id: 1d1369d4d1
标题：美国帝国主义是最大的国际剥削者
日期：1963-11-7
是否是时间段：false
作者：万光
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六三年第二十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
美国帝国主义是最大的国际前者

万

美国是一个后起的，暴发的登本主义国家。

在于九世纪，美国资本主艾主要依靠开辟国内市发展起来。但是，随着美国发展成为世界上首要的工业国家，成为生产和资本高度集中和的国家，美国国内的资本主义矛盾也迅速加剧，大餐本家便越来越把食婪的目光转向国外。手九世起最后十年里，美国工业品输出急剧喻长，并且开始较大额的登本翰出。美国进人了帝国主文的对外扩张时期。

美国帝国主义在第一次世界大战中发了横财。战后，世界财政资本割的中心，从欧洲移到了美国。

经过第二次世界大战，美国资本积聚大大加速，财富更加集中在断瓷本集团手中。战后，美国国内经济矛盾尖筑发展。在主要的帝国主文各国中，美国是经济最发达、最富有的国家，同时也是经常失业现象特别严重、中小农乒被刹夺的规模特别互大的国家。美国的生产过剩危机最为须案，经济增长速度最为慢，工业经常并工不足的现象日盒严重，在这样的情况下，美国整断资本家越加威到国内获利的场所过于“狭小”，必须加紧面

光国外扩张。而美国帝国主文利用其他帝国主文国家在战后普遇弱的条件，在瓷本主义世界称王称霸，使得美元吸血鬼的独角能够伸到资本主文世界的各个角落。美国帝国主文已成为空前未有的最大的国际制削客。

第二久世界大战以后的美国餐本输出，大大超过战前水本。特别是近些年来，随着美国国丙经济呆滞趋向的发股，资本输出更加激境。根据美国官方统计，从一九四七年到一九五五年，美国私人对外投资平均每年婧十七亿三千万美元；从一九五六年到一九六二年，平均每年增加四十三亿八千万美元。从一九四六年底到一九六二年底，美国私人对外投餐总额，从一百三十五亿美无地加到五百九十入亿美元?。

而且，美国政府在第二次世界大战以后，通过对外“援助”等形式，大规梭轮由国家资本，来为整断资本对外护张开路。根据美国官方统计，从一九四五年七月一日到一九六二年六月三十日，美国政府对外军事和经济“援助”累计共达九百七十一亿美元。美国政府战后还操纵一些国际金融粗藏，如国际复兴开发银行等，作为美国资本扩张的工具。

★美国官方的航针数宇，是大大低于实际数额的。

私人对外投茸，除障嘴和少报的外，航社中的值接投查是按龈面价值计算的，实际上，市价比限面价值商一倍以上。

在-一九大二年底，已偿还的货款除外，美国政府在国外的权有二百雾三亿美元：美国私人和政府对外投查总额为八百客一亿美元。

美国对外投资数额，超过了其他主要帝国主文国家对外投登的总和。美国国家登本输出，远远走在其他帝国主义国家的前面。在私人对外长期股餐方面，一九六二年底，美国私人对外长期投查总额，即使按服面价值也记达到五再二十六亿美元：而其他国家社人对外长期投登数额折成美元计算，英国估计为二百五一二亿美元，法国估计为八十亿美元，两德估计为十二亿四千万美元，日本估计为四亿三千六百万美元。

同资本输出紧密联系的，是对国外原料的掠夺，战后，美国从国外进口的原料，特别是矿产原料和燃料，比战前培加，就是美国鞋断资本加紧琼夺世界原料的表现。据统群计，从一九三七一一一九三九年到一九六一年，美国国内所需婴的一些矿物依赖进口的比重，铁矿石从百分之二点六增加到百分之二十六点三，铺从不技靠进口培加到直分之二十七点九，铃队百分之雾点二境加到百分之五于九点四，辩从百分之大点三堆加到直分之五十点九，铭和铁矾王从百分之五十三婚加到百分之九于点六。第二次世界大战以前，美国是登本主义世界的一个石油出口国，现在到是一个主要的石油进口国，一九六一年美国进口的石油，占美国国内所需石油的百分之二十点七。美国所需要的锰、银，镍、钴等一些战略性原料，输人部分更高达百分之九十现上。

美国帝国主义控制和技取的世界资源，比任何其他帝国主文国家都多。据研究帝国主文争夺原料产班周题的学者统计，从一九三七年到一九五二年，在美国境外的资本主艾世界的石油，煤、铁、铜等二十三种重要可物原特的开架量中，美国套本控制的份额，从百分之十六点一增加到百分之三十三点一。加上美国本国的原料开朱量，一九五二年美国登本在整个资本主义世界二十三种重要矿物原料的开尖量中所控制的份额，达到百分之大于三。这比美国工业在登本主义世界工业生产中所占的份额高出不少。美国帝国主义这样做，不仪是为了从国外掠夺廉价的原料供应国内，而且在子控制世界原料市场，加强美国童断餐本在餐本主艾世界的统治地位。

商品幢出在美国整个生产中，虽然所占比重不高（商西欧国家和且本相比较来説），但是对美国经济仍起者重要的作用。就全国生产总额来説，美国工业品及其他非农业产品翰出的比重古百分之八，农产品店百分之十五。有一些工业部门，翰出的比重相当高，以一九六（年为例，机车占产量的百分之五十一，石油执器占百分之三于一，建筑和朵矿毅备占首分之三十一，工作拇机占百分之二十三。在主要农产品方面，美国的翰出情况如下：一九六年，输出的棉花占产量的百分之西于九，大米占百分之五十七，大豆占百分之四十一；一九大一年，输出的小麦占产量的一半。

美国是查本主义世界最大的商品轮出国，近儿年商品贸易出超额，达到平均每年园十多亿美元。第二大世界大战以后，美国在国际支付中，就主要是依靠对外置易盈余来支持美国政府的对外军事和经济扩张开支的。

应该指出，现在仅仅商品输出，已经远远不能反映美国塑断登本占领国外销售市场的程度。随着帝国主文国家商品竞笋的加剧，美国戴断资本为了越过其他国家的进口壁垒，越来越着重在其他国家开设企业进行生产，以直接占领这些国家的市场，根据美国官方统计，一九六二年庭，美国私人对外直接投餐总额中，三分之一以上是在加工制造业。这种投登主要集中在加拿大和西欧国家。

美国国外企业的商品销售额已经大大超过美国本国的商品麓出额。以一九五九年为阅，美国私人直接投脊控制的国外企业的商品销售额达三百五十亿美元，美国本国的商品输出额为一百六十三亿美元。前者超过后者一倍多。

另据美国官方计，从一九五七年到一九六（年，美国制造业公司的国外企业的销售额，从一百八十三亿美元增加到二百三十大亿美元，堆加了百分之二十九；而美国本国制造业的产品出口额，仗从一百零八亿美元增加到一百一十三亿美元，增加不到百分之五。在这一时期，美国制道业公司在美国国内的销售额，也只增加百分之七。这些数字就明，美国艺断财团是怎样热或干筝夺国外销售市场的，而美国对外投登文在争夺国外销售市场中起者多么重要的作用。

美国艺断资本从对外扩张中推取了惊八的利润。

资本输出，在国外生产和销售，归根秸蒂，是要利用国外劳动力价格低廉、原料便宜和其他条件，帮敢比国内投登更高的利润。马克思説过，“如果资本被送往外国，所以会如此，决不是因为它在本国艳对不能使用。所以会如此，是因为它在外国能够依更高的利润率来使用”@，

据统计，许多美国国外企业的利润率，比美国国内企业的一般利润率，高出一倍以上。不少的美国国外企业每年的利润率，达到百分之五十到百分之一百，甚至更简。

美国国外投查的利润率这样高，是多方面的因素造成的。美国许多国外企业使用现代装备和技术，残酷刹削当地工登水平低下的劳动者，而获得高额利润。美国帝国主艾在资本主义世界占有的各种特权，美国政府对私人企业的各种助，也使得美国艺断资本家的利润更为增加。

美国国外企业已经在很大程度上，用从刹前当地劳动者得来的箕金，进而再扩大新削当地劳动者。从一九五三年到一九六二年十年间，美国私人对外直接投资的增加额中，百分之四于五点九是利满投瓷。把利润冉投登除外，美国每年从私人国外直接投餐中汇回本国的利润收人，也已经超过新资本翰出。根据美国官方计，在一九五八年到一九六二年五年间，美国私人对外直接投资汇回美国的利润收人超过美国直接拉瓷输出择额，共五十亿美元，平均每年十亿美元。而美国官方公布的这些利润就计，还是大大低于实际数额的。

美国量断置本每年究竟从国外掠夺到多么魔大数额的利润，他们是尽力保守秘密的。，据估算，仅仅是美国国外投查的收签，以及通过国际贸易中的不等价交换对“不发达地区”的刹削这两镇，美国在一九六二年从国外拉取的利润，即达一百四十亿美元左右。美国断组织在“不发达地区”，特别是在拉丁美洲各国国内，通过低价收购出口物资和高价

①登本2第3卷，人民出版社1953年版，第306

耳.售出进口物所获得的中间刹前的利润，以及通过航运、银行，保险事业等方面在国外获得的高额利润，还没有计算在内。

第二次世界大战后，美国公司国外投登的利润培长的速度，远远超过国内投资利润长的速度，根据美国官方裁计，从一丸四六年到一九六二年，美国公司对外直接投登的利润增加三倍牛，而国内投登的利调增加不到百分之七于。对外置接投登的利润在美国公司辆税后的国内外利润总额中所占的比重，一九四六年为百分之七，一九六二年为百分之十七。实际的比重还不北此。根据鼓为符合实际情祝的数宇计算，在一九六二年，美国从国外投和国际贸易中不等价交换这两项榨取的利润，占到美国国丙外利润总额的百分之三十以上。

在美国最大财团的和润里，国外利润所占的比重更要高，因为美国私人对外投登，比国丙生产，更加集中在断瓷本集团手中。根据美国官方报告，一九五七年，美国私人对外直接投资，一牛以上掌握在四十五家大公司手中，私人对外道接投查利润，则百分之六十三为二十五家大公司所占有。

从以上各个方面可以看到，美国帝国主文以帝国主义历史上空前的规模，向国外进行经济扩张。美国帝国主文是当代最富有寄生性，最富有掠夺性的帝国主文国家。

二

帝国主义是叮在亚洲、非洲和拉丁美洲人民身上的寄生虫。列宁指出，不多儿个最富强的帝国主义国家对世界艳大多数人民实行殖民地奴役和财政奴役，靠掠夺殖民地和弱小民族而发财，这是“财致查本时代和帝国主义时代所特有的现象”①，是“帝国主义极重要的一个特点”呦。

第二次世界大战以后，亚洲，非洲和拉丁美测的被压迫民族和被压迫人民的民族民主革命运动属起云涌，严重打击着和削弱着帝国主文和殖民主义的统治基础。但是，帝国主义和殖民主义并设有退出历史舞台。特别是美国帝国主义，到处扩装它的势力，取代老殖民主义者的地位，比其他帝国主义国家都更厉害地榨敢“不发达国家”的财富，成为现代殖民主义的主要堡垒。

列宁指出，查本输出，“这就是帝国主义压迫和刹前世界上大多数民族和国家的坚实基础，这就是少数最富国家的资本主文寄生性的坚实基础”?。

第二次世界大战以后，美国在“不发达国家”的投资迅速婚长。根据美国官方统计，美国在拉丁美洲，亚洲和非洲“不发达国家”的私人直接投资总额，一九三六年为三十二亿九于多万美元，一九五0年为五十八亿四千万美元，一九六二年底加到一百二十九亿美元。其中，在拉丁美洲的私人道接投登，一九三六年为二十八亿四于七百万美元，一九六二年底达到九十五亿二于八百万美元。美国资本占外国在拉丁美洲的全部投查的百分之八十以上，美国在亚洲*不发达国家”的私人直接投登，一九三六年为三亿五千六百万美元，一九六二年底为二十一亿二千六百方美元。在非洲的私人直接投登，一九三六年为九千三百万美元，一九六二年底增加到十

①《民族和殖民地问头提翔初稿》。《列宁全集》第

31卷，人民出版社版，第15贰。②《淄整致党润》。《列宁全集》第26卷，第148直。③帝国主义是龚本主义的最高阶段》。《列宁全华》

第22卷，第235直。二亿四千六首方美元。

美国在这些地区的私人直接投资，艳大部分是在原料开朵部门。美国在中东地区的私人直接投瓷，儿乎全部在石油业。在非洲的，些国家的出口收入捐失了豹六十亿美元。直接投餐，三分之二以上在石油和架矿业，

据研究节国主文筝夺原科产地题的学者统计，在亚洲，非洲和拉丁美洲“不发达国家”的石油、煤，铁、铜等二十二种重要矿物原料的开朵鼠中，在一九三七年美国瓷本控制了其中的百分之三十三点二，英国本占百分之三十七点六，法国餐本占百分之二点六，三国登本共占百分之七十三点四；到一丸五二年，美国资本控制了百分之四十九点六，英国本占百分之二十四点六，法国资本占百分之三点五，三国餐本共占百分之七十七点七。

由此可见，在第二次世界大战攻后，“不发达国家”的重要矿物原料开朵，艳大部分依然控制在帝国主义国家手里，而美国在其中占有最大的份额。

“不发达国家”的对外贸易，目前在很大程度上仍然控制在帝国主义国家手中。帝国主义操纵这些国家的经济命脉，把这些国家作为它门的原料供应地和商品销售市场，压制这监国家民族经济、特别是民族工业的发展，使这些国家不能摆脱耀济落后和依附状态。

“不发达国家”的经济处于资本主义经济体系的底层。帝国主义国家总是力图把经济危机的重担尊嫁到这些国家身.比。特别在-九五七一--一九五八年的经济危札以后，资本主义世界市场上原料价格不断下跌，面工业品份格继上器，帝国主文同亚洲，非洲和拉丁美洲国家的不等价交换愈签加甚。据统计，丛一九五九年到一九六一年期，“不发达国家”赖以出口取外汇的原料的价格下跌了百分之十四，仅仅这一方面，就使这

儿年来，许多“不发达国家”对外贸易递差激增，外汇髓备锐减，财玫经济遭到严重困雅。美国和其他帝国主文国家艾利用船予货款的机会，使不少国家进一步陷进帝国主义财政资本的罗网中。

帝国主义在“不发达国家”榨取翼常高额的利润。按照美国宜方大大籍小了的统计，美国在拉丁美洲，亚洲和非洲“不发达国家”的私人道接投登，把利润再投资除外，汇回美国本国的利润收大，一九六一年和一九六二年分别达到十七亿二千一首万和十九亿一千七百万美元：而美国向这些国家新输出的直接投瓷，这两年分别仅有四亿四于六百万和二亿零一百万美元。

据估算，一九六二年，美国、英国、·法国，西德，意大利、日本等六个国家，从对“不发达地区”的投查中，以及从国际贸易对这些地区的不等价交换的刹削中，掠夺到的利强总额为二百亿美元以上，占这六个国家从国外投登及不等价交换中所获利润总额的百分之七十以上。其中，美国帝国主文一九六二年从*不发达地区”榨取的利润数额达-百多亿美元，豹占美国在国外获得的利润总额的百分之七十以上。

以上这些材料充分明，第二次世界大战以后，虽然一系列殖民地国家获得独立，但是帝国主义对亚洲、非洲和拉丁美洲许多国家的刹还在继鑫加强；而美国帝国主义期是最大的殖民掠夺者。

第二次世界大战以后，在蓬勃高张的民族解放运动的冲击下，英，法等老殖民主义者被迫对款多殖民地国家放染道接政治兼托的统治形式，转而宋取新殖民主文政策，就是扶植代理人，实行问接统治。列宁早就指出，帝国主文扼杀弱小民族，有两种方法：一种是直接进行政治兼持，一种是充许建立政治上独立的国家，而使这些国家在经济，财政，电事上完全依附士帝国主文。美国是后起的殖民手文国家，在推行这种新殖民主文政策方面却是老手。

为什么在整街登本主文时代，能够有效地使用问接治的方法呢？

列宁回答就，在这个时代，“财政查本是一支互大的力量，可以就是在经济奖系和国际关系上起决定作用的互大力量，甚至能敏·支配而且实际上芒经支配了一些政治上完全独立的国家”①。

第二大世界大战以后，帝国主艾国家，特别是美国帝国主艾使用财政登本力量的规模更为扩大，手段也更为多样。

美国帝国主文者推行新殖民主文广泛使用的一种手段，是对“不发达国家”的所霜“援助”。

美国帝国主义通过“援助”，养一批男政校，把一些国家拉进殖民军事集团，在一些国家建立革事基地。

美国帝国主文竭力利用“援助”干涉“不发达国家”的内政。它通过“援助”，取得在这些国家投登和销售商品的特权地位；通过监督美“援”使用，“干预受“援”国家的财政和经济事务；甚室还利用美“援”从各方面扶植亲美势力，在一些民族独立国家制造分裂，进行颠复和破坏活动。

肯尼迪政府的“新拨助计划”的主要之点，就是要更进一步取得长期，全面干涉“不发达国家”各方面事务的权利。这个“新援助计划”的标本，是对拉丁美洲的所“筝敢进步联盟”计划。美国给了长期经济“拨助”的条件是：受“援”国家提拙各方面的长期发展计划，由美国审查和监督执行；受“援”国家必须按照美国的意图进行所谱“经济和社会改革，以有利于美国戴斯箕本对这些国家的控制、护张和掠夺。

美国的所静“粮食用于和本”计划，也是一面推销美国剩余农产品，为断瓷本课利，一面作为干涉受“援”国家丙政的一种武器。

肯尼迪政府成立的“和平队”，期是从各方面对“不发达国家”进行渗透和控制的一支新殖民主义别动队。

美国帝国主义推行新殖民主文的另一个手段是，兹励美国登本家尚“不发达国家”的大资本家开设“合营企业”，或者鼓励在美国海外企业中吸收当地大瓷本家的股份。美国建立“合营企业”的目的是，抵制当地公众关于罐除外国望断查本势力的强烈要求，企图使美国企业同拉丁美洲、亚洲和非洲国家的政治和经济长期结合在一起。在政治上，通过“合营企业”，就可以有一批代表美国利签的当地大登本家，美国登本家自已也可以斑当地企业代表的身份出来活动，直接干预当地事务。在经济上，这种名为“合伙糍营的企业，实际上艳对控制在拥有雄厚资本和技术力量的美国股东手中，它们只不过是美国断瓷本在当地夺取巨额利润的工具随已。

美国新殖民主文的最早的“试场”和最中（带国主文是餐本主文的最高阶段》。《列宁至集》

第22卷，第252直。其有代表性的实例，是在拉丁美洲。当十九世起中叶，美国扩张生文者的矛头伸向拉丁美洲时，拉丁美洲大多数国家已经摆脱西班牙和葡萄牙的直接苑式锈治，形成政治上独立的国家。美国通过武装授路、军事占旗，制造政变、施加外交和财政压力等等，在拉丁美洲建立了一系列由美国代理人掌握的政权。第二次世界大战以后，美国艾把美洲军事联盟条豹和双边军事协定，强加在许多拉丁美洲国家身上。美国在这些国家建立军事基地网，控制这些国家的军队和警察系统，拜且在财政金融上抛住这些国家的咽候。这华国家虽然保存政治独立的外壳，实际上完全被套在美国帝国主义的殖民键中。

美国童断资本控制了拉丁美洲国家的经舒命脉。据美国官方税计，一九五七年，在拉丁美洲的柔矿和工业生产中，美国登本控制的企业豹占三分之一：在拉了美洲的商品出口总额中，美国企业的产品约占三分之一。美国企业也是拉丁美洲最大的土地占有者。美国使拉丁美洲国家骑形发展原料生产。拉丁美洲艳大多数国家的经济，依靠一种或两种农产品或矿产品的出口，工业品以至一些，主文在亚洲的“博统橱窗”。南朝鲜和南越成甘常生活必露品都仰翰输人。美国作为拉丁美洲最大的买主和卖主，利用贵卖贱买攻及限制拉丁美洲产品进口的办法，来打击拉丁美洲国家的经济。据统计，从一九五三年到一九六一年，拉丁美洲商美国出口的商品份格下了百分之二十，而从美国进口的商品价格上跟了百分之十。仅仅一九六一年一年，拉丁美洲国家由于出口商品价格下跌，就损失了十四亿美元的外汇收入。

美国帝国主文从拉丁美洲拿走大堆大堆的财富，而留下的是筑饿、疾病和死亡。目前，拉丁美洲两亿人口中，一亿多人吃不，一亿多人由于营养不良和不卫生而患着各种疾病。请听听《第二个哈瓦那宣言》里的血泪控新：“在这块李殖民地的大陆上，死、拜非由于不治之症而病死或未老先衰而死的人每分钟豹有四个，每天有五千五百个，每年有二百万个，每五年有一千万个。··与此同时，金罐源源不断地从拉工美洲流向美国，一分钟约四于美元，一天五百万美元，一年二十亿美元，五年就有一百亿美元。每走我们的一于块美元，就给我们留下一具死户。一千块美元一具死户：这就是所帝国主义的价格。”

列宁在分析美国帝国主文殖民扩装的特点时就説过，美国对于其他国家，不采用道接殖民统治形式，“它掠夺它们，而且掠夺得非常巧妙”0。列宁艾就，美国餐产阶级的代表较杀弱小民族时，“善于较杀，而且较杀得彻底”②，

第二次世界大战以后，美国文把这种“巧妙”的，“较杀得彻底”的新殖民主义方式，进一步广泛使用到亚洲。菲律宾是美国新殖民为美国军事占领下的新型殖民地，印度成了美国断资本的大猎场。美国新殖民主文者还加紧在非洲扩张势力范属，在联合国的旗帜下把刚果搜为已有。

现实表明，美国帝国主义已经建立起当代最大的新型殖民帝国，美国帝国主文是拉丁美洲、亚洲和非洲各国人民当前最危险的敌人。

①（在俄失（布）莫斯科亲织积极分子大会上的演

》。《列宁全集》第31卷，第409夏。?《至俄苏锥续第七次代麦大会》。（列引圣集：第30

卷，第186直

E

列宁指出，*帝国主义的特点恰好不只是力图繁拜农业区城，它甚至还力图井工业极发达的区域“4：帝国主文的特点“恰恰不单是要吞拜农业国，而且还要吞拜一切国家”②。

第二次世界大战以后，美国帝国主文不仅在兼拜“不发达国家”方面，而且在象并经济发达的帝国主义国家方面，也达到了最大的规模，美国帝国主义利用其他帝国主义国家战败或义落，成为帝国主义障营的精生，压迫其他所有帝国主义国家。美国帝国主义对西德和日本实行军事占领，通过“马歇尔舒划”，北大西洋军事联盟等加强对英国，法固和其他帝国主义国家的控制，美国私人资本接著大量楼进这些帝国主艾国家本身。帝国主义国家之简的矛盾和斗筝不能不更加深刻和实貌。

美国帝国主义在战后大规模地蚕食衰败的大英帝国，

美国在英国本土的投粪，已达到相当靡大的规模。据美国官方统计，一九三六年到：加到十亿零大百万美元。美国箕本力图控制一九六二年庭，美国在英国的私人直接投资，从四亿七千四首万美元婚加到三十八亿零五百万美元。美国资本控制了英国汽车工业、农业机械制造业，媒油工业等部门的一牛左右。英国市场上的许多食品、药品和生活用品，更蒲贴着美国企业的商标。英国人横惟地用“美国的侵入”、“美国把我们变为它的殖民地”，来形容美国垫断查本势力的扩张。

美国越过英“帝国特惠制”壁垒，在英国本土开毅企业，既着眼于英国国内市场，也为了便于神大英国的海外势力范固。第二次世界大战斑后，美国瓷本在拉丁美洲把英国瓷本排拆出去，在加拿大更加形成压倒优势，在中东石油产地使英国餐本属居下手。美国瓷本势力迅速渗大澳大利亚，南非和印度等英国海外投资重点地区入并到处打进英国最后拖字的各个殖民地。

美国在西欧大陆帝国主义国家本身的投聋，也大量增加。同在英国一样，美国在西欧大陆国家的直接技瓷，集中在制造业和炼油业，特别是一些发展迅速和新兴的工业部门。在一九五七年以后，美国对西欧“共同市场”属家的直接投资急剧培长，为的是越过“共同市场”的关税壁垒，道接占岭“共同市场”国家的国丙和海外市场。

据美国官方计，一九六二年底，美国在西欧“共同市塘”六国的私人直接投查总额，巳达到三十六亿-七千一百万美元。一九三大年美国在德国的私人直接投资为二亿二千八百万美元，到一九六二年民，美国在西德的私人直接投套达到十四亿七于二百万美元。

美国在法国的私人直接投登，一九三六年为一亿四千六百万美元，一九六二年底境法国一些关键性工业部门的做法，在法国已经引起了严重的不安。法国一些登产阶毅报耗设，美国投资是派到法国及其他欧洲国家重面来的“许多特洛伊木马”，是要“把欧洲生活中许多方面的决定权转交给美国人”这些报瓶大声疾呼，必须不让美国“把法国和欧洲殖民化”。

美国瓷本势力也广泛伸进法国在非洲及

帝国主义是资本主义的最高阶段》。列宁全》

第2卷，第261直。帝国主义和社会主义运动中的分裂》。《列宁金

集第23卷，第105直。其他地区的殖民势力范图。

美国帝国主义战后使日本断资本集团从属于自已。美国控制日本的对外贸易，抓住日本的原料供应载。日本进口的工业原料、燃料、机器和粮食，相当大部分来自美国。日本对美国的贸易，历年互额逆差。美国战后对日本大量货款和进行技术投登，私人直接投查在一九大二年底也婚加到三亿六千九百万美元。美国已经从资金和技术等方面，在相当程度上控制了日本的石油、款、电力、化学等工业部门。近儿年来，美国私人登本加速蒲人日本，要把日本变成美国企业的一个海外工亚基地，以扩大对东南亚的出口。

西欧国家和日本的统治集团战后吸收大量美国瓷本，也并不是束手就擒，甘受挫制，而是相互利用，相互斗争。英国在战后经辞筹境中，需要利用美国的“援助”和投登，来改善自已的黄金外汇备景况，更新工业设备和技术，加强出口竞争能力。战后一段时期里，英国管经一面从美国敢得货款，一面自己继罐橡出登本至海外殖民地，尽力抵抗美国瓷本对英国海外势力范国的进攻。法国也利用美国餐本，求加快建立法国的新的工业基础，增加同美国抗衡的本钱。西德和日本帝国主义由于战败，需要在美国的庇护和扶植下复活。在西德和日本翼断资本战后的恢复和发展中，美国的“援助”起了显著的作用。

美国对其他帝国主义国家的资本渗透，实际上更加促进了帝国主义的不本衡发展，加剧了帝国主文之间的斗筝。

帝国主文国家重新分割登本主文世界市场的斗争，自前正在激熟发展。西德、法国等六国秸合在“共同市场”集团中，同美国和英国展并了爆烈的易战。法国并提围，要采取限制美国登本轮人的措施。英国被关在“共同市场”门外，力图加强欧洲七国“自由贸易联盟”和英联邦集团，来同“共同市场”对抗。美国也不得不忙着部暑对付来自西欧的“最大的挑战”。帝国主义障营这样分裂为好儿个国家集团进行重新分割市场的斗筝，表明帝国主义矛盾正在进一步加剧。

这些情况表明，美国在第二次世界大战以后排除其他帝国主义竞筝对手的狂想，已被打被。经济政治发展的不平衡，是查本主义的艳对规律。在帝国主文阵营中，美国的势力在第二次世界大战秸束后初期达到了值峰，但是不久以后，帝国主义力量对比就朝着不利于美国的方向发展。

随着其他帝国主文国家，特别是西德、法国等国经济实力的增强，它们也日叁要求获得尚它们粹济实力相适应的政治和军事地位。法国已经公开出来同美国分庭抗礼。英美矛盾更加深刻。日美矛盾日签表面化。美国战后在帝国主义库营中建立的一套独断专横的秩序，已经雅于继续维持了。

帝国主义阵营内部各方面的矛盾和斗筝，发展到了战后的一个新阶段。

四

列宁过，“帝国主义，即在二十世起才完至形成的餐本主义，由于它的根本的经济特点，到最不爱和平，最不爱自由，到处发展军国主义。”①美国帝国主义的实践，更加证实了列宁关于帝国主义政治特征的这一断。

美国帝国主艾的主要依仗是暴力。为了①无产阶级革命和叛徒考茨基》。《列宁全集》第28

卷，第221瓦在国内维持反动统治，特别是为了保障望断资本对外扩张和掠夺的权签，目前，美国的军事暴力机器加强到了和车时期空前龙大的程度，美国致府的军事开支，达到和平时期的最高峰。美国目前现役武装部队，达二百右十万人，超过第二次世界大战前七倍：后备役部队，达四百多方人，超过战前二十倍以上。美国财神爷的守卫摆到了世界各地。美国现役武装部队的五分之二，即一百万人，驻扎在美国以外的七十多个国家和地区。

审事暴力机器这样发展，不能不对美留经济、政浩和社会生活客方面产生互大的影响。美国经济已经辆人永久军事化的轨道，军事生产成为美国最迅速发展的工业部门，成为美国经济的重要支柱。美国政府每年军事柔购达到三百亿美元班上。在美国现役武装部队、政府军事机构和军事工业中直接为扩审备战服务的，即达式百万人。至国四分之三的科学技术人材集中在革事工业部门。美国前总统艾森豪威尔一九六一年一月十七日在卸任演设里承认，美国已经建立了“一个规模巨大的永久的军备工业”，“这种巨大的军事机构和大规模的军备工业的结合，是美国的新题。每个城市，每个州萧会和联邦政府的每个部门，都能威觉到总的影响一经济上，政治上、甚至精神上的影响。”

美国已经成为经济军事化以及与此相话应的政治生活和社会生活军国主义化最畸形发展的国家，成为世界上侵略和战的主要力量。

美国帝国主艾在至世界推行侵略政策和战争政策，大大加强了美国帝国主文本身的寄生和腐朽趋向。美国政府鹿大军费和对外扩张开支在吞噬者自己。美国政府速年财政赤字，国值已达三千亿美元以上。国际支付严重逆差，黄金大量外流，美国黄金备一九四九年为二百四十五亿美元，现在跃到一首六十亿美元以下，美国政府已经靠境加对外情务，来支撑发逻可危的美元地位。对外扩张和扩军各的沉重负担，首先转嫁到劳动人民身上。

美国企业批原料供应和加工生产更多搏移到国外，不断扩大在国外投资的比重，而藏少在国内投箕的比重。由于进口更多的国外廉价原料和制成品，美国国内市场上的竞筝压力也在增长。冀断企业加紫进行工厂现代化和自动化，加紧对工人的压榨，来提高竞争能力。中小企业粉粉被压垮，被兼拜。所有这些，都使得失业大军更加魔大，劳动人民景况更加恶化。美国国内生产和市场矛盾的发展使得资本加速输出，而查本加速轮出的结果文更加深了美国国内经济的矛盾，更促进了美国国内经济呆滞趋向。

美国社会的两极分化过程正在加速，国丙的阶级矛盾正在加深。美国黑人群众性斗争的蓬勃发展，就是美国国内阶毅斗争和民族斗邻日盒尖镜化的表现。

美国帝国主义正在全面加速落，它犹如一棵被虫目盒驻空了的大树，虽然外面还持着鹿大的架子，内部却已经腐朽得很了。

美国带国主文的寿命不会很长了，不管它怎样疯狂挣扎，也将难逃复灭的历史结局。

描述：

