id: 1551c89515
标题：及时解决新问题，巩固、完善“五定一奖”责任制  长葛县春耕生产抓得早搞得好
日期：1980-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
及时解决新问题，巩固、完善“五定一奖”责任制

长葛县春耕生产抓得早搞得好

新华社郑州四月九日电 河南省长葛县农村社队在推行生产责任制中，认真总结经验，注意发现问题，及时提出解决办法，使全县一千六百多个生产队实行“包工到作业组，联系产量计算报酬”的“五定一奖”（定劳力、定地块、定产量、定投资、定报酬，超产奖励减产受罚）责任制得到巩固、完善，进一步落实了党的农村经济政策，为夺取今年农业丰收创造了条件。

党的十一届三中全会后，长葛县普遍实行“五定一奖”责任制，调动了干部、社员的劳动积极性，夺得粮油丰收。在总结经验时，县委发现“五定一奖”责任制虽然给农业生产带来大变化，但又出现了不少新问题、新矛盾。为了充分发挥“五定一奖”责任制的优越性，夺取今年农业丰收，去冬今春，长葛县自上而下采取各种有力措施，及时解决这些新问题，新矛盾。石固公社有四万四千亩土地，去年春天，全社有六十多个生产队先后实行了联系产量计算报酬的生产责任制。但不久，社会上出现一股怀疑和否定三中全会精神的冷风，有些干部心有余悸，不少生产队刚建立起来的生产责任制被迫中途停止，或流于形式。今年，特别是五中全会后，这个公社党委发动干部、群众学习全会公报，联系实行责任制增产的实际，批判极左思潮，提高思想认识。全公社“五定一奖”责任制很快建立健全起来。目前，已有百分之七十五以上的生产队实行了这种责任制。对一些把作业组作为一级核算单位的现象，县委重申“三级所有，队为基础”的原则不变，坚持由生产队统一计划、统一指挥、统一核算，统一收益分配，使联系产量责任制很快纳入了正确轨道。

为了更好地巩固、完善联系产量“五定一奖”责任制，长葛县在三个月前就抽调五百八十多名县、社机关干部，深入基层，帮助生产队解决各种问题。同时，加强了大队、生产队领导班子建设，把一些有实践经验、懂政策，会管理的干部调整到领导岗位上来。目前全县已有三百五十多个大队、生产队充实加强了领导班子。长葛县各社队还举办“五定一奖”专题学习班，编印《联系产量“五定一奖”生产责任制问答》，对全县农村基层干部进行专门培训。现在，全县已有一万九千多名大队和生产队干部以及作业组长参加了学习，提高了管理水平，使推行联系产量责任制中出现的作业组和生产队关系摆不正、各业之间劳动报酬悬殊过大、生产队杂工活派不出等问题，得到解决。由于不断巩固、完善和提高以联系产量“五定一奖”为主要形式的生产责任制，调动了干部、社员的积极性，今年全县春耕生产抓得早，搞得好。

描述：

