id: 15527e53a9
标题：坚持南泥湾精神  走艰苦奋斗道路  解放军某部农场自力更生，艰苦创业，越办越好
日期：1970-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持南泥湾精神  走艰苦奋斗道路

解放军某部农场自力更生，艰苦创业，越办越好

本报讯　解放军某部农场遵照毛主席关于“勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业，勤俭办一切其他事业，什么事情都应当执行勤俭的原则”的伟大教导，继承我军艰苦奋斗的光荣传统，发扬南泥湾精神，自己动手，艰苦创业，使农场越办越好。

不久前，农场的干部、战士随部队又来到了新的地方。这里是一片荒山野岭，荆棘丛生，没有一分象样的土地。面对这重重困难，农场党支部组织干部、战士逐字逐句地学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，总结了以前办场的经验教训，回顾了部队过去在南泥湾大生产的战斗历程。大家认识到，艰苦奋斗是我党的光荣传统，是人民军队的优良品质，一致表示：我们部队是原三五九旅的一部分，一定要继承南泥湾精神，走艰苦奋斗的道路。

认识提高以后，干部、战士向大自然开战，向荒山野岭夺粮。没有工具自己造，没有房子搭茅棚，没有猪圈就到处收集旧砖废瓦，垒墙筑栏。白天，他们顶风冒雨，披荆斩棘，战斗在工地上。晚上，他们围在小煤油灯下一字一句地学习毛主席著作。在很短的时间内，二十多人就开出了百余亩耕地，种上了绿油油的庄稼，饲养了二百多头生猪。

在生产上升，产品增多，物质条件逐渐好转的情况下，是继续艰苦奋斗，勤俭节约，还是讲究排场？这是在办场问题上两种思想、两条道路、两条路线的尖锐斗争。带着这个问题，农场党支部组织大家反复学习毛主席关于“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦”的教导，大讲南泥湾的光荣传统，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线，使大家提高了认识。同志们说：“南泥湾精神放光芒，勤俭节约永不忘。”场长朱学远把勤俭节约作为思想革命化的一个重要课题，那怕是半块砖头、一个小元钉掉在地上，他都要拣起来。在他的带动下，全场形成了勤俭节约的好风尚。饲养员不买扫帚，利用星期天上山砍毛竹自己做，坏了自己修。一个水桶，破了补，补了再用。一辆胶轮车是一九五九年添置的，随坏随修，一直用到现在，节约了国家的开支，继承了艰苦奋斗的优良传统。

这个部队农场的党支部，经常对干部、战士进行革命传统教育。每当新战士到部队，他们就组织大家学习毛主席关于“艰苦奋斗”、“厉行节约”的教导，大讲南泥湾的光荣传统，使南泥湾精神代代相传，永放光芒。每当老战士离开部队的时候，他们都重温毛主席关于“艰苦奋斗”的教导，使老战士永远保持人民军队艰苦奋斗的本色，使南泥湾精神不断发扬光大。

描述：

