id: 1553d3f5e7
标题：山村瑶寨变了样
日期：1969-4-13
是否是时间段：false
作者：井建军
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山村瑶寨变了样

不久前，解放军某部一个小分队在桂东的高山峻岭中执行任务。他们了解到这里有一个偏僻的瑶家村寨，住在寨里的七户瑶胞都是文盲。革命宝书不能读，毛主席的声音听不到。党支部决定遵照毛主席关于“宣传群众、组织群众、武装群众”的教导，派出一支宣传队，到瑶寨里宣传毛泽东思想。他们带着党支部送给瑶胞的珍贵礼物——毛主席像、《毛主席语录》和“老三篇”，翻山越岭，来到这个村寨，帮助瑶胞办起了毛泽东思想学习班。

学习班第一课是忆苦思甜。贫下中农回想起旧社会的苦难家史，回想起大叛徒刘少奇推行反革命修正主义路线的滔天罪行，个个咬牙切齿，义愤填膺。在黑暗的旧社会，山里的穷瑶胞，整天爬山种谷，累死累活，到头来，连饭都吃不上。伟大救星毛主席解放了他们。翻了身的瑶族同胞，多么渴望能看毛主席的书，接受毛主席的教导啊！可是，由于大叛徒刘少奇疯狂地推行反革命修正主义教育路线，把贫下中农子女关在学校门外。一九五九年，瑶族同胞从外地请来了一位教师。可是这个从旧学校培养出来的教师，由于受刘少奇的毒害，嫌这里脏、落后，不几天，就打起铺盖回去了。

活生生的阶级斗争现实，给大家上了一堂生动的政治课，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。大家怀着对毛主席无限热爱，对刘少奇刻骨仇恨的阶级感情，组织瑶胞学习毛主席著作。他们教给瑶胞的第一支歌是《东方红》，帮助瑶胞读的第一篇文章是《为人民服务》，帮助瑶胞写的第一行字是“毛主席万岁”。当十八岁的唐自琬在战士手把着手的帮助下，第一次写出金光闪闪的

“毛主席万岁”五个大字时，他满怀激情地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

毛泽东思想的灿烂阳光照到瑶寨，山村瑶寨变了样！

井建军

描述：

