id: 155443c99e
标题：从长沙旧书业看  旧书店为何衰落
日期：2002-2-26
是否是时间段：false
作者：段炼
来源：
标签：湖南文革,北京文革,天津文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从长沙旧书业看

旧书店为何衰落

段炼

有人曾说，衡量一个城市的文化底蕴，只要看看这个城市有无旧书店及旧书店的规模即可知其大概。湖南作为文化大省，长沙又是历史文化名城，有着深厚的文化积淀。那么，旧书店的历史与现状又是怎样呢？

曾经风光

谈到长沙的旧书店，不能不说位于蔡锷路上颇负盛名的长沙古旧书店。长沙古旧书店成立于50年代，是目前湖南省唯一一家经营古旧书的国有专业书店。长期以来，这里新旧书兼营，品种全、品牌正、到货快、旧书多，享有较高声誉。

听老一辈读书人讲，当年的长沙古旧书店不但吸引了本地的“爱书一族”，甚至连株洲、湘潭等地的读书人和外省的游客，都慕名来这里觅书。人们在这里既能买到版本优良的经史子集、刚刚出炉的时贤新著，又可以翻看印制精美的字帖、画册、图片等，最吸引人的是，这里有大量的旧书低价销售。

每到假日，这里吸引了上至大学教授、知名学者，下至普通读者等众多读书人。他们在高高的书架前徘徊，翻读着心仪的书籍，或与工作人员低声交谈，或为淘到了一册向往已久的好书而惊喜不已。这种场面，成了当时长沙古旧书店里一道别致的风景。

据湖南省社科院研究员何光岳回忆，他曾不止一次在这儿寻到了难得一见的族谱；学者朱正也在一篇文章中写道，他在长沙古旧书店里，淘到过不少颇具研究价值的近代学人著述和“二十四史”中的部分史书。

今日冷落

然而，自上世纪90年代以来，蔡锷路上这家有名的古旧书店的旧书经营状况渐渐不如以前。令众多读书人感到遗憾的是，今天的长沙古旧书店虽仍辟出“半壁江山”打折销售旧书，但其中真正有收藏或研究价值、让人愿意俯身寻觅的旧书已经少得可怜了。对于长沙古旧书店目前的经营状况，长沙市新华书店曾经理用了四个字来形容——举步维艰。

实际上，长沙古旧书店的现状，也是全国旧书业的一个缩影。据统计，过去专营古旧书的旧书店，北京有近400家，上海有130家，广州有120家，天津有74家……如今所剩已寥寥无几，而且经营状况均大不如过去。

曾经红火的旧书店跌落到今天这样“不堪回首”的局面，原因是多方面的。

从历史上看，“文革”的十年浩劫，不但对文化进行了一次大规模的“扫荡”，更直接的是，切断了以书籍为纽带的文化的薪火传承，严重摧毁了原本丰富的旧书资源，导致旧书市场的“先天失调”。旧书来源的枯竭，成为今天旧书市场萎靡不振的最根本的原因。

从现状看，在今天出版业蓬勃发展的背后，有一种现象不容忽视，那就是出版物越来越注重“时尚”，经典的东西太少；另外，书籍更新的速度越来越快，什么东西都容易被迅速淘汰。这间接影响到旧书店的旧书质量。

虽然在长沙的街头巷尾近几年兴起了一批旧书店，但店中经营的大多是过期杂志和一些印制粗劣的书籍。即使有几本旧书，内容也大同小异，都是些种花、养生之类的小册子或盗版的畅销书，常常令淘书人高兴而来扫兴而归，没什么人以为值得一看。

湖南师大新闻与传播学院的郭光华教授指出，旧书业的不景气，与当今急功近利的社会风气也有关系。当前读书“实用化”、“休闲化”的倾向，使得旧书店不愿意扩大旧书进货的渠道与规模，“靠山吃山”的现象比较明显。在河西高校区，笔者看到，从师大到中南大学5公里的路段，虽然有20多家旧书店，但主要经营的都是各种教材和英语、计算机过级参考书。这些旧书主要来源于废品店，也有部分是从大学生手中收购而来。“学生的钱，好赚！”凭借地处高校区的优势，商家乐此不疲。

另外，随着当前文化消费市场的日益扩大，消费取向日渐多元，消费群体也日渐分化，电影院、网吧、音乐会、歌舞厅、旅行团等，也在“瓜分”市民的闲暇时间。不少旧书店的经营者对笔者说，现在翻读旧书的人越来越少，买书就更别提了。光顾旧书店的读者以老年人居多，除此之外就是一些比较专门的研究者。

一位爱书人在读完前辈学人写的逛旧书店、淘旧书的文章后，曾无限怅惘地说，在变化越来越大的北京、上海、天津、南京、广州，在那一座座拔地而起的高楼大厦中，已经越来越难找到旧书店的影子。而在经济发达的欧美、日本，旧书业却长盛不衰。在这些地方的一些城市，不但有了整条的旧书街，甚至出现了旧书村……

期待复兴

许多业内人士和读书人指出，在当前环境下，长沙的旧书店要走向成熟，还需要社会各界的共同努力。

政府的合理引导并对旧书店的规范管理非常必要。

目前，长沙的个体旧书店数量多，但真正能找到好书的店子却很少，且各自为阵，形同散沙。另外，不少旧书店所售书籍鱼龙混杂，有的还以销售旧书为名，出售不健康出版物甚至非法出版物。有关部门只有从政策、资金、环境上，对长沙的旧书市场予以扶持引导，同时加大旧书市场的规范力度，长沙的旧书店才能日渐走上良性发展之路。

旧书店的经营者还缺乏足够的文化素质。目前，在长沙的旧书经营者中，一大部分是进城打工的农民，一小部分是城市市民和下岗工人。由于经营者自身文化素质不高，一方面，他们缺乏应有的视野和眼光，很难进到质量较好的旧书；另一方面，在辨别图书价值上容易错位。一本普通的书籍在旧书店常常被莫名其妙地喊出高价，而另一本绝版好书说不定却被经营者用来垫压塑料布了。

不少人，包括经营者在内，对旧书业了解不够。他们还没有充分认识到，旧书业作为一种文化消费样式所具有的特殊性，这种特殊性要求经营者、环境、资源，都必须讲品位讲特点。因此，旧书业要做大做强，还需要提升经营理念。

有学者指出，湖南旧书店的经营，不妨与弘扬传统文化，特别是与弘扬湖湘文化结合起来。这对于长沙旧书店的发展乃至本地特色文化的繁荣，其积极意义是不言而喻的。

要想经营好一家旧书店，经营者需要具备相当的文化素质与鉴赏眼光。据有关资料介绍，在英国和日本等地，有相当一部分旧书业主本身就是藏书家、出版家或是退休的大学教授。相比之下，国内旧书业的经营人才在知识结构上还有一定的差距。现在中文、历史专业本来就是冷门，学成之后，也极少有人愿意供职旧书店，耐住寂寞潜心工作；而旧书店财力有限，不可能投入大量的人力物力从事专业人才的培养。可见，繁荣旧书业亟需一批高素质的专业经营人才，人才来源却几近于无。

曾让读书人心驰神往、又滋养了几代学人的旧书店，在新的时代里，正面临着严峻的挑战。在呼唤文化的今天，旧书店的作用不容小视，旧书市场也大有可为。我们应该将繁荣和发展旧书店，当作完善文化市场的一项重要举措。我们相信，旧书店一定会迎来枝繁叶茂的春天。

描述：

