id: 1555c001f8
标题：边区女干部电刘邓首长  慰问前方全体指战员
日期：1947-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
边区女干部电刘邓首长

慰问前方全体指战员

【本报讯】晋冀鲁边区直属机关女干部及家属“三八”节扩大座谈会发表告全区妇女书，原文如下：

去年今天，停战令、政协决议与“保证妇女在政治上经济上之平等地位”的和平建国纲领给我们带来了无限光明的希望。这个希望不久即被勾结美帝国主义，实行卖国、独裁、内战的蒋介石打破了。蒋介石集中几十个旅向我晋冀鲁豫边区大举进攻，战火所至，我们妇女姐妹们遭受了特别深重的痛苦与灾难。

但我们妇女姐妹决非任人宰杀的奴隶，一年来，我们边区的妇女姐妹英勇的参加了爱国自卫战争，在各方面发挥了伟大的力量。我们参战劳军，担负各种战勤工作，踊跃参加翻身运动，代替男子完成后方的生产任务，鼓励自己的丈夫儿子英勇杀敌……，我们在战争、翻身、生产中作了重大的贡献。

今年的“三八”节正是全国爱国自卫战争即将转入全面反攻，而蒋介石危机深重，决心孤注一掷，全面破裂，发动进攻延安的时候，我们妇女姐妹们要紧急动员起来，加强团结，努力生产，努力工作，更踊跃的参加翻身运动，更英勇的支援前线，为早日实现中华民族的独立和平民主而奋斗！

【本报讯】晋冀鲁豫边区直属机关女干部及家属“三八”节扩大座谈会致电刘司令员、邓政委慰问前方全体指战员同志，原电如下：

你们为了中华民族的独立解放，为了保卫晋冀鲁豫解放区民主、自由、幸福的生活，与美帝国主义的走狗蒋介石英勇奋战，消灭敌人近二十个旅，逐渐取得了战争的主动权，奠定了全面反攻的基础。我们总直属队全体女干部及家属特向你们致亲切的慰问，并在“三八”妇女节座谈会上发起每人一件东西的劳军运动、以表我们的敬意和热忱。我们决心响应党的号召，努力工作，生产节约，支援前线，为争取早日打败蒋介石而斗争。特电慰问，并祝胜利和健康！

描述：

