id: 1559f6ec27
标题：日共第八次全国代表大会胜利闭幕
日期：1961-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共第八次全国代表大会胜利闭幕

野坂参三重新当选中央委员会主席　宫本显治重新当选总书记

野坂号召全党团结人民推翻两个敌人建立独立和平民主的日本

新华社1日讯　东京消息：日本共产党第八次全国代表大会在7月31日晚胜利闭幕。代表大会选出了日本共产党中央委员会和中央监察检查委员会。代表大会还一致通过了给日本人民的呼吁书。

代表大会一共选出了六十名中央委员会委员、三十五名候补中央委员。八名中央监察检查委员会委员。在新的中央委员会当选后立即举行的第一次全体会议上，野坂参三重新当选为日共中央委员会主席、宫本显治重新当选为总书记。

野坂参三代表新的领导机构致闭幕词。野坂宣布，日本共产党第八次全国代表大会在全体代表一致的努力下，完成了日共全体党员、日本革命工人阶级和要求独立、和平、民主的日本人民所付予的任务。

野坂强调指出，大会通过的纲领把马克思—列宁主义的真理正确运用于日本的现实，是指明了日本革命道路的唯一正确的路线。他说，这项纲领是日本共产党和日本人民以及日本民族在反帝反垄断资本的民主革命中取得胜利的灯塔。

野坂说，根据党的纲领和政治报告选出的党的新的中央领导机构是很坚强的，它将领导全体党员胜利前进，成为党团结的核心。

野坂指出，“八大”的胜利证明，日共在政治上、思想上和组织上的团结空前地加强了。企图破坏这次会议的美帝国主义和日本反动派的阴谋完全失败，一小撮反党反阶级分子的阴谋策划也被彻底粉碎，修正主义、分裂主义思想遭到了沉重的打击。

野坂强调说，“八大”的胜利在日共三十九年的历史上记下了新的一页，巩固了党大发展的基础。同时也是马克思—列宁主义在日本的胜利。

野坂强调指出，党今后必须努力加强以工人阶级为领导，以工农联盟为基础，并且团结全体劳动人民的民族民主统一战线，只有这样才能推翻美帝国主义和日本垄断资本的统治，建立人民政府，实现独立、和平、民主的日本，进一步使日本向社会主义迈进。

野坂号召全体党员坚定信心，用纲领武装起来，深入群众，为实现纲领所指示的目标而奋斗。野坂强调指出，以日共为首的反对两个敌人美帝国主义和日本垄断资本的斗争，对于维护亚洲和全世界和平具有巨大的意义。

野坂最后对苏联和中国等四十个国家的共产党和工人党致电和致信祝贺日共“八大”的成功，表示衷心感谢。

野坂致闭幕词后，全场起立，掌声经久不息。

大会通过的呼吁书指出，代表大会“指明了反对美帝国主义和日本垄断资本的统治，建立独立、民主、和平、中立、提高生活水平的日本的道路，并且表明，只有通过这条道路，才能建立社会主义的日本。大会全体一致通过了这个日本共产党纲领和基于这个纲领的当前的政治方针。”

呼吁书说，“全体一致通过了这个指明日本人民争取自由和幸福的道路的纲领这件事情，对我们共产党员说来是最大的喜悦。而且，我们相信，这对日本全体人民说来，也是一项极为重要的事件。党的这个纲领是在战无不胜的马克思—列宁主义的指导下，把它的普遍真理创造性地运用于日本的现实，并且通过全党的理论和实践以及日本人民伟大的反对新‘安全条约’斗争等而赢得的”。

呼吁书说，“美日反动势力为了阻挠这个大会的成功和纲领的制定，进行了种种阴谋活动。池田内阁非法拒绝各国共产党代表入境，并且指使各种宣传机构进行反共活动，鼓动一部分背叛党和革命事业的反党分子进行丑恶的阴谋活动，进行造谣污蔑。但是，现在已经证明，在全党的智慧和团结、党和人民的紧密联系的面前，这样的阻挠活动也必将归于失败。”

呼吁书说，“我们现在怀着很大的自豪和坚定信心宣告：这个纲领所指出的道路才是日本人民争取解放的唯一道路。日本人民也热烈地支持这条道路”。呼吁书说，“目前压迫日本民族和人民、阴谋策划侵略战争、促进复活日本的军国主义和帝国主义、加强推行反动政治、越来越加紧剥削，使人民生活更加贫困的，正是现在统治着日本的美国帝国主义和日本垄断资本。日本人民面临着这样一个历史性的任务：同上述两个敌人进行斗争，建立一个真正独立、和平的、新的民主的日本。我国人民必将胜利地完成这个任务”。

呼吁书说，“我们要竭尽全力，为把工人阶级为首的一切人民的力量结成民族、民主统一战线而奋斗。而且，我们要为发展统一行动而努力，以实现反对两个敌人的人民和民主力量的迫切要求。”

呼吁书说，“我们呼吁一切爱好和平、爱国、希望保卫和扩大民主的力量，真诚地团结起来。我们向所有的工人、劳动人民、爱国的正义的人士发出呼吁：要主动地参加马克思—列宁主义的、坚强不屈的日本共产党的战斗行列，并且为日本的解放和进步而共同前进！”

描述：

