id: 155c01fc7a
标题：郑州市总结干部问题上的经验教训强调  领导干部要在四个方面以身作则增进团结
日期：1981-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郑州市总结干部问题上的经验教训强调

领导干部要在四个方面以身作则增进团结

本报讯  据新华社报道，中共郑州市委分批组织一些领导干部和组织部门的干部学习中央工作会议文件，清理“左”的错误所遗留的问题，认真总结干部问题上的经验教训，提出增强干部队伍团结的四条要求。

在学习中，大家联系二十多年来的实践，经过分析，认为除了那些跟着林彪、江青造反起家的人、打砸抢分子和至今帮派思想还很严重的人以外，对于那些犯过不同程度错误的同志，应该着重地看他们在粉碎“四人帮”以后特别是三中全会以来的表现。如果本人确实认识了错误，坚决贯彻执行三中全会路线、方针和政策，全心全意地为四化做贡献，就应该一视同仁，很好地发挥他们的作用。大家提出，为了增强干部团结，领导干部要在四个方面以身作则：一是对自己犯过的错误，一定要深刻吸取教训，不能老是自我原谅，甚至还有委屈情绪；二是要用无产阶级的胸怀，对待整过自己的人、批过自己的人，不计较个人恩怨，不耿耿于怀；三是解放思想，用三中全会的精神领会党的“用人之道”，正确地、全面地看干部、用干部；四是带头解疙瘩，尤其是领导干部，更要主动作好干部团结工作，帮助干部解疙瘩。

描述：

