id: 155d8569c4
标题：抓紧阶级斗争和路线斗争
日期：1975-2-12
是否是时间段：false
作者：衣瑞禄
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓紧阶级斗争和路线斗争

山东临朐县城关公社殷家河大队党支部书记　衣瑞禄

四届人大通过的新宪法指出：“我们必须坚持中国共产党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，坚持无产阶级专政下的继续革命，使我们伟大的祖国永远沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引的道路前进。”学习新宪法，学习党的基本路线，回顾俺大队十几年来学大寨的斗争实践，对于党的基本路线，有了进一步的体会。

俺大队地处丘陵，原来土地和水利条件都较差。一九六四年前，粮食亩产只有四百来斤，达不到《纲要》要求。一九六四年，毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召以后，特别是经过无产阶级文化大革命运动，我们提高了贯彻执行党的基本路线的自觉性，狠抓了阶级斗争、路线斗争，粮食产量逐步上升。一九六九年，粮食亩产达到了七百多斤。在胜利面前，我们一度放松了抓阶级斗争，对于阶级敌人的破坏没有进行斗争，严重地阻碍了农业学大寨运动的深入开展。这个教训使我们进一步体会到坚持党的基本路线的重要性。去年秋天，一个不法的富农分子又煽动资本主义妖风，党支部和革委会立即组织干部和群众进行批判，坚持了社会主义道路，干部和群众团结一心学大寨，去年一年整出大寨田四百亩，粮食亩产跨过千斤关。

列宁说：“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”联系俺大队的斗争实际，使我们清楚认识到，尽管我们已经走上了社会主义的金光大道，生产资料已经是社会主义劳动群众集体所有制，但是，无产阶级同资产阶级的阶级斗争，社会主义同资本主义两条道路的斗争还是长期存在。毛主席为我们党制定的在整个社会主义历史阶段的基本路线，就是要我们抓紧阶级斗争和路线斗争，反修防修，巩固无产阶级专政。最近，毛主席又指示我们弄清为什么要对资产阶级专政。我们决心认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

描述：

