id: 155f40b27c
标题：折中与偏袒
日期：1976-7-30
是否是时间段：false
作者：大连橡胶塑料机械厂二金工车间工人理论组
来源：
标签：邓小平,林彪,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
折中与偏袒

大连橡胶塑料机械厂二金工车间工人理论组

折中与偏袒，实是一对孪生兄弟，那里有折中，那里必定有偏袒。这是因为折中的本意是偏袒，而偏袒又需要折中打掩护。这一点鲁迅曾经给予深刻的揭露，一针见血地指出：“假使一个人还有是非之心，倒不如直说的好；否则，虽然吞吞吐吐，明眼人也会看出他暗中‘偏袒’那一方，所表白的不过是自己的阴险和卑劣。”（《华盖集·并非闲话》）

用折中主义冒充辩证法，是一切新老修正主义者惯用的伎俩。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》，就是玩弄折中主义的黑标本。这个《条例》中充斥着这类词句：只注意生产，是很不对的，不注意生产，也是很不对的。表面看来，这是多么的全面、公正，不偏不倚。其实不然，其倾向性十分鲜明。他们在一系列问题上，故意不分第一和第二，不分主要和次要，不分主流和支流，实质正是强调第二位的东西，突出次要的东西，夸大支流的东西。因为，一则，他们既然不强调第一，就意味着强调第二，不突出主要的，就意味着突出次要的，不肯定主流，就意味着夸大支流。二则，他们往往在折中的并列的提法之后，唯恐别人不领会他们的本意，于是就在“但”字后面按他们的需要做起文章来了。到此，他们的倾向性也就一目了然了。就以革命和生产的关系来说，在这个问题上主要倾向究竟是什么？这本来是十分清楚的。刘少奇、林彪一类长期以来都极力鼓吹唯生产力论，什么“阶级斗争已经过去”呀，什么“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”呀，什么九大以后的主要任务是发展生产呀。他们打着发展生产的幌子，否定革命对生产的统帅作用，反对以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，妄图复辟资本主义。而这个《条例》故意回避这个唯生产力论的要害问题。不分主次，笼统地提出两种倾向，用这“是很不对的”，那“也是很不对的”词句，掩盖他们贩卖唯生产力论黑货的真实面目。这也就是他们的倾向性所在。

特别发人深思的是他们还在条文中补上一句：“决不能把在革命统帅下搞好生产，作为‘唯生产力论’和‘业务挂帅’来批判”。这真是此地无银三百两，做贼心虚，不打自招。原来，他们披上“革命统帅”的外衣，大刮“经济台风”和“业务台风”，而又想堵住工农兵的口，不准批判唯生产力论和业务挂帅。足见他们搞折中主义，贩卖唯生产力论，其倾向性是多么的鲜明！当然，他们的这种倾向性是不足为奇的，因为在社会主义历史时期，不是走社会主义道路，就是走资本主义道路，不是代表无产阶级利益，就是代表资产阶级利益，正如列宁指出的那样，“没有一个活着的人能够不站到这个或那个阶级方面来”（《我们究竟拒绝什么遗产？》，《列宁选集》第1卷第153页）。党内走资本主义道路当权派，就是党内的资产阶级，他们总是本能地偏袒资产阶级那“一方面”，攻击无产阶级这“一方面”。

折中与偏袒，一身兼之。这是历来搞折中主义的共同特征。两千多年前，孔老二一面高唱“中庸之道”，一面却千方百计为“贤者讳”，偏袒奴隶主阶级，攻击新兴地主阶级。林彪一面叫嚷什么“中庸之道……合理”，“过犹不及”，一面却恶毒攻击反修斗争是“斗绝了”，偏袒资产阶级和苏修社会帝国主义。邓小平重新工作以来，装出一副不偏不倚的样子，但他“拚老命”要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，还是偏袒资产阶级和修正主义。恩格斯曾经对折中主义者进行过无情的揭露，指出：“现在也还有这样一些人，他们从不偏不倚的高高在上的观点向工人鼓吹一种凌驾于一切阶级对立和阶级斗争之上的社会主义，这些人如果不是还需要多多学习的新手，就是工人的最凶恶的敌人，披着羊皮的豺狼。”（《〈英国工人阶级状况〉1892年德文第二版序言》，《马克思恩格斯选集》第4卷第277页）我们必须揭露和批判邓小平用折中主义冒充辩证法，欺骗群众，搞复辟倒退的罪恶活动，认清折中主义的反动性和欺骗性，识破《关于加快工业发展的若干问题》的修正主义实质，使企业永远沿着社会主义道路前进！

描述：

