id: 155f5d1e34
标题：全国人民代表大会常务委员会副委员长、中国科学院院长  郭沫若在北京物理讨论会闭幕式上讲话
日期：1966-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,工业战线,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国人民代表大会常务委员会副委员长、中国科学院院长

郭沫若在北京物理讨论会闭幕式上讲话

新华社三十一日讯  中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长、中国科学院院长郭沫若在北京科学讨论会一九六六年暑期物理讨论会闭幕式上的讲话，全文如下：亲爱的朋友们，同志们：

北京科学讨论会一九六六年暑期物理讨论会今天闭幕了，我代表中国人民和中国科学工作者对于会议的成功，表示热烈的祝贺。我们对于各国科学家们和全体工作同志们的辛勤劳动，致以衷心的慰劳和感谢。

这次物理讨论会，是一九六四年北京科学讨论会以来的第一次单科性的学术会议。有一百四十四位物理学家和科学家参加，他们来自亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲的三十三个国家和一个地区性的科学组织。大家共聚一堂，开了九天的会，报告了各自的研究成果，展开了热烈的学术讨论。这本身应该说就是一件大事。西方优越论、欧洲和北美是世界文明的中心，那样的一些说法，毫无疑问，是已经过时了。

在这一次会议上，科学家们畅所欲言地讨论了微观世界，也讨论了宏观世界；讨论了尖端科学的问题，也讨论了科学教育的问题。有的朋友们深入到原子核和基本粒子的内部，探索物质世界的奥秘；有的朋友们结合着发展本国工业新技术的需要，进行了在金属、半导体、物质结构等固体物理学方面的探索；有的朋友们着重于培养本国本民族的科学技术人才，在物理教学方面介绍和交流了许多新的经验。会议的时间虽然短，但取得了学术上的很大的丰收。这对于四大洲各国的物理学和整个自然科学的进展，对于各国科学技术人才的成长，是具有深远的促进意义的。

这次讨论会，还充分表达了四大洲各国人民和科学工作者的团结和友谊。尽管来自不同的国度、具有不同的学术经历和学术见解，但无论年长的与年轻的科学家，在反对帝国主义和新老殖民主义、发展民族科学文化的崇高目的之下，大家都以主人翁的态度，真诚合作，增进了彼此之间的了解和友谊。这种诚挚的友谊，是只有在虚心坦怀的切磋之中，在共同追求真理的道路上面，才能够结成的。它将永远保留在我们的记忆里，作为促进我们共同进步的推动力。

在这里有值得提起的一件近事：那就是在六月尾和七月初，我们在北京曾经举行过一次亚非作家紧急会议，有五十三个国家和地区的代表参加，表达了对越南人民抗美救国的正义斗争的支持，同时，支援了亚非各国反对帝国主义、争取和维护民族独立的斗争，讨论了如何发展民族的新文化和新文艺的问题。

两个会仅仅相隔两个星期接连着在北京召开，这是偶然的巧合。两个会议的专业性质是不同的，但我们却有着共同的语言，那就是要反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义，要发展本民族的新文化。这里却反映了历史的必然性。亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲的人民要反对帝国主义和新老殖民主义，要争取和维护本民族的独立和自由，就必然要加强团结，交流经验，相互学习，共同进步，赶上世界的先进水平。人民要掌握自己的命运，要做主人，不愿做奴隶。这个历史发展的潮流是势不可当的。

帝国主义者和他们的仆从不高兴被压迫民族和被压迫人民的团结，他们千方百计地进行分裂活动。一九五五年的亚非会议所产生的万隆精神，也就是亚非人民团结一致，反对帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立的精神，成为他们的眼中钉。去年预定举行的第二次亚非会议因而遭到破坏。于是帝国主义者和他们的仆从便趾高气扬地说：亚非团结的概念已经消灭了。果真是消灭了吗？他们未免笑得太早！我们在一个月零四天当中接连召开的两次会议便是两次坚决的否定的回答。亚非团结的概念不仅没有消灭，而且更加巩固和扩大了。巩固是由作家和科学家作了双重的保证；扩大是由亚非团结的概念发展成为四大洲团结的概念了。

我们中国人民坚决支持被压迫民族和被压迫人民反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立的正义斗争。因此，我们中国人民也就成为帝国主义者和他们的仆从的眼中钉。他们这几年来在不断地叫嚷：中国人民是“孤立”了。果真是“孤立”了吗？他们也未免笑得太早！我们的两次会议同样作了坚决的否定的回答。不，中国人民一点也不“孤立”，中国人民的朋友遍于全世界。

朋友们，同志们！

两年以前，在一九六四年北京科学讨论会上，我曾经说过：“我们四大洲的人民和科学工作者已经觉醒起来，打破帝国主义、新老殖民主义对科学的控制和垄断，开始把科学掌握在自己手里，并且决心要进一步把我们的科学文化推进到一个复兴和繁荣的新时期。”时间过了两年。两年，在人类历史上只是短暂的一刻。但在我们四大洲却发生了多么大的变化啊！我们看到，反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义的革命风暴，风起云涌，迅猛前进。已经取得政治独立的民族主义国家，在反对帝国主义，巩固政治独立的同时，为建设自己的民族经济，发展民族的科学和文化，也作出了自己的努力。两年以来，四大洲各国人民在科学技术方面的蓬勃进展，充分说明，民族的独立和社会的改革，是建立和发展民族科学事业的先决条件。

中国科学工作者，在这方面是有着痛苦的经验的。在半封建半殖民地的旧中国，许多好心肠的知识分子曾经抱着“科学救国”、“教育救国”、“实业救国”的幻想，想从西方的物质文明中找寻出复兴民族的药方。然而，帝国主义者及其代理人在中国的反动统治，使他们的幻想一个一个地破灭了。中国人民经过了无数次可歌可泣的斗争，在四十五年前才产生了中国革命的领导核心——中国共产党。中国革命的伟大舵手——毛泽东主席，把马克思列宁主义的普遍真理天才地创造性地同中国革命的具体实践结合起来，指引着中国人民，在取得了民族解放和人民民主革命的伟大胜利之后，接着进行了伟大的社会主义革命和社会主义建设。中国共产党领导中国革命的四十五年，就是毛泽东主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展马克思列宁主义的四十五年。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。没有毛泽东思想作为我们的指导方向，就没有新中国，就没有十七年来社会主义建设的伟大成就。当前，在全国范围内展开的社会主义文化大革命，正是七亿人民活学活用毛泽东思想，彻底批判旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，从而创造社会主义的新思想、新文化、新风俗、新习惯的，史无前例的革命运动。一个工农兵群众直接掌握毛泽东思想的新时代开始了，它将在我国最终结束少数人垄断科学文化的历史，真正地把亿万劳动人民的创造潜力解放出来。这对我国科学文化的发展，其影响之大是不可估量的。

在这次会议上，外国朋友们热情洋溢地歌颂了毛泽东思想，赞扬了我国人民和科学工作者学习与运用毛泽东思想的深远意义，称颂了我国社会主义建设成就是毛泽东思想巨大威力的体现。这对我们是很大的鼓励。我们中国的科学工作者一定要永远高举毛泽东思想的伟大红旗，沿着毛泽东主席所指出的又红又专的道路不断前进。作为人民的勤务员，我们要全心全意地为全中国和全世界绝大多数的人服务到底！

朋友们，同志们，在我们的会议进行期间，正是中国人民和全世界人民援越抗美运动掀起了一个新的高潮的时候。这使我们更加深切地感觉到，维护科学的尊严，坚决反对美帝国主义及其帮凶利用科学作为侵略工具，已经成为摆在世界上每一个科学家面前的迫切任务了。科学实践是一种社会实践。在当前的世界上，不管人们是否意识到，科学的成果不是为帝国主义的侵略和剥削服务，就是为人民大众和社会进步事业服务。何去何从，有正义感的科学家应该有郑重选择的义务。我们看到，美国侵略者把科学实验和现代生产技术的成果，变成炸弹、凝固汽油弹、毒气、化学毒剂、细菌武器，来对付反对美帝国主义侵略，争取自由和独立的人们，惨无人道地屠杀着争取祖国统一的越南人民。这样的科学，是杀人的“科学”，远比纳粹奥斯威辛集中营还要罪恶百倍的“科学”。任何正直的科学工作者，面对着这样的滔天罪行，不能不感到无比愤怒。

美国侵略者尽管滥用科学成果，在越南进行疯狂的野蛮的侵略战争，然而却遭受到惨重的失败。为了挽救它在战场上的失败，它玩弄“以炸迫和”的阴谋伎俩，妄图迫使英雄的越南人民屈膝投降。六月二十九日以来，美帝国主义悍然连续轰炸越南民主共和国的首都河内和第二大城市海防。这正是美国侵略者走投无路，狗急跳墙的表现。在这个关键的时刻，甘心充当美帝国主义头号帮凶的苏联修正主义领导集团，又积极地为约翰逊政府的“和谈”骗局效劳，妄图扑灭越南人民抗美救国斗争的烈火，出卖越南人民的利益。

七月十七日，胡志明主席发表了《告全国同胞书》，最强烈地谴责了美帝国主义的侵略，重申了越南人民坚持长期抗战的决心。胡志明主席说，“约翰逊和他的走狗必须懂得：他们可以出动五十万、一百万或者更多的军队来加强对越南南方的侵略战争。他们可以使用成千架飞机来加强对越南北方的轰炸。但是，他们绝不能动摇英雄的越南人民抗美救国的钢铁意志和决心。”“战争可以延长五年、十年、二十年或者更长的时间，河内、海防和其他一些城市、企业可能被摧毁，但是越南人民是不会被吓倒的！”这是英雄的越南人民对于美国侵略者及其帮凶们的坚决的回答。

我们中国人民和越南兄弟有唇齿相依的关系，我们最坚决地支持越南人民的正义斗争。我们的刘少奇主席在七月二十二日庄严声明，中国人民最坚决最热烈地支持胡志明主席的战斗文告。刘少奇主席声明说，“为了支持越南人民夺取抗美战争的彻底胜利，中国人民准备承担最大的民族牺牲。”“中国七亿人民，是越南人民的坚强后盾。中国辽阔的国土，是越南人民的可靠后方。中国人民下定了决心，作好了各种准备，随时随地采取中越两国人民认为必要的行动，共同打击美国侵略者。”这是我们中国人民对于美国侵略者及其帮凶们的坚决的回答。

我们中国科学工作者，和全中国人民一样，坚决拥护刘少奇主席的声明，并且已经作好一切准备，随时响应祖国的召唤，为打击美国侵略者贡献自己的一切。

我们高兴地看到，全世界进步的科学工作者（包括美国的科学工作者在内），正在纷纷起来反对美帝国主义的侵略政策，支援越南人民的正义斗争。我们愿意和一切反对美帝国主义的科学工作者携起手来，从一切方面支援越南人民，彻底打败美国侵略者，取得最后胜利。

我们四大洲的人民和科学工作者，将用自己的双手，不断地在科学技术上取得更多更大的成就，为埋葬帝国主义、新老殖民主义及其走狗作出更大的贡献，为争取和维护民族独立，保卫世界和平，发展四大洲的民族经济、文化和科学事业作出更大的贡献。

亲爱的朋友们，我们这次讨论会就要闭幕了。我们在今后还将继续举行单科性讨论会。多科性的一九六八年北京科学讨论会转瞬也将到来。作为东道主，能为四大洲和全世界进步科学家的集会提供条件，中国人民和科学工作者一贯认为是最大的荣幸。同时，也把参加这些集会一贯看作是最好的学习机会。不久的将来，在北京同各位在座的朋友和更多的新朋友再次欢聚在一起的时候，我们希望，在科学工作方面和促进人类进步事业方面，能同样地获得丰收。

让我们欢呼：

越南人民必胜，美帝国主义必败！

全世界人民必胜，帝国主义及其走狗必败！

四大洲科学家和人民的大团结万岁！

全世界科学家和人民的大团结万岁！

描述：

