id: ad42dd49b6
标题：生活啊！象海一样辽阔——电影“海之歌”观后随感
日期：1959-11-14
是否是时间段：false
作者：丁香
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
电影“海之歌”，是通过人造海的建设，通过旧屋舍的拆除，新农庄的兴建，来显示出人民群众从社会主义走向共产主义的巨大步伐。表现出建设者的宏伟气魄，表现出强烈的斗争激情。这是一部风格崭新的影片。它站得高，看得远，概括得广，表现得深，所以能给人非常丰富的感受。

在这部电影里，作者刻画了社会主义建设者的群象。他们都是些普通的人，但也是英雄的人、创造奇迹的人。他们不是一群人物面貌不清的集体，而是由各种性格不同的人物组成的。他们共同的特点就是热情地、毫不畏惧地建设社会主义——创造海、创造一个人工的大海。

德涅泊河附近，有些地方过去一直受着沙漠的威胁、干旱的威胁。住在这块地方的人都说：我们这里“除了干旱和风沙就没有出名的东西”。可是这块人们世世代代在这里生长、死亡、受苦受难的地方，现在就要变成海底。大家虽然感情上还很留恋：留恋破旧的房舍、留恋老梨树、留恋木栅栏……。这些东西，留着他们多少童年的记忆、劳动的手印啊！但是为了电、为了灌溉、为了使整个“南部生活”繁荣；为了千秋万代的幸福；为了不让“太阳跟土地作对”、不让“人跟人作对”，他们都勇敢地砍掉老梨树、开动了铲土机，扫平了地面上的破砖烂瓦，铺设了一个平整的海底。

参加这个伟大建设的人们，都是从贫穷、困苦、被压迫、初侵略的灾难中走过来的。有的曾经光着脚、拉着纤，一步步踏过德涅泊河畔的草原；有的曾经在战争中献出了自己的丈夫和孩子；有的曾经用血和汗保卫了祖国的土地……他们并没有将这些苦难完全遗忘，但这些回忆也在激励着他们前进。他们都能高瞻远瞩，深信“海就是我们的前途”，因为每个伟大的建设都会使他们更接近共产主义啊！

电影中的人物，对旧社会遗留下来的“渣滓”，都是万分痛恨；对那种“互相欺骗、互相诽谤、侮辱”的恶习，都进行彻底清除。这里有位农庄主席，说了句多么引人深思的话：“如果我们心灵里没有海的波涛，只有泥潭的臭水，那又何必要新海！”是啊！人们在这里一面建设着海，一面也在建设着崇高的心灵啊！

今天，我国也正在进行轰轰烈烈的社会主义建设，我们看了这部影片，很自然会产生联想和获得鼓舞。我们一面迈开豪迈的步伐，高速度地前进；一面对那些妨碍我们前进的绊脚石——那一小撮右倾机会主义者，进行彻底的批判。我们的事业是正义的，我们的建设是壮丽的，我们的生活啊！也正象海一样辽阔、美丽！

“海之歌”镜头之一

描述：

