id: ad487e904b
标题：从比较中寻找差距
日期：1971-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江苏省东台县人民武装部，遵照伟大领袖毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的教导，在三支两军工作中，时刻警惕骄傲自满情绪的产生，虚心学习地方上的好思想、好作风、好经验。

这个县的三支两军人员，处处以小学生的姿态，拜地方革命干部和广大群众为师，有的和地方上活学活用毛泽东思想积极分子结成“一对红”，有的和做地方工作的同志一起开讲用会，有的主动到先进单位、先进人物哪里去取经。这个县人武部部长，多次被评为活学活用毛泽东思想积极分子。但他对自己坚持一分为二，严格要求自己，虚心向贫下中农和地方干部学习。这个县革委会生产指挥部负责人夏锦盛，是长期做地方工作的老干部，经过无产阶级文化大革命的锻炼，他焕发了革命的青春。在一次排涝战斗中，夏锦盛亲临第一线，和群众一起在泥水中摸爬滚打，受到了群众的赞扬。人武部部长对比夏锦盛的革命精神，看到了自己的差距，对自己提出了更高更严的要求。他带着毛主席著作，打起背包到生产队去，和贫下中农一起活学活用毛泽东思想，一起劳动，一起斗私批修。实践使三支两军人员深深体会到：在领导岗位上，认真向人民群众和地方干部学习，是为人民掌好权、用好权的大问题，也是使自己搞好思想革命化的重要保证。

（据新华社稿）

描述：

