id: ad48ad46c2
标题：“犟牛筋”的转变
日期：1967-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
兰州河北配件厂锻工车间有位老工人，由于他性情刚直，也比较固执，因此，别人称他为“犟牛筋”。

在文化大革命中，“犟牛筋”站错了队。三机连连长白松林来这个厂支左，了解到“犟牛筋”从小就给资本家当学徒，受尽了打骂，吃够了苦头；解放后，他翻了身，还入了党。从这方面看，他是热爱党和毛主席的。决心帮助他回到毛主席的革命路线上来。

白连长第一次与“犟牛筋”谈话碰了钉子。可是他没有灰心，下定决心一定要用毛泽东思想把他帮助过来。“犟牛筋”说话再冲再难听，白连长也不在意，总是热情地帮助他，开导他。两人在一块忆苦思甜，渐渐地两个阶级兄弟的心连在一起了。白连长郑重地送给“犟牛筋”两条毛主席语录。

在灯光下，“犟牛筋”打开白连长送给自己的毛主席语录，金光闪闪的字句影入他的眼帘里：“对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”毛主席的教导使他猛然一醒：原来我没有站在党的立场，没有站在毛主席的革命路线上呀！自己参加的组织，既然不是革命群众组织，为什么还要坚持呢？他想到这里，又看了第二条语录。他惊喜地拍了一下大腿，自言自语地说：“对！我听毛主席的话：为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的。”于是，“犟牛筋”去找老白申请加入“红三司”。

第二天，在全厂革命大联合的大会上，“犟牛筋”、白连长以及全体工人高高兴兴地坐在一起。大家以热烈的掌声欢迎新战友讲话。他这时的心随着大家的掌声砰砰直跳，眼睛也湿润了。

（三营报道组）

描述：

