id: ad4cfa252e
标题：美帝一分钟也没有放弃侵略 我们一秒钟也不能放松战备好八连学习毛主席有关论述进一步提高战斗警惕
日期：1965-5-14
是否是时间段：false
作者：云龙尧深华田炳奎
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “南京路上好八连”，学习毛主席的教导，不断分析当前越南形势，进一步看透美帝国主义的侵略本性，充分做好随时打击侵略者的思想准备。

八连在战备教育中，根据毛主席关于“革命时期情况的变化是很急速的，如果革命党人的认识不能随之而急速变化，就不能引导革命走向胜利”的教导，组织各班讨论当前越南形势究竟起了些什么变化。讨论中，战士们摆出大量事实进行了具体分析：过去美帝国主义在南越只是派所谓“军事顾问团”，现在派出了自己的海军陆战队、导弹营直接参战，还纠集了南朝鲜、菲律宾、马来亚、澳大利亚等一小撮仆从国家的雇佣军；过去它使用常规武器，现在使用了除原子弹以外的一切武器，包括灭绝人性的毒气弹等；过去它在越南南方作战，现在把战争扩大到越南北方，并派遣飞机侵入我国领海领空，扫射我渔船。通过一系列的对比，大家认清了当前越南形势的严重性，美帝国主义正在由破了产的“特种战争”走上朝鲜式的侵略战争。它的侵略矛头，不但指向越南北方，也指向我国。

接着，战士们重温了毛主席有关帝国主义的侵略本性永远不会改变的论述，进一步认识到越南形势的严重发展，完全是由于美帝国主义的侵略本性所决定的。目前，约翰逊散布“和平谈判”的谎言，不过是继续扩大战争的准备。不少同志还列举了抗日战争胜利后，美帝国主义借所谓“调解”作掩护，从各方面帮助蒋介石匪军备战的历史事实，说明假和平、真战争是美帝国主义惯用的花招。战士们说：杀人强盗宣扬“谈判”只不过是“烟幕弹”、“迷魂阵”，实际上是在准备扩大战争，我们决不能以为形势缓和了而放松警惕。

经过对越南形势的分析，战士们更深刻地懂得立足于“打”的道理，自觉地从思想上和行动上迅速跟上形势的发展。他们说：“美帝国主义一分钟也没有放弃对我们的侵略挑衅，我们一秒钟也不能放松对它的斗争。”大家决心学习越南战友对美帝国主义坚决斗争到底的硬骨头精神。目前，全连已掀起了一个练兵热潮，以临战的精神切实作好各项战备工作。  （云龙、尧深、华田、炳奎）

描述：

