id: ad4cb9917f
标题：上政治课必须联系实际
日期：1963-7-13
是否是时间段：false
作者：张式渭尹茂坤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
怎样上好政治课呢？这是指导员们最关心的问题。在这里，我谈谈过去三次上政治课的经验教训。

第一次，没有联系实际，偏重了书本思想，效果不好。

1959年上半年，我在某场站场务连当指导员。有一次，给战士讲增产节约问题。课前，我阅读了《政治经济学常识》等许多村料，进行了充分准备。上课时，我着重讲了两个问题：一、为什么要增产节约？我说：我们是社会主义国家，搞建设需要资金，但是不能象资本主义国家那样，靠剥削人民、掠夺殖民地，等等。二、怎样进行增产节约呢？我说：增产和节约不能偏废，……我们主要是搞好农副业生产，搞好生产的目的是为了改善生活，等等。总之，主要是按照书本讲的。至于本连在增产节约上存在着什么问题，战士们对增产节约有哪些模糊认识。我事前没有考虑，上课时也没有讲。

课后组织讨论，大家照我讲的重复了一遍，发言还是热烈的。我以为效果不错。但是事隔不久，场站派人来我们连了解增产节约的情况，发现了很多严重问题。例如：六十多双防寒靴放在仓库里，有的快霉烂了，有的成了老鼠窝；养场工具到处乱扔，有的已经丢失了。检查人对我们提出了批评，说增产节约教育不落实。

这次上政治课，给了我深刻的教训：偏重了书本思想，没有联系实际抓好活的思想，因此效果不好。

第二次，泛泛联系实际，没有落实到解决现实思想问题上，效果还是不好。

1960年下半年，我调到汽车连当指导员，又一次给战士们讲增产节约问题。我先讲了国内形势，说明由于连续两年的严重自然灾害，国家遇到了暂时性的困难，然后又讲了我们应抱的态度，最后泛泛地联系本连一些现象说了说，要求大家节约粮食、爱护公物，等等。讨论中，大家也都表示了态度。但是事后证明，这次课并没有真正接触大家的思想。有的同志，用完工作服往储藏室一扔就不管了。在停车场上，经常可以看到擦车布丢得满地都是……。

事后，我总结了这次政治课的主要教训是：泛泛地联系了实际，并没有真正接触战士的实际思想，所以效果还是不好。

第三次，密切联系实际，抓好活的思想，收到了立竿见影的效果。

1962年初，还是在汽车连，我再次给战士们讲增产节约问题。这一次，我从调查研究入手，首先和连长等在一起研究了战士们在这方面存在的问题。发现有些同志不重视节约器材，有的领新不交旧，个别同志还领了双份；不少同志擦车布用了就丢；个别同志超过了耗油量标准，就多报车公里；随着天气转暖，冰雪融化，有些同志把防寒靴当雨鞋穿，穿完了也不洗刷晾干，就顺手丢在储藏室里；有些同志把自己的衣服、袜子包得好好的，挂在通风的高处，而工作服却随便堆在湿地上。我还亲自到储藏室作了检查，看到工作服、防寒靴丢得满屋子都是……。

这次讲课，我首先讲清了增产节约的意义，接着就针对有的战士存在的只顾个人不顾集体，爱护个人物品胜过国家财产等不良倾向，进行了尖锐的分析批判。最后我提出：根据我们连存在的问题，这样下去行不行？不行又应该怎么办？要求大家讨论，出主意，想办法。

讨论时，不少同志都作了检讨。有的同志当时就把防寒靴脱下，挂起来晾着。司机鲁玉鹏把丢在草场上的擦车布拣回来，洗洗准备再用。节约观念增强了，而且在行动中初步体现出来。但是，讨论中也有些同志担心人员新、车辆旧，再节约器材会影响开得动。为了解决这个问题，我和连长经过研究，得出的结论是：过去几次抛锚，影响开得动，主要是因为平时维护保养不好和排除故障的技术不过硬，而不是节约器材造成的。

第二天晚上，在作小结时，我首先表扬了两天来讨论中认识好、态度好的同志和出现的好人好事。接着又着重说明了增产节约中必须克服困难，对于有的同志担心节约器材影响开得动的问题，从正面进行了教育。我举出新司机鲁玉鹏细心维护车辆，从来没有抛过锚的例子，说明只要平时维护得好，技术过得硬，就不会抛锚。这次课的效果很好。战士们反映：教育很深刻，解决了问题。

在第三次课后，我深深地体会到：要上好政治课，最重要的是紧密联系实际，抓好活思想，解决部队的现实思想问题。

（张式渭整理）

描述：

