id: ad4dd9d422
标题：中华人民共和国代表团到达纽约我国代表团在机场受到热烈欢迎 乔冠华团长发表了讲话代表团途经仰光、卡拉奇、开罗、雅典、巴黎时受到各国政府和友好人士热情迎送
日期：1971-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：乔冠华,上海文革,革命委员会,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社纽约十一日电 以外交部副部长乔冠华为团长、黄华为副团长的中华人民共和国代表团，十一月十一日中午乘飞机到达纽约，前来出席联合国大会第二十六届会议。代表团在机场受到热烈欢迎。

代表团的成员有：代表符浩、熊向晖、陈楚，副代表唐明照、安致远、王海容、邢松鹢，张永宽。

联合国礼宾处处长锡南·科尔莱和联合国秘书处的其他官员到机场迎接。

到机场欢迎中国代表团的还有：阿尔巴尼亚、阿尔及利亚、缅甸、锡兰、古巴、赤道几内亚、几内亚、伊拉克、马里、毛里塔尼亚、尼泊尔、巴基斯坦、也门民主人民共和国、刚果人民共和国、罗马尼亚、塞拉勒窝内、索马里、苏丹、叙利亚、坦桑尼亚联合共和国、阿拉伯也门共和国、南斯拉夫和赞比亚等二十三国的驻联合国常任代表，以及其他一些国家驻联合国的代表。

纽约市公共事务专员约翰·帕尔默也到机场迎接。

中国代表团团长乔冠华和代表团的其他成员和前来欢迎的人们一一握手。

数百名美国友好人士和华侨代表也到机场欢迎代表团。

乔冠华团长在机场发表了简短讲话（全文另发）。

新华社巴黎十一日电 中华人民共和国出席联合国大会第二十六届会议的代表团，十一月十一日上午乘飞机离开巴黎前往纽约。

十一日上午，以乔冠华为团长、黄华为副团长的中华人民共和国代表团离开巴黎时，法国外交部亚澳司副司长罗歇·迪泽，中国驻法国大使馆临时代办田志东和大使馆其他官员前往机场欢送。

代表团是在十日下午到达巴黎的，在机场上受到法国外交部亚澳司副司长罗歇·迪泽，阿尔巴尼五人民共和国驻法国大使馆临时代办弗雪德里·诺西，在巴黎的泰国前总理乃比里等的欢迎；已在巴黎的中国代表团副团长黄华，中国驻法国大使馆临时代办田志东和大使馆官员也前往迎接。中国代表团在巴黎停留期间，法国外交部亚澳司司长亨利·弗罗芝—默里斯前往代表团住所会见了乔冠华团长，并进行了友好的谈话。

代表团从上海到巴黎的途中，曾在仰光、卡拉奇、开罗、雅典等地停留，受到各国政府和友好人士的热情迎送。乔冠华团长代表全体成员向前来迎送的各国官员和友好人士表示感谢。

九日晚，代表团途经缅甸仰光时，缅甸联邦外交部副部长拉蓬上校，政治司司长塔通，欧美处处长杜丹汉，礼宾司司长吴素莱等一些官员前往机场迎送，并且在机场为代表团举行招待会。拉蓬上校同乔冠华团长和代表团成员进行了友好的谈话。前往机场迎送的，还有中国驻缅甸大使陈肇源和大使馆全体官员。

代表团十日凌晨途经巴基斯只卡拉奇时，前往机场迎送的，有巴基斯坦卡拉奇专区辅助专员西迪基，巴基斯坦外交部礼宾司代表哈米德，巴基斯坦—中国友好协会（卡拉奇）秘书长拉齐和其他人士。拉齐代表巴中友协向乔冠华团长献了花环。中国驻卡拉奇总领事苗九锐和总领事馆官员以及商务处官员也前往机场迎送。

十日晨，代表团途经埃及开罗时，受到阿拉伯埃及共和国外交部部长办公室主任穆罕默德·里亚德，外交部礼宾司副司长阿齐兹·哈姆扎和阿尔巴尼亚人民共和国驻埃及大使馆临时代办维赛尔·鲁齐，以及中国驻埃及大使柴泽民和大使馆官员的迎送。

代表团十日上午途经希腊雅典时，受到希腊外交部礼宾司司长加瓦斯和第一政治司司长卡雪·安尼斯的迎送。

代表团团长乔冠华和代表团成员是在九日下午抵达和离开上海前往巴黎的。抵离上海时，中共上海市委和上海市革命委员会的负责人王洪文、徐景贤、王秀珍、杨富珍、王少庸、金祖敏、冯国柱、张敬标等，到机场热烈迎送。

描述：

