id: ad4dd47ae0
标题：健全党内监督促进廉政建设
日期：2003-5-27
是否是时间段：false
作者：石杏生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十六大报告强调要强化监督，创新体制，从源头上预防和解决腐败问题。认真贯彻落实好这一要求，必须不折不扣地落实健全党内监督制度，有效地推动和促进党风廉政建设。

党内监督，是党的建设的重要原则和措施，尤其是在我们党处于执政地位和发展社会主义市场经济的新形势下，党内监督不仅不能削弱，而且必须强化。这主要决定于两个方面：一方面，执政党的地位决定了我们必须加强党内监督。党内各种不正之风和消极腐败现象产生的原因固然很多，但从客观条件和监督因素上去分析，虽然我们党早已在半个世纪前从非执政党转变成了执政党，但一些党员干部由于放松世界观的改造，逐渐产生了脱离群众的思想倾向，特别是不能正确对待和使用党和人民赋予的权力。这就很容易使一些党员干部沾染官僚主义的腐朽思想，长此下去，就会背离人民群众的根本利益，甚至亡党亡国。我们党作为执政党，肩负着全面建设小康社会的历史重任，经受着时代的考验，只有不断地通过自我调控、自我约束、自我完善，强化党内监督，才能更好地去为人民群众谋取更大的利益，从而赢得人民群众的支持和信赖，巩固自己的执政地位。另一方面，党所面临的新形势也必须加强党内监督。改革开放、建设中国特色社会主义，既给党的建设注入了新的活力，同时也使党的建设遇到了新的考验。金钱和物质的诱惑，剥削阶级腐朽思想的侵蚀，无时无刻地不在腐蚀着党的肌体和党员干部的思想。面临这一新的考验，如果放松了党内监督，一些党员和干部就可能出问题、犯错误。因此，新形势、新情况要求我们任何时候任何条件下都不能削弱党内监督，越是改革开放，越要进一步加强党内监督，越要深入持久地开展反腐败斗争。只有这样，才能保证我们党永远不改变颜色。

党内监督的主要任务是监督党的组织和党员正确贯彻执行党的路线方针政策，按党章、《准则》和规章制度办事，正确运用人民赋予的权力，严格地遵守民主集中制的各项制度，防止和抵制各种不正之风。在实际工作中，我们应在落实制度和措施上狠下功夫。严格党的组织生活制度，教育和引导党员和党员干部，积极参加党支部、党小组的组织生活会，及时汇报思想工作，接受党组织和全体党员的监督；坚持各级党委领导班子民主生活会制度，广泛听取群众意见，针对班子及成员存在的主要问题，通过开展批评与自我批评，加强思想修养，实施相互监督；坚持民主集中制的原则，维护集体领导权威，使每个党员在政治上、思想上与党中央保持高度一致；组织领导干部进行述职活动，定期不定期地开展民主评议，增强党员干部自觉置于党组织和群众监督之下的自我约束意识；发挥纪委的职能监督作用，加强对同级党委及其成员的监督，经常检查所属单位党组织和党员落实制度的情况，保证监督上下贯通，时时发挥效益。

实行党内监督，必须贯彻正确的监督原则和方法，把监督的目的和效果统一起来。要正确处理监督与被监督的关系，对监督者切实保障权力，对被监督者实施可行的制约措施，使权利和义务相互作用。要加强对党员领导干部和领导机关的监督，加大教育、监督的力度，把握监督的重点，使各级领导干部不论职务高低、职业异同，都能在党组织和群众的严密监督下。还要把党内监督与党外监督协调起来，发挥群众团体、党外人士的监督作用，通过新闻媒介宣扬廉政建设先进典型，揭露歪风邪气，造成强大的社会舆论，形成广泛的社会监督，从根本上扭转党内党外监督不力的问题，以此促进党风廉政建设健康发展。

描述：

