id: f0f63b7f57
标题：中共中央关于加强菜籽、菜油统购工作的指示
日期：1954-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：农业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于加强菜籽、菜油统购工作的指示

各中央局、分局并转省（市）委：

目前食油供应情况仍甚紧张。菜籽已经上市，必须抓紧计划收购工作，掌握油源。关于菜籽、菜油的统购任务和工作部署，中财委（财）已于3月30日发出指示，要求在此期中统购21万3725吨（折油计算，下同），占全部食油统购总数的五分之一。如果菜油收购计划不能完成，今后城市、工矿区及出口供应情况将更加严重。据中商部报告，目前各地对菜籽、菜油统购工作虽都作了具体布置，但根据各地上报已布置的统购数目，不少地区低于中财委（财）下达数字，有的低得很多，浙江、安徽、河北、湖南、河南、江西、广西、四川、贵州、云南十个省已布置统购数较中商部要求的任务数约减少10％。这说明完成21万3725吨菜油的统购任务还有困难。而且已布置的数目，由于农村对食油限量销售，农民吃油困难，略加疏忽，也是难以完成的。各地党委必须立即进行检查督促，努力完成中商部所布置的统购数目，否则在第三季度，我们将会十分被动。为使21万3725吨菜油的统购任务能够保证完成，各地除应贯彻中财委（财）前电指示外，中央特再作如下指示：

（l）为了保证统购任务的完成，各地必须采取计划收购方式，即按农民所种菜籽亩数及产量规定出售比例、数量与交纳期限，并在宣布统购的同时，加强政治动员工作。某些地区，如果已经采取其他办法，完成统购任务有保证者（如四川），可不再变更。

（2）原布置21万3725吨的菜油统购任务，据中商部报告约占全国菜籽产量的80％，而各省目前布置数，有的尚不到70％。为保证任务的完成，希各地切实摸清生产情况，扩大统购比重，主要产区必须扩大统购比重至占产量80％以上，次要产区亦不应低于70％。

（3）小麦已决定连征带购，早稻亦将采用每亩派购多少斤的办法，因此关于菜籽的计划收购，凡可能与小麦征购同时进行的地区，必须与小麦征购同时结合进行，既要保证菜籽、菜油收购计划的实现，又要保证小麦征购任务的完成。

（4）菜籽计划收购任务完成后，为了便利农村农民互通有无，可先在若干地点试验，采取与粮食同时在国家领导下的、没有私商参加的粮油市场进行调剂。但必须要在计划收购任务全部完成或基本完成（即未完成数极小，可在农民互相调剂时继续收进补足）的条件下及在国家领导下的自由市场进行。

以上希各地党委研究并贯彻执行。

 中共中央1954年5月17日

## 中财委（财）关于迅速布置菜籽、菜油统购工作的指示

各大区、内蒙、省（市）财委：

第二季度为菜籽收购季节。中央商业部原计划本年全国收购菜油21万3725吨（新疆、西康在外），约占全部食油计划收购总数108万6318吨的五分之一。全国食用油的收支情况，经中国油脂公司全国经理会议初步计算，约短少19万2461吨不能平衡，须在本年二、三季度中设法弥补。目前花生、芝麻的收购已逐渐进入尾声，菜油是我们在二、三季度中，必须控制的唯一主要货源，如果菜油收购计划不能完成，则食油的紧张情况将更加严重。完成菜籽收购的有利条件是：国家采取了统购油料的政策，同时菜籽商品性大，农民不易保管，未榨成油前一般不致消耗，南方各省一般在5月中旬即大量上市，二季末即可大体收完，集中上市，收购时间较短，以及经过总路线的宣传以后，农民觉悟提高等。另一方面，也存在若干困难：如某些地区菜籽登市之时，正值春耕生产季节，在干部力量配备上可能会遇到若干困难；集中收购后，在保管、运输及加工等方面也不免有若干困难；同时，食油整个是紧张的，农民中也可能产生惜售或等待的心理。各地财委对有利条件应充分加以利用，对存在困难应研究大力加以克服。为保证菜油收购计划的顺利完成，兹提出以下意见，请研究执行：

（一）菜籽登市时，除个别边远地区尚无统购条件者外，各地应即根据中央1953年11月15日关于在全国实行计划收购油料的决定，宣布菜籽、菜油为统购商品，由国家统一经营，取消自由市场，禁止私商收购和贩运，公私营油厂只能接受委托加工，一律不得自营。确定中国油脂公司及其分支机构为进行菜籽、菜油统购之主管机关，在各级财委、商业行政部门领导下，主管菜籽、菜油的统购、保管、调度、加工，执行计划销售等工作。

（二）在各级党政领导下，要求妥善地组织力量，做好深入的、广泛的宣传动员工作。根据各地菜籽上市情况及任务大小，登市较早的重点产区，油脂公司和合作社必须专门配备力量，并责成和依靠合作社，专门代国家进行统购菜籽、菜油；非重点产区的菜籽、菜油统购任务，可与小麦统购工作同时布置，既要保证菜籽、菜油收购计划的完成，又要保证小麦统购任务全部实现。油脂公司一般不自行设点收购，应委托合作社代理，合作社代购后以油料或菜油全部交付油脂公司，以保证二、三季度出口和市场及时供应。至于代购手续费请各省（市）财委决定报本委备案。

（三）为了促进农业生产，保证农民种植油料的合理利润，责成中央商业部根据各地菜籽出油率的高低及油粮比价情况，迅即拟定统购价格下达，各地即据此进行全面调整。

（四）菜籽集中收购以后，保管困难，同时根据食油紧张情况，需油十分迫切，因此各省必须事先做好充分准备，到收购时积极收购、迅速调运、努力组织加工，首先充分发挥机榨效能，土榨亦尽可能利用，对农村榨坊各地应有计划地组织加工，以求统一控制货源，迅速及时地满足出口任务和大城市、工矿区需要。为做好保管储存工作，各地事先应做准备，仓库应尽量利用各地公仓、公众房屋，可以保存菜籽的祠堂、庙宇空房等，并要有人专管，严防损坏，所需麻袋、铁桶，中国油脂公司应尽量统一筹措协助解决。

（五）中央商业部原计划全国收购菜油21万3725吨（不包括新疆、西康），计：华北区1625吨（其中：河北省850吨、山西省775吨）；华东区70758吨（其中：江苏省23250吨、山东省1550吨、安徽省26386吨、浙江省17438吨、福建省1550吨、上海584吨）；中南区59850吨（其中：湖北省16800吨、湖南省15500吨、河南省3370吨、江西省22940吨、广西省1240吨）；西南区74330吨（其中：四川省50406吨、贵州省13764吨、云南省10160吨）；西北区4992吨（其中：陕西省2780吨、甘肃省1654吨、青海省558吨）；内蒙区2170吨。根据全国油脂计划会议各地上报汇总数字为180629吨，比原计划减少了33096吨。我们希望各省在[再]尽可能多收购，积极完成和争取超过中央商业部原订计划数字，重点产区的收购比重，可以根据可能情况适当扩大一些收购任务。目前，菜籽登市在即，任务紧迫，能否完成统购任务，关系今后食油供应很大，务希各地迅即组织力量，做好各项准备工作，为完成中央商业部原布置任务而努力。

 中财委（财）1954年3月30日

描述：

