id: f0fd822a3d
标题：中南、湖北、武汉三级机关三反运动情况及武汉市工商界、店员、民主党对这一运动的态度
日期：1952-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：1952年1月17日新华通讯社编《内部参考》。
标签：毛泽东,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中南、湖北、武汉三级机关三反运动情况及武汉市工商界、店员、民主党对这一运动的态度

【中南总分社十六日讯】自反贪污、反浪费、反官僚主义运动以来，中共中央中南局曾举行三次干部会议。第一次，十二月十四日，各部门负责同志在会议上表示态度后，下去都动起来了。这一时期主要是开始检查领导。第二次，一月七日，主要解决层层下水发动群众问题。第三次，一月九日起把运动引向反贪污和向资产阶级进攻。中南、湖北、武汉三级，目前运动发展较快的机关是党委、群众团体和政法部门，现已揭露了大部贪污案件。武汉市市委机关、青委、总工会和检察署四个单位，预计在十五、六日结束，以便领导上腾出手来领导整个运动。中南局直属机关也准备及早结束一批。

目前机关三反运动中发现以下问题急待解决：

(一)领导上有宗派，闹不团结，已历时甚久，如中南工业部、人民法院中南分院、中南总工会等。(二)有的领导对这次运动的领导仍然表现官僚主义，如中南教育部。(三)主要领导带头下水后，中层领导不动。如中南财政部、人民银行中南区行。(四)有些单位历来有压制民主现象，或领导者身上不干净因而怕下水。

有些单位放弃领导，或领导不强，结果产生小资产阶级的极端民主化倾向，反革命分子亦趁机活动。中原大学文艺学院有“崔俞院长滚出去”的口号；大冶地委机关有人叫喊要挖地委副书记的眼睛；卫生部发现反动标语：“国民党统治了四十年才垮台，共产党统治二年就坏了，怎能统治下去”；“小共产党员倒楣，毛泽东自肥，蒋主席万岁”。

武汉市工商界在十日举行动员大会，贺衡夫(主任委员)提出目标：坦白和检举行贿、漏税等一万起(全市约有三万户私营工商业，共八十一种行业)。两天来各行业开大小会，很紧张。截止十二日晚止，所揭发出来的将远超过一万起。现在一般所坦白揭发的大多是已知道的、数字不超过五百万的小案件。中小资本家还肯坦白，问题不大，要求解除包袱。大的资本家感觉威胁很大。政策还不够了解，不摸底，表面很积极，内心很恐慌。怕搅垮台而不敢坦白大案件，怕以后生意不好做，这是在工商界思想中目前存在的两个大问题。工商联委员林厚周说：“风来了，天冷了洗澡去吧。洗澡好，但总要出来的。”(意指想躲风又恐躲不了)他抱观望态度，很注意店员的检举，并看上海、天津、广州等城市的动态。工商界所采取的办法是：争取主动，以攻为首，不承认自己行贿，说是干部敲榨不敢不给，不是自己坦白而是检举干部。有的资本家通过“民建”叫喊：“目前资产阶级思想合法不合法，既合法为何要被斗争。斗争起来牵涉很大，影响统一战线，影响国际关系。”

武汉市约有私营店员三万人，现尚未动。思想情况是漠不关心，情面观点，顾虑失业，自己与资方有勾结的曾分享不法利润的怕还钱。店员已检举三十八起，大部是中小店员检举的，案件都不大。十四日已开动员大会。

民主党派尚未普遍发动，“民革”自己开会，暴露问题很多，有些是过去没法了解的，如与反革命分子勾结等。刘裴表现还诚恳，他说：“马列主义来了，毛泽东思想也来了，这次风很大，要站得住，这次站不住就站不住了。”会上对贺耀祖有一首诗：“坐庐山，看庐山，不见庐山真面目。”(意指老官僚主义还看不见自己)

最近由于贪污案件在报纸上登得较多，因此，武汉市民有这样一种反映说：“只有毛主席好，电影上的共产党员好。”意思说看不见好的，尽是坏的。

湖北省运动推展较快，地委级已动起来，个别已到县区(其他省尚不了解情况)。李先念亲自去孝感地委。大冶地委反得较好。严重的问题如江陵县草市区负责干部贪污优抚费、堤工费等。法院院长贪污棺材费；沙市市委书记和市长亦因本身有些不干净，不敢展开运动。

据此情况，目前三反运动的主要锋芒是：各机关已由一般地反官僚主义、反浪费、反贪污运动转入到以反贪污为中心的大坦白和大检举。同时与工商界的反欺骗、反行贿、反偷漏、反盗窃运动结合起来，并动员店员、以及广大市民，向资产阶级的不法行为大举反攻。

描述：

