id: 0a8288593b
标题：毛泽东选集今年出版八千万部
日期：1967-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的毛泽东思想照耀全中国全世界！

毛泽东选集今年出版八千万部

毛主席语录出版三亿五千万册，毛泽东著作选读出版四千七百五十多万册，毛主席诗词出版五千七百多万册

这一光荣政治任务的胜利完成，是我国出版、印刷、发行战线上的无产阶级革命派和亿万军民在中共中央、国务院、中央军委和中央文革小组直接领导下，共同谱成的响彻云霄的毛泽东思想凯歌。毛主席著作在全国和全世界广泛传播，极大地推动了我国的无产阶级文化大革命，有力地促进了世界各国人民的革命斗争

新华社二十五日讯　在震撼世界的无产阶级文化大革命取得决定性胜利的空前大好形势下，我国今年出版八千万部《毛泽东选集》的计划已经提前胜利完成。这一辉煌成就，是史无前例的无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。

今年，我国出版的毛主席著作数量之多，发行范围之广，都是空前的。截至十二月二十日，全国已经出版汉文版、少数民族文版和外文版《毛泽东选集》（一至四卷）八千六百四十多万部。这个数字等于无产阶级文化大革命前十五年出版数量总和的七倍半。与此同时，我国今年还出版了《毛主席语录》三亿五千万册，《毛泽东著作选读》四千七百五十多万册，《毛主席诗词》五千七百多万册。大量红彤彤的毛主席著作，由我国发行战线上的广大革命职工，以最快的速度送到全国亿万工农兵群众手中，发行到全世界一百四十八个国家和地区，更好地满足了全国和全世界革命人民活学活用毛主席著作的迫切需要。

今年大量出版毛主席著作的工作，是在中共中央、国务院、中央军委和中央文革小组的直接领导和亲切关怀下进行的。这一辉煌的成就，是我国出版、印刷、发行战线上的广大无产阶级革命派和在全国各地支左的人民解放军，以及全国各行各业亿万革命群众，满怀着对我们伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚阶级感情，共同努力谱成的一曲响彻云霄的毛泽东思想的胜利凯歌。

热爱毛主席，忠于毛泽东思想的无比强烈的革命激情，把成千上万的印刷、出版、发行以及各行各业的革命群众，吸引到印制八千万部《毛泽东选集》的伟大事业中来。无产阶级文化大革命以前，由于中国赫鲁晓夫等一小撮反革命修正主义分子从中破坏，全国只有七个省、市的十三个印刷厂印制《毛泽东选集》。今年，全国有二十八个省、市、自治区的一百八十一个印刷厂，光荣地参加了印制八千万部《毛泽东选集》的工作。这些印刷厂的广大革命职工，把参加印制毛主席著作看成是最光荣的政治任务。他们说，大量印制毛主席著作是我国革命和世界革命的迫切需要，是无产阶级和世界革命人民的迫切需要，是时代赋予我们中国印刷工人的最伟大最光荣的历史使命。过去，中国赫鲁晓夫不让我们印制革命宝书，现在，我们要把对中国赫鲁晓夫的深仇大恨化为无穷的力量，用来印制更多更好的革命宝书，满足广大革命群众的迫切需要。他们发出的战斗誓言是：“多印一部《毛泽东选集》，就多为世界革命增添一份力量！”“多印一部《毛泽东选集》，就多生产一枚威力无穷的精神原子弹！”“让全世界每个革命者都能得到毛主席的红宝书！”“让毛泽东思想照亮全世界！”在我国造纸、油墨、塑料、化工、机械、煤炭、商业等物资生产和供应部门，以及铁路、交通、邮电、民航等单位的广大革命职工和人民解放军的大力支援下，印刷、出版系统的广大革命职工，以最大的政治热情，最高的标准，最好的质量，最快的速度，胜利完成了全年印制八千万部革命宝书《毛泽东选集》的光荣政治任务。

全国和全世界亿万革命人民热烈欢呼毛主席著作的大量出版和发行。我国广大革命群众听说毛主席著作大量出版的喜讯后，奔走相告，不断高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”在我国广大农村，大量发行毛主席著作的盛况更是空前，许多地区的贫下中农听说送宝书的彩车要来，有的翻山越岭连走几十里前来等候，有的连夜整修道路。彩车所到之处，群众扶老携幼，载歌载舞，敲锣打鼓地热烈欢迎，并隆重举行授书仪式。当他们接过金光闪闪的革命宝书时，个个欢欣若狂，高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”有的对着毛主席像宣誓：“读一辈子毛主席的书，听一辈子毛主席的话，干一辈子革命！”有的激动得热泪盈眶，说：“我要把革命宝书世世代代传下去，世世代代永远忠于我们最最敬爱的伟大领袖毛主席！”亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲、西欧北美各国的革命者以最真挚的感情，最热情的语言，纷纷来信或在报刊上撰文，热烈赞颂世界人民心中的红太阳毛主席，赞颂战无不胜的毛泽东思想。他们欢呼：毛主席著作在全世界的广泛传播，“对国际共产主义运动作出了伟大贡献”，“推进了世界人民的革命事业”。

毛主席著作在全国和全世界广泛传播，极大地推动了我国当前正在开展的无产阶级文化大革命，有力地促进了世界各国人民的革命斗争。现在，在我国九百六十万平方公里的辽阔国土上，从黑龙江畔到五指山上，从天山山麓到东海之滨，到处都闪耀着毛泽东思想的光辉。在波澜壮阔的活学活用毛主席著作群众运动的高潮中，亿万革命群众身不离毛主席的书，嘴不离毛主席的话，心不离毛泽东思想，行动不离毛主席的教导，用毛泽东思想指导一切，推动一切，改造一切，用毛泽东思想斗私批修，决心把无产阶级文化大革命进行到底，决心把全国办成红彤彤的毛泽东思想大学校。世界各国的革命人民学习和掌握战无不胜的毛泽东思想，已经成为不可阻挡的伟大历史潮流。越来越多的革命人民掌握了毛泽东思想，使世界革命出现了崭新的局面。现在，革命武装斗争的烈火，正在亚洲、非洲、拉丁美洲遍地燃烧。用毛泽东思想武装起来的西欧北美的工人阶级，有了新的觉醒；美国黑人也英勇地拿起了武器，在世界头号反动堡垒的内部打响了革命的枪声。修正主义国家的革命人民，逐渐认清了修正主义集团的叛徒嘴脸，即将燎原的革命烈火，定将把叛徒集团烧得粉身碎骨。一个红彤彤的毛泽东思想的新世界一定会到来！（附图片）

上海第四印刷厂的革命职工在检验出口的外文版毛主席著作。			新华社记者　杨溥涛摄

描述：

