id: 0a84b59eb9
标题：邵东盛开大寨花——湖南邵东县大力推广本地学大寨典型经验
日期：1971-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,一打三反,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邵东盛开大寨花

——湖南邵东县大力推广本地学大寨典型经验

湖南省邵东县野鸡坪大队，是全省农业学大寨的典型之一。两年多来，中共邵东县委在全县推广野鸡坪大队的经验，使全县近半数的生产大队成了先进队。

野鸡坪大队处在一座乱石山上，可耕地只有一百三十来亩，大部夹杂在石头堆里，分成一千一百多块，最好年成一亩地也打不到三百斤谷。过去，口粮几乎有一半靠国家统销。

一九六四年，这个大队连续第四年遭灾，阶级敌人乘机煽动人们迁离野鸡坪。有些社员思想动摇了。但以大队党支部书记周南生为代表的一部分干部和贫下中农，对社会主义充满信心。在困难面前他们挺身而出，同阶级敌人和各种错误思想开展了针锋相对的斗争。就在这个时候，毛主席发出了“农业学大寨”的伟大号召，给野鸡坪人民指明了前进的道路和奋斗的方向。他们决心“搬山”不“搬家”。

七年来，特别是无产阶级文化大革命以来，他们凭着一颗红心两只手，向千年的石山宣战，战胜了种种困难，先后开出了三十九亩新水田，修建了一口容水量达二万立方米的大山塘，开成了四百多米长的石渠，使全部水田得以自流灌溉。去年水稻亩产达到一千零二十六斤，今年双季早稻一季亩产就达八百五十斤。不仅做到了粮食自给，还向国家交售了余粮，队里也有了储备。

一九六九年，这个大队被树为湖南省农业学大寨的一面红旗。

提高干部继续革命的觉悟

野鸡坪这个典型树立起来了，怎样才能把典型的经验在面上推广开呢？邵东县委两年来狠抓了两个方面的工作：一是提高干部继续革命的觉悟；一是推广典型的第一位的经验。

毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”邵东在农业学大寨运动中，碰到很多方面的阻力。有阶级敌人的破坏，有资本主义思想的干扰，但是起主导作用的还是在于干部队伍中继续革命的觉悟不高。两年来，邵东县委紧紧抓住这个问题，举办各种类型的毛泽东思想学习班，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装广大干部的头脑，帮助干部认真改造世界观，提高继续革命觉悟，站到学大寨群众运动的前面。

有的社、队干部胸无大志，无所作为，只求守旧摊，不求创新业。野鸡坪大队所在的斫?公社，有些领导成员认为这里条件不好，石多田少，“思迁”不“思变”。后来，他们参加了县委举办的后进社队学习班，又三次到野鸡坪大队，请大队党支部和贫下中农给他们介绍在两条路线斗争中深入学大寨的动人事迹。比思想，查斗志，找差距，大家振奋了革命精神，对斫?进行了重新认识，制订了改天换地的规划。公社干部深入到群众中去，带动了大队干部的思想革命化。全社上下一条心，使学大寨和学野鸡坪的群众运动不断深入发展。短短的两年，新修和整修了中、小型水利工程五百多处，在石山上开出了七百多亩良田，农业生产连续获得大丰收。现在，全公社二十六个大队，已有十八个大队成了学野鸡坪的先进单位。

有的社队干部骄傲自满，不知天外有天。自以为产量高，贡献大，差不多，过得去，满足于既得的成绩，对先进典型不服气，说什么“野鸡坪是朵花，自己也不差”。县委把这些前段革命、生产搞得比较好的大队、生产队干部，也集中到野鸡坪举办学习班，以大寨、野鸡坪领导班子为镜子，找差距，大摆“骄”字的危害，大挖“骄”字的根源，促进了领导班子思想革命化，推动了学大寨和赶野鸡坪运动的发展。

黄陂桥公社红星大队，文化大革命前粮食亩产量就跨了《纲要》，文化大革命以来又年年超千斤。部分干部产生了“增产到顶”的思想。一九六九年县里号召学野鸡坪，他们认为自己大队产量比野鸡坪高，贡献比野鸡坪多，没有什么可学的。在县委举办的先进队学习班上，支部书记匡益宏想，野鸡坪大队党支部以大寨大队党支部为榜样，继续革命不停步，在石山岭上获得了粮食亩产跨千斤的崭新纪录。自己呢，取得成绩就自满，不求上进，只求保产，年年在一千二、三百斤上下打秋千。不是“增产到顶”，而是干部缺乏继续革命的思想。回去以后，他在群众会上带头检查自己的骄傲自满情绪，组织大家认真学习了毛主席的教导，并带领干部群众上野鸡坪参观学习。大家提高了觉悟，干劲一鼓再鼓，苦干实干巧干，去年农业生产获得大丰收，粮食亩产猛增到一千五百零二斤，棉花、生猪也有很大发展。

邵东县委在狠抓对全县干部进行路线教育的同时，认真抓好对后进队基层领导班子的整顿。全县抽调了八百多名干部，组成毛泽东思想宣传队进驻一百九十一个后进大队，把学大寨和赶野鸡坪的群众运动同“一打三反”、整党建党结合起来，加强这些队领导班子的思想建设和组织建设。通过斗、批、改运动，后进变先进的典型大量涌现。

推广典型的

第一位的经验

学大寨和学野鸡坪的群众运动开展起来以后，许多社队有明显效果，但有些队的变化却不大。这是什么原因呢？县委解剖了两个大队学大寨、赶野鸡坪的全过程，得到了启发。

佘田桥公社洪田大队远学大寨近学野鸡坪，始终坚持用毛泽东思想教育人，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，用人的思想革命化带动生产大发展。一九六八年冬，这个大队党支部提出要把一块二十多亩宽的荒沙滩改成良田。阶级敌人破坏，党支部发动群众，狠斗了阶级敌人，提高了大家阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们怀揣“老三篇”，在沙滩上搭起了草篷，苦干一个冬春，把整个沙滩翻了个身，当年亩产八百零七斤。最近几年来，他们继续以思想建设带动农田建设，改造了四片沙滩，修建了三十多亩水田，改造了七个山头，新开了八十多亩梯土。粮食产量年年跨《纲要》，对国家作出了新贡献。

这个公社的三合大队，与洪田大队同是一条垄，只隔一条河。他们曾一起上野鸡坪参观、学习，可是，由于这个大队只学了如何开田，没学到用毛泽东思想教育人这个根本，越学人的思想问题越多，积极性调动不起来，生产抓不上去。这个队也有一块大沙洲，党支部一再动员改田，有人觉得太苦太难，不愿去，最后只改了几块土就算了事。

县委从这两个大队的对比中认识到，在推广典型中，引导群众学第一位经验，抓根本，突出无产阶级政治，还是只学表面，就生产抓生产，这是举什么旗，走什么路，执行什么路线的大问题。

为了使学大寨和学野鸡坪的群众运动沿着毛主席的革命路线前进，县革委会组织全县人民反复学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，总结推广了洪田大队学大寨、学野鸡坪的经验，在全县范围内开展了“向野鸡坪学什么”的大讨论，使大家进一步弄清了精神与物质的关系，懂得野鸡坪在千年石山上造良田，粮食连年增产，都是坚持用毛泽东思想教育人、改造人的结果。这个县的贫下中农也非常生动地总结了这个经验，他们说：“学在表面上，一切是老样；学在根本上，一切都变样。”

在农业学大寨和学野鸡坪的群众运动推动下，邵东这个人多田少，产量低，长期吃统销粮的县发生了很大的变化。过去很多地方怕花工多，不愿种双季稻，现在百分之八十的水田实现了双季化；过去有些地方国家贷款修水利都不愿修，现在自筹资金，自己动手修水利。前年冬天以来，全县凿石移山，新开出一万九千多亩田，一万五千多亩土，兴修和扩建大小水利工程四万二千多处。去年，全县虽然连续遭受了六次洪水和寒潮等严重自然灾害的袭击，仍然夺得了粮食平均亩产七百八十斤的好年成，创造了历史上的最高水平。随着生产的发展，社员生活水平不断提高。近两年来，他们已经不吃国家统销粮，去年还向国家贡献了三千多万斤粮食。本报通讯员

描述：

