id: 0a8dc4c8ac
标题：学识入书蝇头一绝——记书法家章汝奭
日期：1995-3-16
是否是时间段：false
作者：金宝山
来源：
标签：邓小平,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学识入书蝇头一绝

——记书法家章汝奭

金宝山

不久前，笔者拜访了章汝奭教授。书斋里墨香满壁，挂着他两幅神完气足、圆浑挺秀的行书，与另一幅当代山水大师陆俨少晚年写赠他的梅花立帧，可说各臻其妙，相得益彰。

章汝奭的书法艺术源于博大精深的学养。他是国内知名的外经贸专家、广告学权威，译著等身。他的旧体诗词近百首散见国内各大报刊，一些名家学者评述他的作品时赞曰：“此人道德文章迥出时流，所作诗词别具风骨，饶有余韵。”因为他不是为作诗而作诗，为写字而写字，而是寄情于诗词书法，所以识者说他的字“精含于内而神驰于外，了无俗韵。”

章汝奭出身于姑苏名门，祖父章梅庭与国学大师章太炎是近堂兄弟，是清末苏州四大名医之一。父亲章佩乙是江南才子，２０岁时即任《申报》、《时事新报》主笔，写得一手好字，精鉴别，且收藏极富。章汝奭从小在这样的环境下长大，耳濡目染，自然见地不凡。他６岁时就执笔写大字，同时又延聘国学专家授经史，外面就读于教会学校——育英，国学西学并进，从艺的基础坚实深厚。解放后，经高二适、林散之等大书家的指点，书艺大进。

粉碎“四人帮”，他得以在墨海中自由驰骋。他认为大字宜放中有歛，小字宜歛中有放，北碑南帖各有取舍，因而他追求小字恣肆纵放，大字谨饬端严，终能渐入化境，无一不精。１９７７年夏秋，北京先后两次举办了全国书法大展，章汝奭均有作品入选展出。１９８２年他在上海举办个展，博得各方好评。

“学识入书，书卷气浓。”章教授的书法艺术一直受到名家推崇，作品也在海内外广泛流传，远及美国、西欧、日本，为不少收藏家、博物馆、纪念馆珍藏。

１９７９年秋，一位美籍华裔参议员将章汝奭６０００余字蝇头小楷书写的蒙代尔访华时在北京大学的演讲全文当作珍贵的礼品赠给蒙代尔。白宫极为重视，曾专请侨居美国的中国书画文物鉴定专家鉴赏，一致认为这是难得的珍品。时任美国总统卡特和副总统蒙代尔分外高兴，两人特地在白宫玫瑰园合影，命人将这幅照片及卡特亲笔题词裱在章汝奭这本书法册页的扉页上，由特使带到北京，托周培源转请邓小平题词。邓小平欣然命笔，在章的书法册页上题写了“中美人民世代友好”八个字。这件礼品最后由总统交给国会山图书馆收藏。

国际名人陈香梅在１９９２年收到上海友人相赠的章汝奭蝇头书法一帧，喜出望外，在美国水门寓所请人拍了一张她手持这幅字的照片，托人带至上海赠章汝奭表示衷心的谢意。

年近古稀的章教授，体健目明，满头乌丝，艺术青春常驻。他笑着对笔者说：“我尽管笔墨耕耘已逾六纪，但远未臻随心所欲之境。我之所以时有进益，是能经常否定自己。”近几年无间寒暑每天凌晨四时前起身，灯下写经。所书蝇头《金刚经》小字如大字，风神首气，遒逸峻朗，足当传世珍品。（附图片）

书法    章汝奭

描述：

