id: 0a8e1013bb
标题：菜农不吃商品粮！  上海县梅陇公社牌楼大队十一生产队利用平均每人二分四厘的粮田面积，种植粮食作物，不仅做到社员口粮自给，还有积余
日期：1969-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
菜农不吃商品粮！

上海县梅陇公社牌楼大队十一生产队利用平均每人二分四厘的粮田面积，种植粮食作物，不仅做到社员口粮自给，还有积余

上海县梅陇公社牌楼大队十一生产队，共有二十四户社员，耕地面积一百亩零一分，历来以种蔬菜为主，夹种棉花。过去社员的口粮全靠国家供应。一九六二年以来，他们在保证完成蔬菜、棉花生产任务的情况下，利用平均每人二分四厘的粮田面积，种植粮食作物。今年这个队的粮食总产量达到五万九千一百零八斤，不仅做到了社员的口粮自给，而且还积余一千八百六十七斤。

这个生产队实现粮食自给，是贫下中农坚持按毛主席的教导办事，经过激烈的两条路线、两种思想的斗争取得的。在这场斗争中，大的交锋就有三次。

第一次是一九六二年。当时，生产队的领导班子遵照“以粮为纲”的方针，提出了种植粮食作物的打算，许多贫下中农立即表示积极支持。他们说：“我们是种田人，不能靠国家供应口粮！”可是有一部分人认为：“我们是蔬菜地区，吃国家粮理所当然。”两种意见争论不下，生产队干部就引导大家进行回忆对比。许多贫下中农回忆起解放前吃不饱，穿不暖，把红花野菜当主粮的悲惨生活，都激动地说，我们吃了白米饭，决不能忘记过去的讨饭篮啊！于是，大家一致表示要听毛主席的话，蔬菜地区也要种粮食。就在当年，这个队就种上了二十多亩粮食作物。

第二次是一九六六年。这个生产队开始实行三熟制。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇在上海的代理人刮起了大砍三熟制的黑风。贫下中农一致认为，三熟制产量高，决不能砍掉！顶住了这股黑风。这一年，生产队种上了十八亩双季稻，获得了大丰收。

第三次是一九六七年。当时十一生产队的粮田常年亩产量达到一千六百多斤，社员口粮自给率达到百分之八十以上。在一片大好形势下，生产队领导班子提出了响亮的口号：“树雄心，立壮志，力争粮食常年亩产两千斤，实现口粮自给”。有个地主分子竟在群众中散布什么“多种粮食没啥用，外面好看里厢空”。这时，生产队举办了毛泽东思想学习班，在田头、场头，到处开展了革命大批判，揭露批判这个地主分子的破坏活动，批判大叛徒刘少奇鼓吹的“经济挂帅”等反革命修正主义黑货，坚定了贫下中农走社会主义道路的决心。

为了解决肥料不足的问题，这个生产队发动大家学习大寨精神，大积自然肥料。他们自己动手建造土猪棚，发展养猪事业。现在全生产队平均每人养猪一点三头。同时，他们每年要大搞三、四次群众性积肥运动，除挑河泥外，猪肥、杂草、垃圾总要积到上万担，每亩粮田施肥一百五十担左右，每亩蔬菜、棉花施肥五十担左右。

牌楼大队十一生产队在做到口粮自给的同时，还夺得了棉花、蔬菜等其他作物年年丰收。今年，油菜亩产二百六十六斤，棉花亩产皮棉预计二百二十斤，蔬菜到十月底亩产八十七担，并且做到“淡季不淡，均衡供应”。　（据新华社）

描述：

