id: fec206d20a
标题：凶鹰要飞向何方？——批判反动电影文学剧本《飞吧，年青的鹰》
日期：1977-4-9
是否是时间段：false
作者：空军理论组广州部队空军理论组
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在“四害”横行之时，有人抛出了一个为王张江姚“四人帮”反军乱军、篡党夺权大造反革命舆论的反动电影文学剧本——《飞吧，年青的鹰》（以下简称《飞》剧）。这是又一个实践“四人帮”及其亲信鼓吹的要写“大走资派”、抓“大家伙”这一反革命“既定方针”的黑标本。其反革命矛头，指向伟大领袖和导师毛主席，指向以英明领袖华主席为首的党中央，指向敬爱的周总理，指向从中央到地方一大批党政军负责同志。这也是“四人帮”一伙利用电影进行篡党夺权阴谋活动的一个组成部分。

《飞》剧的出笼，有着深刻的政治背景。

一九七六年春季，正是“四人帮”喧嚣要揪“一层人”、“层层揪”，大抓“军内走资派”的妖风刮得起劲的时候。他们利令智昏，头脑发胀，肆意诋毁跟随毛主席南征北战、久经考验的我军高级领导干部，歇斯底里地叫嚷：要联系“上面的”，抓住“幕后的”，“要敢动庞然大物”，把矛头直接指向军委领导同志，指向缔造、领导和指挥我军的伟大领袖和导师毛主席。那阵，在“四人帮”控制的文坛上，也掀起了一股要写“大走资派”、抓“大家伙”的浊流恶浪。“四人帮”安插在军队文化部门的那个亲信，杀气腾腾地狂吠：军内“确实有几个走资派在那里摆着，都是大家伙”；“这是你死我活的、尖锐的斗争”，“不冒点风险也是不可能的。”真是剑拔弩张，厉害得很呐！当时，也有那么几个人鼓噪而起，说什么“现在的形势太好了”，“各总部都动起来了”，“要密切注意形势的发展，紧跟这个形势”。《飞》剧狂妄设想要把“军内走资派”写到总部副总长，当时，也有那么一个人，本来对文艺一窍不通，突然对炮制《飞》剧产生了特殊的兴趣，又是鼓励支持赞助，又是提供“尖端材料”，迫切之情，溢于言表。

《飞》剧是一锅腥臭的大杂烩。炮制者按照老干部=民主军=走资派=反革命的反动公式，苦心捏造了一个反面典型——副总长范伏山，恶毒攻击军委和总部领导同志。在他们的笔下，范伏山被描绘成一贯犯错误，文化大革命初期被打倒，时隔八年重新工作，还对文化大革命心怀不满的人。他怀着不可告人的目的来到航空兵某团，组织反坦克的空地合练，耍阴谋，施诡计，秘密策划让副团长常安章与飞行员薛洪斌进行“空战”，故意给被他们称为年青优秀的团长魏翔出难题。结果摔了飞机，造成二等事故，又把责任推到青年干部魏翔身上。剧本炮制者这一番丑化老干部的阴险设计，就是要给许多曾经遭受“四人帮”和林彪打击陷害，在毛主席的亲切关怀下，获得解放，重新工作的革命老干部，扣上一顶“还乡团”的帽子，重新打倒。

范伏山既然是“还乡团”，当然得有人同他斗。谁同他“对着干”呢？就是那个“头上长角，浑身长刺”的魏翔。请看：范伏山指示魏翔要认真抓好反坦克的空地合练，准备打仗，魏翔却偏要把部队拉出去搞助民劳动。范伏山指示训练方案要先在团党委会上讨论，魏翔却立即把方案捅到群众面前。范伏山在礼堂作练兵的动员报告，魏翔不但拒绝参加，反而让地方上的一个“造反派”头头，他的老同学杨新华乘机登台吹嘘自己，指桑骂槐地攻击总部领导。这个魏翔不过是新生的反革命分子张铁生、翁森鹤之流，反军乱军罪恶行径的再现而已！

够了！颠倒是非，混淆黑白，以谬误冒充真理，以诡辩论代替辩证法，这就是“四人帮”一伙所谓揪“军内走资派”的“路线斗争”。为了证明他们揪的确实是“军内走资派”，最后还把那位“总部首长”描写成一副法西斯形象，让他利用职权把团政委彭成“拖进小车”强行带走，给魏翔记了严重警告处分，勒令其立即“去兄弟部队飞行大队带职锻炼”，让他把一个“好端端”的领导班子“整”垮了。不错，这样的走资派，我们确实见过，但决不是从中央到地方的大批忠于毛主席革命路线的党政军负责同志，而是祸国殃民的“四人帮”。正是他们，到处抓好人、关好人、陷害好人；正是他们，把一些好端端的地区搞乱，把一些好端端的领导班子搞垮了。

把军队的“走资派”居然写到了总部的副总长，可谓大矣！但在炮制者的心目中，副总长似大还小，他背后还有一个更大的“后台”呢！炮制者的险恶用心，就是要在这个“幕后的”“后台”身上大作文章。范伏山不是有句口头祥，叫做“这是上头的精神”吗？一九六七年，他带工作组到某飞行航校领导运动，淘汰当时的学员魏翔，魏翔问他：“这是谁的规定？”他回答：“这是上头的精神。”如今他一再强调要抓训练，准备打仗，当魏翔质问他为什么这样搞时，他又回答：“这是上头的精神。”“上头”指的是谁呢？炮制者在第四十三场戏中有个回答。魏翔对范伏山说：“我希望你能认清他的真面目，跟他斗！否则继续跟着他跑，还会重犯老错误！”炮制者借范伏山之口点明，“他”就是：“军委首长”。在炮制这个反动剧本过程中，跟随“四人帮”的那个人一番露骨的表演充分说明，他们攻击的矛头是直接指向坚决执行毛主席革命路线、主持军委工作的叶剑英副主席的。他们的罪恶目的，就是要打倒老一代的无产阶级革命家，由“四人帮”来把持军委工作，以实现其篡夺党和国家最高领导权的黄粱美梦。

然而，炮制者攻击的矛头还不仅仅是指向军委领导同志。大家都知道，一九七五年，伟大领袖和导师毛主席亲自批准召开了军委扩大会议。空军党委为了贯彻这次会议精神，召开了常委扩大会。军委首长亲自派总部领导同志到会指导，使会议开得非常成功。这是保证毛主席革命路线在空军贯彻落实，加强空军建设的重大措施，是毛主席、党中央对空军的亲切关怀。“四人帮”对此恨之入骨，他们恶毒诬蔑空军党委常委扩大会是“翻案会”、“复辟会”。炮制者在剧本中影射、攻击的正是空军党委常委扩大会，“四人帮”也正是要从否定空军党委常委扩大会议打开缺口，把矛头直接指向伟大领袖和导师毛主席，指向以英明领袖华主席为首的党中央和中央军委。

《飞》剧脱稿后，当炮制者们自我陶醉，到处推销的时候，以华主席为首的党中央，采取果断措施，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋。炮制者们为了掩盖罪责，连忙销赃敛迹，偷偷摸摸对剧本大加修改。于是，副总长一下子成了三十多岁的总部参谋，一些“点睛”之笔和许多露骨的反动语言，霎时间都被浓墨覆盖了。

《飞》剧的炮制者们本想让这只凶鹰带着重磅炸弹，去炸毁中国人民解放军这座钢铁长城。但结果却与它的主子的愿望相反，随着“四人帮”的落网，这只刚要张开罪恶翅膀的凶鹰被革命战士抓住了，恰好成了他们篡党乱军的罪证。

描述：

