id: fec28fca4b
标题：毛主席；祝您万寿无疆
日期：1966-10-8
是否是时间段：false
作者：学习毛主席著作积极分子/空军某部飞行大队长王江
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看了毛主席检阅文化革命大军的大型彩色纪录片，使我回想起一九六四年十月五日——我一生中最难忘、最幸福的一天。就在这一天，我见到了我们伟大的领袖毛主席。这一天，天格外的晴，风格外的暖。在人民大会堂的宴会厅里，毛主席接见了我们参加“空军学习毛主席著作积极分子、四好连队、五好战士代表会议”的全体代表，并和我们一起照了像。我紧靠在毛主席的左后方，我的手扶着他老人家的座椅。这个时刻，我多么幸福、多么光荣啊！这一天，我的手掌拍红了，目不转睛地望着他老人家，幸福的热泪一个劲地往外流。今天，我从电影里，看见毛主席身穿军装，迈着稳健的步伐，朝着我们走来了。银幕上人群沸腾，万众高呼：“毛主席来了！毛主席万岁！”我感觉我不是在看电影，我仿佛就是天安门前百万革命群众中的一员。我的身子不由自主地离开了座位，使劲鼓掌，激动地走向银幕，走向毛主席。

最敬爱的毛主席，您是劳动人民的救星，您是革命群众求解放的指路人。我这个在旧社会被地主踩在脚下的放牛娃，能成为人民的空军战士，能成为学习毛主席著作积极分子，能在庄严的人民大会堂和您一起照像，这在过去连做梦也想不到。我的成长全靠您的教导，全靠您伟大思想的哺育。我一定响应林彪同志的号召，更好地活学活用您的著作，把您的话记在心上，刻在脑子里，体现在行动中。您怎样说，我就怎样做。

毛主席啊！我日日盼，夜夜盼，盼望能再看到您。今天，我在电影里实现了这个愿望。您的精神这样好，身体这样健康，这是全国人民的最大幸福，这是全世界人民的最大幸福。我们衷心祝您永远健康、万寿无疆！

描述：

