id: fec6dd85ea
标题：天津沈阳工业战线革命生产双胜利石家庄市提前一个多月超额完成今年工业生产计划
日期：1968-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社天津电 在伟大领袖毛主席一系列最新指示的光辉指引下，天津市工人阶级不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，坚决贯彻落实党的八届扩大的十二中全会提出的各项战斗任务，工业战线上出现了一片革命和生产双胜利的大好形势。

随着斗、批、改高潮的出现，天津市工人阶级掀起了工业生产的新高潮。从今年七月份到十月份，全市工业总产值比一九六六年同期增长了百分之五以上，十一月份又创造了近几年来的最高纪录，比一九六六年最高水平的十一月份增长百分之二十点二。国家计划的重点产品钢材、棉纱、棉布、印染布、化学农药、机制纸及板纸、缝纫机、自行车、日用搪瓷制品、增塑剂、工业用锅炉、轴承、油漆、金属切削机床、电工仪表等，在十一月份都有较大幅度的增长，有的成倍上升。

到十一月底，已经有五百多个工厂企业，提前完成了今年全年的国家生产计划。

伟大领袖毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”天津市工人阶级深入学习重新发表的毛主席在党的七届二中全会上的光辉报告，认真开展两条路线斗争史的学习运动，更有力地促进了党的八届扩大的十二中全会公报的贯彻落实，推动了斗、批、改，发展了工业战线革命生产的大好形势。全市工业系统办起了几万个毛泽东思想学习班，以毛主席在七届二中全会上的报告为强大的思想武器，对刘少奇炮制的镇压工人阶级、吹捧资产阶级的大毒草《天津讲话》开展了深入的革命大批判。通过大批判，广大工人群众阶级斗争和两条路线斗争的觉悟更加提高，革命和生产都出现了新气象。

据新华社沈阳电在伟大的斗、批、改高潮中，沈阳工人阶级紧跟毛主席的伟大战略部署，活学活用毛泽东思想，在抓革命、促生产中取得一个又一个辉煌的胜利。

今年以来，沈阳工业战线的革命形势越来越好，生产一浪高过一浪。全市广大革命职工在取得上半年革命、生产双胜利的基础上，第三季度的生产水平又有提高。各工厂在十月份派出大批优秀工人参加毛泽东思想宣传队进驻上层建筑领域领导斗、批、改后，留厂职工勇挑革命、生产两副重担，又把生产水平提高到一个新的高度。全市冶金、机械、化工、橡胶、纺织、轻工等行业有许多工厂的生产超过了建厂以来的最高水平。进入十一月份，在党的八届扩大的十二中全会公报的鼓舞下，沈阳工业生产形势更加大好，各项产品产量和质量又大幅度上升。

据新华社石家庄电 河北省石家庄市工人阶级紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的一系列最新指示，坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，使工业战线呈现出前所未有的跃进局面。全市已提前一个月零七天超额完成今年的国家工业生产计划，工业总产值比去年同期增长百分之二十七点三，棉纱、棉布、印染布、煤炭、钢材、抗菌素和拖拉机配件等四十八种主要产品的产量，比去年同期都有大幅度增长。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！

描述：

