id: fec8575f76
标题：破除“一点论”培养硬典型——福州部队某团党委以实事求是态度抓典型的事迹
日期：1978-8-6
是否是时间段：false
作者：沈虎荣/李水平
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
怎样培养出真正叫得响，带得动，墙里墙外都红的过硬典型？福州部队某团党委的一条深刻体会是：破“一点论”，搞两分法，坚持实事求是。

以“实”求硬

今年六月初，这个团的六连经福州部队党委批准为硬骨头六连式的连队。消息传来，全团上下迅速掀起了学六连、赶六连的活动。一直站在学“硬骨头六连”前列的“象山连”，立即召开会议，比六连，斗骄破满，各项工作做得更加扎实。与六连开展对手赛的七连指战员，展开大讨论：六连上去了，我们怎么办？班、排、连层层修订了争上游的规划。其他连队也对照六连的经验，找差距，见行动，迈开了新的步伐。

六连这个典型为什么能“一石激起千重浪”？用干部战士的话说，六连是实打实干出来的，不是吹出来的，不是靠优越条件“喂”出来的。

确实，团党委对六连从来不搞特殊照顾，而是把他们放在最艰苦的条件下摔打磨炼。去年八月，六连和其他连队到前沿执行坑道掘进任务。有一条坑道石质最硬，掘进尺最长。团党委决定让六连“啃”这块硬骨头。六连指战员二话没说，苦战一百三十个昼夜，完成了原定七个月的任务。去年五月初，上级机关决定从所属各团抽调一个建制连参加五项军事项目考核评比，要求在一个月内完成准备工作。团党委决定让刚从农场执行军农生产任务回来的六连参加考核。时间紧、课目多、训练强度大，要不要给六连搞点补助？当时连队有九名战士在外执行其它任务，较长时间没有参加军事训练，要不要从别的连队选些技术骨干补入六连？团党委认为，典型过硬，就“硬”在与人家在同等条件、甚至在更困难的条件下，创造出比别人更突出的成绩。如果给典型吃“小灶”、搞特殊，即使取得了好成绩，别人也只能“望尘止步”，这就会使典型走偏方向。于是党委决定：一、不搞一分钱的额外补助；二、不从其他连队抽调人员，六连在外的九名战士全部回连参加比赛；三、派出党委成员带领工作组，到六连进行具体帮助。经过二十天的刻苦训练，六连军事技术显著提高，在参加考核评比中，五个项目，六连拿了四个第一名。看到六连取得的可喜成果，从机关到连队，干部战士都说：“团党委这样抓出来的典型硬是好！看得见，摸得着，学得到。”

揭短扬长

前几年，这个团曾出现过“红一阵、香一时”的典型，“事迹见了报，典型往下掉”。原因是领导上对典型缺乏两分法。沉痛的教训使团党委认识到，事物都是在矛盾斗争中不停地发展、变化，先进典型也不可能没有问题，不可能白璧无瑕，一成不变。对先进典型一定要坚持实事求是的态度，有短揭短，揭短扬长，切忌以美遮丑。

这个团的二连是全军闻名的典型，一九六五年被国防部命名为“红色尖刀连”。在粉碎“四人帮”后的半年多时间里，二连在抓纲治军中成绩显著，福州部队给他们记了集体一等功。在成绩和荣誉面前，有的干部战士流露出自满情绪。团党委清楚地意识到，先进不前进，就要变后进。要使二连迈新步，必须帮助他们扫除骄傲自满这个绊脚石。于是，徐团长、王政委来到二连，帮助连队搞整顿。全连认真开展“看百家之长，揭自家之短”的活动，找到了自己的不足之处，纷纷表示要登高望远，不做井底之蛙。下半年，二连到兄弟部队巡回汇报表演，他们走一路，学一路，在学习中前进，在学习中提高，先后六次实弹射击均获得优秀，生活管理、作风纪律也有明显进步。

团党委认为，任何事物在任何时候都是一分为二的，对先进典型只有不断地“分”，不断地“促”，才能使他们百尺竿头，更进一步。二连迈了大步，王政委又带领工作组再次来到二连，组织干部战士学习古田会议决议，召开支部大会、军人大会，层层揭矛盾、找差距，提出了全面建设连队的七十多条意见。王政委引导党支部“一班人”对这些意见条分缕析，对照硬六连制订高标准建设连队的规划。以后，团党委又针对二连干部较新，缺乏做政治工作经验的情况，派出一名党委成员到二连进行传帮带。由于团党委对二连这个典型常敲打，使它不断前进，今年连队建设又有新的起色。

要帮不要“丢”

这个团的七连是团党委经常宣扬的老典型。在枪林弹雨的战争岁月，七连经历了三百五十七次战斗，涌现出英雄、模范三十四人，荣获各种锦旗五十八面。但在“四害”横行的日子里，由于受资产阶级思想侵蚀，无产阶级的政治本色有所减弱，连队发生了政治事故。这时，人们议论纷给，有的说七连现在成了扶不起的“阿斗”。

典型捅了漏子，是“丢”还是帮？团党委就这个问题，反复进行讨论，有的谈到，典型出了问题，有它的内在原因，也有领导上的责任。有的认为，对典型要全面地、历史地看问题，不要一有错误就全盘否定；如果出了问题，就听其往下掉，一“丢”了事，不是对革命负责的态度。也有的提出，典型的经验可贵，教训更为重要。最后，大家统一了认识：典型不丢，七连从哪里摔倒，就帮它从哪里站起。于是，团党委一方面派出强有力的工作组到七连进行整顿，一方面用七连的教训对全团指战员进行教育。

七连党支部在工作组的帮助下，深入发动群众，紧紧抓住意识形态领域里的阶级斗争，大打灭资兴无的思想仗，大张旗鼓地开展了“赞新风、批邪气”的活动，形成对资产阶级思想的大围攻。同时，他们办起政治夜校，建起阅览室，成立演唱组，召开故事会，用无产阶级思想占领思想文化阵地。经过整顿，连队士气大振，正气上升。

为了巩固、扩大七连的整顿成果，团党委第二次派出工作组到七连，帮助总结整顿的经验，并自上而下地进行整风，对非无产阶级思想打进攻战。团党委还派出领导成员，带领他们到被“四害”糟蹋的“重灾区”支持地方工作，接受实际的阶级斗争考验。党支部抓住这一有利时机，和人民群众一起，批“四害”，肃流毒，进行活生生的阶级斗争教育。他们还请地方的先进人物介绍同“四人帮”及其爪牙作斗争的动人事迹，然后对照查思想，找差距，先后进行了三次“火线”整风。干部战士经受了锻炼，增强了免疫力，为人民群众做了许多好事，出色完成了任务，先后有四十六人立功受奖，受到当地党政机关和人民群众的一致好评。

跌倒了的典型“扶”起来了。七连重新跃入了先进行列。团党委及时总结推广了他们的经验，并在七连召开现场会，引起了全团的强烈反响，纷纷表示要学习七连大打灭资兴无思想仗的经验，做好连队的政治思想工作。

典型之花在墙内墙外飘香，全团在你追我赶的浪潮中大步前进。（沈虎荣、李水平）

描述：

