id: feca65ac57
标题：毛泽东同志的故事
日期：1983-12-22
是否是时间段：false
作者：符如堂王俊魁朱发平
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为群众着想

1951年初冬，韶山革命老人谭熙春，接受毛泽东同志的邀请，带着乡亲们送给毛泽东同志的腊肉、腊鱼、鸡蛋、盐辣椒等家乡土产，来到了北京。一见面，毛主席便笑呵呵地说：“你带咯多东西呀！”

谭熙春老人说：“搭帮您翻了身。”

“不对，是搭帮共产党，还有牺牲了的同志们。”毛主席高兴地拉着谭熙春的手问：“乡亲们现在过得怎样？”谭熙春说：“日子过得痛快，就是盼您回去一趟。最近我们要从湘谭县城修条公路，一直通到您的屋门口，一来方便到韶山参观的客人，二来接您回去看看。”毛泽东同志一听便问：“路怎么个修法？”谭熙春说：“公安部门的同志讲，路宽七、八丈，要走田过水，劈山拆屋，修得笔笔直直。怕要占千把亩田，拆几十户人家。……”

毛泽东同志越听越不是滋味，脸上呈现出少有的严肃神色，心想，搞建设，怎么能这样损害群众的利益呢？他拿起电话对有关同志说：“请告诉韶山的同志和乡亲们，公路，不要为我修，要为人民造福。请地方政府要多为群众着想，到韶山去的公路，尽量依山傍水，以少占良田不拆屋为原则。”

后来，乡亲们按照毛泽东同志的意见，修了一条从湘谭县城至韶山的依山盘旋，弯弯曲曲的公路。        （符如堂辑）

打扫厕所

1937年1月，中央机关从志丹县搬到延安城，毛主席和朱总司令、周副主席分别住在凤凰山下的两个院落里。

在毛主席院子大门外约二十米处有个小厕所，由警卫班负责打扫。头天早晨值班员去打扫时，发现厕所干干净净的，开始警卫班并不在意。一连多天都是这样，大家心里都很纳闷。一天早晨，班长郭文贤专门到厕所里察看，发现又有人打扫过了，扫帚的印子还十分清晰。是谁打扫的呢？大家估摸着，一时猜不出来。

这天晚上，一场大雪使延安城披上了银装。天还没亮，警卫班就早早起床，先集中力量打扫院子里的积雪，然后去大门外。

“班长，你看。”走在前边的一个战士突然转过身来，对郭文贤说：“谁把厕所周围的雪打扫完了。”

郭文贤仔细看去，厕所附近的积雪已扫成堆。他急忙赶近前去，只听厕所里有刷刷的扫地声，继而听到人说话：“你到炉灶里掏些灰，用筐子挑来撒一撒。”啊！是毛主席和他的儿子岸英。郭班长知道，头天夜里主席窑洞里的灯又熄得很晚，怎么能让他这么早又起来扫雪呢？他上前劝主席回去再睡一会儿。

“我应该打扫，因为厕所我也用。”主席说着，又和我们一起去扫其它地方的雪。

后来，毛岸英同志告诉郭班长说，毛主席对他要求很严，不准他随便谈论党内机密，不准他对警卫战士耍态度或索要什么东西，每天要按时做功课。还教育他要热爱劳动，专门在院子里给他划了一块卫生区，要他每天负责打扫。主席早晨打扫厕所，也就带上岸英一起去，使他养成劳动习惯。有时主席实在太忙，就让岸英一人去打扫。所以每天早晨厕所总是早早就打扫干净了。          （王俊魁整理）

路条

一天上午，毛委员外出调查路过云集桥。突然从桥头的树丛后跳出两个手持红缨枪的儿童团员，拦住去路问道：“同志，你的路条。”

毛委员见是两个儿童团员在站岗，便温和他说：“小同志，我这次忘记带了。”

“对不起，那只好请你跟我们到乡政府去一趟。”年纪稍大一点的儿童团员说。

毛委员说：“小同志，下次我一定带。今天我有急事，让我过去吧！我不是穿的红军衣服吗？”

“不行，毛委员说了，要提高警惕。没有路条谁也别想过。”小个子儿童团员接着说。

毛委员望着他们那严肃的面孔，心里暗暗高兴，说：“好，我今天不去了。我回去。”

“不行，回去也不行。你没有路条，我们又不认识你，还是请到我们乡政府去。”说着，年纪稍大的领着毛委员就走。

不一会，他们就来到了乡政府，乡苏维埃主席正好从屋里出来，一看毛委员来了，迎上前握着毛委员的手说：“毛委员，您来了，请到屋里坐。”那个儿童团员一听自己领来的是毛委员，不知如何是好，脸刷地红了。

毛委员见了，连忙弯下身来，亲切地夸奖说：“小同志，你们做得对，应该受表扬。”于是，他们每人得到了一条红领带（现在称红领巾）。

（朱发平整理）RW：毛泽东；生平事迹

描述：

