id: fece257160
标题：政治上要严格要求——加强和改进思想政治工作大家谈之二
日期：1989-12-25
是否是时间段：false
作者：佟国荣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前不久，总部领导同志在听取了海军某试验基地的汇报后，赞扬科技干部对我军现代化建设所作的贡献，并指出：知识分子世界观的改造不能忽视，政治上要有严格的要求。在政治上严一些，这是对他们的关怀和爱护。

政治上要有严格的要求，体现了我们党历来重视知识分子思想政治建设的传统。随着我军现代化建设的发展，科学技术干部队伍将越来越大，在现代化建设事业中显示出越来越重要的作用。对科技干部在政治上要有严格的要求，其意义不仅在于推动和促进科技干部队伍的建设，而且在于提高广大科技干部在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致的自觉性，保证在政治上永远合格。

加强和改进科技干部的思想政治工作，首先，要敢于在政治上严格要求。坚持四项基本原则，坚持改革开放，热爱社会主义祖国，热爱军队的现代化建设事业，是科技干部必须具备的政治素质。许多科技干部不图享受，投身军营，在边陲，在海疆，在山沟，一干就是多少年，这种高尚的品质是他们身上最闪光的地方，而在政治上严格要求，也是他们渴求的一种关怀。要认真组织他们学习马克思列宁主义的基本理论，学习毛泽东同志的哲学著作和邓小平同志关于坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的论述，牢固地树立共产主义理想，坚定政治信念。同时，还要把“又红又专”的口号叫响，引导他们自觉地改造世界观。

其次，要针对科技干部的特点开展思想政治工作。科技干部文化程度高，理解能力强，又有较强的自尊心。要尊重和信任他们，及时地向他们传达党中央和中央军委的声音，多利用座谈、交流的方式进行思想政治工作，切不可采取动不动就训人的方式来伤害科技干部的感情。同时，还要根据每个同志不同的情况和特点，采取个别交谈的方式做一些工作，使他们亲身感受到党组织的温暖。这些，虽然对领导干部和政治机关提出了更高的要求，增加了工作量，但实践证明，这样做的效果是好的。

第三，要在生活上关心和爱护科技干部。政治上的严要求和生活上的关心爱护是一致的，我们既要坚持政治工作的原则性和战斗性，又强调要关心人。当然，不能过分地强调物质利益，更不能用物质利益代替思想政治工作。广大科技干部处于作战、训练、科研、教学、施工第一线，许多同志为了工作废寝忘食，甚至“为了事业，丢了家庭”，表现了可贵的奉献精神和艰苦创业的精神。科技干部越是这样，我们越要关心、爱护他们，从实际出发，尽力为他们创造一个比较好的教学、科研、试验等工作、学习、生活环境，积极地解决他们的住房和家属子女的就业、就学、入托等问题，尽量减少他们的后顾之忧，使他们为军队现代化建设事业做出更大的贡献。

描述：

