id: fece7a385e
标题：大漠航天城——酒泉卫星发射中心巡礼（一）
日期：1988-10-13
是否是时间段：false
作者：何涛苏扩善
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
也许，用不了多久，共和国的版图上将标示出一个新的城镇。它是酒泉卫星发射中心，人们称之为航天城，位于祖国西北部巴丹吉林沙漠西沿，处在“砾石侵天涯”的瀚海戈壁之中。过去，它是那样的神秘，世人很少认识它。近几年，改革开放的春风吹拂到这里，逐渐撩开了它那神秘的面纱。

金秋时节，我们陪首都记者团来到这里，一览航天城的风采。发射塔架是一座高达55米的巨大钢铁“大楼”，它是航天城的标志。在戈壁滩中驱车而行，20公里以外就可以一睹它的雄姿。到达航天城的第二天，在巍然耸立的塔架旁，技术部张主任介绍说，我国发射的24颗人造地球卫星中，有19颗是从这里发射上天的，这里还进行了数百次多种型号导弹的发射试验。乘电梯上塔顶，笔者仿佛感到导弹的起飞就在眼前，站在最高层的工作平台上，茫茫戈壁尽收眼底，笔者情不自禁地产生出人造卫星巡揽九天的感受来。

在主人称为“7号”的地方，是技术厂房，一枚“长征二号”火箭躺在宽敞明亮的大厅里。主人介绍说，运载火箭和卫星运到航天城后，先要在这里进行水平状态下的技术测试和检验，待完全符合要求时，才转运到发射塔架上准备发射。

航天城的“构件”是复杂的，他们称为“×”号的，往往代表着一个单位，蕴含着承担的任务。这样的“号”大概有50多个，戈壁滩中的每一片树林，都是一个“号”，都掩隐着一个秘密。在××号，我们听到了这样的介绍：无论是导弹还是卫星，本身都装有主动和被动两种安全控制功能。安全控制技术人员的职责：一是检查测试弹、星体上仪器的好坏，保证万无一失上天；二是在弹、星飞行中发生故障，假若本身自动控制功能失灵，技术人员就发出无线电指令，遥控已出现故障的弹、星在适当时间内爆毁。安控技术员责任重大，判断失误所酿成的损失将不可估量。因此有记者问：“假若判断失误呢？”一位工程师回答：“这里不能有假若，需要的是判断准确。”这里曾发生这样一件事：“文革”动乱期间，工厂生产的运载工具不合格，发射后出现故障。安控员及时按下控制键钮，使故障火箭被毁。但有人认为是“阶级斗争新动向”，要查这位同志。在当时的政治背景下，这将出现何等可怕的后果，许多人都心里明白。幸好，数据记录装置客观地表现出火箭故障的现象和自毁、被毁的时间，这位同志才免去了一次不白之冤。

10号，也被称为东风市区。在这里，我们走访了公安局。在公安业务上，它直属甘肃省公安厅领导，相当于地区公安处，但又象县公安局一样担负着具体的治安、刑侦、交通、户籍等任务。在它的机关之外，有直属消防队、交通队等，邻近的一个友军单位还有属于它领导的派出所。然而，公安局的一切工作人员都是现役军官，属于酒泉卫星发射中心编制之内。局长张秉恒，刚刚被授予上校军衔。他向我们介绍说：“公安局的干警都是现役军人，来源干部队的优秀管理干部、经过警校培训后，担负不同的工作。”他说：“随着卫星发射中心的建设和发展，没有城市依托的场区也将成为社会，具有社会的各个要素。单纯靠军队的军务部门和保卫部门进行管理，已经远远不能解决社会问题。这就需要建立政府机构。”公安局是“政府”的一个机构，酒泉卫星发射中心还有法院和检察院。当然，法、检两院的组成人员也是军人。9月17日下午，笔者采访公安局后的第二天，这里就公开审判了一起盗窃案件的主犯。有人曾称这里是“军人政府”，也许是“军人政府”的缘故，几年来公、检、法立案侦察和审判的，大多数是一些比小偷小摸性质稍严重一点的盗窃犯。因此，张局长颇感快慰他说：“这个城镇治安情况是好的，干警都是尽职尽贡的。”

作为一个城镇，航天城的社会服务设施已经初具规模。东风商场，时而会出现内地的紧俏商品。商场服务员说：“我们东风人从来不抢购。”在东风商场背后，有副食商场，还有一个规模不小的自由市场。与东风商场相对的，是邮局、银行、新华书店、体育馆、电影院、游泳池、电视台等。

傍晚，我们在航天城的“长安街”东风路上散步，迎面扑来的阵阵秋风凉爽而湿润，白天在戈壁中奔波而感到难耐的干热一扫而光。航天城的一代代人把植树当作生存的条件之一，30年来共营建成片林1200多亩、防沙林带1000多亩，从而局部改变了戈壁滩的生态与气候。

航天城在不断发展着。它虽然还是一片军营，但可以预料，它将象大庆等新城市一样，在建设者的双手创造下，会变得更美、更吸引人。

描述：

