id: da03f0626a
标题：说书要想着群众
日期：1984-2-25
是否是时间段：false
作者：刘兰芳
来源：
标签：河南文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘兰芳

评书是我国古老的民间艺术，有千年历史，从古至今，代代相传，经久不衰。这是什么原因呢?因为评书来自民间，有深厚的群众基础。据历史记载，宋朝时期，说书艺术繁荣兴盛，河南开封(汴京)就有能容纳上千听众的说书大棚。解放后，在党和政府的关怀下，曲艺事业蓬勃发展，说书艺人遍及全国各地，我巡回演出走过的十几个省、市、自治区，没有一个地方没有说书艺人的。河南“十三马街会”上，亮书献艺的说书艺人就有几百名。人民群众对于评书这种艺术，更是喜闻乐见，无论是男女老少、工农兵学商，都有评书爱好者。我在山东孟良崮的一次演出，听书的达两万多人；外国朋友告诉我，新加坡电台上也在联播我们编写的评书《岳飞传》，听众踊跃。看，评书艺术是多么受欢迎啊!

我出身艺人家庭，从小喜欢说书，十五岁考入鞍山市曲艺团，在党组织和老师的培养教育下，逐渐学会了说书的技巧，也懂得了文艺工作者要树立为人民服务的思想的道理。一九六三年，辽宁省召开了“新书好书座谈会”，我在会上听到了中国曲艺家协会主席陶钝同志的报告，进一步明确了文艺的方向，主动放下《三侠五义》，开始说新书《红岩》和《小城春秋》等。

党的十一届三中全会以后，文艺百花，竞相开放。鞍山电台邀我说一部传统书目。这在当时可是一件新鲜事。十年浩劫，把传统书目统统赶下文艺舞台，现在要重新上演，首先要感谢党的文艺政策落实得好。录什么书呢?传统书很多，我说过的就有《三侠五义》《三下南唐》《岳飞传》《杨家将》等，选来选去，最后决定说《岳飞传》，因为岳飞是我国历史上南宋初年的民族英雄。

评书《岳飞传》广播以后，在全国引起了广大听众的共鸣。因为，经历了十年浩劫，今天，林彪、“四人帮”制造的大量冤假错案得到了昭雪平反。《岳飞传》的播出，正和广大群众的悲愤、喜悦交集的感情合拍，引起了意想不到的反响。

传统节目，必须经过整理，做到“古为今用”，对人民群众有利。

我在整理编写《岳飞传》时遇到了不少问题。我的《岳飞传》是向老艺人杨呈田学习的。旧本从“牛头山”起，到“岳雷扫北”止，可说三四个月。一九六二年我说过这部书，十年浩劫中，底稿被焚。杨老师也被迫害致死，整理时全凭记忆，参考钱彩的小说《说岳全传》及有关资料，进行了改编、再创作。

旧评书中精华糟粕并存。我们采取了删、改、补、移的办法，进行整理。

删。对于书中宣扬封建迷信、因果报应、污蔑农民起义军、美化多妻制、追求低级趣味、有碍民族团结的章节和离主题较远的“云南探母”“李纲骂殿”“何凤盗马”等次要情节，大刀阔斧地加以删节。

改。有些情节较为精彩生动，删去可惜，就采取改的办法。如“泥马渡康王”改成“白马渡康王”，删去封建迷信的色彩，突出爱国主义思想，保留了原来故事的风貌。评书中主要人名、地名、事件，参照有关史料有所改正。如岳飞五子顺序，由云、雷、霆、霖、震改为云、雷、霖、震、霆。又将反面人物完颜阿骨打改为完颜吴乞买和完颜亶。金国首都由黄龙府(今吉林农安)改为会宁(今黑龙江阿城)，徽、钦二帝在五国城“坐井观天”的传说，由“土并”改为“天井”。宋高宗赵构在金陵登极改为南京(商邱)登极。

补。在查阅资料过程中发现了不少生动的故事和素材，如“打伪齐”，旧评书中没有写进，整理时进行了增补。另外，为了突出岳家军爱国的主题思想，补充了“岳飞出世”“义收杨再兴”和“牧羊城”等情节。

移。把其他姐妹艺术中，反映岳家军的事迹移到评书中来，如吕剧《柜中缘》主题鲜明，情节曲折，生动感人，我们把这一情节，移到评书中来。突出了百姓盼望祖国统一，保护岳飞后代的思想。

除了在整理书稿过程中注意推陈出新以外，在语言的运用、动作的设计、表情的模拟等方面，也都要根据时代的要求以及今天听众的特点，进行一些创新的尝试。

语言上要突破四平八稳，四六排联的老套，尽量做到性格化、生活化、趣味化、多样化，使之丰富多采，生动活泼，通俗易懂，老少咸宜。在动作和表情方面，要向姐妹艺术学习，吸收戏曲、电影、话剧、相声、木偶、舞蹈的一些表现手法，融化到评书里，力争做到“老书新说，旧书新评”，使评书增添新色，既满足老年听众的要求，又争取青少年听众。

创新是时代的要求。当前，大家都在为四化建设努力工作，“时间就是生命”。我们说评书也要跟上时代步伐，不能浪费听众的时间。过去说书，为了挣钱吃饭，故意把书拖长，横拉竖穿，锤震金禅子，一举锤就是一个月。比如《岳飞传》，每天说二小时，能说三四个月。按每天半小时计算，在电台上要连续说一年，这受得了吗?这能说是替广大群众着想吗?这样做，不但满足不了群众对文化生活的要求，也一定会被时代所淘汰!《岳飞传》播出之后，个别老艺人想不通，说我不会说书，是“跑道子”，我心里明白，不“跑道子”是不能被今天的听众所接受的。“跑道子”正是为今天听众着想。老先生那样说书是适应解放前的情况，时代前进了，社会发展了，我们新一代文艺工作者绝不能墨守成规，原地踏步，要跟上时代步伐，奋起直追。

我还应广大群众的要求，从小书场走上了大舞台，为上千人演出。为了适应大舞台的演出，我把坐着说书，改成站着说书，在表演上采取了夸张方法和大动作，使楼上和后排观众也能满意，既听得清楚，又看得真切。过去，定场诗多数念些唐诗宋词。大多与要说的书无关。我现在即兴编些定场诗，同观众交流感情，如在河南许昌地区演出时，我一上场念道:“三国鼎立魏蜀吴，曹操在此建国都，我来说段岳飞传，祝贺许昌起宏图。”念后，观众感到亲切，热烈鼓掌。在体育馆演出，我编了“演出来到体育馆，这场项目有特点，输赢不用搞裁判，看我一人做表演。”同是一个节目，根据书场、剧场、体育场、电台、电视台、火车、轮船、炕头等不同环境，因地制宜，灵活运用，可长可短，都以满足群众要求为目的，都能让群众听到有头有尾的故事，又不受时间约束。这正是评书艺术的特长，我们要很好继承，尽力发挥。

总之，评书这门艺术要在继承传统的基础上，勇于创新。今年春节，陈云同志邀请我们到北京过年，又一次提出，要出入、出书、走正路，我们一定要遵照这一精神，为占领城乡文化阵地，丰富人民群众文化生活，做出应有的员献!

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\02\842p030101.JPG">

描述：

