id: da065b04eb
标题：战斗刚刚开始　还要继续努力
日期：1974-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻七○八研究所工宣队

随着无产阶级文化大革命的伟大胜利，我们工宣队带着阶级的使命，进驻了科研单位。然而，真正把科研阵地牢固地占领下来，改造过来，这只是万里长征走完了第一步，战斗还刚刚开始，必须继续努力作战!

几年来，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，我们和所里的革命干部、革命知识分子一起，开展上层建筑领域的革命，取得了一些成绩。在斗争中，我们也经受了锻炼，增长了才干，提高了阶级斗争、路线斗争的觉悟。这是无产阶级文化大革命的胜利，是毛主席革命路线的胜利。

但是，占领与反占领，改造与反改造的斗争远没有结束。毛主席教导我们:“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”我们进驻上层建筑，按照无产阶级的面貌改造这块阵地，而资产阶级则反对无产阶级的改造。这里，修正主义路线的流毒很深，旧的习惯势力总是顽强地表现出来。比如，毛主席号召知识分子要走与工农兵相结合的道路，我所却有人认为向工农兵学不到东西，到五·七干校去“与专业不对口”；在文化大革命中，专家治所的修正主义科研路线，成名成家的资产阶级思想虽然受到了批判，但现在有些人就“吃大锅饭”，不积极为革命而钻研业务；有人花了国家很多钱，进行了几个月的调查研究，将收集来的资料作为私有财产，加以垄断；有的领导布置科研项目只重用几个技术尖子，压制新生力量的成长。这些修正主义科研路线的回潮，说明在科研战线上，两个阶级、两条路线的斗争还是长期的，激烈的。这种斗争，在如何对待无产阶级文化大革命和如何对待社会主义新生事物的问题上，表现得更为尖锐。在我们所，就有人妄想否定无产阶级文化大革命的胜利成果，有人还抵制工宣队占领科研阵地。这种人就是不甘心资产阶级失去的地盘，做梦也想要恢复旧秩序，回到修正主义的老路上去。

在两条路线斗争的大是大非问题面前，我们工宣队一定要旗帜鲜明，坚持斗争，一定要发扬无产阶级的彻底革命精神，破除迷信，解放思想，知难而进，不管遇到什么样的惊涛骇浪，我们用毛泽东思想占领与改造上层建筑的决心永不动摇。如果我们不是知难而进，不去占领这个阵地，那资产阶级就会重新独霸这块阵地，专我们无产阶级的政。同时，我们还深深懂得，占领和改造上层建筑，这是阶级的委托，是时代赋予我们的历史使命。我们一定要同资产阶级和一切剥削阶级的意识形态作坚决的斗争，同旧的传统观念作坚决的斗争。实践证明，已经取得的胜利成果是斗出来的，要巩固和发展已经取得的成果，仍然需要发扬继续革命的战斗精神。当前深入开展的批林批孔运动，是一场严重的政治斗争和思想斗争，也是上层建筑领域里的彻底革命。我们一定要联系我所现实的阶级斗争和路线斗争，痛击右倾复辟思潮，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果!

我们决心在党的一元化领导下，团结广大革命干部和革命知识分子，共同战斗。在斗争中努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，并且自觉地改造世界观，提高识别真假马克思主义的能力，牢记党的基本路线，掌握斗争的大方向，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，把我所的批林批孔运动进行到底，把上层建筑领域的革命进行到底。

描述：

