id: da0783f74f
标题：“三八”国际妇女节
日期：1955-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“三八”国际妇女节是全世界妇女团结争取真正解放的一个节日，它的历史已经很久了。远在一九○七年，国际社会主义妇女代表大会在德国举行，在社会主义妇女运动领袖蔡特金的主持下，这次会议团结了许多国际上妇女运动的先进人士，在大会闭幕后还设立了秘书处，使国际社会主义妇女运动有了一个领导和联络机关。有了这个机构，大大促进了欧洲各国妇女运动，同时也鼓舞了美洲的妇女们。

一九○九年三月八日，美国芝加哥的女工为了争取自由平等，举行了盛大的罢工和游行示威。她们的行动立刻受到美国各地劳动妇女的同情和支持。一九一○年，第二次国际社会主义妇女代表大会在丹麦首都哥本哈根举行，蔡特金提议，为了纪念芝加哥女工的正义行动，并进一步加强国际劳动妇女的团结以争取彻底解放，把三月八日订为国际劳动妇女节。大会通过了这个提案，并通过今后妇女斗争的纲领，要求实行八小时工作制、同工同酬、保护母性、保护童工等。有了这些具体的斗争目标，便为进一步发展世界妇女运动创造了条件。因此，在一九一一年的‘三八’节，德国、瑞典、丹麦、奥地利、美国等国家的妇女都举行了示威游行。国际妇女运动的规模也从此一天比一天壮大。

中国妇女第一次纪念‘三八’节就是在中国共产党的领导下举行的，那是在一九二四年，广州市的劳动妇女在第一公园举行了盛大的纪念会，提出了鲜明的斗争口号:“打倒帝国主义”、“打倒军阀”、“同工同酬”、“保护童工、孕妇”、“禁止童养媳、多妻制”、“禁止蓄婢、纳妾”、“建立儿童保护法”、“妇女要有同等教育权利”等等。会后举行了游行示威。从一九二五年开始，每到“三八”这天，各大城市妇女为纪念自己的节日而展开的各种活动，就渐渐普遍起来。

中国妇女的解放斗争是和中国共产党所领导的人民解放斗争分不开的，因此，在革命的各个时期，妇女们的斗争纲领也跟着整个革命形势的演变而有所不同；但是，自始至终都是人民解放斗争中的一支重要力量。中国妇女随着中华人民共和国的成立，和全国人民一道，永远摆脱了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫，目前又在为建设我们的社会主义社会而在各自的岗位上奋斗着。因此，我们今年纪念‘三八’国际妇女节，就有着更为重大的意义。我们应该在这个节日举行广泛的纪念活动，以动员妇女坚决反对美蒋条约、用实际行动积极支援解放台湾的斗争；动员各阶层妇女继续提高社会主义觉悟与工作能力，在各自的工作岗位上发挥高度的爱国主义精神，为完成和超额完成国家第一个五年计划的任务而斗争；同时，应该向广大群众进行以社会主义思想对待婚姻、家庭与孩子等问题的教育，提倡男女平等、共同劳动、民主和睦的新家庭，批判在婚姻问题上所表现的资产阶级思想和封建残余思想；号召妇女加强社会主义道德品质的学习，在家庭生活和日常劳动中以身作则，培养自己的子女具有热爱集体、勤劳朴素的社会主义道德品质和优良的生活习惯，为国家培养全面发展的优秀的新的一代。(寅)

描述：

