id: da074bb1d5
标题：“鞍钢宪法”与“马钢宪法”
日期：1975-8-29
是否是时间段：false
作者：曾民
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“马钢宪法”，是指苏联马格尼托哥尔斯克钢铁公司的一套管理办法。马格尼托哥尔斯克钢铁公司，简称“马钢”，是苏联最大的钢铁企业之一。它在苏联钢铁工业中的地位，相当于我国的鞍钢在钢铁工业中的地位。

“马钢宪法”所规定的一整套管理办法，实际上是沿用和参照美国资本主义企业的一套管理办法制订出来的。它的基本内容是实行“一长制”，不要党的领导；搞物质刺激，不要政治挂帅；依靠少数专家和一套繁琐的规章制度，冷冷清清地办企业，不搞群众运动，不实行群众路线，不搞群众性的技术革命等等。“马钢宪法”所规定的大小项目有一百多条，内容、文字繁琐冗长。“马钢宪法”规定的这一套管理办法，在苏联工厂企业中具有代表性和权威性，它被认为是神圣不可侵犯的。

刘少奇一伙对“马钢宪法”十分欣赏，他们叫嚷“马钢宪法也不是一无是处”，把“马钢宪法”搬到了鞍钢，推行“一长制”、“专家治厂”等黑货，林彪一伙也竭力鼓吹“唯生产力论”。波澜壮阔的无产阶级文化大革命，彻底粉碎了刘少奇、林彪一伙复辟的迷梦，“马钢宪法”的命运如同刘少奇、林彪一伙的命运一样，也遭到了我国人民的唾弃和批判，与“马钢宪法”相对立的符合我国社会主义经济发展、集中地代表我国工人阶级的利益和意志的“鞍钢宪法”日益深入人心。

“鞍钢宪法”，是伟大领袖毛主席一九六○年三月二十二日对中共鞍山市委的一个报告的批示中所提出的管理社会主义企业的基本原则。这些原则是:一、坚持政治挂帅，也就是坚持在企业的各个领域里，包括政治、思想、经济、技术、管理等领域里，用马克思主义战胜修正主义，用社会主义战胜资本主义。二、加强党的领导，使工人阶级牢牢地掌握企业的领导权。三、大搞群众运动，相信和依靠广大群众，坚持实行群众路线。四、两参(干部参加劳动、工人参加管理)、一改(改革不合理的规章制度)、三结合(工人群众、领导干部、技术人员三结合)，从而正确地解决社会主义工厂企业中领导与群众之间以及工人群众之间的相互关系。五、大搞技术革新和技术革命，反映了我国工人阶级独立自主、自力更生赶上和超过世界先进水平的雄心壮志。

“鞍钢宪法”中的这五项原则，是紧密联系在一起的统一的整体。它的每一条原则，都是对“马钢宪法”的批判。“鞍钢宪法”是无产阶级办好社会主义企业的根本大法，是企业内部正确处理人们相互关系的行动指南，是社会主义企业管理的基本纲领。

“鞍钢宪法”的出现，犹如光芒四射的灯塔，照亮了我国社会主义工厂企业的胜利航程。在伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，“鞍钢宪法”在全国范围内进一步得到贯彻。事实雄辩地证明:要搞好社会主义企业管理，我们一定要坚持毛主席的无产阶级办企业路线，不断地批判修正主义办企业路线，坚持“鞍钢宪法”，反对“马钢宪法”，只有这样，才能使社会主义企业的革命和生产蓬蓬勃勃地向前发展，永远沿着正确的轨道胜利前进。

曾民

描述：

