id: da085770f6
标题：澳共(马列主义者)理论刊物《澳大利亚共产党人》发表章共产主义者必须同修正主义者划清界线坚持原则寸步不让维护马列主义纯洁性
日期：1964-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京5日电]　墨尔本消息:澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)理论刊物《澳大利亚共产党人》一九六四年三月号刊载了一篇题为《论团结问题和为原则而斗争》的文章，强调必须同修正主义进行不屈不挠的斗争，以维护马克思列宁主义的纯沽性。

文章说:“工人阶级的历史从来就是一部为走向社会主义的正确道路而斗争的历史。马克思和恩格斯同各种各样的敌手进行过不屈不挠的斗争。他们的许多著作——今天的马克思主义经典著作——都是作为同科学的社会主义的这个或那个敌人进行的争论而发展起来的。”

“马克思和恩格斯建立了共产国际。共产国际的历史也是一部为正确的科学社会主义思想而斗争的历史。由于以巴枯宁为首的无政府主义者的分裂活动，第一国际终于在十九世纪七十年代宣告结束。但是马克思和恩格斯的思想胜利了:这些思想变得更加坚强了；它们变成了更多的人的财产。”

文章指出，今天，他们的名字几乎已被人忘记了，然而当年薄鲁东、巴枯宁、杜林这帮人，都曾是赫赫有名的人物，各有一批追随者。

文章说:“历史光辉地证实了马克思和恩格斯的坚定性:在原则上永远寸步不让，在斗争中永不心软手软或退缩不前。马克思和恩格斯知出自己的观点是正确的，他们把这些观点坚持到底，并为这些观点辩护到底。假如当年他们退让了一，假如他们进行了妥协，假如他们为了第一国际内部的所谓‘团结’而牺牲了原则，那么，社会主义就至少会被推迟。他们类解放的贡献，不仅在于引伸和发展了他们的世界观，而且也在于不顾一切攻击而坚持其世界观。”

文章指出，马克思毕生为维护革命理论和实践的纯洁性而斗争，并在艰苦的斗争中奠定了马克思主义的基础。马思逝世以后，恩格斯继续进行斗争，坚持马克思的思想并在实践中加以运用。他的精深的著作里充满了对工人阶级运动中各种异端倾向的批判

文章指出，在第二国际领导人背叛工人阶级后，“列宁是率先反对第二国际领导人的背叛行为的人。在俄国劳工运动的全部历史中，列宁始终为马克思主义的纯洁性而进行无情的斗争。为了反对俄国工人运动中所有的各种错误倾向(如恐怖主义、无政府主义、经济主义和“人民之友”)，列宁发动了大胆的论战。从斗争的参加者当中又一次发出了同样的要求‘团结’、反对分裂的喊声。……但是，列宁即使在几乎是单枪匹马的情况下，他还是维护了马克思的事业，驳斥了对马克思事业的所有攻击，并且在任何情况下都拒绝了在原则问题上妥协。”

文章指出:“列宁的贡献，是在激烈的冲突和斗争中，在艰苦的论战中，在骂他是独裁者、奸细、教条主义者以及其他等等的谴责声中作出来的。”

文章谈到，在列宁反对第二国际的主要理论家考茨基的论战中，人们又一次发出了反对列宁从事“分裂”、“违反团结”和“奉行教条主义”的喊声。但是，列宁从不动摇。文章指出，列宁不顾一切困难，而把意见说出来，这样做是正确的。“他拒绝在原则问题上进行妥协，拒绝在理论上作丝毫让步，这终于使俄国工人赢得了一九一七年的革命和建设社会主义。”

文章说:“当时有些人说列宁不应该分裂俄国社会民主工党；这些人说，他们在原则上同意列宁，但列宁的策略却是完全错的。今天，使某些正值的人感到苦恼的，他在是这些问题。当然，成为分裂主义者或教条主义者或独裁者的不是列宁，而是企图把错误思想强加给工人阶级的那些人。历史已经充分证明列宁的态度是正确的。”

文章指出:“列宁非常清楚，以他本人和他的追随者为一方以及从一切异端倾向为另一方，二者之间，始终必须有一条明确的界线。”

文章指出，目前进行的正是这样一场论战。今天这场斗争正象第一国际和第二国际期间的斗争一样，具有关键意义。今天的斗争提出了一些非常相似的问题，不过，当然是在大大前进了的历史时期内。资本主义目前正处在危机更加严重的情况之下，它的灭亡已经为期不远，因此它想尽一切方法来逃避这种命运，而它的最重要的武器就是修正主义，也就是修改马克思列宁主义的一切革命概念。“因此，当资本主义正处在危机中——处在极端困难中，而以革命原则和无产阶级国际主义为中心的团结，可以迅速地给它以最后一击的时候，我们中间就有这样一些人，他们想把革命收起来，而要把老修正主义的关于和平演变到社会主义和被压迫者与压迫者之间和平共处的概念搬出来。”

文章说，即使在社会主义革命胜利之后，滋生修正主义的土壤也总是存在着的。修正主义思想的存在并不是什么新奇的事情。而今天，“修正主义思想已经侵入许多共产党的最上层，其中包括苏联共产党和澳大利亚共产党。”

文章强调说:“这是一件坏事，但并不是世界的末日。坏事正在变成好事，而且一定会变成好事。”“既然有了修正主义，就必须对付它。沮丧、厌烦、不知所措等等，都是无济于事的。政治问题不决定于感情:它们决定于马克思列宁主义的科学。”

文章接着阐述了澳大利亚马列主义者必须同澳大利亚共产党的修正主义演导人决裂的理由。它说，如果澳大利亚马列主义者保持绒默，“他们就会犯同(澳共修正主义领导人)复基、狄克逊和阿隆斯一起奉行同一政策的罪过，他们就会使工人陷于混乱，并帮忙使工人阶级适应资本主义。作为马克思列宁主义者，他们拒绝保持缄默。他们之中有的人被‘开除’；有的人退了党。”

“这样，夏基、狄克逊和阿隆斯等修正主义分子通过来放和坚持错误政策，接着又在组织上采取了开除、排挤、进行有组织的诬蔑等办法，造成了党的分裂。”

文章强调指出，澳大利亚工人阶级的有权威有影响的领导人提出了挑战，使重要的问题成为群众辩论的问题，这井没有什么可怕，也不值很大惊小怪。因为，“任何马克思列宁主义者都不拍辩论；马克思列宁主义的真理必然取得胜利。它经得起任何攻击。可是，夏基、狄克逊和阿隆斯等修正主义分子害怕辩论。”

文章还说:“夏基、狄克逊和阿隆斯完全背叛了马克思列宁主义，而且力图把他们的背叛行为强加给全党。我们认为绝对有必要谴责这种背叛行为，并且要使这种谴责为尽可能多的人知道。”文章强调，必须指明“夏基、狄克逊和阿隆斯恰恰是老茨基那样的叛徒，而且是由于实质上相同的原因。”在一点上，他们还是更坏的叛徒，“因为他们没有说出他们以前同中国共产党抱一致意见这个事实。”

文章还驳斥了认为现在同修正主义进行斗争还“为时过早”的论点。文章写道:“问题已经十分清楚——究竟屋拥护还是反对马克思列宁主义。所有马克思列宁主义者的任名就在于使全体先进工人更加明了这些问题，并且为这个崇高的目的而全力奋斗。”

关于阿尔巴尼亚劳动党和中国共产党在这场反对修正主义的斗争中的文场，文章说；“这两个党的任何一个都没有在这场斗争首先采取公开的形式。它们只是在受到公开攻击时才公开答复。它们英勇地高举马克思列宁主义的旗帜，反对修正主义者的分裂阴谋。换一种情况，如果它们在这种攻击面前保持了缄默，那么，混乱的情况会增加多少倍呢?中国和阿尔巴尼亚的共产党入批驳修正主义者，就是维护了马克思列宁主义。他们的对手将要象杜林和蒲鲁东一样黯然失色，成为历史上的微不足道的小人，而他们则将要成为甚至出现在更加伟大的人物。如果他们保持缄默，维持假团结，历史就会谴责他们。”

文章最后写道:“在找门的国家中，马克思列宁主义(5月7日3版更正为“马克思列宁主义者”)已经不承认夏基、秋克逊和阿隆斯的领导。共产主义者不应当同修正主义者的观点有丝毫牵扯，因为为了社会主义革命——为了人类的解放——必须尽可能用最鲜明的态度同他们决裂——在政治上、思想上和组织上决裂。”

“只有这样，工人们才能得到坚强和健康的马克思列宁主义的领导。任何其他途径都只会使工人陷入混乱并导致灾难。”

描述：

