id: da08087417
标题：坚定不移地走社会主义道路
日期：1968-8-20
是否是时间段：false
作者：米朋杰,陶万友
来源：
标签：上海文革,革命委员会,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江县佘山人民公社革命委员会主任　米朋杰

副主任　陶万友

我们佘山公社地处上海郊区有名的低洼地区。解放前，群众中流传着这样一首民谣:“三年两头荒，田头泪汪汪，熟年喝粥汤，遭灾去逃荒。”解放后，在互助合作时期，修了小型水利，但没有从根本上制服涝灾。一九五八年佘山人民公社成立后，依靠“一大二公”的优越性，大兴水利，采取联圩建闸的办法，并在内河和外河(通黄浦江)交界处，兴建了水闸和电力排灌站，保证了旱涝丰收。

毛主席教导我们:“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”在我们佘山公社，社会主义和资本主义两条道路的斗争始终没有停止过。一九六二年，中国赫鲁晓夫大肆鼓吹“三自一包”，妄图在农村复辟资本主义。中国赫鲁晓夫的黑干将谭震林还派了一批人，来到我们佘山公社“调查”，竭力推销其主子的黑货。这批人来公社之后，拼命搜集人民公社的阴暗面，作为大反人民公社的依据。市和县的走资派把这批人当作老爷侍候，强要我们保证他们每天一元五角钱的伙食标准。而那些老爷酒足饭饱之后，就大放其毒。但是，广大贫下中农和革命干部，是最最听毛主席话的，也最能体会资本主义道路的苦和社会主义道路的甜。当时，江秋大队支部书记，解放前当了十八年长工的杨道云同志，他面对着几位“大人物”说:“你们这是在拆社会主义墙脚，你们要我领大家走资本主义回头路，我这个支部书记就不当!谁出的‘好’主意，请你们签字留名!”这些家伙，受到了广大贫下中农和革命干部的严厉斥责之后，不多久，便灰溜溜地走了。

但是，中国赫鲁晓夫等一小撮走资派不甘心失败，他们继续千方百计要搞垮人民公社集体经济，以“关心”发展生产之名，行破坏人民公社之实。中国赫鲁晓夫在上海的代理人在郊区大肆推行的“大少爷”种田，就是妄图破坏人民公社的一种恶毒的花招。他们的目的就是对抗毛主席关于“自力更生”，“勤俭办社”和“农业学大寨”的方针，就是想把人民公社往资本主义道路上拉。

我们佘山公社的广大贫下中农和革命干部，坚决响应伟大领袖毛主席关于“农业学大寨”的号召，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，与低田水涝作斗争，用实际行动粉碎了中国赫鲁晓夫在上海的代理人推行“大少爷”种田的罪恶阴谋。江秋大队鸣六生产队于一九六六年，发动群众，自己动手，不花国家一分钱，填平了六十一个荒荡，用人工造出了十三亩良田，命名为“大寨圩”，当年就收到一万多斤粮食。

毛主席教导我们:“只有社会主义能够救中国。”人民公社是建设社会主义并向共产主义过渡的最好形式，我们贫下中农、广大社员和革命干部，一定要永远紧跟毛主席，坚定不移地走社会主义道路，把人民公社办得好上加好。

描述：

