id: da0afcd446
标题：上海电表厂采取边学习边对照的办法狠批“全民党”反动谬论
日期：1967-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电表厂革命的党员、无产阶级革命派和革命群众，连日来认真学习毛主席的建党理论，边学习、边对照，狠批中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线。

这个厂的革委会和革命群众组织负责人，以及各车间、部门的负责人都积极地投入了大批判运动，组成了一支大批判队伍，并召开大大小小的座谈会和批判会，把全厂革命群众和革命的共产党员都发动起来，投入战斗。他们通过学习毛主席的建党理论，认识到只有彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，才能牢固地树立毛主席的建党路线。在批判会上，大家争先发言。他们谈到，批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，就是一个活学活用毛主席著作的过程，是一个“斗私，批修”的过程。

他们在批判大会上狠批中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线在厂里的流毒。例如，旧厂党委在中国赫鲁晓夫的所谓“资本家也可以入党”的黑指示下，曾经提出“要把全厂出身不好的人排排队，只要表现好，就可以发展入党”，大搞“全民党”。实质上，中国赫鲁晓夫要的是资产阶级的党，不要的是无产阶级的党。一位原支部书记谈到，过去身为支部书记，但不做思想工作，精力都放在生产上，这是受了中国赫鲁晓夫宣扬“生产好”、“听话”，就是“好党员”的谬论的毒害。中国赫鲁晓夫就是用这种毒计，妄想把共产党员引上邪路，为他复辟资本主义服务。这是他永远不能实现的梦想!

描述：

