id: da0b25d686
标题：不断革命的精神鼓舞我们前进
日期：1965-3-13
是否是时间段：false
作者：王育
来源：
标签：北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海爱华沪剧团　王育

去年十月，我团为了提高《红灯记》的演出质量，领导上给予我们去首都向中国京剧院老师们取经学习的机会。在中国京剧院领导和老师们无微不至的亲切关怀下，我们一连五次观摩学习了京剧《红灯记》的演出。使我们在政治思想上，以及如何从事艺术工作上都受到了很大的启发与教育。

在北京学习的时日虽短，但老师们在演出上所表现的充沛革命激情，和高度的艺术修养，至今难以忘怀。中国京剧院演出的《红灯记》光彩夺目，给予观众深刻的教育。这首先是由于老师们在创作过程中，始终以饱满的政治热情，带着更好为工农兵服务的深厚阶级感情，反复进行无数次的修改、加工、锤炼、提高的结果。《红灯记》的创作人员经常伴随观众看戏，虚心倾听群众意见，贯彻边演出，边修改，边提高的精神，永远保持着演出的青春。当我们一踏进剧场后台，就看见一片紧张的战斗气氛:每个演员和舞台工作人员好似拿着枪杆子的战士一样，守卫在各人的岗位上，他们严肃地对待每场演出的每一个具体问题，以一丝不苟的态度，力求准确地完成舞台任务。如有次演出完毕，导演到后台向演员指出:今天第五场的红灯举得不准确，应该怎样举才能符合规定情境的要求。又如:在我们看的二次演出中，第一场里叛徒王巡长的击枪自卫，就有不同的处理。这样的例子是不胜枚举的。他们常常为了研究一句简短的台词、一个细节的处理，都要花很长的时间细致地推敲，反复地排练。从老师们的行动中，使我想起了领导上经常教导我们的一句话:“要演好革命现代剧，必须首先思想革命化”。中国京剧院老师们正是以这种从难从严、千锤百炼、不断革命的精神，来对待现代戏的演出，以认真、严肃、谦逊、谨慎的态度来进行艺术创作，所以才在京剧革命化的道路上取得这样杰出的成就。联想我自己在对待艺术创作上，就缺少这种不断革命的精神；当一个戏演的日子久了，或接受了新的创作任务时，往往就容易松懈。中国京剧院同志的这种严肃对待革命工作的精神，是我们永远学习的榜样。

中国京剧院《红灯记》的演出，在以完美的艺术形式来深刻地表现主题，在合理安排戏剧情节为塑造正面人物服务，以及揭示三个无产阶级革命者的内心世界等方面，都为我们再度修改沪剧《红灯记》提供了学习的榜样。

导演在处理全剧时，紧紧地抓住了阶级斗争这根红线，将主要矛盾从民族的仇提高到阶级的仇恨，从而深化了主题思想。在解释三姓结成一家的关系上，强调了他们之间炽热的阶级感情，他们是革命同志，是阶级兄弟，是革命前辈对接班人的教导。如李玉和在慷慨就义前还念念不忘对李铁梅的教育，给人留下深刻的印象。由于导演在这样的指导思想下，在“刑场斗争”的处理上洋溢着一片革命乐观主义精神，三代人的形象巍然屹立，通过和鸠山的斗争，把全剧推向了最高潮。联想到我们初排《红灯记》时，我在解释革命鲜血凝成的三姓一家人，强调了他们虽不是亲骨肉但胜过骨肉亲。把阶级感情仅仅解释为骨肉之情，从表面现象看，在观众中也曾引起了一些激情，但却因此贬低了人物，削弱了思想性。这是由于我把小资产阶级感情强加于人物身上的结果。通过领导上及时指出，提高了认识；学习了中国京剧院的演出后，对重新修改这场戏更得到许多具体的启发。

中国京剧院在剧本改编方面，也有着极大的创造。非但解决了我们在演出中许多不合理之处，而且还大大地加强了剧本的思想性。在安排第五场李奶奶叙革命家史的情节上，我们剧本原来是倒叙的。中国京剧院的演出本以简练而动人的大段朗诵来正面处理这场戏，就把李奶奶的形象推向更高的精神境界，更重要的是加强了李铁梅的成长过程。我们重行修改这场戏时，就是向老师学习的。

总之，京剧《红灯记》的演出，通过改编者对剧本的再创造，导演朴实、洗练的手法，演员精湛的表演艺术，和舞台各艺术部门在统一、和谐的构思下，严密地配合进行着工作，构成了一出思想性和艺术性完美结合的演出整体。这是我们正在加工、修改《红灯记》的爱华沪剧团全体同志学习的榜样。

通过到北京学习，使我深切地体会到作为一个年青的文艺工作者，只有彻底地改造自己，树立不断革命的思想，才能把工作做好。只有遵循毛主席的教导，虚心向工农兵学习，才能更好为工农兵服务。

中国京剧院老师们到上海来演出了，无论剧本和演出，都又有了很大的提高。我们为老师不远千里而来，再次为我们传经送宝而感到兴奋。再一次感谢中国京剧院领导和老师们对我团演出《红灯记》所给予的深切关怀和无私的帮助。

描述：

