id: da0c22ed1b
标题：甘充资产阶级保镖　面临政治毁灭边缘王中犹图向党反扑抵赖罪行邓拓指出王中反党性质严重责成他回沪彻底交代
日期：1957-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京12日电】　党内右派分子、复旦大学新闻系主任王中在今天举行的北京新闻工作者座谈会上对他的反党言行继续抵赖，他的恶劣态度受到了与会同志的一致斥责。会议并继续揭露了许多事实，决定让他回到上海后彻底交代。王中在今天会上的“检讨”，不但不承认他所犯错误的严重性质，反而把他的反党活动完全诉诸客观因素的影响，并且极端恶毒地污蔑大家对他的揭露与批判，是“事先设好圈套，逼着他跳进圈子里去”，他还污蔑过去关于他的新闻报道“与事实不符”，妄想向党反扑。会上，会议主席当场取来关于他的新闻报道，叫他指出“事实不符”之处。结果，他指出的每个所谓“事实不符”，都在他的经过他自己看过的书面言论中找到了确凿的根据。面对这样的事实，王中时而哑口无言，时而支吾其词，态度极为狼狈，并不得不表示要继续交代。

会上，还有人揭露了王中不但早在整风之前就鼓动复旦大学新闻系学生去办所谓不要党领导的“同人报纸”，并且让他们“不要接受党的任何经济帮助”，说是“那样言论就不自由了”。王中还扬言“报纸上的社论可信可不信”，竭力贬低党报言论在群众中的影响。他又曾把各地省报内部的领导干部说成是“保守派”，普通记者是“少壮派”，组长一级干部是“两面派”，恶意挑拨报社内部的上下级关系，分裂新老干部的团结。他并且洋洋自得地说他的反动理论“在少壮派当中最吃香，因为他们要拿它来革老干部的命”。对于复旦大学一个去苏联学习而中途因病退学的学生，王中曾说:“幸亏你早回来，否则将沾染更多的教条主义”，公然反对和污蔑苏联。王中过去还曾向中央宣传部提出要求，要把复旦新闻系的毕业生全部分配在华东和华中一带，企图造成他自己在南方新闻界的势力范围。

中华全国新闻工作者协会会长邓拓最后在会上发言。邓拓指出，王中是一个有纲领有行动的党内右派分子，他在人民革命刚刚打垮资产阶级的新闻阵地后不久，就捡起资产阶级反动新闻理论的武器，在新闻战线上为资产阶级保镖，向党进攻。他在政治上和思想上早已背叛了党和人民。王中在向党进攻时，并且把持复旦大学新闻系作为他的阵地，以支持他的反动论点的复旦大学学生作为他的队伍。

邓拓指出，由于王中在反对党对新闻事业的领导时，制造出来了一套取消新闻的党性和阶级性的资产阶级反动理论，从根本上否定了党对新闻事业的领导，并且到处贩卖他的谬论，为资产阶级右派分子张目，因此，王中向党进攻的性质，就要比一般的资产阶级右派分子更加严重，更加恶毒。邓拓说，王中现在已经面临着政治上完全毁灭自己的危险的边缘，如果他在回到上海后的继续交代中不能正视这一点，他就将彻底地自绝于人民。

描述：

