id: 92f4b4d6f7
标题：中共中央、国务院批转财贸办公室、中央清仓核资领导小组关于商业部门清仓损失审查核销情况的报告
日期：1963-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央、国务院批转财贸办公室、中央清仓核资领导小组关于商业部门清仓损失审查核销情况的报告

各中央局，各省、市、自治区党委、人民委员会，国务院财经各部门：

中央、国务院同意财贸办公室和中央清仓核资领导小组《关于商业部门清仓损失审查核销情况的报告》。现在把这个报告转发给你们，请研究执行。

商业部门的清仓工作是很有成绩的。但是据了解，也有不少单位在报销损失中，采取了轻率的态度，随意扩大国家的损失；更严重的是，有些单位故意弄虚作假，浮估冒报，趁机捞一把。这是官僚主义、本位主义、分散主义的表现，是铺张浪费、贪污盗窃的温床。中央、国务院同意国务院财贸办公室和中央清仓核资领导小组的意见，商业部门应当把清仓损失报销工作的认真检查，作为增产节约和“五反”运动的重要内容之一。不论是已经审批过的损失和没有审批过的损失，都要在这次“五反”运动中，发动群众，进行一次检查，坚决揭发和纠正上述各项错误的做法。在检查当中，过去有虚报损失的单位，只要主动查清问题，如实上报，一般可以不予处分或者从轻处分；但是如果继续弄虚作假，掩盖错误的，必须追究责任，从严处理。

损失核销后，残次积压商品如何处理，是一项复杂艰巨的工作。残次积压商品的残值余值还有八十亿元，这是一笔巨大的财富。各级党委必须督促商业部门，积极设法加工改制，降级使用，调剂推销，尽可能减少损失。中央和国务院责成各级经委协同有关部门，把这些需要加工、改制和修理的商品，统一考虑，指定适当的生产单位，担负加工改制和修理的任务，解决加工改制和修理中所需的原料、材料、辅料和技术力量等问题。商业清仓物资中需要转移给有关部门处理的专用物资，有关部门有收购移交办法的，按已有的办法收购移交；没有收购移交办法的，由商业部门分别同有关部门商定收购移交办法，进行妥善处理。有关部门应当以积极的态度，对待这个工作。商业部门急需的仓库，请各级党政领导部门尽可能给予适当的安排和帮助。

这个报告，各省、市、自治区和各部门如需下达，望将报告中的绝对数字，全部勾去。

 中共中央国 务 院一九六三年六月十七日

## 关于商业部门清仓损失审查核销情况的报告

中央、国务院：

两年来，商业各部门通过清仓核资工作，查出了大量的由于商品残次废滞等原因所造成的损失。为了审查核销这些损失，落实库存，并且吸取教训，改进工作，我们从一九六二年十二月份起，对商业各部门的清仓损失进行了审批。这个工作是按照不同情况分别进行的：商业部和供销合作社的清仓损失，由我们会同有关部门，选择了若干重点地区和重点商品，在北京集中进行审批；不属于上述集中审批的清仓损失，则在省、市、自治区党委领导下，组织有关部门负责审批；粮食部和外贸部的清仓损失，由粮食部和外贸部分别会同财政部和人民银行总行负责审批。

在北京集中审批的部分，是由我们协同国家经委、商业部、财政部、人民银行、农机部、供销合作总社等有关部门和各中央局经委、财办的同志进行的。审批的地区是辽宁、黑龙江、河南、山东、陕西、甘肃、四川、北京、上海等九个省市和天津、重庆、广州等三个地区的一级批发站。审批的商品是五金、交电、化工、科学研究用品、医疗器械、农药化肥、农业机械等七种。审批的原则是尽可能实事求是、从严掌握，即是：要求报销的损失，必须情况清楚，理由充足，证件完备，才能批准核销。所有要求报销损失的商品，凡是能削价处理的不报废，能少削价的不多削，能加工改制利用的尽量加工改制利用，力求物尽其用，货不弃地，为国家减少损失。目前，在北京集中审批的部分已经基本结束了，只留下一个小型的报损物资的样品陈列室，供有关部门和有关同志内部参观，吸取教训。

除了在北京集中审批的部分以外，其余地区其他商品的削价报废损失，我们根据前一段审批工作的经验，根据各地区的具体情况，协同有关部门，拟定了从严核销损失的办法和控制指标，发给各省、市、自治区，由他们负责审查核销。这部分损失，预计多数地区在七月底以前，可以基本上核销定案。粮食、外贸系统的清仓损失大体也可以在七、八月份审批完毕。此外，商业各部门还有一部分丢失短少和贪污盗窃等方面的损失，则须要结合增产节约和“五反”运动，进一步查清落实以后，再作处理。

现在将商业供销系统清仓损失的审批情况和需要进一步解决的问题，报告如下：

## 一、各地要求核销的清仓损失有多少？

商业供销系统，经过两年来比较全面彻底的清仓核资工作，共查出“有问题”的商品约一百五十亿元，相当于同期商业供销系统库存总值三百五十二亿元的百分之四十二。加上外贸系统的“有问题”商品约九亿元，粮食系统的“有问题”商品约四千万元，合计商业各部门共有“有问题”的商品约一百六十亿元。除此以外，商业各部门还有属于丢失短少、贪污盗窃和其他方面的损失共约八亿元（不包括赊销、预付、预购定金等方面的呆账损失）。

所谓“有问题”的商品，是指库存中残、次、废、滞的商品和进价过高的商品。这些商品，绝大部分已经无法按原来的价格销售，必须采取削价和报废的办法进行处理。在没有实际处理以前，有必要按照商品的不同情况，把库存的账面价值落实下来。落实库存所产生的损失，向国家报销，由财政给予弥补。这些商品，有的是没有使用价值的废品，甚至是弄虚作假的产品；有的是粗制滥造，质量低劣，或者质量虽好，价格过高的商品；有的是存量过大，短期内无法销售的商品；有的是属于专用性质，无法在市场上销售的物资；有的是霉烂变质、残次破损或者过期失效的东西；还有“指山买木”、“指水买鱼”，以及丢失短少，贪污盗窃，账面上有数字，实际并无商品的虚假库存；等等。看一看这些削价报废商品的目录，看一看这些商品在生产和经营中所造成的损失，实在是令人痛心的。

在商业供销系统的上述一百五十亿元“有问题”商品中，各地要求削价报废作为损失报销的部分，共有一百零五亿元，即占这些有问题商品原值的百分之七十；其余四十五亿元，即占原值百分之三十的部分，作为削价报废以后的余值和残值，在商品销售处理以后还可以收回。这是各地提出来的数字。一年多来，各地上报的“有问题”商品和提出要求核销的数字，总是一次比一次大，越报越多。

根据若干地方的典型材料和过去初步了解的情况看，上述要求报销的损失数字，显然是偏大的。有些本来可以不报废的要求报废，本来可以不削价的要求削价，本来不应该在清仓损失范围内报销的要求报销，有的甚至浮估冒报，扩大损失。因此，通过审批工作，严格地进行审核，把原报的损失数字大大加以压缩，是完全必要的。

## 二、各地要求核销的数字可以削减多少？如何削减？

现在在北京集中审批的部分，已经基本上结束了，由省、

市、自治区负责审批的部分，正在审批中。预计只要工作做得好，力争把原报损失一百零五亿元削减百分之二十到三十，把损失数字压缩到八十亿元左右，是可能做到的。

从我们在北京集中审批的情况看，削减损失主要通过以

下几个途径：

（一）由报废改为加工改制。即是原来要求全部报废的商品，经过研究，认为还可以加工改制利用，不必报废。这次各地上报要求报废的量具刃具、工具配件、颜料涂料、医疗器械等商品中，经专家鉴定，可以加工改制利用的商品很多。例如，北京、甘肃、辽宁化工公司库存的“活性炭”，脱色力低，质量达不到规定的标准，要求报废处理。这次经过专家鉴定，认为还可以通过加工，重新恢复脱色能力。这样，只要开支一部分加工费用，就可以利用起来，而避免全部作损失报销。

（二）由报废改为降级使用。即是原来要求全部报废的商品，经过研究，认为可以降级使用或者改作其他用途，不必报废。这次各地上报要求报废的仪器仪表、微量天平、显微镜、木壳血压器、人体温度计、研磨工具、切削工具、电阻电容器、高级绝缘材料等商品中，经专家鉴定，可以降级使用的商品也很多。许多商品虽然质量低劣，达不到原来的要求，但是把它使用在要求不高的地方，或者使用在其他别的用途上，还是可以利用的，不必作报废处理。例如，仪器仪表、微量天平、低倍显微镜等，虽然结构粗糙，精密度达不到规定标准，不能作科学研究之用，不能在正式生产中使用，但是使用在别的方面，比如售给中等技术学校作教学用具，还是很好的。又如，黑龙江五金公司库存的“机用锯条”，硬度不够，原来要求报废，但经商业部调给上海挑选试销，降为三级品出售，还是可以卖掉的。这样，只要适当削价就可以推销，避免全部报废，扩大损失。

（三）由削价改为原价保管。这次各地上报提出要求削价的商品中，有一部分商品，质量是完好的，价格也不高，只是由于缩短基本建设战线和压缩集团购买力等客观原因，或者由于销路狭小、存量过大，短期内难以销售，因此要求削减价格，落实库存。例如扩音器、高音喇叭、建筑小五金、大型医疗器械、电焊工具、酸性染料等。考虑到这些商品的积压，是经济调整中出现的暂时现象，而且这类商品许多带有专用性质，即使削减价格，一时也不容易卖出，所以决定还是原价保管，积极推销，不作削价处理。这样就可以少报销一部分损失。

（四）由多削价改为少削价。在审批当中，发现有些商品虽然应当削价，但不需要削价很多，就可以推销处理。有些原来要求大大削价的商品，实际下边正在出售，而出售的价格并不那么低。这种要求多削价的情况，在各地报损材料里面，是大量存在的。考虑到削价过多，并不是真正落实库存，而且将来实际销售结果，容易形成虚假利润，对企业改善经营管理，实行经济核算极为不利。因此审批当中，对这些商品的削价幅度，尽可能作了合理的改正。这样也减少了一部分损失数字。

在进行联合审批的过程中，我们一方面注意了加强思想工作，克服了有些同志的某些思想障碍，批判了一些不正确的认识。比如说，清仓工作已经进行了两年，报损数字经过各级领导层层签字，为什么还要再审；比如说，这样进行核减，只是推迟报损的时间，将来还要再来一次清仓报损；比如说，现在库存商品的账面价格落实得低一些，将来卖的时候价钱高一些，可以有利于扭转企业的亏损；比如说，积压商品这么多，利息负担重，多报一些损失，“早剃头早凉快”，早卸包袱；等等。同时，另一方面，我们还注意了技术鉴定工作，请专业部门支援，向专家求教，克服了商品知识不足的困难。某些损失数字较大，技术性较强的商品，能不能加工改制，能不能降级使用，应当如何削价等等，我们邀请国家计量局、化工部、一机部、四机部、轻工业部等有关部门，委派工程师和技术人员，协同商业各公司的专家，组成专业小组，对这些商品，逐一进行研究化验，逐一鉴定，分别作出结论。以国家计量局为例，他们动员了全局力量，将商业部门要求报废的八十种量具、仪器、电阻电容器等，作了一千七百多次检验，然后作出结论。许多原来要求报废的，经过鉴定，改为降级使用或加工改制利用。这样，不仅减少了国家的损失，而且也为今后处理这些商品，找到了适当的门径。

这次在北京集中审批的工作，总的说是：核销了损失，落实了库存，总结了经验，鉴定了商品，并且学习了商品知识，成绩是很大的。但是，集中审批只能就商品的质量，就各地带来的材料和样品，进行审查鉴定，至于这类商品的数量多少，有无弄虚作假，有无重复报损，我们把握不足。据了解，报损当中浮估冒报，重复上报的情况是很多的。这种情况的形成，有的是故意作假的；有的则是由于机构改变，分工不明，分次上报，工作上发生漏洞形成的。最近不断收到这方面的来信和揭发，看来，即使经过审查核销的部分，虚假也还不少。有些地方的经验证明，在这次“五反”运动中，把清仓报损工作进行彻底检查，不仅可以揭发出许多官僚主义、分散主义、本位主义的事实，减少铺张浪费的可能，使贪污分子藏身无地，而且还可以为国家挽回大量损失。我们建议，把检查清仓报损工作，作为商业企业增产节约和“五反”运动的一项重要内容。不论是这次在北京集中审批的，不论是由各地分别审批的，也不论是还没有经过审批的，都要在这次增产节约和“五反”运动中，由原报损的基层单位将损失情况向职工群众公布，由职工群众逐一核对，凡是错厂的，都应当切实改正过来，上报主管部门。经过审批，群众没有意见，核对无误的，由有关负责人员，包括会计、保管签字盖章，作为会计凭证，妥为保管，以备查考。

现在许多地方正在进行审批。有些地方反映，工作还做得不够细致，不够深入。浮估冒报和多报重报的部分，还没有完全审查出来。我们要求各地在审批工作中切实按照如下的原则办事：一切清仓损失，都必须按照有关规定，从严掌握，认真审查；必须寻根究底，有根有据，确有把握，才能核销落案；所有在清仓报损中，弄虚作假，营私舞弊，趁机捞一把的，必须彻底查究，严肃处理；其中情节恶劣的要给予纪律处分，贪污盗窃、削价私分的，要按规定追查办理。处理这样一大笔损失，不从严掌握，不依靠群众查清落实，是不行的。怕麻烦，草率从事，也是不行的。

## 三、残值余值八十亿元的商品如何利用，是一项重要的任务

前述商业部门清仓中查出的有问题商品一百六十亿元，除了核销八十亿元的损失以外，还留有残值和余值八十亿元。核销损失，只是除掉了原来库存价值的虚假成分。把库存商品的账面价格落实下来，这还只是做了清仓处理工作的第一步。更重要的，还必须把留有残值余值的残次积压商品，千方百计地设法处理推销，该加工改制的加工改制，该降级使用的降级使用，该调剂交流的调剂交流，该大力推销的大力推销。八十亿元的残值余值，应当看作是一笔巨大的财富。利用得好，可以在生产和供应上发挥一定的积极作用；利用不好，就会继续造成损失，正像有些同志所担心的那样，将来会再来一次新的损失报销。处理推销，这是一项比核销损失更为艰巨、更为复杂的任务。既需要商业部门上下努力，抓紧处理；更需要工业部门和其他有关部门积极配合，共同努力，才能完成任务。有关这方面的工作，主要有以下六项：

（一）有计划有组织地进行加工、修理和改制。在商业各部门核销损失以后所留的八十亿元残次积压商品中，大约有百分之二十五左右即约二十亿元，需要加工、修理和改制以后才能出售。对于这部分商品，应当选择损失最小、发挥物资效能最大的处理方案，有计划有步骤地积极加以处理。商业部门当前的主要顾虑是加工修理费用过高，而工业企业一般又不乐意接受这项任务。因为，第一，工业企业的生产任务已经定下来了，接受加工、修理和改制任务，可能影响计划内生产任务的完成。第二，搞加工、修理和改制的工作，需要比较熟练的技术工人才能胜任，有的单位反映技术力量不足。第三，加工、修理和改制所需要的原料、材料和辅料没有着落。为了解决这些问题，建议在各级经委主持下，邀同有关部门，成立专门的处理小组，把商业部门需要加工、修理和改制的商品，统一纳入计划，就近指定原生产单位或有关单位，担负这项任务。技术力量不足的，由主管部门设法调整调配。所需原料、材料和辅料，由各级物资部门协助解决。

这些商品在加工、修理和改制的时候，应当经过试制和试销的过程。技术确实没有问题，市场确实有销路以后，才能成批地加工、修理和改制，以免造成新的积压和新的损失。

（二）积极处理降级使用的商品。在商业部门库存的残次积压商品中，还有百分之二十五左右，即约二十亿元左右的商品，不合乎规定的质量标准，必须降级使用。对于这部分商品，应当联系有关使用单位，积极设法处理推销。据反映，有的地方因为这类商品不合标准，不许在市场上出售。我们认为，不合规定质量标准的产品，不能继续生产，不能使用于科学研究部门和生产部门，这是完全必要的。但是，这些产品既然已经生产出来了，就应当在不影响科学研究和生产的前提下，尽可能设法利用。可以降级使用的，应当允许降级使用；可以改变用途使用的，应当允许改变用途使用。只有量材使用，才能货不弃地。商业部门在处理这些商品的时候，应当经过技术鉴定，在商品上标明是处理物资，并说明质量情况，以免好坏混淆，影响使用效果。在降级使用的这部分商品中，有很大一部分是可以作教学用具使用的，建议商业部门把这些商品，按照各种学校的不同教学要求，分别搭配成套，印出目录，附以必要的说明，商同教育部门，设法推销给学校作示教用具。

（三）专用物资“归口”处理。在商业各部门库存的残次积压商品中，大约有百分之五左右，即约四亿元左右的商品，是属于应当由其他部门管理的统配部管物资和军用物资。如铈镁合金、钨合金、专用的军用电讯器材等。这些物资是商业部门“大购大销”的时候，跨行跨业采购进来的。目前商业部门无法处理，市场上没有销路，也不便在市场公开出售。还有一部分商品，本来应当是其他部门经营的，比如皂用香精和化妆香精，是一种工业原料，基本上是轻工部门使用的，生产和供应也是由轻工业部安排的。但是，前几年，商业部门也购进不少。现在全国商业部门库存的香精约有五千多吨。类似的专用物资，还有不少。这些物资，如果不由主管部门设法利用，商业部门就无法处理，存放时间越长，损失就越严重。我们意见，属于物资部门经营的物资，应当交由物资部门收购处理；属于部管统配物资，交由主管部收购处理；属于专用物资，交由有关的专业部门收购处理。关于香精问题，已经同轻工业部协商，订出移交处理方案。有关其他物资的处理问题，建议商业部商同其他有关部门，一个一个地研究解决。有关部门在清仓核资中，已经规定有收购移交办法的，按已有的办法收购移交；没有收购移交办法的，由商业部门分别同有关部门商定收购移交办法，妥善处理。

（四）积极组织交流，设法推销。在商业各部门库存残次积压商品中，有一部分是属于一个地区范围内销量小、存量大的性质。这些商品如果能够调到别的地区，还是可以找到一定销路的。也有些商品，质量不好，存量很大，削价以后，也须要向其他地区寻找出路。例如重庆、成都两地的仓库中，存有供中医针灸使用的银针和钢针三百六十万支，这么多的存量，如果不设法调出，即使削价再低，也无法销售。又如辽宁省存有各种油石五百五十三万块，这些油石质量很差，不能按照原来的用途磨制精密的工具，必须削价出售，作普通磨石使用。但是存量过大，如果不设法外调，存放在原来的地方，即使削价再低，也卖不了多少。看来，这类商品有必要由上级商业部门组织一定的调剂交流。不能因为这些商品大多是“三类物资”，不属调拨范围；因而不积极设法去组织。此外，为了处理这些商品，各地还必须采取各种有效的办法，如设立专柜、摆摊赶集、推车下乡等，积极设法推销。

应当说明：商业部门在处理残次积压商品的时候，销售价格仍然应当按照物价分工管理权限的规定，由主管物价部门，根据市场情况和商品物价政策去确定。这次审批损失时使用的价格，只是落实库存的账面价格，不能简单地根据这个价格去销售处理。

（五）适当解决包装和仓库问题。在商业各部门库存残次积压商品中，大约有百分之三十左右，即约二十多亿元，是按原价保管的。这部分商品短期内难以销售处理，需要较长时期的保存。其他大量削价处理的商品，短期内也不可能销售多少。这些商品都必须妥善保管，才能避免扩大损失。根据我们在审批工作中了解，不少商品损失，主要是由于包装不好，或者没有包装造成的；也有的是由于仓容不足，露天堆放造成的。我们意见，为了把这些商品保管好，避免继续扩大损失，商业部门必须重视仓储保管工作，定期检查、翻晒，定期进行养护，需要转移保管，改善保管条件的，应当尽可能设法转移到比较妥适的地方。为了避免今后发生类似的损失，我们建议，把包装用品列入生产部门的生产计划，由计委统一安排；建议在今后基本建设计划中，对商业仓库的修建，给予必要的考虑。目前商业仓库特别缺乏的地区，建议由当地党委和人民委员会从基建“下马”和停产并厂单位的仓库中，适当调剂一部分。同时，还可以考虑由商业部门修建一部分简易仓棚，把不宜于露天存放的商品，迅速地移放到仓库或仓棚里去。

（六）解决资金利息问题。这次清仓报损以后，商业各部门库存中留下的八十亿元残次积压商品，如前所说，须要经过一系列的工作，才能推销处理。其中有些商品短期内很难处理完毕。这些商品在存放期间所需要的资金和利息，如果继续由基层企业负担，就不利于企业加强经济核算，不利于它们改善经营管理。这些商品是：五金、交电、化工、医疗器械、科学研究用品、化学试剂、建筑材料、文化体育用品、劳动保护用品等等。为了解决这个问题，我们考虑，这些商品存放期间所需要的资金和利息，可以统一由商业主管部门解决。主管部门统一向银行贷一笔款，以专用资金形式，拨给企业，利息由主管部门负担。今后随着这些商品的处理，将资金分期收回，归还银行贷款。至于百货、纺织品、药品、食品、烟酒、煤炭等商品，则仍然和正常商品一样，由企业在一般资金中自行解决，不另拨专用资金。同时，为了便于督促检查，便于加强管理，我们准备将这些由主管部门拨给资金负担利息的商品，和其他一般正常经营的商品划分清楚，由企业在经营中单独记账，单独核算，以便善始善终地处理好这个问题。具体办法由主管部门商同人民银行总行拟订，报经批准后下达执行。

## 四、应当记取的经验教训

这次审批工作，是对过去几年商业经营管理的一次大检查，商业经营管理方面的许多问题，可以从这些巨大的损失当中系统地显露出来。为什么商业部门的清仓损失这样大？从我们在北京已经审批过的材料分析，主要是盲目购进了大批没有使用价值的废品，购进了一批质量低劣和质量虽好但价格过高的商品，还有一部分是由于保管不善、包装不好等原因造成残次破损霉烂变质的。这些损失中，属于商品质量和价格问题所造成的损失，估计大体上占损失总额的三分之二左右；属于经营过程中管理不善所造成的损失，估计大体上占损失总额的三分之一左右。

从上述材料可以看出，造成损失的原因，一部分是工业生产中造成的，一部分是商业经营中造成的。由于有些工业单位盲目追求产值，追求利润，不根据实际需要，不按照设备技术条件的可能，盲目生产，因而生产了大批的废品次品。由于商业部门经营管理混乱，保管不善，许多单位为了盲目追求收购数字，不从市场实际需要出发，不计盈亏，不讲核算，盲目收购，造成了很大损失。而这种盲目收购的结果，反过来又大大助长了工业部门的盲目生产。此外，财政银行在前几年也放松了对工商财务的监督，在贷款供应上要求多少供应多少，这也使工商企业经营管理的混乱状况，没有能够得到及时的揭发和制止。

这样盲目收购盲目生产的结果，企业部门一个时期得到了大量的虚假利润，上交财政，形成了虚假的财政收入。财政拿这些收入来作支出就成为“虚收实支”，发生赤字。实质上是：商业从银行贷款，交给工业，工业交给财政，财政用银行的钱作开支。前几年所谓“财政无问题，问题在物资”的假象，就是这样来的。

为了防止今后不再发生类似的错误，看来必须切实记取以下几条教训：

（一）工业部门必须严格按照国家生产计划按质按规格进行生产。各级计划部门必须加强工商计划的衔接。一切产品的出厂，都应当经过质量鉴定。新产品的生产，应当经过试制和试销，技术确实过关，市场有销路，然后再列入计划，按计划进行生产。所有工业企业，都应当树立正确的生产经营观点，切实防止不按计划、不问需要粗制滥造、盲目生产的现象。

应当说明，任何国家在工业发展中，必然要经过一个由粗到精、由低到高的发展过程，必然要经过多次试制、多次失败才能成功。应当反对的，是技术还未过关就大量生产，造成浪费；而不是反对大胆的试制和试验。发展工业是需要花一定学费的。几年来，生产部门在试制新产品、尖端产品方面，已经走了一段路，取得了不少的成就，这是十分可贵的。在总结经验的基础上，更好地积极地钻研前进，已付的代价必将获得丰硕的果实。不能因为造成过若干损失，便犹豫徘徊、裹足不前。

（二）各级商业部门必须坚决贯彻执行中央《关于商业工作问题的决定》，加强计划工作，加强经济核算，改善经营管理，坚决防止不问质量、不问价格、不问销路、盲目收购的现象。坚决消除经营管理中的混乱现象，建立严格的责任制，使人人有专责，事事有人管。坚决建立商品验收制度，健全仓储保管制度，质量不合格的产品，商业部门有权拒绝收购，验收、保管和出入库都要严格按制度办事。

（三）商品收购价格的制定和调整，权限必须集中于物价主管部门，不能由生产厂自己订价，也不能抛开物价部门，由工商双方直接订价。产品价格的规定，必须坚持优质优价、次质次价的原则。对某些产品质量低、成本高而发生亏损的企业，应当采取有效措施，限期改进。必须补贴的，应列入亏损计划，由财政给予弥补。不能采取价格补贴办法，由商业补贴，长期维持落后生产。

（四）各级财政部门和人民银行，应当加强企业财务和信贷计划的管理，加强资金使用的监督，随时了解情况，反映问题，以防止和纠正生产和收购当中的混乱现象，防止虚收实支。

以上报告，如中央和国务院同意，请批转各省、市、自治区党委、人民委员会和中央各有关部委研究执行。

 国务院财贸办公室中央清仓核资领导小组一九六三年五月二十三日

描述：

