id: 2fb007cddc
标题：彝家喜庆歌
日期：1965-3-1
是否是时间段：false
作者：井古阿合,张克新
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
四川省凉山彝族自治州　昭觉县城西乡副乡长　井古阿合

天空里没有了乌云，

雄鹰才能自由飞翔；

山中融化了冰雪，

羊群才能找到草场；

我带着葫芦笙上北京，

那是彝家有了毛主席和共产党!

这是我来北京参加全国少数民族群众业余观摩演出会时，新编的一首歌。

我是一个普通的彝族社员，是从过去奴隶社会的苦海里爬出来的人。这次能代表我们凉山彝族人民，带着葫芦笙，千里迢迢来到祖国的首都北京，向党中央和毛主席汇报，心里那股甜滋滋的劲啊，拿我们彝家的话说:“请九十九个会说话的人，就是说九十九个白天和夜晚，也难说出来呵!”

当农业社里选我当代表来北京的时候，大家为我赶做一支金色的葫芦笙。有的小伙子帮我砍来了金竹；姑娘们也为我找来了蜜蜡。他们说:“你带上葫芦笙到北京去，向毛主席汇报我们彝族人民翻身后的喜悦，这葫芦笙的声音，就代表我们彝家如今欢乐的声音；这葫芦笙的色彩，也就是我们彝家如今幸福生活的色彩.一定要做成一支金色的葫芦笙带去，把我们彝家的一片心意和当前的情景，全吹出来哇!”

这话真说得对呀!过去的大小凉山，全是一片荒凉的景色，如今座座大山都开出了层层坡地和梯田，每年丰收的时候，到处一片金黄，真是重重荒山变金山，多么可爱呀!这是我们如今大小凉山的色彩，我的葫芦笙怎不该做成一个金色的哩?就这样，我的一支金色的葫芦笙便做成了。

可是，有了一支金色的葫芦笙，应该吹出什么调呢?解放后，我们彝族人民，在党和毛主席的领导下，推翻了奴隶制度，砸断了拴在我们脖子上的铁链，又办起了高级农业生产合作社，山里修起了公路，建起了发电站，粮食年年增产，生活一天比一天好，新的变化就象春天里的青草一样，一层层地直往上长。这叫我一支葫芦笙，咋能吹得完呢?大伙同我一商量，最后，还是要我吹一首《彝家喜庆歌》的曲调，来表达我们彝族人民翻身后的欢乐心情，表达我们对党和毛主席的感激和热爱。

提起这首《彝家喜庆歌》，可有一段来历呀!

那是一九五七年的春天，我们山里的民主改革工作快要胜利完成的时候；突然，我当奴隶的那家大奴隶主，不愿意把多余的土地、牛羊和粮食交出来，跑进山里去了。这可把我们当奴隶的惹怒了，大家都表示，哪管山有多高多险，哪管身上还穿着破麻布，烂羊皮口袋内还没有干粮，也一定要爬雪山、进老林，抓住那坏家伙。我们十多个奴隶，把牙齿一咬，握紧拳头，就向深山里扑去!五座大山搜完了，打死了九只狼狗；七个岩洞找遍了，打死了九条毒蛇，就是没有抓住这只狡猾的狐狸。三个白天过去了，脚板戳破了，流出的血染红了树叶上的白雪；五个黑夜过去了，结在每个人眉毛上的冰珠，遮住了大家发红了的眼睛。饿了，就抓把雪吞下肚子；冷了，便用树皮围在身上。可是大家心头的怒火越烧越旺，浑身的仇恨要把座座高山踩平，非抓到这家伙不可。这家伙究竟躲藏到哪里去了?最后，终于在一棵枯树洞里，找到了这个反动的奴隶主。当我们押着这坏家伙，走出老林的时候，堡子里的人，都打着火把来接我们了。

就在这个时候，大家那股高兴的劲头呀，真难说出来。我们整个堡子上站满了人，在堡子的中间，烧起一大堆篝火；没有庆喜的荞酒，就抬出了几缸雪水。大家打起火把，提着刚砸断的铁链，都随着我吹响的一支烂葫芦笙，又唱又跳地欢庆民主改革的胜利。真不知人们的那股劲头有多大?虽然五天五夜没吃饭了，还跳得大山直晃；虽然人们的嗓子都嘶哑了，还吼得四周的山谷嗡嗡直叫。大家一直跳到山里的夜雾都消散了，东山边上出现了一轮红太阳的时候，才随着我吹的葫芦笙调子，高声地唱起来:

“雄鹰飞上了蓝天，

那是它飞出了笼子；

骏马跑上了跑道，

那是它装上了金色的蹄子；

奴隶砍断了铁链，

那是有了救星毛主席。

毛主席呀!

关我们的笼子是您打开的，

拴我们的铁链是您砍断的，

宽平的跑道是您给我们开出来的，

彝族人民要唱九十九个歌，

九十九个歌离不开您；

彝族人民要说九十九句话，

九十九句话都是:

永远跟着您呀，毛主席!”

这首歌，从那时起，在我们堡子里，就人人会唱，个个爱听。不管什么时候，做什么工作，只要一唱起这首歌，那股翻天覆地的力量就出来了，再大的困难也能克服；再艰苦的工作也能完成。就这样，人们便给这首歌，取了个名字叫《彝家喜庆歌》。这首歌的调子，也就成了我的葫芦笙的一种新的曲调了。

大家选定这个《彝家喜庆歌》，要我带上北京。这确实代表了我们彝族人民的欢乐心情。你看，我们大小凉山今天的变化，哪一样不是在党的民族政策的光辉照耀下，从无到有，由小到大的；哪一桩建设的成就，不应该喜庆呢?喜庆的歌儿真是唱不完，吹不完!但是，万事开头难呀!所以大家要选我们彝家唱的第一支喜庆歌，来向毛主席汇报，就是这个道理。

同时，也是说:这幸福欢乐的日子，来得多么不容易呵!在过去的奴隶社会里，我的父亲和母亲，都给奴隶主当娃子(即奴隶)，吃的是苦荞麦和蒿草粑，一年四季披一张烂羊皮，冷天就挤在羊群里取暖。就是这样，经常还要挨打受骂。奴隶主怕我们跑了，白天给我们戴着铁链，晚上还要穿上八十多斤重的木鞋(刑具)。母亲和我们姊妹三个，都给奴隶主干活，哥哥被奴隶主折磨得又聋又哑，妹妹没到五岁，奴隶主就把她卖给另一个奴隶主去当陪嫁了头。父亲和母亲恳求奴隶主等我妹妹长大点再卖出去，奴隶主硬说我们变了心，不服他管了，一顿乱棒，把父亲打残废了。母亲就此病了三四个月起不了身，我也被撵上山去给奴隶主放羊子。那种日子真难过呀，白天黑夜都是住在岩洞里，没有吃的，就只有去挖草根嚼，摘野果子吃。有时候，实在饿得走不动了，就偷偷爬在羊肚子下，吸几口羊奶。在我十二岁的那一年，奴隶主要我给他牵马。有一次，在上马的时候，由于马受了惊，把他摔倒了，奴隶主不打马，反而举起鞭子狠狠地抽我。打得我死去活来。现在我的身上还留有伤疤。

那时候，我们当奴隶的，满肚子的苦水和仇恨向谁去诉啊!哪有心思来吹葫芦笙?就是吹，也只能吹出我们的悲痛和愤怒。有一种“老母亲调”，就是那时我们吹的调子。

想起过去的悲惨生活，对比今天的幸福日子，真是我们彝家要唱歌、说话、吹葫芦笙的时候呀!我要把这支葫芦笙，当作我的武器，不仅要吹出过去的苦，提高大家的阶级觉悟，更要吹出今天的甜，鼓舞大家的革命干劲和劳动热情，把祖国建设得更美好。同时，我还要把这次全国少数民族群众业余艺术观摩演出会的精神和党的指示，以及各个兄弟代表团开展群众业余文化活动的宝贵经验和祖国建设的伟大成就，都装进我这支葫芦笙里，带回大小凉山，吹给广大彝族人民听；我要在党的教导下，使这支葫芦笙吹出的《彝家喜庆歌》，永不走调，真正成为一支金色的葫芦笙。

(张克新记)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\03\6531020101.JPG">

<FONT class=imgsm>…………

彝族人民要唱九十九个歌，

九十九个歌离不开您；

彝族人民要说九十九句话，

九十九句话都是:

永远跟着您呀，毛主席!</FONT>

描述：

