id: 2fb1e58445
标题：北师大中国古代及中世纪史教研室积极改进课堂教学方法
日期：1961-11-28
是否是时间段：false
作者：唐赞功
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京讯】　北京师范大学中国古代及中世纪史教研室教师在以教学为主的思想指导下；积极改进教学方法。

这个教研室，非常重视课堂教学。他们认为，教学必须做到“二懂”，一是教师懂，一是学生懂。教师懂变成学生懂主要靠课堂教学。因此，他们抓住这一环节，教学内容以教科书为主，但又不是照本宣读，而是重点突出。如春秋管仲改革，教科书写得很简单，而这一事件对齐国经济政治的发展与桓公的霸业有直接关系，于是便补充内容，进行详细的阐述。学生感到这个问题讲的透彻，印象很深刻。而原始社会部落联盟这一部份，教科书写得太详，而且全是传说，不易为学生接受，教师只就对几个主要部落联盟加以概括介绍。对一些重点问题的讲授，主要是通过对典型史料的分析从而得出理论上的结论。如讲夏代奴隶和国家形成讨，他们不是从概念出发去谈国家问题，而是列举大量史实，从私有财产发生、阶级对立与阶级斗争、王位世袭、官职、军队、监狱、刑法、宗教等一系列现象，说明国家的形成。学生听了感到很具体。

为了巩固和加深学生获得的知识，这个教研室的教师也很重视学生阶段复习，并先后组织学生到周口店参观中国猿人的故居。放映了《中国猿人》等影片，并参观了历史博物馆，扩大学生眼界，增加了学生感性知识。

(唐赞功)

描述：

