id: 2fb18bdf03
标题：印度共产党
日期：1950-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
印度共产党是印度的第三大党，仅次于国民大会党及回教联盟，创立于一九二六年。这一年是值得纪念的一年，因为它是印度人民解放历史的新纪元。从此以后，二十多年来，印共领导了印度人民，为民族的解放、民主和自由，向帝国主义、封建势力和官僚资产阶级进行斗争。

在第二次世界大战以前，印共处在不合法的地位，经常从事地下斗争，党员不过一千五百人。但，由于无产阶级觉悟的提高，以及印共在解放斗争中领导的加强，特别是在二次世界大战中，它成为反法西斯斗争的主力。一九四二年，英印当局被迫不能不承认其合法地位；因之，党员人数立即增加到一万二千人。大战结束的一九四六年，党员增加到五万人；一九四七年增加到六万五千人；一九四八年增加到九万人；到一九四九年统计，已有党员十二万五千人以上。此外，印共并且领导了约有一百二十五万会员的全印工会联合会、有八十万会员的全印农民协会和有九万六千会员的全印学生联合会。

一九四七年末，印共在孟买举行中央委员会，检查党成立以来的全部历史、战略和策略，研究当时国内外新形势和党必须根据自我批评而重新确定革命的路线，发表了“对目前政治形势的决议”，规定了“民主阵线的十一条纲领”，号召印度人民起来“为完成独立和人民民主而斗争”。

一九四八年春，印共召开第二次全印代表大会。大会提出以组织广泛的人民民主阵线，成立以工、农、城市小资产阶级联盟作为新阶段的最重要的任务。大会并宣布了印度解放运动的基本口号:(一)争取民族完全独立，彻底脱离英美帝国主义的统治；和真正民主的国家，首先是苏联，建立密切的经济、政治、文化关系。(二)无代价的取消地主的土地所有权，实行耕者有其田。(三)印度彻底实现民主化，在民族自决、废除上藩邦国的基础，成立人民民主的民族共和国联盟。(四)基本部门的工业收归国有，没收外国、特别是英国的企业，彻底改善工人阶级的地位。印共还把在印度斯坦和巴基斯坦建立统一阵线作为当前特别重要的任务。

印共之号召建立统一战线，获得了印度人民的热烈支持。首先是革命的农民运动在巩固工农联盟的口号之下广泛地席卷整个印度，特别是在印度南部，大片土地已经解放。其次，印共在城市小资产阶级较低阶层中间的威信已经大大提高。城市小资产阶级积极参加在共产党领导之下的战斗性的群众政治示威，就是明证。此外，印共在民主学生和进步青年团体中的影响也加强了。一九四八年三月，印共联合了十四个政党和社团，成立了左翼民主统一战线，初步建立起工农与革命知识分子的大联盟。

印度共产党在建立民主统一战线的原则是确定了，但在作法上还是有严重的偏向。由于中国革命的胜利，这对印共说来，是一面光辉的镜子。印共在最近中央委员会上作了一个重要的决议，指出过去两年中，政治局一直采取着左倾宗派主义的政策。在城市和工业中心所采行的完全是左倾冒险主义。在农村中，政治局严重地低估了迫切需要的反封建的土地改革的整个意义。……

政治局声明纠正以上的错误政策，并决采取以中国民族解放运动的经验为依据的战术。它指出:中国所走过而为东南亚国家今天所采取的道路，是摆在印度人民面前唯一正确的道路。

印共中央委员会所发表的声明，除纠正了过去的左倾宗派主义错误政策外，并解散了旧政治局，重新组成中央委员会，撤换总书记兰那地夫。中央委员会并取消了旧政治局对中国共产党所曾作过的完全错误、不负责任的和诽谤性的批评，并为此通过一项决议，向中国共产党表示歉意。

新中央委员会，选出了拉治施瓦·劳为总书记；这是象征着印共走向胜利。

(木)

描述：

