id: 2fb56fac3e
标题：上海医药工业研究院中草药小队深入农村积极开展发掘、研究和推广中草药工作
日期：1970-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海医药工业研究院中草药小队，从一九六九年六月成立以来，遵循毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，深入广大农村，在接受贫下中农再教育的同时，认真进行调查研究，收集了大量的民间单方和验方，对发掘、研究和推广中草药，作出了一定的贡献。

一年多来，中草药小队到了江苏、浙江、江西、湖南、湖北等省的三十多个县进行调查研究，受到了广大贫下中农的热烈欢迎。有些同志由于过去受修正主义教育路线和科研路线的毒害，刚到农村时，感到什么都不习惯。后来，他们主动到贫下中农家里去访贫问苦，接受再教育，思想感情起了变化，出现了许多动人事迹。有个产妇大出血，手术时需要输血，但医院没有血库，中草药小队的同志就把自己的血输给她，使病人转危为安。有个同志，为了替一位老贫农治疗风湿性关节炎，连续半个月，天天上门为他扎针。现在，这位老贫农已能下地劳动。

一年多来，中草药小队已调查、发掘民间有效单方、验方三百七十个，编写了《中草药处方手册》和《农村中草药制剂手册》等。他们在上海中药三厂、上海第一医学院和第二医学院的共同协作下，用民间验方治疗血吸虫病，取得了比较明显的疗效。他们还协助公社卫生院和大队卫生站创办土药厂，自制膏、丸、酊剂、片剂、糖浆和针剂等十多种中草药剂型，为解决农村少药问题创造了一些条件。此外，他们还举办了“赤脚医生”学习班，普及中草药知识。不少“赤脚医生”回到生产大队后，积极开展中草药工作，进一步巩固和发展了农村合作医疗制度。

描述：

