id: 2fb6bb1181
标题：上海汽轮机厂党委组织干部认真学习毛主席一系列重要指示联系工业战线的斗争实际深入批邓
日期：1976-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,两条路线斗争,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海汽轮机厂党委组织广大干部认真学习毛主席关于批邓、反击右倾翻案风的一系列重要指示和关于社教运动的重要批示，联系工业战线两个阶级、两条路线斗争的实际，把批邓斗争不断引向深入。

毛主席指出:“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子”。大家在学习中认为，毛主席的重要指示，分析了社会主义时期阶级关系的变化和阶级斗争的特点，阐明了社会主义社会人与人之间最本质的关系依然是阶级关系。刘少奇、林彪、邓小平这类党内走资派代表资产阶级利益，妄图复辟资本主义，他们和工人阶级、贫下中农之间的关系就是资产阶级和无产阶级两大阶级之间尖锐对立的关系。走资派通过他们攫取的权力，把社会主义所有制蜕变为资本主义所有制，扩大资产阶级法权，使工人群众重新沦为受剥削、奴役的雇佣劳动者，因此，这些走资派“最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒”。通过学习讨论，大家激起了对邓小平的无比仇恨，进一步树立了与走资派长期作战的思想。

大家在学习讨论中认为，官僚主义者阶级之所以与工人阶级尖锐对立，根本原因在于他们推行修正主义路线。邓小平从抛出“三项指示为纲”到授意炮制《关于加快工业发展的若干问题》；从叫嚷“全面整顿”到大砍大杀文化大革命中涌现的新生事物，从制造政治谣言到挑起天安门广场的反革命政治事件，都贯穿着一条复辟倒退的修正主义黑线。这是由他的阶级地位和阶级本质所决定的。回顾批邓斗争以来，虽然反复批了邓小平抛出的“三项指示为纲”，批了唯生产力论和阶级斗争熄灭论，但决不能认为批得差不多了，而应认识到，批判修正主义路线是政治思想战线上长期的斗争任务。大家联系工业战线两个阶级、两条路线斗争的实际，从不同车间、班组的具体情况出发，继续深入批判修正主义路线，坚决和邓小平对着干。今年以来，全厂先后总结了供应科型砂仓库小组、动力科锅炉房小组、叶片车间等十八个班组的先进经验，进行交流和推广，促进了全厂批邓和反击右倾翻案风斗争的深入开展。

这个厂的干部在学习讨论会上说，邓小平刮右倾翻案风，抓住管理问题大作文章。他讲管理，不讲社会主义教育；讲生产，不讲调整相互关系，目的就是为了复辟资本主义生产关系，妄图把广大干部引到工人群众的对立面去。毛主席号召广大干部要拜工人为师，和工人实行三同，是对邓小平的有力批判，也为巩固和完善社会主义相互关系指明了方向，为我们战胜走资派提供了锐利的武器。大家从实践经验中体会到，干部与工人实行三同有五个好处:在政治上，能够坚持马克思主义，不搞修正主义，贯彻落实毛主席的革命路线，识别和抵制修正主义路线；在思想上，能够坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，从群众中来，到群众中去，从实际出发，不搞唯心论；在管理上，能够相信群众，充分发挥工人的主人翁精神，不搞“管、卡、压”；在技术上，能够尊重群众的首创精神，发挥群众的聪明才智，不迷信“专家”；在生活上，能够与工人群众打成一片，不搞特殊化，自觉限制资产阶级法权。

这个厂的党委从毛主席关于社教运动的重要批示发表以来，连续举办各种学习班、工人理论队伍讨论会、班组宣讲会，大讲毛主席重要批示的伟大意义，全厂从上到下纷纷行动起来。厂党委的一些领导同志到热加工车间战高温、干重活，受到工人们的欢迎。抓生产的干部深入关键车间，一边劳动，一边现场指挥。一百多名技术人员下车间和工人一起劳动，一起搞设计、搞科研。科室技职人员积极组织生产服务队、先进刀具推广队，到现场帮助解决问题。保健站组织工人医生到车间巡回医疗，后勤部门也为前方生产工人做好生活服务工作。广大干部、技职人员表示:一定要从政治立场、思想感情、生活作风上与工人划等号，自觉改造世界观，为深入批邓，夺取革命、生产的新胜利而努力奋斗。

(本报通讯　员)

描述：

