id: 2fb68d5163
标题：论战后资本主义世界的通货危机
日期：1964-6-25
是否是时间段：false
作者：陈彪如
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈彪如

资本主义生产过剩危机必然会波及到货币信用领域，从而引起周期性的货币信用危机。但在资本主义总危机的条件下，资本主义货币制度从根本上丧失了稳定性。第二次世界大战以后，这种不稳定性大大加强起来，其主要原因自然是由于资本主义矛盾的进一步尖锐化，同时，战后资本主义货币制度本身也包含有不稳定的因素，因而资本主义世界通货危机达到最广泛最深刻的程度，并且变成为经常的现象。这主要表现在:一、金汇兑本位制的危机；二、通货膨胀的加剧；三、国际结算的混乱；四、国际收支的恶化。现在分别说明于下:

一、金汇兑本位制的危机

第二次世界大战后，整个资本主义世界陷于严重的通货膨胀当中。在这种情形下，要恢复战前典型的金本位制是不可能的，于是资本主义各国纷纷实行金汇兑本位制。在这种制度下，黄金不能自由兑换，这就削弱了货币制度的基础；黄金不能自由流通，这就破坏了自发地调节货币流通的机构；采用金汇兑本位制的国家，使本国货币依附于英镑与美元，英美的货币一旦不稳，依附国家的货币必定随之发生动摇。所以，这种货币制度是非常不稳固的。随着资本主义矛盾的进一步尖锐化，金汇兑本位制也发生了严重危机，这主要是由以下两个原因造成的:

(一)黄金供应的不足。

黄金是各国进行国际清算的最后手段，所以一国为了清算债权债务，就得具备一定数量的黄金储备。马克思曾经指出:“同国内流通一样，国际流通也需要有一个不断增减的金银量。因此，每一个民族都有积累起来的贮藏货币中的一部分当作世界货币准备金，这笔准备金，随着商品交换的增减而时虚时满。”<SUB>①</SUB>这说明，正常的国际流通需要具备两个条件:第一，它需要一定数量的黄金，这个数量的大小是以国际贸易额为转移的；第二，这一定数量的黄金必须在各国间进行适当的分配。然而战后黄金生产下降，而分配又极为不均，所以资本主义货币制度根本缺乏稳固的基础，它不可避免地经常陷于深刻的危机当中。

在过去十年间，世界贸易与生产平均每年增加百分之六，所以黄金储备需要每年增加三十七亿美元，可是资本主义世界的黄金货币实际上每年增加七至八亿美元，只抵到必要的黄金增加量的五分之一。黄金生产赶不上国际贸易发展的需要，主要是由于战后黄金产量减少的缘故。世界黄金产量在一九四○年是四千一百十万盎斯。第二次世界大战后，黄金生产猛烈下降，一九四六年只有二千一百七十万盎斯。虽然以后的产量逐渐有所增加，但始终没有达到一九四○年的水平。战后资本主义世界黄金生产下降的根本原因，是由于物价不断上涨，产金成本增加，而美国统治集团为了保持美元在资本主义世界的霸主地位，一直坚持三十五美元一盎斯黄金的旧平价。这种人为的黄金低价就大大限制了黄金的生产。因此，资本主义各国黄金储备对进口的比例，一九三八年为百分之一百十七，一九五○年为百分之八十，一九六○年则下降到百分之五十一。

另一方面，私人贮藏黄金量的不断增加，也大大阻碍了官方黄金储备的增长。据国际清算银行估计，从一九四六至一九五二年，黄金产量每年平均为八亿一千七百万美元，其中用作黄金储备的仅为三亿五千万美元，即占总产量的百分之四十四，私人贮藏(包括用于首饰及工业需要的)约为四亿六千万美元，即占总产量的百分之五十六。又据美国货币专家皮克估计，截至一九六三年十月止，资本主义世界私人藏金量达一百六十一亿美元，这个数目相当于资本主义世界(按目前年率生产)十二年零四个月的生产量。战后时期私人大量贮藏黄金，也反映了资本主义货币制度不稳定性的加强。

由于资本主义经济发展的不平衡性，黄金储备的分配是极端不均的。早在第一次世界大战以前，绝大部分黄金就已集中在几个主要国家(美、俄、英、法、德和奥匈帝国)手中，它们总共占有世界黄金储备总额的百分之七十。在一九二九至一九三八年期间，黄金进一步集中于美、英、法三国。二次大战后黄金储备分配不均的现象日益加剧。一九四九年美国集中了资本主义世界三分之二以上的黄金储备，总额达到二百四十六亿美元的最高峰。自一九五八年以后，美国黄金大量外流，黄金储备大大减少，西欧大陆国家则大大增加。目前西欧国家的黄金储备额已经超过美国，但资本主义世界其他地区(亚、非、拉、澳)却只占有一个微不足道的份额。见下表:

黄金储备分配极不平衡，这是战后资本主义金融体系更加不稳定的一个重要原因。

(二)“领导货币”的危机。

资本主义各国为了应付黄金缺乏和分配不均的困难，就把自己的通货同美元或英镑联系起来，除黄金外，也用美元和英镑作为国际储备。于是在美元和英镑的基础上建立起一座货币金字塔。但是战后美元和英镑交替地发生危机，因而这座货币金字塔摇摇欲坠，随时都有垮台的危险。

在战后初期，美国靠在第二次大战期间所增强起来的经济力量拼命掠夺其他资本主义国家，从而取得了金融霸主的地位。从表面上看，美元是相对巩固的，实际上早已外强中干。首先，自从金本位制彻底崩溃以后，美国就已开始走上通货膨胀的道路。战后美国财政赤字扶摇直上，货币数量不断增加，于是通货膨胀愈演愈烈，美元在国内不断贬值，这就使美元地位大大动摇。其次，从一九五八年以来，美国从出口贸易得来的收入越来越不足以抵补对外实行军事和经济扩张所造成的亏损，因而国际收支每年都出现二、三十亿美元的巨额赤字，结果美元信用又进一步成了问题。一九六○年秋季爆发的抢购黄金潮，就是美元信用濒于破产的征兆。再次，自五十年代以后，资本主义世界力量对比发生了重大变化，美国实力相对削弱，以法国、西德为首的西欧国家相对增强，因而美元不再是资本主义世界唯一的“硬币”。在这种情况下，美帝国主义和其他帝国主义国家就在国际金融领域内展开激烈的控制与反控制的斗争，这就进一步削弱了美元地位。非常明显，现在美元正处在从摇晃走向崩溃的过程。

谈到英镑，情形就更加不妙了。首先，第二次世界大战进一步削弱了英帝国主义，它在战争期间损失了四分之一的国民财富，国际收支赤字共达四十一亿九千八百万英镑(约等于一百六十亿美元)，不得不用海外投资来弥补。根据英国官方材料，在战争期间英国一共出售了十一亿英镑的外国有价证券，因而战后它仅保有三十亿英镑左右的海外投资。这说明英国在国际资本市场上的地位已经大大削弱了。其次，战后英国政府追随美帝国主义的“冷战政策”，紧张地进行扩军备战，把军事开支维持在极高的水平上。每年十五、六亿英镑的军事费用，消耗了全部预算支出的三分之一和国民生产总值的百分之九。这样庞大的军事开支，不仅给英国人民带来沉重的负担，而且也给它的出口贸易带来了有害的影响。一九五○年，英国在资本主义世界出口贸易总额中所占比重是百分之十一，而一九六二年则下降到百分之八点六。由于对外贸易不振，国际收支长期发生逆差，因而英镑始终都是处在危机的边缘上。战后以来已经出现过七次英镑危机，所以英镑的处境是十分危险的。

美元和英镑，是当前资本主义世界的“领导货币”，现在两者同时处在风雨飘摇的状态，这对于整个资本主义金融体系是一个极为严重的威胁。近年来，资本主义各国所持有的美元和英镑货币储备(即持有的美元和英镑短期债务)在迅速增长。于是美、英两国黄金储备与对外短期债务的比例分别由一九三八年的百分之七百三十和百分之一百六十下降到一九六三年的百分之七十三点五和百分之二十九点七，也就是说，现在它们的对外短期债务远远超过了它们的全部黄金储备。这就产生一种十分危险的局面。马克思写道:“但一旦信用动摇——这个阶段，在近代产业的循环中总是必然会出现的——一切现实的富，就都必须现实地突然地转化为货币，为金和银。这是一种发狂的，但是必然会由这个制度本身引起的要求。”<SUB>②</SUB>因此，在现行金汇兑本位制度下，一旦美元和英镑同时发生动摇，资本主义世界的货币金字塔就要完全垮台，资本主义各国的经济就会陷入一场大混乱，使整个国际收支和国际贸易陷于瘫痪。

二、通货膨胀的加剧

在第二次世界大战后，通货膨胀已经成为资本主义世界普遍的经常的现象，这是资本主义世界通货危机愈趋严重的一个征兆。

战后的通货膨胀主要是由两个原因造成的:第一，它与帝国主义国家扩军备战和国民经济军事化是分不开的。北大西洋侵略集团一九四九年的军事开支为一百八十七亿美元，一九六○年增为六百二十亿美元。沉重的军费负担，加速了资本主义世界的通货膨胀，也加深了资本主义体系经济的混乱；第二，是由于各主要资本主义国家普遍采取凯恩斯的赤字财政政策与放松银根政策作为对付危机和失业的“万应灵丹”，结果危机没有缓和，失业没有减少，而预算赤字却在急剧增长。庞大的预算赤字只有靠滥发纸币和公债来弥补。因此资本主义各国的通货数量不断增加。一九三七至一九六一年美国通货增加了四点二倍，英国增加了三点八倍，法国增加了四十七倍，意大利增加了一百五十一倍，日本增加了五百二十六倍。通货的不断增加造成通货的对内和对外贬值。对内贬值表现为物价的上涨和货币购买力的下降。如一九六一年美元的购买力只相当于战前的四角七分，英镑的购买力则下降了百分之七十二，法郎与里拉的购买力分别减少了百分之九十七与百分之九十八，日元的购买力仅达战前的百分之四。恶性通货膨胀严重地威胁着几乎所有资本主义国家的经济和财政，也大大动摇了整个资本主义世界的金融体系，这是任何人都不能否认的事实。

对外贬值表现在外汇率的变动上。一九四九年九月英国首先宣布英镑贬值百分之三十点五，随后又有三十多个国家宣布通货贬值，总计各国通货对美元的比价贬低了百分之十二至三十。大多数资本主义国家同时实行通货贬值的事实，说明了资本主义通货危机已经具有世界性。但是通货贬值并不是稳定通货的措施，恰恰相反，它是刺激物价上涨的新因素，从而引起通货膨胀的恶性循环。例如战后意大利里拉贬值四次，由一九四六年一月的一百里拉合一美元贬低到一九六○年的法定汇率六百二十五里拉合一美元。

近两三年来，资本主义世界通货膨胀危机又有了突出的发展。欧洲经济共同体最近的一项报告表明，在一九六一至一九六三年期间，美国消费品价格上涨了百分之三点五，英国上涨了百分之十点九，法国上涨了百分之十三点六，西德上涨了百分之九点八，比利时上涨了百分之三点九。这次通货膨胀浪潮对于资本主义世界经济是一个沉重的打击。

从资本主义国家的以往经验看来，缓慢的通货膨胀迟早会变成快马加鞭式的通货膨胀。这必然促使国际经济关系更加紊乱和失调，资本主义世界通货危机加速发展。列宁于一九二○年七月十九日在共产国际第二次代表大会上指出，货币贬值的事实说明“世界资本主义经济的‘结构’完全瓦解了”<SUB>③</SUB>。所以通货膨胀就象一个毒瘤一样，正在摧毁世界资本主义体系的机体，加速它的灭亡。

三、国际结算的混乱

通货膨胀意味着纸币所代表的黄金量减少，因而必然引起外汇行市的上涨。马克思曾经指出，外汇行市的变化，也可以“由于一国货币的贬值；不问那是金属货币，还是纸币。这纯然是名义上的”<SUB>④</SUB>。另一方面，货币贬值还通过国际收支来影响汇价，这就是说，一国物价上涨又会促使进口增加、出口减少和大量“游资”外逃，于是国际收支急剧恶化。国际收支情况的恶化，必然引起外汇的大量需求，从而造成汇价上涨。所以在通货膨胀加剧和国际收支逆差扩大的国家中，外汇行市往往发生剧烈变动，它已经没有什么最低限度了。在这种情形下，任何外汇政策都不能有效地发挥作用，于是许多资本主义国家不得不乞灵于外汇限制。战后时期外汇限制的广泛流行，是资本主义世界国际结算混乱的具体表现之一。

外汇限制开始于第一次世界大战期间。当资本主义开始总崩溃的时候，资本主义货币制度发生根本动摇，外汇行市遂亦失去准绳，资本主义各国纷纷实行外汇限制，企图用这个办法把外汇行市维持在旧平价之上。所以外汇限制是资本主义总危机时期的产物。第二次世界大战以后，由于社会主义阵营的形成，帝国主义殖民体系的进一步瓦解，资本主义国家经济政治发展不平衡的加剧，资本主义内部矛盾的尖锐化和资本主义经济的极端不稳定，外汇限制就越发严格了。根据一九四七年“国际货币基金组织”的材料，这一年只有美国、墨西哥、萨尔瓦多、危地马拉及巴拿马五个会员国没有实行外汇限制。现在甚至连美国也不得不考虑用外汇限制来“保卫”美元了(美国最近准备实行的利息平衡税，实质上是一种变相的外汇限制)。外汇限制破坏了正常的国际贸易，从而使市场条件更加恶化，使资本主义世界的通货危机更加深刻。

另一方面，许多资本主义国家还采用了各式各样的多种汇价，作为其外汇政策与对外贸易政策的工具。一九五二年，“国际货币基金组织”会员国中实行外汇限制的国家约有一半采用复汇率制。在最低汇价与最高汇价之间的差额，从百分之十到百分之一百不等。汇价的多样性是实行外汇限制的必然结果，在大多数情况下，它也是外汇限制的特殊形式。两者的重要区别是:前者主要在于鼓励出口，后者主要在于限制进口。所以复汇率制是同资本主义世界市场不断缩小和帝国主义国家之间争夺市场日益加剧相联系的，它反映了资本主义体系的尖锐矛盾。

外汇限制和复汇率制是美帝国主义对外经济扩张的一大障碍，战后它一直要求恢复所谓“汇兑自由化”，因为:一、恢复英镑和英镑区其他货币的“自由兑换”，就可消除英镑区其他各国对英国的依赖，从而为美国进一步控制英镑区国家铺平道路；二、“汇兑自由化”也可以作为美国加紧控制其他国家货币和进行经济渗透的手段；三、从国外剥削来的大量利润可以随时汇回本国。因此美国不断对其“盟国”施加压力，强制它们实行货币“自由兑换”，以便使这些国家进一步服从于美元，从而加强这些国家在货币政策和对外贸易政策方面对美国的依赖。在这方面美国和其他资本主义国家展开了一系列控制与反控制的斗争。

自一九五三年以后，资本主义国家之间的力量对比发生了不利于美国的变化。西欧国家经济实力逐渐恢复，“美元荒”的情况也趋于缓和。到了一九五八年，它们实行“自由兑换”的条件大致已经成熟。于是英国、法国、西德、荷兰、比利时、卢森堡、意大利以及北欧国家差不多同时实行全部或部分的“自由兑换”。截至一九五九年年底止，实行“自由兑换”的国家一共有三十个。在这里我们必须注意，西欧各国所实行的“自由兑换”和美国一贯主张的“自由兑换”在性质上是根本不同的，因为它不是象美国原来希望的那样作为美国控制其他国家货币和实行对外经济扩张的手段，而是它们要打破美元的垄断局面和与美国争夺世界金融霸权的先声。

截至一九六三年六月底止，美国的黄金外汇储备只有一百五十八亿美元，约占资本主义世界黄金储备总额的百分之四十，而西欧各国的黄金储备达一百九十亿美元，约占资本主义世界黄金储备总额的百分之四十八。所以现在法郎和马克在国际金融市场上已经超过美元和英镑而变成为资本主义世界最强有力的“硬币”。这就使美帝国主义在第二次世界大战期间和战后初期所建立起来的优势开始发生动摇。美国凯恩斯派首领汉森写道:“一九五八年十二月，终于恢复了充分的可兑换性。……可兑换性刚一恢复，在我国就听到人们叫嚷美元的地位不稳。人们所担心的是:我们将丧失全部黄金，我们将使自己丧失世界市场上的地位，美元将崩溃。”<SUB>⑤</SUB>由此可见，一九五八年西欧国家所实行的货币“自由兑换”是帝国主义各国之间货币斗争进一步加剧的序幕。同时我们还应看到，在“自由兑换”的条件下，一个国家的经济危机和货币危机将比以前更加容易影响到其他国家，从而更加容易震撼整个资本主义世界的金融体系，加速资本主义世界通货危机的发展。

四、国际收支的恶化

战后资本主义世界的通货危机还表现在国际收支的长期恶化方面。

在自发的资本主义条件下，国际收支是不稳定的，因为周期性的生产过剩危机必然引起货币信用危机，从而使国际收支发生剧烈的变动。第二次世界大战后，由于资本主义矛盾日益尖锐化，所以破坏国际收支稳定性的各种因素也大大加强起来。就帝国主义国家来说，使国际收支平衡经常遭到破坏的主要因素是:经济危机的频繁，商品销售的困难，海外军事开支的增长，通货膨胀的加剧以及因政治、经济局势不稳定而引起的短期借贷资本的移动等。

战后初期西欧各国普遍发生的“美元荒”是资本主义世界国际收支平衡遭到严重破坏的主要表现。西欧各国国际收支恶化有两个原因:首先，战后在美国奴役下的西欧各国创痛巨深，不能不向美国货敞开大门，大量输入美国商品，而美国却高筑关税壁垒，限制外货进口，于是西欧各国的对美贸易出现了巨额逆差。一九四六至一九五三年，西欧对美贸易逆差高达二百十六亿美元。其次，在大战期间，西欧各国失去了大量海外投资，因而海外投资收入剧减，而战后在美国的竞争下，西欧各国尤其是英国的航运等劳务收入也减少很多，结果它们的贸易逆差就不能象战前那样靠“无形收入”来平衡，只有用黄金外汇来弥补，于是它们陷于迫切需要美元而又缺乏美元的苦境。

在西欧各国中首先遭到致命打击的是英国。它在一九四七年便陷入了最尖锐的支付危机之中。一九四六年英国国际收支赤字为三亿八千万英镑，一九四七年猛增到六亿七千五百万英镑。到一九四八年四月它已用尽美国的全部贷款。从此以后，英国国际支付危机几乎每两年就要发生一次。它可以说是资本主义国家国际收支长期恶化的典型。

在战后初期，美国靠扩大出口贸易和实行不等价交换等方法巧取豪夺，所以它的国际收支一直是顺差。一九四六至一九四九年共计盈余七十七亿美元。但自一九五○年起，由于海外军事费用不断增长，资本输出大量增加和对外贸易顺差逐渐缩小的关系，国际收支就由长期顺差变为长期逆差。一九五○至一九五七年每年平均逆差达十二亿美元左右。自一九五八年以后，它的国际收支状况进一步恶化了。在一九五八至一九六二年时期内，国际收支逆差总额达到一百五十七亿美元，平均每年为三十一亿美元。在一九六三年头三个季度中，逆差即达二十六亿美元，比一九六二年同期多五亿美元。由于国际收支逆差不断扩大，黄金大量外流。一九五八至一九六二年黄金外流达六十四亿美元，同时对外短期债务也增加了九十三亿美元。现在外国人手中持有的可以随时兑换黄金的美元债务已经陡增到二百十二亿美元，于是“美元荒”一变而为美元过剩，美元信用更加动摇。这又引起美国短期资金大量外逃，国际收支逆差更形扩大。这种恶性循环使得美国统治集团陷于黔驴技穷、走投无路的处境。可以预料，一旦美元信用发生根本动摇，美国国际支付危机就越发不可收拾了。

美国和西欧国家的支付危机也引起了它们和经济不发达国家之间的矛盾进一步尖锐化。帝国主义国家为了改善国际收支状况，就加紧通过垄断高价推销工业品和垄断低价收购食品与原料来同不发达国家进行不等价交换。于是近数年来，资本主义世界市场食品与原料价格不断下跌。在一九六一至一九六二年期间，橡胶价格下跌百分之四十，可可果价格下跌百分之二十六，糖价下跌百分之二十，铅价下跌百分之二十一，锌价下跌百分之十二。从一九五○至一九六○年，这些国家的贸易条件指数下降了百分之九。据联合国大大缩小了的估计，在这期间，不发达国家因这种不等价交换而遭受的损失，达二十三亿美元。帝国主义国家对不发达国家的压榨使得它们对外贸易逆差激增，财政经济陷于严重困难。以拉丁美洲为例，一九五七至一九六二年，黄金储备减少约七亿美元，外汇储备减少约九亿美元。

第二次世界大战以后，帝国主义国家，特别是美帝国主义还利用“援助”和资本输出等方式向亚洲、非洲、拉丁美洲国家大力进行经济扩张，使得这些国家的外债负担急剧增长。现在帝国主义国家从不发达国家获得的投资收入大大超过对这些国家的资本输出的数目。这种榨取也大大加重了不发达国家对外支付的困难。所以不等价交换和对外债务的增长是不发达国家国际收支严重恶化的重要原因。

显然，战后资本主义国家的国际收支出现了非常混乱的局面。普遍的长期的国际支付危机暴露了现行金汇兑本位制的一个不可克服的矛盾。因为美元和英镑是资本主义世界的两个基本储备货币，在黄金储备不足的条件下，为了适应资本主义世界贸易发展的需要，必须增加美元和英镑作为货币储备的数量，这就要求美英两国国际收支继续保持巨额逆差，结果美英两国黄金大量外流，对外短期债务迅速增长，从而美元和英镑信用愈益动摇，最后必然导致整个资本主义金融体系的瓦解。但是美英两国要保卫“领导货币”，使其国际收支达到平衡(假定有可能的话)，其他国家就不会出现国际收支的顺差情况，从而产生国际储备不足的现象，结果又会加深国际流动金(international liquidity)的危机。

综上所述，在资本主义总危机加深的条件下，资本主义世界的通货也陷入了危机的深渊。这意味着资本主义货币制度从根本上发生了动摇。最近美国同西欧国家为改善国际货币制度而举行的“十国小组秘密会议”的失败，也充分证明了这一点。资本主义货币制度的根本动摇，表明整个资本主义世界经济体系的不稳定性的空前增强，它越来越接近于不可避免的灭亡。

附注:(1)《政治经济学批判》，人民出版社一九五六年版，第一一二页。(2)《资本论》，第三卷，第七四三页。(3)《列宁全集》，第三十一卷，第一九五页。(4)《资本论》，第三卷，第七六七页。(5)《二十世纪六十年代的经济问题》，商务印书馆一九六四年中译本，第一○五页。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\06\646p040101.JPG">

描述：

