id: 2fb83972da
标题：遵循毛主席指引的文艺为工农兵服务的方向本市部分剧团到郊县为贫下中农演出文艺战士通过演出，促进了世界观改造，增强了全心全意为工农兵服务的观点
日期：1972-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　今年五月以来，本市部分剧团的革命文艺工作者带着学习、移植的革命样板戏和创作、改革的革命文艺节目，到郊区各县和闵行地区进行边学习、边劳动、边演出。通过和贫下中农的接触，文艺战士增强了全心全意为工农兵服务的观点，促进了思想革命化，受到了工农兵的热烈欢迎。

各文艺团体下乡时，正逢毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年的时候，他们联系思想实际，深入学习《讲话》，按照《讲话》指引的方向，“深入工农兵群众、深入实际斗争”。上海舞蹈学校、爱华沪剧团、人民沪剧团、人民评弹团、人民杂技团、上海歌剧院等单位，五、六、七月间在乡下陆续公演了一百八十四场，有二十三万多人次观看了演出。各剧团在演出场次上都打破了常规，一个月最多的演了四十一场，最少的也演了二十四场，大大超过了平时在市区演出的场次。

在演出过程中，革命文艺工作者以毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》为指南，努力改造自己的世界观。人民评弹团在嘉定县一个公社演出时，个别演员嫌化妆间小，空气不好，要求搬地方；也有的嫌剧场条件差，外面小孩吵，不大乐意。剧团领导及时抓住这种“讲条件、图舒适”的思想苗子，组织大家学习《讲话》，指出这些情绪的流露归根到底是一个思想感情问题，帮助演员提高了觉悟，端正了态度。后来到青浦县演出时，原定住县招待所，但演员们对照了毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，进行了讨论，认识到革命文艺下乡，首先演出人员要“思想下乡”，只有思想革命化了，才能全心全意地为贫下中农服务。于是，他们就演在那里住在那里。大家深有体会地说:“这样做体力上是疲劳些，但感情上却与工农兵接近了。”杂技、音乐演出组到川沙县演出时，乐队中有的同志提出，乐池太小，要把第一排座位拆掉。带队的同志觉得，乐池是小一点，但可以挤一挤，如果拆掉一排座位，自己是宽舒了，可是每场就少了几十个贫下中农观看演出。他就和乐队同志一起学习了毛主席关于文学艺术为工农兵服务的教导，使大家认识到，拆不拆座位的问题，是一个让自己舒服还是全心全意为工农兵服务的原则问题，从而克服困难，不拆座位。人民沪剧团、爱华沪剧团等单位在演出过程中，都请当地贫下中农上阶级教育课，进一步激发了大家对刘少奇一类骗子的仇恨，提高了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

革命文艺教育了贫下中农，贫下中农教育了文艺战士。他们在下乡演出中，每到一地，都有不少工农兵观众从数十里外赶来看戏，而且为了不耽误生产，贫下中农清晨三、四点钟就下田劳动。文艺战士在贫下中农不怕疲劳，不怕艰苦，坚持抓革命促生产的革命精神鼓舞下，为贫下中农演出的热情更高了。人民评弹团的同志去青浦县水网地区演出时，经常要坐船行驶三、四个小时，但演出人员克服了旅途的疲劳，发挥连续作战的革命精神，积极为贫下中农演出，并始终在台上保持着充沛的革命激情。有一次，杂技、音乐演出组同志在崇明县加演早场，适逢天下大雨，县政宣组和剧团同志耽心贫下中农不能来看戏了，但没想到开演时，一千五百多个座位都坐满了，演员们感动地说:“贫下中农这样热爱革命文艺，我们宁愿自己多辛苦一点，再增加一些场次，让更多的贫下中农看到演出。”有些剧团在下乡演出过程中，还根据当地需要，增加了工人、部队、民兵、围垦战士、财贸职工、医务人员等专场演出，并利用劳动之余在田头演出。杂技、音乐演出组同志去川沙县蔡路公社青三大队劳动时，利用中午休息时间，自己用劳动车拖了道具步行十余里路为贫下中农演出。他们听说崇明新围垦区的贫下中农为看戏要赶七十多里路，就主动提出去那里进行慰问演出。杂技团通过这次下乡演出，既锻炼了队伍，也练出了节目，如顶技，花坛，钢叉，蹬技，车技等，都在为工农兵服务的实践中涌现了一些新手。

描述：

