id: 2fb9f27a0a
标题：学习问题简答
日期：1952-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:共产党员是否可以雇人耕种自己的土地?

为什么?　(苏州区小学教师输训班曹华封)

答:

共产党员是不能雇人耕种土地的。土改以后，农村中党员必须根据党中央和毛主席的坚定不移的方针，一方面帮助农民个体经济的发展，另一方面应坚决引导农民逐步走向集体化。这就是坚持工人阶级的领导，反对农村走上资本主义道路的斗争。要是共产党员自己都雇人耕种，去发展富农经济，就不能坚持这种斗争，其发展结果，会使农村政权逐渐蜕化成为富农政权。但，不可否认，过去农村中，个别党员雇人耕种的现象是存在的，有的甚至还说:“雇工就是互助。”这种言论是错误的，高岗同志在“克服资产阶级思想对党的侵蚀，反对党内的右倾思想”一文中曾痛予驳斥，并说:“如果共产党员都去雇工，放高利贷，则农村的党必然蜕化成为富农党。这说将是人民政权和党的组织在农村资产阶级进攻前面的完全失败，而这当然是我们所不能容许的。”

问:毛主席说:“自由主义者以抽象的教条看待马克思主义的原则”。这句话怎样解释?(市东中学白健)

答:

“马克思主义理论不是教条，而是行动的指南。”我们学习理论是为了中国革命的实践，是为了学习和掌握马列主义的立场、观点、方法，来解决中国革命中的一些问题，来指导工作的进行。但是，自由主义者学习理论，并不准备身体力行，也不是用来解决实际问题，而是为了藉以炫示自己的“博学”。他们“说的是马克思主义，行的是自由主义；对人是马克思主义，对己是自由主义。”他们将马克思主义看作“抽象的教条”，而不是看作行动的指南，因而尽管他们的教条记诵得很多，工作还是搞得很坏。这种自由主义的思想作风，是革命事业的大敌，而“自由主义的来源，在于小资产阶级的自私自利性”。因此，我们要反对自由主义，就必须与个人主义思想作坚决的斗争。

问:什么叫做经济核算制?浦东杨家渡张振声)

答:

经济核算制是社会主义管理企业的一种方法，在新民主主义国家是同样适用的。它的任务在于保证最合理的、最节约的组织生产，使企业能以最少的货币资金来完成企业的生产计划。也就是说，实行经济核算制，是为了减低生产成本，扩大再生产，从而增进全社会的物质条件和幸福。关于经济核算制的中心内容，毛主席曾于一九四二年十二月在边区高干会上的演说中指出以下几点:(一)每一工厂单位应有相当独立的资金(流动和固定)，使自己可以周转，而不致经常因资金困难，妨碍生产。(二)每“工厂单位的收支，应有一定的制度和手续。(三)每一工厂应按各自具体情况采取成本会计制，一切工厂必须有成本的计算。(四)工厂生产，应有按年按月生产计划完成程度的检查制度。(五)工厂应有节省原料与保护工具的制度。　(宏)

描述：

