id: 2fbaf20146
标题：罗马尼亚青年怎样为解放而斗争访问罗马尼亚代表斯帝芬纳斯古与杜拉卡诺
日期：1950-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗马尼亚参加世界民主青年联盟代表团来中华人民共和国访问的代表有两位:斯蒂芬纳斯古，罗马尼亚劳动青年联盟中央政治局委员、拉杜卡诺，罗马尼亚劳动青年联盟机关报“青年火星报”的主编。

和记者们互相介绍握手之后，两位代表报告解放以前罗马尼亚青年与法西斯统治进行斗争的光荣历史。

那时，地主、银行家、大商人所组成的反动集团，实行着恐怖政策。对共产党员及青年盟员们施以不断的迫害，被关在集中营中的青年和人民不计其数。但在党的领导下，青年联盟仍能动员全国青年，在艰苦的环境中坚持斗争，而且永远站在领导的地位，反对安多尼斯哥政府。当时最重要的是反抗德国强盗的侵略战争，全国各阶层的青年人都投进这个斗争的队伍里。青年工人们，在实行军事管制的工厂中，不顾被囚在工厂自设的特种监狱的危险，勇敢地进行破坏工厂的工作，以减少生产，尤其是军火生产。青年农民们，在播种时期，忘我地做着破坏耕地的工作，拒绝交粮，给侵略者以无穷的“后顾之忧”。在军队中，转过枪来向法西斯攻击的青年兵士，也发挥了极大的作用。各级学生，都参加游行示威，反对战争的行列。青年联盟发行了很多小册子，报纸在教育和宣传方面，收到非常的效果，拉杜卡诺同志所服务的“青年火星报”，就是那时“不合法”的报纸之一

那时期，青年联盟的事业是艰巨而辉煌的，无数的青年英雄为祖国独立付出了自己的生命，像来雍城共产主义青年团的书记费列芒赛尔蒲就是其中之一:在一九四二年他被捕了，在被枪决以前，他拒绝蒙眼，慷慨地高呼着自由罗马尼亚万岁。他的死，号召了更多的青年参加反对法西斯的革命斗争。乔尔乔斯哥和拉乍古维也是同样的例子，他们是罗京布加勒斯特青年团的积极份子。被捕后，在反动的公安机关里，不知受了多少酷刑，始终不向敌人吐露一点消息，终于光荣地牺牲了生命。现在想起来这种优秀份子的被杀害，是无可补救的损失。但也正因为有无数的这样的英勇牺牲，线获致了罗马尼亚辉煌灿烂的今天!

青年团给全国青年影响是深入广泛的，它与罗马尼亚的解放有着不可分的密切关系。当红军进入罗马尼亚的时候，青年兵士们，强迫或说服他们的长官加入红军，反对侵略者；在罗京解放之后，青年们又武装了自己，负起保卫国家的工作，以防止侵略者的死灰复燃。因此我们也可以这样说，青年团在解放战争中是起了决定的作用的。

两位代表给我们讲述了罗马尼亚青年们在解放前及解放时的光荣历史后，就转到另一题目:罗马尼亚民主政府怎样处理国内少数民族问题。

罗马尼亚是一个多民族的国家，除了罗马尼亚民族外，还有十五个民族，其中重要的有匈牙利、乌克兰、日耳曼、俄罗斯、犹太等。在解放前，经资产阶级的反动政府，造成了复杂严重的民族纠纷。解放之后，领导罗马尼亚政治的是共产党，它正确地根据马克思主义的原则，解决了这个问题。修正了民族问题的刑法，惩罚了对于民族问题犯罪的战犯，努力恢复少数民族应有的权利，例如在教育改革中，少数民族，从大学到小学，都有自己语言的书本，全国有三千零二十四所小学是用少数民族语言施行教育的，其中匈牙利占二千一百五十四所，日耳曼占四百八十二所，乌克兰占一百三十四所。俄罗斯占三十四所，学生共有二十七万三千人。克罗气大学是完全用匈牙利文教授的，这学校现有三院八系。另外少数民族的中学和职业学校的数目也是很多的。罗马尼亚人民政府的科学院用各种语言，做着研究工作，每年有十四项奖金，其中三项是指定给少数民族的。土地改革法中，少数民族也得到同等的权利，雇农贫农分到土地的有九万人。在党和政府的英明领导下，历史上有名的罗马尼亚的民族问题，就这样圆满的解决了

描述：

