id: 2fbb6a1935
标题：煞住贩卖鱼虫的歪风
日期：1969-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

养鱼歪风和贩卖鱼虫是资产阶级思想的一对孪生子，养鱼歪风助长了贩卖鱼虫的邪气。由于阶级敌人的煽动，在当前社会上一部分人中间，贩卖鱼虫的情况十分严重。鱼虫从农村捉来，到市区出售。卖鱼虫方法很多，有的在邻近郊区的菜场周围设摊；有的在里弄中设摊；有的预约用户按时送货上门；有的就在交通要道、公共场所形成非法市场。贩卖鱼虫的歪风严重地破坏了革命的新秩序。例如我们中兴街道地梨港里委会就有几十户人家贩卖鱼虫。有些人为了捉鱼虫，装病请假。有的人晚上捉鱼虫，白天上班打呵欠，神思恍惚，影响了抓革命，促生产。有些青少年受无政府主义思潮的影响，日夜捕卖鱼虫。附近中学里有一个班级竟有二十个学生捕贩鱼虫。这些学生有的不上课，有的上课打瞌睡，严重影响了复课闹革命，损害了青少年身体健康。更严重的是，阶级敌人从中兴风作浪。合兴里有一个坏分子利用做衣服、给零用钱等小恩小惠引诱青少年为其贩卖鱼虫。

对这些情况，广大革命的里弄干部和革命群众极为愤怒，我们要求坚决取缔鱼虫市场，狠煞贩卖鱼虫的歪风，以巩固革命新秩序。

闸北区中兴街道革命群众

描述：

