id: 2fbb31bfa2
标题：批林批孔不断深入　生产技术迅速发展北京群众性技术革新取得很大成绩今年上半年，全市工业战线实现了一万一千多项技术　革新，其中重大项目七百多项，有力地促进了生产发展
日期：1974-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年七月二十四日电　在批林批孔运动的推动下，北京市群众性的技术革新活动蓬勃发展，取得了前所未有的好成绩。今年上半年，全市工业战线实现了一万一千多项技术革新，比去年同期增加两千多项；其中重大项目七百多项，比去年同期增加一倍，有力地促进了生产的发展。

今年以来，北京市工业战线广大职工深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的反革命罪行，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。广大职工积极投入技术革新活动，为加快社会主义建设贡献力量，各条战线都出现了批林批孔不断深入，生产技术大发展的新局面。全市不仅攻克了一批重大的技术难题，建成了数十条机械化、自动化的生产线，自制了上千台高效率的专用设备，而且创造和推广了许多应用面广而又简便易行的技术革新项目。最近一些年发展起来的电子、射流、激光、少切削、无切削、精密铸造、无氰电镀、酶制剂、辉绿岩铸石等新技术、新工艺和新材料，得到了进一步的推广。同时，各种技术交流活动也十分活跃。仅是北京市金属切削先进刀具经验交流队，今年以来就为六百多个单位的一万三千多人进行了先进刀具操作表演，帮助厂矿企业解决了上百项生产技术关键问题。

北京市工业战线的工人、干部和技术人员，今年以来深入批判了林彪、孔老二宣扬的“上智下愚”的唯心史观，组成“三结合”队伍，发挥集体的智慧和力量，大大加快了技术革新的进度。冶金战线上半年实现的技术革新项目比去年同期增长二点六倍，试制成功的新产品、新品种超过了去年全年的总和。首钢炼钢厂和修理厂的工人们，为了多炼钢，炼好钢，改变了历来转炉中修必须停产的做法，实行了转炉轮流中修不停产的新方案，中修、生产两不误，为国家多炼了上万吨钢。工人们在检修中还扩大了转炉的装炉量，一年又可以多炼钢近十万吨。几年来经过技术革新生产成倍增长的北京手扶拖拉机厂，今年上半年又改革成功了一条铸造生产流水线，使手扶拖拉机的大件产量提高了百分之六十至一倍，同时通过工艺改革，使球墨铸铁曲轴毛胚的生产效率提高了两倍半，因此，这个厂手扶拖拉机的产量比去年同期增长了百分之十。北京第一棉纺织厂的女工们只用半年时间，就在六万纱锭上全部实现了纺纱巡回电动座车化。过去，挡车女工巡回操作，每班要步行三、四十里路程，现在只要按动电钮就可以驾车巡回操作了。

在开展技术革新活动中，北京市工业战线各级党组织发动广大群众，批判“洋奴哲学”、“爬行主义”等修正主义黑货，坚决贯彻执行独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的方针，组织工厂和科研单位、大专院校协作，努力赶超先进水平，走自己工业发展的道路。北京光学仪器厂职工和清华大学师生合作，在对老设备进行改造的基础上，采用激光技术，试制成功了具有先进水平的每毫米刻一千八百条线的光栅，为提高光谱分析的精确度创造了条件。北京化工三厂和北京化工研究院从我国实际出发，研究成功了石油气中冷简易分离生产聚合级乙烯的新工艺，为发展小型石油化学工业创造了经验。今年上半年，这个厂运用这项工艺不仅生产了许多化工原料，还节约粮食三百多万斤。

北京市工业战线各级党组织以党的基本路线为纲，贯彻“鞍钢宪法”，开展技术领域里两条路线、两种思想的斗争，加强对技术革新工作的领导。各个行业都在发动群众，调查研究的基础上，制订了技术革新和技术改造的规划，同时把技术革新和治理“三废”，开展综合利用结合起来。最近，在有关部门的统一规划下，北京市的八十多个工厂、科研单位、大学和医院，开展了三十多个治理“三废”的科研、革新项目，其中有些已经取得成果，用于生产。同时，对于商业机械、包装机械和炊事机械等，也组织力量研究改革，现在已经试制成功了自动计量计价的电子案秤，能够切丁、丝、块、片的切肉机和一小时做四千个馒头的馒头机等等，受到了群众的欢迎。

描述：

