id: 2fbc7c7474
标题：一支占领思想文化阵地的无产阶级文攻队伍——上海重型机器厂工人业余宣传队的调查
日期：1971-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,一打三反,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:这份调查报告很好，请工业战线的各级领导同志认真一阅。这份材料说明，工业战线的同志，同样要关心意识形态领域里的阶级斗争，这对巩固无产阶级专政十分重要。上海重型机器厂组织工人业余宣传队占领思想文化阵地的做法，值得提倡。正如这个厂的工人群众所赞扬的，这是一支毛泽东思想的宣传队，向资产阶级打进攻战的战斗队，促进广大群众思想革命化的工作队。有了这样一支宣传队，全厂的宣传工作就搞得生气勃勃，政治空气也搞得浓浓的。上海重型机器厂组织青年工人参加业余宣传队，也是培养青年工人成为无产阶级革命事业接班人的有效途径之一。他们的经验，可供各单位学习。

根据伟大领袖毛主席关于“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的教导，上海重型机器厂党委在深入进行斗、批、改的过程中，十分重视发挥工人业余宣传队的战斗作用，用毛泽东思想占领全厂思想文化阵地。

目前，这支以青年工人为主体的业余宣传队伍，其中包括土记者、文艺宣传员、广播员、电影放映员、图书管理员、美术员等，共有一千二百多人，占全厂总人数的百分之十五。他们活跃在各个车间和班组，扎根在群众中间，努力用毛泽东思想占领工厂的思想文化阵地，勇敢地冲杀在三大革命运动的第一线。

在斗争中成长　在斗争中壮大

一九六九年秋，这个厂由于受社会上无政府主义思潮的影响，一度资产阶级思想泛滥，歪风邪气抬头。派到这个厂的军队代表就同厂革委会的同志一起深入班组，大搞调查研究。经过研究、讨论，他们认识到，必须建立一支革命的舆论队伍，用无产阶级思想战胜资产阶级思想，用革命舆论粉碎反革命舆论。他们在统一思想以后，就发动各级干部从各车间、班组挑选了一批政治思想好、作风正派、有革命干劲的工人，成立了一支近二百人的业余毛泽东思想宣传队。

这支工人业余宣传队建立之后，就在厂革委会的领导下，积极开展活动。那里有阶级敌人捣乱，他们就出现在那里；那里有不良倾向产生，他们就在那里战斗。因此，一小撮阶级敌人怕得要死，恨得要命，他们咬牙切齿地攻击宣传队“兔子尾巴长不了”。还有一些人妄图用“技术第一”等反革命修正主义黑货，拉拢腐蚀宣传队员，说什么“技术是硬的，搞这些当不了饭吃”，等等。宣传队员用毛泽东思想指挥战斗，他们在厂领导和广大工人群众的支持下，粉碎了阶级敌人的进攻，抵制了资产阶级思想的侵蚀。一年多来，这支队伍在毛主席光辉思想指引下，在阶级斗争的大风大浪中，愈战愈强，不断发展壮大，去年发展到八百人，今年已增加到一千二百多人。现在，各车间和班组都有了一批业余毛泽东思想宣传队员，全厂形成了一个宣传网。

一年多来，业余宣传队的队员在斗争实践中，迅速地健康地成长。他们坚持认真活学活用毛泽东思想，刻苦改造世界观，在积极宣传毛泽东思想的同时，虚心地学习广大工人老师傅的优秀品质。目前，在队员中已涌现出一批先进分子，其中有二百六十五名被群众评为活学活用毛主席著作积极分子，有一百四十四名加入了共青团，还有二十四名加入了伟大、光荣、正确的中国共产党。

为占领思想文化阵地打进攻战

这个厂的毛泽东思想业余宣传队在各级领导和广大工人群众的关心和支持下，在占领全厂思想文化阵地的斗争中，敢于打进攻战，发挥了积极作用。

二金工车间有些人受资产阶级思想的影响，看黄色小说，谈一些资产阶级的不三不四的东西。业余宣传队员了解了这情况后，就进行深入调查，及时向厂和车间领导汇报，并写出了很有战斗性的小评论，跟工人们一起揭开阶级斗争盖子，揪出了一个混在里面进行破坏活动的坏家伙。车间领导坚决支持这场灭资兴无的斗争，召开了现场批判会，出了革命大批判专栏，使工人群众受到了一次活生生的阶级斗争教育。正当全厂深入开展“一打三反”运动时，有些同志存在着“清队已搞过了，再搞还是老一套”等错误思想。业余宣传队的同志，就主动配合厂党委对群众做思想发动工作。他们采取写小评论、出大批判专栏等形式，大造革命舆论，同时还抓住锻锤车间揪出的一个罪恶累累的现行反革命分子当活靶子，专门整理了他的反动论点，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为锐利武器，在全厂各车间组织巡回批斗会，取得了较好的教育效果。

活跃在各个车间、班组的业余宣传队，在三大革命运动中，充分利用各种宣传工具，相互配合，为无产阶级的新生事物大喊大叫，用毛泽东思想占领各种舆论阵地，把全厂的政治宣传工作搞得生气勃勃。工厂广播台过去只是“收收新闻，放放唱片，读读报纸”，工人群众反映说，广播台变成了“转播台”，我们自己的东西太少了。现在，有了一批业余广播员，他们紧跟形势，依靠群众，积极举办各种专题广播节目，如“活学活用毛主席著作”、“一打三反”、“抓革命、促生产”、“批黑四论”等专题节目，有力地推动了全厂各项工作。业余放映员除了给工人群众放映电影之外，还在其他业余宣传队员的帮助和配合下，把厂里新出现的好人好事，编成宣传稿，绘成幻灯片，向全厂工人广泛进行宣传。这种活的宣传教育，效果好，威力大，很受群众欢迎。业余图书管理员为了使工人能更好地读马、列的书，学习毛主席著作，他们主动把书送到离图书馆最远的车间去，送到工人的病房里去。由于有了这支宣传骨干队伍，大批判专栏的面貌也焕然一新。现在，各车间普遍建立了大批判写作组、小评论组，车间、班组、宿舍都办起了革命大批判专栏，紧密配合厂里的中心工作，把大批判专栏办得尖锐、泼辣，有战斗性，对全厂斗、批、改运动的深入发展起了一定的推动作用。据不完全统计，一年多来，他们共出版了一千多期革命大批判专栏，由业余宣传队员自己动手和组织群众写的小评论文章，就有四千多篇。

这支工人业余宣传队已成为各级领导的有力助手。他们大造革命舆论，表扬好人好事，积极开展文艺宣传活动，既丰富了工人的业余文化生活，又大大促进了全厂的革命和生产。当工人们狠批“洋奴哲学”、“爬行主义”，坚决走自己工业发展的道路，积极奋战一台八百九十五吨的大型机器的时候，业余文艺宣传队员在工地与工人老师傅一起参加劳动，冒着严寒，在露天现场搭起了一个临时广播站，坚持宣传好人好事，并创作了小歌剧。工人们看了之后，很受鼓舞。他们豪迈地说:“困难九十九，难不倒我们工人一双手，造出新机器，狠狠打击帝修反!”一年多来，业余文艺宣传队员们利用工余时间，结合本厂斗争实际，先后创作了三十多个文艺节目，受到群众的欢迎。|

各级领导十分重视宣传队的建设

通过一年多的实践，这个厂的领导深刻地体会到，要充分发挥工人业余宣传队在占领思想文化阵地的战斗作用，各级领导就必须十分关心和重视这支队伍的思想建设和组织建设，抓紧对他们进行思想政治教育工作。

这个厂的领导感到，有了业余毛泽东思想宣传队，厂里的政治面貌大不一样。他们深深体会到:如果好人好事不夸，就不能持久，不能成风；坏人坏事不抓，就会蔓延开去，就会泛滥成灾。现在有了业余宣传队，好人好事有人夸，坏人坏事有人抓，在思想文化阵地实行了无产阶级对资产阶级的专政。他们把抓好业余宣传队提到用毛泽东思想建厂育人的高度来认识，厂党委指定由一位党委副书记和政宣组负责人亲自抓，各车间党支部、革委会也都指派专人负责。由厂革委会政宣组直接抓的通讯员队伍，一年多来，基本上做到每周集体活动一次。厂的各级领导还经常召集他们开座谈会，给他们交任务，出题目，提要求，有时请他们参加有关会议，主动听取他们的意见，支持他们的革命精神，使他们更好地开展工作。有一个宣传队员写了一篇批判无政府主义的小评论，遭到了一些人的指责。这件事被厂领导发现后，及时进行了调查，并把小评论加了按语，向全厂进行广播。军队代表还在全厂大会上表扬了这位同志，积极支持和热情鼓励业余宣传队员向坏人坏事坏思想作斗争。

这个厂的各级领导十分注意对业余宣传队员进行活的思想和政治路线方面的教育，帮助他们提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。二金工车间的一个业余宣传队员，原来敢于同阶级敌人斗，同不良倾向斗，写稿积极性很高。后来由于错误地听信一些人散布的“政治是空的，业务是现钞”的谬论，开始埋头搞生产，写稿没劲头。车间党支部和革委会先后找他多次谈心，同他一起学习林副主席关于“笔杆子、枪杆子，夺取政权靠这两杆子，巩固政权也要靠这两杆子”的教导，使他认识到:要为捍卫毛主席的革命路线拿起笔杆子，为巩固无产阶级专政掌好文权。现在他们重新拿起笔来，积极投入战斗，成为宣传队中的积极分子。有一段时间，文艺宣传队中的部分同志对排练节目不够重视，厂党委副书记发现后，就举办专题学习班，向队员们讲文艺战线上的两条路线斗争，谈工人阶级占领文艺阵地的重要意义，使大家提高了路线斗争觉悟，认真完成了排练任务。

在各车间党总支和党支部书记的会议上，厂党委多次就发挥工人业余宣传队的作用问题提出要求，有时还批评了个别车间的领导不重视这支队伍，不从思想上关心他们的错误做法。同时，厂党委还采用定期轮训和办学习班的方法，对宣传队员进行思想整顿；请老工人给宣传队员进行回忆对比，阶级教育；经常召开讲用会，抓典型，树标兵。后勤组有个宣传队员，曾经脑震荡，但她不怕伤脑子，经常为革命写稿到深夜。晚上蚊子咬，她就钻进蚊帐里写；头昏了，她就用湿毛巾擦擦脸继续写。不久前，她被评为厂里的活学活用毛泽东思想积极分子。厂领导抓住这个典型，大力宣传，并请她在全厂工人业余宣传队员的大会上进行讲用，使大家都受到教育。

最近，上海重型机器厂的领导在总结工作时，下决心进一步抓好业余宣传队的建设，逐步解决目前存在的问题，如各车间业余宣传队的工作发展还不平衡，有些车间对业余宣传队的领导不够有力，以及宣传队里有些好的做法还不持久、还不巩固等，从而更好地用毛泽东思想占领厂里的思想文化阵地。

复旦大学新闻系工农兵学员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\07\7178010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海重型机器厂担任图书管理员的业余宣传队员，正在整理图书，准备送到离图书馆最远的车间里去。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\07\7178010102.JPG">

<FONT class=imgsm>上海重型机器厂业余宣传队充分利用各种宣传机器，用毛泽东思想占领各种思想文化阵地，这是该厂的业余文艺宣传队员在车间里向工人进行宣传。

本报记者摄</FONT>

描述：

