id: 2fbc06846e
标题：《抓壮丁》是部坏影片
日期：1966-5-11
是否是时间段：false
作者：骆玉其
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县桃浦公社　骆玉其

编者按:《抓壮丁》是一部很坏的影片。它掩盖了当时农村尖锐的阶级矛盾，丑化了贫苦农民的形象，把地主阶级写成了国民党反动政权的受害者。影片充满了低级庸俗黄色下流的噱头笑料，以此麻痹观众，淹没阶级仇恨。

影片《抓壮丁》是根据同名话剧改编的。这出坏话剧在一九六二年曾经以纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十周年为名，在一些地方上演过；同时，在刊物上发表剧本，并出版了单行本；一九六三年，八一电影制片厂又改编拍摄成为影片。这是一株公然披着毛泽东思想外衣，反对毛泽东思想的毒草，它的出现决不是偶然的，它是在文艺界一条反党反社会主义黑线影响下的产物。

现在，《抓壮丁》这部坏影片正在本市上映，我们必须把它作为反面教材，进行严肃批判。

《抓壮丁》(八一电影制片厂摄制，陈戈根据吴雪执笔同名话剧改编，陈戈、沈<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\05\665b0302AA.JPG">导演)是一部坏影片。剧作者站在反动地主阶级的立场上，同情地主，丑化农民，抹杀阶级斗争，它不是无产阶级的文学艺术，而是为封建买办、官僚地主和资产阶级服务的文学艺术。它告诉人们:在半封建半殖民地的旧中国，地主和劳动人民一样受欺负、受压迫，受苛捐杂税和高利贷的剥削，地主同劳动人民一样是没有文化的，都要受伪保长、伪军官等的敲诈勒索。因而地主也是“怪可怜”的。它告诉人们:抗战时期走上华蓥山的革命者，被农民称为“土匪”，那些伪保长在地主阶级眼里也是个“坏蛋”。它告诉人们:抗战时期的“贫下中农”是没有政治头脑的，是极端愚昧的，没有什么斗争性、革命性。

中国的贫农，是中国革命队伍的主力军，是打倒封建势力的先锋。毛主席教导我们:“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。”而《抓壮丁》的作者除了不惜笔墨地为地主阶级诉苦之外，仅有的几笔是怎样写贫农的呢?《抓壮丁》里的贫农姜国富一家，作者又作了如何的安排呢?

一、姜国富为自己独养儿子免抽壮丁，三次拿出数目很大的钱。第一次四千二，第二次三千，第三次一千，共计八千元。而地主李老栓的儿子在国民党成都补充兵训处当了三年副官，也只寄回二千元。地主家连中秋节都过不过去。到八月十四日，幸亏贫农姜国富为自己儿子免抽壮丁向地主求情买的一点肉和月饼才解决了地主的“困难”。

作为一个破产的贫农，在那时是绝对拿不出这么多钱的。《抓壮丁》作者的这种描写，莫非就是告诉人们，处于三座大山压迫下的贫农是很有钱的，油水还大得很，地主老爷们尽可以狠狠地榨。

二、姜国富一家对地主左一声“老爷”，右一声“老爷”，并且心甘情愿地让地主剥削，连一点反抗精神也没有。电影中，姜国富对地主李老栓讲:“把我儿子留下来，还不是为你老人家出力，为你老人家效死么?你老人家的钱，往后一定办，有了骨头还怕熬不出油么?你老人家的利钱，过几天……”还讲:“……念其主客份上，我二辈子也忘不了!”听了这些话，使我们肺都气炸了，把我们老贫农写成不仅自己心甘情愿地任人宰割、剥削，而且要自己的下一代也为地主卖命，这哪一点象我们的贫农形象?这哪一点是符合毛主席对我们农民的评价?还有，姜家儿媳当阿公死后到地主李老栓家去的一段戏，她不是去说理斗争，却是去苦苦地向地主的三媳妇哀求，虽然被打了一记耳光，还是毫无反抗地说:“我爹死了，连副棺材钱都没得，你把押佃退给我们也好嘛!”当伪保长王麻子进来后，她又向王哀求:“王保长，我，爹死了，求他们赏副棺材吧!”姜国富在死前为求王麻子放回儿子，还要孙子向这些王八蛋叩头呢!姜讲:“王保长，我也是快进棺材的人了，就不看在老头子份上，也要看小娃儿可怜，来，(叫孙子)跪下，叩头向保长求情!”更气人的是，《抓壮丁》作者竟然用突出的特写镜头，描写姜的孙子偷吃地主家的猫饭。

请问《抓壮丁》作者，我们贫农是这样心甘情愿地受地主压迫和剥削的吗?是否贫农只有向地主屈膝低头，苦苦哀求，求得地主发“慈悲”，给予“恩赐”才能生存活命呢?我们贫农就是这样的软骨头，这样的撒无赖吗?毛主席给予我们贫农是这样高的评价，而你是站在地主阶级立场上，别有用心地侮辱我们贫下中农，打击我们最有革命性的贫农!

三、姜国富在他的儿子逃回来时，和儿子曾有这样一段谈话:

姜子:“爹，我是从关帝庙跑出来的，他们到家里捉我来了!”姜:“那……你上那儿去?”姜子:“上华蓥山!”姜:“啊……?!当土匪?”

还有王保长对姜媳讲:“……你晓得不晓得，你男人到那里去了?你男人上山当土匪去了，你私通土匪……”姜媳大吃一惊，一步一步后退着。华蓥山抗日游击队在当时的影响是很大的，可是老贫农姜国富却认为是当土匪。

这一连串严重的问题，值得我们深思。在解放了十多年的时候，还写出拍出了这样坏的东西，怎么不值得深思呢?《抓壮丁》作者完完全全站在封建买办，官僚地主阶级的反动立场上，宣扬阶级调和论，歪曲历史事实真相，掩盖阶级矛盾和阶级斗争，别有用心地污蔑我们劳动人民，丑化我们贫下中农。我们不能不闻不问，这是关系到我们国家能否革命到底、不出修正主义的大事，我们不能不管。

描述：

