id: 2fbdbfbe73
标题：没有一个人民的军队便没有人民的一切毛主席缔造的子弟兵永远爱民革命人民永远拥军解放军指战员决心把毛主席三个相信三个依靠的指示铭刻在心坎上落实到行动中　北京上海等地革命派欢呼《红旗》杂志社论决心协助解放军做好支左支工支农工作
日期：1967-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,黑龙江文革,山东文革,山西文革,贵州文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京28日电　人民解放军驻北京、上海、山西、贵州、黑龙江、山东等地部队广大指战员，怀着万分喜悦的心情，热烈响应伟大领袖毛主席发出的拥军爱民的伟大号召，欢呼《红旗》杂志第六期社论《热烈响应拥军爱民的号召》的发表。他们一致认为，这篇社论发表在向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派展开总攻击的时刻，具有极其重要的意义，必将推动全国军民在毛泽东思想的伟大旗帜下更加紧密地团结起来，互相学习，互相支援，胜利地完成一斗二批三改的伟大历史任务。

最近，毛主席指示我们:要相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的大多数。广大指战员把毛主席的这一教导，读了一遍又一遍，决心把毛主席所说的这三个相信、三个依靠，和广大革命群众一道，铭刻在心坎上，落实在行动中。

据新华社北京28日电　《红旗》杂志一九六七年第六期社论《热烈响应拥军爱民的号召》传到各地以后，引起一片欢腾。广大无产阶级革命派热烈赞扬人民解放军在无产阶级文化大革命中建立的新的伟大功勋和作出的新的伟大贡献。他们说，这篇社论完全说出了我们心里的话，我们对伟大的人民解放军就是热烈拥护，衷心爱戴。

北京、上海、山东、山西、贵州和黑龙江等省市的无产阶级革命派看了这篇社论之后说，这篇社论传达了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的最新指示，我们最热烈地拥护，最坚决地贯彻执行。他们说，中国人民解放军是我们伟大领袖毛主席亲手缔造的、林彪同志直接指挥的伟大革命军队，是无产阶级专政的柱石，是无产阶级革命派的坚强后盾，没有解放军就没有我们的一切。我们一定要虚心地向解放军同志学习，并且最坚决、最积极地拥护和支持他们的一切革命行动，一定要积极主动地帮助他们把支左、支工、支农、军管、军训工作做好，保证把无产阶级文化大革命进行到底。

北京华北金属结构厂红色造反者是在人民解放军大力支援下取得夺权斗争巨大胜利的。他们读了《红旗》杂志的社论特别兴奋，他们说，我们深深体会到:“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”我们决心同人民解放军更加紧密地团结在一起，把无产阶级文化大革命进行到底。上海面粉厂的无产阶级革命派说，在我们工厂斗争最尖锐的时刻，人民解放军来到厂里，他们坚决地站在无产阶级革命派一边，给阶级敌人以狠狠的打击。人民解放军进厂后，把活学活用毛主席著作的经验带给了我们，把人民解放军坚持四个第一、三八作风等优良传统传给我们，大大提高了革命群众的阶级觉悟，进一步加强了我们无产阶级革命派的革命性、科学性和组织纪律性。青岛市的无产阶级革命派说，在青岛无产阶级革命派夺权斗争的最关键时刻，是解放军同志坚决响应毛主席的战斗号召，强有力地支持了无产阶级革命派。在无产阶级革命派掌权中，又是解放军派出大量干部，参加了革命的“三结合”的临时权力机构。解放军同志有千条万条好处值得我们学习，最根本的一条是他们高举毛泽东思想伟大红旗，最值得我们学习。解放军同志对我们千支援，万支援，使我们掌握更多的毛泽东思想是最大的支援。

山西省革命委员会委员、西山矿区革命造反统一指挥部总指挥邓文强、副指挥陈国珍激动地表示，一定要象爱护眼睛一样爱护人民解放军。谁要把斗争的矛头指向人民解放军，我们就要和他拼到底。贵州女中的革命小将说，人民解放军在无产阶级文化大革命中坚定不移地支持广大左派群众，立下了不朽的功勋。对待解放军的态度，就是对待无产阶级专政的态度。我们革命小将最热爱解放军，最拥护解放军，最信赖解放军，最依靠解放军，坚决向解放军学习。

描述：

