id: 2fbeecb0eb
标题：苏联人民树立的令人鼓舞的榜样真理报论苏联五年计划的国际意义
日期：1952-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京卅日电】　据塔斯社莫斯科讯:真理报二十七日发表题为“苏联人民树立的令人鼓舞的榜样”的社论说，全世界各国的公众正以巨大的注意力，研究和评论关于召开苏联共产党(布尔什维克)第十九次代表大会的消息，以及报纸上发表的供代表大会讨论的文件。有很大的注意力都是集中于联共第十九次代表大会关于一九五一年——一九五五年苏联发展五年计划的指示草案。这个新的使苏联和平发展的宏伟计划，又一次向全世界的人们证明了社会主义的伟大生命力和社会主义经济制度对资本主义经济制度的根本优越性，因而自然而然引起了所有各国最广泛人士的最大关心。社论援引斯大林同志二十年前谈到第一次五年计划执行结果时所说的话，说明苏联五年计划的国际意义。斯大林说:只须显示出五年计划的第一批成功，就会使世界上一种人狂吠不已，另一种人感觉惊异，但是资本主义各国工人阶级则感到欢乐，决意帮助苏联工人阶级，而使全世界资产阶级胆战心惊。社论接着说:苏联和平建设的成就每年都在增加而其国际意义也在不断增加。

社论说:苏联胜利建设社会主义的丰富经验，是鼓舞人民民主国家劳动人民的榜样。苏联的力量和政权的进一步巩固、苏联经济的进一步发展，是人民民主国家获得越来越多的成就的一个保障。

社论进一步说:把苏联社会主义计划经济的成就跟资本主义各国无政府状态的掠夺性经济带来的结果加以比较，就会明白相信:苏联的社会主义制度比已经过时的资本主义制度优越。苏联经济的成就对于争取和平的斗争的意义，实在伟大。为维护和巩固和平、为反对帝国主义煽动新战争的阴谋而斗争的各国人民，都怀着期望和骄傲的心情仰望着世界和平的不可攻破的堡垒——伟大的苏维埃国家。各国劳动人民知道:苏联人民一切历史性胜利的获得，都不能不归功于苏联共产党和伟大的领袖与导师斯大林的英明领导。世界各国劳动人民之所以认为召开苏联共产党第十九次代表大会的消息是一个划时代的大事，就是由于这个原因。

社论强调指出:但是，资本主义国家的统治集团却想尽一切办法不让他们的人民看到关于联共第十九次代表大会的历史性文件。决定资产阶级报纸路线的美国宣传机关，目前正在尽力混淆读者的视听，对第十九次党代表大会的当前任务加以曲解。帝国主义战争贩子给唯利是图的报纸规定的任务是，用有毒的谎言和譭谤来蒙蔽真理。但是，真理是蒙蔽不住的。无论资本主义国家的统治阶级设下什么障碍，人民还是会看到真理的。社论接着说:资本主义国家的工人阶级及其政党正在履行传播真理的崇高任务。它们正在使它们各国人民了解联共第十九次代表大会的伟大意义，正在驳斥反苏宣传而宣传联共的伟大和平事业。

社论最后说:第十九次党代表大会的召开是一件具有伟大国际意义的事件。苏联共产党将总结从第十八次党代表大会以来完成的伟大业迹，并将为共产主义社会拟定进一步的工作计划。

描述：

