id: 2fbe837dee
标题：宝山县张建浜大队革委会新老革命干部坚持参加集体生产劳动劳动越勤同群众越亲方向越明说话越灵贫下中农赞扬他们是大队干部的身份，劳动人民的本色，贫下中农的贴心人
日期：1969-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:吴淞公社张建浜大队革委会和浦东汽车运输场第三车队革委会的新老革命干部，坚持参加集体生产劳动的经验，值得发扬。干部参加集体生产劳动，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的一项根本措施。在社会主义这个相当长的历史阶段中，资产阶级的腐蚀和无产阶级抵制和粉碎这种腐蚀的斗争，决不会停止。各级新老干部，都要自觉地参加劳动，抵制资产阶级糖衣炮弹的腐蚀。特别是从工人、贫下中农中出来的新干部，更要坚持定期回本厂、本公社参加劳动。凡是坚持这样做了，一定会收到立竿见影的效果。

本报讯　上海宝山县吴淞公社张建浜大队革委会的新老革命干部，遵循伟大领袖毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的伟大教导，坚持参加劳动，密切联系群众，保持了劳动人民本色。七个委员中，除一人因掌握全面工作而半脱产外，其余新老干部坚持不脱产。革委会成立三个多月来，平均每人劳动五十多天，相当于社员劳动天数的三分之二以上。

张建浜大队干部坚持参加集体生产劳动，有着十多年的优良传统。今年三月，成立了大队革委会，吸收了一批新生力量。革委会成立初期，工作千头万绪，新干部缺乏经验，一度忙于日常事务，增加了脱产人员。摆在革委会面前的一个重要问题，是如何继续发扬不脱离劳动、不脱离群众的优良作风。革委会召集人潘栋才感到新干部有闯劲，但是缺乏经验，容易脱离劳动；老干部要保持不脱离劳动的作风，也要提高继续革命的自觉性.于是，他和大队革委会成员一起学习了毛主席“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神”和“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的伟大教导，进一步明确了参加劳动的重要意义。大家深有体会地说:群众把我们推到领导岗位，是要我们带领群众前进，我们参加劳动少一天，就离开群众远一点；脱离了群众，就不能代表群众。大家认识到干部坚持参加劳动，紧密联系群众，是继续革命的需要，是促进思想革命化的根本措施。

认识提高以后，革委会所有成员都以普通劳动者的身份下到生产队去，坚持做到晴天劳动，雨天开会，白天劳动，早晚活动，减少了脱产人员，落实了干部参加劳动的制度。大队革委会成员在生产队中坚持与群众同劳动、同战斗，扎根在群众之中，尝到了甜头。他们说:“同群众亲不亲，看你劳动勤不勤，离开了群众就寸步难行。”

由于干部坚持参加集体生产劳动，干群关系十分密切，贫下中农赞扬他们是“大队干部的身份，劳动人民的本色，我伲贫下中农的贴心人”。同时，干部坚持参加劳动，也能及时听到群众的意见和要求。有一次，革委会召集人潘栋才在潘家宅生产队参加劳动，社员向他反映:队里调整领导班子后，两个落选的队委思想上有疙瘩，背后说闲话，影响了团结。他经过进一步了解后，就分别找这两个同志以及生产队其他干部学习毛主席关于增强革命团结的教导，并适当安排了他们的工作，调动了积极因素，促进了革命团结。潘栋才深深体会到:同群众劳动在一起，就眼明、耳灵；离开了群众，就会一事无成。大队革委会第二召集人金祥其，定在苏家宅生产队参加劳动，今年早稻插秧的时候，老贫农施阿富告诉他今年早稻秧有多余，要早作安排。他听到这个意见后，就同生产队干部、社员一起学习毛主席“必须把粮食抓紧”的教导，发动群众大挖土地潜力，扩种了四亩早稻面积。以后他又及时把这一经验推广到全大队。

张建浜大队革委会坚持干部参加集体生产劳动的制度，主要做好了四个字:抓、定、挤、补。

抓，就是经常抓思想。大队革委会把干部参加劳动，作为培养干部、加强领导班子思想革命化的一项根本措施。他们经常学习毛主席关于干部参加集体生产劳动的教导，定期检查参加劳动的情况，总结交流经验，不断提高自觉性，使革委会成员在思想上牢固树立干部坚持参加劳动，是继续革命的需要的观念。有个革委会委员是新干部，开始认为既要工作好，又要劳动好，总是不能两全其美。大队革委会及时抓住这一活思想，帮助他提高认识，后来他在参加劳动实践中逐步体会到:劳动越勤，离群众越近，方向越明，说话越灵；才能带领群众更好地前进。

定，就是大队革委会成员分别固定到一个生产队参加劳动，同时又作为工作点。没有重大问题，白天一律不开会。这样就保证了大家参加劳动的时间，使工作与劳动得到妥善安排。

挤，就是挤时间参加劳动。这个大队有两个好的作风:一是干部下队带两件宝:毛主席著作和农具，随时可以和社员同学习，同劳动；二是参加劳动分秒必争，总是尽量挤时间参加劳动，那怕只有一、二十分钟，也不放松。

补，就是因工作影响了劳动时间，就千方百计补足。他们认为，贫下中农把我们推到领导岗位，是要我们更好地为人民服务，如果因工作忙误工多，增加社员负担，就不是全心全意为人民服务。(宝山县革委会通讯组)

描述：

