id: 2fbf3b3fc6
标题：在革命实践中彻底改造旧思想
日期：1968-9-13
是否是时间段：false
作者：赵家琨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奉贤县庄行公社卫生院内科医生　赵家琨

正当无产阶级文化大革命进入斗、批、改新高潮的关键时刻，我们伟大领袖毛主席又发出了具有深远意义的最新指示:“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”毛主席的这个最新指示，给我们在旧教育制度下培养出来的知识分子指明了前进的方向和道路。一切革命的知识分子，只有遵循毛主席的教导，坚决走与工农兵相结合的道路，自觉地接受工农兵的再教育，才能彻底改变旧思想，改造资产阶级世界观。

回想三年前，我和其他同志响应毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召，报名来到农村落户。落户之前，有过思想斗争。比如，留恋大医院的技术条件，一心想提高自己的技术；留恋自己的小家庭等等。落户初期，思想斗争也是经常出现的。比如当严冬季节，深夜出诊，小路泥泞，一次往返要走上六、七里甚至十几里路；或者在盛夏烈日当头，汗流浃背地巡回在田头。在这样的情况下，往往冒出怕艰苦的思想。但是，通过活学活用毛主席著作，在与贫下中农结合的实践过程中，我的思想感情逐步地起了变化，脑子里开始有了想贫下中农所想的地盘。下乡以后，看到贫下中农一年四季，战“三夏”、“三抢”、“三秋”，冬季积肥开河，等等，他们最忠于毛主席，劳动最辛苦，生活最简朴，性格最坦率。相比之下，我感到很惭愧，同贫下中农的差距很大，头脑中的私心杂念也就在这样的斗争实践中逐步逐步地克服了。

通过下乡以后，我越来越感到，从旧学校出来的医务人员，长期在大城市为少数城市老爷服务，脱离了工人农民，脱离了劳动，脱离了火热的斗争实践，正在沿着修正主义的道路一步一步地滑下去。因此，我决心到工农兵当中去，长期地、无条件地、全心全意地当工农兵的小学生，为工农兵服务，把自己改造成为受工农兵欢迎的无产阶级的知识分子。

描述：

