id: 9f9f75b616
标题：攻击中村南团之敌的命令
日期：1931-5-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,朱德,指示
书籍：毛泽东全集第5卷
书籍作者：张迪杰

正文：
攻击中村南团之敌的命令！

（1931年5月21日）

（一）据三军团报告，中村有敌高树勋部之一旅，其先头部队于本日午后与我六师之前哨接触，该敌似系掩护后面主力之运动。

（二）方面军决于明（二十二）日攻击该敌，乘势下南团消灭高师之主力。

（三）三军团任左翼（第二天攻击南团时亦任左翼），攻中村之东北端，沿地盘源、丁家岭、西源珑三路攻击中村之北。应于明晨（二十二日）三时由石马出发，六时半到达预备攻击阵地。

第四军任右翼，沿四十九脑向焦坑、罗山、牛坑、冈上之线，向中村南端攻击前进。须于明晨三时由龙坊一带出发，六时半到达准备攻击阵地（第二天攻击南团时担任正面）。

第三军为总预备队，应明晨三时由现在地出发，沿童坊、狭江口、下纸棚、木梓脑、伞子坑、中坑、普化庵、濠源、桥下坑，策应第四军相机进入元头宿营，准备第二天（二十三日）攻击南团，

[1]这是1931年5月21日19时50分毛泽东和朱德在江西永丰县尧坊发布的红军第一方面军命令。

[2]中村，村名，位于江西永丰县东南。[3]高树勋，当时任国民党军第二十六路军第二十七师师长。[4]南团，村名，位于江西宁都县北部。担任右翼（须向南团严密警戒，并侦察敌情）。

第十二军为总预备队，应于明晨三时三十分在三军后行进，位置于第四军阵地后濠源、桥下坑附近，第二天攻击南团时跟三军之后担任右翼。以韩婆、赖珠亭、中村至松树岩之线为战斗区分线，线以北归三军团担任，线以南（线在内）归四军担任。

（四）如中村之敌退走南团或源头时，则三军团尽量进入通南团方向宿营，三军、十二军、四军都进入元头一带宿营，准备后日向南团攻击。

（五）总司令部及直属队随革军委进至东坑附近指挥，明晚则在中村街上接收报告，后日打南团指挥阵地在上下潮。

右令

总司令朱德政治委员毛泽东

描述：

