id: 9bba6ad4dc
标题：山高难挡春风劲
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：青海省委信访处
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（上）, 100-110
标签：青海文革,文章
书籍：山高难挡春风劲
书籍作者：青海省委信访处

正文：
# 山高难挡春风劲[1]

## 青海省委信访处

一

中坪生产队，距乐都县城三十公里，共有二十三户社员，是一个地处偏僻的山沟，也是一个靠天吃饭的穷队。每年国家都要调拨大批的回销粮和救济款来救济困难户。

一天，社员马万寿和李成凡，在李增山家里议论起生产队会计余大祥来，李成凡说：“象我这一家，媳妇、儿子、女儿，都是棒棒的劳动力，工分手册老和余大祥对不上号，还要给队里倒贴，真叫人想不通”。马万寿说：“我呀，心眼还要比你们细点，每天干啥活都记在日历上，就这样去和余大祥结算工分，他也不认账。”六十多岁的李增山，说道：“难怪余大祥是个忙人，我找他记工分，他都推托忙，让我把工分册放下，非得一月半载以后才把工分记上册子。”他们又联想到余大祥的妹妹，才十五岁，是一个刚参加劳动的青年，年终结算时，百分之八十的劳动力，工分都没她多；余大祥的母亲，是一个年过半百的老婆子，每年最少有四个月不参加劳动，年终结算还比一般妇女高；余大祥的姐姐，家里只有两个劳动力，结算时比人家四个劳动力还多；队里的许多开支也没发票。这一件件，一桩桩，越议越觉得余大祥的帐目有问题，再不解决，社员们吃亏更大，他们打算向大队书记阿宗林反映一下，可一想阿宗林和余大祥穿着连裆裤，到时候画虎不成反成犬，于是他们议定，把中坪发生的事情，给公社写封信，请公社来解决。谁来写呢？马万寿说：“我来，在部队还学过几天文化，反正把事情写明白就行。”就这样，马万寿用了几个暁上，写了几张纸，念给李成凡、李增山一听，齐声说：“好”。李成凡就自告奋勇地说：“我腿脚灵，我送到公社去。”

李成凡，四十七、八岁，平常不善说话，干活从不偷懒，大伙儿都说，他是个老实疙瘩。第二天一大早，就兴冲冲上路了。公社离生产队还有十多公里，他一路走一路想，社员就是依靠工分生活，没有工分哪来粮哪来钱呢？生产队的帐目这样混乱，又无人过问，往后的活儿咋干呢？赶到公社已是晌午，正好张玉田书记在家，接过李成凡的信就说：“这事跟你们大队书记阿宗林说说，让他去解决，你回去吧。”李成凡一听，也就高高兴兴的回到家里，等候消息。

二

大队书记阿宗林，将近五十岁，担任书记时向长，又是公社党委委员，在学大寨的运动中，让社员开了十几块小方方土地、种上品种不同的洋芋，说是搞科学实验。其实阿宗林的真正用心也不在这里，而是打起漂亮的招牌，让社员从种到收，为他无偿劳动。最后果实由他自由支配。就这样还得到了县上某单位的尝识，被树为先进典型，组织全县社队干部来参观学习。事情不大，却成了他雄厚的政治资本，他也自觉靠山厚实，就是刮十二级台风，也很难把他刮倒，所以在队里专横跋扈，走到那里吃到那里，他布置的工作，不管正确与否，都得去做，反之，他没点头的事情，你就不能去千.干了就得挨刮，因为这是对他不尊重的表现。有人和他开玩笑说：“你这里算得上一个‘独立王国’。”他却乐哈哈地说：“反正天高皇帝远，我说了算。”

一九七七年十二月的一天，阿宗林从公社回来，见到余大祥劈头就说：“有人把你告下了。”余大祥是阿宗林一手培养的得力干部，是中坪生产队的副队长兼会计，和队长张富贵可算得上阿宗林的左膀右臂。他今年三十五岁，跟着阿宗林，先后打过十六个人。外沟生产队的女社员张芳寿就被他打昏过，灌上尿，摔在院子里一夜。还将张芳寿的男人冷富贵在驴圈里罚站几个小时。上坪生产队的李承宽，就被他打昏死去，以后救活。现在他听阿宗林这么一说，先是一愣，然后好毫不在意地说：“那是冲着你阿书记的。”阿宗林没有吭声，只在肚子里翻着花花肠。余大祥接着说：“就是那么几只蚂蚱，要砍断他们的腿。他们今天告我，明天告你，不是想翻天吗？”阿宗林说：“想翻天不见得，搞掉你倒是真。”余大祥说：“先下手为强，把他们几家拉出来批斗批斗。”阿宗林说：“是要给点颜色瞧瞧。”余大祥连连点头。

李成凡他们的信已送去十多天了，还一点不见音信，怎么回事呢？又分头找到公社的几个书记催促，阿宗林被逼不过，只得走走过场，组织了几个人对余大祥的工分帐进行检查，结果二十三户社员有十九户社员的工分出了差错，大部分社员都少记了工分，余大祥本人及其亲属的工分都多了出来。李成凡他们反映的情况完全属实。

三

三月，祖国的南方已是桃杏流火，柳枝滴翠了。但在青海髙原仍然冰封雪飘，寒意彻骨。二十三日这一天，早晨下了一场春雪，地下积了几寸厚。常言：下雪不冷化雪冷，晚上冷得出奇。

阿宗林，余大祥和生产队长张富贵吃完饭，坐在热腾腾的炕上，余大祥问：“阿书记，今晩的会，怎么个开法？”阿宗林剔着牙缝说：“先学一段宪法，再结合实际。”余大祥说：“他们几个是个小集团，专整干部。”阿宗林说：“噢，这我心中有卡码，不过打羊要打头羊，先把他们领头的揪出来。”

“昨天布置的民兵还没来？”

“他们不来，你们几个不长手吗？其它人都布置好了吗？”

“都说好了，我阿妈也来，让她领个头，反正是年岁大了的人。”

“那就按原计划开。”

天黑了，社员们陆续来到宁宪富家。干部们坐在坑上，社员们蹲在地下，不一会儿，小屋子挤得满满的。往日开会，妇女们来了，手上都带着针线活，耳朵听着，手还不停地忙着；有时有人说上几句调皮话，逗得满屋子都是笑声。今晚和往常不一样，余大祥家亲属都坐到炕边去了，手里也没拿针线活，眼睛总是带着仇视的目光瞅着马万寿他们。阿宗林看人到的差不多了，先咳了一声，然后捏灭了手中的纸烟，宣布开会。

四

阿宗林不愧为一个见过世面的干部，宪法才刚刚颁布？他就把修改宪法的重大意义讲的头头是道，最后指着一旁正在揉着烟叶子的李成凡说：“你李成凡可以把你的冤枉说说呗。”张富贵，余大祥也应和着说，“李成凡，你谈谈你的冤枉。”话虽然不硬，却把个小屋子的空气拧紧了，人们都是静悄悄的，连呼吸也不敢大声，李成凡预感到要发生什么事情，低着头，抽着烟不说话。阿宗林，余大祥又点名让他起来发言，无可奈何，李成凡只得站了起来，磕掉手上烟斗里的烟灰说道：“有了新宪法，我双手拥护。说冤枉也没啥大了不起，就是家里的工分错着呢，丫头在铁姑娘队里，补助的面粉被扣了，儿子洪福在副业队里钱也被扣了……”李成凡话没说完，余大祥就一个箭步跳到李洪福面前，左手揪住他的衣领，吼道：“你站起来，好好听你阿大讲。”话音刚落，只听“拍”的一声，余大祥在李洪福的脸上狠狠打了一巴掌。会场顿时一片混乱。余大祥当着阿宗林的面，这样不分青红皂白地打骂社员已是常事，谁还敢过问呢。有人就拿起小板凳，要离开这个是非之地了。阿宗林嘱咐大队副书记周守贵把住门，不让大家走动。余大祥的母亲马上站起来喊道：“把王淑梅也揪出来。”说着就扑了过去，李成凡的妻子王淑梅不依，推了一把，余大祥阿妈就倒在地上，立刻有人喊道：“余家阿奶被卡死了！”一场预谋的迫害，就这样拉开了序幕。

阿宗林急急走到门口绳钩上取下牛毛绳，指着马万寿几个人对余大祥说：“把他们都捆上，”就这样马万寿、李洪祥、李增山、李洪林、王淑梅、石英桂被捆了起来，站在院子的雪地上。

余大祥的弟弟余大忠，是西宁养路段的铁路工人，今天也从几十里外赶回来了，他一进院子，就摸摸被捆的人说：“捆得太松了！”一边说一边又挨个儿的把毛绳往紧里捆，他见李成凡没捆上，就如狼似虎地打得李成凡眼睛发黑，摔倒在地。余大忠把他也捆了个结实。余大祥的其它姊妹兄弟，更是倾巢出动，有的用木棍，有的用树枝，有的用皮绳，踢的踢，打的打，抽的抽，打的这几个人满地乱滚。阿宗林对其它社员说道：“这就是告状的下场！”又转过身对被捆的人说道：“还要告状吗？你们要老实交待，你们这个小集团的头头是谁？”

“说！”

一条皮绳抽在李洪福的脊梁上，血一道道地往下流。

“说！”

一只皮靴踢在石英桂的腰肢上，只听她哭着喊着。

夜已经很深了。天上还稀稀落落的飘着雪花。有谁知道，中坪山沟现存还发生着这种目不忍睹的惨案呢。这些被捆的人，在捆之前棉祅已全被剥光，现在冻得牙直打战战。阿宗林见问他们一直不吭，便吩咐余大祥道：“不说不要紧，去搞些尿来，让他们吃，以后就再不告了。”余大祥早作好了准备，把他们一个个按倒在地，一只手揪着他们的耳朵，一只手挑着猪尿喂，余大忠拿着棍子站在旁边，谁要是不吃，就脚踢棍打。用木棒往嘴里捅，直到吃下为止。然后，余大忠又把这几个人在院子里赶着打圈圈推磨。阿宗林阴险毒辣地对着张富贵、余大祥说道：“要审出他们的头子，他们不说就吊到大队学校的房梁上拷打，看看谁厉害，看看谁把谁告倒。”

这几个人又被押进了学校。

在七十年代的社会主义祖国里，中坪生产队却退回到公元前的奴隶社会，打着共产党员旗号的阿宗林、余大祥，却用起奴隶主的非人刑罚，多么令人痛心呀。

五

余大祥的母亲有没有死呢？自然没死，余家的几个亲属早把她扶回去，躺在炕上休息了。阿宗林、余大祥、张富贵等几个干部回到大队办公室，来了个恶人先告状，派了两个人去公社送信，说马万寿、李成凡几个人，把余大祥的母亲卡死了。接着又精心的策划起来。

学校的教室里空荡荡的，没有火炉，冷得和雪地里一样。上坪生产队的一个社员，看到这几个人脸上，身上伤痕累累，血迹斑斑，偷偷地给他们松开了绑着的绳子，帮他们披好衣服又走了。

阿宗林、余大祥等一走进来，见他们的绳子都松开了就追问：“谁给你们松开的？”

“还有同情的。”

“好哇，让同情你们的人站出来吧。”

张富贵从外边又抱回来一捆绳子，往地上一摔，余大祥把他们几个又重新捆上，又一根一根地挂上梁去，阿宗林问道：

“你们开了多少次黑会？”

“你们这个小集团的头目是谁？”

“快交待吧，不交待这一关是过不去的！”

“不说也是没用的，老实对你们说，共产党的干部是告不倒的。”

被捆的人还是不作声。

余大祥、张富贵气急败坏地冲到石英桂、王淑梅面前，来了个左右幵弓，打得他们当场口吐鲜血，趴在地上。阿宗林的淫威更是有增无减，大声吼道：“把她们衣服剥净吊起来！”

王淑梅、石英桂都是四十多岁的人了，儿子、女儿也都二十好几，一听说要把他们剥个净膀子，便对阿宗林央求道：“阿大，央求你，行个好！”

阿宗林冷笑道：“现在你们认识我了。当初你们不是要把我们赶下台吗？”这时张富贵已把李洪福用吊绳拴好，余大祥上前把他往上一夹，双脚离地，绳子往上一拉，只听房梁“嗄吱”作响，李洪福的脸上汗水直淌，两条绳子紧紧地扣进肉里，李成凡亲眼看到自己的儿子吊在那里，心如刀绞，咬着牙齿说道：“你们把洪福放下，我承认，我承认。”

“承认什么？”

“我是团长。”

“我是参谋。”马万寿也接着他的话。

“我……我是老三”李增山用颤抖的声音回答了一句。

阿宗林说：“承认了就好。不过搞小集团，就是搞反革命组织，我们共产党员对反革命是不心慈手软的。”

余大祥等异口同声地附和着：“对，不能心慈手软。”说完就走了过去，不管三七二十一地把王淑梅衣服剥光，往上一夹吊了起来，接着石英桂也被剥去衣服吊了起来。余大祥手里摇着皮绳，走到王淑梅面前指着李洪福问道：“他，是不是你的男人?”这种颠倒人伦的牲畜语言，竟出自一个共产党员之口，真是天理难容！李洪福是王淑梅的儿子，现在要她承认是她的男人，王淑梅能答应吗？不能！可是在这偏僻的山沟里，在这茫茫的深夜里，被吊在房梁上，叫天，天不应，叫地，地不响，她有什么办法呢？只能以愤怒的目光，凝视着这个衣冠禽兽。余大祥见她不作回答，抡起皮绳打了下去，耳根马上裂开一条口子，鲜血直淌。余大祥又来到李洪福的面前，指着王淑梅问道：“她是不是你的媳妇？”李洪福瞪了他一眼说道：“你是人吗？你是你阿妈生的吗？你们余家是儿子把阿妈当作媳妇，阿妈把儿子当作男人吗？”没有想到吊着的李洪福竟敢犟嘴，余大祥发狠地：“不把这个四愣子治一治，我余大祥难咽这口气。”于是皮绳疯狂地象雨点一样落在李洪福的身上，打的李洪福身上左一道青，右一道紫，骨头架都快散了，李成凡满面泪痕地想道：“我祖祖辈辈在这个山沟里劳动，解放前在地主的奴役下，也没吃过这样惨苦，盼星星，盼月亮，盼来了共产党，难道这些干部算共产党吗？不，他们不是共产党，他们是地地道道的国民党，他们不过是披着共产党的外衣，干着国民党的勾当，我决不饶过他们，我要和他们拼到底。余大祥打累了，张富贵又换着打，打的李洪福死去活来，阿宗林、余大祥等人一边狞笑着，一边又用些不堪人耳的脏话，侮辱着这些纯厚、朴实的社员。两个妇女的阴道也被打的流出血来！

六

东边山头上已吐出鱼肚，朝霞映着雪地，耀人花眼。天上不时还游动着几块乌云，折腾了一夜的中坪生产队，现在也甩掉了罩在身上的夜色，露出它本来的面目。李成凡等几个人还被结结实实地捆在小学校里。

县公安局一上班，就接到马营公社的电话，说中坪生产队社员李成凡等卡死了会计余大祥的阿妈。他们立即派出两个公安人员到中坪调查真相。首先要感谢这两个公安人员，是他们来了，阿宗林才把李成凡等放开，其时已是中午十二点，阿宗林向两个公安人员作了汇报。他是支部书记，公安人员自然确信无疑，被告王淑梅等还想申辩，一个公安人员还上前把她一推，狠狠地说道：“还狡辩，你没听阿书记讲吗？”最后由两个公安人员作了处理，罚王淑梅100元给余大祥的母亲养伤治病。事情又来了个大颠倒。

李成凡，马万寿等几个人躺在坑上反复思忖：为什么从报纸上，广播里听到党中央的政策，是如此的激动人心，而到了中坪，又为什么变得如此不可理解。党呀，这偏僻的山沟，是多么需要你温暖的阳光呀，权力啊，又是多么的至高无上呀，谁批评这里的当权者，谁就会惹下无尽的祸端。连一点做人的权利都被剥夺了，往后这日子怎么过呢？李洪福拖着浑身伤痕的身子来到公社，也没有什么结果。

李洪福回到家里，把在公社的情况向马万寿、李增山等一说，他们知道，依靠公社解决问题是不可能的了，决定把这次受害经过，向党中央，向省委，向县委领导反映。他们先后分头到甘肃的窑街，青海的互助、西宁把申诉信发出，共发出一百一十七封。虽然也接到过上级有关部门的来函，但一直见不到处理结果，生产队还不停地对他们进行迫害。阿宗林还放风说：“等他们告吧，就是告到中央我也不怕，公社给我撑腰呢。”于是中坪生产队刮起一股风，说要第二次批斗李成凡、马万寿、李增山，还要挂大牌子游队。

吃罢晚饭，李成凡一家躺在炕上商量着，“这场官司彻底完了，要再遭一次害，怎么活下去呀！”

马万寿和李增山一商量，就跑到海西、海南，一面求乞，一面找落户的地方去了。马万寿走了，可是家里六个小孩的生活怎么过得下去呢？石英桂看看柜子里的面已经吃完了，连洋芋也快没有了，这样的处境向谁借呢？睡在炕上翻来覆去的觉得这日子没法熬到头，决定买包老鼠药，自己死了倒还痛快，第二天晌午，她拖着沉重的身子向代销店走去，走着走着，前边一个人赶着毛驴过来了，是谁呢？到了跟前一看，原来是离她几十里地的娘家兄弟来了，给她驮来一百五十斤面粉，她心里难受的象决堤的水一样，“哇”地一声，哭昏在地……直到现在，她精神都不正常。

七

叶落叶生，冬去春来。时间过去了近三个年头。同志们一定很想知道，阿宗林、余大祥、张富贵这些迫害社员的刽子手有没有受到应有的惩罚？告诉你们，社会主义法网难逃，在我们写这篇文章之前，他们三人已受到法律制裁。余大祥和阿宗林被开除党籍，分别判处有期徒刑三年和二年。张富贵强制劳动六个月。上级对这一事件的处理，得到了广大社员的热烈拥护，社员们说，党为他们除了一霸，搬去了压在身上的石头，无不拍手称快。

李增山意味深长地说：“我今年整整六十岁，在旧社会我活了三十年，在新社会我也活了三十年，但在旧社会没有吃到的苦头，新社会给我吃到了。”这话是多么的尖锐，深刻呀！现在他们得到了平反昭雪，他们深深地感谢党为他们作了主，伸了冤。李成凡被选为生产队长，他说：“要脚踏实地地把生产搞上去，报答党对我们的关怀。”

中坪啊，毕竟是人民的中坪，山再高，也挡不住党的正确政策的强劲春风！

[1] Note: The date given comes from the preface.

描述：

