id: c760ea38ff
标题：熊晃同志逝世
日期：1997-1-28
是否是时间段：false
作者：DW：
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社乌鲁木齐1月27日电 原乌鲁木齐军区顾问熊晃同志，因病于1996年10月13日在乌鲁木齐逝世，享年83岁。

熊晃同志是湖南浏阳人，1930年参加中国工农红军，同年加入中国共产党。土地革命战争时期任干事、指导员、股长等职，参加了湘鄂赣边区、湘赣边区的反“围剿”斗争和二万五千里长征。抗日战争时期，历任团政治处主任、副政委、代政委，科长，南下支队鄂北分区副政委兼政治部主任、政委，参加了细腰间战斗和南泥湾大生产运动。在被誉为“第二次长征”的南下北返行动中，他带领部队历经了无数次的战斗。解放战争时期，先后任旅副政委、政委，参加了运城、瓦子街、黄龙、扶眉、西宁等战役，为解放大西北立下了不朽功勋。新中国成立后，他历任师政委兼新疆焉耆地委书记、焉耆军分区政委，新疆军区政治部第二副主任、主任，新疆军区副政委、顾问等职。他是第六、第七届全国政协常委。他1955年被授予少将军衔。进疆初期，他积极投入剿匪战斗，组织所属部队开展生产建设事业。他经常深入部队、边防一线调查研究，指导部队加强革命化、现代化、正规化建设，大力开展对敌斗争，为维护祖国主权和领土完整及新疆的稳定做出了重要贡献。文化大革命期间，他同林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决斗争。他拥护党的十一届三中全会以来的路线方针政策，自觉地与党中央保持一致。

在近70年的革命生涯中，熊晃同志勤奋学习，工作积极，坚持原则，顾全大局，作风民主，团结同志，严于律己，廉洁奉公，始终保持了我党我军艰苦奋斗的政治本色和优良传统。

熊晃同志遗像。

新华社发

描述：

