id: c76888ff3b
标题：精打细算一心为公
日期：1966-3-16
是否是时间段：false
作者：姚成文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
部队生产，在收稻的时候，有些同志光图割得快，稻粒掉了很多。宾善文看在眼里，急在心里。他想：我们现在虽然丰收了，但是世界上还有三分之二的人民受压迫、被剥削，我们怎能眼看着黄橙橙的谷粒就这么浪费掉呢！于是，他一方面抓紧时间捡稻穗，一方面又给战友们算了一笔账：如果每平方尺的土地掉二百粒稻子，一亩地就要浪费稻子三十多斤，全连几百亩地，就要少收一万多斤。不算不知道，一算吓一跳。这以后，同志们割稻就注意精收细打，做到颗粒还家，为国家节约了不少粮食。

有一次，后勤运来一批准备施工用的竹排。竹子搬上岸了，码头上掉了很多一截一截捆竹子用的铁丝。宾善文看到以后，马上一根根捡起来保存起来。后来，连队盖房子需要绑脚手架，这一截截铁丝正好用上了。

去年一年，他还抓紧时间为全连搓了四百副土筐绳，修了八个谷箕、四个粪桶，做了七条扁担，为国家节省了不少开支。他时常对同志们说：我们要牢牢记住毛主席勤俭办一切事业的教导，每做一件事，每考虑一个问题，都要和“六亿五千万”和“三分之二”这两个数联系起来。 （姚成友）

描述：

