id: c76b25d2f2
标题：发展社会主义商品经济必然会导致“一切向钱看”吗？
日期：1985-2-5
是否是时间段：false
作者：饶新建
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
发展社会主义商品经济是中央在关于经济体制改革的决定中提出的重大方针，是十分必要和完全正确的。可是有的人却担心发展商品经济会导致“一切向钱看”；还有的人则认为既然要发展商品经济，那么“一切向钱看”就是必然的、合理的。这两种观点实质上是从不同的侧面反映了一个共同的看法，即“一切向钱看”的思想植根于商品经济。

其实不然。任何思想意识，归根到底，都是经济基础的产物，其根源和性质只能“由经济基础的性质来说明，而不能由生产、交换的形式来说明。商品经济或产品经济，都是生产、交换的形式，而不是社会经济的性质。“一切向钱看”这种典型的货币拜物教观念，是以私有制为基础的商品经济发展到资本主义的产物，其根子是在资本主义私有制，并不在商品经济。社会主义商品经济是建立在公有制基础上的，在这个经济基础上显然不可能滋生出“一切向钱看”的资产阶级思想。

商品的生产和交换，确实是由商品生产者的不同的物质利益来推动的。但是，社会主义商品经济所体现的物质利益关系与资本主义商品经济是不同的。资本主义社会中各商品生产者之间的关系是弱肉强食。社会主义社会各商品生产者之间，则既有各自不同的局部利益，也有彼此共同一致的根本利益；既存在着等价交换的关系，又存在着平等互利的关系；既存在着合理的竞争关系，又存在着广泛而密切的协作关系。正是这种根本利益的一致性，要求商品生产者发扬互助协作和顾全大局的精神。正如邓小平同志指出的：“每个人都应该有他一定的物质利益，但是这决不是提倡各人抛开国家、集体和别人，专门为自己的物质利益奋斗，决不是提倡各人都向‘钱’看。要是那样，社会主义和资本主义还有什么区别？”（《邓小平文选》第二九七页）因此，那种为了赚饯，不惜损害国家和人民的利益，偷税漏脱、投机倒把、短斤缺两、买空卖空等“一切向钱看”的思想和行为，不仅不是来源于社会主义商品经济，而且同社会主义商品经济所体现的物质利益关系是不相容的，是我们所要坚决反对的。

社会主义商品经济是受社会主义的基本经济规律制约的。我们发展商品生产的目的，“不是保证最大限度的利润，而是保证最大限度地满足社会的物质和文化的需要”（《斯大林进集》下卷第五六九页）。同时，社会主义的商品生产又是由国民经济的有计划按比例发展规律和价值规律共同调节的，不象资本主义社会那样完全由价值规律在那里自发地起调节作用。我们可以通过计划的综合平衡和经济手段的调节，自觉地运用价值规律来为社会主义的商品经济服务。对于那些光顾赚钱、盲目生产和发展的企业，国家可以根据指导性计划和各种经济手段，引导它们正确安排自己的生产任务，自觉接受国家的指导和监督。对于那些为了谋取暴利，投机倒把、弄虚作假、违法乱纪、损害国家和人民利益的行为，国家可以根据法律予以严肃处理，以保证社会主义商品经济的健康发展。

总之，发展社会主义商品经济，并不是必然地会导致“一切向钱看”；更不能说明“一切向钱看”这种金钱拜物教的“合理性”我们反对“一切向钱看”是应该的，但因此对发展社会主义商品经济的必要性和正确性产生怀疑就不对了。

描述：

