id: c76c2711ab
标题：孩子们的“人权”
日期：1979-12-10
是否是时间段：false
作者：书齐
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“我的爸爸是雇农，他挣钱很少，我们一家共有八口人，我已工作了五年，我不能学习。”这是一个名叫萨利瓦托列·奇拉索列的意大利孩子的悲痛陈述。

在意大利，类似萨利瓦托列·奇拉索列的孩子到处可见，特别是南部地区，许多孩子因父母不能养活家庭人口，不得不离开学校去寻找工作。据报刊透露，差不多有四十三万十岁至十五岁的少年儿童，即占全国百分之八的孩子，为生活所迫在社会上谋生。这种情况，在北美、西欧其他“发达国家”也不罕见。有不少孩子甚至成为家庭的唯一供养者。

这些过早从事各种工业、农业劳动的孩子，比成年人受资本家的剥削更重，身体也受到更大摧残。在某些西欧国家，工厂只付给童工“全部工资的百分之六十五至八十五”，“过分艰苦和繁重的劳动直接影响到孩子们的正常发育”。

在“人权”喊得最响的资本主义国家里，天真活泼的孩子们的学习、保健以至生活的基本权利不能够得到保障，这是多么不协调的景象。（书齐）

描述：

