id: c76f210bc7
标题：歌颂天安门事件英雄 道出亿万人民心声在天安门事件中同“四人帮”英勇斗争的部队同志应本报编辑部邀请座谈话剧《于无声处》
日期：1978-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,上海文革,文艺战线,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 本报编辑部十七日上午邀请部队八位在天安门事件中向“四人帮”英勇斗争的同志，座谈震动了上海和北京的、为天安门事件英雄谱写颂歌的话剧《于无声处》。这些同志热情赞扬《于无声处》是一出好戏，写得好，演得也好，生动地反映了天安门事件那场伟大革命群众运动，歌颂了在天安门事件中敢于同鬼魅搏斗、不惜抛洒鲜血的英雄，说出了千百万人民的心里话。

应邀参加座谈的有刘东才、侯书智、张喜禄、杨波、王安庄、李燕平、曾辽东、刘光胜同志。他们昨晚观看了这个戏的首场演出。上海市工人文化宫业余话剧演出队的领队张伟强同志，饰演欧阳平的演员张孝中、龚礼同志，也参加了座谈会。

座谈会自始至终充满着战斗的豪情和胜利的喜悦。特别是在听到北京市委宣布天安门事件完全是革命行动的消息后，又来座谈观看《于无声处》的感想，大家都觉得格外激动振奋。

同志们看了戏，情不自禁地回顾了一九七六年以天安门事件为中心的那场全国性的伟大革命斗争。那时，他们中有的带着一家老小到天安门广场悼念周总理，有的和机关工作的同志一起到英雄纪念碑给周总理敬献我们部队的第一个花圈，有的传抄革命诗文，有的在营区书写“周总理好！”“打倒张春桥！”“打倒江青！”的标语。大家说，在难忘的一九七六年，周总理离开了我们，我们想到他伟大的人格、伟大的贡献，也想到了民族的前途、国家的命运，心情十分悲痛沉重。可是“四人帮”这伙叛徒、特务，在他生前无耻地对他进行诽谤、中伤，在他身后更加放肆地对他造谣、污蔑。当时，中国人民同“四人帮”的斗争，毛主席革命路线同“四人帮”的反革命路线的斗争，已经使得对待周总理的态度，成为区分革命与反革命，区分真马克思主义和假马克思主义的试金石了。千百万群众来到天安门广场哀悼周总理，是人民心中久已郁积、酝酿、燃烧的对于“四人帮”的仇恨的总爆发，是党和人民同“四人帮”的长期斗争的总爆发。天安门事件完全是革命行动。它对于唤醒中国人民，粉碎“四人帮”，挽救社会主义祖国的危亡和保卫人民的民主权利，继续老一辈无产阶级革命家所开创的事业，创造了群众条件。它有力地展示了无产阶级文化大革命的真正成果。杨波同志说，反映天安门事件的《于无声处》，不仅是一出戏，而且是一场战斗；它告诉我们，人民是怎样向“四人帮”进行斗争的。侯书智同志说，这出戏写得实实在在，并不夸张，几乎可以说全是“真人真事”。刘东才同志说，从出狱的那天起，我就想如果能把天安门事件搬上舞台，那该有多好！今天，我们终于看到了这样一出戏，愿望实现了。这是一出很出色的革命戏。它，也象一把闪光的匕首，刺向“四人帮”的心脏；也象一声响亮的惊雷，迸发出人民的愤怒。

大家还称赞这个戏的人物塑造得鲜明生动，有血有肉，都表示要把戏里的英雄人物当作学习的榜样。杨波同志说，梅林、欧阳平就是保卫毛主席革命路线、保卫周总理的最坚决的战士，是值得我们学习的好同志。王安庄同志说：梅林、欧阳平对党的感情，真切动人。那时，当我要被开除党籍时，也把自己存的钱托保卫干事代我交党费。我相信，毛主席的革命路线是一定会胜利的。刘东才、曾辽东同志都说，欧阳平是个硬汉子、硬骨头，要学习他不怕关、不怕杀的大无畏革命精神。李燕平说，欧阳平是个自觉的战士，可是自己当年却还太单纯，应该很好地向欧阳平学习革命的自觉性。刘光胜同志说，我们学习这些英雄人物，就要在华主席为首的党中央领导下，为实现新时期的总任务、加速社会主义的四个现代化贡献自己的一切！

“《于无声处》说出了我们的心里话！”这是到会同志的一致看法。张喜禄同志说，反对周总理，迫害悼念周总理的干部群众，镇压天安门革命行动，是“四人帮”妄图根本扭转中国的社会主义方向和粗暴践踏人民革命要求的最卑鄙、最猖狂的倒行逆施，是“四人帮”帽子工厂给人民扣上的最大的一顶帽子，这顶帽子压住了几百万人；是“四人帮”钢铁公司对人民抡起的最大的一根棍子，这根棍子打伤了几百万人。现在，北京市委郑重宣布天安门事件完全是革命行动，彻底粉碎了“四人帮”的这个帽子和棍子。这要归功于华主席、党中央。《于无声处》正确地说明了天安门事件的真相，剧组也有一分功劳。你们说出了我们憋在心里很久的话，我们向你们表示感谢。侯书智同志说，这个戏表达了我们的真情实感，上海人民和北京人民心连心，作者、演员也和我们心连心。同志们认为，这个戏是群众创造的，所以它说出了群众的心里话；这个戏说出了群众的心里话，所以它就得到了群众的批准。曾辽东同志说：判断一个戏好不好，只有一个标准，要看群众怎么说。群众说好就好，谁说不好也不行。群众是文艺作品最有资格的鉴定者。

会上许多同志都希望上海市工人文化宫业余话剧演出队在上海、在北京、在全国多演这个戏，并在演出中把它加工修改得更精彩，更完美。有的同志还建议最好能再增加点缅怀周总理的内容，有的同志还要求能更充分地抒发胜利再见的信心。张喜禄同志说，天安门革命群众运动这个题材，至少可以写出十部好戏来，希望上海的同志们，也希望北京的同志们，更上一层楼，再写出几部来。曾辽东同志说，军报也要呼吁部队的同志写写这种作品，要象控诉蒋介石一样，揭批万恶的林彪、“四人帮”，不能让他们制造的这种悲剧重演。

上海市工人文化宫业余话剧演出队的张伟强同志在会上发言感谢大家的鼓励，并介绍了上海工人阶级、人民群众和工会、市委领导支持与帮助这个戏排演的经过。张孝中、龚礼同志也说，我们的心和大家是相通的，北京市委宣布天安门事件完全是革命的行动，我们也感到舒畅和解放，希望能更多地听到工农兵观众对这个戏的意见。

描述：

