id: e4b77d33dd
标题：总路线的灯塔照亮了资本主义工商业职工的前进道路
日期：1954-2-20
是否是时间段：false
作者：《新黔日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 总路线的灯塔照亮了资本主义工商业职工的前进道路

《新黔日报》社论

我们国家在过渡时期的总路线与总任务规定了是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，逐步实现国家对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。而在资本主义工商企业里的职工群众，对资本主义工商业的社会主义改造，则担负着重大的责任。

几年来，在共产党和人民政府的领导下，贵州私营企业的职工，参加了抗美援朝，“三反”“五反”和各种民主的社会改革运动，并在国营经济领导下，对于恢复和发展私营企业的生产事业，发挥了积极作用。相信全体私营企业里的职工群众，将会在总路线的灯塔照耀之下，更加明确自己在过渡时期内所应担负的光荣任务，从而更加积极地协助资本家改进经营管理，搞好在国营经济领导下的、有利于国计民生的生产事业；并监督资本家爱国守法，以便引导资本主义工商业逐步走上国家资本主义的道路，自下而上地支持国家对资本主义工商业进行社会主义改造。

在资本主义企业中开展爱国增产节约运动，是推动这些企业不断改进生产和经营管理的巨大力量；对于私营工商业来说，增产节约运动更有着改善公私关系和劳资关系，清除五毒和改革企业落后状态的特殊意义。“五反”运动后，我省不少资本主义工商业开展了增产节约运动，这一运动，在共产党和人民政府领导下，由于职工群众积极努力的结果，在不同程度上改善了经营管理，取得了成绩。去年10月以后，贵阳市私营卷烟、汽车运输、化工、轻工、机器等产业单位的增产节约运动，又重点深入开展了一步，近三个月来，也都有了很大收获。

随着增产节约运动的深入开展，私营工厂里的工会组织应领导工人群众积极参加企业管理，根据具体情况，逐步建立增产节约委员会，或生产会议制度，积极推进与协助资方研究、处理有关改革经营管理和搞好生产方面的各种问题。工人们更应使劳动竞赛经常化，以提高劳动生产率，降低生产成本，提高产品质量，使这些企业的各种制度和生产水平逐步改善与提高，根据国家的需要与可能逐步走上国家资本主义的道路；使国家对这些企业的社会主义改造一步步深入，私营商业企业里的职工群众则应深刻了解，对于国计民生必需的商业，国家也要根据需要与可能的原则，有区别、有步骤地实行国家资本主义的方针，在目前，应积极推动与协助资方，按照国营商业部门批准了的销货计划，向当地国营商业部门进货，遵照国营公司牌价出售货品，逐步实行计划购销和签订劳资合同等属于增产节约性质的活动。这样作，对于推动私营商业的进步，对于国计民生，对公、私、劳、资各方面，都有很大好处。

因此，私营工商企业里的职工群众，要深刻领会总路线的精神与实质，要克服那种“在私营企业中工作没有前途”、“在私营企业中劳动不光荣”的想法。事实上，只要私营企业本身是受国家的管理、国营经济的领导和工人阶级的监督的，这些企业的生产和经营则主要是为了国家和人民需要而进行的了，我们职工在这样的企业内工作，这和在解放前的资本主义企业内工作就有着很大的区别了。我们的生产和工作既然主要是为了国家和人民的需要，又能经过各种不同的适当形式来监督资本家奉公守法，那么，我们的工作就是为国家服务，为人民服务的，和在国营企业中的工人同样是光荣的。谁都知道，国家交给私营工厂的加工、订货任务，就是国家计划的一部分；不管私营工厂加工、订货任务的完成，或私营商店推销国营商业商品任务的完成，都是能够加速国家的工业建设的，反之，当然也就会影响国家的建设了。再说，私营工厂生产的增加和浪费的减少，也是能为国家积累建设资金的。例如贵阳市一家月出3000打毛巾的私营染织厂，工人们把每打毛巾的成本初步降低了一些，一年就可使国家少支付工缴费用1．8亿元；假如一个私营烟厂能增产1000多箱烟的话，那么国家即可增加几十亿元的收入（税收）。这就是说，私营工厂和商店职工的生产和经营和国家的社会主义工业化的任务是有着紧密的联系的，那种“没前途”、“不光荣的”想法，显然是完全不对的。

其次，私营企业里的职工要提高警惕性，继续不断地和资本家的各种投机行为作斗争，经过“五反”运动，又经过这个运动后不断的教育和学习，我省工商界安于合法经营的人日渐多起来了，服从人民政府管理，国营经济的领导和工人群众监督的人日渐多起来了。这是符合国家和人民的利益的。但是直到现在，私营工商业中还有一部分人偷税漏税，还有一部分人利用各种空隙进行投机活动，牟取暴利。在工业方面，他们不愿接受国家加工订货，或者偷工减料、粗制滥造，或者反对国家对加工订货的统一管理。在商业方面，他们破坏国家对市场的管理，进行囤积、套购、抢购，还用各种不法手段向国营公司和合作社商业进攻。资本主义工商企业中工人和店员的责任，就是坚决向这种现象进行斗争。因为资本家的一切违法活动，都是不利于国家的社会主义工业化，不利于国家对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造的。必须经常教育资本家，说明资本主义工商业只有遵守人民政府的政策法令，服从国营经济的领导，才能发挥积极作用，而对国计民生有利；否则，就会损害国家的津设事业和人民群众的长远利益。

要正确地监督不法资本家的投机倒把活动，把资本主义企业纳入国家计划的轨道，工人和店员除去搞好生产以外，要教育资本家遵守国家法令和国营经济领导，并推动与协助其改善经营管理外，更重要的，要随时揭发不法资本家小恩小惠和各种叫嚣的卑劣活动。这就是说，贯彻执行国家对资本主义工商业利用、限制和改造的政策，推动与协助资本主义工商业者积极改善生产经营，监督其服从人民政府的管理和国营经济的领导，坚决对不法资本家危害国计民生的违法活动进行斗争，是每一个私营企业的职工和店员应担负的一项具有历史意义的光荣任务。

再次，私营企业中的工人和店员，必须认真学习党在过渡时期的总路线，在共产党的领导下，努力提高自己的社会主义觉悟，加强自己的团结，健全自己的组织，使工人阶级的队伍更加坚强起来，自觉地为社会主义，为实现总路线而奋斗。要认清工人阶级的眼前利益，必须服从国家社会主义工业化的长远利益，个人利益必须服从国家利益，局部利益服从整体利益，把国家建设的利益放在第一位。比如贵阳市某些私营工厂在接受国家的加工、订货任务时，有的资方就提出要给工人增加工资，有的则企图压低生产定额，但都遭到了工人群众的反对。这是由于工人同志们懂得了不在增加生产的基础上来增加工资福利，就势必造成国家加工、订货时工缴费用的增加，而压低生产定额也是不法资本家故意提高产品成本的恶毒手段，对国家来说都是不利的。这就是说，当私营企业里的职工明确了实现国家的社会主义工业化，是整个工人阶级的最高利益，也是工人阶级首先应该担负的重大责任的时候，他们就会更加自觉地来维护国家和人民的利益，发扬艰苦奋斗的精神。

在觉悟不断提高的基础上，私营企业中的职工要努力提高自己的技术水平和文化水平，认真地向国营企业职工学习，向技术人员学习，向苏联的先进经验学习。大家知道，要实现国家的社会主义工业化，就要有大量的能够掌握技术和懂得管理经济的建设人材。因此，职工们都应该使自己迅速成为掌握最新的科学技术的行家，并推动现有的技术人员进行改造和进步；每一个技术工人、工程技术人员，除掉自己努力学习外，还应该努力帮助别人学会掌握技术，以便更好地监督和协助资方改善经营管理，逐步改变生产上的盲目、散漫和组织上的混乱，无计划的状态。我们工人阶级绝不可忽视这一项应该担负的重要任务。

私营企业中的职工同志们，过渡时期总路线的灯塔照耀着我们前进的道路，在党的正确领导下，我们要正确地监督资方，更加积极的生产，和国营厂矿的工人紧密地合作，为实现国家的社会主义工业化更加奋勇的前进吧！

描述：

