id: 1f83c71467
标题：文化部、国家档案局为贯彻执行‘中央宣传部、中央办公厅批转国家档案局关于对革命历史文件、资料保管与使用的几点意见’的通知
日期：1966-3-5
是否是时间段：false
作者：国家档案局,文化部
来源：国家档案局办公室, 档案工作文件汇集(第二集), 317-319
标签：指示
书籍：文化部、国家档案局为贯彻执行‘中央宣传部、中央办公厅批转国家档案局关于对革命历史文件、资料保管与使用的几点意见’的通知
书籍作者：文化部

正文：
# 文化部、国家档案局为贯彻执行“中央宣传部、中央办公厅批转国家档案局关于对革命历史文件、资料保管与使用的几点意见”的通知

## 〔66〕文萧图字第8号 〔66〕档局字第9号

各省、市、自治区文化局、档案管理局：

自从一九六一年三月十八日“中共中央宣传部、中共中央办公厅批转国家档案局关于对革命历史文件、资料保管与使用的几点意见”一文发出以后，有不少地方文化局、档案管理局、档案馆、博物馆对于革命历史文件的集中保管和控制使用问题进行了研究和贯彻执行。执行较好的地方，一般都加强了档案馆与博物馆的协作关系，初步实行了统一集中保管革命历史文件、资料的原则，建立了在党委控制下的使用制度。但是，还有不少地方对这一文件贯彻执行得不够，较为普遍地存在着这样一些问题：

1.有些博物馆对将自己保存的革命历史文件、内部资料逐步移交给档案馆统一保存的工作贯彻得不够好；有些档案馆对收集工作抓得不紧，没有积极和博物馆等单位进行联系。

2.有的档案馆在向博物馆联系接收革命历史文件、资料时，没有很好地照顾博物馆展出的需要，方法简单，不是根据不同情况分期分批地接收。

有的博物馆将自己保管的革命历史文件向外提供使用时，未很好地研究内容就同别人交换，一般比档案馆向外提供材料控制偏松，口径偏宽。在这方面也引起了一些意见。

上述问题，说明了某些地方对一九六一年三月中央宣传部、中央办公厅批转的文件贯彻执行不够，也说明有些问题还有进一步明确的必要。为此，特作如下通知：

一、根据一九五六年四月十六日“国务院关于加强国家档案工作的决定”和一九六一年三月十八日中央宣传部、中央办公厅批转文件的有关规定：中华人民共和国成立以前的历史档案、党和党领导的革命组织的文件、内部资料原件和领袖手稿等，应该由各级档案馆分别集中统一保存。各级档案馆凡收集到重要的档案资料，应及时向该级党委作报告。博物馆可以根据展出需要，保存一部分革命历史文件、内部资料、领袖手稿及其他历史档案的重份和复制品。

二、博物馆应该将所保存的革命历史文件、内部资料、领袖手稿及其他历史档案原件，在维护党和国家档案统一管理和不影响展出需要的原则下，逐步移交给同级档案馆。如革命历史文件资料的数量较多，可先编造目录送档案馆。不适合展出的文件、资料可以先移交。已经展出的原件文件，应该有计划、有步骤地积极进行复制，将原件移交档案馆。

三、档案馆在接收博物馆的革命历史文件、资料时，要充分照顾博物馆的展出需要，给博物馆以一定的复制时间，逐步接收其已经有复制品的原件。凡是适宜留在博物馆使用而某一级档案馆已经保存有两份以上可以不必接收。博物馆到档案馆借用档案时，档案馆应按照使用制度提供材料。

四、博物馆保存的革命历史文件、内部资料及其他历史档案材料，原则上不对外机关提供使用。博物馆系统内部交换文件、资料展品时，只限于党委已经审查批准展出的，否则应报请上级党委批准后再行交换。

五、档案馆和博物馆在收集工作中应互相配合，互相介绍线索。博物馆在收集文物时，可以在社会上收集零散的革命历史文件、资料、领袖手稿及其他历史档案，但原件应交档案馆保存。档案馆在收集工作中如遇有不属于档案、内部资料的其他文物，应代为收集并移交给博物馆，或者将线索及时告诉博物馆。

六、图书馆、文史委员会、历史纪念馆和历史研究单位，如保存有革命历史文件、内部资料及其他历史档案时，也应按照本通知各项意见办理。

七、 各地文化局、档案管理局应督促各级档案馆、博物馆及其他有关单位认真贯彻执行一九六一年三月十八日中央宣传部、中央办公厅批转的文件和本通知的各项规定。请将贯彻情况及存在的问题报告我们。

文化部

国家档案局

一九六六年三月五日

描述：

