id: 2c50c875ad
标题：比斯塔首相就尼泊尔和印度关系发表谈话指出  尼泊尔不能为印度的所谓安全出让主权  尼泊尔公众舆论纷纷斥责印度对尼泊尔的扩张主义政策
日期：1969-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比斯塔首相就尼泊尔和印度关系发表谈话指出

尼泊尔不能为印度的所谓安全出让主权

尼泊尔公众舆论纷纷斥责印度对尼泊尔的扩张主义政策

新华社加德满都二十八日电　尼泊尔首相比斯塔二十四日晚上接见了尼泊尔《新兴的尼泊尔报》记者，就尼泊尔和印度关系的一些问题发表了谈话。

在谈到印度外长迪内希·辛格经常说印度同尼泊尔之间存在着“特殊关系”的问题时，比斯塔说：尼泊尔和印度之间的关系对双方都是有利的。“有人以为只有尼泊尔从这里得到好处，那是不对的。但是，我们认为，尼泊尔不可能为了印度的所谓安全出让主权或者接受所谓的有限主权。脱离地理、社会和经济现实而谈同尼泊尔的特殊关系的理论是不符合我们现代的关系的。”

比斯塔说：“就尼泊尔而言，它的立场是明确的、一贯的和正直的。……在我们两国人民之间有着长期的传统友谊。尼泊尔一直并且将继续尽它最大的努力来发展这些关系和加强这一友谊。”他说：“应该根据尼泊尔对卡那里河工程所抱的希望没有什么进展、它在进行真正的贸易和过境上的困难以及目前印度报纸上诽谤尼泊尔的不友好的运动来看待这件事。如果友谊是双方的事的话，那么我并不认为，尼泊尔有任何理由对它对这一友谊所作出的贡献感到不满意。”

比斯塔在谈话中指出，在北部边境一带检查哨所里的印度人员和在尼泊尔的印度军事团都应该撤走。他说：“王国政府认为他们能够而且应该撤走。”印度军事团“前来的目的已达到，所以他们应撤走。把他们呆在这里同这个条约或任何全面的关系连系在一起是不正确的。这种做法使有关方面对印度对尼泊尔的意图产生误解提供了理由”。

比斯塔在谈到尼泊尔和印度之间的武器援助协议的情况时说：“当修改协议的谈判正在进行的时候，印度已口头上提出，印度政府将请王国政府取消这个协议，而不是修改协议。王国政府因此写信给印度，就尼泊尔而言，协议已不再存在。”

在谈到尼泊尔印度和平友好条约规定的相互承担的义务问题时，比斯塔指出：“这个和平友好条约是在印度独立后三年，即在一九五○年由两国签订的。自从那时以来，在印度发生了一些重要的军事上的事态发展。这些事态发展一方面是在印度同苏联和美国的关系上发生的。另一方面是在同巴基斯坦和中国的关系上发生的。（印度）并没有把这些事态发展告诉尼泊尔，因此印度自己已经认为，而且导致尼泊尔认为在这样的问题上交流情报是不必要的。”

新华社加德满都二十八日电　尼泊尔公众和舆论谴责印度对尼泊尔的扩张主义政策。

据尼泊尔报纸报道，在巴克塔普尔市举行了群众集会，抗议印度的扩张主义政策。在会上发言的人都谴责印度反动当局损害尼泊尔的独立和主权的行径。他们指出，印度不仅在尼泊尔苏斯塔地区制造骚乱，而且在南部长达五百英里的开放的边境线上也制造骚乱，印度一直在侵占尼泊尔的领土。发言的人号召对印度的扩张主义政策保持戒备和警惕，以保卫尼泊尔的独立和主权。参加这次群众集会的有当地的青年、学生、农民和居民。

六月初，在拉利特普尔市也举行了群众集会，谴责印度的扩张主义政策。集会通过的决议说，印度必须停止它在苏斯塔地区和尼印边境内其他领土上制造骚扰活动；北部边界检查哨的印度人员必须撤走。

《新兴的尼泊尔报》二十六日在社论中批评了印度对尼泊尔的政策。

《祖国报》二十六日的社论说，“尼泊尔一直希望同印度保持良好的关系。但是来自新德里的反应却是令人气馁的。”社论列举了印度对尼泊尔内政的干涉。社论指出，“尼泊尔人民要自己管理自己的事务。”

《祖国周刊》在最近的评论中也谴责印度干涉尼泊尔的内政。

《社会报》在最近的社论中谴责印度官员和报纸反对尼泊尔的宣传。社论谈到印度在科希、甘达克以及其他灌溉工程上对尼泊尔的态度时说，“印度只顾自己使用这些水利资源，而尼泊尔的地里却仍然是干涸的。”社论在谈到印度对尼泊尔的经济剥削时说，“我们可以指出，印度对它生产的必需品，例如，糖、煤油、汽油、铁、纺织品、盐索取高价，这些商品在尼泊尔销售的价格比国际市场高百分之二十。这使人们对印度以向尼泊尔出售货物进行榨取达到何等程度有一个清楚的概念。印度向尼泊尔的出口值每年达七亿五千万卢比。”社论说，“印度为了保护它对尼泊尔的贸易垄断地位，拒绝对尼泊尔同第三国的贸易提供必要的过境便利，阻碍尼泊尔工业的发展。”

描述：

