id: 2c508c4dd5
标题：一些亚非国家报纸在贸发会议期间连续发表评论和文章  揭露苏联社会帝国主义的经济侵略  指出莫斯科对别国的所谓“援助”完全是为谋求政治控制
日期：1976-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些亚非国家报纸在贸发会议期间连续发表评论和文章

揭露苏联社会帝国主义的经济侵略

指出莫斯科对别国的所谓“援助”完全是为谋求政治控制

新华社一九七六年五月二十三日讯　在联合国第四届贸易和发展会议期间，一些亚非国家的报纸不断发表评论或文章，揭露两个超级大国，特别是苏联社会帝国主义的经济侵略。

泰国《联合晚报》五月十九日的评论指出，对两个超级大国的经济侵略，第三世界国家已经有所认识。一个超级大国用提高其工业品价格、压低第三世界国家原料价格等手段，向第三世界国家转嫁经济危机。另一个超级大国苏联，在第三世界的经济活动比西方跨国公司的所作所为更为阴险。就其侵略性来说，苏联远远超过西方的跨国公司，“它的活动包括搜集情报、掠夺资源，还有政治渗透与颠覆”。

评论指出，苏联的所谓“国际经济合作”是一种经济侵略。它在勃列日涅夫当政之后，得到了迅速扩张。

评论呼吁东南亚联盟各国加强团结和合作，共同抗击两个超级大国的剥削与掠夺。

肯尼亚《旗帜报》五月二十二日在一篇文章中指出，莫斯科对别国的所谓“援助”完全是为谋求政治控制。

这篇题为《苏联对第三世界的援助有许多附带条件》的文章驳斥了苏联关于对别国的所谓“援助”“完全是利他主义的”说法。文章指出，事实表明，苏联的所谓“援助”，“清清楚楚地局限于莫斯科想扩展其政治势力的地区”。文章又说，“苏联援助所附加的条件有时甚至比西方的援助条件还要苛刻”。

文章列举一些亚非国家的具体事例，来驳斥勃列日涅夫在苏修代表大会上鼓吹的所谓“苏联不干涉别国内政”、“苏联不谋取政治控制权或隐蔽的军事基地”以及发展中国家将从苏联的“援助”中得到“好处”等论调。文章指出：“只要仔细观察一九七五年的情况，就可看出苏联的援助是怎样有选择和有限制的，而且也可看出，莫斯科所寻求的恰恰是政治控制权。”

《印度时报》五月二十一日的文章在评论苏联在联合国贸发会议上的态度时指出，在不公平的贸易结构使发展中国家的贸易条件遭到破坏方面，苏联从来没有作出任何有利于这些国家的表示。文章接着说：“因此，看到苏联在联合国第四届贸发会上在对最重要的议题，即建立共同商品基金问题方面引人注目地保持沉默，那就不会感到突然了。”“美国一直大叫大嚷地反对共同基金。而从提供基金的角度来看，保持沉默和进行反对，同样不好。”

文章还抨击苏联顽固拒绝减免第三世界的债务。文章说，“例如印度，近几年来它偿还苏联债款的数字已超过了接受新援助的数字。苏联不愿减免债务已经使许多发展中国家感到不满。拉丁美洲国家，东南亚联盟国家和许多非洲国家都在这里批评了苏联的立场。”

描述：

