id: 2c52e8c5b3
标题：沈阳市反贪污反浪费运动的经验和收获
日期：1951-12-29
是否是时间段：false
作者：史立德
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳市反贪污反浪费运动的经验和收获

本报特约记者    史立德

沈阳市各机关、工厂的反贪污、反浪费、反官僚主义运动，已经过了将近五个月的时间，并已获得重大成绩。目前正在克服运动发展中的不平衡状态，结合增产节约运动，使运动更加深入一步。

领导上表明决心和充分发动

群众是运动开展的主要关键

五个月来，中共沈阳市委员会，用坚定不移的决心，充分地发动了群众，向各种形式的贪污、浪费、官僚主义现象作彻底的斗争。

（一）认真学习文件，反复地讲清政策，首长负责，发扬民主，打消顾虑。全市干部阅读了指定的文件，并学习、讨论了中国共产党党员的标准，听取了高岗、凯丰、黄欧东等负责同志的报告，认识了贪污腐化、铺张浪费、官僚主义的危害性。为使运动顺利进行，领导上反复地讲清政策，着重说明运动的目的是为了把工作搞好，转变作风，挽救失足者，处理严重的贪污者。运动初期，为了解除许多人不必要的顾虑，一方面对有错误的同志启发其反省坦白；一方面是给积极分子撑腰，提倡检举，很快地发动群众。

（二）思想教育与组织处理相结合，坦白、检举与重点检查相结合。运动中打通思想进行自我检讨和反省坦白是主要的。但同时要抽调了机动力量进行重点检查。全市组织了四个大的检查组，进行有重点的检查，各机关单位中又组织了若干小的检查组，分头进行工作。检查组所到之处，与本单位的行政和党的组织相结合，吸收本单位在运动中发现的积极分子参加，这样既能缩短检查时间，又可使运动深入。对个别错误严重而又不肯坦白的分子，首先停止其工作，专门进行检查。对已经有些线索的贪污分子，领导上即找他谈话，从思想上启发他。对个别严重的大贪污犯，如大批盗卖国家资财，侵吞巨款而又毫无悔过表现者，为严防其潜逃，进行了必要的管制。

（三）在运动中，各单位群众提出的关于转变作风改进工作的意见，领导上要及时的吸收这些意见，并在工作中逐步实现。对于特别突出而危害性较大的问题，应当立即处理。同时经常把运动中出现的新气象、新作风加以总结，以教育和提高群众与干部对运动的认识与信心。

（四）反贪污腐化、反铺张浪费、反官僚主义的斗争，是新社会与旧社会的斗争，是马克思列宁主义的人生观与封建主义、资本主义人生观的斗争。因之，必须大张旗鼓，表明决心，不达目的不止，这样才能成为群众性的运动。事实的揭发愈广泛，便愈能暴露旧社会的丑恶，使群众更清楚地认识我党和人民政府的廉洁奉公，大公无私的一贯传统，更能提高党和人民政府在广大群众中的威信。对大贪污案之首恶而又无悔过表示者，举行公审，当众处决。大张旗鼓的中心问题是发动群众。群众起来了，不仅运动可以走向深入，运动的成果得到了保证，同时也就使贪污腐化、铺张浪费分子到处受到群众的斥责和监督。

（五）反浪费与反贪污既有分别而又结合的进行，严格地批判了某些人认为“贪污腐化了见不得人，而浪费了还可以抬起头来”的错误观点，揭发了各种浪费现象。

提高了干部和群众的政治

觉悟，改进了工作

在运动中揭发了许多贪污、浪费的现象，严格地批判了各种形式的官僚主义作风，提高了干部和群众的政治觉悟，改进了工作。

（一）这一运动使干部与群众划清了资产阶级思想和无产阶级思想的界限，认识了贪污腐化、铺张浪费、生活上享乐、公私不分的思想根源及其危害性，并进一步清算了资产阶级的思想影响和倾向，发扬了艰苦朴素、廉洁奉公的优良传统。这对于干部特别是新干部的影响最大。有的同志说：“这是参加革命以后第一个大的收获。”有的同志说：“这次不仅洗了脸，而且洗了澡，换了脑筋。运动教育了我，挽救了我。”市工商管理局长被撤职后，有的群众说：“真能撤职惩办，确实像革命的样子。”灯泡厂的工人说：“再不这样做的话，工厂就得倒闭，工人就得失业。”一个公安员对这次运动的反映是：“这回天晴了，炮也响了。”党和政府的威信空前提高了，很多人要求入团入党。运动教育了群众，提高了群众的思想认识。

（二）对官僚主义的危害性有了进一步的了解。各机关工厂行政和党的负责同志重视了对干部和群众的思想教育。同时认识了上下脱节，事务主义，家长式的领导，是由于思想上缺乏群众观点，因而不能发挥集体领导作用，更不能遇事与群众商量。干部间不团结、闹无原则纠纷的现象，也得到了清算，工作效率因而大大提高。如机械一厂过去领导上不够团结，经过这次运动后，由领导上到各科股各车间均展开了批评和自我批评，因之仅第二车间便出现了二百多个“窍门”，全厂十一月份生产较上月提高一倍。又如过去国营商业和合作社之间不团结，国营商业不用好的货供给合作社，对合作社限制很严（合作社有时也钻国营商业的空子），在运动中双方的关系大为好转，国营商业部门邀请合作总社与基层社的同志到各公司仓库参观，并开座谈会，研究和了解城市居民特别是职工的需要，根据需要拨货，合作社的同志非常满意，而国营商业因进一步依靠合作社，大大地增加了货币回笼额。

（三）干部和群众经过这次运动，普遍认识了贪污腐化、铺张浪费是可耻的行为。有的同志把来历不明或随意开支买来的东西自动交公。私事不坐汽车，使汽油大为节省。过去占房较多生活上有些铺张浪费的机关和个人，自动要求有关方面检查，并自动提出各方面的节约计划。

（四）提高了干部的工作积极性。很多机关、工厂出现了新气象，完成并超过了生产任务。被服三厂各车间普遍地展开了挑战竞赛。该厂剪裁班通过反贪污运动，已超过原增产节约计划的百分之一百零八。染整厂技师坦白了贪污事实后，每天深入现场找发挥潜在力的办法，二年多没有解决的“染液回收”问题现在解决了。机械十二厂的三个大炉，过去只开两个，经过反贪污腐化、反官僚主义后，工人情绪高涨，三个炉都能开了。五二工厂在运动中改善了工人生活，工友说：“以前果子细，包子小，还赔账，这回个儿大了，红旗也来了。”市法院抽出六十多人去区法院工作后，各庭工作不但没减弱，反比以前加强了。

目前运动中存在的问题

（一）运动发展还不够平衡。有部分单位，因其他急迫任务或临时任务，至今反贪污腐化、反铺张浪费、反官僚主义的斗争还没有能够真正成为群众性运动。从运动的内容上看也是不平衡的，反贪污腐化作的较好，反铺张浪费作的差。有的同志认为贪污腐化是可耻的，铺张浪费不可耻、特别是对某些技术上的浪费，认为是应该的。

（二）有的单位没有结合本单位最突出的工作问题进行揭发，因而工作的转变就不是十分显著，也有的没有把群众提出的意见进一步分析归纳，找出问题发生的根源，进行批判，并按轻重缓急逐渐实现，所以还有的同志说：“运动中我的觉悟提高了，今后就是要把工作作好，但是主要的先作什么呢？”

（三）已坦白或检举的贪污与铺张浪费分子，既经调查属实，即宜速作结论，以收到教育改造的效果。同时急需根据精简节约原则，订立各种制度，巩固运动的成绩。

（四）个别部门还存在着某些偏向：首先是平均主义思想在增长，如有的人或单位，把国家财政机关供给以外的开支，都叫铺张浪费，或叫贪污。有个别同志和单位没有能够认识反官僚主义的意义，形成极端民主化，如有的机关把下工厂工作提交大会举手表决等。有些单位还未能针对着揭发的问题进行广泛的教育，反复说明这是资产阶级思想影响侵蚀工人阶级队伍与机关工作人员的结果。

描述：

