id: 2c53766cd1
标题：吉林市物资部门认真清仓查库修旧利废  发挥物资潜力支援工农业生产
日期：1971-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林市物资部门认真清仓查库修旧利废

发挥物资潜力支援工农业生产

吉林市物资部门广大革命群众遵照伟大领袖毛主席关于“必须注意尽可能充分地利用人力和设备”的教导，通过认真清仓查库、修旧利废和加工改制，更充分地挖掘和发挥了物资的潜力。在最近两年之内，他们调剂了价值两千多万元的积压物资，加工改制了各种机电产品三万五千多台（件），修配各种机电设备七千三百多台（件），有力地支援了工农业生产发展的需要。

过去，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响，吉林市物资部门的某些单位存在着“积压有理”的资产阶级本位主义思想。有些人认为，搞生产，多存点物资理所当然，结果造成大量物资的长期积压。针对这种情况，吉林市物资部门组织群众认真学习毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”和“必须反对只顾自己不顾别人的本位主义的倾向”的伟大教导，深入开展革命大批判，大破“积压有理”的本位主义思想，大立勤俭节约和顾全大局的思想。在提高认识的基础上，很快展开了群众性的清仓和查库的工作，在很短的时间内就清出了价值六千多万元的积压物资。为了使这些物资都能够更好地发挥效用，用在发展生产的急需上，吉林市物资部门还成立了物资代销服务部，帮助生产单位调剂余缺，互通有无。他们组成了由老工人、采购员和革命领导干部参加的“三结合”小组，深入到工厂、企业和各供应单位进行调查研究，一个单位一个单位地落实，做到心中有本“供需账”，主动送货上门，服务到家。

吉林市物资部门的革命群众，狠批了物资部门搞“修、配、改”是“不务正业”的错误论调，自己动手搞设备、做工具，办起了修配厂，并且积极扶持街道办了八个修旧利废的加工厂。

描述：

