id: 2c5437d44c
标题：久经考验的无产阶级革命家军事家贺龙元帅诞辰九十七周年中央军委举行纪念座谈会
日期：1993-11-2
是否是时间段：false
作者：马晓春　杨振武
来源：
标签：贺龙,胡锦涛,江泽民,北京文革,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
久经考验的无产阶级革命家军事家贺龙元帅诞辰九十七周年

中央军委举行纪念座谈会

江泽民在讲话中热情赞扬贺龙同志光辉一生

刘华清主持座谈会　胡锦涛出席　张震介绍贺龙生平

本报北京１１月１日讯新华社记者马晓春、本报记者杨振武报道：中央军委今天上午在人民大会堂举行《贺龙传》出版发行暨纪念贺龙诞辰９７周年座谈会，缅怀久经考验的无产阶级革命家、军事家贺龙元帅。

中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民在讲话中热情赞扬贺龙同志光辉的一生。江泽民说，贺龙同志对党和人民无限忠诚，社会主义、共产主义信念坚定不移；他长期担任一个战略区的主要领导职务和参与中央军委的领导工作，为我军的发展壮大做出了杰出的贡献；他具有坚强的党性和优良的工作作风；他具有刚直不阿、光明磊落、坦荡豁达的品格。贺龙同志德高望重，他半个多世纪的革命生涯，为我们树立了一个真正共产党人的榜样。

贺龙同志是党和国家的卓越领导人，人民解放军创始人之一。１８９６年诞生于湖南桑植县洪家关一个普通农民家庭。他１８岁参加了孙中山先生领导的中华革命党，投身民主革命。先后参加了援鄂护法、入川讨贼和北伐战争，历任旅长、师长、镇守使。１９２７年８月１日，在以周恩来为书记的中共前敌委员会的领导下，贺龙同志率领国民革命军第２０军参加了南昌起义，担任起义军总指挥。同年，加入中国共产党。在土地革命战争、抗日战争和解放战争时期，历任红４军军长、红二方面军总指挥，八路军１２０师师长，冀中区军政委员会书记，西北军区司令员等职。他的军事实践和经验，丰富了毛泽东军事思想，是我军的宝贵财富。建国后，他历任国务院副总理兼国家体育运动委员会主任、中央军委副主席和中央军委国防工业委员会主任等职。１９５５年９月，被授予中华人民共和国元帅军衔。１９６３年受命主持中央军委日常工作以后，和叶剑英、罗瑞卿一道成功地组织了全军群众性练兵运动，为人民解放军革命化、现代化、正规化建设做出了不可磨灭的贡献。贺龙同志因遭受林彪、“四人帮”的诬陷和残酷迫害，于１９６９年６月９日含冤逝世。

中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清主持了会议并讲话。他说，今天我们纪念贺龙同志诞辰９７周年，缅怀他的丰功伟绩，宣扬他的革命精神和优秀品德，在当前坚持改革开放，以经济建设为中心，建立社会主义市场经济体制的新形势下，有着重要的现实意义。

我们要以贺龙同志为榜样，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的指引下，在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委领导下，坚定不移地贯彻党的基本路线，振奋精神，开拓进取，为建设一支强大的现代化、正规化革命军队而奋斗。

中央军委副主席张震在讲话中深情地回顾和介绍了贺龙同志的生平业绩。他说，贺龙同志从自己的经历出发，对国民党、共产党乃至无政府主义者进行了对比分析，最后义无反顾地选择了马克思主义，接受共产党的领导。在大革命失败后，革命进入低潮时，抛弃高官厚禄，旗帜鲜明地站在中国共产党和劳苦大众一边，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪，把自己的一生毫无保留地奉献给了中国人民的解放事业和伟大的共产主义事业。贺龙同志的一生，是为党和人民的事业奋斗的一生。他的光辉业绩，永远留在全党、全军和全国人民心中。张震强调，我们要学习贺龙同志坚定的共产主义信念，大无畏的革命精神和崇高品德，努力把我军的革命化、现代化、正规化建设提高到一个新水平。

余秋里、廖汉生、李梦华、戴学江、王光美等也在会上发言，缅怀贺龙同志的崇高品质。

中共中央政治局常委胡锦涛出席了今天的座谈会。

出席会议的还有：丁关根、陈希同、宋平、薄一波、宋任穷、陈慕华、秦基伟、程思远、迟浩田、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、赵朴初、胡绳、张万年、于永波、傅全友、王平、陈锡联、王恩茂、马文瑞、吕正操等。

贺龙元帅的夫人薛明和亲属以及与贺龙同志一起工作、战斗过的老同志代表；党中央、国家机关，解放军三总部，驻京部队各大单位的领导同志和各界群众代表出席会议。

会前，党和国家领导人同与会人员合影留念。

（附图片）

上图：１１月日，江泽民、刘华清、胡锦涛等领导同志在北京人民大会堂会见出席《贺龙传》出版发行暨纪念贺龙诞辰９７周年座谈会的各界人士。

下图：江泽民同志与贺龙同志的夫人薛明（右）和儿子亲切交谈。

新华社记者刘少山摄

描述：

