id: 2c54d7c2d3
标题：“一分钟人”与“第二代难民”
日期：1988-3-27
是否是时间段：false
作者：刘水明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“一分钟人”与“第二代难民”

刘水明

随着日历一张张被撕下，约旦河西岸和加沙地带巴勒斯坦人反对以色列占领的斗争浪潮，已经持续汹涌100多天。每当电视屏幕上出现示威者用石块还击如狼似虎的以色列军警的镜头时，很容易使人联想到美国独立战争前夕发生的“波士顿惨案”。

1770年的波士顿，随处可见英王派来的“红衣兵”。他们身穿猩红上衣和雪白军裤，头戴乌黑锃亮的军帽，肩扛长枪，在市民面前耀武扬威。3月5日，几十个失业制绳匠和其他失业者与“红衣兵”发生冲突，失业者用牡砺壳和雪球投掷英国士兵。英国士兵则向手无寸铁的平民开枪射击，打死5人，重伤6人。殖民者的肆虐行径激起波士顿人的无比义愤，1.6万人口中竟有1万人参加集会，为死难者送葬，要求英军从北美撤走。5年后，由波士顿人组成的“一分钟人”民兵在附近的列克星顿终于打响了独立战争的第一枪。

今天，面对以色列军警的大棒、催泪弹，甚至机枪、坦克，那些只有20岁上下的巴勒斯坦年轻人，为了争取民族生存权利而视死如归，前赴后继地战斗，他们不就是昔日“一分钟人”的再现吗？！

被称作美国“出生证”的《独立宣言》中曾经这样写道：“人人生而平等，他们都从他们的‘造物主’那边被赋予了某些不可转让的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利。”今天，巴勒斯坦被占领土上65％的人是青少年，他们大都是在“难民营”中出生、成长的所谓“第二代难民”。他们一降临人世，就经受着数不尽的屈辱和苦难，那些屈辱和苦难像沉重的石块，无情地压在他们幼小的心灵上。他们从未住过真正的房子，更谈不上享受接受教育、从事正常劳动的权利。他们只是从父辈那里听说过自己的家园曾是一块“流着奶与蜜”的沃土。而如今，这块沃土却在占领者铁蹄的蹂躏下浸透了辛酸悲愤的血和泪！他们再也不甘忍气吞声地生活下去了。

巴勒斯坦人的反抗是时代和社会的产物。世界上坚持真理与正义的人站在他们一边，支持他们的斗争。然而，当今也确有那么一些人，他们颠倒黑白，把巴勒斯坦人的正义斗争说成是“非法行为”。更令人诧异的是，巴勒斯坦人民的唯一合法代表巴解组织在华盛顿国会山竟被指控为“恐怖组织”。人们不禁要问，那些一向对“人权”似乎特别关注的美国议员先生们，究竟有什么理由硬把莫须有的罪名加予巴勒斯坦人呢？今天，约旦河西岸和加沙地带的巴勒斯坦人不正是在做美国人祖先200多年前就曾做过的事情吗？为什么美国人有生存、自由和追求幸福的“不可转让的权利”，而巴勒斯坦人就应该长期被野蛮地剥夺这个权利呢？

要是按照美国国会某些议员先生的逻辑，当年波士顿人对英国“红衣兵”的反抗岂不也是“非法的”？“一分钟人”民兵武装岂不也成了“恐怖组织”？无疑，这种说法，不但华盛顿、杰弗逊、富兰克林的子孙不会接受，全世界人民也不会接受。

如今，耶路撒冷、伯利恒和纳布卢斯古老的土地上虽然溅满了“第二代难民”的鲜血，但是，如同昔日波士顿“一分钟人”那样，巴勒斯坦觉醒了的新一代已不再把自己奴隶般的境遇，看作是永恒的“自然法则”了。他们用高昂的代价获得这种认识后，就不再是任人宰割的奴隶。从这个意义上说，他们的鲜血，决不会白流。

描述：

