id: 2c566f4342
标题：一颗爱心
日期：1990-6-15
是否是时间段：false
作者：王健　邵继康
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一颗爱心

王健　邵继康

４月上旬，江西省九江市聋哑儿童语言训练中心正式成立了。人们感谢政府为残疾人又办了一件好事，同时也称赞退休医生胡康敏扶残助残、造福社会的高尚品德。

胡康敏是位退休医生。他一生坎坷，在极左年代里曾受到不公正的处理。前几年，他把党和政府给他落实政策的补发款和平时省吃俭用积攒起来的钱建了一幢私有住宅。住宅为二层砖木结构，使用面积２８７平方米，依山靠路，交通十分方便。

人世沧桑，使胡康敏对社会福利事业有着深厚感情。虽然，他家儿女多，收入少，经济并不宽裕，但他早已萌发为残疾人办点实事的念头。去年春天，胡康敏得知市里要筹建残疾人康复中心，便同妻子、儿女商量后，将自己这幢价值１２万元的私房连同６００平方米的住宅地基无偿地捐赠给市残联兴办残疾人康复中心。

４月８日，在胡康敏捐赠的住宅大门上，一块白底黑字的“九江市聋哑儿童语言训练中心”牌子挂起来了。训练中心成立后，胡康敏经常到中心去，做些咨询服务工作。他还义务为残疾人募捐，帮助市残联接待来访。人们见此，感叹地说：“胡大夫对残疾人真有一颗爱心！”

描述：

