id: 2c572328f4
标题：学习吕士才同志的崇高品德
日期：1980-3-5
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习吕士才同志的崇高品德

本报评论员

党的好儿子、人民的好军医吕士才同志生前说过：“品德是人的精华，没有共产主义道德品质，就等于是个废物，整天趴在个人主义泥坑里，自己还闻不到臭味，这样的人决不能做。”在日常工作和生活中，吕士才同志埋头苦干，朴实无华，兢兢业业，鞠躬尽瘁。当祖国需要的时候，他挺身而出，隐瞒和忍受着癌症带来的巨大痛苦，毅然奔赴硝烟弥漫的对越自卫反击战前线，把一腔热血献给了保卫祖国、保卫四化的壮丽事业。吕士才同志的实践，表明他是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个脱离了低级趣味的人，不愧为一个具有高度政治觉悟和共产主义道德品质的优秀共产党员。

共产主义道德，是人类历史上最伟大、最崇高的一种美德。它是建立在谋求无产阶级和全人类彻底解放的思想基础上。对于这种道德的最高表现，刘少奇同志在著名的《论共产党员的修养》一书中，曾经有过这样一段精辟的论述：“为了党的、无产阶级的、民族解放和人类解放的事业，能够毫不犹豫地牺牲个人利益，甚至牺牲自己的生命，这就是我们常说的‘党性’或‘党的观念’、‘组织观念’的一种表现。这就是共产主义道德的最高表现，就是无产阶级政党原则性的最高表现，就是无产阶级意识纯洁的最高表现。”吕士才同志的品德就是这种“党性”或“党的观念”、“组织观念”的表现。

衡量一个共产党员是否具有坚强的“党性”，固然要从多方面来看，但最根本的一条，是看他是否把党和人民的利益摆在高于一切的地位。如果说，我们共产党人有什么特殊的话，特殊之点，就是具有自觉的革命献身精神。不论在长期的革命战争年代，在社会主义革命和建设时期，还是在我们党同林彪、“四人帮”进行殊死斗争的日子里，都有无数优秀的共产党员，为了民族的、人民大众的、无产阶级的革命事业英勇奋斗，英勇牺牲。正是因为我们党有着千千万万这样勇于献身的党员，率领人民群众奋勇前进，我们终于推翻了长期压在中国人民头上的三座大山，又取得了社会主义革命和建设的巨大胜利，并战胜了林彪、“四人帮”反革命阴谋集团，迎来了阳光明媚的四化建设的春天。

四化建设是更加宏伟壮丽的事业，情况更复杂，任务更艰巨，需要我们艰苦创业，作更大的努力。党的十一届五中全会指出：“坚持党的领导，改善党的领导，提高党的战斗力，这是使社会主义现代化建设得以顺利进行的最重要保证。”加强党的领导，改善党的领导，提高党的战斗力的一个重要的方面，就是要增强共产党员的党性锻炼，充分发挥共产党员的先锋模范作用。每个党员，都应该象吕士才同志那样，十分珍惜共产党员的光荣称号，用自己的一言一行，表明自己是一个合格的有坚强党性的无产阶级先锋战士。

吕士才同志是新时期共产党员的光辉榜样。向吕士才同志学习，就要学习他热爱党、热爱人民、热爱社会主义，为四化艰苦奋斗，勇于为共产主义事业献身的高尚品德；学习他勤奋学习，刻苦钻研，对技术精益求精的科学态度；学习他任劳任怨，勤勤恳恳，踏实肯干，锲而不舍的工作作风。吕士才同志的高尚品德和模范事迹，是一面镜子。我们应该经常用这面镜子对照检查自己，认真地思考一番：究竟自己为四化做出了哪些贡献，是不是尽到了一个共产党员的责任？是不是正确地处理了个人和组织的关系，在个人利益同党的利益发生矛盾时，无条件地服从党的利益？是不是严格遵守党的纪律和国家的法律，廉洁奉公，不徇私情，不搞特殊，处处以普通一兵的姿态出现在群众之中？是不是发扬了艰苦奋斗的创业精神，带头实干、苦干，做四化建设的促进派？

吕士才同志的崇高道德品质，是在长期的革命实践中，一点一滴地培养和锻炼起来的。每个共产党员，包括担负领导工作的党员干部，都要象吕士才同志那样，在四化建设中加强思想意识修养，端正作风，纯洁党性，刻苦学习专业知识，作到又红又专。只要每个党员具有这样的献身精神和坚强的党性，就一定能够担当起历史赋予我们的重任，夺取新长征的伟大胜利！

描述：

