id: 2c57ff0c35
标题：戴高乐政权内部发生争吵  法国财长比内被免职
日期：1960-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
戴高乐政权内部发生争吵

法国财长比内被免职

据新华社巴黎13日电　法国总统府今天晚上发表公报说，在总理德勃雷要求下，财政部长比内已经被免除职务，遗缺将由法兰西银行总裁波姆加纳填补。

据这里报纸报道，比内是由于反对德勃雷政府的政策而被免职的。在他被免职之前，总统戴高乐曾经在二十四小时内两次同他谈判，要求他改任没有实际权力的国务部长或者自动辞职，但是比内都拒绝了。比内的被免职，暴露了戴高乐上台后法国政府内部的重大分歧。以及法国阶级矛盾的加深，据这里的观察家指出，德勃雷政府看到法国人民对损害人民利益的财政经济政策日益不满，企图把执行这种政策的责任推在比内身上，用牺牲比内的办法来缓和人民的不满情绪。此外，德勃雷政府为了麻痹和分化工人阶级的斗争，最近还起草了一个法律，企图把所谓“工人代表”拉到企业的管理部门去装扮门面，以便在“劳资合作”的幌子下加强对工人的剥削。

支持比内的法国传统垄断集团曾经对政府施行压力。在比内和戴高乐—德勃雷闹翻的消息传出后，巴黎股票市场中一些大公司的股票立即下跌了5％甚至更多，受传统垄断集团控制的“震旦报”和“费加罗报”都接连发表文章，表示支持比内。法国商会主席还写信给德勃雷说，如果政府改变比内的政策，就要承担后果。

描述：

