id: 2c58ff9888
标题：李普曼重弹“填补真空”的侵略滥调  鼓吹美国利用联合国渗入刚果
日期：1960-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李普曼重弹“填补真空”的侵略滥调

鼓吹美国利用联合国渗入刚果

新华社24日讯　纽约消息：一些美国资产阶级报纸竭力鼓吹美国可以利用联合国去“填补”在刚果的“真空”。

著名资产阶级政论家李普曼22日在“纽约先驱论坛报”上写道：“刚果的局势是非常糟糕的，刚果共和国的前途肯定是充满了巨大的麻烦”。他说，但是美国可以依靠“哈马舍尔德先生天才管理下那样的联合国”。

李普曼以一副帝国主义者的口吻诬蔑刚果人民“完全没有自治的准备”，而且“需要很长时间才能学会如何管理这个国家”。在他看来，当刚果人民从比利时殖民主义手里争得独立的时候，在这个“世界上最富庶、最广大和最诱惑人的不发达领土”上就出现了所谓“权力的真空”。他指出，目前世界舆论不能容许美国直接“插进一手”，“在这种情况下，如果联合国不是已经存在的话，就必须创造出一个联合国来”。李普曼赞扬联合国所提供的恰好适合刚果局势的一支特殊部队。

“华盛顿邮报”昨天的社论也称赞哈马舍尔德在这次行动中表现出了他的“真正才干”。

这家报纸还乘机鼓吹在美国操纵下建立一支挂着“联合国”招牌的部队，以便伺机打入非洲每一个新独立的国家，并且“在得到通知后几小时内准备对付任何地方的紧急事件”。报纸叫嚷说：“联合国必须毫不吝啬地满足这种要求。”

描述：

