id: 2c59f0e0cb
标题：国际简讯
日期：1979-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际简讯

日向缅提供三十一亿日元的贷款

据缅甸《劳动人民日报》十日报道，日本将向缅甸提供三十一亿日元的贷款。这是日本继上个月第二次向缅甸提供的巨额贷款。

缅甸利用这笔贷款从日本进口钢材和化肥等物资，用于修建学校、医院、住宅、桥梁和发展农业生产等方面。

英国阿根廷恢复外交关系

英国外交部十一月十六日宣布，英国和阿根廷决定恢复外交关系。两国外交关系是一九七六年一月因两国对马尔维纳斯群岛（英国称福克兰群岛）主权有争执因而中断的。这个群岛位于阿根廷南部海岸外，目前由英国控制。

古巴用安哥拉儿童当苦工

安哥拉彻底独立全国联盟主席萨文比最近在纽约的一次讲话中揭露，古巴把成千上万名安哥拉儿童运往古巴去砍甘蔗，推行新殖民主义奴隶制。

他指出，在过去四年期间，有六千名七至十五岁的安哥拉儿童被运往古巴，进行十到十五年的思想灌输，“从而成了当代最邪恶的文化帝国主义的受害者”。

南也门同东德签订“友好合作条约”

也门民主人民共和国和德意志民主共和国十一月十七日在亚丁签订了两国之间为期二十年的

“友好合作条约”。

条约规定两国从政治到农业、教育和电影电视等各方面进行合作。同时，两国还保证对双方感兴趣的国际问题进行磋商。

孟加拉国实行计划生育

孟加拉国新闻局发表的一项新闻公报说，孟加拉国在全国实行计划生育的计划最近已开始实施。两百三十八名医生经过短期训练后已派往各地。计划的第一阶段规定，将使二十五万五千对夫妇实行计划生育。在五年内，使实行计划生育的育龄夫妇达到一百二十万以上。

秘鲁免除农民的应缴费用

秘鲁政府最近颁布一项法令，决定免除农民因在土改中得到土地和其他农用资产而应向国家交纳的费用。这一法令的颁布将使全国近三十三万户农民得到大约五千万美元的收益。

八国航空展览在日本举行

一个国际航空和航天展览会十一月十七日在日本航空自卫队的埼玉县入间基地开幕。

美国、英国、西德、荷兰、加拿大、法国、意大利和日本等八国的约一百一十家飞机制造公司和企业参加了这个展览会。会上展出了下一代的直升飞机、客机以及其他最新式运输机的模型。预定展出九天。  （据新华社）

描述：

