id: 2c5a9b770f
标题：湘阴人民的心声
日期：1976-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湘阴人民的心声

洞庭湖的浪花在欢笑，湘江、资水的怒涛在奔腾。地处洞庭湖畔的湖南省湘阴县，连日来，群情振奋，一片欢腾。全县广大干部、群众纷纷举行声势浩大的庆祝集会和游行，热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝以华国锋主席为首的党中央采取果断措施，一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。

特大喜讯传来，百里湖乡欢呼声、锣鼓声汇成一片。广大贫下中农和干部放声欢呼：“我们的愿望实现了。华国锋同志是毛主席亲自选定的接班人，我们一千个信赖，一万个拥护！”在防洪堤岸和渠道两旁，在田头、地边和水利工地，到处洋溢着胜利的欢乐气氛。湘阴县委的领导成员兴高采烈，斗志昂扬，参加了一次又一次的集会游行，从内心迸发出了一个共同的声音：以华国锋同志为首的党中央为我们除了“四害”，大快人心。我们党不愧为毛主席亲自缔造、锻炼和培育的党。我们一定要更加紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，认真学好马列著作和毛主席著作，坚持无产阶级专政下的继续革命，让华主席放心，党中央放心。在川流不息的游行队伍中，南湖公社长丰大队一百多名红小兵背着红缨枪，手舞红旗，激动地说，从小心向红太阳，天天向上快成长，毛主席教导记心上，打倒“四人帮”。柳潭公社大山大队七十二岁的老贫农林玉孝，拄着拐杖，冒雨参加游行。他说，雨水泼在身上是冷的，但我的心头却象一盆火，以华国锋同志为首的党中央一举粉碎了王张江姚“四人帮”，为国除了大害，为民平了大愤。我老头子的心情真好比是三岁伢儿喝蜜糖，里里外外甜透了。

入夜，万家灯火。全县广大干部、群众聚集在四千一百二十多所政治夜校里，举行声讨会、批判会、座谈会。“热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席”、“热烈庆祝粉碎‘四人帮’篡党夺权阴谋的伟大胜利”的欢呼声、口号声，此起彼伏，响彻夜空。东湖渔场的干部、职工，联系解放前这里“父死无人抬，儿死无人埋”的悲惨历史和解放后这里办起渔场，根治了血吸虫，做到“人少志气大，场小贡献多”的动人事迹，歌颂我们伟大的领袖和导师毛主席的丰功伟绩，共同欢庆毛主席的革命事业后继有人，我们党又有了自己的领袖华国锋主席；愤怒声讨“四人帮”进行分裂党的罪恶活动，大搞阴谋诡计，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的滔天罪行。不少人通宵不眠，挥笔写批判文章，画漫画，办黑板报、墙报、大批判专栏，誓同“四人帮”斗争到底。洞庭围公社洞庭大队党支部书记罗德保抚摸着在旧社会讨米要饭被恶狗咬伤的伤疤和给地主打长工时被压伤了的腰部，愤怒声讨“四人帮”反党集团背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，阴谋篡党夺权的罪行。他说，“四人帮”是害人虫，是我们的死对头。他们的阴谋如果得逞，我们贫下中农就要吃二遍苦，受二遍罪。广大贫下中农回想起旧社会这个大队一百九十四户、六百四十人，有五百二十人讨饭，七十二人作长工，三十二人被抽壮丁，十七户卖儿卖女，七户死于血吸虫祸害的悲惨情景，纷纷投入革命大批判的战斗。

湘阴县的广大干部、群众说，粉碎“四人帮”反党集团的斗争，这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，我们一定要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑，深刻揭露他们假革命、真反革命的丑恶嘴脸。广大群众和干部怀着对以华国锋主席为首的党中央的无比信赖和对“四人帮”反党集团的无比仇恨，认真学习马列著作和毛主席著作。连日来，他们购买了许多《毛泽东选集》和毛主席著作单行本。从县、公社到大队、生产队，层层举办各种类型的读书班、学习班一千七百六十多期。全县迅速掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮。在东方红公社，参加政治夜校学习的人数占到总人口的百分之六十三，二千二百户贫下中农社员，有一千八百九十户还举办了家庭学习班。他们以毛泽东思想为武器，深入剥开“四人帮”的画皮，深刻认识到，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计是党内走资派的基本特征。王洪文、张春桥、江青、姚文元这伙阴谋家、野心家篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，进行篡党夺权的阴谋活动，就是党内资产阶级的典型代表，就是不肯改悔的正在走的走资派，就是社会主义革命的主要对象。在石塘公社，一支以贫下中农为主体的理论队伍，带领广大社员群众，重点选学了毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断和“三要三不要”的基本原则及党的基本路线，深深懂得，在社会主义历史阶段，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，“四人帮”的出现，是阶级斗争的反映。他们同一切机会主义路线头子一样，都是打着红旗反红旗。他们在政治思想路线上搞修正主义，组织上必然搞分裂，行动上必然搞阴谋诡计。他们手里没有真理，周围没有群众，必然遭到可耻的下场。

骤雨初歇，洞庭大地，气象万千。湘阴县的广大干部和社员，决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听从党中央的指挥，以抓革命促生产的实际行动欢庆这一伟大的历史性胜利。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

