id: 2c5c2e1092
标题：石家庄市一年来的职工运动
日期：1949-4-15
是否是时间段：false
作者：石家庄市委
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石家庄市一年来的职工运动

石家庄市委

石市一年来的职工运动，曾经过一段曲折的道路。首先从接受工作开始，就滋生了“左”倾偏向。如在接收工厂后急忙的对旧的生产制度予以否定；不加分别的压低技工工资。在洗清特务中，不注意分别对待，笼统的提出一些过左的口号，使许多工人发生恐慌……这些“左”的偏向，直到去年春天“二七”社论等文件发表后，才开始得到纠正。

但在“左”的偏向纠正后，又在部分同志中，发生了右的倾向，缺乏明确依靠工人阶级思想，忽视对工人的政治教育及生活的保证。有些干部存在单纯技术观点，忽视职工运动工作，强调行政管理，而忽视生产中群众路线与领导上的民主化。有的工厂则忽视了党和工会工作，党和工会没有地位；对旧人员则过于迁就，不进行政治教育，这些现象，直到去年八月才开始转变。但真正使工作走入正轨，则是十月备战以后。

备战是我们工作的转折点，它考验了工人，也考验了干部。工人从其切身体验进一步地认识了党，靠近了党，冲淡了“挖蒋根”的影响。干部从工人群众表现中进一步地认识了工人的积极与伟大。粉碎了偷袭阴谋后，复工热情空前高涨，铁路大厂平均二十四小时完成两个礼拜的复工计划；第一发电厂两天两夜完成十天的计划；其它生产单位绝大多数提前完成了计划。

在这种热情的基础上，市委号召全市公营企业开展“增产补损”的竞赛运动，这一运动是有领导的、群众自觉的行动。在过程中，我们曾注意防止劳动竞赛容易犯的两种偏向：一是重量不重质；一是英雄突出，陷于孤立。我们强调了个人模范与集体模范相结合，英雄带动大家，帮助大家。此外，也注意到精神和物质奖励的结合，实行有等级的普遍奖励制。竞赛成绩，以铁路大厂而言，一个半月完成两月计划，不仅补偿了全部损失，且多得四十二万斤米。不能在数量上增产的单位，则从节省原料、节省电费、利用废料、改进管理、减低成本来比赛（如电灯、炼焦、自来水等）。在竞赛过程中发明及技术改进只铁路大厂大小不下百余件；裕民玻璃厂发明了以汽管代替口吹，增产四倍；振华皮革厂技师发明了烤干机等等。但更重要的收获还在于开始使干部学会了领导生产的群众路线（民主讨论，订计划，想办法）；工程师、技师、各级干部总动员，并通过他们团结积极分子，推动生产；开始认识群众力量与创造性，学会了资产阶级所不能达到的提高生产的方法。

在竞赛过程中，工厂中党、政、工组成竞赛委员会，成为统一的领导组织，行政上的生产计划与企业管理获得党和工会的有力支持。而在运动中加强与丰富了支部和职工会的工作内容，改进了党政工在关系上不够协调的现象，使我们各方面的工作向前推进与提高一步，而且提拔了不少工人干部，十四单位提拔的一百七十五名干部中，有一百三十名是工人。在竞赛中不少工厂公开了党，公开号召工人入党，更加提高了党的威信。但在整个过程中，总工会的领导是远落于运动之后的。

私营工厂方面，铁工业发动群众工作后，接着棉织、沐浴等业收到了一定成绩。我们抓住年关的“说官话”和年终酬劳（原有年终“馈送”的习惯），反对任意开除店员工人及订定月资，工人、店员、学徒形成热烈生动的群众性运动。现在店员的情绪高涨，觉悟提高，不少人敢于向资方说理，自动地参加工会很踊跃。其它行业工会的工作也有开展。

由于工人阶级觉悟的提高，和党的关系较前大为密切，我们积极地发展党员并公开号召入党，积极发展青年团员。备战、复工、生产竞赛中的积极分子不少人入了党和团。截至二月止，新党员共二千四百二十人，仅公营工厂职工即占七百三十九人，约三分之一弱。全市共发展青年团员一千二百五十名，只六个工厂单位即有四百六十八人。按去年十二月底统计，市内区新党员中职工占百分之七六·五四（工人占百分之五六·二，公营工厂职员百分之一○·四九，手工业工人百分之九·八五，学生百分之八·二，贫民百分之一三·九，自由职业者百分之一·七）。说明了党在工人群众中已经打下了基础。

新党员、团员在生产及各种工作中，一般表现好，能起带头作用。支部在铁路大厂、裕民、电话局生产竞赛中起的作用很大。但由于初期较强的工运干部大部转作行政工作，党和工会工作干部较弱，这也是党和工会地位不够高，工会作用不够大的原因，当然主要还是思想问题。市委对干部问题未能及时调整，要负很大的责任。

相当长的时间内，厂长兼支部书记，证明不好，容易使党和工会的工作偏重适合行政的一套，多少处于附属地位，二则不能拿出多的力量作党和工会工作。所以现在厂长不兼支书，但厂长和工会内党的负责人参加支委为主要委员，重要问题支部讨论，由各系统贯彻下去。

工会存在的问题主要是组织不健全，干部弱，领导落后于群众。公营工厂工会会员虽达百分之八十以上，但市的领导不深入。私营行业会员，虽纠正了挂名现象，但仅达工人总数的百分之五十，群众的发动尚不普遍。

在公营工厂目前急需解决的是生产管理民主化的问题。厂长负责制是作到了，工厂管理委员会没有起到应有的作用，和行政上冷淡的态度是分不开的。竞赛过程党政工关系很有进步，但竞赛后不协调的现象又有所暴露。依靠无产阶级的思想，发动工人参加管理，必须作进一步地检讨和贯彻。

从一年多的工作中，我们体验到下列几点经验：

一、石市职工运动各个阶段在生产方面都是有成绩的，但是经过克服初期“左”的偏向、继又克服右倾，而后找到正确的方向。我们由农村到城市最易犯的是机械地搬运农村的一套，和急性病错误，而在纠正错误时又常常由一极端达到另一极端，这固然是由于缺乏经验，但主要的是对总路线掌握不够，不能把政策和实际情况很好结合，缺乏马列主义所致。

二、国营工业中职工运动的基本方针，必须用大力发动生产，同时必须及时地适当的解决群众的切身利益，使其生活得到保障，使生产的提高和物质生活的改善紧密结合，既反对单纯经济观点，又必须反对单纯企业观点。反对漠视工人利益与群众意见的官僚主义。必须使工人从他们亲自体验中提高觉悟，使其有国家主人翁的自觉性，才能热情地参加自己事业。

三、在公营企业中，开展生产竞赛运动，是提高生产力的重要方法，它是社会主义性质的，是生产管理民主化、生产中的群众路线的具体实现。在竞赛过程中充分发挥工人热情与创造性，既可改进生产管理与组织，又可促进技术上的改进，既可加强职工间的大团结，又可改善党政工的关系。在工人生活有了保障、福利有了明确规定后，竞赛是改善工人物质生活最重要方式。

四、公营企业中党政工的关系，是历来不易解决的问题，在一年经验中感觉到，党政工只要集中力量领导生产是关系搞好的基本环节，但同时必须认真实行企业管理民主化，认真走群众路线及切实解决工人切身利益问题，才能比较圆满的解决。

五、在私营行业中的工人运动，入城后首先使与国民生计有利的私人企业恢复生产，此后必须从解决工人切身利益着手，才能发动他们。按营业情况贯彻劳资两利的方针在必要的与可能的条件下，实行改善待遇，保障民主权利，从而扩大工人群众的工会组织，提高其阶级觉悟。

六、依靠无产阶级思想，必须用大力才能贯彻。客观上由于党在农村斗争二十年，长期与自己阶级隔离，而入城干部绝大多数是在抗战后入党的，农民出身或出身不同的知识分子，过去和工人没有联系，又缺乏共产主义的教育，工人阶级英勇斗争的历史，及其阶级领导作用，在生产和建设城市伟大作用又不了解；加之长年来敌据城市，我据乡村，进行残酷的斗争，影响到对阶级本队也以胜利者自居，甚至有的认为给敌伪服务，对国民党给予工人的污辱不是十分同情，而是过分的仇视。加之以农村观点来看城市，以农民观点来看工人，农村作风和城市作风之不一致，更容易产生盲目的宗派主义和格格不入的现象。所以，首先领导上必须反复进行教育，响亮地号召归队，动员干部到工厂和工人中去，使他们从亲身体验中认识这些问题。经过思想检查，特别是备战和竞赛的实际教育，干部与工人群众的关系开始密切起来。

另一方面，依靠无产阶级，必须贯彻在实际措施之中，必须在各种工作中体现出来，需要用大力实际工作，无产阶级才能依靠得上，不然只有空洞的愿望和热情，而实际工作中又把他否定了，如象初期一样，是决不能解决问题的。

描述：

