id: 2c5c7097c1
标题：把反击右倾翻案风的斗争推向新高潮
日期：1976-4-13
是否是时间段：false
作者：中共上钢五厂委员会
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把反击右倾翻案风的斗争推向新高潮

中共上钢五厂委员会

我们上钢五厂全体职工热烈欢呼党中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议，坚决拥护党中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，坚决支持首都工人民兵、人民警察、警卫战士和革命群众对在天安门广场制造反革命政治事件的一小撮阶级敌人采取的革命行动。党中央的决议，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的反动气焰，反映了全党、全军、全国人民的愿望。

连日来，我厂广大职工义愤填膺，纷纷揭发、控诉、批判邓小平反革命的修正主义路线，愤怒声讨在天安门广场搞反革命破坏活动的一小撮反革命分子的罪行。同志们说，天安门广场是毛主席检阅革命群众的地方，是全国人民时刻向往的地方，竟出现了建国以来未曾有过的反革命政治事件，是我们决不能容忍的。一小撮反革命分子公开跳出来，搞反革命破坏活动，妄图扭转批邓斗争大方向，这正好证明毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争，击中了邓小平反革命的修正主义路线的要害。阶级敌人预感到末日来临，他们狗急跳墙，孤注一掷，制造反革命政治事件，到头来只能是：捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡。

大家从天安门广场反革命政治事件中受到深刻的阶级斗争教育。这一反革命政治事件，揭穿了邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论的反动性和欺骗性。刘少奇要保护他那一堆叛徒、死党，搞修正主义，搞资产阶级反动路线，证明阶级斗争没有熄灭。林彪要打倒无产阶级，搞政变，也证明阶级斗争没有熄灭。现在，党内外资产阶级、一小撮反革命分子聚集在邓小平反革命的修正主义路线的黑旗下，向无产阶级猖狂进攻；一小撮阶级敌人制造了天安门广场的反革命政治事件，再一次证明阶级斗争不但没有熄灭，而且激烈得很！一小撮阶级敌人公开打出拥护邓小平的旗号，把邓小平捧为中国的纳吉。这就使我们清楚地看到社会主义历史阶段的阶级斗争是多么惊心动魄！

我厂广大工人和干部决心以阶级斗争为纲，进一步深入批判邓小平的“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判他的反革命的修正主义路线，批判他翻文化大革命案，算文化大革命帐，妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行。同志们说：不肯改悔的走资派邓小平虽然被撤销了党内外一切职务，但他代表的资产阶级还在，他推行的反革命的修正主义路线还远远没有批深批透。我们工人阶级必须认真学习马列著作，学习毛主席关于阶级、阶级矛盾、阶级斗争的论述和无产阶级专政理论，特别是认真学习毛主席最近的一系列重要指示，集中火力批邓，把反击右倾翻案风的斗争推向新高潮。斗争还可能有阻力和曲折，我们一定要牢牢掌握斗争大方向，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，加强无产阶级专政，认真执行抓革命，促生产的方针，促进钢铁生产大发展，夺取革命和生产的新胜利。

描述：

