id: 5c90738334
标题：我认识了苏联工程科学的优越性
日期：1953-1-11
是否是时间段：false
作者：王遵明
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我认识了苏联工程科学的优越性

清华大学机械制造系教授  王遵明

四年来，苏联的工程科学扩大了我的眼界，帮助我度过了工作中的许多困难。

大约是一九四九年的年初，我到东北去参观工厂时，买到了几本苏联出版的书籍和杂志。其中有一本是托罗巴诺夫写的“改进了的可锻铸铁”。那时我在球墨铸铁方面，曾做过一些工作，所以特别关心这方面的书籍。回到北京后，我翻阅托罗巴诺夫的小册子，深为它的丰富内容和简明笔法所吸引。过去，我读过美国的所谓权威著作“美国可锻铸铁”，这本书共三百六十七页，字里行间充满着广告式的浮夸说法，而对可锻铸铁的熔制方法、显微组织和改进的道路，却说得很少。此外，它附载了许多和可锻铸铁几乎无关的表格九十六页，这样就增加了这本书的厚度。托罗巴诺夫的著作，虽然只有七十五页，但是它系统地指明了可锻铸铁在工业上的地位，并阐述了生产方法、化学成分、显微组织，等等。

从那时起，苏联工程科学书报便给了我很大的启示。这里举两个例子来说说。

先说球墨铸铁工作。普通铸铁里，石墨成片状，因其基体的连续受到分割，所以成品脆弱。球墨铸铁则经过了特殊的处理，在凝固的时候，石墨成了球状，故成品强韧。中国的球墨铸铁工作者学习了苏联的先进经验，把铸铁的力量提高了五倍到十倍，并提高了铸铁的韧性；在成品的性能和操作方法等方面，若干项已超出了资本主义国家工厂的最高纪录。这些成果，对新中国的工业发展的确是一个贡献。

苏联在球墨铸铁方面的光辉成就，将我国若干工厂引出了迷途，而资本主义国家的出版物，却对我们散布了许多有害的烟雾。美帝国主义的“铸工”杂志，曾吓唬大家说：制造球墨铸铁，必须使用球化剂（即镁合金）；而球化剂凶猛极了，危险得很。事实却不然，今天，我国许多工厂，借助于苏联的帮助，已经掌握了使用球化剂的方法，在操作过程中，平静无事。美国资产阶级的谎言被粉碎了。至于苏联的工厂，老早就精通了以镁合金做球化剂的方法（远在一九四一年以前，苏联就已经在铸铁里使用纯镁了，早于资本主义国家至少七年）。使用纯镁于铸铁，比镁合金凶猛数百倍。液体铸铁的温度，是摄氏一千二三百度，而镁的沸点是一千一百一十度。镁，就是镁光照像的镁，也就是用于燃烧弹的镁。倘将纯镁压入铁水，转瞬间从铁水中发出一连串的响声，不断地掀起高达二丈的浪花，在刺目的强光里，浪花散成赤热的铁雨，那时氧化镁的细粉形成了白雾，这赤热的铁雨就穿过白雾撒下。在苏联，操作时因有完善的保安装备，用机械加镁，将浪花和铁雨限制于一定的空间，既不伤人，也不损失铁水。这是资本主义国家的工程师所办不到的，只有具备极高度思想水平和技术水平的苏联工程师才能做到。

在球墨铸铁的发展工作中，苏联专家曾给我们以很大的帮助。例如炼钢专家吉米特诺夫同志，曾协助我国各地工厂冶炼高级钢，在炼钢炉旁日夜坚持工作。

在发展球墨铸铁的工作中，经常给我以巨大帮助的，第一类是苏联科学院报告、铸工杂志、机械制造通报（上面曾发表过几十篇关于球墨铸铁的文章）。第二类是苏联关于灰口铸铁、可锻铸铁、铸钢的著作。从本质上来说，球墨铸铁就是石墨形成球状的灰口铸铁、以极高速度得到的可锻铸铁，也即是包含球状石墨的铸钢。球墨铸铁是很新的事物，但人们使用灰口铸铁、可锻铸铁、铸钢已有千百年的历史了。从苏联关于灰口铸铁、可锻铸铁、铸钢的文献中，我们曾吸取了很多的知识。逐步改进了球墨铸铁。

其次，在教学工作方面，苏联教科书给予我以很大的帮助。我虽然教过十几年的金相及热处理（这是一门讨论钢铁、铜、铝等成分及其内部组织、性能和用途的功课，它是工科专业使用或制造上列金属和合金的基础知识），但我一直为找不到好的教科书而苦恼。如索佛尔写的“钢铁的金相及热处理”，十几年前在资本主义国家算是一本顶好的书。但它怎能脱出资本主义制度的束缚呢？所以一九三五年版就没有收集当时最新的资料。又经十余年，一直到现在，资产阶级的出版公司还不愿将它改版。因此，它的内容固极陈旧，在章节的排列上也早就是不合理的了。倘用它做教本，不仅内容贫乏，而且教时也很吃力。他如杜恩、凡弗尔梯、赫尔等人写的书，内容更是简单、空泛。布伦斯等写的“钢及其热处理”第五版，于一九四八年印出，共三册，资产阶级学者曾称它为“最完全的结集”。事实怎样呢？它只是把美国各种杂志上的文章集合在一起，内容极为杂乱，它既没有原子排列，也没有相图等的系统介绍。所以，我一直无法采取它们中的任何一本作为教科书。

现在，我们得到了苏联的教科书，如谷那叶夫写的“金相学”，内容丰富，文章简洁。该书的最初几页，就指出了本书是为那些专业写的，金相及热处理在整个国民经济里起那些作用。谷那叶夫从物理和化学的基础理论出发，紧密地联系着工厂的实际问题，恰当地说明了原子排列、相图、和机械加工。关于铁碳合金的一章，不仅阐述了钢和铸铁的基本组织，并综述了钢和铸铁的种类和应用，热处理和合金钢两章的内容，更显得出色。以合金钢为例，根据数十年来的经验，人们应该能够给它们以恰当的评价，即从不同的用途评定其高下。但是资本主义国家的出版物，始终没有清楚地列举它们的优点、劣点，仿佛几种合金钢是不分高下的。而且它们的有关工程科学的出版物，还常常欺骗读者。如美帝国主义最大的美国钢公司，在它每年刊行的手册里，连续七年描写着它的铜钢的并不存在的优点。但谷那叶夫的书，纲领分明地说明了合金钢的性质和应用。当然他不会也不可能偏袒那一种钢，他也不贬损任何一种钢。他指出在有些情况下，碳钢比合金钢表现得好。谷那叶夫还谈到了有色合金。他没有忽略任何有些用处的合金。这一点看来似乎很平常；可是在资本主义国家的出版物里，就大不相同了。例如魏尔金斯等写的“铜和铜合金”，几乎没有提到相当重要的铜镍合金，原因是雇用他们的美国公司不出产镍。现在，我们以苏联教科书为蓝本，同时开了几班，写了讲义，内容比以往充实，工作却比以往轻松了。

从前因为没有适当的教科书，我只能在上课前勉强凑些比较可靠的材料，作为教材。这是一件令人苦恼的事，我必须翻遍资本主义国家的书报，才能找到一些材料；此外，还要进行校勘的工作。这就弄得我精疲力尽，再无余力来写讲义了。现在，我只要花只及以往一半的精力，就可以准备好自己的教材。

自然，阅读苏联工程科学书报，并不是一件轻而易举的事，这要求我们首先要懂得俄文。但只要我们有热情，学习俄文是不难的。和我一起工作的其他几位同志就是用突击学习的方法，获得了阅读俄文专业书籍的能力的。他们已能根据苏联教科书编写讲义，分别准备铸工和热处理的课程。

苏联工程科学的优越处，并不仅仅限于上述几点。在其他方面同样远远地超出资本主义国家所达到的水平。苏联的今天，就是我们的明天。一切工程技术人员和高等工业学校的教师，应该急起直追，向苏联学习，以提高我们的科学技术水平。

描述：

