id: 5c90b065a9
标题：进一步落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针  福建军民誓把东南海防建成钢铁长城
日期：1969-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,革命委员会,上山下乡,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针

福建军民誓把东南海防建成钢铁长城

新华社福州二十二日电　战斗在祖国东南海防前线的福建省广大革命人民，满怀无限热爱、无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，认真学习党的“九大”重要文献，进一步落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，誓将东南海防建设成坚不可摧的钢铁长城。

目前，福建省一个大学习、大宣传、大贯彻党的“九大”精神的热潮，一浪高过一浪。自福建省革命委员会作出《关于认真学习、大力宣传、坚决贯彻“九大”精神的决定》后，全省各级革委会闻风而动，马上组织起成千上万的宣传大军，展开了广泛深入的宣传活动。参加宣传工作的工人、贫下中农、上山下乡知识青年、复员军人、民兵和人民解放军支左人员，怀揣革命红宝书，手擎毛主席画像，走向海岛、山村，深入车间、班组，来到田头和交通要道，以各种各样的形式，展开了声势浩大的宣传活动。在宣传大军的帮助下，各地普遍举办了以学习党的“九大”重要文献为内容的各种类型的毛泽东思想学习班。参加学习班的人数之多，开创了各地的最高历史纪录。仅据龙溪、晋江、福安三个沿海专区十二个县的不完全统计，就举办学习班六万七千多期，参加学习的有二百多万人次。在学习中，大家重温毛主席关于“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”的英明论断，受到巨大鼓舞。同时大家深刻领会林副主席在政治报告中指出的“我们决不可因为胜利，放松自己的革命警惕性，决不可以忽视美帝、苏修发动大规模侵略战争的危险性。我们要作好充分准备，准备他们大打，准备他们早打。准备他们打常规战争，也准备他们打核大战。总而言之，我们要有准备。”通过学习、讨论，大家进一步认识到美帝、苏修及其走狗是决不会甘心失败的。因此，我们必须百倍提高革命警惕，进一步加强战备。

福建各地广大革命群众在深入学习“九大”文献中深刻体会到，千战备，万战备，用毛泽东思想武装自己的头脑是最大的战备。因此，他们决心掀起更大规模的活学活用毛泽东思想的群众运动新高潮，保证学出新水平，用出新水平。日夜奋战在铁路运输线上的铁路工人，在繁忙的运输任务中，抓紧一切时机，争分夺秒，活学活用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，并且联系到自己所担负的光荣任务，把自己的工作提高到“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的高度来认识，来狠抓，保证铁路在任何情况下都能畅通无阻。在稻菽千重浪的漳州平原九龙江两岸，广大贫下中农在活学活用毛泽东思想的群众运动新高潮中，狠抓革命，猛促生产，普遍开展了找差距、订措施的活动，决心克服“增产到顶”的思想，更好地坚持以革命统帅生产，保证增产更多的粮食，备战、备荒、为人民。龙海县贫下中农，通过活学活用毛泽东思想，进一步提高了两条路线斗争觉悟，消除了“增产到顶”的思想，他们采用改直弯曲河道和围垦开荒等办法，使今年全县的早稻栽种面积扩大了四千多亩。

日日夜夜警惕地守卫在东南千里海疆的福建广大男女民兵们，一遍又一遍地学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，背诵林副主席关于“念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗”的指示，用战无不胜的毛泽东思想，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人所散布的“民兵过时论”、“群众落后论”等反革命修正主义谬论，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，百倍地提高了革命警惕性。他们决心更好地用毛泽东思想武装自己的头脑，同时抓紧生产空隙时间苦练杀敌本领，誓将福建前线民兵建设成为一支召之即来，来之能战，战之能胜的坚强的战斗队伍。不管敌人是从天上掉下来，还是从海里爬上来、地下冒出来，都要把它坚决彻底干净全部消灭之。

描述：

