id: 5c92508d58
标题：我国际贸易促进会宴请日本客人
日期：1966-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国际贸易促进会宴请日本客人

新华社二十九日讯为庆祝中华人民共和国成立十七周年，中国国际贸易促进委员会今晚举行招待会，招待在京的日本友好商社的朋友。中日友好协会会长廖承志以及有关方面负责人出席了招待会。出席招待会的还有在京的日本和平人士西园寺公一。

宾主在招待会上纷纷祝酒，颂扬伟大的毛泽东思想，庆贺中国无产阶级文化大革命的伟大胜利，祝愿中国人民的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛泽东主席万寿无疆。

他们在祝酒中还一致表示，要扫除中日友好和中日贸易发展道路上的种种人为障碍，彻底粉碎美帝国主义、佐藤政府和现代修正主义及其形形色色的追随者的阴谋诡计，为中日两国人民间的友谊和中日友好贸易的不断发展，而共同奋斗到底。

据新华社二十八日讯  中国国际贸易促进委员会副主席萧方洲今晚举行宴会，招待由实川博率领的日本地方议员促进国际贸易联盟代表团。代表团是应邀来我国参加国庆活动，于二十七日到达北京的。

描述：

