id: 5c94735fd6
标题：学习革命理论　批判资产阶级　促进安定团结  杭州第一棉纺织印染厂印染车间职工不断提高觉悟坚持抓革命促生产
日期：1975-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习革命理论　批判资产阶级　促进安定团结

杭州第一棉纺织印染厂印染车间职工不断提高觉悟坚持抓革命促生产

新华社杭州一九七五年七月二十七日电　杭州第一棉纺织印染厂印染车间党总支发扬党的优良作风，带领职工群众认真学理论，抓路线，坚持执行“抓革命，促生产”方针，在其他车间和部门的支持下，今年以来全车间印染的花布、色布、棉的确良等产品的产量持续上升，较好地完成了厂里规定的生产任务。

这个车间坚持“抓革命，促生产”的方针，是有一个斗争过程的。有一段时间，这个车间受资产阶级派性和一些错误思想的干扰，使生产和各项工作受到影响。面对着这些资产阶级的歪风邪气，车间领导敢字当头，坚决进行了抵制。党总支成员通过学习毛主席、党中央一系列重要指示，联系自己在无产阶级文化大革命和批林批孔中的切身体会，认识到，对于错误倾向如果不坚决斗争，就会给社会主义革命和建设事业造成损失，也就没有尽到基层党组织应尽的职责。他们还认真听取了工人群众的意见。他们看到许多工人，特别是一些老工人，十分关心工厂的革命和生产。工人们主动走访布店，征求商业部门和工农兵顾客对棉布生产的意见和要求。许多工人说：我们厂生产搞得好不好，直接关系到人民群众的生活，关系到工农联盟，关系到巩固无产阶级专政。为国家多产布，千方百计增加布的花色品种，是我们工人阶级的责任。工人群众抓革命促生产的积极性，使这个车间党总支成员受到深刻的教育，他们针锋相对地同破坏抓革命、促生产的一些谬论和资产阶级派性进行斗争。他们首先召开了学理论、抓路线、促大干的动员大会，接着，干部下到班组，参加劳动，带领群众努力多染布，提高印染布的质量，供应市场需要。

在抓革命、促生产中，这个车间党总支和各基层党支部，有计划地组织工人轮流参加学习班，并且建立了有一百多人参加的工人理论队伍，认真学习无产阶级专政理论，批判修正主义，批判资产阶级。在学习中，他们紧密联系实际，提倡顾全大局。大家说，搞好安定团结，坚持抓革命、促生产的方针，是反修防修、巩固无产阶级专政的大事，我们一定要把生产搞上去。党总支和各支部还注意做深入细致的政治思想工作，主动找职工谈心，和他们一起学习毛主席、党中央的一系列重要指示，帮助他们提高认识，自觉地从革命大局出发，坚持抓革命、促生产。

随着理论学习运动的深入开展，工人、干部觉悟逐步提高，互相协作、团结战斗的好人好事不断出现。这个车间负责保全保养的两名主要干部，原先团结不好，工作上干不到一块。最近，他们在和其他保全保养工、技术人员一起改造一台氧漂机时，互相关心，互相支持，互相配合，结果，按时完成了氧漂机的改造任务。干部的团结，带动了群众的团结。许多工人不仅在生产中主动搞好协作，还组成义务劳动突击队，利用休息停产的日子检修设备。整个车间出现了干部、群众拧成一股绳，团结搞生产的生动局面。

这个车间党总支在领导生产中，注意依靠群众的智慧和力量，克服生产中遇到的各种困难，千方百计提高各种印染布的产量和质量。每月月初，党总支都把生产任务交给群众讨论，发动大家研究生产措施，使大家明确任务；每到月底，党总支又和职工一起总结一个月来的工作经验，发扬成绩，克服缺点。生产中遇到困难，同群众一起研究解决办法。过去，这个车间的各台印染机都是固定加工一个品种的棉布，后来由于坯布品种变化，各机台生产不平衡，影响产量。党总支和工人商量解决这个问题的办法。工人们说，为了多产棉布，必需改变固定品种生产的方法，有什么坯布就加工什么。他们努力掌握不同品种坯布的性能，细心操作，很快解决了这个困难。

在抓革命促生产的过程中，这个车间的党总支成员，坚持参加集体生产劳动的制度，边劳动，边向工人调查研究，解决生产上的薄弱环节。他们把参加劳动的时间安排在厂星期一，因为每逢这一天车间里要做清洁工作，揩机器，修设备，工作又累又脏。丝光车是印染车间的关键设备，它机身长，温度高，再加上有烧碱和各种酸性的腐蚀，清洁工作量比较大，车间干部常常同工人一起在丝光机上劳动。有一次，印花机突然发生故障，在抢修过程中，党总支领导成员带头抢重活、难活干，很快便修复了。工人们高兴地说：“干部带了头，我们更加有劲头！”

描述：

