id: 5c941be85c
标题：发展经济  保障供给（图片）
日期：1978-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展经济  保障供给

徐州彭城五金电料化工商店党支部书记韩玉亭，长期同疾病斗争，同林彪、“四人帮”斗争，为办好社会主义商店拚命干，被誉为商业战线的“铁人”。  新华社通讯员 摄

心中怀有一团火，满腔热情为人民。北京市劳动模范、百货大楼特级售货员张秉贵同志主动、热情、耐心、周到地接待来自全国各地买糖的顾客。  本报通讯员 摄

上海市静安区长寿支路菜场职工，积极为顾客着想，扩大货源，增添花样品种。他们供应的盘菜很受欢迎。本报通讯员 摄

重庆市重庆饭店职工，全心全意为人民服务，经常把可口的饭菜送到厂矿企业。他们正在长江大桥工地卖饭。  本报记者 摄

南宁市百货公司制成一台卷布机，它能把布卷得松紧适宜，同时还能计量长度，提高了工效，减轻了劳动强度。  新华社记者 摄

成都芙蓉餐厅七十二岁的老厨师陈海清，精通川菜烹调技术。打倒“四人帮”后，他积极献技传艺，热心帮助青年厨工掌握烹调技术。

新华社记者 摄

天津市红桥区丁字沽新村饮食基层店开办双职工子女包饭业务，使部分家庭劳动社会化，使孩子们吃饱吃好，解除了家长的后顾之忧。

新华社记者 摄

大庆油田财政局为做好财务工作，促进生产发展，增加国家积累，培养建设一支思想红、作风好、技术精的铁人式的财会队伍，要求人人苦练基本功，事事出手过得硬。  新华社记者 摄

为革命学技术，为人民练本领。湖南省衡阳市副食品公司中心商店服务员勤学苦练“称、包、扎、算”等项基本功。 新华社记者 摄

上海市星火日夜食品商店实行日夜服务以来，他们除了作好门市服务外，还定期送货下里弄、下工厂，受到群众欢迎。

本报通讯员 摄

甘肃省额济纳旗东方红商店的蒙、汉族职工，全心全意为牧民服务，长期坚持骑骆驼进沙漠售货，牧民亲切地称他们为“驼背商店”。

新华社记者 摄

描述：

