id: 5c960db9c0
标题：丑闻频频曝光显贵纷纷落马西欧反腐倡廉
日期：1995-12-22
是否是时间段：false
作者：史克栋魏崴王芳丁刚刘华新江建国
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丑闻频频曝光显贵纷纷落马

西欧反腐倡廉

１９９５年，一股反腐败、反贪污之风在古老的欧洲大陆劲吹，一些引人注目的案件被揭出，一批地位显赫的高官丢了乌纱帽，甚至锒铛入狱，在某些国家，还引起政局动荡。其规模之大，为战后罕见。

意大利是西欧反腐倡廉的缩影。自１９９２年２月以来，意大利连续揭出触目惊心的丑闻，隐藏了几十年的权力与金钱的大量地下交易被暴露在光天化日之下。据不完全统计，先后有１５００余人被关进监狱，约３０００人受到调查，其中有１５０多名议员、数名前政府总理和内阁部长。几乎所有政党都被牵连进去，特别是战后以来作为意大利政治核心的天民党受到沉重打击，四分五裂。１０月，意大利又揭发出军队索贿受贿、营私舞弊的大量案件，有５０００余名官兵受到调查。１０月２７日，被称为战后贿赂案之最的“埃尼蒙特案”正式宣判，克拉克西和福拉尼两个前总理、三个前部长、三个政党负责人被判刑。９月２６日，７次出任政府总理的意大利战后政坛元老安德雷奥蒂，也因被控长期与黑社会势力勾结操纵政坛而被送上法庭。明年初法院还将开庭审判另一个前总理贝卢斯科尼的行贿案。

比利时政界要人、北约前秘书长克拉斯因涉嫌在军火贸易中受贿和作伪证，于１０月１９日由议会通过决议，被移交最高法院审查，成为比利时王国建国１３０多年来第一个被送交最高法院受审的政界要员。次日，上任仅仅一年的克拉斯被迫辞去北约秘书长这一显赫职务。

法国现任总理朱佩在任巴黎市长财政助理时，利用职权为自己及亲属捞取低租金、高质量的住房，而且用公款装修。舆论反应强烈，最后此案提上法庭。１０月中旬检察官作出结论，朱佩以权谋私罪名成立，但不对其作司法调查，条件是必须迁出。不久朱佩迁出该住房，法国才避免了一场总理辞职的政治风波。

瑞典副首相萨林女士因用政府信用卡为私人购物而被迫辞职。

德国经济界今年揭出的贿赂案也特别多，西门子公司的一桩行贿案招致９７人被判刑。据法兰克福检察院估计，去年全国因腐败现象造成的损失高达６亿马克。

西欧的腐败问题在最近几年这样集中地、大量地被揭发出来，有其深刻的国际大环境的背景。在冷战时期，美苏在欧洲的争斗掩盖了西欧国家的许多内部矛盾。西方舆论深刻地指出，美国为了抵御苏联对意大利的影响和渗透，长期以来支持天民党，天民党与黑社会势力勾结这类内部政治腐败问题，也就被抗苏这块盾牌遮盖起来了。现在形势变了，西方国家政治上的共同敌人不存在了，内部凝聚力下降，内部矛盾突出起来了，反腐败问题于是提上了日程。

在各国日益重视发展经济、提高国际竞争力的新形势下，腐败风气严重破坏了公平竞争的市场秩序，削弱了竞争力。据报道，７０年代，意大利企业界为获得公共工程或政府订单，提供贿赂金额的比例平均为７％，到８０年代已增加到２０％；在法国，公认贿赂金额可以占到交易额的１５％。又如意大利军队，让某些根本不具备生产能力的企业承包军需品生产，致使偷工减料、以次充好现象大量出现。

其次，腐败风气已严重威胁到现行政治体制的正常运转。意大利天民党和黑手党相勾结，目的在于捞取选票，保持掌权地位；比利时弗拉芒社会党接受意大利阿古斯塔公司的巨额贿金，意在筹集竞选资金。这种腐败的政坛风气，使选民对传统政党感到厌倦和失望，极右翼势力乘机冒出来兴风作浪，意大利全国联盟（新法西斯党）今年在地方选举中竟然获得１４％的选票，就是一个明显的信号。

目前西欧各国有关加强法制和监督机制、加大打击腐败力度、要求领导人廉洁自律的呼声甚高。一些国家修改了法律，从预防和惩戒两个方面与腐败作斗争。比利时继１９９３年通过禁止企业向政党赠款的法律之后，九十月间，又通过了修改刑法的提案，建议对受贿的公职人员从重量刑。５月，法国总统希拉克就任后召开的第一次内阁会议，就提出廉政新措施。但“冰冻三尺，非一日之寒。”西欧反腐倡廉任重而道远。

（综合本报驻外记者史克栋、魏崴、王芳、丁刚和刘华新的报道江建国整理）

（附图片）

十月二十日，克拉斯宣布辞去北约秘书长职务

描述：

