id: 5c978fc873
标题：西藏历史上的一个巨大变化  旧社会，百万农奴深受高利贷盘剥，许多人倾家荡产、家破人亡；解放后，随着生产的发展，生活不断提高，城乡储蓄日益增加
日期：1972-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏历史上的一个巨大变化

旧社会，百万农奴深受高利贷盘剥，许多人倾家荡产、家破人亡；解放后，随着生产的发展，生活不断提高，城乡储蓄日益增加

在中国人民银行的私人存款里，近几年来增加了大批新户头，他们是西藏广大的翻身农奴。

在旧社会，西藏的农奴和奴隶连人身自由都没有，他们形容“高利贷比牛毛还多”；现在奴隶们翻身做了主人，生活不断提高，越来越多的人有余钱存到银行了。这是西藏历史上一个巨大的变化。

随着工农牧业生产的蓬勃发展，西藏城乡经济日益繁荣，物价稳定，人民收入不断增加，城乡储蓄不断增长。在拉萨城关区，一九七一年平均每人存款达三十元。地处藏北草原的安多县，是个纯牧区。广大牧民坚持走社会主义道路，夺得牧业生产连年好收成。一九七一年全县平均每人存款五十七元。

据有关部门统计，一九七一年全自治区城乡存款总额，比文化大革命前最高的一九六五年增长了百分之十一，比民主改革前的一九五八年增长五倍多。农村和牧区人民公社（乡）集体存款和社员个人储蓄，一九七一年比一九六五年增长二点二倍。在存款总额中，定期存款占存款总数的百分之六十四。

在万恶的封建农奴制度社会里，敲骨吸髓的高利贷，象盘缠在百万农奴身上的毒蛇，吸吮着广大农奴的血汗，使许多人倾家荡产，家破人亡。据一九五一年对当时朗塘等四个大庄园的调查，在六百五十八户农奴中，欠债的就有六百零八户，占总户数的百分之九十二。拉萨三大寺院——哲蚌寺、色拉寺、噶丹寺，仅在农区就放高利贷六千六百二十七万斤粮食。

许多农奴借了高利贷，年年还，辈辈还，世世代代还不清。在墨竹工卡县仁青里乡萨村有个农奴叫茨仁工布，在旧社会他家落下了个外号叫“十万克”。茨仁工布一家从他的曾祖母那一辈开始欠债，一年还不清，两年利滚利，再加上农奴主欺骗蒙混，没过几年，就滚成了十万克（一克合二十八斤）。从此，他们家代代相传，一直被重债压榨了一百多年，茨仁工布家四代人弯着腰拚命苦干，耗尽了血汗，也没能还清这笔债务；四代人拿血汗换来的四、五千克粮食，连一根麦草都不曾进家，还摘不掉“十万克”的帽子。象茨仁工布家“为了一克粮，欠了百年债”的悲惨遭遇，在旧西藏有千千万万。

解放后，在党中央和毛主席的亲切关怀下，国家发放无息贷款一百三十三万元，帮助贫苦农牧民解决生产和生活上的困难。伟大的民主改革的熊熊烈火，烧掉了吃人的封建农奴制度，烧掉了千年无头债，百万农奴彻底摆脱了旧社会高利贷的盘剥。人民政府又发放了大量的低利和无息的农业贷款，进一步促进了农牧业生产的发展，巩固了集体经济。从一九六○年起，农村牧区逐步建立了信用合作社，贫苦农牧民有了自己的“小银行”。如今，西藏除了广泛发展了人民银行的业务以外，广大农牧区区区有信用社，许多公社（乡）有了信用员，工矿区有储蓄所，它们积极为广大农牧民和工人服务，帮助解决生产和生活上的困难。

西藏储蓄事业的迅速发展，是翻身农牧民政治觉悟不断提高，国民经济迅速发展的结果。与一九五八年相比，一九七○年西藏粮食总产量和牲畜总头数都增长将近一倍，一九七一年粮食和牲畜头数又显著增长。解放前“一穷二白”的西藏，现在有了数百个中小型厂矿。在工农牧业生产发展的基础上，藏族人民生活水平逐步提高。

记者访问了拉萨一个藏族工人的家庭，目睹了西藏社会发生的这一伟大变化。拉萨汽车修配厂老工人泽学，在旧社会里流浪要饭，给农奴主放羊，他的父亲就因为欠了债还不起，被农奴主抓进监狱，以后被活活打死。西藏解放以后，泽学的日子就完全不一样了。他和妻子在一个厂里做工，尽管有四个孩子的负担，但都吃得饱，穿得暖。现在他们全家住着宽敞明亮的房屋，穿的是新衣服，一家人还逐渐添置了两块手表、一架收音机，还有皮箱和一些日用的家具。在银行里，他们既有活期存款，还有定期存款。面对今天这种幸福的新生活，泽学满怀激情地说：只有在毛主席和共产党的领导下，我们藏族人民才有幸福的今天。

（新华社拉萨一九七二年六月十五日电）

描述：

