id: 5c9821c52b
标题：姬鹏飞重申我对香港政策　中国实行“一国两制”方针不变　香港保持资本主义制度五十年不变
日期：1987-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
姬鹏飞重申我对香港政策

中国实行“一国两制”方针不变

香港保持资本主义制度五十年不变

本报讯　2月21日，国务院港澳办公室主任姬鹏飞在接受《北京周报》记者采访时，重申了中国对香港的政策。下面是这次谈话的全文。

问：《中共中央政治局扩大会议公报》发表之后，香港各界十分关注我中央人事变动和反对资产阶级自由化的问题，有些人担心中国不能继续执行改革、开放、搞活的政策。您对此有什么看法？

答：这种担心是没有根据的。1978年召开的党的十一届三中全会，总结了历史的经验，从中国的实际情况出发，提出建设具有中国特色的社会主义的路线、方针和政策。这条路线的基本点：一是坚持四项基本原则，一是坚持改革、开放、搞活的政策。这两个基本方面互相联系，缺一不可。8年来，由于这条路线的贯彻执行，我国的社会主义现代化建设取得了举世公认的巨大成就。这样一个利国利民的路线和政策，我们将长期坚持下去。中共中央的人事变动和反对资产阶级自由化，是为了全面地、准确地贯彻执行党的十一届三中全会路线，而不是改变这一路线。

问：有些人担心我中央人事变动和反对资产阶级自由化，会影响到我们实行“一国两制”、保持香港资本主义制度50年不变的政策。您对此又是怎样看的？

答：“一国两制”的科学构想，是遵循实事求是，一切从实际出发的原则，在尊重历史、尊重现实的基础上，由邓小平同志集中我们党中央的集体智慧提出来的。“一国两制”作为实现祖国统一大业而实行的一项基本国策，不会因为人事的变动而改变。邓小平同志曾经明确说过：“‘一个国家，两种制度’，是人大通过的方针，是法。怎么会变？政策对，就谁也变不了。”我刚说过，我党中央的人事变动，反对资产阶级自由化，是为了更好地贯彻执行党的十一届三中全会路线，在内地建设具有中国特色的社会主义，而不涉及对香港的政策。在香港保持资本主义制度50年不变，维护香港的繁荣稳定，这一政策已经载入中英联合声明，并业经全国人民代表大会批准，是不会改变的。

问：反对资产阶级自由化，会不会牵涉到资本主义制度下的香港呢？

答：不会。反对资产阶级自由化，与香港毫无关系。因为按照“一国两制”的原则，内地与香港分别实行社会主义制度和资本主义制度，内地要坚持四项基本原则，香港是继续实行资本主义制度。就是在内地，我们反对资产阶级自由化的范围也是有严格限制的，即只限于在中国共产党内进行，只限于在政治思想领域进行，也决不会重复过去“左”的那一套错误做法，它不是也不会酿成什么政治运动。因此，没有必要担心反对资产阶级自由化会牵涉到香港。

问：中央的人事变动和反对资产阶级自由化，对香港特别行政区基本法起草工作的进展会不会有影响？

答：我认为，中央的人事变动和反对资产阶级自由化，对香港特别行政区基本法的起草工作不会有影响。基本法的起草工作正在按预定的计划有条不紊地顺利进行。目前，各个专题小组正紧张进行工作，为即将在4月份召开的基本法起草委员会第四次全体会议作准备。我高兴地看到，起草委员会的内地委员和香港委员，都以高度负责、严肃认真的态度，按照中国政府对香港的方针政策，本着民主协商、互相尊重、互相信任的精神，积极参加讨论，出谋献策，在许多问题上已经取得了共同认识。有的问题一时还未取得一致，可以继续通过民主协商谋求解决。我相信，经过全体委员的共同努力，一定能够在1990年如期完成基本法初稿的起草工作。

问：中央人事变动和反对资产阶级自由化，会不会影响中英两国在贯彻执行联合声明方面的合作？

答：不会，不会影响中英两国在贯彻执行联合声明方面的合作。中英关于香港问题的联合声明签署两年多来，在贯彻执行联合声明方面，两国政府的合作是好的。中英联合联络小组的工作卓有成效，讨论解决了一系列重要的问题，比如香港在关税与贸易总协定中的地位问题，香港在亚洲开发银行的地位问题，香港居民的旅行证件问题，香港同其他国家和地区的民航协定的过渡安排问题，香港设立单独的船舶登记处问题，香港公务员的退休金问题，等等。中英土地委员会的工作也取得了显著的成绩，解决了跨越1997年年期的土地契约和其他有关问题。对于中英双方的友好合作和所取得的良好成果，香港各界普遍感到满意，增强了对香港未来的信心。我相信，中英双方在贯彻执行联合声明方面的这种友好合作关系，今后还会得到继续发展。

描述：

