id: 5c984005c7
标题：印度人民反饥饿斗争烈火越烧越旺  愤怒的饥民袭击警察所和粮店，夺取武器和粮食
日期：1967-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度人民反饥饿斗争烈火越烧越旺

愤怒的饥民袭击警察所和粮店，夺取武器和粮食

据新华社讯　新德里消息：印度人民的反饥饿、争生存斗争最近又有新的发展，不少地方人民纷纷举行示威、罢工，反对贪官污吏勾结投机商人抬高粮价和物价；一些地方饥饿的人民愤怒袭击官办的粮店、仓库和警察所，夺取粮食和武器。

据《印度快报》十二日报道，北方邦首府勒克瑙几千名市民（其中包括几百名妇女）十一日在城里的大街上示威游行。饥饿的示威者高呼反对前首席部长和新当选的国大党邦议会党团领袖的口号。他们要求降低粮食价格。

北方邦密拉特市约五千人（主要是工人）十日举行示威游行，要求制止粮食投机和降低物价。

比哈尔邦丹巴德县附近的一个矿山的许多矿工在七百英尺深的矿井下举行静坐罢工，反对矿山老板裁减老工人。

在北方邦阿拉哈巴德市，愤怒的群众二月二十八日傍晚袭击了市郊区的一个口粮配售店，夺走了店里的几乎全部粮食。

在费罗萨巴德，愤怒的群众三日到这个城市的主要市场示威，命令粮商立即减低粮价，并没收了拒不降价的几个粮店奸商的粮食。

在安得拉邦斯里卡库兰县的穆卡林甘村，许多群众在十一日用石块袭击储藏武器和军火的警察所，同警察激烈搏斗。这个邦的美达克县的一批警察九日到耶拉普尔村无理逮捕群众时，村民包围了他们，并抢夺警察的步枪，在冲突中有三名警察被打伤。

印度第一大城市孟买所在的马哈拉施特拉邦近万名工人，十七日在邦议会附近示威，反对印度反动政府执行压榨广大群众的政策，要求改善生活待遇。

印度人民最近的反饥饿、争生存斗争是在国大党政府加紧对广大人民进行残酷的压迫和剥削，使经济加速恶化、饥荒日益严重的情况下进行的。

据印度报纸报道，印度各地物价最近半个多月来全面上涨。小麦、玉米和豆子等粮食价格达到新的最高峰。这就使得广大劳动人民纷纷起来和反动政府进行斗争，这场斗争正在不断扩展中。（附图片）

图为印度喀拉拉邦人民举行反政府的示威游行。

描述：

