id: 5c9fecf525
标题：纪念中国人民的伟大歌手  首都举行聂耳冼星海纪念音乐会  周恩来总理出席了纪念会
日期：1960-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念中国人民的伟大歌手

首都举行聂耳冼星海纪念音乐会

周恩来总理出席了纪念会

新华社29日讯　首都文艺界为纪念中国人民的伟大歌手、中国无产阶级音乐艺术先驱者、奠基人聂耳逝世二十五周年，和他的战友冼星海逝世十五周年，今晚在首都剧场隆重举行纪念音乐会。

周恩来总理出席了纪念音乐会。

出席纪念会的还有郭沫若、夏衍、阳翰笙、田汉、楚图南、欧阳予倩、吕骥、张光年、周巍峙、李伟、赵沨等文艺界著名人士，他们之中，许多是聂耳、冼星海生前的战友。

应邀来我国访问的古巴文化代表团、巴西“桑巴”乐团、委内瑞拉文化代表团的外国朋友们也出席了纪念会。

纪念会由文化部副部长夏衍主持。他在致词中指出：聂耳和冼星海在党的领导下，以音乐艺术作为武器，和国内外敌人进行了坚韧不屈的斗争，并在群众的革命斗争中吸取营养，创造了大量的教育人民、团结人民、永远激动人心的优秀作品。夏衍说：聂耳、冼星海所走的道路，是中国知识分子在党的领导下，在群众的革命斗争中不断改造自己而成为一个无产阶级战士的道路。聂耳和冼星海的作品中所反映出来的革命的战斗的精神，和群众化、民族化的方向，正是我国革命音乐的最可贵的传统。夏衍最后说：今天我们纪念聂耳、冼星海以及音乐战线上倒下去了的革命战士，最重要的是学习他们的革命精神，以他们作为榜样，永远站在社会主义革命和建设的前线阵地，继续不懈地和一切反社会主义的思想、特别是现代修正主义思想作坚决的斗争，并应高举三面红旗，掀起一个波澜壮阔的社会主义建设的歌咏运动，在社会主义建设大跃进中，创作出无愧于今天这个伟大时代的作品，发挥革命音乐应有的作用。

中国音乐家协会主席吕骥在纪念会上，以“伟大的革命战士、无产阶级革命音乐的先锋”为题作了报告。吕骥在报告中概述了聂耳、冼星海两位人民音乐家生前创作活动的时代背景，介绍了他们的创作道路，分析了他们的作品的特色，指出聂耳、冼星海以自己的革命音乐和革命音乐活动，对我国人民革命事业和民族解放事业作出了巨大的贡献。吕骥说：聂耳、冼星海参加中国共产党领导的革命音乐活动都不很长，可是由于他们无条件地把自己的一切贡献给革命事业，遵循着党的教导，努力改造自己的世界观，努力接近工农群众，在国民党反动统治的白色恐怖下，不屈不挠地和反动派进行坚决的斗争，努力使自己的音乐活动，特别是音乐创作活动服从于无产阶级领导的人民大众反帝、反封建的革命斗争的需要，并且正确地贯彻了党的文艺方针，因而能够在不长的时期中，创造了许多不朽的音乐作品，为我国无产阶级革命音乐开辟了广阔的道路，并打下了巩固的基础。吕骥指出，今天音乐工作者纪念聂耳、冼星海这两位伟大的人民音乐家、无产阶级革命音乐的先锋，首先要学习他们艰苦奋斗、虚心学习、刻苦工作、为革命事业贡献自己的一切的革命精神，继承他们音乐为无产阶级政治服务的革命传统，发挥音乐的积极作用，为农业生产、为社会主义革命和社会主义建设服务，为创造水平更高的社会主义的民族的新音乐而努力。

吕骥报告结束后，接着由中央实验歌剧院、中央民族乐团、中央歌舞团、中国儿童剧院、中央乐团、中央广播乐团合唱队、中国人民解放军总政歌舞团合唱队等单位演出了聂耳作曲的歌剧“扬子江暴风雨”，和冼星海作曲的歌舞“生产大合唱”，以及“开路先锋”、“救国军歌”、“在太行山上”、“怒吼吧，黄河”、“义勇军进行曲”等群众歌曲。当音乐会进行到最后一个节目“义勇军进行曲”时，周恩来总理和纪念会参加者全体起立，同台上的演员齐声歌唱。这时，全场激荡着这支雄伟的革命歌曲的声浪，人们的兴奋情绪达到了高潮。

演出结束后，周恩来总理上台和演员们热烈握手，并在一起照了像。

描述：

