id: 5c9f6d69ac
标题：关键在于坚决地整改——行唐县开展农村整风运动的经验
日期：1957-12-21
是否是时间段：false
作者：中共行唐县委会
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关键在于坚决地整改

——行唐县开展农村整风运动的经验

中共行唐县委会

整改是农村整风的主体，也是运动的目的。行唐县在第一批整风和社会主义教育运动中，自始至终掌握了这个精神，坚持了大胆地改、坚决地改、彻底地改的原则，充分依靠和发动群众进行了民主整改。

边鸣放边整改

从农村整风运动一开始，行唐县委就提出了不仅要在着重整改阶段贯彻大整大改的精神，而且从鸣放辩论一开始，就贯彻了整改的精神，作到了边鸣、边辩、边改进。据一百零九个村的统计，共鸣放出正确意见六万五千四百六十条，在鸣放辩论阶段就改进了一半以上。县委所以要这样作，是因为看到群众在大鸣大放中提出的意见，绝大部分是正确的，而且又是多数群众最关心的问题。因此，县委就先抓住带有普遍性而又易于改进的干部作风、社内经营管理等问题进行了改进；对于一些一下子难于改进的问题，先提出办法逐步地改；涉及面大又一下不能解决的问题，就等着重整改阶段去改进。这样做了有三条好处：第一，使群众很快看到整风的成果，鼓舞了群众积极参加整风的信心，进一步促进了开展大鸣大放；第二，使一些犯有缺点错误的干部，及早卸下包袱，取得群众谅解，积极领导整风；第三，既可避免在鸣辩阶段发生单纯压邪气的偏向，又不致使干部在着重整改阶段算一笔总账，造成思想压力。

在边整边改的过程中，县委感到必须注意解决以下几个问题：首先要向干部讲清开展整风运动的目的和意义，教育干部主动下楼，这样作既团结了群众也保护了干部的积极性。西玉亭村治保委员、共产党员张永仁，经过支部帮助认识到错误根源后，在社员代表大会上检讨了强迫命令的错误。代表们见他诚心检讨，有的说：“你虽然作风生硬，但劳动好，立场稳，手头干净，你只要改了强迫命令就是好干部。”第二，对社员鸣放出来的意见，要很好加以分析研究，正确的干部要主动检查纠正，不正确的也可以不忙于批驳。因为只要干部坚决地整改，即使有些错误的意见，也会被群众识别出来。第三，改进工作应该掌握根据问题的不同性质采取多种多样的办法。如社员代表会，队、组会，个别交谈，大字报表示态度，登门道歉，现检查、现改正等等。西寺庄村群众鸣放出的四百八十六条正确意见，就是采取上述多种形式解决的，群众非常满意。他们说：“这回整风是有检讨有行动，针针见血，今后非把社办好不可。”许多村的事实证明，这样作的结果，比集中起来一次解决，更易于取得群众谅解，也易于保护干部的积极性。

发动群众民主整改

在进入着重整改阶段时，除了前段边鸣放边改进的问题外，把其余的三万多条正确意见就当成了整改的主要内容。为了作到彻底改进，在整改时必须要抓住重点。行唐县委在第一批农村整风运动中，在整改内容上，一般的村、社抓住了五条：第一，在思想上解决社会主义与资本主义两条道路的问题，克服资本主义思想与右倾思想，树立走社会主义道路的坚定信心；第二，克服命令主义、官僚主义和解决违法乱纪等问题，树立干部的民主作风，改善党群关系；第三，从组织上树立贫农、下中农在社里的领导优势，纯洁党的组织，调整领导核心，树立各种民主制度；第四，从政策上着重解决农具、林木等入社不互利的问题；第五，从生产管理上，调整社、队生产规模，改进和提高劳动、财务的管理水平。

整改内容确定后，怎样进行整改呢？各村、社一般采取的办法是，以党支部为核心，吸收社干部、青年、妇女干部及在群众中有威信的老农和群众积极分子参加，共同研究改进工作。在具体作法上，首先分析研究群众鸣放意见，起草出整改方案，然后组织群众进行辩论，意见一致后，再把问题分别交社委会等有关部门处理执行。从这样作的效果看，有两大好处：第一，这样作，比光由党支部或社委会单独进行整改民主范围广泛。东义取村支部吸收公正老农参加整改后，因为群众信仰这些老农，只一两天的工夫，就查清了三十八个问题。第二，整理出整改方案后，再交群众去鸣放辩论，不但节省了群众开会时间，也是一种走群众路线的好方法。许多问题经过群众鸣放辩论后，解决得又快又好。北城宅农业社社干部把提出的整改意见交给了群众鸣放辩论，全社四百二十二名社员大部分积极参加了整改。他们说：“社干部叫群众出主意，准能改好。”有一次社干部提出今后干部参加生产，干部补助工应控制到占全年总工数的0.88％，但没有提出具体办法。社员们说：“这种整改太粗，咱们得上上细。”经过大家鸣放辩论，共想出了四条办法：第一，精简干部，把原来十一个社管理委员减为七个，受补贴工的九人减少为五人；第二，社里固定六亩五分地，包给社干部劳动；第三，建立社干部轮流值日制度；第四，减少干部开会时间。另外，在整改时，遇到群众有分歧的意见，要及时组织专题辩论，这样作既改进了工作，又提高了群众认识。

树立贫农和下中农的领导优势

经过发动群众民主整改后，在大部分问题已经改进，和党内已经开展批评与自我批评分清是非的基础上，即转入整顿组织的阶段。在整顿组织过程中，注意了贯彻党在农村的阶级路线政策，树立贫农、下中农的领导优势，这是整改中一项很重要的工作。这一工作必须与表扬先进党员、干部、社员结合进行，并发动群众进行辩论，使群众看到谁好谁坏。白庙村社员在讨论什么人可以担任社干部时，贫农提出了四个条件：第一，思想进步，坚决走社会主义道路；第二，工作积极，认真执行政策；第三，办事公道，不贪污；第四，作风民主，有事能和群众商量。中农和富裕中农则提出了不同意见，他们说用不着这些条件，作风民主，办事公道就是好干部。当时许多贫农提出：光这两条不行，不拥护社会主义，不认真执行政策，光作风民主办事公道，不能算好干部。贫农乔洛雨说：“今年春天，咱社里富裕中农当了权，有的办事到公道，但不赞成社会主义，光闹事，使社里受到了很大损失。”各村经过鸣放辩论，社员们统一了思想。据九十六个社改选后的了解，共有生产队长以上的干部二千六百二十二人，贫农和下中农就占72.5％。

整风生产两不偏废

行唐县在整风过程中，普遍注意了整风和生产的结合问题，及时地解决了领导生产与整风的矛盾。首先是在工作组和乡、社干部的领导思想上，明确了整风和生产的关系，纠正了只管整风不管生产或只管生产忽视整风的偏向；第二，工作组和乡、社干部划分战线，一部分人负责领导生产，一部分人负责领导整风。整风开始时，首先作出当前生产规划，安排好生产，将生产发动起来，再开始整风。整风过程中一般的又采取了白天生产，晚上整风，整风生产同时汇报、同时检查；第三，边整边改，干部带头参加生产。东讲村社员鸣放出社干部不参加生产意见后，社干部立即接受批评，带头劳动，社员出勤率由过去70％提高到95％，扭转了生产工作进度慢的现象；第四，在运动后期，通过对全国农业发展纲要（修正草案）的鸣放辩论，解决了干部、群众的保守思想，把群众的建设社会主义热情引导到农业生产大跃进方面来。各社经过鸣放辩论都制定了1958年农业生产大跃进的规划，开展了水利积肥运动。

（原载12月16日河北日报）

描述：

