id: 5c9f35bc6a
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章热烈庆祝我建军节  中国人民解放军在文化大革命中贡献卓越  在党和毛主席领导下中国人民解放军拥有打败敢于来犯的任何侵略者的一切力量
日期：1969-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章热烈庆祝我建军节

中国人民解放军在文化大革命中贡献卓越

在党和毛主席领导下中国人民解放军拥有打败敢于来犯的任何侵略者的一切力量

新华社地拉那二日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》一日发表题为《向中国人民解放军致以革命的敬礼》的文章，热烈庆祝中国人民解放军建军四十二周年。

文章指出，中国人民解放军是在革命的烈火中诞生的，是以毛泽东同志为首的中国共产党缔造和培育的。这支军队在反对国内外敌人的解放斗争中壮大和经受了锻炼。中国人民解放军四十二年来经历了光辉的历程。中国人民及其人民解放军经过长期的战斗，取得了伟大的历史性的胜利，在一九四九年十月一日，成立了中华人民共和国。人民中国在亚洲的心脏诞生，是本世纪继伟大的十月社会主义革命胜利之后的最重大的历史事件。人民中国的诞生给了帝国主义和各国反动派以粉碎性的打击，动摇了万恶的殖民制度，鼓舞了亚非拉各国被压迫人民争取民族和社会解放的斗争。中国的人民战争和它的辉煌胜利，已经成为世界上一切革命和反帝力量的伟大典范。

在毛泽东同志亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的风暴中经受了锻炼的兄弟的中国人民和军队，是在创造性地大力贯彻执行具有历史意义的中国共产党第九次全国代表大会的重要决议、执行毛泽东主席的马克思列宁主义的教导的空前高涨的大好形势下，庆祝中国人民解放军建军四十二周年的。

在无产阶级文化大革命的胜利进军中，亿万工人、农民、人民解放军战士、红卫兵、革命知识分子和革命干部站在毛泽东主席的无产阶级革命路线一边，勇敢地和坚决地捍卫了无产阶级专政，粉碎了以叛徒、工贼刘少奇为首的反革命黑帮，并在革命和生产方面取得了辉煌的胜利。在这场轰轰烈烈的革命中，忠于毛泽东同志的马克思列宁主义思想的中国人民解放军，为捍卫无产阶级专政、捍卫革命和社会主义的伟大事业进行了忘我的斗争。在无产阶级文化大革命中，中国人民解放军进一步经受了阶级斗争的锻炼，进一步加强了同群众的联系，从而对革命和生产作出了卓越的贡献。

文章说，由于党和毛泽东同志的关怀和领导，中国人民解放军加强了政治思想上的锻炼，提高了国际主义精神，把自己的战斗力提高到了一个更高的水平。她拥有打败敢于碰一碰自己社会主义祖国的任何侵略者或侵略者联盟所必需的一切力量。

中国人民在革命和生产中、在不断增强中华人民共和国的国防能力方面以及在为保卫革命和社会主义而进行的坚决斗争中所取得的辉煌胜利，使美帝国主义的头目们和它们的同伙勃列日涅夫—柯西金叛徒集团十分恼怒，最近，他们加紧掀起了多方面的反华运动。苏修在珍宝岛和中国其他边境地区的武装挑衅，大量苏联军队在苏中边界和蒙中边界的结集，以及华盛顿和莫斯科互相配合在人民中国周围布下“火力包围圈”，这些事实清楚地表明了他们的阴谋和扩张企图。但是，中国人民的敌人的所有种种企图都已遭到了失败，而且今后必将遭到更惨痛的失败。世界上没有任何力量能够阻止拥有七亿人口的中国巨人沿着革命和社会主义的道路胜利前进。

文章说，阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民军为兄弟的中国人民和中国人民解放军所取得的辉煌胜利以及在中国共产党第九次全国代表大会和杰出的导师、伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志向他们所指引的道路上胜利进军而感到由衷的高兴。恩维尔·霍查同志说过：“阿尔巴尼亚人民无论在顺利的情况下，还是在艰难的情况下，能有象兄弟的中国人民和中华人民共和国这样忠实而坚定的战友和兄弟，感到光荣和自豪。”阿中两国人民、两党、两国政府和两国军队之间的友谊，是有着共同目标和理想、并且建立在坚如磐石的马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的革命的和牢不可破的友谊。

在中国人民解放军建军四十二周年之际，阿尔巴尼亚人民及其军队，向他们的忠实战友——兄弟的中国人民及其军队致以革命的敬礼，并且祝他们在社会主义革命和社会主义建设中，在为革命、社会主义和共产主义的共同事业的斗争中，取得新的辉煌成就。

《团结报》、《战士报》和《劳动报》也在七月三十一日和八月一日分别发表文章，热烈庆祝中国人民解放军建军四十二周年。

描述：

