id: c8c27403a1
标题：四川省夹江县领导成员把自己的学习和群众学习相结合  推动活学活用毛泽东思想群众运动不断发展
日期：1971-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川省夹江县领导成员把自己的学习和群众学习相结合

推动活学活用毛泽东思想群众运动不断发展

据新华社成都电　中共四川省夹江县委和县革委会领导成员到群众中去，在向群众学习，同群众一起读书的同时，加强对群众学习的领导。这样做，既促进了领导班子的革命化建设，又推动了全县活学活用毛泽东思想的群众运动不断发展。

夹江县委和县革委会十分重视领导全县干部和群众活学活用毛泽东思想。全县普遍建立了“天天读”、学习日、讲用会等制度。县委主要领导成员在基层蹲点时，从贫下中农活学活用毛泽东思想的先进事迹中，受到很大教育。他感到群众学得好，县领导班子成员应该“走出去”向群众学习，同时应该把群众“请进来”听领导讲用，让群众参加评论。领导干部在学习上也要接受群众的监督。他把这个想法在县委会上提出后，得到了其他领导成员的支持。在统一认识的基础上，县的领导成员每次下厂、下乡，都和工人、贫下中农、基层干部一起看书学习，共同讲体会、谈心得，做到领导学习和群众学习相结合，理论和实践相结合。

去年以来，县的领导班子成员坚持除留一人在机关值班、处理日常工作外，其余都去基层蹲点，调查研究，和群众同学习、同劳动，取得了良好的效果。县革委会一个分工领导水泥厂筹建工作的副主任，开头工作遇到许多困难，缺资料，少技工。他就和工人一起学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，用毛泽东思想武装群众，大家凭着一颗红心两只手，因陋就简地解决了厂里的主要设备，按时完成了修建任务，顺利地投入了生产。他从这件事中深刻体会到，只有在斗争实践中和群众一起学习，才能学得深，用得活，立见成效。

在到群众中和群众一起学的同时，县委和县革委会的领导成员，还经常把工人、贫下中农、基层干部中活学活用毛泽东思想积极分子“请进来”，向领导班子成员传经送宝，听领导班子成员讲用并加以评论。群众在评论领导班子成员讲用时，既肯定成绩，又指出不足，热情帮助，促进提高。一次，县革委会有个常委在讲用中提到他经常赤脚下乡，感到做的还差不多。群众评论时，认为他从坐车下乡到赤脚深入边远社队，确实是一大进步；同时又指出，他同农民经常赤脚下田，还有差距，决不能满足。短短几句话，使这个常委既受到鼓舞，又触及灵魂。在这以后，他经常以普通劳动者的姿态出现，从严要求自己，坚持参加集体生产劳动，大家都称赞他是人民的好勤务员。

实行“走出去”、“请进来”的办法，把干部学习和群众学习结合起来，有利于及时发现和解决群众学习中的问题，有利于提高群众的学习水平。党的九届二中全会以后，夹江县干部、群众掀起了学哲学、用哲学的高潮。开头，县的领导班子成员在和群众一起学习中，发现有些人认为哲学难懂。他们就引导群众学习毛主席关于马克思主义哲学的阶级性和实践性的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在哲学界的代理人散布的“哲学神秘论”，提高群众对学哲学重大意义的认识，树立工农兵是哲学的主人的思想，树立为巩固无产阶级专政而学的思想。县委还及时总结了坚持学哲学的先进单位甘江公社光辉大队的经验，请他们到工厂、农村、机关、学校讲用学哲学的收获和体会，使点上的经验在面上开花、结果。在县委和县革委会领导班子成员带动下，全县各级领导干部对毛主席的哲学著作都坚持带头学、带头用。全县五百多名公社以上领导班子成员都在群众中讲用了学哲学的收获和体会，推动了群众学习运动的发展。现在，随着干部学习运动和群众学习运动的深入发展，各条战线的革命和生产都出现了朝气蓬勃的局面。

描述：

