id: c8c36d392b
标题：美国侵越战争耗费巨大人财两难  美军伤亡巨大兵员供不应求　军费不断激增财政捉襟见肘
日期：1965-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：美帝国主义深深地陷入侵越战争的泥潭中，处境每况愈下。它妄图以扩大侵略战争扭转败局，结果是遭到了更加惨重的失败。约翰逊政府扩大战争的政策在国内外不得人心。美国人民反对侵越战争的情绪日益强烈，反战运动继续扩大；美国想要拉“盟国”下水的图谋未能得逞。同时，美帝国主义日益暴露出它的人力、财力、物力远远不足的弱点。在这种走投无路、困难重重的情况下，美国统治集团内部互相埋怨，争吵不休。约翰逊政府处在空前未有的内外交困的境地。

目前，约翰逊政府正在要想从进一步扩大战争中寻找出路。但是，可以肯定的，战争越扩大，美帝国主义的失败也就越惨，约翰逊政府在国内和国际上遭到的困难也就越大。今天发表的一些材料表明，美国的资产阶级报刊，都不能不为美帝国主义这种不妙的前景感到忧心忡忡了。

美国侵越战争耗费巨大人财两难

美军伤亡巨大兵员供不应求　军费不断激增财政捉襟见肘

据新华社二十五日讯　纽约消息：《华尔街日报》二十一日刊载的一篇文章承认，由于侵越战费不断增加，美国的财政困难正在越来越严重，这已经使约翰逊陷于“尴尬的处境”。

文章说，美国侵越战争的“开支需要正在猛烈增加，甚至超出五角大楼和白宫的预料。”这种情况使美国高级政府官员“感到震惊。连最熟悉越南问题决定的人们看来也对预算开支之大感到吃惊。”文章说，“在十一月底，总统从得克萨斯州宣布，本财政年度防务开支在今年一月计划时为四百九十亿美元，实际将增加到五百二十亿到五百三十亿美元。至于新财政年度，大多数人……承认防务开支正在迅速接近于六百亿美元的高度。”

文章指出，“越南战争开支剧增的情况”现在已经成了原来就十分困难的美国财政的沉重压力，美国的预算赤字正在增加。文章指出，为了缓和财政拮据的局面，约翰逊政府已不得不“放慢一些与越南战争无关的军事计划”。例如美国国防部长麦克纳马拉已经“无限期推迟国会今年批准的六亿二千万美元军事建筑。”

文章说，美国政府还打算削减国内的一些非军事开支，因为如果侵越战费和国内开支都很高，“就会使明年七月一日开始的那一年度的预算远超出一千一百亿美元，赤字也会比预料中的到明年六月三十日结束的这一年度的七八十亿美元的预算赤字更高。这样的预算会使人提出很正当的指责：政府在加强已经很强烈的通货膨胀压力。”然而文章指出，如果约翰逊为了缓和财政困难而削减国内开支，这又势将遭到美国公众的反对。

文章说，因此，约翰逊的处境十分狼狈，而且美国“主要官员还不知道总统如何摆脱这个尴尬处境”。

据新华社二十五日讯　华盛顿消息：《华盛顿邮报》二十一日刊载的一篇题为《约翰逊决定升级》的文章承认：美国侵略越南的政策遭到了失败，要进一步扩大战争只会加深美国在各方面的困难。

文章写道，在南越战场，“老实说，还不能说（美军）已经取得了主动权。越共……仍然控制着绝大部分乡村。我们仍然处于守势。”“如果硬要把美国人说成是比终年生活在丛林中的游击队员还更棒的丛林战士，那是自欺欺人。”文章指出，侵越美军除了在战场上挨打，还由于不适应热带丛林的气候而狼狈不堪。文章写道：“美国人被炎热和潮湿弄得精疲力尽，不得不每隔几天就轮换到基地营房里去休息”。

文章承认，美国对越南北方的军事讹诈也失败了。它写到，美国“原来打算轰炸越南北方会把共产党人炸到谈判桌旁来”，但是，“这个目的已经完全落空”。

文章接着谈到，美国要进一步扩大战争，首先在人力方面面临着严重困难。文章说，

“南越美军总司令威斯特摩兰不仅要求在明年增加到四十万军队，而且在目前就差不多象发疯似地要求补充人员。战场伤亡，中暑和患疟疾而死亡的人数比公众已经知道的更为可怕。第一骑兵师由于非常缺少补充人员而被迫退出波来梅附近的战斗。我们空运伤亡人员出来的速度简直比我们空运补充人员进去的速度更快。……为了得到必要的人力，不仅必须在一九六六年增加征兵的名额，而且还要下令使后备队和国民警卫队服现役。”

进一步扩大侵越战争将要带来的另一个严重问题就是财政困难将进一步加深。文章写道，“总统的财政魔术家们直率地预测，越南战争将在明年的预算中占六十亿美元。其他的人坚持，这方面的代价将接近一百亿美元。这几乎肯定意味着，最近才削减的税收不得不再次增加。这也意味着把国会今年通过的巨大的社会计划中的某些方面所需要的钱推迟”，从而宣告“大炮”（按指军用开支）和“黄油”（按指民用开支）不能兼得，而“必须让大炮占首要地位”。

文章还不安地指出，随着美国侵越战争的扩大，世界人民的反对也会更趋强烈。它写道，“美国进行的打击越重，就越激起全世界对小小越南的同情”；许多人深信“这是一场美国人对亚洲人进行的战争”。

描述：

