id: c8c423bb61
标题：武汉部队举行“硬骨头六连”命名大会  王任重号召把六连的硬骨头思想和作风传播到各个行业  六连指导员代表全连表示永远忠于党忠于毛主席忠于革命事业
日期：1964-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王任重,陈再道,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武汉部队举行“硬骨头六连”命名大会

王任重号召把六连的硬骨头思想和作风传播到各个行业

六连指导员代表全连表示永远忠于党忠于毛主席忠于革命事业

新华社武汉二十五日电　中国人民解放军武汉部队今天上午隆重举行命名大会，根据国防部命令，授予某部六连以“硬骨头六连”的光荣称号。

中共中央中南局第二书记、中共湖北省委第一书记、武汉部队政治委员王任重，武汉部队首长陈再道上将、钟汉华中将、孔庆德中将、毕占云中将、杨秀山中将，湖北省副省长陈一新，武汉市市长刘惠农，“硬骨头六连”全体官兵，武汉部队各单位代表和湖北省、武汉市各界代表两千四百多人，参加了大会。

陈再道上将在会上宣读了国防部授予武汉部队某部六连以“硬骨头六连”称号的命令。六连连长李学正、指导员杨守杰在热烈的掌声中领受了国防部颁发的奖状。

王任重在会上讲话。他说：六连在过去的革命战争中有过光荣的历史；在和平建设时期，继承和发扬了革命军队的艰苦奋斗、英勇顽强的光荣传统，做到了思想红、作风硬、武艺精。“硬骨头六连”的硬骨头思想和作风，不仅是解放军各连队学习的好榜样，同样也是我们地方工作各部门、各单位学习的好榜样。他希望六连服满兵役退伍的战士们，把“硬骨头六连”的好思想、好作风带到地方去，创造硬骨头生产队、硬骨头公社、硬骨头工厂、硬骨头学校。

武汉部队首长钟汉华中将在讲话中，号召武汉部队官兵更广泛，更深入地学习“硬骨头六连”那种敢于斗争，敢于胜利的革命精神和英雄气概，时刻不忘敌人，随时准备为祖国、为人民去冲锋陷阵，做革命的硬骨头。他说，今年是大比之年，大学之年，我们要大学毛泽东思想，大学地方，大学一切先进经验。把兄弟部队和地方上的一切好的思想、好的作风、好的经验、好的方法都学到手，把我们的工作做得好上加好。

钟汉华中将讲话后，闵学胜少将、钟文法少将代表武汉部队领导机关授予“硬骨头六连”锦旗一面。

“硬骨头六连”指导员杨守杰在大会上说，六连的荣誉，首先应该归功于党和毛主席，还应该归功于军委、林彪元帅以及部队各级党委和首长的正确领导，归功于用鲜血染红战旗的英雄和烈士们。他表示，要继续经常地学习毛主席著作，不断提高阶级觉悟，谦虚谨慎，兢兢业业，从难从严苦练过硬本领；要虚心向地方学习，继续深入地学习雷锋、南京路上好八连，学习兄弟连队的一切先进经验；时时处处用四好连队的高标准来要求自己，永远忠于党，忠于毛主席，忠于革命事业。

“硬骨头六连”前任连长张德胜、前任指导员安烨生，原六连战斗英雄尹玉芬等也出席了大会。

描述：

