id: c8c4c7f1a0
标题：看一个政党是否先进、是不是工人阶级先锋队的主要标志是什么？——学习江泽民同志“七一”重要讲话系列谈（17）
日期：2001-9-8
是否是时间段：false
作者：荆泉
来源：
标签：江泽民,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
看一个政党是否先进、是不是工人阶级先锋队的主要标志是什么？

——学习江泽民同志“七一”重要讲话系列谈（17）

荆泉

江泽民同志在“七一”讲话中指出：“看一个政党是否先进，是不是工人阶级先锋队，主要应看它的理论和纲领是不是马克思主义的，是不是代表社会发展的正确方向，是不是代表最广大人民的根本利益。”这一重要论断，完全符合马克思主义基本原理和我们党的实际。

现代意义上的政党，是人类进入资本主义社会以后产生的，是代表不同阶级利益的。超阶级的政党是不存在的。只有以先进阶级为阶级基础，才能建立一个先进的政党。工人阶级最有远见，大公无私，最富有组织纪律性和革命的彻底性。中国工人阶级除具有这些优秀品质外，还具有革命要求特别强烈，斗争特别坚决、勇敢，在地区和产业部门的分布上特别集中，同农民有天然联系等特殊优点。工人阶级的这些优秀品质，决定了它始终是先进生产力和先进生产关系的代表，只有以工人阶级为阶级基础的马克思主义政党才能成为先进的政党。我们党从成立时起就把自己确定为中国工人阶级的政党，始终坚持工人阶级先锋队性质，为保持自身的先进性奠定了坚实的阶级基础。

马克思主义告诉我们，判断一个政党的性质，最主要的是看它的纲领和路线代表什么人的利益。列宁1920年8月在《关于加入英国工党问题的发言》中指出：“确定一个党是不是真正工人的政党，不仅要看它是不是由工人组成的，而且要看它是由什么人领导以及它的行动和政治策略的内容如何。只有根据后者，才能确定这个党是不是真正无产阶级的政党。从这个唯一正确的观点来看，工党完全是一个资产阶级的政党。”

共产党作为工人阶级的先锋队，反映在党的纲领、路线上，就是始终代表工人阶级和最广大人民的根本利益，并为实现和维护这个利益而不懈奋斗。历史表明，正是因为把工人阶级和最广大人民的利益作为制定党的纲领和目标的出发点，我们党才当之无愧地成为中国工人阶级的先进部队。在新民主主义革命时期，我们党制定了新民主主义的总路线，把包括工人、农民、小资产阶级和民族资产阶级在内的人民大众都团结到了自己的周围，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，建立了人民民主专政的中华人民共和国。在从新民主主义到社会主义的过渡时期，我们党及时提出过渡时期的总路线，领导人民为实现国家的工业化而奋斗，并对农业、手工业、资本主义工商业进行社会主义改造，在中国建立起符合最广大人民利益的崭新的社会主义制度，为中国的生产力发展和一切社会进步奠定了坚实的基础。在社会主义建设时期，我们党又领导人民坚定不移地走社会主义道路，对在我们这样一个经济文化比较落后的国家如何建设社会主义的问题进行了艰辛的探索。我们党在各个历史时期的路线、纲领，都不是孤立的，而是和实现党的最高纲领——共产主义的远大理想紧密联系在一起的。这就使我们党既代表了工人阶级和最广大人民的当前利益，也代表了他们的长远利益。

在改革开放新的历史时期，党的性质和先进性仍然主要体现在党的纲领和路线上。我们党制定的社会主义初级阶段的基本路线和基本纲领，符合中国国情和时代发展的要求，代表了中国最广大人民的根本利益。在这一路线和纲领的指引下，我国改革开放和社会主义现代化建设取得了举世瞩目的伟大成就。只要我们毫不动摇地坚持党的基本理论、基本路线和基本纲领，按照“三个代表”的要求全面建设我们的党，就一定能够保持党的工人阶级先锋队性质，保持党的先进性，尽管党员的社会出身是多种多样的，有来自工人的，也有来自农民、知识分子或其他社会成分的。

描述：

