id: c8c538a6b2
标题：还有英雄在前头
日期：1977-7-18
是否是时间段：false
作者：钟鸣
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
还有英雄在前头

江苏新沂县北沟中学  钟鸣

在英明领袖华主席的领导下，一个比学赶帮的革命竞赛热潮正在全国各地蓬勃兴起。今天这个单位刷新纪录，明天那个部门创造奇迹，真个是各行各业凯歌高奏，捷报频传。看到这种情景，我不禁想起火红的大跃进年代里广泛流传的一支工人歌谣：

山外青山楼外楼，英雄好汉争上游；

争得上游莫骄傲，还有英雄在前头。

这四句歌谣，充分表现了人民群众意气风发，斗志昂扬，为革命力争上游的动人情景，同时又给人以深刻的启示：

“山外青山楼外楼，英雄好汉争上游”。我们的时代是英雄辈出的时代。打倒“四人帮”，人们精神面貌大变样。广大人民群众从马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的理论宝库中，获得了多快好省建设社会主义的勇气、信心和力量，“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣”。华主席高高举起毛主席亲自树立的大庆、大寨两面红旗，引导着亿万英雄好汉你追我赶，竞争上游，创造人间奇迹！短短几个月的光景，全国各条战线捷报频传，出现一片热气腾腾、蒸蒸日上的新局面。

“还有英雄在前头”，这是一种无声的号召：要向英雄看齐，争当英雄。群众中涌现出来的英雄模范人物，“是推动各方面人民事业胜利前进的骨干，是人民政府的可靠支柱和人民政府联系广大群众的桥梁”。有了他们，群众学有榜样，赶有目标。一马当先，万马奔腾。榜样的力量是无穷的。英雄模范人物越多，革命事业越兴旺。

“还有英雄在前头”，也在提醒争得上游的人们，要胸怀全局，更上一层楼。在争上游过程中，如果你只看到自己的一个小单位，那就必然会坐井观天，为自己是本单位的上游而沾沾自喜，自我陶醉。我们是创造新世界的革命者。我们要放眼全国，放眼寰宇，走在时代的前头，才算是真正的上游。

英明领袖华主席号召我们：“先进更先进，后进赶先进，革命加拚命，无往而不胜！”争上游需要有敢于前进的勇气，革命加拚命的斗志，冲天的革命干劲，切实可行的措施，百折不挠的毅力。这一切都来源于战无不胜的马列主义、毛泽东思想，来源于对祖国、对人民的高度责任感。“宁愿少活二十年，也要拿下大油田”。我们要向英雄的大庆人学习，为了祖国的繁荣富强，为了共产主义的美好未来，豁出命来干！

“争得上游莫骄傲，还有英雄在前头。”一切争上游的人们，都要把这两句歌谣当作座右铭，谦虚、谨慎，戒骄、戒躁，发扬成绩，争取更大的光荣。

描述：

