id: c8c6baefe5
标题：杨扶青先生追悼会在北京举行
日期：1978-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈永贵,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨扶青先生追悼会在北京举行

人大常委会、国务院、政协全国委员会等送了花圈，陈永贵许德珩胡厥文等参加追悼会

新华社北京三月十二日电　第五届政协全国委员会委员、中国民主建国会中央委员、原水产部副部长杨扶青先生，因病于一九七八年二月二十二日在北京逝世，终年八十七岁。

杨扶青先生追悼会三月十一日下午在八宝山革命公墓礼堂举行。人大常委会、国务院、政协全国委员会、统战部、农林部送了花圈。

中共中央政治局委员、国务院副总理陈永贵，人大常委会副委员长、政协全国委员会副主席许德珩、人大常委会副委员长胡厥文以及有关部门的负责人、民建中央和其他有关人士、杨扶青先生的生前友好李金德、杨立功、齐燕铭、荣毅仁、童第周、童小鹏、李葆华、肖鹏、张根生、罗玉川等一百多人，参加了追悼会。

杨扶青先生是河北省乐亭县人，在民主革命时期，同情并支持革命，掩护革命领导同志，并对中国共产党的革命活动给以物质资助，做了有益于党、有益于人民的工作。

杨扶青先生热爱伟大领袖毛主席，热爱中国共产党，热爱社会主义祖国；努力学习马列主义、毛泽东思想，认真改造世界观。他关心国家大事，拥护无产阶级文化大革命，愤怒声讨“四人帮”祸国殃民的罪行。他热烈拥护以华主席为首的党中央，拥护党的十一大路线。他关心祖国的统一大业，积极参加解放台湾，统一祖国的斗争，盼望台湾早日解放，回到祖国的怀抱。

描述：

