id: c8c70da07a
标题：支农支在关键处　供应走在需要前  商南县赵川区供销社为发展农业生产做出成绩
日期：1972-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
支农支在关键处　供应走在需要前

商南县赵川区供销社为发展农业生产做出成绩

据新华社西安电  陕西省商南县赵川区供销社千方百计为发展农业生产服务，在支援农业上做出了显著成绩，成为商洛地区商业战线上的一个先进单位。

赵川区供销社共有五十名职工，担负着八个公社三百一十六个生产队的生产、生活资料供应和农副土特产品的收购工作。党的九届二中全会以后，这个供销社党支部组织职工认真学习毛主席关于“发展经济，保障供给”的指示，狠批刘少奇一类骗子的修正主义路线，开展了“农业学大寨，商业工作者怎么办？”的讨论。大家认识到，农村商业工作者最重要的任务是为发展农业生产服务。从此，他们冲破单纯作买卖的圈子，把工作重点移到支援农业这方面来。

赵川区在鄂、豫、陕三省交界的深山地带，水源丰富。随着农业学大寨运动的深入发展，这里开始大办水轮泵站。赵川区供销社在“支农支在关键处，供应走在需要前”的口号下，除了搞好日常的供应和收购工作外，抽出八名职工，爬山涉水到外地为社、队采购水电器材。每隔一两个月，供销社就组织职工到生产队作一次调查，哪个队要建站了，什么型号，缺什么机器；那个生产队的什么机器零件磨损了，什么时候要换零件，他们都心中有谱，有计划地组织进货和供应。在供销社和其它方面的支援下，赵川区现在已经建成水轮泵站七十二处，发电五百多瓩，扩大水浇地三千六百多亩。

各社、队在建设水轮泵站的过程中，购买水电器材需要大量资金。这些资金从哪里来？赵川区供销社反复宣传“以粮为纲，全面发展”的方针，引导社、队“以副养机，以机促农”。他们组织了三十多名职工，深入到赵川的山山岭岭，沟沟岔岔，普查资源，为社、队广开副业门路。赵川公社三岔大队，虽然资源丰富，但由于多种经营少，购买机器缺乏资金，供销社就积极帮助他们开展多种经营，增加收入。去年，这个大队向供销社出售木炭、栓皮等二十五万多斤，收入一万六千多元，买回柴油机和农副产品加工机械五台。

描述：

