id: c8c8ed0098
标题：战士的红心永向毛主席——解放军某部赛诗会诗选
日期：1966-8-2
是否是时间段：false
作者：郭振清　韩凤岐张锡祉　高炳阳
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战士的红心永向毛主席

——解放军某部赛诗会诗选

战士  郭振清　韩凤岐张锡祉　高炳阳整理

我们这些旧社会受苦的孩子、新社会握枪的战士，无限热爱共产党，无限热爱毛主席，我们有许多话要向我们伟大的党和毛主席倾诉。我们连的团支部和革命军人委员会举办了一个“赛诗晚会”。在这个晚会上，同志们眼眶里含着激奋的泪花，争先恐后地唱出了一首首心底的歌。

赛诗会开始，主持晚会的革命军人委员会委员张锡祉唱出了第一首歌：阳光灿烂把咱照，心里温暖脸上笑；歌颂党和毛主席，咱们赛诗把心意表。

共青团员陈贻炳接唱：俺是苦藤结的瓜，老根生在南山洼。三座大山顶头盖，瓜藤压在山底下。世世代代瓜儿苦，祖祖辈辈苦挣扎。共产党领咱把山搬，毛主席把咱来灌溉。枯藤长叶新芽绿，枝繁叶茂新花开。千年万载瓜儿甜，万载千年花不败。瓜儿连藤藤连根，一条藤上万颗心，放开嗓门同声唱，万人合唱一个音：东方红，太阳升，毛主席是咱引路人。

每个人心上都有一部血泪史，也有千首幸福歌。

司号员王文义唱：幸福花儿从哪来？全靠党来一手栽。雨露滋润花更红，朵朵花儿向阳开。咱们永远跟着党，风浪再大脚不歪。

入伍后才开始学文化的新战士满孝山抢着唱：我生在苦水里，长在红旗下，“毛选”不离手，时时学习它。毛主席指的路，我大步往前跨；风浪我敢闯，险滩我敢踏。黑帮要捣乱，坚决打垮他！

连长叶义太唱：工农兵，力量大，顶天立地掌天下。紧紧跟着毛主席，牛鬼蛇神脚下踏。惊涛骇浪无所惧，天开地裂也不怕。

五好战士郭振清望着俱乐部墙上的毛主席象，深情地唱：抬头望见毛主席象，心也明来眼也亮。毛主席的话儿记在心，革命干劲高万丈。千重困难脚下踩，火海刀山也敢上。抬头望见毛主席象，手中紧握笔和枪。端枪对准美国狼，挥笔狠击狗黑帮。钢骨红心脚跟稳，乘风破浪斗志昂。

五好战士陈大新唱：双手捧起语录板，毛主席的话儿暖心坎。字字句句牢记住，永远和党一个心眼。

这时，大家纷纷举手要求上台唱诗，整个会场气氛热烈，赛诗会达到了高潮。

副指导员刘兴祥唱：鲜花有了太阳才开放，禾苗有了雨水才茁壮，革命战士有了毛泽东思想，心明眼亮永不迷失方向。革命战士红色的心，完全彻底为人民，永远跟着毛主席，昂首阔步向前进。

排长张洪振唱：葵花向阳，毛主席的战士，红心向党。为革命何惧千般苦！为革命不怕风和浪！鱼靠水，瓜连秧，万物生长靠太阳。人民战士干革命，全靠毛泽东思想。

没等唱完，会场上又忽拉一下站起了许多人。可是，这时熄灯号响了。张锡祉同志要大家坐下，他唱道：咱们心中的苦和甜，三天三夜唱不完。赞歌声声动人心，越过山川进北京。歌声阵阵欢声高，大家起来呼口号！

雄壮的口号声，就象是春雷当空：高举革命旗！永走革命路！永远跟着共产党！永远跟着毛主席！

描述：

