id: c8c8e0ef72
标题：军队整党一定要坚持高标准、高质量——全军第一期整党单位学习文件阶段的情况
日期：1984-8-21
是否是时间段：false
作者：全军整党办公室
来源：
标签：派性,三支两军,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军队整党一定要坚持高标准、高质量

——全军第一期整党单位学习文件阶段的情况

全军整党办公室

中共中央整党工作指导委员会按：这次整党，军队走在前头，成绩很大。迄今为止，他们在整党的各个环节上，一般都做得比较细致，比较扎实，取得不少具体经验。事实证明，这些经验，不仅对军队适用，对地方也很有参考价值。希望各地方、各部门、各单位的党委、党组，结合自己的实际情况，认真学习和借鉴。

（一）

全军参加第一期整党的有总参谋部、总政治部、总后勤部、国防科工委、军事科学院、海军、空军、二炮、各大军区以及军事、政治、后勤学院共二十二个单位的党委和机关。搞好这些高级领导机关的整党，对完成整个部队的整党任务和开创军队工作新局面，具有决定性的意义。

全军的整党工作，是按照中央整党决定的要求和中央书记处、中央整党工作指导委员会的指示进行的，是军委直接抓的。

为了及时了解情况，解决问题，军委常务会议八次听取全军整党办公室的汇报，尚昆同志三次主持召开全军和部分单位主要领导同志参加的整党工作会议，对整党中要解决的主要问题，作了具体指导。

在学习文件阶段，军委坚持从军队的实际出发，及时总结和推广各单位在整党实践中创造的好经验，具体贯彻落实中央的整党决定和指示。军委在对整党工作的指导上，强调了以下几点。

一、军队整党一定要坚持高标准、高质量。通过整党，要进一步实现在思想上政治上同党中央保持高度一致，组织上要更加纯洁，巩固和加强党对军队的绝对领导，使枪杆子牢牢掌握在可靠的人手里。

二、整党不走过场，首先是学习文件不走过场。学习文件要舍得花时间，下功夫，讲究质量和效果。要真正领会文件的精神实质；消除思想顾虑，端正整党态度；找准党委和机关要解决的主要问题；掌握好批评和自我批评的武器；边整边改。达不到中央规定的三条标准和军委提出的五条要求，不能转入对照检查。

三、针对军队中“左”的影响很深、派性仍然存在，以及不少同志还没有完全认识“三支两军”中的错误，明确提出要彻底否定“文化大革命”，把思想真正统一到十一届六中全会《决议》上来。

四、提倡党委内部、上下之间、同志之间广泛开展谈心活动，疏通思想，消除隔阂，增进感情，造成互相信任、畅所欲言、生动活泼的政治空气，坚决不搞过去那套“左”的错误做法，恢复和发扬党内政治生活的优良传统。

五、解决领导班子存在的问题，要坚持“三个为主”：以搞好集体检查为主，在此基础上搞好个人检查；以解决现实问题为主，避免纠缠历史旧账；以解决新班子的问题为主，对老班子的问题着重于总结经验教训。这样做，目的是为了更好地开创军队工作的新局面。

从实践来看，军委的这些意见是正确的，有力地推动了整党工作的深入发展。

（二）

这一阶段整党，主要抓了以下几个方面的工作。

第一，认真地系统地学习整党文件，端正整党的态度，从理论上加深对党的路线方针政策的认识

各单位对整党文件的学习抓得很紧。参加学习的同志边读边议，作笔记，写体会，联系本单位和个人的实际，认真思考问题，总结经验教训。大家反映，这样系统深入地学习马列主义、毛泽东思想，学习党的路线方针政策，学习中央领导同志的讲话，这么多高级干部参加学习，是多年来没有的。

这次学习首先解决的一个问题，就是用中央关于整党的决定，统一大家的认识，端正整党的态度。通过学习，大家对整党有了一个基本正确的态度。犯有这样那样错误的同志，多数理解了政策，消除了顾虑，愿意检查错误，总结经验教训。想“出口气”的同志，认识到不能带着个人的情绪参加整党，自己虽然受过冲击，但也有“左”的影响，也要认真清理。原来认为没啥好整的同志用党员的标准一衡量，感到自己还有很大差距，无论从全党来说，还是从个人来说，都需要很好整顿。一些老同志说，能赶上这次整党，是“此生有幸”，不能带着错误去见马克思。许多同志是第一次参加整党，深感这次整党对自己一辈子都会有重大影响，表示要认真接受教育，提高觉悟，争取做一个合格的党员。

这次学习的一个显著特点，是系统地联系实际学习整党文件，从思想理论上加深对十一届三中全会以来党的路线方针政策的认识。通过系统学习，解放思想，清除“左”的影响，进一步认识到党中央制定的路线方针政策，都是为了建设具有中国特色的社会主义，是符合国情的，是完全正确的，从而心悦诚服。

在这段学习中，各单位结合自己的实际，围绕着党的总任务、总目标和建设现代化、正规化革命军队的总要求，端正业务工作指导思想，广泛征求群众意见，经过几上几下，找准了本单位、本部门要解决的主要问题。例如，总参党委经过反复研究讨论，提出要建设具有中国特色的现代化、正规化革命军队，就必须进一步解放思想，继续清除“左”的影响，从我国、我军的实际出发，改革一切与未来战争不相适应的东西，首先要在体制编制的改革上有个较大的突破。这样做，就为搞好对照检查作了准备，为开创军队建设的新局面打下了一个比较好的思想基础。

第二，广泛开展谈心活动，进行批评和自我批评，造成民主团结的气氛，恢复党内政治生活的优良传统

由于十年内乱造成的消极后果还没有完全消除，整党开始时，有相当一部分同志不愿讲真话，谨小慎微，互有戒备；有许多问题要解决，但又不愿意拿到桌面上来，不敢大胆开展批评与自我批评。要搞好整党就必须解决这个重要问题。北京军区开展谈心活动效果很好，军委肯定和推广了他们的经验，谈心活动在全军第一期整党单位中普遍展开。

在谈心中，同志之间以诚相见，推心置腹，把会上不便讲的问题讲出来了，领导同志听到了过去难以听到的意见，知道了过去不知道的情况。有的同志了解了同级和下级对自己的真实看法，思想上触动很大。

许多同志在谈心中做到了交心、虚心、耐心。通过谈心交心，较好地沟通了思想，解开了过去结下的一些疙瘩，增进了相互了解和信任。

实践证明，开展同志式的谈心交心，实事求是地进行批评和自我批评，是正确解决党内矛盾的一个有效方法，也是对党内生活不正常状况的一个实际的拨乱反正。使大家从事实上看到这次整党决不是一部分人整一部分人，而是通过自我教育，互相帮助，达到整党决定所要求的“既要弄清思想、纠正错误，又要团结同志共同进步的目的”。谈心不仅是搞好整党的一个重要条件，也为今后加强党的建设，健全党内政治生活，提供了经验。

第三，深入进行彻底否定“文化大革命”的教育，把思想进一步统一到十一届六中全会的《决议》上来

“文化大革命”虽然已经过去八年了，十一届六中全会《决议》公布也三年了，但从整党中遇到的许多问题看，思想上的拨乱反正在一些同志中并没有完全解决，对“文化大革命”还有不少糊涂观念和错误认识，一些单位还存在派性残余，一些同志对“三支两军”中的错误和消极后果认识不足。针对这些情况，杨尚昆同志明确提出，要深入进行彻底否定“文化大革命”的教育，消除派性，增强党性，正确对待“三支两军”。“支左”就是支派，不管支持哪一派都是错误的。对参加“三支两军”的人员要做具体分析，其中绝大多数是好的和比较好的。有的在不同时间、不同范围犯了不同程度的错误，有的则抵制了一些错误的东西，保护了干部，问题严重的只是极少数。参加“支左”的同志要自觉总结经验教训，不搞人人过关。广大干部和群众对派性早就深恶痛绝，军委领导同志提出要彻底否定“文化大革命”，消除派性的根子，得到了大家衷心的拥护。

根据军委的指示，全军第一期整党的单位，都集中一段时间，重新学习十一届六中全会《决议》，进行彻底否定“文化大革命”的教育，收到了很好的效果。

大家进一步认识到，“文化大革命”中的两派，从总体上讲都是在“无产阶级专政下继续革命”的错误理论指导下产生和进行活动的。两派之间的斗争并不是拥护和反对“文化大革命”的斗争，因此，总的说来，无是非可言，无高低之分。当然，两派中的绝大多数人都是好的。由于进行了彻底否定“文化大革命”的教育，清除派性的自觉性有了明显提高。一些坚持派性观点的，开始清理自己的派性；少数准备打官司、争高低的，开始作自我批评；最近一段时间出于派性的告状信也比过去明显地减少。

大家用《决议》精神和小平同志的两句话来分析“三支两军”的问题，认识有了很大提高。一些军区的领导同志带头检查了“支左”中的错误。有的同志说，不能用“奉命支左”开脱自己的错误，不能用“辛辛苦苦工作”原谅自己的错误，不能用“三支两军”起过一定积极作用掩饰自己的错误。沈阳军区机关许多同志深深感到“三支两军”带来的消极后果确实很大：一是“支左”助长了派性；二是伤害过干部和群众；三是把林彪鼓吹的“突出政治”那一套“左”的东西带到地方，危害甚广；四是一些“支左”人员办了错事、坏事，直接影响了军政军民关系。

从实际效果看，深入进行彻底否定“文化大革命”的教育，十分必要。不把这个问题讲明、点穿、解决好，就不能清除“左”的影响；就不能消除派性，增强党性；就不能端正党风，加强纪律；也不能真正把“三种人”清理出来，纯洁组织。不彻底否定“文化大革命”，就不能从根本上解决同党中央保持一致的问题，不能很好地完成整党的任务。

第四，按照中央确定的方针，抓紧清理“三种人”的工作

根据军委的部署，各大单位对清查工作都很重视，抓得很紧，认真执行了既要坚定、又要慎重，既不要漏掉、又不要扩大化的方针，政策掌握得比较稳，工作比较细致。

第五，贯彻边整边改，提高搞好整党的信心

整党开始，相当一部分党员对能不能实现党风的根本好转信心不足。今年1月，军委领导同志在整党工作汇报会上，批评了几个高级干部的不正之风，对下面震动很大。各单位边整边改，及时处理了一些领导机关和领导干部以权谋私、官僚主义方面的问题。对增强大家搞好整党的信心起了不小的作用。例如，有的单位的领导同志存在的一些损公肥私的问题，群众早有反映，一直解决不了，这次主要问题得到了解决。没有开始整党的单位，注意了未整先改，取得了一定的成效。

各单位还做到了整党、工作两不误。如昆明军区把能否组织指挥好老山、者阴山反击作战的任务，作为对军区领导机关整党成果的一个检验。他们对参战部队进行了有力的帮助和指导，反击战打得很好。南京军区以整党推动改革，军区司令部发动机关干部讨论如何开创部队军事工作新局面，并在八个方面学习运用新的技术成果。军事学院围绕军队建设的要求，制定了七年建设的纲要，把抓人才、教材、器材作为教改的重点。

各单位普遍重视转变领导作风，克服官僚主义。沈阳军区的姚千户仓库、广州军区的广州油库、兰州军区的第一医院，都是有严重贪污盗窃和违法乱纪问题的单位，但过去都长期作为先进典型加以宣扬。这次，三个单位的问题揭露出来，对领导震动很大，看到了官僚主义的严重危害。许多单位还注意解决群众生活中的实际问题。

事实证明，边整边改可以使广大党员随时看到整党的实际成效，增强信心，提高参加整党的积极性；可以检验领导班子对整党的态度，有利于他们取得搞好整党工作的领导权；可以及时纠正一些党员的缺点错误，使他们丢掉包袱，更好地参加整党。哪个单位在边整边改上有突破，真正解决了几个问题，哪个单位的整党就有生气。如群众所说，“从整改看整党，信心步步长”。

（三）

全军的整党工作，总的看是健康稳妥、逐步深入的，搞得比较扎实。这次整党，是在经历了十年内乱，“文化大革命”的流毒还存在，党内生活中还有许多“左”的影响，同志之间还有不少疙瘩的情况下进行的。要使这次整党成为党的历史上最好的一次整党，很重要的一个问题，就是要继承和发扬延安整风的优良传统，认真吸取历史的教训，坚决纠正和避免过去“左”的那套做法，把中央整党决定中规定的基本方针、基本政策、基本方法切切实实地体现到整党的各个环节。

这次学习文件，强调端正学风，发扬实事求是、理论联系实际的优良传统。一方面摒弃了过去那种一有不同看法不是被大帽子压下去，就是被树为靶子挨批判的“左”的错误做法；一方面又改变了那种不联系思想实际，讨论发言只重复文件内容，说套话，空表态，不解决任何实际问题的现象。在讨论问题时，提倡敞开思想，畅所欲言。对个人发表的意见，允许改正，允许收回，允许申辩，也允许保留。这样，就使大家没有顾虑地把真实思想摆出来，在互相探讨，互相启发中，达到提高认识、纠正错误、统一思想的目的。

在开展批评与自我批评时，强调从团结的愿望出发，总结经验教训，不算老帐，也不着重追究个人责任。这样，批评与自我批评就有了正确的出发点和一致的目标，解除了一些同志的思想顾虑，也防止了少数同志的过激情绪。这次开展批评与自我批评，个人是自觉的，相互是诚恳的，把批评与自我批评的严肃性、尖锐性同科学性比较好地结合了起来。

在听取党员群众的批评和征求下级党组织的意见时，没有出现领导和群众对立的现象。这里的关键是，领导要有一个好的姿态，要以普通党员的身份，要有真心实意的态度，要有严以律己的精神，尊重群众，相信群众。正如许多同志说的，这次没有搞“放手发动群众”，但群众都敢于发表自己的意见；没有搞表面上的“轰轰烈烈”，但收到的效果却比较实在；没有象过去那样提出什么“几满意”，但大多数同志都比较满意。

对犯有错误的党员，坚持实事求是，具体问题具体分析，不追、不逼，不开大会、不施加压力，不无限上纲，认真掌握政策界限。对“文化大革命”中有严重问题的人，没有搞隔离审查、停职反省，着重调查研究，弄清事实，按政策办事，不放过坏人，不冤枉好人，不搞扩大化。由于对少数有问题的人采取了慎重态度，就稳定了人心，也可避免留下后遗症。

前一段的整党工作，发展还不平衡，各单位解决问题的程度也有深有浅，还有薄弱环节，还有“死角”。军委领导同志多次强调，要正确估价前一段整党工作的成绩，不能自满，特别要看到缺点和不足。领导机关整党的成效如何，要通过部队工作来检验，要防止松劲和急躁情绪，一定要坚持高标准，有始有终地全面完成整党任务。

描述：

