id: c8cb2e8207
标题：东北某机器厂怎样发动工人  在反贪污运动中每月提前完成生产任务
日期：1952-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东北某机器厂怎样发动工人

在反贪污运动中每月提前完成生产任务

东北机械工业管理局所属某机器厂的反贪污斗争，和生产结合得很好。到目前为止，在反贪污战线上已取得不小成绩，并锻炼了一批“打虎健将”，提拔了一批工人干部，工人觉悟空前提高。在生产战线上，一、二月份生产任务都提前完成了，产品质量也提高了很多。如去年十二月份，一级品占百分之十五点九，三级品占百分之十一点三；今年一月份一级品占百分之六十二，消灭了三级品；二月份一级品占百分之九十八以上，消灭了三级品。

反贪污运动开始后，这个厂就在党组织的统一领导下，统一了思想，实行了明确的分工。党总支书记、第一厂长、工会主席、青年团总支书记及抽调出的优秀干部、职工，组织节约检查委员会，下设

“打虎队”；在各车间组织突击组（后改为调查研究组），调查贪污分子的线索。第二厂长和工会生产委员、党和青年团的总支宣传委员负责领导生产。车间直接领导生产的干部，不予抽调。行政和党组织号召全体职工，每天抽两小时的业余时间参加反贪污斗争，两路进军。

克服右倾思想，紧紧依靠工人

在春节前，这个厂的反贪污斗争就全面展开了，但工人劲头不大。原因是：有的工人曾经占过公家的一点小便宜，又不了解政策，于是只检讨自己，不敢检举别人；有的工人看到“打虎”组织中有手脚不干净的分子和官僚主义分子，怀疑领导方面的决心，怕现在检举了将来“穿小鞋”。领导方面了解了这些思想情况，即刻宣布：有公私不分的小问题的人，只要以后不犯就行。厂和车间的领导干部都做了检讨，号召群众检举密告。接着召集干部大会，吸收车间工人代表参加，并在会上进行民主选举，把群众怀疑和不满意的人，清出“打虎队”，及时地纯洁并扩大了“打虎”组织。被选举的人多是得到群众拥护和信任的优秀职工，他们工龄长，威信高，熟悉工厂历史情况，有勇有谋。二月三日，全厂召开了第一次斗争大会。但由于工人还不摸底，会没开好；部分职员和工人认为“左”了，“没有就算了吧，何必强挤？”产生了右倾思想。实际上，不是没问题，而是方法不对头。于是领导方面又组织群众，再次清查工具仓库。在清查中，工人从天棚上、地板里、角落里，找出了许多没有记账的器材，发现了账上有以小报大、以少报多、改品名、开假发票等一系列的贪污花招。同时，又查出了大贪污犯于春太在一九四九年建厂时盗卖了国家八台机床。领导方面充分掌握了材料，又在二月十日开斗争大会，用事实教育职工，克服了右倾思想。领导方面又启发工人大胆怀疑，跟踪追击。会后，木型班工人立即响应号召，提出：“我们作木型，干不完往外包，这里边没问题吗？”“给班长提的意见为什么被抹掉了呢？这里一定有问题！”领导方面分析了情况，进一步发动工人来控诉。结果，查出了于德春是个大贪污犯；他想把好技术工人都挤出去，使工厂的活干不完，以便包给私商，从中贪污。

组织工人群众参加反贪污斗争

这个工厂除抽调优秀工人专门进行反贪污斗争外，并在反贪污斗争和生产结合的方针下，在生产时间以外，组织车间群众参加反贪污斗争。方法是：

（1）节约检查委员会办公室把贪污分子的贪污材料和线索印发给车间，由工人讨论，以便发动工人调查。车间组织调查研究组，开展群众性的调查研究工作。工人非常愿意接受这一任务，下班后纷纷出去找线索，找关系。工友郝景波认为总务科和建华印刷所经常有来往，可能有问题，便动员他的在建华当外柜的表哥，揭露了这个印刷所经理行贿和总务科熊丰荣偷盗国家财产的行为。

（2）开老工人座谈会。凡是群众提出来的疑问和领导方面弄不清的问题，就召开老工人座谈会来解决。如有一张领料单上写着：修理部领十七点五米厘钻头二十根，但找老工人一对，证实了这张领料单是被材料库修改了的，修理部只领过一两根。

（3）在不影响生产的情况下，经常派工人代表参加小型斗争会。此外，领导干部掌握了材料，先在本部门斗争（其他部门派代表参加）；如果贪污分子不肯彻底交代问题时，便有准备地举行全厂职工参加的大型斗争会。他们利用星期日开大型的斗争会。这样，材料足（准备了一周），时间长，工人都能参加。群众调查的丰富材料和他们在斗争会上的巨大压力，使贪污分子胆战心惊，觉得问题保不住、赖不了、逃不掉，因而便低头认罪。

及时修订爱国公约，发动和“打虎”结合的生产竞赛

职工在运动开始时情绪很热烈，检举了很多贪污分子的材料。但当运动深入以后，工人们觉得自己知道的事实都已检举出来，没有什么事情好做了，因此情绪就逐渐低落下去。同时，运动深入了，大贪污犯也更加狡猾。因此，如何继续发动群众，就成为一个急待解决的问题了。这个工厂解决这一问题的办法是修订爱国公约，发动与反贪污相结合的生产竞赛。他们召集各车间的工会主席、生产委员、文教委员开会，具体讨论修订爱国公约的办法，大家一致决定新公约的基本内容应该包括五个方面：

（一）积极参加反贪污斗争，清除一切贪污分子；（二）保证完成生产任务；（三）解决本车间、小组存在的关键问题；（四）加强防火、防奸、防盗、防空的四防工作；（五）积极参加政治学习，并努力推广先进生产经验。接着，领导方面就发动各车间、各小组进行讨论。在工人们讨论过程中，领导方面又向工人们反复进行了宣传教育和具体指导，因而使修订后的爱国公约都有明确的中心内容。

工人们修订了爱国公约后，他们的政治积极性立刻高涨起来，各车间都为实现爱国公约展开了挑战、应战。许多工人除积极调查本厂贪污分子的材料外，还把自己知道的其他公营工厂中的问题也提出来。多刀多刃切削法首创者高光珍过去曾在荣军机械厂做过工，他下班后就去找以前和他一起做过工的工友，调查荣军机械厂厂长被奸商拉拢共同偷盗国家木材、铜、铁的事实。在生产方面，工人们都按照爱国公约中规定的目标努力生产，如铸工马保芝二月份的产量超过任务百分之二十，没出一个废品。过去最落后的零件车间，在这次运动中也连续出现了五个改进生产的窍门。

工人们提前完成二月份生产任务后，根据三月份的生产计划，又修订了一次爱国公约，其中产量、质量的标准都比二月份提高了。为了保证实现这个标准，又规定了每星期六检查一次爱国公约执行情况等制度。

及时从工人中提拔干部，并修改制度

随着工人觉悟的提高，贪污分子的被撤职，领导方面及时地大胆地提拔了斗争中的积极分子，代理科长、股长等职务；并指定专人帮助他们熟悉业务，使他们迅速地学会了业务工作。因此，保证了材料的供应。这就打破了一些人过去的错误看法。过去有些职工总认为“管材料就是看大堆，没有啥”、“干材料工作有个人就行，把能力强的人放在那里是糟蹋”。在这次运动中，他们亲眼看到了贪污分子对国家的危害，发现盗窃增产节约果实一万零五百多吨粮食的贪污犯，就是平时认为“没有啥”的管理材料的刘成有等，他们才深刻认识到材料供应工作的重要性。因此，领导方面提出要选拔一批人到材料部门工作时，全厂职工就主动地、愉快地把车间里最好的工人提出来。被选拔上的工人也都说：“领导方面把我们放在这样重要的岗位上，我们保证要把工作做好。”工人们说：“再不能让贪污分子占据生产管理部门。”“这样做，才是我们工人阶级当家作主人！”领导方面为了更加强生产上的领导作用，现仍继续准备提拔大批优秀工人作干部。同时，通过查账，不但找到了“虎穴”，清查了仓库，纠正了账目混乱现象，而且重新修正定时领料、发料、报销、验收、查库、安全负责制等一系列的制度。这些制度，都是在工人直接参加和主动要求的情况下修订的，它拥有广大的群众基础，因此，群众都能自觉地遵守。

工人的阶级觉悟和生产热情提高

工人在反贪污斗争中，更清楚地认识了资产阶级的丑恶面貌及其卑鄙手段，阶级觉悟提高了，生产热忱高涨了，因而提前完成了生产任务。如：木型、零件两个车间，过去经常完不成任务，被称为落后车间；现在由于工人觉悟提高，二月份也提前五天完成任务。钳工厂某组抽出了四名技工“打虎”，但任务仍提前五天完成。三个加工车间，已普遍地推广了快速切削先进工作法，生产效率提高了一倍以上。多刀多刃的窍门，也继续出现。仅零件厂由一月二十日至二月二十日的一个月中，找出窍门的人数，占全车间的三分之一，提高生产效率百分之四十到一百。连过去学习先进经验最差的东厂加工车间，也普遍推广了快速切削法。在新厂加工车间，修改了旧技术定额。这种工作，在过去至少要半个月才能修改好，现在只要一天就讨论好了。

（东北机器制造业工会筹备委员会、沈阳市机器制造业工会）

描述：

