id: c8cc2f3d27
标题：切实坚持党的民主集中制
日期：1975-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实坚持党的民主集中制

福建省邵武县张厝公社党委“一班人”，在批林批孔运动中，不断增强党性，坚持党的民主集中制，步调一致地带领群众走社会主义道路。

党委书记潘琪在党委会的工作中，坚持“群言堂”，不搞“一言堂”。凡是遇到有关党的路线、方针、政策等重大问题，他总是召开党委会，认真讨论，虚心听取委员们的意见，然后形成正确的决议。去年，潘琪在瑞丰大队蹲点时，了解到这个大队的杨家生产队队长在两条道路斗争中犯了严重的错误，大队党支部决定要撤这个队长的职。有的人对老潘说：“你是党委书记，只要你点头就行了。”老潘回答说：“对于人的处理问题应取慎重态度。这事要经过党委集体讨论，不能个人说了算。”

潘琪回到公社后，在党委会上提出了这个问题，让大家充分发表意见。大家分析了那个队长的情况，遵照“惩前毖后，治病救人”的方针，对那个干部的处理问题作出了正确的决议。

张厝公社党委“一班人”牢记毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，在日常工作中自觉地维护党的民主集中制。每个党委成员都把自己分管的部门工作与全局工作联系在一起，做到一事当前想大局，不滥用职权，不擅自作决定。

公社党委副书记何通宜同志在偏僻山区的山源大队蹲点已经多年了。去年六月底，正是双季早稻急需用肥的关键时刻。这时，山源大队干部了解到，供销社还库存三千多斤优质化肥，准备分配给各大队。山源大队的干部找到供销社的同志，问能否优先照顾山源大队部分化肥。供销社的同志说：“只要老何批几个字，就可以。”何通宜不同意搞这种“特殊照顾”。他对大队干部说：我们考虑问题不能从一个大队出发。这批化肥怎样分配，需要公社党委集体研究决定。后来，何通宜同社员一起大积野生肥，发动群众收集优质农家肥，进一步解决了肥源不足的问题。

去年夏收夏种以后，分管民兵工作的党委副书记黄应良打算召集全公社民兵干部集训。可是，当时正是晚稻病虫害盛行的时候。公社党委决定发动群众狠批反动的“天命观”，全力以赴消灭病虫害，夺取晚季大丰收。黄应良起初怕丢了民兵工作。后来，他学习了毛主席的有关教导，认识到：作为一个党委成员，应该自觉地把自己所管辖的部门，严格地置于党委的集体领导之下，不能离开党的中心工作另搞一套。于是，他严格执行党委决议，在张厝大队蹲点时，以民兵排为单位，组织民兵学习毛主席的军事思想，批判林彪的资产阶级军事路线。同时，在抓好晚稻田间管理的过程中，开展小型、分散的军事训练。这样，既发挥了民兵在农业生产中的突击队作用，又使民兵得到了很好的军事训练，提高了军政素质。后来，公社党委推广了他们的经验，推动了全社民兵工作的开展。

本报通讯员

描述：

