id: c8ce7aa6cc
标题：泰共中央电贺我国发展核武器取得新成就  世界革命堡垒的中国更加坚强
日期：1969-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泰共中央电贺我国发展核武器取得新成就

世界革命堡垒的中国更加坚强

新华社六日讯　中国共产党中央委员会收到了泰国共产党中央委员会发来的一份电报。电报热烈祝贺我国成功地进行了一次新的氢弹试验。

电报说，泰国共产党中央委员会，谨代表全体党员、人民武装战士和全国革命人民，对中国人民在十二月二十七日进行氢弹试验所取得的新的巨大成就，表示万分高兴和祝贺。

电报说，这一新的成就，是战无不胜的毛泽东思想的胜利，是无产阶级文化大革命胜利的成果，显示出中国在发展核武器上取得了进一步新的成就。

电报说，这一新的成就，极大地鼓舞和支持了正在和帝国主义、现代修正主义和各国反动派进行斗争的世界人民。这一成就使世界革命堡垒的中国变得更加坚强。这是对于勾结起来向世界人民进行核讹诈的美帝和苏修叛徒集团一次沉重的打击。

电报说，这次氢弹试验的成功，对于为了独立和民主而正在同美国—他侬集团进行斗争的泰国人民是一个极大的支持和鼓舞。我们党将更高地举起毛泽东思想伟大红旗，领导人民坚决进行武装斗争，直到取得最后的胜利。

描述：

