id: 9eaf6a4a56
标题：学会掌握共性个性的辩证法——学习《矛盾论》
日期：1973-4-1
是否是时间段：false
作者：洪原
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九七三年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
学会掌握共性个性的辩证法

学习《矛盾论》—

原

洪

共性和个性的关系问题，是我们在执行党的路线和政策的过程中经常遇到的问题。自觉地掌握和运用共性个性的辩证法，我们的路线斗争觉悟就会高一些，工作会做得好一些；如果在这个问题上陷入了盲目性，就会在工作中碰钉子，在思想上和政治上产生摇摆，甚至受骗上当。

伟大领袖毛主席在《矛盾论》这篇光辉的哲学著作里，提出了一个极其重要的思想：矛盾的普遍性和特殊性，即“共性个性，绝对相对的道理，是关于事物矛盾的问题的精髓，不懂得它，就等于抛弃了辩证法”。毛主席这一思想，为我们学习和掌握唯物辩证法提供了一把钥匙。

“事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法的最根本的法则。”它揭示了自然、社会和人类思维发展变化的内在原因，实质和总趋势，揭示了唯物辩证法和形而上学两种宇宙观的根本对立，它是辩证法的本质和核心。但是，婴想切实地掌握对立统一规律，必须弄通共性个性，绝对相对的道理。这是因为任何事物的矛盾，都包含共性个性、绝对相对的统一，它象一条红线贯串于矛盾问题的一切方面，是我们研究矛盾问题各方面的关键所在，如果离开共性个性、绝对相对的道理，就无从认识矛盾的同一性和斗争性及其相互关系，就无从理解区分矛盾和矛盾方面的主次，矛盾的不同性质和矛盾斗争的不同形式的重要性，也就不能正确地理解和掌握对立统一规律。唯物辩证法的世界观，主要是教导人们善于观察和分析事物的矛盾运动，并根据这种分析找出解决矛盾的方法，我们只有掌握了共性个性的辩证法，才能发现事物内部的特殊性和普遍性及其相互联结，发现一事物和它以外的许多事物的相互联结，从面按照不同质的矛盾，采用不同质的方法去解决。

毛主席在领导中国革命的伟大斗争实践中，坚持运用共性个性这个唯物辩证法的精髓，提出了马克思列宁主义普遍真理和中国革命具体实践相结合的原则。这是我们党的一贯的思想原则，是我国长期革命斗争和党内两条路线斗争的经验总结，是关系到革命成败的重大问题。半个多世纪以来，毛主席始终坚持这个根本的思想原则，依据马克思列宁主义的普遍真理，科学地分析中国社会的历史和现状，每一时期各个阶级的政治，经济地位和相互关系，对中国革命的对象，任务，动力、性质、前途等问题，作了正确的回答，先后制定了党在新民主主义革命时期的总路线和社会主义革命时期的基本路线，引导中国革命从胜利走向胜利。一切机会主义路线，无不以理论和实践相脱离、主观和客观相分裂为其思想特征，因而都是从不同方面背离了马克思列宁主义普遍真理同中国革命具体实践相结合的原则。我们党五十多年的历史反复证明，辩证唯物论是正确的政治路线的理论基础，唯心论和形而上学则是错误的政治路线的思想根源。只有从哲学上把思想路线搞正确，分清什么是辩证唯物论，什么是唯心论和形而上学，才能在政治上准确地划清正确路线同错误路线的界限，提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，彻底战胜各种机会主义。今天，在深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线的斗争中，重温毛主席关于事物矛盾的问题的精髓的教导，学会运用共性个性的辩证法，对于我们提高路线觉悟，搞好批修整风，有着重要的意义。

毛主席说：“茅盾的普遍性或绝对性这个问题有两方面的意义。其一是说，矛盾存在于一切事物的发展过程中；其二是说，每一事物的发展过程中存在着自始至终的矛盾运动。”从沙粒到太阳，从无机界到有机界，从社会现象到思维领域，都充满着矛盾的运动，矛盾无处不在，无时不有。我们党的历史，就是毛主席的马克思列宁主义路线，同党内右的和“左”的机会主义路线斗争的历史。只要社会上存在着阶级和阶级斗争，就必然要反映到党内来。社会主义历史阶段，同样存在着自始至终的矛盾运动。是坚持无产阶级专政，走社会主义道路，还是复辟资产阶级专政，走资本主义道路，这是两条路线斗争的焦点，它存在于各条战线，各个领域，并贯串于整个社会主义历史阶段的始终。超然于阶级斗争和路线斗争之外的“世外桃源”是没有的，事物的运动总是交替地采取相对静止和显著变动这两种状态，阶级斗争和路线斗争也是高一阵低一阵、波浪式地向前发展的。“高一阵低一阵”，并不是说阶级斗争时有时无，而是说明了事物的发展是以曲折的形式前进的，懂得了矛盾普遍性的原理，可以帮助我们加深理解党在整个社会主义历史阶段的基本路线，进一步运用马克思主义的阶级斗争观点和阶级分析方法来观察和分析一切社会现象，认识社会主义时期阶级斗争和路线斗争的长期性和复杂性，揭露现代修正主义者否认矛盾、否认阶级和阶级斗争，否认无产阶级专政的反马克思主义的本质，揭露刘少奇一类骗子抹杀两条路线斗争的阶级内容的欺骗性和反动性，把无产阶级专政下继续革命进行到底。

在充满着矛盾的客观世界中，任何一个具体事物的矛盾及其每个侧面，都有着特殊性。正是由于矛盾的各个特殊，构成了一事物区别于他事物的特殊本质，整个世界才于差万别。在我们研究矛盾特殊性的时候，对矛盾不能平均看待，必须区分主次，并全力捉住主要的矛盾。社会主义社会，是一个包含着许多矛盾的历史长过程。无产阶级和资产阶级之间的矛盾，是这历史长过程的主要矛盾，它规定或影响着其它矛盾的存在和发展。社会主义时期的主要矛盾在各个阶段，各个领域又有着不同的表现，特别在上层建筑领域，呈现出极其复杂的情况。只有具体地分析各种矛盾的特殊性，在这些区别上建立我们的政策，坚持用不同的方法解决不同的矛盾，我们才能正确地贯彻执行党在社会主义时期的基本路线。所以，“正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾”，这是我们党的基本路线的一个重要内容。目前正在深入开展的批修整风运动，是一场严重的阶级斗争和两条路线斗争。把批修整风当作头等大事继续抓紧抓好，也就抓住了当前的主要矛盾。批修整风，首先是批修，其次才是整风，批修是解决敌我矛盾问题，要始终把批判的矛头对准刘少奇一类骗子，牢牢地掌握这个斗争的大方向。整风是解决人民内部矛盾的问题，必须坚持批评与自我批评的方法，认真总结和吸取两条路线斗争的经验教训，以发扬无产阶级正气，纠正不正之风。如果在批修整风问题上颠倒了主次，混淆了敌我，就会背离斗争的大方向。

矛盾的普遍性和特殊性是互相联结的，每一个具体事物都包含着共性和个性。在现实中，脱离个性的共性，或者不包含共性的个性，都是不存在的。如果把共性个性的差别绝对化，抹杀了二者的联结和统一，那就会陷入形而上学。毛主席批判那种把事物的个性和共性割裂开来的错误思想时指出：“矛盾即是运动，即是事物，即是过程，也即是思想。否认事物的矛盾就是否认了一切。这是共通的道理，古今中外，概莫能外。所以它是共性，是绝对性。然而这种共性，即包含于一切个性之中，无个性即无共性。假如除去一切个性，还有什么共性呢？”这是一个普遍的真理。弄懂弄通共性个性是互相联结的道理，有助于我们认识社会主义时期阶级矛盾，阶级斗争的共性和个性，也有助于我们认识各次机会主义路线的普遍性和特殊性。我们党的历史上出现过的形形色色的机会主义路线，作为一种社会现象，也都是共性和个性的统一。它们是阶级斗争在党内的必然反映，却又各有不同的特点。它们的共同的反动阶级本质，总是通过各种不同的特点表现出来。在社会主义条件下，由于毛主席无产阶级革命路线日益深入人心，无产阶级专政不断巩固强大，国内外阶级力量对比关系朝着有利于革命的方向发展变化，使得机会主义路线头子总是不断地变换手法，以掩盖他们的反动本性。刘少奇一类骗子进行反党活动，既有同一切机会主义路线头子相同的反革命本质，又有一套特殊的阴谋手段。在他们的反革命言行中，大量的主要的是反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，攻击无产阶级专政的社会主义制度，进行招降纳叛，结党营私，分裂党的活动。但是，他们为了掩盖自己这种罪行，用各种方法欺骗群众，而在暗地干着法西斯式的阴谋勾当。他们使用了各种反革命两面派的手法，千方百计替他们极右的本质涂上一层保护色。毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的指示，正是深刻而具体地揭露了刘少奇一类骗子反党活动的本质和特征。我们只要以毛主席的“三要三不要”去分析刘少奇一类骗子的活动，就会认识到他们的反革命本质，就是搞修正主义，不搞马克思主义；搞分裂，不搞团结，搞阴谋诡计，不搞光明正大：他们的罪恶自的，就是要从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这样，我们就能抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，准确地深入地开展革命批判。

共性和个性的统一，本来是客观存在的，但一切机会主义者，修正主义者都从本阶级利益的需要出发，从不同的方面对它加以割裂。刘少奇一类骗子的诡辩，很多是用割裂共性和个性的辩证关系来骗人的，他们或者否定事物的共性，或者否定事物的个性，总是用片面地强调事物某一个侧面的手法去否定另一个侧面。当他们把事物的共性和个性割裂开来的时候，就把理论和实践，主观和客观，领导和群众，政治和业务，党性和唯物论等等的辩证关系统统割裂开来，这样，他们就可以任意地用唯心论的先验论代替唯物论的反映论，用反动的形而上学代替革命的辩证法，用修正主义路线代替党的马克思列宁主义路线，用反党反人民的阴谋活动来对抗党的领导和群众路线。刘少奇一类骗子竭力割裂共性和个性的辩证关系，不仅是一个理论错误，而且有他们的政治目的，这就是为推行他们的修正主义路线，颠覆无产阶级专政、复辟资本主义制造理论依据。抓住这一点，我们就能从他们的那些时而这样时而那样的荒谬混乱的观点中看到其内部联系，戳穿他们的诡辩术。

毛主席一贯倡导，要努力造成一个“文有集中又有民主，又有纪律文有自由，文有统一意志，文有个人心情舒畅，生动活泼，那样一种政治局面，以利于社会主义革命和社会主义建设，较易于克服困难，较快地建设我国的现代工业和现代农业，党和国家较为巩固，较为能够经受风险”。毛主席这个光辉思想，是唯物辩证法在社会主义革命和建设中的运用和发展，已为我国阶级斗争，生产斗争、科学实验三大革命运动的实践反复地证明。它体现了共性和个性的对立统一，符合于社会主义社会发展的客观需要，符合于无产阶级战胜资产阶级的客观需要，符合于多快好省地建设社会主义的客观需要，而同修正主义者的唯心论和形而上学世界观是完全对立的。“在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中。”坚持民主和集中、自由和纪律的统一，必须弄通共性个性的辩证法。我们应当总结经验，加深对毛主席指示的理解，并善于同那种强调一个侧面而否定另一个侧面的形而上学观点作斗争，用无产阶级思想去战胜资产阶级思想，使我们的党和国家更加巩固。

共性和个性的关系问题，也是马克思主义认识论的问题。共性个性的联结和转化，生动地体现在认识的辩证过程中。就认识运动的秩序说来，人们在社会实践中，总是由认识个别的事物逐步地扩大到认识一般的事物，通过对许多个别事物的个性的认识，概括出事物的共性；然后，又回到社会实践中去，以这种对共性的认识为指导，继续地研究那些尚未研究过的或尚未深入研究过的具体事物，认识它们的个性，不断地补充，丰富和发展对共性的认识。人类的认识就是按照这个辩证过程，循环往复，不断深化的。如果把这个认识运动的秩序“倒过来”，那就会滚到唯心论的先验论的泥玩。刘少奇一类骗子作为反党工具的唯心论的先验论，就是宣扬人的知识是先天就有的，否认人的知识是来自后天的社会实践。毛主席在《矛盾论》、《实践论》中，早已尖锐地批判过这种错误观点，指出了它的阶级根源和认识根源。今天我们继续批判这种唯心论，正说明了思想战线斗争的长期性。

毛主席把马克思主义的辩证法和唯物史观运用于认识论，对人的认识过程作了如下精辟的概括，即：“由实践到认识，由认识到实践”；“物质可以变成精神，精神可以变成物质”；“由特殊到一般，又由一般到特殊”；“从群众中来，到群众中去”。我们党的路线正是来自群众的实践，集中了群众的智慧，所以才能指导群众的革命斗争，它充分体现了认识和实践，一般和个别、领导和群众的辩证统一。承认党的路线的普遍指导作用，同尊重实践，尊重群众，尊重先进典型和新生事物是完全一致的。广大革命群众是认识世界和改造世界的主体。他们在党的领导下，在三大革命运动中，积累了极其丰富的实践经验，用马克思主义理论加以总结，就具有一般的指导意义。领导于部要相信群众，依靠群众，善于发现和发挥工人阶级、贫下中农，革命知识分子和一切革命群众的积极性和创造性，团结一切可能团结的人，及时地从人民群众中涌现的新鲜事物中总结出具有普遍指导意义的东西。

我们在实际工作中，坚持共性和个性的辩证法，就能够比较自觉地处理好党的基本路线同各项具体工作的关系。毛主席说：“路线是个纲，纲举目张。”党的基本路线，从社会主义社会各种矛盾的总体上揭示了共同本质，抓住了主要矛盾，指出了不断推动社会主义社会向前发展的根本动力，并依此制定了解决社会主义时期主要矛盾的基本方法。列宁说：“个别一定与一般相联而存在。”“任何个别（不论怎样）都是一般。”（《谈谈辩证法问题》）我们在执行党的具体工作路线和具体政策的时候，只有把它同党的基本路线紧紧地联结起来，才能理解制定具体工作路线和具体政策的普遍依据，获得明确的指导思想，把握住正确的政治方向。列宁又说：“任何一般只是大致地包括一切个别事物。任何个别都不能宪全地包括在一般之中”。（《谈谈辩证法问题》）如果我们不弄清楚在各个特殊领域中怎样才能执行党的基本路线，不弄清楚为了执行党的基本路线面在不同时期必须执行那些具体政策，那么，我们仍然不可能很好地执行党的基本路线。所以，我们在从事各项工作的时侯，一定要深入事物里面精细地研究矛盾特点，从对各项工作实际情况的具体分析中，找到解决矛盾的正确方法，矛盾性质不同，解决的方法也不同。例如，对我们同刘少奇一类骗子之间的矛盾，用揭发，批判、清查的方法去解决：对我们同犯了错误的同志之间的矛盾，用批评和自我批评的方法去解决：对群众中产生的某些不正确认识的矛盾，用加强思想政治工作的方法去解决；对缺少经验面发生的具体工作中的矛盾，用加强调查研究和总结经验教训的方法去解决，等等。如果仅仅站在那里远远地望一望，粗枝大叶地看到子点矛盾的形相，就想动手去解决矛盾，这样的做法，没有不出乱子的。主观和客观的统一，应是具体的历史的统一。只有针对各项工作的特殊规律，结合本地区本部门各个时期的实际情况，贯彻执行党的基本路线，并提出切实可行的实施办法，才能把各项工作做好。

党的九届二中全会，号召我们要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。这是一个极其重要的任务。批修整风运动的深入发展，使我们对这个问题的认识更加深刻了。让我们在阶级斗争和路线斗争的实践中努力学习和掌握唯物辩证法，在改造客观世界的过程中不断地改造主观世界，以肩负起无产阶级专政下继续革命的历史重任。

描述：

