id: 0b40e29261
标题：中国核爆炸加强了保卫和平力量
日期：1965-10-2
是否是时间段：false
作者：乌马尔·马加卢
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国原子弹的爆炸，不仅对于中国具有重大意义，而且具有重大的国际意义。全世界人民知道，中华人民共和国是一个一贯坚决全力支持各国人民反对帝国主义和新老殖民主义的斗争的伟大国家。中华人民共和国爆炸原子弹改善了亚洲、非洲和拉丁美洲的地位，首先是巩固了世界和平，改变了世界力量的对比，使之有利于独立与和平的力量和新兴力量，而不利于旧有势力。全世界人民确是为中华人民共和国的伟大成就而兴奋，只有帝国主义和修正主义不高兴。

——印度尼西亚共产党中央委员会

机关刊物《红星》杂志

中国爆炸核弹，受到世界绝大多数国家的热烈欢迎，认为这是对世界和平的一个贡献……，是对他们的革命斗争的莫大鼓舞。无疑，中国的核爆炸在世界上开辟了一个新的局面，因为它永远结束了一些国家的核垄断。

——英国“中国之友协会”

中国对美国的封锁进行了长期斗争，并且打破了这种封锁。中国原子弹爆炸粉碎了美帝国主义想要以毁灭性武器威胁和毁灭中国的梦想。

——叙利亚《复兴报》

中国爆炸的原子弹不是战争的炸弹，而是和平的炸弹，它显然将促使帝国主义者好好考虑一下。

——马里总统府国家监察官

乌马尔·马加卢

描述：

