id: 0b4e36794e
标题：开展谈心活动 巩固学习效果五连采取具体措施发动群众深入学习十大文件
日期：1974-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “开展谈心活动，这个方法很好。”广州部队某团五连党支部认真发动群众，结合学习十大文件，积极开展谈心活动，巩固和扩大学习效果，促进了连队各项工作。

五连分散在四个点上担任战备执勤和施工等任务。在学习十大文件的过程中，战士们反映对有些问题理解不深，但是连队分散，领导上来不及到每个点上去解答问题，影响了学习效果。一排远离连部，他们在学习过程中开展群众性谈心活动，解决了一些问题。党支部从中得到启发，及时总结和推广了一排的经验，发动全连干部战士围绕十大文件学习中遇到的问题，利用课余时间，开展谈心活动。这样，活跃了学习空气，巩固和扩大了学习效果。

一班战士黄祖辉对路线斗争的长期性问题理解不深，他就找班长林初强谈心。在谈心中，他们谈了各自的学习体会和家乡阶级斗争的实例，进一步认识到，只要国内外还有剥削阶级存在，它们就必然要在我们党内寻找代理人，因而党内的两条路线斗争也必然是长期的。所以，对阶级斗争、路线斗争要年年讲，月月讲，天天讲。只有这样，才能正确地分析阶级斗争形势，掌握阶级斗争的主动权，促进革命形势的发展。

前段时间，连里有些战士一度认为“形势大好，仗打不起来”，影响了战备落实。大家在学习十大文件中关于时代、形势和战备的论述时，开展谈心活动，忆历史，摆敌情，揭露美帝、苏修在大好革命形势下进行侵略捣乱的罪恶事实，进一步认清了帝国主义的侵略本性，决心克服和平麻痹思想，努力做好各项战备工作。他们在施工任务重、训练时间少的情况下，抓紧开工前、收工后点滴时间苦练杀敌本领，军事技术提高很快，各种武器装备都保持良好状态。

通过谈心活动，互相交流学习心得，不少同志更清楚地看到别人学习上的长处，认识到自己学习上的不足，更加感到认真看书学习的重要。五排战士张华敢学习十大文件认真，在谈心活动中，他发现有些同志抓住十大文件的重点选学马列主义的基本观点，钻研精神比自己好，理解比自己深，以后，他更加下功夫钻研学习中遇到的难点，使自己进一步加深了对十大精神的理解。

描述：

