id: 0b4ffa6014
标题：全国掀起了工农群众活学活用毛主席著作的高潮
日期：1966-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个前所未有的工农群众活学活用毛主席著作的运动，正在全国广泛深入地开展。在城市，在农村，在少数民族地区，各行各业的人都在学。有文化的在学，文化水平低，识字很少，甚至不识字的也在学。年轻的学，年老的也学，有的父子一起学，有的夫妻互助学。越学越爱学，越学越自觉。工农群众懂得：毛主席写的书，是为他们翻身求解放写的，是为革命写的，是各项工作的最高指示。因此，他们带着深厚的无产阶级革命感情学，边学边用，学一句，用一句。工农群众掌握了毛泽东思想，提高了觉悟，就懂得了为革命做工，为革命种田，为革命而工作。用毛泽东思想武装起来的工农群众，在改造自然、改造社会的伟大斗争中，就能不断地有所发明，有所创造，有所前进。

怀着无产阶级革命感情学

“毛主席的书，咱们最爱读。”“干革命，不读毛主席的书不行。”“毛主席的书，就是为我们翻身求解放写的，我们不学谁来学。”“毛主席的话，句句是真理，学会一句，终身管用。”这是许多工人、农民，打心窝里说出来的话。他们体会到读毛主席的书，不是一般的读书问题，要怀着深厚的无产阶级感情，经常读，反复读，永远读。

广东省文昌县铺前公社乌石大队有个双目失明的贫农社员李诗美，带着深厚的阶级感情，在几年内读了毛主席著作五十多篇，一针又一针地用盲文摘记下毛主席语录二十本，并写下三万多字的学习心得。

湖南汉寿县供销社采购经理部政治指导员戴笃伯，是复员军人，共产党员。当年在朝鲜战场上负伤双目失明。十年来他以惊人的毅力，坚持不懈地活学活用毛主席著作，做出了许多令人激动的模范事迹。他常常这样说：“美帝国主义打坏了我一双眼睛，毛泽东思想给了我一双精神眼睛，这比原来的眼睛更加明亮！”前几年，他的左眼还有一点光感，他就拿着放大镜一个字一个字地学。双目完全失明以后，自学不行了，他就请人一遍遍念，在十多年的时间里，他学完了《毛泽东选集》一至四卷。《矛盾论》《为人民服务》等文章，他反复学了十多遍，一些重要章节能够整段地背诵。

许多生产队已经养成这样的习惯，开会先学毛主席著作，碰到问题请教毛主席著作，地头休息讲读毛主席著作。社员们下地劳动带着毛主席著作，做到了毛主席著作随身带，有空学起来。他们深深体会到毛泽东思想是最好的革命武器，有了它，就能与山斗，山变样；与地斗，地增产；与水斗，水浇田；与林斗，林成片；与歪风邪气斗，就能脚跟硬、方向明。

带着改造世界观的根本问题学

工农群众中涌现的大批学习毛主席著作积极分子，他们活学活用毛主席著作的最大特点，首先是用在改造主观世界上。陕西省有一个六十岁的老贫农，名叫李富兴，前几年思想落后，只看到自己，看不到集体，学习了毛主席著作，阶级觉悟提高了，一心一意爱集体，并且光荣地参加了中国共产党。他说：“我读毛主席的书，就是为了去掉自己的旧思想，为了把革命工作做好。因此，我读得很慢。边读边想，读一句，想一句；读一段，想一段；想自己，想别人；想一个问题，就解决一个问题；检查出一条毛病，就改掉一条毛病。”有一次，他学习《反对自由主义》，看到毛主席说的“只要组织照顾，不要组织纪律”这句话时，不觉失声地嚷道：“这是说的我哩！”并问正在做饭的老伴：“毛主席没到咱村来过，咋知道我这错误？”他后悔自己学毛主席的书晚了，早学就早进步了。

北京市通县马驹桥公社北海户屯大队妇联副主任宋文美，过去想的是“拣的柴火够烧的，分的粮食够吃的，纳点鞋底够零花的”。社员曾三次选她当妇女队长，她都不干。仅仅相隔一年，她却投了自己一票，同群众一起选自己当了妇联副主任，勇敢地挑起了妇联工作的担子。不久，又光荣地参加了中国共产党。是什么力量使她的精神面貌在这样短的时间里，发生如此巨大的变化呢？宋文美回答说：“是毛主席的书。”许多先进人物都给我们这样一个启示：谁努力学习毛主席著作，谁的进步就快；谁对毛主席著作学得用得最活，谁的工作就做得好。事实证明，要做一个自觉的革命者，就要努力学习毛主席著作，改造自己的思想，牢固地树立起无产阶级世界观。商业战线上学习毛主席著作标兵李素文，就是带着改造世界观的根本问题，活学活用毛主席著作的一个好榜样。她按照毛主席为人民服务的教导，不断改造思想，改进工作，在商业工作上做出了突出的成绩。她说，人的一生，应该是革命的一生，斗争的一生，学习的一生，为人民服务的一生，要做到这一点，就必须革一辈子命，学一辈子毛主席著作。

领导干部带头学

许多单位的经验证明，要把活学活用毛主席著作的运动更广泛、更深入地开展下去，关键在于领导。各级领导干部，特别是第一把手要亲自挂帅，要贯彻“头头抓、抓头头”，“头头学、头头带”的精神，一级抓一级，一级带一级，一级帮一级，抓住不放，一抓到底，把学习毛主席著作的运动抓紧抓好。

全国大寨式的先进县——河南省林县，所以能够从贫穷落后一跃成为先进县，关键就是县委长期带头活学活用毛主席著作，狠抓领导干部和人民群众的思想革命化。他们的主要经验是：（一）坚持毛泽东思想挂帅，把学习毛主席著作摆在一切工作的首位；（二）县委领导干部带头学，带头用；（三）抓活思想，不断教育干部树立为革命而学的自觉性；（四）对毛泽东思想坚信不疑，时时处处按毛主席指示办事。

现在，全国都在学习毛主席的好学生——焦裕禄同志，并用整风精神，检查自己的思想和工作，找出差距。许多人都有一个共同的感觉：千差距、万差距，归根到底是活学活用毛主席著作的差距大。焦裕禄所以能成为毛主席的好学生，正是活学活用毛主席著作的结果，他的一言一行都是以毛泽东思想为准则，毛主席怎么说，他就怎么做，真正把毛主席的书当作一切工作的最高指示，在“用”字上狠下功夫。每一个干部都应该象焦裕禄同志那样，活学活用毛主席著作。干部应该比群众学得更好用得更好，才能够站在群众前面，领导群众不断革命，不断前进。

马克思说：“理论一经掌握群众，就会变成物质力量。”工农群众掌握了毛泽东思想，是革命和建设取得胜利的最重要保证，也是防止产生修正主义、防止资本主义复辟的最重要保证。工农群众活学活用毛泽东思想，是我们国家在政治思想方面头等重要的基本建设，是关系到我们国家命运的大事，是关系到无产阶级革命事业的大事，是千年大计，万年大计。

工农群众活学活用毛主席著作的高潮，汹涌澎湃，令人兴奋。它对我们部队学习毛主席著作，会产生很大的促进作用。我们部队的同志应该虚心向地方学习，向工农群众学习，把他们在活学活用毛主席著作中的一切好经验，好方法，学过来，进一步推动和改进我们的学习，使我们活学活用毛主席著作更有成效。

描述：

