id: fa135b629d
标题：关于英南新政府成立后的工作指示
日期：1938-8-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东全集第12卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于冀南新政府成立后的工作指示"

（1938年8月20日）徐、邓、宋，并省委，并致彭、朱瑞、伯承同志：

甲、冀南新政府成立须即实行几件善政：（一）救济各地广大饥饿的群众，粮款向富人筹集及提出一部分地方公款等。（二）组织秋收运动。（三）规定二五减租办法。（四）发布在敌人进攻时人民自卫与避难办法及空舍清野办法。（五）发布人民防匪自卫办法。（六）组织廉洁政府，规定各级政府人员生活费及公费。

乙、保安队应即改编或改造，土匪应该争取与肃清。

内、新政府暂时不必向外面发宣言通电，不要对外宣传过甚，以免刺激人家，但新政府在本区内应即发布各种布告法律命令提高自己威信，以完全新的姿态在人民面前出现。

丁、在冀南除使用法币外应给冀察普边区银行钞票以流通的便利。

毛洛王胡

廿日

[1]这是毛泽东和洛甫（张闻天)、王稼祥、胡服（刘少奇）给徐向前、邓小平、宋任穷及省委和彭德怀、朱瑞、刘伯承的指示电。

描述：

