id: fe00850c04
标题：工农兵就是文艺舞台的主人
日期：1974-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海京剧团《龙江颂》剧组

孔孟竭力鼓吹“唯上智与下愚不移”，说什么“君子喻于义，小人喻于利”。资产阶级野心家林彪继承孔孟的衣钵，也咬牙切齿地咒骂劳动人民只知道“招财进宝”，“油盐酱醋柴”。林彪、孔丘虽隔两千多年，却在一条道上走。他们都是用唯心史观作为开倒车、搞复辟的精神支柱。毛主席教导我们:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”，“群众是真正的英雄”。我们在文艺革命过程中，深深体会到工农兵的斗争生活是我们创作的唯一源泉，工农兵是我们最好的老师。革命样板戏《龙江颂》的诞生就是对“上智下愚”论的有力批判。

《龙江颂》这个戏是怎么来的?它正是源于许许多多闪耀着共产主义精神的斗争生活而产生的艺术典型。这个戏所体现的高尚的“龙江风格”正是广大贫下中农在百年未遇的特大旱灾中，发扬了“人定胜天”和顾全大局的精神的真实反映。《龙江颂》中江水英这个英雄形象，也是生活中千千万万英雄人物的集中表现。我们在农村深入生活时，看到一位大队女干部，她有一次发现生产队在棉花整枝时，剪掉了不少结铃的棉枝，这引起了她的深思，于是便发动群众大揭大议，迅速查出搞破坏的坏家伙。平时，她心不离群众，身不离劳动。半夜开会回来，还到豆腐房去帮助劳动。这种一心为集体，一心为革命的精神，充分显示了我国广大贫下中农的精神风貌。我们就是集中了这样许许多多贫下中农的优秀品质，才使江水英的英雄形象丰满、扎实，有血有肉，“比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”

《龙江颂》的创作排练过程，也是我们接受贫下中农再教育，向贫下中农学习的过程。开始我们对创作排练这个戏认识不足，加上文艺黑线的流毒没有肃清，有人认为是“阿乡戏”，没有什么搞头，个别的还不愿意留在剧组，后来通过在农村与贫下中农一起战斗、生活，思想感情才逐渐起了变化。贫下中农经常用村史、家史、阶级教育史，控诉旧社会、歌颂新社会，他们说:“旧社会贫下中农是棵草，新社会毛主席把我们当作宝。”“我们不仅政治上翻身，生活上提高，还让我们贫下中农的形象登上舞台，我们一定要更好地为革命种田。”这使我们产生了要塑造贫下中农的典型的强烈愿望，感到表现不出亿万农民的精神面貌和共产主义风格，饭也吃不香，觉也睡不好。在农村时，贫下中农不但在生产劳动上，手把手地教我们插秧、割稻、锄地、挑担、撒药水，而且在艺术创作上也给我们提出了许多宝贵意见。正是他们的热情支持给我们的创作打下了坚实的基础。通过五下农村，向贫下中农学习，在贫下中农的帮助下，不断修改，才成功地塑造了江水英这个英雄形象。

从《龙江颂》的创作排练中，我们进一步体会到工农兵不但是时代的主人，也是文艺舞台的主人。林彪、孔孟污蔑劳动人民是什么“下愚”、“小人”，妄图反对在文艺舞台上歌颂工农兵，抵制文艺工作者深入工农兵，学习工农兵。我们决不能让他们的阴谋得逞。我们要在毛主席革命文艺路线指引下，全心全意地到工农兵中去，在斗争中接受再教育，认真改造世界观和文艺观，誓为无产阶级文艺革命奋斗终身!

描述：

