id: fe05133c41
标题：批林批孔运动中出现的社会主义新生事物知识青年函授教育在安徽等五省蓬勃开展本市召开函授教育座谈会，交流经验，讨论今后的工作规划
日期：1974-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：黑龙江文革,吉林文革,江西文革,安徽文革,云南文革,上海文革,批林批孔,上山下乡,农业战线,革命三结合,儒法斗争,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在安徽、江西、黑龙江、吉林、云南五省省委和试办地区各级党组织的领导下，在广大专、兼职教师的努力下，业余函授教育自今年五月陆续开学以来，乘批林批孔运动的强劲东风，正在蓬蓬勃勃地向前发展。参加二十三个科目学习的二万八千余名学员，通过自学、辅导、实习和各种类型的短训班学习，提高了思想觉悟，学到了知识和本领，坚定了知识青年坚持乡村干革命的决心和信心，并且在农村的三大革命运动中，作出了一定成绩，有力地显示了这一社会主义新生事物的强大生命力。

各地广大上山下乡知识青年，热烈欢迎业余函授教育的举办，把办函授教育看作是毛主席、党中央对他们的爱护和关怀。他们豪迈地表示:“我们就在农村上大学，当一个农村大学里坚持学习的大学生。”由于招生名额有限，许多地方采用“一人参加，全组学习”的办法来满足大家的学习要求。有的县和公社，采用函授教材，自己配备教师或由函授学员当“小先生”，依靠自己的力量办起了青年业余学校。各地的短训班开办时，来自四面八方的青年，肩负着贫下中农的殷切期望，身背行李，从几十里以至上百里路以外，赶来参加学习。在云南西双版纳地区，傣族学员岩三，为参加面授，赶了一百五十里山路。勐海县朗格河公社上海知识青年姚延平，接到通知后，连夜赶往一百里外的县城。黑夜中他迷失了方向，在荆棘丛生的山里转了一夜，天亮时仍旧回到了原地。但小姚不顾一夜的紧张和疲劳，又立即赶到了县城。黑龙江爱辉县上马厂公社南窑地生产队的七名学员，在山沟的小茅屋里收听县里开学典礼的有线广播，讨论到晚上十一点，连夜写了决心书，决心认真学习，为搞好农业生产贡献力量。广大知识青年如此欢迎函授教育，对各地办学人员和上海高校的教师，是一个很大的教育和鼓舞。

广大农村的知识青年和贫下中农，在“农业学大寨”和实现农业现代化的伟大斗争中，迫切需要学习马列主义、毛泽东思想，迫切需要学习文化科学知识。各地区的领导和上海各大学，遵照毛主席提出的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的指示，密切结合本地三大革命运动的实际，设置科目、安排内容、组织教学。各个科目，都把批林批孔，转变学员思想放在首位。各地、县都把办《马列》科目作为培养农村理论队伍的一项重要措施。许多学员担任了政治夜校的辅导员，在生产队宣讲儒法斗争史，和贫下中农一道批林批孔。各地学员学习了直接为农业生产服务的函授科目以后，在生产斗争和科学实验中发挥了很大作用。在江西弋阳县搞《农用微生物》科目函授的上海化工学院的教师，和当地贫下中农、农科所同志一道，为了以菌治虫，虫口夺粮，选择了杀螟杆菌作为典型产品，组织学员边学理论，边做实验，根据农村条件，就地取材，自制设备，进行教学和试制。这个县的葛溪公社学员小组，破除迷信，解放思想，在公社党委的领导下，土法上马，已经试制出第一批杀螟杆菌的菌种，初步经过大田试验，杀虫率达百分之九十。《常见病防治》科目的开设，对农村培养赤脚医生和卫生员起了积极作用。上海第三人民医院派出了“医教队”，一面巡回医疗，一面进行函授辅导。安徽利辛县阚町公社的学员，在学习期间，用一根针、一把草给社员治病。贫下中农高兴地说:“现在我们有点小毛小病，不用到镇上去了。”上海交通大学在安徽淮北亳县办《农用柴油机》短训班期间，师生一道为贫下中农修好了十台柴油机。这个县的十河公社的全莲珍等四个学员，在公社党委支持下，组成了一个“五·七”修配小组，跑遍了各个大队，修理各种型号的柴油机，有力地支援了抗旱斗争。贫下中农称赞说:“你们是咱公社第一批女技师。”

在试办地区党组织的领导下，函授教育受到了各方面的重视和支持。上海派往各地的学习慰问团也积极主动地配合工作。各试点地区都从上到下建立了相应的组织。函授教育的基层单位——公社，一般都由公社党委的一位书记兼管这项工作，成立函授辅导组织，组织自学小组，建立各项制度，选派兼职教师，安排实习基地，使函授教育的各个环节都得到落实。各地区在工作中，认真贯彻执行了群众路线，一些和函授科目对口的业务部门，把函授教育列入本部门的培训计划，把办教育看成是“份内事”。短训班，除了各大学去办，许多县和公社自己也办。各地还补充编印了不少乡土教材。函授科目包括政治、经济、工农业生产、文教卫生等各个方面。由于贯彻执行了群众路线，就形成了各条战线都来支持办教育，都关心、培养青年一代的局面。上海各大学派出的教师、工人讲师共二百五十余人，而和他们结合在一起担任兼职教师的有试办地区的工人、贫下中农、干部、教师和技术人员等，共三千七百余人。兼职教师遍及试点地区的每一个公社和生产建设部队的连队，充分体现了群众办学的巨大力量。兼职教师一般都有较丰富的实践经验。如江西贵溪县上清公社老贫农严金富，他观察天象、物象，十几年从不间断，积累了丰富的“管天”经验。《气象》科目的教师、学员赞不绝口地说:“实践出真知。有老严那样的革命毅力，还有什么学不会、做不到的事情!”江西婺源县许村公社赤脚医生叶中盛，除了带领学员上山采药、田头治病以外，还收集、制作中草药标本，汇集本地各种中草药药方，作为乡土教材的内容。安徽蒙城县麦豆良种场丁振亚，有四十多年育种经验，他讲课既生动，又实际，学员和上海师大的教师都感到很有收获。

广大教师把到农村搞函授教育看作是政治上接受再教育，业务上进行再学习的好机会。上海师大、同济大学等校的教师，在皖北农村，和学员共吃一锅山芋饭，共睡一张芦席铺，白天互教互学，晚上促膝谈心。到江西去的复旦大学《农用微生物》教师，寻师访友，向有经验的同志学习，并请他们讲课。在吉林省珲春县，上海机械学院的教师，和工人、学员一道，三结合备课。上海第一医学院的教师，战斗在西双版纳的深山密林里，他们在办好面授的同时，还到基层连队去巡回医教，在一个多月时间里，先后访问了十六个营、连，对百分之七十的学员进行了辅导，受到了学员的欢迎。

前不久，本市召开了业余函授教育座谈会。到会同志畅谈了业余函授教育的大好形势，交流了经验，讨论了今后的工作规划，鼓舞了坚持办好业余函授教育的信心和决心。到会同志认为，为上山下乡知识青年举办函授教育，是为了巩固无产阶级文化大革命的胜利成果，培养千百万无产阶级革命事业接班人，也是为了逐步缩小三大差别。通过交流，大家认识到，多种形式办学，为无产阶级政治服务，决不是什么额外负担，而是社会主义大学的正常秩序。把教育办到农村去，办到三大革命运动的第一线去，正是为了贯彻执行党的教育方针；同时，使知识分子更好地走与工农相结合的道路。它对教育战线的工作，对教材的改革，学制的改革和对教师队伍的改造，将会发生深远的影响。到会同志还认为，函授教师的队伍，要有工人和贫下中农参加。要全面安排，组织更多的教师分批参加函授工作。要加强党的一元化领导，在各地党组织领导下，发动和组织更多的工人、贫下中农和农村各条战线上的同志，参加到函授教育的队伍中来。有了这样的一支队伍，业余函授教育才能够真正在广大农村生根、开花、结果。工作中还要贯彻执行勤俭办学的原则，少花钱，多办事，既减轻国家和公社的负担，也有利于函授教育事业的发展。到会的同志还讨论了明年的发展规划，决心谦虚谨慎，和各地同志团结一致，为进一步办好和发展业余函授教育努力工作。

描述：

