id: fe05a07d78
标题：惜钉如金
日期：1977-10-20
是否是时间段：false
作者：赵竹鸣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢湾区副食品公司豆制品厂的建筑工地上，工人们回收旧钉子已经成了好风气。路边的，捡起来；木板上的拔下来；混在垃圾里的，也决不放过。然后，人们再把这些钉子敲直磨尖，送到木工组去重新使用。

这种“惜钉如金”的好风气，是共产党员、仓库保管员杨大昌师傅带的头。

老杨曾被评为市的“五好”工人。他在生产第一线时，就是勤俭节约的标兵。每次领劳动防护用品，他常常从别人换下来的旧物品里，捡出稍好些的，换下自己用得不能再用的套鞋、袖套等。后勤组的同志说，他已经十三年未领新的劳动防护用品了。三年前，他由于身体不好，领导上照顾，调他到建筑工地担任门卫值班。老杨看到过去的小豆腐作坊，即将翻建成十多米高的厂房，心里甭提有多高兴。他暗下决心，要为这座新厂房的早日建成投产出份力。于是，他主动要求兼任了工地上的物料保管员。在整理拆下来的废旧材料时，他发现有不少旧钉子被丢弃了，就利用休息时间捡旧钉子。垃圾堆里混有钉子，他不顾龌龊，扒开来寻找，常常弄得浑身是灰。拆下来的旧木料和模子板上钉子很多，他就一枚枚地将它撬下来。没多久，就回收了二百多斤。

在老杨的带动下，其他几位担任门卫值班的同志也一起动手捡钉子。不久，杂务工组和其它组的同志们也来帮忙。老杨还找来一个旧砂轮，把钉子磨尖，再送给木工组使用。

据统计，这个建筑工地的工人们，回收的旧钉子，竟达二千多斤，为国家节约了大量的物资。他们把节约下来的一千多斤新钉子和近千斤的旧钉子，支援了兄弟单位。工人同志说:咱们国家家大业大，更要小中见大，发扬这种“惜钉如金”的精神。

卢湾区副食品公司政宣组供稿　赵竹鸣　插图

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\10\77ak020401.JPG">

描述：

