id: fe07901965
标题：在游艺会上
日期：1938-6-28
是否是时间段：false
作者：璐斯
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄梅季，空中飘着丝丝的毛毛雨。太阳缩头缩尾的躲在黑云的背后，显着它无法征服这大地似的一副怯弱的可怜相。

午后两点半钟光景，我踱进了××中学的游艺会场，里边是人山人海的，连每肋角落都挤满了人。

勉强在人丛中站住了脚跟，就把视线移转到台上去。黑的破幕布，紫的旧地毯，台又那么地狭小，可说是十分简陋的。这时，他们已进行到了第二个节目，台上正演着街头剧“自己人不打自己人”。剧情是这样的:一对没有了家乡的流亡父女，两人相依为命的靠着卖唱过生活，他们刚从看客那里要到了几个铜子儿，正想离开这里再到别的地方去卖唱的时候，突然前面来了两个年青的卖唱者，把他们父女俩阻住了去路，说:这是他们的实唱地段，所以非要那老弱的父女俩拿出钱来平分不可，于是就由争吵而打起来。突然的，从看客群中跳出一个年轻力壮的工人，“自己人不打自己人”，一声狮吼般的呼唤，把双方都唱住了。他，那工人告诉他们:谁抢了他们的家乡?谁使他们流为卖唱者?谁又害得他们没有了饭吃?当他们明白了共同的敌人后，他们是热情地握起手来了，站在一条线上；一致地走上前线，他们要为祖国而努力，赶掉猛兽，打回老家乡。

掌声跟着幕落而雷一般的响起来，台下与台上是打成一片，不少的观众擎起了铁臂高呼?“赶走××人，打回老家乡去”?这呼声喊出了每一个不愿做奴隶的人们底心声。

接着是歌咏:“我们需要战争”，“义勇军进行曲”，“大方歌”，“发动游击战”，“壮丁歌”，“抗战到底”……等等，那令人难忘的歌声，使会场中的空气变得更严肃而壮勇，也更激动了听众底复仇，抗战，为祖国争取最后胜利的一颗赤心。

其次又是话剧，演的是李尚贤底“六二三”故事，这剧投给孤岛上的人们以一帖有力的兴奋剂。唤起并增强他们的抗战情绪。

接着的是为纪念世界文豪高尔基二周年祭而演的“母亲”。这戏虽说还嫌生疏一些，但比起前两个戏来要好拐多了；真的，在这次的游艺会上，“母亲”该是最成功的一她戏。

剧情终了时，那瘦长的儿子伯惠尔使力地摆开他的父亲，舞着铁槌说:“从此以后我可不饶你了”?他那坚决而大的眼睛中凝聚着几年来所受于他那横暴的父亲的一切殴打屈辱的报仇之火，正与这孤岛上的观众们底六七年来所受于敌人们一切压迫底反抗的激情相共鸣而又相映着。

在掌声与“起来，起来，不愿做奴隶的人们……”的歌声中散会，时头是已经到了傍晚五点半钟了，一颗复仇的心，跳跃在每一个观众的胸头。

描述：

