id: fe0b33bdc8
标题：清初苏南的阶级斗争和抗清运动
日期：1962-2-18
是否是时间段：false
作者：朱建
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱建

清初由于薙发令在苏南如江阴、嘉定等地激起的抗清斗争，长期以来一直受到史家们的重视，有的同志认为这是在清初中国社会民族矛盾上升为主要矛盾的表现。如袁定中在《天地会究竟是什么性质》(见去年11月10日本报)一文中便说:“清朝统治者初年的‘扬州十日’、‘嘉定三屠’、‘江阴屠城’……等残暴的征服行动，造成满汉之间激烈的种族矛盾和斗争。这种征服和反征服的种族矛盾和斗争，从而遮掩住当时的其他矛盾，并使之降于次要的从属地位。……因此，广大的人民群众，便和南明的地主统治者站在一起，对满洲统治者展开了浴血斗争。”对于清初苏南抗清运动的如此估计，与历史事实并不相符。

明末张、李部农民军没有到达苏南这个地区，因此这个地区的土地关系和阶级矛盾依然如故，然而在李自成进北京和南明福王政权崩溃时，这个地区的阶级斗争也曾一度爆发起来，这集中反映在苏南的奴变上。当时人著的《研堂见闻杂录》载:

“自崇祯帝晏驾北都信确，里有黠桀者数人，收集党羽，名‘乌龙会’。虽市井卖菜佣人奴不肖，但有拳勇斗狠，即收名庑下，衣食之。遇孱弱，即啮之必见骨，各置兵器，先造谣言，如鱼腹陈胜王故事，谋于八月中大举适牌楼市有党百人，专劫掠里中，刘河厅官兵剿之而散，里人气沮。会南都立，而巡抚祁公彪佳至，祁为绣衣时，威素著，人各惴惴，缘此不果。”

以上说的是太仓，至于嘉定则黄淳耀在《陶庵集》的《送赵少府还郡(松江)诗序》称:

“崇祯十七年夏六月，于潜赵公自嵩江少府来摄嘉定县事。时贼陷京师，海内震惊，嘉定沿海不逞之民，多结党伺衅者，适见村民见弑于仆，并其家七人皆被杀。于是酒佣灶养皆起为乱，什什伍伍，白昼持兵迫胁主父，使出券以献，仆坐堂上，饮噉自若，主跪堂下，搏颡呼号。乞一旦之命，幸得不杀，即烧庐舍夺钱物以去。不三日而火及城之南隅。公下车，适与变会，而备兵使者程公，以他事行县，迺与公日夕计议。发兵捕杀二十人，悬首以狥，众为稍定。”

这次事变，由于南明福王政权的建立，奴仆的反抗又被压抑下去，然而在清兵渡江以后，福王在苏南的统治力量重又崩溃，而清兵还未到达这个地区，于是奴变重又风起云涌。《研堂见闻杂录》载当时太仓状况:

“大兵渡江，锋焰遂起，五月十二日闻信，十四日，即数百人执兵，其魁装束如天神，鸣啰呐喊，铳声四起，游行街中，民惶怖伏，竟夜不安枕。翌日。即要诸大姓金帛。诸大姓不即应，以危言相撼……”

“如七都有马姓，失意于一佃户，佃户来投奔，遂统百余人，各执凶械入其家，几毙其人于老拳，而议白金十两方止。”

“乙酉乱，奴中有黠者，倡为索契之说，以鼎革故，奴例可得如初。一呼千应，各至主门，立逼身契。主人捧纸待，稍后时，即举火焚屋，间有缚主人者，虽最相得，最受恩，此时各易面孔为虎狼，老拳恶声相加。凡小奚细婢，人主在所者，立牵出，不得缓半刻。有大家不习井灶事者，不得不自举火，自城及镇及各村，而东村尤甚，鸣锣聚众，每日有数千人，鼓噪而行。群夫至家，主人落魄，杀劫焚掠，反掌间耳，如是数日，而势稍定。”

奴仆之所以自发地群起反抗，是苏南地主豪富们对奴仆的长期压抑和他们特殊的社会地位所造成的。《研堂见闻杂录》载:

“吾娄风俗，极重主仆，男子入富家为奴，即立身契，终身不敢雁行立，有役呼之。不敢失尺寸，而子孙累世，不得脱籍。间有富厚者以多金赎之，即名赎而终不得与等肩，此制驭人奴之律令也。”

新旧地主政权更替的间隙时期，便成为他们反抗的一个机会，在这场斗争中，受到打击的当然是富豪地主，奴变以后，这种落后的奴仆制度亦随之而被打碎了。《胜国纪闻》载:

“明末苏属有奴变之祸，其祸起于吴淞富室瞿氏，有奴名宰者，警一目，揭竿为乱，聚党千人，手刃其主。一时各富家豪奴成之。如大场支氏、戴氏，南翔李氏。昆山顾氏均罹其祸。其祸至清初未止。康熙间各富室不敢蓄奴。”

除了苏南地区的奴变之外，在宜兴这些地区还有佃农反抗缙绅地主的斗争。清朝人储方皮在《荒田议》一文中载:

“明季兼并之势级矣，贫民不得有寸土，缙绅之家连田以数万计。及国家受天命，豪强皆失势，而乡曲奸诈之民，起而乘之，禁其乡之愚民，不得耕缙绅之田，以窘辱其子孙。”

根据以上历史事实记载，清兵渡江以后，苏南各地纷纷而起的被压迫群众，其斗争的锋芒并非首先针对着过江的清兵，而是针对着那些长期压抑他们的豪绅地主，所以如福王那样的豪绅政权，当然不能从被压迫群众中寻到支持的力量，故他们被清政权一击便倒是必然的。所以，袁定中所说清初“广大的人民群众，便和南明的地主统治者站在一起”的论断是不符历史事实的。

至于在江阴、嘉定因薙发易服而掀起的抗清运动，确是有不少乡兵参预其事的记载，然而乡兵的成份很复杂，当时社会秩序极度混乱，而这些乡兵是随聚随散，飘忽不定，连主持嘉定城守的人，也弄不清乡兵们的政治态度。《嘉定屠城纪略》称:

“虽五家之聚亦起乡兵，以无饷故，一再至城中，即绝迹不来。当事者惧，张榜四门，此后乡兵来者，集护国留皇光庆寺中，为首一人入城领饷。于是来者渐众。”

“奈乡兵本村农乌合，初无将领，乘兴一聚，即鸟兽散，郊外无一人往来，孤城荡荡，仅存一白旗迎风招展而已。”乡兵中比较能打仗的一些人，都是在镇压奴变中发展起来的，其领导者都是当地的地主乡绅。《嘉定屠城纪略》载:

“远近乡兵集者渐众，王家宅多兵最完整，其首许龙于客岁缚诛閤邑叛奴，威名顿著，至是首犯清兵，与战颇力。”又《研堂见闻杂录》载:

“乌龙会之剧也，二三无赖，腰斧出入，无不丧魄狂走，鸡犬一空，乡人患之，各为约:遇一悍者至，则以呼为号，振衣袒，一声则彼此四应，顷刻千百叫号，数十里毕达，各执白梃出，攒扑其人至死——于是会中不敢过雷池一步，而乡民势盛，凡遇一狰狞子，或曾指其作恶事。则群束薪赴之，烈火发，拥其人入焰中，不一顷而肤骨已灰。……会其时，城民患薙发，有潜至乡间者，乡人指为奸细，以杀为快，于是昼夜守伺，每至日落星稀之际，呼声四起，各执梃狂奔，如见神鬼者，使人睡梦不宁，一夕数起，间指某家已薙发。某家藏薙发者，则千人持戈赴之，举家鸟兽散，以得全性命为幸。”

根据以上的记载，乡兵的骨干力量，就其性质上说来，仍还是一支地主武装。

南明残留在江南沿海的军队有三股，一是荆本彻、吴志葵率领的驻在崇明，一是黄蜚率领的驻在松江和太湖一带，一是黄斌卿率领驻在舟山。江南著名士大夫的抗清活动便主要在这三股军队之间，如夏允彝在吴志葵的军队里，“为之飞书走檄，联络江浙士大夫，由是四方响应，然皆文士不知兵，而所聚率市井无赖子，见敌辄蹶。”(《南疆逸史》)陈子龙在松江和黄蜚的军队有联系，后来吴胜非在松江反正，也与陈子龙有关，沈廷杨则投奔黄斌卿，曾从舟山率领水师接应吴胜非的反正，海船遇风搁浅而被执。这些士大夫知识分子的抗清活动，并没有深入到下层社会，七此在被压迫的群众中没有真正的社会基础。夏允彝的哥哥夏之旭，因掩护陈子龙的关系吊死在“文庙颜子位旁，其遗令云:余自舍弟殉节，即欲偕死，彼以孤寡见托，未忍也。然不向城隅坐者，两年于兹矣。今者吴镇不忘本朝，一时趋附，几事不密，变且中作，搜求余党，坐以叛名。嗟呼!新朝之所谓叛，乃故国之所谓忠也。夫何伤哉!余读圣贤之书，今死圣贤之地，夫亦死于圣贤之教，非死于新朝之法也。”(《南疆逸史》)可见这些士大夫只是在忠臣不事贰主的忠君爱国思想支配之下进行抗清斗争的。所以刘大年认为清初抗清斗争的性质是地主阶级拥满派和反满派之间的斗争，也就是新朝与故国之间的斗争，同时亦可见苏南地区的抗清运动和阶级斗争毕竟是二回事，而且也没有交织在一起，农民和士大夫走的是两条路。

清朝对付江南抗清运动除了军事上的镇压以外，在政治上的措施便是开科取士和行蠲免、薄赋歛。顺治三年，浙江提督张存仁曾向清朝政府条陈建议:

“近有借口薙发，反顺为逆者。若使反形既露，必处处劳大兵剿捕。窃思不劳兵之法，莫如速遣提学开科取士，则读书者有出仕之望，而从逆之念自息。行蠲免、薄赋敛，则力农者少钱粮之苦，而随逆之心自消。”(《清世祖章皇帝实录》卷十九)

范文程在此时也提出过类似的建议，他说:

“治天下，在得民心，士为秀民，士心得则民心得矣。宜广其途以蒐之。请于丙戌会试后，八月再行多试，丁亥二月再行会试。”(《清史列传》卷五《范文程传》)。清朝政府完全接受了他们的建议，在顺治三、四两年内，连续举行乡试和会试，以加强对江南官僚士大夫的笼络，可见清政府对江南抗清运动的性质认识是相当清楚的，提出的办法，也能针对问题的关键所在。大部分士大夫知识分子见有官可做，当然不愿意造反了。

薙发易服毕竟只是一个生活方式和文化形态的问题，在开始推行薙发令时，士大夫们感到奇耻大辱，加上当时兵荒马乱，社会秩序极度混乱，谣传很多，于是群情激昂的掀起反抗运动，一旦这些运动被镇压下去，便“远近始薙发，称大清顺民云。”(《嘉定屠城纪略》)随着时间的消磨，这种生活方式和文化形态上的矛盾，必然会逐渐淡漠起来。所以对于苏南的抗清斗争，不能过分强调民族矛盾在这次事件上的意义。

近代由于帝国主义侵略的加深，民族危机日益加剧，国内资产阶级民主革命运动高涨，对清朝前期地主阶级反满派抗清斗争历史的整理、研究又受到人们重视，这只是资产阶级革命家们从清代前期地主阶级反满派抗清运动中借用语言吸取思想的一种反映。正如马克思在《拿破仑第三政变记》一书中说:“当他们好象是从事于变革自己和事物，从事于创造完全新的事物时，恰恰在这样的革命危机底时代，他们焦心地召唤过去的亡灵来为自己效力，向其借用名称、战斗口号和服装，以便穿着古老服装，说着借来的词句，来演出世界历史底新场面。”在这种条件下，被人们重提的清初地主阶级反满派的抗清斗争，它必然带着历史原来所不曾具有的新的内容和意义，因此它必然会在人们头脑中造成一个对清初历史本身说来只是一个错觉。今天研究清初历史时，摆脱这个错觉的影响，也并不是意味着否定它在当时的现实意义。

描述：

