id: fe0ce27916
标题：抗日烽火中的战斗剧社——为欧阳山尊从艺七十年而作
日期：1999-6-30
是否是时间段：false
作者：严寄洲
来源：
标签：贺龙,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1939年隆冬腊月，抗日军政大学文艺工作团的副团长欧阳山尊，被八路军120师贺龙师长指名调到我们战斗剧社担任领导(先任副社长，后任社长)。当时我就在剧社里担任戏剧教员，屈指迄今已经整整60个年头过去了。

欧阳山尊的到来，使全社同志非常兴奋，因为大家知道他早在1932年起就从事进步戏剧工作，他的到来，将会对剧社的建设和提高起到极大的推动作用。

当欧阳山尊调来剧社报到之时，正值我们已经整装待发，要从晋察冀边区返回晋西北边区。当时情况是国民党反动派掀起了第一次反共高潮，山西土皇帝阎锡山充当反共急先锋，悍然发动了晋西事变，强行侵占了我八路军从日寇手中夺回来的一些城镇。此次贺龙奉命率主力重返晋西北，就是为了参加反顽固斗争。欧阳山尊一到剧社，放下背包二话不说立即投入了领导大转移的行军准备工作。

不久，战斗剧社随120师主力部队浩浩荡荡开拔了，欧阳山尊像一个军事指挥员一样身先士卒率领大家急行军，跨越过日寇占领的同蒲铁路封锁线，翻越狂风飞雪的管岭山。经过艰苦的长途跋涉，终于到达晋西北边区腹地的临县。旋即晋西北军区成立，战斗剧社随贺龙司令员转移到军区所在地兴县。此时原红军老社长陈杰调走，由欧阳山尊接任社长。

战斗剧社在欧阳山尊的领导下，坚持戏剧为根据地军民服务，坚持创作反映边区现实生活的剧目。如创作并演出了根据边区开明士绅响应党关于“有力出力，有钱出钱”号召的真人真事编写的三幕话剧《一万元》；反映震惊中外的反“扫荡”斗争的活报剧《百团大战》；反映日本特务破坏根据地生活的独幕话剧《鞋钟迷》等一系列新节目。由于欧阳山尊深厚的戏剧艺术造诣、丰富渊博的知识和经验，使剧社的演出水平大大提高了。正因为这些节目贴近群众，贴近生活，因而获得了边区军民的赞赏，得到了贺龙司令员的表扬。

我和欧阳山尊第一次合作，是我将苏联作家拉甫列涅夫的小说《第四十一》改编成五幕话剧《四十一》，由欧阳山尊出任导演，这是我们剧社首次编演外国戏。欧阳山尊吃过洋面包，懂得洋文，所以排练中得心应手。戏的情节是依据原著而写的:红军女战士玛柳特加押解被俘白军军官古特奥特罗，乘船途经海上突遇大风暴，两人漂流到一座荒无人烟的孤岛上。在和自然搏斗求生的相处中的日日夜夜，女红军爱上了这个有文化、懂礼貌的贵族白军军官。不久，白军军官突然发现远处海面上驶行的一艘白军舰艇。白军军官见状大声呼救，挥舞双手向海滩海水中奔去。女红军也看清了开过来的是敌船，竭力阻止白军军官呼救，白军军官不听，女红军无奈之中毅然举枪将白军军官击毙在海滩上。女红军扔下步枪奔跑过去抱起白军军官，声泪俱下地呼喊:“我的蓝眼睛!”幕徐徐降落……我之所以不厌其烦地讲述这一段剧情，只是想讲一下欧阳山尊对剧本内容一丝不苟的原则立场。欧阳山尊对我说:“这部小说的作者，是苏联共产党的同路人，他这样处理女红军，是抹杀了这个红军女战士的阶级觉悟。我们如今把这个戏演给边区军民观看很不妥当，会产生副作用。建议改成为女红军击毙白军军官后，又将子弹推上膛，准备迎战驶过来的白军舰艇。”改动不大，却突出了一个女红军战士坚定的革命立场战胜了感情的鲜明形象，为全剧起到了画龙点睛的良好作用。

1941年，为庆祝八一建军节，晋绥军区(原晋西北军区)举行了一次联合大公演，期间还召开了由各剧团代表参加的戏剧座谈会。贺龙司令员到会，在讲话中提出要组织戏剧游击小组，到敌占区去宣传演出。会后欧阳山尊立即调集剧社十一位精兵强将，组建成了“游击剧团”，自任团长。除两个女同志佩带手枪外，其他九个男同志每人步枪一支，子弹30发，手榴弹三个，每人还背一条夹被，晚上睡觉时盖，演出时扯起来连成一道幕。所有演出用的服装、道具、乐器、化妆品大家分工带上。同时还从战斗部队调来了七名精壮战士成立了一个武装班，担任剧团的保卫任务。欧阳山尊则佩带王八盒子(日军官使用的短枪)，还挂着一只从敌寇那里缴获来的防毒面具空简，筒内装着他的“文房四宝”等物，以免被雨水淋湿。

就这样，欧阳山尊冒着随时可能与日寇遭遇的风险，勇敢地转战在晋中敌占区的边沿地带。这儿经常有日伪军出没，此时欧阳山尊已经不仅仅是一个文艺工作者，而且是一个战斗指挥员，他每到一地马上布置警戒，选好较为隐蔽的树林子立即扯起幕布演出，演出完毕立即转移，走一二十里地到另一地再演出。有一次他们竟把宣传品一直贴到了敌据点的寨门上，创造了文艺战士在敌区工作的奇迹。欧阳山尊率领的游击剧团，以惊人的毅力活跃在敌占区，给敌占区人民极大的鼓舞。

1942年，欧阳山尊返延安参加“延安文艺座谈会”，战斗剧社也西渡黄河到达陕北重镇绥德整训。在这一时期，前方各根据地的文工团和剧团，包括延安，不顾客观条件和观众对象，盲目地掀起了一股大演大戏、外国戏的热潮，美其名曰“提高”，实则完全脱离群众。我们战斗剧社也不例外，先是在前方演出了《雷雨》等大戏，后又在后方演出了法国喜剧《悭吝人》，同时还正在排练曹禺的《北京人》，准备到延安汇报演出。此时欧阳山尊从延安赶到绥德，立即召集剧社同志传达毛主席在延安文艺座谈会上的讲话精神，坚决主张不演《悭吝人》、《北京人》等大戏、外国戏。到延安汇报演出应该选择反映敌后根据地军民斗争生活题材的剧目。经慎重讨论，确定拿出剧社过去曾经在边区演出，反映边区农民保家卫国踊跃参军的四幕话剧《丰收》，反映边区军民反扫荡的活报剧《晋察冀的乡村》，还有儿童小歌剧《荒村之夜》等现实题材的剧目。果然，后来我们到延安演出了这些剧目，引起强烈的反响。延安的《解放日报》连篇发表介绍文章，鲁迅艺术学院为此召开座谈会。之后我们又拿出了系列小话剧《敌我之间》(包括《求雨》、《虎列拉》和《自家人认自家》)等反映边区人民用智慧和勇气巧斗日寇的独幕剧，以及反映伪军反正的独幕剧《回头是岸》。毛主席看了我们的演出，亲笔写了一封信给战斗剧社，信是这样写的:

“欧阳山尊、朱丹、成荫:

你们的信收到了，感谢你们。

你们的剧我认为是好的，延安及边区正需要反映敌后斗争生活的戏剧，希望多演一些这类好戏，敬礼。

毛泽东　十一月二十三日”

综观欧阳山尊在抗日战争年代从事戏剧工作的历程，可以看出他非常重视戏剧密切联系群众的观点。他的目标很明确，一切为了抗击日寇争取胜利的需要。因之在他领导战斗剧社的工作中，重点抓创作根据地军民抗日救国题材的剧目。

在“延安文艺座谈会”之前，我们这些小、资产阶级意识浓厚的文艺工作者还不明确文艺为什么人、怎么个为法、普及和提高是怎样一种关系等问题。在这种时候，欧阳山尊能够认识到文艺工作者必须全心全意为人民群众和为抗战服务，是难能可贵的。

描述：

