id: fe0cea77be
标题：各地无产阶级革命派热烈欢呼《人民日报》社论指出了前进的方向紧紧掌握斗争大方向万炮齐轰头号野心家 坚决在革命的大批判中推进革命的大联合
日期：1967-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,黑龙江文革,山东文革,山西文革,上海文革,夺权,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京15日电　各地无产阶级革命派热烈欢呼《人民日报》四月十五日社论《高举革命的批判旗帜实现革命的大联合》的发表。他们说，这篇社论说出了无产阶级革命派心里要说的话，我们一定根据社论的精神，紧紧掌握当前革命斗争的大方向，在革命的大批判当中推进无产阶级革命派的大联合。

上海、济南、青岛、山西、贵州和黑龙江等省市的无产阶级革命派说，在革命的大批判中实现革命的大联合，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权，这是当前革命斗争的大方向。资产阶级反动路线是当前实现无产阶级革命派大联合的主要障碍。要批判资产阶级反动路线，就必须把矛头直指党内头号走资本主义道路的当权派，并且把这场斗争同本地区、本部门、本单位的斗、批、改任务紧密结合起来，通过共同的斗争，进一步实现革命的大联合。

正处在革命的大批判高潮中的上海市大中学校红卫兵和革命师生，在认真地学习了《人民日报》社论以后纷纷表示，一定要更高地举起革命的批判旗帜，向党内头号走资本主义道路当权派猛烈开火，在大批判中推进革命的大联合。上海音乐学院的红卫兵小将们说，毛主席经常教导我们，要争取团结一切可以团结的人们。无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。对于受过资产阶级反动路线蒙蔽的同学，我们一定要耐心地帮助他们，在大批判斗争中鼓励他们起来革命，跟毒害他们的反动路线彻底决裂，回到毛主席的无产阶级革命路线上来。上海市第六女中的红卫兵小将和革命师生学习了《人民日报》社论后，受到极大鼓舞。她们说，《人民日报》社论给我们指出了前进的方向。我们一定要戒骄戒躁，更好地活学活用毛主席著作，高举毛泽东思想伟大红旗，进一步开展革命的大批判，巩固革命的大联合，推动学校革命的“三结合”，永远紧跟伟大统帅毛主席闹革命，作毛主席的红小兵!

山东财经学院的许多革命小将和革命教师听了《人民日报》社论的广播之后，立即举行了座谈。他们一致认为，无产阶级革命派联合起来，团结大多数群众和干部，集中力量打击党内一小撮走资本主义道路的当权派，这是我们必须始终坚持的斗争大方向。无产阶级革命派大联合的过程，也就是向党内一小撮走资本主义道路当权派以及他们坚持的党内头号走资本主义道路当权派所制定的资产阶级反动路线进行斗争的过程。为了进一步巩固和加强革命的大联合，我们一定要结合斗批改，继续大力揭发批判资产阶级反动路线，彻底肃清它的流毒。已经实现了无产阶级革命派大联合的山东工学院的一些革命小将说，在向党内头号走资本主义道路当权派发动总攻击的斗争中，我们学院各班级连续召开了批判资产阶级反动路线和大毒草《修养》的大会。通过对党内头号走资本主义道路当权派的大批判，我们的革命大联合也越来越巩固了。

在批判资产阶级反动路线的过程中，已经实现了革命的大联合的青岛内燃机厂无产阶级革命派指出，党内头号走资本主义道路当权派不仅在干部问题上积极推行“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，而且还千方百计地用“驯服工具”论和“奴隶主义”来欺骗蒙蔽一批群众，因此，我们要实行革命的大联合，就必须彻底批判党内头号走资本主义道路当权派所制定的资产阶级反动路线，争取和教育受蒙蔽的群众。他们谈到，这个厂今年二月连续举行了六次全厂规模的批判资产阶级反动路线大会，每次批判都有一批受蒙蔽的群众起来控诉资产阶级反动路线的罪恶，回到了以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来，并且在三月间全厂实现了按单位、按部门的革命大联合。这个厂的革命派表示，今后一定要更高地举起革命的批判大旗，在批判党内头号走资本主义道路当权派制定的资产阶级反动路线的过程中不断巩固革命的大联合，扩大革命的大联合。

《人民日报》十五日社论传到贵阳之后，广大革命派马上展开了学习和讨论。贵阳女中一位革命小将说，我学习了这篇社论后，感受最深的有三点:一，在当前对党内头号走资本主义道路的当权派及以他为代表的资产阶级反动路线进行大批判、大斗争的决战时刻，一定要牢牢掌握斗争的大方向，集中火力，把斗争目标直指党内头号走资本主义道路的当权派，并且同本地区、本部门、本单位的斗批改紧密结合起来，把资产阶级反动路线批深、批透、批彻底，肃清它的一切流毒!二，这场斗争是异常尖锐复杂的阶级斗争，必须严格分清敌、我、友，严格区别两类不同性质的矛盾，对阶级敌人就是要专政，要打击；对受蒙蔽的群众一定要牢牢记住伟大领袖毛主席的教导，本着“团结——批评——团结”的方针，耐心帮助他们认识错误，达到既要弄清思想，又要团结同志的目的。三，毛泽东思想是革命的大联合的灵魂。革命派的同志一定要在大方向一致的前提下团结起来，不要在枝节问题上纠缠不休。

参加山西省工交系统抓革命、促生产誓师大会的代表们，学习和座谈了今天《人民日报》的社论。大家认为，资产阶级反动路线是当前实现无产阶级革命派大联合的主要障碍，必须彻底批判，而且要在大批判中把矛头直接指向制定和推行资产阶级反动路线的党内头号走资本主义道路当权派。代表们还一致表示，一定要牢牢掌握斗争的大方向，在大批判中推进革命的大联合。大同煤矿革命委员会的一位常务委员深有体会地说，无产阶级革命派只有高举革命的批判旗帜，把资产阶级反动路线批倒批臭，才能使革命的大联合得到巩固。如果不高举革命的批判旗帜，搞“合二而一”的大合并，即使联合了也得不到巩固。

《人民日报》十五日社论传到黑龙江省以后，哈尔滨各条战线上的许多无产阶级革命派立即进行了学习和座谈。他们在座谈中一致表示要在革命的大批判中推进革命的大联合，并且把本单位、本部门的斗批改提高到一个新的水平上来。已经初步实现革命大联合的四十七中的革命小将们兴奋地说，正当无产阶级文化大革命进入了一个新的决战阶段的时候，传来了《人民日报》这篇重要的社论，这给我们更增加了无限的信心和力量。他们说，每到一个关键时刻，毛主席和党中央总是及时给我们指出前进的方向。我们一定要高举革命的批判大旗，把党内头号走资本主义道路当权派和以他为代表的资产阶级反动路线批倒批臭，扫除一切障碍，更好地实现革命的大联合，完成无产阶级革命派夺权斗争和斗批改的伟大历史任务，把文化大革命进行到底。

描述：

