id: fe0d578414
标题：要不断地改造资产阶级世界观
日期：1969-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我虽然很年青，但过去在文艺黑线的控制下，斯坦尼和资产阶级一套仍曾熏陶和感染着我，深深腐蚀了我的灵魂。而且，这种流毒不是一下子能肃清的。

最近在一次演出中，我们剧组的同志们，经过革命大批判，发现戏中遗留着不少的旧框框、老套套，决心加以修改。起初我觉得同志们讲得很有道理，应当把这些东西彻底砸烂。但是，后来谈到剧中我演的一段戏时，我思想上马上浮起了很多东西:同志们说，这段戏中有资产阶级“人性论”的影响，要删掉。我想，这下自己的戏少了，最能“发挥”的戏没有了，最能“体现”我的角色的动作也给删掉了，我的角色完了。我的，我的……一碰到具体问题，头脑里就出现这些“我”字。这难道不就是资产阶级个人主义的沉渣泛起吗?不就是斯坦尼的“自我出发”、“艺术的道路，就是你自己”和“一辈子都是在表演自己”的沉渣在我头脑里泛起吗?前一时期，在批判斯坦尼“体系”时，我似乎对斯坦尼的那套“自我”已划清了界线，可是一接触到具体实际，这些东西又冒出了头。

由此可见，我对有些问题在理论上，似乎解决了，可是实际上并没有真正解决。如果头脑里念念不忘“我”字，那我就根本不能为工农兵服务，也谈不上为工农兵服务，只是在为“我”服务，说明我的立足点并没有移过来。正如毛主席说的:“这些同志的立足点还是在小资产阶级知识分子方面，或者换句文雅的话说，他们的灵魂深处还是一个小资产阶级知识分子的王国。”这个灵魂深处的王国，正是那些沉渣所构成的，今天我们就是要用毛泽东思想狠狠地把它批倒，否则，这些沉渣仍会不时在我们头脑中泛起。

编后:

这里发表的一组革命文艺工作者写的革命大批判大字报，值得一读。斯坦尼“体系”批了一阵子，它的流毒是不是就此肃清了呢?事实告诉我们，远远没有。多少年来，“斯坦尼”作为一种资产阶级的世界观、艺术观，已经渗透到不少文艺工作者的灵魂中，要肃清它的流毒，挖掉它的根子，决不是一件轻而易举的事。在有的文艺单位里，一碰到排练演出，一些同志灵魂深处的那个“斯坦尼”的“沉渣”，不是又泛起了吗!由此可见，对以“斯坦尼”为代表的资产阶级世界观、艺术观的批判，绝不能放松。革命的文艺工作者，要与“斯坦尼”彻底决裂，必须不断斗私批修，及时抓住自己头脑中泛起的“沉渣”，敢于刺刀见红，狠批猛斗，使形形色色的“斯坦尼”没有容身之地，这样才有希望成为一个受工农兵欢迎的革命文艺战士。

描述：

