id: fe0d3307b3
标题：论“第三方面”与民主运动(下)——兼与施复亮先生商榷“中间派的政治路线”问题并答读者周明达胡祺二君
日期：1947-3-27
是否是时间段：false
作者：平心
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第三方面怎样争取和平?

平心

因此，依我的浅见，施先生所提出的“中间派政治路线”，是可能引起民主人士的疑虑的。当论及停止内战的方法时，施先生说:

“第一，必须反对任何外间对于内战的任何一方给予片面的援助；第二，必须加紧团结一切反对内战的人民特别是中间阶层的人民，继续从事反战的和平运动；要以广大人民的力量，特别要以中间阶层的力量去压迫国共双方接受人民的要求，尽速停止内战，恢复和平，回想过去双方所同意的政治路线”。(“时与文”创刊号第十页)

施先生所提出的第一原则，大体没有问题；不过，我们要认清今日片面援助内战集团的国家是谁，连美国人——包括马歇尔在内，也不承认除美国而外，有其他外国方面援助中国内战任何一方的事实。当然，我知道施先生说这话时，是站在中国人的立场，怀着一题纯洁的民族良心，聪明的读者大约不致断章取义，穿凿附会。至于第二原则，则很值得重新考虑。我认为这原则恐怕在事实上行不通；而且如此提出问题，也与现实形势有点距离。本文前面说过，第三方面在未来可能单独或会间国际和平民主势力调停内战，但通必须有一个前提，就是一再撕毁政协决议，停战协定，整军方案的嗜战份子，在人民压力之下，放弃内战体制，这体制内有城乡豪族驵侩的拥护，外有洋战神洋财神的文持，成为威压人民的血腥旧秩序。今天，需要内战的，决不是人民，而是人民的反对力量。停战致和的决定权诚然操在人民手中，但在人民不能以压倒优势来控制大局之时，第三方面是不应企图用幻想的和平来打销现实的战争的。

这当然不是说，第三方面坐待内战的拖延与蔓延，我们一分钟不能松懈反内战的斗争；但反内战不是桩抽象事情，而是一个群众运动。如果不由人民动摇维持内战的社会基础与政治支柱，就等于不用特效药剂协助人体内的白血球去歼灭病菌，是断不能收预期效果的。“若药弗瞑眩，厥疾不瘳”(书说命)什么是令病人瞑眩的瘳疾之药呢?具体点说，那就是民主的团结进步力量。

政治上的中间路线走不通

施先生所提的实现中间路线的三大原则(见上引之文末段)，当然还有商讨余地；但他反对政治特权，资本独占，封建剥削，右翼反动诸点，仍然燃烧着炽盛的进步精神。然而，使人怀疑的是，这些精神能否在他所提倡的中国派的政治路线之下完全实现。政治不比机械的物理学与化学，可以使阴阳两荷电体呈中和现象，使适量的酸碱化为呈中性反应(中和)之溶液(当然，即在自然物质界，矛盾与对立，也是绝对的，而统一与中和只是相对的)。社会上有中间阶级，政治上有第三方面，这是无可否认的客观事实。但中间阶级与第三方面不等于介于左右之际的中间路线的支持者与执行者；恰如在生物界，有器官演化的中间阶段，过段阶段，中性有机体(如达尔文所说的中性昆虫)，而这些并不等于生物发展(即狭义的进化；注二)与退化之间的折衷物一样。

(注二)广义的“进化”包括退化之义，所以有人译为“天演”，“演化”。此处特仿“天体发展”(Evolution　OfStars)之义译为“生物发展”

(未完)

描述：

