id: fe0ec07105
标题：为社会主义祖国出力——心甜!——记上海市舞蹈学校钢琴教师李美良
日期：1978-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海市舞蹈学校的练功场里，随着钢琴老师用柔软的手弹出来的优美的舞蹈旋律，巴蕾午演员正挥汗如雨地练着一套套午姿训练组合。钢琴弹出的一个个音节是那样清楚，那样有节奏，演员们满意地和着钢琴的节拍旋转着……

练功结束了，不少演员带着疲倦的身子走向浴室，可老师还坐在钢琴前，满面春风地对几个留下来攻克难关的演员说:“你们要和什么音乐?我来给你们弹!”她又认真地为这几个演员弹起来。演员们称赞这位钢琴老师是“一个不知疲倦的人”!她，就是最近光荣地被评为市文化系统先进工作者的舞蹈学校钢琴老师李美良。

李美良老师下午还有排演任务，记者利用午休时间和她攀谈起来。我看她满脸通红，就问:“你很累吧?”她脸上堆起亲切真挚的微笑，说:“累点好!为社会主义出力——心甜!”

多么感人肺腑的话啊!李美良老师是一九五七年归国的爱国侨胞。二十年来，她一个心眼扑在革命事业上，勤勤恳恳地工作着。即使在“四人帮”扇起的无政府主义的妖风刮得很凶的时候，她也天天上班，天天练琴，从不迟到早退。一九七三年，上海舞剧团到朝鲜、日本访问演出舞剧《白毛女》、《红色娘子军》，但只有她一个钢琴伴奏的演员。在出国前的集训期间，她每天清晨起身抄乐谱，中午到音乐学院练琴，天天忙到晚上十点多钟才回家。由于她的辛勤努力，终于出色地完成了出国访问演出中自己应该完成的任务。

李美良所以能这样任劳任怨地工作，这同她平时抓紧世界观的改造是分不开的。她患有较严重的高血压病，领导上不让她下乡参加劳动，但她每次都主动地去农村锻炼。有一年冬季的一天，气温下降到零下九度，她不顾同志们的劝阻，仍然坚持劳动。还有一次，她在横沙岛和贫下中农同吃同住同劳动时，不但积极参加大田劳动，而且下工后还帮农民做家务，贫下中农夸奖说:“那个说话象外国人一样的(她普通话说得还不流利)李老师真好!”

一个晚上，记者又来到李美良老师的家。她一见我就抱欠地说:“我不能陪你了，今天晚上我要到剧场去追光。”追光不是她的本职工作，但由于搞追光需要熟悉音乐和剧情的人，而午美队人手紧张，李美良十多年来主动承担了追光工作。每当演出时，这个钢琴老师就爬上三、四十米高的笔直的小铁梯，登上天桥，在谁也看不见的高处搞追光，即使在炎夏，追光的地方温度高达四十多度，李美良也总是一丝不苟地操作着，从未出过差错。领导和同志们怕她身体吃不消，劝她不要再爬上爬下了，她总是憨厚地说:“我可以!我可以!”李美良患高血压病有十多年了，但为了不请病假，她下班回家后也是一刻不闲，不是掏出个小本本背那追光的要点、换片的顺序，就是坐在钢琴前奋臂勤练。孩子劝她休息，她总是说:“我年纪大了，不抓紧练就要退步!”

粉碎了“四人帮”，祖国的前景光辉灿烂。党的侨务政策温暖着李美良老师的心田。她抚今追昔，百感交集，激动地说:“华主席领导喜事多，到处都在大干快上。我也要加倍努力，能为祖国早日实现四个现代化出力，心甜哪!”

本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\04\784t020501.JPG">

<FONT class=imgsm>李美良正在为巴蕾午演员的训练伴奏。

本报记者摄</FONT>

描述：

