id: fe0f31e92d
标题：彻底肃清“国防歌曲”的流毒
日期：1966-9-8
是否是时间段：false
作者：高建
来源：
标签：毛泽东,周扬,王明,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高建

在无产阶级文化大革命中，揪出了文艺界反党反社会主义反毛泽东思想的黑帮总头目周扬，挖出了三十年代资产阶级文艺黑线的老根子，揭露了“国防文学”这个口号的阶级投降主义实质，这是一个重大的胜利。

“国防文学”的流毒渗透到三十年代文学艺术的各个领域，在出现什么“国防戏剧”、“国防电影”的同时，音乐界也有人打出了“国防音乐”的黑旗，制造了许多反动的“国防歌曲”，散布了极其有害的影响。这条音乐界的修正主义黑线，从三十年代一直贯穿到六十年代。解放以后，在周扬的支持和倡导下，音乐界的某些“权威”，继续大肆吹捧三十年代的音乐理论与创作的“成就”，恬不知耻地吹嘘什么:三十年代的音乐理论工作始终是以战斗的姿态，向各种错误的资产阶级音乐观点进行斗争，同时根据各时期的音乐实践，不断探索着发展革命音乐的道路。甚至胡说什么三十年代的音乐家已经实现了“与工农兵群众相结合”，已经“创造了无产阶级革命音乐”，是今天“学习的典范”。他们还把很多反动的“国防歌曲”，冒充为“革命歌曲”、“抗战歌曲”，鱼目混珠，夹杂在所谓“革命歌曲集”里，大量发行，继续挂羊头卖狗肉，散布其反动影响。

为了彻底肃清周扬黑帮在音乐界的影响，清除“国防歌曲”的流毒，我们有必要撕开三十年代“国防音乐”的画皮，看看所谓“国防歌曲”究竟是些什么东西。

一九三六年，就在周扬等人提出“国防文学”口号前后，《生活杂志》上出现了一期“国防音乐特辑”，以后在其他杂志上又陆续出现了不少鼓吹“国防音乐”的论文。他们完全按照周扬所定的投降主义的调子:在政治上，执行着王明的右倾机会主义路线，把统一战线的领导权，出让给国民党反动政府；在艺术上，贯彻着“国防文学”的资产阶级文艺路线。他们胡说什么“‘国防音乐’的提出，只是作为号召全国音乐界一致起来参加救国工作的一个联合口号。在国防音乐的旗帜下，大家保留着过去对于任何个人的意见，……国防音乐对于任何派别，任何音乐家都没有更高的要求，……只是希望每个歌曲作者除了选取他自己底生活中所有的主题以外，还站在‘我是中国人、应当救中国’这一点上，也选取些国防题材，创造些教育民众、组织民众的国防歌曲。”

这是彻头彻尾的修正主义音乐路线。它否认在民族统一战线中阶级和阶级斗争的存在，胡说什么只要都是“中国人”，就可以不分什么无产阶级、资产阶级了。毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中说:“在团结抗日的大原则下，我们应该容许包含各种各色政治态度的文艺作品的存在。但是我们的批评又是坚持原则立场的，对于一切包含反民族、反科学、反大众和反共的观点的文艺作品必须给以严格的批判和驳斥”。而“国防音乐”的倡导者却放弃在统一战线中无产阶级政党和共产主义思想的领导，胡说什么对任何人“都没有更高的要求”，这就是说，无论什么阶级的作者，只要写了“国防”主题的歌曲，也不管它表现的是无产阶级思想还是资产阶级思想；资产阶级可以“保留”自己的“意见”，而无产阶级却不能对他们展开批判。这不是彻头彻尾的阶级投降又是什么?!

我们再看看当时聚集在“国防音乐”黑旗下的音乐界队伍吧!在这个队伍里，一部分原来号称是“左翼”音乐家的，其中一些人则全盘接受了“国防音乐”的投降主义路线，公开抛弃了“左翼”的外衣，成了资产阶级的应声虫；另一部分是借“国防音乐”搞政治投机的，如反共老手、国民党忠实走狗刘雪庵、叛徒贺绿汀等人，而周扬黑店里的老伙计田汉等人则是“国防歌曲”主要的词作者。这些人创作的大量“全民族”牌号的“国防歌曲”，都是挂着“抗日”的羊头，卖着资产阶级反共反人民的狗肉。从这些“国防歌曲”的内容来看，大致可以分为三种类型:

第一类“国防歌曲”，是直接歌颂国民党反动派的。这些歌曲对反动透顶的国民党政府和极端阴险、极端残忍的人民公敌蒋介石，竭力阿谀奉承、歌功颂德。例如贺绿汀在他的《募寒衣》中无耻地唱道:“最前线、委员长，日夜辛劳为兴邦，指挥将士将敌荡，……”把一个双手沾满人民鲜血的刽子手，歌颂为“民族英雄”。另一个反共分子写的《拥护领袖歌》中，也直接发出了露骨的反革命叫嚣。还有许多“国防歌曲”则拼命美化“假抗日、真反共”的国民党反动军队。贺绿汀在他的《炮兵歌》中，就公然歌颂国民党反动军队是“主力军，雄据在抗敌卫国最前线”。由田汉作词、贺绿汀作曲的《垦春泥》更是颠倒黑白，把那些无恶不作的国民党军队，写成了热爱人民的好军队，狂热地为反动派涂脂抹粉，无中生有地歌颂所谓“军民合作”的景象，甚至唱出什么:“不分高来不分低”、“欢欢喜喜不分离”等等美化反动国家机器、抹杀阶级矛盾的无耻滥调!

第二类“国防歌曲”，则是在暴露日本侵略军队的残暴的幌子下，肆意美化国民党反动派统治下的旧社会。这些歌曲总是第一段写过去的生活如何“美好”，第二段写日本侵略军来了以后生活如何痛苦。通过这种对比手法，给半封建、半殖民地的旧中国和国民党的反动统治涂脂抹粉。如刘雪庵的《长城谣》中唱道:“万里长城万里长，长城外面是故乡，高梁肥，大豆香，遍地黄金少灾殃，自从大难平地起，奸淫掳掠苦难当”。这些歌曲把日寇侵略前的国民党统治区人民生活，写成“遍地黄金”的“天堂”，哪里还有什么阶级压迫、还有什么阶级剥削!这不是肆意美化国民党反动统治，美化人吃人的旧社会，又是什么?这不是以民族矛盾掩盖阶级斗争，蓄意麻痹无产阶级劳动人民的革命斗志，又是什么?试想，在国民党反动派的黑暗统治下，什么人才会享受到“天堂”的生活?看看另一首“国防歌曲”，就可以明白了，这一首歌曲中唱道:自从鬼子来，便“失去了可爱的土地、店铺、作坊……”看!又有土地，又有店铺，又有作坊，除了地主、资产阶级还能是什么别的人呢?!是的，“国防歌曲”实质上就是站在地主、资产阶级立场上，为地主、资产阶级的利益而歌唱的。

第三类“国防歌曲”，则是竭力宣扬阶级调和、鼓吹阶级投降主义的。如贺绿汀的《游击队歌》，在第二段词中就喊出了:“不分穷，不分富”、“不论党，不论派”的反动口号。有些“国防歌曲”甚至用国民党的反革命腔调，恶毒地诬蔑阶级斗争是少数人的“私仇”，把蒋介石发动十年内战的累累血债，称为“旧债”，居然要大家“不记私仇旧债”，拼命想把国民党反动派的罪恶一笔勾销。如由田汉作词的《公仇》，就疯狂地叫嚷:“同胞们!快停止私斗”，恶毒地诬蔑在党领导下坚持斗争的革命群众是不懂事理的“可怜的蠢牛”。当时，在国民党反动派“假抗日，真反共”方针下，成千上万的共产党人、革命群众，正在惨遭反动派的血腥镇压，为了革命献出了自己的生命。而田汉之流却大肆叫嚷“停止私斗”，这不是要无产阶级、革命群众放下武器，在国民党顽固派的猖狂进攻面前束手待毙吗!反共老手刘雪庵在歌唱《保卫大上海》中竟狂妄地叫喊“不分贫和富，站拢在一块，主意大家出，指挥听统帅……”，就是公开要共产党和革命群众向国民党缴械投降，去“服从”人民公敌蒋介石的“指挥”。

剥开“国防歌曲”的所谓“抗日”、“全民族性”的外衣，可以清楚地看到，周扬一伙鼓吹的“国防文学”口号，及其在音乐界出现的“国防音乐”理论、“国防歌曲”创作，都是资产阶级的口号，是鼓吹阶级投降主义的黑货。

“国防音乐”在三十年代的音乐战线上，扮演的就是这样一个可耻的角色。可是，到了六十年代，文艺界的“祖师爷”、“老头子”们竟然想重新把它打扮一下，拿下了“国防歌曲”的招牌，换上了“革命歌曲”的旗号，一方面妄图用它来抵制、排斥、以至取代真正的革命歌曲，扩大“国防歌曲”的反动影响，散布资产阶级思想毒素，为实现和平演变、复辟资本主义准备舆论。另一方面，妄图通过“国防歌曲”在群众中的广泛流传，重新肯定“国防音乐”、“国防文学”口号的“正确”，肯定三十年代资产阶级文艺路线的“正确”，肯定王明右倾机会主义路线的“正确”，以此来反对党中央和毛主席的正确领导。这是一个大阴谋!我们工农兵和广大革命人民绝不答应!我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，彻底打倒反党反社会主义反毛泽东思想的周扬黑帮，彻底肃清“国防文学”、“国防音乐”的流毒，让传播毛泽东思想的真正的革命歌声永远在工农兵群众中激荡!

描述：

