id: 4df095457a
标题：共产党员是自觉的革命战士
日期：1968-1-20
是否是时间段：false
作者：贾承让
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员是自觉的革命战士

大寨大队党支部委员大队长  贾承让

毛主席教导我们说：

“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”“共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”我们大寨大队的党员，按照毛主席的教导，在建设社会主义的新大寨的斗争中，不怕苦，不怕累，不怕死，事事带头，时时带头，处处带头。中国赫鲁晓夫却说什么：党员和负责干部“参加一些生产劳动，目的不在于创造多少价值，而在于改变群众观感”。这是对我们共产党员的诬蔑，是瓦解我们党的队伍的毒剂。

我们大寨的党员带头参加集体生产劳动，是为了永远保持劳动人民的本色，为了多打粮食支援国家建设，支援世界被压迫人民的翻身解放。决不是象中国赫鲁晓夫所说的那样做做样子给群众看，改变群众的“观感”，骗取群众的信任。我是大队党支部委员，又是大队长。我深深体会到，党员干部积极参加集体生产劳动，才能领导生产，取得思想工作和生产双丰收。积极参加集体生产劳动，才能加强同群众的联系，随时随地听取社员的批评意见，并能够对社员进行活的思想教育。我们党员积极参加劳动，不仅能增加社会财富，更重要的是能够防止党员、干部变质，避免出修正主义。什么参加生产劳动是为了改变群众“观感”，是为了给群众看，那完全是反动谬论，是妄想把我们共产党员引上脱离群众，当面一套、背后一套，发霉变质的邪路上去。

我们大寨大队的党员，一、二十年来如果不是按照毛主席的教导，在参加集体生产劳动和同阶级敌人进行斗争中起带头作用，而是象中国赫鲁晓夫说的那样，劳动是为了装门面，作样子，改变群众的“观感”，那么，我们大寨的党员，在群众中就不会扎下根子，就不会有群众基础，也就不会有今天这样能够起核心作用的大寨党支部，更不会有今天欣欣向荣的社会主义新大寨。

劳动、工作是为了给别人看，以骗取党和群众的信任，这种人是有的，那就是一些钻进党内来的阴谋家、野心家、叛徒、自首变节分子。中国赫鲁晓夫是这种人，被他吹捧的那个炮制“桃园经验”的资产阶级分子王××也是这种人。这样的人，不管他们伪装得多么象，作过多少次样子给别人看，群众决不会上他们的当，他们的面貌终究要暴露出来。在这次史无前例的无产阶级文化大革命中，他们的丑恶灵魂不是暴露在光天化日之下了吗？

毛泽东思想永远是我们的指路明灯，我们一定要努力读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。我们要把中国赫鲁晓夫的反动谬论批倒、批臭，永远保持无产阶级先锋队的本色。

描述：

