id: 4df285f313
标题：全面攫取中国主权的条约——《中美友好通商航海条约》
日期：1991-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全面攫取中国主权的条约

——《中美友好通商航海条约》

１９４６年１１月４日，国民党政府外交部长王世杰、外交部条约司司长王化成与美国驻华大使司徒雷登、驻天津总领事施麦斯在南京签订《中美友好通商航海条约》。条约全文３０条，内含７７条款，名义上是“通商航海”，实际上政治、经济、军事、文化无所不包。其主要内容为：

一、美国人可以在中国领土全境内任便从事各种活动。

二、美国在中国活动的法人及团体，在经济利益上完会无异于中国法人及团体。凡在美国组织的法人及团体，在中国均应认为合法。

三、美国国民、法人及团体，在中国可以取得动产及不动产权。

四、国货物输入中国的关税按最惠国征收；内地税及运输销售等待遇，比照中国货物征收。

五、美国可在中国从事各种宗教活动。

六、美国船舶（包括军舰）得以在中国沿海内（包括不开放的口岸、地方和水域）自由航行停泊。

七、该约生效后即行替代前订之中美各约。

《中美友好通商航海条约》是美国全面攫取中国主权的不平等条约。 根据这一条约，美国在中国领土全境取得一切特殊权力，中国人的中国成为“美国人的中国”，中国幼稚的工业和落后农业，将毫无保护地受到无情竞争和摧残，中国人民的一切生存权力都被剥削殆尽，中国将逐步沦为美国殖民地。１９４７年２月１日，中共中央发表声明：国民党在１９４６年１月1０日以后单独与外国签订的卖国条约、借款、协定和谅解一概无效；中国共产党和中国人民在现在和将来均不承认，并决不承担任何义务。

描述：

