id: 4df32c1e9a
标题：残暴的统治　虚弱的本质
日期：1975-2-7
是否是时间段：false
作者：郑州铁路局机务南段工人理论小组
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
残暴的统治　虚弱的本质

郑州铁路局机务南段工人理论小组

近年来，处于内外交困的苏修叛徒集团，越来越加紧采用法西斯手段来维持他们的反动统治。他们大叫大嚷要“加强法制”，“加强国家纪律”，要“充分利用”法律的力量“保障社会秩序”。他们接二连三地发布反动法令，不断扩充法西斯专政机构，对苏联人民进行严密控制和残酷迫害。他们疯狂推行民族歧视和民族压迫政策，甚至出动坦克和装甲车野蛮镇压少数民族的反抗。不久前，他们又宣布更换苏联公民的“身份证”，对苏联人民严加管制。今天的苏联，同当年被列宁痛斥为“各族人民的监狱”的沙俄帝国简直没有什么两样。警察、特务和密探横行霸道，监狱、集中营和“疯人院”遍布全国各地；一小撮官僚垄断资产阶级骑在人民头上作威作福，十月革命的英雄儿女惨遭打击迫害。正如伟大领袖毛主席指出的那样，“现在的苏联是资产阶级专政，是大资产阶级专政，德国法西斯式的专政，希特勒式的专政。”

苏修叛徒集团这样丧心病狂地实行法西斯统治，是由他们反动的阶级本性决定的，是他们极端仇视人民、害怕人民的反动心理的大暴露。苏修叛徒集团上台后，在苏联形成了一个掌握全部国家机器和支配整个社会财富的新型官僚垄断资产阶级。这个新型的大资产阶级，对内全面复辟资本主义，对外推行社会帝国主义的侵略扩张政策，同苏联广大劳动人民的利益是根本对立、水火不相容的。他们同苏联广大劳动人民的关系是压迫与被压迫、剥削与被剥削的阶级对立关系。他们的种种倒行逆施，必然激起国内各族人民日益强烈的不满和反抗，因此，不得不依靠刺刀来过日子。

但是，同历史上一切行将灭亡的反动势力一样，苏修叛徒集团的法西斯行径，绝不表明它的强大，恰恰暴露出它色厉内荏、极端虚弱的本质。当年的老沙皇是多么残暴和专横！可是，二月革命一阵风，就把他吹倒了。希特勒法西斯不是也气势汹汹、骄横一时吗？但世界人民起来跟它一斗，它也就很快完蛋了。今天，苏修叛徒集团继承老沙皇的衣钵，走希特勒的老路，其下场也决不会好多少。

对于反动派貌似强大而实际上极端虚弱的本质，我们中国工人阶级通过亲身经历的斗争，是有深刻认识的。五十二年前，我们郑州铁路工人和整个京汉铁路的工人，为了反对帝国主义和封建军阀的压迫和剥削，在中国共产党领导下，举行了著名的“二七”大罢工，使数千里长的京汉铁路倾刻陷于瘫痪。帝国主义及其走狗惊恐万状，派出大批全副武装的军警实行血腥镇压。但是，我们工人阶级并没有被吓倒。我们工人阶级和全国各族人民一起，在党的领导下，踏着烈士的血迹，前赴后继，英勇战斗，终于推翻了反动派的统治，取得了中国革命的胜利。

苏联人民是具有光荣革命传统的英雄人民。过去，老沙皇的残暴统治没有压服他们，十四国的武装干涉和希特勒几百万军队的进攻，没有征服他们。今天，新沙皇的法西斯统治也绝不能吓倒伟大的苏联人民，相反，只能促使他们觉醒起来加紧斗争。近几年来，苏联工人阶级和其他劳动群众不断举行集会、罢工和游行示威，反抗官僚垄断资产阶级的压迫和剥削。苏联境内一些少数民族反抗民族压迫的斗争，也此伏彼起。反抗苏修反动统治的地下革命组织不断出现。我们坚信，在马克思主义、列宁主义旗帜的指引下，通过艰苦曲折的斗争，苏联人民一定能够重建无产阶级专政，使十月革命的故乡重放光辉。

描述：

