id: 4df75eb7b7
标题：坚持勤俭办学　巩固发展民校  坚持勤俭办学的方针，是关系到举什么旗，走什么路，培养什么人的大问题。
日期：1969-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持勤俭办学　巩固发展民校

坚持勤俭办学的方针，是关系到举什么旗，走什么路，培养什么人的大问题。

毛主席发出“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的最新指示以后，我们红石大队的贫下中农无不欢欣鼓舞。但在欢庆声中，求洋图阔的思想有所冒头。有的说：“毛主席发表的最新指示，给咱贫下中农撑了腰，咱们一定给毛主席争气，豁出两个钱来，把学校办得象个样子，再也不能象从前那样‘穷凑合’了。”有的教师也主张设个专门办公室，每人打一套办公桌，买两个卷柜……。正在这个时候，公社拨下来四百元补助费，教师高高兴兴地把钱领了回来。这件事在社员当中发生了争论。有的人认为，国家的补助嘛，花点是应该的，这又不是伸手要来的，主张把钱花掉。也有的人说：“按勤俭办学的精神要求，这笔钱不应该花，但是既然领回来了，就留下吧！”可是，大部分贫下中农表示坚决不要。这时，我们就以要不要这四百块钱为题，办了一期毛泽东思想学习班。

我们组织广大群众和革命师生反复学习了毛主席关于勤俭办一切事业的伟大教导，并回忆了二十年来坚持勤俭办学的斗争历史。

一九四八年，开始办学的时候，阶级敌人攻击我们：“一个个穷得叮当响，还想办学校！”当时我们确实什么也没有，有的就是无限忠于毛主席的一颗红心。大伙一个劲，拧成一股绳，决心把学校办好。没校舍，就把过去地主老财的房子给孩子们做教室；没有书，用窗户纸抄；没黑板，在墙上用烟子灰抹上一块；没有黑板擦，找个破毡垫、破鞋帮儿代替；没有粉笔，使用白土子；没有桌子、板凳，从各家借来高桌、条桌、饭桌、方凳、长凳、木墩，再不够就搭起泥台当桌子，找两块砖头作板凳。冬天搭起火炕，孩子们坐在炕上听老师讲课。虽然桌子、板凳七高八低，长短不齐，但是我们贫下中农按照毛主席教育革命路线办学的积极性一样高，心一般齐；虽然孩子们缺书少笔，但是我们贫下中农翻身学文化，掌握毛泽东思想的信心足，决心大。所以，在十分困难的情况下，我们没有花钱，也把学校立起来了。

可是，大叛徒刘少奇及其在我县的代理人，利用他们手中握有的文权，以

“条件差”、“不正规”种种罪名，先后三次把我们的学校砍掉。什么是“条件”？什么是“正规”？能够学到毛泽东思想，就是我们贫下中农所要求的条件；符合毛泽东思想，就是我们贫下中农所追求的正规。我们贫下中农凭着对伟大领袖毛主席的一颗忠心和艰苦奋斗的革命精神，同贪洋求阔的修正主义办学思想进行了针锋相对的斗争，按照毛主席勤俭办学的方针，把学校重新立起来。

当一九六四年我们第四次办学的时候，集体经济发展了，有些人在办学上也产生了讲条件、比阔气的思想。他们嫌我们的学校“太穷”、“不象样子”，把自己的孩子送到好几里地远的公办学校去念书。有的在公办学校念书的学生朝着我们的孩子说俏皮话：“大学校，不简单，缺桌子，少黑板……”孩子们听到这些话以后，感到在这个学校里念书不光彩，有的也闹着要上公办学校。有些群众也到大队念叨这个事，说：“咱队上又不象开初那么困难了，出俩钱，打点桌子、板凳，好把学校巩固下来。”面对这些问题，办学委员会的几位老贫农组织广大群众重新学习了毛主席“勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业，勤俭办一切其他事业，什么事情都应当执行勤俭的原则”的伟大教导，认识到坚持勤俭的原则是毛主席一贯的伟大思想，在穷的时候勤俭才能办学，在比较富裕的时候更应该坚持勤俭的原则。从而，克服了讲排场、摆阔气的错误思想，发扬了艰苦奋斗、勤俭办一切事业的革命精神。那些嫌学校条件不好的社员，经过教育，又把孩子从公办学校领回来。在我们学校念书的孩子们也都更加感到硬气了。就这样，一个桌子、板凳没打，屋子没换，学生却由三十几名增加到五十多名。

二十年来，由于坚持了勤俭办学的方针，才使我们的民办小学沿着毛主席教育路线不断巩固和发展，使教师保持了劳动人民的本色，培养出来的学生真正是有社会主义觉悟的有文化的劳动者，是革命的可靠接班人。

在这期毛泽东思想学习班上，广大贫下中农越学习毛主席的伟大教导，心里越亮堂，办学方向越明确；越回忆我们二十年来办学的历史，越感到坚持毛主席勤俭办学方针的意义重大。大家充分认识到：要不要这四百元钱，是关系到要不要自力更生、艰苦奋斗的光荣传统，关系到执行不执行毛主席勤俭办学方针，举什么旗，走什么路，培养什么人的大问题。贫农社员办学老骨干王亚廷说：“我们贫下中农自力更生，勤俭办学的革命精神说什么也不能丢，无论如何不能扯国家的后腿，要让国家把这四百元钱用到更有用的地方去。”在毛泽东思想的指导下，大家统一了认识，决定把这四百元钱送回公社。

通过这期毛泽东思想学习班，广大群众和革命师生都受到了极大的教育，特别是对教师的教育更为深刻。他们说：“我们没有贫下中农对毛主席忠，没有贫下中农对毛泽东思想学的好、掌的牢，没有贫下中农两条路线斗争觉悟高。”并且自觉地检查了图阔求洋的思想。教师们的办公室没专门设，办公桌没打，卷柜没买，他们和大队干部在一块儿办公，四个人每人占一个抽屉；没有椅子，放学后把学生的凳子搬过来，上课时再搬过去。从这以后，教师们更加注意节省一切办公用品，不错花一个钱。贫下中农满意地说：“照这样，保证咱们的学校不会走错辙。”　辽宁省锦县大碾公社红石大队教育革命领导小组

描述：

