id: 4dfac0d557
标题：蒋介石制造大灾荒　蒋区人民活不下去　十二省哀鸿遍野饿殍载道
日期：1947-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒋介石制造大灾荒

蒋区人民活不下去

十二省哀鸿遍野饿殍载道

【新华社陕北二日电】综合蒋区报纸消息：蒋区灾荒蔓延。冀省蒋占区由于蒋政府之无限榨取，造成有地无人耕的惨象，加以春夏天旱，麦苗枯死，秋禾无由下种，现已赤地千里。据蒋记官方统计：其占领区内饥民已占十分之七。而蒋政府仍将勒索军粮二十九万石。鄂东、鄂北广大地区，因征粮征购之苛扰及蒋记地方官吏与土劣之无餍剥削，乡间已十室九空，饿毙与自杀者比比皆是。绥远河套的临河县及沿黄河的萨拉齐等若干县份，原为该省富庶之区，因苛杂繁重，如萨拉齐之沟门村每亩产麦七、八斗，而负担军粮每亩竟达一石七、八；另如负担蒋军灯油，该村每夜供给到三十二斤。加以到处抓丁，青壮四散，现已田园荒无，饿殍载道。再由于蒋政府之不修堤坝，致广东水灾达七十县市，约占全省一百零三县市的十分之七。广西水灾五十县市，占全省九十九县市的大半。台湾之台中、竹县等地亦遭严重水灾，赣省西南遂川、永新一带及鄱阳湖东岸各县；皖东、皖北、川西、川北、豫北、安徽东南部、辽宁南部，由于蒋祸及天灾，均哀鸿遍野，人民已以草根、树皮为食。

【新华社陕北一日电】据中央社讯：桂粤台等省水灾连日更形严重。桂西南平地水深已达两丈，灾民遍野。广东沿江各县灾民已达五百万以上，死亡失踪者约有六千人，受灾耕地达七百五十余万亩。台省台中之空前水灾，估计损失约在台币三十余亿元（台币与蒋币比值为一比四十三元）以上，现护岸堤决口及将溃者共有六十余处，长达万余公尺，灾区势将继续扩大。对此深重水灾，蒋介石政府不但未谋妥善措施，反而于二十八日发表在台湾实行随赋“购”粮，加重灾区人民之负担。

描述：

