id: 4dfc36a9f3
标题：中国人民愿意和各国人民加强合作共同保卫世界和平
日期：1984-7-29
是否是时间段：false
作者：李一氓
来源：
标签：北京文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民愿意和各国人民加强合作共同保卫世界和平

李一氓同志们，朋友们：

中国国际交流协会和我国其他人民团体，应日本禁止原子弹氢弹世界大会筹委会的邀请，决定再次派观察员列席将于8月1日至9日举行的本届大会。为了表达中国人民对和平的热爱和维护和平的决心，为了欢送即将启程的我国观察员，我们今天邀请了我国各党派、各团体以及科技、学术、宗教、文艺、新闻等界人士举行座谈会。我们高兴地看到，今天与会的既有年轻一代的和平运动活动家，也有老一辈的和平运动知名人士。这是在北京举行的又一次“群贤毕至，少长咸集”的盛会。它从一个侧面表明，我国人民保卫世界和平的运动，象其他战线一样，处于承先启后、继往开来的阶段。

中国人民热爱和平，需要和平。我们的国家正在进行规模空前的和平建设，争取在本世纪末使全国工农业的年总产值比1980年翻两番，同时相应地提高我国人民的物质和文化生活水平。经过全国各族人民的团结奋斗，近几年来我国各个领域都出现了欣欣向荣的形势，取得了鼓舞人心的成就。但是我们也清醒地看到，由于旧中国留下来的底子太差，也由于我们过去在建设中走过弯路，即使到本世纪末实现了工农业年总产值翻两番的目标以后，还需要再经过三十到五十年的努力，才能接近或赶上发达国家现在已经达到的水平。对于任何进行和平建设的国家来说，和平的国际环境都是不可缺少的必要条件；对于中国这样一个拥有十亿人口和正在全面开展和平建设的发展中社会主义国家来说，和平的国际环境当然就更加不可缺少。

中国人民决心为反对新的世界战争和维护世界和平而奋斗，并不是只想到自己国家的需要，也不是只看到眼前这一代人。我们并没有忘记，第一次世界大战中的死亡人数超过一千万；第二次世界大战中的死亡人数超过三千万。仅投在广岛和长崎的两颗原子弹就炸死炸伤了几十万人。如果爆发使用核武器的另一次世界大战，死亡的人数将远远超过已往的两次世界大战。我们也没有忘记，从一八四○年鸦片战争起的一个多世纪中，帝国主义及其代理人强加在中国头上的战争给我国人民带来了多少苦难。我虽年已耄耋，对旧中国枕骸遍野、血流成河的悲惨情景，至今仍记忆犹新。我们不仅在建设现代化中国的今天需要和平，而且在实现了国家的现代化之后也决不愿意让自己节衣缩食、流血流汗建成的工厂、农场、矿山、住宅、医院、学校毁于战火；我们不仅希望自己的子孙后代不再遭受战争的苦难，而且希望全世界各国人民都能永远在和平中生活。

为了维护世界和平，必须坚决反对当前对世界的和平和稳定构成最大威胁的霸权主义。看一个国家是否威胁和平，不能只看它发表的声明或它自称是什么性质的国家，而必须看它是否执行对外侵略、扩张的霸权主义政策。用中国的一句老话来说就是要“听其言，观其行”。只要用这个标准来衡量，那就不难看出，当代世界和平受到的最大威胁，来自两个超级大国对世界霸权的争夺。它们在欧洲武装对峙，在世界许多地区侵犯别国的主权，干涉别国的内政，占领别国的领土，屠杀别国的人民。总之，它们的争夺正在破坏世界的和平和稳定，而且有可能导致新的世界战争。中国人民将一如既往地同情和支持各国人民反对霸权主义、反对外来侵略和干涉、维护世界和平的正义斗争，而不问这种侵略和干涉来自哪个霸权主义国家或使用什么借口。至于中国自己，我们不仅现在不称霸，而且将持之以恒地教育我们的子孙，把不称霸的思想一代一代地传下去，我们把这一点作为中国人民对于世界和平事业所承担的道义上的责任。

裁军、特别是核裁军，是全世界人民普遍关心的问题。为了消除核战争的威胁，最根本的办法就是全面禁止和彻底销毁核武器。两个超级大国的军事力量都远远超过正当自卫的需要。它们每年的军费开支，超过拥有十亿人口的中国每年的国民总收入，比拥有近三亿人口的三十一个最不发达国家每年的国民生产总值多五倍以上。它们拥有约六万个核弹头，占全世界现有核弹头总数的95％，爆炸力超过一百亿吨，在数量上比其他核国家多几十倍以至上百倍，在质量上也遥遥领先。在今天的世界上，只有它们两家才有资格进行核军备竞赛，才有能力挑起全球核战争。因此，也只有它们两家率先大幅度削减它们的核武器，才有可能实现真正的核裁军。从个别国家或地区的角度来看，这个或那个超级大国的威胁可能更严重、更直接，但是从防止世界核战争的全局来看，当前最重要、最迫切的任务，是制止两个超级大国之间的核军备和常规军备竞赛。中国还是一个发展中国家，亟需集中力量来发展经济和改善人民生活。我们主张大量裁减常规军备，主张全面禁止和彻底销毁核武器。从我们的本心来说，我们连一分钱都不愿意用来生产既不能吃又不能穿的核武器。现在我们之所以不得不持有数量很有限的一点核武器，完全是为了抵制超级大国的核讹诈和核威胁，为了促进全面禁止和彻底销毁核武器的斗争，我国早就单方面地承担了决不首先使用和不对无核国家和无核区使用核武器的义务。如果其他有核国家愿意就裁减核武器的问题在一起进行磋商，中国也将参加。中国人民坚决拥护我国赵紫阳总理在最近政府工作报告中的声明：“只要符合两个超级大国率先裁减核武器和常规武器这一根本原则，一切切实可行的裁军建议，我们都支持。”

中国人民对维护世界和平的事业充满信心。第二次世界大战结束以来，世界和平的力量有了很大的发展。殖民主义世界体系的瓦解削弱了帝国主义战争势力。过去只能听人摆布的广大第三世界国家正在为维护自己的独立和主权、反对外来侵略和干涉而进行斗争，正在为缓和国际紧张局势、停止军备竞赛特别是核军备竞赛而大声疾呼。它们已经成为维护和平的强大因素，对维护世界和平事业作出了宝贵的贡献。其他许多国家也正在根据各自的情况和条件，为维护世界和平作出努力。不仅如此，广大人民群众维护和平的运动也比历史上任何时候都更加广泛，要求和平的呼声比历史上任何时候都更加高涨。几十年来世界范围的和平运动此伏彼起，近几年来更是高潮迭现。日本人民要求禁止原子弹氢弹的运动从1955年举行第一届世界大会以来，已经坚持了二十九年，先后征集了八千二百多万人次的签名，在国内和国际都产生了重大的影响。西欧人民“既不要SS—20导弹，也不要潘兴Ⅱ型导弹”，仅1983年10至11月就有三百多万人参加了在波恩、柏林、海牙、伦敦、罗马、雅典等地举行的各种抗议活动。美国七十万群众1982年6月在纽约举行了“美国有史以来最大的抗议集会”；上千万群众参加了公民投票，要求美国和苏联先“冻结”再削减核武器。1983年11月，罗马尼亚十万青年和儿童参加了“青年要和平的游行”。我们知道，维护世界和平是一场极为艰巨复杂的斗争，不可能一帆风顺而不出现任何曲折。两个超级大国不顾广大人民群众的反对而竞相在欧洲部署新的核导弹，就是一个值得人们认真思考和对待的严重事态发展。但是，从长远的观点看，真正有力量的还是人民，真正能决定人类命运的只有人民。第一次和第二次世界大战之间只隔了二十一年，而第二次世界大战以后世界和平已经保持了三十九年，这固然有多方面的因素，但和平力量的增长和斗争，无疑起了重要的作用。只要各国人民加强团结，坚持斗争，不断挫败超级大国的侵略扩张政策，新的世界战争是有可能防止的，彻底销毁核武器的目标是有可能逐步实现的。

中国国际交流协会和我国其他人民团体愿意加强同各国和平运动、和平组织以及和平人士的联系和合作。各国和平运动、和平组织之间由于经历、处境、意识形态等方面的差别，对一些具体问题的看法难免会有所不同。我们认为，这是一种正常的现象，不应该成为相互交往和合作的障碍。“泰山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深”，当代和平运动之所以强大，正因为它兼容并蓄，把不同民族、肤色、职业、政治观点、宗教信仰的各阶层人民都卷入了这一波澜壮阔的洪流，为着共同的崇高目标——世界和平而奋斗。中国各人民团体过去曾经积极参加维护世界和平的各种国际性和地区性运动。早在五十年代初期，我国人民就曾两次开展全国性的签名运动，要求禁止原子弹，共收集了近七亿人次的签名。1952年，宋庆龄、郭沫若和我国和平运动的其他著名活动家曾经发起，在北京举行了有三十七个国家的代表参加的亚洲、太平洋区域和平会议。由于“文化大革命”造成的十年内乱，我们同各国和平运动的联系曾经长期中断。近年来，我们陆续邀请了一些国家和平组织的代表或知名的和平人士访问中国，或通过其他形式同他们进行了一些接触；去年又在间隔十八年之后派观察员参加了日本禁止原子弹氢弹世界大会。今后，我们愿意进一步恢复和更广泛地发展这种联系，包括在北京或其他地方进行双边或多边的接触和交流。

中国人民两千多年前修筑了今日被誉为“世界奇迹”之一的万里长城。在当今紧张动荡的世界上，中国人民愿意同全世界人民携起手来，共同努力建设一座新的、更加宏伟的“万里长城”——保卫和平、防止战争的万里长城。

我们建议和呼吁：

（一）各国人民根据自己的条件和可能，采取各种形式的行动，要求两个超级大国都采取克制的态度，立即停止在欧洲、亚洲和世界其他地区部署新的核武器，停止试验、改进和生产核武器、并进行认真的谈判，就大幅度削减核武器达成协议；在此基础上，要求所有核国家就裁减和进而彻底销毁核武器进行认真有效的谈判。

（二）所有爱好和平的政党、人民团体和公众舆论立即行动起来，揭露两个超级大国争夺霸权对世界和平的威胁，揭露世界战争特别是核战争对整个人类的危害，宣传两个超级大国率先大幅度裁减核军备和常规军备的必要性，宣传和声援各国人民维护世界和平的运动。

（三）各国和平运动、和平组织加强联系，本着互相尊重、互相学习、求同存异、不强加于人的原则，开展各种形式的接触，交换意见和交换经验，以增进相互了解和友谊，实行最广泛的合作。

描述：

