id: 4dfcc65f79
标题：美国工人罢工斗争继续向前发展  纽约港的六千名拖船船员坚持斗争，使大批拖船无法行驶  圣拉斐尔一家报纸排字工人的罢工斗争得到进步学生支持
日期：1970-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国工人罢工斗争继续向前发展

纽约港的六千名拖船船员坚持斗争，使大批拖船无法行驶

圣拉斐尔一家报纸排字工人的罢工斗争得到进步学生支持

新华社十五日讯　华盛顿消息：美国工人的罢工斗争继续向前发展，给了美国垄断资产阶级以不断的打击。

美国纽约港六千名拖船船员的罢工，到十五日为止已经坚持了十五天。由于罢工，三百艘拖船无法行驶，纽约港的客、货运受到了沉重的打击，使垄断资产阶级每天损失约六十万美元。拖船的停驶，还使大批装运垃圾和污物的驳船无法拉走，急得美帝头子尼克松只好亲自出马，下令用海岸警卫队的拖船把这些驳船拉走。目前拖船船员仍在继续坚持罢工斗争。

加利福尼亚州圣拉斐尔一家报纸的排字工人，从一月七日起举行罢工，到现在已经坚持了四十天。他们的斗争得到了进步学生的支持。十四日，七百名工人和学生在这家报社前举行强大的示威，并同前来镇压他们的警察进行了激烈的搏斗。在斗争中愤怒的示威群众还烧毁了这家报社的一辆卡车。

此外，新泽西州纽瓦克市的三千多名中小学教师从二日开始举行罢教，要求增加工资和改善教学条件。尽管反动统治当局公然下令禁止罢教，并在最近逮捕了大批罢教的教师，但是教师们仍坚持斗争。目前，教师们的罢教正在向新泽西州的其他城市扩展，并且得到了工人和其他阶层人民群众的广泛同情和支持，十三日纽瓦克市大批工人在市内举行示威游行，支持教师的斗争。

描述：

