id: 4dfcac26c9
标题：丁本淳同志逝世
日期：1996-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丁本淳同志逝世

新华社北京４月３日电原军委炮兵顾问丁本淳同志因病于３月１２日在北京逝世，享年８５岁。

刘华清、张震、迟浩田等分别对丁本淳同志逝世表示哀悼。

丁本淳同志是陕西省澄城县人，１９２７年加入中国共产主义青年团，１９３０年转入中国共产党，１９３７年参加中国工农红军。

土地革命战争时期，他历任中共陕西东府工作委员会青年团团委候补委员，中共大荔陕西省立第二师范学校党支部委员、书记等职，参与领导了学校学生运动，后转入农村从事革命活动。抗日战争时期，他历任连政治指导员、营教导员、股长、科长等职，参加了河北河涧反顽军战斗，山西省昔阳县东冶头、百落镇和百团大战中解放榆社县城等对日军作战。解放战争时期，他历任团政委、师副政委等职，参加了攻打四平、围攻长春战斗和辽沈战役、平津战役。新中国成立后，他历任中国人民解放军炮兵第二师政委，志愿军炮兵第二师政委，军委炮兵干部部副部长，高射炮兵学校副政委，军委炮兵干部部部长，军委炮兵政治部副主任、主任，军委炮兵副政委等职。他十分重视发扬我军政治工作的优良传统，抓好各级党组织和基层建设，为炮兵的政治建设做出了贡献。“文化大革命”期间，他与林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决斗争。他１９６１年晋升为少将军衔。

丁本淳同志具有高度的组织纪律性，工作勤恳，埋头苦干；廉洁奉公，办事公道；谦虚谨慎，作风民主；艰苦朴素，勤俭节约，处处作人表率。（附图片）

描述：

