id: 4dfd8035ff
标题：蒙波两国党政代表团发表联合声明  同时签订两国经济技术援助协定和波兰增加对蒙古的经济援助议定书
日期：1961-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒙波两国党政代表团发表联合声明

同时签订两国经济技术援助协定和波兰增加对蒙古的经济援助议定书

据新华社乌兰巴托14日电　蒙古通讯社今天广播了蒙古和波兰两国党政代表团的联合声明。

这项联合声明是蒙古人民革命党中央委员会第二书记、部长会议代理主席曾德和波兰统一工人党中央委员会第一书记哥穆尔卡、部长会议主席西伦凯维兹于13日在这里签署的。

同一天还签订了蒙波1961—1965年经济技术援助协定和波兰增加对蒙古的经济援助的议定书。

联合声明说：在会谈过程中，双方对国际局势的估计，以及两国和两党之间广泛合作的进一步发展问题，都抱有完全一致的看法。会谈中强调指出，国际形势的发展证明，八十一个共产党和工人党代表莫斯科会议对现时代所作的列宁主义估计是正确的。双方强调指出，争取和平和社会主义胜利斗争的基本前提，是社会主义阵营牢不可破的团结、它的经济和政治力量的不断增长。

联合声明指出，双方完全支持苏联关于全面彻底裁军问题的建议。蒙古完全支持波兰关于在中欧建立无原子武器区的计划。联合声明说：苏联和其他社会主义国家，多年来致力于使对希特勒德国作战的所有参加者同现有的两个德国——德意志民主共和国和德意志联邦共和国——签订和约。如果西方国家不同意实现这一合乎逻辑的和合理的行动，那么，社会主义国家将同德意志民主共和国签订和约。

声明接着说：“双方认为，远东和东南亚紧张局势的根源是帝国主义所实行的蹂躏各国人民的主权、愿望和独立的政策。在这方面可以作为例子的是：对中华人民共和国的组成部分——台湾的占领，以及由于美国的干涉在南朝鲜、南越形成的局势和老挝最近的局势。双方要求结束这样一种十分荒谬的状况，即伟大的中华人民共和国在联合国被剥夺了代表权，而非法占据它的位置的是不代表任何人的蒋介石集团。没有中华人民共和国的参加，联合国就不能成为有充分代表性的组织，就不能起到它应当起的作用。”声明说，双方严厉谴责日美军事条约，这个条约的目的是利用日本领土作为美国的军事基地和复活日本军国主义。双方抗议在南朝鲜和南越加紧实行血腥的恐怖统治和加紧军备的活动，并完全支持朝鲜人民和越南人民关于在民主和平的基础上统一国家的愿望。

双方一致认为：尊重老挝的主权应该是解决老挝问题的基础。双方希望，日内瓦老挝问题会议将导致保障这个国家的独立和中立。双方表示支持刚果、阿尔及利亚、安哥拉人民反殖民主义的英勇斗争，支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国为争取独立和自主的权利，为根据本国人民的意志建立自己的社会制度而斗争的意志。

声明指出：“双方认为自己最重要的职责是为和平和各国和平共处而斗争，并不断加强社会主义阵营和国际工人运动的团结。各国共产党和工人党以马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则为基础的牢固的团结、严格遵守共同制定和规定的革命战略和策略原则——这是在争取和平和社会主义、粉碎帝国主义的战争计划的斗争中取得成就的必要条件。”

声明说：“蒙古人民革命党和波兰统一工人党今后将坚决反对国际工人运动中的主要危险的修正主义，也反对在某些情况下可能成为主要危险的教条主义和宗派主义。”

联合声明说，双方满意地指出这样的事实：根据1961—1965年两国换货和支付协定，两国之间的贸易将得到增长。

波兰人民共和国在1961—1965年期间，对蒙古人民共和国在硅酸盐砖工厂、家具工厂等的建设中，将给予技术上和经济上的援助，以及地质技术上的援助。为此目的，波兰政府已提供给蒙古人民共和国政府九百万卢布（新币）的贷款。

描述：

