id: 4dff0784af
标题：着重从工农中选拔优秀分子到各级领导岗位
日期：1973-11-11
是否是时间段：false
作者：钟佐文
来源：
标签：毛泽东,林彪,反潮流,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
着重从工农中选拔优秀分子到各级领导岗位

钟佐文

王洪文同志在《关于修改党章的报告》中指出，“要根据毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件，着重从工人、贫下中农中选拔优秀分子到各级领导岗位上来”。这是党的建设的一条重要经验，是培养无产阶级革命事业接班人的一个重要问题。

党的九大以来，各地把一批工人、贫下中农中的优秀党员选进了党的各级委员会。这些工农同志在党的领导下，认真看书学习，深入批林整风，密切联系群众，生气勃勃地战斗在各条战线，作出了显著成绩。

无产阶级革命导师历来重视从工农优秀分子中培养干部。列宁在一九○五年就曾指出：“吸收工人参加委员会，不仅是一个教育任务，而且是一个政治任务。”毛主席早在井冈山斗争时期，为了巩固党的组织，加强无产阶级的思想领导，就提出党的各级领导机关“应增加工人和贫农的成份”。以后，毛主席又多次教导我们，必须培养和提拔工农积极分子，吸引工农群众参加政权的建设和管理。几十年来，我们党遵照毛主席的指示，在长期革命斗争中，从工农当中培养了大批干部，许多人经过阶级斗争和两条路线斗争的锻炼，逐步成长为党和国家的各级领导骨干。无产阶级文化大革命中，根据毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的指示，工人阶级登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台，加强了无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级的专政。

吸收工农中的优秀分子参加党和国家的各级领导，是坚持无产阶级专政下继续革命的重要措施。我们的党是无产阶级政党，我们的国家是以工人阶级为领导以工农联盟为基础的无产阶级专政的社会主义国家。党和国家的性质，决定了必须特别注意从工农中吸收优秀分子参加各级领导。这是从组织上体现党和国家的阶级基础的一个重要标志。从工农中培养和选拔无产阶级革命接班人，有利于贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持社会主义方向，巩固无产阶级专政，坚持无产阶级专政下的继续革命。

列宁曾经指出，吸收工农优秀分子参加党和国家的领导，有利于维护党的团结统一。我们党内历次路线斗争，特别是粉碎林彪反党集团的斗争实践证明，阶级敌人破坏无产阶级革命的一个重要手法，就是施展各种阴谋诡计，妄图分裂党，破坏党的团结和统一，以达到他们篡夺党和国家的最高权力，复辟资本主义的罪恶目的。因此，坚持团结，反对分裂，维护党在马列主义、毛泽东思想基础上的统一，是党内两条路线斗争的一个重要问题，是巩固无产阶级专政的重要保证。工人阶级最有远见，他们讲团结，守纪律，对于拉山头、搞宗派、闹分裂等深恶痛绝，特别是遇到风浪时，立场坚定，爱憎分明，敢于坚持原则斗争。有一批优秀的工农同志参加各级领导班子，对于开展党内积极的思想斗争，维护党的团结统一，反对资产阶级野心家分裂党的阴谋活动，具有重要的作用。

吸收工农中的优秀分子参加领导工作，有利于加强党和群众的联系，促进领导班子的革命化。特别是在无产阶级专政条件下，党是社会主义事业的领导核心，继续保持和加强党同人民群众广泛的、经常的、密切的联系，加强群众监督，显得更加重要。毛主席指出：“我们共产党人区别于其他任何政党的又一个显著的标志，就是和最广大的人民群众取得最密切的联系。”党委中的工农同志同群众接触多，更了解基层情况，熟悉群众生活，他们参加到党委中来，可以使下情及时上达，有利于党的组织在执行政策、作出决定的时候，更好地反映人民群众的愿望和要求，更加符合实际情况，避免官僚主义和主观主义。这些工农同志不少在旧社会深受剥削和压迫，有较高的阶级觉悟，有艰苦朴素、苦干实干的作风。这种可贵的品质带到党委领导班子中来，有助于党委成员经常想工人和贫下中农之所想，急工人和贫下中农之所急，抵制资产阶级的腐蚀。

对于已经被选拔到各级领导岗位的工农同志，要进一步加强对他们的培养，充分发挥他们的作用。根据各地的经验，基本的一条，就是要进一步落实毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的指示，重视提高阶级斗争和路线斗争觉悟。我们的党是一个在几亿人口中领导着伟大的社会主义革命和建设事业的党，因此，普遍地深入地学习和研究马克思主义理论，是一个十分重要的问题。只有这样，才能坚持搞马克思主义，识别和批判修正主义。那种认为工农同志学不学革命理论关系不大的观点是不对的。工农干部的阶级地位和斗争经验使他们容易接受马克思主义，但工人不可能自发形成马克思主义。毛主席多次教导我们，有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书。林彪反党集团在这个问题上，大耍反革命两面手法，欺骗群众。他们胡说什么马列的书“离我们太远”，“难懂”，妄图使我们离开马克思主义的轨道，走修正主义的邪路。实践经验是很宝贵的，但是如果没有马列主义、毛泽东思想作指导，那就容易把局部经验误认为普遍真理，在思想方法上犯经验主义的错误；就会在复杂的斗争中，分不清真假马克思主义，分不清正确路线和错误路线，就容易走偏方向，上当受骗。毛主席教导我们，无产阶级在改造客观世界的同时，也要改造自己的主观世界，这也必须学习马列主义、毛泽东思想。混进党内的资产阶级野心家和阴谋家，还必然会滥用权力，对敢于抵制他们的人，实行残酷斗争，无情打击，对某些不坚定的人，则封官许愿，拉拢收买。这就有一个敢不敢同他们斗争的问题。只有用马列主义、毛泽东思想武装自己的头脑，才能有反潮流的精神，顶住各种错误倾向，无所畏惧地同修正主义进行针锋相对的斗争，勇敢捍卫毛主席的革命路线。

毛主席最近教导我们：“要办好工农兵干部的学习班，每期三个月，一年办四期，一面读书，一面参加工作。”毛主席的指示，非常及时，意义深远，为我们进一步做好培养工农干部的工作，指明了方向，找出了办法。有些地方采取具体措施，使这些工农同志在一年之内，有一定时间在基层劳动和工作；有一定的时间到上面工作或调查研究；有一定的时间参加学习班，结合工作读几本马列的书和毛主席的书。经验证明，举办这样的学习班，好处甚多。它有助于参加学习的同志，克服平时工作忙坐不下来的现象，进一步养成读书的习惯，提高学习的自觉性，增强搞好学习的信心。同时，他们边学习，边工作，以学理论为主，兼学文化，以自学为主，获得适当辅导，可以逐步掌握马克思主义的一些基本观点，并运用这些观点，总结工作，特别是总结自己在两条路线斗争中的经验，使经验带有条理性和综合性，上升为理论，从理论和实践的结合上弄清问题，提高路线斗争觉悟。这对于帮助工农同志今后做好工作是很重要的。

加强对党委中工农同志的培养，另一个重要方面，就是要大胆放手地使用，充分发挥他们的作用。许多党组织遵照毛主席关于“要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干”的教导，尽量让这些同志掌握全面情况，或者把他们放在阶级斗争比较复杂、困难比较多的地方和单位，要他们亲自调查研究，发动群众，指挥工作，在实际斗争中，经风雨，见世面，提高领导工作能力，提高政策思想水平。如果只是让他们在领导集体中挂个名，“开会来，散会走”，不经过一定的领导工作的锻炼，那是很难培养出好的领导干部来的。当然，工农同志在从事领导工作的过程中，也可能会出现这样或那样的偏差，这是不足怪的。毛主席指出：“革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。”只要他们善于学习，吸取经验教训，党组织又严格要求，及时进行检查和帮助，他们就能不断提高领导水平。

各地党组织要认真落实毛主席关于“要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的指示，妥善安排这些同志的工作和劳动。既让这些同志在党委中担任一定的职务，同时又防止兼职过多，影响他们参加劳动。劳动、工作、学习一定要相互结合，不要偏废。各地经验证明，经常参加劳动，可以保持同群众的血肉联系，更直接地掌握阶级斗争的动向，更好地理解和执行党的基本路线，随时纠正工作中的错误。如果长期浮在上头，不参加集体生产劳动，就会滋长资产阶级思想作风，就会脱离广大的劳动群众，就会出修正主义。林彪所以恶毒攻击干部参加劳动，正是妄图使党的干部队伍变成修正主义的特权阶层，成为他们复辟资本主义的工具。这从反面使我们进一步认识参加劳动的深远意义。

许多工农同志感到，参加领导工作以后，革命的担子更重了。他们决心把参加领导班子当作前进的新起点，牢记毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，严格要求自己，谦虚谨慎，戒骄戒躁，全心全意为人民服务，不辜负党和人民的殷切希望。这些同志朝气蓬勃的革命精神，值得我们学习。

（附图片）

北京第一机床厂齿轮车间党总支书记于冠祥（左三），是由工人中提拔起来的新干部。他担任领导工作以来，认真读书，积极工作。这是他和车间党总支委员们一起学习列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》。　本报记者摄

描述：

