id: 4dff57dae2
标题：在阶级斗争的火线上
日期：1969-2-13
是否是时间段：false
作者：杨宝翠
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在阶级斗争的火线上

河北南宫县明化镇公社大杨庄大队贫农社员　杨宝翠

去年四、五月间，南宫县开展起清理阶级队伍的群众运动。夜里，我躺在被窝里总是睡不着觉，思考我们大杨庄阶级敌人活动的情况。文化大革命初期，我亲眼见到有个富农分子编了一些反动诗歌。想起这件事来，我气得再也睡不下去。毛主席是人民的大救星，是贫下中农最亲的亲人，是我们心中的红太阳，谁反对毛主席，谁就是我们的敌人，我们就要跟他拚到底。不把阶级敌人揪出来，怎么能安心睡觉？天刚蒙蒙亮，我就爬起来，写了一张大字报，揭露这个反革命分子的罪恶活动，天一亮就贴在大街的墙壁上。

大字报贴出以后，广大的革命群众都很关心。我爹和我娘却批评我是“冒失鬼”、“戳事精”，说这个反革命分子是不叫蝇子踢一脚的人，他的近门哥哥还是个“大干部”，捅了这个“马蜂窝”，可不得了。

要不要把这场斗争进行到底？敢不敢捅这个“马蜂窝”？我们的家庭学习班，带着这个问题，反复学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，学习了毛主席在文化大革命中的最新指示，用毛主席的阶级斗争思想武装了全家人的头脑。同时，深入地开展了革命大批判，狠批了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和“公私溶化论”。经过大学习大批判，全家都认识到：隐藏的阶级敌人，就是贫下中农的死对头，你不打倒他，他就要吃掉你。清理不清理阶级队伍，是关系到我国变不变颜色的大问题，是关系到无产阶级专政能不能巩固的大问题。有敌人不揪，就是对毛主席的最大不忠。谁反对毛主席，那怕他有三头六臂，我们贫下中农也要坚决跟他干到底。

阶级斗争觉悟提高了，我们一家全部投入了战斗。我娘拿出钱来买笔墨纸张，我爹不顾胃病发作，积极写大字报。第二天中午歇晌的时候，我们和全村的广大革命群众一起，把这个反革命分子揪来，开了大杨庄第一次批斗大会。在这次大会上，我爹、我妹妹和弟弟，一个个走上批斗敌人的讲台，面对面地揭发批判了这个反革命分子。我娘就在会上领着喊革命口号。这次大会，斗得好，大灭了阶级敌人的威风，大长了贫下中农的志气。

大杨庄的对敌斗争节节胜利，一小撮阶级敌人被揪了出来。每一次斗争，我们全家人都站在第一线，冲锋陷阵。我们经常和广大贫下中农一起对揪出来的这一小撮阶级敌人进行批斗，上批刘少奇及其代理人，下斗活靶子。近半年来，我们的家庭学习班，写了三百六十多张大字报，参加了七十多场批斗会。

我深深感到：只有把家庭学习班办到阶级斗争和两条路线斗争的火线上，才能不断提高我们的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，增强无产阶级专政的观念。

描述：

