id: 4dff09140d
标题：改革舞台，上山下乡
日期：1975-9-13
是否是时间段：false
作者：山东省小戏演出队
来源：
标签：上山下乡,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改革舞台，上山下乡

山东省小戏演出队

在毛主席革命文艺路线指引下，越来越多的县剧团，肩挑车推，上山下乡，把革命文艺送到贫下中农的家门口。我们省的安丘县京剧团，在这方面就做得比较好。县剧团这样做了，省剧团怎么办？在学习无产阶级专政理论的热潮中，我们在省委的领导下，学习了安丘县京剧团的经验，搞了“流动舞台”，努力把革命文艺送到工矿、农村和连队去。

这个“流动舞台”采用了“七巧布景”、“折叠道具”、“革新灯光”。它的特点是轻便灵活，简便易行。我们小戏演出队是以省吕剧团为主组织起来的。按过去的做法，演三个小戏的布景道具要装三、四卡车，箱子要用一百多个，用电很多。现在的“流动舞台”，自带发电机，连同其他布景道具还装不满一卡车，耗电量仅等于大舞台上的两个聚光灯。过去装一个舞台要两天的时间，现在平地起舞台，从开始装台到演员出场只需要二十分钟的时间。实践证明，“流动舞台”为省级剧团上山下乡，送戏上门，创造了有利的条件。过去，我们剧团是“叫下不愿下，想下下不去，下去呆不住。”现在，搞了“流动舞台”，改变了原来人员过多、乐队过大、布景过重、耗电过多的情况，使大剧团变“小”了，轻装简从，肩挑手推，高山可以上，偏僻边远的乡村可以去。“流动舞台”的设备不仅简便，而且齐全，可以保证演出质量。演出质量是个值得注意的大问题。过去一提到上山下乡，有的人就不重视演出质量，以为能让群众看到戏就不错了。这种想法是错误的。持这种想法的同志，实际上并没有真正树立完全彻底为工农兵服务的思想。我们革命文艺工作者，不仅要千方百计地创造条件把戏送下去，让群众看到戏，而且要努力提高演出质量，让群众看得满意，更好地发挥革命文艺的战斗作用。

任何新生事物的诞生和成长，都是要经过艰难和曲折的。“流动舞台”也不例外。大多数文艺工作者对这个改革是欢迎的，但是，也有些人不赞成。他们说什么：“搞了‘流动舞台’，就得年年月月在山沟里转。”他们不愿过艰苦奋斗的生活。针对这种思想问题，我们组织大家学习《在延安文艺座谈会上的讲话》。毛主席教导我们：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”我们革命的文艺工作者，应当时刻想着工农兵，一切为了工农兵。广大工农兵群众长年累月战斗在三大革命运动的第一线，为了巩固无产阶级专政，为了把国民经济搞上去，不分白天黑夜地大干。和他们相比，我们爬点山，走点路，又算得了什么呢？广大工农兵群众热爱革命样板戏，渴望丰富的文化生活，难道我们有权利安安稳稳呆在大城市、大剧场里，对工农兵的呼声不理不睬吗？过去，文艺黑线把我们省、市一级的剧团，牢牢地禁锢在大城市、大剧院里，使我们脱离工农，脱离火热的革命斗争生活。今天，难道我们还不应该积极地创造条件，投入到工农兵群众之中去吗？通过学习，大家统一了思想，进一步认识到“流动舞台”的推广，不仅是一个技术上的革新，而且有利于更好地坚持为工农兵服务的文艺方向，有利于文艺队伍的思想建设。只有为工农兵服务的思想在我们的头脑里树立起来了，“流动舞台”才能牢固地屹立在社会主义文化阵地上。

实践证明，省、市级剧团搞“流动舞台”，上山下乡，有利于更好地占领城乡文化阵地，有利于缩小三大差别，有利于文艺工作者的思想革命化，有利于无产阶级在上层建筑领域里对资产阶级实行全面专政。

我们小戏演出队，学习、运用安丘县京剧团的“流动舞台”时间还不长，为工农兵演出的场次还不多。但我们既然已经迈开了第一步，我们就决心坚定不移地走下去。我们决心把戏送到工矿、农村、连队去，在工农兵火热的斗争生活中改造世界观，为巩固无产阶级专政而斗争。

描述：

