id: 2bc1bfa60b
标题：上海港卷起声讨“四人帮”怒涛码头工人坚持抓革命促生产，十月份实现全港生产一片红
日期：1976-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海港广大码头工人坚决响应以华国锋主席为首的党中央的战斗号令，迅速掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，决心以马列主义、毛泽东思想为锐利武器，同王张江姚反党集团作坚决的斗争。目前，一个揭发、批判、声讨“四人帮”反党罪行的群众运动，如滚滚巨澜，在黄浦江两岸的百里码头上蓬勃兴起。

连日来，上海港广大码头工人抑制不住激动的心情，一次又一次地举行座谈、讨论会，认真学习吴德同志在首都庆祝大会上的讲话和中央两报一刊重要社论《伟大的历史性胜利》。许多老码头工人说，以华主席为首的党中央和我们工人群众心连心，说的全是我们的心里话。在伟大领袖和导师毛主席逝世后，我们码头工人的心头就象压着千斤大包子，担心着党和国家的前途。可是王洪文、张春桥、江青、姚文元这帮祸国殃民的害人虫，出于其篡党夺权的狼子野心，不准我们讲心里话。如果让这伙野心家的阴谋得逞，我们的党就要变修，国就要变色，我们码头工人就要吃二遍苦，受二茬罪。今天，在华主席的英明领导下，“四人帮”被打烂了，他们篡党夺权，复辟资本主义的黄粱美梦已变成泡影，我们心头压着的大包子也落了地，有忠于毛主席革命路线的华主席掌我们海港码头工人对无产阶级革命的前途充满信心。

广大海港码头工人认真学习伟大领袖毛主席的一系列重要指示，进一步看清了王张江姚反党集团搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的反动本质。大家怀着对“四人帮”无比的阶级仇恨，运用各种批判武器，无情地揭露“四人帮”的反革命罪行。上海港务监督等单位的工人、干部揭发说，“四人帮”为了达到篡党夺权的罪恶目的，大造反革命舆论，编黑戏，写黑文，把自己打扮成“革命左派”，“工运领袖”；另一方面，他们千方百计打击、陷害我们敬爱的周总理和其他中央领导同志。在周总理逝世的悲痛日子里，我们海港工人怀着对敬爱的周总理无限深厚的无产阶级感情，举行多种悼念活动，表达我们的哀思。但是，“四人帮”恐慌万分，竟然对革命群众举行的悼念活动三番五次地横加指责。大家愤怒地指出，“四人帮”是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是凶残狠毒的资产阶级阴谋家、野心家。上港八区的工人说，“四人帮”披着马列主义外衣，暗地里却阉割马列主义、毛泽东思想的灵魂，他们是马克思主义和无产阶级最凶恶的敌人。大家表示，一定要“认真看书学习，弄通马克思主义”，同反马克思主义的“四人帮”斗争到底。

在一浪高过一浪的揭发、批判怒涛中，上海港码头工人发扬“一月风暴”的革命精神，联系王张江姚反党集团在上海犯下的滔天罪行，穷追猛打，步步进击，狠批他们的反革命的修正主义路线。十月二十六日，在群众性批判声讨的基础上，全海港系统再次召开揭发批判“四人帮”滔天罪行的大会。上港三区、航道局等单位的工人和干部列举大量事实，揭露王张江姚反党集团在政治上推行反革命的修正主义路线，组织上结党营私，拉山头，自成体系，称王称霸，耍尽阴谋诡计。大家纷纷指出:他们所以极端仇视伟大领袖毛主席提出的“三要三不要”原则，就是因为他们手里没有真理，周围没有群众，他们不搞阴谋诡计就一天也混不下去。今天“四人帮”垮台了，但他们的流毒远未清除，特别是在上海的影响极大。广大海港工人坚定地表示，同王张江姚的斗争，是两个阶级的生死搏斗，我们一定要立场坚定，旗帜鲜明，发扬痛打“落水狗”精神，决不手软。在如火如荼的斗争高潮中，广大海港码头工人斗志旺盛，干劲冲天，抓革命促生产热潮滚滚。十月份港口生产超国家计划指标百分之八点六，外贸出口比九月份增长百分之十三。十三个装卸区、站及驳船公司，全部超额完成月度计划，实现了全港生产一片红。　(本报通讯员)

描述：

