id: 2bc4b55369
标题：结合起来　互相促进
日期：1971-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
广大干部响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的号召，认真读马、列的书，认真读毛主席著作，取得了初步的效果。干部的学习运动同群众的学习运动相结合，是当前这场普遍的学习运动中出现的一个重要特点。

干部的学习同群众的学习结合起来，首先要求干部既要带头学习，又要领导学习。领导干部应当学得比群众更好一些，更深一些，能够在群众中真正起带头的作用。干部的学习状况如何，对于这个单位和这个部门的群众性学习运动，有着很大的影响。各单位、各部门的领导，首先应该是读书学习的带头人。不仅自己要带头学好，而且一定要推动群众的学习运动，发挥骨干、中心的作用。现在，有些单位领导班子的学习同群众的学习运动结合得不够好，这个问题应引起重视。要重视发挥干部对群众学习的骨干、中心、推动的作用。

干部的学习同群众的学习结合起来，能够反过来大大推动干部的学习。徐汇区干部学习运动同群众的学习运动相结合的成果，完全说明了这一点。广大群众读马、列的书，读毛主席著作，善于掌握理论与实践相结合的原则，善于把读书学习同调查研究、总结经验结合起来，同批判现代修正主义结合起来。能够虚心向群众学习的同志，将可以从群众性的学习运动中学到不少有益的东西，丰富和推动自己的学习。

干部的学习同群众的学习相结合，干部要总结群众的学习，群众要评论干部的学习。各级领导亲自动手去总结一两个干部或群众学习的典型，对于改变领导作风，推动群众学习，是大有好处的。群众定期参加对干部学习的评论，则是把干部学习置于群众督促之下的好办法。此外，象徐汇区那样，区委领导成员到群众中去讲解，干部和群众一起讲用，等等，都是干部学习同群众学习结合的好方法。我们相信，凡是把干部学习和群众学习密切结合起来的地方，相互促进，相互推动，将使当前的学习运动更加生气勃勃地开展起来。

描述：

