id: 2bc598e62b
标题：爱情价值观的震荡19、裂变
日期：1991-2-20
是否是时间段：false
作者：李琼
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李　琼

可命运之波向她掀了一个大浪。她父亲有历史问题，被查出来了，一切怜悯、同情都爱莫能助，一切苦求、哀叹都无济于事。她仿佛一步之遥就登上另一个天地，可没想到一步落入了漆黑的深渊。在宣传队也觉得受人歧视了。爱，立即变成了恨，她恨世界，恨人，恨父母，甚至恨自己，谁让自己没生在一个理想的家庭，没生在一个良好的环境。她发愤刻苦地学习。打倒“四人帮”后，大学已开始考试。她想用自己的努力向这个世界抗争。

她终于考上某师大艺术系。4年的苦读，她象一个禁欲的修女，象一个虔诚的圣徒，她忘了自己是个漂亮的有魅力的女性。除了对学业外，一切都冷若冰霜，她对艺术着了魔。毕业时，她取得的优异成绩令人羡慕。

她来到戏剧界，没多久便成了名伶。在《第二次握手》中，她主演丁洁琼一举成名。鲜花、笑脸、赞叹、吹捧，她成了全省公认的舞台皇后。她的电话铃声接连不断，她的信件如雪花飘来。权贵、名流、专家、导演，以及那些形形色色的崇拜者，整天前前后后在她身边。有几个青年为了能一睹她卸装后的芳容，竟在剧场门口等了她半夜。那是几个挺本份挺可爱的青年，热情地围上她，要她签名，与她握手后，有一个青年竟让她拿着笔，把字写到衬衣的前胸上。她的笔感觉到了那男性的坚韧宽厚的胸膛在一起一伏，一种从未体验过的青春气息的浪潮向她奔来。

然而，她总觉得舞台的狭小和银幕的宽大。那阵子，她总是把自己和电影里的女明星对比，总觉得明星没有什么了不起，可天知道她们为什么被举得那么高。她又一次感到社会的不公平。她不相信自己打不到电影界，成不了大明星。应该说，她那时还很单纯、幼稚。社会上的事，许多还不懂。一位年轻潇洒的导演向她发出了丘比特之箭，不知为什么，她连想也没想就同意了。她觉得，选择一个满意的人，能躲开更多的无端的纠缠，可以把精力全部用在事业上。况且那导演能成为她艺术上的导师，能带着她在艺术的沃野上纵横驰骋。

他们俩之间好象刮了阵爱情的旋风。那阵子双方都处在一股甜蜜紧张令人目眩的幸福中。朋友中有人劝她要慎重，按她的才能、她的生活范围，应该再选择一下，或许，有人已看到她将来广阔的前途。但人一旦来到爱的制高点上，一旦让热血在身上不停息地奔流，那任何人的任何话都听不进去。其实，人们并未诋毁她的白马王子，他人不错，可总觉得配她还低了点。于是，有人称赞她品德高尚，说她注重对方的人品，这无疑对她是一种鼓励，她只觉得爱情这杯酒太甜，觉不出其他味道。

他们很快结婚了。

她感到春风得意，几乎满足了。当她被一位香港导演看中，拍摄了一部风行海外的片子后，感到如醉如痴了。象从未见到香港这个灯红酒绿五彩缤纷的世界一样，她从来没有感到自己以前视野的狭小，交际范围的狭小。中国这块地方不小，可是让人们进行社会活动、思想交流、艺术交流的地域并不大。每人都在一个固定的没有多大变化的范围内生生死死。而一旦这种范围被突破，人们的心理难免不受到强烈冲击，而失去了原有的平衡。信仰、爱情、观念的天平难免不受到冲撞，而发生难以避免的倾斜。

“你的长相胜过山口百惠，演技比林青霞还好，到香港一定能胜过她，连金斯基也敢比，奥斯卡金像在向你微笑!我愿出20万港币价钱邀你拍片。”在全国众多电影厂、众多导演邀请中，那位香港导演的邀请对她最有诱惑力了。她感到头晕目眩，力不能支了。说实在的，那时她从未想过同丈夫离异，特别念及他的品德与长处，想起结婚前她对他的誓言，想起众多同伴对她品德的称赞，她依然要维持这个家庭。

拍片、演出、交际，她与丈夫在一起的时间不可避免地减少了。这引起人们的议论，也引起丈夫的猜测。或许，这对他俩说都没有什么过错，当然，这不是为她辩护。丈夫让她多留在自己身边，她觉得是对自己的不信任；丈夫不同意她去香港，她觉得丈夫过于狭隘自私。爱情发生了危机。

丈夫只知道她要去香港，可并不知道当时还没有一个人能够提供她去香港的资金与手续。在一阵感情风暴过后，他们很快离了婚。于是，她的身价一落千丈，不可避免的指责、讥讽、评说，简直使她失去了立锥之地。她感到无地自容。随着家庭的裂变，事业的天平也在倾斜，她不惜一切将女人最大的财富当做商品出卖。她一气之下扬言，只要有人帮她办理签证，可以立即同他结婚。

一位青年给她介绍了一个港客。中年人，相貌平平，可并不让人讨厌。他是“香港某贸易公司”总经理。他一见面，满口答应7天之内帮她办好手续，但条件也是赤裸裸的:必须先同居。

注:本连载第20期提前刊出，现补刊第19期。

描述：

