id: 2bc9b197fc
标题：坚持“一分为二”　做好转化工作
日期：1970-11-18
是否是时间段：false
作者：王国荣
来源：
标签：一打三反,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海建筑机械制造厂　王国荣

毛主席的“一分为二”的唯物辩证法，触到了叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙的痛处。叛徒杨献珍按捺不住他的反革命情绪，竭力歪曲革命的辩证法，胡说什么“学习辩证法就是要学会把两个对立的思想联系在一起的本事”，妄图把“一分为二”“合”入反动的“合二而一”论，逃脱革命人民对他的惩罚。这个阴谋已经遭到彻底的破产。

毛主席教导我们:“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”两种“对立的思想”是两个阶级对立的反映。在意识形态领域内永远没有停火的时候，不是无产阶级思想占领阵地，就是资产阶级思想占领阵地，灭资兴无，这是一场触及每个人灵魂深处的大革命。党内的两条路线斗争，归根到底，也是无产阶级世界观同资产阶级世界观的斗争。如果我们只是把无产阶级世界观和资产阶级世界观这“两个对立的思想联系在一起”，那么，还有什么批判资产阶级、批判修正主义、批判资产阶级唯心论和形而上学的斗争呢?还有什么改造世界观的“吐故纳新”活动呢?杨献珍一笔抹煞了两种世界观的本质区别，要我们把两种根本对立的思想体系无原则地等同起来，无条件地联系起来，这岂不是为资产阶级传宗接代，和资产阶级“同”流“合”污吗?

“事物都是一分为二的。”从来没有过什么“不可分地联系着的”。“不可分”，就没有对立，就没有事物的“两个侧面”，那来相互转化呢?既然是两方面的联系，当然是可“分”的。无产阶级和资产阶级的联系，就是一个阶级压迫另一个阶级，是压迫与被压迫的关系。所以，任何事物都处在矛盾中间，斗争中间，变化中间，这是历史的辩证法。在杨献珍的“合二而一”论中，事物互相联系的一定条件不见了，事物的矛盾不见了，对立面的斗争不见了，因而事物的转化、质变、飞跃、发展也就不见了，这是取消斗争的反革命逻辑。说事物是“不可分地联系着的”，这不是什么新鲜玩艺。恩格斯在《反杜林论》一书中批判的杜林就是如此。杜林认为，事物存在的基本形式是所谓“按相反方向互相抗衡的诸力量”，否认事物的矛盾的绝对性。恩格斯一针见血地指出，这只不过是把矛盾原理“降低为关于按照相反方向运动而不是在矛盾中运动的力的陈词滥调”。杨献珍的矛盾调和论，不过是杜林之流的“陈词滥调”的翻版。

“一分为二”的唯物辩证法，是无产阶级革命的科学的世界观和方法论，是我们夺取阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动新胜利的锐利武器。学习“一分为二”的唯物辩证法，就是要在斗争实践中学会认识世界、改造世界的本事，也可以说是“分”的本事，斗争的本事。不然，就会“有眼辨不清是非，有嘴讲不清道理，有腿走不上正路，有劲使不到实处”。

斗争的哲学只有在斗争实践中活学活用，才能真正学到手。今年一月，我们厂刚建立工人学哲学小组，一度存在理论脱离实际的资产阶级学风，结果学学停停，深入不下去。后来，老师傅们积极投入了“一打三反”运动，揭露矛盾、解决矛盾，用毛主席的“一分为二”的唯物辩证法，批判阶级敌人的犯罪活动，揭露他们对抗运动的种种“合二而一”的谬论，批判修正主义办企业路线的余毒，揭露了生产领域中资产阶级形而上学思想，在斗争中认真改造世界观，把阶级敌人从我们革命队伍中“分”出去，把资产阶级唯心论和形而上学的“刘毒”从我们思想中“分”出去，把资产阶级“私”字从自己头脑中“分”出去。结果，促进了思想革命化，推动了革命、生产的新高涨，实现了革命的转化。

毛主席教导我们:“共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的。”革命，就是促使事物朝着有利于无产阶级方面转化。我们一定要认真学习毛主席哲学思想，提高自己执行毛主席革命路线和各项方针、政策的自觉性，用无产阶级世界观改造自己和改造世界，在斗争中真正学会“一分为二”的辩证法。

描述：

