id: 2bc9534c6a
标题：旗帜要鲜明　方法要正确
日期：1987-1-28
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

当前，正在开展一场反对资产阶级自由化的斗争。在这场斗争中，我们必须旗帜鲜明，态度坚决，也要讲究方法，十分注意政策。

一九八七年我们要集中力量抓好两件大事，一是在经济战线上，要压缩空气，厉行增产节约，增收节支，把整个国民经济建立在长期稳定发展的基础上；二是在政治思想战线上，反对资产阶级自由化，把政治方向端正过来。

党的十一届三中全会以来，党的工作实现重点转移，集中力量发展社会生产力，坚持改革、开放、搞活，同时坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，这是建设有中国特色的社会主义的理论和政策的相辅相成的两个方面。反对资产阶级自由化，是为了更好地坚持四项基本原则，更好地实行改革、开放和搞活，而决不是影响改革、开放和搞活。不坚持四项基本原则，搞资产阶级自由化，就不可能有一个安定团结的政治局面，就不可能搞好社会主义现代化建设，也不可能顺利地实行改革和开放。对当前这场反对资产阶级自由化思潮的斗争的必要性和重要意义，一定要有正确的认识，一定要旗帜鲜明。

开展反对资产阶级自由化的斗争，要讲究方法，注意政策。党的十二届六中全会通过的《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》指出:“搞资产阶级自由化，即否定社会主义制度、主张资本主义制度，是根本违背人民利益和历史潮流，为广大人民所坚决反对的。”带头鼓吹资产阶级自由化思潮的人是极少数。那几个人身为共产党员，却到处散布资产阶级自由化言论，煽动青年学生闹事，妄图摆脱党的领导，按照党章党纪把他们清除出党，是十分必要的。对于思想战线广大干部和党员，要在这场斗争中，进一步提高思想，认清资产阶级自由化思潮的严重危害，认清坚持四项基本原则的极端重要性，从而振奋精神，团结一致，做好工作。以党的十一届王中全会精神为指导，批评那几个带头鼓吹资产阶级自由化思潮的人，是为了肃清他们的错误影响，提高大家对资产阶级自由化思潮的识别能力，以教育和团结大多数，把思想统一到三中全会精神上来，而不搞政治运动，不搞人人过关，更不能重复历史上“左”的错误做法。

反对资产阶级自由化，应严格限制在政治思想领域内，不能搞到经济领域和生活领域中去。党的十一届三中全会以来，我们实行的改革和开放的政策是成功的，取得了很大的成效。我国的经济之所以能有今天这样的活力，能有今天这样的兴旺景象，是同实行改革和开放分不开的。要继续坚持现行政策不变，即:进行全面改革的方针不变；对外实行开放的政策不变；农村和城市的各项经济政策不变；尊重知识、尊重人才，重视发挥知识分子作用的方针不变。厂长负责制、中小企业的租赁制、各种经营责任制，等等，都要进一步实行和试行，使改革逐步深化，把广大职工的积极性引导到增产节约、搞活企业上来。

在坚持四项基本原则的基础上，在马克思主义的指导下，对现代化建设中出现的新情况、新问题，要坚持“双百”方针，鼓励大胆探索；对于学术理论上的不同观点和意见，一定要通过讨论的方法、批评与自我批评的方法来解决，提倡以严肃的科学态度相互探讨，在科学研究的基础上进行争鸣。在探索的过程中出现的一些不正确的东西，只要不违背四项基本原则，不要任意上纲上线，更不能把探索过程中出现的一些不同见解视为资产阶级自由化。这样做，我们就能排除资产阶级自由化的干扰，促使社会科学理论建设和思想文化建设进一步发展和繁荣。

描述：

