id: 2bcae3d51b
标题：怀念罗斯福总统(上)
日期：1946-8-15
是否是时间段：false
作者：胡子婴
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡子婴

从去年四月下旬罗斯福总统逝世数月后召开的旧金山会议时起，就使人感到这位巨人的殒落，对整个人类幸福的前途，不知有多大的打击；国际间和平的融洽，竟跟着这位巨人的殒落而埋葬了，国际间复杂的纠纷和第三次大战的威胁，也跟着这位巨人的殒落而产生了。距这位巨人逝世不久的旧金山会议上，国际间的纠纷已经表现得很清楚，这纠纷发展到现在，已经成了整个人类将受灾害的暗影。尤其在中国，已经受到灾害的践酷了。

当欧洲正在召开和会的今日，中国的内战却空前的在扩大在炽烈。上海—这中国经济的心脏，也凑热闹似的，发生空前持久的金融风潮，工商行号，就在内战与全融的风暴中，一家家倒下来，一切工业品在削价赔本。但农产品却独趋高张大多数的升斗之家，已经到了活命无从的惨境；农村里，因为军粮的骚扰，农民们都破产了，就到处抢刧；善良易治的中国人民已经被迫到山穷水尽挺而走险的地步。但这种情况，还正在开始，并非已到尾声，更惨更不可收拾的局面，还在我们的前面。想到这里，觉得我们的前途，实在不堪设想。而国际局势，也险夷难测，更使人对这位有献智灼见，有魄力毅力的巨人罗斯福总统，怀念不已。假使罗斯福总统未死，今天的国际局势一定改观，中国人民，也一定不致遭内战的浩劫。

当罗斯福总统宣布大西洋宪章的时候，内中有一条是“人类应该有不虞匮乏的自由”，在当时，我真不甚瞭然于这条自由。但是到了今天，当我看到饥荒遍野，失业盈城的时候，我才深切体验到人类不虞匮乏自由实在重要。尤其最近，中国的国民经济，正在迅趋崩溃:——都市里，工厂受不住外货的倾销，和通货膨胀的高压，倒闭停工的数量，遂月增加；做进口货的，因为整个购买力低落，市场日趋缩小，进口货呈较国货廉美，也是滞销不前，而拆息仍是如此之高，他们意想把进口货倒流回美国去，即使要赔缴运，但终可以脱货求现，以摆脱高压的拆息。农村里，八年抗战，已经是壮丁流亡，熟地荒芜，形成空前的灾荒。胜利后，未予苏息，而内战又起，军粮的骚扰，更甚于抗战时期。在抗战时，因有“胜利”这个光明的远景，才稳住了人心，所以一切惨苦都能忍受；但胜利后，仍是漆黑一团，光明的希望，消灭无遗，支持人民忍耐的因素，跟着农村经济破产的日益扩大而消灭，于是挺而走险，抗抵压迫，画劫夜抢，到处骚然。这原是经济崩溃的必然结果，因为饥饿所至，是没有力量可以制止这些骚动的。全中国人民，不是受战火浩劫，就是受经济压迫，除了少数借政权敛钱的人以外，没有一个人的心是舒畅的。

我们再看国际上其他国家，虽没有中国人民这样不幸，但久战之后，也是疲乏不堪。本应迅速复员，以苏患民生，重建人类幸福，可是国际间嫌隙丛生；原子弹的演习，一盎斯的毒菌，可以杀死一州人的发明，一切人类的智慧与精力，全部用在杀人的发明上，使全世界久战之后，疲乏不堪的人心，重新紧张恐慌，竟无意于和平秩序的恢复。整个人类的情绪，都被这新的战争预感所威胁，人类幸福，已成了博物馆的陈物，不复再见于人世。这些都是国际间不智的政治领袖们所造成。全世界人类，除少数的政治领袖之外，都无意于杀人的勾当，都不想去侵犯别人或别国，只想迅速和平，迅速建立人类安定与幸福的生活，但全体爱好和平的人类，竟被少数的政治领袖们牵进暗淡的战争恐怖里。最近美国的物价突然高涨，引起全国人民的不满，其远因即种于美国现在的政治领袖们，专心于国际间的勾心斗角，把国内内政问题置之不顾所致。当整个人类都受匮乏的痛苦的时候，我真觉得罗斯福总统在当时提出人类应有不虞匮乏自由的远见，近于神化。我实在迷惑于这位巨人的神化，尤其对于不虞匮乏自由，感到非常大的兴趣。所以穷根究底的追索它的原因。我发现罗斯福总统提出这条自由并非神化，实在是美国人民的匮乏，刺激了他，使他永不能忘记人类匮乏的可怕。所以在他三任总统期内，全部的政策，都致力于消除美国人民的匮乏。

当罗斯福总统就任第一任大总统时，正是由一九二九年开始突发的经济恐慌，发展到最高潮的时候。那时——一九三二年底，美国人民失业人数到一千七百万个美国的经济基础，在这四年中，像排山倒海一样的局溃下来，整个美国笼罩在经济恐慌的恐怖里。罗斯福就在这样不幸的时候，就任第一任大总统。

罗斯福总统的前任，胡佛总统就任后，就暴发经济恐慌，这经济恐慌的开始，虽由于英国的市场利息提高，使美国股票市场突然衰落，美国的资金，首先由股票市场中溜出，逃到英国去，以致影响了美国的生产机构；但远因实由于对劳动者剥削太甚，以致生产过剩，终致人民购买力低落，市场缩小，动摇了整个的经济基础。当时胡佛总统的对策，是由建设银公司收买农产品，以减少市场上的物资，来提高物价。政府收买来的棉花麦子咖啡牛奶等等，只能烧的烧掉，或者倒在海里。当时由火车装运大量的物资，却是为的去销毁。这一政策的主要目的，是维持资本家的利润，但物价虽然提高了，资本家的利润虽然保持了，可是失业问题仍未解决，人民购买力仍未提高，市场也仍旧日趋缩小，保持了利润的物资，仍旧不能畅消。另一面，政府的财政，都已经支持不住这无限制收购物资的负担，只得停止收购。可是一停止收购，物价就惨跌，所以胡佛总统在任四年，经济恐慌只有愈趋严重。当时我们中国有名的棉麦大借款，就是美国政府收购来预备烧掉的棉麦，借给中国，中大家总记得，在胡佛总统时期，有这样矛盾的情形，就是政府一方面将大量的物资销毁，一方面都用钱去救济失业的人员，大批失业的人用弃纸做衣服，但政府都把棉花烧掉，靠政府微薄的救济金来维生，而政府都将牛奶倒在海里，将麦子也烧掉。这是资本主义发展到最高峰后，对人类进化阻碍的明证。胡佛总统没有把握住问题的中心，他只想尽方法来维护资本家的利益，结果是一切尽成浪费，到一九三二年底，失业人数到了最高准，经济恐慌的严重性也到了最高峰，罗斯福总统就其这时候就任第一次大总统。　(未完)

描述：

