id: 2bcbe37801
标题：旅蒙华侨喜看《东方红》和《洪湖赤卫队》热情赞扬这两部歌颂毛泽东思想的好电影
日期：1977-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,四人帮,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社乌兰一巴托一九七七年一月十九日电　最近，中国驻蒙古大使馆为旅居蒙古的华侨放映了音乐舞蹈史诗彩色影片《东方红》和彩色故事影片《洪湖赤卫队》，受到侨胞们的热烈欢迎。

侨胞们热情赞扬说，看了这两部歌颂毛泽东思想的好电影，很受鼓舞，很受教育。这首先应该感谢英明的领袖华主席，以华主席为首的党中央继承毛主席的遗志，一举粉碎了‘四人帮’，才使这些被他们长期打入冷宫的革命电影重见光明。

侨胞们愤慨地说，‘四人帮’罪行累累。他们疯狂反对伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，是十恶不赦的反革命分子。有的侨胞说:‘我们旅居国外的华侨同祖国人民一样，对“四人帮”十分愤恨；我们也同样享受到了粉碎“四人帮”的真正的革命喜悦’。侨胞们表示相信，在以华主席为首的党中央的英明领导下，祖国的社会主义革命和建设必将迅速发展，在文艺战线上也必将出现百花盛开春满园的景象。

描述：

