id: 2bcd3bb1ae
标题：在首都各界人民欢迎阿布德主席的大会上彭真市长和阿布德主席的讲话
日期：1964-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,彭真,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京18日电】　彭真市长在首都各界人民欢迎阿布德主席大会上的讲话，全文如下:

尊敬的易卜拉欣·阿布德主席阁下，尊敬的苏丹贵宾们，朋友们，同志们，

今天，我们首都各界人民怀着十分愉快的心情，在这里隆重集会，欢迎苏丹共和国的友好使者易卜拉欣·阿布德主席阁下和陪同来访的苏丹贵宾们、阿布德主席阁下是首次来我国进行友好访问的苏丹共和国元首，他给中国人民带来了苏丹人民的深情厚谊，我们感到很大的荣幸。请允许我代表首都各界人民和全中国人民，向阿布德主席阁下和全体苏丹贵宾们，表示热烈的欢迎，并且通过你们向兄弟般的苏丹人民致以崇高的敬意和亲切的问候。

不久以前，我国周恩来总理和陈毅副总理访问了苏丹共和国。现在，阿布德主席阁下又光临我国，进行友好访问。这是我们两国友好关系史上的重大事件。我们相信，我们两国领导人的相互访问，必将对进一步加强两国友好合作和亚非团结的事业，作出重要的贡献。

苏丹人民为了摆脱殖民统治、争取民族独立，进行了长期的英勇斗争。早在十九世纪八十年代，苏丹人民在民族英雄穆罕默德·艾哈迈德的领导下，为了反抗帝国主义的侵略，掀起了大规模的武装起义，在非洲民族解放斗争的历史上写下了光辉的一页、几十年来，苏丹人民继承了反对帝国主义和殖民主义的光荣传统，前仆后继，坚持斗争，终于在一九五六年赢得了独立，建立了苏丹共和国。这是苏丹人民的胜利，也是阿拉伯人民和非洲人民的胜利。

近年来，苏丹共和国在阿布德主席为首的苏丹政府的领导下，在维护民族独立和国家主权、反对外国干涉、消除殖民主义势力、发展经济和文化方面，进行了不懈的努力，取得了许多成就。中国人民衷心地祝愿苏丹人民在独立发展的道路上不断地取得新的更大的成就。

在国际事务方面，苏丹共和国发挥着积极的作用。苏丹政府奉行和平中立的不结盟政策，反对帝国主义和殖民主义，反对南非殖民当局的种族歧视政策，支持阿拉伯和非洲还处在殖民统治下的各国人民争取独立的斗争。苏丹政府和人民，对于加强阿拉伯和非洲人民团结反帝的事业，作出了自己的贡献。

中国和苏丹都是历史悠久的文明古国。我们两国虽然相距万里，但是两国人民之间，却有着深厚的友谊。早在反对帝国主义和殖民主义的漫长岁月里，我们两国人民就进行了共同的斗争，相互同情，相互支持。曾经镇压过中国人民和苏丹人民的帝国主义刽子手戈登，就是在苏丹人民的手里受到了最后的惩罚。这个事实，显示着一个真理:任何压在我们人民头上的新老殖民主义者，最后都是要失败的。

自从我们两国相继获得解放和独立以后，两国人民的传统友谊获得了迅速的发展。特别是以阿布德主席为首的苏丹共和国政府同我国建交以后，我们两国的友好合作关系，在和平共处五项原则和万隆会议十项原则的基础上，日益巩固和加强。两国之间的友好往来和经济文化联系越来越密切。苏丹共和国一贯支持恢复中华人民共和国在联合国的合法权利，反对帝国主义制造“两个中国”的阴谋。中国人民对此表示深切的感谢。

朋友们，同志们!帝国主义和殖民主义正在走向灭亡，被压迫民族和被压迫人民正在走向胜利。阿布德主席说得对:“革命斗争的旗帜已在非洲大陆各地升起”。在非洲大陆是这样，在亚洲和拉丁美洲也是这样。

几个世纪以来受尽殖民主义侵略、奴役、剥削和压榨的非洲人民，正在经历着翻天复地的伟大变革。今天的非洲已经是一个觉醒的、战斗的、先进的大陆。三亿非洲人民已经纷纷站立起来，坚决要把命运掌握在自己的手中。

亚洲人民的革命斗争，正在日益广泛和深入地向前发展。它越来越沉重地打击着帝国主义和新老殖民主义，从根本上动摇了帝国主义在亚洲的侵略阵地。

拉丁美洲燃烧着民族民主革命的熊熊烈火。拉丁美洲人民反对美帝国主义及其走狗的斗争，正在蓬勃展开。

亚洲、非洲、拉丁美洲的这些斗争的力量同社会主义阵营各国的力量、全世界工人阶级和全体人民革命力量及一切爱好和平的力量联合在一起，正以雷霆万钧之势，一个接一个地摧毁着帝国主义和新老殖民主义的阵地。

当然，帝国主义和新老殖民主义绝对不会甘心失败，更不会自动退出亚洲和非洲。它们正在变本加厉地和更加阴险狡猾地采取军事、政治、经济、文化各种手段，极力阻挠亚非民族民主革命运动的发展，企图继续控制亚洲和非洲、正如阿布德主席所指出的那样“帝国主义在垂死之前，总是到处挑起冲突和战争”。但是，有压迫，就有反抗。帝国主义和新老殖民主义到处进行侵略、干涉、控制和颠复，激起了各国人民反侵略、反干涉、反控制、反颠复的斗争。帝国主义的一切疯狂挣扎，决不能挽救它的命运，而只能使它加速走向最后的灭亡。

帝国主义者和他们的走狗十分害怕和仇视亚非拉美人民的反帝团结。他们诬蔑亚非拉美人民反对帝国主义和新老殖民主义的侵略、压迫的团结是反对白色人种的种族主义。他们企图转移世界各国人民的目标、破坏和阻挠亚非拉美人民的反帝斗争。他们还千方百计地在亚非国家之间挑拨离间，制造纠纷，企图瓦解亚非人民团结反帝的事业。面对敌人的这种阴谋诡计，亚非各国人民更加需要提高警惕、增强切结。这是亚非人民在共同斗争中取得胜利的可靠保证。我们高兴地看到，一年来相继举行的非洲国家首脑会议、阿拉伯国家首脑会议和第二次亚非会议筹备会议，取得了令人鼓舞的成就。这是对于帝国主义和新老殖民主义的一个有力的回击。我们深信，不久即将再次举行的非洲国家首脑会议和阿拉伯国家首脑会议以及明年三月将在非洲举行的第二次亚非会议，对于阿拉伯、非洲和亚洲各国人民加强团结反帝、争取和维护民族独立、增进经济合作和保卫世界和平的事业，必将作出新的重大的贡献。

中国人民坚定不移地同亚非各国人民一道，为维护和加强亚非团结反帝的共同事业而努力。周恩来总理在访问非洲的时候，提出了中国同阿拉伯国家和非洲国家相互关系的五项原则，提出了我国对外援助的八项原则。这些原则是和平共处五项原则和万隆会议十项原则的具体运用，完全符合我国人民同阿拉伯和非洲各国人民的共同利益。这些原则也是中国政府在处理同亚洲和其他地区新兴国家关系一贯坚持的原则。中国人民完全拥护这些原则，并且将在今后的实际行动中，贯彻执行这些原则。

最近，美帝国主义不断地对阿拉伯国家进行侵略和干涉，明目张胆地支持以色列对阿拉伯人民的挑衅，和扩张活动。英国殖民主义者正在亚丁和南也门地区加紧进行武装镇压。葡萄牙殖民主义在美英帝国主义的支持下对非洲许多国家和地区的人民进行着越来越野蛮的镇压和屠杀。中国人民强烈谴责美英葡帝国主义的侵略罪行，坚决支持阿拉伯各国人民反对帝国主义的侵略和干涉的正义斗争，坚决支持巴勒斯坦阿拉伯人民恢复合法权利和重返家园的正当要求，坚决支持南非、安哥拉、莫三鼻给、津巴布韦等国人民争取独立和自由的斗争。

美帝国主义在印度支那地区加紧推行侵略和战争计划，使这一地区的局势越来越严重，美国对柬埔寨继续进行侵略和颠复活动。美国一手制造了万象军事政变之后，指使老挝反动派肆无忌惮地破坏日内瓦协议和老挝民族团结政府，企图重新挑起内战。美国正在竭力扩大对南越的侵略战争，企图把东南亚集团和北大西洋集团的成员国以及日本和蒋介石匪帮的军队引进南越，进行新的军事冒险。这种危险的局势，不能不引起所有爱好和平的国家和人民的严重关切。中国是日内瓦协议的签字国和印度支那地区的近邻，对此不能置若罔闻。我们认为，一切关心和维护印度支那和东南亚和平的国家和人民，特别是日内瓦会议的参加国，必须立即采取有效措施，制止美帝国主义的罪恶活动和冒险计划。柬埔寨王国的中立和领土完整不容侵犯。老挝的独立、和平和中立不容破坏。美帝国主义胆敢扩大对南越的侵略战火，必将遭到更加惨重的失败。

美帝国主义最近又对古巴进行猖狂的军事挑衅，正在加紧准备新的侵略部署。英雄的古巴，高举革命的旗帜，高举反帝斗争的旗帜，坚强地屹立在加勒比海上，随时准备粉碎美帝国主义的进犯。最近卡斯特罗总理一再重申；古巴人民决不拿国家的主权和民族的尊严做交易。中国人民同全世界人民一起，坚决支持古巴人民反对美帝国主义的正义斗争，坚决支持古巴政府反对美国干涉和侵略的五项正义要求。革命的古巴必胜，美帝国主义必败。

以美国为首的帝国主义和新老殖民主义，从亚洲滚出去!从非洲滚出去!从拉丁美洲滚出去，从它们所侵占的一切地方滚出去!

朋友们!同志们!目前的国际形势有利于亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民争取和维护民族独立的斗争，有利于各国人民革命斗争和保卫世界和平的事业，而不利于帝国主义和新老殖民主义。六亿五千万中国人民特永远同苏丹人民站在一起，同亚非各国人民站在一起，同全世界人民站在一起，相互支持，并肩前进。我们坚决相信，只要亚非各国人民联合起来，全世界各大洲的人民联合起来，坚决反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，亚非人民争取和维护民族独立的斗争是一定会胜利的，新的世界战争是可以防止的，世界和平是可以得到维护的，争取人类进步的事业是一定能够赢得最后胜利的。

尊敬的苏丹贵宾们，在结束我的讲话之前，让我们衷心地祝愿你们在中国的访问获得圆满的成功。

中国、苏丹友好万岁!

亚非团结万岁!

世界人民大团结万岁!

世界和平万岁!

【新华社北京18日电】　苏丹共和国武装部队最高委员会易卜拉欣·阿布德主席的讲话，全文如下:

主席阁下，北京市长先生，亲爱的朋友们:

感谢你们盛情地邀请我们出席在人民大会堂举行的这个隆重的集会，中国人民通过他们辛勤而积极的劳动，在短短的时间里创造了这一完美的艺术珍品。

感谢你们在讲话中对于我们和苏丹人民所表示的深切情意，我可以肯定的说，我们以友好答谢你们的友好，以真诚答谢真诚。苏丹在他的革命胜利后不久就承认了你们伟大的共和国，并建立了外交关系，同中国签订了贸易、文化和技术协定，为纠正联合国内在中国人民代表权问题上所存在的不合理状态而进行辩护，所有这一切，都不是偶然的，而是苏丹人民真诚愿望的切实反映，群众的直感总是正确的。

苏丹人民已经看到了你们同他们在一起，正在为加强亚非团结而努力，亚非团结过去是打败帝国主义、各国人民取得独立的根本因素，今后也将是维护独立，防止殖民主义暗算的根本因素。

苏丹人民还看到了你们同他们在一起，在所有战线上，在各大洲，正在为反对帝国主义和剥削，保障人类尊严进行着坚决的斗争。

苏丹人民还看到了，你们同他们一道主张和平，并为维护和平而努力，同他们一样主张裁军，主张通过和平谈判解决国际问题。

因此，我们接受了你们的盛情邀请，前来访问你们伟大的国家，来向你们肯定这些事实，共同研究进一步巩固两国关系，加强我们两国人民的兄弟情谊的途径。

伟大的革命的新中国的青年们，对于你们所给予我们的热情欢迎和关心，我是无法用语言来表达的。你们的欢迎就是对于苏丹人民的赞赏，你们的关心就是你们对于苏丹抱有良好感情的反映。在北京机场群众的欢呼声中，在夹道欢迎的人群的面孔上，在我们所走过的每一个地方，都可以感到一种强烈的温暖的友情。这种友谊在我们心里留下了语言难以形容的印象。我向你们保证，我将把所有这些情景转达给苏丹人民。现在，我只想对你们说:谢谢!

昨天，我们会见你们的领导人，我们看到他们对我们两国关系的基础具有正确而深刻的理解。同时我们也发现他们具有真诚的意愿和决心同我们共同努力，以符合两国利益和两国人民希望的一切途径，巩固两国之间的关系。

亲爱的朋友们:

对你们的盛情的邀请和热情的接待，我再次表示衷心的谢意。我们将永远不会忘记你们给予我们的这种盛情接得。最后，愿在喀土穆接待你们的主席和他的同伴们，通过他们和你们再次相会，再见!

中国和苏丹友谊万岁!

亚非人民的友谊万岁!

伟大的中国人民万岁!

世界和平万岁!

描述：

