id: 2bce177218
标题：程潜将军二三事
日期：1986-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,湖南文革,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程潜将军原为同盟会会员，后在国民党军队担任要职，一九四九年宣布起义，后任全国人大常务委员会副委员长等职，一九六八年四月病逝于北京。最近人民出版社出版的《怀念周恩来》一书，刊登了一篇访问程潜夫人郭翼青、女儿程熙的文章，现摘编如下:

程潜与共产党的关系由来已久，他与毛主席不仅是师生关系，毛主席还在他的第六军中当过兵。林伯渠是程家的亲戚，林的弟弟(地下党员)是程老的大女婿。一九四五年毛主席赴重庆谈判，程潜前去探望，毛主席也曾回拜。

解放后，周总理经常到程潜家看望程老。郭翼青与程潜结婚后怀过十六个孩子，但因身体不好，只活下六个女孩子。记得生最小的女儿时总理特别关心，他知道程潜年纪大了还想再要个儿子，就打电话安慰他说:听说你夫人又生了一个“千金”，这好啊。这个孩子不满周岁时，总理来看程老，还特意要看看孩子。

程潜对中央其他领导同志的感情也很深，因此对“文化大革命”中及以前“反右倾”斗争中大整领导干部的作法十分不理解，是反对的。一九五九年庐山会议之后，程潜对整彭总的问题很有看法，觉得共产党内部，不要象曹氏兄弟那样，煮豆燃豆萁，相互斗争。后来秘书将这一情况报告了周总理，不久总理特来程潜家做解释工作，程潜出于对周总理的尊敬，表示庐山会议是中国共产党内部的斗争，他不便多说什么，但希望不要这样搞。“文革”中，程潜家附近发现红卫兵张贴的丑化朱总司令的大字报和漫画，程潜让人赶快撕掉。斗争刘少奇时，他坚决让服务员把少奇同志的像挂起来，并说还没有取消刘少奇同志国家主席的职务，为什么不能挂呢?他坚决反对斗陈毅、彭真同志，说这些人都是毛主席的左右手，不应随意砍去。红卫兵开始抄家后，一天，国务院来了一位同志要接程潜走，他不报姓名，不讲工作单位，不允许家人相随，因不认识这个人，程潜家里人都有些害怕，程潜夫人让司机去看看(司机常与程老外出活动，认识的人很多)，司机说是总理办公室的人，家里才放心。原来，此人是把程潜护送到三○一医院保护起来了。后来程潜家中人看到电视中程潜与毛主席一起在天安门检阅红卫兵，才知道他没有问题。一次接见红卫兵时，程潜向毛主席提出要回家，毛主席同意了。程潜回家后，周总理还派了两名市公安局的同志住在他家里，保护程潜的安全。

一九六八年初，程潜在家中不小心摔了一跤，造成骨折，送到北京医院治疗。周总理派来了大夫和护士，制定了治疗方案，决定为程老做手术。周总理批准了这一方案。可是，北京医院很快发生了大变动，周总理派来的大夫、护士全部被撤换了，治疗方案也全部改变，他们对程潜的态度很粗暴，还说:象你这种人，任何人任何时候都可以贴大字报。程潜很生气，到了四月份，由于肺炎引起大出血而去世。

周总理非常关心程潜的安葬问题，程潜生前一直想在死后用棺木安葬，并在湖南老家为自己准备了一副棺木。当时家里人劝他不要迷信，还是火葬为好，程潜也同意了。因此，程潜逝世后，他家里提出火葬，但周总理是了解程潜心思的，派人来与程潜夫人商量，说:听说程老生前一直想用棺木，这是可以的，你们不要有什么顾虑。但程潜家里人都表示同意火葬，周总理仍一直不放心，四次派人来商量。直到最后一次才决定火葬。

程潜死后，有关部门发给程潜家五百元钱就不管了。在程潜家属最困难的时候，程潜的女儿收到王海容寄来的一封信，让她到外交部去一趟。见面后，王海容告诉程潜女儿，是周总理让她找她的。王海容问了程家有什么困难，后来，王海容将情况向总理作了汇报。总理马上让国务院管理局解决程家的困难。

程潜全家对周总理都十分感激。天安门事件时，全家都卷了进去，姐妹几人每天都到天安门广场去悼念周总理，天安门广场的第七个花圈就是程家姐妹送的。程潜的小女儿最为勇敢，结果被人拍了照，虽然第一次“漏网”了，但在反对某些人不让纪念总理的活动中被抓了起来，关了八个月。后来在邓小平同志直接关怀下才获释。邓小平同志还督促湖南省落实政策，解决了程家在湖南的房产问题。

(伶摘)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\01\861P031101.JPG">

描述：

