id: d953e55cb8
标题：反封建和反复辟是一致的
日期：1974-11-22
是否是时间段：false
作者：洪力
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪海军某部　洪力

封建制取代奴隶制是一场深刻的社会大变革。由于这两种生产关系都是建立在阶级剥削和压迫的基础上，因此，即使到了秦汉之际，封建社会中还保存着相当多奴隶制残余。正是这个历史特点，决定了秦末农民革命的风暴，首先要击退奴隶主复辟势力，扫荡奴隶制生产关系残余，同时又不断冲破封建生产关系中不适应生产力发展的部分，这是当时社会基本矛盾运动的两个侧面。

秦末农民起义反封建的一面，是由秦王朝封建制的社会经济特点所规定的。秦王朝建立以后，地主阶级对于农民的剥削和压迫也是严重地存在着。地主阶级不但靠剥削农民的地租过活，而且他们的封建权力机关，又强迫农民缴纳贡税和从事无偿的劳役。同时，旧奴隶制的残余还存在，地主阶级还部分地承袭和保存了奴隶制的剥削方式。陈胜、吴广被称为“瓮牖绳枢之子，甿隶之人”，靠佣耕度日，就或多或少受到类似奴隶主剥削方式的压榨，使农民与地主的阶级矛盾和阶级斗争日趋激烈。因此，在革命风暴中，农民起义军在摧毁奴隶主复辟势力的同时，必然要打击地主阶级，特别是打击与奴隶主复辟势力联系特别紧密的右翼。广大农民在陈胜起义的号角召唤下，“家自为怒，人自为斗”，“县杀其令丞，郡杀其守尉”，猛烈地冲击了封建统治。

但是，秦末农民起义反奴隶主复辟这一侧面是主要的。这是因为当时新兴地主阶级代表的生产关系和生产力基本上是相适应的，上层建筑对经济基础的关系也在不断调整，这在一定程度上解放了社会生产力，使农民较之在奴隶制下的生活有较大的改善。而奴隶主复辟，以及地主阶级对奴隶主复辟势力的某些妥协性，对于已经获得人身自由的奴隶和农民来说，就面临着重新沦为奴隶的危险。因此，秦末农民起义打击的主要对象是奴隶主复辟势力，对封建统治阶级则是作了一次影响深远的强力冲击。

描述：

