id: d954aaf905
标题：以路线为纲深入持久开展学习雷锋活动共青团上海市委员会召开学习雷锋座谈会交流经验体会
日期：1973-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,红卫兵运动,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为纪念毛主席的题词“向雷锋同志学习”发表十周年，共青团上海市委员会于三月四日召开学习雷锋座谈会。参加这次座谈会的有各区、县、局和部分基层单位团组织的同志四百多人。十多个单位的同志在会上介绍了开展学习雷锋活动的经验和体会。

参加座谈会的同志一致认为，在当前批修整风运动中，深入开展学习雷锋的活动，对广大共青团员、红卫兵、红小兵和革命青少年进行思想和政治路线方面的教育，具有十分重大的意义。自从毛主席发出“向雷锋同志学习”的号召以来，广大青少年以雷锋为榜样，朝气蓬勃地战斗在三大革命运动第一线，在思想革命化道路上不断前进。但是，刘少奇一伙机会主义路线头子千方百计进行干扰和破坏。他们先是拼命阻挠和反对青少年学习雷锋，接着又别有用心地不讲路线，提出学雷锋要落实到生产中去，还把雷锋的成长歪曲成“闭门修养”的结果，企图把青少年引入歧途。但是，他们的阴谋破产了。经过激烈的阶级斗争和路线斗争，广大青少年进一步认识了学习雷锋的意义。今天，我们深入地开展学习雷锋的活动，对于培养和造就无产阶级革命事业接班人，激励全市团员、青年沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进，促进共青团的各项工作，是很重要的。“南京路上好八连”的同志说，在党的领导下，随着批修整风运动的深入，他们进一步掀起了学习雷锋的高潮，促进了思想革命化，连队的面貌进一步发生了变化。他们在斗争实践中认识到:学不学雷锋是关系到部队能不能培养雷锋式的无产阶级革命事业接班人，能不能执行毛主席建军路线的大问题。向雷锋同志学习，不仅是搞好连队建设的需要，而且是路线斗争的需要。要培养和造就无产阶级革命事业的接班人，就必须以雷锋为榜样，把学习雷锋作为连队建设的重要内容，作为路线教育的重要课题。

参加座谈会的同志认为，学习雷锋，就要象雷锋那样，发扬“钉子”精神，刻苦学习马列和毛主席著作。市禽蛋公司光复路蛋品批发部团支部的同志谈到，他们从雷锋的先进思想和英雄业绩中深刻地认识到，青年只有象雷锋那样认真学习马列和毛主席著作，才能不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，做雷锋式的无产阶级革命事业接班人。他们从三个方面学习雷锋认真看书学习的精神:一是学习雷锋对毛主席和毛主席著作怀有深厚的无产阶级感情，把毛主席著作作为“粮食、武器、方向盘”；二是学习雷锋抓紧时间攻读毛主席著作的“钉子”精神；三是学习雷锋坚持理论联系实际的革命学风。现在，这个单位的团员和青年学习马列和毛主席著作已蔚然成风。有个团小组长是卡车驾驶员，他从雷锋关于“只要人听党的话，车子就会听人的话”的日记中，体会到只有把牢思想上的“方向盘”，才能握好汽车上的方向盘，从而提高了看书学习的自觉性。他每次出差都带上一只装有马列和毛主席著作的书包，一有空就读起来。他已通读了六本马列著作，现在开始第二次通读《毛泽东选集》一至四卷。

学习雷锋，就要象雷锋那样，立场坚定，爱憎分明，积极投入批修整风运动，彻底批判刘少奇一类骗子的修正主义路线。市商业储运公司团委的同志介绍了他们学习雷锋，深入开展批修整风的经验。这个团委带领团员、青年学习雷锋坚决斗地主、批判修正主义的革命精神，批判刘少奇一类骗子妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，卖身投靠社会帝国主义的滔天罪行，使大家加深了对社会主义时期阶级斗争长期性、尖锐性、复杂性的理解。上海烟草工业印刷厂三车间团员、青年学习雷锋同志“对待敌人要象严冬一样残酷无情”的斗争精神，当发现一个坏家伙不服管教、拒绝改造时，就组织起来对这个坏家伙进行了批判、斗争。

学习雷锋，就要象雷锋那样，永远忠诚党的事业，胸怀共产主义大目标，踏踏实实做好革命工作，全心全意为人民服务，在平凡的工作岗位上，做出不平凡的业绩。上海铁路分局列车段北线二组团支部的同志谈到，近半年来，他们在党支部的领导下，开展了学习雷锋的活动，使团员、青年进一步树立了全心全意为人民服务的思想，不断提高了服务质量，受到了广大工农兵旅客的欢迎。列车员小王和小鲍，都只有十七岁，在车班中年纪最轻，但她们工作起来不分份内份外，主动帮助旅客补衣服、钉钮扣，接送老人、小孩，照顾病人，孕妇。一些旅客看到她们年纪小、体力差，叫她们休息一下再干。她们回答说:“雷锋出差一千里，好事做了一火车。我们是人民列车员，为旅客做一些事更是应该的。”上港二区装卸八队绞包机组的团员、青年，学习了雷锋同志干一行、爱一行、专一行的事迹后，热爱平凡的装卸工作，坚持又红又专，努力学习操作技术。他们看到比较落后的手工绞包已不能适应形势发展的需要，就怀着为毛主席争光、为社会主义祖国争光的雄心壮志，与缝纫机厂的工人老师傅一起，刻苦钻研，日夜奋战，攻破了一个又一个难关，终于改革成两台适合港口生产特点的绞包机。改革后的绞包机，现已投入生产，比手工操作提高工效十倍多。

到会的同志还认为，学习雷锋，就要象雷锋那样，永远发扬艰苦奋斗的革命传统，谦虚谨慎，戒骄戒躁，在社会主义革命和社会主义建设中不断立新功。江南造船厂团委的同志说，他们重温了毛主席关于艰苦奋斗、勤俭建国的教导，学习了雷锋“聚宝箱”的故事，体会到艰苦奋斗是我们无产阶级的政治本色’一时一刻丢不得。在春节期间，厂团委组织了四百多名团干部和部分团员、青年到厂的“废料场”劳动，从中拣出一件件有用物资。在雷锋艰苦奋斗精神鼓舞下，各车间团员、青年积极回收废钢铁、旧木料，为革命节约一块铁、一寸木、一度电，在全厂形成了修旧利废、勤俭节约的良好风气。

会上，团市委书记陈新发同志讲了话。他强调指出，学习雷锋，要和三大革命运动紧密联系起来，在批修整风中学，在执行、捍卫党的基本路线中学。当前，要带领广大团员、青年积极投入批修整风运动，抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，深入批判，肃清流毒。他要求全市各级团组织结合贯彻市第六次团代会精神，以路线为纲，把学习雷锋的活动认真抓起来，并且深入持久地开展下去。

描述：

