id: d955e929b1
标题：联合国赴萨调查组负责人表示萨尔瓦多和平进程受阻
日期：1993-11-16
是否是时间段：false
作者：何淇
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报墨西哥城11月14日电　(记者　何淇)13日，联合国赴萨尔瓦多调查组负责人、联合国政治事务助理秘书马拉克·古尔丁十分遗憾地表示，在调查“敢死队”问题，以及在促成萨政府与“法拉本多·马蒂民族解放阵线”政党重开谈判，继续推进已进行了22个月的和平进程方面，取得成功将相当困难。

自11月8日以来，古尔丁为首的调查组已在萨调查一周，先后与克里斯蒂亚尼总统的政府与民族解放阵线政党进行了多轮会谈。古尔丁原希望能首先促使双方达成协议，继续推进被政治谋杀而搁浅的预定和平进程。但未能如愿。他极力斡旋成立多边的“敢死队”问题调查委员会，因双方分歧严重，也无法实现。萨极右势力“敢死队”的谋杀活动严重毒化了国内气氛。萨政治局势处于极度不安之中。民族解放阵线认为，自10月25日至今，已有7名民族解放阵线成员被谋杀，其他不少成员还受到死亡威胁和骚扰，而政府却一直表现出“无能为力”。许多事实使他们怀疑政府在“纵容右翼搞恐怖活动”。民族解放阵线已对克里斯蒂亚尼政府失去了信任。

据联合国人士说，古尔丁为首的委员会将在一两天内，分别与克里斯蒂亚尼总统和民族解放阵线高级领导人再次会谈，希望能打破僵局，使和平进程继续推进。13日，民族解放阵线发言人告诫说，如果不调查清楚“敢死队”问题和近来发生的种种恐怖活动，萨尔瓦多局势将难以控制。预定11月20日开始的竞选活动以及明年3月举行的大选都将难于预料。面临这样的局面，联合国一位不愿吐露姓名的高级官员不无担心地说:“萨尔瓦多局势相当糟糕，右翼恐怖活动有可能葬送得来不易的和平进程”。

描述：

