id: d956c31d89
标题：驳“饿死边缘”论
日期：1957-7-12
是否是时间段：false
作者：白危
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
白危

两个月以前，正是暮春三月，布谷鸟开始啼叫的时候，我还住在黄泛区农场。从蒙古草原上吹来的和风，不时还夹着塞外余寒，轻轻掠过泛区平原。就在这时候，我们听到毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的传达报告。当时我们正在讨论年度计划，听了这个报告，大家都十分兴奋，重新修正了生产计划，一致提出保证争取今年大丰收，作为提前完成第一个五年计划和迎接即将来临的整风运动的献礼。不料事隔一月，整风刚一开始，右派分子就气势汹汹，利用大鸣大放的机会，到处放火，企图掀起一股反党、反人民、反社会主义的毒焰；并且口口声声要为民“请命”，和共产党算账。

人们不禁要问:他们究竟便和共产党算什么账?是了，他们说:人民民主专政专坏了，肃反肃错了，土地改革改糟了，社会主义改造改乱了，统购统销统得人民没有饭吃，甚至抗美援朝也不对。总而言之一句话，共产党执政八年来，一无是处。今天如果要整风，就得从这个地方下手，就得狠狠地整。他们装出好像一副仁慈的面孔，给共产党进“忠告”:“你现在已经到了病入膏肓的时候了，得动大手术，用霸药!”其实他们哪里用的是霸药，简直是毒药!他们恨不得趁这个机会把共产党整垮，好来一个资本主义复辟。

不过，很可惜，右派先生们，你们的算盘打错了。今天的人民，不是你们所设想的阿斗，也不是什么色盲病患者。他们至少还有这点明辨是非的能力，绝不容许你们胡作非为，绝不容许你们把政权从人民手里夺走。你们生造了许多莫须有的事实，夸大了人民内部的矛盾和缺点，以此来哗众取宠，那是徒劳无益的。你们不是要和共产党算账吗?好罢，现在我就以黄泛区为例，跟你们算一笔小小的旧账。这是有目共睹，有史可查，不是任何人可以随便捏造的事实。即在你们当中，熟悉该地区历史的也不乏其人。

大家都知道，黄泛区是世界闻名的大灾区，它在解放前经历了将近十年(1938——1947)的洪水泛滥，受灾面积达三百万平方里，纵横豫鲁苏皖四省，灾民一千二百五十万，死亡八十九万。像这样巨大的灾难，只有神话里挪亚时代的洪水可以相比拟。那时候，洪水泛滥仅仅不过四十天，地面上一切有血肉的动物，就是飞鸟、牲畜、走兽和爬在地上的昆虫，以及所有的人都死了，只留下挪亚和那些与他同在方舟里的、就是按上帝的意旨保留下来的生物。可是黄泛区的洪水却自由泛滥了三千六百天!在暗无天日的国民党反动统治下，有谁伸过一只热情援助的手给人民?除了能够侥幸逃生的人，别的一切几乎全都毁灭了。不仅如此，在这灾难深沉的年月里，还发生过一次惨绝人寰的大荒灾——那就是尽人皆知的、从1941年秋到1942年春的大荒灾。那灾难是怎样造成的呢?就我当时目睹的情形来说，先是普遍发生旱灾，旱灾之后紧跟着是水灾，继之而来的是漫天遍野的蝗灾，局部地区还发生了风灾。1941年的河南农村，绝大部分地区就在这种严重的自然灾害袭击下，弄得麦秋二季颗粒无收。再加上战犯汤恩伯的残酷剥削，农民就更没有生存的余地了。当时河南到处流传着这样的歌谣:“水旱蝗汤，人民遭殃!”寥寥八个字，难道不是恰如其份地刻划了国民党反动统治阶级带给人民的是什么吗?

这里，让我举一个我所熟悉的例子来说罢。

被称为黄泛区重灾区之一的西华县，洪水泛滥前原有人口四十三万，1948年当地解放时，只掉下十余万，淹毁农田120万亩、村庄七千多个。该县五区有个名叫大朱楼的村庄，原有137户，仅在1941年冬到1942年春的灾荒期间就饿死244人，饿绝55户。他们当时能够找到的所谓“粮食”是什么呢?——水草、大雁粪、榆树皮、刺脚芽、棉籽、观音粉(白色泥土)、芝麻叶、红薯叶、麦苗，以及各种各样的野菜，能够吃上麸子皮和豆饼的就算是上等口粮了。农民朱广兴饿的实在忍受不住了，于是把套包和皮鞭煮了吃，后来把闺女也卖给人家，换来四斗高粱，吃完之后，结果还是把老婆孩子四口饿死了，最后掉下他自己和奄奄一息的老娘。这时朱广兴已经饿得半死，但是，为了活下去，他挣扎着爬到树上去采桑叶；不料爬到半树就栽下来，偏偏又落在老娘身上，于是母子两个就这样同归于尽……国民党反动统治阶级却在这时候趁火打劫，大肆敲诈勒索。1947年黄河回归故道后，他们勾结美帝国主义，假借救济总署的名义，想在这里“开发富源”，招来了大批豪绅地主，纷纷向泛区投资，以每亩伪币二万元(约合小麦十三斤)的代价大量掠夺灾民的土地。这时泛区本已十室九空，民不聊生，反动统治阶级丝毫也不放松它的剥削。扶沟具原有三四十万人口，这时只剩下四万人，却要抽壮丁240名，每名壮丁的黑市竟高达150万元，逼得多少人妻离子散，家破人亡!一切苛捐杂税都摊在人民头上，地主豪绅则一毛不拔。试问资产阶级右派分子所标榜的自由民主在哪里?它除了带给人民无限深沉的灾难，还有什么?

那末，解放以后又是怎样呢?我们不必扯得太远，还是拿西华县做例子罢。1947年刘邓大军横渡黄河，席卷黄泛区，48年二月西华全部解放，当时大约还有十二三万人口。严重的问题是黄河虽然回归故道，泛区却变成一片沙荒和草原。谁在那里旅行过的人都知道，当你在密不通风、高出人头的芦苇丛中趱行的时候，你会感到自己落在迷魂阵里，从日出到日落难得碰上一个人。就是泛区的人民，当他们回到这面目全非的故乡时，也难免迷失方向。曾经被誉为“豫东粮仓”的景象，那时连一点影子也没有了。请想想，这又是一个什么局面!可是人民政府并没有因此感到灰心失望，它用扭转乾坤的力量，立刻拨出大批粮款，动员流落他乡的难民回来。即在1948年就给他们建筑了窝铺七万零四十三间，增加牲口35800头。农民开始在废墟上重建自己的家园，用木犁开垦一望无际的荒地。1950年我回到那里参加土地改革时，荒地大部分已经消灭了，新的村庄又建立起来了，交通运输也恢复了。请想想,前后不过三年，它又变成一个什么样的局面!而现在又是怎样呢?人口接近战前的水平了；农业生产全面恢复过来了，有些单位面积产量还远远超过了战前水平。自从去年全面合作化以后，又有了新的发展，国家在那里设立了一个拥有30万亩耕作能力的拖拉机站，兴修了数十万亩的农田水利。如今乡乡有学校，乡乡有电话(乡干部和合作社干部就经常通过电话会议和上级联系)全国出版的书报都可以通过乡村邮递员送到每家每户，从战前的一所中学发展到现在的四所中学，而且还有一个拥有六万余亩耕地面积的国营机耕农场和两个地方国营农场。它现在是河南主要产粮区之一，不再是灾难重重的黄泛区，饥寒交迫的岁月已经一去不复返，历史面貌完全改观了。随着国民经济的发展，人民生活得到不断的改善和提高，它使泛区人民深深体会到党带给他们的爱，像慈母一般的爱；党带给他们的温暖，像冬天的太阳一样的温暖。他们相信党、依靠党，在思想感情上已经和党结下了生死不解的缘分。任何挑拨离间，说共产党把农民引导到“饿死的边缘”的恶毒的攻击，都将在事实面前宣告破产。不错，他们今天还面临着许多困难，他们的生活也没有某些人所理想的那么美满。他们还缺乏合作化的经营管理经验，对于土地利用，劳动组织，经济核算，以及如何提高耕作技术，如何发挥多种经营，如何提高劳动生产率，都还缺乏经验。有些自然灾害，也没能够完全克服。特别是土地，还有巨大的潜力没有被发掘和利用。由于我们的农业科学不发达，普遍提高产量也就受到一定程度的限制。这些困难，不都是明摆着的吗?右派分子昧着良心抹煞事实，一味拿农民“没有饭吃”来攻击共产党，企图离间党和人民的团结，这是丝毫没有用处的。如果你们依然执迷不悟，硬要充当唐·吉诃德式的好汉，那结局准教你们碰得头破血流而后已。

共产党向来不怕敌人和它算账。自从中国有了共产党之日起，帝国主义、官僚资本主义和封建主义就没有一天不和它算账，即在全国解放以后，当地主阶级被消灭以后，他们也没有因此罢休，一有机会便向农民反扑、倒算。不过当丧钟敲罢，阶级敌人都已进入坟墓之后，他们借尸还魂的幻梦是再也无法实现的了。不信，请看去年十月在匈牙利发动阴谋叛乱的霍尔蒂分子的悲剧性的下场罢。七月四日

描述：

