id: d959ac9028
标题：讴歌的是什么“新道德”?
日期：1980-6-26
是否是时间段：false
作者：谷泥
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谷泥

在还没有读到《公开的情书》这部作品之前，曾听到有人介绍说:这部小说歌颂了对旧道德的突破，讴歌新一代人的新的恋爱和道德。然而，读完了这几十封“公开的情书”之后，却使我们感到失望。

小说主人公追求什么?

这是一部书信体的中篇小说。通过这些情书，我们看到的是以女主人公真真为中心的三次“三角恋爱”:真真是一个文化大革命期间毕业的大学毕业生，当她的父亲被揪斗、自己遭批判时，一个铁路工人的儿子石田爱上了她。可是，渐渐地真真不满意石田庸俗的生活情趣，她对他没有爱情而只有感激之情。这时一个名叫童汝的“精神流氓”出现了，他要真真作为他的情人。童汝的可耻使真真感到了石田的忠厚，于是和石田恢复了恋爱关系，并答应和他结婚。这是第一个“三角”。不久，两个大学生老嘎和老久闯进了真真的生活，老嘎爱真真，可又不敢大胆地向真真表示爱情，最后他怀着对真真的爱，促成了真真与老久的关系。这是第二个“三角”。而小说的主要部分是第三个“三角”:石田——真真——老久。真真爱上了老久，她决定与石田决裂。她陷入了感情与良心责备的矛盾和苦闷之中。而此时，老久以一个“新时代”的“战士”的姿态出现在他的情书中。他认为真真的良心责备实际上是“自我欺骗”。于是，他一方面用一封封“有逼人的进攻的锋芒”的信，批评真真的“旧道德”，另一方面，又用“感情的烈焰来烧她”，结果，终于使她在“闪电和火焰中得到新生”:尽管他们还没有见过一次面，但是真真和老久立下了山盟海誓……

应该肯定的是，小说虽然反映了三个“三角”关系，但是作者并没有借此宣扬那种卿卿我我，低级庸俗的“爱情”，作者是想通过这三个“三角”关系，探求在道德和恋爱领域中出现的一些新问题，并通过这几十封情书，阐述对这些问题的看法。尤其是作品初稿于“四人帮”横行的时候，这种勇气令人钦佩。但是我们也不能因此就简单地肯定这部作品。从作品中，我们可以很清楚地看出，对第一个“三角”关系的描写，是作者对“四人帮”的控诉。作品对童汝这样一个“四人帮”时期产生的精神流氓，进行了无情的揭露；对石田身上那种当时不少人都沾染的庸俗习气，也进行了批评。这无疑是正确的。对于第二个“三角”关系中的老嘎，作者抱着一种“恨铁不成钢”的态度，作者借老嘎自己的口说:“我还没有摆脱旧的躯壳，以至于不能大胆地追求新生活。”而关键在于对第三个“三角”关系的态度。小说把老久向石田争夺真真看作新道德对旧道德的斗争而加以赞扬。小说要告诉读者的是:象真真这样同石田决裂与老久结合，便是挣脱了“旧道德”的枷锁，“开始了新生活”；而老久对真真的追求，则是体现了“新时代的战士”追求勇气!我们认为这篇小说的问题也就集中表现在这一点上。

“全新道德标准”是什么?

在小说中，老久是作为“新时代的战士”的形象出现的，在他写的情书中，集中体现了作品对于道德和恋爱问题的看法。现在，我们不妨分析一下这些观点，看一看它究竟是否值得肯定和宣扬。

在老久的信中，他最鄙视的是“世俗的道德”。他说:“我看轻道德家的庸俗。我也不需要做作的高傲。我更不关心舆论和名声。”因此，当真真担忧石田可能自杀时，老久回信说:“万一他要死，就让他死去吧。无非是这个世界上少了一个庸人罢了。”因为“我们是献身于祖国未来的战士，世俗的道德良心对我们没有任何约束力”。老久对此还解释说:“在动乱的年代，追求个人美德是多么不现实!”能够这样看待个人品德吗?不，君不见在文化大革命期间，那种不畏淫威、不求富贵而誓与“四人帮”斗争的“美德”，在动乱的祖国大地上不是到处可以看到吗?!老久还在信中说:“今天，我们生活在科学技术大革命的时代，这个时代已经提出了全新的、更合理的道德标准。”确实，随着经济基础的发展，作为意识形态范畴的道德观念也会随之发展；但是道德的发展又在自身的批判和继承中进行，无产阶级永远不会把损人利己作为新时代和未来社会的美德。正因为如此，老久那种无视社会公共道德，而把个人的追求看得高于一切，作为“思想解放”的标记而加以歌颂和提倡，这不但在理论上是荒谬的，而在实践上也是有害的。

这是“真正的感情”吗?

在老久的信中，最受颂扬的是“感情”。他在信中反复强调:“我尊重感情，人心底的真正感情”。那么这将是怎样的一种感情呢?老久自有他的阐述:当他“疯狂地”爱着真真的时候，他写了一封信给老嘎，责问说:“为什么我爱她了，你就不能爱她?你应该经常去看她，大胆地爱她。要知道，只有解放的爱情，才是真正的爱情。”这也就是说人类的感情已经发展到这样的阶段:两个人甚至更多的人可以同时对一个异姓发生爱情，而且相互之间互不排他。一个人同时爱几个人，几个人同时爱一个人，便是老久所谓的现在或者未来人类所应有的爱情。我们不禁要问:这样的观点在客观上会造成怎样的社会效果呢?

正由于作者仅仅从感情和道德领域本身看问题，因而作为新旧道德斗争的老久与真真的爱情过程就显得很苍白。老久爱真真是因为:“我爱科学，科学需要热情，热情是你的特点，所以我强烈地爱你”；而真真爱老久，是因为她深深爱上他“这种锋芒，这种气概，这种风格”，而且直至山盟海誓，两人都没有见过一次面，这不是颇有点柏拉图“精神恋爱”的味道吗?对爱情的追求，为爱情而斗争，必须以无产阶级的思想，高尚的情操为武器，而不能用资产阶级、小资产阶级的思想陷入个人狂热和幻想之中。

小说触及到了恋爱和道德上的许多尖锐问题，是有现实意义的。但这种探索和阐述是否正确全面，那是可以探讨的。抱着这样的态度，我们提出自己的看法。

描述：

