id: d95a754f99
标题：纠正“刀枪入库”思想
日期：1952-2-26
是否是时间段：false
作者：杜昔
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜昔

有些机关干部在三反初期，特别是反贪污斗争的初期看到报纸上披露了这许多严重的贪污案件，在本机关、本单位里又揭露了一批贪污分子，而其中还有朝夕相处的人员，因此感到了问题之严重，感到惊心动魄，打破了过去的麻痹思想。这种情况是好的。但是到目前打虎的紧张阶段，当他们看到已经打出了不少大小老虎后，又产生“差不多打完了”的感觉，对于浮在面上的一些老虎的揭露感到满足，从而产生了新的麻痹思想。

又有些打虎的积极分子，由于过去没有经历过这样激烈紧张的战斗，因之，经过两三回合之后即感到疲倦，因而盘算着日期，作“刀枪入库”“掩旗息鼓”之想。

必须指出，反贪污斗争是一场严肃的阶级斗争，是工人阶级对于资产阶级两年半来的猖狂进攻的有力回击的一部分，这对于我们个人来说，就是锻炼我们工人阶级立场的斗争，在这场斗争中，将考验出我们每一个人对于工人阶级的立场站得稳不稳，是口头上自诩为工人阶级还是实质上真正是工人阶级，是忠心耿耿地为人民服务，还是个人利益第一，害怕紧张的战斗生活。这是一场严重的考验，也是一场严格的阶级教育。

难道我们看到奸商行贿干部致使造成数十亿数百亿的国家财富的损失，不感到痛心疾首吗?难道我们看到干部被拖下水，或资产阶级直接派人打入人民政府机关、人民企业，而能够容忍的吗?我们看到奸商为贪图暴利，不惜破坏人民志愿军的健康，破坏国防建设事业和事关千万生灵的水利工程、铁路工程，难道还能作壁上观吗?“刀枪入库”的思想老虎，就是面对这些血淋淋的事实而漠然置之，视若无事，其错误之严重程度，不用任何解释，即甚显然。

如果不彻底肃清我们机关内部的资产阶级的“坐探”，如果不在肉搏战斗中把我们的阶级觉悟提高一步，那么我们反贪污斗争的胜利是局部的，甚至是皮毛的，这种胜利是不巩固的，是没有保证的，将来就会成为“野火烧不尽，春风吹又生”的可怕而危险的局面。因此，我们必须而且应该毕全功于一役，不全胜，不收兵!

其次，过去我们的工作方法上还存在着一定的缺点，即运用各种力量投入战斗不够，打虎组织中还有忙闲不均的现象，因此，有些打虎队员的确日以继夜，穷追猛打，而缺乏必需的休息。这是必须注意照顾的，今后应该适当地调整力量，组织休息，以便更有力地捕捉“老虎”。但问题是在于即使我们因连续紧张战斗而感觉疲劳，亦不应松懈我们的斗志，解除我们的武装。我们要休息，那是为了明天的战斗，我们是枕戈待旦，而决不是“刀枪入库”。所以为了打虎斗争的彻底胜利，让我们再加一把劲，以高度的革命热情，继续不疲倦地端起枪冲上火线吧!

描述：

