id: d95af658d9
标题：杀价收购新杀　破坏农村生产南京不法资本家劫掠郊区农民
日期：1952-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社南京廿一日电】　南京不法商人严重地损害了郊区广大农民。新谷登场杀价收购，青黄不接高价出售，是不法商人们压榨农民的惯技。解放以后，南京不法资本家不服从国营经济的领导，继续在工农业产品的差价上兴风作浪。例如一九五一年春国营贸易机构和合作社还没有在郊区普遍设立，不法商人用哄抬价格、套购等手段破坏粮食、花纱布等公司设立的联合收购推销组的工作，把布价提高到三斤半到五斤米换一尺布，比通常提高一倍。通常米、麦比价是一百斤米换一百二十斤小麦，而不法商人在稻子上市的时候，杀稻价抬麦价，在麦子上市的时候，又杀麦价抬米价，从中劫掠农民生产所得。一九五一年小麦登场，在合作社未开始收购以前，不法粮商将八万五千元一担的麦子压低到六万五千元，同时又将米价提高，造成二斤半麦子换一斤米的极不合理的比价。到农民需要购买麦子的时候，奸商又将麦价抬高。一九五零年十月，粮商把米、麦比价哄抬到三斤米换一斤小麦种。特别令人愤恨的，是奸商竟把不能发芽的种子卖给农民，破坏农村生产。一九四九年两浦地区闹水灾，数千户农民没有收到苞谷种子。一九五零年夏种期间，奸商为了涨秤涨斗、颜色鲜明，竟将由外地购进的几百石苞谷种子用沸水泡过。奸商们大肆宣传说这是从关外运来的优良品种，把价格抬高六成。农民买了这批芽坏已经烫死的种子，连续下种五六次也没有发芽。这一年，两浦、江浦、六合等地农民，因此荒芜了三千多亩地。汤山和中华门外的粮商把大批麦种用开水浸泡、涨秤涨斗做色，使百分之九十的麦子不能发芽。不法商人对农民的合作社也千方百计地进行破坏。南京郊区十八个供销合作社，差不多全都遭受到不法商人的破坏。据初步统计，在十八个农村供销合作社里，钻进来的不法商人有二十参个。如混进燕子矶合作社盘据副经理职位的吕午，他把粮食公司准备提高粮价的消息报告燕子矶粮商后，当地所有粮商就压低麦价，大量收购。到国营公司挂牌涨价的时候，他们就把这批收购的粮食高价转售给合作社。

在共产党领导下翻了身的南京郊区农民，为了增加农业生产，曾集资添置和修理抽水机，并修筑涵闸。奸商们却不顾农民死活，从中大肆偷工减料。一九五零年汛期以前，下关变昌水电工程行薛高祥替七区农民代修六部电力抽水机时，从市上产钻铺里拣来破旧零件把原有机器上的好零件换去。他替农民代购一部抽水机，以四十五匹马力的旧机器冒充六十匹马力的新机器，一次即骗去农民七千万元。郊区农民为了修理机器，购置抽水机，发展生产，有些人甚至把三顿饭改吃两顿，节省下钱。结果百分之七十的钱竟被奸商薛高祥盗窃去了。他修理的机器，到了雨季有四部机器不能抽水。夹河村的一部机器，未修理以前还能连续排水七天七夜不停车，“修理”以后反而不能排水。由于抽水机被奸商破坏了，庄稼地上一尺深的水不能及时排出，被淹田地达六千亩，损失苞芦三百万斤、黄豆二百万斤，折合人民币近三十亿元。

现在，这些危害农民经济生活的资产阶级不法分子的罪行已被初步揭发出来。他们将受到应得的惩处。

描述：

