id: d95e052cbe
标题：“智育第一”是资产阶级教育的要害问题
日期：1973-12-4
是否是时间段：false
作者：潘锦培
来源：
标签：教育革命,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共鲁迅中学支部副书记　潘锦培

我看了刘丽华同志的谈话后，深受教育。刘丽华同志在谈话中讲到，“一个突出的问题是‘智育第一’的精神枷锁尚未彻底摧毁”。问题提得尖锐，具有无产阶级的战斗风格。这种敢于同修正主义教育路线的流毒作斗争的精神，就是反潮流精神，是非常可贵的。我们应当学习和发扬这种革命精神，百折不回地将无产阶级教育革命进行到底。

联系我校的斗争实际，深深感到，究竟是无产阶级政治挂帅，还是业务第一即资产阶级政治挂帅?同样存在着两条路线、两种思想的斗争，这种斗争从来也没有停止过。例如去年有一段时期，由于我们放松了抓大事，结果修正主义教育思想就回潮，学校中出现了“三多”现象:一是宣扬分数多，有的教室里贴出了学习成绩统计表，谁得了五分就在谁的名字上插一面小红旗，学校也将考试全优的同学名单登上了大“红榜”。二是安排自修作业多，早上早自修，要求书声琅琅，下午上完课又是自修，要求安静地做作业，把时间都占用了。这样，既冲掉了政治活动时间，又影响学生身体健康。三是讨论重读、试读制度多，把学习基础较差的学生当成“包袱”，缺乏热情的帮助。这样，学生整天被关在学校内，严重脱离实际斗争，他们反映:“从早到晚，关在学校，生活枯燥，学习没劲道。”这种做法，实际上就是“智育第一”的流毒的反映。经过深入批林整风，纠正了这种倾向，学校的教育革命又出现了一片新气象。这使我们认识到，如果不牢记党的基本路线，不坚持社会主义的办学方向，势必走到追求“智育第一”的“三脱离”老路上去。只有抓住路线这个纲，实现无产阶级政治挂帅，才能引导学生坚持又红又专的方向。

有人说:目前的问题不是批判和肃清“智育第一”、“业务挂帅”的流毒，而是对业务很不重视，智育抓得不够的问题。我们认为，坚持无产阶级政治挂帅，就是坚持党的教育方针，努力“使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，决不是不要读书，不要业务。一定的文化是一定社会的政治和经济在观念形态上的反映，一定的业务是为一定的政治服务的。我们决不能离开无产阶级政治，离开毛主席的无产阶级革命路线谈读书、谈业务。问题是怎样读书?学习什么样的知识?需要那个阶级的教育质量?自从有阶级以来，教育就长期为剥削阶级所垄断，他们从维护剥削阶级利益出发，总是把脑力劳动与体力劳动相对立，实行“劳心者治人，劳力者治于人”，培养精神贵族，训练剥削阶级的奴仆，反映在教育上必然是理论脱离实际。无产阶级掌握教育阵地的领导权，必须从根本上铲除“智育第一”这个最大的祸害，才能使劳动人民真正成为文化的主人，实现共产主义的伟大目标。究竟是引导学生为革命而读书，还是为个人名利而读书?是理论联系实际，学习比较完全的知识，还是死记硬背，充塞僵化头脑的片面的书本知识?这些都是必须分清的、而且需要经过长期反复的斗争，才能逐步解决的大是大非问题。

描述：

