id: d95fd5ae59
标题：学习歼灭战思想　运用歼灭战思想
日期：1966-12-25
是否是时间段：false
作者：康海
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
康海

我们伟大领袖毛主席杰出的天才著作《中国革命战争的战略问题》一书，发表整整三十周年了。这一伟大的经典著作，不仅是第二次国内革命战争经验的最高科学总结，而且是马克思列宁主义宝库中第一本最全面、最完整、最系统、最富科学精神、具有最高水平的和最大天才的军事战略学。它不仅是一部无产阶级军事科学教科书，也是一部马克思列宁主义最高水平的教科书。它的原理、原则不但是指导军事领域的普遍真理，而且是指导一切领域各种工作、斗争的普遍真理。

一、歼灭战思想的伟大历史、战略意义。

歼灭战，就是坚决、彻底、干净、全部地歼灭敌人有生力量的一种作战方法。歼灭战思想就是以这种方法为基本方针，去进行各种战斗，战胜一切敌人的指导思想。

我们伟大统帅毛主席从一九二八年创建世界上第一个革命根据地——井冈山根据地起，就面对着强大敌人的不断围攻。正如毛主席说的“敌人把红军看作异物，一出现就想把它捕获”。在敌强我弱，敌大我小这样一种非常的而又合乎革命战争规律的情况下，怎样去争取革命战争的胜利，确是一个极大的难题。要革命，就要树立能够战胜敌人、争取革命成功的伟大战略思想，这无疑是正确的，也是必须的，但在革命战争中用什么方法去战胜敌人，从而确定自己正确的策略思想也是非常重要的。没有正确的策略思想——战略战术，尽管你有多大的雄心壮志，胜利也是不会实现的。正是我们伟大的统帅毛主席及时卓越的解决了这个引导革命胜利的根本问题——歼灭战思想。毛主席教导我们说:“‘拼消耗’的主张，对于中国红军来说是不适时宜的。‘比宝’不是龙王向龙王比，而是乞丐向龙王比，未免滑稽。对于几乎一切都取给于敌方的红军，基本的方针是歼灭战。只有歼灭敌人的有生力量才能打破‘围剿’和发展革命根据地。”毛主席还教导我们说:“击溃战，对于雄厚之敌不是基本上决定胜负的东西。歼灭战，则对任何敌人都立即起了重大的影响。对于人，伤其十指不如断其一指，对于敌，击溃其十个师不如歼灭其一个师。”毛主席的这个歼灭战思想是建筑在辩证唯物主义、历史唯物主义科学原理基础之上的，是最积极的作战指导思想，是毛主席驾驭战争实践的一个伟大创造，也是古今中外任何军事家所没有解决和不可设想的。我们伟大统帅的歼灭战思想，一经被群众所认识，所掌握，就变成了巨大的物质力量，广大指战员就可以透彻地了解战争的根本目的，就可最大限度地调动一切积极因素，充分发挥主观能动性，千方百计地想方设法去打歼灭战。我军的光荣战争史，充分说明了这一点。

第二次国内革命战争，反对国民党匪帮的一、二、三、四次“围剿”，就是在毛主席的歼灭战思想指导下，通过一系列非常干脆、漂亮的歼灭战而粉碎了敌人的“围剿”，并且发展壮大了自己。第五次反“围剿”，教条主义者拒绝毛主席的歼灭战思想，采取了拼消耗的单纯防御，不但没有粉碎“围剿”，反而被迫进行了一次大搬家。全部丧失了革命根据地，使革命遭受了巨大的损失。在八年抗日战争、三年解放战争和我志愿军赴朝抗美战争中，毛主席的歼灭战思想，不仅指导我们取得了完全、彻底的胜利，而且又有了许多新的发展。它不仅指导我们能打一些小型歼灭战，而且指导我们能够打那些世界上闻所未闻、见所未见的大型歼灭战；不仅指导我们打战斗歼灭战，而且指导我们打战役的战略性战役的歼灭战。千万次歼灭战的实践证明，毛主席的歼灭战思想是战无不胜的科学真理。遵循这个思想就是胜利，违犯这个思想就会失败。可以肯定，未来战争，我们只要坚决贯彻这一思想，并在这个思想指导下，实行“你打你的，我打我的；打得赢就打，打不赢就走”，“诱敌深入”等一整套战略战术原则，就能坚决、彻底、干净、全部地歼灭一切进犯之敌。因此说，歼灭战思想不仅具有伟大的历史意义，而且具有极为深远的战略意义。

二、歼灭战思想的核心是:集中优势兵力，各个歼灭敌人。

毛主席教导我们:“歼灭战和集中优势兵力、采取包围迂回战术，同一意义。没有后者，就没有前者。”毛主席的教导，非常清楚地告诉我们，打歼灭战最根本的问题就是集中优势兵力问题。

能不能善于在战役战斗上集中压倒敌人的优势兵力，是判断一个指挥员能不能打歼灭战的根本标志。但是战争的实践告诉我们，集中优势兵力是一件非常不容易的事情。不仅在敌强我弱的情况下易于被敌人种种复杂情况所左右而不能集中兵力，就是在敌我相对优势的情况下，也往往因敌人的牵制而不能大胆集中兵力；在更加复杂、困难的环境中，集中兵力，就更属不易。诚如毛主席教导我们的:“集中兵力看来容易，实行颇难。人人皆知以多胜少是最好的办法，然而很多人不能做，相反地每每分散兵力，原因就在于指导者缺乏战略头脑，为复杂的环境所迷惑，因而被环境所支配，失掉自主能力，采取了应付主义。”

集中兵力如此困难，最根本问题在那里?毛主席教导我们:“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”战争的实践也告诉我们，不善于和不能大胆集中兵力的主要矛盾就是“军事平均主义”。只有坚决地顽强地和平均主义作斗争，才能更好地实现集中兵力的要求。因此，指挥员如果树立了歼灭战思想，就要不惜一切，越是在困难的情况下，越要下狠心，越要用全力集中兵力。当着自己的兵力确实集中起来了，造成了某一战场局部对所要歼灭敌人的绝对优势时，这时指挥员决不能满足于地图上的集中和脑子里的集中，一定要检查战场实际上的集中。如果实际上也集中了，还要反复考虑，看看还有多少可能集中的兵力。就是象林彪副主席指示的:“一定要做到宁可感觉到多了，而不可感觉到不够。”只有这样，才能保障最大限度地把兵力集中于主要方向。但是，仅仅有了战场上兵力倍数上的优势，这还不是真正的优势。因为战役上的集中兵力是通过战术上的集中兵力具体体现的。就是说，总的兵力对比虽然是四、五倍于敌，如果在战术上没有主要突击方向，没有重点，那样，优势就又被平均兵力所破坏。诚如毛主席教导我们的:“在有强大敌军存在的条件下，无论自己有多少军队，在一个时间内，主要的使用方向只应有一个，不应有两个。我不反对作战方向有两个或两个以上，但主要的方向，在同一个时间内，只应有一个。”军事平均主义是伴随指挥员缺乏战略头脑，缺乏全局观念的产物。它是集中兵力的大敌，实质上是一种折中主义的表现。产生这个问题的根本原因是:不是用无产阶级的立场观点看问题，而是用形而上学的观点看问题，只看现象，不看本质，不能通观全局，不能具体问题具体分析，找出事物主要矛盾的结果。所以，不论打仗还是干什么事，都必须有重点。重点就是矛盾的主要方面，是决定事物转化的支配力量。“没有重点就是没有方针、没有政策。”

反对平分兵力最好的办法，就是采取林彪副主席制订的一点两面的战役战术部署原则。把主要兵力兵器(总兵力的三分之一至三分之二或更多些)集中于突破的“一点”，这“一点”也就是敌人的弱点(地形上或兵力上要害弱点)，我之强点。只有在突破点上集中五、六倍甚或七、八倍于敌的优势，才能保持最大的突击力和最大的后劲，才能真正形成以强击弱，才能真正打垮敌人。但有时，这“一点”在敌军中并不一定是弱点，而是强点。根据当时情况的需要，我又非打这“一点”不能解决问题时，这时，就需要发挥指挥员的主观指导能力，去能动地把敌之强点变为弱点。例如一九四七年五月华东战场孟良崮战役，蒋匪七十四师(整编师相当军)系敌之“王牌军”，且在其重点进攻中部署于中央位置，不是弱点而是强点。但当时形势的特点是，我如能歼灭七十四师，即可粉碎敌之重点进攻计划。可见七十四师是一个极关重要的要害。我华东野战军首长能动地利用了七十四师骄傲轻敌特点，一方面加强对七十四师两翼之七师、二十五师、六十五师、十一师的阻击，一方面有意对七十四师示弱，这样就正符合了敌七十四师的狂妄企图，于是该敌即连续猛攻，“大胆”突击，其战斗队形很快便突出于敌整个战役部署之前，于是该敌就失去了其翼侧有力保障，暴露出孤立突出的弱点，也就正好形成了我所要打击的要害性弱点，给我造成了集中五倍于敌兵力，歼灭该敌的有利条件。

把主要兵力集中于主要突击方向形成重点，造成绝对优势，问题还没有终结。如果在歼灭敌人打法上采取了错误的方法，就会仍然犯平均主义的错误。这就是，采取一口吃掉包围之敌，还是各个吃掉包围之敌的两种打法问题。两种方法实际上是两条军事路线的反映，前者是凭主观想象办事，是一条资产阶级军事路线。后者才是符合客观实际的，是坚持无产阶级军事路线的。打仗和吃饭一样，必须一口一口地吃，谁也不可能把一桌酒席一口吞下去。要知道，世界上任何事物都是可以分割的，也是必须分割的，不分割既不能认识它，也不能解决它。企图一口吃掉包围之敌，从主观上想象可能是快，实际上反而更慢，形式上力量是集中了，实际上力量还是分散的。集中兵力的最后落实，就是落实在各个歼灭敌人上。各个歼灭敌人看起来慢，实际上是快，看起来力量是分散的，实际上力量是集中的。因此，各个歼灭敌人，可以逐次转用兵力，使兵力更加集中，更加优势。我们伟大统帅毛主席教导我们:“当着我军已经集中绝对优势兵力包围敌军诸路中的一路(一个旅或一个团)的时候，我军担任攻击的各兵团(或各部队)，不应企图一下子同时全部地歼灭这个被我包围之敌，因而平分兵力，处处攻击，处处不得力，拖延时间，难于奏效。而应集中绝对优势兵力，即集中六倍、五倍、四倍于敌，至少也是三倍于敌的兵力，并集中全部或大部的炮兵，从敌军诸阵地中，选择较弱的一点(不是两点)，猛烈地攻击之，务期必克。得手后，迅速扩张战果，各个歼灭该敌。”例如一九四八年底，平津战役，虽然我之总兵力是优势于敌的，但如果同时企图一下子全部歼灭所有敌人，那就必然平分兵力，优势变成不优势。我们在伟大统帅亲自指挥下，采取了首先将敌分割包围，尔后各个歼灭的战法。第一打塘芦区，第二打新保安第三打唐山区，第四打张家口、天津两区，最后打北平区。这样，既有总的战役重点，又有每一点的重点，歼灭一处，就可立即转用兵力，使兵力更加集中，更为优势。大的战役如此，一般战斗也是如此。例如我志愿军赴朝抗美的战争中，一九五三年夏季战役，我歼灭伪首都师白虎团战斗，也是以穿插战术将敌分割成九块，然后一个一个地歼灭的。战争实践和生活实践在这一方面，给我们提供了丰富的经验。

歼灭战是促进敌我双方由量变到质变，转化敌我力量对比的根本战法，只有通过这种战法，才能争取革命战争的胜利。打歼灭战最根本的问题，就是集中优势兵力，反对军事平均主义。谁不这样办，谁就不能贯彻、运用歼灭战思想，谁就不可能打歼灭战。

歼灭战思想，不仅是进攻战役(斗)的指导思想，而且是防御战役(斗)的指导思想；不仅是进行军事斗争的指导思想，而且是向一切事物进行斗争的指导思想。它普及于军事、政治、经济、文化等各个领域斗争的全体，贯彻于各条战线斗争的始终。是放之四海而皆准的普遍真理。

总之，学习歼灭战思想，就是要学习我们伟大领袖毛主席敢于斗争，善于斗争，敢于革命，善于革命，最彻底的革命思想。运用歼灭战思想，就是要用歼灭战思想作指导，向一切事物进行斗争。只要敢于和善于运用歼灭战思想，不论做什么事，就能创造出奇迹，就能所向无敌。要想运用歼灭战思想，最根本的就是活学活用毛主席著作，把毛泽东思想真正学到手。只有真正掌握了毛泽东思想，才能真正会运用歼灭战思想。

描述：

