id: ad413bd1e3
标题：“二月逆流”
日期：1981-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,叶剑英,张春桥,林彪,谭震林,中央文革,上海文革,夺权,二月逆流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“二月逆流”

“二月逆流”实质是一场我们党的老一代无产阶级革命家捍卫马列主义原则和坚持党的领导的斗争。1967年2月前后，在不同的会议上，他们对“文化大革命”的错误作法提出了强烈的批评。

其中一次是在2月13日下午3时，由周恩来同志主持，在中南海怀仁堂会议室，召开当时主持党、政、军日常工作的同志和“中央文革”成员的碰头会议。会上，围绕着“文化大革命”要不要党的领导；应不应将老干部统统打倒；要不要稳定军队等三个问题，展开了针锋相对的斗争。

会上，军委副主席叶剑英同志说：“你们把党搞乱了，把政府搞乱了，把工厂、农村搞乱了！你们还嫌不够，还一定把军队搞乱！这样搞，你们想干什么？”

军委副主席徐向前同志也拍着桌子说：“军队是无产阶级专政的支柱。这样把军队乱下去，还要不要支柱啦？难道我们这些人都不行啦？要蒯大富这类人来指挥军队吗？”

会上，叶剑英同志质问康生、陈伯达：“上海夺权，改名为上海公社，这样大的问题，涉及国家体制，不经政治局讨论，就擅自改变名称，又是想干什么？”

叶剑英同志幽默的嘲弄陈伯达说：“我们看书，不看报，也不懂得什么是巴黎公社的原则。请你解释一下，什么是巴黎公社的原则？革命，能没有党的领导吗？能不要军队吗？”

三天之后，2月16日下午3时，继续召开碰头会议。会议一开始，谭震林同志就痛斥张春桥在上海打击一大片，搞反革命夺权。他说：“你们的目的就是要整掉老干部，你们把老干部一个一个打掉。四十年的老革命，落得家破人亡，妻离子散。”又说：“蒯大富是什么东西？就是个反革命！搞了个百丑图。这些家伙，就是要把老干部统统打倒。这一次，是党的历史上斗争最残酷的一次，超过历史上任何一次！”对“文化大革命”的错误作法，他说：“砍脑袋、坐监牢、开除党籍也要斗争到底！”

陈毅同志揭露林彪、康生一伙打着毛主席的旗号进行反革命活动，他说：“这些家伙上台，他们就要搞修正主义，……。延安整风时，许多老干部被整过，抢救运动搞错了许多人，挨整的还有我们这些人。总理不是挨整的吗？……我们一定要记取这个教训。”

看到许多单位发生残酷虐待老干部的事，余秋里同志拍着桌子大声疾呼：“这样对待老干部，怎么行？照这样干法，我就不去检讨！”

李先念同志愤怒谴责林彪一伙的法西斯罪行：“我们党一贯强调大多数干部和群众是好的。现在这样搞，团结两个百分之九十五还要不要？老干部都打倒了，革命靠什么？现在是全国范围内的大逼供信！”

聂荣臻同志对林彪一伙把干部子弟和许多青少年诬蔑成什么“联动”，是保守反动分子，进行打击迫害，十分气愤。他说：“这种不教而诛的作法是极其错误的。……不能为了打倒老子，就揪斗孩子，株连家属。残酷迫害老干部，搞落井下石，就是不安好心！”

在党和国家的危难时刻，老一代无产阶级革命家们为捍卫党的原则，挺身而出，力挽狂澜，同林彪、江青一伙进行了惊心动魄的斗争。林彪、江青、康生、张春桥利用他们窃取的地位和权力，诬陷谭震林等同志是“二月逆流”，炮制了一个震撼全国的大冤案，把反击“二月逆流”推向全国。

粉碎江青反革命集团后，党中央作出决定，宣布为“二月逆流”平反。

描述：

