id: ad43dd03a2
标题：驻河北大学工人、解放军宣传队认真执行党的政策  用毛泽东思想教育犯错误的干部  犯错误的干部得到解放后，深入群众，不断斗私批修，积极参加斗、批、改
日期：1969-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驻河北大学工人、解放军宣传队认真执行党的政策

用毛泽东思想教育犯错误的干部

犯错误的干部得到解放后，深入群众，不断斗私批修，积极参加斗、批、改

据新华社天津二十二日电 驻河北大学工人、解放军毛泽东思想宣传队，领导广大革命师生认真落实伟大领袖毛主席的“对反革命分子和犯错误的人，必须注意政策，打击面要小，教育面要宽，要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信。对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的最新指示，用毛泽东思想教育犯错误的干部，在他们有了觉悟的时候及时解放他们，从而最大限度地孤立和打击了一小撮最顽固的阶级敌人。

伟大领袖毛主席的最新指示传来后，河北大学的工人、解放军毛泽东思想宣传队立即组织广大革命师生认真学习，并且到群众中调查了解对解放犯错误干部工作的各种活思想。他们发现，革命师生对犯错误的干部进行了严肃的批判，这是必要的；但有的同志对同时要对这些干部进行深入细致的思想教育工作认识不足。有的人不注意从干部的全部历史和全部工作来分析干部，而是看他们一个时期的错误比较多。工人、解放军毛泽东思想宣传队针对这些活思想，举办毛泽东思想学习班，带领广大革命师生反复学习毛主席的最新指示和毛主席的各项无产阶级政策，学习毛主席关于思想工作的教导：“共产党员对于在工作中犯过错误的人们，除了不可救药者外，不是采取排斥态度，而是采取规劝态度，使之翻然改进，弃旧图新。”通过学习，革命师生大大提高了执行毛主席的无产阶级政策的自觉性。他们认识到，对犯错误的人做深入细致的思想教育工作，是毛主席一贯的政策，是我党的革命传统。在历次政治运动中，我们党坚持了这个传统，团结了一切可以团结的力量，调动起浩浩荡荡的革命大军，夺取了一个又一个伟大的胜利。在无产阶级文化大革命中，我们也一定要坚定不移地发扬这个革命传统，帮助犯错误的干部回到毛主席的无产阶级革命路线上来，壮大革命力量，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人，夺取文化大革命的全面胜利。

革命师生的思想认识统一以后，工人、解放军宣传队又和革命师生一起，为犯错误的干部举办毛泽东思想学习班，帮助犯错误的干部学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针和政策，学习毛主席的光辉著作“老三篇”，开展对刘少奇反革命修正主义路线的革命大批判。在学习班里，革命师生和犯错误的干部开展一帮一的谈心活动，耐心做犯错误干部的思想工作。工人、解放军宣传队和革命师生还帮助犯错误的干部举办毛泽东思想家庭学习班，发动他们的家属和青少年子女，一起做犯错误干部的思想工作。许多犯错误的干部得到宣传队和革命师生耐心细致的帮助，非常激动，在毛主席像前表示决心，一定要不辜负毛主席的培养和期望，坚决回到毛主席的无产阶级革命路线上来。

在犯错误的干部有了觉悟的时候，工人、解放军宣传队和革命师生又作好安排，鼓励他们到群众中去检查错误，听取批评，取得群众的谅解。目前，已有一大批犯错误的干部得到了解放。这些干部在得到解放后，继续深入群众，不断斗私批修，并和革命师生一道开展革命的大批判，积极参加学校的斗、批、改。

现在，河北大学在毛主席最新指示的光辉照耀下，正在团结起一切可以团结的力量，共同对敌。

描述：

