id: ad466bf711
标题：抵制资产阶级思想的腐蚀  大连东方红商店第三营业部理论小组
日期：1975-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抵制资产阶级思想的腐蚀

大连东方红商店第三营业部理论小组

毛主席指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”社会主义商业与资本主义商业有根本的区别，因为“所有制变更了”。资产阶级经营商业是为了剥削劳动人民。社会主义商业是联结城市与农村、工业与农业的桥梁，是社会主义建设的一条重要战线。

但是，在社会主义历史阶段，由于阶级斗争的存在，资产阶级法权的存在，在商业战线上，腐蚀与反腐蚀的斗争是十分激烈的。商店里成天在搞商品交换，价值规律还会起作用，这就造成一种条件，使某些人得以搞资本主义经营，“大利大干，小利小干，无利不干”；使另一些人得以利用供求之间的某些漏洞，搞投机倒把，或者刮不正之风。作为商品交换的媒介——货币，仍然是一般等价物，有了它，就可以获得商品。“于是就提供一种可能，不通过自己的劳动而通过其他途径去获得这些金钱。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第三四三页）这样，就可能发生贪污盗窃、营私舞弊等违法行径，以至产生新的资产阶级分子。

资产阶级是随着商品经济的发展产生的，他们对流通领域历来是比较熟悉的。在社会主义现阶段，新老资产阶级分子总是企图通过某种合法和大量非法的途径占有商品和货币，极力扩大资产阶级法权，成天围着旧社会遗留下来的“痕迹”嗡嗡叫。他们不仅破坏国家计划，套购物资，倒买倒卖，扰乱社会主义市场；同时还极力散布“常在河边转，哪能不湿鞋”，“人生在世，吃穿二字”等等资产阶级思想，采取物质引诱，散布资产阶级生活作风等手段，拉干部和营业员下水。对此，我们必须保持高度的警惕，决不可掉以轻心，切不可被商品、货币交换之类的花花世界弄昏了头脑。

商业战线上的腐蚀与反腐蚀斗争，要求我们营业人员认真改造世界观，努力摆脱资产阶级法权的狭隘眼界，做到急工农兵所急，想工农兵所想，全心全意为工农兵顾客服务。一次，我们商店来了一批劳动布，有个营业员正需要这种布给孩子做衣服。但是，她看到许多工农兵顾客都非常欢迎这种布，就自觉放弃了原来的打算。我们作为社会主义商店的营业员，就是应该这样做。有很多同志工作年头较长，天天同商品、货币打交道，做到了一尘不染。

社会主义商业的营业员，是工农兵群众的服务员，又是反腐蚀斗争的战斗员。国营商店不单是做买卖的地方，更应该是进行反腐蚀斗争、巩固无产阶级专政的战斗阵地。我们营业员要充分利用三尺柜台，限制资产阶级法权，破除资产阶级法权思想，反对资产阶级的腐蚀，自觉地为巩固无产阶级专政而斗争。

描述：

