id: ad498d51f8
标题：丰收后粮食分配要注意政策
日期：1972-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决执行党的各项政策

丰收后粮食分配要注意政策

广东省潮阳县去年水稻总产超过历史最高水平。粮食丰收了，怎样搞好收益分配工作？开始，个别领导成员认为“丰收之年，分配容易，社员能多分点、多吃点，事情总好办”，对分配工作不大重视。县革委会抓住这个思想苗头，组织领导成员学习党的方针政策，引导大家联系实际，回顾历史，总结经验。大家进一步认识到：分配工作对于巩固农村社会主义阵地关系很大。大家批判叛徒、内奸、工贼刘少奇在粮食问题上所推行的反革命修正主义路线，克服了单纯经济观点，把分配工作当作执行毛主席革命路线的一件大事来抓。

这个县的白石大队党支部针对“少数干部要多留，部分群众要多分”的思想倾向，及时举办毛泽东思想学习班。全队展开了一场“丰收之后怎样处理粮食问题”的辩论。大家认识到：分光吃光，不搞积累，集体经济就不能巩固，不利于扩大再生产；扣留过多，个人收入不能相应增加，就会违背群众利益，同样不利于巩固集体经济。只顾一方，忽视一方，都不符合毛主席的革命路线。经过这场辩论，他们摆正了国家、集体和个人的关系，提前完成国家的征购任务，合理地增加集体积累，适当地提高社员生活水平。县革委会及时运用这个队的经验，指导了面上的分配工作。

潮阳县革委会在落实党的分配政策中，注意结合不同地区的实际情况，认真划清几条界限：既提倡关心群众生活，适当提高社员收入水平，又防止分光吃光；既提倡互相支援的共产主义风格，又防止平调的不正之风；既提倡按劳分配的社会主义原则，又注意照顾烈军属、职工家属和困难户。这样，使党的粮食分配政策落到实处，进一步调动了群众的社会主义积极性。

描述：

