id: ad49cb24c6
标题：上海第十二棉纺织厂举办政治、技术学习班  培养德才兼备的工人新干部
日期：1972-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海第十二棉纺织厂举办政治、技术学习班

培养德才兼备的工人新干部

新华社上海一九七二年八月二十九日电　上海第十二棉纺织厂的六十多个担任值班长、车间生产组和厂部生产系统领导工作的工人新干部，从去年年底开始，分成两批参加工厂党委和革委会为他们举办的政治、技术学习班，每批脱产三个月左右，既学习马列著作和毛主席著作，又比较系统地学习棉纺织技术理论和生产管理、财务物资管理等方面的基础知识。通过学习，使这些工人新干部沿着德才兼备的方向迅速成长。

上海第十二棉纺织厂是一个有六千职工的大厂，无产阶级文化大革命中，一批比较年青的工人新干部走上了各级领导岗位，他们过去大都只熟悉一个方面的情况，现在要担负一个轮班，一个车间或是一个组、室的生产领导工作，业务上感到生疏，迫切要求进行学习。厂党委和革委会遵照毛主席关于“工人中间应该教育出大批的干部，他们应该有知识，有能力，不务空名，会干实事”的指示，决定举办政治、技术学习班，组织他们学习。厂里还聘请了本厂四十多个技术人员和专职干部当学习班的教师。这些同志怀着高度的革命责任感，认真编写讲义，由各车间组织“三结合”小组审查后，发给每个学员。学员们每学一门课程，都要联系工作实际，和教师一起讨论，一起到车间去实践。通过学习，大多数新干部都掌握了一些纺织生产的基本理论知识，对于自己负责的工作，有了比较全面的了解，因而在工作中逐步减少了盲目性，增强了自觉性。

今年黄梅季节，有一天特别闷热。这天晚上轮到第二细纱车间乙班上夜班，工人们来到车间就做开车的准备。这时，值班长黄丽华发现白天空班时，由于检修工疏忽，车间大门没有关上，车间温湿度不正常。她根据学习到的技术理论知识，知道温湿度不正常会增加断头，影响细纱质量。她立即通知大家暂缓开车，关上车间四周的大门，并且主动和通风调节工研究温湿度的调节要求，然后把通常采取的大面积开车的办法改为分组逐台开车，集中力量把每一台车的断头都接好，使那一天生产很稳定，保证了产品质量。又一次，布机车间甲班第一生产小组有一台布机出现飞梭、轧梭的机械故障，造成次布。值班长陈兰珍安排好轮班的其他工作后，就来到这台布机旁边仔细观察。她把在学习班里学到的关于防止织疵和排除布机机械故障的知识运用于实践，很快就找出了发生故障的原因，并立即请修机工人进行修理，保证了机器正常运转。第二细纱车间副主任、生产组负责人丁凤仙，原来对财务、成本、物资管理等工作很生疏。她学习了这方面的知识以后，对经济核算工作的重要意义有了进一步的认识，回到车间后，很快同工人一起，建立和健全了各项消耗定额制度，使机物料消耗不断下降。

许多工人新干部在政治、技术学习班结束以后，继续参加厂里举办的各种业余的政治和技术学习班学习，不断提高工作能力。干部熟悉了业务以后，这个厂的各项管理制度也比过去执行得更加认真。譬如，按制度规定，值班长交接班时必须一起巡回车间一次。过去，有些新干部由于巡回时发现不了问题，便执行得不够认真。现在，他们熟悉了情况，能熟练地检查生产运转情况、机械状态、半制品贮备情况、纱支是否错漏等等，发现问题及时处理，巡回制度执行得非常认真。各车间值班长还坚持每周三次和工人群众一起分析坏布，共同寻找生产上的薄弱环节，采取积极措施，使坏布数量不断减少。

上海第十二棉纺织厂由于干部带头钻研业务技术，改进生产领导工作，今年上半年，这个厂的棉纱、棉布产量都超额完成了国家计划，棉纱、棉线、棉布的各项质量指标全部创造了历史最好水平，用棉、用电、用料的消耗量都比去年同期下降，还实现了四十多项技术革新项目，全厂取得了优质、高产、低消耗的优异成绩。

描述：

