id: ad4dbea8ed
标题：“三种人”与“关系网”
日期：1986-1-12
是否是时间段：false
作者：建达
来源：
标签：夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“三种人”与“关系网”

建达

据今年第一期《法律与生活》报道，辽宁省铁岭市铁法区公安分局民警于占久，为了“立功”升官，竟置党纪国法于不顾，刑讯逼供群众，险些造成一起错杀冤案。

于占久原是黑龙江省伊春市的一名修理工，“文革”中造反夺权、迫害老干部、抢夺别人财物，是一个货真价实的打砸抢分子。这个在原地混不下去的“三种人”，之所以能跨省混入公安部门，主要得到了他的哥哥、铁岭市铁法矿务局副局长的“帮助”。更有甚者，于占久残害群众的罪行败露后，铁岭市委个别人慑于于副局长的权势，竟到法院为罪犯说情。

象于占久这样的“三种人”，在当地若想重操整人旧业，恐怕不太容易。但是，挪一个地方，又有“关系网”的保护，情况就不同了。这是值得我们警惕的。

于占久已被依法判处了徒刑，这自然值得庆幸。但保护、纵容于犯为非作歹的“关系网”未见有何触动。人们有理由要问，那个地方会不会再出现什么“王占久”、“张占久”呢？

描述：

