id: ad4f33bf8d
标题：用阶级观点批判孔孟之道
日期：1975-1-15
是否是时间段：false
作者：贾玉明
来源：
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用阶级观点批判孔孟之道

解放军某部八连　贾玉明

阶级斗争观点是历史唯物主义的基本观点。在批林批孔运动中，只有认真学习和运用马克思主义的阶级斗争观点和阶级分析的方法，才能彻底批判林彪反革命的修正主义路线和反动的孔孟之道。

就拿孟轲鼓吹的“劳心者治人，劳力者治于人”的反动观点来说，用阶级观点分析他所谓的“劳心者”是什么人，“劳力者”是什么人，这个反动谬论的实质就很清楚了。

孟轲鼓吹的“劳心者治人，劳力者治于人”，和他鼓吹的“无君子莫治野人，无野人莫养君子”是一路货。孟轲所说的“劳心者”，指的是奴隶主阶级；“劳力者”，指的是奴隶阶级。在孟轲看来，奴隶主阶级压迫、剥削奴隶阶级，奴隶阶级受压迫受剥削，是天经地义的。因为，一个“劳心”，一个“劳力”；“劳心者”天生高贵，“劳力者”天生卑贱。孟轲的这一套谬论，是没落奴隶主阶级的意识形态。孟轲所处的时代是奴隶制崩溃封建制兴起的时代，他制造这一套谬论，目的是为了维护和复辟没落奴隶主阶级的反动统治。

用马克思主义阶级观点来观察问题，“劳心”和“劳力”的分别，并不是自古以来就有的，而是私有制和阶级划分的产物。在原始共产主义社会，并没有“劳心”与“劳力”的分离，只是到了奴隶社会，才出现“劳心者”与“劳力者”的对立。

在旧社会，劳动人民出的是牛马力，吃的是猪狗食，剥削阶级不劳动却过着花天酒地的生活。

“劳心者”和“劳力者”的对立，实质是阶级的对立。只有推翻剥削阶级的统治，才能消除这种对立。在毛主席和共产党的英明领导下，我国人民取得了新民主主义革命和社会主义革命的伟大胜利。劳动人民翻身作了主人，广大革命干部、革命知识分子和广大的工农兵群众，都是为了建设社会主义而共同奋斗的革命战友。他们之间只有社会分工的不同。

在社会主义社会，脑力劳动与体力劳动的差别还存在。为了缩小并且最后消灭这种差别，反修防修，巩固无产阶级专政，毛主席提出了一系列的战略措施。在毛主席的革命路线指引下，在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，知识青年上山下乡，干部上五·七干校，领导干部参加集体生产劳动，工农兵上大学，群众性的马克思主义理论队伍等新生事物大量出现。这些，都为逐步缩小并消灭脑力劳动和体力劳动的差别创造了良好的条件。

马克思指出，社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”所以，在社会主义社会，还存在着轻视体力劳动、鄙视劳动人民的思想，还存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。因此，在批林批孔运动中，要批判轻视体力劳动、轻视劳动人民的孔孟之道，批判叛徒、卖国贼林彪宣扬孔孟之道，反对知识青年上山下乡，反对干部上五·七干校，反对社会主义新生事物，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。

我们要努力学习马克思主义关于阶级斗争、关于无产阶级革命和无产阶级专政的基本理论，坚持党的基本路线，把上层建筑领域里的革命进行到底。

描述：

