id: ad4f3df43f
标题：必须继续进行时事政治宣传
日期：1951-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须继续进行时事政治宣传

抗美援朝保家卫国运动，是全民性的反帝爱国运动，也是中国人民新的思想觉醒运动。因此，在这个运动中，必须继续进行时事政治宣传，大大地提高广大人民群众的思想觉悟水平。

现在有一部分人认为：朝鲜战争已经取得很大的胜利，人民群众中的思想问题已经解决，不需要再进行宣传，这种看法显然是错误的。尽管我们在朝鲜战场上取得了伟大的胜利，但并不是所有人民群众对于这一胜利的性质和意义都认识得很足够、很清楚了，并且有些人仍然存在若干错误思想和糊涂观念。比如，至今还有一些人对于朝鲜战争不很关心，认为这是朝鲜的事，与自己无关；也有些人对美国侵略者的幻想仍未肃清，认为抗美援朝的事业可以半途而废；更有一些人对胜利的意义估计不足，不了解这是美帝国主义侵略者的带决定性失败，并怀疑朝鲜战争是否还会有如美军登陆仁川那样的曲折。对于这些问题都必须予以适当的解答，使广大群众对于时事能够及时达到正确的认识。另一方面，美军虽在朝鲜遭受惨败，但它仍坚持对朝鲜的侵略战争，妄图永远占领我国的领土台湾，正在重新武装日本军队，并利用中国反革命残余势力进行破坏活动，这就仍然严重地威胁着中国的安全和远东的和平。我们必须继续系统地进行时事宣传，动员广大人民，反对美国新的威胁和侵略。必须认识：反对帝国主义及其走狗的斗争是一种长期的严重的斗争。帝国主义者勾结地主、买办、反动派统治中国有一百多年之久，现在他们的特权虽已被剥夺，但其思想政治的遗毒还很深，而且他们还在继续进行欺骗宣传。因此，必须一刻不停地跟他们进行思想政治战线上的斗争。

根据各地的经验，要做好抗美援朝的宣传工作，必须注意下列几点：

（一）必须把握时局的新的发展，与中国人民利益有关的重大事件，以及政府机关和人民团体的重要的反帝爱国措施，及时地提出新的有力的宣传口号，来动员和教育人民群众。例如，中朝人民军队在朝鲜战场的新胜利，美国拒绝和平谈判，强迫其仆从国家在联合国通过诬蔑中国的提案，各界人民订立爱国公约，反对美国重新武装日本，慰劳中国人民志愿军和朝鲜人民军及救济朝鲜难民，把接受美国津贴的文化教育救济机关及宗教团体收回自办，以及若干地方的镇压反革命分子、取缔一贯道反动组织等，都是群众所关心的事情，我们就应该利用这些新的具体题目来进行宣传动员，号召各界人民发表自己的意见，并组织必要的活动。这样，宣传工作才会不断地与实际斗争的发展相配合。

（二）必须根据群众的切身经验，并结合群众的实际利益，来进行宣传动员工作。例如，东北某些工厂发动老工人倾诉伪满统治时代工人的痛苦，说明今天不能再做美国的奴隶牛马；中南某些农村，从保卫新分得的土地改革的果实，来说明抗美援朝的意义；上海、天津等大城市工商界举行座谈，诉说日本投降后至解放以前时期内，美货充斥市场，以致工商倒闭，百业萧条的情形，因而说明只有彻底地解脱美国帝国主义的束缚和压迫，中国民族工商业才有出路；此外，某些城市的妇女团体召集家庭妇女座谈，从物价问题谈起，把今天家庭生活的比较安定和过去国民党统治时期家庭生活的艰难动荡作了对比，从而得出结论：必须打败美国侵略者，保卫人民民主新中国。只要我们真正了解各界人民群众的生活，从他们切身利害所关的问题着手展开宣传，并以事实材料进行对比和说明，是能激发群众的爱国心，得到良好的效果的。

（三）必须与人民群众的各种爱国活动结合起来进行宣传。我们在抗美援朝运动中展开广泛的时事政治宣传，鼓动了各界人民群众的爱国热情，起来从事各种爱国活动；在他们的各种爱国活动展开后，就应该与他们的实际行动联系，继续加强时事政治宣传，以巩固他们的爱国热情和提高他们的政治觉悟。但许多地方的领导机关对于这一点是体会得不够的，往往只注意了前一时期的宣传动员，而在人民群众中已经产生了实际的爱国行动时，时事政治宣传就无形地松懈下来。以对工人群众的工作为例，许多工厂在抗美援朝运动开始时，都曾进行了初步的时事政治教育，接着就迅速地转入爱国主义生产竞赛，引导工人群众把爱国热情发挥到实际工作中，以便开花结果，这是正确的。但不少工厂到了这时就只注意生产方面的宣传（这种宣传是十分需要的），而把时事政治教育根本抛弃，不知道利用和通过生产竞赛，继续提高工人的政治觉悟，好像生产竞赛是与抗美援朝完全无关的两回事。这样，生产竞赛的政治意义既逐渐模糊，抗美援朝运动的发展也受到了限制。这种现象在其他各界人民群众的活动中也同样地存在，应当予以克服。

（四）必须时刻了解和研究各界人民群众的思想动态，针对他们心中的疑问和顾虑，进行宣传解释，领导群众讨论解决。决不要把若干先进分子的思想，当作一般人民群众的思想，也不要以为不同的群众思想状况都是一样的，或者以为今天某些群众思想上的疑虑与过去毫无差别。不同的阶层、职业、类型的群众会有不同的思想问题，而且他们的思想情绪是在随着时局的发展和各方面的影响而不断地变化着的，即使某些思想在本质上与过去已经发现过的一样，但也会有不同的表现形态。只有不断地破除人民群众思想上的各种疑虑，克服影响人民群众情绪的形形色色的不正确思想，人民群众的思想才会不断地前进。在进行这种宣传解释工作时，必须十分耐心，除了对于那些真正别有用心的分子必须领导群众予以打击外，不要给人乱加“帽子”，因为随便加人罪名，最易激起反感，对于工作是无益而有害的。

描述：

