id: 4f2a5b773c
标题：反复辟学会创立宣言（草案）
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
a>  全世界进入了以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代！

我们的时代是以中国为代表的革命营垒和以美帝苏修为代表的反动营垒短兵相接。将经历一场人类历史上空前的最激烈、最艰苦、最复杂、最变化多端的最后斗争局面的新时代！

这是世界无产阶级革命派亲手埋葬美帝、踏平苏修、横扫一切牛鬼蛇神的惊心动魄的时代！

这是我们创造红彤彤的毛泽东思想新世界，把旧世界打得落花流水，人仰马翻的如火如荼的时代！

这是历史大踏步前进。从“必然王国”进入“自由王国”的飞跃，出现了马克思所预言的一天等于二十年的欣欣向荣的时代！

这是需要培养和造就千百万胸怀坦白的、忠诚的无产阶级革命事业接班人的光辉灿烂的时代！

在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代，什么问题最大？

现代的中国，是世界矛盾的焦点，是世界革命风暴的中心，是世界上起决定作用的国家，在中国如何反对和防止资本主义复辟的问题最大！

在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代，什么问题是关键？

毛泽东思想是当代最高最活的马列主义，是改造人们灵魂的马列主义，是无产阶级最强大的思想武器，大立伟大的光焰无际、战无不胜的毛泽东思想是关键！

毛泽东思想是当代马列主义的顶峰，顶峰就是顶峰，就是水平最高、威信最大、威力最猛，就是句句是真理，一句顶一万句！毛泽东思想把马列主义推进到第三个里程碑，在国际共产主义运动的崭新阶段里，决不允许也绝不可能有第二个所谓“顶峰”。不懂得这一点，就不是一个清醒的马列主义者！我们的时代，谁否认毛泽东思想，就从根本上否定了马列主义，正如列宁时代否认列宁主义就从根本上否定了马克思主义，发展下去就是犯历史性错误，堕落为千古罪人，就要全党共诛之，全国共讨之，全世界共伐之！

德国出现了马克思主义，学得最好的是俄国，不是德国；

俄国出了列宁主义，学得最好的是中国，不是俄国；

中国出了毛泽东思想，我们怎么办？

林彪同志是毛主席最优秀、最杰出、最坚定的学生，他对毛泽东思想学得最好，领会最深，是我们时代活学活用毛泽东思想的典范。他一贯最忠实、最坚决、最彻底地执行和捍卫毛主席的正确路线，我们一定要以林彪同志为榜样，努力学习毛泽东思想，忠实执行毛泽东思想，积极宣传毛泽东思想，勇敢捍卫毛泽东思想，理解了的要执行，不理解的也要执行。中国是毛泽东思想的故乡，它是帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利时代的伟大的世界无产阶级革命的明灯，它将永远成为放射毛泽东思想灿烂光辉的革命圣地！

时机到了！

世界大潮卷得更急了！

神通广大的历史锅炉全部沸腾起来了！

如何学习毛泽东思想？如何运用毛泽东思想？如何传播毛泽东思想？这是反对和防止人头滚滚落地的资本主义在中国复辟的迫切任务，这是决定世界无产阶级革命事业兴旺发达的头等大事，这是世界革命人民的根本利益所在，一句话，这是世界范围内实现共产主义的百年大计、千年大计、万年大计！

无产阶级的历史经验告诉我们，政权问题一直是革命的根本问题，就是无产阶级已经取得政权的社会主义国家，也是如此。

中国向何处去？是不是从政治上、思想上、理论上彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，这是关系到中国走资本主义道路还是走社会主义道路的大问题，对世界无产阶级革命来说：再没有也不可能有比中国红色政权的崩溃有更大的打击了。不管是从我们的观点出发，或者是从无产阶级国际主义的观点出发，以鲜血和生命保卫毛泽东思想的故乡——中国，是高于一切、重于一切、压倒一切的战斗任务，正如恩维尔·霍查同志在阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会上说的那样：“支持人民中国，保卫它免受帝国主义者及其走狗修正主义者的侵犯，是一切革命的和爱好自由的力量和人民的历史性任务和生命攸关的问题。”

八月五日，毛主席发表了光辉的马列主义文献《炮打司令部》一周年，正好也是我们复旦大学《反复辟》战斗组成立一周年，哪里出现资本主义复辟，我们就在那里反复辟，在和资产阶级司令部浴血奋战的艰苦岁月里，我们和广大工农群众结下了深厚的战斗友谊，知识分子若不和工农群众相结合，其思想往往是动摇的，容易接受或右或“左”的反动思潮，也是青年运动拉向右转的根本原因。我们一定要把小资产阶级思想引到无产阶级革命的轨道，坚决遵循毛主席指引的青年运动的方向，走和工农群众相结合的康庄大道。

反复辟学会就这样诞生了！

二十五年前，毛主席明确指出：“按照中国运动的丰富内容来说，理论战线就非常之不相称，两者比较起来，理论方面就显得非常之落后。”

无产阶级文化大革命以高峡雷霆之势，如暴风骤雨，起源于北京，席卷全中国，震撼全世界，顺它的生，逆它的亡！

中国社会产生了空前的阶级大变动的新动态，文化大革命的形势急剧变化，伟大的革命实践如此精彩，如此丰富，如此生动！中国是世界无产阶级革命的中心，其现状带有普遍性的意义，研究了错综复杂的中国问题，等于解决了世界问题的关键，研究中国是研究世界的捷径。我们的时代，谁不了解中国，要了解世界是一句空话，不首先注意研究中国，所谓研究世界问题，一定会犯方向、路线错误，研究现状必须以中国为主！毛主席历来最关心、最重视、最强调中国问题，对中国的国情做了最大量的、最深刻的、最严密的科学研究，形成了一整套最高水平的理论，路线，方针和政策，这笔最宝贵的马列主义财富，我们还只是感觉到了的东西，并不理解，“只有理解了的东西才能更深刻地感觉它。”如果有人借口搞运动，拒绝对这些问题做认真的仔细的研究，正如毛主席所说：“那他就不是一个马克思主义者。”

只有善于应用毛泽东思想的立场、观点和方法，善于运用毛主席关于无产阶级专政下进行大革命的学说，一边搞运动，一边搞理论，在毛泽东思想指引下，做出合乎中国革命和世界革命需要的理论性创造，才是理论和实践相结合的根本意义所在。我们能用毛泽东思想科学地说明一二个实际问题，就算有了几分成绩，说明的东西越多，越普遍，越深刻，我们的成绩也就越大。如果我们身为革命造反派，不以全部精力投入运动，对于中国最高水平的朝气蓬勃的现状熟视无睹，一无所知，只能背用经典著作中的个别结论和个别原理，那么，我们在理论战线上的成绩未免太坏了，有愧于“毛泽东思想故乡”神圣而光荣的称号！

我们既是革命的动力又是革命的对象，一定要把破私立公的思想革命化提高到两条路线斗争的高度。我们的实践证明：进行客观世界的反复辟，如果不同时进行主观世界的反复辟，不跳出“私”字的局限性，不从“我”字中解放出来，所谓理论研究是搞不好的，其理论也一定是不彻底的，伟大的无产阶级反复辟事业必将导致失败！

一切服从于前线的战斗，组织任务必须服从于政治任务，利用业余时间，交流活学活用毛主席著作的经验，交流无产阶级文化大革命的经验，有利于本单位的斗批改，一句话，有利于共同学习、运用和传播毛泽东思想，紧跟毛主席的战略部署，把革命的大批判进行到底！成立反复辟学会，我们认为是绝对必要的，反复辟学会是由红卫兵小将发起的，热烈欢迎有热气有抱负的广大工农群众，革命干部和革命师生等造反派参加，尤其欢迎加着狂妄称号的“狂妄人”参加，他们应当是无限热爱我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席的，无限忠于无产阶级革命路线的，充满着斗争精神和牺牲精神的，具有冲天革命干劲和相当研究能力的。本学会要求每一个成员充份发挥革命的积极性和主动性，深刻意识到自己是“革命的主体”。我们来自五湖四海，为了关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底，走到一起来了！

中国是我们的！

世界是我们的！

全世界毛泽东思想化的革命造反派，联合起来，大刮无产阶级强劲的东风，十级、十一级、十二级……，以“横扫千军如卷席”之势，坚决、彻底、乾净、全部地，扫除一切害人虫，全无敌！

试看未来的环球，必将是光辉无际、战无不胜的毛泽东思想伟大红旗哗啦啦飘扬的新世界！

我们正在前进。  我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。  我们的目的一定要达到。  我们的目的一定能够达到。  无限的希望，无限的前程，无限的光明，光辉灿烂的共产主义锦绣前程就在前面！

反复辟学会 一九六七年八月五日

∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞

描述：

