id: 4f2c05f759
标题：文化心理个案
日期：
是否是时间段：false
作者：梅溪
来源：
标签：江青,毛泽东,武斗,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
专制和黑暗，对于人们心性具有很强的扭曲性和腐蚀性。晚清诗人龚自珍在《病梅馆记》一文，对此有形像的勾勒和颇深的感慨。他以那些被能工巧匠有意扭曲成各种畸形的梅树枝条为例，联想到人的美好天性和健康体态不能顺其自然，得到活泼泼生长，却被病歪歪的社会及其能工巧匠们煞费苦心地扭曲，制作成各种怪模怪样，因而他发出“我劝天公重抖擞，不拘一格降人才”的愤懑呼声。

这是一个半世纪前最有感悟力的文化人发出的感慨，至今没有失去它的现实性。这一个半世纪，中国社会、政治和中国人的精神性格到底有多大自由、多大进步或发展，天公是否重抖擞，人才是否真正不拘一格，都十分值得深思。中国的病梅馆关张大吉，还是另换新牌号，重操旧业，干尽扭曲人性之事，亦很值得思考。

自一九四九年开始，五十二年来，这家病梅馆，出产了多少病梅呢？试想，“文革”中召之即来的数百万红卫兵们，耀武扬威，杀了抢了闹了，然后一哄散去，潜入社会，如水之入沙，如今哪里去找？他们大抵与毛泽东政权同龄，如今已经五十岁上下，两鬓泛白，做了父亲母亲，更积极的，大约已经当上祖父祖母，他们有几个真诚忏悔过？倒是有人在书的封面上写道：“我是红卫兵，我决不忏悔。”眼下又轮到他们的儿辈来重复“红卫兵行为”，要么朝美国使馆投石头，要么幸灾乐祸，种种事实显示，这家病梅馆的生意依然持续。它深度残害着中华民族的灵魂。

在此，作为个案来观察，下面说说江青这个人。

关于江青，既有人写她的传，又有不少文字谈她的事，还有她自己谈自己的经历。这些文字，尽管有许多渲染，却未给我留下什么印象，触动我的，倒是关于她的两件小事：一件是她少女时代被父亲痛打以及所受的欺凌，另一件是她晚年在狱中做布娃娃。这两件事，使我对这个罪恶的女人，忽然产生同情和悲悯。

把江青作为个人精神文化史的一个个案来研究，应当是很有趣的题目。她早年的穷苦出身和所受的种种家庭暴力、社会不公，使她很容易产生浅层次的反抗心理和叛逆意志。一个受教育很低的人，一个忌恨心和报复心都非常强的人，如果有机会把握权力，就会为害社会，其实江青的不幸，恰好是她有机缘将报复社会变成当代政治的一个事实。

浅层次的仇恨和报复心理，使江青很容易与三十年代那种激进思潮合拍，与狭隘的阶级仇恨和专政思维合拍。所谓阶级仇恨，实质不过是个人仇恨的放大；所谓专政，实质就是打击报复的同义词，是个人打击报复的扩大化，其文化本质都是酱缸式窝里斗，而丝毫没有文化上的建设和发展。借助这种仇恨思潮，江青早年受到的底层人磨难、家庭欺凌乃至社会欺辱，有了一个貌似名正言顺的旗帜，她那种强烈的仇恨和报复欲望得到呼唤和支持，与暴民式心态和行为汇合在一起。在上海时期的三流演员蓝萍，之所以投身左翼旗下，这种早年人生经历和强烈仇恨性格，起着主要作用。

江青的性格缺乏均衡性，明显具有峻急性、偏激性和歇斯底里，容易发脾气，使小性，摔摔打打，乃至吵闹不休，与同性争风吃醋，与异性闹气则要闹得轰轰烈烈。这些性格特点，都显示心理性格不健全，以及扭曲性，而根子则在她的自私性和狭隘性。早年的屈辱和仇恨，使她的性格格外敏感和脆弱，变得似乎格外自尊，格外不能受屈，不能吃一点亏，否则就被视为压迫她、欺负她，就会强烈反弹、歇斯底里式反抗。

从上海滩演艺界闹到延安的蓝萍，若说有多大政治抱负和野心，恐怕言之尚早，但若说她没有这种欲望，也似乎不合其性格。事实上，此时的蓝萍，与后来“文革”中的江青，尚隔十万八千里，谁也不能预料，这位投奔“革命”女演员，日后会成为一人之下万人之上骄横不可一世的那个女人。这三十年间，还横亘着多种可能性，尽管共产党专政本身多半导致这类结果。

江青这种人需要强权者降服，她到毛泽东那里当了压寨夫人后的那种安静顺从，显示她性格中的卑贱性和世俗性。延安的共产党上层人士，虽然几乎都对这个轻浮女人嗤之以鼻，晓得她在上海滩形迹，强烈反对毛与之结合，但是，却又不能不承认江青在延安与毛同居期间表现出来的那种宁静和规矩。农民出身的山大王毛泽东，虽粗通文墨，其习性决不会比西服革履的唐纳们文明，亦决不会比唐纳们对女性更有平等观念和尊重感，而且光秃秃的延安山头和贫乏的生活，也无法与灯红酒绿的上海相比，无论物质生活还是个性自由。然而，毛江之间安然无事，江青不再飘，不再闹，似乎也不再浪漫。

这是一种单向度的权力崇拜，与狭隘的仇恨心结合在一起，就会成为日后滥权和迫害行为的强大动力，发展为“文革”中那种肆无忌惮的大规模社会迫害。

假如江青的心性中还有道德的观念、悲悯、女性的善良、母性的慈爱，作为一种抗衡力，来制约或削弱那种异化性质的权力崇拜向度，那么她的心性就会呈现一种分裂性、矛盾性，比单向度来得复杂些，她的野蛮行为就会受到某种程度的制约。然而，江青不是这么有文化并且复杂的人，她实在是世俗社会底层出来的小女人。她缺乏灵的色彩，心中太黑暗。

依据江青犯下的罪行，枪毙九次犹有余辜。她成为政治角逐场中赌输了的赌徒，做了阶下囚。然而，她晚年在狱中做布娃娃，做得又多又好。这件小事，给我很深触动。

一心做布娃娃，显示江青心性深处尚有一种女性的童心、天真和可爱性。这应当是她的童年或少女时代一种纯真和美好童心在晚年的不自觉流露。少女时代的李云鹤，成长于山东诸城，自然和其他中国小城少女一样，有过最初的美好心性萌芽和人生憧憬，自然也痴痴地喜欢过或凝望过各种可爱的布娃娃造型，就象许多女孩喜欢洋娃娃，而且琢磨过怎么制作一个可爱的娃娃。这种心境，与安徒生的童话世界共通。可惜，后来在恶浊政治势力扭曲下堕落了。江青使用各种阴谋手段，打击并害死多少人（包括三十年代上海演艺界人士和后来的政界人物），连眼睛都不眨一眨；为了获取最高权力，为了鼓动派系武斗，她尖着嗓门到处喊叫，哪怕血流成河也在所不惜。处于生杀予夺状态的江青，以血腥迫害和残酷杀戮为能事，此时心中狂热角逐最高权力，决不会有做布娃娃的心思，也决不会把艺术想象力用在布娃娃的设计和造型上。罪恶的政治倾向和权力欲望，把这个女人生生毁掉了。

潜心做各种漂亮的布娃娃，这种恬静心性，只有被迫远离权力圈之后，才会出现。换句话说，政治角逐和权力欲望，是以扼杀善良和人道为前提的。只有晚年在狱中安安静静做布娃娃，江青才算找回心性中一点点属于她的东西，这时她才象是一个女人。

但丁《神曲》的一个重要主题，就是告诉人们：人是多么容易自我践踏、自我侮辱，多么容易在各种外界势力和内心欲望的引诱和威胁下堕落自毁，多么容易丧失人的道德性和高贵性。

从另一方面看，江青的堕落和犯罪，实在是罪恶政治出产的畸形儿。她和毛泽东同属中国文化糟粕嫁接在马克思、斯大林主义上的一对畸形儿。值得思考的是，使江青这样一个品质恶劣、作恶多端的女人能够突然之间登在亿万人之上那种政治基础及其靠山的文化本质。江青从延安时期那种贤妻良母样态，到共产党执政初期在幕后煽风点火，在文化界挑起一个个事件（包括批判电影《武训传》闹成的事端），直至“文革”时期大露峥嵘，这一历程，不仅显示这个女人的政治野心由潜伏期走向肆无忌惮的暴露（她自比锁在江雾中偶尔露峥嵘的山峰），也一步步暴露此阶段中国专制政治本身的恶劣根性加剧堕落。

此时，国家和政治早已不是民之公器，而是成为文化贫困的毛家店私产。在六十年代初期，江青的照片时时出现在报刊的头版，那是她陪同毛泽东会见外宾时的照片。在延安时期曾有规定：不许江青参与政事。现在，毛泽东让江青露面，等于把政治冷宫中的这个女人引向前台，显示她的存在，为将来的用场和政治上的活跃，做出必要的铺垫。同时，也有与当时的国家主席刘少奇的夫人王光美抗衡或争锋之意。由这种时时露面到“文革”初期江青的登场，不过是一步之隔。江青是巴望不得，但她只不过是毛泽东政治棋局上的一颗棋子。

江青从“文革”登场开始，虚伪腔调，矫揉造作，加上一批红卫兵称她“江青阿姨”，惹得天下作呕。笔者多次听过这个庸俗女人的腔调，看过她的各种讲话，那种飞短流长的恶毒挑拨，那种对他人的无耻诋毁，那种絮絮叨叨的数落和装模作样的诉苦，那种拖着尖细长音、既似病殃殃又似撒娇式腔调，深感政治的堕落和民族的不幸，竟使这么个俗不可耐的女人飞黄腾达。有那么多老老少少无耻之徒众星捧月般簇拥着她，更有郭沫若在国际性会议上向在座的江青做公开的政治献媚，作诗称颂“亲爱的江青同志，你是我们学习的好榜样”“你奋不顾身地在文艺战线上陷阵冲锋”云云。

从江青的堕落和犯罪，可以看出人性是如何被罪恶政治扭曲和毁掉。其他那整整一代人，都可以从此例中得到透视。如果这种罪恶政治不结束，中国人永远不能从这种人性的扭曲中摆脱，将很难走上人格的健全，只能成为新时期这个病梅馆里的一枝。

□ 原载《民主中国》２０００年１１月号————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    吕青（加拿大）          熊波（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

