id: 9941e4acb1
标题：春联·灯彩·爆竹
日期：1963-1-24
是否是时间段：false
作者：闻华
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　闻华

过春节要贴春联，看到春联就不免联想到就要过春节了。

前几天，我在上海县虹桥公社采访，邮递员同志送来一个厚厚的大红纸包。公社干部拆开一看，是几十对春联。这是上海文史馆老人们给农民兄弟送的迎春礼物!春联上有的写着“总路线阳光普照，大跃进万众欢腾”；有的写着“祖国繁荣山河似锦，东风浩荡大地皆春”。

许多公社干部都说这些春联写得好。虹桥大队副大队长丁永林指着另一副春联:“辞旧岁共庆丰收，迎新春高歌跃进”兴奋地说:“我们大队丰收，这副对联说的就是我们的心里话。”

我跟着丁永林一起把春联送到社员家里，老农民沈世弟说，解放前也贴过什么“生意兴隆通四海，财源茂盛达三江”之类的春联，可是天天过着不得温饱的生活；解放以后，走上了集体化的道路，生产搞得好，生活水平逐步提高。他挑了一副:“祖国山河无限好，人民公社万年青”的春联，打算贴在自己的门上。

从农村回来的夜晚，正巧沪东工人文化宫在赛春联，工人们一个写上联，一个和下联，大家兴高采烈，一晚上写下了三百多副春联。

我细细欣赏了几副:“抗天灾、战困难，景色年年好；

迎新春、庆胜利，欢笑处处多。”

“春光满大地，齐唱人民公社幸福歌；

红旗飘长空，同走社会主义光明路。”

春联，相传是一种迎春“辟邪”的玩意儿，现在，人们用来歌颂美好的春天，抒发内心的喜悦。我们伟大的人民，在伟大的党的领导下，在战胜困难的胜利声中，满怀信心地欢庆即将到来的第十四个春节。

我吟诵着一位工人写的春联:“辞旧岁举杯吟诗歌颂毛主席；迎新年挂灯结彩庆祝丰收年”，缓缓步向上海街头。工艺美术品服务部、永安公司、儿童商店，到处闹盈盈。挂灯、吊灯、提灯、门灯、壁灯、台灯……各种灯彩盛装巧扮、琳琅满目，令人感到如入诗情画意之中。

人们赞赏灯彩艺人的巧手。灯彩有用玻璃纸做的，有用绫做的，用绢做的，用纱做的，用布做的。金鱼灯能摇头摆尾，青蛙灯是伸腿欲跃的姿态。还有铜鼓灯、花篮灯、兔子灯、双喜灯……各种形状，千奇百怪。一盏小猪灯，白白胖胖，带点稚气，逗人喜爱。许多孩子正在拉着他们的爸爸的衣角，指定要买一头“小猪”。我仔细观赏了小巧玲珑的“宫灯”，有六角形的，也有扁圆形的；徜徉在灯海中，不只是令人撩起一种对民族生活的深厚感情，更使人感到无限甜润的是，在这点点星星、五色缤纷的灯彩中，跳跃着人们欢快的心。

从灯彩店跑到爆竹店，爆竹店门前也是热闹非凡。

“同志，我要买几只花筒。”

一位农村来的老太太说:“同志，卖给我几个花炮，要响，又要好看的。”

“买一串鞭炮，这次是给我孩子的……”一位戴鸭舌帽、年纪五十开外的工人插进来说:“上次我买过‘高升’，你记得吗?那是给我们车间新产品报喜用的。”

爆竹店的营业员频频点头，简直象办大喜事一样，忙碌，兴奋。

我挤在顾客中间，一面看，一面听。店堂里爆竹和烟火堆得高高的，有的包裹着彩色纸，象一筒简“水果糖”，有的象孩子玩的积木，有的拖着一条长长的尾巴。这种长尾巴的花炮，燃点以后，可以象一条“火龙”窜向天空，噼啪作响，抛出几颗明珠；也有能在天空连放三个声号的“月炮”。

我问了问今年春节全市爆竹备货的情况。营业员告诉我:鞭炮五千万响；花炮七百万只；高升双响炮四百万只。

我问:“这个数目够不够?”

他说:“比起往年，已经多了五分之一啦，但从这几天销售情况看来，恐怕还不够。郊区农民都说，人民公社力量大，去年收成好，家家户户都想买点爆竹放放哪!”

在我走出爆竹店时，电影《祝福》结尾的镜头涌现在我脑海中:在连天爆竹的繁响中，鲁四老爷正在忙于“祝福”，祥林嫂却倒毙在雪地里。“一个勤谨、善良的女人，经受了数不清的苦难和凌辱之后，倒下了，死了。……这是过去了的时代的事情，……这样的时代，终于过去了。”许多人都亲眼看到过:在旧社会里，每逢阴历年关，正是一家欢乐千家愁的时候。那时，爆竹的声音和统治者狰狞的欢笑交织在一起，也和被压迫、被剥削者抗争的呼号交织在一起。

如今，在我眼前的，是一张张笑脸。他们带走了爆竹，也带去了节日的欢乐。呀!他们抱着的爆竹多么象一筒筒“水果糖”。不，应当说，这爆竹也是“水果糖”。

当你听到噼噼啪啪爆竹声的时候，不妨咀嚼一下:在这声音中还蕴藏着多么浓的甜味呀!因为，这是万千劳动人民欢欣鼓舞、满怀信心、迎接新胜利的声音。

描述：

