id: 9941a85e60
标题：旧知识分子必须改造
日期：1958-6-2
是否是时间段：false
作者：巴金
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我读了刘少奇同志的报告，兴奋得、激动得一晚上睡不好觉。我想起许多事情。这大半年来每天都有多少惊人的奇迹出现。国家在向前飞奔，人民在向前飞奔，不但一天换一个面目，甚至一小时换一个面目。生产增加的速度从几倍到几十倍，几百倍；落后的单位和人一下子会变成最先进的……每个人摊开当天的报纸，就有一种“进入宝山、琳琅满目”的感觉。每个人每天都可以讲几件个人身经目睹的新事。每个人都为整个国家的大跃进感到无限的兴奋和自豪。刘少奇同志的报告总结了过去的经验，说明了这一切惊人奇迹出现的原因，描绘了无限美好的未来的远景，指出了全国人民继续前进的道路。社会主义建设的总路线的确像灯塔一样地在六亿人民的前面发光。无怪乎全国人民那么热烈地学习、讨论刘少奇同志的报告，而且在学习和讨论中增加了前进的勇气和信心。

我以上讲的是六亿人民的总的感情。我是一个新中国的公民，自然也有这种感情。然而我还有个人的感情。我兴奋，因为更看清楚了国家的极其光明的前途；我激动，因为想到自己落后赶不上形势而着急。国家向前跑得这么快，真是到了“一天等于二十年”的那种速度。劳动人民每天都在创造惊人的奇迹，争先恐后地献出自己的全部力量为国家创造财富。我拿什么去跟他们相比，拿什么去赶上他们呢?自己显然落在后面很远了。要向前跑，自己又背了一个旧知识分子的包袱跑不动。跑不动，就落后更远；赶不上，就会被时代抛弃。所谓“形势逼人”，的确一天比一天紧。倘使自己不甘居下游，就得摔掉背上的包袱，才能够心情舒畅地跟着时代前进。

在这个时候我特别感到旧知识分子改造的必要。有许多知识分子不高兴别人给他戴上一顶“旧”的帽子，他们心里想在新中国工作了八九年，也参加了好些运动和斗争，难道不是改造得焕然一新了吗?其实像我们这些在旧社会中生活过几十年的人怎么能够在短短的几年中间完全脱胎换骨成为新人?怎么能够一下子就把旧社会熏臭了的脑筋洗得干干净净，不留一点气味?最近在批判资产阶级个人主义的时候，我们中间哪一个人不曾暴露出肮脏的个人主义的东西，有些自命为清高的大知识分子甚至隐藏着一个市侩的灵魂。这些东西究竟是留着好呢，还是抛弃好?要抛弃它们，就得彻底改造自己。要保留它们，就会阻碍自己走进社会主义。哪怕你用漂亮的包袱把它们包得好好的，它们也会发臭。

其实知识分子的旧与不旧，也是很容易辨别的。考虑问题完全不从个人利益出发、能够始终跟劳动人民打成一片、齐步前进的知识分子自然不会是旧的。背上有包袱的知识分子只有在他把包袱摔光以后，才有可能脱掉那顶“旧”的帽子。摔包袱也许有碍面子，但是对个人身心却有无穷无尽的好处。倘使不愿意长久落在后面，那就不能不丢光个人主义的旧包袱向前奔去。背上包袱轻一点的人，走起路来可能快一点；包袱越重的人越走得慢。而且这种包袱是越背越重的。我们也见到好些人被包袱压倒，掉进了右派的泥坑，有些人背不起包袱又不肯摔掉，只好坐在路旁休息。这些人是走不到社会主义的，除非他们下决心来一次认真的、彻底的改造。但是大多数的旧知识分子还是愿意接受改造，而且已经在进行这种自我改造了。因为这些知识分子也知道改造是他们的事，也是集体的事情。旧知识分子要经过认真的改造，丢掉个人主义的包袱，才能够解决为谁服务的问题，才能够在社会主义建设事业中尽一点力，才能够在就要到来的文化革命中尽一点力，才能够找到光明的前途。这是他们自己的事。但是个人主义思想是与集体主义的事业不相容的，个人主义思想会或多或少地阻碍社会前进，损害集体的利益，社会主义社会中决不能容许个人主义思想存在。所以集体的力量也会促使个人接受改造。改造得多的可以多做些好事；改造得少的做出的好事就少，甚至会做出坏事。不改造的就只能做坏事。

其实拿今天的形势来说，我们旧知识分子也不过是徒拥虚名而已。那些只能供自己个人欣赏，不能用来为国家、为人民服务的东西怎么能算是知识呢?我们能够为国家创造财富吗?我们能够推动时代前进吗?我们能够在改变祖国面貌的伟大事业中尽一份力量吗?是谁在推动祖国向前飞奔呢?是谁在中国这张白纸上写下“最新最美的文字”，画上“最新最美的画图”呢?我仿佛看见了这样一个场面:千军万马在前面奔腾，后面远远地有几个小人物背着大包袱弯着背吃力地一步一步向前移动。这真是憷目惊心的场面!

生活在这个伟大的时代，谁又(即使他是旧知识分子吧)愿意做这样的小人物呢?那么还不早点摔光个人主义的包袱奔赴前程?

我为我自己着急，也为许多旧知识分子着急。

描述：

