id: 9941a35e6b
标题：无产阶级武装夺职政权的颂歌——赞革命影片《列宁在十月》
日期：1969-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海舰队　长江舰指战员

革命形片《列宁在十月》是叙述伟大导师列宁领导苏联人民武装夺取政权的故事.一九一七年十一月七日，全世界无产阶级的伟大导师列宁，领导苏联无产阶级和广大劳动人民完成了人类历史上最伟大的一次革命——十月社会主义革命，建立了人类历史上第一个无产阶级专政的国家，开辟了无产阶级世界革命的新纪元。

影片以武装夺取政权为红线，集中地反映了深受压迫、奴役的俄国工人、贫苦农民和革命的士兵，在伟大导师列宁领导下，拿起枪杆子向俄国资产阶级夺取政权的伟大史实。

在影片中我们看到，十月革命的前夜，工人、农民、士兵的革命情绪日益高涨，武装夺取政权的条件日趋成熟。这时，列宁从芬兰回到了彼得堡。接着在党中央委员会上，列宁提出必须用全部决心提出立刻武装起义的问题，苏维埃立刻夺取政权的问题，向苏联共产党和苏联广大人民发出了武装夺取政权的伟大号召。为了武装夺取政权，列宁周密地安排了武装起义的计划。为了武装夺取政权，列宁同托洛茨基等叛徒们进行了针锋相对的斗争。列宁在结中央委员会的信中号召人们起来夺取政权，指出“目前锅上日程的问题”“只有武装起来的群众的斗争才能解决”。为了武装夺取政权，列宁冒着生命危险，亲临前线指挥武装起义。影片用很多激动人心的场面，集中表现了列宁领导苏联人民，用武装斗争打碎旧的国家机器，建立无产阶级专政，为全人类的比放*拓胜利航程的光辉实践。

《列宁在十月》自始至终把武装夺取政权这一伟大革命运动放在坚实的群众基础之上。影片中生动地展现了许多激动人心的群众斗争场面。当列宁回到彼得堡，和叛徒托洛茨基等进行斗争，并决定武装起义的消息传到工厂时，工人们再也不能压抑内心的激动，他们欢呼“乌拉”，以表示自己激动的心情。十月革命前夜，列宁《给中央委员会的信》在工人和革命士兵中到处传颂，激起强烈的反响。“列宁万岁”的口号声，“乌拉”的欢呼声倾注着俄国无产阶级和广大劳动人民对伟大导师列宁的支持、拥护和爱戴。中央委员会的决定，列宁的指示，反映了他们的意志和要求，代表了无产阶级的最高利益!

列宁说过:除了战争必胜的无产阶级革命的力量之外，世界上没有别的力量。只有人民，只有群众，只有武装起来的群众的斗争才能解决“目前提上日程的问题”。列宁正是依据俄国的无产阶级和广大劳动人民已经波充分发动起来了这一事实，英明地作出了立刻武装夺取政权的号召。从而取得了十月革命的胜利。

影片在歌颂列宁领导武装夺取政权的时候，还通过资产阶级临时政府策划用反革命暴力镇压革命这一历史事实，从反面衬托出列宁关于武装起义夺取政权的决策是十分英明正确的。同时我们清楚地看到，资产阶级临时政府决不会对无产阶级实行和平的让步，在他们即将灭亡时，他们还是拚命地使用反革命暴力进行垂死挣扎。无产阶级只有用革命的暴力消灭反革命的暴力，才能取得革命的胜利，才能夺取政权。列宁正是领导着无产阶级和劳动群众充力地揭露了克伦斯基临时政府的全部反革命阴谋，对反革命暴力进行了最坚决的打击，才取得了革命的胜利。

我们伟大领袖毛主席指出:“十月革命给世界人民解放事业开辟了广大的可战性和现实的道路，十月革命建立7一条从西方无力者经过俄国革命到东方被压迫民族的新的反对世界帝国主义的革命战役。”

夺取政权，这只是无产阶级革命的第一步。无产阶级面临着继续革命的伟大任务。影片通过列宁和华西里一场对话，成功地体现了列宁的这一光辉思想。华西里在列宁的亲切关怀下表示:“我今天一定睡。”列宁却说:“正巧今天不能睡。暖，没有关系，华西里同志，我们快要握到政权，到那时我们再……”华西里说:“到那时我们已经可以……”列宁:“是的。不过到那时我们更没有功夫睡了。”这简短的对话，向全世界无产阶级敲响了警钟:无产阶级在取得政权以后，为了巩固政权，将会面临着一场更为艰巨的斗争，高枕无忧地“睡觉”，就可能使无产阶级专政变成资产阶级专政。我国的无产阶级文化大革命，就是我们伟大领袖毛主席创造性地发展了马克思列宁主义，在无产阶级夺取政权以后，为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟而进行的一杨大革命。无产阶级文化大革命是十月革命后在新的历史条件下巩固无产阶级专政的继续革命。

影片所体现的列宁主义的伟大思想，在今天有着深刻的现实意义。在我国革命胜利以后，帝修反做过无数次颠覆我国无产阶级专政的迷梦，都已经彻底破产了。我们人民解放军是无产阶级专政的忠实保卫者，我们誓死为保卫无产阶级专政而斗争，我们一定执行毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切。毛主席一九五三年首次视察海军舰艇部队时，在我们舰上为海军写下了光辉题词:“为7反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军。”我们坚决执行毛主席的这一伟大方针，誓把祖国的万里海疆，筑成海上的铁壁铜墙，帝国主义、让会帝国主义和各国反动派胆敢头脑发昏，把战争强加在我们头上，我们一定奉陪到底，坚决把它们彻底消灭!

描述：

