id: 9942c46f49
标题：西政府遣散国际纵队 今后仍将抗战到底内长对志愿兵发表沉痛演说　深信最后胜利必属共和政府
日期：1938-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：哈瓦斯社,路透社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【哈瓦斯社伦敦十日电】泰晤士报顷载称、西班牙国政府军所属‘国际纵队’、已在上星解散、其中国队员、当于数日之内、遄返本国。

【哈瓦斯社西班牙国琶塞龙纳城九日电】政府军所属外国志愿兵、行将退出西班牙国、共和政府内务部长苏伽柴哥蒂亚、顷特向之发表沉痛演说、以致惜别之意、略谓、西国民族对于君等铭感无已对于阵亡诸人、尤当永矢不忘、君等去后、西班牙共和国决当赓续抗战到底、深信最后胜利、必为我有云、此外、无政府主义派全国劳工联合会、亦函达‘国际纵队’、畧谓共和政府所由建议撤退志愿兵者、无非欲以西班牙国战事真正的意义、昭示全世界、“他日吾人获得胜利之后、西班牙国即为诸君第二祖国、凡吾人所有、均当以之供献诸君”。

【哈瓦斯社法国巴育纳城十日电】西班牙国内乱不干涉政策调整委员会秘书赫明、偕同英国海军少将莱德通过边境、前往西国蒲尔哥斯城、俾就撤退志愿兵整个问题、与西国内战当事双方休战两事、探询国民军政府意见。

美国发表纲要表明让步限度

【路透社罗马十日电】今日官方日报外交情报中、已将义大利方面对于促成英义协定调印所愿作之最大让步、略举其纲要、该报认为上星期六宣布条款中、所规定将西班牙境内籍志愿兵撤退一事、可予英国英义协定发生效力之机会、据此间估计、在此计划以下、大约将可撤回义籍志愿兵一万名、该报又称罗马负责各方面以为、义方对于撤退志愿兵不仅作象征的且作有效的实行、义方既实行此举、此后将不再作任何片面更进一步之办法、该报又称、撤回义籍志愿兵事之准备、远在慕尼黑协定前、目下西班牙内战情形、弗朗哥将军已较有获胜希望、故志愿兵自应回其本国、同时政界方面已说明此次撤回之志愿兵、皆为步兵、航空员及各专家仍将留于西境、此间前曾盛传弗朗哥将军现已获有西班牙充分人力、已不复再需义籍志愿兵之援助、惟在另一方面、弗朗哥将军对于失去志愿航空队之帮助、则表示反对、该报末称最近外间关于法义缔结新地中海公约可能性之谣传、殊嫌过早。

国民军亦表示拒绝调处内乱

【哈瓦斯社西班牙国蒲尔哥斯城十日电】外传西班牙内乱不干涉政策调整委员会、现拟调处内战、国民军政府机关报、顷用‘绝对所谓调处’大号字标题发表评论云、‘凡曾为国牺牲与正在为国牺牲者、安能与叛徒并立于世’、同时并援引各要人所发表之谈话、以证其说、其中乔达那外长之言有云、‘调处二字、即非西班牙人所乐闻、吾人所求者、乃完全胜利、此种胜利之结果、绝未可任人攫去’、此在南路军前任总司令德里亚诺将军则谓、‘血流成渠立后、全体西班牙人已无相忍为国之可能、’调处之举决不足以促使全体西班牙人互相团结、航空部长金德兰将军则谓调处之说、即属假拟亦不宜考虑及之、非然者、即属叛国’。

【路透社布尔哥斯十日电】今日国民军各报、除刊载一部分义大利志愿军团由西班牙撤退之消息外、复劝告巴萨罗纳方面作无条件之归降、圣塞白斯底安联合日报载称、‘弗朗哥将军作此态度、既无骄矜之意、亦无恐惧心理、罗马军团行将凯旋回国、如此则因彼等留于西班牙而引起之各国责难、自将完全消灭矣’云、各报咸认弗朗哥此次之决定、其关键乃在各项重大外交之相继发生、如驻义法大使及驻布尔哥斯法代表之任命、英义协定之发生效力、予国民军以交战团之权利、及国民军此后在内战中所获之胜利皆是也。

描述：

