id: 9943a7bd03
标题：我卖掉了什么?
日期：1967-12-1
是否是时间段：false
作者：陆虎英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县凌桥公社凌桥大队贫农女社员　陆虎英

一九六二年，正是我们国家遭受自然灾害比较严重的时期，农村里刮起了一股“三自一包”的黑风，我也中了毒，卷到了里面去。家里养了四只鸡，一心就想让它多生几个蛋，好拿到自由市场上去高价出售。最后，四只鸡也卖了好几十元。鸡去吃大田里的稻子，我睁一只眼闭一只眼，集体生产也不放在心上，真是眼睛望着老母鸡，集体生产呒心思，脑子里不知不觉多了个资本主义。我女儿批评我这样做不对，我心里总是摆不平，想不通。

打蛇打七寸，刨树要刨根。在解放军同志帮助下，通过学习，我才看清楚了刮“三自一包”黑风的坏头头、总根子就是中国赫鲁晓夫。他胡说什么:“自由市场还是要搞下去的”，“农村自由市场即使产生新的资本主义也不可怕”，“不要怕资本主义泛滥”。什么“不要怕”，说穿了，他就是要我们集体经济垮台后搞单干，让少数人发财，多数人受难。照他的“不要怕”去办，新地主、新富农就要“自由”出来，有了他们的自由，就没有我们贫下中农的自由，我们就要走回头路，再吃两遍苦；照他的“不要怕”去办，我们多一分，“自由”，就多一分私心。我卖了几只老母鸡虽然得了几十元，可是，同时也卖掉了我们贫下中农的本色，卖掉了社会主义的思想。如果都象我这样，集体经济就会垮台，资本主义思想就会大发展，资本主义就要到处泛滥。

毛主席告诉我们:“只有社会主义能够救中国。”我亲身的经历是最好的说明。“三自一包”就是想利用国家经济暂时困难的机会拆社会主义的台，就是想把我们引到死路上去，中国赫鲁晓夫的用心真毒!看看现在农村的一片兴旺景象，使我认识到，我们贫下中农只有听毛主席的话，才不会上中国赫鲁晓夫的当，毛主席指引的社会主义道路才是我们贫下中农的光明大道。

描述：

