id: 9944c50360
标题：广州开展文化大讨论上千专家学者、领导干部等近年来参加了数百次研讨活动，深入讨论了如何看待外来文化影响和新的文化形式等问题，写出一批论文，推动了羊城文化事业的发展
日期：1986-9-9
是否是时间段：false
作者：乐迪
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报广州九月八日专电　(驻穗记者　乐迪)怎样正确估价随着改革和对外开放而逐步建立起来的新的思想观念、伦理价值准则、文艺娱乐形式?文化领域怎样积极变革，以适应社会主义商品经济发展的需要?广州市近年来围绕这些问题展开了一场大规模的文化大讨论。上千名专家学者、各级领导干部、文化工作者和实际工作者踊跃参与了几百次有关研讨活动，写出了论文两百多篇，推动了广州市文化事业的发展。

广州市这场文化大讨论是围绕三个问题展开的。一是如何看待随着对外开放而出现的某些外来文化影响和新的文化形式对社会主义精神文明建设的影响?讨论中比较一致的看法是，开放、交流型文化机制的出现，是健康有益、积极向上的，诸如竞争观念、尊重人才、尊重知识的观念、效率时间观念、民主观念等新观念的出现和增强，猛烈地冲击着我国几千年来的封建小农意识，对目前改革开放政策的推进，对社会主义商品经济的迅速发展，起了重要的促进作用。多种文化形式的出现，也大大丰富了群众的文化生活，促进了文化艺术的多样化。随着文化开放，也带进了某些唯利是图等资产阶级腐朽观念和一部分庸俗黄色文化的影响，但这不是主流，并正受到抵制。文化建设中的对外开放，必须坚定不移地坚持下去。

这场大讨论涉及的第二个问题是广州文化发展的趋向。参与讨论者认为，广州是我国改革开放的先行地区，地理上毗邻港澳，又有岭南文化的优秀传统，统合发挥这三者的优势才能推动广州文化向现代化发展。

怎样规划发展教育、文艺、饮食、旅游等这些文化的分支是这场大讨论中引起注意的第三个问题。许多同志认为，广州文化既有广东音乐、粤菜体系、岭南画派这些传统精华，又存在着高雅文化不够发达，文化发展快却开掘不深的不足。扬长避短，并导入科学化的轨道，是各分支文化发展的方向。目前，广州各文化分支都已从实际出发，制订了近期和长远发展规划。这场讨论还探讨了文化发展环境、经济政策等问题。

为了把这场文化大讨论引向文化战略的制订，广州市将召开文化发展战略大型研讨会，广州市的“文化热”正在推向高潮。

描述：

