id: 994907fbda
标题：向毛主席致敬电
日期：1967-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们最最敬爱的伟大领袖、我们心中最红最红的红太阳毛主席:

今天，我们上海机关革命工作人员，响应您的伟大号召，在中国人民解放军驻沪部队和上海以及外地在沪的各革命造反组织的大力支持下，举行了“高举毛泽东思想伟大红旗，抓革命、促工作誓师大会”。机关革命工作人员能够行动起来，举行这样的大会，完全是您教导的结果，是您的革命路线的又一胜利。我们禁不住千百次高呼:“毛主席万岁!万岁!!万万岁!!!”

最最敬爱的毛主席:我们感到无限幸福的是，您最支持革命造反派，我们时时都感到您就在我们身边。当上海市委机关革命造反派冲破旧市委内一小撮走资本主义道路当权派制造的白色恐怖，“杀”出来的时候，是您老人家及时地给予了我们最大的关怀和最大的支持。您的指示，象一盏光焰无际的明灯，照亮着我们前进的道路，给了我们无限的勇气和无穷的力量。“革命方觉北京近，造反更知主席亲。”我们捧着通红通红的宝书向您宣誓:一定要永远牢记您发出的“机关的文化大革命一定要搞好”的伟大号召，把无产阶级文化大革命进行到底!

伟大的一月革命的红色风暴，摧毁了旧上海市委、市人委的资产阶级专政，一个崭新的无产阶级的地方国家机构——上海人民公社在革命烈火中诞生了。上海的无产阶级文化大革命进入了一个新的历史阶段。我们感到无比骄傲与自豪的是，我们机关革命工作人员和广大革命群众一起作了公社的社员，公社的主人。您教导我们:“天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说?我们不干，谁干?”我们一定遵循您的教导，向工农兵学习，向红卫兵小将们学习，以天下为己任，发扬天不怕，地不怕，鬼不怕，神不怕的大无畏精神，积极投入您亲自发动和领导的“三位一体”的大联合、大夺权的斗争中去，把尚在一小撮走资本主义道路当权派手中的一切权力，统统夺回来，一点也不留，半点也不留。敬爱的毛主席，我们革命造反派不但要按照您的指示进行夺权斗争，而且要运用您的思想来巩固、使用已经夺到的权力。我们一定牢牢记住您的“工作就是斗争”的教导，发扬彻底革命精神，在砸烂旧的上层建筑的基础上，最充分地发挥革命的主动性和创造性，为无产阶级文化大革命献出我们全部的力量，用鲜血和生命保卫一月革命的伟大成果——上海人民公社。

我们机关工作人员，受资产阶级反动路线影响较深，觉醒较迟。对于我们来说，破“私”立“公”，夺头脑里的“私”字的权，就更为迫切，更为艰巨。我们懂得，要象您所教导的那样，做一个人民的忠实的勤务员，就必须用您的伟大思想，武装自己的头脑，彻底砸烂自己头脑中的资产阶级司令部，在全国全面的阶级斗争中，不断促进自己的思想革命化。我们再一次向您庄严宣誓:我们一定读您的书，听您的话，照您的指示办事，做您的好战士，把“老三篇”当作座右铭来学，把您的《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》、《将革命进行到底》等光辉著作，作为自己终身的行动指南，永远忠于您，忠于您的伟大思想，忠于您的革命路线，永远响应您的伟大号召，到群众中去，和工农兵群众相结合，做群众的小学生，做劳动人民的好儿女，把我们的队伍建设成为一支非常无产阶级化、非常革命化、非常战斗化的革命队伍。

我们衷心祝福您老人家万寿无疆!万寿无疆!

我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁!万岁!!万万岁!!!

上海市机关革命工作

人员高举毛泽东思想

伟大红旗，抓革命。

促工作誓师大会

一九六七年二月十七日

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\02\672i010201.JPG">

描述：

