id: 994a1d2c29
标题：新中国五十年的历史巨变
日期：1999-9-20
是否是时间段：false
作者：石仲泉
来源：
标签：邓小平,毛泽东,人民战争,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石仲泉

在我们中华民族这样一个有着五千年文明历史的悠悠长河中，新中国成立的五十年，可谓“弹指一挥间”。但是，这个在民族历史上仅占百分之一的岁月，却使作为这个民族载体的神州大地发生了翻天覆地的变化，再铸了我们这个民族的盛世辉煌。在迎接新中国五十年大庆之际，不能不回顾半个世纪的历史发展，展望共和国在即将到来的新世纪的前景。

新中国五十年的发展历程

新中国的五十年，从根本上说，是使国家走向繁荣富强和人民走向共同富裕的五十年。

中国共产党是一个全心全意为人民谋利益的党。怎样解决国家的繁荣富强和人民的共同富裕，党一直在为之进行着艰辛的探索。如同在中国不能由资产阶级领导革命解决民族独立和人民解放问题一样，也不能通过走资本主义道路来解决国家的繁荣富强和人民的共同富裕问题。“只有社会主义才能救中国”，这是人民在获得解放之后所作的理论的和实践的选择。但是，在中国这样一个有着两千年封建历史，近代又是半殖民地半封建社会，且人口众多的东方大国建设社会主义，是一件十分艰难的事情，所遇到的困难比预先想到的要大得多。执政的中国共产党对于什么是社会主义和怎样建设社会主义的问题，在一段时间的指导思想上并不十分清楚，甚至步入误区。这样，在新中国发展的五十年内就有一段曲折的经历。

这段曲折经历，主要发生在从新中国成立到十一届三中全会前的29年，即党领导中国建设社会主义的前期。对这29年也要作具体分析，各个历史段落的情况很不一样，最初头八年的发展甚为顺利。1957年反右派以后的历史道路比较坎坷。在这29年里，一方面，初步地建立起了社会主义基本制度，把一个半殖民地半封建的旧中国变成了独立的人民当家作主的社会主义新中国，开始有了自己的工业体系和国民经济体系，在国际社会中的地位空前提高；另一方面，犯过“大跃进”和人民公社化运动，还有十年“文化大革命”运动那样两次大的错误，社会主义事业遭到严重挫折。1976年10月粉碎“四人帮”以后，还经历了两年徘徊。邓小平回顾这段历史指出:头八年好，当中那些年受到“左”的干扰，情况不大好。“中国社会从一九五八年到一九七八年二十年时间，实际上处于停滞和徘徊的状态，国家的经济和人民的生活没有得到多大的发展和提高。”(《邓小平文选》第3卷第237页)这是新中国发展的第一个阶段。

新中国五十年历史的第二阶段，是1978年12月召开的党的十一届三中全会以来的21年。这是党领导的建设社会主义的新时期。这20多年的发展总的说是比较顺利的。在十一届三中全会以后，实现了党的思想路线、政治路线和组织路线的拨乱反正，从以阶级斗争为纲转变到以经济建设为中心，从僵化半僵化转变到各方面改革，从封闭半封闭转变到对外开放，全党上下一致，同心协力，在坚持四项基本原则的基础上，调动一切积极因素，发展生产力和社会的全面进步。从此，改革开放和社会主义现代化建设成为我国历史发展的最引人注目的时代内容。在新时期，我们党继承过去积累的一切好的和比较好的经验，纠正长期犯的“左”的错误，面对新情况，研究新问题，在实践上开辟了一条建设有中国特色的社会主义道路；同时在理论上，继承毛泽东思想的科学体系，纠正毛泽东晚年的错误思想，把马克思列宁主义同当代中国实际和时代特征相结合，总结改革开放和社会主义现代化建设的新经验，创立了被称之为当代中国马克思主义的邓小平理论——建设有中国特色社会主义的理论。因此，十一届三中全会以来的21年，我国社会主义事业在各个方面都取得了“当惊世界殊”的成就。

新中国五十的历史巨变

纵观新中国成立五十年，与旧中国相比较，我们国家所发生的历史巨变是全方位的。这里仅例举10项，以窥全貌。

(一)由一个受帝国主义政治经济势力控制的半殖民地国家，变成了完全独立、拥有主权完整和民族尊严的自主国家。实现国家独立，是中国的仁人志士一百多年来抛头颅、洒热血，英勇奋斗的首要目标，新中国的成立，结束了帝国主义的长期压迫和控制。半个世纪以来，站起来了的中国人民顶住了各种形式的外来压力，战胜了帝国主义、霸权主义势力对我国进行的孤立、封锁、干涉和制裁，强有力地维护了国家的独立、主权的完整和民族的尊严。新中国像巨人一样，昂首屹立于世界东方。

(二)由一个充满民族矛盾和阶级矛盾而四分五裂的国家，变成了全国大陆在共产党领导下、在社会主义制度基础上实现空前统一的国家。由于帝国主义列强的侵略和互相争夺，由于各地军阀的割据和官僚集团的互相争夺，也由于两千年封建经济的闭塞落后，在旧中国长期是一个四分五裂的状态。新中国五十年来，不仅实现了除台湾省以外的全国范围的统一，而且按照“一国两制”原则，在1997年7月收回了管辖香港的主权，并将在1999年12月收回对澳门主权的行使，从而完全结束一百多年、甚至三百多年来在这些地方丧失主权的屈辱历史，实现中国近代历史上从未有过的高度统一局面。中华民族的和平统一大业将继续向前推进。

(三)由一个反动专制的封建半封建国家，变成了人民当家做主人，社会主义的民主和法制正在得到实施的国家。新中国早在成立之初，就消灭了封建土地制度，进行了各项民主改革和社会主义改造，建立了工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政政权和社会主义基本制度，广大的工人、农民、知识分子以及其他各阶级各阶层的人民，享有政治、经济和文化上的民主权利，并通过各种途径广泛参与管理国家事务、经济文化事务和其他社会事务。党的十一届三中全会以来，促进生产力发展、社会进步和国家活力的政治体制改革在稳步进行。面临世纪之交的中国，正在向着依法治国、依宪治国，建设社会主义法治国家的目标迈进。

(四)由一个民族歧视和民族压迫深重的国家，变成了各民族间平等互助、团结和睦的国家。中国是一个以汉族为主体的多民族国家。旧的社会制度不断加剧民族矛盾和民族压迫。新中国五十年来，在党的正确的民族政策的指引下，既反对大汉族主义，又反对地方民族主义，并挫败了少数民族分裂势力的图谋，坚持在各少数民族聚居的地区实行民族区域自治，从而实现和巩固了全国各族人民空前的大团结。我国的五十六个民族都自由、平等、和睦地生活在社会主义的大家庭中，是目前世界上不存在紧张的民族关系的多民族国家之一。

(五)由一个近代工业十分落后的贫弱国家，变成了国民经济得到巨大发展，正在走向富强的国家。旧中国的经济本来十分落后，八年日本帝国主义侵华战争和三年多国民党反动派的反人民战争，更使国家经济遭到严重破坏。新中国成立时，现代工业产值只占17%。1949年的人均年国民收入仅为27美元，钢产量仅为15.8万吨。煤产量为3243万吨，粮食为11318万吨，棉花为44.4万吨。新中国五十年来，国民经济得到了巨大发展。特别在党的十一届三中全会以后，坚定不移地以经济建设为中心，坚持改革开放政策，大力发展生产力，经济增长速度跃居世界首位，主要工农业产品产量居世界前列。以1997年和1998年的几个指标为例，钢产量达到11559万吨(1998)，煤产量为13.73亿吨(1997)，均居世界第一；发电量为11670亿千瓦时(1998)，居世界第二；原油为1.61亿吨(1998)，居世界第五；粮食为49000万吨(1998)，棉花为460.3万吨(1997)，均居世界第一；国内生产总值在1998年达到79553亿元，经济总量居世界第七位。作为一个发展中国家，我们的经济发展能达到如此地步，是不能不令世人惊叹的。

(六)由一个充满文盲，被称为“东亚病夫”的国家，变成了教育、科学、文化、体育、卫生事业得到巨大发展的国家。在旧中国，经济落后，无力发展文教事业。生活在社会底层的工农子弟上不起学，青壮年文盲多，全民族的体质十分虚弱。新中国成立五十年，完全改变了这个状况。教育事业获得巨大发展。1998年，小学学龄儿童入学率达到98.9%。1997年，全国高等学校在校生总数为608万人。大学生入学率提高到9.07%，高于世界发展中国家的平均水平。我国科学技术事业发展迅速，重大科技研究成果不断涌现。在原子能技术、生物科学、农业科学、高能物理、计算机技术、运载火箭技术、卫星通信技术等方面，有些已达到或接近世界先进水平。文化卫生体育事业也获得飞速发展。如竞技体育方面，我国运动员获得的各种亚洲冠军、世界冠军不计其数。“东亚病夫”的帽子早已放进了历史博物馆。

(七)由一个广大民众食不果腹、衣不遮体、难以聊生的国家，变成了全国人民大都丰衣足食、整体生活水平正在走向小康的国家。“饥寒交迫的奴隶”，是旧中国劳苦大众生活的真实写照。新中国五十年来，特别是这20年来，随着国家经济的发展，人民群众的生活水平有了明显提高。1998年城乡居民储蓄存款余额达53407.5亿元，是建国初1952年8.6亿元的6210倍。由于粮食、棉花的产量均占世界第一位，这使人民生活的基本需要有了保障。从八十年代末以来，全国人民的温饱问题就已经基本解决。许多家庭由过去向往“手表、自行车、缝纫机”这样的老三大件，变成了目前拥有“彩电、冰箱、电脑”的新三大件。一些家庭还在为追求“用手机、开轿车、住别墅、出国游”这样的生活目标而努力。我国的人口死亡率已由建国前高达33‰下降到目前的6.5‰左右，人口预期寿命已由建国前的35岁提高到目前的70.83岁，达到了中等发达国家的水平。

(八)由一个没有组织，被讥为“一盘散沙”的国家，变成了城乡基层组织健全、社会风尚走向健康，且具有强大凝聚力的国家。在旧中国，人口虽多却不能形成力量，遭到外国人讥讽。新中国成立后，在共产党领导下，坚持进行爱国主义、集体主义、社会主义教育，人民群众的觉悟在不断提高，城乡社会基层组织在不断健全。党的十一届三中全会以来，在加紧社会主义物质文明建设的同时，坚持社会主义精神文明建设，引导人们树立建设有中国特色社会主义的共同理想和正确的世界观、人生观、价值观，并通过各种渠道培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民。提倡在全社会形成团结互助、平等友爱、共同前进的人际关系和扶正祛邪、扬善惩恶的社会风气，正在成为人们共同的行为规范。1998年的抗洪斗争，从一个侧面反映了全民族的精神面貌的巨大进步。

(九)由一个有国无防、屡受外国侵略和欺凌的国家，变成了拥有强大国防力量、国家安全有充分保障的国家。中国是一个大国，但由于贫弱，国家的独立和安全没有保障。新中国的五十年完全改变了这个历史，建立起了由强大的陆军、海军、空军和其他技术兵种在内的合成军队。有全国人民作坚强后盾，中国人民解放军能捍卫祖国的每一寸神圣领土。几十年来，这支军队挫败了帝国主义、霸权主义的侵略和武装挑衅，胜利地进行了保卫祖国边疆的斗争。在十一届三中全会以后，人民解放军的革命化、现代化、正规化建设又达到了一个新水平；在走有中国特色的精兵之路的同时，努力提高现代技术特别是高技术条件下的防卫作战能力，成为能够抵御任何外来入侵之敌的钢铁长城。

(十)由一个没有独立外交和国际地位的国家，变成了能够奉行独立自主的外交政策，在世界上享有崇高国际威望的国家。弱国无外交。旧中国备受帝国主义列强的侵略和欺凌，外交上却无力抗争。新中国成立后，这种屈辱的历史一去不复返了。五十年来，我国政府始终不渝地奉行独立自主的外交政策，倡导并坚持和平共处五项原则，平等地和世界各国交往，积极发展同各国人民的友谊，同世界上160多个国家建立了外交关系，同更多的国家和地区发展了经济、贸易和文化往来，在国际事务中发挥着越来越重大的积极作用。中国人民和政府坚决支持被压迫民族的解放事业、新独立国家的建设事业和各国人民的正义斗争，反对帝国主义、霸权主义、殖民主义和种族主义，努力维护世界和平，赢得了国际社会的尊重。

这里不可能一一历数新中国五十年的成就，但上述10条已能够说明，新中国的五十年是光辉的五十年。

二十一世纪的中国的艰巨使命

(一)我们目前所生活的这个世界并不太平。即将来临的二十一世纪的世界，将是一个什么样的世界?人们不能不有所思考。

在刚进入八十年代时，邓小平同志曾讲过要做三件大事。第一件事，反对霸权主义，维护世界和平。他说:“八十年代的开端就不好，发生了阿富汗事件，还有伊朗问题，更不用说早一点的越南问题、中东问题。这样的问题以后还会很多。总之，反对霸权主义的斗争，始终是作为一项严重的任务摆到我们国家和全国人民的日程上面就是了。”这里讲的具体内容虽然已成为历史，但那时的态势特点却与我们目前所面对的形势很相似。我们也要研究在新世纪来临之际的霸权主义的新特点，加强反对霸权主义的斗争。邓小平同志讲的第二件事，是台湾归回祖国，实现祖国统一。“我们要力争八十年代达到这个目标，即使中间还有这样那样的曲折，也始终是摆在我们日程上面的一个重大问题。”20年过去了，这个问题还未解决，成了邓小平同志，也是毛主席、周总理生前未了的遗愿。我们希望和平统一，早日解决台湾问题，这是包括一切爱国的华夏子孙的共同心愿。但是，台湾的少数人、美国、还有日本的当权派的态度会不会那么如我们之愿?我们不能存有任何的侥幸心理，要作可能发生的各种准备。最近李登辉抛出的“两国论”就是企图分裂祖国的一个严重信号。这就涉及到邓小平同志讲的第三件大事，要加紧经济建设，加紧现代化建设。“国防建设，没有一定的经济基础不行。”(《邓小平文选》第2卷第240页)邓小平同志讲的八十年代要做的这三件大事，对于我们当前进入新世纪仍然有指导意义。

面对新世纪，无论从国际形势还是国家安全来看，都带有一定的严峻性，如果在新世纪要做的许多大事中有上述几件，那么，要做好这几件事，归根到底，还是邓小平同志说的“发展才是硬道理”。我们要努力发展经济，发展高科技，增强综合国力，在改善人民生活的同时，大力装备我们的国防，应付在国际事变和国家安全方面可能出现的不测。

(二)进入新世纪，还有一个艰巨的使命，就是经济体制改革进入攻坚阶段，怎样攻坚?特别是怎样使国有企业摆脱困境，长期充满活力，体现社会主义公有制的优越性?这成了一个跨世纪的难题。

我们国家的社会主义市场经济的框架已经确立，如邓小平同志说的，还要经过二十年、三十年才能定型。这不仅是就一些理论问题的解决而言。更重要的是探索出一套有效的运作机制。由计划经济到市场经济，这已经是不可逆转的了。但是，如果经济体制改革的“坚”没有攻下来，国有企业没能走出困境，坚持可持续发展，那么，目前讲的社会主义市场经济构建的目标就不能实现。经济没有活力，社会主义的优越性怎么体现出来?它的生命力安在?在处于有硝烟的战争和无硝烟的渗透的夹击下，它能否站得住就不能不成问题。因此，使国有企业摆脱困境，长期具有活力，不能不成为中国共产党人在下个世纪的艰巨使命。

(三)在二十一世纪的中国，还有一个重大课题，就是进一步推进政治体制改革，大力建设民主政治，有效治理腐败。改革开放是一把双刃剑。在当年选择改革开放政策时，就已经估量了它的正面效应和负面效应。20年来，对于治理腐败采取了不少措施，也取得了不小的成绩。但腐败的蔓延说明，“衣食足而知荣辱”并不是个自然发展的过程。我们要冷静地面对这个现实。

腐败，特别是吏治腐败，影响极为劣恶。吏治清廉，可以兴国；吏治腐败，可以亡国。中国共产党有三面镜子，可“以史为鉴，资政育人”。一是李自成农民军，“打天下十八年，坐天下十八天”。二是国民党蒋介石集团，在抗日战争胜利后，其威望上升。但不到四年，就被打得落花流水，亡命台湾。三是苏联、东欧解体。第一个社会主义国家，艰苦奋斗几十年，在二次大战中没有被希特勒打垮，却在和平环境下毁于一旦。搞了近半个世纪社会主义的东欧各国也随之“亡党亡国”。这三面历史的镜子由兴而亡的原因各不相同，但有一条是共同的——这就是腐败。特别是社会主义亡于腐败，尽管这不是全部原因，但也够惊心动魄，令人难以成眠。正是有鉴于此，我们党反复指出:执政党的党风问题是有关党的生死存亡的问题。

怎样解决这个问题呢?这就要“抓两手”，一手抓思想教育，抓精神文明建设，彻底改变一个时期“一手硬，一手软”的现象。最近搞“三讲”，应该说是加强思想教育的一种好形式，这应当坚持下去。再一手就是抓制度建设。这一手更带有根本性。这里，如何使政治权力制衡是一个关键。历史经验证明，共产党领导的社会主义国家，既需要权力的集中，也需要权力的制衡。两者缺一不可。权力集中能办大事，是我们的政治优势。但是，集中了的权力若缺乏制衡，也会坏大事，优势就可能转化成劣势。我们深入政治体制改革，扩大民主，健全法制，加强监督，就应当在实践中摸索出一套防止权力腐败的有效制衡机制，将历史上那个“其兴也勃焉”、“其亡也忽焉”的周期律抛进太平洋里去!

二十一世纪对我们国家既是严峻挑战，也是难得机遇。我们相信，以江泽民同志为核心的党中央，高举邓小平理论伟大旗帜，能够变挑战为机遇，使我们的国家在新的世纪里继续振兴，再铸更灿烂的辉煌!

(本文作者系中共中央党史研究室副主任、研究员)

描述：

