id: 994a23f3d2
标题：双方意见分歧应协商解决
日期：1967-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

二十六日下午，我路过建国西路75号门口时，只见停着十余辆消防车，其中有云梯车、化学药水车。我亲眼看见穿着消防服的消防员手执利斧及棍棒与院内人员进行武斗，后听说打伤了不少人，

过路的群众都议论纷纷:“群众组织之间有意见分歧，可以坐下来开展批评与自我批评，协商解决，为什么用毛主席和党交给他们用来保护国家财产和人民生命安全的消防车和消防器材来进行武斗呢?”“这时，如果有居民或者工厂发生火警，怎么办?不知他们想到过没有?”“这样做，对得起毛主席和全上海人民吗?”等等。

毛主席他老人家一再教导我们:“千万不要忘记阶级斗争”。当前中国赫鲁晓夫正在猖狂进行反扑，党内一小撮走资本主义道路当权派和社会上的牛鬼蛇神，也在蠢蠢欲动，我们怎么能不顾这个大局，为了内部意见分歧而动用保护国家财产和人民生命安全的消防车和消防器材进行武斗:这只能使亲者痛，仇者快。这不正合党内一小撮走资本主义道路当权派的心意吗?这不正合蓄意要制造“上海第二次大乱”的某些别有用心的人的心愿吗?地、富、反、坏、右分子为此而幸灾乐祸。如有一个劳教释放分子当时就混杂在人群中进行挑拨和煽动，当场被里弄干部揪住了。

革命群众有权利坚决要求有关方面立即制止武斗，同时诚恳地希望这次参加武斗的双方，学习“上体司”、“交运联络站”的榜样，坐下来互相协商解决分歧，让公安和消防战士能团结一致，更好地担负起毛主席、党和国家的委托，坚守战斗岗位，为保卫无产阶级文化大革命，保护国家财产和人民生命安全，作出贡献。

一个过路的革命群众

描述：

