id: 994bae499a
标题：彻底肃清文艺黑线的余毒
日期：1969-7-16
是否是时间段：false
作者：吴信昭,瞿永发
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海音乐学院附中、附小教师　吴信昭　瞿永发

读了龙门路第三小学红小兵写的一篇生气勃勃的大批判文章，受到很大教育和启发。红小兵在向我们文艺战线上的同志们挑战了!红小兵对三十年代“国防歌曲”的高度警惕，对不符合毛泽东思想行为造反的精神，对革命大批判的认真态度，都比我们强。作为文化教育战线上的一员，我们要十分认真地向红小兵学习。

联系到我们学校，的确还有很多现象象这位红小兵所讲的那样，“是很发人深省的”。有些人在孜孜以求“一技之长”，放松甚至放弃了政治学习；有些人仍拜倒在洋、名、古人的脚下，热衷于演奏封、资、修的所谓“名曲”，还美其名曰“批判地吸收”；有些人在批判毒草电影时慷慨陈词，而在会后又津津有味地唱起那些电影里的插曲来。如此等等，清楚地表明资产阶级又向我们无产阶级进行猖狂进攻了!我们革命的师生员工，对此决不能等闲视之!我们应该象这位红小兵那样，高举毛泽东思想的伟大红旗，彻底肃清刘少奇的反革命修正主义文艺路线的余毒，大破“文化工作危险论”，为创造无产阶级的新型文艺和培养坚强的文艺战士而战斗!

描述：

