id: 994d757fab
标题：[无标题]
日期：1971-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
指导一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命理论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的。

毛主席:《中国共产党在民族战争中的地位》

有书本知识的人向实际方面发展，然后才可以不停止在书本上，才可以不犯教条主义的错误。有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理，才可不犯经验主义的错误。

毛主席:《整顿党的作风》

唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。以科学的社会实践为特征的马克思列宁主义的认识论，不能不坚决反对这些错误思想。

毛主席:《实践论》

本本主义的社会科学研究法也同样是最危险的，甚至可能走上反革命的道路，中国有许多专门从书本上讨生活的从事社会科学研究的共产党员，不是一批一批地成了反革命吗，就是明显的证据。……读过马克思主义“本本”的许多人，成了革命叛徒，那些不识字的工人常常能够很好地掌握马克思主义。马克思主义的“本本”是要学习的，但是必须同我国的实际情况相结合。我们需要“本本”，但是一定要纠正脱离实际情况的本本主义。

毛主席:《反对本本主义》

刘少奇一类政治骗子否认实践是理论的基础，鼓吹“闭门修养”、“死读书，读死书，读书死”

你们要安心学习，“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”，……

刘少奇:《对马列学院第一班学员的讲话》(一九四八年十二月十四日)

树立无产阶级世界观如何着手?不能性急，要多看，多谈，多锻炼，自然就会有的。

刘少奇:《与王光英一家谈话纪要》(一九六○年一月三十一日)

党员在党的学校中学习，从事理论研究的时候，主要的任务是理论上的深造与把握；而不是学校生活的锻炼(虽然这种锻炼联系到所学的理论，即从理论研究中来逐渐改造我们党员的思想意识，亦是很重要的)。这时候，学生应当埋头读书，埋头从事理论的研究。这不独不能因此就叫他作学院派，而且是学生的主要工作。

刘少奇:《答宋亮》(一九四一年七月十三日)

在中国古时，有曾子的“吾日三省吾身”，……中国宋儒也有许多修养身心的方法，各种宗教亦各有一大套修养的方法和形式，中国大学上说的格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下，也就是说的这一套。这些一切、说明一个人要求得自己的进步，必须下深刻的工夫，郑重其事的去进行自我修养与学习。

刘少奇:《修养》(一九三九年七月)

土地问题的普遍解决，必需而且主要的是依靠群众的自发运动。……我们不应害怕这样的自发运动；我们正需要这样的自发运动；应加以鼓励促成，……

刘少奇:《给晋绥同志的信》(一九四七年四月二十二日)

孟子说:“故天(?)将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。”这也是说的一个伟大人物所必须经过的锻炼与修养的过程。共产党员，是要担负历史上空前未有的改造世界的“大任”的，所以更必须要有这种锻炼和修养。

刘少奇:《修养》(一九三九年七月)

没有调查就没有发言权

研究必须充分地占有材料，分析它的各种发展形式，探寻这各种形式的内在联系。只有这项工作完成以后，现实的运动才能适当地叙述出来。

马克思:《&lt;资本论&gt;第一卷德文第二版跋》

——当前的首要任务之一，是进行一系列的社会调查研究；

列宁:《关于社会主义社会科学研究院》

要了解情况，唯一的方法是向社会作调查，调查社会各阶级的生动情况。对于担负指导工作的人来说，有计划地抓住几个城市、几个乡村，用马克思主义的基本观点，即阶级分析的方法，作几次周密的调查，乃是了解情况的最基本的方法。

毛主席:《&lt;农村调查&gt;的序言和跋》

一切实际工作者必须向下作调查。对于只懂得理论不懂得实际情况的人，这种调查工作尤有必要，否则他们就不能将理论和实际相联系。“没有调查就没有发言权”，这句话，虽然曾经被人讥为“狭隘经验论”的，我却至今不悔；不但不悔，我仍然坚持没有调查是不可能有发言权的。

毛主席:《&lt;农村调查&gt;的序言和跋》

你对于某个问题没有调查，就停止你对于某个问题的发言权。这不太野蛮了吗?一点也不野蛮。你对那个问题的现实情况和历史情况既然没有调查，不知底里，对于那个问题的发言便一定是瞎说一顿。瞎说一顿之不能解决问题是大家明了的，那末，停止你的发言权有什么不公道呢?许多的同志都成天地闭着眼睛在那里瞎说，这是共产党员的耻辱，岂有共产党员而可以闭着眼睛瞎说一顿的么?

毛主席:《反对本本主义》

离开实际调查就要产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导，那末，它的结果，不是机会主义，便是盲动主义毛主席:《反对本本主义》

使党员注意社会经济的调查和研究，由此来决定斗争的策略和工作的方法，使同志们知道离开了实际情况的调查，就要堕入空想和盲动的深坑。

毛主席:《关于纠正党内的错误思想》

刘少奇一类政治骗子竭力反对调查研究，散布调查研究“过时”论

现在，照毛主席过去那样做调查研究已经不行了。

刘少奇:《在济南的讲话》(一九六四年七月五日)

提倡调查研究，是好。但可能调查研究了很久还是不能认识世界，不一定都好。

刘少奇:《关于报纸宣传工作的讲话》(一九六一年四月二十八日)

毛主席说，调查研究要诚心诚意，甘当小学生，就可以了解情况。仅仅只有当小学生的精神，仅仅只有诚心诚意的态度就行了吗?不行。要经过曲折的斗争。要采取另外的办法，不然就了解不到真实情况。

(同上)

现在，调查农村情况，工厂情况，在许多情况下，用那个开调查会的方法(毛主席在农村调查中间讲了开调查会)，找人谈话，已经不行了。……发动群众，扎根串连，这样做，你才可以把情况搞清楚。

刘少奇:《关于社会主义教育问题和两种劳动制度、两种教育制度问题的报告》(一九六四年八月一日)

现在，在许多情形下，召集基层干部或贫下中农开两天座谈会，他就把情况告诉你，那样行不行呢?能不能够调查得真实情况呢?调查不了。

刘少奇:《在湖南省直属机关及地市委负责干部会议上的讲话》(一九六四年八月十日)

工作队到村，要从扎根串连开始。

刘少奇:《在济南的讲话》(一九六四年七月八日)

卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢

现在最主要的任务之一，也许是最主要的任务，就是尽量广泛地发扬工人以及一切被剥削劳动者在创造性的组织工作中所表现的这种独创精神。无论如何要打破这样一种荒谬的、怪诞的、卑鄙的、龌龊的陈腐偏见，似乎只有所谓“上层阶级”，只有富人或者受过富有阶级教育的人，才能管理国家，才能管理社会主义社会的有组织的建设。

列宁:《怎样组织竞赛?》

马克思不但参加了革命的实际运动，而且进行了革命的理论创造。……他研究了自然，研究了历史，研究了无产阶级革命，创造了辩证唯物论、历史唯物论和无产阶级革命的理论。这样，马克思就成了一个代表人类最高智慧的最完全的知识分子，他和那些仅有书本知识的人有根本的区别。马克思在实际斗争中进行了详细的调查研究，概括了各种东西，得到的结论又拿到实际斗争中去加以证明，这样的工作就叫做理论工作。

毛主席:《整顿党的作风》

卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢毛主席语录转引自一九六七年五月三十日《辽宁日报》

在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。

毛主席语录转引自一九六七年十一月十六日《人民日报》

全世界共产主义者比资产阶级高明，他们懂得事物的生存和发展的规律，他们懂得辩证法，他们看得远些。

毛主席:《论人民民主专政》

我们说马克思主义是对的，决不是因为马克思这个人是什么“先哲”，而是因为他的理论在我们的实践中在我们的斗争中证明了是对的。我们的斗争需要马克思主义。我们欢迎这个理论，丝毫不存什么“先哲”一类的形式的甚至神秘的念头在里面。

毛主席:《反对本本主义》

主动权不是任何天才家所固有的，只是聪明的领导者从虚心研究和正确地估计客观情况，正确地处置军事政治行动所产生的东西。因此，是要有意识地去争取的东西，不是现成的东西。

毛主席:《抗日游击战争的战略问题》

刘少奇一类政治骗子宣扬“先知先觉”论，胡说“聪明”和“愚笨”是先天造成的

一般讲，人们的主观世界的改变，落后于客观世界的改变。但有些人，……先知先觉，有远见的人，主观世界就走在客观世界的前面。客观世界还未变，他们的主观世界就看出了，就先提出了理论、纲领和方针，虽不详细具体，但指出了方向。

刘少奇:《同民建会中央、全国工商联领导人的谈话纪要》

(一九六○年二月十二日)

为什么多数人的意见错了，而少数人的意见倒反而对了呢?那是由于客观事物的发展，历史的进化还只有少数聪明、有天才、有远见的人才看得到。

刘少奇:《论党员在组织上和纪律上的修养》(一九四一年)

人有各种各样的人，人底自然本质是不相同的:有聪明的与愚笨的，……这些人的不相同是自然界来的。各人有各人的特殊条件与特殊的环境，这是先天造成的不相同。

刘少奇:《民主精神与官僚主义》(一九四一年)

有些(按:指资本家)是很能够作事的，精明干练的人有，懂技术的人也不少，甚至他的管理能力超过我们的共产党员，超过我们的同志，……

刘少奇:《在资本主义工商业社会主义改造会议上的讲话》

(一九五五年十一月十六日)

特别是那些资本家的话不可不听，……

刘少奇:《对天津工作的指示》(一九四九年四月二十四日)

因为民众是人群，虽然民众今天还由于政治、文化水平的不够，还没有觉悟到他们有组织起来救国与自救的必要，但我们可以去提高民众的政治文化水准，启发民众的觉悟，使民众了解有组织起来救国自救的必要，这是一切民众先觉者的责任，……

刘少奇:《论组织民众的几个基本原则》(一九三九年五月一日)

人民是创造世界历史的动力

历史活动是群众的事业，随着历史活动的深入，必将是群众队伍的扩大。

马克思和恩格斯:《神圣家族》

因为马克思首先是一个革命家。以某种方式参加推翻资本主义社会及其所建立的国家制度的事业，参加赖有他才第一次意识到本身地位和要求，意识到本身解放条件的现代无产阶级的解放事业，——这实际上就是他毕生的使命。斗争是他得心应手的事情。而他进行斗争的热烈、顽强和卓有成效，是很少见的。

恩格斯:《在马克思墓前的讲话》

群众生气勃勃的创造力是新社会的基本因素。

列宁:《全俄中央执行委员会会议》

谁都知道，群众是划分为阶级的；……阶级通常是由政党来领导的；政党通常是由最有威信、最有影响、最有经验、被选出担任最重要职务而称为领袖的人们所组成的比较稳定的集团来主持的。这都是起码的常识。

列宁:《共产主义运动中的“左派”幼稚病》

人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。

毛主席:《论联合政府》

群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。

毛主席:《&lt;农村调查&gt;的序言和跋》

工人阶级必须领导一切。

毛主席语录转引自一九六八年九月十日《人民日报》

在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。这就是说，将群众的意见(分散的无系统的意见)集中起来(经过研究，化为集中的系统的意见)，又到群众中去作宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去。如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰富。这就是马克思主义的认识论。

毛主席:《关于领导方法的若干问题》

共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。

毛主席语录转引自一九六八年第四期《红旗》杂志社论“请你们看看马克思和列宁怎样评论巴黎公社，列宁又怎样评论俄国革命的情况吧!”“你们看见列宁怎样批判叛徒普列汉诺夫，批判那些‘资本家老爷及其走狗’，‘垂死的资产阶级和依附于它的小资产阶级民主派的猪狗们’吗?如未看见，请看一看，好吗?”

毛主席对《马克思主义者应当如何正确地对待革命的群众运动》的批语，转引自一九七一年三月十八日《人民日报》

刘少奇一类政治骗子否认人民群众创造历史，鼓吹“真命天子”创造历史

“人民”就是无数人，姓张的、姓刘的、姓李的，男的、女的，中国的、外国的，工人、农民，这些人集合起来的。

刘少奇:《在政协全国委员会民主人士学习座谈会上的讲话》(一九五一年五月十三日)

要与群众中落后的意识、落后的现象进行斗争，才能提高群众的觉悟，团结广大的群众去战胜剥削阶级。这就是我们在共产主义事业中的困难之所在。

刘少奇:《修养》(一九三九年七月)

个人顺着历史发展，才能促进历史前进。将来写历史的时候，写上你一个名字，个人名利莫过于这个吧。

刘少奇:《同北京日报社编辑的谈话》(一九五八年六月三十日)

工人阶级也不是自然而然可以依靠的，要靠党去工作。椅子本来是可以依靠的，有了毛病，不好靠了，修好了，又可以依靠，……工作做好了，就可以依靠，工作做不好，就不能依靠。

刘少奇:《在七届二中全会上的讲话》(一九四九年)

农民的散漫性、保守性、狭隘性、落后性、对于财产的私有观念，对于封建主的反抗性及政治上的平等要求等等。这就是农民阶级的特性。

刘少奇:《人的阶级性》(一九四一年六月)

中国历史上曾出现不少能干的封建帝王，如刘邦、项羽、刘备、曹操、赵匡胤、朱洪武等人。这些人都是在打游击中打出天下来的。在开始的时候，这种打游击的英雄很多，要最后能够统一天下的便称为“真命天子”。

刘少奇:《论党员在组织上和纪律上的修养》(一九四一年)

在某一个具体的革命斗争中，某一个具体事实上，某几个领袖(英雄)却可能决定其胜利和失败。……常常一个党员的好坏决定了那个地方工作的成败。……在这些地方，个人常常起有决定作用。

当然，要起作用，必须要有相当的地位。一个普通党员起的作用就小，一个领导者起的作用就大。

(同上)

我从前做工人运动农民运动的工作，会判断情况，告诉他们怎样组织，怎样斗争；斗争胜利了，大家都鼓掌，以为我帮了他们忙，把功劳放在我一个人身上。这就是说，群众要把你抬起来做官僚，把你当成官僚来拥护你，因为你一走，他们就要糟糕，你的事情别人干不了。

刘少奇:《民主精神与官僚主义》(一九四一年)

外国出了个马克思，中国为什么不能出个刘克思?领袖来自于群众，在安源时，抛头露面的是李立三，埋头苦干的可就是我。

刘少奇:《在华东党校的一次谈话》(一九四一年)

描述：

