id: 994e249677
标题：勇于公开纠正一切错案
日期：1978-11-26
是否是时间段：false
作者：季尧
来源：
标签：迟群,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
季尧

一九七五年清华大学刘冰等四位同志，勇敢上书毛主席，控告反党野心家迟群，结果反遭“四人帮”和迟群等男女黑干将的诬陷，被定了“铁案”，成为震动全国的一大奇冤。长期以来，全国人民对此事极为关心，粉碎“四人帮”以来，人们更是议论纷纷，猜测着刘冰等同志的命运。

所谓“诬告信”事件，完全是“四人帮”一手制造的冤案，刘冰等同志无罪。对于这一点，人民群众的看法完全一致。但是，刘冰等同志的冤案能够公开平反吗?两种看法一直争论得很热烈:一种看法认为，既然党的政策是有错必纠，那么，所有强加给刘冰等同志的诬陷不实之词，当然毫无疑问地应予推倒；另一种看法认为，别的事都好办，唯独这桩公案，想要公开平反，很难。为何难?因为它特别“复杂”。到底将会如何?人们相约:等着看!

这一天，人们终于等到了。十一月二十三日报载:一九七五年刘冰等四位同志两次给毛主席写信，完全合理合法，信中内容属实，根本不是什么“诬告信”。这则消息，令人振奋。它告诉人们:党的“有错必纠”的政策，适合于一切案件，不管什么人批的，不管在什么情况下定的，也不管上过那一级文件，只要有错，就要坚决地、公开地纠正!我们的党是多么的光明磊落!

清华大学党委敢于推翻所谓“诬告信”这桩“铁案”，把强加给刘冰等同志的一切诬陷不实之词全部推倒，恢复他们的名誉，给人鼓舞很大。有了这个先例，人们就更有信心为一些尚未得到平反的冤案、错案、假案大声疾呼。

有一些案件，明明是“四人帮”制造的冤案、错案、假案，广大群众早有议论，被害人也一再申诉。然而，有些领导却借口“问题比较复杂”，一拖再拖，不作明断，不予处理。“四人帮”已经垮台两年多了，一些干部和群众却继续蒙受着不白之冤。这些事情难道能继续下去吗?

其实，有些案件的原委，大家都心里有数。只要尊重事实，依靠群众，是不难弄清的。有什么“复杂”之处呢?无非是谁说过话，某某表过态，或者上过哪一级文件，这似乎就碰不得了。有些领导就是这样，一遇“复杂”案件，他就绕开，绝不主动过问，更不肯找被害者直接接触，生怕“沾上手，甩不掉”。实在甩不掉的，他就说些不痛不痒、不置可否的话。什么“慢一慢”啦，“看一看”啦，是他们在讨论平反“复杂”案件时常用的词汇。但是，你等上一年、看了两载，他们可能连最必要的调查研究都没有做过!他们等什么，看什么呢?就是等着看上级对他那个“复杂”问题的专门指示文件。没有极其明确的、具体的上级指示，他是绝对不肯担肩胛的，而一旦有了上级的指示，他也就完全不用担肩胛了。

请那些不肯担肩胛的领导同志读一读清华大学党委公开纠正所谓“诬告信”错案的报道吧!“四人帮”及其两个黑干将大搞阴谋诡计，歪曲事实，甚至指使十五人上台作证，干尽了欺上瞒下的罪恶勾当。要说“复杂”，刘冰等同志的错案可以说是很“复杂”的了。但是，越是“复杂”，越要靠事实来澄清。一九七七年五月新改组的清华大学党委，立即组织专门调查组，认真听取刘冰等同志的申诉和党内外各方面的意见，极其严肃地弄清了事实。在纠正错案中，清华大学党委勇敢地实事求是地公开地采取了行动，赢得了全国人民的赞扬。现在，平反冤案的禁区早已打开，那些顾虑重重的人们，已经完全不必担心当第一只“出头椽子”的危险:象刘冰等同志这样被定为“铁案”的，也可以“有错必纠”，还有什么其他冤案、错案、假案不可以实事求是地平反呢?

描述：

