id: 9b70c03870
标题：对党的领导的态度是辨别右派分子的试金石
日期：1957-6-28
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：姚文元,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 对党的领导的态度是辨别右派分子的试金石

姚文元

自从右派分子向党发动进攻以来，他们就把最大的仇恨倾注在共产党头上。不论是储安平的“党天下”，葛佩琦的“杀共产党”，徐仲年的乌鸦啼，施蛰存的“才与德”……不管有多少花言巧语，其剑锋都是对准了党的领导。在他们看来，共产党是他们的眼中钉，非加以拔掉不可的。什么“拥护共产党”，什么“拥护宪法”，什么“工人阶级领导”，在他们口中，都是在两面派的手法下的幌子而已。

从这里，我们就可以懂得一个道理:对党的领导的态度是辨别右派分子的试金石。一个人是不是真正拥护社会主义，就看他是不是真正从内心赞成党的领导。有些人批评党也很尖锐，甚至过分，但他是拥护党的领导并反对否定党的领导的，这就不是右派分子，而是党的诤友。凡是和党貌合神离，言不由衷，到要紧关头就想别树一帜，自创一个王国的野心家们，不管是挂着“真正的马克思主义”或“社会主义”的招牌，都是假的。凡是私底下拉拢一批人，到要紧关头就“对党施加压力”，想来一个“杀手锏”，想把党的领导推翻、把党整垮整乱的人，不管是装着“一贯靠近党”或“帮助党整风”的笑脸，都是假的。凡是想把有党的领导看作各种错误的根源，要想从理论上推翻党的领导的人，不管是披着“反宗派主义”“反教条主义”的外衣，不管是高喊着什么漂亮的“自由”“民主”的口号，都是假的。

党是整不垮的，因为党不是孤立的，而是同工人阶级和全国人民结成了一个牢固的铁环；因为党的步伐是同历史的步伐和谐地向着同一个方向前进。日本帝国主义、美国帝国主义、蒋介石反动派都曾经想整垮共产党，但是他们失败了，党不但没有垮，反而从战斗中成长起来，创造了一个社会主义的新中国。而那些反共的“英雄”们，现在在哪里?他们已经被革命的烈火烧为灰烬，余下的一小撮还在台湾苟延残喘，为今天新的反共“英雄”们拍手叫好……然而在台湾喝采的“啦啦队”很快就会变成哭丧队了，这些用稻草扎成的外强中干的“好汉”们，已经在全国人民愤怒的铁拳的猛击下分崩离析。………

在一九四○年党的生日的时候，在抗日战争艰苦的岁月里，刘少奇同志曾经发表过一篇文章。他说，我们的党“是为革命者的热血所浇灌而成长起来的中华民族与劳动人民的鲜艳之花。不久，它将结成为中华民族与劳动人民赖以得救赖以自由的无价之果。从我们党过去的十九年的历史证明:不论我们党的一切敌人如何痛恨、咒骂、诬蔑、枪杀、陷害、蹂躏与围剿我们，如何采用一切人类之残暴手段来对待我们，他们终究是不独不能消灭我们的党，甚至连阻止我们党的发展也是不可能的。……我们是永远不会被消灭的，我们是不可被战胜的，世界上已经没有任何一种力量能战胜我们的党，相反，我们将战胜世界上一切的反动势力，将把世界改造成为最进步最美满最合于我们理想的共产主义世界。”他又充满感情地说:“今天我们的新老党员，接受了我们遗留下来的这一份无价的遗产，应该是如何的宝贵它!”每当我读着这一段话时，我就会感到阵阵热血涌上心头。党，这真是工人阶级和劳动人民的无价之宝呵!今天的党，是多少共产党员和革命者的热血浇灌下成长起来的呵!多少个中华民族最优秀的儿女的火热的血液，灌溉出这朵鲜艳夺目的殷红之花，多少个烈士的不朽的生命，凝结成鲜花上幸福的蓓蕾。今天千千万万个幸福的果子，哪一个不是从这朵“鲜艳之花”结出来的!

我们要爱护这朵无价的宝花，它将为我们继续结出工业化的中国和伟大的共产主义社会的幸福之果，它是我们的命根子，谁敢来破坏它，我们就要同他拼命!而对于一切右派先生们，你们也想一想这段话吧，你们想颠覆共产党的阴谋是会像泡沫一样幻灭的，你们的诅咒、诬蔑和怨骂，同过去一切敌人的诅咒、诬蔑和恶骂一样，将在历史的墙壁上碰回去，伴随着你们失败的呻吟，成为嘲笑你们的溃灭和挣扎的一种回声。而我们的党，将冲破风雨，冲过乌云，在暴风雨后的晴朗的天空中发射出灿烂的光芒，照耀着全国人民社会主义事业的万里前程!

在这些讥咒、诬蔑和怨骂当中，章乃器的手段是别出心裁的，他是通过攻击共产党员思想上的先进性来否定党的领导的，因此曾经迷惑过一些人，有少数人还随声附和过。他辱骂斯大林所说的共产党员是特殊材料制成的人是“神秘主义色彩”，是造成“‘墙’和‘沟’的一种思想基础”，他要求共产党员要同非共产党员完全一样，想压迫共产党员不能再坚持共产主义的先进思想。为了明辨是非，我想把斯大林那一段话引出来:

同志们!我们共产党人是具有特种性格的人，我们是由特殊材料制成的。伟大的无产阶级战略家的军队，列宁同志的军队，就是由我们这些人组成的。在这个军队里做一个战士，是再光荣不过的了。以列宁同志为创始人和领导者的这个党的党员称号，是再高尚不过的了。并不是任何人都能做这个党的党员。并不是任何人都能经得住这个党的党员所必须经历的种种苦难和风暴。工人阶级的儿女，在贫困和斗争中成长起来的儿女，在千辛万苦和英勇奋斗中成长起来的儿女，——首先就是这些人应当成为这个党的党员。正因为如此，列宁主义者的党，共产主义者的党，同时也叫做工人阶级的党。(“悼列宁”“斯大林全集”第六卷页四十二。)从这段话里，难道能找出一丝一毫的什么“神秘色彩”么?难道能找出一丝一毫的什么“宿命论”么?每一个不戴黑色眼镜的人都可以看到:这里所谓的“特殊材料”，只是一种比喻的说法。它是指共产党员所应有的共产主义的坚定性和不屈不挠的毅力，是指共产党员所应有的在任何患难与风波面前永不退缩的意志。它是指并不是任何人都可以参加共产党的，只有经过实际斗争考验证明是具有共产主义觉悟的人，才能参加共产党。这一点“特殊”应不应当有呢?应当有的。如果党员没有这种共产主义的自觉，没有这种比非党群众阶级觉悟更高一些的“特殊性格”，那共产党就不成其为共产党了。每个共产党员，在困难面前，都应当用共产党员的标准来要求自己，要求自己吃苦在先，享乐在后，和群众打成一片，坚持革命到生命的最后一息，永不动摇。这不但不会造成“墙”和“沟”，而且正是党员全心全意为人民服务、更密切地联系群众的一个思想上的条件。有了这种自觉之后，才能够去克服三个“主义”。所以章乃器攻击这句话，用意并不在攻击什么“墙”和“沟”的“思想基础”，也不是要帮助党克服三个“主义”，而是想根本磨掉党和非党中间这条线，从理论上攻垮共产主义世界观，使共产党员成为右派的俘虏。其用心不可谓不险!但是这位资产阶级理论家的“理论”，拆穿以后，也只好被摔到垃圾筒中去了。

我们要永远坚持共产党员思想上的纯洁性，不断进行自我改造，“整风”也是为了这一点。右派野心家们想利用整风用资产阶级思想来改造党的阴谋，已经受到人民的痛击。相反地，党将用最美满的共产主义的理想来改造世界，用共产主义思想来战胜资本主义思想，逐步帮助全中国人民的多数改造成为具有共产主义道德品质的新人，成为真正的共产主义者。这需要很长很长的时间，但它一定要实现也一定会实现的。那时候，天空充满歌声、大地开遍鲜花的共产主义社会也就到来了。

 ——原载《文汇报》1957年6月28日

描述：

