id: 9b7cb930af
标题：76个省市工商界展开整风
日期：1957-10-27
是否是时间段：false
作者：大公报
来源：《大公报》1957年10月27日。原题为：“76个省市工商界展开整风  工商界反右派斗争战果不断扩大”。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 76个省市工商界展开整风

大公报

本报讯  目前，一个波澜壮阔、声势浩大的以反击右派、破资本主义立场、立社会主义立场为内容的全面整风运动，已经在全国工商界开展起来。到本月26日为止，全国已有七十六个省、市的工商业者陆续开展整风运动，已经或即将投入整风运动的工商业者，仅据十九个地区统计，即达四十万人以上。

9月下旬以来，北京、天津、上海、河北、河南、山东、四川、江苏、山西、广西、福建、成都、广州、武汉、昆明、重庆、安东、济南、保定、泰州等二十个省、市民建和工商联组织，先后召开了联席会议，传达了两会中央联席会议的决议和精神，并且组织了小组讨论和大会争辩。通过传达，各地工商业者对这次整风的重大意义有了认识，明确了整风的方针、政策和部署，纷纷表示积极投入包括反右派斗争在内的整风运动。

各地工商界的反右派斗争，也正在继续深入发展，战果不断扩大。全国有五百八十六个省、市、县的工商界在开展着反右派斗争，其中包括二十四个省和自治区、一百五十个市、四百一十二个县。据其中七十八个市、县的不完全统计，参加反右派斗争的工商业者约有十三万多人。目前，各地反右派斗争正在广泛、深入的开展。

随着工商界全面整风同时开展的，是各地对于小型工商业者的社会主义教育工作。据天津、上海、哈尔滨、保定、长沙等五个地区统计，接受社会主义教育的小型工商业者就有十八万多人。

描述：

