id: fbe083aa44
标题：李宰弼临时代办举行招待会  热烈庆祝朝鲜劳动党成立三十周年  邓小平、张春桥、姚文元、纪登奎、吴德等同志应邀出席　李宰弼和张春桥先后讲话
日期：1975-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,姚文元,吴德,张春桥,毛泽东,纪登奎,革命委员会,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李宰弼临时代办举行招待会

热烈庆祝朝鲜劳动党成立三十周年

邓小平、张春桥、姚文元、纪登奎、吴德等同志应邀出席　李宰弼和张春桥先后讲话

新华社一九七五年十月十日讯　朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆临时代办李宰弼和夫人今天下午在大使馆举行招待会，热烈庆祝朝鲜劳动党成立三十周年。

中共中央副主席、国务院副总理邓小平，中共中央政治局常委、国务院副总理张春桥，中共中央政治局委员姚文元，中共中央政治局委员、国务院副总理纪登奎，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长吴德，中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚，中共中央委员、外贸部部长李强，中共中央委员、外经部部长方毅，外交部副部长韩念龙，应邀出席了招待会。

在洋溢着中朝两党、两国人民伟大友谊和战斗团结气氛的招待会上，李宰弼临时代办和张春桥同志先后讲话。

李宰弼临时代办在讲话中说，朝鲜劳动党所经历的三十年的历史，是伟大领袖金日成同志光荣灿烂的革命历史。在这一期间，朝鲜劳动党高举自己正确的指导思想——马克思列宁主义主体思想的革命旗帜，胜利地进行了空前复杂而艰苦的朝鲜革命，并在祖国和人民面前建树了灿烂的丰功伟绩。他说，我们党领导人民群众，取得了民族独立，完成了民主主义革命，打败了美帝及其走狗的野蛮武装侵略，光荣地捍卫了祖国的自由和独立，并进行着伟大的社会主义革命和建设事业，使国家的面貌焕然一新。今天，我国人民在迎接建党三十周年前夕，又取得了提前一年零四个月完成劳动党第五次代表大会提出的国民经济发展六年计划的令人自豪的成就。

李宰弼临时代办在谈到朝鲜劳动党为实现祖国自主和平统一所进行的不懈的斗争时说，我国人民坚持统一祖国的三大原则和五大方针，为实现祖国的统一而顽强地斗争到底。

李宰弼临时代办说，我们党和我国人民非常珍惜同兄弟的中国共产党的传统友谊和团结。朝中两党和两国人民之间的战斗友谊和革命团结是基于马克思列宁主义和无产阶级国际主义结成的阶级兄弟之间的牢不可破的友谊。我国人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲手缔造和培育的朝中两党、两国人民之间的友谊团结是在艰苦的革命斗争烈火中用鲜血凝成的，是任何力量也破坏不了的。

张春桥同志在讲话中代表中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，代表中国共产党全体党员和全中国人民，向朝鲜劳动党中央委员会总书记金日成同志，向朝鲜劳动党全体党员和全朝鲜人民，表示最热烈的兄弟般的祝贺。

他说，朝鲜人民的伟大领袖金日成同志亲自缔造和领导的朝鲜劳动党，是在战斗中诞生，在战斗中前进的朝鲜无产阶级的先锋队。三十年来，以金日成同志为首的朝鲜劳动党在极其艰苦而复杂的环境中，把马克思列宁主义的普遍真理应用于朝鲜的具体实践，领导朝鲜人民胜利地克服了种种艰难险阻，取得了一个又一个的伟大胜利。

张春桥同志赞扬朝鲜劳动党在反帝革命事业中，在社会主义革命和社会主义建设中，以及在国际事务中所取得的重大成就。他说，朝鲜劳动党高举反帝革命旗帜，为亚洲人民和世界人民反帝革命事业树立了光辉的榜样。朝鲜劳动党坚持无产阶级专政，贯彻执行马克思列宁主义路线，领导朝鲜人民进行社会主义革命和社会主义建设，取得了伟大成就。朝鲜劳动党坚持无产阶级国际主义，坚决反对帝国主义和殖民主义，积极支持一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，为世界人民，尤其是第三世界人民的革命事业作出了重大贡献。

张春桥同志说，中国共产党和中国人民把朝鲜劳动党和朝鲜人民取得的这些伟大成就，看作是自己的成就，感到由衷的高兴，并表示最热烈的祝贺。

张春桥同志说，朝鲜劳动党为实现祖国的自主和平统一进行了坚持不懈的斗争。金日成同志提出的自主、和平统一、民族大团结三项原则和防止民族分裂、实现祖国统一的五点纲领，受到全体朝鲜人民的坚决拥护，也得到世界各国人民的同情和支持。朝鲜的自主和平统一是大势所趋，人心所向，是任何反动势力都阻挡不了的。中国共产党和中国人民坚决支持朝鲜劳动党和朝鲜人民争取祖国统一的正义斗争。我们坚信，在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下朝鲜人民一定能够排除外来势力的干涉，完成祖国统一的伟大事业。

张春桥同志说，中朝两党和两国人民之间的深厚友谊和团结，是中国人民的伟大领袖毛泽东同志和朝鲜人民的伟大领袖金日成同志亲自缔造和培育起来的。今年四月，金日成同志亲自率朝鲜党政代表团对我国进行具有历史意义的访问和最近中国共产党代表团对朝鲜的成功访问，进一步加强和发展了我们两党、两国人民的革命友谊和战斗团结。他说，中国共产党和中国人民时刻牢记伟大领袖毛主席的教导，不管世界上发生什么风暴，将永远同兄弟的朝鲜劳动党和朝鲜人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

应邀出席招待会的还有中共中央和政府有关部门、中国人民解放军、对外友协、北京市革命委员会的负责人申健、杨成武、梁必业、张宗逊、黄庆熙、韩宗正、肖鹏、孙晓风、张彬、刘建章、彭德清、彭洪志、陈希愈、乔培新、黄树则、鲁瑛、缪海棱、李哲夫、许建生、浩亮、李青川、武衡、王世延、丁国钰、刘锡昌、杨骥，以及中朝友好人民公社的代表。

各国驻中国的外交使节也应邀出席了招待会。

描述：

