id: fbe23a0c3b
标题：哈桑尼主席就不结盟首脑会议发表谈话  南斯拉夫将在会议中发挥积极作用  已有五十七个国家和政府首脑表示将参加会议
日期：1986-8-24
是否是时间段：false
作者：严正
来源：
标签：工业战线,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哈桑尼主席就不结盟首脑会议发表谈话

南斯拉夫将在会议中发挥积极作用

已有五十七个国家和政府首脑表示将参加会议

本报贝尔格莱德8月23日专电　记者严正报道：南斯拉夫联邦主席团主席锡南·哈桑尼昨天指出，当前的国际政治和经济形势的特点是存在着许多不幸和冲突，这主要是集团划分及其行为的结果。因此南斯拉夫将在即将举行的第八届不结盟首脑会上发挥积极作用。

世界继续面临着使用政治力量、压力以及对某些独立国家内部事务进行干涉的现象。在某些危机热点的局势进一步尖锐，整个国际大家庭仍严重地充满着不平等的经济关系，发达国家与发展中国家之间的鸿沟越来越加深，一些主要工业国家力图维护造成它们特权地位，它们不理解世界贫富和饥饱二极分化不断扩大形成的危险和困难。以上是哈桑尼主席回答南通社社长米·沙拉诺维奇和南通社总编辑姆·阿尔纳乌托维奇的问题时说的话。

哈桑尼主席同时指出，不结盟运动在自己富有远见的基本原则的基础上已经积极活动了二十五年，它聚集了世界上大量的国家和大部分人民，推动他们投入行动以争取和平与安全，消除战争热点，建立平等的经济政治关系，反对政治奴役、统治和经济剥削。

接着哈桑尼主席还阐述了第八届不结盟运动首脑会议将优先研究的三大类问题。第一是关于和平、安全、裁军和平等的国际合作的问题。这次首脑会议将作出最大努力，消除盘旋在人类上空的许多危险，使世界能够和平地、创造性地和谐地发展；二是将致力于解决世界上众所周知的危机热点，其中南非问题将占有特殊的地位；三是关于不发达国家发展的国际经济问题，它们的大量债务、低下的原料价格，商业中的保护关税政策以及由此产生所有后果。哈桑尼主席说，期待第八届首脑会议将对上述问题产生统一的具体的原则立场，使它成为团结一致的行动的会议。哈桑尼主席强调不结盟运动是作为国际关系中完全的真正的独立的非集团的全球因素出现、发展、存在和活动的，它将保持这样的性质。哈拉雷的首脑会议将再次有力地证实这些基本特点。

哈桑尼主席最后特别指出，第八届不结盟运动首脑会议不但要最强烈地谴责南非种族主义制度，而且要最坚决地吁请整个国际大家庭采取一切手段，最终地消灭这块种族主义和种族隔离的最后孤岛，实现纳米比亚非殖民主义化。

新华社哈拉雷8月22日电  据津巴布韦新闻和邮电部的一位官员22日告诉新华社记者，已有五十七个国家元首或政府首脑明确表示将出席9月1日在哈拉雷召开的第八届不结盟运动首脑会议。还有一些国家的元首或政府首脑有可能出席这次会议。

描述：

