id: fbe6a5146b
标题：提高警惕  保卫祖国——记能文能武的旅大市民兵
日期：1974-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高警惕  保卫祖国

——记能文能武的旅大市民兵

具有反帝斗争光荣传统的旅大市民兵组织，在批林批孔运动中，认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判林彪资产阶级军事路线和孔孟之道，增强了执行毛主席无产阶级军事路线的自觉性，进一步促进了民兵工作“三落实”。

以产业工人为主体的旅大市民兵，牢记党的基本路线，积极参加阶级斗争和路线斗争，在斗争中锻炼、改造自己，充分发挥工人阶级在管理、改造、建设、保卫城市方面的作用。他们以大庆工人为榜样，带头贯彻执行“鞍钢宪法”，积极完成和超额完成国家生产计划。他们遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，时刻保持高度警惕，实行劳武结合，加强军事训练，随时准备全歼入侵之敌。

（本栏照片为本报通讯员、《解放军报》记者、本报记者摄）（附图片）

大连染料厂高射机枪连民兵，遵照毛主席关于严格训练、严格要求的教导，苦练杀敌本领，随时准备歼灭入侵之敌。

大连港务局民兵，以党的基本路线为纲，积极参加阶级斗争，担负港内治安保卫工作，发展了革命和生产的大好形势。图为他们在夜间执勤。

大连橡胶塑料机械厂民兵在批林批孔运动中，认真学习毛主席的军事著作，深入批判林彪资产阶级军事路线，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。

大连钢厂民兵在批林批孔运动中，充分发挥模范带头作用，狠抓革命，猛促生产，取得了革命和生产的新胜利。

大连工矿车辆厂民兵遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，积极开展军事训练，努力提高军事技术。这是他们在进行打坦克训练。

描述：

