id: fbe7e59934
标题：老将风骨
日期：2003-7-10
是否是时间段：false
作者：迟浩田
来源：
标签：毛泽东,聂荣臻,朱德,彭德怀,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
百岁将军孙毅7月5日走完了他人生的最后旅程。我们特编发迟浩田同志近日为画册《百岁将军孙毅》所作的序，以纪念和缅怀这位儒将，领略他淡泊名利、荣辱不惊的高尚品质。

老将风骨

迟浩田

德高望重、声名遐迩的“胡子将军”孙毅百岁了。解放军画报社特编辑出版了大型画册《百岁将军孙毅》献给读者，这是一件非常有意义的事情。能为这本画册作序，甚感欣慰。

孙毅同志出生于清光绪三十年农历三月廿七（公历1904年5月12日），历经辛亥革命、北伐战争、土地革命战争、抗日战争、解放战争和建设社会主义新中国等各个历史时期——整整一个世纪，是百年中国由屈辱麻木到觉醒奋起、由贫穷羸弱到富裕强大的历史见证人。

孙毅同志幼时家境贫寒，为谋生计，在旧军队颠沛流离11年，历尽艰辛。1931年12月14日，他参加了著名的“宁都起义”，从此踏上革命道路。红军时期，他参加了中央苏区反“围剿”斗争和两万五千里长征；抗日战争和解放战争时期，他参加了平型关战斗、解放保定等许多著名的战役和战斗。先后担任过红一军团参谋长、晋察冀军区参谋长、冀中军区司令员等领导职务，曾得到毛泽东、朱德、叶剑英、彭德怀、刘伯承、罗荣桓、聂荣臻等老一辈无产阶级革命家的亲切教诲、赞扬和帮助，并结下了深厚情谊，是一位为党和人民立下卓越功勋的老将军，荣获一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章和一级红星功勋荣誉章。

孙毅同志军政文化素质很高，一生勤奋治学，学识颇深，是武将，也是儒将。早在红军时期就曾担任军团教育科科长，抗日战争中先后担任过八路军第一一五师教导大队大队长和晋察冀军区抗日军政干校校长。1940年7月，由聂荣臻提议，经朱德总司令、彭德怀副总司令批准，担任中国人民抗日军政大学第二分校校长，在浴血奋战的沙场上，为我军培养了一大批骁勇善战的指挥员。新中国成立后，他先后担任过石家庄高级步兵学校校长、军委军校部副部长等职务，长时期从事办学或主持全军院校教育训练工作，为我军军事教育事业的发展和人才队伍建设做出了重大贡献，是一位杰出的军事教育家，享有“华夏名将、学府高师”的美誉。

我有幸和孙老共事多年，相处已久，相知亦深。孙老是一个秉性刚正的人。他正气凛然，铁骨铮铮，对党的事业具有坚定的信念，对人民群众怀有深厚感情。他戎马一生，经历坎坷，逆多顺少。“文革”中，他是全军第一批受到冲击的高级将领，含冤受审，被批斗、下放劳动，“靠边站”整整12年。然而，无论是在胜利的环境里，还是在艰难的逆境中，他始终对党无比忠诚，信念坚定，是共产主义的坚定信仰者和实践者。作为党的高级领导干部，他始终坚持把自己置身于人民群众之中，同群众打成一片，全心全意为人民服务。走在街上，看到有人推车费劲，他会主动上去帮一把；看到有人清扫街道，他也会悄悄拿起扫把。

孙老是一个高风亮节的人。他虚怀若谷，居功不傲，从不追求名利地位和享受，从不计较个人得失和荣辱。长征出发时，他是军委教导师参谋长，在编制上本来有他的一匹马，可分马会上，当洋顾问李德听说他是旧军队起义过来的人时，拿起笔就把他名下的“马”勾掉了，对此他不仅没有丝毫怨言，反倒幽默地说“没有了四条腿，我还有两条腿嘛”，硬是靠双脚走完了两万五千里长征路。1955年，我军首次实行军衔制。评衔前，他给组织写了封信，信中说“我只有从劳之苦而乏建树之功，在评衔时要宁低勿高，授我少将军衔足矣”，后来他被授予中将军衔。“文革”后他恢复工作担任总参谋部顾问，任职不久便接连三次向总参党委写出辞呈，他还是全国政协常委中第一个主动请辞的中共党员委员。每当回忆历史，他绝少摆自己的功劳。90岁生日那天，我到他家中为他贺寿，看到他的一位老部下敬献一副寿联：“一身正气举国敬仰，两袖清风全民楷模”。他看后动情地拉着我的手，连声说：“此联提法欠妥，对我本人评价太高。”在长达70多年的革命生涯中，他总是这样淡泊名利、谦虚为怀，始终洋溢着荣辱不惊的洒脱卓然之气。

孙老是一个无私奉献的人。他生命不息，奋斗不止，对党的事业忠心耿耿，殚精竭虑，几十年如一日勤勤恳恳，任劳任怨。全国解放后，他多次变换工作岗位，职务时高时低，不论从事哪项工作，不论在哪个岗位，他都一样尽职尽责，从不懈怠。离休后，尽管年事已高，仍保持旺盛的革命精神，常年坚持为青少年作报告讲传统，教育青少年学雷锋，树立正确的人生观，把全部精力和心血都倾注在了下一代身上，先后作报告450多次，直接听众几十万人。他知识渊博，尤擅讲演，每场报告都感人肺腑，催人泪下，启人心智。1989年至1991年间，他不顾医生劝阻，连续外出作报告，终因劳累过度，身患多种疾病，以致昏倒在讲台上。为此，总参党委于1992年3月8日专门做出决定，对他加以“限制”，请他“除参加组织上认为十分必要的重要活动外，其它一般性活动尽可能少参加或不参加”。他每月工资除留下一半作伙食费外，其余全部用来购买书刊，邮寄给他的分布在全国各地的30多个青年朋友。从1995年3月开始，除继续邮寄书刊外，每月拿出300元捐献给“希望工程”。截至1996年底，他已向“希望工程”捐款6400元，共救助贫困地区16名失学儿童。

孙老还是一个情趣高雅的人。他一向喜好书法，少年读私塾时就刻苦临摹，练得一手好字。他自喻“八十后学”，曾任中国老年书画研究会名誉副会长和总参老干部书画协会会长。在“文革”受迫害的日子里，他一面读书，一面练字，把半个多世纪的人生经验都融注在刚劲、潇洒、奔放的行草之中，字里行间透着革命者的豪气英风。为纪念毛泽东同志诞辰100周年，他以89岁高龄，花了近一年时间，运用擅长的行草书写了毛泽东同志在1966年前公开发表的37首诗词并结集出版，取名《将军的怀念》，表达他对毛泽东同志的深切缅怀。

古人说，“立人、立言、立行，人生不朽之大事”。孙老是革命的实践者，又是革命人生理论的探索者，他的人生经历、人格力量和奋斗业绩，就是一部活生生的践行“三个代表”、闪耀着共产主义思想的教科书。（附图片）

描述：

