id: fbe7642633
标题：我们看了“二七风暴”
日期：1958-4-19
是否是时间段：false
作者：李震刚,梁永福
来源：
标签：李震,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们看了“二七风暴”

铁路工会全国委员会副主席　梁永福

北京铁路管理局局长助理　李震刚

我们年青的时候，就在京汉路当工人，1923年参加了“二七”大罢工。最近，中国铁路文艺工作团请我们看“二七风暴”的演出。我们在看这出戏的时候，也都很激动，剧中的情景使我们重温了过去艰苦斗争的年月，许多在那时同生死、共患难的同志又出现在我们眼前。当时中国的各路军阀依靠日本、英、美、法等帝国主义互相混战，加紧剥削、压迫工人和广大人民，我们铁路工人过着牛马不如的奴隶生活，一天作十多个小时的工，回到家里孩子哭、老婆叫，缺吃少穿，几个月不开工资，有时只给一半工钱，还带一些军阀发行的不值钱的“票子”，就这样每天还有被开除的危险。这时候谁管我们工人呢？是我们工人阶级的政党——共产党，告诉我们：不是我们“命不好”，是因为帝国主义、封建势力压迫剥削我们。还告诉我们俄国工人兄弟革命斗争的胜利；给我们讲革命的道理，组织工人俱乐部（即工会）和敌人进行斗争。在这些革命活动中，许多先进工人，像林祥谦等同志入了党，认清了中国革命的道路，在党的领导下为了实现伟大理想进行了坚决的斗争。

这个剧比较真实地反映了“二七”斗争的情况，剧中许多人物和情节可以说是真人真事，共产党员、我们优秀的铁路工人林祥谦同志，在敌人枪刀威逼之下，英勇地表现了铁路工人的斗争意志，军阀刽子手砍断了他的胳膊，他还高喊：“没有总工会的命令，决不复工！头可断，工不可复！”许多优秀的工人兄弟就是那样的在和军阀的斗争中英勇牺牲了。通过演员同志们的努力，把这些情况演得很逼真、有力。

但我们感觉不足之处是：我们当时组织工会进行斗争的劲头比剧里演的还要足；工会的工作比剧里提到的还好、还多；大罢工的时候比剧里组织的还要有秩序；纠察队比剧里的还整齐；更重要的是：党的领导比剧里演的还要亲切。剧里交代的“李先生”恐怕就是指李震瀛同志，我们大家都认识他。工会中的一切重要问题都是经过党的会议上研究的，然后党员带动执行。当然，伟大的“二七”革命斗争，不能通过这一个剧完全反映出来。总的说来，这个剧是忠实于历史事实的，描写得紧凑，人物性格刻划得比较鲜明，演员们表演得深刻认真，所以是比较成功的。我们希望他们继续到各地去演出，让我们铁路工人，特别是青年同志都看一看。看看过去，比比现在，我们想是会有很大好处的。

描述：

