id: fbea44a633
标题：为革命不为工分
日期：1975-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命不为工分

何横城大队有一个下中农社员，叫王金明。他干集体活，坚持“早上工，晚下工，中午不歇工”，但在记工分的时候，却从不斤斤计较。人们称赞他是一心为革命的好社员。

这是王金明同私有观念斗争的结果。经过无产阶级文化大革命，王金明路线斗争觉悟有了很大提高。有的人说：“单干时靠地，现在靠多挣工分。”王金明听了这样的话，总觉得不对劲。但是，这样的话为什么不对呢？他却说不清楚。

学习了无产阶级专政的理论，王金明进一步提高了认识，明白了在社会主义历史阶段，“各尽所能，按劳分配”是我们必须实行的社会主义分配原则，但“按劳分配”毕竟不是共产主义的东西。“就产品‘按劳动’分配这一点说，‘资产阶级法权’仍然占着统治地位。”如果把工分当成追求的目的，那就会只顾个人眼前的物质利益，忘掉共产主义大目标。王金明从理论上弄清楚了这个问题，对于大寨的坚持无产阶级政治挂帅、毛泽东思想领先的经验，就理解得更深刻了。他说：“现在我们虽然还实行按劳分配，可是我们的思想不能被它束缚住。我们应该努力冲破资产阶级法权的狭隘眼界，不能搞工分挂帅，要为革命干活。要干着社会主义，想着共产主义，为实现共产主义奋斗终生。”

描述：

