id: fbeba146f1
标题：花农喜迎春
日期：1981-2-3
是否是时间段：false
作者：刘仙鹏,石德连
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
花农喜迎春

春节前夕，闽南地区春意盎然，百花盛开。在一个阳光明媚的日子，记者访问了著名花乡——福建省龙海县九湖公社。

这里是一个迷人的世界：檀香梅、透骨红、蜡梅露俏争春；鹰爪菊、梨花菊、大立菊争芳斗艳；月桂、丹桂、山桂争妍比美……最引人注目的还是水仙花，叶丛翡翠葱茏，花朵洁白晕黄，芬芳沁人。报岁兰叶片扁长翠绿，花蕾细小馨香，姿态婀娜秀雅，“立春”开放，告诉人们旧岁月已经辞去，新喜已经到来。

早在明朝永乐年间，九湖就开始种植花木。解放后，花木、盆景是这里的主要副业之一，对于增加集体和社员的收入，换取外汇都起了不小的作用。十年动乱期间，这里的花木也遭到浩劫，说种花是

“资本主义”、“修正主义”，来了个“百花让路，毁卉还粮”。以“百花村”为例，过去有花圃二百亩，后来只剩下二亩零零落落的古树老枝，集体和社员的损失达47万元。三中全会后，党在农村的经济政策象强劲的东风吹到了百花村，调动了花农的积极性。他们组成了三个作业组，引进、培育各种花木120亩，有几百个品种，象十三太保、十八秀士等名贵花木，远销国外十几个国家。去年，花卉、盆景的收入多达18万元，比1979年增长了50％，占农业总收入的30％以上。

“百花村”的变化是九湖花乡的一个缩影。现在，这个公社已有长福、蔡坂、洋坪、下庵等七个大队的71个生产队种植花木、培育盆景，面积扩大到一千四百多亩，收入占农业总收入的60％多，花农的生活象花一样美，硕果一样甜。记者来到水仙花之乡——蔡坂大队。大队长张天华高兴地告诉我们：这个大队不仅超额完成了粮食征购任务，还提供出口水仙花球三十多万粒，使农业总收入从1979年的26万元提高到82万元。

在这儿，不管走进那个院落，房前屋后、阳台上、墙沿上，到处是奇花异草。人们称赞：“这里真是家家有个‘小花园’”。花农们喜悦地说：“是‘小花园’，又是‘小银行’”。

在喜迎新春的日子里，花农们有的在精心栽培花木，有的接待络绎不绝的顾客，有的喜气洋洋地搬运盆景、花卉，装车外运……这一切，都使人们强烈地感受到，党的政策之花已经在花农心间开放。

本报记者  石德连  刘仙鹏

描述：

