id: fbeb777fdf
标题：培养红色医师
日期：1960-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
培养红色医师

浙江医学院高年级的学生，走出学校大门，为工厂创办了两个工人医院。通过医疗活动，他们支援了生产，又提高了教学质量，可称得起一举两得。

浙江医学院的作法，再次证明了党的医学教育方针的正确性。我们的医学教育和资产阶级根本不同的地方，在于这种教育和实际密切结合，必须服务于阶级斗争和生产活动，培养既有医学理论，又有实际本领的红色医生。

1958和1959两年的大跃进，使我国医学教育出现了大革命的新局面。医学教育和生产劳动、群众卫生运动以及祖国医学密切结合，新型的又红又专的医师大量涌现，使我国医学教育大为改观。浙江医学院的作法，就是医学教育大革命中的一支鲜艳花朵。这个学校在工厂办医院虽只有一年多的时间，但由于学生学到的是“真刀真枪”的本事，接触到的是生产实际，因此普遍提高了实习诊断能力，并认识到医疗工作和祖国建设的关系。

目前，我国工农业生产出现了更大跃进形势，卫生运动也在蓬勃开展，这就给医学教育工作者提出了许多新的课题。我们必须进一步贯彻党的医学教育方针，面向生产，结合实际，为祖国培养出更多的又红又专的新型医师。

描述：

