id: fbec11f34c
标题：全国高校文科教学工作座谈会提出办好文科方针  文科要以教学为主、理论联系实际
日期：1978-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,人民内部矛盾,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国高校文科教学工作座谈会提出办好文科方针

文科要以教学为主、理论联系实际

新华社武汉十月二日电 彻底清除“四人帮”在高等学校文科教学中的流毒和影响，拨乱反正，为实现新时期的总任务，把高等学校文科办成培养马克思主义理论人才和社会主义文化建设、经济管理人才的重要基地。这是不久以前教育部在武汉市召开的全国高等学校文科教学工作座谈会讨论的中心问题。

参加这次座谈会的有全国五十八所高等学校的文科教学工作者和部分省、市的教育工作者。教育部副部长高沂主持座谈会，中国社会科学院副院长于光远和宦乡在座谈会上讲了话。

到会同志讨论了文科在实现新时期总任务中的重要地位、作用和当前的任务，以及如何贯彻实事求是，一切从实际出发，理论同实践相结合的马克思主义的原则等问题。大家一致指出，搞好文科教学必须首先揭批“四人帮”对文科教学的严重破坏，拨乱反正，确立符合毛主席革命路线的教学方针。他们指出，在大学教育中，文科教育被林彪、“四人帮”搞乱了思想，颠倒了理论是非，遭受的摧残破坏最严重。“四人帮”一伙歪曲、篡改毛主席关于“文科要把整个社会作为自己的工厂”的指示，提出什么“以战斗任务带教学”等反动谬论，并残酷迫害文科教师，造成极为严重的后果。大家认为，这种是非颠倒的状况必须迅速纠正。高等学校的文科必须贯彻以教学为主、理论联系实际的方针。学生在校期间，主要任务是系统地学习马克思主义理论和专业知识，同时要联系国内外政治、经济、文化斗争和生产建设的实际探讨问题，以提高分析问题、解决问题的能力。总之，学生要以学习书本知识为主，也要学习社会实践知识；教学以课堂为主，也要参加一些劳动和进行社会调查。在教学中，要提倡教学相长，充分发挥教师的主导作用。

大家还指出，文科教学中必须贯彻毛主席倡导的“百花齐放、百家争鸣”的方针。对于文科教学和科学研究中的是非问题，在坚持教育为无产阶级政治服务的前提下，应当充分发扬民主，提倡和鼓励自由争论。允许批评，也允许反批评。要严格区分和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾问题。他们认为，从事自然科学研究工作，允许试验，允许失败，允许犯错误，允许改正错误；从事哲学、社会科学的研究工作，同样应允许试验，允许犯错误，不要一犯错误就一棍子打死。在教师中，则要提倡为真理而献身的革命精神，要敢于坚持真理，勇于修正错误。这样，才能调动文科教师的社会主义积极性，把文科教学办好。

许多人在发言时说，文科教学一定要发扬实事求是的好学风，坚持实践是检验真理的唯一标准这个马克思主义的基本观点。编教材、讲课、写文章，都要运用马克思主义的立场、观点、方法，研究实际问题、解决实际问题。

大家认为，新中国成立以来，高等学校文科是有成绩的。毛主席的革命路线同样占主导地位。广大文科教师中的绝大多数，是热爱党、热爱社会主义，忠诚党的教育事业，辛勤劳动、勤奋工作的。在实现新时期总任务的新长征中，高等学校文科担负着光荣而艰巨的任务。文科的地位和作用必须充分估计，轻视文科的思想必须纠正，心中的余悸必须清除。大家提出，在揭批“四人帮”的第三战役中，广大文科教学工作者要积极参加理论战线的斗争，做到立场坚定，旗帜鲜明，为完整地准确地宣传马克思列宁主义、毛泽东思想作出贡献。

座谈会上讨论和初步制订了中文、历史、哲学、政治经济学、教育学等专业的教学方案、教材编选规划和文科教师培训计划；同时，分别对高等学校的政治理论课教学，对办好哲学、社会科学学报和加强图书资料工作等问题进行了研究，提出了具体意见。

描述：

