id: fbecf09844
标题：国外来信
日期：1966-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国外来信

马列主义者必须学习毛主席的著作

现在，在全世界范围内，真正的革命者同口头上革命实际上背叛人民的修正主义者正在分化。各国真正的马克思列宁主义者必须用毛泽东思想武装起来。毛泽东的著作是我们进行政治斗争和思想工作最有益、最重要的武器。我决心更进一步学习毛主席著作，用毛泽东思想武装自己，完全彻底地为人民服务。

日本　平　冈

毛主席著作给我极大的力量和勇气

毛主席的著作都是深入浅出的，越读越吸引人读下去。像《愚公移山》这样的文章，虽然简单易懂，但里面却富有深刻的道理。我每天睡觉之前和早晨起来，都要读毛主席的著作，来检查一天的情况和指导一天的工作。每次读毛主席的著作都给我带来极大的力量和勇气。

坦桑尼亚　卡伊锡

从毛主席著作中学到共产主义精神

在毛主席伟大、英明的领导下，中国变成了一个幸福、繁荣的国家，中国人民的前程是光辉灿烂的。在毛泽东思想指引下中国人民将取得更伟大的成就。我一有时间就学习毛主席的著作。最重要的是我从毛主席著作中学到了“爱人民”、“毫无自私自利之心”和真正的共产主义精神。　荷兰　一大学生

描述：

