id: fbee598301
标题：新疆推广中草药防病治病取得成绩
日期：1971-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆推广中草药防病治病取得成绩

据新华社乌鲁木齐电　在毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针指引下，新疆维吾尔自治区各族贫下中农和革命群众，普遍采用中草药防病、治病，取得了显著成绩。他们自采、自种、自育的中草药有三百多种，许多社队可以用自采、自育、自制的中草药防治疾病，有效地保证了广大社员的身体健康。

辽阔的新疆维吾尔自治区，盛产各种中草药材。可是，过去由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在卫生部门的代理人贩卖“中医落后”、“中草药不科学”等反革命修正主义黑货，广大农村和牧区“遍地是药不当药”，除了个别地区采集外，大多自生自灭，中草药材资源浪费极大。在无产阶级文化大革命中，各族贫下中农和革命群众，狠批了刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，使毛主席的革命卫生路线深入人心，自采、自种、自育、自制中草药的活动在全区迅速开展起来。各族贫下中农、社员群众和革命干部，大力采集各种中草药材，踊跃献出祖传秘方、验方和单方，为发展祖国的医药卫生事业贡献自己的力量。于田县红旗公社三大队维吾尔族贫下中农，半年来采集中草药一百二十多种，自制汤、膏、散、丸和消炎、止血等各种成药几十种。全大队百分之九十以上的常见病、多发病患者，能用中草药治疗，收到了良好的效果。

描述：

