id: 70b28240a9
标题：花儿朵朵向阳开
日期：1973-6-24
是否是时间段：false
作者：方演
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
花儿朵朵向阳开

方演

在今年的“五一”游园活动中，出现了一批新的少年儿童文艺节目。这些节目，内容健康，形式多样。

少年儿童文艺，是以塑造工农兵英雄形象为根本任务的社会主义文艺的组成部分。它应该努力反映少年儿童在毛泽东思想的哺育下，好好学习，天天向上的精神面貌，塑造无产阶级革命事业接班人的英雄形象。这次演出的少年儿童文艺节目，是认真学习革命样板戏的经验，从各个不同的侧面表现了无产阶级革命事业接班人的战斗生活：从生动活泼的课堂到洋溢着革命活力的运动场，从欢快的游戏园地到热烈紧张的劳动场所……，生动地展现出我国无产阶级一代新人，在毛泽东思想的阳光雨露的哺育下，从小就热爱伟大领袖毛主席，热爱无产阶级的英雄，热爱劳动，热爱集体的优秀品质，为革命努力学习文化知识和锻炼身体的战斗精神，长大要当工农兵的崇高理想。

舞蹈《草原红小兵》，是一个很有特色的节目。它塑造了一队背钢枪、骑骏马、苦练杀敌本领的红小兵的英雄形象。她们在那辽阔的内蒙古大草原上，在那金光闪闪的阳光下，象一只只矫健的小雄鹰，展翅翱翔；她们豪迈地发出钢铁誓言：“毛主席教导我们时刻记心上，千难万险无阻挡”，“苦练杀敌本领，保卫祖国保边疆”。这个节目，通过载歌载舞的壮丽场面，生动地展现了我们伟大时代的少年儿童，为了建设祖国，保卫祖国，不畏狂风，不怕恶浪，自觉地苦练杀敌本领的精神风貌。

少年儿童文艺，要注意少年儿童的特点，要为广大少年儿童所喜闻乐见。这次演出中的许多少年儿童文艺节目，遵循少年儿童文艺要为工农兵、为社会主义、为无产阶级政治服务的方向，根据少年儿童正在成长，有朝气蓬勃的上进心，有丰富的想象和对未来充满理想的特点，结合少年儿童的理解能力与知识水平，在题材、主题、形式和表演等各方面，都进行了恰当的选择和处理。女童声独唱《革命故事会》，唱出了广大少年儿童的心声：他们决心学习董存瑞、雷锋、金训华……，永远前进不掉队。表演唱《工人叔叔给我小蜡笔》和《猜谜语》，通过学龄前儿童与低年级小学生的画画、游戏活动，展现出他们广阔的视野和崇高的思想感情。孩子们拿着工人叔叔制造的小蜡笔，深情地画着红太阳，精心地描绘着祖国欣欣向荣的图景；在猜谜中，孩子们热切地说出了自己未来的理想：长大要当工农兵。天津快板《拔河》与山东快书《为革命而练》，则是从少年儿童运动竞赛中摄取的特写镜头。在演出中，简明质朴的动作，活泼开朗的曲调，深入浅出的语言，使节目既有深刻的教育意义，又能为少年儿童所接受。

少年儿童文艺阵地，也是无产阶级与资产阶级激烈争夺的场所。失败的阶级敌人，总是妄图通过反动文艺，向青少年灌输剥削阶级的思想毒素，腐蚀他们的心灵，培养他们的接班人，以复辟资本主义。因此，我们对于少年儿童文艺的创作，要予以足够的重视，切不可等闲视之。无产阶级一定要牢固地占领少年儿童文艺的阵地，用文艺这个武器，向少年儿童进行马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的教育，培养无产阶级革命事业的接班人，巩固无产阶级专政。我们相信，在毛主席革命文艺路线的指引下，专业与业余的文艺工作者，必将给少年儿童创作出更多更好的作品，为促进他们的全面发展、健康成长，作出应有的贡献。

描述：

