id: 70b4e88389
标题：回击右倾翻案风　发展社会主义新生事物  应城县委领导成员认真学习毛主席的重要指示，列举大量事实，批判否定无产阶级文化大革命成果的谬论
日期：1976-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,文艺战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
回击右倾翻案风　发展社会主义新生事物

应城县委领导成员认真学习毛主席的重要指示，列举大量事实，批判否定无产阶级文化大革命成果的谬论

据新华社武汉一九七六年四月三日电　在反击右倾翻案风的斗争中，中共应城县委领导成员认真学习无产阶级专政理论，热情歌颂无产阶级文化大革命以来涌现出来的社会主义新生事物，深入批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判他否定社会主义新生事物，搞反攻倒算，搞复辟倒退的行为。

在反击右倾翻案风的斗争中，应城县委领导成员学习了毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的伟大教导，学习了毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，及有关支持社会主义新生事物的论述，认清反击右倾翻案风这场斗争对巩固和发展无产阶级专政的重大意义。

应城县委领导成员在学习中，列举文化大革命和批林批孔运动中涌现出来的大量新生事物，大赞无产阶级文化大革命的胜利成果，大赞社会主义新生事物，批判党内那个不肯改悔的走资派否定无产阶级文化大革命、否定社会主义新生事物，鼓吹“今不如昔”的谬论。他们说，无产阶级文化大革命以来，应城县和全国各地一样，社会主义新生事物如绚丽的鲜花在各地盛开。他们说，社会主义新生事物，猛烈地冲击着旧事物，荡涤着旧的传统观念与习惯势力，从各个方面限制了资产阶级法权，进一步巩固和加强了无产阶级专政。大量的事实说明党内不肯改悔的走资派散布“今不如昔”谬论，否定社会主义新生事物，其目的是为了否定文化大革命，搞翻案复辟。

应城县委领导成员在革命大批判中，着重分析了围绕应城县共产主义劳动大学这一新生事物所进行的斗争。一九七○年底，应城县根据农村广大贫下中农的要求，为了适应农村三大革命运动的需要，创办起共产主义劳动大学。这所新型的大学刚刚办起，社会上就围绕着要不要办这样的大学，展开了一场斗争。县委反复学习、领会毛主席关于教育要革命的指示，加强对“共大”的领导，组织全校师生员工批判修正主义教育路线，批判否定“共大”的各种错误论调，以阶级斗争为纲，坚持教育同三大革命运动紧密结合的方针，走开门办学的道路，学校越办越好，几年来为农村输送了二千四百多名有社会主义觉悟的有文化的劳动者。去年夏季前后，教育界刮起一股右倾翻案风，攻击教育革命，否定教育革命中产生的新生事物。县委再次组织“共大”师生员工，开展教育革命大辩论，反击右倾翻案风。应城县委领导成员说，党内不肯改悔的走资派，攻击文艺、教育、卫生等上层建筑领域里的革命是“极左”，诬蔑和十七年的修正主义教育路线对着干的提法“是错误的”，这只不过是刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的老调重弹，让资产阶级继续统治文艺、教育、卫生部门，这是我们决不容许的。

应城县委领导成员还把批判党内那个不肯改悔的走资派的修正主义路线与继续批判资产阶级法权结合起来。大家指出：党内那个不肯改悔的走资派反对社会主义新生事物，正是由于社会主义新生事物从各个方面限制了资产阶级法权，反映了生长着的共产主义战胜衰亡着的资本主义的历史发展趋势，从而引起了他们的恐惧和反抗。他们为了维护、扩大和强化资产阶级法权，复辟资本主义，就必然拚命扼杀社会主义新生事物。县委领导成员用县五·七干校办校中的斗争和办校取得的丰硕成果，批驳了党内不肯改悔的走资派反对限制资产阶级法权的谬论。他们说：文化大革命中出现的社会主义新生事物，从各个方面限制了资产阶级法权，铲除着旧社会的“痕迹”，广大干部和群众无不称赞，而党内那个不肯改悔的走资派却恨之入骨。我们就是要同他对着干，坚持在无产阶级专政下限制资产阶级法权。

在反击右倾翻案风的斗争中，应城县委领导成员进一步增强了热情支持社会主义新生事物的自觉性，决心当社会主义新生事物的促进派，在斗争中巩固和发展社会主义新生事物，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

描述：

