id: 70b583d9ff
标题：在“一分为二”观点的指导下继续革命
日期：1969-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在“一分为二”观点的指导下继续革命

军代表程茂有同志在沈阳市市内电话局执行支左任务，他牢记毛主席关于“不论是用肯定一切的观点或者否定一切的观点来看我们的工作，都是错误的”伟大教导，坚持运用毛主席的“一分为二”的唯物辩证法处理问题，解决问题，受到广大革命群众的一致称赞。

做犯错误人的思想工作，

要多想自己应尽的责任

有一个群众组织头头，文化大革命前，犯过错误，在文化大革命中又犯了很多错误，但是他自己对错误不认识，群众也很有意见。程茂有同志对这个人作了具体分析。他认为这个人犯了严重错误不认识是不对的，但是他还有改正错误的有利条件：他是穷苦家庭出身，又是复员军人，错误是由于资产阶级个人主义发展的结果，错误性质属于思想认识问题，是犯有严重错误的好人。对这个犯错误的同志，自己有教育他的责任。程茂有同志一直坚持做他的思想工作，不厌其烦地找他个别谈心。有一次程茂有同志到他家里，要他正确地对待自己，正确地对待群众。他不但听不进去，反而大发脾气，程茂有同志还是耐心地向他宣传毛泽东思想。事后有的群众说：“他这样不觉悟，还管他干啥？”程茂有同志听到这些话以后想：目前这个状况，正说明他陷得很深，越是在他转不过弯来的时候，我们越应该帮助他。对犯错误的人做思想工作，要多看他积极的一面，用积极的一面去克服消极的一面；同时，要多想到自己应尽责任的一面，帮助他认识错误，提高他改正错误的信心。于是，他不但不灰心，反而工作得更细了。经过耐心的工作，这个犯错误的人渐渐觉悟，他在讲用会上激动地说：“是毛主席派来的解放军帮助了我，把我从错误的泥坑中拔了出来，我要学习解放军那样忠于毛主席！我要改正错误，继续革命，不断前进。”

革委会工作有了问题，

要多看自己的不足

革委会工作中有了什么缺点和问题，程茂有同志总是认为是自己当“班长”的工作没做好，应当在革委会召开的会议上做自我批评。革委会刚成立，程茂有抱着很大的热情想把工作干好，生怕工作出了问题给党造成损失，每天从早忙到晚，大事小事一齐抓。时间一长，其他委员也不管大事小事都要找程茂有同志商量；大会小会让他发言，有时连给下乡知识青年写慰问信都得他动手。一次他出去开十天会，局里的同志平均每天有三次电话找他谈工作。

渐渐地，程茂有同志感到有些不对，他带着问题学习了毛主席的教导。毛主席说：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”“党委制是保证集体领导、防止个人包办的党的重要制度。”程茂有同志认识到自己的工作作风和工作方法违背了毛主席的教导，就多次在革委会上检查了自己的思想、作风，鼓励大家大胆工作，同时，在工作方法上给予具体帮助。发生了问题自己主动承担责任。这样做的结果，各个委员的积极性充分地发挥了出来，工作开展得很好。最近，程茂有同志又外出开了十天会，局里的同志大胆地把工作担当起来，工作同样完成得很好。程茂有同志深有体会地说：靠一个人掌权，权不牢，靠群众掌权，才牢靠。

前进的过程中，

要多找思想上的差距

程茂有同志到电话局两年半的时间里，一直吃住在局里，星期天也很少休息，经常和群众谈心，休息时间到工人和干部家里去走访，全局五百八十多户，他已经走访了五百五十多户。有一阵，程茂有思想上产生了“满”字，以为自己联系群众已经不错，因此下去的时间就少了，整天在上边忙。一天，一位同志对程茂有同志说：“你不象以前那样了。”当晚，程茂有同志对照毛主席“我们不要有一时一刻脱离群众”的教导，狠找自己的差距，狠挖思想上的根源。他认识到这是变化的开始。第二天，他把工作安排好，又到群众中去了。他深有体会地说：“头脑里有了‘骄’字、‘满’字，就会对群众疏远，就会在继续革命的道路上停止不前。骄傲自满是继续革命的大敌，只有不断同骄傲自满情绪作斗争，才能在继续革命的大路上阔步前进！”

本报通讯员

描述：

