id: 70b6fe35af
标题：蚕乡秋色  著名的“柞蚕之乡”辽宁岫岩县，养蚕业蓬勃发展，呈现一片生机
日期：1981-10-3
是否是时间段：false
作者：富源,陈宝玉
来源：
标签：辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蚕乡秋色

著名的“柞蚕之乡”辽宁岫岩县，养蚕业蓬勃发展，呈现一片生机

秋天，辽东山区的蚕乡岫岩县生机盎然。秋风掀动着茂密的柞丛，青枝绿叶间蠕动着一条条遍体透翠的柞蚕。蚕农们手持蚕剪，把蚕吃秃了叶子的枝丫连蚕一起剪下来，放到另一簇叶嫩枝密的柞丛旁，只见蚕一条跟着一条爬离秃枝，钻进茂叶之间……。岫岩，这个古老的“柞蚕之乡”，又呈现出绝迹了多年的特有秋色。

岫岩“八山、半水、分半田”，山山遍布尖叶柞、蒙古柞和辽东柞，气温和雨水条件都适宜发展柞蚕生产。这里已经有200多年的养蚕历史了。过去，柞蚕茧产量一直占辽宁省的20％，是我国著名的“柞蚕之乡”。

可是，前些年由于极左路线的干扰破坏，全县柞蚕茧的年产量竟由解放初期的23万担跌到3，000多担。现在，岫岩柞蚕生产又复苏了：去年，全县柞蚕茧总产量达到28．2万担，创历史最高纪录。

岫岩柞蚕恢复发展得这么快，与专业承包的生产责任制是分不开的。

1977年，龙潭公社有个大队实行了蚕业“大包干”，把蚕场包给社员，当年收入20多万元，这个“三靠”队人均收入一下子提高到121元。县委立即把他们的“责任到人，全奖全罚”的柞蚕生产责任制，在全县推广。现在，哪里养蚕哪里“包”。不论走到哪家蚕场，棵棵柞树都经过精心剪枝，疏密相适，通风透光。前营公社木匠沟生产队有一块1，500亩的柞林，过去没专人管理，糟蹋得不象样子；去年包给23户蚕农后，平均每把收蚕茧14担，比过去增产一倍多。

蚕农们包了产，科学养蚕的劲头也起来了，主动找公社蚕业管理站，学先进技术，签订技术合同。幼蚕成活率提高了，生产成本下降了。科学养蚕的普及，带动了技术队伍的壮大。现在，全县每个社队都配备了自己的蚕业技术员，有力地促进了蚕业生产。

岫岩柞蚕恢复发展后，许多“三靠”队和社员富裕起来了。深居山沟里的太平岭生产队，过去穷得全县有名。去年，他们单养蚕一项收入每人就有200多元。大营子公社蚕农邵仲凯，过去连买酱醋的钱都没有，去年他包了47亩蚕场，获得了丰收，除向生产队交500元包金外，自己净挣1，410元。

柞蚕生产的迅速发展，为丝绸业的兴旺提供了条件。一向吃不饱的岫岩丝绸厂复活了；不少社队利用完成交售任务后余下的蚕茧办起缫丝坊，直接加工蚕丝卖给国家，为集体增加了收入。

本报通讯员  富源

本报记者  陈宝玉

描述：

