id: 70b6f73775
标题：有旱早抗无旱早防  永吉县自力更生抗旱夺丰收
日期：1977-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有旱早抗无旱早防

永吉县自力更生抗旱夺丰收

编者按：立足抗灾夺丰收，这是我们同大自然作斗争应有的革命态度，也是我们连续获得农业丰收的一条基本经验。当前，有些地区，出现旱情；一些地方，旱象露头。这就更加要求我们在抗灾、防灾方面下功夫。永吉县做出了好样子。他们有旱早抗，无旱早防，依靠群众，自力更生，因地制宜，开源节流，在水利设施上打了一场人民战争。他们的作法，值得各地参考。

本报讯　中共吉林永吉县委立足于抗灾夺丰收，依靠群众自力更生打了一场抗旱的人民战争。截至去年底止，全县已完成截潜流十九处，修池塘围堰二十二处，打大口井一百二十二眼，打机井一百零九眼，建电灌站四十七处，可解决八万六千亩水田用水，为夺取今年农业大丰收创造了有利条件。

永吉县去年降雨量少，八月末，蓄水工程总蓄水量比前年同期少一半多，小型水库、塘坝大部干涸，约有百分之二十左右的水田泡不上田。为了把今年的抗旱工作抓早抓好，县委借揭批“四人帮”破坏农业学大寨罪行的东风，统一了大家的思想认识：有旱早抗，无旱早防。他们响亮地提出了“明年旱今年抗，明年工程今年干，明年用水今年蓄，保证原有水田一亩不减少，争取达到六十万亩”的战斗口号。县上有一名县委书记和一名县革委会副主任亲自抓抗旱，各公社都成立了抗旱指挥部，并组织广大干部下到基层，结合深入开展党的基本路线教育，总结推广群众中自力更生兴修水利抗旱夺丰收的先进经验，帮助社队干部解决因为看到冬天雪大，桃花水多，就认为来年不一定旱的侥幸心理。他们还帮助有些生产队克服了在搞水利建设上的依赖思想和畏难情绪。搜登站公社旱情比较严重，去秋以来发动群众因地制宜，就地取材，修建了四座小型水库塘坝，三处截潜流，四十三处拦河坝，打井五十五眼，扩大了水源，增加了蓄水，基本上解决了水田缺水问题。县委及时推广了他们的经验，向全县提出：打井挖掘地下水，节节拦截区间水，育苗不用水库水。这样，很快就在全县掀起了一个自力更生、千方百计挖掘水源的抗旱热潮。口前公社动员一千五百多人，修了一处大型截潜流工程，可解决七千多亩水田用水。万昌公社采取蓄、提、截、堵等措施，修了四十多处抗旱工程，可使三万多亩水田育苗不用水库里的水。县委还组织工业、商业、物资等部门，清仓查库，修旧利废，积极支援农业抗旱的工作。

描述：

