id: 70b8cb88c3
标题：迎接社会主义文艺复兴的新时期——热烈祝贺中国文学艺术工作者第四次代表大会胜利闭幕
日期：1979-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迎接社会主义文艺复兴的新时期

——热烈祝贺中国文学艺术工作者第四次代表大会胜利闭幕

中国文学艺术工作者第四次代表大会胜利闭幕了。这次具有历史意义的盛会，是粉碎林彪、“四人帮”以后，各路文艺大军胜利会师的大会，是总结三十年来我国社会主义文学艺术经验的大会，是继续深入批判林彪、“四人帮”的极左路线，进一步解放思想，加强团结，同心同德进行新的长征，为开辟社会主义文艺繁荣新时期而努力奋斗的大会。我们谨向大会取得丰硕成果表示热烈的祝贺，谨向经受了各种考验，迈开新的步伐，为社会主义文艺事业而奋斗的广大文艺工作者致以衷心的敬意。

这次大会距第三次文代会已经十九年了，从第一次文代会到现在，则已经整整三十年。三十年来，我国的社会主义文学艺术所走过的道路，是伟大光荣而又艰巨曲折的。我们取得了重大的成就，也有缺点和错误，在斗争中积累了正反两方面的经验。

新中国成立，在党的领导下，我国文艺工作者响应毛泽东同志的号召，坚持了文艺为广大人民群众服务、首先是为工农兵服务的正确方向。在努力同新时代的群众相结合的基础上，我国各民族的社会主义文学艺术事业得到空前的发展。文艺工作者创作了大批反映各个历史时期斗争生活，富有强烈时代精神、浓厚生活气息和民族特色的优秀作品。这些绚丽多彩的精神花朵，对于提高人民的思想觉悟和道德情操，促进社会的进步和发展，起了巨大的作用。粉碎“四人帮”以后的三年来，文艺创作又有了新的突破，许多作品比较及时地反映了时代的步伐，尖锐地提出了现实生活中迫切需要解决的问题，强烈地表达了广大人民群众的情绪、要求、意志和理想。这是当前我国思想解放运动伟大潮流的产物，又反过来影响和推动着这一潮流的发展。在党的亲切关怀下，从群众中涌现出来的文艺新人，不断给社会主义文艺事业注入新的血液和新的气息，一支朝气蓬勃的、富有战斗力的文艺大军，正在成长。

无产阶级政党在掌握全国政权以后，如何正确地领导文艺事业，如何指引文艺沿着社会主义的轨道，向着有利于人民的方向不断发展，是一个新的课题，需要通过反复的实践在摸索中前进。文化革命前的十七年中，文艺战线上出现过多次思想斗争。其中有些斗争是难以避免的，也是不可缺少的。它对于在文艺领域中用马克思主义战胜形形色色的剥削阶级的意识形态，争取无产阶级在这个领域中的优势地位，有着重大的意义。但在某些斗争中也出现了一些混淆人民内部和敌我之间两类不同性质矛盾的“左”的倾向。后来，这种“左”的倾向不仅没有得到有效的克服，反而在一定条件下有所发展，对待思想问题采取了不适当的行政手段和错误的斗争方式，伤害了许多同志，压抑了文艺界生气勃勃的创造精神。这个极为深刻的教训，我们一定要认真记取。而从一九六六年起十年的时间里，林彪、“四人帮”窃取和篡夺了党对文艺工作的领导权，使我国社会主义文艺事业经历了一场空前的灾难，成了中国文艺史上罕见的黑暗年代。他们合伙炮制的所谓《部队文艺工作座谈会纪要》，成了他们强加在广大文艺工作者身上的沉重的精神枷锁。他们结党营私，以帮代党，大兴文字狱，大搞株连，对文艺界实行封建法西斯的“全面专政”。他们践踏党的“百花齐放，百家争鸣”的方针，扼杀了大批优秀的文艺作品，造成文艺界空前肃杀的局面。他们推行一条极左的文艺路线，制造瞒和骗的文艺，并以种种条条框框来窒息文艺工作者的创造精神。林彪、“四人帮”的所作所为，从反面说明了：一旦脱离了马列主义的正确路线和党的正确领导，我们的社会主义文艺将会遭到什么样的灾难！

粉碎“四人帮”之后，我们国家进入一个新的历史时期。党的十一届三中全会向全党和全国人民提出了把工作着重点转移到实现社会主义现代化建设上面来。这是一个重大的战略决策，一个历史性的伟大转折。在这种新形势下，如何正确地把文艺事业领导好，促进文艺更大的繁荣和提高，使它在四个现代化进军中更好地发挥战斗作用，这是摆在各级党委面前的一个重要议题。

一、思想要有一个大解放，作风要有一个大改变

文学艺术事业的繁荣，同思想的解放是密切不可分的。思想解放，就是要求按照辩证唯物主义的思想路线来研究新情况，解决新问题。不这样做，文艺是不可能有大的突破，取得大的发展的。思想解放，首先要求担负领导工作的同志思想要有一个大的解放，一定要站到思想解放运动的前列，真正解决思想路线问题，成为这一革命潮流的促进派。如果思想仍处于僵化或半僵化状态，迷信本本，墨守成规，不能随着时代的步伐前进，甚至自觉或不自觉地仍在用极左路线的观点对待和分析问题，这不仅不可能推动文艺事业的前进，相反会成为阻力和障碍。新的事物、新的问题、新的情况不断出现，必须有更勇敢的思想解放，文艺才能有更大的突破和发展。我们希望各级领导联系文艺界的实际，认真补好关于真理标准问题讨论这一课，继续深入批判那个《纪要》的各种反动观点，进一步肃清它的流毒。要彻底从林彪、“四人帮”极左路线的精神禁锢中解放出来，从他们所制造的现代迷信的束缚中解放出来，从文学艺术的教条主义和形形色色的唯心主义、形而上学观念的影响下解放出来，从各种极端个人主义和无政府主义的思想影响下解放出来。肃清了极左流毒，端正了思想路线，不断排除来自“左”的或右的干扰，才能有力地推动文艺事业沿着正确的轨道阔步前进。

领导思想要解放，领导方法和领导作风也必须有个大的改变。衙门习气必须抛弃，不同群众商量，单凭个人感想，发号施令的“一言堂”作风必须克服。不尊重客观实际，不尊重群众的首创精神，不尊重艺术规律，不尊重内行，这是一种主观主义的领导方法，用这样的方法领导复杂的精神生产，处理复杂的文艺问题，只能把事情弄糟。我们的各级文艺工作的领导同志，一定要学会掌握文化艺术的规律，不断提高自己的业务水平，尽可能地变外行为内行，把工作做到点子上；一定要发扬艺术民主，提倡自由讨论的空气，听得进不同意见；一定要走群众路线，体察群众的脉搏和情绪，了解群众的意见和愿望。尊重人民群众这个权威，领导的决断才有权威性；倾听了实践的呼声，领导的意见才经得起实践的检验。

二、坚决贯彻“双百”方针，发扬文艺民主

“百花齐放，百家争鸣”的方针，是促进艺术发展和科学进步的基本方针，也是我们党按照客观规律领导艺术和科学的最好方法。多年的实践反复证明：当我们比较好地实行这个方针的时候，春风送暖，文艺就活跃，就兴旺；当我们对这个方针贯彻不力的时候，秋风肃杀，文艺就停滞，就倒退。林彪、“四人帮”践踏这个方针造成的严重后果，从反面说明了：不贯彻“双百”方针，就根本谈不上社会主义文艺的繁荣。

是“放”还是“收”，这是贯彻“双百”方针的关键问题。我们有的同志小心翼翼，缩手缩脚，唯恐“放”过了头，不敢大胆坚持“放”的方针。当前，文艺工作者的“余悸”和“预悸”还没有完全消除，林彪、“四人帮”设置的创作禁区还没有完全打破，怎么能说“放”过了头呢？何况即使出了一点问题，也不能象倒脏水连同盆里的孩子一起倒掉一样，因此就怀疑甚至否定“双百”方针的正确性。我们一定要坚持“放”的方针，充分发扬文艺民主。要坚持实践是检验真理的唯一标准，运用群众路线的方法来检验和评定文艺作品。只要对人民有利，对社会主义有利，对四个现代化有利，就应给予支持和保护。文学艺术是个复杂的精神劳动，需要保证作家、艺术家有思想和创作的广阔天地。要鼓励题材、体裁、形式、风格的多样化，鼓励不同的创作风格、不同的艺术流派的自由竞赛。要大力抓好文艺创作，只有抓出好的作品，才算把文艺工作做到了家。写什么和怎么写，只能由文艺家通过自己的实践去探索和逐步求得解决。在这方面，领导决不要横加干涉。学术讨论、文艺批评上也要放手，一定要清除扣帽子、打棍子的恶劣作风。要允许并提倡发表不同的观点，允许并提倡批评和反批评，要鼓励不同的学派自由发展，鼓励各种不同文艺观点的自由讨论，创造一种最适宜于文艺批评和文艺理论自由发展的气氛。社会主义的文学艺术事业，为了适应新时期的总任务，也需要有自己的立法，制定各种有关条例，以便更有利于保证党的方针政策的贯彻，保证文艺事业健康的发展。

总之，检验“双百”方针是否正确贯彻，检验文艺工作的一切成就，归根到底，只有一个标准，就是创作是否繁荣，能否满足广大人民群众的精神生活的正当需要和提高人民的精神道德水平，是否出作品，出人才，出理论--文艺理论的目的也是为了创作的发展和提高开辟道路。

三、调动一切积极因素，壮大文艺队伍

我们的文艺大军，是一支在多年斗争中经受过各种严峻考验的队伍，是一支热爱党、热爱社会主义祖国、忠于人民并得到人民尊敬和喜爱的队伍。我们各级党组织的责任，是带好这支队伍，按照党的路线、方针和政策，把他们的积极性和创造性最充分地调动起来。要切实整顿和充实文艺领导部门，认真改进领导作风。要加快落实党的政策的步伐，坚决贯彻党中央的指示精神，实事求是地为所有蒙受冤屈的作品和遭受迫害的作者落实政策，恢复名誉。各级党委和有关领导都要积极帮助作家、艺术家进一步学习马列主义、毛泽东思想。要根据作家、艺术家的具体情况，采取多样的灵活的方式，组织他们到工矿、农村、部队以及各行各业去深入生活，参观访问，以开阔眼界，丰富知识，增加生活积累。要关心作家、艺术家的生活、工作和创作状况，了解他们的困难，体恤他们的疾苦，尽可能地为他们解除后顾之忧。青年文艺工作者是文艺队伍中的新鲜血液，要花更多的心血培育他们。过去我们对新生力量的爱护和扶植是不够的，有的领导甚至粗暴地打击新生力量，以致埋没了一些人才，糟踏了一些人才。这方面的教训一定要记取。我们要善于发现人才，培养人才，珍惜人才。首先要热情扶植，肯定他们的成绩，鼓励他们的进步；同时，又要善于引导，严格要求，帮助他们更快地健康地成长。

繁荣社会主义文艺，还要注意加强文艺队伍的团结。要增强党的和非党的、专业的和业余的，特别是新老文艺工作者之间的团结。青年文艺工作者要尊重老一辈的作家、艺术家，虚心求教；老一辈的作家、艺术家要为青年文艺工作者的成长感到高兴，把培养后起之秀作为自己光荣的职责，热心地做好传、帮、带。要根据党的“惩前毖后，治病救人”的政策，帮助犯过错误的同志，只要他们认识了自己的错误，就不要嫌弃他们，而要团结他们，鼓励他们。要做切实的细致的工作，消除文艺工作者之间的隔阂，在为实现四个现代化服务的大目标下携起手来。在文艺队伍内部，在从事各种艺术的文艺工作者之间，在从事创作和从事理论批评的同志之间，在文艺家与广大读者、观众之间，要提倡同志式的、心平气和的讨论，造成一种互相尊重、互相支持、互相帮助、互相切磋的心情舒畅的气氛。总之，要团结起来向前看，同心同德为社会主义文艺事业的发展更加紧密地团结起来！

社会主义文艺的新长征开始了。道远而任重。三年来的拨乱反正，磅礴的思想解放运动，为我们的前进排除了许多障碍；人民壮丽的斗争，祖国的伟大变革，为文艺的新繁荣创造了优越的时代条件。瞻望未来，前景无限光明。我们有马克思列宁主义、毛泽东思想的引导，有一支很有生气、很能战斗、很可爱的文艺队伍，只要我们加强党的领导，坚决贯彻“百花齐放，百家争鸣”的方针，万众一心，团结奋斗，我们的文艺一定能取得比过去三十年更加辉煌灿烂的成就，一定能迎来中国社会主义文艺复兴的新时期！

描述：

