id: 70b932de63
标题：在教学实践中改造思想
日期：1972-9-9
是否是时间段：false
作者：马中赞
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在教学实践中改造思想

辽宁黑山县新立屯镇南关小学教师　马中赞

我是一个做了二十多年教育工作的教师。近几年来，我深切体会到，象我这样受修正主义教育路线影响较深的人，只要勇于进行教学实践，注意在实践中改造世界观，努力执行毛主席的革命路线，是能够在教育革命中发挥一定的作用的。

进一步提高教学质量的问题提出后，我就想，能不能对过去教学中的一些经验加以批判地应用？比如，现在有一部分学生对基础知识、基本技能掌握得比较差，正是因为我们在课堂教学中没有正确对待这方面的训练造成的。我想提出这个问题，但一想自己过去搞这些东西犯了错误，现在又提出来，别人说是“业务挂帅”怎么办？经过领导和同志们的帮助，我逐步认识到，在低年级教学，向学生讲清基本知识，进行基本训练，符合人们由浅入深的认识规律，有利于全面落实毛主席的教育方针。提高了路线觉悟，我们在课堂识字教学中坚持无产阶级政治挂帅，坚持理论联系实际和启发式教学，同时加强基础知识教学和基本功训练。如要求学生写字时保持一定角度，写每个字都要一丝不苟，结构得体。这样既提高了教学质量，又培养了学生严肃认真的态度。对于学习较差的学生，我就个别帮助。有一个同学，开始写字很困难。我多次进行家访，天天给他补课。教他写字时，首先教他端正姿势，再教怎样下笔，怎样记住笔画名称，怎样分析字形结构。有时一个字要手把手地教好多次。他也很用心学习。这样坚持了二十天，他成了班里写字识字较好的一个学生。

随着教育事业的发展，我们学校补充了不少青年教师。这些同志路线斗争觉悟比较高，朝气蓬勃，但是经验少，教学业务不熟悉，工作起来显得吃力。我真想帮助他们提高业务水平，但又怕把他们引向“业务挂帅”的邪路上去。在领导的帮助下，我打消了顾虑，决心帮他们提高业务水平。文化大革命前，我也帮助过青年同志，但那时由于个人名利思想作怪，是“猫教老虎留一手”；今天，为了执行毛主席的革命路线，应该积极地互相帮助。我政治上不强，需要青年同志帮助；我也应该把自己正反两方面的教学经验都告诉青年同志，免得他们走弯路。

打那以后，一有时间我就和青年教师一起备课，苦练基本功。一次，我去听刘亚拂同志的课，发现她的板书较差。下课后，我就和她共同研究，交换意见。我说：“一年级识字课是学生打基础的课，就象垒墙，基础要打好，所以你必须练习板书。”刘亚拂同志很虚心，要我教她写字，我就经常和她一起练板书。刘亚拂同志学习很刻苦。她在课堂上教学生一丝不苟，学生在下面写生字，她还抓紧时间在黑板上练。她这种为革命苦练基本功的精神，深深地教育了我。

李淑芬同志过去是我的学生。刚来时，不会备课，不会写教案。为了帮助她提高业务水平，我不仅帮她练字，还和她一起克服讲课中的具体困难。一次，准备一节课，开始时她有畏难情绪，我就鼓励她，并帮助她弄清那节课的五个生字的形、音、义。第二天我到她那班去，见她正一个人对着桌椅一本正经地试讲呢！我站在室外，细心地听着，深深被她的这种精神感动了。

我想，她们钻的是业务，练的是思想，帮助她们的过程，也是我向她们学习的过程。

描述：

