id: 70bc3899a6
标题：天津光复道商店革委会狠抓经济领域中的阶级斗争  有步骤地打击资产阶级的腐蚀和破坏
日期：1970-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,天津文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津光复道商店革委会狠抓经济领域中的阶级斗争

有步骤地打击资产阶级的腐蚀和破坏

新华社天津二十六日电　天津市光复道商店革委会牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的“阶级斗争熄灭论”，积极带领革命群众有步骤地打击资产阶级的腐蚀和破坏活动，推动斗、批、改运动不断深入发展。

在无产阶级文化大革命中，光复道商店的广大群众以革命大批判为武器，狠批刘少奇在财贸战线上推行的“利润挂帅”等反革命修正主义黑货，使商店的面貌发生了巨大的变化。在一派大好形势下，有少数同志产生了和平麻痹思想，认为“印把子已经拿到手，以后只要站柜台卖货收款就行了。”这时，一小撮阶级敌人便趁机活动起来，有的搞贪污盗窃，挖社会主义墙脚；有的散布“干哪行吃哪行”的反动谬论，拉拢腐蚀革命群众，破坏社会主义经济基础。

这种情况一出现，就引起了商店革委会的高度警惕。他们及时举办了毛泽东思想学习班，组织大家反复学习毛主席关于“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性”的伟大教导，引导大家联系本单位阶级斗争新动向，开展了“四查”活动：一查本单位两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史；二查一小撮阶级敌人贪污盗窃、投机倒把、腐蚀革命队伍的罪行；三查资产阶级思想对革命队伍的影响；四查反革命修正主义路线的流毒。通过这些活动，使大家进一步认识了财贸战线两个阶级、两条道路、两条路线斗争的长期性和复杂性，决心把这一斗争进行到底。

为了有步骤地打击一小撮阶级敌人，革委会成员都纷纷深入到斗争第一线。他们同革命群众一道，进行深入细致的调查研究，及时掌握阶级斗争的新动向和新情况，主动地向一小撮阶级敌人打进攻战。有一个坏家伙，过去贪污盗窃，屡教不改；在无产阶级文化大革命中，这个家伙又利用反革命经济主义妖风和反动的无政府主义思潮，混水摸鱼，挖社会主义墙脚，并且时常采用小恩小惠的手法，拉拢、腐蚀群众和青年。在“四查”活动中，革命群众把这个贪污盗窃分子揪了出来。并且把他作为“活靶子”，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使广大群众受到了一次极为深刻的阶级斗争和两条路线斗争的教育。广大群众说：不抓经济领域的阶级斗争，社会主义企业就会变质。

这个商店革委会在领导群众深入开展经济领域里阶级斗争的过程中，积极组织群众活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，狠批刘少奇的“公私溶化论”，更牢固地树立一心为公、毫不利己专门利人的思想，做到为革命站柜台，拒腐蚀，永不沾。

在狠抓经济领域阶级斗争的过程中，革委会十分注意掌握党的政策，严格区分两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人。对于犯有一般错误的人，坚持正面教育，做过细的思想政治教育工作，帮助他们斗私批修，提高觉悟，放下包袱，共同对敌。

光复道商店通过开展经济领域里的阶级斗争，狠狠打击了一小撮破坏社会主义经济的阶级敌人，进一步促进了革命群众的思想革命化，在全商店掀起了“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮。

描述：

