id: 70bed323fd
标题：驳倒“落后论”飞跃向前进　一向落后的元江县出现万马奔腾局面
日期：1958-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驳倒“落后论”飞跃向前进

一向落后的元江县出现万马奔腾局面

本报讯　记者叶子健报道：少数民族杂居的云南省元江县驳倒了

“落后论”后，工农业生产像万马奔腾般飞跃前进。

元江县有八万多人，包括傣、哈尼、彝、苗、汉等八个民族。少数民族占总人口的80％以上。过去县里大部分干部都认为：元江地处边疆，民族关系复杂，落后的风俗习惯较多，任何事情都只能慢慢来。几年来，一直是玉溪专区有名的落后县。

在整风中，中共元江县委提出如何看待少数民族地区的特殊性？怎样正确地认识共同性和特殊性的辩证关系？在全县各族农民中进行全民大辩论，并发动群众给干部提意见。少数民族农民通过辩论，一致认为要更快地跻于先进民族的行列，必须生产大跃进。他们还批评干部看不见少数民族近年来在党的教育下所取得的进步，不相信群众的力量，所以暮气沉沉，因循保守。全县参加整风的一千多名干部，在各族农民的帮助下，认识到：各民族人民根本的共同的要求是实现社会主义建设大跃进。而在日常工作中要充分考虑各民族政治、经济、文化和心理状态等方面的特点，是为了从实际出发，采取妥善的方法和步骤，更好更快地实现共同目的。任何民族特点，都不能否定各民族走社会主义道路的共同性。各族干部们还从三个方面进行了辩论：一、落后的少数民族地区是应该迎头赶上先进，还是慢慢地爬行？二、共同性和特殊性之间包含着两条道路和两条路线的斗争，在这个斗争面前应该采取什么态度？三、采取何种坚决有力的跃进措施？在辩论中，“特殊论”彻底破产，一些思想上有转变的干部，分别向农民们检查了隐藏在“特殊论”后面的右倾保守思想。

思想的解放，激发了冲天的干劲。各族干部竭力支持群众的积极性和创造性，向陈腐的习俗挑战，全县出现了一个万马奔腾的局面。

今年元江县发生了三十多年来没有过的大旱象，五个多月没有下过一场雨。元江县的中共县委书记和县长都带着工具、行李到水库工地，和各族人民一道日夜苦战，半年内兴修、整修了可以灌溉近十万亩田地的水库水渠，比过去八年修的水利总和还要多。县委并积极推广群众创造的竹龙等提水工具。全县80％的人苦战三月，保住了两万多亩双季稻免于受旱。同时，不积肥的习惯也已改变。各族人民都有了厕所，猪牛都有了厩。

元江县今年双季早稻的面积扩大到二万五千多亩，比去年增加了三分之一。由于水足肥多，早稻一般都丰产。单位面积产量平均增加了二成以上，总产量比去年增加了八成。

元江县的工业也有惊人的发展。过去这个县甚至连铁匠和木匠都没有。今年春天才从内地请来木匠，运来了十盘炼铁炉。在不到半年的时间里，全县办起了一百零五个小型厂矿，炼铁、农具制造、榨糖等工厂都有了。工业总产值今年就要赶上农业。

元江的面貌正在激剧改变。在玉溪专区7月中旬的一次评比会上，这个过去的“落后县”得到了流动红旗，因为它各项工作都已经走在前面。

·编辑的话·

共同性和特殊性

元江县的报道中提出了一个共同性和特殊性的问题。共同性：各民族走社会主义道路；特殊性：各个少数民族的特点。

几年来，元江县一直是玉溪专区的落后县。原因之一，就是没有很好解决共同性和特殊性的问题。不少干部犯了这样一种毛病，就是只看见少数民族地区的特殊性，而看不到少数民族和先进民族之间的共同性。这些干部不但看不到共同性，而且还看不到少数民族兄弟经过党的几年教育，特殊性已逐渐减少、共同性已逐渐增多这一变化，这就必然要得出这样的结论：在少数民族地区任何事情都只能“慢慢来”。

真的只能“慢慢来”么？不。元江县的事实令人信服地证明了：只要看到了各族人民要求实现社会主义这一共同性，解放了思想，采取正确的方法和步骤，领导少数民族实干苦干，就一定会迅速改变落后面貌，很快赶上先进民族。

是快快来还是慢慢来？关键完全在于领导，在于领导能否正确认识、处理少数民族和先进民族之间的共同性和特殊性的辩证关系。

描述：

