id: 70bf1adc8e
标题：溪后大队干部群众高举毛泽东思想伟大红旗  为革命造林实现林  粮双丰收
日期：1970-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
溪后大队干部群众高举毛泽东思想伟大红旗

为革命造林实现林  粮双丰收

据新华社福州二十一日电　福建省南平市王台公社溪后大队的广大社员和干部，高举毛泽东思想伟大红旗，为革命造林，实现粮林双丰收，成为我国南方人工林区高速度发展林业的一个先进单位。

解放以来，溪后大队共造林一万三千多亩，使森林覆盖率达到百分之九十七以上，消灭了全部宜林荒山和砍伐迹地。从一九五九年开始，每年为国家提供商品木材一万一千多立方米，同时，做到砍一片造一片，砍一株种两株，使全大队现有森林蓄积量达二十九万立方米，每年森林材积生长量达一万三千多立方米，超过了砍伐量，保持了青山常在。全大队粮食产量也逐年上升，最近几年平均每年为国家提供商品粮二十七万斤。

这个大队地处山区，宜林地面积广阔，解放前山上就有大面积的人工森林，解放后广大群众从互助组、合作社到人民公社，在发展农业的同时，积极植树造林，大力发展林业。一九五八年前后，正当广大贫下中农和社员群众高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，鼓足干劲，掀起造林高潮的时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇在福建的代理人，看到溪后大队林业资源丰富，便以“开发山区”为名，大搞所谓“木材高产”，刮起了一股乱砍滥伐山林的黑风。这个大队广大贫下中农和革命干部看在眼里，痛在心里，都气愤地说：光砍不造，是挖社会主义根基，我们坚决不答应！他们纷纷起来抵制，并在被砍伐过的迹地上，进行更新造林。经过艰苦奋斗，终于使林区恢复了生机。

无产阶级文化大革命中，一小撮不甘心灭亡的阶级敌人又在破坏溪后大队的森林上打主意，他们罪恶地挑动山林纠纷，妄图煽动一些人上山砍伐林木。溪后大队广大贫下中农和革命干部，在毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导指引下，团结一致，斗争了阴谋破坏森林的阶级敌人，更自觉地坚持为革命造林、护林。无产阶级文化大革命以来，这个大队造林三千九百多亩，消灭了宜林荒山和采伐迹地，使林业生产蓬勃向前发展。

无产阶级文化大革命以前，省有关部门曾经派来几个“林业专家”，在溪后选了一亩肥沃的山地，搞起了“杉木丰产试验”。造林前，这些“专家”让群众挖地三尺，分层施肥；植树时，大搞高度密植；造林后，还给幼树注射植物生长激素。溪后大队的革命干部和贫下中农气愤地说：你们搞这些名堂，即使真的搞成功了，我们也无法推广。这个大队坚持开展群众性的科学实验，他们采取贫下中农、革命干部和技术员“三结合”的办法，搞了一片四十八亩杉木速生丰产实验林。结果，植树三年就郁闭成林，十二年后，平均胸高直径十五点三厘米，平均树高十五米，每亩林木蓄积量达二十立方米。而那些“林业专家”同年搞的那片所谓“杉木丰产试验林”，现在杉树平均胸高直径才八点一厘米，平均树高六米，每亩蓄积量仅四点二立方米。现在，溪后大队广大贫下中农、革命干部，把这两片林木作为两条路线斗争教育的活教材，经常在这里开展革命大批判，提高了广大社员的两条路线斗争觉悟，促进了全大队群众性的林业科学实验蓬勃发展。

溪后大队在发展农林生产的过程中，认真贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针。今年春天，大队革命领导小组针对部分群众中存在的“重林轻粮”的活思想，开展革命大批判，提高了大家争取粮林双丰收的觉悟。全大队已兴修了一百三十多条排灌沟，改造低产田一百五十多亩。今年第一次栽上了双季稻，全大队早稻获得了大丰收，总产量比去年同期增产四成多，晚稻又丰收在望。今年全大队还造林一千一百四十五亩，并对四千多亩幼林普遍进行了抚育除草，使幼林长势特别好。

描述：

