id: 70bfcd1ed8
标题：马来亚共产党中央致电最热烈祝贺我党“九大”  对中国革命将产生深远的影响
日期：1969-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马来亚共产党中央致电最热烈祝贺我党“九大”

对中国革命将产生深远的影响

新华社八日讯　中国共产党第九次全国代表大会收到了马来亚共产党中央委员会的贺电。马来亚共产党中央委员会在电报中向中国共产党第九次全国代表大会致最热烈的祝贺。贺电全文如下：中国共产党第九次全国代表大会亲爱的同志们：

具有历史意义的中国共产党第九次全国代表大会的胜利开幕，使马来亚共产党人、马来亚民族解放军战士和马来亚人民感到无限欢欣鼓舞。我们谨向您们，并通过您们向七亿中国人民致以最热烈的祝贺。

中国共产党第九次全国代表大会是在无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的时刻召开的。在这场史无前例的大革命中，中国人民摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了美帝、苏修妄图在中国实现资本主义复辟的阴谋，巩固了无产阶级专政。这场震撼世界的大革命促进了当代马克思列宁主义——毛泽东思想在全世界的大普及，推动了世界革命的深入发展。

无产阶级文化大革命是关系到人类命运的大革命。它开创了国际共产主义运动的新纪元。这场大革命是当代最伟大的天才毛泽东同志亲自发动和领导的。毛泽东同志创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段——毛泽东思想的阶段。毛泽东思想是我们时代的旗帜，是各国人民革命斗争的指针。

经过这场空前广阔、空前深刻的无产阶级文化大革命的锻炼，国际共产主义运动的旗手——中国共产党更加朝气蓬勃了，世界革命的根据地——社会主义中国更加强大了。美帝、苏修和它们的走狗胆敢侵犯中国，只能加速它们自己的灭亡。

中国共产党第九次全国代表大会的召开是毛泽东思想的伟大胜利，是各国人民的伟大胜利。它是国际共产主义运动中具有划时代意义的事件。我们深信，在伟大导师毛泽东同志亲自指导下，您们的代表大会必将进一步丰富毛泽东思想的理论宝库，对中国革命和世界革命产生深远的影响。

我们最衷心地祝愿您们的代表大会圆满成功！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

世界人民的伟大导师、伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

马来亚共产党中央委员会

一九六九年四月二日

描述：

