id: 9f60e08b49
标题：进一步明确无产阶级专政的任务
日期：1975-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习班的同志在学习中联系在社会调查中了解到的阶级斗争情况，加深对无产阶级专政理论的理解。机械连理论骨干郭喜清说：最近，我们到一个商业部门调查，感受到虽然经过了无产阶级文化大革命，我国的无产阶级专政得到了巩固，但阶级斗争并没有结束。地主资产阶级时刻都梦想恢复他们失去的“天堂”，他们除了亲自由马以外，还千方百计地拉拢和腐蚀我们革命队伍里的人。为了反修防修，巩固无产阶级专政，我们要努力铲除滋生修正主义的土壤，造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。这是一个重大无比的任务，要完成这个任务，首先要认真学好无产阶级专政的理论。六连理论骨干马传稳说：以前，我对无产阶级专政的任务理解得不全面。通过这次学习，才比较清楚地看到无产阶级专政的任务不仅要镇压地主资产阶级的反抗，防御外部敌人的侵略和颠覆，而且还要同新产生的资产阶级分子作斗争，限制资产阶级法权，战胜资产阶级和旧社会习惯势力对无产阶级的腐蚀和影响。

在认真学习的基础上，同志们编写了学习无产阶级专政理论的辅导材料，以便帮助干部战士学习。

描述：

