id: 9f633032d8
标题：走毛主席的建军道路在西藏高原生根开花
日期：1968-8-13
是否是时间段：false
作者：“爱民模范”普布扎西生前所在部队政委杨儒庭
来源：
标签：北京文革,西藏文革,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的毛主席啊！来自西藏高原的战士，受到了您老人家的亲切接见。您老人家身体非常非常健康，容光焕发，神采奕奕，频频向我们招手致意。我们感到无比幸福，无尚光荣。一轮朝阳从心中升起，我们放声欢呼，纵情歌唱，最最衷心地敬祝您老人家万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

最最敬爱的伟大领袖毛主席啊！我们这支驻守在喜马拉雅山麓的部队，绝大部分干部、战士是藏族翻身农奴。我们对您有着无比深厚的无产阶级感情，大家经常面向北京唱道：“远飞的大雁呀！请你快快飞，捎个信儿到北京，翻身的农奴想念恩人毛主席。……”在我们部队，许多藏族战士入伍时虽然连自己的名字都不认识，但他们首先要学会“毛主席万岁”，把这五个金灿灿的大字，深深地铭刻在心坎上。

毛主席啊，红太阳！在您老人家光辉思想的照耀下，我们这支年轻的部队，正在飞快成长起来。曾经荣获国防部授予“爱民模范”称号的普布扎西同志，就是我们部队中的一位优秀战士。他生前刻苦地读您的书，坚决地照您的指示办事，遵照您关于“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”的教导，走到哪里，就把您的光辉思想宣传到哪里。普布扎西同志为人民的利益光荣牺牲了，但他那坚定不移地贯彻您的建军路线的革命精神，正在我们部队发扬光大。

普布扎西同志生前所在班，长年累月在甲拉山区执行放牧任务，虽然远离领导，但他们一刻也不忘记您老人家关于政治建军的伟大教导。他们一次又一次地学习您亲手制定的古田会议决议，坚持用您的光辉思想宣传群众、组织群众、武装群众。他们认为，这是最大的爱民，是首要的职责。他们怀着对您的无限忠诚，把您的宝书送到群众手里，把您的光辉思想传遍了甲拉山区的每家每户。他们在自己住的帐篷里，办起学习您的光辉思想的学校。在您老人家亲自发动和领导的无产阶级文化大革命运动中，他们经常向群众宣传您老人家一系列最新指示，同群众一起开展对中国赫鲁晓夫的革命大批判。由于您的一系列最新指示的落实，甲拉山区的集体经济越来越巩固发展，社会主义的光明大道越走越宽广。

毛主席啊，红太阳！是您老人家亲手缔造了我们伟大的党和伟大的军队，是您老人家指引着中国革命的胜利航程。以您老人家为首、您的亲密战友林副主席为副的无产阶级司令部，是全党、全军、全国唯一的领导中心，绝不允许有第二个中心。谁要搞反动的“多中心论”，我们一千个不答应，一万个不答应！我们向您老人家宣誓：我们一定永远忠于您，永远忠于您的光辉思想，永远忠于您的无产阶级革命路线。我们一定要在以您为首的无产阶级司令部的领导下团结起来，统一意志，统一步伐，统一行动，永远沿着您的革命路线奋勇前进，把西藏高原建设成为您的光辉思想的大学校。

描述：

