id: 9f652f27d9
标题：齐心协力 建设连队
日期：1972-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
○○一八部队防化连连长张书明资历较长，指导员何金山是前年三月才任职的。开始由于互相不够了解，工作协调不够好。在党的“九大”团结、胜利路线指引下，张连长心想：我和指导员都是连队的主管干部，我们两个步调不一致，怎么能带领连队去争取更大的胜利呢？他越想越感到应该支持指导员，步调一致地搞好工作。

晚上，张连长和何指导员在一起促膝谈心。连长首先向指导员介绍了自己的苦难家史：他出生在一个苦大仇深的雇农家里，解放前，房无一间，地无一垅，父亲给地主当牛马累死，母亲带着他和三个弟弟从四川逃荒到云南，到处流浪讨饭。他七岁的时候，因吃了一点地主的猪食，被打得死去活来。何指导员也讲述了自己的父亲在旧社会三次当学徒工，三次被资本家赶出来的苦情。阶级苦把他们的心紧紧地连在一起。从此，他俩团结一致，同心协力，紧密配合，为加强连队建设共同奋斗。

何指导员朝气蓬勃，干劲充沛，但工作缺乏经验，张连长就主动帮助指导员不断提高工作能力。有一次，指导员给全连讲战备教育课，效果不够好。张连长认为，这和联系干部战士的思想实际不够有关。他把这个想法告诉了指导员，并同指导员和其他干部一起研究连队的思想情况，找出了连队存在的主要思想问题，并集体备了课。第二次，何指导员讲战备教育课，效果很好。

有一段时间，何指导员发现连长抓训练不够大胆，怕戴单纯军事观点的帽子。何指导员想，如果不帮助连长放下这个思想包袱，必然会影响连队建设。他就主动找连长谈心，一起学习古田会议决议和毛主席的有关指示，一起批判刘少奇一类骗子推行的资产阶级军事路线，帮助连长提高了在毛主席建军路线指引下为做好反侵略战争准备而抓好军事训练的自觉性。

张连长和何指导员步调一致，还表现在他们不是光强调自己所管的局部工作，而是从整个连队建设出发，分工合作，共同抓好政治工作和军事工作。

在党的九届二中全会号召下，部队掀起了学习毛主席哲学著作的热潮。这时，指导员学习去了，连长就既抓学哲学，又抓军事训练。他紧紧依靠其他干部和连队骨干，发动群众出主意，想办法，并深入班排，运用四班同志理论联系实际学习毛主席哲学著作的经验，推动了全连学习毛主席哲学著作的群众运动，促进了干部战士思想革命化和战备训练等各项工作。

有段时间，连长参加集训去了，连里干部少，任务重。这时，有的同志认为，军事干部不在，训练可以少搞点。何指导员想，抓好军事训练是军政干部的共同责任。他就组织大家反复学习毛主席关于“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗”等伟大教导，提高大家为保卫祖国而苦练军事技术的自觉性，并根据上级指示精神，经支部讨论，制定了训练计划。夜间实施化学侦察，这个课目以前没搞过，何指导员充分发扬军事民主，在训练中开展官教兵、兵教官、兵教兵的活动，依靠集体智慧，群策群力，终于使大家掌握了夜间化学侦察要领，完成了这次训练任务。 （本报通讯员）

描述：

