id: 9f69d951d0
标题：“科学是无止境的；为人民服务也是无止境的”——记北京部队某部医院不断摸索治疗面神经麻痹症新疗法的事迹
日期：1973-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年六月二十三日本报登载了北京部队某部医院新疗法室“征服面神经麻痹症”的事迹。在文章末尾有新疗法室同志这样的话：“科学是无止境的，为人民服务也是无止境的。”时间过去一年多了，他们在征服面神经麻痹的科学道路上又有些什么新的发展呢？又做出了些什么新的贡献呢？

新疗法室的同志在成绩而前没有自满，没有停步。一年多来，他们怀着全心全意为人民服务的红心，为来自全国各地一千八百多名面神经麻痹患者进行了治疗，用通信介绍疗法三千多次，还向十多个省市推广了操作技术；他们在攻克面肌萎缩难关，打开“两角一窝”禁区，创造无痛疗法方面，又做出了新成绩。

攻克面肌萎缩难关

征服面神经麻痹的消息在报纸上发表后，数以千计的患者从全国各地前来求医。新疗法室的同志用以往“双侧穴位结扎”治面神经麻痹的经验进行治疗，使一批批患者恢复了健康。但随着病人增多，病情愈加复杂，一些疑难病症不能很快治愈。这给他们为人民服务提出了新的课题。

去年夏天，一个炎热的下午，东北某化工厂老工人董兴文来到医院求医。他握着所长姚继芳的手，情绪激动地讲述了自己得病的经过。一九三二年，他在资本家工厂当徒工，风里来雨里去，因受风患了面神经麻痹。由于生活困苦，不能及时治疗，逐渐发展到面肌萎缩。解放后在党的关怀下多次住院治疗，但在刘少奇修正主义医疗路线的束缚下，有的医生摇着头对他说：“由于病变太长，面神经已经坏死，无法治好了。”董兴文就这样被疾病折磨了几十年。他挥着手上的一份《解放军报》说“看到你们的事迹，我心里高兴哪！”姚继芳看着风尘仆仆的黄兴文，心情也很激动：“董师傅请放心，我们一定设法解除你的痛苦……”

由于董兴文患病时间太久，他不仅口眼歪斜，而且患侧面肌严重萎缩，半拉脸已经凹陷下去，只剩下一层薄薄的皮。对于这样严重的病，新疗法室的同志谁也没见过，怎么治？

晚上，所长姚继芳组织医务人员认真学习毛主席的《实践论》。“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”大家边学习，边议论：

“我们经过实践，能够逐步征服面神经麻痹，同样也能摸索出治疗面肌萎缩的办法。”

“只要我们为人民尽心尽责，就没有攻不克的难关。”

经过反复讨论，大家树立了信心，一场攻克面肌萎缩难关的战斗开始了。

董兴文萎缩了四十年的面神经是否已经完全“坏死”了呢？这是能否治疗好的关键。为了得出正确的结论，姚继芳反复观察董兴文示齿、耸鼻、鼓腮、吹哨等动作，发现他萎缩的鼻窝有点微微耸动。根据这个发现，院党委组织了四次大的会诊，最后否定了董兴文面神经已坏死的不正确结论。新疗法室的同志信心十足地进一步研究了治疗方案。他们分析认为，面肌萎缩，是由于面神经长期麻痹，血液循环失调，营养不良，面肌活动减弱造成的。因此，治疗面肌萎缩主要应使麻痹的面神经恢复正常兴奋。这就需要比治疗一般的面神经麻痹更强而均匀的刺激，怎佯使这种刺激强而均匀呢？姚继芳和同志们一起，联系过去的治疗经验，对董兴文的病情，再次作了具体研究，确定采用“一根（羊肠）线，三个针眼，打一个结”的方案，使刺激区形成“V”形，让刺激感上下相连，左右疏通。

但是萎缩的面部皮薄，结扎难度大，新疗法室的同志为了攻克这一难关，彻夜不眠，反复琢磨。有个同志从给病人注射奴夫卡因起水肿得到了启示。他们在穴位上接连注射三针奴夫卡因，既减轻了患者痛苦，又使肌肉组织水肿增厚，再把过去进针深，回针浅的方法，改为进针在上，回针在下，使结扎得到了顺利进行。经过第一次治疗，董兴文的面部肌肉明显增厚了。

初战的胜利，给了新疗法室的同志极大鼓舞。他们总结了经验，进一步改用“Δ”型取穴结扎，董兴文的面肌很快得到了恢复，凹陷的面部肌肉逐渐长得丰满起来，眼皮也能合上了。

“V”型穴位结扎的成功，使新疗法室的同志在征服面神经麻痹的道路上又前进了一步。

让阶级兄弟姊妹能尽情欢笑

一天，从大连来的面神经麻痹患者代玉燕，经过一段时间的治疗，就要回家了。临行前，代玉燕谈到，面神经麻痹治好了，她心里很高兴，但就是还笑得不自然。她的孩子在旁插话说：“别的阿姨见了孩子都笑，我妈见了我们怎么总不笑？”代玉燕恳切地说：“要是你们想办法让我们笑得更自然些该多好啊！”代玉燕带着孩子走了，新疗法室同志望着她的背影，内心久久不能平静。他们觉得这不仅是代玉燕一个人的要求，也是许多面神经麻痹患者的共同愿望。他们表示：“患者留下百分之一的病没治好，我们就要用百分之百的精力治疗，一定要让阶级姐妹和我们一起同欢笑。”

新疗法室同志认真分析了代玉燕同类的病例，发现这些患者笑得不太自然，主要是有的嘴角不能示齿，眼角不能上提，鼻窝不能耸动。这“两角一窝”不能很快恢复活动的原因又在于，它们的位置属于神经的末梢，敏感性差，治疗时取穴又较远，羊肠线的刺激不能充分传导到病变部位，因而恢复慢。

但是，医学资料上都把这个部位明确划为“危险二角区”，不能作手术。怎么办？对此，同志们运用毛主席的哲学思想进行认真分析，做了这样的判断：“古往今来，书本上划为三角区手术极限，说明前人在实践中做过手术，但发生了危险。由于他们受认识的局限，只得划为‘危险区’。我们无产阶级革命战士要完全彻底为阶级姐妹治好病，就决不能被‘危险三角区’挡住前进的道路。”他们决心闯难关，打开“两角一窝”这个禁区。

正在这时，双侧面神经麻痹患者马忠英来治病。她双眼不能闭合，双侧面肌不能动，说话吐字不清，面部表情消失。经过一段时间的治疗，马忠英的面形很快好转，但就是不能笑。新疗法室的同志决定进一步给马忠英的“两角一窝”进行结扎治疗。“两角一窝”关键是眼角，这里血管多、肉少、皮薄，结扎时稍有不慎，手术针就可能扎破眼球、穿破血管，引起感染，导致不良后果。为了成功地进行这次手术，全体同志都在开动脑筋想办法，力求把手术方案设想得完善。

这天，班长马忠山看见炊事班同志在洗鱼，回忆远在家时用火把针烤软作成钓鱼钩的情景，联想到外科手术用弯针进行结扎，那么，对“两角一窝”能不能用弯针进行结扎呢？他跑到新疗法室用火烤弯了一根针，用棉花做了个模型进行试验，摸出了一些门道。他把这个发现向党支部作了汇报。党支部及时组织大家讨论，研究出了避开面动脉，离开眼球零点四厘米处取穴，结扎时手术针从上往下，避免损伤眼球的治疗办法。经过反复试验，不久他们对马忠英顺利地进行了“两角一窝”的结扎治疗。不几天，马忠英就能自如地眼角上提，鼻窝耸动，嘴角示齿了。

“两角一窝”的禁区终于被打开了！

新疗法室的同志看着九年没笑的马忠英满脸笑盈盈的，心里感到无比的自豪和幸福。

创造无痛疗法

一次，一位大嫂从齐齐哈尔来治病，但还没治疗就要回去。新疗法室的同志追到火车站耐心询问，才弄明白，原来这位大嫂曾因做手术晕过，对手术很胆怯。她听说治面神经麻痹也要做手术，就不打算治病了。大家再三讲明结扎方法简单，她才回来勉强做了手术。

还有一次，一位中年妇女抱着患病的孩子来治面神经麻痹。小孩子一上手术台，便哭喊着挣扎起来，大家好不容易按着他才结扎完。第二次结扎时，这个小孩子说什么也不上手术台了。

这两件事引起了新疗法室同志们的深思：在面部打一针，穿几根线，对一般成年人当然不算大的问题，但对小孩子来说却是个很大的痛苦；用这种方法，对有心脏病、糖尿病的面神经麻痹患者也不能治疗。要是创造一种无痛的治疗方法，不就能使更多的面神经麻痹患者恢复健康吗？党支部觉得这个想法不错，考虑到患者到处治病，有不少治面神经麻痹的经历，便决定先听听患者的意见。第一次座谈会刚开始，有的病人就赞扬说：“目前这种治病方法既简单，疗效又快，已经不错了！”有的感激地说：“同志呀！能治好病就是幸福，痛点算什么，你们就放心治吧！良药苦口利于病，治病哪能没一点痛呢？”在群众的一片赞扬声中，党支部及时组织大家学习毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，围绕要不要创造无痛疗法展开讨论。大家认识到：满足于现有疗法，许多病人就会被关在门外，我们全心全意为人民服务，就要想出为更多人治好病的法子。大家把群众的赞扬和安慰当作一种鼓励，投入了新的战斗。

新疗法室的同志怀着对阶级兄弟深厚的无产阶级感情，迈开双脚，深入农村，广泛调查，虚心向有实践经验的人求教，收集了群众中流传的三十多种治病的偏方和土办法。有个同志了解到云南用白胡椒进行“穴位敷法”效果比较好。正准备试用，恰在这时，一位来自西藏自治区的患者听说要研究“无痛疗法”，主动献出了藏民兄弟用麝香贴敷的方法。他们分析两种药的性能和作用，经过一番努力，配制成药粉，首先在自己身上试验，效果很好。

不久，他们为患病十天、年仅一岁的白磊磊进行了割敷治疗。姚继芳用刀片象种牛痘那样在穴位上轻轻一点，把一小块有药粉的胶布敷上了穴位。小磊磊好奇地看着姚继芳的举动，一声没哭，二分钟就治疗完毕。十天后复查，小家伙的病完全好了。母亲拉着活泼的小磊磊感激地说：“真没想到这么简单的方法治好了病，解放军可真为病人想得周到啊！”

经一百例病历治疗观察，这种治疗方法无痛、简单、疗程短、疗效显著，对新发病患者，对患有心脏病、糖尿病、羊肠线过敏、奴夫卡因过敏等不适应做结扎的患者尤为适宜。大家亲切地管这种药叫“面麻灵”。

无痛疗法的成功，使新疗法室的同志进一步明白了这个道理：医道没有尽头，为人民服务也没有到顶。一个革命战士决不能陶醉于一时一地的工作成绩。今后怎么办？他们说：“永不自满，不断前进，完全彻底为人民服务。” （本报通讯员、本报记者）

描述：

