id: 9f6d547477
标题：自谋职业与社会主义制度的优越性相矛盾吗？
日期：1980-9-23
是否是时间段：false
作者：刘国昌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

最近一段时间，报纸上提倡自谋职业，并且说这是党制定的一项新的就业政策。我们过去只听说资本主义国家劳动人民工作没有保障，才到处自谋生计。现在我们也提倡自谋职业，这与社会主义制度的优越性不相矛盾吗？

52876部队1分队战士 王兆周

王兆周同志：

我们所说的自谋职业，是指根据社会的需要，劳动者个人可以按照自己的特长，自行开辟劳动岗位。最近党中央启开的全国劳动就业工作会议，提出了解决就业问题的三条途径，其中一条就是自谋职业。实行这一方针，对于解决就业问题，促进安定团结，发挥劳动者的积极性、创造性，加快发展国民经济，都具有重要的意义。

自谋职业同社会主义制度优越性并不矛盾。相反，它恰恰是为了更好地发挥社会主义制度的优越性。社会主义制度较之资本主义制度，具有许多的优越性。其中重要一条是，人的才能智慧能够充分发挥，使人人都能各尽所能，各司其事，安居乐业。而实行自谋职业则正是达到这一点的方法之一。所以，自谋职业与社会主义制度优越性并不是对立的，而是统一的。长期以来，由于左倾思想的影响，我们在生产关系上不适当地强调“大”和“公”，强调集体经济向全民经济过渡，小集体向大集体过渡，压制乃至取消了个体经济；由于实行高度集中统一的计划经济体制，在劳动制度上，对所有城镇劳动力采取了由国家统一包下来分配的办法，而实际上又包不起来，统不了；还由于劳动计划与整个国民经济计划脱节，教育制度与劳动制度脱节，造成了年年有大批需要就业的人等着国家分配，相当大量的生产和服务事业无人从事的状况。这种状况存在，对于四化建设显然是极为不利的。而要改变这种状况，单纯由国家统一分配，实践已经证明是行不通的。还必须解放思想，放宽政策，在实行由劳动部门介绍就业、自愿组织起来就业方针的同时，实行自谋职业。这样，才能逐步解决严重的就业问题，充分显示出社会主义制度的优越性。

现在有些人所以觉得它们两者之间是矛盾的，原因在于他们思想中还有老框框，误认为“统包统配”是社会主义制度优越性的表现，个人自谋职业则是“资本主义”。实际上，“统包统配”同社会主义制度优越性并没有必然的联系。全国解放以后，一直到1956年，我们并没有实行“统包统配”的方法，而是从当时多种经济、多种所有制并存的实际情况出发，实行“两扇门”的方针，即政府介绍就业与自谋职业相结合的方针。只是到1958年以后，才实行“统包统配”的办法。实行这个办法的结果告诉我们，在当前我国生产力尚不发达的情况下，国家对就业人员非但不能统统包下来，而且带来才非所用、生活不便等弊病，还酿成许多人等待就业的现象，阻碍了社会主义事业向前发展。这说明，把“统包统配”视为社会主义制度优越性是没有根据的。

至于把个人自谋职业说成是“资本主义”，那更是不对的。从表面上看，自谋职业同旧社会自己找工作谋生差不多，实际上并非如此。旧社会是生产资料私有制，劳动力被当成商品，工人农民要受地主资本家的残酷剥削。而现在则不同，生产资料是公有制，劳动力不再是商品，不存在着剥削。特别是我国现在存在着强大的公有经济，由自谋职业发展起来的个体经济只是国营和集体经济的补充和助手。劳动者个人根据自己的专长，自谋职业，不仅解决了生活问题，减轻了国家负担，而且满足了社会需要，给群众带来方便，这怎么能说它是“资本主义”呢？

还应当看到，允许自谋职业并不是放任自流的。党和国家的方针是在政府统筹规划和指导下，实行劳动部门介绍就业、自愿组织起来就业和自谋职业相结合。在这一方针指导下大力发展自负盈亏的集体所有制经济，适当发展不剥削他人的个体经济。当然，在执行过程中，也可能会出现一些问题。但是，只要加强管理，这些问题是可以得到解决的。

刘国昌

描述：

