id: f8a1501f86
标题：“战士理论家”
日期：1974-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“战士理论家”

南京部队炮兵某团在批林批孔运动中培养和锻炼出一支战士理论队伍。报话班班长张世学就是其中的一个。指战员们都亲切地叫他“战士理论家”。

张世学入伍前读书并不多，刚到部队那阵子，看书学习可困难啦！头一次学习《为人民服务》，花了好长时间，才初步能够读下来。但他有知难而进的革命精神，买了字典，边学、边查、边问，认真坚持学下去，进步一直比较快。批林批孔开始后，他看书学习更加努力。早晨学十几分钟，中午看半个小时，晚上再读个把小时，一天挤出近两个小时学习。几个月来，他就用这种精神，攻读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》等马列的书和《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》、《论人民民主专政》、《湖南农民运动考察报告》等毛主席著作，有的反复学了四、五遍。他还读了有关儒法斗争史的一些材料，先后写了二十多篇批林批孔稿件。

由于张世学学得好，批得深，连里干部战士学习中有了问题就去向他请教。他也满腔热情地帮助战友们一道学习，共同提高。战士余长生，在讲儒法斗争历史时，和现实斗争挂得不紧，找到张世学。张世学就具体帮助他把研究历史经验同搞好现实斗争结合起来，更深刻地批判林彪路线的极右实质。余长生再次登上讲台宣讲时，注意贯彻了古为今用的原则，收到了明显效果。战士王其荣，开始批“中庸之道”，从理论上批判不深。张世学就同他一块学习毛主席的有关教导，用对立统一规律批判“合二而一”的谬论，深挖了“中庸之道”在哲学上的根源。王其荣很受启发，一个中午没睡，又重写了一篇批判“中庸之道”的文章。副指导员顾永福在怎样正确评价秦始皇的问题上还有些弄不清的地方，也跑去和小张商讨。张世学根据自己学习《共产党宣言》等马列著作和毛主席著作的体会，向他讲了如何用马克思主义的唯物史观正确评价历史人物的问题，他听了感到帮助很大。

张世学在斗争中迅速成长为“战士理论家”，大家都很高兴，他们说：“批林批孔真是培养理论队伍的大课堂啊！”（据新华社）

描述：

