id: f8a2d62571
标题：我把毛主席的话带到四川深山里
日期：1951-1-18
是否是时间段：false
作者：刘悦廷
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我把毛主席的话带到四川深山里编辑同志：

自从去年在北京开完劳动模范代表会议回来以后，川北区行政公署就派我到各县做宣传工作。在我担任宣传的十一个县份中，只有三个县通车，其余八县均要步行，特别是平昌、达县、岳池三县之间，尽是高山峻岭，一上一下十余里，道路崎岖难行。走了四十多天，共走了三个专员公署、十一个县政府，九个区政府，十二个乡政府，两个棉场，前后开会人数达二万余人，出席会议的人有十分之八的人是农村各个单位的男女代表。在每一处开会时，我都将毛主席、中央各首长的指示，及全国劳动模范代表会议的精神，详细地作了传达。特别是老解放区农民组织起来发展生产的经验，都详尽的介绍到每个农村去了。农民们对今年的生产都提出来保证增产的条件。

到各县时，都受到了群众们热烈的欢迎欢送，特别是在街道上，家家户户挂着的五星红旗在迎风飘扬；人民的队伍欢声四起；“拥护毛主席的英明领导”的口号声响彻云霄。这一切所见所闻的情况，足以证明毛主席的光芒，照耀到了西南的深山农村。

我国人民志愿军在朝鲜的正义行动，更激起了川北广大人民的抗美援朝保家卫国的热情。

四川射洪县何家沟村农民  全国劳动模范代表会议代表  刘悦廷

描述：

