id: f8a582f76a
标题：千方百计为美帝效劳　破坏声援越南南方人民正义斗争  柬埔寨右派政变集团阴谋劫取援越药品
日期：1970-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千方百计为美帝效劳　破坏声援越南南方人民正义斗争

柬埔寨右派政变集团阴谋劫取援越药品

新华社十一日讯　据越南通讯社报道，柬埔寨右派政变集团，正在阴谋劫取法国人民和其他国家人民募捐的援助越南南方人民的十六吨药品。

报道说：受美国操纵的朗诺—施里玛达极右派集团，曾千方百计企图利用转运药品的机会，为中央情报局指挥的猖狂反越运动效劳。尽管法国人民援越医药代表在波成东机场上已经出示需要的一切合法证件，但是，柬埔寨右派集团还是不断叫嚷，说这些药品没得到地方当局的“许可”。他们甚至颠倒黑白，把这种转运诬为“国际黑市”活动，并且可耻地扣留了这些药品。而且，他们还唆使他们控制的高棉文报纸，每天发表要求“没收”这些药品的建议。

报道说：朗诺—施里玛达集团的这种行径不仅违反国际法，而且践踏了人道主义原则。它只是有助于美国破坏柬埔寨真正的独立和中立的阴谋，把这个国家变成美国的一块新型殖民地和军事基地，削弱越柬两国人民的战斗团结；同时，阻挠声援和支持越南南方人民正义抗战的国际运动。

描述：

