id: f8a543d2bb
标题：充分调动郊区社队广大菜农的社会主义积极性  长春市实现蔬菜自给
日期：1975-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分调动郊区社队广大菜农的社会主义积极性

长春市实现蔬菜自给

据新华社长春一九七五年十月十日电　中共吉林省长春市委认真加强领导，成效显著地改变了蔬菜生产和供应的面貌。今年，这里的蔬菜上市时间比历年都早，数量充足，品种增多，质量提高，供应均衡，不仅实现了全市蔬菜自给，而且还调出一部分支援了外地。

长春市有一百三十万人口。过去由于市委对蔬菜的生产和供应工作重视不够，在郊区十七个公社中，只确定六个公社种植蔬菜，其他公社都以生产粮食为主，因此历年蔬菜不能自给。今年，长春市委多次召开会议，研究蔬菜问题。年初，市委召开了有计划、财贸、农林、工交部门和郊区区委、农业局、商业局以及蔬菜副食品公司负责人参加的会议。市委第一书记亲自主持，带领大家认真学习毛主席的《关心群众生活，注意工作方法》一文，讨论研究如何尽快把蔬菜和其它副食品搞上去。通过学习和讨论，大家认识到搞好蔬菜和其它副食品的生产和供应，是关系到改善城市人民生活，巩固工农联盟，保证社会主义建设事业胜利发展的大事，一定要当作政治任务认真抓好。在提高认识的基础上，市委确定：郊区公社除过去种菜的今后继续种菜外，其他公社也一律以生产蔬菜为主，在种植上实行菜、豆、薯结合，同时大力发展生猪、家禽、淡水鱼类和奶牛的饲养业，积极搞好水果生产，以保证城市的副食品供应。市委专门成立了蔬菜领导小组，把计划、生产、销售工作统一领导起来。市委主要负责人还和郊区区委多次共同研究，制订了今后五年蔬菜、副食品发展规划，安排了今年的蔬菜生产计划。市委还责成计划、工交、财贸等部门为郊区提供耕作机械、排灌设备、化肥、农药、塑料薄膜以及砖瓦、砂石、钢材等，以支援郊区搞好菜田建设和蔬菜生产。

为了把蔬菜生产迅速搞上去，市委派出工作组，深入郊区社队蹲点。他们通过调查研究，认识到：过去郊区生产的蔬菜不能满足城市人民需要，不单单只是一个种菜面积问题，蔬菜产量上不去，还有一个重要原因是有些社队存在着资本主义倾向，重副轻农，重钱轻菜，没有把力量放在种菜上。针对这种情况，今年以来，市委和郊区区委在领导广大干部和社员积极学习无产阶级专政理论，深入开展党的基本路线教育的同时，认真总结推广了郊区学大寨的先进典型——英俊公社福利大队开展“四破四立”的经验。“四破四立”就是：批判“重副轻农”、“重钱轻菜”的思想，坚决贯彻以生产蔬菜为主、为城市服务的方针；批判“自由种植”、“看价种菜”的行为，严格执行根据城市需要制定的种植计划，按计划种好蔬菜；批判“赶价登市”、“自由出售”的倾向，自觉发扬爱国家、爱集体，为国家多做贡献的风格；批判“因循守旧”和懦夫懒汉世界观，树立艰苦奋斗、力争上游的革命精神。郊区广大干部和社员积极向福利大队学习，以无产阶级专政理论为武器，深入批判修正主义，批判资本主义倾向，进一步掀起了农业学大寨运动。他们把劳动力、机具、资金集中用在蔬菜生产上，大搞水利建设、土地平整和改良土壤，并且新建塑料大棚一百六十多亩，使塑料大棚达到一千二百六十多亩。人变、地变、产量变。今年又有不少生产队蔬菜亩产达到万斤以上，有的达到了两万斤。

长春市委从实践中体会到，要充分调动郊区社队广大菜农的社会主义积极性，使他们根据城市需要种菜，按照计划发展生产，还必须认真落实党的政策。因此，今年市委学习了北京市的经验，在郊区社队实行了“三保证”和“五保证”。即：国家对种菜社队保口粮、保价格、保收入；种菜社队对国家保面积、保产量、保品种、保质量、保上市时间。商业部门在市委的领导下，认真学习无产阶级专政理论，严格执行党的政策，把立足点放在发展生产上，大力扶植和积极支持当地蔬菜生产。对于郊区社队按照计划生产的蔬菜，他们统购包销，超产超收不压价；对于根据需要发展的蔬菜新品种，从价格上给以支持，保证社队的合理收入。由于认真落实了党的政策，郊区社队为保证城市供应，都千方百计地种好蔬菜。往年，城市人民喜欢的一些蔬菜品种，上市晚，数量少，又集中，不能充分满足群众需要。今年，许多菜队利用大棚、温室生产和采取排开播种的办法，使这些蔬菜品种能够提前延后，分期上市。例如，利用大棚生产的黄瓜、韭菜比往年提前一个月上市；豆角、茄子分四、五次播种，从六月起一直延续供应到国庆节。有些社队还改变过去只愿种菠菜、小白菜等大路货的老习惯，不仅增加了茄子、辣椒、豆角、西红柿等果类菜，而且大搞南菜北种，引进了菜花、丝瓜、元葱、蛇豆等许多新品种，受到了城市人民的欢迎。

长春市委在抓好郊区农村蔬菜生产的同时，还大力加强对商业工作的领导，抓好商业职工的思想政治路线教育，促使他们不断改善蔬菜收购供应工作。

描述：

