id: f8a65a2fd9
标题：万家欢庆一家愁
日期：1957-10-13
是否是时间段：false
作者：顾思
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万家欢庆一家愁

顾思

世界欢庆人类的伟大成就

人类历史上第一个人造卫星由苏联在10月4日发射成功了。这个“小月亮”以每九十六分钟环绕地球一周的速度，在北极圈和南极圈之间九百公里到三百公里的高空不断运行。它以它的流星一般的闪光和“噼、噼”的无线电讯号，告诉地球上的人们：人类走向太空的新纪元开始了。这个不容置辩的铁的事实，使每一个人感觉到社会主义制度的无比的优越性，感觉到苏联的科学技术的强大力量。

全世界爱好和平的人民都为苏联这个辉煌的成就而欢呼。在各个社会主义国家里，不用说，人们把它看成不仅是苏联的成就，也是整个社会主义阵营的成就；人们认为，这是社会主义制度的优越性的具体表现，也是社会主义阵营把强大的科学技术力量用于和平目的的最好证明。就是在资本主义国家里，人们也把苏联的人造卫星看作是人类智慧的杰出的成就，是苏联科学的巨大胜利。许多资产阶级报纸也赞扬苏联发射人造卫星的成功。

爱好和平的政治家们看到了苏联发射人造卫星成功对于促进世界和平的重大的政治意义，印度尼赫鲁总理的谈话带有很大的代表性。10月8日他在东京说，在这个人造卫星和原子能时代，人类只有通过和平共处才能避免毁灭。在这以前，尼赫鲁还曾说，人造卫星可能使紧张局势有一些缓和，因为这个发展使得谈论战争和军备变成更加荒唐的事了。

人造卫星使全世界爱好和平的人民看到：人类征服自然的斗争进入了一个全新的阶段；保卫世界和平的力量空前强大。正因为这样，世界亿万人民都在以异常兴奋的心情欢呼苏联的这个伟大成就。

美国统治集团惊慌不安

可是，苏联发射人造卫星成功的消息，却在美国统治集团中引起了惊恐和混乱。正如“纽约先驱论坛报”所报道的，华盛顿方面“对苏联地球卫星消息的反应是一片哀叹，认为在二十世纪的这场史诗般的竞赛中，美国的荣誉一下子丧失殆尽了”。参议员薛明顿把这个消息所引起的震惊，称为美国从苏联制成原子弹、氢弹、喷气式客机和洲际导弹以来的第五次大震惊，而且显然也是最大的一次震惊。许多国会议员立即要求调查为什么美国落后于苏联，负责导弹计划的陆军和负责人造卫星计划的海军之间也展开了互相攻击。

美国统治集团的狂妄自大，使它完全低估了苏联的科学技术力量的雄厚。如法新社所揭露的，在今年6月苏联宣布人造卫星将在几个月内发射时，华盛顿方面曾经“忍不住要笑”。可是现在这个人造卫星已经在他们头上一次又一次地飞过了。而且这个人造卫星的重量是八十三点六公斤，为美国自称准备在明年发射的人造卫星的重量的八倍半。这就是说，苏联在发射人造卫星的火箭技术方面大大超过了美国。这就不能不使把一切都首先从美国的军事侵略目的去考虑的美国统治集团大为吃惊了。

美国人造卫星计划的负责人哈根不加掩饰地说出了这种恐惧。他说，这可能意味着苏联不仅在空间的边界方面胜过美国，而且在洲际弹道导弹方面也胜过了美国。参议员曼斯菲尔德也认为这说明苏联在洲际弹道导弹方面胜过了美国，“我们不再生活在我国可以称之为特权安全所的环境之中……我们将在更大程度上处于西欧的地位上……”

一句话，美国不仅在科学技术发展上落后于苏联，而且它的“实力地位”政策彻底破产了。世界力量的对比发生了重大的变化。美国统治集团竭力企图遮掩这个事实。美国新闻署给美国宣传机器关于苏联人造卫星的宣传指示，就是要它们只报道这仅是世界科学的一个新发展，而贬低它在军事上的重要性。

可是，这是掩盖不住的。全世界都看出来了。印度“自由新闻”说，“军事力量的对比已经转而有利于苏联……华盛顿方面就势非忍痛进行重新估计不可了。”埃及报纸认为，苏联的人造卫星已经摧毁了艾森豪威尔主义。日本共同社也认为，苏联的一系列成就动摇了美国在政治和军事方面的地位。就是“纽约时报”也不能不忧心如焚地问道：世界均势方面是否发生了根本的变化？

美国“实力政策”受到了致命的打击，和平中立的趋势获得了强有力的鼓舞。西德的“法兰克福总汇报”指出，“美国担心，所谓不发达的国家可能比以前更加倾向中立主义”。据合众社透露，美国外交官员也害怕局势的新发展“会使中立主义力量增强起来”。反映着美国的这种担心，西德阿登纳的基督教民主联盟赶紧发表了一个声明，要求西方国家“团结”起来以应付局势。有意思的是，就在西德，也有人认为非和平共处不可了。西德“世界报”就说，希望“西方将认识到共处并不是一件最坏的事情”。而日本的政界和实业界在震惊之余，开始认为“他们过去无条件地作为凭恃的政治上、经济上、事实上的立足点，恐怕已经发生了动摇”。日本外交权威人士也作出了美国的“实力外交路线，可能从根本上垮台”的估计。

只有和平共处一条出路

对于美国统治集团来说，情况的确十分不妙。可是它仍然企图作一番挣扎。美国统治集团竭力企图贬低苏联人造卫星的意义。美国海军作战参谋长贝奈特甚至企图把这个人造卫星说成只是几乎任何人都可以发射的“一大块铁”。贝奈特的这种胡说八道，很快就被英国的“每日邮报”抨击为企图破坏人类的伟大成就的“本世纪中最愚蠢的”说法。

美国统治集团也企图把苏联的伟大成就说成不是苏联的社会主义制度和苏联科学技术的发展的结果，而似乎是依靠了希特勒德国的科学家的结果。艾森豪威尔在10月9日记者招待会上就特地散布了这种谎言。可是西德的火箭和空间旅行研究会的科勒博士早在7日就驳斥了这种谎言。科勒指出战后把德国研究火箭的科学家的“最大一部分”和“最重要的一部分”带走的正是美国。他指出美国制造这种谎言“只是在设法抚慰受了伤害的自尊心”。

贬低苏联的成就的意义是没有用的。美国自己因为拿不出东西来支撑它的“实力政策”，只好装模作样地大肆宣传它的“未来的”人造卫星计划了。可是，据美国自己说，它在今年12月间准备发射的不过是几磅重的铅球而不是人造卫星。预定明年春天发射的人造卫星，也只有十公斤左右的重量。

在这种情况下，美国统治集团为了给自己和它的追随者服一副镇静剂，就只好装出心安理得的无所谓的样子，竭力宣传美国无意同苏联竞赛，表示美国并不担忧。艾森豪威尔经过同政府高级官员和科学家们紧张会商以后，9日在记者招待会上发表的谈话，就是这个宣传的顶点。

可是与此同时，美国国防部的官员们却已经在谈论所谓“把武装部队推进到外层空间”的问题。美国的法学家哈莱甚至考虑到了宇宙空间的“主权”问题，打算要求宣布月亮为“自由和独立的自治地区”。美国不但要在地球上、而且要在月亮和其他星球上推行“实力政策”的野心，已经暴露无遗。这就使得艾森豪威尔的谈话更加显得可笑万分。

事实已经证明：美国的“实力政策”在地球上尚且保不住，还谈什么月球上的“实力政策”呢！现在摆在美国统治集团面前的，只有和平共处一条出路。问题只是它是不是有走这条路的明智和勇气罢了。

描述：

