id: f8a8163c39
标题：西藏自治区党委扩大会议决定大力发展民族经济  立足西藏实际搞好经济调整
日期：1979-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏自治区党委扩大会议决定大力发展民族经济

立足西藏实际搞好经济调整

据新华社拉萨十二月十七日电  西藏自治区党委第一书记任荣最近在自治区党委扩大会议上谈到西藏国民经济调整时说，努力搞好边疆少数民族地区的四化建设，大力发展民族经济，使少数民族尽快富裕起来，建设繁荣的边疆，巩固的国防，这是全区压倒一切的政治任务。

这次会议，传达贯彻了党的四中全会精神，研究了西藏的国民经济调整问题。与会同志以叶剑英同志的国庆讲话为指导，以实践是检验真理的唯一标准为武器，认为要搞好西藏的经济调整，必须认识西藏的特点，从西藏的实际出发。

会议决定对国民经济作如下调整：

首先，确定牧区继续坚持“以牧为主”的方针，半农半牧区由原来的“以农为主”，改为“以牧为主，牧农结合”的方针，农区实行“以农为主，农牧林三结合”的方针；

其次，贯彻农村牧区的各项经济政策，让群众放开手脚发展生产。西藏是个边疆少数民族地区，在政治、经济、群众生活等各方面，都有一定的特殊性。因此，党在农村、牧区的经济政策，应当认真贯彻落实。纠正过去那种统得过多、限制过严、卡得过死的错误做法；

第三，从满足少数民族的需要出发，大力发展投资少、收效快、盈利多、就地取材、有销路的毛纺、制革等工业，特别要大力发展民族特需用品和传统手工业产品的生产。同时，要大力发展民间运输，加快区内商品流通，增设商业网点，满足群众生产、生活需要。

任荣同志还在会上指出，调整好西藏的国民经济，关键仍然是要继续批判极左。同时，要认真维护和加强各族人民之间的安定团结。

描述：

