id: f8a980e949
标题：迎接十月革命节  学习苏联艰苦奋斗勤俭建国的精神
日期：1957-10-14
是否是时间段：false
作者：许广平
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迎接十月革命节

学习苏联艰苦奋斗勤俭建国的精神

许广平

从1949—1955年为止，我曾五次参观或经过莫斯科这人类解放事业的伟大堡垒，每一次都给予我以振奋鼓舞的力量。在那里，我度过世界劳动人民自己的节日——“五一”，也度过世界革命人民自己的节日——十一月七日。从此，震撼心灵的集合队伍的歌声，每逢节日就如同身历其境引起我的怀念和向往之情！

十月革命一声炮响，给我们带来了马克思列宁主义。从1949年以后，“五一”、十月，我们也各有自己的节日了。我们一样的欢欣鼓舞，一样的庆祝胜利，一样的为社会主义建设事业检验成果、展望将来。怀念、向往远方之情更加坚强，为共同目标而奋斗的信念更加坚决！

值此庆祝伟大的创立人类历史上第一个社会主义国家的十月革命四十周年的时日里，我愿提出苏联人民艰苦奋斗、勤俭建国的精神，作为我们学习的榜样。

到过苏联的同志都知道：世界第一流的莫斯科地下电车站，是以高度艺术、科学建成的。但就在艰苦的卫国战争中，还不断建成新的电车站，如以丹娘雕刻像的屹立站和四壁以卫国战争中的英雄雕像镶嵌在内的车站等，都深刻显示了苏联人民在捍卫祖国、彻底击溃法西斯强盗、结束第二次世界大战的伟大斗争中所表现的英勇气概和共产主义精神。

我曾两次到过英雄的城市列宁格勒，那里被敌人包围过九百天。当时，这个英雄城市的人民找出拉托喀湖与其他共和国通连作为生活道路以突破困难，使“阿芙乐尔”军舰却能保守得安全无恙，使饱经革命的冬宫和列宁指导过工作的纪念室也以它的坚强无比的雄姿照常出现。

曾经被希特勒匪徒侵占过的基辅、明斯克不又成为更美丽的城市了吗？更加茂密繁盛，雄壮而又新奇的公园，不是较战前还更显示出苏联各加盟共和国人民的豪迈气概吗？“敌能复之，我能复之”，这是苏联人民从艰苦奋斗中得来的成果。这个成果，是他们每一个人民连青年男女在一起用自己的业余力量，在恢复城市、建设乡村的时候用伟大的义务劳动所获致的惊人成就。因而为社会主义的胜利奠定了坚实的基础。

“和平建设”“和平竞赛”，这在苏联已经不是空洞的口号，而是实际的行动纲领。他们说：“我们每个人多做一分工作就是为和平多尽一分力量。我们再不允许战争爆发，我们要世界上所有的人都不要再受战争的摧残”。事实正是这样。铁一般的把神话似的奇迹变成常例般的出现于世界舞台上的科学创举，难道不是苏联首先做到的吗？震撼世界、吓得美帝国主义惊慌失措的苏联人造地球卫星，每天以它的准确的时间绕地球飞行，向地球发射讯号，将使人类冲破地心吸力而存在的可能已见端倪，洲际弹道火箭的成功，喷气式客机的运用，和原子能发电站的运用等高度的科学技术上的伟大成就，是怎样得来的呢？列宁在第三次全俄苏维埃代表大会上告诉我们，这是因为

“一切技术奇迹和文化成果都变成全民的财产，从现在起，人类的智慧和天才永远不再会成为压迫的手段和剥削的手段了”。因而奇迹不奇，神话成话，新的成就，源源而来。

在庆祝丰收之后，如果抹煞了艰苦奋斗，忽略了勤俭建国的阶段是不应该的。

是谁顺利执行到第六个五年计划的呢？是谁在短短的四十年间从落后国家跃居欧洲第一强国呢？是谁使工业的机械化和自动化的程度在世界上是占头等的呢？是谁使联合机和工业新装备最多，输电线最长，煤矿工业机械化程度最高，水电站建设工程规模最大，是世界上最大的国家呢？是谁使劳动生产率每年平均增长速度超过任何资本主义国家的呢？是谁拥有世界上规模最大、机械化最高的农业，使小麦总产量超过美国和加拿大，占世界第一；使棉花的单位面积产量和质量居世界第一；使重要的经济作物——甜菜早就占世界第一；使马铃薯播种面积和生产量占世界第一；又使许多重要农产品跃居世界第一的呢？是谁使各行各业的工程师超过美国，使科技专门人才的培养超过任何资本主义国家；使文化艺术事业的发展博得全世界人民的敬慕；使科学技术上的最新成就如原子能的利用走在世界任何国家的最前面并为人类和平事业贡献了力量的呢？是谁使人民健康增强，死亡率低于世界各国，平均寿命比革命前、四十年间延长一倍的呢？是谁使全国人民的失业现象永远绝迹，使国内各民族人民坚如磐石的团结在一起并成为和平民主阵营的坚强堡垒的呢？所有这一切一切，除了十月革命的光辉照耀，除了苏联人民的艰苦奋斗，除了共产党的坚强领导和社会主义制度的无比优越而外，谁还能找到其他原因呢？

现在苏联人民的劳动热情空前高涨。劳动保险条例不能限制成千上万不可胜数的热诚于社会主义建设的已达退休期限的劳动人民忘我地为社会主义走向共产主义事业而毫不松懈的可贵精神，铿锵的英武的话语，鼓舞着每一个苏联人民——我们的榜样——，他们一再说：“每个人多做一分工作，就是为和平多尽一分力量”。为着和平，为着共产主义事业，为着光芒万丈的人类解放事业。马克思列宁主义掌握在劳动人民手里，就会变成为无比强大、不可战胜的力量。

苏联人民一切为了社会主义，为了共产主义。自己从不知道有什么值得考虑架子的必要。坐过国际列车的人会看见我们尊敬的苏联专家他们每在停车时自己下站购买食品；到过工厂和工地的同志，会看见苏联专家亲自挽起袖子油渍满身的和工人在一块干活；参观过苏联大印刷厂的人会看见他们把最新的机器让给兄弟国家而自己却留用旧的。也许有人会指出莫斯科某个房子的外表已经很陈旧了，或者说，他们某些展览馆、陈列室是利用旧建筑的，但那些沾沾自得的先生们有意“忘记”或低能地无知于苏联许许多多的科学、技术的伟大成就——许许多多世界第一的成就——却偷偷地闭着眼睛，自欺欺人的在耳边低声说：“苏联很差，苏联很不成”。这蚊声或者想成雷？！然而雷绝不是蚊！它现在造成地球卫星，在人类历史上记下了新的一页。庆祝十月革命四十周年，我们也为社会主义阵营的首领——苏联的伟大成就而衷诚庆贺其日益辉煌灿烂地显耀其劳动成果！

描述：

