id: f8aa26cc76
标题：什么是生态学
日期：1977-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
什么是生态学

生态学是研究生物与环境之间相互关系的一门学科。是生物科学基础理论学科之一。

一个物种在一定范围内所有个体的总和叫做种群。种群生态学就是研究整个种群的发生、生长、繁殖、死亡、活动的方式及其规律的科学。

在一定的自然区域内许多不同种生物的总和叫群落。以群落为研究对象的科学叫群落生态学。

生态系是指在一定范围的自然界的基本功能单位，包括生物有机体本身和它周围的无生命环境，它具有一定的结构，这个结构被生物的、化学的和物理的作用系统所紧密联系。自然界拥有多种多样的生态系，如陆地生态系、海洋生态系等。就它们与自然力的关系来说，又有自然生态系，如原始森林；半自然生态系，如放牧草原、人工森林；人工生态系，如城市、矿区、宇宙飞船。

当前国际上关注的生态学重点问题是“生态系的结构与功能”，包括如何使人类居住的环境保持平衡、稳定的问题，如人类经济活动（开荒、工矿企业兴建等）对生态系结构与功能的影响。伟大的革命导师恩格斯曾经指出：“美索不达米亚、希腊、小亚细亚以及其他各地的居民，为了想得到耕地，把森林都砍完了，但是他们梦想不到，这些地方今天竟因此成为荒芜不毛之地，因为他们使这些地方失去了森林，也失去了积聚和贮存水分的中心。”恩格斯的这一论述，说明了生态学研究的重要性。

以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”以后，我国的社会主义建设形势一派大好，搞好生态学的研究，具有重要的现实意义。

（新华社）

描述：

