id: f8aa8309bb
标题：坚持无产阶级专政下的继续革命  大白楼大队干部以王国福为榜样，认真学习革命理论，带领社员群众不断批判修正主义，批判资本主义倾向，一心奔社会主义
日期：1975-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持无产阶级专政下的继续革命

大白楼大队干部以王国福为榜样，认真学习革命理论，带领社员群众不断批判修正主义，批判资本主义倾向，一心奔社会主义

新华社一九七五年六月二十日讯　无产阶级优秀战士王国福的家乡——北京市大兴县红星中朝友好人民公社大白楼大队的干部，以老队长王国福为榜样，坚持无产阶级专政下的继续革命，带领贫下中农和社员群众，不断批判修正主义，批判资本主义倾向，深入开展农业学大寨运动，为国家作出的贡献越来越大。去年，全大队粮食平均亩产超千斤，棉花亩产过百斤。这个只有二百二十多人的小村，去年向国家交售粮食二十六万斤，向国家出售肥猪一百九十七头。

王国福生前刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，胸怀共产主义的远大目标，坚持与阶级敌人斗，与修正主义路线斗，与资本主义倾向斗，自觉抵制资产阶级思想的腐蚀，带领群众坚定不移地走社会主义道路，成为无产阶级专政下继续革命的光辉榜样。几年来，大白楼大队党支部把学习王国福作为领导班子思想革命化的重要内容，经常组织大队干部在王国福生前住的“长工屋”前，回忆老队长的模范事迹，学习老队长的革命精神，和老队长比思想，比干劲，比作风。不论是王国福生前的老战友，还是王国福亲自培养起来的新干部，都自觉地向老队长学习，努力坚持无产阶级专政下的继续革命。

王国福曾经说：“大白楼村贫下中农一心奔社会主义，不搞邪的歪的！”这个大队的干部常用这句话来检查自己，教育群众，学习老队长做“铁打的骨头，举红旗的人”。他们在斗争实践中深深体会到，在如何发展集体经济的问题上，同样存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争。因此，他们不断批判资本主义倾向，坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，每年都严格执行国家的种植计划，坚持为革命种田，为国家多生产粮食。去年年初，有个单位找到大白楼大队，想拉他们的劳动力出外搞副业。但是，大白楼大队的干部坚决坚持社会主义方向，他们说：“不管外出赚多少钱，我们也不搞资本主义的歪门邪道。”在每年分配时，他们都严格按照规定提取公积金和公益金，在提高社员收入的基础上，逐年扩大公共积累，巩固壮大集体经济。去年，这个大队农业获得了空前的丰收，集体收入大大增加。经过社员们讨论，他们适当增加了公共积累，并从公益金中拿出三千多元，对十户收入低，生活有困难的军属和社员进行了补助，广大贫下中农和社员群众更加感到党的温暖和社会主义的优越性，革命和生产的劲头更大了。

王国福当干部十七年，拉车不坐车，不谋私利，不搞特权，全心全意地为人民服务。大白楼大队的干部们以老队长为榜样，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀和资产阶级法权思想的影响，从来不搞特殊化。他们和社员一样评工记分；坚持请客不到、送礼不要。为了抽出更多的时间参加集体生产劳动，他们坚持不在白天开会。大队党支部副书记王元道，过去和王国福一起给地主扛活，后来在公社的猪场当场长。王国福去世后，由于工作需要，党组织把他调回大队担任领导工作。他从拿工资改为拿工分，家庭收入减少了。但是他不计较个人得失，也从没有因为个人问题影响革命工作。他分工负责大队集体猪场，整天在猪场里忙活。冬天母猪生小猪时，他一夜夜地守在猪圈里，为母猪烤火喂食。由于过度劳累，两次晕倒在猪圈里。在王元道和社员们的努力下，大队集体猪场越办越好，成为全县发展集体养猪的先进单位之一。王元道十分关心社员群众的生活疾苦，每逢大雨，总要看看社员的房子漏不漏，帮助军属和没有劳动力的社员挑水。群众赞扬他时，他说：“王国福生前就是这么做的。比起他来，我还差得远！”

原大队党支部书记赵俊祯，是王国福培养起来的青年干部。她担任北京市革委会副主任、共青团北京市委书记等职务后，工作忙，会议多。但是，她始终严格要求自己，坚持在青年突击队参加劳动，和小伙子们比着干。她外出开会前有一点时间，也要干一会儿活再走；开会回来，社员们还没有收工，她就立刻下地劳动。去年夏收，为了战胜阴雨，把丰收的粮食全部拿到手，赵俊祯每天起得最早，睡得最晚，带领社员们抢收抢打。在最紧张的时候，她连着两天两夜没有合眼，饭都顾不得回家吃。在大队干部的带动下，全队男女老少齐上阵，发扬老队长“干革命就不怕掉肉”的精神，大干苦干，只用了七天时间就把五百五十亩小麦全部收打干净。现在，赵俊祯担任了红星中朝友好人民公社党委副书记，仍然经常回村参加劳动，了解情况，看望贫下中农。这个大队的干部，都象王元道和赵俊祯一样，用革命精神从事工作。今年四月，大队革委会主任曾庆余在劳动中被机器碰伤，腰和腿都痛得很厉害。但是，他一天也没有休息，忍着疼痛一瘸一拐地带领社员劳动。

随着集体经济的不断巩固和发展，大白楼大队的家底越来越厚实，老队长那种“一分钱掰成两半花”的革命精神也更加发扬光大。大队干部们常说：“集体的钱都是社员的血汗，一分一厘也不能乱花。”他们自觉地执行财务制度，不经大队革委会讨论，不乱花集体的一分钱。大队党支部委员、会计孙丙寅，牢记老队长过去对他的教育，处处注意勤俭节约，为集体掌好财权。下乡知识青年、保管员施景荣工作认真负责，坚持原则，对于集体的财产，哪怕是一条麻袋、一块塑料薄膜，都精心管理，防止损坏丢失。不但保证了生产的需要，也为生产队节约了开支。最近，施景荣光荣地加入了中国共产党。

毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，大白楼大队的干部把学习无产阶级专政的理论同学习王国福的模范事迹结合起来，更加明确了前进的方向。他们说，老队长所以能够在尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争中立场站得稳，方向看得明，自觉地坚持无产阶级专政下的继续革命，主要是他刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的结果。大家决心更好地向王国福学习，学懂弄通无产阶级专政的理论，“拉革命车不松套，一直拉到共产主义”，带领群众把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

