id: 3d4dfe2b40
标题：切实做好厂校挂钩
日期：1972-9-1
是否是时间段：false
作者：裴玉
来源：
标签：教育革命,工业战线,文章
书籍：红旗一九七二年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
切实做好厂校挂钩

裴

玉

去年，我部承担了有关理工科高等院校一百五十多个专业对口管理的任务，其中，安排这些专业跨省、市的厂校挂钩，又是我们经办的主要任务之一。现在，不少院校已同工厂建立了挂钩关系。这不仪对学校的教育革命起了促进作用，而且对挂钩工厂的抓革命，促生产也起了积极作用。通过这项工作，进一步提高了我们的路线斗争觉，增强了我们执行毛主席的无产阶级教育路线的白觉性。

过去，有些同志总认为教育是教育部门的事情，与工业部门无关，甚至把它当作一种额外负担，不愿管。这说明我们在思想上还没有认识到教育革命的重要意义。

毛主席教导我们：无产阶级要彻底战胜资产阶级，就必须“在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”。教育是上层建筑领域中无产阶级同资产阶级进行激烈斗争的一条重要战线，教育革命是一场深刻的社会革命，没有各条战线、各有关部门的共同关心和努力，是很难真正搞好的。厂校挂钩，是教育革命中出现的一个新事物，是贯彻执行“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”方针的重要措施。如果我们对此漠不关心，或者当作额外负担而不去管，那就会给教育同生产劳动相脱离的修正主义路线开后门，这是不能容许的。因此，我们工业部门必须把协助安排好厂校挂钩，搞好教育同生产劳动的结合，提到执行毛主席革命路线的高度，提到巩固无产阶级专政和培养无产阶级革命事业接班人的高度来认识，把它作为我们工业部门的一项光荣的政治任务来承担。

工厂下放地方管理以后，中央的工业部门对厂校挂钩的工作还管不管，管多了会不会影响地方党委一元化领导，重走“条条专政”的老路呢？我们认为，按照毛主席的革命路线，地方党委应加强对学校的一元化领导，中央有关部门应积极协助地方把学校办好，既要反对“条条专政”，又不要撒手不管。在解决厂校挂钩问题上，对口部门有责任也有义务积极协助地方作好这项工作。同一些工业部门对口的高等院校，不少是综合性，多科性的，全部在一个省、市以内来解决厂校挂钩向题，除个别地区外，都是有困难的。特别是许多工厂刚刚下放给地方，工作一时接不上程。在这种情况下，中夹工业部门必须给予积极协助，帮助地方打通渠道，解决闲难，这正是加强了地方党委的一元化领导。如果片面强调分工分管，该出中央工业部门去办的事情不敢去办，看着困难不丢帮助解决，那是不负责任的错误态度。

安排厂校挂钩，很重要的一项工作是努力做到学校专业和工厂生产相对口。开始有些同志感到专业要求的广泛性与工厂生产的局限性有矛盾，这项工作难做，有点望而生畏。其实，只要深入了解各个工厂生产的特点，摸清各高等院校专业设置的实际情况，这项工作也是可以逐步做好的。有的专业针对性强，专业面窄，较容易选择对口工厂，有的专业面较宽，通用性较强，则尽量做到所选挂钩工厂的产品，对专业来说具有代表性或典型性：有的专业还可以和儿个工厂挂钩，以适应教学的需要。除了建立固定挂钩关系外，为了增加师生广泛接触本专业生产实践的机会，对口专业派教改实践队进行社会调查时，还可另外选择若干个代表性工厂，建立临时性的结合关系。只有少数基础理论性较强的理科专业，由于这些专业当前主要是来取科学研究，科学实验和社会调查的方法，解决理论联系实际的问题，安排固定的对口工厂比较困难，可在今后进一步研究解决，

学校专业分布与对口工厂分布不相一致怎么办？我们认为，解决这个问题的原则应该是，尽可能就近就地安排挂钩丁厂。这样便于结合三大革命运动实际安排教学，也可为国家节省人力，物力。就近就地确实没有对口工厂的，则应从教学需要出发，帮助安排跨省，市的挂钩工厂。少数同志喜欢舍近求远，不愿和就近就地的小厂挂钩，这种看不起小厂的思想是不对的。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，许多小厂为国家做出了大贡献，它们也是在日新月异地发展、变化着，这里同样有着丰富的三大革命运动的实践经验值得学习，有着许多新的问题有待解决。这些不正是我们搞好教学的有利条件吗？有些专业就近就地与小厂挂钩，工厂对挂钩任务非常重视，学校和工厂密切结合，使教学改革获得了较好的成果。

学校教学与工厂生产是性质不同的两项任务，我们必须全面地看待二者的关系。它们之间有互相矛盾的一面，处理不好，会给教学和生产带来不利。但它们又有和辅相成，互相促进的一面，如果处理得好，可以做到既有利于教育革命又有利于工厂生产。只看到教学影响生产，因而对教育革命不热心，不积极支持，是错误的。只看到教学促进生产的一而，因而对厂校挂钩中存在的一些具体问题不认真地加以解决，同样也是不对的。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。过去，理工科大学的师生也下厂搞“实习”或“设计”，虽也取得了一定成绩，但是，在刘少奇一类骗子修正主义教育路线的统治下，那种下厂的目的，往往是为了开开限界，或为个人成名成家搜集资料。不少人下厂之后，身不沾油泥，手不拿头，只是这个车间走走，那个车问转转，虽然身处三大革命运动之中，却脱离三大革命运动实践，脱离广大工人群众。这样“下广”，必然给工厂造成很大负担，影响生产。今天，在毛主席革命路线指引下，实行厂校挂钩，开门办学，情况就完全不同了。工厂和学校为贯彻执行毛主席的革命路线，培养无产阶级革命事业接班人共同努力。工厂党委不断加深对教育革命的认识，加强对厂校挂钩的领导，选派优秀的工人和技术人员参加教改丁作。学校师生积极参加工厂的三大革命运动，政治上接受再教育，业务上进行再学习，有的承担工厂-一定的科研、试制任务，协助工厂开展职工技术教育等等。这样，既促进了学校的教改，又给工厂培养了技术力量，促进了工！科研，生产的发展。

许多单位挂钩关系处理得好，其主要经验就是，从革命的全局、从路线斗争的高度认识和处理问题。学校要经常批判修正主义教育路线的影响和流毒，强调向工厂学习，师生要向工人阶级学习，不能片面强调教学需要，强调“以我为主”向工厂提出一些不切实际的要求；工厂要热情支持厂校挂钩这个教育革命的新事物，把协助搞好教育革命看成是自已的光荣任务。对于存在的一些片面的、不正确的思想认识和实际问题，厂校领导必须从思想和政治路线教育着手，在实践中加以克服和共同解决。在加强思想建设的基础上人还要注意进行必要的组织制度方面的建设。目前，不少工厂指定了有关部门和人员，负责厂校挂钩方面的工作；一些院校同挂钩工厂签订了协议书，把厂校双方承担的责任和义务，用制度明确规定下来；有的学校派部分教师去对口工厂兼任某些工作，协助解决生产、科创方面的问题；有的工厂派工人，技术人员到院校参加教改工作，担任兼职教师或专业领导工作，等等。我们认为，这些形式和方法都是可取的，今后还应不断积累经验，逐步改进和推广，

（本文作者为第四机械工业部工作人员）

描述：

