id: fe49e3b9a4
标题：中央监委批转河北省监委关于加强在工业方面开展党的监察工作的重要通知
日期：1958-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：《中央监察委员会文件选编》（1955—1959），中央监察委员会办公厅印，1960年4月1日。
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央监委批转河北省监委关于加强在工业方面开展党的监察工作的重要通知

中央监委批示：现将河北省监委“关于加强在工业方面开展党的监察工作的重要通知”发给你们参考。河北省监委的通知中说，各级监委必须以战斗的姿态投入当前的生产运动，一手抓工业，一手抓农业，目前尤其应该注意开展钢铁生产运动中的监察工作，为保证钢铁生产任务的胜利完成而斗争，是完全正确的、必要的。“工业的中心问题是钢铁的生产和机械的生产，而机械生产的发展又决定于钢铁生产的发展”。钢铁和机械是工业生产的两个重点，而钢铁又是重点中的重点。有了钢铁，其他什么就都好办了。因此，工业生产和建设必须首先保证重点，全力保证钢铁生产。中央政治局扩大会议指示，今年的钢产量要翻一番，年产1,070万吨。保证这一生产任务的完成，是当前全党全民头等重要的任务。今年这一任务完成得好，就给明年工农业生产更大的跃进打下了坚实的基础，差一吨完不成，就将会影响明年的生产任务。中央政治局扩大会议的号召公布以后，全国各地已经出现了钢铁工业生产的高潮，全民奋起，千军万马，奔赴钢铁战线英勇战斗。广大党员在这一伟大的事业中，表现了艰苦卓绝的精神，积极带头率领群众为钢铁而战。这是主要的方面。但是，也还有少数的党员存在着右倾保守思想，干劲不足，完不成生产计划，甚至闹本位主义、分散主义，以及发生其他违反党纪的行为，危害集中统一的计划，危害协作，成为生产跃进运动的阻力。目前，全国各级党的监察组织的重要任务之一，就是根据中央政治局扩大会议的精神，“严格保持全国范围的建设事业的计划性、纪律性”，在党委统一领导下，坚决向危害和破坏钢铁生产的各种违反党纪行为作斗争，保证钢铁生产任务的完成。望各级监委根据党委的布署，迅速安排和开展这方面的工作。

附：

## 河北省监委关于加强在工业方面开展党的监察工作的重要通知

## 1958.09.12

根据中央政治局扩大会议关于各级领导机关要一手抓工业，一手抓农业，从现在开始，要把重点放在工业方面，在工业方面必须抓钢铁工业和机械工业的指示精神。目前我省全党全民在省委的领导下，与建立人民公社运动的同时，开展着一个轰轰烈烈的向钢铁大进军的群众运动，正以冲天的干劲，为完成今年的钢铁生产计划，向钢铁猛攻，并取得了伟大的成就。各级党的监察委员会，必须以战斗的姿态投入这一运动，毫不例外的根据中央指示和各级党委的工作布署，迅速安排自己的力量，布署自己的工作，应同样以一手抓农业，一手抓工业。而目前尤应在发展钢铁工业方面开展党的监察工作。所有党的监察干部，在党委的领导下，深入基层，深入实际，依靠基层，依靠群众，及时了解情况，发现违纪案件，及时进行查处，以保证超额完成国家计划，使我们在钢铁战线上取得伟大胜利。为此，各级监委应着重抓如下几个方面的问题。

（一）要及时发现和检查处理那些混入党内的反革命分子，各种坏分子等破坏发展钢铁工业的案件，一旦发现要立即结合各有关部门进行查清，严加处理。

（二）要及时发现和检查处理那些因争权夺势在党内挑拨是非，破坏党的统一团结，致使工业生产遭受损失的案件。

（三）要及时发现和检查处理那些由于存有严重的右倾保守思想而不积极进行工作，甚至阻碍、抗拒党关于发展钢铁工业的各项政策、决议、指示的贯彻执行，以及不相信群众，对群众合理化建议、发明创造不给以积极支持，甚至压制、阻挠破坏工业技术革命，以致挫伤了群众积极性，使工作遭受损失的案件。

（四）要及时发现和检查处理那些由于自私本位只顾自己，不顾别人，只顾局部，不顾整体，破坏党的大协作（如人力、物力、技术等相互调配协作、资源矿藏的利用），致使工作遭受损失的案件；在清仓工作中应注意抓那些弄虚作假、隐瞒物资、欺骗组织的案件。

（五）要及时发现和检查处理那些由于严重的官僚主义，对工作不负责任，使生产遭受损失的案件。

（六）各级监委除及时发现和检查处理上述重点案件外，还应根据本地区的具体情况，深入了解有关这方面的一些案件，进行检查处理。

各级党的监察委员会接此通知后，应立即进行研究，订出具体措施，经党委批准后立即贯彻执行。对于上述案件的处理，凡经查证属实系混入党内的反革命分子、各种坏分子的破坏案件，以及错误严重屡教不改的分子，均应立即清除出党。对于那些犯有一般性错误的案件，应按着“严肃谨慎，分别对待”的方针，根据其所犯错误程度及对错误的态度，予以适当的批评教育或给适当的纪律处分。

各地、市监委于9月底将这方面的情况向省监委写一专题报告。

描述：

