id: fe4d4a4f8f
标题：怎样办好人民公社？
日期：1958-8-20
是否是时间段：false
作者：北京医学院第一附属医院,李美玉
来源：全国医药卫生技术革命经验交流大会秘书处编《全国医药卫生技术革命经验交流大会汇刊》，人民卫生出版社，1958年。
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 坚决拔掉毕华德这面大白旗

北京医学院第一附属医院李美玉

同志们：

我代表北医眼科来揭发毕华德的卑鄙的资产阶级丑恶面貌和恶劣的作风，我们坚决要拔掉这面白旗。

（一）自封眼科权威，压制民主，压制新生力量。毕华德一贯以家长作风在统治着眼科，常说领导者永远是正确的，下级应绝对服从。学术上进行压制，不准发表与他不同的意见，有一次大查房讨论一位继发性青光眼的病人时，主管主治医说有虹膜驼背的现象，他认为不对，立令到黑板上画什么是虹膜驼背。双反时群众贴了大字报批评他，他大发雷霆，说是败坏他的名誉，触犯了他的尊严。科里同志在他的压制下，群众积极性受到了很大影响。同样，对于兄弟院校也是目中无人。科内同志反映实习大夫提出我院门诊病人少，希望到同仁医院门诊实习，他认为学生看不起他，就大发脾气说：“学生要求什么都答应？要你儿子的头，你给吗？”这位大夫气愤的说：“学生要实习，不是要我儿子的头。”

在医疗上处处为了保护自己“权威”，而对病人痛苦漠不关心。如一位在朝鲜前线受伤现仅存一眼的青年患者，该眼患白内障且伴晶状体半脱臼，视力很坏，不能工作。科内另一大夫积极研究手术办法，使其复明，毕华德不赞成手术；但在党政领导的支持下，成功的完成了手术，恢复了正常人的视力。毕华德仍然威胁说：“这次虽然成功了，但有一次失败，叫你一辈子也忘不了。就在大跃进的今天，毕华德在研究工作上坚持走资本主义道路。他号召大家要多写文章，说某人正在研究眼睑内的温度，睁眼温度多少，闭眼温度多少，并说他的研究精神很好。请问这种研究对于人民眼睛的健康，究竟有何意义。而对于视力危害很大的眼病，毕华德却抱另外一种态度。有一位大夫提出对于视网膜静脉周围炎的病人应设法积极治疗的问题，他很对抗地说：“这种病就叫作反复性出血，就是要反复出血，有什么办法呢？你有办法，你想吧。”就在这次卫生积极分子会上，成都第一人民医院报告，治疗了100多例这种病人，治愈率达80％。从以上事实充分证明毕华德自封为经验丰富的权威，但是在治疗工作上暴露出经验很少，强无知为有知，打击青年的技术革新和新生力量的成长。

（二）严重的资产阶级名利观点。经常在科内讲，写文章既有名又有利，你们可得好好写，写后我一定给你们发表。曾说人民卫生出版社又给我送来了多少钱，因为我写的护士眼科学又增印了，你们真得多写呀！

对于要求进步的人，经常给以打击，如一位同志在参加农村社会主义大辩论后，觉悟提高，要求进步，靠近党。毕华德就说：“你不要讨党员的好，拍党员的马屁，你要写文章，否则就不能升教授。”以此打击别人的政治积极性。

（三）对抗党的学习中医学习苏联医学的政策。表面上装作要学习苏联，在讨论教学大纲时说：一切要按着苏联教学大纲上的，但讨论到具体内容时，则以德国、美国文献上怎么怎么说来具体反对。在经常工作中对学习苏联先进经验是对抗的态度，如对东北开展角膜移植比较好的一个医院中的大夫说：“你们那里来的那么多角膜移植病人，在街上找来的？还是拉来的？”

毕华德一向自称愿意学习中医，当院方请来一位中医老先生时，第一天毕即多方考问，使该中医不愿来了。为此事，科内曾给他出大字报，他竟大发脾气，在教研组摔破了茶壶说：“党总支付书记不叫我在这里工作，就叫我走，何必在我身上作文章呢？”

最近中医在我科治疗了两例树枝状角膜炎的病人，在初期病情严重，有严重的虹膜睫状体炎，他强调为了观察中医疗效，应停止一切西药。科内同志提出为了预防虹膜后粘连，应给阿托平（为非特异性治疗），毕坚决反对。当中药治疗有显著效果，炎症已消退，仅剩很薄的角膜混浊时，毕却提出要合并使用促进混浊吸收的西药。请问毕华德对待中医到底是什么态度？当病情严重时反对综合治疗，而当中医治疗有显著疗效炎症已消退时，却要综合治疗，这是真诚学习中医的态度吗？

（四）政治上反对党的领导。毕华德一向在表面上装成拥护党的政策，按时完成党所分配的工作，但是内心到底是怎样想的呢？他曾对本院一工作人员说过：“共产党表面仁义道德，背后男盗女娼。”这是彻头彻尾的恶毒的污蔑。这是站在什么立场，对共产党有什么样感情的人会说出这样的话呢？肯定的，是反对党的立场，对党有深刻仇恨的人才会说出这样的话。

在反右后期，全国人民已对右派分子的丑恶面貌揭露的很清楚的时候，他还说右派分子不见得是敌人。当读到彭真同志报告中所说的一个经理抗拒大字报而自杀时他说“士可折而不可屈”。这是站在什么立场上的“高尚气节”。而毕华德是站在什么立场上，这不是很清楚吗？

在双反运动中，他曾对一位大夫说：“你不要觉得运动怎么样，达等于宗教中某种仪式，你可以把自己说的坏的不得了，甚至拿刀拿枪逼着你，过后你是你，我是我，你太肤浅，不懂事，我说你傻。”

全国工农业跃进形势飞速发展，医学科学运动落在形势的后面，我们决心在党的领导下，努力学习祖国医学，苦心钻研，为消灭沙眼及其他主要眼科疾病而战斗，要把资产阶级学者远远落在后面，我们要坚决拔去这面白旗，不能允许毕华德再占据在眼科学界领导地位，毕华德已经成为社会主义建设的挡路人，必须彻底改造。

描述：

