id: b8c055426f
标题：在学大寨的大道上阔步前进——河北省石家庄地区粮棉产量超《纲要》的调查报告
日期：1970-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在学大寨的大道上阔步前进

——河北省石家庄地区粮棉产量超《纲要》的调查报告

在伟大领袖毛主席指引的“农业学大寨”的光辉道路上，石家庄地区的农业生产，今年有了一个新的发展。粮食平均亩产跃过五百斤，比历史上最高产量的去年增长百分之十二，比一九六四年增长百分之七十一。全区皮棉平均亩产比去年增长百分之三十多，比一九六四年增长一点一倍。

这个地区，位于河北省中部太行山东麓。十八个县（市）中，七个县是山区和半山区，占总面积的百分之五十二。其中九百多万亩耕地中，岗坡地有二百万亩，原来产量很低。平原地区的七百多万亩耕地，比较严重的沙碱地有一百多万亩。

解放以来，这个地区进行了大量的农田水利建设，农业生产条件发生了很大变化。一九六五年粮食生产上了《纲要》，一九六六年实现了粮食自给。以后连年稳产高产，逐年对国家有所贡献。党的“九大”以来，全区学大寨的群众运动势同江河浪涛，一浪高过一浪。现在，水浇地面积已经达到总耕地面积的百分之八十，机井发展到四万二千多眼，机电灌溉面积达到水浇地面积的百分之七十五。全区每人有了一亩半水浇地。

石家庄地区的事实说明，坚决落实毛主席的“农业学大寨”的伟大指示，沿着毛主席的无产阶级革命路线前进，有那么两三年，不光一个大队、一个公社、一个县，能够面貌大变，而且一个地区也能够迅速改变面貌。

关键在领导班子有高度的路线斗争觉悟

农业学大寨，关键在领导。要学好大寨，首先领导班子要有高度的两条路线斗争觉悟。

石家庄地区革委会成立后，在各级新的领导班子里，仍然存在着执行什么路线的问题，存在着两条路线的斗争。譬如，同样的自然条件，有的学大寨就学出了新水平，革命和生产发生巨变；有的则满足现状，胸无大志，怕苦怕累，无所作为。在总结中，各县领导班子成员用毛主席关于“一分为二”的辩证观点作武器，普遍地揭露了自满和畏难思想。正定县，前几年粮、棉产量走在了各县前头，领导班子中便产生了骄傲情绪，认为“条件不错了，产量不低了，贡献不小了”。获鹿县，前几年产量常是“八成年景”，领导班子中有人便认为“怎么干也过不了老八成”。这两个县都认识到同大寨比，最根本的差距是两条路线斗争觉悟不高。为此，正定县提出了要克服自满思想继续前进，获鹿县提出了要克服“老八成”的悲观论点，结果情况大变。今年，正定县粮食平均亩产比去年增长一百斤，棉花亩产比去年增长百分之四十。获鹿县粮食亩产比去年增长百分之十八点三。

石家庄地区的经验证明，人们一旦提高了两条路线斗争觉悟，学大寨运动就开展得更有成效。栾城县的前后变化，是个很生动的说明。

栾城县，地势平坦，无沙无碱，全部电灌，条件很好。但是从一九六六年到一九六九年，粮食产量平均每年只增长百分之三点三。县领导班子里有人便认为这个速度有“规律性”，“学大寨也难攻破三点三”。

县革委会几次整风，群众尖锐地批评领导班子是“老爷爷的办法，老奶奶的步伐。”并且质问：“大寨能在石头缝里夺高产，为什么我们在平川地上过不了三点三？”

县革委会虚心听取群众的批评，认真揭露矛盾，分析矛盾，发现同大寨相比，最大的差距是两条路线斗争觉悟不高。长时间把大寨只当作生产上的典型，没有看到大寨的成就首先是方向、道路正确，学大寨首先要学这个问题。接着，他们组织全县开展“全国学大寨，栾城怎么办？”的大讨论。县革委会领导成员遵照毛主席关于“领导一定要走在运动的前面”的伟大教导，和广大贫下中农一起，进行路线分析，开展对“爬行主义”的大批判，肃清“刘毒”，克服了骄傲自满和右倾保守思想，提高了学大寨的自觉性。县革委会负责同志走遍了全县十四个公社，一个个帮助解决问题，使各级领导班子成员振奋了革命精神，提出了为革命种田的战斗口号。今年间作套种面积，由去年的九千亩，发展到九万亩。全县七十七个后进单位，有四十五个改变了面貌。全县粮食平均亩产六百五十斤，比去年增长百分之三十三。

坚持用毛泽东思想教育人

石家庄地区学大寨中一条深刻的体会是：只有抓住用毛泽东思想教育人这个根本，从两条路线斗争的高度，解决学什么的问题，才能人换思想地换装。对此，他们也是有过教训的。赵县就是其中一例。

这个县地势平坦，土质较好。文化大革命前，旧县委有的领导人，热衷于搞“生产挂帅”、“物质刺激”。每次开生产会议，只讲数字，不讲政治。有的下村“蹲点”，常用贷款、贷大车、贷牲口等办法去培养典型。结果有些地方“越给越靠，越靠志越短，越靠手越懒，越靠越减产”。

县革委会成立后，各级领导班子率领全县人民学大寨。但是有人仍认为赵县“家底薄，摊子破，不支援上不去”，他们一遇到困难，总想向上伸手。县革委会认为，“扶起的井绳立不直”，只有充分发挥人的能动作用，自力更生，才能彻底改变赵县的面貌。于是，带头反复学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，多次举办干部学习班，谈经验，摆教训，找根源。大家认识到农业学大寨是一场用毛泽东思想教育人、改造人的运动，只有依靠革命化的人，才能改变落后面貌。从此，县革委会和各级领导成员狠抓突出无产阶级政治，用毛泽东思想教育人这个根本。

这个县的东王庄大队，地处滹沱河故道，到处是流沙，学大寨前粮食亩产四百零五斤，棉花亩产三十五斤。一九六八年建立新的党支部后，掀起学大寨高潮，“天天读”雷打不动。开始有人认为：“这么忙还天天读，能叫草死苗长地发暄？”贫下中农通过学习毛主席著作，鼓起革命干劲，去年粮食亩产五百二十斤，棉花亩产一百零五斤。今年粮食亩产七百五十斤，棉花亩产一百六十斤。现在，认为坚持“天天读”不能叫“草死苗长”的人，信服了“天天读”是“磨刀不误砍柴工”，精神可以变物质。由于赵县抓住了根本，近一两年治理了洨河、冶河、汪洋沟，挖了九道排水渠，共动土二百五十八万方，打井、锥井两千六百多眼，建了十七个小磷肥厂。今年粮食平均亩产四百五十斤，比去年增长百分之二十一。近两年向国家交售粮食五千五百多万斤。

尽快把小片红变成大片红

把学大寨与推广本地的经验结合起来，树立更多典型，尽快地把小片红变成大片红，是石家庄地区学大寨运动蓬勃开展的一个显著特点。

石家庄地区先后树立了平山县南滚龙沟、灵寿县瓦房台、正定县三角村、束鹿县百福等大队，作为全区学大寨的样板，带动了山区、丘陵、平原、低洼地区学大寨运动的开展。今年各县、社已树立了七百多个不同类型的学大寨先进点。

在推广学大寨先进经验时，有的能抓紧点，带起面；有的却把先进点长期摆在那里，象个孤岛；有的还没有狠下功夫抓典型。地区革委会又一次组织大家学习毛主席关于“一定要抓好典型”和“应当注意收集和传播经过选择的典型性的经验，使自己领导的群众运动按照正确的路线向前发展”的教导，认识到典型是一定路线的产物，又是为一定路线服务的。领导不抓典型是一般化，抓了典型不充分发挥典型的作用，仍然是一般化。

藁城县过去忽视抓典型，群众批评是“扛着红旗到处跑，前边插了后边倒”，大寨的经验推不开。县革委会发动群众，大揭不重视抓典型的危害，提到两条路线高度作分析，深刻教育了领导成员和广大干部。主要领导成员随后分头深入下去，总结了大常安大队学大寨，突出无产阶级政治，狠批资本主义倾向，使革命、生产双飞跃的经验；总结了毛庄大队学大寨，狠抓用毛泽东思想教育人，运用农业“八字宪法”搞科学种田，实现高产再高产的经验；并使这两个大队的先进经验，迅速推广开来。今年全县粮食产量比去年增长百分之十二。

现在，一个学大寨、赶昔阳的高潮，正在全区迅猛地向前发展。

河北省革命委员会  石家庄地区革命委员会联合调查组

描述：

