id: b8c08acd4b
标题：祖国黎明的钟鼓楼——谒叶坪苏区中央局会议室和毛主席办公处
日期：1962-7-2
是否是时间段：false
作者：阮章竞
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祖国黎明的钟鼓楼

——谒叶坪苏区中央局会议室和毛主席办公处

阮章竞树叶筛下光钱钱，筛满草坪筛满园。我轻轻地踏着阳光路，静静地走进土楼院。小楼院，土楼院，土地承墙墙承檩。一幢小小的土楼房，住党住领袖住人民。手扶扶手上小梯，三步走廊窄如指，我沿着不平的小通道，走进苏区中央局会议室。一张旧桌子，几条旧凳子，三十个冬天三十个秋，经历多少雨打风雪飘？可是本色仍如旧，结实又坚牢。房子小，似坩埚大，可是炼出个红天下，铸造新中国的熔钢花，在这里飞起红光华！房子低，五尺不过头，但是升起座红北斗，光芒万道从这里，射进太空新轨道！我朝着楼梯口，轻轻移动步，走进毛泽东同志当年的办公处。一张旧桌子，一床薄铺板，窗前一方紫砚台，它曾磨碎了人间千万难！夏夜的蛙声里，秋夜的风雨中，淡淡的灯光下，军情战报层叠层。夜静绵江响壑壑，砚台墨尽又重磨，部署战斗写军令，笔圈敌人进天罗！槽头战马怒顿蹄，营门哨声催集合。停笔笑看灯台下，落满死蚊焦灯蛾！黎明雷电从灯下起，天兵百万从笔底飞，红霞日日照千山，这窗前站着毛主席！这座土楼并不高，仰头看见在云里头。在水深火热的日子里，它是祖国黎明的钟鼓楼，唤醒人民千千万，抱起长江倒头流！

1962年2月17日瑞金

描述：

