id: b8c0d8e0f1
标题：三万多人在云周西村集会纪念刘胡兰烈士就义二十周年  决心继承和发扬烈士的革命造反精神  彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑
日期：1967-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三万多人在云周西村集会纪念刘胡兰烈士就义二十周年

决心继承和发扬烈士的革命造反精神

彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑

据新华社太原十四日电　山西省工农兵群众、来自全国各地的红卫兵小将和革命师生三万多人，十二日在文水县胡兰公社云周西大队举行集会，纪念毛主席的好女儿、“生的伟大，死的光荣”的共产主义战士刘胡兰烈士英勇就义二十周年。参加集会的人们一致表示：要高举以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，继承和发扬刘胡兰烈士的革命造反精神和无产阶级硬骨头精神，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，彻底打垮党内一小撮走资本主义道路的当权派，坚决把无产阶级文化大革命进行到底，用生命与鲜血来捍卫我们最最伟大的领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想。

大家还一致表示：要学习刘胡兰一心为革命、一切为人民的伟大共产主义精神，活学活用“老三篇”，在灵魂深处闹革命，大破资产阶级的“私”字，大立无产阶级的“公”字，生为革命生，死为革命死，把自己锻炼成为像刘胡兰那样的一心为公的共产主义战士。

二十年前的一月十二日，十六岁的女共产党员刘胡兰为了壮丽的共产主义事业，面对着敌人的铡刀，大义凛然，慷慨就义。

一九四七年，我们的伟大领袖毛主席以“生的伟大，死的光荣”的亲笔题词，总结和赞扬了刘胡兰同志光辉的一生。

一九六一年，林彪同志以“刘胡兰精神万岁”的亲笔题词，表彰了刘胡兰同志。

在无产阶级文化大革命高潮中，有六万多名红卫兵小将和革命师生风尘仆仆地来到刘胡兰的家乡云周西村。在这里，他们参观了刘胡兰纪念馆，访问了刘胡兰生前的战友和亲人，并和贫农下中农一起学习毛主席著作，一起劳动，一起讨论无产阶级文化大革命的问题，一起批判资产阶级反动路线。在阶级斗争的熔炉中，在和英雄故乡人民的朝夕相处中，他们对刘胡兰的革命造反精神有了更深切的体会，对无产阶级革命路线有了更深入的理解，决心以刘胡兰为榜样，创英雄的业绩，走英雄的道路，把无产阶级文化大革命进行到底，把中国革命和世界革命进行到底。

十二日，各地工农兵群众、英姿勃勃的红卫兵小将和革命师生，举着红旗，擎着鲜红的《毛主席语录》，从四面八方涌向云周西村。大会开始，三万多人齐声朗读毛主席语录：“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”

大会主席团代表，来自山西各地和全国各地的红卫兵、革命师生的代表，云周西村贫农下中农代表和太原矿山机器厂刘胡兰小组代表在会上先后讲话，他们一致表示，一定要继承和发扬刘胡兰同志敢于革命、敢于斗争的无产阶级的造反精神，誓夺无产阶级文化大革命和生产的双胜利。

描述：

