id: b8c26ec9f7
标题：学会做“医生”
日期：1967-3-7
是否是时间段：false
作者：飞虹
来源：
标签：革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学会做“医生”

飞虹

我们每一个革命同志，都必须学会做“医生”。

我们都是干革命的，为什么一定要学会做“医生”呢？

这里所说的要学会做“医生”，指的是要学会治思想上和政治上的“病”。

在无产阶级文化大革命中，我们斗争的重点是党内一小撮走资本主义道路的当权派。在运动中也揭发了一些领导干部中存在的这样或那样的错误。这些干部在不同程度上被资产阶级思想侵蚀了，害了“病”。他们有的是“病”在表皮，有的是“病”入内脏，还有少数快要“病”入骨髓了。对于这样一些“病人”，我们应该采取什么态度呢？毛主席教导我们说：“对待思想上的毛病和政治上的毛病，决不能采用鲁莽的态度，必须采用‘治病救人’的态度，才是正确有效的方法。”

“决不能采用鲁莽的态度”，就是要弄清“病情”，分清是非。决不能因为他们有了毛病，就不分青红皂白，采取一概否定，一概排斥，一概打倒的态度。

“必须采用‘治病救人’的态度”，就是要与人为善，对症下药。是伤寒，就得用药；是阑尾炎，就得开刀。只要他们“老老实实，真正愿意医治，愿意改正，我们就要欢迎他，把他的毛病治好，使他变为一个好同志。”这样，治好了伤寒，可以产生免疫力；割掉了阑尾，也就可以断根。这就能使他们在社会主义革命和社会主义建设中作出新的努力，立下新的功劳。

“惩前毖后、治病救人”，这是毛主席对待犯错误干部的一贯的政策。这个政策，在我们党的历次政治运动中，发挥了无穷的威力。在当前的无产阶级文化大革命中，也正在被广大的革命群众所深切理解，坚决执行。比如有些单位的领导干部，在资产阶级反动路线的影响下，说了一些错话，做了一些错事。革命群众对他们的错误进行了必要的、严肃的揭发和批判。当他们认真检查了自己的错误，站到了以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来之后，革命群众对他们的这种转变，采取了欢迎的态度，有的还被吸收参加了革命群众组织和“三结合”的领导核心。

有错误，就批判；有改正，就欢迎——这就是“治病救人”的态度。

当然，我们一方面要学会做

“医生”，帮助一切愿意革命的同志；另一方面，还要警惕党内一小撮走资本主义道路的当权派钻空子，以“治病救人”为借口，否定和逃避革命群众的批判斗争，否定无产阶级文化大革命的伟大成就，进行新的反扑。对于这种反扑，我们必须坚决打退！

描述：

