id: b8c25ac829
标题：中国政府促进中印和解的又一次重大努力
日期：1963-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国政府促进中印和解的又一次重大努力

我国国防部发言人二十六日发表声明，宣布我国政府已经释放和遣返了全部被俘印度军事人员。中国政府这一重大的和解措施的实现，为和平解决中印边界问题创造了良好的气氛。现在，中印直接谈判能否迅速举行，中印边界问题能否早日和平解决，全要看印度政府的态度如何了。

中国政府继主动停火、后撤、空出停火安排中有争议的地区、遣返被俘的印军伤病人员和交还印方军火物资以后，又主动释放和遣返了全部被俘印军人员。亚非舆论普遍认为这是中国政府谋求和平解决中印边界问题的诚意的又一个具体表现。这些印度军事人员曾经在印度政府的命令下进攻中国边防部队，但是在他们被俘以后，中国方面本着革命人道主义的精神和一贯地宽待俘虏的政策，并从中印两国人民友好的主张出发，给予了被俘印军人员极为宽大的待遇，尽可能予以一切生活上的便利和照顾；特别对于其中患病和负伤者，中国边防部队尽力给予了良好的治疗和照顾。为了使被俘印军人员能够早日回到印度同他们的亲人团聚，中国方面在释放和遣返他们的过程中，克服了气候、道路等方面的许多困难，为使他们健康而安全地到达释放地点作了妥善的安排。对于死亡的被俘印军人员的遗体、骨灰和他们的财物，以及已被遣返的被俘印军人员的包裹、信件等，中国方面都作了负责的交代。中国边防部队给予被俘印军人员的宽大的待遇，得到了被释放的印军人员的普遍赞扬。印度红十字会的代表在接收被俘印军人员时，一再对被俘印军人员的良好健康状况和中国方面的负责态度表示感谢。

但是，中国方面对待被俘印军人员的这种善意而友好的行动，却受到了印度方面的恶意歪曲和诬蔑。印度某些人力图把中国政府决定全部释放和遣返被俘印军人员诬蔑成是一种所谓“宣传行动”。事实上，利用被俘的印军人员进行宣传的并不是中国，而是印度。尼赫鲁四月三日在印度议会谈到中国政府释放被俘印军人员时就说，“现在该由我们来改进我们的宣传地位。”果然，印度官方和印度报纸按照这个指示，无中生有地就被俘的印军人员对中国展开了造谣诬蔑。例如，印度内政部长夏斯特里四月二十二日叫嚷说，印军被俘人员在中国所受到的待遇“远远不能令人满意”。但是，五月七日印度国防部长恰范却给了他一记耳光。恰范承认，“被遣返的俘虏的身体情况良好。”然而同一个恰范却又自相矛盾地企图诬蔑中国“只是在释放他们之前几个星期才给他们较好的食物”。可是他却无法说明仅仅几个星期的良好食物如何就能保持全体被俘人员的良好的身体情况。恰范还诬蔑中国把“印度战俘列队通过中国街道示众”。这完全是造谣。中国政府根本没有使被俘印军人员列队通过任何街道。同样，印度中央市民委员会主席英迪拉·甘地夫人四月二十七日在全印电台广播说，中国方面在释放第一批被俘印军人员时，曾经提出“最后一分钟的要求”，要接运被俘印军人员的印度红十字会的汽车司机穿白色衣服。这也是彻头彻尾的造谣。事实上印度方面这一次根本就没有派汽车来接印军被俘人员，所以完全不存在中国方面要印度汽车司机穿白色衣服的问题。最近，《印度快报》更不顾中国方面早已把被释放和遣返的全部被俘印军人员的名单交给了印方这个事实，造谣说中国方面还拘留着被俘的廓尔喀籍士兵。这显然是别有用心。

印度政府的所有这一切造谣诬蔑都抹煞不了中国政府宽大对待被俘印军人员的铁的事实。正因为这样，据英国《星期日电讯报》报道，印度政府不顾被俘印军人员的早日与家人团聚的愿望，在他们回到印度以后把绝大多数人留在西姆拉和兰契附近的大营场里。据《印度快报》报道说，这是为了“由于正常安全的需要”而要对他们进行“甄别”。印度国防部长恰范也宣称要对被释放和遣返的印度军官进行“讯问”，以“进行反思想灌输的努力”。这就说明了，印度政府口口声声诬蔑中国方面给被俘印军人员进行所谓“思想灌输”，而事实上对他们进行强迫的“思想灌输”的却是印度政府自己。印度政府的这种做法，是为了防止被俘印军人员向印度人民透露事情的真相，并且企图制造对中国的诬蔑和诽谤，以改进印度政府的所谓“宣传地位”。

印度当局对中国政府宽待并全部释放被俘印军人员这个友好善意的行动，采取这种以怨报德的态度，其目的是要继续恶化气氛，阻挠中印边界问题的和平解决。在中国政府宣布全部释放和遣返被俘印军人员以后，印度资产阶级报纸一方面不得不承认中国政府这一决定在印度受到了“普遍的欢迎”，一方面又说这“使印度政府难堪、混乱和手足无措”。法国《世界报》在四月三日指出，印度政府之所以对于中国政府的决定“感到尴尬”，是因为它粉碎了印度政府为了煽动战争气氛而大肆散布的关于中国军队在边境集结的谎言。

不仅如此，印度政府的这种恶劣做法，也是为了转移全世界对于印度政府迫害旅印华侨的残暴行为的注视。印度政府在国内蓄意煽动沙文主义的反华情绪，纵容暴徒袭击旅印华侨的人身和他们开设的商店，威胁华侨的生命财产的安全。在中国政府宣布主动停火后撤以后，印度政府竟然变本加厉地大批逮捕和平守法的华侨，其中绝大部分是老弱妇孺，把他们关进集中营加以骇人听闻的虐待。这些受难华侨在集中营里得不到应有的生活上和医疗上的待遇，以致有不少原来身体健康的人在营内惨遭死亡。而要求改善待遇的受难华侨则遭到印度当局的毒打和迫害，甚至被扣留而不能回国。印度当局还劫夺和没收华侨多年劳动积蓄的财产，故意拆散华侨家庭，使他们妻离子散。更严重的是印度当局为了进行反华宣传，公然利用蒋帮分子和特务分子，狂暴殴打和攻击受难华侨，企图强迫扣留一批要求遣送回国的华侨。印度政府还同蒋介石集团勾结，打算把一批难侨强迫送往台湾。尽管华侨问题同被俘印军人员问题是两种性质根本不同的问题。但是，中国政府对于侵犯了中国领土、并向中国发动大规模进攻的被俘印军人员如此仁至义尽，而印度政府对于手无寸铁的和平守法的华侨却如此残暴不仁，相形之下，谁都可以了解究竟是谁在蓄意蔑视国际法规和国际行为的准则，究竟是谁违背了最起码的人道原则。印度政府妄想用诬蔑中国来掩盖它迫害华侨的罪行的一切花招，都是徒劳的。

中国政府全部释放和遣返了被俘的印军人员，再一次表明中国政府不愿与印度政府兵戎相见，而希望印度政府能够同意和平解决边界问题，不再顽固地企图依靠武力把自己的意见强加于中国。这也是中国政府积极响应科伦坡建议所呼吁的促进中印和解的又一个重大步骤。现在，由于中国政府所作的一系列努力，科伦坡建议的呼吁已经大部分得到实现，这是印度官方也不得不承认的事实。印度奥里萨邦首席部长帕特奈克四月八日在新德里承认，中国已经“一个接一个地实施了科伦坡建议”。这就为中印两国在科伦坡建议的原则基础上就稳定停火、脱离接触和和平解决边界问题开始直接谈判创造了必要的条件和有利的气氛。但是，印度政府无视中国政府的一再努力，无视印度广大人民的愿望，无视亚非国家的调停，顽固地拒绝直接谈判。印度政府一方面加紧与美国进行军事勾结，公然扬言要在东南亚为美国的全球战略服务，以博取美国的军事援助，进行大规模扩军备战；另一方面毫无道理地要求中国全盘接受科伦坡建议和印度政府一手制造的所谓新德里“澄清”，作为进行直接谈判的先决条件，企图强迫中国政府同意印度恢复所谓九月八日位置的无理要求。最近，印度军队又在中印边境不断进行入侵活动，表明印度方面不顾中国政府的一再警告和科伦坡会议的呼吁，正在力图制造新的紧张局势。这不能不引起一切爱好和平的国家和人民的严重关切。

中国政府和平解决中印边界问题的立场是坚定不移的。如果印度政府由于内政外交的需要，目前还不准备谈判，中国政府可以耐心地等待。由于中国政府的主动努力，目前中印边境局势已经和缓下来。只要印度方面不再进行挑衅，中印边境的局势是不会再紧张起来的。但是，如果印度政府在美国的教唆和支持之下，再次迷信武力，侵入中国边防部队在一九五九年十一月七日双方实际控制线中国一侧撤出的地区，包括停火安排中有争议的地区，重新挑起边境冲突，那不仅不会使印度政府得到任何好处，而且只能更加暴露它自己。我们希望印度政府能够采取自制自重的态度，不要再搬起石头打自己的脚。我们相信，中印两国人民数千年来的深厚友谊是任何人都破坏不了的。中印边界问题最后必将和平解决。中国政府的一系列重大的和解措施，必将在促进中印边界问题的和平解决上发生积极的影响和作用。

描述：

