id: b8c28bd401
标题：青森之行散记
日期：1978-1-6
是否是时间段：false
作者：刘德有,骆为龙
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青森之行散记

新华社记者　刘德有　《北京日报》记者　骆为龙

青森县，位于日本本州岛的北部，隔津轻海峡与北海道相望，东西两侧濒临太平洋和日本海。著名的陆奥湾，既是日本北部的重要交通枢纽，又是扼守津轻海峡的战略要地。

青森地区的人民有着光荣的斗争传统，在历史上不仅多次举行过大规模的暴动，反抗当时封建统治阶级的压迫和剥削，而且也曾直接参加过抗击老沙皇武装入侵的斗争。

据记载，十八世纪七十年代，沙俄就曾多次派出所谓“商人”到北海道的根室和厚岸要求日本开口通商，但遭到拒绝。一八○七年，沙俄军舰突然袭击日本北方领土择捉岛等岛屿，对当地日本居民进行疯狂的掠夺，当时统辖青森地区的官员奉命多次派兵前往北海道和择捉岛抗击沙俄，不少人在这场斗争中英勇牺牲。为了防止外敌的入侵，青森当地官员在一些重镇配备了警备队，在青森、野边地、平馆、胁野泽等近二十处要地建筑了海岸炮台。此外还设立烽火台，以便和北海道、秋田等地加强联系，及时通报敌情。现在，青森人民把有关的地区作为史迹保存下来，并且把那些为抗击侵略而捐躯的勇士们的英勇事迹写进了青森县史。

今天，继承了老沙皇衣钵的新沙皇，一面长期霸占着日本的北方领土，一面把魔掌伸向了津轻海峡。它处心积虑地企图控制这一海峡，以便作为苏联舰队进出太平洋的重要通道。日本新闻界朋友说，苏联经常有一艘军舰游弋于津轻海峡的东口。在一九七一年至一九七五年期间，平均每年进出津轻海峡的苏联军舰达二百八十多艘。而每一艘苏联军舰的出现，都为日本人民敲了一次警钟。

在青森市，记者见到了县知事竹内俗吉，他向我们谈到了青森县渔业遭受打击的情况。据青森县水产课的调查，一九七五年度内，青森县渔获量共约四十万吨，其中在苏联所谓的二百海里水域内的渔获量约为二十一万吨，约占百分之五十六。苏联划定二百海里水域，限制日本渔民进入北太平洋水域捕鱼，使青森地区的渔获量减少，许多渔民受到失业的威胁。这一地区在北太平洋水域捕鱼的渔船共七百二十艘，渔民约一万一千三百人，其中八千五百八十人直接受到了影响。这个县内受影响最大的是著名的水产城市八户。这里的渔民主要靠在北太平洋水域捕捞鳕鱼为生。而这些渔场全部被苏联划入它的二百海里水域之内，使八户市内的渔民、水产加工业以及有关企业的人员和家属共约七万人的生活受到不同程度的影响。

青森县广大人民对于苏联单方面宣布二百海里渔业专管水域和它在日苏渔业谈判中蛮不讲理的霸权行径非常气忿。同时，他们同其他地方人民一样，对苏联的军事威胁越来越提高警惕。

我们访问青森县时，在日本朋友的陪同下，有机会参观了正在施工的由青森到函馆的海底隧道工程。我们登上津轻半岛最北端的龙飞崎地角，从这个高地北望，北海道的百神崎依希可辨。设置在这里的日本自卫队的雷达天线不停地转动着，监视着海峡中的动静。俯视津轻海峡，只见波涛汹涌，白浪层层。这个海峡长约一百公里，宽十八至五十公里，是一个海底地形复杂的深水海峡，最深处达四百五十米。青函隧道工程就是要把本州与北海道连结起来的庞大而艰巨的海底工程。据工地负责人介绍，青函隧道南起青森县津轻郡的今别町，向北穿过津轻海峡，通到北海道上矶郡的知内町，全长近五十四公里，海底部分为二十三公里。隧道顶部到水面的距离为二百四十米，其中岩石的厚度为一百米。这一隧道竣工之后，将成为世界最长的海底隧道。

据工地人员介绍，整个海底隧道工程预计将于一九八二年竣工。隧道竣工后将在主坑道内铺设火车铁轨，使之同来自东京的高速铁道干线和北海道的铁路运输网相连，从而构成一条联结日本本州和北海道的战略大动脉。这条海底隧道建成后，火车从东京至北海道札幌的运行时间，将从目前的十六小时五十分缩短到五小时四十分；从青森乘火车到北海道的函馆仅需四十分钟，而现在由青森换乘轮渡到函馆需要四小时半，几乎缩短到七分之一。

陪同参观的一位日本技术人员告诉我们说，津轻海峡潮流湍急，水文气象复杂，一直影响着青森和函馆之间轮渡的正常运行。过去海峡内常常漂流着苏联施放的水雷，威胁着海峡海上交通的安全。建立这一海底隧道的目的就是：无论外部的条件发生什么变化，都可以保障本州和北海道之间的运输。

描述：

