id: b8c3acf0c1
标题：正确处理农副业关系  南大庄大队学大寨运动健康发展
日期：1971-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确处理农副业关系

南大庄大队学大寨运动健康发展

河北冀县码头李公社南大庄大队党支部，带领广大群众在农业学大寨的运动中，深入开展革命大批判，认真落实“以粮为纲，全面发展”的方针，推动了农业学大寨运动的全面发展。

这个大队紧靠滏阳河东岸，主要是种植小麦、玉米和经济作物。过去由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响，一度出现了“在种菜上下功夫，在抓钱上作文章”的资本主义倾向，忽视了粮食生产。在文化大革命中，批判了这种资本主义倾向，三年来粮食产量直线上升。但是，在大批判以后，有的干部又产生了顾虑，他们不敢抓多种经营，怕说是发展资本主义。一小撮阶级敌人歪曲党的政策，制造混乱，也胡说什么发展多种经营是错误的。

大队党支部为了帮助干部、社员进一步弄清什么是社会主义道路，什么是资本主义道路；什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线，他们从总结经验教训入手，运用本大队正反两方面的事例，进行路线教育，深入开展革命大批判。他们既批判“金钱挂帅”、“弃农经商”等错误倾向，又批判一概否定多种经营，把正当副业当作搞资本主义的形“左”实右的种种谬论，合理安排了农副业生产。第三生产队由于认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，不仅粮食产量在全大队最高，多种经营也有很大发展，做到以副养农。

通过学习毛主席的教导，开展革命大批判，提高了干部、社员的政策观念和两条路线斗争的觉悟，正确处理了粮食生产和多种经营的关系。大队在保证优先发展粮食生产的同时，积极植树造林，养鱼养猪，并经上级批准搞了油料、棉花、米面加工等作坊，为农业增产提供了有利条件。

冀县通讯组

描述：

