id: b8c720b044
标题：少数民族业余演员政治文艺思想提高
日期：1965-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,内蒙古文革,西藏文革,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
参观、座谈、听报告、看演出

少数民族业余演员政治文艺思想提高

很多人说，他们这次来首都，不仅是观摩演出，更重要的是在“革命训练班”里上了生动的一课

新华社二日讯　参加全国少数民族群众业余艺术观摩演出的七百多名少数民族代表，一个多月以来，经过参观、座谈、听报告等学习活动，在思想政治上和文艺思想上都得到了提高。

在这期间，各族代表们先后听了陆定一副总理的讲话以及有关民族问题和国际时事问题的报告，学习了毛泽东文艺思想和党的有关文化艺术工作的方针政策，参观了中国革命博物馆、中国人民革命军事博物馆和民族工作展览，观看了大型音乐舞蹈史诗《东方红》、京剧革命现代戏《红灯记》和《芦荡火种》、大型现代芭蕾舞剧《红色娘子军》，以及人民解放军战士业余演出队（组）表演的精彩节目。通过这些活动，他们在政治上、艺术上得到很多启发。很多人都说，这次到北京来，不只是一次观摩演出，更重要的是在“革命训练班”里上了生动的一课。

代表们从祖国的四面八方来到首都，亲眼看到了祖国的社会主义革命和社会主义建设的辉煌成就，亲身体会到党和毛主席对少数民族人民的亲切关怀，感受到社会主义祖国各民族大家庭的温暖，受到了生动的社会主义、爱国主义教育。代表们纷纷编诗作歌，热烈歌颂伟大的祖国、伟大的领袖和伟大的中国共产党。在座谈会上，他们满怀激情地畅谈各自的体会。有的业余演员说，我们这些从山沟里、牧场上、边寨里千里迢迢地来到北京的人，一路上看到许多城市建设的雄伟面貌，看到了丰收的田野，又看到了伟大祖国的美丽首都，进一步体会到祖国实在太伟大、太可爱了！

通过一系列的学习和参观活动，代表们受到了深刻的阶级教育。他们把《东方红》比做阶级教育的教科书，把举办民族工作展览的民族文化宫比做阶级教育宫。有些代表在参观中国革命博物馆时，站在反动派杀害李大钊烈士的绞架前，刘胡兰烈士的遗象前，以及“四一二”蒋介石大屠杀的图片前，都激动得流着泪，高呼“为死难烈士报仇”。新疆的女艺人海尔尼沙在看到李大钊同志就义的绞架和染有黄继光烈士的鲜血的泥土时说：“旧社会我受苦最深，新社会我得到的关怀最多，今天我才清楚地认识到，我这个维吾尔人的苦难为什么会完结，好日子是怎样到来的。”

这些本来就是出身于被压迫被剥削阶级的人，开始把他们自己的苦和整个阶级兄弟的苦联系起来，懂得了天下受苦人是一家、阶级兄弟心连心的道理。内蒙古的代表们邀请西藏的翻身农奴给他们讲家史。昔日农奴的苦难，引起了大家的阶级感情的交流。一人诉苦，人人落泪。他们紧握着藏族兄弟的双手说：“不管西藏和内蒙古相隔多么远，我们穷苦阶级兄弟的心紧紧相连。”

在参观中国人民革命军事博物馆和观看解放军战士业余演出以后，代表们异口同声地欢呼毛泽东军事思想的光辉胜利，纷纷表示要学习解放军的过硬本领和“三八”作风，并且要努力搞好生产，做好拥军优属工作，支援国防建设，支援解放军。一位从云南来的傣族青年在参观以后兴奋得睡不着觉，他说：“我是边疆民兵，看到祖国强大的国防，强大的军队，说不出有多么高兴，回去以后一定把生产搞好，还要当好民兵。”

代表们在观摩演出期间，还受到了一次生动的国际主义的教育。

他们不仅关心祖国大家庭里各民族阶级兄弟的命运，也关心世界上一切被奴役被压迫的人民。在天安门广场上举行的一次盛大的集会和游行中，五十多个少数民族的代表和首都七十万人民一起振臂高呼：“支援刚果（利）人民，反对美比帝国主义的侵略！”会后他们还编了许多首歌曲在晚会上演出，表达出我国各族人民支援世界人民革命斗争的坚强意志。

描述：

