id: b8ca6ba4ad
标题：侨务工作要从全局出发力争上游  侨委扩大会议根据整风精神安排今后工作
日期：1958-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
侨务工作要从全局出发力争上游

侨委扩大会议根据整风精神安排今后工作

侨务工作者应该着重贯彻“从六亿人民出发，统筹兼顾、适当安排”的原则，应善于分析什么是全民的利益（包括华侨利益），什么是华侨的利益；什么是长远利益，什么是暂时利益；什么事情是主流，什么事情是支流。只有这样才能正确地处理侨务工作中的各种问题，既解决了华侨、侨眷的特殊问题，又能做社会主义建设的促进派。

据新华社6日讯　在社会主义建设总路线的光辉照耀下，国内侨务工作也应力争上游，跃进居先。这是3日在北京闭幕的华侨事务委员会第二届委员会第一次扩大会议提出的。

会议从5月24日到6月3日在北京举行。会议根据整风的精神，总结了上半年的工作和安排了今后的工作。

在这次会议上，华侨事务委员会主任何香凝、副主任方方都讲了话。何香凝在讲话中号召各地的侨务工作者应设法引导侨眷、归侨对家乡的社会主义建设事业，发挥他们的力量和作用。侨眷、归侨在生产大跃进中也应以大跃进的精神，积极投入生产建设的热潮，为建设社会主义而贡献一切力量。

方方在报告中说，通过对社会主义建设总路线普遍深入的学习，应当明确以全民计划为侨务工作的计划。侨务工作凡是可能跃进居先的，应该力争跃进居先。例如，在侨乡发展亚热带经济作物、文教卫生事业、归国华侨学生的体育运动等。他强调指出，侨务工作也一定要力争上游，要做促进派，任何“随上大流、挂上列车”等想法都是落后于当前形势的。侨务工作者应该着重贯彻“从六亿人民出发，统筹兼顾、适当安排”的原则，应善于分析什么是全民的利益（包括华侨利益），什么是华侨的利益；什么是长远利益，什么是暂时利益；什么事情是主流，什么事情是支流。只有这样才能正确地处理侨务工作中的各种问题，既解决了华侨、侨眷的特殊问题，又能做社会主义建设的促进派。

方方在会上还谈到了自食其力的问题，他说，提倡归侨、侨眷变为自食其力的劳动者，不仅是为了彻底废除他们中的剥削残余，为了改造人，而且也是为了发展人与人之间的社会主义新的关系，在文化革命、技术革命中，使脑力劳动与体力劳动结合，促进生产跃进。同时，这也是增强侨眷、归侨和国内人民团结的基础。但是，年老体衰，失去劳动力的侨眷、归侨，靠积蓄和亲人赡养为生是合理的。对年老体衰、失去劳动力没有生活来源的人，国家仍将进行社会救济。

他说，根据社会生产发展的需要，安排、组织侨眷、归侨的劳动力，参加工、农业生产，这是整个社会主义建设时期国内侨务工作在劳动生产问题上的根本方向，但也并不否定其他的必要劳动。例如家务劳动、机关和街道工作、各种义务劳动、各项市政建设等等。只要是家庭必需或是党和政府号召要做的工作，也可以认为是劳动的时间，算作是参加了劳动。

关于华侨双重国籍问题，方方说，理应经过两国政府谈判，妥善解决。他说，根据本人自愿的原则，对于愿意选择所在国国籍的华侨，我们应当加以赞助，而不应当有丝毫的歧视，对于愿意保留中国国籍的，我们自然也应加以赞同；对于在侨居地无法居留而回国的，国家也根据从六亿人民出发，统筹兼顾、适当安排的原则欢迎他们和全国人民一道劳动生产，参加国家建设。

参加会议的代表在小组讨论和大会发言中，一致表示同意何香凝、方方的讲话，并列举了很多事例，说明各地侨眷、归侨正和全国人民一起大跃进，积极参加劳动生产，投资支援家乡建设。

代表们的发言表明，福建省侨眷、归侨参加劳动生产的越来越多。晋江县侨眷、归侨在今春每天都有十二万人投入生产，过去没有劳动习惯的五万多人也积极参加了劳动。福建省侨眷、归侨还掀起了投资支持地方工业建设和举办公益事业的热潮。到目前为止，全省旅外华侨和国内侨眷、归侨捐资兴办中学、小学和其他专业学校已达一千多所。到5月上旬止，晋江县华侨、侨眷投资支援地方工农业建设的就已达三百多万元，创造了历年来投资的最高纪录。南安县两个月来，华侨、侨眷投资的数目即相等于五年来投资的总和。

归国华侨学生的思想也起了很大变化，他们正在和国内学生一同跃进，踊跃参加农业生产和各种义务劳动。北京市归国华侨学生中等补习学校的二千名学生，去冬冒着零下二十度的严寒到市郊清河镇参加兴修水利的义务劳动，结果提前三天超额百分之百完成任务。今春自动要求到云南参加农业生产的这个学校三百多名归侨学生，劳动得很好。广东、福建的归国华侨学生在劳动锻炼的过程中和参加勤工俭学活动中，也出现了许多动人的事例。从今年1月到5月初，广州市八所中学有九十六名归国华侨学生下乡参加农业生产。

这次会议还选举了三十名第二届全国人民代表大会华侨代表。

在预备会议期间，出席会议的人员曾参加了建设十三陵水库的义务劳动。

描述：

