id: b8cce83477
标题：加强党的领导　办好“五·七”干校  辽宁省委坚决执行毛主席的《五·七指示》，认真抓干校工作  各级“五·七”干校不断发展完善，成为按照毛主席革命路线教育干部的重要基地
日期：1973-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强党的领导　办好“五·七”干校

辽宁省委坚决执行毛主席的《五·七指示》，认真抓干校工作

各级“五·七”干校不断发展完善，成为按照毛主席革命路线教育干部的重要基地

本报讯　中共辽宁省委认真贯彻执行毛主席的光辉《五·七指示》，切实抓紧对各级“五·七”干校的领导，使这一无产阶级文化大革命中诞生的新生事物，不断发展完善，成为按照毛主席革命路线培养教育干部的重要基地。

辽宁省各级“五·七”干校是从一九六八年第四季度开始创办的。现在，全省有“五·七”干校七十七所，基本上做到了从省到各地、市（盟）、县（旗）都有一所“五·七”干校。各级“五·七”干校已相继转入轮训在职干部。现在已经轮训干部八万五千多名。各县干校除轮训县、社干部外，还训练农村生产大队和生产队不脱产干部六万五千多名。

广大干部经过在“五·七”干校学习、锻炼，普遍提高了路线斗争觉悟，增强了劳动人民的思想感情，培养了密切联系群众、艰苦奋斗的思想作风。这些干部回到工作岗位，给机关工作增添了朝气。近几年来，全省各级领导机关，经常有大批干部到基层单位蹲点和进行调查研究。下去的干部一般都能深入群众，深入实际，受到广大群众的欢迎。许多群众称赞干部进“五·七”干校有四个变化：学习马列著作和毛主席著作比过去抓得紧了；抓阶级斗争和路线斗争比过去自觉了；革命干劲比过去更足了；和群众的关系比过去密切了。

中共辽宁省委始终把办好“五·七”干校，作为贯彻执行毛主席的革命路线，加强党的建设，巩固无产阶级专政的大事来抓。省委几次召开会议研究干校工作，解决办好干校的方针、政策问题。省委有关领导同志还到干校蹲点，调查研究，总结经验。省、地、市、县各级党委，注意通过报纸、电台，以及召开经验交流会、组织下放干部巡回报告等形式，介绍办好“五·七”干校的经验，宣传干部走“五·七”道路的成果。各级党委对所属干校的轮训计划、教学内容等，都认真讨论研究。

辽宁省委注意抓干校工作中的方向、路线问题，保证“五·七”干校沿着毛主席的革命路线不断前进。“五·七”干校创办初期，省委就提出，办干校的根本任务是结合三大革命运动实践，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育广大干部，提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，及时纠正了有的干部认为干校只是劳动的场所等错误看法。当干校转入轮训在职干部以后，有人认为，既然要加强理论学习，干校可以搬进城市了。这时，省委又引导各级党委和各个干校的领导班子，进一步学习毛主席有关干部教育问题的指示，认真总结几年来的干校工作经验，深入批判刘少奇一类骗子在干部教育方面推行的修正主义路线，以及他们攻击“五·七”干校，破坏干部走“五·七”道路的罪行。各级领导进一步提高了认识，明确了方向，坚定了把“五·七”干校长期在农村办下去的决心。

辽宁省委强调各级干校要贯彻执行毛主席关于“对于在职干部的教育和干部学校的教育，应确立以研究中国革命实际问题为中心，以马克思列宁主义基本原则为指导的方针”的教导，在干校教育中坚持理论联系实际的方针。不少干校在这方面做得较好，积累了经验。例如：沈阳、阜新等市的干校，组织学员围绕批修整风认真看书学习，把读书和革命大批判结合起来，把读书和总结两条路线斗争的经验结合起来，在提高学员的路线斗争觉悟方面取得了显著成果。旅大市、西丰县等地的“五·七”干校，坚持“一面学习，一面生产”，把生产劳动作为重要一课。在组织学员参加集体生产劳动时，注意做好思想政治工作，有力地促进了学员的思想改造。新金县“五·七”干校，引导学员用在校学到的革命理论指导搞社会调查，通过社会调查巩固和提高学习成果。学员们学习恩格斯关于社会主义分配原则的论述后，到执行政策较好的莲山公社水门后队做了调查。通过调查，进一步划清了按劳分配同“物质刺激”的界限，既提高了执行党的农村经济政策的自觉性，又加深了对所学革命理论的理解。

为办好“五·七”干校，辽宁省委在组织上也采取了一些措施。如给省干校配备了政治上较强的、老中青三结合的领导班子，及时抓了为各级干校培养理论干部的工作。省委和地、市、县委不但抽调干校理论干部学习进修，而且有计划地派他们到工厂、农村搞调查研究，了解各条战线的斗争实际，使他们更好地完成教学任务。

描述：

