id: b8ceddc63b
标题：江西省各级革委会发挥巨大的革命威力
日期：1968-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命干部代表、军队代表、革命群众代表三结合的权力机构更加适应无产阶级专政的需要

江西省各级革委会发挥巨大的革命威力

革委会高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓阶级斗争，调动浩浩荡荡的革命大军，主动地、不停顿地向党内一小撮死不悔改的走资派和混进党内的叛徒、特务、反革命分子以及社会上的牛鬼蛇神，展开了猛烈进攻

新华社南昌十五日电　在伟大领袖毛主席一系列最新指示的指引下，江西省各级革命委员会纷纷建立起来。现在，继省革命委员会成立之后，全省六个专区、两个市和百分之八十以上的县都成立了革命委员会，基层单位的革命委员会更是星罗棋布，遍布城乡。各级革命委员会在带领广大革命群众夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，正日益显示出强大的生命力。英雄的井冈山儿女赞扬说：“革命委员会就是好，好得很！”

一年前，当革命委员会这个新生事物出现的时候，伟大领袖毛主席就以他无产阶级革命家的伟大天才，高瞻远瞩地指出：“在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的‘三结合’的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。”江西省各级革命委员会联翩出现，就是在毛主席这一光辉指示的照耀下，广大无产阶级革命派向党内一小撮走资派开展夺权斗争所取得的伟大胜利，是两年来无产阶级文化大革命运动取得伟大胜利的一个重要标志。

伟大领袖毛主席最近又指出：“革命委员会的基本经验有三条：一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”毛主席的这一光辉指示，最完善、最科学、最精辟地总结了革命委员会的经验，为革命委员会的建设指出了根本的方向。江西省参加各级革命委员会的革命干部的代表、人民解放军的代表和革命群众的代表，以及广大无产阶级革命派和革命群众，认真学习了毛主席的这一光辉指示，正以最高的热情，最大的努力，把革命委员会建设成为无限忠于毛主席的革命化的联系群众的战斗指挥部。

江西省各级革命委员会成立以后，把忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线，作为对自己的最高要求；把学习、执行、宣传、捍卫毛主席的指示，作为自己最神圣的职责；把活学活用伟大的毛泽东思想，摆在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的位置。在各级革命委员会的领导下，全省掀起了空前规模的活学活用毛泽东思想的伟大群众运动。在春耕期间，省、专区、县、公社各级革命委员会组织了近二十万人参加的“支农”大军深入农村宣传毛泽东思想；同时，组织了一批毛泽东思想宣传队深入工厂、矿山、学校和其他基层单位，宣传毛泽东思想。全省城乡各地，毛泽东思想学习班越办越多，越办越好。据不完全统计，全省已经办了二十一万多期学习班，参加学习的达一千六百多万人次。毛泽东思想从来没有象今天这样大普及，毛主席的最新指示越来越深入人心。广大革命群众的无产阶级觉悟和两条路线斗争觉悟大大提高，革命精神大大发扬。无产阶级文化大革命推动了生产，全省工业生产蒸蒸日上，产值、产量和质量一月超过一月；农业生产欣欣向荣，春耕生产也打了个大胜仗。

江西省各级革命委员会高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓阶级斗争，调动浩浩荡荡的革命大军，主动地、不停顿地向党内一小撮死不悔改的走资派，向混进党内的叛徒、特务、反革命分子和社会上的阶级敌人，展开了猛烈的进攻。他们把狠抓阶级斗争作为忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席无产阶级革命路线的实际行动，对阶级斗争决心要天天讲，月月讲，年年讲，天天抓，月月抓，年年抓。江西省革命委员会从诞生第一天起，便把抓好阶级斗争作为一项根本的任务。省革命委员会的第一次会议，就重温了毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导。省革命委员会的第一个决议，就强调要以毛主席最新指示为纲，狠抓阶级斗争和两条路线斗争。在激烈的阶级斗争中，省革命委员会的主要领导成员，都深入农村、工厂、矿山、学校，调查阶级斗争的新动向、新情况，发动群众进一步揭阶级斗争的盖子，开展革命的大批判，主动向阶级敌人进攻。赣州、抚州等专区革命委员会成立以来，紧紧掌握革命斗争的大方向，带领革命群众结合本地区的阶级斗争实际，深入持久地开展革命大批判，坚决反对右倾机会主义，右倾分裂主义，右倾投降主义，粉碎阶级敌人的翻案妖风，狠狠地打击了一小撮阶级敌人，进一步加强了无产阶级专政。

江西省各级革命委员会为了更好地率领革命群众向阶级敌人进行斗争，认真地向革命群众进行了阶级斗争和两条路线斗争的教育。他们组织革命群众学习了毛主席关于在无产阶级专政下继续进行革命的理论、路线、方针、方法和政策，并且广泛开展了回忆对比、忆苦思甜的活动。宜春专区从县到公社各级革命委员会，通过大办毛泽东思想学习班，讲用会，诉苦会，阶级斗争展览会等各种形式，大搞阶级教育和两条路线斗争教育，使广大工人、贫下中农和革命干部增强了阶级斗争观念，全区迅速掀起一个狠批中国赫鲁晓夫，狠狠打击一小撮阶级敌人破坏活动的轰轰烈烈的革命热潮。许多地区和基层单位的革命委员会，广泛发动群众开展了忆旧社会的阶级苦、民族恨，忆受资产阶级反动路线的迫害和毒害的苦，查走资派、查叛徒特务、查地富反坏右的破坏活动，更加增强了广大革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。广大革命群众团结对敌，把斗争矛头紧紧对准一小撮阶级敌人。

伟大领袖毛主席最近深刻地教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”江西省各级革命委员会认真学习并坚决贯彻毛主席的这一伟大指示，目前正趁大好形势，进一步发动群众，更猛烈地向阶级敌人发动进攻，决心把中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派批深批透，斗倒斗臭，彻底肃清他们的修正主义流毒，把隐藏的叛徒、特务和一切反革命分子统统挖出来。井冈山专区各级革命委员会放手发动群众，处处摆开了革命大批判的战场。广大革命群众以毛主席的最新指示为武器，上挖中国赫鲁晓夫这条毒根，下挖混进革命队伍的叛徒、特务和一切反革命分子，狠狠地打击了一小撮阶级敌人。南昌市许多工厂、企业基层单位的革命委员会充分发动群众，深入开展革命大批判，把隐藏的叛徒、特务和反革命分子一个个地揪了出来，对这些阶级敌人进行了批判和斗争。

江西省各级革命委员会高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，同时在各项工作中保持和发扬劳动人民艰苦奋斗的品质和我党密切联系群众的优良传统，得到了广大革命群众的衷心爱戴和坚决支持。他们激动地说：“毛主席热爱我们热爱，毛主席支持我们支持。革命委员会是遵照毛主席指示建立起来的无产阶级革命政权，我们一定要爱护它，支持它，帮助它不断地巩固和发展。”

描述：

