id: b8cf9dba46
标题：团结战斗　乘胜前进——庆祝“五一”国际劳动节
日期：1976-4-1
是否是时间段：false
作者：广州铁路分局客运段广深二组党支部
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结战斗　乘胜前进

——庆祝“五一”国际劳动节

广州铁路分局客运段广深二组党支部

在国内外一派大好形势下，在我国人民反击右倾翻案风的斗争取得伟大胜利的时候，我国工人阶级和各族劳动人民满怀革命豪情，迎来了“五一”国际劳动节。在这个全世界工人阶级和劳动人民团结战斗的光辉节日里，我们放眼世界，看到四海翻腾，五洲震荡，不禁心潮澎湃，要引吭高歌：“团结起来到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现”。

一八八六年五月一日，美国芝加哥的工人面对屠刀进行了英勇不屈的斗争，在全世界无产阶级的支持下，取得了伟大胜利。九十年来，全世界无产阶级和劳动群众，高举“全世界无产者，联合起来！”的伟大旗帜，向旧世界发动了猛烈的进攻，取得了一个又一个的胜利。今天的世界，仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代，但是世界的面貌已经发生了深刻的变化。国家要独立，民族要解放，人民要革命已成为不可阻挡的历史潮流。人民在斗争中觉醒，世界在动乱中前进。九十年弹指一挥间，世界已是天地翻覆，今非昔比了。

在天下大乱的形势中，世界各种基本矛盾日益激化。革命和战争的因素都在明显增长。在资本主义世界，垄断资本竭力转嫁经济危机，使广大劳动人民的处境日益恶化。苏修统治集团疯狂扩军备战，不断加强对苏联人民的压迫和剥削。帝国主义和社会帝国主义对第三世界各国人民的掠夺和侵略也有增无已。哪里有压迫，哪里就有反抗；哪里有侵略，哪里就有斗争。近年来，资本主义各国的工人阶级和其他劳动群众反对失业、解雇，要求增加工资和改善生活条件的斗争此伏彼起。苏联人民对苏修反动统治的反抗也在加强。第三世界人民反对帝国主义、殖民主义、霸权主义的斗争更是迅猛发展。被压迫人民的革命斗争和被压迫民族争取解放的斗争汇合成巨大的洪流，猛烈地冲击着腐朽的旧秩序，推动着历史的前进。

无产阶级的革命事业是国际性的事业。马克思、恩格斯在一百多年前就指出，各国无产阶级的联合，是无产阶级获得解放的首要条件之一。既然各国工人的利益是相同的，他们又有共同的敌人，因而他们应当联合起来，共同战斗。同时，无产阶级只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己。今天世界上还存在着帝国主义和社会帝国主义，它们不仅在压迫、剥削本国人民，而且也压迫、剥削其他国家的人民。两个超级大国已成为最大的国际剥削者，它们为了争霸世界，一面加强对本国劳动人民的进攻，一面向国外加紧进行侵略扩张。特别是苏联社会帝国主义到处伸手，企图把别的国家置于它的控制和奴役之下。苏修为了称霸世界，千方百计破坏各国无产阶级之间和各国人民之间的团结。因而各国人民必须加强战斗团结，互相支持，互相鼓舞，同帝国主义和社会帝国主义的侵略政策和战争政策进行针锋相对的斗争，发展大好的革命形势，争取反帝、反殖、反霸斗争的更大胜利。

我们中国人民一定要对世界革命献出自己的力量。为此，我们既要坚决支持各国人民的革命斗争，同时也要努力把中国自己的事情办好。今天，我们全国人民响应毛主席的号召，批判邓小平的反革命修正主义路线和反击右倾翻案风的斗争，就是为了保证我们的国家不变颜色，能够对世界革命作出较大的贡献。欣逢佳节，展望世界革命的前途，我们充满胜利的信心。我们坚信正象《共产党宣言》所预言的：“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利同样是不可避免的。”

描述：

