id: ef102e9034
标题：贯彻群众路线，使共产主义教育逐步深入
日期：1958-11-21
是否是时间段：false
作者：《河北日报》评论员
来源：1958年10月21日《河北日报》。
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贯彻群众路线，使共产主义教育逐步深入

《河北日报》评论员

在共产主义教育运动中，吴桥县桑园镇前张家污村和城关乡金庄村的群众，为了从思想上彻底拔掉个人主义、本位主义的白旗，树立共产主义、集体主义的红旗，自愿订出了“几要几不要”公约，作为互相教育，树立共产主义思想的条件。中共吴桥县委立即总结了群众这种自我教育的作法，归纳提高为“十要十不要”的模范守则，在全县范围内推广，进一步推动了共产主义教育运动的深入开展，这种群众路线的方法，是值得各地学习的。

中共中央和中共河北省委在关于开展社会主义、共产主义教育运动的指示中，一再强调宣传教育工作要走群众路线，使共产主义教育运动真正成为群众自我教育的运动。我省各地在实际运动中贯彻了这个方针，收到了良好的效果。经过全民整风，人民公社化运动和当前正在进行的共产主义教育运动，群众的政治觉悟普遍提高，共产主义思想大大发扬，群众提出了许多充满着共产主义精神的口号，如“不计报酬，不计时间，不计条件，作一个共产主义的劳动者”，“一家的老人是大家的老人”，“一家的孩子是大家的孩子”，“一家的亲戚是大家的亲戚”，“你养我的小，我养你的老”等等。这些口号充分反映了人们在对待私有制的态度上，对待劳动的态度上以及对待人与人的关系上，都发生了很大的变化。领导的责任在于及时发现和总结群众中的这种共产主义思想，作为活的教材，向广大群众进行共产主义教育，使这些口号和思想为全民所掌握，把共产主义思想红旗越举越高。

我们向人民群众进行共产主义教育不是就事论事，而是通过群众的实际斗争，用马克思列宁主义的理论和共产主义思想武装群众。一提共产主义教育，有些人就理解为只是自上而下地向群众灌输一些大道理，只是这样做是不够的，我们还应该从群众中吸取一些生动的活道理。在这次共产主义教育运动中，群众用许多生动深刻的共产主义道理，并运用辩证唯物主义的观点批判了个人主义、本位主义思想。有些人劳力多，觉得实行半供给半工资制吃亏。群众说劳力是变化的，现在你劳力多，将来你老了，劳力就少了。有些人认为富社和穷社合并吃亏，东光县龙王李村群众批判这种错误思想时说：我们村从来种棉花多，国家每年供给我们大批化学肥料和粮食，如果没有国家的支持，龙王李不可能富裕；去年种红薯没薯秧，朱庄、陈庄等村情愿自己晚种供给我们六十亩地的秧子，如果没有共产主义的大协作，龙王李的甘薯也不可能得到丰收，我们不能光看眼前这一点。邢台县南大郭村群众，在运动中回顾总结了合作化的发展史：从单干到互助组成立，解决了及时耕作和收获的困难；初级社成立后，可以在小范围内实行精耕细作，加工施肥，产量逐步提高了，买了两头大牛，打了三眼机井，买了两张步犁；高级社后，买了十部锅驼机，打了二十眼机井，增加了八头牲口，今年光卖山药秧的钱就可买两辆汽车。农业大跃进，又感到土地多人力不足，转公社以后又解决了这个问题。群众说：“合作化运动是上天梯，从互助组到人民公社是步步登高。”这是多么深刻的共产主义教育内容，群众用通俗的道理，生动地讲明了人民公社是社会发展的必然趋势，说明了个人和集体的关系，讲明了部分和整体的关系。总结、运用群众的这些通俗、生动、深刻的道理，反过来再教育群众就具有极大的说服力。

所以说在共产主义教育运动中，必须注意群众的活事活道理，并加以总结、归纳、提高，再去用以教育人民群众，这就是从群众中来，到群众中去；集中起来，坚持下去的群众路线的方法。这样从下到上，从上到下一再反复循环，就必然使我们的共产主义教育运动一次比一次深刻，一步比一步深入。

描述：

