id: f670091b46
标题：继承发扬革命传统　继续实现先烈遗志上海工人集会隆重纪念“二七”40周年陈丕显同志讲话要求以工人阶级革命传统教育新工人和青年工人，使他们成为毛泽东时代的好工人
日期：1963-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海工人昨天庄严集会，隆重纪念“二七”大罢工四十周年。

中共上海市委书记处书记陈丕显，中共上海市委书记处候补书记、上海市副市长刘述周，上海市副市长张承宗，以及上海市总工会、共青团上海市委员会、上海市妇联的负责同志，参加了纪念大会。

大会在上海市总工会大礼堂举行。参加大会的有工业、交通各条战线上的老工人、先进生产者和工会干部一千余人。

大会由上海市总工会主席张祺主持。

陈丕显同志在会上讲了话。他在概述了“二七”斗争的伟大意义后指出，“二七”斗争以来的四十年，中国工人阶级在党的领导下，继承和发扬了“二七”斗争的革命精神，为了祖国的独立和自由，为了全国人民的解放，不管敌人怎样凶恶残暴，不论环境多么艰苦困难，始终紧紧地团结在党的周围，不屈不挠，前仆后继，敢于坚持斗争，敢于胜利。正是中国工人阶级继承和发扬了这种高贵的革命品质和优良传统，革命先辈为之流血牺牲的理想和愿望，终于在我们这一代胜利实现了。陈丕显同志接着指出，我们今天的胜利，是千千万万革命先烈不怕流血牺牲，用生命换来的。我们要继承和发扬“二七”斗争的革命传统，敢于斗争，敢于胜利，自力更生，奋发图强，继续实现先烈们的遗志。我们老工人、先进生产者要不断提高自己的觉悟，并且以工人阶级的革命传统，去教育其他工人，特别是教育新工人和青年工人，教育他们成为毛泽东时代的好工人。陈丕显同志最后说，我们要坚决响应党的八届十中全会的号召，高举三面红旗，克服前进道路上的各种困难，加速社会主义建设，使我国早日成为一个具有现代化农业，现代化工业，现代化国防，现代化科学技术的社会主义强国；同时，要尽最大力量支援世界各国人民的革命斗争。

陈丕显同志讲话以后，老工人、先进生产者和青年工人的代表相继在大会上发言。

三十多年前参加过上海工人第三次武装起义的上海机修总厂工会副主席孙长胜和上海铁路总局老工人黄天元，分别回顾了当年和反动派斗争的情景。孙长胜说，在旧社会，工人阶级在帝国主义、反动派的压迫下，象牛马一样，长年累月过着“日愁三餐、夜愁一宿”的痛苦生活，根本谈不上什么政治权和、政治地位。京汉铁路工人“二七”斗争给全国工人树立了英雄的革命榜样，使我们认识到，只有组织起来闹革命，才有出路。继“二七”斗争之后，我们上海工人在党的领导下，积极参加了“五卅”、三次武装起义、反对帝国主义、反对国民党反动派等一系列前仆后继的斗争。今天，革命虽然取得了胜利，但是阶级还没有消灭，建设任务还很艰巨。我们要老当益壮，在社会主义建设中作出自己的贡献。我们不仅要把技术和经验教给青年一代，还要把上海工人的光荣传统教给青年一代，让这种革命精神世世代代传下去。

先进生产者和青年工人的发言表达了他们继承革命先辈的优良传统，把革命进行到底，建设伟大祖国的坚强决心。全国先进生产者、国营二机工人工程师应忠发说，现在我们进行生产斗争，要实现“四个”现代化，要填补空白，要攀登科学技术的高峰，也会碰到许多问题。我们要学习革命前辈不屈不挠，善于在斗争中学本领的精神；不懂就学，不会就钻，不达目的，决不罢休。上海是我国最大的工业城市，我们一定要响应周总理对上海工人的号召，保证出色地完成第三个五年计划第一年的任务。我们一定认真按照柯庆施同志的指示，力争使各种产品达到全国第一流。上海机床厂青年工人管瑞刚表示，一定要事事听党的话，永远跟着党走，努力学习毛主席著作，提高自己的阶级觉悟，站稳无产阶级立场；在任何风浪中决不动摇，在任何困难面前决不低头，在社会主义建设中忘我劳动，党指向那里就奔向那里，祖国需要我做什么就做什么。管瑞刚说:“我们青年一代能够为这个前人从来没有做过的伟大事业贡献出自己的青春和智慧，这是我们最大的幸福!”

描述：

