id: f672ebb270
标题：上海造船工艺研究所党委适应四化建设需要充分信任大胆使用党外科技人员
日期：1980-7-4
是否是时间段：false
作者：贺兴法
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海造船工艺研究所党委认真落实党的知识分子政策，充分信任、大胆使用非党科技人员，使他们在四化建设中能够发挥专长。

过去，该所研究室的干部大多数是党员。为了适应工作重点的转移，去年五月，党委重温了三中全会和全国科学大会的精神，决定提拔十二位非党科技人员担任研究室的领导干部，其中室主任四名、副主任八名，占研究室技术业务领导干部总数的百分之六十。此外，还有三位非党同志分别担任了科技科、财务科和试制车间的领导职务。

在提拔这批同志时，该所党委对过去被认为“社会关系复杂”、“家庭出身不好”、“本人受过审查”的技术人员作了具体分析，对他们的工作表现和贡献给予实事求是的评价。有位非党工程师，出身剥削阶级家庭，本人又因有政历问题，在文化大革命中受过审查批判。党委对他的问题进行了复查，恢复了他的名誉，同时根据他的德才，提拔为研究室主任。二室有位技术业务熟练，因为社会关系复杂，长期以来得不到重用的非党技术员，被任命为研究室副主任后，除负责全室的行政和部分专业技术工作以外，还积极参加进口仪器的安装调试工作，积极翻译资料，培训操作人员，做了许多工作。

研究所党委还让非党科技人员真正有职有权。党委多次向研究室党支部提出，党委和支部主要是实行政治上的领导，保证党的路线、方针和政策的贯彻执行，保证科研任务的完成，关于所、室的科研业务，应放手由技术专家去抓。该所非党副所长兼总工程师刘应虎任职以来，党委书记、正副所长对他十分尊重，由他负责全所的科研业务工作，并兼任学术委员会主任。有关科研方向，各研究室的科研任务，课题的选择、分析和评价等，由他总抓。对他所负责的工作，党委、所长坚决支持。如关于全所试验室的改建工作，刘应虎作了布置，但进展不快，所长就专门召开了由各科室负责干部参加的会议，给予支持。对全所科研人员的安排使用，党委也很尊重他的意见，并由他主持全所技术考评委员会的工作。

党委在出国考察、对外技术座谈等方面，也做到党内、党外一视同仁。同时，让非党科技干部参加应该参加的会议，阅读应该阅读的文件。

(贺兴法)

描述：

