id: f673eb3401
标题：伟大跃进不可阻挡　和平竞赛优胜劣败社会主义一定赢得胜利桂冠朱德副主席向波兰党代大会致祝词
日期：1959-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：朱德,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社华沙11日电】　中国共产党代表团团长、中共中央副主席朱德同志在波兰统一工人党第三次代表大会11日下午会议上致了词，并宣读了中国共产党中央委员会的贺电。贺词和贺电全文如下:亲爱的同志们!

我们中国共产党代表团，受中国共产党中央委员会的委托，代表全体中国人民和全体中国共产党党员，向波兰统一工人党第三次代表大会表示热烈的祝贺，并且通过大会向波兰人民和波兰统一工人党表示衷心的敬意!

波兰人民获得解放已经有15年了。这个时期，是波兰历史上一个翻天复地的变革时期。波兰人民在波兰工人阶级政党的领导下，建立了人民民主政权，完成了民主改革，走上了建设社会主义的光明大道。现在波兰早已改变了经济上落后和贫穷的面貌，而成为一个具有先进工业的社会主义国家，在赶上欧洲经济最发达的资本主义国家的水平方面走出了一大步。在这个期间，人民波兰在保卫欧洲安全和世界和平的斗争方面，也作出了重大的贡献。

最近几年来，波兰统一工人党在以哥穆尔卡同志为首的中央委员会的领导下，进行了一系列的艰巨而复杂的工作:回击了国内反动力量破坏社会主义波兰的敌对性活动；纠正了过去工作中的教条主义，反对了威胁波兰社会主义事业的主要危险的修正主义；采取适当措施，克服经济建设中的若干困难，使工业迅速发展，农业产量有所提高，过去时期积累下来的计划经济中的严重不平衡现象得到克服。通过这些工作，波兰统一工人党增强了自己队伍的团结，密切了党同群众的联系，巩固了党在国家生活中的领导地位。

你们的这次代表大会，是在波兰人民建设社会主义的新的政治热潮下召开的。代表大会将要讨论通过的1959-1965年国民经济发展指示，描绘出波兰经济发展方面的灿烂前景。指示表明，到1965年工业要比1958年增长80%左右，农业要比1958年增长30%，人民生活在生产发展的基础上也将得到进一步的改善。这次大会提出的关于加强对农业的社会主义改造，加强对广大群众的马克思列宁主义思想教育等等一系列政策，必将大大地推进波兰的社会主义建设事业。同时，这次代表大会，对于反对帝国主义的侵略政策和战争政策、保卫世界和平的事业，也必将作出新的重大贡献。中国共产党人热烈地祝贺你们大会的圆满成功。

同志们，我们现在正处在敌人一天天烂下去、我们一天天好起来的伟大时代。不久以前举行的苏联共产党第21次代表大会，更加大大地推动了这个伟大变化。苏联的七年计划，不但表明苏联进入了全面展开建设共产主义社会的新的历史时期，而且表明社会主义和资本主义的竞赛也进入了一个新的阶段。苏联伟大的七年计划的实现，将进一步加强苏联和整个社会主义阵营的威力，进一步改变世界力量的对比，更加有利于世界人民争取持久和平和人类进步的斗争。

我们中国人民在中国共产党所提出的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的鼓舞之下，已经掀起了一个工农业生产的全面大跃进和农村人民公社运动的高潮。1958年中国的工农业总产值比1957年增长了70%左右。钢、煤、粮食和棉花的产量，较之上一年都增加了1倍多。中国共产党八届六中全会提出了要在1959年生产钢1，800万吨，煤38，000万吨，粮食10，500亿斤，棉花1亿担，现在全国人民正在为实现这个新的跃进计划而奋斗。中国人民有充分决心，要尽速地把我们国家建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家。苏联的伟大跃进，包括中国、波兰在内的整个社会主义阵营各国的伟大跃进，是不可阻挡的历史趋势，表明了社会主义世界体系在同资本主义世界体系的和平竞赛中一定能够赢得胜利的桂冠。

美帝国主义为了挽救垂亡的命运，仍然顽固地坚持其扩军备战政策，仍在千方百计地策划和进行侵略活动。在欧洲，美国正在大力地培植西德的军国主义和复仇主义势力。为了保障欧洲的安全和世界的和平，最近苏联提出的关于消除柏林占领制度残余和把西柏林变为非军事化的自由城市的建议和关于缔结对德和约的建议，波兰提出的建立欧洲无原子武器区和裁减这一地区的普遍军备的计划，都是富有建设性的重大的倡议。中国人民对这些倡议表示热烈的支持。同时，这些倡议也都得到全世界人民的热烈拥护。美帝国主义在欧洲的为非作歹，同它在世界其他各地的为非作歹一样，都已经遭到并且将继续遭到各国人民的坚决反对，它将必不可免地在全世界人民面前处于完全破产的地位。

美帝国主义想尽一切办法来破坏社会主义阵营的团结。南斯拉夫修正主义集团，在这个方面也大为美国效劳。但是事实同它们的愿望相反，建立在马克思列宁主义思想基础上的我们的团结是坚如磐石的，是谁也破坏不了的。全世界的人民对于波兰同苏联和其他社会主义国家的友谊的增进，都感到高兴。让社会主义的敌人去伤心吧，我们社会主义各国将团结得象一个和睦的大家庭，携手前进，为共同进入共产主义社会而努力。

同志们，同处在社会主义阵营中的中波两国人民是有深厚的友谊和巩固的团结的。今后，我们两国人民的深厚友谊必将继续地加深和巩固起来，我们两国在政治、经济和文化各方面的互助合作，也必将继续地扩大和发展。

现在请允许我向大会宣读中国共产党中央委员会的贺电。

波兰统一工人党第三次代表大会

亲爱的代表同志们:

中国共产党中央委员会谨代表全体中国人民和全体中国共产党党员，向波兰统一工人党第三次代表大会致以兄弟般的祝贺。

15年来，波兰人民在波兰统一工人党的领导下，在社会主义建设事业中取得了巨大的胜利。对于维护欧洲安全和争取世界和平的事业，人民波兰作了重大的努力。

最近几年，波兰统一工人党领导波兰人民在同国内反动势力进行斗争和保卫社会主义建设成果方面，在克服教条主义的同时，同作为主要危险的修正主义进行斗争方面，在加强党同群众的联系、增强党的团结方面，都取得了重大的成就。在巩固社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结方面，在反对现代修正主义、保卫马克思列宁主义的纯洁性的斗争中，波兰统一工人党也作出了自己的贡献。

中国共产党和中国人民，对于兄弟的波兰统一工人党和兄弟的波兰人民在建设社会主义的事业上所取得的巨大成就和维护世界和平的斗争中所作的巨大努力，感到十分高兴。

现在，中国人民正在中国共产党的领导下，鼓足干劲、力争上游、多快好省地进行着社会主义建设。中国人民根据自己的亲身经历相信，依靠社会主义阵营各国的紧密团结、互助合作和互相学习，特别是取得苏联的兄弟般的支援和学习苏联的先进经验，是自己的社会主义建设顺利发展的条件之一。帝国主义反动派和现代修正主义者妄图分裂和破坏以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结和友好合作，已经遭到失败，今后还将继续地遭到失败。

祝波兰统一工人党在领导波兰进行社会主义建设和维护欧洲安全及世界和平的斗争中获得新的胜利。

祝兄弟的波兰统一工人党第三次代表大会成功!

中国共产党中央委员会

1959年3月9日

描述：

