id: f67464704b
标题：“学习译丛”第十一期
日期：1954-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
‘学习译丛’为帮助大家对即将译出的‘政治经济学教科书’的内容、作一概括的了解，本年第十一期刊载了‘“政治经济学教科书”的结束语’并在该书中选载了‘社会主义工业化’、‘农业集体化’和‘欧洲各人民民主国家的经济制度’等三篇，以满足读者急切的需要。

本期还登载了有关政治经济学方面的另一篇文章‘论经济理论的意义’，文中指出了经济理论在马克思列宁主义世界观的总体系中占着极其重要的地位。因为它不仅证明了资本主义的必然灭亡，并且科学地预见着社会主义、共产主义必然胜利，这是工人阶级为实现社会主义革命的有力的理论武器。

‘党在教育的迫切任务’一文，前党的教育工作中存在的一些问题，并指出在宣传工作中所存在的一些缺点。最后还强调指出，今后宣传工作中，要彻底实现党的教育的自愿原则。

‘文艺学和批评是思想工作的重要部分’一文，对苏联文艺学和批评的意义及其特点作了多方面的论述。本文在指出苏联文艺学和文艺批评文章的一些缺点后，谈到要为苏联文学的思想纯洁性而进行不调和的斗争，要同各种资产阶级思想影响以及脱离社会主义现实主义的现象作斗争，这是批评界的极其重要的任务之一。这些，不仅是苏联文艺界和广大读者所注意的问题，对于中国目前在文学战线上正在展开反对资产阶级唯心论观点的斗争，本文有很大的现实意义。

‘论唯物辩证法的范畴和对这些范畴的研究’一文，说明了马克思列宁主义哲学的范畴；并指出，深刻地研究唯物辩证法的范畴，对于进一步研究辩证唯物主义，提高哲学修养，使干部掌握唯物辩证法的方法，以及在认识和实践中去运用唯物辩证法都有着很大的意义。

描述：

