id: f6745ab4c7
标题：无产阶级的革命造反精神好得很
日期：1967-1-6
是否是时间段：false
作者：卫东
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
交通大学“七一”兵团　卫东

在毛主席的号召下，一大批本来不出名的革命小将，在全国各地纷纷起来造反。造党内走资本主义道路的当权派的反，造资产阶级反动学术“权威”的反，造资产阶级反动路线的反，造一切剥削阶级意识形态的反。总之，凡是反对毛泽东思想的、反对毛主席的革命路线的，我们统统要造他们的反。

小将们起来造反，粉碎了阶级敌人企图在中国复辟资本主义的妄想，搅乱了那些牛鬼蛇神的迷梦，他们对这些革命小将恨之入骨，怕得要命，骂小将们是蛮不讲理的“流氓”，杀气腾腾的“暴徒”，对小将们的行动无不一言以蔽之曰:“糟得很”。

“糟得很”么?否!

倘若你是一个确定了革命观点的人，站在毛主席这一边，深入在群众运动之中，而不是置身于群众运动之外，那么你一定会说:不是什么“糟得很”，而是“好得很”!他们革命的造反精神好得很!他们的革命造反行动好得很!

毛主席教导我们:千万不要忘记阶级斗争!无产阶级专政的社会主义祖国正在受到修正主义的侵蚀，我们怎能视而不见，听而不闻?解放十几年了，可是旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯还存在，它们正在腐蚀着人们的灵魂，束缚着人们的手脚，我们又怎能熟视无睹，听之任之呢?不!我们要起来造反!干净、彻底地荡涤这些旧社会的遗毒。

有一些处于领导岗位的老干部，他们把光荣的革命历史忘得一干二净，他们高居于群众之上，做官当老爷，沿着修正主义轨道滑下去，我们怎么能置之不理，不闻不问呢?不!我们要起来造反，坚决砸烂一切修正主义的温床，彻底铲除一切修正主义的根子。

总之，谁要是反对毛主席，谁要是反对毛泽东思想，反对毛主席的革命路线，不管他有多高的地位，多老的资格；也不管要冒多大风险，付多大代价，我们都要起来造他的反，砸烂他的狗头。

不革命，不造反，就会重蹈苏联资本主义复辟之覆辙。

有人说:“你们的举动太过分了”。

“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”什么改良主义，什么温情主义，什么折衷主义，什么条条框框都统统见鬼去吧!

既然是群众运动，就不可避免地会出现某些“过分”的现象，假如你是执行着以毛主席为代表的无产阶级革命路线，那么你就会满腔热情地歌颂他们，帮助他们，引导他们。如果你执行着资产阶级反动路线，那你就会如获至宝地抓住这些缺点和错误进行攻击、诽谤，乘机否认他们的大方向，必欲置他们于死地而后快。

“你们乱来”。

我们用毛泽东思想武装自己，眼睛是全然没有错的。谁是牛鬼蛇神，谁是官老爷；哪个是有严重错误的，哪个是反党反社会主义的右派分子；我们的心里都有极明白的计算。那些反抗最力，乱子闹得最大的地方，正是受压制、受迫害最甚的地方。我们牢牢地揪住了党内走资本主义道路的当权派不放，我们还要彻底批判资产阶级反动路线并肃清它的恶劣影响。我们把那些反革命修正主义分子打倒在地上再踏上一只脚，使他们永世不得翻身。革命就是要这样，不这样就不能铲除旧社会遗留下来的垃圾，就不能摧毁修正主义在中国的社会基础；不这样做，社会主义国家就要变色，人民就要遭殃。

在阶级社会中从来就不曾有过太平的日子，革命高潮时期更是大动荡，大分化，大改组。这种乱，好得很!只有在这样的变乱中，反动的东西才能被打垮、摧毁，新生的事物才能成长起来，革命的秩序才能建立起来，无产阶级的江山才能更加巩固，毛泽东思想才能更加深入人心。

我们坚信:只要我们坚持真理，敢于斗争，有我们伟大的舵手毛主席掌舵，我们一定能够绕过各种险滩和暗礁，迎着激流乘风破浪，勇往直前，夺取无产阶级文化大革命的全部胜利。

描述：

