id: f676a28c4a
标题：青春属于战斗者——欢迎《战斗的青春》重演
日期：1978-7-4
是否是时间段：false
作者：仲夏
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
仲夏

看了上海戏剧学院教师、上海电影演员剧团、上海话剧团联合演出的八场话剧《战斗的青春》，浮想联翩，心潮翻滚，耳边回荡着许风忧慨激昂、语重心长的叮嘱:“永别了，亲爱的同志们。要警惕啊，要警惕混在革命队伍内部的叛徒、特务这些民族败类!”这本来是一个人人皆知的道理，今天却为什么如此强烈地震撼着人们的心灵?那是因为经过同“四人帮”的殊死搏斗，人们深切地懂得了:堡垒是最容易从内部攻破的；钻进革命队伍的叛徒、特务会给我们革命事业带来严重的灾害!这个用千千万万烈士鲜血换来的经验教训，我们永远不能忘怀!

六十年代初，上海戏剧学院根据小说《战斗的青春》改编成同名话剧，演出后，受到广大观众的好评。但是，到一九六八年初，一场大祸从天而降，叛徒江南和阶级异己分子姚文元赤膊上阵，亲自策划布置了对小说《战斗的青春》和话剧改编本的反革命围剿。从此，这出戏被禁了十年之久。“四人帮”被粉碎，《战斗的青春》才重见天日，小说重新出版，话剧重返舞台，真是可喜可贺。

《战斗的青春》给人突出的感觉是主题鲜明，情节曲折，清新真实，没有“帮气”。舞美灯光都在创造典型环境上下了功夫，显得和谐统一，突于生活气息。创作人员坚持革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，从生活出发，去处理人物、冲突、情节和语言。特别是对许凤这个英雄人物的处理上，按照生活本身的形式，恰如其分地去刻划她最富于特征的性格和命运，步步深入、层次分明地描写了她的英勇斗争。如许凤在头两场戏里，只是妇救会主任，还不是区委会关于是否坚持武装斗争的争论的中心人物。她还不能影响或左右全区的工作。因此编导有意识地把她处理得比较平凡，不使人感到她显眼、抢戏。而在斗争的关键时刻，她挺身而出坚决支持李铁的正确意见时，导演才给她强烈的调度和动作，加以渲染。第二场戏里，许凤有一个主动担负代理队长，组织大家坚持打游击的英雄行为。但导演仍然十分注意揭示产生这个英雄行为的必然过程，避免把英友人物的英雄行为描写成没有任何基础的无本之木、无源之水。编导使观众清楚地看到，许凤事先并没有想到过自己要代理队长，是“环绕着这些人物并促使他们行动的环境”(恩格斯语)，推动她这样去做的；也是她自身性格发展的必然结果。这些处理都有力地批判了“四人帮”所谓英雄人物“一上场就要光采照人”的创作模式。

“四人帮”一伙曾胡说许凤爱上胡文玉就是“爱叛徒”，完全是毫无根据的。叛徒不是天生的，它是阶级斗争的产物。胡文玉有一个暴露过程，许凤对他也有个认识过程，这才符合生活逻辑。因此，在这次巴出中，仍然细致地表现了许服对胡文玉的真挚的爱情。事实上，这种爱情表现得越充分，那么后来许凤对胡文玉的斗争就越有力，越有光采，就越有“戏”。这就是艺术的辩证法。否则，第六场许凤抓叛徒，第八场许凤斗叛徒，都将变得平淡无味，十分一般。好的戏剧作品总是力求做到有情有理，以情动人。只要处理得好，是决不会玷污英友人物的形象的。

巴出在细致地表现许凤对胡文玉的特殊关系的同时，更着力加强了许凤对叛徒的斗争。如第八场，根据小说提供的素材，增加了许凤越狱的行动，但因寡不敌众，越狱未成。胡文玉自作聪明，以为许凤越狱是想求生，如今死到临头，一定有机可乘。他用反动的人生观去煽动许凤，胡说什么:“人是要死的，如果有这种情况可以不死，那为什么一定要去死呢?”英是不知人间羞耻。怕死是一切叛徒的共同特点。这段话充分暴露了叛徒的丑恶心理。但是，许风不屑看他一眼，她豪迈地回答:“我们共产党人的哲学跟你们的不同，就在于决不贪生怕死，如果革命需要我牺牲，我就勇敢地去死!”字字铿销，掷地有声。胡文玉无言以对，没奈何图穷匕首见。他假惺惺地表示可以帮许凤逃出去，他从口袋里掏出一份名单，一份宪兵队里共产党嫌疑分子的名单，叫许凤“过过目”。要她“不露痕迹”地出卖同志、叛变革命1一个多么卑鄙的阴谋!编导在这个节骨眼上不借泼墨如云，大事渲染，只见许凤猛地站了起来，迸发出震荡天地、震撼人心的笑声，她厉声痛斥胡文玉:“你刚才还说你是自由的。问天下人，有几个叛徒，是不出卖灵魂，不出卖自己同志而苟延狗命的!你拿革命者的鲜血去领反革命的赏金吧!”这段喷射着烈焰的台词，激情充沛，犀利如剑。几度交锋，英雄的贞洁刚强和叛徒的可憎可恶，观众一目了然，印象十分深刻。这段酣畅淋漓的戏，把全剧推到了高潮。

问题很清楚，无论从哪方面来说，《战斗的青春》都是歌颂英雄，揭露鞭挞叛徒的。可是，“四人帮”一伙偏要睁眼说瞎话，无中生有，捕风捉影，乱打棍棒。当时他们控制的《文汇报》发表黑文章，给这个剧目扣上了一顶“狂热地美化、颂扬叛徒、特务和汉奸走狗”的大帽子，硬说它是宣扬刘少奇“反动的叛徒哲学的艺术标本”。真是蛮横无理到了极点。

话剧《战斗的青春》的重新演出是件大好事。尽管它还存在一些不足，如前几场比较松散，语言比较平淡，人物还不够深刻等，但它毕竟是一支利箭，令“四人帮”胆寒。它毕竟是一朵鲜花，香漫百花园。它毕竟是出好戏，激励人们为实现四个现代化而斗争。战斗无止境，青春永光辉。许凤虽然牺牲了，她的革命精神却鼓舞着我们前进。让我们牢记许凤的遗言:“为了共产主义明天，要战斗到底啊，追个世界就要天亮了!奋勇向前吧，青春永远属于战斗的人们!”

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\07\7874040201.JPG">

<FONT class=imgsm>中:《战斗的青春》第八场:英雄们为祖国献出她们战斗的青春。</FONT>

描述：

