id: f67871a8a4
标题：更加紧密地团结在党中央的周围 继承毛主席遗志将革命进行到底国家机关和国务院各部门干部和群众怀着极其沉痛的心情举行悼念活动
日期：1976-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,批林批孔,工业战线,限制资产阶级法权,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年九月十三日电　国家机关和国务院各部门的广大干部和群众，怀着无限崇敬的心情，连日来极其沉痛地哀悼伟大的领袖和导师毛主席逝世。他们一遍又一遍地收听和学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委发出的《告全党全军全国各族人民书》，缅怀毛主席为中国人民、为国际无产阶级和全世界革命人民立下的丰功伟绩，坚定地表示，坚决响应党中央的号召，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，更加紧密地团结在党中央周围，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进。

九日下午四时，当中央人民广播电台播送《告全党全军全国各族人民书》时，人大常委机关、最高人民法院、外交部、国防部、国家计划委员会、国家基本建设委员会、公安部、对外贸易部、对外经济联络部、农林部、冶金工业部、第一机械工业部、第二机械工业部、第三机械工业部、第四机械工业部、第五机械工业部、第六机械工业部、第七机械工业部、煤炭工业部、石油化学工业部、水利电力部、轻工业部、铁道部、交通部、邮电部、财政部、商业部、文化部、教育部、卫生部、体育运动委员会、国务院办公室和国务院各直属机构，以及中国科学院、全国供销合作总社等单位的广大干部和群众，一边收听广播，一边泪水涌流，许多同志泣不成声。各机关、各部门的党组织都向党中央写了信或决心书，表达对伟大领袖毛主席的无限崇敬和深切哀悼，决心化悲痛为力量，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。各机关、各部门都设立了庄严肃穆的灵堂，隆重举行吊唁，并纷纷召开座谈会，出版悼念专栏。许多共产党员拿出党的十大通过的新党章进行学习，连夜给党组织写信表决心；共青团员和非党同志，纷纷向党组织递交入党申请书；一些退休的和正在养病的干部，也主动到机关参加学习和悼念活动。广大干部和群众挥泪工作，夜以继日地坚守在工作岗位上。他们说，毛主席的丰功伟绩，将与日月同辉，与天地共存；伟大的毛泽东思想象太阳一样永远普照大地，照耀着我们的革命征程；毛主席的光辉形象，永远活在我们心中，激励我们在继续革命的大道上披荆斩棘，奋勇前进。

国家机关和国务院各部门在写给党中央的唁函或决心书中说，毛主席是中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的伟大缔造者，是我党我军我国各族人民敬爱的伟大领袖，是国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师，是当代最伟大的马克思主义者。毛主席的逝世，对我党我军我国各族人民和各国革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。半个多世纪以来，毛主席指引中国革命的航船，经历了阶级斗争和路线斗争的惊涛骇浪，粉碎了形形色色的机会主义路线和反革命的修正主义路线，战胜了帝国主义、现代修正主义和国内外一切敌人，夺取了我国革命的伟大胜利。在社会主义革命时期，毛主席全面总结了国际共产主义运动正反两个方面的经验，深刻地分析了社会主义社会的阶级关系，在马克思主义的发展历史上第一次明确提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在阶级和阶级斗争，作出了资产阶级就在共产党内的科学论断，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，制定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线。在毛主席的革命路线指引下，我党我军我国人民夺取了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，特别是无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利。我们的一切胜利，都是在毛主席领导下取得的，都是毛泽东思想的伟大胜利。没有毛主席，就没有新中国，就没有我们党和国家的今天。

在举国上下深切悼念伟大领袖毛主席的悲痛日子里，国家机关和国务院各部门的广大干部和群众表示，一定继承毛主席的遗志，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把无产阶级革命事业进行到底；坚决维护党的团结和统一，紧密地团结在党中央的周围，加强党的思想建设和组织建设，继续深入批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果；坚决同党内资产阶级斗，批判和限制资产阶级法权，热情支持社会主义的新生事物，进一步巩固无产阶级专政；继续开展阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，坚决贯彻执行毛主席制定的一整套社会主义建设的路线、方针、政策，独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义；坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线，坚持无产阶级国际主义；提高革命警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，坚决打击国内阶级敌人的破坏活动。

国家机关和国务院各部门的广大干部和群众在悼念活动中，怀着深厚的无产阶级感情，缅怀毛主席领导全国人民进行新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设的伟大革命实践，回顾我们党诞生以来半个多世纪的光辉战斗历程，回忆毛主席历来对各部门的亲切关怀，更加怀念毛主席。他们重新学习毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，重新学习毛主席对各部门的许多重要指示，感到格外亲切，增添了无穷的力量。大家说，千千万万个胜利成果都说明了一个真理:毛主席的无产阶级革命路线是我们的生命线，认真贯彻执行毛主席的革命路线，我们的事业就胜利，就前进。广大干部、群众坚决表示，决心更高地举起马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，继承毛主席的遗志，坚决贯彻执行毛主席为我党制定的路线、方针和政策，夺取批邓、反击右倾翻案风的新胜利，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

描述：

