id: f679e5ce35
标题：阿《人民之声报》发表社论热烈欢呼谢胡访问中国胜利成功阿中人民的战斗友谊和团结提到了新高度两国人民在以霍查同志和毛泽东同志为首的马列主义党的领导下，将在争取社会主义和共产主义事业胜利的斗争中永远共同前进，将把反帝反修斗争进行到底
日期：1967-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢胡,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那十八日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》十八日发表社论，热烈欢呼由阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团访问中国归来和代表团访问中国新闻公报的发表。

《人民之声报》的社论题目是:《在为实现社会主义和共产主义，反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，永远团结得象一个人一样》。

社论说:以谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团在中国受到了极其亲切友好的接待。中国人民的伟大领袖毛泽东主席和他的亲密战友林彪同志会见了代表团，并进行了极其亲切的谈话。代表团同中国党政的其他领导人进行了十分真挚的会谈。这再次生动地体现了兄弟般的阿中两国人民之间国际主义的永恒友谊和马克思列宁主义的战斗团结。这一钢铁般的友谊和团结是由我们两党和我们的杰出领袖霍查同志和毛泽东同志缔造的。

社论说:一九六七年十月十四日的新闻公报反映了阿尔巴尼亚党政代表团访华的卓有成效的和重要的结果。会谈的结果再次表现了在为革命和社会主义事业，反对以美国为首的帝国主义、以苏联叛徒领导集团为中心的现代修正主义的共同斗争中，我们两党和两国政府建立在共同的思想和马克思列宁主义正确路线基础上的立场和观点的完全一致。中国共产党和中国人民高度评价阿尔巴尼亚劳动党的马克思列宁主义的正确路线，和阿尔巴尼亚人民的革命立场及其反对以美国为首的帝国主义和以苏修领导集团为中心的现代修正主义，反对铁托叛徒集团的斗争。这是阿尔巴尼亚人民的很大的荣誉和对阿尔巴尼亚人民的巨大鼓舞。毛泽东同志说:“英雄的人民的阿尔巴尼亚，成为欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯。”“……不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”这些对社会主义阿尔巴尼亚、对阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民所说的热情的话，高度表现了我们两国人民的国际主义友谊和革命团结。

社论说:任何惊涛骇浪和狂风暴雨，任何敌人都不能威胁阿中两国人民、两党和两国政府之间的伟大的战斗友谊和革命团结。我们从来是互相支持的。我们象兄弟和不可分离的战友一样，战斗在一个战壕里，反对共同的敌人。帝国主义、现代修正主义和各国反动派反华也就是反对阿尔巴尼亚，反阿尔巴尼亚也就是反华。

社论说:由谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团的访问中国，以及这次访问的辉煌成果，把这种友谊和战斗团结提升到了一个新的高度。阿尔巴尼亚人民和劳动党把同伟大的中国、中国人民和中国共产党的友谊看作是他们最伟大的历史性胜利之一。阿尔巴尼亚人民将象维护眼珠一样维护这一友谊，将愈益加强这一友谊。

社论说:由谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团访问中国，是在由毛泽东同志亲自发动和领导的无产阶级文化大革命充分地开展，无产阶级文化大革命取得了巨大胜利的时候进行的。现在，中国党内一小撮修正主义分子的反革命阵线已被全面摧垮。中国无产阶级文化大革命已进入了一个新的阶段。这场大革命正在取得日益深刻的胜利。

社论说:在毛泽东主席的“抓革命，促生产”的伟大号召下，亿万工人、人民公社社员、人民解放军战士、革命知识分子广泛地动员起来，在无产阶级文化大革命的推动下，发挥了空前巨大的积极性和创造力，超额完成了工业生产计划，获得了创纪录的农业丰收，在科技方面、在核能力领域中取得了新的光辉胜利。中国今天已经成为一个具有现代化工业、发达的和集体化的农业、攀登上世界水平最高峰的科学和技术水平、巨大的国防潜力的社会主义大国。

社论说:在激烈的阶级搏斗中，在中国无产阶级文化大革命的烈火中，正在锻炼出一代革命新人。他们保证要把毛泽东同志的马克思列宁主义思想的火把一代一代传下去，使伟大的人民中国永不改变鲜红的颜色。

社论说:无产阶级文化大革命的胜利不仅对于中国的社会主义命运，而且对于全世界社会主义和革命的命运有着巨大的历史意义。阿尔巴尼亚党政代表团表示完全支持中国无产阶级文化大革命，并且强调指出，对中国无产阶级文化大革命采取什么态度，是今天区分马克思列宁主义者和修正主义者，区分真革命和反革命的试金石。这场革命粉碎了中国赫鲁晓夫及其一伙的修正主义阴谋，保卫了社会主义的胜利果实，使中国巍然屹立并成为社会主义的最强大的堡垒，世界各国人民伟大的革命根据地，马克思列宁主义的旗手。这场革命为被修正主义集团篡夺了政权的国家的共产党人和人民作出了伟大的榜样，告诉他们如何起来革命，如何推翻党和国家中的修正主义篡夺者，如何使他们的国家重新回到社会主义的道路上去。中国无产阶级文化革命鼓舞着所有被压迫人民争取民族和社会解放、反对帝国主义、修正主义和各国反动派的斗争。因此，这场革命的胜利使帝国主义者和修正主义者怕得要死，惊慌万分。美帝国主义者和勃列日涅夫、柯西金叛徒集团狼狈为奸，把它们的主要矛头指向人民中国，并咒骂中国无产阶级文化大革命。这并不表明它们的强大，而只能表明它们吓得要命，表明了它们的虚弱。

社论最后说:阿中两国人民在以霍查同志和毛泽东同志为首的马克思列宁主义党的领导下，将在争取社会主义和共产主义事业胜利的斗争中，永远共同前进，将把反对帝国主义、反对现代修正主义的斗争进行到底。

描述：

