id: f67960f673
标题：怎样搞好学校群众文化活动——华东师范大学群众文化部　谈谈群众文化工作
日期：1952-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:华东师范大学群众文化部的“怎样搞好学校群众文化活动”一文，今天起在本版连载。华东师范大学群众文化部在这方面的工作较之其他学校是较有基础的。这篇文字的主要内容是他们总结了一学期来的群众工作的经验和发现的一些问题。这对其他学校开展群众文化活动是有参考和研究讨论的价值的。

前言

冯文彬同志在“开展青年群众工作”的报告中这样说过:“群众文化工作应该是政治思想教育的重要组成部分，是进行爱国主义教育中不可缺少的一环。”从这里，我们可以理解到，群众文化工作是有着很重要的政治意义的，也是建设我们伟大的祖国事业中不可缺少的一部分。但是有些同志，却片面的认为群众文化工作只是娱乐娱乐；或者认为搞群众文化工作对自己政治思想上不能提高，我们认为这种的想法是错误的。在我们的学校里，开展了文娱晚会、社团活动、电化教育等群众文化活动，虽然在内容上是不够多样化的，但是，我们感到，我们学校开展的群众文化活动中，是有着丰富的思想教育内容。例如:我们在“三反”“五反”运动中，举行了“三反晚会”“打虎晚会”“五反晚会”，使同学们对资产阶级有了进一步的认识。在“思想批判”中，演出了“思想问题”第四幕，同学们认识到对祖国必须是忠诚老实。在进行人民教师学习时，放映了电影“桃李满天下”后，同学们自动的在学习小组上进行了讨论，感到做一个人民教师是光荣的。在进行共产主义和共产党学习时，配合了建党工作，有系统的进行了电化教育，同学们纷纷的提出了争取入党、入团。在排演“保尔·柯察金”过程中，戏剧团的演员们提出了学习保尔·柯察金的口号；通过了排演，演员们在思想水平上提高了。从这些简单的事例中，我们就能明确地认识到，群众文化活动是有丰富的政治思想内容，它紧密的配合了政策的宣传，并推动了中心工作的开展。

群众文化工作不但能从中进行思想教育，而且是广大群众所喜爱的。我们学校里的晚会，参加的人数从占全校百分之五十增加到百分之九十五。舞蹈社开了一次“舞蹈晚会”后，很多同学们都想参加社团。从这里，就能很明确的看到群众文化活动，是广大群众所喜爱的，而且，通过它，能团结广大群众。

群众文化工作的内容，除了娱乐外，还有一方面是文化工作，但是有些同学(也包括我们自己)，往往忽视了这一点，认为出墙报、广播、读书会等活动，是宣传、学习部的事。但事实上，这些工作是群众文化部工作的一部分。所以会产生这种情况， 要是由于对群众文化工作的性质不够了解。因此我们说，尤其是我们搞青年群众文化工作的同志，事先必须很好的学习群众文化工作的性质任务，也只有这样，才能搞好群众文化工作，才是真正的对群众负责。

这一次我们总结了一学期来的群众文化工作，使我们更进一步明确了它的性质任务。同时，也发现了一些问题和经验教训，现在我们准备分经常活动、社团活动，两方面提出来，和同志们研究、讨论。

描述：

