id: f67e425f65
标题：学习“共产主义”的几点经验和体会
日期：1952-9-28
是否是时间段：false
作者：羊之
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
羊之

在思想改造学习胜利结束以后，各地都掀起了学习“共产主义”的热潮。通过学习，更加深对“共产主义与共产党”的认识。现在把我们学习中所取得的经验加上自己的体会写出来，供正在学习和即将学习“共产主义”的同志参考。

(一)必须有明确的工人阶级立场:学习“共产主义”，如果站在反动立场，敌视与歪曲“共产主义”，显然是不能学好“共产主义”的，站在小资产阶级的立场，以怀疑、猜忌的和幻想共产主义如何如何的态度对待学习，也不能对“共产主义”的学习有所收获；必须站在工人阶级立场，掌握社会发展的规律，坚信共产主义社会必然要到来，同时要认识实现共产主义社会是艰巨的伟大的任务，不能幻想和等待，必须以实事求是的态度努力去争取。

二、讨论什么是“共产主义”时必须把七个特点联系起来看。有些同志把共产主义社会特点逐条解释、逐条体会，不把它联起来看，因此，就提出了“实现各取所需，如果大家都尽量的要，物资不够分配怎么办?”“会不会因此产生懒汉?”“国家没有了，假使有人犯了罪怎么办?”等一类问题，这就说明他们是孤立的体会共产主义社会的这几个特点的，他们忘记了共产主义社会是建筑在大生产的基础上，和那时人民已具有高度共产主义道德的特点了。如果把共产主义社会的七大特点联系起来，完整地来体会，这些问题就不致发生了。

三、不要用旧眼光看新社会，也不能把眼光看得太近:有些同志因为出身于剥削阶级，或者受剥削阶级思想影响较深，因此不相信能把现在的人类改造成为具有高度道德的共产主义人类，这是用旧眼光来看新事物的原因。另外一些同志把眼光看得很近，他们认为“各尽所能，按劳取酬”的社会主义分配方法是最合理的。他们还不认识:“这一分配方法，虽有其历史进步性，但它还不是我们的理想，它是被社会主义条件下所达到的生产发展程度和人们物质资料的生产者—本身的发展过程所限定了的，当社会达到更高的发展阶段时，它必将实行另一种分配方法，各取所需的分配方法。”(尤金:社会主义与共产主义)所以，把眼光放得太近，也不能把问题体会深刻，而应当向前看，用发展的眼光观察问题。

四、不能解决的问题，不要勉强解决:在共产主义的学习中，因为时间很短以及客观的社会条件所限制，所以只能着重了解它最重要的特点，了解那些能够预见到和科学地判断出来的东西，而不是也不能把所有的问题都获得解决，如有些同志提出:“中国还要多少年实现共产主义?”“中国进行社会主义时，用什么方法把私人资本主义经济变成国营经济?”“共产主义社会组织机构怎样?”“人民怎样生活?”像这一类问题，都必须在社会继续发展的过程中得到解决；但是有一点必须肯定:我们革命已经获得全国性的胜利，新民主主义社会不断地向前发展，而且有苏联建国的经验和帮助，这就意味着社会主义、共产主义的到来，不仅是可能的也是必然的。我们学习，应该从理论上去认识问题，领会其精神实质，用以认识社会、改造社会，而不是钻牛角尖。

描述：

