id: f67f23abff
标题：本市召开卫生工作会议交流卫生革命的经验体会进一步搞好卫生革命为普及大寨县贡献力量会议要求正确处理好三个方面的关系，促进医疗卫生事业的发展
日期：1975-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在学习无产阶级专政理论的热潮中，在全国农业学大寨的大好形势下，市卫生局最近召开了上海市卫生工作会议。市、区、县各级医疗卫生部门和各医学院的领导干部以及中西医药卫生人员、赤脚医生、工人医生、里弄医生、接生员的代表出席了会议。市除害灭病、计划生育领导小组办公室负责人和部分局、公司、公社、街道、农场的负责人也出席了会议。出席会议的共三百二十人。会议闭幕时，市革委会各有关组办和各区、县、有关局的领导同志参加了会议，市委领导同志在会上讲了话。

会议期间，代表们认真学习了毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去的三项重要指示以及关于卫生工作的一系列指示，回顾了卫生战线两条路线、两种思想斗争的历史，交流了深入开展卫生革命各个方面的经验和体会，讨论了一九七六年本市卫生工作计划。

会议期间，共有四十三个单位和个人分别作了口头或书面发言。这些发言者都是几年来本市各级医疗卫生机构在开展卫生革命中所涌现出来的先进典型。其中有赤脚医生队伍建设抓得好的川沙县江镇公社党委，坚持参加农业集体生产劳动和集体分配的赤脚医生王桂珍和孙健，在巩固发展合作医疗方面作出成绩的金山县枫围公社和青浦县练塘公社，爱国卫生运动、建设卫生村(镇)搞得好的川沙县城镇公社和嘉定县南翔镇，计划生育工作抓得紧的嘉定县唐行公社，坚持开门办院，既把医疗卫生工作的重点放到农村去，又做好城市卫生工作的新华医院、徐汇区中心医院、宝山县江湾医院，基层医疗机构有南市区王家码头地段医院、崇明县新民公社卫生院、松江县泖港公社卫生院等。江镇公社卫生院医生黄钰祥也在会上谈了在毛主席革命路线指引下，走与工农相结合道路的体会。

会议指出:当前形势大好。全国农业学大寨会议的胜利召开，给市卫生工作会议吹来了强劲的东风。普及大寨县是全党的战斗任务。卫生工作也要认真学大寨、昔阳，为普及大寨县贡献力量。当前必须以毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去的指示为纲，以大寨、昔阳为榜样，学理论，评《水浒》，坚持党的基本路线，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，深入开展卫生革命，坚定不移地把医疗卫生工作的重点放到农村去，大力加强农村卫生建设；同时，搞好工矿和城市卫生工作，进一步贯彻卫生工作的四大方针，使卫生工作更好地为社会主义经济基础服务，为普及大寨县服务，为巩固无产阶级专政服务。

会议认为，要实现上述要求，必须正确处理好几个方面的关系。一是把医疗卫生工作的重点放到农村去同做好城市卫生工作的关系。这两者不是互相对立而是彼此促进的。城市医疗卫生战线的同志要经常想到占人口大多数的几亿农民，想到农村的医疗卫生条件，树立长期支援农村的思想。城市医院组织医务卫生人员下乡巡回医疗，表面看来少了一些力量，但这不是减法，而是乘法，下去的同志在农村三大革命运动的实践中，世界观得到改造，回来后一人能顶几个人用，能更好地为城市的工人和其他劳动人民服务。能大大地推动城市的医疗卫生工作。二是要摆正普及与提高的关系。要重视赤脚医生、工人医生、里弄医生在普及基础上的提高工作。中级医务卫生人员和有较高水平的医务卫生人员同样有一个提高问题。抓普及而不抓提高，普及往往不能巩固；脱离普及的提高同样也是不巩固的。各级医疗卫生机构要积极创造条件，开办“七·二一”大学，举办各种训练班和讲座，以提高各类医务卫生人员的业务技术水平。要贯彻党的团结、教育、改造知识分子的政策，鼓励医务人员走与工农群众相结合的道路，并鼓励有经验的医生总结和整理自己的经验，把知识贡献出来。在提高业务技术的工作中要注意正确处理红与专的关系。我们批判“业务挂帅”、“技术第一”、“知识私有”，这是因为它们不为无产阶级政治服务。但是，我们不是不要业务技术。为工农兵服务、为无产阶级政治服务的业务技术，要精益求精，水平越高越好。我们提倡又红又专。三是要正确处理好百家争鸣与集中统一的关系。要提倡百家争鸣，反对资产阶级的门户之见。既要发挥老知识分子、专家的作用，又要鼓励“小人物”的创造性。在百家争鸣基础上集中统一，促进医疗卫生事业的发展。

会议认为，卫生工作是党的事业的一个组成部分，各级党组织要加强对卫生工作的领导，把卫生工作列入议事日程。会议要求各级党委一年抓几次卫生工作，各区、县、有关局和有关部门要有专人分管卫生工作。要把农村爱国卫生、“两管”“五改”、血防、计划生育等工作列入“农业学大寨”规划中去。城市各个部门也要把卫生工作列入各自的规划，使卫生工作更好地为无产阶级政治服务，为工农兵服务，为普及大寨县贡献力量。

描述：

