id: 770a41e48f
标题：滕海清同志在小组会上的一些插话(整理)
日期：1968-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：滕海清,毛泽东,革命委员会,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 滕海清同志在小组会上的一些插话(整理)

## (在一九六八年一月革委二次全委(扩大)会议上)

很多同志脑子里敌情淡薄了，不像无产者上街游行天天喊“打倒三司”时那样警惕性高。实际现在敌人还要打倒我们，就是方法不同了，敌人没睡觉，也在开会研究。有些家伙老奸巨滑。阶级斗争越尖锐，敌人就想各种办法，改变策略，改头换面，与代们作斗争。

敌人不会引火烧身，引火烧身的是人民内部矛盾，敌人从来不会这样做。

有的同志感到这段思想落后形势，揪出了个特古斯就觉得跟不上了，感到很突然，其实不突然，康老早就讲了。揪出特古斯有的人害怕，怕革委会垮台，不会垮台，这是更兴旺了。揪特古斯是群众自发的，证明群众比我们进步。鲍阴扎布进革委会是我提议的，那时没发现他这么坏。这没什么了不起，不要奇怪。

革命委员会既已建立起来，垮是不容易的。就看你有没有毛泽东思想，没有，就要垮，有，就垮不了。

内蒙的阶级斗争很复杂，有日本的，有苏修、蒙修的，现在是乌兰夫一股，哈丰阿一股，两股同流合污，实际上是一股。乌兰夫、吉雅泰、奎璧，这些人是什么家伙，就是特务，搞情报的，加上哈丰阿都是特务，是高级特务。他们十七年是搞反革命的，哈丰阿是双料特务，这种人还入了党，这不是奇怪的事吆!光一个乌兰夫，光一个王逸伦、王铎没什么了不起，，要看到他有一定的基础，有一些人就是为他们效劳的，是他们的死党。

机关是要乱一乱的，阶级斗争盖子还没有完全揭开。乌、哈黑线主要的是在我们有些机关里。红旗总部有这个认识就对了。内蒙机关有些单位是不是烂了？有的可能彻底烂了。

解放干部，有些是乌兰夫线上的人解放了，有些在逆流里犯了错误的死不解放。要正确对待五十天、两个月、十七年的问题，要看五十天，最重要的是要看十七年。从我来说，对内蒙不大了解，经过这一段，看到了一些问题，有了些底细。不论是军队，还是地方，经常出些问题，这些事情是谁办的，是好人，还是坏人？奇怪的很，呼市有什么动静，全区都知道了，他们的通讯联络搞的很好，口号一致，行动一致，目标一致。

现在我们要排除阻力，究竟是什么人压制群众?要排除阻力，要发动群众起来，不要怕乱。

文艺战线轰了一下，停下来了，为什么?有人压住了。教育战线实际上没动起来，也可能有人压住了。公检法就搞不动。

公检法的盖子揭开没有，公检法是专政机关，专谁的政，是无产阶级专政，还是保护资产阶级？需要发动群众搞一次。现在发生不少案件，就是破不了案，奇怪得很。公检法的盖子需要揭开，不揭开不行。

为什么公检法的群众发动不起来?有什么原因？我很早就讲过这个问题，现在还没有发动起来，是什么人压下去了，看起来这些人还很有本事的。群众发动不起来，就是有人控制。

现在斗争还未进入到最后，纵深发展仅仅是开始，要进一步发动群众，如果有右倾，就是没很好发动群众。

我们发动群众，敌人也会发动起来，从右的、“左”的方面来搞我们，这是运动的规律，不要怕。敌人起来好，比埋在地下好。我们心中有数就是了，只要我们头脑清醒，没什么了不起。

同志们检查有右倾，现在不去做这个结论。是不是右，起码是警惕性差了一点。党委红旗、工代会检查觉得跟不上，可能我们没交代清楚，这没什么奇怪。

这次开会，大家发言，有了敌情了，问题就解决了，我就放心了。

文艺战线，教育战线，机关，现在形势很好，群众开始发动起来了，向纵深进攻了。

也不要把敌人估计过多，不要估计过大，好像没有好人了。原内蒙党委就有好同志，比如站出来的领导干部。蒙族也有很多好同志，说蒙古人没有好人，那是错误的。汉人没坏人？许多汉族干部不是也跟乌兰夫走了吗！不是看哪个民族，要从阶级来看，是看你是资产阶级思想，还是无产阶级思想。

从总体上看还是毛泽东思想占优势，要坚定不移的相信这一点。有人说真理永远在少数人手里，这是谬论。这种估计是错误的，是违背历史发展规律的，讲这话的人就是对毛泽东思想不信任。

也不要把敌人估计过高，把敌人看得那样了不起。战略上要藐视他，战术上不能马虎。

挂洋刀的人，我倒看没什么了不起，也可以改造。现在的问题是改没改过来。在乌兰夫时期很难改过来，如果有正确的领导，我看有的人是可以改过来的。

现在发动群众要做深入细致的工作，用阶级分析的方法，搞调查研究。

## 二、关于整顿组织方面：

要进行组织整顿。造反派绝大多数是好的，是不是百分之百都站在毛主席革命路线上来了，要用毛泽东思想衡量衡量，少数人还是有问题的。

有些坏人钻进了造反派，有些人还成了造反派的头头，破坏我们的队伍，手伸的很长。派性把他们保护了起来。为什么抓不出来，有派性就没有是非观点、阶级观点，就没有毛泽东思想。阶级敌人利用派性保护自己。

拥护毛主席紧跟毛主席的，就是革命的。到底跟毛主席战略部署怎么样，这是立场、态度、世界观问题，也是两条路线斗争问题。

有些人不是派性，是反动的阶级性。

不怕犯错误，犯错误改了就行。是思想方法、工作方法可以帮助教育，但不能拿原则做交易，不符合毛泽东思想的一定要斗争。

有些老造反派自以为了不起，吃老本，有什么了不起，最老还不够两年吆。有些老造反派也可能他走他的路，我们走我们的路。革命就是这样，有些人开始是革命的，以后就不革命了，不革命就靠边站吆，这是阶级斗争的规律。但是，我们还要忍耐，还要等待，希望他们改正错误。对他们要多做工作，广大群众觉悟以后，对他是有办法的。

有些保守派的头头，非常顽固，半年多了仍然不回到毛主席的革命路线上来，非被历史淘汰不可，这是个历史潮流，是抗拒不了的。这是少数。我们是教育、等待，但是有限度的，总有些人是教育不过来的。如果老是转不过来，那就不是认识问题了，那就没办法了。个别的不回来，他就自己走他自己的路。

基本上还是做思想政治工作，真正死心踏地不转变的是少数，要相信群众的大多数。保守组织的群众是好的，是要革命的，要把群众和头头区别开来。头头也要有区别。对参加保守组织的不要看成一成不变，只要转过来就要一视同仁。

有的人提出要重新站队，还搞什么重新站队？是整顿组织。

现在是分革命、不革命，要取得文化大革命的全面胜利，要解决这个问题，就是支持革命，反对不革命的。当然不革命的是很少数。

有的人担心被别人吃掉。如果你高举毛泽东思想伟大红旗怎么能吃掉呢? 如果你不高举毛泽东思想伟大红旗，吃掉就吃掉吆。

革命群众组织不一定一百年都存在，是个过渡形式，将来总是要取消的。

鲁迅兵团的广大群众是好的。压是压不住的。鲁迅兵团要是高举毛泽东思想红旗的就不会垮。如果不高举毛泽东思想红旗，一定得垮，那有什么奇怪。

老造反派，如果十七年是好的，现在不那么好，就要扶持，十七年不好，这次对了，那只是做了一件好事。

报社准备组织个专门办报班子，三司、华建等组织要帮助，报社的其他人要集中搞斗私批修，解决派性问题。报社不能由群众组织领导。

联络总部要查一查，现在到底还有多少跨行业组织，是什么人在捣乱，到现在还不解散，要采取措施。

 来源：内蒙古《东方红通讯》1968年2月9日。

描述：

