id: dd72654d79
标题：关于古领吉安建立江西苏维埃政府
日期：1930-2-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第4卷(2)
书籍作者：张迪杰

正文：
关于占领吉安建立江西苏维埃政府!

（1930年2月14日）江西斗争第一步行动计划联席会议决议：

（一）根据联席会议对于政治形势和党的任务的决议作根本计划。

（二）目前行动的总目标及中心口号，攻取吉安是目前行动的总目标，下列六个口号则是目前的中心口号。

1.打到吉安去消灭一切反动势力；2.打到吉安去建立赣西苏维埃政府；3.打到吉安去彻底分配土地；4.打到吉安去扩大工农武装；5.打到吉安消灭军阀混战；6．打到吉安武装拥护苏联。

以上六个口号各部队各政权机关各群众组织都要立即对工农士兵及其他被压迫群众（中小商人及学生）公开提出做广大宣传（对工农及城市贫民要在一切墙壁上写满，对士兵要作为早晚点名呼唤的口号）只有这样才能发动广大群众达到政治任务，反对隐蔽政治目标及对宣传怠工。

（三）敌方形势估量及攻取吉安的意义：

1.敌方形势：两广战争相持未决，福建政变爆发，湖南有对周烂吴尚的军事行动，湖北有鄂系（夏斗寅徐源泉）与蒋系的斗争，老桂系（李石樵李宜煊）与蒋系的相持，蒋阎正积极酝酿南北大战，工农士兵贫民游民的斗争普遍发展。在上述形势之下，蒋系在短期内无增兵江西的可能，在江西赣东赣北至少可牵制张辉瓒部三团（赣东二团赣北一团），张部只能用三团兵力对付赣西，谭道源一师不能回来，金汉鼎受闽西工农牵制，同时又有参加争福建地盘的必要一时不容易到赣西。

赣西成旅两团朱旅一团及靖卫队的部署如下：吉安二营靖卫队枪一百五十支守城，分宜、袁州、新余三县共有一营另一连流动游击，加以分宜有靖卫队枪三十支，袁州有商团及靖卫队枪三百支，新余有靖卫队六十支，峡江有易团团部及兵七连又靖卫队八十五支有工事，三曲滩有一营人游击于吉安三曲滩间，吉水有二连（新开去）及靖卫队六十八支，新淦只靖卫队三十五支，兴国万安均靖卫队守城，在以上各县敌军及统治阶级都非常恐慌。

2.我方形势：赣西及兴国、于都、宁都、南丰各县共有赤色群众百十五万，宁冈、水新、莲花、永丰、乐安、宁都六县县城都是我们的，泰和、吉安、吉水只有县城在敌人手，四乡都在我们手，安福、新余、分宜、峡江，南丰、于都都各有一部分在我们手，兴国有大部分是赤色区域，加以红军四、五、六军都到赣西各地，尚有许多地方武装，斗争情绪很高。

3.在上述敌我两方形势之下，“打吉安”确是执行广大群众的要求。过去业已发动了广大群众动摇了敌基础，故这一行动口号是十分对的。但我们第一步不是打吉安城，而是实行围吉安城，目的在使吉安城内生活更加困难，人心更加恐慌，白色统治更形孤立，然后进行第二步计划（后附）。

（四）部队的调动及布置：

1．赣河以东：A.四军三纵队及军直属队全部于二月十三号集中乌江市，十四号进攻吉水城，要有决心地打下来（四军三纵队在十二日以前要把永丰城拆完）；B．六军第二纵队部第四支队二月十三号开往中，十四号配合中群众及武装消灭水东之敌，（二连）监视吉安城，响应四军进攻吉水；C.中苏维埃除分一部分群众与四支队配合进攻水东外，另要分配一部分群众于十四号清早开往吉水城，与四军配合进攻吉水城内之敌，消灭敌人，担任拆城及搭浮桥；D．六军第二纵队第五支队于九日到达荐田东固，赤卫队由袁振亚率领于十日到达荐田与五支队取齐，组织一行委指挥荐田一带工作，袁振亚为书记（行委名单及任务另附）；E．四军第四纵队及二十五纵队宁南游击队的任务仍如前委布置在宁都、广昌、南丰三县扩大红色区域牵制金汉鼎及筹款；F．四军全部放弃永丰攻取吉水的意义是：揭出四军的目标，于吉安对面威胁吉安城，影响赣河下游群众起来，并使南昌反动政府的目标集中赣西；G．吉水攻下后前委及吉水县委的工作①迅速拆城，②建立县政府，③建立县城工人组织，（④发展城内党与团的工作建立区委。

2.赣河以西：A.五军及边界赤卫团的行动和任务：五军及边界赤卫团（至少要四百枪）限二月十三日集中永阳，以永阳为指挥中心，配合西区群众武装，向吉安城附近威迫，同时注意泰和之敌向吉安退却时相机截击之，所有西区一带群众武装都归五军指挥。B.六军第一纵队（原二、三团）限二月十三日到达阜田集中（三团如赶不及可迟一天到达，二团必须同时到达），以阜田为指挥中心，配合相水金滩群众武装及吉水游击队向三曲滩吉安峡江三方面威迫。甲、从第一纵队派出小部队配合群众武装向三曲滩扰敌，与吉水四军取得联络；乙、峡江边游击队向峡江城扰敌；丙、内外延赤卫队及儒行游击队集中桐树坪向吉安城扰敌（扰敌即每天拂晓及深夜向敌打枪），断绝吉安三曲滩敌人与下游的交通亦是六军一纵队的任务，所有北路的群众武装都归一纵队指挥。

（五）行动纪律及财政政策：

1.各部队及工农群众到达的地方尤其是城市未得命令不得自由到民间及商店去搜索。

2.各部队到达地方特别是城市应有计划地分配部队及负责人员去搜索应该搜索的处所，捕捉应该捕捉的人犯。

3.关于没收反动财产及捉拿人犯均归政治部指挥并处理关于搜索残余敌人及没收反动派军用品均归司令部指挥并处理。

4.凡罚款筹款没收及处理人犯均须由政治部或群众政权机关明白布告或宣布罪状。

5．不得破坏学校及邮政。6.没有政治的必须时不得破坏公共机关及民众一切器物用具。7.禁止没有政治意义及群众基础的烧杀。

8.财政政策：A.红军军饷及政权机关的用费主要应向豪绅地主取得，而不应加增中小商人的负担。B．商店资本在二千元以下的不筹款，两千元以上的按照下列比例要求他们捐助军饷：比例资本有两千五百元捐款三十元，三千元者捐款四十元。此外，资本增加一千元加捐于全部资本数百分之一。如资本四千元，除捐四十元外则加捐四千元之百分之一，共捐八十元；资本五千元者，除捐八十元外则加捐五十元，共捐一百三十元；资本六千元者，除捐一百三十元之外则加捐六千元百分之一即捐六十元，共一百九十元；资本增加者以此类推。C．向豪绅地主筹款用罚款名义，向商人筹款用捐款名义。D.对于豪绅地主所开的商店于其商店资本部分仍按照比例向其捐款，于其豪绅地主部分则加以罚款。E.反动分子所开的商店经过宣传取得中小商人的同情之后，可以没收，否则仍不要没收。对于反动店主在群众意义的必要时应该捉拿并罚款。F.河流交通在军事的必要上得施以检查，或有时期有范围地断绝船只来往，或扣留船只，不得没收船只上货物及其他财产。

（六）党内外群众的动员：

1．伟大的政治任务：只有动员党内外一切群众才能达到，过去许多地方对于行动目标只有少数负责人知道不让群众知道的错误应该坚决的废除。

2.此通告到达各地方后要迅速召集党及群众的各种会议或大会，详细报告政治形势国际国内江西赣西反革命势力崩溃及革命势力高潮的形势斗争前途（工农夺取江西爆发革命）和目前行动的目标（六个中心口号），并宣布纪律（行动纪律各条），红军及政权机关并要发传单出布告，使群众完全明了我们要做什么。

3.党内动员：A.各级党的指导机关，开会讨论这一通告及续发的各通告。B．开活动分子大会，由党的指导机关派人作报告，军队以军或纵队或支队为单位开，地方以区为单位开。C．开支部大会报告通告内容发动党员全部。

4.军队动员：A．召集军政工作人员会议报告政治形势斗争前途行动目标及纪律各项，讨论执行方法，领导士兵积极行动。B．举行士兵集合讲话亦是报告政治形势等各项，鼓舞他们的斗争勇气。

5．工农群众动员：A．召集各级群众机关及工农干部会议（即开各级委员会，以区为单位召集群众大会。B．群众大会名为某区攻取吉安示威大会，此通告到后三日内必须举行，事先要有好的准备，事后要将结果报告上级机关。C．群众大会的中心口号除开前述六个中心口号外再加以下列六个口号（共十二个口号）。

①欢迎红军第四、五、六军帮助消灭反动势力；②欢迎红军第四、五、六军帮助分配土地；③欢迎红军第四、五、六军帮助建立苏维埃；④欢迎红军第四、五、六军帮助扩大工农武装；③欢迎红军第四、五、六军消灭军阀混战；6欢迎红军第四、五、六军武装拥护苏联。

描述：

