id: bd5070fcf1
标题：大志加苦功
日期：1964-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大志加苦功

北京市有这么一批工厂，建厂历史短，生产某一种产品的历史更短，有的短到只有一两年的历史，最近竟有不少产品的质量达到全国先进水平。可见时间之类的因素固然重要，却不是决定性的因素。决定性的因素是人，是大志加苦功。

北京市的这些工厂，曾经把自己比作“幼儿班”，把上海的兄弟厂比作“大学生”。可是，他们并不因“幼”而怯“大”，他们立下大志，要用较短的时间，把上海“大学生”的功夫学到手。然后，他们专心致志下苦功夫，学基本功；“大学生”也不以“大”自居，而是热情指导“幼儿班”。果然见效快，北京橡胶杂品厂只花两个多月，就把“大学生”的功夫学到手了。

两个多月学到人家几十年练成的功夫，这需要大志加苦功，缺一不可达。有大志者，力争上游，不作时间的奴隶，不因几十年的路程而裹足，几十年光阴只等闲！然而，空怀大志而不下苦功，不一点一滴学，不脚踏实地赶，那么，莫说两个月，就是几十年也不定学到手。这些“幼儿班”的可贵处，即在此两端——大志加苦功也。

描述：

