id: bd555cc353
标题：在斗争中创造，在斗争中发展
日期：1966-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中创造，在斗争中发展

副军长刘海清说：“集中优势兵力，各个歼灭敌人”，是我军的传统战法，是毛主席对革命战争经验的高度总结，它是在和“左”右倾机会主义的军事路线斗争中发展起来的。

毛主席领导工农红军在井冈山坚持斗争的时候，就天才地、创造性地提出了“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的作战方法。从第一次反围攻到第四次反围攻，按照毛主席这一战法打了，都取得了伟大胜利。红军越打越多，苏区越打越大，士气越打越高；敌人则越打越怕。第五次反围攻开始，“左”倾机会主义者，搞什么“御敌于国门之外”，搞所谓“正规战争”，和装备强大、人数众多的敌人“拚消耗”，结果使第五次反围攻遭到失败。直到遵义会议，确立了以毛主席为首的中央的新领导以后，才扭转了局面。在长征、陕北斗争和抗日战争中，我军运用“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的战法，连续取得重大胜利。我们部队参加的平型关战斗，歼灭日寇板垣师团，就是一个震动中外的“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的典型战例。

军参谋长范天恩说：抗日战争胜利后，我军由游击战为主，转变为运动战为主。在东北战场上，某些违背毛主席正确路线的人，他们要死守大城市，和敌人拚消耗；他们不去建设根据地，不去发动群众。结果，部队伤亡大，城市没守住，还助长了敌人的疯狂气焰。在这种情况下，我们伟大领袖毛主席发出了《集中优势兵力，各个歼灭敌人》的指示和有关的一系列指示，给东北地区的斗争指明了方向。林彪同志同错误路线作了坚决的斗争。在林彪同志直接领导下的东北部队，一方面在军事上诱敌深入，让敌人背上更多更重的包袱，以便于我军集中优势兵力去各个歼灭敌人有生力量；一方面派出大批主力部队干部深入农村做群众工作，搞土地改革，建设根据地。群众发动起来了，后方巩固了，部队也扩大了，就能集中更优势的兵力去消灭更多的敌人。

副军长牟立善说：毛主席最相信人民，最重视发挥人的因素的作用。在军委和林彪同志领导下，我军更高地举起毛泽东思想伟大红旗，大力突出政治，全面地贯彻了毛主席的军事路线，部队出现了一个空前未有的生动活泼的新局面。

毛主席领导的中国革命战争，打的时间最长，情况最复杂，经验最丰富，胜利也最大。毛主席关于《集中优势兵力，各个歼灭敌人》的军事原则，是马克思列宁主义军事学说的新发展，是当代最高水平的军事理论。

描述：

