id: bd564ca097
标题：彻底批判叛徒刘少奇推行的“三自一包”黑货　安徽掀起声势浩大革命大批判高潮
日期：1968-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,安徽文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底批判叛徒刘少奇推行的“三自一包”黑货

安徽掀起声势浩大革命大批判高潮

贫下中农异口同声地说，刘少奇拚命推行“三自一包”“责任田”，妄图复辟资本主义，让我们吃二遍苦。这个大坏蛋是我们不共戴天的仇人，我们坚决把他批透、批臭

新华社合肥十六日电　安徽省广大贫下中农，在党的八届扩大的十二中全会公报鼓舞下，掀起了一个声势浩大的革命大批判高潮，他们愤怒声讨叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在安徽的代理人，在安徽农村疯狂推行“三自一包”、“责任田”等反革命修正主义黑货的滔天罪行，决心彻底肃清其一切流毒，把安徽农村办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

党的八届十二中全会公报发表后，安徽省从淮北平原到大别山区，从巢湖湖滨到新安江畔，各地区革委会都派出了大批宣传队，深入农村、山区进行宣传。各地普遍举办了以学习、落实全会公报提出的各项伟大战斗任务为内容的毛泽东思想学习班，在全省农村迅速出现了学习、宣传、落实公报的热潮。广大贫下中农在学习班上逐字逐句地学习公报，通过对公报的学习，他们对伟大领袖毛主席更加无限热爱，对叛徒、内奸、工贼刘少奇更加无比愤恨。他们满怀阶级仇恨，在田头、地边摆开了革命大批判的战场，大揭狠批刘少奇及其在安徽的代理人推行“三自一包”、“责任田”、“工分挂帅”等反革命修正主义黑货的滔天罪行。广大贫下中农异口同声地说，刘少奇在安徽拚命推行“三自一包”、“责任田”，妄图复辟资本主义，让我们吃二遍苦，受二遍罪。这个大坏蛋是我们不共戴天的仇人，我们要坚决把他批透、批臭。

一些社、队的贫下中农在批判会上愤怒地揭发、控诉了刘少奇及其代理人推行“三自一包”、“责任田”给贫下中农带来的灾难。蚌埠市郊小蚌埠公社贫农社员吴延海说，党内一小撮走资派秉承叛徒、内奸、工贼刘少奇的黑旨意，利用他们窃踞的权力，在我们这里强迫推行“责任田”、“三自一包”时，地主、富农特别活跃，特别猖狂。我们队有个姓吴的地主，在推行“责任田”时，他一年就得“超产”金额一千多元；有个贫农却因劳力少等原因，年终赔了一百八十多元，狗地主得意洋洋地说：“过去我快活，现在还是我快活。”从这一点就可以看出刘少奇推行的“三自一包”、“责任田”究竟是为谁服务的！这一事实也最好地说明了刘少奇这个大坏蛋，道道地地是帝国主义、修正主义、国民党反动派的一条忠实走狗。宿县大秦公社的贫下中农，还揭发了当地的走资派，秉承其黑主子刘少奇的旨意，炮制了大毒草“责任田的十大优越性”，胡说“责任田”“是马列主义的新发展”。贫下中农们说，这真是颠倒是非，混淆黑白。“责任田”是资本主义复辟田，甜的是地富反坏右，苦的是贫下中农。

很多地方通过彻底批判“三自一包”、“责任田”、“工分挂帅”等修正主义黑货后，广大社员社会主义积极性空前高涨，阶级斗争和两条路线斗争觉悟进一步提高。不少生产队走突出无产阶级政治的道路，实行了大寨式劳动管理办法。全省农村普遍掀起了抓革命、促生产的高潮，广大贫下中农决心夺取农业生产的更大丰收，迎接党的第九次全国代表大会的召开。

描述：

