id: bd5a04ebd6
标题：引导群众自己回答疑难问题  南通四项基本原则教育有声有色  针对性强　教育普及面广　民主气氛浓
日期：1987-8-25
是否是时间段：false
作者：王孔诚
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
引导群众自己回答疑难问题

南通四项基本原则教育有声有色

针对性强　教育普及面广　民主气氛浓

新华社南京8月24日电　（记者王孔诚）中共江苏省南通市委发动群众自己教育自己，在坚持四项基本原则的教育中，对群众提出的疑难问题，引导群众自己去寻找答案，使教育活动开展得既生动而又富有成效。

今年以来，南通市开展了坚持四项基本原则的教育。群众在学习中提出了不少疑难问题要求解答。市委经过总结市国棉二厂的经验，在全市城镇层层开展了征求对疑难问题满意答案的活动。做法是把群众提出的问题整理下发给基层单位，欢迎集体或个人认题作答。认题者在大会上答题解疑。事后依据他们回答题的水平、群众满意的程度进行评议，对优胜者予以奖励。

据统计，在这一活动中，仅市里就筛选出疑难问题71个，认题者踊跃，共写出答卷400多份。这一活动的开展，使南通市兴起了一股读书热、调查热和研讨问题热，形成全市范围的和深层次的集思广益。

南通市是我国对外开放的14个港口城市之一，这些年市里先后办起一些中外合资企业。有些人就此提出一个问题：我们的革命目标之一是要消灭剥削的，外国资本家来我国投资办厂是不是剥削？如皋县一名工人认答这个题目。他翻阅了《邓小平文选》、《中国近代经济史》、《列宁选集》、《政治经济学》、《中国投资指南》等8部著作及《人民日报》、《经济日报》等报刊，又调查了中日合资的南通力王有限公司的情况，对此题作了三个层次的解剖。他首先肯定了占有别国工人创造的剩余价值，是资本家在国外投资的经济动因。然后把问题放在具体历史条件下分析，讲清现在我国正处在社会主义初级阶段，发展生产力是首要任务，吸收外商来我国办厂，引进先进技术和管理经验，总的衡量，对我国是得大于失。以力王公司为例，这家公司总投资为142万美元，第二年就盈利195万元，创汇344万美元，预计合营的15年期限内，所创税利将相当于总投资的7.5倍。最后他又介绍了苏联在十月革命后曾把国家暂时无力经营的企业、矿山租给外国资本家的情况，以及列宁就这个问题所作的分析。他的回答立论正确，依据充足，使人心悦诚服，被评为个人一等奖。

有些人看到一些地方个体经济发展得超过集体经济，提出这是否偏离了社会主义方向的问题。认题的海门县委宣传部干部在答题中指出，是否偏离社会主义方向的问题，可从两方面来看，就全国来说我国社会主义公有制经济的主体地位早已确立，占绝对优势，现阶段个体经济在工业方面的产值还不到总产值的2％。从发展生产力上分析，个体经济对于发展生产，增加国家收入，方便人民生活，扩大劳动就业面，都具有不可忽视的作用。他们以海门县三星乡为例，这个乡家庭工业的产值占全乡工农业总产值的一半以上。去年这个乡上交国家的税金中，家庭工业也占了62％。整个回答，以理服人，受到提问者的赞赏。

据南通市有关部门介绍，在这次活动中，所有认题作答的个人和集体都坚持实事求是，正视我国正处在社会主义的初级阶段，正处在改革过程中这一现实，不掩饰前进中的曲折、困难、失误以及社会阴暗面，但同时，又讲清党和国家为此作出的努力，指出光明的前途。如市委办公室干部在回答“过去把‘物价稳定’作为社会主义优越性的重要表现，这几年物价上涨的幅度不小，这到底是怎么回事？”这个问题时，既讲解了价格改革的意义，说明现阶段调整物价的必然性，又指出涨价有合理与不合理之分，并对不合理部分作了分析，讲了党和政府为解决这个问题所采取的措施。群众听后比较满意。

南通市寻求对疑难问题满意答案的活动目前还在继续进行。实践证明，这一活动效果显著。

首先，针对性强。市里和各系统、各单位整理出的问题，都是群众普遍关心的，把这些问题回答清楚了，就能使坚持四项基本原则的正面教育入耳入脑。

其次，教育普及面广。认题者中既有领导干部、理论工作者，也有普通工人。参加这次答题的个人和集体共4万多人，连同参与准备的，则将近10万人，涌现出不少父子共同准备题目、夫妻合作研究答卷的动人场面。一批有才华的理论人才也有机会一试身手。

三，民主气氛浓。参加这一活动的人都是被教育者，又都是教育者。对认题者解答的问题，听众可以反驳，可以争论。不少题目都是在经过多次问答，相互启发后才形成较好的答案的。这就一改过去的单向灌输程式，形成了双向对流、多向交流的立体思辩程式。

描述：

