id: bd5b57da6d
标题：以工党领导人拉宾举行记者招待会介绍未来执政方针
日期：1992-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以工党领导人拉宾举行记者招待会

介绍未来执政方针

新华社特拉维夫6月24日电　在以色列23日大选中获胜的工党领导人拉宾今天说，他准备成立一个基础广泛、维护国家利益并促进中东和平进程的稳定的联合政府。

拉宾在获胜后首次记者招待会上阐述了未来新政府的工作重点，包括在中东和会框架内推动中东和平进程，按照戴维营协议精神，在被占领土实行巴勒斯坦人的自治；

与来自被占领土非巴解组织的巴勒斯坦代表团进行公开谈判，但允许该代表团与他们所希望的任何人士磋商；

除戈兰高地、约旦河谷和大耶路撒冷以外，将停止在阿拉伯被占领土投资建立犹太人定居点，并将这部分资金优先用于增加就业和民用住宅，改善教育等社会福利和经济建设；

改革现行的选举法，以便直接选举政府总理；

改善以色列同美国的紧张关系。

拉宾说，他在组阁中不想只依靠左翼党派，而希望与所有赞成工党方针政策的党派一起建立一个“稳定的和基础广泛的政府”。但是他排除了与利库德集团建立“民族联合政府”的可能性。他说，鉴于极右的和受阿拉伯人支持的党派奉行“极端立场”，这两方面的势力将被排除在政府之外。

描述：

