id: bd5c0d95c1
标题：巴勒斯坦游击战士说毛主席声明给世界人民指明道路　被压迫人民只有拿起武器才能获得解放
日期：1968-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴勒斯坦游击战士说毛主席声明给世界人民指明道路

被压迫人民只有拿起武器才能获得解放

新华社开罗一日电　巴勒斯坦游击队员阿卜杜勒最近在这里对新华社记者说，毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明，为全世界被压迫人民指出了正确的道路：为了争取自己的解放，他们必须拿起武器进行斗争。

阿卜杜勒指出，非暴力主义者马丁·路德·金被美帝国主义者暗杀一事证明，非暴力的道路是错误的。他说，毛主席教导我们说：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”阶级斗争通过和平的手段是不能解决的。对革命人民来说，取得胜利的唯一办法，是靠本国人民团结起来，进行武装斗争。

巴勒斯坦学生索菲安指出：无数事实证明了伟大导师毛主席的“枪杆子里面出政权”这一光辉论断的正确性。我们巴勒斯坦人民将继续进行武装斗争，直到解放斗争取得最后的胜利。

索菲安说：“毛泽东思想是威力最大的武器，越来越多的巴勒斯坦革命人民已经懂得，在革命斗争的实践中，只有用伟大的毛泽东思想武装自己，才能实现我们的解放。”他最后高呼：“毛泽东主席万岁！万万岁！”

描述：

