id: bd5db9c975
标题：团结起来，争取更大的胜利
日期：1970-9-16
是否是时间段：false
作者：长沙铁路分局长沙车站革委会
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结起来，争取更大的胜利

长沙铁路分局长沙车站革委会

我们革委会的新老干部，怀着无比激动的心情，一遍又一遍地学习了党的九届二中全会公报。回顾党的“九大”以来，在毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召下所走过的战斗历程，我们深深体会到：只有团结起来，才能争取更大的胜利。

我们站是京广铁路干线上的一个客运站。在我们革委会的十五名委员中，新老干部几乎各占一半。开始，由于阶级敌人煽动资产阶级派性，革委会内部团结搞得不够好，一度形成“各打各的旗，各扳各的道”，影响了革命和生产。

党的“九大”以来，我们革委会在解放军支左人员的帮助下，举办了毛泽东思想学习班，进行了五次开门整风，还开了多次批判会、谈心会、团结会和讲用会。我们反复学习毛主席关于“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断”的伟大教导，谈团结的意义，找不团结的问题，查不团结的危害，挖不团结的根子，狠批了资产阶级派性和“多中心即无中心论”，横扫了“怨气、泄气、不服气”的错误思想，提高了阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，增强了无产阶级党性，把毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大指示落实到行动上。

团结就是力量。我们新老干部自觉地以毛泽东思想为指针，做到原则问题不让步，枝节问题不纠缠，工作中互相信任、互相学习、互相帮助、互相支持，团结战斗干革命。有一次，少数群众对革委会的一个新干部有些意见，一个老干部发现后，带着深厚的无产阶级感情，同那位新干部一起，学习毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件，启发他自觉革命，主动在群众中进行斗私批修，受到群众的好评。

我们革委会的群众代表遵照毛主席关于“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的教导，一年多来，在老干部的帮助下，身不离劳动，心不离群众，都没有离开原来的生产岗位，“既当‘官’，又当老百姓。”他们把革委会的决议传下去，把群众的呼声带上来。当他们发现革委会中的领导干部忙于事务多，接近群众少，就及时帮助老干部，加强群众观点，跳出事务圈子。老干部在群众代表的帮助下，主动和群众打成一片，那里有困难就出现在那里，那里最艰苦就战斗在那里，风雪夜，和扳道员一起检查、清扫道岔；酷暑天，天亮就起来打扫站台；行李多，就带头参加装卸。老干部的模范行动又影响着新干部，使干群关系更加密切了。

新老干部高举“九大”团结胜利的旗帜，心往一处想，劲往一处使，使革委会真正成为率领群众向阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的战斗指挥部。全站上下齐心协力，团结一致，活学活用毛泽东思想群众运动出现了新高潮，斗、批、改的群众运动深入发展，抓革命、促生产的形势越来越好。

党的九届二中全会向我们发出了新的战斗号召，我们决心遵照毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，在毛泽东思想原则基础上，更加紧密地团结起来，继续完成党的“九大”提出的各项战斗任务。

描述：

