id: 91c149d163
标题：大字报——公祭
日期：1957-6-12
是否是时间段：false
作者：杨廷仁,铁道部
来源：《四川省右派言论选辑4》(内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印)，中共四川省委宣传部办公室编，1957年7月28日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报——公祭

铁道部杨廷仁

## 公祭——悼因公而殉者

## 铁道部第二设计院技术员杨廷仁

唯公历1957年6月，谨于因公而死者之机关而奠曰：

嗟呼！因公死者，何其不幸也。以汝等为人民服务的工作而死，当受到各界尊敬与应有之照顾，然汝等住地不幸。

阴霾满布我院，党天下者，在院有人有势者，三亲六眷即能荣耀庶民，权势超人此乃特色也。汝等妻子为继汝等未完之事业，虽忘我献身于工作，但因诸达官贵人，为使其三亲六眷来朝执政，扩大权威，勒令汝等妻子——那些忠心工作的无辜者，解雇返家，置汝等妻子请求哭叹于枉闻。纵诸达官贵人有甜言蜜语陶醉身心，视其心肠磐石之坚，尤有逊色。

嗟呼！因公死者，料汝等九泉之下对此天下之大不平，其能暝目焉？而今在野诸人士受良心之责备，挺身而出，为汝等鸣不平，诸达官贵人能否倾听民愤，发掘天良，有待结论。我等愿付诸力量，也鸣此不平，愿汝等九泉之下待音讯。呜呼！哀哉！尚飨。

 鸣不平者    1957年6月12日

(注：1．第五行“阴霾满布我院”系作者后改，原文为“阴霾满布天际”。2．第五行“在院有人……”亦系后改，原文为“在朝有人……”。)

## 覆对“公祭”指教者    　　杨廷仁

(1)阴霾满布天际：此天际指我院似一独立王国，置党中央大公无私的铁的纪律于不顾，私用裙带关系的三亲六眷。对那些埋头苦干的、无人事关系的人，不从其工作年龄和态度考虑，而指令解雇，此其一也。

党员工作位置和待遇被揭发的许多事实来看，总是超过非党人员之上，大有“优厚”与“优先”之特权，此其二也。

对于那些勇于指领导缺点的人，采取打击手段，对非党人员的错误采取一棒打死的作法，大有顺我者昌逆我则亡之势；对党的错误，有民愤者，亦采取姑息的手法，此其三也。

据以上略举诸条，所谓光明正大，赏罚严明，在我院这个王国里无从体现。

(2)党天下：虽然报纸最近在所批判，但对我院来说按条各项来看，及从有些非党干部的有职无权，党员的话不管正确与否都是金口玉言，在党员的心目中的好人马上就一登龙门，对那些有犯党员“尊颜”的人，喘气不得，直暝困难、因而颇有“党外皆落后，党员一切高”之感。

(3)在朝与在野：此在朝者，以我院为一独立之王国来评述。在朝人指在有权势的党员，在野者指在我院无王亲国戚关系的人。

 鸣不平者覆　6月14日

描述：

