id: 56538f1206
标题：纪念毛泽东诞辰一百周年大会在京隆重举行
日期：1993-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,胡锦涛,江泽民,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民发表长篇重要讲话指出，毛泽东思想永远是中国共产党人的理论宝库和中华民族的精神支柱，永远是我们建设社会主义现代化国家的行动指南。邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，继承、丰富和发展了毛泽东思想，把毛泽东思想推进到新的高度。对毛泽东同志最好的纪念，就是在建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，把他和老一辈无产阶级革命家开创的事业继续推向前进

李鹏主持大会 乔石李瑞环朱镕基刘华清胡锦涛荣毅仁等在主席台前排就座

出席大会的领导同志瞻仰了毛泽东同志的遗容

据新华社北京12月26日电 中共中央、全国人大常委会、国务院、中央军委、全国政协今天上午在人民大会堂隆重举行大会，纪念伟大的马克思主义者，中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的主要缔造者，中国各族人民的伟大领袖毛泽东同志诞辰100周年。

中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民在会上发表长篇重要讲话。他强调指出，党和人民奋斗的历史告诉我们，只有社会主义才能救中国和发展中国；只有改革开放才能建设有中国特色的社会主义；只有走有中国特色社会主义的道路才能独立自主地建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家。这是当代中国最重要的历史真理。他说，对毛泽东同志最好的纪念，就是在建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，把他和老一辈无产阶级革命家开创的事业继续推向前进。

中共中央政治局常委、国务院总理李鹏主持纪念大会。乔石、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛、荣毅仁等党和国家领导人，在主席台前排就座。

毛泽东同志的巨幅彩色画像悬挂在万人礼堂主席台帷幕中央，两侧是10面红旗，并标有1893—1993字样。礼堂二楼前沿的巨幅横标是：坚持和发展毛泽东思想，沿着有中国特色社会主义道路奋勇前进！

上午九时，纪念大会在激昂的《中华人民共和国国歌》乐曲声中开始。

江泽民在讲话中回顾了毛泽东同志一生的丰功伟绩，总结了以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人对中国革命和建设所作出的卓越贡献，阐述了邓小平同志继承、丰富和发展毛泽东思想，创立建设有中国特色社会主义理论的重大意义。

江泽民指出，毛泽东同志最伟大的历史功绩，是把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际结合起来，领导我们党和人民，找到了一条新民主主义革命的正确道路，完成反帝反封建的任务，结束了中国半殖民地半封建社会的历史，建立了中华人民共和国，确立了社会主义制度。接着，他又从中国实际出发，开始探索社会主义建设的道路。在党和毛泽东同志的领导下，中国社会发生了天翻地覆的变化。中国从一个半殖民地半封建社会，进入到社会主义新时代。一个受帝国主义掠夺和奴役的国家，变成一个享有主权的独立的国家。一个四分五裂的国家，变成一个除台湾等岛屿外实现统一的国家。一个人民备受欺凌压迫的国家，变成一个人民当家作主、享有民主权利的国家。一个经济文化落后的国家，变成一个走向经济繁荣、全面进步的国家。一个在世界上被人们看不起的国家，变成一个受到国际社会普遍尊重的国家。所有这些，都是建立富强、民主、文明的社会主义现代化国家的基本的经济、政治和文化条件，为我国迈向光明的未来奠定了坚实基础。

江泽民说，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，根据马克思列宁主义的基本原理，对中国长期革命和建设实践中的一系列经验进行理论概括，形成了适合中国情况的科学指导思想，这就是毛泽东思想。毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是中国共产党集体智慧的结晶。毛泽东思想永远是中国共产党人的理论宝库和中华民族的精神支柱，永远是我们建设社会主义现代化国家的行动指南。

江泽民说，以邓小平同志为核心的党中央，在正确解决评价毛泽东同志和维护毛泽东思想历史地位这一重大课题的同时，着手解决另一个关系党和国家前途命运的重大课题，这就是继续探索中国实现社会主义现代化的道路。在中国历史发展的这个重要阶段，邓小平同志把马克思主义基本原理同中国实际和时代特征结合起来，继承和发展毛泽东思想，以开辟社会主义建设新道路的巨大政治勇气和开拓马克思主义新境界的巨大理论勇气，集中全党和全国人民的智慧，创造性地提出了建设有中国特色社会主义的理论。在这个理论指导下，形成了以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的党在社会主义初级阶段的基本路线，确立了中国实现社会主义现代化的正确道路。这标志着我们党把马克思主义同中国实践结合起来，在成功地找到新民主主义革命道路和确立社会主义制度、实现中国发展的历史性飞跃之后，又一次实现了新的历史性飞跃，在全党全国人民面前展现出走向富强、民主、文明的社会主义现代化国家的广阔道路和光辉前景。

江泽民指出，我们党在七十多年的奋斗历程中，在自己的旗帜上写着马克思列宁主义，写着马克思列宁主义与中国革命的实践之统一的思想——毛泽东思想，现在又写上了当代中国的马克思主义——邓小平建设有中国特色社会主义的理论。党在理论上的成熟和发展，有力地保证着我们的事业不断地从胜利走向新的胜利。

江泽民强调，毛泽东思想是随着时代的发展而发展的科学。邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，继承、丰富和发展了毛泽东思想，把毛泽东思想推进到新的高度。坚持沿着这个理论指引的方向阔步前进，经过一代一代人的奋斗，我们就一定能够把中国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。今后无论发生什么情况，我们都要坚定不移地贯彻执行党的基本路线，一百年不动摇。我们要结合改革和建设的发展任务，结合变化着的客观实际，努力学好马列主义、毛泽东思想，中心内容是学好邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，用以武装全党同志和全国人民的思想，用以指导党和国家的各项工作。

江泽民最后指出，建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家，是毛泽东同志、他的战友们和千百万革命先烈的伟大理想，是一百多年来中国社会发展的必然结论和中华民族的共同愿望。让我们全党同志和全国各族人民更加紧密地团结起来，抓住机遇，加快发展，改革创新，艰苦奋斗，朝着我们既定的伟大自标奋勇前进！

在江泽民讲话过程中，全场不断响起热烈掌声。

纪念大会在雄壮的《国际歌》乐曲声中结束。

今天在主席台就座的领导同志还有：丁关根、田纪云、李岚清、李铁映、杨白冰、邹家华、陈希同、钱其琛、尉健行、温家宝、王汉斌、杨尚昆、宋平、薄一波、宋任穷、张震、任建新、倪志福、陈慕华、费孝通、孙起孟、雷洁琼、秦基伟、李锡铭、王丙乾、王光英、程思远、卢嘉锡、布赫、铁木尔·达瓦买提、李沛瑶、吴阶平、迟浩田、宋健、司马义·艾买提、罗干、张思卿、吴学谦、杨汝岱、王兆国、赛福鼎·艾则孜、洪学智、邓兆祥、赵朴初、钱伟长、胡绳、钱正英、苏步青、董寅初、孙孚凌、霍英东、马万祺等。

王平、王首道、伍修权、刘澜涛、江华、李德生、杨得志、肖克、张劲夫、陈锡联、段君毅、耿飚、黄华、黄火青、彭冲、廖汉生、严济慈、杨易辰、郑天翔、刘复之、杨成武、马文瑞、王恩茂等同志，中央党政军机关和北京市的主要负责同志，各民主党派中央、全国工商联、各人民团体的主要负责人和一批老同志的代表等，也在主席台就座。

毛泽东同志的亲属代表应邀出席了大会，并在主席台就座。

首都各界万余人出席了今天的纪念大会。

纪念大会结束后，出席大会的领导同志前往毛主席纪念堂，瞻仰了毛泽东同志的遗容。

图为毛泽东同志诞辰一百周年纪念大会会场。

本报记者 韩悟平摄

江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛、荣毅仁等党和国家领导人在大会主席台上。

本报记者 李靖摄

描述：

