id: 5653781bc9
标题：永远沿着毛主席开辟的革命航道胜利前进湖北省革委会在阶级斗争大风大浪中诞生七十万军民隆重举行庆祝大会，在极其热烈的欢呼声中通过给伟大领袖毛主席的致敬电 广大革命群众决心切实办好各种类型的毛泽东思想学习班，使毛主席的最新指示在湖北条条落实全面落实
日期：1968-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王任重,毛泽东,曾思玉,湖北文革,夺权,革命委员会,派性,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社武汉六日电 在全国亿万军民夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大进军中，从具有光荣革命传统的英雄城市武汉，传来了又一曲毛泽东思想的胜利凯歌：湖北省革命委员会在阶级斗争的大风大浪中诞生了！

湖北省的无产阶级文化大革命，从一开始就受到我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席的极大关怀和及时指导。在斗争的每一个关键时刻，都是伟大领袖毛主席指引了方向，都是光芒四射的毛泽东思想照亮了前进的道路。

毛主席的伟大关怀，极大地鼓舞和激励着湖北的英雄儿女。一年多来，他们高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚持毛主席的无产阶级革命路线，不屈不挠，英勇奋战，夺得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。

“风樯动，龟蛇静，起宏图。”二月五日，湖北省会武汉市一片欢腾。来自全省各条战线的无产阶级革命派、革命群众和人民解放军指战员七十多万人，抬着伟大领袖毛主席的巨幅画像，手捧红彤彤的《毛主席语录》，从四面八方涌向汉口中心会场和武昌、汉阳、青山等地各个会场，隆重庆祝湖北省革命委员会胜利诞生。

庆祝大会在雄壮的《东方红》乐曲声中开始。大会庄严宣告湖北省革命委员会正式成立的时候，全场掌声雷动，万众欢腾，人们高举红光闪闪的革命宝书，千遍万遍地纵情高呼：“战无不胜的毛泽东思想胜利万岁！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“我们最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

在欢庆湖北省革命委员会诞生的日子里，从大别山南到洞庭湖北，从鄂西北山区到江汉平原，到处红旗招展，喜气洋洋。全省三千二百万英雄儿女从心底发出共同的祝愿：“敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

湖北省革命委员会的光荣诞生，宣告了中国赫鲁晓夫及其代理人陶铸、王任重之流在湖北地区推行的反革命修正主义路线彻底破产，宣告了他们复辟资本主义的罪恶阴谋彻底失败。

无限忠于伟大领袖毛主席的湖北三千二百万英雄儿女，无论在斗争困难的时候，还是在取得胜利的时候，始终紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓对毛主席最新指示的落实，这是他们的力量源泉，是他们取得胜利的根本保证。

史无前例的无产阶级文化大革命运动开始以后，湖北革命人民遵照毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的教导，结成浩浩荡荡的革命大军，不怕资产阶级反动路线的残酷镇压，排除万难，坚持斗争，向党内一小撮走资派发动猛烈攻击，揭露了王任重等反革命修正主义分子，把他们窃据的那些权力夺回到无产阶级革命派手中。

毛主席视察华北、中南和华东地区时发出了一系列极其重要的最新指示，湖北革命人民迅速掀起大学习、大宣传、大贯彻、大落实最新指示的热潮。各种类型的毛泽东思想学习班，遍及城乡各地，越办越多，越办越好。全省到处都是活学活用毛泽东思想的大学校，广大革命群众大兴革命好学风，大抓斗私批修，加强无产阶级党性，大破资产阶级、小资产阶级派性，大搞革命大联合，大胆解放干部，迅速促进革命三结合，狠抓革命，猛促生产，革命形势一派大好。

在湖北省两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的关键时刻，中国人民解放军武汉部队广大指战员，挺身而出，英勇地捍卫毛主席的革命路线。他们遵照伟大统帅毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大指示，坚持“支左不支派”的原则，深入细致地进行思想政治工作，向革命群众宣传毛泽东思想，帮助革命群众落实毛主席的最新指示和办好毛泽东思想学习班，使毛主席的最新指示扎根到群众中，落实到每个单位，在“三支”“两军”工作中立下了丰功伟绩。

参加庆祝大会的人民解放军指战员，受到广大革命群众极其热烈的欢迎，会场上呈现出军民水乳交融的动人情景。大会进行中，革命群众不断高呼：“向解放军学习！”“向解放军致敬！”

湖北省革命委员会主任曾思玉同志在大会上讲了话。他说，大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。我们无产阶级革命派夺权靠的是毛泽东思想，要掌好权、用好权，也要靠毛泽东思想。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，大力突出无产阶级政治，更加广泛深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，切实办好各种类型的毛泽东思想学习班，发扬毛主席亲自倡导的革命好学风，学好用好毛主席的最新指示，使毛主席的最新指示在湖北条条落实、全面落实，使毛主席的光辉思想和各项政策，为广大人民群众直接掌握，变为自觉的革命行动。

曾思玉同志说，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中，衡量是不是左派的标准，就是看他是不是按毛主席的最新指示办事。我们一定要大破资产阶级的“私”字，大立无产阶级的“公”字，打倒资产阶级、小资产阶级派性，不断增强无产阶级党性，警惕阶级敌人利用派性破坏和干扰毛主席的伟大战略部署。

曾思玉同志说，我们要正确地对待干部，正确地对待群众，逐步做到团结百分之九十五以上的干部和群众，进一步巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，搞好各单位、各部门的斗、批、改。我们要遵照毛主席的教导，整顿党的组织，加强党的建设。共青团、红卫兵、各革命群众组织都应从思想上、组织上进行整顿。要热烈响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，掀起拥军爱民的新高潮，警惕阶级敌人挑拨军民关系、破坏军民团结。要进一步贯彻毛主席“抓革命促生产，促工作，促战备”的伟大方针，从促进思想革命化入手，保证一九六八年工农业生产有更大的发展。要发扬无产阶级的彻底革命精神，再接再厉，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，把湖北办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

武汉部队政委、省革命委员会副主任刘丰同志代表武汉部队领导机关和全体指战员在大会上讲话，最热烈地祝贺湖北省革命委员会的诞生，并表示坚决维护它的无产阶级革命权威。他说，毛泽东思想的无比威力，毛主席革命路线的灿烂光辉，是我们的力量源泉和取得胜利的根本保证。广大无产阶级革命派和革命群众是我们的先生，又是我们的亲密战友。在毛泽东思想的引导下，我们要学习英雄四排、李文忠同志和8341部队的光辉榜样和先进经验，虚心向广大革命群众学习，坚持“支左不支派”的原则，进一步做好“三支”“两军”工作，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中做出新贡献。

湖北省革命委员会副主任张体学同志在大会上讲了话。他说，经过一年多来的无产阶级文化大革命运动，使我受到了极为深刻的阶级教育，更加深深体会到毛主席的无产阶级革命路线无限英明，无限伟大。他表示决心以“老五篇”为座右铭，以“斗私，批修”为纲，带着问题活学活用毛主席著作，改造世界观，活到老，学到老，改造到老，永远忠于毛主席，永远跟着毛主席干革命。他还表示要虚心向革命群众学习，甘当群众的小学生，做一辈子人民勤务员。要同广大革命群众一起，努力工作，在全面落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中，为人民立新功。

武汉市革命委员会主任方铭同志、湖北省军区副司令员王根元同志先后在大会上发言，对湖北省革命委员会的成立表示热烈庆贺和坚决支持。

武汉地区和湖北各地革命工人、贫下中农和红卫兵小将的代表，满怀革命豪情，先后在大会上发言。他们一致表示：要在湖北省革命委员会的领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，更加广泛深入地开展活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，继续大办、办好毛泽东思想学习班，破私立公，坚决打倒资产阶级、小资产阶级派性，大立无产阶级党性，进一步深入开展革命大批判，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，深入开展本单位的斗批改，条条落实、全面落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，永远沿着伟大领袖毛主席开辟的革命航道奋勇前进。

湖北省革命委员会副主任任爱生、梁仁魁、朱洪霞、饶兴礼、杨道远、张立国同志和省革委会委员，人民解放军武汉部队、武汉空军、武汉警备区、湖北省军区的负责同志，参加了庆祝大会。

在极其热烈的掌声和欢呼声中，大会通过了给我们最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电。

大会结束后，武汉三镇分区举行了声势浩大的庆祝游行。

在战无不胜的毛泽东思想光辉照耀下，湖北省革命委员会隆重地宣告成立了！全省广大无产阶级革命派热烈庆祝毛主席无产阶级革命路线的又一伟大胜利。

新华社记者摄（传真照片）

描述：

