id: 56551b0b7e
标题：砸碎奴役妇女的精神枷锁
日期：1974-3-10
是否是时间段：false
作者：女战士赵书元杨利吴时健〖HH/换行〗DW：四七六八部队
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反动奴隶主阶级的忠实走狗孔老二，为了维护奴隶主阶级的反动统治和奴隶主贵族的尊严，千方百计地贬低广大劳动妇女，极力鼓吹“男尊女卑”的谬论，胡说什么“唯女子与小人为难养也”，诬蔑妇女是天生的奴隶，卑贱的小人。汉代董仲舒以及后来的孔老二的徒子徒孙，又继承和发挥了孔老二“男尊女卑”的思想，提出所谓“三纲五常”、“三从四德”的反动礼教，胡说什么“女子无才便是德”，妻子必须绝对服从丈夫的使唤，女人决不能违背男人的意愿，否则，就不符合“天理”等等。后来，叛徒、卖国贼林彪又抬出孔老二的僵尸，并继承其反动衣钵，拚命宣扬“妇女意识落后”，只能“管管家务”，“丈夫的命运决定妻子的命运”，做一个“好老婆”等等，这纯粹是对广大劳动妇女的恶毒诬蔑！

我们永远不会忘记，在万恶的旧社会，广大劳动妇女被压在社会的最底层，深受政权、族权、神权、夫权的重重压迫。两千多年来，“三纲五常”、“三从四德”等封建礼教，就象枷锁一样，紧紧地套在我们妇女的脖子上，捆绑着劳动妇女的手脚，束缚着劳动妇女的思想和行动。妇女不敢多说一句话，更不能说错半句话，否则，得到的不是鞭打辱骂，就是残害屠杀，使妇女真象压在那沉重的大山底下，抬不起头，翻不过身。

是伟大领袖毛主席和我们伟大的党，领导着中国人民推翻了压在人民头上的三座大山，建立了无产阶级专政的社会主义制度，才把妇女从万丈深渊里解救出来，翻身做了国家的主人。广大劳动妇女大造了封建礼教的反，砸碎了套在脖子上的封建礼教的枷锁。广大劳动妇女从此才扬眉吐气，和男同志一样，积极参加三大革命运动。什么“男尊女卑”、“三纲五常”、“三从四德”，统统都是吃人的封建礼教，我们新中国的妇女根本不信这一套！

毛主席说：“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。”看吧，在全国，有多少个象大寨铁姑娘队一样的女青年突击队，战斗在农业战线上，战天斗地，改造自然；有多少个象“三八”作业班一样的女电工，战斗在工矿企业，充分发挥“半边天”的作用。就拿我们医院来讲，也和全国各地一样，在医院党委领导下，我们全体女同志不仅认真看书学习，积极投入批林批孔斗争，努力为伤病员服务，而且还和男同志一起下连巡诊，帮助附近公社、大队办合作医疗，培训“赤脚医生”，有的女同志还担任校外辅导员。尤其是去年的野营拉练中，全体女同志发扬了敢于战斗、不怕困难和连续作战的作风，为了适应未来反侵略战争的需要，我们有车不坐徒步行，不走平路攀高山，从实战需要出发刻苦磨练自己。我们迎着刺骨的寒风，翻过重重山峦，毫不畏惧，勇往直前，无一掉队。

事实雄辩地证明，广大劳动妇女在革命事业中的伟大作用是任何人也抹杀不了的。林彪这个拚命为孔孟之流扬幡招魂，妄图开历史倒车的跳梁小丑，到头来终究被人民革命、妇女解放的历史洪流所淹没，成为不齿于人类的狗屎堆。

描述：

