id: 565b3ca427
标题：党中央决议指方向警卫战士斗志昂
日期：1976-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党中央决议指方向，警卫战士斗志昂。

四月七日晚，北京卫戍区某部六连驻地一片热烈的战斗气氛。

八点，干部战士满怀革命激情，集中在一起收听党中央的两个决议。接着召开全连大会，同志们以无比激动的心情，热烈欢呼党中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理的决议，坚决拥护党中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，愤怒声讨、控诉、批判不肯改悔的走资派邓小平的罪行，声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行。大会以后，同志们纷纷向党支部写决心书，表示要把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

六连是批林批孔的先进单位。他们发扬在批林批孔运动中当先锋打头阵的革命精神，反复学习毛主席的重要指示，连夜写批判稿，深入揭发和批判邓小平的反动罪行。执勤归来的同志马上参加学习讨论。刚入伍的新战士聚集在一起热烈座谈。党支部还给报社写文章，表达全连干部战士为毛主席革命路线站好岗的坚强决心。

在全连大会上，在座谈讨论中，在决心书里，干部战士一致指出：根据伟大领袖毛主席的提议作出的党中央的两个决议，非常英明，非常及时。我们坚决拥护，坚决执行。指导员刘世和在发言中说：党中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，大快人心。这是反击右倾翻案风斗争的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。他指出：邓小平炮制“三项指示为纲”的修正主义纲领，妄图改变党的基本路线；制造种种奇谈怪论，妄图翻文化大革命的案，算文化大革命的账；大搞反攻倒算，妄图复辟资本主义。邓小平罪行累累，我们必须深入揭发，彻底批判。大家一致表示，要认真学习毛主席的一系列重要指示，运用马列主义、毛泽东思想的锐利武器，把邓小平反革命的修正主义路线批深批透，夺取反击右倾翻案风的新胜利。

近几天来，六连的部分同志连续参加天安门广场的执勤任务，目睹了一小撮反革命分子的破坏活动，并同这一小撮阶级敌人进行了勇敢的斗争。听了广播以后，同志们再次愤怒控诉了这些反革命分子的罪行。战士赵未年说：天安门广场的反革命政治事件被粉碎，显示了无产阶级专政的巨大威力。文书阎志国说：这次反革命政治事件，进一步说明，反击右倾翻案风是一场严重的阶级斗争，是无产阶级同资产阶级的大搏斗。它使我们更加懂得了阶级斗争的尖锐性、复杂性，认清了坚持以阶级斗争为纲的极端重要性。我们一定要牢记党的基本路线，对一小撮反革命分子，要实行无产阶级专政，进行坚决打击。

夜，渐渐深了，战斗，还在继续。六连同志有的还在一起继续讨论，有的在聚精会神地写批判稿，有的手握钢枪警惕地守卫在哨位上……。全连上下怀着一个坚强的决心：警卫战士最听毛主席的话，一颗红心为革命。我们要坚决用实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫伟大社会主义祖国的首都北京！

（本报记者）

描述：

