id: 07d096d6ec
标题：从来就没有什么救世主
日期：1971-11-2
是否是时间段：false
作者：马老德
来源：
标签：刘少奇,王明,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从来就没有什么救世主

河南巩县米河公社贫农社员　马老德

《国际歌》上说：“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝。要创造人类的幸福，全靠我们自己。”结合毛主席“群众是真正的英雄”的教导，我们要更深入地批判刘少奇一类政治骗子散布的“英雄创造历史”的唯心主义历史观。这些政治骗子，自称为“小小老百姓”，实际上是大大野心家。他们口口声声说英雄创造历史，说穿了，不过是说他们自己创造历史。对于他们的历史，俺贫下中农记得十分清楚。解放前，他们推行“左”右倾机会主义路线，破坏毛主席的革命路线，使革命事业遭受严重损害。全国解放后，他们继续干扰和破坏毛主席的革命路线。特别是国民经济因遭到严重自然灾害而产生一些困难的那几年，这些家伙拚命宣扬什么“三自一包”、“四大自由”，使集体经济遭受损失，使俺队粮食产量大大降低。阶级敌人在他们的“救世主”的庇护下，也一个个跳了出来，就象毒蛇猛兽一样，猖狂向我们发动进攻。俺贫下中农清楚地知道，王明、刘少奇一类政治骗子，根本不是什么历史的创造者。他们妄图“创造”的历史，是吃人史、倒退史、资本主义复辟史。王明、刘少奇一类政治骗子，是历史的逆流，是历史的罪人。

毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”《国际歌》上说：“是谁创造了人类世界？是我们劳动群众。”学了毛主席的教导，学了《国际歌》，俺心里更亮堂了，对刘少奇一类政治骗子背叛马克思主义的罪行，看得更真了。《国际歌》说出了俺的心里话，俺越唱越爱唱，越学越爱学。俺要永远高唱《国际歌》，把革命大批判的炉火烧得通红，趁热打铁，把那些叛徒、政治骗子批倒批臭。让王明、刘少奇一类政治骗子和国内外反动派在响彻全球的《国际歌》的歌声中发抖吧，“一旦把它们消灭干净，鲜红的太阳照遍全球”！

描述：

