id: 07d18c5b86
标题：林彪和孔老二都是我们翻身奴隶的死敌——记凉山果目大队彝族干部和社员的批林批孔斗争
日期：1974-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,云南文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林彪和孔老二都是我们翻身奴隶的死敌

——记凉山果目大队彝族干部和社员的批林批孔斗争

四川省凉山彝族自治州越西县果目公社果目大队的彝族干部和社员，怀着对奴隶制的深仇大恨，投入了批林批孔战斗。这些解放前祖祖辈辈给奴隶主当娃子、作牛马的奴隶们，今天用他们过去血泪斑斑的亲身遭遇，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图搞反革命复辟的滔天罪行。他们斗志昂扬地说：“绝不能让砸碎了的锁链再套到我们的脖子上！我们一定要用彻底批判林彪和孔老二的实际行动，来保卫社会主义制度，巩固无产阶级专政！”

果目大队这个地方，解放前同凉山所有彝族聚居的地区一样，还处于野蛮的奴隶制。那时，这里一百零一户居民中，有九十一户是奴隶和半奴隶，奴隶主对他们随心所欲地进行剥削和压榨，并对他们有生杀予夺之权。解放后，经过民主改革，这些奴隶才翻了身，接着他们在党的领导下，走上了社会主义康庄大道。

在批林批孔中，果目大队的干部和社员一听林彪效法孔老二，叫嚣“克己复礼”，妄图搞反革命复辟，就个个怒火满腔。解放前给奴隶主当了十几年“锅庄娃子”

（受压迫最深的奴隶）的云南子，在批判会上用他过去的苦难处境，揭示了林彪狂叫“克己复礼”的罪恶实质。他说：解放前，我们这里是奴隶主的天下。那时候，我们被踩在最底层，成了“会说话的牲口”，过着“身戴铁链当牛马”的悲惨生活。我从十一岁被奴隶主抓来当娃子，十三年内先后被他们转卖过六次，奴隶主一个比一个凶恶。我们赤脚裸体，干的活比牛马还繁重，吃的却是野菜、草根加一点荞麦粑，有时饿极了，吃了一点奴隶主喂猪狗的东西，被发现时还要遭到毒打。我当了十几年的锅庄娃子，连个名姓都没有。到解放时，万恶的奴隶制度给我留下的除了一张遮不住身体的烂羊皮外，就是一身的创伤和疾病。

云南子讲到这里，愤怒地说，林彪一伙贩卖孔孟之道，念念不忘“克己复礼”，他们的罪恶目的，就是要把我们翻身奴隶再推进火坑，我们决不能让他们的阴谋得逞！

翻身奴隶格机，也用他家过去的遭遇，狠批林彪叫嚣“克己复礼”的罪行。他说：我家四代人在旧社会都是锅庄娃子。阿爸终年劳累还经常被吊打，实在忍受不了这非人的生活，一天深夜带着阿爷、阿奶和阿妈外逃，结果没有逃出虎口。奴隶主当场把阿爸杀死，把阿爷、阿奶转卖。阿妈被捆绑回来后，打得死去活来，并用铁链拴着干活，最后被活活折磨死去。她临死时的惨叫声，我至今想起来还毛骨悚然。奴隶主残害奴隶是什么毒辣手段都使得出来的，动不动就是锁铁链、钉门板、抽脚筋、挖眼、割鼻。解放前，这凉山彝族地区哪一条河不淌着我们奴隶的血泪，哪个山岗没堆着我们奴隶的白骨？林彪还想用孔孟之道再把我们推进人间地狱，真是恶毒已极！

果目大队的彝族干部和社员在批林批孔斗争中，还狠批了反动的“天命观”和“天才论”。

解放前，凉山的彝族奴隶主为了维护野蛮、残酷的奴隶制，除采用惨无人道的暴力镇压外，更狠毒的是编造了不少宣扬

“天命”的谚语和传说，妄图用以愚弄和麻痹奴隶的思想，以便使他们俯首帖耳地忍受奴役和残害。当果目大队党支部把孔孟之道宣扬的“死生有命，富贵在天”，奴隶主编造的“豹子天生要吃羊子，主人天生该管娃子”，同林彪宣扬的“天才论”这样一些一脉相承的反动论调加以对比，拿出来示众时，大大激发了全大队干部、社员的革命义愤。翻身奴隶异口同声地说：原来孔老二、奴隶主和林彪都是一个鼻孔出气，他们都是我们翻身奴隶的死敌。我们一定要把他们散布的这些大毒草，连根拔掉，烧成灰烬，叫它们永世不得发芽！

翻身女奴隶吉米阿比木在批判会上说：什么“天命”，什么“天才”，什么“上智下愚”，全是骗人的鬼话。看看我们解放前后的变化，就把他们这些鬼话戳穿了。我七岁被当作陪嫁品，被迫给奴隶主出嫁的女儿去当娃子。那时候，奴隶主说我跟所有的娃子一样，生来就蠢，什么事也干不了，命里注定要做一辈子牛马。可是，解放后，经过民主改革和农业社会主义改造，我们这些奴隶们不仅在生活上发生了地覆天翻的变化，更为重要的是在政治上都翻身做了主人。我一家就有四个人当了干部，我自己也被大家选为大队的贫协委员。我们区里还有了彝族女拖拉机手、女工人、女医生、女教师。男同志能做的，我们妇女也能做。同是我们这些人，解放前后，一苦一甜，这说明了什么？难道说我们过去当奴隶都是“命”不好，现在的

“命”又都变好了吗？不，决不是这样，根本就不存在什么“命”！事情很明白，林彪拣起孔孟“天命观”的破旗，宣扬什么

“天才论”，他的罪恶用心和奴隶主一样，目的就是要我们服服帖帖地做牛马，好听任他搞反革命复辟。他这是痴心妄想，枉费心机！

果目大队地处海拔一千八百多米的山区。这里原先很荒凉。解放后，经过民主改革，走上了社会主义道路的翻身奴隶，在党的领导下，以阶级斗争为纲，战天斗地，使这里的面貌发生了巨大变化。过去，这里粮食生产是两年种一季，亩产一、两百斤；现在已经发展到一年种两季，最近连续三年粮食平均亩产超过八百斤。由于粮食生产有了很大发展，不仅社员食用的粮食比过去显著增加，而且还向国家出售了大批余粮。集体经济也日益壮大，添置了不少电动机、打米机、粉碎机以及马拉胶轮车等机具。社员户户有余粮，大部分有存款。解放前奴隶们从没见过的棉被、蚊帐、胶鞋以及床、桌等等，现在已成了大家常用的物品。这个大队的这一切，都是在毛主席的革命路线指引下，大抓阶级斗争、路线斗争取得的。在批林批孔中，全大队的干部和社员都以自己的切身体会，狠批了林彪反对马克思主义的斗争哲学，贩卖孔孟的“中庸之道”，攻击无产阶级专政，妄图复辟资本主义的罪行。

这个大队的彝族女干部——大队民兵连副连长、共青团员红军木是在阶级斗争的风浪中长大的。一九五五年民主改革前夕，这里的奴隶主还很猖狂，抢走了红军木的姐姐，还要抢她。她父亲坚决反抗，奴隶主就把他抓走，准备杀害。解放军及时赶来，她一家人才得救。她的父母为了纪念解放军救了女儿，便给她取了红军木这个名字。

红军木回顾她自己的经历和全大队的前进过程，在批判会上激动地说：我们大队的一切成绩都是斗出来的。打退奴隶主的反抗，我们才取得了民主改革的胜利；打击了奴隶主的造谣破坏和批判了奴隶主鼓吹的资本主义倾向，我们才取得了合作化和公社化的胜利；在无产阶级文化大革命中狠批刘少奇反革命的修正主义路线，我们在社会主义生产建设上才取得了新的胜利。但是，黄鼠狼在洞口打转，眼睛总是盯着小鸡；奴隶主在地上走动，心里总是盘算着复辟。林彪向儿子传授复辟经，我们这里有的奴隶主也叫子女记变天账。惊心动魄的事实深刻地教育了我们：要确保社会主义江山永不变色，就要粉碎林彪贩卖的“中庸之道”，坚持马克思主义斗争哲学。斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。我们一定要认真攻读马列和毛主席著作，努力掌握战胜修正主义的思想武器，永远坚持斗争，在斗争中胜利前进！

新华社记者

描述：

