id: 07d3b4eba8
标题：人大常务委员会法制委员会委员、前青海省委书记处书记  谭生彬同志追悼会在京举行  华国锋叶剑英邓小平李先念陈云等送了花圈
日期：1980-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,华国锋,李先念,陈云,余秋里,刘澜涛,陕西文革,青海文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人大常务委员会法制委员会委员、前青海省委书记处书记

谭生彬同志追悼会在京举行

华国锋叶剑英邓小平李先念陈云等送了花圈

新华社北京7月1日电  全国人民代表大会常务委员会法制委员会委员、前中共青海省委书记处书记谭生彬追悼会，6月30日下午在北京八宝山革命公墓礼堂举行。谭生彬同志因病医治无效，于1980年5月26日在北京逝世，终年69岁。

华国锋、叶剑英、邓小平、李先念、陈云、彭真、邓颖超、胡耀邦、赵紫阳、王震、乌兰夫、余秋里、彭冲、宋任穷、李井泉、康世恩、薄一波、江华、黄火青、康克清、杨静仁、刘澜涛、李维汉、胡愈之、王昆仑、班禅额尔德尼·却吉坚赞等，以及国务院、中共中央纪律检查委员会、中央组织部、人大常委会法制委员会、化工部、中共青海省委和省人民政府、中共陕西省委和省人民政府、延长县委、锦西化工厂等单位，送了花圈。

余秋里、康世恩、刘澜涛、王昆仑、班禅额尔德尼·却吉坚赞等，谭生彬同志的亲属和生前友好，化工部机关和在京直属单位的群众代表五百多人参加了追悼会。

追悼会由国务院副总理余秋里主持，化工部部长孙敬文致悼词。

悼词说，谭生彬同志是陕西省延长县人，1927年加入中国共产主义青年团，1929年转为中国共产党党员。他参加革命后，历任陕西省延长县共青团区委书记、县苏维埃政府主席、县长，陕甘宁边区粮食局局长，延安大学行政系副主任，中国人民解放军西北军区政治部组织部部长，中共中央西北局纪律检查委员会副书记，监察部工业监察司司长、部长助理，中共青海省委书记处书记，化工部锦西化工厂副厂长、原石化部石油化工科学研究院党的核心小组副组长等职。

悼词说：谭生彬同志在第二次国内革命战争时期，不惧当时严重的白色恐怖，带领延长县人民，向国民党反动派展开了各种形式的斗争，为创建、巩固和发展红色政权，做出了重大贡献。中央红军到达陕北后，他积极组织和发动全县军民大力支援东征，成绩显著，曾受到毛泽东同志的亲切接见和鼓励。抗日战争时期，他坚定不移地执行党的路线、方针和政策，与国民党顽固派进行了针锋相对的斗争，为建设和保卫陕甘宁边区，作出了很大贡献。1945年被选为“七大”代表，出席了党的第七次全国代表大会。在解放战争时期，他在部队做组织工作，忠实地执行了党的干部政策。新中国成立后，谭生彬同志为我国的社会主义革命和社会主义建设事业，满腔热情地忘我工作。他曾长期从事人民监察工作和党的纪律检查工作，认真贯彻执行党的纪律检查和人民监察工作的方针和政策，忠于职守，不徇私情，为建立和健全人民监察制度和社会主义法制，做出了积极贡献。

悼词说，谭生彬同志是一位识大体、顾大局的优秀党员。他在被错误地撤销青海省委书记处书记职务，调到化工部锦西化工厂任副厂长以后，坚决服从组织安排，处处以党的利益为重，不计较个人恩怨，兢兢业业，努力工作，表现了一个老共产党员的高度党性原则。过去对谭生彬同志的错误处理，现已纠正平反，恢复了他的名誉。粉碎“四人帮”后，谭生彬同志坚决拥护党中央的决定，拥护十一届三中全会以来党的思想路线、政治路线和组织路线，并且身体力行，为恢复和发展党的优良传统和作风，做出了良好的榜样。（附图片）

谭生彬同志遗像

描述：

