id: 07d59fab27
标题：党的政策好　干群一条心  炉前大队两年改变山沟面貌
日期：1981-3-17
是否是时间段：false
作者：池清金,许加余,陈培莲
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的政策好　干群一条心

炉前大队两年改变山沟面貌

地处深山沟的福建省闽清县省璜公社炉前大队，这两年发生了令人称赞的巨大变化：建成了两座总长五十多米的石拱桥，架通了山村南北；修通了一段五百多米的环山公路，运肥、运粮实现了车子化；建起了一座装机容量110千瓦的水电站，社员点灯不用油，家家户户喇叭响，队里办起了粮食加工厂、综合加工厂；修起了一座九十多米高的机灌站，使三百多亩“望天田”实现了旱涝保丰收；治理了大小山坡12座，种柑桔200亩，栽杉、松和油茶、茶树420亩；社员家庭安装了自来水，实现了饮水自流化；开展了科学种田，两年增产粮食十七万多斤，去年总产比1976年增长80％；人均口粮从1978年的七百多斤提高到930斤，比1976年增五百多斤；集体分配给社员的人均纯收入从1978年的76元增为103元，比1976年增51元。

是什么原因使这个山沟沟在短时间发生这样大的变化？炉前大队的干部说是党的政策好，社员积极性高。而社员群众却说：干部们说的是对的，但还有个第三条——我们大队的干部好；没有他们，党的好政策谁来落实？我们的干劲该往哪使？

炉前大队的干部好，主要好在以下三个方面：

一是自觉清除左倾路线的影响，认真落实党的政策。大队党支部组织干部群众学习中央两个农业文件，联系实际，总结过去学大寨的经验教训，认识到要改变穷山沟的面貌，必须抛开大寨那套“左”的东西，坚决落实好三中全会制定的农村经济政策。他们比较早地取消了对社员自留地生产和正当家庭副业的种种限制，迅速改变了记“大概工”的作法，农、林、果、工、副各业，很快建立起“四专一联”的生产责任制，调动了社员群众的积极性。

二是改变面貌决心坚定，搞的规划切合实际。十年浩劫中，这个大队干部被斗怕了，无心领导群众建设山沟，只靠砍树卖钱过日子，结果山头光，田低产，集体空、社员穷。党的三中全会使他们思想得到解放，精神振奋起来。党支部书记傅忠新说得好：过去是想干不能干，干多受批判，有力没地方出；现在党中央为我们撑了腰，是我们用力的时候了。他们根据当地的实际情况，决定向水要电、向山要钱、向田要粮，发动群众讨论制定了建电站、架桥梁、筑公路、办工厂、治山坡的三年生产建设规划。由于规划切合实际，群众非常拥护。社员们说：“干部有决心，我们有信心，不改变炉前面貌不甘心。”

三是劳动走在前面，带领群众实干。要想面貌变，还得靠实干。要干，干部就要带头干。炉前大队党支部和管委会的六名主要干部以及13个生产队的队长，人人争作艰苦创业、大干苦干的带头人。支书傅忠新在建电站中，带头炸岩石，扛石头，挖基坑，垒拱坝；在种果树时，参加劈杂草，开荒山，挖深穴，填肥土；平时扶犁扶耙，育秧插秧，割稻打谷，样样都干。 1979年他劳动了180天，去年劳动了185天。支部副书记傅本灼，1979年干了270天，1980年又干了265天。大队长王学蝉，虽然年近六十，但干劲很大。全大队在干部的模范带头作用鼓舞下，做到了家家动员、人人上阵，每天早出晚归，一天干两天的活，一人当两个人用。终于两年干完了三年的事，三年计划两年就实现了。

本报通讯员　许加余　陈培莲　池清金

描述：

