id: 07db598960
标题：树立发家思想加劲生产  壶关四六区下种七万亩
日期：1947-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
树立发家思想加劲生产

壶关四六区下种七万亩

【本报壶关讯】壶关四、六区于区村干部各种英雄模范积极分子会后，经过深入的思想发动，在“前方后方大变工，又打老蒋又生产”的口号下，开展了热烈的春耕下种运动。两区至四月二十三日，已播种七万余亩，占全部土地百分之七十。其余百分之三十，可在四月二十六日种完。在思想动员中，各村民校开展了“想啥说啥”运动，启发群众暴露思想，从说心思话中让大家认清是斗封建不是斗富的道理；并认识土地改革就是扫除发家路上障碍，认识今年大生产运动是要发家致富普遍得到耕三余一。大井村提出谁是尾巴？尾巴长在谁身上？让大家讨论。李玉龙说：“咱村几年来就没有斗争过一个劳动起家的，斗的是六户封建剥削者。”松斗说：“毛主席话没空言，领导咱翻了身又要领导咱耕三余一过好时光。”六区打通思想后，用精确计算，提高了群众的耕三余一信心。如劳岱经过算账，全村能达到耕二余一的四十五户，耕一余一的十三户，耕三余一的十六户，只有四户孤寡没劳力四口人十一亩地，除出了工资达不到标准。合作社计划每户帮助买小猪两个，并资助他们做生豆芽等副业生产。这样也可得到耕三余一，算账后大家情绪很高，妇女们除上地外，早起黑夜每天要完成纺花二两。

（如龙）

【本报左权讯】五区各村经过整关系，干群关系得到了改善，怕发财思想也初步解决，现在正开展互助下种，在各村劳动英雄领导下，水坡村解决了怕发财思想顾虑后，又按全村组织起来的人畜分工，分成耕地组、下种组、刨地组，并组织了五个技术指导小组。在个人方面要做到多赚分，多作活提高效率。并且研究了农具折分办法。解决了使用农具困难及光用不修的偏向，规定用一天条ｊｕé?①一分，宽ｊｕé?①五厘、大锄五厘、小锄三厘、铁锹三厘、箩头五厘、耕地铧修犁修耢按亩均摊，每日按活按劳力评分，全村统一工资工票。各组互相竞赛，劲头很大，在上月二十六日前已下种七百余亩，全村要在五月五日全部完成下种。瑙则沟不足四百亩土地，已下种二百五十多亩，现全区十五个村的不完全统计已下种四千亩，东北中三个联防正在下种紧张阶段，西南联防正在下种棉花及撒坡地谷，并开始种平地。

（玉秀、执全、福庆、树屏）

?②原字金字加矍

描述：

