id: 07df651934
标题：在农村进行师范教育实践的体会
日期：1975-12-14
是否是时间段：false
作者：南京师范学院教育革命组
来源：
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在农村进行师范教育实践的体会

南京师范学院教育革命组

在学习无产阶级专政理论运动深入发展的大好形势下，我们学院七三级工农兵学员三百多人，先后分赴淮阴、镇江地区和南京郊区的广大农村，进行中学教育革命实践。在这次教育实践中，学校党委遵照毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，以阶级斗争为纲，通过组织学员广泛进行社会调查，举办中学教师短训班，到中学进行教学实践等活动，使学员们坚定了忠诚党的教育事业的思想。

毛主席教导说：“我国有五亿多农业人口，农民的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大。”因此，师范学院就应该为农村培养有社会主义觉悟的中学教师，并通过教师去培养更多的有社会主义觉悟的有文化的劳动者。根据这一思想，针对无产阶级文化大革命以前教育实习选择学校“规模要大，条件要好，教师要老”的现象，这次中学教育革命实践全部放在农村进行。

到了农村，学员们亲眼看到了广大贫下中农积极学理论、学文化，以及兴修水利、科学种田、使用和维修农业机电设备等方面的情况，体会到，发展农村教育事业，是关系到发展国民经济，巩固无产阶级专政的一件大事。

由于树立了为农村教育事业服务的思想，学员们在教育实践中就非常注意培养中学生热爱社会主义农村的思想和科学种田的本领。有些学员向中学生谈自己到农村插队接受贫下中农再教育的切身体会，帮助中学生毕业后树立在农村干一辈子革命的思想。物理系学员孔祥建，为江宁县秣陵公社新丰学校的学生开了拖拉机专业课。他在教学过程中，以思想教育领先，要求学生全心全意为贫下中农服务，不要把“一技之长”作为闹待遇、争地位、摆架子的资本。中文系学员董德华，在中学教《到爸爸战斗过的地方去安家落户》一课时，把学生带到附近大队，请老贫农进行忆苦思甜教育，请知识青年谈接受贫下中农再教育的体会，启发学生向董加耕、邢燕子、侯隽、朱克家等学习。

学员们在这次教育革命实践中，改变了过去实践时只上几节专业课和做点班主任工作的做法，根据当地实际需要进行多方面的工作。中文、外语等系的学员和教师，一起为溧水、灌云等县举办了中学教师短训班。部分学员顶替被抽调参加短训班的中学教师的全部工作。这样，学员既得到了实际锻炼，又使参加短训的教师安心参加学习。数学系学员还为农业技术人员和农村中学师生举办了优选法讲座，编写了《数学在农村中的应用》等讲义。地理系学员为中学举办农业气象短训班，教会中学生因地制宜地使用简易仪器预报天气，为农业生产服务。所有这些，都深受农村干部和贫下中农的欢迎。

在这次教育革命实践中，学员们亲眼看到了社会上资产阶级同无产阶级争夺接班人的情况，认识到培养什么样的接班人，是关系到我们党和国家前途命运的重大问题。有些学员原来不愿当教师，有进师范学院是“走错了门”的想法，现在他们都纷纷表示：党交给我们的是一项十分重要的政治任务。今后，我们一定把自己毕生的精力全部贡献给党的教育事业。

描述：

