id: 07df587b5a
标题：读“红光照耀着克拉德诺”
日期：1958-2-3
是否是时间段：false
作者：苏方
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读“红光照耀着克拉德诺”

苏方

红色的克拉德诺，捷克斯洛伐克的钢铁的城。在地域上，它离我们很远；在心灵上，它却和我们如此接近。因为从萨波托斯基同志所写的“红光照耀着克拉德诺”之中，我们了解了克拉德诺的光荣的历史，我们认识了英勇顽强的克拉德诺人！

由于伟大的十月社会主义革命的影响，1918至1921年间，捷克斯洛伐克国内展开了为建立一个社会主义共和国和革命的工人党的斗争。在这个时期内，克拉德诺人始终挺立在斗争的最前列，站在战线的最中心，使得整个工人阶级的注意力都转向他们，也使得整个资产阶级的愤怒和仇恨都针对着他们。“红光照耀着克拉德诺”便是捷克斯洛伐克工人运动的这个重要阶段的记实。其中描绘了工人运动的波澜壮阔的伟大场面，表现了克拉德诺人昂扬不屈的斗争意志，也揭露了资产阶级的卑鄙无耻。作为工人运动的积极参加者和领导者，作者的鲜明的爱憎和坚定的政治立场，也处处融注在字里行间，使得那些看来极为朴素、极其平凡的字句，充满了火一样的热力，燃烧着我们，使我们激动，使我们振奋！

书中也写了一些悲惨的事实——劳动人民受着资产阶级多么深重的压榨和剥削，其中特别令人难以忍受的是这样的事例：十六岁的露茜，一个已死的工人的女儿，为了生病的母亲和幼小的弟妹，不得不被迫用自己的身体去跟磨坊主交换面粉！然而，即使这样，它带给我们的也不是悲戚的感觉，而是无比愤怒的激情。作者对于资产阶级剥削者的强烈的憎恨，那样真切地体现在他所描写的被侮辱被损害的人的身上，使我们清楚地看到了露茜和所有劳苦人民对于剥削者切齿痛恨的内心情感；而磨坊主在我们心目中产生的印象，也不是人而是一个可耻的畜牲！同时，不久以后，我们又看到了另一个女孩子——安妮的不同的命运。安妮被一个农场经理看中了，他强迫她的母亲把她送到他那里去做杂工，企图趁机侮辱她；但是她的母亲却坚持把她送到别处去了。虽然经理用解雇来威胁这个老妇人，她也没有屈服。因为她知道自己不是孤立无依的，广大群众和自己站在一起，工会也会支持自己。把这两件事联系在一起来看，便可以充分证明：在露茜身上产生过的悲剧是不会继续下去的。工人阶级正在觉醒，他们绝不甘永远受辱。

是的，工人阶级是不甘永远受辱的。声势浩大的工人运动，已像一股沸腾的巨流，起伏着，澎湃着；而这也正是贯串全书的主脉。作者的笔尖蘸满了热情来歌颂工人阶级不可战胜的队伍，来描绘工人运动的蓬勃开展。我们永远不会忘记书中记叙的五一节游行示威的场面：参加游行的人从四方八面涌来，有工人，有青年，有妇女，甚至还有军人。人们聚集在一起宣誓：永远不妥协地跟着俄国革命的烽火前进！红旗和妇女头上的红头巾混在一起，像鲜花四处烂开……这种情况，多么鲜明地表现出捷克斯洛伐克人民的空前团结，以及工人运动浪潮的高涨啊！与此同时，作者又以嘲弄讽刺的笔调写出了剥削者的心情，他们不愿看这些人“胡闹”，蒙起头睡大觉；他们用恶毒的语言咒骂这些人，向上帝祈求着和平和安宁。然而所有这些，不都表明了他们内心的空虚和怯懦，不都表明了他们已到了日暮穷途的境地了么？！

斗争是艰苦的，作者没有回避它。然而在烈火中，真正的金子才更能显出它的价值。虽然这里描写了叛徒的无耻和资产阶级政府的狞恶，但是也更加衬托出暴力所不能屈服的克拉德诺人的崇高品质。这一点，在全书结尾处表现得特别明显。全书结束在大批革命者被捕入狱和捷克斯洛伐克共产党成立的时候。作者特别着力地写出了革命者被捕入狱后的情形。在监狱里的人，仍然生气勃勃，仍然通过各种办法打击反动统治者；在监狱外的人，哪怕是妇女和年青小伙子，也毫不气馁，坚持着革命活动。克拉德诺人是具有高度革命乐观主义精神的人，他们深信未来是他们的，胜利是他们的。

是的，胜利是属于这些英雄的人们的，共产党的成立便是胜利的先声。红光永远不会消失，红光永远辉耀在克拉德诺上空！

描述：

