id: 57dc76c90e
标题：第二章 以苏为鉴：毛泽东对苏共二十大的最初反应
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：沈志华
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,薄一波,彭真,陈云,张闻天,朱德,王明,吉林文革,河北文革,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,文章
书籍：中华人民共和国史 第三卷 思考与选择——从知识分子会议到反右派运动（1956-1957）（中文大学2008年）
书籍作者：沈志华著，中文大学2008年

正文：
第二章以苏为：毛泽东对苏共二十大的最初反应

1956年2月召开的苏共二十大及赫鲁晓夫所做的秘密报告，无疑是载后国除共产主义运动中最具震撼力和最令人感兴趣的历史事件，会羲提出的社会主羲新绸，特别是对斯大林的批判，震动了全世界，其结果引起了一系列有各国社会主义道路如何发展的深刻问题·将近半个世纪以来，当年业肩作载的社会主义各国领略了完全不同的历史命运和结局，优管研究者的出发点、思路和结可能存在千差万别，但有一点是毫无疑问的：苏联共产万在1956年前后提出的问题具有深刻的现实意义；苏共二十大及其影馨，特别是对中国的影响，是一个非常值得研究的历史课题。！

于藓共二十大对中国社食主羲发展道路的影奢，始终是中国学者开注的问题，其研1

究的切人角度有雨个：中苏关係史和中国现代史·从中藓关係史方面进行研究的相成果主要体现在李丹慧主编的文集《北京与莫斯科：从联盟走向封抗》（桂林：广西师窥大学出版社，2002），应该是代表了前些年中国学者的研究水平。中国现代史方面进行研究的成果相对来说多一些，其重点集中在中共对苏联经清发展道路的反思和中国社食主羲建设模式的探索·比较重要的研究成果有：董志凯：（毛泽东在「八大」前后改革经济管理体制的设想），《当代中国史研究》，1994年第1期；王真：（50年代中期我国对苏联建设模式的突破），《当代中国史研究》，1995年第以往中国史学界一度估有主导地位的看法是：苏共在二十大提出了一整套修正主义路线，赫鲁晚夫的秘密报告「全盘否定斯大林！，毛泽东和中共中央对此持基本否定的立场·因此，苏共二十大成为中苏雨业分裂的历史转折点，亚由此引发了毛泽东对苏聊发展道路的思考，征此就开始探索一条与苏聊不同的中国自己的社会主羲道路·然而，近十年来披露的历史档案文献告新人们，事宝业非如此·

苏共二十大的新方针

一

对于苏共二十大的评价无疑是最有争的历史话题之一，而在这个问题上，对中国人影粹最大的当中苏戴时中共中央的看法·在1963年9月6日发表的（苏共领导同我们分歧的由来和发展）（一）一文中，中共中央对这个问题做了全面逑。文章首先断言，中苏两

2期；武力：〈八大对藓联工业化模式藏的深化及其历史局限），《教学与研究》，1996 年第6期；孔寒冰：（藓聊经清模式是如何在中国确立起来的） ，《俄耀斯研究》，2000年第1期；刑和明：（1956年中共封群联模式藏的转墅及殷示），《默史研究资料》，2002年第12期；林蕴肆：（20世纪50年代中国社会主羲探索中的矛盾及其逆转之原因） ，《当代中圆史研究》 ，2003 年第 4期；林蕴曝：（群共二十大与毛泽东走自已的路），《中共默史研究》，2004年第1期·对个人崇拜间题的专门研究不多，只有石仲泉的《毛泽东的馥辛开拓》（北京：中共默史出版社，1996）等少数著作及。西方学者徙中国史的角度封此进行研究的代表作丶愿属麦克法夸兰（Roderick MacFarquhar）1979年出版的享著。中罐本见罗德里克·麦克法夸尔著，《文化大革命的起源》翻组：《文化大革命的起源），第一卷（石家庄：

河北人民出版社，1989）。2「最初」的概念，是把考察的时间限定在1956年10月以前。理由是，匈牙利事件发

生以后，毛泽束对二十大及其本质的韶识髮生了很大斐化，若不做撞种区分，就很难看清中共对斯大林和苏勒道路问题反愿和思考的差化赖跤，以及中苏分歧的缘由。上，苏共「开始在一系列原则性问题上背马克思列甯主羲」·文章接着指出，双方的分歧或苏共的错主要集中在雨个问题上，即「藉口所【反对个人迷信！全盘否定斯大林和通过所谓【会道路！和平过渡到社会主义」·于斯大林问题，文章为，「苏共第二十次代表大会对斯大林的批判，无在原则上，在方法上：都是错的！，而全盘否定斯大林，「实质上就是否定无产隋级专政，就是否定斯大林捍卫和发展的马克思列甯主义的基本原理」·于和平过渡问题，文章为，赫鲁夫提出的由于世界形势发生变化现在有可能「通过会的道路！资本主义向社会主义过渡的错点，「实质上是公开地修正了马克思列甯主羲关于国家舆革命的学，公开地否定了十月革命道路的普遍意义！。3这种似乎已经蓄棺定的说法至今没有在中国官方史学中得到修正·+

观点正确与否暂且不，优就内容而言，把苏共二十大的主要精神归结为「全盘否定斯大林」和「和平过渡」理，既不确：也不完整，因而很难对其实质做出正确和全面的判断·而对这个问题如何识，在很大程度上影了对中共的选选和中国后来的发展道路所做出的价值判断·因此，这裹有必要首先对二十大的主要内容及其实质进行概括·现在所有相关的历史文件乎都已经公开，总括起来看，苏共二十大是征国际、国内和万内三个方面提出了一些确与斯大林主持的十九大完全不同的方针·路线或领性意见。3

人民出版社编：《关于国际共奎主羲运动总路线的载》（北京：人民出版社1965) ， 直 55 - 63 。

特别是关于二十大「全盘否定」斯大林的法·仍为官方所使用·参儿中共中央文献4

研究室编：《毛泽东文集》，第八卷（北京：人民出版社，1999），夏359－360°由此，很多学者为二十大引起的中藓分歧标着中苏关係出现了殿重分裂，甚至「成为中苏关係史上第一个历史转折点」。如见孙其明：《中藓係始末》（上海：上海人民出版社，2002） ，真239一240。1 苏共二十大细领 ：对外政策

在对外政策方面，苏共完整地提出了「和平共处、和平过渡、和平竞赛」这样一套总方针和总路线·

苏联对外政策新理的前提是基于这样一种识：当前时代的特点是帝国主义作为「无所不包的世界制度」已经瓦解，而社会主义已经越出一国围形成了一种新的「世界系！，资本主义和社会主义两种制度存已经成为无可争的事实·由于掌握了核武器的秘密，强大的社会主义阵管不懂有道义的手段而且也有了「物算的手段来阻止侵略」·于是，列甯明于帝国主义就是争的论断然续有效，但「争亚不是注定不可避免的」。因为在核武器时代，未来的世界「不是和平共处，就是历史上最具有毁减性的戴争】，「没有第三条道路！·在这种情况下必看到，「历史已经把这雨个体系和平共处的问题提到日程上来了」。事实上，两个制度和平共处的原「日益广泛地获得国际上的承」，它不厘是中国和其他民主国家！外交政策的基石之一」，也是「苏联外交政策的根本原则」·和平共处外交政策的「主要的目的是消除争的威臂和保卫全世界的和平」·同样，由于国际形势的根本变化，「在各个国家和民族向社会主义过渡这方面也出现了新的前景」。

依照列甯关于各国向社会主羲过渡可以有不同形式的观点，苏共中央指出，「除了依照社会主义方针改造社会的苏维埃形式以外，还有人民民主的形式」，其中选特别提到中国实行私营工商业的和平改造业逐步使其转变成为社会主羲经济的组成部分的政策，韶为中国「正在对社会主义建设作出了许多独特的真献！·因此，不应该「把暴力和内戟看成是改造社会的唯一途径」·理上罐，「这种过渡实质上就是一种社会制度革命式地代替另一种社会制度·因而，任何资本主义到社会主义的过渡和社会关傢的变革就是革命，激烈的程度有轻有重，然而都是各国人民进行的革命·人民取政权和生产资料所有制私有制转变为公有制，就是历史上最大的燮革」。在右翼资产隋级及其政府愈来愈多地遭到破产的情况下，工人臂级可以团结其他爱国力量通过会门争改变政权的性质，而在反动势力仍然强大的国家，向社会主羲过渡则只能伴随着「尖锐的隋级门争、革命门争」·重要的是，「无向社会主羲过渡的形式如何，具有决定意义的丶不可缺少的因素是以工人臂级的先锋隧为首的工人臂级的政治领导。没有这种领导就不可能有向社会主羲的过渡』 ·

至于社会主义和资本主羲两种制度之间的门争，在这种形势下，社会主义的胜利也不是通过武装干涉内政的瓣法，而是取决于「社会主羲生产方式比资本主义生产方式具有决定性的使越性这样一个事实」，即通过和平竞赛的方式。「在和平竞赛中，社会主义必将胜利」，但不是通过「革命输出」，「不是用大炮和侵略，而是由于它是便越于资本主羲的社会动组织形式，因此它能狗保证人类达到比资本主义所能达到的高得多的生活水平」。

大会通过的决藏全面肯定了赫鲁夫在总结报告中提出的「和平共处、和平过渡、和平竞赛」的理，韶为这是「苏联外交政策的总路线」，是「一些根本的、带有原则性的、有关现代国际局势发展的问题，在目前具有特别重要的意义」。5

今天看来，苏共中央在巍十年前提出的这一整套方针和路线，是极具时代精神和历史意义的，正如许多俄国学者现在为的那样，「后苏联对外政策的基本成果首先是制定了与资本主义制度和平共处的方针，而这个方针是与苏共二十大和赫鲁晓夫本人牢固地联繁在一

以上述参见赫会晓夫关于苏共中央工作总结的报告，米高摄在大会上的发言，马林5

科夫·莫洛托夫在大会上的发言，苏共中央关于工作总结报告的决，分别刊登于1956年2月18丶22、23，26日《人民日报》。1956年1月30日苏共中央主席圆对二十大总结报告的文稿进行了深人讨，亚集中在对外政策问题上。只有莫洛托夫和卡罔诺维奇提出不同意见，而多数人完全支持报告的观点和结，批了莫洛托夫和卡罔诺维奇的看法。卡网诺维奇最后表示放自己的意见，而莫洛托夫没有表熊。群儿PIAHM, Φ.3, on.8, 1.389, n.43-51o6., Aμmepmaxep K. Lokian H.C.XpyueBa 0 kymbTeJHOCTH CramHHa Ha X X che3We KIICC, oKyMeHTb1, MocKBa: POCCII3H, 2002, c.88-93 0时局识逐步成熟的结果·

早在第二次世界大载结束时，新的国际局势就已经显示出来·由于时合作而形成的国际关係重组，以联合国、世界货整基金组织等为标的统一的国际体系相罐建立，以及资本主义自我调节功能向成熟，为修正藓聊傅统的对外政策造了国际环境和基本条件·雅尔塔体系区别于凡赛证系的根本标之一是建立了各大国韶同的国际体系和平等的游规则，而莫斯科也是这种体系和规则的倡导人和缔造者。因此，斯大林睦续地、不自觉地征略上改变了社会主义国家的生存方式和安全观念·征载争后期到戴后初期，解散共产国际这个对苏聊外交已经不起作用的工具，以求得资本主义世界的解；强调与西方特别是美国的合作，表明苏联已经感受到其可以对世界命运发主体作用；推动欧洲各国及中国通过选成立共产黛舆其他各万的联合政府，说明苏联已经开始在某种程度上可资本主义政治制度的经验；最后，放莱世界革命的主张一一一如在伊朗、希和中国表现的那样，不再是推翻旧世界，而是要改造蓄社会·所有这些政策的本质及其归宿就是与资本主义国家进行和平赛，向社会主义社会和平过渡·然而，因意识形态对立而产生的东西方之间的猜疑和对，因美苏各自的遇度反愿而探取的过激措施，以及由此所产生的互勤作用，终于使冷思维成为双方政策的出发点，同美国一样，苏联也很快就回到了戟前发展的老路·斯大林不优在国丙罐续高唱军事共产主义的「凯歌」，进一步蜜固标榜为苏联模式的经济制度，加紧对社会的控制和镇压，而且重新调整了对外政策和安全载略，在东欧各国推行苏联证制建立起类似共产国际的情报局组织·欧洲的紧张局势随着柏林危机的爆发而加剧，朝鲜争则把藓联舆西方的对抗征欧洲广展到亚洲，亚推至极限。

斯大林的去世为苏聊改变傅统政策提供了机会·及时地说中国接受美国条件、结束朝鲜争是苏缓和国际繁张局势意图的第一次6

Iburuxo6 A. XpyueBcKax "orrenerb", MockBa: OJIMA-IPECC, 2002, c.15.1954年3月12日，马林科夫（GeorgyMalenkov）在对选民演说时宣，朝鲜停是国际繁张局势走向缓和的标，「苏联政府坚持进一步缓解国际紧张局势，坚持牢固而持久的和平，坚决反对冷政策：因为这个政策是一个备发动一场新的世界大的政策，而在有现代武器的条件下，这样一场争将意味着世界文明的毁减」·苏联主张同包括美国在内的所有资本主义国家进行「和平经济竞赛」。：这种表述不在观点上，甚至在话语上，已经与斯大林所持的臂级门争和暴力革命的壁说大相经庭了·由于万内罐承权的门争，马林科夫公开发表的人言受到指贵，成为其被黜的理由之一。但实际上，这个理框架和思维选辑是苏联新领导人普遍接受的·

苏联提出缓和国际累张局势的新方针：一方面是基于世界政治力量对比发生了变化，～方面也是对核武器发展及其后果有了明确识的结果。10于是，在苏共二十大召开前雨年的时间裹，莫斯科探取了一系列宝际行动以实现与西方的缓和：提出苏聊作为新成员加人北约的要求，探取主动措施改善舆南斯拉夫的係，赞同奥地利中立同7

有这一问题的研究可参见沈志华：《毛泽东、斯大林与朝鲜载争》（广州：广东人民出版社，2003） 。相酮的档案文献见沈志华编： （酮于朝鲜停戟的俄国档案选

编） ，《中共默史资料》：2003年第4期·真150一175。8

IpaBna, 13 Mapra 1954r..9

Peiuan M. PeueHue AHBapcKoro(1955r.) 1JeHyMa LIK KHICC o I. M. ManeHkose //Hpo6neMbl IanbHero BocToKa, 1999, No.1, c.31.

1954年4月1日，苏联有阑部门向赫鲁晓夫提交了一份备忘录，报告了一些苏联著名10

物理学家的看法：热核武器的出现已经威督到人类的生存·大规模使用核武器将导致交戟双方的毁减，人类正面着毁减地球上全部生命的威裔等。TsKhSDi当代文默保管中心）：f.5,op.3,d.126.l.39-41；博引l 自 Y. Smirnov and V. Zubok, "Nuclear Weaponafter Stalin's Death: Moscow Enters the H-Bomb Age", Cold War International Hisrory ProjectBulletin, Issue 4, Fall 1994,14-15。可参见苏联著名核物理学家卡皮察的文章及其给赫鲁晚夫的信件、载沈志华（执行总主编）：《苏联历史档案选编》·第二十六卷（北京：社会科学文默出版杜，2002） ；页465一488。意那裹撤退苏联占领军，对阿尔及利亚民族解放阵线发动的起义探取冷漠熊度，精极推动舆日本关係正常化的外交判，主动提出裁减军隧业单独实现裁军，向美国建署苏美友好舆合作条约，如此等等。11在1956年1月30日主席围会研究二十大工作总结报告草稿时，最集中讨的就是羲会道路、和平共处、无产臂级专政问题·经过一番争，所有人一致赞同报告的宗旨一一和平，会的结是：「我们是马克思一列弯主义者，是国际主义者，我们琴求通向共产主义的道路，但不是经过戳争。」12管苏联的动在美国没有立即看到横极反应，但在其他国家（特别是英国），是「深入人心」的。13确如美国情报专家分析的，「苏共二十大的整个旋律给人的印象是，苏联领导人似乎确信，只有和平才是世界共产主义发展的必要条件！。14无如何，50年代「被合情合理地韶为是东西方缓和的第一时11  参见 V. Mastny,"The Soviet Union and the Origins of the Warsaw Pact in 1955", N. E.

Rosenfeldt, B. Jensen, and E. Kulavig ed., Mechanisms of Power in rhe Soviet Union (NewYork: St. Martin's Press, 2000), 243-254; Csaba Bekés, "The 1956 Hungarian Revolution andWorld Politics", CWIHP Working Paper, No.16, 1996; Matthew Evangelista,"Why KeepSuch an Army ?-Khrushchev's Troop Reductions", CWHP Working Pape, No.19, 1997; O6u4xuhaE. O. CoBeTecKoe pyKo8oncTB0  BoHHa B AJIxMpe 1954-1962rr., Ho MarepHanaM apxHBaMMIPΦ // HoBax n HOBeHuax HCTopHx, 2000, No.1, c.19-24; KamaoHO6a E. CoBercKO-A1OHCKHe IeperOBOpbI 0 HOpMaIIW3aUUHH MeXTOCyIapCTBeHHbIX OTHOueH( 1955-19561r.) //Ipo6neMb naTbHero B0croKa, 2003, No.5, c.121-132; ΦypceHxobA.A. (2a8Hbiui pe0axM0p )Hpe3HuHyM LK KH1CC 1954-1964,Tom 1, YepHoBbie nporoKonbHble 3anHcH 3aceIaHnCreH0rpaMMbl, MocKBa: POCCI3H, 2003,c.69-71,906-908 ，及 《苏联历史档案选

编》 ，第二十六卷，真587一608。12

ΦypceHxo HIpe3nnHym HK KHCC 1954-1964, c.88-95.

AΦuanu B.IO., M eaHoe H. C. CoBercKu CoIO3 H Cy3kHu KpH3Hc 1956 r., no MarepuanaM13

HXCI, Manuscript in Woodrow Wilson International Certer for Scholars CWIHPWorkroom；（南）章利科·米丘诺维奇（Veljko Micunvic）著，逹洲等：《莫斯

科的蕨月（1956一1958）》（北京：三联鲁店，1980），真27一28。14

MF2524607-0807,Main Library,University of Hong Kong，香港大学圆书馆缩微腥卷档案。期」。15这是苏共中央提出的「三和路线」的结果，也是二十大试图改凝国内政策、加快经济发展的前提·2 赫共二十大纲领 ：对丙政策

在对内政策方面，二十大提出了一系列旨在发展生产丶提高人民生活水平和改善经济管理体制的方针和措施，这主要包括以下七个方面：

（一）在罐续保证重工业优先发展的前提下，「迅速发展消费品的生产」。

（二）把不断提高生产技术作为「头等重要的任务」。「必须坚决地、有计割地在工业和运输业中探用最新的科学成就、技术和先进经验，使现有设备现代化，改善和改进动和生产组，更广泛地在工业中实行专业化和协作，以便在这一基键上迅速提高务动生产率」。

（三）加强「生产力的合理配置」，其基本路线是加快东部地区的开发，今后十年到十五年间，在那襄建立起探煤和电力生产的最大基地、第三个大冶金基地及新的机器製造中心·

（四）在所探取的措施中具有特别重要意义的是「消减展业的落后现象和消除由此产生的工农业发展之间不均衡的现象」，为此需要在农业中实行可以发集体晨荘庄员创造性和极性的新的计割制度；在增加农产品的生产中，加强对集体晨庄和集体晨民的物质鼓脚；城市和工业中心派遣人员到农村，加强集证农庄的领导干部和专门人才隧伍；进一步加强农业的技术装备，增加机器拖拉机站的导人员和工程技术韩部；增加国家对发展农业的撤款；续集中力量大力发展毅物业，开穆荒地和大玉米播种面·

（五）大力提高人民的生活水平和质量，为此，除进一步提高工人和职员的实际工资以及集体展民的收入外，让提出了许多重要的社会措施，如实行七小时（特殊行业六小时）工作制或每周五天工作15Csaba Bekes,"The 1956 Hungarian Revolution and World Politics".房屋和设置相应的养老金；宝行免费教育；普遍设立儿所和幼儿围，以及其他改善保健和国民教育事业的种种措施·

（六）改革经济管理体制，其主要内容有：「同官僚主羲的集中化作无情的门争，充分确立列甯主义的民主集中制！；维护和加强各加盟共和国的主权，「把中央所属的大量工业企业尊交给地方机管理」；加强地方苏维埃和企业的自主权利；「吸引工人群衆广泛参加凝定和翻查经济计勤的工作、更加楼极地参与决定生产管理的问题了等。

（七）发展社会主羲民主，改进国家机硼工作，加强苏维埃法制·建立黑和政府对国家保安机和其他权力机椿的督，完全恢复亚且加强检察机构的监察权力。 16

可以看出，与对外政策相比，二十大提出的对丙政策得缺乏系统性和过于表面化，根本没有触及苏聊经济力至政治制度本身，给人的感管是头痛医头，脚痛医脚。实际情况忌怕也确实如此，二十大提出的国丙问题，只是苏联新领导人感受到而不是深刻识到的问题，或者是已经有所识但不敢坦白罐出的问题。

1917年的革命导致布尔什维克套取了俄国的政权，列甯（Vladimir Ilyich Lenin）和他的载友们开始在一片贫落后的土地上建构自己理想中的社会·囿于历史的条件和戴争的环境，布离什维克选了军事共产主义的发展模式，备在此基上建立社会主义社会·国丙戟争结束后，为了翠固革命政权，列筝宣布实行「新经济政策」·这是当时历史环境为苏联提供的第一次制度转型（或日改革）的机会·但是，由于酷的薰内润争，以及共产主义傅统理的束缚，斯大林抛了「新经济政策」的发展道路，在苏联建立起-套以

以上述见赫鲁晓夫关于蒜共中央工作续结的报告，米高扬在大会上的发言，马林科16

夫在大食上的婺言，布尔加事关于第六个五年计制的指示的报告，分别刊登于1956年2月18、22：23、25日《人民日截）斯大林模式在各方面的弊病已经暴露出来，政治动邀不安，经济畸形发展，生活落后·是戟争掩蓄了苏联的社会危机，在某种程度上可以说是挽救了斯大林模式，因为它的军事共产主义（戟时经济）性质恰恰适合了争的环境和需要。但争也打开了人们的眼界，数百万穿著军装的苏联工人和展民随着线推进走出国门后才发现，他们生活其间的「社会主义天堂」简直无法同「资本主义地藏」相比：甚至载的德国人的生活水平也要高于胜的苏联人的生活水平。人们开始抱怨，社会开始思考。然而，斯大林陷入了一种理区，他韶为苏联在争中示的力量和取得的胜利证明了他所创造的社会制度，特别是经济体制的正确性和优越性--一1946年2月斯大林在送民大会上的演说充分证明了这一点。18再加上冷爆发和国际关傢超向紧张，刷刚开启的通向世界的窗口被关开，铁幕再次降俄罗斯大地，业内和社会生活又悄悄地箭罩在政治清洗和镇座的鸟云之中：一切都恢复到了前的状熊。19

俄国学者说的不错，1953年的苏维埃国家确实已经处于社会大爆炸的前夕。20人们不优要在恐耀和慌中煎熬：还要忍受物质生活的

关于斯大林模式的研究，著迹颇置，在中国学者的著中，笔者韶为最值得注意的有17

姜长斌主编：《斯大林政治傅（1879一1953）（北京：中共中央荒校出版社·1997）；李宗禹等著：《斯大林模式研究》（北京：中央编罐出版社：1999）。至于对藓联新经济政策的研究，可参见沈志华：《新经济政策与苏聊藤业杜会化道路》(北京：中国社食科学出版社，1994） 。

参见中共中央编局编：《斯大林文选》（北京：人民出版社：1962）·真441一454。18

于载后苏联社会状况的详细史料，可参儿《苏联历史椹案选编》第二十二、二十三19

二十五、二十六、二十八·三十卷，也参见俄国学者的输著：buxuxoe A.B.CoBeTCkCe nOcIeBOeHHOe 06uueCTBO H HIpe!mOcbuTKH xpyeBCKHX pe@opm// BorIpOcbI HCTOpHn. 2002.No.2. c.33-43: HayMoe B. H. XpyWeB H pea6HJIHTaHHA XeprB MaccoBbIx nonHTHyecKHXpeIpeccHi // Bonpocbi HCTopHM 1997, No.4, c.29-30; 3y6koea E. KanpoBas TOrrTKa H 4HCTKHB KI1CC (1949-1953) // CB060WHaA MbICTb, 1999, No.3, No.4, No.6: 3y6x06a E. IocJeB0eHH0eCOBCTCKOE 061WeCTBO: IOTrTHKa H IOBCeJHeBHOCTb ( 194S-1953) MocKBa: POCCII3H, 2000.

Hayxos XpyueB H pea6unHra8 xepTB, c.29.20贫乏。以食品为例，镶人难以置信的是，社会主义搞了三十多年，直到1952年，苏联人均消宝的主要食品才接近（牛奶及乳製品、鱼类及水产品）甚至低于（巍粉丶大米丶肉类及油脂）1913年的水平。21造成这一现象的直接原因是轻工业和覆业生产重落后·统计资料示，按1926－1927年不变价格计算，与1945年相比，管消费资料产品的增长率（169%）要大大高于生产资料产品（57%），但是到1950年，在工业总产值（2400亿虚布）中，生产资料产品（1620亿虚布）仍占67.5%，而消费资料产品（780亿虚布）仅占32.5%。22至于晨业，问题就更加重了一一斯大林去世前后的主要生产指标乎都低于十月革命前。如毅物总产量（按1939年以后疆界计算），1913年为8600万顿，1953年为8250万喇，1946一1950 年平均为6480 万。毅物单位面积产量也是如此，1913年为8.2公担／公顷，1953年为7.8公担／公

！顷，1946一1950年平均为6.7公担／公顷·毅物出口量差得就更读了，1913年出口910万嗔，到1953年只有310万。舆美国蔑业相比，也能看出同样的间题。1949一1953年苏联平均毅物产量8090万喇，优为美国同期产量（13350万噢） 的 60%。23

斯大林的逝世给那些一向视沙皇为神明的俄罗斯人带来了由衷的悲伤，也使许多善于思考的人们产生了希望·这种思考首先是直接承檐着社会黄任的万和国家的高层开始的一他们感受到了改变国内政策的必要性·苏联领导人正是加快发展轻工业和腰业生产开始对斯大林的经济政策进行调整的·马林科夫在1953年苏最高苏维埃八月会曦上于必须优先生产日常生活消费品的讲话和赫鲁夫在1953年苏

《苏联历史档案选编》，第二十三卷，真694。21

PTA3, Φ.4372, on.96, 1.693, J.161-162 ,博引l 自 CuMoHoa H. C. BoeHHo-IpoMbumneHHbIA22

kOMIUekc CCCP B 1920-1950-e rOJbr: TeMTb1 3KOHOMHHecKOrO pOCTa, CTpyKTypa. 0praHH3aIMS

mpOH3BOncTBa I1 yTIpaBJeHHe, MocKBa: POCCI3H, 1996, c.201. 百 分 比为笔者计算所得 。23李仁峰主编：《苏联腹业统言资料汇编》（北京：鹰粪出版社，1981），真35丶41

135 - 137 : 164 - 165 o共中央九月全会上提出农业改革纲要，可以被看作是经济政策「解冻」的第一个信号，是修正苏联傅统经济模式的初步试·然赫鲁晓夫舆马林科夫之间的政治较量正在暗中进行，但必须改变经济政策以解决社会生活急需的问题则是苏共中央领导人的共识。增加日用品生産，发展居民住宅建，摘大商业销售网点，降低业税收标，加速开玺荒地，所有这些措施，无最初是提出的，其结果都是为二十大进一步提出的改革方针提供了思想备和政策备。2不过同时必须指出，苏共中央当时的韶识是很有限的，亚没有根本上对在苏联估统治地位的经济理和发展模式提出挑载。可以对此做出解的是，1955年1月马林科夫被解除部长会羲主席职务的罪名之一就是引！导经济界「在苏联经济发展的根本问题上宣扬明显反马克思主义、反

列甯主义、右倾机会主义的观点」 。 251

正是在这种情况下，二十大提出的对国丙政策（主要是经济政策）的改革才局限于一些治标不治本、治表不治衰的零星措施·这裹的原因主要在于当时人们的识能力和水平还没有达到可以超越被斯大林释和僵化的马克思列甯主羲（或日斯大林主义）的程度，而不在于对斯大林本人的畏催，否则就无法解释苏共领人在业内民主问题上对斯大林的点名批判了。

阑于1953年赫鲁晚夫与马林科夫争先提出经清改革措施的情况，群见3y6x06a E. HO24

ManeHKOB H XpyWeB: JHHHbIn ΦaKTOp B HOJHTHKe HOCJeCTanHHCXOrO pyKOBOICTBa //OTeyecTBeHHax HcropHg, 1995, No.4, c.109-111; Iuxo8 P.F. O BHyrpHnonnTHuecKoA6opb6e B cOBeTcKOM pyKOBOIcTBe 1945-1958rr. // HoBa H HOBeHuax HcTOpHx, 1995,No.6, c.8-11.

苏共中央决羲指出，马林科夫在1953年薪联最高群维埃九月会羲上的发言「将重工25

业的发展速度与整工业和食品工业的发展速度对立起来，这在理上是错的，在政治上是有害的；作为重要的结论，他还提出了加快轻工业发展的口号·因此，某些可磷的经清学家抓住马林科夫同志的这错讲话，在苏联经济发展的根本问题上宣扬明尔反马克思主羲丶反列甯主羲、右倾机会主羲的观点，要求优先展轻工业，不是偶然的」 。参见 PeiμaH PeueHHe xHBapcKOro(1955r.) ILIeHyMa, c.31.3 秘密报告与批判个人崇拜的由来

就共产业的建设而言，除了加强组铁和思想工作等一般号召外，最弓人注意的是二十大提出了实现黛内民主、加强集髓领导及反对个人崇拜的问题·批判的目标是斯大林。 ·

问题是赫鲁夫在工作报告中首先提出的：在黛的工作中，「最重要的是重新建立和力加强列甯主羲的集体领薄原即！，苏共中央般地「识黄个人崇拜」，因为它「不符合马克思列筝主义的精神」。个人崇拜的危害在于「使得某一个演袖爱成英雄和创造奇球的人」，同时邻「缩小业和群衆的作用！，「眨低他们的创造性的努力」，亚曾使黛的工作「发生重的缺点」。26不遇，这个问题在大会上亚没有占据突出地位·管全体代表通过的决藏指出，「中央委员会反对个人崇拜是完全正确的」，27但是征整个金曦发言的情况看，关于个人崇拜的问题选没有引起全业韩部的注意·有人统计过，在大会上发言的共126人，直接提到「个人崇拜」问题的只有8人，其中6人是藤共中央主席圆成员。28而在所有公开发言中，点名批评斯大林的只有米高扬（Anastas Mikoyan）一人。按照米高扬的说法，斯大林在其得意之作《苏联社食主义经济问题》中对资本主义经济状况的分析「未必能对我们有所助，未必是正确的」；实陈上由斯大林授意和主持编写的《联共（布）史简明教程》则没有全面丶正确地反映的历史。29

《人民日报》，1956年2月18日。26

《人民日报》：1956年2月26日。27

尼古拉·津科维奇著，郅友昌等辞：《权力舆争门》（北京：东方出版社·2000），28

页 203 - 204 ; IbuwuKo8 A. B. Ipo6neMa xybTa JrHOCTH B romsi xpyueBcxoi 0TTeneH //BonpocbI HCTopHH, 2003, No.4, c.51.在藓联领薄人中，只有最高藓维埃主席围主席伏罗希洛夫在发言时没有提及偶人崇拜问题。参见AxcCHomWH O. HoBoe 0 X X cbe3ne,1998No.2, c.110-111.

《人民日报》，1956年2月22日·著名历史学家潘克拉托娃在发言中也封《磷共（布）29

荒史简明教程)一春提出了批辞。参儿《内部参考），1956年2月23日，页235一237年来在苏联第一次公开点名批斯大林，以至许多外国共产黛代表当时为他与赫鲁夫或其他苏联领导人在评价斯大林的问题上意见分歧。30不过人们很快就了解到，赫鲁晓夫的看法不与米高扬没有分歧，而且很可能选对他轻描淡写的批方式感到不满·如果不是赫鲁晚夫的秘密报告，斯大林的问题确实不会在全世界引起如此巨大的反馨和震动·

2月25日上午，赫鲁晓夫在一次只有苏联代表参加的秘密会上发表了题为（关于个人崇拜及其后果）的讲演。31在这个长和充满激情的秘密报告中，作为个人崇拜现象的重后果，赫鲁夫列了斯大林在30年代大清洗期间丶卫国戟争时期和后黛内政治生活中

的种种错·这些内容已经有太多的著讲述，可以说是人所共知。321

联繁到中共对斯大林问题的反，这裹要强调说明的只有两点：：

如匈牙利领导人拉科西和中国驻苏大使刘晓·参见McTOpHuecKHH apxHB,1999、No.1.30

c.6；刘晚：《出使苏联八年）（北京：中共万史资料出版社，1986），夏17一18。31綫乎所有的中文著都秘密报告的时间是在24一25日夜间，不知根摄何在。而在

俄国橘案的记载中，24日晚间进行了中央委员会和中央监察委员会的选：由布尔加事主持和赫鲁晚夫报告的秘密会是在25 日 上午奥行的。P[AHH,中.1,0n.2. 1.17,n.89-90, AiuepMaxep, oknan H. C. XpyWeBa. c.250-251; Axcomun HoBoe 0 X X cbe3ne,c.111-113.

直到1989年，藓联才在复刊的《藓共中央通报》（第3期）上首次发表丁赫鲁晓夫的32

秘密报告文本。参见H3eecmuR LIK KITCC, No.3、1989,c.128-170·这个文本就是当时在藓各级圆组绒中傅达用的印刷小册子·与赫鲁晓夫 1956年 2 月 25 日在秘密会上直读的报告有些区别。3月1日赫鲁晚夫对宣读的报告文本的修改，主要是补充了部分即席发选的内容，对引用文献做了技葡性加工·增加了反映会场效果的内容（如全场起立，鼓掌等），以及少量的文字修订。参见Aimepμaxep 且oknan H. C.XpyucBa,C.42-44°值得注意的是；1989年以前在藓聊民间流通的有酮秘密报告的俄文版本，大都是国外英文本转的·参见裘编：（赫鲁晓夫「秘密报告！的三种俄文版本），《藓联问题研究资料〉，1987年第2期，真82一83·于个报告公开出版的中文本至少已经有三个。1988年2月东方出版社出版了《赫鲁晚夫回忆录》，同年10月上海人民出版社出版了拉齐奇所著《赫叠晚夫秘密报告事件始末》·遣两本

第一，报告没有「全盘否定」斯大林·赫鲁晓夫一开始就声明，「这篇报告的任务，不是要对斯大林的生平与活动作出全面的价」，「斯大林在备和进行社会主义革命丶国丙争、争取在我国建成社会主义的罔争中所起的作用已是人皆知」。最后又到，「斯大林是最强的马克思主义者之一，而且他的爆辑、力量和意志对干部丶对黛的工作产生了巨大的影响」，.「毫无疑问，过去斯大林对万丶对工人隋级和对国际工人运动有很大的功」·此外，报告对斯大林的批集中在大清洗及军事指错等少数个问题上，而对于斯大林其他许许多多的错，如对蒸内反对派的无情镇、推行全盘集体化的重后果、消减富展的酷政策、对丙实行的大俄罗斯民族主菱、对外宝行的大国沙文主羲和搬张主羲，以及在国际共产主义运动中的蜜横专断和老子作风（毛泽东对此最为价恨）等等，报告或者根本没有涉及，或者是以管同的口气提到的·

第二，报告在到斯大林错的根源时，槿优将其归结为斯大林的个人性格和道德缺陷，如「疑神疑鬼的病熊心理」，经常性的「用权力」和「恣意妄为」，「最肆无忌的专横」作风，以及性格粗暴丶缺乏耐心、、好大喜功等等，而没有深刻地分析产生个人崇拜的社会丶历史和文化根源，更没有制度层面南述斯大林问题的要害一一高度集权的官僚和独裁体制·很然，既然在这种政治体制襄没有言自由、舆督、司法独立和民主选婴，也就无法根本上消除个人专权和个人崇

书作为附录收人的报告文本都是肆自西方久已流傅的1956年美国国务院发表的英文本·而1991年社会科学文献出版社出版的篓德维杰夫著（赫鲁晚夫的政治生涯》所附的报告文本，自苏联1989年首次公布的俄文本·经过核对，笔者发现俄文本舆英文本的内容和文字乎也是完全一致的·俄国学者文本来源考证得出的结与此相同。参见AumepMaxep Ⅱoknan H. C.XpyweBa,c.30+管如前所，这个文本舆赫鲁晓夫宣读的报告有些差别，但不影容人们对报告管质和基本内容的了解。更令人感舆趣的是，据新华社当时查对，美联社和合罗杜播发的报告原文就是中共中央瓣公离3月16日印发的那本文件。除个别用外，「段落和文字都相同」。参见《内部参考》，1956年6月9日，真229。本章使用的秘密报告引1文，均出自《赫鲁晓夫的政治生涯》一书的附录，以下所引1不再明出处。拜现象，而在报告中提倡的所谓「丙民主制度」丶「社会主羲法制」，也只能是天方夜而已·赫鲁晓夫甚至为，斯大林所犯的一切错，都是「捍卫工人隋级利益、动人民利益丶社会主义和共产主义胜利的利益的立场出发」的，「真正的悲剧」就在这裹。如此推理的结自然是好心辨壤事：动机是好的，只是方法和手段有问题·

如此看来，当时赫鲁晓夫及苏共中央对个人崇拜现象的韶识水平，然选停留在非常居浅的层面·即使这样，在全黛面前提出斯大林问题也是极富冒性的，因为征本质上讲，批判斯大林无疑就意味着苏联共产默及其代表的社会主义道路的自我否定·那魔苏共中央为甚座要提出这个问题，问题又是怎样提出的？货际情沉业不像赫鲁曦夫本人回亿和一些研究者定的那样，似乎于个人崇拜问题的秘密报告只是在代表大会期间由赫鲁晓夫个人突然提出来的。3同国际和国丙问题一样，二十大在万内提出斯大林问题也有一个逐步成熟的历史过程，而且得到了高层绝大多数领导人的韶同。

对斯大林产生恐催感的首先是他身透的人，特别是到斯大林晚年的时候，克里姆林宫已经处于一种人人自危、难以容忍的紧张状态·通过1952年10月召开的十九大，斯大林把舆自己同聋的「老近卫军」全部出了新的领导核心。伏罗希洛夫（KlimentVoroshilov）受到秘密监视，莫洛托夫（VyacheslavMolotov）的妻子被捕人·和国家的大事实际上都是在斯大林郊外别墅的晚宴上决定的，而能被召来出席晚宴的只有贝利亚（LavrentiyBeria）、马林科夫·赫詹晚夫等少数第二代领导人。即使是他们人也整日戟兢兢，不知哪一天就会被晚宴邀请名单中除名·就在这个时候，1953年3月1日斯大林突然中风倒下·然导致斯大林最后死亡的真实原因目前仍无定，但有一点是可以肯定的，在的高层领导人中，乎没有一个人意看到斯大林能重新站起来。在斯大林昏迷和蒲留之际召开的苏共中33

关于这种说法，可儿张岱云等：《赫香晚夫回忆录》，真.500一511；拉查奇：《赫鲁晚夫秘密报告事件始末》，百4一8；麦克法夸尔：《文化大革命的起源》，百60；津科维奇：《权力与争网》 ，真210央、部长会和最高苏维埃主席团联席会识，以及会作出的对万和国家进行机构及人事调整的决藏，充分证明了业内领导人想要脱斯大林影的心熊。34在斯大林去世后召开的第一次中央全会上便通过了关于「实行集髓领导」的决定，亚且建成共识：今后在业的领导履中，任何人在任何时候都不能任可以凌需于中央主席围其他委员之上的曦务。35应该，苏聊领薄层的「非斯大林化」实际上早在斯大林离刷倒下时就开始了，体管步腹罐珊业充满了自相矛盾。

最先针对斯大林探取个人行动的是贝利亚·斯大林去世才一个星期，3月13日，丙务部长具利亚就命令成立若千侦查小组，负重新番理包括著名的「医生案件！在内的一些重大案件，而这些案件都是斯大林生前组织的大规模政治镇压的重要内容。不到一个月的时间，「医生案件得到平反，主席圆选通过决曦，赞成具利亚探取措施揭露过去国家安全机构製造冤假错案的罪行，「消除由放破壤苏联法律所造成的后果」。尔后，根据贝利亚的倡，在5月9日主席团会上通过了关于在节日期间禁止游行隧伍抬领导人书像的决藏，马林科夫和员利亚由此到了个人崇拜的危害性。3罐然这些措施没有直接联紧到斯大林，但是其选辑的指向是清楚的。6月22日员利亚的被捕当然不是因为他所平反的案件大多是由斯大林批准的，不过处理具利亚事件为克里姆林宫的新主人提供了一个讨斯大林问题的机会。

有学者为逮捕和虚决贝利亚「实际上遵致了非斯大林化的停止，甚至出现了恢复斯大林化的现象」。37实际情况未必如此。7月

有M史料见 Medeedee X.A. 3arauKa cMepTH CraHHa // Bonpocbi HcropHH, 2000, No.1;34

Iuxoa O BHyTHnOnHTHuecKOR 6opLOe; PeuMak HocJeBOeHHOe conepHHueCTBo ; <陈琳历史橘案理编） ，第二十六卷，百 370一 377，以及赫鲁晚夫的秘密帮告。

HayMo8 B. I1. Bbn IH 3aroBop BepHH? HoBble HoKyMeHTbl 0 co6brTHxx 1953r. // HoBax K35

HoBeHuax HcTopHA, 1998, No.5, c.19.

<藤联历史横案遗糖) ，第二十六卷，真 380 一 409 ；LIXC且,中.3, 0n.10, n.22,J.3-4: Ⅱ36

20, n.11, HayMos Bb11 JH 3ar0B0p BepHH, c.20-22,27-28.37Pelimax PelIeHHe xHBapckOrO.(1955r.) IneHyMa, c.29-30.和「共产主羲教育」方面，还是在遵守「列甯制定的戴的华则」和「黛的领导的布尔什维克原则I方面，都存在着重错·特别是在案的政治生活中，「横累了许多极其不正常的现象」·例如，一再推暹十九大的召开，建续年不召集中央全会，主席团「长时间不能正常发作用」，「国家和经济建设中的许多重大问题的决往往也没有按业章规定那样事先在的领导机关集体研究讨！·决速特别指出了「另一种不正常现象」，即「近年来的宣傅工作」「走上了宣扬个人崇拜的邪路：徙而眨低了的领导核心和整个黛的作用」。38很明，这是在不点名地批评斯大林。令人感兴趣的是，除了向黛内傅逹会曦精神外，苏共中央遵安排了三次会，分别向中共、东歌各熏及意共和法共介绍情况，而在这裹，斯大林遭到了点名批评·携参加会曦的意共代表带回的材料，马林科夫、赫鲁夫和莫洛托夫等人出席了通报会·莫洛托夫在宣读全会文件后进行的长篇解耦性讲话中，列了斯大林的一系列错·通遍许多具体事例，莫洛托夫描绘出一个头脑简单、性情粗暴丶处事偏执、权欲熏心，甚至选有些瘙癫的最高统治者的形象·苏联领导人要改变斯大林生前的一些做法，自然需提出理由，但莫洛托夫强调他只是在讲逑一个伟人的错，把这些错归结为斯大林晚年的「病熊！·莫洛托夫最后告诚说，为了避免重犯「个人崇拜」的错，「应该持集体领导」。39然，此时个人崇拜的概念表面上理是没有直接与斯大林的名字联繁起来·同全会的精神一样，在舆宣傅上，所有的指都是针对贝利亚的·苏共领导人这样做，很可能是考愿到广大群的接受能力·管在幕丙讨会38《苏联历史糖案选编》，第二十八卷，页 47一72·这襄根据原文对文做了一些

改·原文见 HayMo8 B., Cu2a4e8 IO. JIaBpeHTHn BepHg. 1953: CreHOrpaMMa HIoJIbcKorOnneHyma LIK K11CC n Apyrhe HokyMeHTb1, MocKBa. 1999, c.265-273.

R. J. Service, *The Road to the Twentieth Party Congress", Soviet Srudies, Vol. 33. No.2 (Apri39

1981),240-242.代表中共出席通报会羲的是高离，但可借至今没有看到中方有关这次会护的任何史料。上也有人提出这样的问题：个人崇拜具体讲是对的崇拜？宣傅个人崇拜的具体表现是甚座？但是在社会上，民仍然像神一样供奉着斯大林。1953－1955年，各种报刊离续连篇累臆、一如既往地颂扬和读美斯大林。特别是1954年12月斯大林辰七十五周年时，各地关于斯大林的展霓、集会丶颁等纪念活动逹到了高潮。40在这样的氛围中，1955年1月被免的马林科夫的罪名有很大一部分是指责他达背了斯大林生前制定的方针和政策，亚骗取了「伟大袖」的信任·不过，中央全会决的最后还是没有忘记强调黛的集髓领导原则。41

当赫鲁夫的政治对手纷纷落马以后，召开苏共二十大的问题被提到了曦事日程。1955年4月7日，赫鲁晓夫提十个月后召开苏共二十大，其程是常规性的·第二天苏共中央主席团通过了这填建，其中没有任何象表明要在会上提出斯大林问题。42然而，在为二十大备材料的过程中：一个无法避的重要问题浮现出来，这就是关于30年代大规模政治镇座的问题。平反工作在斯大林去世后不久已经开始，亚成立了以莫洛托夫为首的专门委员会，只是进展缓慢·而黛的代表大会不要对一系列历史问题做出结论，让要给千百万在历次政治运动中受到镇座、迫害和牵连的人及其家一个交代。于是，国家安全机肺横极地开展了对在1936一1939年期间被判罪的黛和国家工作人具的案件的重新番理工作·很快，揭露出一系列阴课伪造的假案和通过粗暴手段造的冤案，揭发材料如潮水般来。1955年3月 14 日苏联副总机察长荫林（D.E.Salin）向苏共中央报告，苏联察院特别案件处在1954年下半年和1955年1一2月份，共番理丁13084起反革命案，其中由于在原蕃判中「粗暴地破壤社会主羲法制而由梭察院提起抗的案件达7727件。此外，根据被判刑人员及

PIAHH, Φ.5, On.30, .4, n.20, Ibwuxoe Hp06neMa KyIbTa JH4HocTH, c.47-49.4041

PeiuaH PeueHHe AHBapcKro(1955r.) ITeHyMa, c.30-32.

PIAHH. Φ1, onl.2, .1, n.7, 4-5, Aimepmaxep Ioknan H. C. XpyueBa, c.167-168.42其家属的申书正在进行核查的案件划有一万多件，而尚未处理的申新蓄则有三万多份。43

主席圆不得不着手对这些案件进行真研究，为无辜的受害者平反。到1955年秋，关于30年代大清洗，以及斯大林应该街这些冤假错案承黄任的各种申报材料已经堆如山·同时，得到平反的人开始丶集中营和流放地返回莫斯科和其他大城市。4在这种情况下，11月5日行的主席圆会做出决定：在即将来的斯大林辰时，不再像往常那样召开隆重的集会进行庆祝，而在报刊上刊登一个消息。4由于社会的压力，必须进一步加快平反工作的步伐。在12月31日的主席圆会上，根据赫鲁夫的建，成立了以中央委员会书记、马恩列斯研究院院长波斯佩洛夫（P.N.Pospelov）为首的新的专门委员会。会上划宣读了当事人沙圆诺夫斯卡姬（O.G.Shatunovskaya)给米高扬的信，信中罐述了有调查谋杀基洛夫（C.M.Kirov）案件的情况：在列甯格勒国家政治保安总局瓣公室，手尼古拉耶夫（L.V.Nikolaev）当着斯大林和国家政治保安总局局长亚戈蓬（G.G.Yagoda）的面，讲出他的背后指使者就是国家政治保安总局的工作人员，然而遭到一顿毒打。受到震动的主席团成员要求续调查。46

一个月以后，问题暴露出来了。在1956年2月1日的主席圆会上，苏共领导人第一次明确地、尖地到斯大林和个人崇拜问题，亚且引起了领导层内部的争·这一天，苏联国家安全部前特大要案值察员罗多斯（B.V.Rodos）被带到主席团会，他被要求如

Apmu308 A. u m 6. cocmaaumeAu, Pea6wnHaWHx: KaK 3ro 6b1nO, IokyMeHTb Hpe3HuHyM43

a LIK KHICC H μpyrHe Marepuanbl, Tom 2, ΦespaTb 1956-Hayano 80-x ronos, MocKBa:MΦ, 2003, c.196, 201.

HayMO6 XpyHeB H pea6HTHTaLHA XepTB,c.27; 梦德维杰夫：《赫睿晓夫的政治生涯》，44

62 - 63 。45

PTAHH, Φ.3, on.8, n.389, n.33-34; n.388, m.61-62, Auimepmaxep , Loknan H. C. XpyueBa.

c.169-172. 参 见 HayMo6, Xpyue8 H pea6HTHTauHx XeprB, c.2746

PTAHH, Φ.3, on.8, 1.389, n.30-35, ΦypceHxo Hpe3nnnym LK KHCC, c.79, 171-172, 912;Coko408 A K. Kypc coBeTckon HcropnM 1941-1991r., MocKBa: BbIcuag uIkOna, 1999, c.200.镇压和刑讯都是斯大林本人亲自设计·亲自领导的消减巽己的活动。米高丶波斯佩洛夫和克格勃主席谢罗夫（I.A.Serov）漯到了一些具体事实，表明斯大林确曾直接领导了大规模的恐怖活动，甚至规定了各地逮捕人员的名额。中央蓄记阿里斯托夫（Aristov）提出了一个尖锐而直率的问题：「我们有没有足的勇气出真相？」对此，赫鲁晚夫提将这些事实真相补充到二十大工作总结报告裹·别尔乌辛（M.G.Pervukhin）、布尔加甯（N.A.Bulganin）、米高扬赞同他的建·莫洛托夫然也同意出事寅真相，但他持在报告裹必须指出「斯大林是伟大的领导人」和「列甯事业的伟大承者」。在随后的发言中，米高扬、荫布罗夫（M.Z.Saburov）、马林科夫·别尔鸟辛、布尔加甯丶苏斯洛夫（M.Suslov）明确表示支持赫鲁晓夫的建，为「有责任在代表大会和中央全会上向说明这一切」，「个人崇拜造成了巨大危害」，「应该向业说明全部真相，说明斯大林是甚样的人」。只有伏罗希洛夫和卡网诺维奇（L.Kaganovich）支持莫洛托夫，管他们也同意「业应该了解真相」·伏罗希洛夫建，因事关重大，「该考周全」，「一步一步地来」。莫洛托夫持为，「真相就是：在斯大林领导下，社会主羲取得了胜利」。至于那些「可的事情」，「在代表大会之前我们未必来得及搞清楚」·最后，赫鲁晓夫总结说：「为了业的利益应该做出决定」’必须识到，「斯大林忠于社会主羲事业，但使用了残酷野璧的手段。斯大林毁溅了，他不是马克思主义者·他泯溅了人所具有的一切神圣的东西，而所有的人都屈徙于他个人的意志。」因此，赫鲁晓夫提出，虽然「在代表大会上不恐怖手段的问题」，但「应该确定一个方针一一—把斯大林置于应有的地位」，以后在宣傅和文学作品中，「只宣傅马克思和列甯」，亚「加强对个人崇拜的批判」。47两天以后，斯大林

PIAHH. Φ.3, on.8, n.389, n1.52-54, Aumepmaxep Ioknan H. C. XpyweBa. c.175-177. 参见47

HayMoe B. II. K HcropHH ceKperHoro BoKiana, H. C. XpyueBa Ha XX cbe3ne KIICC //HoBas u HoBeiuas, ucroplus, 1996, No.4, c.156-157.埃主席团为纪念伏罗希洛夫七十五蕨生日而发布授予他「社会主羲动英雄」号的命令中，只其为「伟大列甯的忠实学生」，而在以往的标用语中是一定要提及「斯大林」的。48

问题没有就此结束，莫洛托夫韶为大会前未必能搞清楚的事情，没过天就有了明确答案·2月9日：主席团讨论了波斯佩洛夫委员会提交的一份长逹七十真的群细报告，这份报告所列的大量事实证明，所有这些反、反苏和反革命案件都是侦查机关捏造的，而且是探用各种非法手段逼供的结果。令人震的遵有如下统计数字：1935一1940年，因被指控事反苏维埃活动而遭到逮捕的苏联公民共有 1920635人，其中被滤决的有688503人，镇主要集中在1937一1938年（速捕1548366人，处决681692人）·大清洗的浪潮波及到全国所有地区和部门，【在绝大多数共和国、疆区和州，薰和苏维埃机的领遵人乎全部遭到了建捕！，在十七大选出的139名中央委员和候补委员之中，有98人被捷捕亚无一例外地被檐决，在1966名摊有表决权和发言权的大会代表之中，遭到逮捕的有1108人，其中848人被檐决·报告提出的充分证捷表明，不大规模镇座运动是斯大林直接推动的，其中许多重大案件是他亲自过问和决定的，甚至探取「对社会主羲法制最粗暴无耿的破」的酷刑和「最野蜜拷打」的方式进行塞讯，也曾经两次得到斯大林本人的批准或鼓励·报告最后总结说：「这就是反马克思主义、反列甯主义的『个人崇拜』所造成的恶果，而这种『个人崇拜』无限度地、无止境地读美和大了斯大林的作用。」 4948

lpaB1a, 4 peBpa1g 1956r.

AIIPΦ, p.3, on.24, μ.489, n.23-91, Aumepxaxep LoKnan H. C. XpyueBa, c.185-230. 根擦49

90年代初藓联国家安全委员会披露的数字：1930－1953年因反革命罪被判刑和虑1

的3778234人，其中处决了786098人。已经查出的被镇压者的填约有100个·参见！

姜长斌主编：《斯大林政治傅），真546·于苏联大清洗的最新研究·参见郑翼凡：（输斯大林镇压问题研究的某些概念和方法）和马龙闪：（苏联「大清洗」受迫

所有看到报告的人都震了，米高扬后来回忆说：「事实是如此地令人恐怖：当他（波斯佩洛夫）汇报时，特别是讲到那些非常沉重的地方，眼睛裹着泪水，声音也颤抖了·大家都呆了，然我们也知道很多情况，但委员会所汇报的一切，我们当然是不了解的。而现在，这一切都经过了核查被文件所证实。」“接下来的问题是如何处理这些材料，主席图会藩再次出现了重分歧的场面·赫鲁晓夫首先表熊：应该有勇气向代表大会明真相，需要考虑的是怎样讲，由来罐，但不讲是不诚实的·赫鲁晚夫建委托波斯佩洛夫起草报告，重点是讲个人崇拜问题，还提将列甯表示要与斯大林分手的「政治遗晒丨等未公开的历史文件分发给大会代表·同2月1日的会罐一样，莫洛托夫立即站出来表示反对，他坚持为斯大林是列甯的承人，而且领导苏联实现了工业化。卡刚诺维奇和伏罗希洛夫倾向于莫洛托夫的立场，然同意向大会说明真相，但强调要「保持冷静」，「谨慎行事」·其他所有人则明确支持赫鲁夫的意见，反对莫洛托夫的立场·关于个人崇拜，阿里斯托夫的话很有哲理：斯大林时代「是恐怖的年代，欺人民的年代」，「人们想把他变成神，最后得到了一个魔鬼」·萨布罗夫也指出，斯大林的问题「不是缺点」，「而是犯罪」·赫鲁夫最后总结，于在代表大会上明事实真相，已经没有分歧，差别是细微的，亚强调不必害怕，也不要「酒豫不决」，而应该「彻底揭露」个人崇拜问题·至于由来报

害人数再考察），皆收于《历史研究》，2005年第5期。至于具体人数，这恐怕与中国当年右派的人数统计一样，很说得十分遵确·不遇，如果有人以为只要把受害者人数减少一些，就可以改「大清洗丨和斯大林罪行的性质，那管在是太可笑了。原媒共中央宣傅部长雅科夫列夫（A.N.Yakovlev）得好：无如何，斯大林杀死的共产案人比世界上所有法西斯独裁者所杀死的加起来远多，提醒这一点对当今斯大林分子是有益的·参见【俄】亚·尼·雅科夫列夫著，徐葵等：《一杯苦酒一一俄罗斯的布尔什维主羲和改革勤》（北京：新华出版杜，1999），页321。

AIIPΦ. Φ.39, on.3, 1.120, n.115-116, 搏引I 自 HayMoe K ncTopHH ceKpeTHoro HoKnana,50

c.157.告，赫鲁晚夫建提交中央全会讨。51会通过了在2月13日下午召开中央全会和二十大代表了解未发表的列甯文件的决。52

2月13日首先召开的主席圆会识讨论亚通过了如下决：委赫鲁夫召集中央全会；向中央全会提交案，说明主席图为必须在代表大会的秘密会上做关于个人崇拜的报告，亚确定赫鲁晓夫为报告人。53赫鲁夫在随后召开的中央全会上所做的说明很简单，没有涉及任何具体内容，只是提到「为了使代表们正确地理解出现在个人崇拜和集体领导问题上的重大转折，为了使他们能掌握更多的具材料，应该做于个人崇拜及其后果的报告」。会藏一致通逼了主席团的羲案。54这就是说，在大会召开之前已经确定，由赫鲁夫本人在一次秘密会上做关于个人崇拜问题的报告·只是，中央委员亚不了解报告的具体内容，报告的文本或提绸也没有提交会藏论·原因很简单：报告文稿选没有形成·直到大会召开了巍天以后，2月18日，波斯佩洛夫和阿里斯托夫才提交了他们起草的（于个人崇拜及其后果）的报告初稿，其主要内容是关于30年代实行政治镇压的大量具事宝·赫鲁夫然感到不足，第二天又向速记员口授了一些需要补充的内容。在这份口授记录中，不优增加了40年代至50年代初斯大林对业丙领导人实行清洗的事例，而且用也显得更加尖锐和激烈。5随后在这两个文本以及其他人提供的文稿的基碳上，整理出最后51

PTAHH. Φ.3, 0n.8, n.389, n.56-62o6, AuuepMaxep Ioknan H. C. XpyueBa, c.234-237.52

PTAHH. Φ.1, on.2, n.182, n.1; Φ.3, on.10, n.223, n.25, Aiimepuaxep Loknan H. C. Xpyueba

c.238.53

PTAHM. Φ.3, on.8, 1.389, n.64-66; Φ.1, on.2, 1.1, n.64, Aiixepxaxep LoKnan H. C. XpyueBa.

c.239-240.54

PTAHH. Φ.2, on.1, .184, J.6-8, Aimepmaxep Iokian H. C. XpyueBa, c.241-243.55

AHPΦ, Φ.52, on.1, 1.169, n.1-28o6, 29-63, Aimepxaxep Loknan H. C. XpyueBa, c.120-133, 134-150· 参见 HayMo6 K HCTopHM cexpeTHoro BOKnana, c.163-164.有学者韶为，秘密报告是赫鲁晚夫私下秘密完成的·参见Bapcykoe H. Kak cO3naBancg 3axpbrTbIHHoKnan XpyueBa // JuTeparypHaa ra3eTa, 21 1996r.’然是没有根城的·的文本，亚分发给给主席团委员、候补委员及中央书记徽求意见。在2月22日时召集的主席会上，决定了宣读秘密报告的时间～一24日大会选结束以后·25日以前，报告的最后文本终于备好了。目前知道的有苏斯洛夫丶谢皮洛夫（D.T.Shepilov）的修改文本，所做改动都不大，主要集中在报告的结尾部分，赫鲁晓夫补充的部分事例被删掉了·最后文本吸收亚综合了这些意见。56赫鲁夫的秘密报告就是这样出箭的。57

综上所述可以看出，第一，苏共二十大提出的问题，不是某个人的突发奇想，而是时代前进的髓现，社会发展的要求！人民生活的需要·斯大林去世后，苏联黛内活和社会趣向预示了改革的基，包括贝利亚和马林科夫在内苏共新领人的措施反映了变革的必要。因此，其理前提是客观存在的·第二，对斯大林的崇拜是苏联社会革的一条不可逾越的鸿蒲·因此，对于斯大林的批判，就其根本目的而言，不是个人或小集国课求权力的工具（管不排除在幕丙门争中有人利用之），而是要以此为铺垫改变斯大林的某些政策和做法，平反历史冤案的社会浪潮不过是为赫鲁晚夫提供了一个机会·苏联要脱危机，必须破除个人崇拜的罗网·这是苏共中央集体的决定，分歧只在于问题的提法和批判的程度·第三，囿于韶识能力和傅统思想，二十大业没有社会变革的层面提出改造社会主义政治经济56  参 见 Axcoxun IO. B., Ibowuxo8 A. B. O JoroToBxe 3aKpurroro noKnana H. C. XpyueBa

X X cbe3Ry KHICC 8 cBeTe HOBbIx JOkyMeHTOB // HoBaA W HOBeHuax HCTOpHH 2002, No.2,c.114; Hayuoe K ncropuH cexpeTHoro HokIana, c.163-164, Haymoe B. I1. Bopb6a H. C.XpyWeBa 3a eDHQMPHyIO BIaCTb // HoBa9 H HOBehuas HCTOpHx, 1996, No.2, c.15 。 各种修改文本似乎尚未发表：但在离于二十大的文件睡编中收入了有目录，儿AimepMaxep，Loknaa H. C. XpyueBa, c.119 o

撩俄厨学者考证，赫鲁晚夫作报告时有一些即席发的内容，在会后整理业傅达的小57

邢子裹，只有少数保留了下来，同时猛封引文做了技性加工，基本上就是会前连备的和目前人们看到的那个报告文本。参见AxcHOmuH, Ihuxuxoo O nOTrOTOBKc 3akpbrTOrOHOKJana, c.116; Hayu06 K HcTOpHH ceKpeTHoro JOKIana, c.165-166 °晚夫正是利用傅统力量擎败了政治对手，而他本人也受到傅统势力的束缚·赫鲁晓夫亚非要、也没有全面否定斯大林·第四，无如何，以赫鲁晓夫为代表的新一代苏聊领导人然在政治上很不成熟，竞开始重新思考社会主义的发展道路问题了。更确地说，二十大为共产万国家提供了一种改弦易辙的可能性，一个脱斯大林模式束缚的历史机会·然而，赫鲁夫的人之垦在共产熏世界引起的反应是覆杂的，其命连也是难以预测的。

中共中央舆非斯大林化

一

管斯大林已经去世，但是国际共产主义运勤的中心选在莫斯科，马克思列甯主羲的大旗还飘扬在克里姆林宫上空，苏聊共产黛在社会主义阵管中的作用和影壁是不言而喻的·同时，中国共产焦在共产主羲世界是紧随苏共之后的第二大万，特别是中国在朝鲜载争中的表现，令所有共产业国家的领导人和民累然起敬，钦佩不已·因此，毛泽东和中共中央对苏共二十大的立场和熊度，在社会主羲阵管中具有足轻重的影墅。1赫售晓夫秘密报告的街擎波

首先对二十大作出反鹰的当然是出席大会的苏联代表，反最强烈的当然是斯大林问题·据会参加者证明，如往常一样，中央委员会的工作报告受到普遍赞同，人们织续对黛歌功颂德。但对斯大林问题的反应就完全不同了。在大会讨的过程中，除潘克拉托娃外，米高扬关于个人崇拜的发言乎没有得到任何支持·在会期间，捷克斯洛伐克共产黛某地方组负人就发来电报：「我不同意米高扬的右倾讲话，这一讲话是对活在整个有级觉悟的工人心中的斯大林光辉形象的一种衰清，且将会为整个资产隋级所欣然接受。」58人们作出如此反应，然是不了解米高扬发言的背景。因此，当赫鲁晓夫作为中央第一记宣读关于斯大林的秘密报告时，所有在场的人都感到了未经历过的意外和，会场的气氛常压抑和紧张，甚至有人当场量倒。59这种局面本该使苏共领导人意识到处理斯大林问题应当特别慎重，但苏共中央的做法是，徙黛丙到业外，徙国丙到国外，不断摘大秘密报告傅播的箍国，以致最后引火焚身。

在1956年2月19日赫鲁夫对报告的补充提纲中，强调指出的是，关于个人崇拜问题不能超出案的代表大会的围。60但是在2月25日的秘密会上，知情者的箍围已经大到代表大会以外，会同意将秘密报告及其决「寄发给各级组织」。6不久，傅达箍围又进一步摘大到业外。3月5日主席圆做出决，「镶全体共产黛员和共青团员，以及工人、职员和集体农荘庄员中无派精极分子」了解报告的内容，决定取消下发材料上的「绝密」标。623月7日，根据主席团的决曦，将赫鲁晓夫于3月1日提交给主席圆的、经过校订的报告文本寄发给各级万组，以便向下傅达。6据当时在莫斯科学的中共中央瓣公干部报告，「关于个人崇拜问题的傅达是很快的，到3月20日左右就普遍傅达到了基层组织」，而各种流言傅播得更快。63月24日和28日，苏共中央联络部建曦，对于各民主国家，可以向黛团中央及各地区和部门主管韩部，以及在苏联学习和工作的幕员和预备黛员介绍和宣讲秘密报告。6就在3月28日这一天，《真理报》发表了编辑部文章（为甚个人崇拜与马克

LIXC. Φ.1, on.2, μ.81, n.228 ,辖引|自 Haymoe K Hcropun ceKpeTHoro noKnana. c.147 ·58

Axcomuh HoBoe 0 X X cbe3ne, c.113-114; Ibuxuxoe XpyweBcKax "orrenenb" c.48.59

AIIPΦ, Φ.52, on.1, n.196, n.29-63, Aumepxaxep Loknan H. C. XpyueBa, c.134-150.60

麦德维杰夫：《赫睿晚夫的政治生涯》，页259；PTAHИ,中.1,on.2,.17,n.89-90,61

Aixepmaxep Ioknan H. C. XpyweBa. c.250-251.

，

PIAHH, Φ.3, on.14, .4, n.66, Aimepxaxep oxnan H. C. XpyueBa, c.253.62

Aiimepmaxep Ioknan H. C. XpyueBa, c.43-4463

吉林省档案馆；1-12/1-1956.101。64

PTAHH, Φ.5. 0n.28, n.381, n.81-82, 83-83o6, Aimepmaxep LoKnan H. C. XpyueBa, c.646-647,65

654-655.思列甯主羲的精神实质格格不入？），第一次正式地指出所批判个人崇拜，就是批判对斯大林的个人崇拜。于是，秘密报告不再秘密，斯大林问题的行挚波在秘密报告那炸弹爆炸后一个月产生了最大的震盐力。

綫乎没有人疑，极推动将斯大林问题内高层展到基层和一般民乃至国外的，正是苏共中央第一书记本人。67赫鲁夫的目的，究竟是想以此打擎政治对手，为个人争夺统治地位，68选是要排除保守派的干摄，为进一步改变傅统政策打开通道，亦或纯粹为形势所迫而身不由己，69这些都只能是研究者的推断·不过有一点是确定无疑的，即斯大林问题如此迅速而无限制地携散和傅播，用长速的历史眼光看，是引发了人们的思考一一社会主义道路是不是选要按照斯大林指引的方向走下去？70不过，现实的角度观察，苏共的做法也确实造成了苏聊社会和社会主义阵营极大的思想混乱，其结果反而给继续推行改革政策带来了多困和阻力·

受到最大衡擎的自然是苏联社会本身。目前披露的丰富档案文献示，在广泛的讨中，人们提出了各种各样的疑问和意见，有些是十分尖和激烈的。很多人为斯大林身上沾满了共产燕人的鲜血，是「国家的罪人！，「没有资格葬在列甯墓裹」·更极端的意见为，三十年来的苏联社会是「高度独裁的专制国家」，还不如「西班牙的宗教裁判所」。甚至有人提出应取缔苏联共产黛，烧掉马克思主义经

《人民日报》，1956年3月30日o66

[俄】·赫鲁晚夫（Sergei Khrushchev）著，郭家申等：《导弹奥危机—儿子眼67

中的赫鲁晚夫）（北京：中央编出版社，2000） ，真97一99； （苏）登奥多尔·布尔拉茨基（Fedor M.Burlatskii）著，赵敏善等：《一个高级顾问的回忆一一一赫鲁晚夫和他的时代）（北京：中共中央焦校出版社，1993） ，真 44一45。

参见 HayMo6 Xpyuen H pea6uJHTauHg xepTB, c.30-31 o6869

于国内外共产案员强烈要求知道内情的材料，参见 AuxepMaxep 且oknan H. C.

XpyueBa, c.20-21, 623-624; Ibxuxoe XpyueBCKaa "orTe1enb" c.6070

无是在藓共默内还是年轻的一代中，新的思潮和不同政见就是徙此开始出现的。群儿bxuxO6 A. CoUHaIbHO-ICHXOnOIHyeCKHe aCneKTbI 06ueCTBeHHOH XH3HU B rObl"oTTenemH" / CB06omHag MbicIb, 2003, No6; Aimepmaxep LoKIan H. C. XpyueBa, c.8.9.典作家的所有著作。1但更多的人为，把一切罪过都推给斯大林一个人「是不公平的」，秘密报告是「对斯大林的」，「一切都是胡说八道」，「斯大林将永远活在历史上，永远活在整个进步人类的心中上。7体管观察者和研究者对当时苏联社会的主流倾向有不同的判断，但明的是，斯大林问题在如此广泛的层面展开讨，其结果的主要特徽就是引起了思想的迷惘和疑惑，社会的分裂和混乱。？这一现象最突出的表现就是3月7一9日在斯大林的故乡格鲁吉亚第比利斯市发生的大模流血事件。在这次布尔什维克掌权以来发生的最大一次自发性示威游行中，对批判斯大林强烈不满的人群与军蓄发生街突，造成数百人伤亡，大批人被判处一至十年的徒刑。74

社会主羲阵管中的反愿同样十分强烈·在刷刷被纳入阵营的南斯拉夫可以到一派读扬整，而在西欧和美国共产黛出现了重分裂的局面。东欧各国的情况比较馥杂，东德岭导人迫不及待地公开发表文章杨和吹捧苏共的新精神，阿尔巴尼亚表面上赞同二十大而在私下即表示了不满和否定的倾向，在波菌和牙利是改革派受到鼓舞而保守派垂头腹气，其他个国家则是一片茫然不知所措。75至于亚洲国家各戴，则71 Axc0mun HoB0e 0 X X cbe3ne, c.114-118; I7boxux06 A. X X Cbe31 H o6uecTBehH0e //

CB06orHag MbIcnb,2000,No.8,c.78-81.第四共产国际执行委员会和托洛茨基的亲腾致信苏共二十大主席圆，请求为托洛茨基及其他在20年代受到镇医的反对派成员恢复

名誉 · PrAHH, Φ.1, on.2, n.14, J.48, 68, Aimepmaxep Loknan H. C. XpyueBa, c.609, 610.721Ibxuxoe XpyiueBckag "orTelle.ib" c.60; AumepMaxep Ioxnan H. C. XpyweBa, c.559.

S73; Axcxomun HoB0e 0 X X cbe3ne, c.119.

Axcx0muh HoB0e 0 X X cbe3nc c.119: 吉林省档案馆’1-12/1-1956.101；米丘诺维奇 :73

《莫斯科的月） ，真41°

关于第比利斯事件的档案资料：参见ΦypceHko Ipe3HuHyM LIK KIICC.c.929-930;74

Amep.MaxepLoknanH.C.XpyueBa.c.257-265·由于事发突然，3月7日到达第比利斯访

问的朱德也不得不取消原定计划，提前罐开·参儿刘晚：《出使薪联八年》，真18一19。75群细材料参 见AuuepMaxep Loknan H. C. XpyueBa, c.22, 28-29, 31-32, 611-612, 613-621,

625, 704-705; Opex08 A. M. Co6brTH9 1956 rona B HonbIe H Kpn3HC HOnbcKO-c0BeTcKHXOTHOWeHHH // NPNPAH COBeTCKaX BHeIIHAA IOIHTHKa B rOIbI "XOJIOMHOA BOHHb!" (1945-1985) :HoB0e npouTeHHe, MocKBa, 1995, c.222-224; Mycamoo B. J1. CCCP n BeHrepcKHe探取了比较保守的做法，如在朝鲜丶越南和印尼共产万内，都格限制了关于个人崇拜问题的傅达和讨论。76西班牙共产黛总书记多洛雷斯·伊巴露丽（DoloresIbamuri）当时的心情很具代表性：她回忆：得知苏联领导人揭露的令人痛苦的事实后，我们感到巽常压抑和沉重，似乎选是茫然无知好些。7究其原因，键的问题不在于斯大林问题的提出，而是提出问题的方式·对这一点，新华社魅莫斯科记者当时的观察和分析是令人信服的：苏共在没有充分做好思想和组织备的情况，贸然抛出斯大林间题，而且傅达的围太广，速度太快，事后又缺乏解释和教育工作。78恐怕这才是造成混乱局面的主要根源。79

总之，苏共二十大所面的局面是，长期以来的残酷镇手段和疯狂造神运动已经使斯大林成为真理和理想的化身：如果不解除对斯大林的个人崇拜，任何理创新和政策调整都会遇到重重阻力，更不用说要改斯大林制和模式了·伯正是因为个人崇拜的病毒已经渗透到苏瞬社会的骨髓和细胞，所以任何细小的手术都必须谨慎事，否则就会弓起整个功能素乱·这种混乱的局面，加上舆力和黛丙本来就存在的意见分歧，苏共在召开二十大后不久便探取了相对保守的方针，放慢甚至停止了解冻的步伐。

co6brrHx 1956r: HoBbie apxHBHbie MaTepHaTbl // HoBax H HOBenuaa HcTopHA, 1993, No.1.c.4-6, ymwAuH B. F. BynaneuT-MocKBa: rO1 1956- // HPHPAH CoBeTcKax BHeuHAAnOIHTHKa, c.242-248; Bo4xo8 B. K. u m 0. CoBeTckHu Co103 H BeHrepckHH xpH3HC 1956rona, LokyMeHTbl. MockBa, 1998, c.28-30, 35-40. 85-87: Fu6uancxuu J1. X. H. C. XpyeB.Y.Bpo3 TuTo H BeHrepckun xpu3nc 1956r. // HoBax H HOBenwag HcTopug, 1999, No.2.c.12，以及《丙部参考》，1956年3月16日：首223；3月20日·真340一341：

3月21日，页426－427；5月8日，页494－497。76

ABHPΦ, Φ.079, on.11, n.13, n.5, n.84-95; Aimepmaxep Loknan H. C. XpyueBa. c.27, 30.77

Axch0muh HoB0e 0 X X. cbe3ne c.114.78

《丙部参考>，1956年4月8日，真385一390c79

周恩来在7月8日接见南斯拉夫大使波波维奇时曾表示过这様的看法：中国共产黛为，从世界各国共产的利益着想，把这个问题放在黛内解决更为有利。参见中.中央文戴研究室编：《周恩来年谱（1949一1976)》·上卷（北京：中央文献出版社‘1997) ， 真 596 — 597 。

4月5日，苏共中央主席围做出决，解散苏联科学院热力工程实室组，将部分黛员开除出，亚对员进行重新登记。其理由是在万的会上有人对二十大总结报告进行恶意攻擎，声苏联社会是不民主的社会，而该黛组綫不没有蕾起谨实这些言论，甚至还为部分发言者鼓掌。80同日《真理报》发表文章，强调「黛在各个历史时期的政策始终是列甯主义的政策」。8同时，包括赫鲁晓夫在内的薰的领导人不断发表罐话，批各种打看谨黄个人崇拜的旗号企图怀疑黛的正罐方针政策的人。82为政治镇特裁牲者平反的工作也受到极大限制，不拒绝重新密理20年代和30年代初的政治案件，甚至对许多在30年代大清洗中蒙受冤屈的人，然给予了法律上的平反，没有恢复他们的苏籍，因为他们曾经为「托洛茨基分子和右倾机会主义分子」护。83

6月30日苏共中央「关于个人崇拜及其后果」的决藏，然保留了赫鲁夫秘密报告的主要观点，但口气已缓和了多，业特意强调如果过去存在个人崇拜的事实中作出苏聊的社会制度有了甚改变的结，或是苏维埃社会制度的本质中找这种崇拜的根源，那就是重的错」。8接着很多人因发表超出二十大规定的讨围的言而被扣上反苏反共的罪名关进。85笔者对50年代由苏联检察院提起公新的「反苏鼓动和宣傅案件」的数量进行统计对比的结果，特别能明问题。1953年是最高峰，为1229件，1954年猛降到151件，1955年为71件：1956年反而有所上升（93件），到1957年又猛增到1056件。8680

PIAHM, Φ.3. on.14, .13, n.20,76-79, Aumepmaxep Ioknian H. C. XpyueBa, c.288-290;HayMoe XpyueB H pea6niHrauHx XepTB, c.31.

HpaBna, 5 Apeng 1956r..8182

Ibuxuxo8 HIpooneMa KyJbra JH4HocTH,c.5283

HayMo6 XpylueB H pea6nIHTaIHA KepTB, c.31.

PTAHH, Φ.3, on.14, n.39, n.1, 30-34, Aamepmaxep , Loxnan H. C. XpyueBa, c.352-368,84

中文见《人民日报》，1956年7月6日。

详见 Ibxc uKoa X X Cbc3I H o6ueCTBeHHOe MHeHHe c.82.85

1958年以后则迅速下降。Ko3/o8a B. A., MuponeHxo C. B., 30eAbMan O. B. PoccHa X X86

BeK OKyMeHTh1: HaI3OpHb1e 1p0H3BOnCTBa MpOKyparypb1 CCCP 10 JeIaM 06 aHTHcOBeTcKOHaFMTaIWH H TpOnaraHIe, aHHOTHpOBaHHbW KaTaIOr, MapT 1953-1991., MOCKBa, 1999.

难怪在苏联有人为，「到1956年底，一切好像又回到的轨道上去了」。87应该说，这种状况的出现与中共的熊度和立场不无关係。2中共中央迅速傅建秘密报告

与苏聊相比，中国当时所虚的环境和面的问题不同，因此，截察事物的角度和立场也就有很大的区别·总髓的发展曲线是，苏共在二十大提出的非斯大林化方针不坚定，而且在黛丙外的压力下日益趣向保守，直到1961年10月的苏共二十二大才真正开始推行非斯大林化莲勤·中共立场的化历程恰好相反，一开始基本上是箕同二十大的路线，波匈事件后有了新的思考，到1960年舆苏联分歧公开化以后，才提出了一整套舆苏共二十大对立的方针政策·无如何，毛泽东和中共中央对苏共二十大的最初反亚非像后来中苏时所的那样，徙一开始就持反对和否定熊度，而是有一个複杂的化过程。

二十大召开后，《人民日报》陵续全文刊登了包括米高扬发言在内的苏共公开发表的所有重要文件，而新华社的《丙部参考》则群细报道了西方报纸对和平共处方针和米高扬发言的，以及苏聊为大批30年代政治镇压受害者平反的消息。8这在中国社会引起了十分强烈的反响·通过《内部参考》的报道可以看出，各地干部、知识分子、民主派丶工商界人士都感到「吃和迷惑」，出现了「各种混思想」和「种种揣测」，甚至有人疑是翻时出现了错·曦主要集中在对斯大林的价和会道路等一些理问题上，普遍的要求是希望中央给予明确解释和指导。这种状况一直持续到4月上旬。8987【俄】格·阿·阿尔巴托夫（G.A.Arbatov）著，徐葵等泽：《藓联政治内幕：知情者

的见证）（北京：新华出版社，1998），页54一62。88

《丙部参考》，1956年2月20日689

《内部参考》；1956年2月25日至4月4日。就有所感觉和了解，亚且持一种同的态度。%当然，在斯大林问题上，苏共也亚非有意对中国搞「突然裘攀」·于中国在社会主羲阵营地位不断提高，赫鲁夫任戴的第一书记后，特别重视发展与中共的酮係·遥在二十大召开之前，苏联熏和国家的所有领导人不分别会见中共代表国，而且遵暗示要在大会上批判斯大林·如2月6日赫鲁晚夫接见中共代表国长朱德和大使刘曦时，就大款斯大林在展业问题上的错。代表图急电请示中共中央，是否出席批判斯大林的会藏·接到中央！照常参加1的电示后，代表团经研究一致决定，对批判斯大林的问题不表态，不发言，探取过避政策。9很可能是出于这个原因，朱德在大会发表的贺中液有提到斯大林的名字，而他代读的毛泽东的贺则提到苏共是「斯大林及其亲密的戳友所共同培育的」。92会曦期间，赫鲁晚夫在19日宴会上又主动表示，会后将同中共代表团斯大林问题。对此，中共代表国确定的方针是「勤斯大林的功过不表示意见」，但同意「提倡集体岭导和反对个人崇拜的重要性」。9于是，2月19日《人民日报》发表社，对赫鲁晓夫的工作报告给予了高度价，为这个具有历史意义的文件「以深刻的马克思、列弯主义的分析」，总结了苏聊的历史性成就，「规划了苏联人民续前进的道路，同时也指明了各国人民争取世界和平和人类进步的方向」。9490中国驻苏使馆早在1953年12月 25日就报告了苏联在宜傅工作中反对个人崇拜和教条

主羲的情况，而张闻天大使则在1954年3月 27日给中共中央提供了一份材料，题目是：（苏榜宣体中对斯大林提法的改）·参克中共中央文献研究室编：《建国以来毛泽东文稿），第四册（北京：中央文麒出版社，1990），夏484一485。

刘晚：（出使藓联八年》，页17；赵仲元：（1956年随朱德参加森共二十大），（中91

共蕉史资料），2004年第2期，真86一 87。师哲也回忆了一些赫鲁晚夫在食前的缺话丙容。参儿师哲回亿，李海文整理：《在历史巨人身逊一一一师哲回德录》，修吉本（北京：中央文戴出版社，1991），真S95·另见李越然：（外交舞台上的新中国领

柚》（北京：外语教学与研究出版社，1994），真87。92《人民日鞭》，1956年2月9日。

徐则浩编著：《王稼祥年》（北京：中央文献出版社，2001），真430。9394《人民日报》，1956年2月19日。况，中国史料有各种各样的说法·据李越然回亿，赫鲁晓夫在大会期间就交给中共代表围一份秘密报告。9这显然是不可能的·吴冷西的说法是，26日苏共中央联络部派人向中共代表团通报了秘密报告的丙容，只鲶了一遍就把稿子拿走了。后来，新华社是根据3月10日《约时报》刊登的报告文本连夜组织翻业印发中央领导人的。%这襄也有记亿的错一一《约时报》是6月5日刊登出秘密报告文本的，而新华社翻谨的很可能只是一些有关报告丙容的傅言和消息。李、吴对研究中苏关係无疑是重要的当事人，但他们当时都不在莫斯科，对二十大亚未身历其境·

携陪同朱德参加二十大的翻罐赵仲元回忆，秘密会藏召开之前，苏共中央聊络部部长波诺马廖夫（A.D.Ponomarev）就向中共代表L通报了情况，业解释说对中共没有保密的问题，但苏共不希望其他代表团参加秘密会，因此也不便单独邀请中共代表团。报告的第二天（2月26日），苏共中央联络部中国处处长谢尔巴科夫（L.A.Shcherbakov）便把赫鲁夫秘密报告的俄文本交给了中共代表：赵仲元等人连夜将报告泽成了中文。97匈牙利代表团团长拉科西（Rakosi）回忆说，他也是2月26日看到报告文本的。98不过，俄国档案记载的情况是，2月27日苏共中央对外联络部将报告和决文本（共印製三十份）交给了参加大会但未被邀请出席秘密会曦的十三个共产万代表团团长，亚要求「离开莫斯科之前应将材料交回」。9927日和28日苏共中央邀请中共代表国行会，主要内容就是通报反对个人崇拜的问题·赫鲁晓夫反覆强调二十大批评斯大林的意义，为不952李越然：《外交舞台上的新中函领袖》：真87

吴冷西：《十年戟：1956一1966中苏关係回忆录》（北京：中央文献出版社，96

1999) ， 真 3 - 5 。

赵仲元：（1956年随朱德加苏共二十大） ，页89。9798

Hcropnyeckhh ApxHn, 1999, No. 1, c.11-12.99

PTAHH, Φ.1, on.2, .18, n.116, Aiuepxaxep Ioknian H. C. XpyueBa, c.252-253, 42.批判斯大林的个人崇拜，「的生活则和社会主羲法制就不能恢复，社会主羲事业就不能发展」。1i00

3月1日，苏共中央主席国决定专门印製150份报告文本，亚通过苏联驻外使馆寄给各国共产案中央委员会。101于是，3月3日郢小平等徙苏联回到北京时便带回一份报告文本。02同日，留在莫斯科的王稼祥又书面报告郢小平：苏共中央交来一份经赫鲁夫本人校对过的秘密报告的正本，亚告文本不必退选，用后可以烧掉。103另据薄一波回忆，米高扬4月6日访华时也带来一份秘密报告文本。104

总之，到3月初，毛泽东和中共中央不懂已经了解到秘密报告的具体丙容，而且先于西方得到了报告文本·不过，中共中央对此亚没有及时作出任何公开反应，也没有在内立即答覆基层万政组织的各种猜测和疑问。在3月10日苏联报刊保密查总局汇报外国报刊到二十大反应情况的报告中，对中共中央和毛泽东的熊度只是一些猜测。105甚至那些密切注意毛泽东和中共对斯大林问题如何反应的美国情报专家也是一无所获。106

在对赫鲁晓夫的报告保持沉默的同时，中共在得到秘密报告文本后，利用各种渠道和方式识人们了解苏聊批判斯大林的具体丙容。舆朝鲜务动万和越南共产案的做法不同，中共没有刻意控制秘密报告的傅播围，不在广大戴员中照本宣科地口头傅逹了赫鲁晓夫报告100《王稼祥年谱》，页430；赵仲元：（1956年随朱德参加苏共二十大），真89。101

PTAHK, Φ.1, 0n.2, .18, .188, 190-210, AimepMaxep Hoknan H. C. XpyueBa, c.43-44

外交部档案馆编：《伟人的足骄：部小平外交活动大事记》（北京：世界知识出版102

社，1998），真15。刘晚的回忆也说：藓共中央把秘密报告覆本分送给各兄弟黛，也送了一份给中共代表圆，猛特地给他送了一份，封面印上了刘晓的名字。参见剂晓：《出使苏联八年），真14。

《王稼祥年谱》，真431。103

薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》，夏472。有人以为，是米高扬正式将秘密104

报告带给中共中央的（孙其明：《中苏係始末》，页242），然是搞错了。

PIAHH. Φ.5, on.30, .138, n.107-124, Auuepmaxep IokIan H. C. XpyueBa, c.613-621.105

《内部参考》：1956年3月20日，夏320一322°106的内容，而且将文印成小三十六开的册子，只在刊头上印有「内部刊物，注意保存」两行字，随《参考资料》（供高级干部阅读）发放。同时，《参考消息》（供一般韩部订开）上也大量刊登各国对二十大和斯大林问题的反愿·这些内部刊物然发行国有限，但业非机密文件，因此散布很快。外文书店甚至公开出售刊有秘密报告的美共英文报《工人日报》，北京各大学的学生竞相购买，以致购一空·李慎之的印象是，看来毛泽东「不反对识这个报告的内容各种渠道泄漏出去」。10这至少说明了毛泽东当时的一种心熊：不心非斯大林化会在中国引起甚重后果，甚至还以赞同和欣实的眼光看待之。3毛泽东如何香待斯大林问题

关于毛泽东在斯大林问题上的最初看法，可以三个方面观察，即薰内会的讨、公开发表的文章和私人之间的话·这三者之间选是有些不同的：公开表熊最为谨慎，丙部讨就开放一些，而私下话最为自由·由于目前中国相关的档案文献尚未开放，研究者所能利用的主要是吴冷西回忆录和中央文献研究室编的《毛泽东傅》~一一业内讨，报上发表的文章一—公开表熊，以及俄国的档案文献一—毛泽东与苏联大使尤金的数次话。

还在苏共二十大召开期间，2月21.日中共中央书记处便了苏聊问题。3月3日中共代表团成员部小平、震林回到北京的当天，毛泽东就在中南海仁堂休息室召集刘少奇、周恩来、彭真·康生丶矗荣臻丶刘澜涛等人开会，由郢小平汇报参加苏共二十大的情况。108107李慎之：（毛主席是甚时候决定引蛇出洞的），载牛漠丶郢九平主编：《六月雪·

记忆中的反右派运动》，真117；戴煌：《九死一生：我的右派历程》（北京：中央编局出版社，1998），百4一5；黎之：《文坛风云录》（郑州：河南人民出版社1998），真52·据章君宜回忆，她本人就穗过两次酮于赫鲁晚夫秘密报告的傅逹·参

见章君宜：（我所目睹的反右风濂），《百年潮》，1998 年第2期，真 25一26。108

（周恩来年（1949一1976），上卷，真551；中共中央文献研究室编，逢先知丶金冲及主编：《毛泽东傅（1949一1976）〉（北京：中央文献出版社，2003），真496。了斯大林问题。毛泽东在这次会曦上所表述的看法主要有以下般点 ：109

（一）然中共在《人民日报》连续发表了两篇社（2月19日的（具有历史意义的文件）和2月28日的（苏共第二十次代表大会胜利开幕）），表示支持苏共二十大，但一开始就有保留意见，主要是对「和平过渡】问题有不同看法，只是没有表露出来·当时对斯大林的问题因不了解情沉，没有表熊。

（二）看到赫鲁夫的秘密报告后，毛泽东为值得「韶真研究」，首先可以指出两点：「一是揭了盏子，二是捅了妻子」·所谓揭蓄子，就是破除了对苏聊和斯大林的迷信，各国可以根据自己的宝际情况思考和瓣事了。所捅妻子，就是指苏共对斯大林这样一个1重要的国际人物维行批判，事前没有同其他各国案商量，搞突然装挚」，大家都没有任何思想潍备·

（三）揭露和指贵斯大林在对待中国及中国革命问题上所犯的一系列错，说出了「他六年来一直藏在心裹的话」，特别着重罐了斯大林四次整中共的错和他本人葫苏期间不愉快的经历。但是涉及到对斯大林的评价，韶为应该三七开，正确是主要的，错是次要的。

（四）实现共产主义的空前伟大和空前戴巨的事业，因此，不犯错是不可能的·苏联是第一个搞社会主义和无产臂级专政的国家，犯错是不可避免的。问题是要盏量少犯错，避免犯大错，因此必须反对主观主义、教条主义，反对片面性。109这些会识同以前的多次中共高磨会曦一様，都没有留下文字资料·所幸吴冷西作为新华

社社长列席了这些会，留有笔记（很可能是唯一的记录）。目前研究者开于这些会韵辞内容的描述，基本上都是根捷吴的回德·不掘，氧者做过考证（参见沈志华：（中国在1956年10月危机虚理中的角色和影～波匈事件舆中国研究之一） ，《历史研究），2005年第2期），由于毛泽东召集囊大多是在夜晚到凌展，而吴的记录大概都是事后整理的，所以会震召的白期往往向后错一日·以下阶于会赣的内容引「自吴冷西;（十年输最)，夏3一24，而金横的日期可参见（毛洋束傅（1949一1976)》、真49一497。析斯大林的错，表明对共产主羲前景的信心·在讨即将发表的文章（于无产级专政的历史经）时，毛泽东强调指出，徙苏共反斯大林中得出的最重要的教训是「独立自主，调查研究：摸清本国国情，把马克思列事主义的基本原理同我国革命和建设的具髓实际结合起来，制定我们的路线、方针和政策」。

中共其他领等人在会藏上的发言，大都是在毛泽东所看法的基碳上缴南发·鄄小平和王稼祥为秘密报告杂鼠无章，没有找到苏瞬所犯错的根源，指出，「个人崇拜是错的结果：而不是错的原因1·周恩来和张闻天列翠了斯大林时期苏聊在国内政策方面的许多教训，特别是在对外政策方面的大国沙文主义错。刘少奇也有大量发言，为赫鲁晓夫是「一棍子把斯大林打死」，而没有对其错进行分析。他归纳了斯大林在肃反携大化、苏德争、展业问题和指遵国际共建四个方面的错后指出，斯大林的错主要是思想方法间题，是主观脱离客观·最后大家一致为秘密报告泄露出去影馨很壤，同意用公开发表文章的方式，支持苏共二十大反对个人崇拜的立场，同时正面分析斯大林的错，补救秘密报告的失·

所谓公开表熊，就是指经中共中央政治局集体讨和毛泽东亲自修改的《人民日报》编辑部文章（关于无产偕级专政的历史经验）。I10发表这篇文章的目的，一方面是针对社会主义阵营出现的思想混乱的局面，表明中共的观点和立场，扭韩一些兄弟蕙悲观失望的情，而这个任务本来应该由已近「不惑之年」的苏联薰来完成。111另一方面是用中共中央对于斯大林问题的「全面分析」来教育和指导中国万内外广大干部和群，解除他们中间的种种疑问和揣测。11显然：文章所110见1956年4月5日《人民日报》。毛泽东的修改部分见中共中央文献研究室编：《建

国以来毛泽东文稿》，第六册（北京：中央文献出版社·1992），真59一67。

吴冷西： （十年输载） ，页 1.9-20。111

1122文章发表的前一天，中共中央便髮出通知，要求「各地委立即在燕圆员中和赢外人

士中，广泛地进行切实的学督和讨，亚且随时将学的情形和讨输中的问题报告中央宜傅部」 °参见吉林省橘案馆，1-12/1-1956.100，页43一46。要解决的问题，是国际共产主义连动发展中必须解决的历史性问题，而这个问题，是苏联共产黛提出但无法自己解决的。文章首先肯定了苏共二十大的历史功，特别是揭露个人崇拜问题的勇气，接着便对斯大林问题展开了全面讨·在政治局和书记处会讨的基上，文章突出强调的有以下发点：

（一）苏联是「一个在世界上史无前例的首先实行无产隋级专政的社会主义国家，怎样能设想它不会犯这样或那样的错呢？Ⅱ无产隋级专政要求权力的高度集中」，而片面强调集中，就会出现错，这是「完全能理解的」·这就是，在社会主义国家出现个人崇拜的错在所离免·

（二）斯大林在后期工作中「犯了某些重的错」，但「斯大林的错不能统统归结为个人崇拜，徙根本上说选是主观不符合客，脱离实际和脱离群累，是思想方法问题」·是因为他的傲和不谨慎，「接受和鼓个人崇拜，实行个人专断！·这就是说，斯大林错的根源不在于个人崇拜而是思想识问题·

（三）「个人崇拜是过去人类长时期历史所留下的一种腐朽的产」，「是千百万人的一种习惯势力」，因此必须与之进行长期的争，即使是在先进的社会主义社会中，这种矛盾和门争也会以各种形式表现出来·这就是说，个人崇拜不是社会主羲社会独有的现象。

（四）吸取个人崇拜的教训必须反对教条主羲，学习马克思列甯主羲，包括斯大林的著作在内，必须舆中国的具体情况相结合，保持独立思考的能力和创造的精神上，这是被中国革命的历史经验所证明了的·这就是说，对书本上的东西和苏联的经验是需要分析和别的。

与赫鲁夫的秘密报告相比，中共中央的韶识的确前进了一步，分析也深入了一层·不过，有些研究者似乎过分大了（关于无产臂级专政的历史经》一文与苏共方针的区别·很多人注意到，《真理报》在转载该文时删掉了有社会主义仍然存在着矛盾和小生产思想残馀的段落。113这或许可以证明苏联领导人对中共中央的某些理113IpaBna. 7 Anpen 1956r观点一时划无法理解和接受，但不能说明他们在总髓识上存在分歧·如果进一步考察，首先愿该看到，除捷共、阿共丶日共丶越共和朝鲜动的报全文韩载外，其他各国共产万的报纸刊登的都是摘要或有所删节。114然，这业不说明他们就一定不同意文中的看法。其次，普遍的反映看，无是苏联是其他各国共产黛，对中共的文章是一遍读扬。115然开始可能有一些看法不同，但中共中央的本意完全是为了助苏共·这一点，赫鲁夫心裹是明白的。很能说明问题的是，苏共中央在6月30日（于个人崇拜及其后果>的决藏中，特意引证（关于无产臂级专政的历史经验）一文来说明中共「摊护和支持我们所探取的反对个人崇拜及其后果的措施」。116同时，为了给万员韩部提供学习材料，《真理报》出版社将这篇文章进行全文确校对后，印成小册子，发行了二十万册。117

如果说在理探讨方面中共更多地想显示比苏共高明的方面，那废在与苏联人的多次话中，毛泽东着重强调中苏两一致的方面。

在3月31日与尤金进行的三个小时「情极佳」的话中，毛泽东列垦了斯大林在中国问题上的一系列错·然在原则上承斯大林对中国问题的路线是「基本正确！的，但就斯大林的所作所为而言，乎没有正确的地方。毛泽东指出，「在列甯逝世后，斯大林成为共产国际实际上的领导人，他通过共产国际向中共中央发出大量不正确的指示」。1926年斯大林指示中国共产万人要依靠国民黛，服国民业·后来，斯大林只相信王明的话，给中国革命造成重大损失。在抗日争中，王明总是以共产国际和斯大林的名义为掩护，搞投降114 如波兰《人民坛》 报就删饰了关于藓联历史作用的内容。PTAHY,中.5,on.28,Ⅱ.396,

n.163, 186-190, AiuepMaxep 且oknian H. C. XpyueBa, c.692-695. 酮于各国共产案报纸韩

载或摘要刊登的情况，可参见《丙部参考》，1956年4月20日，页415一421°115吉林省档案馆，1-12/1-1956.101；《内部参考〉，1956年4月 20日：页415一421；

吴冷西：《十年输戟》，页31一32。116PIAHH, Φ.3, on.14, n.39, 11, 30-34, Aimepmaxep LoKIan H. C. XpyueBa, c.692-695.352-

368.中文见1956年7月6日《人民日报》。117《人民日报》，1956年7月6日。但毛泽东韶为这是季米特洛夫（GeorgiDimitrov）的功。毛泽东特别讲到，共产国际解散后斯大林仍然错地估计中国的形势和革命发展的可能性·他持主张中共与国民建立统一线，在中国建立「民主共和国」·为此，斯大林以「俄共（布）」名羲发来秘密电报，坚决要求毛泽东前往重腹与蒋介石判·在国共决载的关键时刻，斯大林怀疑中国的革命力量，决主张同蒋介石请和。中国革命已经腾利以后，斯大林对中共仍然持不信任的熊度·毛泽东带有分气地，更有甚者，当时有许多，说甚座中国共产苏走上了南斯拉夫道路，甚座毛泽东是「中国的铁托」·接着，毛泽东又大他在莫斯科的遭遇，强烈批斯大林对中国所犯的大国主义错。同样，在苏联国丙问题上，毛泽东然在总髓上韶为斯大林是「伟大的马克思主义者和优秀的、忠宝的革命家！，但对于赫鲁晓夫在秘密报告中指出的斯大林的具体错没有提出任何否定意见，反而对其进行总结，亚归纳为七个问题·看过以上谈话记录，给人的印象是，在斯大林的问题上，毛泽东与赫鲁夫的说法亚无多大区别·当尤金指出，「斯大林错的根本原因在于近似神化的个人崇拜」时，毛泽东表示同意，，「斯大林的错是由小到大逐累的」。毛泽东还说，苏共二十大给他留下了深刻印象，正是由于苏联共产主动提出了所有这些问题，中共和他本人才有可能更加自由地思考许多问题。118

4月6日毛泽东、刘少奇会见来的米高扬，苏联代表圆此行的主要任务是订苏聊援助中国再建五十五项重点工程的协定·会见中，米高扬通报了赫鲁夫作秘密报告的有关情况。毛泽东感谢苏联的援助，亚表示也将一如既往地盏力支持苏联·到斯大林问题，毛泽东说，中苏之间有些不同的看法，我们为斯大林功大于过，对他要作具体分析，要有全面的估计·但我们一致的地方速远超过分歧，有必要也有可能团结对。 119118 1LXCL, .5, 0n.30, 1.163, n.88-89, 1Ip06neMb1 IabHer0 B0cr0Ka, 1994, No.5, c.101-111.119吴冷西：（十年翁戟〉；真31；《周恩来年谱（1949一1976)），上卷，贾563。·毛泽东首先表示迎和完全赞同苏联对英国探取的宽容立场，而斯大林「过去错地把英国同美国一样看待，把英国也看成了社会主羲阵营的主要人」·接着，毛泽东又指出了斯大林在中国和印度间题上的蜡政策·毛泽东为，「斯大林的重错在于没有探取任何接近社会民主业的措施，由于这个过错，共产万同社会民主焦的隔闽愈来愈深」·毛泽东「苏共中央勇敢而尖锐地提出斯大林的错问题」，同时文指出，价斯大林的作用，应探取群证的熊度，抛斯大林所有消极和错的东西，捍卫他所有极和正确的东西。毛泽东又一次说到，斯大林是伟大的马克思主羲者，但也犯过许多错，对于这些错，毛泽东说他「可以写一本书」，只是没有这个必要，因为「对共同事业不利」·最后，毛泽东再次着重强调了二十大决曦的重要性和尖锐批评斯大林的及时性，由于消除了对斯大林的个人崇拜，现在「我们可以徽底讨所有问题了」·到中苏两案的看法，毛泽东笑着：「我们的观点是完全一致的。」120

至少在苏联人看来，直到是年9月召开八大，中共对苏共二十大和批判斯大林问题总体上是给予高度价的。121毛泽东在中共八大致开幕时罐到：苏共二十大「制定了许多正确的方针，批判了熏内存在的缺点」，断言苏共的工作「将有极其伟大的发展」·刘少奇所作亚经毛泽东翻阅修改的八大政治报告价苏共二十大是具有世界意义的重大政治事件！，它不谨「提出许多发展社会主义事业的新的政策方针，而且对于缓和世界紧张局势，争取世界和平和人类进步的门争，也发生了重大的影墅」。12郢小平在八大关于修改章的报告中则指出，苏共二十大的「一个重要的功续」，就是对个人神化重恶果的揭露。123

ABI1PΦ, Φ.0100, 01.49, n.410, n.9, c.124-130120

CuOuxmeHoe B. CraIHH H Mao chywanH Hac// HoBoe BpeM9. No.2-3, 1993, c.38-39.121

《建国以来毛灌秉文稿），第六册，真204、138122123中共中央辨公穗编：《中国共产黛第八次全国代表大会文戴》（北京：人民出版社，

1957)，92。4 中苏雨黛无任何重大分歧

对这些材料进行分析可以得出这样一个结：在苏共二十大提出的原则问题上，中苏之间不存在任何重大分歧。

首先，在批判斯大林的问题上，中苏没有根本分歧·对于苏共二十大的非斯大林化向，毛泽东是心花怒放、双手赞成的·其原因主要有两个：

第一，在革命问题上，斯大林长期以来指和训导中国共产万，疑和压制毛泽东本人，现在这个「盏子」被苏联人自己搬开了，中国人终于可以扬眉吐气了，毛泽东也有机会一吐横座心中多年的怨气了。124按毛泽东本人的话说就是「气不平，理不顺，就要出气，就要讲道理」。125毛泽东承韶：「批对斯大林的个人崇拜大大改善了各国共产黛的形势，其中也包括我们黛在丙·批对斯大林的个人崇拜，就好像是为我们黛揭去了这个蓄子·是我们大家更容易、更正确地识了个人崇拜？是赫鲁晓夫同志，为此我们十分感谢他。」26的确，毛泽东不优在中国领导层内部，在苏聊人面前，而且反覆向中共广大韩部数落斯大林对中国革命的「罪状」，这在很大程度上帮助人们加深了对批判斯大林的理解。当时戴内乎没有人不知道，不优苏联人批判斯大林，毛泽东对斯大林也是满腹怨言。127

第二：在建设问题上，斯大林模式一直是中国和所有社会主义国家效仿的榜样，特别是对于掌无管理国家经的中共来说，只能照搬」苏联的经验和做法·苏联有的，中国也应该有，苏聊没有的，中国也不能有·这是毛泽东无如何也不能容忍的。128关键的问题倒1242米高扬与毛泽东话后就有这种感觉·参见米丘诺维奇：《莫斯科的崴月》，夏46。

师哲：《在历史巨人身遵》，真609一612。125126

AI1PΦ, Φ.3, 0n.65, .589, π.173-179.

黎之：《文坛风云录》，直54一56；聿君宜：（我所目睹的反右风涛），真25一26。127

毛泽束多次到这个间题：如1958年3月在成都会识的讲话。参见中共中央文献研128

究室编：（毛泽东文集》，第七卷（北京：人民出版社：1999），夏365～371。不在于苏联的做法正确与否，而是伟大的中国共产不能总是屈居莫斯科门下。如今斯大林不在了，斯大林模式这个「累箍咒」也被苏共自己解除了，各国共产终于可以按照各自的意志行事了。129在毛泽东看来，中共不在革命问题上为无产隋级的解放事业做出了献，在建社会主义的事业中也会走到苏联的前面·因此，赫鲁夫的秘密报告和非斯大林化倾向无疑是为中共打开了通向国际共产主义动领搏寳座的大门，毛泽东没有理由不暗自高兴。130

至于中共一再强调的对斯大林应该「三七开」，不能「一棍子打死」云云，在当时多少有些「放空炮」，因为如前所说，无是赫鲁晓夫的秘密报告，还是3月28日《真理报》的文章，都没有对斯大林进行全面批判和否定，到6月30日决的说法，就更加往回缩了。后来中苏时中共公开指青赫鲁夫「全盘否定斯大林」，只能看作是针对苏共二十二大路线而言的，与苏共二十大应该没有关係。131

其次，所谓中共在争舆和平、和平共处、和平过渡等对外方针上与苏共二十大路线存在根本分歧，也是中苏论时流傅下来的一个神话·和平共处、和平过渡、和平竞赛在理体系和政策方针上都是一个整体，而自朝鲜争结束以后，日丙瓦会曦到万隆会，中国在对外政策方面实行的实际上正是这样一种理和方针。1956年1月2日《人民日报》发表的社论（和平共处思想的伟大胜利》种：「和129 在一次讨论会上，北京市委记彭真不无兴膏地说：「这个报告（指赫鲁晚夫的秘密

报告一一引者）一出，斯大林一死，全世界的共产默员自由思想了。」章君宜：（我

所目睹的反右风涛> ； 真 25 一 26 。130斯大林逝世的告广播后不久，苏共中央工作人员瓦西里·西季赫梅诺夫曾穗一位在

中国靠内地位很高的韩部：「于斯大林的逝世，国隙革命莲动的领遵人就感当是

毛凌东了 。」 参见 CuOuxMeHoe CTaIHH H Mao cnyuaJIN Hac, c.38 ·131中共领导人一开始的法是赫鲁晚夫对斯大林「一棍子打死」，毛泽束在1956年12月

19 一 20 日讨（再无产隋级专政的历史经验） 一文修改稿时又说 「丢掉斯大林这把刀子」·参见吴冷西：《十年》，页16丶74·公开使用「全盘否定」的说法，大概是在 1963 年9月发表的与苏共戟的文章中。参见《于国限共产主羲趣动总路线的戟） ，真 57 。神和万隆精神「已成为当代各国人民要求实行和平共处的不可抗拒的思想潮流」·不久后，周恩来在政协二届二次会上的政治报告讲到台洋政策时又指出：「除了用戴争方式解放台泽以外，选存在着用和平方式解放台湾的可能性！，亚强调「努力争取用和平方式解放台湾！。132如果说有甚区别的话，那座应该注意的是，当时苏聊强调的是全面缓和，而中国，特别是毛泽东，更注重的是舆周丝国家的和平相虚·至于二十大提出的和平过渡问题，毛泽东心襄确实是有些不满意的，也曾假他人之手表露过这种情，133因为武装夺取政权竟是中共自为走十月革命道路的得意之作，是中共为世界无产臂级提供的宝贵经验。134但是，无在任何场合，当时毛泽东和中共中央都没有提出这个问题。135据参加「九」写作班子的朱庭光回忆，「和132参见（人民日报》，1956年1月2日、1月31日。

苏滕<新时代》耀1956年第28期和32期先后髮表了经游学博士鲁寳斯坦的（翁不驳133

建画家的非资本主教道路）和（再不发达函家的非资本主载道路）南篇输文，箭述了印度续理尼赫香确于在印度通超和平方式走社食主菱道路的主张。印共总善记高士韶为此说不符合印度的管隙情况，于是在印度（新世纪》月刊（1956年第10期）发表了（输印度的发展道路）一文进行批。1957年1月 3日毛瀑东看超高士的文章后批示：可以

刊登在中国的《世界知藏》杂。参见《建国以来毛泽东文稿），第六册，真286134 建襄有一个最能锐明间题的例子。 1954年3月 29日，英函共产焦主席波立特致信中共

中央，提出他们在翻辞《毛津束进集》第二卷时，遵备副去（载孚舆戟略问题）一文的第一、二雨节。中共中央宜傅部起草的覆信同意了英共的意见。毛泽东在春阿覆信时指出，中宜部和英共都犯了错（建国以来毛泽东文稿），第四册，真530一532）。值得注意的是，被删去的两节文字所输述的核心思想恰恰是：「革命的中心任务和最高形式是武装套取政权，是戟争解决问题」，「整橘世界只有用檐捍子才可能改造」。

参见毛泽束：（毛泽东进集（一卷本））（北京：人民出版社，1966），夏506一512135毛泽东再次在焦内获到「识会道路」问题是在11月15日八届二中全食上，中共第一

次提出封「和平越渡】方针的不同看法是在1957年11月奠斯科藏期间，而公开发表分歧意儿则是在1963年9月中苏大输载期间·鑫见毛泽东：（毛泽东送集），第五卷（北京：人民出版社，1977） ，真322；PFAHM,中.3,0n.12,且.1008,n.28-2806.,ΦypceHxo Hlpe3HuHyM LK KHICC 1954-1964, c.280-281, 1022; 《毛洋束傅 (1949 -1976)），页744；杨尚昆：（我所知道的胡蒿木），（当代中国史研究》，1997年第 3期，直 1； 《酮于函陈共奎主裁理动续路球的前收) ，真 55 。1957年莫斯科会才提出有保留意见。136

应该，苏共二十大提出的所谓「三和路线」在中共高层是得到了广泛共的。主持外交部日常工作的张闻天在2月21日外交部部务会藏上指出：「争必不可免的点是需要修改的·遥渡到社会主羲的形式的多样性，是已经存在着的现实·例如，应该容许南斯拉夫探取自己的过渡方式。至于通过会网争是否能狗过渡到社会主义，也不能一定不能。在理问题上，要打破教条主义对我们的束，理要用实贱来检验，不能为斯大林讲过的话就不能修改。」「在默内生活中强调集体领导是对的·斯大林的功续不能否，也没有否；但是他在这个问题上是有缺点的，集体领导不，会造成许多不良后果。」137

周恩来也多次到和平共处的问题。如在3月4日一次专业会上，周恩来作报告说：国际国内形势都有利于我们的和平建设·国际紧张局势更会趣向于和缓·争不是注定不可避免的，这个估计是正确的。当世界形势发生这样大变化，和平更加为全世界人民掌握了，争是可以制上的·正是为了争取和平：制止争，就更需要加强我们的力量，利用有利于和平建设的条件，加快加紧地建，包括国防建设·在5月3日国务院韩部会上周恩来又说，在国际係上，「要和平共处，要用和平方法竞赛，比的制度越，比的制度好，识人民来选选」。138此后不久，《人民日报》又以「促进和平共处的一个重要方式」、「和平中立向的发展」等为题，连续刊登文章和消息。139136李丹慧丶沈志华2000年12月1日探访朱庭光记录，朱庭光时任中共中央宣傅部理

感感长。1375张培森主编：《张闻天年谱〉，下卷（北京：中共默史出版社，2000），页1013;

程中原：（张闻天傅）（北京：当代中国出版社·1993），页631·138《周恩来年谱（1949一1976)），上卷，页554丶579丶648；中卷，夏84一85；《黛

的文戴），1993年第1期，真12é139（人民日报>，1956年7月2日、7日。

就是毛泽东本人当时也是接受这种思想的：他在亲自起草的八大开幕中写道：「为了建设还需要有一个和平环境，这是不是可能的呢？我们为是可能的。当然，我们马克思主义者徙来都为，只要世界上的断资本主义存在一天，戴争的可能性总是存在的，不承这一点就不是马克思主义者。这是一方面。但是选有另一一方面，即制约职争的因素现在已经强大起来，亚且划会续增加。」140所以，在这个问题上，除了毛泽东内心对和平过渡的提法不满外，中苏之间的政策性分歧是不存在的。

最后，毛泽东对苏共二十大和赫鲁晓夫也确有不满的地方，主要集中在有关个人崇拜的问题上。如上所迹，毛泽东不反对赫鲁晓夫批判对斯大林的个人崇拜，但是为苏共批判斯大林在「内容上或方法上都有重错」。

所谓「丙容上」的错，就是说不能原则地丶一般地反对个人崇拜。毛泽东在10月31日会见波兰大使基里洛克（S.Kiryluk）时指出，赫鲁夫反对个人崇拜「没有提出本质的问题」，「只说反对个人崇拜，不能解决问题」，应该反对的是主张沙文主义、个人专制和个人独裁的个人崇拜。141不久后他更明确地指出，个人崇拜有正确和不正确之分，正确的个人崇拜必须持，「一个班必须崇拜班长，不崇拜不得了」。142显然，批判具体的（如斯大林的）个人崇拜是可以的，但不能在原则上否定个人崇拜·到底，毛泽东作为中国革命和未来世界革命的领袖，是需要个人崇拜的。

所谓「方法上」的错，业不是指苏共过早地提出了斯大林问题，主要也不是说传达个人崇拜问题的箍围过于大了，而是指壹苏共中央在如此重大的问题上没有事先同中共商量业取得同意·关于这个问题，最早是朱德在莫斯科时向陪同他的苏共中央工作人员指出

参见《毛泽东傅（1949—1976)》，页528－530。140

转引自李捷：《毛泽东舆新中国的内政外交》（北京：中国青年出版社；2003）141

真98。142  吉林省档案馆， 1/1-14/68；真6一16。的，后来苏联驻中国外交官也到了类似的指卖。143在中共高层讨时，「大家纷」，也反覆提到这个问题。i44在毛泽东看来，正是因为苏共中央探取这种「突然裘擎」的方式，使各国共产黛没有做好弹备，才引起了社会主羲阵誉的思想混乱。

此外，毛泽东和中共中央遵徙道德层面上提出了问题，批「苏联过去把斯大林捧得一万丈高的人，现在一下子把他眨到地下九千丈」。145毛泽东后来又，「你徙前那摊护，现在总要讲一点理由，才能转过这个来吧！理由一点不讲，忽然转这一百八十度，好像老子徙来就是不摊护斯大林的，其实前是很护的」，这些人既「不讲马克思列甯主义」，也「缺乏革命道德」。146

毛泽东反覆强调对个人崇拜要有正确识，其矛头所指，大概主要不是莫斯科，而是国内的反个人崇拜情·的确，中国民受到苏联影馨而提出的问题是令人的。《丙部参考》大量报道了中国广大的基层韩部和群罡对苏共批判个人崇拜的反应和联想。河北省机万员乾部提出：「要说过去歌颂斯大林是个人崇拜，那我们远编了东方红歌毛主席，那也能说是个人崇拜？」天津市韩部提出：「今后歌颂袖时应恰如其分，如有些歌曲中有毛主席是人民的大救星等句，应考改燮一下。」广州市工商界部分人士：「苏共能这样暴露缺点，才是发民主精神。」「我们过去有时说『祝毛主席万毒无疆！』这是不狗恰当的，带有封建色彩，也是个人崇拜，忘记了黛的集体领导的力量！鞍山市干部丶职工讨时有人：「甚是个人崇拜？中国对毛主席来说是否也是个人崇拜呢？湖南高等学校教师则直接提出了中国是否也存在个人崇拜或反集体领导原则的现象的问题。4月5日中共中央的文章公开发表以后，这方面的反映仍然不断·黑龙江省机关干143 CuOuxxeHos CTaIHH H Mao cnyuaIN Hac, c.38; PTAHM, Φ. 5, on.28, μ.409, n.108; O.49,

On.128, n.36, Aiuepmaxep oknan H. C. XpyweBa, c.27-28.

吴冷西：《十年戟》，百4一5o144145

《建国以来毛泽东文稿》，第六册，百102。146毛泽东：《毛泽东选集〉，第五卷，真334。毛主席的话，走社会主羲的路，以及以前罐的在毛泽东时代、在毛主席和中央的领导下、毛主席万等等，是否算个人崇拜？长春市韩部中也有人为，中共也有个人崇拜的现象，如开会时只给毛主席致敬电，不给中央致敬电，电影裹只提毛泽东军事思想，不提默的军事思想，业发展网要中只毛主席的指示，不提中央的指示等·更有的人提：「我们国家对的领袖也应注意」，「不应强调喊毛主席万崴」。147

或许正是心这种情汇入整个共产业世界的迷阀和混乱当中，

1中共中央在4月12日专门发出通知，禁止主勤舆外国人斯大林问题，即使被问到，也「应避免深多」，盏量「支吾过去」。148更令人携的是重屡市机关乾部讨时提出的问题：「是否共产薰内也是一朝天子一朝臣，马、恩死后，有考茨基等人歪曲，列甯死后有托洛茨基、布哈林等人起而反攻，斯大林才死不久，又受到米高扬等人的攻挚，到底是怎魔一回事？！选有的人说：「人生在世叫万崴，死后就把一切都否定了，实在令人寒心。」149这不能不引起毛泽东深思百年之后的事情·不过也应注意到，毛泽东的这种不满在当时的政治氛国下很少公开表露出来，因为批判个人崇拜里竟是在共产业世界取得了共识的。

总之，苏共二十大没有造成中苏在理和路线上的分歧，因而也就不会成为中群关係破裂的起点·如果到二十大对中苏酮係发展有甚座不利影的话，应该强调的是，苏共在二十大公开进行「自我批评」，揭露斯大林的错，无疑是大大降低了莫斯科的威信，动摇了苏联在社会主义阵管中的领导地位，其结果必然导致紧随苏联之后的中国共产的崛起。中共固然不如森共历史悠久，经验丰富，但就岭

“★147《丙部参考》，1956年3月7日，百55一56；2月28日，真293一295；3月13日，真

150 —151；3月20日，真369-370；3月23 日，页557-558；4月10日，页 221 -

222；.4 月18 日，真394 -396。148 吉林省权案馆； 1-12/1-1956. 101149（丙部参考)，1956 年3月9日，页81一83。斯大林倒下了，站起来的应该是毛泽东！

三三

毛泽东对中国发展道路的思考

二十世纪是整个人类社会向现代文明过渡的时期，然而，各个国家和地区走向现代化有不同的发展道路。资本主义道路是一种选选，社会主义道路也是一种选选·苏联、中国和其他一些国家先后选选或韶同了社会主羲道路，有其历史的合理性·这条道路（或发展模式）舆西方国家的选选有很大区别，但同样，这也是一条前人没有走过（甚至没有指出过）的道路·唯其如此，才需要人们不断摸索，不断修正，也就是在实践中不断地进行改革·应该，斯大林的去世和苏共二十大的召开，为所有社会主义国家提供了一个自我完善和自我调整的历史机遇。但是，由于韶识的局限和环境的制约，苏联人和中国人都未能及时抛或改造已经倡化了的斯大林髓制·

苏共二十大以后，毛泽东提出要走中国自己的建设社会主羲的道路，这是确定无疑的事实。但是，毛泽东所说的「以苏为走自己的路1究竞是甚座含义，是应该真考虑和分析的·这裹至少有三个问题必须搞清楚·第一，毛泽东的以苏为，实际上是指以斯大林时期苏聊的做法为借，而这一点恰恰是苏共二十大提出的方针·因此，在某种意羲上可以说，中共和苏共是在同时探索社会主羲道路·第二，毛泽东讲的苏联出现的问题和教训·实际上指的都是以往苏联建设社会主义的具髓方法和措施，而不是指苏联建社会主羲的一般原则·在这一点，中共和苏共各自的经验体会出发，其识大体在同一程度，即都没有徙根本上疑斯大林所创立的社会主羲道路。所以，第三，毛泽东提出走自己的路，实际上没有设想把中国引上另外一条发展道路，而只是在原来的道路上走得快一些，只是要到苏联的前头。或许遣様的分析，可以给毛泽东在苏共二十大后的思考一个正确的和确的定位，可以看清楚直到毛泽东逝世前中国所走过的社会主义道路的实质。1毛泽东号召「全面学智苏联】

中国共产万长期事武装门争和村工作，而管理城市和进行经济建设的经则重缺乏·让在中共刚刚控制了东北个大城市的时候，就把恢复解放区经济生活的希望寄在苏联人身上。150夺取全国政权之前，刘少奇带领中共代表图在苏联问了雨个多月，走访和参观了所有的万政机构，全面学习苏联的管理和建设经验。151毛泽东则向全：「我们必须学会自己不懂的束西。我们必须向一切内行的人们（不管甚座人）学经济工作。拜他们做老师，恭恭敬敬地学，老老实实地学。！「苏联共产就是我们最好的先生，我们必须向他们学习。1152但这不是没有阻力的·由于历史的原因，建国之初中国民翠对苏联业无好感，很多人不赞成中共提出的向苏联「一遂倒』的政策·最具刺意味的是知识分子中的一个法：「毛主席说中国人民站起来了，可惜刚站起来又倒下了。」新华社记者报告，然目

：前没有人公开反苏，但「不必亲苏」的说法遵是很普遍的。153于是，中共开展了大规模的中苏友好活动，亚通过在全国各地普遍组铁的「中苏友好协会」，在广大民当中开展强大的思想教育运动。154当时中国大地流行的一句口号「苏联的今天就是中国的明天」很能明150群见沈志华：（对中藓同盟经济背景的历史考察），《默的文嗽》，2001年第2期；（建

国前夕苏联对华经酒授助的部分俄国橘案），（默的文献》，2002年第1期、第2期。

！

L

参儿中共中央文献研究室、中央档案馆编：《建国以来刘少奇文稿》，第一册（北151

京：中央文献出版社；2005），页23一27。

毛泽东：《毛泽东选集（一卷本）》，真1418。152

《内部参考》，1951年12月18日，夏78一80°153

台湾学者余敏玲对「中藓友好协会」的历史进行了事门研究，为中苏友协是中共在民154

间开展对苏友好教育动的有力渠道·参见余敏玲：（学习苏联：中共宣傅与民间馨愿）：《中央研究院近代史研究所集刊》（台北），第40期，2003年6月，页99－140°中共的宣傅效果。155在苏联的帮助下，中国到1952年下半年完成了经济恢复工作。156

斯大林去世之时，正是中国经济恢复时期结束，刚刚开始执行第一个五年计划之隙·然而，如何按照格而周密的计割搞现代工业，中国人还是不知何入手。毛泽东后来承：「三年恢复时期，对搞建设我们是僧懵懂懂的。接着搞第一个五年计割，对建设选是僧槽懂懂的，只能基本上照抄苏联的瓣法，但总觉得不满意，心情不舒蜴。」157没有瓣法，只能学苏联，而且必须要他本人出面进行动员，这大概是毛泽东心情不好的主要原因。徙那时的社会思想状况来看，主要是在知识分子和民主人士当中，崇美、亲美和轻视苏联、怀疑苏联的思想情仍然很重，比较普遍的看法是：中国应该在美国与苏联之间探取中立政策和自力更生，而不应该「一倒」。158如此状况，怎座能进行以藓联援助的156填工程为核心的工业建设？问题的重性使得毛泽东不得不出来请话。

1953年2月7日，毛泽东在全国政协一届四次会藏开幕会上专门了关于学习苏联的问题·他强调：

我们要进行律大的五年计划建设，工作很跟苦，经验又不狗，因此要学习苏联的先进经验·在这个问题上，共崖业内·共崖薰外，老轮部丶新斡部，技术人员丶知藏分子，工人群跟、农民群双，他们中间都有一些人是有抵触的。他们应该懂得，我们这个民族，从来就是接

受外国的先进经验和优秀文化的。·.·我们现在学习苏联·广泛地学155美国学者黛波拉·凯佩尔的<红色工厂梦》一香细描迹了当时在中共宣傅中的苏联

形象·参见 Deborah Kaple, Dream of A Red Factory: The Legacy of High Stalinism in China

(New York, Oxford: Oxford University Press, 1994), 9-11 *156 酮于一时期苏联对中国经济援助的详细情况，参儿沈志华： 《中苏同盟的经济背

景：1948一1953〉（香港：香港中文大学香港亚太研究所，2000）。157《毛瀑东文集〉，第八卷，直117。158参见《内部参考），1951年12月18日，夏78一80；12月27日，页128－129；

1952 年6月14日，真156—158；9月8日，页346—349；11月1日，页11-12；11 月 24 日，页 296 一297 o应该抹取甚态度呢？应该探取真心真意的态度，把他们所有的长处都学来，不但学习马克思列宰主义的理论，而且学习他们先进的科学技术，一切我们用得着的，统统应该虚心地学习·对于那些在这个问题上因不了解而产生抵触情绪的人，应该说服他们·就是说·应在全国拟起一个学习苏联的高潮，来建设我们的国家。159

9月9日中共中央又专门下发了一个文件一一一（中共中央关于加强发苏联专家作用的填规定），强调「正确地学曾与连用苏联先进经，是胜利完成我国各填建设任务的一个重要因素」。16于是，就在群联新领导人开始考虚改变斯大林生前的一系列方针和政策时，毛泽东邻在中国掘起了一场1全面壁背苏静！的高潮。

向苏脚壁习的途座是多种多样的，比如聘请大量苏聊顾问和专家来华，161派遣各行各业的大批乾部、技术人员及学生到藓联宝习、考察，162大规模引！进和翻罐苏联的各类书籍、资料，163以及开展其他宣傅教育活159《毛泽东文集》，第六卷；百263一264160中国杜会科学院丶中央档案编：（中华人民共和国经济权案资料送编（1953

31957）·综合卷》（北京：中画物债出版社，2000），真878一880；吉林省橘案馆，

1/1-9/1952 , 真 5 -- 6 o161肇者封此有事门研究，参见沈志华：《森联专家在中围（1948一1960)）（北京：中

国国陈广播出版社，2003）。

1950- 1960 年群联共接受38000 多名中国公民前去学驾或盲智，1949一 1966 年蒜162

群的学院和研究机横共培姜中国大学生·研究生和实智生11000多人·参见ΦuamocJ1. B. Hay4H0-TexHH4ecKoe corpyIHHqecTB0 MexIy CCCP  KHP (1949-1966) //

1HH中opMauHOHHbIR BoInereHb CoBeTcKO-KHraicKHe OrHOueHHa, 1995, No. 65, c.53 ·

1163 到1953年底，翻出版俄文春籍5183种，占全部翻辉着籍种类的87.1%，其中谨列

掌和斯大林的著作就有 108种：印行 1200多高册，还有藓联高等学校和享科学校的教材277种·参见《人民日报），1954年5月20日。另有材料，在1954一1957年全国出版的书籍中，罐自俄文的竞占38% 一 45%。参见麦克法夸尔丶登正清（JohnKing Fairbank）主编，谢生亮等薛：（剑橘中华人民共和国史（1949一1965）〉（北京：中国杜会科学出版社；1990），贰210·生」，要在中国建立起社会主义制度，首要的和重要的是识各级领导韩部接受「先生」的一套体制和经验，而他向广大韩部介绍和灌输的苏联式社会主羲制度，实际上就是也只能是斯大林的理和模式。

毛泽东一向主张把马列主义的普遍真理与中国革命的具实践结合：他所推崇的这种结合的典就是后来在苏聊被为是个人崇拜代表作的《联共（布）史简明教程》。164早在1941年5月，毛泽东就在（改造我们的学）一文中强调，对于全「在职干部的教育和乾部学校的教育」来说，《简明教程》应该成为研究马克思列甯主羲的中心材料，因为在毛泽东的眼衰，这是！一百年来全世界共产主羲运勤的最高的综合和总结，是理和实际结合的典型，在全世界趣只有这一个完全的典型」。165既然《简明教程》是马克思列甯主义与苏聊革命宝践相结合的唯一和完全的典，那学曾马克思列甯主义最有效、最简捷的方法就是学习斯大林主义。中国共产黛不依靠这个「典型胜利地实现了新民主主义革命，选要指望这个【典型」来指引！社会主义革命·于是，《简明教程》中关于社会主义革命的基本思想就成为中共过渡时期总路线的核心丙容·例如，「蕙在过渡时期的总路线的宝萤，就是使生产资料的社会主义所有制成为我国国家和社会的唯一的经济基」；「社会主羲工业化的中心必须是发展重工业」；「社会主羲精累的道路」就是「自己节约的道路」，「因此人民生活的改善就不能不有相当的限度」，如此等等。1661953年4月23日中共

这部著作（参见由中共中央编局翻丶人民出版社1975年出版的中本）虽然署164

名「联共（布）中央特设委员会」，但实隙上是斯大林本人主持编写的；春中充蒲了封斯大林的吹捧和歌功颂德。斯大林在世时·苏联对《简明教程》的推崇已经到了如此地步，以至作为藓联科学院院长和《藓联大百科全畜>主编的瓦维洛夫在主持全第二版订工作时，竞然代表全体主编提出·在「联共（布）」条中全文刊印《滕

共（布）史简明教程》·见《藓联历史档案选编》，第十三卷，页394（165毛泽东：《毛泽东进集（一卷本)），页760一761·

中共中央文麒研究室：《建国以来重要文默选编〉，第四册（北京：中央文献出版166

社： 1993) ，真 693 一 734 。中央发出了关于干部理教育的指示，其中规定，「为了适应全在进入经济建设时期的需要」，在1953年7月至1954年12月的一年半时间内，全万干部理学习的高级组和中级组都要学习《简明教程》第九章到第十二章和列甯、斯大林社会主羲经济建的一部分著作，自的是使「全黛主要韩部都能有系统地了解苏联实现国家工业化、展业合作化和完成社会主义建设的基本规律，以便在我国经济建设过程中根据我国具体条件正确地利用苏聊的经」。（指示）选详细规定了学的时间丶进度、方法以及领导任和考试瓣法。167

在毛泽东看来，能狗指引中国经济发展道路的另一部经典就是斯大林在1952年发表的《苏联社会主羲经济问题》。作为对苏联经酒发展规律的结，斯大林提出了一系列有关社会主羲发展道路的观点，如由于统一的世界市场瓦解而造成的资本主义髓系总危机正在日益加；资本主羲国家之间争的不可避免性依然存在；社会主义条件下的商品生产只是在国家、集体晨荘、合作社之间存在的特种商品生产；社会主羲经济发展不懂是「合理地组织生产力」，更重要的是不断变更生产关係；国家必须把晨业的基本生产工具（机器、拖拉机）掌握在自己手中，而决不能交给集腰荘；为了把集体农庄所有制提高到全民所有制的水平.，必须将集髓展庄的剩馀产品商品流通领域中排出去：逐步缩小商品流通领域的箍围，如此等等。1681952年11月7日中共中央发出了于学习《苏联社会主羲经济问题》的指示，为这一著作是对马克思主义的「重要发展】，「对于我国即将开始的大模经酒建设有巨大指导意义！，所以必须立即组织全万高级韩部进行学习。中共中央定，各单位负费人应亲自动员、布置和领导这次学习，制定学习计划，指示学习要点，检查学习状况，解答学习疑难。169167《建国以来重要文献选编》，第四册，夏141－146。

中共中失编局编辞：《斯大林文选（1934一1952)》（北京：人民出版社：1962），168

直 571 - 662o169中国人民解放军国防大学史业建政工教研室编：《中共黛史教学参考资料》；第

十九册（北京：国防大学出版社，1986），夏594·

这两次学智活动立即在中共中央和中央人民政府各机关乾部中普遍开展起来，如商业部戴组强调领导《简明教程》的学习是「支部的中心任务之一，各局·处丶公司的戴员领导乾部必须亲身参加学习的领导工作」，亚先后召开了九次支部负资人联席会，又分别作了四次「较为全面地系统地结合商业工作的专题报告」。170中央财经委为学习《苏联社会主羲经济问题》，专门成立了以陈云、薄一波·曾山等为正副主任的学习委员会，确定每星期三、六下午为集中学习时间，在此时间内不得请假丶猩到、早退、瓣公、打电话·傅信件。 1712 中国人对赫联式道路的反思

稍加留意就会发现，毛泽东所推崇业要全黛学督的这雨本斯大林的著作，恰恰是米高扬在二十大发言中点名批斯大林时指出的两本著作·这不是偶然的巧合·道理很简单，《简明教程》通俗易懂、简明扼要，适合中共韩部的文化水平；《苏联社会主羲经济问题》重点是总结苏联载后经济恢复时期的经验和理论，而中国 1949一 1953 年也正好处于恢复和开创的隋段。172总之，如同《人民日报》一篇社论所，「苏联过去所走过的道路，正是我们今天要学习的榜样」。173那魔，同样可以说，苏联所犯过的错，也是中国今天要吸取的教训·不过，青出于蓝而胜于蓝，中国在某些方面所犯的错甚至比苏170《人民日报》，1954年6月26日。

中共中央文戴研究室编：《陈云年谱（1905一1995)）；中卷（北京：中共中央文献171

出版社，2000） ，真154-155；吉林省档案馆；1-4/4-1953.15，真36一38172经遇鲜细的考察，美国学者黛波拉有一个重大发现：一时期，中国翻丶出版最多

的是有关藓联四五计割期间经济政治体制·社会改革和工业发展状况的善籍，乎所有的中国文章和杂都通遇引1用四五计剂来详细述1949 一 1953年苏联的经验和新·因此，「中国共产人有意护地推行研究亚努力吸收」的就是戳后恢复时期的斯

大林模式 。 Deborah Kaple, Dream of A Red Factory, 5-6, 11.173（人民日报》，1954年3月3日。联选要重。例如，在工业投资比例方面，苏联第一个五年计割执行的结果，製造生产资料工粪的投资估85.9%，造消费资料工业的投资占14.1%，而在中国制定的第-个五年计割中，前者占88.8%，后者只占11.2%·徙1953一1955年的执行情况看，二者比例为7.8：1，比苏联一五计划的比例（6：1）又摘大了许多。174再如，被指宝为急躁狂热的斯大林全盘集髓化建动徙1929年11月至1933年底，进行了整整四年。175而中国的农业合作化建动徙1955年7月毛泽东发出号召到1956年3月业社会主羲改造基本完成，只用了八个月，即使征1953年底宣布过渡时期总路线算起，也不过两年多。176何况斯大林改造的只有2500万晨户，而毛泽东面对的则是1.1亿晨户。更值得注意的是，毛泽东完全是管用主义地看待蒜联的经验·当黛丙有人根据苏联展业集体化运动冒进的教训，对毛泽东号召的展业合作化运助提出不同意见时，等待他们的指责正是「利用苏联的这填经验来为他们的爬行思想作掩护」。毛泽东的理解是，「苏联的经验告我们」，在短期内基本实现蔑业集体化「是完全可能的」 。177

然而，就在中国全面学习苏联的建动方兴未艾的时候，苏聊人开始反省了·原来苏联社会主义模式选有不少的缺陷和弊端，这不能不弓起毛泽东的深思·赫叠夫斯大林的指簧和批判，然最初令人感到意外，但无是东欧各业还是中共领导人，很快就中领悟到，苏联和政府承自己犯有错就意味着各国可以开始走自己的道路了·至少在毛泽东看来，全面学习苏联的方针愿该放秉了·有些研究者强调毛泽东在苏共二十大之前就开始考虚「以苏为」的问题了，174 中国社会科学院、中央档案馆编：《中华人民共和国经济档案资料选编（1953一

1957）·固定资产投资与建策业卷）（北京：中国物价出版社；1998） ，页 270

271 : 273 -- 274 o175笔者开于这个问题的输述，参见《新经济政策与薪联农业杜食化道路》，第九章。176武力主编：《中华人民共和国经济史（1949一1999)）（北京：中国经济出版社;

1999) , 真 274 -- 279 o177中共中央文戴研究室编：《建国以来毛泽东文稿），第五册（北京：中央文麒出版

社， 1991) ，真 251 。似乎中国人对斯大林模式中存在的错比苏联人识得还要早。178其实如前所述，早在斯大林去世后，苏联领导人就已经考虑改以往的一些做法，二十大不过是公开地丶全面地提出这些问题了·如果说此前毛泽东和中国领遵人确实提出了如何向苏联学督的问题，那座业不是看到了苏联模式有甚座问题，而只是对斯大林时期的某些经济政策有意见，179对苏联军事顾问的某些具髓做法表示不满，对全国各个领域出现照搬藓联经验、依赖苏联专家的普遍现象表示。180

1955年5月苏聊召开工业者会识，揭发和批了各工业部门在探用新技术和发企业潜力方面存在的问题·参加会羲的中国代表圆回国后为，「戴后苏联工业有很大的发展，但在某些方面，特别是近一两年来，似乎趟分地强调了日用必需品的生产，相对放耘了重工业」。1818月10日中共中央韩发了这次会的个文件，亚在通知中强调，苏共中央批工业工作中的错和缺点，是为了更进一步提高苏聊工业的威力和水平，这业不妨凝「续坚持学习苏联在技上的先进成就和管理工业的先进经验」。182管也曾有人对一五计划「建设规模是否过大！、重工业和轻工业的投资比重「是否适当」表示疑，但中共领导人对此亚不以为然。183此外，国务院在11月14日1783王文滋：（胡绳晚年社会主羲模式）、《中共默史研究》：2004年第1期，真62。

如毛泽束在1955年7月 26 日穗取山西省委毒记陶鲁筑汇报覆粪合作化的情况时，就179

分析了藓联集体化造成减产丶死牛，腹业生奎到现在还没有达到十月革命前的最高水平的教训，亚一再叮瞩，搞合作化要接受苏聊集化的教训，要比森联的集体农庄搞得更好·参见陶鲁筋：《毛主席教我们当省委书记》（北京：中央文献出版社‘

1996) ， 真 154 ~ 156180详儿《苏联专家在中国》，第三章第四、五节。不过：正如笔者在书中指出的，盲目

学苏瞬的问题完全是中国人自己的事情，与苏联无。周恩来在1957年7月4日主持国务院常务会识时曾说遇：第一个五年计划不靠他不行：不搬他们的经验也不行·如有教条，错在我们，不在别人，责任不在他人，我们不能抓住一点，忘记了全面，

以后写文章丶作报告都要注意·见（周恩来年（1949一1976}》，中卷，页57°181吉林省槽案馆， 1-11/1-1955. 139 ， 真 2 一 8 。

《中华人民共和国经济糖案资料进编（1953一 1957）·综合卷》 ：页 605一 606·182183《建国以来重要文献进编》，第六册，买305一310·关于查事家工作的通知中提醒各部门，在发专家作用方面要注意结合实际情况，对专家的建应「结合本部门的具体情况加以执行」，「使专家的活动和本部门业务的中心工作结合起来」。184刘少奇12月7日开始取中共中央丶国务院三十七个部委局负人的汇报，所做指示和插话都是针对具工作中的不妥之处，很少涉及苏联问题，唯一一次提到「不要单纯学苏联的经验」，也是因为在食徽购方面中国人已经习惯了公程制度。185这些情况明，在苏共二十大之前，中共中央的识遵没有到「以苏为」的程度。

应该承，中国领导人开始关注自己正在模仿的斯大林模式的整端，选是由于苏聊的弓领·1956年1月7日在莫斯科出席华沙条约国会曦的李富春用电话报告了会情况：在到经济问题时，苏共代表指出，目前社会主义各国存在的问题是，工业有成就，但晨业生产落后，许多国家尚未达前水平；各国新五年计划规定的重工业发展太快，轻工业太慢，而重工业产品在很大程度上指望出口，但出口又无保证；投资规模过大，使国民收入中资金累部分增加太快，而工资增加太慢等。186这无疑是对中国领导人敲起了警钟·不久以后，这些间题便更系统地反映在赫鲁夫的工作报告中。

就在苏共二十大召开的当天，毛泽东也开始取各部门的汇报，做调查研究工作·正像薄一波回亿的，徙这时起，「汇报中同斯大林和苏联经验相关联的事也多了起来，「以苏联为戒！的思想更加明确了」·其中提出的带全局性的问题主要有：业、轻工业和重工业的比例关係问题（在二五计划草案的工业投资中，重工业占91.5%，轻工业占8.5%），沿海工业与内地工业的关係间题（沿海地区发展滞后），国防工业与民用工业的关傢问题（国防工业建设规模过大），184甯省档案馆；ZE1-2-67，真 31。

中共中央文献研究室编：《刘少奇年（1898一1969)》，下卷（北京：中央文献出185

版社，1996），页347一363；中共中央文献研究室编，金冲及主编：《刘少奇傅》

（北京：中央文献出版社，1998），真784－787。186杨尚昆：《杨尚昆日记》，上册（北京：中央文献出版社，2001），真222一223；

Φypcehro Hpe3uunym LIK KHCC, c.86-87, 916-917 。国家丶集体丶个人的权利分配问题（职工和农民生活水平落后于生产发展），中央和地方的关係问题（发地方极性不）等。187然，管毛泽东对十大关係的思考和总结，无疑与他2月14日开始历时四十一天的座和调查有密切係，这些问题也都是结合中国自己的宝际情况提出的，188但是很明显也受到了苏共二十大的启发丶影响和鼓励·笔者同意麦克法夸尔的看法：十大关係的后半部分很可能就是为应对苏共二十大而考应的措施。189周恩来曾经纳，毛泽东的思考是对中国革命和建设经的总结，也是于苏联共产黛批判斯大林的错而取得的经验教训。190因此可以，1956年初，中共和苏共在共同思考斯大林模式中存在的问题。3 「十大开傢1及其靡史局限

然而，无是苏共是中共的思考，都没有突破斯大林的模式，都没有改变或改革制度的层面思索社会主义的发展道路问题·80年代至今中国的经验看，否定斯大林模式必须过雨道口，即经济髓制的市场关和政治体制的民主，而赫鲁晓夫和毛泽东当时的思考都在这两道口面前止步了。苏共二十大的观点如前所述，而毛泽东当时对「以苏为！思考的集大成者就是他1956年 4月 25日发表的「论十大关係！报告。191两相比较，苏联使馆当时的结是：在毛泽东提187薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》，真472一485；《默的文麒》，2004 年

1期，真24一25；《周恩来年谱（1949-1976)》，上卷，真568188参见薄--波：《若干重大决策与事件的回顾》！页 467一468、528；《毛泽东傅

(1949 - 1976)) ， 真 472 - 480 o189参见克法夸尔：《文化大革命的起源》，第一卷，真90。

《中华人民共和国中央人民政府大事记》：第四卷，页3。190191该报告当时只在内高中级干部中进行过傅逹，1965年底根擦刘少奇的建识，印发

到瓣、圆级以上焦委。1975年又在小平的建下再次整理成文，亚经毛泽东亲自番定。1976年12月26日公开发表，其后收人《毛泽束选集》第五卷。参见汪裕克执笔：（关于「十大係」的产生、整理和髮表），《文戴和研究》，1982年第8期，真18一19是在强调关注提高人民群跟福利和进一步发扬民主问题等方面。192这种看法是有根据的。

「十大关係」的前五条专门讲经济关係的调整问题，这包括在优先发展重工业的前提下适当调整投资比例，更多地发展业和轻工业；更多地利用和发展沿海工业，特别是轻工业，以支持丙地工业；适当降低国防建设比重，增加经济建费用；必须兼顾国家、集体和个人三个方面的利益，更多地解决工人在动和生活中的迫切问题，提高履民的收入水平；在挚固中央统一领导的前提下，给地方以正当的权利和瑙立性，发中央和地方雨个积极性。193舆苏共二十大的报告进行对比就会发现，中森双方在这方面的思考和探索明具有趣同性·1957年毛泽东对苏共处理马林科夫等「反默集围」立场的支持，突出表现了他同赫鲁晚夫改革思路的一致性。毛泽东在了米高扬于「反黛集图」成员反对、阻凝改革的情沉通报后，指莫洛托夫非常顽固丶守蕾，明确表示支持以赫鲁晓夫为代表的苏共改革势力。194不过，当时中苏双方都没有提出放莱或改变高度集权的计划经济体制的问题。

中国方面看，到中共八大时思考有了深入，在政治报告，大会发言及决中提出了一系列政策措施，在某些方面触及到制度面的问题·特别是陈云的发言提出了「社会主羲市场！的概念，陈云的解释是：在工商业生产经管方面，国家和集体经管是主体，一定数量的个体经管是补充；在生产的计划性方面，工业生产按国家计划进行是主体，根据市场变化而在国家计划许可国内的自由生产是补充；在市场方面，国家市场是主体，国家导下的自由市场是补充。19此

HXCI, Φ.5, on.28, a.407, p.5174, n.129-147.192

毛泽东：《毛泽东选集》‘第五卷；真267一277。193

韩引自李丹慧：（毛泽东对苏识舆中藓关係的演髪），载李丹慧主编：《北京与莫194

斯科：从联盟走向对抗》 ，真 318一 319。195《中共奎藏第八次全圆代表大会文献》，夏336。后，随着中共八大路线的贯彻执行，私管经济和自由市场有了一定发展。11月11日《大公报》发表了中央工商行政管理局副局长管大同的长篇文章（开放国家导的自由市场的重大意义），文章提出「国家领导的自由市场是统一的社会主义市场的组成部分，它与资本主义的自由市场在性质上有根本的区别」。不遇，这已经超出了毛泽东的思想窥圈。1%不久，以大规模群运动行挚计割经济的综合平衡体制的试失败后，中国便日趣走向「一大二公」，进一步排斥了商品经酒的因素。197苏联的改革探索然缓慢但业没有停止，到19%61年10月，藤共二十二大已经提出了充分利用商品货带係的经济纲领，利别尔曼（Liberman）建羲在计割经济中弓I人利润·类金等市场经济的概念，更将捷种思考在理层面推向深人。198这些恰恰是被中共视为修正主义纲领而坚决予以批判的·不过，这都是后话了。总熊看来，1956年苏共和中共对改革经济制的设想，无论是理和措施：都没有超出 20年代苏聊新经济政策时期的围和水平。 199

在政治制度方面，毛泽东的话似乎比赫鲁夫的秘密报告更加「自由化」。在二十年后才公开发表的毛泽东「十大关係」的报告中，当然已经见不到当年那些令人激动和感动的话语了，不过，看看有心人在傅达时所做的亲笔记录，还是能读者感受到毛泽东讲话时的心情和神：「要调动一切积极因素，···甚至的是反革命的力196《中华人民共和国经济史（1949一1999片），上册，真386一396。1977《中华人民共和国经济史（1949一1999)》、上册，第七章。

详儿刘克明丶金主编：《苏联政治经济体制七十年》（北京：中国社会科学出版198

社， 1990） ，真499一505。

关于新经济政策时期苏联对市场经济的韶，详见沈志华：《新经济政策与苏联业199

社会化的道路》，第一丶三章。当时，真正在二十大和十大关係报告启发下提出市塌经济问题的，在中国确有一人，他就是经济学家顾。1956年9月，开始写作（试我国社会主羲制度下的商品生产和价值规律）（发表于《经济研究》·1957年第3期），他在文中第一次提出了「社会主羲的生产也可以由市场规律自发调节」的观点·然而，这篇文章竟成为罪状伴随他度过了半生坎坷·参见罗银胜：《傅)（北京：圆结出版杜，1999） ，真352。量」；「人要有统一性，也要有独立性；要有纪律性，也要有无纪律；要有集体主义，也要有自由主义」；「中央成立一个体制小组，专门研究如何划分权力」；「美国发展快，其政治制度必有可以学习之处。我们反对它，只反对它的帝国主羲」；「苏联只有一个，到底是一个黛好，是个黛好？看来选是个黛好。·……···共产要万，民主薰派也要万」·类似的话，毛泽东在其他场合也讲过，如「我们有蒋介石，我国有小，别人要照像，他们照，衣服穿得不好，不要怕难看。在外国人面前扯，总有一天会揭穿的」；「共产黛万蕨，民主万派也万蕨，他们可以督我们，这也是一种民主·共产黛有雨怕，一怕老百姓，二怕民主人士。」200毛泽东能如此讲话，一方面大概与他了赫鲁夫秘密报告后的心情有关，像胡木请述的：「苏聊揭露的斯大林的统治，其黑暗不下于历史上任何最专制暴虐的统治。毛主席日思夜想走出一条比苏联好的路子来。」20另一方面，也充分表明了他的自信·新中国建立后短短的年，经历了镇反、三反五反、思想改造、反等一系列政治连动，在毛泽东看来，中国的反革命分子基本丽清了，知识分子和民主人士都归顺了，私营工商业者也顺利地接受了社会主义所有制改造，现在的问题就是「一定要努力把内薰外、国丙国外的一切极的因素，直接的丶间接的极因素，全部调动起来」。202

不过，这一切仍然都是在斯大林政治模式框架内的思考，所谓民主，也只是相对集中而言的一种统治手段，亚非指能保持社会稳定发展的政治制度·没有言自由、舆督、司法独立和民主选等最基本的制度保证，一旦情况变化（像1957年的反右运动）；共产万的所有许诺都会烟消云散·归根结底还是毛泽东1954年8月在修改（关于中华人民共和国法草案的报告（草稿））时所强调的一句话：「我们所走的道路就是苏聊走过的道路，这在我们是一点疑问也没有200李慎之：（毛主席是甚时候决定引蛇出洞的〉，真120一122；《的文献》，

2004年第1期，真24一25。

这段话是李慎之亲耳所闻，参见（毛主席是甚时候决定引蛇出洞的）；真122·201202毛泽东：《毛泽东选集》，第五卷，真288（的·苏联的道路是按照历史发展规律为人类社会必然要走的道路。要想避开这条路不走是不可能的。」203

所走自己的路，毛泽东在1960年6月的解释是：「徙1956年提出十大关係起，开始找到自己的一条适合中国的路线」，为这条路线反映了中国的「客观经济规律」。204此时中苏分歧已经公开化，毛泽东自然不便再提苏联的道路·但是现代历史的角度看，中国政治经济的发展轨道与苏联的确没有多少差别。不要说人民公社的形式是苏联在军事共产主义时期已经遭遇过的失败试，就连「大罐进」的口号和方式，也是苏联在30年代创造的。20对于这一点，毛泽东在内心是承的，他在1956年1月的知识分子会上就说遥，合作化俄国人在十年前就搞了，中国在理和观点上没有甚废新束西，只是在细节和形式方面做得比较完全。2069月 23 日又对德国统一社会默主席鸟布利希（Ulbrich）说：各国建社会主羲，「方向是一个，内容是一个，是社会主羲的内容，民族的形式」。207直到1958年3月成都会上，毛泽东的说法是：1956年提出十大係，我们自己的经济路线徙此开始，跟苏联基本道路相同，具髓道路有所不同。2X8因此，中国的道路宝隙上就是苏联的道路，所追求的只是走法不同，其目的无非是要走得快一些。

毛泽东有一种大国情结和青任感，既为中华民族的灿文化和历史而傲，也为中国对人类的真献太少而惭愧，他一生致力于把中国203《建国以来毛泽东文稿》，第四册，页548·

中共中央文麒研究室编：《建国以来毛泽东文稿》，第九册，真213。204205

参见沈志华：（藓联封「大罗进」和人民公社的反愿及其结果一一于中苏分裂缘起的进一步思考） ；《中共史资料》，2003年第1期。早在30年代苏联大搞工业化时期，普遇使用的口号就是「大罐进」（6oJnbuoA cKa4ok）。中央编课局的著名苏联史专家郑翼凡在50年代就请于列甯格勒大学，他告笔者：在工业化时期，苏聊人最热悉的口号之一就是「大罐进」。

吉林省档案馆， 1-13/1-1956.102，直 1 一 7 。206

转引1自《毛泽秉傅（1949－1976)》 ，夏539一5406207208吉林省档案馆，1/1-14/68，页11－16°两个追对象一一苏联和美国。早在1953 年10月斯大林去世才半年，毛泽东就提出苏联「建设了三十六年才有现在的成续」，「我们建设起来比苏联选要快些」。1955年10月又：「我们的目标是要趣上美国，亚且要超过美国！，亚预言逹到这个目标要五十年或七十五年。1956年8月再次讲到要在五十至六十年内上美国，否则「就要地球上开除你的球籍！！210不过，提超美国的目标太遥远，现实的目标是苏聊，而且中国是具备这个条件的·

1956年2月25日重工业部在参加苏联工业会藏回国后给毛泽东的灌报提纲中指出，中国钢产量1955年量际完成279.8喷，1956年计勤产量为447万喷，相当于苏联1928年的水平。「社会主羲工业化的速度比资本主义工业的增长的速度要快得多，这是历史实践已经证明了的；现在的间题是，我国的工业化的速度，是否能争取比苏联前个五年计割的速度更快一些。}重工业部为，只要提高年度钢产量，整个工业的增长率就会高于苏联，因此充满信心地回答：「我们有理由可以相信：今后中国发个五年计到的发展速度，有可能超过苏联同样的巍个五年计到的发展速度。211这无疑给毛泽东以极大的鼓舞和刺激·于是，他在取三十四个部委汇报时插话：我们工业的发展速度不应该被苏联前个五年计划所束缚，我们的速度可以超过苏聊头个五年计划。212苏联1936年宣布实现工业化时的钢产量是1800万，我们 1967年争取逹到 3600 万。213

毛泽东后来回顾他在1956年春天的想法时说，富时就想，苏聊和中国都是社会主义国家，我们是不是可以搞得快点多点，是不是可以209《毛泽东文集》，第七卷，页124、156一157丶325一326。210《建国以来毛泽东文稿），第四册，真369；《毛泽东文集》，第六卷，真500；《毛

泽东选集） ，第五卷，真296。

《中华人民共和国经济档案资料选遍（1953一1957） ·综合卷） ，真605一615。211

薄一波： 《若干重大决决策与事件的回颜》 ，真528。212213（焦的文献》，2004 年第1期，真 26。用一种更多更快更好更省的瓣法建设社会主义。214毛泽东在1957年2月的一个讲话提纲中又提出，中国工业化的道路可以和苏联有些不同。然重工业遗是优先，但走新的道路是否比苏联那様（二十一年丙增加1400万钢）工业化速度反而快些？215这裹显然为后来的「大罗进」和大煤钢铁埋下了伏笔·同时也可以看出，毛泽东提出「以苏为」的方针，根本上讲，就是不意跟在别人后面爬行，就是要超到苏联的前面去·或许正是由于这种指导思想，毛泽东在1956年12月修改（再无产臂级专政的历史经验）一文第六稿时，乾脆删去了「中国社会主羲建设事业的迅速发展，在很大程度上就是学习苏联经验的结果」一句。216

最后选应该指出，毛泽东所提倡和追求的经济建设方式舆斯大林经济模式之间的差别，即他本人所说的「具体道路有所不同！，主要表现在运作方式上：斯大林依赖的是技术官僚集团以及由他们建立的密的计割体制，毛泽东依赖的是人民大跟和他本人不断发动的大规模群跟运动。毛泽东一再强调平衡是相对的，不平衡是绝对的，只有打破平衡才能发展，就是针对苏联那个计划体制来的·后来，毛泽东不繁地以个人「建」和政治运动干历次五年计割的制定和执行，甚至自己在国务院之外组建「小计划委员会」·因此，格意义上的计划经济体制在中国确实没有真正建立起来·然而，无是苏联的计划经济，是中国的群运动，其本质都是集中制，体现的都是长官意志或领袖意志，归根结底都是达背客观经济规律的·管中国的经济体制因其计划程度低下而比较容易引起革，但实证明，它给社会发展和人民生活带来的炎难，丝毫不亚于苏联的计割经湾·

总之，毛泽东在「十大关係」中的述与苏联的改革措施及苏共二十大的总结报告相比较；有更多的新东西。中国经济建设探用214邵力群编辑和整理：《毛泽东读社会主义政治经济学批和话》（清様本）（北京：

中华人民共和国国史学食，1998），页715215《建国以来毛灌东文稿》，第六册，贺314216 《建国以来毛津东文精) ，第六册，真 285。

1的做法都是斯大林时期，特别是后恢复时期苏聊的经验；所以毛泽东为需要引为借的也是斯大林模式的弊病，而这正是斯大林去世后苏联新领导人已经考在二十大正式提出的问题。再者，同苏共领导人一样，在毛泽东看来，斯大林模式的原则没有错，只是方法有问题·正是在这种思维方式下，中共八大续探索而产生的思想火花，很轻易地就在突然爆发的波匈事件和反右派运动中熄了·特别需要注意的是，1956年毛泽东所谓的探索中国自己的道路，本质上罐选是没有脱斯大林所指引「的苏聊道路，只是要通过探用那些自己熟悉的方法（如群衆运动）比苏联走得更快些·在这方面，苏共二十大关于六五计割报告提出的经济增长数字无疑对毛泽东是一个刺激，中国需要鼓足干劲才能超过苏联·然而，毛泽东的想法遇到了阻力一—中共黛内正在起一股「反冒进」的潮流。

描述：

