id: 9ad77e87b4
标题：领导思想要跟上改革的形势
日期：1984-5-25
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第469—504期)合订本第十四辑, 第497期, 1-8
标签：夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：领导思想要跟上改革的形势
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态497

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1984年5月25日

# 领导思想要跟上改革的形势

当前，改革的形势很好。农业上改革的成功，极大地鼓舞和推动了工业、商业、文教卫生。科学技术和人事组织等各方面的改革。但是，也有一些同志，仍然安于现状，对改革缺乏热情，有的对涌现出来的改革者不加支持，甚至非难指责。领导思想如何适应改革的形势，这是搞好各方面的改革，开创新局面的一个关键。

要确立改革的思想

我们要从社会主义社会发展规律的高度，来理解改革的客观必然性，立志改革。早在五年前，十一届三中全会的公报就指出：“实现四个现代化，要求大幅度地提高生产力，也就必然要求多方面地改变同生产力发展不适应的生产关系和上层建筑，改变一切不适应的管理方式、活动方式和思想方式，因而是一场广泛、深刻的革命。”

在我们的社会主义社会中，还存在着旧社会带来的某些传统和痕迹，在经济体制、政治体制和各项具体制度中，都存在着某些弊端，在经济和社会生活的各个方面，还存在着不少不适合我国国情的观念和模式。这些东西，禁锢着人们的头脑，束缚了生产力的发展，限制了社会主义优越性的充分发挥。另一方面，随着生产力的发展，我们的生产关系和上层建筑的某些环节，某些体制、制度和政策，会由原来的适应逐渐变得不适应，变得陈旧过时，如不及时加以改变，就会阻碍我们事业的发展。因此，社会主义必须不断地进行改革。正如恩格斯所说的：社会主义不是一成不变的东西，而应当把它看成是经常变化的和改革的社会。（《马克思恩格斯全集》第37卷第443页）

这几年来的实践也告诉我们，改革是涉及到生产关系和上层建筑，涉及到社会生活各个方面的深刻变革。例如，从干活大呼隆到联产承包责任制，从自给半自给经济到向大规模商品生产发展，从“大锅饭”到按劳分配，从干部领导职务终身制到定期任免制，从片面强调单一的公有制到发展多种经济形式，管理上从集中过多，统得过死到扩大企业自主权，从闭关锁国到对外开放，等等。这些变革，对各个领域的具体事物来说，都带有质变的性质，这确实是一场革命。因此，我们必须确立改革的思想，以革命精神对待改革。

要确立改革的思想，就必须破除各种不符合改革要求的思想，解决改革同保守的矛盾。对改革持保守的态度，有各种各样的原因。主要是一些同志没有从“左”的思想中解放出来，他们对于在“左”的思想支配下形成的那一套政策、制度、规章、办法，奉为正宗，深信不疑，习以为常，一往情深。他们总认为这些东西是天经地义的、不可更改的。而对那些冲破过去条条框框的任何一项改革，对改革中涌现出来的新事物，总是横挑鼻子竖挑眼，忧心忡忡，怀疑它的方向和道路有问题。大量事实说明，“左”的影响，是当前进行改革的主要思想障碍。

有些同志之所以保守，是由于受了小生产习惯势力的影响。他们不能跳出老框框思考问题，缺乏远大的目光，因循守旧，墨守成规，习惯于按老黄历办事。他们对新鲜事物很不敏感，又缺乏改变现状的勇气和办法，而且，对任何一项改革，都怕担风险，怕出漏子，而不敢越雷池一步。

保守还由于一些同志不能正确认识和处理个人利益和人民利益的关系。小平同志早就指出：“生产关系和上层建筑的改革，不会是一帆风顺的，它涉及的面很广，涉及一大批人的切身利益，一定会出现各种各样的复杂情况和问题，一定会遇到重重障碍，例如企业的改组，就会发生人员的去留问题；国家机关的改革，相当一部分工作人员要转做别的工作，有些人就会有意见；等等。”因此，小平同志强调指出：“要教育党员和群众以大局为重，以党和国家的整体利益为重。”（《邓小平文选》第142页）把国家利益和人民的利益放在第一位。只有这样，才能对改革有一个正确的态度。

在社会主义现代化建设的历史新时期、牢固地确立改革的思想，自觉地破除各种不利于改革的思想、观念，是实现干部革命化的一个不可缺少的要求。

要掌握衡量改革的是非标准

一些同志对改革为什么采取犹豫、徘徊、观望的态度呢？他们的一条重要理由是说，没有中央精神，没有具体的依据，找不到衡量是非的标准。这个理由是不能成立的。那么，中央有没有精神，有没有标准呢？

在改革的问题上，中央的精神是很清楚的。三中全会提出和重申了解放思想，实事求是的马克思主义思想路线，要求从各地的实际情况出发进行改革。以后，小平同志又代表党中央指出，实现四个现代化必须改革，改革要贯串四个现代化的全过程，改革是进行现代化建设的最重要的保证之一；随后，小平同志提出，耀邦同志重申，要以是否有利于建设有中国特色的社会主义，是否有利于国家的兴旺发达，是否有利于人民的富裕幸福，作为衡量我们各项改革对或不对的标志。这就是中央精神，就是改革的依据，也是衡量改革的是非标准。问题是我们能不能从自己的实际情况出发，创造性地加以贯彻，搞好本单位的改革。

当前，对改革中出现的有些新事物、新经验，看法很不一致。对同一项改革，有人认为正确，有人认为错误；对同一个改革者，有人认为是先进人物，有人却认为是搞歪门邪道的，甚至认为是罪犯。例如，对天津静海县大邱庄大队管理体制的改革，开始时，有的领导机关的同志，附和一些人的错误论调，认为是“方向有问题”、“走歪门邪道”，采取不支持、不帮助，甚至对立的态度。后来，经过调查研究，他们改变了看法，认为大邱庄大队引导农民走致富的道路，进行改革，方向是正确的，成绩是突出的，确是先进典型。又如，对浙江省海盐县衬衫总厂厂长步鑫生的评价，也曾经发生过尖锐的分歧，有的热情赞扬步鑫生说他是具有独创精神的改革者，有的却说他“搞的是资本主义那一套”。再如，安徽繁昌县制药厂朱国琼等八名青年职工，大胆改革，把面临破产的企业救活了。对此，有的充分肯定，坚决支持。而有的人却写信向上级告状，说他们“摆脱党的领导”“抢班夺权”。类似这样的事例，在全国还有不少。从这些事例中我们应该吸取一些什么教训呢？这是值得我们认真思考的。

在改革中涌现出来的先进单位和先进人物，他们解放思想，实事求是，敢于创新，使生产力得到了迅速的发展，对国家作出了重要贡献，使群众得到了实惠，在探索建设具有中国特色的社会主义方面取得了成绩。那些热情支持改革的领导机关和领导同志，正是根据中央提出的衡量改革的标准，对这些先进单位和先进人物给予充分肯定的。而对这些先进单位和先进人物持否定态度的人，恰恰是离开了这个标准。他们或者以“左”的眼光来看待新事物，或者用陈旧过时的老框框、老套套、老办法来限制改革，或者抓住新事物中的某些缺点，来否定改革的先进典型。我们应当以中央提出的改革的标准，来衡量与评价各项改革和每一个改革者，而不应当用其它标准，更不能用那些过了时的老的条条框框来限制改革，否定改革，搞削足适履。如果那样，我们就会混淆是非，颠倒黑白，甚至根本谈不上改革。

要热情支持改革者

当前，在中央改革精神的鼓舞和引导下，改革的势头很好，许许多多的新人新事，冲破阻力，脱颖而出。作为领导者，应该站在改革的前列，热情支持改革者。

首先要善于发现改革者。每个时代都有自己的先进人物。在今天，改革者就是我们社会的先进人物。他们适应时代的要求，反映了人民群众的愿望和利益。他们思想敏锐，对中央的路线、方针和政策，理解得快，执行得坚决。他们不怕困难。披荆斩棘，勇于开拓前进，善于打开新局面。但是，这样的改革者却常常会遭到舆论的非议和指责，甚至闲言碎语满天飞。因此，领导者要明辨是非，善于发现改革者。在什么是先进人物这个重要问题上，我们的思想也要随着历史的前进而前进，而不能抱着过去的老框框不放，更不能用过去在“左”倾思想支配下，评选先进人物的标准，来看待今天的改革者。在一些单位，发生了所谓“墙内开花墙外香”的现象。一个改革者在本单位往往得不到支持，有的甚至被搞得相当臭。但是，他们的成果和经验，在外单位却引起重视，很受欢迎。这种现象难道是正常的吗？

要热情帮助改革者。改革是探索创新的过程，走前人没有走过的路，做前人没有做过的事，这本身就包含着成功和失败两种可能。当改革成功时，需要领导者帮助改革者认真总结经验，更上一层楼。当改革者遇到挫折和失误时，常常是最容易受到非议和指责的时候，也是改革者最困难的时候，正是在这个时候，特别需要领导的支持和帮助，领导要为改革者撑腰，鼓励他们知难而进，为改革者想办法出主意，排除各种干扰，做改革者的坚强后盾。

要全面看待改革者。这个道理谁都懂得，但是，要真正做到，却很不容易。具有“左”倾思想的人，按照常规走路的人，都不能全面看待改革者。他们往往以苛刻的、不合理的尺度，来衡量和要求改革者。和任何新生事物一样，改革必然要经历一个由不完善到逐步完善的过程，我们要爱护新生事物，正确对待改革者的首创精神。对改革者响应党的号召，为建设具有中国特色的社会主义，发奋图强，百折不挠，开拓进取的精神，一定要保护和发扬。要善于在改革中发现人才，培养人才，使一代新人在改革中成长，让大批改革者涌现出来。这是社会主义现代化事业取得胜利的希望所在。

中央党校的各科教材和教学用书

陆续由中央党校出版社出版

1.《政治经济学教程》，龚士其主编，16开本，38万字。

2. 《〈资本论〉节选本》，大32开本，40万字。

3. 《党的建设教学大纲》（修订本），中央党校党建教研室编，大32开本，20万字，第二季度出书。

4. 《十二大党章讲授大纲》（修订本），周逸主编，大32开本，12万字，第二季度出书。

5. 《科学社会主义概论》，范若愚、江流主编，大32开本，28万字。

6. 《现代汉语语法》，中央党校文史教研室李扶乾著，大32开本，10万字。

7. 《中国共产党历史教学大纲》（上册），中共中央党校党史教研室编，16开本，12万字，第三季度出书。

8. 《中国共产党历史教学大纲》（下册），中共中央党校党史教研室编，16开本，15万字，第三季度出书。

9. 《中共党史学习文献简编》（新民主主义革命时期），大32开本，35万字，第三季度出书。

10. 《中共党史学习文献简编》（社会主义时期），大32开本，30万字，第三季度出书。

## （以上图书的征订工作等待中央党校出版社发行处的通知）

描述：

