id: ffa24e6d1a
标题：周恩来、杨成武接见时的讲话
日期：1967-5-14
是否是时间段：false
作者：周恩来,杨成武
来源：
标签：周恩来,杨成武,毛泽东,中央文革,北京文革,革命委员会,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 771·周恩来、杨成武接见时的讲话

（1967年5月14日人大会堂会客厅）

军测“井冈山”、部艺”星火燎原”、战友“新燎原”、中学红代会部分观众代表、工代会部分观众代表、陆、海、空军部分观众代表、北空“革联”总部代表......等二百余人。陆、海、空军联合演出单位代表未到。

总理：我现在也搞不清你们是观众呀，演员？还是冲会场的？不管那派演出，庆祝毛主席在延安文艺座谈会上讲话二十五周年嘛，不管那派演，都要演嘛！

都讲毛主席的无产阶级革命路线万岁！现在北京文化大革命的形势发展到了个新阶段。文化大革命快一年了，不是要大联合吗？“战友”，我不管他是新老“燎原”，我都和他们一块战斗过，出过国嘛！回国后，你们就分成两派了。五一节演，我说服了他们才合起来演出。马玉涛说：“为总理演一定要怎么怎么样......。”我说：“不要为我演嘛，要为无产阶级政治服务。”在青艺叫我去看，在那里你们就打起来了。纪念《讲话》嘛，大前提是一致的。今天你们就大打出手了，以前你们把马玉涛的辫子给剪了，(群众插话：他们还要把马马玉涛打死！)我要接见就接见战友的全部，我们都是解放军嘛！

有人喊：我们就是要支持造反派，不支持保皇派！

总理：现在同去年不一样了，新老“燎原”都是造反派，这个事情很客观的。你要把一个团体研究清楚。你们还是一年以前的看法，以为自己是造反的，人家不是。要研究清楚了再行动，不要一号召就来了。今天展览馆、三座门、中南海就各闹一场。你们一两个观点不同就是死对头似的。

你们演长征组歌，是有革命感情的。现在我们搞大批判，要矛头向上。群众之间有问题要商量。在批判中考验双方，不要有私字。我们活了七十多岁也要去掉私字，活到老，学到老嘛！你们那么年青就学得那么准呀！难道没一点儿缺点错误，我看不可能。

这时有一人插话：“今晚我们部艺“星火”的人都快死了。他们还说林副主席、周总理打电话支持他们。......”

总理问：你是演出的？观众？冲会场的？

答：冲会场的。

总理：去冲展览馆就是不对。(热烈鼓掌)不管怎样，今晚演出是总政批准的。庆祝毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年。你们为什么要冲？有什么好效果？我们听了难过！

杨成武：这造反没理！

总理：你们造毛主席的反呀！你们还喊毛主席万岁！不惭愧吗？长征组歌不是宣传毛泽东思想的吗？全军文革也没叫你们去冲，你们就是这样爱毛主席？有阶级感情吗？

杨代总长拿出冲会场发的传单说：你们一进去就发传单，你们就是进去打架的。林副主席和周总理一听到打架都感到难过。

总理：打电话看看死伤多少人？

你们这个行动就是非无产阶级思想，要好好学习古田会议决议。

你们不要打架，你们派别多，总之我不了解，你们冲就是不对。已经演出了，不管总政知道不知道，就是要演。你们一冲，林副主席一听就着急了，就是要支持他们演。可是你们还是以派别的利益为重，不以大局的利益为重。不管是那派，宣传毛泽东思想，我们都应该观摩。你们派别多，观众不了解嘛，不管那派都要欢迎。就是其中有保守组织也应该这样，也要演。要尊重人家，要有民主作风嘛！他们要不跟你们合作，那是他们错了，他们来了我要说他们。不管怎样，冲是不对的。在人家门口贴大字报是不对的，斗争也要有场所嘛！这样就能把人斗垮吗？不见得。

杨代总长：总理讲的不要打架嘛，要文斗、不要武斗，不要以为打架最厉害最左派最革命，要毛泽东思想红旗举得最高那才是左派。今天这种事很不好。今天海、陆、空的首长都支持演出，我完全拥护总理的指示。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，要很好学习古田会议的精神，要整风，要学习“三司”的文章。要夺两个权，要夺党内走资本主义道路当权派的权，要夺自己头脑中私字的权，要两个革命......。总理说得好嘛。现在是一九六七年五月，形势不同了，当前是彻底批判党内最大的走资本主义道路的当权派，同时结合本单位的斗、批、改。要大联合，三结合，打、砸、抢不是总方针。江青同志在北京市革命委员会成立那天讲话已讲了。现在四点多了，很晚了。

观众一红卫兵插话：我们认为这个演出是高举毛泽东思想伟大红旗的，是宣传毛泽东思想的。我亲眼看见他们这些所谓的造反派先打砸的，打破一个定音鼓，他们连帽子都不戴，敞胸露怀，根本不象个解放军。他们还把我们的旗帜撕烂了。他们有人还说：刘少奇也是宣传毛泽东思想的，说这句话的人是测绘学院的。当时我们立即提出强烈抗议。

总政军乐队一冲会场的说：“他们是保皇派，就不能让他们演。”

总理：事情要加以分析，你们把人家说成是保皇派，也要看保什么样的当权派。新老“燎原”我都了解。你们今天去冲，我就不支持你们。今天把你们请来，你们的派别斗争发展不健康。有对的，有不对的，你们的反映也不准确。我们要接见就接见“战友”的全体。你们不能说人家是保，只认定自己造反，把对方当作敌人。你们这样去冲是不合乎八条十条精神的。首先在派别斗争中你们没有掌握毛泽东思想，太自信。要有分析，派别是否完全是两条路线、两条道路斗争呢？并不完全分得那么清，那能凭感情办事。我从“战友”就看出问题来了。中央文革现在就在研究什么叫“派别”。明天北京市革命委员会就要通过一个文件。青年人自负，自负是可以的，过分就要出偏差。现在大家坐不下来，得到一个电话就要去冲。要坐下来嘛！如果不把这个私字过关，我们跟主席几十年了，现在还紧跟不上呢！我们不要说主席四卷，语录是否读熟了？如果这样你们怎样作好接班人呢？你们动不动就串连，打架，上街，中央的四个决定你们根本不听，你们都是解放军，有的是后备力量。我们当了几十年解放军了，一听长征组歌就有感情，难道演员就没感情？

你们在红五月中要好好学习社论、文件，我看就得改变观点。我不信你们学够了。在红五月中要好好学习《在延安文艺座谈会上的讲话》，这篇光辉著作很全面，好好学习人民日报社论《﹤修养﹥的要害是背叛无产阶级专政》。你们要掌握好思想武器才能去辩论。下次我要见你们，就要问问你们学得怎样？今天的事情只要分析一下很好解决。受伤的，我调查一下。你们冲是不对的。总政听说要打架，叫不演了，可票已发了，那就演了，那只好支持了。你们不应冲。双方打人都不对，双方都有毛病，你们不要这样做了，这样的事情不要继续，这样要把阵线搞乱的。不必再说了，希望你们今后高举毛泽东思想伟大红旗，讲事实，摆道理。

杨代总长：现在我提议这个会就到这里了，好不好？众答：好！(鼓掌)我们还要接见下一批呢！

描述：

