id: 3f9325c164
标题：浙江省委关于人民公社情况和整社措施的报告
日期：1959-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：浙江省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浙江省委关于人民公社情况和整社措施的报告

中央并上海局：

本省第二届党代表大会第三次会议，在学习八届六中全会《关于人民公社若干问题的决议》的基础上，分析了本省人民公社目前的情况，研究了整顿巩固人民公社的措施。现将会议对这个问题的讨论情况和意见报告于后：

到一九五九年一月三日止的统计，全省共有人民公社六百七十一个，参加公社的共五百八十五万零七百九十八户，占农村（包括小城镇）总户数的百分之九十九，平均每个公社有八千七百三十户；共有管理区（生产大队）四千九百三十八个，平均每个管理区有一千一百八十五户；共有生产队四万五千九百七十二个，平均每个生产队有一百二十七户。

人民公社建立以后，在去年十至十一月份间，曾经进行过一次初步的整顿巩固工作，主要解决了公社的定型问题，初步建立了公社的各级组织；在搞好秋收冬种的同时，开展了多种经营，增加了收入；大量地举办了各种集体福利事业；讨论和编造了一九五八年度的分配方案。但是，由于当时各项工作任务非常紧张，领导上对整社工作抓得不紧，部分地区有忙于搞钢铁和搞秋收冬种工作而忽视整社工作的现象，再加上当时对人民公社问题的许多混乱尽想没有澄清，因此，这次整社工作进行得很粗糙，还有许多迫切的问题没有解决。去年十二月初召开的全省农业会议以后，各地才认真组织力量，进行整社试点工作。全省共组织了县以上机关干部三千二百余人，搞了一百零四个整社试点公社。搞得好的公社，通过整社推动了生产，增加了收入，提高了干部、群众的积极性，促进现在绝大多数试点工作都还没有结束。

根据这次会议讨论和整社试点反映出来的情况来看，目前人民公社内部存在的问题是很多的，主要的是：发展生产问题、分配问题、经济政策问题、经营管理问题、生活福利问题和组织建设问题。这次会议依照这些问题的解决状况，进行分类排队的结果是：大约有百分之二十左右的生产队，这些方面的问题不大，或者大部分得到了解决，干部群众关系正常，社员情绪高涨，当前兴修水利、积肥造肥、培育春花等已经形成高潮；大约有百分之七十左右的生产队，这些方面的问题较多，其中有一部分生产队各种问题兼而有之，问题成堆，使一部分社员的积极性受到影响，使一部分干部严重脱离了群众，生产也搞得不够好；另外还有大约百分之五到十的生产队，一九五八年增产不多，或者没有增产甚至减产，问题甚多，而且组织不纯，如果不抓紧解决，有发生闹事的可能。经过摆矛盾，摸底排队，到会同志看到了问题，提高了整社的自觉性。大家一致认为，为了调动广大社员的积极性，争取一九五九年工农业生产的更大跃进，在整社中必须解决以下问题：

（1）关于发展生产问题。对于人民公社如何实行工业和农业同时并举，自给性生产和商品性生产同时并举，大家还没有经验，绝大多数人民公社，还没有作出全面规划和合理安排，存在着顾此失彼的现象。在秋收冬种期间，有些公社由于劳动力安排不好，加上部分公社强调以公社为单位进行统一分配，影响了原来小社的积极性，因此有些公社该收的有些没有收回来，该种的有些没有种下去。在最近发展社办工业、大搞副业当中，也有些公社因为劳动力安排不周，潜力挖掘不够，没有达到预期的要求。

会议根据目前的情况，要求在整社中发动全体社员，从本社的情况出发，认真总结和推广先进经验，讨论和制定发展生产的全面规划，合理安排和使用劳动力，全面地发展人民公社的生产。人民公社在安排劳动力的时候，首先要保证发展农业生产的需要，特别是发展粮食、棉花、油料和麻麦的需要；其次，要积极发展多种经营，增加公社的商品生产；同时贯彻工业和农业同时并举的方针，积极发展社办工业。对于冬季生产，会议要求在农业方面，抓紧春花作物的培育管理，采用定产量、定措施、建立责任制的方法，保证春花丰收。要求在水利问题较多，容易受灾的地区重点抓水利。在一般地区要大抓积肥造肥，在一月底发动积肥高潮，保证积足春花、早稻的肥料。其它改良土壤、冬季治虫等计划还要积极完成。要全面地掀起冬季农业生产的高潮，进行春耕生产的准备工作。在大抓农业的同时，继续组织一定的力量，进行副业生产，增加收入。在工业方面，要求根据本社资源条件和劳动力的可能性，建立一批工厂，主要是农产品的加工和综合利用工厂。

（2）关于分配问题。全省有百分之二十以上的公社，没有照顾到原来的小社收入不平衡的情况，实行以公社为单位的统一分配。在以原来小社为单位进行分配的公社中，也有一部分公社在扣留公积金、下年度生产费等方面，没有充分照顾到原来各小社的经济情况，大集体小自由之间的关系处理不好，因此，使得不少原来小社的干部和社员一道隐瞒私分。在这些公社内，现在干部心中无数，很难搞好分配，不少公社完全否定了原来按劳动日计酬的办法，改为按公社化以后评定的等级进行分配，结果使一部分一年来做了不少劳动日的老年社员和儿童，因为公社化以后没有参加评定工资等级，而分不到一点东西；一部分原来不参加社里劳动的妇女，因为公社化以后评了工资等级，反而分到了全年的收入。

在处理国家、公社和社员三者关系中，多数公社过分地强调了完成国家任务和增加公共积累，对增加社员收入注意不够。有的公社不看收入情况，在一九五八年收入中一次扣清多年积累下来的欠贷和农业税尾欠，一次扣足下年度的生产费用；有的公社在一化的思想作风，介绍了许多坚持群众路线工作方法的典型经验。例如临海县双港炼铁厂实行“三员”（既是指挥员，又是战斗员和技术员）、“四同”（和群众同吃同住同劳动同商量）、“五干”（实干、苦干、巧干、大胆地干、领导干部带头干）的经验，黄岩县乌岩人民公社实行“干群两参”的经验。用事实批判了那种认为时间急、任务重就不能坚持群众路线的错误思想。

四、此外，会议还针对少数同志中滋长的某些本位主义，和不按国家计划办事，东西调不动等无组织无纪律的倾向，进行了严肃的批判，反复强调了全局一盘棋和加强组织性纪律性的重要意义。会议着重指出：我国社会主义建设，是全局一盘棋，全局决定局部，局部服从全局，各个局部之间的利益是一致的，它们之间的关系是互相支援，密切协作，共同发展。在全国、全省社会主义建设事业发展中，各个地区有先有后，有重点有一般，是完全必要的。这不但有利于全局也有利于各个局部。在这里没有谁吃亏，谁占便宜的问题。在处理局部和整体、这一部分和那一部分的关系上，应当先全局、后局部，大公无私，舍己为人。照顾大局，这是共产党员应有的高贵品质。各级党组织应当用这种原则精神，要求自己，教育干部。必须坚决反对为了局部利益而损害整体利益，或者只顾某一局部的利益而不顾左邻右舍的利益的本位主义倾向。会议还批判了少数干部的无组织无纪律倾向，说明在大跃进当中，许多地方为了适应形势发展的需要，根据群众的创造和建议，改革了许多不合理的规章制度，采取了许多新的先进措施，对于推动大跃进起了很大的积极作用。今后仍然应当继续贯彻统一领导、分级管理的原则，使各级党组织都有一定的机动权利，继续发扬干部中大胆创造的革命精神，以利调动一切积极因素，为社会主义建设事业服务。但是，应当教育党员和干部：敢想敢说敢做，要从人民群众的最大利益出发，也就是要从党的方针、路线、政策出发。各级党组织对于重大的方针政策问题、组织制度问题和重要的工作部署问题，必须按照党中央和上级党组织的指示办事，遵守事先请示、事后报告的制度，不应当擅自决定。任何无组织无纪律的行为，都是有害于我们的伟大建设事业的。对于极少数严重违反纪律、坚持错误、屡教不改的人，应当坚决进行斗争，并且按照党的纪律予以处理。

整个会议的发展过程，使我们深深地体会到：贯彻六中全会决议的过程，必须有破有立，既要检查思想，检查工作，批判急躁情绪；又不能单纯的批判缺点，必须着重地鼓足革命干劲，反对右倾保守，提高干部的认识能力，推广先进经验，用正确的东西去代替错误的东西，发扬积极因素，化消极因素为积极因素，使广大干部心情舒畅，自觉地贯彻执行党的路线和方针政策。

为了把六中全会决议精神贯彻到全省党组织和广大群众中去，会议最后决定通过今春的整社（同时整顿厂矿企业和文教基层单位），密切围绕工农业生产和各项任务，从党内到党外，从干部到群众，普遍开展一次社会主义、共产主义教育运动。通过运动，总结一九五八年的伟大胜利，明确前进方向，贯彻执行党的方针政策，正确地处理人民内部的相互关系，普遍推广一九五八年工农业生产和各项工作的先进经验，使广大干部和群众在前进中纠正缺点，解决矛盾，把消极因素化为积极因素，从而进一步鼓足干劲，为实现一九五九年更大、更好、更全面的跃进而奋斗。在全省党代表大会结束以后，要求各县（市）普遍举行三级干部会议（县、公社和管理区），仿照省党代表大会的办法，发动大鸣大放大辩论贴大字报，以提高干部觉悟，统一党内思想，保证整社工作和社会主义共产主义教育运动的顺利进行。

关于一九五九年全省国民经济计划和整社的具体部署，另行报告。如有不当，请指示。九五八年的收入中扣留了四个月的工资底垫；有的公社公积金比上年增加几倍甚至十几倍。

公社化以后，有些公社忽视了勤俭办法，办事大手大脚，非生产性的开支很大。如有的公社报刊费平均每月每户达到一元左右，有的公社一个月电话费达到一万元以上，有的公社急于进行大礼堂、图书馆、电影放映机等非生产性的基本建设。

因为这些原因，分配结果，据各地统计，大约只有百分之六十到七十的公社可以作到百分之九十的社员比上年增加收入，其余百分之三十以上的公社达不到这个要求。全省大约有百分之十至二十的社员要减少收入，而减少收入的又大部分是原来劳动力多、人口少的社员和原来收入较高的小社的社员。

根据调查，纯收入增加百分之二十五至三十的公社，只要作好分配工作，就可以作到百分之九十的社员增加收入，其余百分之十的社员也不减少收入。因此，全省应当有百分之九十左右的小社达到这个要求，减少收入的社员最多也不过百分之五左右。会议认为必须以严肃的态度对待一九五八年的分配问题，决定除了个别原来小社收入比较平衡，绝大多数社员同意统一分配的公社可以统一分配以外，其余公社一律以小社为单位进行分配（由公社根据各小社的不同情况，规定下年度生产费和公共积累的扣留比例，规定扣留实行伙食供给制的供给部分的数量）。在分配中一律仍按劳动日计酬，在大办钢铁、大协作当中劳动日不好计算的，可以参照每个社员过去每月平均所得的劳动日，评定劳动日总数进行分配，而不能按现在的工资等级进行分配。三者关系处理不适当的，应当重新改变。人民公社应当保证完成国家任务，但也应当照顾到公社的经济情况。规定对受灾的小社，农业税要酌情减免，到期贷款要按适当延迟归还期限。规定一律不得在一九五八年的收入中，扣留过去多年积累下来的农业社尾欠。会议规定在增加积累和增加收入发生矛盾的时候，要适当减少积累的比重；一般的不在一九五八年收入中扣留工资底垫，个别收入特别多的社最多也只能扣留一至二个月；一般的不在一九五八年的收入中扣足一九五九年的生产费用，可以从今年的副业收入和春夏季的收入中解决一部分；此外，还规定了储备粮、种子的扣留标准，以及对劳动力多、人口少今年要减少收入的社员的照顾办法。会议重申必须坚持勤俭办社的方针，规定公社的行政管理费一般不超过全年总收入的千分之五，目前一般不进行非生产性的基本建设，生产性的建设也要因陋就简。在粮食方面，会议规定完成包干任务以后，就宣布结束统购，需要多购的部分，在搞好分配安排了社员的口粮、种子、饲料以后，公社还需要出卖一部分粮食，粮食部门应当再继续收购一部分余粮；要求各地十分注意安排社员今年的口粮，规定增产多的社要适当提高口粮标准，没有增产或减产的社也要维持原订的口粮标准，自己不能解决的由国家供应；规定不论口粮标准高低，对食堂一律实行定量供应，注意节约粮食、防止浪费。

会议认为，搞好分配的关键是坚决向群众交清分配政策，发动群众大鸣、大放、大辩论、出大字报，摸清家底，分配之后，立即作出决算，公布账目，实行财务民主。在分配中，查出贪污分子，要分别情况进行处理。

（3）关于经济政策问题。有些公社在处理社员私有的生产资料入社问题中，存在着一切归公的偏向，宣布社员私养的猪、羊、鸡、鸭等家畜家禽一律无代价归公。现在全省生猪比去年七月份不但没有增加，还减少了四十三万头，家禽从三千万只左右降到一千五百万只左右。有的公社把社员的生活资料，包括房屋、家具甚至衣被都收归公有。温州、嘉兴等地房屋被调整的农产达到百分之二十以上。有的公社宣布社员原来山林、农具、牲畜折价入社的价款一律废除。

会议批判了这种盲目归公的倾向，决定认真贯彻执行八届六中全会规定的政策。规定家畜、家禽已入社的一定要合理折价付款，未入社的一般不再入社。今后一面要积极发展集体饲养的家畜家禽，同时仍然鼓励社员在不影响参加集体劳动的条件下饲养家畜家禽。规定了社员私有的生活资料一律不归公，永远归社员个人所有。已调整的房屋，如果公社需要，在征得社员本人同意以后，可以继续借用。山林和过去牲畜、农具折价入社的价款一律不宣布废除，仍然记在社员的名下，将来研究妥善的处理办法。会议规定大办钢铁中的账目，一定要清理。生铁收购价格按照规定实行补贴，三立方米以上的小高炉的基建费列入地方的基本建设项目中开支。在办理补贴当中，要分别情况，经济情况困难的公社可以多补，经济情况好的公社可以少补，不要普降细雨。并且规定专款专用和批准手续，不许把钢铁补贴费移作别用。

（4）关于经营管理问题。公社化以后，原来农业社的一套经营管理办法都打乱了，新的管理体制和生产责任制没有建立起来，不少公社主要地靠搞大兵团作战和临时派工的方法进行生产，劳动效率很低，工作粗放，窝工浪费现象很严重。在公社化以前，农业社主要依靠按劳动日计酬的办法和政治工作来加强社员的生产责任心和巩固劳动纪律；公社化以后，取消了按劳动日计酬的办法，变为主要依靠加强政治工作、政治工作和物质利益相结合的办法，加强社员的生产责任心和巩固劳动纪律。在这方面，干部还缺乏经验，所以有些干部就用强迫命令（如不给社员吃饭、辩你一下、拔白旗、编劳动教养队等）的方法，对待一部分觉悟不高的社员，发展了强迫命令作风。

会议研究了一部分公社的经验，认为为了搞好经营管理，使公社迅速建立起正常的生产秩序，必须十分重视运用原来农业社经营管理的经验，不能一概否定。在管理体制方面，目前公社应当迅速把必须由公社管理的几件大事管起来，其余的交管理区和生产队管理，以后根据生产的需要，逐步改进，不要一下子统得过多过死，造成无人负责的现象。在劳动管理方面，公社要合理安排各行各业的劳动力，安排以后，相对固定下来，实行定额管理。同时大约以百分之十左右的劳动力作为突击队，平时在生产队生产，有突击任务时由上级调配，以免在有了突击任务的时候，打乱正常的生产秩序。除非十分必要，一般的不强调搞大兵团作战。会议认为巩固劳动纪律、加强社员生产责任心，主要靠加强政治工作、政治工作和物质利益相结合的原则，两者不能偏废。在政治工作方面，会议介绍了一部分人民公社推广干部参加劳动、群众参加管理的经验，要十分重视训练骨干，采用边劳动、边生产的方法，不断提高积极分子的政治觉悟和文化技术水平。规定在编组劳动组和专业队当中，注意骨干搭配，以利骨干和广大群众的结合。教育骨干分子，学会对社员进行说服教育工作。规定了在一般情况下，公社坚持每天两小时的学习制度，把政治、文化、技术学习统一起来。规定了要把开展劳动竞赛经常化，经常进行检查评比，表扬劳动好的社员，批评劳动不好的社员。在物质利益方面，会议要求各地从工资和奖励两方面去研究办法，规定一个月出勤的天数，制定考勤制度，对无故不出勤的社员工资照扣（对病号作另外规定），保证出勤率。从总收入中抽出一定比例的现金（不可太多），作为奖励金等，按时评奖，保证劳动质量。有些干部在批判了强迫命令的作风以后，又想继续采用评工记分按劳动日计酬的办法，会议认为这是不妥当的，会增加每天评工记分的麻烦，影响劳动力在较大范围的调配和吏用。

（5）关于集体福利问题。不少公社不顾条件，实行托儿所全托和小学住校，又遇到冬季气候不好，疾病流行，发生了儿童死亡的现象。绝大多数公社，目前都没有规定一般的伙食标准，以致有的食堂伙食标准过高，副食品消费过大，影响社员的工资收入和城市副食品的供应；有的食堂伙食标准过低，不能保证社员吃饱。有些食堂规模过大，社员吃饭很不方便。

会议认为：目前农村中一般条件较差，不宜发展全托和住校，规定除个别有条件的以外，一律改为日托和走读。要尽快地规定出一般的伙食标准，保证社员吃饱饭，并注意改善伙食，注意节约。某些规模过大的食堂，要适当分小。某些居住过分零散的地方，可以暂时不办食堂。要求各地利用现有材料铸造一部分锅子，卖给社员，允许某些社员在家烧饭吃。要求根据中央指示，安排劳逸关系。

（6）关于组织建设问题。公社化以后，农村基层组织比以前削弱了，原来的干部有的调到工业方面去，有的从原来的乡、社调到公社。据宁波地区九个县统计，管理区一级（即原来的乡）原有干部四千六百八十八人，现在上调、外调二千六百二十五人，占百分之五十五。公社主要干部的配备，也有些地方注意不够，有少数干部不称职。据宁波、嘉兴、建德、金华四个专区四百四十个公社党委书记排队，有六十六个不称职，占百分之十五。还有大约百分之五左右的生产队，组织不纯。

会议强调了不能削弱基层的领导力量，规定县以上的工业一般不从人民公社抽调干部，已调去搞工业而现在又不需要或者不适宜于搞工业的可以调回，不能抽回的要另外设法补充。并且要求从县以上机关中抽调一部分干部充实公社领导，一个公社至少要保持五个干部，一个管理区和生产队至少要保持三个干部，作为领导核心。会议要求在整社期间，由地、县两级轮流训练公社的领导骨干。训练的方法，主要是学习中央决议，总结推广先进经验。要求地委、县委和公社党委，分别对公社的各级干部进行一次普遍的审查，清除混入公社领导机构的阶级异己分子和违法乱纪、屡教不改的分子。

会议研究了前一时期整社试点工作的经验，认为只要搞通干部思想，深入宣传八届六中全会《关于人民公社若干问题的决议》，放手发动群众，开展大鸣大放、大辩论，出大字报，干部虚心整风边整边改，这些问题是不难解决的。但从会议和试点工作中暴露出来的情况看还有一部分干部对中央决议的积极意义认识不足，对放手发动群众大鸣大放、大辩论、大字报有许多顾虑，缺乏虚心整风的思想准备。有些人反映，辛辛苦苦干一年，生产大跃进，还要挨批评，还要整风；有些人害怕这样作〔做〕会否定成绩，被观潮派利用；有些人怕放出一大堆问题不好解决；有些人怕自己的缺点被揭出来受处分。会议针对这些思想情况，摆出了大量的事实，批判了这些观点。

各地摆出的大量事实说明，广大群众热烈拥护中央的决议，说毛主席看到我们的心了。认真宣传中央决议的地方，群情振奋，进一步发扬了积极因素，克服了消极因素。这些事实有力地批判了从消极方面理解中央决议的错误观点，肯定了必须广泛宣传和认真贯彻执行中央的决议。

各地摆出大量的事实说明，群众对成绩和缺点基本上心中有数的。各地已经贴出的大字报，一般的都有半数以上是歌颂大跃进的，而且在开始鸣放的时候，歌颂成绩、歌颂人民公社、批判观潮派的大字报占压倒一切的优势。有些不正确的意见，经过辩论，也得到了解决。会议批判了对群众觉悟估计不足的观点，肯定了必须放手发动群众，开展大鸣大放、大辩论、出大字报。

各地摆出的大量事实说明，群众鸣放出来的问题，差不多都是我们整社中需要解决的问题。群众放出来了，经过辩论，问题不是更难解决了，而是更好解决了。有些公社原来粮食产量搞不清，叫缺粮，鸣放以后，实产量比原报产量高出许多，有的竟高达一倍，经过合理分配，社员对增加收入和吃饱饭的要求都解决了。有些人原来认为干部作风问题最难解决，经过排队，绝大多数干部作风基本上是好的，需要处理的一般的只有百分之一、二，从而消除了畏难情绪。

会议在统一思想认识的基础上，研究了整社的步骤和工作方法。会议要求广泛地宣传八届六中全会决议，把农村现在的技术学校、红专学校、夜校等，一律改为业余政治文化技术学校，以一个月左右的时间，普遍学习中央决议，分八段逐段讲解，逐段讨论，边读边议，使之深入人心，家喻户晓。这实际上是一项生动具体的社会主义和共产主义思想教育运动。

会议指出，整社的过程，就是发动群众大鸣大放、大辩论、出大字报的过程，边整边改的过程。要把综合鸣放整改和专题鸣放整改结合起来。鉴于现在正是冬季生产紧张的季节，而公社的问题又很多，因此会议规定整社的步骤是由粗到细，先粗后细。在春节以前，着重宣传中央决议，搞好分配，安排粮食问题，搞好食堂，发动干部积极参加生产，把经营管理和生活福利方面的迫切问题，先初步地解决一下，把生产高潮掀起来。春节以后，再细搞，再就发展生产问题、分配问题、经济政策问题、经营管理问题、生活福利问题等，发动群众，一个一个地鸣放辩论，一个一个地进行整改，逐个地求得解决。在解决这些问题当中，摸清干部情况，整顿组织，有的社可以进行改选。每一个问题大约需要十天至半个月的时间，到四月份可以解决这次整社中需要解决的问题，然后转为经常性的巩固提高工作。为了保证整社质量，准备在三月底组织全省性的整社大检查，推动春耕生产。

从这次会议讨论的情况来看，公社化以后，干部如何学会当家，学会管理工农商学兵，学会管生活是一个很大的问题。现在公社干部普遍感到畏难。县以上领导机关对于如何适应公社化以后的新形势，改进领导方法，也缺乏经验，条条往下插，搞得公社干部很忙乱。公社干部对这种情况很有意见。会议研究了这个问题，认为从不懂到懂，从不熟练到熟练是一个过程，鼓励干部深入钻研，要求在这次整社中，把各行各业的干部组织到整社工作中来，参加整社工作，钻研自己的业务。在整社结束以后，各部门都要向党委提出如何适应公社化以后的新情况进行自己工作的意见。这是对这个部门参加整社工作成绩的一种实际的考核。要求人民公社的干部在整社期间，进一步深入实际，熟悉各行各业的工作，为巩固公社创造领导条件。

会议还初步作出了县委对人民公社领导的几项规定：1、向人民公社布置工作和下达任务，必须经过县委常委或县人民委员会讨论决定，县委各部委和县人民委员会各科、局不能直接向人民公社布置工作和下达任务。2、县委一般的一个月向人民公社布置和安排一次工作，非遇特殊情况，不要轻易变动原来的计划。3、计划一般的分省、县、公社三级，既要积极可靠，又要留有余地。4、改进汇报和统计制度，除特殊情况外，公社向县一般的五天或一星期汇报一次。报表要尽量减少，项目要尽量简化。

为了加强对整社工作的领导，省委决定按中央的规定办理，由第一书记挂帅，亲自领导整社工作。各地都组织整社工作队，作到每个公社都有工作队，协助公社党组织进行整社工作。

 中共浙江省委一九五九年一月二十八日

描述：

