id: 7116d3eb4f
标题：中共陕西省委印发《关于“彻底砸烂我省反动的公检法”严重事件的调查报告》
日期：1979-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,陕西文革,夺权,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共陕西省委印发《关于“彻底砸烂我省反动的公检法”严重事件的调查报告》

各地、市、县委，省直各部、委、办、局党委、党组，省军区党委：

现将省委政法小组《关于“彻底砸烂我省反动的公检法”严重事件的调查报告》，印发你们。这个报告可向广大干部和公检法系统的干警、职工宣读。

砸烂公检法，是林彪、“四人帮”及其在我省的代理人胡炜的重大罪行之一，必须彻底揭发批判。我省各级公检法机关，在文化大革命前十七年，坚决执行毛主席革命路线，加强无产阶级专政，保卫社会主义革命和建设，做出了显著成绩。广大干警是好的扣比较好的。对于强加给他们的一切诬蔑不实之词必须彻底推倒，对于受到打击迫害尚未平反的同志应迅速平反，做好善后工作。

当前，要深入贯彻党的十一届三中全会和五届人大二次会议精神，组织广大干警，认真学习和宣传社会主义民主和社会主义法制，熟悉和精通法律，严格执行法律。切实加强社会主义民主和社会主义法制，巩固安定团结，保障社会主义现代化建设的顺利进行。

 中共陕西省委一九七九年十月六日

## 关于“彻底砸烂我省反动的公检法”严重事件的调查报告

省委：

文化大革命初期，林彪、“四人帮"全盘否定毛主席革命路线在政法战线上的统治地位，否定绝大多数干部、民警是好的和比较好的，提出“砸烂公检法”的反动口号。一九六八年四月，在胡炜的支持下，省军区副司令员黄传龙同志，以省支左委员会政法组长的身份，要《陕西日报》军管组写一篇砸烂公检法的社论。写好后，经他审阅，最后由省军区政委、省支左委员会负责人谷凤鸣同志定稿。谷将社论的标题《彻底揭开我省公检法阶级斗争的盖子》改为《彻底砸烂我省反动的公检法》，于四月二十八日在《陕西日报》头版头条发表。

这篇反动社论恶毒咒骂陕西各级公检法机关“是进行资产阶级专政和反革命政变的重要工具”，“疯狂推销国民党反动派和苏修的一套反革命黑货”，“多年来为一小撮走资派所把持”，“黑根又长又粗又深”，“对党对人民犯下了滔天大罪”。诬蔑广大政法干警是“一群死心塌地的反革命分子”，“国民党反动派的残渣余孽”，“彭、高、习的黑爪牙”，“杀人的刽子手”。叫嚷要“以最大的决心，最集中的火力，最强烈的阶级仇恨”，把“向无产阶级专政的旧公检法”“彻底砸烂”，“连根拔除”，煽动坏人向公检法机关进攻，造成了极其严重的后果。

在“四·二八”反动社论的煽动下，全省各地立即出现了一股打砸公检法机关的妖风。据不完全统计，全省有二百八十一个公安机关、一百一十个检察院、六十一个法院和法庭被砸。有的财产被抢劫一空，干警被“扫地出门”。搞得全省各级公检法机关处于瘫痪状态。一小撮阶级敌人乘机兴风作浪，向我公检法机关反攻倒算，反革命气焰十分嚣张。社论发表的当天，就有人手拿报纸，高举“公安厅是特务厅”的牌子，在报社门前游行庆祝。西安市一些国民党残渣余孽，组成“三猛战团”（猛冲、猛打、猛攻），打砸公检法机关，抢劫枪支，私设公堂，迫害公检法干警。一小撮坏人给白水县法院门口张贴了一副对联：“对敌人如爹如娘，对人民似虎似狼”，横额是“一窝坏蛋”。有的阶级敌人公开叫嚷：“报仇的时候到了！有冤的伸冤，有仇的报仇。”汉中县的一小撮坏人，将汉中公安处和县公安局办过的案子拍成照片，当作“罪证”进行展览。全省七个县看守所被打开，放走反革命和其他刑事犯罪分子三十多名。镇巴县破坏军婚犯陈世录越狱后，纠集反坏分子，先后吊打基层干部和贫下中农四十余人，其中活埋一人，打死三人，致残十人。

公检法干警横遭迫害。全省公检法干警被打成叛徒、特务、反革命、阶级异己分子、死不悔改的走资派的八百二十二名，其中打死、逼死六十一名，致残致伤四百零四名。延安县法院副院长孙义同志，在光天化日之下，被坏人枪杀。白水县法院院长刘安祥同志，被当作“白水县的主要矛盾”，遭到捆绑、毒打、游斗，摧残致死。原姚家坡农场副场长马应海同志，一九三四年入伍，长期为党作地下交通，出生入死，被诬为“特务”“反革命”，判刑十年，投入劳改，大女儿迫害致死，小女儿出外讨饭，儿子卖血、打零工，妻子患了克山病，本人终身致残。原省劳改局狱政科长冯兆荣同志，被诬为“特务”，在富县斗批改学习班刑讯逼供，惨遭毒打，迫害致死，尸体被狗吃掉。省公安厅处以上干部四十五人，除一名刚从军队转业的干部外，其余全被赶走。西乡县公安局百分之七十五的干警被打成“坏人”，立案审查。汉中地区召开西乡现场会议进行推广，并在省第一次政法工作会议上作了所谓“经验”介绍。许多基层治保人员、检察通讯员和陪审员，被戴上“特务硅、“爪牙”、“狗腿子”、“黑干将”等帽子，横遭迫害。据统计，全省基层治安保卫人员被打死、逼死三十三人，致残六十入，逼疯十六人，失踪二人。西安车站广场治保主任金宽成同志，十多年如一日，协助公安机关作了大量工作，深受群众赞扬，曾多次出席省、市和全国治安模范代表大会，竟被诬为公安机关的“警犬”，长期揪斗围攻，赶出在外，至今下落不明。

公检法的档案以及枪支弹药被抢劫。据统计，全省档案被抢十四万一千二百五十多卷，枪支被抢五千八百多支、弹药五万多发。

由于公检法机关从组织上被砸烂，政治上被诬陷，大批干警被下放，在一段时间内，不少地方的政法机关被资产阶级帮派势力和打砸抢分子所把持，他们胡作非为，搞、所谓群专指挥部”、  “民办审判”、“民办枪毙”、“群众镇反”，乱拘、乱捕、乱杀、乱斗，严重地破坏了法制，造成了大批冤假错案。

我省各级公检法机关，在文化大革命前的十七年，在打击敌人，保护人民，保卫社会主义革命和建设，巩固无产阶级专政等方面，做了大量工作，成绩是主要的，毛主席的革命路线在政法战线始终占统治地位，绝大多数公检法干警是好的和比较好的。多年来，他们强烈要求揭批“四·二八”反动社论，而林彪、  “四人帮”的代理入胡炜，和谷凤呜等同志却一再阻挠和压制。粉碎“四人帮”后，前省委主要负责人，长期捂盖子，致使这一重大路线是非，在较长时间内得不到澄清。以后，随着揭批林彪、“四人帮”斗争的深入发展和公检法干警的坚持斗争，省委决定，由《陕西日报》于一九七八年九月三日，发表了《加强人民专政机关——批判“彻底砸烂我省反动的公检法”的反革命口号》的社论，才把被颠倒了的历史，重新颠倒了过来。

砸烂公检法是林彪、“四人帮”出于篡党夺权、颠覆无产阶级专政为目的的反革命活动，也是林彪、“四人帮”在我省代理人胡炜的重大罪行之一，必须彻底批判，肃清其流毒。为此，我们建议：对于因受这一事件的影响而形成的错误文件，应予撤销；强加给公检法机关和广大干警的一切诬蔑不实之词，应一律推倒；被迫害致死尚未平反昭雪的同志，应抓紧平反昭雪，恢复名誉；林彪、“四人帮”推行反革命路线的罪行和这个反动社论所造成的恶劣影响，应继续肃清。总之，要认真贯彻党的十一届三中全会和五届人大二次会议精神，加强社会主义法治，落实党的各项政策，处理好各种遗留问题，调动各方面的积极因素，为保卫四化做出新的贡献。

 中共陕西省委政法小组一九七九年七月二十七日

描述：

