id: 4bc4732e82
标题：“黑三郎”与“中山狼”
日期：1975-11-26
是否是时间段：false
作者：胡世宗
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“黑三郎”与“中山狼”

解放军某部  胡世宗

读了《水浒》关于宋江的文字，不由得想到《东郭先生》里的“中山狼”。“黑三郎”宋江，被梁山起义军救全性命之后，玩弄权术篡夺梁山泊的领导权，反转身来又用投降主义路线，吞噬了梁山起义军。他同那只在蒙蔽了东郭先生得以躲过大难之后，又猖狂起来、张着血盆大口要吃掉东郭先生的中山狼，不是很相似吗？

宋江本是残酷压榨、剥削农民的地主阶级“群狼”中的一只。他“学儒”、“攻经”，一心只想为封建统治者建功立业，这就是他所谓的“凌云志”。这个“黑三郎”，在同高俅等另一批狼的角斗中失利后，飘泊流离，刺配江州，被逼得无路可走，头颅险些被“法度”之刀剁了去。正当他被开刀问斩的时候，梁山泊的起义队伍“不避凶险，来虎穴龙潭”，把他救脱了，才使他的小命得以苟延。然而，此人的地主阶级本性是不改的。这个与皇帝——狼头子“本无异心”的“黑三郎”，在晁盖中箭身亡后，坐上了梁山第一把交椅。“子系中山狼，得志便猖狂”。这时，他篡改了晁盖的革命路线，毁灭了整个梁山起义军。在与梁山起义军“本是同根生”的方腊起义军面前，“黑三郎”杀气腾腾地叫嚣：“我若不把你杀尽，誓不回军”；在帮原洞战役中，“杀的尸横遍野，流血成渠”，“斩杀方腊蛮兵二万余级”。你看，这只缓过气儿来的“中山狼”是何等凶残！

“黑三郎”也有不同于“中山狼”之处。“中山狼”吃人是张着血盆大口，而“黑三郎”吃人却是一面张着血口，一面还滴着“忠义”的眼泪。宋江不仅用“御赐鸩酒”害死了舍生忘死救他性命的李逵，而且用“忠义”的“鸩酒”，把整个梁山起义军坑害殆尽！“黑三郎”这一招儿，确实是高于“中山狼”的。

“中山狼”虽然一时骗过了东郭先生，但最后还是被农夫和觉醒了的东郭“操刃共殪”了，故事以农民的胜利、狼的失败而告终；而《水浒》却美化了宋江，歌颂了“狼”的胜利。梁山起义军——那些农夫和东郭们，于不知不觉中，全部落入了恶狼的血盆大口！当我们读到八十二回，看到“黑三郎”打着“顺天”、“护国”两面降旗，率梁山队伍从东郭门而入，受“天子”和“文武百官”检阅，宋徽宗“喜动龙颜，心中大悦”时，是多么愤慨，多么痛心呵！“黑三郎”终于把这支农民起义军“吃”掉了。《水浒》作者是以欣赏的眼光、赞美的语调，来描写这个场面的。

从这两部作品的不同结局，可以看出，两部作品的作者有着完全不同的立脚点。《东郭先生》的故事，使人们擦亮眼睛，警惕中山狼一类以假象蒙骗人。作者的立场是站在农夫这一面的。而《水浒》却着意美化宋江，歌颂了骗人、吃人的豺狼。作者的立场显然是站在了“狼”那一面。因此，我们必须以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，把《水浒》这部反面教材批深批透！

描述：

