id: 4bc5b1a7b1
标题：多做实事少说空话
日期：1981-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多做实事少说空话

多做实事，少说空话，是我们党一贯倡导的作风。在党的十一大闭幕会上，邓小平同志着重提出，要“少说空话，多做工作，扎扎实实，埋头苦干”。这话很有现实意义。

事情无论大小，如果光说不做，当然不能实现；说的多做的少，也会延误时机。财富从来不因空话说得多而增加，困难从来不因大话说得响而被吓跑。这样一个显而易见的道理，在十年动乱时期被颠倒了。那时假话、大话、空话比比皆是。现在这种情况已有明显改变。许许多多同志不尚空谈，实事求是，扎实工作，成为人民称赞的建设社会主义的实干家。可是，由于“空话风”的长期影响，如列宁所批评的那种“喜欢用讨论代替行动，用空谈代替工作”的人，至今还是有的。

讲空话，危害很大。例如开会，是要研究问题、解决问题的，如果事先没有准备，发言没有中心，漫无边际地议论一番，那只能是空谈会。起草文件，是要分析形势，指导实际工作的，如果只讲空洞道理，重复一些老话，没有一点能够说明问题解决问题的实在的东西，也只是一纸空文。处理问题，应该经过调查研究，衡量利弊得失，做到心中有数，对问题有明确的态度和肯定的意见。不能既不说行，也不说不行，模棱两可。类似问题如不解决，是无法提高工作效率的。

当前不论从调整国民经济来说，还是从发挥现有企业的潜力，搞好生产来说，从进一步落实各种形式的责任制争取今年农业丰收来说，下面亟待解决的问题很多，需要在调查研究的基础上，及时采取一些具体有效的措施。如果领导机关、领导干部不了解新情况，不研究新问题，工作就不能前进，时间不等人，不前进就要后退的。

医治“空谈风”最好的办法是深入调查研究。陈云同志在六十年代，就曾多次在农民家中观察农民养猪、种自留地、住房和吃饭等情况。我们有的同志不作调查，又要处理问题，这就必然陷入空谈之中。如果我们经常深入实际，接触群众，了解他们在想些什么，有什么困难和要求，对解决某些问题有什么好主意，我们心中有了数，就可以根据不同条件，不同对象，制定切实可行的计划、方案，使各种问题能及时解决。因此，各级领导要经常深入实际。现在春节已过，有些领导机关，由领导干部带领大批干部陆续下去，进行调查研究，倾听各种意见。这种做法应该大大提倡，并且应该形成制度。

中央的路线、方针、政策是正确的，我们应该贯彻执行，关键是要有计划有步骤地抓紧几件有决定意义的事情，扎扎实实地解决问题。当前的中心任务是调整。按照各地区、各部门的实际情况，哪些应该“上”，哪些应该“下”？“上”的如何精益求精，“下”的如何妥为善后？这些任务都是很繁重的，都要做艰苦细致的工作，只言片语、大而划之是不行的。具体的说，例如石油一时上不去，煤炭的条件比较好，就要采取一些具体措施，把能够节省的石油都节省下来，把煤炭的生产抓好。比如纸烟，现在供应紧张，就要千方百计从烟叶的种植到调拨供应，从纸烟的生产到销售，一个环节一个环节地解决。又如自行车问题，凤凰、永久、飞鸽三种名牌自行车，国内供不应求，出口也很需要，既能回笼货币，又能增加财政收入，就要扎扎实实地采取有效办法，把自行车的生产搞上去。又如节约能源，既要讲节约的重要性，更要抓好一件件具体事，如认真解决锅炉问题，节约能源就会前进一大步。

我们党从来提倡少说空话，多做实事。周恩来同志生前国务活动极端繁忙，时间十分紧迫，但是他对每项工作都抓得非常具体。马克思说过，一步实际运动比一打纲领更重要。不管是一个部门还是一个地区，做领导工作的同志，都应该切切实实地转变作风，扎扎实实地解决几件重大事情。一般的号召，空洞的议论，都应该停止了。

描述：

