id: 4bc6a8b777
标题：邓小平副总理乔冠华外长同基辛格国务卿举行会谈
日期：1974-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,乔冠华,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平副总理乔冠华外长同基辛格国务卿举行会谈

新华社一九七四年十一月二十六日讯 国务院副总理邓小平、外交部长乔冠华今天同美国国务卿兼总统国家安全事务助理亨利·基辛格博士举行了会谈。

美国方面参加会谈的有：总统助理、白宫办公厅主任唐纳德·拉姆斯菲尔德，美国驻中国联络处主任乔治·布什，负责东亚事务的助理国务卿菲利普·哈比卜，政策计划司长温斯顿·洛德，新闻发言人罗伯特·安德森，负责东亚事务的助理国务卿帮办小威廉·格莱斯廷，中华人民共和国和蒙古事务处长安士德，国家安全事务委员会成员理查德·索洛蒙，基辛格国务卿的白宫工作人员罗伯特·麦克法兰，以及约·霍尔德里奇、彼得·罗德曼、卡·克奈普斯。

中国方面参加会谈的有：外交部副部长王海容，中国驻美国联络处主任黄镇，以及林平、朱传贤、唐闻生、章含之、钱大镛、丁原洪、赵稷华、马毓真、廉正保。

基辛格博士和夫人等美国客人今天还参观了故宫博物院，并观看了中国歌舞团演出的文艺节目。基辛格博士的夫人还到农村人民公社进行了参观。

描述：

