id: 4bc7832ccd
标题：美刊惊呼又一麻烦地点正在出现  哀叹菲律宾反美情绪高涨  对菲人民解放军的发展感到惊慌
日期：1965-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美刊惊呼又一麻烦地点正在出现

哀叹菲律宾反美情绪高涨

对菲人民解放军的发展感到惊慌

据新华社十二日讯　《美国新闻与世界报道》说，在菲律宾，“反美情绪正在高涨。”

提前出版的这家杂志的最新一期刊登了一篇马尼拉通讯说：“美国的另一个麻烦地点正在出现——这次是在菲律宾，它长期以来是美国在远东的一个主要盟国和重要基地。”

这篇通讯说，“美国人越来越频繁地听到了自己被咒骂为‘贪得无厌’和‘毫无信义’的人。”菲律宾人大谈美国的“剥削”。

通讯说，菲律宾民族主义者正在要求实施国有化、提高关税和限制外国投资等保护民族利益的措施。他们想改变美菲之间的经济关系和政治关系，迫使美国放弃它的基地。通讯的作者抱怨，这些民族主义集团正在恶化两国的关系。

通讯说，“其次是有许多报纸专栏作家和电台评论员每天对菲律宾听众辱骂美国。”

它承认这些民族主义者得到学生和工会领导人的支持。他们在过去二十个月内在马尼拉美国大使馆前面和克拉克机场附近举行了八次示威，高举了“结束美国帝国主义！”和“废除（美菲军事）基地协定！”等标语牌。这篇马尼拉通讯感慨地说，“反美示威获得支持这一事实就是这里的一个重大变化。”

菲律宾人民解放军的发展也使这篇通讯的作者感到惊慌。通讯写道：“在邦板牙省，解放军在夜间控制着八十个村庄，在白天也控制着一些村庄。”它说：“有些陆军官员认为解放军队伍里现在有一万五千人，并且有五万的支持者。这一力量同越共一九六○年在南越的力量相等。”

描述：

