id: 4bc7f90582
标题：娃娃生了病　医生疼在心  北京儿童医院抢救病儿建奇功
日期：1958-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
娃娃生了病　医生疼在心

北京儿童医院抢救病儿建奇功

本报讯　北京儿童医院千方百计地抢救了许多垂危的病儿，而且把共产主义的医疗作风贯彻到医院的整个工作中。

中毒性痢疾前两年的病死率是33％。今年儿童医院提出要砍掉中毒性痢疾病死率的一半，主要的措施就是及时抢救。现在，凡是症状明显的中毒性痢疾病儿，一般的能在进门后十五分钟内作上治疗。为了抢救中毒性痢疾患儿，大夫、护士不嫌脏，不嫌累，经常守在病人身旁。有的主治医师在抢救病人时两夜一天没有睡觉，对于这种昏迷的病人，大夫们不断地为孩子吸痰，当吸痰器坏了的时候，就用自己的口通过导管来吸。经过这样的抢救，很多垂危的孩子脱离了危险。

在8月8日下午三点四十五分，患中毒性痢疾的儿童赵立英因高烧十二小时、嗜睡两个半小时而来住院了。这个孩子当时完全昏迷，牙关紧闭，面色青灰，眼底角膜反射已消失，呼吸不规则，连打针都没有反应了。儿童医院三条门诊部二楼病房全体医护人员当即一起抢救，作静脉点滴、注射、喂药、给氧气，一分钟也没有耽误。但孩子病势沉重，情况愈来愈坏，到五点二十分病儿的呼吸已停止了

（心还跳动）。这时，病儿的父母看着将要死去的自己唯一的孩子，呆的说不出话来。在整风运动中提高了政治觉悟的医护人员们，再也不像过去一遇到垂危病状就只好准备死亡诊断书的态度，而是抱着一心把病儿救活的信念，丝毫不懈地继续抢救。在极其紧急的情况下，他们请了中国医学科学院麻醉科大夫参加抢救，同时采用加压力输氧气的办法使病儿恢复呼吸。这样战斗到六点多钟，终于把一个心跳很乱、呼吸停止了四十五分钟的孩子救活过来。五、六个大夫和护士仍然轮流守在孩子身旁，密切观察病情的变化，不断地注射青霉素、肾上腺激素等药物。不想到八点多钟，病儿又第二次停止呼吸。当她们采用儿科从未使用过的“加压用氧”的办法进行抢救时，大量血性分泌物突然从病儿气管中喷出来，心跳每分钟达到二百次左右。在四、五位大夫会诊下，立即决定采取各种办法抢救。半小时后，这个孩子的心跳才每分钟减到一百六十次左右，恢复了呼吸，病情又好转了。到了第二天早晨一点钟左右，病儿第三次停止呼吸，又有大量的血性分泌物从嘴内喷出，生命垂危。在这种情况下，医护人员们提出“只能救活”的口号，继续想尽一切办法抢救，孩子终于转危为安。八天后，这个三次停止呼吸的病儿终于痊愈出院了。

刚出生六天的病儿王真福患破伤风，合并肺炎、败血症、皮下蜂窝组织炎，到医院门诊时已抽风不止，情况危急，如果不收入病房抢救，可能很快死在门诊室里。医护人员决心要抢救这个孩子。病房的单间黑屋子都已收满了病孩，他们就破格地把孩子放在大病房。医护人员和技工一起安装了一个黑罩子，罩在病床上，把同屋哭闹的病孩移到护士办公的地方，为破伤风病儿创造了黑暗和安静这两个必不可少的条件。大夫们为了不使孩子因注射刺激而引起过多的抽风，就把胃管从紧闭着的牙床侧缝里插了进去，药水和奶都从胃管灌进去。护理人员在黑罩子底下辛勤地护理着这个高烧、昏迷的婴儿，及时给他翻身、换尿布。在酷热的7月里，这个病儿没生一点痱子，屁股也没有腌红。由于医护人员的细心护理，孩子住院两周后抽风完全停止，孩子的妈妈是一个已生过九个孩子的农村妇女，过去有几个孩子都由于患破伤风死亡，但是这次，她却在两周之后，喜出望外地从医院里抱回了这个两眼黑溜溜的孩子。

这是整风运动在儿童医院结成的丰硕之果。医护人员们在整风运动的烈火中，认真检查和批判了自己的资产阶级个人主义思想。医院在边整边改中，破除了一些不利于病人的陈规陋习，取消了急诊条例，不论患病轻重，任何时候都可就诊，星期日和假日照常门诊，作到一年三百六十五天日夜应诊。需要住院的病儿尽可能住院，并扩大了家长陪住的范围。为了避免住院医师八小时换班制不利于病人的治疗，全面实行了住院医师一贯负责制。

描述：

