id: 4bc8c5512a
标题：一项适时的立法
日期：1994-5-20
是否是时间段：false
作者：古平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一项适时的立法

古平

德国联邦政府５月１３日决定提出一项法案，把否认纳粹屠杀犹太人的言论列为一种犯罪行为，犯此罪者将被判处３至５年的徒刑。据报道，联邦议院将很快通过这项法案。两天后，德国司法部又进一步把煽动排外情绪、涂写　字标志和行纳粹礼定为犯罪行为。

这项法律将成为德国乃至世界上第一项鲜明地反对新纳粹意识形态的法律。在欧洲极右势力猖獗的今天，这实为一项适时之举。它表明了德国人民正确对待历史的态度和彻底埋葬纳粹主义的决心。

一段时期以来，德国的一些新纳粹组织诡称纳粹在二战期间屠杀犹太人的事实是“捏造”的，妄图翻历史的铁案。在欧洲其他国家的极右头目那里，也可听到类似的喧嚣。法国极右的“国民阵线”头目勒庞就公开否认纳粹集中营存在“焚尸炉”。一些所谓的“修正史学家”也就此大作文章，甚至以无聊的数字演算“论证”纳粹“不可能”在几年之内杀害６００万犹太人。另据报道，此类宣扬修正史学的书刊在日本的发行量很大。不久前，日本一个政界人物甚至还公然否认日本在二战中的侵略罪行。

欧洲的主要政治力量和许多有识之士同上述粉饰纳粹罪行的谬论进行了不懈的斗争。同时人们又善良地认为，这些人为数很少，受其蛊惑的又大部分是不明真相的青少年，因此宁愿更多地采取辩论、说服和教育的方法。但是，事实告诉人们：这些谬论模糊和歪曲了部分青少年对历史的认识。德国统一以来，几桩震惊世界的排外暴力事件都是年轻人干的。这充分说明，如果听任这些谬论自由泛滥而不加制止，随着当事人和老一辈逐渐故去，新纳粹和极右分子散布的谎言就可能把青少年引上政治邪路。现在德国政府采取断然措施，把正直的人们对历史的共识以法律手段固定下来，剥夺这种“言论自由”，对于教育群众、揭露新老纳粹一脉相承的实质，不仅在德国和欧洲，而且在世界范围也具有重要的意义。

描述：

