id: 4bc8cf02d1
标题：意大利议会选举即将举行  陶里亚蒂号召选举共产党
日期：1958-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意大利议会选举即将举行

陶里亚蒂号召选举共产党

据新华社21日讯　塔斯社罗马20日讯：意大利众议院和参议院的选举将于5月25日举行，历时两个月的竞选运动即将结束。

在这次选举中将选出五百九十六名众议员和二百四十六名参议员。众议院选举将按比例选举制进行，即根据各个政党和政治集团得票数目来分配席位。每八万居民中选一名众议员。参议院选举有些不同。意大利二十个区的每一区将选出一定数目的参议员，每二十万居民中选一名参议员。

各个政党和政治集团一共提出了三百二十四份候选人名单。

意大利共产党总书记陶里亚蒂发表了告选民书，号召选民投票选举共产党。

陶里亚蒂指出，意大利当前局势的特征在国内方面是贫困和失业，在国际方面是参加了帝国主义居心险恶的军备竞赛和冒险活动。陶里亚蒂说，要改变这种情况，首先就不要投天主教民主党的票，这个党企图尽力在议会中争得绝对多数，从而加强它的政治垄断。

陶里亚蒂接着指出，投极右翼分子和自由党人的票要比投教权派的票更糟糕。至于所谓非宗教小党派，例如共和党，虽然他们现在反对天主教民主党，但是许多年来它们一直在为天主教民主党的反共效劳。（附图片）

意大利共产党在罗马积极参加竞选。图片上的横幅标语写着：“请投共产党人的票”。

描述：

