id: 4bc95579d3
标题：没有共产党就没有中国工人阶级的今天
日期：1981-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
没有共产党就没有中国工人阶级的今天

中华全国总工会

在全党、全军、全国各族人民欢庆中国共产党建党六十周年的日子里，我们怀着对党的无限深情，回顾中国工人阶级成长、壮大、胜利的历史，展望未来，更加信心百倍。

1921年以前，中国工人阶级就有许多斗争和组织，但是，只有在中国共产党诞生以后，把马列主义同工人运动进一步相结合，中国工人阶级才能从自在阶级变为自为阶级，才能在党的领导下，通过工会组织成为一个阶级进行战斗，才能和全国人民一起，在国际无产阶级和世界人民的支援下，取得中国革命的胜利。

中国共产党是中国工人阶级的组织者、教育者和领导者，党成立后就用全部力量来领导工人运动。在党的第一次全国代表大会上，就决定把发展工人运动作为全党的中心工作。不久，又成立了党中央公开领导工人运动的总机关——中国劳动组合书记部，并在上海、湖南、广东、山东、北京等地设立了分部。经过劳动组合书记部和一批共产党员艰苦的工作，各地工人群众迅速觉悟起来，从1922年1月到1923年2月，出现了第一次罢工高潮。我国工会组织就是在这次罢工高潮中大量产生和发展起来的。在第一次工人运动高潮期间，党为了加强全国工人的团结，以中国劳动组合书记部的名义于1922年5月1日在广州召开第一次全国劳动大会。当年7月，中国共产党召开了第二次全国代表大会，确定了党的反帝反封建的最低纲领和实现共产主义的最高纲领，为我国工人运动指明了方向。

中国共产党领导工人阶级在中国新民主主义革命的各个阶段中，同帝国主义、封建主义、官僚资本主义进行了英勇的斗争。在党成立后到第一次国内革命战争时期，进行了安源罢工、二七罢工、五卅罢工、省港罢工、收回汉口、九江英租界、上海工人三次武装起义等斗争，充分显示了工人阶级是反帝、反封建的中坚力量。在第二次国内革命战争时期，苏区工人参加土地革命、工农武装，发展生产，巩固工农民主政权。白区工人坚持反对白色恐怖的斗争。在抗日战争时期，抗日根据地工人、国民党统治区工人和敌占区工人相互支持，城市工人斗争配合农村武装斗争，在全民抗战中起了重大作用。在解放战争时期，解放区工人开展生产竞赛，支援解放战争，国民党统治区工人开展反饥饿、反内战、反迫害的群众运动，极大地动摇了国民党反动统治，不断地壮大了自己的力量。在全国解放前夕，开展护厂斗争，有计划地保护机器、原料、物资，反对国民党屠杀、破坏，维持社会秩序。许多城市的工厂都基本上完整地保存下来了，胜利地迎接了解放。在无数革命斗争中，涌现的象林祥谦、施洋、刘华、赵世炎、汪寿华、苏兆征、王荷波、郭亮、邓中夏、项英、许白昊、张太雷、罗登贤、杨殷、林育英、邓发等英雄人物，是中国工人阶级的杰出代表。在党的教育、鼓舞、领导下，中国工人阶级不怕困难，英勇奋斗，流血牺牲，前仆后继，成为中华民族最革命、最坚决、最忠诚、最无私、特别能战斗的主力军，在整个中国革命中发挥了领导阶级的伟大作用。

中华人民共和国成立后，中国共产党全心全意依靠工人阶级，使我们国家发生了根本变化。建国初期，党领导工人阶级以主人翁的高度责任感，艰苦奋斗，用了不到三年时间，就医治了多年的战争创伤，取得了财政经济状况的根本好转，为国家进行有计划的经济建设创造了条件。六十年代初期，为了战胜严重的经济困难，克服国民经济比例严重失调，积极贯彻执行“调整、巩固、充实、提高”的八字方针，经过几年的努力，恢复和发展了国民经济。就是在林彪、“四人帮”横行的“文化大革命”期间，也由于坚守岗位职工的努力，工业增长速度仍然平均达到7％。粉碎“四人帮”以后，特别是在党的十一届三中全会精神的指引下，全国工人阶级正以主人翁的态度，在社会主义现代化建设中紧张地劳动着。三十二年来，我国已经建立了独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，已经把一个落后的农业国建设成为具有相当水平的工业—农业国。1980年工业总产值达到4，992亿元，比1949年增长34．7倍。全国工业固定资产达到四千一百多亿元，相当于旧中国近百年积累起来的工业固定资产的三十多倍。在各条战线上涌现出大批先进集体和劳动模范，著名的有毛泽东号机车组、马恒昌小组和王进喜、王崇伦、郝建秀、时传祥、张百发、裔式娟、黄荣昌、张秉贵等同志。1980年全国评选出123万个先进集体，1，115万个先进生产者和先进工作者。现在，全国已有三万六千二百多基层单位建立职工代表大会制度，其中有一万一千一百多个基层单位实行民主选举车间正、副主任，有九百六十多个基层单位民主选举厂长、经理。随着社会主义建设事业的日益发展，中国工人队伍不断壮大，目前已达到一亿人。中国工会已成为工人阶级的强大的群众组织。

中国工人阶级在长期革命和建设的实践中，识大体，顾大局，艰苦创业，忘我劳动；坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想，已把自己锻炼成为一个政治上成熟的、组织上坚强的阶级。在长期的革命斗争中，中国工人阶级和自己的政党形成了血肉不可分的密切联系。没有中国共产党就没有新中国，就没有工人阶级和各族人民的今天，就没有我们更加幸福美好的未来，这是六十年的光辉历程证明了的一条客观真理。为了实现我国社会主义现代化的宏伟目标，我们要沿着党的三中全会开拓的正确道路奋勇前进！

描述：

