id: 4bca0f9e30
标题：最大的国际剥削者
日期：1961-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最大的国际剥削者

编者按：各国共产党和工人党代表会议的声明指出：美帝国主义是最大的国际剥削者。而向外输出资本是它向其他国家进行掠夺的主要手段。美国《新闻周刊》和《商业周刊》最近发表了两篇关于美国海外投资情况的报道，虽然在数字上已大大打了折扣（据一些美国报刊估计，美国在国外的私人投资总额实际上已超过了一千亿美元），但是从中也可以看到美帝国主义这个吸血鬼的狰狞面目。

（一）

1961年1月16日美国《新闻周刊》报道了美国在海外的投资情况。摘译如下：

毫无疑问，美国新的对外（私人直接）投资——估计去年约为二十亿美元，而在1959年底的账目上已有三百亿美元——暂时将使支付问题更加严重。同样毫无疑问的是，对外投资符合于这个国家的长远利益。这种投资打入现有的市场，开辟新的市场，并取得厚利。去年美国公司汇回的利润要比它们在海外的开支几乎多十亿美元。（这是直接投资——对工厂、联合企业等等方面的投资。如果加上有价证券——例如为了交易购进的外国证券和股票等等——就使美国1959年在外国的利益共达六百五十亿美元），全国对外贸易委员会的报告说，在整个五十年代，公司取回的利润比它们在海外的开支多出七十五亿美元。

对美国工业来说，对外投资的长远利益显然超过在短期内所造成的损失。尽管政府表示疑虑，商人正在加紧推行他们在外国的计划。

他们的决心可以从《新闻周刊》最近对制造商的外国活动资本拨款的调查中看出来。

人们很容易看出他们这样作的原因。一个美国投资商在国内可以指望从他的投资中在纳税后取得大约10％的利润。据纽约第一花旗银行的报告说，在欧洲六国共同市场中美国投资者可以取得11％的利润。在全世界，平均利润接近于13％。但是这个平均数掩藏了某些真正庞大的利润。例如：在英国的直接投资取得16％的厚利。在中东，对外投资的利润就好像是《天方夜谭》中的数字——1959年美国在那里的十二亿美元的投资，赚到五亿九千一百万美元，利润率达48％。

不论用什么方法，看来工业决心要打入在世界各地发展的巨大的新市场。

各公司董事会负责人一方面在计划削减1960年大半时期的国内经营计划。另一方面却在增加用于外国的款项。《新闻周刊》所调查的一百四十九家大制造商在1960年第一季度拨用于外国开支的款项比一年以前多出8％。在第二季度，这个总额增加了32％。根据最近的调查，第三季度的拨款猛增了106％。

很明显，美国的企业在加拿大、拉丁美洲、欧洲和远东的迅速扩大的经济中看到许多潜在的机会。美国的公司觉得，在国外的机会大于一直存在的政治和经济方面的危险。

（二）

1960年12月31日美国《商业周刊》谈到美国日益增加的对外投资。摘译如下：

对于美国制造商向海外发展的最普遍的解释是，外国市场正在迅速发展。但是经济学家说，外国市场的发展不足以说明美国资本向外输出的一切原因，他们至少举出几大理由说明在目前的情况下为什么一定会向外输出资本：

关税壁垒和限额。在美元缺乏的年代中，欧洲国家纷纷树立关税壁垒并限制它们的国民所能购买的商品，以减少消耗美元的美国货进口。美国公司便在欧洲各国成立分支机构以绕过这些壁垒。在成立共同市场以后，这种活动更增加了。

通货控制。美国许多公司是在美元缺乏的时期开始海外发展活动的，那时欧洲的通货是软币，是不能兑换成美元的。由于它们很难把赚得的钱汇回美国，它们倾向于利用这些利润在当地重新进行投资。

赋税的优惠条件。吸引公司到外国投资的其他因素是：外国的公司利得税在大多数情况下远远低于美国的税率，折旧条件比较优待，时常还有减免赋税的特殊规定。

同时，美国的税法有意识地鼓励公司把收入留在国外并重新投资。美国公司在外国的分公司获得的利润可以推迟到汇回美国之时才纳税。

节省成本。许多国家和许多种产品的生产成本都低于美国。全国工业会议理事会的调查发现，西德的生产成本平均比美国低15．9％；英国比美国低12．1％。最近登宁调查报告发现英国的成本比美国低14．5％。

这种差别使得美国难以把货物拿到欧洲市场上销售。而且在较高的生产成本之外还必须加上运输费用。

日益增加的利润。去年批评美国无限制地在外国投资的人们指出，直接的净投资（指真正从美国汇出的美元）共达十三亿美元。但是主张对外投资的人们反驳说，去年从过去在外国的投资中流回来了二十二亿美元。

1959年美国国外公司的收入

（单位：一百万美元）

国外经营利润　　      ?2，843

国外工厂的折旧费      　1，771

从美国国内筹措的资金　  1，181

从国外筹措的资金　         937

总额　                ?6，732

描述：

