id: 4bcb1dec7c
标题：实现华北政府增产一成要求　晋中制订生产计划
日期：1949-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实现华北政府增产一成要求

晋中制订生产计划

【晋中电】为响应毛主席“生产长一寸”的号召，具体实现华北政府今年增产十分之一的要求，晋中行署于上月十日至十九日，召开全区扩干会议，讨论与制定今年农业生产计划。到会各单位干部达二百余人。会议首由晋中区党委副书记解学恭同志作报告，他着重指出：现全区二百七十万人中，已将有二百万人口的地区，消灭了封建剥削制度，其余地区也将在春耕前实行调剂土地。加以国营经济对农业生产的扶植，就使在现有的基础上，有条件开展今年的大生产运动。各级领导机关务希保证将生产领导放在主要位置。次由行署主任牛荫冠同志报告了全区一九四九年的生产计划，提出今年不论在老区或新区，以增产十分之一为目标，全区今年要求增产细粮六十万石。老区着重精耕细作，新区争取将荒地消灭三分之二，灾区则以生产渡荒为主，不作增产计划。其次，利用晋中植棉的有利条件，全区植棉二十五万亩，每亩按产净花二十五斤计算，可收净花四百二十五万斤，以供给城市棉纱原料；此时应多种各种油料作物与早熟作物及山药、红薯，以补粮食不足，解决灾区青黄不接困难。牛主任指出：为了动员一切力量，保证完成今年的生产计划，必须着重解决下列几个问题：（一）组织互助，组织妇女参加农业生产，以增加劳动力；（二）增购、繁殖牲口，以解决畜力不足之困难；（三）整修水利；（四）解决农具、种籽困难，增加肥料；（五）有重点的发放贷款；（六）积极领导灾区的生产渡荒。牛主任在报告中着重指出，由于日寇与阎匪的抓丁抢掠，对农村的生产力有极大的破坏，就目前晋中的土地情况看，现有男劳动力只能耕种土地的百分之六十七点六，全区现有牲口三万头，按每头耕地五十亩计算，尚缺十万头。按实际可能，今年要求全区繁殖与购买牲口两万头。银行可以贷款组织扶植；由于劳力缺乏，组织妇女参加生产就十分重要；据不完全统计，全区共有妇女全劳力廿五万，今年要求组织一半参加农业生产。同时必须加强劳力互助组织，提高劳动效率，以补助劳力之不足。牛主任在其报告的最后一部分中，强调各地应克服自流现象，加强对生产的组织与领导；并注意贯彻有关生产运动的各项政策。如负担及战勤的公平合理，十分重要。大会最后，由行署副主任张干承同志，就大会讨论中所提出的问题，加以解答并指出：各地必须在干部与群众中广泛地进行春耕动员，号召广大农民积极生产，劳动致富，有领导的开展今年的大生产运动。为了保证今年生产的顺利进行，除动员军事勤务外，后方一律停止动员勤务，以免浪费人畜力，妨碍生产。

描述：

