id: 4bcb1137a4
标题：抓住要害  深揭狠批“四人帮”
日期：1977-1-15
是否是时间段：false
作者：李右江
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓住要害  深揭狠批“四人帮”编辑同志：

王张江姚“四人帮”推行的是一条反革命的修正主义路线、一条极右的路线。他们疯狂反党反人民，要害是妄图篡党夺权，复辟资本主义。因此，我们一定要紧紧抓住他们反革命的修正主义路线的极右实质，抓住他们篡党夺权这个要害，进行揭发、批判。

“四人帮”一伙过着穷奢极欲的腐朽生活，是典型的吸工人、贫下中农血的资产阶级分子，从生活上揭发、批判他们，是完全必要的，有助于我们更加认清他们反动的阶级本质。但是，绝不能忽视政治上、思想上、组织上的揭发、批判。而且，从生活上揭发、批判他们，也应提高到政治上、思想上来分析、批判。只有这样，才能从政治上完全把他们打倒。因此，我觉得党组织应该组织广大党员认真学习马列著作和毛主席著作，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，运用马克思主义的立场、观点和方法，抓住要害，深揭狠批“四人帮”，把这场伟大的斗争进行到底！

广西凌云县伶站  公社共产党员    李右江

描述：

