id: 4bcd3b8ed7
标题：巩固和加深友谊的又一个环节  捷克斯洛伐克驻华临时代办瓦塞克的讲话
日期：1958-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巩固和加深友谊的又一个环节

捷克斯洛伐克驻华临时代办瓦塞克的讲话敬爱的副主席同志，敬爱的同志们！

请允许我代表捷克斯洛伐克共和国驻中华人民共和国大使馆和全体捷克斯洛伐克人民向你们致以最衷心的敬意，向你们表达我们巨大欢乐的感情。同时请允许我向你们宣读捷克斯洛伐克共和国民族阵线中央委员会值此中捷友好协会成立之际拍来的贺电：

敬爱的同志们：值此中捷友好协会成立之际，捷克斯洛伐克民族阵线中央委员会代表捷克斯洛伐克共和国全体劳动人民向你们致以衷心和热情的问候。

我们感到高兴的是，中捷友好协会的成立是我们民族间的久已存在的友好关系的一种表现，我们相信，这个协会的今后工作将更有助于互相深刻的了解和友好合作的加深。

伟大的中华人民共和国和捷克斯洛伐克人民间的关系是具有永恒的性质的，并日益在其具体的形式中表现出来。我们两国人民在其忠诚于马克思列宁主义不朽学说的共产党领导下，迅速地走向实现工农的长久的宿愿，建设社会主义社会制度。

我们走向既定目标的道路是在我们民族互相合作和以苏联为首的整个社会主义阵营的支持下得以实现的。

我们引以自豪的是，我国工人的劳动在促进着中华人民共和国社会主义工业和农业的发展，中国工人和农民劳动的果实也在帮助我们实现社会主义建设伟大的事业。

相互同志的帮助、经验的交流、我们两国对世界和平的支持，这一切就是我们两国人民的牢固友谊的主要基础。

我们全体人民全力支持自己政府揭露并粉碎美帝国主义对中国人民进行战争挑衅的计划的努力。我们全力支持中华人民共和国对中国永久的领土台湾、澎湖列岛和其它岛屿的不可侵犯的权利。从我国劳动人民集会送交中华人民共和国政府成千的决议和送交美国政府成千尖锐的抗议，就是这点的证明。

敬爱的朋友们，在今天中捷友好协会成立的这个有意义的日子里，我们再次向你们保证，捷克斯洛伐克全体劳动人民将继续不断地巩固与伟大的中国人民牢不可破的友谊，将竭尽全力以进一步加深这种友谊。

在争取和平的斗争中和社会主义建设中日益巩固的捷中两国人民的永恒和持久的友谊万岁！

由于中国人民群众团体的倡议，中国人民和伟大的社会主义阵营的十国人民友好协会，在中华人民共和国成立光荣的九周年前夕宣告成立了，其中也包括有中捷人民友好协会。这是一个非常重要和愉快的事件。

1949年中国人民最后结束了资产阶级和帝国主义在其国土上的统治时期，从那时以来，我们一直是中国人民一切创造力空前发展的见证人。人民中国在政治、经济和文化领域内已取得的成就、在中国公众生活一切领域内已取得的成就，都是中国人民力量从资本主义压迫下解放出来了的明证。

中国人民在光荣的中国共产党领导下每天都在取得新的成就，这些成就在人民中国成立仅九年的今天，已把中国建成了世界上最强的国家之一和社会主义阵营的真正的脊骨。

这一切事实使中国人民的朋友感到衷心的高兴，同时也是中国、苏联、所有社会主义国家和全体进步人类的敌人畏惧和愤怒的原因。

我们捷克斯洛伐克人民自古以来就是站在中国人民的一边。早在外国帝国主义军队的皮靴践踏非常美丽的中国国土时，我国人民就对中国人民表示出热烈的同情和友好的情感。请允许我在此顺便地想起我们的民族英雄尤·伏契克，他曾在捷克斯洛伐克无产阶级的报刊上抗议过日本进攻中国，以辛辣的讽刺语调抨击过帝国主义关于日本军队开进中国是拯救中国人民的愚蠢的声明。我国人民清楚地认识到中国人民在其为自由而斗争中所表现出来的英雄主义，他们热爱和平的心灵，但我们也清楚地认识到中国人民捍卫经过长期愤怒斗争而取得的一切成果的坚强决心。因此，我们可以说，我国人民和中国人民的友谊是一个久已经过考验的事实，这种友谊一直是为两国的利益服务、为全世界进步与和平的利益服务。

美帝国主义者非法地占领着中国的岛屿台湾、澎湖列岛以及其它岛屿，最近，美帝国主义者又在台湾地区聚积了大量的战舰、飞机和军队，企图恐吓中国人民。捷克斯洛伐克人民，同社会主义阵营其它国家的人民，亚非国家的人民、全世界善良的人民一样，全力支持伟大的中国人民反对美蒋挑衅、反对非法占领属于中国的一切岛屿的正义的斗争。

从中华人民共和国成立那天起，我们两国人民的友谊就日益取得更新的、更具体的形式。我们两国在政治、经济和文化领域内的相互关系今天已是丰富和多样化，现在没有一个领域，我们不能从其中列举几十个例子和事实来证明这一伟大的真理——我们两国人民的深厚友谊的真理。

我们两国这些有意义关系的基本原因就是：我们两国人民都是从资本主义和帝国主义枷锁下解放出来的，他们都走上了社会主义建设的道路，他们在自己的生活和工作中都受着马克思、恩格斯和列宁不朽学说基本原则领导的，他们都依靠着苏联人民丰富的经验，他们共同为加强全世界的和平而斗争。这就是我们相互关系的不可摧毁和牢不可破的基本的柱石，这就是我们为伟大的建设事业和社会主义阵营国家的巩固共同作出的有价值的贡献。中华人民共和国又用今天这样的隆重的行动再一次地证明我们两国人民的友谊。在我们的心里，今天是我们的最愉快的时刻之一。

只有几十个捷克斯洛伐克公民参加了今天的成立大会。但是，我们清楚地知道，今天所有捷克的和斯洛伐克的心都和我们在一起，和我们在一起的有捷克斯洛伐克全体的劳动人民，我们的工人、农民、知识分子、青年，和我们社会主义工厂、矿井和田野上所有的英雄们。我们也知道，全体中国人民——为自己祖国创造新的丰富的生活而战斗的、六亿进步的和社会主义的大军也和我们在一起。所有其他社会主义国家的人民和全世界的进步人士今天也和我们在一起。

请允许我以个人的名义和全体捷克斯洛伐克人民的名义对中国人民对捷克斯洛伐克人民友谊这一壮丽的表现表示真挚的谢意，并在中捷友好协会成立之际向这个协会表示衷心的祝贺，祝愿它在它今后工作中获得许多巨大的成就。毫无疑问地，中捷友好协会将是扩大我们两国人民对对方国家生活了解的一个重要的基石，将是两个社会主义国家友谊进一步巩固和加深的又一个有意义的环节。

同时我祝贺其它所有友好协会的成立，并祝它们获得许多成功。看到社会主义阵营大家庭这样辉煌热闹的场面，看到几乎代表全人类一半人口各国人民的团结这一强有力的表现，怎能叫人不感到快活和骄傲！

中捷两国人民永恒的友谊万岁！

所有社会主义国家人民的永恒友谊和团结万岁！

我们各国人民和苏联人民——全世界和平和全人类进步的坚强的堡垒的永恒的友谊万岁！

中华人民共和国万岁！

中国共产党万岁！

毛泽东同志万岁！

描述：

