id: 4bcf21b437
标题：认真搞好社会主义的经济核算——评“利润挂帅”的另一种表现
日期：1970-3-2
是否是时间段：false
作者：洪建功
来源：
标签：两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真搞好社会主义的经济核算

——评“利润挂帅”的另一种表现

北京第一建筑工程公司　洪建功

“利润挂帅”是反革命分子孙冶方的修正主义经济理论的核心，是叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义经济路线的重要内容。在无产阶级文化大革命中，广大革命工人高举毛泽东思想伟大红旗，狠批了“利润挂帅”，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，推动了经济战线斗、批、改的深入发展。

但是，一小撮阶级敌人看到“利润挂帅”已经臭了，转而借口批判“利润挂帅”，反对企业实行经济核算，妄图破坏企业的经营管理，挖社会主义墙脚。我们革命队伍里有一些阶级斗争觉悟不高的同志也随声附和。这种反对经济核算，不计成本，实际上是“利润挂帅”的另一种表现形式，必须予以批判。

“搞经济核算，就是不突出政治。”

这是一种把政治和业务对立起来的错误思想。伟大领袖毛主席教导我们：“政治工作是一切经济工作的生命线。”我们一切工作都要突出无产阶级政治，用政治来带头，来挂帅。政治是挂帅的，但是其他工作也不能丢，抓好了政治，不等于把其他工作都抓好了。有了无产阶级政治挂帅，又要把本职工作做好，用无产阶级政治挂帅促进本职工作，把本职工作搞好，两者结合起来，政治才具体化。毛主席还教导我们：“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”

不突出无产阶级政治，不抓阶级斗争，不从加强无产阶级专政出发，而把利润作为企业的一切活动的出发点，象孙冶方所说的那样：“利润的多少，应该是企业技术进步和经营管理好坏的最灵敏的标志。”这种做法必然把企业引到资本主义的邪路上去，是极端错误的。

但是，把政治和业务对立起来，认为要突出无产阶级政治，就不能搞经济核算；只要生产出东西来，就可以不问效率，不看质量，不计成本，不讲利润，不要积累。这种做法，必然会造成经营上的混乱，人力、物力、财力的极大浪费和损失。如果任其发展下去，必然要破坏生产，破坏社会主义经济建设。经济是基础，政治是经济的集中表现。经济搞不好，就会反过来影响政治。所以，把政治和业务对立起来，实质上是反对用无产阶级政治统帅业务，和“利润挂帅”是一路货色。

搞经济核算和突出无产阶级政治决不是对立的。在突出无产阶级政治的前提下，也就是在坚持阶级斗争、巩固无产阶级专政和发展社会主义经济的前提下，搞好经济核算，有利于增加产品产量，提高产品质量，改善经营管理，合理地节约地使用国家投资，降低生产成本，增加利润，扩大社会主义积累。这样，把生产搞得更多、更快、更好、更省，为巩固无产阶级专政，支援世界革命提供更大的物质力量。这难道不符合突出无产阶级政治的要求吗？

“搞经济核算，就是利润挂帅。”

这是根本不懂得或者歪曲经济核算的一种说法。马克思在《资本论》里曾说过：“过程越是按社会的规模进行，越是失去纯粹个人的性质，簿记——当作生产过程的控制和观念总结——就会越是变得必要。所以，簿记对资本主义生产，比对手工业经营、农民经营的分散生产更为必要；它对社会共同集体的生产，又比对资本主义生产更为必要。”马克思这里所说的“簿记”，通俗地讲，就是记账、算账，是经济核算的一项主要内容。

按照马克思的教导，经济核算是有阶级内容的。有社会主义的经济核算，有资本主义的经济核算，也有修正主义的经济核算。资本主义的、修正主义的经济核算是为追求利润服务的，也就是以利润挂帅为前提的。社会主义的经济核算是为无产阶级的政治服务的，也就是以无产阶级政治挂帅为前提的，和“利润挂帅”根本不是一码事。

有人说，不对，你们讲的社会主义经济核算，不是也要考查企业的经营有没有利润吗？这不就是“利润挂帅”吗？

我们社会主义的企业是要拿利润当作一项经济指标，作为观察企业的收入、支出和分析经济活动的尺度的。但是，第一，社会主义利润不同于资本主义利润。资本主义利润是剥削工人的剩余价值，是资本家发财致富的泉源。我们社会主义利润是工人所创造的纯收入，是节约人力物力，降低成本，合理使用国家投资的结果。企业的利润，是社会主义国家收入的重要来源，是社会主义积累和扩大再生产的泉源。第二，社会主义企业要有一定的利润，不同于“利润挂帅”。“利润挂帅”的要害是反对无产阶级政治挂帅，复辟资本主义，把利润看成企业经营的唯一动机和目的。反革命分子孙冶方对于“利润挂帅”，有一个形象的说法，他说什么：“只要掌握了利润，就象牵着牛鼻子。”其目的就是要把社会主义企业“牵”到资本主义道路上去。我们讲利润，是在无产阶级政治挂帅的前提下，在国家统一计划指导下，为多快好省地建设社会主义服务，为巩固无产阶级专政服务。

“都是国家的钱，算不算账也一样。”

这种说法，至少是一种糊涂思想。我们社会主义企业是国家的财产，企业的生产资料、资金、产品都是国家所有，由国家统一调拨。但是，每一个企业又是一个相对独立的核算单位。社会主义企业要在党和国家的集中统一领导下，完成和超额完成国家计划，努力增加产品数量，提高产品质量，节约资源，降低成本，保证上缴利润，给国家增加积累。这是多快好省地建设社会主义，“备战、备荒、为人民”所需要的。因此，每一个企业都必须算账，通过种种经济活动的分析，来发现在组织生产过程中，什么地方还不够合理？什么地方还有潜力？使广大群众知道怎样进一步改进生产，改进经营管理。毛主席教导我们：“贪污和浪费是极大的犯罪。”“任何社会主义的经济事业，必须注意尽可能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组织、改善经营管理和提高劳动生产率，节约一切可能节约的人力和物力，实行劳动竞赛和经济核算，借以逐年降低成本，增加个人收入和增加积累。”

“算不算账也一样”是“肉烂在锅里”的思想，实际上是干糊涂事，过糊涂日子，算糊涂账的资产阶级大少爷作风。这种想法和做法，不仅会使企业经营造成极大的浪费，而且便于阶级敌人钻空子，大搞贪污盗窃、投机倒把，大刮经济主义妖风。主张这样干的人，不是别有用心，就是一个糊涂人。

我们必须牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，用阶级斗争的观点观察一切，分析一切。我们要彻底批判孙冶方的“利润挂帅”和“利润挂帅”的一切表现；警惕一小撮阶级敌人不仅在政治上伺机进行反扑，而且企图挖社会主义经济的墙脚。我们一定要提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，粉碎阶级敌人的种种阴谋，加快经济战线斗、批、改的步伐。

描述：

