id: ed90274970
标题：中共延安市委建立常委星期六值班日   领导亲自接待和处理群众来信来访
日期：1978-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共延安市委建立常委星期六值班日

领导亲自接待和处理群众来信来访

据《陕西日报》报道：　中共陕西省延安市委，认真贯彻落实党的十一大和五届人大精神，采取有力措施，加强群众来信来访工作。从今年四月一日开始，建立了常委星期六值班制度。

延安市委对群众来信来访一直比较重视。五届人大召开后，市委先后两次召开常委会，专门研究这个问题。他们认真学习华主席的政府工作报告，学习新宪法，回顾毛主席当年在延安时关心群众生活、密切联系群众的动人事迹，批判“四人帮”破坏党的优良传统和作风的罪行。市委决定，建立常委星期六值班制度，每到星期六，由值班常委亲自处理来访群众的问题。对来访群众反映的一般问题，值班常委根据党的政策当面给予答复解决。涉及市级各有关部门和有关单位的事，把有关部门和单位的负责人叫来共同研究，能马上解决的就当面解决；重大的或当时不能解决的问题，和本人约定下次来访时间，然后派人调查，经常委会讨论后再予答复解决。常委值班制度建立后的第一个星期六，值班常委、市委书记张史杰口问手记，倾听群众的呼声和要求，认真负责地处理每一个来访者的问题。群众高兴地说，延安作风又回来了！

描述：

