id: ed914b4d0b
标题：漫话瑞士文化
日期：1994-2-19
是否是时间段：false
作者：王小光
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
漫话瑞士文化

王小光

位于中欧的联邦制小国瑞士，不仅以其绰约多姿的湖光山色赢得无数旅游者的赞誉，而且还以它多种文化的和谐共存深为世人称道。

语言是文化的基本要素之一。瑞士是一个没有统一语言的国家，德语、法语、意大利语、列托—罗马语都是这个内陆小国的正式语言。当你登上从瑞士北部工商重镇苏黎世开往西南边城的日内瓦的列车，会听到乘务员先用德语对旅客讲话，而行至首都伯尔尼和弗里堡之间，又突然改用法语。同样，从瑞士中部的旅游名城卢塞恩坐火车到南端的卢加诺，乘务员则是先说德语，继之改为意大利语。在今天瑞士２６个州和半州中，有１９个州主要用德语，６个州以法语为主，一个州以意大利语为主，使用列托—罗马语的人仅５万多。

民族是滋养文化的母体，瑞士的多种语言源于其多民族并存。瑞士由日耳曼族、法兰西族和意大利族等多种民族组成。这种多民族的现象，又与瑞士的特殊地理位置和立国历史分不开。瑞士地处欧洲中部，随着１１世纪以后欧洲南北贸易的发展，处在商路上的瑞士各州也日渐兴盛起来。为了反对哈布斯堡王朝的压迫，维护共同的利益，瑞士中部的施维茨、乌利和尼特瓦尔登等三个小国结成了“永久同盟”，遂成为现代瑞士的雏形。此后，历尽数百年的军事吞并、自愿加盟、签约割让，瑞士领土不断扩大，至１６４８年瑞士联邦宣告诞生，终于造就了一个多民族的国家。据说有人以为，“瑞士之所以成为瑞士，是因为有些德意志人不愿做德国人，有些法兰西人不愿做法国人，有些意大利人不愿做意国人”。

瑞士的多民族并存共荣，又衍生出宗教信仰上的自由性和多教派共存的局面。同绝大多数欧洲国家一样，瑞士有着悠久的基督教文化传统。在１６世纪欧洲规模浩大的反封建运动中，瑞士的日内瓦曾爆发了被恩格斯称之为“第一号的资产阶级革命”的宗教改革运动，诞生了著名的新教领袖人物让．加尔文。即便如此，瑞士国民也并不仅皈依于一个教派，而是在宗教信仰上表现出多样性和自由性。信天主教者有之，信新教者有之，信东正教者有之，无神论者也有之。宗教信仰的差异丝毫没有妨碍瑞士人和睦相处。他们痛恶教派间的倾轧及屠杀，坚持信仰自由和忍让，使瑞士百多年来极少发生宗教纷争，从而也维护了国家的统一和社会的安定。

多语种、多民族、多教派，使瑞士人得以从德、法、意、奥等国的传统文化和生活方式中汲取营养，拥有比其邻国更加丰厚的文化遗产。仅就纪念日而言，除去传统的新年、圣诞节、狂欢节外，瑞士各地都还有自己的一些特殊节日，如登城节、牧人节、葡萄节、洋葱节等，数以百计。瑞士文化绚丽多彩、差异纷呈的面貌由此可见一斑。

多种文化和谐共存是瑞士７００年历史中最伟大的成就之一。瑞士人在历史的血火进程中形成的这些特性，卓有成效地弥补了一个多民族国家潜在的裂痕。一个多世纪以来，它维护了政治的稳定、经济的繁荣和社会的协调发展，从而使瑞士不仅居当今世界富国前列，而且还以其“永久中立”的特殊地位，在国际政治舞台上发挥着独特的作用。

描述：

