id: ed92aee600
标题：吃人豺狼的自供状
日期：1975-7-4
是否是时间段：false
作者：费秉勋
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吃人豺狼的自供状

费秉勋

提起豺狼，人人恼恨。然而林彪反党集团却狂叫“动物全凭掠夺，皆可师也”，“人人相待有如豺狼”，要拜豺狼为师。这是他们的反动阶级本性的自我暴露，也是他们倒行逆施，妄图颠覆无产阶级专政的自供状。剥削阶级从来是凭掠夺发家的。鲁迅在《狂人日记》中就用“吃人”两个字，概括了阶级社会几千年的文明史。

《国际歌》中有这样几句歌词：“最可恨那些毒蛇猛兽，吃尽了我们的血肉。一旦把它们消灭干净，鲜红的太阳照遍全球！”无产阶级肩负的伟大历史使命，就是要解放全人类，把剥削阶级这些吃人的毒蛇猛兽消灭干净。《国际歌》已经唱了一百多年了。今天，世界上无产阶级和革命人民的斗争风起云涌。在我国，已经建立了无产阶级专政的社会主义制度，社会主义到处都在胜利地前进。但是，必须看到，革命的路程还很长，斗争任务还很艰巨。在社会主义条件下，林彪一类吃人的豺狼还可能再出现，我们切不可放松革命警惕。

林彪一伙鼓吹以豺狼为师，把“利己多欲”说成“规律”，就是要按照剥削阶级贪得无厌、疯狂掠夺的“规律”行事，妄图使我们广大劳动人民重新回到豺狼当道的半封建半殖民地的旧中国去。

“子系中山狼，得志便猖狂”。林彪这伙豺狼，在他们“得志”之前，总是用“笑容”把自己伪装起来。一旦“得志”，就要张牙舞爪地吃人，恨不得一下子把属于全国人民所有或集体所有的财富吞下肚子里去。这反映了社会主义社会里新产生的资产阶级分子所具有的两面派和暴发户的政治特点。我们一定要努力学好无产阶级专政的理论，善于识破反革命两面派的伪装，加强对资产阶级的全面专政，不断铲除林彪一类吃人豺狼得以存在和再产生的土壤和条件。

鲁迅曾要人们充分认识“反革命者的野兽性”。资产阶级和一切剥削阶级吃人的兽性是不会改变的。我们和他们之间的斗争是两个阶级的生死大搏斗。毛主席教导说：“在野兽面前，不可以表示丝毫的怯懦。”我们要英勇机智地同林彪一类豺狼进行斗争，打不尽豺狼决不下战场。

描述：

