id: ed923cf386
标题：为完成三千万吨钢而欢呼
日期：1978-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为完成三千万吨钢而欢呼

正当举国上下决心按照党中央的战略部署，把各方面的工作重点转到现代化建设上来的时候，冶金战线传来了振奋人心的喜讯：十一月十五日钢产量提前完成全年国家生产计划，十二月九日又取得了产钢三千万吨的新胜利。

一年产钢三千万吨，这是毛主席生前的夙愿，是周总理在世的时候对冶金战线的殷切期望。在粉碎“四人帮”后仅仅两年多的时间里，在华主席为首的党中央抓纲治国的战斗号令下，钢铁工人拿下了年产钢三千万吨的胜利果实。这是对相继离开我们的老一辈无产阶级革命家英灵的告慰，是全党全军全国各族人民抓纲治国的一大成效，是几百万冶金职工为国争光迈出的可喜一大步。

去年，我国产钢只有二千三百来万吨，一年增加七百多万吨钢（到年底还要生产一百多万吨），这是一个大台阶，这是多年想达到而未能达到的速度。

钢铁工业为什么能创造这样的高速度？

首先是冶金战线揭批查运动搞得深搞得透。这是冶金部坚定不移地揭批林彪、“四人帮”及其资产阶级帮派体系的结果。他们抓得早，抓得好，抓得及时。做到是非分明，好坏分明，赏罚分明。有了这三个分明，冶金部的上空，就是一片青天。

第二，用反复抓，一抓到底，决不功亏一篑的精神，整顿了各级领导班子。一百七十六个重点冶金企业，好的和比较好的领导班子，达到了百分之九十六。

第三，抓紧处理冤案、错案、假案，认真落实干部政策和工程技术人员的政策，调动了广大职工的积极性。

第四，注意把工程技术人员提拔到各级领导岗位上来。

第五，抓社会主义劳动竞赛，抓先进经验的推广。

由于做了这一系列的工作，冶金系统就出现了一个安定团结的大好政治局面。正是这种政治局面，保证了广大职工集中精力加快钢铁工业发展的速度。

在钢铁企业工作过的同志都深有体会，多少年来想钢盼钢，什么一年又一年的“夺钢大战”，什么“三打两千六”，想把钢搞上去，可是林彪、“四人帮”就是不让搞。广大炼钢工人，汗没少流，劲没少使，办法也没有少想，结果，只落得结束了一个徘徊，又出现了新的徘徊。现在钢产量达到了三千万吨，结束了多年徘徊的局面，这就从根本上扭转了林彪、“四人帮”对钢铁生产的破坏，使大家想钢盼钢的巨大热情又焕发出来了，使我国冶金生产得到了恢复，并进入了发展时期。我们应当珍惜年产三千万吨钢的成绩来之不易，更应珍视当前的大好形势，及时抓住战机，大干快上。

一个安定团结的政治局面，对加快冶金工业的发展是十分重要的。一向有“投资十七亿元，建设了十七年，十七年从未完成过国家计划”之称的包头钢铁公司，今年第一次开始向国家上交了一千多万元的利润。长期处于后进状态的武钢和太钢，也已提前二十多天完成了全年的国家计划。“老大难”所以难，就难在不揭不批不查，是非曲直好坏不分，就难在不安定不团结上。安定团结搞好了，老大难也就不难了。钢产量居于全国举足轻重地位的鞍钢，在促进安定团结方面，做了大量的工作，今年以来一直稳产高产，大部分经济技术指标达到或超过了历史最好水平。后进赶先进，先进更先进，重点冶金企业，地方中小钢铁企业，要发展，要夺取高速度，一定要搞好安定团结。安定团结是向四个现代化进军必不可少的先决条件。有了安定团结，国内外对我们经济建设提供的有利条件，就可以得到充分的利用。有了安定团结，才可能有高速度，才可能实现多快好省。

必须看到，一年拿下三千万吨钢，这只是恢复性质的速度，在最近几年内，每年都保持这样的速度，条件暂时是不具备的，我们要创造条件，力争多生产一点。年产三千万吨钢，这是巨大的成绩，但是同我们这样一个大国比，同我们目前正在进行的四个现代化需要大量钢铁相比，又是很不够的，是丝毫没有值得骄傲的理由的。目前我们每年还要拿出不少的外汇，去购买一定数量的钢材，以满足我们的需要。这个钱在今后的一段时间里还是需要花的。但作为战斗在钢铁战线的每一个职工来说，应该把这看作是对自己的压力，是促使自己奋起夺钢的动力。

冶金战线的各级领导、全体职工，在新时期总任务面前，思想一定要跟上，干劲一定要跟上，工作一定要跟上。跟上干什么？当前来说，就是狠抢三个速度。一是抢恢复的速度。今年，一部分冶金企业已经达到或接近设计能力，一部分企业还没有达到设计或核定能力。据有关方面计算，这部分没有达到的能力相当于一个年产几百万吨钢的大型企业的能力。这要千方百计地在最短的时间内把它抢出来。二是要抢老厂技术改造的速度。一九八五年拿下六千万吨钢，一年增长四、五百万吨，靠新建许多厂是来不及的，主要靠老厂的技术改造。通过改造，不仅可以增加产量，扩大品种，提高质量，而且可以把四十年代、五十年代落后的设备，改造成七十年代的先进设备，把消耗高，效率低，污染重的包袱逐步甩掉。这比新建厂要省钱、省事、省时得多。我们一定要抓紧，要有不抓出成就来吃不下饭、睡不着觉、誓不罢休的劲头。三是要抢新建大型、现代化钢铁基地的速度。从长远来看，钢铁工业要大翻身，还是要靠这批新建的大型现代化基地。它们的速度，就是我们国家的速度，决不可等闲视之。

今年春天，华国锋同志指示说：“要把我们的钢铁工业搞得快一点。”只要我们干劲鼓足了，一步一个脚印地苦干实干，就一定能把三个速度抢到手。生产更多更好的钢、铁和钢材，生产更多更好的有色金属，这是党的需要，人民的需要，历史的需要。冶金战线的职工同志们，努力啊！

描述：

