id: ed93d53e7a
标题：曾志在国务院企业整顿工作会议上提出  年底前配备好大企业的领导班子
日期：1982-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
曾志在国务院企业整顿工作会议上提出

年底前配备好大企业的领导班子

新华社北京10月20日电　中共中央组织部副部长曾志今天在国务院各部门企业整顿工作会议的讲话中提出：各部门，各省、市、自治区要切实抓紧企业领导班子的整顿和建设工作，领导亲自动手，组织部门密切配合，力争在今年年底以前把大企业的领导班子配备好。

曾志说，就多数企业来说，老化，臃肿，缺乏专业技术和经营管理知识，仍然是当前企业领导班子较普遍存在的突出问题，解决这些问题的进度还不快。最近，据10个部门列入第一批整顿的300个企业统计，领导班子已经整顿的将近32％，有调整方案的占28％，还有40％的企业目前连领导班子整顿的方案还没有提出来。这主要是因为领导思想畏难和决心不大。由于整顿企业领导班子任务重，时间紧，又势在必行，各级领导干部一定要当作大事来抓，组织部门要把整顿企业领导班子作为重要任务之一。

整顿企业领导班子，不仅要选拔优秀的中青年技术人才，还要选拔一批善于搞经营管理的优秀人才到各级领导岗位上来。对退下来的老干部要妥善安排，继续发挥他们的作用。在企业整顿中，一定要把党政分工搞好，党委书记要管好党的工作，不要包揽行政事务，要把党委和行政两套机构建立和健全起来。

曾志强调，“文化大革命”期间的“三种人”、反对党的十一届三中全会以来中央路线的人，以及各种违法乱纪的人，一个不能留在领导班子里。

曾志还提出，一个企业领导班子是不是整顿好了，最终要由实际来衡量，看企业的面貌改变没有，经济效益提高没有，局面打开没有。但就当前阶段的整顿工作来讲，可以用以下四条来衡量、检查，即领导班子的人数、年龄达到今年中央有关文件和国家经委、中央组织部等5个部门联合通知的要求，克服老化、臃肿现象，人员比较精干；领导班子成员具有的文化水平和专业知识能适应四化需要，结构比较合理，专业比较配套；党委领导下的厂长负责制和党委机构都已经建立起来，党政有了明确的分工；领导班子有朝气，干劲大，团结战斗，真正成为领导职工建设社会主义的带头人和实干家，职工比较满意。

描述：

