id: ed9ea4c753
标题：艰苦奋斗，办好新型干部学校
日期：1976-1-6
是否是时间段：false
作者：中共湖北省英山县五·七干校委员会
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艰苦奋斗，办好新型干部学校

中共湖北省英山县五·七干校委员会

我们的五·七干校，是在石镇河边的一片荒沙滩上创办起来的。在毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的教导指引下，六年来，我们坚持自力更生，艰苦奋斗，勤俭办校，不断取得了思想和物质双丰收。先后已培训干部六百三十多名，造田四百二十多亩，兴建住房和各种厂房四千七百多平方米。不仅实现了粮、油、肉、菜“四自给”，还向国家交售蚕茧一万四千九百多斤，生猪一百○四头，药材二千一百多斤，并供应社队茶、桑、果树苗二百八十二万多株，种猪三百五十一头，被评为全县农业学大寨的先进单位。我们从实践中体会到：只有坚持艰苦奋斗，勤俭办校，才能更好地培养、教育干部，巩固和发展社会主义的新型干部学校。

我们五·七干校在坚持自力更生，艰苦奋斗，勤俭办校的过程中，一直存在着两条路线、两种思想的尖锐斗争。

办校初期，住无房屋，耕无土地，条件十分困难，怎么办？有人提出：“没有房屋，只能向上级报请拨款解决；没有土地，只有向附近社、队要。”但许多同志说：“我们是来走五·七道路的，要通过劳动锻炼改造世界观，不能坐享其成。伸手向上要钱，两眼望着社、队的土地，不对头！”干校党委认识到，这不是简单的要钱、要地的问题，而是坚持什么方针，执行什么路线，培养教育什么样的干部队伍的问题。为了引导全校同志把这个问题搞清楚，我们组织学员认真学习了马克思、恩格斯的《共产党宣言》、毛主席的《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》和《实践论》，并着重学习了毛主席关于艰苦奋斗，勤俭建国的教导，批判了那种怕苦怕累、胸无大志、贪图安逸的懦夫懒汉世界观。我们还把一些老红军、老干部、老贫农请来，给学员们讲革命战争年代我军艰苦奋斗的历史；组织学员瞻仰烈士陵园；调查岩河岭等三个大队艰苦创业的先进事迹。通过这些活动，学员们一致认为：干校必须继承和发扬延安抗大的革命精神，坚持一面学习，一面生产，做到自己动手，丰衣足食。大家提出了“勤俭办校创大业，艰苦奋斗谱新篇。没有耕地自己开，没有房屋自己建，没有工具自己造，没有技术自己练。一颗红心两只手，抗大校风代代传”的行动口号。认识统一了，原来准备要求上级拨款的那个报告撤销了。大家一面上山砍茅草，搭草棚，解决住宿问题；一面在石镇河边垒石砌岸，展开了向沙滩要地的战斗。

在建校的斗争中，同志们日战沙滩，夜宿茅棚，河边洗脸，露天进餐，过着艰苦而又欢乐的战斗生活。在一次防洪抢险的战斗中，当洪水向没有修成的半截石堤袭来时，一批学员肩并肩，手挽手，结成一道人墙，站在激流中，高声朗诵：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，迎击着惊涛骇浪，护卫着半截石堤；另一批同志则不畏风雨，不避艰险，继续放炮炸石，运石砌岸，加固堤防，终于战胜了洪水。在学员们的共同努力下，全校砌石二万四千多立方，搬沙土三十二万多立方，在石镇河两岸筑起了高两米、宽一米、长三千米的大石堤，造地四百二十多亩，并做到了当年围垦，当年受益。

艰苦的劳动锻炼，是一场深刻的思想革命，两种世界观的斗争是很激烈的。围堤垦田战斗结束后，大部分同志面对自己亲手建成的五·七大堤和五·七大畈，都感到自豪。但少数受修正主义路线影响较深的人，却对此不以为然，说什么“要是再这样搞下去真有些受不了”。面对学员中出现的这种错误思想，我们狠批了刘少奇、林彪散布的“劳动镀金论”和“劳动惩罚论”。同志们说：“我们不能只是艰苦奋斗一阵子，而是要艰苦奋斗一辈子。”接着，全校又展开了营建校舍的战斗。没有砖瓦，就自己动手烧制。不仅建起了住房，还建起了养蚕室和厂房，办起了机修、面粉、粉丝等五个小工厂。现在全校已拥有动力机械三十六台，基本实现了排灌、粮食加工、脱粒、运输机械化。

随着干校生产的发展，条件越来越好，在办校人员中出现了大手大脚乱花钱的苗头。例如：一提搞基建，有人就主张一切都要买；一提生产，有人就主张多买化肥。还说什么“现在花的是我们自己生产积累的钱，又没有向国家要，怕个啥！”针对这种错误倾向，我们及时向同志们提出“条件好了，还要不要艰苦奋斗”的问题，让大家重温毛主席的有关教导，并开展讨论。通过学习、讨论，同志们一致认为：毛主席要我们“节省每一个铜板为着战争和革命事业”，条件好了，我们更要自觉地坚持艰苦奋斗的作风，不管哪里来的钱，一个也不能乱花。“少花钱，多办事；不花钱，也办事”的作风，进一步得到发扬。一九七四年入冬以来，我们又自己动手新建了养蚕室、牛棚四百一十七平方米，节约基建投资三千九百五十多元；我们还到张咀水库工地拣回大粪两百多车，节约生产费用五百多元。

实践证明，坚持自力更生，艰苦奋斗，勤俭办校，对于抵制资产阶级生活作风的侵蚀，培养一支坚持无产阶级专政下继续革命的干部队伍，具有重大的作用。一位解放战争时期参加革命的老同志，为革命负过伤，立过功，解放后，由于受了修正主义路线的影响，逐渐滋长了以功臣自居，贪图安逸，不愿再过艰苦生活的情绪。通过在干校学习、锻炼，他焕发了革命精神。在干校，他白天参加平整土地、推车送粪的劳动，晚上坚持在煤油灯下刻苦学习马列著作和毛主席著作。回到工作岗位后，他带领医务人员，深入张咀水库工地，自己动手砍茅草，运木料，办起了“战地医院”，日夜为民工服务。群众赞扬他“革命战争时期的那么一股劲又焕发出来了”。不少领导干部，通过在干校重新学习后，做到了能上能下，能“官”能民。一位在县里曾任过财办副主任、商业局副局长的同志，原来长期坐机关，群众说他是个“肩不能挑，手不能提”的人。到干校后，安排他当炊事员，他干得很好。结业后，他被派到一个区供销社担任副主任。临走时，他特意把他在伙房挑水用的那条扁担带走了，到供销社就用它送货下乡，挑土、送粪，成为深受贫下中农欢迎的好干部。有一些年轻干部，原来认为自己生在新社会，长在红旗下，不会变修，通过在干校的学习和锻炼，深刻认识到由于阶级、阶级斗争的存在，如果不自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀，照样有蜕化变质的危险。有个青年女医生，到干校前，她的床别人坐一坐，孩子的脸别人摸一摸，她都不高兴。到干校后，安排她同别人一起挑粪，开始她很不习惯，怕脏，嫌“丢人”，挑粪时不敢抬头，见人绕道走。经过一段时间的学习、锻炼和同志们的热情帮助，她大有转变，认识到挑粪不但不丢人，而且十分光荣。她深有体会地说，只有在这个时候我才真正理解了毛主席关于“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净”的这一教导。思想感情变了，她回到医院后，劳动态度、医疗作风都有很大的改变。群众都说她同进干校前比好象变了一个人。

几年来，我校轮训的干部回到工作岗位以后，绝大多数同志都表现较好。一支坚持无产阶级专政下继续革命的干部队伍，正在沿着毛主席指引的光辉的五·七道路大步前进。

描述：

