id: ed9fbe14e9
标题：要爱惜人力物力
日期：1975-8-27
是否是时间段：false
作者：公冶平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要爱惜人力物力

公冶平

刘兴福架工班厉行节约，为革命精打细算的精神，值得大大提倡。

我国有几亿人口，每人一捧土，可以堆成山；每人一杯水，可以汇成河。每人浪费一点点，累计起来，数目也是十分惊人的。如果我们都象刘兴福架工班那样，对每一分财力、物力都十分珍惜，将给国家节省多么大的一笔财富啊！所以，我们搞生产，办事情，处处都要精打细算。“松松手，黄牛丢；紧紧把，省匹马。”这是广大群众的经验总结。

但是，有一些单位不是精打细算，勤俭节约，而是大手大脚，铺张浪费。原材料不按规定使用，剩下的随意扔掉，毫不可惜；少用多领，搞“小仓库”，以至于年深日久，积压的零部件变成了废品；院里堆着成堆的“废料”，细细一查，里边有不少可用之宝，如此等等。这些单位的同志，特别是领导同志，应当重温一下毛主席关于“贪污和浪费是极大的犯罪”的教导，给自己敲敲警钟。

毛主席说：“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间”。我们一方面要努力增加生产，一方面要厉行节约，坚持增产和节约并重的原则。如果只注意抓增产，不注意抓节约，就会象俗话所说的那样，后门进块板，前门扔扇门，国家财富积累就会受到影响。勤俭节约是无产阶级的政治本色，铺张浪费是资产阶级的坏习气。发扬艰苦奋斗的优良传统，为革命精打细算，是建设我们社会主义强大国家的需要，也是反修防修的需要。这项工作，希望各级领导同志充分重视，切实抓起来。

描述：

