id: 6c812d0d12
标题：魅力来自于真实——评《毛泽东和他的秘书田家英》
日期：1990-4-8
是否是时间段：false
作者：镡德山
来源：
标签：毛泽东,胡乔木,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
90年代第一春，中央文献出版社推出的《毛泽东和他的秘书田家英》，在20多天里发行10万册，一个月内印刷三次。这种情况，在近几年出版工作中是不多见的。它说明人们对一代伟人毛泽东的深情怀念和敬仰，说明人们既希望更多地了解毛泽东作为时代巨人叱咤风云的一面，也希望更多地了解他作为一个普通人的工作、学习和生活。因此，这本书的选题对人们有很强的吸引力。然而，一本书能否得到读者的认可，归根到底还要看它的特色与风格。

这本书最大的特点，是以朴实无华的语言，记述了一些具有重要价值的史料，靠历史事实的丰富和生动使读者受到教育。书中不仅首次公开发表了毛泽东致田家英的20封亲笔信，还记述了50年代和60年代前期毛泽东的部分言论和行动，也记下了作为秘书的田家英跟随毛泽东参加一些活动时的思想变化和他在毛泽东指导下所做的工作。书中披露的大量鲜为人知的生动史实，展示了毛泽东作为一代伟人的风范以及他与普通工作人员之间的纯真感情。诸如毛泽东亲自主持编辑毛选一至三卷的具体情况和田家英为编辑出版毛泽东著作、宣传普及毛泽东思想所做的工作；毛泽东在杭州主持起草第一部宪法的感人情节，以及起草过程中，小组成员田家英、胡乔木二人同陈伯达的争论；毛泽东在1955年对中国农村形势的估计和他亲自编辑《中国农村社会主义高潮》一书时改文章、写按语、拟标题的动人情景，等等。在这些重要的历史记载中，人们可以看到40年代到60年代毛泽东的思想变化，进而从一个侧面了解这一期间中国共产党和我们人民共和国走过的曲折道路。这对于广大党员、干部和青年全面了解我们党和国家的历史，是大有助益的。同时，在这些历史的回顾中，人们还看到了无产阶级的领袖与身边工作人员相处共事的生动情景，看到毛泽东怎样指导田家英工作，对他严格要求、亲切关怀和真诚信任的；看到田家英是怎样在毛泽东的指导下热情地辛勤地工作并在政治上迅速成长的。从对这些党和国家重大活动和事件的回顾中，我们看到两个为共同的理想和事业而奋斗的共产党人，虽然身份和地位不同，但他们都是那样全神贯注地关心人民的疾苦，那样注重和致力于社会基层情况的调查，那样殚精竭虑地思索和探求着改变国家落后面貌的正确道路。当他们思想契合、观点一致时，他们是那样融洽、和谐，共同完成了那么多卓有成效的工作，取得了那么多影响深远的成果。然而，正因为他们都是执著追求真理的人，这种执著有时甚至表现得有些固执和倔犟，使他们在探索真理的道路上，一旦认为自己掌握了真理，谁也不肯轻易改变看法，放弃自己的主张；出于忠于事业、忠于人民的同一个出发点，在重大问题上，他们不避争论，直至在政治上出现裂痕。这种磊落无私的品格和宁为真理献身的精神，正是一切共产党人都应当具备的。

这本书的另一个明显的特点是，叙事客观、严谨、准确，很少直接议论和抒情，但在历史事实的叙述中蕴含着深刻的道理。书中30余篇文章的作者，有与田家英一道在毛泽东身边工作过或同二人都直接接触过的杨尚昆、胡乔木、邓力群、胡绳、梅行、李锐、逄先知等同志，还有田家英的同学、战友和亲属。他们记叙的是亲身经历、亲眼所见或亲耳所闻的往事。特别是逄先知写的《毛泽东和他的秘书田家英》一文，尤为真实感人。全书感情朴实，语言实在，以真实的历史展现了无产阶级领袖的伟大之所在和忠诚的共产主义战士的精神境界。读者将会从书中更多地了解毛泽东和他领导下的中国共产党曾进行过怎样艰苦卓绝的探索。并深深感到，尽管在探索中有过失误和曲折，但它仍是伟大的；读者还会从毛泽东的伟大思想和实践中，从田家英的优秀品质中，受到教育、启迪和鼓舞，认识真正的共产党人。

描述：

