id: 6c8465b7cb
标题：工业战线形势大好生产捷报纷纷传来
日期：1969-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,广东文革,天津文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
·天津·

在革命的带动下，振奋人心的生产捷报不断传来。天津市今年的工业生产计划是历史上最高的一年，而上半年计划完成的情况很好，工业总产值比去年同期有了较大幅度的增长。在基本建设方面，完成了全年计划的百分之五十七多，创造了历史上的最高水平。国家计划的主要产品拖拉机、金属切削机床、电动机、钢、钢材、内燃机、轴承、轮外胎、化肥、水泥、硫酸、棉纱、棉布、麻袋、手表、缝纫机、自行车等，都有了较大幅度的增长。据有关部门不完全统计，上半年全市共实现重大的新技术、新产品、新材料等共三千多项。

·河北·

今年以来，河北工业战线捷报频传。印制毛主席著作用纸、印刷机械、铁矿石、生铁、钢材、铜、铝、焦炭、原煤、化肥、农药、抗菌素、水泥、机床、电机、变压器、水泵、轴承、棉纱、棉布、火柴、卷烟、肥皂、灯泡和各种塑料制品等四十种产品产量，比去年同期有大幅度增长，许多产品质量稳定，有的质量有了提高，品种增加，原材料消耗有所下降。

·辽宁·

·广东·

广东全省上半年的生铁、原煤、焦炭、电力、机床、矿车、锻压设备、柴油机、发电机、电动机、变压器、工矿配件、轴承、塑料、机制纸、烧碱、化学农药、手扶拖拉机、脚踏脱粒机、棉纱、棉布等二十九种主要产品的产量，与历史上同期最高产量比较，都有较大幅度的增长。在毛泽东思想空前大普及的形势下，广东省工人阶级还改变了广东不生产印刷机和小型电影放映机的状况，今年以来大批生产了这两种产品，使广大城乡能够及时印刷毛主席的最新指示，许多偏僻山村能及时看到毛主席的光辉形象。

在无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，广东省交通运输系统的广大工人坚持以革命为统帅，改革了许多不合理的规章制度，提高了运输效率，加速了物资周转。上半年全省铁路和公路货运量分别比历史上最高水平的年份同期增长百分之十八和百分之四；水运系统开展了快装快卸的群众运动，黄埔、湛江、海口、汕头等重要港口一再刷新快装快卸纪录，黄埔港还创造了万吨煤船卸煤不过天的开港以来最新纪录。

·甘肃·

描述：

