id: 6c87ea3374
标题：要关注国际国内大事
日期：1990-1-5
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当今世界上，任何一个国家的建设和发展都不可能在与世隔绝的状况下孤立地进行。我国是在一个缓和趋势与冷战危险并存、发展机遇与各种挑战同在的国际环境下进行社会主义现代化建设的，改革开放事业不能不受到国际国内各种因素的交互影响和制约。因此，在集中力量进行治理整顿、深化改革的时候，我们必须密切关注国际国内大事，经常保持清醒的头脑。

关注国际国内大事，是我们这支英雄军队的传统。战争年代，我军大多在经济落后、地域偏远、交通阻隔的条件下同强大的敌人作战，但这并没有使我们孤陋寡闻。了解点军史的同志都知道，毛泽东同志在创建红军时，就曾要求部队在杀敌筹款之外增加一项任务：从敌人手里获得报纸。在毛泽东同志的示范和倡导下，红军很善于利用敌人的报纸，了解掌握国际国内的最新动态，借以制定战胜敌人的战略和策略，并用以教育部队。那时候，我军各部队都很重视经常进行形势时事教育，首长们到基层指战员中作时事报告更是家常便饭。经常性的形势时事教育，不仅使指战员们学到了文化，开阔了眼界，而且使他们明确了行动方向，增添了为建立新中国而奋战不息的力量。现在，我们在这方面拥有的条件比战争年代不知好了多少，理应发扬优良传统，更加重视对干部战士进行国际国内大事的宣传教育。

关注国际国内的大事，有利于我们在实际工作中始终坚持正确的政治方向，理解和执行好党的基本路线和各项方针政策。近年来，在改革开放的条件下，有些同志只埋头于抓经济建设，对国际大气候的变化不大关心，对国内在一定范围内存在的阶级斗争熟视无睹，对西方垄断资产阶级妄想通过“和平演变”推翻共产党的领导、颠覆社会主义制度的图谋缺乏警惕，结果风波一来，缺乏思想准备，甚至在党中央采取果断措施平息风波之时，少数同志还疑虑未消。直到邓小平同志去年6月9日接见首都戒严部队军以上干部的讲话发表之后，大家用心认识分析国际国内形势，认真研究“国际大气候”和“国内小气候”，对这场风波的由来和性质才豁然开朗。国际国内的动态是我们党制定路线、方针、政策的客观依据。实践证明：关注国际国内的大事，是在改革开放过程中防止迷失方向的前提，是深刻理解、切实贯彻执行好党的基本路线的基础。我们只有在明察国际国内大事的基础上，想全局，识大势，知彼此，明对策，才能做到“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”，牢牢掌握改革开放的大方向，以清醒的头脑为稳定大局作贡献。

对于军队各级领导干部来说，有一条基本的要求，就是心胸要非常宽阔。而要达到这个要求，就必须了解国际国内大事。只有对国内外各种势力的主要动态及其相互关系有一个基本的了解这样才会有洞察时局的眼光，深谋远虑的见识，站得高，看得远，在复杂情况下才能胸有成竹，坚持四项基本原则，自觉地和党中央保持一致，从而在政治上永远合格，出色地履行好我军的根本职能。

关注国际国内的大事，首先要看清世界发展的基本趋势。要通过听广播、读报纸、看电视，弄清国际国内大事的来龙去脉。为此，各部队要按照《军队基层建设纲要》的要求，认真落实三个“半小时”制度（即每天听半小时广播，读半小时报纸，看半小时电视新闻）。领导机关要注意把一些重大情况及时通报给部队。其次，要注重对国际国内大事作分析研究，力求看清本质，看清主流。例如分析当前国内经济工作中出现的问题，既要如实估计困难，又要看到这些困难是前进中的困难，暂时的困难，是完全可以凭我们自己的努力克服的，进而激励大家以必胜的信心艰苦奋斗，为国分忧，共度难关。在对外关系上，既要看到缓和趋势，又要看到帝国主义颠覆社会主义的现实危险；既要坚定不移地执行对外开放政策，引进对我们真正有用的一些先进技术和管理经验，同时必须坚持四项基本原则，高度警惕国外敌对势力妄图通过“和平演变”搞垮我国的阴谋。第三，还要弄清国际国内大事对我军建设的影响，及时采取正确的对策。比如，当前国内外敌对势力对我国推行“和平演变”战略，一个很重要的目标就是我们军队，甚至直接对我军进行策反活动。我们要运用大量事实，让全军同志充分看透这一动向和实质，制定落实各种反渗透、反腐蚀的措施。要善于结合分析研究国内外大事来学习马克思主义理论。特别是领导干部，更要善于运用马克思主义的基本观点，对国内外在事的现状和未来发展趋势作出高瞻远瞩的判断和预测。这样，才能头脑清醒，在斗争中立于不败之地。

描述：

