id: 6c88410980
标题：抓住重点问题批深批透三○○九部队教导队认真学习毛主席军事著作，批判刘少奇一类骗子的所谓“战术原则”，进一步划清了两条军事路线的界限
日期：1972-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

毛主席的军事著作，是我党我军的宝贵的思想财富。毛主席的军事著作，不仅讲了军事路线问题，而且讲了政治路线问题，讲了马克思主义的基本理论问题，贯穿着辩证唯物论和历史唯物论，是批判修正主义的有力武器，是批判刘少奇一类骗子资产阶级军事路线的有力武器，是批判唯心论、形而上学世界观和方法论的有力武器。我们必须好好学习。

刘少奇一类骗子从机会主义立场出发，反对毛主席的军事思想，破坏毛主席的军事路线，谬论很多。其中，所谓的“战术原则”，更是流毒甚广。对这些东西必须进行全面的、系统的、深刻有力的批判，并清除其流毒和影响。只有划清两种军事思想、两条军事路线的界限，才能进一步提高执行毛主席革命路线的自觉性。这是我们深入批修整风，加强部队建设的一个重要方面。

本报讯 三○○九部队教导队组织参加轮训的一些干部，认真学习毛主席军事思想，批判刘少奇一类骗子的所谓“战术原则”，进一步划清了两条军事路线的界限，提高了执行毛主席建军路线的自觉性。

抓住重点，批判刘少奇一类骗子所谓“战术原则”的反动实质

批判开始时，有的同志认为，刘少奇一类骗子的所谓“战术原则”是由几个条条组成的，打算一条一条地批。教导队党委引导大家学习了毛主席的有关教导，明确认识到：刘少奇一类骗子所谓“战术原则”的一些条条，重点是所谓“点面”战术，抓住它批深批透，这些所谓“战术原则”的反动实质也就完全暴露了。本着这个精神，他们以毛主席的十大军事原则为武器，进行对比分析。大家清楚地看到：毛主席的十大军事原则，是以集中优势兵力打歼灭战的思想为核心，构成了一个不可分割的整体。这些原则表明，歼灭敌人有生力量是我军作战的根本指导思想，集中兵力、各个歼灭敌人是我军作战的根本战法，运动战是歼灭敌人的基本作战形式。毛主席的十大军事原则，解决了我军打歼灭战的作战指导思想、作战方法和战斗部署等一系列问题。而刘少奇一类骗子的所谓“战术原则”，是以什么“点面”战术为核心，其它的条条都是为它服务的。所谓的“点面”战术，和毛主席十大军事原则的核心思想——集中兵力打开灭战，有着根本的不同点。一是作战的指导思想和目的不同。毛主席指出：作战的目的是“以歼灭敌人有生力量为主要目标”；刘少奇一类骗子提出的作战目的却是打垮敌人，公然声称“点”的战术的“基本作用在于打垮敌人”。二是作战部署不同。毛主席指出：“每战集中绝对优势兵力（两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力），四面包围敌人，力求全歼，不使漏网。”刘少奇一类骗子时而搞分散兵力，胡说什么“战胜敌人，兵力对比多少不是主要因素”，时而搞绝对集中，主张什么把兵力彻底集中于一点，其它“面”上只放松少数兵力。这样一冲，势必只是把敌人冲跑。刘少奇一类骗子还公然反对毛主席关于四面包围敌人的原则，胡说什么“与其四面包围，逼迫敌人作困兽之斗，不如缺一围三，虚留生路”。这样所谓留生路，实际上是放跑敌人。三是作战的具体打法不同。毛主席历来主张要实行外线的速决的进攻战，指出：“所谓速决，所谓进攻，与乎运动战之所谓运动，在战斗形式上，主要地就是采用包围和迂回战术”。毛主席一贯的思想是把敌人包围起来，经过穿插分割，达到各个歼灭敌人的目的。刘少奇一类骗子却主张把兵力放在很狭窄的地段，搞“头尖尾巴长”的部署，从一点打进去，由里向外打。这样打，其结果只能是赶跑敌人。在作战形式上，毛主席提出：“力求在运动中歼灭敌人”，以运动战作为战争的主要形式。刘少奇一类骗子却竭力主张打阵地战。所谓“点面”战术，就是以阵地战为背景的。

通过以上分析说明，毛主席的十大军事原则，贯穿着一条集中兵力打歼灭战的红线，运用它指挥作战，就能坚决、彻底、干净、全部地歼灭敌人。刘少奇一类骗子的所谓“点面”战术，贯穿着一条打击溃战的黑线，如果按这一套打仗，就只是从“点”上把敌人打垮，从“面”上把敌人放开，在追击中把敌人赶跑。

抓住要害，揭露刘少奇一类骗子鼓吹所谓“战术原则”的政治阴谋

在批判中，大家弄清了刘少奇一类骗子的所谓“战术原则”的反动实质，进一步学习毛主席有关路线斗争的教导，认识到军事路线是和政治路线紧密联系着的，一定的军事思想反映了一定的政治路线，必须把刘少奇一类骗子的所谓“战术原则”提到政治上、理论上来批，才能彻底揭露其推行反革命修正主义军事路线的政治阴谋。

在教导队党委领导下，大家以毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三个基本原则和十大军事原则为武器，揭露、批判刘少奇一类骗子采取“偷”、“塞”、“吹”种种恶劣手段，妄图以其所谓“战术原则”代替毛主席军事思想的政治阴谋。“偷”，就是上偷无产阶级革命导师著作中的词句，下偷群众的创造。“塞”，就是在歼灭战的词句里，塞进了击溃战的黑货。“吹”，就是把本来是毛主席的军事思想和广大指战员英勇奋战取得的胜利，硬说成是自己指挥有方；本来是一般的战斗动作和战斗精神，硬说成是什么作战指导原则；本来是拒不执行毛主席的指示，硬说成是什么具体运用；不仅唆使别人吹，而且自己吹，把所谓“战术原则”吹成是“根本经验”、“一套办法”。这样抓住要害问题深揭狠批，使大家进一步提高了路线斗争觉悟，清楚地看到，刘少奇一类骗子大肆鼓吹所谓的“战术原则”，是妄图以自己的一套黑货代替毛主席的十大军事原则，篡夺毛主席对军队的领导权和指挥权，改变党的路线，达到颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的。

认真学习毛主席军事著作，把刘少奇一类骗子的所谓“战术原则”批深批透

教导队党委在批判刘少奇一类骗子的所谓“战术原则”过程中，组织大家认真学习毛主席的军事著作，他们以十大军事原则为中心，结合学习了《集中优势兵力，各个歼灭敌人》、《中国革命战争的战略问题》、《论持久战》等文章的有关章节，并对集中兵力、打歼灭战、打运动战和战斗作风等问题进行了专题讨论。大家还回顾本部队在解放战争中遵照毛主席关于“每战集中绝对优势兵力”的原则，在某地全歼蒋匪军六个团的事实，进一步领会了十大军事原则的精神实质。他们在学习中，不仅牢记毛主席制定的军事原则，同时，着重弄懂毛主席是怎样应用马克思列宁主义的立场、观点、方法，对中国革命战争的实际进行科学的分析和综合研究而得出这些结论的。大家还围绕着两条路线斗争的问题读书，联系中国革命战争的历史，弄清我军作战原则产生的历史背景、条件和发展经过，从中加深对毛主席军事思想的理解。大家说，对毛主席军事著作学习越好，掌握了锐利武器，革命大批判就开展得越深入。

描述：

