id: 6c89b66969
标题：第一次买书
日期：1996-1-8
是否是时间段：false
作者：郜效珠
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本人自上小学，就好读书。无奈家境窘迫，虽嗜书却买不起书，只好八方筹措。每每读完书，总是恋恋不舍地还给人家。在我幼小的心灵里，多么希望有自己的书啊。

机会终于来了。那是1954年我在山东菏泽二中读初中时，星期天在街上溜达。走着走着，蓦地眼前一亮：新华书店门口摆了一地旧书。我粗粗一翻，虽是毛头纸印刷粗糙，却不乏名篇，有鲁迅的《呐喊》，赵树理的《小二黑结婚》、《李有才板话》，李季的《王贵与李香香》，马烽、西戎的《吕梁英雄传》等。一问是书店处理的，五折出售。我的心一阵狂喜，太便宜了！然而，我把所有的口袋翻了个遍，除了几张分票，别无“外财”。怎么办？我再次看了一眼地上的书，它们像磁石般吸引着我。不行，非买不可！我暗暗下定决心。这时，我突然想起，宿舍里还有这月5块钱伙食费没交，便一拍大腿，飞也似跑回去，从枕头底下摸出钱来，又马不停蹄跑向书摊。

我兴高采烈地抱回一大摞书，为终于有了自己的书而欣慰！虽然那个月我因交不上伙食费而被停了伙，吃了整整一月咸萝卜就干窝窝头，却仍是我人生中最快乐的一段时光。因为我有自己的书看了。

这批书我一直保存到“文化大革命”，才被人当作“封资修黑货”付之一炬。至今想来，心中还无限惋惜。

描述：

