id: 4ad349b4a2
标题：市总工会、市民兵指挥部、市体委等关于开展职工冬季体育锻炼的联合通知
日期：1973-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在党的十大精神鼓舞下，为完成十大提出的各项战斗任务，积极响应毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大号召。做好反侵略战争的一切准备，各级组织应密切结合“抓革命，促生产，促工作，促战备”等各项工作的开展，广泛发动群众积极参加冬季体育锻炼活动，锻炼体魄，提高健康水平，振奋革命精神，更好地为社会主义革命和社会主义建设服务。

民兵是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织。这次冬季体育锻炼，应以民兵为骨干，要求每个参加者至少参加两项体育锻炼活动，以操(拳)为主，另选一项，可按照各区体委等制定的“冬锻”活动具体要求进行锻炼。

一、各单位要加强对冬季体育锻炼的领导，基层工会、民兵组织要有专人分管这项工作，各区、县的有关部门也可联合设立“冬锻”领导小组，动员群众有组织地进行锻炼。要加强思想和政治路线教育，深入开展对修正主义体育路线的革命大批判，广泛宣传毛主席“发展体育运动，增强人民体质”的伟大方针以及参加“冬锻”活动的目的意义，增强广大群众坚持经常锻炼的自觉性。各级共青团组织要动员广大团员、青年积极参加“冬锻”活动，使他们成为骨干力量。妇女组织也要关心和重视组织妇女职工参加体育锻炼。

二、遵照毛主席关于“凡能做到的，都要提倡，做体操，打球类，跑跑步，爬山，游水，打太极拳及各种各色的体育运动”的指示，根据冬季的特点，和本单位的实际情况，因时、因地、因人制宜，坚持业余、自愿、小型、多样和循序渐进的原则，开展“冬锻”活动。卫生部门和基层医疗卫生单位，应贯彻执行“预防为主”的方针，做到体育与卫生相结合，组织和指导年老、体弱以及患有各种慢性病的职工参加适当的体育活动。

三、各级体育部门，要会同各有关部门，采取切实措施，加强“冬锻”活动的指导，可举办各种类型的训练班，建立太极拳辅导站等。一九七四年第一季度内将举行全市广播操、生产操的大会操。

四、“冬锻”活动中，各有关部门应抓好典型，组织交流和推广先进经验，要进行“冬锻”的安全和卫生知识教育，防止发生伤害事故。

上海市总工会

上海市民兵指挥部

上海市体委

共青团上海市委

上海市妇女联合会

上海市卫生局

描述：

