id: 4ad7f5448e
标题：以革命暴力抗击法西斯军警镇压洛杉矶黑人前赴后继英勇战斗约翰逊政府十分忧虑和惶恐，一面加紧镇压一面企图软化黑人斗争
日期：1965-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京19日电　洛杉矶消息:洛杉矶黑人不顾军警的疯狂镇压，昨天仍在继续坚持抗暴斗争。

据报道，在这个空前激烈的抗暴斗争进入第八天的时候，数十名黑人在瓦茨区一座黑色穆斯林教堂里开枪袭击前来进攻他们的一百多名法西斯军警。军警封锁了邻近的四条街道，他们向黑人发射了几百发子弹，并投掷了催泪弹，接着还逮捕了在教堂内外的五十二名黑人。但是当警察把黑人押上警车时，黑人狙击手又袭击了警察。在瓦茨区的其他地方，昨天也继续不时听到狙击手的枪声。

在洛杉矶以南一百多里的圣地亚哥，黑人们也在继续斗争。一些黑人开枪袭击种族主义军警，其中六名黑人被捕。在过去三天的抗暴斗争中，圣地亚哥已经有约八十名黑人被逮捕。

黑人们的顽强斗争精神使约翰逊政府十分忧虑和惶恐。昨天，法西斯军警仍然继续对洛杉矶的瓦茨区实行军事占领。在这个黑人聚居区，荷枪实弹的军警继续到处布防，警车开来开去，直升飞机则在上空盘旋。除了对黑色穆斯林教堂的黑人和其他地方的黑人狙击手进行武装镇压以外，法西斯军警还开枪打伤一名企图越过他们设下的路障的黑人。

与此同时，约翰逊政府还企图用一些欺骗性的措施来软化黑人的斗志。美国总统约翰逊昨天已经派遣商务部副部长柯林斯到洛杉矶。据西方通讯社透露，柯林斯的任务之一就是要设法“缓和”所谓“种族紧张局势”。

包括“南方基督教领导会议”主席马丁·路德·金牧师在内的一些黑人组织的右翼领导人也先后来到洛杉矶帮助种族主义者劝说黑人停止抗暴斗争。金牧师在昨天到达后大肆散布他的实际上要黑人俯首贴耳任由种族主义者宰割的“非暴力斗争”哲学，并且宣布他要到监狱去劝说被捕的黑人战士停止抗暴斗争。金牧师还跑到瓦茨区去召开群众集会。他在会上发表讲话公然要黑人对种族主义者不要抱“憎恨态度”。金牧师这一套谬论，当场遭到了许多黑人的驳斥。一个黑人喊道:“我们不需要同金谈话”。六个黑人青年向金牧师提出的一连串质问，完全淹没了后者的说教。一个黑人妇女在会上控诉法西斯军警迫害无辜居民的暴行说，“昨天我把我的十一岁和十三岁的女儿留在家里。但是等我回家一看，我的女儿都吓得在那里发抖。她们说，满满一车的警察到我家来，拔出他们的枪，一边威胁着说‘我们要敲掉你们的头’，一边把她们赶进屋子里。”另一个妇女谴责种族歧视制度说:这个地区的大多数人民都是处于(社会)最下层和不能享有正当权利的。他们根本没有任何东西。她说，“由于种族歧视，我们的男人都抬不起头来当真正的男子汉，因为他们无法找到工作。”一个黑人少年在发言中指出了黑人学生被歧视的情况。他强调说:在黑人处境得不到改善的情况下，他们除了奋起进行反抗以外没有其他办法。这一个原来被安排来要黑人屈服的大会，实际上变成了一个黑人控诉和反对美国的种族歧视制度的大会。

据新华社北京19日电　华盛顿消息:美国资产阶级报纸认为美国黑人无法忍受种族歧视和阶级压迫，正在走上抗暴斗争的道路。

《纽约先驱论坛报》十八日刊载一篇文章指出，不但在洛杉矶，而且在美国其他地方，黑人都从来没有得到“任何的平等地位，黑人仍然处于社会的最底层。”文章说，黑人现在对他们的处境“已经拒绝忍耐”。他们把一些黑人组织的右翼领导人称为“汤姆叔叔(指极端奴性的人)”，并且认为“‘自由派’是一个肮脏的字眼”。文章还指出，现在黑人们在斗争中已经拒绝“回心转意或者妥协”，并且正在走上抗暴斗争的道路。

《芝加哥太阳时报》十五日刊载的一篇文章指出，洛杉矶黑人掀起的空前激烈的抗暴斗争，实际上是蕴藏在黑人心中的对种族歧视和阶级压迫的怒火的一次强烈的迸发。

描述：

