id: 4ad8e6f25e
标题：到祖国最艰苦的地方去干革命本市下乡上山勘察小分队的六六届中学毕业生座谈发言纪要
日期：1968-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一批参加下乡上山勘察小分队的六六届中学毕业生已启程奔向外地农村干革命。临走前夕，本报邀请他们座谈了对知识青年下乡上山的认识。会上，他们联系自己的思想，进行“四对照”，批判了中国赫鲁晓夫在毕业生分配问题上修正主义路线的黑货，表达了他们坚决走与工农相结合的道路，把自己培养成无产阶级革命事业接班人的雄心壮志。这里发表的是部分发言纪要。

积极开展思想斗争，不做保“私”派

钟长顺(师大一附中)

不久以前，人家问我在毕业分配的问题上有什么打算，我似乎很自然地回答:“服从分配”。我想，我这样一说既表明自己不是“激进派”，又不是“落后派”，到分配的时候还可以碰碰运气，说不定会把我分配到工矿企业去。我就这样抱着侥幸投机的心理，消极等待分配，逃避了思想斗争。

最近，学校里开展了“三忠于”活动，我参加了毛泽东思想学习班，听了老工人和活学活用毛泽东思想积极分子的报告，愈来愈感到坐立不安。他们急毛主席所急，想毛主席所想，他们以实际行动来表达自己对毛主席的无限忠诚。我检查自己，觉得差距太远了。

我说的“服从分配”实际上是一块挡箭牌，掩盖了自己在毕业分配上的私心杂念。以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部已经向我们发出“四个面向”的号令，一个革命的红卫兵应该明确表态，积极响应，而决不是什么消极的“服从分配”。我现在嘴上讲“服从分配”，心里却想到工矿单位去，想着上海，留恋舒适的生活，到时候也不能真正服从分配。“公”和“私”是两种截然不同的世界观，考虑个人的利益，就会把党和人民的利益置之脑后不顾。而且“私”的欲望是无止境的，有私心杂念的人即使分配到工矿单位，又会想到重工业还是轻工业，这个工种还是那个工种，一旦不适合自己的胃口，就会满腹牢骚，对党不满，甚至发展到非常危险的地步。能否自觉地服从国家分配，这确实是一个立场问题，大节问题。

我现在感到，在毕业分配问题上，决不能回避思想斗争，决不能做保“私”派，更不能为“私”字找什么借口。只有象门合同志那样:“一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席”，针对自己的活思想开展斗私批修，才能做一个真正忠于毛主席的无产阶级革命派战士。

到阶级斗争最尖锐最复杂的地方去

王海祥(时代中学)

当前，有一小撮阶级敌人千方百计地进行阻挠和破坏，散布各种谣言，把有些阶级斗争比较复杂的地区讲得一团漆黑，想以此来吓倒革命的红卫兵，阻止我们支农支疆的步伐。告诉你们，这是白日做梦!

经过史无前例的无产阶级文化大革命锻炼的红卫兵，是最听毛主席的话的。当初，毛主席号召我们向资产阶级反动路线发起进攻，我们就“杀”上斗争第一线，哪里的斗争最艰巨，我们就冲到那里，把党内一小撮走资派打得人仰马翻，片甲不留。今天，无产阶级文化大革命已经取得了决定性的胜利，但是阶级斗争并没有结束。我们红卫兵誓死捍卫毛主席的革命路线，准备一辈子和阶级敌人作斗争。我们坚决到阶级斗争最复杂、最尖锐的地方去，同那里的无产阶级革命派一起，高举毛泽东思想伟大红旗，向一切阶级敌人发动猛烈的进攻，这就是我们革命红卫兵的革命精神!

毛主席教导我们:“与天奋斗，其乐无穷!与地奋斗，其乐无穷!与人奋斗，其乐无穷!”剧烈的阶级斗争只能够把我们锻炼得心更红，眼更亮，志更坚，骨更硬，更加有利于我们成长为无产阶级革命事业的接班人。门合同志已为我们树立了光辉榜样，我们要向门合同志学习，生为毛主席革命路线而战斗，死为毛主席革命路线而献身，永远站在阶级斗争的最前列。

狠批“重工轻农”思想

毛大德(四平中学)

当前在毕业分配工作中，必须克服“重工轻农”的思想。这是一场斗私批修的战斗。

长期以来，中国赫鲁晓夫为了把广大革命青年培养成资产阶级的接班人，拼命鼓吹“吃小亏占大便宜”、“下乡当官”、“读书当官”论，把广大青年引导到贪图安逸、成为高踞于劳动人民头上的精神贵族。“重工轻农”思想也是中国赫鲁晓夫向我们发射的一枝毒箭。

我受了修正主义教育路线毒害十二年，一度也受了“重工轻农”思想的影响，觉得当个工人比当农民好。

经过毛泽东思想学习班的学习，我的思想大有提高，我看清了“重工轻农”的个人主义本质。

在前途问题上的两条路线斗争一向是十分尖锐的。五、六年前，有不少人在中国赫鲁晓夫“学而优则仕”、“万般皆下品，唯有读书高”等反动思想的影响下，一心想考高中、大学，不愿当工人、农民。现在，通过无产阶级文化大革命，这种思想受到了批判，但是，其流毒并没有从根本上肃清，而是以另一种面目出现。这就是当前在社会上比较流行的“重工轻农”思想。

拆穿来说，这种所谓“愿意与工人相结合，不愿与农民相结合”的人，并不是真正的要与工人相结合，而是与“私”字相结合。可能有人会说“我与工人结合就是从‘公’字出发”。那么要问，既然你从“公”字出发，又为何不愿与农民结合?毛主席说过:“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。”那些“不愿与农民相结合”的人，就是往广大贫下中农脸上抹黑，就是背离毛主席革命路线，就是对毛主席的最大不忠!

我们一定要以门合同志为榜样，彻底批判“重工轻农”的思想。到农村去，到边疆去，到祖国最需要、最艰苦的地方去，坚定地朝着毛主席所指引的革命道路胜利前进!

决心大，就不怕家庭的阻力大

施小珍(育才中学)

在下乡上山中，有人强调家庭阻力大，下乡有困难。我认为家庭的阻力不是主要的。革命的前途是自己选择的，革命的道路是自己走的，只要自己有一颗无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的革命路线的红心，天大的困难也能克服，再大的阻力也能冲破。

我是个独生女儿，父母已上了年纪，照有些人的说法，我应该属于“照顾对象”。但我觉得“四个面向”是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部发出的伟大战斗号令，下乡上山和工农相结合是防止我国资本主义复辟、保证我国千秋万代永不变色的战略方针。毛主席教导我们:“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”我是工人的女儿，不应该为了照顾父母而留在大城市，应该为全世界无产阶级和劳动大众，到最艰苦的地方去战斗，把自己的青春和生命献给人类最伟大最美好的无产阶级革命事业。

当初，父母听到我决心下农村，到祖国最需要、最艰苦的地方去，他们思想上有些顾虑。我反复向他们讲，下乡上山是坚持和捍卫毛主席的革命路线，是忠于毛主席的具体表现，只有在革命的大风大浪中才能把自己培养成无产阶级革命事业接班人。最后，他们都同意我下乡干革命了。

不仅自己去，还要带动更多的青年一起去

苏丽英(吴淞二中)

在文化大革命初期我站错了队。现在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部发出了“四个面向”的战斗号召，我站在哪一边?我重温了毛主席《青年运动的方向》等光辉著作，经过了激烈思想斗争，我决心用实际行动捍卫毛主席的革命路线，走与工农相结合的道路，到农村去干革命，彻底改造世界观。但仅仅自己下决心还不够，应该有成千上万有志气、有抱负的青年共同奋斗，亲手把一穷二白的祖国建设成伟大的社会主义强国，亲手参加埋葬帝国主义的战斗，这样才能完成毛主席交给我们的光荣任务。这就要动员更多的青年下乡上山，团结更多的同学“杀”向农村，“杀”向边疆，“杀”向祖国最需要的地方去，为社会主义革命和建设发出光和热。有志于下乡上山的青年，不但是下乡上山队伍中的一员，还要成为宣传员和组织员，把更多的青年带动起来，一起到祖国最艰苦的地方去干革命。

描述：

