id: 4ad8ea0537
标题：作为一种文化现象的“王朔热”
日期：1992-12-21
是否是时间段：false
作者：杨春时
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨春时

L近年来，已经失去轰动效应的文坛，却悄悄地兴起了一股不大不小的“王朔热”。这一事实本身就值得重视、值得研究，按照接受美学的观点，文学作品的意义和价值是由社会接受赋予的。因此，应当把“王朔热”作为一种文化现象来研究，即考察王朔作品的文化属性，它流行的文化背景以及它的文化价值。

王朔作品跨度很大，不同时期的作品风格也不相同。按照作者自己的说法，早期作品如《空中小姐》、《一半是火焰一半是海水》和《浮出海面》是言情的；第二阶段从《橡皮人》开始调侃，包括《顽主》、《玩的就是心跳》《一点正经也没有》、《千万别把我当人》等；第三阶段结束调侃，开始表现一些深沉的思想情绪，如《我是你爸爸》、《动物凶猛》、《过把瘾就死》、《刘慧芳》等。在这三类作品中，第一类还不够成熟，还未摆脱传统模式的影响而形成独立的风格，第三类似乎有向传统回归的趋向，但尚未定型，还要再看一看才能作出判断；只有第二类比较成熟，形成了独立的风格，社会反响也比较大，具有代表性。因此，本文主要从第二类作品着眼进行分析。

就王朔作品的文化基础来看，它属于底层文化。底层文化是无正当社会地位的阶层的文化，它不具有公认的合法性，偏离于上、中层文化。王朔以及他的读者的相当一部分生长于底层文化，他们在文革动乱中长大，学业荒废、家庭和社会教育解体，使他们患上了文化贫血症。他们在社会上游荡，沾染上流氓习气，以后又是下乡、返城、待业、自谋生路，没有体面的职业和社会地位。他们背离了传统的生活方式，闯荡社会，不得不以非正当甚至不合法的手段谋生。他们有自己的道德标准、价值观念，形成了偏离正统文化的底层文化。王朔的社会基础就是这种底层文化。当然，王朔作品的社会接受面远远不限于这些底层人物，但主体却是有过类似经历和感受的同代人，他们许多人即使已经有了体面的职业和社会地位，却依然积淀留底层文化的因子，因此容易引起共鸣。

传统文学，包括新时期文学大都植根于上中层文化，它们的主人公是有正当职业的干部、军人、知识分子、工人、农民等，作家往往在同一文化立场上展现他们的命运，表达他们的思想感情。他们很少关注底层人物，即使有所触及、也与他们保持着文化距离。王朔破天荒地把视野从士农工商这些“正经人”世界移到传统文学不屑一顾的“痞子”圈里。王朔与这些底层人物完全消除了文化距离，站在同一立场上进行叙述。王朔作品散发着底层文化的野性，与温文尔雅的传统文学对比强烈，引起了社会和文坛的震动。王朔作品的文化价值在于，他把笔触伸向底层文化这块新大陆，扩大了文学的社会基础；他揭示了底层人物命运，以及他们所特有的原始野性，从而丰富了文学对人性的把握。

就价值取向来看，王朔作品属于非主流文化。传统文学包括新时期文学大都属于主流文化，不管它们对现实是肯定还是批判，所依据的价值准则却是为社会所承认的，具有合法性的。王朔作品对传统价值准则采取拒斥、嘲弄的态度。王朔的主人公们蔑视礼法道德，对传统人生道路不屑一顾，他们放荡不羁、玩世不恭、嘲笑一切。社会践踏了他们做人的价值，他们也以践踏社会价值准则来报复。他们在嘲弄虚假的传统价值的同时，也否定了一切合理的东西。作者对他们的态度既不是赞同，也不是批判，而是客观的理解。王朔作品的文化价值还在于，它对主流文化和传统价值的虚伪性进行了毫不留情的嘲讽，尽管它存在着否定一切文化价值的偏颇，但却是非常真诚的，而真诚是文学的生命。

从文化心态角度看，王朔作品具有明显的非理想性特征。古典文化和古典文学的本质特征之一就是理性化，现实主义以理性为准则批判现实，因此也未脱理想性。中国目前还不具备产生现代主义的社会条件，但是，随着“文革”的结束和改革的深化，产生了非理想主义的文化氛围。新写实小说和王朔作品就是对理想性文学的反拨。新写实小说描写的是除去了理想光环的平平常常的人生，王朔作品则展现了撕下了文化面纱的灰色的人生，它具有了更加残酷的真实。它无所掩饰、不存幻想，没有英雄也没有坏蛋，只是一些充满野性而不乏人情的活生生的底层人物。王朔的主人公失去了价值目标，王朔也放弃了评判人生的价值准则，他既不歌颂也不谴责，没有善也没有恶，只有冷漠和调侃。王朔认为，人生就是如此，不存在理想人生，因此没有必要满怀激情，也不需要愤世嫉俗。这种人生态度自然不够积极，但对于虚假的理想主义却是一种深刻的批判；作为一种文学视角，也具有一定的合理性。

2.王朔作品之风行全国，有赖于当前新的文化氛围。中国正处于由传统社会向现代社会过度的转型期，转型期的文化为王朔作品广泛的社会接受提供了可能性。

首先，商品文化的发展为王朔作品的传播创造了条件。商品经济的发展，使商品文化取代传统的政治文化，文学也纳入商品文化范围，由政治宣传品变成了文化商品。一方面是传统的雅文化，纯文学出现衰落，另一方面则是俗文化和俗文学的兴起和繁荣。在商品经济法则作用下，文学作为商品打破等级界限，流通到各个社会阶层，包括传统文学的禁区——底层，大众才真有可能选择和消费属于自己的文学、流行歌曲、摇滚乐、霹雳舞、相声小品、武侠小说等大众文艺的发达，都是文艺商品化的产物。王朔作品属于底层文化，也可划入俗文学范围。它放弃了教化宣传模式，内容真实而无矫饰，语言生动精彩，具有可读性和消遣性，适应了大众的情趣，因此拥有了广大的读者，更由于王朔作品不同一般俗文学，它有较高的文学修养，也有一定的思想深度，因此在纯文学层次也引起反响。新时期的纯文学在中国传统与西方现代两种模式的选择中处于困境，古典现实主义已经出现式微趋势，西方现代文学又不适合中国人的审美兴趣，因此才有“伪现代派”的说法。在新时期各种流派轮番表演之后，文坛终于寂寞冷落，于是形成了文学的空白地带。王朔就在这个空白地带破土而出，他很少受传统影响，又不刻意模仿西方现代文学，而是凭借自己的天赋和深刻的生活感受，创造了独特的个性和风格。这种带有野味的文学令已经厌烦传统风味，又不惯西餐大菜的读者口感一新，于是雅俗共赏，老少咸宜，出现了“王朔热”。问题在于，在新旧文化消长更替的历史时期，王朔会不会找到自己的文化定位，从而避免随着文化空白地带的消失而昙花一现。

王朔作品作为非主流文化却能够获得广泛的社会接受，其原因就在于主流文化的衰落和传统价值的解体。改革和商品经济的发展，造成了文化震荡，新文化虽然尚未成长起来，传统主流文化已经急剧衰落，它集中地体现为传统价值观的解体。尤其在青年一代身上，这种文化剧变表现得更为显著。许多人对传统的政治、伦理观念和人生道路采取怀疑甚至否定态度，这种态度也体现在文学创作和文学接受中。那些宣传教化式的作品受到了普遍的拒斥，而象王朔这种非主流文化的作品则受到欢迎。王朔作品体现了一代人的反传统的情绪，因此拥有了广泛的社会基础。当然，广大读者并没有象王朔笔下的人物那样践踏一切社会价值准则，但是，他们心底却积压着一种无可奈何的苦闷。在现实领域，人们必须遵循社会价值准则，但在非现实的文学领域，人们又需要消除文化压抑、突破现实价值，实现精神的解放。王朔的幽默、调侃、嘲讽，成为精神世界里对传统价值和主流文化的毁灭性轰击，它带有非现实的破坏性，又带来非现实的自由。

王朔作品以其非理想性迎合了当前的社会心理和文化氛围。在改革的高涨期形成的政治浪漫主义几经挫折后幻灭，而商品经济的发展又培养起实利精神，于是形成了一种新的“世纪末意识”，它不再寄希望于社会，而只相信自己才能救自己；不再寄希望于未来，而只相信现在才是实在的；不再追求理想人生，而只消费现实人生。人们要求更贴近现实、更符合他们真实感受的文学。于是，苦闷变成了幽默，失望导致了冷漠，潇洒掩盖着迷惘。王朔作品极其鲜明地体现了这种社会，心理和文化氛围，它的冷漠和调侃虽然无助于增强人们的理想信念，却能够帮助人们现实地看待社会人生，而这种现实性正是人们所需要的。

我们已进入一个文化和文学多元化的时代，在文学的园地里应该有各种颜色的花朵，因为人们的生活和审美感受就是各式各样的。王朔作品也是一朵花，尽管它的色彩可能是反常的，怪异的、刺目的，然而它并不因此而失去存在的价值，因为毕竟有相当多的人喜好它呀!

描述：

