id: 4ad928d426
标题：做一个“退伍”不褪色的革命战士
日期：1971-9-6
是否是时间段：false
作者：龚文虎
来源：
标签：刘少奇,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县六里公社艾西大队党支部书记　龚文虎

我刚从部队回来时，有过种种活思想，不想扎根农村干一辈子革命。为什么农村这个广阔的天地没有吸引住我呢?为什么广大贫下中农战天斗地的革命精神拴不住我的心呢?为什么只想进工厂，不安心务农呢?我带着这些问题，学习了毛主席的光辉著作《为人民服务》，终于使我找到了问题的关键，在于自己受了叛徒、内奸、工贼刘少奇“经济挂帅”的毒害，有“重工轻农”的错误思想。我以张思德同志全心全意为人民服务的光辉思想对照自己，狠斗自己的私心杂念。张思德同志为革命忠心耿耿，从不计较个人得失，为人民献出了自己的生命。而我却不想回农村，这不是个人主义思想在作怪吗?我越想越激动，越想越惭愧。张思德同志的“完全”、“彻底”为人民服务的崇高品质教育了我，使我认识到对一个曾经在人民解放军这所毛泽东思想大学校里受过锻炼的战士来说，“退伍”不过是战场的转移，而不是革命的结束。战斗岗位变了，革命战士的本色不能变；环境变了，忠于毛主席的一颗红心永远不能变。从此，我决心做一个在无产阶级专政下继续革命的先锋战士，做一个“退伍”不褪色的革命战士，同资产阶级思想斗争到底，为中国革命和世界革命“绣”一辈子地球。

不久，大队调整领导班子，广大贫下中农要推选我进大队革委会工作。我的母亲不同意，她怕我当了大队干部，今后离开农村的可能性更小了。从我家的经济情况来看，是有一些困难，但比起旧社会，则不知好了多少倍。于是，我就运用阶级教育的方法，和母亲一起进行忆苦思甜，忆苦思权。通过回忆对比，激发了母亲的阶级感情，提高了她的思想觉悟，表示支持我为贫下中农掌好权，用好权。做通了母亲的思想工作，也增强了我为贫下中农掌好权的自觉性。

胸怀朝阳干革命，扎根农村不动摇。去年八月间，市区某单位到川沙招收一批复员、退伍军人参加工业建设。消息传到大队，有的同志对我说:“你政治条件好，符合要求，这下子可以出去了。”组织上也来征求我的意见，我坚决地回答:“为了改变艾西大队的落后面貌，我已下定决心，在农村干一辈子革命。”又有一次，公社要求我们大队组织一批劳动力参加一项工程建设，大队有的干部认为，这项工程建设劳动强度大，收入不高，不愿干。我觉得这是“经济挂帅”的余毒在领导班子内的反映。我遵照毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，组织大家狠批了刘少奇所贩卖的“经济挂帅”的黑货，同时组织了一支突击队，很快地完成了这项社会主义建设的任务。

由于革命的需要，我担任了大队党支部书记，这是党和群众对我的信任。担子很重，自己的水平跟不上形势发展的要求。我决心努力“认真看书学习，弄通马克思主义”，努力学习“老三篇”，自觉改造世界观，立足广阔天地，胸怀五洲风雷，为贫下中农服务一辈子。

描述：

