id: 4adae50663
标题：放手大胆的提拔干部，已成为当前的战斗任务
日期：1952-4-14
是否是时间段：false
作者：铁湜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
铁湜

伟大的三反运动是已经收到了极其宏大的效果，已经完全证明了三反运动的胜利成为革命事业进一步发展的主要关键。

三反运动中，彻底地搞垮了一批坏分子，清洗了一批极坏的分子，这是完全正确的、应该的:只有坏的垮了，新的才能补上来；在三反这一场严重阶级斗争中的这一“新陈代谢”的结果，是使党更加巩固、更加团结、更加增强了力量，才能使党的正确的方针政策得以贯彻，才能使党更加密切了与群众的联系，使党更有力量更有生气。

目前摆在面前的情况是:今后的建设任务是如此的伟大而繁重，当前的革命任务要继续贯彻进行，但组织已不十分健全了，任务与力量出现了矛盾，同时另一面在最近数年来的各种实际运动和实际工作中，特别是在伟大的三反运动中，锻炼与培养了一大批有能力的、正派的、优秀的下层干部与积极分子，这批力量是极为宝贵的；今天要解决如上矛盾，不是感到人少而是人很多很多。应该大胆的提拔起来，参加各种工作的领导，补充与充实到各级组织中去。要做好这一工作，必须掌握如下的基本精神。

(一)在迎接革命的伟大建设任务面前，大胆放手提拔干部应是我们的战斗任务:让我们重温毛主席在六中全会报告中的一段指示:“中国共产党是在一个几万万人的大民族中领导伟大革命斗争的党，没有多数才德兼备的领导干部，是不能完成其历史任务的。十七年来，我们党已经培养了不少的领导人材，军事、政治、文化、党务、民运各方面，都有了我们的骨干，这是党的光荣，也是全民族的光荣。但是，现有的骨干还不足以支撑斗争的大厦，还须广大地培养人材。在中国人民的伟大的斗争中，已经涌出并正在继续涌出很多的积极分子，我们的责任，就在于组织他们，培养他们，爱护他们，并善于使用他们。政治路线确定之后，干部就是决定的因素。因此，有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务。”这一明确的指示，在今天不还是有其现实的伟大意义吗?

(二)对提拔的干部应从培养中提高，绝不能从他现有的水平出发来要求他们一下就胜任一切职务的，因为有经验的干部，绝不是从天上掉下来的。他们是在实际工作过程中成长和养成的。

我们对新提拔的干部应耐心的帮助他们克服缺点，要积极地发挥他们的长处，绝不能夸大他们的缺点的，这点毛主席早在整风报告中明确地指示了我们，他讲:“一切老干部应该以亟大的热诚欢迎新干部，关心新干部。不错，新干部是有缺点的，他们还参加革命不久，还缺乏经验，他们中的有些人，不免带来旧社会不良思想的尾巴，这就是小资产阶级自由思想的残余。但是这些缺点是可以从教育中从革命锻炼中逐渐去掉的。他们的长处，正如斯大林说过的，是对于新鲜事物有锐敏的感觉，因而有高度的热情与积极性。”斯大林同志也教导我们说:“对于我们的工作者，对于无论在那一方面做工作的‘大’‘小’工作者，都表现出最关切的态度，很慇懃地培植他们，当他们需要扶助时，就予以帮助，当他们作出初次成绩时，就予以奖励，提拔他们上进等等。”这样才能使提拔起来的新干部，在党的爱护与教育下逐步地迅速地提高起来，愉快地胜任所应负的职责。

总之，目前要大胆放手地有计划地提拔一大批新干部到各种领导岗位上来，以增加党和国家工作的新血液，提高革命组织的战斗力。

描述：

