id: 4adc665653
标题：为更紧密的携手而欢呼长江职工对合并的感想
日期：1951-9-11
是否是时间段：false
作者：琪文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
公私合营的长江影业公司，与昆仑影业公司合并成为‘长江昆仑联合电影制片厂’，这是人民电影事业上一件大喜事，两公司的职工都为能更紧密的携手合作而高兴欢呼，下面是‘长江’职工对合并的反应。

高博

(工会代表，演员组副组长):长江与昆仑的合并，说明了政府对人民电影事业发展上贤明的指示，同时也是客观现实上的需要。在酝酿合并以前，虽然有些同志思想上是比较不够明确和模糊，但通过了一个时期的学习，使全体同志认清了合并的意义，把这个合并作为一个政治任务来完成，因而廓除了若干同志中不正确的顾虑，认识了合并是汇合两方的人力物力，在统一领导下，更进一步的搞好人民电影，所以都表示了愿意不计个人的利害得失，绝对服从组织，从狭义的个人观点提高到向全面看问题，一切为了合营。再说新中国的文化建设逐步走上高潮的现阶段，长江与昆仑的合并，就是人民电影事业在历史上进一步的发展，替人民电影由私营、公私合营、走向公营的道路，打了坚固的基础，也说明了人民电影光辉灿烂的前途。

吴文明

(工会代表，工务组长)；就我们工人的立场来说，合并是一致的希望，假如在旧社会，我们将会感到怔忡不安的，因为在旧社会合并便是紧缩，是资本家更进一步剥削我们的剩余劳动，在这种情况下，派别问的倾轧就更尖锐化，那派占了优势，被压倒下的一派就有失业危险，故在旧社会中，电影界也被称为电影圈，因为电影圈里每个电影公司中，就公开的划分了许多小圈子，小圈子形成的作用，便是争名夺利，排斥异己。这也正是旧社会形态下必然的现象。解放后，风气一新，大家思想觉悟提高了，工人有了工会法的保障，政治的地位提高了，也不会再有失业的恐怖，所以对于合并，也就没有过去的顾虑，相反的，是希望合并，惟有合并，力量才更大，才能更好为人民电影服务，也就是用我们团结的力量，利用电影武器，巩固我们工人胜利的果实。

谢晋

(副导演):长江编导较少，而且许多编导为工作上的需要，都投入了一般的工作，没有机会去体验一下生活，锻炼锻炼自己。最近我们参观了郊区的土改，仅仅是参观，已发现了想像不到的新事物，农民在分得果实后思想的提高，生产情绪的高涨，也绝非关在屋子里想像所能知道的，而这还仅是参观，假使能与农民共同在一起，参加这个斗争，就能了解得更多更深入，对创作上，对自己的改造上，是会有莫大帮助的。合并后，人力加强，分工明确，过去应该做的工作，就可能逐步实现，所以合并对整个的人民电影前途是好的，对培养艺术干部上也是好的。

何兆璋

(导演兼制片课课长):就制片课来说，合并后人力、器材的统一调配，可以取长补短，在统一领导下，在政治上，业务上的学习，是更能逐步提高，有了这两股力量的汇合，产生了新的力量，技术经验的交流，更可发挥群众的创造性，这样就使我们的技术水平不断的提高，有了高度的技术，来完成与符合艺术上的要求，为人民电影获得更辉煌的成就。

戴耘

(演员组组长):演员组方面听到要合并的消息，非常兴奋。因为长江过去由于干部缺乏，所以大部份演员同志，都担负了其他各项工作，在帮助建设工作上来讲，是起了很大的作用，但是因此也影响了业务学习，不可能抽出更多的时间，更好的组织下乡下厂，体验生活，改造自己，提高业务水平，因此演员组同志们为了这个都在苦闷着。合并后，人力集中，干部加强，我们的愿望可能实现了。今后我们要更好的锻炼自己，更好的为人民电影服务。(琪文)

描述：

