id: 4ade5a1c64
标题：透视法兰西狂热
日期：1998-7-12
是否是时间段：false
作者：王双泉
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
法兰西是个非常自尊自爱，特别自我欣赏的国家，只要有一点机会，这种民族性格就袒露无遗。“蓝队”进了世界杯“决赛”，实现了历史上的头一回，这不是一般的机会，因此法国人的表现也非同一般。

半决赛胜了克罗地亚后，法国举国欢腾。在法国人习惯地称为“世界上最漂亮”的巴黎香榭丽舍大街上，30多万人自发地“大游行”，用《巴黎人报》的话说，“法兰西一夜没睡觉”。几天来，所有大报都在继续拿出大量版面，从不同角度“分析”法国队的历史性佳绩，“新闻覆盖”度之强，多年来绝对少见。

“蓝队”胜了，法兰西醉了，“已经不是喜悦，而是到了狂热”。不用说我等客居法国的外国人没见过，就连法国人自己也没见过。这几天，一批社会学家、传播学专家频频上镜，纷纷撰文，帮助法国人一起认识这一“狂热现象”。

按理说，像法国这样的国度，不仅有着灿烂的文化，而且有着较强的政治影响，用不着再借足球来“填充”自己，因为谁都知道，法兰西不是克罗地亚。在进入四强的国家里，法国的综合国力遥居第一，在八强里仅差于德国，但法国一张联合国安理会“五常”的牌子，永远卡在德意志的脖子上。但尽管如此，法国仍然需要这足球强国的地位，而世界杯恰恰就给法国这常常心余力绌的“二流大国”带来“历史性机遇”，成为“重振”法兰西雄威至关重要的因素。

据说，在足球王国巴西，政要在竞选时话题之一就是足球。法国倒还没有到这个份上，但世界杯也给法国政要上了一课。在大赛之前，普拉蒂尼曾抱怨说，为举办这次世界杯，法国政府一副爱理不理的面孔，只是“单练”组委会。此言一出，果然有推动作用。平心而论，这次大赛，法国总统还是非常热心，而且早就看好“蓝队”；法国总理也从篮球迷变成足球迷，和全国人民一起“为法国队着急”。也许不是巧合，法国队进了决赛，法国总统、总理民意调查指数也创了纪录。

法国足球也折射出法国社会的现实，看一看“蓝队”队员的面孔就知道，今天的法国已经是地地道道的多民族国家。据统计，论“祖籍”之根，全队队员代表着11个民族，只是经过两、三代人后，已经完全“融入”了法国社会，又为一个共同目标，跨入了代表法兰西征战赛场的行列。有报道说，“蓝队”主力亨利高唱“马赛曲”的场景，使法国极右、具排外色彩的党派领导人勒庞也“被感动”。已经有政要和社会学者说，足球可以在法国成为反对种族歧视的“有力武器”。

不论与巴西的决赛结果如何，在法国看来，自己已经胜利了。尽管大赛开始的民意调查还显示，法国人有70%对足球不适、过敏，但一个月后，法国人都变了，对足球有十二分的爱慕。决赛之前，《巴黎人报》一幅漫画简直是一绝，画面上丈夫对妻子说:“如果法国队输了，我们就向巴西宣战；如果赢了，就向全世界宣战!”这，恐怕就是法西兰狂热的真实心态。

本报特派记者　王双泉

(本报巴黎7月11日专电)

描述：

