id: c4537d8c41
标题：执著追求无私奉献——记优秀共产党员、二○八医院副院长王丽琨
日期：1986-10-9
是否是时间段：false
作者：金达国伏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳军区第二○八医院副院长兼内二科主任王丽琨，不计个人恩怨和得失，对党坚信不移，忠贞不二，处处表现出一个共产党员的高风亮节，先后四次荣立三等功，1984年被评为“全国三八红旗手”，1985年受到三总部的通报表彰，今年7月被沈阳军区评为优秀共产党员，荣立二等功。

王丽琨出生于剥削阶级家庭，从小受到一个国民党军队少将叔叔的长期抚养。1949年，十七岁的王丽琨拒绝叔叔让她一同飞往台湾的要求，奔赴兰州加入了革命队伍，经受革命斗争的磨练。她于1957年第一次向党组织递交了入党申请书。正当党组织经过耐心培养教育和全面考察，准备发展王丽琨入党的时候，反右斗争把她的希望吹到了九霄云外。后来，由于她对大炼钢铁的某种现象发表了不同看法，受到了严厉的批判。“文革”中因家庭出身，又有海外关系，更是被冷眼看待。尽管这样，她对党对祖国仍然忠心耿耿，无怨无悔，年复一年地向党组织写申请作汇报，直到1974年才如愿以偿，光荣地加入了党组织。

粉碎“四人帮”后特别是党的十一届三中全会以来，王丽琨更加抓紧世界观的改造，坚决维护党的威信，自觉在思想上政治上同党中央保持一致。1980年，她侨居美国的婶母专门回国看她，见她的住房差，工资低，准备接她到美国去，她婉言谢绝了婶母的好意，从不流露任何个人委屈，还反复向婶母讲述自己在革命军队的成长进步和共产党领导的中国大有希望。这一切深深感动了婶母。婶母临离开祖国时，还特意包了一捧土，盛了一瓶水带到美国去，以表达对祖国的思恋之情。

王丽琨牢记她在西北人民医学院（四医大的前身）学习时，老校长讲过的一段话：“你们是新中国第一代大学生，是人民用小米供养的，应该经常问问自己，该怎样为人民服务？”三十多年来，她总是用这些话激励自己，以良好的医术和高尚的道德，为人民作着无私的奉献。她当科主任后，坚持和医生一样顶班包病人。当了副院长后，她还经常利用星期天、节假日到科里查房，工作兢兢业业，尽职尽责，把满腔热情和全部精力，献给祖国和病人。她在心肾专业方面有较深的造诣，在大家的协助下，不仅成功地挽救了一千多名生命垂危的心肾衰竭患者，第一个在东北地区开展不卧床持续性腹膜透析治疗新技术，还在国内外尚无报告的情况下，首次提出了治愈“运动性血红蛋白尿”的有效疗法，荣获全军科技成果三等奖，并发表了九篇学术论文。她还以高尚的医德情操，把知识无私地传给新同志，为新同志翻译资料，提供信息；在手术台前给新同志当助手，作顾问，培养出一批医疗骨干。1984年，第四军医大学专门为她颁发了“带教优秀教师奖”。

在平素的生活和工作中，王丽琨更是严格要求自己，为党和人民利益甘愿吃亏，不求索取。1979年工资调整时，由于她工作突出，全院一致同意把2％的名额给她，她多次找支部和党委，坚持把名额让给其他同志。二十多年来，她一家三口一直住在离医院十多公里远的一间只有十六平方米的宿舍里，院里每次调整住房，领导和群众都劝她搬到院里，可她考虑院里住房紧，总是把房子让给更困难的同志。近几年来，院里许多医务人员和她一起或在她的指导下，搞出了一些科研成果，写出了一些有价值的论文，同志们请她一起分享荣誉，可她总是说服别人不在论文上署她的名字。王丽琨，这位优秀共产党员，总是伸出自己的双手时刻准备为别人做点什么，无私地奉献着自己的智慧和力量。

王丽琨在对青年医务人员进行技术辅导。

国伏摄

描述：

