id: c454dfc379
标题：揭穿美英阴谋坚持立即撤军艾森豪威尔固执侵略政策妄图混淆视听
日期：1958-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社14日讯 纽约消息：联合国大会紧急特别会议13日纽约时间十时四十五分（北京时间二十二时四十五分）在纽约开会。

联合国大会第十二届会议主席孟罗（新西兰）致开会词。美国总统艾森豪威尔、苏联外长葛罗米柯、阿拉伯联合共和国外长法齐和约旦代表都在会上发表了演说。

葛罗米柯在发言中十分清楚地说明，企图把根据黎巴嫩当时的总统和约旦国王的请求而进行的、所谓符合联合国宪章的美英两国对近东的干涉说成是“保护黎巴嫩和约旦的独立”和使它们免于遭受阿拉伯联合共和国的某种阴谋，这种说法是完全站不住脚的。

葛罗米柯说，不管美英两国的国家领导人怎样巧妙地企图混淆视听来使公众不明白这两个国家武装干涉黎巴嫩和约旦的真正原因，他们决不能掩盖美英两国无端武装干涉阿拉伯人民的可耻事实。

葛罗米柯说，美英武装侵入黎巴嫩和约旦是殖民主义者的行为的典型事例，他们的主要动机一向就是企图用剥削附属国的被奴役的人民的方法来榨取利润。葛罗米柯说，1956—1957年，美国的石油垄断资本从近东国家榨取了二十五亿美元的利润。石油，石油，还是石油——这就是使美英垄断资本垂涎阿拉伯东方的根源，使他们不断对这一地区进行军事冒险的根源。

葛罗米柯指出，虽然阿拉伯人民的坚决反击和其他爱好和平国家的坚定态度使侵略者对阿拉伯国家的阴谋在现阶段遭到挫败，但是这还决不意味着在近东发生战火的危险已经过去了。

葛罗米柯揭露了侵略者为了替他们反对阿拉伯东方人民的阴谋进行辩解而散播的所谓“间接侵略”的谰言。葛罗米柯指出，美国总统在这次会议上发表的演说中就关于给中近东国家经济援助的问题所阐述的那些意见需要适当研究，可是首先应当解决主要的问题——立刻从黎巴嫩和约旦撤出外国军队的问题。葛罗米柯强调指出，要想利用经济援助的话题来转移联合国大会对解决这个主要问题的注意，是完全不能允许的。同此，苏联最坚决地主张：美国军队和英国军队撤出黎巴嫩和约旦的问题应当毫不拖延地首先解决。

苏联外交都是最后提到，苏联已经提出了一个关于美国军队立刻撤出黎巴嫩和英国军队立刻撤出约旦的提案。

葛罗米柯说，苏联政府希望联合国大会紧急特别会议很好地完成它所面临的、恢复中近东和平的任务。苏联像其他爱好和平的国家一样，今后仍将尽一切必要的努力，始终不渝地捍卫和保护和平事业。在不久以前发表的、关于苏联部长会议主席赫鲁晓夫和中华人民共和国主席毛泽东的苏中会谈公报中，也明确地表示了这个决心。

葛罗米柯说，苏联代表团在这次大会会议上正是遵循着这个方针。他说，这次会议能够很好地为和平事业服务，如果每一个会议参加者都能够对会议结果怀着高度责任感的话。

在约旦代表作了简短发言后，阿拉伯联合共和国外交部长法齐发言。

法齐说，阿拉伯联合共和国政府早就陈述了它对美英两国在黎巴嫩和约旦的行动的态度。他强调指出，联合国当前的任务是立刻使美国军队和英国军队撤出这些国家。他说，我们迫不及待地期望听到美国打算在什么时候撤军的声明。撤军日期问题有着重要意义。法齐说，例如，英国拖了七十三年才履行从埃及撤军的诺言。

法齐继续说，很难找到适当言词来表达阿拉伯联合共和国人民对英国在约旦的行为的愤怒。他强调指出，只要英国人没有撤出约旦，阿拉伯联合共和国就认为自己始终处在危险的境况中。法齐说，英国军队留在约旦不仅威胁我们，同时也威胁全世界。

法齐支持苏联代表团提交会议审议的，要求美国和英国军队毫不拖延地撤出黎巴嫩和约旦的提案。

由于美国犯下了武装侵略黎巴嫩的罪行而在联合国大会上处于被告地位，美国总统这一次亲自出马竭力为美国的行动辩护。但是他仍然表示美国不愿立即从黎巴嫩撤出它的军队。

艾森豪戚尔努力想把美国武装部队侵入一个小国领土说成是“帮助小国维护独立”。他反过来责备和平力量谴责和制止美英侵略是“制造战争歇斯底里”。

艾森豪威尔说，“指导着美国的态度”的一项原则是：“侵略，不论直接的或间接的侵略，都必须加以制止”，“在响应黎巴嫩和约旦的政府的紧急呼吁时就是再一次应用了这项原则”。他还说，在伊朗、希腊和土耳其、朝鲜、台湾海峡等事件中，美国的态度都以上述原则为依据的。实际上，铁一般的事实证明了，艾森豪戚尔这段话只是说美国一贯干涉别国内政。

艾森豪威尔在演说中为美国武装干涉黎巴嫩辩护，他借口这种干涉是应黎巴嫩“合法政府”的请求的。艾森豪戚尔说，美国军队在黎巴嫩登陆并不违反联合国宪章的精神。他说，在下面的情况下美国可以从黎巴嫩撤出自己的军队：黎巴嫩“合法政府”请求美国这样做，或者由于联合国的活动黎巴嫩不再遭受危险。

艾森豪威尔在演说中说，美国今后将继续在“合法的请求下”派遣军队到其他国家去。

艾森豪威尔接着提出所谓“近东和平计划”，它包含如下各点：“（一）联合国对黎巴嫩的关心。（二）联合国维护约旦的和平的措施。（三）停止从外部煽动内争。（四）一支联合国和平部队。（五）一个目的在于帮助和加速改善这些阿拉伯国家的人民的生活水平的区域性经济发展计划。（六）采取步骤防止在这个地区发生新的武装竞赛的螺旋。”艾森豪威尔在演说以后离开了大会会场。

联合国大会13日的会议至此结束。下一次会议在14日举行。

描述：

