id: c45fd45c65
标题：用战无不胜的毛泽东思想建设边防
日期：1968-8-14
是否是时间段：false
作者：团长郭拴有
来源：
标签：毛泽东,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
东风劲吹，喜讯频传。我们心中最红最红的红太阳、各族人民的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席亲切地接见了我们，这是我们一生中最大最大的幸福，最大最大的光荣。敬爱的毛主席啊！用碧罗雪山和高黎贡山的森林作笔写诗章，写不完边防战士对您的无限热爱；以怒江和独龙江的碧水当墨谱赞歌，唱不尽我们对您的无限忠诚。我们千遍万遍地高呼：毛主席万岁！万万岁！

毛主席啊，毛主席！您天才的理论，是我们前进的灯塔；您光辉的思想，是我们战斗的武器。旱在我军创建初期，您老人家就教导我们：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。……红军的打仗，不是单纯地为了打仗而打仗，而是为了宣传群众、组织群众、武装群众，并帮助群众建设革命政权才去打仗的，离了对群众的宣传、组织、武装和建设革命政权等项目标，就是失去了打仗的意义，也就是失去了红军存在的意义。”我们遵循您的教导，坚定不移地定您指出的古田会议的道路，在建设政治边防、保卫祖国边疆的斗争中，取得了一个又一个的胜利。回忆我们刚进驻边防的时候，中国赫鲁晓夫及其在云南的代理人，极力散布“边疆特殊”、“阶级斗争熄灭”的反动谬论，妄图在边疆长期保留私有制度。在这尖锐复杂的两条道路斗争面前，我们牢记您老人家关于“千万不要忘记阶级斗争”和“只有社会主义能够救中国”的教导，以您的光辉思想为武器，广泛地宣传群众，组织群众，办起了农业生产合作社，坚定地走您老人家指引的社会主义道路，粉碎了中国赫鲁晓夫妄图在边疆复辟资本主义的美梦。

毛主席啊，毛主席！您老人家教导我们：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。”在建设政治边防过程中，我们以阶级斗争为纲，从阶级教育入手，对广大人民群众进行了两种社会、两种军队、两种制度的教育，激发了广大群众的社会主义和爱国主义觉悟，组织起了民兵队伍。他们在边防线上和我们战斗在一起，锻炼成了保卫您的革命路线的坚强战士。

毛主席啊，毛主席！我们虽然驻守在半年大雪封山的独龙河谷，但是，大雪能封住高山，封不住您老人家和以您老人家为首的无产阶级司令部向我们发出的战斗号令。我们天天读您的宝书，收听您自北京向我们发出的命令。您老人家指示我们“要斗私，批修”，号召我们大办学习班，我们立即坚决执行。哪里有人家，我们就在哪里帮助革命群众办毛泽东思想学习班。在毛泽东思想学习班里，我们以“斗私，批修”为纲，大力开展革命大批判，斩断了中国赫鲁晓夫伸向边疆的黑手，肃清了中国赫鲁晓夫在边疆的流毒。增强了对您老人家的无限热爱。各族人民从来没有象今天这样精神振奋，斗志昂扬，我们的边防从来没有象今天这样巩固。

敬爱的毛主席啊，毛主席！大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。我们取得的每一个胜利，都是按照您的指示办事的结果。我们决心更高地举起您光辉思想的伟大红旗，紧跟您的伟大战略部署，进一步全面落实您的一系列最新指示，继承和发扬我军的光荣传统，用您的光辉思想去宣传群众、组织群众、武装群众，把边疆建成毛泽东思想光辉普照的红色政治边防，建成牢不可破的钢铁长城。DW：昆明部队RW：郭拴有；昆明部队基层干部

描述：

