id: 7d00292556
标题：长沙目前工商界的思想情况
日期：1950-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1950年7月12日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 长沙目前工商界的思想情况

(新湖南报六月十九日讯) 长沙目前工商界对税收取两面态度：一方面采取直接对立的态度，另方面则采取消极抵抗的态度。如花粮行在我查账时初则以“守法”相阻；到查出假账时，就直接夺账，并强硬地说：“我们有三不怕：一不怕倒铺子；二不怕犯法；三不怕坐班房。”消极抵抗表现在用各种各样的方法偷税；如花粮行将剩下不注销的税票加以涂改，追问时则以“学徒不懂做的”相搪塞。中国制药厂查出一千五百斤未税酒时，要求卖后完税，后来则又公开要求免税。实际上当我们再去查问时，酒差不多全卖完了。

在公私关系上：有的商人认为私营企业斗不过国营企业。国营企业成本低，现在物价平稳，不能投机操纵。有的商人就说：“公营企业的物价一变动，我们就受不了。”对劳资协商、税收、公债，他们称为三怕。有的商人不敢无故歇业，他们就把资本抽出，人为的造成歇业条件。他们认为：“资本小了，犯了法，即使将货没收也不多。”有些已经歇业的投机商，并不是真正想歇业，他们是看看情形再开业。因为他们认为政府是欢迎开业的，那时再要求开业就会容易些。

描述：

