id: e6e1692523
标题：大批判　大决战
日期：1967-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,上海文革,夺权,武斗,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革命的大批判象一场狂风暴雨，席卷着历史的沉渣余孽和社会上的垃圾。革命的大批判是两个阶级的大决战，大搏斗，这是我们在组织上夺权之后，进一步在政治上、思想上的夺权斗争。七亿革命人民决心要在这场大决战中，彻底打倒中国的赫鲁晓夫及其大大小小的爪牙，把他们葬入坟墓。

革命的大批判大大地推进了全国的革命形势的发展。无产阶级革命派的阵营日益壮大，毛主席的革命路线节节胜利，在北京、上海和全国许多地方，已占绝对统治地位。当前，我们就是处在这样一个新形势、新阶段、新高潮之中。

但是，敌人是不甘心于死亡的。你看，中国的赫鲁晓夫最近抛出来了一份名为“认罪”，实为反扑的所谓“检查”。这是一份反革命的宣言书。一小撮阶级敌人看到中国的赫鲁晓夫的新反扑，错误地估计了形势，自以为时机已到，就蠢蠢欲动，力图卷土重来。他们象一只只碰壁的苍蝇，在那里“嗡嗡叫”。有的地区，党内一小撮走资本主义道路的当权派，纠集了保守势力，把斗争矛头直指以毛主席为首的无产阶级司令部，直指中央文革小组。在上海，也有那么一小撮坏人，适应党内一小撮走资本主义道路当权派和社会上一切牛鬼蛇神的需要，破坏我们开展革命的大批判，挑起事端，制造武斗。

党内一小撮走资本主义道路的当权派，勾结社会上的反动势力，以百倍的疯狂向革命势力猖狂反扑，这是符合阶级斗争规律的。这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线和以中国的赫鲁晓夫为代表的资产阶级反动路线斗争激化的表现。七亿人民万众一心，要把那一小撮害人虫彻彻底底地送进坟墓里去，他们怎么能不跳梁表演一番、不垂死挣扎一番呢?他们的疯狂挣扎，不表明他们的强大，而是表明他们的虚弱，表明他们的纸老虎本质，表明他们已是生命危浅，朝不保夕了。

敌人的反扑，不是说明革命形势在向坏的方面发展，而是说明形势越来越好。当然，形势大好，并不等于没有矛盾。矛盾总是有的，大好形势就是在不断克服矛盾的过程中不断发展的。即使在有的地区、有的单位反动势力一时还很嚣张，形势也是大好。在那些动荡的地方，我们已经清清楚楚地看到了伟大的毛泽东思想的曙光!毛主席教导我们:“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”动荡最大的地方，也是最有希望的地方。在那里，真正的无产阶级革命派得到了最大最好的考验和锻炼。道路不管多么崎岖，斗争不管多么艰苦，他们一定会冲破重围“杀”出来，一定会取得最后胜利!

在两个阶级、两条道路、两条路线大决战的关键时刻，我们确实会付出一些代价。但是，从革命的长远利益来看，这也算不了什么。在目前有的地区、有的单位出现的一些动荡的局势之中，将要继续暴露那一小撮阶级敌人的庐山真面目。如果没有这样的动荡，没有这样的暴露，有朝一日，那些丑类就会结成反革命的“联合”，公开推翻无产阶级专政，把革命人民推入血泊之中，那时我们要付出的代价，可就比现在所要付出的大得多了。

全国各地的无产阶级文化大革命的发展，是不平衡的，是有起伏的。我们在认识形势的时候，绝不要因为形势大好而轻敌麻痹，放松了对阶级敌人的高度警惕，因而从右的方面干扰斗争大方向；同时也不要因为有了一些反复和曲折，就一时激怒，轻举妄动，因而干出从极“左”的方面干扰斗争大方向的事情来。无论在什么时候、什么情况下，清醒地看到形势发展中的本质与主流，是特别重要的。

在大决战的关键时刻，究竟站在那一边，倒向那一边，这是对我们的严峻的考验。每一个真正的无产阶级革命派战士，必须更加坚定地、毫不动摇地紧跟无产阶级司令部，捍卫无产阶级司令部。

紧跟无产阶级司令部，就是要紧跟毛主席，紧跟毛主席的革命路线，紧跟毛主席亲自领导的中央文革小组。对无产阶级司令部的指示，我们就是要一字一句地听，雷厉风行地贯彻，不折不扣地照办。那怕斗争再艰苦，阻力再强大，也要“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”，无比坚定，无比顽强。

捍卫无产阶级司令部，就是要以鲜血和生命捍卫毛主席，捍卫毛主席的革命路线，捍卫毛主席亲自领导的中央文革小组。中国的赫鲁晓夫及其大小爪牙，他们把进攻的矛头指向以毛主席为首的无产阶级司令部，我们就要针锋相对，彻底摧毁以中国的赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部。一小撮阶级敌人在那里造无产阶级司令部的反，我们就要在那里把它打下去，坚决镇压，毫不留情。

在尖锐复杂的阶级斗争条件下，一切革命的同志特别要警惕，千万不要站错了队。如果我们没有清醒的头脑，没有阶级斗争的坚强观念，不善于用毛泽东思想分析形势，处理矛盾，我们就有可能迷失方向，就有可能糊里糊涂地跟着党内一小撮走资本主义道路的当权派走上错误的道路。那些站错了队的同志，应当立即觉醒过来，勇于改正错误，迅速站到毛主席的革命路线上来，大杀回马枪，揪出、批倒混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里的资产阶级代表人物。

紧跟无产阶级司令部，捍卫无产阶级司令部，夺取大决战的彻底胜利，最重要的就是要坚定不移地按照伟大领袖毛主席的伟大战略部署，把革命的大批判推向新高潮。

我们一定要抓好革命的大批判，打好大决战，夺取大胜利!

誓死捍卫毛主席!

誓死捍卫毛泽东思想!

誓死捍卫毛主席的革命路线!

誓死捍卫以毛主席为首的无产阶级司令部!

描述：

