id: e6e1c21842
标题：日中友好运动领导人黑田寿男和宫崎世民分别发表谈话热烈欢呼中朝两国政府联合公报日本人民要和中朝人民携起手来，为粉碎美日反动派的侵略阴谋而斗争
日期：1970-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十六日电　东京消息:日本社会党议员、日中友好运动领导人黑田寿男十四日在东京向中国记者发表谈话，表示支持中华人民共和国政府和朝鲜民主主义人民共和国政府四月七日发表的联合公报。

黑田说，中朝两国政府联合公报，根据当前的亚洲形势提出了最适当、最正确的政策，我们坚决支持中朝两国政府在联合公报中所表明的严正立场。

黑田指出，去年十一月佐藤一尼克松联合公报标志着美日反动派的军事勾结进入了一个新的阶段。美帝国主义策动日本军国主义势力和蒋介石匪帮、朴正熙傀儡集团等走狗，企图用亚洲人打亚洲人的办法，扩大对亚洲社会主义国家和民主势力的侵略；日本反动派则以美帝国主义为靠山，在美帝国主义“新亚洲政策”下，积极扩军备战，成了亚洲危险的侵略势力。

黑田说，在美日反动派串通一气，狼狈为奸，公然叫嚷要侵略中国、朝鲜和亚洲人民的严重形势下，中朝两国人民紧密团结起来，共同对付美日反动派的侵略是当然的，是对美日反动派的侵略政策和战争政策的沉重打击，也是对正在向美日反动派进行英勇斗争的日本人民的巨大鼓舞和支持。

黑田说，在当前的形势下，我们广大日本人民和一切进步力量要加强团结，进一步开展反对美日反动派复活和重新武装军国主义的斗争，制止和粉碎日本军国主义的侵略野心，这是我们日本人民的责任，也是对中朝两国人民的真正友好的表现。

黑田在谈话中强烈谴责了日本反动派企图东山再起，重建势力范围的野心。

黑田表示，日本人民对日本军国主义的这种狂妄阴谋，必须进行针锋相对的斗争。

黑田在谈话中表示，日本人民要和中国、朝鲜、东南亚人民和世界上一切革命人民和进步力量携起手来，采取一致行动，制止和粉碎美日反动派罪恶的侵略阴谋，为维护亚洲和世界和平而进行坚决的斗争。

新华社北京十六日电　东京消息:日中友好运动领导人宫崎世民最近向中国记者发表书面谈话，热烈欢呼中朝两国政府不久前发表的联合公报。

宫崎说，中朝联合公报是对我们日本人民、亚洲人民和世界人民的巨大鼓舞，也是对美日反动派、苏联修正主义和日本宫本修正主义集团的沉重打击。他说:日本军国主义在美帝国主义的庇护下已经复活，并正在积极为美帝国主义侵略亚洲的政策效劳。中朝双方一致认为，美帝国主义和日本军国主义是中朝两国人民的共同敌人。中朝联合公报指出，“看不到日本军国主义的危险性，而同佐藤政府亲近，那就是鼓励日本军国主义向海外扩张，那就是加强美帝国主义在亚洲的地位。”这一警告极其沉重地打击了苏联现代修正主义。

宫崎揭露说，宫本修正主义集团同美日反动派的欺骗宣传一唱一合，胡说什么“日本军国主义还没有完全复活”，“日本不是军国主义”。宫崎指出，这再一次暴露了宫本修正主义集团是美日反动派的帮凶的丑恶嘴脸。

宫崎说，周恩来总理这次访问朝鲜，正如联合公报所指出的那样，“为进一步加强和发展中朝两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的传统友谊和合作关系作出了新的贡献”。周总理访问朝鲜，和中朝两国政府联合公报的发表，加强了中朝两国人民的团结。

描述：

