id: e6e57dc403
标题：素月的除夕
日期：1985-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈若曦是著名的旅美华裔作家。她原名陈秀美，一九三八年出生于台湾台北市。一九六0年与白先勇等人创办《现代文学》杂志，一九六一年毕业于台湾大学外文系。一九六六年取道欧洲来到大陆，届时正逢“文化大革命”高潮，她在大陆居住了七年后，又辗转于香港、加拿大等地，现在美国柏克莱州研究中心工作。今年四月底，胡耀邦同志曾接见她，为她的作品正了名。我们趁她最近重来大陆访问之际，将其一篇新作《素月的除夕》故事梗概介绍给读者:

除夕的下午，四点不到，素月便把两个几子拉在电话机旁，她正要与远在大洋彼岸台湾岛的丈夫桂梧奇通电话，互致新年问候。第一回电话没有拨通，素月的心中不觉泛起一丝惶恐，一周前已写信回台湾，约好今天通电话，难道信未收到?但她赶紧排除这项猜测。最近并没有听说台湾发生什么大案，通信不至于因检查而耽搁了时间。

电话终于接通了，话筒中跳出了苍老急促的山东腔的音调。这是她丈夫梧奇的声音:“今天除夕，俺们总算在电话里团聚了，嘿，嗬……”尾音拖得长而含糊，简直分不清是哭或是笑了。丈夫又问:“你们娘儿仨，除夕想必在我堂哥家过吗?”素月支吾着，不敢告诉丈夫压根儿没受到堂哥的邀请，她推托地说:“这儿的人，不大过中国年。”电话中又传来了丈夫的声音:“年嘛一定要过，不要让小孩忘了中国规矩……”说到这里，他嗓门转趋沙哑，接着咳嗽起来。素月知道丈夫喘息性气管炎的老毛病又发了，不觉一阵鼻酸，怎么也说不下去了。电话里又传来了丈夫的声音:“我想念你们……”声音凄惨，象嘴里塞了个大馒头，含混不清。男人的哭声最是惹人心酸，素月的眼眶霎时湿热起来。

素月的丈夫梧奇，中学未念完，十几岁便被拉去当兵，到了台湾后退役转业。如今已五十四岁了。他始终对大学之门心向往之，照他的说法，自己退役迟，成家晚，都因少了一张大学文凭。于是拍胸发誓说:我的下一代，非拿到这张文凭不可!而且，台湾的文凭还不够好，希望能得到一张美国文凭。可是，这又谈何容易，他既无经济实力，又无靠山。不象他的老上级孙师长那样，五个小孩，有的连续三年大专联考都上不了榜，照样能一个个出国。梧奇的两个儿L子的学习成绩都不错，他心里很不服气，同时又充满了希望。美国与台湾断交后，这种希望变成了决心。梧奇辗转打听到在美国的堂哥的地址，然后一再写信去求助，为了孩子的教育，他愿意忍受一切，包括家庭的分离。

堂兄终于联系上了，堂兄夫妇也表示愿意协助两个堂侄来美国念中学。这儿念中学不花钱，实际上只需食宿费而已。梧奇夫妻俩商量后决定，由素月送孩子到美国加州念中学，陪他们在堂哥家住上一年，等孩子们习惯安定下来，她便返台。以后夫妻俩一起打拼，按时寄钱去补贴堂哥堂嫂。只要节衣缩食，待到孩子进了大学，据说可以工读，父母便不必发愁了。

等素月携带十三、十五岁的小宝和大宝来到美国，才知情况并不这么简单。堂嫂家中住着一个一边身子瘫痪的妈妈，老太太神经有些失常，经常自言自语或无故哭笑一场。堂嫂孝顺妈妈，但宁愿自己天天出外上班，再另外花钱雇人来协助家务。然而，人工昂贵的美国，这不是容易的事。也许鼓励素月母子来住，便有雇佣的含意。素月从，小劳动惯了，当佣人兼护士都不在乎。可是孩子们却不习惯，老太太一靠近，两兄弟便逃之夭夭，病人一开口，小宝会吓得念不下书。素月眼看堂哥家不是孩子们久居之地，想带他们回台湾，可又怕丈夫失望，一时彷徨无主，恰巧就在此时，素月在陪儿子上学的途中，碰到了洪太太。

洪太太的丈夫在台湾开酱油厂，她也是带着两个小孩到美国来读书的。在洪太太的帮助下，素月毅然搬出了堂哥家，她给一个美国老太太帮佣，每周工作二十个小时，老太太便免收她住的一房一厅的租钱。另外，她又给一个老太太当看护，每周三个晚上，收入居然也能打发一家三口的饭钱，生活倒也解决得差强人意。

孩子毕竟还小，当地的犯罪率又直线上升，没有人在一旁督促，素月怎么也放心不下，她返乡的日期就此拖延了下来。梧奇自然也没法花一大笔钱来美国。想念儿子时，只会一封封来信催他们写信。在每封信中，他都不忘鼓励素月:“为了美好的将来，你要先忍耐几年才好。”是要忍耐，累月才三十六岁，未来还遥远得很呢。

电话铃又响了，这是洪太太打来的，今天除夕，大家准备聚餐，她请素月早些去帮忙。素月挂断电话，准备催大宝和小宝早些换衣服，一起到洪太太家中去。不料兄弟俩正象两棵柳子树那样栽在电视机旁，目不转瞬地注视着荧光屏。素月忍不住责问了一句:“大宝，你看了一下午的电视，真的没有功课吗?”大宝回答说:“早在课堂中做完了。”难怪两人都要赖在美国读书不走，这美国学校简直象天天放半天假似的，功课又少，又轻松。素月劝告地说:“没有，功课，也可以自己多看书嘛，你将来要进大学呀!”大宝听后，自负地顶了一句:“进大学还不容易，在美国，念大学不稀奇，赚大钱才稀奇哪!如今老美都不想上大学……”“那怎么行!”素月听后板着脸喝斥，心里却觉得儿子的话不无道理，于是改口说:“好了，好了，快换衣服，洪阿姨马上来接我们。”大宝听后却说:“妈，你自己去，我们不去!”素月惊讶地说:“今天是过年啊，在台湾，你们不是最喜欢过中国年吗?”大宝回答道:“这是在美国，何必麻烦去过中国年呢?”素月听后想冲过去拉他们换衣服，但孩子毕竟大了，不能再把他们当小男娃看待。她就改用柔声利诱:“今天的聚餐，都是台湾小吃，不去多可惜……”大宝并不心动，他说:“这些东西，街上几家铺子家家有卖，天天可以过年。”素月气得无话可说，她转身走进厨房，没想到中午为两个孩子精心烤制的鸡腿，竟有一只被当作垃圾扔了。素月从记事起，父母就教育她惜物是为人起码的操守，想不到这种做人的道理到美国就可以放弃，她怒气冲冲地走到儿子面前，说:“为什么要扔掉，你们爸爸从前逃难的时候，什么都没有得吃……”大宝冷冷地说:“爸爸逃难的时候，吃草根树皮和观音土。这里要吃草根树皮，恐怕是犯法的事……爸爸送我们来美国念书，又不是来逃难。”

过年，逃难……这些名词象除夕的爆竹，在素月脑中炸开了，她只感到混乱和空虚，孩子的话又响起耳际:何必麻烦去过中国年?　(峰缩写)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\09\8597041501.JPG">

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\09\8597041502.JPG">

描述：

