id: e6e507a6d3
标题：在对待毕业分配上也有个‘尺子’问题
日期：1975-6-16
是否是时间段：false
作者：葛德宏
来源：
标签：上山下乡,反潮流,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贵阳中学教师　葛德宏

在前几年的毕业分配中，我曾经遇到这么两位学生。一位上课循规蹈矩，门门功课优等，对教师彬彬有礼，给我的印象蛮好。另一位上课不够安静，成绩一般，而且经常当面给教师提意见，因此给我的印象不好。在上山下乡的热潮中，两位学生虽然都积极报名到安徽农村安家落户，可我心里却默默自语:根据分配方案的精神，如果两者都留在上海，那就推荐前者进工厂，让后者去“倒马桶”，如果两者皆属务农对象，那我也得设法把前者拉上技校读书，而让后者到农村劳动锻炼。那次凑巧还保留一个读书的名额，我在评议中就帮了前者的忙。综上所述，可归纳为一句话:“好生”“好配”，“差生”“差配”。

近年来毕业分配方案虽然作了改革，但我校少数教师对平日学习成绩好的唯唯诺诺的“好生”，仍认为分配到农村可惜，总想在工矿或技校的名额内，帮忙拉一把；而对那些平时较难弄的学生，则感到种田或做清管工理所当然，并且认为照此行事，可启示刚跨进校门的学生规规矩矩，专心致志地读书。由于自己有资产阶级偏见，对这种现象，不以为非，反而产生共鸣，总想在毕业分配工作中扩大一点资产阶级法权，要学生唯教师之命是从，刺激他们安分守“纪”、学好文化知识的“积极性”。

在开展“用什么尺子衡量学生”的专题讨论中，我校领导和教师结合学习无产阶级专政理论，集中分析了在毕业分配中存在的“惜才”思想等资产阶级偏见，认识到所以有这种思想，主要是因为自己还没有完全从资产阶级法权观念的羁绊下解放出来，资产阶级世界观还在作怪。以上面所说的“好生”与“差生”为例，就反映出我们教师队伍中还有不少的人习惯于用资产阶级旧尺子衡量学生。如果用无产阶级尺子衡量这两个学生，就会看到，前者对教师的话不加辨别，不论正确与否，一概兼收并蓄，这并不是优点，恰恰是弱点。后者对教师不正确的话，敢于站出来提意见抵制，这种“初生之犊不畏虎”的反潮流的革命精神，是十分可贵的，应该热情支持，充分肯定。诚然，后者身上有缺点我们也不可忽视，问题的关键在于教师要善于因势利导，调动其积极的一面，克服其消极的一面，把学生的非无产阶级思想引向正确的轨道，使之健康地成长。

教师肩负着把学生培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者的重任，因此，要教育学生树立远大的革命理想，学好为三大革命运动服务的本领，决不能用资产阶级个人主义的思想，教育学生为私利打小算盘。特别是在毕业分配的时候，我们教师更应该自觉破除资产阶级法权思想，用无产阶级革命传统和英雄人物的模范事迹，教育学生与旧传统观念作彻底决裂，坚决服从党的需要，坚持上山下乡的正确方向，使他们真正认识到“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”，真正愿意和工农群众结合在一块，进而积极鼓励他们为革命争挑重担，到工作最艰苦、国家最需要的地方去，为缩小三大差别而作出贡献。

在当前学习无产阶级专政理论的运动中，我们要努力学会运用马克思主义的立场、观点和方法，具体地分析斗争的历史和现状，分清正确路线与错误路线、正确观点与错误观点的界限，向教育领域里的资产阶级偏见开火，在斗争中自觉地改造世界观，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，把学校办成无产阶级专政的工具。

描述：

