id: e6e900f843
标题：东南西北
日期：1947-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乐清

县府军法室奉省令于下月初裁撤，所有未结各案，现正积极清理中。惟编余人员之安置甚感困难。(吉)

永嘉

天气渐熟，本埠鼠疫复炽。卫生院除电请仓处协助扑灭外，并筹制死鼠缸八十多员，以便收藏死鼠，预防传染。(贞)

款县

去年度七至十二月份本县各乡镇保小学经费，拖欠至今迄未发放，日前传出消息谓该项经费已有着落，本月底内可望领取；然各校主持人对此均不感兴趣，因物价已涨，区区之数，恐尚不足旅费开支。

(贞)

祁门

本县红茶名闻中外，年产最旺时超过七万箱，全县十数万人口均依此为生。现新茶已经采摘，中农行祁门分行孙主任仍未践去年诺言，茶贷依然无着，登记厂商捐失当在十七亿元以上，(垠)

台州

台属海门，金清港，石塘，江厦等海岸，近来发现大批漏海粮食出境，尤以江厦埠最多，米商在市上高价收购，以致米价一夕数涨，一般平民，无不叫苦连天。(洪)

六合

第二区横梁镇区城参议员刘德修，全镇人民反对其当选，因该参议员曾任伪镇长之职。现已向法定机关检举。

(英)

金华

浙赣铁路金(华)兰(谿)支线复轨工程，已于二十日全部完成，廿一日起开始发售客货各票，每日接杭金车往返一次。(寒)

宜兴

参议员蒋南松在抗战时期曾任伪职，此怏运用方法获选参议员。十九日参议会正顺利结束时，忽有被害人黄锌自南京赶到，要求县参议会宗议长先行免去蒋之参议员身份，再行送往法院究办。(民)

青浦

本县城南镇住民庄巧生之妻，于二十一日晨分娩，产下一男孩，身长尺许，肩头并连，首面似猫头鹰，四肢完全。家属视为不祥之兆，将其悬挂小木桥示众后，即用石灰加以活埋。(红)

嘉兴

三轮车卅辆于日前由沪运禾之消息传出后，人力车夫均感受严重威胁，特于二十三日举行紧急会议，经决议要求:一，本县人力车决自行限期改装三轮车；二，城厢街道狭小，目前通行三轮车有碍交通，应予禁止；三，人力车已限制发给执照，则三轮车亦应包括。并临时决定向县长请愿。后经总工会理事长劝阻，故仅将各点要求，呈请县长核示。(红)

海盐

本县乡村电话架线工程正积极开始进行，城区业于本月十日通话，预定本月底以前完成海盐至硖石线，五月十日前完成欤城至通元，及通元至澉浦线。至于沈荡，德胜等各乡镇，亦正筹款准备架设中。(红)

杭州

浙赣铁路王副局长前奉命赴胶济路考察，并赴津浦路商借车辆，兹已于廿三日返杭。据谈车辆已借得客车二十五辆，货车一五○辆，首批即可运到。

余杭

本县汉奸盛伯乐业由省高等法院判处徒刑一年二月，裭夺公权二年，缓刑二年，所有逆产全部没收。闻盛逆种有逆产不赀，因置产时类多不用本人真实姓名，一时不易查编，有关当局现正切实从事调查，并奖励人民举发。(云)

松江

本邑近发现敌伪所遗留之“一贯道”，对外冒称“中华道教分会”。县府前曾获得上海总会函告，否认有此分会，故即令警局侦查。现警局正详拟计划，严密侦查中。(令)

苏州

(一)沈县长据密报谓陆墓镇聚茂成米行店主胡寿康囤积大批食米，特于二十三日饬政警队前往彻查，存数无多，故未便查封，当将该店主胡寿康拘至县府军法室，定二十四日开庭侦讯。(萍)

(二)观前街采芝齐糖菓号小开金永元，前曾为烟案被拘，后经地院数次审讯，结果判决免刑，交保释出。原办该案之检察官唐实贤认为原判失当，些已向高院声请覆判。(萍)

奉贤

(一)本县民众教育馆前因县政经费拮据，延未设立，同现已在南桥镇寻觅适当房屋，可能于月底成立云。

(木)

衢州

本县本年度户政会议业于二十日开幕，决议自五月一目起实行全县户口总编查，并同时进行本年度壮丁身家调查及免缓征召申请。(虹○

海宁

本县境内修建杭平公路，包商震华营造厂，强拆民间劫后断垣基石充作路面材料，人民损失奇重，经先后电达各界呼吁。兹已由省参议员顾达一氏于本届省参议会史提出请求赔偿办法:(一)电请交通部饬公路总局责令包商震华营造厂照价赔偿。(二)号省政府分饬有关各县查明估价以作赔偿之依据。闻原案已获通过。(光)

常熟

县府准中央信托局苏浙皖敌产清理处电，调查汉奸邵式军之地产，当即通知催征吏马竹道等，尅日到县将邵逆所有田产及隶属乡镇，详实查报。(民)

无锡

本邑荡口区硕住着佃农，因不堪仓厅地主之剥削，于廿四日推派代表数士人来城向县府请愿，要求将过去多收之租米租麦退回，并切实实行“二五”减租，当由黄秘书答复二点:一，“二五”减租为法令规定，县府当严令执行。二，关于地主与佃农间之纠纷，由县府会同农会前往调处。各代表当日返乡静候解决。(衣)

描述：

