id: e6ea419937
标题：蔡振华扬州大阅兵中国队最大的问题是久治不愈的心理毛病　奥运阵容可能不是最完美的，但没有后悔　最想全取两金，但难度很大
日期：1996-6-22
是否是时间段：false
作者：沙艳秋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自5月31日进驻扬州，国家男子乒乓球队一直进行着足不出户的“封闭训练”。这是非常严格的“封闭”，记者为了进入训练场，都不得不煞费苦心。

进入训练场，首先映入眼帘的是两面旗帜:一面是国旗，一面是奥运五环旗；两侧各挂一条横幅:“向高精难新夺取过硬的技术实力，以苦累艰辛磨练超人的意志品质”，“滴滴汗水铸就金牌壮国威，小小银球牵动亿万华夏父老心。”门边的墙上贴着两张“黑名单”，上面所列尽是奥运会上男单和男双比赛中的主要对手。

据说，这次为期一个月的封闭训练就专门为了对付这张“黑名单”，有关对手的比赛录像等资料就带了满满18大包!

蔡振华主教练向来很有大将风度，但这回是没法再满洒了，他的腰伤使他不得不常常卧床指挥训练。他说:这个时候，谁也不敢怠慢。

中国男队的目标是全取两块金牌。但是蔡振华说:43届世乒赛，我们占了天时地利人和之利，到了亚特兰大，整个情况发生了变化。而且由于世乒赛的成绩，使我们又成众矢之的，全世界都在研究我们的技战术打法。目前，我们的形势不能乐观，希望大家保持冷静的头脑。在天津，我们使用了丁松这个秘密武器，我们不能不准备着在亚特兰大遭遇对手的秘密武器。我们特别希望能尝尝男单金牌，但这实际上很难，目前世界上有夺冠实力的就有16个选手。同样，男双也有风险，虽然我们有两次世乒赛和一次奥运会冠军王涛和吕林这对黄金搭档，但亚特兰大对他们构成威胁的对手就有12对。再说他们近期就有对两位名不见经传的奥地利选手的败绩，在国内乒协杯赛上，也铩羽而归。

蔡振华说，今年奥运阵容主要是出于重视双打和启用新人两方面考虑。马文革的水平和几个年轻选手的水平相差无几，我们选择了年轻选手；丁松的个人成绩很不错，但他和几位选手的配对情况不理想。至于其风险性，中国乒乓近30年来本来就一直如履薄冰。这次以王涛、吕林、孔令辉和刘国梁组成的奥运阵容可能不是最完美的组合，但这是全队教练深思熟虑后作出的抉择。我认为决定了的事，就去干，没有什么好后悔的。

蔡振华最担心的事情也许不是对手，而是一个老大难问题:“老实讲，心理素质一直是我们的最薄弱环节。每次大赛前，都向国家体委提出请心理专家讲课，但效果一直不很理想。目前，心理上的训练，主要是靠我们自己当运动员时积累的经验。”

文/沙艳秋

摄影/张其正

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\06\966m080201.JPG">

<FONT class=imgaut>张其正</FONT>

<FONT class=imgsm>蔡振华:我们不会以老眼光看新问题</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\06\966m080202.JPG">

<FONT class=imgsm>刘国梁:我觉得自己提单打比赛中有很大的“责任感”</FONT>

描述：

