id: e6efa3e759
标题：评《水浒》研究中的唯心史观
日期：1975-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学大批判组

解放以来，一些《水浒》的研究者为了肯定《水浒》所歌颂的宋江的投降主义，总是将起义的农民作为反衬，宣扬封建社会中的农民革命由宋江这样的地主阶级分子领导是一条普遍规律；认为封建社会里普通农民的思想就是反对贪官、拥护皇帝；接受招安、向地主阶级投降，是封建社会农民革命的“必然归宿”。而这种种“规律”又都是由所谓农民的“阶级局限性”和“历史局限性”造成的。这些研究者断言说，他们的结论是无可辩驳的“历史唯物主义观点”。

果真是如此吗?论据只能由历史本身来提供。马克思说过，批判不是将观念与观念比较，而是将观念与事实比较。在本文中，我们准备引证农民革命的史实，对上述观点加以评论。

某些《水浒》研究者有一种逻辑:由于宋江义释晁盖，才有梁山农民起义的根据地；由于宋江“呼群保义”，才有“山寨十分兴旺”，“四方豪杰望风而来”；宋江的声名影响和雄才大略，在革命中起了一般农民“不可代替的作用”……一句话，宋江是农民的救世主，没有宋江便没有梁山农民革命。甚至还有人从这里引出结论说，在中国封建社会里，由于农民的狭隘保守，没有团结群众的能力，所以不可能成为农民起义的领导者，农民革命由地主阶级及其知识分子来领导，是一条规律。

这是无视几千年农民革命史提供的事实。我国数百次农民起义，绝大多数都是农民自己发动和组织起来的。陈胜、吴广是居住于“闾左”的贫苦佣耕者。赤眉起义军樊崇是农民。隋末据长白山起义，作著名的《无向辽东浪死歌》的王薄，系铁匠出身。据山东起义的杜伏威，曾雇工于人，替人放羊。北宋的方腊系雇农出身。元末的朱元璋出身贫农，后做和尚，浪迹江湖，托钵求食。明末的李自成、张献忠都出身于农民之家。正是这些为封建士绅睥睨而视的“小人物”，推翻了反动王朝，干出了惊天动地的大事业。这一点，就连一些比较敏锐的地主阶级思想家也不敢否认。汉初的贾谊在《过秦论》中写道:“陈涉，瓮牖绳枢之子，氓隶之人，而迁徙之徒。……蹑足行伍之间，倔起阡陌之中，率罢弊之卒，将数百之众，转而攻秦，斩木为兵，揭竿为旗，天下云集而响应，赢粮而景从。山东豪俊，遂并起而亡秦族矣。”这里描绘的，不正是出身低贱的农民领袖在革命中表现出来的卓越的组织力和号召力吗?怎么能说只有地主才有这种“团结群众”的能力呢?我们一些号称学得了不少历史唯物主义的理论家，在对历史事实的尊重上，竟连地主阶级的思想家都不如。

历史上，确有一些剥削阶级出身的人物在农民革命中起领导作用，这并不奇怪。因为“在阶级斗争接近决战的时期，统治阶级内部的、整个旧社会内部的瓦解过程，就达到非常强烈、非常尖锐的程度，甚至使得统治阶级中的一小部分人脱离统治阶级而归附于革命的阶级”。明末李自成起义军中的李岩，就是在农民起义动摇了封建统治、地主阶级内部急剧分化的情况下投奔李自成的。他在革命实践中转变了立场，“为自成谋，倡‘均田、免赋’，作免赋歌”，成为运筹帷幄的一个决策人物。还有另一种情况，是农民对加入起义军的地主知识分子进行利用和改造，使他们按农民意志办事，但又不在起义军中起举足轻重的作用。唐末黄巢起义军打到浙东越州时，唐观察史崔璆投降了黄巢，起义军就利用他筹划船舶、粮食等，又利用他的社会关系要他策动各地政府官员投降起义军。这种现象表现了革命农民在斗争中的政策的灵活性。当然，在农民起义的革命风暴席卷下，一些地主分子会利用起义农民的不成熟，钻入农民队伍，用地主阶级的面貌来改造农民起义。隋末瓦岗军中的李密，明末李自成部的牛金星，太平天国中的石达开等都是这类人物。这种情况只能说明封建社会农民阶级与地主阶级阶级斗争的尖锐性和复杂性，而不能推断出农民革命必须由地主阶级领导的结论。

唯物史观并不否认革命领袖在历史上的作用。马克思主义尊重人民群众的历史主动性和首创精神，但同时也承认群众的革命领袖的杰出作用。问题在于对领袖要作具体的阶级分析，不能把搞修正主义的野心家、阴谋家同革命的领袖混淆起来。唯物史观认为领袖是阶级的代表，是在群众斗争中成长起来，集中了群众智慧和才能的杰出人物。在唯心史观那里，领袖和群众是截然对立的，领袖是承天受命的“天才”、“超人”，群众只不过是毫无头脑的“芸芸众生”。

被《水浒》描绘成“呼群保义”、又被一些《水浒》研究者描绘为善于团结人、集中群众智慧的宋江，原是一个钻进农民革命队伍的野心家，他既不听梁山起义军将领和广大士兵的意见，又不认真总结梁山斗争的经验，而是怀揣九天玄女给他的“天书”，我行我素。除了神封他为“英灵上应天星”之外，他的思想来源就是孔孟之道。他精通儒家的教条，并按照这一教条成功地“修正”了农民革命的路线。在这个半人半鬼的形象面前，造反农民只是一些任人驱使的羔羊。这正如马克思批判蒲鲁东时指出的，在一些人看来，“历史是由学者，即由有本事从上帝那里窃取隐秘思想的人们创造的。平凡的人只需应用他们所泄露的天机”。把宋江美化成左右农民革命事业兴旺发达的人物，就是在宣扬这种唯心主义的英雄史观。

有一种理论认为:反对贪官、拥护皇帝，是农民起义军的“历史真实性和历史局限性”；农民固有的小私有地位使他们承认封建思想和封建制度的合理性，不会反对皇帝，而且，任何农民起义军的领袖，都有“做皇帝的野心”。

在封建社会中，农民的阶级性竟是拥护自己的压迫者——地主及其总头子皇帝吗?否!历史唯物主义确认，封建社会的基本矛盾是农民阶级和地主阶级的矛盾，这一矛盾规定了农民的阶级性主要表现为反抗封建压迫。皇帝是封建专制的总代表，是地主阶级的总头子。反封建就必然反皇帝。回顾我国历史，规模较大的农民起义和农民战争，都是直接将其斗争矛头指向皇帝的。中国的革命农民并不是生来的皇权主义者，他们在起义中既反对贪官，也反对皇帝和所谓清官，并力图建立起取代腐朽的封建政权的农民革命政权，充分显示了极大的历史主动性。把封建社会的革命农民说成是甘当奴隶、安于剥削的顺民，完全抹煞农民与地主的阶级对立，否定封建社会的基本矛盾，这不是唯心史观又是什么?

历史唯物主义要求我们考察任何一个历史现象都要坚持阶级分析的方法。应当看到，农民的反贪官与地主的反贪官是有着不同的阶级内容的。贪官是封建社会地主阶级中的一个派别，它遭到来自右的和左的两个方面的批判。在地主阶级眼里，所谓“贪”、“清”、“忠”、“奸”，都是以对封建皇权的效忠程度来区分的。贪官、奸臣就是那些执行封建法纪不力，或是败坏了封建秩序的官吏。封建上层统治者认为这类官吏对封建政权不忠而加以淘汰，是整肃封建朝纲的一种措施。他们从右的方面反贪官，既是为了巩固封建制度，在本阶级内部实行财产和权力的再分配，同时又以反对贪官、澄清吏治为幌子，转移人民的斗争视线，模糊农民起义的革命目标。他们反贪官的目的，是为了保皇帝。而革命的农民阶级，则是从左的方面反贪官的。对于他们，贪官就是那些骑在他们头上压迫他们、为恶最甚的官老爷。贪官是封建制度的支柱，是农民的直接压迫者。正如毛主席所说:“土豪劣绅、不法地主，历来凭借势力称霸，践踏农民，农民才有这种很大的反抗。凡是反抗最力、乱子闹得最大的地方，都是土豪劣绅、不法地主为恶最甚的地方。”农民反贪官，动摇了封建社会的基础，朝解放自己迈进了一步。他们反贪官，其社会效果和必然趋势都是反皇帝。农民反贪官的思想和行动，同地主阶级的“只反贪官，不反皇帝”的口号区别就在于:前者是革命的起点，后者是防止和反对革命的幌子；前者是反抗封建剥削和压迫的阶级斗争，后者是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。而在过去不少评论《水浒》的文章中，都把这两种不同的反贪官混为一谈了。

毛主席指出:“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。”农民的反抗性是从他们受压迫受剥削的阶级地位中产生的。阶级斗争以它自身的发展使农民日益认识到:农民要取得斗争的胜利，不能不将反贪官同反皇帝结合起来。我国许多农民起义，就是从反贪官开始，以反皇帝为其发展的顶点。明末崇祯初年，陕西地区发生的农民起义，都是由小规模的打击富户、贪官而发展为反官军、反皇帝的。如天启七年澄城县农民迫于饥荒酷税，在王二领导下击杀贪官张斗耀，揭开了起义序幕。李自成也是反抗艾姓士绅和贪官的迫害于前，杀死克扣军饷的参将王国于后，领导士卒、饥民起义。起义后，投王左挂、不沾泥，但是他们反明王朝态度不明，先后投降了。李自成坚持斗争，又投高迎祥为闯将。后称闯王，表示与明王朝战斗到底，最终埋葬了明王朝的统治。

至于历史记载有少数农民起义没有明确提出反皇帝的口号，这也是事实。这类起义，有的是暂时没有认识封建皇帝和贪官、地主的关系，有的是还没有来得及提出就被反动统治者血腥镇压下去了。马克思主义教导我们，在历史的战斗中，应当将阶级、党派的言辞、幻想同他们的行动区别开来，将他们想做的事同他们实际做的事区别开来。那种暂时没有达到明确反皇帝高度的农民起义，尽管在封建社会中是比较低级的农民斗争，但它反映了农民阶级朴素的阶级本能，破坏了封建统治的社会基础，使整个封建王朝大厦随之发生下陷松动，是大规模的、典型的农民起义的准备和基础。随着斗争的深入，局部的处于低级状态的农民自发起义，就会迅速向更高阶段发展，变成焚毁整个封建王朝的燎原巨火。

不少力主“反贪官、不反皇帝是农民阶级局限性”论的同志，喜欢引用恩格斯《流亡者文献》和斯大林《和德国作家艾米尔·路德维希的谈话》中关于俄国农民起义的两段话，以为言之有据，理直气壮地宣称农民阶级都是拥护“好皇帝”的；有些反对他们观点的同志读到这里也惊愕不前了。其实，在这两篇著作中只是指出俄国农民革命中存在着没有将矛头直接针对皇帝的现象，但无论是恩格斯还是斯大林，都没有将这种现象作为封建社会农民起义的共同规律来概括，也没有认为这种现象是由农民固有的阶级地位造成的。而且，恰恰是在这两篇著作中，恩格斯指出:

“至于农民大众——特别是从赎买徭役以来——所处的地位，日益迫使他们去同政府和沙皇作斗争，这是确实无疑的事实”。斯大林也指出，这类起义的性质是“反对封建压迫”的，但这只是“农民起义的最初尝试”。请看，革命导师的论断，同那些将革命农民同封建压迫调和起来，将拥护皇权强加在一切农民革命上的观点，相距多么遥远呵。

有的人为了论证“只反贪官，不反皇帝”是农民固有的思想，不仅无限夸大农民是小私有者的特点，而且还把农民起义领袖诬为野心家；由于他们都有“做皇帝的野心”，当然不会去反皇帝了。这样，农民与地主的阶级区别就被他们轻轻地一笔抹煞了。任何事物都有它的质的规定性。每一个阶级都有自己的公私观。不错，农民是小私有者，但是他们的私有观念是要维护自己的小生产地位，维护自己的劳动果实不被侵夺，这同地主阶级贪得无厌的剥削压榨本性是有原则区别的。起义农民要争取自己当皇帝的权利，其意义首先是对那个时代封建统治者的否定，就是要推翻眼前的封建政权，由革命者自己来当家作主。这不是个别人物的愿望，而是一个阶级推翻另一个阶级的革命。根据历史唯物主义观点在探究历史人物的活动时，特别要注意隐藏在他们动机和行动背后并构成历史真正的动力，这就是“使广大群众、使整个整个的民族、以及在每一民族中间又使整个整个阶级行动起来的动机；而且也不是短暂的爆发和转瞬即逝的火光，而是持久的、引起伟大历史变迁的行动”。农民革命领袖是整个农民阶级的代表，他们的愿望集中体现了革命农民反抗封建剥削和压迫的要求和理想。那种主张从人们的头脑中去寻找历史变动的最终原因，甚至以个人野心之类的呓语来解释历史的观点，本身就是唯心史观的典型表现。

有些评论文章还提出:梁山起义从“只反贪官，不反皇帝”到接受招安的悲剧性道路，是农民革命战争的必然归宿。他们还引用毛主席在《中国革命和中国共产党》中关于农民局限性的一段论断，推论为农民革命战争的规律，它的历史的必然结局——如不是被镇压屠杀，就是妥协、投降和变质。

这是诡辩。

毛主席在《中国革命和中国共产党》一文中对封建社会中农民战争必然失败的原因曾作如下分析:“由于当时还没有新的生产力和新的生产关系，没有新的阶级力量，没有先进的政党，因而这种农民起义和农民战争得不到如同现在所有的无产阶级和共产党的正确领导，这样，就使当时的农民革命总是陷于失败，总是在革命中和革命后被地主和贵族利用了去，当作他们改朝换代的工具。”很显然，毛主席在对农民局限性进行分析的基础上，指出了封建社会农民革命的两种结局——或是被镇压下去，或是被地主阶级利用。在这里，并没有涉及封建社会中少数农民起义背叛投降的问题，更没有说这种投降是农民的历史局限性的必然表现。然而在一些《水浒》研究者那里，毛主席关于农民起义“被地主和贵族利用”的论断，竟被引伸为妥协、投降的意思，被引伸为投降主义的合理性。这是一种偷换概念的论证手法。

农民起义所以会被地主和贵族所利用，是由于农民阶级不是新的生产力和生产关系的代表。他们虽然在击碎旧王朝的狂风暴雨中显示了自己巨大的阶级力量，但在描绘未来的社会图景时却是软弱无力的。个体小生产方式造成的农民的保守、狭隘，使他们在封建压迫面前提不出新社会的方案，除了停留在“均贫富”等表达农民平均主义革命要求而又不切实际的幻想上之外，再也不能跨前一步了。这就是农民的历史局限性。尽管这些农民斗争最终归于失败，果实为地主阶级所窃取，封建的经济关系和政治制度依旧延续下来，但是每一次较大的农民起义和农民战争的结果，都动摇了封建地主的统治，打碎了封建生产关系锁链中的若干环节，因而也就多少推动了社会生产力的发展。这类农民斗争同《水浒》所宣扬的向地主阶级妥协投降的倒退行为是迥然不同的:前者是促进新事物代替旧事物，后者是维护旧事物使其得免于死亡；前者是与敌人血战到底，表现了大无畏的革命气概，后者是摇尾乞怜，屈辱事敌，反过头来打自己以前的阶级兄弟。把革命与反动，前进与倒退，坚持斗争而失败与屈膝投降而得宠混为一谈，这就是某些《水浒》研究者自诩的“历史唯物主义”的内容。

农民和地主的根本对立的阶级地位，不可能在农民的意识中造成调和、妥协的因素。每个阶级都受该阶级所处的时代和生产方式的制约，农民当然也不例外。社会的存在决定人们的意识。在封建压迫和剥削的土壤上，培养起来的是农民对地主的强烈仇视和革命反抗精神。农民心中的革命反抗怒火，既不会自然熄灭或变质，也不是反动统治者所能剿灭的。这点连反动的封建统治者自己也不能不看到。封建卫道士王阳明就曾惊恐地悲叹:“破山中贼易，破心中贼难”。这里的“难”，正是地主阶级对农民的革命坚定性的畏惧。实际上，只要不平等的境况一天不改变，农民反封建压迫的革命斗争就一天不会停息，统治者即使剿灭一次起义，但随之而来的是千百万农民在血泊中站起来继续战斗。正如恩格斯所说:“难道穷人们的起义会在贫困和贫困的根源消灭以前停止吗?这是不可能的，承认这件事就等于否认全部历史经验。”

事实上，农民阶级没有投降的局限性，而只有反对投降的阶级性。唐末农民起义领袖王仙芝，在唐王朝的反革命两手策略下曾一度动摇，准备接受招安，但他遭到了广大革命农民的坚决反对，并被部下打得头破血流，使投降计划失败。这种反对投降的英雄行为，中国有，外国也有，并不是一些评论者以为的那样仅是中国农民特有的品质。在欧洲，德国农民战争时，反动封建诸侯曾向农民军招降，并答应如交献出农民军领袖闵采尔，农民军将被“赦罪”。“闵采尔叫众人围成一个圆圈，并叫大家讨论诸侯们的要求。一个骑士和一个僧侣表示赞成投降；闵采尔立刻将两人带到圆圈中间，当场斩首。坚决革命的人们欢呼赞成这一当机立断的恐怖行动”。这次起义失败后，闵采尔被严刑拷问，从容就义，他被害时至多不过二十八岁。恩格斯就此评论说:“在历史上德国农民和平民所怀抱的理想和计划，常常使他们的后代为之惊惧。”起义农民以自己的鲜血和生命，在历史上留下了可歌可泣的光辉篇章，证实了自己是封建社会中唯一革命的推动历史前进的阶级。

诚然，历史上存在过起义的农民最后向统治者投降的事实。但这并不能反映封建社会中农民的本质，相反，这恰恰是对农民革命的背叛，是地主阶级“剿”“抚”并用的政策的产物。所谓妥协投降是农民历史局限性的说法，就是把宋江这个地主阶级分子的反革命本性，强加在革命农民头上，把农民的革命性歪曲为妥协性，用以调和农民阶级和地主阶级之间的矛盾。这种思潮正如列宁所揭露的那样:“机会主义的主要内容就是阶级合作的思想。”

是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史?要不要坚持马克思主义的阶级分析的方法?承认不承认社会革命、飞跃、突变是推动社会历史前进的动力?这就是在《水浒》研究上两种历史观的根本分歧。因此，我们必须坚持以阶级斗争和两条路线斗争的观点看问题。违背了这一点，就会划不清革命路线与投降主义路线的界限，陷入反动的唯心史观。长期以来，《水浒》研究上的形形色色的怪论充斥于我们的报刊、杂志、讲台、教科书，其源盖出于此。

毛主席说:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”反面教材《水浒》宣扬投降主义，鼓吹叛卖行为，把叛徒宋江美化成为英雄，是要农民与地主合作，向地主阶级投降，使摇摇欲坠的封建王朝不致倒塌。一些党内机会主义路线的头子吹捧《水浒》，制造种种借口证明投降主义、修正主义的合理性，给叛卖活动打上合法的印记，则是要在现实的无产阶级革命队伍中造成大大小小的宋江，使他们搞修正主义畅行无阻。不是观念的宋江创造了现实的宋江，而是现实的宋江创造了观念的宋江。值得深思的是，在五、六十年代国际共产主义运动中修正主义甚嚣尘上之日，正是上述《水浒》研究中的唯心史观泛滥成灾之时。这的确是五、六十年代的一个奇怪的现象。它又一次证明修正主义是一种国际思潮，也证明弄清什么是唯物史观，什么是唯心史观，对于文学、哲学、史学、经济学、新闻学诸领域的反修防修，都有普遍的深刻的意义。今天我们批评《水浒》研究中曾经占据统治地位的唯心史观，就是要清算那些为妥协投降、叛变革命制造舆论的意识形态，坚持马克思主义，坚持社会主义，坚持党的基本路线，把反对修正主义的斗争进行到底。

描述：

