id: e2e01d70a0
标题：真善美——看影片《巴山夜雨》
日期：1981-1-28
是否是时间段：false
作者：东进生
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:下面两篇文章，对影片《巴山夜雨》提出了截然相反的看法。对这部影片的不同评价，涉及到如何看待生活真实与艺术真实、典型环境与典型人物这些艺术创作中的根本问题。我们欢迎读者对这个问题发表意见。诗

绘出影象的是画，透出神韵的是诗。诗，是照亮人们心灵的灯盏，它的光也许并不炽烈，却能在你内心深处显现一线光明。影片《巴山夜雨》是首优美的散文诗。也许它带有一丝苦涩与哀愁，但并不叫人低沉。因为它揭示了美:展示了人们心地的善良与心灵的纯洁。纵使“四人帮”之流专横跋扈不可一世，但人民崇高的情操是不可战胜的，正义是不能凌辱的!诗人秋石的心是美的；老大娘的心是美的；船长的心是美的，解差刘文英的心地也是美的。因此，尽管秋石身处逆境，还会奋不顾身地去营救投江自尽的杏花。因此，秋石周围的人才会冒着被关被杀的危险去保护他、营救他。生活的真谛，生活的韵味，通过生活的断面，运用“写意”的手法传达出来。

诗要有诗眼。《巴山夜雨》诗的诗眼是爱，是善，是美。歌

小小的蒲公英飞呀飞，你多么孤零多么弱小。可你很勇敢，只有一顶小伞，也想飞到广袤的世界上去。你用稚气的歌喉唱道:

我是一颗蒲公英的种子，谁也不知道我的快乐和悲伤……

《巴山夜雨》中秋石小女儿唱的这首儿歌，词很朴素，却是那么打动观众的心。每当听到这首旋律无华、词句质朴的歌时，禁不住潸然泪下。可见，诗的语言太通俗，并不一定不美。美不美，只在于是否创造出真正的诗意。

蒲公英这一细节，实为影片神来之笔:歌曲美；蒲公英的画面也拍得美。全片的格调是高雅清淡的，蒲公英的形象恰与全片浑然一体，相得益彰。小演员似乎又是蒲公英的化身，她多么弱小，多么纯真啊!

有了蒲公英，有了这首歌，全片便有声有色有景有情。人、物、景结合得如此和谐，难怪人们称影片为诗。

电影歌曲不是为歌而歌，而是为情而歌。影片《樱》中的《妈妈，看看我吧》一歌，与情节十分有机地结合；歌曲《渔光曲》也是影片不可分割的一部分，所以传诵至今。与情节紧密结合的电影插曲，比起单纯为歌而歌的插曲来，更有艺术力量，更有生命力。情

君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。

何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时!

这是唐代诗人李商隐的《夜雨寄北》。无疑影片《巴山夜雨》的编导从该诗中汲取了不少营养。

夜雨、巴山、情深、意切，押解途中的诗人秋石，想到身陷囹圄，亲人远隔，大好山河被乱臣贼子搞得动乱不堪，心情该是何等悲愤?他可否忆起李商隐这篇名著?

影片《巴山夜雨》可以说是借秋石的眼睛来看世界；来观察动乱中人民内心的情感。诗人是有着深情的，所以反映到他眼睛里的东西，有着美的本质。他知道，尽管凄风苦雨，人民总是善良的、勇敢的。他们的沉默是无声的反抗，在默默对视中，充满对正直人的同情和支持。全片的诗情，正是在这些人物的欲言不能、欲助不能，而又终于从敢于言敢于助之中表达出深沉的爱憎，恶劣的环境与人民心地的美好形成鲜明对照。

我国古典诗词最讲情与景的结合，情寓于景，借景抒情，情景交融，诗的韵味才能更好地予以表现。

影片开头出现的画面，颇有助于烘托人物:阴沉沉的天；高高的石阶；烟雨苍茫的江水；压抑的画面构图，都紧扣全片的诗情。只是后来有一些镜头，却忘记了景物气氛对全片的作用。那种夜与雨的意境没能尽情展现。细雨、晨烟、陡岸、悬崖、云飞、浪疾、涛涌、暮昏、远山、近水等等，手段因素何其丰富?如果影片能充分加以利用，把画面处理得再迷蒙一些；色调再清淡一些，那么诗味会更浓!无形和无言《巴山夜雨》并不是没有反面人物，只是没有出场，就象美国影片《蝴蝶梦》中的丽贝卡，尽管她始终没有出场，但人们时时处处感到她的存在。在秋石、李彦、刘文英、教师等人物眼前，不是都有一个魔影在活动?那法西斯专政的魔影不是时时在威胁着人们?正因为它无形，也就更可怕:讲错一句话，也许就要被关!在“四人帮”猖獗时，这个无形的威胁，人们不都曾感受过?!

正因为这样，人物几乎都在沉默。李彦、杏花和投枣祭江的老大娘话都很少，他们把仇与恨都埋在心底，在这无言中，他们爱，他们恨，意已尽，何须多言?

《巴山夜雨》的可贵处正在于它准确地传达出人们在沉默中的情感，这比用语言表现自然更难，也更见功力。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\01\811S030101.JPG">

<FONT class=imgaut>梁光第</FONT>

描述：

