id: e2e18052bd
标题：誓死保卫无产阶级的兵权
日期：1967-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：曹荻秋,上海文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区全体指战员

陈丕显、曹荻秋之流在党内和政府里大肆进行复辟资本主义活动的同时，千方百计把他们的黑手伸向军队和民兵组织，竭力推行资产阶级军事路线，妄想使我们的军队和民兵组织变成他们实现反革命复辟的工具。

伟大领袖毛主席教导我们:“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”毛主席关于人民战争的光辉思想是中国人民取得革命胜利的根本保证，也是世界人民争取解放的强大武器。反革命修正主义分子陈丕显、曹荻秋之流，对毛主席这一光辉思想，怕得要死，恨得要命，拼命抵制，疯狂反对。他们对毛主席关于大办民兵师，实现全民皆兵的一系列重要指示，竭力封锁，拒不贯彻，恶意歪曲，任意篡改。他们肆无忌惮地扼杀上海民兵工作，利用窃踞的职权，大砍民兵组织，迫使大批民兵组织停止活动。

与此相反，他们对中国的赫鲁晓夫对民兵工作的黑指示，则大吹大捧，死跟紧跟。中国赫鲁晓夫在黑指示中疯狂反对用毛泽东思想武装民兵，他们就百般反对和抵制民兵学习毛主席著作；中国赫鲁晓夫在黑指示中拼命反对全民皆兵，胡吹只要有什么炮就行了，他们就竭力鼓吹“民兵训练应以防空为重点”，并立即要求在短时期内培养出一批什么“训练有素”的对空射手，中国赫鲁晓夫在黑指示中大力鼓吹武器第一，胡说什么“人看到有高射炮，胆子就大了”，他们则跟着叫嚷:“民兵有了炮，情绪就高了，就壮了胆子”，并迫不及待地向中央伸手要炮。如此等等。看，主子在上面唱，奴才在下面应，主子在前面走，奴才在后面跟，这一小撮反革命修正主义分子摇头摆尾，在他们的黑主子中国赫鲁晓夫后面，跟得多么紧啊!他们不愧是中国赫鲁晓夫一手培养、一手扶持的忠实走狗，是资产阶级司令部的得力干将。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，陈丕显、曹荻秋这一小撮反革命修正主义分子，为了挽救其垂死的命运，顽固地推行了资产阶级反动路线，处心积虑地破坏无产阶级文化大革命。当《中共中央、国务院关于在文化大革命运动中保障党和国家机密安全的规定》下达后，他们用心恶毒地把文化大革命中整革命群众的黑材料，掺杂在档案中送给军队，妄图把斗争锋芒引向中国人民解放军驻沪部队。他们千方百计逃避群众斗争，不顾我军指战员的再三警告，拼命地往军队里钻，阴谋挑起革命群众对部队的不满。他们在预感末日来临的情况下，阴险地向驻沪部队提出由解放军来“接管”旧市委，妄图挑起革命群众与解放军的对立。中国人民解放军是毛主席亲自缔造，林副主席直接指挥的伟大人民军队，“是一个执行革命的政治任务的武装集团”。我军指战员无限忠于毛主席，无限忠于人民，我们坚决执行以毛主席为首的无产阶级司令部的命令。反革命修正主义分子陈丕显、曹荻秋的一系列罪恶活动，受到了我们的坚决的抵制，他们的阴谋没有得逞，而且永远也不会得逞!他们的罪行累累，必须彻底清算!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67ah030201.JPG">

描述：

