id: e2e1fd57c6
标题：不破不能立　不红不能专
日期：1958-5-1
是否是时间段：false
作者：蔡翘
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
生理学教授　蔡翘

今天是“五一”国际劳动节，也是中共中央发布整风指示的一周年。这一年对我来说，正是不平凡的一年。

在这不平凡的日子里，我虽然经历了激烈的思想斗争，接受了不少教训；但是我的心情异常舒畅。因为我终于找到了自己思想上的病根。整风向我敲起了警钟，使我的眼睛明亮了。

四十多年来，我一直是在逃避政治。资产阶级高唱科学家不问政治的声调，一直回绕在我的脑海中，我把它奉为金科玉律。解放后，我还认为科学家只要搞好业务，就对得起国家；政治应该由政治部门来管。我把政治与业务对立起来，主张像我这样年纪大的自然科学工作者应该尽量争取时间进行业务研究，政治学习可以放松一些，要求不应太高。因此，我平时，对理论学习、社会活动很不热心。虽然当选了全国人民代表，可是我对院内外的各项政治活动和会议，总是设法向外推，能不去就不去。对各项政治运动也常常置身事外，即或参加也很不积极。我的想法是，政治搞多了，科学就搞不好。

去年这个时候，整风运动开始，右派分子向党猖狂进攻，我仍然抱着事不关已、高高挂起的态度。对右派分子的言行分辩不出是非。看了自己研究组里右派分子出的黑板报，我也没有什么反应。蔡有几个年轻人在座谈会上疯狂地攻击党，我只以为他们“孩子气”。认为言论自由是宪法所赋予的，党号召大鸣大放，说错了也不要紧。殊不知右派分翅子不是偶然一言一语的错误，而是系统的造谣生事、向党进攻。去年这时，我的政治嗅觉如此不灵，几乎被我的下级研究人员、右派分子拖下水去。事实上，我已被诱惑到深渊的边缘。毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的文件发表后，我才知道右派的谬论。反右派斗争开始，揪出三名在我手下做研究工作的右派分子时，我确实受震动了。我的思想斗争得很厉害。开始觉察到自己的立场观点不正确，将培养出什么样的人才。这才使我真正看到科学家不红，对革命事业所带来的危害有多大。

这个惨痛的教训，引起我一连串的思想。过去很少考虑的问题现在想得很多。以往不敢触及的灵魂深处的东西，现在不能不挖一挖。双反运动中，400多张大字报与同志们的帮助给我最大的鼓励与督促。我回顾了这几年来与党的关系。我并没有全心全意跟着党走，我只是口头拥护党的政策方针，遇到实际问题时，就会发生抵触情绪。对具体贯彻党的意图，执行党的政策的党员及党组织还不是完全信任的。

这样对党半信半疑的态度不是没有原由的。归根结蒂是和埋藏在心底的资产阶级名利思想分不开的。四十多年来我一直想以事业成就赢得名利。解放后人民所赋予我的名位和待遇已经到顶了。但是名位思想是贪得无厌的。“名”似乎是可以向时间与空间不断扩展的，有了国内的，还希望向国际扩展，现代有了名还盼望流芳百世。在研究工作中我曾经在国家需要研究的题目下，往往花费很多时间去进行自己感兴趣、有理论价值的研究工作，以致过去有不少时间纠缠在一些理论问题上，面延误实际问题的解决。正因为名位思想的作祟，我所主持的生理系的研究工作上存在着严重的读排场、讲阔气的浪费现象。

现在我已经深刻的认识到丑恶的资产，阶级个人主义不破、集体主义就没法立。政治是一切工作的灵魂，任何人不红就不能专。我决心不辜负党的期望，在二年内或更早的时间作一个又红又专的科学家。

描述：

