id: e2e2d64e5c
标题：在农业劳动中把自己切实锻炼成为工人阶级知识分子
日期：1958-3-17
是否是时间段：false
作者：曹荻秋
来源：中国青年
标签：曹荻秋,上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹荻秋

自从党的八届三中全会号召把那些没有经过劳动锻炼和阶级斗争考验的知识分子干部下放到劳动中和群众斗争中去锻炼，以培养一支为共产主义事业奋斗，经得起风险的干部队伍以来，我们上海已经有成千上万的知识分子干部，响应党的号召，纷纷自动报名要求上山下乡去劳动锻炼，到目前为止已经有三万以上的知识分子干部进入农村，参加农业生产，进行劳动锻炼。这是一项伟大的革命措施，它的意义非常重大，影响非常深远。

知识分子在党和国家机关领导下，大量的有组织的下放劳动锻炼这是历史上的创举。在阶级社会里，轻视体力劳动的现象是普遍的，而现在劳动光荣，脑力劳动必须与体力劳动相结合开始影响着人们的思想意识，轻视体力劳动的观念在社会上起了重大的变化。许多知识分子原来把体力劳动看作是低下的，而现在则自动要求上山下乡劳动锻炼；社会上许多家长原来不愿自己的子女上山下乡劳动的，而现在则纷纷鼓励自己的子女上山下乡；过去许多青年学生和盲目流入城市的农民不愿下乡，不愿回农村的，而现在纷纷要求下乡劳动、回乡生产；已经下乡劳动或正在下乡劳动的青年学生过去思想上有些动摇的，而现在坚定了。知识分子干部下放劳动锻炼对广大工人农民也产生了很大的影响，许多人认为大量的知识分子到工厂、到农村劳动锻炼，这是自古以来未曾有过的，因而增加了他们对劳动的光荣感和自豪感，激起了他们更大的劳动热忱。同时干部下放，对勤俭建国、勤俭持家方针的贯彻执行，对社会上崇尚简朴的风气的进一步发展，都产生了一定的影响。

下放干部参加劳动的时间并不长，而所产生的影响就如此的深远，将来开花结果，收获之丰富是完全可以预想到的。这充分说明了党和国家把知识分子，特别是青年知识分子下放去劳动锻炼的政策的正确，这是社会主义在思想战线上革命的一部分，缺少了这一部分，党和国家就不可能建立起一支符合我们国家性质所需要的干部队伍，也不可能大量的培养出真正具有劳动人民的思想感情，与劳动人民有密切联系，能够站在劳动人民的立场的工人阶级知识分子。同时，缺少了这一部分也不可能把上层建筑轻视体力劳动这一部分观念形态加以变革来适应经济基础的需要。我国社会的经济基础基本上是社会主义性质的，如果在上层建筑的观念形态这一部分仍然是封建的或资本主义的，那就必然对经济基础产生不利的影响。我们必须加以变革，使它更好的为基础服务。对党和国家把大批知识分子干部下放劳动锻炼的措施的伟大革命意义必须要使所有的干部和全体人民有深刻的了解，这才能进一步促进已经下放的干部在劳动中真正把自己锻炼成为社会主义所需要的人材，变为工人阶级的知识分子，才能彻底改变社会上传统的轻视体力劳动的观念。

对这个根本性质的问题不是所有人都完全理解的，因为理解上有深浅的不同，认识上有程度上的差别，这反映在我们下放干部对劳动锻炼的态度上也有所不同，大概可以分为三类:

第一类:对劳动锻炼有正确认识，有决心改造自己，有饱满的政治情绪，能排除各种困难，积极劳动，虚心向农民学习，与农民同甘共苦，并能积极从政治上、文化上帮助农民，他们已经开始习惯于农业劳动与农村生活。

第二类:对劳动锻炼基本上是认识的，是愿意改造自己的。他们对劳动一般是积极的，情绪也是正常的，但改造自己的决心还不是那样大，他们当中有些人还有一些不正确的想法，有的把劳动锻炼当作是“上面规定的”，不劳动锻炼不能保持作为干部必具的条件。有的不积极从改造自己出发，而是把劳动当作“镀金”、当作“过关”，当作是完成一项“任务”“等着几年后回来”。因而有的对城市生活相当留恋，对农村生活感到不习惯；有的对是长期落户还是定期锻炼要领导上表示态度；有的斤斤计较假期的长短；有的对农村和农民落后的一面看得多些，对如何向农民学习的问题没有解决。

第三类:这是极少的一部分人，他们对下放参加体力劳动有不同程度的抵触情绪，对在劳动中锻炼改造自己在思想上是不接受的，因而有的只愿干干净活，不愿干脏活，嫌农村生活苦，农民脏；有的认为“劳动对业务有损失”不安心，抱着临时观点；有的认为“只劳动并不能改造思想”“不参加体力劳动也可以成为无产阶级的坚强战士”；有的说:“到农村主要是改造思想，体力劳动不好没有关系。”有的怕把身体弄坏了，带去各种食物和补品；有的则经常请假来市区，个别的甚至回来后就不愿再下去了。

从上述情况来看，下放干部大部分人的表现是良好的，愿意在劳动中锻炼改造自己。小部分人虽有抵触情绪，经过教育以后，其中有些人还是可以改变的。但一个干部，尤其是青年知识分子干部是否能够把自己改造成为符合党和国家所需要的干部，这一方面需要各级领导机关和下放单位给他们以教育和帮助；而更重要的一方面，决定于干部本身的革命自觉、革命决心和革命毅力。

革命的自觉、革命的决心和革命的毅力从那里来呢?必须建立在真正懂得党和国家下放干部劳动锻炼是在于培养工人阶级的知识分子和社会主义所需要的人才的基础之上的，必须真正懂得这个措施的伟大革命意义，懂得党和国家这个措施是从爱护培养知识分子出发的。有了正确的认识，才会有正确的行动，才会产生自觉，产生决心，产生毅力，产生革命干劲，看到自己前途，安心的生产，踏踏实实的劳动。同时，对周围的事物才会产生感情，对农村和农民才会有正确的或比较正确的认识。在农村的劳动中才会感到周围的人和事物在许多方面都可以成为改造自己思想的助力。反之，如果对劳动锻炼根本缺乏认识，或虽有一般认识而这种认识是表面的，有的甚至是错误的，那又怎么能够把劳动锻炼与改造自己结合得起来呢?这个根本问题不解决，所谓自觉与决心也就无从说起。一个资产阶级或小资产阶级的知识分子干部，参加劳动锻炼，对他自身来说，就是思想战线上的一场革命，也是对他原有的生活方式和习惯上的一场革命。这场革命必然要经历许多困难，遭受不少痛苦，尤其是在思想上自我斗争的痛苦是难免的，只有克服了这些困难，战胜了思想上一切抵抗的东西，最后才能把自己锻炼成为工人阶级的知识分子。知识分子干部面对着这场大的变革，没有自觉，没有决心，没有毅力是不行的。这个问题解决了，才能说得上在劳动锻炼中如何改造自己的思想，端正自己的立场，建立共产主义的世界观。

要正确认识目前我国的农村和农民。我国农村经历了土地革命和农业合作化运动以后，已经发生了根本性质的改变，地主阶级消灭了，阶级关系变化了，在生产资料上的个体劳动者所有制已经改变为集体所有制，分散的经济已经改变为合作社集体经济，现在它正以崭新的姿态向社会主义的新农村前进。但是，我国农村目前还处在过渡时期，旧中国留给它的底子穷和文化落后的面貌，并没有从根本上得到彻底的改变，也不可能在解放后仅仅八年多的短时期内得到彻底的改变。处在我国过渡时期的农民已从小生产者的农民转变为集体的新农民，他们正在改变着小生产者的特性，正在具有集体农民的新的特性。但是正由于他们还处在这种转变的过渡阶段，不可否认他们在某些方面仍有小生产者的自私、保守、散漫、不大讲卫生等的缺点。他们在生活习惯上与下放干部是有距离的。这种距离是两种生活环境产生的必然结果。正因为这样，我们一部分下放干部不能全面的正确的认识今天的农村和农民，他们只看到农村和农民的落后的一面，或者把少数农民的缺点夸大为所有农民的缺点，于是产生了在农村劳动锻炼是否能锻炼得好的疑问。有的不去分析这种落后的根源，不从积极方面去考虑如何与广大农民一同去逐步改变这种落后，而采取的是消极态度。这对一个下放干部从劳动中锻炼自己来说是一个很大的障碍。农村和农民还有落后的一面，这是客观事实，这种事实的存在，是中国长期历史条件形成的，是在目前农村经济还很落后的条件下产生的。面对这样的事实，是先适应它，然后与农民一道去改变它，或者采取相反态度，得出在这样的环境下不能改造自己的不正确结论呢?显然正确的结论是前者，而不是后者。因为改变农村在经济上和文化上的落后状况是农民的责任，也是我们具有一定科学、文化知识的下放干部的责任。同时，在改变这种落后状况中也可以改造自己。因此，对一个下放干部来说，一方面要正确的全面的认识农村和农民，另一方面必须适应这种环境，与农民完全打成一片，然后与农民一道在经济战线上的革命已经取得决定性胜利的基础上，发展生产，实行文化革命。如果下放干部不能适应农村的生活环境，不能真正在生活上与农民完全打成一片，那就必然造成与农民隔阂，那就既谈不上改变农村的落后状况，更谈不上向农民学习并在劳动中锻炼自己、改造自己。

同时，某些生活习惯上的缺点并不是来自农民方面，而是由于某些下放干部生活不够艰苦朴素产生的。因此，下放干部的生活习惯，绝不能脱离农民。

把这些问题解决了，然后才能在劳动锻炼中很好的改造自己。

有人怀疑劳动锻炼不能起改变人的思想的作用。我们认为存在决定意识，劳动是可以改变人的思想的。资产阶级和小资产阶级的知识分子，一般说剥削阶级的思想是浓厚的，有的受剥削阶级思想的影响是很深的，因而他们对体力劳动是轻视的。他们不懂得或不完全懂得劳动创造世界，劳动创造人类的真理。但当他们自己参加了体力劳动，并在劳动实践中认识了体力劳动是怎么一回事以后，我们相信，他们轻视体力劳动的观点，是可以改变的。对一个知识分子来说，如果真正改变了对体力劳动的观点，那是一件珍贵的收获。因为正确的认识了体力劳动，才能对劳动人民发生感情，才能认识到劳动人民是物质财富的创造者。而一个知识分子真正把脑力劳动与体力劳动结合了起来，对体力劳动又有了正确的态度，又有了劳动人民的感情，那就意味着这个知识分子世界观的改变，他在变自己为工人阶级的知识分子的道路上是大大的前进了一步。当然一个知识分子能否做到这点，还决定于他是否真正愿意放弃资产阶级的思想、感情。如果有决心放弃，那通过劳动来改造个人思想是完全可能的。

有人怀疑在农村向农民到底能否学到东西?我们认为是可以学到不少东西的。农民在反对封建主义、帝国主义、官僚资本主义的斗争中是工人阶级的可靠的同盟军；他们有着丰富的阶级斗争知识，这是我们许多知识分子没有具备的东西。而农民勤劳、朴素的优良品质，实际、踏实的作风，与知识分子多幻想、爱浮夸是截然不同的，也是知识分子应该向农民学习的东西。不仅如此，农民还有丰富的生产斗争知识。知识分子应该把这些知识变为自己的东西，农民的生产知识是长期经验的积累，如果知识分子能将这些经验知识加以提高，理论化，系统化，那对自己对农业生产都将有巨大的收获和贡献。目前农村还有不同的阶级成份存在，有被剥夺了土地的地主，有富农和富裕中农，有下中农和贫农。同时，农村还存在着两条道路的斗争，农业合作社中还有许多具体实际问题，比如合作社的分配问题等，对这些问题由于阶级成份的不同，也就有不同的立场、观点，我们下放的知识分子就要善于在这些实际问题上去树立工人阶级的立场，培养正确的观点，用阶级分析的方法去观察问题，如果在这方面解决了问题，那还能说学不到东西吗?农村是有丰富的东西可学的，问题是我们的下放干部是否愿意去学，和你怎样去学。

有人认为参加劳动对业务有损失。对这个问题要看你如何去理解，一个知识分子如果仅有专业知识，而政治立场问题未解决，思想上的毛病还很多，这种脱离了政治的专业知识分子，在一定条件下是会迷失方向的。那对社会主义带来的不是有利，而是有损。这是一个只专不红的专家。如果花去了一定时间，在劳动锻炼中解决了立场问题，改造了思想，纵使在业务上生疏了一点损失了一点，但所换得的是个人改造这个根本问题的解决，这又有什么不好?同时，从长远看不能认为是损失，应该认为是巨大的收获。因为有了正确的立场、观点、方法，就可以少犯或不犯错误，就能正确的或比较正确的处理你的业务，还有什么比这个收获还大，何况只要在劳动中挤出时间不荒疏自己的业务，那就更无所谓损失了。

知识分子在劳动锻炼中必须靠自己的自觉、决心、毅力，才能真正把自己改造得好。

第一类下放干部应该继续提高自己，第二类、三类下放干部应该向第一类看齐，才能真正把自己锻炼成为工人阶级的知识分子。

(本文原载中国青年，内容略有修改)

描述：

