id: e2e38384b6
标题：圭亚那合作共和国
日期：1972-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
圭亚那合作共和国简称圭亚那，在印第安语中就是“水乡”的意思。它位于南美大陆的东北部，北濒大西洋，西部和南部分别与委内瑞拉和巴西接壤，东与荷属圭亚那相连。首都乔治敦。全国面积为二十一万四千九百多平方公里，人口有七十四万(一九七○年)，其中印度裔占一半，黑人约占三分之一，还有华裔四千多人。英语为官方语言。甘蔗、大米和铝矾土是圭亚那国民经济的基础。这三项占工农业生产总值百分之七十以上，占出口总额百分之八十以上。

圭亚那人民长期遭受殖民主义者的压迫和剥削。十七至十八世纪，荷兰殖民者入侵圭亚那。十八世纪下叶，成为荷兰、英国、法国和西班牙殖民主义者争夺的对象。一八一四年，沦为英国殖民地，称英属圭亚那。

圭亚那人民为了争取民族独立，进行了长期的顽强不息的斗争。第二次世界大战后，圭亚那人民争取民族独立的斗争日益高涨，终于在一九六六年五月二十六日赢得独立，改称圭亚那。一九七○年二月二十三日，宣布成立共和国，定国名为圭亚那合作共和国。

圭亚那政府奉行不结盟的政策。在国际事务中，反对大国霸权主义，主张世界问题应有中、小国家参与解决，支持安哥拉、莫三鼻给人民争取民族独立的斗争和巴勒斯坦人民的正义斗争。对内，圭亚那政府为维护民族独立、发展民族经济，采取了一些重要措施，并取得了初步的胜利。

中圭两国人民在反帝反殖、维护民族独立的斗争中，互相同情，互相支持。圭亚那独立时，周恩来总理曾致电祝贺。去年八月，我国政府贸易代表团访问了圭亚那，十一月，圭亚那政府贸易代表团访问了我国，并签署了关于发展两国贸易关系互设商务办事处的协议。两国代表团的互访，增进了两国人民的了解和友谊。一九七二年四月，中、圭两国签订了经济技术合作协定。随着两国外交关系的正式建立，中圭两国人民和政府之间的友好关系必将得到进一步发展。

(据新华社)

描述：

