id: e2e57c0649
标题：收藏西画和雕塑——艺术市场的当代性走向
日期：1997-11-16
是否是时间段：false
作者：王南溟
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王南溟

在人们渐渐将收藏的兴趣扩大到当代油画和当代雕塑的时候，朵云轩艺术品拍买公司九七秋季艺术品拍卖会在上海首次推出西画和雕塑专场，在这专场中既有为人们所熟知的西方现代派重要人物毕加索、莱热等的作品，也有当前在海外市场中的明星画家陈逸飞、丁绍光的作品。还有中国近代艺术史上的林风眠、陈抱一、庞薰琹、汪亚尘、徐悲鸿、颜文梁、周碧初、倪贻德、吴作人等的作品。这些画家不但最初将西画引入中国，而且都是中国西画史研究上必不可少的人物。收藏了这些作品等于收藏了一部中国早期西画史。因为研究这些画家和作品不但是以后学术上的重要课题，而且这种研究可以展示中国西画的源流。

从艺术专业的角度来看，“文革”之后的中国艺术发展一浪推一浪，到现在已变得丰富多采，但在这种丰富中始终有一条发展的主线，即通过展览——评论——收藏的过程而突出，所以发展到当前，中国艺术状况日益纳入了学术制度的轨道。因此，密切注视学术动向，应该是目前收藏者的新方向和新思路。当代艺术往往是主题性地形成某个倾向，而这个主题往往是某个社会、文化、个人最焦点的问题，而艺术史就是以各种主题性倾向组合而成的，这会对收藏者更富有刺激性，因为当你收藏了某主题性倾向的作品，你就等于收藏了一段历史。在建国以后至近二十年来的中国艺术发展中，有以董希文为代表的油画家，也有邱瑞敏、蒋昌一、李山这样承上启下的油画家，也有像秦一峰、林菁菁那样在青年一代中已有成就的画家，从具象到抽象，从私人性感觉到公众性题材不同风格、不同视觉效果的作品，都反映了每个时代画家的不同的思考。

雕塑作为潜在的收藏方向，被九七朵云轩秋季拍卖会所强调，尽管这次拍卖只有十多件雕塑，但作为专场却是开了雕塑拍卖的风气。由北京、上海、杭州、台湾各地资深的和新生的雕塑家共同组成了雕塑作品场面，像章永浩、秦璞、林渊的几何抽象雕塑；吴慧明、隋建国、展望的城市雕塑的小品原件与已被放大按置在城市景点中的著名城市雕塑的遥相呼应；王克庆、姜杰、李秀勤、向京、于凡那楚楚动人的人体和人物雕塑及曾成钢的小动物雕塑等，都是他们的精心之作，由于这些雕塑体积不大，收藏后或放于办公室，或放于居室内、想必别有一番情趣。

描述：

