id: e2e6db4641
标题：美帝电影赚我们的钱；苏联电影是不是也为了赚钱?
日期：1950-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
你对美帝电影还有一些什么疑问

自从影院拒绝放映美帝电影以来，有一部份观众存在着一些问题。为了帮助大家扫除思想上的这些疑问，我们决定设立信箱，希望读者们尽量的把这些存在于你自己思想中的；或且从别人处听到而存在于别人思想中的问题提出来讨论。美帝电影因为二十五年来长期的统治了上海的影院，它的影响是深刻而广泛的，因此我们的消毒工作，也就必需持久。今天答复的是第一封信，此后，我们当以最大的篇幅来刊载这一栏。编者

来信

编辑同志:我看到了报纸上很多反对美国电影怎样掠夺我们的消息，我想不通这个问题，既然美国电影赚我们的钱，难道苏联电影不是也赚我们的钱吗?为什么只反对美国电影的掠夺我们；而就一个字不提苏联呢?请你把这个问题解答一下。

一位读者胡本德

复信

胡本德同志:

关于你提的问题，可能很多人都有同样的看法。这主要的还是由于大家没有认清苏联，同样也没有认清美帝国主义，因此把这两个绝然不同的国家，混在一起了。

首先，苏联的电影，是他们人民的劳动果实，它运到中国来，应该得到它的代价。如果我们不给它一定的代价呢?那么就变成我们剥削了苏联人民，剥削了他们的劳动果实，这是不应该的。

但是美帝电影呢?它在国内说，电影公司的大老板已经剥削了他们工人的血汗；而在国外说，它赚的钱，并不是去分给他们的人民，而是放进自己的腰包。因此，由于两种制度，两种国家，在经济关系上，也就完全不一样了。我们不能把苏联影片应该得到的一定的劳动代价，和美帝电影的经济掠夺相提并论。

其次苏联电影运到我们中国来，并不像美帝电影那样有着苛刻的条件。在上一期的本刊上，我们曾经登出了美国影片公司怎样控制电影院的情形，这可以给你作很好的参考。美国影片公司对电影院的苛刻条件，正表现了美帝电影的掠夺性。

最后，也是最主要的，就是苏联电影的内容根本与美帝电影不同。苏联电影永久鼓动我们去创造人类的幸福生活，爱自己的国家，爱大多数人共同的理想与事业。它从来没有侵略别人的思想和剥削别人的思想。而是鞭策我们去开拓一条全世界人民繁荣、和平、友谊的道路。这样的影片，越多的运到我们中国来就越多的能帮助我们、改造我们、鼓励我们。

但是美帝电影，却完全不是这样；而是充满了美帝的侵略思想。它麻醉我们，欺骗我们，瓦解我们的斗争意志，使我们看不到人民的未来，看不到争取全人类幸福生活的道路。它越多的运到我们中国来，就越多的危害我们人民的事业。它一天存在我们的生活中，就一天毒害着我们。因此不仅为了经济上的侵略，也为了它的文化上的侵略，我们不能允许美帝电影继续上映。

关于这个问题，我们的答复如上，如认为还不满意，可以写信来继续讨论。

描述：

