id: e2e725fa01
标题：单干风自由风是谁刮起来的 罪魁祸首就是中国的赫鲁晓夫马陆人民公社贫下中农和革命干部愤怒控诉党内最大的走资本主义道路当权派在农村犯下的滔天罪行，决心和他斗到底
日期：1967-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　嘉定县马陆人民公社贫下中农和革命干部二十余人举行座谈会，愤怒控诉了党内最大的走资本主义道路的当权派在农村中所犯下的滔天罪行。

原公社副社长张彪说:党内最大的走资本主义道路的当权派，在农村中犯下的滔天罪行真是罄竹难书。解放初期，广大贫下中农迫切要求组织起来，走合作化道路，可是，党内最大的走资本主义道路当权派却竭力反对农业合作化，大砍合作社。在国家经济暂时困难时期，他与国内外牛鬼蛇神相互呼应，借恢复国民经济为名，大肆鼓吹“三自一包”反革命修正主义路线，大搞物质刺激。当时单干风泛滥，不少富裕中农起来闹分队，削弱了集体经济力量。党内最大的走资本主义道路的当权派还胡说什么“劳动人民不是反对剥削，而是欢迎剥削”。这完全是在污蔑我们劳动人民。难道我们贫下中农在旧社会吃的苦还少吗!显然，这是他站在地主、富农的立场上讲话。

现公社生产领导小组副组长徐永年说:那时柴塘生产队从大队里分出来只有十四户人家，由于产量一时稍高，就派了工作组去总结，宣扬队小产量高的好处，结果在公社里刮起了分队风。当时马陆人民公社有一百二十二个生产队，这股黑风一刮就拆成了一百四十八个生产队。第二塘生产队由于刮起了单干风，实行了包产到户，这样一来，社员对集体生产不关心，大田里的草很多，给集体经济带来了严重损失。干部中的自由风，社员中的自私风也流行开来。农村里刮起的这股资本主义复辟妖风的总后台就是党内最大的走资本主义道路的当权派。

马陆大队南马陆生产队贫协主任顾秀珍、马陆大队金圈生产队贫协主任徐连弟说:由于党内头号走资本主义道路的当权派大刮“三自一包”反革命阴风，在农村中造成了两极分化，穷队越穷，富队越富，有些社员甚至不安心农业生产了。毛主席号召我们广大贫下中农组织起来走合作化道路，走社会主义道路。可是党内最大的走资本主义道路的当权派却大肆提倡“包产到户”，妄图在农村复辟资本主义，想叫我们广大贫下中农再吃第二次苦，我们坚决不答应。我们一定要和党内最大的走资本主义道路的当权派斗争到底!

座谈会上，许多贫下中农和革命干部气愤地说:党内最大的走资本主义道路的当权派在农村刮起“三自一包”的反革命阴风以后，阶级敌人蠢蠢欲动，有的还向贫下中农进行反攻倒算。有些干部也不愿再干艰苦工作，严重地影响了党的事业。这些旧债新账，笔笔都要清算。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判和坚决打倒党内最大的走资本主义道路的当权派，把无产阶级文化大革命进行到底!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\04\6745030301.JPG">

<FONT class=imgsm>万炮对准中国的赫鲁晓夫，轰!轰!轰!这是嘉定县马陆人民公社贫下中农和革命干部正在痛斥党内最大的走资本主义道路当权派的滔天罪行。

本报记者</FONT>

描述：

