id: e2e71fa764
标题：把批判修正主义经济理论同批判资本主义倾向和改革不合理规章制度结合起来上海工业系统兴起经济领域大批判高潮 加速斗批改步伐巩固社会主义经济基础
日期：1969-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,夺权,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者述评:本市工业系统经济领域革命大批判的群众运动，势如破竹，所向无敌。群众性的革命大批判，加速了经济领域斗、批、改的雄伟步伐，巩固和发展了无产阶级文化大革命的丰硕成果。

开始形成规模巨大的群众运动

经济领域革命大批判，正在成为规模巨大的群众运动。上海纺织工业局所属十三个公司，有十二个公司的所属工厂开展了革命大批判。毛巾被单公司所属百分之九十左右的工厂抓紧经济领域的革命大批判。广大革命工人决心很大，他们说:“大叛徒刘少奇的流毒一天不肃清，斗、批、改运动一天也不能停止，我们决不下战场。”

在革命大批判的热潮中，上海工人阶级一马当先，各级领导也立即行动。有些同志批判了“抓经济问题，不符合大方向”、“现在插不进，摆不上”等糊涂思想，逐步把经济领域大批判摆到议事日程上来。许多局、公司和工厂专门成立斗、批、改小组，制定革命大批判规划，认真总结经验，进一步发动群众，使革命大批判在原来的基础上，有组织、有计划地向纵深发展。全市各主要工业局都已确定了试点单位，一些领导干部深入基层亲自蹲点，准备以革命大批判开路，推动经济领域的斗、批、改，在个别单位取得经验后，再推向全局。

经济领域的阶级斗争，有各种表现:贪污盗窃、破坏生产、煽动无政府主义等等，这些都是阶级敌人在经济领域向我们进攻的手段。革新电机厂二车间有个反动资本家，经常把厂里的各种原材料丢进垃圾箱，使国家每月遭受损失达一千多元，而家住在垃圾箱附近的一小撮反革命分子、坏分子家属却趁机大发横财。厂革委会针对这个坏家伙任意糟蹋国家财产、破坏生产的罪行，召开了现场批斗会，触目惊心的阶级斗争的事实，对全厂职工教育很大。他们抓住经济领域的阶级斗争，立即开展了全厂性的轰轰烈烈的革命大批判。

广大工人群众根据毛主席提出的《鞍钢宪法》的五项原则和办社会主义企业的一系列指示，狠批大叛徒刘少奇“物质刺激”、“专家治厂”、“生产第一”等修正主义谬论，坚决做到在办厂过程中突出无产阶级政治。上海国棉十六厂革委会认识到，生产小组是活学活用毛泽东思想、实现人的思想革命化的基地，是三大革命运动的第一线，也是贯彻各项规章制度的落脚点，要搞好经济领域的斗、批、改，就必须首先抓好小组管理。几个月来，这个厂通过大学大批，狠抓班组建设，在广泛听取工人群众意见的基础上，制订了用毛泽东思想统帅一切的《政治工作条例》，促进了人的思想革命化。

上海冶炼厂，原是冶金系统走资派推行刘少奇复辟资本主义的“一长制”的黑样板，厂内的规章制度繁琐，把工人管卡得透不过气来。“一月革命”夺权后，许多规章制度被废除了。这次，厂革委会从实际出发，集中优势兵力打歼灭战，把流毒深的黑论点、危害大的旧制度，通过排队，一个一个地批。在大批判的基础上，厂革委会以三车间为试点，发动群众，过细地做工作，制订了突出政治、有利于群众的新工艺制度，有力地推动了全厂的斗、批、改。

巩固社会主义经济基础的锐利武器

这次革命大批判的一个主要特点是:把批判反革命修正主义经济理论和批判形形色色资本主义倾向结合起来，有力地揭露了一小撮阶级敌人大搞“小团体主义”、闹资产阶级的自由化、贪污浪费、瓦解社会主义经济基础、拆社会主义墙脚的滔天罪行。

上海炼油厂革委会在革命大批判中，紧紧地抓住了工厂企业两条道路、两条路线斗争的根本，掀起了愤怒声讨黑“四帅”的群众运动。他们深深地体会到:坚持“抓革命，促生产”，还是搞“生产第一，业务挂帅”；坚持“备战、备荒、为人民”，还是搞“产值第一，利润挂帅”；坚持“工人阶级必须领导一切”还是搞“专家治厂，技术挂帅”；坚持“政治工作是一切经济工作的生命线”，还是搞“物质刺激，奖金挂帅”，这是关系到社会主义企业变不变颜色，无产阶级专政是否能巩固的大问题。在制订生产计划时，在完成主要炼油装置大检修任务和制订新装置的设计方案等工作中，他们都抓住大叛徒刘少奇的黑论点，展开大批判，把黑“四帅”批成一堆臭狗屎，从而坚定了社会主义方向。

伟大领袖毛主席早就尖锐地批评说:一些人“将自己管理的地方，看成好象一个独立国。这种状态，给予革命利益的损害，极为巨大。”搞小团体主义，就是化大公为小公，实际上是化公为私，把社会主义所有制变为小团体所有制，最后变为私有制。红旗锅炉厂个别人员，前一个时期，借搞共产主义协作为名，大搞资本主义交易，并打着关心群众生活的幌子，把国家计划之中的锅炉占为小团体所有，严重破坏了社会主义经济基础。在这次革命大批判中，厂革委会针对厂里出现的资本主义倾向，发动全厂职工狠批了大叛徒刘少奇“企业自治”的黑谬论，狠狠地打击了各种歪风邪气。广大工人老师傅深有体会地说:“如果不及时刹住小团体主义的妖风，社会主义企业就会变成南斯拉夫修正主义的企业。”

从我国七亿人口出发，为革命甘当“配角”，还是不顾国家利益，追求高额利润，大搞资产阶级自由化，是关系到走什么道路，坚持什么方向的原则问题。许多工厂抓住了这个关键问题，进行了大学、大批、大揭、大议，他们深深地体会到:社会主义建设是一个整体，“主角”和“配角”都是不可缺少的，就象是一台机器，主机不可缺，配件也不可少。上海铸造模型厂，是一个“配角”工厂。但是由于受到刘少奇反革命修正主义经济理论的毒害，曾经在部分干部中产生了“当配角没出息”的思想，有的人认为:“配角”工厂象个剃头店，来一个剃一个，油水不大，又不“自由”。有一次，上级单位要他们生产一种重要产品，但有的人借口产品与生产任务不搭界，拒绝接受。这次，他们在革命大批判中，学习毛主席的有关教导，联系活思想，挂上黑论点，狠批了“自由化”的资本主义倾向。通过批判，他们接了一项根本和厂里生产不搭界的产品——玻璃钢风机叶片。这项产品科研单位的“专家”、“权威”曾试制了三年，一事无成，他们花了不到十个月时间，就试制成功，为我国填补了一门空白。

上海东方红造船厂在开展经济领域革命大批判的同时，发动群众进行了清仓。在清仓过程中，他们发现厂里的走资派，过去由于盲目生产和追求利润，造成积压的物资达六百多吨。有的物资积压了十多年，很多都生锈或霉烂，使国家财产遭到严重的损失。对此，厂革委会组织了多次现场批斗会，挂上黑主子，对准活靶子，进行了揭发批判。活生生的阶级斗争事实，深深地教育了广大工人群众，使他们认识到，铺张浪费不但破坏社会主义建设，而且还腐蚀人的思想，为一小撮挖社会主义墙脚的阶级敌人提供“防空洞”。通过批判，使广大群众进一步懂得了勤俭办工厂的重要性，又巩固了社会主义的计划经济。

改革不合理规章制度的强大动力

“破字当头，立在其中”。经济领域的革命大批判，成为推动上海工业战线斗、批、改的强大动力。一些崭新的符合社会主义经济基础的规章制度，正在斗争中诞生。

通过革命大批判，广大群众划清了旧制度中那些是应该保留的，那些是应废除的，做到改有方向，破有目标，立有标准。红卫漂染厂过去有一张质量分析记录卡，它的作用是分析当天产品质量情况，使操作工人引起警惕，防止次品继续发生。但由于修正主义“物质刺激”的毒害，这张卡同时也起着管卡工人的作用，逐渐成为工人评奖的“刺激卡”。在这次改革质量检验制度的时候，广大工人群众狠批了大叛徒刘少奇鼓吹的“物质刺激”的修正主义谬论，清除了有“刘毒”的部分，肯定了合理的部分，从而使记录卡获得了新生。两个多月的实践证明:过去记录卡变成“刺激卡”，影响团结，产品质量差；现在记录卡成为“把关卡”，团结增强，质量顶呱呱。

只有彻底批倒批臭修正主义的反动谬论，才能建立崭新的无产阶级规章制度。纺织行业有个保全保养三十条，它是一项保证机器正常运转的设备维修制度。但是在反革命修正主义企业管理路线的毒害下，它片面强调保全保养之间的相互制约，又与评奖扣分挂起钩来，造成保全工与保养工之间的矛盾很深。十几年来，虽然作了多次改革，但基本问题并未解决。这次第三毛纺厂以革命大批判开路，狠批了刘少奇的“物质刺激”、“奖金挂帅”等修正主义企业管理的黑货，并根据群众意见，肯定了制度中交接验接等合理部分，废除了平车周期过死、记分扣分等条文，订出了新的设备保全保养制度。广大工人兴奋地说:“新制度有利于团结，又有利于生产，实现了我们多年的愿望。”

上海酒精厂在新建立的规章制度中，充分发挥工人的主人翁作用。这个厂液体面车间过去培养的“菌种”，质量一直很不稳定，而化验员往往做“马后炮”，出了事故才知道。有一次，由于“菌种”质量不合格，使全厂停工三天。这次全厂上下，组成一股围歼“技术第一”、“专家治厂”修正主义谬论的强大火力网，使广大群众破除了对化验工作的迷信，思想大解放，制定了一项由工人自己来化验的新制度。现在，液体面车间的工人个个是操作工，人人是化验员，随时发现质量事故苗子，随时就可消灭。事实雄辩地说明，大批判的烈火烧得越旺，领导的决心下得越大，群众的干劲鼓得越足，不合理的规章制度就破得越彻底，新的制度也就立得越牢固。

目前，上海工业战线兴起的经济领域大批判的高潮，一浪跃过一浪，奔腾向前。这场在经济领域的大革命，必将大大加快斗、批、改的步伐，有力地促进抓革命、促生产，进一步巩固社会主义经济基础和无产阶级专政。

描述：

