id: e2e9d2dadb
标题：上海船厂职工深批林彪资产阶级军事路线运用毛主席军事思想指导生产斗争全厂呈现一派革命轰轰烈烈、生产持续跃进的大好形势
日期：1974-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海船厂广大职工在厂党委领导下，认真学习毛主席的军事著作，联系工厂的斗争实际，狠批林彪资产阶级军事路线，用毛主席的唯物辩证法思想指导革命和生产，全厂出现了革命轰轰烈烈、生产持续跃进的生动局面。

今年以来，在批林批孔运动的推动下，该厂一至八月都超额完成生产计划，与去年同期相比，总产值和商品产值都增长了百分之二十以上。为了适应飞速发展的航运事业的需要，这个厂还主动承担了国家急需的某些生产任务，但又遇到了劳动力不足等矛盾。厂党委通过学习毛主席的军事著作，批判林彪的资产阶级军事路线，懂得了如何去掌握事物的客观规律性，发挥人的主观能动作用。他们联系厂内的生产情况，感到要全面完成今年国家计划，继续打好造船工业翻身仗，必须坚持抓大事，促大干，用毛主席军事思想指挥战斗。为此，厂党委成员深入班组和工人群众一起学习，共同战斗，及时总结群众中运用毛主席军事思想战胜困难，抢挑重担，促进生产的经验，在全厂交流推广。

轮机车间铜工六班工人参加制造“风暴”和“风鸣”两条万吨轮的战斗。八月下旬，“风暴”轮基本完工，“风鸣”轮即将下水，在这样的大好形势下，是松口气，歇一歇，还是鼓足干劲，乘胜前进，夺取更大的胜利?这个班组的工人学习了毛主席关于“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风”的教导，认识到连续作战的战斗风格，是一不怕苦、二不怕死的革命精神的表现，只有坚持这种继续革命的思想，才能排除万难，勇往直前。林彪在辽沈、平津战役中，从右倾机会主义立场出发，过高估计敌人的力量，过低估计人民的力量，不敢打前所未有的大歼灭战，充分暴露了他胆小怕死的反动面目。工人们说:“我们批判林彪的资产阶级军事路线，就是要发扬勇敢战斗、不怕疲劳、接连作战的作风。‘风暴’完工，‘风鸣’下水，但我们决不能松劲，要为大打造船工业翻身仗立新功。”于是，他们一方面贴出“船下水，不松劲，大战九月迎国庆”的大字报，向全厂职工提出革命倡议；另一方面以实际行动投入新的战斗。在全班同志的努力下，终于提前一周完成了九月份的生产任务，并支援了兄弟班组。铜工六班的革命精神对厂领导是个很大促进，在全厂也引起了强烈的反响。厂党委深切感到，毛主席的军事思想一旦为广大群众所掌握，就会迸发出极大的社会主义积极性和创造力。只要充分相信和依靠群众，善于引导大家运用毛主席的军事思想指导生产斗争实践，任何困难都能战胜，全面完成今年国家计划也是办得到的。于是，他们对厂内任务，进一步作了分析研究和新的部署。他们批判了林彪在辽沈战役中远离前线指挥，搞唯心主义的罪行，认识到脱离实际的危害性，决定到生产前线加强指挥，到现场去解决问题。并抓住重点产品，在全厂连续召开了三次动员大会，向群众讲形势，交任务，明确奋斗目标。这样，广大职工精神振奋，斗志昂扬，积极行动起来，大干快上争时间，抢速度，使生产持续上升。

“风鸣”轮下水以后，船体车间工人运用毛主席关于集中优势兵力打歼灭战的思想，集中力量打生产仗，把两条建港工程船舶迅速推上了船台。在轮机、起运等车间紧密配合下，原来需花一个月的时间，现在集中力量奋战，仅用了十三天时间，就做到了完整性下水。内燃机车间工人学习了毛主席有关敢于斗争、敢于胜利的论述，狠批了林彪在辽沈战役中畏敌如虎，消极避战，贻误战机的罪行。他们说:革命无疑会碰到困难，但对待困难是消极避战，还是迎难而上，这是两种截然不同的世界观。我们革命战士就是要见难而攻，迎难勇进。通过学习和批判，他们决心以当年我军敢于作战、敢于胜利的精神，抓紧完成主机安装工程，为“风鸣”轮年内出厂创造有利条件。经过一个多月的大干苦干，这台万匹机已于本月十五日吊船总装。锻工车间是该厂技术革新搞得较好的一个单位，一至八月共实现了六十八项革新，促进了生产大幅度的增长。这个车间广大工人在铜工六班先进事迹启示下，进一步学习毛主席军事思想，不断革命，勇于创新，九月份又搞成了一台盘弹簧的专用设备，并提前六天完成了月度增产计划。

目前，这个厂的职工正在学习中央两报一刊国庆社论，总结运用毛主席的军事思想指导生产斗争的经验，决心以批林批孔为强大动力，为打好造船工业翻身仗作出新贡献。　(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\10\74ai010301.JPG">

<FONT class=imgsm>沪东造船厂广大工人，在批林批孔推动下，自己动手建造了一部十八米长的大型车床，加快了一万二千马力柴油机曲轴红套后一次精加工的进度。这是工人同志正在准备加工大型曲轴。　本报通讯员摄</FONT>

描述：

