id: e2ecdc4cd8
标题：对目前音乐教育的设想和建议
日期：1979-10-14
是否是时间段：false
作者：贺绿汀
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贺绿汀

“四人帮”被打倒后，百废待兴，音乐方面也存在许多落后现象，譬如在音乐教育方面到底如何搞法，报上已经有很多人提出来讨论了。在专业音乐教育方面，已经召开了一个全国性的艺术教育会议，但没有得到最后的定论，问题还很多。我这里想谈谈一般的音乐教育问题，包括社会音乐教育和一般学校的音乐教育问题。

目前一般学校把音乐课作为装饰，看作可有可无；学生则由于学校对理科的学习要求很高，只得把绝大部分的时间和注意力集中在理科基础学习上，对音乐课只能是敷衍塞责了。象这样不正常的状况，当然不应该无止境地拖下去。必须有一些有心人，特别是负责师范音乐教育的人们，从根本上来考虑这个问题。

我国必须全力实现四个现代化，其中最关键的问题，就是加速培养科学技术人材。这是当务之急，必须全力以赴。但人民的文化艺术修养也不能完全忽视。人们必须有正当的文化娱乐，要有一定的政治思想水平与文化艺术修养。否则我们的后代会变成没有灵魂的科学匠人。

要提高我国音乐文化水平，就必须从我国目前实际情况出发。目前师范学院音乐系的课程大致和专业音乐学校差不多，这样的学生毕业之后干什么呢?到中学去教初中学生唱歌，学生对这门课没兴趣，只好敷衍敷衍；到中等师范学校教课，也许可以教些什么。中等师范学校音乐专业毕业生到小学校教课，也无非教学生唱歌。学校音乐课很少，因之一个音乐教员必须同时在几个学校教课。一九二四年我在湖南一个学校的艺术专修科学习音乐和绘画，毕业后当过中小学的音乐绘画教员，这些情况我是知道的。

现在当然和五十年前的情况大不相同了。一般社会音乐活动多了，不单有音乐会，还有广播、电视、唱片等等，音乐方面的书也多了。对中小学，音乐教学方法应该有所不同，不应该单纯地教学生唱几首歌，识简谱。这样做，不喜欢音乐的学生觉得是负担，浪费时间；而对音乐有兴趣，想学的人，又远远不能满足他们的要求。那怎么办呢?我认为一切都应该根据客观实际情况和需要，对发展我国音乐文化，作出全面和长远的规划，确定师资培养目标和使用范围。

首先谈幼儿园。真正的专业音乐工作者必须从三、五岁时就开始学音乐，世界上一切著名的演奏家、作曲家都是从小就开始学习的。这是客观生理条件所决定的。即令不是为了培养专业音乐工作者，从幼儿园开始，通过音乐舞蹈来培养儿童对文艺的爱好，养成他们对音乐舞蹈甚至绘画、科学等方面的兴趣，对陶冶他们的思想品德，是十分必要的。为了达到这个目的，幼儿园的教师就应该有一定的专业音乐修养。到了小学，保证小学生能初步认识五线谱，能按谱唱一般歌曲。除此以外，重点应该摆在业余音乐教育上。

各大小城市都有少年文化宫，每个文化宫都应设有音乐器材，包括唱片、唱机、录音机以及各种中外乐器。根据文化宫规模大小，应有一至数位专业音乐教师，或由文化宫聘请兼任专业音乐教师，教授钢琴、大小提琴以及各种民族乐器，组织业余合唱队，由各小学学生自由参加。北京、上海等大城市，有很多区，每区都有少年宫，每年应该举行全区和全市性的各种音乐比赛。这种比赛有两个好处，一是引起各区少年宫对儿童音乐活动的重视，二是可以从比赛中选拔特殊优秀人材进入音乐小学或中学。这是提高专业音乐学校学生质量最好的办法。这种经常的比赛，包括全国性儿童音乐比赛，可以引起社会上对音乐教育的重视，对培养新的一代音乐人材，将起到不可估量的作用。

中学的音乐教育，是否设正式音乐课，可以考虑。要特别重视业余的音乐活动。一二千人以上的大学校，可以专门设立音乐馆，其中配备各种音乐器材，包括书谱、唱片、录音设备及中外乐器。馆内设立音乐指导或专业教师，指导学生业余音乐活动，可以设练琴房，组织合唱队或乐队，定期举行音乐晚会，或参加其他文艺活动的演出。规模较小的学校，可以三四个学校共同成立一个音乐馆，供学生开展业余音乐活动，定期举行音乐会，或音乐欣赏会，由教师讲解音乐内容，同时放送唱片或录音资料。在较大城市，也可以考虑举行各种音乐比赛。中学音乐教育采取这样的办法，可以避免硬性规定每个学生必须修音乐这门课，同时任何人只要有兴趣，就可以有机会参加一切音乐活动。这种自愿参加活动的成效，远远比那种强迫性的音乐教育大得多。

目前全国各地师范学院或中等师范学校的音乐专业学生，培养计划与目标都不是很明确的。毕业后分配到工作岗位上，往往又学用脱节。今年五月廿九日报载，教育部张承先副部长提出“中小学应加强音乐美术教育”的意见，这是及时的，问题在于教学的质量。如果教师音乐知识丰富，有一定艺术水平，思想水平高，可以引起学生的学习兴趣。因此关键在于教师的培养。但如果只教唱几首一般的歌曲，这是不会引起中学生的兴趣的。而且也可不必在师范学院去培养这样的教师，因为即使培养出较高水平的音乐教师，也是“英雄无用武之地”。因此要提高一般中学生音乐水平与兴趣，重点不应放在上几节课上，应该放在业余活动上。如果有个专门开展音乐活动的场所，有关音乐的书谱、乐器、唱片、唱机等设备又齐全，又有专业教师可以教钢琴、大小提琴、民族乐器、唱歌，组织合唱队、秧歌队，定期举行演出和音乐欣赏，甚至比赛，社会音乐空气马上就会浓厚起来。

师范学院以及中等师范学校音乐专业，也就可以根据一般中学、小学或托儿所的教师质量的要求，有目的地培养教师。而这些教师，不一定放在中学或小学，可以放在文化馆、青少年宫，或办业余音乐学校，使学生在业余时间有机会学习专业的音乐知识与技术。

描述：

