id: e2ed8acdcb
标题：提高思想、业务水平，迎接明年更大跃进首都展开出版质量大检查各出版单位广泛发动群众总结一年来工作
日期：1958-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京12日专电】　首都各出版单位，目前正在通过群众性的出书质量大检查，总结今年的出版工作，以提高出版工作人员的思想水平和业务水平，为明年的出版工作的更大跃进打好基础。

根据部分出版社的初步检查，这一年来，出版工作基本贯彻了为政治服务、为生产服务、为工农兵服务的方针。出书的数量和质量比往年都有很大的跃进；出书的时间也较过去大为缩减，成绩是很大的。例如人民出版社从今年1月至10月出版的新书共266种，其中关于宣传总路线和人民公社的文件和读物就有90种；翻译书籍去年占出书总数的58.4%，而今年10个月只占37.5%，扭转了以往的脱离实际，厚古薄今的倾向。人民文学出版社在今年“七一”和“十一”两次向党献礼的204种书籍中，有不少受广大读者欢迎的好书。

但是各出版社在检查中，也发现不少错误和缺点，有的错误是相当严重的。例如人民出版社把一本内容基本正确的书，却加上了严重修正主义内容的序文；人民美术出版社在一张反对美帝国主义侵略中东的宣传画中，提出“不允许战争”的错误口号，混淆了反侵略的正义战争和侵略战争的性质；该社出版的“中国画家故事”其中不少是作家信口开河毫无根据的事。有的出版社最近还在出版专门宣传计件工资的书；有的书籍对共产主义社会作了庸俗的叙述；某些书籍对一些重大的政治问题的提法也有不少不妥之处。至于在编排校对上的技术性的错误，就更多一些。人民出版社以大字排印的一套有关人民公社的通俗读物中，几乎本本都有错字。这些错误和缺点的发生，大家认为主要是由于出版工作人员在业务思想上政治挂帅不够，在编辑思想上红旗还没有插稳，在工作作风上不够严肃认真所致。

各出版单位通过检查，一致认为，这一年来在出版工作上的错误和缺点，虽然只是十个指头中一个指头的问题，但是决不能因此而加以忽视，相反的必须以认真、严肃的态度对待这些错误，才有助于改进工作，才能促进出版工作的更大跃进。

在检查方法上，各出版社都贯彻了领导带头，发动群众大鸣、大放、大辩论、贴大字报的群众路线。人民美术出版社还举办了一个小型展览会，把好、坏书都陈列出来，让群众检查。因此，这种检查的过程，也就是群众自我教育的过程，使出版社的工作人员进行一次自觉的革命。例如人民文学出版社出版的钱钟书编选的“宋诗选注”，在出版前后，许多人都认为是一本好书，该书的责任编辑曾在审稿意见中写道:“本书是最好的选本”，“有极高的艺术价值”等语。可是最近发动群众一辩论，发现原来这是一本很不好的选本，其编选标准完全违反了“政治标准第一，艺术标准第二”的原则。通过这本书的检查，提高了群众的识别能力，认识到政治不挂帅的危险。

描述：

