id: 9fd691793a
标题：关键在于做好教育干部和发动群众的工作——河北农村“四清”运动的经验
日期：1963-6-19
是否是时间段：false
作者：供稿,河北省政策研究室
来源：美国图书馆收藏
标签：人民内部矛盾,革命三结合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关键在于做好教育干部和发动群众的工作——河北农村“四清”运动的经验

河北省政策研究室供稿

河北省委政策研究室供稿  河北省委最近总结了农村清账、清工、清财、清库的“四清”运动。省委的体会是：搞好“四清”工作的关键是两条：一是做好干部的教育工作；一是做好发动群众的工作。运动中采取专门班子搞“四清”、放手发动群众、整党、整干三结合的方法，正确处理了干、群关系，正确处理了人民内部矛盾。群众称“四清”为“踏着石头过河，步步前进，步步落实。”“云彩不多，下雨不少。”干部说：“‘四清’是个很好的政治学校”，“洗了温水澡，打了防疫针”，“声势大，压力小，既认真严肃整得疼，又顺顺当当整得痛快”，“要不是‘四清’，就会越陷越深，党员也当不成了。”

省委深深体会到，解决各级领导对“四清”的认识问题，是做好“四清”工作的首要关键。各级领导对于“四清”重大意义的认识，是逐步提高的。起初，省委提出普遍贯彻“六十条”，通过抓紧贯彻勤俭办社和民主办社的方针，来解决干、群关系问题。后来，保定地区的同志在蹲点中发现，许多生产队的账目、工分、财物、仓库不清，是干、群关系的主要矛盾，社员迫切要求进行“四清”工作。保定地委根据群众的要求认真地进行了“四清”工作。并取得了很大的成绩。省委总结了保定“四清”工作的经验之后，在2月中旬向全省普遍部署了“四清”工作。此后，有的地委很快蹲了点，抓得比较好。有些地区对“四清”工作有顾虑，“怕出乱子，伤害干部的积极性”；“怕陷住了，纠缠不清，影响生产”；甚至有的“怀疑‘四清’是否有必要！”因而这些地方在一段时间内，没有认真地把“四清”工作抓起来。直到3月上旬省委召开的十四次全会上，贯彻了中央2月会议精神和主席的指示，交流了“四清”的经验，才明确了革命和建设的关系，认识到“四清”工作是社会主义教育更为深入的阶段，是又一次深刻的社会主义革命。省委要求把“四清”工作当作一次革命运动来领导。由于情况明了，决心大了，方法对了，各地才进一步抓起了“四清”工作。在工作进行中进一步发现，农村“四不清”的问题，与公社以上干部手头干净有密切关系，脱产干部不首先革命，“四清”工作。在工作进行中进一步发现，农村“四不清”的问题，与公社以上干部手头不有密切关系，脱产干部不首先革命，“四清”工作就不容易搞好，因此各地先后召开了县三级干部会、或区三级干部会，或公社三级干部会议，县、社干部“洗澡”。由于县、社干部带头洗了澡，进行了经济退赔（县、社干部洗澡退赔并不代替五反），一方面使县、社干部放下了包袱，轻装前进了；另一方面也大大促进了基层干部的洗澡，使农村的“四清”运动迅速推向了一个新的高潮。

到村搞好“四清”工作，关键是两条，一是做好干部的工作；一是做好发动群众的工作。做法分三步。

## 第一步，做好“四清”的准备工作

在学好“六十条”的基础上，领导机关提出开展“四清”运动的问题。广大群众对此热烈拥护，但也有顾虑，主要是“不相信能解决问题。广大群众对此热烈拥护，但也有顾虑，主要是“不相信能解决问题”，怕“敲山震虎”，“干部打击报复”。有一般缺点的干部认为，“‘四清’无非是嘴边上的事，吃喝浪费点算不了什么”，“怕丢人”，“四清是专找干部的毛病”，“当干部没好下场”。错误严重的干部思想紧张，“怕斗争”，“怕处分”，有的甚至“封锁消息”，“制造事件”，企图动摇领导决心。地富反坏分子蠢蠢欲动，企图混水摸鱼。

面对这种情况，除了极少数组织烂掉的和地富反坏四类分子掌权的地方，需要发动贫、下中农夺取领导权以外，必须相信大多数地区大多数干部是好的，通过党的组织，依靠贫、下中农，可以解决“四不清”的问题。开好党、团员会，干部会，贫、下中农，可以解决“四不清”的问题。开好党、团员会，干部会，贫、下中农积极分子会等，说明“四清”的目的和意义，教育干部端正态度，敢于革自己的命，敢于放手发动群众，主动洗澡放包袱。动员贫、下中农帮助干部洗澡。有的地方针对干部的思想，提出问题，进行讨论，比如，要不要社会主义要不要革命？要真威信还是要假威信？什么样的干部没好下场？如何正确对待群众的批评？经过讨论，大多数干部端正了态度，认识了“四清”的目的和意义。在此基础上，民主讨论纪律，共同遵守。然后，召开群众大会，说明“四清”的目的和意义，领导表示不搞好“四清”工作决不收兵的决心，支部书记表代干部，表示虚心诚恳欢迎群众提意见，宣布干部应当遵守的纪律，号召群众大胆提意见。对地富反坏分子，则约法三章，不准乱说乱动破坏“四清”工作。

成立“四清”班子，进行“四清”工作。群众选举的结果，在有贫、下中农组织的地方，一般是大队贫、下中农委员会就是“四清”委员会，生产队的贫、下中农小组就是“四清”小组。在党政组织蜕化变质或四类分子掌权的地方，一般是经过访贫问苦，扎根串连，找土改根子，在组织贫、下中农委员会的基础上，成立“四清”班子。

## 第二步，开展“四清”运动，揭开“四不清”的盖子

通过“四清”工作解决干、群关系问题，主要的方法是，专门班子进行“四清”，发动群众揭发，进行整党整干三结合。三结合的具体做法是：群众自由结组，背靠背地给干部提意见；“四清”班子搜集群众的意见，经核实后转给支部；支部根据群众的意见和“四清”班子查出来的问题，进行整党整干，在党员中、在干部中开展批评与自我批评。这种三结合的方法，循环往复，一次比一次深入，逐步使“四清”运动和整党整干的思想革命运动达到高潮。

在“四清”运动的第一段，一般是先解决大多数干部的洗澡问题。从总结工作入手，一面发动群众提意见，一面整党整干，教育启发有缺点、错误的党员、干部，使他们主动洗澡、放包袱。群众提意见的方法多种多样，自由组织议论，贫、下中农积极分子串连发动，登门拜访，可以在小组谈，也可以找干部直接谈，可以个别谈，也可以写条子，不拘形式。党员、干部洗澡，一般是先领导干部，后一般干部，层层带动。除了在会议上开展批评与自我批评外，对顾虑较多的还要个别谈话。比较有效的办法是回忆对比，翻心忆苦，以激发阶级感情，提高阶级觉悟。在开展批评和自我批评中，贯彻了实事求是具体分析的精神。既要批评干部的缺点、错误，也要肯定干部的工作成绩，防止片面性。有批评别人的自由，被批评的人也有申辩的自由。一方面要向干部讲清政策，说明有缺点、错误的，一定要诚恳作自我批评，彻底检讨，坚决改正，积极退赔。这样才能取得群众原谅，得到群众拥护。另一方面，也要向群众讲清楚，要从团结的愿望出发，帮助干部整风，干部有些缺点、错误是难免的，只要他们认真检讨，坚决改正，还是好干部。同时，有些问题牵扯到上边要负责的，领导上要“担担子”，“搭梯子”，帮助干部“下楼”。

干部的检查如何与群众见面，必须先在党内通过，再在贫、下中农积极分子中通过，然后和群众见面。和群众见面的范围，要根据问题的大小和群众意见而定，有的向部分社员检讨，有的向全体社员检讨。经过这一系列的工作，一般性的铺张浪费、多吃多占问题就解决了，百分之九十五以上的干部就可以基本过关。群众的意见，自然就集中到错误比较多、检讨不深刻和犯有贪污盗窃、技术优势错误的少数人方面来。

“四清”运动的第二段，绝大多数“洗过澡”的干部轻装上阵，和贫、下中农一起进行“四清”。经过前一段工作，贪污盗窃、投机倒把问题被揭发出来了。群众揭发的问题，交“四清”班子清理；“四清”班子清出的问题，告诉群众，进一步揭发；支部根据群众提出的问题和“四清”班子清理出的问题，教育犯错误的干部主动坦白交代。这样，循环往复，群众情绪越来越高，提出的问题越来越多。在这种形势下，犯有严重错误的干部思想斗争十分尖锐。有的根据老经验，说什么“三月黑，九月红”（历年是冬三月搞整风，开春转生产）幻想拖拖拉拉，蒙混过关。有的怕“群众扭住不放，不原谅”。有的怕“零花整退，退赔不起”，怕“受处分，坐法院”。也有的干部自己思想通了，但怕家属的思想不通，自己作不了主。等等，这时，党支部和贫、下中农委员会，根据干部不同的思想情况，进行思想工作。向他们反复交代政策，说明早交代比迟交代好，说明广大群众起来进行“四清”，是蒙混不过去的。充分运用掌握的材料，摆事实，讲道理，运用个别谈话，培养典型，阶级忆苦等方式，启发他们自觉地坦白交代。并认真做好家属工作，动员家属和犯错误的干部通力合作，纠正错误。

实践证明，贫、下中农能不能发动起来，是广大群众能不能发动起来的关键。群众对干部“四不清”的问题是心中有数的。只要贫、下中农挺起腰板，敢于斗争，不管是多么复杂的问题和多么隐蔽的问题，都会一一查对清楚。邯郸县张策前大队，“四清”工作开始，支部书记王云三、会计王步霄，为了隐瞒贪污，办酒席一桌，要宴请贫、下中农农委员会中的积极分子。贫、下中农委员会当即开会讨论怎么办？大家一致认为，他们问题严重，拒绝吃这一桌酒席。为了查清一笔账，贫、下中农委员会派代表王延田同会计一起到邯郸劳改队查对账目。贫、下中农委员会在计会计可能要玩圈套，因此对派出的代表进行了立场教育，嘱咐他不要上当。果然不出所料，走到半路，会议对代表说：“不要去查对了，我坦白了吧，贪污了五百元”。代表回答说：“贪污多少，不能凭一句话，一定要查个水落石出，是多少就是多少。”后来，会计又要请代表到和平餐厅去吃饭，代表说：“你们去吃吧，我带着三个窝窝头，吃了就行了”。查对结果，只这一宗他们就贪污了一千零八元。代表回村向群众回报了这个情况后，大家的“四清”劲头更大了。

“四清”比较有效的办法是清“摊账”，向群众报“摊账”。所谓“摊账”，就是一宗一宗，一摊一摊的进行清查，把来龙去脉、单据凭证都查对清楚。然后向群众公布。这样，社员听得清，听得懂，容易找出漏洞。高阳县季朗大队第二生产队，向社员报棉花的收支账，群众用摘棉花挣得的工分算账，查出有近千斤棉花没有下落，当场就提出质问，经手人也站出来进行对证，在事实面前，队长刘松柏和会计胡秋池承认了在黑市高价出售籽棉八百六十斤，售价七百五十一元，装了腰包。账目混乱，或者没有账目的，就发动群众对收入，想用项，查线索，找证人，对单据。“四清”的重点，一般是“黑账”、“黑物”、“黑库”，储备粮，奖售物资和票证，救济款、物，副业摊子，干部的补贴工分，等等。

## 第三步，切实做好经济退赔工作

“四不清”的问题不但要揭露出来，而且还要处理好，这是关系到“四清”成果能不能巩固，干部、社员能不能团结生产和共同对敌的大事。在具体进行退赔时，有的干部不认真进行退赔，有的社员对退赔要求过严过苛。这两种偏向，都不利于团结生产，不利于正确地经验教训，。经济退赔，要本着过去从宽，现在从严；思想批判从严，经济处理从宽；既要使群众通得过，又要使干部生活过得去。根据这个精神，掌握的政策界限是：凡属1961年以后的一般性的铺张浪费，主要是进行检讨，认识和改正错误；多吃多占的，要检讨和退赔，一般不给处分；数量较小，检讨深刻，群众谅解的，也可以不退。贪污盗窃和投机倒把，必须一律退赔和按规定补税罚款，一时退赔不清的，也要作出退赔计划，由贫、下中农委员会和公社监督执行。其中数量较少，情节较微，检讨深刻，退赔较好的，可以不戴帽子，免于处分；数量较多，情节严重的，要给予一定的处分。对于干部的退赔，必须因人因事制宜，既要掌握政策，又要有灵活性。一方面要教育干部向群众作深刻检讨，认真退赔，另一方面要向群众交代政策。每个干部退倍多少和退赔计划，要先在党内和贫、下中农代表会讨论通过，取得一致意见，并经公社批准，然后发动贫、下中农代表向群众做工作。只要做好了干部和群众这两方面的工作，问题就可以解决得好。

在弄清经济问题的基础上，发动党、团员、干部和贫、下中农以及广大社员，总结“四不清“的经验教训，算“四不清”的危害账，对比“四清”前后的思想变化，畅谈心得，追查“四不清”的根子。这样，透过经济，谈制度，谈思想，谈政治，使干部和社员受到了一次实际的社会主义教育。通过总结“四不清”的经验教训和清算“四不清”的危害账，使干部、社员进一步认识到勤俭办社和民主办社的重要性，改进了财务管理和民主管理的规章制度，规定了干部“定工生产、定额补贴”的办法，堵塞了漏洞。通过对比“四清”前后的思想变化，畅谈心得，使干部认识到“四不清”发展下去的危险性，把“四清”提高到阶级斗争、防修反修的高度来认识。通过清查“四不清”的根子，使干部认识到参加劳动的重要意义，不参加劳动是产生“四不清”的根子，也是产生修正主义的根子。同时，也进一步清查出地富反坏的破坏活动，在内部团结一致的基础上，转向了一致对敌。在清查敌人破坏的基础上，以活人、活事进行一致对敌的阶级教育，展开对敌斗争。

来源：根据1963年6月19日新华社《内部参考》。

描述：

