id: caf35db1ca
标题：甘肃省民革基层组织又揪出一批右派分子
日期：1957-11-19
是否是时间段：false
作者：曹元雄
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省民革基层组织又揪出一批右派分子

曹元雄

本报讯  自民革省委整风工作会议后，民革甘肃省基层组织的反右派斗争已广泛开展。目前又揭发出来右派分子三十七名，总计前后已揭发出右派分子一百一十三名，占全省成员百分之十五，比整风会议前增加百分之四点九。

民革兰州市各支部(直属小组)的整风工作组，及时传达了民革中央和民革甘肃省整风工作会议的精神，整顿和健全了整风机构，巩固与加强了领导核心，充实了骨干。在全市二十一个支部和一个直属小组中，成立了十四个整风工作组和一个支委会领导整风工作。民革省委会领导小组还抽出六名较强的战斗员，到支部帮助领导整风工作。现在除一个支部尚在进行反右派准备阶段外，其余支部(直属小组)都开展了反右派斗争。已揭发出五十二名右派分子。目前除有八名尚未批判外，已彻底斗透斗臭者六名，基本上斗透斗臭者九名，已斗臭不透者十名，半臭不透者十九名。

通过反右派斗争，成员受到一次严重考验，程度不同地提高了政治觉悟，温情主义右倾思想不断得到克服，绝大多数中间分子已在思想上、政治上与右派分子逐渐划清了界限，壮大了左派队伍，孤立分化了右派。

目前基层组织在紧紧依靠共产党的领导下，继续克服右倾思想，向右派分子进行穷追猛击。

 原载《甘肃日报》1957年11月19日。

描述：

