id: cafda2efbf
标题：一个黑色的反党小集团
日期：1957-8-30
是否是时间段：false
作者：中共重庆市委宣传部办公室
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一个黑色的反党小集团

中共重庆市委宣传部办公室

四川人民艺术剧院话剧团，在反右派斗争中，揭发出一个以女将赵锭环为首的反党、反社会主义四人小集团。这个小集团的成员全部是共青团员(其中有总支委员、支部书记、小组长各一人)。他们的家庭出身都是官僚地主或资产阶级。参加革命后，他们一直顽强的坚持剥削阶级的立场和思想观点，拒绝思想改造，一贯仇视党和社会主义制度。在鸣放期间，这个反党小集团的气焰更加嚣张，他们认为反党的良好时机已到，到处点火，煽动群众，操纵、把持话剧团的鸣放，向党进行猖狂的进攻，企图要党“屈服”、“投降”、“改变政策”，用他们的思想来“代替党的思想”。但是，在反右派斗争中，这个长期进行反党活动的小集团的罪恶勾当，很快便被群众彻底揭发了出来，并对他们的反党言论进行了有力的批驳。小集团的犯罪分子也都低头认罪。

## (一)几个反党分子的纠合

早在一九五○年，赵锭环、范国瑞、谢明德等人便纠合在一起。他们是从西南军区文工团转西南人民文工团时，由于共同流露出对党和组织的不满情绪，以及资产阶级的思想观点和生活作风的臭味相投，于是，他们就很快的成了知心朋友，形成了一个阴暗的反党小集团。他们经常谩骂领导同志，并以此为“荣”。谁骂得厉害，谁就是最有“反抗性”，最“正直”和最有“叛逆性”的人。小集团形成以后，话剧团就出现了不平静的局面。他们经常兴风作浪，制造舆论，相机打击领导、党员和积极分子，挑拨党与群众的关系。如骂党员是“党棍”、“党官”，骂积极分子是“马屁精”等。并拉拢他们周围的落后群众，形成一股暗流，与党对立。肃反时，曾经对这个小集团的反党言行进行了批判，但没有摧毁。肃反后，这个小集团对党的仇恨更加深沉。而且在组织上还有所扩展，由三人发展到四人，又一个阶级敌对分子钮家齐加入了这个小集团。他们以各自不同的方式(赵锭环尖酸刻薄、耍两面派手段，范国瑞粗野横蛮、放大炮，谢明德幽默讽刺，制造谣言，钮家齐是军师，出点子)，猖狂向党进攻。匈牙利事件发生后，赵锭环就公开的散布：“剧院要发生匈牙利事件”，“话剧团不久就要爆炸”等反动言论。

这个小集团的纠合并不是偶然的，而是有深厚的阶级根源和思想根源。下面就是这个小集团的成员的家庭出身、社会关系以及思想发展的简要情况：

赵锭环，女，26岁，共青团员，北京人，家庭出身职员(实际上是资产阶级，她的父亲在国民党北京邮局工作多年，曾开拍卖行，做白糖、电料等投机生意。)本人成分学生，文化程度高中。一九四九年参加革命，现在话剧团作演员。她的父亲参加过国民党、青帮，她有一个哥哥和姐姐都曾参加过三青团。

赵锭环出身在一个资产阶级家庭，从小受父母溺爱，娇生惯养，过着小姐生活。由于受家庭环境和资产阶级教育的影响，很早就开始追求资产阶级的生活方式。念高小时，“就开始把自己往少女的风度上去装饰”。十四岁就学会跳交际舞，并且非常响往有一个“象电影中那样漂亮的恋爱对象”。后来由于进一步受美国电影和她想加入美国国籍的表姐的影响，非常羡慕美国的生活方式，觉得外国人“很享受，又长得漂亮”，因此她很悔恨“我为什么不生在美国呢？”后来她就进了一所法国人办的学校，追求洋化生活，打扮、装束也洋化了起来，并经常出入跳舞厅。

还在小学读书的时候，她就羡慕演员生活，认为自由自在，不受什么约束。特别是受了美国电影的影响以后，她就一心想当一个电影明星，认为能受到许多人的崇拜。北京解放以后，她就抱着当电影明星的个人目的参加了革命。当时她在华北大学第三部(戏剧)学习，企图以华大作为登上银幕的梯阶。她想作电影明星的目的是：①可以出名；②不用吃苦；③能拿到很高的薪金，仍能过资产阶级的生活。

赵入华大以后，生活极其自由、散漫，不遵守学校制度和纪律，不穿组织上发给的制服，不吃学校的小米饭；烫发，抹口红，经常去跳舞厅跳舞，有时甚至跳通宵。当组织对她的这种浪荡行为提出批评时，她非常抵触，认为“在革命队伍中没什么自由”，“共产党管得宽”。还说：“每天开检讨会是对自己最大的不可容忍的约束。”认为承认错误是“当着众人的面侮辱人格”。因此曾动摇退学回家。当学校宣布要学习政治课时，她非常不满，认为“演戏就演戏，何必要学这些。”尤其是进入建立革命人生观的学习时，她根本不接受，认为：“接受了这些观点，将来随组织分配，就不能达到当明星的目的”。

在西南军区文工团时，由于恋爱问题受了批评，因此，她就对新社会，对革命队伍中的纪律、制度，“产生了厌恶和敌对的情绪”。这时待遇是包干制，生活比较艰苦，每月家里还给她兑钱来。她很不满意这样艰苦的生活，又由于文工团话剧业务尚未很好开展，因此她觉得“自己一直向往的生活方式和荣誉都不能得到了”。于是，她又要求脱离革命队伍回家，由于未得到批准，就激起了她更大的不满，她说：“共产党只会说自由、民主，其实还不如国民党自由……”以后她就对党和组织非常抵触，采取对立的态度，认为这是光荣的“叛逆性格”。

她对“五一”、国庆等重大节日都“十分冷淡”，“无动于衷”，“从感情上激动不起来”，而且对别人热烈的情绪不能理解，认为参加游行是被“拖出去的”。她对有的首长带小孩看戏等事也很不满意，并且写小品文讽刺、谩骂。她从参加革命那天起，一直是对党不满、仇视，并且积极进行反党活动的人物。

## ×   ×   ×

范国瑞，男，26岁，共青团员(曾任支部书记)。山东阳谷县人，家庭出身官僚地主(他的祖父在反动政府中作过唐山镇守使、中将。)本人成分学生，文化程度高中。一九四九年参加革命，现在话剧团作演员。他有一个姐姐和姐夫现都在台湾，他本人曾参加过国民党青年军。

范国瑞出身官僚地主家庭，一直过着养尊处优的少爷生活。解放前几年家庭开始破落。这个官僚家庭的后裔，并不甘心这样的衰退，还想继续维持着他祖父时的“威严”。并憧憬着“有朝一日继续爬上统治阶级”，甚至比他祖父更高的地位。这就给范国瑞种下了“要闯出一翻事业”的雄心，“能得到压倒一切的名誉、物质享受”，能过“一呼百诺”，使奴唤婢的生活。

由于范国瑞有这样一颗要使已死亡的官僚地主阶级“复活”的雄心，因此满脑袋充满着当官发财的思想。一九四八年国民党青年军招生，说是培养初级军官，范国瑞就积极前往报考。后来他的姐夫又介绍他到一空军单位去工作，想当官没有当成，于是又跑回来了。

解放军包围北京时，他每天照样在冰窟窿里钓鱼。他认为：“谁打胜打败都与我无关，这是和历史上的改朝换代一样，成者王侯，败者贼。谁也不能将我当官的思想打破”。北京解放后，解放军举行入城式，范国瑞第一次见到解放军就觉得解放军象“土包子”一样，一点也不神气，不象他祖父那样威风。不久，他就抱着“想当象我祖父那样，穿着漂亮军装，留着八字胡，手拿指挥刀的威风凛凛的大官”的目的，参加了人民解放军，参军后，他很失望，觉得并不是自己所想象的那样。以后又分配他搞文艺工作，他想当官虽然当不成，但搞文艺工作也可以出名，“搞得好还能有国际地位”。因此也就勉强的接受了。

在部队，他对部队生活很不满意，认为组织纪律严格，没有“人情味”，对老干部看不起，认为他们是土包子，土里土气。一九五○年从军区转业地方工作时，他非常高兴，认为“这下可离开了这没有人情，土包子，保守的军队了”。到西南文工团后，作了分队长，团支委等领导职务。这时伪装着靠拢党，目的是：“党是统治阶级，要爬上去，必须靠近它”。并积极申请入党，觉得“有了党员这顶帽子，就可以更容易统治别人，又有本钱往上爬，更快的直步青云。”建院以后，他也积极“钻研业务”，“将来可以当大演员，驰名全球，可以名利双收。”因此他就不愿干副队长了，要求辞职。他向副团长说：“我不愿当党官，不愿吃党饭，应当操本事。”由于范国瑞的当官，向上爬的愿望不能得到发展，因此他就觉得这个社会不是属于他的，“人民民主专政好象就是对我专政。”因而对党和社会主义制度深恶痛绝，并在鸣放大会上公开声言：“共产党如不能代表工人阶级和群众的利益就要推翻它！我们不能光崇拜共产党这个漂亮的字眼。”

## ×   ×   ×

谢明德，男，27岁，共青团员(曾任团小组长)。河北徐水人，家庭出身官僚，他的父亲曾任张学良及马占山部参谋长，国民党军中将高参、参议等职，现任沈阳市政协委员。本人成分学生，文化程度高中，一九四九年参加革命，现在话剧团作演员。

谢明德由于出身官僚家庭，从小就过着资产阶级的少爷生活。高小毕业后，考入国民党接受美帝国主义指使而举办的航空幼年学校。这个学校的教师都是国民党的军官，和从美国回来的航空人员。因此谢明德在这里所受的教育，完全是美国式的法西斯军事训练，什么都以美国为标准。他在学校时，就依仗学校的势力，经常欺侮农民，践踏农民的庄稼，打农民的鸭子来吃。这是他认为最“自由”的生活。由于他在这里受了许多美国资产阶级的教育，和美国电影的影响，因此非常羡慕美国的生活方式，尤其是美国的所谓“民主”、“自由”，觉得真好象“人间天堂一样”。并认为“只有在他们那种国度里，人才可以自由、民主，为所欲为。”他总想到外国去一趟。一九四八年，他为了学习美国电影中的海外淘金者，骗了家里一些钱，到广州去“(此处一字打不出)”了两个多月，企图从香港到国外去“淘金”。正是抱着到外国去的目的，后来他又进了国民党的海军学校。他认为一旦学习成功，到美国去的理想就可以实现了。但是，不久北京就宣告解放了。

北京解放后，谢明德参加了革命，考入华北大学第三部(戏剧)。当时的动机是：觉得演戏很好玩，又可以达到出名得利的目的。以后他又抱着“公费旅行”的思想参加了人民解放军随军南下。

他参军后，就觉得部队军纪严密，不能自由自在的任所欲为，感到生活很不自由，精神的约束很大。他最讨厌开会、检讨、批评。感到“批评痛苦，残酷，将人与人的关系恶劣化。”因此他最反感别人批评他，揭露他的缺点，凡批评和揭露他的缺点，向领导汇报他思想情况的人，都一概斥之为“教条主义”、“说教者”、“出卖朋友”，那怕是再相好的人都“恨之入骨”，并威胁说：“谁要提意见就白刀子进，红刀子出。”他认为革命队伍极不自由，曾想开小差脱离革命，去寻找他所理想的“自由”生活。

肃反时，曾对他的反动思想和小集团活动进行了批判，于是对党更加仇恨、不满，经常讽刺、漫骂党和领导，并公开说：“不管什么社会制度，只要自由就行”，“要是台湾来架飞机的话，我马上到台湾去。”

## ×   ×   ×

钮家齐，男，25岁，共青团员(总支宣教委员)，浙江嘉兴人，家庭出身官僚，本人成分学生，文化程度高中，一九五一年八月参加革命，现当话剧团演员。

钮家齐的父亲钮建霞，是国民党伪盐务总局的副总局长，曾三次获得国民党勋章。与反动头子蒋经国、孙立人、张群、徐堪、顾祝同、戴笠等都有交往，尤其是蒋经国和孙立人交往甚密，并曾要钮家齐作孙立人的干儿子。解放后，钮建霞为我留用于西南盐管局工作，三反时，因贪污及重大政治问题被捕，判处徒刑十一年，他的母亲因而投井自杀。

钮家齐是一个反动官僚的后裔，解放前生活极其优裕，呼奴使婢，过着官僚少爷的寄生生活。解放后，他非常仇恨解放军，认为就是这些人破坏了他的“幸福生活”。当时有些解放军住在他家，他记起了八月十五日杀鞑子的故事，于是就想通过这个方法，联络各家的人，把住在各家的解放军都杀掉。

以后他企图混入军大未取，就进了重庆的育才学校戏剧组。五一年戏剧组停办，就参加西南人民艺术学院实验话剧团工作。参加革命的动机是：别的无路可走，只有这样才有出路。还可以把“革命事业成为成名成家的工具”。

钮家齐参加革命后，以一种特有的阶级仇恨心情，仇恨我负责同志坐小汽车。他说：“解放前我家坐的小汽车还比这个漂亮哩，有啥了不起。”这次话剧团演出队到自贡演出，他特地叫谢明德(小集团成员)千万要把他家解放前住过的公馆摄影下来，留作纪念，看看现在是那些人在住。

钮家齐从小就沾染了浓厚的资产阶级个人主义思想。还在学校念书的时候，他的父亲就教育他：“个人主义是人的本性。”并且还举例说：“几个人同吃一盘花生米，一定大家都选大的吃。但是，当一人一分的时候，就先吃小的了。”因此钮家齐从小就养成好吃懒做，极端自私自利的恶习。在革命队伍里，他非常轻视劳动，不愿抬东西，认为那是“下等人”干的，他还相信命运，认为：“一个人的命好，再不努力也会好。”他曾去摸过手相，看他在戏剧上有无发展前途。他的生活信条是：“喜欢过享乐腐化的生活，早上不起床，晚上不睡觉，终日游手好闲，吃吃喝喝。”“今朝有酒今朝醉”，“船到湾头自然直”，“天无绝人之路”。但是，在新社会里怎能实现呢？因此他觉得解放以后根本不如从前好。

一九五二年三反时，他的父亲因贪污及重大政治问题被捕，判处徒刑十一年。他的母亲因而自杀，本来他对党更加仇恨了，但他在外表上却伪装得很好，骗取了领导和群众的信任，当了团总支委员和肃反积极分子。鸣放开始，他的真实面貌暴露出来，以为报仇雪恨的时机到了，一方面与小集团其他成员一起到处点火，煽动群众，猖狂向党进攻；另一方面又借考大学的机会，到武汉、上海等地大肆活动，找他父亲以前的老朋友(解放后是比较上层的民主人士或政协委员。据了解他要找的三、四个人都是右派分子)和家族里的人，共谋为他父亲翻案。他在给一个人的信上说：“现在只有一个想法，就是准备往中央(？)联系联系，我反正是一不作二不休，但愿能奋不顾身的战一场！而我个人是不遗余力的。”

## (二)小集团在鸣放中乘机猖狂向党进攻

鸣放开始，这个蓄谋已久的反党小集团以为时机已到，他们对全国形势作了极其“乐观”的估计。认为：“全国都沸腾起来了！”“共产党已陷于孤立！”于是，小集团便十分活跃了起来。他们经常策划于密室、茶馆。一方面与剧院右派分子王克、朱伯封等勾结，互相呼应。另方面又与文汇报记者、右派分子范琰勾达上关系，为了到处点火，煽动群众，他们制造了许多谣言，企图煽起群众对党的不满。

五月份，剧院派赵锭环到自贡演出队参加演出。赵到自贡以后，一面召集小集团成员范国瑞、谢明德到茶馆密谋，一面又在群众面前以谈剧院鸣放情况为名，大肆造谣、煽动。她说：“剧院问题严重，现在还在压！”又趁演出队一女同志小产，进一步造谣说：“剧院里说女同志老生小孩，以后生孩子就要扣工资。”接着就污蔑肃反运动，说：“剧院的肃反是大规模的政治迫害，打击报复，”“是用汉奸、特务来整好人”，“剧院的问题是青年的心是被摧残的问题，是争取人权的问题，根本不是什么执行政策的偏差问题。”企图进一步煽动在肃反中被斗或被审查的人起来闹事。谢明德鼓动群众层层上告，给市委、省委负责同志写信向四川日报、重庆日报写稿，攻击、污蔑剧院党的领导，并打气说：“不要紧，你坐牢我给你送饭。”范国瑞以团支部书记名义召集了团员大会，要团员“行动起来”，并拟了一封向剧院南充演出队团员煽火的信在会上通过，范一面又以行政三人领导小组身分，向剧院领导打电话要求停止演出，旧剧院鸣放。并当面威胁领导说：“你不要再听官僚领导的话了，要听觉悟起来的群众的话，否则群众要打大旗上街我负不了责。”另一面他又鼓动群众说：“为了解决问题，打旗上街都可以。”整个自贡演出队在他们的煽动之下，闹得乌烟瘴气，人心惶惶。自贡队的火点起来后，他们又以私人关系，写信给南充队，要他们“不要沉默了！”“要行动起来！”企图把南充队的火点起来，矛头一致指向剧院党的领导。

剧院火点起来以后，他们就开始了有计划、有策略的进攻。他们密谋：“要在重要问题上开刀”，“赵锭环、谢明德打肃反问题的翻天印，范国瑞搞剧院的‘层层宗派’。”并决定：先打“特字号”(指剧院党的领导)，再打“腿字号”(指党员)，最后打“拍字号”(指积极分子)，首先集中力量打击××等领导同志，然后再捎带一下×××。他们还提出斗争策略：“要团结一切积极因素，集中力量针对党，针对领导。”为了团结一切“积极”因素，他们还开了一批积极分子名单，进行了具体的分析和研究，那些人应该争取，那些人应该打击。他们对某些认为可以争取的党员进行挑拨说：“你也是受排挤的！”“你也是受打击的！”或“你是最正直的党员应该说话呀！”等等。另一方面他们又拉拢一些对党不满的落后分子作为他们的积极分子，钮家齐还献策说：“共产党每次运动都召开积极分子会，我们也应召开积极分子会，统一步调，明确斗争目标。”

在鸣放期间，赵锭环的寝室成了小集团的参谋部，一切斗争的“策略”、“口号”等都从这里传出来。小集团的人经常密谈至深夜。他们把持、操纵了话剧团的鸣放会。话剧团刚开始鸣放，就受到了重重阻碍，他们鼓动群众，坚持他们提出的要挟领导的鸣放条件。不答复坚决不放，并鼓动群众罢放。

在鸣放大会上，小集团的人公开叫嚣要“争取人权！”“肃反是新型中美合作所。”“是严重的违法乱纪。”并声言“要检察院来人。”等等。范国瑞并要党组织公布党员名单，要由群众重新评定，并到处宣扬董时光的文章“真是一针见血！”要大家好好读读。这个时期小集团的人都订阅文汇报，并公开宣扬文汇报是他们的“靠山”。经常与文汇报记者，右派分子范琰密谈，并约集一些人与范琰座谈，给他提供材料，作为向党进攻的资本，这个时候他们得意忘形，不可一世，认为是这个“时代”的“英雄人物”。

全国反右派斗争开始了，人民日报社论“工人说话了”发表以后，小集团非常敌视。范国瑞说：“哼，工人说话了，你们工人有多少！？”当人民日报批判文汇报的资产阶级方向的社论发表后，小集团见势不对有些作慌了。他们齐声哀鸣地说：“我们的靠山倒了！”并互相叮咛：“不要放了！”“政权掌握在人家手里。”他们商量了一个以守为攻的退却计划：第一，出去组织演出队是上策；第二，走是中策，计划到云南话剧团等处；第三，搞烂、散摊子是下策。反右派斗争逐步深入，右派分子王克、朱伯封被揭露以后，小集团更加慌乱了，他们订下了“攻守同盟”、“不要出卖朋友”、“不要出卖良心”、“各人说的各人负责”等等，而且还到处打掩护。赵锭环说：“如果把我搞成了右派分子，我就可以把80％的人都说成是右派。”他们还想检一些现成材料到会上伪装揭发。谢明德还献策说：“我们要主动检讨，要表演，说话声音要发抖。”小集团的首脑分子赵锭环被揭露出来以后，其他的人更作慌了。偷偷去问赵锭环：“吃不吃得住，否则大家一个分担点。”他们又指使小集团外围分子替他们作解释、辩护。并且布置在会上发言，企图捣乱会场，形成对立。但是这一切都没有能避免这个黑色的反党小集团复灭的命运。

## (三)反党小集团的反动思想和理论观点

这个反党、反社会主义的小集团，有着比较系统的反动思想和理论观点，而且都比较集中的表现在一些根本性的政治问题上。归纳起来有以下几个方面：

## (1)污蔑、攻击党和党员，反对党对文艺事业的领导，反对为工农兵服务的文艺方针。

鸣放开始，小集团对全国的政治形势做了估计。认为：“共产党倒霉了！”“天下要变了！”钮家齐说：“现在知识分子已不跟共产党走了，工人闹事了，农民也不满走合作化的道路。共产党大部分已经腐化了，党不整风不行了。共产党的腐化是第一性的，整风是第二性的。这次很多根本政策要改变，要扩大民主、自由，要改变文艺政策。与反革命的矛盾要从敌我矛盾转化为人民内部矛盾。美国的法斯特已经叛党了，世界共产主义已处于低潮。”范国瑞说：“共产党已到了李闯王进京后的腐化时期了，千钧一发，我们这些‘正直’的青年还不应该站起来吗？”他们在大会上公开污蔑说：“党就是宗派，就是培养教条主义。入党就是拉进宗派，入不了这个党就要受排挤，挨整。”还说：“省委是大宗派，刘院长是中宗派，傅仁慧(话剧团秘书，党支书)是小宗派，整个剧院都是宗派统治。”还公开声言：“爱国可以不爱党，只要国家强盛就行。”他们还说：“在剧院里，我们群众在劳动，却养着一批党员当党官、吃党饭。”并质问说：“舞台上那一个鲜明形象是党员创造的？我们这些演员走开，让党员演个戏给大家看看是什么样子？”他们污蔑说：“党员都是不学无术的。”“党员入党以后，就只有党性，没有个性，没有良心，没有独立见解，也没有叛逆性，成了提线木偶。”“党员就是盲从，就是教条。”“所有的党员都姓‘宗’名‘派’。”他们还给党员刻画了一副歪曲的形象：“一嘴的口号，一脸的政治气，一脑子的空白，一身的漆(注：指斯大林批评的涂了漆的共产党员。)他们还提出了他们认为的党员标准：“一、独立思考；二、不盲从；三、不教条。合乎以上条件的人就应该入党。”他们并解释说，象他们小集团的人就是够标准的，就应该入党。

他们反对党对文艺事业的领导，他们说：“党领导文艺是不懂装懂，应该听知识分子的话。”“共产党领导文学艺术除了思想性什么也没有。社会主义现实主义强调思想性，强调写现实，但不敢揭露矛盾。墨西哥影片‘生的权利’所反映的问题在我们国家就不敢反映。”还说：“党对文艺创作干涉过多，作家不是在进行创作，而是按照党指定的框框来填充。”“资本主义文化有争夺市场的竞争，必然要提高质量：党领导文艺是一家独鸣，没有竞争，质量提不高，毛病就在于党的领导。”因此，他们主张：“党委和党组织应该在科学、文化部门撤消。”并说：“共产党要少干预知识分子的事。”“党要退出剧院。”

他们赞成胡风对文艺问题的意见。钮家齐说：“胡风对文艺问题的意见是对的。我同意他提的党放在作家头上的五把刀子，取消社会主义现实主义的创作方法，取消党的领导，实行导演制，象学校中的教授治校一样。”他还为流沙河打抱不平说：“流沙河的草木篇并没有骂共产党，但共产党却说是骂了自己。”

他们对为工农兵服务的文艺方针也是根本反对的，赵锭环说：“毛主席在延安文艺问题座谈会上的讲话，一直在我脑子里通不过——从华北大学到现在。”还说：“为工农兵服务是不好的，因为工农兵都是大老粗，根本不懂什么艺术，真正的艺术只有知识分子才能欣赏。”“话剧艺术性高，工农看不懂，只能看看歌舞，一笑了之。”他们也不愿下厂、下乡去体验生活，接近工农群众。一次剧院到一○一厂联欢，赵锭环就不愿和工人一起在广场上跳舞，一直和技术人员在屋里跳。她说：“工人很笨！”分配他们演工农角色也很抵触。如要谢明德演农民，他就很不满意，说：“又是大烟袋！”要他演工人，他又说：“又戴八角帽！”情绪十分抵触。剧本“一个木工”的演出，要范国瑞演党支部书记，他反对正确表现党支书的形象，说：“黄荣昌的成长不是党的培养，恰恰相反，是反官僚主义斗争的结果。”

## (2)反对社会主义制度

他们基本思想是认为新社会没有给他们带来什么好处，反而破坏了他们的“幸福生活”，他们说：“什么人民民主专政，看看剧院掌握在什么人手里？”“有阶级就有统治，你爬不上统治地位就被别人统治。”赵锭环说：“社会主义制度对我就是一种约束。”范国瑞说：“我觉得人民民主专政，就象是专我的政一样。”因此，他们觉得社会主义制度没有什么民主、自由。一切都限制很严。他们说：“共产党管得宽，组织纪律严，约束很大。”“共产党没有真正的民主、自由，普选是领导提名，提多少，选多少，是假民主，形式主义，真正的民主选举，不知到什么时候才能实现。”“共产党有三大不自由：第一是思想不自由，不能说反面的话。第二是职业不自由，不象国民党那样，可以托人情自由找工作。第三是恋爱不自由，共产党恋爱也要管。”还说：“在革命队伍里没有人情味，你汇报我，我汇报你，互相出卖良心。”钮家齐说：“我生下来就反对任何社会制度，主张没有任何社会限制，全世界爱到那里就到那里，爱干什么就干什么。”因此，他们象得出结论似的说：“怎么提意见也不行，政权掌握在人家手里。”“共产党叫大家帮助整风，只准打胳膊，打腰杆(要害)就不干。”

他们非常向往资本主义制度，羡慕资产阶级的“民主”、“自由”生活。认为那是最民主、最自由的。他们除了崇拜英美以外，还向往印度、南斯拉夫。他们说：“印度这个国家讲人道，称兄道弟，也很自由、民主。而他们也要走社会主义。”“南斯拉夫是社会主义阵营中最自由、民主的国家。”谢明德主张：找几个合得来的人，搞一个茶馆剧社，象“沙龙”一样，白天做生意，晚上演戏，不学习，不开批评会，互不侵犯，很自由的生活。赵锭坏主张：凑一些合得来的人，排一些戏，赶个小车到处去演出，到处游荡，想到那里就到那里，没有任何人管。

由于他们向往资本主义制度，因此，对社会主义制度就采取抵毁和否定的态度。钮家齐污蔑我们社会主义工业化的方针，仅是一个“政治口号”，“没有什么经济意义”。还说：“开辟自由市场是对社会主义生产关系的修正。”等。

## (3)反对党对知识分子进行思想改造的政策。

他们公开叫嚣：“党应取消思想改造！”谢明德说：“从参加革命起，我就有一个最强烈的思想活动，就是反对思想改造。怕批评与自我批评。认为思想改造是最残酷的，我最反感，最抵触。”因而他要求：“互不干扰吧！”“让我安静一点吧！”赵锭环说：“开检讨会对我是最大的、不可容忍的约束，因此对思想改造我有一个最顽固的对策：‘你有千条妙计，我有一定之规’”因此，他们最反感政治学习，赵锭环说政治学习是额外加班。谢明德说只要求及格就行。他们也最反感别人批评他们的缺点和错误，尤其是揭露他们错误的，那怕是再好的朋友都很仇恨，并谩骂为“说教者”，“出卖朋友”。污蔑汇报制度是“特务行为”。谢明德说：“今后发牢骚到公园去发，痛痛快快地骂一顿回来，谁也不知道。”范国瑞有一个亲弟弟是解放军，思想比较进步，曾写信讲了些进步话，范就骂他弟弟是“教条主义”。谢明德有一个姐姐在北京工作，曾写信叫谢明德求进步，谢也说他的姐姐是“教条主义”。从此二年多不给她姐姐写信。赵锭环的爱人是个党员，认为“也是一个教条”，并后悔说：“我为什么和一个党员结婚呢？”

他们把党批评他的错误说成是“打”，耐心的培养教育说成是“拉”。因此他们得出一个公式：打——拉——打。并说：“其目的只不过叫你顺从，以便利用。”他们对英雄、模范人物的看法是：“评选先进工作者就象赶猪一样，要挑选一些听话的猪在前面带头走，其他的猪才能跟上来。毛主席就是赶猪的人。”

## (4)关于中苏关系和社会主义国家关系问题。

他们对于中苏关系和社会主义国家关系有许多挑拨性的言论和恶意的污蔑。钮家齐说：“苏南关系主要是由苏联大国沙文主义造成。南斯拉夫早就承认了中国，但我们不理人家，跟到苏联走。”又说：“苏联说南斯拉夫是修正主义，这是站在苏联的立场上讲的，南斯拉夫也可以说苏联是修正主义。”又说：“苏联马列主义的发展已经落后于中国，因为不承认有人民内部矛盾，而中国还要说要以苏联为首。”还说：“苏联对匈牙利出兵在道义上站得住足，但在国际公法上就站不住足，南斯拉夫的批评是很公正的。”

赵锭环说：“过去崇拜美国是没有民族自尊心，现在崇拜苏联也是没有民族自尊心。”她看到有的女同志作了打扮去欢迎兄弟国家的外宾，她非常反感，说：“象国民党欢迎美军一样。”还说：“苏联随便派个人到中国都是专家，是不是专家呵！”他们还把积极向苏联学习的人污蔑是“拍洋马屁”，“洋马屁精”。还污蔑说：“苏联帮助我国建设玉门油矿，利润平分，是剥削中国。”钮家齐说：“布尔加宁说马林科夫反党；马林科夫也可以说布尔加宁反党。”赵锭环对世界两大阵营的看法是：“两大阵营一样都是为了自己利益，没有正义与非正义之分。”钮家齐并否认社会主义制度对国民经济的优越性，说：“都说苏联工业发展比美国快，但工业发展不能从倍数上看，应该从基数上看，苏联倍数大是因为基数小；美国倍数小是因为基数大，从倍数上看工业发展不能服人。”赵锭环说：“不管怎么说，美国总是第一。”

## (5)腐朽的资产阶级人生观，世界观

这个小集团的成员，都有着极端腐朽的资产阶级人生观、世界观。钮家齐说：“世界上没有绝对真理，一切都是相对的，事物都是按着‘三段式’否定之否定规律发展的。如胡风开始是肯定的，后来被党否定了，将来还要把胡风抬出来否定之否定。”谢明德也说：“世界上就是没有什么真理，事在人为，人总是要整人的。”他认为：“今天的人是虚假的，不可信的，人不为己，天诛地灭。”赵锭环说：“一个人活着不能白活，要嘛享受荣誉，当荣誉不能得到时，就要享受生活。”范国瑞则一心想当官，向上爬，争取权威，爬到统治地位，甚至要“把地球翻过来”，他们在生活上都是图享受，爱虚荣，讲究吃、喝、玩、乐。范国瑞与赵锭环曾搞过糜烂的“恋爱”，发生了肉体关系，互相玩弄之后，又互相谩骂。

## 赵锭环对她理想中的生活有过这样的描绘：“我要有一个漂亮而舒适的家庭，冬天有一套深黄色的家俱，夏天有一套白色或者淡绿色的家俱，自己有游泳池，每天八小时工作完了，没有任何约束的过着自己的家庭生活，每逢星期六开个家庭晚会，合得来就来，合不来的就散。”

 一九五七年八月三十日

 来源：《重庆市右派言论选辑第五集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年9月。

描述：

