id: 17cbea134f
标题：薛明同志(贺龙夫人)揭发‘四人帮’反党集团对贺龙同志进行残酷迫害的罪行
日期：1977-2-10
是否是时间段：false
作者：薛明
来源：
标签：吴法宪,张平化,江青,陶铸,迟群,杨成武,贺龙,张春桥,华国锋,毛泽东,林彪,叶群,邱会作,四人帮,贵州文革,北京文革,上海文革,重庆文革,夺权,人民内部矛盾,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：薛明同志(贺龙夫人)揭发‘四人帮’反党集团对贺龙同志进行残酷迫害的罪行
书籍作者：薛明

正文：
# 薛明同志（贺龙夫人）揭发“四人帮”反党集团

# 对贺龙同志进行残酷迫害的罪行

一九七七年二月十日

无产阶级文化大革命是伟大领袖和导师毛主席亲自发动和领导的一次政治大革命，这场大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义是完全必要的，是非常及时的。

在文化大革命中，“四人帮”和林彪及党集团为了乱军、篡党夺权的需要，从运动初期就公然违反“十六条”，另搞一套，抛出了 “怀疑一切，打倒一切”和“揪军内一小撮”的反动口号，以便排除异己，安插亲信。林彪反党集团垮台后，“四人帮”的反革命罪行比林彪反党集团有过之而无不及，他们妄图打倒中央和地方一大批党政军负责同志，把无产阶级红色政权变成他们的天下。

一、他们残酷迫害贺龙同志的历史渊源

“四人帮”和林彪反党集团蓄意陷害贺龙同志，根本原因是贺龙同志忠于毛主席，毛主席信任贺龙同志，此外，也有深刻的历史渊源。

在贺龙同志被审查期间，他曾对我谈过一些历史情况：早在延安文艺座谈会前后，那时贺龙同志刚刚调延安不久，当时有几个反动文人写出《野百合花》、《三八节有感》等毒草，攻击我们党和党的老同志，毛主席对贺龙同志说：这种不正之风必须煞住，得有人讲讲。我希望你“唱个花脸”。贺龙同志对那些钻进我们队伍里的烂文人指出：“企图，写文章的办法整垮我们的党，是痴心妄想”。“秀才造反，三年不成，不用说三年，十年，二十年也休想得逞。”贺龙的这些话不仅是对丁玲、王实味等人的批判，实际上也是对江青、张春桥等人的批判，江青、张春桥对此早就怀恨在心，丁玲当着我的面说过：“贺老总把我们骂得真凶，妈啊，我还从来没有挨过这样厉害的。”

贺龙同志几十年来与江青素无来往。约在1956年冬，贺龙同志在广州休息，与江青住在临近。有一天，江青穿着浅灰色毛料施地裙，梳着西方贵妇人的那种奇异的高发式，牵着金丝猴，手里拿着壮大丽的长烟嘴，抽着烟，逛到我们住处，态度十分傲慢，坐了一会儿就走了，当时工作人员对她的神态表示十分地反感，贺龙同志因身体不好，她走时没有远送。 1960年前后贺龙同志去上海，有一次柯老请吃便饭，江青也参加了，贺龙同志吃完，拿起一支烟，江青突然板起面孔，说：“你怎么一点礼貌也不懂，你对女同志也不尊重了，竟敢当着女同志的面抽烟！”她是讨厌抽烟吗？她自己也吸烟，她说什么不尊重女同志，实际上是嫌贺龙同志不尊重她。当时柯老也在吸烟，贺龙同志对江青说：“你吃你的，我们抽我们的。”和柯老一起离席而去，没有再理她，当时江青十分尴尬。

贺龙同志和林彪很早就存在着一些原则性的分歧。早在遵义会议时，林彪迫于当时的形势，表面上承认了毛主席的领导，但背地里却经常散布不满情绪，特别是长征到达会理后，林彪更是到处煽动不满情绪，反对毛主席，公开骂娘，想跟彭德怀走。抗战期间，林彪曾公开发表谬论，说与蒋介石谈判时要说些好话。在延安时，毛主席曾亲自对贺龙同志谈到林彪当时的表现。

贺龙同志与林彪向来很少往来。1937年党中央曾派朱德、刘伯承、贺龙同志，还有林彪去洛阳参加蒋介石召开的会议，当时同志们按中央的精神，不卑不亢，通过原则斗争，调动抗日力量。唯独林彪对蒋介石极为敬佩。蒋讲话时，他总是认真做笔记，表现得十分恭顺，丑态毕露，大大失我军军威。贺龙同志对林彪的行为十分憎恶。返回驻地时贺龙同志与林彪有两天同路，临分手前，晚间住宿舍时，贺龙同志曾问他回部队后怎么个说法。林彪当时没有做声，但在灯下写了个纸条给贺，据贺龙同志回忆，当时林彪所写的内容明显地表现出对蒋介石存在幻想，但因灯光昏暗，字迹潦草，有的字未完全看清，便放在衣兜中准备带回部队再看看。可惜回来洗衣服时，忘记将纸条取出，被水泡坏了。这个情况，林彪是不知道的。1968年底，贺龙才提及此事，说：“林彪心中有鬼，他怕我抓住了他对蒋介石抱有幻想，存在投敌思想的把柄。”

“一二九”运动时，我在天津参加学生运动，和叶群接触很少，“七七”事变后，我随平津学生到南京请愿，在此期间我发现叶群曾到国民党的电台当广播员，与国民党人物来往密切，并发现国民党军官给她钱。她曾参加CC派学生的“讲演比赛”，并获得第一名，还和一名叫“战斗”的CC派外围组织有来往。当时 组织曾派我正式找她谈话，问她“你到底打算怎么样？”她回答：“要重新考虑今后要走的路。”

1943年延安整风时，贺龙同志去部队视察工作，林彪也去重庆参加谈判。当时我曾找叶群谈话，她承认在南京讲演，内容是 “三民主义”。并说过，只有蒋介石才是我们惟一的领袖，但我要她向组织交待上述问题时，叶群就当场耍赖，又哭又闹，满地打滚，说我们趁林彪不在，要害她。我觉得问题严重，就把她拉到中央组织部组织科长王鹤寿那儿去了。当时组织上是肯定她有问题的。林彪从重庆回到延安以后，贺龙同志曾好心地对林彪说过：“你老婆有问题，是薛明揭发的，揭发的好，我老婆有问题，你老婆也可以揭发嘛，老干部嘛，要提高警惕！”当时林彪没有表态，但以后散布“整风是残害青年。”这说明他对此非常不满，后来在东北，林彪为了包庇她，给她“平反”了。

全国解放以后，贺龙同志和林彪之间仍然没有往来，1965年冬，我们在上海、广州时，叶群突然对我们表示热情又是问好，又是贺年，并说，“在八月一日报上刊登的那篇文章《中国人民解放军的光荣传统》，是我们决定用贺龙同志的名义发表的，”又说“这是林彪考虑到贺总在群众中的威信高，特别是近年来，在国防建设上有功，过去我多年不到你家来，是怕贺总骂我，我摸不透他的脾气。”又对我说：“你以前说我那么多坏话，我也不恨你，只要以后别再说了，我也就既往不咎了。”当时给我的印象是，事过十多年了，这次她并没有忘记，现在只是利用他们的职位，一面威胁，一面讨好，这说明林彪对贺龙同志一贯很有顾忌。

1965年夏天，空军有几个同志来京开会时，曾对贺龙同志说，来京等了空军不开会，空军报喜不报忧，欺上瞒下，封锁中央。贺龙同志开始时不相信，说：“空军这个标兵是林彪提的”，后来觉得他们的意见很对，就说：“他们不开，你们可以研究研究嘛，可以给他们提意见。”没想到这句话竟触犯了林彪。同年秋天，叶副主席主持军委开会，解决海军问题，到会的有几位老帅和海军领导班子成员。贺龙同志在会上曾说：“萧（劲光）、苏（振华）的风格很高，要搞好团结，对领导有意见要当面讲，不要搞小动作，搞地下活动。”当时严肃批评了李作鹏，张秀川等人的阴谋活动，其实林彪就是他们的总后台。

综上所述，我认为林彪在文化大革命前已经窃取了党军队的领导地位。贺龙同志出于对毛主席的拥护，对林彪也是尊重的， 但林彪总是觉得贺龙同志在军内有较高的威望，几十年来毛主席对贺龙同志是很信任的，而且他也了解林彪和叶群在历史上的一些重大问题。所以始终对贺龙同志非常戒备。特别是文化大革命前夕，林彪一伙阴谋篡党夺权，就觉得贺龙同志是他们的障碍之一。在对待贺龙同志的态度上，由于“四人帮”和林彪一伙有共同的利害关系，他们都是必欲置贺龙同志于死地而后快。我们认为这就是他们遗害贺龙同志的主要原因。

二、他们背着毛主席和党中央对贺龙同志进行残酷迫害

1966年8月起，白骨精江青伙同林彪欺上瞒下，捏造事实，先后把一些曾和贺龙同志一起工作工作过的同志和他的一些过去的下属干部用种种莫须有的罪名抓了起来，有的杀害，有的关入监狱，采用法西斯手段，严刑拷打，大搞副供信。与此同时，他们又散布舆论：“这不是几个人的问题，是反党篡军的一个组成部分，要抓后台。”接着就采取恶人先告状的手段，由吴法宪出面向毛主席告黑状，说：“贺龙要篡党夺权，是黑线人物。”

1966年9月14日，毛主席找贺龙同志到游泳池去进行了亲切的谈话，毛主席让贺龙同志看吴法宪写的信，主席笑着说：“你不要紧张，我对你是了解的。我对你还是过去讲过的三点：忠于党忠于人民，对敌人斗争很，联系群众。”贺龙同志看完信后，很坦然，说：“还是找吴法宪他们谈谈？”主席说：“有什么好谈的？你不能找他们，不能承认信上面的事情。”贺龙同志说：“我直接找他们解释一下。”毛主席表示解释一下也可以，在谈话过程中，毛主席心情非常愉快，还对贺龙同志讲了很长时间的历史哲学和辩证法。

9月19日，毛主席在游泳池又对贺龙同志说：“问题解决了，没事了，你可以登门拜访，征求一下有关同志的意见。”根据毛主席的指示，贺龙同第一次来到林彪的家征求意见，林彪假惺惺地说：“你的问题可大可小，今后要注意一个问题，支持谁，反对谁？”这是林彪在暗示不能和他作对。当时贺龙同志就明确地回答说：“谁反对毛主席我就反对谁。”从此以后，林彪就感到，要想控制贺龙同志是不可能的了。

1966年12月28日，政治局开会，通知贺龙同志参加，毛主席亲切地和贺龙同志打招呼，并叫他到前面坐，毛主席对贺龙仍是一如既往。但是两天以后，江青窜到清华大学找贺鹏飞谈话，说：“你爸爸犯了严重错误，我们这里有材料，你告诉他，我可要触动他啦。”还说，“你妈妈这个人也很不好。”江青的行为根本不符合毛主席的指示精神，不能代表毛主席，她完全是和林彪一伙密切配合的。从此以后，就有一批一批的来抄我们的家，并事先就掌握了家里的一些情况，连什么东西放在哪里，都知道得一清二楚，一下子就抬走了所有的机密文件，这说明完全是有预谋的，受人指使的行动。

1967年1月上旬，贺龙同志觉得应该见群众，为此我随他到总理家请示。总理关心地说：“你身体不好，不能去，有什么事我顶着。”当时总理接通了我们家里的电话，亲切地与群众组织的头头通话，指示他们立即搬出去，并说：“有什么问题，今晚七点钟我在人民大会堂接见你们。”从此以后，我和贺龙同志就住在总理家中。这段时间，总理对我们关心备至。邓大姐还叫秘书带上便笺来对我们说：“想吃什么就写上，让厨房的同志给做。”总理工作十分繁忙，有时叫人把给他准备的饭拿到我们住的地方来，以便利用吃饭时间和我们谈话。贺龙同志很觉不安，多次对我们说，不应该再打扰总理，我们每天都看见总理一直忙到天亮才回家，回家以后还要批阅文件。

这段时间，江青在接见群众时却煽风点火，到处讲：“贺龙有问题，你们要造他的反。”街上的宣传车一直在喊：“打倒贺龙。”

1967年1月间，他们把二方面军战史编委的名单贴到各总部所在地，并把它诬蔑为贺龙的“裴多菲俱乐部”。1967年2月20日，江青接见群众时，威胁当时在场的周总理表态说：“现在该把贺龙揪出来了啊”，但总理仍坚决表示，“不能揪！”总理不但关心贺龙同志，而且同样关心着我们的孩子们。总理接见了红卫兵代表时，经常接见我们的孩子贺鹏飞，总理教育他好好学习毛主席著作，认真贯彻《十六条》；掌握斗争大方向，用毛泽东思想指导搞好斗、批、改等等。总理还亲切地拉着贺鹏飞的手说：“你真象当年南昌暴动时的贺龙啊！” （总理指的是他当时长的象他爸爸）。贺龙同志也感激地说：“总理，你真是教育了我们两代人。”1967年1月8日，总理和贺龙同志正式谈了一次 话。参加谈话的还有李富春同志，总理说，本来约了江青一起来谈，但江青却没有来。总理关怀地对贺龙同志说：“毛主席和你谈过了嘛！毛主席还要保你的嘛，你要利用这段时间学习毛主席著作，练习写字，我本想让你住在中南海，但中南海也有两派，连朱老总家的箱子也被撬了。我还是另外给你找个安静的地方吧！”总理还说：“要活到老学到老，改造到老。有什么错误缺点要严格要求自己。”总理还告诉贺龙同志：“陶铸向林彪反映过，说贺龙讲了林彪长征中的坏话。”贺龙同志和我是在延安的时候曾问过陶铸知道不知道林彪在历史上的问题。在这次谈话中，总理还安慰他说：“现在你去休息一段，到秋天我去接你回来。”

现在我才知道，1967年夏秋，“四人帮”和林彪已经给贺龙同志捏造了大量的罪名，并公然把矛头指向敬爱的周总理。总理自己的处境也非常困难了。

贺龙同志在离开总理家以前，特意对孩子说：“今后无论发生什么情况，你们跟着毛主席干革命的决心不能有丝毫的动摇。”

1967年1月19日凌晨三点，总理派杨德中同志护送。当时护送贺龙同志的还有负责警卫工作的杨青成同志。贺龙在与杨临别握手时说：“老杨，我们还会见面的，”贺龙同志和我们到总理指定的休息地点。在那里环境安静，生活照顾也好，当时贺龙同志心情很好，充满了革命的乐观主义精神，自己制定了休息时间表。根据周总理的指示，如何学习毛主席著作，他在新闻记者的毛选的上作了许多标记并抄了许多毛主席语录。每天练习写字，特别是毛主席说的“无数革命先烈为了人民的利益牺牲，他们的生命使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”

他经常根据毛主席教导，对照自己，对过去每个时期的工作都作了仔细的回忆和检讨，每天唱“东方红”和“大海航行靠舵手”革命歌曲，晚上要同我一起交谈写了心得，并和我一起洗衣服和参加劳动。

1967年3月20日，贺龙同志根据学习心得，通过回忆和思改写了一份关于湘西肃反扩大化问题的报告。在这份报告中，他认识到当时自己虽然不是肃反委员会的成员，但也应承担一定的责任，他把报告拿给总理并转毛主席。3月11日，总理派杨德中同志看望说：总理已经看了报告，并转达了总理对贺龙同志身体健康的关怀，杨德中同志还告诉我们，总理一直关怀我们的孩子，除了小女儿晓明以外，都已经找到了，总理已派人照顾他们，让我们放心，我们对此非常感动。可是“四人帮”和林彪却是到处搜查我们的孩子，胡说什么他们要逃到苏修找他的父亲，把他们关押起来，一心要斩草除根。

到1967年七八月，贺龙同志非常想念毛主席和周总理，他经常想起毛主席的教导和总理临别时对他说的那几句话，那段时期，看见山下有汽车来，就以为毛主席和周总理来接他来了。他说：“要是汪东兴同志来了，那就是说明毛主席说话了，我的问题就解决了！”真是望眼欲穿，迫切地希望早日回到毛主席、周总理身边，在毛主席和周总理的领导下做一点工作。

“四人帮”和林彪的黑手逐渐地伸向了我们的住地。他们借口有人来揪贺龙，说是怕人发现我们在这里住，竟把床上的被褥、枕头全部收去，迫使我们睡在没有卧具的床上，用手臂当枕头。夏天借口水源有困难，曾有45天断水，每天只给一小壶饮用，其他的生活用品完全靠接雨水凑合着用。在这种情况下，贺龙同志仍然情绪乐观，每天照样学习，有时自己用纸卷支旱烟吸，还风趣地说：“嘿，抽支雪茄烟！”

当时，贺龙同志已经七十一岁，身体又有病，有一次和我一起抬一大盆雨水，扭了腰，剧烈的疼痛使他十八天靠在椅子上不能动，也不能大便。当时营部有一个好心肠的医生给他弄了点草药。为了使贺龙同志大便通畅，我又设法用早已用光的氧气筒的导管，自己用嘴含了洗衣服的肥皂水来给他灌肠，由于这种肥皂水刺激性大，我的口腔粘膜广泛烧坏，吃饭讲话都受影响。

1967年国庆节后，贺龙同志吃不下饭，并发生呕吐，当时说“上边”决定要他住卫戍区267医院。住院之前，贺龙同志提出要我陪住，但他们不答应。贺龙同志坚持要他们请示总理，以后据说总理同意了，他们才不得不同意我陪贺龙同志住院。

到医院后，周总理曾先后派警卫一师师长和杨德中到住地看望，并告诉住地人员，要他们提前给贺龙同志烧暖气。现在我才知道，“四人帮”和林彪当时对总理在千方百计地进行迫害。

还有一次，贺龙同志曾因病得到“上边”同意去三〇一医院看了一次门诊，回来时对我说：“今天我在门诊部看了好多毛主席像，真好啊！不吃药我的病也好了几分。”我理解他的心情， 越是在困难的条件下，越是感到毛主席亲。

1968年3月26日，贺龙同志正在学习“关于正确处理人民内部矛盾的问题”时，我发现他左手拿着书右手拿着一支红芯铅笔指着书要说什么，但已经发不出声音了。我赶紧让他躺下，检查了他的瞳孔，量了血压，又拿毛主席像抱在怀里，用手里的红芯铅笔在纸上写了“敬祝毛主席万寿无疆”，但仍然讲不出话来，我觉得病情较重，便叫人来。后来，他们说要把他送进三〇一医院，但是决不许我陪住，并声称“用不着请示”。一个星期以后的一个晚上，几个战士用吉普车把他送回来，架进了房间。战士们走后，贺龙同志从怀里掏出两张纸条。一张是抄毛主席给王观澜的信，他说是病房里挂的，是他背着看守分好几次才抄下来的。贺龙同志对这张纸条非常珍视，把它贴在床头上，经常背诵，说要用毛主席的话来与疾病以及当前恶劣的环境作斗争。另一张纸条上写的全是他住院期间用过的药名，他还告诉我，住院时有四个战士轮流看守他。有一次，一个战士对他说：“杨成武是反革命，杨、余、傅全是反革命。”贺龙同志对我说：“杨成武是反革命？都成了反革命了？我不相信。看来问题复杂了，他们还要揪后台呀！”他很担心叶帅、聂总挨整了。接着，他谈起了以前与他多年在一起的几位老帅和其他老同志，担心他们也要挨整。他说：“他们跟着毛主席南征北战，是有功的啊！”

当时，他们严格封锁消息，不让我们知道外面的任何情况，尽管他们在社会上给我们捏造了各种罪名，但自己做贼心虚，从来不敢公开向我们提出。总是拐湾抹角【sic！】，故设圈套，提出一些含含糊糊的问题，妄图从我们嘴里骗取一些对他们有用的“材料”。

他们背着毛主席、党中央，对贺龙同志进行政治陷害，1968年9月18日，突然以军委办公厅的名义给贺龙同志送来一封信，要他交代历史上的所谓“罪行”：“1933年，蒋介石派熊贡卿到洪湖，与贺龙是怎么谈判的，参加谈判的有哪些人？最后达成什么协议？……”贺龙同志看完以后很生气，把信住桌上一甩，气冲冲地说：“岂有此理，撞他妈的鬼。人都给我枪毙了嘛！这完全是栽赃！”根本没有理睬他。这是贺龙同志被审查期间他们提出的唯一重要“问题”。我曾对贺龙同志说过：“这都是历史问题，我都不了解，你应该实事求是，假如真有问题，我可是要跟毛主席走的！”贺龙同志说：“你这种态度很好。共产党员嘛，这样是应该的。如果不是这样就不是一个好党员。我只希望你想念毛主席，这个事情是一定会弄清楚的。”这段时间，他们也要我交代很多问题，甚至问：“你是如何指使梁必业包庇海军罗斌等人的问题？”我当时很不理解，曾对贺龙同志说：“我一个下级干部怎么能指示上级领导呢？”贺龙同志对我说：“你现在应该更明白，他们是怎样整我的啦”，从此以后，他虽然照样学习，但已更加清楚林彪一伙要下毒手了。当时他对我说：“如果总理不派人来，就说明总理也已经无能为力了。”

1969年2月，有一天贺龙同志用手杖敲着林彪的照片愤恨地说：“你这个家伙为什么不许我革命啊！过去你有错误，我好心希望你改正。现在你倒整人啦！”还对我说：“江青这个人可是个整人的家伙。你看报纸上这一套都是他搞的。他们要把老同志都杀光，搞得毛主席身边没人了，他们好大换班！”“你不要以为叶群是个好人。你在延安整风时揭发了她，那么多严重问题，她能饶得了你？！江青说你不好，就是从叶群那里来的。

从这以后，我们的环境越来越困难了。做饭的战士用短的时间就草草做出一顿饭，基本营养也失去了保证。原来营部那个沈医生对我们很好，经常设法买来必需的药品，有时甚至还替我们买一些食物，但不久这个同志就被调走了。这时真是缺医少药；连每天三片必需的极普通的降糖药也没有保证了。我与他含用的一块毛巾，这时也已经破了大洞，最后只剩下四个边了。贺龙同志的衣服，鞋袜也全部破了，破了再补，补了又破，没有替换的。但他对此并不在意，还说：“过去长征时穿的衣服就是这样。当时大家虽然生活艰苦，但是朝气蓬勃。现在又穿上了破衣服，很好嘛！”“没有衣服关系不大，没有毛泽东思想不行。”

他还指着我们抄的毛主席语录说：“这就是我们的传家宝。”这时他们几次在暗中搜寻贺龙同志的药品，均未找到。就以照顾为名，派来一个王医生，这个医生一来就恶狠狠地说：“不是组织决定，就单凭你们俩，我是不会来的。”他们不但不给予必要的治疗和照顾，反而说是“组织决定”，强令我们把自己想方设法为贺龙同志保存下来的很少一点必需的备用药品交出来，全部拿走，说是由他们保存。接着又在暖气上作文章，当时室内温度只有六度！他们说暖气管破裂了，无法修理想我们搬家。贺龙同志坚决不同意搬，私下对我说：“这房子是总理安排我们住的，我们住着放心。如果换一个地方，那就要出鬼了。”可是几次交涉无效，在一个夜里，他们强迫我们搬到了山下的一个房间里。搬家以后，各方面的条件就更差了，连吃顿饱饭都不可能，经常是白水煮白菜糠萝卜，老的象甘蔗皮似的豆角，有一次饭倒在地上，让我们检【sic！】起来吃。在这种非法的折磨下，贺龙同志的身体越来越坏，经常感到饥饿。这时就情不自禁地想起了当年在湘鄂西、湘鄂边地区人民革命斗争的精神，他还风趣地说：“咱们家乡的糍粑可好吃啦！在总理家住的时候，邓大姐问我们吃什么饭告诉厨房的同志做，现在说说解谗度饥也很有意思”。有时我还偷偷到院子里挖点野菜。过年过节他们杀猪会餐，我们吃忆苦饭，每顿饭后都是医生看着他吃拿来的药，到底是什么药，我们也不清楚。因此对这些情况我非常担心。过去保健医生曾多次提醒降糖药要长期不间断地服用和饮食治疗，是防止各种严重并发症发生的保证。由于生活、医疗条件发生了变化，贺龙同志的健康情况逐日下降。但是他自己仍然坚持每天学习、听广播，并跟着学唱革命歌曲，记得有一天，他听到“以林副主席为榜样，永远忠于毛主席”这首歌时，立即把收音机关了，并说：“年纪大了记不住了。”

1969年4月1日，从广播里听到九大召开的消息，贺龙同志非常激动地给党中央、毛主席写信，热烈祝贺。但是，当他知道江青、叶群、吴法宪都当了政治局委员时说：这些人“反我有功”，“说不定我的专案还是他们把持，他们什么事都干得出来，他们根本没有确凿的证据，如有了证据，那就是假的。”与此同时，贺龙同志也清楚地感到在林彪一伙的残酷迫害下，自己身体很差了，他对我说“他们是想把我拖死，杀人不见血。我死不了，我要活下去！”这段时间他每天都写“冤枉”两个字，并说：“他们要是要我签字划押，我就写这两个字。他们要是枪毙我，只要不堵住我的嘴，我就要高喊毛主席万岁！”当时他希望把他交给群众，在群众面前可以说话。

我们在一起两年半的时间里，他经常讲：“跟着毛主席就是胜利。”他还给孩子们写信，教育他们一定要努力学习主席著作，永远跟着毛主席全心全意为人民服务。有一天，贺龙同志对我说：“我没有别的想法，只希望毛主席能说一句‘贺龙是我们自己的同志'就好了。我坚信毛主席总有一天会替我说话的”。

记得还有一次，贺龙同志学习毛主席光辉诗词《蝶恋花—答李淑一》后对我说：“一个革命战士牺牲了，就应该是这样，我死后骨灰里能放在高山顶上也好，我要看毛主席登上天安门，看全国人民庆祝社会主义革命和建设的更大胜利。”

三、贺龙同志逝世前后的情况

自从1969年“九大”以后，贺龙同志健康情况更加恶化，身体非常虚弱，连上厕所也得一手扶墙，身体倚在我身上勉强移步。我自己身体也非常不好。有一天晚上，他临时要药，我去找医生时，晕倒在冰凉的水磨石地上，很久起不来，他发现后想扶我，也摔倒在地上躺了很久，看守的战士把我们扶上了床，看守的战士对我们一向是很同情的，甚至我还清楚地听到过有人轻声地唱洪湖水浪打浪的歌曲。可是他们的上级有命令，谁也不敢和我们亲近。不久后，贺龙同志的脚气感染长期不愈，反而一天天加重，我知道这主要原因是糖尿病没有控制所造成的。我反复多次向医生提出糖尿病的问题，要求他们检查一下血糖和尿糖，但他们始终没有同意。有时贺龙同志感到出奇的饥饿，但送来的东西又吃不下，糖尿病越来越严重了。这时医生却只叫给他这个身患严惩糖尿病的人喝点糖水，有一天，听战士们杀猪，贺龙同志对我说：“我真想吃点猪耳朵。”我向他们问了几次，都说没有卖的。

1969年6月8日早晨，贺龙同志听完广播以后，连续呕吐了三次，呼吸急促，全身无力。我意识到这是过去保健医生讲过的糖尿药中毒的严重情况终于出现了，感到非常着急，便马上报告连长请医生来，但是，很久没有消息，只是由那个王医生治疗了一针“止吐针”但并没有止住呕吐。直到晚上八点，连长才请来了两个医生。我赶快讲述了贺龙同志的病情，希望他快治疗，当时为了试试贺龙同志是否清醒，我指着连长问：“你认识他是谁吗？”他回答说：“大连长。”医生没有作详细检查就给贺龙同志输了葡萄糖和生理盐水。两个医生几次走出房间，不知他们是干什么。他们说：“病人昏迷了。”其实贺龙同志的神志仍然清楚。趁他们都出去时，他对我说：“他们都跑啦，要小心他们要害死我。”葡萄糖输了一夜，在这过程中有一次量血压，高压170,证明病情还好，可是医生却说：“现在血压还高，等血压降下来就完了，这是规律。”我当时觉得他们似乎不是想把他治好，而是在盼着他完了。第二天，1969年6月9日，天亮以后，三〇一医院医生接他去住院，贺龙同志表示不愿去，说：“我没有昏迷，我不能去住院，这个医院不是我住的地方。”他们仍坚持要贺龙同志去住院，并声称是“组织决定”。贺龙同志问我：“我去住院，你呢？”我望着医生，他们都不表态，我能说什么呢？只好说：“他们允许我去，我就去，如果不允许，我就在这个房间里等你。”早上九点多钟，他们把贺龙同志从床上搬上担架，送上救护车，我紧跟在后面想一起去，他们谁也不理我，把我挤到后边，车开走了。

看着过去的车辆，我不知道怎么办，回到房间里，我呆坐着，两眼发直，浑身木僵，几个钟头，水也没有喝一口，动也没动一下。下午三点多钟，来了一个卫戍区的参谋，说是要我跟他去核实一个材料，到医院后，他们向我宣布“人已经死了。”并恶狠狠地说：“在他死以前，他的反革命活动一直没有停止过。”一个医生简单地叙述了住院检查的经过，我只记得他说血糖1700，1969年6月9日下午三点死亡。1700是个比他以往血糖高出十几倍的数字，单凭这个数字就能说明他们对贺龙同志的身体健康进行无情摧残，折磨的程度。从他这次发生新的症状到住院整整24小时，人还是清醒的，为什么入院后在一切医疗和抢救都具备的条件下，反而过了六个小时便引起死亡？恰恰这六小时正是他们不允许我在贺龙同志身边。我也没听说他们给用过什么抢救的药品，连派在我们驻地的医生对这样的突然死亡也表示奇怪，其实不奇怪。现在我了解，许光达专案组，在他们的工作中就记着邱会作的“指示”、“医疗要为专案服务”，许光达专案是贺龙同志专案的分案。许光达同志于1969年10月3日在301医院逝世的。看了邱会作“医疗要为专案服务”的黑指示，贺龙同志从身体比较好的基础上逐渐衰弱，最后急转直下以致死亡也就不奇怪了。三〇一医院的医生讲完以后，有人告诉我要在那里等着，他们要去接鹏飞他们来，一同去看贺龙同志的遗体，当时我坚决反对，担心他们又要耍什么花招。他们告诉我，是“中央首长”（听说• • •此处字迹不清）指示的，是“命令”非看不可。孩子们来了以后，他们把我们带到十四病室看了一下贺龙同志遗体，接着就把我和孩子们分别带走了。我仍回到了原来和贺龙同志居住的地方。

贺龙同志逝世后，这里只有我一个人了，林彪一伙丝毫没有放松对我的迫害，反而变本加厉，有时他们深夜用汽车把我拉去转一两小时，回来后就看到我所有的东西都被翻了。对我进行精神摧残折磨。后来，他们给我换了住的地方，用木板钉死了帘子，不许我出门，日夜都有背枪上刺刀的战士看着，夜间用大灯泡照着我，我只有用布遮住眼睛才能睡觉。监狱的囚犯还有放风的机会，而我却没有，几个月来，我的腿肿了，走几步路也颤抖不止。1969年11月，他们采用突然袭击的办法把我由陆军转到空军带到了贵州。押我上车时，王医生悄悄对我说：“过去我很为难，不知道怎样对待你们才好。希望你能回来。”林彪在空军的死党王飞专门指定了一个班的兵力，把我当成一个重要犯人看管。他们给我改名换姓，每天迫使我进行繁重的体力劳动，无论是走路、吃饭、劳动，还是上厕所、睡觉，都有几个人看管，不许与任何人交谈，完全与世隔绝，就这样过了两年多，“9·13”事件后，他们仍对我隐瞒真相，当时我体力非常衰弱，血压很高，看守我的这个班，借口要准备打仗，练习行军，叫我背着背包在屋子里回走。当时我想，我必须坚持下去，总有一天，我要把他们的罪行报告出去，报告毛主席和总理。

1971年11月，我日夜盼望的一天来到了，周总理终于找到了我的下落，派某某同志专程到贵州。他们一来就亲切地对我说是总理派我们来的，接着向我宣读了有关林彪反党集团罪行的七份文件，特别指出这些文件是不对被审查人宣读的。我听后心里非常激动，感谢毛主席为我党除了大害，感谢党中央这样信任和关怀我，根本不认为我是个受审查的人。他们传达完以后，问我有什么话想说，我激动地说：“希望你们不要马上走，我有许多话想说，我要揭发林彪和叶群及其死党的反党罪行。”他们说：“你有什么话，都说吧！”他们还要我详细谈了贺龙同志的情况，说中央和贺龙同志在后一段时间失掉了联系，只有你一个人在身边，你要详细报告，要让中央心里有数。当时我想，贺龙同志虽然已被他们害死了，但是党中央、毛主席、周总理还一直惦记着贺龙同志。

四、我由贵州回到北京以后的情况

我在毛主席周总理和党中央的关怀下，于1971年11月回到北京，组织上又帮助我找到了孩子们，敬爱的同总理立即委托国务院科教组照管我们，科教组组长刘西尧同志很快到了我们的住地说：“周总理派我来看望你们，让你们一家团聚”。在周总理的亲切关怀下，我和有的已经失散了五年，连一点音讯也不通的孩子们才重新团取胜【sic！】到一起。

但是，林彪反党集团虽然垮台了，“四人帮”还在横行霸道，他们害死了贺龙同志还不死心，江青的心腹爪牙，窃据着国务院科教组副组长职务的迟群，他们背着总理另搞一套，继续对我进行政治迫害。有一天，迟群突然来到我们的住地，别有用心地要我交代和叶群的关系，妄图把我这个首先揭发叶群的人打成叶群的同伙。接着他们还以派护士照看为名，对我进行监视，在这两个护士的介绍信上就写着他们的任务是“看押重要女犯。”迟群还亲自对这两个护士说：“你们年轻，阶级斗争很复杂，这个老太婆很厉害，不好对付，你要提高警惕，注意她的言行。”后来他经常把她们叫去“汇报情况”，有时态度横蛮地追问：“他们（指我一家）对我有什么意见？！他们最有意见！”

毛主席、周总理、叶副主席等中央领导同志对我们关怀备至，1972年底恢复了我的党籍、军籍，主席多次指示要为贺龙同志平反，恢复名誉。总理对廖汉生同志也说过：“主席很关心给贺龙同志平反的问题，我很关心。”叶副主席也多次过问，并叫廖汉生同志写了材料，为贺龙同志平反作准备。邓大姐还亲自到我家看我，转达了总理的关怀。“四人帮”百般阻挠，对毛主席的多次指示拒不执行。直到毛主席对当时在中央工作的邓小平同志说了要为贺龙同志平反后，他很快向政治局传达了毛主席的指示，并于1974年9月底毛主席又亲自圈阅了为贺龙同志平反的中央【25】号文件，对贺龙同志作了远远超出他所希望的评价，我们全家都非常感谢毛主席、党中央为贺龙同志恢复名誉。

1975年6月9日在贺龙同志逝世六周年的时候，中央特地举行了“贺龙同志骨灰安放仪式”，周总理不顾身患重病，亲自参加，并致悼词。在举行仪式前，总理亲切地与我们全家见面。我向总理表达了我们全家衷心感谢毛主席和总理关怀的心情，总理流着眼泪沉重地说：“我没有把他保护好。”其实我们非常了解当时由于江青和林彪疯狂破坏和干扰毛主席的战略部署，甚至公然把矛头指向敬爱的周总理，总理他自己的处境也是十分困难的。我的女儿晓明当时说：“希望总理好好保重身体。”总理说：“我时间也不长了。”顿时整个休息室里的人，都不禁失声痛哭。

周总理在悼词里给予贺龙同志高度的评价，在场的同志听了都十分悲痛。我想起贺龙同志曾经对我说过，南昌起义后是周总理亲自发展他入党的。在入党仪式上周总理亲切地说：“贺龙同志是个好同志！”四十年后的今天，在贺龙同志的骨灰安放仪式上，我们的敬爱的周总理又说了这样的话，真令人百感交集。

总理在悼词中说明，贺龙同志骨灰六年没有放到八宝山，是由于林彪反党集团的诬陷。在骨灰安放仪式以后，邓大姐再次来看我，寓意深长地鼓励我：“风物长宜放眼量”，使我进一步认识到斗争的复杂性。以后“四人帮”又煽阴风，点鬼火，把这个经过中央批准，周总理致悼词、叶副主席主张的仪式诬蔑为“右倾翻案风的典型”，还说这是什么“用死人压活人”等等。同时又开始收集和贺龙同志一起工作的一些老同志的黑材料，妄图把已经平反的问题再翻过来，真是恶毒透顶。

我完全同意当时毛主席、党中央为贺龙同志举行“骨灰安放仪式”不公开发表消息的决定。当时不知为什么胡炜（时任副总参谋长）告诉我，不许用礼堂、不许奏哀乐、不许送花圈、不致悼词、限制人数、不通知外地家属参加。现在这个阴谋，直到总理知道后才改变了这些做法。令人气愤的是，当时总参管理局服务处的党委书记周舒峰来我家，代表组织谈话，竟说：“最可恨的是贺龙把林彪同志迫害了。”我请他再说一遍，他还是这样说。我当即严肃提出更正。在骨灰安放后，我们要求把总理讲话全文写在骨灰盒上，但在总政干部部起草经胡炜审阅的稿子上，把总理讲话中“贺龙同志是1969年6月9日病故的，终年七十三岁。 当时由于林彪反党集团的诬陷，骨灰没有送到八宝山革命公墓，恢复了名誉，并通知了全党、全军、全国人民”一段删除，并在病故前面私自加上“医疗无效”四字，这是为“四人帮”和林彪反党集团开脱罪责。

1975年，李井泉同志曾托人给庄则栋捎话说：“今后不应该再把贺龙同志和刘少奇、荣高棠相提并论了。”庄则栋不但不听劝告，反而在会上大讲：“体委十七年都是反革命修正主义路线。”并急急忙忙报告“四人帮”。于是“四人帮”就公开诬蔑李井泉同志。

打倒一大片，保护一小撮，是“四人帮”和林彪对贺龙同志的陷害，不但使我党，我军曾与贺龙同志一道工作过的同志受过连累，就连当时和以往曾在贺龙同志身边工作的许多干部的党员群众也长期挨了批斗，受企视【sic！】，被扣上了一个“黑”字，有些人的工作安排受了影响，甚至连他们的家属孩子们有的也遭到迫害。

毛主席、党中央为贺龙同志平反后，华国锋同志坚决贯彻了毛主席的政策，于1975特委派张平化同志到湖南桑植县进行调查，对在当地受到牵连的老红军和贺龙同志的亲属平了反，落实了政策。在张平化同志的调查报告中说：所谓贺龙黑线人员调查摸底案卷要处理，在林彪陷害贺龙同志罪恶阴谋的影响下，搞了《关于大军阀贺龙在桑植县的黑线人员调查摸底案卷》一册，完全颠倒黑白，混淆敌战，在一百三十八人的名单中，有已被我镇压的反革命分子，有被我判刑的犯罪分子，也有其他类型的多少有些政治问题的人，特别值得注意的是牵连到现在仍在外地工作的七十九人。

八月四日，华国锋同志将张平化同志写的情况报告转送总理，总理立即批了“送毛主席、政治局同志并给薛明同志一份。”我对毛主席、周总理的关怀深为感激。

一九七五年初，召开四届人大期间，江青找其他几位同志的同时，也把我找了去。我当时不知道她的用意，但又不好不去。江青故意问我这几年到哪去了。我简单地说：“先在北京，后在贵州。”并说有一个班看押着我，监督劳动。江青幸灾乐祸地说：“你好神气啊！劳动嘛，谁都劳动啊！”并竭力吹嘘自己，“这几年我一直站在斗争第一线，同他们斗。”就在那次，江青还说，林彪曾派叶群同她说：“林彪想给她（江青）从九级提到五级，说是不这样就压不住杨成武。”江青说：“你看我提到五级了，还是指挥不了杨成武啊！”短短几句话，虽然夹杂了不少谎言，但也充分暴露了她和林彪是一个鼻孔出气的家伙，是篡党夺权的同谋犯。林彪反党集团被粉碎以后，江青摇身一变，说什么自己是受林彪迫害的，把自己打扮成林彪的英雄，这完全是骗人的鬼话。

以华国锋同志为首的党中央继承了毛主席的遗志，代表亿万军民的心愿，打倒了祸国殃民的“四人帮”，为党锄了奸，为国除了害，为民平了愤，真是大快人心，大得人心。“四人帮”和林彪反党集团披着革命的外衣，打着正确路线的旗号，竭力干扰毛主席的伟大战略部署，疯狂破坏无产阶级文化大革命，无情打击、残酷迫害一大批忠于毛主席的革命干部，甚至狗胆包天陷害敬爱的周总理，迫害伟大领袖毛主席，起了国内外阶级放人永远也做不到的严重的破坏作用，真是罪恶滔天，罪大恶极，十恶不赦，死有余辜。

我认为“四人帮”和林彪反党集团对贺龙同志的迫害，绝不是什么个人之间的恩怨，而是两个阶级、两条道路、两条路线之间生死搏斗的反映。现在回顾“四人帮”，林彪在文化大革命中进行的罪恶活动，清楚地表明，陷害贺龙同志只是他们罪恶计划的一个前奏，而最终目的把矛头指向伟大领袖毛主席，篡党夺权，复辟资本主义。作为贺龙同志的家属，我们衷心感谢以华主席为首的党中央，最近通过各种形式再次肯定了贺龙同志对革命所作的贡献。贺龙同志生前说过，几十年来在毛主席、党中央的领导下做了一些具体工作。在工作中也有缺点和错误，如果说，有成绩的话，应归功于党，归功于伟大领袖毛主席。

今后我决心在以华主席为首的党中央领导下，努力学习马列主义、毛泽东思想，正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己。一定要不断提高阶级斗争、线斗争【sic！】和继续革命的觉悟，为共产主义事业奋斗终生。

最后，请允许我引用一段贺龙同志在被审查期间抄写很多遍的毛主席语录：“成千上万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”

描述：

