id: ea513578ba
标题：玉素甫江与十二木卡姆
日期：1995-10-2
是否是时间段：false
作者：师歌
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
玉素甫江与十二木卡姆

师歌

玉素甫江是新疆人民广播电台第一代音乐编辑。白驹过隙，当年弹琴唱歌的小伙子，转眼成了该退休的老人了。此刻，他轻抚着陈旧的写字台，告诉我这张桌子他用了三十七年。老人语调沉缓，眼中盈满惜别的深情。

一九三三年，玉素甫江诞生在伊宁市一个马车夫家里，因家境窘迫，他的求学时辍时续，曾在铁皮作坊学过手艺。这个心灵聪慧的少年不仅能打出精致的水壶、铁罐让人称道，而且当他灵巧的指尖拨动琴弦时，观者如潮，为之倾倒。

解放了。他好事接踵：先进入伊犁文工团，又送乌鲁木齐深造，毕业时，电台又看中了这个高材生，一九五三年四月一日，他人生的履历填写的第一个工作岗位：区电台音乐编辑——一干就是四十年。

说起工作成就，他显得木讷、踌躇；可谈起他与木卡姆的不解之缘，他却神采飞扬，如数家珍。

《十二木卡姆》被誉为“维吾尔音乐之母”，包括一百七十多首曲牌和七十二首乐曲，演唱一遍要达二十多小时。新疆是丝绸之路的中枢，东西音乐文化的汇聚地。目前，中亚、台湾、香港以及美、英、法、日都在研究木卡姆，形成以新疆为中心的辐射网。玉素甫江是在木卡姆的氛围中长大的，他爱听艺人弹唱，每到动情处便禁不住热泪盈眶。

这一艺术瑰宝以口头演唱的形式代代流传，许多珍品已被岁月湮没。五十年代初，党和政府就邀请南北疆老艺人来乌鲁木齐，开始了抢救工作。

一位白发老人坐在和田毯上，怀抱颀长的沙塔尔琴，神奇的旋律为他的歌声添翼。他唱得如醉如痴，他的儿子敲着手鼓给他伴奏。玉素甫江说，这就是一九五四年，南疆著名的老艺人吐尔迪阿訇在电台录音时的摄影。

玉素甫江望着照片久久出神，他是在缅怀辞世的老人，喟叹生命的短暂，颖悟艺术的永恒吗？

“文化大革命”开始了，玉素甫江因木卡姆受到冲击，并被三令五申必须销毁所有木卡姆资料。但他却机智地保存下来。

经历了那场浩劫，玉素甫江深感肩上历史使命的沉重，他拟定了宏伟的计划，便坚韧不拔地走下去。

一九八四年始，他上至帕米尔高原，下临吐鲁番盆地，环绕塔克拉玛干大沙漠南北两缘颠簸，深入到遥远闭塞的麦盖提、巴楚、莎车、叶城、阿瓦提采录木卡姆。有时为寻访一个歌手跑上好几天，记谱、审词、录音，奔波忙碌、废寝忘食，一下去就是几个月，对于年事已高的老人实在不易。耗时八年，行程逾万，终于录完了全部的十二木卡姆，并采录了哈密木卡姆、吐鲁番木卡姆、刀朗木卡姆，抢救了许多快要失传的曲调，使电台在全疆拥有最丰富的木卡姆资料。并由他任编辑和音响导演，出版了盒式带，在区内外发行，还远销中亚各国及海外。玉素甫江对木卡姆的挖掘、整理、研究做出的贡献是不可磨灭的。

他呕心沥血四十年，他太累了，该舒口气歇一歇了。我问他退休后的打算，他说要深入钻研木卡姆，搜集整理伊犁木卡姆，并着手撰写论文，说着便扳起指头讲他拟好的几个命题……玉素甫江已潜入木卡姆大海，珍珠是属于他的。

描述：

