id: ea51801763
标题：评《清朝开国史研究》
日期：1981-12-25
是否是时间段：false
作者：薛虹
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评《清朝开国史研究》

薛虹

研究满族入关前的清朝开国史，在史学界是一个国际瞩目的重要课题。许多国家都有论文发表和专著问世。我国第一本专著出版于三十年代，是孟森的《清朝前纪》。但是，这本书基本上是纪传体例的史实排比和考订，对于满族社会形态问题没有说明。周远廉的《清朝开国史研究》，试图用唯物史观阐述入关前满族社会发展的历史，确实是一部专著。

关于入关前满族社会性质问题，三十年来，有若干论文发表。有的主张1616年努尔哈赤建立后金政权，“满洲族已进入封建社会”；有的主张十六、十七世纪的满族社会生产关系是奴隶占有制；有的主张满族入关之前，尚处于阶级社会的国家刚形成的时期，未经过奴隶制阶段，即由原始公社转入封建社会。这本新著和上述各种看法都不同，认为到十六世纪八十年代初，满族仍处于原始社会末期；1587年努尔哈赤筑费阿拉城，“定国政”，进入奴隶社会；1621年后金进入辽沈地区，开始过渡到封建社会。这是这本书的最主要的见解。

这本新专著使用了许多重要史料，其中有最初的《明实录》和朝鲜《李朝实录》。尤其是前人很少引用的《满文老档》，是本书引用的最重要的史料。作者对《满文老档》进行过多年的系统研究，在引用时依据满文原文作了解释。因之，从史料方面加重了这些新见解的价值。

从体例上看，这是一本史论著作。它从经济、政治、军事等方面，按着时间顺序，将自嘉靖中期到崇祯末年近百年间满族历史上的重要史实，作了具体的叙述。它同时也是作者用自己的见解写了一部清朝开国史。它的出版，将有助于入关前满族社会发展史和清朝开国史的学术研究。

描述：

