id: ea57f2624c
标题：政策落实，成群鸭子涌进合肥市
日期：1978-8-28
是否是时间段：false
作者：姚燕戈
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政策落实，成群鸭子涌进合肥市

新华社合肥八月二十七日电　本社记者姚燕戈报道：初秋的合肥街头，每天清晨可以看到手持竹竿的农民，赶着千百只鸭子穿过闹市。鸭群一来，满街一片嘎嘎声，大小车辆纷纷让路。人们看到这种多年不见的“鸭群过街，车辆让路”的合肥风光，无不喜形于色。

这些鸭子主要来自合肥郊区，是春天孵养的，俗称春鸭。现在正是春鸭上市的季节。只是最近十几天，就有二十多万只鸭子涌进合肥市。

这些春鸭在早稻田里长大，专吃蚱蜢、螟蛾、卷叶虫等害虫，是水稻的天然“中耕器”和“灭虫器”。因此，孵养春鸭是一举两得的事。

过去，每年初秋合肥市场上的鸭子不仅可以满足当季的供应，而且可以腌制十多万只琵琶鸭、盐水鸭、板鸭、腊鸭供应冬春市场。可是前几年，“四人帮”及其在安徽的代理人推行假左真右的修正主义路线，把养鸭等家庭副业当作资本主义批判。结果，合肥街头再也看不到成群结队的鸭子。

打倒了“四人帮”，取缔了限制养鸭子的“土政策”，如今合肥市郊农村里集体养的鸭子成群，社员一户养一、二十只鸭子的很普遍，家家院子里都可以听到一片嘎嘎声。

目前合肥市的菜场上除了供应活鸭外，还有杀好的白条鸭，切块零卖的盘鸭、卤鸭。在合肥市的双岗、南七里站、东七里站等集市上，农民卖的鸭子价格比国营零售价格还便宜。

合肥市最近还调出一部分鸭子供应了南京和上海。

描述：

