id: ea5b9ad175
标题：红茶之国
日期：1973-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红茶之国

提起红茶，人们自然要想到斯里兰卡，因为这个国家不仅盛产红茶，而且它出产的红茶质量之佳，是举世闻名的。

这个岛国的中南部山区是茶园的集中地。那里有生长在海拔二千英尺以下、茶叶色美味浓的低地茶，有生长在海拔二千至四千英尺、茶叶味道淳美的中地茶，也有生长在海拔四千英尺以上、茶叶味道芬芳的高地茶。以产地乌瓦命名的乌瓦茶最为名贵，这种茶具有独特的芳香，是茶中的珍品。

据历史记载，斯里兰卡的第一批茶种是一八二四年从中国引入的。大规模种茶是从十九世纪六十年代开始的。目前茶园面积已达六十万英亩，年产茶四亿七千万磅以上。茶叶是这个国家的最大宗的出口商品，出口茶叶的收入占每年对外贸易总收入的百分之六十左右。

最近，记者采访了斯里兰卡的产茶区。当汽车沿着盘山公路进入山区后，只见公路两旁一片片郁郁葱葱的茶园，宛如一块块巨大的绿色绒毯铺盖着大地。山水顺着茶园的排水沟从山顶直泻而下，形成许多大大小小的瀑布。还有火红的凤凰树点缀在路旁，红绿相映，风景如画。这不禁使人想到，当年为了开辟这些茶园，斯里兰卡人民不知流下了多少血汗，外国殖民者不知从这里掠走了多少财富！

十九世纪初，当英国殖民主义者全部占领斯里兰卡后，凡是无人耕种的土地都被列为“官地”，属殖民政府所有。当殖民主义者开始种茶时，只需几个卢比就可买到一英亩“官地”。大片土地就这样落入外国殖民者手中。他们在这些富饶的土地上对斯里兰卡人民进行残酷的剥削。

同时，一些外国公司还组成了国际茶叶卡特尔，控制了世界上百分之八十五的茶叶市场，杀价收购茶叶。斯里兰卡等茶叶出口国被迫以低价出口。从一九五八年到一九七一年，国际市场的茶叶价格一直没有提高。一九六三年，斯里兰卡茶叶出口价格平均每磅为二点五卢比，一九六七年却降到二点二二卢比。尽管一九六七年底斯里兰卡把货币贬值百分之二十，一九六八年的茶叶出口价格平均每磅也只有二点五二卢比。而在这段期间，斯里兰卡进口货物的价格却平均上涨了百分之五十以上。因此，这个国家独立后，虽然本国资本在茶叶生产资本中已占三分之二以上，产量也早已比独立前增加了约一倍半，但是出口茶叶的实际收入不但没有增加，反而比独立前减少了。从一九六八年到一九七二年，斯里兰卡茶叶出口实际平均收入就比独立前减少了百分之二点八。

国际茶叶垄断公司在廉价地掠走斯里兰卡的茶叶后，同从其他产地买来的低级茶叶掺混在一起，以高价出售，牟取暴利。以一九七一年为例，斯里兰卡茶叶出口价格平均每磅为二点五卢比。但在伦敦市场上，每磅茶的售价合五点七八卢比，比斯里兰卡出口价格超出一倍多！而且每磅茶叶中只有百分之二十五或三十是斯里兰卡茶叶。斯里兰卡人民辛勤劳动的成果，就这样装进了外国剥削者的腰包。

近两年来，斯里兰卡政府为了摆脱国际垄断资本的控制，维护和发展民族经济，作出了种种努力，并取得了一些成效。斯里兰卡政府坚持茶叶拍卖在本国进行，争取外国买主到科伦坡来买茶，因而获得了较好的价格。斯里兰卡还开辟新的出口途径，直接向一些发展中的国家出口茶叶。目前，斯里兰卡三分之一的茶叶已直接出口给中东国家。斯里兰卡政府为促进茶叶生产，给茶叶种植园提供了一些帮助，并且收买私人或外资茶园，交由国营种植园公司经营。近两年来，这家公司就先后收买了十三家外资茶园。

与此同时，斯里兰卡政府也注意发展其他经济作物，增加新的出口商品。如培植腰果，植桑养蚕等。过去十五年来，斯里兰卡北部及东部地区就新种了三千三百多英亩的腰果树。今年，第一次出口了一批蚕茧。这就逐步改变了殖民主义者造成的这个国家出口贸易只依靠茶、橡胶、椰子三种产品的局面。

特别是从今年九月以来，一个规模空前的粮食生产运动已在这个岛国的各地展开。国营种植园公司已不再仅仅经营种植园，今年就种了两千英亩粮食。

记者参观了塔拉瓦克莱地方的斯里兰卡茶叶研究所。在那里，研究人员在研究如何改进茶叶生产的同时，也为在山区种植水稻、小麦、大豆、高粱等农作物进行了一系列实验，取得了成功。在海拔七千英尺处培植出来的耐寒稻种，已经结穗。

在这个茶叶研究所里，试种多种作物工作的负责人帕蒂雅戈达对记者说：“斯里兰卡必须生产自己需要的粮食。在这个国家，高山地区有大约十万英亩水源充足、可以栽种粮食的土地，如果都种上粮食，那将是多么有意义的事啊！”

此外，斯里兰卡许多学校的校园已变成了田地，许多椰子园套种了薯类作物，一些茶园的空闲地也种上了庄稼。这些令人高兴的景象说明：“红茶之国”在前进，殖民主义留下的单一种植园经济正在逐渐改变面貌。

新华社记者

描述：

