id: ea5cf487e5
标题：靠突出无产阶级政治打翻身仗
日期：1970-10-21
是否是时间段：false
作者：辽宁省宽甸县永甸大队第六生产队革命领导小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
靠突出无产阶级政治打翻身仗

辽宁省宽甸县永甸大队第六生产队革命领导小组

过去，我们生产队是“地少土质差，除石就是沙，无雨闹干旱，有雨山洪刷”。全队除四十亩平地外，其余都是山地和坡地，产量低。在叛徒、内奸、工贼刘少奇“三自一包”、“四大自由”反革命修正主义路线的影响下，削弱了集体经济。每年都要吃国家返销粮，是公社有名的落后队。当时，生产队干部认为：落后的主要原因是人多地少土质差，要改变落后面貌，就得靠副业生产，增加经济收入。

在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，我们学习了古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议。群众在学习过程中，大找我队社员劳动积极性为什么调动不起来，粮食为什么过不了关的原因。军委扩大会议决议中指出：“政治工作做好了，人的积极性和创造性发挥起来了，各种工作就都可以做好。从这一环着手，一通百通。”我们认识到：我们队的落后面貌所以没有改变的原因，不在于人多地少土地差，而在于带头人没有抓住突出政治这个根本。

打那以后，我们坚决以两个“决议”的精神来建设生产队，坚定不移地突出无产阶级政治。首先，狠狠批判了刘少奇散布的“重副轻农”、“弃农经商”等反革命修正主义谬论，并采取了一系列突出无产阶级政治的措施，大兴三八作风，突出四个第一，开展创四好、评五好活动，狠抓广大社员群众对毛主席著作的学习。从而大大提高了广大社员群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增强了自力更生、艰苦奋斗的革命精神，促进了人的思想革命化。

大家树立了为革命种田的思想以后，决心移土造田，一定要叫粮食过关。全队男女老少都投入了战天斗地的战斗。经过两个冬春的奋战，共移土一万九千多立方米，在大河滩上垫了四十七亩河滩地，获得了大丰收。从此我们摘掉了吃返销粮的落后帽子，第一次做到了粮食自给有余，向国家交售了余粮。

生产队发生的翻天覆地的变化，使我们认识到：我们生产队能翻身，靠的是突出无产阶级政治，靠的是战无不胜的毛泽东思想。

林副主席指示我们：“突出政治不是一项任意的政策，不是可以这样做，也可以那样做。这是根据社会主义社会的发展规律和社会主义社会的经济基础所提出的根本措施。”斗争的实践使我们深刻认识到：只有坚定不移地不折不扣地突出无产阶级政治，让无产阶级政治在百分之百的时间内起主导作用，起统帅作用，才能使我们的工作合乎社会主义发展的规律，才能达到主观预想的结果。

伟大领袖毛主席教导我们：“没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注，就不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热忱，一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力。”我们的军队要突出无产阶级政治，我们农村的每个公社，每个生产队也必须突出无产阶级政治，才能有正确的政治方向。

描述：

