id: ea5ce1738c
标题：全面地辩证地看待知识分子
日期：1969-2-14
是否是时间段：false
作者：刘进仕
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想统帅对知识分子再教育的工作

战斗在“三支”“两军”第一线的解放军某部广大指战员，最近总结交流了以伟大领袖毛主席的光辉思想为武器，团结、教育、改造知识分子大多数的经验。

下面的几篇文章，是几位同志谈的体会。

全面地辩证地看待知识分子

驻北京电影制片厂工人、解放军毛泽东思想宣传队　刘进仕

北京电影制片厂是知识分子成堆的地方，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争十分尖锐复杂。我们连队配合工人宣传队进厂后，被分配到演员剧团。这时，我们有些同志看到一些知识分子不突出无产阶级政治，学习毛主席著作不联系实际，很多人家庭出身、个人经历、社会关系比较复杂，有些演员资产阶级思想浓厚，演过毒草影片，执行过反革命修正主义的文艺路线，就产生了一些反感情绪。针对这种情况，我们及时举办了以落实毛主席关于对知识分子的政策为中心内容的毛泽东思想学习班，反复学习了毛主席关于“我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的。”“对于我们的国家抱着敌对情绪的知识分子，是极少数”的教导，发动大家用毛泽东思想对知识分子的情况进行了阶级的历史的辩证的分析。通过分析，大家认识到：尽管这里的知识分子队伍比较复杂，但大多数人是愿意革命的，只要由工农兵给他们以再教育，是能够彻底改变旧思想的。

在认识提高的基础上，我们对这里的知识分子重新进行了考察，既看到他们消极的一面，又看到积极的一面，并在斗争中选拔了一批积极分子，团结了广大群众，彻底孤立和打击了一小撮阶级敌人。演员剧团有一名演员，过去曾扮演过一部毒草影片的主角，中反革命修正主义文艺路线的毒很深，许多人对她意见较大。我们进厂后，她成天闷闷不乐，经常找我们谈自己的问题。工人、解放军宣传队反复学习了毛主席关于“对于每一个人和每一件事，都应该采取分析研究的态度。”“分析的方法就是辩证的方法”的教导，对这个演员进行了全面的分析。大家认识到她受反革命修正主义文艺路线的毒害，这笔账应该记在大叛徒刘少奇身上。现在，首先应该帮助她肃清刘少奇反革命修正主义路线的流毒，使她尽快地站到毛主席的革命路线一边。宣传队同志主动接近她，找她谈心，引导她结合自己的情况，口诛笔伐叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义文艺黑线，终于使她勇敢地杀上了斗批改的战场。我们就把她选定为积极分子，在运动中大力培养她，使她发挥作用。与此同时，迅速建立起占总人数三分之一的积极分子队伍，通过他们又争取、团结了知识分子的大多数。

从实践中，我们深刻地体会到，对知识分子运用一分为二的方法，进行具体分析，既看到消极因素，又看到积极因素，才能正确对待知识分子，争取他们中间大多数人站在毛主席革命路线一边，把斗批改进行到底。

描述：

