id: ea5ce898f5
标题：郝日芬和隐形眼镜
日期：1990-1-30
是否是时间段：false
作者：柏生
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郝日芬和隐形眼镜

本报记者  柏生

北京崇文门外幸福大街。在这条普普通通的街道上，有一座挂有“北京隐形眼镜有限公司”招牌的建筑物。许多人戴着眼镜走进去，而当他们出来时，却容貌已改，原来的眼镜不见了，她或他，顾盼自如，轻松舒适，恢复了脸庞的自然美，显露出活力和自信心。

这儿就是郝日芬任中方副总经理的中美合资企业，一个由美国博士伦公司与北京六○八厂合作经营的北京隐形眼镜有限公司。

今年４５岁的郝日芬，就像她为之默默耕耘了２０多年，付出全部心血的隐形眼镜产品一样，一点也不“特别”，一点也不“有形”。她没有显赫的学历，只有一个中专文凭。但是，她的实际工作能力和水平已远远不能用普通人心目中的大学文凭来衡量。１９６４年，她从北京化工学校毕业后，即被分配到北京六○八厂从事隐形眼镜的研制工作。那时，我国与世界其他国家一样，在隐形眼镜的研制上刚刚迈出第一步，郝日芬和同事们一起，在一无资料、二无设备、三无材料的情况下，硬是摸索出制作隐形眼镜的方法。“文革”中，隐形眼镜的研制工作暂时停顿，而郝日芬的眼睛依然紧紧盯着世界隐形眼镜的发展，将国内外科技文献中的有关资料扎扎实实地搜集和整理出来。１９８３年，六○八厂和北京眼科研究所、清华大学共同研制出了软质隐形眼镜，使我国的隐形眼镜研制工作出现了可喜的进展。这一成果荣获北京市科技成果三等奖。

功夫不负有心人。郝日芬和她的六○八厂的同事们在资金少、设备旧的情况下，利用国家的２０万元拨款，终于使第一批软性隐形眼镜在１９８４年问世了。当时，一般人还不了解隐形眼镜的功能，为打开市场，郝日芬跑遍了大半个中国，在全国各地建立了４６个销售点，使隐形眼镜销售量节节上升。１９８５年，六○八厂又与清华大学合作研制成功高含水软镜，获北京市科学技术进步三等奖。

１９８６年末，北京六○八厂与世界销量第一的美国博士伦公司合资，引进更先进的技术设备和优质材料，生产更优质的隐形眼镜。为此，郝日芬到美国进行了考察学习。

１９８７年底，六○八厂厂房全部进行改装，并安装上配有精密仪器设备的生产线，准备试生产。按合同规定，如果试生产不成功，且原因在中方，六○八厂将支付美国工程师来华的全部费用几十万美元。为了争这口气，郝日芬和公司的全体职工将全部心血浸透于这一事业中，多少个日日夜夜的劳作，终于一次试生产，一次成功。１９８８年１月１６日获得了美国博士伦公司总部批准的正式生产权。到该年年底，经过公司全体职工的努力，产值利润均超出董事会确定计划的数额。人均利润达２０万元人民币，居全北京市合资企业人均创利之冠。公司也被评为北京市技术先进型企业。

北京隐形眼镜有限公司成功的秘诀何在？郝日芬不无感触地谈到，一个重要基础在中美双方不仅实力较强，而且具有长远战略眼光和真诚合作意愿。拿博士伦公司来说，它是被《幸福》杂志列入美国５００家最大公司之一，是世界上最大的眼镜保健产品制造商，技术、设备、产品均属世界一流，而六○八厂是国内最大的眼镜片生产厂家，隐形眼镜的生产也有２０多年的历史，拥有一批精兵强将。在合资中，六○八厂出厂房、水电、劳动力，美方提供原材料（镜片毛胚）和配套消毒、清洗药水等全部设备仪器，并提供全部生产工艺。美方派人来厂进行技术指导，严格遵循博士伦公司的操作规程，用美国的检测仪器进行严格的质量检查，并定期抽出部分产品到美国复检，使其达到世界先进水平。

在参观访问中，记者看到，在密闭、空调恒温的车间里，穿白大褂、白鞋，戴白帽的工人们聚精会神地工作，车间里安静、清洁、井然有序。工人上下班打卡，上班时间不准抽烟、吃东西，八小时工作满负荷；工人经过严格培训，现在的定额同美国工人的定额相同。工人全部为合同制，合同期一年。郝日芬对记者说，这样，工人有危机感，有强烈的竞争意识，就保证了生产的高效率。去年６月初，北京交通阻塞，公司职工出勤率在８０％以上，老职工几乎百分之百上岗。为坚持生产，有的职工步行两个多小时。因此，去年１—６月份产量比上年同期增长４倍。

郝日芬还陪同记者参观了厂内新建的免费为全国各地销售点培训验光人员的培训中心，这是他们周到售后服务的一个组成部分。她强调做好售后复查工作。目前，他们已建立了有４００多家眼镜店、１００多家医院参加的全国销售网，而且有部分产品销往香港及东南亚地区。

描述：

