id: ea5d2e623b
标题：又行长征路　再登六盘山
日期：1986-10-28
是否是时间段：false
作者：黄翊明
来源：
标签：毛泽东,宁夏文革,新疆文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
又行长征路　再登六盘山

本报记者　黄翊明

“又行长征路，再登六盘山”。这是江华同志今年9月初旧地重游时留下的题字。

六盘山，在宁夏回族自治区的南部。1935年10月上旬，毛泽东同志率领红一方面军越过这长征途中最后一座高山，胜利到达陕北。

六盘山，海拔两千九百多米。它曾经叫“鹿盘山”。六盘山真正出名，还是红军长征到这里时建立丰功伟绩以后。

记者曾多次访问过宁夏西吉县的单家集。1935年10月，红军在这里建立了一个以回民为主的苏维埃政府。1979年我找到的三位老人，就是当年苏维埃政府的成员。这一年，老人中最年轻的已经七十岁了。

今年中秋节前夕，记者又一次访问了单家集的单南村。村长把我领进一座土围墙的院子，里面有一幢坐北朝南的瓦房。毛泽东同志当年曾在这里住过一夜。这座院子的东面，是一座大清真寺，当年几百名红军战士就在那里过夜。

单南村汉民只占1％，几乎全住着回族群众。红军长征路过时，这里号称“小北京”，可见热闹非凡。“文革”中，这里的一些回族农民，种下地就去新疆了。一亩地只能收几十斤小麦，跑新疆是为了“吃饱肚子”。如今，全村温饱问题已经基本解决，三分之二的户盖了新瓦房或翻盖了住房。现在跑新疆的还有，不过是为了搞副业、做买卖赚钱了。这几年，由于政府实行“退耕还林还牧”政策，林草多了，畜牧业也得到很大发展，比承包前增加两倍以上。

离单家集二十几公里的公路上，有一处地方叫将台堡。红一、二、四方面军当年分别在甘肃省会宁和宁夏的将台堡胜利会师。邓小平同志当年还在将台堡传达过“瓦窑堡会议”精神。将台堡，现在是西吉县的乡政府所在地。

乡党委书记王连成是一位三十二岁的年轻人，他去年刚从宁夏农学院学习结业。他说，最近一两年，来将台堡的老同志不少，他们怀念这里的一山一水，一草一木。西吉县是个干旱山区。可将台堡却得天独厚，是一片山区里的川地，有山水灌溉。刚上任不久的王连成要在这块土地上大干一番。

告别将台堡，汽车行进在离西吉县城几十公里的路途上，穿行在起伏的山峦中，一会儿掠过一片片红色的荞麦地，一会儿沉浸在片片新绿洲的万亩林场之中。

党的十一届三中全会以前，西吉县山上是一片片不毛之地，连草根都被挖去当柴烧了。许多家庭的炕上，连张席子都没有；多子女的家庭，孩子们冬天穿不上裤子，冻得身上发紫。从1982年以来，西吉人民结合林草建设，综合治理水土流失，取得了很大成果，原来植树种草的四年计划三年完成。到1985年底，全县造林七十九万二千亩，种草七十七万亩，林草覆盖面积已由1982年的11.5％，提高到现在的37.2％；坡面、沟头土壤侵蚀量下降了60％。如今的西吉农民，人均纯收入比1981年提高了两三倍，原料、燃料、饲料俱缺的现象得到缓解。这个当年宁夏最贫困的县，人们穿红着绿，和一般县城里的人差不多了。当年卖掉国家救济的大衣，甚至卖掉门板换粮吃的地方，已经盖起了一座座新瓦房。在西吉县城的街头，有了现代化的招待所、电影院和设计入时的少年宫。胡启立同志近十年前曾在这个县当过县委副书记。今年8月下旬，他旧地重游视察西吉时，颇为激动地说：“十年不见，十年巨变，成绩可喜。”西吉确实是变了，山开始变绿，人开始变富，民族团结变得更好了。

9月11日，记者沿蜿蜒曲折的柏油公路而上，登上了六盘山上高峰。这是西安—兰州公路必经的一座高山。公路东南连接西安、平凉，北连固原、银川，西面途经隆德去兰州，这里成了陕甘宁三省（区）活跃城乡经济的纽带。它给山区人民带来了信息、繁荣和希望。

在六盘山主峰的北面山峰上，大功率的电视转播台高耸入云。为纪念中国工农红军长征五十周年，一座建筑面积八平方米、高十二点七米、顶部是茶色琉璃瓦的“长征纪念亭”正在加紧施工，由胡耀邦同志题写的“长征纪念亭”六个大字，镶嵌在纪念亭上。纪念亭内一块汉白玉碑的正面，镌刻着毛泽东同志气壮山河的名篇《清平乐·六盘山》。

如今的六盘山，已是郁郁葱葱。它的南部泾源县的养牛业，已被列入全国“星火”计划，而小水电又是全国一百零三个重点县之一。为了帮助六盘山麓固原地区六个县一百四十三万回汉族人民彻底脱贫，为了使这个地区还有五分之一的群众的温饱问题得到解决，宁夏区党委和政府本着种树种草、兴牧促农、多种经营、以工致富的精神，因地制宜，正在一个一个县地制订发展蓝图。宁夏区党委和政府还把隆德县的五千多人、固原地区六县的两万多人，从山区搬到川区开发新灌区；在新灌区里，有的农民一两年内就解决温饱，少数人走上了致富之路。此外，隆德县还采取劳务输出的办法，让一万多人走出家门，从事建筑业、服务业，进入西安和银川市场。

这几年，六盘山地区乡镇企业如雨后春笋般地出现，今天已经发展到一万一千六百多个，从业人员占农村劳动力的8％，总收入比1980年翻了两番。年产四万吨的六盘山水泥厂，已能生产高标号水泥，除满足本地区工农业建设需要外，还能外销一些。固原山区六县，一个年出口八百吨蕨菜的商业网点已经形成。利用当地资源由当地生产的沙棘饮料，已经外销。生产建筑材料“马赛克”的工厂正在扩建。至于当地的传统产品，如毛纺织品和皮革制品等等，正源源不断地进入区内外市场。

当记者结束采访时，感慨万千，这里的山好、草好、人更好。他们正以“不到长城非好汉”的精神，去建设更加美好的明天。（附图片）

宁夏六盘山是当年红军长征经过的地方。近几年来由于重视了林草建设，使昔日的荒山秃岭披上了绿装。

温炳光摄

描述：

