id: ea5e2f314a
标题：汕头制药厂大力发掘民间草药  制成各种疗效显著的中草药制剂，受到贫下中农欢迎
日期：1969-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
汕头制药厂大力发掘民间草药

制成各种疗效显著的中草药制剂，受到贫下中农欢迎

据新华社广州电　广东省汕头制药厂革命工人在毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召指引下，大力发掘民间常用草药，并把它制成疗效显著的各种中草药制剂，以适应农村需要，受到了医疗单位和广大贫下中农的欢迎。

一九五八年，汕头制药厂的革命工人在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的指引下，在发掘和研究民间草药方面取得了一定的成绩，先后试制成功治黄疸病的“溪黄草片”等十多种中草药制剂。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇的代理人不顾广大农民的需要，把以生产中药为主变成生产西药为主，使这个厂传统的中药生产遭到窒息。

在无产阶级文化大革命中，这个制药厂的革命工人狠批了刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，按照毛主席的指示，摆正了医药工业发展的方向。他们深入农村，深入山区，走访贫下中农和草医药农，对民间采用中草药治病情况作了系统的调查分析。通过调查，发现草药“穿心莲”治疗某些炎症疗效较高，资源丰富，种植容易，价格便宜。但民间使用这种草药煎剂，味道极苦，服用困难，同时不能远销外地。针对这种情况，他们便决定把“穿心莲”试制成为服用的糖衣片剂。他们在一无技术资料、二无设备工具的情况下，艰苦奋斗，自力更生，终于在短短半年内用“穿心莲”试制成功了“消炎清毒片”。经临床应用证明，使用“消炎清毒片”治疗急性细菌性痢疾，治愈率比用抗菌素高百分之二十，而费用却比抗菌素低得多。这种药对其他炎症也有显著疗效。

一九六八年以来，这个厂革委会组织了由工人、革命干部和革命知识分子参加的调查组，多次深入到汕头专区和福建省八个县的广大农村，向贫下中农积极宣传毛主席的无产阶级卫生路线，和贫下中农一起爬山涉水采集草药，虚心向草医药农学习。调查组收集了几百条验方和一百多种单味草药，其中有些很有研究价值。例如，一种叫“山熊胆”的草药，经试用，对治疗胆道炎、腮腺炎、肠胃炎等各种急性炎症有较好的效果。调查组除了依靠广大贫下中农采集中草药外，对于经研究实践确有疗效的中草药，还同有关部门一道发动贫下中农有计划地种植。

描述：

