id: 91f2eea1a5
标题：永远做人民的勤务员
日期：1967-4-18
是否是时间段：false
作者：李继文
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远做人民的勤务员

班长　李继文

在《修养》这株大毒草里，党内头号走资本主义道路的当权派，拐弯抹角地提倡资产阶级个人主义，他公开号召党员“在争取党的事业的发展、成功和胜利中”来发展自己，鼓吹党员要成为“在历史上担当‘大任’起过作用的人物”，要成为什么“英雄”、“政治家”，他唯恐别人信心不足，还用孟子的“人皆可以为尧舜”的格言，来加以鼓励。

在这里，党内头号走资本主义道路的当权派，明白宣布了他所主张的党员“修养”的目的，就是在“党的利益”的幌子下，发展形形色色的个人主义。说穿了，就是要人们去为当官做老爷而奋斗。

毛主席教导我们：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务……”。我们党是在毛泽东思想的指引下，按照毛主席的全心全意为人民服务的教导去实践的。我们共产党员，就是要全心全意为中国和世界的绝大多数人服务。是全心全意地为人民服务，还是站在人民头上当官做老爷，这是区别无产阶级革命党还是资产阶级修正主义党的分水岭。全心全意地为人民服务，是一个不断破私立公，努力进行思想改造，牢固树立无产阶级世界观的过程，是一个不断用毛泽东思想武装头脑的过程。张思德、刘胡兰、雷锋、欧阳海、王杰、焦裕禄等优秀人物，就是在毛泽东思想哺育下成长起来的全心全意为人民服务的典范。

党内头号走资本主义道路的当权派，大肆贩卖资产阶级个人主义黑货，就是他自己资产阶级丑恶灵魂的大暴露。在他这本《修养》里，始终贯穿着一条黑线，就是千“修”不离“我”，万“养”不离“私”。他竭力向党员灌输这些毒汁，目的就是要用他自己的资产阶级世界观来改造我们的党，改造我们的国家。按照他的这一套去“修养”，就要使人越“修”个人主义越多，越“养”个人野心越大，越“修养”越成为修正主义。我们一定要彻底粉碎党内头号走资本主义道路当权派的恶毒阴谋，坚决把他的《修养》批深批透。我们要认真地活学活用毛主席著作，牢记毛主席的教导，努力改造思想，全心全意地为人民服务，永远做一个毫不利己、专门利人的人民勤务员。

描述：

