id: 91f22870f7
标题：直播，恢复在十八点半
日期：1987-1-2
是否是时间段：false
作者：曹焕荣,马克力
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
直播，恢复在十八点半

本报记者  曹焕荣

1月1日，十八点二十分。王欢、石峰提前十分钟走入播音室，静静地坐在高保真话筒前。旁边，隔着大幅双层玻璃的播出机房里，编辑、传音员、工程师各忙各的，不时伸臂看表，等待这样一个时刻的到来：中央人民广播电台恢复停止多年的直播。

十八点三十分，《歌唱祖国》的开始曲过后，石峰轻轻拨动控制开关，外面走廊上方“播音”的红白灯随即亮起。“听众朋友，晚上好！”从容的声音，通过功率强大的发射中心辐射四方，顷刻间覆盖整个中华大地。

已有三十五年播音经历的王欢记得：“文革”前，中央台的节目大都采取直接播音。“文革”开始，“弦”一绷紧，直播室的大门从此锁闭。除体育等实况转播外，其它节目毫无例外地先录音、后播出。一晃二十年，提起“直播”二字，不少人简直有点陌生了……

两分钟以后，王欢正在流畅地播送《人民日报》元旦社论。“一切正常！”中央台新闻中心副主任李向明松了一口气，这才腾出身来介绍情况：在讨论中央台1987年的新闻改革方案时，部、台领导要求先在十八点三十分的“全国联播”试验直播，然后推广。原来，新闻节目从截稿到录音、到播出，一般需要一个半小时。现在提前十五分就行。遇急稿，还能在播出过程中插入，以更多播送“本台刚刚收到的消息”。

“搞直播，压力最大、最紧张的，莫过于播音员了。”如果事先录音，出了错，还可以改；直播时念错字或打个嗝，就无法收回。部、台领导鼓励播音员“不出大问题，其它应该放开。讲错了，说一句‘对不起’，重复一遍就是了。”担任首次直播的王欢、石峰深感肩负的重任，提前一个半小时赶到新闻部。他们在每一篇稿件上圈圈点点，哪里需要连读，哪里需要短促停顿，哪里需要加重语气，全都标得清清楚楚。

十九点的报时声响了，第一次直播成功了！人们涌进播音室，只见他俩仍满脸通红地坐在原处。有人问王欢：“紧张不？”她回答：“刚响开始曲时最感紧张。一播起来，心里也就踏实了。”（附图片）

王欢（左）、石峰在直播。　马克力摄

描述：

