id: 91f45969ee
标题：他憧憬着那片红高粱
日期：1988-12-30
是否是时间段：false
作者：石一宁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他憧憬着那片红高粱

石一宁

“八月深秋，天高气爽，遍野高粱红成洸洋的血海。如果秋水泛滥，高粱地成了一片汪洋，暗红色的高粱头颅擎在浑浊的黄水里，顽强地向苍天呼吁。如果太阳出来，照耀浩淼大水，天地间便充斥着异常丰富、异常壮丽的色彩。”如果说这便是莫言深情凝视的色彩，永远向往的境界；如果说这壮丽的色彩和景象如今已不复存在，莫言也仍有一丝安慰——一部《红高粱家族》，已将那无限的风光从天地间移入人们的心灵，成为永恒。

一个冬日的下午，在北京东郊的鲁迅文学院研究生班学员宿舍里，刚因胃溃疡从医院出来的莫言脸色有些憔悴、苍白。但交谈一会儿，他便显得轻松自在起来，言语间不时夹着笑声。我说，从你的小说里我读到了你的痛苦，极大的痛苦。莫言一笑：我的痛苦和人民的痛苦是一致的……

这一笑多少有些调侃，却也是肺腑之言。直至现在，他仍没有一个像样的栖身之处。他写《天堂蒜薹之歌》时，先是借住别人房子，后迁入办公室，再后是《十月》编辑部给他在某招待所租了一间房。房租不便宜，他一天比一天着急，一部几十万字的长篇三十几天便赶了出来。

他念念不忘那片养育了他的红高粱地和那片地上的人们。他每年都要回故乡山东高密探亲访友，参观访问。今年他发表了两个反映故乡人物风貌的报告文学。假如你问他为什么写《天堂蒜薹之歌》这么一部小说，他会毫不犹豫地回答是因为正义感，因为愤怒。而之所以变换了一种不同于《红高粱家族》的路数，是因为要让农民看得懂。小说在《农民日报》转载后，他收到了很多农民的动情来信……

上研究生班并不是学历吸引我。一是英语一直对我很神秘，我想好好学学。二是这里食堂天天开饭，星期天也有，多方便。三是我想强迫自己一年半年不写东西。是啊，也许掌握英语更能开阔他的眼界，有规律的饮食会有益于他的严重的胃病。但这最后一条，他即使能做到，那么随之而来的会不会又是一次更大的爆发？当我这样寻想的时候，莫言已在介绍他正在构思的一个长篇了。他说这个长篇是他酝酿时间最长的一部，是抗日战争到“文革”前这一历史时期的缩影，《红高粱家族》中的主要人物我爷爷、我奶奶等将继续在书中出现。全书共分三部，第一部三十万字将在1989年写完。“我对此充满信心，相信比以前任何一部都好！”看着他因激动而容光焕发的脸，我忍不住问：这样玩命写不觉得苦吗？他又是一笑：写作是一件很幸福的事情。不写作的时候我反而感到很痛苦。写作已成了我生命中的一部分……

描述：

