id: 91f4f539c6
标题：宋恩珍——平凡而伟大的共产主义战士
日期：1963-4-11
是否是时间段：false
作者：欧阳钦
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宋恩珍——平凡而伟大的共产主义战士

中共黑龙江省委第一书记　欧阳钦

宋恩珍同志是中国共产党的优秀党员，中国人民解放军的好战士，农村人民公社的好干部。他生前是黑龙江省庆安县新胜人民公社新安生产大队第四生产队的队长。因在烈火中奋不顾身地抢救公共财产和为了保护很多救火人的生命安全，受了严重烧伤。在党和人民深切的关怀下，经过多方治疗，终因伤势过重，于一九六三年二月二日光荣牺牲。

解放前，宋恩珍同志是受尽了日本帝国主义、封建势力压迫和剥削的雇农。解放后，他受到了党的教育，提高了阶级觉悟，于一九四六年参军，一九四七年加入中国共产党。在解放战争中，他转战南北，从黑龙江到广西，身经很多次战斗，机智勇敢，英勇杀敌，屡建功勋。一九五三年复员回乡，积极参加农业生产，按照党指引的方向，领导农民一步一步地走上了农业集体化的道路，为建设社会主义新农村的伟大事业而奋斗不息。

现在黑龙江省各地在向雷锋学习的同时，掀起了学习宋恩珍的热潮。这是一件具有深远意义的事情。

宋恩珍同志是在党和毛主席教导下成长起来的一个平凡而又伟大的共产主义战士。经过长期的革命斗争锻炼，他有了很高的无产阶级的阶级觉悟，有了共产党员应该具有的明确而坚定的党性、阶级立场和无产阶级世界观。他不论在任何情况下，都能认真地按照毛主席的指示、党的要求办事，全心全意为党、为人民、为无产阶级革命事业而贡献出全部力量。党和毛主席的指示是他一切行动的准则，也是他在平凡工作中做出伟大贡献的根本原因。宋恩珍同志是毛主席的好战士。

宋恩珍同志值得学习的地方是很多的，我觉得特别应当学习他以下几点：

第一，带头走社会主义道路，坚持办好集体经济。我们党的最终目的是要在我国建成社会主义、共产主义。党在农业问题上的根本路线是：第一步实现农业的集体化，第二步在农业集体化的基础上实现农业现代化。为了实现这个伟大任务，必须全党全民共同努力，其中很重要的一条是我们所有农村的共产党员、革命干部都要像毛主席所指出的那样，在“各方面起其先锋的模范的作用”。宋恩珍同志正是这样。他原是人民解放军的排长，复员回乡便全心全意地为建设社会主义新农村而努力工作。他当过互助组长、合作社主任、人民公社生产大队副队长、党支部副书记和生产队长，不论干什么，从不计较个人得失，只要对集体经济有利，对建设社会主义新农村有利，他都欣然去干。他一贯地坚定不移地按照党所指引的方向去教育农民，引导农民向前看，带领农民走社会主义道路。在办互助组时，他就宣传合作化的道路好。在全县进行初级合作社试点的影响下，他们于一九五五年自动地也办起了初级合作社。从初级合作社到高级合作社以至人民公社，宋恩珍始终是站在群众前面，领导群众前进。他在领导集体经济工作中认真执行党的阶级路线，有事找贫农、下中农商量；对“五保户”、困难户热情照顾，他向群众说：“大家都有饭吃，不能看着他们没有饭吃”；他时刻保持高度的革命警惕性；他常在社员中进行新旧社会对比的教育，不断地提高社员的阶级觉悟，坚定不移地执行党的各项政策，他说：“党的政策贯彻不好，群众的积极性就调动不起来”。

在宋恩珍同志领导农民办集体经济的前进道路上，曾经遇到了这样或那样的困难，但是，越是工作中有困难，就越显示了宋恩珍同志的无产阶级先锋战士的作用。哪里有困难，他就到哪里去，哪里需要他，他就到哪里去。社员说他是“拣最重的担子挑，拣最困难的事情做”。例如，为了改变薄弱生产队的面貌，他宁可忍受生活上暂时的困难，把自己的新房子让给别人，到薄弱队去。在改变薄弱队的工作中遇到了很多困难，如自然条件不好，某些社员思想不安，生产、生活困难较多，但他没有被这些困难吓倒，而是教育和依靠群众，勤俭办社，自力更生，一个一个地战胜了困难。不到一年的工夫，这个薄弱的生产队的面貌就有了很大改变。这个事实说明，没有任何困难是不可克服的，有了坚强的领导，把广大群众发动起来，落后可以变成先进，相反，领导无力，群众干劲发动不起来，先进也可以变成落后。如果我们全省所有生产队长都能像宋恩珍同志那样，以身任重，挑重担子，积极努力，那末，工作较薄弱的生产队的面貌就会改观，所有生产队的工作，就会做得更好。我们期望宋恩珍式的生产队长和农村干部能够大批地涌现出来，以便把全省农村社会主义集体经济办得更好。

第二，因公忘私，助人为乐，毫不利己，专门利人，这是宋恩珍同志思想品德一个突出之点，也是宋恩珍同志党性和阶级性的一个重要表现。宋恩珍同志经过党的培养教育和长期的革命斗争锻炼，使自己的世界观得到了根本改造，在他身上已经没有了那种狭隘自私的思想、习惯和偏见。他所表现出来的是一个共产党员所必须具有的共产主义的思想品德。

毛主席说：“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。因此，自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的；而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。”宋恩珍同志就是这样一个可尊敬的好党员、好干部。他在处理自己同集体关系时，首先考虑的是集体而不是自己。他说：“不能光顾自己，光看眼前，要为大伙儿多着想。”为了集体，他情愿到工作、生活条件都不大好的薄弱队去；为了集体，他首先集中全力去领导群众搞好集体生产，然后才去经营自己的园田地，宁肯使自己的园田地的收成受到一些影响而在所不惜；为了集体，他儿子拿了生产队的一把豆秸，他也教育送回原处。这些看起来是小事，但在这些小事中凝结着感人至深的共产主义的思想品德。他把党的利益、人民的利益看得高于一切，而不认为自己有任何权利可以损害集体和人民的丝毫利益。在处理自己同社员的关系上，首先考虑的是别人，处处关心别人。社员提出宋恩珍的房子应该修理，他觉得自己的房子事小，办好队事大，而别的社员需要盖房子的时候，他却不认为是小事，而当作一件大事去办；放假时让别人休息，而他自己却坚持劳动；新社员不会干活时，他宁肯不休息去教会别人。在处理局部同全局关系时，他首先想到的是全局利益。当着别的生产队水库要决口而他们自己也很需要集中劳动力治涝时，则毫不犹豫地支援别人。在出卖余粮、护林防火、安排作物种植面积、照顾新来户等等方面，都表现了宋恩珍同志的顾全大局、服从整体的精神。他说：“国家、集体、个人之间的关系很重要，一定要处理得好，咱们不能光算自己的账，还得算国家的大账，这样才能眼明心亮，不致走错了道。”“凡事要往长了看，往远了看”。正由于宋恩珍同志经常想的是党的大事、人民的大事、国家的大事，所以他能打开眼界，开扩胸怀，正确处理个人和集体、局部和全局的关系，正所谓“先利其大者则小者不能夺也”。也正由于宋恩珍同志不论在任何时候，任何问题上，都想到党和人民的利益，并为此而贡献自己的全部力量，以至在抢救公共财产和为了保护别人生命安全时献出了自己的生命。在被火烧伤之后，他不让人们救护他，而让人们首先抢救公共财产。甚至在他临危的谵语中，还念念不忘生产队和支部的工作。表现了他对无产阶级革命事业的高度责任感和无限忠诚。也正由于这样，他在人民中获得了很高的威信，人们信任他、爱戴他，把他当作自己的知心人和好当家人。

同一切剥削阶级把自己的幸福建筑在使别人痛苦的基础上相反，宋恩珍同志把自己的幸福建筑在首先使别人同享幸福的基础上，建筑在无产阶级和广大劳动人民利益的基础上。在党内、在人民中，他“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，这正是共产党员的高贵伟大和被人尊敬的思想品德。毛主席说：一个人能力有大小，但只要毫无自私自利之心，“就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”。我们应当向宋恩珍同志学习，作一个高尚的、纯粹的、有道德的、有益于人民的人。

第三，参加生产领导生产，这是宋恩珍同志另一个特别值得学习的突出之点。我们都知道，一个好党员、好干部，不论在任何时候，不论自己做了多少工作，都应当把自己看成是一个普通的劳动者，而决不应该把自己摆在什么特殊的地位，更不应有什么特权思想。对于广大基层干部来说，重要的一条是要同社员一起参加劳动。干部参加了劳动，群众才能真正把他看成是普通劳动者中的一员；干部也才能和群众真正打成一片。宋恩珍同志始终保持着劳动人民的本色，从不忘本。他身为生产队长，但是除了必要开会外，总是和社员在一起劳动，有时开完会剩下个把钟头，也去参加劳动，而且干起活来仔细、认真，有始有终。他除了和别人一样干活外，还不顾休息帮助别人学习农业生产技术，检查别人的劳动质量。社员认为他当队长操心，劝他少干点，他说：“就凭队长这一条，我也得比大伙多干一点！”充分表现了一个无产阶级先锋战士的自觉精神。去年到他被烧伤时为止仅十个月的时间做了二百七十个劳动日。我们全省所有的生产队长都应当以宋恩珍为榜样，学习他参加生产和领导生产又多又好的模范行为，提高思想，改进作风，团结群众，巩固集体经济，搞好生产。

第四，宋恩珍同志所以能够成为广大群众所爱戴的好干部，还在于他坚持了党的密切联系人民群众的传统作风。宋恩珍同志在工作中信任群众、依靠群众。当有人表扬他的时候，他从不把功劳记在自己名下，他说：“论功行赏，可轮不到我头上，要是不依靠群众，我一个人能有啥章程。”有的干部对于困难有了畏缩情绪，他就说：“若是光凭你我就是长出八只手，也捂拉不过来，不是还有群众吗！”他常说：“靠天靠地都不如靠人，只有每个人的积极性都使出来了，生产才能搞好。”他在工作中善于启发诱导、教育说服群众，从不使用强迫命令手段。

党的群众路线在宋恩珍同志身上表现尤为突出的是，他以自己的模范行为去影响、带动群众。他坚持办好集体经济，使群众从实践中相信按照党和毛主席指示的方向走是正确的；他办事公正无私，说到哪里做到哪里，取得了群众的信任；他带头参加劳动，群众和他亲密无间；他关心群众痛痒，与群众同甘苦、共患难，受到了群众的爱戴；他有事同群众商量，群众有话愿意和他说；他懂得群众的心，群众和他心心相印；他关心集体的一草一木，坚持勤俭办社，群众把他看成是自己的好当家人；他一切都光明正大，群众对他衷心敬佩。总之，在宋恩珍身上所表现的群众路线，不是抽象的，而是模范的思想行动。我们学习宋恩珍同志的群众路线的作风，首先就要学习他这种以身作则影响、带动群众的模范行为。

宋恩珍这样一个平凡而伟大的共产主义战士的出现，决不是偶然的。我们现在所处的时代，是英雄辈出的时代。在我们的时代里，有党和毛主席的英明领导，有优越的社会主义制度，它为革命英雄人物的成长创造了前所未有的客观条件。宋恩珍同志能够从一个普通雇农锻炼成为一个坚强的共产主义战士，又是同他在党的培养下在长期革命斗争中的积极努力分不开的。应该看到，像宋恩珍这样的英雄人物是很多的，他们在各个战线上，为党为人民的事业创造了可歌可颂的英雄事迹。而宋恩珍正是这些千千万万英雄人物中的一个杰出的代表。因此在宋恩珍同志一生事迹中所表现出来的光辉，乃是毛泽东思想的光辉，中国人民革命意志的光辉，我国伟大时代的光辉。

宋恩珍同志一生所从事的工作、劳动，看起来都是平凡的，但是一个革命英雄人物的成长，正是同这些平凡的工作、劳动分不开的。宋恩珍同志难能可贵之处也正是他十几年来如一日，在平凡的工作、劳动中，忠心耿耿、埋头苦干，为党为人民做出了不朽的贡献。他是我们伟大祖国的革命和建设的“无名英雄”。

在我们的时代里，就每个人所从事的具体工作、劳动来说，都是平凡的，而所有平凡的工作、劳动，又都与伟大的社会主义、共产主义的事业紧密地联结在一起。伟大出于平凡。伟大的事业只能是积平凡劳动的结果。建设社会主义、共产主义是伟大的事业，没有千百万人的平凡劳动、工作是建设不起来的。而在建设社会主义、共产主义的伟大事业中，不论任何人和在任何工作岗位上，只要自觉地按照毛泽东思想、按照党指引的方向全心全意为人民服务，树雄心、立壮志、议大事、务本行，深入细致，埋头苦干，力求实效，不务虚名，都可以在平凡的工作、劳动中做出不平凡的贡献，都可以大展宏图，为社会主义、共产主义事业建立功勋，为祖国增添光辉。

宋恩珍同志的英雄事迹，我们每一个人都应当学习，尤其是农村干部、生产队长、广大青年更应该很好地学习。当前我们在农村中的基本任务是进一步巩固人民公社集体经济，发展农业生产，建设社会主义新农村。这是艰巨伟大的历史任务。实现这个任务，对于贯彻执行党的以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针，对于进一步巩固工农联盟和无产阶级的领导权，对于逐步缩小城乡、工农之间的差别，有着深远的意义。为实现这样的任务，当前极重要的一条是要办好生产队，而办好生产队，就需要有成千上万宋恩珍式的干部、生产队长和大批积极分子，团结广大群众去努力奋斗。因此，在广大农村干部、生产队长和青年中，掀起向宋恩珍同志学习的热潮，有着现实和长远的意义。宋恩珍同志树立了怎样当个好干部、好生产队长、好社员的榜样，他的英雄事迹对于广大农村干部、生产队长和青年是活的教材。

黑龙江省各级党组织特别是农村人民公社的党组织，应当加强对学习宋恩珍这一工作的领导，高举毛泽东思想红旗，依据人的因素第一，政治工作第一，思想工作第一，活的思想第一的原则，大抓政治思想工作，大抓人的工作；把工作的重点放在基层，把政治思想工作集中在人的身上，集中在提高人的政治思想觉悟上。各地、各部门在开展学习雷锋、宋恩珍的同时，要注意发现、培养本地、本部门的雷锋、宋恩珍式的先进人物，树立标兵，造成一种人人学先进、赶先进的风气。不难设想，通过对雷锋和宋恩珍的学习，必将有利于广大人民的阶级觉悟的提高，必将把人们的精神面貌，引向一个更高的境界，雷锋、宋恩珍式的人物将一天一天地多起来，马克思列宁主义、毛泽东思想将在基层、在人们的思想中进一步扎下不可摇撼的深根，社会主义建设事业将更加兴旺。

描述：

