id: 91f6668a51
标题：把鲁迅先生的战迹献给日本人民
日期：1981-9-23
是否是时间段：false
作者：宋庆龄
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把鲁迅先生的战迹献给日本人民

宋庆龄

中华民族的解放运动是长期的斗争，我们具有从辛亥革命到今天的经验。随着这个历史的发展，我们运动的主力——中国人民的战斗力，正在一步一步成长和壮大，对外挣脱帝国主义的锁链，对内扫除使最大多数人民遭受残害的惨无人道的压迫和剥削。不同时进行这对内的斗争，中国人民的力量是不可能成长和壮大的，而且也不可能有解脱帝国主义束缚的方法。这就使我们的运动，自然地成为全人类运动的一环。

鲁迅先生三十年来作为战士的生涯，是他从学生时代开始便直接和间接的参加了民族的政治的斗争。而且在思想问题上他提出劳动人民必须获得个性的解放，他是第一个肯定他们的力量而欢迎他们的人。三十年来，他秉着这个不屈不挠的信仰，斗争前进，对外表述了中华民族的真实的心声，对内向统治阶级提出了毫不留情的，而且因此也是最有力量的抗议。这使他成为伟大的民族战士，同时也成为伟大的国际主义战士，乃是当然的事。中华民族在纵的方面，负荷着四千年历史的重担，在横的方面，遭受国际帝国主义铁蹄的蹂躏。鲁迅先生在这一历史环境中，以他卓绝的天才、圣洁的人格和坚韧的意志，在一身之中，集中体现了使我们这个民族走向光明的时代的意志和力量。

我相信，由于他的著作的介绍，日本的思想界，将能最好地理解中华民族，使中日两国劳动人民达到进一步的理解和结合。

描述：

