id: 91f6f34614
标题：适应改革开放和建设有中国特色社会主义的需要邓小平著作出版发行逾亿册
日期：1992-10-1
是否是时间段：false
作者：张怀京
来源：
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
适应改革开放和建设有中国特色社会主义的需要

邓小平著作出版发行逾亿册

邓小平建设有中国特色的社会主义理论具有强大的生命力，已成为中国人民的精神支柱和宝贵财富

新华社北京9月29日电　（记者张怀京）记者从今天结束的“邓小平著作研讨会”上获悉：我国已出版发行邓小平著作1．0115亿册，基本上适应了我国新时期改革开放和建设具有中国特色的社会主义的需要，满足了广大党员和全国人民学习和研究的要求。

党的十四大召开前夕，我国理论界、新闻出版界的50多名著名专家和学者聚会首都北京，集中探讨了邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论。研究表明，邓小平同志的这一理论是当今实践中的马克思主义，具有强大的生命力。邓小平同志的思想理论已成为我国人民的精神支柱和宝贵财富。邓小平著作受到广大党员和群众的格外喜爱和欢迎。1983年中共中央文献研究委员会编辑、人民出版社出版的《邓小平文选》（1975—1982年）在五年内印刷发行了4400万册。1989年人民出版社又出版了1938年至1965年的《邓小平文选》，同时先后出版了《建设有中国特色的社会主义》（增订本）、《有理想有道德有文化有纪律》、《邓小平同志重要谈话》、《邓小平论党的建设》、《邓小平论坚持四项基本原则反对资产阶级自由化》、《邓小平论改革开放》等专著，总印数多达5715万册。邓小平同志在这些著作中所阐述的社会主义，受到广大党员和群众的衷心拥护。

与会专家、学者们认为，我国对邓小平同志的思想理论的研究成果也很丰硕。在邓小平同志今年2月南巡谈话以前，全国省级以上报刊发表研究邓小平的思想的论文已达5000多篇，各地出版社出版发行的研究专著也不下百十种。今年以来，对邓小平的思想理论的研究高潮迭起，研究的广度和深度有了新的突破，研究的精力和课题越来越集中到对邓小平的思想理论的整体性和精髓的把握上。与此同时，邓小平同志的经历也越来越成为人们研究的热点。

与会专家、学者指出，研究和宣传邓小平同志的思想理论，是摆在我国理论工作者和思想宣传工作者面前的一项庄严任务，要使其在我国社会主义现代化建设事业中发挥更大的指导作用。

描述：

