id: 91f6e57a8a
标题：解决森林资源综合利用问题的途径  改革体制  疏通渠道
日期：1979-9-19
是否是时间段：false
作者：尹韵秋
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解决森林资源综合利用问题的途径

改革体制  疏通渠道

森林资源是国家的宝贵财富，是国民经济的重要组成部分。我国森林覆盖率低，森林资源较少，我们更应该特别珍惜。但在采伐林木生产中，林木的利用率很差。现在，全国国营林场每年抚育间伐约五百万亩，生产木材近四百万立米，其中非规格材一百多万立米；同时还有大量采伐剩余物。而市场的木竹制品等供应奇缺，据调查，目前北京市文教系统需木材三万立米，尚缺一半，大都可用非规格材代替。全市中小学尚缺学生桌椅二十五万套。这是一个很大的矛盾，要认真研究解决。

国营林场开展多种经营综合利用，不仅可以满足生产建设、人民生活的需要，还可以小材大用，变废为宝，增加林场收入，更好地做到以林养林，以短养长，更多地安排社会劳动力。总之，好处很多，潜力很大。但目前据十八个省不完全统计，开展综合利用的林场只有百分之三十六，大部分林场还没有开展起来。原因在哪里？

除了由于林彪、“四人帮”极左路线流毒的影响，有的同志认为国营林场主要任务是造林育林，搞林、工、副多种经营是不务正业，不敢抓以外，还有计划、物资、商业、轻工和林业部门没有很好配合，管理体制上存在问题。这表现为关卡多，层次多，产、供、销渠道不通，国营林场又没有自主权。

在生产方面，对国营林场生产的规格材，木材公司的收购价格大大低于森工企业，而木材公司把这批规格材上缴国家时，却按森工企业生产的规格材计价，从中赚钱，致使国营林场生产规格材越多，赔钱越多，每年都有大量政策性亏损。再以非规格材生产来说，每年都间伐大量小材和枝丫，可用于造纸浆和纸，但轻工部门宁可大量进口纸浆和纸，也不好好利用。据了解，去年进口纸浆二十多万吨、包装纸二十二万吨、新闻纸九万吨，共花外汇一亿多美元；今年一至八月份，又进口纸浆十三万吨、包装纸十九万吨、新闻纸十三万吨，共花外汇一亿五千多万美元。

在供应方面，国营林场的运输工具、机械设备、原材料等供应没纳入国家计划，无供应渠道；而国家投资又少，目前在全国尚有三分之一的国营林场没有林区公路，三分之二的国营林场没有汽车，运木材下山，还是靠人力。

在销售方面，有的省、地、县计划、物资、供销等部门有不少限制国营林场的规定：有的不收购；有的要压价收购；有的不准出县出省；有的出县要缴手续费等。如山西省太行山林管局与河北省邢台造纸厂订合同，每年利用间伐的非规格材加工夹纸板五万个，每个纯利一元，但山西省和顺县有关部门规定出县境每个要缴手续费一元，结果，商业部门白赚，林场白干，只好停产。浙江省计委和省林业局正式通知新安江开发公司，将所属林场一九七六年抚育改造下来的枝丫材，调给湖州纤维板厂二千吨作原料，可是县计委负责人不让出县，使大量枝丫霉烂丢失。据十二省的十八个林场统计，去年当地不收购而又不准出县等原因，造成困山材九千二百立米，积压纤维板一千零四十六吨，刀把、镐把等木制品五十七万件，有的已腐朽，积压和损失资金达七十多万元。

为此，解决森林资源的综合利用问题，需要有关部门加强协作，敢破敢立，在体制上进行必要的改革。

按经济规律和自然规律办事，给予国营林场一定的经营和财政自主权。林场开展多种经营综合利用的收入应归本场，用于林业建设和改善职工生活。对国营林场的运输工具、机械设备、原材料等供应，应纳入国家计划，给予调拨。林区要全面贯彻以林为主，多种经营，综合利用的方针，实行林、工、副、商结合，产、供、销一条龙。现在，国家计委、林业部、工商行政管理总局对综合利用已发出通知，又批准林业部设立中国林产品经销公司，协调与有关部门的关系，疏通国营林场产、供、销渠道，是个良好开端。木材产品的分配，是由国家物资总局来管，还是由林业部来管，也值得研究。林业部应尽快改变各地重采伐、轻综合利用的状况，并大力组织以采伐天然林为主的森工企业开展综合利用。

本报记者  尹韵秋

描述：

