id: 91f7283914
标题：把握“两个基础”增强党的凝聚力
日期：2001-9-20
是否是时间段：false
作者：王昌连
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把握“两个基础”增强党的凝聚力

王昌连

江泽民同志在“七一”重要讲话中，提出“贯彻‘三个代表’要求，我们必须坚持党的工人阶级先锋队的性质，始终保持党的先进性，同时要根据经济发展和社会进步的实际，不断增强党的阶级基础和扩大党的群众基础，不断提高党的社会影响力。”这个从我国社会主义实践中提出的关于党的阶级基础和群众基础的崭新理论，我们要深刻领会。

江泽民同志根据我国改革开放以来出现的新变化，指出了被人们所忽视或认识不清的一部分社会阶层，即民营科技企业的创业人员和技术人员、受聘于外资企业的管理技术人员、个体户、私营企业主、中介组织的从业人员、自由职业人员等社会阶层。对于这些人员江泽民同志统称他们是“有中国特色社会主义的建设者”。与工人、农民、知识分子、干部和解放军指战员作为党的群众基础的主要部分相对应，这些人也是党的群众基础的一部分，他们中的优秀分子可以吸收到党内来，以增强党的阶级基础。

有人认为，按照马克思主义的劳动和劳动价值理论，民营科技企业的创业人员和私营企业主是赚取雇佣工人剩余价值的资产阶级。有人担心吸收这些阶层中的优秀分子入党会妨碍党的纯洁性，淡化党的阶级基础。这就需要我们深化对马克思主义劳动和劳动价值理论的认识。

江泽民同志以革命家的胆略指出：“马克思主义经典作家关于资本主义社会的劳动和劳动价值的理论，揭示了当时资本主义生产方式的运行特点和基本矛盾。现在，我们发展社会主义市场经济，与马克思主义创始人当时所面对和研究的情况有很大不同。”那么，这个很大不同表现在哪里呢？第一，身份不同。民营科技企业的创业人员作为知识分子是工人阶级的一部分。私营企业主大多来自国营企业的管理人员、技术人员、国家干部或成功的个体户，他们原来就是劳动者，而且在不同所有制、不同行业、不同地域之间流动频繁，身份还经常变动。第二，收入性质不同。有的企业创造了较高的利润，不全来自工人创造的剩余价值。民营科技企业的创业人员和技术人员，私营企业主作为管理人员和科技人员，从事的是复杂劳动，复杂劳动是倍加的简单劳动，应获得高额报酬。办企业有很大风险，企业收入应包括风险收入。企业主的自有资金或银行贷款，也应在企业收入中进行按资分配。第三，资本来源不同。企业自有资金大多是企业主在承包公有制经济中获得的高额报酬或个体经营中的原始积累，不一定是工人剩余价值的转移。第四，劳资关系不同。企业中的劳动者不是一无所有的雇佣工人，他们大多是农村集体经济中的剩余劳动力，有的是城镇企业的下岗工人，这种劳动者的职业变化，是社会主义市场经济题中应有之义。第五，有的企业是合伙经营，是股份合作制企业，这是当前社会主义公有制的一种形式。当然，也不排除这些企业的利润包含有工人创造的剩余价值，但是创业者、经营者中的合伙人和股东与资本主义社会的资本家根本不同。

马克思主义经典作家关于资本主义的劳动和劳动价值的理论，揭示了当时资本主义生产方式的运行特点：一是生产规模小，企业组织形式简单，作坊式经营，商品价值中管理人员的复杂劳动含量低。二是商品的科技含量低，消费结构简单，产品更新换代慢，商品价值中科技人员的复杂劳动含量低。三是资本主义尚未进入垄断阶段，企业风险较低，企业利润中的风险收入不突出。现在的资本主义企业具有马克思时代的不同特点，资本家如果担任总经理、董事长或总裁，就不能把他们的劳动视为“小偷的劳动”。

不断增强党的阶级基础和扩大党的群众基础，才能不断提高党的社会影响力。

民营科技企业的创业人员和技术人员、受聘于外资企业的管理技术人员、个体户、私营企业主、中介组织的从业人员、自由职业人员等社会阶层，是一批掌握了一定生产资料的社会群体，他们产生于社会主义市场经济，受国家的法律约束，有利于增强社会主义国家的综合国力。他们大多参加企业管理和技术工作，自然是劳动者。如果把他们归为剥削者，甚至认为中国已经产生了一个资产阶级，就会把成千上万的这部分从业人员和他们上亿的家庭成员，视为社会主义的异己力量，不给他们政治地位，就会大大削弱党的群众基础，这也是不科学的。

不断增强党的阶级基础不会淡化党的阶级性。江泽民同志讲这些方面的优秀分子可以入党，同时强调了他们要承认党的纲领和章程，经过长期考验，符合党员条件；强调了看他们的财产是怎么得来的以及对财产怎么支配使用，看他们自己的劳动对建设有中国特色社会主义事业所作的贡献。如果是不劳动的、生活奢侈的、不承认党的纲领和章程的人，财富再多也不会吸收到党内来。

（作者系湖南长沙市广播电视局局长）

描述：

