id: 91f89f028d
标题：工农兵是我们的贴心人
日期：1972-11-30
是否是时间段：false
作者：内蒙古自治区武川县乌兰牧骑
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工农兵是我们的贴心人

内蒙古自治区武川县乌兰牧骑

我们武川县在大青山北麓，地广人稀全县十四万人口，分居在五千多平方公里土地上的一千二百四十九个村庄，三分之一的社队处在丛山峻岭中。过去，旧剧团常年呆在县城，散布封、资、修的毒素。乌兰牧骑成立三年多来，跑遍全县十九个公社和绝大部分大队。两条路线，两种结果。我们遵照毛主席的指示，坚持扎根基层，与贫下中农同吃同住同劳动，在长期为工农兵服务中，接受工农兵再教育，不断改造世界观。结合切身体会，重新学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，越学越觉得毛主席的革命文艺路线是乌兰牧骑的生命线，工农兵是我们的贴心人。

我们把贫下中农当作自己的亲人，贫下中农称我们是“咱们庄户人的宣传队”，给我们无微不至的关怀和照顾，真是骨肉相亲，鱼水相依。隆冬的一个凌晨，我们去一个山村演出，路上要翻两座山，夜里又落了一场大雪，厚厚的雪覆盖了大地，二十里的山道被积雪掩埋得看不出一点痕迹。我们绕来绕去也没走出一里路。这时，一位老羊倌匆匆赶来，为我们引路，一直把我们送到目的地。当时冰天雪地，寒风刺骨，我们的心却都是热呼呼的，大家异口同声地说：“北风刺骨寒，阶级情谊暖！”

近几年来，我们县广大贫下中农响应毛主席的“农业学大寨”的伟大号召，全县抓革命、促生产出现了一派生气勃勃的景象，新人新事新风尚大量涌现。我们经常接触许多可歌可敬的英雄模范人物，大家以英雄为榜样，努力锻炼改造自己。有一个队员，一度认为“干这行没出息”，想打退堂鼓。在火热的群众斗争生活中，她深受教育。一次，我们在奎素大队演出反映两条路线斗争的对口剧，社员们头天晚上看了剧，第二天一早就出工。五十多岁的李大娘，背着上百斤重的冻粪块往地里送。这个队员从这里看到了革命文艺对于革命事业的推动作用，逐步认识到：从个人主义出发，想成名成家，那只能损害革命，也葬送自己；只有全心全意为人民服务，才是最大的出息，最大的前途。

我们在基层，除了演出外，每年至少有两个月时间参加劳动，帮助生产队秋收、积肥。实践证明：劳动是青年革命化的重要途径，是执行毛主席的革命文艺路线，密切联系群众，培养无产阶级感情的关键一环。艰苦奋斗的作风减一分，劳动人民的本色就丢一分，为工农兵服务的干劲就少一分。

在马列主义、毛泽东思想指导下，在火热的群众斗争生活中，工农兵给了我们火热的阶级感情，崇高的思想品德，丰富的政治营养，使我们越来越深刻地认识到：要为工农兵服务，首先就要把立足点移到工农兵方面来，培养工农兵的感情，没有强烈的无产阶级感情，就不会有为工农兵服务的革命热情。而只有扎根基层，自觉地接受工农兵的再教育，才能转移立足点，改造世界观。

去年，我们组织一个小分队，到狠抓路线斗争、由后进变先进的二分子公社二明圪卜生产队。这个队的老贫农告诉我们：过去队里有些人，在刘少奇的修正主义路线影响下，成天跑运输，不种地，走上了歪路，使集体经济遭到了破坏。后来，他们遵照毛主席的教导，狠抓了路线斗争，坚决贯彻执行“以农业为基础、工农为主导”的发展国民经济的总方针和农业“以粮为纲，全面发展”的方针，学大寨，搞水利，生产出现一派新气象，成为全县的先进队。我们经过参加劳动，体验生活，逐渐从一杆鞭子跑运输这件事上，从一个队的变化，看出一年多路线教育的巨大成果，懂得两条路线斗争的大道理，对毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示的伟大意义有了新的认识。于是，我们编写了一个反映路线斗争的对口剧，在周围的大队演出。群众说这个戏反映了农村的新面貌，但又认为还没有把对旧社会的苦，新社会的甜，刘少奇的修正主义路线的苦，毛主席革命路线的甜充分表现出来。晚上，大队党支部书记带我们到李大娘家里，请这位在旧社会饱经风霜的贫农老大娘给我们诉旧社会的苦，赞新社会的甜，讲两条路线的斗争。李大娘最后语重心长地说：“路线斗争可是大问题啊！我们庄户人种地要有一条正确路线，你们宣传队编剧演剧也要走对路线。”李大娘对旧社会的痛恨，对新社会的热爱，特别是她高度的路线斗争觉悟，给我们留下了难忘的印象，使我们受到很深的教育，也使我们带着深厚的无产阶级感情去演出。

描述：

