id: 91fddf0ab1
标题：学理论促战备保卫海防建设海防  福建前线部队指战员用党的基本路线武装头脑，不断焕发为巩固无产阶级专政、保卫祖国而战斗的革命热情
日期：1976-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学理论促战备保卫海防建设海防

福建前线部队指战员用党的基本路线武装头脑，不断焕发为巩固无产阶级专政、保卫祖国而战斗的革命热情

新华社福州一九七六年二月九日电 人民解放军福建前线部队指战员，认真学理论，评《水浒》，进一步用党的基本路线武装头脑，过去一年在保卫海防、建设海防的斗争中做出了新的贡献。

毛主席关于理论问题的重要指示发表以来，福建前线各部队都把学好理论反修防修当作头等大事来抓。许多部队从机关到连队，层层开办了政治夜校和读书班，举办了各种形式的学习讲座，大力培养理论队伍，掀起了学理论、促战备的热潮。广大指战员通过学理论，评《水浒》，批判修正主义，进一步提高阶级斗争和路线斗争觉悟，不断焕发为巩固无产阶级专政、保卫祖国海防而战斗的革命热情。驻守在大嶝、小嶝、角屿英雄三岛上的某部，在学习无产阶级专政理论运动中，举办了对敌斗争的图片、实物展览，举行了三十六场学习革命理论的报告会，使指战员们受到深刻的阶级斗争教育，自觉地把完成每一项战备任务，同巩固无产阶级专政联系起来，巡逻执勤一丝不苟，站岗放哨常备不懈。战斗英雄杜凤瑞生前所在的空军某团，经常请战斗英雄和立过战功的同志介绍自己学理论的体会，讲杜凤瑞为保卫祖国领空英勇奋战的事迹，激励飞行员们在保卫祖国领空的斗争中发扬一往无前的战斗精神。去年全团有十七个单位和一百多名干部、战士立功受奖。担任护渔、护航任务的海军某护卫艇部队，坚持抓路线教育，促战备工作，去年出海巡航五百多次，航程四万四千多浬，每次都出色地完成了任务。

学习无产阶级专政理论还使许多长期坚守在海防前线的老干部焕发了继续革命的战斗青春。他们自觉发扬革命战争年代那么一种拚命精神，有的长期在基层蹲点代职，以党的基本路线作指导，认真抓好连队建设；有的经常顶风冒雨，爬山涉水，深入到前沿阵地、高山哨所，和战士们一起分析敌情，检查各项战备工作的落实情况，把各项工作做得更好。某师副师长蔡萼，战争年代曾荣获“华东一级战斗英雄”称号。去年，他认真学习无产阶级专政理论，在基层蹲点六个月，每天早起晚睡，野营拉练走在队伍最前头，训练场上带头摸爬滚打，言传身教，带领指战员按照毛主席的军事思想扎扎实实抓好军政训练，战士们都称赞他是“不褪色的老英雄”。某团九连连长郑元生，扎根海岛十七年如一日，多次立功受奖，被上级树立为“连长标兵”。去年，九连担负繁重的施工任务，郑元生一直坚持跟班作业，抡锤打钎，劈山凿石，样样工作走在前，常常一干就是十几个小时不换班，鼓舞战士们为加强战备又快又好地完成了任务。

福建前线各部队指战员通过认真学习理论，和驻地广大群众并肩为巩固无产阶级专政而斗争，进一步加强了革命团结，巩固和发展了军民联防。在漫长的海防线上，到处可以看到军民同学习，同操练，同巡逻，同放哨的战斗情景。在与敌占岛一水之隔的北礵岛上，军民二十多年如一日，守岛一条心，建岛一家人，被誉为“同心岛”。去年以来，他们在学习无产阶级专政理论运动的推动下，经常一起分析敌情，修订军民联防措施，还先后进行了十多次军民联防演习，不论是白天，还是黑夜，只要战斗的螺号一响，荷枪实弹的军民就立即进入阵地。他们说，敌人胆敢来侵犯，定把它埋葬在人民战争的汪洋大海。

描述：

