id: 91fd188f57
标题：美进步劳工党副主席强调黑人工人阶级的领导作用  黑人工人和白人工人团结起来推翻美帝国主义  黑人工人阶级必须掌握和运用马列主义，使马列主义普遍真理和美国具体情况相结合
日期：1969-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美进步劳工党副主席强调黑人工人阶级的领导作用

黑人工人和白人工人团结起来推翻美帝国主义

黑人工人阶级必须掌握和运用马列主义，使马列主义普遍真理和美国具体情况相结合

新华社十七日讯　纽约消息：美国进步劳工党机关报《挑战》报在今年的一月号上，发表了进步劳工党副主席埃普顿写的文章，强调指出：“只有黑人工人阶级才能够领导黑人解放运动”，“黑人只有以马克思列宁主义科学武装起来进行革命以赢得他们的自由和解放，除此以外，别无他路”。

文章写道：“黑人工人阶级必须是领导阶级！这是每天都在老板和企业大王手里受折磨的阶级。这是每天都在以各种方式为保护自己的阶级利益而同老板斗争的阶级。”“他们最直接的利益就是推翻美帝国主义，因为只要帝国主义存在，他们就不会有自由”。

文章指出，美国反动统治阶级在国内利用大批国民警卫队、警察、法庭、监狱来残酷镇压黑人斗争，这恰恰暴露了它的虚弱性。文章说，等到工人阶级中的黑人和白人团结起来的时候，它们的日子就屈指可数了。

文章揭露了美国统治阶级在白人中煽动种族主义，在黑人中煽动民族主义的罪恶行径，并且指出，美国统治阶级这样做就是为了分裂工人阶级，以便维持它们的反动统治。

文章强调说：“黑人要取得自由，必须在工人阶级领导下把自己组织成为一支同工人阶级的其他成员团结一致的强大力量，进行努力，击败美国帝国主义，建立一个工人的国家、一个由工人阶级管理和控制的国家”。

文章指出，为了实现这个目标，黑人工人阶级必须掌握和运用马克思列宁主义，使马克思列宁主义的普遍真理和美国的具体情况相结合。

在这以前，埃普顿在《挑战》报一九六八年十二月号上发表了一篇题为《工人阶级必须领导黑人解放斗争》的文章，强调指出，由哪个阶级来领导，是决定黑人解放运动是否能取得最后胜利的关键所在。

文章分析了美国社会的阶级状况和美国资产阶级专政同工人阶级之间的根本矛盾。

文章指出，黑人中间有一小撮人已被垄断资产阶级收买，他们背叛了黑人的根本利益，为统治集团效劳，他们胡说什么“黑人的需要”是“黑人资本主义”和“黑人文化”。

文章说，黑人的真正需要是“结束人剥削人的制度——粉碎资本主义——实现社会主义：换句话说——进行革命！这个工人阶级的统治和美国现有的统治是相反的，它叫无产阶级专政！”

文章强调指出，在黑人解放斗争蓬勃发展的今天，“必须担当领导的阶级是黑人工人阶级！”

描述：

