id: 91ffee5c30
标题：高原上的春天——推荐彩色长纪录片《山高水长》
日期：1962-1-12
是否是时间段：false
作者：金铎
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高原上的春天

——推荐彩色长纪录片《山高水长》

金铎

我看过纪录片《平息西藏叛乱》，我看到了在屠刀、皮鞭生活下当牛马的奴隶在痛苦地挣扎。我也看过影片《百万农奴站起来》，我高兴地看到叛乱被平息了，千百万农奴站了起来，吃人的奴隶制度被摧毁了。现在彩色长纪录片《山高水长》又让我们再一次看到了，在彻底解放了的今天，藏族同胞是在怎样幸福地生活着！

影片一开始就把我们带到丰收的欢乐之中。藏族同胞在一望无际、黄灿灿的麦田边，纵情的欢笑和歌唱；藏胞们深情地把洁白的哈达，芳香的鲜花和颗粒饱满的麦穗，敬献在毛主席像前。过去没有人身自由、没有立足之地的奴隶，今天分得了土地，当人民政府把土地证发给他们的时候，他们怎能不心花怒放？一双双眼睛满含泪水，一双双还残留着鞭打伤痕的臂膀，情不自禁地挥舞起来。昨天，还是牛马般的奴隶，今天，已经作了土地的真正主人，他们第一次在自己的土地上，用自己的牲畜，在辛勤的劳动；第一次得到属于自己的丰硕果实。

一位穿着粉红色衣服的女拖拉机手，满面春风的驾驶着拖拉机，奔驰在绿色的田野上，谁还能认得出，她就是当年沿街乞讨、衣不遮体的葛桑玉珍呢！一群穿红戴绿的男女青年在摘豆角，他们都是有过一段辛酸历史的过去的奴隶！

影片还动人的反映了解放军和藏族人民在平息叛乱中，在建设西藏中，所建立起来的深厚情谊。1959年3月，西藏的三大反动领主在帝国主义策划下，发动了武装叛乱。他们的滔天罪行，给西藏人民带来了无穷尽的灾难。为了藏族同胞和祖国的利益，中国人民解放军坚决彻底地消灭了叛匪。解放军的一支骑兵部队到达了一座被叛匪洗劫过的村庄，这里到处是残垣断壁、被匪徒吃过的马骨牛皮，和抛撒在地上的青稞。这情景激起了战士们无比的愤怒。他们把地上的青稞重新收拾到罐里。他们迎回来四处逃难的人们。人们，在自己的亲人——解放军面前，控诉叛匪的罪行：多少母亲失去了儿子；多少孩子失去了父亲！为了报这血海深仇，藏胞们纷纷要求为解放军引路。在一个深山石洞里，找到了一股残匪。藏胞们和解放军一起消灭了这股顽抗的叛匪。请看看被我们缴获的敌人的大批武器吧！这是英国造的“布伦”机枪、那是美国造的无后座力炮和枪弹，还有美国造的降落伞。降落伞上的“美国海军”的字迹虽被涂抹过，但是笔墨是抹不掉这罪恶证据的。帝国主义者总是惯于把自己装扮成普渡众生的“救世主”，但是，这些血腥罪证正是向全世界人民说明了“救世主”的假慈悲，再一次暴露了他们窝藏在假慈悲后面的一片祸心！

让帝国主义者和别有用心的人看看吧，他们的任何狂吠也阻碍不了西藏同胞在祖国的社会主义大家庭中过繁荣幸福的新生活。在平息叛乱之后，中国人民解放军驻藏部队派出了许多工作组深入农村，访贫问苦，宣传党的政策，和藏胞一起参加了翻天覆地的民主改革运动。战士们和他们一起在自己的土地上耕耘、劳动。一位老阿爸病情严重，部队刚刚到过这里，医生马上进行了抢救。从黄昏到黎明，战士们一整夜未合眼，关注着阿爸的病情。听说要输血，战士就自动集聚到一所院子里，争先验血型。在医生的抢救下，在人们的关切下，老阿爸醒过来了。是战士用自己的鲜血，又点燃了那将要熄灭的生命。

《山高水长》展现了西藏人民丰富多采的新生活，也向全世界人民宣告了一个真理：历史的车轮永远不会倒转，人民用鲜血换来的春天将永远是春光明媚！

描述：

