id: 2c64ba2f39
标题：“有钱人的游戏”
日期：1987-3-3
是否是时间段：false
作者：施大峰马国庆
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
标榜“人民主权原则”，实行所谓“普遍”、“平等”的选举，是资产阶级民主制度的重要组成部分。但实际上，资产阶级往往通过资格限制、选区划分、选票计算等公开和隐蔽的手段，使这种普选制成为有钱人耍弄穷人的一种把戏。

资产阶级首先是对选举人的资格进行种种限制。其中包括财产资格限制、居住期限限制、教育资格限制、职业限制、品行资格限制，以及性别、年龄、社会出身、民族和种族、宗教信仰限制，等等。而对选民的财产限制，是资产阶级的阶级性最鲜明的表现。如新西兰，就实行财产增加投票权相对增加的规定，财产不到1000新西兰镑的只能投一票，超过1000镑不到2000镑的可以投两票，超过3000镑的可投三票。在那里，选举的权利和财产是成正比的。澳大利亚有的州规定，只有土地的所有者才有选举权。被标榜为西方民主典范的美国，其中新罕布什尔、缅因、马萨诸塞等州规定，只有占有一定面积土地和价值不少于500美元以上课税财产的所有者才有选举权。美国还有些州则规定，赤贫和领取失业救济金、社会救济金的人不能参加选举。这说明，资本主义国家的选举权只是有钱人的权利。

对候选人的提名资格限制更为严厉。许多资本主义国家对候选人在财产、教育程度、居住期限、年龄、职业等方面，作了比一般选民更高的资格要求。如美国各州通常规定，新政党候选人或其他独立候选人，必须获得上一次州或地方行政长官选举时投票选民的1％到2％的签名支持。实际上，候选人的提名权，是被资产阶级政党把持垄断的。法律还规定，国家只把竞选费用发给候选人所属的政党，不发给个人。许多资本主义国家还要求侯选人交纳较大数目的保证金，如果得票低于一定比例的，保证金即没收。这就使一般公民要被提名为候选人难上加难。

通过“选区划分”限制进步力量当选。资本主义国家议员的选举，通常是按照人口比例划分选区来进行的。资产阶级执政党可以利用选区划分权，把支持无产阶级政党的选民分散到若干选区，使他们无法形成相对多数；如果支持无产阶级政党的选民形成相对多数，资产阶级执政党又可把这些选民集中到少数几个选区，以保证自己的候选人在较多的选区获胜。

资产阶级的“竞选”活动，也不过是富人演出的闹剧。每到选举期间，资产阶级各政党及其候选人便粉墨登场，制定竞选纲领，进行竞选演说，各候选人之间进行辩论等等。他们之间有竞争，有妥协，有幕前的“决斗”，也有幕后的交易，什么伪造选民名册、冒名顶替、贿赂选举官员、用金钱收买选票、掉换涂改选票、假报选举结果等，各种丑闻不一而足。不同利益的资本家集团，为了使自己的代理人当选，大打金钱仗。如美国，近年来竟选费已高达10亿美元以上。1978年，法国立法选举平均每个候选人竞选费用130000法郎。1974年，日本国会选举被称作“十当七落”，即花10亿日元当选，花7亿日元落选。就连资产阶级的一些学者也不得不承认：这是“金钱选举”，是“有钱人的游戏”。

描述：

