id: 2c65662ae3
标题：只有向人民群众学习才能更好地为人民服务
日期：1972-1-6
是否是时间段：false
作者：“南京路上好八连”党支部
来源：
标签：上海文革,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央两报一刊元旦社论，传达了伟大领袖毛主席关于解放军学全国人民的伟大指示。我们全连同志一致感到，坚决贯彻执行毛主席的这一指示，对进一步加强我军建设，有重大的深远意义。

毛主席教导说：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”向全国人民学习，正是由我军的根本宗旨所决定的。从这个宗旨出发，毛主席一贯教导我们要学习人民，为了人民。早在红军初创时期，毛主席就为我军制定了“三大纪律八项注意”。抗日战争时期，毛主席又深刻地指出：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”几十年来，我军牢记毛主席的教导，始终把向人民群众学习摆在重要位置，用人民群众的革命精神和高贵品质教育自己，激励自己。在毛主席的英明领导下，我军不断发展壮大，从胜利走向更大的胜利。

回顾我们连队的历史，就是不断向人民群众学习的历史。当我们连队身披着战场的硝烟，进驻到上海南京路的时候，不拿枪的敌人妄图用糖衣裹着的炮弹侵蚀我们的队伍，腐蚀我们的灵魂，动摇我们的战斗意志，扬言要叫我们“红着进来，黑着出去”，要我们“发霉、变臭，烂在南京路”。但是，资产阶级的如意算盘打错了。在复杂的阶级斗争环境中，我们组织全连同志认真学习毛主席关于两个“务必”的教导，以大公无私、艰苦奋斗的上海工人阶级为学习榜样，紧紧地依靠广大人民群众，同资产阶级的腐蚀展开了斗争。全连同志不管条件和环境怎么变，全心全意为人民服务的宗旨不变，艰苦奋斗的作风不变。在上海工人阶级和广大人民群众的教育和鼓舞下，我们连队终于顶住了资产阶级的“香风臭气”，在“十里洋场”的南京路上站稳了脚跟，保持和发扬了我军的无产阶级本色，完成了党和上级交给我们连的光荣任务。

无产阶级文化大革命中，我们连队响应毛主席的号召，配合上海工人阶级进入上层建筑，担负了八十五所中、小学的支左任务。一小撮阶级敌人造谣惑众，挑拨我们与工人宣传队及人民群众之间的关系。我们及时组织全连同志反复学习毛主席关于“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”的教导，紧紧地同工人宣传队和广大革命师生站在一起，揭穿了资产阶级的阴谋诡计，使学校的斗批改运动不断深入发展。在与工人师傅共同战斗的日日夜夜里，我们全连同志拜工人为师，虚心向工人同志学习，大大提高了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

在向人民群众学习的过程中，我们深深体会到，人民群众是我军力量的源泉、胜利的保证。我们一定热烈响应毛主席关于解放军学全国人民的伟大号召，把连队建设得更好。

描述：

