id: 2c668a1576
标题：心中想着总任务 开展“三学”干劲增南京部队某仓库业务部门人员减少了，任务增加了，工作做得更好了
日期：1978-10-4
是否是时间段：false
作者：聂勋材/苏致兴/郑从礼
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某仓库业务部门的干部战士，为加速实现新时期总任务贡献力量，深入开展“三学”运动，增加了任务，减少了人员，提高了工作质量。

从加速实现新时期总任务的高度来认识“三学”运动的意义

这个仓库的业务部门现在共有三个组，即业务组、车船器材组、车管组。他们的任务是保管、收发汽车和车船配件。去年七月以前，他们只管船艇配件和少量汽车的保管收发，普遍反映“业务工作还忙不过来，哪有时间学雷锋、学硬六连”，把学雷锋、学硬六连同业务工作当成两岔子事。七月份，上级决定给他们增加保管、收发、支拨汽车配件的任务，一下子就调给他们五百多吨汽车配件。这个任务一压，倒把他们的思想压“活”了。他们说，学雷锋、学硬六连不就是为了实现华主席的号召，加速部队革命化现代化建设吗？干业务工作，不也是为了实现四个现代化吗？应该是工作任务越重，学雷锋、学硬六连运动的内容越丰富、越生动。这样，“三学”同业务工作就在“加速”上紧紧地扣在一起了，两岔子拧成了一股劲。

在加速实现新时期总任务思想的指导下，去年库存物资比前年增加百分之二十五，收发量增加百分之八十九，而人员却减少了百分之十三。年底，有两个组被评为学习硬六连的先进单位。

加速实现新时期总任务的思想把开展“三学”运动为部队服务的思想提高到一个新的境界

去年，他们深入揭批“四人帮”，在学雷锋、学硬六连运动中，提出了提高服务质量的口号，但是仅仅是停留在一般方便别人、改进服务态度上。去年下半年，大家明确了加速实现新时期总任务的思想后，同志们想得远了，看得宽了。

过去，部队的同志来支拨器材，不到上班时间要等，办事的人不在要等，忙不过来时要等。从去年九月以后，他们立了个标准：发扬雷锋、硬六连精神，对来支拨器材的，随到随发。为了在下班后有人接待，值班室设干部、战士值班员各一人。有人来办事，战士马上去找办事的人。器材组的同志们说：大家都在争高速度，不仅不能浪费人家的时间，还应该尽量给人家节约时间，要让兄弟单位的同志心情舒畅，增添干劲。他们在“三学”规划里订了“四个一样”的规矩：对内行外行一个样，对熟人和不熟的人一个样，早来晚来一个样，领料的人来和不来一个样。今年八月二十四日上午，某部一位同志来仓库支拨汽车配件，因为会计有事外出，下午才能回来，开支拨单的孙志贤同志便让他把钱留下，先把器材拿去，等会计回来后立即帮他办好财务手续，把发票寄去。这位同志来信表示感谢。

树立了加速实现新时期总任务的思想，业务人员遇事想大局、想整体、想别人的困难。今年四月八日，某军工厂一位同志，拿着一张便条来到这个仓库业务组，支拨一种“倒顺摩擦片”。按规定，没有器材支拨通知书不能发货。但是业务组的同志想，这个军工厂修理的一批船艇急需这种“倒顺摩擦片”，采购员跑了几个单位都无货，我们应该帮助解决困难。规章制度是要严格执行的，但在不违背原则的情况下，特殊情况就要特殊处理，这才是实事求是的作风。他们立即报告上级，经批准办理了支拨手续，为这个工厂解决了困难。今年上半年，他们帮助五十一个单位办理了九百九十八件托运货物，使很多单位的同志不必为几个零件、器材而长途奔波。

加速实现新时期总任务的思想把“三学”中又红又专的活动提高到一个新的水平

因为工作任务繁重，分工不同，仓库业务部门很难集中一起学习业务技术。但是，从去年起，大家都一心想着要加速实现四个现代化，加速我军革命化现代化建设，普遍按照雷锋同志又红又专的标准，制订了学习计划，通过岗位练兵、自学、带徒弟等办法，掀起了学习业务技术的热潮。保管员们在岗位练兵的红旗竞赛中勤学苦练，学习大庆油田的齐莉莉。预备党员王茂洪刻苦钻研，对他管的四百零八项共十六万七千多件器材的编号、名称、规格、型号、数量，达到了熟练的程度，基本上做到了“一口清”。过去两个保管员管一个六百平方米的库房，现在一个人平均管一个半库房，发放器材的效率提高了一到三倍。去年夜间无照明发放十项器材测验，一般都要十三分钟，有的还有四项差错。今年测验，一般只要四五分钟，基本消灭了差错。车管组的同志除了钻研汽车知识和驾驶技术外，还学习了汽车检验、修理、装运等业务技术。今年，他们完成了本身任务，还代兄弟部队检收、发放了五百多辆卧车。

这个仓库业务部门的同志们深有体会地说：不掌握业务技术，不要说高速度，就连一般任务也完不成。开展“三学”运动对个人来说，就是要做到又红又专，才能更好地为实现四个现代化贡献力量。今年五月三日，驻无锡某部一位同志来领“机油滤清器总承”，这位同志一见取出的配件就皱眉头，说货发错了，可是，与领料单上开的名称并无差错。由于负责办理手续的孙志贤同志业务熟练，判断出这位同志要领的是“机油冷却器总承”，于是就取出这个配件给他看，这位同志连忙说：“要的就是这个。”但是，这位同志还得跑一趟，另开支拨单才能领货。孙志贤经电话请示上级同意后，妥善地帮他解决了问题。这位同志赞扬说：“你们的风格高，业务技术水平也高啊！”

加速实现新时期总任务的思想为开展“三学”运动加速仓库建设开辟了新的途径

这个仓库是个小库，只有几十个人，过去什么都是手工操作。现在，大家都想加速实现四个现代化，上下一个声音：向科学技术要人力，向机械化要时间！并且把这个列为“三学”运动的一个内容。

怎么搞法呢？大家说，我们底子薄，要快，要加速，就得从实际出发，不要图虚名，把别人的学来，由简到繁，由低级向高级发展。他们派人到兄弟单位参观，回来从现有条件出发，先后造出了除锈机和抛光机，很管用，工效成倍提高。接着又派人外出学习，在地方有关单位的协助下，造出了清洗机，并装了半自动控制设备。由于大家提高了业务技术水平，又有了一些保养机械，今年四至八月份，仓库业务部门人员比去年减少百分之二十六，仍然出色地完成了任务。现在，他们自己设计的一条半自动化保养器材流水线正在施工安装，十月中旬完成后，各种车船金属器材的保养效率和质量都可以大大提高。

（聂勋材、苏致兴、郑从礼）

描述：

