id: 2c66d64064
标题：首都社会治安向好的方面发展群众反映：社会治安安静了点，刑事案件少了点，群众硬了点，坏人怕了点
日期：1981-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社10月8日讯 北京市人民政府负责人最近对新华社记者说，自5月下旬贯彻北京、天津、上海、广州、武汉五大城市治安座谈会和三个法律文件以来，首都社会治安总的是向好的方面发展的，其标志是：治安秩序稳定好转，用群众的话说，叫做“社会治安安静了点，刑事案件少了点，群众硬了点，坏人怕了点”。

据统计，北京市今年6、7、8、9这四个月的刑事案件比2、3、4、5月下降了13.9％；公共场所和繁华地区的治安秩序有比较明显的好转；破案率提高了，9月底比5月底提高了12.4％，其中重大案件的破案率提高了84.6％。

负责人在谈到上面的情况时说，现在，犯罪分子正在日益分化瓦解，坏人中坦白检举的多了，有悔改表现的多了；广大群众对违法犯罪分子更加敢管敢斗了。最近一个半月，群众扭送到公安机关的各类犯罪分子就有八百七十五人。劳改和劳教场所的改造秩序比过去普遍有了好转，认罪服法、接受改造的人增多；违犯纪律、打架吵闹的人显著减少。据一些公安分局反映，最近一个时期，有些作案人员已自动退还了赃物。他们有的把赃物悄悄放在失主门外，要失主拿回；有的用车把赃物送交公安局；有的在送还偷盗的手表、自行车时，还补偿了磨损费。

这位负责人说，近四个月来整顿社会治安的成果说明，五大城市治安座谈会确定的方针、政策是正确的，人大常委会通过的三个法律文件发挥了巨大威力，调动了政法战线广大工作人员的积极性，得到了人民群众的拥护。实践证明，把贯彻依法从重从快惩处的方针同贯彻党的坦白从宽、抗拒从严的政策结合起来，在法律规定的量刑幅度内有严有宽，区别对待，就能全面发挥政策、法令的威力，更有利于打击少数严重的现行犯，分化瓦解和教育改造大多数一般罪犯。

他指出，当前，犯罪主要是发生在人民内部，犯罪人员绝大多数是青少年，他们大都在十年内乱中受到林彪、“四人帮”的毒害；因此，对待他们要有一条正确的方针，这就是彭真同志提出的，对待他们当中的绝大多数人，要象父母对待患了传染病的孩子、医生对待病人、老师对待学生那样，满腔热情地教育他们，感化他们，改造他们，其目的是要挽救他们，使他们能够悔过自新，成为对社会有用的新人。

这位负责人最后说，首都社会治安工作虽然已经取得了一些成绩，但是，对此还不能估计过高。要看到工作发展还不平衡，有些地方和方面还有些反复，治安情况远没有根本好转。我们决心继续努力，坚持不懈，把首都的社会治安工作做得更好。

描述：

