id: 2c68f4050b
标题：积极向少年儿童传播毛泽东思想热心培养共产主义红色接班人某部六连帮助驻地附近少年儿童学习毛主席著作
日期：1966-6-1
是否是时间段：false
作者：宝庆/文龙/群力
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻守福建前线的某部六连，几年来积极主动协助地方有关部门培养祖国下一代，利用各种时机向少年儿童传播毛泽东思想，用毛泽东思想武装少年儿童的头脑。

六连党支部把做好少年儿童的工作，看成是同帝国主义、现代修正主义，同资产阶级争夺下一代的大问题，看成是人民子弟兵义不容辞的光荣职责，把做好少年儿童工作列入支部议事日程。他们通过帮助少年儿童学习毛主席著作，以及唱革命歌曲，讲革命故事等活动，对少年儿童进行政治思想教育。连里的同志把节约下来的津贴费，买了许多毛主席著作，送给驻地小朋友，并经常派学习毛主席著作积极分子，深入生产队组织小朋友学习《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》、《中国社会各阶级的分析》等文章。连里故事员也常到小学校给小朋友讲革命故事，讲“小八路”怎样站岗放哨、监视敌人的事迹，进行毛主席人民战争思想的教育。他们在组织小朋友唱《大海航行靠舵手》的时候，就讲干革命为什么要靠毛泽东思想，讲党和毛主席怎样领导中国革命从胜利走向胜利；唱《不忘阶级苦》的时候，就讲旧社会穷苦人民是怎样生活的，儿童为什么没有书读，没有饭吃。部队校外辅导员还领着儿童参加驻地群众忆苦大会，听贫下中农忆苦。事后又组织贫下中农的子女，向小朋友们讲述他们父辈在旧社会所受的苦难，并结合学习了毛主席有关阶级、阶级斗争的论述。通过这些活动，使少年儿童更加热爱党，热爱毛主席，热爱新社会，仇恨旧社会。

六连还帮助鳌中大队建立了一所“小八路”夜校。由文书李庆龙、副班长蒋福攀等同志担任教员。教材就是毛主席著作。从今年二月以来，他们天天晚上总是风雨无阻地到夜校辅导少年儿童学习。在他们的帮助下，这个夜校成为公社最好的学习先进单位。今年“五四”青年节，公社给李庆龙颁赠的奖状上面写着：“积极向少年儿童传播毛泽东思想，热心培养共产主义红色接班人。”

驻地少年儿童在毛泽东思想的哺育下，思想觉悟不断提高，好人好事越来越多。不久前，警中大队发动群众种龙舌兰，缺少秧苗。夜校的小朋友就以愚公移山的精神，上山找到二千三百多棵，而且不要工分。他们说：“毛主席教导我们，要毫不利己专门利人。我们要照毛主席的教导做。”小朋友们看到谁有困难就帮助谁，拾到一双鞋、一迭烟纸也上交，还经常帮助解放军推菜。

在毛泽东思想哺育下的少年儿童，爱憎分明，警惕性高，见到可疑的人就查问，还利用课余时间学会了埋设地雷。在最近声讨“三家村”黑店时，他们说，我们年纪虽小，但懂得谁是敌人，谁是朋友。拿枪的敌人也好，不拿枪的敌人也好，要想从我们少年儿童身上打主意，那是癞蛤蟆想吃天鹅肉，难上难！（宝庆、文龙、群力）

描述：

