id: 2c6822d46e
标题：三个世界的理论是反对超级大国的强大武器瑞典共刊物指出三个世界的理论是适合今天世界局势的战略计划
日期：1977-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社布鲁塞尔一九七七年十一月七日电 比利时马克思列宁主义共产党中央委员会机关刊《光明和被剥削者》最近一期就十月革命六十周年发表文章指出，毛泽东主席提出的划分三个世界的理论“是反对两个超级大国的霸权主义的强大武器”。

文章强调指出：“列宁善于把俄国工人阶级和农民引向胜利，因为他对帝国主义作了正确的分析，即帝国主义是无产阶级革命的前夜。从这个分析出发和根据现实情况，毛泽东主席制定了划分三个世界的重要理论。”这是“当前正确分析国际形势必不可少的。它能在世界范围内的广泛阶级斗争中确定谁是我们的朋友和谁是我们的敌人。它是反对两个超级大国的霸权主义的强大武器。两个超级大国到处争夺，日益激烈，争夺的焦点是欧洲。这种争夺总有一天要导致战争，我们应该看到这一点，并有所准备。”

文章说，“苏联社会帝国主义是新起的帝国主义，它拥有世界上最强大的军队，并且不断在加强这支军队，从事侵略和挑衅。它是欧洲人民最大的危险，是世界战争主要的策源地。”

文章说，“三个世界的理论是共产党人统一战线政策的基础，它鼓舞欧洲国家和人民之间的团结以及欧洲国家和人民与第三世界国家和人民的团结。”

文章指出：“这就是为什么出现了修正主义分子巨大规模的反对三个世界的理论、反对国际共产主义运动团结的原因。”

文章最后说，比利时马克思列宁主义共产党“忠诚于无产阶级国际主义，站在反帝斗争的前列”，坚定地“保卫三个世界的理论，保卫国际共产主义运动的团结”。

据新华社斯德哥尔摩一九七七年十一月三日电 最近出版的瑞典共产党理论刊物《马克思主义论坛》今年第四期发表一篇题为《三个世界与反对帝国主义的斗争》的编辑部文章，论述毛主席提出的“三个世界”的伟大战略思想。

文章说，我们生活在一个迅速变化的世界上。世界局势在不多几年内起了迅速变化。毫无疑问，未来一个时期将会出现更激烈的斗争。这就意味着共产党人必须密切地，科学地研究局势的发展。摆脱主观主义和因循守旧思想，制定适合于新的世界局势的战略和战术。

文章说：“进行无产阶级革命和建设社会主义不是和平的和容易的事业。这是一场需要科学地制定战略战术的复杂的阶级斗争。中国共产党在毛泽东主席的领导下在内政和外交两个方面就是制定了这样一条政治路线。”

文章说，“今天世界局势的特点是美苏争夺，美国企图保护其利益，苏联企图扩大其势力范围。这两个大国在全世界的争夺是不会停止的，这是由它们的阶级本性决定的。这种争夺必定会导致世界大战。”

文章说：“瑞典共产党象中国人一样，认为苏联是最危险的战争根源。”文章在谈到第三世界时指出，民族独立和国家主权问题是被压迫民族反帝斗争的主要问题。正是在这个问题上必须建立统一战线。维护民族独立和国家主权，反对帝国主义特别是反对两个超级大国的每一个阶级、每一个阶层和每一个个人，不管其意识到与否，都是无产阶级世界革命的同盟军。

文章说，西欧和第三世界的关系并不是平等的。但是，在反对超级大国争夺霸权、特别是在反对社会帝国主义进攻方面，第二和第三世界国家是有共同利益的。

文章说：“三个世界的理论是一项适合于今天的世界局势的战略计划，三个世界的理论为解决国际舞台上的主要任务——孤立和打击两个超级大国——而回答了主要打击对象和力量的部署问题。从国际上看，这个任务是今天无产阶级世界革命的主要环节。”“三个世界的理论是争取尽可能广泛的团结，以反对世界主要敌人——两个互相争夺的超级大国的一项战略。”

文章最后说：“以华国锋为首的中国现领导所遵循的正是毛主席所制定的对外政策路线。”“‘四人帮’篡夺党和国家权力的企图遭到失败以后，这一路线得到了坚持。这是战胜‘四人帮’的一个重要方面。”

描述：

