id: 2c69584b8c
标题：永远把无产阶级政治摆在统帅地位——彻底批判反革命修正主义分子罗瑞卿反对突出无产阶级政治的反动谬论
日期：1968-6-25
是否是时间段：false
作者：广州部队学习毛主席著作积极分子，政治指导员雷鸣球
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
怎样处理政治与军事、政治与业务的关系，二者的位置怎样摆，历来就是毛主席的建军路线同资产阶级军事路线斗争的焦点。反革命修正主义分子罗瑞卿一贯疯狂反对毛主席的建军路线，反对突出无产阶级政治，竭力推行资产阶级军事路线。一九六五年四月，罗瑞卿以“视察”为名，跑到我们牛田洋生产基地大肆放毒，贩卖中国赫鲁晓夫“生产第一”的修正主义黑货。他到我们连，一听到突出无产阶级政治的话，就很不高兴地说：“你们生产部队，生产好，多打粮食，就算突出政治”，“粮食就是政治”。罗瑞卿贩卖的“粮食就是政治”的反动谬论，和他贩卖的“军事就是政治”的谬论是一路货色，统统是中国赫鲁晓夫兜售的“生产第一”的修正主义黑货的翻版。他把政治与生产两者等同起来，颠倒政治与生产的统帅和被统帅的关系，这是彻头彻尾的资产阶级单纯军事观点。

伟大领袖毛主席一贯教导我们：政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”林副主席说：“我们是为政治服务的军队，我们要用政治指导军事，用政治指导日常工作。”我军是毛主席亲自缔造和领导的人民军队。我们的军事，是从属于无产阶级政治路线的，是为无产阶级政治路线服务的。从政治上建军，用政治统帅军事，用政治统帅一切，是毛主席建军思想的核心，是我军的光荣传统，是我军战无不胜的力量的源泉。不管在什么情况下，我们都要牢牢记住：政治和军事，政治和生产，是统帅和被统帅的关系，是第一和第二的关系，是全局和局部的关系，是主从关系。政治必须统帅生产，生产必须服从政治。生产和其他革命工作一样，固然有它的政治意义，但它不能同政治划等号，不能用生产来代替政治，也不能把政治与生产平列起来，一半对一半，搞折中主义。罗瑞卿鼓吹“粮食就是政治”，就是用突出生产来反对突出无产阶级政治，否定政治的统帅地位，反对用毛泽东思想统帅一切，就是企图抽掉我军的灵魂，把我军引上资产阶级军事路线的歧途，变成他复辟资本主义的工具，居心何等险恶！

几年来，我们连在执行生产任务中，坚决抵制了罗瑞卿贩卖的黑货，始终把政治思想工作放在第一位，把大立毛泽东思想，培养指战员无限忠于毛主席的崇高品德作为最高职责，让毛泽东思想统帅我们的每一项任务，指挥我们的每一个行动。指战员们在生产中做到：不管工作多忙，任务多重，时间多紧，环境多苦，突出无产阶级政治一分一毫不退让，活学活用毛泽东思想一分一秒不放松。我从自己的实践中，深刻体会到：连队建设千条万条，突出无产阶级政治是最根本的一条；千重要，万重要，用毛泽东思想挂帅最重要。要把连队建设搞好，首先要把活学活用毛主席著作抓好，把人的思想革命化搞好。要种好田，首先要育好人。如果不突出无产阶级政治，放松了活学活用毛泽东思想，只顾抓生产，不但生产搞不好，连队的建设也要受到削弱。正如战士们说的：“政治不领先，方向一定偏，问题就冒尖。”我们有一个干部，有一段时间忽视了抓思想建设，对算出勤人数、劳动天数、完成亩数很感兴趣。结果，生产搞得并不好。后来，他认真学习了毛主席关于政治工作的教导，提高了认识，摆对了政治和生产的位置，做到抓生产首先抓思想，积极组织大家活学活用毛主席著作，使大家把牛田洋生产基地当成铸炼对毛主席的忠心的大熔炉。这样，大家的思想革命化越来越好，生产积极性越来越高。我们就经常用这件事教育全连同志，使同志们进一步提高了突出无产阶级政治的自觉性。

去年开春，我们连在新开垦的海滩盐碱地生产，由于干旱，秧苗插下不久，地反碱，同时又遇上虫害，出现了大面积的“三类苗”。当时，连队抽调了三分之一的人员去参加“三支”“两军”工作和其他工作，劳动力相当紧张，有些战士由于任务繁重也产生了一些活思想。面对着这种情况，究竟先抓什么？是首先抓“三类苗”，还是抓思想？我们坚定不移地突出无产阶级政治，首先抓了人的思想革命化。党支部组织大家反复学习了毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”和“抓革命，促生产”的教导，深入进行两条路线教育，使同志们认清了参加“三支”“两军”工作，和抓好革命，搞好生产，就是捍卫毛主席革命路线的实际行动。全连同志怀着无限忠于毛主席的红心，勇敢地挑起了革命、生产两副重担，不怕艰苦，不怕困难，昼夜守护在田头，补秧、施肥、灭虫，精心保苗、护秧，终于战胜了干旱、虫害，治服了盐碱地，夺得了一个好收成。战士们深有体会地说：“毛泽东思想是力量的源泉，胜利的根本。要使地增产，首先思想红。”

革命斗争的实践，使我们深刻地体会到，毛主席关于政治是统帅的伟大教导，是颠扑不破的真理。我们一定要大破中国赫鲁晓夫和罗瑞卿的“生产第一”、“粮食就是政治”等谬论，大立毛泽东思想，念念不忘突出无产阶级政治，做执行、捍卫毛主席革命路线的红哨兵。

描述：

