id: 2c6fa099a1
标题：联系所见所闻畅谈大好形势干部战士受到很大教育和鼓舞，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1972-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部三营指战员响应毛主席关于“解放军学全国人民”的伟大号召，利用野营训练的大好机会，虚心向人民群众学习，走一路，学一路，运用沿途所见所闻的大量事实，畅谈伟大的社会主义祖国欣欣向荣的大好形势，歌颂毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，狠批刘少奇一类骗子污蔑社会主义制度和党的方针政策的反革命谬论，进一步增强了对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，提高了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

这个营的干部战士从踏上野营训练征途那一天起，喜看祖国社会主义建设的大好形势，走一地受一次鼓舞，过一村受一次教育。大家深深感到，随着无产阶级文化大革命的胜利发展，思想和政治路线方面教育的深入进行，极大地激发了广大工人、贫下中农、革命干部和革命知识分子的社会主义积极性，推动了工业、农业、商业、科学技术、文教事业不断发展。无可辩驳的事实说明，我国社会主义革命和社会主义建设是“形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好”。

他们野营训练来到辽宁省宽甸县。过去这里有许多地方是高山和尚头，洪水往下流，好地被冲走，留下沙石头，荒凉一片。如今却是梯田遍山坡，山山绿油油，水害变水利，年年得丰收。现在，县有农机厂、化肥厂；五个公社有小化肥厂，八个公社有拖拉机站和汽车；农用拖拉机一百一十多台，插秧机五百多台；有一百六十多个生产队实现了磨米、加工、粉碎、脱谷、抽水机械化，照明电气化。一九六八年以来，全县修梯田二万五千九百多亩，兴嫩大小发电站五十座、电灌站一百零二处，治理了三百多条小河，增加旱涝保收的农田面积四千八百亩。全县一九六○年的粮食平均亩产一百三十二斤；文化大革命以来，批判了刘少奇一类骗子推行的“三自一包”等反革命修正主义黑货，扎扎实实地开展农业学大寨的群众运动，粮食年年增产，逐步扭转了吃粮靠返销的现象。一九七○年，粮食平均亩产四百一十九斤，达到了《纲要》规定的指标，除留足口粮、种子及一部分储备粮外，全县向国家交售余粮六千多万斤。社员每年平均收入比一九六○年增长了一点二倍，公共积累增长了六点三倍。这个县在抓好粮食生产的同时，还大力发展林、牧、副、渔生产。一九六五年以来，进行了大面积植树造林；全县平均每两个人养一头猪，有十四个大队达到每人养一头猪；有三百八十八个大队和生产队建立了药材基地；全县副业总收入达一千五百多万元。

这个县的青椅山公社大水沟大队有二百八十一户人家。文化大革命前，吃粮靠国家，生产靠支援。一九七○年粮食平均亩产五百三十一斤，跨过了“黄河”。去年在灾情比较严重的情况下，粮食亩产还达到四百七十斤。随着生产的发展，现在这个大队已经做到家家有余粮，半数以上人家在银行有存款，全大队新建平房一百一十五间，有缝纫机五十架，自行车十五辆。除生产队集体养猪外，家家都有两口以上的大肥猪。

野营中，干部战士喜悦地看到，随着农业生产的大幅度增长，社员生活水平不断提高。如石城公社南高大队第二生产队贫农社员孙平家，解放前房无一间地无一垅，后来被地主逼得无法活下去，从山东逃荒来到东北。现在他全家十一口人，四个劳动力，两个小孩上小学。除每年有吃有穿外，全家又添置了自行车一辆，缝纫机一架，座钟一个，收音机一台，还养了八口猪，年年有存款。人口多劳动力多是这样，人口多劳动力少的也是生活得很好。如南高大队第二生产队贫农社员任照辉家，全家九口人，五个孩子三个上小学，两个上初中，只有两个劳动力，除吃穿外，家里还置了自行车一辆，收音机一台，每年也还有余款。任照辉激动地对战士们说：“旧社会我家三口人两个劳动力，还得逃荒要饭；现在是九口人两个劳动力，生活还过得这么好。如果没有毛主席和共产党的英明领导，哪会有我们贫下中农的今天啊！”

三营党委运用这些大量事实，对部队进行了生动的路线教育，使干部战士受到了很大的教育和鼓舞。大家进一步认识到：思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。我国工农业生产的一派大好形势，是毛主席革命路线的伟大胜利，是全党、全军、全国工人、贫下中农、革命干部和革命知识分子坚定地执行毛主席革命路线和政策的结果。刘少奇一类骗子胡说什么工农业生产“停滞不前”，完全是对革命大好形势的肆意歪曲，是对社会主义制度的最大污蔑。在这个基础上，大家进一步讨论了这样一个问题：社会主义革命和社会主义建设形势一派大好、越来越好，为什么刘少奇一类骗子却要造谣污蔑呢？干部战士们用毛主席的阶级分析的方法分析了这个问题，认识到，阶级立场不一样，对形势的看法也就不一样，什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话。九连战士用事实说明了这个问题。他们连在南高大队第二生产队驻训时，了解到这个队现有四十多户，其中有两户地主。解放前这两户地主骑在全村贫下中农头上作威作福，使贫下中农都过着牛马不如的生活。解放后，贫下中农翻了身，日子越过越好；只是两户地主失去了他们过去的“天堂”。这个队的贫下中农对战士们说：“现在和过去比，真是两个天地，幸福生活就象芝麻开花节节高，社会主义大道越走越宽广。”很多同志还联系在旧社会自己的苦难家史批判了刘少奇一类骗子的反动谬论。九连四班战士么玉民，在旧社会他家三辈给地主扛活，被逼得没法活，到处逃荒，先后搬了二十多次家。是共产党和伟大领袖毛主席救了他的一家，打倒了地主，才过上了幸福生活。他深有体会地说：“毛主席是我们贫下中农的大救星，没有毛主席就没有我们的一切。刘少奇一类骗子造谣污蔑，妄想欺骗人民，妄图改变我们党的路线和政策，复辟资本主义，这是我们坚决不能答应的，他们的黄粱美梦是永远也不能实现的。”

三营指战员通过畅谈我国社会主义建设的大好形势，虚心向人民群众学习，受到了一次深刻的思想和政治路线方面的教育。越谈，大家对毛主席的感情越深；越批，对刘少奇一类骗子越恨，进一步提高了执行和捍卫毛主席革命路线和政策的自觉性。大家决心紧密地团结在毛主席和党中央的周围，和全国人民一道，发展大好形势，夺取新的胜利，为人类作出较大的贡献。

描述：

