id: 8f72aefa1f
标题：毛泽东思想武装的红色外交战士不可侮我驻英代办处人员英勇反击英国警察特务的疯狂挑衅 他们升起五星红旗，高举伟大领袖画像，朗读毛主席语录，向过往行人揭露英帝暴行
日期：1967-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社伦敦二十九日电 正在疯狂反华的英帝国主义，二十九日悍然出动大批警察、特务、暴徒两次袭击中国驻英代办处并野蛮打伤我代办处工作人员多人。这是英国政府有计划有组织地制造出来的严重流血事件，是它对中国人民欠下的又一笔血债。

英帝国主义无视中国政府和中国人民的一再警告以及世界革命人民的强烈谴责，在疯狂镇压我香港同胞的同时，最近又丧心病狂地对我驻英代办处以及新闻、商务等机构采取了一系列非法措施和野蛮暴行。连日来，英国当局除了无理限制中国驻英国的外交人员和工作人员的离境自由和行动自由、并企图中断中国驻英代办处的正常外交通讯联系外，他们还派出大批警察和特务昼夜包围我驻英代办处和驻英其他机构，并不断对我工作人员进行各种无理挑衅。二十九日上午和中午，英国当局竟然出动一百多名手执警棍的警察在我代办处门前野蛮殴打我外交工作人员，使我工作人员三人头部受重伤，其他多人受伤。

这一严重事件完全是英国当局一手蓄意制造的。二十九日上午十一时，包围我驻英代办处的英国警察和特务对一位手拿《毛主席语录》前往我代办处表示支持中国人民正义斗争的英国进步人士进行无理盘问和搜查，并将他强行带走。我代办处人员当即走出门外，严厉揭发和谴责英国警察的法西斯行径。这时，一批暴徒立即蜂拥而上，对我代办处工作人员进行挑衅和袭击，首先动手殴打我工作人员，在场的警察也同暴徒一起殴打，打伤我工作人员多人。

当天中午十二时半，大批英国警察特务又有计划地在我代办处汽车库门口制造了更加严重的流血事件。当时，一名便衣特务在我代办处工作人员面前故意将毛主席像章颠倒佩带向我挑衅，我代办处工作人员当即向他提出严重抗议和警告，并要他赔礼道歉。正当我代办处工作人员同英国警察特务进行说理斗争时，数十名手执警棍的英国警察一拥而上，野蛮地殴打我代办处工作人员，许多同志被打倒在地，血流满面，代办处司机于慎之同志头部被打破，伤势十分严重。我代办处工作人员李殿昌被数名警察按倒在地，蛮横殴打，头部和下额受重伤。代办处工作人员李惠堂、王振谱也被警察殴打受重伤。

在英国警察特务的野蛮袭击之下，我代办处工作人员进行了英勇的自卫反击。

在两次英国警察和暴徒袭击的间隙期间，我代办处工作人员在门前升起了五星红旗，高举伟大领袖毛主席的画像和红彤彤的《毛主席语录》，高声朗诵毛主席语录，高唱革命歌曲，并向过往行人揭露英国警察的法西斯暴行。

我代办处工作人员在英国当局的法西斯暴行面前，斗志昂扬，充分表现了用毛泽东思想武装起来的红色外交战士的大无畏的英雄气概。一些目睹这一事件的行人也为中国外交人员的这种革命精神所感动，有人当场就高呼“毛主席万岁！”

中国驻英国代办处临时代办沈平在事件发生后立即用电话向英国外交部提出最紧急最强烈的抗议，并要求英方：一、立即停止一切反华暴行，惩办凶犯；二、保证中国驻英代办处和其他机构人员的安全；三、保证对在事件中受重伤的中国人员立即给予应有的治疗；四、立即由英国外交部派负责人员与我代办处代表共同调查伤势，并保留进一步提出要求的一切权利。

在英国警察袭击时，我红色外交战士在代办处门前升起了五星红旗，高举《毛主席语录》，站在阳台上高呼口号，揭露英国警察的法西斯暴行。 传真照片（新华社发）

用毛泽东思想哺育成长的我国红色外交战士，在我们伟大领袖毛主席像前，赤胆忠心，不怕流血牺牲，在反击英帝国主义的斗争中齐声朗读最高指示。（照片）

描述：

