id: 8f75cfb672
标题：向王杰同志学习 活学活用毛主席著作，一心一意为革命
日期：1965-12-11
是否是时间段：false
作者：花皑/张巨成/李书良/牛嵩林/周长月/崔怀德/卢振海/杨玉辉/赵延钵/黄继贤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
活学活用毛主席著作，特别要在“用”字上狠下功夫，要把毛主席的书当作我们全军各项工作的最高指示。

王杰同志在日记的第一页上，贴着毛主席的浮雕照片，写下了做毛主席的好战士的誓言。

接过王杰的枪，接过王杰一心一意为革命的思想“王杰班”的新任班长侯兴家同志（右），在接过王杰生前用过的枪时表示：认真读毛主席的书，真正做王杰式的人！（花皑 摄）

以王杰同志对革命极端负责的精神，对待革命工作公安部队某部四好班二班，干工作不分份内份外，他们除了很好地完成自己的警卫任务以外，还主动注意发现险情，防止事故。这是他们在检查路轨。     （张巨成 摄）

猛打猛冲，机智勇敢，临危不惧，英勇奋战参加十一月十四日海战的海军某舰艇部队，以王杰同志一不怕苦、二不怕死的精神，在海战中杀出了威风。这是他们在胜利返航途中。李书良摄

以王杰为榜样，为连队、为革命甘当一辈子“小木匠”某部指挥连给养员、连里的“红色管家人”徐忠芳，觉得自己能够为革命多做点工作就是最大的愉快。这是他正在高兴地为连队修理用具。         （黄继贤 摄）

象王杰那样学习毛主席著作，学习一次，解决一个问题，学一点，用一点工程兵某部七连连长杨承先（左）利用施工间隙和战士们一起学习《愚公移山》，启发大家树立战胜一切困难的信心。 （周长月 摄）

象王杰那样学雷锋，象学雷锋那样学王杰“雷锋班”战土象雷锋和王杰那样热爱人民，为人民做好事。这是他们利用休息时间帮助驻地工人拉车。（周长月 摄）

学好人好事，做好人好事这是黄继光生前所在连的“一对红”五好战士、理发员石奇富和司号员张保富正给同志们修鞋。（崔怀德 摄）

以玉杰为榜样，象王杰那样关心阶级弟兄某部队后勤卫生部支援农村巡回医疗队，使眼睛患白内障失明六年的贫农芮英红老妈妈重见了光明。为了给老妈妈治病，他们用独轮车将她从十几里以外推到临时手术室施行手术。     （卢振海 摄）

把可爱的青春，献给祖国，献给人类最壮丽的事业空军某航校新学员在部队当兵期间，刻苦锻炼自己，她们不怕脏，不怕累，争着擦飞机。  （牛嵩林 摄）

“党叫干啥就干啥”，干一行，爱一行某部图书员杨林海，连续六年被评为五好战士。他在学习王杰事迹以后，把反映革命英雄人物的书籍都整修一遍，便于更多的同志象王杰一样向英雄学习。     （杨玉辉、赵延钵摄）

描述：

