id: 8801b8df45
标题：居民的贴心人
日期：1977-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在杨浦区江浦街道东姚里弄，提起张金秀同志，人们都称赞她是“居民的贴心人”。张金秀是共产党员，参加里弄工作已经十一年了。她一贯助人为乐，一心为居民着想。“你有困难吗?去找张阿姨!”这已成了大家的口头禅。

这条里弄里有位职工的爱人患了严重胃病，在医院作了胃切除和胆囊切除手术，在家休养时，需要每周注射一次针剂。这种针剂是皮下注射于淋巴回流较丰富的上臂内侧的，注射难度较大。由于病人行走不便，去医院打针有困难。热心的邻居不加思索地说:“去找张阿姨!”张阿姨知道了，就主动到这位职工家里，热情地说:“我曾担任过里弄卫生员，我来试试行吗?”就这样，连续三个月来，她每周都准时上门，为病人义务注射。张阿姨还想到病人身体虚弱，容易受寒，总在晚上等病人上床后再去打针。有一天晚上，已近八时半了，张金秀还没到，病人家属想，可能她有事不会来了吧?正在这时，张阿姨却冒着蒙蒙细雨赶来了，并且带着歉意地说:“真对不起，刚才里委会临时开会，我来迟了。”

张金秀同志还经常去居民家里串门，关心群众的生活。有位妇女开刀后，身体复原比较慢，家务没人料理。张阿姨看到后，就和另外一位女同志帮助她家买菜、烧饭、洗衣服和打扫卫生，样样都干，还用手推车将这个妇女送到医院去看病，一直到恢复健康。二月十七日是大年夜了，居民们都欢欢喜喜在家里准备过春节，但在张阿姨家里却找不到她的人。原来，她想到春节期间更要抓紧落实计划生育的措施，就主动上育龄妇女家里去送药上门，等她从五十来户居民的家里回来时，天已经黑了，她却连年货还没有买哩。

不少居民赞扬张金秀，可是，张阿姨说:“过去‘四人帮’把关心群众污蔑为‘不抓大事，不抓路线’；为人民做好事是‘只埋头拉车，不抬头看路’。现在打倒了‘四人帮’，新风尚大发扬，我要用共产党员的标准严格要求自己，象雷锋那样，一辈子做人民的勤务员。”

本报记者

描述：

