id: 8802e9f41a
标题：赞“开锅走”
日期：1975-3-9
是否是时间段：false
作者：杨光裕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨光裕

据报载，安徽寿县余集公社有个被群众誉为“俺村的李月华”的赤脚医生魏良忠，他有个很大的特点，就是对病人是不分昼夜，满腔热忱，但群众对他的任何报偿，他却一概婉言谢绝，即使留他吃一餐饭，他也从不沾边，因此群众就给他起了个名字，叫“开锅走”。

这是一句多么形象而崇高的赞语啊!这句赞语充分体现了一个人民医生的优秀品质，也具体反映了一个革命战士自觉执行毛主席亲自制订的“三大纪律八项注意”的传统作风。在党的领导下，我们的各项工作，都是为人民服务的，由于我们的努力，给人民带来了好处，人民就感谢我们，有的用语言赞颂，有的用物质馈赠，这种心情是容易理解的。但作为一个革命者来说，应对前者，当作是激励自己更加努力工作的动力；对后者，则予以坚决谢辞，毫不收受。魏良忠说得好:“当医生的，只有为病人解除疾苦的义务，不能再去增加病家的负担。”事实也正是这样，当他向群众讲清道理之后，他们就自动地收回礼物。这是群众对我们在政治上的最大爱护。

“开锅走”，是我们正确执行党的政策，维护工作严肃性、纯洁性和阶级性的不可缺少的革命作风。魏良忠由于有了这种革命作风，所以他给人看病下药，生人熟人一样，干部群众一样，既节约，又对症，“把心贴在合作医疗上”，获得了方圆几十里内外五百多户贫下中农的一致赞扬。这种革命作风，正是毛主席一贯倡导的大公无私、埋头苦干的革命精神的体现，具有共产主义因素。我们凭借了这种革命作风，在艰难困苦的战争年代，始终保持着清贫洁白、艰苦奋斗的革命本色，打倒了凶恶的敌人，夺取了全国胜利；在社会主义革命和建设时期，我们发扬了这种革命作风，拒腐蚀，永不沾，锤炼出千千万万个好八连和雷锋式的英雄人物，把“不拿群众一针线”的思想推进到一个崭新的水平。正象列宁在热情赞扬星期六义务劳动时所指出的:从为“近亲”劳动提高到为千百万“远亲”劳动，“这也就是共产主义的开始”。

“开锅走”，也是我们抵御各种香风毒气，永葆肌体健康，焕发革命青春，坚持继续革命的一种有效手段。在党的领导下，我们队伍里的每一个人，所从事的每一项工作，无不行使着人民给予我们的权力。无论管理人事，招生招工，物资分配，看病下药，以至售货卖票等等，都关系到每个群众衣食住行的切身问题。因此有些受了“有钱能使鬼推磨”的资产阶级腐朽的处世哲学毒害的人，总想通过请客送礼等等手段来笼络感情，在“交个朋友”的幌子下，为他开点方便之门。更有甚者，一小撮别有用心的家伙，他们则企图通过一支烟、一杯酒、一笔钱、一个“美人”，………拖你下水，为其所用，以至搞资本主义复辟。在现实生活中，我们的绝大多数同志，是能够保持艰苦朴素的革命传统和清醒的头脑，对前者，讲清革命原则，晓以利弊得失，煞住了“走后门”的不正之风；对后者，予以彻底揭露，痛加斥责，坚决顶住。但也有个别意志薄弱者，在资产阶级思想影响下，“吃人家的嘴软，拿人家的手短”，以至一步一步的败下阵来，做了俘虏；有的还伸手借钱，主动上钩，不攻自破。可见，很有必要学一学魏良忠的“开锅走”作风。请看，别人给他买饭买票，他婉言谢绝；别人叫他分点节余煤炭，他说，“集体的东西俺一分一毫也不能占”；别人劝他稍微改善一下衣着，他始终是光头赤脚，旧衣补褂。正因为他有了这种“开锅走”的革命精神，所以他能够五年如一日，甘心情愿地“做一个劳动人民的好儿子”，赤胆忠心地战斗在自己的岗位上。

描述：

