id: 88048a91f8
标题：我对海上谣的一点意见
日期：1950-6-5
是否是时间段：false
作者：奚巍鸣
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奚巍鸣

我们需要的诗歌是通过大众化的形，表达高度的政治内容；这就是诗歌被群众接受和在群众中起积极作用的问题。首先诗歌工作者应面向实际、锻炼、改造，把个人的情感融合在大时代中，然后表达的才是广大群众的真挚的情感，我们要严格纠正不正确或带有毒素的诗歌在群众中起的坏影响。

人民诗歌第五期上刊载了沙林同志的“海上谣”包括二十六首短诗，在形式上采取了民间的歌谣体，然而在内容上却充满了小资产阶级的思想意识；失掉立场，爱憎不分明。政策掌握不稳，这充分说明了小资产阶级出身的诗歌工作者有改造的必要性。

“天上一道虹，地下毛泽东”。这是作者想通过对比方式，所要歌颂的人民领袖毛泽东；但教人读了不同意:诗人们往往以“虹”象征幻想或美丽，可是这与象征光明是有极大的距离。从这一点上我们认识到作者所歌颂的是如此的软弱如此的不明朗，进一步说，以这样的对比来形象毛主席是错误的。人民需要我们歌颂的毛主席是东方站起来的巨人，他充满着热情、健康和力量，而决不是沙林同志笔下的毛主席。

中国现阶段的革命是反帝、反封建、反官僚资本主义的新民主主义革命；我们的敌人是帝国主义，而决不是帝国主义统治下的人民。可是沙林同志却不明白这一点。中苏友好同盟条约签订后，作者这样写着:

“中苏拉着手，美国人发抖……”

美国人民是我们的朋友，美国人是不要战争的，他们同样和我们团结在以苏联为首的和平堡垒的周围，为人类的持久和平奋斗到底。我们不明白，作者究竟站在那个立场?

必须指出“海上谣”中的庸俗性，也表现了作者的糊涂观点；作者没有看到翻身后的中国人民做了主人，也没有看到新中国的远景。作者不从平凡的一点一滴，提高到原则，有力的鼓舞人民对祖国的热爱，指导人民卷入伟大的生产热潮中去，表现在诗歌中的解放后的妇女没有一点活力，作者这么写:

“加入妇联会，勿再又马将”

我怀疑作者为什么停留在这一点上；难道作者没有看到几千万的女子摆脱了封建枷锁投入革命的队伍中去吗?难道作者没有看到几千万的女子在工作岗位上起积极作用吗?

作者又写下这样的诗:

“夫妇大家搅思想，勿吵也勿闹”

难道作者所理解的人们所以改造思想，只是为了夫妻之间的情感问题吗?

作者对新社会中的新事物的理解那么肤浅，认识人和新社会的关系只是狭窄的个人利害关系，没有认识到个人在大时代中起的作用，于是作者对于翻身后的工人负着重大的历史任务更本没想着。在他笔下的翻了身的工人只是:“工人翻了身，一天吃三顿”。

我更不明白作者的又一首诗:“爷做团友哈哈笑，儿做团员甩虎跳”

难道做了团友、团员就快乐了事吗?做了团友、团员像升官可享福了吗?我不明白作者要表达的青年团究竟是怎样的青年团，我不理解作者写这首诗的意义何在?同样作者对于我们的敌人的认识:也太幼稚了:

“匪特造谣，勿值一笑；匪特造谣，自身勿保。”

不可否认，匪特造谣是黔驴技穷。不攻自破的；但是我们不因之而麻痺思想，敌人是无孔不入的，我们要提高警惕，不给匪特有所侵入，并且要彻底消灭不拿枪的敌人，巩固我们胜利的成果，我们的利害与革命的利益结合在一起的。应该记住:敌人是至死与人民为敌的，我们的利害关系和他们间是不相容的!匪特决不会因怕“自身勿保”而放松对我们的敌对行为。不可怀疑，作者敌友不清，立场是存在问题的。

其次，像“赛跑要跑一万米，吃米要吃九二米；考试要考一百分，吃面要吃八一粉”一类的歌谣，在政治和艺术上都存在着许多严重而显明的错误，在这里不再例举

总之，作者失去立场，政策掌握不稳，所表现在诗上的缺乏战斗性，没有教育、鼓舞读者，没有深切的爱和憎，强烈的感染力，相反地诗歌中灌输着不正确的思想意识，像这种诗歌不但不被群众所喜爱，而且群众要遗弃它，人民不需要这种诗歌!因为这种诗歌不从群众中来，又不回到群众中去，影响群众。

我希望沙林同志能够公开的自我检讨，通过这次批评与自我批评，能提高一步，只有建立起新的思想意识，才能写出有政治内容的诗歌；才能站在文化战线的岗位上，发挥力量，做人民大众的勤务员!

描述：

