id: 8807304aab
标题：学习马克思的革命战斗精神
日期：1960-5-5
是否是时间段：false
作者：周宝林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海求新造船厂钳工　周宝林

马克思的一生是战斗的一生，马克思主义的理论是战斗的理论。我读了马克思、恩格斯合写的“共产党宣言”，就感到在一百多年前，在资产阶级还统治着全世界的时候，就号召“全世界无产者联合起来!”“推翻资产阶级的统治，由无产阶级夺得政权。”四十多年前，列宁也告诉我们:社会主义将首先在一国或几个国家中获得胜利。1917年他领导俄国人民推翻了沙皇统治，建立了世界上第一个社会主义国家。毛主席也是这样，早在半封建半殖民地的中国就提出了新民主主义革命的任务，他领导全国人民推翻三大敌人，建立了中华人民共和国，在社会主义建设时期，又创造了总路线、大跃进、人民公社三大法宝，在新的历史条件下创造性的发展了马克思列宁主义。我深深体会到，如果理论不是为了战斗，就要失去力量，也不可能发展。

五月五日是我们无产阶级革命导师马克思诞生142周年，为了纪念他，我们应该学习他为工人阶级事业战斗一生的革命精神，指导自己的思想和行动。刀不磨就不快，枪不用就会生锈，学了理论不积极地投入战斗就等于没有学，我感到学习理论一定要结合战斗，要联系生产斗争，阶级斗争，和思想实际来学习，过去我在学习中是坚持做到这一点的，但还很不够。今后，不仅要学，要讲，要用，还要大写理论文章。

这次，我参加了黑龙江现场会议，黑龙江省工农群众学理论的大好形势是:“学习成风，教育成网，标兵成林，经验成套”，通过这次学习，我感到收获很大，学到了许多先进经验，过去我们也有经验，但是没有很好的总结出来，今后我们每一个时期都要总结，我们小组打算，不仅要大写，还要大用；不仅要个人学，还要集体学，发挥集体力量的作用。我们作为马克思的小学生，决心进一步深入地学习马克思列宁主义，学习毛主席著作，立志在无产阶级的理论队伍中做一个普通的战斗员。

描述：

