id: 88071da375
标题：高举总路线红旗　反映大跃进形势新影提前一月跨进1960年完成长纪录片12部、短纪录片104本和杂志片多部
日期：1959-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京2日电】　中央新闻纪录电影制片厂今天向文化部报喜。大红喜报写着:该厂从12月1日起已跨进了1960年。提前一月完成全年影片摄制任务。计:长纪录片12部、短纪录片104本(超额4本)和杂志片多部。

新影厂今年上半年，由于少数同志对今年继续大跃进的形势认识不足，对艺术产品如何更好地贯彻多快好省的总路线存在模糊思想，因而一度影响摄制计划。7月以后，全厂学习了八中全会:文件，在党的伟大召唤下，通过反右倾、鼓干劲，形势急转直下，再次敲起了跃进的战鼓。8月底，在文化部召开的誓师大会上，提出要大战9月，争取高产月，保证拍摄一批思想好、风格好、声光好的纪录片向国庆十周年献礼。10月底，全厂职工又提出了提前一月完成全年任务的战斗口号，这就形成了两次全厂范围内的跃进高潮，成为提前一月跨进1960年政治原动力。

今年所拍摄的新闻纪录片充分显示了新闻电影作为电影艺术的轻骑兵的战斗性。在密切配合政治斗争、为生产、为建设、为大跃进服务方面取得了显著成绩。

今年拍摄的影片中，有反映西藏人民新生的“平息西藏叛乱”、“百万农奴站起来”、“拉萨河畔”，有反映伟大祖国十年成就的“第十个春天”、“欢庆十年”，有反映广东人民战胜特大洪水的“人定胜天”，有反映安徽大兴水利的“淮北千里织银河”，有反映人民公社强大生命力的“在一个公社里”、“红日照山村”、“海岛渔歌”，有反映甘肃人民改造自然的“风沙线上”，有反映大力发展副业生产的“兴旺图”和纪录“全国农业展览馆”、“全国工业交通展览会”的新闻片以及“平凡的人”。

今年拍摄的影片体现了“百花齐放”的精神，内容风格丰富多采。其中有反映全国第；一届运动大会的“青春万岁”，有舞台艺术纪录片“苏联芭蕾舞艺术”、“穆桂英挂帅”(豫剧，由青年演员演出)，有反映全国工艺美术十年成就的“工艺美术百花开”，有新闻小品“失物招领”，有描绘祖国锦绣河山和新兴城市建设的“雁荡山”和“漫步北京”，还有反映里弄居民变化的“邻里之间”。

由于反右倾、鼓干劲，许多影片在多快好省方面取得了很好的成绩。如“平息西藏叛乱”和“百万农奴站起来”有力地揭露了西藏反动势力，歌颂了藏胞的新生，使广大人民受到一次深刻的教育。“人定胜天”是在很短的时间内拍出来的，这个影片热情地赞美了人民的力量，大大地鼓舞了群众向自然斗争的勇气和信心；又如“工艺美术百花开”，在艺术技巧上达到了较高的水平，而且这部影片是借用汽车间拍摄的，一共才花了17个工作日，而过去，象这样的影片要2、8个月才能完成。彩色短片“庆祝建国十周年”，只3天就:和观众见面了；“当代英雄”在群英会闭幕时就赶上向参加会议的代表献礼。还有许多反映工农业大跃进的影片，也在一个月左右的时间内摄制完成，比过去缩短了一半左右的时间，而且还保证了质量。

此外，今年该厂还大大发挥了协作精神，为兄弟厂加工制作了影片172本。

目前，该厂正在继续大跃进的形势下，要求在年内为兄弟厂加工影片30本。同时有些属于明年计划之内的影片亦已开拍。其中有反映二年完成第二个五年计划的纪录片。有反映大修水利的“天上长江”，还有反映中德友谊的影片。

描述：

