id: 88091ab83d
标题：学习问答
日期：1955-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(一)本栏是为帮助读者在批判资产阶级唯心主义和学习辩证唯物主义时，了解有关的名词概念和一些初步的常识，欢迎大家提出问题。

(二)因理论水平的限制，解答如有不妥之处，希望大家提出意见。

问:世界观和思想体系是不是一个东西

答:世界观和思想体系两者不能混为一谈，因为两者不是一个概念，是有所区别的，但是两者又是紧密相联系的。

思想体系是指社会意识的各种形式的总和，是具有上层建筑的意义的。其中包括政治、法律、哲学等观点。但在阶级社会里，并不是一切的社会观点、思想、理论都是上层建筑，而只有这一社会的统治阶级的观点、思想、理论才能够成为它的上层建筑。

世界观是思想体系的基础，有什么样的世界观就有什么样的思想体系。工人阶级政党——共产党的世界观就是辩证唯物论和历史唯物论。这是无产阶级一切意识形态的基础，哲学的基础。而资产阶级的世界观就是形而上学的，唯心主义的，是资产阶级一切意识形态的基础，哲学的基础。

这样分别是有重要意义的，因为对一个阶级的意识形态的了解是有意义的，同时一个阶级的世界观必然贯穿在一切意识形态之中。一般的说，世界观是在政治基础上形成的，而政治的理论基础又是建立在经济基础之上的，世界观又是与经济基础直接联系的。具体说，世界观是有其具体的复杂性，不知道阶级的意义就不能了解世界观。因此，研究世界观就不能脱离政治、阶级。(亭)

问:什么是主观唯心论和客观唯心论?

答:客观唯心论与主观唯心论是唯心论哲学中的两个主要派别。

客观唯心论主张:在人们之外，在物质世界之外，还有一种神、上帝、观念存在。神的观念创造了人，也创造了物质世界，这种神的“绝对观念”超然于世界之上，也存在于世界之前，它派生出具体的物质世界和在这世界上活动着的人们。这种“理论”为什么叫做客观唯心论呢?因为它认为有一种客观的、不以人们意志为转移的意识的、观念的、最原始的东西存在着。客观唯心论的著名代表在古代有柏拉图，近代有黑格尔。

主观唯心论主张:一切东西存在的基础，只是人类或人类这个主体，认为人们主观的思维，人们意识的内容，主观的“我”便是世界的根本起源，世界便是由它的活动所产生的。

主观唯心论的著名代表有十八世纪初叶的英国贝克莱哲学，十八世纪末至十九世纪初的德国非希特哲学。臭名远扬的现代美国的实用主义也是主观唯心论。

客观唯心论与主观唯心论之间并没有什么原则性的区别，它们只是不以存在而以意识为出发点的同一学派内部不同见解的区别而已。

唯心论作为哲学中的基本派别来说，代表着哲学中的反动路线。一般说来，唯心论都与当时的反动阶级相联系，替宗教辩护，从精神上奴役人民群众。把唯心论应用到科学上去，就会带来极大的危害。俞平伯研究红楼梦卅多年还是愈搞愈糊涂，便是最浅近的例子。(孝)

描述：

