id: 880937a609
标题：关于社会主义相互关系的不同见解
日期：1983-7-11
是否是时间段：false
作者：褚秋根
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
斯大林曾把社会主义生产过程中人们的相互关系表述为“是不受剥削的工作者之间同志合作和社会主义互助关系”。据此，我国经济学界过去普遍把它概括为“平等的同志式的互助合作关系”。近年在讨论中有不同看法，现简要介绍如下。

一、怎样理解社会主义的平等关系?

一种意见认为，社会主义的平等关系与共产主义的平等关系是有区别的，不能等同。社会主义社会劳动者虽然都是社会和国家的主人，在政治上是完全平等的，但社会主义社会还受旧的分工的限制，脑力劳动与体力劳动的差别还没有消失，领导者与直接生产者之间，从生产资料支配关系来说，则是基本上平等又存在着部分的不平等。因此，社会主义的平等关系，是受旧的分工制约，存在着部分不平等的平等关系，而不是共产主义社会那种完全平等关系。

另一种意见认为，社会主义的平等关系与共产主义的平等关系，不是对立的两种类型的平等关系，而是相互联系的同一类型的平等关系。两者的本质属性是相同的或“等同”的。社会主义社会虽然存在着旧的分工，领导与工人的关系，在形式上似乎不平等，但本质上是平等的，在生产中是人们之间的平等关系决定领导者的权力，而不是领导者的权力决定平等关系。所以，将社会主义生产过程中人们的相互关系表述为平等的关系是无可非议的。

二、社会主义劳动者之间是否是同志式的互助合作关系?

一种意见认为，生产资料公有制基础上产生的共同的利害关系和根本利益的一致，形成了社会主义劳动者之间同志式的互助合作关系，但这只是一个方面:另一方面，社会主义劳动者除了由生产资料公有制联结起来的共同利益以外，以企业为范围的劳动者集体还各有其不同的局部利益，劳动者个人也各有其不同的个人利益，这种状况决定了劳动者在社会主义生产中的互助合作关系不是无条件而是有条件的，即要在互助合作中兼顾到几方面的利益，必须是互利。因此，劳动者在社会主义生产中的相互关系，全面地说，是一种互助互利关系。

另一种意见认为，斯大林关于社会主义生产中人们之间同志式互助合作关系的表述，是劳动者平等的经济地位和根本利益一致的必然引申，它反映了社会主义生产中人们相互关系的本质。“互利”是商品生产及由此决定的商品等价交换的基本特征。在等价交换中，社会主义企业之间存在的互利关系，和企业生产中劳动者使用公共生产资料分工合作进行联合劳动、相互交换劳动的关系，都只能说是同志式互助合作关系的表现形式。社会主义虽然存在着企业的局部利益和劳动者个人利益，但社会主义除了要讲兼顾几方面利益外，还要强调利益服从和利益牺牲。所以，把社会主义相互关系说成“互助互利”关系是不正确的。

(褚秋根)

描述：

