id: 880ca2c023
标题：中国新民主主义青年团上海市工委关于纪念“五四”青年节的通知
日期：1952-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“五四”青年节和青年团成立三周年纪念日即将到来了。全市青年应按照中国新民主主义青年团中央委员会最近发出的“关于纪念‘五四’青年节的通知”的精神，密切结合各单位的实际情况，热烈地举行纪念活动。并提出下列数点通知:

一、全市青年要把抗美援朝、反对美帝国主义细菌战、继续积极参加三反、五反运动及思想改造运动作为今年纪念“五四”的中心内容。国营、公营工厂的青年工人和机关青年干部要继续积极参加目前阶段的三反工作、搞好生产与业务，在开展劳动竞赛的工厂中，青年工人要以自觉的劳动态度积极参加学习生产技术，提高工作效率，节省原料，爱护机器和工厂设备。私营工厂和商店中的青年职工应争取五反运动的彻底胜利，并和老年工人、店员在一起，督促资方遵守共同纲领，团结资方，发展有利于国计民生的经济事业，防止资本家的“五毒”行为的再犯。青年学生们要继续积极配合五反运动的当前各项工作，并结合三反、五反运动，积极参加思想改造运动。全市团员和青年都应结合三反、五反运动中的实际事例，划清工人阶级和资产阶级的思想界限，进一步树立为劳动人民服务的人生观。

二、在纪念“五四”时，青年团要加强对三反、五反运动中涌现出来的积极分子的团结和教育，密切与他们的联系，加强他们对团的认识。

三、在青年节前夕，将举行华东与上海各界青年代表纪念“五四”青年节及青年团成立三周年大会，各区可按当前工作的需要举行纪念“五四”的团员和积极分子大会，在会上可表扬在三反、五反运动及其他工作中的优秀团员和青年。但一般不单独举行纪念“五四”的群众大会。而应发动青年积极参加“五一”的纪念活动。在“五四”当日，各基层单位可分散举行青年群众的座谈会、晚会、讲演、园游会、看有关纪念活动的电影，及其他宣传教育活动。

描述：

