id: 880f6efbe4
标题：胡风第一还是党第一?
日期：1955-3-5
是否是时间段：false
作者：徐中玉
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐中玉

在个人和党的关系问题上，胡风好像是很尊重党，并且很忠实于党的。他不但曾经自己这样表白，而且还一再以这样的“大义”严厉地责之于林默涵、何其芳两位同志。胡风自己愿意尊重党，并且要求别人也要对党忠诚，谦虚，这都是对的，应该的。问题在于:胡风实际上是否真的尊重党?他的自我表白是真事还是幌子?

事实可以证明:胡风的表白全是幌子!

胡风不是愿意服从党的领导，他是要来指挥党。例如他不但已经规定每一个刊物的负责作家“得有一半是党员作家”，每一个刊物所团结的作家和青年作者中“党团员作家得占三分之一的名额”(“对文艺问题的意见”一五二页)，而且他还已规定出了“在这个基础上的党底思想领导”的方式和方法(同上，一六二页)。而他的整个“作为参考的建议”，据说是为了要“奠定党中央主动的领导地位”!

胡风不是注意倾听党的说话，他是要来代表党说话。例如当他的谬论受到各方面的批评以后，特别是党报也已一再正面指责了他的严重错误以后，他仍不服气，而妄说这是因为党中央还“没有可能来检查几年来这样复杂的实践情况”之故(同上，一三九页)。

胡风不是努力协助党的工作，他是要来警告党，要挟党，和党分处抗礼。例如他说作为文学运动的“基础问题”之一，应该“正视党员以及党外的有领导影响或站在领导地位上的作家之间，在为人民服务的总的方向下，对于文艺创作实践的具体问题的理解上和态度上有各种差异，以至基本性质的分歧，又各各有着群众基础；除了保证在实践过程中进行竞赛或斗争，争取从实际基础出发的前进以外，任何人工的解决办法都会妨害有生力量底成长和思想斗争底开展，都会使党的人民的文艺事业陷入‘毁灭’状态，在党员作家尤其是如此。”(同上，一四七——一四八页)胡风要谁“正视”?自然是要党“正视”!“正视”些什么?那就是在党外还有像胡风这样的“有领导影响”并“有着群众基础”的作家存在，千万不可忽视了这是一。对于胡风这样的作家，即使和党的文艺路线在实质上有着“基本性质的分歧”，也不许党去加以干涉，否则便是要“闷死人”，“压死人”的“人工的解决办法”会使文艺事业“毁灭”掉，这是二。还有，林默涵、何其芳两人批评了胡风，而现在既已为胡风判定是绝对的错误了，那么“党的人民的实践的要求”就“绝对不能解释林默涵、何其芳同志等底错误，更绝对没有责任保证他们的错误的”(同上，一三○页)。这就是说，如果代表和体现了“人民的实践的要求”的党竟然解释了林、何两位的意见并不错或并不是什么“绝对的错误”，尽了保护正确意见的责任，那末，就莫怪我胡风要不客气了!

因为许多刊物里发表的文章都不同意胡风的谬论，并且还进行了批判，所以胡风就主张把现有的从中央一直到大区和各省的主要文艺刊物一律加以“取消”。他嘲笑国家的刊物是“所谓”国家刊物。为什么不同意或批判了胡风的刊物就应该“取消”，和加上“所谓”二字的帽子呢?在这里，胡风不是明明已经把他自己一个人放在比较党和国家更高一等的地位，至少也是对等的地位上了么?

毛主席曾经指出:宗派主义者最爱闹独立性，而“闹这类独立性的人，常常跟他们的个人第一主义分不开，他们在个人和党的关系问题上，往往是不正确的。他们在口头上虽然也说尊重党，但他们在实际上却把个人放在第一位，把党放在第二位。……”(“毛泽东选集”八四三——八四四页)

胡风口口声声说别人是宗派主义者，事实证明他自己才是最标准的宗派主义者。——胡风经常自夸他是真正的马克思主义者，事实证明他却是一个最突出的资产阶级个人第一主义者。毛主席的这几句话原非为他而发，但恰恰把胡风口头上所说的“尊重党”的幌子拆穿，并把他剖析得一清二楚了。

描述：

