id: 33a04f6122
标题：我国师范教育有了新发展  中等、高等师范学校在校生达七十九万多人
日期：1980-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国师范教育有了新发展

中等、高等师范学校在校生达七十九万多人

据新华社北京电  粉碎“四人帮”三年多来，我国师范教育不仅重新得到恢复和发展，而且迈出了新的步伐。

目前全国除有四所高等师范院校正在筹建外，最近国务院又批准新成立了十一所。这些筹建和新成立的师范院校今年暑期绝大部分可以招收新生。

据统计，到去年底，全国高等师范院校共有一百六十一所，占高等学校总数的百分之二十五以上，在校学生三十一万多人，占高等学校在校学生总数的百分之三十以上。中等师范学校一千多所，在校学生四十八万多人。师范教育的质量逐步得到提高。

为了提高中等和初等学校在职教师的水平和教学质量，几年来，全国多数地区先后恢复和建立了师资培训机构，省、地、县、社四级师资培训网开始形成，并采取多种途径、多样形式开展教师培训工作。现在，全国中学教师参加进修的达八十多万人，约占应进修教师总数的百分之三十三；小学教师参加进修的有一百三十多万人，约占应进修教师总数的百分之四十七。

描述：

