id: 33a5da6380
标题：巴勒斯坦人民解放斗争一定胜利  我国防部举行报告会支持巴勒斯坦人民斗争  潘振武和加尔布强烈谴责美帝侵略巴勒斯坦
日期：1966-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴勒斯坦人民解放斗争一定胜利

我国防部举行报告会支持巴勒斯坦人民斗争

潘振武和加尔布强烈谴责美帝侵略巴勒斯坦

新华社十八日讯　国防部今天下午举行报告会，支持巴勒斯坦人民反美正义斗争。

巴勒斯坦解放组织驻北京办事处主任加尔布应邀在会上作了报告，受到了到会的中国人民解放军陆海空军指战员八百多人的热烈欢迎。

报告会由国防部办公厅副主任潘振武主持。他强烈谴责美帝国主义的侵略政策和战争政策。他说，美帝国主义一面公开地加紧武装以色列，指使它阻挠巴勒斯坦人民返回自己的家园，威胁阿拉伯各国的和平和安全，一面伙同现代修正主义者大肆鼓吹所谓“和解”，妄图迫使巴勒斯坦阿拉伯人民屈服，永远处于受迫害、受屈辱的地位。他指出，对于美帝国主义这个全世界人民的公敌，决不能存有任何幻想，必须对它进行坚决的、针锋相对的斗争。中国人民永远支持巴勒斯坦和所有阿拉伯人民反对美帝国主义、新老殖民主义和犹太复国主义的伟大斗争，直到取得最后胜利。

加尔布在热烈的掌声中开始讲话。他在叙述了巴勒斯坦阿拉伯人民长期遭受帝国主义和新老殖民主义侵略的历史以后说，巴勒斯坦阿拉伯人民决心组织武装斗争，消灭美帝国主义，消灭美帝国主义的工具以色列，最后解放我们自己的祖国。

他在谈到巴勒斯坦人民的斗争时指出，他们得到了世界人民特别是亚非人民的支持，因此，他们不是在单独作战。他们深信，巴勒斯坦人民解放事业必胜，敌人必败。

加尔布说，中国人民革命的胜利，是阿拉伯人民革命的胜利，是全世界人民革命的胜利。因为巴勒斯坦人民在自己的解放斗争中认识到，中国人民是他们最忠实的朋友。他最后高呼，中国人民解放军和巴勒斯坦军队之间的友谊万岁。

参加报告会的，有中国人民解放军各总部各军种领导机关的负责人徐文烈、杜钰、张奎乙、赵昭等。

描述：

