id: 33a61fd6aa
标题：基层联系实际讨论真理标准大有好处  富阳县东洲公社党委一度认为，关于真理标准问题的讨论是领导机关和理论部门的事，同基层关系不大。在落实经济政策中，他们遇到各种思想阻力，越来越感到这个问题非在基层展开讨论不可
日期：1979-7-12
是否是时间段：false
作者：吴克强
来源：
标签：林彪,四人帮,浙江文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
基层联系实际讨论真理标准大有好处

富阳县东洲公社党委一度认为，关于真理标准问题的讨论是领导机关和理论部门的事，同基层关系不大。在落实经济政策中，他们遇到各种思想阻力，越来越感到这个问题非在基层展开讨论不可

新华社杭州七月九日电  新华社记者吴克强报道：浙江省富阳县东洲公社党委紧密联系农村实际，开展关于真理标准问题的讨论，把干部思想统一到党的十一届三中全会精神上来，全公社出现了五业兴旺的景象。

东洲公社党委一度认为，关于真理标准问题的讨论是领导机关和理论部门的事，同基层关系不大。但是，在落实农村经济政策的过程中，他们遇到各种思想阻力，才越来越感到这个问题非在基层展开讨论不可。

这个公社党委在安排春耕生产中提出，各生产队在完成国家粮食生产计划的前提下，可以因地制宜，用一部分耕地面积种植经济作物。有的干部就说：“省上没有点头的，文件上没有明确写的，还是不干为好。”公社党委为了贯彻按劳分配原则，着手推广定额管理制度，有人就提出：“这是文化大革命中批判过的，现在搬出来对不对？”这些都使公社党委痛切地感觉到，不帮助干部解决思想僵化半僵化的问题，把他们从林彪、“四人帮”的精神枷锁下解放出来，就不能自觉地落实三中全会制定的各项农村政策。于是，他们在干部中开展了关于实践是检验真理的唯一标准的讨论。

东洲公社党委首先引导大家从本单位近三十年的农业生产实践中去识别哪些政策是正确的，哪些政策是错误的。文化大革命前，这个公社是浙江省生产发展较快的先进单位之一。十年中粮食平均亩产提高近一倍，多种经营也蓬勃发展，那时真是“金（稻）满田，银（鱼）满江，珍珠（蚕茧）挂在桑树上”。可是一九六六年到一九七五年的十年中，由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰，许多《六十条》中规定的政策被当作资本主义批判，多种经营被破坏，定额管理被废弃，社员家庭副业被禁止。结果，蚕桑生产跌到历史最低水平，畜牧业大幅度后退，粮食生产也基本上徘徊不前，十年中只增长百分之十六，远远落后于人口的增长速度，以致这个“鱼米之乡”有时竟靠吃返销粮过日子，大量劳力外流。

干部们从历史实践的对比中认识到，什么时候政策正确，什么时候生产就发展，什么时候受到极左路线干扰破坏，什么时候生产就停滞不前以至下降。对照党的三中全会制定的农村政策，大家认识到它的确是科学地总结了近三十年来我国农业生产正反两个方面的经验，适应现阶段我国农村生产力发展的需要，代表了群众的根本利益，一定要毫不动摇地贯彻执行。

在讨论中，大家还指出，各社队的情况不同，贯彻执行党的政策，既要对上级负责，也要对群众负责，决不能单凭上级领导的意见办事。上级领导的意见对不对？归根到底也要受实践的检验。凡是根据党的政策精神，又经过实践检验证明是正确的措施办法，就要大胆地推行，不能因为上级领导没有具体指示就缩手缩脚。

通过讨论，许多干部消除了余悸，解放了思想，提高了贯彻执行三中全会方针政策的勇气和自觉性。现在，公社党委提出的发展多种经营规划正在顺利执行。在按劳分配方面，实行了定额计酬、“一年早知道”和“四定一奖”制度，改变了过去“出工一窝蜂、干活一条龙”的状况。今年，全公社春粮产量创造了最高纪录，总产比去年增长七成以上。春茧比去年增产一成。一到五月的生猪饲养量比去年同期增长百分之三十九，出售的猪肉比去年同期增加三倍。

描述：

