id: 33a64b225f
标题：干革命就要一不怕苦，二不怕死
日期：1969-9-6
是否是时间段：false
作者：丛生滋
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干革命就要一不怕苦，二不怕死

海军北海舰队某部潜水军士长　丛生滋

“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命”，“大公无私”，“埋头苦干”，勤勤恳恳地为人民服务，生为毛主席的革命路线而战斗，死为毛主席的革命路线而献身。这是我们共产党员、革命战士的共产主义人生观。

大叛徒刘少奇极力宣扬“钟爱自己，保护自己的生命与健康”，甚至无耻地鼓吹要“想尽一切办法把生命留下”。这是他叛徒嘴脸的写照。按照他这种资产阶级人生观行事，势必贪生怕死，临阵脱逃，不要革命，背叛革命。

我们用毛泽东思想武装起来的革命战士，一心为公，一心为革命，一不怕苦，二不怕死，越是艰险越向前，乐于为人民吃苦，勇于为革命牺牲。

一次，海上刮起了八级大风。我接受了一个下潜的光荣任务。在这样大的风浪中下潜，随时都有牺牲的可能。我根本没有把死放在心上，默念着伟大领袖毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”一直下潜了三十多米。海底泥陷，水流湍急，我克服重重困难，一直摸、爬到一百米，但还未发现救生目标，突然一股急流把我冲出六米远，我当时眼花缭乱，只要稍一松劲，就立即有“放飘”的危险。这时船政委用电话传来了最高指示：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”听到毛主席的教导，我浑身是劲，坚定地回答：“最高指示，坚决照办”。我拚着全身气力顶着急流继续向前摸索，终于找到了水下救生目标。这时，我已在水下战斗两个多小时了，按旧规定，下潜这样深，水下作业超过两个小时就会出现血管阻塞，甚至会出现危险。这时我想：危险，对一个共产党员来说，算得了什么，“为人民而死，就是死得其所”。时间一分一秒地过去了，工作随着时间的延长越来越困难。我勇敢战斗，在水下连续工作五个半小时，胜利完成了任务。

这次下潜的胜利，靠的不是别的，靠的是一心为人民，一心为革命，一不怕苦，二不怕死的革命精神。如果照刘少奇的“活命哲学”，一遇生死关头，考虑什么“保护自己”，什么“钟爱自己”，根本不能冒着生命危险去胜利完成任务。

最近听到一种说法：“平时怕点苦没事，战时或关键时刻，枪声一响、命令一下，会自然而然地不怕苦，不怕死。”这种说法是错误的。一不怕苦，二不怕死的革命精神不是偶然产生的，而是在平时磨练出来的。不能设想，平时怕苦、怕累的人，战时怎么能象黄继光、董存瑞那样为了消灭敌人，不惜牺牲自己的生命呢？只有在平时培养一不怕苦、二不怕死的革命精神，战时才能勇往直前。我们在平时一定要有朝气，“越是困难的地方越是要去”，“充满着斗争精神与牺牲精神”，用百折不挠的革命意志去战胜困难。一个革命战士，如果在平时见困难、危险就躲躲闪闪，这就上了大叛徒刘少奇所鼓吹的“钟爱自己”、“保护自己”的当，这就意味着革命精神不强，革命意志薄弱，因而不可能在无产阶级专政下继续革命，甚至可能被资产阶级糖衣炮弹所击中，贪生怕死，走到修正主义的邪路上去。

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。怕苦、怕死，还是不怕苦、不怕死，这是两种根本对立的世界观。对于无产阶级革命者来说，干革命就是要一不怕苦，二不怕死，一切从无产阶级的“公”字出发，一心为人民，一心为革命；而资产阶级、修正主义者则是贪生怕死，一切从资产阶级的“私”字出发，一切以“私”字为转移。这两种世界观是水火不相容的。无私才能无畏。只有一心为公，一心为革命，才能有一不怕苦，二不怕死的革命精神。作为一个共产党员、革命战士，只有在平时不断地在头脑中爆发革命，狠斗“私”字，猛批“修”字，不断用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装自己，才能朝气蓬勃，不断前进，才能不怕苦，不怕死，为人民作出贡献。

（附图片）

曾在抗美援朝战争中荣获“飞虎山战斗特等功臣连”称号的某部党支部，认真学习毛主席最新指示，狠抓一不怕苦、二不怕死的传统教育。          　    孟冲摄

描述：

