id: 33a80fee4e
标题：挪共副主席利佩发表文章说  南共的“国家论”跟右翼社会党观点相同
日期：1958-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
挪共副主席利佩发表文章说

南共的“国家论”跟右翼社会党观点相同

新华社19日讯  奥斯陆消息：挪威共产党副主席尤斯特·利佩5月24日在挪威共产党机关报“自由报”发表文章，批判南斯拉夫共产主义者联盟的纲领。

利佩指出：我们共产党人同南斯拉夫共产主义者联盟之间的意见冲突不仅存在于对和平斗争、南斯拉夫与苏联和人民民主国家之间的关系、北大西洋集团和华沙条约等一些当前的实际问题的看法上，而且在一些社会主义运动最根本的原则和理论问题上，也存在着两种对立的观点。

利佩写道：南斯拉夫共产主义者联盟上一次举行的代表大会距今已有好多年了。在这些年里，南斯拉夫在从事纯理论性的和原则性的问题的工作中得出了一些使他们远离共产主义运动的结论，它现在的这个纲领的诞生就有点特殊。当整个共产主义运动的代表在苏联建国四十周年纪念之际在莫斯科发表了关于当前世界共产主义运动对基本的理论和原则问题以及对当前的主要实际问题的基本观点的莫斯科宣言之后，南共急忙拟出了这个纲领草案来作为南斯拉夫对理论问题和当前实际问题的基本观点而与莫斯科宣言相对抗。

利佩接着说：“如果说这个纲领草案的提出方式颇为引人注意的话，那末必须说它的内容更加引人注意。考虑到这个文件系表达一个自称领导着数千万人口的国家进行社会主义建设的党的基本观点，我们必须说，社会主义者对这纲领感到十分难解。”

利佩指出：现在我们必须清楚地认识到纲领中的很多思想和观点并不是今天才有的。南斯拉夫著名的党领导人卡德尔1954年秋在奥斯陆工人协会所作的报告中就曾经提出过这些论点。

卡德尔曾说：“西欧的社会主义走另一条道路。它是朝这方向走的，即它借助于正统的资产阶级民主早已建立的制度，通过平静的发展逐渐地加强工人阶级并从而加强社会主义的政治和经济地位。在何种程度上这一方面的这种或那种具体政策才是真正走向社会主义的一步，当然可以在每一个具体情况下加以讨论，但总的说来，借助于正统的资产阶级民主的政治机器往社会主义方向逐渐发展是不容置疑的，因为在一系列国家内这不仅可能，而且正要成为现实了。”

利佩接着写道，卡德尔这次的讲话引起了极大的注意。要知道，这是南斯拉夫主要政治领导人之一的一个声明。虽然后来铁托曾声明卡德尔的讲话只是代表他个人的见解，但是现在的纲领重申了卡德尔早已谈到的关于在“正统的资产阶级民主”之下逐步地发展社会主义的说法而且基于这一点，又引伸出一些基本观点，说国家在现代发展的资本主义社会中的作用不同于马克思所阐述的那样，并说国家在资本主义中起一个独立的作用，越来越不依靠私人资本，还说在现代资本主义国家里，社会主义的因素日益增长，从而使逐步的进化的发展成为可能。

利佩说：“如果我们把南斯拉夫纲领中的这些论点同今天社会民主党的经济学家和理论家的观点，尤其是挪威（工党）的观点相比，我们将发现很多异常相同之处。”

利佩说：就在苏共二十次代表大会之后不久，挪威“工人报”发表了一份工党内部著名经济学家所举行的圆桌会议的报告。这个圆桌会议是在1956年3月挪威经济正处在最有利的市场条件下、在资本主义世界的停滞由某些暂时的上升趋向所替代的时候举行的。参加圆桌会议的五名工党的专家当时曾声称：无法形容苏共代表大会对资本主义的发展和资本主义国家发生危机的可能性的分析是多么“教条”和“错误”。今天，这些专家是不会特别愿意别人向他们提出他们在那时所作的喜悦和乐观的声明的。

利佩接着说：但是我们对圆桌会议感到兴趣的首先并不是这一点。更重要的是工党的经济学家所作的关于“自由”资本主义世界本身及其基本的发展的讲话。工党的著名专家尤尔曾说：“我们的社会自十九与二十世纪交替之际起，特别在第二次大战之后，经历了巨大的发展并以一种飞快的速度继续发展着。我们可以说我们生活在一个过渡时期之中。一个新的社会正要建成，它是朝着社会主义方向发展的。”利佩接着写道：“工党这位著名的‘社会主义计划’专家的讲话受到了我国政府方面和工党的领导方面的普遍支持。但这与我们上述的南斯拉夫的声明有极大的相同之处。卡德尔和南共纲领的观点不过是比较一般化一些，比较隐晦一些，比较保留一些罢了。但除此以外不同点甚小。我认为这正是使南斯拉夫人的观点不同于共产主义运动的观点的最重要的根源之一。”

利佩指出：对资本主义的估价，对资本主义社会发展规律的估价以及因此对资本主义国家、资本主义下的阶级斗争和对从资本主义到社会主义的革命性质等所采取的态度，这一切一向是而且仍然是区别马克思主义者和非马克思主义者的基本标志。南斯拉夫党纲的观点表明它在资本主义发展的问题上执行了一条不是发展和充实马克思主义理论，而是修正马克思主义理论的路线。

描述：

