id: 33a9623bd9
标题：煤炭部提出重要措施推进大面积高产红旗竞赛  改进企业管理确保持续高产
日期：1959-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
煤炭部提出重要措施推进大面积高产红旗竞赛

改进企业管理确保持续高产

本报讯　煤炭工业部总结了今年大跃进中开展大面积高产红旗竞赛运动的经验，认为在煤炭工业的生产和建设中，采取“大面积高产”的方针是煤炭工业贯彻党的总路线的主要途径。煤炭工业部并提出了进一步改革企业管理的重大措施，来适应和促进大面积高产的群众运动的发展，改变生产建设中年初松年末紧、季初松季末紧、月初松月末紧、节后松节前紧、夜班松白班紧、班初松班末紧的现象，巩固和扩大全国许多煤矿近来出现的开门红、日日红、全面红的局面，使煤炭生产持久地均衡地高产。煤炭工业部部长张霖之，在全国煤矿大面积高产红旗竞赛第二次评比大会上，就上述问题作了报告。

今年3月以来，煤炭工业部门由于在生产建设中采取大面积高产这一方针，开展了大面积高产红旗竞赛，因此，就充分地利用了现有的设备、材料、资金和劳力，实现了大面积高产；改进了煤矿企业各级领导干部的思想作风；提高了煤矿职工群众的共产主义的觉悟；促进了群众性的技术革新和技术革命，取得了辉煌的成就。

为了适应群众运动的要求，彻底改变过去生产中“六松六紧”的情况，巩固和扩大目前已经出现的开门红、日日红、全面红的局面，使煤炭工业能够持久地均衡地高产，煤炭工业部认为，煤矿企业必须进行生产组织大革命。现在的生产局面已经证明，影响持久均衡地高产的“六松六紧”，是完全可以改变的人为的习惯。例如在安排计划时，当年第一季度总是低于当年或前一年第四季度，季初低于季末；设备检修、夜班和白班调换班、发工资（发工资以后有些家不在矿区的工人要回家送钱探亲）等，都集中在月初进行，已由历史习惯而形成制度。这些制度是造成“六松六紧”、影响均衡高产的重要原因。

根据8、9月份许多煤矿的经验，煤炭工业部认为，煤矿企业管理制度应该根据下列原则进一步进行改革。这些原则是：统筹兼顾，全面安排；集中领导，分工负责；加强调度，定期检查；充分发挥共产主义的协作精神，交叉作业，劳逸结合，不断提高基层领导干部的水平。根据这些原则，煤炭工业部已经拟定了改革的具体措施。在统筹兼顾、全面安排方面，主要的是要作好计划工作。计划安排，不仅要全面，而且要提早，以发挥计划指导生产、推动生产的作用。根据淮南和开滦等煤矿的经验，每个矿务局应当在每月20日以前把下一个月的计划下达到矿井，矿井在25日以前下达到采煤区或坑口。这样，采煤区或坑口就可以在月底以前向全体职工群众交任务、交措施，发动群众讨论计划，群众也就有时间制定保证本班组完成下月计划的措施，并进行一系列的准备工作。其次，必须既要抓重点和薄弱环节，又要抓全面。为了促进大面积高产和共产主义的协作，在工资制度上也要进行适当的改革。实行交叉作业，是煤矿企业管理上重大的改革。首先要实行四班交叉作业。四班作业是去年煤矿职工在大跃进中创造的。这就是“把一天变为三十二小时的经验”。过去各煤矿一般的都是两班采煤，一班作准备工作。这样每天就有三分之一的时间因作准备工作而不能出煤。实行四班交叉作业，就是每班（八小时）的工人，在上一班工人下班以前两小时就上班作准备工作。这样作，既能使有效采煤时间比过去增加三分之一，从而增加了产量，又可以避免延长工时。在生产过程中，要将过去单一的工序改为采煤与放顶交叉、移溜子与放顶交叉、打炮眼与装煤交叉等；在掘进工作中，实行打眼与装岩装煤交叉；在建设井筒工程中，实行掘进与砌壁交叉。很多矿的经验证明，这种交叉作业充分地发挥了现有设备的效用，提高了工人的生产率。各种设备的检修和节日职工的休假，也应采取轮流的办法，以保证在检修设备或假日时不降低产量，保证有足够的煤炭供应全国铁路按计划运煤，供应国民经济各部门。工作面的整修、由采完煤的工作面移到新的工作面，以及夜班和白班调换班的时间等，也应统一安排，交叉（时间分散开）接续。发工资的时间，也将改变全矿务局集中在月初发工资的作法，以免很多工人在月初返乡送钱而使出勤率、产量下降；同时，也可以避免因集中发工资给市场供应工作带来的困难。在企业的领导、调度、检查等工作方面，煤炭工业部也都提出了一些改进的意见。

煤炭工业部认为，各煤矿如果很好地根据煤炭工业部提出的改革企业管理的措施，来适应和促进大面积高产红旗竞赛运动；继续反右倾、鼓干劲，贯彻党的总路线，“六松六紧”的现象就可以改变，8、9月份出现的开门红、日日红、全面红的大好局面就可以巩固和扩大，全国就会有更多的煤矿企业获得大面积高产红旗，我国煤炭工业就可以持续地高速度地向前跃进。

描述：

