id: 33ad068226
标题：大办毛泽东思想学习班，大破派性，增强党性  内蒙古各级革委会纷纷建立  各级革委会领导班子，以毛泽东思想为武器，促进思想革命化，率领各族人民抓革命，促生产，使革命和生产形势越来越好
日期：1968-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,内蒙古文革,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大办毛泽东思想学习班，大破派性，增强党性

内蒙古各级革委会纷纷建立

各级革委会领导班子，以毛泽东思想为武器，促进思想革命化，率领各族人民抓革命，促生产，使革命和生产形势越来越好

据新华社呼和浩特电　在伟大领袖毛主席关于无产阶级文化大革命一系列极为重要的最新指示的指引下，内蒙古自治区革命大联合和革命三结合不断巩固和发展，各级革命委员会纷纷建立起来。到目前为止，全区九个盟、市中，已有七个建立了革命委员会，两个成立了革命委员会筹备小组；全区九十五个旗、县（包括旗、县一级的市区），有四十七个建立了革命委员会，其他旗、县的革命大联合和革命三结合的步伐也在大大加快。

毛主席教导我们：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”近几个月来，内蒙古自治区革命委员会和各地无产阶级革命派，一直抓紧大办毛泽东思想学习班，全面落实毛主席的最新指示，促进革命大联合和革命三结合，建立和巩固各级革命委员会。

毛主席发出“要斗私，批修”的伟大号召以后，内蒙古各地无产阶级革命派闻风而动，办起了第一批毛泽东思想学习班。自治区革委会派出一批毛泽东思想宣传队，分别到六十九个旗、县，同人民解放军驻当地支左部队以及各盟、市的毛泽东思想宣传队一起，帮助革命群众组织大办学习班。不少旗、县两派革命群众的负责人和革命群众学习了毛主席的最新指示，斗私批修，大破派性，大立党性。他们按照毛主席“各自多做自我批评”的教导，作了深刻检查，促进了革命大联合。现在，毛泽东思想学习班已遍及内蒙古自治区的城乡和草原。

人民解放军驻内蒙古部队和内蒙古军区的广大指战员，遵照毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的指示，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行支左不支派的原则，帮助广大革命群众紧紧跟着毛主席的伟大战略部署前进，对各地建立革委会作出了重大的贡献。

内蒙古各地无产阶级革命派和革命群众遵照毛主席的教导，把正确地解决干部问题，作为一项重要的政治任务。他们通过大办毛泽东思想学习班和召开座谈会、个别谈心等方式，帮助干部正确对待群众，正确对待自己，勇敢地站出来革命，革命三结合的临时权力机构迅速建立起来，革命大联合得到巩固和发展。

内蒙古各盟、市和旗、县革命委员会建立以后，都把大抓狠抓毛泽东思想的教育，大办毛泽东思想学习班，用战无不胜的毛泽东思想武装各族人民的头脑，条条落实、全面落实毛主席的最新指示，作为一切工作的中心，一切工作的根本。各级革命委员会的领导班子，以毛泽东思想为武器，不断破私立公，实现思想革命化，率领全区广大城乡各族人民，抓革命、促生产，使革命和生产形势越来越好。

描述：

