id: d91fa3364a
标题：战争与革命（1917年5月14日（27日）的演讲）
日期：1917-5-14
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：夺权,工业战线,发言
书籍：列宁选集 第三卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
战争与革命

（1917年5月14日（27日1的演讲）

最近期间，在一切报刊上，在每次人民会议上，常常提到了战争与革命的问题，看来，你们中间很多人，不仅对于这个问题的许多方面已经相当熟悉，而且已经感到有点厌烦了。我一直没有在本区党的会议或一般人民会议上讲过话，甚至也没有出席过这些会议，因此我很可能陷于重复，或者对你们特别感兴趣的方面谈得不够详细。

我觉得，在战争问题上，人们常常忘记和注意不够的，以及引起很多可以说是空洞无谓的争论的，主要是这样一个基本问题，即这个战争具有什么样的阶级性，它是由什么引起的，它是由哪些阶级进行的，它是由什么样的历史条件和历史经济条件造成的。我在群众大会和党的会议上，很注意人们对于战争问题的提法，我深信，在这个问题上所以产生许多误会，是由于我们在分析战争问题的时候，往往使用着十分不同的语言。

从马克思主义即现代科学社会主义的观点来看，在社会主义者讨论应该怎样评价战争、应该怎样对待战争的时候，主要的问题是要弄清楚这个战争是由什么引起的，它是由哪些阶级准备和进行的。我们马克思主义者并不无条件地反对一切战争。我们说，

,我们的自的是要建立社会主义社会度，消灭人类划分为阶级的

$*$

f现象，消灭人剥削人和一个民族剥削另一个民族的现象，从而使得战争根本不能发生。但是在争取社会主义社会制度的斗争中，我们必然会遇到一个民族内部的阶级斗争有可能同这种阶级斗争所

引起的民族之间的战争碰在一起的情况，因此我们不能否认革命一

战争的可能性，即由阶级斗争所产生、由革命阶级所进行并其有直接革命意义的战争。我们尤其不能否认这一点的，是因为在欧洲革命史上，近百年来（一百二十五年至一百三十五年）除了有许多反动战争以外，还有革命战争，如法国的革命人民群众反对联合起来的君主的、落后的、封建和半封建的欧洲的战争，就是一个例子。现时在西欧（最近期间也在我们俄国）最流行的一种欺骗群众的手段，就是靠引用单命战争的例子来愚弄群众。有各种各样的战争。必须弄清楚，该战争是由什么样的历史条件造成的，是由哪些阶级进行的，是为了什么而进行的。不弄清楚这些，我们关于战争的一切谈论都是纯粹的空谈，都是字面上的和没有结果的争论。既然你们要我讲战争和革命的相互关系问题，因此，我要把这一方面详细地谈一谈。

大家知道，一位非常有名的战争哲学和战争史的著作家克劳塞维茨说过一句名言：“战争是政治通过另一种手段的继续。"这创名言是著作家在拿破仑战争时代之后不久，对战争史作了考察，从中得出了哲学教训后说的。现在这位著作家的基本思想已经成为一切肯思考的人的思想，大约在八十年前，他就反对了这样一种庸俗鄙陋的偏见：似乎战争同有关政府和有关阶级的政治没有关系，似乎在某种情况下可以把战争看做只不过是举行进攻，破坏和平，后来文把这种被破环的和平恢复起来。相互厮杀面又言归于好！这就是还在几十年前就被驳倒的粗鄙的观点，实际上，只要

对任何战争史稍微作过仔细研究，都可以驳倒这种观点。LL

战争是政治通过另-一种手段的继续。任何战争都是同产生它的政治制度分不π的。某个国家即该国某个阶级在战时所推行的政治，必然是而且一定是它战前长时期在国内所推行的政治的继续，只不过在行动方式上有所不同罢了。

战争是政治通过另一种手段的继续。十八世纪末，法国的革命市民和革命农民用革命手段推翻了本国的君主制，建立了民主共和国，镇压了本国的君主和地主。革命阶级的这种政治不能不彻底动摇欧洲所有其它专制的、君主的、半封建的国家。而战争也是胜利了的法国革命阶级的政治的必然继续，在这种战争中欧洲的所有君主国结成了有名的联盟，用反革命的战争反对革命的法国。革命的法国人民不但当时在国内第一次表现出了几百年来没有过的革命毅力，而且在十八世纪末叶的战争中也表现出了同样的巨大革命创造精神。他们改造了全部战略体系，废除了战争方面的一切陈旧规章，创立了新的作战方法，废除了旧军队，建立了新的、革命的、人民的军队。我认为这个例子值得特别注意，因为它清楚地向我们表明了现时资产阶级报刊的政论家根本忘记了的东西，他们利用还不觉悟的人民群众怀有偏见，愚味无知，不懂得每个国家、每个阶级所发动的任何战争与它们战前的政治有着密切的经济的和历史的联系，而愚弄这些人民群众。每个战前实行统治的阶级都保证用所谓的“和平”手段来达到自已的目的。其所以说是“所谓的”，是因为它们为了“和平地”统治殖民地而采用的那些镇压手段，未必能够称得上是和平的。

在欧洲曾是一片和平景象。这种和平所以能够维持，是因为欧洲的民族只是靠连绵不断的战争实现了对殖民地亿万居民的统治。我们欧洲人不认为这些战争是战争，因为它们根本不象什么战争，而是对手无寸铁的民族实行最残酷的摧残和屠杀。正因为如此，所以我们要了解现代的战争，首先必须对欧洲各国的全部政治作一个总的观察。不应该抓往往容易从社会现象联系中抽出来的，没有任何价值的个别例子和个别事实，因为相反的例子也是很容易举出来的。应该从欧洲国家经济和政治的相互关系中抓住这些国家整个制度的全部政治，只有这样，才能了解这种制度是怎样不可避免地造成这次战争的。

我们经常看到，有些人，特别是资本主义国家的报纸一一不管是君主国的报纸还是共和国的报纸都一样-一总是企图把与这次战争毫不相干的历史内容加到这次战争上。例如，现时在法兰西共和国使用得最普遍的一种手段，就是试图把法国现在进行的战争说成是1792年法国大革命战争的继续或类似那样的战争。现时最流行的一种欺骗法国人民群众、法国工人和全世界工人的手段，就是把当时的“行话”和个别口号硬搬到我们这个时代来，企图把事情说成是，共和制的法国现在也还是为了维护本国的自由雨反对君主制的。他们忘记了一个“小小”情况，就是1792年在法国进行战争的是一个革命阶级，它进行了空前未有的革命，依靠群众空前未有的英雄主义彻底摧毁了法国的君主制；后来它奋起反对联合起来的君主制的欧洲，也不是为了别的什么目的，而只是为了继续进行革俞斗争。

当时法国的战争是法国革命阶级的政治的继续，这个阶级举行了革命，建立了共和国，以空前未有的毅力镇压了本国的资本家和地主，并且为了继续这种政治，又进行了革命战争来反对联合起来的君主制的欧洲。

而现在我们看到的，首先是两个资本主义国家集团的联盟，是世界上几个最大的资本主义强国一一英国、法国、美国、德国；它们几十年来的全部政治就是不断地进行经济竞争来统治全世界，掘杀弱小民族，保证银行资本获得三倍至十倍的利润，把全世界襄括到自已的势力范围以内。这就是英国和德国的真正政治。这就是我要着重指出的。任何时候都必须强调这一点，如果忘记了它，我们就根本不能理解这次战争，我们就会束手无策，就会被一切以谎言欺骗我们的资产阶级政论家牵着鼻子走。

我们必须研究和了解资本主义强国的两大集团（互相反对的英国集团和德国集团）在战前儿十年间的全部的真正政治。不然的话，我们不仅会忘记科学社会主义和一切社会科学的基本要求，而且会根本无法了解这次战争，会被鼓吹沙文主义和民族优恨的骗子米留可夫牵着鼻子走。我在前而提到的克劳塞维茨，早在八十年前就指出了米留可夫所使用的那种极为流行的手段，就嘲笑了这样一种观点：原来各民族和平共居，后来互相厮杀起来了！似乎真是这样！不把战争同有关国家、有关国家制度和有关阶级在战前的政治联系起来，难道能够说明战争吗？我再说一遇：这个问题是人们所经常忘记的一个基本问题，由于不懂得它，十分之九的关于战争的谈论都成了空润的对骂和无谓的争吵。我们说，如果你们不研究两个交战国集团儿十年来的政治（避免抓住偶然现象和个别例子），如果你们不表明这次战争同战前政治的联系，你们就根本不能理解这个战争。

这种政治一再向我们表明，两个世界庞然大物即两个资本主义经济集团不断地进行着经济竞争。一方而是英国，它控制了地球上的大部分土地，是世界上第一个富国，不过它创造这些财富，不单是靠本国工人的劳动，而主要是靠剥削广大的殖民地，靠英国银行拥有极大的力量。英国银行率领着其余一切银行，形成为三，四，五个大银行集团，支配着儿千亿卢布，而且这种支配，可以毫不夸大地说，已经使得地球上没有一块土地不处在这个资本的魔掌之中，没有--块土地不被英国资本用千百条绳索缠住。到了十九世纪末和二十世纪初，这个资本的活动范围已远远超出国家的界限，造成拥有空前之多的财富的大银行集团，通过这个银行网用几千亿点布把全世界网罗了起来。这就是英国和法国在经济政策方面的基本情况，法国的一些著作家，例如现在被一些前社会党人（如有名的金融问题著作家里季斯）所把持的《人道报》62的撰稿人还在战前凡年就已写道：“法国是--个金融君主国，法国是一个金融寡头，法国是一个全世界的高利贷者。”

另一方面，同这个主要是英法集团对立的是另一个资本家集团，这个集团更加凶恶，更加蛮横。这个集团的资本家走近资本主义蔻席的时候，席位已被占光了，但是他们采用了发展资本主义生产的新方法，有了优良的技术和无比优越的组织，使旧的资本主义即自由竞争时代的资本主义变成了大托拉期，辛迪加，卡特尔的资本主义。这个集团确立了资本主义生产的国家化的原则，把资本主义的巨大力量和国家的巨大力量联合为一个机构，使千百万人处于一个国家资本主义组织之中。这就是谁也不能否认的几于年来的经济史和外交史，只有它才给你们指出了正确解决战争问题的途径，才使你们了解到，这次战争也是在战争中互相厮杀的那些阶级的政治的产物，是两大集团的政治的产物，还在战前很久，它们就在世界各国建立了自已的金融剥削网，从经济上把世界分割完毕。它们是一定要发生冲突的，因为从资本主义的观点看来，重新瓜分世界是不可避免的。

旧的分割是根据英国在几百年间打败了它先前的许多竞争者。从前同英国竞争的有称霸世界的荷兰，有进行了将近百年的争霸战的法国。英国仗着自已的经济力量，仗看自已商业资本的力量，通过长期战争，确立了举世无敌的世界霸权。后来出现了一个新的掠夺者，1871年产生了一个新的资本主义强国，它的发展比英国快得多。这是一个基本事实。没有一本经济史方面的书不承认这个无可争辩的事实：德国的发展待别迅速。德国资本主义的迅速发展也就是年轻的积强大的掠夺者的迅速发展。它出现在欧洲列强联盟的面前，它说：“你们打跨了荷兰，击溃了法国，夺得了半个世界，请你们也给我们适当的一份吧。”“适当的一份”是什么意思呢？在资本主义世界里，在银行世界里，怎样来确定这一份呢？在那里，力量取决于银行的多少，这正象美国一家亿万富翁的报纸以纯粹美国式的直率态度，以纯粹美国式的无耻态度所讲的那样：“在欧洲，现在进行着争夺世界霸权的战争。要想称霸世界需要两件东西：美元和银行。美元我们是有的，我们要建立银行，我们将要称霸世界。”这是美国一家亿万富翁的指导性报纸的声明。我认为，美国这个高徽自大恬不知耻的亿万富翁说出来的这句厚颜无耻的话所包含的真理，要比资产阶级撤流家的千百篇文章所包含的真理超过--千倍；那些撤谎家把这次战争说成是为了民族利益和民族问题而引起的战争，并散布诸如此类极其明显的谎言来推翻整个历史，抓住德国强盗袭击比利时这样个别的例子。当然这个事件是真实的。这个强盗集团确实空前野蛮地袭击了比利时，但是它所做的，同另一个强盗集团在昨天积今天用其他手段对其他民族所徽的，并没有任何区别。

我们在兼并问题（这个问题我原打算把它作为引起现代战争的经济关系史和外交关系史来简略地叙述一下）上争论时，我们总是忘记，这个问题通常就是这次战争发生的原因问题。这次战争是出于瓜分掠夺物引起的，通俗点说，就是两伙强盗分引起的。我们在兼并问题上争论时，还经常遇到一种手法，这种手法从科学方面来看是经不起任何批评的，而从社会政论方面来看，则只能叫做单劣的欺骗手段。你们问问俄国的沙文主义者或社会沙文主义者，他们一定会把什么是德国的兼并这个问题解释得头头是道，因为他们对这，点了解得非常清楚，但是，奶果你们请他们给兼并下个总的定义，即既适用于德国也适用于英国和俄国的定义，那他们决不会满足你们的请求。他们永远下不出这样一个定义！《言论报》63（为了从理论进到实际问题）嚼笑我们的《真理报》17说：“这些真理派分子竞把库尔兰看做割地！同这些人有什么话可说呢？”我们回答道：“好吧，请你们给兼并下一个定义吧，这个定义既适用于德国人，也适用于英国人和俄国人。我们再补充一句：或者是你们对此采取躲避态度，或者是我们立即就把你们揭穿。”①于是《言论报》默不作声了。我们肯定地说，任何一家报纸，无论是随便说说应该保卫祖国的一般沙文主义者的报纸，还是社会沙文主义者的报纸，从来都没有给兼并下过一个适用于德国和俄国即适用于作战的任何一方的定义。事实上它们不能下这样一个定义，因为这场战争正是兼并政治的继续，就是说，是进行战争的两个集团的资本主义掠夺和抢劫的继续。因此很清楚，这两个强盗中究竞哪一个先下手的问题，对我们来说是没有任何意义的。请你们看看这两个集团儿十年来的海军开支和陆军开支吧，请你们看看它们在大战前所进行的那些小的战争的历更吧；其所以说是“小的”，是因为在这些战争中欧洲人死得不多，面那些被他们摧残的、在他们看来不能算是人民（难道某些亚洲人和非洲人是人民吗？）的人民却死了好几十万人；他们对这些人民所进行的是这样一种战争：这些人民手无寸铁，赤手空拳，被他们用机枪扫射。难道这是战争吗？这实质上不是战争，这是可以忘记的。看，他们就是这样来欺骗人民

群众的。1

①参看《列宁会集》第24卷第15一16页。编者注

这次战争是德国人和英国人在非洲、英国人和俄国人在波斯进行掠夺、屠杀整个民族、空前暴虐（我不知道他们之中谁的罪行更大）的政治的继续。由于互相争夺，德国资本家把英国人和俄国人看成自已的敌人。怎么，你们仗着你们有钱就强吗？可是我们比你们更强，因此我们也有这种“神圣的”掠夺权利。这就是战前几十年英德金融资本的真正历史。这就是俄德之间，俄英之间和德英之间的关系史。这就是了解战争爆发原因的关键。目前流行的那种关于战争爆发原因的说法完全是一种欺人之谈。他们忘记了金融资本的历史，忘记了这场重新瓜分世界的战争是怎样成熟起来的历史，而把事情想象为：两个民族原来和平共居，后来一个进攻，一个实行自卫了。一切科学被置诸脑后了，银行被置诸脑后了，人民被征入伍，根本不知道什么是政治的农民被征入伍。须要自卫，这就是一切！要是这样来谈论问题，那就该彻底取缔一切报纸，烧毁一切书籍，禁止在报刊上谈论兼并问题，只有这样，才能证明这种兼并观点是正确的。事实上他们在兼并问题上不能讲出实话，因为饿、英、德三国历史上连年不断的残酷的流血战争都是由兼并引起的。自由主义者在波斯和非洲进行了残酷的战争，在印度鞭挞了政治犯，原因是他们敢于提出我们俄国曾经为之奋斗的那些要求。法国的殖民主义军队也压迫了各国人民。这就是以往的历史，这就是亘古未有的真正的掠夺史！这次战争正是这些阶级的这种政治的继续。正因为这样：他们在兼并问题上作不出象我们那样的答复来。我们的答复是：任何一个民族，不是根据本民族大多数人的自觉自愿，而是根据国王或政府的决定并入另一个民族，都是被兼并的民族，被掠夺的民族。放弃兼并就是使每个民族享有单独成立国家或自由结成联盟的权利。这样的答复，对于任何一个稍微有点觉悟的工人都是十分清楚的。

《土地和自由报》64登载过几于个决议，其中每一个决议都有一种非常糟糕的答复：我们不愿意为统治其他民族而进行战争，我们要为自已的自由而斗争，一所有工人和农民都是这样讲的。他们以此来表达工人和劳动者对战争的看法。他们以此来说明：如果进行战争是为了劳动者的利益而反对剥削者，那我们是拥护战争的。要是那样，我们也会拥护战争，而且不会有一个革命政党反对这种战争。这许多决议的起草人讲得不对，因为他们把问题想象为好象战争是由他们进行的。他们认为：我们是士兵，我们是工人，我们是农民，我们是在为自己的自由而战。我永远不会忘记一位决议起草人在一次群众大会后向我提出的问题：“干吗你们老是在谈论反对资本家呢？难道我是资本家吗？我们是工人，我们在捍卫自已的自由。”这话不对，因为你们是按照资本家政府的意志在作战，进行战争的不是人民，而是政府。如果是一个没有研究过政治、不懂得外交秘密和金融掠夺内幕（例如俄国和英国对波斯的压迫）的工人或农民，忘记了这个事实，天真地问道，“我作战，这与资本家何于呢？”那我是不惊奇的。因为他不懂得战争同政府的联系，不知道进行战争的是政府，而他是政府手中的工具。他可以自称为革命人民，写出许多娓娓动听的决议，一一这种情况在俄国很多，因为不久以前它才在俄国盛行起来。不久以前，临时政府发表了“革命”宣言。但是事情并未因此而有所改变。比我们更有经验的一些民族，在资本家靠写“革命”宣言来欺骗群众方而，早就打破了世界纪录。如果把法兰西共和国成为支持沙皇制度的共和国以来的议会史拿来看看，那我们可以看到，在法国几十年来的议会史上，有几十个宣言都是用最漂亮的词句来掩盖最卑的殖民主义政治和金融掠夺政治的。整个法兰西第三共和国的历史就是这种掠夺的历史。这就是此次战争产生的根源。这不是由于资本家居心不良，也不是由于君主们推行了什么错误的政治。这样看问题显不对的。不是的，这次战争是由大资本主义尤其是银行资本主义的发展必然引起的。这种资本主义的发展使得柏林的三四个银行和伦敦的五六个银行统治着全世界，霸占着一切资源，用武力来支持自己的金融政治，最后由于世界上再没有地盘可供自由争夺，于是它们在空前残酷的搏斗中冲突起来了。其结果不是这一方就是那一方要放弃它所占有的殖民地。这样的问题在资本家的世界里是不能靠自觉自愿来解决的。这只能靠战争来解决。所以，责备这个或那个戴王冠的强盗是可笑的。这些戴王冠的强盗，他们是一丘之貉。同时，责备这个国家或那个国家的资本家也是荒谬的。他们的罪过只在于他们建立了这样一个制度。但他们是按照文明国家所全力维护的一切法律来这样做的。“我有充分的权利，我要购买股票。世界上-·切法庭、一切警察、一切常备军、一切舰队都在保护我的买卖股票的神圣权利。”握有几万万卢布的银行建立起来，这些银行在全世界建立了银行掠夺网，它们在殊死的搏斗中冲突起来，这是谁的罪过呢？去找罪人吧！这里的罪过在于半世纪来资本主义的发展，要摆脱这种情况，除了推翻资本家的统治和进行工人革命，没有别的出路。这就是我们党从分析战争中得出的答案。所以我们说：极简单的兼并问题竟被弄得如此混乱，资产阶级政党的代表人物竟如此撒谎，甚至可以说成似乎库尔兰不是俄国的割地。库尔兰和波兰已被俄、德、奥这三个戴王冠的强盗瓜分一百年了，他们各自抢了一块肥肉，不过俄国强盗当时强些，因而抢得多些。后来，参加瓜分时还是-·个年轻的强盗的德国，成长为一个强大的资本生义国家了，它说：让我们来重分吧！你们想保持原状鸣？你们认为你们强些吗？那我们来较量较量吧！

这就是这次战争的起因。当然，“让我们来较量较量吧”这种口号，仅仅是近十年来的掠夺政治即大银行的政治的反映。正因为如此，所以在兼并问题上，任何人都不会象我们那样，把任何·个工人和农民都能理解的简单的真情实况讲出来。正因为如此，这样-·个简单的条约问题竟被一切报刊无耻地弄得混乱不堪。你们说，我国的政府是革命政府，参加这个革命政府当部长的有民粹主义者、孟什维克这些淮社会主义者。可是这些部长只是声明他们主张不割地的和平，却不说明不割地的和平是什么意思（它的意思是：夺去德国的割地，保留自已的割地），既然如此，那你们的“革命”内阁，你们的关于不愿进行侵略战争（同时却使军队实行进攻）的宣言和声明，有什么价值呢？难道你们不知道你们手中有由暴君尼古拉用十足强盗手段缔结的条约吗？难道你们不知道吗？要是没有进行掠夺、没有读过科学书籍的工人和农民不知道，那是情有可原的，然而现在宣扬这个的是熟知这些条约内容的有教养的立宪民主党人4。这些条约是“秘密的”，但全世界的外交刊物都在谈论这些条约：“你获得海峡，你获得阿尔明尼亚，你获得加里西亚，你获得亚尔萨斯一洛林，你获得的里雅斯特，而我们则要彻底瓜分波斯。”德国资本家说：“如果你们不把我的殖民地连同利息归还我，我就要夺取埃及，我就要扼死欧洲人民。”股票这个东西没有利息是不行的。因此，这样一个简单明了的条约问题在一切资产阶级报纸上引起了大量的空前惊人的无耻的谎言。

请你们看看今天的《日报》65。一位毫无布尔什维主义嫌疑的诚实的民主主义者沃多沃佐夫在报上声明说：我反对秘密条约，让我把同罗马尼亚缔结的条约讲出来吧。这个条约是有的，它的内容是，如果罗马尼亚站在盟国方面作战，它可以得到外国的很多领土。其他盟国缔结的一切条约都是如此。它们没有条约是不会去碗杀一切民族的。要想知道这些条约的内容，用不看去翻专门的杂志，只要回忆一下经济史和外交史上的一些主要事实就够了。例如，奥地利几十年来向巴尔干进攻，在那里扼杀：它们在战争中冲突起来，原是不可避免的。正是这个缘故，所以前任部长米留可夫和现任部长捷列申柯6（前者参加的政府没有一个部长是社会主义者，后者参加的政府有许多部长是准社会主义者）对于人民群众愈来愈坚决地要求公布条约的呼声，只能作这样的声明：公布条约就是同盟国一刀两断。

是的，条约是不能公布的，因为你们都参加了同一个匪帮。我们同意米留可夫和捷列申柯，不能公布条约。从这里可以得出两个不同的结论。如果我们同意米留可夫和捷列申柯不能公布条约，那会得出什么结论呢？既然不能公布条约，那就应该帮助资本家部长们继续进行战争。另一个结论是，既然资本家自已不能公布条约，那就应该打倒资本家。哪一个结论比较正确，请你们自己去决定，但是你们务必要考虑到后果。要是象民粹主义的部长和孟什维克的部长那样去推论，就会得出这样的结论：既然政府说不能公布条约，那就应该发表新的宣言。当然纸张述没有贵到连新的宣言也不能写的地步。我们写出新的宣言，就要举行进攻。为什么呢？目的何在呢？谁来规定这些目的呢？现在士兵们正被召去执行同罗马尼亚和法国缔结的掠夺性条约。请你们把沃多沃佐夫这篇文章寄到前线，然后再抱怨说：这全是些布尔什维克，这个同罗马尼亚缔结的条约完全是布尔什维克臆想出来的。如果这样，那就不仅应该取缔《真理报》，把研究了历史的沃多沃佐夫赶跑，而且应该把米留可夫的一切非常危险的书籍全都销毁。请你们把这位“人民自由党”的领袖即前任外交部长的任何一本书打开看看。他的书都是好书。书中说的什么呢？说的是俄国有“权利”占领海峡，占领阿尔明尼亚，占领加里西亚，占领东普鲁士，他把一切都瓜分好了，甚至还附上了地图。不仅应当把写了革命文章的布尔什维克和沃多沃佐夫放逐到西伯利亚去，而且应当把米留可夫的书籍全部销毁，因为把摘自他的书中的一切引文收集起来，寄到前线，就会发现，任何一个煽动性的传单都不能起那样大的煸动作用。

按照我今天讲话的计划，现在我来谈谈关于“革命护国主义”的问题。我想，在我荣幸地向你们做了上述报告以后，对于这个问题，我可以讲得简短一些。

借口我们举行了革命，我们是革命人民，我们是革命民主派，用这种办法来掩盖战争，这就叫做“革命护国主义”。我们应该怎样回答这个问题呢？我们举行了什么样的革命呢？我们推翻了尼古拉。与推翻整个地主资本家阶级的革命相比，这个革命并不十分困难。革命以后是谁掌握了政权呢？是地主和资本家，他们在欧洲早就掌握了政权。欧洲还在百年以前就发生了这种革命，在那里，捷列申柯之流、米留可夫之流、柯诺瓦洛夫之流早就掌握了政权，至于他们是否向本国皇帝交纳皇室费8，或者是他们没有这样-个奢侈品，那是不起任何作用的。无论在共和国或在君主国里，无论把大量资本投入租让企业没有，银行总归是银行，利润总归是利润。如果哪一个不骊服的国家胆敢不听从我们文明的资本，不让我们的资本在殖民地，在非洲和波斯设立这种美好的银行，如果哪些不到服的民族不听我们文明银行的话，那我们就要象利亚霍夫69在波斯那样，象法兰西“共和国”军队残暴地屠杀非洲人民那样，派遭我们的军队，让它们在那里建立文化、秩序和文明。这同样是“革命护国主义”，只不过是由不党悟的广大人民群众表现出来的，他们看不见战争同政府的联系，不知道这种政治是由条约固定下来的。条约依然存在，银行依然存在，租让依然存在。尽管在俄国政府中坐着他们那个阶级的优秀人物，但是世界大战的性质并没有因此而有丝毫改变。新的“革命护国主义”只不过是用伟大的革命概念来掩饰卑鄙的条约所引起的肮脏的流血战争罢了。

俄国革命没有改变战争，但它造成了任何国家没有过的、西方大多数革命都没有过的组织。从前的大多数革命往往只限于产生一个象我国捷列申柯之流和柯诺瓦洛夫之流所组成的新政府，而国家仍然处于萎靡不振、混乱不堪的状态。俄国革命前进了一步。这个事实是一个萌芽，表明俄国革命能够战胜战争。这个事实就是：在我国，除了一个由“准社会主义的”部长们组成的政府而外，即除了进行帝国主义战争的政府，实行进攻的政府，同英法资本勾结的政府而外，我们在全国范围内还有一个独立于这个政府之外的工兵农代表苏维埃网。这就是还没有完成自已的最后使命的革命。这就是西欧在同样的条件下不曾有过的革命。这就是真正不须要实行兼并的阶级的组织，这些阶级没有把几百万卢布投入银行，对于俄军上校利亚霍夫和英国自由主义大使是否合理瓜分波斯也不感觉兴趣。这个革命能够向前发展的保证就在这里，就在于：对兼并真正不感兴趣的那些阶级，尽管它们过分轻信资本家政府，尽管它们有“革命护国主义”这样极其糊涂的骗人思想，尽管这些阶级支持公债，支持进行帝国主义战争的政府，但是它们建立了一种代表被压迫阶级群众的组织，这就是工兵农代表苏维埃。在俄国很多地方，苏维埃的革命工作要比在彼得格勒进行得深入的多。这也是十分自然的，因为资本家的中央机关盘踞在彼得格勒。

昨天斯柯别列夫在演讲中说：我们要夺取全部利润，夺取百分之百的利润。这是吹牛，以部长的口气吹牛。如果你们看看今天的《言论报》，你们就会看到人们是怎样看他这句话的。那里写道：

1：“要知道这群就会造成饥饿和死亡，征收百分之百就等于征收全部！”斯柯别列夫部长比最激进的布尔什维克述激进。有人说布尔什维克是最左的人，这是一种诬蔑。其实斯柯别列夫部长“左”得多。有人用最卑鄙的话骂我，说我主张把资本家剥得精光。至少叔尔根72说过：“让布尔什维克把我们剥得精光吧！”请你们想想，竞有一个布尔什维克走到叔尔根公民跟前去，要把他剥得精光。他倒可以振振有词地把斯柯别列夫部长责备一顿。我们从来没有把事情做得这样过分。我们从来没有主张夺取百分之百的利润。但是这种诺言毕竟是可贵的。你们要是看看我们党的决议，就会看到，我们在那里以更有根据的形式提出了我今天提出的主张。这就是应该对银行实行监督，然后规定合理的所得税。如此而已！斯柯别列夫却主张从一个卢布上面征收一百个戈比。这与我们过去和现在的生张毫无共同之处。斯柯别列夫简直是在欧牛。他并不准备认真实行，即使他打算实行，也实行不了，原因根简单，他既然同捷列申柯和柯诺瓦洛夫很有交情，要许下夺取全部利润的诺言，未免有点可笑。从百万富翁身上夺取百分之八十至九十的收入是可以的，但只是不能依靠这样的部长。要是政权掌握在工兵代表苏维埃手中，那是真可以做到的，但也不需要夺取全部利润。苏维埃会夺取大部分收入。别的国家政权是不能这样做的。从斯柯别列夫部长方面说，可以怀着最美好的愿望。这些政党我已看了几十年，因为我投身革命运动已有三十年了。因此，我决不怀疑他们抱有善良的愿望。但是问题不在这里，不在于有善良的愿望。善良的愿望会把人劲入地狱。现在部长先生们签署的公文已经堆满了所有办公室，但事情并没有因此而有所改变。要是你们

①参看《列宁全集》第24卷第279页。-一编者注想实行监督，你们就开始实行吧！我们的纲领就是这样，我们读了斯柯别列夫的演讲后只能说：再多的利润我们是不要的。我们比斯柯别列夫部长有节制得多。他主张实行监督，也主张夺取百分之百。我们不想夺取百分之首，我们要说的是：“只要你们不开始于，我们就不相信你们。”我们不相信任何空话和诺言，也不劝别人相信，这就是我们之间的差别。许多议会制共和国的经验告诉我们，纸上的声明不可相信。如果你们想实行监督，就应该马上实行。只要有一天的时间，就能够颁布一项关于这种监督的法律。每个银行的职员委员会、每个工厂的工人委员会，每个政党都有进行监督的权利。可是有人对我们说，不能这样做，这是商业秘密，这是神圣的私有财产！好，两条道路随你们选择一条吧。假使你们要爱护这一切账簿，爱护托拉斯的一切业务，就用不着吹嘘什么监督，用不着说什么国家就要灭亡。

德国的情况更糟。在俄国可以弄到粮食，在德国简直就弄不到。在俄国可以依靠组织做很多事情。在德国什么也办不到。粮食再也没有了，全国人民的灭亡不可避免。现在有人说，饿国处于死亡的边缘。既然如此，那末，保存“神圣的”私有制度就是一种犯罪行为。因此我要问：监督这个字眼是什么意思呢？也许你们忘记了尼古拉·罗曼诺夫对于监督写过很多东西。你们可以从他那里找到很多关于监督的说法，如国家监督，社会监督，参议员的使命等。革命后的两个月内，工业家们掠夺了整个俄国。资本赚了百分之几百的利润，每个表报都谈到了这点。可是当工人们在这期间“大着胆子”讲出他们要象人那样生活的时候，全国资产阶级的刊物都咆哮起来了。每一号《言论报》都发出疯狂的叫嚣，说工人掠夺国家，而我们则是要实行监督来反对资本家。不能少来些诺言多来些行动吗？如果你们想实行官蓝督，想通过从前那样的机构来实行监督，那我们党是决不支持你们的，虽然在你们的政府中有着不是半打而是-一打民粹主义的和孟什维克的部长。监督只能由人民自己来实行。你们应当建立监督机构，即银行职员委员会，工程师委员会和工人委员会，而且明天就应当开始建立。要是这些机构中任何一个官员提供出不正确的情况，都必须受到刑事处分。因为这个问题关系到国家的存亡。我们想知道，我国现在有多少粮食，多少原料，多少劳动力，应该如何处置。

现在我来谈谈最后一个问题，这就是怎样结束战争的问题。有人把一种荒谬的看法加在我们头上，说我们主张单独和。德国资本家强盗们在采取和步骤，它们说：如果你把矿山给我，我就把土耳其和阿尔明尼亚的一小块领土给你。看，每个中立城市的外交家们在讲些什么！这是尽人皆知的，不过是用外交上的暗语掩盖着罢了。外交家所以存在，正是为了用外交语言说话。说我们主张靠单独和来结束战争，这是十分荒谬的！想靠单方面停止军事行动来结束这个由各个最富强的国家的资本家进行的战争，结束这个由几十年的经济发展历史引起的战争，这种想法十分愚蠢，甚至加以反驳都是可笑的。我们专门写了决议来加以反驳，那是由于这和广大群众有关，有人在他们面前诬蔑我们。但今天要来认真地说明这点是没有必要的。各国资本家进行的战争，只有靠反对资本家的工人革命刁能结束。只要监督没有由空谈变为事实，只要资本家的政府没有被革命无产阶级的政府代替，这个政府就只有叫喊：我们就要灭亡了，我们就要灭亡了，我们就要灭亡了。现时在“自由的”英国监禁着许多社会主义者，原因是他们讲着我所讲的话。在德国拘留着李下克内西，原因是他讲了我所讲的话。在奥地利拘留着弗里德里希·阿德勒（大概他现在已经被处死刑了），原因是他通过于枪讲了我所讲的话。全世界工人的同情正是在这样的社会主义者边，而不是在那些投靠本国资本家的社会主义者一·边。工人革命在全世界发展起来。当然，在其他的国家里，它会困难些。因为那里没有象尼古拉和拉斯普庭2那样的疯子，那里掌握政权的是他们那个阶级的优秀人物，那里没有进行反对专制的革命的条件，那里已经存在着资本家阶级的政府。这个阶级的卓越代表早就在那里实行统治。那里的革命虽然还没有到来，但它必然要到来，尽管许多革命家牺牲了，尽管弗里德里希·阿德勒会栖牲，尽管卡尔·李卜克内西会牺牲，但未来是属于他们的，全世界的工人是拥护他们的。全世界的工人一定要胜利。

关于美国参战一事，我的看法是这样的。有人动不动就说，美国有民主，美国有白宫。我说，美国推翻奴隶制是半世纪以前的事情。美国解放奴隶的战争在1865年就结束了。从那时起美国的亿方富翁就成长起来了。他们把整个美国控制在自已的金融魔掌之中，准备扼死墨西哥，而且必然要同日本展开太平洋的争霸战。这场战争已经准备几十年了。一切文献都谈到了这点。美国参战的真正目的就是准备将来同日本作战。美国人民毕竞享有较多的自由，因此很难设想，他们能够忍受强迫的义务兵役，能够忍受建立一支进行侵略、对日作战的军队。美国人会从欧洲的例子看到这将造成什么后果。因此，美国资本家需要干预这个战争，以便找到借口，用保护弱小民族的权利这个崇高理想做幌子，来建立强大的常备军。

农民拒绝把粮食卖成货币，他们需要的是农具、鞋子和衣服。这个决心在很大程度上包含着极其深刻的真理。的确，俄国遭到了严重的破坏，现在也出现了（虽然不太厉害）其他国家早就存在的现象：货币失去了自己的效力。整个事变进程把资本主义的统治破坏到了这种程度，使得农民连货币都不要了。他们说：“我们要货币干什么？”他们讲得很对。资本主义的统治遭到破坏，并不是山于谁想夺取政权，“夺取”政权是荒谬的，如果各个资本主义国家的经济发展没有导致资本主义统治的结束，那是无法结束资本主义的统治的。战争加速了这个过程，使得资本主义无法继续存在下去，历史不冲跨和摧毁资本主义，任何力量也消灭不了它。

这就是一个最明显的例子。这个农民说出了大家看到的事实：货币的权力破坏了。在这里，唯一的出路就是工人代表苏维埃同农民代表苏维埃达成协议，用农具、鞋子和衣服换取粮食。这就是问题的解决办法，这就是现实生活所提示的答案。不这样，于百万人民就要忍饥挨饿，裸体光脚。现在千百方人民面临着死亡，根本顾不到保护资本家的利益。出路只有一条，就是使全部政权转到代表大多数人的丁兵农代表苏维埃手中。这样做可能会犯一些错误。但是谁也没有断言，这样困难的事一下子就能办好。我们根本没有这样说过。有人说，我们想使政权转到苏维埃手中，可是苏维埃不愿意取得政权。我们说，实际生活的经验将向苏维埃表明，面且全国人民也将看到，别的出路是没有的。我们不想“夺取”政权，因为革命的全部经验教导我们，不依靠大多数人的政权是不巩固的。“夺取”政权将是一种冒险行为，所以我们的党不会这样微。如果政府将来成为大多数人的政府时，它可能会实行一种在初期看来是错误的政策，然而别的出路是没有的。那时政治方向的和平转变仍然在原来的组织中进行。不能臆想出别的什么组织来。因此我们说，不能设想用其他办法来解决问题。

怎样结束战争呢？如果工兵代表苏维埃取得了政权，而德国人还在继续进行战争，那我们怎么办呢？凡是关心我们党的观点的人，可以看看最近几天的《真理报》，在那里，我们确切地引用了我们1915年在国外就讲过的话：如果俄国的革命阶级一一工人阶级掌握了政权，它-定要提议和。如果德国的资本家或任何别的国家的资本家拒绝接受我们的条件，那时我国工人阶级就将一致奋起进行战争①。我们不认为能够一举而结束战争。我们并不许下这种诺言。我们不宣传按照一方面的意志来结束战争，因为这是不可能实现的事。许下这种诺言是容易的。但是无法实现。要想轻而易举地脱这个可怕的战争是不可能的。战争已经打了三年。你们或者再打十年，或者去进行艰难困苦的革命。别的出路是没有的。我们说，各资本家政府发动的战争只有靠工人革命才能结束。1912年世界各社会主义政党在巴塞尔一致通过了-个宣言5，后来我们把这个宣言登在我们的《真理报》上，但是任何一个交战国，无论是“自由的”英国，或是共和制的法国，至今都没有把这个宣言公布出来，原因是它在战前就讲出了关于战争的真情实况，关心社会主义运动的人，去读读这个巴塞尔宣言吧。那里说，由于资本家的竞争，英国和德国之间将要爆发战争。那里说，火药已经装得很满，枪就要自动发射了。那里还写着战争将要由于什么原因而爆发，战争必将导致无产阶级革命。所以我们说，在这个宣言上签了字而又投奔本国资本家政府的社会主义者，已经背叛了社会主义。全世界的社会主义者发生了分裂：一些人当了部长，另一些人被关进了监狱，一部分社会主义者宣传准备战争，另一部分社会主义者，如美国的倍倍尔-一在美国工人中有很高威信的尤·德布兹则说：“让他们赶快把我枪毙吧，我是不会拿出分文来支持这个战争的。我要进行的战争只能是无产阶级反对全世界资本家的战争。”这就是全世界社会主义者分裂的情况。全世界的社会爱国主义者认为自已是在保卫祖国。他们错了，他们是在保卫一小

①参看《列宁金集》第24卷第363页。一编者注摄资本家的利益而反对另一·小撮资本家。我们宣传无产阶级革命，这是唯一正确的事业，为了这个事业，有几十个人已走上了断头台，有成百成千的人已被关进了监狱。这些坐牢的社会主义者是少数，但工人阶级拥护他们，整个的经济发展拥护他们。这一切向我们说明，别的出路是没有的。这个战争只有靠几个国家的工人革命才能结束。自前我们应当准备这种革命，援助这种革命。俄国人民尽管痛恨战争，渴望和平，可是当沙皇还在进行战争的时候，他们要反对战争没有别的办法，只有准备革命来反对沙皇和推翻沙皇。实际情况也正是这样。昨天的历史向你们证实了这一点，明天的历史也将向你们证实这一点。我们早就说过，应当援助日益高涨的俄国革命。这是在1914年末说的。因为这一点，我们的杜马代表被流放到西伯利亚71，可是有人对我们说：“你们不给答复。你们老谈革命，可是罢工停止了，杜马代表做苦工了，一种报纸也没有了！“有人就是这样责备我们躲避答复的。同志们，这种责备我们已经听了好多年了。我们曾经回答说：你们可以愤愤不平，但是只要沙皇没有被推翻，是没有任何办法来反对战争的。我们的预言已经得到了证实，虽然还没有完全证实，但已开始得到证实。革命已开始从俄国方而改变战争了。资本家们还在继续进行战争，我们说：只要几个国家的工人革命没有到来，战争就不会停止，因为要进行这场战争的人还掌握着政权。有人对我们说：“在许多国家中，一切处于睡眠状态。在德国，所有社会主义者都拥护战争，只有李卜克内西一人反对战争。"我回答说：这一个季下克内西代表着整个工人阶级，全国人民的希望正是寄托在他一个人身上，寄托在拥护他的人们身上，寄托在德国无产阶级身上。你们不相信吗？你们就继续进行战争吧！别的道路是没有的。如果你们不相信季卜克内四，不相信工人革命，不相信单命正在成熟，你们就相信资本家吧！

除了儿个国家的工人革命以外，谁也不能在这场战争中获得胜利。战争不是儿戏，而是空前严重的大事，战争使千百万人遭受牺牲，要结束它不是那样容易。

前线的士兵不能够把前线同国家分离开来而独自行动。前线的士兵是国家的一部分。只要国家在作战，前线就要受苦受难。这是没有什么办法的。战争是线治阶级掀起的，要结束它只有靠工人阶级的革命。能否很快得到和平，完全决定于革命的发展。有人把事情说得很好听，有人说让我们马上来结束战争吧，不管他们怎样说，没有革命的发展，战争是结束不了的。当政权转到工兵农代表苏维埃手里的时候，资本家们一定要反对我们：日本要反对，法国要反对，英国也要反对，各国政府都要反对。反对我们的是资本家，拥护我们的是工人。那时资本家发动的战争就要结束了。这就是我对如何结束战争这一问题的答复。

按速记记录刊印第一次裁于1929年4月23日《其理报》第93号

选自《列宁全集》第24卷第367-390页

描述：

