id: 61c4b1a787
标题：林彪对民兵政治工作会议的指示
日期：1964-10-0
是否是时间段：false
作者：
来源：《林彪元帅文集》（下册），香港凤凰书品， 2016年。
标签：林彪,农业战线,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 林彪对民兵政治工作会议的指示

[林彪听林办工作人员汇报会议情况后口授指示，由叶群到会传达。]

总政治部召开民兵政治工作会议很好，很有必要，今后要多抓民兵工作。省军区的同志做了不少工作，做民兵工作，还抓部队，遇到过不少问题，大家很辛苦，我向他们表示慰问，我看了徐向前元帅对民兵政治工作会议的意见，同意徐帅的意见，就照徐帅的意见办，也同意梁必业副主任所提群众路线的开会方法。民兵工作要很好加强。

一、要回应党中央、毛主席、刘主席的号召，积极参加地方的“四清”、“五反”运动。

二、三个落实，组织落实、政治落实、军事落实，都是重要的，都要坚决贯彻。

三、年终，农业冬闲，民兵的工作是大好时机……省军区整顿机关很重要，不整、不见阳光，就可能发霉烂掉。

四、大家提出的几个关系问题，请大家想办法解决：

1、大军区如何领导省军区？省军区以抓民兵为主，实际上是民兵司令部。

2、省军区和省委的关系问题，这本来很明确，省军区是省委的参谋机关，应当好参谋。

3、省军区自己的力量如何动用问题？

4、县人武部改进工作方法问题。

描述：

