id: 61c6694808
标题：内蒙古自治区革命委员会常委李树德同志在华建革委会第二届学代会开幕式上的讲话
日期：1969-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：建工部八局一公司革命委员会第二届学代会秘书组翻印。
标签：毛泽东,李树德,中央文革,内蒙古文革,革命委员会,二月逆流,武斗,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 内蒙古自治区革命委员会常委李树德同志在华建革委会第二届学代会开幕式上的讲话

## （根据录音整理，未经本人审阅）

亲爱的代表同志们：

首先让我们共同敬祝我们伟大领袖、世界革命人民心中的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

敬祝毛主席的亲密战友，我们的林付统帅身体健康！永远健康！永远健康！

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。在全区大好形势下，在各族革命人民以实际行动迎接我们党的第九次代表大会即将胜利召开、在全国亿万军民声讨苏修社会帝国主义入侵我国神圣领土——珍宝岛的怒吼声中，华建学代会胜利开幕了。我代表自治区革命委员会和前来参加祝贺这次大会的革命委员会常委全体同志表示热烈地祝贺！并祝贺会议圆满成功！

我们坚信华建学代会的召开，必将大大促进活学活用毛泽东思想的群众运动深入发展，提高到一个新的水平。把斗、批、改的群众运动推向一个新的高潮。

同志们，当前自治区同全国一样，无产阶级文化大革命已经取得了伟大的、决定性的胜利，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑的革命群众运动，正在各个战线上蓬蓬勃勃地发展起来，已经取得了伟大的胜利。正在以实际的革命行动迎接党的第九次代表大会的召开。全区已经掀起了大学习、大宣传、大普及毛泽东思想群众运动的新高潮；掀起了规模巨大的革命大批判、更深入地清理阶级队伍的新高潮；掀起了抓革命、促生产的新高潮；人人争先恐后地向毛主席献忠心，向党的第九次代表大会献厚礼。全区各族革命人民精神焕发，斗志昂扬，用旺盛的革命精神、冲天的革命干劲，革命和生产的捷报频传，到处呈现出一片欣欣向荣的新气象。总之，我们自治区形势空前大好。这是毛泽东思想的伟大胜利；是毛主席革命路线的伟大胜利；是人民解放军三支两军工作的伟大胜利，是全区各族革命人民高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓根本，狠抓阶级斗争和路线斗争的战斗结果。

同志们，华建的无产阶级革命派经过近3年的无产阶级文化大革命的锻炼，在暴风骤雨中成长壮大，已经成为全区阶级斗争、生产斗争的一支劲旅。始终站在斗争最前线，对全区的无产阶级文化大革命做出了巨大的贡献。我们回顾在无产阶级文化大革命运动中，你们和呼市地区的无产阶级革命派团结在一起，向资产阶级反动路线猛冲猛杀，胜利地保卫了毛主席的革命路线。在“二月逆流”中，顶黑风，战恶浪，坚持战斗在最前线，取得了反复辟的彻底胜利。你们遵照毛主席的伟大教导，紧跟毛主席的伟大战略部署，最早实现了革命大联合和革命的“三结合”，在毛主席认真搞好斗、批、改的伟大号召下，你们团结全公司革命群众，投入了斗、批、改的热火朝天的斗争中，并积累了一套好的经验。毛主席发出了“工人阶级必须领导一切”这个20世纪60年代的伟大的创举号召以后，你们派出了大批优秀的工人，进驻了许多“老大难”的单位，从此登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台，并且已经取得了显著的成绩。

现在华建出现了一片欣欣向荣的新气象，革命和生产正出现大跃进的局面。所有这一切都是毛泽东思想、毛主席的革命路线的伟大胜利。也是你们英勇战斗的丰硕成果。当然按照毛主席一系列最新指示来衡量，还是有差距的。特别是当你们取得成绩的时候，应该特别注意发现工作中存在的缺点和所发生的问题，应该自觉地及时地克服它、解决它，遵照毛主席的指示，认真总结经验。我们希望华建的全体革命职工要继续鼓足干劲，力争上游，戒骄戒躁奋勇前进。在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中，作出更大的贡献。

同志们，我们要发展我们自治区的大好形势，使运动更加健康地发展，以便夺取更大的胜利。当前的运动应该特别注意这样几个问题：

## 第一个问题：关于清理阶级队伍和深挖内人党的问题。自从党的十二中全会以来，我们自治区清理阶级队伍的斗争取得了伟大胜利。特别是从组织上基本上摧垮了反革命组织内人党。消除了我们祖国北部边疆最大的隐患。现在正在开展大批判，从政治上把它批倒批臭。但是在搞的过程中，要注意缩小打击面，扩大教育面，集中力量打击一小撮极反动的首要分子和骨干分子。我们总的要求：

第一、狠抓政策落实。政策和策略是党的生命。毛主席的各项无产阶级政策是毛主席无产阶级革命路线的具体体现。执行不执行毛主席的无产阶级政策，是对毛主席的态度问题，是对毛主席忠不忠的问题，只有提到这样的高度来认识，才能保证毛主席的无产阶级各项政策的执行和落实。各部门应当狠抓宣传政策、贯彻、落实政策，要把政策落实当作一项严重的政治任务，并且要采取有力的措施，使之深入人心，家喻户晓，人人皆知。要达到这个要求，首先要解决领导思想问题，那种不敢讲政策，怕讲政策就戴右倾帽子，把讲政策与深挖敌人对立起来的思想是错误的。另一方面，要表扬忠实执行毛主席的各项无产阶级政策的好的个人和单位，要树立牢固地执行政策的观念。

第二，不执行政策就没有重点。政策是向阶级敌人进攻的锐利武器。执行政策的立足点，是团结自己，分化瓦解敌人，狠狠地打击一小撮最反动的阶级敌人。要进攻，就要有重点，没有重点，就不能打击最反动的敌人。当前在挖内人党中，一是要注意突出重点，集中力量打击最反动的首要分子和骨干分子。凡是工人、贫下中农、贫下中牧、青年学生、农牧民的队干部、农牧区的队干部、干部和职工的家属参加了内人党，要向革命群众讲清楚，他们是受了骗，他们受了蒙蔽，只要交待清楚，划清界限、断绝关系，一律解放他们，并且不予追究。经过甄别，确实搞错了的一律要给予平反。今后在工人、贫下中农、贫下中牧、青年学生中不再搞挖内人党的活动，不再进行登记。在一般的党徒中，过去表现好的，特别是在文化大革命中表现好的，应尽快解放出来，分配给他们一般的工作，在工作中考验他们。有的只参与了一些反动的活动，但是罪恶不大，只要他们从组织上划清界限，断绝了联系，悔过自新，也可以解放。这样才能真正重点地打击首要和骨干分子。而在骨干分子当中，主要是狠狠打击极少数的最反动的分子，这些反动分子，过去反党反社会主义反毛泽东思想的分子、民族分裂分子、里通外国的分子、蒙修苏修特务、还有现行反革命活动的分子。在内人党徒中，虽系一般党徒，但是还有其他严重反革命行为的应当按其罪恶的大小分别论处。如系反党反社会主义反毛泽东思想的分子、民族分裂主义分子、里通外国的分子、蒙修苏修特务，应列为重点打击对象。要继续深入地开展革命大批判，把乌兰夫及其内人党的首要和骨干分子的罪恶揭深，把它批透、批臭。

第三、严禁逼、供、信，要文斗，不要武斗。逼出来的东西肯定是不可靠的。迷信武斗是对无产阶级政策的严重破坏，实际上是不执行。实际上是不相信毛泽东思想能战胜一切敌人的表现。自治区革命委员会遵照毛主席的教导，虽然三令五申，不准武斗，不准逼、供、信，但是现在，在某些单位、在某些地区仍然有武斗和逼、供、信的现象。各级和各单位的领导必须注意狠抓好、坏典型。对执行政策不好的单位要采取坚决的措施，进行纠正。对少数严重破坏政策的人要给予纪律处分。打死人的要严肃追究和处理。革命群众由于缺乏经验搞些武斗，经过教育改了就好了。不予追究。对于敌人趁机破坏，搅混水，陷害好人进行阶级报复应予坚决地打击。并且对他们要实行无产阶级专政。同时，要提高阶级警惕，防止阶级敌人趁着我们进行进一步落实党的政策这个机会进行翻案，把矛头指向革命群众，动摇和颠复革命委员会。

第四、不准随意关、押、隔离、停职。凡是未经上级正式批准的一律无效。今后，除现行反革命分子，极危险分子，现行特务分子、反革命集团的首要分子以外，能不关的就不关，必须关押的要经过上级批准。如叛徒、历史反革命，一般的这是属于历史上的问题，这个可以不关押，由群众监督，令其交待问题。凡是属于人民内部矛盾问题，已经关起来的一律要放，一律要放出来。属于敌我矛盾，而没有定案的要抓紧落实定案。外调的人员要适当地控制。现在北京外调人员有2万人，已经严重影响到中央各机关正常工作的进行。属于人民内部矛盾的可以不外调的就不要再进行外调。

第五、经过近3年的无产阶级文化大革命，广大革命群众焕发出来的那种革命精神和创造性，必须充分地估计。新的东西层出不穷，要十分重视进行研究和总结。因此，各级领导要亲自到斗争复杂、矛盾尖锐、问题较多的单位和地方去蹲点。进行调查研究。解剖麻雀，总结经验，推动全盘的工作，发现问题随时解决。因此，各单位都要对贯彻执行政策的情况进行一次大检查、大总结，以便更好地把毛主席的无产阶级各项政策落实，更有利地打击敌人。

## 第二个问题：关于解放干部问题。

干部，凡是应当解放的，就是属于人民内部矛盾的，应该很快地解放他们。要向工人宣传队和革命群众讲清楚，我们应当坚决执行毛主席、党中央、中央文革关于解放干部的政策，不要怕解放错了。要解放思想，领导要作出解放干部的计划。要开展革命大批判，批判干部是为了解放干部。解放干部问题，中央抓得很紧，我们一定要贯彻落实。干部解放以后，还要参加“三结合”的斗私批修学习班，并且要调一批造反派头头作为骨干帮助他们，在对待干部问题上，也可以定成人民内部矛盾，也可以定成敌我矛盾，这样的尽可能定成人民内部矛盾。有些推一推就推成敌我矛盾，有的拉一拉就拉到人民内部矛盾来的，尽量地把他们拉过来。这样就实现了毛主席缩小打击面，扩大教育面的这个方针。

## 第三个问题：关于狠抓革命猛促生产的问题。

经过近3年的史无前例的无产阶级文化大革命，广大革命群众政治觉悟空前提高，精神面貌焕然一新。巨大的精神力量变成了巨大的物质力量，革命的干劲冲天。目前全区已经出现了空前未有的生产大好形势，各级领导必须进一步抓紧发展这个大好形势。要克服右倾保守思想，放手发动群众，工业生产要超额完成任务。我们提议华建今年能不能比去年加一翻。煤炭生产、交通运输、国防工业生产和财贸工作也要超额完成任务。要强调提高质量，要创造出新的产品。加强科研工作，掀起技术革命的群众运动，大力推广二冶的先进经验。要逐步改变我们自治区经济落后的这个状况。积极抓好农牧业生产、春耕、春播、接羔保畜的工作，立即掀起农牧业生产的新高潮，夺取今年农业牧业生产的大丰收。争取在短期内解决东粮西调的问题。我们要以优异的成绩向党的“九大”献礼，向毛主席献忠心，迎接伟大的中华人民共和国建国20周年大庆。

## 第四个问题：关于认真总结经验的问题。

毛主席教导我们说：“要认真总结经验。”“到一个单位去了解情况，要了解运动的全过程，开始怎样，后来怎样，现在怎样，群众是怎么搞的，领导是怎么搞的，发生过一些什么矛盾和斗争，这些矛盾后来发生了什么变化，人们的认识有什么发展，从中找出规律性的东西。”我们要坚决执行毛主席这一伟大的指示，各级领导要抓紧这一项严重的政治任务。旗县以上的革命委员会主要领导同志，都要深入工厂、农村、牧区、学校、商店等基层单位，总结出过硬的2个到3个活的典型经验，上报毛主席。并指导本地区的、本单位的全面工作，这是一项严重的政治任务，必须抓紧、抓狠、抓出产品来。这个问题，中央反复强调，自治区革命委员会也多次做了具体布置。但是，在多数革命委员会中还没有足够地重视它，抓得不紧，抓得不狠，没有抓出产品来，这是一个很大的缺点，应当坚决地克服它。认真地贯彻毛主席“要认真总结经验”的指示，为了贯彻毛主席这一伟大的指示，自治区革命委员会即将发出关于认真总结经验的决定，我在这里就不再多具体讲了。

同志们，林副主席指示我们：“毛泽东思想是全党、全军和全国一切工作的指导方针。”我们一定要把活学活用毛泽东思想的群众运动提高到一个新的阶级，学出新水平，用出新水平，用毛泽东思想支配我们的每一根神经，统帅我们的一切行动。因此，希望你们这一次学代会，要根据毛主席最近关于“要认真总结经验”的最新指示，认真总结你们的经验，用实际行动迎接党的“九大”胜利召开。我们要提高警惕，随时准备粉碎打击胆敢来犯的苏修社会帝国主义。我们遵照毛主席的教导，敌人来多少，我们就消灭多少，敌人从哪里来，我们就把他消灭在那里。

同志们！让我们高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，在以毛主席为首、林付主席为付的无产阶级司令部的英明领导下，紧密地团结起来奋勇前进。

（口号省略）

描述：

