id: 61c863bb90
标题：关于在天津支左工作中的检查
日期：1967-11-26
是否是时间段：false
作者：肖思明,郑三生、杨银声
来源：中发（67）361号文件《中央批准天津市成立革命委员会的报告》附件一。原载重庆反到底革命派《万山红遍》编辑部主办《万山红遍》第七期，1968年3月出版。
标签：毛泽东,中央文革,北京文革,天津文革,夺权,三支两军,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于在天津支左工作中的检查

肖思明郑三生、杨银声

## 〖萧思明：河北省军区政委。郑三生：六十六军军长兼天津警备区司令员。杨银声：六十六军政委。〗

毛主席、林副主席、中央、中央军委、中央文革小组，并北京军区党委：

自今年一月底，我们六十六军响应伟大领袖毛主席的伟大战斗号令，介入天津市的无产阶级文化大革命以来，在党中央、中央文革小组的亲切关怀和正确领导下，在北京军区党委的直接领导下，总的方面来讲，我们是坚决贯彻执行了毛主席的革命路线，成绩是主要的。但是，由于我们对毛主席的革命路线的认识不够，领导水平不高，介入的初期，犯了某些缺点和错误。

## (一)

我们介入天津市文化大革命的第四天，即二月一日，有一部分群众组织开始冲击天津警备区。当时，我们虽然没有采取压制行动，但对他们的这种行动看得太重。二月中旬以后，有些群众组织，为冲击天津警备区的问题而作了某些可以不作的检查，这是同我们的态度直接有关的。更为不对的是，在二月下旬，组织革命大联合的初期，对领头冲击天津警备区的几个革命造反组织，曾一度以他们对这一事件检查的情况，作为他们能不能进入革命大联合的一个条件。这就给这几个组织造成了压抑。

二月十三日，遵照中央的指示，我们对天津市公安局实行了军事管制，取缔了万张反革命修正主义集团直接纵操的、公安局内的反动组织“天津政法公社”，天津市的阶级阵线明朗了，天津市的形势稳定了，革命秩序恢复了。这时，我们就依靠一部分革命造反派，组织革命的大联合，接着就筹备召开几个代表会议，急于在三月份夺权。由于时间过于仓促，加之当时投入支左的力量较弱，又缺乏经验，因而，几个代表会议都联合得很不够。由于我们对毛主席的革命路线的认识不够，调查研究不够，尽管多数支持对了，但是，也有少数支持错了的。因为有些站错了队，在这段时间里，使少数工厂企业的革命造反派，在不同程度上受到了压抑。

上述这些错误，大多是在四月上旬中央接见天津代表时，我们才认识到的。回天津以后，我们立即着手改正，但是仍在组织革命大联合的工作上，由于有些应该联合进来而当时没有能够联合进来，同时又有支持错了的，这就引起了一部分造反派的不满。党内一小撮走资派和一些别有用心的人，利用了这部分造反派的不满情绪，千方百计地煽动挑拨，使天津市出现了反复。

我们在天津支左工作中有过的缺点和错误，应该由我们几个主持支左工作的同志负主要责任，参加支左的广大指战员没有责任。

## （二）

我们在支左工作中的缺点，主要是毛泽东思想伟大红旗举得不够高，对毛主席亲手制定的无产阶级文化大革命的理论、路线、方针、政策，理解得不深。

对革命群众的某些行动，特别是冲击天津警备区的行动，当时我们很不理解、看不惯。由于不理解、看不惯，就把群众在前进中的缺点看得过重了。其结果，不但无助于我们改善同群众的关系，反而加深了一些群众同我们之间的误会和对立。我们逐渐体会到，无产阶级文化大革命，既然是一场史无前例的群众运动，就有一个正确对待群众在前进过程中的态度问题，也是对待群众运动的态度问题。

在识别左派的问题上，有些地方我们缺乏阶级分析。在这种情况下，常常是看社会出身多，看政治表现少；看小节多，看大节少；看平时表现多，看关键时刻表现少。没有认识到，站在毛主席的革命路线一边，就是代表了无产阶级的根本利益，就是代表了社会主义的大方向，就是革命的左派。因而在这些单位，我们认错了门，站错了队。此外，没有进行深入细致的调查研究，也是支持错了的一个重要原因。

我们更多地把自己看成是革命的一份力量，没有经常地把自己作为革命的对象，对主观世界的改造缺乏高度的自觉。因而在实际工作中，总是习惯于群众按我们的想法办事，不大习惯于向群众学习；总是愿意听相同的意见，不大愿意听反对的意见。致使有些可以避免的缺点错误而没有能够避免，有些可以及时发现的缺点错误而没有能够及时发现。我们深深体会到，要使自己成为革命的一份力量，必须首先把自己作为革命的对象，在无产阶级文化大革命中执行“三支两军”的任务，是伟大领袖毛主席给予我们改造自己的最好条件、最好时机。

## (三)

尽管我们的错误在广大革命群众的协助下，已经改正了，但我们的工作离形势的需要，离中央的要求，还相差很远。四月以后，中央负责同志对我们所作的一系列重要指示，我们贯彻得不够得力。由于毛主席最新指示的强大威力，由于中央负责同志亲自主持解决天津问题，九月中旬以来形势虽然重新走向稳定，但目前仍然存在着很多问题。这些问题集中到一点，就是对毛主席最新指示的贯彻落实不够。

我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫，在改造世界观上狠下功夫，在灵魂深处大闹革命，向自己头脑里的私字不断发动进攻，首先把自己作为革命的对象。

我们决心紧跟毛主席，紧跟林副主席，紧跟党中央、中央军委和中央文革小组，毛主席怎么说，我们就怎么做，毛主席的话，理解的坚决执行，暂时不理解的也坚决执行，遵照毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，把“三支两军”工作搞得更好。

我们坚决响应林副统帅“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命中立新功”的伟大号召，同天津市的无产阶级革命派和广大革命群众一道，同天津市的革命领导干部一道，大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威，大树特树林副主席的崇高威望，为把天津市办成红彤彤的毛泽东思想大学校而奋斗到底！

敬祝我们的伟大统帅毛主席万寿无疆，万寿无疆！

敬祝我们的副统帅林副主席身体健康，永远健康！

 肖思明、郑三生、杨银声一九六七年十一月二十六日

描述：

