id: 61c8fa080c
标题：中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于成立地专级、县级革命委员会筹备小组和革命委员会的审批权限的修改规定
日期：1967-11-7
是否是时间段：false
作者：县级革命委员会筹备小组和革命委员会的审批权限的修改规定
来源：根据中共中央办公厅、国务院秘书厅文化革命联合接待室编印《无产阶级文化大革命有关文件汇集 （第四集）》， 北京：1967年11月
标签：中央文革,革命委员会,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立地专级、

县级革命委员会筹备小组和革命委员会的审批权限的修改规定

各省、市、自治区革命委员会（筹备小组）、军管会，各大军区、省军区、各野战军党委会：

关于成立地专级、县级革命委员会筹备小组和革命委员会的审批权限，暂规定如下。

一、关于尚未建立省、市革命委员会的地区的规定：

成立革命委员会筹备小组，地专级由省军区或军审查，报大军区批准；县级由省军区或野战军批准，均报中央备案。

成立革命委员会，地专级由军区审查，由大军区批准，报中央备案；县级由省军区或野战军审查批准，报大军区和中央备案。

二、关于已建立省、市、自治区革命委员会的地区的规定：

成立地专级革命委员会筹备小组，由省革命委员会审查、批准，报中央备案；成立县级革命委员会筹备小组，由省革命委员会批准，报中央备案。

成立地专级革命委员会，由省革命委员会审查和批准，报中央备案；成立县级革命委员会，由省革命委员会审查批准，报中央备案。

描述：

