id: b1b35ed488
标题：杨功时个人补充检查
日期：1962-4-23
是否是时间段：false
作者：原商城县何店公社党委书记,杨功时
来源：河南省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 杨功时个人补充检查

原商城县何店公社党委书记杨功时

1、 1959年12月上旬，我带着公社工作组到高斛山大队去推广光山孙铁铺以粮引粮（也叫抛砖引玉）经验时，我和雷栋材等人去到后，就召开了全大队干部会议，在干部未到齐前，我找该队支书孙少富了解该队粮食核产及群众生活情况时，孙说当时前粮食核产工作没有进度，食堂全部停了伙，并说（此处2字不清——编者）、白龙岗等生产队疫情很严重，几天就死了好几个人，当时我说：“当前粮食上的斗争很激烈，很尖锐，把粮食隐藏起来让食堂停伙，自已忍饿就不把粮食拿出来，这次光山县孙铁铺公社国家开始供应粮食时，群众看到政府拿粮供应，自已的粮食没用时才把隐藏的粮食拿出来，这次县委、公社党委已对你大队开始供应，这一次给你的大米 3万斤，工作组主要来帮助你们恢复食堂，安排生活等；后干部到齐了，我就在干部会议上讲了话，我讲话的内容主要是鼓吹59年的大好形势，抗旱成绩，大丰收，农村两条道路的斗争等……。我在批判两条道路斗争时，我说：“当前因疫情病，有的生产队死了人，我说人的生生死死，这是个规律，不管那个朝代总是有生有死的，如果只生不死，说远了地球还装不下呢？”我讲后就把带去的粮食分到各生产队去了，并叫干部回去大量宣传党的粮食政策，付裕农民把粮食藏起来，不给群众吃，政府给吃，明天你们干部都带领群众到仓库里担粮食就散会了。我不但在这个会议上说人的生生死死是个规律，不死地球装不了，而且在其他会上我也说过。由于我这种没有良心，没有一点阶级感情的说法，给下边干部看到到处饿死人的悲惨情况，也不向上级反映，只好让群众大量饿死，这我应负主要责务。

2、 1959年10月下旬，公社反右倾会议结束时，由卜店管理区付书记芦永明与商店支书黄志荣说，峡口大队不到一个星期饿死10多人，现在屋里还病有几十个，黄听到后，当时向我作了反映，我听到后，就把芦永明从商店找到财政所屋里问了这个情况，芦说：“峡口大队这两天有些发展，他说有个把星期死了十多人，现在全队正病的还有几十，我听芦说后，我说你赶快下去了解一下是什么原因，我开完会就去。芦走后，我又派付书记雷栋材带着办公室三个干部、五个医生，当天到峡口大队去进行急救和检查原因，到第二天上午，雷将五个医生留在该队，他就回来向我汇报，我没在屋，到王集大队去了，雷就要电话找到了我，并把死人情况、原因，及他们如何安排的情况，简单的在电话上作了汇报，当时雷在电话上说的大致内容是：全队在一个星期内，共死了24个人，现病40余人，多少大人，多少小孩，男女各多少等！我问什么原因，雷说我们和医生、干部到死人和病家看后，认为有四个原因：（1） 劳役过度，并带了从58年大办钢铁到59年抗旱，群众的冲天干劲情况，又说从已死的看男的多，女的少，壮年多，老年、小孩少等，男壮年在大办钢铁、抗旱都是先锋军，所以这些人多；（2） 不讲卫生引起了疫情。雷并说：他检查好几个湾，他说某某湾卫生搞的好，也没有病人，也没有死人；某某湾不讲卫生，床头前放粪桶，喝冰冷水等造成病人过多、病人重等。雷都举的例子我忘记了；（3） 今年的天气冷得早，群众缺乏防寒准备；（4） 群众不注意饭食，乱吃东西，如吃象子、粟树子等等，由于上述这些原因，造成了死亡和疫情病发生。

从阶级成份分析来看，贫农多，中、付农少，因为贫农身体差，抗毒能力弱，等等。这时我又问雷如何安排的，雷说：我把稻谷种开支了1000多斤，每个病人一斤大米，医生到家逐户治疗，药费公社开支，干部全力以赴搞卫生等。我说：你这安排很对，你写个报告，送县委，并向卫生科反映一下，我晚上就回去再说，我到晚上回社后，雷又将上述情况谈了一下，写的也有报告（我忘记了，也不是雷栋材写的，也不是医生写的，记不清了），到四天左右县巡回医疗组和专医疗组也到该队去了，他们临走时也给县、乡党委写过报告，以后我认为雷栋材对峡口大队死人病人分析的四个原因，很客观，很对，我就在电话会议上和干部会议上对死人和病人问题宣传了这四个原因，并叫干部大搞卫生，搞防疫，对病人隔离治疗等。由于我这种不实事求是，没人性的说法，干部见到了病人、死人也同样说是不讲卫生传染起来的，疫情病根本不说是饿死的，以致造成何店公社大量饿死人的惨痛事件，我应负主要责任。

3、 弄虚作假，欺骗领导，其事实：1960年 3月分，报死人数字时，下边各队统计全社实际死人 10500，我说不合呼规律，并叫雷呈智找各管理区书记，我批评他们报多了，并说全社不能超过7000人，叫各管理区书记审查，管理区书记在我逼迫的情况下，下掉了一部，只报6832人，60年 5月分，县委叫报死人数字时，我又将 11000人叫办公室上报7100人，少报4000人。1960年 6月，省委工作组到何店公社统计死人数字时，我叫公社常委分头到各队去统计，常委统计的结果，全社共死人12000 人，我认为多了，又叫办公室打电话把医院统计的数字要求对一下，医院数要来后，是一万零几百人，我认为医院的数字准确，他们是逐个统计的，在常委会上我坚持按医院数字上报了。由于我这种弄虚作假，造成全社饿死人口数始终没有弄清，只到整风民主革命补课才澄实全社死亡 26000多人。不仅我在这个问题上我弄虚作假，就是在日常工作中浮夸作风也是严重的（已作了检查）。

4、 1959年10月中旬，我在河子召开社员代表和党员代表会议时，在开会前我在电话上通知各管理区书记，叫参加会议的人员带一挑子稻来开会，作为向大会献礼，并叫各管理区干部未来开会前安排好会中向大会组织献煽动，促使全社的征购任务完成，我这布置后，各区就执行了，并强调每人带一挑子稻，这时，有陈楼大队徐启发，因大队干部再三催徐挑稻去开会，徐因没有稻怕去开会受斗争，被迫上吊自杀，在整风运动后，群众揭发我才知道这事，这我应负主要责任。

5、 1959年10月，有一天晚上我从公社到丰集管理区开干部会时，发现该管理区前屋有个病人，我当时就问该区秘书吕家声，我说前屋病人是那里的你们问了没有，吕说问了，是王集大队的，我说你通知王集大队叫他家里来抬去，放到这里怎么办呢？你们叫医生看了没有？吕说我通知了王集大队医生也看了，这时我就没问了，开完会我又回公社去了。在整风运动中吕家声揭发此事，在第二天早死在该管理区厕所边。此人我应负不关心疾苦，没有负责急救的责任。

6、 有一次我在峡口去检查工作时，在吃上午饭时，有王保银弄一盆菜饭，我看到后用勺子搅擦，生气的说：这顿饭这样稀，你们这干部一月30多斤粮食，尽装穷叫苦，我不吃你的，到峡口锅厂去吃油馍了。

7、 何店公社的统销分配，请组织按县粮局分配的数字及公社粮管所对各队分配的表上数字结论，因我记不清了，我相信粮局和粮管所的数字。另外向县委说明的就是在分配统销时，有时公社对各队分配后，余多余少都给公社（办工业了）。

1959年到1960年，县委分配给何店公社统销及公社对下边分配情况，我记得有 800多万斤。12月 5号 5万斤，当即分下 3.8万斤，扣 1.2万斤，因当时都不同意给何凤桥、高桥两个大队，12月 9号分20万斤，没扣，当即分配到了高斛山、陈楼、青山、王集、下马河工业用等地方，12月18号13万斤，已分配下去，60年元月 1号 400万斤，扣水利用10万斤，工业用20万斤，其余分配到各大队，2 月分50万斤，其中县委直接给何店大队20万斤，公社党委只分30万斤，2 月17号 300万斤，扣工业用粮20万斤，2 月底13万斤。

以上数字只是容记意的大致情况，其具体事实请组织按县粮局及公社粮管所对各大队分配表上数字结论，因我记不清了，另外向组织说明的就是在布置在分配时统销时，各队分配后余多少，都给工业用了，有时也是事先扣一部分给工业和作为机动粮，作为机动粮和多给工业上的粮食，当时乡党委和我个人的思想是，工业人口不稳定，还想增加工业人口，另一个就是怕下边个别队以及公社特殊用粮，如外流人员回来等。

 检查人：杨功时1962年 4月23日

描述：

