id: e73338c7a7
标题：发扬我军政治工作的优良传统——批判叛徒刘少奇一类骗子推行的资产阶级形式主义
日期：1972-1-7
是否是时间段：false
作者：广言
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从我军一创立，毛主席就为我们建立了革命的政治工作，这是我军区别于资产阶级和其他剥削阶级军队的一个重要标志，是我们战胜国内外敌人的重大因素。毛主席亲自制定的古田会议决议，明确规定了我军的建军方向，奠定了我军政治工作的基础。几十年来，我军之所以能够始终保持无产阶级性质，成为党领导的、有高度政治觉悟的、有坚强战斗力的英雄军队，成为无产阶级专政的可靠支柱，其重要原因就是我们在毛主席无产阶级建军路线的指引下，发扬了古田会议的优良传统，坚持并不断加强了我军的政治工作。

叛徒刘少奇一类骗子为了取消党的领导，推行资产阶级军事路线，对我军政治工作极端仇视，千方百计地进行破坏。大搞资产阶级形式主义，则是他们在阶级斗争和两条路线斗争新形势下破坏我军政治工作的一种新的阴险手法。

形式主义的特点是片面追求形式而忽视内容，或者以形式否定内容。刘少奇一类骗子胡说什么领导“主要是变换形式”，这是彻头彻尾的反马克思主义的谬论。在形式和内容这一对范畴中，内容是主要的，形式是由内容决定的。领导者应该根据斗争任务的需要，采取恰当的斗争形式。但是，形式本身并不是目的，我们的目的是要实现任务本身所包含的内容，即完成革命任务，达到革命目标。不管内容如何，光讲“变换形式”，这种形式有什么意义呢？

刘少奇一类骗子推行形式主义的手法之一，就是讲了很多“政治”，讲了很多“政治工作”，但就是不讲党的路线，阉割政治和政治工作中的头等重要的内容。

毛主席早就指出：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”一九六二年八九月间，毛主席在讲到怎样防止我们这样的社会主义国家走向反面、走向变质、出现资本主义复辟的时候，又强调指出，决定的是要“有一条马克思列宁主义的路线”。思想上政治上的路线正确与否，是决定党的成败的关键。路线正确，没有政权也会取得政权；路线错了，即便有了政权还会丧失政权。我们讲政治，就是要讲路线，讲阶级斗争，讲党内两条路线的斗争；我们做政治工作，就是要提高干部、战士阶级斗争和路线斗争觉悟，贯彻执行毛主席为我们党制定的马克思列宁主义路线，识别和抵制错误路线。撇开路线问题去讲政治，去做政治工作，就是言不及义，就是离题千里，就会把我军政治工作引上歧途。

政治工作的根本任务，就是要保证党的正确路线的贯彻执行。党的正确路线的贯彻，是依赖于党的领导，是通过党的各级组织来实现的。因此，政治工作必须把加强我军各级党组织的建设放在十分重要的地位。这就是要按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件，新党章规定的共产党员必须做到的五条，选拔各级党组织的领导成员和教育党员；按照党的民主集中制原则，实行党委集体领导；按照“支部建在连上”的原则，把我军的基层党组织建设成为坚强的战斗堡垒。总之，必须按照毛主席的建党思想，把党组织建设成为能够领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的、朝气蓬勃的先锋队组织。刘少奇一类骗子讲了那么多“政治”，讲了那么多“政治工作”，却根本不讲党对军队的绝对领导，根本不讲加强军队党组织的建设，这不是从根本上取消我军的政治工作吗？

政治工作的一项经常任务，就是搞好政治教育。政治教育主要是进行党的路线的教育。毛主席早在古田会议决议中就明确提出必须“作正确路线的教育”，以担负起中国伟大革命斗争给予我军的任务。毛主席还教导我们：“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”我们应该使全军广大指战员都懂得党的路线和政策，懂得党在整个社会主义历史阶段的基本路线和党的“九大”团结、胜利的路线，懂得党内两条路线斗争的历史经验，懂得什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是“左”右倾机会主义路线。形势、任务教育，思想、理论教育，作风、纪律教育，光荣传统教育，等等，都是政治教育的重要内容。这些教育，都应该密切地联系于党的路线，都是为着更好地贯彻执行党的正确路线和政策。政治教育不以路线教育为主，就是不得要领；如果离开了党的路线，政治教育势必流于空洞的形式，甚至会被某些资产阶级野心家、阴谋家所利用。刘少奇一类骗子空喊“政治教育”，却闭口不讲路线教育，这只能说明他们心虚胆怯，害怕讲路线，害怕广大指战员提高了路线斗争觉悟，识破他们的反革命修正主义路线。

把政治工作的任务和我军的斗争任务分割开来，并使政治工作脱离我军的斗争任务，这是刘少奇一类骗子大搞形式主义的又一个手法。

毛主席在古田会议决议中指出，我军“是一个执行革命的政治任务的武装集团”。为了执行党的革命的政治任务，毛主席又明确地为我军规定了打仗、生产和做群众工作三大任务。三大任务是我军的基本任务，也是我军的长期任务。全军的一切工作，都应该在党的正确路线指引下，围绕我军的三大任务来进行，政治工作当然也是这样。“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”政治工作的任务，只能根据党给予我军的基本任务和每个时期的具体斗争任务去规定，而不能另外有什么政治工作的独立的任务。离开党给予我军的基本任务和每个时期的具体斗争任务，去讲什么政治工作，这种政治工作就只能是形式主义的东西，空洞抽象的东西。

我们特别应该看到，军队是要打仗的。“人民解放军永远是一个战斗队。就是在全国胜利以后，在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是一个战斗队。”为了巩固无产阶级专政，保卫社会主义革命和社会主义建设，粉碎帝国主义和社会产国主义对我国进行的颠覆和侵略，我军必须时刻保持高度的战备观念，加强军政训练，不断提高政治觉悟，提高技术和战术水平，切实做好战备工作。这是关系到全党和全国人民的根本利益的大事。我们正是应该从这个全局出发，正确处理军事和政治的关系。这就是说，必须坚持政治挂帅，坚持并加强党对军事工作和其他各项工作的政治领导，防止和反对单纯军事观点、单纯技术观点和一切忽视政治的倾向；另一方面，必须使我军的政治工作紧密联系实际，从思想上、政治上、组织上保证军事工作和其他各项工作的完成，防止和反对形式主义和一切脱离实际的空头政治的倾向。刘少奇一类骗子既是单纯军事观点和单纯技术观点的贩卖者，又是脱离实际的空头政治的鼓吹者。他们一会儿胡说什么“军事就是政治”，妄图削弱和取消党的政治工作；而当这种错误倾向被毛主席的无产阶级建军路线所粉碎，他们又形“左”而实右地叫嚷什么政治可以“冲击，军事，“冲击”其他，要我们光搞“文”不搞“武”，实行军事训练的取消主义。他们的两种做法表现形式不同，实质是一样的，都是反对政治挂帅，反对党的领导，都是削弱和破坏我军战斗力的做法，是祸国殃民的做法。

讲“政治工作”而不讲毛主席为我军制定的政治工作的方针、原则和我军政治工作的优良传统，这是刘少奇一类骗子推行形式主义的另一个恶劣手法。

我们都非常熟悉，毛主席当年为抗日军政大学制定的教育方针：“坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术。”为“抗大”制定的校训：“团结、紧张、严肃、活泼。”毛主席这些著名的教导，不仅是当时办好“抗大”的方针和要求，而且是我们整个军队建设的方针和要求。这里第一位的是政治方向的问题，即党对军队的领导和执行党的正确的政治路线的问题，同时提出了体现无产阶级军队本质的工作作风和战略战术问题，提出了革命军队所必须具有的内部关系和精神面貌的问题。这些都是毛主席无产阶级建军路线的基本内容，也是我军政治工作的基本内容。但是，刘少奇一类骗子却公然散布谎言，胡说毛主席制定的“抗大”教育方针和“抗大”校训的全部精神，只是“紧张”二字，只是个“雷厉风行”的作风问题。这是无耻的歪曲和篡改！他们的卑鄙目的，就是妄图以我军建设中一个方面的要求，即作风方面的某些要求，来代替和取消我军建设中根本性的东西，即阶级本质和方向路线方面的东西，这是多么的阴险！军队为要适应战争的需要，当然要有“紧张”的、“雪厉风行”的战斗作风。但是，作风是由方向和路线决定的。只有在正确的政治方向和政治路线的指导下，才会有真正的为无产阶级军队所需要的优良的战斗作风。方向路线错了，作风再“紧张”，再“雷厉风行”，又有什么用处呢？而且在我们的实际工作中，也并不是什么事情都要强调“雷厉风行”的。比如，做思想政治工作，解决人们思想性质的问题，往往需要有一个过程，这就不是“雷厉风行”所能解决问题的，而是必须深入细致地做工作，反复进行讨论，耐心地进行说服教育，必要时还要有所等待。在这些问题上片面强调什么“雷厉风行”，那就只能是搞简单粗暴，以力服人，助长军阀主义的恶劣作风。这种做法，同我军政治工作的革命原则是根本不相容的。

我军的政治工作，离不开毛主席规定的三大原则：“官兵一致的原则”，“军民一致的原则”，“瓦解敌军和宽待俘虏的原则”；三大民主：政治民主，经济民主，军事民主；三大纪律八项注意；以及以诉苦（诉旧社会和反动派所给予劳动人民之苦）和三查（查阶级、查工作、查斗志）为内容的新式整军运动，等等。这些都是我军政治工作的基本方针和原则，是我们能够团结自己、战胜敌人的法宝。我军政治工作的优良传统，正是长期以来在实行这些方针、原则的基础上形成的。政治工作当然要随着实践斗争的发展而发展，但这些基本方针和原则是永远适用的，是必须坚持的。比如现在以至将来，我们仍然要实行官兵一致的原则，做到尊干爱兵，搞好官兵之间、上下之间、各个工作部门之间、各兄弟部队之间的团结；仍然要实行军民一致的原则，军队要虚心向全国人民学习，进一步增强军民之间、军政之间的团结；仍然要实行“三大纪律八项注意”，“用三大纪律，八项注意，教育干部，教育群众，教育党员和人民。”总之，我们仍然要遵照毛主席的建军思想和毛主席为我军制定的政治工作的方针、原则，来加强我军的政治工作，保持和发扬我军政治工作的优良传统。这样，才能使我军在党的领导下，永远保持无产阶级的人民军队的本色。刘少奇一类骗子把毛主席制定的一系列方针、原则和我军政治工作的优良传统抛在一边，或者肆意加以歪曲、篡改，并自己另立一套，就是要鱼目混珠，以假乱真，妄图改变我军政治工作的方向。

毛主席指出：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导”。刘少奇一类骗子侈谈“政治”，实际上他们讲的是资产阶级政治，而不是无产阶级政治。他们大搞形式主义，当然不是真的只讲形式不讲内容，而是要用形式主义的一套来取消我军政治工作的革命内容，塞进他们为资产阶级利益服务的政治内容。他们大搞锦标主义的“评比”、“竞赛”，要连队为此而去争“彩头”，妄图用资产阶级名利思想腐蚀部队，这不就是他们搞形式主义的反动政治内容吗？他们大搞实用主义和华而不实的东西，助长一些人说空话、说假话，用资产阶级的不正之风，败坏我党我军的无产阶级优良作风，这不也是他们搞形式主义的反动政治内容吗？他们公然鼓吹政治工作就是动“笔杆”、动“嘴巴”，助长脱离群众、脱离实际的主观主义和官僚主义，用唯心论的先验论代替唯物论的反映论，这不也是他们搞形式主义的反动政治内容吗？我们无产阶级的军队决不让他们这一套有任何存身的余地！

毛主席在《反对党八股》一文中指出，形式主义“是资产阶级的方法”。腐朽没落的资产阶级需要形式主义这种表面上五光十色的东西，来掩盖他们政治上的反动和贫乏。刘少奇一类骗子是混进党内的资产阶级代表人物，是赫鲁晓夫式的野心家和阴谋家。他们处心积虑地要推行自己的反革命修正主义路线，却又象老鼠害怕阳光一样不敢见天日，因而不得不采取形式主义之类的欺骗性的方法。他们大搞形式主义，就是妄图把我军引到资产阶级的方向，改变我军的无产阶级性质，颠覆无产阶级专政，实现资本主义复辟。

然而，不管刘少奇一类骗子的用心如何恶毒，他们的阴谋诡计是不可能得逞的。我军的政治工作在毛主席建军路线的指引下，在古田会议决议的光辉照耀下，取得了伟大的成绩。毛主席亲自制定的我军政治工作的方针、原则，源远流长，永放光芒。我们一定要进一步发扬我军政治工作的光荣传统，彻底肃清刘少奇一类骗子散布的资产阶级形式主义的毒素，把政治工作做得更好，保证我军永远沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进！

描述：

