id: e7360a6c48
标题：全军第三届美术展览受到欢迎
日期：1964-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 中国人民解放军第三届美术作品展览会，已于七月十日在首都中国美术馆开幕。在四个高大的展览室里，展出了反映我军现实斗争生活的国画、油画、版画、宣传画、剪纸等六百五十二件。其中，百分之六十三的作品出自业余作者之手，有将军、有士兵，有军政干部、通信员、放映员和驭手。不少的人立过功，是五好战士、技术能手、神枪手。

这次展出的作品，充分显示了部队专业和业余美术工作者，高举毛泽东文艺思想红旗，贯彻执行林彪元帅的指示，为巩固和提高部队战斗力，为兴无灭资服务的成果；广泛反映了我军坚持四个第一，发扬三八作风，开展四好、五好运动以来的新进步和新的思想面貌。在艺术上，也有新的探索和创造。

美术展览会开幕后，立即受到首都工人、农民、学生、士兵和文艺界人士热烈的欢迎。三天来，观众已达一万二千多人。他们看过展览之后，纷纷在意见簿上写下热情的留言，并给以很高的评价。他们说：“解放军的作品富有深厚的阶级感情，闪烁着毛泽东思想的光辉。这些作品取得这样的成绩，是坚持四个第一、发扬三八作风的结果，是学习毛主席著作的结果”有的说：“解放军不仅是一支非常无产阶级化、非常战斗化的军队，而且是一支很有文化教养的军队。这六百余件作品，体现了文艺为工农兵服务、为社会主义服务。”“这些作品，教育了人民，也狠狠打击了敌人，发挥了艺术的战斗作用。”有的说：“看了展览，感到万分激动，感到我们社会主义时代的英雄气魄。”著名国画家关山月说：“生活是创作的源泉，功夫过硬要靠革命精神。这些作品充分说明了这个问题，”观众们对《首立战功的新战士》《雄关漫道真如铁，而今迈步从头越》《决战前夕》《欧阳海抢救列车》《洪水丹心》《说打就打》《南海前哨的钢八连》《回岛》《多奇志》《童年当长工的地方》《奴隶翻身图》《吴兴春来了》《将军》《敌人磨刀我们也磨刀》《我爱祖国的蓝天》《箭在弦上》等，和一些反映世界人民革命斗争的作品，给予很好的评价。有两个学生看到国画《童年当长工的地方》时，在留言簿上激动地写道：“这幅画对我们来说格外亲切。我们也象画中的孩子一样，在幸福中成长起来，我们决不能忘记过去，一定要把人民的江山牢牢保住，将革命进行到底！”

在《欧阳海抢救列车》的画前，停留的人很多，观众们为欧阳海伟大的革命英雄主义精神所感动，一个观众说：“这幅画很好地体现了烈士为共产主义事业不惜牺牲自己的高尚品质。”

一批来自亚非国家的朋友，也参观了这次展览。他们对反映革命历史题材和英雄人物的作品，特别是反映国际反帝斗争的作品，表示很满意。

描述：

