id: e7365ee82e
标题：阿尔巴尼亚是社会主义阵营中坚强的成员中阿两国人民和青年站在反对帝国主义和现代修正主义的最前线
日期：1961-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那25日电 阿尔巴尼亚劳动青年联盟第四次代表大会在24日继续举行。这一天，各地青年代表纷纷向大会汇报了自己的成绩。

应邀前来参加大会的中国青年代表团团长、中国共产主义青年团中央书记处书记梁步庭在这一天下午向大会致了贺词。他的贺词受天全场热烈的欢迎。

梁步庭说：英雄的阿尔巴尼亚是社会主义阵营中一个坚强的和光荣的成员。十七年来，阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，战斗在社会主义阵营的西南前哨，有力地回击着帝国主义和南斯拉夫修正主义集团的每一个挑衅和破坏，顽强地进行着社会主义革命和社会主义建设事业。全世界都看到，阿尔巴尼亚人民为维护社会主义大家庭的安定，为维护马克思列宁主义的纯洁性，为保卫世界和平和争取人类进步的事业，做出了卓越的贡献。

梁步庭说：“以阿尔巴尼亚人民的久经考验的领袖恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党，是阿尔巴尼亚人民取得一切胜利的英明的领导者和组织者。二十年来的历史事实证明，阿尔巴尼亚劳动党是在革命斗争中久经锻炼的党，是一贯忠实于马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的党，是受到人民和青年的热烈拥护和爱戴的党。”他说：“阿尔巴尼亚劳动青年联盟和阿尔巴尼亚全体青年，在反对帝国主义和修正主义的革命烈火中，在建设社会主义的劳动洪炉中，在保卫社会主义阿尔巴尼亚的独立的伟大斗争中，已经锻炼成具有高度思想觉悟和坚强革命意志的新的一代。中国青年十分钦佩你们的革命气概和优良传统，我们为有你们这样一个坚强的兄弟而感到骄傲和自豪。”

梁步庭在叙述了中国青年和全国人民一起，在中国共产党和毛泽东主席的英明领导下在各个战线上所取得的长足进步和巨大成就以后说：“我们两国和社会主义各国欣欣向荣的建设事业受到世界各国人民的热烈欢呼，同时也遭到帝国主义及其走狗的恶毒诅咒。”他说，“帝国主义和现代修正主义，在向革命事业实行的进攻中，还常常把矛头对准着青年。他们极力阉割马克思列宁主义的革命灵魂，妄图磨灭青年的革命理想，使青年丢掉革命传统，背叛党的正确路线，脱离党的正确领导。他们在青年中大肆散布西方腐朽的资产阶级的文化思想和生活方式，妄图在思想上腐蚀和毒化青年，引诱青年脱离政治斗争，追求暂时的安逸和享受，使青年成为推行帝国主义的所谓‘和平演变’战略的工具。但是人民的眼睛是雪亮的，敌人的一切阴谋诡计都不能掩盖他们的本质，更不能挽救他们必然死亡的历史命运。”

他强调说：“在伟大的斗争中，我们两国人民和青年根据莫斯科宣言和莫斯科声明的革命精神，始终高举马克思列宁主义的旗帜，高举反对帝国主义和殖民主义的旗帜，高举社会主义各国人民和全世界人民团结的旗帜，高举争取和维护世界和平的旗帜，站在反对帝国主义和现代修正主义的最前线。历史已经证明，并且必将继续证明，我们所走的道路是正确的，我们的斗争决不是孤立的。过去、现在和将来，都不会有任何力量能够阻挡我们两国人民、社会主义各国人民和全世界劳动人民前进的脚步。”

他说：“我们中阿两国人民和青年虽然隔着万水千山，然而，共同的事业和共同的斗争把我们紧紧连接在一起。我们这种建筑在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结是任何力量也动摇不了的。中国人民和青年在自己的斗争中时时都感到兄弟的阿尔巴尼亚人民和青年的真诚的支援。中国人民和青年，无论在风里雨里，都将永远和你们在一起，永远同呼吸、共命运。”

梁步庭的讲话一再为听众的热烈掌声所打断。梁步庭还代表中国青年向大地赠送了礼品。

同一天，世界民主青年联盟和国际学生联合会的代表也向大会致了贺词。

描述：

