id: e7394cf47b
标题：话说报纸点名批评
日期：1980-11-27
是否是时间段：false
作者：刘子威
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当报上点名批评一些领导干部的官僚主义、特殊化等不正之风时，往往听到这样的反映：“不光是为这事点名吧？恐怕还有更大的问题。”有的还“自然”地推断出这种结论：“看样子，不撤了至少也得挪挪窝。”受批评者，则以为被报纸点名批评后，将信誉扫地，不好工作了；周围的人和被批评者的下属，有的与之疏远，甚至不听招呼了，如此等等。

对上述反映，也难多怪。因为在林彪、“四人帮”横行时期，在报纸上开展批评这一优良传统，遭到空前的破坏。那时，报纸一点名，就要定为什么“路线错误”、“敌我矛盾”，轻则靠边站，重则关押审查。一种习惯的做法必然形成一种习惯的看法。只是这种习惯的看法移到今天，未免有些不合时宜了。我们国家正在恢复正常民主生活的今天，报纸批评作为一种正常的民主形式，它与十年动乱中的那种点名完全不同。那时报纸点名，是为了把人搞臭、打倒以至整死，现在报纸点名批评，目的是为了纠正错误，使“闻者足戒”；那时报纸点名，是捕风捉影，无限上纲，乃至成为打倒的信号，现在报纸点名批评，注重事实，坚持实事求是。至于错误严重，触犯了党纪国法的，受到处分，那是理所当然的，并非报纸点名批评所引起。既然报纸批评属于正常的民主形式，并且这种批评将经常化，因此，对此大可不必大惊小怪，猜测纷纷，顾虑重重。需要的倒是应该习惯于这种批评方式，用正确的态度对待报纸批评。

有些人对上面这番道理并非不懂，他们害怕报纸批评，根子恐怕还在于怕将自己的错误公诸于世。因为那些不正之风，都是见不得人的，把它公开了，岂不有失尊严？这怎么得了！这种态度显然是要不得的。对于错误连公开都害怕，哪里还有勇气去改正呢？不过，也有人提出：“可以内部处理嘛！”果真是认真处理，那倒是求之不得的。但问题是报纸上批评的那些不正之风，多是由于内部捂着、盖着不作处理，才“捅”到报上去的。可见，所谓“内部处理”，只不过是个借口罢了。我们对待报纸批评的正确态度，应当一是欢迎，二是在行动上迅速地、坚决地纠正错误。

描述：

