id: e73ad5a92b
标题：头可断 血可流 毛泽东思想不可丢我被捕香港爱国同胞在狱中对港英法西斯匪徒进行英勇斗争
日期：1967-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社香港三十一日电 在港英当局一手制造的“五·二二”血案中，被港英法西斯警察非法殴打和无理逮捕的香港爱国同胞，在敌人暗无天日的监牢里，为保卫光焰无际的伟大的毛泽东思想，下定决心，不怕牺牲，英勇地同港英法西斯警察进行着坚决的斗争。

在监牢里，港英当局法西斯警察对爱国同胞的迫害，更是令人发指。野兽们对被捕同胞用棍击，用脚踹，用拳殴。他们对毛泽东思想极端仇视，对带有《毛主席语录》的同胞打得特别厉害，而且不让受害者有外伤、见血。这些暴徒还害怕爱国同胞认清他们凶残的面孔，就丧心病狂地用麻布袋包裹着同胞们轮番毒打。因此，被捕的同胞大部分都有内伤，有些被打得骨折。

英勇的被捕同胞在监牢里不断重温毛主席的教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”他们在黑牢中同敌人进行了坚决的斗争。他们通过监牢的小洞，对前来探望的亲人说，“请家里兄弟姊妹们放心，我们全体一定坚持下去！”“你们知道我们在‘法庭’上没有认罪吧！”“我们是不怕他们毒打的！”这不是普普通通的言语，这是用毛泽东思想武装起来的硬骨头战士的声音，是射击港英法西斯暴徒的子弹！

刽子手们对毛主席像章和《毛主席语录》怕得要死，一进监狱就命令同胞们除下胸前的毛主席像章，叫嚷“不除就打到除。”毛主席是同胞们心中最红最红的红太阳，同胞们坚决地回答说：“打死都不除！”就这样，当场就有几位同胞被打得不能动弹。一些法西斯女警对女同胞也采取了同样残酷的毒打手段，甚至用她们的硬皮鞋猛踹女同胞的脚背，乱踢女同胞的下身。但是，我们的女同胞始终蔑视敌人的“命令”，没有一个自动除下毛主席像章的。

一位职工，在“五·二二”那天为了保护自己的战友，挺身而出，以自己的身体挡住“防暴队”的警棍，结果身受重伤而被捕。这位无限热爱毛主席的职工，在法西斯警察疯狂毒打和彻底搜身的情况下，豁出一切，誓死保卫一枚金光闪闪的毛主席像章。这枚毛主席像章鼓舞着他去战斗，给了他巨大的力量去顶住敌人的严刑拷打。后来他又勇敢机智地把这枚毛主席像章交到狱外战友手中。当战友们接到这枚不平凡的毛主席像章时，忍不住涌出了热泪。他们小心地把这枚毛主席像章珍藏起来。

港英当局妄想以血腥镇压来遏制毛泽东思想在香港的传播，可是，同敌人的愿望相反，光焰无际的毛泽东思想正在激励着香港同胞奋勇战斗。为了捍卫毛泽东思想，为了捍卫中华民族的尊严，他们誓把反迫害斗争进行到底，不获全胜，决不收兵。

描述：

