id: e73b9ef208
标题：坚定不移走精兵之路——贯彻邓小平新时期建军思想述评之四
日期：1992-7-20
是否是时间段：false
作者：刘国华
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
走精兵之路，是邓小平新时期建军思想的重要组成部分，也是军队改革的“龙头”。

1985——1986年，我军顺利完成了精简100万的任务，并且继续沿着精兵之路前进。

实践已经证明，精兵之路就是富国强兵之路，也是提高军队战斗力的必由之路。

1

在新中国成立之初，由于帝国主义的封锁和国民党残余势力的反抗，我军不得不保持相当庞大的兵力，以巩固新生的人民政权。待新中国站稳脚跟之后，我军经过1953年和1958年两次精简，共裁员300余万。可惜1960年以后，军队员额一次又一次地膨胀，“文化大革命”初期竟达到抗美援朝时期的水平。到1975年邓小平同志提出“消肿”之后，逐渐裁员200余万；1985年开始又裁员100万。

回顾这段历史，我们可以看到一个规律：军队员额最少的时期，也是现代化、正规化建设取得长足进步的时期。邓小平同志先后两次主持军委工作，一次抓“消肿”，一次抓精简，两次共裁员300余万。这是为什么呢？他说得十分明白：“搞四个现代化也好，把军队搞精干、提高战斗力也好，都需要‘消肿’。”这段话精辟地阐明了走精兵之路的意义。

2

军力的较量，从根本上说，是经济力的较量。经济力是军力的基础。孙子说：“日费千金，然后十万之师举矣。”古时尚且如此，现代战争更是以军事形式出现的国家经济实力和科技实力的较量。持续不过3个月的海湾战争，财大气粗的美国也无力承受其经济负担，竟而屈尊乞求日、德、沙特等国出钱，可见现代战争耗资之巨。显然，对于像我国这样的发展中国家来说，唯有改变国民经济的落后面貌，发展科技，把经济建设搞上去，才能从根本上提高军事实力。否则，甚至有可能出现孙子所说的“国之贫于师”的不利状况。

所以，邓小平同志在论述走精兵之路时，反复强调，我们军队要一切服从国家经济建设这个大局，“要忍耐”。

全军指战员深刻领会邓小平同志新时期的建军思想，服从国家经济建设大局。在1985年的精简整编中，数十个军以上单位、千余个师、团级单位被撤销，高级机关裁员1/3以上。如此大规模地减员，进行得有条不紊，没有发生重大问题，充分体现了我军官兵高度的政治觉语。他们懂得，走精兵之路本身就是以实际行动对国家经济建设大局的支持。

国富而后兵强，不等于国富必然兵强。正确处理文事与武备之间的关系，历来是国家兴衰存亡之所系。在员额大量减少、军费高度紧张的情况下，我军两副重担一肩挑，既支援了社会主义建设，又保卫着国家的安全。

3

1985年，邓小平同志曾深刻指出：“减少一百万，实际上并没有削弱军队的战斗力，而是增强了军队的战斗力。”

事实证明，的确如此。

首先，遵照邓小平同志关于主要要解决军队机构重叠臃肿，以及由此带来的指挥不灵等问题的指示，总部机关编制人员比整编前大大减少，总部以下各级机关经合并精简，减少了中间层次，比整编前精干了，指挥更顺畅了。

其次，整编前官兵比例失调的问题基本得到解决，减少了军官数量，实行了军士制度和文职干部制度，使官兵比例趋于合理。

再次，通过整编改变了诸兵种自成体系、独立发展的旧格局。整编后的新编制加大了技术兵种的比例，大大提高了合成程度，增强了整体威力和独立作战能力，编制体制趋于合理。

同时，由于压缩军队规模，腾出钱来研制和发展现代化武器装备，使我军装备得到了一定改善。

上述这些都增强了我军的战斗力，但更为令人可喜的是精兵带动了军队各方面的改革，给军队建设注入了前所未有的活力，带来了有形和无形的巨大效益。如同国家经济体制改革有效地解放和发展了生产力一样，走精兵之路对提高军队战斗力起到了牵一发而动全身的作用。实践证明，这是加快我军现代化建设的最佳选择。

4

伴着邓小平同志南巡的脚步，一股集中精力把经济建设和改革开放搞得更快更好的春风吹遍神州大地。军委领导同志适时地提出了为改革开放、发展经济“保驾护航”的伟大任务。

要完成“保驾护航”的任务，军队自身的改革也有个搞得更快更好的问题；同时，国民经济和科技的发展，也将促进军队自身的改革。

在冷兵器时代，一个人就是一个兵器单位。但即使如此，也并非人越多战斗力越强。现代经济和科技的发展使武器装备不断向高新尖发展，它带强制性地要求军队编制体制进行相应的改革。武器装备越是现代化，兵越是要精。精兵，不仅是减少数量，更重要的是提高质量。从这个意义上说，精兵之路还远远没有终结。

继续坚定不移地走精兵之路，仍然是贯彻邓小平新时期建军思想，带动军队改革，加强我军质量建设的“龙头”。

描述：

