id: e73bffdaef
标题：明确开创军事工作新局面的奋斗目标和任务邓小平叶剑英徐向前聂荣臻作了重要指示杨尚昆余秋里杨得志张爱萍洪学智到会讲话
日期：1983-1-4
是否是时间段：false
作者：朱尔才
来源：
标签：邓小平,叶剑英,杨得志,林彪,聂荣臻,徐向前,余秋里,发言,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报3日讯 全军参谋长会议今天在北京圆满结束。这次会议以党的十二大精神为指针，根据军委确定的积极防御战略方针和今后一个时期的工作部署，分析1982年的军事工作形势，确定1983年军事工作任务，着重研究开创军事工作新局面问题。

党中央和中央军委领导同志对这次会议很关心。军委邓小平主席，叶剑英、徐向前、聂荣臻副主席就加强我军建设的若干问题作了重要指示，与会同志进行了认真学习和讨论，受到很大教育。中央军委常务副主席杨尚昆到会作了重要讲话。他说，开创军队建设新局面，就是要全面贯彻落实党的十二大精神，加速我军革命化、现代化、正规化建设，进一步提高我军在现代战争条件下的自卫能力，使我们的军队不仅成为保卫社会主义祖国的钢铁长城，而且成为建设社会主义物质文明和精神文明的重要力量。杨尚昆同志说，全面开创军队建设新局面，是客观形势的要求，也是十二大赋予我军的光荣而艰巨的任务。新局面如何开创？首先要深入学习十二大和五届人大五次会议精神，认真清除“左”的和右的思想影响，为开创新局面打好思想基础。开创军队建设新局面，就要提高干部的军政素质和科学文化知识水平，尤其是指挥员，不仅要有高度的政治觉悟，有压倒一切敌人的英雄气概，而且要掌握更多的科学文化知识，具有更高的指挥艺术和驾驭现代战争的能力。他指出，开创军队建设新局面的关键问题是领导班子年轻化。要把政治思想好、年富力强、有革命干劲、有科学文化知识、有工作能力的中青年干部，大胆地提拔到各级领导岗位上来，加快新老干部交替的步伐，加速干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化。要认真贯彻党的知识分子政策，造成尊重知识、尊重科学、尊重知识分子的新风气，肃清在对待知识和知识分子问题上的“左”的影响。杨尚昆同志还讲到，要提高武器装备的现代化水平，要进一步搞好体制改革、精简整编，要搞好正规化建设，要加强后备力量建设。

国防部长张爱萍、总政治部主任余秋里、总后勤部部长洪学智，也分别在会上讲了话。张爱萍同志指出，在我军革命化、现代化、正规化建设中，我军的革命化、正规化基础是好的，情况也是好的，而现代化这方面，差距比较大。我们要根据自己的情况，从实际出发，独立自主，自力更生，依靠我们国家财力的发展，依靠我们自己的国防科学技术力量，团结奋斗，加速国防现代化的进程。余秋里同志说，开创军事工作新局面，这不仅是军事机关、军事干部的事，政治机关、后勤机关，政治干部都负有责任。他指出，过去林彪别有用心地搞“政治可以冲击一切”，伤害了一大批军事干部、后勤干部和知识分子，同时，也损害了政治工作。我们要肃清林彪的流毒，把政治工作摆在一个正确的位置上。政治工作是我军的生命线，同时又是完成各项任务的保证。思想工作一定要同军事工作结合在一起，不能搞“两张皮”。政治干部要支持军事干部的工作，要维护指挥员的权威，军事干部、后勤干部也要支持和协助政治干部。洪学智同志着重讲了当前做好后勤工作和加强后勤建设的问题。他说，现代战争大大提高了对后勤工作的要求。因此，建设一个战斗化的后勤，是形势发展的需要，是加强军队建设、做好战备工作的要求，也是全军同志的一项共同任务。

总参谋长杨得志在会议开幕时讲了话，在闭幕时作了总结讲话。在总结讲话中，他联系军事工作的实际，强调要继续清除“左”的影响，抵制和反对资产阶级自由化倾向，真正做到在思想上、政治上同党中央保持一致，解放思想，扫除障碍，使我们的军事工作更好地沿着十二大指引的方向前进。他还说，要把我军工作的重点切实放在加强现代化、正规化革命军队建设，提高自卫能力上来。全军上下都要为实现这一总目标，出主意，想办法，做贡献。要保持常备不懈的战备观念，做好随时对付敌人突然袭击的准备；要坚定不移地走自己的建军道路。要树立国防建设服从国家经济建设的全局观点。

副总参谋长张震在会议开始时代表总参谋部作了题为《认真贯彻党的十二大精神，努力完成1983年的任务，开创军事工作的新局面》的报告。他在回顾了1982年军事工作领域所取得的成绩之后，分析了我军面临的新情况、新问题，提出了军事工作的远景设想和奋斗目标，具体阐述了今年军事工作的主要任务，井强调指出，为完成1983年的任务，我们必须在思想上、政治上同党中央保持一致；必须认真学习和贯彻积极防御的战略方针，必须加强调查研究工作；必须振奋革命精神，改进工作方法。

这次会议还采取以会代训的方法，组织与会同志学习现代军事科学知识，请有关单位的领导同志给大家讲了军事课，并组织了参观。参加会议的同志联系实际，进行了热烈讨论，一致感到，这次会议明确了开创军事工作新局面的奋斗目标，不仅对部队1983年工作，而且对我军的长远建设将起到重要的指导作用。大家表示，一定要振奋革命精神，齐心协力，有所作为，在新的一年里，使我军的军事工作有新的进步，创造出更加优异的成绩。 （本报记者 朱尔才）RW：邓小平；军委主席；言论杨得志；总参谋长

描述：

