id: e73fedc00a
标题：立志改革 建设有中国特色的现代化正规化革命军队
日期：1984-5-20
是否是时间段：false
作者：马林华/范文明本讯/邱毅/李谦/徐晓荣
来源：
标签：福建文革,广东文革,北京文革,新疆文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
让民族团结之花开得更加艳丽

——访全国政协常务委员熊晃

5月8日上午，我们到全国政协常务委员熊晃住处访问。不料，他受了风寒，正躺在床上输液。见我们进来，他操着浓重的湖南口音说：“我得了点小毛病，你们不要介意。我一边打吊针，一边跟你们聊，这样我们就可以做到‘两不误’。”

熊晃同志今年七十岁，满头白发。他几句风趣的开场白，把在场的人都逗笑了。接着，我们单刀直入地提问：“这次人大二次会议要通过民族区域自治法，你对此有什么看法？”

熊晃同志兴奋地说：“这是全国各少数民族的一件大喜事。少数民族在本民族聚居的地区建立自治区域，管理本民族内部地方性事务，这是我们党解决国内民族问题的基本政策。这次人大将以法律形式确立民族区域自治，是保证民族地区长治久安的根本措施，对进一步增强民族团结，巩固祖国统一，实现四化建设，具有十分重要的意义。新疆广大军民听到这个喜讯都感到欢欣鼓舞。”

熊晃1949年随王震将军进疆，已经在新疆工作了三十五年，长期担任军队领导职务，同新疆各族人民结下了深厚的情谊。三十多年经历使他深深懂得：要搞好民族团结，必须深入进行马克思主义民族理论和党的民族政策教育，消除在民族问题上的“左”的影响和历史遗留的民族隔阂，牢固树立汉族和少数民族互相离不开、人民解放军和各族人民互相离不开的思想。

一谈到“两个离不开”，熊晃谈锋更健了。他回忆起部队当年进疆的情景。当时，新疆各地还不稳定，加上交通不便，人烟稀少，部队遇到不少困难。各族人民为迎接大军进疆，克服种种困难，给了部队很大帮助。谈到这些，熊晃加重语气说：“搞好军民团结和民族团结，是新疆的第一位大事。”

“在民族地区，还必须重视培养少数民族干部和科学技术人才。”熊晃呷了口茶，接着说：“现在我们要开发新疆，建设新疆，离不开知识，离不开人才。应该在这方面多投资，多努力，这是百年大计，千年大计。”

5月是新疆的“民族团结教育月”。联系这件事，熊晃说，自党的十一届三中全会以来，特别是最近三年，围绕进一步搞好军政军民团结和民族团结。新疆军民开展了多种活动，军民共建精神文明之花开遍天山南北，出现了军爱民，民拥军，各族军民一家亲的喜人景象。可以说，当前是新疆民族团结最好的时期之一。但是，增进民族团结是一项长期的工作，我们部队和地方都应该很好学习人大即将通过的民族区域自治法，深入地进行党的民族政策的教育，使广大军民人人争当民族团结的模范，让民族团结之花开得更加艳丽。 本报特约记者 马林华 本报记者 范文明

经济特区好 部队受益多

——访人大代表、广东省军区副政委杨刚

在会议室里，我们访问了人大代表、广东省军区副政委杨刚。一见面，我们首先提出问题：“听说你最近到驻特区部队作了调查，请谈谈你的感受。”

杨刚同志激动地说：“真是百闻不如一见啊！这次到深圳、珠海，听了市委、市政府领导同志的介绍，参观了工厂、商场，访问了农村、渔村，深深感受到深圳、珠海的确变美了，变富了。”接着，他给我们谈了一则趣闻：有位香港记者来到沙头角镇，因为道路、房屋变化太大，竟然迷路了。回到香港发表文章赞叹说：“深圳一日千里。”

谈到这里，杨刚带着激动的口吻说：“现在，经济特区的政策可受群众拥护了。”他给我们列举了举办特区以来的变化，介绍了他在渔民大队所看到的景象：这个大队走渔、工、商、副综合发展的道路，去年人均收入二千八百三十七元，每户存款一万元以上。

“经济特区政策对发展经济、提高群众生活水平，成就是显著的。这对我们部队建设有什么影响呢？”

杨刚接过我们的话茬，滔滔不绝地说开了：“好处可大了。首先，特区建设所取得的显著成就，生动地体现了党的路线方针政策的正确，为部队教育提供了丰富的教材，对于提高干部战士在思想上、政治上同党中央保持高度一致的自觉性有着重要的作用。”

“特区的许多改革和成功经验，对搞好我们部队各项工作的改革，也是有力的推动。”他继续说，特区经济活跃，工农业生产和商业、外贸发展很快，也为部队搞好农副业生产，改善物质文化生活，以及解决随军家属、子女的就业上学问题，提供了良好条件。他举了一个例子：驻深圳某岛部队仅有三名干部子女达到入学年龄，市政府也拨出专款聘请一名老师办学校。要是在以前，这是想都不敢想的事情。随着部队的实际困难不断解决，广大指战员保卫特区、建设特区的责任感和光荣感也在不断增强。

谈到这里，我们问杨刚：“现在特区人才济济，科学技术和先进设备大量引进，这对部队学习科学文化知识，一定有很大的促进作用吧？”他回答说：事实正是这样，指战员们都有了提高文化知识水平的紧迫感。比如深圳电视台开办电大班，深圳市人武部的干部都参加了学习。说到这里，杨刚总结说：事实雄辩地说明，建设经济特区的决策，既利国利民，又有利于部队建设。党中央决定进一步开放十四个沿海港口城市，这是又一个英明的决策。我们驻特区的部队，讲和党中央保持一致，就要坚决贯彻执行对外开放政策，进一步借助经济特区的有利条件，加强部队和民兵建设。还要注意继续加强爱国主义和共产主义思想教育，增强抵制资本主义思想腐蚀的能力。 本报通讯员 胡有秀 邱毅

清除“左”的影响 端正业务指导思想

——访人大代表、北京军区后勤部长衣瑞伦

记者请北京军区后勤部长衣瑞伦谈谈在整党中如何端正业务指导思想，开创后勤工作新局面的问题，刚说明意图，衣瑞伦就兴致勃勃地谈了起来。看来他对这个问题已经思索很久了。

“端正业务指导思想，开创后勤工作新局面，是我们整党中的一个重要议题，也是形势逼着我们必须回答好的一个问题。”话题从解决这个问题的紧迫性上谈开了。他说，军委号召要建设有中国特色的现代化正规化革命军队，这对后勤工作的要求更高了。打仗时是兵马未动，粮草先行；建设现代化军队，后勤工作也不能落在后面。这几年，我们部队的武器装备在变，编制体制在变，后勤工作还停留在战争年代的水平、建国初期的水平就不行了，那就要拖现代化的后腿。我们党委和机关的同志，这几年都很关心这件事。整党中把这个问题一提出来，机关就象开了锅一样，大会小会都热烈发言。同志们的种种意见和建议，使我们感到问题非解决不可。

“你们端正业务指导思想是从哪里入手的？”当记者提出这一问题后，衣瑞伦说，首先是肃清“左”的影响，进一步解放思想。现在，还有一些同志思想跟不上日新月异发展的形势，墨守成规，总是抱着老框框、老套套不放。这些老框框、老套套，不少都和“左”的影响相联系。军队后勤工作既有军事工作的特点，又有经济工作的特点，有些问题必须按经济规律办事，可是许多同志由于受“左”影响，对这一点缺乏认识。比如，在基本建设上，有的单位盲目追求高指标、高速度，认为造价越低越好，上的项目越多越好，工程上马霸占快越好，但由于前期准备不足，计划不周，结果有的工程成了“胡子”工程，有的半截下了马，有的建成后效益很低。再如，后勤系统的知识分子很多，一些单位却没有把他们看作是开创后勤工作新局面必须依靠的重要力量，未能充分发挥他们的作用。这类问题的产生，原因可以说上许多条，但主要是“左”的影响在作怪。“左”根不除，后勤工作的新局面就很难打开。

衣瑞伦兴奋地告诉记者，端正精力指导思想的工作还刚刚开头，但已出现了好的征兆，这就是改革之风开始出现了。广大干部战士都积极地向党委提改革措施、方案，党委成员也走到群众中去征求对改革的意见和建议。对于群众的意见，凡是能够实施的，马上就付诸实施，力求尽快取得效果。从他满怀信心的谈吐中，我们相信，在这次大会的鼓舞之下，军队后勤战线的各部门，一定能够在整党的推动下，闯出一个蓬勃向上的新局面来。 本报通讯员 徐晓荣 本报记者 李谦

愿军事题材文艺之花更加绚丽多彩

——访人大代表、济南军区政治部主任徐春阳

“中篇小说《高山下的花环》、《路魂》，短篇小说《最后一个军礼》、《她们的路》，报告文学《在这片国土上》、《废墟上站起来的年轻人》，舞蹈《火中凤凰》，琴书《慈母心》，器乐曲《南疆凯歌》、《自卫还击战歌》，电影《两个小八路》，电视音乐片《青岛，青春的岛》……”六届人大代表、济南军区政治部主任徐春阳如数家珍，向我们介绍了军区部队这几年来文艺创作的丰硕成果。他说，党的十一届三中全会以来，我们军区的文艺工作出现了欣欣向荣的局面，共创作发表、拍摄文艺作品八百余个，前卫文工团共创作上演节目一千二百余个，为部队演出一千九百余场。1979年以来，先后有十九个作品获得全国、全军优秀作品奖。尤其是《高山下的花环》、《在这片国土上》，在全军全国反响强烈。仅从我们军区看，文艺战线这一派兴旺景象与“文革”时的萧条景象，形成了多么鲜明的对照！

济南军区这几年创作和演出的文艺作品、节目，绝大多数是军事题材的，在基层广大干部战士中特别受欢迎。徐春阳说，这条路子要坚定地走下去，军队文艺工作者就是要带头多创作和演出军事题材的作品、节目。他说，部队火热的生活是创作的源泉，真正深入挖掘军事题材，就有写不完的题目。李存葆写《高山下的花环》，在对越自卫还击作战部队深入生活半年之久；李延国写《在这片国土上》，在引滦工地生活四个月。部队的文艺工作者有长期部队生活的体验，熟悉干部战士，这是得天独厚的条件，应该充分发挥这个优势。

谈话快结束的时候，我们问：你对部队文艺工作有些什么建议和意见？徐春阳讲了三条：第一，要加强文艺创作队伍的培养、提高工作。要给他们学习的机会，创作的条件。第二，创作思想要适应目前锐意改革的新形势。我军的许多改革，还没有很好地用文艺形式反映出来，要快些赶上去。第三，要加强文艺评论，通过它促进军事题材的文艺创作更加繁荣兴旺。 本报通讯员 李文朝 本报记者 吕宝亮

模范地执行侨务政策

——访人大代表、福州军区政治部副主任洪家德

福建省是著名爱国华侨领袖陈嘉庚的故乡，福建在海外的华侨和华人达六百万人。八闽大地侨乡遍布。驻福建的子弟兵是怎样模范地执行党的侨务政策的？记者带着这个问题，于5月5日走访了人大代表、福州军区政治部副主任洪家德。

洪家德是1949年入闽的老兵，一谈起军队和侨胞、侨属的鱼水深情，他便激动不已，向记者叙述起一件件往事：

“刚解放那阵子，部队没营房，住在老乡家里。那时，大多数群众住房挤，腾不出很多房子，侨属住房多，他们十分乐意把房子让给部队住。部队在日常生活中缺什么，不用你开口，他们就送上门来。从长期接触中，我们了解到许多华侨当年为生活所迫，离乡背井，远走海外，但他们的心总是向着祖国的。侨胞、侨属对党、对社会主义祖国、对子弟兵有一片真诚的爱，这是我们亲身感受到的。驻侨乡部队同样地热爱他们，建立了鱼水情谊。可惜这个好传统在十年内乱中遭到了破坏……”

说到这里，洪家德站了起来，取出4月17日《人民日报》，指着头版上《第三次全国归国华侨代表大会闭幕》这条消息说：“这几年党中央对侨务工作抓得可紧可细哩。我们驻侨乡的部队，也正在努力恢复当年的军民鱼水情谊，为落实侨务政策、为侨乡建设作贡献。”

接着，洪家德向我们介绍了部队支援侨乡建设、落实侨务政策的情况。他说，福建驻军广泛开展军民共建精神文明活动，南安县梅山侨乡的驻军，早在1981年春便和群众共建“文明镇”，现在又出现了石狮、青阳、丹阳等多处侨乡与驻军共建精神文明的先进单位。部队支援侨乡建设，也做了大量工作。我们落实侨务政策也是坚决的。驻厦门部队解放初期从国民党军队手中接管了三栋房屋，前年地方政府来函告诉，这些房子的主人是已到海外谋生三十多年的华侨，部队立即将房子粉刷整修一新归还原主。

当记者问到驻侨乡部队今后有何打算时，洪家德说：“首要一条是清除‘左’的影响，模范地贯彻党的侨务政策，注意尊重侨胞的风俗习惯。二是要借侨乡的东风，以华侨的爱国事迹为教材，对部队进行爱国主义教育。三是继续做好归还华侨住房的工作。军区政治部已要求驻侨乡部队不得以任何借口推迟归还属于华侨产权的房屋。四是关心在部队工作的华侨子弟，要一视同仁，做好培养、教育工作。五是继续开展军民共建活动，积极参加侨乡的各项建设，力求年年都有新贡献。” 本报通讯员 黄武 本报记者 郑宗群

描述：

