id: ef5092d981
标题：对反革命分子就是要坚决惩办!——魏京生捕前所在单位的干部和工人怒斥魏京生的反革命罪行
日期：1979-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
反革命罪犯魏京生受到人民法庭的严正公审，并被依法判处有期徒刑十五年。他向外国人提供军事情报、公开煽动推翻无产阶级专政和社会主义制度的严重罪行，已公布于众，受到全国人民的唾弃和怒斥。

记者最近走访了他被捕前所在的工作单位——北京市公园服务管理处。这里的干部和工人说，我们最了解魏京生的底细。人民法庭对他的审判，审得好，判得对。对这样的反革命分子，应该依法严惩，这是我们的心愿。

魏京生犯的不是一般的罪　只有汉奸和卖国贼干得出

在座谈会上，工人们尖锐地指出:魏京生犯的不是一般的罪，而是危害国家和民族根本利益的大罪。他们说，在我国遭到越南侵略，前线军民奋起自卫还击、保卫边疆的关键时刻，魏京生不是用实际行动支援前线，而是撂下工作不干，四处活动，窃取军事情报。已经揭发出来的事实证明，在中越边境前线战斗打响的第四天，他就主动与外国人秘密约会，向外国人提供了我前线参战部队指挥员的姓名、出兵数目、战斗进展、伤亡人数和一个重要军事会议的召开等机密军事情报。这是只有汉奸、卖国贼才能干得出的事情。一些和魏京生差不多时间从部队复员到这个单位工作的同志说，魏京生在部队受过战时保密教育，他完全知道在战场上发生了这样的事是会被当即正法的。可是他知法犯法，在前线战事刚刚打响就向外国人供给机密军事情报。这样一个出卖国家利益、甘当民族败类的反革命分子，在确凿的罪证面前竟然胡说什么这是同外国人“友好交往”，真是无耻之极。用前线英勇作战的广大指战员的生命和国家、民族的利益作代价，去同外国人做交易，这是什么“友好交往”?!

这个单位的干部和工人愤慨地说，魏京生这样一个背叛祖国的罪人，居然还要“探索”什么“使中国定向繁荣富强”的道路，如此“探索”下去，就是要九亿人民当亡国奴。这样的人如果不依法治罪，那我们国家的利益、民族的利益还有什么保障!

魏京生鼓吹“民主”“自由”　真正目的要夺共产党的权

这个单位的干部和工人在谈到魏京生所犯的反革命煽动罪时指出，魏京生主编出版反动刊物《探索》，在北京、天津街头张贴、散发、出售，要人们“团结”在他的“旗帜”下，“不要再相信独裁者的安定团结”，“把权力从这些老爷们手里夺过来”。可见，他的所谓“自由”、“民主”，不过是个幌子，真正目的是要重新制造动乱，夺共产党的权，推翻无产阶级专政和社会主义制度。这样的“民主”、“自由”，我们绝不能给。我们的法律如果不制裁这样一小撮反革命分子的破坏活动，那我们广大人民群众的民主、自由就将得不到保障。事实证明，魏京生是货真价实的反革命分子，而不是象某些人所吹捧的什么“人权战士”、“民主战士”。

这个单位的干部和工人还以大量事实，揭露了魏京生过去在这个单位的恶劣表现，说明他之所以犯下这样严重的罪行，决不是偶然的。这是他长期坚持无政府主义和极端个人主义恶性发展的必然结果。

魏京生目无法纪经常捣乱　这就是他要的“民主权利”

魏京生一九七三年由部队复员分配到北京市公园服务管理处工作。他到这个单位后就目空一切，谁都瞧不起。他不遵守劳动纪律，自己想怎么就怎么，谁也管不了。他在这个单位工作了五年多时间，实际所有上班的时间加起来，也只一年多时间。他不是无故旷工，就是迟到早退。每次来上班，也常常是上午十点过后才来，下午四点一过就溜了。一九七五年，邓小平同志主持中央工作期间，全国各项工作都在大干快上，而魏京生从二月到九月，仅仅出勤十五天，粉碎“四人帮”以后，他依然经常旷工。今年三月，他一天班也没上过。

魏京生就是有时来上班，也常常是无故捣乱，搅得别人没法工作。有一次，一位老工人带着他干活，他不好好干，却蹲在一边故意把一根好铜管锯开，砸着玩。老工人批评他，他说他砸的是废料。老工人说:“谁说这是废料?”他蛮横地回答:“我说是废料就是废料!”老工人阻止他砸，他居然要动手打老工人。这位老工人摇着头说:“真是没法跟他说理呀!”这次公审魏京生时，这位老工人列席旁听。魏京生在法庭辩护时，说什么:“不保障人民的民主权利，就不能实现四化。”这位老工人气愤地说，难道保障他这种无故旷工、破坏公物以至重新制造动乱的“民主”和“自由”的权利，中国就能实现“四化”吗?如果允许他那样干下去，不要说“四化”实现不了，就连我们流血牺牲几十年换来的社会主义制度也要完了!

魏京生贪污盗窃尽干坏事　拒不接受组织的批评帮助

北京市公园服务管理处的干部和工人说:魏京生私心重，做坏事的胆子大，从他倒卖国家木材、从中牟利的事例中也可以看得出来。一九七四年，魏京生搞临时采购工作的时候，公园服务管理处决定支援某公社农机厂二立方米木材修建厂房。领导上把这事交给魏京生办理，魏京生乘机将共值一百三十多元的二立方米木材，分别以一百一十元一立方米和一百二十元一立方米的价格私卖给了两个人。在卖给第一个人一立方米木材时，他从中获利四十元:另一立方米在以一百二十元价格卖给第二个人时，他将这一立方米木材中的二块厚板和二十多块薄板偷藏了起来，占为己有。买主来拉木材时，发现木材质量较差，数量不足，提出不买了。魏京生即将木材存放到另一个人家中，准备继续以高价转卖。由于管理处领导及时追查，这一立方米木材才被追回。

魏京生如此为所欲为，曾经不断受到领导和群众的批评帮助，在团内还受过留团察看一年的处分。可是他并不接受教训，而是大耍两面派手法，编造假话来欺骗领导和群众，甚至连他的父母都要欺骗。有一次，魏京生从某地弄回一批木材，拉回家后，他父亲问他:“从那儿弄来的?”他撒谎说，是他们单位从木材公司买来的等外材，分给大家的。他父母不相信，随即提出要单位开个证明。他支吾着答应了。回到单位后，他乘着办公室没人，公章正好放在桌上，就私自拿了一张信纸，偷盖了公章，回去写了一张假证明，骗过了他的父母。他为了不上班，常常无病说有病，要医生给他开病假条。有几次，他请病假不能上班，却精力充沛地跑到天津、唐山办私事去了。为了欺骗领导，他还任意涂改病假条，常常把医务所开的病假一天、两天，涂改为一周、两周。

魏京生捕前所在北京市公园服务管理处的一位负责人告诉记者:领导和群众过去为了帮助和教育魏京生花费了不知多少时间和心血，不知跟他谈了多少话，开过多少会，光我上门去家访也不下十次，和他谈心不下一百次，可他中林彪、“四人帮”的毒太深，执迷不悟，拒绝改造，终于走上了犯罪道路。如果让这种人夺了无产阶级的权，由他们这些无法无天的人当政，那中国人就要再遭一场浩劫!现在他受到了人民法庭的严正审判，实在是罪有应得!

新华社记者

(新华社北京十一月七日电)

描述：

