id: ef5378ef1d
标题：为什么必须彻底真诚坦白?
日期：1952-8-31
是否是时间段：false
作者：李峙
来源：“论忠诚与老实”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李峙

随着思想检查的逐步深入，在我们不少同志中间又产生了新的顾虑，这是一种正常的现象。

思想改造本来就是一场激烈的斗争过程，在斗争未取得彻底胜利的时候，检查得越深刻，就越接触痛处。在最隐痛的地方往往也是最容易动摇的地方，很多人在这里徘徊犹豫，裹足不前。这一方面固然说明了我们还没有更坚决的与旧思想划清界限，另方面却也反映了我们认识的逐步提高，只是还没有达到应有的水平，所以才产生了新的顾虑。因此，突破了这些顾虑，就必然使我们在思想上得到进一步的提高。把这些顾虑作为我们前进一步的最后阻碍来认识，我们的信心就会增强了，我们的胜利也就更接近了。

这是我们提出来讨论真诚与坦白的理由。

大家知道，在剥削制度的社会里，人与人之间是缺乏真诚坦白的。这是因为，一切剥削阶级的利益都是建筑在剥削别人的私有的基础上，为了实现和巩固他们的利益，他们必然要玩弄权术、欺骗和讹诈的伎俩。剥削阶级不仅对被剥削阶级进行欺骗和麻醉；即使在其阶级内部，相互之间也是在勾心斗角、尔虞我诈。因此，在旧社会里流行着这样的话:“人善被人欺，马善被人骑”；“见人只说三分话，未可全抛一片心”。这样的处世哲学正反映了旧社会的人与人之间的反常关系:越奸滑的人越被认为高明，越老实的人越被认为傻瓜。

但是，在新社会就不同了，作为一个共产主义者，他的理想是推翻那种人剥削人、人压迫人、人欺骗人的丑恶的社会制度；建立平等互助、光明幸福的社会制度。他们的目的是光明正大的，他们的行为也是无不可告人的；所以，他们勇于认错误，目的是为了更好的改正错误，他们把犯错误认为是自己还没有切实掌握事物发展规律的结果，便自然不会有什么“难言之隐”。事实上，也只有在“一人为大家，大家为一人”的前提下，人们才会自然地做到真诚想见、光明磊落。

所以说，真诚与坦白是新社会的人们、特别是工人阶级的品质，因为，只有作到大公无私，才可以推心置腹，而这样做，又必须我们有些同志不了解这一点，他们把组织和个人对立起来，因而就产生了不必要的思想顾虑。

谁都知道，个人的成就在历史上是非常渺小的，如果离开了革命组织的领导，任何人也不能单独地完成革命的任务。为了实现革命的任务，就需要把千百万人的意志和力量集中起来在统一领导下进行。所以，在这一意义上，个人成为一个组织的不可分割的一员，个人只有依靠组织、服从组织，才可以发挥出更大的力量。因此，组织对每个成员的了解，以及成员之间的相互了解，其目的是为了更好地帮助和使用每一个人，也即是为了更好地实现共同的利益。如果我们是为了共同目标而奋斗的话，相互之间的真诚与坦白，正是必要的条件；而且，如果为了革命可以牺牲一切，还有什么可以顾虑而不坦白的呢?

顾虑的存在，是和我们的认识水平与个人利益的限制分不开的。

有一种人，他们不认识:一个人生在旧社会里沾染一些污点是不值得奇怪的；只有自认为出淤泥而不染的“圣人”，才是值得奇怪的事情；因而不愿意把问题谈出来，怕丢人、失“面子”。这是没有认识到:个人身上的污点，是旧社会造成的，不应单纯地责备个人。而且，问题不在于自己曾否染有污点，而在于你能否正视这污点、洗刷这污点；如果坦白了，公开地洗刷了，这污点就成为历史的陈迹，随旧社会而俱逝，不再存在了。反之，如果碍于个人的“面子”——这其实正是旧社会沾染给你的污点——不愿意公开洗刷。那说明什么呢?只有一个答案:没有认识到这是污点，甚至愿意永远带着污点。这倒是不可原谅的事情了!

有一种人，他们也知道这是污点了，但是因为过去没有谈，现在谈出来怕人耻笑，怕组织上不信任。这种人心里是苦闷的。他们也许想:算了吧，反正是过去的事情了，不谈也没大关系。但是，事情并不那么简单，随着个人认识的提高，这问题就会越来越多地占据你的思想，使你疑神疑鬼、寝食不安。谈呢?不谈呢?思想的斗争往往不是你自己可以控制的，因而使你苦恼、消极。越看到祖国建设的前途，越觉得自己前途的绝望:越看到别人的光明磊落，越觉得自己的阴暗污浊。这真是“自作孽”!然而，如果你一旦把问题谈出来，那就一切都解决了。过去不坦白固然是个错误，今天坦白了就说明你已经认识这错误，是一个很大的进步。如果大家都是为了共同事业，对于同伴的进步自然是欢迎和鼓励的，不会有也不应该有什么岐视。至于坦白了组织上是否会不相信自己呢?那首先要看你是否真的坦白了。如果你把问题保留，即是不信任组织，又有什么理由要求组织信任你呢?

还有一种人，他们政治上不开展，看不开问题，明知自己有污点，却没有坦白暴露的勇气。他们假想各种理由来安慰自己:我的事情没有人知道，或者知道的人都不在眼前，或者自己知道错了以后不重犯就是了。这就是说，他们准备“硬闯”。我们必须忠告这些人，你们是大错而特错了。不要说人们的思想觉悟是逐步提高的、你自己不讲别人也会讲的话了，就算没人知道吧，你能逃得过良心的谴责?如果这样，岂非是自甘堕落?为了旧社会所给予自己的一些污点而裹足不前，对自己来说是一件多么不值得而又可怜的事情?

所以，任何顾虑，任何不真诚坦白的企图，都是错误的，也是不必要的。

这道理虽然简单，但是因为我们都是从旧社会生活过来的，旧思想的限制使很多人不能很快地弄通这道理，更不可能一下子解决这问题。因为，坦白的过程，或者说确立对革命的忠实态度的过程，实际上是一个思想意识改造的过程。一个人，如果他对旧的思想不能划清界限，就必然地以旧眼光看新事物，因而把同志的帮助与规劝，当作对自己的不利行为而敌视着，徘徊、观望，犹豫不决。要解决这问题，我们还要反复地耐心地讲清道理，即以真诚和坦白来启发和帮助。我们不仅要教育，而且要等待；只有这样才可以逐步提高人们的自觉，才可以消灭一切顾虑而真正与人为善地助人进步。所以说，对于暴露坦白的同志，任何嘲笑和讽刺，都是不正确的，这不是对同志真诚的态度!

为了胜利地完成思想改造，迎接我们伟大祖国的建设任务，我们每一个人都应该勇敢地正视现实、正视自己的问题。对于目前尚存在着顾虑、不肯大胆揭露自己错误的同志，基洛夫的一段话是值得深思的:

“你，亲爱的人，你被绊倒了，缠住了。如果你自己不能起来，我就来帮助你。如果拉着手也不能拉起你，我就来拉你的头发。我就尽一切可能纠正你。但如果你，亲爱的人，不纠正过来，那么你就责骂你自己吧，你得滚到旁边去。”(转引自斯列波夫的“论忠诚与老实”)

描述：

