id: ef56204df4
标题：青年同志对《早春二月》的批评
日期：1964-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
九月十六日，上海青年宫和本报编辑部联合邀请几位青年工人、技术员、教师、学生，举行座谈会，讨论《早春二月》影片，下面是他们的部分发言。

贩卖阶级调和的反动哲学

张银荣(上海求新造船厂青年工人):

我们正在学习共青团第九次全国代表大会的文件。我们厂里的青年人都满怀信心地向革命化的道路上快步前进。就在这时候，我们看了《早春二月》这部电影。电影编导捡起了一套腐朽思想来向我们推销。可以说这部影片所宣扬的内容是与我们时代的革命精神背道而驰的，因为这牵涉到要不要革命的大问题。

电影是教育人民的工具，这部电影给我们的是什么教育?我们从电影上看到的是把资产阶级的人道主义作为救世灵药，看到宣扬一套吃喝玩乐的资产阶级的人生哲学，看到宣传腐朽的三角恋爱经，这不是教育，这是在毒害青年的心灵。

电影里还着重写陶岚要向萧涧秋学哲学，试问，这里讲的是什么哲学?萧涧秋害怕斗争、逃避革命，和地主小姐谈情说爱，从这些行径看，萧涧秋懂得的只能是调和阶级矛盾的反动哲学；萧涧秋向文嫂宣传“天无绝人之路”，“活下去”就是“幸疆”，“好人终究不会受委屈的”，从这些言行看，萧涧秋所熟悉的只能是听天由命的奴才哲学。影片想用学哲学来把萧、陶打扮成革命青年，其目的无非是以此作为进步的幌子，向青年们贩卖那一套资产阶级的、形而上学的反动哲学，我们必须提高警惕。

潘与琪(上海虹口区长春路街道社会青年):

《早春二月》把萧涧秋打扮成救世主，写他慷慨地帮助文嫂，写他同情王福生，好象很关心别人的疾苦。拆穿了看，这些都是电影为了贩卖私货而给他披上的伪装。影片就是想通过这些情节向我们宣传在半封建半殖民地的旧社会里，一切都是那么美好，贫富可以互济互助，穷人不必起来闹革命，只要等着有钱人的恩赐救济就可过好日子。这就是影片大肆宣扬的资产阶级人道主义。把这种思想拿来向今天的青年贩卖，就是要模糊我们的阶级观念，消磨我们的斗争意志，让我们服服贴贴地接受阶级调和论。

反动统治下的旧社会真是那么美好吗?学校真能象萧涧秋说的那样可以给穷学生免费、向工农开门吗?我愿意拿我亲身的经历揭穿这个美化反动社会的谎言。我在解放前投考一所小学，考试成绩在八十分以上，就是因为我家里穷，因为我脚腿残废，终于把我关在学校门外，使我想读书而读不到。第二次我又考上了学校，因为凑不满高昂的学费，又要拒绝我上学，我哥哥东借西贷好容易凑足了几担米，才勉强上了学。这就是我的亲身经历。我是在解放以后，在毛主席的阳光下、在社会主义大家庭的关怀下成长的，我亲身体会到旧社会的苦难，更深切地体会到新社会的无比的温暖。今天竟然有人美化旧社会，那是绝对办不到的。

徐大中(上海交通大学学生):

《早春二月》所宣扬的思想是和党中央、毛主席对青年的教导完全背道而驰的。党教导我们加强阶级斗争的观点，要将革命进行到底；影片却大肆宣扬阶级调和、取消革命。党号召我们树立无产阶级的世界观，加强无产阶级的阶级感情；影片却用资产阶级的世界观向我们灌输资产阶级的思想感情。党教育我们要有崇高的革命理想，影片却贩卖资产阶级个人主义和追求个人幸福的遁世哲学。这难道不是在和党的教导唱对台戏吗?

影片把在革命边缘徬徨六年终于逃跑去寻找“世外桃源”的萧涧秋当作英雄；萧涧秋对文嫂宣传与世无争的活命哲学，而不是鼓励她起来继承丈夫的遗志去和反动社会斗争，影片对此非但不加批判反而把它渲染到无比崇高伟大的程度；影片散布这些思想，岂不是要把青年引导到不要斗争、取消革命的反动道路上去吗?

影片还自始至终贯穿着三角以至四角恋爱的黑线，细致地描绘萧、陶之间的爱情生活，赞赏陶岚的一见钟情，赞赏他们对爱情的陶醉，难道这是我们青年所应该学习的吗?今天资产阶级正在千方百计地企图从生活上打开缺口来争夺青年，我们必须提高警惕。

腐蚀青年革命意志的糖衣毒药

林惠成(上海师范学院学生):

萧涧秋把娶文嫂作为救济文嫂的根本办法，这也是《早春二月》所极力宣扬的。这到底是什么样的“根本办法”?你可以娶一个文嫂，可是又如何去救千万个和文嫂相同命运的人?

我是学徒出身的青年学生。看了《早春二月》，感到非常憎恶。《早春二月》是白糖加砒霜的毒剂，使有的人中了毒还不自觉。

一九二六年正是大革命风起云涌的时代，那个时候，在党的领导下，工农革命运动正在蓬勃开展，多少青年冲破牢笼投身革命运动，这是当时社会的本质和主流。当然，那个时候徘徊徬徨的青年是有的，被革命吓倒的人也是有的，但他们在当时就已经是落后分子了，不能代表当时的时代精神。《早春二月》不去反映轰轰烈烈的革命斗争，不去反映在革命大道上阔步迈进的青年，反而把一个二十年代的懦夫拿出来，竭力加以美化。影片把这样一个害怕斗争、逃避革命的人渲染为达到了崇高伟大的顶峰的人，难道要我们今天的青年学习萧涧秋这种逃避现实、逃避斗争的奴才哲学，去寻求虚无飘缈的“世外桃源”吗?不仅如此，影片在竭力美化萧涧秋的同时，还活画出一幅虚构的革命烈士家属凄惨悲苦的图景。实际上是在说:闹革命，就是这个结局，不革命就可以得到平安和幸福。这不是在腐蚀青年的革命意志吗?对于这样的毒素我们必须全力抵制，决不容许它阻碍我们革命化的进程。

孔祥森(江南造船厂青年工人):

萧涧秋第一天到芙蓉镇、在陶家喝酒时，大家高谈主义，陶岚旁若无人地说“我是只顾自己的个人主义”，影片对此丝毫没有加以批判，反而在以后竭力描绘陶岚的那种不问政治、一心追求爱情和极端任性的表现，竭力推崇她的“我行我素”，这是向青年们郑重推荐资产阶级的个人主义，想把青年引进资产阶级自私自利的泥坑里去。

孟宪勤(华东师范大学团委书记):

《早春二月》是一棵毒草。它和党提出的青年革命化的要求大唱对台戏。革命化是党的号召，同时也是青年自己的迫切愿望，今天广大青年正在共青团第九次全国代表大会的指引下，斗志昂扬地决心以毛泽东思想武装自己，投身到三大革命运动中去经锻炼、受考验，不断提高阶级觉悟、改造思想，站稳无产阶级立场，争取做永远革命、永不变质的坚定的革命派。而《早春二月》却以巧妙的精心设计，妄想给青年指出一条完全相反的道路。

这里我们可以看看《早春二月》究竟是如何针锋相对地提出了和党的要求完全相反的东西的。党指示我们必须用阶级观点武装起来，阶级斗争是个根本问题；影片却告诉我们根本没有阶级，更没有斗争，最多只有贫富的差别。我是从农村来的，对乡镇的情况还比较熟悉。陶慕侃这样的身份，这样的家庭摆设，明明是个地主、而且是个不小的地主，影片却把他打扮成一个德高望重的忠厚长者；陶岚明明是个娇养任性、喜怒无常的地主小姐，影片偏把她描绘为探索人生、追求真理的进步青年；萧涧秋尽管身份不明，但他从来不是个革命者这是可以肯定的，影片却把他美化为传播进步思想、一心为人毫不为己的光明使者。这样把敌对阶级分子、逃避革命的人都划到正面人物的圈子里来了，那还有什么阶级斗争呢?

影片和党唱对台戏的地方还有很多。譬如党号召青年在火热的阶级斗争中锻炼提高，但影片却说地球上还有这么一个小桥流水、恬静安适的世外桃源，可以过一种淡泊宁静的充满诗情画意的田园生活；党要我们树立爱憎分明的无产阶级的感情，影片却大事宣扬博爱平等的资产阶级人道主义，把萧涧秋树立成一个悲天悯人的救世主；党号召我们树立集体主义思想，影片却竭力歌颂利己主义；党要我们和劳动人民结合，影片却贩卖资产阶级的生活方式和人生哲学，鼓吹今日有酒今日醉，鼓吹“活下去”就是“幸福”，宣扬爱情至上。

总之，《早春二月》是处处和党的号召，和马克思列宁主义、毛泽东思想直接对抗的。因之，我们必须剥下它的“美丽”迷人的艺术外衣、揭穿它利用青年不明白历史背景而恣意歪曲历史以便贩毒放毒的手法，把它作为反面教材，通过批判斗争，提高认识，消除影片所散播的坏影响。

同社会主义教育运动唱反调

蒋国华(华东师大第二附中青年教师):

我认为《早春二月》所宣扬的思想是和社会主义教育运动唱反调的，是和革命化的要求针锋相对的。概括说来，有这几个方面:

一是用消极遁世哲学对抗投身三大革命运动锻炼改造的号召。萧涧秋跑遍大半个中国，实际是碰到风浪就溜走，终于退隐到芙蓉镇这个所谓“世外桃源”里寻求“平安和恬静”。这是典型的消极遁世。

二是用人道主义对抗彻底革命。萧涧秋把娶文嫂为妻作为救济文嫂的根本办法，而不去鼓励文嫂起来和反动社会作斗争。这是根本行不通的、骗人的。

三是用阶级调和对抗阶级斗争。影片宣扬虚构的“世外桃源”的质朴而平静的生活，在这里连贫富之争也没有，充其量只有君子和小人之争。那所芙蓉镇中学也是风平浪静的，其实那个时候的学校里，也是存在着激烈斗争的。影片就是企图用虚构的平静生活，向知识青年散布逃避阶级斗争的思想感情。

四是用个人主义对抗集体主义。这在陶岚的身上表现得最为突出。影片不加批判，反而极度赞赏她的“我行我素”的任性放纵。这是对丑恶的个人主义的美化。

五是以资产阶级的腐化堕落的生活情调对抗艰苦朴素的作风。影片借陶慕侃之口说:“人生有酒须当醉，莫使金樽空对月”，“何以解忧，惟有杜康”，这是把糜烂透顶的封建时代的玩世哲学都搬出来了。

从以上几点看，我认为《早春二月》确是毒草，我们必须把它铲除掉当作肥料。

金惠君(参加新疆建设的上海青年):

我是参加新疆建设兵团的一个上海青年，不久前因工作回到上海。昨天上午在北站欢送一批上海青年热情奔放地前往新疆，晚上看了《早春二月》这部叫人气闷的电影。在一天之内，我简直经历了两个时代。上午，看到的是一队队意气风发的战友们唱着豪迈的革命歌曲来到车站，看到他们爽朗而又热情地和亲友话别，听到亲友们对他们的热情鼓励，也听到有些青年坚定地向他们说“到新疆见”，这种决心为祖国为边疆献出青春的矗情壮志，这种不怕艰苦决心在革命化的大道上高歌猛进的革命气概，真使我激动万分。但是晚上看《早春二月》就象进入了另一个世界，看到的人物、景象和听他们说的话，完全跟我们的时代气氛格格不入，看的心里很闷，很憎恶。萧涧秋逃避革命到所谓“世外桃源”寻找安适，追求个人幸福的行为和我们今天青年的革命志向与革命作为相差十万八千里。作为一个参加边疆建设的青年，我根本不能容忍这部电影的编导通过电影向我们所作的说教，这样的影片是要我们放弃开发边疆、建设边疆、保卫边疆的伟大志愿，而去追求没有斗争、没有革命的死水似的生活，去追求所谓个人幸福。毛泽东时代的青年是不会上当的。

坚决抵制这样的坏影片

胡爱本(复旦大学学生):

《早春二月》这部电影，不仅在今天会起腐蚀青年的作用，是和社会主义根本不相容的，就是退回四十年，在那个时候也只能起阻碍革命的消极作用，它不能为当年的膏年指出革命的道路，在今天那就更不用说了。

电影把萧涧秋写成为正面英雄，实际上他是个彻头彻尾的利己主义者。他的一举一动，包括他对文嫂的所谓救济，都是带有浓厚的个人目的的。影片还故意回避了原著中描写的他对文嫂的感情。其实萧涧秋的卑鄙的用心是怎么也掩盖不掉的。

影片结尾还故意加上光明的尾巴，写萧涧秋决心投身革命的洪流，这也完全是骗人的。萧涧秋是为了逃避革命而到芙蓉镇来找平安的，他又是被他自己引起的小小的恋爱风波吓得逃跑的，他有什么转向进步的基础呢?

李根娣(上海市第八女子中学学生):

毛主席说，“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合”，拿这个标准来衡量萧涧秋和陶岚，我看他们只能是不革命的知识分子。他们虽然“救济”文嫂、“同情”王福生，但都是出于恩赐，没有鼓励他们起来斗争，反而宣传了一套活命哲学，这哪里有一点与工农群众结合的味道。而影片却要把他们打扮成革命青年，这无非是想假借这件外衣贩卖毒素。

刚才有的同志谈到阶级敌人要从生活上打开缺口，来争夺我们青年，这部电影确实起了配合作用。影片细致地描写爱情生活，把地主阶级的娇小姐放在最主要的地位，介绍他们的腐朽的享乐生活，甚至还在陶岚的服饰上大做文章，让她换上七八套服装。这一切，会起引诱青年的作用，让青年忘掉党的艰苦奋斗的教导，逃避艰苦的生活。

王德仁(华东市政工程设计院青年技术员):

《早春二月》确实是和青年革命化的号召针锋相对的。它所宣扬的那一套东西，恰恰是我们已经批判过或是正在批判的东西。

影片掩盖了阶级矛盾，抹煞了阶级斗争。文嫂的遭遇，本来就是阶级压迫造成的，影片根本回避了这一点；王福生的失学，也是阶级剥削的必然结果，影片却轻轻地把剥削阶级的罪过开脱了，变成了他父亲跌断腿这一偶然事件造成的。单这两个例子，就足以证明影片是故意掩盖阶级矛盾，宣扬阶级调和论。因而我们只能从影片中看到君子和小人的超阶级的矛盾，而剥削者和被剥削者之间，似乎倒是可以和平共处的。

对于资产阶级人造主义的虚伪本质，必须加以揭穿。正如刚才同志们所说的，萧涧秋对文嫂是有用心的，这是萧的第一种个人打算；另一方面，他还要借救济文嫂来填补自己的精神空虚，使自己显得无比高尚。因此，我认为这部影片应予全盘否定，绝不象有些人所说，它还反映了当时社会的一个侧面，还有一点可取之处。实际上这种说法是对影片采取了保留态度。

余秋雨(上海戏剧学院学生):

我是学习戏剧文学的，看了《早春二月》，我进一步感到文艺工作者世界观改造的重要性。资产阶级和小资产阶级思想会以各种形式顽强地表现自己，世界观不彻底改造，那就很有可能写出毒害人民的作品来。《早春二月》就是这样的作品。

《早春二月》突出描绘了资产阶级的恋爱生活，但它这种描绘，实际上还是为影片的中心思想——资产阶级人造主义服务的:影片渲染萧、陶之间的缠绵情意，目的是反衬最后萧涧秋为救文嫂而牺牲陶岚的爱情，用以突出萧的“自我牺牲精神”，从而把萧涧秋推到崇高伟大的资产阶级人造主义的顶峰。陶岚呢，她也是拜倒在资产阶级人道主义的脚下，她赞扬萧对文嫂的救济，她赏识萧对王福生的“同情”；当最后爱人道主义和爱萧涧秋发生直接冲突的时候，她终于服从了资产阶级人道主义的安排，牺牲爱情而立下了“一辈子不结婚”的宏愿。这样也就给陶岚戴上了人道主义的桂冠。所以资产阶级人道主义才是影片真正着意宣传和全力歌颂的东西。而这种资产阶级人道主义具有很大的虚伪性和反动性，它可以起模糊阶级界线、鼓动青年放弃斗争、逃避革命的作用。

施嘉鹂(华东电力设计院青年技术员):

影片把革命烈士的家属放在孤立无援的境地里，在先只有陈奶奶一人照顾，后来就只有萧涧秋在“救济”。群众呢，非但不去帮助反而在背后冷嘲热讽。难道这是真实的吗?我们知道就在白色恐怖的岁月里，多少劳动人民挺身而出为掩护革命战士而不惜牺牲性命，多少阶级弟兄宁愿自己少吃少穿而甘担抚养革命遗孤的风险，这是最真挚的阶级友爱、最真挚的革命感情。影片却作了完全相反的描写，这是对劳动人民的歪曲，也是对革命烈士的侮辱。

陈泳莲(上海第二医学院医疗系学生):

这部电影抹煞阶级斗争宣扬人性论是十分突出的，不仅如此，它还美化了反动社会。在芙蓉镇上看不到阶级的分野，甚至连贫富之分也不鲜明，除了文嫂的家庭之外，看不到有任何贫困的现象。我们看到的是陶家的富丽摆设，看到的是衣冠楚楚的学生，看到的是贵族花园式的校园，难道这是二十年代半封建半殖民地的中国社会的真实景象吗?

影片运用了精心雕琢的艺术手法来贩卖资产阶级私货。银幕上画面多变，时而雨中脚步，时而窗边剪影，时而水里倒影。这些表面的“美”，掩藏的却是资产阶级的丑恶思想。如果被这些“美”迷惑了，那就要上当了。可见看戏看电影，也必须政治挂帅，光从艺术性着眼，就易于被糖衣炮弹击中。这是我们看《早春二月》之后应该吸取的教训之一。

描述：

