id: ef587059a1
标题：对美帝经济侵略计划殖民地人民强烈反抗苏联红星报发表评论
日期：1950-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十七日电】　塔斯社莫斯科十三日讯:‘红星报’观察员就美国参院指拨四千五百万美元以便对所谓‘落后国家’实行‘技术援助’的决议评称:这是走向实现杜鲁门扩张计划的另一个实际步骤。这些美元将用来组织在亚洲、非州和拉丁美洲各国内进行财政上和经济上的侦察工作，并将以‘科学的和技术的援助’为藉口，派遣许多代表团到殖民地和半殖民地国家去进行这一工作。美国垄断资本家们满以为这样就可能以加速美国私人资本向‘落后国家’的输出，来加紧攫取西欧各国的殖民地了。

观察员继而强调说:马歇尔计划已使美国垄断资本家冲进英法殖民帝国的大门。在亚洲和非洲各国中，美元处处拼命逐退英镑和西欧各国的其他货币。美帝国主义还不以此为满足。他们竭力要把美国日益增长的经济危机的负担，转嫁到其他各国身上，愈益坚决地渗入欧洲殖民国家的势力范围。因而，杜鲁门的殖民计划意味着进一步削弱英法的地位，但英法的统治集团仍不得不接受，因为他们希图靠美国的帮助来粉碎日益壮大的被奴役各国人民进行的民族解放运动。但这决不能消除、也不能解决美国及其欧洲伙伴们之间存在着的帝国主义矛盾。英帝国主义者为了要保持他们在殖民地的利益，企图和法国及比利时成立联合阵线，以便抵抗他们大洋彼岸的主子所提的过分要求。为此，英国已拟具建议，其中有一项规定:为‘发展’非洲‘落后国家’而指拨的经费，应交由欧洲殖民地国家自由支配。英帝国主义者想由此一箭双雕:一方面可以获得美元和军火，以便进行殖民战争和奴役各族人民；另一方面又可以防止美资渗入他们的属地。然而，英国统治集团这种策略手段，已遭到华尔街美国垄断资本家的断然反对。

美帝国主义者进而要求马歇尔化各国统治集团为美国的投资，创造‘良好的气氛’。采纳这些要求，就意味着在亚洲、非洲和拉丁美洲的殖民地与附属国中，确立美国无限的控制。欧洲国家的殖民统治将由残酷的美帝国主义的剥削来补充，美‘援’方案为殖民地与附属国人民带来猛烈加剧的压迫。

观察员结语称:杜鲁门的扩张计划，现在已经遭到殖民地人民的抵抗。这种计划的实现，势必使殖民地劳苦人民为自由和独立而进行的斗争加剧，使帝国主义之间的矛盾尖锐化。资本主义世界中顽强地增长着的经济危机越深刻，则这些矛盾也就越厉害。

描述：

