id: ef5b557419
标题：东方红电影制片厂发动群众猛斩文艺黑线总后台的黑手从《燎原》开刀狠抓大批判推动了斗批改进一步明确了斗争目标，团结了大多数，为革命的“三结合”提供了有利条件
日期：1967-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：周扬,上海文革,人民战争,文艺战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:东方红电影制片厂的无产阶级革命派从反动电影《燎原》开刀，把斗争矛头对准中国的赫鲁晓夫，激发了大家对反革命修正主义文艺黑线的仇恨，从而把革命的大批判同本单位的斗批改紧密结合起来。他们的这个经验很好，值得大家重视。

有些同志觉得批判党内头号走资本主义道路当权派同本单位的斗批改挂不上钩，我们可以从东方红电影制片厂的经验中得到启发。东方红电影制片厂有些同志开始也有“不搭界”的想法，通过大批判，不少同志吃惊地说:“中国的赫鲁晓夫就在我们身边!”“党内头号野心家的黑手早就仲向天马厂了!”这说明了一个很重要的问题:革命的大批判同本单位的斗批改并不是对立的，而是统一的，是完全可以挂上钩的。中国的赫鲁晓夫的黑手伸向各个领域，他的那套反革命修正主义谬论流毒很广。各单位都可以根据各自的情况和问题，充分发挥创造性和主动性，来展开大批判。各单位可以根据本单位的情况，创造更多的好经验。

本报讯　东方红电影制片厂(原天马电影制片厂)联合战斗队，从为党内头号野心家树碑立传的反动影片《燎原》开刀，团结广大革命职工，把革命的大批判和本厂的斗、批、改紧密结合起来，成立了各种专题批判小组，先后召开了十多次全厂性的批判大会，狠批文艺黑线在该厂的流毒，猛斩文艺黑线总后台伸向该厂的黑手。他们还带片下厂，或把工农兵请到厂里来，与工农兵一起批判反动影片，使全厂的文化大革命出现了一片蓬蓬勃勃的大好形势。

过去，大家对本厂的斗、批、改怎么搞法心中无数。戚本禹同志的文章《爱国主义还是卖国主义?》的发表，给大家指明了方向。但是有的同志还感到批判党内头号走资本主义道路的当权派，手里材料太少，觉得与本厂的斗、批、改联系不上……。厂里的革命派发动全厂革命同志就此进行了讨论，使大家明确地认识到:过去文艺黑线之所以能长期统治电影厂，把电影变成了复辟资本主义的工具，其总后台，就是党内头号走资本主义道路的当权派。于是，大家一致认为，厂里的大批判应该从本厂所拍摄的赤裸裸地为中国的赫鲁晓夫树碑立传的反动影片《燎原》开刀。大家认为:从《燎原》开刀，可以把斗争的矛头直接指向中国的赫鲁晓夫；从《燎原》开刀，可以更有力地铲除文艺黑线及其总后台；从《燎原》开刀，可以和本厂的斗、批、改紧密地结合起来。

关于《燎原》的批判，本来已有一个小组在着手准备材料了，但是他们感到光靠少数人整理材料、写几张大字报、写几篇批判文章是不行的，必须广泛发动群众，打一场人民战争，象毛主席教导的那样；“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”根据毛主席的这一指示，一场全厂性的揭发、批判、控诉党内头号走资本主义道路当权派和他支持下的文艺黑线的群众运动，轰轰烈烈地开展起来了。他们揭露了以周扬、夏衍为首的文艺界反革命修正主义分子，在他们总后台的示意鼓励下，如何勾结上海电影界的牛鬼蛇神，利用《燎原》作为重点影片，聚集得力的打手，不惜工本来为他们的总后台效劳；他们揭露了《燎原》这部反动影片怎么借着反映安源矿工斗争之名，贪天之功，篡改历史，千方百计地抹煞毛主席亲自领导安源大罢工斗争的丰功伟绩，并把它加在中国的赫鲁晓夫一人身上，为他们的总后台歌功颂德、树碑立传，丧心病狂地攻击毛主席。他们还把党内头号走资本主义道路当权派在安源时鼓吹“文明斗争”、“经济主义”，宣扬“劳资合作”、“剥削有功”等压制工人运动、出卖工人阶级根本利益的大工贼的丑恶面貌，暴露于光天化日之下。同时，他们还揭开了《燎原》摄制组的黑幕，使大家清楚地看到周扬、夏衍之流是如何在干部路线上招降纳叛，结党营私，推行反革命修正主义文艺路线的。

通过对大毒草《燎原》的黑幕的揭露，有些人过去认为批判中国的赫鲁晓夫和自己离得太远，与本厂斗批改挂不上钩等模糊思想一扫而光，不少同志吃惊地说:“中国的赫鲁晓夫就在我们身边!”“党内头号野心家的黑手早就伸向天马厂了!”他们重温了毛主席对文艺界的两个极为重要的批示，更清楚地看到，原天马电影制片厂在文艺黑线及其总后台的控制、支持下，一直公开对抗毛主席的文艺路线，公开反对毛主席的文艺必须为工农兵服务的方针，几年来，拍摄了大量的反党反社会主义的毒草影片，使这个厂变成资本主义复辟的舆论基地。今天，要使这个厂彻底翻身，就必须彻底铲除文艺黑线及其总后台在天马厂的流毒。他们斗志昂扬地乘胜追击，把《不夜城》、《大李老李和小李》、《红日》、《舞台姐妹》、《球迷》等大毒草的黑幕一一揭了开来。对这些毒片，以前虽然也做了一些所谓批判，但都是在周扬文艺黑线控制下进行的，根本没有击中要害，挖到毒根。这次对《燎原》的批判，就使大家更清楚地看到党内头号野心家和他所支持、包庇下的周扬、夏衍一伙，利用电影作为资本主义复辟的工具的罪恶本质了。如大毒草《不夜城》，就是一部百般美化资产阶级、丑化工人阶级，和党内头号野心家鼓吹的“剥削有功”、“工人欢迎剥削”和“阶级斗争熄灭”论等反革命谬论紧密配合，为资本主义复辟鸣锣开道的大毒草。《不夜城》实际上是党内头号野心家一篇电影式的“天津讲话”。

与此同时，该厂革命同志还跟踪追击，揭露了在周扬、夏衍控制下的上海电影局、厂党委内走资本主义道路的当权派如何按照他们主子的旨意，贯彻执行黑《修养》的组织路线和干部路线；如何招降纳叛，安插亲信，搜罗、重用形形色色的牛鬼蛇神和资产阶级反动学术“权威”、“专家”，控制电影创作和生产的大权；如何打击、排斥、腐蚀革命干部和青年电影工作者，把电影厂内十多年来惊心动魄的阶级斗争，活生生地展现在眼前；把一幅幅资产阶级专政的罪恶图景暴露在光天化日之下。

通过这场大批判，激发了人们对文艺黑线及其总后台的阶级仇恨，大家还逐渐懂得了这场革命决不是打倒几个人的“罢官革命”，而是一场破“私”立“公”、触及灵魂，彻底挖掉修正主义根子的群众性的自我教育运动。同时，通过大批判，团结了大多数，为革命的“三结合”提供了有利的条件。大批判揭发出来的大量事实，教育了每个革命的同志，尤其是过去受蒙蔽的群众与干部，开始认清了党内一小撮走资本主义道路的当权派的反动面目。他们激动地说:“过去我们中了黑《修养》的毒，保来保去，原来保了×××这个大坏蛋，保了以周扬、夏衍为首的反革命修正主义文艺黑线。”不少干部还纷纷起来揭发问题，表示要和党内一小撮走资本主义道路的当权派划清界线，站到毛主席的革命路线一边来。

描述：

