id: ef5d97095e
标题：从汉延秦促看历史的螺旋式发展
日期：1974-12-21
是否是时间段：false
作者：红宣
来源：
标签：批林批孔,农业战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红宣

内容提要

秦末农民大起义改变了社会阶级力量的对比，为西汉新兴地主阶级政权的巩固和发展清除了基地。在斗争中形成的稳固的法家领导集团，是坚持法家路线的重要组织保证。经过同奴隶主残余势力一系列反复较量，地主阶级取得了比较成熟的经验，把封建制度推到了一个新的水平。

从秦皇到汉武的一个多世纪里，没落奴隶主阶级捣乱、失败，再捣乱、再失败，直至灭亡；新兴地主阶级斗争、失败，再斗争，直至胜利。革命和反动、前进和倒退、反复辟和复辟的斗争，此起彼伏，贯穿始终，交织成一幅封建制沿着曲折道路螺旋式向前发展的图画。秦和汉，都是新兴地主阶级在法家路线指引下建立的中央集权的封建国家。但是，秦促汉延:秦统一全国后，法家路线仅坚持了十来年，在秦始皇死后就被中断；而西汉的法家路线却延续了七代之久。同一条路线，同一个社会制度，在一种历史条件下受到了挫折，在另一种历史条件下又兴盛起来。这究竟是为什么?

一

在巩固自己王朝统治的问题上，秦始皇想“二世三世至于万世”，汉高祖也“欲其长久，世世奉宗庙亡绝也”，他们的主观愿望是相同的，但客观结果却不一样。这是因为，二者活动的舞台不同了，两个封建王朝所处的历史条件和社会基础起了深刻的变化。

造成这种变化的根本原因，是横亘于秦汉之际的我国历史上第一次全国农民大起义。这次起义造成了在深度和广度上都是史无前例的社会大变动，影响和规定了秦汉之际儒法斗争的结局。这次起义与秦统一全国之前的多次奴隶起义相比较，虽然其主要矛头都是指向奴隶主阶级，但它无疑是在新的历史条件下更高阶段上的发展，不仅为新兴地主阶级重新建立政权莫定了基础，而且为他们巩固政权奠定了基础。

毛主席在《湖南农民运动考察报告》中深刻地指出:“一切革命同志须知:国民革命需要一个大的农村变动。辛亥革命没有这个变动，所以失败了。现在有了这个变动，乃是革命完成的重要因素。”资产阶级领导的民主革命是这样，地主阶级领导的封建制代替奴隶制的革命同样是这样。在一种社会制度代替另一种社会制度的革命变革中，非要有一个千百万人民群众为主体的运用革命暴力的自下而上的社会大变动不可，否则就不可能取得彻底的胜利。

新兴地主阶级的革命事业在他们那个时代具有合理性与正当性。在封建制取代奴隶制的过程中，他们一开始就是在奴隶起义的支持下，凭借着业已逐步成熟的历史条件，不断地为争取自己的生存权利而斗争；他们又毕竟是剥削阶级，同广大劳动人民处于对抗的地位，不可能直接依靠人民群众来完成自己的事业。从商鞅到韩非，他们都不可能跳出唯心史观的局限。他们推崇“新圣”，打倒“旧圣”，表现了同奴隶主贵族进行坚决斗争的英雄气概；但他们所寄予希望的“新圣”，仍然只是一个或几个“明主贤相”。至于人民，在他们看来，是“不可与虑始”的。这就决定了作为新兴地主阶级变革的商鞅变法及其前后的各国变法，都带有其固有的特点:它们都是自上而下的改革运动，是通过个别帝王任用“法术之士”或进行宫廷政变来实现的。这种自上而下的改革，使旧的东西较多地保存了下来。

秦始皇统一中国以后，原来的东方六国奴隶制残余还相当强大。当时六国旧贵族“散处闾巷之间”，“欲复其宗庙”。这些旧贵族的能量比他们的人数要大得多。在一个新的社会制度中存在旧势力的残余是不奇怪的。问题在于地主阶级只占人口少数，加之阶级的局限，单靠他们自己的力量来完成反对奴隶制复辟的任务，显然是不可能的。秦始皇巡视全国，说要镇压东南方的“天子气”，实际上是想在边远地区和基层巩固地主阶级专政。然而，单凭这一着是不解决问题的。就在秦始皇巡游经过的地方，楚将后代项梁隐隐形成了一股势力，“阴以兵法部勒宾客及子弟”，图谋武装叛乱。他们公然遥指秦始皇叫嚣:“彼可取而代也”。

剥削阶级在其上升时期所进行的社会变革，尽管有某种程度的广泛性和深刻性，但“它们都是少数人的革命。多数人即使参加了，他们也只是自觉地或不自觉地为了少数人的利益而行动的”。在地主阶级全国政权建立之后，需要有一个农民阶级自己掀起的震动全社会的大变动，才能比较彻底地清洗奴隶主势力，完成前此的地主阶级革命所未能完成的任务。陈胜、吴广首先发起的农民起义，正是这样一场震动社会的大变动，它不但推翻了赵高奴隶主复辟政权，而且改变了社会阶级力量的对比，从政治上、经济上、思想上清除了旧制度的温床。暂时的倒退包含着更大的前进因素，克服了曲折和反复，伴随而来的是封建社会的一次胜利前进。经过农民革命风暴的扫荡，刘邦政权赖以建立的社会基地要比秦始皇时干净得多了。

二

秦末农民大起义的一个重要结果，是在摧垮以赵高为首的奴隶主复辟势力之后，使新兴地主阶级有了一个稳固的法家领导集团。

“秦失其鹿，天下共逐之”。在这场全社会的大变动中，各个阶级的各种代表人物都企图握取驾驭整个社会的权力。但是，领导核心不是自封的，一切人都要经受革命的选择。在一个斗争过程中，它的领导骨干在初期、中期和后期是不可能完全同一的。这是一个不断一分为二的过程。革命的作用远远超过了一千个皇家检察机关，使钻进革命阵营的孔鲋、陈余、田儋、韩王信一个接着一个受到了惩罚。项羽、韩信之流在一段时间中是革命的同路人，多少做过一些有益的工作，但他们本性不改，终被革命淘汰。另一些人，如黥布、彭越，曾经一度是革命的风云人物，但是他们头脑膨胀，忘乎所以，在革命深入发展时就成了历史的绊脚石，成为昙花一现。也有象张良这样的人，在革命的激流中荡涤了自己身上的污垢，在正确路线引导之下转变了立场，作出了贡献。

“每一个社会时代都需要有自己的伟大人物，如果没有这样的人物，它就要创造出这样的人物来。”大浪淘沙。革命选拔了一批在当时堪称出类拔萃的人物，这就是以刘邦为核心的法家领导集团:刘邦、吕雉直接参加过生产劳动，萧何、曹参是秦朝的下级官吏，陈平是个穷苦知识分子，周勃是吹鼓手，灌婴是贩缯(帛)的，樊哙是杀狗的，刘敬是拉车的……。他们出身比较低微，不象早期地主阶级同奴隶主阶级保持千丝万缕的直接联系，因而能够比较深刻地考虑到新兴地主阶级的意志和愿望。“屠狗与贩缯，突起定倾危。”说的是这批来自下层的领导骨干“异军突起”，对于防止新兴地主阶级政权“倾危”起了重要的作用。以樊哙来说，刘邦刚入关中，对刘邦追求享乐，不思进取的保守倾向提出批评的，是他；在鸿门宴的关键时刻，当面痛斥项羽分裂阴谋，使刘邦转危为安的，是他；刘邦一统天下之后，提醒刘邦不忘“赵高之事”的，还是他。这样一批法家领导人物，从不同角度丰富和发展了汉初的法家路线。

刘邦法家路线在形成和发展过程中，先后经历了同赵高的复辟路线和项羽的倒退路线的斗争。从本质上说，这都是同儒家路线斗。有比较才有鉴别，有鉴别、有斗争才有发展。要战胜自己的敌人，必须反其道而行之，从方针大计到具体措施都处处同自己的敌人对立起来。为了与儒家路线划清界限，刘邦甚至宁愿承认陈胜、吴广的张楚政权，而不承认赵高复辟政权是秦始皇政权的继续。刘邦建国后下令为陈胜“守冢”，马王堆三号墓出土的帛书中还明确把“张楚”作为介于秦、汉之际的一个朝代，就是这种情况的反映。刘邦进占关中，规定“杀人者死，伤人及盗抵罪”的约法三章，是对赵高的报复性的奴隶主儒家路线的一个否定。这与项羽入咸阳烧秦宫室收货宝妇女而东，“所过无不残灭”，形成鲜明对比。这种与儒家路线的尖锐对立，是刘邦集团由弱而强，最后夺得农民革命胜利果实的一个原因。

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”正确的路线需要得力的干部去贯彻。刘邦谋臣如雨，良将如云，干部力量比较雄厚。这对于坚持法家路线是组织上的重要保证。而秦始皇时还不可能从政权内部基本上清除奴隶主残余势力。秦始皇刚统一中国，丞相王绾就带头提出要搞分封制，“群臣皆以为便”，足见当时秦王朝政权内部奴隶主势力及其影响的强大。秦始皇一死，立即发生了后继无人的政治危机，赵高得以乘机发动政变，中断了秦始皇的法家路线。刘邦这方面的条件比秦始皇要优越得多，他的中央机关比较稳固。他总结自己的基本经验之一，就是因为拥有一批“人杰”，“吾能用之，此吾所以取天下者也”。刘邦临死前有一个重大决策，这就是对西汉政权的领导核心作了周密而深远的安排，使这个领导集团能够比较长期地稳定下来，以后又不断引进一批新的法家骨干，使西汉王朝的法家路线“守而勿失”，坚持了一个多世纪。

三

“汉承秦制”。这不是简单地重复和照搬，而是在扬弃了秦制中那些还没有来得及清理的奴隶制残余之后，把封建制推向一个新的水平。

秦始皇作为新兴地主阶级的一代雄主，为扫除奴隶制、确立封建制而英勇奋斗了一生。但是秦始皇由于时代和阶级的限制，没有完成彻底清除奴隶制生产关系的历史任务。他对奴隶主残余势力、特别是对工商奴隶主还是作了某些妥协的。这是新兴地主阶级的保守性的反映，同时也是由于在秦始皇那个时代，奴隶主阶级的力量还比较强大，要把他们一下子打下去，有很大困难。正如列宁所说:“任何曲折的历史转变就是妥协，是已经没有足够的力量完全否定新事物的旧事物同还没有足够的力量完全推翻旧事物的新事物之间的妥协。”秦始皇的妥协在某种意义上是迫不得已的，不可避免的，它从一个侧面反映了新兴的封建制度产生和发展的曲折过程。

农民革命批判了新兴地主阶级对奴隶主阶级的妥协性，同时也改变了部分地造成这种妥协的客观原因——社会环境。贾谊的“望屋而食，横行天下”一语，形象地概括了农民起义军在打击大奴隶主、大地主阶级的斗争中所表现出的那种风卷残云、排山倒海的革命气概和伟大力量。经过这样的社会大变动，奴隶主势力急剧削弱，汉初迁六国贵族后裔和工商奴隶主十余万人到关中，甚至“令贾人不得衣丝乘车，重税租以困辱之”；吕后时期，“市井子孙亦不得为官吏”，都是奴隶主势力下降的反映。另一方面，一部分无地和少地的农民、农奴和奴隶的政治经济地位上升了。刘邦五年的诏令中，批评了某些基层官吏对那些立有军功复员回乡的人给予歧视和冷遇的现象，说明那些人原来的社会地位很低微，现在通过军功获得了田宅，上升为自耕农或中、小地主了。还有一部分也挣脱了他们同封建国家、同地主和奴隶主之间的依附关系，“民前或相聚保山泽，不书名数”，“大城名都，户口可得而体裁者十二、三”。在这样的情况下，西汉政府不得不承认农民革命所造成的客观现实。“复故爵田宅”，恢复了秦朝的封建制土地关系，“七大夫以上，皆令食邑”，对于立有军功的人们依然赐给田宅直至食邑；但是，取消了“赐虏”和“隶役”的规定。为了增加封建国家可以直接剥削的劳动力，西汉政府又进一步对奴隶制的残余加以限制。它明令宣布“民以饥饿自卖为人奴婢者，皆免为庶人”，并且严格禁止食邑主人对于食邑上的农民“擅兴徭役”。在经过农民革命扫荡的土地上，西汉封建国家的主要社会支柱中、小地主的队伍进一步扩大了，自耕农的经济地位也有了相对的稳定。

农民革命对于封建生产关系的改造，促进了汉初封建经济的发展，加强了地主阶级反复辟的力量，使他们可以着手解决生产关系中另一些旧制度的残余同生产力的矛盾了。这就是封建生产关系同工商业领域的奴隶制生产关系的矛盾。农业的发展，促进了对农业生产工具的需求的扩大，促进了商品交换和货币流通的扩大。但是，当时的工商业是掌握在工商奴隶主的手里。农民创造的财富养肥了这批奴隶主。他们“公擅山川铜铁鱼盐市井之入”，私铸钱币，成为“富埒关中”、“富埒天子”、“财过王者”的豪富。他们凭借自己在经济上的雄厚实力，“养剑客以威黔首”，同地主阶级争夺土地和劳动力，出现了“商人兼并农人”的严重现象。其结果是破坏了封建的生产关系，迫使大批农民“卖田宅鬻子孙”，重新沦为奴隶。这些奴隶主“因其富厚，交通王侯”，勾结地主阶级中的保守派，大搞分裂割据，甚至发动武装叛乱，妄图颠覆西汉王朝。这些人本来就是秦朝和汉初的“迁虏”。由于当时封建生产关系还没有来得及占领工商业领域，他们便企图从这个领域内突破缺口，进而夺回他们已经失去的天堂。历史把进一步打击工商奴隶主的任务摆到了地主阶级面前。

汉武帝时，发动了一场对工商奴隶主的全面扫荡，“造白金及五铢钱，笼天下盐铁，排富商大贾，出告缗令，锄豪强并兼之家”。这一方面是用国家暴力对工商奴隶主进行剥夺，“得民(指工商奴隶主)财物以亿计，奴婢以千万数，田大县数百顷，小县百余顷，宅亦如之。于是商贾中家以上大率破”。另一方面，是用封建国家的所有制来取代奴隶主所有制，这就是盐铁官营和国家铸钱的实质。其结果使西汉封建经济出现了一个鼎盛时期，保证了抗击中国境内的匈奴奴隶主贵族侵略战争的胜利。至此，中央集权的地主阶级专政才算稳定了下来。

不破不立，是阶级斗争的普遍规律。封建制代替奴隶制的革命也一样，只有不断批判反动落后的旧制度，反复清除旧制度的基地，新制度才能建立起来，巩固下来。这个任务主要是由农民革命直接完成的，一部分则是在农民革命的推动和逼迫下解决的，而地主阶级本身并不能自觉主动地调节和改变生产关系中的不适应部分。看起来西汉地主阶级又恢复了与秦始皇时代同样的统治地位，但这不是简单地回到原来的位置，整个社会已经经历了一次农民阶级的革命改造，封建制在新的历史条件下向前推进了。

四

历史的曲折性反映到人的头脑里，使得“人的认识不是直线”，“而是无限地近似于一串圆圈、近似于螺旋的曲线”。从秦始皇到西汉中期的统治者，对于怎样巩固本阶级的专政，怎样防止奴隶主复辟，经历了一个从经验不完整到比较完整，从不成熟到比较成熟的螺旋式发展过程。西汉前期统治者能够坚持正确路线一百五十多年，从主观上来说，是由于新兴地主阶级对坚持正确路线的认识有了深化。

革命把以前被掩盖着的关系和矛盾揭露出来了。秦王朝二世而亡的教训，对于正在探求巩固政权道路的新兴地主阶级来说，是形成正确思想的原材料。他们认为:“夫存亡之变，治乱之机，其要在是矣。”汉初诸帝及贾谊、晁错、桑弘羊等思想家，在数代之中反复讨论的就是这个问题。

秦为什么二世而亡?从秦亡可以引出什么教训?随着地主阶级同奴隶主复辟势力和地方割据势力斗争的深入，他们在总结历史经验时，对执行法家路线重要性的认识愈来愈深刻了。在汉初陆贾的总结中，还没有把秦二世的路线与秦始皇的路线区分开来。他把李斯与赵高相提并论，说什么“秦以刑罚为巢，故有覆巢破卵之患；以赵高、李斯为杖，故有倾仆跌伤之祸”。年轻的法家贾谊也曾错误地把秦二世与秦始皇的路线混为一谈，指责秦始皇“废先王之道”，“二世受之，因而不改”，“三主(始皇、二世、子婴)惑而终身不悟，亡，不宜乎?”而到了贾谊的后期和晁错的总结文字中，情况就大不一样了。贾谊在《治安策》中再三强调“天下之命，县(悬)于太子；太子之善，在于早谕教与选左右”。这种把国家兴亡归于个别人行为和偶然因素的论述固然是唯心史观，但又确实反映出贾谊已看到秦二世与秦始皇不一样，事情是坏在太子二世和他师傅赵高手里。晁错的总结则更进了一步。他鲜明地把秦始皇时“秦最富强”与“其末涂(指二世)之衰”区别开来，指出了“衰”就“衰”在“任不肖而信谗贼”，造成“法令烦憯”的“乱法”局面，尖锐地把防止“乱法”的问题提到地主阶级议事日程上。到了桑弘羊时，则更确切地指出，秦不是亡于商鞅以来的法家路线，而是亡于赵高，“及二世之时，邪臣擅断，公道不行，诸侯叛弛，宗庙隳亡”。他还用“善歌者使人续其声，善作者使人绍其功”作比喻，强调把正确路线坚持下来，十分重要。西汉地主阶级通过总结秦二世而亡的教训所获得的这种认识，是他们能长期坚持正确路线的一个重要原因。

黑格尔在讲到人类认识发展过程时作过一个比喻:“正象同一句格言，从年轻人(即使他对这句格言理解得完全正确)的口中说出来时，总是没有那种在饱经风霜的成年人的智慧中所具有的意义和广袤性，后者能够表达出这句格言所包含的内容的全部力量。”列宁说，这是一种“很好的比较”，并认为黑格尔在这里好象接近了唯物主义。从秦始皇统一中国到汉王朝建立，相距不过十多年。但是人们在革命时期一星期中学到的东西，往往要比平常日子一年中学到的还要多。在这一段时间内，地主阶级“饱经风霜”，明显地成熟起来了。我们如果把秦代地主阶级与汉代地主阶级代表人物的话加以比较，是很有意思的。例如关于防止“乱法”的问题在韩非和晁错的著作中都提出来过，但前后的意义是不相同的。韩非在自己的代表作《五蠹》中猛烈抨击了“儒以文乱法”的现象，揭露、批判那些朝廷“重臣”以儒家路线干扰和破坏法家路线贯彻的罪恶，但韩非说的防止“乱法”，主要还是为法家路线争得统治地位而大喊大叫，是新兴地主阶级建立统一的中央集权国家的需要。经过秦末奴隶主复辟的沉痛悲剧和汉初坚持法家路线的胜利斗争，西汉地主阶级思想家接受了正反两个方面的教育，再提出防止“乱法”的问题，就包含了地主阶级反对奴隶主复辟斗争经验的更广袤的内容。这种认识是以鲜血的代价换来的，这是上升时期地主阶级认识螺旋式发展的具体表现。同是一句话，从西汉地主阶级口中说出，就比年轻时期地主阶级的认识深刻得多，丰富得多了。

研究历史与研究现状是统一的。总结历史的经验，是为了更好地进行现实斗争。反过来，现实斗争又给人们以必要的启示，补充或修正他们已有的认识，使他们能更正确地看待历史。例如，对郡县制与分封制的认识就是如此。秦始皇是坚决反对分封制的，认为这是“天下共苦战斗不休，以有侯王”的祸根。可是汉初的某些统治者和思想家，却把废除分封制看成是秦始皇的过错。刘邦虽然预感到分封会给中央集权的国家带来后患，但迫于形势，还是不得不这样做，结果，“反者如猬毛而起”。积一系列沉痛的教训，他们才痛感搞分封制是行不通的。从贾谊、晁错到桑弘羊，他们对地方割据势力的认识越来越深化，维护国家统一的法家思想也越来越鲜明。贾谊根据对汉初中央政权与诸侯王斗争的总结，从制止割据势力“强者先反”出发，提出了“众建诸侯而少其力”，使他们无力可反。这还是以守为攻的策略。晁错则在双方斗争尖锐化的形势下，看到了这些诸侯王反叛的必然性，就主张积极进攻了:“削之，其反亟，祸小；不削之，其反迟，祸大。”而桑弘羊则从刚刚平息不久的吴楚七国之乱，看到了割据势力经营盐铁致富和与奴隶主相互勾结这个事实。桑弘羊说:“布衣有朐邴，人君有吴王，皆盐铁初议也。”是叛乱的头子刘濞和工商奴隶主朐邴，首先提出了盐铁由谁经营这个议题。从某种意义上来说，实行盐铁官营、禁止私人铸钱、颁布告缗令这些铲除诸侯王经济和阶级基础的措施，正是向反动派学来的。在郡县制与分封制的问题上，从秦始皇的正确路线开始，到一度偏离这一路线，最后又重新回到秦始皇的路线上来，地主阶级的认识走了这样一个曲折的“之”字形。这说明任何正确认识都不是一次完成的，要经过多次反复的实践才能比较牢固地确立。

从秦到汉，尽管出现了曲折和回流，但从历史发展的全过程看，这毕竟是支流和暂时的。历史前进的方向是任何势力都不能改变的。曲折和反复激起人们进行新的斗争，带来的是新的胜利和前进。新兴阶级在这一次次战胜曲折和反复的斗争中，把自己的认识提到了更高一级的程度。“前途是光明的，道路是曲折的”。秦末汉初这段历史显示出这一真理。

编后

“秦末汉初农民起义和儒法斗争”讨论专栏，已经出了十五期。三个月来，专栏上发表的文章和资料，坚持古为今用的原则，从政治、经济、思想文化各个侧面，对秦末汉初社会大变动时期的儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，展开了广泛的研究和讨论。特别是对于秦王朝二世而亡的历史教训，陈胜、吴广农民大起义的伟大意义和作用，反对奴隶主复辟斗争的长期性和复杂性，儒法斗争和整个阶级斗争的关系等问题，运用马克思主义的立场、观点和方法，进行了比较深入的探讨和分析，批判了历史唯心主义和反动没落阶级的意识形态孔孟之道，从而进一步加深了对思想上政治上的路线正确与否是决定一切的，劳动人民是世界历史的创造者，以及对儒家路线反动实质的理解。这些都是进行现实阶级斗争的重要借鉴。同时，讨论中也充分反映了广大工农兵和专业理论工作者在大方向一致的前提下，贯彻“百花齐放、百家争鸣”方针的生动情景，突出地显示了历史科学正在进一步从史学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手中的锐利武器的大好形势。现在，讨论还在逐步走向深入，需要进一步研究讨论的问题还很多。我们热烈欢迎广大工农兵和专业理论工作者继续踊跃参加这一讨论，并对如何办好这个讨论专栏，经常提出宝贵的批评和建议，把批林批孔运动更加普及、深入、持久地开展下去。

描述：

