id: ef5d4fb43e
标题：编导演同心协力紧张工作我国电影创作可望更大丰收
日期：1980-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈毅,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京二十九日专电　记者徐春发报道:全国“优秀影片奖”和“青年优秀创作奖”的获奖代表们，带来了令人振奋的消息:我国电影创作正在走向更大的繁荣。老年电影家们再接再厉，迈开了新的步伐。编剧梁信继《从奴隶到将军》以后，又创作发表了《越女哀歌》等六个电影剧本。他和谢晋合作的《赤壁之战》，也将在下半年脱稿。《她俩和他俩》的导演桑弧，正在着手改编茅盾名作《子夜》，准备尽快地把这部规模宏大的作品搬上银幕。《归心似箭》的导演李俊，正在酝酿拍摄根据同名小说改编的《西线轶事》和陆柱国编剧的《花枝俏》。他兴致勃勃地对记者说:“哪一个先成熟，就先上那个!”《泪痕》导演李文化将拍摄描写西藏平叛时期一个奴隶获得新生的《无情的情人》。这部影片的主要角色由观众熟悉的演员张连文、刘晓庆、夏天等饰演。年过七旬的老导演汤晓丹和作家陈登科合作的大型历史战争片《淝水之战》，已写出初稿，正在修改加工。

引人注目的电影明星们，不久将以新的姿态出现在银幕上。观众熟悉的“北影三朵花”张金玲、李秀明、刘晓庆，拍摄任务十分繁忙。张金玲正在长影拍摄《黄英姑》，饰演一个受红军感召走上革命道路的绿林女豪侠。她这些天白天紧张拍戏，晚上还要向武术老师学习武术。李秀明最近刚拍完新片《今夜星光灿烂》，现在又将在《孔雀公主》中饰演公主。刘晓庆正在外景地紧张地拍摄新片，奖品是请人代领的。长影青年演员宋晓英，又拍完了一部新片《刑场上的婚礼》。五一节以后，她将去广州拍摄根据小说《彩云归》改编的电影《情天恨海》的外景。在《小花》中饰哥哥的唐国强，将和李秀明合作，在《孔雀公主》中饰王子。在《从奴隶到将军》中饰陈毅的冯淳超，又在北影的新片《陈毅出山》中饰陈毅。这个戏已拍了六十多个镜头。

编、导、摄诸行当中富有创新精神的后起之秀，正在总结经验，稳步提高。《小花》副导演黄建中，在筹拍一部描写古代低层社会茶女生活的影片《茶女红》。《生活的颤音》导演滕文骥、吴天民，将再次合作拍摄一部描写大陆亲人和台湾同胞骨肉情深的影片《亲缘》，这个摄制组是《生活的颤音》的原班人马。《春雨潇潇》的导演丁荫楠，正在抓反映当代青年工人生活的《逆光照片》等两个电影剧本。

描述：

