id: 6b40174ee4
标题：三支队干部长期坚持理论学习
日期：1960-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0160部队三支队，自1958年以来，随着部队各项工作的大跃进，干部的理论学习也有了很大的发展；特别是经过学习和贯彻执行党的八届八中全会决议以来，在全支队掀起了群众性的理论学习热潮。

两年多来，三支队的干部理论学习，紧紧围绕我国社会主义革命和建设中的重大问题，以学习毛泽东思想为中心。他们结合政治运动和政治学习，不断组织理论学习的高潮。如在整风、双反运动以后，迅速组织了“兴无灭资”的理论学习，使广大干部认识到资产阶级思想的反动本质，大破资产阶级思想，大立无产阶级思想。党的八届二次会议以后，掀起了总路线学习热潮，使党的总路线深入人心。以后，又结合部队训练大跃进，发动了学习毛主席军事著作的运动。在人民公社运动到来之后，结合社会主义和共产主义教育，组织大家学习了党的有关人民公社问题的各项决议和文件，以及其他社会主义建设的理论书籍，使干部们认识到人民公社的伟大意义和它的发展方向。特别是在去年8月反右倾斗争以后，进一步系统地学习了总政治部提出的八个问题，使干部对总路线、大跃进、人民公社、群众运动、阶级斗争、世界观等问题，有了更深刻的理解。他们在理论学习高潮的间隙，结合实际工作和思想问题，采取以实论虚，以虚带实的方法，坚持了经常性的理论学习。因而使理论工作既有澎湃巨浪，又有细水长流，形成了一个持久的群众性运动。

在两年多的理论学习中，广大干部的政治觉悟、理论水平得到了不断提高。绝大多数干部在历次政治运动中，表现了立场坚定，坚决拥护党的路线、政策和方针。如在整风、双反运动以后，广大干部积极响应干部下放的号召，下连当兵；在人民公社运动中，绝大多数干部以实际行动拥护和支持人民公社。全支队干部，都写信教育亲友，坚决走人民公社的道路。由于思想、理论水平的不断提高，工作方法也得到了改进。如学习了大搞群众运动的理论，在各项工作中进一步贯彻执行了群众路线，在施工任务中，充分发动群众，大搞技术革新和技术革命，结果提前三十四天超额完成了年度施工任务。又如学习了“关于正确处理人民内部矛盾的问题”，学会了分析不同性质的矛盾，采取不同的处理方法，因而使官兵关系更加亲密和团结。实践证明：理论一旦被广大群众所掌握，就成为巨大的物质力量。

几年来，三支队在组织干部理论学习方面，摸索出了一些经验。

第一，他们不断进行思想动员，扫除学习理论的思想障碍，不断提高干部学习理论的积极性。有的干部对理论学习不够重视，说：“不学理论，同样可以做好工作。”有的干部则把学习和工作对立起来，强调工作忙，没有时间学。也有少数干部采取教条主义的态度，为学习理论而学理论，不联系实际。为了解决上述问题，支队领导在每次理论学习中，都向干部反复说明学习理论的重要性，同时批判了错误的学习态度和方法。在学习过程中，树立了四个理论学习好的标兵，表扬了一批学习积极的干部。由于不断深入动员，广大干部的学习积极性越来越高涨。

第二，在学习过程中，各级领导十分重视解决工作与学习的矛盾、文化学习和理论学习的矛盾。各级按月制定计划，统一安排工作和学习时间。同时，他们还建立了必要的学习制度，保证学习时间。如上课点名、缺课补课、检查效果等制度。

第三，各级领导干部在学习中以身作则，带头学习。支队领导干部组成了中心小组，学在一般干部的前头。即使在1959年施工中，部队处在分散的情况下，中心小组仍然坚持了集体学习。中心组在首先学好的基础上，加强了对一般干部的学习指导，政治主任亲自给分散在三个县的施工部队巡回作了六场报告。这些，对全支队的干部理论学习，起到了显著的推动作用。

第四，在学习中，坚决贯彻了理论联系实际的原则。他们联系实际的方法，一种是把理论学习和政治运动结合起来，如几次理论学习高潮，都是结合政治运动搞起来的。另一种是结合工作学习理论。如在施工中推广游锤作业法，当时组织大家通过理论学习，破除了保守思想，对新生事物树立了正确态度。结果，全支队在一个多月的时间内，就全部实现了游锤作业法，施工效率平均提高了35％。再一种方法，是把理论学习与总结经验结合起来。在总结大闹技术革新和技术革命的经验时，进一步组织大家学习了群众运动的理论，使具体经验上升到理论高度。这样，既学习了理论，又写好了总结。

第五，不断培养和扩大理论队伍。几年来，他们已经培养了四十一名理论教员和辅导员。这些同志在干部理论学习中，发挥了骨干作用，给大家讲课，辅导大家读书、自修，等等。对于理论队伍的培养，支队采取了“两条腿走路”的方针，一方面发挥宣教干部的作用，一方面在各级领导干部中选出理论水平较高、学习较好的干部，做理论教员和辅导员。领导上都是组织他们先学一步，多学一些。同时，经常通过教育准备会的形式，加强集体研究。有一次，学习商品生产问题，支队领导召集理论教员和辅导员首先进行了研究，把研究的结果写成提纲，给大家讲了课。

虽然有了上述成绩，但是，目前许多干部的理论水平还是不高的，理论队伍的质量还是不强的，理论工作还是薄弱的。因此，他们决心在现有的基础上，继续努力，进一步加强理论工作。

描述：

