id: 6b42407e23
标题：政治工作必须迎头赶上去——空军政治工作会议旁听记——
日期：1956-2-2
是否是时间段：false
作者：和谷岩李维民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这次空军召开的政治工作会议，着重检查了政治工作落后于实际的状况。

到会的同志都认为，几年来，空军政治工作在保证作战和飞行训练任务中，是有成绩和有进步的，但是这些成绩和进步远远赶不上空军建设的需要。

空军是一个高度现代化的军种。空军的迅速发展，要求有同空军特点相适应的、强有力的政治工作。但是有些政治工作干部，至今还没有“钻进去”，变成“内行”，不能很好地保证训练任务的完成。

看不见积极因素，不能有领导地发挥潜力，这是一种比较普遍的现象。有些同志只喊叫空军“任务重，时间少，力量不足，飞行训练政治工作没有一定规格，不好搞”，却没有看到空军绝大部分人员年轻，文化程度高，上进心强；我们又处在和平环境，物质条件较好，有许多现代化的宣传教育工具等这些有利的条件。

很多同志的发言证明：部队的学习情绪是很高的，有些单位的空、地勤人员，早晨自动组织收听中央人民广播电台的广播，报纸到了机场抢着看，有的地勤人员利用滑行灯看书，而政治工作对他们这种积极性重视不够，没有给予应有的鼓励和领导。有的单位，8个月只上了6次政治课，政治工作干部还老强调没时间。有的单位，飞行员在机场“等天气”，一等等9个钟头，没事干，很希望领导上给他们讲点什么，而我们有的政治工作干部没有抓住群众这种积极要求去进行工作，还错误地认为在机场进行政治教育“会影响飞行员的情绪”。

由于思想工作薄弱，在某些人员中，和平麻痹，骄傲自满，违法乱纪的现象严重地滋长着，广大官兵要求改变这种情况，而有些领导机关，对这种积极要求不加重视，对坏人坏事采取了迁就、姑息的态度。如某团团长，骄傲自满，反抗领导，辱骂下级，甚至发展到破坏飞行训练的程序，但是政治工作干部却不敢去批评和斗争他，还说他是“脾气不好”，怕他走了“没人管训练”，这种右倾的态度，严重地损害了群众的积极性，损害了政治工作的威信。事实证明，对这种分子进行严肃处理以后，不但受到群众的热烈拥护，训练也搞得很好。

政治工作赶不上客观情况的发展和需要，也表现在某些领导机关不是严格要求自己加快步伐前进，而是安于现状，希望减少工作任务，没有注意总结自己的经验。飞行“四个阶段”的政治工作推行很久了，至今还没有把飞行训练中的政治工作整理出一套系统的经验来。在机场进行小型宣传教育问题，有的部队摸索了一些经验，但是领导上没有加以整理和推广。有的部队飞行训练质量不高，事故严重，但是不少大队自成立以来从未发生过任何事故，每个课目都走在前面，政治机关也没有很好总结与推广他们的先进经验。很多飞行员技术进步很快，保证了多年的飞行安全；很多地勤人员在业务上有不少新的创造发明，也没有得到支持与表扬，以致使新的东西“自生自灭”。

经过了5天的大会和小组讨论，到会同志一致认为，空军政治工作中的右倾保守思想是严重的，政治工作干部中很多人思想认识落后于实际，对于党的政策、方针学习不够，领会不深，形势飞快地发展了，而一些政治工作干部还没有从过去的老圈子里跳出来，没有积极地钻研军事业务技术，工作方法和工作作风上还是“老一套”，墨守成规；没有经常认真地研究部队的政治状况，因此就看不到新生的东西。到会同志都深深感到，空军党委所提出的“拉警报”，敲警钟”是非常适时的、正确的。政治工作落后于实际的状况决不能再继续下去了，必须急起直追，才能赶上空军发展的需要。到会同志都提出了自己单位加强政治工作的初步规划，并纷纷表示：有信心、有决心把空军的政治工作搞好。

描述：

