id: 6b4841aed1
标题：普通人的壮举
日期：1994-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,四川文革,湖北文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
普通人以凛然正气和无私壮举奏响了时代的强音。

东起长江之畔，西至伊犁河谷，南到珠江流域，北抵黑山白水，无数人自觉地成为正义和良知的维护者，他们中有军人，有干部，有工人，有农民，甚至还有稚气未脱的学生。

在他们身上，中华民族匡扶正义、扶危救困的传统美德得到了弘扬。在他们面前，邪恶的东西，暴露出虚弱的本质。

一

面对突发事件，越来越多的人勇敢地伸出施援之手，举起正义之剑。

河北省隆化县10岁少年张国辉，迎着疾驰而来的惊马，推开身边的小孩，自己却被惊马撞得耳鼻出血，昏死过去……

3月，尚是天寒地冻的北国辽宁，涌现出多起救护落水儿童的动人事迹。3月5日，辽阳市小学生王金威、孙晓野、孙明明归家途经青年湖公园时，因湖冰塌陷，三人掉入冰湖中，呼救声惊动了周围的群众，公园管理人员和游人没有退缩，相继冲向出事地点。湖冰接连断裂，为救三名小学生，先后有14人落入冰湖。冰水刺骨，在死亡的威胁前，辽阳群众齐心协力，终于使三位小学生安然脱险。

3月7日，丹东市一对兄妹玩耍时，不慎坠入水中。危难之际，两位个体户跃入水中，奋力抢救他们。送往医院后，不知姓名的个体司机将递到手中的车费推开：“钱我不要，救小孩要紧。”

3月19日，钢都鞍山工人李波、石立贤在3米深的冰水中救起两名小孩……

挺身而出的普通人，为了他人的安危和财产安全，甚至不惜付出鲜血和生命。

四川成都制药三厂保卫干事江维建在帮助邻居追捕盗贼时，被穷凶极恶的歹徒连砍五刀后，仍紧紧扭住歹徒搏斗，直至歹徒被擒获时，江维建才昏倒在地，血染衣襟。

陕南汉中市褒河之畔的农民郑福荣，跃入湍急的渠水中搭救落水妇女，直至精疲力尽被水流卷入涵洞，献出年仅30岁的宝贵生命。褒河两岸的群众记得，在他牺牲的干渠里，郑福荣曾救起过两名妇女、一名儿童。

广州、南京、武汉、乌鲁木齐……在许多地方都激荡着一曲用良知乃至鲜血和生命谱就的时代壮歌。

二

曾几何时，一些灵魂扭曲者，面对同胞不幸，围观不前；面对歹徒施暴，袖手旁观。

时代呼唤正义的力量。

面对被歹徒刺伤的汉族兄弟，哈萨克族青年赛里嘎孜和达吾列提献出了爱心。在积雪的林地中，勇追不舍的赛里嘎孜被狡猾的歹徒刺中胸膛，倒下去的时候，他催促着自己的哥哥达吾列提：“别管我，快去追歹徒！”达吾列提冲了上去，两名歹徒围住他左右夹攻。搏斗中，达吾列提小腿被刺穿，殷红的鲜血洒在雪地上……歹徒被哈萨克族青年的无畏气概吓破了胆，不停地求饶着“放了我吧，我给你们很多钱。”回答是有力的：“谁要你的臭钱！”亲人们赶到时，因失血过多，已经十分虚弱的赛里嘎孜仍艰难地嘱咐“快救司机！”伊犁河谷中的两位哈萨克族勇士，用自己的热血捍卫着正义。

危险的逼迫，尤其是在歹徒的淫威下，一些人的心灵变得麻木不堪。一两名犯罪分子，吓住整车厢人，其中，不乏身强力壮的五尺男儿。而湖北宜昌县鸦鹊岭信用社青年女职工徐国梅却以羸弱的身体，与抢劫金库的歹徒展开殊死搏斗。当时，她正怀着5个月的孩子。一次次被歹徒用铁锤砸晕在地，苏醒后即高呼“抓劫犯”，徐国梅在残暴的歹徒面前，没有丝毫屈服。在承受常人无法想象的疯狂摧残后，她机智地将歹徒反锁在营业室内，保住了国家财产。

贵州省松桃苗族自治县蔬菜公司出纳员袁玉蓉在遭到棒击时，仍紧紧抓住钱包不放，使两名歹徒在柔弱女子的拚命搏斗中，不得不仓皇逃走……

有一种看法，认为抓捕犯罪分子，制止暴力行为，拯救落难者，只是公安人员和军人的责任。一些地方，有人不仅不能挺身而出，反而对见义勇为者报以冷嘲热讽。在他们的头脑中，善与恶、爱与憎，发生了错位。

然而，更多的人在歹徒面前，却表现出凛然正气。继徐洪刚之后，广东陈兆尊、湖南戴金虎，在歹徒作恶时，他们舍身忘死，压住了歹徒的嚣张气焰。

湖北襄樊青年学生刘发明在歹徒合伙行凶抢劫时，不顾个人安危，挺身制止……

河南郑州铁路职工陈文革为救落水者，两进两出于河中，精疲力尽后，与被救上岸的溺水者一同昏倒在地……

山东济南市黄河船运队职工徐吉福两入黄河激流，救出落难者，自己落下了腰疾……

南昌铁路分局职工顾振宇誓死擒贼、云南昭通市王邦亮以年迈之躯舍身护银行、西安客运段列车员蔡晓明智取软硬兼施的歹徒、甘肃皋兰县十余名工人、农民临危不惧，配合公安干警，勇擒持枪歹徒……

用自己的爱心、善心帮助处在困境中的人，这既是对他人的奉献，也是对自己人格的完善。见义勇为者的壮举，再次证明了这一点。

三

经济的发展并不意味着道德的沦丧。

涤荡邪恶、弘扬正气，正化作普通人自愿自觉的行动。

人们以各种方式表达着对英雄壮举的崇敬。在赛里嘎孜兄弟俩的病床前，前来探望的维吾尔、哈萨克、回、锡伯、汉等各民族群众络绎不绝，人们被两位哈萨克族青年临危不惧的优秀品格所感动，不少人悄然落泪。鞍山私营企业家项丽英则拿出2000元钱奖励勇救落水儿童的青年职工李波、石立贤。她说：“李波、石立贤抢救落水儿童的英雄精神千金难买，这正是办企业所应追寻和倡导的，既要出优质产品，又要出优秀人品。”……

见义勇为者得到社会的高度评价，人民赋予他们种种荣誉：

辽宁辽阳市命名表彰抢救落水儿童壮举中的先进集体和个人；

湖北襄樊市授予青年学生刘发明“英雄学生”称号；

新疆伊犁地区授予赛里嘎孜、达吾列提“见义勇为、勇斗歹徒好青年”称号；

四川成都市授予江维建“优秀共产党员”称号……

上海、湖北、青海等地还先后设立了“见义勇为奖（基金）”，旨在全社会筑起互助、互爱、真诚相待的社会氛围。

正气长存。这一桩桩普通人的壮举，昭示着我们民族的传统美德，闪耀着我们时代的动人光彩。

（新华社北京4月14日电）

描述：

