id: 6b49db416c
标题：一份鲜血染红的入党申请书——记优秀共青团员吴长明烈士的事迹
日期：1978-12-1
是否是时间段：false
作者：广胜/枫桐
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年十二月十三日深夜，某部二机连在拉练途中，沿着铁路边的一条小路向前急进。翻越大山时，共青团员吴长明为了减轻军马的负重，从马背上取下一箱子弹扛在肩上。经过四个多小时的急行军，汗水浸透了棉衣，他仍然精神抖擞，紧跟在驮着重机枪的军马后面。在小路和铁路会合处，为了防止意外，各班都拉开了距离。当八班的军马走上短桥时，意外的事情发生了：那匹军马的左后脚踩进两根挨得过密的枕木之间，被紧紧卡住。驭手一拽缆绳，军马又失了前蹄，横卧在铁路中间。这时，一列火车转过山弯风驰电掣般地开来，雪亮的灯光射到了桥上。可是，军马却卧在铁路中间一动也不动。在这万分危急的关头，吴长明一个箭步冲了上去。他大喊一声：“快来抬马”，就迅速弯下身子，双手紧抠住夹在枕木中的马蹄，用肩膀猛扛马腹，在驭手的配合下，终于把马蹄拔了出来。大家立即用力把马推下了路基。瞬间，火车呼啸而过，同志们都被强大气浪推下了路基，吴长明却因躲避不及，被火车带出五米多远，倒在血泊中。

吴长明被送进了附近的一所医院。经过急救，他慢慢睁开了眼睛，吃力地说出了两个字：“火——车”……守在他身旁的副教导员轻声地告诉他：“火车顺利地通过了，军马和武器保住了。”吴长明脸上露出了欣慰的神色。停了一下，他把右手伸进上衣口袋，掏出了一张被鲜血染红的纸。这时他又昏了过去。副教导员把吴长明手里的纸打开一看，原来是一份入党申请书。上面写着：“林彪、‘四人帮’一伙拚命毒害我们年轻的一代，妄想让我们放弃共产主义的崇高理想，与党离心离德，这是根本办不到的。我一定在平时踏踏实实为党工作，到需要牺牲自己的时候，坚决挺身而出，做一名让华主席放心的战士……”

经过紧张抢救，由于吴长明同志伤势过重，光荣地牺牲了。

吴长明入伍前是下乡知识青年，大队团支部书记。入伍后，他以雷锋为榜样，刻苦学习和训练，是连队的投弹能手和特等射手，曾三次受到嘉奖，被评为学雷锋标兵。

团党委根据吴长明的申请和一贯表现，报请上级党委追认他为中共正式党员；师党委给他追记二等功，并号召全师指战员向吴长明同志学习。（广胜、枫桐）

洪炉插图（图片）

描述：

