id: 6b4a81172f
标题：大抓四月把八个问题学完学好进度快的已经学完；正在复习总结加深一步进度慢的催马加鞭；力争按时完成任务
日期：1960-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 目前，全军干部“八个问题”的学习，少数单位已经学完，正在进行总复习；多数单位正在学习六、七、八题；一些进度较慢的单位，正在催马加鞭，急起直追，争取按时间按质量圆满完成学习任务。

广州部队的一些单位，最近组织力量，认真检查了学习效果和存在的问题，并且采取具体措施，进一步加强了对学习的领导。广州部队后勤部在普遍检查以后，将难点问题归纳整理，先在中心小组深入讨论，把问题弄通，然后给干部作报告，效果很好。已经学完“八个问题”的单位，抓紧了复习工作。广州部队政治部根据检查情况，提出十道复习题，作为复习的重点。不少单位始终抓紧了外出人员的学习，某部最近抽出九十多名干部参加民兵训练，领导上组织这批干部在下去以前学习了一些重点问题，下去以后仍然坚持经常性的理论学习。广州部队政治部，要求各单位在4月底以前，再进行一次检查，保证学习质量。所有参加学习的干部，都要写一篇学习心得，总结学习收获。

西藏军区各部队采取多种多样的办法，组织各类干部学好“八个问题”。某部为分散部队集训了二十五名辅员导，他们将分到各部队，帮助干部学习。有的部队过于分散，干部不易集中听课，领导上派出干部到各执勤点巡回讲课，并以执勤点为单位，认真组织阅读和讨论。军区机关和一部分军分区机关，每周以三个半天和两个晚上的时间进行学习。有一些单位，采取集训的办法，每期二十至二十五天，分三至四批把干部集训完毕。为了加强领导，军区成立了中心小组，由张国华同志任组长，谭冠三同志任副组长。

武汉部队领导机关最近用两三半的时间，召开了教育准备会，研究了“八个问题”学习的重点题之一——世界观问题的学习。会上学习了有关文件，讨论了“树立辩证唯物主义的世界观，反对资产阶级的唯心主义世界观”的报告提纲。通过讨论，大家明确了世界观的改造是个根本问题。并且明确了学习的重点是：（1）树立巩固的共产主义世界观，用共产主义态度对待当前的重大问题；（2）树立不断革命的观点，鼓足干劲、力争上游，为加速社会主义建设和将来实现共产主义的伟大目标而奋斗；（3）树立共产主义劳动态度，发扬共产主义风格。有少数单位已经学完“八个问题”。他们要求这些单位在4月份抓紧检查教育效果，对学习不够深透的问题，要进行补课和复习。

内蒙古军区认真检查了“八个问题”的学习情况，进一步发动群众，鼓干劲，挤时间，坚决在4月份完成“八个问题”的学习任务。伊克昭盟军分区从3月份开始，采取“小集中”的办法，每周学习二十五小时。乌兰察布盟军分区对缺课人员，抓紧时间进行补课，分区张司令员去各地检查工作时，专门检查了“八个问题”的学习。为了抓紧各旗、县人民武装干部的学习，各军分区准备抽调一部分理论水平较高、学习好的武装部长、政委或机关干部，分题准备，集体研究，写出报告提纲，然后到各旗、县用“小集训”的办法，进一步帮助干部学好“八个问题”。

昆明部队在军事训练准备工作比较紧张的情况下，继续抓紧“八个问题”的学习。不少单位在干部军事集训中，仍然安排了“八个问题”的学习。没有参加军事集训的干部，一面坚持工作，一面坚持学习。少数进度较慢的单位，更是采取积极措施，加强领导，保证质量，争取在4月份学完。各单位还普遍发动群众写学习心得，加深理解，据不完全统计，约75％的干部都写了学习心得。

描述：

