id: 6b4b98bf32
标题：一套呼应时代要求的丛书《中国当代思想教育艺术精华》丛书评介
日期：1998-5-18
是否是时间段：false
作者：李林队伍既有在当代意识形态领域和军队中富有领导工作经验，具有较高理论水平和相当影响的高层领导干部，有在社会乃至海外富有影响的学者，也有工作在第一线的实际工作者，从而使研究成果起点高，社会辐射面广，影响大/比如：邵华泽的《思想方法和理论思考》/刘吉的《为着熊熊燃烧的火炬》（上/下），王诚汉主编的《时代的思考》/李来柱的《带兵论》/兰保景的《军队思想政治建设探讨》/李燕杰的《铸魂·艺术·魅力》，等等/一批高层领导干部及著名学者直接为丛书撰写书稿，研究当前面临的理论问题和实际问题，不仅符合中央和军委领导同志所倡导的大兴调查研究之风的重要指示，能够不断提高理论水平和解决现实问题的能力，同时也可以借此给思想政治工作领域的广大理论工作者和实际工作者以有益的启示，进而起到推动理论研究发展的作用/〖HH/换行〗坚持以党中央的路线、方针、政策为指导，紧跟时代发展的步伐，大力弘扬主旋律，努力解决现实社会中出现的重点、难点、热点问题，使研究成果直接为现实服务。我国实行改革开放之初，邓小平同志就反复强调，建设有中国特色的社会主义必须做到两手抓，两手都要硬。江泽民总书记也一再强调加强和改进思想政治工作的极端重要性，指出：“宣传思想工作很重要，大有可为，只能更加重视，不能有任何忽视/只能大大加强，不能有丝毫削弱/只能改进提高，不能止步不前”。并针对思想教育的艺术性及其方法手段指出，“要在继承优良传统的基础上，充分运用大众传媒和文化设施，采取容易为群众所接受、所欢迎的方式方法进行”。以此为指导，这套丛书坚持与社会发展和军队现代化建设同步，积极研究人们广泛关注的重点、难点、热点问题，服务于社会主义市场经济建设的实践。比如：何耀东的《政苑探要》、王安的《军队正规化建设》、公方彬的《困惑与选择》（上、下）、雷杰主编的《碰撞中的理论思考》、赵胜德主编的《“一国两制”与我军思想道德建设》、尉国敏主编的《市场经济与后勤政治工作》、申相峰等主编的《人生价值观教育讲话》、孙克雄主编的《党委书记要带头讲政治》，等等，都充分体现了这一编辑指导思想。〖HH/换行〗该丛书重视基础理论研究，但更注重实践，着眼实践，使研究成果具有很强的科学性和实用性，有利于人们借鉴运用。从已出版的著作来看，其作者大多是直接工作在政治、经济、文化和军事工作第一线的领导干部，有着丰富的实际工作经验，能够准确把握重大的理论和实践问题。论著透着很强的时代感和生活气息，蕴涵着许多新思考、新对策、新方法。同时，这套丛书在思想教育坚持原则不僵化、坚持正面教育不搞简单化的实践基础上，突出表现了特有的风格特点。比如单大德的《思考与实践》、陆风彬的《重在实践》、陈喜臣的《实践中的思考》、周新全的《在改革开放的锻造中升华》等，都充分贯彻和体现了实践的思想和独有的风格。〖HH/换行〗该丛书涉及范围广，内容丰富，构建了一个大的教育系统工程。当今世界是一个开放的信息高度发达的社会，同时也是社会成员面临更多机遇和挑战的社会，诸多新情况、新特点，决定了以最为复杂的人的思想为对象的教育工作，要以更加广泛丰富的内容，更加灵活多样的形式和方法，更加深刻和适应时代的思想理论来构建其大厦。即把思想教育置入广阔的社会和时代背景中来看待、拓展，把政治的、经济的、文化的、艺术的、军事的内容予以归纳选择，为思想教育所用。为此，丛书组织了包括杨恩章的《官德与官能修养》、范廷宇主编的《毛泽东的用典艺术》、李而炳主编的《世纪之交的中国与世界》、张秋祥主编的《思想方法漫谈》、方心江主编的《人格的铸造》、郭海燕主编的《爱国主义教育新论》、曹彦群主编的《军人道德修养论》等著作，使丛书成为一项弘扬主旋律的适应时代要求的建设性工程。
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●李林

由邵华泽、刘吉、李燕杰、公方彬联袂主编，军内外数十位领导干部和专家学者参与编纂的《中国当代思想教育艺术精华》丛书，自1991年至今，已由解放军出版社等多家出版社完成了60种。这套丛书计划出版500种，预计2010年结束。由于其立意高，时代感和实践性强，以及一批富有影响的专家学者和领导干部加盟，因而自其一问世就引起了广泛的注意，产生了很好的社会效益。从目前已完成的60种著作的情况看，主要有以下几个特点：

描述：

