id: 6b4c5dedd7
标题：胸怀朝阳守海岛
日期：1969-10-27
是否是时间段：false
作者：国庆观礼代表/海军某观通站指导员赵裕民
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们观通站驻守在福建前线某岛的高山顶上，与敌占岛一水之隔。这里，低头一片水，抬头一片天，远离祖国首都北京。但是，我们天天观海迎红日，我们的心和伟大领袖毛主席紧紧连在一起。在庆祝中华人民共和国成立二十周年的光辉日子里，我从岛上来到北京，幸福地两次见到了伟大领袖毛主席。毛主席的亲切接见，给我们守岛战士以最大的鼓舞，最大的力量。毛主席啊，毛主席！是您的光辉思想指引我们日日夜夜观察着五洲风云，监视着帝、修、反的一举一动；是您的光辉思想指引我们扎根海岛，把海岛建设成为埋葬帝、修、反的钢铁前哨。

我们所在的岛屿，气候十分恶劣。一年四季，不是刮风沙，就是下大雾。一到黄梅季节，帐篷湿得直滴水，被子潮得长白毛。可是，这个岛是一个英雄的岛屿。解放初期，蒋介石匪帮曾经用数十倍于我的兵力，前来窜犯，全岛军民英勇抗击，就在我们观通站所在的山顶上，打退了敌人数十次冲锋，打得敌人尸横遍野。一九六四年，我们来到这里。同志们顶烈日，战风沙，意气风发，以一不怕苦、二不怕死的革命精神建设观通站。

毛主席教导我们：“自力更生，艰苦奋斗”。我们遵照毛主席的这一伟大教导，挥锹抡镐，开山筑路，打石造房，在荒山上造起了营房。为了战胜风沙，我们活学活用“老三篇”，以老愚公为榜样，在石头缝里栽树。栽活每棵树都要费很大的心血。夏天，战士们顶着烈日，翻山越岭，挑水浇树苗；寒冬腊月，战士们怕树冻死，就用破棉絮和草把树干包起来。岛上有个被称为“黑风口”的地方，栽了上百棵树都没有栽活。同志们还是坚持栽。经过反复多次的试验，终于战胜了重重困难，栽活了五棵青松。这五棵青松，在世界园林里是找不到的，树身高不到半尺，可是根子扎得很深。战士们意味深长地说：“黑风口”上五棵松，四季常青顶狂风，观通战士钢铁志，扎根海岛向阳红。

遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，党支部提出了征服荒山，争取蔬菜自给的战斗口号。指战员们披星戴月，顶风冒雨在风化石里开荒，在山坑里找土，用一副肩、一双手，挖土造田，搬石围地，共开垦出荒地达二百多块，大的有三分，小的象个菜盘。

岛上开荒造地是困难的，但是种出蔬菜来更困难。第一批菜秧好容易种活了，结果遇到一连四十天的雨雾，菜秧都枯黄、溺死了。雾散云开，同志们又播下了新的种子，眼看丰收在望，狂风暴雨又把绿油油的蔬菜刮得一干二净，土地被冲得七零八落。在这种情况下，战士们一遍遍地学习毛主席的教导：“中国人死都不怕，还怕困难么？”毛主席的教导给了我们排除万难的勇气。大家说：“困难越多越能磨练我们的革命意志，环境越艰苦越能锤炼我们忠于毛主席的红心。”指战员们总结经验，笑迎困难，重新担土造田，又一次播下菜籽，并在地块周围垒起了防风墙，终于顶住了风沙。这一年，第一批在荒山秃岭上的“雪里红”青菜获得了好收成。同志们说：“这不叫‘雪里红’丰收，是咱们的‘心里红’丰收。”

经过两年多的艰苦奋斗，我们用岛上的石头又垒起了上百道挡风墙，每年收的蔬菜，基本上保证了自给，使“光长石头不长草”的荒山顶变成了青菜绿油油的小南泥湾。

为了加强战备，随时准备粉碎一切入侵之敌，我们观通站战士分分秒秒都不离观察镜，密切注视着敌人的动向。战备忙，能不能搞生产？党支部引导大家学习毛主席的教导，狠批反革命修正主义分子罗瑞卿的“战备忙不能搞生产”的谬论，使同志们认识到，坚持敌前生产，是战备工作的一个重要组成部分。发展生产，保证供给，即使在敌人封锁海面、断绝交通的情况下，也能坚守阵地，保卫海岛。今年，岛上几次遭到台风袭击，和大陆交通断绝，由于我们在战备间隙坚持生产，有足够的蔬菜和肉食，有力地促进了战备任务的完成。

指战员们怀着无限忠于毛主席的赤胆忠心，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，不管白天黑夜，不管刮风下雨，百倍警惕地守卫海岛。

一次，新战士端木继增从观察镜里发现有一艘美国军舰的魔影在我国领海线附近晃动，为了监视敌舰，他以惊人的革命毅力，一连四小时眼不离镜。同志们要替换他，他坚持不下“火线”，直到目视敌舰仓惶逃遁，才向别的同志交班。共产党员周士林，一次值班时，突然刮起十一级大风，一条通往指挥所的电话线被刮断了。他拿起脚扣和工具，立即冲了出去。狂风把树连根拔起，几斤重的岩石满山滚动。一道悬崖陡坡横在面前。周士林高呼着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，迅速冲过悬崖陡坡，找到了断线地点，接着又冒着随时会被台风卷入大海的危险，爬上电杆，接通了电话线路。

狡猾的敌人常常企图利用海水杂波、礁石作隐蔽，进行破坏活动。针对这个情况，指战员们苦练捕捉小目标的过硬本领。副分队长房绍海，把周围数十个大小目标，以及敌占岛附近的每块礁石的方位距离，高低潮时的特征，都牢牢地记在脑子里。有一次，他在雨夜值班时，忽然发现在敌岛附近多了一个灰白点，在海水杂波中时隐时现，朝大陆移去。他立即抓住不放，他判断一定是小股匪特趁雨夜偷渡，妄图钻进大陆进行破坏活动，便及时向上级作了报告。第二天早晨，喜讯传来，一股乘坐竹筏子的匪特被我民兵抓住了。

几年来，我们扎根海岛，保卫海岛，常备不懈，不管狡猾的敌人是从海上来，空中来，雾中来，还是半夜钻出来，不管是大目标、小目标，都没有逃过用毛泽东思想武装起来的革命战士的眼睛。在崇武以东海战中上级给我们集体记了三等功；在历次围歼小股匪特中，又给我们多次表扬和奖励。今年，我们观通站又被评为活学活用毛泽东思想先进集体。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。我们取得的一切成绩，一切胜利，都是毛泽东思想的胜利，都是毛主席无产阶级革命路线的胜利。我们一定要戒骄戒躁，百倍提高革命警惕性，加强战备，为保卫社会主义祖国站好岗、放好哨！

描述：

