id: 3d52b9c796
标题：要引导，不要迎合
日期：1979-12-20
是否是时间段：false
作者：胜英
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胜英

听到一位编剧不胜感叹地说:“现在观众的口味变了，辛辛苦苦写的戏没人看，要吸引观众，只好多加点‘花露水’，‘胡椒面’……”

所谓“花露水”、“胡椒面”者，是指那些为了招徕观众，脱离剧情和人物性格而硬塞到戏里面去的东西，如拳击角斗，西方舞蹈，服装展览或者男女之间的三角恋爱等所谓“色彩镜头”的东西。

对于如何吸引更多的观众进影剧院，我开不出什么秘方，但对于“花露水”“胡椒面”之说，我却不以为然。

粉碎“四人帮”之后的今天，广大观众的欣赏水平日益提高，他们对那些政治图解、政治说教的所谓艺术早就不堪忍受，他们需要得到真正的艺术享受，为此，许多作者正千方百计地使作品更少一点公式化、概念化，更多一点娱乐性、趣味性，寓教于乐，这种努力是可贵的，也是有成效的。

但是，也不能不注意这样一种情况:由于看到某些剧目一时上座率不高，经济规律和艺术规律发生了矛盾，便急躁、惶恐起来，或者嗔怪于“观众的口味变了”，而不顾题材、风格、情节、人物的具体规定性，胡乱地在作品中撒上一些“花露水”和“胡椒面”之类的东西，企图以此来给作品增添一些色彩和韵味，这是有害的，也是根本达不到目的的。

普希金说:“美的作品必须同时庄严”，而作者的创作态度越是严肃，作品越是具有美的价值。硬加“花露水”、“胡椒面”，只会降低了作品的格调，对艺术家的艺术道德不能不说也是一种亵渎。实践证明:每当观众看到这种“花露水”时，走神、出戏，厌恶不是常常油然而生吗?

至于“花露水”说的产生，从客观上分析，恐怕和某些观众对这种“花露水”的一味追求也有关。这样说决不是贬低我们的观众。可是谁要以为只要有人喜欢就一定是好作品，谁要以为所有的观众欣赏水平和欣赏趣味都一样高，那也未免太天真了。对于观众的情绪、趣味、心理是要尊重的，但也要引导，切不能为了眼前的票房价值去迎合某些人的胃口。正如鲁迅所说:“若文艺设法附就，就很容易流为迎合大众，媚悦大众，迎合和媚悦是不会于大众有益的。”

描述：

