id: 3d56ba72aa
标题：驻理化所工宣队军宣队抓紧对科研人员的再教育分批下放劳动　促进思想改造
日期：1970-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻理化所的工宣队、军宣队遵循毛主席的“五·七”光辉指示，成立“五·七”连队，组织革命科研人员和在职干部，分期分批下放劳动，利用周围的荒地开垦种植，打破了过去科研人员只搞研究工作，脱离生产劳动的不良状况，促进了知识分子思想革命化。

“五·七”连队是在一九六八年十月初成立的，干部参加劳动到现在已经轮换了五期。每期一百多人，时间三个月左右。一年多来，“五·七”连队的学员开垦荒地四十余亩，挖河泥三百立方米，收获蔬菜七万多斤，养了三十五头猪，五千尾鱼，三万条蚕。他们还土法上马，造了一个小型车间，生产了发光粉四百八十公斤。

“五·七”连队刚成立时，有人认为“这样做得不偿失”。工宣队、军宣队认为，成立“五·七”连队，开荒种田，不仅是种几棵菜，养几头猪的问题，主要是通过劳动改造知识分子的旧思想。为了加强对“五·七”连队的领导，他们成立了一个由工宣队员、军宣队员、革命干部和群众代表组成的以工人为主体的连部，狠抓知识分子的思想改造。

这个研究所的许多科研人员，由于长期不参加集体生产劳动，“手脚变懒，头脑变修”，怕脏、怕累、怕苦。“五·七”连部引导科研人员，在劳动中培养一不怕苦，二不怕死的革命精神。理化所里面有一条臭水浜，长年淤塞。去年冬天，“五·七”连部发动学员挖泥积肥。当时天气很冷，而且浜底满是砖头瓦片。工宣队老师傅不怕冷，不怕脏，首先带头跳下河去，为大家树立了榜样。有一个助理研究员，出身剥削阶级家庭，长期脱离生产劳动，在农村时，害怕得血吸虫病，连洗袜子也要用钳子夹着洗。这次要下河挖泥，他的态度很迟疑。“五·七”连部就抓住知识分子这种怕脏、怕累、怕苦的活思想，发动大家狠批刘少奇的“活命哲学”和“劳动镀金论”，使这个助理研究员明确了参加劳动的重大意义，克服了怕脏、怕累、怕苦的思想，坚持战斗到结束。以后，他还利用空余时间，主动打扫厕所，受到大家的好评。不少科研人员，由原来怕劳动转变到热爱劳动。有个“爱吃红烧肉，却怕猪棚臭”的同志，通过“五·七”连队的劳动锻炼，成了养猪能手。他回到研究室后，星期天还去“五·七”连队帮助养猪。

“五·七”连部还教育科研人员树立“为革命搞科研工作”的思想。去年四月，“五·七”连队的部分科研人员，试制成功的一种医用同位素敷贴器，就是工农兵对他们进行再教育的结果。几年之前，理化所曾经试制过这种医用同位素敷贴器，但是，在修正主义科研路线的影响下，不少科研人员资产阶级名利思想比较严重，一心想成名成家，认为这是小项目，没有油水，同时制造这种敷贴器，又有一种放射物，会危害人体的健康，结果试制只好半途而废。“五·七”连队连部成立后，引导科研人员，在劳动中认真接受再教育，学习贫下中农“为革命种田”的思想，大大提高了他们为革命搞科研的思想觉悟。在这次试制过程中，许多科研人员想的不是个人的名利，个人的安危，而是工农兵的需要。他们说:“既然贫下中农非常需要同位素敷贴器，我们就一定要迅速把它试制成功。”制造同位素敷贴器，需要一只电炉，如买新的，要花二千六百多元，他们本着自力更生、勤俭节约的原则，在仓库里找到了一只破电炉，自己动手改建，解决了问题，节省了开支。当时，正值党的“九大”召开期间，他们在“九大”精神的鼓舞下，虽然条件简陋，但由于大家发挥了冲天的革命干劲，日夜奋战，攻克了一个又一个难关，结果只用了八天半时间，试制成功了医用同位素敷贴器，为我国医学事业填补了一项空白。

“五·七”连队还用“请进来，走出去”的办法，组织学员下农村，接受贫下中农再教育，进一步提高了继续无产阶级革命的自觉性。有一个干部过去一直暮气沉沉，通过“五·七”连队的劳动锻炼，在贫下中农的教育下，他又重新焕发起革命朝气，站在对敌斗争第一线，带领革命群众向阶级敌人进行战斗。现在，他已被结合到室革命领导小组。另外，有十名原来靠边的干部，由于提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，密切了干群关系，得到了解放。

毛主席教导我们:“全国都要学习解放军”。“五·七”连队以解放军为榜样，实行组织军事化，劳动战斗化，生活集体化。早上军事训练，晚上民主讲评。有的科研人员，过去自由散漫，无政府主义比较严重。来到“五·七”连队后，那种疲沓松散的坏作风为之一扫，精神面貌焕然一新。

描述：

