id: 3d57213b55
标题：文学能为社会做什么?
日期：1993-10-2
是否是时间段：false
作者：李洁非
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李洁非

“纯文学”作家们——或者说，那些仔细地试图跟政治保持距离的文学家们，在将近10年之中一直耻于提起“社会”这个字眼，在他们的记忆里，这个字眼将唤起一种非文学的感受。的的确确，在我们所称之为“当代文学史”的总共40余年当中，文学与社会的关系作为一种从政治上加以肯定的文学根本命题之一，至少在30年以上的时间里不允许触动和逾越；而以此名目庇护下的各种有损于文学的事件和行为，则层出不穷，令人不堪回首。经历长达30年的折磨之后，在80年代中期，文学家终于能够表示他们对关于这二者注定要如影随形的说法已经厌倦，于是，旨在把“社会”因素排斥出去的以美文学、形式主义、叙述策略等概念构成的艺术思潮，支配了此后文学的发展和价值态度。

在最近这些年，保守主义倾向在文学界有增无已，较之于过去时代，作家已经从那种雄心勃勃的社会激进立场大为后撤，宁愿就文学的社会功能问题采取尽量谨慎、消极的看法。人们毫不客气地嘲笑了传统上认为文学可以改造社会、推动社会进步的信念，并代之以一个新的观念，亦即:文学仅仅是文学自身，除此之外不能指望它做任何别的事情。

首先可以肯定，这种保守主义的文学已经在艺术性方面取得相当值得自豪的成就，它替文学的自我完善争取到了一个很好的机会，从而使文学在这段并不长的时间内取得过去几十年都未能取得的艺术进展。其次，我还把这种保守主义的文学视为是对以往一些文学过于政治化、社会化倾向的反拨，换言之，这种文学态度的生产，不是偶然的。

然而，长远地看，辩护又无法掩盖那些毕竟存在的问题——我是说，我们迟早要接触并正视这些问题。一方面，我们有很充足的理由拒绝文学与社会之间的传统联系；而另一方面，不等于说，因为有了这些理由，我们的拒绝态度就绝对是正确的。

在左倾时代，各种抱有其自身的政治目的的人，确实利用文学与社会的关系这一命题玩弄了不少阴谋，使之沾满邪恶和黑幕。这一切都铭刻在我们心头。然而，是不是由于政客的染指，文学与社会的关系作为一个理论命题其本身都已经肮脏到了只能予以抛弃的地步呢?

某种意义上，文学淡化它对社会的兴趣可以说是软弱的表现。不过人们在尽其所能地掩盖这一点，而主要的办法就是把这种软弱转化为清高和超然。然而，我们在这背后，也感觉到存在着畏惧和回避挑战的心理，因为在这个方面文学曾经遭受了巨大挫折，今天，它憎恨这个挫折，却又没有信心从挫折中爬起来、纠正自己一度陷入的误区，于是，便摆出不屑一为的神态，体面地溜走了。

从文学与社会的关系这个角度着眼，在评价这些年的文学创作时，我感到遗憾的是不得不使用一个常用词，即“逃避现实”。作为文学现象，我指的是一段时间以来文学作品整体面目中所体现出的对社会现实环境、生活真相和人性问题的漠不关心，以及在众多作家中几乎找不到一个因对社会现实有细密观察、深刻描写并表现出崇高情感而取得举世公认的成就的作家。

我们确实面对着这样的空白。自从“寻根派”以来，或者比这更早，文学与它所处的这个社会便陷入互相隔膜的状况，作家描写的绝大部分故事都是过去时的，距今天最近的题材也是“知青题材”。这种情形在最近的几年，倾斜得尤其明显，小说争先恐后地挤往“家世小说”，50年前、100年前甚至还要久远得多的“往事”成了作家的宠儿。尽管我能够想象，写那种当代人所不熟悉的旧时故事，在技术方面比较讨巧，比较容易使读者感到陌生和新鲜，所以面临的难度也就大大降低；但我仍然不能理解，这些作者——以他们的年龄绝不可能经验过那种时代，而且连看都不可能看过一眼——为什么会对这种题材普遍怀有巨大好感与热情，同时在语言上、情感上确实与那种时代更加亲近!

如果你看到某一阶段中有那么几位作家偏爱非现实的题材，这可能只是让你想到一种个人的特殊艺术趣向，然而，当你发现这种情况已经构成普遍的创作态势，你就再也不会那样看待它，相反，你将意识到文学在努力地回避着什么。固然，我们还不能说直接以社会现实为对象的作品已从文学中绝迹了，“改革题材文学”和“新写实小说”都产生过一些这类作品，但无可争辩的是，它们的数量、特别是份量如与非现实题材作品相比，显然处于绝对的劣势。

如前所说，文学与社会的关系在当代作家心目中已经成了肤浅的文学、甚或非文学的近义词——与现实挨得太近，文学就会沾染功利色彩，就会自我贬低成现实的传声筒和工具。我相信，这种动机比之于害怕由于描写社会现实而惹来麻烦的动机要强烈得多。从近年文学观念的演变上可以清楚地看到，人们疏远现实主义，是因为他们自认为开始追求某些更深层的文学价值:文化、文体和象征。

结果怎么样呢?当中国社会和生活面貌不知不觉变成眼下这个样子时，我们才幡然猛醒:如此一个在历史上鲜有可匹的巨变着的社会过程，文学居然完全地超然其外——严肃文学迄今为止也没有拿出一部象样的有力的作品!这是一种难以想象的、不可容忍的局面；一方面，社会生活的每个角落——生存方式、人际关系、利益分配、伦理道德和人性人格——无不面目全非地迅速而疯狂地改变着，另一方面，作为“人学”的文学却对此无动于衷、麻木不仁，既不为之惊讶，也不悲鸣或欣喜，而是毫无反应!

对于社会，文学究竟能够发挥多大作用确实难以评估。人们会问，中古时期诗人白居易的讽喻诗，有没有取得他预想的效果亦即“惟歌生民病，愿得天子知”?大革命中的法国文学，对于自由平等的斗争到底做出了怎样的贡献?维多利亚时代的英国道德小说，其启发良知和善心的宗旨在实际生活中实现了吗?陀斯妥也夫斯基、托尔斯泰的宗教精神，对于19世纪末俄国历史和人格的影响程度却又如何?

诸如此类的疑问，我们无法给出一个确切的答案。难道我们能够像计算一项经济指标那样精确地得出文学在推动社会进步上所取得的成就的数据吗?如果这样来寻找文学是否有助于社会的证明，则永远是徒劳的。但是2000年前的古代文论家，对文学作用于社会的方式已经有了深刻的观察和概括，那就是“风化”这个概念；“风，风也，教也；风以动之，教以化之。”古希腊人有一个概念“净化”，同“风化”一样，它也强调文学作用于人心是一种渐进的不知不觉的移情过程。

然而摆在中国文学面前的，是一个比文学能否和如何有助于社会更重要的问题，即文学应否有助于社会?我们知道，许多当代作家在选择了文学之初，他们的意识里已经将这一点排除在外，至少未曾思考过这个问题，这是这一代作家和历史上其他时代的作家之间一个最大的差别。“文学应当有助于社会”的信念在过去几千年中一直是作家之所以选择文学作为自己毕生奋斗目标的主要基点之一，也是激励他们投入创作的力量来源。但在今天，一个作家可以为表现自我而写作，也可以为某种语言乐趣而写作，甚至可以为金钱、名誉而写作，却唯独不会为社会而写作；假如我们就从事文学的动机而向我们身边的作家们作出质询，我们能指望其中多少人承认他们的信念思包含推动社会进步这层因素呢?

表面看来，这是由于作家对文学在社会当中能够发挥多大作用产生疑问，才动摇起来。然而，我们是不是只有当读者对文学顶礼膜拜才感到有必要关心社会，而如果没有多少人为文学喝彩时我们就不关心社会呢?

文学不能出于功利目的来考虑自身的行动，它做任何事情的目的不是等待回报，它之所以那样做了，只是因为它感到必须那样去做。所以，文学“应否”有助于社会，与文学“能否”有助于社会，是两个毫无关系的问题。在坚信文学应当为社会做些事情的人看来，即使自己的作品引不起多么惹眼的反响，即使社会仿佛完全不在意于文学为改造它而付出的努力，他也仍将照旧坚持不懈地实现自己的意志，而不需要鼓励和表彰。

内在而精纯的动机，取决于文学所受到的激励，亦即它的良知。社会充满了剥夺与被剥夺、公平与不公平、压抑与被压抑……等等矛盾，它要求文学保持清醒、热诚和强大的正义感；我们不想纠缠文学是起源于什么，我们所确知的是自从有记载的文学史以来，社会便把一种道义职责委托给文学，使它描述、表达和评价社会现实，并以此构成对社会缺陷的补偿，对各种有损于社会健康的社会现象加以纠偏。倘若把这根线索抽掉，我们就发现整个文学史非但是不完整的，乃至也是不存在的——试想，当诸如《诗经》、莎士比亚、巴尔扎克、托尔斯泰、卡夫卡、鲁迅这样一些最重要的名词可以忽略不提时，文学史还剩下什么?

在结构主义文学思想的影响下，我们在80年代末曾对文学中的人道主义提出批评，我们可以认为像罗伯·葛里耶谈到的那样，当人道主义态度支配了作品语言的感情色彩时，它对文学的艺术表现是不利的，或者是带来一定局限的。但是，当我们以此而主张把人道主义从文学中整个清除出去时，则犯下了一个不可饶恕的错误——因为这种主张实际上是在夺走文学的灵魂。人道主义首先是一种立场，其次才是一种文学风格和艺术技巧；在其第一意义上，它永远不应该遭到质疑，也不应该被质疑。这就好比“正义”作为社会制度的首要价值不应该遭到质疑一样。

对现实发言、在它面前做出反应，对于富于良知和正义感的作家来说，并不是别人强加给他的什么“责任”，而是他内在的内心冲动，是他尚未泯灭其痛苦、爱恋、憧憬等一切属人的情感的自我证明。(未完待续)

描述：

