id: 3d59d04ec2
标题：上海高校教师思想初见阳光揭露形形色色个人主义
日期：1958-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海各高等学校的教师，对资产阶级个人主义是红专道路上的最大障碍，并且严重地妨碍了国家的科教文化事业，开始有了不同程度的认识。许多人在向党向人民交心的时候，自动地把自己的个人主义思想揭露出来，让它们曝晒在阳光下，求得深刻的改造。

从初步揭露出来的情况看，个人主义思想形形色色，丑恶不堪。在高等学校里，有不少教师热衷于关起门来啃书本，搞理论研究，认为这样才不失“专家”、“教授”本色，不愿也不敢接触实际问题和协助生产部门解决实际问题，逃避现实，想为个人名利找到捷径。交通大学有的教师检查他们屡次拒绝接受生产部门委托研究的任务，其原因:即使解决了实际问题也“没有什么了不起”，如果解决不了，露了马脚，反而有失教授的威信；而理论研究，比较容易成名得利，即使研究不成功，也不失面子。结果就成了脱离实际脱离生产的“梁上君子”。

科学研究从个人兴趣出发，不结合生产、不服从国家计划，在高等学校中也是较普遍的现象。1956年，上海发生电车遭雷击的事故。电车公司要求交通大学有关教研组协助研究避雷器阀片的特性，对这样一件关系到广大人民生命安全的大事，有的教师竟不感兴趣，认为接受这个研究任务是增加“负担”、“影响”教学。水产学院有的教师对国家委托研究河豚的任务，不是从政治经济意义上考虑，认真地到实际中去进行研究，而是从资料堆里东拼西凑的写了一个河豚有毒的报告，敷衍了事。由于严重的资产阶级个人主义思想，科学研究工件中普遍存在不协作现象。同一个研究题目，可以在一个教研组里搞几个摊子。华东纺织工学院几个教师原来协作搞科学研究，获得了一些成果，因为发表论文的名义和稿费分配问题而闹翻了，由协作而单干，结果在一两年中一事无成。通过双反运动，才又重新合作。

“副博士”、“教授”这些头衔，对某些教师来说，看得比搞好工作更重要。在他们看来，工作越少越好，进修时间越多越好。有的教师每周任九节课也叫忙，希望尽量减少。因此在学校里出现了“人多事少工作忙”的教研组，大家希望自己的教研组里的人越多越好，任务越少越好。他们的哲学是:“政治上我不行，业务上要好好显一下身手”。在这种不要政治的思想指导下，他们只能是关门啃书本，“寒窗苦战十载”，为“副博士”而奋斗，以便“一举成名”。有些年轻助教在老教师的影响下，也“两耳不闻窗外事，一心只想升讲师”了。大家忙于“个人奋斗”，当然要把国家交给他们的教学任务当作“负担”了。有的教师肘教学采取了极不负责的态度，不认真备课、不认真批改作业，偷工减料，规定一学期做八次作业，他们只要学生做一二次，让成千成百的社会主义接班人，浪费掉大好时光，在学校里得不到真才实学。

在高等学校里，为人民币服务的人还大有人在。有些人为了多弄几个钱，出点小名气，可以不择手段，甚至朋友也可以不要。他们经常跑国际书店，一经发现有什么新书，就抢着和出版社联系，订合同，希望名利双收。有些教师为了出书时名字排列的先后和稿费分配的多少，搞得面红耳赤，不欢而散。同济大学有个教师一方面长期“卧病”在家，一方面和工厂订合同，暗地雇用了人，搞地下工厂，经营他个人的“事业”。同时，他精力十足地开夜车写文章，搞著作，还定期到外地学校去兼课。

可以想见，这些满脑子资产阶级个人主义思想的人民教师，不可能以社会主义、共产主义思想去培养、教育学生，相反，他们却随时随地以自己的言行向青年人宣传资本主义。

描述：

