id: 3d5ccb2e98
标题：黑市伞和尼龙伞生产计划调整的启示
日期：1975-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国伞厂工人理论小组

在我厂五月份的生产计划单中，出现了一项引人注目的更动，就是供应内销市场的二万把尼龙伞换成二万把布伞了。这一变更使多次反映工农兵需要的商业部门很高兴，他们说这一改，改得好，它反映了我们的生产和流通为谁服务的方向问题。

这一更改是经过一番思想斗争的。前阶段我们曾听到有关方面和工农兵群众的不少意见。他们对市场上布伞少、尼龙伞多的现象向我们提出了批评，指出这是“产值挂帅”的表现。当初听到这些批评，我厂一部分同志认为产值是由上级决定，产量品种比例是由平衡会议商定，我们是按计划生产，不存在什么“产值挂帅”的问题，因此产生了“不服气”的思想。厂党支部则认为，有关方面和群众对我们提出了批评，这是广大工农兵对我们政治上的关心和爱护，有必要深入学习无产阶级专政理论，议一议、查一查。

列宁教导说:“资产阶级是产生于商品生产的”。资本主义生产是商品生产的最高形式。资本家把追求更多的剩余价值作为生产的最终目标。因此，产值挂帅、利润挂帅成为资本主义商品生产的特征。我们现在实行的是商品制度，所不同的是所有制变更了。但是，由于旧社会的痕迹还没有完全消除，资本主义商品经济中价值支配一切、唯利是图的这种残余和影响还存在，它不可避免地会侵袭到我们社会主义企业中来。我们对此决不能掉以轻心。只有自觉地对社会主义商品生产中的资产阶级法权加以限制，对修正主义办企业路线的流毒加以肃清，才能坚持企业的社会主义方向。

雨伞是人民日常生活的必需用品，生产要不要立足于人民需要?如何满足人民的需要?在学习无产阶级专政理论的热潮中，我们带着这个问题，深入工农兵群众进行调查研究，先后走访了中百采购站、市百批发部和市区郊县等十几个地方，了解历年来各种伞的销售情况和工农兵群众的意见，并写了专题调查报告。调查中，我们觉得雨伞的生产和人民的需要之间是存在着矛盾的。这个矛盾就是我们伞厂的生产量远远跟不上人民的需要。随着广大城乡人民生活水平提高，逐步改变使用习惯，少买纸伞、油布伞而改买晴雨两用的黑布伞，就使上述矛盾更为突出。尽管我们厂布伞的产量年年有所增长，但其发展速度还满足不了人民的需要。同时，在伞的品种上，我们的安排，有时同广大工农群众的要求也有一些距离。由于生活条件的不断改善，一部分工农群众已经有了购买尼龙伞的要求。但是，就目前消费水平来说，多数工农群众所需要的还是质量好、朴素大方、价格便宜而实用的黑布伞。这就是为什么这种黑布伞有时要脱销，而尼龙伞却不那么畅销的根本原因。

在学习理论和调查研究的基础上，我们开始检查自己的思想和计划安排的情况，看看“产值挂帅”在我们一些同志的头脑中到底有没有影响?在生产过程中，有的同志到了月底打“老虎”时，头脑中往往“产值”二字占上风，把低档伞靠边站，尽量先做外销高档伞，使得商业部门的采购员光着急。有的领导到了月底，看见“产值”脱了一大截，好比屁股着了火，坐立不安；反之，听到市场上黑布伞脱销的消息，却笃定泰山，无动于衷。这说明我们头脑中急的是“产值”，而不是急人民所需，想人民所想。通过这样的讨论，我们认为，雨伞生产要立足于人民的需要，就要批判“产值挂帅”，还要搞清楚产值和“产值挂帅”的根本区别。产值，这是我们计划工作中的一个指标，是各个不同品种的生产物数量的货币表现。凡是有利于人民需要，凡是有利于巩固和加强无产阶级专政的产品，就是要大幅度增产，其结果也一定能完成更多的产值。反之，以“产值挂帅”，就是在生产中让产值占据了主导地位，片面追求产值，而不顾人民生活的多种需要。有时表面上看产值是完成了，但产品却积压起来，资金不流通，群众的需要不能满足，还影响了整个国民经济计划的完成。如果用产值来套产量和品种，必然会使眼睛往高产值的品种上看，算盘往高产值的品种上拨，最后不知不觉地完全背离了社会主义生产的目的，违背有计划按比例发展社会主义经济的客观要求，使生产受价值规律的支配，发展下去，就有可能改变社会主义企业的方向。因此，制订生产计划要根据人民的实际需要、市场的变化情况而统筹兼顾、全面安排。我厂有些人从对群众的批评“不服气”到积极支持将生产二万把尼龙伞改成二万把布伞，这是他们认真学习无产阶级专政理论，提高认识的结果。这一变更也得到全厂广大群众的支持，群众干劲发挥了，今年在伞梗原料、电镀协作等出现困难的情况下，全厂工人坚持无产阶级政治挂帅，大干快上，一月至五月份的产量比去年同期增长百分之十四，产值也比去年同期增长百分之十七。

由此可见，是多快好省地创造国家和人民所需要的物质财富，还是片面追求产值，这个问题是经济战线上两条路线、两种思想的斗争。我们要深入学习无产阶级专政的理论，批判“产值挂帅”，分清方向路线，努力为国家和人民的需要，生产更多更好的产品。

描述：

