id: 3d5dad9bb4
标题：昔阳县各级领导举办学习班对干部进行思想和政治路线教育胜利面前不骄傲　有了成绩找差距各级干部进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性，决心把学大寨的群众运动提高到新的水平
日期：1971-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社太原十九日电　在全国农业学大寨群众运动日益高涨的大好形势下，山西省昔阳县各级党组织和革委会，紧密结合当前阶级斗争和两条路线斗争实际，大办各种类型的毛泽东思想学习班，对干部进行思想和政治路线方面的教育。各级干部以大寨大队为榜样，胜利面前不骄傲，有了成绩找差距，扫除前进道路上的思想障碍，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。他们表示决心把农业学大寨的群众运动提高到新水平，夺取更大的胜利。

成绩越大，越要象大寨那样坚持突出无产阶级政治，狠抓两条路线斗争

在毛主席的革命路线指引下，昔阳县的革命和生产取得了一个又一个的胜利。一九六九年，全县粮食平均亩产达到《全国农业发展纲要》规定的指标。一九七○年，全县粮食平均亩产达到五百多斤，一举跨过了“黄河”。在大好形势下，有的干部认为，阶级敌人斗倒了，反革命修正主义路线批臭了，新的领导班子建立起来了，今后只要照老路子走下去，就不会出什么问题。这种思想引起了中共昔阳县委的重视，他们认为，这种只看到成绩，看不到差距的思想，是“阶级斗争熄灭论”的余毒没有肃清，是路线觉悟不高的表现。针对这种思想，他们组织各级干部举办毛泽东思想学习班，引导广大干部以大寨大队为榜样，对照自己找差距，看看大寨大队在取得成绩后，是怎样继续狠抓阶级斗争和路线斗争的，比比自己是怎样对待这个问题的。在对比中，他们感到，大寨大队的经验，千条万条，最根本的是大寨大队始终坚持狠抓阶级斗争和两条路线斗争这个纲，狠抓用毛泽东思想教育人这个根本。大家联系本社、队的实际情况，找出了阶级斗争和两条路线斗争的表现，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。城关公社的自然条件比大寨公社好。由于大寨公社以阶级斗争和两条路线斗争为纲，狠抓领导班子的思想革命化，坚持用毛泽东思想教育人，促进了生产的发展。一九七○年全公社粮食平均亩产跨过“长江”，达到八百四十多斤；而城关公社去年的粮食平均亩产只有七百二十斤。为什么城关公社的自然条件好，反而产量低呢?城关公社的干部从生产上的差距，找到了思想上的差距。他们认识到，关键是自己的路线觉悟不如大寨公社干部高，抓路线斗争不如大寨公社抓得狠，干部的思想作风不如大寨公社的干部那样过得硬。他们说，哪里按照毛主席的教导办事，正确执行毛主席的革命路线，哪里的学大寨运动就朝气蓬勃；哪里违背了毛主席的革命路线，哪里的学大寨运动就走弯路，受挫折。

荣誉越高，越要象大寨那样反骄破满，永远保持不骄不躁的作风

昔阳县学大寨取得了很大成绩。在赞扬声中，在荣誉面前，有的人产生了骄傲自满情绪。有的先进队，认为自己学大寨学得早，成绩大，可以和大寨比高低了；一些原来落后的队，在学大寨运动中一跃变为先进队，觉得“大寨有甚咱有甚，咱跟大寨不差甚”，有点飘飘然起来；有的“中游队”认为，自己“比上不足，比下还有余”。昔阳县各级党组织和革委会引导广大干部认真学习大寨大队那种“成绩大，喜不倒，荣誉高，夸不倒”的继续革命精神，使各级干部认识到，大赛大队所以能够在前进道路上永不停步，是和他们不断地同“满”字斗分不开的。而自己刚刚作出了一点成绩，就骄傲自满起来，这是继续革命觉悟不高的表现。大寨公社在去年粮食亩产过“长江”以后，针对有的干部产生的自满情绪，组织社、队干部反复学习毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的”这一伟大教导，对照大寨大队经验，回忆几年来学大寨走过的道路，进一步认识到，为什么原来有的先进队落在后面，就是因为他们在取得成绩后骄傲自满起来。经过对比，大家对骄傲自满的危害性看得更清楚了。有的队干部深有体会地说:以前总是用自己的成绩和人家比，用学大寨后的变化和过去比，是向后看，而不是向前看，这样，越比越感到自己了不起；现在，用自己的工作和大寨比，向前看，立新功，这样，越比越感到有很大差距。在提高认识的基础上，大寨公社党委提出:“大寨大队在前进，大寨公社怎样赶?大寨公社尽大寨，今年的步子如何迈”的问题，让大家讨论，使大家进一步明确了前进的方向。他们决心在新的一年里，让大寨公社来一个更大的变化，取得更大的成绩。

生活越好，越要象大寨那样和“娇”字斗，继续保持和发扬艰苦奋斗的作风

随着学大寨运动的深入开展，昔阳县的革命、生产形势越来越好，群众生活也不断提高。在这种情况下，有的人产生了怕苦怕累的思想；有的干部产生了贪图安逸的思想。昔阳县各级党组织和革委会组织广大干部学习毛主席关于“要使全体干部和全体人民经常想到我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间”的伟大教导，引导大家对照大寨经验展开讨论，使大家进一步认识到，穷山恶水的旧大寨，变成今天的社会主义新农村，是靠用毛泽东思想武装起来的大寨贫下中农和革命干部发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，斗出来的，而且今天大寨大队的干部和社员并未停滞不前。相反，他们在生活好了以后，就和“娇”字斗，和怕苦怕累的思想斗。大家从大寨大队又联系到全县以及本社、本村、本队几年来学大寨的巨大变化，从而进一步认识到，没有自力更生、艰苦奋斗的革命精神，就没有今天的新大寨、新昔阳。大寨公社的胡窝大队，条件比南垴大队好，过去，粮食产量比南垴高。学大寨以来，南垴大队经过几年的艰苦奋斗，去年，在海拔一千三百多米的石山区，使粮食亩产达到了九百多斤。相反，胡窝大队却落在后面。这个大队的干部经过学习，深深感到，思想革命化没有大寨和南垴高，苦干实干的劲头没有大寨和南垴大。他们在提高认识的基础上，组织干部和社员到南垴大队参观学习。他们看到南垴大队的干部和社员，冒着凛冽的寒风，以大寨“三战狼窝掌”的苦干精神，继续劈山造地，建设大寨田的动人场面，受到很大鼓舞。回去后，干部们狠斗了怕苦怕累的思想，立即带领广大社员冒严寒，战河滩，打坝造地，使工程进度大大加快。

通过学习，昔阳县各级党组织和革委会朝气蓬勃地带领全县广大革命群众，掀起了一个声势浩大的冬季农田水利基本建设的新高潮。全县动工的三百八十多项大小工程，进度大大加快，质量不断提高，有不少工程已提前完成了任务。

描述：

