id: 3d5e98e05a
标题：“中国青铜器陈列”正式开放
日期：1973-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海博物馆筹备的“中国青铜器陈列”，已正式开放。中国青铜器是中国古代高度文明的重要标志，是奴隶们的伟大创造，是我国古代各族劳动人民的共同成就。这个陈列，展出了青铜器六百多件，共分四个部份:第一部份是介绍中国青铜工艺产生的历史背景，通过许多文物、模型来说明奴隶社会是人类历史发展的必经阶段。第二部份介绍中国青铜器的铸造技术，展出的有青铜器铸造的过程示意，其中包括铸造的合金比例，以及青铜器铸作技术的发展。第三部份是介绍中国青铜器工艺发展的各个阶段，把中国青铜器二千多年的历史，按照器物的时代、造型和纹饰等特点区分为育成期(商代早期)、鼎盛期(商代晚期、西周早期)、转变期(西周中晚期、春秋早期)和更新期(春秋晚期、战国)。第四部份是介绍我国古代少数民族的青铜工艺。

通过这个陈列，观众们形象地了解了中国奴隶社会及封建社会初期，阶级和阶级斗争的情况以及与此相适应的青铜文化的面貌，从而接受了历史唯物主义、爱国主义和阶级教育。这个陈列本身，对刘少奇千类骗子否定中国历史上存在过奴隶社会的唯心主义谬论，也是一个有力的批判。　本报通讯员

描述：

