id: a87cd16b60
标题：一份关于清华造反派记录在案的资料
日期：
是否是时间段：false
作者：孙怒涛
来源：
标签：江青,王光美,林彪,许世友,徐向前,陈云,四人帮,夺权,派性,武斗,人民内部矛盾,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
孙怒涛·◇ 说明：

（一）

早在１９８１年５月到１９８２年９月的十二大期间，深谋远虑的陈云多次发表讲话，指出：在“文化大革命”期间跟随林彪、江青一伙造反起家的人，帮派思想严重的人，打砸抢分子，这“三种人”一个也不能提拔，已经提拔的，必须坚决从领导班子中清除出去。

１９８２年１２月３０日，中共中央发出《关于清理领导班子中“三种人”问题的通知》中，明确要求：“文化大革命”期间，高等院校学生中造反组织的重要头头，以及有严重问题的人，应由原所在院校认真负责地将经过调查核实的材料，通知这些人现在所在单位的党组织和省、市、自治区党委组织部门，记录在案。记录在案的问题，要同本人核对，错误严重的要进行处理。正式拉开了清理“三种人”的序幕。

１９８３年４月２３日，中央组织部下发“中组发［１９８３］６号文件”《关于“文化大革命”期间高等院校学生造反组织重要头头记录在案工作的意见》。记录在案是清理“三种人”中一个重要的组成部分。“联动”和红二代则不在记录在案之列。记录在案由中组部青干局直接负责，全国各高校组织部门具体实施。到年底，各大学陆续上报记录在案的工作总结和统计资料。

据青干局干部崔武年在《我的８３个月》一书中记述：这项工作从１９８２年开始，在全国四百六十所高等院校陆续展开，到１９８４年６月基本完成。初步确定“纪录在案”人员９５６７人（这里面包括校级学生造反组织头头４４０２人，“文化大革命”中有严重问题的学生４８６５人），约占当时在校学生总数７０·４万人的１·４％。……为下一步的整党工作和清理“三种人”——必须指出，“纪录在案”人员决不等同于“三种人”——作了准备。

北京市委在关于清理“三种人”进展情况的一份报告中说“全市高等院校，共记录在案的八百五十一人，占一九六六年至一九六七年间在校学生总数八万七千六百九十五人的百分之零点九七……根据中央有关清理‘三种人’的精神，我们正在对‘文革’期间的问题作进一步深入清理。”“深入清理”大致延续到１９８６年。

（二）

读者现在看到的这份资料，就是清华上报到青干局对清华造反派进行记录在案的资料。资料的正文是打印件，资料名称的后面用手写注明是“未定稿”，资料的附件也是手写的。资料是不是形成了正式文本？正式文本是什么样子？我们均不清楚。资料没有注明日期。从内容分析，估计是在１９８３年的下半年。

当我看到这份资料的时候感到很震惊，因为此前没听说过更没见过类似的资料。

要是这只是存于清华的内部资料，也不会引起我的太大注意。但它是存放在中组部的，那就十分值得关注的了。

通览这份资料，就我比较了解的部分而言，我认为内容大多数属实，但存在两个比较严重的问题：

１、内容中掺杂着不少虚假不实的东西，还有诸如“煽动反军乱军”、“撰写反动文章”等罪名都是错误的。

２、带有明显的派性，对团派严，对４１４宽。即，如以对团派的尺度对待４１４，４１４中可能还有几个人也应该记录在案。反之，如以对４１４的尺度对待团派，团派中有好几个人是可以不记录在案的。

虽然中央文件中明确规定，记录在案的问题要同本人核对。但在实际执行中，不仅未同本人核对，甚至本人都不知道自己被记录在案了几十年，因此无法指正其中的错误。记录在案对不少被涉人员的出国、入党、提干造成了严重的影响。

所以，这份差错颇多的资料只能起点参考的作用，其内容不宜作为可靠证据引用。

（三）

２０１４年，当我接触到这份资料的时候，就认定有关方面编制这份资料的目的是为了达到构陷、打压平民造反派。为此，我约请张比、孙耘、唐少杰三位校友对这份资料进行研究，组织了一篇《对一份后文革年代资料的多重解读》，收录在《历史拒绝遗忘》文集中（见P１３１１－１３５５）。

本来，这份资料的两个附件（表格）也打算以附录形式收录在文集里，公开发表。表格中总部委员和杀人凶手的姓名都打算实名公开，因为他们在清华文革中已是公众人物，没必要保密。其他人员的姓名都匿名了，因为没有必要公开，也是为了避免不必要的伤害。

文集的绝大多数顾问都赞同这样处理。

就在２０１５年元旦前夕文集即将付印之时，表格被扩散了，引起个别涉表人员的反弹。为避免凝聚了数百清华人心血的文集因这一突发事件而夭折，我不得不将表格撤下。这样，文集才得以在２０１５年２月顺利出版。

（四）

但是，我还是想找机会公开这份资料。

为什么我一定要公开这份资料呢？就因为这是有关方面构陷、打压平民造反派的有力证据。

在文革前期，老红卫兵与平民红卫兵都有罪错。文革后在清查“三种人”的时候，陈云认为老红卫兵“不属于‘三种人’，其中好的还应是第三梯队的选拔对象。”而平民造反派“绝不能让他们混进第三梯队”。（见炎黄春秋２０１４年第７期 陈楚三：《关于红卫兵的一桩历史公案》）。为了让不会掘自家坟墓的红二代接班，必须把最有竞争力的平民造反派头头、骨干打下去。于是，给他们戴上“记录在案”的紧箍咒成了最行之有效的办法。

在这样的背景下，清华团四两派的５８位头头、骨干被定为记录在案。其中有２位即便“未发现问题”，也逃不了记录在案的命运，原因只是因为他们曾经当了一年多的平民造反派头头。而拉倒二校门、毒打“走资派”和“反动学术权威”、策划制造８·２４打砸抢事件的贺鹏飞们则不在名单中，他们正在步步高升！

有人说，既然表格中有些信息不是真实的，为什么还要公开发表呢？含有不真实的信息当然是表格的一大缺陷，但这不正好说明我们指责他们“构陷”平民造反派一点也没有冤枉他们吗？

为了避免某些副作用，突出公开发表这份资料的主要目的，我把所有涉表人员的姓名都匿名了。

（五）

就在本文即将完稿的时候，我看到了校友阎淮写的回忆录《进出中组部》。

阎淮曾供职于中组部青干局。正巧，他当年就是负责对北京高校的红卫兵头头记录在案的。（下面的楷体字引自《进出中组部》P２２２－２３５）

１９８３年４月２３日，中央组织部下发“中组发［１９８３］６号档”《关于“文化大革命”期间高等院校学生造反组织重要头头记录在案工作的意见》（简称记录在案）。记录在案由青干局负责。

４月２７－２９日，我代表中组部在北京大学留学生宾馆，主持北京各高校党委副书记和组织部长参加的“记录在案座谈会”。

三天会议中，就贯彻“６号文件”的主要精神——“对造反组织的重要头头和有严重问题的人，应由大学认真负责地将经过调查核实的材料，通知其现在单位和有关省委组织部，记录在案。今后，凡从文革的大学生中选拔领导和选派出国，必须与他们原大学联系，取得其当时的表现材料。”（以上是档原文）——进行认真学习领会。

清华组织部长与我熟悉，也将一军：“老阎，你们清华红卫兵推倒二校门，你朋友贺鹏飞记不记？”我私下向清华领导交底：“‘老人家们’此举专为整治批斗他们的造反派，岂能拿自己子弟开刀！成立青干局一个重要的目的就是要对付造反派红卫兵。”

随后，李锐向秘书口述一份电话稿，让部办公厅立即通知北京组织部，转告各大学——“文革初期保守的老红卫兵不是造反派，其头头不属于记录在案范围。”

清华记录在案原始资料如下：蒯大富的团派５０人，其中有严重问题的核心成员１４人，刑讯逼供、残酷迫害干部群众者１７人，反军乱军问题严重者１３人，武斗骨干６人。此外１９７０年代逮捕判刑团派１２人，除蒯大富外，其余１１人皆因武斗杀人。四一四派８人，其中核心成员６人，反军乱军者２人。值得注意的是：被记录的４８人都有“主要问题”，唯独陈楚三和孙怒涛，只注明“四一四总部核心成员，未发现什么问题”。

由阎淮回忆录披露的清华记录在案的数据与我手中的这份资料完全一致，有力证明了我这份资料虽然是未定稿却是高度可信的。

阎淮对他曾经负责过的记录在案进行了反思：我认为：三种人只要不牵涉刑事犯罪，就不应该重新处理；记录在案人员更不必长期纠缠。由于对记录在案者背对背、不处分，因此当时没有立即显现出对其不良影响。但是，文件要求对“没有严重问题的造反派头头”也要记录在案，这些人多年来一直顶着“玻璃天花板”，神不知鬼不觉地被限制使用、无法进取。——我有愧于他们！尤其我的学长孙怒涛和陈楚三，经过十几年反复审查“未发现什么问题”，就是没有任何问题，还要“记录”！全国类似情况不在少数，我更有愧对他们！

阎淮的道歉是真诚的，反思也是深刻的。就记录在案这件事，阎淮只是一个具体的执行者，政策是由所谓的“老一辈无产阶级革命家”陈云等人制定的。

近几年我与阎淮有了较多的接触，对他有较深的了解，尤其是拜读了他的回忆录之后，我对他在八九年与体制决然分手从容出走的勇气和胆略深表敬佩！◇ 资料

名称：清华大学“文革”期间两大派群众组织的产生和演变（未定稿）。

资料由正文（共２０页）和附件（共２２大张）两大部分组成。

正文有六个小节：

一、“文革”初期（１９６６年６月９日—８月４日）  二、红卫兵组织的产生（１９６６年８月８日—１２月１８日）  三、清华大学“井冈山兵团”的成立及其分化演变（１９６６年１２月１９日—１９６７年５月２９日）  四、两大派组织的主要问题  五、两派的组织机构及主要人员情况  六、对两派组织的清理情况

附件有四个：

附件一：清华大学“井冈山兵团”总部组织机构设置表  附件二：清华大学“井冈山兵团”总部组织机构主要人员情况表  附件三：清华大学“井冈山兵团４１４”总部组织机构设置表  附件四：清华大学“井冈山兵团４１４”总部组织机构主要人员情况表

下面是正文的第六小节和附件：六、对两派组织的清理情况

一九七○年底开始的清查“５１６”运动，曾对两派组织的重要头头和有严重问题的人作过一次清理，将一部分有问题的人调回学校审查。审查结果：×××、×××、×××等三人定为敌我矛盾，不戴帽子，以观后效；×××、×××、××等三人定为敌我矛盾，作为人民内部矛盾处理；×××、×××、××、××、××等十二人定为严重政治错误，余者为一般政治错误或排除。一九七四年复查“批、清”运动时，把全部“严重政治错误”改为“一般错误”，材料全部销毁，实际上是一风吹。由于当时历史条件的限制，一些大的是非仍被颠倒，除６个杀人凶手逮捕归案依法判刑外，不少有严重问题的造反头头和打砸抢分子没有受到审查和追究。

一九七四～七五年，原团保卫部头头之一××、工总司头头之一×××作为坏分子逮捕判刑。

一九七八年四月，×××、×××以及长期逍遥法外的杀人凶手××、×××等四人逮捕归案，已依法判刑。

从一九八三年一月，按照中发［１９８２］５５号文件精神，对两派组织在“文革”期间的问题，又作了进一步处理。初步确定除上述已判刑的１２人外，记录在案的５８人。清理情况简述如下：

（一）对“井冈山兵团”的清理：

１、有严重问题的核心成员×××、×××等１４人记录在案，有的拟建议其现所在单位给予党纪、政纪处分。

２、搞刑讯逼供、残酷迫害干部、群众的×××、××等１７人记录在案，情节严重者拟建议其所在单位给予党纪、政纪处分。

３、反军乱军、揪“军内一小撮”问题严重者×××、×××等１３人记录在案，少数情节严重者，拟建议给予党纪、政纪处分。

４、武斗的策划者、指挥及武斗队骨干造成严重后果者×××、×××等６人记录在案。

以上共计５０人记录在案。

（二）对“４１４总部”的清理：

“４１４总部”核心成员记录在案的有：×××、×××、×××、××、×××、×××等６人。

此外，×××、×××２人是参加外地反军活动造成一定后果者记录在案。

“４１４总部”列为记录在案者共计８人。

根据中央有关清理“三种人”的精神，我们正在对“文革”期间的问题作进一步深入清理。▲ 附件一：清华大学“井冈山兵团”总部组织机构设置表（略）▲ 附件二：清华大学“井冈山兵团”组织机构主要人员情况表组织机构名称｜姓名｜性别｜原所在系和班级｜在该组织中的地位、头衔及其主要问题｜初步清理情况｜现所在单位｜备注△ “井冈山兵团”总部核心及总部委员×××｜男｜工化系６９届毕业生｜“井冈山兵团”总负责人。积极追随林彪、江青反革命集团，进行大量犯罪活动。｜已判有期徒刑十七年，剥夺政治权利四年｜在押×××｜男｜工化系６９届毕业生｜“井冈山兵团”第２号头头。１、策划、组织、指挥反军乱军。２、百日武斗总指挥。３、“７·２７”武力对抗工宣队。｜曾作“敌我矛盾按内部矛盾”处理，记录在案｜湖北制药厂制剂分厂×××｜男｜工化系６９届毕业生｜“井冈山兵团”总部核心成员，武斗副总指挥。１、参与策划、组织、指挥武斗。２、指使司机李正明开车压死对方武斗人员谢晋澄。３、武力对抗“７·２７”进校的工宣队。｜记录在案｜河北沧州石油化工厂党员×××｜女｜冶金系７０届毕业生｜“井冈山兵团”总部核心成员。１、策划、组织、指挥“罗、文、李、饶”冤案，迫害干部。２、参与武斗策划。“５·３０”武斗由她负责运来汽油火烧东区浴室。｜记录在案｜长春市第一汽车制造厂｜党员×××｜女｜数力系７０届毕业生｜“井冈山兵团”总部核心成员。１、参加所有总部会议，武斗中负责后勤。２、“７·２７”由她下达蒯大富“武力对抗”命令。｜记录在案｜中国科学院计算中心｜党员×××｜男｜自动化系７０届毕业生｜“井冈山兵团”总部核心成员。１、策划、组织百日武斗，是“文攻武卫指挥部”核心。２、下令武力封锁主楼广场，致使一名无辜学生被打死。３、“７·２７”武力对抗工宣队，亲自刺伤两名工宣队员。４、负责非法制造武器。｜已判有期徒刑１２年｜在押×××｜男｜水利系６９届毕业生｜“井冈山兵团”总部核心成员。１、策划、组织“罗、文、李、饶”专案组，任副组长。２、参与武斗策划，负责非法制造武器。｜记录在案｜水电部第一工程局，任科长｜党员（１９７４·９入党）×××｜男｜冶金系７０届毕业生｜“井冈山兵团”总部核心成员。１、第三编辑组负责人。２、参与总部所有策划迫害干部、武斗的会议。｜记录在案｜长春第一汽车厂越野厂｜党员×××｜男｜电机系６９届毕业生｜“井冈山兵团”总部委员，兵团保卫部长。１、搞打砸抢，肆意抓人打人私设刑堂。２、主张“武力解决问题”，挑动武斗，非法制造武器。３、“７·２７”武力对抗工宣队。４、到武汉反军，进驻“湖北日报”，写反军社论。｜曾按“敌我矛盾按人民内部矛盾”处理。记录在案｜邯郸市电机厂×××｜男｜工化系７０届毕业生｜“井冈山兵团”总部委员，对外作战部副部长。１、负责动态组，向外地派记者站、联络站。２、反军乱军，到沈阳冲军区，占领军区大楼１１天。｜记录在案｜北京工业学院×××｜男｜冶金系７０届毕业生｜“井冈山兵团”总部委员。１、武斗时任东区武斗指挥，肆意抓人打人搞打砸抢。２、“７·２７”武力对抗工宣队。３、到湖南反军，在常德地区搞武斗。｜记录在案｜中国科学院物理所。８１年派往美国作博士生。×××｜男｜土建系６９届毕业生｜“井冈山兵团”总部委员，土建系分部头头。１、武斗队长兼西区武斗负责人，策划武斗。在攻占三号楼时把对立派学生姜文波抓来毒打，致使姜跳楼身亡。２、“７·２７”武力对抗工宣队，带队袭击９００３大楼。｜记录在案｜马鞍山市第一建筑安装公司×××｜男｜工物系７０届毕业生｜“井冈山兵团”总部委员，工物系分部头头。１、武斗队长兼东区武斗负责人之一，参与策划各次武斗。２、“７·２７”武力对抗工宣队，在礼堂区扔手榴弹使一名军代表重伤，数名工人轻伤。｜记录在案｜铁道科学研究院××｜男｜数力系６９届毕业生｜“井冈山兵团”总部委员，兵团宣传部负责人，数力系分部头头。１、６６年１１月贴出《狗、羊、人》大字报，影射攻击周总理。２、负责“井冈山报”、“井冈山广播台”，宣扬“彻底砸烂”理论。｜记录在案｜浙江绍兴钢厂×××｜女｜精仪系６７届毕业生｜“井冈山兵团”总部委员，兵团办公室主任。１、参加团总部各种策划会议。２、曾两次去鞍山参与反军活动，加剧当地两派组织对立。｜记录在案｜吉林辽源市拖拉机厂×××｜男｜数力系６９届毕业生｜“井冈山兵团”总部委员。１、礼堂区武斗头头，参与“５·３０”武斗策划会，是现场指挥。２、“７·２７”武力对抗工宣队，参加袭击９００３大楼的策划。３、曾去湖南搞联络站，反军乱军。｜记录在案｜黑龙江省技术物理研究所△ “罗文李饶”专案组（“罗文李饶”专案组主要头头×××及副组长×××见总部核心组栏）×××｜男｜工物系６７届毕业生｜“罗文李饶”专案组组长，主要组织者、执行者。文革初期贴大字报声明退出“刘修党”。｜记录在案｜一机部自动化研究所｜党员×××｜男｜水利系６８届毕业生｜“罗文李饶”专案组副组长，参加抓人审讯，策划逼害干部的各种活动。｜记录在案｜湖北省葛洲坝工程局×××｜男｜自控系６８届毕业生｜“罗文李饶”专案组中“文学宓组”组长，经常参加核心会，审讯罗、文，用残酷刑罚毒打逼供，罚站九天九夜。｜记录在案｜江苏省淮阴市政府办公室｜党员×××｜男｜水利系７０届毕业生｜“罗文李饶”专案组中“李康组”组长，主持组织对李康刑讯逼供，还参与对文学宓的审讯，并毒打文学宓。｜记录在案｜武汉水利电力学院××｜男｜工物系６９届毕业生｜“罗文李饶”专案组中“刘承娴”组长，毒打刘，逼刘在１２：００前交待，致使刘跳楼受伤。后又强迫刘提前出院，对刘的迫害致死负有直接责任。｜记录在案｜高能物理研究所｜现自费留学美国×××｜男｜工物系６８届毕业生｜“罗文李饶”专案组中“饶慰慈组”组长，主持组织对饶刑讯逼供，将饶臀部打烂，形成残疾。｜记录在案｜兰州中国科学院近代物理研究所｜党员×××｜男｜水利系６７届毕业生｜“罗文李饶”专案组中保卫组的头头。专门打人，以打人取乐。１９６８年４月１４日对被关押的干部轮流毒打一遍。｜记录在案｜唐山地震死亡×××｜男｜工物系６８届毕业生｜“罗文李饶”专案组中保卫组的头头。专门打人，用酷刑毒打逼供，在１９６８年４月１４日对被关押的干部轮流毒打一遍。｜记录在案｜青海第二人民医院（已出国）×××｜男｜电机系７０届毕业生｜“罗文李饶”专案组的主要打人凶手。他采用各种刑具拔牙、灌氨水逼害干部。｜记录在案｜河北省对外贸易局秦皇岛办事处×××｜男｜电机系７０届毕业生｜“罗文李饶”专案组中主要打人凶手。刘承娴跳楼前，对刘进行残酷折磨，打耳光、连续摔打、烟头烧脸、脚踢腹部、用棍子捅……。对其他被关押的干部、群众也打过。｜记录在案｜承德地区平安堡炼铁厂×××｜男｜动农系７０届毕业生｜“贾春旺组”主要成员。用皮带、皮管、木棒打屁股和腿。当贾全身是伤时，还逼贾做“下蹲动作”和“仰卧起坐”。是打手，他还打过罗征启、黄安妮等。｜记录在案｜兵器工业部兵器系统工程研究所×××｜男｜无线电系７０届毕业生｜“罗文李饶”专案组中“李康组”主要成员。多次毒打李康，还参与对文学宓和饶慰慈的刑讯，是打手。｜记录在案｜江苏望亭发电厂电子计算机组×××｜女｜工化系６７届毕业生｜“罗文李饶”专案组中搞逼供信的骨干。主审文学宓和贾春旺等，在审文过程中，用铝管、竹棍、扫帚把打文的脸部，打肿左脸又用匕首去划破右脸。｜记录在案｜兵器工业部第２０６研究所，陕西省长安县１０＃信箱×××｜男｜土建系７０届毕业生｜“罗文李饶”专案组中打手。用方木打李康、贾春旺的腰，头撞墙，烟头烧脸。｜记录在案｜邢台轻工业局日化二厂×××｜男｜工物系６８届毕业生｜“罗文李饶”专案组中打手。专用方木打人，多次毒打文学宓，打肝区，踢小腹，用椅子压脚指，致使文学宓尿血昏过去。｜记录在案｜成都５１９信箱×××｜男｜水利系６９届毕业生｜“罗文李饶”专案组中打手。多次毒打文学宓，打肝区，踢小腹，用椅子压脚指，使文学宓尿血昏过去。｜记录在案｜水电部第一工程局第二工程处副处长｜党员（１９７９年７月入党）×××｜男｜工物系７０届毕业生｜“罗文李饶”专案组中打手。两次罚贾春旺举着凳子站七天七夜。用皮靴踢、踩，使贾有严重内伤。｜记录在案｜国营渤海造船厂××（原名×××）｜男｜无线电系６８届毕业生｜“罗文李饶”专案组中打手。６８年３月底去抓逃出虎口的罗征启，误抓了罗的弟弟罗征敷。×等对其殴打，用棉丝堵嘴致使罗征敷窒息而死。×是主犯，曾被拘留。清华大学建议追究刑事处分，齐齐哈尔公安局对其免于处分。｜哈尔滨工业大学研究生毕业留校×××（又名×××）｜男｜精仪系６７届毕业生｜“罗文李饶”专案组中打手。６８年３月底与××一起抓了罗征敷，将其迫害窒息而死。×是重要凶手，曾被拘留。｜正在查找中△ 文攻武卫指挥部及武斗队（指挥部成员及主要头头见总部委员栏）×××｜男｜无线电系７０届毕业｜团派文攻武卫指挥部成员，清华东区武斗队头头之一。１、非法到山西搞武器枪支弹药，加剧武斗。２、６８年“７·２７”袭击工宣队进驻的９００３大楼，×任总指挥，造成两死一伤的严重后果。３、持枪到教授孟昭英家强行“借”钱。｜记录在案｜合肥市长江路安徽省广播事业管理局×××｜男｜动农系６９届毕业｜团派西区武斗头头之一，动农系团派分部头头。参加清华“４·２３”、“５·３０”大规模武斗策划会，并参加武斗，曾担任现场总指挥，造成三人死亡、多人受伤、东区浴室楼被烧毁的严重后果。｜记录在案｜上海宝山月浦十九冶分指挥部×××｜男｜电机系６９届毕业｜团派东区武斗指挥部副总指挥，电机系团派分部头头。１、伙同×××等非法绑架电机系党员教师顾廉楚、总支书记王遵华，对他们进行了长期的刑讯逼供。２、参加“４·２３”武斗策划会，并第一个冲上去强占学生宿十一号楼，以后又多次参加武斗。３、到教授杨津基、唐统一、黄眉等人家强行“借”钱，由于杨津基不“借”，×等将杨抓起来，关押，直到“７·２７”工宣队进校。｜记录在案｜宁夏自治区科委技术物理研究所△ 全国联络站×××｜男｜冶金系讲师｜“井冈山兵团”对外联络站负责人，“红教联”第２号头头。１、６７·４月×和××等人组成“南京记者站”，×任“政委”，在南京反军。２、６７·６月×主动把各地联络站组织起来，叫“全国联络站”，由他负责。３、策划、冲击公安部十三局。４、泡制、散布“大翻个”理论。｜原结论为“敌我矛盾按人民内部”处理。８０年撤销原结论，用纪实方式记下主要问题。｜在汕头大学×××｜男｜土建系研究生｜“井冈山兵团”全国联络站负责人之一。１、参加“井冈山兵团”骨干战斗组“老实话”组，任组长。２、积极参与策划成立军事动态组，推荐人选，组织人与军事院校联系，收集材料。｜正在清理中｜湖北省医药管理局××｜男｜水利系６６届毕业生｜１、由兵团总部派往南京，参加江苏省“１·２６”夺权。２、支持造反派反对许世友并到大别山调查许世友材料，刺探并泄露军事秘密。３、参与策划抢枪支持南京两派武斗。｜记录在案｜水电部南京自动化设备厂××｜女｜工化系６６届毕业生｜１、参加江苏省“１·２６”夺权，担任筹委会委员。２、６７年７月在南京召开万人大会反对许世友，支持造反派冲击南京军区。３、煽动南京两派武斗。｜记录在案｜北京化工学院二分院｜党员×××｜男｜土建系６７届毕业生｜沈阳联络站负责人之一。１、支持辽大“八·三一”反对当地党、政、军机关。２、冲军区大楼，占领大楼十天之久。３、参与当地两派武斗，左右了当地“文革”形势。｜记录在案｜沈阳市辽宁省城市建设研究院××（又名×××）｜男｜自控系７０届毕业生｜沈阳联络站负责人之一。１、支持辽大“八·三一”反对当地党、政、军机关。２、冲军区大楼，占领大楼十天。后又冲政治部大楼，要揪政治部主任，占领政治部大楼１２天。｜记录在案｜陕西省渭南地区广播事业局×××｜男｜自控系６９届毕业生｜沈阳联络站骨干。１、６７年“７·２０”事件后，在东北收集部队番号、部署、历史、首长名字等汇编成“沈军简况”０１、０３、０５号，严重泄密，散发后追回。２、６７年１０月￣６９年６月被拘留审查过。｜记录在案｜安徽宁国水泥厂建设指挥部××（又名×××）｜男｜工物系６８届毕业生｜驻武汉联络站负责人之一。１、介入当地“文革”运动。２、百日武斗中，两次去武汉运武器回校，其中有半自动步枪１０支，合子枪、机枪各一挺。｜记录在案｜中国科学院高能物理研究所××｜男｜无线电系６８届毕业生｜常州联络站负责人。１、介入当地运动，支持常州“主力军”武装返常，从６７年９月１１日起开始持续七天，此次武斗造成７０多人死亡，百余人受伤的严重后果。２、支持炸毁奔牛铁路桥，使京沪线中断１２天。｜记录在案｜江苏常州电子工业公司××（原名×××）｜男｜电机系６６届毕业生｜杭州联络站成员。因跟踪毛主席视察，被中央专案组拘留审查。｜记录在案｜昆明电机厂电大教师｜因中办下达了复查结论文件，××属于认识问题，故撤销记录在案的决定。××（又名×××）｜男｜水利系６９届毕业生｜福州联络站成员。１、多次去福州反军反韩先楚，执笔或参与起草十多篇反军文章，在小报上刊登散发，其中《韩先楚是什么家伙》被台利用，受到周总理批评。２、到长乐、清流专区搞武器。｜记录在案｜湖北江陵县江汉石油学院政治部××（又名×××）｜男｜工物系６８届毕业生｜福州联络站成员。１、参加反军、反韩先楚，编写《再问一百个为什么？》，为反韩造舆论。２、６７·９带队抄福州军区参谋长周世忠家，又到法院院长家“借”手枪一支。３、冒充军区名义到福州东郊粮库收了一个班解放军的三支步枪。｜记录在案｜中国建筑第六工程局机械化施工公司△ 军事动态组×××｜男｜工化系６９届毕业｜团派军事动态组组长。１、６７年４－５月间，到各地去串联游说煽动反军，在校内设接待站与军内造反派串联。２、６７年６月２９日，积极参与策划和参加抄徐向前住所及办公室的活动，抄来的部分机密材料拒不交出，扣留达三个月之久。并翻印散发《华北野战军第一兵团团以上干部花名册》。｜记录在案｜甘肃省环境保护研究所×××（曾用名××）｜男｜土建系６７届毕业｜团派军事动态组副组长。１、６７年４－５月间，到各地串联，煽动反军乱军。２、参加抄徐向前住所及办公室的活动，抄来的部分机密材料拒不交出达三个月之久。３、６８年３－８月，参加对罗征启、文学宓等同志的刑讯逼供。６８年５月３１日上午，×伙同打人凶手×××残酷毒打刘承娴同志，采用“扫塘脚”、踢肚子等法西斯手段毒打折磨，致使刘于当天下午跳楼重伤，而后死亡。｜记录在案｜常州市房地产管理局住宅设计室×××｜男｜土建系研究生毕业｜团派骨干战斗队之一“老实话”战斗组成员，军事动态组骨干成员。１、插手军内“文革”运动，６７年４月外出串联，收集军队情况，煽动反军。２、在南京支持军内造反派，反对许世友及南京军区。３、６７年７月２９日，参加抄徐向前家，翻印散发《华北野战军第一兵团团以上干部花名册》等。｜记录在案｜四川省建筑科学研究所（据说已去美国留学）×××｜男｜土建系研究生毕业｜团派骨干战斗队之一，“老实话”战斗组副组长，军事动态组骨干。１、６７年１－７月，同军内造反派串联，搜集军队材料，煽动反军乱军。２、６７年７月２６日，在清华大礼堂形势分析大会上发表演说，题为《陈再道的后台是徐向前》，煽动反对、打倒徐向前同志。３、６７年７月２９日晚，参加抄徐向前的住所和办公室的活动，并摘抄徐向前的日记本，将一部分材料登在６７年８月３日的《井冈山》小报上。｜记录在案｜长春市１００９信箱（半导体研究所）｜党员△ 保卫部（保卫部总头头×××见总部委员栏）×××｜男｜电机系６６届毕业｝团派“捉鬼队”头头之一，团总部委员，团保卫部头头之一。参加百日大武斗，６８年６月到徐州非法搞武器，６８年６月１４日被徐州市革委会拘留。｜清查“５１６”运动时定为严重政治错误，现予以记录在案。｜北京油泵油咀厂××｜男｜电机系７０届毕业｜团派“捉鬼队”头头之一。１、策划指挥６７年１月６日“骗揪王光美”的活动，受到周总理批评后，１月２０日贴大字报《严正声明》，攻击总理“发泄了刘少奇不敢发泄的恨”。２、积极参加百日大武斗。｜记录在案｜河北衡水地区电焊机厂技术科。×××｜男｜电机系６８届毕业｜团派“捉鬼队”头头。１、策划、指挥６７年１月６日“骗揪王光美”的活动。２、积极参加“百日大武斗”。３、６８年３月，伙同×××策划、绑架了电机系党员教师顾廉楚，对顾进行长期刑讯逼供，残酷迫害，直到“７·２７”工宣队进校。｜记录在案｜黑龙江省电子产品例行试验站。已于１９８３·１０病故。×××｜男｜精密仪器系６８届毕业生｜团派保卫部打砸抢抄抓的骨干之一。６８年３月底，×伙同××等人去抓捕逃出的罗征启同志，误抓了其弟罗征敷（第一机床厂工人），×等对其殴打，用棉丝堵咀等，罗被迫害窒息而死。×是凶手之一｜当时未处理，现记录在案｜贵州省计量局计量科学研究所任副所长｜党员×××｜男｜清华膳食科工人｜团派保卫部值勤组的骨干，曾任组长。１、参加百日大武斗，在“５·３０”武斗中用汽油烧东区浴室楼，参与火烧科学馆大楼。２、“文革”中大搞打、砸、抢。３、６８年４月冲北京市公安局劳教所。｜７２年定为严重政治错误。８１年因旷工１１个月予以除名处分。×××｜男｜清华修缮科工人｜团派保卫部值勤组组长，骨干。１、“文革”期间拿长矛参加武斗，参加火烧科学馆大楼的活动。２、大搞打、砸、抢，曾抢了学校供应科劳保用品仓库等。３、殴打驱赶工宣队。４、６８年４月冲北京市公安局劳教所｜清查“５１６”时定为严重政治错误。７９年复查结论：维持原结论不变。｜仍在本校修建队当工人。××｜男｜原建工系钳工｜团派保卫部值勤组骨干，曾任组长。１、“文革”期间大搞打砸抢抄抓，积极参加百日大武斗。２、结伙盗窃校医院保险柜，内有人民币１３００元。３、结伙盗撬水利系党总支办公室、政工组文件柜，盗走内部资料两本。在机械系偷盗时行凶打伤值班人员。４、阴谋策划纵火烧清华园未能得逞。｜１９７６年１１月以盗窃、行凶、纵火罪判无期徒刑。｜在押△ 杀人凶手×××｜男｜电机系学生｜团派武斗队员，用穿甲弹打死动农系实验室技术员杨述立。“７·２７”工宣队进校时，用手榴弹炸死供电局工人潘志宏。｜１９７３年５月判无期徒刑。｜在押××｜男｜动农系学生｜团派武斗队员。用半自动步枪无故打死土建系学生朱育生。１９７３年５月判有期徒刑１２年×××｜男｜自控系学生｜团派“前哨”广播台台长，武斗队员。无故活活打死无线电系学生孙华栋。｜１９７３年５月判刑１５年×××｜男｜精仪系学生｜团派武斗队员。用枪瞄准无故打死自控系女学生钱平华。｜１９７３年５月判刑２０年×××｜男｜机械系学生｜团派武斗队员。打死工宣队员、北京橡胶四厂工人李文元，打伤光华木材厂工人邓广志、刘孝林。｜１９７３年５月判刑１５年×××｜男｜冶金系学生｜团派武斗队员。用长矛刺死工宣队员、北京第一食品厂工人韩忠现。｜１９７３年５月判刑１５年××｜男｜机械系学生｜团派武斗队员。开枪射击无故打死机械系学生杨志军。｜１９７３年５月判刑１０年×××｜男｜原水利系司机｜工总司骨干。武斗时开卡车压死学生谢晋澄。｜１９８０年３月判徒刑２年｜已开除公职△ 宣传部（宣传部头头××见总部委员栏×××见杀人凶手栏）×××｜男｜６４年毕业留校教师｜团派“井冈山”广播台台长，笔杆子。其问题正在清理之中。｜正在清理｜水利系讲师×××｜男｜数力系７０届毕业｜团派《井冈山》小报编辑。１、６７年连续写三论《清华党组织必须重建》的文章；２、７５－７６年，组织并亲撰写十论《走资派还在走》反动文章。｜已开除党籍｜现在清华基建修缮处工作△ 工总司×××｜男｜清华校医院护士｜团派工总司主要头头，井冈山兵团总部委员。１、“文革”期间砸机关、抢档案、亲自撬了校党委办公室文书档案柜。２、迫害殴打干部，大搞刑讯逼供。３、积极策划武斗，组织武斗队，制造武器，武力对抗工宣队，殴打工宣队员等。｜１９７２年１１月结论为：“不戴坏分子帽子，按人民内部矛盾处理，行政记大过处分。”７８年４月逮捕，经审查认为何的问题已构成犯罪。但考虑当时的历史条件，不予追究刑事责任。于１９８０年５月释放回校安置工作。｜现仍在校医院当护士×××｜男｜原清华膳食科工人｜团派工总司头头之一。１、“文革”期间搞打砸抢。２、积极参加武斗，曾是清华静斋区武斗副司令。｜粉碎“四人帮”后混入党内。后发现“文革”期间的问题，取消了其预备党员资格。｜已退休×××｜男｜清华汽车队司机｜“井冈山兵团”总部委员，工总司头头之一。１、积极参加武斗，造成严重后果。２、“７·２７”武力对抗工宣队，殴打工宣队员。｜７１年７月清查“５１６”时自杀。×××｜男｜电子系工人｜团派武斗队骨干，“红缨战团”头头，工总司骨干分子。１、指挥武斗，造成一人死亡、二人受伤的严重后果。２、搞打砸抢，敲诈勒索。３、武力对抗工宣队。４、盗窃国家财产。｜７２年清查“５１６”时，定为敌我矛盾，按人民内部矛盾处理。７６年因盗窃判刑５年。△ 斗蒋兵团×××｜男｜６１届毕业留校教师｜“井冈山兵团”总部委员，蒯大富的革筹小组成员，斗蒋兵团的头头。１、诬陷迫害蒋南翔同志。２、外出串联鼓吹揪“军内一小撮”。３、参加团总部派驻新疆联络站活动，参与策划抄王恩茂同志的家。｜清查“５１６”时定严重政治错误。粉碎“四人帮”后落实政策，撤销了原结论。现拟记录在案。｜清华大学机械系讲师▲ 附件三：清华大学“井冈山兵团４１４”总部组织机构设置表（略）▲ 附件四：清华大学“井冈山兵团４１４总部”组织机构主要人员情况表△ “４１４总部”核心成员×××｜男｜数力系７０届毕业｜“４１４总部”总负责人。武斗期间，曾策划“抬尸游行”、炸三万五千伏高压电线杆等活动。｜记录在案｜电子工业部电子技术推广应用研究所｜党员×××｜男｜无线电系６６届毕业｜“４１４总部”核心成员，保卫组负责人。带队参加地派策划的火烧英国代办处的打砸抢活动，参加抬尸游行。｜记录在案｜清华无线电系讲师×××｜男｜工物系６６届毕业｜“４１４总部”核心成员，驻长春联络站负责人，“４１４总部”武斗总指挥。１、支持“长春公社”反军区，揪军区首长，参与“长春公社”组织的抢军械库的活动。２、武斗期间，曾派人到外地去搞武器。｜记录在案｜沈阳第二轻工业局××｜男｜冶金系７０届毕业｜“４１４总部”核心成员，参与策划“抬尸游行”。｜记录在案｜邯郸钢铁总厂第二炼钢厂｜党员×××｜男｜数力系６６届毕业｜“４１４总部”核心成员，负责宣传。没发现什么问题。｜记录在案｜北京某炮兵研究所｜党员×××｜男｜自控系６６届毕业｜“４１４总部”核心成员，未发现什么问题。｜记录在案｜浙江省计算技术研究所｜党员（１９７４·１１·入党）△ 联络站×××｜男｜水利系７０届毕业｜首都红代会驻福州联络站头头之一。１、参与策划并参加抄韩先楚的家。２、参与当地武斗，参与策划火烧福建交际处，围困华侨大厦等。｜记录在案｜武汉水利电力学院×××｜男｜工物系６６届毕业｜首都红代会云南问题调查组组长。１、参与策划、指挥向云南省委、省人委夺权，后又参加了组织掌权小组的活动。２、散播反军舆论，参与抄军区首长家的活动。３、参与当地造反派抢枪、武斗等事件。｜记录在案｜江苏涟水县唐集公社中学。□ 原载：《真话与忏悔——文革５０周年清华校友讨论集》，孙怒涛主编，中国文化传播出版社，２０１８年５月～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事非烟】

描述：

