id: edf1064f84
标题：把叛徒的嘴脸拿来示众
日期：1961-11-29
是否是时间段：false
作者：观察家
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天本报发表了铁托11月13日在斯科普里演说的摘要和关于美国给南斯拉夫的“援助”的统计资料。这两份材料值得我们全党同志和全国人民注意和研究。

南斯拉夫现代修正主义者，是马克思列宁主义的叛徒，是美帝国主义者的代理人。他们是靠美帝国主义的赏赐过活。他们干的是反对社会主义阵营、破坏共产主义运动、破坏各国民族民主运动的叛卖勾当。正如各国共产党和工人党1960年莫斯科声明所写的：“各国共产党一致谴责国际机会主义 的南斯拉夫变种——现代修正主义者的‘理论’的集中表现。南斯拉夫共产主义者联盟的领导人背叛了马克思列宁主义，宣布马克思列宁主义已经过时，用自己的反列宁主义的修正主义纲领同1957年宣言相对抗，把南斯拉夫共产主义者联盟同整个国际共产主义运动对立起来，使自己的国家脱离了社会主义阵营，使它依赖美国帝国主义者和其他帝国主义者的所谓‘援助’，从而使南斯拉夫人民的英勇斗争所取得的革命成果有失去的危险。南斯拉夫修正主义者进行着反对社会主义阵营和世界共产主义运动的破坏工作。他们以非集团政策为借口，进行着有害于一切爱好和平力量和国家的团结的活动。”

铁托在这次演说中，表示了他对当前国际共产主义运动的态度，充分暴露了他的反革命的阴险面目。当目前帝国主义及其仆从正在组织一个世界规模的反共高潮的时候，把马克思列宁主义的叛徒、南斯拉夫现代修正主义者对当前国际共产主义运动的态度，拿来示众，是很有必要的。

我们一向认为，不断地揭露南斯拉夫修正主义者为帝国主义和各国反动派效劳的行径，是我们共产党人的重大的任务。南斯拉夫现代修正主义者，是一切共产党人和各国人民的反面教员。从铁托的演说中，可以看出，现代修正主义者赞成什么，反对什么。喜欢什么，痛恨什么。这也就从反面告诉了我们：什么是正确的，什么是错误的；什么是我们一定要做的，什么是我们一定不要做的。这样，就会使更多的人头脑清醒起来。

铁托在这次演说中，攻击阿尔巴尼亚是“和平的巨大危险”，并且用威胁的口吻说，“不允许”阿尔巴尼亚“使巴尔干的和平遭到破坏”。这是铁托集团长期以来企图颠复和吞并阿尔巴尼亚的阴谋的又一次暴露。铁托集团所以痛恨阿尔巴尼亚，不是因为别的，就是因为阿尔巴尼亚劳动党和人民处于敌人的四面包围之中，坚持社会主义，坚决反对帝国主义，不断地揭露了南斯拉夫现代修主义者的叛徒面目。

帝国主义、各国反动派和南斯拉夫现代修正主义者，最近似乎神气起来了。他们自以为可以从社会主义阵营和国际共产主义运动发生的争论中捞一把，指望从这里找到有利于他们的反革命勾当的东西。但是，他们高兴得太早了。帝国主义、各国反动派和现代修正主义者只是一小撮人，他们只占各国人口的百分之几，而占人口百分之九十几的各国人民，从根本上说来，是同他们处于对立地位的，是不会同他们一道的。归根到底，他们无法避免自己的灭亡的命运。马克思列宁主义的科学论断是推翻不了的，无产阶级国际主义的团结是破坏不了的。

我们现在发表这两份材料，就是为了使全党同志和全国人民对于目前国际共产主义运动面临的形势有更充分的认识，以利于彻底粉碎帝国主义、各国反动派和南斯拉夫现代修正主义者的国际反共阴谋。

（转载11月28日《人民日报》）

描述：

