id: edf1962ee8
标题：热烈欢迎老挝党政代表团
日期：1976-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
由老挝人民革命党总书记、老挝人民民主共和国政府总理凯山·丰威汉同志率领的老挝人民革命党和老挝人民民主共和国政府代表团，应中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府的邀请，前来我国进行正式友好访问，今天到达北京。这是老挝全国获得解放、老挝人民民主共和国光荣诞生后，老挝人民的友好使者第一次访问我国。中国人民怀着对兄弟的老挝人民的深挚情谊，热烈欢迎老挝贵宾。

老挝是美丽富饶的国家。老挝人民是富有反帝革命斗争传统的英雄人民。为了反对殖民主义和帝国主义的侵略，争取祖国独立和民族解放，老挝人民在老挝人民革命党的领导下，进行了长期艰苦的武装斗争。特别是最近十多年来，老挝人民不畏强暴，英勇战斗，终于赶走了美国侵略者，推翻了国内极右反动派，取得了历史性的伟大胜利。去年十二月老挝人民民主共和国的成立，揭开了老挝历史的新篇章。它表明老挝各族人民已经掌握了自己国家的命运，成为自己国家的主人。老挝人民的英勇斗争，为世界上被压迫民族和被压迫人民的反帝革命事业作出了宝贵贡献。老挝人民的光辉胜利又一次证明，革命人民斗争的道路是曲折的，但前途是光明的；只要团结起来，坚持斗争，那末，就一定能够战胜帝国主义侵略者，赢得最后的胜利。

人民是创造历史的动力。今天，英雄的老挝人民正在发扬革命斗争精神，为医治战争创伤，捍卫胜利成果，建设祖国而进行英勇的斗争。旧制度遗留下来的困难正在克服，国民经济逐步获得恢复和发展。老挝人民满怀信心地为实现全国人民代表大会的决议和共和国政府的施政纲领，为把老挝建设成为一个和平、独立、民主、统一、繁荣和社会进步的国家而奋斗。中国人民对老挝人民所取得的成就感到由衷的高兴。

当前国际形势，继续朝着有利于第三世界国家和全世界人民的方向发展。反对殖民主义、帝国主义和霸权主义的革命斗争，继续在亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界范围内胜利前进。我们相信，老挝人民坚持独立自主、自力更生的方针，努力奋斗，一定能够克服前进道路上的各种困难，取得新的更大的胜利。

中国和老挝是青山相依、绿水相连的亲密邻邦。中老两国人民之间有着世世代代友好相处的历史传统。在长期的革命斗争中，我们两国人民一贯相互同情，相互支持，相互鼓舞。老挝人民的革命斗争和伟大胜利，对于中国人民是有力的支持。中国人民将继续支持老挝人民的正义事业。我们相信，由凯山同志率领的老挝党政代表团这次访问我国，必将为进一步巩固和发展我们两党、两国和两国人民之间的革命友谊和战斗团结，作出新的贡献。我们预祝老挝贵宾们的访问获得圆满的成功。（附照片）

老挝人民革命党总书记、老挝人民民主共和国政府总理凯山·丰威汉（照片）

描述：

