id: edf3a7c1f5
标题：精通的目的全在于应用——团长李发珍认真读书的事迹
日期：1973-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“理论和实际统一”，这是毛主席亲自为我党倡导的革命学风。

沈阳部队某团党委书记、团长李发珍劳力按照毛主席的这个教导，认真地攻读马列著作和毛主席著作，运用革命理论指导革命实践。

李发珍写过一篇批判刘少奇一类骗子鼓吹的天才论的文章。这篇四千五百多字的文章，饱含着这位工农干部攻读马列著作和毛主席著作的心血。

那是在批修整风开始不久，李发珍到高机连参加批判会。他用自己学过的观点，作了批判天才论的发言。会后，一个战士问他：“团长，那咱往后是不是就不讲天才啦？”李发珍明白，这个战士对两种天才观的界限还分不清楚，可自己一下子也答不上来。这件事引起了李发珍的深思：只有坚持认真看书学习，真正把马克思主义弄通了，才能灵活运用学过的原理，准确地划清正确路线和错误路线的界限，把修正主义批深批透。

为了分清两种天才观，李发珍重新学习了马列的有关著作和毛主席的哲学著作，着重领会精神与物质、认识与实践、个人与群众、相对与绝对的关系，并画了一张表格，把历史上的一些唯心主义者，如康德、杜林、波格丹诺夫，以及刘少奇一类骗子关于称“天才”的反动观点汇集起来，和革命导师的正确观点相对照，从中找出两种天才观所代表的两种根本对立的思想体系和要达到的不同的政治目的。他还虚心向群众学习，请连队读书读得好的同志介绍依靠群众做好工作的体会；请驻地老贫农谈在实践中摸索气象规律的亲身感受，加深对“实践第一”观点的理解。经过一段时间的刻苦学习，李发珍认清了两种天才观的根本区别。

马克思主义从唯物论的反映论出发，认为天才无非是聪明一些，才能高一些，但人的这种聪明和才能不是从天上掉下来的，也不是生下来就有的，而是从社会实践中来的；虽然人与人之间在智力上存在一些差异，但“人的智力是按照人如何学会改变自然界而发展的”（《马克思恩格斯全集》第二十卷第五七四页），是由参加社会实践的情况决定的。而刘少奇一类骗子从唯心论的先验论出发，胡说“天才”是“天赋之才”，只要“天生一个好脑瓜”，即使不参加社会实践也能“无师自通”，成为“全才”，“超群之才”。

马克思主义认为，天才不是孤立的个人，而是群众、阶级、党的智慧的集中表现。没有群众，也就没有天才，只有和群众相结合，个人的才能才得以充分地发挥。而刘少奇一类骗子却鼓吹唯心史观，无限夸大个人“天资”的作用，否定人民群众的作用。

马克思主义要求我们要正确认识和对待物质与精神，存在与意识，实践与认识，个人与党、阶级、群众、集体的关系，引导人们按照辩证唯物主义和历史唯物主义去认识世界和改造世界，自觉地依靠群众，勇于实践，不断创新，努力为无产阶级服务。而刘少奇一类骗子却极力鼓吹天才论，排斥革命实践，否定革命群众，反对革命领袖，把自己打扮成“天才”、“救世主”，进而抢班夺权，妄图复辟资本主义。

功夫不负苦心人。不久前，李发珍在上级党委召开的批判会上以自己读书的新的收获，剖析了两种天才观的截然不同，深入批判了刘少奇一类骗子鼓吹的天才论的反动实质。

李发珍发扬理论联系实际的革命学风，不仅注意联系批判修正主义的实际认真读书，而且注意运用革命理论改造自己的思想。他学一个观点，就对照检查自己的思想，努力与脱离群众的错误思想斗，与贪图安逸的享乐情绪斗，与特殊化的不正之风斗。

有一次，李发珍带部队到某林区执行任务，爱人来信让他顺便带一对木箱回来。林区木材很多，搞几只木箱是很方便的。可是李发珍却打开《法兰西内战》，认真地读革命导师多次指出的国家机关的工作人员应该做“社会的公仆”的论述，认识到，自己是一个共产党员，领导干部，应该更严格地遵守林区政策，决不能利用职权来方便自己。从林区回来时他一块木头也没带。

李发珍就是这样，学一点，用一点，思想改造标准定得高，对自己要求严。他入伍三十年了，立过战功，可是这些丝毫没有成为他搞特殊化的资本，相反，却激励着他不断前进。有的同志看他体质较弱，提出给他一些物质上的照顾，他却用“社会的公仆”的标准要求自己，从没多要过一粒米，一两油，一块肉。他家的家具很少，有的同志找了几块木板钉了一个碗柜送到他家，他又用“社会的公仆”的标准要求自己，坚决地说，一寸木板也是公家的，公家的东西公家用，硬是把碗柜送去公用。

在这个团里，流传着“团长让房”的故事。原来，李发珍和政委住一栋房，条件比较好。可是后来，他看到来往人员没地方住，就和政委商量，把这栋房让出来当招待所，他们两家搬到一般干部住的房子里，与群众贴得更近了。

群众赞扬说：团长学“社会的公仆”，做“社会的公仆”，象个“社会的公仆”。（本报通讯员、本报记者）

描述：

