id: edf7f86f0f
标题：带头学好党的两条路线斗争史提高执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1968-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 昆明部队某部团以上领导干部，遵照毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的最新指示，带着在无产阶级文化大革命中遇到的问题，认真学习两条路线斗争的历史，总结经验教训，大大提高了两条路线斗争觉悟。

干部们在学习中，联系无产阶级文化大革命的斗争实践，反复讨论了领导干部学好两条路线斗争史的重要性。他们深刻地认识到，领导干部带头学好两条路线斗争的历史，不断提高两条路线斗争觉悟，对于加强部队建设，搞好“三支”“两军”工作，巩固无产阶级专政，有极其重大的现实意义和深远意义。他们说：“政权的实质，主要是军队。有军就有权，没军则没权。我们军队必须永远置于伟大统帅毛主席绝对领导之下，保证毛主席的革命路线对军队的绝对领导。这就要求领导班子一定要由最忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的人组成；要求领导干部必须成为学习、执行、宣传、捍卫毛主席无产阶级革命路线的模范。只有领导干部成为执行、捍卫毛主席革命路线的模范，才能把部队建设成为无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的革命路线的战斗集体。”不少领导干部用“三支”“两军”工作中的经验教训，充分说明那个单位领导干部的两条路线斗争历史学得好，两条路线斗争觉悟高，部队干部战士的两条路线斗争觉悟也就高，支左工作搞得就好。

领导干部谈到学好两条路线斗争史对自身思想革命化的重要性时，感受都很深。他们认为，学习两条路线斗争史，不断提高两条路线斗争觉悟，是每一个领导干部忠于毛主席、忠于毛主席革命路线的大事。如果不学好两条路线斗争史，就不能深刻理解毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针和政策，就会自觉不自觉地用民主革命时期的旧思想来对待社会主义革命中的新问题。在尖锐复杂的阶级斗争中就会迷失方向。某团政委李耕牛，在旧社会讨过饭，给地主当牛做马。解放后，他牢记共产党、毛主席的恩情，决心跟毛主席干一辈子革命。在支左中，他一心想把工作搞好，但却一度背离了毛主席的革命路线。开始，他想不通。后来，学习了毛主席在党的七届二中全会上的报告，学习了党内两条路线斗争的历史，认识到光有朴素的阶级感情，没有两条路线斗争觉悟，就不能步步紧跟伟大领袖毛主席。他深有体会地说：“只有跟毛主席干革命的愿望，这还是不够的，不提高两条路线斗争的觉悟，不仅现在会犯错误，今后还会出现这样或那样的问题。只有认真学习两条路线斗争的历史，不断提高两条路线斗争觉悟，才能永远紧跟毛主席，一辈子革命到底。”

在学习中，大家谈到，深入地开展革命大批判是提高两条路线斗争觉悟的好办法。领导干部要成为革命大批判的带头人。他们回顾了几十年来党内两条路线斗争史和无产阶级文化大革命的战斗历程，深刻地认识到：党内几十年的历史，就是两条路线斗争的历史。每个历史关头，毛主席的革命路线都遇到右的或“左”的机会主义路线的干扰。毛主席的革命路线是在同右的或“左”的机会主义路线的斗争中发展起来的。只有深入批判刘少奇的反革命修正主义路线，才能深刻理解毛主席的无产阶级革命路线。他们在学习中，遵照伟大领袖毛主席“不破不立。破，就是批判，就是革命”的教导，以毛主席在党的七届二中全会上的报告为武器，联系两年多来无产阶级文化大革命的实践，狠批刘少奇的反革命修正主义谬论。大家越批，对刘少奇的修正主义路线看得越清，恨得更狠；对毛主席的革命路线领会越深，爱得越深。许多领导干部在学习中，深有体会地说：“过去，跟帝国主义，国民党反动派进行战斗，我们的领导干部冲锋陷阵走在前头；现在，对刘少奇等党内最大的一小撮走资派进行战斗，我们同样必须冲在前头。只有领导干部带头搞好革命大批判，才能领导部队搞好革命大批判，从根本上提高部队的两条路线斗争觉悟。”

大家在学习中深刻体会到：两条路线的斗争，反映在我们头脑里就是两种世界观的斗争。学习两条路线斗争史的过程，也是公与私斗争的过程。领导干部在学习两条路线斗争史中，只有带头破私立公，才能使毛主席的无产阶级革命路线在头脑中深深扎根。他们在学习中自觉地联系思想实际，采取“三对照”（即毛主席是怎样教导的，刘少奇是怎样放毒的，自己是怎样认识的）和“三检查”（即查阶级斗争观念，查对待群众态度，查立场观点）的方法，大破“私”字，大立“公”字。许多同志回顾自己的亲身经历，深深体会到，这场无产阶级文化大革命，是一场触及人们灵魂的大革命。越是两条路线斗争最激烈的时候，公和私的斗争越尖锐，每紧跟毛主席革命路线前进一步，都是和“私”字进行斗争的结果。丢掉一分私心，就增加一分对毛主席的忠心；斗私越狠，对毛主席就越亲。后勤部副政委王之江联系自己在无产阶级文化大革命中的表现，狠斗了自己的“私”字。他说：“在支左工作中，开始怕支错，怕别人反对，怕冒风险。我针对自己的活思想，认真学习了毛主席关于‘人民解放军应该支持左派广大群众’和‘敢于斗争，敢于胜利’等教导，把‘怕’字换成了‘敢’字，遇到困难，想到无产阶级文化大革命是关系到党和国家变不变颜色的问题，就大大增强了执行和捍卫毛主席的革命路线的自觉性。今后，我要经常把自己摆到两条路线斗争中去，在批修的同时，狠斗头脑里的‘私’字，彻底改造世界观，步步紧跟毛主席，在完成斗、批、改的伟大任务中为人民立新功！”

（本报通讯员、本报记者）

描述：

