id: edf776fdb6
标题：黄菊同志生平
日期：2007-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,胡锦涛,浙江文革,北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，党和国家的卓越领导人，中国共产党第十六届中央委员会政治局常委，国务院副总理黄菊同志，因病医治无效，于2007年6月2日2时03分在北京逝世，享年69岁。

黄菊同志原籍浙江省嘉善县魏塘镇，1938年9月28日出生于上海市。1944年至1950年9月，在浙江嘉善益善小学、启东小学读书，1950年9月至1956年9月，在浙江嘉善一中、嘉兴一中读书。1956年9月考入清华大学电机工程系电机制造专业。1963年5月在上海人造板机器厂参加工作。黄菊同志从青少年时代起就热爱祖国，热爱人民，热爱共产党，刻苦学习，追求进步，矢志报国。1953年5月加入中国共产主义青年团，1966年3月加入中国共产党。

1963年5月至1967年3月，黄菊同志在上海人造板机器厂先后任动力车间技术员、铸钢车间技术员、厂长秘书。1967年3月至1977年12月，任上海中华冶金厂动力车间技术员、车间党支部副书记。他踏实工作，刻苦钻研，积极参与技术改造和技术革新，成功研制出了我国第一台可控硅电炉自动配电装置，减轻了劳动强度，缩短了熔炼时间，提高了钢水质量。他还从理论上总结了小容量电炉变压器大电流超功率运行的经验，并编写了《小电炉变压器超功率运行》一书，这方面的技术革新成果得到普遍推广和采用。“文化大革命”期间，黄菊同志受到冲击，但他没有动摇对党、对社会主义的坚定信念，始终相信组织，坚持原则，坚守在工作岗位上。

1977年12月至1980年5月，黄菊同志任上海中华冶金厂革委会副主任、副厂长、工程师。他衷心拥护党的十一届三中全会制定的一系列路线方针政策，在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致，坚持实践是检验真理的唯一标准，积极推进拨乱反正，抓紧组织企业生产。1978年，他主持上海中华冶金厂工作时，狠抓企业整顿，组织制定了生产管理、质量管理等10项管理制度，使全厂各项工作逐步走上正轨，工厂面貌发生了很大变化。1980年5月至1982年3月，他任上海市石油化工通用机械制造公司副经理、党委委员。这期间，他受组织委派，到国外学习企业管理。他克服困难，刻苦学习，取得了优异成绩，圆满完成了学习任务。

1982年4月至1983年3月，黄菊同志任上海市第一机电工业局副局长、党委委员。他解放思想，大胆改革，勇于开拓，敢于负责，针对机械工业系统实际，积极推动企业改革和整顿，狠抓企业经营管理，促进企业人员素质提高，并及时对整顿中的重点企业进行检查指导，收到明显成效。

1983年3月，黄菊同志任中共上海市委常委兼市工业工作党委书记。他思想敏锐，思路开阔，考虑问题周到全面，表现出较强的组织领导能力。他从上海工业战线的实际出发，扎实细致地开展工作，积极稳妥地推进所属局、公司领导班子的调整和委办机关的内部建设，迅速打开了工作局面。

1984年11月，黄菊同志任中共上海市委常委兼市委秘书长。他组织制定一系列工作制度，努力提高工作质量和效率，有条不紊地处理繁重的日常事务，加强对各部门的工作协调，推动了市委各项决策部署的贯彻落实。

1985年6月，黄菊同志任中共上海市委副书记，分管宣传文化工作。他坚持党对宣传文化工作的领导，推动宣传文化部门的建设，加强宣传文化部门之间的协调，建立健全议事制度，理顺了各方面的关系。在反对资产阶级自由化的斗争中，他立场坚定，旗帜鲜明，积极稳妥地开展工作，收到良好的效果。

1986年10月，黄菊同志兼任上海市常务副市长，先后协助两任市长开展工作。针对当时上海经济结构调整遇到的困难，在市委、市政府的领导下，他一方面加强生产调度指挥，一方面深化企业改革和城市管理改革，促进了上海经济的快速发展。在1989年春夏之交发生的政治风波中，他坚决拥护党中央的重大决策和市委的部署，努力维护市内交通，积极组织生产，保障社会秩序和市民生活，为保持上海的稳定做了大量工作。

1991年4月，黄菊同志任中共上海市委副书记、上海市市长。在市委的领导下，他结合上海的实际，认真贯彻中央的方针政策，努力推动上海的改革开放和现代化建设。特别是在深化企业改革、增强企业活力方面，他提出要采取鼓励企业开发新产品、支持企业加快技术改造、推动企业上市和兼并、发展企业集团、进一步落实企业自主权和减轻企业负担等各项行之有效的政策措施，使国有企业逐步走出了困境。他认真学习、深刻领会邓小平同志南方谈话精神，积极贯彻市委的部署，以浦东新区开发开放为契机，大力推动体制机制创新，注重搞好东西联动，积极推进上海对内对外开放，扎实抓好重大基础设施项目建设，努力实现邓小平同志对上海提出的“一年一个样，三年大变样”的要求。

1994年9月至2002年10月，黄菊同志任中共上海市委书记，并在1994年9月党的十四届四中全会上增选为中央政治局委员。他团结和带领市委一班人，坚定不移地贯彻执行党的以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的基本路线，坚持讲学习、讲政治、讲正气，大力促进社会主义物质文明和精神文明建设，推动上海市改革开放进一步扩大，国民经济和各项社会事业快速发展，城市面貌发生了显著变化。他始终坚持从政治上观察和处理问题，善于统筹协调，把握大局，注意教育干部增强全局意识，立足上海，胸怀全国，使上海更好地为全国服务。他坚持开创性、坚韧性和操作性三者的有机统一，积极探索整体搞好国有经济的新模式，建立并完善社会保障体系、城市社区管理新机制，强调正确处理新兴产业与传统产业的关系、城市建设与发展生产的关系、各项改革与社会稳定的关系，使全市经济社会协调有序发展。在抓好经济建设和社会发展的同时，他高度重视党的建设，注重发挥市委的领导核心作用，贯彻“总揽全局、协调各方”的原则，积极探索健全改进党的领导方式的各项制度，充分发挥人大、政府、政协以及人民团体等方面的职能作用，形成共同推进全市工作的合力。他积极推进干部人事制度改革，加强干部队伍和人才队伍建设，为上海的发展提供了组织保证和人才支持。

黄菊同志在上海工作了40年，特别是担任上海市主要领导期间，创造性地贯彻执行党的路线方针政策，提出了符合上海实际的改革发展思路，推动上海在经济实力、文化影响、城市环境、管理体制等方面取得了长足进步，为把上海建设成为国际经济中心、金融中心、贸易中心和航运中心付出了大量心血，作出了重要贡献。

2002年11月，在党的十六届一中全会上，黄菊同志当选为中央政治局常委。作为以胡锦涛同志为总书记的党中央领导集体的重要成员，他高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，求真务实，真抓实干，为党和国家事业的发展殚精竭虑，贡献了自己的全部智慧和力量。

2003年3月，在十届全国人大一次会议上，黄菊同志被任命为国务院副总理，负责国务院常务工作，协助负责金融方面的工作，负责工业、交通和企业改革方面工作。他认真贯彻党的十六大以来中央的各项方针政策，在加强和改善宏观调控、调整经济结构、转变增长方式、促进经济发展和改善民生等方面做了大量工作，作出了重要贡献。他十分注重工业经济各领域的协调发展，加强经济运行调度，重视提高综合运输能力，缓解煤电油运紧张状况。他积极推进电力体制、邮政体制、国有资产管理体制、国有企业改制重组等各项改革。他作为国务院安全生产委员会主任，在安全生产工作方面倾注了大量的心血。他狠抓就业和社会保障工作，经常深入基层进行调研，及时研究出台了各项政策措施。在金融改革方面，黄菊同志也做了大量卓有成效的工作，为促进金融业健康发展发挥了重要作用。

黄菊同志是中共第十三届中央候补委员，第十四届、十五届、十六届中央委员，第十四届四中全会增选为中央政治局委员，第十五届、十六届中央政治局委员，第十六届中央政治局常委。

黄菊同志共产主义信念坚定，对党、对人民、对中国特色社会主义事业无限忠诚。他刻苦学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，深入贯彻落实科学发展观，坚决执行党的路线方针政策，具有很强的政治敏锐性和政治鉴别力，善于从政治上观察、分析和处理问题，在大是大非面前始终保持清醒的头脑，经受住了各种风浪的考验。他坚持解放思想、实事求是、与时俱进，善于统揽全局，考虑问题全面，处事严谨稳妥，注意抓住工作中的重点难点，能够调动各方面的积极性，具有很强的宏观决策能力和很高的领导艺术、领导水平。他始终把党和人民的利益放在至高无上的位置，恪尽职守，忘我工作，具有强烈的革命事业心和高度的政治责任感。他讲党性、顾大局，严格遵守党的纪律和政治生活准则，模范执行党的民主集中制，注意倾听不同意见，善于团结同志一道工作。他坚持和发扬党的优良传统作风，谦虚谨慎，平易近人，公道正派，光明磊落，密切联系群众，关心群众生活，真心诚意为人民谋利益。他生活朴素，廉洁奉公，严以律己，保持了共产党人优良的政治本色和高尚的道德情操。他尊重知识、尊重人才，关心同志，爱护干部，赢得了广大干部群众的尊敬和爱戴。

黄菊同志生病期间，十分顽强地同病魔作斗争，他一边治疗，一边带病坚持工作，直至生命的最后一息。他生前留下遗愿，要把遗体捐献给祖国的医学事业，他临终时嘱咐丧事从简，这都充分表现了一个共产党员和高级领导干部为革命鞠躬尽瘁、死而后已的高风亮节。

黄菊同志的一生是革命的一生，奋斗的一生，全心全意为人民服务的一生，献身于共产主义事业的一生。他的逝世，是党和国家的重大损失。我们要化悲痛为力量，学习他的革命精神、崇高品德和优良作风，更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，为建设中国特色社会主义的伟大事业而努力奋斗。

黄菊同志永垂不朽！

（新华社北京6月5日电）

1991年2月14日，邓小平同时任上海市常务副市长的黄菊亲切握手。

新华社发

1995年5月17日，江泽民在时任上海市委书记的黄菊陪同下视察上海浦东新区。

新华社发

2007年3月5日，十届全国人大五次会议在北京开幕。这是大会前，胡锦涛同黄菊亲切交谈。

新华社发

①2004年1月3日，黄菊在贵州省林东矿务局黄家庄煤矿看望矿工。

②2005年10月15日，青藏铁路全线铺通庆祝大会在拉萨火车站举行。这是黄菊在拉萨火车站同参加青藏铁路建设的劳动模范和先进工作者亲切握手。

③2005年7月28日，黄菊同志在石河子市看望新疆生产建设兵团农八师职工。

④2006年9月26日，黄菊在北京会见高技能人才十大楷模、中华技能大奖获得者、全国技术能手代表和国家技能人才培育突出贡献奖获奖单位代表。

⑤2005年1月29日，黄菊在瑞士达沃斯出席国际工商理事会并致辞。

新华社发

描述：

