id: edfb3761b0
标题：反帝斗争中的最亲密战友朝鲜人民军协奏团团长张瑞焕少将著文盛赞中朝人民和军队的友谊
日期：1960-12-19
是否是时间段：false
作者：接着叙述了在访问中国期间所看到的中国人民在社会主义建设中取得的巨大成就/写道，“中国人民钢铁般地团结在以毛泽东主席为首的中国共产党的周围，高举总路线/大跃进/人民公社三面红旗跃进再跃进，在社会主义建设中取得了辉煌的成就/”全体中国人民充满着为光明的未来的坚强的信心和对自己的伟大的事业的自豪感，在他们的生活中到处都跃动着生气勃勃的革命热情/〖HH/换行〗文章说，中国人民在社会主义建设的每个部门天天进行革新，为建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的富强的社会主义新中国而跃进着。中国人民在社会主义建设中取得的巨大的成就和迅速壮大的中国人民的威力对进一步加强世界社会主义力量的巨大贡献，是对以美帝国主义为首的帝国主义者的沉重打击。中国人民的这一切成就，是全体中国人民牢固地团结在中国共产党和毛泽东主席的周围，克服了一切困难，进行了坚决的斗争而取得的。他写道，中国人民解放军警惕地保卫着自己的社会主义祖国，已经更加壮大，成为能够消灭任何帝国主义侵略者的强有力的现代化武装力量。接着谈到中国人民解放军光荣的革命传统、高度的政治思想觉悟、精湛的军事技术和优良的训练。他说，“我们坚信，中国人民和中国人民解放军官兵一定能够打败美帝国主义的侵略，完成解放自己的神圣领土——台湾的事业。”〖HH/换行〗张瑞焕少将又说，中国人民以巨大的愤怒和憎恨谴责美帝国主义强占我们祖国的南半部、严重威胁朝鲜和远东的和平的侵略阴谋，并对朝鲜人民争取祖国的和平统一的斗争表示兄弟般的同情和支持。〖HH/换行〗美帝国主义强占着我们祖国的南半部和中国的不可分割的领土——台湾，继续进行着反对我们两国人民的威胁性的军事挑衅，在南越和老挝，在古巴和刚果，在世界各地公然进行厚颜无耻的侵略行动。这一切如实地证明美帝国主义的狼的本性决不会也不可能改变，并说明对帝国主义不能有一丝一毫的幻想。同美帝国主义直接对峙着的朝中两国人民和军队一刻也不能放松警惕，必须时刻揭露和粉碎美帝国主义的侵略阴谋。朝中两国人民通过长期的历史经验，深刻地体会到和平和民族独立不能用向帝国主义屈服的方法来取得，而必须用斗争来争取。朝中两国人民和军队坚定地保持着在任何时候击退以美帝国主义为首的帝国主义者的侵略、坚决保卫祖国的自由独立以及远东和世界和平的姿态。接着引用不久前在莫斯科举行的各国共产党和工人党代表会议声明中的话说明了我们的时代是社会主义革命和民族解放革命的时代，是帝国主义崩溃、殖民主义体系消灭的时代，是越来越多的人民走上社会主义道路、社会主义和共产主义在全世界范围内胜利的时代。美帝国主义者如果继续进行反对朝中人民的愚蠢的侵略挑衅行动，那只能促进它自己的灭亡。最后写道，在社会主义阵营的大家庭中团结在一起的朝中两国人民和军队间的友谊团结，是朝鲜人民在为了祖国的和平统一和社会主义的斗争中取得胜利的重要保证之一。〖HH/换行〗朝鲜人民和人民军官兵将同苏联、中国和社会主义阵营各兄弟国家人民牢固地团结在一起，同全世界进步人类团结在一起，继续坚决地进行反对美帝国主义的斗争，一定要争取完成和平统一祖国的伟大事业。〖HH/换行〗朝中两国人民为了粉碎美帝国主义者的侵略阴谋，保卫远东和世界的和平，完成社会主义和共产主义的事业而进行的正义的共同斗争一定能取得最后胜利。
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤17日电 曾率领朝鲜人民军协奏团访问中国的朝鲜人民军少将张瑞焕今天在“劳动新闻”发表了一篇题为“永恒的友谊”的长篇文章。

文章强调指出：朝中两国人民的友谊是以马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则为基础的，是在反对帝国主义的斗争中以鲜血凝成的，是任何力量也破坏不了的。世界反动派的元凶——美帝国主义是朝中两国人民不共戴天的敌人，是全世界人民凶恶的敌人。文章警告说，如果美帝国主义继续进行反对朝中人民的、愚蠢的侵略挑衅行动，那末，这只能促进它自己的灭亡。

文章回忆了朝中两国人民和军队纪念今年10月25日中国人民志愿军抗美援朝出国作战十周年的盛况。文章写道，在这个意义深远的日子里，朝鲜人民军协奏团应中华人民共和国国防部的邀请，满载着朝鲜人民和朝鲜人民军对中国人民、中国人民解放军和前中国人民志愿军官兵的深厚友情访问了我们的亲密邻邦——中华人民共和国。

接着作者追溯了在中国访问演出时所受到的热情欢迎和以毛泽东主席为首的中国党政领导人的接见。张瑞焕少将写道，在中国访问的四十多天中，我们度过了难以言语形容的感激、兴奋和令人难忘的日子。

文章热情地叙述了在北京、福州、南京、福建前线等地同中国的英雄模范、先进人物的难忘的会见。作者写道，福建前线的战士们把我们当作亲密的战友，热烈地欢迎了我们。我们在面对着美帝国主义和蒋介石集团盘踞着的金门岛的海岸阵地上、在堑壕和坑道中，同他们手拉着手跳了舞，歌唱了永恒的朝中友谊。我们两国战士表示了要为反对共同的敌人美帝国主义侵略者而斗争的坚强的决心，高呼了“美帝国主义从南朝鲜和台湾滚出去”的口号。

文章写道，中国共产党和政府领导人对同中国同志一起抵抗日本帝国主义侵略的金日成同志表示了热诚的敬意，并对朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的英明领导下在社会主义建设中取得的巨大成就，当作自己的成就一样感到由衷地高兴。

接着张瑞焕少将阐述了中朝两国人民和军队之间的兄弟友谊。他写道，朝中友谊在我们两国人民的生活中已经根深蒂固，它将随着时间的前进而更加巩固发展。我们通过这次访问中国，更加深刻地感到了朝中两国人民和军队间以鲜血结成的友谊关系，是任何力量也破坏不了的，是战无不胜的。朝中两国人民和军队间的友谊关系，是基于马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的兄弟关系，是在反对帝国主义的长期的共同斗争中以鲜血结成的并经过了严峻考验的最亲密战友关系。文章接着写道，朝中人民间的友谊团结在我们两国的社会主义建设中更加巩固和发展了，光辉地显示了它的不可战胜的生命力。今天，我们两国人民间的传统友谊和合作，促进了两国的共同繁荣，同时对加强社会主义阵营的团结一致的威力作出了巨大的贡献，并为保卫远东和世界和平的事业作出光辉的贡献。

作者写道，我们在这次访问期间向兄弟般的中国人民和中国人民解放军官兵们转达了朝鲜人民和人民军官兵们对朝中友谊的无限珍视以及要更加加强这种友谊的愿望。同时，我们还清楚地看到了中国人民和中国人民解放军官兵在反对帝国主义和争取和平和社会主义事业胜利的斗争中决心永远同朝鲜人民一道前进的热烈的愿望，并为此深受感动。

正如金日成同志所说的一样，“任何力量也破坏不了朝中人民的伟大的友谊，也战胜不了我们两国人民的团结的力量。”

描述：

