id: edfc784f8b
标题：古巴人民决心取得反美斗争的彻底胜利何塞·马塔在首都各界声援古巴和拉丁美洲人民大会上的讲话
日期：1963-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社17日讯 古巴全国保卫革命委员会主席何塞·马塔同志在首都各界人民声援古巴和拉丁美洲人民大会上的讲话。全文如下：国务院总理周恩来同志，中共中央政治局委员彭真同志，全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若同志，中共中央委员、中国亚非团结委员会主席瘳承志同志，亲爱的英雄中国人民兄弟们：

请允许我通过这个盛大的集会，向勤劳的中国人民，向在毛泽东同志领导下的共产党，转达我国革命政府、古巴社会主义革命统一党、全体古巴人民，以及我国最高领导人菲德尔·卡斯特罗同志的最热烈的兄弟般的敬意。

古巴人民一向十分敬佩并深切同情伟大的中国人民为了巩固他们的人民民主革命的成果而进行的正义斗争，这个革命正如在我们祖国的情况一样，推翻了若干世纪来剥削我们各国人民的个国帝国主义者的统治。中国人民懂得如何摆脱压迫者所强加的枷锁，从而象古巴继他们之后在拉丁美洲的情况那样，成为世界各国被压迫人民的光辉的灯塔，这些国家的人民在他们反对殖民主义及帝国主义的镇压与残暴力量的斗争中正以巨人的步伐向前迈进。

为了对一切意味着饥饿、愚昧、落后、战争的事物作决定性的打击，为了打破阻碍世界各国人民的幸福与进步的围墙，今天我们各国人民已经在这些共同的目的上团结起来。

古巴是了解兄弟的中国人民对它的声援的。兄弟的中国人民曾经多次向我们表示了他们的同情和支援，他们总是注视着我们祖国事态的发展。这次大会就忠实地反映了自从我们武装斗争胜利以来，他们对我们的支援，我们的武装斗争最后是以我国人民战胜剥削的、受帝国主义奴役的社会制度而告终的。

今天我们纪念的这个日子过去是、现在仍然是我们伟大的社会主义革命的强大力量的证明。吉隆滩的胜利有它的国际影响，它同时也表明了我国人民的高度战斗精神以及世界各国人民，特别是社会主义阵营各国人民对我们的声援。

我们大家都记得，中国人民和中国政府所起的作用，在发生那次卑鄙的侵略的时候，他们发出了声援的呼声，向我们表示愿意提供任何必要的援助，包括派遣志愿军，那些志愿军要求与古巴人民一起拿起武器来战斗。我国人民永远不会忘记这种兄弟般的支援行动，他们对中国人民的斗争也一直是十分了解和支持的，因为我国革命政府在国际上首先采取的步骤之一，就是从古巴赶走了蒋介石傀儡集团的代表，并与真正的中国人民和政府建立了关系。这个决定在有历史意义的第一个哈瓦那宣言中确定下来，其后，我们敬爱的领袖菲德尔·卡斯特罗在第十五届联合国大会上所作的有纪念意义的发言中，也明确地说明了古巴的立场，要求合理地恢复中国在联合国的合法席位。

美帝国主义那次阴险的进攻到今天已是两周年了，在这个时候，我们各国人民更加坚强地团结在一起，以便在各个方面继续争取全体人民都有权享受的幸福，各国人民为了自由和进步曾付出了他们的优秀子女的鲜血作为代价。

今天这个日子不是一个哀悼死者的日子，而是一个战斗、斗争和牺牲的日子，是向烈士们宣誓的日子，是怀念一些人的胆略的日子：这些人能够抵抗一个武器比他们精良得多、但是在那次阴险的侵略中，却是无理和怯懦的敌人。

我国人民衷心感谢你们举行这次盛大的集会来纪念这个有意义的日子。这次大会使我们在马克思列宁主义的共同事业中更加紧密地团结在一起，六亿五千多万英雄的人民再一次喊出：“古巴，我们同你在一起”。

帝国主义发动吉隆滩进攻时怀着什么阴谋呢？

首先，我们应该分析他们企图取得什么，为什么他们选择了那个地方。通向吉隆滩和吉隆滩附近地区只有三条窄路，是革命政府在难以通行的沼泽地带修建的，因此这是一个很容易防守的阵地。吉隆滩有一个飞机场，可以和国外取得空中的联系。此外，那里的海湾水深，可以在必要时从海路得到支援和供应。

他们的计划是要占领一块古巴的国土。在那里建立一个傀儡政府，这样，他们就可以给予反革命分子以更多和更起决定性作用的支持，其数量可以比那时无耻地给予反革命的支持还更多，他们还计划在那里造成一场反对我们革命的消耗战。他们选择的地方是易于防守的地方，因为在那里几乎不可能使用大量的军队去进攻滩头阵地。

在采取阴险的侵略行动的前几天，罪恶的反革命分子依照中央情报局的指示加强了他们的恐怖活动，以便制造有利于他们罪恶计划的心理条件和物质条件。4月13日他们纵火焚烧了古巴最大的百货公司“恩坎托”。两天之后，从美国基地起飞，并涂有古巴空军标志的美国飞机，罪恶地突然轰炸革命空军在圣·安东尼奥的空军基地和古巴圣地亚哥的民用机场。他们想这样来摧毁那时我们仅有的一点空军力量，这次轰炸造成了许多人的伤亡。在轰炸后的次日，群众举行牺牲者的葬礼时，菲德尔·卡斯特罗同志在庄严肃穆和群众意志坚定的气氛中，宣布古巴革命具有社会主义性质。第二天，即4月17日，就发生了对吉隆滩的进攻。

古巴人民坚定地团结在菲德尔·卡斯特罗同志的周围，他们完全明了美帝国主义是我们的主要敌人，帝国主义者是我国最恶劣的独裁统治的扶植者和支持者。古巴人民进行了坚决的斗争，争取从美国佬的垄断资产阶级和企业的魔爪下解放出来，建立人民的、有深刻反帝内容的制度。尽管在长期以来，存在着诬蔑和诽谤我们祖国的运动，但是我国人民已有的觉悟，使得他们兴高采烈地欢迎由菲德尔·卡斯特罗所明确宣布的我国革命的社会主义性质。这种觉悟以及我国人民终于找到了彻底解放的道路的明确信念，在雇佣军进攻吉隆滩的时候表明得很清楚，在那次进攻中，每个古巴人都站在他们的任务所指定的他们的岗位上，决心为保卫革命流尽他们最后一滴血。

这样，吉隆滩就具有了世界意义。在拉丁美洲人们第一次可以看出，团结起来的人民是能够打败最强大、最残酷的敌人的。对渴望从帝国主义枷锁下取得独立的各国人民来说，吉隆滩具有伟大的教育意义，因为它用客观事实证明，一个真正决心保卫自己的自由、真正决心牺牲一切、为理想团结起来、并且有着正确领导的人民，是不可战胜的，这一点在吉隆滩事件以前从来没有这样明显，现在之所以明显是由于具备了产生这次人民的伟大胜利的条件。古巴人民反对美国雇佣军的胜利是这样地迅速和占压倒优势，以致肯尼迪总统不得不公开承认，这次进攻是他们组织、资助和领导的。4月17日，古巴人民在吉隆滩取得伟大胜利的日子，象灯塔一样，照耀着拉丁美洲各国兄弟人民，引导他们进行反抗他们的奴役者的斗争。

我国人民迎接战斗的坚强意志和英雄气概，是在反对入侵吉隆滩的雇佣军的斗争中取得胜利的决定性因素。

当我们的总司令菲德尔·卡斯特罗同志发出战斗号召的时候，我国人民英勇地屹立在国土的每一个角落，回答说：“我们时刻准备着！”

我们的革命武装力量和革命民兵站在前线的战斗岗位上，工厂中的工人准备在生产的战壕中保卫祖国，老年人和青年人，男人和妇女紧密地团结在菲德尔和革命政府的周围，捍卫遭受侵略的祖国。义务劳动者担负起已经动员的工人民兵所留下的工作，生产没有停顿。扫除文盲的运动仍然全力进行。

工人变成了士兵；如果祖国需要，士兵也随时准备参加生产。英勇无畏而尊严的工人、士兵、学生、农民和知识分子觉悟到自己正在为正义的事业而斗争，他们使我们的社会主义革命得以彻底击败帝国主义。

那时，美帝国主义完全相信，古巴内部的反革命分子和他们的第五纵队会支持雇佣军的入侵。

他们希望，通过他们的特务分子的活动，古巴的后方会变成侵略者的强大的据点。总之，他们相信，被侵略国家的后方，自东到西部会变成战斗的前线。

我们的革命武装部队用铁和火回答了敌人的侵略，在七十二小时内就摧毁了敌人在吉隆滩的入侵。保卫革命委员会和其他群众组织，摧毁并严密地监视混入内部的第五纵队。

被侵略的古巴的后方，是稳固而可靠的。在入侵期间，帝国主义特务分子为了支持雇佣军入侵而企图发动的恐怖和暗杀活动，被我国高度警惕的人民和团结在保卫革命委员会内的群众的行动所粉碎。

在我们历史的这一页上，世界各国人民对我们的声援起了突出的和重要的作用。

各国成千成万的学生、工人、农民和知识分子要求拿起武器来保卫我们的祖国和革命，反对帝国主义的进攻。

拉丁美洲的革命运动和各国人民也回答说：“我们也时刻准备着！”。群众向卖身投靠美国的独裁政府挑战，他们奋起高呼：“要古巴，不要美国佬！”在保卫我国社会主义革命、抗议帝国主义对我们祖国的侵略的行动中，有不少个我们兄弟人民的儿子献出了自己的生命。

古巴人民和其他国家的人民群众在保卫我国革命的斗争中所表现的坚决、果敢的行动，对取得抗击吉隆滩的帝国主义雇佣军的伟大胜利作出了决定性的贡献。

要深入了解吉隆滩的失败对帝国主义意味着什么，有必要了解拉丁美洲各国所处的贫困和受剥削的情况，以及这些国家受到美帝国主义公然干涉的情况。美国对大多数拉丁美洲国家、主要是对中美各国，以及过去对古巴所实行的政治、经济、和军事统治，给美国垄断资本的康采恩和托辣斯提供了惊人的利润。这种经济、政治和军事霸权是强加于拉丁美洲各国的，其办法是美国公开干涉拉丁美洲各国人民的内政，甚至直接进行军事干涉和以武力建立傀儡政府，为了美国垄断资本的利益，过去掠夺、今天仍然在掠夺我们的财富。在我们的祖国，过去的情况就是这样。我们的先辈所进行的独立战争，就是因为美帝国主义的干涉而遭到失败的。

在我们反对西班牙宗主国的独立战争结束时，美国强使我们受到一个所谓普拉特修正案的控制。这个修正案给予帝国主义随意干涉我们内政的权利，并且割去了我国的一块领土作为舰只加煤的地方，这块地方后来变成了海军基地。

这种干涉使美国垄断资本掌握了我国最好的土地，控制了我国的经济。

每当古巴人民起来反对帝国主义统治的时候，帝国主义者就采取各种最专横和残暴的手段，从经济上和军事上支持血腥统治我们祖国的独裁者，甚至以各种方式鼓吹“地理宿命论”的神话，以便扑灭我国人民的解放斗争。

古巴人民坚决为自由和独立而斗争，推翻了马查多独裁政权。在我国人民群众积极斗争的压力下，美帝国主义被迫废除了普拉特修正案。然而只是形式上的废除，因为还保留了象一把刀子一样插在我国土地上的关塔那摩海军基地，同时，美帝国主义仍在推行干涉政策，以反对争取彻底的经济和政治独立的群众运动。

古巴人民这一阶段的斗争，使劳动人民的先锋队得以组织起来。这样，投入了这场反对剥削者的激烈斗争的古巴无产阶级，就能够逐渐清楚地认识到他们在社会发展中作为决定性力量的作用，同时也为进一步理解和接受我国当前的革命进程打下了基础。

我国人民在反对巴蒂斯塔血腥统治的坚决斗争中，曾经牺牲了成千成万的人。在斗争中，独裁者巴蒂斯塔依靠美帝国主义的积极支持，屠杀了我们成千成万的学生、工人和农民，使全国处在真正的恐怖状态中。革命胜利的到来，才为我们祖国从帝国主义枷锁下取得彻底解放打下了基础。

帝国主义竭力维持巴蒂斯塔政权，并供给这个独裁者武器来屠杀我国人民，这加强了我国人民的反帝情绪，使我国人民看清了美帝国主义是我们一切灾难的根源。由菲德尔，卡斯特罗组织和领导的全民战争和斗争，击败了这个独裁者，击败了他的借以维护政权的军队，击败了那些为他提供屠杀和剥削我国人民的手段的嗜血的帝国主义压迫者。

帝国主义眼看古巴革命取得了胜利，就着手进行阴谋活动，来维持资本主义的社会制度，对这种制度感兴趣的是依靠剥削工人、农民而生活的古巴资本家。

农民受到美帝国主义的剥削。他们或是直接受到掌握着一些最大的农场和最肥沃的土地的外国大公司的剥削，或是受到与这些大公司有直接联系的本国地主的剥削。

土地改革法是革命政府制定的第一批法令之一，它将大庄园收归国有，为人民收回了全国大量最肥沃的土地。这些土地被转交给耕种土地的农民，或者被用来建立巨大的国营农场。这样，帝国主义对我国农业的经济统治就被粉碎了。

帝国主义企图维持其特权的阴谋遭到失败后，就转而进行经济侵略，取消了古巴的食糖定额，停止供应我国交通运输和工业所必需的石油，企图使我国陷入瘫痪。

针对帝国主义的每一次侵略，革命政府都采取了措施，彻底粉碎了帝国主义想使我国人民和革命屈服的企图。

我们与兄弟的社会主义国家签订了通商条约，从而挫败了帝国主义的企图。苏联、中国和其他社会主义国家购买了帝国主义停止向我们购买的白糖，并供应我们交通运输和工业上必需的石油。

过去由帝国主义掌握的炼油厂已经国有化了。同时，我国人民已经作好准备来抵抗和击败美帝国主义策划中的武装侵略。美帝国主义看到它用饥饿来使我们屈服的企图失败后，就使用侵略我们祖国的办法。这样，就产生了吉隆滩的入侵。我国人口彻底击败了这次入侵。这次事件向全世界表明了帝国主义的凶暴和腐朽，他们不惜要工人和农民流血，一心要在我国重新建立起压迫和饥饿的制度，建立起暴政和极端残酷的剥削制度。

帝国主义在吉隆滩遭到失败，具有重大的意义。它使拉丁美洲人民看到，我国社会主义革命的胜利打破了“地理宿命论”的神话，打破了由于美帝国主义以往对拉丁美洲国家进行武装入侵，从未遭到失败，因而说它不可战胜的神话。

吉隆滩的失败使帝国主义不得不集中主要力量来防止我国的榜样影响其他拉丁美洲国家，那些国家的客观条件是很有利的，因为大多数人民都过着悲惨的生活。当然这并不是说，帝国主义就准备放弃采取侵略措施来反对我国革命了。

然而，不管帝国主义对拉丁美洲人民进行什么阴谋活动和侵略，他们决不能阻止拉丁美洲人民获得解放和彻底消灭目前他们强加在拉美人民头上的剥削、贫困和压迫的制度。美帝国主义在我国遭到的失败仅仅是一个伟大的斗争的开端。从这个开端，人们可以看到，在这一斗争中，世界被压迫和受剥削的人民，特别是拉丁美洲人民，将永远埋葬掉腐朽的资本主义制度和剥削制度。

去年10月，美帝国主义再一次在全世界面前暴露了它的本来面目，美帝国主义由于对我国人民在建设社会主义社会方面的突飞猛进感到无可奈何，感到绝望，于是组织并采取了十足无耻的海盗行径。他们企图通过对古巴的海空封锁来孤立和威吓我们的国家，以为它的侵略将使我们英雄的人民双腿发抖。他们又一次打错了算盘。因为象在吉隆滩事件时一样，古巴人民在响应菲德尔和革命政府的号召时，又一次表示：“时刻准备着！”古巴人民准备为保卫我们的自由和主权流尽最后一滴滴血。我国人民的坚定意志以及全世界人民的声援，主要是兄弟的社会主义国家的声援，粉碎了帝国主义的企图，帝国主义在那时把世界推到了一场核战争的边缘，这并不是说所有的问题都解决了，因为帝国主义至今还在继续对我国进行各种侵略活动。

正如菲德尔·卡斯特罗同志1月16日在美洲妇女代表大会上所说的：“当我们同入侵吉隆滩的人、同轰炸我们的人、同进攻我们的人战斗的时候，没有人会怀疑我们是在保卫和平。当我国人民组织起来，决心在我们受到进攻时同帝国主义者战斗到最后一个男人或者女人的时候，谁也不能否认我们是在保卫和平，因为抵抗侵略就是为和平而斗争。向侵略者投降是战争的道路，是奴役各国人民的道路。”

“我们在保卫我们的主权和我们的权利的同时，就是在保卫和平。”

“避免了战争，但是没有赢得和平。”

因此，我们的党，我们的革命政府和人民坚持历史性的反侵略的五项和平要求：

第一，停止经济封锁和美国为了反对我国而在全世界各地施加贸易和经济压力的措施；

第二，停止一切颠复活动，停止从空中和海上投掷和运送武器和爆炸物、组织雇佣军入侵、输送间谍和破坏者，所有这些从美国和某些帮凶国家的领土上进行的活动；

第三，停止从美国和波多黎各的基地上进行的海盗攻击；

第四，停止美国军用飞机和军舰一切侵犯我国领空和领海的行动；

第五，撤除关塔那摩海军基地和归还被美国占领的这块古巴领土。

古巴革命政府的这五项要求明确表明了古巴的立场。

我们不是在口头上要作为有主权的人民，而是要在事实上作为有主权的人民，我们坚持自己作为主权国家的条件。要想夺去我们的主权，除非是把我们从地球上消灭掉。

我国人民和政府决心保卫这个主权，保卫我们已经选定的社会制度，并与世界各国人民建立关系的权利。

为此，我们将不惜牺牲，英勇地承担为保卫这个权利所必须付出的代价。

亲爱的英雄的中国人民兄弟们，今天在人民大会堂举行的这个盛大集会，是你们一贯声援我国革命的明确表现。请让我们用我们的革命政府、我们的党以及古巴人民的名义，对你们在我国建设社会主义方面过去和现在所给予的援助表示衷心的感谢。

亲爱的兄弟们，我们借此机会重申，古巴决不会变节，我们将同所有的社会主义国家团结在一起，取得反对美帝国立义的胜利。

英雄的中国人民和他们光荣的共产党万岁！

社会主义阵营各国牢不可破的团结万岁！

和平与社会主义万岁！

中国和古巴的友谊万岁！

誓死保卫祖国！

我们必胜！

毛泽东万岁！

描述：

