id: edfc8bd91a
标题：批判文艺领域中的修正主义指出对南斯拉夫文学艺术中的恶劣倾向只能采取斗争的态度
日期：1963-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社雅加达5日电 据印度尼西亚共产党机关报《人民日报》今日报道，印度尼西亚共产党中央委员会第二副主席、人民文化协会中央理事会书记处书记约多2日在雅加达发表演说，揭露和批判了文学和艺术领域中的修正主义理论和实践，驳斥了南斯拉夫共产主义者联盟纲领中关于“科学和艺术”的部分。这个纲领在这一部分中说：“在社会主义的民主制度中，知识分子的创造性摆脱了阶级的意志和阶级的局限。”

约多说：这是什么意思呢？这是对阶级态度的咒骂、讽刺和谴责。这是违反马克思主义学说关于用无产阶级的观点、立场和方法来分析问题的原则的。

约多说：南斯拉夫共产主义者联盟的修正主义者的话总是说得很漂亮，但是如果彻底推敲一下，它们的内容总是名不副实的。在南斯拉夫新宪法草案中，“为争取人与人之间更为人道的关系而斗争”这句话是毫无意义的，因为在他们那里还有富农阶级——那末人们怎么谈“更人道的关系”呢！也许是贫农和富农之间的“更人道的关系”吧？

谈到他1958年春在南斯拉夫的见闻时，约多说：他在那里看到许许多多抽象派的艺术，极端“现代主义”的音乐，美国式的舞蹈等等。对这种恶劣倾向只能采取一种态度：对它作斗争。

约多说：文化战线是意识形态的战线，这条战线是非常重要的。我们的任务是艰巨的，我们的工作条件是困难的，但是只要我们坚持无产阶级的阶级观点、立场和方法，我们就不仅能够击败反人民的文化，而且能够使人民的文化取得胜利。

描述：

