id: 8c950f9ba4
标题：中共安徽省委关于批发《安徽省各级党政机关处理人民来信来访工作暂行办法》（草案）的通知
日期：1972-9-27,1972-10-9
是否是时间段：false
作者：中共安徽省委
来源：芜湖市革命委员会, 全省信访工作会议学习文件, 24-34
标签：安徽文革,上山下乡,指示
书籍：中共安徽省委关于批发《安徽省各级党政机关处理人民来信来访工作暂行办法》（草案）的通知
书籍作者：中共安徽省委

正文：
# 中共安徽省委关于批发《安徽省各级党政机关处理人民来信来访工作暂行办法》（草案）的通知

## 皖发〔1972〕60号

各地、市、县委：

现将《安徵省各级党政机关处理人民来信来访工作暂行办法》（草案）发给你们，望参照执行。

毛主席教导我们：“必须重视人民的通信，要给人民来信以恰当的处理，满足群众的正当要求，要把这件事看成是共产党和人民政府加强和人民联系的一种方法，不要采取掉以轻心置之不理的官僚主义的态度。”这是做好人民来信来访工作的根本方针。各级党委和各部门必须充分认识信访工作的重要意义，切实加强对这一工作的领导，把它列入党委议事日程，经常检查和督促有关部门及时地认真地处理好每件来信来访。要注意保护人民群众来信来访的民主权利，对来信来访人进行打击报复的，要严肃处理。为适应当前形势的需要，要按规定充实和加强各级信访部门的力量，进一步把人民来信来访工作做好。

## 中共安徽省委

## 一九七二年十月九日

安徽省各级党政机关处理人民来信来访工作暂行办法（草案）

## 一九七二年九月二十七日

处理人民来信、接待群众来访，是各级党政机关一项重要的政治任务。它是党和政府联系广大人民群众的一种方法。人民群众向党政机关来信来访，这是人民群众信任党和政府的具体表现，是无产阶级专政的国家人民享有的民主权利。认真处理人民来信，热情接待群众来访，是我们社会主义制度同资本主义制度本质区别的重要标志之一。

毛主席指示：“必须重视人民的通信，要给人民来信以恰当的处理，满足群众的正当要求，要把这件事看成是共产党和人民政府加强和人民联系的一种方法，不要采取掉以轻心置之不理的官僚主义的态度。”这是做好人民来信来访工作的根本方针。为了进一步贯彻落实毛主席对信访工作的指示，认真做好人民来信来访工作，特制定以下暂行办法：

一、处理人民来信来访工作的基本原则：要给人民来信来访以恰当的处理，满足群众的正当要求，务求合乎政策，件件落实。人民群众对各级党政机关工作及其工作人员，提出批评、建议，不论正确与否，都应抱欢迎态度，认真对待。群众提出的各种要求，凡属合理可行的，要及时解决；对虽合理但目前做不到的，要进行解释；对完全不合理的，要耐心说服教育。群众揭发的重大问题，要及时调查处理。

二、对各级党政机关处理人民来信来访工作的要求：省、地、市党政机关应当力求多办少转。县级党政机关和相当于县级企事业单位一般应当只办不转。对上级交办和自己直接受理的重要来信来访，都必须直接处理。凡上级交办要报处理结果的来信来访，一般要求在两个月内查处上报。对转交下级机关和有关部门处理的人民来信来访，要定期检查处理情况。

三、对于人民来信来访提出的各种具体问题，应采取归口办理的原则，即依靠各有关部门，及时研究，认真处理。

1. 申诉问题。不服行政处分（包括除名和作为自动离职处理）的，属于国家干部，按干部管理范围。由组织、人事部门受理；属厂矿、企事业单位职工，由其所在单位或上一级主管部门受理。

不服党、团纪律处分的，由其所在单位党团组织或上一级党、团组织受理。

不服拘留、逮捕、劳教，由本级或上一级公安机关处理；刑满释放、解除劳教和错拘、错捕释放的人员安置问题，由公安机关会同有关部门处理。

不服判刑和错受刑事处分的人员安置以及民事、刑事诉讼问题，由本级或上一级审判机关会同有关部门处理。

2. 检举干部违法乱纪和政治历史问题的人民来信和来访材料，按干部管理范围，由被告人的上一级党委或政工部门处理，严禁转回本单位和被告人，并要为来信来访人保守秘密。

3. 检举反革命分子和破坏上山下乡等其他犯罪分子的案件，反映户口管理、要求出国等问题，均由公安机关处理。

4. 文化大革命以来的下放干部、城镇居民和知识青年上山下乡问题，由上山下乡的主管部门处理；文化大革命前被精减下放的职工和城镇居民安置中的遗留问题，以民劳部门为主会同有关部门进行处理。

5. 干部、工人工资、劳保福利待遇，退职、退休，因公死亡、致残的抚恤等问题。属国家机关干部，由组织、人事部门处理；属厂矿、企事业单位的职工，由主管部门或民劳部门处理。

6. 复、退军人安置，烈军属、残废军人优抚救济，城乡居民要求解决生活困难以及自流人口的安置问题，由民劳部门处理。

7. 有关医疗责任事故和要求住院治病等问题，由卫生部门处理。

8. 调动工作问题，属于国家干部，按干部管理范围，由组织、人事部门处理；属厂矿、企事业单位职工，由主管部门会同民劳部门处理。

9. 农村经济政策，山林土地和城市房产纠纷等问题，由生产指挥组有关单位处理。

10. 其他问题，按问题的性质，由有关主管部门处理。

四、对来访中无理取闹，纠缠不休，滋闹情节严重，已构成违法、违警行为的，经说服劝阻无效时，应由当地公安机关根据具体情节分别予以处理。如发现阶级敌人借上访为名，进行破坏活动的，要坚决打击。

对纠缠不走的精神病患者，应通知其所在地区和家属来人领回。无人来领，而又危害社会治安的，应由当地公安机关派人遣送回原籍。

五、人民来信来访反映的问题，涉及到几个部门或几个地区，应由上级机关领导或分管信访工作的负责同志，召集会议，协商解决。

六、各级党政机关处理人民来信来访工作，要建立登记、呈阅、转办、检查、催办、档案和汇报制度。不得扣留、积压和丢失人民来信。人民来信来访的处理结果，由承办单位直接答复本人或其所在单位党组织。

七、各级党政机关要保护人民群众来信来访的民主权利。凡对来信来访群众进行打击报复的，都要及时追查，严肃处理。其中情节恶劣，造成严重后果的，要依法惩办。

八、各级党委要加强对信访工作的领导。要把信访工作列入党委议事日程，定期检查研究，定为一项制度。要有一名领导向志分管信访工作。各级领导特别是分管此项工作的领导同志，要亲自批办一部分群众来信，接见一部分群众来访；要经常听取信访工作情况的汇报，督促、检查重要来信来访处理情况，总结经验，改进工作。

县以上各级党政机关，都要健全信访工作机构，配备适当数量的具有一定路线觉悟和政策水平的专职干部；省、地、市、县直属机关、厂矿、区社，都应根据来信来访情况，配备专职或兼职干部做好此项工作。

九、各级信访工作部门的基本任务：办理党政机关直接受理的和上级领导机关交办的人民来信来访，直接或者协同有关部门对一些重要来信来访及时进行调查处理；综合研究来信来访中反映的政策性问题，提供领导参考；协助领导督促、检查和指导各部门和下级机关来信来访工作，组织交流经验，研究解决工作中的问题。

十、信访工作人员应当认真读马列的书，读毛主席著作，认真学习党的各项政策，不断提高路线斗争觉悟和政策水平。在工作中，要宣传马列主义、毛泽东思想，自觉执行毛主席的革命路线和政策；要坚持原则，大公无私，不怕困难，敢于斗争；要深入调查研究，树立实事求是的工作作风；要谦虚谨慎，戒骄戒躁，积极主动，认真负责，全心全意地为人民服务。

描述：

