id: 9a9a290b96
标题：最高人民法院关于处理破坏援外职工婚姻家庭案件的复函
日期：1974-6-1
是否是时间段：false
作者：最高人民法院
来源：安徽省最高人民法院， 司法工作手册（一），271
标签：文章
书籍：最高人民法院关于处理破坏援外职工婚姻家庭案件的复函
书籍作者：最高人民法院

正文：
# 最高人民法院关于处理破坏援外职工婚姻家庭案件的复函[1]

## 1974年6月1日 （74）法办研字第10号

山西省高级人民法院：

你院一九七四年五月十一日晋法办（1974）3号请示已收阅。为了使出国援外职工安心在国外工作，完成党和国家交给 他们的援外任务，对他们的婚姻家庭应当坚决予以保护。对破坏援外职工婚姻家庭的犯罪分子应根据不同情况予以处理，其中情节恶劣后果严重的，可以适当从重惩处。

破坏援外职工婚姻家庭是个新问题，处理这类案件，我们还缺乏经验。请你们在审判实践中，注意搜集材料，分析比较，及时总结，摸出经验，做好工作。

[1] Note: This document can also be found in 最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, p. 418.

描述：

