id: 41e0e3d9ab
标题：法国总统选举拉开帷幕  密特朗、希拉克和巴尔将展开角逐
日期：1988-3-25
是否是时间段：false
作者：张启华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国总统选举拉开帷幕

密特朗、希拉克和巴尔将展开角逐

本报巴黎三月二十三日电  记者张启华报道：密特朗总统三月二十三日打破沉默，宣布参加竞选，法国总统选举形势更趋明朗化，由此真正拉开了各方角逐的帷幕。

此次参加竞选的党派，除了近年崛起的极右组织国民阵线外，仍然为法国政坛上传统的四大党，即法国共产党、社会党、保卫共和联盟、法国民主联盟。自从希拉克、巴尔等人宣布参加竞选之后，各方人士都焦急地等待着密特朗表态。

广大社会党选民早就希望密特朗参加竞选，因为在社会党有可能推出的各位候选人中，只有密特朗声望最高，最有可能和希拉克、巴尔相匹敌。社会党认为，密特朗谋求连任，获胜希望很大。右翼党派却对密特朗拖延至今才“亮相”颇有非议，有人认为，这是因为总统对形势一直“吃不准”，还在观察，也有人指责总统在导演“闹剧”，非让别人斗够了才站出来。密特朗本人则是这样解释的：身为总统，他应坚守岗位，履行义务。言外之意是不宜过早过多地为竞选分散精力。前几天，他还访问了联邦德国和西班牙。

人们还注意到，密特朗在三月二十三日的电视讲话中，所表现的党派色彩越来越淡化，通篇讲话没一个字提到社会党，也没有讲左、右翼的区分。密特朗以一种超党派的形象出现，对广大选民，特别是中间派人士具有更大的吸引力。当然，对密特朗来说，得到社会党的支持是毫无疑问的。昨晚，社会党领导人若斯潘表示，社会党将和密特朗战斗在一起。而密特朗本人不久前在致社会党选民的一封信中也说，他是“他们当中的一员”。

从传统力量的配置和近期的民意测验看，这次大选的角逐势必在左翼的密特朗和右翼的希拉克、巴尔之间展开。两年前，右翼在议会取得了多数，如今左翼在得到中间派和法共选民的支持下，也可能超过多数。双方的力量都有限，可谁也不占压倒优势。对各个党派来说基本选民的票数是十拿九稳的，关键在于看谁能把那些犹豫不决、对竞选兴趣不大的选民争取过来。五百万青年选民中的旁观者、成份复杂的国民阵线是令人关注的对象，在某种意义上说，他们在决定谁胜谁负时将起着举足轻重的作用。

描述：

