id: 41e15ab1b7
标题：中国话剧走过九十年
日期：1997-3-22
是否是时间段：false
作者：霍大寿
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国话剧走过九十年

霍大寿

中国话剧９０年所经历的路，是一条辉煌的路。她以紧贴群众，反映时代的脉搏，赢得了千百万观众，终于使自己能与历史悠久的、灿烂的中国戏曲艺术花开两朵，自成一枝，共同在中国剧坛上各领风骚。

话剧本属于西方的舞台艺术形式，在中国能够生根、开花、结果，是源自１９世纪末、２０世纪初一些不满封建旧制度的知识分子对社会变革的要求。当时一些具有民主主义思想的知识分子李叔同、欧阳予倩、王钟声等人学习西方的戏剧形式，倡导新剧运动，宣扬反封建意识，适应了辛亥革命的需要。辛亥革命失败后，新剧运动也为之一蹶不振。但以“五四”运动为标志的新文化运动又把衰落的新剧推动了起来。经过一个时期的酝酿，出现了在中国共产党影响下的左翼戏剧运动，成立了以田汉为首的左翼戏剧家联盟。田汉的《乱钟》、《扬子江的风暴》，洪深的《五奎桥》，夏衍的《上海屋檐下》以及曹禺的《雷雨》、《日出》、《北京人》等的出现，把在新剧运动的基础上发展起来的中国话剧运动推向一个崭新的阶段。这时的中国话剧，不但深刻地反映了半封建、半殖民地的旧中国的现实生活，写出了人民的困苦、挣扎与呐喊，而且在艺术上也日臻完美，并形成了各自不同的风格和个性。

话剧运动的活跃触动了一些通晓理论的戏剧工作者的思考，田汉、张庚、马彦祥、葛一虹等开始通过理论评价，鼓励当时的戏剧创作和演出，并力图剖释中国话剧运动的本质与方向。

当然，中国话剧艺术家对于新文艺运动的本质和方向的根本性认识，是在１９４２年毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表之后。当时，许多戏剧艺术家如李伯钊、张庚、欧阳山尊等亲自参加了这次具有历史意义的座谈会。毛泽东同志的这次讲话，为中国文艺运动指明了前进的方向。此后，不论在解放区还是国统区，一批批贴近现实斗争而又生机勃勃的创作和演出不断涌现，如《把眼光放远些》、《丽人行》、《升官图》、《战斗里成长》等都焕发着人民戏剧的灿烂光辉。这些戏，为全国的解放、新中国的诞生发挥了积极的推动作用。

新中国的成立，为中国话剧艺术的全面开花结果提供了丰沃的土壤。共产党和人民政府不但在政治上、艺术上而且在物质上给予话剧事业以巨大的关怀和支持。一座座现代化的剧场相继建成，一大批杰出的新老话剧艺术家把中国话剧运动推向了新的高峰，出现了话剧历史上空前的繁荣时代。《龙须沟》、《蔡文姬》、《茶馆》、《骆驼祥子》、《槐树庄》、《马兰花》、《万水千山》、《降龙伏虎》、《共产主义的凯歌》、《红色风暴》、《第二个春天》、《胆剑篇》、《霓虹灯下的哨兵》等话剧精品的涌现，使中国话剧这枝艺术奇葩不但盛开于祖国大地，而且跻身于世界艺术之林。

不幸的是，“文化大革命”使话剧艺术遭到严重的挫折。但是在粉碎“四人帮”之后，话剧很快就恢复了青春。异军突起的上海工人作家创作的《于无声处》，以强大的思想艺术力量震撼着复苏的剧坛。接着，十一届三中全会又如阳光雨露，滋润着广大话剧艺术家枯竭的心田，话剧舞台重现了新的繁荣。《丹心谱》、《大风歌》、《报童》、《陈毅出山》、《刘胡兰》、《红白喜事》、《王昭君》、《报春花》等纷纷问世，给予“浩劫”之后的如饥似渴的观众以极大的满足。

当改革开放的春风吹遍祖国大地时，一向敏感于时代脉搏的话剧艺术家自然无法抑制胸中的艺术激情。在一大批艺术精品如《天下第一楼》、《天边有一簇圣火》、《狗儿爷涅槃》、《李大钊》、《阮玲玉》、《甘巴拉》、《湘江湘江》、《商鞅》等出现的同时，形形色色的探索与试验在话剧界此起彼伏。人们并不完全甘心死守传统的“三一律”和“第四堵墙”的局限，而极力放眼四方，试图寻求更多、更新、更深、更广的话剧艺术天地。于是，各种不同艺术风格、流派的话剧如雨后春笋。她们以特异的构思，敏锐洒脱的思想，灵动自由的形式与风格走向文化市场，放胆与各种艺术门类和姊妹艺术竞争、较量，不时显示出独有的优势，争取了大量的观众。其中不少作品，如《留守女士》、《热线电话》、《同船过渡》等还获得了国家大奖。这些别出心裁的大胆尝试，显然将为中国话剧的发展历史写下新的一章。（附图片）

九集纪实儿童电视剧《同在蓝天下》问世。该剧讲述了一个发生在浙江南部贫困山区“希望工程”的故事。剧中塑造了受助生畲族小姑娘蓝好丽、献身教育事业的代课教师雷在春、为“希望工程”整天奔波的杜灵等一系列感人形象。这部电视剧是由浙江电视剧制作中心、中国青少年发展基金会、共青团浙江省委联合摄制的。编剧徐海滨，导演秦绂生。

描述：

