id: 41e38525f9
标题：中日友协等团体给日本工业展览会和日本国际贸易促进协会等支持电  中国人民坚决支持日本人民反美爱国正义斗争  佐藤反动政府投靠美帝，勾结苏修，坚持与七亿中国人民为敌绝没有好下场
日期：1969-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中日友协等团体给日本工业展览会和日本国际贸易促进协会等支持电

中国人民坚决支持日本人民反美爱国正义斗争

佐藤反动政府投靠美帝，勾结苏修，坚持与七亿中国人民为敌绝没有好下场

新华社二十二日讯　中日友协等团体给日本工业展览会、日本国际贸易促进协会和各友好贸易团体的支持电，全文如下：日本工业展览会，日本国际贸易促进协会并各友好贸易团体：

今天，日本工业展览会的朋友们在日本工业展览会开幕集会上，愤怒声讨日本佐藤反动政府投靠美帝，勾结苏修，敌视中国，阻挠和破坏日本工业展览会在中国展出的滔天罪行，我们表示最坚决的支持！对佐藤反动政府卑鄙的反华行径，表示极大的愤慨！

美日反动派一向惧怕中日两国人民的友好往来，处心积虑地阻挠和破坏两国关系的正常发展，在中日关系上制造重重障碍。佐藤反动政府不顾日本人民的强烈反对，顽固地推行所谓“政治经济分离”的反华政策，积极参与美帝制造“两个中国”的阴谋活动，疯狂叫嚣坚持日美“安全条约”，加紧扩军备战，加紧复活军国主义，为美帝的侵略政策和战争政策大效犬马之劳。同时，佐藤反动政府加强了与苏修叛徒集团的勾结，大搞反革命交易，在美帝苏修共同拼凑反华包围圈的罪恶勾当中，起了极为可耻的帮凶作用。佐藤政府坚持与七亿中国人民为敌，是绝没有好下场的。正如我们伟大领袖毛主席所指出的：“死心塌地让美帝国主义牵着鼻子走的奴才，到头来只能为美帝国主义殉葬。”

最近，苏修叛徒集团一再出动武装部队侵犯我国领土，进行军事挑衅。这是苏修叛徒集团继承沙俄帝国主义的衣钵，推行社会帝国主义侵略政策的豺狼本性的一次大暴露。中国人民强烈抗议苏修新沙皇侵犯我国领土的罪恶行径！苏修叛徒集团的这种狂妄的侵略政策，不仅遭到中国人民的痛击，而且也遭到苏联人民、日本人民和全世界人民的愤怒声讨。如果苏修新沙皇一意孤行，等待着他们的只能遭到更加可耻的失败！

几年来，日本的广大工人、农民、学生反对美日反动派罪恶统治的反美爱国正义斗争汹涌澎湃，一浪高过一浪。日本广大人民高举

“废除日美安全条约”、“撤除美军基地”、“收复冲绳”等战斗旗帜，向着美帝国主义及其追随者佐藤反动政府进行了英勇顽强的斗争，给予美日反动派以沉重的打击。用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民，坚决支持日本人民的反美爱国正义斗争。

我们伟大领袖毛主席指出：“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”我们坚信，日本人民只要坚持高举反对美帝国主义、反对苏修社会帝国主义、反对日本佐藤反动政府、反对日共宫本修正主义集团的旗帜，加强团结，坚持斗争，必将获得最后胜利！

祝贺日本工业展览会开幕并取得成功！

中国日本友好协会　中国国际贸易促进委员会

中国中日备忘录贸易办事处　中国粮油食品进出口总公司

中国茶叶土产进出口总公司　中国畜产进出口总公司

中国工艺品进出口总公司　中国轻工业品进出口总公司

中国纺织品进出口总公司　中国服装进出口总公司

中国五金矿产进出口总公司　中国机械进出口总公司

中国仪器进出口总公司　中国化工进出口总公司

中国技术进口总公司　中国对外贸易运输总公司

中国租船公司　一九六九年三月二十二日于北京

描述：

