id: 41e459673d
标题：采取果断措施整顿小钢铁  大力开展增产节约运动  河南冶金工业摘掉“头号亏损户”帽子  上半年生铁等主要产品超额完成计划，盈利九百多万元
日期：1979-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
采取果断措施整顿小钢铁  大力开展增产节约运动

河南冶金工业摘掉“头号亏损户”帽子

上半年生铁等主要产品超额完成计划，盈利九百多万元

本报讯  河南省冶金工业贯彻执行“调整、改革、整顿、提高”的方针，在扭亏增盈方面打了一个翻身仗。今年上半年摘掉了“头号亏损户”的帽子，盈利九百一十五万元。

河南省冶金工业长期以来是全省头号亏损户。从一九七三年到一九七八年累计净亏五亿多元，仅一九七六年和一九七七年二年间就净亏二亿八千万元。去年贯彻国务院关于扭亏增盈的指示精神，亏损减少到二千多万元。

今年以来，他们认真贯彻党的三中全会精神，采取果断措施，整顿小钢铁，关停了一些严重亏损的企业。过去十年来，由于林彪、“四人帮”的干扰，河南省的小钢铁发展盲目性很大，许多地县不顾当地铁矿资源贫乏的客观条件，盲目建设小高炉，大搞无米之炊，加上设备不配套，管理和技术水平低，造成产量低、质量差、消耗高，亏损严重。全省小高炉产的铁亏损占冶金企业亏损总数的百分之九十。去年每吨生铁的成本有的高达四百元至五百元。

为了迅速改变这种状况，今年以来，有关部门进行了调查研究，根据实际情况制定了调整方案。决定在保证本省炼钢用铁和铸造生铁的前提下，让原料、燃料供应条件差、交通运输困难、亏损严重的二十一个炼铁厂、三十七座小高炉停产或转产。目前，全省已停了十六个小铁厂，另外有少数计划决定停产的小高炉，如地、县要求继续生产，自产自用，省有关部门是允许的，但需自负盈亏，省不列入计划，不补贴亏损。今年仅整顿小钢铁这一项，全省就可减少亏损二千万元以上。

在整顿中，他们还改革了亏损的补贴办法。实行生铁亏损定额补贴，包干到厂，节约归厂，超额不补的办法。过去有人认为炼铁亏损是“政策性亏损”，似乎是合法的，所以敞口补贴，亏多少，补多少，造成不少小铁厂只追求产量，不讲经济核算，生产不计成本，不算消耗，管理混乱，浪费严重。今年以来，省有关部门对调整后保留下来的林县、济源、信阳等七个小铁厂实行生铁亏损定额补贴后，各厂普遍整顿了企业管理，加强了经济核算。结果，七个厂中有六个厂的成本比去年降低了百分之六至百分之二十五，亏损都降到了定额补贴以内。

河南冶金战线在整顿亏损企业的同时，还大力开展增产节约运动。他们狠抓了盈利企业，帮助他们进一步提高盈利水平，以弥补目前因生铁价格低而造成的那一部分政策性亏损，并争取为国家增加利润。各工厂企业都结合整顿制定了增产节约计划，并落实了措施。安阳钢铁厂大抓四个整顿（班子、队伍、企业管理、厂容），猛攻五个关键（技术关、焦比关、品种质量关、炉龄关、焦化回收关），八项技术指标不断刷新，盈利比去年增加六倍多，郑州铝厂集中力量降伏“电老虎”，上半年平均每吨铝锭的电耗比历史最好水平还低百分之十，达到了国内先进水平，共节电一千五百万度。这个厂上半年共实现利润三千九百万元，比去年同期增长百分之五十七。

由于二十多个小钢铁厂停产、转产，为质量高、消耗低的钢铁厂大力开展增产节约创造了条件。今年上半年，全省生铁生产共完成全年计划的百分之五十七点三四。上半年钢、铜、铝锭、氧化铝等主要产品也分别完成年计划的百分之五十三至五十八以上。全省十二种主要冶金产品产量，有十种超过全年计划的一半以上。

描述：

