id: 41e4b06cdd
标题：两部毛泽东早期著作将出版  存真求实　不删不改　保持原貌
日期：1989-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两部毛泽东早期著作将出版

存真求实　不删不改　保持原貌

新华社长沙４月７日电  由中共中央文献研究室和中共湖南省委毛泽东早期著作编辑组联合编辑的《毛泽东早期著作集》、《建党和大革命时期毛泽东著作集》，将由湖南人民出版社出版，向国内外发行。

这两部著作集共收录毛泽东自１９１２年６月至１９２７年７月的各种文稿２８３篇。其中已编入《毛泽东选集》的仅２篇，大部分均未公开发表过。

在编辑过程中，编者本着“存真求实”的原则，不论体裁如何，篇幅长短，思想内容成熟、正确与否，一律收入，不删、不改，努力保持其历史原貌。编者撰写了大量题解和注释。两书总篇幅近百万字。

这两部著作集的编辑出版，不仅将纠正、澄清国内外对毛泽东这个时期著作的许多误用、讹传，而且为社会科学界和广大读者进一步了解毛泽东的生平及其思想，研究中国近代、现代政治史和思想史，提供了一套全面、系统、准确、可靠和极其珍贵的文献资料。

描述：

