id: 41e4357b8c
标题：县县队队学大寨  大寨红花遍地开（图片）
日期：1975-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,山西文革,陕西文革,湖南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
县县队队学大寨  大寨红花遍地开

陕西省吴堡县的广大革命群众学大寨，大搞农田基本建设，粮食产量逐年增长。这是丁家湾公社薛家港大队的丰收景象。

《陕西日报》供稿

湖南省茶陵县委抓革命、促生产，深入开展农业学大寨运动。这是县委书记王连福同基层干部、社员交谈学习无产阶级专政理论的体会。

《湖南日报》供稿

山西省昔阳县广大干部、群众坚持党的基本路线，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。这是县委副书记李喜慎同志在洪水公社潘掌大队和社员畅谈革命和生产的大好形势。

《山西日报》供稿

河南辉县人民自力更生、艰苦奋斗，修建大寨田，山区面貌发生了可喜的变化。这是黄水公社白甘泉大队党支部书记王占忠，带领群众苦干实干，劈山造田，努力改变生产条件。

《河南日报》供稿

河北省石家庄地区广大干部群众鼓足干劲，力争上游，深入开展农业学大寨运动，农业生产不断发展。这是正定县社员利用机器收割小麦。

《石家庄日报》供稿

上海市金山县广大干部群众，遵照“以粮为纲，全面发展”的方针，大力养猪、养鸡，支援社会主义建设。这是金山县朱泾镇收购站准备把生猪和禽蛋运往市区。

《解放日报》供稿

江苏省宿迁县广大干部和社员认真贯彻执行毛主席关于“深挖洞、广积粮、不称霸”的伟大指示，学大寨，赶昔阳，大办农业。图为粮食入库。

《新华日报》供稿

山东省栖霞县在农业学大寨运动中，农田水利基本建设规模大，速度快，成效显著。这是文化大革命中建成的牟家庄水库，可浇地八千二百多亩。

《大众日报》供稿

描述：

