id: 41e528760f
标题：把阶级斗争烈火烧得更旺
日期：1968-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把阶级斗争烈火烧得更旺

万木霜天红烂漫，天兵怒气冲霄汉。上钢三厂平炉车间毛泽东思想军训班的战士手捧红彤彤的《毛主席语录》，正在狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。

军训班班长、行车工储金诚激动万分地说道：“刘少奇这个坏蛋胡说国内敌人已经消灭了。你们大伙说说，到底消灭了没有？！”

“没有！”同志们异口同声地回答。在一阵阵“打倒刘少奇”的怒吼声中，人群中响起一个火辣辣的声音：“阶级敌人人还在心不死，我们车间的顽固不化的走资派不就是这样的家伙吗？”大伙一看，是化铁炉工人吴立本。

老吴师傅一步跨到前头，愤怒地说：“这个家伙，解放前是黄色工会理事，一个专门欺压工人的特务。解放后摇身一变，钻进党内，窃据了车间主任的职务，继续对工人实行资产阶级专政。文化大革命中，他大耍反革命两面派手法，挑动群众斗群众。难道他不是阶级敌人吗？难道阶级斗争已经消灭了吗？真是岂有此理！”

讲到这里，老吴气得攥紧拳头。老吴是受苦出身，从小靠父亲、哥哥拉黄包车过活，自己小小年纪就去拾草糊口。想起旧社会的苦，怎不叫老吴怒火万丈。他激动地说：“我们劳动人民在旧社会受尽地主、资本家和国民党反动派的压迫。可是，解放后，刘少奇把一些坏家伙包庇下来，这不是要我们重新做牛马，再吃二遍苦吗？大家说，我们能答应吗？”

“不答应！”“对！我们一千个不答应！一万个不答应！”老吴越说劲越粗：“我们车间的这个走资派，不仅自己在刘少奇的庇护下隐藏了下来，而且又搜罗了一些坏人，为复辟资本主义摇旗呐喊，千方百计地和我们工人阶级进行‘拚死的斗争’。刘少奇的‘阶级斗争熄灭论’，真是比毒药还毒，是一把杀人不见血的软刀子。”

吴师傅讲的是大伙共同的心声。批判刘少奇的烈火烧得更旺了。大家你一言、我一语，句句象利剑，直刺刘少奇的黑心。

“当！当！当！……”出钢的钟声响了。钢铁工人们一挽衣袖，带着对刘少奇的满腔仇恨，奔上了火红的炼钢炉台和出钢口。“打倒叛徒、内奸、工贼刘少奇！”“千万不要忘记阶级斗争！”的口号声，伴随着机器的轰鸣，在车间内外激荡回响。一场新的战斗又开始了。

上钢三厂平炉车间革委会政宣组

描述：

