id: 41e6dc1968
标题：人身权的法律保障——中国政法大学副校长江平答记者问
日期：1986-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人身权的法律保障

——中国政法大学副校长江平答记者问

不久前，本报记者就《民法通则》中规定的人身权问题，走访了中国政法大学副校长、民法学副教授江平。江平副教授从事民法学研究已有三十多年了，并参与了《民法通则》的起草制定工作，下面是他对记者提出的几个问题的回答。

问：什么是人身权？

答：人身权是指与人身相联系或不可分离的没有直接财产内容的权利，亦称人身非财产权。人身权的主体可以是公民，也可以是法人，但最本质的意义还是指公民。人身权包括两部分：人格权和身份权。人格权主要是指人作为平等的民事权利主体所固有的权利。人格权的特点是，只要法律规定了，人本身就有了，不象财产权利那样，要通过一定的行为才能取得。从这个意义上来看，它与宪法权利相类似。

人身权的第二部分是身份权。它是由某种特定身份所引起的、必须具有该身份才能享有的权利。它与财产权的取得也不一样：财产权是通过一定的民事法律行为去取得，而身份权是由于具有了某种身份，比如父母就有父母的权利，夫妻就有夫妻的权利，发明人就有发明人的权利。身份权因为不是固有的，所以它可以享有，也可以随着身份的消失而消失。

问：《民法通则》为什么要对人身权专门作出规定？

答：因为民法主要是规定财产关系的，所以人们往往容易忽视它调整人身关系的一面。其实，在社会生活里人和人的横向关系中，不仅仅是财产关系，还包括人身非财产关系。比如在日常生活中，侮辱他人人格、私拆他人信件、父母干涉子女婚姻、子女干涉父母的婚姻、干涉寡妇再嫁等等，这些就是财产关系包括不了的。但是，在社会生活中，人与人的横向关系是很广泛的，有些不影响他人正常行使民事权利，因而没有法律意义。只有影响到他人正常行使权利的时候，人身关系才具有法律意义。

虽然总的来说，《民法通则》主要规定的是财产关系，但这并不意味着在所有情况下，人身关系都不如财产关系重要。在一些具体场合，有时人身关系的重要性还大于财产关系。

问：请您具体地就人身权中的各项权利做一些介绍。

答：人身权中第一位的是生命健康权。法律所以把它放在首位，是因为生命健康是一个人从事一切民事活动的前提。侵犯了公民生命健康权，不仅要负刑事责任，而且应负民事责任。这一点，我们过去注意得不够，有人伤害了他人的生命或健康，一般就是判刑了事。如果受害人有两个孩子靠他抚养，犯罪分子不给经济补偿，这两个孩子怎么办？类似这样的情况说明，侵害了生命健康权，除了要负刑事责任外，还应给予财产补偿。

姓名权现在越来越被人们重视，因为它牵涉到很多实体权利，如在著作权、发明权、商标权中都有姓名权问题，包括未成年的孩子在父母离婚时选择姓名的权利。现在常常有一些人冒用一些名人的名字，拉大旗、做虎皮，办一些人家本人并不知道的事情，这就是侵犯了他人的姓名权。对于企业来说，姓名权也很重要。比如“全聚德”烤鸭店在“文革”期间曾经改为北京烤鸭店，“全聚德”这个名称比北京烤鸭店无论在国外还是国内都更享有信誉，全聚德这个名称凝集了近百年来它的经营作风和质量，因此“全聚德”这个名称任何人都不能冒用。

姓名是人的特定化的表现，人的形象、声誉都要通过他的姓名表现出来。名称人人可以起，但不能侵犯他人的姓名权，比方说现在就不能起名叫鲁迅、茅盾或其他名人的名字，以免使人发生误解。

《民法通则》中除姓名权外，还规定了肖像权，即未经本人同意，不得以营利为目的使用公民的肖像，比如把别人的像印在挂历上，在照相馆的橱窗里展览他人的生活照、结婚照等。照片反映一个人的形象、气质、身份，有的照片公布出来，具有人身侮辱的性质。所以，肖像权包括两个内容，一个是不以营利为目的，一个是不许侮辱人格。

名誉权的实质就是维护人格尊严，禁止侮辱、诽谤等行为。公民有名誉权，企业也有名誉权，企业的“商誉”直接影响到它的发展、存亡。侵犯了他人的名誉权，必须为受害人恢复名誉。

荣誉权也是一种身份权，它是由于取得了某种称号而享有的，它的主体可以是公民，也可以是法人。荣誉称号的撤销必须经过一定的法定程序，任何随意剥夺公民和法人荣誉称号的行为，都是侵犯他人荣誉权的行为。

问：关于保护人身权的规定，在执行中可能碰到哪些问题？

答：目前最高人民法院正在制定《实施细则》，这对《民法通则》的顺利贯彻执行是有重要意义的。在《民法通则》实行的初期，法院在审理人身权这类案子时，可能缺乏经验，调查取证也可能会碰到不少困难，但只要认真总结经验，困难总是能够克服的。人民法院对这类案子要积极受理，认真保护公民和法人的人身权利。

同时，公民和法人对这个权利也不能随意滥用，不能无理地提要求。对于真正侵犯他人人身权利的案件，一般来说，造成物质损失的，要用物质赔偿；造成精神损失的，主要靠精神赔偿的办法。

描述：

