id: 41e85bb81f
标题：刘少奇主席的讲话
日期：1963-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席的讲话

新华社十五日讯　刘少奇主席在崔庸健委员长举行的宴会上的讲话，全文如下：亲爱的崔庸健委员长同志，亲爱的李孝淳同志，亲爱的朝鲜贵宾们，同志们，朋友们：

几天来，崔庸健委员长同志和其他朝鲜贵宾访问了我国首都北京和天津等地，参观了一些工厂、人民公社、文化机关和名胜古迹，同工人、农民和工作人员进行了亲切的会晤。在访问期间，我们两国的党和国家领导人举行了友好的同志式的会谈，并决定发表具有历史意义的联合声明。现在可以肯定地说，你们的访问已经取得了圆满的成果，对于进一步增强我们两党、两国和两国人民的伟大友谊和战斗团结，必将产生深远的影响。在这充满着友情的宴会上，对崔庸健同志的成功的访问，我谨表示热烈的祝贺。我还要以中国共产党、中华人民共和国和中国人民的名义，向你们并且通过你们，向伟大的朝鲜劳动党、光荣的朝鲜民主主义人民共和国和英雄的朝鲜人民，表示最崇高的敬意。

崔庸健委员长的这次访问，是我国人民政治生活中的一件大事。中国人民像迎接自己的亲兄弟一样，兴高采烈地欢迎朝鲜人民的友好使者。你们在访问中可以体会到，中国人民是如何热爱朝鲜人民、朝鲜的党和他们的领袖，是如何珍视中朝人民用鲜血凝成的战斗友谊。

在访问的过程中，你们同我国各界人民进行了广泛的接触，转达了兄弟的朝鲜人民对中国人民的深厚友情，介绍了朝鲜人民建设社会主义的巨大成就和宝贵经验。同时，中国人民也从崔庸健同志洋溢着革命热情的讲话中，更加深刻地认识到朝鲜人民反对美帝国主义侵略、争取祖国和平统一的坚强意志，更加深刻地认识到朝鲜人民反对现代修正主义、保卫马克思列宁主义的鲜明立场。对此，中国人民表示钦佩。

崔庸健同志对中国人民在中国共产党和毛泽东同志领导下，高举三面红旗，建设社会主义的成就，对中国人民反对美帝国主义、保卫世界和平和促进人类进步事业的斗争，给予了崇高的评价和有力的支持。这对我们是一个很大的鼓舞。

这里，我要特别提到，在崔庸健委员长访问我国的期间，我们两国的党和国家领导人进行了十分亲切的会谈。我们就进一步巩固和发展两党、两国的友好团结和互助合作关系以及当前国际形势和国际共产主义运动中的重大问题，充分地交换了意见。会谈的结果表明，我们在所有问题上的立场和观点都是完全一致的。我们两党、两国都决心把社会主义革命和社会主义建设的事业进行到底。我们两党、两国都决心把反对帝国主义、支援一切被压迫民族和被压迫人民争取解放的事业进行到底。我们两党、两国都决心把反对现代修正主义、保卫马克思列宁主义的事业进行到底。

同志们，朋友们！中国人民同朝鲜人民一样，是热爱和平的人民。我们社会主义国家坚定不移地为缓和国际紧张局势、维护世界和平而努力。

历史证明，而且还将继续证明，帝国主义的侵略本性不会改变。美帝国主义是世界上侵略和战争的主要力量。现在，特别值得注意的是，肯尼迪政府正在大吹大擂地推行它的所谓“和平战略”，来掩盖它扩军备战、进行侵略扩张活动，来麻痹社会主义国家的人民和全世界的革命人民。因此，现在比任何时候都更加迫切地要求各国人民保持高度的警惕，而绝不能对帝国主义抱任何不切实际的幻想，要求进一步揭露美帝国主义，而不是替它涂脂抹粉。正如崔庸健同志所指出的，我们必须不断地提高人民群众的革命警惕性，使他们奋起展开反对帝国主义的勇敢斗争，必须反对大谈和平而放弃反帝斗争和革命斗争的机会主义立场。中国人民愿意同朝鲜人民一起，同社会主义各国人民一起，同全世界一切爱好和平的人民一起，反对以美国为首的帝国主义集团的侵略政策和战争政策，防止新的世界战争，维护世界和平。

亲爱的崔庸健委员长同志，亲爱的朝鲜贵宾们，当你们即将离开北京前往我国其他地区进行友好访问的时候，我谨代表中国人民再一次向你们表示感谢。

现在，我提议：

为中朝两国人民伟大的兄弟友谊，

为社会主义阵营各国人民的伟大团结，

为全世界人民的大团结，

为战无不胜的马克思列宁主义，

为世界和平，

为朝鲜人民敬爱的领袖、中国人民亲密的朋友金日成同志的健康，

为崔庸健委员长同志和其他朝鲜贵宾们的健康，

为韩益洙大使和夫人的健康，

为各位使节和夫人的健康，

为在座的同志们和朋友们的健康，

干杯！

描述：

