id: 41ea327793
标题：促进民族区域自治地区政治、经济、文化、教育的发展  湘西土家族苗族自治州大力建设公路
日期：1982-3-17
是否是时间段：false
作者：王学武
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
促进民族区域自治地区政治、经济、文化、教育的发展

湘西土家族苗族自治州大力建设公路

本报讯　地处武陵山区的湘西土家族苗族自治州，大力进行交通事业建设，促进了全区政治、经济、文化、教育的发展。

湘西土家族苗族自治州，地处边远山区，境内峰峦重叠，沟壑纵横。解放前，这里的交通十分闭塞，全州仅有一条长178公里的湘川过境公路，十个县中，七个没有公路。生活在这里的数十万土家、苗、汉族人民，除遭受“苗王”、“土司”的残酷压迫和剥削外，还受尽了交通闭塞之苦。那时，他们走的是“手攀崖”，过的是“独木桥”，运送东西全靠肩挑背负。交通不便，限制了生产的发展，加重了人民的苦难。全州没有一家工厂，没有一个商店，广大土家、苗、汉族人民不得不把自己生产的农副产品用肩挑人背，到几百里路外换昂贵的食盐、日用品。

解放后，国家及时制定了交通建设规划，进行了大规模的公路建设。三十多年来，全州共修建公路4，110公里，架桥640座，不仅使社社通了公路，而且使50％以上的生产大队通了汽车。现在，全州民用汽车已有2，000多辆，每个人口密集的地方和公社所在地，都设立了汽车客货运停靠站。公路交通事业的发展，加速了湘西少数民族地区政治、经济、文化教育的发展，给山区城乡带来了繁荣和兴旺。现在，全州已建立了化工、机械、煤炭、造纸、卷烟、纺织、建材等十多种行业的厂矿1，000多个；开办了大学一所，中专六所，中学353所，小学4，131所。

王学武

描述：

