id: 41eae6b8bf
标题：全国人民代表大会三届首次会议闭幕
日期：1965-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢富治,陶铸,邓小平,贺龙,叶剑英,李富春,陈毅,李先念,毛泽东,林彪,刘少奇,薄一波,聂荣臻,谭震林,徐向前,陈云,罗瑞卿,朱德,陆定一,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
更加深入地开展社会主义教育运动　大力组织工农业生产新发展

全国人民代表大会三届首次会议闭幕

通过关于政府工作报告、国民经济计划主要指标、国家预算初步安排的决议通过国务院副总理人选：林彪、陈云、邓小平、贺龙、陈毅、柯庆施、乌兰夫、李富春、李先念、谭震林、聂荣臻、薄一波、陆定一、罗瑞卿、陶铸、谢富治通过国防委员会副主席人选：林彪、刘伯承、贺龙、陈毅、邓小平、徐向前、聂荣臻、叶剑英、罗瑞卿、程潜、张治中、傅作义、蔡廷锴

新华社四日讯　中华人民共和国第三届全国人民代表大会第一次会议，今天下午隆重闭幕。

中国人民的伟大领袖毛泽东主席，刘少奇主席，宋庆龄、董必武副主席，朱德委员长，周恩来总理，邓小平总书记等党和国家领导人，出席了大会闭幕式。当他们同大会主席团其他成员一起登上主席台的时候，全体代表起立，发出了长时间的暴风雨般的掌声。

今天的大会一致通过《关于政府工作报告、一九六五年国民经济计划主要指标和一九六五年国家预算初步安排的决议》。决议批准周恩来总理所作的政府工作报告，批准国务院提出的一九六五年国民经济计划主要指标和一九六五年国家预算的初步安排。

决议中说：大会满意地指出，第二届全国人民代表大会第一次会议以来，我国各族人民，在中国共产党的正确领导下，高举伟大的毛泽东思想旗帜，坚决执行鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，在全国范围内展开了阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，在社会主义革命和社会主义建设的各个战线上都取得了伟大的胜利。

决议指出，我国人民在一九六五年的主要任务是，更加深入地开展社会主义教育运动，开展比、学、赶、帮和增产节约的群众运动，大力组织工农业生产的新发展，完成和超额完成一九六五年国民经济计划，来为一九六六年开始的第三个五年计划作好准备，保证和促进其他各项社会主义事业顺利发展。

大会号召，全国各族的工人、农民和知识分子，各民主党派和民主人士，爱国的民族资产阶级分子，爱国侨胞和其他一切爱国人士，更加紧密地团结起来，巩固和发展人民民主统一战线，在中国共产党和毛泽东主席的领导下，继续发扬奋发图强、自力更生的英雄气概，为争取在不太长的历史时期内，把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的伟大强盛的社会主义国家而奋斗。大会号召，我们应当牢牢地记住毛主席的教导，坚决、彻底、干净、全部地消灭大国主义，永远保持谦虚谨慎的优良传统，更加兢兢业业地做好我们的工作，继续贯彻我国对外政策总路线。大会号召，我们应当继续高举马克思列宁主义、毛泽东思想的革命旗帜，继续高举无产阶级国际主义的团结旗帜，继续高举反对美帝国主义、保卫世界和平的战斗旗帜，同社会主义阵营各国人民一起，同亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民一起，同全世界人民一起，同一切爱好和平的国家和人民一起，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业的新胜利而奋斗。

在今天的大会上，首先宣布了全国人民代表大会常务委员会委员的选举结果。

接着，大会通过了周恩来总理提出的国务院副总理、秘书长、各部部长、各委员会主任等国务院组成人员的人选。

大会通过了刘少奇主席提出的国防委员会副主席、委员人选。

大会还通过了全国人民代表大会民族委员会主任委员、委员人选和法案委员会主任委员、委员人选。

大会通过的国务院副总理人选是：林彪、陈云、邓小平、贺龙、陈毅、柯庆施、乌兰夫、李富春、李先念、谭震林、聂荣臻、薄一波、陆定一、罗瑞卿、陶铸、谢富治。

大会通过的国防委员会副主席人选是：林彪、刘伯承、贺龙、陈毅、邓小平、徐向前、聂荣臻、叶剑英、罗瑞卿、程潜、张治中、傅作义、蔡廷锴。

当宣布选举结果和大会通过各项人选的时候，会场上响起了一阵阵的掌声。

今天的大会在下午三时四十分开始。新当选的全国人民代表大会常务委员会委员长和副委员长，担任今天大会的执行主席。他们是：朱德、彭真、李井泉、康生、郭沫若、何香凝、黄炎培、陈叔通、李雪峰、杨明轩、程潜、赛福鼎、林枫、刘宁一、张治中、阿沛·阿旺晋美、周建人。出席今天大会的代表共二千八百四十八人。

大会还听取了第三届全国人民代表大会预算委员会关于一九六四年国家预算预计执行情况和一九六五年国家预算初步安排的审查报告；通过了关于全国人民代表大会常务委员会工作报告的决议；通过了关于最高人民法院工作报告和最高人民检察院工作报告的决议。大会还听取了第三届全国人民代表大会第一次会议提案审查委员会关于提案的审查报告，通过了提案审查意见。

下午四时五十分，朱德委员长宣布，中华人民共和国第三届全国人民代表大会第一次会议已经胜利地完成任务。这时，乐队高奏国歌，全场起立。大会在全体代表雷动的掌声中闭幕。

描述：

