id: 41ebbdbb87
标题：门头房
日期：1997-12-19
是否是时间段：false
作者：晓雨
来源：
标签：武斗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
门头房

晓雨

小时候，家住在云南路西端一所临街的门头房里。七十年代父亲单位调换房子，这所临街的房子成了老大难，许多同事都不愿要。父亲是单位的头儿，发扬牺牲精神，不顾母亲满腹怨言，要了这一处房子。然而，搬了这所房子不到一个月的工夫，我家失盗了。父亲在痛悔之余，让铁匠师傅把窗钉上了铁棂子，门也用铁皮包上了。

打这以后，总算少了失盗的担扰。但当时轰轰烈烈的“文化大革命”尚未结束，门头房在历次运动中难免添上层层的伤疤。玻璃碎了，武斗的砖块时常敲打着铁门，一层层的大字报让门头房面目全非。门头房就像风雨中一叶飘摇的小舟。

七十年代后期，有一天夜里，大约１１时左右，我们全家被一阵急促的敲门声惊醒。我父亲刚开门，冲进来个十七八岁的女孩，上气不接下气地说：“叔叔，快救救我吧，后面有流氓追我。”让她进房后，赶紧关上房门。我和母亲为她让了个床位，让她平安地躲了一夜，我们全家却一宵未睡。类似这样上夜班或下中班赶夜路遇上不测的女孩，我们这门头房接待了好几位。门头房成了她们避难的港湾，却给我家带来不少惊惧和难眠的夜晚。

１９９３年母亲退休在家，父亲撤下铁窗棂，改修了门头房，用这门头房办了个日用杂品店，方便了周围的居民。利用公休时间，我和哥哥到各批发部门为母亲进货，全家人谁有时间都可以坐在门口当一阵营业员。夏天，门头安一盏照明灯，周围邻居出门下楼纳凉，年纪大一点的聚在我家门口一侧喝茶、下棋；小孩子聚在一起跳绳，讲故事，渴了就去我们家的门头小店买上一支冰糕，吃着，玩着，其乐融融。另外，楼上邻居需要的报纸、牛奶，我们也代销，既方便了群众，又增加了我家的收入。一年下来，我们这门头房小店收入非常可观，父亲和母亲终于有钱旅游了，到北京见到了日思夜想的天安门，看了升旗，登上了长城。从两位老人的照片上看到了他们舒心、满足的笑容。

描述：

