id: 41ed08183f
标题：红色宣传员
日期：1966-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红色宣传员

长春市的红卫兵，在最热闹的斯大林大街和大庆路交叉道口上建立起了红卫兵岗。这里成了宣传毛泽东思想的重要阵地。

从清晨到夜晚，各学校的红卫兵们轮流到这里向川流不息的过往行人，一遍又一遍地朗诵毛主席语录，宣读十六条，同时不断传播文化大革命的各种胜利消息。

这个车水马龙的通衢要道，四周红旗招展。佩戴着红袖章的革命小将们，向过往行人散发有关文化大革命的各种传单，向人们宣传破旧立新，同时也帮助人民警察维持交通秩序。

去北京进行革命串连的吉林大学红卫兵，在北京天安门广场受到毛主席接见后赶回长春。他们刚下车，连学校也未回就直跑到红卫兵岗，把喜讯带给革命群众。他们激动地表示要模范地执行毛主席亲自制定的十六条，热情地宣传十六条，当好毛泽东思想的红色宣传员。他们的广播吸引了许多听众，大家报以热烈的掌声。

在这个道口四周，还张贴着许多红卫兵和革命群众写的传单、大字报、通告等。革命群众经常围拢起来阅读，或者倾听红卫兵的广播。

人们热烈赞扬和支持红卫兵的革命行动。在红卫兵岗周围贴有长春第一汽车制造厂、长春搪瓷厂等工厂工人写的热情支持红卫兵的大字报。在这道口值班的人民警察，和红卫兵小将们朝夕相处。他们在自己执行任务之余，为红卫兵安置座位，协助调整扩音器音量，让红卫兵很好地进行广播宣传。民警们说：看到这些革命小将的革命干劲，我们打心里感到高兴，我们热烈欢迎他们的革命行动，坚决支持他们的革命行动！

（新华社长春二十一日电）

描述：

