id: 3ee93bc842
标题：金星牧业社的八个汉族社员大部要求退社
日期：1956-8-21
是否是时间段：false
作者：艾丁
来源：新华社《内部参考》1956年8月21日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 金星牧业社的八个汉族社员大部要求退社

艾丁

新华社呼和浩特21日讯   内蒙古自治区乌兰察布盟达尔罕茂明安联合旗金星牧业社中的八个汉族社员，大部分因为收入低，提出退社的要求。

金星社是今年4月间才成立的一个初级社，除八个汉族社员外，其余二十二户都是蒙古族社员。这些汉族社员原来是牧区雇工。金星社成立后，汉族牧工自愿入了社。他们现在要求退社的主要原因是嫌收入低。他们中有三个人没有一头牲畜，四个人只有七八只羊，有一人有四五十只羊。他们唯一所指望的收入就是劳动工分。据金星社暂时实行的工分计算，汉族社员一般一个劳动日是八分或九分，个别劳动繁重的人也有评到十分到十二分的。每分为九角六分。每年收入一般都在三百元左右，个别的可能达到三百五十元，吃穿都包括在内。汉族社员们反映：每年收入是不够一个人生活开支的。社员孙福根作了一个计算：他一年只吃莜面、炒米，伙食开支就需要一百二十元；他今年冬天要做一套老羊皮衣（连皮裤）和一条山羊皮被子，连同冬天消耗的的毡靴，总计需要用一百五十元左右。以他的收入二百九十八元计算，所余二十八元，除做几件夏天衣服、鞋袜等用品外，他说连抽一袋旱烟的钱也没有了。

他们共同反映，参加合作社后收入不但没有增加，有的认为还不如过去当雇工时的收入多。他们都认为合作社目前的收入，不如去给当地国营食品公司放牧牲畜收入多。

其次，汉族社员在社里没有充分享受到民主平等的权利，也是要求退社的一个原因。如汉族社员虽有八人，但过去社务委员中没有一个汉族社员的代表。社员大会汉族社员也很少有机会参加，一方面因为语言不通，另一方面汉族社员多担任放羊工作，往往在开会时出去放羊了，没有时间参加。合作社一切生产计划，劳动分配，工分决定等等，汉族社员几乎都没有机会表示自己的意见。有的蒙古族社员仍称汉族社员为羊倌，牛倌。（自从这些问题被发现后，社主任陶克陶拉（共产党员）已注意改进。社务委员中已选了一个汉族社员的代表参加。）（艾丁）

描述：

