id: 003978a849
标题：“北兵南调问题”考实
日期：
是否是时间段：false
作者：夏明星
来源：
标签：周恩来,吴法宪,王洪文,张春桥,林彪,李震,四人帮,批林批孔,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
夏明星·

１９７２年１２月，即林彪“九一三”事件１年３个月后，海军第四届五次党委扩大会议——海军“四五”会议正在进行时，在“四人帮”主角之一张春桥上窜下跳煽动下，大会之外另成立了一个４０人的骨干小组，作为大会中的“小型会议”，集中揭发、批判海军司令员肖劲光大将，说其在林彪问题上犯有严重错误，“上了贼船”。那时，“上贼船”是个时髦说法，是“林彪死党”、“林彪集团追随者”的代名词。在１个多月的时间里，“小型会议”开了３０多次，几乎每天一会，无中生有地揭发肖劲光的种种“问题”。这种种“问题”中，最耸人听闻的就是所谓“北兵南调问题”。

◇ “北兵南调问题”，“牵连了海军的一批干部”

所谓“北兵南调问题”，是“四人帮”加害萧劲光的五点“证据”之一。对此，《肖劲光回忆录》专门有过澄清：

关于“北兵南调”（或“七九”作战方案）问题。

１９７１年７月，中国即将在联合国获得合法地位，台湾方面反响强烈，在我东南沿海时有大大小小的挑衅和骚扰活动，还有敌情通报说，台湾搞了一个中兴９号演习，以我福建沿海为目标，用一两个师的兵力演习登陆。于是，中央军委召开办公会议研究布置备战。李作鹏参加了军委办公会议，回来便提前吹了风，由分管作战工作的副司令吴瑞林牵头，潘焱参谋长具体负责，作战部的几个同志昼夜加班，搞了一个作战方案。方案以东南沿海为敌主攻方向，以东海舰队为主，准备必要时将北海舰队的舰船向南调，南海舰队的舰船向东调，支援东南沿海的作战。因为海军的会议是７月９日开的，后来便把这个方案称为“七九方案”。７月１３日，毛主席签发了军委《紧跟形势，加强战备》的指示，为此，军委召开小型作战会议，参加会议的各单位都带去了作战方案，在此基础上又形成了一个全军的作战方案。此期间，周恩来同志亲自过问了这件事，多次给予了具体的指示。

肖劲光怎么也没有想到，随机应变的“七九方案”几乎给他带来灭顶之灾：

关于这件事的具体过程，我并不很清楚，是潘焱同志在那里具体搞的。但是，毛泽东同志签署的电报和周恩来同志的指示，作战部门报告过我。海军的作战方案，我也参加了研究，这完全属于正常的军事行动。然而，这件事在“四五”会议上被危言耸听地说成是“北兵南调”，支持林彪在南方另立中央，并把责任强加在我的头上，成为我“上贼船”的一个“罪证”。

１９７３年２月２４日，中共中央（１９７３）１０号文件全文转发了经过张春桥精心修改的“海军第四届五次党委扩大会议情况报告”，大肆诬蔑肖劲光“跟着林彪走”。于是，“肖劲光上了林彪的贼船”这一莫须有事件，经过张春桥等费尽心机地炮制、导演，以中央文件的形式通报了全党。

无端获罪，肖劲光悲愤不已。对所谓“北兵南调问题”引起的恶果，他感慨万千：“后来，这个问题写入了海军“四五”会议的情况报告，以中共中央（１９７３）１０号文件的形式下发，牵连了海军的一批干部。潘焱同志为此受到多次不公正的批判，而且殃及了总参谋部、空军及沿海几个大军区的一批人，造成很大的恶果。”

“北兵南调问题”确实“牵连了海军的一批干部”。

开国少将、海军参谋长潘焱（１９６８年１１月上任），“为此受到多次不公正的批判”，１９７５年８月终于被免去参谋长职务，黯然转任海军顾问。

开国中将、海军常副司令员吴瑞林（１９６８年８月上任），于１９７２年１０月被免去职务。１９７４年４月，海军党委在给中央军委的请示中，指责吴瑞林：“积极参与了林彪反党集团的反革命政变阴谋，上了林彪的贼船，陷得很深。”“海军‘四五’会议后，迄今不仅一个问题没有交代，还妄想翻中央（１９７３）１０号文件的案。最近检查吴瑞林家里的文件，从中发现有关‘北兵南调’、标榜自己‘一贯正确’以及订攻守同盟等材料百余件。”

◇ “北兵南调问题”，还“殃及了总参谋部、空军及沿海几个大军区的一批人”

在海军搞出“七九”作战方案后，各军兵种都搞了自己的作战方案。接着，中央军委“召开小型作战会议，参加会议的各单位都带去了作战方案，在此基础上又形成了一个全军的作战方案。”这个“全军的作战方案”，具体负责的是副总参谋长阎仲川（１９６９年５月上任）。“九一三事件”后，阎仲川首当其冲，当月就被免除职务，隔离审查。他在总参谋部工作仅２年４个月，隔离审查时间却长达７年６个月，原因就是所谓“北兵南调问题”。直到１９７９年４月，他才被解除监管。

开国中将、空军司令员吴法宪，由于被认定为林彪集团骨干，更被怀疑参与所谓“北兵南调问题”。对当年那一幕，吴法宪印象深刻：

一九七二年四月上旬的一天，已经是晚上十二点钟了，突然有人来把我叫醒。我糊里糊涂地起来，也不知道干什么。（《岁月艰难——吴法宪回忆录》，香港北星出版社，２００６年９月第１版）

在一座小楼里，吴法宪见到了公安部长李震等人。

李震单刀直入：“空军参谋长梁璞交代说你们搞了一个作战计划。”  吴法宪一头雾水：“空军的作战计划很多，有对苏联的，有对台湾的，有对印度的，不知道你指的是哪一方面的。”  李震点题：“是一九七一年七月份的‘防空作战计划’。”  吴法宪纳闷：“那个计划有什么问题吗？”  李震不回答，只说：“你说说情况吧。”

吴法宪哪敢怠慢，唯恐说得不清楚：

一九七一年五月间，美国总统尼克松派基辛格秘密来华，进行中美会谈，中美关系有很大的改善，尼克松本人也向斯诺表示愿意访问中国，中美有建交的可能，同时联合国也有恢复中国代表席位的可能。这个问题对台湾的影响很大，因此台湾必然要想方设法地破坏中美谈判。在五月份的中央工作会议上讨论研究对美政策时，毛主席、周恩来都提出要防范台湾方面破坏中美谈判的行动。后来果然，军委、总参和外交部不断地报来材料，说是台湾方面准备采取行动。为此，毛主席、林彪、周恩来批示要军委办事组召集各大军区、各军兵种的负责人和作战部长开了一个星期的会，会议认为，台湾方面有可能采取陆、海、空军统一行动的方案。会议分析，陆军登陆可能有三个方案，第一、以一个师的兵力，在海、空军的掩护下登陆，企图占领一个不大的地方；第二、以一个团的兵力打上来，占领几天就走；第三、以一个加强营的兵力突然袭击，抓一把就走。另外，他们的海军和空军也有可能同时袭击我舰队港口、沿海城市和空军基地。侦察机也可能深入内地进行侦察活动，其重点可能在广东、福建和浙江。会议以后，我们将情况以及对台作战的反击方案，都报告了毛主席、林彪和周恩来。毛主席批示照办，林彪和周恩来也都画圈表示同意。《岁月艰难——吴法宪回忆录》，香港北星出版社，２００６年９月第１版）

当时，根据总参谋部的指示，空军又召开了各军区空军首长会议，研究并确定了空军的作战部署。会议决定，在不削弱北方对苏作战和保卫首都的防空力量的原则下，调整兵力如下：第一，调三至四个地空导弹营加强东南沿海的防御，在连城、福州、南昌、宁波四地配置地空导弹；第二，调四个高炮团加强汕头、漳州、福州、衢州、杭州等地的防御力量。

吴法宪告诉李震：“以上安排，于七月底上报中央军委，总参谋部并上报毛主席、林彪、周恩来批准后，立即行动。这就是梁璞讲的‘空军的作战计划’。”

最后，吴法宪又特意补充说：“要搞清楚这个问题并不难，中央军委和总参谋部保存有这个计划，你们只要去查一下就清楚了。”

吴法宪随后又把讲话内容写成材料交给李震。李震不动声色地问：“这个计划是林彪以广州为基地搞‘政变’的计划，你知道吗？”

吴法宪差点吓晕过去，拼命辩解：“我从来没有听说过什么林彪要搞‘军事政变’，他要搞军事政变能这样明目张胆吗？几次召开会议研究，上报毛主席、周总理批准，难道他就不怕暴露吗？我从来没有听说林彪要以广州为基地，这是第一次听你们说起这件事情。”

但无论吴法宪如何解释，他还是在这个“问题”上受到反复审查。

◇ “‘北兵南调’是经毛主席、周总理、中央军委下发的作战方案”

“四人帮”以打击林彪余党为名，利用所谓“北兵南调问题”渗入军队。对此，肖劲光心知肚明：

其实，所谓“北兵南调问题”，完全是毛主席亲自批准、周恩来同志亲自过问的一个正常的军事行动，它与林彪反革命政变并没有联系，只是在时间上巧合。张春桥、江青抓这个问题作为我“上贼船”的罪证，是根本立不住的。

对于所谓“北兵南调问题”，吴法宪也不眼拙：

我想，这肯定是什么人为了邀功请赏而捅上去的。但是也不能这样捕风捉影。毛主席、周总理和党中央决定的事情也成了“政变”吗？这未免太儿戏了吧！这种事情别人不清楚，难道政治局的人，包括周恩来也不清楚吗？

以后我听说，这个问题成了一个很大的悬案。这未免有些小题大作了。在那个年代许多问题都被渲染了，被歪曲了。这是那个年代的特点，只要说得神乎其神，大家就相信。说它很平常，很正常，人们就不相信。群众是这样，难道我们的领导干部也都成了这样吗？（《岁月艰难——吴法宪回忆录》，香港北星出版社，２００６年９月第１版）

事实上，早在海军党委会议上提出所谓“北兵南调问题”后，周总理、叶剑英元帅就都很重视。１９７２年１０月，周总理派总参谋部作战部部长王扶之带工作组到海军调查了半个月，“查阅了海军有关部队调动的所有文件，都是根据军委、总参的指示进行的，没有问题。有关军区和海、空军，在那个时间里，侧重抓一下东南沿海战备工作是必要的。”

然而，批林批孔于１９７４年１月开始后，“四人帮”却蓄意策划，制造谎言，大放厥词，又把那次战备工作说成是“北兵南调”，“是个大阴谋”，并四处活动，煽风点火，下令追查，企图找出周总理在所谓“北兵南调问题”上的“问题”，因而又涉及军队的一大批干部。

１９７４年２月２１日，王洪文私自派秘书到总参谋部作战部，把根据周总理指示和批示承办的文电３４份全部调走，直到周总理逝世后的１９７６年５月１３日才退给作战部。４月１日，王洪文又指使人到作战部要走那次战备的全部核心机密文件，并在他们手里控制了半年之久。

４月２６日，王洪文、张春桥又强令作战部于５月１日后清查所谓“北兵南调问题”。张春桥故弄玄虚地说：“北兵南调”，是“利用合法的形式搞阴谋，要从正常中找不正常。”５月４日，王洪文亲自到总参谋部作战部布置清查“北兵南调”，凭空定调说：“北兵南调问题要作为一个重点”，“搞北兵南调问题，同你们现在清查林彪反党集团在首都搞政变阴谋是一致的，有联系的。”在清查过程中，王洪文又大放厥词：“北兵南调肯定是阴谋，再查性质也变不了，问题在于把情况搞清楚，把他们如伺策划搞清楚。”

“四人帮”阴谋把周总理及参加那次战备工作的有关领导及军委总部、有关军区海空军的负责人，都同林彪反党集团捆在一起，目的是要打倒周总理。

所幸，由于周总理应对得力，最终“四人帮”没有把柄可抓，这一阴谋没有造成太大恶果。

１９７６年１０月粉碎“四人帮”，乌云散去。对“四人帮”放火烧总参谋部，在作战部大肆调查所谓“北兵南调问题”，中共中央及中央军委部署决定予以平反。当时，总参谋部召开了“平反昭雪”大会，撤销了一些同志受“北兵南调问题”影响所做的错误结论，公开为遭受迫害的同志平了反。

１９７９年２月３日，总政治部向军委、党中央正式报送了《关于肖劲光同志问题的复查报告》。报告对作为肖劲光上“贼船”证据的五个问题，一一作了说明：

关于“北兵南调”问题。“北兵南调”是经毛主席、周总理、中央军委下发的作战方案，肖劲光同志执行了指示，没有责任。１９７３年中央１０号文件中说萧劲光同志“负有严重责任”是不对的。

１９７９年３月５日，党中央发出通知（中发１９号），批转了总政治部的“复查报告”。同时决定，撤消张春桥插手搞的１９７３年中发１０号文件（文件中涉及其他人的问题，建议海军另行处理），将中央本通知连同总政的“复查报告”，在中发１０号文件传达范围内传达，海军传达到全体干部。至此，“北兵南调”悬案，终于大白于天下。之后，阎仲川也得到解放。

同时，吴法宪、吴瑞林在这个所谓“问题”上，也没有被继续追查。□ 原载《党史纵横》２０１４年第１０期～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【不堪回首】

描述：

