id: a150c0ab7b
标题：坚决反腐倡廉　推进改革开放
日期：1993-9-4
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中纪委二次会议以及江泽民同志在会上的重要讲话，深刻阐明了深入开展反腐败斗争、推进党风廉政建设的重要性。最近，中共上海市委和上海市人民政府又召开全市大会，吴邦国同志在讲话中要求各级党委和政府下决心年内取得反腐败斗争的阶段性成果，确保上海改革开放和经济建设顺利进行。我们一定要坚决贯彻中央精神，落实市委部署，坚决反腐倡廉，全面贯彻党的基本路线，保证上海改革开放和经济建设的顺利进行。

反腐倡廉，需要讲两句话。一句是，党的路线是正确的，主流是好的，我们的事业是进步的，是广大党员、干部、人民群众团结奋斗的结果，反腐败也是有成效的，这是基本的事实。由于历届市委的长期工作和上海各级领导干部的廉洁自律，上海党政领导班子的绝大多数是廉洁奉公的。上海经济的巨大发展、社会的全面进步，是党员干部和人民群众团结奋斗的结果。同时，必须讲第二句话。这就是:党内、国家机关内确实有腐败现象存在，并滋长蔓延，广大党员干部深感忧虑，迫切希望采取坚决措施加以解决。就是说，总的形势是好的，形势越好越要头脑清醒，决不能低估腐败现象的危害性和严重性。讲两句话，能够在实事求是的基础上正视反腐败斗争的必要性、紧迫性，并且在科学的基础上建立起反腐败斗争必然取得不断胜利的信念。

现在，人民群众对党风廉政情况不满意的程度居高不下，就是因为腐败现象确实十分严重。现实的情况表明，腐败现象已开始渗透到党政机关和司法部门、行政执法部门、经济管理部门。尽管进行了反复的斗争，不仅没有被遏止，而且还在滋生蔓延，以至侵蚀到高层。个别胆大妄为者、以身试法者，呈现出铤而走险、作案犯罪的疯狂性。腐朽的东西还开始依附于新生事物，以获得旗号、获得庇护，追逐非法利益，扰乱市场秩序，破坏改革开放。邓小平同志早就说过:“经济这一手我们搞得相当有成绩，形势喜人，这是我们国家的成功，但风气，如果坏下去，经济搞成功又有什么意义?会有另一方面变质，反过来影响整个经济变质，发展下去会形成贪污、盗窃、贿赂横行的世界。”反腐倡廉确实关系到社会主义现代化的成败，关系到党和国家的兴衰盛亡。如若听任腐败现象发展，是会葬送社会主义的。把腐败现象看得重一些，把反腐败斗争的意义看得更清楚一些，是完全必要的。

反腐倡廉的重点，是加强党政机关的党风廉政建设。这里的关键，又在于领导干部的廉洁自律。党政机关掌握着权力，能否正确行使权力，关系到国家的命运和前途，也关系到党和政府在人民群众中的形象和威信。特别严格地要求领导干部，并不是说领导干部的问题特别严重，而是由他们所处的地位、所起的作用和所造成的影响所决定的。因此，各级领导干部要自觉地、不折不扣地执行中央在加强党风廉政建设方面已经作出的各项规定，以身作则，起好表率作用。在这个基础上，查办大案要案，严格执纪执法，严惩腐败分子，并且集中力量狠刹几股不正之风，使反腐倡廉速见成效。

腐败是一种历史现象。贪赃枉法、行贿受贿、敲诈勒索、权钱易、挥霍人民财富、腐化堕落等，从本质上说是剥削制度、剥削阶级的产物。社会主义条件下仍然存在腐败现象，有种种复杂的原因。封建主义的历史遗存、国门打开后腐朽东西的侵袭，都是原因之一。社会主义市场经济体制的建立是一个艰难的新旧体制转换过程，由于制度和机制的不健全、不完善。工作中存在一些漏洞和薄弱环节，也会给腐败现象滋生以可乘之机。再加上这些年有些地方和单位放松了对党员和干部的思想教育，享乐主义、拜金主义和极端个人主义滋长，也使腐败现象得以蔓延。这两年，确实出现许多新情况，面临许多新问题。各级领导干部直接参与的经济活动大大增加了，权力也比以前大多了是为党、国家、人民掌好权、用好权，还是在金钱的诱惑下以权谋私，进行权钱交易，这不能不说是一种严重的考验。

认识反腐败斗争的意义与认识腐败现象产生的原因，密切相联。种种复杂的原因告诉我们，腐败现象不是改革开放的必然，也不是社会主义市场经济的建立和发展所带来的。进行反腐败斗争，不但不影响改革开放、妨碍社会主义市场经济体制的建立，而且其目的恰恰在于为了进一步贯彻党的基本路线，是建立和完善社会主义市场经济体制、促进改革开放和经济发展、加强社会主义精神文明建设的必然要求和保证。

许多人都有这样的切身体验，正是滋长着的、蔓延着的腐败现象，使得自己对改革开放的环境、对经济建设的成效、对市场经济的前景，产生了这样那样的忧虑。这是为什么?就因为腐败现象与党的全心全意为人民服务的宗旨格格不入，与党的基本路线背道而驰，与社会主义制度不相兼容，与人民群众真诚拥护并热情为之奋斗的社会主义现代化建设的伟大目标，毫无共通之处。有例子说，一顿豪宴，吓走了一个外商；花费几万元还摸不出头绪，难垮了一个合资项目。如若听任这类腐败现象滋生、蔓延，改革开放何以为继?腐败现象对人民群众勤劳致富、正当经营致富、追求新科学技术、掌握新的建设本领，都起着严重消极作用。如若不加以革除，又怎么能够坚持以经济建设为中心?只有坚决反腐倡廉，才能为改革开放和经济建设创造更为良好的环境。因此，在改革开放的整个过程中，都要坚持反腐败斗争；反腐败斗争要为改革开放服务，为经济建设这个中心服务，要和重大的改革措施与行政、经济决策的实施结合起来。

我们坚信，在党中央和中共上海市委的领导下，上海的反腐倡廉工作一定会取得卓有成效的进展，一定能够促进改革开放和经济建设又快又好地向前发展，上海一定能够沿着既定的目标胜利迈进。

描述：

