id: a150dacaba
标题：鼓足干劲多快好省地发展钢铁生产
日期：1973-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,天津文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京

北京市冶金战线广大职工认真贯彻党的社会主义建设总路线，提前完成了第一季度的总产值计划。这个季度所生产出的主要产品，诸如钢、生铁、钢坯、优质型钢、无缝钢管、铁合金、铸铁管、烧结矿等，都比去年同期有不同程度的增长，其中钢增长百分之五点八，生铁增长百分之十六点五，无缝钢管增长百分之八点五，铸铁管增长百分之十九点五，烧结矿增长百分之二十四点一六。各种产品的成本和原材料消耗也降低了。质量有了进一步提高。此外，还试制了三十四项不同规格、不同品种的新产品。

“路线是个纲，纲举目张。”进入一九七三年以来，北京市冶金战线各级党组织遵照毛主席的教导，坚持把批修整风摆在头等地位，继续抓紧抓好。他们带领广大职工刻苦攻读马列的书和毛主席的书，抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质深入开展革命大批判，提高了广大干部和群众的路线斗争觉悟，激发了多快好省地建设社会主义的革命积极性。

天津

天津市冶金工业系统提前和超额完成了今年第一季度的钢、钢材和其他产品的国家计划。许多主要产品不但比去年同期有显著增长，而且超过了去年第四季度的生产水平。其中钢材比去年第四季度增长百分之十九点一二，有色金属增长百分之二十一点七，硅铁增长百分之二十一点二八，金属制品增长百分之四点三二。今年第一季度还试制成功了三十多种新钢种、新材料。天津市冶金局管的二十九种主要产品，有二十六种产品的质量达到或超过了历史最好水平；原料、燃料、电力消耗继续下降。

天津冶金工业系统已经连续三年超额完成国家生产计划。今年一开始，市冶金工业系统各级领导干部就深入生产第一线，到现场去指挥生产，到现场去做好思想政治工作，到现场去组织好后勤供应，和群众一起开展批修整风运动，贯彻执行党的社会主义建设总路线，使生产多快好省地不断向前发展。

武钢

在批修整风运动的推动下，武汉钢铁公司各级党组织带领职工群众鼓足干劲，力争上游，多快好省地发展钢铁生产，今年第一季度全公司生铁、钢坯、钢材、钢板、焦炭、人造富矿六种主要产品产量都达到或接近年计划的百分之二十五，提前超额完成了季度生产计划。钢和矿石也比去年同期有不同程度的增长。各种产品的质量都有很大提高，原材料消耗和生产成本显著下降。

太钢

太原钢铁公司各级党组织带领广大职工坚持贯彻执行党的社会主义建设总路线，鼓干劲，争上游，超额完成了今年第一季度钢、钢材、生铁、焦炭、耐火砖的生产计划。和去年同期比较，钢增长百分之三十二点二，生铁增长百分之八点五，钢材增长百分之十八点六。

描述：

