id: a1518f3d9a
标题：努力掌握理论武器　争当批林批孔闯将武宁二中红卫兵在斗争中提高革命大批判水平
日期：1974-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,红卫兵运动,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　武宁第二中学广大红卫兵在学校党支部的领导下，认真学习马列著作和毛主席著作，努力掌握理论武器，深入批林批孔，充分发挥了生力军的作用。

随着批林批孔运动的深入发展，这个学校的各个班级都建立了以红卫兵为主的理论学习小组，制订了学习制度。为了使各学习小组学得更好一点、批得更深一点，红卫兵团在党支部领导下，按照学校运动的情况，有针对性地统一布置学习内容和批判专题，集中一段时间学习一篇马列著作或一个基本观点，批判林彪、孔老二的一个谬论。然后，又组织各小组交流学习体会，不断提高革命大批判的水平。几个月来，他们认真学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《国家与革命》、《实践论》、《青年运动的方向》等著作的有关章节和毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列指示，以及报上刊登的重要文章，集中批判了林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领和其它一些谬论。

为了更加深入地开展批林批孔运动，学校党支部还组织红卫兵学习毛主席有关批孔的论述，并运用马克思主义的立场、观点、方法，研究儒法斗争的历史，选读一点法家著作。各个班级的红卫兵分别读了商鞅的《更法》、苟况的《劝学》、韩非的《五蠹》、柳宗元的《封建论》等著作。通过对这些著作的分析，大家进一步认识到，儒法斗争的实质，就是守旧与革新、倒退与前进的斗争。今天，我们研究儒法斗争的历史，就是要从中吸取经验教训，为现实斗争服务，坚持无产阶级专政下的继续革命。

在批注儒家反动的启蒙读物《三字经》、《神童诗》时，有些班级的理论学习小组还紧紧抓住这两本反动读物中宣扬的“人性论”、“天才史观”和“学而优则仕”以及“三纲五常”等黑货，学习运用马列主义、毛泽东思想的强大思想武器，狠狠加以批判。红卫兵说:《三字经》是地地道道的害人经，书中宣扬“人遗子，金满籝，我教子，惟一经”的黑货。林彪完全继承了反动儒学的衣钵，教子尊孔读经，妄图“克己复礼”。我们革命青年就是要认真学习马列著作和毛主席著作，争当批林批孔的闯将。

这个学校的红卫兵在批林批孔运动中还进行各种调查，把学习革命理论和现实斗争紧密结合起来。有的理论学习小组到上钢五厂二车间去，了解工人在批林批孔中怎样发挥主力军的作用，并和工人老师傅一起开展革命大批判，向工人同志学习。有的理论学习小组到公社、生产队去，和贫下中农一起搜集了一些渗透孔孟流毒的“老古话”进行批判。红卫兵们还调查工人、贫下中农在三大革命运动中所取得的伟大成就，用这些事实狠批了林彪宣扬的“天才史观”等反动谬论和妄图复辟资本主义的罪行。

在各理论学习小组学习、批判的基础上，红卫兵团还邀请工农兵来校给红卫兵做学习马列著作的辅导报告，红卫兵也经常到工人、贫下中农和同学家长中去取经，请他们介绍认真学、深入批的经验，不断提高认真看书学习的自觉性。

(本报通讯　员)

描述：

