id: a153c6a047
标题：日共《赤旗报》答读者问阐述日共对国际共运争论的看法表示目前不赞成举行国际会议　指出不能用多数表决办法作出决定　主张根据马列主义原则和无产阶级国际主义精神事前充分进行协商
日期：1963-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：夺权,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京22日电】　东京消息:日本共产党中央机关报《赤旗报》(星期日版)十一月十日在答读者问时指出，目前国际共产主义运动内部的争论是有关原则性的问题的争论，这种意见分歧和争论，“是使世界革命运动发展到正确团结的阶段的一个过程。马克思列宁主义和国际革命运动，经过这个新的考验，必定会变得更加强大起来。”

《赤旗报》在这篇答读者问中，阐述了日本共产党对国际共产主义运动的争论的看法。

《赤旗报》说，有人把目前国际共产主义运动的内部争论称为“中苏争论”，还有人称之为“苏联和中国争夺权力的斗争”。这样的看法是不正确的。因为，目前正在国际共产主义运动内部进行的争论，不是仅仅在苏联和中国之间进行着，而是在许多党参加的情况下进行着。

争论的最根本的问题是，对于马克思列宁主义关于国家的学说、关于帝国主义的学说和关于革命的学说等根本原则所采取的态度有分歧。这场争论的主要内容，是关于同所有的共产党都有关系的国际共产主义运动的战略策略的原则性的问题；对于所有关心世界革命运动和日本革命运动的发展的人，是有重要意义的。

《赤旗报》指出:认为争论的一方要和平，而另一方要战争，这种看法是完全站不住脚的。《赤旗报》说:有人说什么中国共产党“要战争”。但是，中国政府和人民正在为亚洲和全世界的和平而顽强地进行着斗争，这是众所周知的事实。和平共处五项原则，是中国政府首倡的。

根据上述事实，对于正在认真地为和平与独立而斗争的日本人民来说，那些所谓中国政府、中国共产党“好战”的说法，是不能相信的。

《赤旗报》接着阐明了日本共产党对当前国际共产主义运动内部争论的态度。《赤旗报》说:所有的共产党都是独立平等的友党。因此，我们党对于国际共产主义运动内部的争论，理所当然地采取着独立自主的态度。

我们党，当阿尔巴尼亚劳动党在一九六○年的莫斯科会议上、在一九六一年的苏联共产党第二十二次代表大会上遭到公开谴责的时候，当发生中印边界问题和所谓“古巴危机”的时候，都在马克思列宁主义的理论和研究事实的基础上，一贯采取了独立自主的态度。

我们党并没有采取这样一些不合理的态度:因为是某个共产党说的，所以就是正确的；因为是某人说的，所以就是正确的；不赞成某人所说的，就会不利。我们作为对日本革命负责的党，采取着根据理论和事实弄清楚问题，明辨是非的态度。我们党始终根据理论和事实采取着独立自主的态度。今后也将继续采取这种态度。

马克思列宁主义原则、指出日本革命的基本路线的我们党的纲领、世界各国共产党一致确定的莫斯科宣言和莫斯科声明的原则，是日本共产党对一切问题所采取的看法和政策的基础。

我们党认识一切事物和制订所有政策的根本立场，是把日本人民从美帝国主义和日本垄断资本的统治、压迫和剥削下解放出来的立场和支持全世界的进步和革命的力量并同他们加强团结的立场。有利于这些斗争的，我们就赞成；不利于这些斗争的，我们就不赞成。

《赤旗报》接着阐明了日共对解决共产党之间意见分歧的准则的看法。它说:各个共产党之间，意见也会发生分歧。这同兄弟之间也会有意见分歧的情况相似。

当各个共产党之间发生意见分歧时怎样加以解决，是确定了准则的。世界上八十一个共产党在一九六○年十一月一致确定的莫斯科声明说:

“共产党和工人党根据需要举行会议来讨论迫切的问题，交流经验，互相了解彼此的观点和立场，通过协商途径得到一致的观点，协调在争取共同目标的斗争中的共同行动。

“当某一个党遇有同另一个兄弟党的活动有关的问题时，由这个党的领导方面向有关党的领导方面提出，必要时进行会谈和协商。”

这就是共产党人的准则。遗憾的是，这个准则遭到了破坏，因此发展成了公开争论。

在一九六○年莫斯科会议上，各国共产党一致通过了声明。但是，一些共产党的领导人在这个会议刚刚结束，就开始对曾经在会议上同他们意见不合的党进行了公开的谴责。这种做法是错误的。

在一系列国家的共产党代表大会上，对阿尔巴尼亚劳动党和中国共产党进行了公开的谴责。这种做法也是错误的。

尤其是，对于政策上和理论上的意见分歧，采取了停止经济合作和技术合作的措施，甚至使社会主义国家之间的关系也陷于最坏的局面。我们认为，这种做法是完全不正确的。

《赤旗报》表示，目前不赞成关于举行国际会议的建议。它说:“在还不具备能够求得正确解决并实现团结的条件的情况下硬采取‘国际会议’的方式，用多数表决等等办法解决争论问题，那末，我们是不能赞同这种建议的。

“在一个共产党内部，当经过充分的讨论还不能取得意见一致的时候，那是可以用多数表决的办法作出决定的。但是，在独立而平等的党举行的国际会议上，不能用多数表决的办法作出决定。

“如果在目前情况下举行国际会议，采取多数表决的办法解决争论问题，那末国际共产主义运动的不团结情况很有可能发展到无可挽回的地步。国际共产主义运动和社会主义阵营的分裂，对于全世界的和平、民族解放和革命的事业来说，是一个巨大的损失。而且，不以原则为依据的‘团结’，对共产党人说来是不存在的。

“我们党主张，根据马克思列宁主义原则和无产阶级国际主义精神，事前充分地进行必要的协商，在条件充分具备以后举行国际会议。”

在答复关于日本共产党对今后的前景怎样估计的问题时，《赤旗报》说:我们衷心希望，所有的共产党共同努力，根据马克思列宁主义原则和无产阶级国际主义，也就是本着追求真理、加强战斗性团结的精神，按照正确的原则，解决意见分歧。而且，我们党也将为达到这个目的而积极地努力。

美日反动势力、右翼社会民主主义者和反党修正主义者，利用国际共产主义运动和社会主义阵营内部的意见分歧和争论已经扩大的机会，串通起来，攻击我们党，妄图阉割日本的革命运动。

但是我们党坚信，一定能够粉碎他们的卑鄙的阴谋活动，使保卫马克思列宁主义纯洁性的斗争在国际上全面地获得胜利，使国际共产主义运动实现正确的团结，而日本的革命运动必将向前发展，取得胜利。

描述：

