id: a1559e82ff
标题：变“笨”为巧
日期：1964-3-12
是否是时间段：false
作者：范明娟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海音乐学院附小教师　范明娟

我是一个教儿童钢琴课的教师。过去遇到学习上有困难，或成绩不好的学生时，我总是认为学生“笨”。我觉得学音乐的，应该是有“天才”的聪明的巧学生；否则，他就没有资格学音乐。近年来，通过对资产阶级“唯才能论”的批判，认识到对待学生不同的学习条件，教师应该因材施教；因材不教、过早否定学生的学习条件，是不对的。但在我的思想上总还认为，“材”毕竟是主要的，是客观存在的；“教”能否改变“材”，自己仍旧有怀疑。

这学期分配我教一位工农子弟。开始阶段，她学习有困难，虽然她学习踏实、努力，但反应慢、胆小、健忘。学新课时更是紧张，顾了手，就顾不了看谱，顾了看谱，就顾不了看琴键。经过一段时间，成绩一面提不高。“这样‘笨’的学生，能不能学音乐呢?反正她也考不上专业音乐小学，把她除名算了吧!”由于有这种想法，我对她的教学就不耐心，时常责怪她。有一次批评她重了一点，她接连几天没有来上课，弄得我很为难。

这时，我学习了《实践论》。毛主席说:“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”这话给了我极大的启发。我想到:“教不好这个学生，真的是她‘笨’，还是我的教学方法不适合呢?她反应慢、胆小，原因是什么呢?”为了弄清楚原因，我去访问了她的家庭，发现她的父亲对她要求过严，学不好就要责骂，因此造成她胆小和紧张的心理，影响了她正常的理解和接受。由此，我认识到了自己在教学中存在着不注意调查研究学生的实际情况的缺点，平时只知道去责怪学生的“笨”，这就更加加深了学生的心理紧张。根据这种情况，我首先改进了自己的教学态度，用耐心启发代替过去的责怪；再向她的家长反复说明对待子女要有正确的态度，要经常教育子女树立正确的学习目的，配合学校共同做好工作。一个阶段下来，她上课活跃得多了，胆大了，比过去巧多了，但是接受能力还比较慢。

我再学《实践论》，读到“社会实践的继续，使人们在实践中引起感觉和印象的东西反复了多次，于是在人们的脑子里生起了一个认识过程中的突变(即飞跃)，产生了概念”。这话又启发了自己。俗语说:“熟能生巧。”既然认识过程中的飞跃，在于多实践，那末是否可以利用她主观上肯努力学习的优点，来克服接受能力慢的缺点呢?加强她的反复实践(多练)，接受能力就可能得到提高。我就在课前课后让她反复多练，比别人加倍地练，再检查弹得是否正确。一堂课中这样反复二三次，肯定她点滴的进步，鼓励她作新的努力。经过几个月的努力，这位学生的当场接受能力、独立思维能力、记忆力和学习进度都有了很快的提高，而且还超过了过去我认为比她巧得多的几个同学哩!

通过这一事例，我深深体会到:过去那种一味责怪学生“笨”的错误思想，是阻碍教学成绩提高的原因。每个学生的学习条件固然不同，接受能力有快慢，但这些并不是固定不变的。作为一个教师，不仅要了解学生学习上的不同条件，更要针对不同的特点，分别对待，启发学生的学习积极性，经过学生自己的努力，“笨”的学生是可以转化为巧学生的。通过这一事例，又使我深深体会到，要想把工作搞好，一定要认真学习毛主席著作。学毛主席的立场、观点、方法，联系自己的思想和工作实际，不断地兴无灭资，这样才能在工作中更好地认识客观、认识主观，发挥主观能动性，更好地完成党交给我的教学任务。

描述：

