id: a155234f7e
标题：中国历史形成的中国制度——人民政府
日期：1949-9-6
是否是时间段：false
作者：缪祖慧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
续完　缪祖慧

毛主席指明这种国家形态和政权形态!是“中国历史形成的中国制度。”他明确的说明，中国共产党为了要建立独立、自由、民主、统一与富强的新中国，根据下面的三项现实条件，所以主张成立人民民主专政的民主政府，也就是成立一个在中国共产党的坚强领导下，包括全民族绝大多数人口的最广泛的统一战线。

这些条件是:“第一，中国既不应该是一个大地主大资产阶级专政的、封建的，法西斯的、反人民的国家制度，因为这种反人民的制度，已由国民党主要统治集团在其十八年的统治中表现出完全破产了。第二，中国也不可能，因此就不应该企图建立一个纯粹自由资产阶级旧式民主专政的国家。因为在中国，一方面，自由资产阶级在经济上与政治上至今还表现得很软弱；另一方面，中国早已产生了一个觉悟了的，在中国政治舞台上表现了强大能力的，领导了广大的农民阶级，小资产阶级、知识份子及其他民主份子的中国无产阶级及其领袖——中国共产党这样的新条件。第三，在中国现阶段上，在中国人民的任务还是反对民族压迫与封建压迫，在中国社会经济的必要条件不具备时，中国人民也不可能，因此就不应该企图实现社会主义的国家制度。”(论联合政府)

(三)人民民主专政的人民政府的伟大成就

在抗日时期，解放区的抗日民主政权，本质上就是人民民主专政的人民政府；当时，在北起内蒙南到海南岛，建立了十九个解放区，“在这个广大的解放区内，实行了抗日民族统一战线的全部必要的政策，建立了民选的共产党人和各党各派及无党无派代表人物合作的政府，亦即地方性的联合政府。”(论联合政府)

关于过去人民政府的伟大成就，因为各个解放区发展不平衡，而且各个按照实际情形在推行政策的，都是地方性的，所以没有统一的总结。可是在总的方面，各个人民政府，在中国共产党正确的领导下面，由于人民大众的努力，人民政府支援了抗日战争和解放战争，壮大了人民解放军，实行了土地改革，推翻了二千年的封建制度；在战争频繁的情形下，开始了新经济文化等各方面的建设。

(四)中共怎样领导人民政府的人民政府是一个民主阶级的统一战线，毛主席告诉我们:“这些阶级之间也有其不同的要求，在这一点上，它们之间仍然是存在着矛盾的，例如劳资之间的矛盾。抹煞这种不同要求，抹煞这种矛盾，是虚伪的与错误的。但是这种不同要求，这种矛盾，在整个新民主主义制度的阶段上，不会也不应该使之发展到超过共同要求之上。这种不同要求与这种矛盾，可以获得调节。在这种调节下，可以共同完成新民主主义国家的政治、经济与文化的各项建设。”(论联合政府)

毛主席明确的说:“中国在整个新民主主义制度期间，不可能因此也就不应该是一个阶级专政与一党独占政府机构的制度，只要共产党以外的其他任何政党任何社会集团或个人，对于共产党是采取合作的而不是采取敌对的态度，我们是没有理由不和他们合作的。”(同上)

所以，过去人民政府的工作人员，有共产党员，也有不是共产党员，在新民主主义的政权里面，采取民主集中制，由各级人民代表大会决定大政方针，选举政府。它是民主的，又是集中的，就是说，在民主基础上的集中，在集中指导下的民主。中国共产党通过这个制度来领导人民政府，它将一切纲领政策提到各级人民代表大会，说服和获得人民代表大会的通过，作为决议，共同执行，共同遵守。

关于人民政府中间党与非党同志的团结和教育问题，中共一直作为重要工作的，在原则上采取了反对关门主义的一党包办和迁就敷衍，在方式方法上注意到说服教育，非党同志在职务上一样的做到有职有权。中共中央在抗战时期就指示他的党员:“提倡民主作风，遇事先同党外人士商量，取得多数同意，然后去做。同时尽量鼓励党外人士对各种问题提出意见和议案，并倾听他们的意见，绝不能以为军队政权在手，一切都要无条件地照我们的决定去做，因而不注意去努力说服非党人员同意我们的意见，而心悦诚服地执行。”(林伯渠同志一九四四年在陕甘宁边区高干会上的报告。)

因此，人民政府在中共的领导下面，不独在政治上获得了很大的成就，更培养教育了大批为人民服务的政权工作干部，共产党员固然担任了保证带头的模范作用的任务，非党人员也有很多的贡献，例如，在抗战时期精兵简政的政策，就是陕甘宁边区政府副主席李鼎铭先生所提出的。其他，在每一个人民政府里从主席副主席委员一直到各级工作人员，也都有大量的非党人员。

因为胜利的形势发展，新的人民民主共和国即将建立，所以，中共中央七届二中全会号召全党:“在思想上和工作上确立与党外民主人士长期合作的政策。在这个问题上，既要反对无原则的迁就主义的态度，又要反对妨碍党与党外民主人士团结的关门主义或敷衍主义的态度。”从这里可以说明中共对于人民政府的正确态度。

(作者附注；本文写作的时候，毛主席七一论文:“论人民民主专政”尚未发表，因此，本文内没有引用“论人民民主专政”各节，在精神实质方面，却没有违背那篇专文的内容。)

描述：

