id: a15631262f
标题：杨树浦发电厂工人和家属愤怒控诉蒋贼滔天罪行
日期：1954-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昨天，上海电业管理局杨树浦发电厂在‘二六’轰炸中遇难的职工家属和受伤工人、老年工人、劳动模范、先进工作者、技术人员等分别举行了座谈会，控诉美国帝国主义和蒋贼的滔天罪行，决心搞好生产支援解放台湾。

发电厂工人过去长期受美国帝国主义的剥削和压迫；一九五零年二月六日，又曾遭受美制蒋贼机的残酷轰炸，死伤了许多工人，血债未清。这次工人听到美蒋签订了所谓‘共同防御条约’，企图阻碍我人民解放军解放台湾，更加切齿痛恨。

座谈会上，亲身受到美制蒋机残酷轰炸的工人和家属都愤怒地回忆当时情景。遇难工人梁大的儿子、电气工场工人梁根福说:‘一九五○年我听到发电厂被炸后，赶紧来找我父亲，找了四天都没有找到。最后才在某号锅炉底下找出了我父亲的头和一只脚。美蒋现在又签订了所谓“共同防御条约”，但决不能阻止我们解放台湾。我自己要坚持生产，不出事故，替我父亲报仇。’遇难工人崔胜全的儿子、炉子间检修工人崔功芳说:‘美国帝国主义和蒋贼是我的死对头，我保证虚心向老师傅学习，加紧生产，支援解放台湾’。‘二六’轰炸中，被炸伤左脚的工人胡骏之在二十七日一早看到中国人民政治协商会议第二届全国委员会第一次全体会议宣言后，马上跑到工会，写了搞好生产、支援解放台湾的决心书。他说:‘我看见自己的脚就想起了蒋贼欠我的血债。我现在一定要在生产上努力，绝不容许蒋贼再来破坏我们的生产。’

在座谈中，许多先进工作者和老年工人都提出了支援解放台湾的实际保证。上海市一九五三年工业劳动模范吴作泉提出:‘我保证在明年度开始检修的三座炉子工作中，消灭各种各样事故。’曾在青年团上海市第二次代表大会上获得优秀团员称号的先进工作者姚景夷说:‘我要提高警惕，搞好生产技术管理工作。’发电厂优胜工人潘欣生说:‘我要提高产品质量，培养青年工人。’老年工人谢德元说:‘今天的中国与六十年以前的中国不同了。我们一定要解放台湾，拨开罩在台湾人民头上的乌云，让八百万同胞看见青天。我保证要安全发电，支援解放台湾斗争。’

描述：

