id: a15b1e703c
标题：我对梁启超后期思想的看法
日期：1961-5-5
是否是时间段：false
作者：曹亨闻
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹亨闻

在近代史教学和研究中，对于象梁启超这样的在我国一度具有很大影响的人物的评价，是我们经常遇到的一个复杂而感到困难的课题。不久前参加了《文汇报》召开的关于梁启超思想评价问题的讨论会，会上，听到了大家针锋相对的讨论，特别是蔡尚思同志在《梁启超后期的思想体系问题》一文(载3月31日《文汇报》)中所提出的非常明确的论点，以及他对梁启超后期反动政治影响所进行的战斗性的批判，使自己得到一次鼓舞，从而对问题的研究也增加了勇气。我们在讨论梁启超这样的人物时，其所以感到困难，主要是由于他所处的时代，正是我国历史上剧烈转折和动荡的时代；从维新运动经过旧民主主义到新民主主义革命，我国社会阶级力量的对比和阶级斗争的动向都起了急遽的变化，因而，使我们对梁这样一个阶级重要代言人，往往抓不住历史发展和阶级动态的内容，从而对他的思想言论的实质，有些地方也很难作出适当的批评和中肯的估价。

梁启超所处的时代

现在想对蔡文提些粗浅看法。文中说:“梁启超所处时代，是中国旧民主主义革命后期和新民主主义革命初期”，我认为这显然是把梁所处的资产阶级改良主义运动时期剔除了。而维新变法时期，对梁启超一生的政治活动，正是一个重要的时期，如果我们对他的前期撇开而不提一字，则可能使我们对他后期政治发展的道路，和其反动思想的来龙去脉，不能得到比较全面的认识。因而在文章中对于后期的批判，总觉有些偏颇的地方。我同意文中所提对梁后期在政治上所起的反动影响，应加以彻底批判的看法，因为扫除梁启超、胡适在思想和学术上的反动政治影响，仍是目前思想战线上重要任务之一。而文章所揭露出他后期“积极培植党羽，训练爪牙，组织政党，发展实力”也是事实，是谁也不能凭主观好恶而否定的。但是我总觉得梁启超特别是他在我国十九世纪末年所从事的维新变法的政治和政论活动，应该和他的后期改良主义的反动性质严格区别开来；因为一般说来，改良主义运动虽是反动性质的政治运动，但是它在十九世纪末的中国，在当时历史条件下(当时我国工人阶级还没有作为政治力量出现于历史舞台。孙中山在戊戌变法前会上书李鸿章，说明他当时也具有改良主义思想)，是不能抹杀其推动历史进步的作用，是应该从批判中加以肯定的。然而读了蔡文以后，可能会使人感到“象他这样的人，还有什么值得研究和肯定的地方?”这样有可能在思想上产生一些矛盾，从而会影响我们在研究问题时采取比较历史的、全面的观点和具体分析的态度，这是值得注意的。

梁启超思想体系的阶级代表性

关于梁启超的思想体系的阶级代表性问题，我个人认为，他在维新运动时期，是代表我国资产阶级前身从事于工商业的地主阶级和部分新兴资产阶级，提出资产阶级改良主义政治要求的政治和政论活动家。事实上在十九世纪末，中国资产阶级已初步形成(如上海在1863年即有机器碾米厂，1890年有机器织布局)，所以他的代表性也就有了一定的社会和阶级基础。以后，我认为他仍是资产阶级代言人和资产阶级思想的积极传播者。他是一个已经从地主阶级转化到资产阶级的代表，并不是如文章中所说“他前期曾经是一个不大象样的资产阶级改良主义者”。我认为在前期他曾不失为世界有名的资产阶级改良主义者和出色的改良主义政论家之一。文中说他是不大象样的改良主义者，是难以同意的。

梁启超自二十世纪以来，在介绍西方资产阶级政治和学术思想方面，比起以介绍西方资产阶级思想而著名的《天演论》译者严复，实有过之而无不及。他介绍过西方资产阶级学者霍布士、斯宾挪莎、卢梭学说，对西方著名资产阶级哲学家、科学家培根、笛卡几、康德、达尔文、孟德斯鸠的政治和学术思想都写过专门论文。他对资本主义财经、货币、预算制度以及对“二十世纪之巨灵托辣斯”都写过论文。而且他后期的《欧游心影录》和《先秦政治思想史》也的确不能认为是代表封建地主阶级思想的著作。因此，我认为梁启超的政治和学术思想基本上是代表了资产阶级思想体系和站终贯串着唯心主义观点，是为我国资产阶级服务的。

即使在后期，如果说梁启超是时代化地主阶级的代表者，那么在中国历史上起过反动影响的政治组织，如进步党研究系和以后成为官僚买办资产阶级统治核心组织的政学系，就应成为代表地主阶级利益的政治集团了。因为很显然这些集团是以梁启超为灵魂和在他直接影响下从事政治活动的。因此，我初步意见认为，即使在五四运动时期，梁所代表的思想体系，基本上也是和胡适同属于资产阶级思想的范畴。梁启超固然在五四前后，没有成为新文化运动统一战线内部的一员，但我们知道胡适也是怀着破坏统一战线的不良企图来参加的，不久即成为新文化运动攻击的主要对象。而且当时《新青年》打倒孔家店的宣传对象，并不是梁启超。同时，不在新文化运动统一战线之内的当时资产阶级有名人士也不止梁启超一人，如章太炎也是不在其列的。所以，如说梁当时代表了封建地主阶级，因而被排斥于新文化运动统一战线之外的说法，也似乎是立不住足的。当然，梁启超和胡适两人的思想代表性是确实有所区别的，是否可以说，前者所代表的资产阶级的封建性多于后者的买办性质，但是因此我们如果说梁启超思想体系就完全没有买办性，以及完全排除了胡适思想的封建性，也似乎是不妥当的。我们认为中国大资产阶级具有浓厚的买办性和封建性，它是决定于十九世纪以来我国沦于半封建半殖民地的社会条件的。“帝买办性的大资产阶级，是直接为帝国主义国家的资本家服务并为他们所豢养的阶级，它们和农村中的封建势力有着千丝万缕的联系。”(一)因而我们从胡适的买办奴化思想来看，他作为外国资本家所豢养的阶级人物，足以当之无愧；而大资产阶级的另一面，它们和农村中封建势力有着千丝万缕的联系，因而说梁启超是代表了我国地主资产阶级是有它的论据的。但我们也不能完全排除象梁启超这样大资产阶级代表人物，他在具体历史条件下，特别正当阶级斗争高潮和紧要关头时，也会暴露出他的资产阶级买办性来。我们远不说梁在早期曾甘愿担任英帝国主义代理人李提摩太的私人秘书，在百日维新政变失败时是在日本使馆羽翼下，坐着日本兵舰逃走的。就是到了“五卅”，当帝国主义对我国工人群众进行大屠杀，全国人民在党的领导下掀起反帝斗争高潮时，也是梁启超对帝国主义充分表现出奴颜婢膝的买办乞求态度。他还说过，他“不能不佩服英人之忍耐镇静”。(二)因而他成为当时党的机关刊物《向导》批评的对象。

至于尊孔和复古，中国近代社会自袁世凯、段祺瑞到蒋介石都拿它来压迫、麻醉和统治人民的(而且官僚买办头子之一如孔祥熙还恬不知耻地硬自招认为孔子七、八十代子孙)，说梁的尊孔复古是代表地主阶级思想，似乎亦有进一步讨论的余地。我认为梁的后期思想主要仍属资产阶级思想体系。

梁启超反不反对资本主义的问题

关于梁启超反对资本主义的问题，也想简单的说点意见。梁启超在后期所写的文章中(前期亦有)确实发表过对资本主义某些制度和风俗习惯批评的言论，但是说他是站在封建地主阶级立场反对资本主义，似应进一步作具体分析和讨论。在这里只想提供一些参考的意见。首先，就是在西方资本主义国家，一些资产阶级政论家，总是以敢于批评他们自己国家某些缺点来博得别人喝采，从而提高自己的身价。实质上正因为他们自己是本阶级智囊和最高决策者，所以他们对自己制度作些批评，是得到统治阶级默认和允许的。正如解放前有些资产阶级报刊和政论家敢于对统治阶级施行大捧小骂的伎俩一样，这种伎俩确使不少人上过当。即如某些当代美帝国主义的代言人，由于他们直接对美国最高垄断资本统治集团负责，成为华尔街宠爱人物，因而他们也确实敢于对华盛顿政府和某些统治集团提出某些批评指责。所以我们可以说封建地主阶级固然要批评资本主义，但批评资本主义也就不一定即是地主阶级。我们有许多论证，足以证明梁批评过资本主义某些方面，但说他根本反对资本主义和站在另一立场来反对资本主义，是有很大距离的。再则，我们是否也应考虑到梁处于中国半封建半殖民地时代，那里充满着几个帝国主义国家的矛盾，如在我们历史上有日本、帝俄和英、美、日、法在中国掠夺势力范围的矛盾，因此国际帝国主义间互相矛盾和冲突，是否也有可能在我国资产阶级代言人中得到一些反映。当然，现在手下还没有材料来论证梁启超是某些外国的代言人，但在他的言论中，往往发觉他对西方资本主义国家的批评多于对日本的批评，甚至似乎可以说看不见他对日本批评的言论，这亦可提供进一步研究的材料(他对日本对我国所提的廿一条亡国条件，仅对第三条提些批评，还解释说“吾非有意与日本为难”)。梁启超在后期所写的许多文章中是提过要发展中国资本主义的主张的。他在《改造》(三)的《发刊词》中提出保护资本主义和劳资调和的改良主义思想。同时他在以后的论文和通讯中，还假装地赞成社会主义，说过“正以确信此主义必须进行”，而且为此“每积思此事，脑为之炎”。(四)他还是经过激烈的思想斗争的。他也表示过对中国资本主义可能有四种态度，即抗阻态度、旁观态度、矫正态度和疏泄态度。他说过:“抗阻态度可采乎?吾以为不可。在今日采此态度，必妨害本国生产，徒使外国资本家得意而慝笑。”而且，他也不赞成对中国资本主义发展采取旁观态度。他认为“资本阶级将兴于中国，其机运殆已成熟，断非吾侪微力所能抗阻”而“且亦诚无抗阻之必要”。(五)他和张东荪等都是主张让中国财主财阀先来发展资本主义，好象要资本家先来培养无产阶级，由资本家教育工人阶级来发动社会主义革命。这是彻头彻尾的资产阶级改良主义思想，它在那时是极端反动的，因而受到《新青年》严厉的驳斥。《新青年》曾对梁启超作过这样的指责:“处在各国政治的、经济的种种势力之下的中国，要想发展资本主义，和资本国作经济战争，恐怕要糟到极点的。梁任公认为此是唯一可行之道，反而不免是空想吧!”(六)由此可以说明梁启超是赞成中国资本主义发展的，只是出于资产阶级改良主义观点来解释问题罢了。

附注:

(一)《毛泽东选集》第2卷，第633页。

(二)《向导》第187期，第1996页。

(三)《改造》杂志是梁启超、张东荪、张君劢所办的刊物，由1919年出版的《解放与改造》半月刊改名。

(四)《改造》1921年2月第3卷第6期，第17页。

(五)同上，第23页。

(六)《新青年》从第8卷第4期起与梁启超张东荪论战，经过一年多以后出版《社会主义讨论集》。

描述：

