id: a15d66c5fd
标题：王造时“动机效果论”破产代表们责问:诬蔑新中国无法可依、企图在基层放火的动　机何在?王造时支支吾吾半晌答不出话来。
日期：1957-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　“动机是好的，效果不好。”这是许多右派分子惯用的托词。在虹口、北郊和部队代表的小组会上，老牌右派分子王造时也一再强调说:“我的言论所造成的后果是反党反社会主义的，但是我的动机是爱党爱国的。”昨天，出席小组会的人员就这一问题和王造时展开了辩论。

辩论一开始，人民代表周金楠等就一一举出王造时的反党言行——主张整风重点放在基层，煽动学生罢课闹事，诬蔑新中国“无法可依”等等，要王造时一一说明他的动机是什么。王造时避开具体问题不答，却大谈国际形势，说苏共二十次代表大会和匈牙利事件以后，他认为“社会主义国家普遍有扩大民主生活的趋势”，因此，在党号召大家帮助整风的时候，他“作为一个爱国爱党的民主人士”，就“大胆揭露矛盾”了。

王造时这一番话的用意很明显，是企图把他的反党行动推在客观形势上。人民代表黄庭富、叶进明、桑恭等立即纷纷提出责问:全国人民都听了帮助党整风的报告，为什么偏偏标榜“爱国爱党”的王造时却大放其反党言论?动机究竟是什么?这些谬论的根据又是什么?

这时，王造时从他的皮包里，找出一份董必武同志在党的第八次全国代表大会上的报告，当众朗诵了将近半小时，说他的谬论都是根据这个报告“引申”出来的:报告中说在厂矿中发生的事故，有些是由于不注意劳动保护和安全设备，或者忽视操作规程所造成的；因此，他“引申”到官僚主义阻碍了我们的生产发展；报告中说必须有健全的法制，才能更有效地发挥国家的职能和保障人民的权利；因此，他就“引申”到如果不制定各种法典，权利和义务分不清，犯罪不犯罪没有明确的界线……；报告中批评某些单位有党政不分的现象，说党委往往直接发号施令，代替了一部分地方国家机关的行政工作；因此，他就“引申”到以党代法……。

田汝康马上拆穿他的鬼把戏，说:董必武同志的报告全文有九千字左右，其中有绝大部分是谈的成绩和经验，是在肯定成绩的基础上指出缺点的，王造时为什么一字不提成绩，却抓住缺点加油加醋，诬蔑新中国无法可依、有法乱依，诬蔑宪法睡觉了，你的动机究竟何在?

王造时低着头，半晌说不出话来。

曹漫之指出，王造时的动机很明显，他自己曾经说过:基本上不满意社会主义法治，基本上不满意社会主义民主生活，为什么说过的话又否定了?他的老根子是资产阶级立场，费边社的社会主义方向，对新中国的制度一个不满意，两个不满意，连整个基层也否定了。他问王造时:是不是由于这些主观思想的激动，使得你产生反党反社会主义言行的?

王造时理屈词穷了，一面不得不承认这些因素是构成他放火的动机，一面却仍强调当时客观形势的影响，并且说当时确实不认识他的言行是反党反社会主义的，只是在大家帮助下才认识的。

代表们认为王造时的态度很不老实，要他回去好好思考，继续交代。

描述：

