id: a15dad14ff
标题：在纪念工宣队进驻上层建筑领导斗批改六周年的日子里本市举行《歌唱工宣队》专场群众歌咏大会市委、市革委会领导同志参加了歌咏大会。数千工宣队员和革命知识分子　满怀激情引吭高歌，热情歌颂工宣队进驻上层建筑所取得的伟大胜利
日期：1974-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　条条战线摆歌台，浦江两岸歌如海。在纪念工人毛泽东思想宣传队进驻上层建筑领导斗、批、改六周年的日子里，昨天晚上，本市举行《歌唱工宣队》专场群众歌咏大会，数千名工宣队员和革命知识分子，满怀激情，引吭高歌，热情歌颂工宣队进驻上层建筑领导斗、批、改取得的伟大胜利!

中共上海市委、市革委会领导同志参加了歌咏大会。

歌咏大会上，进驻各系统的工宣队负责人首先意气奋发地演唱了《工宣队跟党永向前》、《占领下去，改造过来》、《争取更大的胜利》等歌曲，唱出了工人阶级的心声，表达了全市一万多名工宣队员誓用马克思主义占领上层建筑的坚定决心。驻文化局、师大、复旦、交大、同济和第二医学院的工宣队高举红旗，手持红花，雄赳赳地走上中心台，演唱了《工宣队战旗迎风飘扬》，驻静安区文教战线的工宣队演出了男声小组唱《工宣队在斗争中成长》。这些歌曲深刻地揭示了工人阶级进驻上层建筑的深远意义。全场高歌齐唱的《工人阶级必须领导一切》和《工宣队员之歌》，生动地显示了工人阶级主宰历史的宏伟力量。

风狂红旗舞，雨猛青松挺。工宣队的英雄本色是在两个阶级、两条路线的斗争中显露出来的。歌声使人们回忆起一个个难忘的战斗历程:记得工宣队刚进驻上层建筑的时候，一小撮阶级敌人曾叫嚣什么“今天敲锣打鼓迎进来，明天叫你们写好检讨回去”，甚至采取各种手段反对工宣队；随着革命的深入，他们又重弹“外行不能领导内行”的老调；当上层建筑面貌有了改变的时候，他们又跳出来说什么“既然面貌变了样，你们可以回去扛鎯头了。”面对资产阶级的一次次进攻，工宣队在党的一元化领导下，团结广大的革命知识分子，批判资产阶级，在斗争中越战越强。歌咏大会上，科技系统的工宣队和科技人员的表演唱《千万个徐松宝在前进》，产业工人高唱的《工人阶级是工宣队的坚强后盾》、《向资产阶级世袭领地进攻》等歌曲，就是对否定工人阶级领导的反动谬论的有力回击。这些自编自演自唱的歌之所以感人，工宣队的精神之所以那么振奋，不仅因为他们唱的是自己所经历的战斗生活，更因为工宣队员是在用歌声向党汇报。看，医务系统载歌载舞表演的《工宣队领咱走山寨》，生动地体现了广大医务人员在工宣队的带领下，遵照毛主席“六·二六”的指示，奔赴农村、边疆，救死扶伤为人民的崭新面貌。上海昆虫研究所等单位表演的《虫口夺粮》，形象地反映了工宣队带领科技人员走出高楼深院，奔向社会大课堂，为稻田除害，向虫口夺粮的战斗场面。上海人民评弹团的文艺战士也登台表演了评弹《上层建筑一定要占领》，表达了广大文艺战士虚心接受工农兵再教育，努力为工农兵服务的决心。武定中学的工宣队员、革命教师和红卫兵组成的大合唱，唱出了工宣队团结革命师生共同战斗，誓把教育革命进行到底的钢铁意志。歌咏大会上的浓厚的战斗气氛，鞭策和激励着工宣队和革命知识分子、红卫兵、红小兵，誓将上层建筑领域的革命进行到底。

经过批林批孔运动锻炼的广大工宣队员，精神更加焕发，斗志更加旺盛。歌咏大会上，首首战歌象匕首，刺向林彪和孔丘，全场高唱的《我们是马列主义理论大军》、《誓将上层建筑革命进行到底》等歌，集中地反映了工人阶级坚持前进、反对倒退，坚持革命、反对复辟的大无畏精神，充分显示了工农兵是批林批孔的主力军。

工人阶级是历史的主人，也是文艺的主人。参加这次歌咏大会的演唱者，绝大多数是战斗在上层建筑领域的工宣队员，有不少老工人不识曲谱，从未上过舞台，但在这次歌咏大会上，他们唱出了工人阶级大无畏的英雄气概，显示了工人阶级的气质。这次歌咏大会，百分之八十以上的歌曲都是新创作的，工宣队员为谱写好自己的歌，反映出自己的战斗生活，重温了伟大领袖毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的教导，回顾了自己的战斗历程。整个创作过程，就是检阅工宣队在党的一元化领导下，进驻上层建筑六年来所取得的伟大成就的过程。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\07\747q010401.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市群众歌咏大会《歌唱工宣队》专场的一角。　本报记者摄</FONT>

描述：

