id: a15f19502d
标题：本市一九七八年戏曲汇演明日揭幕七个剧种将演出二十多台新创作和加工修改的节目
日期：1978-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　今年以来，上海文艺舞台百花竞放，形势喜人。继话剧汇演之后，从本月四日起将举行一九七八年戏曲汇报演出。参加汇演的有京剧、昆剧、越剧、沪剧、淮剧、锡剧、木偶剧等七个剧种，将演出二十多台新创作和加工修改的戏曲节目。

这次戏曲汇演是粉碎“四人帮”以来上海戏曲界的一次盛会，也是对近年来戏曲战线创作演出成果的一次检阅。在揭批“四人帮”的斗争中，广大戏曲工作者砸碎了“文艺黑线专政”论的精神枷锁，焕发了极大的革命干劲，取得了可喜的成绩。目前，各个戏曲剧种新的作品不断涌现，剧种特色和传统流派得到了恢复和发扬，戏曲创作和演出呈现出一派生气勃勃的兴旺景象。通过这次全市戏曲汇演，进一步推动戏曲创作，提高表演艺术，并将选出部分剧目作重点加工，为建国三十周年的献礼剧目作好准备。

整个戏曲汇演将分四轮进行。第一轮从十一月四日开始，演出剧目有越剧《傲蕾·一兰》，京剧《黑水英魂》，沪剧《艰难的历程》、《金绣娘》、《嫁妆鞋》，木偶剧《飞向天安门》、《STOP——熊》、《女皇的新衣》和《点金术》等。第一轮演出不仅内容丰富多采，而且演员阵容也较强。与观众阔别多年的著名越剧演员吕瑞英最近重返舞台，在《傲蕾·一兰》中扮演女主角。上海京剧团青年演员王健英在《黑水英魂》中同时扮演孪生姐妹两个角色，演得各具性格，很见功力。王盘声、邵滨孙、石筱英、诸惠琴、张桂凤、史济华、张国华、李长春、孙正阳、施正泉等为观众所熟知的许多戏曲演员，也将参加这一轮演出。

参加下面三轮演出的剧目，题材广泛，形式多样。上海越剧院前一时期创作演出的《忠魂曲》曾受到观众的热烈欢迎，根据广大群众的意见，最近又作了较大修改，伟大领袖毛主席的光辉形象将第一次出现在上海戏曲舞台上。上海淮剧团将演出的《玉梨飘香》、《心中的丰碑》和《杀马》等一组小戏，满怀激情地歌颂了毛主席、周总理、朱委员长的崇高精神和丰功伟绩。一批反映社会主义时期火热斗争生活的新剧目也将在汇演中陆续同观众见面。淮剧小戏《求婚》、《一毛八》、《重逢》，从不同的侧面生动地反映了揭批“四人帮”的伟大斗争。昆剧小戏《春满沧江》情趣盎然地宣传了五届人大提出的新时期的总任务。木偶剧《闪光的珍珠》，揭露了苏修新沙皇不断地对我国进行侵略威胁的罪行。有些作品突破了“四人帮”设置的创作禁区，如京剧《刑场上的婚礼》大胆地描写了革命者之间坚贞的爱情，引人注目。这次汇演还将演出一些新编历史剧、神话剧和寓言剧。上海昆剧团将上演根据我国卓越的无产阶级文化战士郭沫若的同名话剧移植的昆剧《蔡文姬》，上海京剧团将演出根据著名作家陈白尘创作的话剧《大风歌》改编的表现吕后篡权的历史剧《汉宫春秋》。此外，还有表现中国革命妇女运动的先驱者向警予战斗风貌的淮剧《向警予》，反映中国医疗队国际主义精神的沪剧《朋友》和歌颂上海工人三次武装起义的越剧《三月春潮》等剧目。

汇演期间，将专门成立由专业文艺工作者参加的评议委员会和由业余文艺工作者参加的评议组，对汇演剧目进行评议。汇演过程中还将组织一些学术活动，请有关专家给戏曲工作者作学术报告。

为了迎接全市戏曲汇演，各戏曲团体的广大文艺工作者正在深入揭批林彪、“四人帮”，以昂扬的革命斗志，争分夺秒，积极赶排汇演节目。

描述：

