id: 3960669b84
标题：同人民和工人斗争汇成洪流　向统治阶级展开有力的进攻　美国黑人抗暴斗争怒涛猛烈冲击反动统治  美国垄断资本统治集团面临越来越深刻的政治经济危机
日期：1968-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同人民和工人斗争汇成洪流　向统治阶级展开有力的进攻

美国黑人抗暴斗争怒涛猛烈冲击反动统治

美国垄断资本统治集团面临越来越深刻的政治经济危机

据新华社八日讯　本社记者报道：最近五年来，美国黑人争取自由解放的斗争怒潮一浪高过一浪，滚滚向前。今年四月间爆发的黑人抗暴斗争新风暴，更是来势空前迅猛，在短短十天里就席卷了一百几十个美国城市，使美国反动统治集团心惊胆战，恐慌万状。美国黑人斗争的燎原之势，是当前美国国内深刻的政治危机和经济危机的一个突出表现。

几年来，美国黑人争取自由解放的斗争，同美国人民反对侵越战争的斗争、美国工人阶级的罢工斗争等，汇成一股巨大的洪流，猛烈地冲击着美国垄断资产阶级的反动统治。特别是自从一九六四年以来，接连几年都爆发了波及几十个到成百个大小城市的黑人武力抗暴斗争风暴。黑人群众不畏强暴、不怕牺牲，怀着对种族压迫和剥削的满腔仇恨，向统治阶级的“法律”和“秩序”公开挑战，使美国垄断资本在国内的反动统治受到一次比一次更加沉重的打击。美国统治集团惊呼：这是一百多年来美国“最严重的国内危机”；这种“大街上的危机”是美国当前“首要的问题”。

在日益汹涌澎湃的黑人抗暴斗争怒涛的冲击下，美国统治集团再也顾不得什么“自由”、“民主”的遮羞布，而是赤裸裸地用警棍、皮鞭、催泪瓦斯、刺刀、机枪，直到装甲车、坦克、直升飞机等来维持他们的统治。今年四月间为了疯狂镇压黑人的英勇斗争，约翰逊政府出动了近七万名正规军和“国民警卫队”，另外还有两万多名正规军留作后备。这些事实充分表明，美国统治阶级已经无法继续用通常手段来维持其统治，美帝国主义国内的政治危机已达到空前深刻的程度。

黑人抗暴斗争的蓬勃发展，也是美帝财政经济危机空前深化的一个重要标志。美国统治集团为了摆脱危机，千方百计地向本国劳动人民转嫁困难，首先是转嫁给黑人劳苦大众，不断加强对他们的剥削和压榨，逼得他们越来越活不下去，不得不为保卫自己的生存权利而起来斗争。

由于第二次世界大战结束以来，美帝国主义到处伸手进行穷凶极恶的军事扩张，特别是由于侵越战争的大量消耗，这个头号帝国主义国家目前已经陷入了一场空前严重的财政危机：预算赤字直线上升，国际收支几乎连年出现巨额亏空，黄金储备日益枯竭，美元地位濒临彻底垮台。与此同时，种种迹象表明，一场新的、严重的经济危机的风暴正在逼近。这就使得美帝面临着金融危机和“生产过剩”危机交集迸发的严重危险。

面对着这种危急局面，美国统治集团这些年来一直利用滥发纸币、增加捐税等手段把危机负担转嫁给劳动人民。美国官方的统计数字表明，自从一九六五年美帝扩大侵越战争以来，由于通货膨胀，物价迅速上涨，工人的实际工资收入不断下降。同时，由于美国各级政府都拚命巧立名目来搜刮人民，使得苛捐杂税每年平均要吞噬掉一个工人全年工资的三分之一左右。目前，百分之七十的美国工人家庭越来越难以维持起码的生活，广大劳动人民在债务的泥沼中越陷越深。

在这同时，美国垄断资本为了追逐超额利润，越来越不顾工人的死活，驱使工人拚命为他们生产。这样，一方面是资本家赚的钱越来越多，据统计，在一九四七——一九六七的二十年当中，美国公司的利润总和达到了九千零四十九亿美元的天文数字；另方面，劳动条件日益恶劣，劳动强度日益增加，工伤事故逐年上升。据报道，从一九六○年到一九六六年的七年间，因生产事故致死的工人达九万八千人，受伤的多达一千四百二十五万人。

所有这些事实，都说明了在美国垄断集团的猖狂进攻下，美国广大劳动人民的处境正越来越恶化。这种情况引起了美国国内矛盾的空前尖锐化，激起了美国广大劳动人民日益强烈的反抗。近年来，广泛阶层人民参加的反对侵略越南的斗争的蓬勃发展，工人罢工斗争浪潮的此伏彼起，都深刻地说明了这一点。

在美国的劳动人民当中，两千多万劳苦黑人又是受压迫最深，受剥削最重，因此，他们的反抗也最激烈。

黑人群众长期以来一直深受垄断资产阶级的和白人种族主义者的双重剥削和压迫，呻吟在水深火热之中。在就业问题上，占美国总人口百分之十一的黑人在已登记的失业者当中占百分之二十，在未登记的失业者当中所占比例更高；连美国官方的调查报告也被迫承认，黑人男青年的三分之一、黑人女青年的将近半数“正在积极找职业而不可得”。

在拥塞了黑人总人口四分之三的美国大城市贫民窟里，黑人的平均失业率高达百分之四十，甚至比三十年代经济大危机期间的失业状况还要严重。将近半数黑人家庭不得不依靠某种微薄的“赈济”勉强糊口活命。在南部诸州的农村里，数以百万计的黑人群众（包括被夺了土地的黑人佃农和失业农业工人以及他们的家属）被迫生活在极端的贫困中，长年累月挣扎在饥饿和死亡线上。在这种情况下，物价高涨，捐税增加，就使他们更加难于维持起码的生活。此外，美国统治集团还利用黑人青年失业和挨饿的悲惨处境，强迫他们充当侵越战争的炮灰，使大批黑人青年在侵越战场上为垄断资本送命。这也是最近四年多以来黑人抗暴斗争浪潮随着美帝侵越战争不断“升级”而日益高涨的一个重要原因。

伟大领袖毛主席指出：“美国黑人的斗争，不仅是被剥削、被压迫的黑人争取自由解放的斗争，而且是整个被剥削、被压迫的美国人民反对垄断资产阶级残暴统治的新号角。”美国反动统治集团所面临的极其深刻的政治危机和经济危机是无法解脱的，随着这些危机的不断深化，整个美国人民必将加速觉醒，更有力地从内部给予美帝国主义以致命打击。（附图片）

美国纽约市哈莱姆区黑人反对美国垄断资产阶级的统治，进行暴力斗争。这是哈莱姆区的黑人群众打着“打倒美帝国主义！”的标语牌进行示威游行。

新华社发

描述：

