id: 3968e81bf5
标题：货币一再贬值　物价不断飞涨  柬埔寨伪管区经济困难民不聊生
日期：1974-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
货币一再贬值　物价不断飞涨

柬埔寨伪管区经济困难民不聊生

新华社一九七四年六月十四日讯　新华社记者报道，今年以来柬埔寨朗诺集团控制区经济陷入日益严重的困境，货币一再贬值，物价不断飞涨，劳动人民过着极悲惨的生活。

在一九七三年十一月到一九七四年五月的旱季中，柬埔寨民族解放人民武装力量取得节节胜利，朗诺集团控制区进一步缩小。在金边和其他几个省会中，工业生产几乎停顿，农业生产下降。朗诺集团靠乞求“美援”苟延残喘。据柬埔寨通讯社报道，最近美国又向金边卖国政权增加了五十万美元和五千吨玉米的“援助”。这样，一九七三——一九七四财政年度，美国向朗诺集团提供的经济“援助”达到了二亿七千二百三十万美元。如果把军事“援助”算在内，这个财政年度美国给朗诺集团的“援助”达到七亿美元。

尽管美国向朗诺集团提供大量经济和军事“援助”，仍然挽救不了朗诺集团控制区的经济危机。金边伪总理隆波烈供认，朗诺集团一九七四财政年度的预算赤字达五百亿瑞尔（柬币）。为了弥补巨额赤字，金边当局不断滥发纸币，使瑞尔一再贬值。今年以来，金边当局曾两次宣布瑞尔贬值，而实际贬值情况就更为严重。据柬埔寨通讯社报道，在一九七○年三月十八日反动政变前，瑞尔的兑换率是三十五瑞尔换一美元，而现在是七百瑞尔换一美元。据《华盛顿邮报》最近报道，在金边，今年头四个月中通货膨胀率就达到了百分之一百二十三。

由于通货恶性膨胀，生活必需品奇缺，物价也随之不断上涨。四年来，朗诺集团控制区生活必需品的价格上涨了二十倍，粮食价格上涨得更快，一百公斤大米从政变前的六百瑞尔提高到了二万多瑞尔，即提高了三十多倍。据柬埔寨通讯社报道，朗诺集团最近又继续抬高物价。目前，一百公斤大米已从今年第一季度的二万瑞尔涨到二万五千多瑞尔，一公斤猪肉从一千三百瑞尔涨到二千二百瑞尔，一公斤鱼从一千瑞尔涨到一千六百瑞尔，水果和蛋类也普遍涨价。

在这种情况下，朗诺集团控制区人民群众的生活日益贫困，许多人挣扎在饥饿线上。以教师为例，他们每一个月的工资只够勉强维持十天的生活，他们不得不从事其他职业挣钱维持另外二十天的极端艰苦的生活。劳动人民的处境就更加悲惨。据《华盛顿邮报》六月六日报道，“金边有些地方的儿童在靠吃树叶度日”，“许多地方的人行道都成了难民之家”。难民占金边人口的“将近四分之三”。通货膨胀不仅影响了学生和教师，而且还影响了其他阶层。“半年前还比较富裕的人，现在据说早饭只限于吃半块脆饼”。

朗诺集团还变本加厉地对广大劳动人民进行敲诈勒索。它巧立名目，向居民勒索钱财，向商人征收苛捐杂税，甚至纵容其爪牙公然到市场和大街上去行劫。金边的店铺遭伪军官兵抢劫的事件层出不穷。《华盛顿邮报》说，“偷窃事件在增加，军人（指伪军）敲诈勒索的事件也在增加”。

那里有压迫和剥削，那里就有反抗。苦难深重的金边人民群众不堪忍受朗诺卖国集团的压榨，今年以来不断开展反对卖国集团的强大斗争。金边爱国学生和其他阶层人民最近掀起的斗争浪潮，猛烈地冲击着朗诺卖国集团的法西斯统治。不管美帝国主义继续向朗诺集团提供多少“援助”，都挽救不了朗诺集团的彻底垮台。

描述：

