id: 3968119de8
标题：兰州铁路系统胜利实现革命大联合
日期：1968-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,甘肃文革,革命委员会,派性,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强无产阶级党性，打倒资产阶级、小资产阶级派性

坚决执行毛主席最新指示　打倒资产阶级小资产阶级派性

兰州铁路系统胜利实现革命大联合

国务院的贺电，极大地鼓舞了革命职工。他们决心更好地抓革命促生产，确保铁路运输畅通

新华社兰州十五日电　在光辉灿烂的一九六八年刚刚开始的时候，兰州铁路系统的两派革命群众组织，在毛泽东思想的伟大旗帜下联合起来了。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是兰州铁路系统革命职工紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席最新指示的辉煌成果。

十三日上午，兰州地区铁路革命职工和人民解放军“三支”“两军”人员一万多人，冒着零下十多度的严寒，隆重集会，热烈庆祝兰州铁路系统实现革命大联合。

大会宣读了国务院发来的贺电。在宣读贺电过程中，全场群众一遍又一遍地高呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席的革命路线胜利万岁！”“毛主席万岁！万岁！万万岁！”一遍又一遍地高唱《大海航行靠舵手》《爹亲娘亲不如毛主席亲》。

兰州铁路局管辖着包括甘肃、宁夏、青海三省（自治区）在内的全部铁路干线，担负着祖国西北地区发展工农业生产、巩固国防的极其重要的运输任务。在无产阶级文化大革命中，兰州铁路系统广大革命职工发挥了重要作用，作出了巨大贡献。由于党内一小撮走资派的挑拨，兰州铁路系统曾出现两派革命群众组织长期对立的局面。在毛主席一系列最新指示指引下，在中央负责同志的亲切关怀下，在各方面的帮助下，经过“斗私，批修”，充分协商，两派革命群众组织的代表，于去年十二月三十一日深夜，在北京达成了实现革命大联合的协议。在此前后，兰州铁路局管辖的西宁、银川、武威、玉门等铁路分局，实现了革命大联合或达成了实现革命大联合的协议。

在兰州铁路系统两派革命群众组织达成实现革命大联合协议的当天，我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，接见了革命战士，兰州铁路系统两派革命群众组织代表也受到接见。当庆祝大会上再次宣布这一振奋人心的大喜讯时，人们又一次欢腾起来，齐声高呼：“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

中国人民解放军兰州部队和甘肃省革命委员会筹备小组的负责人张达志、冼恒汉、李书茂、胡继宗等参加了大会。

兰州部队副司令员、省革筹小组成员李书茂同志代表兰州部队和省革筹小组在大会上讲话，热烈祝贺兰州铁路系统两派革命群众组织实现了革命大联合。他说，伟大领袖毛主席接见了兰州铁路系统在京协商代表，这是兰州铁路系统广大革命职工的最大光荣。我们要把毛主席的接见当作最大的动力，模范地、认真地执行协议，落实协议，实现协议。他强调指出，实现协议有好多工作要做，但最重要的是高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，以“斗私，批修”为纲，增强无产阶级党性，打倒资产阶级、小资产阶级派性。要牢牢掌握革命斗争大方向，始终把斗争矛头对准党内一小撮走资派。通过革命大批判和本单位斗、批、改，在共同对敌斗争中，增进革命感情，消除隔阂，增强团结，从组织上、思想上进一步巩固和发展革命大联合。李书茂同志要求革命的铁路职工，百倍提高警惕，粉碎一切阶级敌人的阴谋破坏活动，抓革命、促生产，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

兰州铁路系统两派革命群众组织的代表，也在大会上发了言。他们一致指出，实现、巩固和发展革命大联合，是广大革命铁路职工的共同愿望和要求。革命铁路职工一定要条条落实、全面落实毛主席的最新指示，落实《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年元旦社论提出的五项战斗任务。他们表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步巩固发展革命大联合和革命三结合，搞好革命大批判和本单位的斗、批、改。坚决响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，学习人民解放军，热爱人民解放军，积极帮助人民解放军搞好“三支”“两军”工作。更好地贯彻执行毛主席“抓革命促生产，促工作，促战备”的伟大指示，确保铁路运输畅通无阻，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

大会结束后，参加大会的人，高举伟大领袖毛主席画像，手捧红彤彤的革命宝书《毛主席语录》，到兰州部队和甘肃省革筹小组报喜。

描述：

