id: 396a7f81ed
标题：破私立公，勇敢地站出来革命
日期：1967-9-8
是否是时间段：false
作者：张秉楠
来源：
标签：毛泽东,青海文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破私立公，勇敢地站出来革命

青海省革命委员会常委、原公路局局长　张秉楠

我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是一场触及人们灵魂的大革命。也是考验干部、锻炼干部的大好时机。我们每一个领导干部都应该自觉地接受考验，积极投身到革命斗争的洪流中去。

毛主席号召我们：“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”一年多来，我在毛主席的伟大号召下，在“群众斗争的大风雨”中，经受了考验和锻炼，受到极深刻的教育。

运动初期，由于我对这场史无前例的无产阶级文化大革命很不理解，因此，曾一度执行了资产阶级反动路线，打击了革命群众。后来经过反复学习，特别是《十六条》公布以后，对照自己的行动，才认识到我的立场站错了。但是，当时我对原省委内一小撮走资本主义道路当权派压制革命的黑指示，还不敢明确地表示自己的态度，不敢公开抵制。对“八·一八”无产阶级革命派，虽然知道他们大方向是正确的，也不敢支持。

我为什么态度暧昧，顾虑重重，摇摇摆摆呢？归根到底是“私”字在作怪。当时我想：站出来闹革命，如果走资本主义道路当权派打不倒，将来他们给我找麻烦怎么办？丢掉“乌纱帽”、被打成“反党分子”怎么办？同时，我在过去的工作中也有不少缺点和错误，文化大革命以来又执行了资产阶级反动路线，如果站出来，人家不会说我是“政治投机”吗？不会被人家揪住小辫子不放吗？

就在我犹豫不定的时候，“八·一八”革命派的同志，对我进行了既严肃又热情的帮助，让我反复学习毛主席的教导，鼓励我坚决站在毛主席的革命路线一边。通过反复学习毛主席著作，经过激烈的思想斗争，我认识到：做为一个共产党员，在资本主义复辟和无产阶级反复辟的你死我活的阶级斗争中，一定要坚定不移地站在毛主席的革命路线一边，做一名冲锋陷阵的无产阶级革命战士，不然就不配当一个共产党员。于是我在去年十二月便下定决心从旧的营垒中杀出来。一方面，我公开表示支持“八·一八”无产阶级革命派；另一方面，我狠杀回马枪，揭发省、厅党内一小撮走资本主义道路的当权派反党、反社会主义、反毛泽东思想和压制革命的种种罪行。

我的行动触犯了党内走资本主义道路当权派。他们“枪打出头鸟”，操纵保守组织的群众对我实行围斗。这时，我的思想又有反复，再一次面临着两条道路的抉择。于是，我重温毛主席的教导：“共产党人必须随时准备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的；共产党人必须随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合于人民利益的。”我下决心抛掉个人得失，不再犹豫徘徊。“八·一八”的战友们，也鼓励我顶着逆流走，迎着阻力行。于是，我再一次公开表示支持“八·一八”革命派，并且进一步揭发了党内走资本主义道路当权派的种种罪行。今年二月，在斗争极其激烈的关键时刻，我同其他几个领导干部联合发表了一个声明，进一步表示坚定地支持“八·一八”革命派，呼吁保守组织内受蒙蔽的群众勇敢地杀出来。

倒向无产阶级革命派，必须倒得彻底，不能拖泥带水，含含糊糊。当时曾有些“好心”人，劝我“识时务一些”；与此同时，保守组织在党内走资本主义道路当权派的操纵下，对我继续进行残酷斗争，妄图迫使我背离“八·一八”无产阶级革命派，背叛毛主席的革命路线。在阶级斗争的关键时刻，我能贪生怕死屈膝投降吗？我能背叛毛主席的革命路线吗？不能！绝对不能！因此，我向围斗我的保守组织说：即使我的脑袋掉了，也要支持“八·一八”！我并且同“八·一八”革命派的战友们一起声讨党内一小撮走资本主义道路的当权派，一起守卫革命的《青海日报》。

严酷的阶级斗争，使我深深体会到：一个革命的领导干部，要想坚决地执行毛主席的革命路线，就必须和革命派一起跟阶级敌人战斗，同时自觉地把自己的思想亮给广大革命群众，接受革命群众的检查，取得他们的帮助。

在运动中，我曾有过某些革命行动，在一些问题上立场站对了。但是，对于一个革命的领导干部来说，远不应该以此为满足。在文化大革命中，既要勇于革别人的命，也要敢于革自己的命。每个干部的头脑中都要树立起毛泽东思想的绝对权威。

毛主席教导说：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”要想站出来革命，就要走到群众当中去，使自己在革命群众的监督和批评下得到改造和提高。对革命群众的批评，不要怕尖锐。即便事实有出入的意见，也要耐心地听，本着“有则改之，无则加勉”的精神，冷静思考，狠触灵魂。

在站出来革命的过程中，我十分注意活学活用毛主席著作。过去犯错误的根本原因，就是对毛主席著作学习得不够。现在要认识和改正错误，必须以毛主席的教导做准绳，对照检查自己，认真地经历一个学习、检查，再学习、再检查的过程。要坚决做到错误事实不遗漏，问题实质不回避，错误根源要挖深，自我批判要从严，在夺“私”字的权中敢于“刺刀见红”。

要进行自我革命，必须积极投入革命的大批判的洪流中去，狠揭党内一小撮走资本主义道路当权派的罪行，在批判中消自己头脑中的毒。

在革命群众中亮了相，是否可以认为已经过了关，从而松一口气呢？决不能这样想。我在站出来革命后，做了这样两件事：第一，作出自己的思想革命的小结，在思想上来一次全面系统的彻底的大扫除，对自己的致命的弱点和错误，穷追猛打，而且要时刻警惕，防止重犯。第二，建立雷打不散的学习毛主席著作的制度，特别要按照林副主席的指示：“要把‘老三篇’作为座右铭来学”。不断地彻底地改造自己的世界观，保持革命的晚节，跟着毛主席干一辈子革命。

领导干部在无产阶级文化大革命中站出来革命，这是在革命征途上的一个新的起点。如果把“亮相”当作一个形式，“上台化装掩人耳目，下台卸装依然如故”，那绝不是一个真正的彻底的革命者的行为，只不过是政治舞台上一个来去匆匆的丑角。无产阶级革命派绝不应该这样。革命的道路是漫长的，今后我一定要不断革命，永远革命，勇于担起革命和生产的重担，以实际行动争取在无产阶级文化大革命中立新功。

描述：

