id: 396a9af1b4
标题：批判“克己复礼”，坚持社会主义道路
日期：1974-3-29
是否是时间段：false
作者：罗老
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判“克己复礼”，坚持社会主义道路

云南省丘北县树皮公社矣得大队旧寨生产队苗族贫农社员　罗老

叛徒、卖国贼林彪效法孔老二“克己复礼”，一心要复辟资本主义。我这个在旧社会过了大半辈苦日子的百岁老人，按捺不住满腔的怒火。我要批判林彪的滔天罪行！

孔老二这个反动家伙拚命叫嚷“克己复礼”，目的是要反对革命，把历史的车轮拉向后退。林彪一伙就象饿狗嗅到了臭味一样，抱住孔老二的僵尸不放，再三再四地叫嚷“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”，把复辟资本主义当作他们万事中最大的事。俗话说：“物以类聚，人以群分。”林彪和孔老二真是一根藤上结的一对毒瓜，同是一副黑心肠，都要搞复辟，搞倒退。林彪这个反动家伙，恨不得把我们社会主义新中国马上改变颜色，把我们拉回到万恶的旧社会去，让被各族人民打倒的地主资产阶级重新骑在我们头上作威作福，让我们重新当牛做马。他的心肠比乌鸦还黑，比豺狼还狠！

在那吃人的旧社会里，我在黄连水里泡了七十多年，吃的是蕨棵根，披的是麻布筋。一年苦到头，还是上无片瓦，下无寸土。“苦鸟无树桩，苗家无地方”。我的一家，被地主、山官逼租要债，被国民党反动派抓兵派款，不得不东搬西走，最后躲进了深山老林。深山老林里也没有我们的活路。我一家人累死累活开了点荒地，种上了包谷。包谷熟了，地主来了，硬说那块地是他的，要把包谷抢走。我气愤不过，顶了一句：“这不合理！”那狗地主咬牙切齿地骂我：“你想翻天啦！”气势汹汹地扑过来，一脚踢掉了我的四颗门牙，抢走了包谷，霸占了我开的地。整得我一家人身上没有遮体的衣服，家中没有糊口的东西。我老伴和三个娃娃，活活地饿死了。万恶的旧社会，那有我们穷人的活路！清水江啊，流不尽我们穷人的血和泪！羊雄山啊，堆不下我们穷人的仇和恨！

我们盼啊盼啊，盼来了救星共产党，盼来了恩人毛主席。毛主席和共产党把我们从苦海里救了出来。吃够了淡菜的苗家，最知道盐巴的珍贵。饱经风霜的穷人，最懂得太阳的温暖。我这个从苦海里出来的老倌，最懂得毛主席的恩情。我努力学习毛主席著作，照毛主席的教导办事，自觉地改造世界观，在农业学大寨中出力流汗，在为人民治病方面贡献力量。我光荣地加入了中国共产党，被选为县委委员和州委委员。我这个百岁苗族老人和全中国的劳动人民一样，在毛主席、共产党的英明领导下，努力生产，日子过得就象顺梢吃甘蔗一样，一节更比一节甜。党和群众对我这个无儿无女的孤老头，照顾关怀无微不至。我过去打赤脚，现在穿上了新棉衣；过去吃山茅野菜住草棚，现在不愁吃来不愁住。经过无产阶级文化大革命，广大贫下中农的社会主义积极性更加高涨，大家以大寨为榜样，自力更生，艰苦奋斗，砌石垒埂造大寨地，开挖防洪排涝大沟，生产一年比一年发展，苗家山寨的面貌大大变了样。想想过去，看看现在，真是两种社会两重天，一个苦来一个甜哪！

想起旧社会，我真是恨透了“克己复礼”这个破烂货。我们在旧社会尝够了苦头，难道还能让旧社会的苦难生活重演吗？难道还能让我们的子孙后代再过那种牛马不如的生活吗？不能！绝对不能！林彪这个大坏蛋要复辟资本主义，我们坚决不答应！我们的无产阶级专政，我们的社会主义江山，是革命烈士的鲜血换来的，我们决不能让烈士的鲜血白流。我们辛勤劳动开垦出来的土地，决不能让地主、山官重新霸占。谁要是搞复辟，搞倒退，妄想扭转历史的车轮，我们就要同他坚决斗争到底！林彪鼓吹“克己复礼”，已经自取灭亡。但是阶级敌人还在，他们还蠢蠢欲动，梦想“克己复礼”。林彪和孔老二的反动思想，还在散发臭气。我们一定要把“克己复礼”批深批透，坚持社会主义道路，进一步巩固农村社会主义阵地，巩固无产阶级专政，把社会主义革命进行到底！

描述：

