id: 396ceada9c
标题：德国极端分子活动猖獗暴力事件连续发生
日期：1994-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德国

极端分子活动猖獗

暴力事件连续发生

本报波恩８月８日电最近几天，德国频频发生暴力事件。

从８月５日开始，数百名将头发染成各种颜色的“崩克”歹徒连续３天大闹汉诺威，扬言要将这座博览会名城“化为灰烬”。他们捣毁汽车玻璃、袭击居民住宅、破坏商店橱窗，向警察和过往行人投掷酒瓶和石块，并干扰教堂宗教活动。这是自５年前大规模“崩克”骚乱事件以来，类似的严重骚乱事件再次重演，参与者来自德国各地。当局出动了数百名警察，先后逮捕闹事者６００人次，现仍有８０人在押。在与歹徒对峙中，有１７名警察受伤。

８月５日夜间在不来梅，也发生了有２５０余名“崩克”参加的骚乱事件，估计造成财产损失２０万马克。

另据报道，几乎与此同时，在巴符、图林根等州也发生了极右势力“光头党”的闹事活动，这些人唱着纳粹歌曲，呼喊纳粹口号，行希特勒纳粹礼，警方至少逮捕了４５名歹徒。两个星期以前，２０余名“光头党”曾呼喊“希特勒万岁”等口号，闯入东部布痕瓦尔德集中营纪念设施，进行破坏活动。

同期，针对外国人的犯罪活动也频频发生。据最新报道，在北威州、巴符州和萨尔州均发生了类似事件，其中一家意大利商店被烧，一家土耳其旅行社也遭到袭击。

据新华社波恩８月９日电设在德国辛德尔芬根的土耳其工人协会楼房９日凌晨被人纵火烧毁，引起较强反响。

据德国警方说，案发点附近居民在当日凌晨听到了玻璃被砸的声音和爆炸声，接着看到土耳其工人协会所在的三层楼房起火燃烧。

目前，警方尚未掌握作案者的情况及动机，但不排除这是极右排外分子所为。

事发后，辛德尔芬根市民对此案表示“震惊”。市民们自发赶到现场，举行集会，声讨纵火犯。

描述：

