id: 396e9b2d60
标题：抓好阶级斗争才能管好信用社
日期：1976-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓好阶级斗争才能管好信用社

西藏自治区曲水县曲水区信用社，由于充分发挥了贫下中农对信用社的管理和监督作用，进一步端正了思想政治路线，改进了工作作风，使信用社越办越好。

曲水区信用社是一九六一年建立的。当时，由于受反革命的修正主义路线的影响，服务方向不明，群众很有意见。无产阶级文化大革命中，区委狠抓了阶级斗争，建立了社员代表会，实行了贫下中农管理，使信用社全心全意为社队和贫下中农服务。

在“贫管会”的监督帮助下，曲水区信用社的职工不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟。他们结合党的中心工作，宣传党的方针、政策，了解社队和社员需用资金的情况，积极帮助社队克服生产上和社员生活上的困难。去年春播大忙季节，有的社员生活发生困难。“贫管会”知道后，同信用社职工一起学习无产阶级专政理论，又协助信用社发放了贷款。贫下中农说：旧社会三大领主对我们进行敲骨吸髓般的剥削，今天我们生活上暂时有困难，国家就帮助解决，我们一定要搞好集体生产，巩固和发展集体经济！

信用社还帮助一些生产队培训会计，加强了财务管理，受到干部和社员的称赞。　本报通讯员

描述：

