id: 396f6c0778
标题：波捷罗保南等国报纸刊载毛主席的讲演
日期：1957-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波捷罗保南等国报纸刊载毛主席的讲演

新华社21日讯　波兰、捷克斯洛伐克、罗马尼亚、保加利亚、南斯拉夫的报纸都登载了毛泽东主席在最高国务会议第十一次扩大会议上的讲演：“关于正确处理人民内部矛盾的问题”。

波兰“人民论坛报”、“华沙生活报”、“劳动之声报”和“自由战士报”20日都全文刊载了这篇讲演，“人民论坛报”还登载了毛主席的照片。“青年旗帜报”刊载了这篇讲演的详细摘要，并且综合报道了各国报刊对这篇讲演的评论。

捷克斯洛伐克“红色权利报”、斯洛伐克“真理报”和“新言论报”今天登载了这篇讲演的全文，其他中央报纸登载了长篇摘要。

罗马尼亚“火花报”、“自由罗马尼亚报”和“青年火花报”今天都在第三版和第四版登载了毛主席讲演的前三部分。报纸通告说，明天将继续登载其余部分。

保加利亚“工人事业报”今天以一版半的篇幅登载了毛主席讲演的前三部分，明天将继续刊载其余部分。“祖国阵线报”、“农业旗帜报”、“劳动报”等摘要登载了这篇讲演。

南斯拉夫“战斗报”20日以整个第四版的篇幅登载了毛主席讲演的摘要。“政治报”昨今两天连续登载了讲演的摘要并刊登了毛主席的照片。

描述：

