id: 396f11ee2c
标题：湘潭举行纪念毛泽东文艺演出长沙纪念刘少奇９５周年诞辰
日期：1993-11-22
是否是时间段：false
作者：徐怀谦　吴兴华
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖南文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湘潭举行纪念毛泽东文艺演出

长沙纪念刘少奇９５周年诞辰

本报讯　记者徐怀谦报道：由中国文联和湖南省文联共同主办的纪念毛泽东１００周年诞辰文艺演出，日前在毛泽东的故乡湖南湘潭隆重举行。

参加演出的来自湖南、湖北、安徽、四川、吉林等地的工人文艺工作者，以他们饱满的热情和精彩的表演，歌颂了毛泽东、邓小平、江泽民三代领导人领导工人阶级走过的光辉历程和创造的丰功伟绩。

此前，李铁映、王首道、杨得志、肖克以及毛泽东的亲属邵华等在京观看了这台文艺演出的录像晚会。

本报长沙１１月２１日电　记者吴兴华报道：中共湖南省长沙市委今天在刘少奇同志的故乡宁乡县花明楼炭子冲召开大会，隆重纪念刘少奇同志９５周年诞辰。

湖南省、长沙市和宁乡县党政军负责同志和宁乡县的群众代表２００多人，以及刘少奇的夫人王光美和亲属刘丁等出席了纪念会。与会同志瞻仰了刘少奇同志故居和纪念馆。

描述：

