id: 2fe0b1c1f8
标题：巴西共产党机关报《工人阶级报》指出  独裁政权对人民的镇压将激起更强烈反抗  巴西学生集会示威高呼“打倒独裁统治！”的口号，抗议反动当局逮捕学生代表
日期：1968-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴西共产党机关报《工人阶级报》指出

独裁政权对人民的镇压将激起更强烈反抗

巴西学生集会示威高呼“打倒独裁统治！”的口号，抗议反动当局逮捕学生代表

新华社二十一日讯　里约热内卢消息：巴西共产党中央委员会机关报《工人阶级报》最近在一篇题为《斗争将继续》的评论中指出，巴西亲美独裁当局对人民运动的残暴镇压，必将激起更加强烈的反抗，巴西人民必将取得最后胜利。

评论指出，巴西反动当局最近以来连续逮捕学生，野蛮地袭击大学，残酷镇压圣保罗罢工的工人，杀害米纳斯吉拉斯的农民，这表明，独裁政权将采取一种对人民实行更加残暴的政策。

评论指出，面对着人民斗争的高涨，反动派决定使用一切手段制止任何街头示威游行，调动武装部队执行警察的任务，这决不是当权者力量强大的表现，而是表明，现在反动派在人民斗争的压力下，已经走投无路。这就使人民更清楚地认识到，巴西的反动军队是亲美独裁统治的主要支柱，是美帝国主义镇压爱国者的工具。这也可以使人民更迅速地觉悟到，不摧毁反动的武装部队，就不可能取得真正的自由，就不可能使巴西从外国的枷锁下解放出来。

评论指出：但是，不管独裁政权如何疯狂，它将压制不住人民的斗争，扼杀不了人民群众的斗争意志，也阻挡不住人民运动的高潮。

当国家还处在美帝国主义者压迫下和被一个腐朽政权所统治时，它将没有力量制止学生、城市和农村的劳动者、正直的知识分子和一切不愿在反动军人铁蹄下作为美元奴隶而生活的巴西人的日益高涨的反抗。

评论接着说，巴西各州风起云涌、朝气勃勃的学生示威游行，莫索罗盐场工人的罢工，卡绍埃伊拉农民反对土地霸占者的斗争，等等，都表明人民群众的斗争将得到进一步的发展。

评论最后说：反动派对人民加强镇压，得到的回答将是人民行动的加强。如果独裁统治开动更多的镇压机器，那么人民将采取更高水平的斗争形式。在这个越来越激烈的斗争过程中，人民群众将锻炼得更加坚强，并将取得最后胜利。

新华社二十一日讯　里约热内卢消息：巴西各地的学生最近连续举行示威和集会，强烈抗议巴西亲美独裁政权大肆逮捕不久前到圣保罗参加巴西全国学生代表会议的代表。

据报道，巴西亲美独裁政权十二日在圣保罗附近一个地方逮捕了约一千名正在举行会议的巴西各地的学生代表。这是在巴西人民反美反军事独裁斗争日益高涨、反动派的日子愈来愈不好过的形势下，独裁当局妄图镇压群众斗争烈火的又一法西斯暴行。

大批学生代表被捕的消息传出后，里约热内卢、圣保罗、巴西利亚、累西腓、萨尔瓦多、福塔雷萨等重要城市连日来相继爆发了激烈的群众性抗议活动。里约热内卢的大学生宣布总罢课，抗议反动当局的暴行，并在十五日冲破军警的包围和阻挠，涌向街头举行抗议游行示威。十七日，学生们不顾反动警察的迫害，高呼“打倒独裁统治！”等口号，在市中心地区再次举行抗议示威和集会。圣保罗的学生在十七日也再次举行了示威游行。在巴伊亚州首府萨尔瓦多，参加抗议示威的大、中学生达五千多人，他们强烈要求立即释放被捕的学生代表。在巴西的首都巴西利亚，还有好几百名妇女和学生们一起举行了抗议示威。

描述：

