id: 2fe5af61f3
标题：唐山少年儿童在党的关怀下茁壮成长
日期：1977-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,辽宁文革,天津文革,夺权,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
唐山少年儿童在党的关怀下茁壮成长

在“六一”国际儿童节即将到来的时候，全国人民一定会想到去年遭受强烈地震灾害的唐山广大少年儿童：他们的生活怎么样？他们的学习怎么样？特别是对那些失去父母的孩子安排得怎么样？现在，我们怀着无比激动的心情，向大家介绍他们学习和生活的情况。

今天，唐山广大少年儿童和红小兵们，正沐浴着毛泽东思想的阳光雨露，在华主席、党中央和全国人民的亲切关怀下茁壮成长。每天清晨，人们就看到一批批少年儿童，身背书包，踏着灿烂的阳光，走进那些在震后废墟上重建的一所所学校，聆听老师讲解毛主席著作，认真学习文化课，以雷锋为榜样，争着为人民做好事。在托儿所、保育院里，许多在地震中失去父母，被党和人民养育起来的名叫“震花”、“震红”、“党生”的幼儿，现在学的第一句话是：“向华主席致敬！向党中央致敬！”在幼儿园里，孩子们拍着小手唱歌、做游戏，或围坐在一起看连环画，过着愉快的集体生活。人们回想起去年震灾造成的损失，看到现在这种情景，无不为之感动。

去年的强烈的地震，使唐山许多孩子失去了父母。但是，在我们伟大的社会主义国家，有毛主席、华主席和党中央的英明领导，有全国人民的大力支援，这些孤儿的衣、食、住、学，都及时得到了妥善的安排。震后不久，一所所幼儿园、育红学校相继建立，孩子们受到了无微不至的亲切照顾。学校的老师们怀着深厚的无产阶级感情，日夜为孩子们操劳。他们又当老师，又当家长，照顾孩子胜过亲生儿女。

那些在地震中失去父母的儿童们，有不少还幸福地生活在许许多多的工人、干部、居民的家里。不满周岁的“小震健”，就是其中一个。去年七月二十九日下午，解放军从倒塌的房屋里，抢救出三个儿童。五岁的男孩叫张卫东，六岁的女孩叫赵延梅，还有一个刚过满月的小女孩。唐山市公安局李克芬同志在紧张的抗震救灾中，到处奔走询问，终于帮助卫东和延梅找到了亲人。但是婴儿的亲人却没有找到。李克芬就把小女孩当做自己的亲生女儿抚养起来，给她起了名字叫“震健”。现在，小震健长得又白又胖，非常逗人喜爱。当你问她：“毛主席、华主席在那里？”小震健晶莹的两眼立刻转向墙上，挥动着胖乎乎的小手，指着毛主席、华主席的像：“那！那！”小震健的幸福生活，正是唐山灾区许多儿童生活的缩影。

在我们伟大的社会主义祖国，灾区广大儿童的生活和成长，牵动着祖国亿万人民的心。今年春节期间，从祖国各地寄来的慰问信，象雪片一样飞来。首都的学生，给唐山儿童寄来了糖块和手绢。辽宁、甘肃、安徽、长春等地的广大群众，给灾区小同学寄来了棉鞋、毛毯、毛衣、毛裤、铅笔、笔记本等生活用品和学习用具。沈阳一个没留姓名的小学生，把平时一分一分积攒起来的三块钱寄给了灾区小朋友。只有在我们社会主义国家，人民才这样息息相关、心心相连啊！

回忆在那抗震救灾工作万分紧张的日子里，多少事需要做啊：抢险救人，转运伤员，安排群众生活，防疫灭病，恢复生产……，几乎在这些重要工作同时进行的情况下，唐山地区各级党组织很快就办起了一所所临时小学，组织儿童们到校学习。陵园小学，震后八天就开始复课。开滦马家沟矿震红小学，去年八月十二日开学时，没有校舍，同学们自带小板凳，用膝盖当桌子，发扬“抗大”的革命精神，在大树荫下听课，刻苦地学习政治，学习文化。

在毛主席、党中央的亲切关怀下，在华国锋同志的直接领导下，全国各地及时调来了大批建房物料。解放军、工人和师生们一起，日夜奋战，清理废墟，盖起了一排排防震教室。短短的一个月，唐山市原来的三百一十五所小学，全部重建起来，九万九千多名少年儿童入了学。就在这时候，北京、天津、辽宁、内蒙古、江苏、广东、河北等地，寄来了各年级课本七十多万册，钢笔、铅笔、小刀、三角板、学生尺、书包百万余件，还寄来了红领巾、小方凳和各种实验仪器。唐山教育部门也赶编了一些中小学教材和革命儿歌。

伟大领袖和导师毛主席和英明领袖华主席对唐山灾区人民无微不至的关怀，一桩桩、一件件深深印在孩子们脑海里。在灾区人民最困难的时刻，是华国锋同志踏着抖动的大地，顶着灼人的烈日，率领中央慰问团来到唐山，串窝棚、进帐篷，问寒问暖，把毛主席、党中央的温暖送到每个人的心窝里！在万恶的“四人帮”破坏抗震救灾斗争，阴谋篡党夺权的严峻时刻，是华主席以无产阶级革命家的雄伟气魄和胆略，一举粉碎了“四人帮”，挽救了革命，挽救了党！没有毛主席，没有华主席，就没有唐山广大少年儿童幸福的今天。

唐山灾区儿童把对毛主席和华主席无限热爱的感情，倾注在认真学习毛主席著作和认真学习文化课上。新华路小学五年级学生郭志永，学习雷锋同志的“钉子”精神，刻苦攻读毛主席著作。今年四月十五日，郭志永看到老师们有了《毛泽东选集》第五卷，他喜出望外，立即借来阅读。毛主席说得多好啊！他连读了十几个晚上，在简易房的灯光下，边看边把自己的学习心得写在笔记本上。读完第五卷，他写了心得三十五篇，受到了校领导和老师、同学们的赞扬。铁路职工子弟第二小学十二岁的王翠兰同学，战胜失去亲人的极大痛苦，坚持学习。她把被砸烂的语文课本收集起来，在灯下一字一字地抄写了七个晚上，又重新装订成课本来学习。她当天作业当天完，开会缺课及时补，不弄懂弄通不罢休，成了全校学习的标兵。最近，她被评为天津铁路分局所属学校的优秀红小兵。

红小兵不但学理论、学文化，还坚持以雷锋同志为榜样，立志做无产阶级革命事业的接班人。放学路上，许多红小兵帮助工人推车，帮助老年人提包袱；在车站上，红小兵们热情地扶老携幼，接送来往旅客；在农业学大寨运动中，红小兵们主动成立了支农小组，把马路上的粪拾起来，送到农村人民公社。他们还成立了服务小分队，为地震中失去亲人的老大娘抬水劈柴，请医送药，把华主席、党中央对灾区人民的关怀送到人们的心坎上。

唐山的少年儿童，是英雄的唐山人民的好后代。尽管强烈地震给唐山人民造成严重损失，然而，我们伟大的党，伟大的人民培育出来的这一代革命新人，将来一定能把新的唐山建设得更加美好！

本报通讯员（附图片）

广西凌云县业余体校的小运动员认真掌握游泳的基本功。　本报通讯员摄

呼和浩特市蒙古族学校教师、共产党员扎拉嘎呼热情帮助学生学习文化知识。本报通讯员摄

描述：

