id: 2fe65dadd9
标题：把反对资产阶级腐朽教育制度的斗争继续下去  巴黎学生排除万难坚持罢考
日期：1968-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把反对资产阶级腐朽教育制度的斗争继续下去

巴黎学生排除万难坚持罢考

据新华社二十日讯巴黎消息：巴黎学生反对法国腐朽的资产阶级教育制度，反对政府镇压学生运动的正义斗争正在继续发展。一千名大学生十九日在巴黎大学举行抗议大会，并在会后游行示威。巴黎美术学院的学生，十七日占领了他们的学院，在学院的建筑物上又一次升起鲜艳的红旗。

从九月五日开始的巴黎学生的罢考斗争，到今天已坚持了半个月。连日来，巴黎学生不顾警察的威胁，不受甜言蜜语的欺骗，继续斗志昂扬地在考场内外坚持抵制腐朽的教育和考试制度的斗争。

十九日整天，数百名学生聚集在巴黎大学医学院门前，向法国政府表示强烈的抗议。十九日晚上，一千名学生在巴黎大学本部开会。学生和教员的代表在会上纷纷发言，揭露法国腐朽的资产阶级教育制度，谴责政府使用暴力镇压学生运动，并强烈反对警察和密探进入学校。会后，学生们高唱《国际歌》，在塞纳河左岸的巴黎大学区举行示威游行。

今年五、六月革命风暴席卷法国期间，曾经制作了大量标语和招贴画，贴遍了巴黎的美术学院的学生，积极参加了罢考斗争的行列。十七日，这个学院的学生又一次占领了学院，在学院大楼上升起红旗，并且挂起一幅巨大的横幅标语，上面写着：“不要警察，解放学院”。他们通过决议，要求彻底改革法国腐朽的教育制度，要求从法国各大学撤走警察和密探。

法国当局怕得要命，连忙用卡车运来大批警察，包围了美术学院，阻止其他学生进入这个学校，并且不让学生给占领学院的同学供应食物。可是，占领美术学院的学生并没有被吓倒，他们站在学院大楼前，高唱《国际歌》，高呼“打倒警察国家”，以及其他谴责政府和警察的口号。

十七日晚上，法国反动统治集团下令警察使用暴力把美术学院的学生赶出学校。学生们同警察进行了英勇的搏斗。学生们在被迫离开学院时愤慨地高呼：“这只不过是开始，战斗要继续进行下去！”

描述：

