id: 2fe897033d
标题：学习革命理论　批判资本主义　坚持社会主义  泗阳县委提高贯彻执行党的基本路线的自觉性，带领全县人民夺取新胜利
日期：1975-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习革命理论　批判资本主义　坚持社会主义

泗阳县委提高贯彻执行党的基本路线的自觉性，带领全县人民夺取新胜利

据新华社南京电　中共江苏省泗阳县委在农业学大寨运动中，认真学习无产阶级专政理论，提高了执行党的基本路线的自觉性，切实加强领导，促进了安定团结，加快了发展农业生产的步伐。

泗阳县委今年在学习无产阶级专政理论过程中，狠抓了阶级斗争，其中影响比较大的有这样两件事：一件是由于两个公社党委的政治思想路线不端正，有两个公社办的砖瓦厂只顾赚钱，不管路线，偏离了社办企业方向。县委负责人分别带领工作组，分别组织两个公社党委学习无产阶级专政理论，批判资本主义经营思想，揭露砖瓦厂在方向道路上存在的问题，分析其危害，从而，提高了觉悟，端正了社办企业的方向。与此同时，县委在全县范围内推广了这个经验，比较认真地克服了一些基层单位搞副业单干，劳力外流，损害集体经济利益等资本主义倾向。另一件是县委学习无产阶级专政理论，联系实际，分析干部队伍状况：大多数干部是好的和比较好的，但也有少数人沾染了资产阶级生活作风，影响党的团结，削弱党的战斗力。县委为此召开了全县干部会议，组织干部认真学习无产阶级专政理论，大张旗鼓地表扬了四位继续革命觉悟较高、保持和发扬党的光荣传统好的同志，也毫不含糊地批评了少数同志的资产阶级生活作风。中共泗阳县委发动群众，狠抓阶级斗争的行动，得到了广大干部和群众的好评。

这是泗阳县委“一班人”学习无产阶级专政理论，加强自身思想建设所取得的效果之一。泗阳县委在毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，坚持集体定期学习和个人分散自学相结合的制度，认真学习无产阶级专政理论，重温党的基本路线，并且联系实际，回顾自己的战斗历程。他们自觉地批判和克服了那种“少说话，慢开口，遇到问题绕道走”的错误思想，树立起为巩固无产阶级专政，为坚持党的原则而坚决斗争的革命精神。县委“一班人”的认识提高了，鼓足干劲，挺直腰杆，该说的说，该做的做，该管的管，大批修正主义和资本主义，大批资产阶级派性，批判资产阶级生活作风，批判懒汉懦夫世界观，大鼓革命干劲，大干社会主义，大力开展农业学大寨的群众运动，既得到了广大干部和群众的积极支持，又振奋了干部的革命精神，鼓舞了群众的社会主义积极性。

泗阳县委敢于同资本主义倾向和资产阶级生活作风斗，是同县委常委加强战斗团结、切实加强领导分不开的。泗阳县委常委中，有老干部，也有青年干部；有本地干部，也有外来干部；有长期在地方工作的干部，也有从部队转业来的干部。他们都能从巩固无产阶级专政的高度来维护党委“一班人”的团结。他们互相尊重，互相支持，互相学习，互相帮助。县委领导实行民主集中制，一经集体决定了的事，大家齐心协力去办；取得了成绩，归功于党，归功于群众；工作中出了问题，共同总结经验教训，县委主要负责人主动承担责任。因而“一班人”思想统一，动作整齐。这既鼓舞了常委每个成员敢于斗争，又保证了斗争取得胜利。泗阳县历史上种植旱谷，但由于地势低洼易涝和沙碱地多，产量比较低。文化大革命以来，这里的干部、群众努力实践，在水源有保证的条件下，改种水稻，普遍获得稳产高产。事实证明，积极创造条件，努力扩大水稻种植面积，是泗阳县迅速发展农业生产的有效措施。这一旱改水的经验，同时也为自然条件大体相同的周围各县的实践所证明。但是，前几年由于存在着保守思想，主观努力不够，全县水稻面积始终没有超过三十万亩。今年，县委分析了全县水源、水利设施、群众经验等条件，提出种四十万亩水稻，开始，在干部中有人不同意这个计划，认为太冒险。县委再次开会研究，认为巩固无产阶级专政的任务，需要加快农业发展的步伐；而客观条件，又有可能完成种植四十万亩水稻的任务，前进中遇到的问题，是可以依靠群众去克服的。县委统一了认识，纷纷深入基层，反复同基层干部、群众商量，发动群众平田作埂，兴修渠道，整理水系，准备种子，积造肥料，终于胜利地完成了水稻种植计划。

泗阳县委敢于积极向修正主义、资本主义展开斗争，还由于县委“一班人”在学习无产阶级专政理论中，不断批判资产阶级法权思想，努力改进作风。县委规定不接受请客送礼，定期开门整风，听取广大干部和群众的批评，把自己置于群众监督之下。今年夏收夏种大忙期间，他们带领机关干部走出机关，参加劳动，鼓舞了广大社员大干社会主义的积极性。

描述：

