id: 2fea01f74d
标题：把办好五·七干校作为反修防修、巩固无产阶级专政的大事来抓  辽宁省各级五·七干校越办越好
日期：1975-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把办好五·七干校作为反修防修、巩固无产阶级专政的大事来抓

辽宁省各级五·七干校越办越好

本报讯　中共辽宁省委把办好五·七干校作为反修防修、巩固无产阶级专政的一件大事来抓，进一步加强领导，使全省各级五·七干校越办越好。

批林批孔运动开始以来，中共辽宁省委深入学习了毛主席的《五·七指示》和有关干部教育的一系列指示，不断提高对办好五·七干校重大意义的认识，切实加强了对各级五·七干校的领导。省委对省五·七干校举办的在职干部轮训班，从指导思想、方针政策、目的要求到学习时间、学员条件等，都进行了专门讨论。省委负责同志还亲自到省干校进行调查研究，帮助改进干校工作。在省委的领导下，各级党委都把五·七干校工作列入党委议事日程，在各级领导机关中，正在形成一个以上干校为荣、争先要求进干校的风气。省委要求各级五·七干校，每期轮训都要有一定比例的领导干部参加。为了切实搞好干部轮训工作，多数市、地区的干校已把每期轮训时间由过去的几个月延长为一年。现在，全省共有八十七所五·七干校，做到了省、市（地）、县（旗）三级都有干校，几年来轮训干部已达二十多万人次。

中共辽宁省委十分注意从方向、路线上加强对五·七干校的领导。

针对有的干校轮训期越缩越短、劳动越来越少、关门搞教学的问题，省委反复强调，各级五·七干校一定要全面落实毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示，把组织学员参加集体生产劳动，作为对学员进行共产主义教育的重要一课，作为同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系，防止修正主义、克服官僚主义的一件带根本性的大事来抓。省委引导大家回顾历史教训，深入批判刘少奇、林彪在干部教育方面推行的反革命的修正主义路线。现在，许多五·七干校普遍加强了劳动课，使每期学员能够参加生产的全过程，切实改变不懂工、不懂农的状况，努力实现粮、油、肉、菜的四自给；同时采取到农村插队的办法，把校内教育和校外教育结合起来，向工农群众学习，促进学员世界观的改造，实现思想革命化。

针对有些干部进干校后，学习理论不够刻苦，改造世界观不够自觉的情况，省委一方面强调干校学员要坚持以自学为主、攻读原著为主，在学懂弄通上下功夫，一方面强调树立理论联系实际的革命学风。根据这一精神，省五·七干校注意引导学员紧密联系现实的阶级斗争和路线斗争以及个人的思想实际，学习马列著作和毛主席著作，深入进行党的基本路线教育。学员们认真从理论和实践的结合上，总结自己在路线斗争中的经验教训，从而提高了马克思主义理论水平和无产阶级专政下继续革命的觉悟。

随着干校的不断发展，各个干校的条件越来越好。针对这一情况，省委教育各级干校领导和办校人员要始终注意继承和发扬党的艰苦奋斗的光荣传统，坚持自力更生、勤俭办校，严防贪图安逸、铺张浪费的资产阶级生活作风的滋长。一些干校在建设中，坚持自己开荒造田，采石建房，努力实现四自给。干校建设坚持自力更生的方针，不仅改善了干校条件，更重要的是培养、锻炼了干部。桓仁县五·七干校，学员自己动手，就地取材，建了四千多平方米的校舍，为国家节省开支八万多元。他们在建设学农基地当中，不要生产队的熟地，在沙石滩上开出了一百亩田，有的已经改造成为大寨田，培养了全校人员艰苦奋斗的革命精神。

最近，全省各级五·七干校认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，掀起了学习无产阶级专政理论的热潮。他们进一步总结办校经验，决心把五·七干校办得更好，让它在限制资产阶级法权、反修防修、巩固无产阶级专政的伟大斗争中，发挥更大的作用。

描述：

