id: 2feb98129f
标题：摆脱资产阶级法权思想的束缚
日期：1975-5-7
是否是时间段：false
作者：肖惠芳
来源：
标签：文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
摆脱资产阶级法权思想的束缚

湖北省话剧团演员  肖惠芳

学习毛主席关于理论问题的重要指示，怎样联系实际搞清楚对资产阶级专政的问题呢？资产阶级法权思想，在我们今天的文艺队伍里，在我们自己的头脑中还有哪些反映？这些都是我们在学习中必须认真思考的问题。

我是一个话剧演员。我们剧组自从接受参加文艺调演的任务以来，在上级党委和剧组党支部的领导下，坚持学习无产阶级专政的理论，狠抓了队伍的思想革命化。剧组里出现了团结战斗的新气象。在角色的安排上，虽然这次演员更换的幅度比较大，大多数都能从革命的需要出发，正确对待，服从分配，能上能下。但就在这样大好的形势下，资产阶级法权思想仍然会顽固地冒出来。比如，这次我由A角换为B角，思想上就产生了一些波动。我心想：为什么要呼拉一下子把我换下来，顶上个年轻的？培养青年也不能不要老演员哪！怎么发挥老演员的作用呢？想到这里心里感到很不是滋味，认为不那么光彩。

我的这些想法，反映了这么几个问题：怎样对待A角与B角、老演员与年轻演员的关系？通过学习毛主席关于理论问题的重要指示，我才认识到：我在这些问题上所以不能正确对待，根本原因是资产阶级法权思想在作怪。

当A角或B角，都是革命事业的需要。我扮演的这个角色，原来就是一个青年同志演的。后来由于分队演出的需要，这个青年同志调到另一个剧组工作，我才担任了这个角色。当时，我觉得这是很自然的事。可是，今天换下来就产生这么多的想法，这不正说明我只能上不能下吗？毛主席教导我们：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”。只要革命需要，当A角也好，当B角也好，当配角也好，都是革命的岗位，根本不存在什么光彩不光彩的问题。而我呢？却把演员分成几等几级，觉得A角比B角高一些、体面一些，让我演A角，就感到高兴，让我演B角，就觉得不光彩。这显然是资产阶级的等级观念的反映，是反革命的修正主义文艺黑线和孔孟之道流毒的反映。孔老二就是把人分成上智下愚、分成高低贵贱的；刘少奇、林彪及周扬一伙推行反革命的修正主义文艺黑线，是要复辟资本主义，因而他们大肆鼓吹“三名三高”，竭力扩大资产阶级法权。我作为一个革命文艺战士，在演什么角色上计较，这不正是受了资产阶级法权思想的侵蚀吗？

新老同志之间，应该是接力赛跑的关系。看到青年演员的成长，我们应该为无产阶级文艺事业后继有人而高兴，为自己是个老演员而感到责任重大。但是在我头脑里，却把“老”也当作一种资本，觉得自己是老演员，经验多一些，技巧高一些，A角的位置理所当然是我的。现在青年演员赶上来了，顶了自己的位置，就觉得不舒服了，这不是说明我头脑里“艺术私有”的资产阶级思想还在作怪么？

回顾在修正主义文艺黑线控制下，某些人争名争角的教训，值得我们引以为戒。我们有的演员本来政治上表现不错，业务上也比较刻苦，可是在做出了一些成绩以后，没有警惕资产阶级的糖衣炮弹的袭击，被庸俗的捧场和喝彩弄昏了头脑，向党伸手，讨价还价，飞扬跋扈，最后蜕化变质，被资产阶级俘虏过去了。那时，A、B角的关系也特别紧张，特别别扭。关键在哪里？就是被个人主义的名缰利锁束缚了手足，没有解决好为什么人这个根本的问题，原则的问题。历史的经验值得注意。今天，如果我们不用无产阶级专政的理论武装自己的头脑，不自觉地改造世界观，就不能识别并抵制资产阶级思想的侵蚀，就会上当受骗。

今天，我们为工农兵演出，A角和B角都是为了一个共同的革命目标。我们是同一战壕里的战友，要互相学习，互相帮助，共同为塑造好无产阶级的英雄形象而努力。谁演主角，谁演配角，在演一个角色时又是谁演A角，谁演B角，这并不重要，重要的是要把“为谁演戏”这个问题搞清楚。究竟为谁演戏，是为广大工农兵，为无产阶级革命事业，还是为自己的名利？这是我们在学习无产阶级专政的理论、改造世界观的过程中必须解决的问题。

“长江后浪推前浪”，一浪更比一浪高。我们老一些的同志应该看到这个大好形势，要满腔热情地对待年轻一代，培养好无产阶级文艺事业的接班人。我决心认真学习无产阶级专政的理论，努力改造世界观，做一个自觉的无产阶级文艺战士。

描述：

