id: 2fef203c73
标题：陕西农业生产高潮  势如排山倒海  苏资琛代表的发言
日期：1958-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陕西农业生产高潮  势如排山倒海

苏资琛代表的发言

我完全同意大会各项报告，并信心百倍地愿为其实现而努力！我们更相信这些报告，将大大激发亿万人民的心情，以排山倒海的革命干劲，在生产大跃进的浪潮中，做出骇人成绩。

风沙丘陵的陕北和山骨嶙峋的秦岭  高额丰产的惊人事例纷纷传来

陕西省有一千七百八十多万勤劳勇敢的人民，有六千七百多万亩耕地，其中百分之四十八以上是山区，产量很低。但自社会主义革命改变了生产资料所有制，解放了生产力，尤其是农业发展纲要（草案）的学习和社会主义的思想教育以来，大大的鼓舞了农民，做出许多惊人事迹，农作物产量空前增长着。就是在陕北的风沙丘陵地带和陕南的石骨嶙峋秦岭、巴山之间，都涌出了不少的高额丰产事例，这些事例，更鼓舞了我们的信心和干劲，能提前和超额完成农业发展纲要（修正草案）的各项指标，特别是粮食四、五、八指标和棉花四、六、八、一百指标。如西乡县南坝社在巴山山区，有块沙土地，水源只靠陂塘积蓄的雨水，水稻却亩产一千六百五十斤，商县、雒南等县的农业社有的小麦亩产一千一百五十斤，玉米亩产一千九百五十八斤多。白河、岚皋等县的社有山坡地的红薯亩产达一万三千九百二十斤。陕北是风沙高寒亢旱山区，过去多少年粮食亩产量平均不过二、三十斤，可是现在宜君县后清河社水稻丰产田，亩产达一千六百五十四斤，黄龙县白麻滩社玉米丰产地亩产达一千九百五十六斤多，还有延安、甘泉、子洲等县农业社的有谷子亩产一千零三十五斤，糜子亩产一千一百四十三斤多，高梁亩产一千零一十斤。关中平原区澄城县红旗农业社和李家沟社的旱地小麦有的亩产量已由原来的一百斤左右，提高到一千二百零三点四斤至一千二百六十五斤。渭南县和平农业社水地回茬小麦有的亩产达一千一百九十八点五斤。韩城县芝川农业社和渭南县八里店农业社水地棉花亩产皮棉已由原来的三十斤左右提高到三百四十七点六斤至三百九十三点九斤。乾县红星农业社旱地棉花亩产皮棉已由原来的十多斤提高到一百五十二斤。关中山区淳化县的枣萍农业社春播玉米亩产达二千二百九十四斤。大面积丰产已有长安、高陵、咸阳、西安等四个县（市）和武功、咸阳等二十三个县（市）的二十六个乡和四百七十个农业社的粮食平均亩产量已达四百斤以上，提前十年完成了农业发展纲要粮食产量指标；陕南的南郑、褒城等六个县（市）有五个乡和一百二十五个农业社的粮食产量已经跨过长江，平均亩产达到八百斤以上；尤其陕北长城沿线榆林归德堡后沟有四百三十二亩耕地，粮食亩产平均达到一千斤以上。至于棉花有大荔、渭南、富平等十四个县（市）二百多万亩平均亩产皮棉达一百斤以上。泾阳、三原、高陵、西安市等四个市县平均亩产皮棉达八十斤以上，泾惠灌区四十万亩平均亩产皮棉九十五斤以上，已经达到农业发展纲要中八十斤的指标。这许多事例正表明我们能够提前、超额完成农业发展纲要中的各种指标。

大荔群众提出英雄口号  苦干五载跨淮河连战十年过长江

由于我们有中国共产党和人民政府的正确领导和支援，我们有比较良好的土地和气候，我们有悠久的耕作经验和新的技术，我们有愈来愈多的水利和肥料，我们有发展惊人的工业对农业的支持，特别是农村开展整风以来，经过两条道路的大辩论，更坚定了广大农民群众走社会主义道路的决心，大大鼓舞了他们高度的社会主义劳动热情和排山倒海的干劲。例如大荔群众在农业生产上已经提出了“苦干五载跨淮河，连战十年过长江”的英雄口号；榆林专区人民，目前已战胜零下二十多度的严寒兴修水利，真是“千里冰封，干劲沸腾”；靖边群众提出“天寒地冻工不停，增产信心比铁硬”的口号，现正热汗腾腾的在沙漠地里修水利，并已提前和超额完成计划任务的三倍以上。广大农民群众的这种干劲，将会大大促进农业生产的向前跃进。例如去年十至十二月，由于整风运动大大激发了农民群众的劳动热情，短短的三个月期间，就修成水地三百八十九万多亩，比解放前两千多年修成的水地还多三十万亩，还有水土保持也是热火朝天的干着。陕南山区许多农业社都在石山上修梯田，担土铺在石头上种庄稼，修陂塘蓄雨水来灌溉。这些都是为提前和超额完成农业发展纲要的指标创造条件。

任何地方都能成为先进地区  关键在于发动群众巨大力量

当然，我们要提前和超额完成农业发展纲要的粮、棉指标和其他指标并不是没有困难，而是要我们拿出革命的干劲，千方百计的想办法，发挥群众高度的劳动热情，鼓励群众充分发挥其自觉的积极性和创造性战胜一切困难，这就是社会主义的生命力。我们没有理由说，先进地方能办到的事，其他的地方就办不到；更不能说条件不好的地区能办到，而条件好的地区反办不到。总是“事在人为”，就没有克服不了的困难，没有办不到的事情。例如神木县窑则洼农业社，为了使河水穿过山腰灌溉田地，一锤一钻地在山腰中凿成了一条二十丈长的石洞，终于把条小河改道西流，引上两丈多高的沙滩，修成五百二十多亩水地，使粮食平均亩产达到三百五十斤，内有九亩试验田亩产已达七百八十五斤。

提前实现农业发展纲要，除了兴修水利、积肥、改良土壤、改良籽种、农具、防治病虫和不断改进耕作技术等等外，还特别要不断地与右倾保守思想作斗争。过去我们许多成绩都是在克服右倾保守思想的情况下获得的：一九五五年下半年到一九五六年上半年，我们批判了右倾保守思想，就完成了农业合作化和资本主义工商业的全行业公私合营，去年下半年结合整风，又批判了右倾保守思想，我们的征粮、抗旱种麦、兴修水利等工作也获得了空前的迅速进展。右倾保守思想是我们促进生产大跃进的大障碍。因为它看不见群众的巨大力量；恰恰相反，只有群众的巨大力量才能彻底打破右倾保守思想。我们要充分依靠群众，大大发挥群众的积极性和创造性，这就是我们农业生产大跃进的根本保证。

年年收成增加　群众信心很大  一定要突破今年农业生产计划

现在我省正酝酿的一九五八年农业生产计划，粮食总产量为一百一十五亿斤，争取达到一百二十五亿斤，比一九五七年增三十五亿斤，比一九五六年空前大丰收增十七亿斤。棉花总产量为二百三十五万担，争取达到二百五十万担，比一九五六年增五十八万担，比一九五七年空前大丰收增二十九万担。这样不断的增长，就会使每个人对我们的伟大未来充满信心，充满希望，也就会更坚强的发挥他们无穷无尽的力量。我们只从广大群众的歌颂声中也可以看出他们的无可比拟的喜悦心情。他们说：“世事翻新真奇怪，玉米打了二千二，永远只听党的话，产量真个长的快！”又说：“社社锣鼓乱敲打，声声歌唱合作化，搞积肥，修水坝，教水只往原上爬；年年收成只管长，粮、棉如山美札啦！眼前实事会说话，才信社会主义力量大，吃米不忘种谷人，共产党就是咱的亲爹妈！”这些词句里正充满无限的热情和巨力，我省一千七百多万农民群众，在中国共产党和人民政府的正确领导下，正万分欢欣鼓舞的、满怀信心的为农业生产大跃进，提前、超额实现农业发展纲要中的各项指标而奋斗！

不当之处，请批评指正。

描述：

