id: c5c02cb649
标题：热烈欢呼“九大”隆重开幕（对口词）
日期：1969-4-4
是否是时间段：false
作者：六○○三部队毛泽东思想文艺宣传队〖HH/换行〗DW：六○○三部队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四海在欢呼，

群山在歌唱，

党的第九次全国代表大会隆重开幕了！

这是一个朝气蓬勃的大会，

是一个团结的大会，胜利的大会。

特大喜讯飞过千山万水，

传遍五湖四海！

革命人民同声欢呼：

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党，

肩负着亿万革命人民的希望。

伟大的、光荣的、正确的中国共产党，

用毛泽东思想来武装，

毛主席亲手缔造和领导，

毛主席的革命路线指明前进的方向。

毛主席，

是当代的列宁。

毛泽东思想，

是革命人民的灵魂。

以毛主席为领袖的中国共产党，

是领导我们事业的核心力量，

是中国人民的中流砥柱，

是我国革命和建设取得胜利的根本保证！

以毛主席为领袖的中国共产党，

在革命的烈火中百炼成钢。

井冈山的红缨飞舞，

遵义城的霞光万丈，

延安窑洞的灯火辉煌，

天安门前的凯歌嘹亮。

从中国共产党的诞生，

到“九大”隆重开幕；

从秋收起义第一声枪响，

到文化大革命红旗飘扬；

我们取得的每一个辉煌成就，

都是毛主席革命路线的伟大胜利。

我们党的光荣历史，

每一页都闪耀着毛泽东思想的灿烂光芒！

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，

清除了叛徒、内奸、工贼刘少奇，

彻底摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部，

我们的党更加纯洁，更加坚强。

以毛主席为领袖的中国共产党，

顶狂风，战恶浪，

高举反帝反修的大旗，

要把一切害人虫彻底埋葬！

伟大的领袖，

伟大的党，

在这大喜的日子里，

普天下的人民仰望北京，

千万颗红心向着红太阳。

热烈祝贺“九大”隆重开幕！

衷心祝福伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

描述：

