id: c5c399a81f
标题：首先用于自我革命用于改造主观世界
日期：1966-4-15
是否是时间段：false
作者：文亦可
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 不久前，广州部队政治部召开了文艺、体育工作者学习毛主席著作心得交流会。到会同志一致认为：要想在社会主义文化革命事业中贡献一分力量，必须高举毛泽东思想伟大红旗，首先自己进行兴无灭资思想革命，破除资产阶级个人主义的世界观，树立共产主义的世界观。

在会上，大家都谈到，文艺、体育工作者学习毛主席著作，首先必须用于自我革命，用于改造主观世界。创作员金敬迈在谈到写作长篇小说《欧阳海之歌》的体会时说：今天我们部队的英雄人物，都是用毛泽东思想武装起来的，都是具有共产主义世界观的革命战士。因此，不学好毛主席著作，不彻底改造自己的世界观，不努力缩短自己和他们思想上的差距，就根本无法理解我们时代的英雄战士，更谈不上如何去反映他们了。话剧演员叶江东，谈了他在扮演话剧《英雄工兵》中的副指导员何万里的过程中，学习毛主席著作的体会。他说：当接受了饰演何万里这一角色的任务后，认为何万里是有缺点的英雄人物，分寸极不易掌握，弄不好会歪曲英雄形象，思想上患得患失。以后通过学习“老三篇”和《关于重庆谈判》等文章，消除了私心杂念，树立了为革命而演戏的思想。又通过学习《矛盾论》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，明确了应该以阶级斗争的观点，正确对待和解决剧中这一场人民内部的矛盾。这样，对角色的理解就深入了一步，也才较好地表现了这一角色。

大家还谈到，文艺、体育工作者学习毛主席著作，特别要注意和自己的名利思想作斗争。曲艺演员王震介绍了自己在这方面的体会。他说：过去在创作和表演中有名利思想，学习毛主席著作后，才认识到丢不丢掉个人主义名利思想，这是个革命不革命的问题。因此，近两年来，不怕脏、不怕丑、不怕痛，大胆地批判自己思想上“人过留名，雁过留声”的观点，决心要为兵服务，为巩固和提高部队战斗力而写作。从此，再接受任务时，任务再重，时间再紧，困难再多，不吃不睡也要去积极完成。

到会的一些同志还指出，只有学习毛主席著作，突出政治，树立一心为革命、一切为革命的思想，正确认识自己的工作和整个革命事业的联系，才能获得巨大的精神力量，把文艺、体育工作做好。体育工作队员黄焕安谈到：他曾多次重歪脚伤，长出了骨刺，思想上很苦闷，有的人劝他改行，他自己也下决心要“挂球鞋”。但是，带着这个问题反复学习了“老三篇”，决心继续坚持为革命打球，住院刮了骨刺。手术后，又以毛主席讲的“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”来鼓励自己。经过顽强的锻炼，自己的特长得到了发挥，特短也开始向着对自己有利的方向转化。

参加了城乡社会主义教育运动的同志，也通过自己切身的体会说明：文艺、体育工作者必须按照毛主席的指示，“长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”，才能在和工农兵结合的过程中，更好地锻炼改造自己，实现劳动化、革命化。到广西农村参加社会主义教育运动的舞台工作者谢舒德，不断学习毛主席著作，坚决和贫农妇女“三同”，使她看到了自己精神世界里还存在许多资产阶级个人主义的脏东西，必须从世界观上进行彻底改造。

参加过城乡社会主义教育运动的同志和深入部队锤炼过的同志还一致谈到：和工农兵群众一同学习毛主席著作也是十分重要的。从同学习中，可以感受到群众对毛主席著作的深厚的阶级感情，可以学习到群众活学活用毛主席著作的革命精神，可以在和群众一道活学活用毛主席著作改造客观世界的同时，改造自己的主观世界。（文亦可）

描述：

