id: c5c8203321
标题：首都举行《王稼祥》画册出版暨王稼祥诞辰90周年纪念座谈会刘华清讲话钱其琛主持胡锦涛宋平张震李贵鲜等出席于永波李淑铮等发言
日期：1996-8-27
是否是时间段：false
作者：王文杰
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共中央政治局委员、国务院副总理钱其琛主持座谈会。宋平、张震、李贵鲜等出席座谈会。

王稼祥同志1906年8月出生于安徽省泾县。1925年加入中国共产主义青年团，1928年加入中国共产党。1931年春，他进入中央革命根据地，先后担任中共苏区中央局委员、中华苏维埃共和国临时中央政府外交人民委员、中央革命军事委员会副主席、红军总政治部主任。1934年后，他被增补为中央委员、中央政治局委员；遵义会议后，他受命参与最高军事决策，协助毛泽东、周恩来同志指挥红军长征。新中国成立后，王稼祥被任命为外交部副部长、首任驻苏联大使；1951年起，任中央对外联络部部长。在党的八大上，他当选为中央委员、书记处书记。“文化大革命”中遭到迫害，于1974年1月25日逝世。王稼祥同志为中国人民的解放和社会主义革命、社会主义建设事业奋斗了半个世纪。

刘华清在座谈会上发表了讲话。他说，王稼祥同志作为忠诚的马克思主义者、杰出的无产阶级革命家、党和人民军队的卓越领导人，受到了广大党员、干部、群众的尊敬和热爱。他追求真理，光明磊落，在中国革命的关键时刻，毅然站在正确路线一边，为确立毛泽东同志在全党的领导地位作了历史性的贡献。王稼祥同志于1943年率先提出“毛泽东思想”这一科学概念，初步论述了毛泽东思想的形成、发展及其在中国共产党历史上的地位。王稼祥同志长期担任党和军队的领导工作，对人民军队的建设特别是军队政治建设有卓越建树。他一贯坚持正确的政治方向，坚持党对军队的绝对领导，是我军政治工作的楷模。王稼祥同志是新中国外交事业的开拓者之一，为人民的外交工作作出了重大贡献。他关于处理党际关系的系列论述，为我们党后来制定党际交往中的四项原则，提供了重要的思想基础。

刘华清说，王稼祥同志在半个世纪的革命实践中，以坚定的信念、求实的精神、顽强的意志、朴素的作风，树立了共产党人全心全意为人民服务的崇高形象。他的思想、品德和作风，永远是全党同志特别是党的领导干部学习的榜样。我们纪念王稼祥同志，就是要更自觉地学习、发扬王稼祥和其他老一辈无产阶级革命家的精神和风范；学习他致力于马克思主义理论与中国实际相结合的科学态度，坚持正确的政治方向；学习他艰苦奋斗、廉洁奉公的优良作风，坚持全心全意为人民服务；学习他服从真理、不断进取的坦荡胸怀、不居功、不诿过，勇于解剖自己，紧跟时代前进，担当起跨世纪的历史重任，为夺取改革开放和现代化建设事业的新胜利而努力奋斗。

座谈会由中央党史研究室、中联部、解放军总政治部联合主办。中央军委委员、总政治部主任于永波在发言中系统介绍和阐述了王稼祥同志丰富和发展我军政治工作理论和实践所作的历史贡献。中联部部长李淑铮作了题为《我党外事战线上的光辉典范》的发言。伍修权向座谈会作了书面发言，钟子云也在会上发了言。

出席会议的还有李德生、黄华、邓力群和中央有关部门负责人曾庆红、张全景、逄先知、郑必坚、龚育之。王稼祥夫人朱仲丽和王稼祥同志的生前故旧、家乡代表也出席了座谈会。

为纪念和缅怀王稼祥同志，中央党史研究室、中联部、解放军总政治部联合编辑的《王稼祥》画册，由中共党史出版社出版发行。画册选取了300多幅反映王稼祥同志生平活动的珍贵照片及历史资料，生动形象地再现了王稼祥同志光辉的一生。

描述：

