id: 462d29561a
标题：现代资产阶级的逻辑实证主义哲学
日期：1961-7-16
是否是时间段：false
作者：任华
来源：
标签：派性,文章
书籍：红旗一九六二年第十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
现

邂辑实证主义是现代

街产阶极唯心主义哲学的代

一个重要流派。它直接继

承丁以孔德（1798-1857）)资

穆勒（1806--1873）等人

为代表的实证主义哲学和产

十九世起未二十世冠初厂阶

游流行的马赫主义善学。

整个这条实证主义的路级

麓，实际上是由贝克莱和

休的主迎唯心主义的超的

验主义哲学开始的，因此，

耀鞋实证主文也叫作建戟邂

耀职主义。

实证丰义实质上是一辑

种主观唯心主文，俱是它实

拜不公开暴露自已的本来

面自，而是在算重经缴和证

科学的幌子下，伪装成凌任

驾于唯物主义和唯心主义主

之上的哲学。实证主义的华

特点，就在于标榜一种超义

阶级的中间路链，要求用

“实证的”或“科学的”精神哲

求解决一切擂题，把唯物学

主义和唯心主义都就成是篷费“科学”精神的“形雨上学”而斯以反对，实际上是稚护雅心主义的路裁而反对唯物主义的路裁主义时代有了进一步的发展。帝国主义时代的实证生义，首先装现为马赫主义即经批用主义，也表现为差不多同时出现于英美等国的实用主文和新实在龄。在这里，特别应当提-下新实在。这个学派在歪曲利用现代物理学的同时，也利用随着现代数学发展超求的数理邀辑，来像运柏拉图的客观唯心主义和贝克装、休的主观唯心主义。他们主服用所静“避轩分析法”来研究哲学，宣称“避世就是哲学的本质”，进而把哲学间题款成是避辑问题。于是H见丁以摩尔（G.EMoore）和罗素等人为代表的所“剑桥分薪哲学”满流。这科思想对于避辑实证主义的形成趣了促进的作用，因此，罗装等人被认为是通辑实证主义的重要先融之一。

就其严格意文来説，遵辑实证主义出现于第一次界大战以周它的开始是二于年代在以奥国鞋也纳为中心的西欧大陆上形成发展起来的维也学派。其代表人物是石里克、卡尔纳普、弗兰克、奈拉特以及稚特根什坦等。他们在为科学提供“稳固的基础”、取沙“形面上学”的口男下，企图用避暂分析方法求发扬从具克莱到马赫的这一主观唯心主义哲学博航，新它收头领面，把它的真相更加隐蔽起来，却自命是据学上的“革命”。三十年代希特勒上台以后，籍也辆学派由于他们的资产阶级民主做向，和法西斯主义发生了一定的茅盾，因此逐渐从欧洲大陆博移到以保卫资产阶毅民上白命的英美两国，主要是转移到开始成为世界一剪反动势力的大自然地和这两个国家原有的实用主义、新实，证主义，使之取得一种新的形式。在输和分析哲学等主观唯心主义流派结合起来，因而很快地在英美两个国家生根发芽，托且日签扩大其在资本主文世界中的影响，成为最近三十年求支配这防个国家和共他舒多资本主义国家辉学界的一个主要流派。

邂辑实证主义山现于第一次世界大战以居，完全不是偶然的事情。大家知道，在这个时期，社会主义在地球的六分之一的士地上成为现实，并且遂渐扩天其影确：资本主义制度已经进人了总危机并且不断在发展，使帝国主义进一步走向死亡的道路。面临着这种情况，反动的登产阶杀亚要加紧反对社会主义革命，反对马克固主义。他们所柔敢的一种办法，就是企图否认帝国主义时代餐产阶毅和无产阶毅矛盾的更加尖貌化，宣傅所霸中间阶杀的成长及其所越的日益巨大的作用。避辑实证主义者正好反映了这一种查产阶毅的思想倾前，他们企图掩盖自己的阶级本性，以一种超阶毅的姿态出现，在一种新的形式下继续宣扬实证主义的“中间路藏”的哲学。

同时，这个时期世是马克惠主义哲学和自然科学迅速发展的时期。这种情况，使--部分餐产阶级哲学家不朵取公开的方式面用：隐蔽的方式来宜傅唯心主义。自命为忠实于科学的避辑实证主义者，更加笑出地表现了这种倾向。他们歪面利用这个时期发展起求的相对和量子力学，来给实证主义作进一步的益证，特别是他们看事了这个时期已经

串

从上面所讲的，可以看出，避种实证主文者不同于旧实证主义者的主要之点，就在于他们是在“避腾分析”的幌子下管博实证主义，反对所霸“形而上学”。实际上，这正是他们宜傅主观唯心主义，反对唯物主义的一种新方法。避蜂实证主义者以食重经验科学为口实，·职予旧实证主义的经主义原则以更多的科学外观，从而提出他们的所甜“证实理验”和“证实原则”，宣称“一个命题的意义就在于它的证实方法”。表面上看来，这种，观点似乎是要求把-切知藏放在科学证实的基础上，好像是很科学的，其实不然。因为避辑实证主义者是把“证实原斯”作为决定一个命题是否有意义的最后标准而提出来的，并且根据它来反对“形而上学”。根据这条原划，他们认为，只有局限于戚觉经范围内的认藏，才能够得到证实，才能够有意义。凡是超出威觉经扇范固的认识，都不能得到证实，都是没有意义的。他们认为，一切肯定经验以外的实在的命题都是“形而上学”。卡尔新普就：“我将把所有那些要求表达关于某种在一切经联之上或之外的东西的命题称为形面上学命题”①。根据他所举的例子，这种命题包括背定一切本质上都是物质的唯物主义命题和背定一幼都是精神的唯心主义命题，他要求根据“证实原期”来考察这种命题，从而宜布“很容易看到这利命题是不能证实的”①。因此，“所有这些哲学主限（指唯物主义和雅心主义等主装一引者注）都是没有经闪容的，没有理上的藏义，它惘都是假题”②。

不难看出，邂辑实证主义者的这种观点，商旧实证主义者的观点实际上是一种的。他们的“证实原斯”并不是什么宾逆科学的原期，而仍伯是主观唯心主义的原期。根据这条原则，他们把经验科学看成是人的感觉经懒的描逃，把认藏对象归结为这种经本身。如果我们背定有独立于威觉经验而存在的客观物质世界，并且肯定人们可以通过经验而认融这个世界，照他们看求，这就是超出了经验的范围，因此，是不能够得到证实的，是设有意义的。可见避声实证主义者表面上虽然是把唯物主义和唯心主义都指斥为“形面上学”，实际上他们所反对的“形面上学”主要就是唯物主义。

如果乱键职实证主义者的这和观点和旧实证主义者有所不同，这就在于他们是在“趣轩分析”的掩饰下提出这种观点的。旧实证主文者着重从人的心理和认藏能力的局限性立输，值截了当地背定人的认识不能越出感觉经验的范。在他们看来，一切越出这个范南的企图都是错的。邂辑实证主义者期从“避辑分析”的观点出发，把他们的“证实原则”就成是决定我们话有没有意义的邂原期，从而背定一切“形而上学”的命题不但是错旗的，而且是根本有意义的。卡尔纳普：“避邮分析的主要任务之一就是给一“证实原期”辆人避辑分折之后，他企图把罐赠实证主义者反对“形而上学”的立场同旧实证主文区别开来。他説，“有时籍也鹅小粗的观点食经被额认为是否认物理世界的实在性，但是我们没有作这种否定。的确，我们否定送于物理世界的实在性的点，但是我们不是把宅作为错锲的面是把它作为奖有意义的予以否定。它的懂心主义命题也恰恰遭到同样的否定。我们既不背定也不否定这悲点，我们否定整个问题。”④用不着多设，避辑实证主文和旧实证主文的这利不同，并不是什么本质上的不同，只不过是一种手法上的差别。避性实证主义者比旧实证毛义者更狡猎，他们玩弄避辑分析的把戏，企图进一步把他们的主观难心主义观点和反对唯物主艾的宜实意图掩盖超来。

避辑实证主义者用他们在“进蟑分析”的名义下提出求的“证实原即”反对了“形面上学”之后，进而企图利知“避刺分拆”求调和唯物主义号唯心主义，逃避哲学上的根本间题。在这里更可以者到，他们用来偷运主观雅心定文皓方法和据实证主文者很不相同，因命也就可以更明显地看到了避辑实证主义的特点。

在四方哲学史上管经出现过一种唯心主义的观点，认为数学和避辑的知藏是一种先验的知藏。遵利实证主义者利用现代数学和数理趣辑的高度扣象性和特确性，把这利对于数学和避辑的唯心主义观点继裁加以发展。他们企图把数学和避辑跟客观世界完全割裂开来，从而制造了两种命趣的对立：一方面是数学和避戟的命题，他们认为，这种命题对于事奖完至无所背定，也就基就并不区陕任何客观事物的性质，它们只是一种分析命题或者同语反复命题，固此是先归的，必然的，另一方面是经验命题或事实命题，他们认为，这种命题对于事实有所肯定，固此是粽合的，没有什么必然性，只有不同程度的或然性。

在割裂这两种命题的基础上，遵转实证主义者把哲学和科学也割裂开来。他们説，科学命题是经殿命题，因此设有必然性，只能是一利具有一定程度或然性的假数；子是科学就不是反映客观物质世界的规律性利必然性的了，变成了只是对威觉经验过程的描述和预润。趣辑实证主义者把哲学研究看成导事实无关的避鸭分析活动，于是哲学的任务也就不是反映自然，就会及思维的最一般的运动规征，而具在于对日常生活中的某些重奠概念和科学的概念过进行罐种的分析。对于哲学的这种者法，英国的所谓分析喜学家已经在避辑实证主义者之前提出来了。他们认为，哲学不能和科学一样要求发瑰事实的寞理，只能就已有的事实命题和科学命题进行避辑的分析，以便彻底择清楚它们的意义。但是英国分析哲学家的这利者法，照避辑效证主义者者来，还不够彻底，还没有把避假的分折同事实的研究完至划清界限。为了作到种完全不涉及命题内容的纯粹形式的、蒂言的分析。于是和避辑分析等同起来的哲学也

#就随之而变战一和语言的分析了。所以，杂特根什坦宝称，酱学的任务就是分析我们的霜言的避辑。卡尔鹅普即进一步明确规定，哲学就是“籍言的邀啦语法”，他就，“我们要用科学的避朝来代替哲学。一一这就是，亚用对科学概念和善何的遵分析来代替哲学，因为科学的避啦不是别的而就是科学语音的证戴语法”①。

这样把哲学归精对一种帮言的分析，趣朝实证主义者就从这里找到了反对“形面上学”和逃避游学根本问题的一利新方法。他们在板据“证实原印”新定“形面上学”调超退挺有意义的“慢础题”的同时，宣称一划哲学上的争箭，首先基贴物主文和唯心主文的第箭，实际上都不是关于事实的邻，而只是语言上的等箭，因此这种舒箭拜不带有根本对立的性质，市是完全有以调和的，

我们可以用-卡尔辆普提出来的“两种话方式”的理为例来说明这一点。卡尔纳普认为，应当区别两种不固的就箭方式，即所静“形式的舒方式”和“实货的説新方式”。根据这种理输，科学的命题对事实有所背定，必须用“实质的款语方式”来表达。但是哲学的命题并不涉及事实，因此不能用“实质的就露方式”求接达，南应当用“形式的敲话方式”来表达。博裁的哲学之所以长期陷于“形而上学”的争，就是因为本求只成普用“形式的説话方式”表达的哲学命题被哲学家用“实质的説话方式”麦达出来，从而引起了无穷的命输。卡尔辆普认为，唯物主义和唯心生文的华就是一个典型例子。照他看来，如果把两方面的看法都翻肆成它们本来的语法形式，那就可以看到双方并不存在着什么事实上的分鼓。他就，“假定一个实证主义者（即唯心主义者一一引者注）主张这个点：“一件事物是一种感觉材料的复合”，而一个实在者（即唯物主文者一一别者注）主张：“一件事物是一种原子的复合”。于是关于事物究竞实际是什么这样一个假问趣就将引起无究的筝。如果我们把它们翻鑫成形式的设话方式，在这种情祝之下，这两个点是可能调和的。“+*实证主义和实在瀚之间的冲笑是一种对于假输点的无谓筝，它的根源完全是由于用了实质的説话方式”①。

英国的避辑实证主义者艾耶尔也根据类似的观点，永处理现代英国哲学家所喜欢制的知觉即题。他认为，关于知觉的各种不同的理，从事实上来看，并没有本质上的区别，它们之间的分歧，只基出于籍言选撑上的不同，艾耶尔以对于一块银币的知觉为例，来説明唯物生义和唯心生义的争就是这种性质的争。倒如，唯物主义考认为疑币有其不以人的殿觉为聘移的客观实际形状，哦心主义者即认为它孜有独立于人的藏觉的客观实际形状，它的形状是随着人的藏觉而政变的。艾耶尔表示，如果把这期种不同的观点看成是事实上的间题，唯畅主义者是无法否定唯心主义者的观点的。因为就事实来，唯物主义者和唯心主义者之间拜没有争。他裁：“我们（指唯物主义者和唯心主义者-引1者注）的不一致究竞何在呢？这就在于他（指唯心主义者一引者注）拒箱用我们描写这些现象的方式去描写这些现象这一事实。我们（指唯物主义者一一引者注）就银市的宾正形状是不变的，而他助宁愿就它的形状是在籍历着某种周期的变化过程。"·但是这些法所指的事实在两种情形下都是一样的。换富之，我们不是在筝两套互相冲笑的假设哪一个正确，而是在筝输两种籍言的选罐”密。

从这种观点出发，艾耶尔公然否认哲学上的党派性原期。他説，“在喜学的本质中洛有东西可以保证有互相对抗着的哲学党诚或‘学派”存在。…··因此，关心哲学底情况的我们，再电不能默静哲学家们之间有党派分歧存在。”④

从上面卡尔纳普和艾耶尔的例子，可以大致看出，避轩实证主义者怎样把避到避分析成是语言的分析，把哲学的争説成是语言上的争输，从面企图抹繁哲学上唯物主义和唯心主义的根本对立。他们的这种企图是徒劳无益的。不可否认，随着现代科学特别是物理学的日盆精密化，数学的语言和避声的分析在科学研究中起着日盆重大的作用。它们所以能够起这种作用，是因为它们

①《语言的遥辑落法》，韩引1目感辐斯：科学与唯

心主义的对立》，三联书店194年版，第165真。②《座验知装基础》、1940年英支版，第18直。

&语营、舅理及避辑》，转引自康腐斯：《保卫哲学，三联书店1955年版，第69其。更抽象地更深刻地反映了客观实际，从而能够成为处理复柔新微的物质耻界现象和解决与此有关的实际问题的有力工其。作为现代科学的概括和总结的哲学，正应当从这个角度上来看数学和避轩的分折，给它们以恪如其分的估价。但是，避暂实证主义者却不是这样，他们歪曲利用现代数学和罐分析的成果，把它们的作用片面夸大到不适当的地步，以至把它制完全同客观世界割裂开来，变成一个同外界超缘的独立王国。这样，避啦分析就被他们説成是一和可以完歪不顾事实的纯粹器富分折，这显然是对避畔分析的一利歪曲。避辑实证主义者之所以不顾一罚坚持这种观点，归根到底，无非是企图掩盖唯物主义和唯心主义这一斗争的阶毅实质及其在世界观上的根本对立，但这是箍对作不到的事情。哲学上的根本问题是迎避不了的。避辑实证主文署的语言分析哲学，实际上他不是什么超然的纯释语害分析，而是一种主唯心主义。这一点可以从艾那尔的例子清楚地看到。他之所以认为在对于银币的形状的看法上唯物主义客不能敷倒唯心主义者，是因为他认为两者所面对的乃是商样的事实。但果翼是这样？显然不是这样。认为银币的形状就是感觉形状，和认为它的形状是独立于感觉而存在的，威觉形状只不过是其反：‘映，显然是两件很不相同的事实。变耶尔俗恰是要抹煞这一点，硬把两件事实成是一件事实，其黏果就是只承认戚觉是事实，戚觉以外的东西不是事实。这不就是主观唯心的立场上，郭要来反敷主观唯心主义，那当然是敷不倒的了。

避啦实证全义樽人美国以后，在奖国的实用主义影响之下，有了某些故变和发展。这种发展的表现是五花八门的。它和实用主义的直接秸合产生了以路易斯（C.I.Lewis）为代表的“概念实用主义”。这种哲学可以是利用邂辑实证主义的避辑分折观点来改进实历主义的一种企图。此外，某些服腾避轩实证主义的自然科学家如布里治曼（Bridg-man）、弗兰克（P.Frank）及偷日恩（VLen-zen）等，把避轮实证主义和实用主义的精神结合起来，提出所谓“操作”（Operation-alisr）。徳们断言，自然科学上的基本概念并

.不是客观事物的本版的反陕，而是代表科学家在研笼自然现象时所进行的一系列观察实的操作活动，从面对自然科学作出了唯心主义的、和对主义的解释。

避辑实证主义和实朋主义合流的一种最突出的表现，就是所谓“语文哲学”的形成。当然，“需义哲学”的产生还有其他的原因，但是实用主义的影响是一个重要的原因。美国的实用主义者莫里斯（C.W.Morris）企图期实用主义来补充避面实证主义，提出所霜“符号学”，并且主张把语义学作为它的一个翘成部分。卡尔普接受了这利主装，把避轩实证主义从所籍“语法学”的研究推广到所需“需义学”的研究，从而把“品义哲学”发藏起来。“需义哲学”窦求不再把拆学局限于吉及其“所指”的关系间题，也就是萧言的意文用题，世是这样作的冠颗，不过是使遵链·客观实际情况。于是他们得正秸説，马克实证主义在一定程度上叉回到旧实证主义的老路上去，因而更加暴露了它的主观唯心主义的实质。卡尔纳普所提出来的“统一科学”和“物理主文”的理可以説明这一点。留单就求，这利理输主张用所请“物理购新荐”来送到把各叫科学轿一起来的直的，其本身已经是一种唯心主义的观点。但是，我们在这望特别需要指出来的是：卡尔纳普所谓*物理请言”的基础乃是健所调的“观察语句”或“记录句”，而这种语句实际上是物理学家的殿觉经最与观测活动的记录和描逃。因此，他的“统一科学“和“物理主文”理输，归根到展还是实证主文者批认藏限制于戴竞经魔一托客观物质世界归结为这种经验的老一套。如果“语义哲学”要讲语言符号的“所指”，其，质。这种情况，在与避辑实证主义结合以后“所指”正就是这利经验。如果説，它还没有完全回复到旧的实证主义，那仍然是因为它蒙上了一层语言分析的烟幕，充满了貌似高的语言符号运算罢了。

卡尔鹅普的这种“语义哲学”，和差不多同时在美国流行的所霸“通俗语义学”是壁生的兄弟，可以都是避辑实证主义和实用主义合流的秸果。以切斯（chase）、哈雅卡瓦（Hayakawa）及弗格特（Vogt）等人为代表的“通俗语义学”，直接使“语义哲学”为帝国主文服务。他们根据“语义哲学”的原职，认为实作就是藏觉，人们所使用的名制或概念的“所指”也只能是感觉。齿此，他们断定“址会主义”、“资本主义”、“阶毅”和“阶毅斗领”等等概念，都只是空洞的名，不反映任何思主义的阶毅斗轻和无产阶毅革命的学就是波有根据的，是澄用语言的结果。他们罚称，当前社会政治上的根本问题，归根到展是由于部言上的混乱引起的。在他看来，如果我们认藏到豁言对于人的情越的支配作用，努力澄清这种语言上的混乱现象，把“共产主义”、“帝国主义”等茶洞的但是容易激动人的情感的名从制汇上划掉，似乎天下就可以太平了。

*

避师实证主义者把哲学变成语言的分析，形成一种新的哲学的恶劣属气，使暂学日签走上离实际的道路，充分表现了帝国主义时代查产阶毅哲学的腐朽隆落的性的英国“分析哲学”.中表现得尤为突础。最近三十年来，标志着英国资产阶毅哲学发展主流的“分析暂学”，不但愈加陷于质璜空洞的蒂言分析活动，前且筋直把长时期以来哲学上的争间题整个就成是一速串的需言混乱，把酱学的作用降低到治疗这种语言病症的医疗术的地位，使哲学走上了路。最近十多年来，在英国哲学界声望很高的分析哲学家莱尔（G.Ryle）就明白宣称，一幼哲学间题都是语言混乱的结果。因此，今后哲学的任务，在于“发现语言成籍中不断出现的错认构造与荒理论的来源”。在一九四九年出版的属行一时的《心的概念》一书中，莱尔把傅哲学中对“心灵”的看法以及与此相联系的唯物主义和唯心主义的对立，，默，而把他们的这种观点全盘托出了。都设成是一种“范曦的错头”，而这种错是“由于不能使用英文韵汇中某些目而产生的”①。杂特根什坦在其死后出版的《哲学研究》一书中，把他自已早期的避辑实证主义观点也否定了，公然宜称，“当我研究哲学的时候，我们就像野蛮人，原始人一样，听到文明人的话，给这些话加上错的解释，然后由之得出最奇怪的精”②。他认为，蒂言的形式和作用这样复杂，使我们陷于混乱，我不到出路，因此他：“我不知道我寇往哪型走？”②而研究哲学的自的仿佛“就在于给蝇指点飞出套蝇键的道路”④。这就等于给遵辑实证主义敲了丧钟，宣布它已到了穷途末路和濒于死亡了。

#

*

事

遇辑实证主义者的烦琪的“蒂言分折”哲学，有它的社会阶毅基础，它反映了腐朽的套产阶毅企图逃避现实和麻痹人民的阶级意·藏的一面。不过这只是一个方面。腐朽的餐产阶级还有它的倒行进施和垂死撑扎的一面，而这一面在避辑实证主义者当中地不可能是套无反映的。有一种看法，以为避牌实证主义者是一批完全脱离卖际的哲学家，把波普耳所霜“事实与决定的批判二元论”，期直己关在抽象的概念分析的象牙之塔内，不关心社会政治问题。·这是不符合实际的想法，顶多也只是看到一些表面现象。避辑实证主义者不可能没有他们的社会政治观点，不过在一般的情况下，他们的这种观点是隐被的，没有明自地表速出来，但是在阶毅矛质尖镜化的时候，他们就不龙够再保持藏

避轮实证主义的一个著名代表波普耳（K.Popper），在一九四五年出版的在资本主义世界变到普逼赞携的散开的社会及其敌人》一一书中，充分地明了这一点。波普耳在这本书里，恶葬地把社会主义社会融落为“封期的社会”，把查本主义敢会赞扬为“散开的社会”。他把马克思主义就成是柏拉图和黑格尔的集权主义思想的继疑，进而系航地攻录马克思主义。他从避实证主义的观点出发，笨取所雷“方法的唯名输”和“事实与决定的批判二元”，作为他反对马克思主义的指导原期。波普耳把所谓“方法的唯名输”和所谓“方法的本质”对立起来宣称后者认为科学的任务在于“发现和描迹事物的真正姓质”@，这是一种柏拉图主义，一种经院哲学。“方法蓄的唯名论”助是“现在自然科学中所一般接受的”，“它不以发现事物实在是什么为目的”，“面认为科学的目的只在于描进我们经的事物和事变”?。可见，他所霜“方法输的唯名”，实除上就是实证主义者所主张的科学只是描咸觉现象，而不过间事物的本质的主观唯心主义。是罐鞋实证主义者的主观唯心主义的社会学及价理学的表现。根据这种观点，他要求把自然规律和所谓“规范规律”严格区别开来，

?①《心的糖念》，1949年英文版，第17直。②③4针学研究》，193年英文版，第194、123，

309条。③④《徽开的社会及其敌人》第1卷，1明2年英交

第2版，第31，距直后者只是一种人为的“约定”，“持不描逃事实”，因此只能有好坏，对错，可以接受或不能接受之分，不能有寞假之别①。在这两种晚点指导下，渡普耳企图反对历更主义，反对社会历史的规律性。他：“历更主义者不承认是我们选撑安排历史事实，而相信历史本身或人类的历史以其固有的规律决定我们自己，我们的间题，我们的未来，甚至我们的观点”②，他认为这是完全没有根据的。他直截了当地宣布：“不可能有“如实发生的过去”的历更，只能有各种历史的解程”③，“不可能有历史的规律”④，“历史没有意义”。不过，他设，“虽然历史没有意义，我们可以给它一种意义”。他还，“事实本身有意义，它们只能通过我们的决定得到意义”@。

波普耳根据避辑实证主义观点进而攻击克思主义的社会革命学就，宣扬查产阶级的民主和政良主义思趣。他把期克思主义的社会革命学设成是一种“签租的社会卫程”。照他者来，既然根本没有社会历更的规律，这种学説也就只是一种毫无根据的空翘。他认为这就是“历更主义的贫之”的表现。

波普耳宜称，他要大力反对马克思主义的这种“空想的社会工程”，坚持所“一点·什么新鲜的东西，只不过是登产阶毅思想一满的工程”。为什么他要反对这种“空想的社会工程”呢？因为照他君来，这种社会工程“主张把社会整个加以收造”，“要求为整个社会合理地作出计划”，制定蓝图，特别产阶毅的斗争必将导致无产阶毅的社会革命。他认为，由于“未求是不确定的”，“社会生活是复杂的”，“我们的经是有限的”，这些都是不切实际的想法，尤其是无产阶杀革命这一点更是他所深恶痛的。他就：“我意讲得十分明确，就是这种对于一次可能的暴力革命的预言，我认为，从实际致治的观点来看，乃是马克思主义中最有害的因案”⑧。

那么，波善耳所推孝的“一点一滴的工程”又是什么呢？照他看来，这就是一种故进社会的方法。“采取这种方法的政治家在他的眼前可以有也可以没有一幅社会的蓝图，他可以希望也可以不希望人类将有一天实现一种理想的国家，在地球上获致幸福-手完善”@。他可以用“发展技术求直接改进我们生活于其中的世界，提出一种方法来进行一点一滴的工程，进行民主的于涉”@，使“无限制的登本主义让位于经济的于涉主义“@，总而言之，照波普耳春来，就是不应当用革命的办法来推翻资本主义制度，使人民免于刹削和压迫，只应当在保存查本主义制度的条件下，用资产阶级民主的方式来对它进行一点一满的改县。这就是他所律津乐道的“一点一滴的工程”的基本思想。这里井有

①②@《融开的社会及其敌人》第1卷，第58，161、

158夏。.每等集@08甸①《散开量会及其级人》第2卷

第269、268、264、278、278-279、151、148家为垂死的资本主义制度所作的叉一次护罢了。

遇辑实证主义在资本主义世界，特别是在他的一些中上层知藏分子和自然科学家中间，影响是比鞍广泛的。这首先是因为在聋产阶毅和无产阶毅矛盾尖化的时代，这种哲学的超阶级的外貌，对于这些人具有一种迷惑的作用。同时，也由于在科学昌明的时代，这种酱学集中地歪曲利了最新的科学成果，标榜威觉经和科学证实的重要，自

1关于

一读书札记

列宁在他的著作中，有不少地方揭露了马克思主义的各种敌人所惜用的龙筹手法，划清了幕证法和论的界限。学习列宁有关这方面的逃，对于锻炼我们的思想批判能力十分有盒。这里简骼地龙下几点。

什么叫籍？列宁登简单明了地揭示了静的特征，就辩的方法往往是“离开事变的内部联系而抓住事件的表面相假之处。”@就是説，是抽掉了事物的本质的东西，而只抓住了事物的外表相似的东西，并以后者来否定前者。命讲求推理的严格利精性，取得了一种科学的外观，因此它对于这些人就具有一种吸引力。正是由于这些藏敌，所以这科哲学在旧中国的餐产阶秘知藏分子当中，拉售经有过一定的影响。显然，和其他一些在查本主义世界流行的露骨的反科学，反理性的哲学流派比较起来，这种哲学的欺题性是比较大的。在某种意义上来説，它的危害性也是比较大的。因此，对于遵辑实证主义的全面深人的批判，是马克思主义者的一填重要的任务。

·邵铁眞·书善辩，道理很多，实际上只是主观主艾地玩弄一些概念，做些歪曲的证，为荒的理和行为作幕护。帮输者看来好像应用了概念的灵活性，其实，正如列宁所指出的，他们是主观地、在意地应用概念的灵活性。“概念的奎面的，普逼的灵活性，达到了对立面一的灵活性，一—这就是间题的实质所在，这种灵活性，如果加以主观的应用一折夏主义与辩。客观地应用的灵活性，即反映物质过程的全面性及其矫一的灵活性，就是辩证法，就是世界的永恒发展的

《俄国的休特古姆派》。《列宁全集第21签，A11

描述：

