id: 56f52f8d1d
标题：王化云在第一届全国人大第四次会议上的发言
日期：1957-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王化云在第一届全国人大第四次会议上的发言

我完全拥护本次会议上的各项报告，并且在今后工作中一定要努力贯彻执行。

在预备会期间还学习了毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告，我对这个创造性的马列主义文献，理解得还不够深刻，但已感到自己的眼睛比以前亮了好多，对右派集团反人民反社会主义阴谋、使资本主义复辟的罪恶活动，有了较为清楚的认识。今天我想谈一谈为章罗联盟效力的张云川在右派集团向人民猖狂进攻中扮演了什么角色。

## 他把党的工作说成一团漆黑，丑化党员，诬蔑积极分子

张云川是我们河南省选出的人大代表，他是农工民主党中央执行局委员，又是民盟中央委员兼民盟副秘书长，不用说是一个不很小的人物，他和他的大头目们一样，打着帮助共产党整风的旗子，向人民大放冷箭。在中央统战部民主人士座谈会上，他和其他别有用心的右派分子一样，把实事求是的肯定成绩说是“公式”，把说成绩的人说是言不由衷、说假话。这是什么意思呢？是不是想封住人民的嘴，由他们这一小撮人任意胡作非为，颠倒是非，把黑的说成白的，以达到他们把人民中国说成漆黑一团的目的呢？如果不是这样，他又有什么根据说墙和沟是党员的特权思想造成，诬蔑党员站在群众头上，有革命的特权，大小干部是大小官，而且官气十足，官阶森严等等？在党员和干部中，无疑有作风不好的人，但这是少数，甚至于是极少数，并且正因为有缺点有错误，所以党才进行整风，以便改正，这应该说是最伟大、最光明的举动。可是在张云川嘴里就把个别的、局部的，变成了全面的、全体的。在这里张云川特别对积极分子不满，说积极分子是打墙挖沟的义勇队，用最恶毒的话骂积极分子是汤勤（审头刺汤剧中严世藩手下的奸险小人）。后来他感觉这说得太露骨了，所以又声明说我说的是假积极分子，是民主党派的积极分子。可是我们知道他说的假积极分子就是我们说的真积极分子，请看他指责党说：只相信少数的人，把他们当做积极分子，依靠他们信口雌黄，就把谁进步谁落后排了队，使党和群众隔离开来。……但是党却信任他们，鼓励他们，说他们积极、进步、靠拢党。从此可以看出张云川是如何的仇视靠拢党的人。张云川假借梁山泊的故事和人物对党的统战政策、统战工作也大肆攻击，很为卢俊义坐了梁山泊的第二把交椅，李逵、柴进不受重视，大鸣不平，以挑拨民主人士和我党的关系。尤其恶劣的是这种观点在此次小组会受到大家的批判时，他把另一位代表拉到室外说，我说的李逵……是指的你带兵起义，安排为委员，黄琪翔没带一兵一枪反摆在你上，是替你不平，竟然当场进行挑拨活动。张云川为什么对工作只说缺点不讲成绩，对我们在各种岗位上艰苦工作的广大干部、党员、积极分子（民主党派里的积极分子也好）说得那样坏，把一切都说得那样坏呢？这是右派分子进行阴谋活动、向人民进攻的一个大法宝，因为只讲缺点不讲成绩，就可以丑化共产党和人民政权，就便于造谣中伤，混淆黑白，煽惑人心，以便达到他们的最终目的：既然人民中国都是坏人坏事，你们不下台何待？！

## 在郑州积极收集右派喽罗，死心蹋地执行章罗同盟大发展的任务

张云川在北京完成了头一个进攻的战役后，又急急忙忙的跑到郑州，执行章罗同盟大发展的任务，为章罗收集破铜烂铁，作为争天下的资本。在郑州他宣传北京大学大鸣大放的情况，他宣称林希翎的意见大部分是对的。这不是想在郑州也把反对社会主义的火燃起来是什么？在他布置发展任务时交代说：“对向党汇报的假积极分子，你们不要发展。”发展什么人呢？很显然，他们要发展的也不过还是那些反人民的右派分子。张云川自己亲自寻找的对象大部分也就是这样一些人。他为什么专找这些人，把这些人组织起来又想干什么？请张云川告诉我们他们的目的。不过他此行成绩不大，因为他们把形势估计错了。张云川到郑州不久，人民就开始揭发右派集团的阴谋活动了。六月八日人民日报的社论发表了，右派头子看到形势不好，就一面收缩，一面抵抗。难怪这时张云川给李伯球、章伯钧写信埋怨说：“看到人民日报和光明日报上登载着农工民主党座谈会的消息，一看内容，不是对共产党提意见，帮助整风，却变成了对张云川提意见，成为农工党整风，甚感稀奇！你们要求我来郑州干事……在我不在座……也令人很觉那个。”可谓出乎张云川意料之外，但张云川并不肯就此而止，仍然继续散布恶毒的言论，对右派分子极表同情。农工民主党成员向他请示对北京反击章、罗右派分子的态度，他回答说鲜花毒草看是谁看。可以看出张云川反动的立场是如何的明确坚定，象章伯钧、葛佩琦这些反人民的“英雄”们，不是已经受到台湾、香港和美联社的欢呼了吗？张云川的发言也受到了台湾的欢迎。可是张云川还假惺惺地说章伯钧、葛佩琦的言论，没有市场，不必要追，而对卢郁文接到的恐吓信这件事，则断定“这不是真的”，换句话说，恐吓信是有意捏造的，是人民的阴谋了，这是何等的恶毒！谁能说张云川的爱憎不分明呢？

## 在视察中常常造谣诬蔑，颠倒是非

张云川这种反动的荒谬的言行，不是偶然的，他在江苏、安徽、河南、新疆等省区多次的视察中，常常是把农村干部说成大部分是坏的，甚至故意捏造什么灾区把树皮、树叶都吃光了，到了那个地方，人们问他树上的叶子是那来的，他说，我说的是过去；说这里饿死了人，那里也饿死了人，买粮也挤死了人，民有饥色，百分之八十的农民不满意党等等谎言，这就是说他们把造谣诬蔑、颠倒是非当作实现复辟的依据和策略。但你们这样作，你们真的能达到偷天换日目的么？你们的野心真的能够得逞吗？

我认为这完全是梦想。共产党的领导，社会主义的道路，人民的天下是金城汤池，妄想动摇国本，是人民所决不允许的，劝告右派先生们要清醒一下，老老实实地向人民交代你们的罪恶的言行吧！

 ——原载《人民日报》1957年7月18日，原标题为“在第一届全国人民代表大会第四次会议上的发言：张云川在右派集团向人民猖狂进攻中扮演了什么角色？——王化云的发言”

描述：

