id: f2406605fa
标题：伟大统帅发号令，革命战士齐响应
日期：1968-7-14
是否是时间段：false
作者：张龙兴
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市鞍山中学革委会常委、六六届高中毕业生　张龙兴

我坚决响应以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号召，到农村去，到边疆去，到祖国最需要的地方去，干一辈子革命。

开始，由于“私”字在我头脑里占了上风，认为自己是“老造反”，是校革委会常委，又是工人子弟，我不大可能被分配到农村和边疆去，很可能到国家机要部门去。

后来我参加了全区的下乡上山誓师大会。我校不少同学以激动的眼光望着我，要我代表他们上台献忠心。这时，我想:表态吧，头头就得带头下乡上山，不表决心吧，同学对我有看法、有压力。为了应付应付，只好勉强地表了一个“坚决服从四个面向”的“决心”。

那天晚上，我躺在床上久久不能入眼。联想自己在文化大革命运动初期，在毛泽东思想指引下，敢于从资产阶级反动路线白色恐怖下冲杀出来，为捍卫毛主席的革命路线而战。今天下乡上山也是执行毛主席的革命路线，却不敢大胆地站起来，这就是对毛主席的最大不忠，我反复学习了毛主席的教导:“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”终于斗掉了“私”字，决心以门合同志为榜样，积极地投入下乡上山的革命洪流。

我遵循伟大领袖毛主席的教导，与其他几个红卫兵战友共同发起成立下乡上山“忠”字队。在校革委会的大力支持下，现在我们的这支革命大军已发展到四百多人。我们一定能沿着毛主席指引的方向奔赴新的战场，

描述：

