id: f241ee2874
标题：递进性的探索——关于文学创作的一点思考
日期：1990-8-1
是否是时间段：false
作者：沈敏特
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈敏特

在1976年以后的一段时期内，大量的文艺作品关注着十年浩劫带给中国人民的创伤，揭露了“四人帮”及其爪牙的罪恶。此后，以《天云山传奇》为代表的创作则进而考察了造成民族悲剧的政治历史原因。再后，文艺创作对于文化的观照突破了政治文化的格局，向整体文化的格局递进。这个递进与文艺为政治服务转变到为人民服务，为社会主义服务的文艺方针的发展是一致的。

今年年初鲁彦周发表了题为《逆火》的中篇小说。我当时就闪过一个念头，应该把它改编成电视剧以飨更广大的观众。不久，鲁彦周告诉我，导演张艺谋已找上门来，决定把它搬上银幕，他本人也欣然同意了。什么原因使我们大家都想到一块去了呢?作为文学评论家我所关心的当然决不止于对一篇小说，一部电影的评价，而更关心的是怎样去评价的理论根据，或者说，我关心与个别作品相关的整个坐标系统。

我们知道，在社会主义新时期鲁彦周首先打了响炮的作品是中篇小、说《天云山传奇》。谢晋立即看上了这部作品，将它搬上了银幕。之后，小说与电影双双获奖。究其主要原因是这部作品扩展了社会政治生活的历史视野，把一个阶段的政治生活放到历史的连续性中去加以考察。如果说，1976年以来大部分作品关注十年浩劫带给中国人民的创伤，揭露“四人帮”及其爪牙的罪恶，那么，以《天云山传奇》为代表的创作则考察了这个民族悲剧的政治历史原因。

应该说，这个扩展还没有突破政治文化的格局，在这里生活是政治生活，历史是政治历史，它渗透在人物的命运和性格之中。罗群和吴遥、冯晴岚和宋薇的性格差别集中表现为政治思想的差别，罗群、宋薇、冯晴岚的爱情选择实际上是政治选择。政治文化的格局限制了人性的方方面面得到充分的展现。反过来也限制了人们对于政治文化的更深入的了解。因为，政治并不是孤立的文化现象，它生长在各种文化因素集合而成的整体文化的土壤之中。“四人帮”可以在中国逞凶十年，换一种文化土壤也许根本不会产生。

思想文化界出现的“文化热”，其功过是非还有待于进一步的研究。“文化热”对于文学创作的影响还有待于进一步的剖析。但有一点是明显的，即艺术观照突破了政治文化的格局，向整体文化的格局递进。

这个递进与文艺方针的发展是一致的。文艺为政治服务转变为文艺为人民服务，为社会主义服务，在我看来，这既不是脱离政治，也不是淡化政治，而是把政治文化置于整体文化的总体系之中，避免了政治孤立化的文化偏差，从而使人们对政治的认识更深刻、更科学。人民的需要不止是政治需要，人民作为整个文化的载体，这个载体是需要全面发展的。而社会主义是政治的却也不仅是政治的，它是包容着整个文化因素的一种社会形态。在文学创作中政治获得了一个更宽阔的参照系。读者不仅获得政治是非的判断，更看到政治的是非与器物文化的关联，与制度文化的关联，与更深层的价值观念与行为规范的关联。从总体看，新时期文学创作中的政治内容不是淡化了，而是深化了。

文化一经创造就具有双重性。一方面它是人类生命力、人类创造性的表现。另一方面某些文化一旦形成便背离人的生命力和创造性，异化为人类生命力和创造性的桎梏，使人性萎缩，人格颓靡，使人的生存方式遭到扭曲，化为畸形。因此，新时期文艺对于文化的考察，就须超越种种中介因素，从种种高蹈的幻影中挣脱出来，以人类最基本的生存条件作为参照系来检验现存的各种文化因素，探索文化建设的新方向。

文化的定义据说有一百多种，但这一百多种有一点是相通的，即认为文化是相对着自然生成物而言的，非自然生成而由人创造的全部物质财富、精神财富，尤其是构成这些财富的知识与价值观念都包含在广义的文化之中。人类为了自身的生存，必须创造相应的生存条件；并在创造生存环境的过程中创造自身，这种被创造的环境和自身，就是文化。它表现于人身之外是物质产品与精神产品，表现于人身之内即是所谓素质和教养。

但是，文化一经创造就具有两重性。一方面，它是人类生命力，人类创造性的表现，它能够为人类生命力和创造性愈来愈充分的发掘不断地开辟道路。人类总是以既成的文化条件为起点，进一步发掘自己的生命力和创造性，把文化推向前进。另一方面，文化又是人类生命力、创造性的异化表现，它一旦形成便背离人的生命力和创造性，变异为人类生命力和创造性的桎梏，使人性萎缩，人格颓靡，使人的生存方式遭到扭曲，化为畸形。因此，考察文化的得与失，长与短，判定它的积极性和消极性，为人类进一步创造文化确立新的起点，就必须越过种种中介因素，回复原初，以人类最基本的生存条件作为参照系来加以考察，评估一下一定的文化究竟为人类生命力和创造性的进一步发掘开辟了道路，还是设置了障碍。

这种观察方法是马克思主义的。马克思主义认为，生产力与生产关系的矛盾是推动历史前进的基本矛盾。生产关系的质地如何在于它是推动还是阻碍生产力的发展。这样一个基本矛盾可以朝两个方向延伸。一是向社会引伸，生产关系总和而为经济基础，从而生长出与此相适应的上层建筑，包括一个社会的意识形态。一是向人类自身引伸。生产力中最活跃的因素即是人。人的素质与教养如何，人的生命力和创造性发挥得如何，正是生产力水平的最本质的标志。生产力的发展还有极为广阔的前景，因为迄今为止，人的潜力还在充分发掘的史前阶段。这不仅是指人的生命长度，而是生命的质量。科学告诉我们人脑细胞的活力大部分还没有使用起来。马克思主义预言共产主义的一个特征就是人的个性的自由全面的发展。而在此之前，还只能算是人的史前阶段。显然，艺术观照从政治文化递进到整体文化，又从整体文化递进到人的基本生存状态，是逻辑的必然。

上面我已指出，这种观照必须越过种种中介因素，回复原初，抓住人类的最基本的生存条件。这可以使我们更本质地考察一种文化。因为，人类具有自我超越能力，很多文化因素变得愈来愈精致，其中一部分变为恩格斯所说的“更高的即更远离物质经济基础的意识形态”，造成一种高蹈的幻影，仿佛文化可以脱离人的最基本的生存条件。宗教以及“存天理，灭人欲”就是这种高蹈的幻影，它昭示人类一种错觉，即现在的生存并不重要，人生的真谛或在天国，或在来世。一些唯心主义的哲学也是高蹈的幻影，它们强调人的身外或是身内的精神现象的绝对性，认为人类可以放弃最基本的生存条件而在这种精神现象中求得人生价值的实现。当然，最基本的生存条件的实现并不是全部人生价值的实现，人的生命力与创造性也并不仅仅表现在基本的生存条件之中。但是，只有这些基本的生存条件才能保存人的生命力与创造性，使之获得充分发掘的可能。一定的文化首先要在这里经受检验。

事实告诉我们，历史上曾经有过的多次的思想解放运动，都有这样一个共同的特点:超越种种中介因素，从高蹈的幻影中挣脱出来，以人类最基本的生存条件作为参照系来检验现存的各种文化因素，探索文化建设的新方向。马克思主义的产生是欧洲又一次伟大的思想解放，它最彻底地排除了高蹈的幻影。五四运动作为中国现代史的开端也是一次伟大思想解放运动。鲁迅作为当时文化革命的旗手是怎样来检验中国传统文化的呢?他的原则是:“我们目下的当务之急，是:一要生存，二要温饱，三要发展。苟有阻碍这前途者，无论是古是今，是人是鬼，是《三坟》《五典》，百宗千元，天球河图，金人玉佛，祖传丸散，秘制膏丹，全都踏倒他。”(《忽然想到·六》)在这里，一切被誉为悠久、博大、精深的文化首先要以中国人的“生存”“温饱”来予以检验，而中国人的“发展”也要从这里开始。

艺术观照进入生命层次，并以基本生存条件作为文化检验的重要参照系，这决不是否定或取消人的更高层次的文化因素。没有更高层次的文化因素人也不成其为人。那种为了否定扼杀生命力的高蹈的幻影而回过头去讴歌原始生命力的创作是不可取的。同时，因此而走向享乐主义和纵欲主义，把物质满足、性欲满足作为人的唯一需要、唯一动力的理论和创作也是有害的。人的生命力恰恰在于既保护本能又超越本能。当然，高层次的文化因素须与人的基本生存条件的发展相一致。

是的，文化是人的生命力与创造性的表现，只有有利于生命力与创造性的存在与发展的文化因素才是我们要予以肯定的文化因素，而其中基本生存条件又是首要的。我们的作家的艺术观照从政治文化进入整体文化向更高要求深入的时候，非常逻辑地进入人的生命层次，必然首先要考察文化的各种因素与人的基本生存条件的关系。当然，这种艺术观照是现实的艺术观照。也就是说，在我们的现实生活中，在我们的现存文化条件为起点走向更理想的未来的过程中，人的基本生存条件具备哪些，欠缺哪些，怎样创造更新的文化条件不断开掘人的生命力与创造性。忠于人民的作家不能不看到问题的两个方面，即现存的文化条件中有着张扬生命力与创造性的因素，也存在着相反的压抑性的因素，而基本生存条件也没有达到理想的境界。譬如，1989年8月以来，鲁彦周以《生存篇》为总题发表了他的系列短篇小说，从物质水平、情与欲等方面观照了文化现状。

当然，事物是有界限的，超过了界限，走向了极端，就会发生质的变化。当艺术观照进入生命层次，并以基本生存条件作为文化检验的重要参照系，这决不是否定或取消人的更高层次的文化因素，包括恩格斯所说的“更高的即更远离物质经济基础的意识形态”；没有更高层次的文化因素人也不成其为人，这些文化因素也是人的生命力与创造性的高扬的标志；问题在于这些文化因素必须与人的基本生存条件的发展相一致，是基本生存条件的发展和升华；那种为了否定扼杀生命力的高蹈的幻影而回过头去讴歌原始生命力的创作是不可取的，人的生命力恰恰在于既保护本能又超越本能，处在不断升华的过程之中。同时，要以人的基本生存条件作为检验文化的重要参照系，却又不能走向享乐主义与纵欲主义的极端。那种把物质满足、性欲满足作为人的唯一需要、唯一动力的理论和创作也是有害的。本文开头提到的鲁彦周的《逆火》很好地把握了这个度。作品赞扬了韵竹、柴水为争取个人性爱所表现的叛逆精神；在这里，性不仅是生理本能，而是透露了更高的更多方面的人生追求。同时，作品鞭挞了小爷爷、柴梦轩、柴云路的兽性的性占有，从这个角度揭示了封建传统文化的虚伪性和残酷性。

新时期的文学创作的艺术观照正是这样，在为社会主义服务，为人民服务的旗帜下层层深入地递进着，使我们看到了这个文艺方针为文艺创作开辟的广阔的道路。

描述：

