id: f241efc7e6
标题：和平的礼物，人民的心愿——记中国人民送给亚洲及太平洋区域和平会议各国代表的礼物
日期：1952-10-4
是否是时间段：false
作者：张白
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亚洲及太平洋区域和平会议决定在北京开会的消息传来，带给北京人民无限的欢欣鼓舞。人们正在满腔热情地迎接着自己的国庆，但现在，人们又高兴地说:我们还要欢迎和平的代表!人们聚在一起热烈地讨论着，好像他们听到一位亲密的朋友要从远方来到一样认真地说:哪!和平代表们就要来了，该送些什么礼物啊!于是，工人、艺术家、美术设计家们，立刻忙碌地工作起来了。人们怀着一种虔敬的心情，谨慎地设计着和制作着献给和平代表的每一件礼物。

这是些什么样的礼品呢?

这是一批富有意义的精选的礼物。在这些礼物中，有代表了中国人民的传统艺术的各种古色古香的手工艺品。这是名贵的景泰蓝制品:台灯、烟具和一种圆罐。礼品上设计的是蓝色和红色的各种古雅的敦煌壁书图案。是漆木镶嵌制作的一种三层套盒，黑色而光亮的小漆盒上安置着一种淡青色的荷花图案；荷花，这是我国人民一向用来象征和平的花卉；这是用绣花锦盒盛放着的一对精致的铜丝别针；一支是做成一只和平鸽，另文则做成一朵荷花；这是准备送给男代表的典雅的领带，是用我国最名贵的一种锦缎做成；这是专送给女代表们的一种充满中国古典风味的‘坎肩’，‘坎肩’分别用十二种漂亮颜色的锦缎做成，坎肩边沿镶着一种素底紫花的滚边，钮扣则是赞花的中国老式的黄铜钮，坎肩的左右下襟，用白色或平金丝线绣着两只和平鸽；这是一种夏布做的挑补花手绢，手绢的图案上，一个带红领巾的孩子扬起双手刚刚放出了一只和平鸽；这是一种漂亮的丝质头巾，敦煌壁画的朴素的图案上翱翔着和平鸽。

还有另外一批礼品；精印的书册和书籍。这里有描绘着中国人民和平幸福生活的年书集，有表现着中国人民优秀的艺术才能的民间剪纸集，有古代敦煌壁书的复制品，有中国国画大家齐白石老人的作品，有近代中国人民美术家古元的木刻作品选集；书籍里面，有获得斯大林文艺奖金的三部荣誉作品:作家丁预的小说:‘太阳照在桑干河上’、作家周立波的‘暴风骤雨’，以及贺敬之等创作的歌剧:‘白毛女’等。

在这些华丽或者机素的礼物上，人们可以看到一个熟悉的字眼:‘和平’!人们可以看到一种到处存在的高贵的形象:‘和平鸽’。每一件礼物里面，渗透着中国人民对于和平的这种普遍的热切的愿望。

为和平会议建筑大厦的工人当他们日夜不息地工作的时候，他们曾经说过:‘为了和平’!现在，为和平代表们设计和制作礼品的工人和艺术家们也在说:‘为了和平’!

‘为了和平’，这是像山谷间的巨大的回音一样震响在人们心中的巨大的回音。北京瑞华法琅工厂的工人们接受了制作礼物的工作。工人们觉得自己接受了一桩光荣的任务。为了争取早日完工，他们晚上自动的加班；平日要在二十天才能做出的产品，只用了十天左右的时间就成功了，工人们说:‘我们还要保证质量好!’这个只有十几个工人的小作坊里，在紧张工作的时期，充满了一种生动的严肃的景象。工人们低头默默地工作着，但他们的内心却沸腾着热烈的情感。二十三岁的工人王学海摇一摇他手中的一个景泰蓝制品快乐地说:‘就要做成了!这个台灯要做得漂漂亮亮的，送给和平代表。叫他们给和平工作多加点油吧!’和平，对于这个年轻的工人有什么意义呢?对于他，这意味着幸福的劳动和一天天变好的生活。他是从战争的苦难当中生活过来的。他拒绝为国民党反动派打内战，为了躲避抓兵他隐瞒了年龄、孤零零一个人从老家昌平县逃亡到北京来。在这里好不容易找到了一个学徒的位置，整天在无休止的劳动、忍受侮辱和喝棒了面糊糊的生活中渡过，他的父母则在家乡受着地主和‘国民党’的摧残。解放给他和他的父母带来了和平和幸福。他的工作稳定了，再没有人敢拿他当奴隶看待了，收入增加了，他的父母在家乡分到了田地，他结了婚，他们的生活正在一步一步的上升。难道再让过去那一段辛酸的苦日子回来吗?他并不认识任何一个来自日本、印度、缅甸的和平代表，但他认识和平，他热爱和平，这就够了。仅仅是这样，就使他充满了热情要送给和平代表的礼物制作得更漂亮一些北京市西城某一个居民区里，一群母亲和姑娘们是用着同样的热情为和平代表制作礼物的。她们是挑补花生产合作小组的组员，当她们听说有一件活计是要做出来送给和平代表作礼物的时候，她们坚决要求承做；活计本来是准备送到另一个地方去做的，结果终于被她们截留下全部活计的一半。她们不要工资，坚决要做义务工；她们刚刚接受了一批必须限期交出的订货，可是谁也没有想至因此而来的忙迫；这些礼物是送给和平代表的一种挑补花手绢，大家围拢在一间房子里兴奋似的立刻把全部活计分配完了。住在大栅栏街一个寺院的尼姑详林，四十多岁了，一个人就拿走了八件活。她逢人就带着一种严肃的神情说:‘这可是送给和平代表的礼物呀!’为了赶工，当天她一口气工作到深夜两点。妇女们都说:‘就把这劳力当做我们送给和平代表的礼物吧!’

全部礼品在预定时期内都做好了。现在，这些礼物是被谨慎地包里着，等待着送到每一位和平代表手中。看到这些精致的礼物，看到这些古色古香的图案和美丽悦目的色彩，乃至于从这些精印的书籍里闻到一种新鲜的油墨的气味，人们真禁不住自己的喜悦!这是文化的花朵，这是千百只辛勤的手的劳动的花朵，深藏在这些礼品里面的是千百万平凡的善良的中国人民热爱和平的诚恳的愿望。人们希望这些礼物早日送到和平代表的手中。‘和平代表’，这个庄严的称呼在人们心中是没有国籍的。人们说。选这些礼物成为一切和平的人民团结友好的标志吧!成为我们的和平事业的新的胜利的标志吧!

描述：

