id: f2415b6b2f
标题：上海第四漂染厂抓住由落后转变为先进的实例树立典型　以点带面　开展比学赶帮
日期：1968-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第四漂染厂革委会抓住成品车间甲班码剪组的转变，树立典型，以点带面，开展比学赶帮，把全厂活学活用毛泽东思想的群众运动搞得热火朝天。

二月初的一天，成品车间甲班码剪组的全体组员，排着整齐的队伍，高举着毛主席像，挥动着红彤彤的《毛主席语录》，从这个车间走到另一个车间，从这个小组走到另一个小组，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的心情宣传毛泽东思想，宣传毛主席的最新指示，集体背诵“老三篇”。引吭高唱歌颂毛主席的革命歌曲。中午吃饭时，他们又排着队伍，向全厂革命职工宣传毛泽东思想。休息时，他们拿着扫帚打扫环境。甲班码剪组以崭新的面貌出现在全厂革命职工的面前，大家惊异地看着这个小组的变化。原来这个小组是全厂最落后的小组，无政府主义思潮表现得特别严重。

厂革委会和工人革命造反大队遵循毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，大办班组毛泽东思想学习班。先从阶级教育着手，发动老工人在学习班里忆苦思甜，激发了大家的阶级感情，更加热爱伟大领袖毛主席，更爱读毛主席的书。有一个女工，原来是全厂表现比较差的，通过学习，她说:我以前只知道做好八小时工作，一下班就往家里跑。对学习不关心，拖了小组的后腿。过去老工人受那么深的苦，现在我们有这么好的条件，再不好好地学习，对得起毛主席他老人家吗?

有些身体不好的同志说，身体不好要休息，但思想决不能休息，一时一刻也不能放松对毛泽东思想的学习。中国赫鲁晓夫就希望我们打打牌、结结绒线，让他们复辟资本主义，叫我们再走回头路，吃二遍苦。通过揭发无政府主义的罪状，结合小组的具体情况，对照毛主席是怎样教导的，我们是怎样做的，符不符合毛泽东思想，开展斗私批修，狠斗“私”字，大立“公”字，活学活用毛泽东思想，在灵魂深处爆发革命，使小组面貌焕然一新，新人新事不断涌现。

厂革委会抓住甲班码剪组的转变，树立典型，以点带面，举办讲用会，从而推动全厂。厂革委会首先敲锣打鼓，向甲班码剪组学习，各车间、班组向甲班码剪组学习的决心书贴满全厂。顿时形成了一个你追我赶、比学赶帮的热潮，使全厂活学活用毛泽东思想的群众运动推向了新的阶段。

描述：

