id: f245c34adc
标题：格但斯克等地罢工浪潮仍在发展扩大盖莱克就波兰当前局势发表讲话
日期：1980-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京八月十九日电　据波通社报道，波兰统一工人党中央政治局十八日举行会议，对当前波兰国内迫切的社会—政治形势进行了估计。会议是专门为讨论一个半月来各地工人罢工浪潮而召开的。

据西方通讯社十八日报道，格但斯克、格了尼亚和索波特地区工人的罢工仍在继续发展和扩大。估计目前参加罢工的已有十万人。由于国内形势紧张，波兰统一工人党中央第一书记盖莱克已经推迟了原定十九日对西德进行的访问。

十八日晚，盖莱克就波兰当前的局势发表了电视讲话。他说，“最近几周，而特别是最近几天的事件，使我们大家都深为关注。许多工厂的停工干扰了生活，破坏了生产，造成紧张。”

他说，“今天很难把产生当前经济问题和在此背景下出现的社会不满的所有原因列举出来……不过，我想十分坦率地讲，我们清楚，除许多客观因素以外，经济政策中的错误起了重要的作用。”“我们理解劳动人民对今天的麻烦事、市场供应不足、商店排队、生活费用上涨、原材料供应没有保证、生产组织工作和集体生活没有长进而感到厌倦和难以忍耐的心情。”但是他说，“罢工不会使任何情况好转，相反，它们只会加剧供应和生产中的困难，干扰社会的正常生活。我们必须相互谅解，并共同寻找其他的出路。”

盖莱克在讲话中保证对各阶层居民的生活费用的变化加以仔细的、而且是认真的分析。他说，七月初以来，已经提高了许多职工的工资。也将会有组织地、逐步地提高其他工种职工的工资。他还说，波兰政府将始终不渝地贯彻关于在明年秋天之前冻结肉和肉制品价格的决定，并保证对商品价格，特别是那些对职工家庭具有重要意义的商品的价格进行严格的监督。

他说，当前“最尖锐的问题是食品，尤其是肉的供应问题。鉴于现有农业形势，我们不可能迅速扩大肉的供应。”

在谈到这次罢工时盖莱克说，“甚至在发生冲突的情况下，我们也努力通过讨论和对话、通过妥协和协商求得问题的解决。这是唯一正确的方法。”但是他说，“最近格但斯克沿海一些工厂发生的事件的危险就在于，某些不负责的人、一些无政府主义者和反对社会主义的人企图从政治上利用这些停工和激动情绪。”他说，“我们的义务是要十分坚定地指出:无论是现在，还是将来，任何危害波兰政治秩序和社会秩序的行动都是不能容忍的。在这个根本问题上任何人都不能指望会有什么让步、妥协，甚至是犹豫。社会主义制度是同波兰的国家利益密不可分的。这里有一个不允许任何人超越的界线。”

描述：

