id: f2457b9900
标题：用毛泽东思想指挥春耕战斗　以无产阶级政治统帅一切工作沪郊革命农民运动推进农业生产高潮一浪高过一浪三百多万革命农民、革命干部和解放军共挑革命和生产重担乘胜前进
日期：1967-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海30日讯　新华社记者二评上海郊区农村抓革命促生产大好形势

“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”当前，上海郊区农村的革命农民运动，正在蓬蓬勃勃地向纵深发展，农业生产高潮一浪高过一浪。从《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》发表以来，上海郊区农村三百多万革命农民和革命干部，迅速地贯彻执行了我们伟大领袖毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召，广大贫下中农，意气风发，勇当农村抓革命、促生产的主力军。同时，中央军委发出军队大力支援地方抓好春耕生产的号召以后，驻沪陆海空三军指战员，用最饱满的政治热情和雷厉风行的工作作风，从政治思想和人力物力上支援春耕。这样就使上海郊区农村抓革命、促生产的大好形势好上加好，有力地促进了上海郊区农村的革命和生产，沿着毛主席指引的革命方向胜利前进。

现在，上海郊区十县，无产阶级文化大革命正在继续胜利前进，有的县已经组成了革命的“三结合”领导班子，成立了县临时最高权力机构——县革命委员会；有的县正在加紧筹备革命的“三结合”领导班子，为成立县临时最高权力机构——县革命委员会作准备。在此基础上，从市到县，已全部建立和健全了由革命群众组织代表、当地驻军负责人、革命干部“三结合”的抓革命促生产第一线指挥机构。公社和生产大队也根据不同情况，健全充实了领导班子。这样就在最大限度内发扬了无产阶级专政下的大民主，使一切革命力量，一切积极因素，都能集结在毛泽东思想的伟大红旗下，共同挑起革命和生产两副重担。这预示着上海郊区农业生产新高潮，将在更加切实可靠的基础上胜利地向前发展。

大立毛泽东思想是农村一切工作中最重要最根本的建设

随着上海郊区农村无产阶级文化大革命的深入发展，广大革命农民和革命干部，由于革命斗争和生产斗争的需要，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新阶段的心情更为迫切。在解放军驻沪部队广大指战员的大力带动下，一个群众性的活学活用毛主席著作的高潮，已经在上海郊区农村迅速形成。广大革命农民和革命干部说得好:一天不吃饭可以，一天不睡觉可以；但是，一天不学毛主席著作就是不行。在郊区农村的不少社队里，活学活用毛主席著作已经组织化、制度化，变成广大革命农民和革命干部的自觉的革命行动。现在，上海郊区十县的许多生产大队和生产队，已把学习毛主席著作的群众性学习组织，建立和健全起来了。在组织建立和健全后，不但青年学、妇女学，而且儿童、老年也自觉地把学习毛主席著作当作生活的第一需要。在春耕生产的繁忙季节里，郊区农村的田野上，到处是一派朝气勃勃的革命景象，广大革命农民和革命干部，把毛主席著作带到田头，做到语录牌、语录本、语录歌、“老三篇”、讲用会“五到田”。他们牢记毛主席“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”的教导，把毛泽东思想用到革命和生产上去，破“私”立“公”，掀起春耕生产新高潮，有力地促进了人的思想革命化和工作革命化，使上海郊区农村人的精神面貌和生产面貌为之一新。

上海郊区广大革命农民和革命干部，用毛泽东思想统帅一切，把活学活用毛泽东思想作为当前农村一切工作中的最重要最根本的建设，把毛主席的指示，作为自己一切言论行动的最高准则，这样就使整个郊区农村的政治空气变得浓浓的，广大群众和干部的政治思想觉悟提得高高的。这是郊区农村政治思想建设中最重要最根本的一条，它从政治思想上保证了上海郊区农村的革命和生产，沿着毛主席指引的革命方向胜利前进。

干部的思想觉悟提高到一个新的水平

这次无产阶级文化大革命，进一步促进了人的思想革命化。现在，上海郊区农村的广大革命干部更加意气风发，斗志昂扬。一批在这次文化大革命中始终站在毛主席的无产阶级革命路线一边的县、社、队干部，同广大贫下中农一起，大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，加强对没有改造好的地、富、反、坏、右分子的监督改造。他们经受了这场群众斗争大风大浪的严峻考验，斗志更旺，干劲更足，成了郊区农村抓革命、促生产的骨干力量。犯过错误、但不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的干部，在毛泽东思想的光辉照耀下，在党的干部政策的感召下，在解放军驻沪部队指战员的耐心启发开导下，在革命群众的批评帮助下，他们经过检查，认识到了自己过去所犯的错误，破“私”立“公”，回到了毛主席的无产阶级革命路线上来，同广大贫下中农团结在一起，战斗在一起，工作更加勤恳踏实，在春耕生产中决心将功补过。嘉定县安亭公社的八百多个干部，绝大多数革命精神焕发，能挺起腰杆，同贫下中农一起抓革命，促生产。那些原来不准备当干部的人，通过学习毛主席著作和学习党中央的信，思想觉悟提高很快。他们认识到过去不愿当干部，主要是头脑里有“私”字，嘴里有“怨”字，心里有“怕”字，归根结底是“私”字当头，“私”字作怪。他们表示坚决听毛主席的话，到群众中去，接受群众的批评，向群众作检查，和群众一起抓革命，促生产。公社三级干部会议一结束，许多干部回到队里，立即和贫下中农商量，把春耕生产的计划落实下来。

现在，上海郊区农村干部队伍的状况是，革命的干部变得更加坚强；原来犯过错误，重新振作起来的革命干部，也开始变得坚强起来。有了这样一批好的和比较好的干部，就为郊区农村抓革命、促生产充实了一大批领导力量。这样，就从组织上保证了上海郊区农村的革命和生产能够在忠于毛主席的无产阶级革命路线的干部领导下，迅速向前推进。

在农业生产的组织领导工作中大力突出政治

上海郊区的革命农民和革命干部，在当前春季生产的备耕工作和夏熟作物的田间管理中，首先突出无产阶级政治，以革命统帅生产，充分发挥和调动人的积极因素。郊区的广大革命干部和革命农民说:用毛泽东思想作统帅，以革命促生产，发扬大寨精神，生产的路子才能越走越宽；搞物质刺激，抛掉人的因素，依赖国家，就会陷进修正主义，资本主义的泥坑。他们说，过去旧上海市委、县委内一小撮走资本主义道路的当权派，在组织、领导农业生产中不突出无产阶级政治，借上海工业基础雄厚，农机设备和化肥较为充裕的良好条件，大搞物质刺激，造成人的革命精神不振和生产潜力不能得到充分发挥。他们对旧上海市委和县委内一小撮走资本主义道路当权派搞的这一套，进行了批判斗争。从斗争中，使他们清楚地看到，这实际上是农业战线上两个阶级、两条道路的斗争。上海郊区农村有些县，过去习惯依赖化肥，有的地方很少罱河泥、积杂肥。今年，他们打破常规，发扬苦干、实干的革命精神，依靠两只手、一双铁肩膀，积极积肥造肥。目前，郊区农村十县:一个以捞水草、罱河泥、找杂肥的积肥造肥为中心的备耕生产高潮，正在蓬蓬勃勃兴起。上海郊区农村的革命干部，在生产碰到困难的时候，牢记毛主席的“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的教导，不当伸手派，不把矛盾上交，而是眼睛向下，依靠群众，相信群众的聪明和才智，到人民群众中去寻找解决困难的办法。

农村各条战线的力量大力发挥作用。

上海郊区农村的革命农民和革命干部，从革命的“三结合”联合夺权斗争中认识到，无产阶级革命派联合起来的力量，具有无穷威力。他们更加深刻地认识和体会了毛主席的“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要”的教导。在革命干部、革命群众和当地驻军指战员的共同努力下，郊区农村各级组织迅速健全起来了。现在，在许多县、社、队，党、团、贫协、民兵、妇女等组织，已逐步健全起来，正在更好地发挥作用。特别是郊区农村的广大民兵，同人民解放军一起，热烈响应毛主席关于人民解放军应该积极支持左派广大群众的伟大号召，在各个县，积极参加了无产阶级革命派的夺权斗争，积极参加革命的“三结合”。他们还大力协同公安机关，加强了对农村中没有改造好的地、富、反、坏、右分子的专政。在当前的春耕生产高潮中，他们又是一支生产突击队，在春耕生产中发挥了很好的作用，有大批的人成为群众中的积极分子。

上海郊区农村各条战线的力量大力发挥作用，这就把农村中各种革命力量团结在毛泽东思想的伟大红旗下，万众一心，胜利实现伟大领袖毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大任务。这是上海郊区农村当前夏熟作物田间管理和备耕工作所以能高速度向前发展的又一重要因素。

上海郊区的农业生产，在毛泽东思想的光辉照耀下，高水平高速度地向前推进，再一次生动有力地证明:用毛泽东思想指导农业生产，武装广大革命农民和革命干部的头脑，农业生产就会出现崭新的面貌，就有无限的生命力和光辉灿烂的前程。

描述：

