id: f2452c0158
标题：试论高校自主权
日期：1980-4-4
是否是时间段：false
作者：潘益大
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘益大

如何扩大高等院校管理自主权?这是过去一年中教育战线议论比较多的一个问题。不少同志怀着早出人才、多出人才的急切心情，提出了许多好的意见、设想和建议。人们思想活跃，畅所欲言，努力探索新时期高等教育工作的客观规律，这种生动活泼的局面令人鼓舞。

人们常常说，教育是实现四个现代化的基础。可是，由于“四害”横行十年，这个基础受到很大破坏，目前还处于恢复阶段。要使高等教育适应国民经济发展的需要，我们必须在国家教育事业总规划的指导下，认真执行调整、改革、整顿、提高的八字方针，加强学校的科学管理，以改变目前存在的比例失调、机构臃肿、效率低下的状况，使教学、科研真正按照客观规律办事，从而调动一切积极因素，办好社会主义大学。扩大高校自主权，正是高教工作贯彻调整国民经济八字方针的一个积极尝试。现在，绝大多数同志倾向于要给高等院校以一定的自主权，但也有不同看法。这就有必要继续就这个问题加以探讨。

根据讨论中的意见，所谓高校自主权，是否可以理解为:在国家确定的总的教育方针、政策、规划的指导下，高等院校有根据实际情况相机处理、管理学校工作的权力。这些权力大体上应该包括三个方面:一定的人事调配权，一定的财政经费支配权，以及一定的教学科研管理权。

用人方面，在遵守国家规定的学校人员编制和有关人事制度的原则下，高校是否可以有权决定教工、干部的使用、奖惩、调动、考核、提职、提薪，以保证学校人员的正常流动、更新，改变吃“大锅饭”的现象。

财务方面，应实行财政经费包干使用的制度。在遵守国家统一的财经制度的前提下，国家每年拨给高校的教学行政经费，由学校自行支配、调剂，用于学校工作的各个方面，年终结余的经费可以跨年度使用。主管机关则保留对学校经费使用的监督权和检查权。

教学、科研管理方面，要鼓励创新，不拘一格培养出类拔萃的优秀人才。只要遵循国家总的方针和原则，高校在教学、科研上应该有一定的独创性，可以根据自身特点确定教学计划、教学内容和办学方式，不应强求一律。在完成国家计划招生的前提下，允许学校另行招收有培养前途的大学生、研究生，对特别优秀的“尖子”，学校有权采取提早毕业、选送出国等破格的培养措施。同时，还应扩大学校参加各种国际学术交流活动的权限。

以上所说的仅仅是把讨论中的意见归纳了一下，远非科学的表述，更不是在给高校自主权下定义。但是，我们已经可以从中看到，这是一个如何进一步发挥学校的积极性，为四化建设加速培养人才的问题。说到底，扩大高校自主权的尝试，是改革我国现行的高等教育体制的一个重要方面。

我国现行的高等教育体制，从建国初期学习苏联、院系调整时初步确立以后，到目前基本上没有大的变化。这个体制的基本特点是，从招生考试、教学大纲、教材内容、教学进度、专业设置，以及毕业分配等等，都由国家统一考虑安排，由此又决定了为教学科研服务的财政制度和行政管理也全部按照统一的原则办事。这种高度集中管理的教育体制，确保了党对教育工作的领导，有利于克服和防止教育上的无政府状态和分散主义，也便于在象我们这样经济不发达的国家里，统筹兼顾地合理使用有限的教育经费来发展教育事业。建国三十年来，我国高教事业虽然经过曲折的道路，但仍然取得了很大成绩。一般说来，文化大革命前毕业的大学生，质量也并不比国外低。这说明，教育体制上的相对集中统一是必要的，有着历史的合理性。

然而，事情总是有利有弊的。在实践中，这种高度集中的教育体制，也渐渐暴露出它的不足。集中统一当然是不可少的，但处理不好，往往会出现上面包办一切、统得过死的情况。我国地域辽阔，各地发展极不平衡，学校众多，需要不一。如果事无巨细，什么都要按照同样的规定办理，什么都要统得一模一样，不允许下面有一点从实际出发独立处理和管理学校工作的权力，那就势必在很大程度上限制学校的积极性。从现实情况看，高校管理上的过分集中，至少有以下几个弊端:

一是不利于形成学校的特色。一所大学，无论是综合性的还是单科性的，在教学重点、师资设备、办校作风上都应按照国家建设的需要，从本校、本地的实际出发形成自己的特色，这样才有利于提高教育质量。为此，学校从招生考试、办校方法，到专业设置、经费使用，就必须有相对的独立性，一切视实际情况而定。过分集中了，就缺少这种灵活性。统一的招生考试，学校难以根据本校特点挑选学有专长的学生；统一的计划、大纲、教材，学校没有比较、选择的余地；统一的专业设置，学校无法改变某些不合理的学科专业布局，等等。其结果，不能不影响学校的主动性和创造性，不利于出人才。学生一进校，实际上就按照一个模子被定了“终身”:按照规定的专业，在规定的时间学习规定的内容，几年后不管学得如何，按照规定的方案统一分配使用，谈不上发挥学生的特长和学校的特色。象有些事情已经发现有明显的不合理，如医学院校的学制过短、某些专业设置的不符合实际情况(如药学专业大量毕业生分配在药房当药剂员，国家急需的化学制药专业和药理专业却得不到应有的重视)，也因为学校缺少自主权而长期不能解决。

二是不利于更新教师和干部队伍。办好学校要有一支坚持社会主义道路，精通业务、善于管理的教师和干部队伍，为此，人员的相对流动是必要的。可是，这在高校缺乏一定的人事调配权的情况下也无法做到。多少年来，大学的干部和教师实行的是任命、分配制。校长当然是由国家统一任命的，就是普通的教职员工，也是国家定期按计划分配，学校很少有取舍挑选的余地。而教工干部一旦跨入大学门槛，犹如捧上“铁饭碗”，只能上不能下，只能留不能去，以致急需的进不来，不合的出不去，吃“大锅饭”者众，骨干尖子发挥作用难。长年累月，有的学校竟出现学生与教职工一比一的状况，人浮于事，又不能精筒，各校之间也不能进行适当交流互换，造成很大浪费。另一方面，招一个研究生、提一个讲师、教授，也要层层上报审批，至于选送师生出国深造讲学，或参加有关学术活动，更要辗转周旋，多方交涉。大学对人员的选用无权，奖惩无方，这就不利于鼓励上进，严重影响教学、科研水平的提高。

三是容易在行政管理上造成过多的关卡、层次，助长官僚主义，不利于按照教育规律办教育。大学一般受地方和国家教育部门的双重领导，理工科大学还受主管业务部门的领导。这种多头领导往往造成各方分兵把守，互不通气，在某种程度上干扰或牵制了学校的教学科研工作的进行。以科研而论，现在我们的大学一般还很难形成独立的新学科的研究中心，创建新的学派。在发挥科学研究方面军的作用上远远不及世界上某些国家，这同我们领导体制上的多头繁复而造成具体工作环节上的混乱不无关系。由于行政管理上框得太死，样样都得请示汇报，因此学校在经费使用、对外交流、内部基建、集体福利等等方面带来诸多不便。

高校缺少自主权所带来的这些弊病，其最终后果无疑是影响人才的培养。教学、科研上的千篇一律，墨守陈规，给培养人才特别是“尖子”设置了种种框框；师资和干部队伍没有一定的更新率，使学校容易“老化”，缺少创新进取的活力，阻碍教学科研的发展；行政管理上机构重叠，会降低工作效率。正如有的同志形容的那样，上面统得太死，下面就“象一篓螃蟹，互相钳制，动弹不得”。四化建设需要各种各样的优秀人才，而人才的培养需要一定的土壤，高校自主权少，就难以形成这样的土壤。

总之，扩大高校自主权的提出并不是偶然的。这个问题的存在由来已久，由于四化建设对人才的急需使它格外突出起来了。在党的十一届三中全会精神和真理标准问题讨论的推动下，人们思想解放了，眼界打开了，为了恢复、振兴遭受林彪、“四人帮”严重破坏的高教事业，提出了许多改革的方案，其中就包括扩大自主权的建议。当然，扩大自主权问题关系到教育体制改革的全局，应当慎重，但在那些条件成熟的学校和地方先作某些试验，试行某些相应的措施，却是完全可能的。有些省决定在高等院校建立院校基金，作为扩大学校自主权的一项措施，显然有利于调动学校的办学积极性，有利于多出人才，快出成果。

如果从更广阔的背景上来考察，我们还会发现扩大高校自主权的提出，也是同世界教育的发展趋势相一致的。诚如有的教育专家所指出的那样，从各国教育发展的历史看，教育管理大体上有两类情况:一类是中央集权的如法国，大学基本上是直接受中央管的；另一类是地方分权的如美国，宪法规定教育是各州的事，各州也管得不细，大学自主权比较大。这两类学校，哪一类发展较快较好些呢?根据研究材料，还是大学自主权多一点的比较有利于出人才。法国的学校教育可以追溯到遥远的世纪以前，而美国虽然只有一、二百年历史，教育的发展速度却大大超过了法国。造成这种情况，当然还有两国国情、国力上的差别，但不能说不与教育管理体制有关。正是意识到这种不同，现在的发展趋向是，中央集权的国家已开始给地方和学校一点自主权。法国在一九六八年以后，改革大学体制的第一条，就是给学校一些自主权。有些地方分权的国家虽然也学校经费补助的办法来影响学校的教学和科研的方向，但管理体制上的基本内容和形式并没有变。总之，学校自主权是各国教育发展中一个带有普遍性的问题，解决得好坏同教育事业关系极大，是很值得我们认真研究探索的。

这样说，是否意味着否定必要的集中统一呢?当然不是。绝对的自主权与绝对的集权一样，都行不通。需要研究的是，如何才能使集中和自主保持一个恰当的平衡。有的东西要统一，要有一个总的章法；有的东西则要多给学校一点权力，放手让下面自己去决定。至于哪些应该由上面统一，哪些应该让下面决定，可以在实践中逐步摸索，闯出一条适合我国国情的新路来。在不久前召开的党的十一届五中全会上，党中央已把“确定适合国民经济发展需要的教育计划和教育体制”，作为四化建设过程中需要迅速解决的重大问题之一，这是极其振奋人心的好消息。在新的形势下，愿有更多的同志来关心高校自主权这个问题，尽快把有些已经成熟的设想积极付诸实践，以利于高教工作的发

描述：

