id: f2462ab65e
标题：研究儒法斗争史指导现实的斗争本市公用事业局团委举办青年理论学习班，组织青年运用马列主义观点，　读法家著作《五蠹》篇，批判林彪尊儒反法的反动谬论
日期：1974-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市公用事业局团委举办青年理论学习班，组织青年运用马列主义的观点读法家著作《五蠹》篇，研究儒法斗争史，指导现实的阶级斗争，推动批林批孔运动的深入开展。

青年理论学习班学员都是基层单位大学习、大批判的积极分子，但是他们读法家著作还是第一次。有的同志觉得要批判孔孟之道，只要认真学习马列著作和毛主席著作就足够了，何必再去读法家著作。团委就组织大家学习毛主席有关批孔的论述，并研究了历史上儒法斗争的经验，使学员们认识到:运用马列主义的立场、观点、方法对法家及其著作进行研究和分析，给予必要的历史的肯定，有利于批深批透林彪反革命的修正主义路线，批深批透反动的孔孟之道。

过去，一些历史书籍，对法家著作的注解只注重文言虚词，有的甚至断章取义，歪曲原意，因而使同志们阅读分析时碰到不少困难。学习班的同志怀着要把颠倒的历史重新颠倒过来的决心，把重点放在读原著上。他们在通读《五蠹》篇原文的基础上，用马列主义的基本观点，进行分析。例如韩非在《五蠹》篇中说:“言谈者必轨于法”，他们就抓住这句话联系韩非在整篇文章中阐述的历史进化论和主张“法治”的思想，认真学习了马列和毛主席关于新生事物战胜腐朽事物等教导，翻阅了春秋战国的历史，懂得了“言谈者必轨于法”是指奴隶主贵族及其附庸反动儒生的一言一行都必须符合新兴地主阶级的“法治”。这句话反映了新兴地主阶级力图用自己的意识形态占领整个上层建筑领域，对奴隶主贵族实行全面专政的坚定决心。大家还运用马列主义观点分析春秋战国的形势，看到春秋战国之间是我国社会大变革时期，新兴地主阶级登上历史舞台已经成为不可抗拒的历史潮流。在这种形势下，韩非公开宣布“言谈者必轨于法”，反映了新兴地主阶级在其上升时期的进步历史观。同志们说:韩非坚决主张“言谈者必轨于法”，孔老二拼命鼓吹“克己复礼”，一个要前进，一个要倒退，针锋相对。《五蠹》篇是反孔、反倒退的进步篇。

法家在历史上起过进步作用，为什么林彪要咒骂法家是“罚”家呢?学习班的同志读了韩非《五蠹》篇后，首先弄清法家“罚”字的阶级内容，就是新兴地主阶级对奴隶主贵族的专政。然后又对新兴地主阶级的代表秦始皇的“焚书坑儒”作了阶级分析。“焚书坑儒”是新兴地主阶级对没落的奴隶主贵族复辟势力的一次严厉惩罚，是巩固新兴地主阶级专政的革命行动。接着，大家又运用对立统一的规律论证“罚”与“赏”的辩证关系，他们以韩非对反动儒生“罚莫如重而必”，对积极耕战的农民、士兵“赏善不遗匹夫”的政治主张，驳斥林彪污蔑法家就是“罚”家的谬论。不少同志指出:不同的阶级有不同的赏罚观。孔老二为了恢复周礼，诛杀法家代表少正卯；林彪为了复辟资本主义，磨刀霍霍，阴谋发动反革命武装政变，他们嘴上叫“仁义”，骨子里是要惩罚、镇压我们革命人民。法家公开申明自己的政治主张“法治”，正是以其人之道还治其人之身。恩格斯指出:“没有暴力，没有坚定不移的无情手段，历史上任何事情都是不会成功的。”同志们学习了恩格斯这一教导后，说:林彪咒骂法家是“罚”家和他咒骂我们是“执秦始皇之法”都是为了低毁革命，反对进步，但这只能是狂犬吠日，暴露了他害怕革命，反对进步的虚弱本质。

在学习班上，青年们运用马列主义的观点读韩非《五蠹》篇，用历史上阶级斗争的经验指导现实的阶级斗争，不但对我国历史上的儒法斗争有了正确的了解，而且进一步认清了林彪效法孔老二“克己复礼”的极右实质

(本报通讯　员)

描述：

