id: f24aad8226
标题：一定要在以华国锋同志为首的党中央领导下把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底上海工人阶级掀起学习马列著作和毛主席著作新高潮，决心坚持“三要三不要”的基本原则，同一切背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席的指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人斗争到底
日期：1976-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,华国锋,毛泽东,上海文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海工人阶级热烈欢呼、坚决拥护中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定和中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定。他们怀着无限崇敬伟大领袖毛主席的无产阶级深情，决心继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚决执行毛主席的革命路线和政策，深入批邓，继续反击右倾翻案风。要坚决贯彻执行毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，同一切背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席的指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人进行坚决的斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

毛泽东思想是革命人民力量的源泉，前进的灯塔，胜利的保证。上海工人阶级对毛主席最亲，最爱读毛主席的书。中共中央公布了出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定后，他们激动万分，纷纷重新修订学习计划，增加学习时间。许多工厂的工人和干部原定明年九月九日前重新读完《毛泽东选集》一至四卷，决心提前完成。上海第一铜棒厂工人理论队伍重新修订了学习计划，马上动手编写学习毛主席著作的宣讲稿，把毛主席从党的七届二中全会以来关于阶级、阶级斗争以及社会主义革命主要对象的一系列重要论述，收集汇编成册，发给群众学习，推动群众性学习毛主席著作运动的开展。上海长江刻字厂工人把通读《毛泽东选集》一至四卷和精读马列和毛主席的有关著作结合起来，深入批判邓小平反革命的修正主义路线。

上海工人阶级如饥似渴地攻读马列著作和毛主席著作，不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。在毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召下，上海图钉厂塑料车间十几个女工组织起女工学习小组。六年来，这个小组的同志坚持利用每周厂休日来厂学习两小时，已数次通读了《毛泽东选集》一至四卷和毛主席五篇哲学著作，选读了十几本马列著作。如今，这个女工学习小组更是抓紧时间学习，每逢学习日，她们都比规定时间提前半小时或一小时来厂参加学习。上海照相机三厂广大工人理论战士学习毛主席著作，联系报上发表的数十幅毛主席生平照片，利用业余时间，翻阅资料，花了一个多星期时间，写出了四份宣讲材料，热情颂扬毛主席的丰功伟绩，推动全厂进一步掀起了学习毛主席著作的热潮。上海保温瓶一厂青年工人陈虎宝在悼念毛主席的日子里，化悲痛为力量，每天提早一个多小时到厂学习，认真学习了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《哥达纲领批判》和《论人民民主专政》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等马列著作和毛主席著作，并利用厂休日，到上海图书馆翻阅有关资料，花了一个多星期时间，写出了一份宣讲稿，谈了自己学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”这一科学论断的体会，并反复修改了三次。在最近一个多月的时间里，上海大众制药厂工人理论队伍同志和上海师大来厂开门办学的大批判组师生一起刻苦学习，通读《毛泽东选集》一至四卷和毛主席的其它有关著作，写了二十多万字的笔记。

在学习过程中，他们把毛主席光辉的革命一生按中国革命的发展过程，分为若干阶段，一个阶段一个阶段地学习毛主席的伟大革命实践，一个阶段一个阶段地读毛主席在这一时期的光辉著作，一个阶段一个阶段地学习毛主席是怎样在中国革命的实践中，贡献了新民主主义革命的理论，贡献了无产阶级专政下继续革命的理论以及提出了关于划分三个世界的伟大战略思想，并分别写了学习体会，从而加深了对毛泽东思想的理解。在这个基础上，他们写了五篇体会文章，在群众中进行宣讲，有力地推动了学习毛泽东思想的群众运动。

在学习马列著作和毛主席著作的新高潮中，上海工人阶级以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为行动指南，发扬理论联系实际的革命学风，把学习马列著作和毛主席著作，同当前的阶级斗争和两条路线斗争的实际紧密结合起来，坚持在斗争中学，在斗争中用。他们认真学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，联系当前阶级斗争和两条路线斗争的实际，深深体会到毛主席提出的三项基本原则，是革命人民划分正确路线与错误路线的标准，是识别党内资产阶级并同他们进行斗争的强大思想武器，决心同一切违背这三项基本原则的言论和行动作坚决的斗争。许多厂的工人说，我们要更好地学习毛泽东思想，积极地宣传毛泽东思想，勇敢地捍卫毛泽东思想，谁背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席的指示，谁搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，我们就同谁斗争到底。上海工程机械厂金工车间大件组的工人学习毛主席的光辉著作《愚公移山》，大家说，要奔向共产主义大目标，就要树立同党内资产阶级作长期斗争的思想。最近，全组同志斗志昂扬，意气风发，坚持每天上班前一小时集体学习毛主席著作，狠批邓小平反革命的修正主义路线。

上海工人阶级刻苦学习马列著作和毛主席著作，深入批邓，继续反击右倾翻案风。群众印刷厂长日班理论小组学习毛主席的光辉著作《矛盾论》，运用毛主席关于现象与本质的论述，戳穿邓小平篡改、阉割、歪曲马列主义，披着马列主义外衣反对马列主义的卑劣手法；学习毛主席关于共性与个性的论述，分析邓小平一类党内资产阶级与社会上资产阶级的共同点和不同点，认清邓小平一类党内资产阶级更危险、更贪婪、更疯狂的反动本质；学习毛主席关于偶然性与必然性的论述，认识在社会主义革命时期，党内资产阶级猖狂地向无产阶级进攻是必然的。

上海工人阶级坚决表示，一定要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，维护党的团结和统一，坚决执行党中央的指示，一切听从党中央的指挥。在以华国锋同志为首的党中央的领导下，自觉地用马列主义、毛泽东思想武装头脑，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

描述：

