id: f24c62f188
标题：团市委学习公报提出四项任务将进一步开展“党爱青年，青年爱党、爱社会主义”教育活动
日期：1989-6-29
是否是时间段：false
作者：唐英
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者唐英)党 与本市部分区、县、局党校领育青年成长，青年跟党前进。导相聚于上海展览中心，倾诉代表着全市400万青少年和 对党的一片衷情，畅谈学习邓84万共青团员的百余名先进 小平同志讲话及四中全会公报青年代表、团干部，昨天下午的体会。

在会上，团市委就当前工作提出四项任务:认真学习邓小平同志重要讲话；认真传达、学习、贯彻党的十三届四中全会精神；进一步广泛深入开展“党爱青年，青年爱党、爱社会主义”的教育活动；加强和改进青年的思想教育工作，反对资产阶级自由化，加强国情教育，推动全市青年广泛开展“双增双节”百日竞赛活动。

本报讯　(记者唐英)团市委常委会日前认真学习、讨论了党的十三届四中全会公报，大家一致拥护党的十三届四中全会公报。

常委会一致表示，当前要发动全市团组织进一步深化四项基本原则教育，组织学习邓小平同志关于反对资产阶级自由化的一系列论述，提高广大共青团员政治觉悟，在思想上、政治上与党中央自觉保持一致；要从社会主义事业长期性、艰巨性出发，在广大青年中深入开展勤俭节约，艰苦奋斗的教育；要结合这次动乱的教训，在青年中进一步深化社会主义民主与法制教育，增强法制观念，树立正确的民主观点；加强对青年进行国情教育；动员青年积极参加到治理整顿的实践中去，开展“双增双节”和百日劳动竞赛，为完成上海的财政包干和生产任务，为维护安定团结的大局而艰苦奋斗，踏实劳动。

描述：

