id: f24d636ffd
标题：不许鱼目冒充珍珠
日期：1972-10-17
是否是时间段：false
作者：汪成明,蒋文发,邢惠民
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汪成明　邢惠民　蒋文发

在无产阶级文化大革命初期，刘少奇一类骗子嚎叫什么:“现在鱼目同珍珠混在一起，必须把鱼目和珍珠分开，把珍珠给工农群众，免得人民见不到文化，见不到光明。”他们还念念有词地说什么:“鱼目同珍珠让他们自己挑选有困难，我们现在要告诉他们毛泽东思想就是珍珠。”

这种论调，初听起来，似乎革命得很，只要认真剖析，就不难看出他们的险恶用心。

毛泽东思想是马列主义同中国革命的具体实践相结合的产物，是我们劳动人民长期革命斗争的丰富经验总结，是我们广大劳动人民革命意志的集中代表，是我们的命根子。我们工人阶级和贫下中农充分认识到，只有马列主义、毛泽东思想才是无产阶级战无不胜的革命的科学真理；有了毛泽东思想才能建设新中国，才有我们工人、贫下中农的翻身解放和今天的幸福生活。

在毛主席的革命路线指引下，中国人民最能分清什么是马列主义，什么是修正主义；什么是革命，什么是反革命；谁个是鱼目，谁个是珍珠。远在刘少奇一类骗子自称发现“毛泽东思想就是珍珠”以前数十年，中国人民就用马列主义、毛泽东思想武装自己的头脑，取得了一个又一个的胜利，难道这也是靠刘少奇一类骗子“告诉”的吗?刘少奇一类骗子妄想在群众面前摆出一副“捍卫”毛泽东思想的“功臣”架子，实际上恰恰暴露出他们是一伙根本不懂什么是马列主义、毛泽东思想的大骗子。

刘少奇一类骗子的这些说教，完全是一种“群众落后论”，在他们看来，群众是愚昧无知、任人摆布的芸芸众生，是会讲话的工具。他们那里有半点群众观念，这和伟大领袖毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，完全背道而驰，这充分证明了只有刘少奇一类骗子才是鱼目混珠，以假乱真。

我国唐朝诗人李白曾有一首诗曰:“蝘蜓嘲龙，鱼目混珍”。他说的是鱼的眼珠形似珍珠，容易和珍珠混淆，以假乱真。刘少奇一类骗子就是企图用鱼目混珠的手法，把自己打扮成“真正的社会主义”、一贯“坚信”马列主义的志士，以欺骗革命人民。但是“假的就是假的”，鱼目岂能混珠。用马列主义、毛泽东思想武装起来的广大革命群众看穿了这帮魑魅魍魉的狼子野心，把他们送上了历史的审判台。这伙骗子最终落得个遗臭万年的可耻下场。

描述：

