id: f24fc3edae
标题：纠正打虎队伍中的脱离政治倾向
日期：1952-3-2
是否是时间段：false
作者：杜昔
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜昔

打虎队员应该随时随地呼吸新鲜的空气，跳动新鲜的脉膊，不能因为任务急迫、工作繁忙而陷入事务主义的圈子，与现实生活脱节。

我们的打虎队里最近发现了一些脱离政治的倾向。按例，打虎队本身就是一个为着重大的政治任务而战斗的队伍，脱离政治倾向是不可想像的。但是，我们有些打虎队员却恰恰发生了这种不良的倾向，具体表现为在从事具体的打虎任务的时候，对打虎工作的意义认识不清，或者政策思想模糊，缺乏对新鲜事物的感觉，或者陷于事务，学习不够，这是应当赶快加以纠正的。

有些打虎队员，由于对打虎任务的重大政治意义认识不清，因此工作不力。“轰、挤、压”的方式曾经使我们的打虎队员感到紧张热烈，但是随着运动的深入，却不能满足于这些“轰、挤、压”的方式了，很多打虎队员转入了艰巨的工作，他们参加了查账、查仓库、查商人等任务。这类工作对于我们大部份同志是生疏的；是需要细致、冷静、耐心而机智的工作作风和方法的；这对于我们真是一种实际的锻炼。有些打虎队员深夜查账，头晕眼花，有些打虎队员不避风雪，忍饥挨饿。但我们中间有些出身于小资产阶级的知识分子却对这样艰巨的工作感觉疲倦，甚至厌倦，他们的热情如与“轰、挤、压”的时候相比，已有了很大的距离，这种对待打虎任务的态度显然是错误的。这些同志虽然在运动初期也曾学习过三反的文件，但是由于他们对于运动意义的理解是从书本出发的，他们的实践是与理论脱节的；因此对于运动意义的认识模糊不清，而且没有贯彻到行动中去。他们是没有爱国主义的热情来支持和推动他们的工作的。由于他们对于运动的政治意义这个根本问题认识不清，就会变成打虎不力，松懈疲蹋。

又有些打虎队员工作热情很高，打虎的勇气也是有的，但是政策思想模糊。他们在从事某项具体工作的时候，缺乏从政策出发考虑问题的思想，而一味从主观热情出发。他们的勇气有余，而谋略不足。譬如说，他们在与“老虎”对象谈话或开会批评的时候，脸红脖子粗，惟恐嗓子太低，痛骂不够。当“老虎”开始露脸的时候，马上来一下当头棒喝。解释政策，解除顾虑不足，而炮火之剧烈有余。这些人整日钻在自己的具体业务里，而对吸收他人的经验，根据指导思想订出自己的作战计划则很不够。甚至有些人连报纸也不看，据说是由于“忙”，他们不但不看有关打虎的重要文件，而且连“思想老虎”，“三宝齐放”这些普通的名词都搞不清楚，一味只知冲锋陷阵，短兵相接。显然，这样是很难改进工作方法和提高工作效率的。

至于在打虎队员中对于报纸上所发表的美侵略军在朝鲜进行细菌战等新闻茫然无知的则更为普遍了。美帝国主义在朝鲜的暴行应该更其激发我们的爱国热情，更好地参加打虎。所以，认为除了打虎而外，其他都与我无关的思想也是错误的。

不很好地学习政治，就会使我们脱离现实生活，缺乏对新鲜事物的感觉。打虎队员应该随时随地呼吸新鲜的空气，跳动新鲜的脉膊，而不能因为任务急迫，工作繁忙，而陷入事务主义的圈子，与现实生活脱节。

描述：

