id: f4b3aa33f8
标题：谢富治接见塘沽港务局双方代表时讲话摘要
日期：1967-9-13
是否是时间段：false
作者：谢富治
来源：967年9月15日红代会清华井冈山一部第三动态组编《动态》第150期。
标签：谢富治,中央文革,天津文革,武斗,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谢富治接见塘沽港务局双方代表时讲话摘要

谢富治

职联总、巴黎公社代表，请你们来帮一下忙，帮国家的忙，帮人民的忙。最重要的是天津港口和上海港。天津港有四十多艘外国船，有几千外国人，工作很忙，外国轮船积压，我们损失××英镑的钱，这笔钱是次要的，如果把这笔钱用在工厂上，这是经济问题，这还是小问题，最主要的是政治问题，有一千多人在那里骂街，骂我们中国乱得一塌糊涂。最大的问题，外国人不能吃饭，把外轮二百多人赶走了，外国人不能吃饭了。还有就是三百屯有卡子，董广友想要带三千人把塘沽港占领，我劝你们不要让他们来，可不能无法无天。同志们要考虑，有人提出派队伍去，我们和你们商量，如果你们还占外轮、设卡子，并要派人去，这就有问题了，可不要上坏人当，我们要按毛主席的革命路线，中央文革小组的指导，我们社会主义国家的利益是最高利益，人民，最高利益。这样搞，大方向错了，这就不对了。港口的事情你们有四个代表，要解决问题，伯达很关心你们打人能不能解决，千条万条交通要轮道是第一条。

我们不是唯成分论，但是不能不讲成分论。什么叫革命呢？

（1）抓大批判，彻底批判党内一小撮走资本主义道路的当权派。

（2）抓革命大联合。

（3）抓革命促生产。

（4）不搞武斗不打人。

来源：1967年9月15日红代会清华井冈山一部第三动态组编《动态》第150期。

描述：

