id: 6df134cd06
标题：工业品下乡　农产品进城华东贸易会议结束 坚决实行贸易自由政策无锡芜湖蚌埠拟设粮食公司
日期：1949-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海廿二日讯】　华东区第一届贸易会议自本月十日开始，历时十一天，已于二十日胜利结束。出席与列席华东贸易部，华东区国外贸易总公司，上海、浙江、苏南、苏北、南京、皖南、皖北、赣东北等地区贸易总公司，山东省工商办事处及华东煤业总公司，中国植物油公司等二十余单位代表三十余人。会上首由各地区贸总代表会报了各地经济情况及新区贸易工作，继即分别进行研究讨论，最后由徐雪寒同志代表华东贸易部，就各代表所提加强与统一贸易工作诸问题作了总结。

徐雪寒同志特别强调贸易工作干部应首先弄通政策思想，坚决执行贸易自由政策与促进城乡物资交流。目前由于各地还存在着政策性的、阶级件的、封建性的、战争性的各种方式的封锁，因此城乡物资的交流还很不够，除了依靠军事上的胜利和积极恢复交通，与党政军取得密切配合外，我们必须坚持原则。实行贸易自由，服从全国利益，服从全国市场与整个生产的利益。同时，要整顿与改造原有市场，保证正当私商合法的利润，坚决反对投机囤积。我们要很好认识城乡交流(或城乡互助)决不是片面的农村支援城市，或城市剥削农村，而是工业品下乡，农产品上城，互相调剂，互相帮助。其次，贸易工作要做到扶持生产与调剂市场。要有计划有步骤的收购农产品，(包括出口土产品)和推销工业品，逐渐缩小工业品与农产品的反剪刀差(米为标准)和剪刀差额(出口农产品为标准)以减轻工业生产成本，并提高农民购买力。反对救济观点，恩赐观点及从主观愿望出发的恢复生产的观点。最后，徐雪寒同志指出:在今天全国胜利很快就要到来的形势下，贸易工作的领导与组织机构要向统一化与专业化方向努力，华东各级贸易机构实行垂直领导与地方一元化领导的双重领导制，在领导作风上提倡集体领导，按级负责，正确计划，深入检查。今后拟在芜湖、无锡、蚌埠三地设立粮食公司，在浙江、苏北设立棉花公司(编者按:苏北已于本月五日组成棉业总公司)，苏南则由上海花纱布公司负责；各省按经济中心设立贸易分公司，及按地方特产成立华东性的或地方性的专业公司。此外，各地贸总原则上均可在沪设立办事处，但机构必须精干。至于干部问题，要各级组织共同解决，各地应把教育培养提高新旧干部作为主要工作之一。

描述：

