id: 6df1a0e599
标题：腾光琼与“中间人物”
日期：1998-1-21
是否是时间段：false
作者：朱健国
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
两个新闻扑来，我不得不重新思考“中间人物”这个词。

一个新闻说，成都揭露了一个离奇的撒谎人——前些时被新闻媒介广为传颂的模范:“靠蹬三轮车独自抚养五个孤儿的退役英雄连长”腾光勤，原来是个说谎骗子!他不是什么上过老山前线的退伍军人，而是四川三台县的一个普通农民，真名腾光琼。他所谓替战友收养的五个孤儿，其实有两个根本子虚乌有，非但没有在北大毕业，连这两个人都没有；剩下的三个孩子，有两个是他和离异妻子亲生的，只有一个是收来的孤儿。但是他靠着“义务收养孤儿的老退伍军人”这块模范人物牌子，减免了人力车的税与牌照费，靠着这减免优惠，他养活了三个孩子，并且让他们进了好学校读书。一个人欺骗了一座城市，但是谎言揭露之后，成都竟有不少人同情这个说谎者，人们说，为了三个孩子，他没有办法，如今社会只对先进人物开绿灯，他不装扮先进人物，孩子怎么养?全靠“希望工程”，等到何时呢?

正当我为这个新闻百思不解时，又一个新闻传来了——某边远地区一位宣传干部提出，今后不要再宣传“中间人物”，要把一切版面献给先进人物……

猛听这一新闻，我以为那干部讲得大体不错。谁能说多宣传英雄人物、先进人物不好?但仔细想想，却不尽然。英雄人物、先进人物固然应当大力宣传，他们永远体现了时代的浩然正气。但是，任何社会、任何时代、任何国家恐怕永远是“两头小中间大”——恶人与英雄永远是极少数，而平民百姓，则大多是“中间人物”，他们既不会作恶，也鲜有机会去当英雄，也许正是基于这一共识，改革开放十八年，我们报刊电台电视电影在宣传英雄人物的同时，也播发了大量的寻常百姓故事、家常话，像如今报刊上常有的专栏便是“百姓故事”、“百姓论坛”。窃以为，这种“中间人物”受尊重正是我们时代进步的体现。

回到腾光琼这个谎话新闻上来看，更可见片面强调宣传先进人物的弊端。如果我们这个社会，对人的理解、同情、支持，不是以你是否先进人物，而是以你有无实际困难为准，按人的需要进行帮助，那么腾光琼又何苦要冒充什么收养孤儿的模范呢?又何苦要谎称已送两个孤儿毕业于北大了呢?腾光琼虽然是个毫无文化的小农民，他也懂得装扮英雄来争取社会同情，结果步入了说谎大王的可悲处境。

难怪事情的结局竟然是“谎言，赢得满城同情”(《羊城晚报》1998年1月3日)，人们非但不憎恨这个欺骗了自己的人，反而同情他，理解他，希望尽快找回逃走了的他，以让那三个孩子有人照料。

若干年前，我们社会对人的服务是“唯成份论”，那些“四类分子”的子女，连看病、上学也受刁难；改革开放，血统论终于打破，但是有些人却又想以“先进”与“中间人物”划分新等级，制造新的不平等。仔细想想腾光琼事件，我们该好好总结历史与现实经验，不要重蹈几十年前的极左宣传老调，以避免形而上学所产生的副作用。

虽然“圣人不死，大盗不已”是过激之言，但安邦之道在于好好为广大群众服务。今日批“中间人物”者，把“中间人物”排除于宣传服务范围之外者，可否三思而行?

(注:近十多年来已鲜见为“中间人物”翻案的文章，大约以为是无的放矢了，其实，旧病并未除根，此文算是再次为“中间人物”之事件之词语平反伸冤吧。)

描述：

