id: 6df1a0590e
标题：生动活泼的课外文娱活动
日期：1954-12-11
是否是时间段：false
作者：崔景泰
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　崔景泰

下午三点半钟以后，放学的钟声敲过了，人们走进市西中学，一定会被同学们那种欢乐的心情所感染。学校里，一群年轻的小伙子们，来来往往，上楼下楼，轻快地走着，跑着，个个脸上的神色都显得那么兴奋、愉快；他们都好像忙得很呢。课室里传出了歌声、朗诵声、弦乐声、打鼓声；同学们跳呀，笑呀，使学校充满了一片青春的喜悦。

同学们这种丰富的课外文娱活动，这几天更紧张热烈了；因为区的学校学生文艺会演的日子快到了。各班级的同学，都在认真地排练节目。他们先在校里的文娱观摩演出会上表演，请同学和老师评选，把优秀的节目选到区里去会演。当然，同学还希望争取能把自己的节目选到市里去，参加明年一月里举行的上海中等以上学校学生文艺会演。下午放了学，学校大礼堂的舞台上，各班级排练节目的活动可热闹啦，戏剧、歌咏、国乐、舞蹈、口琴……不是你来，就是我上。台下呢，也总是坐着不少热心的观众，大家静静地欣赏着台上的表演，个个都张开了嘴笑着。他们那股高兴劲儿都是从心底涌上来的。当你瞧瞧这些热心的观众的那副神气，也就够有趣的了。

要是算一算同学们表演的节目可多啦，不说别的，单说各班级同学创作的东西就有七个。短剧有高一乙的“一好的人”，初三甲的“伤害事故那儿来”，高三丁是以韩友范事例为题材，剧名还未定；相声有高二甲的“伤害事故”，高三丁的“如此学习经验”；此外，还有高一丙同学创作的“矮子戏”，初三乙同学创作的塑像艺术“学生守则前后”。社团的同学创作有两个:短剧“最可靠最亲密的朋友”，舞蹈“在假日里”。这些同学们创作的节目，内容都是从学校生活中吸取来的，它反映了同学们什么事做得对，什么事又做得错了。同学们看到这些节目的表演，都感到很亲切，很有趣。其他班级同学所表演的口琴、朗诵、新评弹、大合唱、国乐、木偶戏等节目，也是通过班级一选再选而挑出来的，内容都是健康而有趣的。

当同学们忙着排练节目时，青年团、学生会的干部当然更忙了，因为他们要关心这关心那的领导着同学们，使同学们很好的利用课外时间，开展经常性的文娱活动。老师们呢，为了教育同学全面发展，对同学的文娱活动也很关心，老师要帮助同学创作东西啦，替同学们的表演提意见啦，忙得也够瞧的。这种情况，倒并不是因为同学们要参加学生会演才发生的。各班级同学，从这学期起都能经常的充分利用课外时间，使文娱生活普遍地活跃起来。这可以说是市西中学的一个很好的特点。这个特点的形成，除了同学们的努力外，当然和学校行政的关心，及青年团、学生会的重视是分不开的。确实，提高了同学对群众文艺活动的认识和兴趣，对培养同学高尚的道德品质有很大的影响。同学们的文娱生活丰富了，学校里自然而然的会充满了朝气。例如高三丁就是市西中学一个比较突出的班级。过去，高三丁的同学，大多数对校内文娱活动表示冷淡，有个别同学还到跳舞场去玩；全班同学的学习成绩也很差。从上学期起，在新的班主任郑裕硕老师指导下，同学们团结起来了，渐渐把班级里过去那种暮气沉沉的缺点改掉；同学们都成了文娱活动的积极分子。高三丁的同学深切体会到:年轻人原是都充满了活力，过去因为受了资产阶级思想的腐蚀，所以表现在学习上、生活上都是那么不起劲。当他们在老师和团、学生会的帮助下，大家如鱼得水般的又活跃起来了，他们的学习精神也振作了，生活中也充满了愉快；全班同学的学习成绩，总平均分数已在八十分以上；他们使一个落后的班级转变为好的班级了。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\12\54cb030201.JPG">

<FONT class=imgsm>(图为市西中学同学的口琴合奏)

好!再来一个!　(叶文津摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>叶文津</FONT>

描述：

