id: 6df36b0a4c
标题：毛主席接见全国各地红卫兵和革命师生的喜讯象春风一样吹遍全国亿万颗红心飞到了毛主席身边千言万语向我们的伟大统帅毛主席表示:一定要以毛泽东思想为指南，以解放军为榜样，认真地、全面地、彻底地、不折不扣地贯彻执行十六条，坚持文斗，斗臭、斗垮、斗倒一切牛鬼蛇神，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。
日期：1966-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,林彪,四川文革,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京1日电　五湖四海齐欢笑，七亿人民心沸腾，我们最敬爱的伟大领袖毛主席在首都接见来自全国各地的红卫兵和革命师生的喜讯，象春风一样吹遍了全国。亿万红卫兵、革命师生和工农兵群众热烈欢呼，毛主席在文化大革命新高潮中又一次接见红卫兵和革命师生，这是对全国革命群众的最大支持和最大鼓舞。

各地革命群众满怀革命豪情表示:一定要坚决听毛主席的话，响应林彪同志和周恩来同志在大会讲话中发出的号召，以毛泽东思想做为无产阶级文化大革命的指南，大学解放军，认真地、全面地、彻底地、不折不扣地贯彻执行十六条，把无产阶级文化大革命进行到底。

首都的广大红卫兵、革命师生、工农兵群众和革命干部欢欣鼓舞，奔走传告喜讯。北京大学一些昨天参加大会的红卫兵们说，毛主席接见全国各地来京革命师生，对当前无产阶级文化大革命是一个极大的推动。林彪同志和周恩来同志的讲话，使我们更进一步明确了当前文化大革命的大方向。我们红卫兵一定要以解放军为榜样，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，在文化大革命中学好十六条，贯彻执行好十六条，“敢”字当头，在革命中学会革命，胜利完成一斗二批三改的伟大光荣任务。

在广州，广大红卫兵和革命师生听了广播后，一队接着一队地上街游行，欢呼声和口号声震撼着全城。中山大学的红卫兵们说，毛主席是我们的伟大统帅，我们绝对听毛主席的话。我们决不辜负伟大统帅的教导，一定要把红卫兵锻炼成为一支真正用毛泽东思想武装起来的、具有高度政治觉悟和高度组织性纪律性的战斗队伍。

消息传到沈阳，全市又一次沉浸在万众欢腾的气氛中。今天下午，由革命师生、工人、革命干部组成的一支支游行队伍，纷纷走上街头。顿时，市内主要街道变成红旗的海洋，锣鼓声、口号声响彻全城。沈阳药学院在游行前举行了大会，全体革命师生员工表示，一定以毛泽东思想为武器，以解放军为榜样，按十六条办事，坚持文斗，把无产阶级文化大革命进行到底。

武汉市成千上万的工人、革命师生、红卫兵、机关干部，今天上午抬着毛主席的巨幅画像，高举“热烈欢呼毛主席接见赴京革命师生代表”的横幅标语，形成一股股洪流走上街头。湖北省育红师范学校的红卫兵表示:要努力学习解放军，象解放军那样活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，努力学习十六条，熟悉十六条，宣传十六条，掌握十六条，运用十六条，严格遵守三大纪律八项注意，发扬三八作风，做一个革命的急先锋，跟随伟大领袖毛主席在革命的大风大浪中奋勇前进。

天津市一些大中学校的许多红卫兵，昨天参加了首都的大会，幸福地见到了伟大的统帅毛主席，他们怀着激动的心情连夜赶回学校，把喜讯告诉给全体革命师生。东方红军校的红卫兵们，为了在革命斗争中学会革命，把自己锻炼成为毛主席的好学生、好战士，决定通过总结前一阶段的斗争经验，进一步提高自己的政治思想水平和战斗力，加强红卫兵的思想建设和组织建设。

在成都市，四川大学许多红卫兵和革命学生一面听着实况广播，一面翻开《毛主席语录》，久久地看着印在语录首页上的毛主席像，激动地流下了眼泪。他们一遍又一遍地热烈欢呼:“毛主席万岁，万万岁!”他们说:毛主席接见了外地赴京的革命师生，好象我们自己也到了毛主席身边。请毛主席放心吧，不管有多大的黑风恶浪，我们一定坚决按照他老人家的指示办事，把无产阶级文化大革命进行到底。

南京市的广大红卫兵和革命师生听到这一消息后，更加坚定了他们把无产阶级文化大革命进行到底的决心。他们说:毛主席是我们心中永远不落的红太阳。海可枯石可烂，我们跟着毛主席干革命的心永不变。南京林学院革命师生从广播中听到毛主席在天安门广场出现在红卫兵面前的实况以后，立刻爆发出一片“毛主席万岁，万万岁”的欢呼声，有的同学高兴得流下了眼泪，他们的千百颗心早已飞到了毛主席身边。

据新华社北京1日电　正在北京进行革命串连的各地红卫兵和革命师生，在伟大领袖毛主席和中央其他领导同志接见以后，一直沉浸在无比的幸福之中。

来自五湖四海的革命小将，在毛泽东思想红旗下立下了共同的誓言:我们要永远听毛主席的话，坚决按照十六条办事，把首都红卫兵敢闯、敢于、敢革命、敢造反的无产阶级革命精神带回去，让毛主席亲手点燃的无产阶级文化大革命烈火，在全国烧得更旺。

八月三十一日，许多外地来京的红卫兵和革命师生，见到了我们的伟大导师，伟大领袖，伟大统帅，伟大舵手毛主席以后，兴奋得一夜未睡。他们不约而同地打开了日记本，满怀激动的心情，把这一生中最最难忘的日子记了下来。有的人连夜给母校写信、打电报，让没有来京的同学分享这一生中最大的幸福。九月一日清早，许多外地来京学生抬着毛主席像，高举红旗和毛主席语录牌，敲锣打鼓，兴高采烈地到中共中央的群众接待站，向党中央、毛主席表决心，立誓言。

昨天下午三点多钟到达北京的西南地区的许多革命师生，听到中央领导同志要接见外地来京革命师生的喜讯，立即背起行李，从车站奔向天安门广场。当毛主席来到广场时，他们激动地蹦跳着，不停地欢呼:“毛主席万岁!”大会结束以后，革命师生们就在毛主席刚刚走过的地方座谈起来。四川大学来京的一些革命学生说，我们都是工人和贫下中农的后代，我们要永远听毛主席的话，做捍卫毛泽东思想的红色小兵，谁反对毛泽东思想，谁就是我们的敌人，我们就造谁的反。我们一定要好好学习十六条，熟悉十六条，掌握十六条，运用十六条，象解放军那样做执行党的方针政策的模范。

幸福的会见，使来自西北地区的革命师生，激动得彻夜不眠。西北民族学院的革命师生，怀着无比兴奋的心情给毛主席写了一封决心书。来自东北地区的红卫兵和革命师生们从天安门广场返回驻地时，沿路高唱《大海航行靠舵手》等革命歌曲。他们说:毛主席和党中央领导同志接见我们，这是又一次对我们发出无产阶级文化大革命的动员令。有毛主席撑腰，我们什么都不怕。

华东地区来京的大专学校革命师生，见到毛主席身体这样健康，从心底里感到高兴。上海科学技术大学一个工人出身的学生说，毛主席红光满面，把我们的心都照亮了。我们是毛泽东时代的青年，天不怕，地不怕。在无产阶级文化大革命中，我们要努力学习毛主席著作，一手拿锤，一手拿笔，和同志们一起冲锋陷阵，誓夺无产阶级文化大革命的彻底胜利!

从中南地区来京进行革命串连的革命师生见到毛主席以后，纷纷进行了座谈。在一九五八年九月十二日毛主席视察武汉大学时见到毛主席的师生激动地说，毛主席在一九五八年视察武大时，见我们办了工厂，肯定了我们教育与生产劳动相结合的做法，给了我们极大的鼓舞。这次我们又在首都见到了毛主席，我们一定要遵照毛主席的指示，要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!把武汉大学办成毛泽东思想的大学校!

华北地区的革命师生见到毛主席以后，无不欢欣鼓舞。山西矿业学院的红卫兵激动地说，我们是工人阶级、贫下中农的子女，毛主席对我们寄予无限期望，我们一定要跟着毛主席闹革命，跟得紧，跟得牢，跟到底，跟着毛主席在阶级斗争的大风大浪中奋勇前进!

据新华社北京1日电　我们的伟大导师，伟大领袖，伟大统帅，伟大舵手毛主席再次来到天安门广场，接见来自全国各地和首都的五十万红卫兵和革命师生的喜讯，象春风一样传到海防前线，边防哨所，空军机场和各个营区，人民解放军陆海空军广大指战员怀着无限兴奋和激动的心情，纵情欢呼“毛主席万岁，万万岁!”纵情歌唱《东方红》《大海航行靠舵手》。指战员们再一次坚定地表示:誓与广大革命师生、红卫兵小将们站在一起，在伟大统帅、最高司令毛主席的指挥下，团结战斗，把无产阶级文化大革命推向一个新的高潮。

许多部队指战员在座谈时激动地说，最敬爱的领袖毛主席，在短短二十天时间里，三次和首都及来自全国各地的革命群众见面，最有力地说明了毛主席最相信群众，最支持群众，最热爱群众，最尊重群众的首创精神。

指战员们在座谈中满腔热情赞扬红卫兵的革命精神和革命行动，热烈欢呼他们在文化大革命中创建的功勋。许多部队指战员说，来自全国各地革命师生在北京会师，是对文化大革命经验的大交流，革命师生们带着毛主席、党中央的指示回到各地，革命的烈火必将在全国更加熊熊燃烧，越烧越旺。我们为有这样的亲密战友，为有这样的后备军感到自豪。

指战员们还一致表示，一定在伟大领袖毛主席的英明领导下，以毛泽东思想作为一切行动的指针，以十六条为武器，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\09\6692010101.JPG">

<FONT class=imgsm>无产阶级文化大革命的伟大统帅，我们的伟大导师、伟大领袖、伟大舵手毛主席亲切会见来自五湖四海的红卫兵和革命师生。　新华社记者摄(传真照片) </FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\09\6692010102.JPG">

<FONT class=imgsm>林彪同志在接见全国各地来京革命师生大会上讲话。新华社记者摄(传真照片)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\09\6692010103.JPG">

<FONT class=imgsm>周恩来同志和江青同志在接见全国各地来京革命师生大会上。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

