id: 6df77c08e7
标题：提高认识　加强领导
日期：1973-3-31
是否是时间段：false
作者：秦汉章
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市仪表电讯工业局党委书记　秦汉章

最近，市委召开了上海市第五次工人代表大会筹备工作会议，决定召开上海市第五次工人代表大会。这是上海工人阶级政治生活中的一件大事。我们决心认真贯彻市委指示，充分发动群众，以抓革命、促生产的新成绩，迎接市第五次工人代表大会的召开。

列宁指出:“没有工会这样的基础，就不能实现专政，就不能执行国家职能”。毛主席教导说:“工会是工人阶级的群众组织”。革命导师的教导和斗争的实践，使我们认识到，工会不是可有可无，而是必不可少。工人阶级在夺取政权之前，为了向统治阶级作斗争，夺取政权，需要工会；现在掌握了政权，要进行社会主义革命和社会主义建设，批判资产阶级，批判修正主义，巩固无产阶级专政，也需要工会。从我局系统的情况来看，几年来，各级工代会在毛主席革命路线指引下，在各级党组织的领导下，动员和组织广大工人群众积极投入批修整风，狠抓阶级斗争，认真搞好斗、批、改，以及抓革命、促生产等方面，发挥了很大作用。工会是阶级斗争的工具，整个社会主义历史阶段还存在着阶级和阶级斗争，这就决定了我们党必须重视和加强工会工作。

要发挥工代会的作用，就必须加强党对工代会的领导，首先是加强政治思想的领导。要组织各级工代会认真学习马列主义、毛泽东思想，学习党的基本路线；要带领广大工人群众搞好批修整风，深入批判刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，批判修正主义工运路线，肃清“全民工会”、“生产工会”、“福利工会”等谬论的流毒，正确地划清正确路线和错误路线的界限，提高广大工人群众捍卫和执行毛主席革命路线的自觉性。

在组织上，我们要进一步加强工代会领导班子的建设。局党委除由一位领导成员亲自抓工代会工作外，并配备一定数量的优秀工人新干部和老干部，充实各级工代会领导班子。

在工作上，我们要把工代会的各项工作纳入党委的议事日程。遵照毛主席关于党委会的工作方法的教导，对工代会工作做到定期听取汇报，及时进行研究，统一作出安排，给予具体指导，放手让广大新干部去干，使工代会充分发挥党的助手作用，

描述：

