id: 6dfbde9772
标题：淮阳县采取有效措施 加强和充实修配力量
日期：1971-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河南文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
河南省淮阳县各级革委会在积极发展农机具的同时，狠抓农机具的修配工作。现在，这个县已建立了县、社、队三级农机具修配网，培养了一支农机管理技术队伍，使农机具的完好率达到百分之九十三点六，充分发挥了现有农机具的效能。

近几年来，淮阳县的农用拖拉机、柴油机等农机具迅速增加，为农业生产的深耕、细耙、扩大水浇地面积和农副产品的加工创造了有利条件。一九七○年，这个县的机耕面积由一九六八年的二十二万七千亩增加到四十二万四千亩，水浇地面积由一九六八年的十一万四千亩发展到二十九万一千亩，有一半以上的生产大队实现了磨面、饲料粉碎和弹花、轧花机械化。农业机械化的发展，促进了粮棉产量逐年上升，林、牧、副业生产也得到了发展。

淮阳县是河南省主要产粮区之一。无产阶级文化大革命以来，农机具得到迅猛发展，全县农用拖拉机增加到九十台，柴油机增加到一千八百多部。为了充分发挥每台农用机器的作用，县革委会很注意抓好农机具的修配工作。他们根据全县农机具的分布情况和贫下中农的要求，采取措施，组织力量，建立了县、社、队三级农机具修配网。县、社农机修造厂建立以后，在支援农业中发挥了很大作用。鲁台公社农机修造厂的工人，每逢春耕、夏种、秋犁、冬翻等使用农机具较多的大忙季节，都组成流动修配组，深入到生产队和田头，随时随地为贫下中农检修农机具。城关镇农具车辆修配厂过去只修马车轮胎。后来，他们发扬自力更生的革命精神，克服设备少、技术力量差的困难，使修配农机具的项目由一种扩大到几十种。去年一年就为各生产大队修配拖拉机、柴油机二百多台次，各种小件农具五万七千多件。

县、社两级农机修造厂在建厂初期，设备都很简陋，完成全县拖拉机、柴油机等农机具的修配任务困难很多。县农机修造厂工人为了提高修造能力，决定自制一台龙门刨床。试制时，不会画图纸，就到兄弟厂学；炼铁炉子小不能一次铸成导轨面，就一节一节地铸，然后再连接起来，没有工作台，就把钢板焊在一起代替工作台。就这样，经过一百多天的艰苦奋战，终于自制成了一台龙门刨床。目前，这个厂自制刨床、铣床、冲床、车床等二十三台，各种工具数百件，自己武装了自己。有了这些设备，过去不能生产的活塞、活塞环、缸筒、调速器等配件，现在都能生产了，为修复拖拉机、柴油机等农机具创造了有利条件。

县、社两级农机修造厂在自制设备和配件过程中，千方百计解决原材料不足的困难。一是拿旧换新，生产队来配制零件，把用坏了的零件带来，作为制造新零件的原料；二是收旧利废，委托供销部门代收废旧钢铁作原料；三是派人到外地收购边角废料作原料。从一九六九年以来，全县采用以上办法，节省钢材一百八十多吨，生铁四百多吨。

淮阳县革委会从实践中深刻体会到:要充分发挥农机具的使用效能，只抓修配还是不够的，必须用毛泽东思想建设一支群众性的农机管理技术队伍，把管好用好农机具同修配好农机具结合起来。他们的做法是:县和公社分期分批举办毛泽东思想学习班，由县、社直属工厂选派有实践经验的老工人担任教师，以“老三篇”为教材，边学习毛泽东思想，边传授技术，并结合忆苦思甜，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“技术第一”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，使农机管理员牢固地树立全心全意为社会主义农业服务的思想。其次，以厂代训，以师带徒。一年多来，这个县已培训了两千六百多名农机管理技术人员，成为推动农业机械化的一支骨干力量。

描述：

