id: 6dfd1dcf02
标题：真正赞美生活的人——纪念尼古拉·奥斯特洛夫斯基诞生五十周年
日期：1954-9-29
是否是时间段：false
作者：柯蓝
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柯蓝

今天九月二十九日，是苏联青年天才作家，勇敢的战士尼古拉·奥斯特洛夫斯基诞生五十周年纪念日。

尼古拉·奥斯特洛夫斯基是我们中国广大青年最熟悉、最热爱的苏联作家，他短短一生三十二年来的斗争，和他根据自己的生活所创作的小说“钢铁是怎样炼成的”、“暴风雨所诞生的”，在我们中国，以及全世界进步青年中，起着不可估计的影响。他那“勇敢，相信自己的力量，并在任何环境下也不怕困难”的精神(日丹诺夫)，那种高度的共产主义的新的品质，也将永远不断地鼓舞着、教育着、指导着我们走向新的社会。

作为一个天才作家，尼古拉·奥斯特洛夫斯基，他的一生和他的作品对于我们的意义，已经超越了一般文学的范围，他本人向生活进行斗争的事迹，是我们每一个革命战士生活的榜样。他的作品也就成了我们革命青年的生活的教科书。尼古拉·奥斯特洛夫斯基非常热爱生活，赞美生活，他向我们所有刚刚走入生活的青年朋友们，十分着重的指出了正确的生活的哲学概念，他说:

“人最宝贵的东西就是生命。生命属于我们只有一次。一个人的生命是应当这样度过的:当他回忆往事时，不会因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞耻，这样在临死的时候，他就能够说:我整个的生命和全部精力，都已经献给世界上最壮丽的事业——为人类的解放而斗争。”

而他在另一个地方，却更深刻的揭示出:

“人生最美好的，就是在你停止生存时，也还能以你所创造的一切，继续为人们服务。”

尼古拉·奥斯特洛夫斯基他本人就是属于将整个生命献给为人类解放斗争的人，就是属于停止生存时也能继续为人们服务的人，并且他也这么热情地希望我们成为这样的人，成为那种真正赞美生活，并为生活斗争的人，所以他这哲学式的名言，在我们之中传诵着，并深深地使我们感动。

如何生活?如何珍惜生命?如何为生活斗争?尼古拉·奥斯特洛夫斯基给了我们最正确的回答。他是一个从最激烈的斗争中成长起来的战士，我们知道他九岁就开始给地主放马，生活给他的接待是很残酷的，这么小小的年纪就要为生活奔走，十岁在镇上作小工，十一岁在车站食堂烧水，十三岁到铁路工厂锯木材，十四岁十月革命成功的时候，他在发电站作司炉工人的助手，十五岁才进了本城小学。但这时苏联国内战争爆发了，不能安静的进行学习了，他就开始参加革命工作，秘密贴传单，帮助革命组织侦察反动队伍的宪兵活动。这时候他参加了共产主义青年团，而在他领团证的时候，他就担任了青年团当时最紧迫的任务，领到了一支步枪和两百发子弹，跟白党和外国干涉者作斗争。在他十六岁的时候就正式加入红军志愿部队，在前线担任骑兵侦察员，到十七岁他随部队回到自己家了，担任过镇压反革命的工作，过了两个月，他又重回到前线，在一次战斗中，炮弹把他从马上震了下来，顿时失去知觉，昏醒过来后，他又继续冲锋，在作战中负重伤，腹部、头部中弹，眼睛也打瞎了，被抬回到后方医院。因为右眼失明，就只好被迫退伍回家。在休养中他时常到牺牲同志的坟地去弔望，他向自己立誓要替死难的同志们复仇，等到病刚刚复原，他就立即要求到基辅铁路工厂做电气工人。这时他还担任了工厂青年团支部书记的工作。到十八岁他响应党的号召参加建筑铁路工程，由于工作条件过分艰苦劳累，他不幸得了关节炎。后来又害了很重的伤寒，只好回家休养。这时在他的肉体上和精神上，都遭受了最严重最致命的考验，但是年青的奥斯特洛夫斯基的强盛的生命力，承受了这一切。十九岁他到电机厂当电气装配工人，同时在学电气技术。这一年因为基辅涨大水，他马上忘我的参加打捞工作，病又重发了，被迫进了医院。这次很不幸，出医院后，医生签发的证明文件，说他是一个完全残废，应该领津贴的人。他却把证明文件藏了起来，他不愿意疾病宣布他的死刑。他认为掉队和离开工作是最痛苦的，所以这个文件，一直到他死了以后，才被发现。到二十岁，他被批准入党。这时他的两条腿因为害关节炎已经残废，医生预备把他的腿割掉。但他自己坚持不同意，才没有割去。可是病更加严重。他已经半身不遂，每天不能起床洗脸、吃饭。在这养病的几年中，在这极端困难和痛苦的情况下，疾病和死亡随时都威胁着他，但是他那不可摧毁的意志使他战胜了一切。他为了忘掉病的痛苦，用一种无比的毅力来努力读书。每天看书的时间将近二十小时。一次借来了几十本书。还参加无线电听讲，和函授学校学习共产主义理论。到他二十五岁那年，仅仅留下的一只好眼又发炎，到医院治眼，住了半年，因为眼睛红肿不消，不能行手术。这时他已经感到自己身体的健康越来越严重了，第二年二十六岁时，他感到恢复健康不可能了，当他不能再为党为无产阶级进行战斗的时候，他明确的意识到，他必须拿起新的武器:“看不见，不能行动，也可以写字。”于是他决定写小说“钢铁是怎样炼成的”。小说开始写的时候，字迹越来越认不清，只好找人记录，由他口授。但是开始记的时候因为没有纸，便在一些旧书报的空行上记着，创作的条件也是很艰苦的。这样写了一年，才写完小说第一卷，他把一份原稿交给青年近卫军出版局，出版局的一位编辑同志没有看完他的原稿，就退回来说不行，不能出版。他的朋友很替他抱不平，把他的原稿又寄给“青年近卫军”杂志编辑部，编辑柯洛索夫看了以后，十分感动，马上和主编商量，就在当天晚上打电话决定在杂志上连载。后来第一卷出版了单行本，一次就印了一万册，受到读者的热烈欢迎。这时他自己也被邀请参加了苏联作家协会，他的小说“钢铁是怎样炼成的”一共写了四年，完成出版后，一年就收到六千多封读者的来信祝贺，同时被译成六种外国文字。而他的住宅，每天都被热烈的群众包围着，弄得当地政府不得不派出民警来维持秩序，每天规定出时间和人数让他和读者见面。三十一岁时，他又再接再厉写第二部长篇小说“暴风雨所诞生的”。这年(一九三五年、十月一日深夜)真理报用电话通知说政府奖给他“列宁勋章”，他兴奋得一晚没有睡，给斯大林同志写了封感激的信。三十二岁时，就在他死的这一年，苏联国防人民委员会，为了表扬他的战斗精神，赠送他“旅政治委员”的头衔，给他继续为红军服务的荣誉。当军人服务证发下来的时候，他觉得他又回到红军队伍中来了，感到无限的光荣和温暖，他爱慕地抚摸着这个证件，详细的询问封面是什么颜色、每一页上面写的什么字，他把这个军人服务证一刻不离地收藏在自己的枕头底下。这时，他的肾脏病很重，他冒着危险把“暴风雨所诞生的”小说写完，书中最精彩的锅炉房的一场，就是在重病中写的。写完后，他到作家协会去征求意见，发表了一篇有名的演说“请开炮吧!”要求大家对他的作品进行批评，接着他就进行修改，比原计划提早四天完成了他这第二部长篇小说(每天三班工作)，由于过分劳累，他的肾病加重，身体不支，不幸在十二月二十二日逝世。到二十五日他的小说“暴风雨所诞生的”第一版正式出版的时候，人们正将他举行火葬。……

尼古拉·奥斯特洛夫斯基光辉的一生结束了。但它是这么精确地向我们说明了:生活着、斗争着。只有消灭敌人、征服困难，才能胜利。应该在任何情况不放下自己的武器，不停止自己的斗争……

他这美丽的勇敢的生活意志和斗争目标，是从征服一切苦难中得来的无价之宝。当一个失去健康、甚至快要失去生命的人，坚持不懈的向各种肉体上的、精神上的困难和痛苦进行斗争，终于取得了胜利的时候，这一事实其所以使我们感动，就是因为它本身在宣告着:为共产主义最高道德所培养的人，崭新的人诞生了。这种人的出现，将使世界震动。这种能够战胜一切的人，他将使所有不幸残废和害着疾病的人相信，他们任何时候都会是生活的主人，甚至使那些没有疾病，身体健康，只是心理上、思想上害怕困难和敌人的人，也能从尼古拉·奥斯特洛夫斯基的生活和他的小说中获得力量和勇气。谁照着他的话做了，坚持了，他的生活和青春就会特别美丽，就会放射火花，而成为最后的胜利者。这已经不是神话，而是事实。在苏联伟大的卫国战争中，战士们曾喊着奥斯特洛夫斯基的名字，攻下了许多城镇，无数像卓娅和奥列格·柯谢伏依样的青年英雄，都说他们自己是受过奥斯特洛夫斯基极深的影响的。在战争中苏联双目失明的海军士兵贝尔沙得斯基，在奥斯特洛夫斯基的精神鼓舞下，终于使自己成为大学讲师。就是在我们中国广大青年群众中，也涌现出了不少这种奥斯特洛夫斯基式的英雄人物。大家都知道“把一切献给党”的作者吴运铎同志，他就是在军工生产中，试验炮弹的时候炸坏了手和脚成为残废，连眼睛也炸瞎了的。但是他看了小说“钢铁是怎样炼成的”，也知道了奥斯特洛夫斯基他一生的事迹，于是他在党的教养下，他顽强地战胜了他的疾病，顽强地坚持了他的工作，以致后来在苏联医学友爱的帮助下，他那瞎了的眼睛也重见了光明。同样在我们抗美援朝的伟大斗争中，有些因为负伤而残废的战士同志，手指没有了，腿被锯掉了，他们还用嘴巴咬着铅笔来学习文化，他们用奥斯特洛夫斯基的胜利来鼓舞自己，来忘掉肉体上精神上的最大苦痛，希望在另一方面拿起新的武器来为祖国服务。他们在向困难作斗争，在向疾病、死亡做斗争的时候，奥斯特洛夫斯基的毅力与意志就成为他们——中国青年征服一切困难的口号。华东军区海军战斗英雄赵孝庵同志，在一次敌我力量悬殊的战斗中给了敌人重大杀伤后，不幸负伤，身上中弹八处被炮弹打翻掉在海里。一个人在汪洋大海的惊涛骇浪中坚持游泳了一天一夜，在他伤口发痛，流血过多感到精疲力竭的时候，在他几次望不见祖国的海岸而感到绝望的时候，一种强烈的生的欲望和一种革命战士的责任，使他记起了奥斯特洛夫斯基所写的小说“钢铁是怎样炼成的”，就在这千钧一发的当口，他战胜了死神，终于在海上游泳了四十里、回到了祖国怀抱。

这些只是许多生动事例之中的一小部分。千千万万的中国青年读者们，在热爱着争读着尼古拉·奥斯特洛夫斯基的小说“钢铁是怎样炼成的”，这本小说在我们现今所有的翻译小说中，印数和在青年中的影响，始终占着第一位。青年读者们在暗暗地学习着小说中的英雄保尔·柯察金的战斗精神。所以在我们以一种感激的心情谈到尼古拉·奥斯特洛夫斯基的时候，不能不再谈一谈关于他这本被称为“不锈的武器”深深震动我们心灵的名著。

小说“钢铁是怎样炼成的”出版的时候，正是苏联第十七次党代表大会召开的一年。苏联已经成为强大的工业国家。奥斯特洛夫斯基就是在这样的高度，来回顾过去的道路，他自己说:“我写这部小说是为了响应苏联共产主义青年团中央的号召，团中央曾号召苏联作家创造我们时代的青年革命者的形象……”所以他便在小说中，通过保尔和他的朋友们秀彼多夫卡镇上的青年团员们的形象，十分鲜明地指出列宁、斯大林时代的人的钢铁性格是怎样炼成的，党的思想和意志，以及克服困难的性格又是怎样培养成的。从作品的结构上看，奥斯特洛夫斯基，选择了一个青年工人一生的历史，保尔·柯察金的发展过程来体现他的主题。故事的题材说明了主人公从国内战争到恢复国民经济，以及为争取完成斯大林五年计划的精神状态，他个人的希望和苏联各民族人民共同的社会理想是一个不可分割的统一的整体。这部小说虽然描写了一连串的惨痛的景象，但贯串全书的却是那种强烈的革命斗争的乐观主义。尽管小说的主人公保尔·柯察金在他十七年多的变化中，似乎是十分不幸的，从战士保尔·柯察金到窄轨铁路建筑工地上的保尔·柯察金，到害着严重疾病，以至残废的在城郊公园里的柯察金，和成为作家的柯察金，遭遇是悲惨的。历史也很无情。但是小说的节奏却一直在向上发展的，英雄的性格也一直是在向更完善的地步成熟。高尔基说过:“人物是在他对周围环境的反抗中产生的”，小说的顶点，表现了主人公精神力量强有力的增长，就是在这一切不幸的打击下保尔·柯察金放弃了自杀的手枪，决定生活下去，进行一切争取归队的斗争。英雄的性格就是这么铿铿有声地发出了钢铁的响声。罗曼罗兰在为法译本“钢铁是怎样炼成的”写序文时说到:“革命最最伟大的艺术品就是它所创造的人”，法捷耶夫说:“奥斯特洛夫斯基所创造的主人公身上，有新社会的特点，有对劳动人民事业无限忠诚，有对革命战士的热情，有对敌人的恨，对战友的爱，……还有无畏的革命才智。作为艺术家的奥斯特洛夫斯基，他的伟大的功勋就在这里。”

在我们看来，小说中主人公性格的形成，都是受着党的共产主义的思想教导的。保尔在没有遇到布尔什维克，水手朱赫来以前，这位不大识字的工人小伙子，他只是一般的自发的产生着对现实不满的情绪，但是在他和布尔什维克朱赫来认识以后，第一次知道了关于列宁，关于革命斗争的话，保尔他就开始成为自觉的革命者。他懂得了“用那种个别的斗争方式，是丝毫也不能改变现况的。”于是他感到集体的力量，他要求参加到组织中去。这是前一时期的保尔。接着他参加了青年团，也参加了红军到前线去作战，但是带个人主义色彩的保尔，对于阶级的自觉的纪律性是认识不足的，他向政治指导员要求到骑兵第一军去，指导员批评了他:

“保尔，你什么都好，就是带点儿无政府主义的气味。你要怎样就非得怎样不可。但我们的党和共青团，是建立在铁的纪律上面。党——高于一切。因此每个同志不是想到哪儿就到哪儿，而是什么地方需要他，他就到什么地方去。”

保尔在这种严格的环境和斗争中提高了自己，接受了这种党的批评，并且在以后离开部队，参加为了供应基辅燃料而进行窄轨铁路工程的时候，也显示着这种新的、自觉的劳动纪律性。而到后一个时期，就是保尔得到了极其严重的疾病，这种对革命的自觉性和纪律性，也使他获得了极大的胜利。很显然这种斗争也是很残酷的，在保尔的内心他深深地感到离开自己的革命职位就是“叛变”。当他听到“铁面无私的医务委员会认为他已丧失劳动能力”的时候，他在大声说:

“只要我的心脏还在跳动……就不能叫我离开党，能使我停止工作的，只有死亡。”

从青年团起就接受党的教育的保尔，在他身上养成了一种多么高贵的对于革命的自觉的纪律性。他只能服从革命的利益而不能服从其他任何东西。而恰恰也就是这种高度的自觉的纪律性，使他习惯性地热爱生活和工作，而恰恰也就是这种高度的自觉的纪律性，使他产生了对革命的无限忠诚，使他才有了不可抑制的力量来征服困难。

所以在我们读完这本书的时候，我们就清楚的意识到主人公的胜利是在不断克服困难中得到的。而我也就觉得这一点正是这本书的最深刻的教育意义。

生活着，斗争着，只有不斗争的人才会感到生命的空虚和生活没有意义。让我们每一个勇敢的青年朋友都和奥斯特洛夫斯基以及他的主人公保尔·柯察金，深深地在心灵上交结着吧。让我们用那种不畏惧一切困难的精神，用那种高度的革命自觉性和纪律性，以及那种对革命的无限忠心，来建设我们的新的社会主义社会吧。

只有这样，我们才能成为真正懂得生活、赞美生活的人。

赞美生活的人万岁!

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\09\549t120101.JPG">

<FONT class=imgsm>尼古拉·奥斯特洛夫斯基</FONT>

描述：

