id: d362a739cc
标题：在延安女子大学开学典礼上的讲话
日期：1939-7-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
要中级课本，哲学问题上要着重唯物史观。（四）要提拔地方干部，没有地方于部"一中级的、高毅的，不能建立巩固的根据地。反对“钦差大臣”的倾向，反对轻“土包子”。取消“土包子”这个口号。

（五）党应保护革命知藏分子不蹈过去的复辙。没有革命知藏分子革命不能胜利的。国民党和我们力争青年、军队。一定要收容大批革命知分子。要服工农干部，吃得下，不怕他们；工农没有革命知识分子帮忙不会提高自已；工作有知识分子不能治国、治党、治军，政府中，党部中，民众运动中也要吸引革命知识分子。

（六）友党友军中停止发展党并撤退党问题。从大局看停止与撤退是有利的，否则将因此大事妨碍大局，破裂一战綫。不争取中国军队革命不能胜利，而争取，目前的是从政治上若组织党则妨碍政治争取。靠嘴巴不靠组织（暂时情况下），靠上层不靠下层。一面撤退党，一面加强联络，同意统一战綫工作的某种独立性。一般只在眞投降者的军队中，政治党中取组织上的破坏政策，其余一般只取政治上的争取政策。某些特殊部门不执行撤退办法。

（七）不杀国民党员，有重要意义。不是不杀汉奸，不是不杀某些叛徒。（以下缺稿）

在延安女子大学开学典礼上的讲话同志们：今天大家都很高兴，我也高兴，··…

女大的成立，在政治上是有着非常重大的意义。它不仅是培养大批有理武装的妇女干部，而且要培养大批做实际工作的妇女运动的于部，准备到前綫去，到农村工厂中去，组藏两万万三千五百万妇女，来参加抗战。假如中国没有占牛数的妇女的觉醒，中国抗战是不会胜利的。妇女在抗战中是有非常重大的作用：教育子女，鼓励丈夫，教育群众，均须要通过妇女；只有妇女都动员起来，至中国人民也必然会动员起来了，这是没有问题的。

女大现在办起来，将来还要持下去，要持下去，就要经过更大的持人的奋斗。我们办女大，有些人不赞成，首先就是那些“顽固分子”。他们不赞成，他们设关卡，阻止各地学生到延安来学习，不愿妇女得到彻底解放?

其次，还须要与轻妇女运动的观念作斗争，因为他们看不出妇女的作用，忽视妇女在革命中的伟大力量。只有克服这些阻碍，才能使现在的女大发展起来。

我希望女大教职员同志们，要安心工作，准备长期工作的决心，我们党应该有很多专从事教育工作的人。···…·

最后以“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时”秸束。

（《新中华报》一九三九年七月二十五日）中央军委关于整理抗大问题的指示（节选）

（一九三九年七月二十五日）抗大以致一切由知识分子所组成的军政学校及激导队之办理方针，应当如下：

描述：

