id: bfae5b3d9a
标题：努力改造世界观
日期：1975-3-0
是否是时间段：false
作者：田志松
来源：
标签：批林批孔,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七五年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
努力改造世界观

田志松

在学习毛主席关于理论间题的重要指示的过程中，共产党员和革命于部，革命队伍中的每个同志，都要进一步提高改造世界观的自觉性。

我们正处在社会主义社会的历史阶段。由于这个历史阶段的本质特点，便尖锁地给一切革命者提出了改造世界观的重要任务。社会主义社会“是刚刚从资本主义杜会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精种方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”。社会主义时期是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期。地主资产阶级虽然被打倒了，但是这些人还在，这个阶级还在，他们时刻梦想变天，并且总是要把复辟的希望变成复辟的行动。他们在经济上，政治上已经处于劣势的情况下，又总是妄图利用思想文化领域的“世袭领地”，侵袭无产阶级，搞资产阶级专政。他们经常用腐朽发臭的剥削阶级思想毒害群众，·尤其是采用各种手段拉拢腐蚀共产党员，革命于部，在无产阶级队伍内部寻找代理人，以图实现他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的迷梦。同时，小生产者的资本主义自发势力，也对无产阶级队伍经常产生影响。列宁指出：“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生者资本主义和资产阶级的：”在我国，经过社会主义改造，尽管小生产者走上了社会主义集体化道路，但即使在经济方面，这种改造也还没有全部完成，在政治思想方面改造的任务就更加艰巨。其中一部分人仍然存在着自发的资本主义倾向，并从各方面包围、浸染无产阶级。另外，工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别仍然存在，反映这些差别的资产阶级法权还存在。由于这些原因，社会主义社会还存在着滋生资本主义、修正主义的土壤。我们就是生活在这种充满无产阶级和资产阶级两个阶级，社会主义和资本主义两条道路的剧烈斗争的社会之中。

社会上的阶级斗争必然要反映到党内和革命队伍中来。对地主资产阶级的猬狂进攻和各种非无产阶级思想包括资产阶级法权观念的厨蚀和侵袭，能不能识别，抵制和坚持斗争，归根到底，决定于我们头脑里起主导作用的是无产阶级世界观还是资产阶级世界观。如果我们的同志能够真正用无产阶级世界观来武装自己，就能在复杂的阶级斗争中站稳无产阶级立场，挫败地主资产阶级经济上、政治上，思想上的进攻，永葆革命者的战斗青春。相反，如果不把改造世界观同巩固无产阶级专政联系起来认识，因而放松世界观的改造，就会在地主资产阶级猖狂狡猾的进攻面前麻木不仁，丧失批判和战斗能力，甚至蜕化变质，跌进修正主义的泥坑，成为新的资产阶级分子。这是需要我们特别警惕的。

在社会主义社会，资产阶级法权的存在是不可避免的。毛主席说：“中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”能不能用无产阶级世界观来正确对待资产阶级法权，直接关系到我们每个革命者能不能坚持无产阶级专政下继续革命，自觉地为巩固无产阶级专政面斗争的问题。从无产阶级的世界观看来，资产阶级法权是旧社会遗留下来的一个缺点。由于社会主义社会还存在三大差别，反映这些差别的资产阶级法权也就不能立即消除。但是，我们又清醒地认识到，资产阶级法权毕竟不是共产主义的东西，如果不断加以护大，必然导致新的阶级分化，破环社会主义经济，复辟资本主义。所以，对待资产阶级法权，“这只能在无产阶级专政下加以限制”。我们承认它，是为了创造条件消灭它；当消灭的条件还不具备的时候，必须在政策上采取有力的措施限制它，逐步缩小它。顽固坚持资产阶级世界观的人，必然对资产阶级法权不能正确认识，甚至千方百计地企图巩固和扩大资产阶级法权，例如不择手段地争名位，争待遇等等。正象列宁所尖锐指出的那样：“有些人象小私有者一样待对资本家的胜利，他们说：‘资本家已经捞了一把，现在该轮到我了。””这种思想发展下去，就有可能变成新的资产阶级分子。

为了逐步消灭旧社会带来的痕迹，我们运用无产阶级专政的职能，对各种形式的生产资料私有制进行了社会主义改造，在政治思想战线上开展了一次又一次的革命斗争；并且，为了限制资产阶级法权，我们采取了一系列的政策措施，如缩小工资差别、知识青年上山下乡、干部参加集体生产劳动和工农兵学商走五七道路、培养赤脚医生、工农兵上大学、建立工农兵理论队伍，知识分子与工农群众相结合等等。所有这些，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，都有着十分重大的意义。可以说，在整个社会主义社会这个历史阶段，我们所做的一切革命工作，我们党的路线，方针，政策，都是为了用社会主义战胜资本主义，用具有共产主义思想萌芽的新生事物代替腐柠没落的资本主义残余。只有坚持无产阶级世界观，才能深刻理解党的路线、方针、政策的正确性和革命性，从而做到自觉地为贯彻执行党的路线，方针、政策而斗争；才能真正理解我们每天从事的各种革命工作的伟大意义，焕发出蓬勃的革命朝气。抱着资产阶级世界观不放的人，对资本主义的旧事物是留恋的，而对社会主义新生事物则是抵触的，因此对党的路线、方针、政策总是格格不入，有的人就从这里滑下去，成为反党反社会主义的修正主义分子。可见，不解决世界观问题，就不可能紧紧跟上党和革命人民前进的步伐，就不可能坚持无产阶级专政下继续革命。

回顾二十多年来我国巩固无产阶级专政的斗争历史，可以清楚地看到，两种世界观的斗争，是同阶级斗争和路线斗争紧密联系的。正象毛主席所说的：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”在我们党内和革命队伍中，大多数同志遵循毛主席的一贯教导，在改造客观世界的同时，认真改造自己的主观世界，不停顿，不自满，因而能够随着党和革命事业的前进而前进，在阶级斗争的大风大浪中，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，努力把自己锻炼成为坚持无产阶级专政下继续革命的先进分子或积极分子。但是，也有那么一些人，他们带着资产阶级世界观参加到革命队伍里来了。在民主革命时期，他们从资产阶级或小私有者的利益出发，也许还有一点原帝、反封建，反官僚资本主义的积极性，因面“同路”过来了；可是到了社会主义革命时期，他们所怀抱的资产阶级的利益和资产阶级世界观，同社会主义原则和无产阶级的利益就发生了尖锐的矛盾。“三反”“五反”时，有人被资产阶级糖衣炮弹击中，同老资产阶级分子勾联串通，贪污盗窃，投机倒把，破环社会主义经济，背叛无产阶级利益，他们从政治思想上，经济上，生活作风上，完全变成了新的资产阶级分子。一九五七年，资产阶级右派利用我们党整风的机会，向党猖狂进攻，反对党的领导，反对社会主义制度。在这场严重的阶级斗争面前，有的人成了资产阶级右派的应声虫，于起了反党反社会主义的勾当，把自己置身于资产阶级右派的行列。在此后一系列的阶级斗争和路线斗争中，都有这类情况。所有这些，难道不正是他们顽固坚持资产阶级世界观的必然结果吗？另外，还有的同志在阶级斗争和路线斗争中，脚跟不稳，左右摇摆，甚至上贼船，跟着跑，这也是值得引以为训的。为什么会这样？这也要从世界观上找原因。如果把资产阶级世界观拿在手里，把无产阶级世界观丢在脑后，当然会对修正主义的东西产生共鸣，辨别不清大是大非，在思想上、行动上表现出动摇，甚至丧失立场。“历史的经验值得注意。”正反两个方面的事实告诉我们：只有努力改造世界观，才能坚持继续革命，才能真正自觉地为巩固无产阶级专政而斗争。放松世界观的改造，就会逐步走上反对马克思主义，搞修正主义，反对社会主义，搞资本主义的道路。为了占人口绝大多数的无产阶级和人民群众的根本利益，为了无数革命先烈流血牺牲为之奋斗的伟大共产主义事业，我们有什么理由不努力改造自己的世界观呢？

在对待世界观的改造间题上，有些同志还带有很大的盲目性。他们没有真正树立起毛主席所淳淳教导的“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”这一马克思主义彻底革命的观点，因而缺乏改造世界观的自党性。毛主席明确指出“人人需要改造”，即使工人阶级也不例外。工人阶级代表着先进生产力，大公无私，最有远见，最富有革命的彻底性。这是毫无疑义的。但是要看到，工人队伍的成分并不是完全一样的，工人队伍中也存在着阶级觉悟高低的客观区别。工人队伍不断从农民，学生和其它阶层中得到补充，这就不可避免地要带进大量的非无产阶级思想作风。何况“工人和旧社会之间从来没有一道方里长城。工人还保存许多资本主义社会的传统心理”。这就说明，工人队伍也不可能是纯粹的无产阶级思想，如果不改造世界观，工人阶级的一部分还可能受资产阶级腐蚀而蜕化变质。因此，毛主席教导我们：“工人阶级也应当在斗争中不断提高自已的政治党悟。”只有这样，才能充分发挥领导阶级的作用，才能实现无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级的全面专政。

共产党员和革命干部，尤其是各级领导于部，对于自己世界观的改造具有更大的追切性和尖锐性。由于我们的党是执政的党，我们的党员和干部是千社会主义的带头人，他们的世界观改造得如何，不只是个人的问题，而是关系到他们所在的地区和部门能否很好地贯彻执行党的路线，方针和政策，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层的问题。只有树立无产阶级世界观，全心全意为人民服务，才能在社会主义革命和建设中方向明确，·立场坚定，朝气蓬勃，艰苦奋斗，为巩固无产阶级专政作出自己应有的贡献。如果坚持资产阶级世界观，就会被资产阶级的糖衣炮弹打中，把人民委托的权力，变成个人的特权，为个人或小集团争名逐利，化公为私，把社会主义所有制蜕变为资本主义所有制。这样，自己也就会由人民的勤务员变为新的资产阶级分子。我们每个共产党员和干部，一定要努力防止这种情况的发生，要从资产阶级法权思想和资产阶级世界观的束缚下解放出来，同人民打成一片，全心全意为人民谋利益。

总结我们多年的经验，为了更有效地搞好世界观的改造，最重要的一条，就是认真看书学习，弄通马克思主义。列宁指出：马克思主义“十分完备而严整，它给予人们一个决不同任何迷信，任何反动势力、任何为资产阶级压迫所作的辩护相妥协的完整世界观”。马克惠主义所阐明的立场、·观点和方法，能够帮助我们正确回答当代世界所提出的一切重大问题，指导我们进行胜利的斗争。我们改造世界观，就是要在斗争实践中逐步掌握马克思主义这个完整的世界观。不认真学习马，列和毛主席的著作，资产阶级世界观不可能自动退出自己的头脑；不认真学习马、列和毛主席的著作，自己也不可能用无产阶级世界观武装起来。离开学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想来谈世界观改造，就会陷进唯心主义、经验主义里去。当前，我们面临着一个新的学习任务，就是要认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，深刻领会毛主席关于理论问题的重要指示的伟大意义。无产阶级专政的理论是马克思主义的精髓。搞清楚这个理论，才能端正自已的思想政治路线，才能做到纲举目张，正确解决坚持无产阶级专政下继续革命和如何坚持这个革命的问题。对于无产阶级专政的理论，过去我们不少同志也不是完全没有学过，但是，实际上没有弄通，似懂非懂。现在毛主席又对无产阶级专政的理论作了深刻的阅述，指出了当前学习无产阶级专政理论的极端重要性，我们要高度重视。在学习中，要密切联系中国革命实际，联系自己的思想实际，认真读书，深入思考，用马克思主义回答革命斗争中碰到的问趣，学出成效来，焕发精神，努力工作，于社会主义，坚持无产阶级专政。

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我们许多同志在改造世界观方面取得了很大的成绩，有了不同程度的进步，这是十分可喜的。但是，“世界观的彻底改变需要一个很长的时间”，摆在我们面前的任务还很艰巨，决不能自满自足，停步不前。我们要坚持不，更自觉地改造世界观，以适应党和革命的密要。

描述：

