id: 319139e767
标题：超血缘关系
日期：1999-1-18
是否是时间段：false
作者：郑宪
来源：
标签：江西文革,上海文革,上山下乡,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑宪

一

1998年岁尾的一天，上海欧美同学会请著名科学家谈“改革开放二十年成就”。那天，中国科学院院士陈竺驱车一百多公里从外地赶到会场。在他之前发言的有:年逾九十高龄的中国遗传学奠基人谈家桢。四十五岁的陈竺接着发言，谈到1973年，他曾在江西参加高考并在全县名列前茅，但“四人帮”导演的“张铁生一封信”的闹剧，使他的大学梦一夜成泡影。说开“往事”的陈竺又对笔者讲了同样发生在1973年的“故事”:是年冬，插队在江西当“赤脚医生”的他探亲回沪。那天，在上海第二医科大学任教的母亲许曼音出门时对他说:今天有她的内分泌课，在二医大大教室。陈竺记住。时间将到，当时二十岁求知欲极强的陈竺心惴惴然潜入母亲上大课的教室，在一批“工农兵学员”后悄然落座。不幸却在担心中发生:几位“责任心”极强的学员到他跟前，盘问，呵斥，最后将他这个陌生的“混课生”赶出教室。“混课生”陈竺当时因屈辱和气愤全身颤抖。转眼是“天翻地覆”的1978年，第二医科大学恢复考研究生，陈竺前往应考。极为巧合，他参加研究生考试的大楼竟是他5年前欲听母亲上课却被人赶出来的教学大楼:二医大老红楼。楼是日楼，人事皆新，陈竺怎能不“热血沸腾”?考试时发挥绝佳，六百多名考生中，他总成绩名列第二，血液学专业考居了头名。

今日，笔者将陈竺“一不小心”泄露的那段“混课生悲剧”告诉瑞金医院终身教授、我国著名内分泌专家许曼音时，七十五岁的许教授略有惊诧:“有这么回事?没听儿子说起。”

对儿子“局部性忽略”的不仅有作为母亲的许曼音教授，还有陈竺的父亲——我国内分泌领域一流专家、同为瑞金医院终身教授的陈家伦。1997年9月，法国一项著名的抗癌大奖——卢瓦兹奖，第一次授予法国以外的科学家，这位科学家，就是中国的陈兰。那是站在国际领奖台上的极高荣誉，法国总统希拉克发表贺词。陈家伦、许曼音夫妇因参加一国际学术会议也恰赴巴黎，顺便参加授奖仪式。谈及此事，陈家伦教授语气依然平静如水:“那天大家很高兴，发奖时法国朋友讲话，中国驻法国大使馆有人讲话，陈竺也讲了话。”末了作点具体补充:“许教授那天给儿子拍了不少照。她喜欢拍照。拍照用的是傻瓜机。”

二

陈竺说:“其实我是当年千百万上山下乡知青中的普通一个。”

从“一无所有”的知青到中国最年轻的中科院院士，陈竺的人生履历表中应有多少大悲大喜跌宕起伏?陈竺有强烈的知青情结，知青经历是他人生极重要的一个台阶。知青生活的那片天空远不是灰色晦黯，过去如是感觉，今天更是。视苦难为人生一笔丰厚财富，乃一切杰出者之共性。苦难来临时，你可视之为一种客观的命运安排，但主观上你绝不放弃将苦难作为磨练自己的机会，坦然应对，砥砺意志，算做一种高层次的“阿Q精神”吧。对这一旷达的人生态度，陈竺半玩笑半认真地说:这里有我父母亲遗传因子在。

陈竺是69届初中毕业生。父亲曾在“反右”时被错划为“右派”，“文革”时更难逃脱悲剧角色的命运，陈竺和其弟妹自然在那个时代“低人一等”，同时又是“可教育好的子女”一类。陈竺那年接受再教育的唯一处所:农村；在那里，“广阔天地，大有作为”。

此时的父母亲，是双重的心灵担忧:为自己的命运，为子女的命运。陈家伦表现出的是一种安然的沉静，一种不露声色的激励。他们共有三个子女:陈竺、陈简(女儿)、陈箴。三个孩子的名都有个竹字头。说那名字是“瞎起”，实有深意:竹挺拔，却有韧性；竹空心，叶朝下，谦虚；竹与一般树木比，弯曲难折断；竹，亦报平安……许曼音则是另一种“表达方式”:将前两届已在农村经风雨见世面的知青请到家中“说书”，东北的，安徽的，江西的……当听到来自赣南的“战天斗地者”说他们边挥汗劳作边有滋有味学习时，许曼音大为赞许:白天绣地球，晚上伴潺潺的山涧流水书声琅琅，入诗入画，苦耶乐耶?革命现实主义与革命浪漫主义的美妙结合。她对陈竺说:就去“有学术空气”的赣南!

赣南好风光，但在那个赣、粤交界的山坳，穷，穷得知青拿的仅是当地小放牛的工分，苦得孱弱的陈竺曾因过度辛劳虚脱，昏倒在有野猪出没的山径，累得陈竺有一回在稻地里耙田，人一恍惚，从耙上掉下，那耙刀眼看要把腿脚割断，幸好耙田的牛通人性，戛然止步，锋亮的耙刀横在陈兰腿脚前仅半寸!在这“苦其心志、劳其筋骨”的日子，陈竺接到父亲写来的“沁园春”，上有“遥望南天……好男儿志在四方”的词句，陈竺则在一豆油灯下激情回应:“三月肉不尝，苦乐两相忘。”

苦难中，学习更如饥似渴。父母希望陈竺学习，陈竺太想读书。陈家伦给儿子寄书:化学英语，医学外语，英语语法结构。一个月生活费仅七元的陈竺每月抠出一元订一本装帧精美的英文版《中国建设》杂志。当那本《中国建设》首次途逾千里邮寄至这僻远穷壤，整个山坳内的人们一片惊诧。整三年，陈竺将《中国建设》中有关医学、卫生及保健等的报道全部“英翻中”，然后寄给上海的父亲审读。父亲指出了他多少内容和文句上的“错译”?无法记清。只记得，父亲寄回的每篇译稿，面目全非“一片红”。

今日陈竺，对“头衔”深为头痛，却已被缀满的头衔所缠累:上海瑞金医院血液学研究所所长，卫生部人类基因组研究重点实验室主任，上海市人类基因组研究重点实验室主任，中国人类基因组南方研究中心主任。1998年12月30日，笔者到浦东张江高科技园区，园区内的中国人类基因组南方研究中心2000平方米，中心荟萃一批国内研究人类基因组的拔尖人才，拥有可与世界上任何先进实验室媲美的一流科研设施。在此，陈竺与我倾谈现在及未来人类基因研究成果的“冰山一角”:目前一个指甲大小的芯片上，已可存5000-6000个DNA基因片段。以后，随着显微制造技术的发展并与基因研究的“联姻”，人的所有约十万个基因的DNA片段都将存入指甲大小的芯片内。那个“美妙的日子”不会很遥远:当你去看病时，就带上自己的“芯片”，医生通过你的“基因芯片”来“搭脉”，很快就能在基因水平上，准确测出你病之所在，医之所据……

很自然地将“昨日”的陈竺和“今天”的陈竺相比，便比出其“巨大落差”。昨日的他在那个美丽的小山坳，日出劳作，日落苦读，连篇累牍地“错译”一篇篇文章至灯油残尽。今日的他已被国外白血病研究权威一再赞叹:由他领衔的血液学研究取得的令人震惊的成果，已居于该领域的世界最前沿；由他领衔的中国人类基因组研究，已经和正在取得独特的突破性进展!

陈竺却说:昨日和今天，父亲的一句话始终是我奋斗的“精神支柱”:总感到自己是不足的，总感到自己是无知的。

物质不灭，追求精神永在。

三

国有国格，人有人格。前辈的高尚人格，为后辈之楷模。人格培养，是点点滴滴地，是“润物细无声”的潜移默化。

“其实，父亲沉默的时候多。”陈竺说。

沉默也是一种力量，沉默有时就是“金”。

八十年代中期，陈竺到法国著名的巴黎圣路易医院血液研究中心实验室当外籍住院医师，之后攻读博士研究生。在那里，有位相知的法国学者，谈话中，说起父亲，说起父亲曾受到冤屈不公。一次，该学者访问中国，到上海拜见在国际上也有名望的父亲。访问归来，见陈竺，感慨万分:“你父亲，SAINT!”SAINT，法语谓贤人。在这位法国学者眼中，父亲的“贤”表现为三:一是父亲的法文竟如此好；二是知识如此丰富，不光在其专业的医学领域，在临床病理，还在生物学等基础研究上深湛精到；三则当法国学者问起父亲“过去的不幸”时，父亲竟默然一笑置之，再追问，父亲则答:这是特定历史条件下发生的事，都过去了，不必提了。法国学者“震惊”，说，从未见到像陈教授这样显示“最大宽容”的人。

陈家伦也有不宽容时，对儿子陈竺即如是。1978年，陈竺以极优异的考试成绩成为我国血液学专家王振义的研究生。此时的陈竺，有一步登天感，是真正彻底的“翻身得解放”，精神极亢奋，朗朗乾坤万象新。想想啊，在此前，他在农村“八年抗战”，成为研究生前其学历仅“工农兵中专生”。人生的飞跃也会带来一览众山小，脚下轻飘飘的感觉。那日他携一架仪器走出二医大校门，目不斜视，春风得意马蹄疾。孰料此时横肚里杀出一人:门卫。一副无商量的口吻:院里的贵重仪器一律不准携带出门。新科状元陈竺血往头涌，想你小小门卫算什么，带仪器出门是导师吩咐工作需要实验需要你管得着?!遂盛气凌人，出言不逊，音量的分贝陡然增高，吵……人生少得了争论吵闹?小事一桩。陈家伦不这样看。知道此事后，招儿子到跟前，极严肃:人家也是人，而且是个工作极负责的人；我当住院医生时，他就是门卫。你要尊重人!寥寥数语，又戛然而止，但陈竺感觉到“兜头一盆冷水”的清醒。在农村八年，他悟出个理:养育你的，恰是目不识丁的农民。现在怎么会忘?忘了是忘本!于是，现在的陈竺慨然说:“天，总有阴，人，无完人，总有坏心情，工作卡壳，研究受阻，压力重重。逢此，我会发脾气，对我的学生发脾气，甚至对自己大发脾气，但我做到了:绝对不向我周围普通的工务员发脾气。”

人格魅力，其实总是用最简洁最透彻的方式和内容来表达；就譬如，最解渴者，就是一杯无味白开水。

那么，作为母亲的许曼音教授，又如何看已成长为院士的陈竺?

许曼音的性格爽朗，率真，且有文人气质，所以她对儿子的叙述是用一个个生动的镜头串联起来，比如，这孩子(长得再大、名气在外头再如雷贯耳，在母亲看来，陈竺仍然是“孩子”)从不懂“时髦”。有一天，是刚读中学那阵吧，给他做了件新衣，逼他穿上。孩子拘谨地下楼，母亲的眼睛也追踪而下，却见孩子在楼底把新衣脱下，这才一身轻松一脸自然跑向学堂。在江西农村后期，孩子终于上了个上饶地区卫生学校(中专)。那天她去广州出差，火车经上饶，说好孩子在车站等，见一面。车停上饶，翘首望，望穿眼，不见孩子。直到火车最后鸣笛要重新启动一刹那，远远地一个身影跑过来，是陈竺!之后她从广州回上海，决意在孩子处稍停留，看他如何“生活”。孩子先向母亲说明，那天没在车站准时等，是在医院抢救危重病人。到孩子宿舍，看孩子睡的床，许曼音大惊:那床，实际上是一块门板，两面都有一条条突起的横档，门板上铺薄席、被褥。母亲心直疼:“你就这样睡了几年‘横档门板’，莫说睡不着，腰背不痛死?!”孩子说:“哪里，每天累死，睡下就不知天南地北。”看孩子吃苦，心难受。但许曼音认为孩子吃苦值。“不吃苦，会优秀?”母亲决不讳言说自己的孩子优秀。1991年，瑞金医院有个去美国纽约西奈山医院魏克斯曼实验室作短期访问学者的机会，王振义教授为派谁去而犯愁:派去的人要在极短时间里取得一定成绩，谁堪当此重任?许曼音笑说:“你身边就有个最佳人选。”王教授问:“谁?”许曼音答:“我儿子!”举贤不避亲的结果:学院和上海血液学研究所就此打开和美国血液——肿瘤学界全方位紧密合作的大门。

四

陈竺坦然承认:“我的成长，沾了父母不少光。”

此话怎讲?

“沾光”首先是一种说不清道不明的孩提时的家教。说到家教，陈家伦、许曼音、陈竺各有“说法”。陈家伦这样说:也没什么好家教吧。我和许教授都忙，尤其我，忙了就顾不上孩子。我们曾住陕西路淮海路口上，那时乘26路电车经过我家的同事，总说再晚也能看到你家书桌前的灯光。许医生绝对慈母一个，三个孩子，一次也没打过骂过，决不夸张。打过陈竺的是他爷爷。小时候爷爷教陈竺写毛笔字，写得不好，就会给他一个“麻栗子”。所以陈竺字写得颇有心得。我要求孩子的很简单:守信，认真，勤奋，一丝不苟。

许曼音承认:从不对孩子粗暴。就说孩子顽皮打坏家里一样“宝贝器具”，她依然对孩子和蔼可亲说:不打坏东西，那外面的店全要关门。但接下去的“转折性教育”却是:如果你们经常打坏东西，我就拿不出钱去买东西。所以，要特别爱惜东西!

陈竺对儿时的回忆较具体，在此举一例:父母亲崇敬前辈科学家，喜欢扯他们的故事，一个个趣味横生。有一天父亲讲“化学家造字”:知道吗，我国著名的化学界前辈，不仅能在试管中变化世界，还会发明文字。例如，内分泌系统中的甾体类激素的“甾”(读灾)是怎么来的?甾是有机化合物的一种。可中国以前没这字。把人家外国人的字不变地照搬给国人，国人要懵懂。科学家的聪明和伟大遂在造字上“施展手脚”。你看那甾的化学结构底下像四个乌龟壳，上头有三根天线般的侧链。于是，一个“甾”字在化学界前辈的象形构思下“呱呱落地”。当然，科学家造字，远不止一个“甾”。

一个科学家造字的故事，陈竺说:“当时听得我激动、崇拜、浮想联翩。”

陈竺以后追求的人生坐标，或许和状如乌龟壳及天线组成的造字故事有内在联系。

是否还有直接“沾父母光”的事?陈竺不含糊、不讳言:有。

90年代初，当人类基因组研究开始在西方发达国家启动时，中国尚空白一片。1992年，陈竺与妻子陈赛娟赴法国进修，国内有科学家对陈竺说，法国有个“酵母人工染色体基因库”，系法国著名科学家丹尼尔·科恩及其实验室所创建，如能将该基因库拷贝搞到手，我国启动人类基因组便有了物理作图的材料。陈竺赴法便多了这一极重要的使命。其实丹尼尔·科恩实验室就在陈竺夫妇进修所在的同一幢大楼内。只是同处一幢大楼也无济于事，陈竺当时在大名鼎鼎的丹尼尔·科恩面前，尚属“小字辈”。科研上的等级有时“可怕可恨”，辈份小，就没有接近该实验室的资本——隔墙如隔世。

在法时间飞逝，陈竺心急如焚。恰此时，救兵从天降:在法国有知名度的父母亲来法访问!陈竺马上有了与丹尼尔·科恩实验室联系的借口:中国教授陈家伦、许曼音想拜访丹尼尔·科恩及其实验室。晤，那个丹尼尔·科恩立马放下架子，单独接见来自中国的知名科学家。陈竺、陈赛娟自然毫不谦虚地“陪同”。于是，陈家伦、许曼音、陈竺一家四口在科恩面前唱了一出成功的“四人转”。

父亲说:人类基因组研究，全世界科学家共同瞩目，中国科学家准备积极参与。

科恩高兴:是，这研究工作非常重要，需要全世界科学家大联合。

陈竺即刻插上:我们能否共享资源?

许曼音则单刀直入:听说你们已经建了个基因库。

陈竺不失时机:你为我们做的事，中国科学家永远不会忘记。

科恩答应得客气又爽气:可以向你们开放。

1992年10月，在法国尼斯召开了’92国际人类基因组会议，陈竺赴会。科恩在他所作报告的末尾郑重宣布:他的实验室决定向美国、日本，对，还向CHINA——中国免费提供“酵母人工染色体基因库”!那个库，十万个基因克隆，拷贝整整一个月，材料总重量一百多公斤!之后光空运的超载部分，就让陈竺自费了几千法郎。

1993年，科恩访华，市领导谢丽娟请客人吃饭，谈家桢先生作陪，陈家伦、许曼音夫妇也作陪。谈家桢先生事后赞道:“陈竺为中国人类基因组研究立了大功!”

立大功者，还有“幕后英雄”——陈竺的父母亲。

五

研究遗传、研究基因的陈竺说，父母亲对他颇多遗传影响。民间形容遗传学现象的一句名言:龙生龙凤生凤，老鼠生儿打地洞。遗传这东西顽固得很，五官形象是其外，性格思想蕴于内。当然，遗传不排斥发展、变化，乃至转逆，因为两代人的环境不同，经历的事物不同，处理调度的方法亦不同。但即便如此，遗传是“根”，是“祖宗”。

以事实为证，陈竺说了个“Thatisimpossible(那是不可能的)”的故事。

1992年，国外有个著名癌症基金会来上海，与陈竺的血液学研究所联合建设重点实验室。此事意义重大，标志中国血液学研究在走向世界上跨出重要一步。但就在双方提笔欲签协议时，发生梗阻:该基金会的负责人提出两条附加条款:一，联合实验室的研究活动必须遵照该国的法律进行；二，实验室一旦与该基金会发生争执或问题，其仲裁机构不是中国的而是该国的仲裁委员会。陈竺气愤!但你如何“有理、有利、有节”地应付?此时你不仅代表自己的研究所及实验室，你还代表中国，代表中国科学家的原则和水平。

突然记起了一件事:80年代初，医院请父亲去机场迎接一位国际著名的内分泌专家。那时国门方启，外宾稀少，更不要说国外著名专家来访，自然满腔热情去迎候。殊料此专家颇自负傲慢，甫下飞机，即“乱点鸳鸯谱”，提了一些不切实际的要求。此时的陈家伦彬彬有礼又十分坚决地应对说:“Thatisimpossible!”一句话，显示了中国及中国科学家的尊严。

此时的陈竺“豁然开朗”，也坚决，也彬彬有礼:“Thatisimpossible!”并进一步陈述:一，联合实验室建在中国，怎能置中国的法律于不顾?二，中国与该国两国系平等国家，万一发生争执与问题，岂能由该国单方来仲裁?正确的是，应由国际或中国的有关机构来仲裁。一番话，说得对方那位负责人脸红直到耳朵根——自知理亏。此后彼此再“敞开天窗说亮话”，方知对方担心及梗阻的“真情”:害怕实验室做“超出范围的事情”。于是，在协议上附加应有的说明及合情合理的相互约束条款。对方至感满意。

对陈竺而言，父母，不单单是养育。1989年7月4日，在法国学习5年、且作出突出成绩的陈竺和妻子陈赛娟回到中国，回到上海，回到瑞金医院。归来前，多少法国朋友挽留他们。归来前陈竺和父母通了电话。陈家伦在电话这一头倾听陈竺的想法和在法的境况，这样说:“你们既然决心回来，晚回不如早回。”陈竺和陈赛娟在那头说:“为回国，我们已经准备了两个月。”父母亲在这边欣慰:“好，国家现在正缺像你们这样搞研究的年轻人。”中国科学家最崇高的思想:报效祖国，代代如此，心有灵犀一点通。

在浦东，张江高科技园区的中国人类基因组南方研究中心，陈竺手指一项研究课题说明:这是我们中心和父亲担任名誉所长的上海市内分泌研究所的联合研究项目。两代人在携手，父与子，科学家和医学家，为一个边缘学科的诞生一起奋斗，也算是陈竺和父母亲的又一个“缘”。

在上海瑞金医院，有一雕塑胸像:我国已故的内分泌专家、瑞金医院内科“鼻祖”邝安堃。邝先生为我国最早赴法留学并取得杰出成绩的医学科学家，归国报效当时贫弱的祖国，尽心扶掖多少后人，其中就有陈家伦、许曼音教授。难忘恩师，陈家伦、许曼音在不久前获瑞金医院终身教授时，一起站到恩师胸像前，合影。1998岁末的一天，天晴，风清，陈竺带笔者也来到邝先生胸像前，说:邝先生胸像前的名字，系他应父亲等的要求所书。陈竺又说:继承前辈事业，走好今后的路，“我们的责任和担子，很重!”

好在，陈竺和他同行人现在走的路，已经宽阔。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\01\991i090201.JPG">

<FONT class=imgsm>一九九七年九月，陈竺在巴黎获法国著名抗癌大奖——卢瓦兹奖。左二为陈竺。左一为陈竺之父陈家伦。左三为陈竺之母许曼音。</FONT>

描述：

