id: 319367cd83
标题：敌人不投降，就叫它灭亡!
日期：1967-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,革命大批判,党内资产阶级,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
山在咆哮，海在怒吼，全国人民迎头痛击中国赫鲁晓夫新反扑的怒潮滚滚向前。文化大革命运动出现了新形势，进入了新阶段，掀起了新高潮。

正当这个关键时刻，武汉地区党内、军队内一小撮走资本主义道路当权派预感自己的末日即将来临，就垂死挣扎，剥去伪装，露出狰狞的面目，象一只落水的疯狗，爬上岸来拼命地咬人。他们公然操纵保守组织非法扣押、殴打、侮辱中共中央和中央文革小组的代表谢富治同志和王力同志，制造反革命事件。这伙蠢人，自以为得计，其实这样做恰恰加速了他们自己的死亡。毛主席说:“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”

中国的赫鲁晓夫，武汉地区党内、军队内一小撮走资本主义道路当权派，你们疯狂反扑之日，就是死亡来临之时。你们如果一定要与无产阶级革命派、广大革命人民为敌，就只能落得粉身碎骨的可耻下场。革命人民的铁拳头是绝对不会饶过你们的。低头认罪，缴械投降，才是你们唯一的出路。“至死不变、愿意带着花冈岩头脑去见上帝的人，肯定有的，那也无关大局。”历史的巨人将踢开这一小撮死老鼠，继续昂首阔步地前进。

武汉“钢工总”、“钢九·一三”、“钢二司”等无产阶级革命派的战友们，你们正在进行一场革命与反革命的大决战，我们最坚决地支持你们的一切革命行动，我们同你们永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。“百万雄师”中一小撮坏头头，他们坚持资产阶级反动路线，已对党和人民犯下了不可饶恕的罪行，肯定会彻底失败，彻底垮台，彻底灭亡。我们坚信，毛主席的革命路线必将在武汉地区取得完全的胜利，一个在毛泽东思想光辉照耀下的红彤彤的新武汉，终将屹立在扬子江畔和汉水两岸!

一小撮阶级敌人向革命人民的疯狂反扑，是符合阶级斗争规律的。当前，阶级斗争总的趋势，是朝着有利于革命人民、有利于无产阶级的方向发展的。革命大批判的铁扫帚，将要把那一堆臭不可闻的垃圾送进历史的垃圾箱。当然，行将灭亡的阶级敌人，必然要倾其全力来作垂死的挣扎，中国赫鲁晓夫的疯狂反扑即是一例。在武汉，由于中国赫鲁晓天以及他的同伙南天一霸、反革命两面派陶铸的长期扶植，一小撮阶级敌人顽固不化，垂死挣扎，兴风作浪，这是不奇怪的。但历史发展的辩证法总是这样:敌人愈是反扑，斗争愈是激化，就说明敌人更加接近灭亡，我们更加临近胜利。在那些斗争激烈、看来“乱子”不少的地方，经过无产阶级革命派的努力奋斗，其结果，肯定是革命人民的彻底胜利，阶级敌人的彻底灭亡。

文化大革命是一场你死我活的阶级大搏斗，它不可避免地要遇到来自那些混进党内的一小撮走资本主义道路当权派的种种阻力。有阻力就有反复，这是不以人们的意志为转移的。这一切对于无产阶级革命派来说，没有什么害处，相反，这是天大的好事。任何阻力和反复只能彻底暴露阶级敌人的豺狼本性，同时，它使我们懂得什么叫做革命，什么叫做阶级斗争；它使我们无产阶级革命派，特别是年青的一代得到更多的锻炼，真正成为不怕风吹浪打、不怕火海刀山的可靠的无产阶级革命事业的接班人。我们不怕反复，随时准备以自己的鲜血和生命捍卫毛主席，捍卫毛主席亲自领导的中央文革小组，捍卫毛主席的无产阶级革命路线，彻底粉碎阶级敌人的复辟阴谋，不断扩大和巩固无产阶级文化大革命的战果。

在当前新形势、新阶段、新高潮中，全市无产阶级革命派要进一步联合起来，全国七亿革命人民要进一步联合起来，相互支援，并肩战斗，共同对敌，掀起汹涌澎湃的革命大批判的新高潮，陷敌于灭顶之灾的汪洋大海之中，把中国赫鲁晓夫彻底批深、批透、批倒、批臭；把中国赫鲁晓夫安插在党、政、军和文化各界里的一小撮黑爪牙统统揪出来，彻底斗臭，彻底打倒!

在这大批判、大决战的关键时刻，武汉地区参加保守组织而尚未觉悟的同志，快快惊醒过来。你们已经站错了队，再也不要沿着错误的道路滑下去了。难道你们甘心做党内一小撮走资本主义道路当权派的殉葬品吗?你们应该起来反戈一击，打倒操纵你们的一小撮坏头头，用实际行动回到毛主席的革命路线上来。否则，继续盲目蛮干，一错再错，那是十分危险的。

我们严正警告党内一小撮走资本主义道路当权派，只许你们低头认罪，不许你们乱说乱动。如果看到你们总后台中国赫鲁晓夫的垂死挣扎，看到已经出现的武汉反革命事件，你们就得意起来，继续蠢蠢欲动，那么，只能是罪上加罪，自取灭亡!

无产阶级革命派的战友们，枪声就是命令，齐心团结，英勇战斗，就能取得最后胜利。

敌人不投降，就叫它灭亡!

描述：

