id: 31946d966a
标题：大学毛主席著作大学解放军带来丰硕收获我国体育界比学赶帮超形成风气广大运动员逐步树立起“为革命而锻炼”的思想新纪录好风格不断涌现
日期：1965-9-9
是否是时间段：false
作者：华文
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京8日电　本社记者华文报道:一个时期以来，在各地体育比赛和训练中出现的许多新纪录和好风格生动地表明:“为革命而打球”、“为革命而锻炼”的思想，已经在我国广大运动员中逐步树立起来。在各地运动员中，以相互学习、相互帮助、共同提高为内容的比学赶帮超的风气，正在形成和逐步扩大。

有关部门负责人认为，体育界出现的这种新风气、新面貌，是同各地运动员认真学习毛主席著作、学习解放军分不开的，这是党的教育和关怀以及运动员政治思想觉悟不断提高的结果。

去年冬季以来，各地运动员掀起了积极锻炼的热潮。尤其是在学习徐寅生的《关于如何打乒乓球》以及《人民日报》的编者按语以后，他们的干劲更大。许多运动员都以中国乒乓球队为榜样，以“心怀祖国、放眼世界”的革命气概进行锻炼，不问朝夕寒暑，不怕雨露风霜，从实战需要出发、从严、从难，运动量比过去有了较大的增加。女子跳远全国纪录保持者、江西选手萧洁萍在今年头四个月的锻炼中，长距离助跑的总次数，就超过了去年全年的总数。许多优秀游泳运动员仅在冬季锻炼中的游程，就超过了去年全年的总和，有的还到江河湖海的大风大浪中去锻炼。一些优秀排球运动员即使是在炎夏酷暑中，每次练习快速滚动接球的动作也往往达到几百次。运动员们通过这种刻苦顽强的锻炼，既增强了体质，提高了技术，也锻炼了意志。他们在今年的头八个月中，取得了突出的成就。我国乒乓球运动员在第二十八届世界乒乓球锦标赛中，取得了五项世界冠军。这一期间，我国还有五十一人二十六次刷新了二十一项世界纪录，有二百八十人六百四十次打破了一百四十九项全国纪录。特别值得指出的是，打破世界纪录的项数超过了以往任何一年的总和；打破全国纪录:的项数，也超过了任何一年同期的总数。

许多运动员在进一步学习毛主席著作的过程中，对“为革命而打球”，“为革命而锻炼”的思想有了新的更明确的认识。他们在锻炼和比赛中敢闯敢拚，大大加强了革命责任心。今年年初光荣地加入中国共产党的著名举重运动员陈镜开，并不以曾经九次打破世界纪录为满足。为了祖国的荣誉，他决心争取第十次打破世界纪录，并且象第一次打破世界纪录以前一样勤学苦练，注意虚心地学习别人的长处。他看到他弟弟陈满林提铃到胸前的动作比他好，就努力学习。近年来，我国的足球运动水平提高得不够快。各地的足球运，动员强烈要求迅速赶上去。他们学习了中国乒乓球队的经验以后，从女子乒乓球队“翻身”的事实中认识到:要想技术过硬，首先必须思想过硬。因此，许多足球队队员的思想和技术水平都有了提高。我国的足球队在今年以来参加的三十三场国际足球比赛中，总共获得了胜二十二场、平七场、负四场的战绩。他们在国内和国际比赛中表现的良好的体育道德和技术风格；也得到了人们的赞赏。

政治上思想上的提高，必然会促进技术的提高。由于运动员们能够学习用辩证唯物主义的观点分析问题，他们的技术也比过去进步得快了。有些运动员经常通过体育运动的实践，用“一分为二”的方法分析自己的优缺点，发挥自己的特长，克服自己的“特短”，因此在锻炼和比赛中，能够较好地发挥自己的水平。许多运动队在每次比赛结束后，不论胜负都坚持打一仗总结一回的做法，从政治出发，打了胜仗找缺点，打了败仗就注意从不利中找有利因素，总结经验教训。尤其可喜的是，有许多运动员和运动队打破旧框框，开始摸索出一些适合自己具体条件的锻炼方法，创造了独特的风格。例如，一些游泳运动员去年入冬以来，就改变了过去每年冬春季节五个月在陆上进行身体训练的所谓“周期制”训练方法，在冬天也破例地下水锻炼，结果成绩不仅没有受到不利的影响，反而有了普遍的和较大幅度的提高，他们打破全国纪录的项目之多、次数之多，是任何一年所没有的。在篮球、排球方面，许多运动员和教练员也敢于大胆设想，创造和逐步形成了适合自己特点的一些打法，并且在国内和国际比赛中取得了较好的成绩。这些事实表明:适应客观规律，充分发挥人的主观能动作用，发挥群众的积极性、创造性，必然会促进我国各项体育运动迅速而健康的发展。

在第二届全国运动会前夕，各地运动员在为祖国争取荣誉的思想指导下，在训练和比赛中出现了许多“一帮一”、“一对红”、“老帮新”和新老互学的生动场面。第二届全国运动会足球、篮球、排球分区预赛期间，每场比赛都争夺得相当激烈，但赛前赛后各队队员却亲如一家。有的队赛前一起练习，有些队赛后共同总结经验。参加足球分区预赛的河北队，在同宁夏队比赛以前，曾派教练去向对方介绍自己的战术经验，赛后又同对方交流了技术和体会。第一届全运会男子篮球冠军队四川队同甘肃队比赛以后，双方教练员、运动员也在一起座谈，从各自的作战方案谈起，一直谈到临场攻守的技术。这种相互热情帮助的新精神，进一步鼓舞了双方队员为祖国争取更大荣誉的积极性。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\09\6599020201.JPG">

描述：

