id: 319551eb67
标题：南珊的哲学
日期：1983-9-27
是否是时间段：false
作者：若水
来源：
标签：文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
若水

“南珊，她在我心中已经不再是一个名字和一个人，而是一种信念，一种对于我的人生正在开始发生无比巨大的影响力的崭新的信念!”

——礼平:《晚霞消失的时候》

南珊属于在“文化大革命”中成长起来的一代。这个时期成长起来的青年，有人说是“垮掉了的一代”，有人说是“思考的一代”。我以为不能用一个名词来概括他们全体，事实上是两种情况都有。不管是垮掉的还是思考的，他们的心灵都带着十年动乱的创伤，失去了精神的支柱，不过前者沉沦下去了，后者还在寻求、探索。探索也有不同的结果:有的重新发现了、认识了马克思主义，这样他们就成为“大有希望的一代”(我相信这样的青年会越来越多)；有的却由于想在别的哲学里找到安身立命之所而陷入迷途。

南珊属于思考的一代。她的哲学是什么呢?她那个被认为可以对人生“发生无比巨大的影响力的崭新的信念”是什么呢?

中篇小说《晚霞消失的时候》在一九八一年《十月》第一期发表，以后又出了单行本，在相当多的青年读者中引起了热烈的反响。评论界的看法要冷静一些，有的文章指出了小说在思想上的严重缺陷，特别是宣传了宗教。《青年文学》为此召开了座谈会，会上出现了不同意见，作者也在会上发了言(见该刊一九八二年第三期)。看起来，看法还很不一致。

我最初看了这篇小说就想写一篇评论，却一直未能动笔。看了两种不同的评论后，我等待着新的文章，但到现在还没有看到。我以为这个问题还是需要继续讨论的，不仅因为已经涉及的问题还有争论，而且因为有些问题还根本没有涉及。《晚霞消失的时候》和其他一些受批评的小说不同，它不属于浅薄、庸俗的那一种；相反，它贯串了某种哲理，展现了一种似乎是崇高的精神境界。它是值得作深入分析的。这就是我在拖延这样长的时间以后仍然挑选这篇文章来加以评论的原因。

文明和野蛮，道德和历史

李淮平(小说中的“我”)是在一个春暖花开的早晨初次在树林中遇到南珊的。他十六岁，她十七岁，都是少年，但他们却谈论了一个“囊括了全部人类历史的大题目”:文明和野蛮。小说介绍:南珊是一个“聪明清秀”的女孩子，她的学识(?)，她的性情，她的品格，她的一切内在的气质都表明了她所受到的文明的教养。相形之下，李淮平是一个不懂礼貌，语言粗野，又讨厌学外文的调皮男学生。但是，当南珊批评他“野蛮”的时候，李淮平竟然雄辩地发了一通颇有学问而又惊世骇俗的议论。他说:文明和野蛮就象人和影子一样分不开。在古希腊，人们正是在野蛮的掠夺战争中创造了美丽的希腊神话。试问希腊神话是文明的故事，还是野蛮的故事?还有，最初给人类带来文明的是铁，但正是铁制造了人类历史中几乎全部的武器。那么，铁是文明的天使，还是战争的祸首?

几个月后，“野蛮”向“文明”发动了大冲击，那是在“文化大革命”的名义下进行的。李淮平带领红卫兵去抄楚轩吾的家，吃惊地发现南珊原来是这个国民党起义军官的外孙女。尽管内心有矛盾，他还是给了她一顿冷酷无情的训斥。……

十五年后，他们在泰山顶上相遇。李淮平内心交织着往日的恋情和深深的忏悔，可是忘掉了初次见面的争论。南珊呢，她的少女的热情已被时间冲淡，可还深深记得李淮平的那一番议论。她认为那是“发人深省”的，并一直在继续思索这个问题:

“几千年来，人类为了建立起一个理想的文明而艰难奋斗，然而野蛮的事业却与文明齐头并进。人们在各种各样无穷无尽的斗争和冲突中，为了民族，为了国家，为了宗教，为了阶级，为了部族，为了党派，甚至仅仅为了村社和个人的爱欲而互相残杀。他们毫不痛惜地摧毁古老的大厦，似乎只是为了给新建的屋宇开辟一块地基。这一切，是好，还是坏?是是，还是非?这样反反复复的动力究竟是什么?这个过程的意义又究竟何在?”

可是，当李淮平用颤抖的声音问她，在苦苦思索了十五年之后，究竟领悟到什么时，南珊摇了摇头:

“远不是一切问题都能最后讲清楚。尤其是当我们试图用好和坏这样的概念去解释历史的时候，我们可能永远也找不到答案。”

这个问题就此结束。但是小说又加了一句李淮平的(显然也是作者的)评语:“再也不会有比南珊更好的答案。”

历史对南珊是不可知的。但历史之所以显得不可知，是因为南珊仅仅是思索而没有好好学习理论；尽管她很好学，看过许多书，我却怀疑她是否认真读过马克思主义。

南珊和李淮平具有某些不自觉的辩证观点:文明和野蛮既是相互排斥的，又是互相联系的。然而如果从这里得出结论说，文明和野蛮是“齐头并进”，不分高下，那就不对了.用这样的观点来看历史，虽不是“道高一尺，魔高一丈”，却还是“道高一尺，魔高一尺”。人类似乎永远无法摆脱愚昧、罪恶、暴行带来的惨祸。难怪南珊的话语中带着浓厚的悲天悯人色彩。黑格尔在《历史哲学》中讲到过这种历史观。他说，当人们看到古往今来人类精神所创建的繁荣的帝国所遭受的祸害、罪恶和没落，便不禁悲从中来，而感到一种“道德上的凄苦”或者“良善精神的义愤”，从而产生这样的问题:这些巨大的牺牲究竟是为什么?究竟要达到什么最后目的?黑格尔不认为这些问题是找不到答案的；相反，他认为那种用感伤的态度看历史而不求解答历史之谜的人，“原只要从那种否定结果的空无的崇高中间，找出一种凄凉的满足”。

黑格尔对这个问题有他自己的答案，那是唯心的。但是，黑格尔的下述观点是值得注意的，那就是:历史是进步的(尽管他没有把这一点贯彻到底)，这个进步不是一个平滑的过程，而是通过无数矛盾和冲突，由较高阶段代替较低阶段，由较高文明代替较低文明的过程。这个过程有它的必然规律，同时又是自由的不断实现。如果只是观察这种变迁的消极方面，犹如一个游客徘徊瞻仰古罗马的废墟，当然会感叹世事沧桑，祸福无定而黯然神伤。但是，“变迁虽然在一方面引起了解体，同时却含有一种新生命的诞生——因为死亡固然是生命的结局，生命也就是死亡的后果”。这就象神话中的“不死之鸟”在劫灰余烬中新生一样，不同的是它再度出生时更加神采焕发，光华四射。

在人类历史发展中，总的说来，人类是由野蛮走向文明，由低级文明走向高级文明。但正如恩格斯指出的，“由于文明时代的基础是一个阶级对另一个阶级的剥削，所以它的全部发展都是在经常的矛盾中进行的。生产的每一进步，同时也就是被压迫阶级即大多数人的生活状况的一个退步。对一些人是好事的，对另一些人必然是坏事，一个阶级的任何新的解放，必然是对另一个阶级的新的压迫。”历史上的这种矛盾，只是表明进步的曲折性，并不是毫无意义的“反反复复”；只是表明好事和坏事的关系是辩证的，并不表明好事与坏事是区别不清的。南珊的错误在于:她企图用一个固定不变的抽象的道德尺子去衡量历史，而一旦发现这是行不通的时候，她就觉得要根本抛弃“好”和“坏”，“是”和“非”这样的概念。

南珊说不能用好和坏这样的概念去“解释”历史；其实，好和坏这样的概念本来就不能用来“解释”什么东西，它们只能用来进行“评价”。单说野蛮是坏事，单是谴责历史上的暴力和战争，这并没有对这些现象何以会发生作出任何说明。道德不能解释历史；科学才能解释历史。解释历史的科学在我们看来就是马克思主义的历史唯物论。历史唯物论用物质生活的生产来解释历史，这就解开了历史之谜。对于好和坏，善与恶，各个阶级有不同的观念。但是，从历史唯物论的立场看，凡是促进生产力发展的，就是促进社会进步的；而这一点又随着历史条件的改变而改变。在一种条件下是好的东西，在另一种条件下会是坏的。拿奴隶制来说，从我们现在的观点看，当然是野蛮的，不人道的，然而它为什么会出现?它在历史上是否起过积极作用?恩格斯指出:在社会生产力水平还很低，产品除了维持生产者的生存以外还很少剩余的时候，生产力的进一步发展，只能通过分工来实现，而这就使少数人从物质生产中解脱出来而专门从事公共事务的管理和精神生产，从而产生了阶级。人类是用野蛮状态的手段摆脱野蛮状态的；在当时条件下，奴隶制是一个巨大的进步。奴隶制为古代文化的繁荣创造了条件。没有奴隶制，就没有希腊的艺术和科学。

“人们在各种各样无穷无尽的斗争和冲突中，为了民族，为了国家，为了宗教，为了阶级，为了部族，为了党派，甚至仅仅为了村社和个人的爱欲而互相残杀。他们毫不痛惜地摧毁古老的大厦，似乎只是为了给新建的屋宇开辟一块地基。这一切，是好，还是坏?是是，还是非?”南珊对问题的提法不对，她离开了具体的历史条件，把许多不同性质的事情混在一起，叫人对“这一切”简单地回答以“好”或“坏”，“是”或“非”。这样提问题的方法就注定了正确答案的不可能。“为了国家”——为了什么样的国家?帝国主义国家、法西斯国家还是被压迫国家、社会主义国家?“为了阶级”——为哪个阶级?剥削阶级还是被剥削阶级?进步阶级还是反动阶级?这样的问题不分清楚，可以笼统地回答“好”或“坏”，“是”或“非”吗?“互相残杀”——历史上的战争并不都是“互相”残杀，被压迫阶级起来反抗奴役，被压迫民族起来反抗侵略，这就不能说是双方互相残杀。革命战争、民族解放战争属于正义战争，它们是好的，是“是”；反革命战争、帝国主义的侵略战争是非正义战争，它们是坏的，是“非”。难道可以不作区别而笼统地斥之为“互相残杀”吗?“摧毁古老的大厦”也要作具体分析。如果这座大厦本身已经腐朽不堪，摇摇欲坠，而它又占据了人们可用的基地，如果人们在摧毁它以后建起了适合时代需要的新的大厦(这不妨碍利用古老大厦中某些有用的材料并把其余的东西送进博物馆保存)，那就不能说这是“野蛮”而予以简单否定。

让我们看看恩格斯对杜林的批评。杜林把暴力看成是绝对的恶事，哀诉暴力行动玷污了迄今为止的历史，叹息暴力使人道德堕落。恩格斯指出，杜林没有看到事情的另一面，那就是:暴力在历史中还起着革命的作用，暴力是新社会的助产婆，是为社会运动开辟道路并摧毁僵化的垂死的政治形式的工具，而每一次革命的胜利都引起了道德上和精神上的巨大高涨(参看《马克思恩格斯选集》第三卷二二三页)。

我在前面说过，南珊和李淮平对文明和野蛮的关系曾经有某些不自觉的辩证观点。这表现在第一章李淮平的一番议论中。南珊听了以后说，“从前我一直认为，野蛮是人间一切坏事的根源。而今天，你却向我证明了它可能是好的。”在这里，可以说真理已经碰到他们的鼻子尖了。但他们不但不抓住它，反而感到困惑、迷惘，说“这是一个无法解决的矛盾”。为什么是“无法解决”呢?只因为他们囿于形而上学的成见，把矛盾当成荒谬，认为一有了矛盾就不能“最后讲清楚”，就“永远也找不到答案”。这样，他们又让真理溜走了。

因此，南珊回到她原来的观点:把一切战争都视为野蛮而加以谴责，不区别正义战争和非正义战争，不区别革命的暴力和反革命的暴力。在最后一章中，南珊说:“军人之间是天生的敌人，你们的存在就是为了准备在战场上打死那些和你们一模一样的人。”还加了一句:“那是可怕的。”这和第一章中的思想完全一样。南珊在初次见到李淮平时就说过:“人真奇怪:他们常常反对和谴责战争，诅咒它弄死了那样多无辜的人。却又特别爱去描写和颂扬那些将军们惊心动魄的事业……人真是太矛盾了。”真想不到，在苦苦思索十五年之后，南珊的这个思想竟然原封未动!

我们不应该忘记，对把奥斯维辛集中营变成杀人工厂的纳粹分子来说，犹太人、波兰人决不是和他们一模一样的人；对在南京实行大屠杀甚至进行杀人比赛的日本军国主义分子来说，中国人也决不是和他们一模一样的人。他们也的确和普通人不一模一样，因为他们把自己变成了灭绝人性的野兽。难道可以把他们的侵略、屠杀和人民的自卫、反抗都说成是杀人而等量齐观吗?

阶级性和个性

现在让我们从历史观的讨论进入具体的历史事件。《晚霞》描写了两次大的斗争，一次是解放战争中的淮海战役，一次是“文化大革命”。按照南珊的哲学，这两次斗争也应该是无法用“好”、“坏”、“是”、“非”的概念去讲清楚的。是否这样呢?

我想用不着来说明，解放战争是“为了什么”，是“好”还是“坏”，是“是”还是“非”；也用不着来说明，解放战争是应当加以描写和歌颂的，它不单是“将军们惊心动魄的事业”，而且首先是千万人民解放自己的伟大历史事件。这一点小说好象并不否认。作者尽管对楚轩吾寄予深切的同情，却还是明确地指出，他是走错了路的。

引起争议的是楚轩吾的形象。有的评论者指摘作者美化了一个“罪恶累累的国民党战犯”。还有的评论者批评说，作者描写的楚轩吾的“淳厚正直”的个人品质，实际上是一种抽象的人性。他们不同意小说作者通过李淮平表达出来的这个观点:“难道一个人犯了可怕的错误，他就必然有一颗邪恶的心么?不，世界上的事情远不是那么简单。”

在这个问题上我倒愿意为作者辩护几句。长期以来，我们的文艺作品一写到地主、国民党军官，一个个都是穷凶极恶，阴险狡诈；这是很自然的，但形成一个固定的脸谱就不对了。恩格斯曾在揭露英国资本家对工人阶级的残酷剥削的同时，指出:“当然，这些英国资产者都是很好的丈夫和父亲，他们都具有各种各样的所谓私德，在日常的交往中，和其他一切资产者一样，也是一些可敬的和体面的人物”(《马克思恩格斯全集》第二卷第五六四——五六五页)。一个阶级在走向腐朽没落时，在这个阶级中的大多数成员中也会出现道德上的堕落，但并非每一个成员都必然如此。“清官”问题之所以争论了许多年，就是因为清官的品质和某些人心目中的片面的、简单化的所谓“阶级性”发生了矛盾。其实，在民主革命时期，我们党还承认“开明士绅”的存在，并制定了相应的政策。然而我们的文学作品却不敢描写他们。《红楼梦》中的贾政是一个以“端方正直，古朴忠厚”的形象出现的地主阶级的官僚，这个人物是写得真实的。楚轩吾在政治上属于国民党反动派的阵营，但这并不妨碍他在个人生活中恪守某些儒家传统道德标准。作者大胆写出了反动营垒里的这样一种人物，突破了老一套的公式化的写法，这是应该肯定的。写这种人物并没有违反什么阶级性，因为儒家道德就是有阶级性的。国民党为了巩固自己的统治，提倡并要求人民遵守这种道德:至于他们自己做得怎样就是另一回事了。一个国民党军官忠实地遵守儒家道德，象楚轩吾那样，是比较少的，但不是没有的。作者说，他想说明“敌人阵营中某些有正义感、有民族心的人，经过教育和争取是可以团结，可以合作，乃至可以引为我们的同道者，甚至同志的”；楚轩吾是一个“有良知，能爱国，肯认错，愿改造的人，无论如何都是应该团结而不应该打击的”。这些我认为都是对的。楚轩吾这种类型的国民党军官，在现实生活中是存在的。文学作品如实地描写这样的人物，不能说是“抽象的人性”。相反，把复杂的现实简单化，把有个性的具体人物概念化、脸谱化，这倒是一种“抽象的阶级性”。其实作者是写出了楚轩吾的阶级性的。他写的是“带阶级性的人性”。楚轩吾在淮海战役中的整个表现，都表明他的思想打上的阶级烙印。

(未完，待续)

描述：

