id: 31971d206e
标题：老读者向文汇报进一言应继绩进行“灭火消毒”工作　希望浦徐等右派分子向读者交代
日期：1957-7-11
是否是时间段：false
作者：丁正
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
对于文汇报，我有责任关心和表示一些意见。回顾一下，我与文汇报有三种关系:其一是长期的读者；其二，解放前为文汇报写过稿，算有过“作者”关系；由于写稿又有了其三，稿费换来一张文汇报的小额股票。股票很小，不过几元，但有点历史意义。一个共产党员反对利润剥削，为何保存这张小额股票呢?无妨说明一个历史事实。1946年下半年，我曾在江南一个小城市为革命作些活动，当时党在上海出版的“群众”杂志被迫停刊，缺少读物，时代日报和文汇报都成为精神食粮，那时在文汇报上确能找到一些有益的材料。为向人民群众揭露蒋帮反动统治的罪恶，报道人民生活的疾苦，我先后以吴畏、白金等笔名写过文章和通讯。文汇报当时受国民党迫害处在逆境，经费困窘，呼吁读者捐助，要求作者以稿费投为资金，支持他们渡过难关，因之我的一篇稿费也成为文汇报资金了。就我当时经济情况看，即使一元也为工作所需要，所以如此，这只能用解放日报七月三日社论上的话:“文汇报自从1938年创刊以来就一直是在党的关怀与帮助下成长起来的”来理解了。这虽然是个人行动，但也证明在当时的困难环境下，一个共产党人对于文汇报命运的关心吧。解放以后，我也以期待的心情，注视着文汇报的发展。

可是文汇报在最近几个月中却表现了与人民报纸全然相反的面目，起着资产阶级右派喉舌作用，接受了章罗反党联盟的观点，成为反党反社会主义的工具，在右派分子浦熙修徐铸成等的操纵下，利用鸣放机会，起着放火纵毒作用。走了这样一条错路，辜负了人民，辜负了党，也毒害了广大的读者，忘恩负义，此可忍，孰不可忍?使人感到痛心、气愤。在党和人民指责批判下，文汇报在六月中旬发表了一篇“明确方向，继续前进”社论，但这还不是真正的转变。真正的变化乃是在人民日报发表“文汇报的资产阶级方向应该批判”社论和文汇报全体员工大会之后，七月二日到三日发表了编辑部的初步检查和采访部的声明，七月三日又发表了“痛切改造自己”的社论，读者对这个变化表示欢迎，但作为关心的人仍然想提提个人意见。

第一，文汇报犯了错误，虽然是右派罪恶活动造成的，但也反证某些编辑、记者存在资产阶级办报观点和右倾思想，困之编辑部进行深入检查并通过报道评论来灭火消毒解除读者迷惑的行动，是应该再接再厉的继续下去，这就需要决心与毅力。

第二、社长兼总编辑徐铸成和副总编辑兼驻北京办事处主任浦熙修，是否也应该向报社全体人员以至广大读者有个交代呢?报社最高机构是不是已经对于浦徐等右派分子组织专门力量进行了检查工作呢?他们是不是还在担任这个重要职务呢?作为一个关心文汇报的人，不能不希望文汇报有所澄清。

(本市长阳路147号丁正)

描述：

