id: 3198fa7489
标题：贯彻阶级路线　从政治上思想上进一步巩固人民公社上海市农业先进会议胜利闭幕柯庆施同志出席会议作重要讲话并向代表发奖　宋日昌副市长作会议总结　会议通过倡议书，要求积极自觉参加社会主义教育运动；认真开展社会主义竞赛运动；迅速开展轰轰烈烈踏踏实实的大生产运动
日期：1963-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市1962年农业先进集体代表、先进生产者、先进工作者会议，历时九天，于昨日下午胜利闭幕。

中共中央政治局委员、中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施，出席了昨日下午的会议，并作了重要讲话。柯庆施同志的讲话，受到到会代表的热烈欢迎。

出席昨日下午的会议的，还有中共上海市委书记处书记陈丕显、曹荻秋，候补书记石西民、刘述周，上海市副市长石英、赵祖康等党政有关部门的负责同志。

昨日下午的会议首先一致通过了倡议书。倡议书向郊区农村人民公社社员、农业战线上的全体同志提出三点:一、积极地自觉地参加农村中正在开展的社会主义教育运动，进一步提高社会主义觉悟；二、认真地开展学先进、比先进、赶先进的社会主义竞赛运动，争取在两三年时间内，把所有社、队建设成为“四好”社、队，使广大社员努力达到“六好”要求；三、迅速地开展一个既轰轰烈烈又踏踏实实的大生产运动，尽一切努力争取1963年农业全面丰收。

昨日下午的会议还对先进集体、先进生产者、先进工作者发了奖。发奖前，执行主席、上海市副市长宋日昌宣布:为了鼓励先进、表扬先进，上海市人民委员会决定，对先进集体发给奖状一张，对先进生产者、先进工作者发给奖章一枚。接着，由柯庆施同志和会议主席团成员代表上海市人民委员会，把奖状、奖章发给出席会议的先进集体代表、先进生产者、先进工作者。发奖时，全场热烈鼓掌，经久不息。

昨日上午，全体到会代表听取了上海市副市长宋日昌所作的会议总结。

宋日昌同志在会议总结中首先指出，这次会议开得很成功，收获很大，是上海农业战线上一件具有重大意义的事情。接着，他就谈到了在这次会议上总结和交流的办好人民公社的经验，并着重谈了从政治上、思想上进一步巩固人民公社的经验。他说，许多代表在会议上列举的事实证明，农村里仍然有阶级，仍然有阶级斗争，仍然有两条道路的斗争。这是因为没有改造好的地主、富农分子和残余的反革命分子，仍然极端仇视社会主义制度，一有机会，就会进行破坏，企图复辟。同时，社会上还存在着资产阶级的影响和旧社会的习惯势力，存在着一部分小生产者的自发的资本主义倾向。因此，要办好人民公社，首先要提高广大干部和社员的阶级觉悟，经常严防和坚决打击阶级敌人的破坏活动。同时，要教育干部和社员抵制资产阶级思想的侵蚀和旧社会的习惯势力，克服一部分农民自发的资本主义倾向。

宋日昌说，为了更好地进行阶级斗争和开展两条道路的斗争，进一步办好人民公社，我们必须大力加强党的思想政治工作，经常地向干部和社员进行阶级教育和社会主义教育；必须坚决地贯彻执行党在农村中的阶级路线，以党支部为核心，培养和组织一批觉悟比较高的老贫农、下中农中的积极分子，带动广大群众一起前进。

宋日昌同志在会议总结中还指出，根据这次会议总结和交流的经验，要办好人民公社，建设好“四好”社队，很重要的一条，是要求干部有好的思想、好的作风。就是要求干部有坚定的无产阶级立场，明确的社会主义方向；能够正确贯彻执行党的政策，遇事同群众商量；在生产和工作中，能够以身作则，积极带头，吃苦在前，享受在后；在处理国家、集体、个人三者关系的时候，能够先公后私，先集体后个体，兼顾国家、集体、个人三者的利益。如果我们的干部都能够忠于社会主义事业，老老实实地做人民的勤务员，全心全意地为人民服务，我们就一定能够团结好群众，搞好集体生产，巩固人民公社集体经济。

宋日昌同志还谈到了1968年上海农业战线上的生产任务和奋斗目标。他说，代表们回去以后的首要任务，就是要团结和带动广大干部和群众，迅速开展轰轰烈烈、踏踏实实的大生产运动，争取实现1963年农业生产全面丰收。为此，就要大力地、切实地抓好当前的生产。认真做好三麦、油菜等夏熟作物的田间管理工作，力争夏熟作物丰收；全面深入地检查春耕的准备工作，发现问题立即解决，保证春播不误农时，为秋熟作物的丰收打下基础。关于副食品生产的各项工作，也要抓紧做好。

宋日昌同志说，实现1963年农业全面丰收，意义重大，条件有利。这是因为在党的八届十中全会公报的鼓舞下，广大干部和社员的社会主义觉悟和集体生产积极性有了进一步的提高；党的关于农村人民公社的一系列政策的贯彻执行，正在发挥愈来愈大的威力；第二个五年计划期间，郊区农业生产稳定增产，对今后进一步发展生产提供了宝贵的经验；几年来，郊区农业的生产条件也有了很大的改善；此外，还有国家和城市的支援；这都充分说明了实现1963年农业全面丰收是完全可能的。当然，在前进的道路上，也不会一点没有困难。但是事在人为，只要我们依靠广大群众，鼓足干劲，艰苦奋斗，就一定能够克服一切困难，胜利前进。

宋日昌同志最后还希望参加这次会议的先进集体代表、先进生产者、先进工作者，把先进思想和先进经验带到生产实践中去，使1962年先进之花，在1963年内结出更大的果。他要求大家防止骄傲自满情绪，力求先进更先进，不仅自己先进，而且要千方百计地带动更多的人先进。他还希望参加这次会议而没有被评为先进的同志树立雄心大志，在1963年内迎头赶上。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\03\633d010101.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>上海市农业先进集体代表、先进生产者、先进工作者会议的代表们热烈鼓掌通过倡议书。左图为大会主席台。(本报记者　陈根宝摄)</FONT>

描述：

