id: 319995f8c4
标题：希望商店恢复正常服务时间
日期：1967-1-22
是否是时间段：false
作者：王培明
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文汇报》编辑部:

最近，上海商业系统出现了一种不正常的现象:许多商店缩短了服务时间。有的开门推迟了，有的提早打烊了。上海商业中心的南京东路，下午六时大部分商店就打烊了。火车站、十六铺码头附近，原来有些饮食店、烟纸店，适应来往旅客的需要，服务到深夜，但最近也在傍晚就打烊了。这给广大劳动人民的生活带来很大不便。

我们认为，这种不正常的现象是万恶的经济主义黑风造成的恶果。那些坚持执行资产阶级反动路线的顽固分子，就是要用缩短服务时间来破坏“抓革命，促生产”的方针。他们怂恿受蒙蔽的部分职工这样干，就是要在商业部门和人民群众之间制造矛盾，给无产阶级文化大革命抹灰，败坏我们社会主义国家的声誉。

为此，我们希望商业部门广大革命职工，能够彻底肃清经济主义的流毒，更高举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用“老三篇”，遵照毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，统筹安排好学习、工作、休息时间，尽快地恢复正常服务时间，更好地为人民服务，夺取革命、生产的双胜利。

读者　王培明

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\01\671m030401.JPG">

<FONT class=imgsm>中央美术学院版画战斗组</FONT>

描述：

