id: 319bddef00
标题：“安乐窝”与“土围子”
日期：1975-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第一商业局干部轮训班

生活作风，是属于意识形态的范畴。提倡和发扬什么样的生活作风，这是我国现阶段在意识形态领域里，无产阶级同资产阶级斗争的一个重要方面。是坚持发扬艰苦奋斗的光荣传统，还是热衷于经营“安乐窝”，就是这种斗争的一种表现。但是，有人却不同意这种看法，说什么“这不过是个人生活小事”。这就大有议论一番的必要。

“个人生活小事”?何等轻描淡写!要知道，“安乐窝”是根源于剥削阶级的。两千多年前奴隶主阶级的代表孔老二，曾经赤裸裸地宣称:他食不厌精，脍不厌细，出门要坐车，三个月做不到官就惶恐不安，如坐针毡；大地主大资产阶级的代表蒋介石，更是依靠凶狠残忍、巧取豪夺的卑劣手段，修筑起四大家族荒淫无耻的乐园；混进党内的叛徒、卖国贼林彪，也是一个聚敛财富、挥霍享受的无耻之徒。这里，姑且不论他们的可悲下场，但却证实追求个人安逸、拜倒物质享受，恰恰是一切剥削阶级共通的特点，是剥削阶级“人不为已，天诛地灭”世界观的一种写照。

列宁曾经深刻地指出:“所有一切压迫阶级，为了维持自己的统治，都需要有两种社会职能:一种是刽子手的职能，另一种是牧师的职能。”在无产阶级夺取政权以前，压迫阶级的这两种社会职能到处可见。无产阶级取得了政权以后，被推翻的阶级，仍然没有放弃这两种社会职能，他们除了妄想进行武装反扑以外，更多地是使用糖衣炮弹向我们进攻。所不同的是，过去他们在台上，现在却躲在阴暗角落里。所以说，资产阶级正在向“到站下车”、经营“安乐窝”的同志招手，正从“土围子”里对准他们打靶，这是确实无疑的。

马克思国家学说的实质，就在于达到消灭四个“一切”，也就是说要对资产阶级实行全面专政，全部地打掉资产阶级的一切“土围子”，决不能让它留下一个。从本质上看，“安乐窝”就是资产阶级的“土围子”。这话从何说起，是否言之过甚?完全不是。艰苦奋斗，勤俭节约，把革命利益放在第一位，这是无产阶级和广大劳动人民的政治本色；贪图安逸，追求享受，个人利益高于一切，这是资产阶级和所有剥削阶级的腐朽本质。热衷于经营“安乐窝”的人，就是资产阶级思想膨胀的结果。这种人一般都是商品、货币拜物教的虔诚信徒，他们所经营的“安乐窝”向资产阶级的“土围子”转化是无疑的。这也没有什么奇怪。由于我们队伍中的有些同志，出身于非无产阶级，就是无产阶级本身也是从资本主义旧社会过来的，还保存着许多资本主义社会的传统心理，还站在旧世界的污泥里面，“无产阶级往往会从包围着它的资产阶级那里沾染上某些肮脏的东西”，又由于“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们”。所以，无产阶级和旧社会之间，并没有一道万里长城，只要稍微放松世界观的改造，资产阶级的霉菌、病毒就会乘虚而入，这是很自然的事情。

“安乐窝”不可能是安乐的，要想在激烈的路线斗争中寻求一个“安乐”的“世外桃源”，这只能是一个幻想。在我们队伍中，某些人为了苦心经营他的“安乐窝”，对革命和工作没精打彩，整天为房屋、家具、孩子等操劳，甚至不择手段，滥用职权，损公肥私，滑到了新的资产阶级分子的边缘。对于这样的同志，浑身沾满了旧社会的垃圾，还能说是什么“生活小事”吗?我们应该向他大喝一声:“安乐窝”不能搞!如果大家都陶醉于经营自己的“安乐窝”，那末，革命先烈抛头颅、洒热血夺来的革命成果，将会付之东流。

“深山岩洞是我的房，青枝绿叶是我的床，红薯葛根是我的粮，共产党是我们的亲爹娘。”这是早在第二次国内革命战争时期就流传着的一首革命歌谣。这首革命歌谣，充分反映了无产阶级革命前辈在物质生活极端困难的条件下，敢于向敌人战斗的豪迈革命气概；也是鄙视个人安逸，为中国人民的解放事业而甘愿牺牲个人一切的无产阶级崇高品质的生动写照。今天，我们回顾革命前辈在战争年代的那种不怕流血牺牲，吃尽千辛万苦，进行艰苦卓绝斗争的革命生活情景，是有深刻教育意义的。它有利于我们继承和发扬革命的光荣传统，打破资产阶级的“安乐窝”，铲除资产阶级的“土围子”，为巩固无产阶级专政，达到消灭四个“一切”而艰苦奋斗终身。

描述：

