id: 319dd2bc6a
标题：我国同全世界人民的战斗团结日益加强——新年国际形势讲话材料之一
日期：1971-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在“五·二○”庄严声明中号召:“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!”今天，在反对美帝及其走狗的伟大斗争中，世界局势正在发生深刻的变化:美帝国主义及其走狗正在一天天烂下去，各国革命力量正在一天天兴盛起来，国际反美统一战线迅速扩大，各国人民之间的团结不断加强。我国人民坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线，一贯坚持在无产阶级国际主义的原则下，发展同社会主义国家的友好互助合作关系，支援一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争；在相互尊重领土完整和主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则基础上，争取和社会制度不同的国家和平共处，反对帝国主义的侵略政策和战争政策，反对超级大国的强权政治和霸权主义。中国现在不做、将来也永远不做侵略、颠覆、控制、干涉和欺负别人的超级大国。所有这些，都得到了世界各国人民的同情、赞扬和支持。近年来，我国同社会主义兄弟国家的革命团结更加增强，同亚、非、拉许多国家的友好关系进一步发展，同各国人民的友好往来迅速扩大。一九七一年十月二十五日，联合国第二十六届会议以压倒多数通过了阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等二十三国提出的要求恢复我国在联合国的一切合法权利、并立即把蒋介石集团的代表从联合国及其所属的一切机构中驱逐出去的提案。我国已经派出自己的代表出席了联合国大会。美帝国主义封锁、孤立我国的政策已经破产。毛主席的革命外交路线取得了伟大胜利。

我们同社会主义兄弟国家和真正的马列主义政党和组织的革命友谊不断发展

伟大导师马克思和恩格斯在《共产党宣言》中庄严号召:“全世界无产者，联合起来!”在这一庄严号召鼓舞下，全世界真正的马克思主义者和“饥寒交迫的奴隶”们，为了实现国际共产主义的理想，紧密团结，曾经同资本主义和帝国主义的“毒蛇猛兽”以及形形色色的阶级敌人进行了艰苦卓绝的斗争。今天，在反对美帝及其走狗的伟大斗争中，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，中国同阿尔巴尼亚、朝鲜民主主义人民共和国、越南民主共和国、罗马尼亚等社会主义兄弟国家，以及同全世界真正的马克思列宁主义政党和组织的革命团结不断加强，力量日益壮大。

阿尔巴尼亚劳动党坚持马克思列宁主义原则，领导阿尔巴尼亚人民，高举无产阶级革命旗帜，同帝修反进行了坚决的斗争。“中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。”中阿两党、两国人民是最亲密的战友和同志。这种真诚的革命友谊，是在反对帝修反的伟大斗争中，经过长期的急风暴雨考验的。阿尔巴尼亚人民为恢复我国在联合国的合法权利进行了长期的斗争。今年十月，在第二十六届联合国大会上，通过阿尔巴尼亚等国的坚决斗争，终于恢复了我国在联合国的合法权利。今年八月间，中国军事友好代表团前往阿尔巴尼亚进行了友好访问，受到阿尔巴尼亚人民军和各界人民的热烈欢迎。九月间，中国舞剧团在阿尔巴尼亚访问期间，为阿尔巴尼亚的工人、农民、士兵和各阶层人民作了多次演出并参加生产劳动，深切体验了中阿两国人民乳水交融的友好感情，阿尔巴尼亚战友热情赞扬中国文化大革命开出了绚烂的艺术之花。在阿尔巴尼亚劳动党最近举行第六次代表大会期间，中国共产党和中国人民隆重、热烈地庆祝阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民的伟大胜利。在漫长的斗争道路上，中阿两党和两国人民将永远并肩战斗，共同前进。

朝鲜民主主义人民共和国，高举反帝革命大旗，巍然屹立在亚洲东方的前哨。中朝两党、两国人民在反对日本帝国主义和美帝国主义的长期斗争中，用鲜血凝成了伟大的友谊。现在，面对美帝和美日反动派复活日本军国主义的侵略威胁，中朝两国人民互相支持，同仇敌忾，战斗团结不断增强。今年以来，朝鲜民主主义人民共和国派出了包括党政代表团在内的各种类型的代表团二十多个前来我国进行友好访问。我国也派了各种类型的代表团访问了朝鲜。今年七月十一日，是中朝友好合作互助条约签订十周年，中朝两国互派了党政代表团和友好代表团，在两国的首都和各地，隆重热烈庆祝中朝两国人民在长期共同斗争中形成的革命友谊和战斗团结，重申了两国人民并肩战斗反对美日反动派的侵略威胁的坚强决心。今年九月，中国北京京剧团访问了朝鲜。十月间，朝鲜平壤民族歌剧团访问了我国。通过两国间充满战斗激情的文化交流，大大地鼓舞了中朝两国战友团结一心战胜敌人的革命斗志。正如中国人民的伟大领袖毛主席指出的:“中朝两国同志要亲如兄弟般的团结在一起，休戚与共，生死相依，为战胜共同敌人而奋斗到底。”

中越两国是亲密的兄弟邻邦，有着悠久的传统友谊，近半个世纪来，中越两党、两国人民同甘苦、共患难，在反对美帝的共同斗争中，互相支持，团结战斗；在社会主义革命和社会主义建设中，互相合作，共同前进。今年三月，周恩来总理率领中国党政代表团访问了越南。九月，李先念副总理又率领中国政府经济代表团去越南访问。越南劳动党中央委员会第一书记黎笋同志，在今年三月和以后的时间里，先后两度率领越南劳动党代表团来到我国。十一月间，范文同总理又率领越南民主共和国党政代表团来我国访问。中越两国党政领导人的互相访问，大大地增进了中越两国的战斗团结，使中越两党、两国的友好合作关系发展到一个新的阶段。中国人民的伟大领袖毛主席指出:“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”中国人民坚决遵循毛主席的教导，与越南人民筑成团结战斗的铜墙铁壁，支援越南人民和印度支那人民打到底，直到取得抗美救国战争的彻底胜利。

罗马尼亚人民是英勇不屈的人民。他们不畏强暴，坚决反对外来的干涉、控制、侵略和颠覆，为捍卫自己的民族独立和国家主权进行了顽强的斗争。中罗两党、两国人民在反对帝国主义和大国霸权主义的斗争中，一贯互相同情、互相支持。近年来，这种友好合作关系得到了很大发展。今年六月，由齐奥塞斯库同志率领的罗马尼亚党政代表团前来我国进行友好访问，受到我国人民的隆重热烈欢迎。中罗两党、两国关系得到了进一步发展。伟大领袖毛主席在会见罗马尼亚同志时高兴地说:“同志们，你们好，祝你们更好!团结起来，打倒帝国主义和一切反动派。”今年九、十月间，中国军事友好代表团和中国舞剧团先后访问了罗马尼亚，使中罗两国人民和两国军队之间的战斗友谊进一步增强。

今天，在反对帝、修、反的伟大斗争中，全世界真正的马克思列宁主义政党和组织也在迅速发展，不断壮大，同中国共产党和中国人民的战斗团结也越来越紧密。今年以来，澳大利亚共产党(马列)主席希尔同志、新西兰共产党总书记威尔科克斯同志、比利时共产党(马列)代表团、日本共产党(左派)访华团、法国《红色人道报》马列主义共产党代表团等，来我国进行了友好访问，受到我党中央领导同志的亲切会见和中国人民的热情接待。

我国国际关系日益发展　同各国人民的友好往来日益频繁

在毛主席的无产阶级革命外交路线指引下，中国人民在加强同各社会主义兄弟国家的革命团结的同时，还同越来越多的国家建立了外交关系，大大地发展了同各国人民的友好往来。加强与各国人民的友好往来，是今年我国对外关系发展中的重大成就。

从去年十月以来，我国先后同加拿大、赤道几内亚、意大利、埃塞俄比亚、智利、尼日利亚、科威特、喀麦隆、圣马力诺、奥地利、塞拉勒窝内、土耳其、伊朗、比利时、秘鲁、黎巴嫩、卢旺达、塞内加尔、冰岛等国建立了外交关系，并且同突尼斯、布隆迪恢复了外交关系。至此，同我国建交的国家和地区已达六十八个。

今年以来，来自世界五大洲八十多个国家和地区的政党、政府、经济、财贸、军事、文化、科技、艺术、体育、新闻、群众友好等各个方面的代表团二百九十多个，以及政府官员、各界知名人士、友好人士等对我国进行了友好访问。特别值得指出的是，柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王、宾努首相和柬埔寨国内特使英·萨利等，今年以来分别访问了我国南方和北方，大大增进了中国人民和柬埔寨人民的战斗友谊。越南南方民族解放阵线代表团、老挝爱国战线党英雄模范代表团等，今年也访问了我国，给了我国人民以极大的鼓舞。

一些为争取民族解放正在进行武装斗争的解放组织，今年也派出了自己的代表团，如亚洲的巴勒斯坦解放组织代表团、非洲的安哥拉人民解放运动代表团、莫三鼻给解放阵线代表团等，他们克服重重困难，远涉重洋来到我国进行友好访问，交流斗争经验，从而增进了相互了解和相互支持的革命情谊。远在非洲西甫部海洋中的圣多美岛和普林西比岛，今年也派出了圣多美岛和普林西比岛解放委员舍代表团前来我国进行友好访问。

埃塞俄比亚海尔·塞拉西一世皇帝陛下、缅甸奈温主席和夫人等，今年也分别访问了我国，胁发展中埃、中缅的友好关系，作出了新的贡献。

今年以来，我国也派出了各种类型的代表团七十多个，以及各界代表，分赴五大洲四十多个国家进行了友好访问。

太平洋水掀起友谊波涛，小小银球掣起五洲风雷。今年春天，我国派出了乒乓球代表团参加在日本举行的世界第三十一届乒乓球锦标筵，受到了日本人民、旅日华侨和各国代表的热烈欢迎。在锦标赛举行期间，我国运动员本着“友谊第一，比赛第二”的原则，与朝鲜运动员、日本运动员和各国运动员进行了亲切的会晤和友谊的比赛/中国运动员的高尚风格和“友谊第一”的精神，博得了世界舆论的赞扬。在锦标赛结束时，一些国家的乒乓球代表团应邀前来我国进行友好访问。我国邀请美国乒乓球代表团来访。宣告了美帝国主义封锁、孤立我国政策的失败，打开了被美国统治集团阻隔了二十多年的中美人民往来的大门。中美人民要友好，耍团结，这已经是大势所趋。在这以后，美国各界友好人士络绎不绝地访问了我国。

今年以来，日本人民开展的日中友好运动空前高涨。尽管佐藤反动政府百般阻挠和破坏，日本各界人民群众，包括日本上层友好人土，掀起的要求日中友好、恢复日中邦交的运动波澜壮阔，他们或者举行集会、示威；或者发表声明、讲话，参加人数之多，声势之浩大，都是前所未有的。在不断高涨的要求日中友好的声浪中，大批日本友好人士前来我国进行了友好访问。今年以来，光是各种类型的友好团体就来了四十多个。

今年十一月，有五十一个国家和地区参加的亚非乒乓球友好邀请赛在我国首都北京举行。这是一次亚非各国人民友谊的盛会，团结的盛会。在友好邀请赛期间，亚非朋友齐集北京，到处表现出友谊当先，团结为重的景象。-“为友谊而来”，成了亚非各国乒乓球运动员的共同心愿。亚非乒坛的友谊之花绚烂开放，-充分反映了亚非人民要友好，妥团结，已成为时代的新篇章。

一九七一年秋季中国出口商品交易会在广州举行期间，有来自世界五大洲近百个国家和地区的外国朋友、海外华侨和港澳同胞约两万入，进行了参观访问和洽谈贸易。交易会的工作人员遵照毛主席的一贯教导，坚决执行平等互利、互通有无的社会主义对外贸易政策，进一步扩大了我国与世界各国、各地区的友好贸易往来，增进了我国人民与世界各国人民之间的相互了解和友谊。

我国在国际事务中的影响越来越大　美帝封锁、孤立我国的政策遭到惨败

由于毛主席革命外交路线的英明正确和新中国的日益繁荣富强，我国在国际事务中的影响越来越大，支持我国的朋友越来越多，要求恢复我国在联合国的合法权利，已经成了世界上大多数国家和人民的共同愿望。一九七一年十月二十五日，联合国大会第二十六届会议，以七十六票赞成、三十五票反对、十七票弃权的压倒多数，通过了阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等二十三国提出的要求恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利和立即把蒋介石集团的代表从联合国的一切机构中驱逐出去的提案。这是毛主席无产阶级革命外交路线的胜利，是全世界人民和一切主持正义的国家的胜利，也是美帝国主义操纵联合国、垄断国际事务的霸权主义的惨败。

这次联合国大会的表决结果、反映了时代的潮流，反映了世界上人心的向背。得道多助，失道寡助。世界各国人民要求同中国友好已经是大势所趋。多年来，许多友好国家一直为恢复我园在联合国的合法权利、驱逐蒋介石集团而进行着不懈的努力。在这次联合国大会上，许多友好国家一再仗义执言，坚决同美日反动派进行针锋相对的斗争。对我国给予了宝贵的支持。当这次联合国大会的表决结果，表明美国的阴谋被击败，阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等国的提案获胜时、联合国大厅“立即沸腾起来”，“挤得满满的会议厅中发出了长时间的掌声”，对中国友好的各国代表“高声歌唱、欢呼”，“还有一些人跳起舞来”。这充分显示了各国人民对中国人民的友好感情。当以乔冠华为团长的中华人民共和国代表团于一九七一年十一月十一日到达联合国时，一封封表示欢迎的电报、信件从各地寄到了代表团的住处，有的美国朋友见到中国代表团，激动得流下了热泪。十一月十五日，当中华人民共和国代表团出席联合国大会第二+六届全体会议时，受到了极其热烈的欢迎。先后登台致欢迎词的达五十七个国家，原定上午结束的会议，开了整整一天，还有的代表因时间不够没有得到发言。许多代表的欢迎词热情洋溢，表达了对中国人民的信任、鼓舞和兄弟般的情谊。上述事实都雄辩地证明，要求同中国友好，已经成了不可阻挡的时代潮流。

虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷，中国人民受美帝国主义封锁、孤立的时代已经一去不复返了。中国人民和世界各国人民的战斗团结日益加强。正如伟大领袖毛主席指出的:“马克思列宁主义真理在我们一边。国际无产阶级在我们一边。彼压迫民族和被压迫人民在我们一边。全世界百分之九+以上的人民大众在我们一边。我们的朋友遍天下。”

(新华社北京电)

描述：

