id: 319eaf8a0f
标题：伟大的五十年
日期：1951-1-3
是否是时间段：false
作者：伊敏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伊敏

为了自由与光明，

转变所有的心，

举起所有的手!

——卡尔·马克斯五十年，在历史的行程中，不能算长。我们回顾一下吧，除了高尔基所说的“胖子”和“大王”们，对于世界劳动人民所创造的，光芒万丈的奇迹，还有谁能不承认呢?

短短的五十年，是世界劳动人民得意之秋，资本王国的狼狈情形，已是不堪描画。一九一七和一九四九年，两次巨大的地震，资本主义的天柱，折断下来，任何女娲，任何五色石，也补不起来了。这样就把铜臭满身的，资本王国的统治者，从锦绣堂皇的宝座中，摔到一个破墙角落里去了。

在历史舞台上，原来是威风凛凛的，不可一世的好汉们，在伟大的，千百万人民进行的翻天覆地的大斗争中，一个个成了可笑的丑角，一个个无可奈何的走进坟墓，或将要走进坟墓。

五十年中，为什么有这样多的浑蛋，难道这是专门产生拿坡仑的徒子徒孙的年代吗?从工人弟兄们昂然走入冬宫之后算起，从十四国干涉的可怜结局算起，对世界人民的围剿，一直搞了卅年。除了各种各式的虾兵蟹将，小偷，小奴才不足挂齿外，自认为很像拿坡仑的就有邱吉尔、胡佛、莫索里尼、希特勒、东条，现在还又来一个每况愈下的什么麦克阿瑟。马克斯早已毫不客气的说过，拿坡仑，什么东西呢，伟大历史舞台中的丑角而已。那么，既然如此，更何况画虎类犬的徒子徒孙们。

五十年来，资本主义的海洋中，沉没的已经沉没了，现在大英帝国和法兰西资本王朝，已是奄奄一息，他们在大洋对岸的主人，也是半身落水，而金元和原子弹，已被无数次事实证明绝不是救生圈。在这个海洋中，这些主奴们，抱在一起，互相哭号，情急心慌，乱抓些破碎木片，半浮半沉的在拼命挣扎着。

然而风浪是越来越大了。十几亿人民火热的，充满了光明希望的心，一齐举起了强有力的手。已经被截成百孔千疮的纸老虎，难道还能经得起这些手的继续有力的挥动吗?第三次，也是最后一次的大地震，已经显露了清楚的迹象，绝不可避免的，绝不是为期很远的。

地球上一小撮嗜血的生番们，他们的心是不会转变的，他们根本没有心灵。假如他们还有一个心，那就是为高额利润主宰的，那不过是臭铜钱的奴隶，你叫它怎样转变呢?不错，这些野兽们，也还有一双手爪，可是实在已到了抬不起来的地步了。

这些话一点没有夸张。请看胡佛吧。卅年前他是不承认地球上有苏维埃社会主义国家的，他发誓声明，那个国家不过是昙花一现，他断然声称，资本大王们一挥手就可以把她消灭了。然而卅年后的今天呢?不同的腔调出自同一的嘴巴。他不得不说，有强大力量的中华人民共和国是绝对碰不得的，要想进入中国大陆就是送死。自然，他的嗜血的，黑暗的心不会因此而转变，但是那双手爪却委实抬不起来了。

半世纪，产生了灿烂光辉的奇迹。它的创造者，千百万英雄的劳动人民，伟大的英明领袖们，推进着历史的车轮。这个伟大的，无可抗拒的车轮经过之处，辗死了一群群牛鬼蛇神。前进，更前进，必然很快的把前者的妖魔都辗死在这个车轮之下。只要考查一下半世纪来辉煌的历史篇幅，那么对于我们的明天，还有一点疑问吗?我们抱着万分欢欣鼓舞的心情，连接新的年代，千百万只明亮的，充满热情的眼睛着到了将来。

描述：

