id: 9b3467a05d
标题：伟大的中国共产党不容诬蔑
日期：1967-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
批臭活命哲学

南京部队某连代表(前中国人民志愿军某部荣获集体一等功连):

党内头号走资本主义道路的当权派胡说什么一个共产党员要“为了党与革命的利益而钟爱自己，保护自己的生命与健康”。呸!这是彻头彻尾的个人第一，是地地道道的活命第一的反动的资产阶级活命哲学。

毛主席教导我们说:“人总是要死的，但死的意义有不同。……为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”毛主席的教导使我们树立了生要为人民而生，死要为人民而死的无产阶级世界观。我们九连是上甘岭战役集体荣获一等功的单位，我们的特等功臣、二级战斗英雄、共产党员杨国良同志，他最热爱毛主席，最忠于毛泽东思想，在坚守上甘岭五九七点九山头十一号高地的战斗中，当战斗到阵地上只剩下他一个人的时候，敌人以一个连的兵力分三路向他涌上来，他坚持战斗，打得敌人丧魂落魄。后来敌人包围上来，杨国良同志最后只剩下一根爆破筒了，他为了守住阵地，保住祖国的大门，保卫祖国社会主义建设，保卫世界和平，保卫我们伟大领袖毛主席，他深情地向祖国的方向望了一眼，当敌人快要接近时，他带着对敌人满腔的仇恨，大喊一声“毛主席万岁!”便抱着最后一根爆破筒冲进了敌群，吓得敌人魂飞魄散慌成一团。只听高地轰隆一声，震撼了整个上甘岭，爆炸的火光染红整个大地，英雄与敌同归于尽。

杨国良同志生为人民而生，死为人民而死，他对党对人民是赤胆忠心，对我们伟大领袖毛主席是无限忠诚。在临危之际，他心里充满着对祖国、对人民、对毛主席的无限忠诚，对敌人的仇恨，因此他能在需要贡献出自己生命的时刻视死如归，敢于同世界人民头号敌人美帝国主义死打硬拚。但是党内头号走资本主义道路的当权派，却提倡每一个共产党员要“钟爱自己，保护自己的生命与健康”。我们要问党内头号走资本主义道路的当权派，难道你想让我们的英雄杨国良同志在临危之际去“钟爱自己”、“保护自己的生命”，叛变祖国，投降敌人吗?难道你想让我们的英雄出卖祖国，出卖人民，丧失共产党人的气节吗?在敌人面前贪生怕死的，害怕革命、仇视革命的不是别人，正是这个党内头号走资本主义道路的当权派。他不是什么“老革命”，而是一个假革命、反革命。

砸烂“党内和平”论的谬论

刘玉直(山东部队某部):

毛主席说:“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”而党内头号走资本主义道路的当权派在他的黑《修养》中却明目张胆地鼓吹什么“在原则路线上完全一致的党内和平”，他丧心病狂地射出这支毒箭，公开地与毛主席相对抗，并恶毒地污蔑党内的斗争。他所炮制的“党内和平”论，就是要用修正主义的“合二而一”论代替马克思列宁主义的唯物辩证法，用阶级调和论代替阶级斗争学说，抹杀党内斗争是阶级斗争反映的实质，鼓吹党内无原则的和平，企图消除党内两条路线的斗争，用心何其毒也!

王树椿(上海港务局修建工程队医生、革命造反队员):

党内头号走资本主义道路的当权派说什么:“谁人背后无人说，那个人前不说人?”这不是明明要我们承认自由主义“难免论”吗?这不是明明在歪曲党内斗争吗?这不是在说“自由主义者，人皆有之，你反它有什么用?”于是乎黑《修养》就说什么:“如果解释不了，只好让别人去说。”这完全是资产阶级的修身养性术!这种养性术久而久之会让人变成一个政治上腐化堕落的人。我们必须彻底肃清黑《修养》的流毒!

描述：

