id: 9b35bd589e
标题：国营大中型企业理所应当追求利润最大化
日期：1992-2-21
是否是时间段：false
作者：王基铭
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王基铭

编者按本文作者是上海石油化工总厂厂长。他在文章中提出了搞活搞好国营大中型企业的一个重要的观念问题和实践问题。财大才能气粗。对于国营大中型企业来说，更有必要理直气壮地讲财大，讲利润最大化。现在提出思想更解放一点，胆子更大一点，步子更快一点。这三个“一点”，不能只当口号喊一喊，不能摆点姿态就完事。深化改革扩大开放，也要强调真抓实干，不搞形式主义。这就需要象王基铭同志那样，善于结合自身实践，进行深入的科学的理论思考，敢于形成企业发展的新思路，大刀阔斧地开拓创新，扎扎实实地求取实效。如果每一个厂长、经理、乡长、村长，都能做到这三个“一点”，都能结合自身的实践切实坚持“一个中心，两个基本点”，那末，有中国特色的社会主义建设事业，岂不更加虎虎有生气吗?

经济发展不能再以速度论成败，搞好企业要靠利润分高低。当前搞好搞活企业，转换经营机制，重要的一条是转变多年来沿袭的产值、速度、利税混合的观念，确立利润最大化的观念，这是提高企业经济效益的前提。

一、理直气壮地追求利润最大化

从确立利润最大化观念入手转变企业经营机制。利润，是一个简单明了的概念，即收入与支出的差额。在资本主义制度下，利润是剩余价值的转化形式，资本家生产销售商品后所获得的超过成本价格的余额，这个余额来源于工人劳动所创造的剩余价值，当剩余价值被看作全部资本的产物时，它便转化成了利润。马克思在论述利润问题时提出:工人这种超过补偿工资所必要的时间以外的剩余劳动，便是剩余价值和利润的源泉(《马克思恩格斯选集》第二卷第272页)可见，在资本主义制度下，利润作为剩余价值的转化，成为可变资本创造的结果和资本主义剥削的最基本的东西。

在社会主义制度下，利润是劳动者为社会创造又归社会和企业所有的价值形式。它是社会主义积累的主要来源，体现了劳动者长远利益与目前利益的关系，以及建立在生产资料公有制基础上的社会主义生产关系。同时，企业利润又是企业收益与企业成本之间差额的转化形式，是反映企业经营活动效果的试金石。可是长期以来，在我们的经济生活中，产值、产品数量、规模和速度成了衡量我们企业经营成果的尺度，以至于不少企业生产建设悖离了效益原则，悖离了价值规律和经济规律，悖离了三者利益分配原则，最终使企业走进了求速度、比规模、低效益的“怪圈”，也使国民经济陷入周而复始的不良循环之中。

现在，我们要从转变观念入手转变企业经营机制，确立追求利润最大化的思想，克服和防止非利润化的企业行为，切实提高企业的竞争力和经济效益。

追求利润最大化符合企业的社会主义方向。从利润归宿来看，国营大中型企业是国民经济的国家队，是社会主义经济的主力军，企业的性质和任务决定了企业利润事关国家利益，事关社会主义的经济基础。国营大中型企业占全国工业企业的33%，但它却集中了全国经济各工业门类最雄厚、最先进、最集中的装备和技术，集结着近一亿的产业大军，利润占国民经济收入的67%。象我们上海石油化工总厂这样一个石油化工化纤特大型联合企业，年利润就在8亿元以上，其中90%以上上缴国家，所以国营大中型企业追求利润最大化，实质上是追求国家利益最大化。随着经营机制的转换就是今后企业多留一块，增长的也是国有家当和财富。

从利润的创造者主体和来源来看，社会主义企业的主人是工人阶级。劳动力不再是商品，利润不再由剩余价值派生。工人阶级在企业中当家作主，发挥出极大的社会主义劳动积极性和创造性，他们创造利润和增值劳动从根本上代表了工人阶级和利益。同时，在企业改革过程中，随着铁饭碗和大锅饭被打破，企业的利润和效益与职工收入密切挂钩，从而更加调动了职工群众的积极性和劳动热情。我们上海石化总厂自一九八七年和国家实行了工效挂钩，从而使我厂一、二期生产装置在不增加总投入的基础上平均以年利税以百分之十六的幅度递增。同时，职工收入和生活内在质量不断得到了改善。

追求利润最大化是经济效益和社会效益的统一。在追求经济效益的同时，国营大中型企业还肩负着十分重要的社会职能。因此，必须在追求经济效益的同时，讲求企业的社会效益。而追求利润最大化，正是企业追求经济效益和社会效益的统一。社会主义国营大中型企业的根本任务和根本的社会效益是根据国家计划和市场需求，发展商品生产，创造财富，提供有效的社会供给，增加积累，满足社会和人民群众日益增长的物质和文化需要。这一任务能否实现，也将由利润体现出来。不能满足社会需求就不能实现利润，不提高质量，降低成本，增加品种，改善服务就不能占领市场，获得利润。按照市场学科学的定义，社会效益包括人民群众的四种满意程度，即:质量满意、价格满意、时间满意、态度满意。而这四种满意的程度决定、左右着利润的上下。世界著名经济学家彼德·杜鲁克指出:企业的首要社会责任就是生产足够的盈余，没有盈余，就等于攫取公共财富，浪费社会资源，无异于剥削社会和经济体系为明天提供工作机会的必要的资本。可以说，任何能创造利润，却又不去创造的行为都是不利于社会的。因此不捉老鼠的猫不是好猫，没有利润的企业不是好的企业。

二、追求利润最大化是提高企业素质的杠杆

产生利润靠生产现场，实现利润在市场。要占领市场，先靠生产现场。

国营大中型企业，大多是以连续化生产为特征的联合大生产，这种大生产从其本质来说是一种生产要素的增殖过程和发挥效应的过程。一句话，产生利润靠生产现场，实现利润靠市场，这两者都是追求利润的战场。但是在我们的企业工作中，由于管理体制、运行机制、分配制度及企业管理素质的问题，我们国营大中型企业在内部管理上还存在着许多要素积淀和浪费的问题，使原料、设备、技术、人员没有发挥最大效能。把有限的料、机、技、水、电、汽、气、时间、人等生产要素有效地组织起来，通过劳动加工，最终在产品品种、数量、质量、价格上产生增殖和体现，这个体现的荧幕就是企业的利润。在同样的企业环境，同样的原料、设备、员工，同样的政策条件，企业兴衰有别、盈亏不一的现实充分说明利润的高低是衡量企业素质和生产要素及资源利用能力的一把尺度，利润是组织安全、稳定、长周期、满负荷、优化生产的一根杠杆。

在过去年中，我厂生产的形势十分严峻，我们遇到了原油提价与供油不足、油种多变、化纤市场销售不畅等客观困难，又加上我厂30万吨乙烯工程尚未全部投产，新老装置不平衡，储运系统弹性差，公用工程系统不适应等困难，使得我们完成全年利税任务显得十分困难。而同时，我们又要在不降低利润的情况下享受科技开发1%提留等三项政策，就更加增添了完成我厂年度任务的艰巨性，在这种情况下，我厂领导班子和职工代表上下经过反复讨论，最后确定了以追求利润最大化为中心的工作方针，并以经济责任层层明确化、原料优化、达标持续化、质量可靠化、成本最低化、队伍一流化这基本生产要素的“六化”追求利润最大化。通过一年努力，我厂实现利税已突破15.3亿元。我们在自我消化了8000万元原油涨价和政策兑现因素后，利润仍突破了8亿元，比上年净增利税近2亿元，创造了产值、税利同步增长的历史最好水平。

实践使我们感到，追求企业利润最大化，是企业克服生产要素积淀，优化生产要素配置，调动职工积极性，提高企业素质的杠杆。但是我们的工作只是开始，离利润最大化的要求，我们的路还很远。下一步我们还将在资金利润率、产值利润率、成本利润率、产品销售利润率、人均利润率、利润递增率上下功夫，切实提高企业的内在素质。

三、实现利润最大化的关键在市场

利润产生在生产现场，而利润的最终实现则在市场。企业获得利润，实际上是人民群众对企业增殖劳动的一种回报，是企业对市场需求的一种满足，也是企业一切经营活动的最后体现。因此，企业要追求利润最大化，必须面向市场，研究市场，走向市场，占领市场，在激烈的市场竞争中取胜。随着国家宏观经济改革的深入和市场调节机制的不断发育成长，同时，随着我国进一步对外开放和加入国际关贸总协定的可能，真正国际市场的海洋，已经出现在我们面前，尤其是我们这些由国家“双保”的国营大中型企业必须清醒地看到这一点。不要不见海洋要游泳，见到海洋不会游泳。以我们石油化工战线为例，现有800亿元固定资产，80万石化产业大军，其中75%集中在沿海。但是从目前的国内石油资源来看，东线后劲不足，西线运力不够，我国变为石油进口国的现实已经初见端倪。为此，我们从现在起就要学会在市场海洋里游泳。我认为，象我们这样名列全国前十名的国营大型企业，不能仅以占领国内市场为荣耀，而要以国际市场为战场。象美国通用汽车等十大企业，日本三菱、三井公司等十五家企业无一不以世界市场为战场。我认为，一个国家前二十家大企业不在世界市场上有所作为，这个国家就不可能真正参与国际分工和竞争。这个有所作为的标准就是能不能占领市场，获得利润。国内市场和国际市场对我们特大型企业来说一个是江河，一个是海洋。但不管怎样，都要学会在市场的水里游泳，到过江河，然后才能进入海洋，最后到达追求利润最大化的胜利彼岸。

同时我们还要透过市场，研究市场需求的主体:消费者。我们在学习中认为，八十年代中国经济发展到一个新的阶段。10年前后对比，人们生活在两个反差鲜明的环境里，以往追求的是温饱，现在想的是如何变成小康；以往通常是在绝对短缺下去指定商店排队购买基本生活品，现在变成了自由采购丰富多样的商品；以往有多少钱花多少钱，现在一个家庭大大小小的存折总有那么两三个。总之，经过八十年代的改革、开放和发展，中国人的生活从温饱型、数量型变成了小康型、质量型，生活内在质量成为消费者行为的核心，这势必诱发一场范围更大也更深刻的微观经济变革。家庭消费变革带动企业经营变革，这将成为九十年代中国经济发展的主流，消费者心理、消费者偏好、消费者的当前需求和潜在需求，以及由此引起的消费者行为，将成为一切经济活动的调节源，过去那种投资、生产和销售不考虑消费者选择，而仅仅服从于买者和卖者交易过程之外的垂直指令的时代似乎已一去不复返了。“供给自动创造需求”的时代让位于“需求决定供给”的时代。消费者选择决定一切，买者选择决定卖者行为，这大概是中国经济发展新阶段的主流!

要实现利润，我们一要适应市场，满足市场需求；二要积极开拓市场。做到根据市场趋势，制定企业经营战略，分析市场机会，领先一步占领市场，研究市场规律，调整企业行为，满足市场需求，改善售后服务，降低产品成本，提高产品质量，增加品种，提高产品技术含量和声誉，最终实现最大利润。因此，市场是实现利润的战场。只要我们努力奋斗，我们国营大中型企业的战旗，也定能在国内外市场的战场上高高飘扬。

四、以利润为准星，确定企业投资和发展方向

由于我国国民经济运行机制某些不完善的因素，从宏观上导致了我国工业战线基本建设投资一直处于一冷一热的“气候”型循环之中，造成了各方面供需失衡、结构失调、资源浪费、效益不高的被动局面。从微观上也造成了企业盲目投资的非效益行为。其中很重要的一个原因是看不到利润这个准星，不以这个准星办事。这其中有三种情况，一是不以利润为准星，盲目投资，指导思想上带有供给制的思维习惯，把投资作为一种待遇，总以为多上项目不吃亏，因而不研究市场、价格、信贷、利息和各种投资环境；二是以虚假或扭曲的价格利润来作出判断，把某些由国家政策保护和扶持的或者是不平等条件下的价格和利润作为目标。以石油化工乙烯为例，国外已经以30万吨乙烯的经济规模为起点，否则就要亏本。而我们有的部门看不到国内乙烯延伸产品价格和国际价格倒挂的现实，还在搞“小打小闹”，到头来一定会留下后患；三是不按价值规律办事，要知道在价值规律作用下，今天的高利就可能是明天的低利，后天的无利。我国现在各地的无数彩电、冰箱、洗衣机线的“齐抓共投”正是吃了这一亏。

在国营大中型企业转变经营机制的工作中，寻求计划和市场高水平的结合，在科学有效的计划指导下，建立一个健全灵活的市场，确立利润最大化是一张严肃的历史答卷，答好了，我们才能真正转变经营机制，成熟地走向市场。随着国家宏观经济秩序的改革和改善，国营大中型企业代表的是国家的最大利益，人民的长远利益。因此，必须树立利润最大化观念，为着国家和人民的利益，敢于大利大干，小利小干，无利不干。千干万干，蚀本无利的事情不干。

五、向市场——生产导向型企业迈进

种种迹象表明，随着国家进一步改革开放和对企业管理关系的进一步理顺，随着国家调控市场、市场引导企业方针的实现，对于我们这样一个指令性计划为主的大企业，市场导向的比例将迅速增加；随着改革进一步深入和国内原油资源的短缺，原料与销售“两头皆空”的局面势必出现，如果我们不迅速在国内外市场海洋里学会游泳，就会陷入被动局面。因此，转换企业经营机制，首先要使生产面向市场，迅速与市场直接挂钩，完善我厂的经营行销系统。

完善行销系统是适应有计划商品经济的需要。行销是指用调查、分析、预测市场变化，制订产品发展计划和价格，推广、交易设备技术，来发掘、扩大及满足社会各阶层对商品或劳务需求的一系列的活动。因此行销不等于销售，销售只是行销系统中一项职能而已。在现代经济生活中，行销决定企业的生存。从1992年起，我厂经营系统要逐步完善行销体系，这是一项重要任务，在“八五”期间完成行销体系的完善，做到企业与市场挂钩，控制市场。象我们这样特大型的石油化工联合企业，在适应市场的同时，也完全可以参与控制市场。逐步做到市场在需求时开展扭转性行销，市场无需求时开展刺激性行销，市场有潜在需求时实行开发性行销，需求衰退时开展恢复性行销，需求失衡时开展同步性行销，需求超饱和时开展降低性行销，对社会存在有害需求时开展抵制性行销。为此，我厂1992年将着手做好如下工作:

1、制订我厂“八五”期间行销的长远战略计划。要根据国民经济发展预测和国内外市场需求、市场供给的状况，分析我厂产品的生命周期，开发新产品的市场机会、市场潜在的威胁、市场的定位等，在此基础上制订我厂生产经营的战略措施，从长远的角度真正实行以销定产。今后我们考核经营工作不光是讲合同履约率，还要讲我厂产品的市场覆盖率、占有率、稳固率。

2、加强与市场的联系，建立快捷准确的行销信息系统。行销经营与市场挂钩，关键是取决于信息的快、准、灵。要从加强基础工作人手，建立起内外贸联合，与情报所、信息中心的联合，建立起内部情报系统、用户反馈系统、市场需求信息系统等，使信息工作趋于正规化、科学化。

3、利用目前优势，建立与市场、用户的牢固的战略盟约关系和原料、产品基地。经营部门要有危机感，放下架子，主动走出去，加强与市场和用户的联系，热情认真做好售前售后服务，为用户排忧解难。利用部分产品加强产品协作和串换。从长远的利益出发，建立一大批国际国内稳定的原材料供应和销售基地。

4、以销促产，但也要以销保产。行销工作不只是产品与市场的纽带，而且是紧密结合供、产、销、运服务全过程的活动。从行销的角度加强市场渗透和占领，加强用户反馈，促进生产，提高质量和改进品种。

耐人寻味的观点

●不捉老鼠的猫不是好猫，没有利润的企业不是好企业。

●企业的首要社会责任就是生产足够的盈余，没有盈余，就等于攫取公共财富，浪费社会资源。

●一个国家的前20家大企业不能在世界市场上有所作为，这个国家就不可能真正参与国际分工和竞争。

●为了国家和人民利益，要敢于大利大干，小利小干。千干万干，蚀本无利的事情不干。

描述：

