id: 9b38c8a5e3
标题：英雄和走狗——谈<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\11\49b20509AA.JPG">蜡庙人物
日期：1949-11-2
是否是时间段：false
作者：萝庚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萝庚

“<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\11\49b20509AA.JPG">蜡庙”拿费德功，与“落马湖”拿李佩，“河间府”拿郝文曾，“连环套”拿宾尔敦等，统属于旧戏中黄天霸“八十拿”的武生戏。它们是取材于“三剑侠”“施公案”旧章回小说，不但宣传封建迷信思想，而且宣扬汉奸、歌颂走狗，这些有毒的戏仍然流行于今天的城市里，只就今天经常演出的“<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\11\49b20509AA.JPG">蜡庙”谈谈供观众们与演出者参考:

“<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\11\49b20509AA.JPG">蜡庙”主要内容是说明费德功霸占民女作恶多端，被黄天霸手下暗探金大力查明，黄天霸、褚彪、金大力等定<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\11\49b20509AA.JPG">，命褚彪与黄妻扮成父女走亲，故意路过费德功处，费中计将黄妻抢进庄去，黄妻做了内应，这样里应外合拿住了费德功。

只从这个戏的舞台形象来看，的确费德功这样无恶不作的坏家伙应该被拿住杀之无愧，像黄天霸、金大力这些人，除暴安良，为老百姓做好事，好像理应被歌颂了，其实若把这戏的产生时代与当时社会真实情况简单的说明一两点，即可揭露出它的真实面目来:这分明是外边包着骗人的糖衣，而内里含“毒”的东西。

当满清统治阶级入关后，这群恶魔一方面用高压政策来镇压中国有血气、有民族气节的抗清英雄，与屠杀人民，如史可法守扬州，扬州破后大杀十日，嘉定的三次屠杀，留发不留头的命令，造文字狱等等，不知在这种高压政策下，死了多少民族英雄，死了多少人民，这些惨痛的历史是我们永远不会忘记。

满清统治者也很清楚，中国人民是杀不完的，因此他们除高压政策之外，另方面则收买一些无耻之徒当耳目爪牙，消灭人民的反抗，巩固他们的剥削统治，“三剑侠”里写的黄三太就是被收买了的一个，他(黄三太)也是绿林中的人物，以后他射虎救驾，被统治阶级收买了，叛变了自己的阶级，做了彭朋(清官僚)的保镖，成了统治阶级的走狗，黄天霸是黄三太之子，他出世便是统治阶级的忠实奴才，一心一意的保着施士伦(清官僚)专门给抗清英雄们作对，帮助满清统治者们屠杀人民，而那些被清统治者收买了的文人，却把黄天霸之流在这些戏里，描写成英雄豪杰，把抗清的绿林英雄与人民写成丑角，像黄天霸、褚彪、金大力之流不过是满清统治者们豢养的一群走狗、杀人的帮凶而已，他们那一点值的宣扬，那一点值的歌颂!这些丧失了民族气节、忠心耿耿给剥削阶级当爪牙、无耻之流的人物是死有余辜的。

从这个地方我们可以清楚了解，“<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\11\49b20509AA.JPG">蜡庙”里为什么把黄天霸写的那么英雄，就是因为黄天霸不惜牺牲自己的老婆，来为统治者们服务，这样忠实之徒当然统治阶级说他好、表扬他，这还不够清楚吗!这样歪曲历史颠倒黑白的戏，有认识的人民是不愿看它的，因此他就不得不在今天出现奇奇怪怪的花样来吸引观众，所以就有了今天的“<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\11\49b20509AA.JPG">蜡庙”戏中串戏的怪现象，费德功的老妈子上台唱大鼓学名角唱、低级趣味、逗笑来吸引观众。在今天人民的城市里，像这种毒害人民的戏，如果不根本从内容及形式加以改革，来为人民服务，单以畸形发展上来这花样是不会持久的。

描述：

