id: 9b3c1e63bc
标题：拖拉机管理上的一项好措施——封浜公社农机站实行单机核算制度的调查
日期：1977-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县封浜公社农机站现拥有中型拖拉机二十四台，汽车十辆，职工九十六人。从一九七二年以来，他们坚持实行拖拉机单机核算制度，机械的使用和保养有专人负责，机耕质量不断提高，耗油量逐年下降。一九七六年耕田面积达到五万三千一百零八亩，单耗为零点八三三公斤，比一九七二年前减少三分之一。

这个农机站在建立单机核算制度以前，由于受到林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线的影响，一些合理的规章制度被冲掉了，农机站内一度出现了生产无计划、消耗无定额、管理无制度、成本无核算的混乱现象。拖拉机吃“大锅饭”，油料、零件随便领，成本高低分不清，群众的积极性受到很大挫伤。不少职工批评有关领导:“先进不表扬，后进不教育，管企业糊里糊涂不象样”。群众的批评引起了党支部的重视。农机站党支部遵照“鞍钢宪法”的精神，发动群众学大庆、学大寨，深入批判修正主义办企业路线，认真总结经验教训，加强企业管理，建立和健全必要的规章制度。

党支部首先组织大家学习了毛主席关于“管理也是社教”的教导，从思想上弄清社会主义企业管理同资本主义企业管理的根本区别，使大家认识到:建立合理的必要的规章制度，是执行毛主席革命路线的重要方面，这有利于巩固和发展社会主义集体经济，更好地为农业生产服务。这个农机站不怕“四人帮”的帽子和棍子，在广泛发动群众讨论的基础上，逐步实行了“三定”(定人、定机、定任务)、“四比”(比干劲、比团结、比贡献、比质量)的单机核算制度。核算的内容，主要是每台拖拉机的各种收入和支出，包括耗油、修理、折旧、装卸费和完成各项作业的情况等，其中以耗油和修理两项作为核算的重点。

在油料上，他们做到保管有专人，进料有验收，领料有手续，消耗有考核，堵塞了漏洞，减少了浪费。在农机修理上，他们建立了工具凭证发货，领用配件以旧换新的制度，克服了以前零件有点小毛病就往废品堆里扔的浪费现象。机手们还自己动手开展修旧利废工作，既节约了集体开支，又不断提高了技术水平。

为了保证这些制度的落实，这个农机站每月都把工作进度和财务收支情况加以公布，使群众经常了解各机车的工作和消耗情况。如发现油耗、修理费上升时，就及时查原因，采取措施解决；发现工作效率高，油耗、修理费低的机车，就及时总结经验，加以推广。

这个农机站党支部的同志还积极做好政治思想工作，带头执行制度，群众对加强企业管理的意义认识清楚了，就能自觉遵守合理的规章制度。一九七二年以来，农机站家业越来越大，油耗、修理费用不断下降，平时机车完好率在百分之九十五以上，在农业学大寨、普及大寨县的运动中发挥了很大作用。　本报通讯员

描述：

