id: 5e236ee6c0
标题：七律·和柳亚子先生
日期：1949-4-29
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
七律·和柳亚子先生！

（1949年4月29日）饮茶粤海未能忘，2索句渝州叶正黄。3

三十一年还旧国，

[1]和柳亚子先生，和，酬和。柳亚子于1949年3月28日作《感事呈毛主席》一诗（见本篇附录），这是毛泽东的答诗。柳亚子（1887一1958），江苏吴江人。1948年1月国民党革命委员会成立后，被选为中央常务委员兼秘书长。中华人民共和国成立后，先后当选为中央人民政府委员和全国人民代表大会代表、常务委员会委员。

[2]饮茶粤海未能忘，粤海指广州。1926年5月，柳亚子（国民党中央监察委员）赴广州出席国民党二届二中全会，同毛泽东初次唔面。“饮茶”句即指当时毛泽东同柳亚子的交往。按柳亚子在1941年《寄毛主席延安》诗中，曾有“粤海难忘共品茶”之句。

[3]索句渝州叶正黄，渝州，即四川的重庆。毛泽东于1945年8月至10月曾到重庆，和国民党进行了40多天的和平谈判。当时柳亚子曾索取诗稿，作者即手书《沁园春·雪》相赠。

[4]三十一年还旧国，旧国，过去的国都。作者1918年和1919年曾两次到过北京，到1949年北京（当时称北平）解放后再来，前后相距约31年。毛泽东自注：“三十一年：一九一九年离开北京，一九四九年还到北京。落花时节读华章。"牢骚太盛防肠断，风物长宜放眼量2。莫道昆明池图水浅，

观鱼胜过富春江。4

[1]落花时节读华章，化用杜甫《江南逢李龟年》“落花时节又逢君”句。华章，美丽的诗篇，指柳亚子的诗。

[2]放眼量，放大眼界去衡量，不必斤斤计较个人得失，以致“牢骚太盛”。

[3]昆明池，北京西郊颐和园内的昆明湖。当时柳亚子住在颐和园内。

[4]观鱼胜过富春江，观鱼，用《庄子·秋水》中庄子和惠施在安徽濠水桥上看水中游鱼的故事。富春江在浙江省桐庐和富阳两县境内，东汉时隐士严光（字子陵）曾在那里游钓，至今桐庐还有钓台遗址，但已离水面很高。这句诗的意思说，在颐和园的昆明湖观赏游鱼的快乐比在富春江的钓台更观鱼溪建富毛江学义莓鲁贰九

第深

《观鱼胜过富春江》（诗意画）附录：柳亚子原诗

七律?感事呈毛主席

开天辟地君真健，说项依刘川我大难。夺席谈经非五鹿，2无车弹侠怨冯。3]头颅早悔平生贱，

肝胆宁忘一寸丹！

[1]说项依刘，劝说项羽接受刘邦的领导。柳诗作时正值中共中央争取南京国民党政府接受和平解决方案，希望民主人士共同努力。柳在此处表示他虽也是国民党元老，自觉无能为力。一说，用的是杨敬之到处讲项斯的好话和王粲去荆州依附刘表的故事。唐杨敬之《赠项斯》诗：“平生不解藏人善，到处逢人说项斯。”《三国志·魏书·王粲传》：“乃之荆州依刘表。表以粲貌寝而体弱通，不甚重也。”柳表示说人好话、依附他人，他很难做到。

[2]夺席谈经非五鹿，后汉戴凭驳倒许多讲经的学者，夺取了他们的讲席（见《后汉书·儒林·戴凭传》）。又说，前汉显贵受宠的五鹿充宗讲《易经》，曾被朱云驳倒（参见《汉书·朱云传》）。这里借指自已有夺席谈经的学问，决不是五鹿充宗那样依附权势、徒具虚名的人。

[3]无车弹侠怨冯，战国时齐人冯投靠孟尝君田文。田文门下食客分三等：上等坐车，中等吃鱼，下等吃粗饭。冯列下等，他弹剑唱：“长侠归来乎，食无鱼。”田文把他列为中等，他又弹剑唱：“长铁归来乎，出无舆。”（参见《史记·孟尝君列传》），剑，或说剑把。冯，《战国策·齐策安得南征驰捷报，

分湖便是子陵滩。[原注]

原注：分湖为吴越间巨浸，元季杨铁崖口曾游其地，因以得名。余家世居分湖之北，名大胜村。第宅为倭寇所毁。先德旧畴，⑶思之凄绝！

[1]分湖便是子陵滩，分湖在柳亚子家乡的吴江县。子陵滩，即七里滩，起自浙江建德梅城，迄于桐庐钓台，因东汉初严子陵隐居曾在此游钓而得名。这里柳指自已要回乡去隐居。

[2]杨铁崖，名维祯，字廉夫，元末明初诸暨（今浙江诸暨）人，当时的著名诗人。饮茶勇出未北言索的浴外

美心黄三鸢国时筑读羊守宇强太皆词和钱风物出言放的至笑跟你池与沙鱼德色

江奇在林泪明

我造

C5hohaonrh毛泽东手书《七律·和柳亚子先生》

描述：

