id: 5f32f99ae4
标题：驳“粮食增产有限论”
日期：1958-7-15
是否是时间段：false
作者：陶铸
来源：
标签：陶铸,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第五期
书籍作者：

正文：
“粮食增产有限

陶：纬

在粮食增产的速度题上，几年来，在广东，党内外是有过争的。有人为，粮食增产不可能快，充其量每年只能增产百分之十，要更多地增产，比如每年增产百分之二十，是不可能的。他们为：粮食的增产，主要是受着天时地利的自然条件的限制，这种限制是人们今天还无法改变的。为了实这个见解的“正确性”，他们举例，广东解放以来，特别是在士地改革完成后，第一个五年计划的期开，费了那样大的力量，粮食增产每年平均不过百分之六，大丰收的一九五六年，增产也不过百分之十。他们唯愁人家不信，还引外国粮食增产不快的事实，来证明自已的点。他们设，粮食增产速度巴翘是“不得了”了，党提出粮食增产再加快速度的要求，是“主观主义”的。

在这里，我不打算封外国粮食增产的速度问题。拿当前广东粮食增产的一些事实来看吧。今年是党第八届代表大会第二次会识正式通过社会主义建设总路的一年，在这一年，广东早造粮食增产四十五亿斤，加上春收粮食增产二十亿斤，一共就有六十五亿斤，比第一个五年计划期间全部增产的数目还多十亿斤。仅春夏收作物增长的比例，就大大超过了“粮食产有限”者韶为不能超越的百分之二十的界，而达到百分之六十。就在今夏以前，人们总以为广东早稻生产很不稳定，要亩产量超过四百斤是不容易办到的；已达到四百斤以.上的只是个别条件特别好的地区，不足为。食几何时，在过去早稻产量总是不能突破三百斤，抖被为是最落后的许多地区，今年不是一下就超过四百斤？早稻产量超过一千斤的，也是成千上万亩了。从种补迹象看来，只要没有大的自然灾害，今年广东全省实现宜产粮食一于斤的指标，是完全有把握的。现在是要力筝实现亩产粮食一千二百斤。事实胜于雄。如果在去年以前“粮食增产有限”者还能抓到某些事实为自己的见解辟护的话，现在在这些铁的数字面前，他们只好开口无言了。

历史事实和科学研究明，自然界的藏力是广漠无琅、无穷无尽的。应该，今年的粮食增产还只是在水稻增产的途程.上跨出第一步。我以为广东粮食增产的目标，如果今年能够达到一千二百斤，那么，只要是需要的话，到一九六二年就可以达到亩产粮食三千斤或者更多一点。不久以前，科学家学森在“中国青年报”上发表了一篇有趣的短文，根据他的估算，为，如果植物能利用射到一亩地上的太阻光能的百分之三十稻麦的亩产量就有可能达到四万斤（儿一九五八年六月-十六日“中国青年报”。这设明了农业的生产潜力有多么大。一向被为是低产作物的小麦，今年尚且能出现亩产七千多片的纪录，那末，高产作物的水稻，在广东一年可以种三造，达到亩产一万厅也应当是可能的。当然，会主义经济是为满足至社会需要而有舒划地发展的经济，必须按照社会需要来有计划地而不是管自地发展工业和农业各种产品的生产。如果按照社会需婴的增长，而要求实现这样的高产指标，就必须发人的主观能动性，创造高产的各种条，件。比如广东今年早稻在初步搞好水、土、肥的农田基本建的基础上，实行了密植，已有亩产二千多厅的。今年晚稻一定会有更高的产量出现。今后只要再进一步黄彻以密植为中心的多项技术改革，如合理排灌、合理施肥、深翻深耕、选用良种、培育壮秧、早播早插，并实行最严格的由管理，保早稽每南生长六十万穗以上，晚稽八十万穗以上，全年水稻亩产量即可提高到七千至八于斤，加上冬种粮食作物，全年即可达到一万厅。所有这些，清楚地明了“粮食增产有限”者对自然的藏是极为食乏，他们的断才是主观主义的。

农业生产是一种人与自然的斗争。对于这种斗筝，存在着两利不同的看法：从削制度解放出来的人们是力求主宰自然、征服自然呢，还是甘心处于自然的主宰之下而成为它的奴隶呢？在“粮食暗产有限"者看来，大自然耐秘得很，不可能为人们所懿藏，，人们更不可能改造它。我们共产党人则为，自然发展的规律，是不以人的意志为搏移的，但是当人们正确地掌握了自然的律，就能够驾自然，改造自然。我们深信解放了的人们一定能够战胜大自然，深信我国的古话“人定胜天”是有道理的。

*粮食增产有限”者或许不否自然的潜力是无穷无尽的，但是他们为我国目前还不具备向大自然索取更多粮食的条件。他们看不见经过了社会主义革命以后的人的互大作用，因而对大自然威到束手无策，不相信“人定胜天”。土地改革以后，农民获得了主地；农业合作化以后，个体所有制变成为集体所有制；这样，农民就由土地的奴隶成为士地的主人。这些土地的主人翘织起来，集体劳动，集体创造，：他们的智慧和力量，就获得了更无前例的发。群众的智慧和力量一旦飞速地发起来，一切事物就会随之引起急剧的变化。群众的力量会改变旧的条件，会创造出新的条件。在旧社会里头，农民遭到地主官的残酷剥削，增产的粮食，颗粒都是刹削者的，他们速肚子也吃不，那有可能、那有心情去进行什么耕作技术改革？就是在土地改革以后，由于当时还是个体所有制，要想进行大一点的改革，也受着人力和物力的限制。现在经过了社会主义改造，生产关系起了深刻的大变化，这种变化空前地促进了生产力的大发展。比如，广东自一儿五六年实现合作化以来，在短短的三年的时周内，仅兴修水利一填，就增加和改善排灌面积达四于四百三十六万亩，基本解除了水旱灾害的威胁。过去每亩施肥几十担就算是大事了，现在一亩田下它几千担甚至万担以上，都是平常事。所有这些新的条件和情况，都是过去的年代里所不管有过也不可能有的，是前人所不管想到也不敢想的。在这个人民群众的思想获探空前的解放，人民群众的智慧大放光世的时代里头，一切旧眼光、旧成规、旧尺度都不适用了。要想抱残守缺，拿陈规旧知去衡量现在的新的人和新的事物，一定会陷于看倾保守的地位。而“粮食增产有限”者完全看不到这些。他们不人在就会主义制度下所能发的作用，不相信人可以改变上地的条件，使之为人类生产更多的东西的道理，所以本质地设来，他们还没有看到证会主义制度的优越性。

我在这里，顺便向答一个问题，就是为什么广东在第一个五年计划期阖粮食喻产意共只五十五亿斤，平均您年不过十一亿斤，即增长了百分之六；而在合作化后的两年也只一共喻产二十六亿斤，平均每年十三亿斤，即增长了百分之五点八四呢？“粮食增产有限”者把这种情形当作他们的“理”的根据。要知道前三年还没有实现合作化，还不能彻底解放农村生产力。至于已实现合作化的后两年中，第一年农业社刚办起（高级征才在开始），但是在一手办社一手生产而且是年成很坏（不要忘记，那一年广东大部分地区是几十年来所未有的春旱）的情况下，还能增产粮食二十一亿斤。而第二年即一九五七年，合作社开始巩固，却只增产了五亿斤，速度反而降了下来，原因是什么呢？那匙由于广东的地方主义得息烟气，同时也受了反“冒进”的影响，干部和群众的生产劲头大为藏退，这么一来，生产自然是搞不好的。这明了，粮食能不能大增产，主要取决于在新的社会主义制度下的人们对大自然的主观能动性有没有充分发。“粮食增产有限”君本来是想拿这个问题把我们难倒的，但是不但没有把我们雅倒，反而更加明我们立的正确，证明他们无视解放了的人的作用的观点是完全错的。

“粮食增产有限”是同资产阶级的“土地报酬递减律”学和反动的人口输异途同归的。资产阶级的人口者为，七地给人类所提供的东西，是逐年递减的，而人口是按几何级数递增的。因此他们就把人口太多当做社会贫困的根源，替资产阶级的罪恶治作群护。“粮食增产有限”者虽然没有为士地的报酬是递减的，但他们也规定了一个极其“有限”的指标。这种调会使一些人悲观失望起来，耽心“人多地少”，不好混日子，而不去努力发掘土地潜力。广东潮汕地区的许多地方，每人本均只有六至七分耕地，且子也过得并不坏。如果人们充分掌握农作物生长的规律，实现亩产粮食一万斤，每人本均只要一至二分耕地也就可以生活得好。这样，我国人口多有什么值得那样耽心呢？看不到新的社会制度和新的耻会制度下的人们所能起的伟大作用，看不到人能够征服自

大家知道，农业生产率的提高，对促进工业发展有多么重大的意义。但是如果粮食的喻产，象“食增产有限”著所的那样，只有这么一些，再多一点也不可能，那么工业生产怎样能够飞跃地发展呢？所以在“有限”者的眼里，社会主义工业的大发展也是不可能的，因为它不可能得到与之相适应的农业的支。事实上，工业战线上的舒多保守派、消极的不衡者，他们的错观点和*粮食增产有限论”者的看法是一脉相通的。

“粮食增产有限”的各式各样的验调，对当前的农业生产是极为有害的。虽然“有限”者只是少数，而且在事实面前，是容易被倒的。但是这种思想观点在相当多的一部分下部和群众中有若或多或少的影响，它往往在先进与保守、新与旧的斗领中，成了右倾保守派的护身符。我们一些对农业生产赞得不深的同志，往往被这种思想束岱，不敢大胆地想，大胆地做。在大跃进运动中，*指标是否订得太离呀！“是不是太不

大]字报]在]农]村]中

江岩马雄藩张万勇大宇报在陕西省融泉县黎明社的整风

大的壁上贴满了五光十色的大字报，运动中起了很大的作用。这个社是在一九

放的高潮迅速到来了。导上虽然指出五七年冬季开始整风的。在整风开始的头

放可以通过各种形式，但是群众最喜爱的几天，这个社也象其他社一样先是思想动

是大学报，无男女老少都被大字报吸引具，接着开会进行放。但是放会开的

住了。

大宇报翼是丰富多彩，生动活泼。有很不起劲，时有冷塌现象，三天中鸭放出来的意见不多，抖且多是些零星事。社支部

三言两语的警句，也有流利的快板和顺口及时召集整风领导小翘作了分析研究。支

溜，有动人的漫画，也有情节逼真的速环部考虑：机关整风中大字报威力很大，农村

画，有-十分尖的批干，也有热情洋澄的是否也可以用它？他们决定试试看，先趣

歌和表扬。有一个社员用顺口溜的形式一队搞。秸果大宇报一贴出，很快传逼全·批舒监察主任不好好劳动：“郭主任，懒得村，街头巷尾粉粉，夜晚也有人举荐

太，参加劳动很少见，真的一年没时问？小油灯去看。于是社支部就粗织各队到一

整年作活二十天！”有一个揭露养员偷料队参观。这样，局面就立即打开了，各队商

的大宇报上面写着：“牛哭哩，猪笑哩，顾实际呀！”等等喊，骨子里头就有这种“有限”的根苗存在。一部分群众，对农业上的任何改革和新的措施都抱怀疑态度，而墨守陈规，例如对密植和其他各种技术改革，进行种种非难，似乎有儿千年宗传下来的东西才是好的。所有这些，都是当前开展农业生产大跃进的主要的思想阻力。批“粮食增产有限”，将使我们的干部和群众在思想上来一个彻的解放，敢于打破一切陈规，敢于进行农业科学武，敢于进行大胆的技术改革。因此，这是当前农村思想战上的重大任务。现在，和全国各省一样，广东全省农村正兴趣一个伟大的农业技术革命的增产高潮。经过群众的生产积极性、创造性的进一步发，通过以密植为中心的一遵串的生产技术改革，我们的增产速度将以更快的步伐向前联进。为了确保这一跃进的胜利，我们必给各式各样的“粮食增产有限”以彻底的揭露与批胶。

一九五八年七月十五日于广州

一铜养员偷料喱！”下面附了一幅漫画，画着

作活不讲究质量，随便摄坏公共财物，浪

费粮食等现象，都受到了批。好吃懒做一个人背着一个口袋，往家里溜的鬼票种气，猪在迎面翘着昆巴表示欢迎，但是藏

的人、平日不爱惜粮食的人以及在家庭中牛却在铜养室流眼泪。另一幅漫画是揭露

好吵架的、遗奔老人的一些人，也受到了大一个社鼠的赛本主义行为，画著一个人晴

宇报、漫画的批舒。大宇报还把长期埋藏着自行车，车尾着鹅、冤、猪、粮等，

着的坏人坏事和长期解决不了的问题也新在他挣扎的道路上，了一道大横木，表

揭发出来解决了。苟家村有两个爱人爱

吵架的妇女，村人称之为泼妇，在大字报示餐本主义道露走不通。还有一福建环画，是揭发原初毅社干部郑玉群、吕建中

的威力下，也都改正了。群众赞扬大宇两人食污粮食的开题，第一回画的是“合

报，把大学报叫做“百病良新”、“方应仙课”，第二回画的是“像麦”，第三回画的是

丹”。的确，大学报在横扫着儿千年来旧社“用食污款在馆子里吃肉喝酒”的可耻形

会留给人们的自私、落后的思趣行为！

大宇报也被群众用来作为阶级斗争的象。象这种有制有画的大宇报，看了都，算是一针见血。群众对各种鸭放形式的

有力武器。放高潮形成后，一些反革命输是：“坐下来（指开会）不如写下来好，

分子的反动言行拖出现了。群众对此进行写下来不如画下来好。”

了针疑相对的斗筝。有些社员把大宇报贴

到反革命分子的门上。比如，社员李德寿、·大学报不仪对工作和干部的缺点籍

郑宪章贴到董文英、郑玉山门上的大宇报开了火，而且对就员中存在的缺点错，特别是对违反社会主义道德品质的行为也

写道：“童文英、郑宝山，不出头，不露面，

鑽到背后胡搞甜，你们怀的啥心肠？”这样进行了揭露和批舒。比如，过去有些社员

描述：

