id: 2442e0341b
标题：学习革命样板戏 保卫革命样板戏
日期：1969-10-0
是否是时间段：false
作者：哲平
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九六九年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
学习革命样板戏

保卫革命样板戏

平

哲在我们浙江省的文艺战线上，当前正在进行着一场保卫革命样板戏的斗争6

革命样板戏，是无产阶级文化大革命的胜利成果，是贯彻执行毛主席无产阶级文艺路线的光辉成果，是实践毛主席古为今用、洋为中用、推陈出新方针的光辉成果。我们要好好学习革命样板戏，保卫革命样板戏，这是文化战线上一项重要任务。

革命样板戏，是文化领域中实现无产阶级对资产阶级专政的优秀样板。毛主席教导我们：无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。江青同志亲自培育的革命样板戏，以绚烂夺目的光彩，照耀着整个文艺舞台，一举摧毁了资产阶级的“世袭领地”，把统治舞台几千年的帝王将相、才子佳人，牛鬼蛇神统统赶了下去。革命样板戏，塑造了创造历史的真正主人公一革命的工农兵的光辉形象。这些盘立在舞台上的光辉形象，是对无产阶级和一切革命人民极大的鼓舞，是对帝、修，反和资产阶级的有力的打击。这是社会主义文化史上第一次在文艺舞台上真正实行了无产阶级对资产阶级的专政。

革命样板戏，是无产阶级专政下继续革命的优秀样板。毛主席教导我们：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在精社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在者资本主义复辟的危险性。”被推翻了的资产阶级总是宋用各种方法，利用文艺阵地腐蚀群众，准备资本主义复辟的温床。因此，在无产阶级专政下，必须在文艺战线上继续革命，坚持毛主席的无产阶级文艺路线，同资本主义，修正主义，封建主义的反动文艺进行长期的斗争。革命样板戏，是江青同志领导无产阶级文艺战士同刘少奇反革命修正主义集团进行艰苦战斗之后诞生的。它的诞生就是一场革命。这场首先在京剧、芭蕾舞、交响音乐领域发动的革命，为无产阶级文化大革命揭开了战斗的序幕，鼓舞我们去攻克刘少奇反革命修正主义路线的一个又一个顽固堡垒。革命样板戏树立起来后，并没有就此停滞，而是精益求精，一丝不苟地不断琢磨，不断改进，不断集中广天群众的智慧，使它越来越完美，越来越放射出灿烂的光彩。这种精神，也是值得我们好好学习的。

革命样板戏，是文化领域斗、批，改的优秀样板。无产阶级文化大革命，已经取得了伟大胜利。当前摆在我们面前的任务，就是要认真搞好斗、批、改。革命样板戏，从政治到艺术，从内容到形式，破得量彻底，立得最成功。它忠实地贯彻执行了毛主席的文艺为工农兵服务的伟大方针，是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”；做到了“政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”，革命样板戏的创作过程告诉我们：进行各个文化领域的斗、批、改，必须打破资产阶级、封建阶级的旧框框，必须有坚韧不拔的革命精神和细心的，严格的科学态度，必须实行从群众中来到群众中去的路线，必须做深入的调查研究，详细占有大量材料，用马克思主义，列宁主义，毛泽东思想加以分析、批判和总结，推陈出新，并且使新事物在群众斗争的实践中不断提高和完善。在这种长期的革命过程中，逐步地改造和培养一支愿意为无产阶级服务的知识分子队伍。所有这些，对我们搞好斗，批，改都是很有启示的。

封、资、修的文艺已经腐朽透顶，它的失败是必然的。但是，反动的阶级决不会甘心自动退出历史舞台，他们还要作最后的挣扎。无产阶级的敌人对革命样板戏怕得要死，恨得要命。以刘少奇为首的资产阶级司令部及其在文艺界的代理人周扬一伙，以及社会上没有改造好的地、富、反、坏、右分子和资本主义势力，曾经用尽方法，想破坏革命样板戏。他们先是赤膊上阵，千方百计地围攻、咒骂，贬低和破坏，公开攻击说革命样板戏不行。她们的正面进攻，很快就为革命样板戏政治上，艺术上的高度成就所粉碎。后来，他们又妄图削弱样板戏的巨大的政治教育力量和艺术感染力。有的坏人甚至利用革命群众热爱革命样板戏的心情，打着“上演革命样板戏”的旗号，歪曲，墓改，破坏革命样板戏。这是当前文艺战线上值得我们严重注意的一种阶级斗争动向。

请看：

就有那么一些地主、反革命和被剧团清洗出去的坏人，他们拼凑黑剧团，东流西筝，时而上演鬼戏，色情戏、·叛徒戏，公开为封，资、修招魂；时而上演被他们歪曲得不成样子的所谓“样板戏”，竭尽墓改之能事。有的阶级敌人，钻进了业余文艺宣传队，冒充编剧、导演、演员，糟踊、破环革命样板戏，公开在舞台上进行阶级报复，搞资产阶级艺术复辟。

有些地方，在阶级敌人破坏下，革命样板戏的演出遭到严重的损害。在那里，出现了男人扮演李铁梅、沙奶奶，女人扮演杨伟才、李玉和的怪现象；有的用过去帝王将相，才子佳人的“行头”装锦革命样板戏里的英雄人物；有的有意墓改情节，如在《智取威虎山》一剧中，胡造了“一枝花”这种角色，让其与英雄人物谈情说爱，这是在创造革命样板戏的早期就被无产阶级打掉了的反动糟粘，却又冒了出来；有的通过化妆、服装、布景、道具、音乐、动作、舞台调度，散布资本主义，封建主义的低级趣味，对革命样板戏进行歪曲。

谁是文艺舞台的主人，历来是两条文艺路线斗争的焦点。样板戏的一个突出成就，正是在激烈的阶级斗争中塑造了无产阶级英雄人物的光辉形象。在这个问题上，阶级敌人也向我们进行了进攻，竞然把反面人物演得耀武扬威，气焰置张，不可一世；或者把工农兵演得畏畏缩缩，让他们“靠边站”。

这是一场尖锐的阶级斗争，我们决不能听其自流！

学习革命样板戏，保卫革命样板戏，就要狼抓文艺战线的阶级斗争，狼抓革命大批判。我们要奋起毛泽东思想的千钧棒，狼揭狼批文艺黑线，肃清其流毒；举起无产阶级专政的铁锤，坚决打击破坏革命样板戏的一小撮阶级敌人；对那些以演“样板戏”为名，进行资本主义经营的黑剧团，要坚决取缔；对其中受蒙蔽的群众要进行教育。

学习革命样板戏，保卫革命样板戏，就要狠抓文艺战线的斗、批、改。应该指出，我们有些同志对革命样板戏的重大政治意义认识不足，对文艺战线的阶级斗争的尖锐性，长期性，复杂性认识不足。有的同志单凭热情办事，轻率地上演革命样板戏。有的同志不突出无产阶级政治，不抓思想革命化，不练基体功，等等。所有这些，也必然直接间接地会对革命样板戏造成损害，给阶级敌人破坏革命样板戏以可乘之机。因此，我们一定要认真搞好斗，批、改。在狼狠打击阶级敌人破坏的同时，大学毛主席的文艺思想，狼批刘少奇反革命修正主义文艺路线，按照无产阶级的面貌，彻底改造文艺战线。

各级革委会都要高度重视思想文化战线的这场斗争。切实加强领导，以战斗来保卫革命样板戏。省、地剧团，一定要按照学习、巩固、提高，推广的方针，宣传、演好革命样板戏。对革命样板戏不许任意改动，以保证政治上、艺术上的高质量。移植革命样板戏，必须审慎从事，经过批准。演革命样板戏，首先要强调的是认真的、老老实实的学习，好好学习毛主席的文艺思想和各项方针政策，细心学习样板戏的成就，吃透样板戏的革命的政治内容和艺术特征，了解样板戏创造过程中毛主席的文艺路线在哪些地方同反革命修正主义路线进行了针锋相对的斗争，了解演员塑造英雄人物形象过程中取得了什么经验，曾经克服了哪些偏向。革命样板戏是严格地，坚决地实践了毛主席文艺路线的产物，一定要学好毛主席的文艺路线，才能深刻理解革命样板戏，不致由于不理解而损害它。同时，各级领导要重视加强对业余文艺宣传队的领导，使业余文艺宣传队的领导权真正掌握在工人阶级、贫下中农手里，坚持文艺为无产阶级政治服务，为工农兵服务的方向，立足本单位，按照业余、小型、多样和节约闹革命的精神，正确地开展宣传活动。

对于文艺战线出现的这场斗争，一切革命的同志都不能置身局外。我们要重视样板戏，热爱样板戏，学习样板戏，宣传样板戏，捍卫样板戏。哪里发现破坏革命样板戏的现象，就要高举革命大批判的旗帜，与之作坚决斗争，保卫革命样板戏这个无产阶级的艺术珍宝！

描述：

