id: 1e36e9cbf4
标题：第三章 文革的组织动员：平定有了红卫兵
日期：2017-1-0
是否是时间段：false
作者：郝志东,黎明
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,王秀珍,刘少奇,彭真,中央文革,山西文革,北京文革,破四旧,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：平定县里不平定——山西省平定县文革史（上）（致知学术出版社2017年）
书籍作者：郝志东、黎明，致知学术出版社2017年

正文：
第三章

文革的组织动员：平定有了红卫兵你们在6月24日和7月4日的雨张大字报，説明封刹前压迫工人震民、革命知诚分子和革命派的地主级、资产楷级、帝国主义、修正主义和他们的走狗，表示愤怒和声讨，说明封反动派造反有理，我向你们表示熟烈的支持。……不在北京·在全园·在文化大革命连勤中，凡是同你们探取同样革命态度的人们，我们一律给予热烈的支持。

毛泽束给清华大学附层中学红衡兵的信」，1966年8月1日在上一章所描逾的文化革命连动逐成形的情况下，在《五一六通知》后谨谨十大时间的1966年5月29日，北京清华附中学生首先建立了文革的载门组织红卫兵」，其他学校学生也相成立红卫兵组织。如本书前言所述，他们的警言是：我们是保衡红色政耀的衡兵，中央毛主席是我们的靠山，解放全人类是我们义不容解的责任，毛泽束思想是我?见前引宋永毅（主编）《中国文化大革命文库）。120|平定县理不平定：山西省平定县文革史

们一切行勤的最高指示。我们宣誓，为保卫中央、为保卫伟大的领袖毛主席，我们坚决盏最后一滴血！」“很快，红卫兵」这个新的青年组，在毛泽东的支持下，就风靡全国。平定中学也在支部的组领导下，组织起了本校的红卫兵粗织。「官瓣红卫兵的出现

平定中学红卫兵的出现，除了运勤的客观需要外，也是外地学生发勤的秸果。当时，原高中一班、二班考入外地的学生中，便有返回母校参舆发勤的。我们的被访者之一曹克伦老师回忆：山西大学的趟玉寳、刘成福（原本校高中学生）回来说，外地都搞起文化革命了，咱学校不动不行，我们组学生成立红卫兵组。」另一位被访者、政治教师张福林则另一个侧面证实了学校红卫兵的成立过程。他：昔阳有个姓王的，叫王×衡记不清了，他父亲是咱们县的一个斡部，他染咱们学校串联的比较多。这些串瞬者，都来自省城太原。在各方面力量的共同作用下，官瓣红卫兵便根据各班在下乡时选出的人选，组织起来了。据当年高四班的女同学间秀云回忆，当高四班在甯艾下乡一个月后，就已经选人当红卫兵了。所谓·选红卫兵」，就是由学校出面组织的红卫兵组，为了舆以后家蜂起的载门隧相区别，可之为官瓣红卫兵」。当时官瓣红卫兵由各班推，一共60多人。当时选红卫兵的条件是红五类，子弟，即家庭出身为革命韩部、革命军人、革命烈士、工人、贫下中震的学生，尤其是在平时政治上比较激进的任班画干部的学生。成立大会是在1966年72见颜保孜（著）《毛泽束正值神州有事时》·人民文学出版社·2009年11月第一版。转引自《腾讯细》·http:/topic.qq.com/a/20140205/004670.htm·上细时间：2015年7月29日。

第三章一文革的组动员：平定有了红衡兵121月或8月份开的，支部书记蔡守惠遗讲了话。这也是学校领导回应中央号召，积开展文化大革命的具体行动。一旦有了组织，运动就变得容易了。其实不光是平定中学，平定肺也成立了红卫兵。超成秀当时是教师。他在（我的文革月）中回忆道：3

《关于文化大革命的决定》登表不久·红衡兵愿运而生了。最先成立红衡兵组的是平定一中（当时叫平定中学），紧接著是平定师。这些组编都是在学校支部的授意下建立起采的·其中的骨斡大多数是班斡部、围极分子、三好学生·头上有著各种各様的光环。所以，后来被人截籍为官瓣红卫兵」。他们点燃的第一把火就是破四窖、立四新。当然，在趟成秀讲的破四，也是一个发勤红兵的过程。1966年8月8日，中国共产在八届十一中全会上通遍了《中国共产员中央委眞会关于无产毅文化大革命的决定》，即俗耦的十六条，进一步将文化大革命的性质转化为政治大革命。这个消息，通过官方报和广播傅到平定中学。8月13日，《人民日报》在头版头条刊登了《学习十六条、熟悉十六条、连用十六条》的社，全国上下撤起庆贺十六条颁布的热潮。平定中学根据学校领导层的安排，行了庆祝十六条的全校大游行。游行隧伍以彩旗和审乐隧为首，官瓣红卫兵臂带红袖章、手捧红宝书走在全校隧伍前头，全校师生聚随其后。游行束关学校所在地三官翩开始，进入城内，沿西关一南关一上城的路线再返学校。红卫兵们唱著流行的《红卫兵载歌》：3见前引超成秀·《印象平定》·第367页。122平定县裡不平定：山西省平定县文革史

我们是毛主席的红卫兵，大风浪裡煤红心。毛泽束思想来武装，横一切害人鑫。敢批判，敢门争，革命造反永不停。微底砸旧世界，革命江山万代红。其宝在八届十一中全会上，除了通过《十六条》之外，在前天的8月5日，毛泽东还在中南海贴出了《炮打司令部一我的一张大字报》，説：全国第一张马列主义大字报（指薛元梓等7人的大字报）和人民日报评员的评，写得何等好啊！请同志们重读一遍这张大字报和这个评谕。但是五十多天裡，中央到地方的某些领等同志，反其道而行之，站在反动的资产臂级立场上，实行资产隋级专政，将无产级彝彝烈烈的文化大革命打下去，颠倒是非，混淆黑白，菌剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产隋级的威风，减无产隋级的志氯，又何其毒也！联繁到一九六二年的右倾和一九六四年形左」而实右的错误倾向，它不是可以登人深省吗！由于这张大字报和《十六条》的共同作用，文化革命门争文要上一个。中共山西省委为了质徽中央的文革部署，探取了一系列措施。8月12日，省委发出通知，充许本省高校在校舆校之间串瞬。此时，北京高校红卫兵已串联来到省城。在毛泽束8月18日接见首都文革游行隧伍和红卫兵之后，8月20日，省城15万人在五一广场行庆祝文4毛泽东，「炮打司令部：我的一张大字报·见前引宋永毅（主编）《中园文化大革命文库）。

第三章—文革的组织勤员：平定有了红衡兵123化大革命大会，省委、省人委、省军区、驻普部隧主要负贵人出席，省委第一害记卫恒讲话。这个大会上，有1000馀名红卫兵的隧伍参会，显在会上宣读联合擎明。8月24日，《山西日报》刊登太原机械学院红卫兵，《致全省红卫兵戴士、广大工畏兵、革命知藏分子、革命翰部的公开信》，倡大破四、大立四新。25日，《山西日报》发表社《向英勇善戴的红卫兵致敬》，对破四蓄行动大加扬红卫兵小将们干得好！」在中央发出大串联的通知后，《山西日报》发表文告（高毛泽东思想伟大红旗，把无产隋级文化大革命进行到底一迎赴京参加取经归来的红卫兵载士和革命师生》。在这篇文告中，强调以「十六条为指标，「凡是符合《十六条》的，我们就坚决摊护，坚决贯徽；一切达背《十六条》的，我们就坚决抵制，坚决反对。」这一文告，反映了中共山西省委在日趣混的形势下希望控制舆领导运动的意，当然他们也为自己是在馨应毛主席的号召搞文化大革命。但是10月下旬，中央文革小组成员关锋在接见北京赴山西串联的学生时：山西文化大革命搞得冷冷清清，希望你们去煽风点火。」同月，太原的个红卫兵造反组合成立山西大中学校红色造反络站（简红瞬站）。红卫兵戴门力的培养

于是，光有组织还不行，这个组织需要戳门力。1966年9月9日，当5山西省史志研究院（著）·《中国共产案山西胜史》（第三编）·北京：中央文献出版社同上。61999年出版·第450页。>同上。124平定县理不平定：山西省平定县文革史

时的平定县委机关报《平定小报》发表了董成科的文章努力学习，真执行，决照瓣」·董成科是「官瓣红卫兵的学生领袖。文章：我们是红五类的子女，我们是伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席的红衡兵。毛主席就是我们的最高统帅。在这场无产臂级文化大革命中，我们一定要毛主席的话，学好用好十六条，以解放军为榜様，把我们红卫兵锻煤成非常无产隋级化、非常戟门化的革命戟士。十六条是毛主席亲自主持下制定的，它是毛泽束思想最新的登展，是我们进行无产臂级文化革命的行动网领。我们要徽底的把无产级文化大革命进行到底，必须条条照瓣，句句执行。门争越是深入、越是激烈的时候，越要努力地学曾十六条，运用十六条。是否按照十六条瓣事，这是区分真红卫兵还是假红卫兵的重要标志。我们红卫兵的戟门武器是戟无不腾的毛泽束思想，我们一定要以毛泽束思想为指南，真地、全面地、微底地、不折不扣地贯徽执行十六条。谁要达背毛泽束思想，我们就坚决和他门到底！我们红卫兵是天生的造反者，是革命的陶将！我们敢想、敢说、敢做、敢革命、敢造反、敢于门争，敢于腾利，敢于砸旧世界，打出个蕲新的世界来！我们红卫兵要成为像解放军那样的谦虚谨慎，具有三八作风·遵守三大纪律八项注意，敢于革命，善于革命的勇敢部隧。我们要用文门，不用武门，武门只能及其皮肉，文门才能触及其霍魂，只有文门，才能把资产级右派分子的反革命真面目，微底暴露在光天化日之下，把它门倒、门垮、门臭，使他们永世不得翻身！董成科，「努力学曾，忽真执行，坚决照瓣」·《平定小报》·1966年9月9日·第3版。

第三章一文革的组动员：平定有了红衡兵125文化大革命的航船在乘风破浪，跟著毛主席所指引的正确航线腾利前进。镶我们红卫兵拿起十六条这个利的武器，大破四旧」，大立四新」·造帝国主义的反，造修正主义的反，造资屋级的反，造封建主义的反，造一切牛鬼蛇神的反，一反到底，把无屋隋级文化大革命进行到底！在董成科的心狸，文化革命不过是反右派、破四蓄、立四新而已。但是无如何，这个组织要敢想、敢乾、敢革命、敢造反。不光学校的学生，其他各界也是如此。当时的《平定小报》连续刊载各界代表的表文章。1966年9月9日的《平定小报》刊登消息：9月6日晚上，县裡召开了广播大会。会上，有中共平定县委机关、人委机关、平定师箍、平定中学、耕读中学、东关、西关、南关大隧和城关镇的红衡兵代表分别向全县红卫兵和革命群累倡，立即在全县红衡兵和革命群累中广泛深入地宣传学曾十六条。…县委机关红衡兵代表速振玉同志说：十六条是伟大的领袖毛主席主持制定的，十六条是毛浑束思想的新登展，是无产臂级文化大革命的纲领，能不能真地不折不扣地学曾十六条，熟悉十六条，掌握十六条，运用十六条，是执行不执行毛主席最高指示的大问题，是不毛主席的话的大问题，也是对毛浑束思想真信仰和假信仰的大问题。咱们红卫兵载士，是毛泽束思想的忠实信仰者，咱们一定要真地学曾十六条，熟悉十六条，掌握十六条，建用十六条，宣傅十六条，这样才能更好地贯微执行十六条。平定师筑红卫兵代表马占山、西关大隧红卫兵代表和俭等都作了表态发言，中共平定县委副书记忠华代表县委向九个单位红卫兵热烈祝贺，亚积极支持红卫兵的革命行动。126平定县狸不平定：山西省平定县文革史

同一天的《平定小报》遭刊载了神峪口小学教师张瑾瑶的文章《向革命的青少年革命的小将们致敬>：正值无屋隋级文化大革命以排山倒海之势，雷霆万钧之力，在全国更加广泛开展的时候，你们在最最敬爱的领袖毛主席的英明领等下，在首都红卫兵小将们的无产楷级革命造反精神鼓舞下，连日来纷纷走上街头，擂著戟鼓，擎著红旗，对一切旧思想、旧文化、旧风俗、苫习惯进行大洗滁、大清、大讨伐、大改造。一切散登著封建主义、资本主义和修正主义思想臭味的习惯、街名、村名、牌号打翻在地上，再踏上一脚！无产级的新思想、新文化、新风俗、新曾惯正在建立起来！这是大快人心的事，使革命的人们扬眉吐气，使革命的人们精神振！你们干得对！干得好！无产隋级革命造反精神好得很！我最坚决、最热烈地支持你们！我为你们无产隋级革命造反精神款呼！向革命小将致敬！毛主席说：「马克思主义的道理千条万绪·归根结底，就是一句话：『造反有理】」。我们无座隋级是天生的造反者·我在神峪口小学工作十四年来，造反了十四年，造资产隋级的反，造封建主义的反，造一切牛鬼蛇神的反。我们神峪口小学的小将们既是旧世界的批判者，也是新世界的建设者。在一九六四年过春节，我们打菩隆、烧神像、移风易俗，在过春节那天，三个村出现了纸船明竭照天烧了的勤人景象。毛主席的教导，提高了大家的门志，擦亮了眼晴，你们充当了无产隋级文化大革命的急先锋·你们这种破四窖」、立四新的革命行勤，充分显示了在毛泽束思想哺育下的青少年一代的革命精神、革命气魄、革命智慧、革命威力。我热烈款呼你们这种革命壮，我满腔热忱、全力以赴要带领全校师生同全县的革命小将一道，充当破「四旧」立四新」的急先锋，高皋革命的千钧棒，把客世界打个天翻地覆，打个人仰马翻，打个落花流水！

第三章—文革的组动员：平定有了红衡兵127毛主席号召我们，要向解放军学曾。我们应当向解放军那样，永远忠于、忠于人民、忠于毛主席、忠于毛泽束思想·真学曾十六条，熟悉十六条，掌握十六条，运用十六条。读毛主席的书，毛主席的话，照毛主席的指示瓣事，当毛主席的好学生。要把毛主席的指示，当作一切行勤的指南，坚决地、微底地、全面地、不折不扣地贯微执行，把无产楷级文化大革命进行到底！伟大的无产隋级文化大革命万崴！伟大的无产隋级专政万！伟大的中国共产万崴！伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万！万崴！万万！在张瑾瑶的眼狸，文化大革命的主要内容也就是破四、立四新，而且他自己在1964年就已经有了类似的经验。1966年9月13日，《平定小报》刊载了川修、福栋的通计杂社公社红卫大隧抓革命促生产取革命和生产双胜利，还刊登了耕读中学红卫兵郝生的文章（整信文门、整持文门》、平定师红卫兵的文章（我们警做解放军的后备军）、西毛泽东主羲红卫兵的文章《决按十六条瓣事）、塑胶蔽红卫兵梁惠荣的文章《雨条载线打街锋）。一个学智质微十六条的莲动在平定这个小城展开了。看来群跟是真的发动起来了。9平定县委对红卫兵表示热烈支持《十六条》的颁布和中共山西省委的安排，也使中共平定县委不得不把政治莲勤的中心转移到文化大革命的轨道上来。9以上内容见平定县榴案馆存《平定小报》·1966年9月。128平定县狸不平定：山西省平定县文革史

在通过《十六条》的中共八届十一中全会在8月初召开时，平定县组了群累游行，3000馀名群给县委送喜报，表决心。9月7日，全县各地的红卫兵和群累3万馀人上街，宣傅《十六条》。平定中学是本县规模最大、教学品算最高的学校，也是平定文革的发源地。在平定中学组织的宣傅《十六条》大游行中，在红旗和军楽隧之后，官瓣红兵佩戴红卫兵袖标，柠列整，走在师生游行隧伍之前列，显示了其地位和分量，也成为日后破四售批门教师的主力军。县委在本县《平定小报》上刊登了上面这些文章显示了县委封学智十六条的重视舆组藏·在县委工作安排上，在强调生产的同时，封文化大革命运动也作了表熊性质的安排：根据中央的十六条规定，当前无崖级文化革命的重点，是大中城市的文化教育单位和领导机关，在搞四清连勤的地方要结合进行。我县因为今年不进行四清连勤，所以当前主要是学曾十六条，熟悉十六条，掌握十六条，连用十六条，宣傅十六条，捍卫十六条，以十六条为纲，向四苫开火。」县委的表态性安排也同报的宣傅口径一样，强调了相信群农，依靠群，敢字当头，放手发动群；强调了集中力量打撃一小资产毅右派分子，打擎的重点，是铁进内走资本主羲道路的当权派；强调了要用文门，不用武门，且对这一规定用相当的篇幅作了原因上的分析和开述，示出县领导层对速勤可能出现的暴力倾向的预测和隐曼。这时候，北京的中央领导在地位上发生了很大化。林彪由于突出地宣傅学智毛主席著作而成为重要人物。在他的指示舆号召下，毛泽束的四卷著作被大量印行，而且选了《毛主席语录》。在北京的各大学，学生们免费得到了《毛泽束遗集》四卷本。在平定中学，学生们也免费得10平定县楼案馆存县委档案卷649

第三章—文革的组织动员：平定有了红衡兵129到了《毛主席语录》人手一册。根据本县辑的《中国共产山西省平定县粗织史资料》记载，“这个日期是1966年9月29日。这是由县委组织的中等学校革命师生授书大会兼送第一批赴京革命师生代表去北京。《平定小报》第649期刊登报导：129月29日上午，县委和县人委召开了中等学校革命师生大会，暴行了隆重的授书仪式，授予全县中等学校革命学生《毛主席语录》，亚热烈地欲送我县第一批赴京革命师生代表赴京参观。上午8时，平定师箍、衡束一中（即平定中学，文革时改的名字）、耕读中学全体革命师生及来自全县各中等学校的革命师生代表，怀著无限喜悦的心情，抬著毛主席的巨幅画像，高皋红旗，缀鼓喧天，唱著《束方红》、《大海航行靠舵手》的革命歌曲，喊著无产隋级文化大革命万崴！毛主席离崴！万万崴！！」等口号，整整齐齐地步入会场。大家时时想、日日盼的革命寳书一《毛主席语录》，就要拿到手了，怎不高典！怎不激动！在热烈的掌声中，县委副书记、县长朱永同志讲了话。在一片欲呼声中，县薰政领等同志，把红光闪闪的《毛主席语录》登授给每一个革命学生。手捧金书心向薰，舜声微呼毛主席。学生们便手捧著《毛主席语录》，欢欣若狂，有的流下了幸福的泪水。毛主席离崴！」共崖薰离崴！」无产级文化大革命万崴！」他们高皋金光闪闪的《毛主席语录》，放声高呼，盘情歌唱，全场一片沸腾，猫如红色的海洋。赴京革命师生代表，各校红衡兵和革命师生代表，在大会上表达了他11中共平定县委组鳞部（编）·《中国共产山西省平定县组编史资料》·中园文史出版社

出版·2012年。12平定县橘案馆存《平定小报）·1966年9月30日。130平定县理不平定：山西省平定县文革史

们无限热爱、热爱毛主席、热爱毛泽束思想的激动心情，登出了他们永逮忠于、忠于人民、忠于毛主席、忠于革命的誓言。他们说：毛主席柯毛主席，我们永远读您的书，您的话，朝著您开开的革命航道破浪前进！官办红卫兵佩戴红卫兵袖标，多多少少整齐一地走在游行隧伍当中。大家手捧毛主席语录，热泪盈眶、高呼口号，人心激动，一片沸腾。现在似乎是想翰什就可以乾什了。同一天的《平定小报》上，还刊登了朱永的话全文：现在我首先向大家宣读雨段毛主席语录：领等我们事业的核心力量是中国共产。指导我们思想的理基是马克思列宰主义。对于马克思主义的理，要能约精通它，愿用它，精通的目的全在于感用。到会的全体革命师生，红卫兵戟士们，赴京的革命师生代表同志们：今天的大会是向全县中等学校的同学赠送《毛主席语录》的大会，赠送金书、寳书的大会，同时也是撤送我县中等学校第一批赴京革命师生代表的大会。赠送《毛主席语录》，款送赴京革命师生代表，这是我们大家的雨件大喜事，也是全县人民的大喜事！现在我代表中共平定县委、县人委向赴京革命师生代表·红卫兵戟士，舆会的全体革命师生同志们·为这雨件大喜事，表示最热烈的祝贺！赴京的代表同志们，红卫兵戟士们，同学们，在当前无屋隋级文化大革命的高潮中，在我们天天想、夜夜盼，做梦也想有一本《毛主席语录》

第三章一文革的组动员：平定有了红衡兵131的时候·省委给我们赠送来了宝书、金书，这是对我们革命同学们的最大关·最大支援。今后，我们一定要更高地皋起毛泽束思想伟大红旗，永速把毛主席的书当作各项工作的最高指示，行勤的指南；永速读毛主席的书，毛主席的话·照毛主席的指示瓣事，做毛主席的好学生，好戟士；把全县所有学校和各行各业都要瓣成毛泽束思想的大学校，要永远忠于，忠于人民，忠于毛主席，忠于伟大的毛泽束思想；把毛主席的指示印在脑子裡，融化在血液中，落实在行动上；要向解放军学习，在革命门争的大风大浪中，把我们锻煤成为坚强可靠的无崖级革命事业的红色接班人。我们伟大导师·伟大领袖·伟大统帅·伟大舵手毛主席亲自主持制定的无产隋级文化大革命的决定，即十六条，是无产隋级文化大革命的纲领，是毛泽束思想的最新体现。我们一定要学好十六条，要真地、全面地、徽底地、不折不扣地贯微十六条。抓革命，促生产。坚决把无产隋级文化大革命进行到底，使我们的千秋万代永不变色。跟毛泽束思想伟大红旗在全中国、全世界的一切阵地上高高额扬，永运飘扬。我们高呼：无产隋级文化大革命万！伟大的中国共产薰万崴！无不胜的毛泽束思想离崴！伟大领袖毛主席离！离崴！！万离崴！！！这位县领导这段全无实际内容的讲话中，可以隐约感觉到县领导层对这场运动的谨慎和惶惑。但是他肯定没有想到他会成为门争对象，自已的权力会被剥聋。因为这个大会是雨个自的：发红宝书和送学生代表，所以，学生代132平定县理不平定：山西省平定县文革史

表也挨个发了言。《平定小报》同日同版也刊截了他们的发言。束一中代表戎崇喜的发言是把毛泽束思想真正学到手：今天，我们以无比与蓄的心情，拿到了期望已久的寳书一《毛主席语录》，我们感到无限的幸福，无限的光荣。我们最最敬爱的领袖毛主席，是当代最伟大的马克思列宰主义者，是当代最伟大的天才，是中国人民的大救星，是我们心中最红最红的太阳。毛主席的书·是革命的寳，是我们革命的金书，毛泽束思想是我们革命人民的壹魂、是食、武器、方向盘，是我们革命的命根子。我们革命的学生最热爱毛主席，最爱读毛主席的书，我们一定要馨应八居十一中全会的号召，把毛浑束思想真正学到手，把毛主席的指示印在脑子裡，溶化在血液中，落实在行动上。薰和毛主席把希望寄在我们身上，我们绝不辜负和毛主席的希望，一定要紧跟毛主席，永当革命的左派，永当革命的阔将，将社会主义革命进行到底！建设和保卫社会主义的铁打江山。无产隋级文化大革命万崴！中国共产万崴！伟大的毛泽束思想离崴！伟大的领袖毛主席离崴！也是些宣警性的话语，没有实质的内容。其他人的发言也类似。赴京革命师生代表冯占山发言的题目是到北京去学智革命门争经验：红卫兵戟士们、各位首长和全体革命同学们：我们受大家的委，将赴红色首都北京去参观·这是我们的最大幸

第三章—文革的组动员：平定有了红衡兵133福、最大光荣。为此，我们全体赴京代表衷心的感谢。我们这些大部分出身于贫苦农民家庭的苦孩子，今天能狗荣幸地到我们的伟大革命首都一北京，到我们伟大的领袖、伟大的导师、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席的身遗，这是在窖社会根本做梦也萝不到的事，今天实现了，这实在是我们最最大的幸福·我们自豪，我们骑傲，我们光荣，我们高呼毛主席万崴！毛主席万万崴！！！红卫兵载士们，各位首长全体同学们：你们有什要求，有什希望·请你们提吧，我们一定要盏最大最大的努力，满足大家的革命要求，如果我们能见到最最敬爱的领袖毛主席，我们一定代大家向他老人家问好·祝他老人家万毒无疆！今天，我们领到了中央毛主席赠给我们的革命金书一《毛主席语录》·我们一定要带著毛泽束思想·到无产隋级文化大革命的中心一北京去学曾革命门争经验，做到多驰、多想、多看、多记，学回经来，取回宝来·遵循毛主席的教导·关心国家大事，把无产隋级文化大革命进行到底，我们向大家保证：到北京一定要遵守纪律，聪指撑，向解放军学曾，在任何时候，任何地点，都要做毛泽束思想的宣传员，当好人民的勤务员。中国共产万崴！中华人民共和国万！无产隋级专政万崴！一定要把无产隋级文化大革命进行到底！抓革命促生产，把社会主义革命进行到底！无不胜的毛泽东思想离！我们最最最敬爱的领袖毛主席离！离崴！！离离崴！！！134平定县裡不平定：山西省平定县文革史

平定师红卫兵代表李爱枝的发言题目是读一辈子毛著，干一辈子革命：盼！盼！！盼！！！幸福的日子终于染到了。今天我们著无比激动的心情，饱含著幸福的热泪，接过了赠给我们的《毛主席语录》，我们高呼毛主席万崴！万万崴！！送给我们的不是一本平常的书，而是给了我们轻革命的最强大的思想武器，是革命航船的方向盘。我们是毛主席的红衡兵，读毛主席的书，毛主席的话，照毛主席的指示瓣事，向解放军学习，真地、全面地、微底地、不折不扣地贯徽执行十六条。誓死保卫中央，保卫毛主席，保衡无产级专政。我们一定要像解放军那様，努力活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫，永透忠于，忠于人民，忠于毛主席，忠于毛浑东思想。我们一定要毛主席的话，徽底砸旧世界，创建新世界。把无产隋级文化大革命进行到底。伟大的无产隋级文化大革命万崴！活学活用毛主席著作的群运动万崴！伟大的中国共产薰万崴！无不腾的毛泽束思想离崴！伟大的领袖毛主席万崴！万崴！！离离崴！！！移中学学生代表主国华发言的题目是读一聋子毛主席的书：今天，我著离分激勤的心情，拿到了久久盼望的革命寳书一《毛主席语录》，我们深知，这是伟大的对我们青少年一代在政治上的莫大关。我们绝不辜负对我们的期望，坚决遵照林彪同志提出的读毛主席的书·聪毛主席的话，照毛主席的指示瓣事的伟大号召·活学活用毛

第三章一文革的组动员：平定有了红衡兵135主席著作·在用字上狠下功夫，把毛主席著作当作我们一切工作的行动指南。像到英俊同志那様·努力学曾最高指示·忠实执行最高指示，热情宣传最高指示，勇敢捍卫最高指示，坚决地学一革子毛主席著作，为人民服务一革子，在当前这场史无前例的、触及人们灵魂的文化大革命中，我们一定要活学活用毛主席著作，当好革命的红色阔将，坚决微底砸善世界，不把一个通红的无产隋级新世界建立起来，绝不目。最后我们高呼：载无不胜的毛泽东思想万！伟大的中国共产万！伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万！万！！万万！！！

中

学

国3-1原平定中学大门口资料来源：联忠荣同学提供。136|平定县理不平定：山西省平定县文革史

唐到学校，平定中学一那时已经随著文革的时髦，改名叫卫束一中」一在学校前操场由学校领导给学生挨个发书·在全校发红宝唐大睿上，学生们唱起喇叭上学会的歌曲《毛主席语录发给咱》：毛主席语录发给咱，捧在手裡心中甜。好像到了那北京城，毛主席就在咱身遗。毛主席语录发给咱，领袖跟咱把话谈，叫咱一心跟走，叫咱接好革命班。毛主席语录发给咱，领袖教导记心间。革命路上大步走，红心向永不变。红卫兵得到毛主席、中央的加持毛泽东为什要接见红卫兵呢？上面叙逃的红卫兵莲动发勤的情况来看，红卫兵已经可以是一支毛泽东指到哪裡就可以打到哪裡的像伍了。难道他还怕红卫兵对他不忠？如果他想有什更大的动作，比如打倒刘少奇，打倒全国各地大大小小的走资派，难道红卫兵会不支持？或许是毛泽东还不放心，所以在北京安排了八次接见红卫兵，为他们加油打气，包括平定去的红卫兵。1966年8月18日，毛泽束在北京首次接见红卫兵，一千五百名红卫兵代表登上天安门城楼参加大会同毛泽束一起开魔祝文化大革命大会的游行隧伍。北京师大学附属中学的宋彬彬将一个红卫兵袖章佩戴在毛泽束左臂上。此，揭用了大规模接见红卫兵的序幕。1966年9月30日的《平定小报》在头版头条刊载消息《毛主席和百离文化革命大审在一起》大型彩色纪录片十月四日起在我县隆重上映，亚刊载毛泽束和

第三章—文革的组织勤员：平定有了红衡兵137红卫兵握手的照片。当时，中共中央为了点燃文革的运动之火，专门下发了关于组织外地革命师生来北京参观文化大革命速勤的通知·通知：高等学校学生都可以来北京参观，教职工可按每五十名学生遗出革命教工代表一人参加：中等学校由于人数很多，所以只能按每十名学生遗出革命学生代表一人，教职工按每一百名学生选出革命教工代表一人参加，每批来京逗留时间为四天。3

平定县赴京的学生代表，又是红衢兵中出身更的学生。时隔四十年后，平定县瓣出版了纪念建国六十调年的《走过六十年》一书。我们中摘录当时刊载在1966年11月14日和15日《平定小报》上包括董成科在内的一些学生的口述：

我见到了毛主席1966年8月18日到11月26日，毛主席在北京天安门城楼先后接见了一千一百万全国各地赴京红卫兵。其间，中共平定县委先后在各中学和平定师箍组雨批红卫兵代表赴京接受毛主席检。这雨批赴京红卫兵分别是：1966年9月30日·县委、县人委召开中等学校革命师生大会，向师生赠送《毛主席语录》，款送第一批红衡兵乘火车赴京，10月1日接受毛主席检阳。11月1日，平定县组鳞第二批红卫兵代表409人乘火车赴京，11月3日接受毛主席检陆。13「中共中央、国务院关于组继外地高等学校革命学生、中等学校革命学生代表和革命教瞩工代表来京参观文化大革命运动的通知」·见宋永毅（主编）《中国文化大革命资科库）14平定县史志辨公室（编）·《走巡六十年：庆祝中革人民共和园成立60迥年），平定路史志辨公室出版·2009年。138平定县狸不平定：山西省平定县文革史

董成科：我们是平定县第一批赴京接受毛主席检的革命师生代表，到北京后，在国庆日那天登上天安门观礼壹，见到了毛主席。10月1日上午7点钟，我们就上了巍礼毫，心情非常激勤，雨眼不住地往天安门城楼上望去。我仰著脸望著，望著，不一会儿奏起了束方红曲，在「毛主席万崴，万万的歇呼声中，毛主席登上了天安门城楼，向百万革命群累招手致意。这时，我的心早已飞到了天安门城楼上，好像自己就站在毛主席身，心中充满了无限幸福，雨眼流出了激动的热泪。看著毛主席那红光焕发的面容·看著毛主席指挥千军万马埋葬苫中圆、建设繁荣富强新中国的巨手，心裡有多少话要向毛主席说啊！此时此刻，干言万语也难以表达我封伟大领袖毛主席的无限热爱，无限忠诚，无限信仰，无限崇拜的心情。（董成科，时为卫东一中即平定中学红卫兵代表，本段选自1966年10月14日《平定小报》，有删节）王秀珍：我们受全县人民的委托，到北京去，取革命的寳，感到无尚光荣。在10月1日这个伟大的日子裡，我们亲眼看到了我们伟大领袖，我们心中最红的红太阳毛主席。毛主席他老人家身体非常健康，这是我国人民和世界人民最大的幸福。（王秀珍，时为岔口中学红卫兵代表，本段选自1966年10月14日《平定小报》，有删节）李喜林：11月3日下午3点半，是我一生中最幸福的时刻。我见到了我们最最敬爱的领袖毛主席，我看见了天安门上最红最红的红太阳。毛主席红光满面，精神焕发，微笑著连连向我们招手。我们含著幸福的热泪，舞著鲜红的《毛主席语录》，千遍离遍地绽情高呼毛主席离处，离离」。（李喜林，时为卫东一中即平定中学红卫兵代表，本段选自1966年11月15日《平定小报》，有删节）冯文龙、白玉岗、葛民益、王蕊芳、超威蓬等：11月3日啊，幸福的时刻，难忘的时刻。今天，我们见到了我们最最敬爱的领袖毛主席，这是

第三章一文革的组动员：平定有了红衡兵139我们一生中最最难忘的时刻。（冯文龙等，时为平定师红卫兵代表，本段选自1966年11月15日《平定小报》，有删节）平定县根据中央文件，接连派出批学生代表赴北京，参加接见。平定一中高三班学生刘振是本第一批去北京的。他于2010年撰写文章（忘的日子）（未刊稿）回忆：1966年10月1日是新中国成立十七迥年的大喜日子，也是伟大领袖毛主席接见全国革命师生和红衡兵代表的日子。自毛主席8月18日第一次在北京接见全国革命师生和红卫兵代表之后·这已经是第四次了。去北京之前，由学校各班级选出代表，由县委统一组隧，局晋中地委组成的一个代表围去北京参加接见的。我们是班裡遗的，我和董钢被选上。高四班的费俊也是那次去的，他也是红卫兵。初中同学中还有55班的郝志东、59班的超卫刚等人。1966年9月29日下午，在县委大院集中之后，由县纪委书记曹黑小和工作人员康雨春带隧，乘车到阳泉火车站棠集，6点钟坐上火车，开始了北京之行的征程。一路上，同学们有说有笑，不时地唱起了革命歌曲。我们的心情十分激动，恨不得一下子飞到北京去见毛主席。我们微夜难眠，一直沉浸在无比款乐之中。30日早晨5点多钟，太阳还未露出笑，火车到达北京车站。有关部门工作人员把我们接到了预先安排好的北京外国语学院住下来。在短暂的休息后·30日晚上10点，登了牛肉和蛋，然后徒步向天安门广场进发。10月1日凌晨三点多钟到达了天安门广场束侧列隧等候。十月的清晨已是寒意渐浓，然而我们的心裡是暖融融的。太阳升起来了，蔚蓝的天空上不排一丝云彩，筛日的天安门格外头得雄伟射观。观礼毫上、天安门140平定县狸不平定：山西省平定县文革史

广场和束西长安街人山人海、红旗招展，高音喇叭裡高唱著《束方红》、《大海航行靠舵手》和毛主席语录歌等经典革命歌曲，人们在欢呼，在歌唱，等待著那激勤时刻的到采。上午10点整，毛主席、周总理等宝和国家领专人健步登上天安门城楼，庆典仪式开始，周总理用洪亮的声音作了国庆讲话，随之宣布国庆避行开始。避行隧伍按照预先安排的行列，手挽著手，依顺序渐进。天安门城楼上，毛主席不断地向避行隧伍群累和学生、红卫兵招手致意，不时地喊著「人民万」「你们辛苦了」。避行的人们高皋毛主席语录，不停地高呼著「中国共产万」「中华人民共和国万崴」「毛主席万、万万崴」的口号，声音馨微天安门上空。人们款呼雀罗、情绪高涨，心情无比激动。此情此景，真是难以用语言表达。我所在的第五路在城楼的一侧，所以看天安门城楼上的毛主席和中央领导人很清楚。束长安街到西长安街，经过雨个多小时的行进，我们到达了解散位置·亚由普中代表围领隧统一带回到住地。那一夜真是无法入睡，眼前浮现著白天毛主席接见时的情景，心裡有说不出的高与，感到无比的荣幸。接下来的十天裡，我们由县裡的领导带隧去北京大学和清华大学、中园人民大学参观学习，看大字报、抄有关内容，批判会，目的是学习首都学生如何开展文化大革命」的经验。我们还见了在北京（工作）的（原）高二班同学张富槐。完成预定目标后于10月15日乘火车返回了学校。半个月的北京之行非同尊常。遍去能见到伟大领袖毛主席是一生中梦寐以求的，但我作为一个普通的中学生能亲眼目睹毛主席的雄姿，亲耳聆他老人家的教，是不敢想的。然而，在这次运动中观身接受了毛主席他老人家的接见，真是梦想成真，是我一生中难以忘怀的欣慰之事。

第三章—文革的组织勤员：平定有了红衡兵141文中提到的张富槐·原平定中学高二班学生，曾任学生会主席，文化大革命开始时，在北京某国防工厂工作。另一位同学岳智明于2010年撰文（激勤人心的毛主席阅红卫兵）（未刊稿）回忆毛主席接见时：我是1966年11月3日，经学校和县选派的红衡兵代表接受毛主席检的。记得同一次受检的还有同班的李喜林、插隧青年宝先、锁簧中学的代表，由县文革瓣公室的康雨春带隧。出登前，由县组款送隧伍，县委主要领导参加，列像马路雨旁。我们县政府出来，歌送的人们热烈鼓掌，把我们送到汽车上，到达阳泉一中校院内，和晋中东六县的代表汇合于操场，组成了一个代表围。而后·地委副专员苗枫作了重要讲话，由地委领导带隧坐火车去北京。当时，心情非常激动。一是有生以来第一次去首都一北京，二是县遗派的红衡兵代表多光荣，尤其是要见到伟大领袖毛主席，那种心情是何等的激勤啊！在火车上一夜难眠，当火车进入丰壹站后，看到一轮红日冉冉升起，我们唱著束方红，太阳升.」感到心情非常激动。播音员用标辈的普通话説：红卫兵友们·我们的首都、毛主席居住的地方，北京就要到了」下火车后，坐公共汽车，当路过天安门时，第一眼看到的是天安门城楼，真如小时候书本上说的那样：红、黄瓦、高大、美丽··多度雄律壮观啊！我们住在天安门西遗的钟大楼，11月2日晚上10点突然接到通知，说明天毛主席要接见我们啦！这是毛主席第六次接见红卫兵。当时给我们每人登了三雨牛肉、雨个难蛋，晚上没睡，第二天凌晨雨142平定县狸不平定：山西省平定县文革史

点起床钟大楼出登，统到地安门·走路雨三个小时，徙南池子出来又统到束长安街，汇入到束长安街的检大军中去。那时已经是早上8到9点了。十点时，我们36人排成一排，向天安门进登。路雨逐有解放军手挽手，维持秩序。我们唱著「束方红，太阳升，中国出来个毛泽束」。太阳出来了，毛主席也出染了。主持人在广播裡高呼毛主席万！万！万万！」口号声馨微了整个天安门广场。在场的红卫兵激动万分，情不自禁，熟泪盈眶。天安门质场人山人海，红卫兵越来越多，人潮澳动。当我们行至天安门城楼前时，红卫兵大军乎撤著不动。毛主席拿著帽子城楼束走到西逢，向百万红衡兵招手，后面跟著林彪、周恩来。刘少奇当时也在城楼，但没有和毛一起走。手暴毛主席语录的检阅大军齐声高呼著毛主席万崴」，款呼声馨徽云霄。那种场面激动人心、难以忘怀，深深地铭刻在我的心中。毛主席一个人在城楼上走动时，向大军挥手致意，高呼红卫兵万」。前面的红衡兵不顾走，要多看毛主席一眼。好多外地的红卫兵说毛主席接见，也都超来了。激动人心的场面直到下午五点多，周恩来拿著毛主席语录走在话筒前：毛主席早晨8点到现在，已经很累了，我们要向前进！」红衡兵向西前进，亚带领大家唱《东方红》、《大海航行靠舵手》，红衡兵才逐渐撤去，这时已经晚上9点多钟了。最后清理广场，光人们被踩掉的鞋子就载了卡车。回到平定后，县委在截院召开了微迎大会。会上，红衡兵代表作了棠报发言，我们受到了热烈的款迎和极大的鼓舞。回想起来，毛主席的这次接见和检阳，在我的一生中产生了深刻的影响，对毛主席的崇拜达到了顶峰，一是誓死保卫毛主席，捍卫毛主席的革命路线。二是在文化大革命的大风大浪中锻煤成长。三是没有共产就没

第三章—文革的组织动员：平定有了红衡兵143有新中国·坚信共产的领导。十年过去了，多次梦见过毛主席，回味无，令人难忘。他们的回忆，舆我们的被访者之一、高四班学生间秀云的回亿相吻合，明当时赴北京受毛主席开的荣耀，仍蓄限于学生中的激进分子。图秀云回忆：当时推选去北京，要求是根红苗壮、「四面见线不带阁的（读「河」平定方言，指成料木材未刹鲨的零星树皮，此指瑕疵）。咱班（高四班）是费俊和张素英去的。当然，红卫兵去北京，不光是受到毛主席的接见，得到一种政治待遇，还要学智革命经验。本害作者之一郝志东的日记记录了各种学智活勤，包括参观北京世界革命大学（即北京外国语学院）革命造反戴果展觉亚抄录展鹭内容；参观·新北大亚抄录大字报，如毛泽东共产主羲青年团新北大特别团小组（暂定）宣言、热烈呼北京大学红卫兵成立的宣言、介貂隆平黑统治下的北京大学的大字报、北京公社宣言等；参观北京石油学院，抄录该学院革命师生舆员工学智毛主席著作、如何开展文化大革命的体会；参观了大庆展觉馆，抄录大度人的豪言壮语；参加全国在京革命师生向资产隋毅反路猛烈用火警师大鲁）（1966年10月6日），聆了陈伯达、江青、张春橘、周恩来的讲话作了记录；参观了中国人民革命争馆；抄录了周总理在十月三日给全国红卫兵代表的报告，等等。其中周恩来的话包括如下字句：你们放假搞革命，首先是搞你们学校的·然后再到社会上搞政的领144平定县理不平定：山西省平定县文革史

导，搞那些内走资本主义道路的当权派。你们的时间多，就得运动。你们要关心这个问题。

十月八日冬法华

2多美在没于了些小，13.工中主人学级是溯池：“1元，2容。关过：D理有也。

之理g更我心.下请人大分。6.是成为#值及作社间议79.许是第次在

中理，结#以预62比地说：指

u自6.3这到u一中.是年的不请局了

答的我的活，生#的我我以和的线自有的好的是这比了可要以界后多心了中

比心“你有在了6.伴在证今比.前容3#统神6疗54产时血有化承么决.其的时

22t18e2了容对..的

从#比我的塞作年决命自的一是只的多心

有电人么的变，她大#会所以道下的喜师开让是皆阶么所们老大安顾间从生##2.电5

第年运活年“中OKEM成（大#大

######7.经美守于掌业：论、需护作

#是圆3-2郝志东参巍清华大学抄录的大字报内容：「王光美在清筝轮了些什磨？」当然周恩来量竞是周恩来。在讲话结尾部分，关于炮打司令部中的司令部的定义，他又：司令部指的是政机构。是不是所有的领导机关都是黑帮呢？我们、你们没有一个人是这样看的。对于任何问题，都要一分为二。黑指的是反案集围。有的领导机构是，有的不是。像彭真、刘仁那样的就是。但是是极少数。绝大多数不是这种性质。属于路线方向错误的这种可能性大。

第三章一文革的组织勤员：平定有了红衡兵145除了已经揪出来的彭真、刘仁之外，周恩来无法确定哪些属于少数、哪些属于大多数，具体如何拿捏那就是红卫兵们自己的事情了。这似乎是周恩来代表中央给红卫兵们派发的任务。平定的红卫兵们在接受了毛主席和中央领导的接见之后，在领取了中央的指示之后，在学智了北京红卫兵的经验之后·回到平定搞文革，平定文化大革命的火也就越烧越旺了。

描述：

