id: aabb596c89
标题：北京地质学院“东方红”的兴衰沉浮
          ——对文革的反思、研究和再认识
日期：
是否是时间段：false
作者：张运钧,李颖
来源：
标签：周恩来,戚本禹,江青,陈伯达,邓小平,周荣鑫,毛泽东,林彪,聂元梓,刘少奇,阎长贵,四人帮,彭德怀,夺权,革命委员会,一打三反,派性,反潮流,武斗,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
张运钧·李 颖·◇ 前言

无产阶级文化大革命发动至今已是五十多年了，半个多世纪啊！当年朝气蓬勃的年青人，都已是“古稀”老人了！“讲真话”是古稀人应有的品格，我们在这里就是要把真实的北京地质学院文化大革命奉献给世人。尽管年代太久远，尽管现存的、当年的、文字档案记载资料少而又少（仅有《东方红报》、《首都红卫兵报》、《动态报》、《大字报汇编》等），但是我们这些当年文革运动的亲历者，还是尽全力来回忆和记述当年的文革运动。尽管每个人的回忆会有错位、遗漏，我们选用多人的回忆录，找更多人来回忆证实，尽量“还原”事情的本来面目。来展现当年红遍中国的“地院东方红”的兴起、发展、灭亡的兴衰沉浮和曲折过程。看看我们这些年青人如何从天真单纯无限忠于毛主席和党中央，疯狂地信奉个人迷信，成为最为狂热的崇拜者，再到派性膨胀、再到……我们既是错误路线的追随者、执行者，我们也是错误路线的受害者，同样我们中的有些人也曾在错误路线的执行中加害于他人，以至于为此受到了惩罚，付出了青春大好年华的代价。我们想：人们应该记住这段历史。

五十多年后再看这段历史，我们更多的是思考、再思考，反思、再反思。

文化大革命运动到底错在哪里？为什么？我们当年参加了文革运动又错在哪里？为什么？我们应该吸取什么样的教训？……这些就是我们这代人晚秋的沉思！

通过对北京地质学院文化大革命运动中发生的重大事件的梳理，为我们反思、研究和再认识文化大革命运动，特别是为地院东方红的兴衰与沉浮，提供了一个认识的平台。为我们理出一条清晰的典型的文化大革命运动的脉络，从脉络中很可能看到目前为止中国政治生态特色的缩影。（一）地院“东方红”的兴衰沉浮是文革运动的一个缩影

北京地质学院文化大革命运动发展的全过程，特别是地院东方红的兴衰沉浮史，不仅是全国高校文化大革命运动发展全过程的一个缩影，也是全国文化大革命运动发展全过程的一个缩影。它具有典型性、代表性和个性特色，这是其他许多单位所不具备的。这些特色就是：地院东方红成为了毛主席、中央文革直接指挥的“战斗队”，同时成为了党内高层各种政治势力争夺利用的对象。

清华大学的杨继绳先生在其《道路、理论、制度——我对文化大革命的思考》一文中对文化大革命运动有一段论述，对文革运动进行了极为深刻准确的总结和评价，他代表了我们当年参加文革运动的这一代人，在经过对文革的认真反思之后，对文革的再认识。

“文革像一个长期革命过程的浓缩，像巨大革命画卷的缩微。开始批判一切、否定一切。鼓动反潮流，破坏旧秩序。旧的秩序破坏以后，群雄蜂起，你争我斗。今天这一派得势，明天那一派掌权；今天整人者，明日被人整；今日的战友，明天的仇敌。当全民被政治斗争拖得筋疲力尽的时候，就出现了派别的联合，由动乱向稳定转变，社会思潮和人的行为由激进趋于保守。价值观念和革命的初始相反；今非而昨是，昨是而今非。最后由混乱走向秩序。”

“文革像钱塘激潮一波又一波地涌动。每一波都是多种力量互动的结果。每一波都有一批人被政治恶浪吞没。”

“文化大革命中充满了权力斗争，而且权力斗争的野蛮、黑暗、残酷，表现得淋漓尽致；但在权力斗争的深层还有中国向何处去的道路之争，权力是实现政治道路的工具。”

“毛泽东要发动群众清洗官僚集团，实现‘天下大乱’，就需要造反派。毛也不能让无政府状态长期存在，要恢复秩序实现‘天下大治’，就得要官僚。造反派是毛泽东的左手，冲击官僚体制需要他们；官僚集团是毛泽东的右手，恢复秩序需要他们。”

“文革初期毛挥动他的左手，鼓励造反派冲击官僚，让造反派将官僚们‘烧一下，但不要烧焦了。’文革后期毛泽东挥动他的右手，让官僚遏制造反派，但要求官僚们‘不要整他们’。在官民矛盾尖锐的条件下，哪能‘烧而不焦’？哪能不整造反派？文革，这是一场毛泽东、造反派、官僚集团之间的三角游戏，这场游戏的结局是：胜利者是官僚集团，失败者是毛泽东，承受失败后果的是造反派。”

正因为如此，我们当年响应毛泽东号召参加文革的一代人，以及全体中国人民，为文革付出了沉重的代价！（二）地院的文革运动具有“通天”的特色

自从一个神秘人物——肖力，毛泽东的女儿李讷走进北京地质学院、走进北地东方红之后，北京地质学院东方红从此就具有了“通天”的特色。在当时的情况下，地院的广大师生，特别是地院东方红的广大师生得知此消息都是欣喜若狂，以此为荣，感到骄傲和自豪！继此之后，中央文革的戚本禹、关锋、阎长贵、王广宇，国务院秘书长周荣鑫等人也先后走进了地院的文化大革命运动。当然，在他们后面的领导人——周恩来、陈伯达、江青也不同场合接见过地院东方红代表，发表讲话，表示对地院文化大革命运动，对地院东方红（也有斗批改兵团）的关怀和支持！这样，地院东方红成了毛泽东、中央文革直接指挥的“战斗队”。为什么会出现这种现象，在当时，我们是不明白的。

五十多年后，当我们再看文革，从聂元梓、蒯大富、万润南等人写的文革回忆录中，我们看到了这些都是毛泽东精心策划与布置的。清华大学的文革是刘少奇、薄一波、王光美蹲点的单位。正因为如此，毛泽东曾一时禁止中央文革小组介入清华大学的文革运动（详见参考文献２１和２５），改派周恩来负责处理清华大学文革运动中发生的各类事项。而北京大学的文革，则是派的康生、陈伯达、江青等人去介入的。很显然，肖力等人走进地院，是受毛泽东、江青的指派。至于毛泽东为什么这样策划与布置，在清华大学编辑的文革回忆录中，虽然已有多人对此提出了分析和解释，但是至今仍耐人寻味！

北京地院东方红也正是由于“通天”，得以迅速壮大、发展，助推了原来不出名的“何家兵”（何长工之语）——迅速地红遍北京市、红遍全中国。北京地院的文革运动当时走在了北京各高校的前列，成了北京高校的典型代表和榜样之一，许多院校的战斗队，都集聚在地院东方红的大旗下。地院东方红也为毛泽东发动的文化大革命做出了“积极贡献”！

而后，另一个神秘人物——叶向真，也走进了地院东方红，这是东方红的另一条“通天”之路。

这两个神秘人物先后走进北京地院、走进地院东方红，既给地院东方红“增光添辉”，同时也飞来了“横祸”，更增加了耐人寻味和不解之谜！显然，地院东方红在文革中成为了党内高层不同政治势力争夺与利用的对象！

地院的广大师生绝大多数出身于平民与底层，农村出身的学生尤多，高干子弟极少，于是地院的学生具有朴实、单纯、忠厚的特质，这与北大、清华学生的成分结构形成了明显的不同。这可能就是成为神秘人物选定地院的基本原因之一；也是因为这样，地院的文革与北大、清华的文革有很多不一样之处。相对而言，地院文革运动简单，较为平和，二派斗争并不激烈，也没有出现大型武斗。尤其在肖力身份公开，表示支持东方红后，几乎一边倒，地院东方红占据了绝对多数及领导地位。

今天回头看这个问题，神秘人物之所以选择地院，实质是党内高层政治势力尖锐权力斗争的需要。从肖力、叶向真、周荣鑫介入地院文革运动，目的就是争夺和利用学生的政治热情，为其政治目标服务。

以神秘人物方式出现在文革运动中，显示出中国共产党仍带有浓厚的封建色彩的历史局限性，说明共产党尚未完成从革命党向执政党角色的转化。这也是中国政治体制弊端的具体体现。（三）地院“东方红”在文革中“创造”多项第一

１，１９６６年６月２０日，地院发生了著名的“６·２０事件”。广大师生自发组织近千人的游行队伍，到工作队驻地，向工作队反映群众对地院文革运动的意见和希望。这是首都高校第一个自发组织的大规模的示威游行，没有发生任何不文明的争斗事件，以和平方式开始，以和平方式结束，获得了成功。

２，１９６６年８月１７日，北京地质学院全院性的组织——“东方红公社”宣告成立，这在首都高校中，北京地质学院第一个实现了全院性的造反派组织的大联合。

３，从１９６６年８月２３日至１９６６年１０月２７日止，为期两个多月，地院东方红组织了上千名师生先后四次进驻地质部机关上访、请愿，要求地质部党委让地院工作队回校承认错误，交出整人的黑材料，给师生平反、道歉。地院东方红的行动获得最后胜利。这四进地质部的行动，开创了造反派第一个进驻国家部委机关的先例，推动了文化大革命运动的发展，影响极其广泛。

４，１９６６年９月１９日，地院东方红提出了“一切权力归东方红”的口号和目标行动计划，下决心一定要争取地院文革运动的领导权，来改变造反派组织当时处于受压制的状态。在北京高校中第一个公开提出夺权口号。

５，１９６７年１月２５日，《首都红卫兵》报发表社论：《打倒“私”字，实现无产阶级革命派大联合——再论一切权力归左派万岁》（详见参考文献１１）。这篇文章受到毛泽东的高度重视，经他批准，题目改为：《打倒“私”字，实现革命造反派的大联合》，并在两报一刊（《人民日报》、《解放军报》、《红旗》杂志）上发表。

这篇文章的作者是地院东方红的孟繁华同学。这清楚地表明：地院东方红的广大师生有独立思考的精神，在高校中，第一个清醒地认识到当时的造反派队伍中存在许多问题，所以率先提出：必须打倒“私”字，实现大联合，才是唯一的出路，从而也获得毛泽东的充分肯定。

６，１９６７年４月３日，北京地质学院革命委员会成立，这是全国高校第一个成立革委会的。实际上，是地院东方红掌握了北京地质学院的一切领导大权。

７，地院革委会成立后，一切校园秩序与管理恢复正常，于是也是高校中第一个接待外国来宾的。先后接待的有：越南副总理黄文欢、斯里兰卡共产党总书记、日本和非洲国家的民间团体等。（详见参考文献２）

８，１９６６年１２月１４日下午阎长贵受戚本禹委托，向地院东方红头头朱成昭下达去成都把彭德怀揪回北京的指示。这也是地院东方红第一次接受中央文革直接下达的任务。地院东方红在执行这一任务的过程中，先是在成都的北京地院东方红具体负责人给朱成昭电话，阐述了不同意揪彭回京理由；朱认为执行不得力，为此发火，而在成都的地院东方红派代表飞回北京，向朱成昭说明观点与理由，强烈要求向中央文革汇报情况。这在当时完全是大胆的、出格的行为，因而受到戚本禹的严厉批评。转而，戚本禹表示，你们地院东方红不干，我就找北航去干。无奈之下，朱成昭派总部人员赴成都监督执行揪彭行动。五十多年后，重新认识这件事，证明：当时地院东方红是有独立思考精神的，是正确的。

９，１９６７年３月５日，由中央文革小组戚本禹、谢富治和周景芳等人向地院东方红代表宣布，地院东方红的朱成昭“闭门思过”，不再担任头头，宣布了由王大宾、李贵、杨雨忠、孟繁华等人组成新的领导班子。还明确表态：“地院东方红这面旗帜不能倒！”这在全国高校中是第一个，也是唯一受中央文革小组直接命令改组领导班子的造反派组织。

１０，１９６７年１月开始，地院东方红头头朱成昭在各种不同场合，提出他对当前文革的思考与看法，后来总结为“八大观点”，为此，他最终坐了八年监狱。朱成昭是当时第一个敢于对毛泽东发动的文化大革命及中央文革的所作所为提出怀疑与反对的造反派头头。今日重新认识，应该承认，朱成昭当时是一个有独立思考精神、不完全盲从、不完全狂热崇拜的年轻人。当然，在中国的政治体制下，他的思考与精神最终还是做了政治的牺牲品。

１１，１９６７年底，地院成立党的核心小组，将当时还不是党员的革委会主任王大宾和副主任聂树人也选进了核心小组，这在全国当时的“群众性整党”中是首创性的“新生事物”。１９６８年７、８月，聂树人、王大宾相继被批准加入中国共产党，在全国开了吸收造反派负责人入党的先例。但后来此事未得到军宣队的承认。（四）文革充满了无法无天的“政治恶斗”和“群众专政”

地质学院的文化大革命，也和全国一样，不停地有人整人，不停地有人挨整、被打倒。从文革运动开始，是工作队整了给他们提意见的师生，把他们定成“反革命”、“右派”；学生开始造反，然后是反过来批判与批斗工作队长邹家尤，地质部何长工等当权派；再后来，地院革委会把高元贵、安静中等人打成“高安反革命集团”；最后到朱成昭、蒋良朴、杨雨忠、王大宾、聂树人、田春林、伏庆是等学生因为各种原因挨整，甚至坐牢，无一幸免……再看全国的文革运动更是如此，从中国最高层刘少奇、邓小平开始到各级当权派无一幸免的挨斗、挨整、入狱，包括林彪、江青“四人帮”都是如此命运。

如此看来，整个文化大革命运动就是一场无法无天的“政治恶斗”和无法无天的“群众专政”，这一切都是为了权力而争斗。这可能就是当时中国政治生态的中国特色的浓缩，也是中国政治生态中民主与法治的大倒退的典型范例。

正如王大宾在其文革回忆录中说：“文革运动中，毛泽东始终在幕后。此次他亲自安排制止清华大学的武斗行动，其目的显然是要借此进一步让高校的学生退出政治舞台。事先不打招呼，工人与学生会发生冲突，可能会流血，都是毛泽东事前想好想到的。……随后而来的是造反派被清洗、被镇压，更有一场所谓的清查‘五一六’运动，将我们五个头头一网打尽。”（详见参考文献５）

王大宾的回忆录第１６５－１６７页还写道：“实践证明我们没能紧跟毛主席的战略部署。”“文革运动的实践证明我们不行。所以到１９７６年，毛主席说老中青三结合，青年要好的，不要蒯大富、聂元梓那样的。”

聂树人在其文革回忆录中说：“我也在‘反思’。我反复回顾文革中我有什么错，值得反思？想来想去，在文革中，我好像没什么大错，我该反思什么？文革一开始，我因对学校党委、工作队提了点极为善意的意见，就被打成‘右派’，打成‘反革命’。”

“为了这个不公，在毛泽东的支持下，我奋起与专制者进行了斗争，要求他们为我们平反。经过长期较量，我们才夺了权，建立了革委会。”

“我唯一的错误，就是不敢对毛泽东的专制公开提出批评，还违心地执行之。如不执行，我就有可能成为朱成昭第二。”（详见参考文献１８）

田春林在其文革回忆录中说：“以我一个文革中红卫兵的亲身经历，我体会到，红卫兵运动可以说‘成也毛泽东，败也毛泽东’。运动的初期，毛泽东为了打倒自己的政治对手刘少奇，支持红卫兵运动，甚至不惜派出自己的老婆和女儿煽风点火。而当刘少奇被打倒以后，政治目的已经达到，红卫兵造反派已没有利用价值了，于是又发动所谓抓‘五一六’运动，制造莫须有的罪名，把这些人统统打下去。联想１９４９年建国前他为了打倒政治对手蒋介石，曾那么卖力地和民主党派套近乎，许诺共产党胜利后要和各民主党派组成联合政府，在那个著名的和黄炎培的‘窑洞对’中，向民主党派和人民描绘了多么美好的政治远景！当自己大权到手，为扫清障碍，实现独裁统治，１９５７年发动了所谓‘反右派’斗争，把所有民主党派一巴掌打下去。这几乎和文革中红卫兵运动的历史结局有异曲同工之妙。”（详见参考文献６）

再来看地院一位普通教师宋翔雁老师在他的文革回忆录中的叙述：“在文革结束近５０年的今天，冷静深思，不得不令人痛心地承认：地院东方红所代表的的造反派群体，在这场革命中的作为，就其性质而言，也和江青在自己的抗辩词中坦诚道出的：‘我就是毛主席身边的一条狗，他让我咬谁，我就咬谁’一样，只不过充当了伟大领袖权力斗争中的鹰犬角色，最终也难逃‘狡兔死，走狗烹’的可悲命运。”

“现在要心悦诚服地承认这一点，对我们来说，肯定是难堪的、痛苦的，因为，这样做岂不完全否定了我们当初满怀激情投入文革的初衷？但只有勇敢地承认这一点，我们方能从这场浩劫中完全并真正地解脱出来，从而彻底地清算我们头脑中残存的文革因子，确保不会再次盲目跟进今后可能再次出现的文革式运动，真正达到以史为鉴的目的。”（详见参考文献３）

地院学生古宝琳（王大宾的前妻）在经过痛苦的反思之后，是这样认识的：“这一批被文化大革命的历史巨浪推向舞台的时代骄子，政治光环只在他们头上晃了几个月，就被他们的伟大舵手投进了万劫不复的深渊。不是因为他们没有尽心尽力地效忠这个政权，也不是他们没有能力去肩负历史重任，而是他们的领袖从来就没有信任过他们，也不准备去依靠他们，只是在特定的背景，特定的历史阶段，暂时需要他们的热情去助燃群众运动的熊熊烈火，企望达到他发动这次大运动的目的，企望把中华大地引向他苦心设计的乌托邦蓝图。但他失败了。哪怕是一度鼓吹得像神一样的太阳也无法跳出自己一手设计的政治和社会怪圈。他的大胆尝试带给养育他的祖国无穷的灾难和痛苦。”（详见参考文献２２）

以上是当年北京地院文革运动的积极参与者，在５０年后对文革的反思。接着，看当年的风云人物清华大学蒯大富５０年后对文革的反思：“像我们这样的，应该说是他们比较信任的，最后在其他势力的压迫下，他也不得不抛弃我们。我从１９６８年开始就这么理解，我们下台虽然是牺牲品，但是在右派压力下，毛泽东没有办法，包括王力、戚本禹都是一样，毛泽东其实很欣赏他们，但是为了平息右派的愤怒，就把他们拿下了。”（详见参考文献２３）

我们最后还看参与文革的一般群众，清华当年的研究生黄瑞和对文革的看法：“纵观整个文革史，就像是一场大型木偶剧。木偶们在台上表演，都带着假面具，慷慨激昂地讲着那些千篇一律的话。我们就是当年台下的那些观众，瞪大了眼睛，也看不到面具后面的真面目。木偶们走马灯似地被换上，又被撤下，由一只巨大的手操控着，这只手的主人就是我们顶礼膜拜的‘伟大领袖’。木偶剧中的每一段剧情，每个角色的最后结局，都要取决于‘伟大领袖’的一句话、一个指示。即便在他行将辞世的濒危阶段，即使连言语都难以表述完整的时候，他说的一字一语仍然是圣旨，是一道道足以致人死亡的金牌。历史惨痛地告诉我们，文革是人治社会的顶峰，中华民族为之遭受了巨大的苦难。”（详见参考文献２４）

综上所述，看到亲历者心中发出的呐喊：文革是一场无法无天的“政治恶斗”。（五）我们在政治狂热、盲从的欢呼声中匍然倒下

文革中，我们这一代青年人受毛泽东的极端政治思维和意识形态的鼓动，很快就狂热起来，盲目地投入疯狂的运动中。而后，迷惑了民众的认知，颠覆了传统道德，丧失了人类的理性，把野蛮、粗暴、残忍看作为革命行动。只要是伟大领袖发出的号召，人们就真诚地、奋不顾身地、争先恐后地去执行，去做各种荒唐的事，甚至愿为它献出一切，包括生命。政治狂热、绝对盲从就是当年参与文革的我们这一代年轻人的幼稚、无知的真实写照。

正如清华大学万润南在其文革回忆录中所说：“在１９６６年１２月，我对文革的认识已经完全认同朱成昭当时对文革的经典概括：导演是‘骗子’、演员是‘疯子’、观众是‘傻子’。”（详见参考文献２５）

上海复旦大学当年的红卫兵领袖安文江在回忆录中说：“迷惑、诱骗在光明正大的幌子下进行，本就缺乏辨别力的我们格外有恃无恐。”

“我把红卫兵比喻为西班牙斗牛。斗牛是悍勇且可悲的。斗牛士用大红布挑逗它，撩拨它，它野性勃发喷着鼻息低着脑壳高翘弯角，冲撞、踢达、搏杀。结果是长矛戳入背脊，短剑穿透心脏，在狂热的欢呼声中匍然倒下！这是我的自画像，也是一代红卫兵的群像。”（详见参考文献２６）

北京师范大学的学生赵慧中在回忆录中也说：“现在可以说真相基本清楚，我感到自己受到了毛泽东的欺骗，当然毛泽东不是欺骗了我一个人，而是欺骗了全国人民。……”（详见参考文献２７）

当年清华大学学生领袖之一孙怒涛在文革回忆录中这样说：“回顾历史，我们不仅了解到事实真相，明白了当年的造反派只不过是一群被领袖玩弄于股掌，后又被抛弃清算的小卒子，而且更懂得要在有生之年为民族、为民众尽最后的历史责任。”（详见参考文献２８）

当年，我们这一代人参加文化大革命时，在没有搞懂为什么要发动文化大革命、谁是中国的走资本主义道路的当权派等问题的情况下，凭着狂热的革命热情，盲目服从，投身运动。五十年后，再回首此事，深感可笑与可悲！当年拼命冲锋陷阵是为了什么？今日终于明白，我们的激情、狂热，我们为之付出的宝贵青春年华，就是被人利用了。我们为年青幼稚、无知付出了生命的代价，当然，也丰富了这一代人的人生阅历与宝贵精神财富。（六）文革中充满了极端的政治思维

在文革中到处充满了极端政治思维，也有人取了一个专用名称——文革思维。尤以极左的政治思维充斥全国，上至中央高层，下至普通百姓，文革思维无处不在。极端政治思维最具代表性的是：无产阶级专政下的继续革命和阶级斗争学说和理论，在其思想理论的指导下，文化大革命中的极端大民主和极端的集权专制发展到登峰造极的地步，全国处于极端政治思维的疯狂之中。

“造反有理”、“怀疑一切”、“以阶级斗争为纲”、“一切权力归左派”的口号行动，比比皆是，再现了“湖南农民运动”。

“反对工作队就是反对党中央，就是反党，就是反革命。”、“谁反对毛主席，就打倒谁”、“跳忠字舞”、“早请示、晚汇报”等等个人迷信，个人崇拜，造神活动，全国上下遍地开花。

“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”的血统论充斥全国。

“揪出党内走资本主义道路的当权派”、“揪出睡在毛主席身边的中国赫鲁晓夫”、“打倒×××”的口号与行动随时随处可见。

还有，“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”，这些今天看来十分可笑的口号，在当年却被人们奉为神明，指导着千万热血、狂热革命青年的斗争行动。

今日反思，回首当年，是多么幼稚可笑，也非常可悲，完全是封建的“愚忠”。

在地院的文革中，同样充斥着这些极端的政治思维。当年我们就被这极端的政治思维的掌门人所利用，不管是哪派，都是其受害人。即地院的各派（无论是保守派还是造反派），都是这极端政治思维下错误路线的执行者，也是受害者，甚至在执行错误路线时，伤害自己的亲人、同学、战友、老师及不同意见者。当然，自己也成为了文化革命“政治恶斗”的“替罪羊”和牺牲品。

时至今日，当年参与文革的我们这一代人，已进入了老年，更应该勇敢、深刻地反思自身在文化革命中的得失、对错，吸取教训，忠告后人，这是我们这代人义不容辞的历史责任！

众所周知，文革思维——这种极端政治思维归纳起来有以下几个特色：

１、终认为自己是正确的，是真理化身，凡是持不同观点的都认为是谬误；  ２、调一元化的统一认识，排斥思想多元；  ３、黑即白，两极对立，缺乏平和包容精神；  ４、不同观念碰撞看作是思想领域里你死我活的斗争；  ５、一切社会事物都意识形态化和政治化；  ６、政治妥协视为投降、背叛；

在夺取政权的战争年代，这种用阶级定性的极端政治思维的存在，有某种合理性。在新中国成立后，作为人民政府，随着历史任务的变化，执政党的政治思维方式理应发生变化，要从一个革命党的政治思维，向执政党的政治思维转变。因为，这时推动社会发展的力量是多元化的社会阶层。无论是什么样的党执政，都有一个如何科学地运用手中的权力，使自己得到大多数公众拥护的问题。仅此，就强烈地需要执政党从狭隘的意识形态束缚中摆脱出来，从革命党的阶级定性的极端政治思维方式走向执政党的淡化意识形态的政治思维方式。然而，文化大革命运动的历史证明：党未能完成从一个革命党向执政党的政治思维方式的转变，相反，文革将极端政治思维方式发展到了顶峰阶段。

从以上极端政治思维的六个特点，对照当年文化大革命运动中所作所为，可以看出：整个文革运动中的极左极右，狂热、盲从行动，以及“天派”、“地派”，地院的“保守派”、“造反派”，东方红的“朱派”、“蔡派”派性斗争等的政治恶斗，主要根源之一就是极端政治思维在作祟。这在当时以阶级斗争为纲的政治生态环境下，是无法回避的政治现实。受历史的局限，文革中各派组织，都同是这一错误政治思维的受害者，以至于在掌权后，也带着这种政治思维，不断重演、重犯“政治恶斗”。一旦极端政治思维与没有民主、没有法治伴生，这种极端政治思维伺机就会超越政治红线、法律红线，演绎出无法无天的群众专政的政治事件。

地院东方红的“朱派”、“蔡派”的派性争斗就是案例之一。这里的“朱派”，是指拥护朱成昭政治观点的人，“蔡派”是指支持蔡新平政治观点的人（公开并固定的人数为８人）。朱成昭是东方红的一把手，蔡新平是地院东方红成立初期的核心组成员，二人最初的政治观点在大方向上是一致的，但在具体策略上有不同意见。朱成昭很激进、胆大；蔡新平偏温和，讲究策略。所以后来朱成昭称蔡新平是东方红中的右倾机会主义者，“托派”。本来，在同一群众组织中有不同意见是正常的，但在极端政治思维作祟下，二派分歧日趋严重，以至于完全对立……。（详见参考文献１）

“朱派”和“蔡派”的分歧起源于地院东方红二进地质部期间。当时，处境困难，朱成昭还是要高调继续留在地质部，而蔡新平主张策略地撤回，这些是东方红核心组成员会上的讨论意见，而随即被地质部的人截获，并扬言要支持蔡新平等等。于是，朱成昭开始怀疑“蔡派”人员泄露机密，造成朱成昭对蔡新平的极度不信任，并称“蔡派”为“托派”，将蔡新平排斥在东方红核心组之外。由于“蔡派”认为不公，双方的对峙有增无减，以至于成立革委会时，仍将“蔡派”成员排斥在外，这显然是有失公平的。这件事在若干年以后才真相大白，事实是，地质部政治部的人当年在东方红核心组开会的小屋，偷偷安装了窃听器，他们完全掌握了当时东方红的所有动态，故意制造东方红分裂。而地院东方红这二派，越来越对立，“朱派”要把“蔡派”打下去，“蔡派”在朱成昭被捕后，也有一些过激行动，如新建广播台，强烈要求院革委会中“朱派”代理人下台等等。双方的派性斗争持续地进行，不断升级。但是当时的极端政治思维占主导，极左思潮盛行，极左的口号与行动会有更大多数的拥护与支持，而温和偏理性的思想，拥护者则少。“蔡派”在地院一直为少数派，好在他们始终未从东方红中分裂出去，避免出现重大分裂与武斗的事端。而在１９６８年初，在王大宾、聂树人主持革委会时，终于对高元贵、安静中、郑伯让等人下手了，认为他们是“蔡派”的后台，把他们打成“高安郑”反革命集团，组织批斗。而对周永璋、孙司权等人进行关押、拷打等残酷的迫害。这些行动触碰了政治红线与法律红线，其性质也发生质的变化。这些当事人在极端政治思维下，不仅伤害了其他人，最后自己也都成为错误路线的“替罪羊”和政治恶斗的牺牲品。

我们这一代人是在新中国成长的，从小接受的“听党的话”“一切服从党的安排”，接受以阶级斗争为纲的极端政治思维教育。正是这种党化、奴化教育，我们的头脑已被清洗，使得我们在文化大革命中，自觉不自觉地接受了文革思维，表现出政治狂热、盲从、崇拜、走极端的政治思维和行为。这正是极端政治思维对我们的毒害，也是我们满腔热情参加文化大革命但最后犯错误的主要原因，这是我们必须深刻吸取的教训之一。（七）中国的政治生态遭受到严重的破坏

通过对北京地质学院文化大革命运动全过程的反思，又纵观全国的文化大革命历史，得出以下的认识：

人们看不到文化大革命的真正的胜利者。所有的参与者，无论是激进的造反派，还是保守派；不管是红卫兵，还是走资派；不管是文革的参与者，还是对文革持有不同意见者；无论是毛泽东、林彪和江青“四人帮”，还是刘少奇、邓小平等，都曾经或最终被抛入“地狱”，文革真是一部“人肉搅拌机”，所有人都失败了，没有胜利者。

文革没有创造出一个新世界，但它确实是结束了一个旧时代。以全民疯狂和苦难为代价，付清了一笔厚重的历史孽债。

文革以中国为舞台，以亿万人民为试验品，进行了一场空前绝后的改造人性的社会实验，想像要创造出一代无限忠于、无私奉献的人，但实验失败了，新人未出，旧人不在了。

当年响应号召，积极跟随毛参加文化大革命运动的参政者都没有好下场；反过来，有独立思考精神，对文化革命持有不同意见的议政者，同样也没有好下场。在这种“政治恶斗”“群众专政”的形势下，人民群众失去了参政、议政的热情、勇气和路径，被推到了政治之外；唯有的选择是：远离政治、自我保护，保持“沉默”、“等待”……。“一切为了权力”、“一切向钱看”的政治生态奇观逐渐出现。这也许就是目前中国政治生态的严酷的现实。

文化大革命最大的失误和损失之一就是：中国的政治生态遭受了严重的破坏。

１、文革摧毁了长期塑造的中国共产党和毛泽东在人民心中的“伟大形象”；  ２、文革摧毁了对长期灌输的意识形态——马列主义、共产主义的“信仰”；  ３、“以阶级斗争为纲”这把残酷的屠刀在文革中罪恶昭彰；  ４、一切为了权力而奋斗的、无法无天的“政治恶斗”和无法无天的“群众专政”既伤害了广大百姓，也伤害了官僚集团；  ５、整个国家的管理、治理秩序遭受严重破坏。

正如杨继绳所说的：

“文革是极其复杂的历史过程，它是多侧面历史的组合，是多层次斗争的叠加。多种力量、多种角色在长达十年的时间维度和广阔空间维度中反复角逐、多次变换。各种思想、各个群体、各种利益集团之间，既有反反复复的斗争，又互相交织，相互纠结。某一个时段上的胜利者，在另一个时段上是失败者；某一时段上的整人者，在另一时段被人整。整人的人挨过整，挨整的人也整人。用‘肯定’还是‘否定’这个非白即黑的简单思维，不可能记录和评述这个复杂的历史过程”（详见参考文献３６）。

这里，我们不是希望要重新恢复和重塑过去的时代，这也是不应该的。因此，应该正视目前严酷的政治现实，去重建中国新的政治生态势在必行，但是这种心理上深深的创伤，要予以抚平谈何容易，必须要有政治上的大智慧。◇ 结束语

回顾五十多年前，我们都是抱着忠于毛主席、紧跟党中央的信念，走进了文化大革命，可是谁也无法意料到最后的结果：包括以学生为主的群众运动头头在内的一大批人都受到了不同程度的压制、惩罚、批判以至于坐牢。我们为年青、政治上狂热、盲从、崇拜付出了惨痛的代价。

但是，我们也感到幸运，在我们的一生中能赶上这样一段非常时期，亲历了这么多的政治斗争，历练了我们，收获不少的教训。

至少，我们懂得了：要认真读书；要实事求是；不盲从、不狂热、不崇拜和不迷信；要有独立思考精神。我们学会了：要不断追求真理，求真摒假；我们懂得了：人要有高尚的人格，有大爱之心；我们懂得了：要敬畏生命、尊重人性，要有法治；我们不会对整我们的人以牙还牙冤冤相报，我们要对被我们伤害的人，心怀愧疚、道歉赔罪。我们也看到：人在春风得意、目空一切时，就是犯错误的开始……

在这里，我们特别要怀念我们敬爱的高元贵老院长。当年工作队进驻地院，就是带着“舍高保聂”的目标。工作队进驻短短几天，高院长就被迫做检查，被批判、撤职。而在以后批斗“走资派”时，他又是被批、被斗。而我们走近老院长时，没听到过一声埋怨。迁校时，是他决断选定校址，才有美丽的武汉校园；朱成昭释放后，他承担了给朱成昭等人平反的工作。整“五一六”结束后，他尽力去帮挨整的学生平反。他对地院充满着爱，对地院学生充满着爱。不管是到他家抄家的学生，还是批斗过他的学生，他都那么平和、亲切。他总说，地院的学生对他好，批斗时从不动手，外单位人批斗他、打他，都是地院学生在护着他。在改革开放初期，高院长不接受高教部安排他去南大或南开当校长，他在等待，等哪一天北京地质学院恢复了，他继续当北京地质学院的校长……

我们还要缅怀安静中等一批已离开我们的老师。正是有这样的校长、干部与老师，培育了一大批朴实、认真、爱思考、有独立思考精神、有爱心品质的地院学生，才会在文革的大潮中表现出与其他学校明显不同的结果。

我们要永远怀念地院所有在文革中因各种原因而逝去的老师、同学！

最后感谢地院的许多老师和同学，你们奉献出你们对地院文革的回忆，或献出珍贵的历史文献，让我们依据那些资料，编写完成了本文，这是我们给世人、给后人奉献上的，我们亲历的文革历史记录，以作为了解这个非常时期的参考史料。２０１６年６月５日初稿，２０１７年３月１日定稿参考文献１、聂树人：《地院东方红兴亡史》，２０１１年１２月香港出版２、伏庆是：“我与北地文革”３、宋翔雁：“我在地院文革中的回忆”４、万天丰：“回忆六二〇事件”５、王大宾：《王大宾回忆录》，２０１５年１０月香港出版６、田春林：《田春林文革回忆录》７、陈永迪：“我亲历的揪彭德怀行动”８、谭保华：“北地东方红抓彭德怀进京纪实”９、钱佩娟：“忆江祖如和地院文革”２０、张运钧、李颖：《晚秋沉思》，２０１２年１２月香港出版１１、孟繁华：“打倒私字，实现革命造反派的大联合”（《首都红卫兵》报１９６７年１月２５日）１２、蔡新平：“记忆中的肖力与北京地院文革”１３、程关林：“被遗忘的群体”１４、何长工：《何长工回忆录》解放军出版社１５、聂树人：《“三司”与“首都红卫兵”》，２０１３年１２月香港出版１６、聂树人：《北京天、地派的争斗》，２０１３年１２月香港出版１７、殷惟侯：“北京地质学院文革点滴回忆”１８、聂树人：《“一打三反”与“抓五一六”亲历记》，２０１４年香港出版１９、周永璋：“关于文革中有关问题”２０、梅建明：“我与朱叶反党集团”２１、许爱晶：《清华蒯大富》，２０１１年３月香港出版２２、古宝琳：“我与王大宾的苦难婚姻”２３、米鹤都：《潮起潮落——蒯大富口述》，２０１１年３月香港出版２４、黄瑞和：“文革、清华、人性”（《清华十年文革反思集》）２５、万润南：“文革中的清华岁月”，２００７年１２月２６、安文江：“我不忏悔——一个红卫兵司令的自白”，１９９９年３月２７、赵慧中：“对北师大文革的几点看法”，２０１６年２月２８、孙怒涛：《历史拒绝遗忘——清华十年文革回忆反思集》后记，２０１５年香港出版２９、１１６２２班“聂沙华”大字报：“党委的检查过不了关”３０、安静中大字报：“放下包袱，投入战斗”的呼吁书３１、江祖如等人大字报：“致全院师生员工的公开信”３２、王大来、陆炎德等２４人大字报：“大家来讨论，这是为什么？”３３、朱成昭等人（爆破战斗队）大字报：“彻底清算工作队严重的右倾机会主义路线错误”３４、“北京地质学院东方红公社宣言”，１９６６年８月１７日３５、孔丹口述：《难得本色任天然》，２０１３年１０月香港出版３６、杨继绳：“道路、理论、制度——我对文革的思考”□ 原载张运钧、李颖编《昨天的记忆——北京地质学院文革往事记述》～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【我看文革】

描述：

