id: 7ba9b06154
标题：新镜花缘
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：成都地质学院,酸公（洪琦林）
来源：《四川省右派言论选辑4》(内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印)，中共四川省委宣传部办公室编，1957年7月28日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 新镜花缘

成都地质学院酸公（洪琦林）

## (洪琦林，地质学院助教)

## 第一回：林之洋误入官僚国，多九公遭难帽子山

话说林之洋一行三人，刚从女儿国脱难出来，一路兼程急赶，晓行夜宿，非止一日，这一天正然游山玩水，忽远远看见一座城池，但见得乌烟瘴气，黄尘滚滚，好不吓杀人也！依之洋之意就要绕道而行，免惹是非，多九公最阅历广传，开言道：“此乃官僚国也，国中人民多锦衣美食，趾高气扬，好听赞语，最恶批评，二位何不前往观光一番？”唐林二人一听也颇有理。说话间来到城下，原来远看乌烟瘴气，近前来看也是整齐城墙，威严可观，惟城墙高大，并护城河深不可测，除去吊桥而外别无通途，过桥时感到一股寒气逼人，不知来自何处，桥头护兵都是横眉立目，手使大棍，林唐三人验了护照，战战竞竞，一路进得城来不在话下。

城内市尘繁闹，真是门盈罗绮，户列珠玑，门前多挂招牌，上写“马列主义”“唯物主义”等名目，背面则写为“唯心主义”“资产阶级思想”，不解其意，店铺以帽子店最多，帽子各色皆有，不一而足，帽上均绣文字，诸如“自由主义”、“不和风细雨”、“不从团结愿望出发”、“反动思想”、“风头主义”……不胜枚举。九公虽见多识广，亦不解其意。几人一路搭讪而来，城中人民诚如九公所谓锦衣美食，尤以男人甚多，均系各色毛呢中山装，光亮皮鞋，胸前多配饰品，上写“老革命”、“德才兼备”不等，头上看，率皆肥头胖脑，惟鼻孔朝天，惟恐雨淋，阴天则覆以鼻套，真是异国风光也。两耳后搧，专门听取拍马者之言，横眉立目，血盆大口，好不吓杀人也。唐林三人不敢多看，一路急急走去。

原来城中地势极大，楼台殿阁，颇有可观。惟不闻欢笑之声，多有训斥之语，官气十足，寒气逼人。

几人转了半晌，由于贪看风景，迷了方向，正想寻人问路，恰巧对面来一官僚国人，多九公上前打躬施礼，低三下四问那人道：“请问大人，出城去中国往哪路而去？”那人听罢翻了翻白眼，怒气稍收，官腔十足道：“由此往北转东二里可出城，去吧！”指示完了，此时，多九公本该去就了事，不想老汉无事找事，又来搭讪问道：“贵国为何这等趾高气扬，鼻孔朝天岂不难看？”这一问不打紧，那人雷吼一声，但见他张手一扬，霞光万道，忽悠悠一顶帽子，杀气腾腾飞将而来。说时迟那时快，帽子如山，盖顶压来，九公方才知晓帽子之神力，悔不该失口招来横祸，那人念动真言，口沫横飞，顿时间帽子愈压愈大，只压得九公喘气不得，连呼“大人饶命”不绝。

这时唐林二人早已抱头鼠窜，一路落荒逃出城来，之洋鞋子抛了一支，真是狼狈不堪，喘息未定，犹有余悸，埋怨多九公不该如此多事。正是：

烦恼皆因多开口，是非只为强出头

欲知九公性命如何，且看下回分解。

## 第二回：遇整风九公得救，遇宗派唐敖遭打

话说唐林二人自官僚国逃出，喘息未定，正然无计可施，猛见正北方一朵采云，飘飘荡荡而来，顿时一位仙人自云端降于地面，看此仙人身披鹤氅，手持拂尘，杏黄丝縧，雪白云履，脸上看，面如三秋古月，五绺银髯飘胸前，眉分八采，目有重瞳，仙风道骨，根基非浅，唐林二人自知仙人必有来历，连忙撩衣跪倒，口呼：“仙长搭救众生一命”。原来这位仙长，乃是整风老祖，有五百万年根基，炼就法宝无数，专降官僚宗派马屁一类邪魔，云游天下，今日行经此地，见官僚国一股黑气冲天，屈指算来，原来多九公帽子山遭难，这才驾云赶来。

老祖扶起唐林二人，一路往官僚国走来，进城不远，即见九公在帽子山下堪堪待毙，甚是可怜。官僚国那人正自发威不已，见老祖走来，顿时惊慌失措，老祖不慌不忙，把道袍一抖，一股红光扑向帽子山。说也奇怪，喏大的帽子山，立时化为拳头大小，细看原是纸糊的，用手一戮就破，惟光泽细致，迷人眼目。九公虽去重负，然挨压已久，扶起后，活动半天才好。

官僚国那人，早吓得魂不附体。老祖道袍再一抖，城中大小帽子纷纷飞入袖中，大小官僚尽匍匐罗拜，叩头如捣蒜，老祖伸手说道：“尔等不得再行压制民主，否则五雷轰顶，万劫不复，去吧！”一时众人散去不提。

老祖对唐林道：“前面尚有宗派为祸，惟时辰不到尚收它不得，老祖赠以宝符，尚可解救一二，只唐公有一小难，愿好自为之。”言罢化清风而去，三人惊叹不已。

三人继续上路，不知走了几日，这一天来到一座城池附近，城墙比官僚国更为高大，全是铜砖铁缝，城门紧闭，大锁重可万斤，城外护城河尤其深沉，水色黑绿，并有鱼雷浮标，令人看了触目心惊。更奇的是城外一群人民，均善良百姓，要进城不得，愁苦之容，溢于言表。唐敖上前找个百姓问讯，原来此乃宗派国也，国中人民最喜排外，国内亦有宗派，时有纷争。

这些城外百姓，均系客籍于此，由于些许小事，被赶于城外直落得有家难投，有国难奔，妻离子散，颠连困苦，一言难尽。

唐敖生性好奇，又仗有老祖宝符保护，一路向城门走来，不想唐敖到处，城门自然落锁，开一小缝，唐敖偏身而入，此时卫兵尚不觉察。进城来，但见墙内有墙，沟外有沟，好不肃杀人也！市里倒还热闹，惟饭馆甚少，只北门内一家上挂招牌，书写“食堂”二字，实际饭馆模样，门上有对联一付：“独门买卖，客籍请交管理费”，下写：“垄断资本，首长能买便宜油”。横批写：“嫌贵别吃”。唐敖不解，亦不敢张望，一壁走去。

城中戏院到有九座，海报上多书为：“高腔、黄腔、官腔”三种剧目，唐敖倚窗听了几声，材俗不堪入耳，令人作呕三日，不敢久留，急急走去。正行间，唐敖忽而肚腹作痛，想找中厕方便一下，正巧前面一座厕所，唐敖急步走去，解便后举目一看，大吃一惊，上挂一牌名为“入厕清规”大小计二十四条，诸如解裤之姿势，揩便之手势，均有明文规定，唐敖忍不住大笑起来。

这一笑不打紧，原来灵符不准出声，否则失效。这时宗派国人大批涌来，喊声震地，捉拿奸细，一个个手舞大棍凶凶而来，唐敖一看来势不好，急急夺门而逃，宗派国那肯放过，也该唐敖遭难，大棍如雨点打来，直打得皮开血流，鼻青脸肿，正是：

刚才逃去虎狼口，这又陷入害人坑。

欲知唐敖性命如何，且看下回分解。

描述：

