id: 7bab8f7250
标题：民盟的反右派斗争
日期：1957-6-18
是否是时间段：false
作者：《光明日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 民盟的反右派斗争

《光明日报》社论

阴影又一次笼罩着中国民主同盟。右派野心分子又一次企图把民盟拖向歧途。捍卫着正确政治方向的盟员们，又一次起来和右派作斗争了。

民盟向何处去？不仅仅是民盟盟员，而且是全国人民所关心的问题。在民盟的历史上，这个问题，曾经一再地、尖锐地被提出过。这一次，右派野心分子借口“鸣”“放”和帮助共产党整风，散布大量的反社会主义言论，企图使民盟向右转。由右派历史上的活动情况来看，这不是偶然的事件，更不是什么人的偶然的“失言”，不过是右派分子又一次的攻击而已。

简略地回顾一下历史事实，是有助于我们对民盟反右派斗争的理解。

全国解放的前夕，1948年，民盟在香港召开了三中全会。当时广大盟员的意愿是要求民盟接受中国共产党的领导，走社会主义的道路。但是，少数的右派分子，既不相信、也不愿意中国共产党解放全中国，因而也就不同意民盟采取接受中国共产党领导、走社会主义道路的政治方向。民盟的左派，代表广大盟员的意愿，和广大盟员群众一起，同右派分子进行斗争。在大势所趋、人心所向的情况下，右派不得不勉强同意。会议作出了正确的决议，而且付诸实行。因此，民盟作为一个单位，参加了中国人民政治协商会议。但是，右派的气焰并没有遭到重大的打击；右派仍然在民盟内部活动着。这样，就又引起了民盟四中全会上的另一场斗争。

解放初期，1949年，民盟召开了四中全会。这时，右派分子用各种“左”的和右的面貌，提出各式各样的主张，企图和中国共产党分庭抗礼，自搞一套。在盟员群众的反对下，他们的企图没有可能实现。会议又作出了正确的决议，右派又一次受到了打击。以后的几年，在中国共产党的领导和帮助下，广大盟员群众的思想得到不同程度的提高。右派分子的思想的市场也就愈来愈小了。但是，右派分子的真面貌却没有在广大群众面前被揭穿，右派的反社会主义思想也没有遭到彻底的批判。

中国共产党提出和民主党派“长期共存、互相监督”的方针之后。广大的民主党派成员，是认为今后的责任更重大了，应该进一步地改造自己的思想，应该进一步做好工作，应该为社会主义多尽一分力量。右派分子则大谬不然，却认为是大好时机，不可多得。首先是想扩大自己的影响，同时企图割断共产党和知识分子的连系。提出了所谓发展百万党员，以及和共产党“分工”等等论调。右派分子更以代表知识分子利益者自居，甚至以保卫人权者自居，转湾抹角地攻击共产党和人民政府。在大鸣、大放，帮助共产党整风的情况下，右派分子的猖狂的反社会主义言论，就更露骨地放了出来。

由这一串简略的历史情况里，可以看出右派野心分子的居心和脉络。也可以理解到不彻底批判右派分子的反社会主义言论，是会有损于我们的人民事业。而对民主党派本身来说，与中国共产党长期共存就成了问题。也正因为如此，民盟今天的动向，不仅仅是民盟盟员所关心的问题，而且是全国人民所关心的问题。

民盟中央今天要召开中央常务委员会的紧急扩大会议，我们相信，捍卫着正确政治方向的民盟中央委员们，一定能彻底粉碎右派分子的反社会主义言论，揭露他们的真面目，保持民盟的光荣传统，坚决在中国共产党领导下，走社会主义的道路。

我们期待着民盟这一次的中央常务委员会的紧急扩大会议，我们支持民盟的反右派斗争。

描述：

