id: 71f02b8ef9
标题：印尼反动派反华决没有好下场
日期：1966-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印尼反动派反华决没有好下场

我国政府派出的光华轮，已经把一千多名受印度尼西亚反动派迫害的华侨接回祖国。这是我国侨胞在祖国支持下同印度尼西亚反动派进行了坚决斗争而取得的一个胜利。

印尼反动派的反华罪行

印度尼西亚反动派实行法西斯军事政变以来，向人民发动疯狂进攻，对进步人士和共产党员进行了血腥的大屠杀。在这同时，印度尼西亚反动派又大肆进行反华活动，并且疯狂地迫害华侨。

从去年十月到现在，印度尼西亚反动派不断对我国进行污蔑和攻击，并且派出流氓甚至军队，对我国大使馆、领事馆等进行了二十多次袭击，打伤我国外交官员、工作人员和记者四十多人，抢走并破坏了许多东西。我国外交机构和新华社分社的十处房子，现在都被反动派霸占着。

印度尼西亚反动派还勾结蒋帮分子，在全国疯狂迫害华侨。他们放火烧掉华侨的商店和房子，抢华侨的东西，残酷地杀死了许多华侨。反动派还下令解散华侨团体，封闭华侨学校和报纸。现在，成千上万的华侨，生活非常困难，生命也没有保障。

毛主席早在一九四九年就说过：“我们的民族将再也不是一个被人侮辱的民族了，我们已经站起来了。”我国政府和人民决不能容忍印度尼西亚反动派迫害我国侨民。我们强大的祖国是华侨的靠山。我国政府同印度尼西亚反动派进行了坚决斗争，终于接回了第一批要求回国的华侨。

印尼反动派是美帝的走狗

在印度尼西亚出现的这股反华逆流，是美帝国主义、现代修正主义和各国反动派掀起的国际反华逆流的一个组成部分。

印度尼西亚右派军人集团是美帝国主义的走狗。他们在国内篡夺政权、迫害人民，都是在美帝国主义指使下干的。在他们当政以后，美帝国主义马上就赏给他们五万吨大米，一亿多美元贷款。他们还按照美国的指挥，停止了同新殖民主义产物“马来西亚”的对抗，决定印度尼西亚重新回到联合国，在联合国里给美国充当工具。

印度尼西亚反动派同美国的其它走狗、帮凶也勾搭得很紧。它向日本佐藤政府和印度反动政府借了许多钱。它打算同南朝鲜的美国傀儡和蒋匪帮建立“外交”关系。它同泰国、菲律宾的反动派打得火热，要同它们一起拼凑什么“东南亚国家合作联盟”。

印度尼西亚反动派同苏联修正主义领导集团关系很密切，还准备派外交部长马利克到苏联去。它同南斯拉夫铁托集团也拉上了关系。

印尼人民要求同中国友好

世界上一切反动派总是搬起石头砸自己的脚。印度尼西亚右派军人政权跟着美帝国主义和现代修正主义猖狂反华，决不会有什么好下场。

毛主席说过：“全世界的人民都是中国人民的朋友；帝国主义以及他们的走狗则是我们的共同敌人，但是他们的人数很少。”在世界上，反华的只是一小撮人。在印度尼西亚，反华的也只是一小撮人。

印度尼西亚人民同中国人民有着传统的友谊。印度尼西亚人民同旅居印度尼西亚的华侨，长期来在反帝反殖的共同斗争中更是结成了深厚的战斗友谊。印度尼西亚右派军人集团猖狂进行反华活动，是完全违反印度尼西亚广大人民愿望的。尽管印度尼西亚反动派在国内进行血腥镇压，但是各地不断出现革命人民反对右派军人政权的斗争。印度尼西亚的革命人民一定要起来推翻法西斯军事政权，讨还他们屠杀国内人民的血债，同时也要清算他们的反华罪行。印度尼西亚人民和中国人民的传统友谊一定会重新得到恢复和发展。

描述：

