id: 71f4c5930d
标题：各省、市、自治区开展各种活动  纪念毛泽东同志诞辰九十周年
日期：1983-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,江西文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各省、市、自治区开展各种活动

纪念毛泽东同志诞辰九十周年

新华社北京12月27日电　各省、市、自治区近日来开展各种活动，纪念毛泽东同志诞辰九十周年。

在毛泽东同志的故乡韶山，湖南党、政、军和各民主党派、各人民团体的负责同志24日来到这里参观了毛泽东同志故居和毛泽东同志纪念馆。25日，韶山5，000多群众集会，纪念毛泽东同志诞辰九十周年。湖南省委负责同志在大会上讲了话，表示要继承毛泽东同志和老一辈无产阶级革命家所开创的伟大事业，把我们的社会主义现代化建设事业胜利地推向前进。

中共上海市委、市人大常委会、市人民政府、市政协和驻沪部队的负责人26日参观了中国共产党第一次全国代表大会会址、《毛泽东同志早期在上海的革命活动》展览、中共代表团驻沪办事处旧址和市总工会举办的《毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德生平图片展览》。

广东省、广州市各界代表24日来到广州农民运动讲习所旧址，参观了纪念毛泽东同志诞辰九十周年展览，并举行了座谈，缅怀毛泽东同志为中国革命作出的贡献。

湖北省和武汉市党政军负责人25日参观了毛泽东同志在武汉的旧居和毛泽东同志主办的武昌中央农民运动讲习所旧址，参观了整理充实后重新开放的毛泽东同志旧居陈列馆。

江西省党政军负责同志和各界群众25日参观了由江西省革命博物馆举办的《光辉业绩》和《井冈山的斗争》两个展览。

遵义各界人士1，000多人26日举行大会，纪念毛泽东同志诞辰九十周年。这天下午，共青团贵州省委还在遵义红军山烈士陵园举行了有1，200名共青团员和少先队员参加的入团入队宣誓大会。新加入组织的共青团员和少先队员决心永远高举毛泽东思想的伟大旗帜，发扬“红军不怕远征难”的革命精神，为振兴中华，实现共产主义而奋斗。

中共延安地委和行署26日举行了纪念毛泽东同志诞辰九十周年报告会。地委和行署负责人与部分离休的“老延安”25日参加了毛泽东同志诞辰九十周年座谈会。地区负责同志和群众还去枣园、杨家岭革命旧址参观学习，表示要把毛泽东同志和其他老一辈无产阶级革命家培育的延安精神发扬光大。

中共河北省委、省人大、省政府和省政协的负责人，24日前往西柏坡参观中共中央旧址和西柏坡纪念馆，缅怀毛泽东同志等老一辈无产阶级革命家的光辉业绩。

在土地革命战争时期荣获中央苏区模范乡和福建省第一模范区的上杭县才溪公社，26日有近千名农民、干部、师生集会，纪念毛泽东同志诞辰九十周年。龙岩地委、行署和上杭县委、县政府的领导人、离休的红军老战士等出席了大会。地、县领导同志在发言中表示，要以毛泽东同志为光辉榜样，振奋革命精神，走群众路线，深入调查研究，坚持实事求是，全心全意为人民服务，带领人民群众把老区建设好。会后，大家参观了才溪乡调查纪念馆。

在外地的党和国家领导人乌兰夫、李德生、陈丕显分别参加了当地纪念毛泽东同志诞辰九十周年的活动。

描述：

