id: 71f6c14a63
标题：黄岛，在水一方
日期：2000-7-29
是否是时间段：false
作者：闵国库
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄岛，在水一方

闵国库

古籍《增修胶志》上记载：“淮子口之北为少海，海中有岛为黄岛。黄岛在黄庵北，有岛之名，实为平岗，潮来则四面皆水，潮落则徒步可入，其北则暂尔避风，不可久泊，卫志称间汛。”少海，今称胶州湾。这个自古沉浮于海湾中的岛屿，在沧桑岁月和尖啸的风浪中磨砺、拓展，从三百年前一个只有牧人放牧的孤岛，发展到今天拥有十七个村庄五万人口的现代城市化街区，且已与陆地连成一片，成为青岛经济技术开发区的一方热土。中国最大的深水海港就坐落在这里，铁路、高速公路穿越其中，一个胜似大海狂涛的开放浪潮正席卷着这个古老而平实的小岛……

卧棚村的招商经

卧棚村，2000年1月。已是日落时分，夕阳的余辉跳荡在波光粼粼的水面，呈现出胭脂海的壮丽。依傍着海浪的这个不知因何而得此“雅号”的村落显得格外秀美，楼宇成行，冬青如茵，建筑工地上塔吊回旋、灰斗翻转，几十个瓦工组成的突击队正在紧张地进行内部整修。这是韩国商人投资百万美元的东光体育用品株式会社所急需的通用厂房，世界各地的订单正催促着它的产品问世，时间紧，项目急。韩商殷社长心急如焚，他知道每日督促施工的卧棚村党支部书记于常勇患病发高烧也许不会上工地了，这一拖很可能延误工期……

正在他焦急的时候，于常勇出现在工地上。这位高烧不退的党支部书记托着输液吊瓶，如往日一样攀上爬下。殷社长立时感动了，联想到数日来这位书记帮自己跑关系、办手续，像亲人一样照料自己的生活，甚至时常把自己带到他家里吃饭的情景，感慨万端，上前攥住于常勇的手说：“谢谢，谢谢！我一切都满意了。你们再招商，我要给你们引进几家外资朋友来！”

这无疑是对卧棚村投资环境的肯定。

而当街道办事处主任朱华为了组团赴韩招商请殷社长帮忙时，殷社长说的一句话更是对卧棚村的赞誉。他说：“帮忙招商可以，但我招来的项目必须落在卧棚村。”

卧棚村，已经成了外商们投资的首选之地。

果然，殷社长不食前言。他和村里另一位韩商金先生一起，一连为卧棚村引进了通讯、食品、注塑、包装容器、工艺品、假发、室内高尔夫球等七个外资项目，使这个外商投资相对薄弱的村庄一跃成为引资最多的地方。

按说，黄岛上的这个只有三点五平方公里的街区的发展还是很可观的。前些年，农村人均收入就已超过小康水平，但他们并不满足于此。“富而思进”所引发的力量，在不断地把这个海边的街区推向了新的境地。作为领头人的街道办事处党委书记庄贵相从他新千年第一天到任时起，就不忘肩负的责任，紧握接力棒，同主任朱华一起，带着一班人，开拓前进。他1984年从聊城师院毕业，被省委组织部选拔到乡镇任团委书记，后来又当了镇长、镇党委书记，工作都是争创一流的。十六年来在基层的摸爬滚打，他的心始终萦系着农民的幸福和农村的发展。他洞察农村发展的契机，从一张张农民憨厚朴实的脸庞上解读一个个复杂而深邃的内心世界，为他们筹划、奔波、辛劳、求索。他驻足黄岛海岸像感悟到脚下涌动的潮水一样，感悟到黄岛深层次的发展，决心抓住时机，于是很快和朱华一起，形成了发掘招商引资潜力的总体设想，出台了《关于引进兴办项目的鼓励办法》等一系列具体措施，进一步完善招商引资环境。因为实施得力，由外商引来的资金已占引进外资总额的七成。

“以商引商”，开启了一个新的繁荣！

小石头村的民主会

强化招商引资的措施，拉动了黄岛经济的高速发展，加快了农村城市化和旧城改造的进程。短短时间里，他们拆除平房十万平方米，建起三点七万平方米的漂亮楼宇，绿化、美化、亮化，使山水相依的岛城变得亮丽起来。他们又投资几千万元修建一条高标准的商业街、一条宽阔的马路、一座绚丽的海滨公园、一个设施齐全的文化广场、一个漂亮的车站、一所现代化的小学和一所容纳五百个全托儿童的中心幼儿园。

庄贵相和党委一班人在进行一流的物质文明建设的同时，更注重进行一流的精神文明建设。这个连续八年被评为省级文明先进单位的办事处，独树一帜，在全国率先公开招聘高学历、农村工作经验丰富的十二名农村工作指导员；他们大胆创新，首倡开展农村“党员轮流座谈活动”；他们根据农村实际开办“村史馆”，运用高科技手段开办村有线电视台；他们在各村组织起全国独有的女子文明队，带头创建“十佳明星村”和“十星级文明家庭”。这些富有成效的创造，使精神文明建设有了崭新载体，农村旧貌换新颜，人们的精神风貌达到了新的境界。

这是位于黄岛边缘上的小石头村。一栋栋整洁漂亮的村舍、一座座高大的厂房沉浸在六月的阳光里。这个有着千余户人家、一年经济总收入一点三亿元的村庄有个坚强的党支部，在支部书记管敬功的带领下从“三个代表”的高度认真贯彻街道办事处党委《关于在农村开展党员轮流座谈活动的实施意见》，积极筹备、妥善安排座谈活动，今天召开了第一次党员和群众座谈会。党员们早早来到村委办公大楼党员活动室，迎候村里第一次参加座谈的二十名群众的到来。在党员们表述自己的心情之后，一向喜欢直来直去的村民群众开始发言：

“咱村的地这几年都被大项目占用了，大家反映劳力安排不及时。”

“咱村的菜园地势低洼，雨小淹菜，雨大洪涝。汛期快到了，这个问题必须尽快解决。”

“现在村里的农网改造，群众对每户交的二百元钱弄不明白，应给个解释……”

话题都是实实在在的，直接关连每个村民的切身利益。群众认真发言，党员细细倾听。会后，村党支部逐条落实群众意见；由于涉及政策、法规问题村里解决不了的，就迅速上报街道办事处党委，在一个月内给予解决、答复。

小石头村每十天召开一次这样的党群座谈会，党员和群众轮流参加，精神面貌大有改观。个别组织观念淡薄、表率作用差、群众关系紧张的党员，得到大家的帮助，思想重新回到党章上来。群众找到了党，有了说话的地方，没有人再去上访、告状，也没有人再到村里闹事、纠缠。党员和群众密切了关系，全力投入村庄的建设之中！黄岛街道办事处党委及时总结并推广了小石头村的经验，犹如春风吹绿了山野和平原……

前湾村的村史馆

前湾，是这里著名的富裕村，七百户人家每年的经济收入在全开发区农村中位居第一，在全国富裕村庄排行榜上也赫然有名。几十年来带领村民致富的村党委书记高学奕是全国劳动模范，而今还兼任黄岛街道办事处党委副书记。

村民富了，当年的海草房变成了别墅小楼和高楼大厦，居民家庭的储蓄存折上大都有六位数以上的积蓄，村里拥有的电器、建筑、养殖、冷藏冷冻、修船、机械化施工、商店以及合资企业十余个，每年的产值三四个亿。富了以后，怎样理解富有，怎样发扬当年致富的精神不断开拓、持续发展，便成了村民的主要议题。这时，“致富思源”便成为人们的一种渴求。街道办事处党委根据当地村庄的具体情况，要求每村建立“村史馆”，以使富裕起来的村民能从村史中找到答案。在精神文明建设中从来走在前列的前湾村，最先行动，组织人员搜集实物、整理资料、编写说明，求得青岛市档案馆支持，终于建起了自己的村史馆。一件件实物、一张张图片、一段段文字，又把人们带回了历史的时空中。帝国主义的野蛮侵略、国民党统治时期的黑暗、解放时的欢腾、大跃进中的奋战、“文化大革命”的混乱、拨乱反正改革开放后的发展，历历在目，感人至深。老年人熟悉过去的岁月，年轻人对新的历史时期的深刻理解，都成了人们交流的话题。村民们还记得六十年代共和国最困苦和最艰难的时期，全国上下曾经流传的一句话：忘记过去就意味着背叛。列宁的这句至理名言曾经激励了多少人、教育了多少人，形成了一种强大的精神力量。而今，他们又把这句名言响亮地喊了出来。

在展室的中间，有一件特殊的展品：山东省人民政府于1952年授予前湾村高义本为省劳动模范的奖状、旧时的船用工具和几段缆绳。这些珍贵文物勾起了人们对高家祖孙三代不同命运的感慨与思索。过去，高家世代以捕鱼为生。每年三月寒潮未尽，人们便在前湾村的娘娘庙前祭海叩拜，求神保佑。随后，小船钻进波涛汹涌的大海，开始了一年的海上挣扎。春潮流急，卷沉了多少渔船，多少渔民落海冻死。秋汛风高，每一场台风过后海上都漂浮起惨死者的尸体。鱼是用命换来的。高家宗族有条规矩，男子不满二十岁死亡是不能编入家谱的，单单这些死于海难的野鬼孤魂也就不计其数了。

七十八岁的高义本回想起当年已是老泪横流，泣不成声。他是那半个世纪苦难中少数几个幸存者之一。亲历亲人活活饿死的情景，亲历乡亲们被洋鬼子、土匪枪杀的惨景。直到解放，他当家做主人，命运才有了改观。当那年组织互助组的时候，他驾驶一条不足十米的小木船居然一船捕了一千五百公斤鲅鱼，得到了省政府的奖励。高义本之子高赐琨却要比老人幸运得多，他是在共和国和平建设年代发挥才干的。从公社拖拉机手、镇农机站站长、村机械化施工队队长，到一个颇负盛名的机械工程技术人员，他是在指挥的岗位上展现自己命运的，只是后来在基建中因指挥垫土的车辆被挤成重伤，才赋闲休养，过着平静的晚年。高义本的孙子们是在改革开放中成长起来的，他们是开拓的一代也是富有的一代。这些历史变革的直接参与者，现代意识替代了父辈的传统观念，时尚的追求摆脱了陈旧的束缚。高鲁绪、高青绪都在本村的企业工作，上班紧紧张张，下班一身轻松，活得充实、洒脱、富裕、开心，他们的追求只在未来……

祖孙三代人，过去、现在和未来，三个时代、三种生活、三种不同的命运，都在这村史馆里向人们诉说着同一个理念：跟着党，建设有中国特色的社会主义是人们共同的道路。

黄岛，在水一方。黄岛，一个美丽的岛，一个富裕的岛，一个在胜似大海狂涛的开放浪潮中勇立潮头的岛。

描述：

