id: 71f70c6cf2
标题：用革命舆论粉碎反革命舆论
日期：1969-6-19
是否是时间段：false
作者：安学江
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,安徽文革,夺权,派性,人民战争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。						毛泽东

用革命舆论粉碎反革命舆论    安学江

林副主席在“九大”的政治报告中，充分阐明了由我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，是在无产阶级专政条件下的一场上层建筑领域里的大革命。反复学习林副主席的政治报告，我们深深体会到，为了保证我国继续沿着社会主义道路大踏步前进，必须在上层建筑领域实行全面的无产阶级专政，从政治上、思想上、理论上彻底粉碎刘少奇反革命修正主义集团。而要达到这一目的，用革命舆论粉碎反革命舆论，是首先必须抓紧的一环。

大造革命舆论

就是大力宣传毛泽东思想

无产阶级的革命运动，主要是采取两种形式进行的：一种是武战，拿起枪杆子，以武装的革命打破武装的反革命，摧毁敌对阶级的物质力量；一种是“文战”，即大造革命舆论，用革命的精神力量去摧毁反革命的精神力量。枪杆子、笔杆子，是无产阶级进行革命斗争必不可缺的两杆子，夺取政权靠这两杆子，巩固政权也要靠这两杆子。

伟大领袖毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”毛主席这个伟大指示，天才地、精辟地阐明了舆论工作的重要性。

大造革命舆论，是无产阶级进行革命斗争的极其重要的领先的工作。无产阶级革命导师马克思、恩格斯，在一百多年前发表了光辉灿烂的《共产党宣言》，为无产阶级革命大造了舆论，唤起全世界无产者联合起来，进行斗争。正如斯大林同志所说：“马克思和恩格斯以自己的‘宣言’创造了一个时代。”革命舆论，既是革命的先导，又是推动整个革命进程的一个强大的推动力。没有革命的舆论，就不能发动革命的运动，就不能夺取政权、巩固政权。

在无产阶级专政下，革命的舆论工作比以往任何革命时期都更加重要。这是因为，无产阶级专政的建立，并不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形势下的继续。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，特别是在意识形态领域里的阶级斗争，无时无刻不在尖锐地进行着。这种没有枪炮声的激烈斗争，就其长期性、复杂性、深刻性说来，远远超过了无产阶级夺取政权以前的斗争。斗争的焦点，依然是政权问题。无产阶级要巩固政权，资产阶级要颠覆无产阶级专政，妄图恢复他们失去的“天堂”。在生产资料所有制的社会主义改造基本完成后，无产阶级剥夺了资产阶级的物质资本，但这个阶级人还在，心不死，剥削阶级的意识形态还会长期存在，他们还有复辟资本主义的精神资本。他们向无产阶级进行反夺权的一个重要手段，就是“软刀子割头”，利用他们在思想意识领域中还占有的相当大的势力，拚命制造反革命舆论，大肆散布各种反动毒素，来毒害人们的灵魂，腐蚀我们的革命队伍，特别是千方百计在我们党内寻找、培植他们的代理人，潜移默化地推行“和平演变”。无产阶级专政下这种阶级斗争的新形式、新特点，就决定了我们在紧紧掌握枪杆子保卫政权的前提下，必须采取“文战”的形式，以革命舆论粉碎反革命舆论，建立起无产阶级的思想统治。否则，我们无产阶级的政权，不但不能巩固，还有得而复失的危险。

刘少奇反革命修正主义集团起劲地抓意识形态，抓上层建筑，在他们控制的各个部门大放毒草，就是为推翻无产阶级专政作舆论准备。毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，就是通过“文战”的形式，大造革命舆论。七亿人民直接掌握毛泽东思想，以雷霆万钧之力粉碎了刘少奇复辟资本主义的反革命舆论，摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，大大巩固了我国的无产阶级专政和社会主义经济基础。

大造革命舆论，就是大力宣传毛泽东思想，宣传毛主席的无产阶级革命路线，宣传毛主席的各项无产阶级政策。毛泽东思想一旦为群众所掌握，就会产生无穷无尽的威力，无坚不摧，无往不胜，以排山倒海之势摧毁反革命的舆论，排除前进道路上的一切障碍，推动革命运动沿着毛主席指引的航道迅猛前进。

安徽文化大革命的实践充分证明：哪一个时候革命舆论造得好，哪一个地区革命舆论造得好，就会出现一派大好局面。反之，运动就冷冷清清，工作被动，甚至邪气上升，阶级敌人乘机捣乱。我们安徽同全国一样，能出现今天这样的大好形势，就是在毛主席的革命路线指引下，不断用革命舆论粉碎反革命舆论的结果。

怎样大造革命舆论呢？

怎样大造革命舆论呢？我们的体会是，大造革命舆论必须要做到“四性”：及时性、针对性、经常性、群众性。

闻风而动　赢得斗争的主动权

大造革命舆论必须及时。这就是要快，要争取时间。战斗任务一下来，要雷厉风行，闻风而动，说干就干。阶级敌人的反革命舆论一出笼，就马上反驳它、摧毁它。只有这样，我们才能赢得斗争的主动权，才能最大限度地缩小反革命舆论的市场，才能迅速地粉碎反革命舆论。

要及时就必须紧跟毛主席的伟大战略部署。毛主席的一系列最新指示，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的各项战斗号令，深刻地、科学地反映了阶级斗争的客观规律，是我们行动的纲领，前进的灯塔，胜利的保证。我们只要把毛主席和党中央的声音及时地传播到广大革命群众中去，就能够推动革命洪流奔腾前进。一九六七年安徽省出现的革命大联合的高潮，就是一个明显的例证。当时一小撮阶级敌人千方百计地钻进群众组织，挑动群众斗群众，破坏革命大联合，干扰毛主席的伟大战略部署。就在这个关键时刻，九月五日，无产阶级司令部对安徽问题作出了英明指示。我们当夜就从北京把它原原本本地传到了合肥，通过各种宣传工具掀起了大造革命舆论的运动。顿时，合肥全城沸腾，群情激昂，两派革命群众一起集会欢呼，并肩游行。几天以后，毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”的最新指示发表了。我们又争分夺秒地大造革命舆论，大张旗鼓地进行宣传。革命舆论有力地粉碎了反革命舆论，孤立了敌人，打击了敌人，动员了群众，一个革命大联合的高潮很快在全省范围内蓬勃兴起。

针锋相对　打中敌人的要害

大造革命舆论必须针锋相对，有的放矢，鲜明尖锐，毫不含糊。这样，我们的革命舆论才能充分发挥战斗作用，打中敌人的要害，有效地戳穿敌人的谎言，调动浩浩荡荡的革命大军共同对敌。

要使革命舆论具有鲜明的针对性，就必须不断地用毛泽东思想武装我们的头脑，提高我们的辨别能力，密切注意阶级斗争的新动向、新特点，认真进行研究分析，从中找出规律性的东西。在无产阶级专政条件下，不拿枪的敌人从事反革命活动的主要手法是打着“红旗”反红旗。他们或则对毛主席的指示和无产阶级司令部的战斗号令断章取义，肆意歪曲；或则无中生有，造谣惑众；或则接过革命的口号，抽掉革命的内容，塞进他们的黑货。总之，他们不是从右的方面来干扰，就是从“左”的方面来干扰，或同时从两个方面来干扰。我们“必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们”。去年六、七月间，安徽某地区一小撮阶级敌人为了挽救他们彻底覆灭的命运，就是采取以上种种狡猾手法大造反革命舆论，疯狂破坏文化大革命。他们先是制造谣言，迷惑群众，从右的方面来干扰。当我们以无产阶级司令部发布的战斗号令为强大武器，戳穿了他们的诡计之后，他们又散布凡是受其蒙蔽的群众都是“反革命”的反动谬论，妄图把水搅浑，乘机溜走，伺机再起。我们早就预料到了他们这一着，立即揭露他们的阴谋，反复宣传受蒙蔽无罪，反戈一击有功。结果，他们谎言破产，原形毕露，受蒙蔽的群众猛醒，纷纷反戈一击，使一小撮阶级敌人迅速崩溃瓦解，遭到彻底失败。

针锋相对并不是被动应战，而是要主动进攻。阶级敌人反扑时我们要迎头痛击，他们“装死躺下”时，我们还是要大造革命舆论进行揭露，唤起群众把他们揪出来。总之，只要我们经常研究阶级敌人的新动向，掌握其活动的规律性，既看到他们当前使用的伎俩，又要分析他们下一步可能施展的花招。这样，我们就能够稳操对敌斗争的主动权，先发制人，克敌制胜。

反复宣传　不断夺取新的胜利

革命舆论必须经常造、反复造。这是由于政治思想领域内阶级斗争的长期性、反复性、复杂性所决定的。

毛主席教导我们：“在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。”革命舆论只有经常造，反复造，才能把毛泽东思想灌输到人民群众中去，化为人民群众的自觉行动，改变人们的精神面貌；才能使人民群众经常保持高度的革命警惕性，能够鉴别什么是革命的思想、路线，什么是反动的思想、路线，什么是真马克思主义，什么是假马克思主义。总之，阶级敌人总是要不断捣乱，不断制造反革命舆论的。我们就要大造革命舆论，不断揭露它，批判它，战而胜之。

当然，经常地、反复地大造革命舆论，不是简单的重复，而是不断根据斗争形势赋予新的宣传内容。这样，对于毛主席的同一条指示、无产阶级司令部的同一个战斗号令，虽然经常地、反复地宣传，但我们每宣传一次就加深一次理解，就有一次新的收获，取得一个新的胜利。两年多来我们对于毛主席的最新指示和无产阶级司令部的战斗号令的宣传，总是针对不同时期阶级斗争的新动向进行的，通过大造革命舆论，有效地粉碎了反革命舆论，使革命的大联合和革命的三结合日益得到巩固和发展。我们不但过去这样做，现在这样做，今后还要这样做。因为，正反两个方面的经验都告诉我们：只有这样，才能使无产阶级文化大革命沿着毛主席指引的航道胜利前进。

依靠群众　占领一切舆论阵地

毛主席英明指出：“我们历来主张革命要依靠人民群众，大家动手，反对只依靠少数人发号施令。”

大造革命舆论必须充分依靠群众，发动群众。这就是要使广大革命群众都成为毛泽东思想宣传员，成为大造革命舆论的宣传家；同时还要利用各种舆论工具，协同作战。这样才能使革命舆论造得轰轰烈烈，铺天盖地，占领一切舆论阵地，形成舆论战线上的“人民战争”，使敌人陷于灭顶之灾。去年夏天，安徽某地区的一小撮阶级敌人经过策划，利用群众中的资产阶级派性，制造了一系列反革命舆论，蒙蔽和欺骗群众，妄图破坏文化大革命。为了彻底揭露和狠狠打击这一伙阶级敌人，在“突破口”上就把敌人压下去，我们在舆论战线上打了一场“人民战争”。全省各地军民都纷纷集会声讨阶级敌人，全省报纸、广播等舆论工具也向敌人展开强大的政治攻势。一时间，全省革命舆论都集中到了一点，很快形成了舆论上的绝对优势，以摧枯拉朽之势粉碎了反革命舆论，使一小撮阶级敌人成了众矢之的，落得一个自取灭亡的可耻下场。这样一来，不仅很快扭转了这个地区的局势，而且震动了全省，促进了其他地区问题的解决，全省很快实现了上下一片红。

林副主席指出：“一切革命的同志必须清醒地看到：思想政治领域中的阶级斗争是决不会停止的。决不因为我们夺了权，无产阶级同资产阶级的斗争就消失了。”毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，打倒了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为总代表的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派。他们的大大小小的阎王殿是被摧毁了，他们窃踞的那一部分权力是被夺回来了。但是他们散布的反革命修正主义流毒还远远没有肃清。无产阶级同资产阶级之间的斗争并没有结束。一小撮不甘心灭亡的阶级敌人总是千方百计地妄图变“复辟希望”为“复辟行动”。他们从事反革命活动，总是先造反革命舆论，先做意识形态方面的工作。因此，我们必须继续做好大造革命舆论的工作，大张旗鼓地、深入细致地宣传贯彻“九大”的光辉文献，高举革命大批判的旗帜，用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义，组织和调动浩浩荡荡的革命大军，全面落实“九大”提出的各项战斗任务，争取更大的胜利。

描述：

