id: 71fa27683b
标题：立新风　破旧俗　勤俭欢乐过春节
日期：1964-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
立新风　破旧俗　勤俭欢乐过春节

我们知道，一定的社会经济基础，必须要一定的上层建筑为它服务，这种经济基础才能巩固和发展。风俗习惯是社会的上层建筑之一。什么样的社会，就提倡什么样的风俗习惯。我国几千年封建社会遗留下来的风俗习惯，许多就是反映了封建剥削阶级的思想意识，为封建剥削阶级的利益服务的。对广大劳动人民来说，是一种隐蔽的愚弄、欺骗和束缚。如在逢年过节、婚丧大事中，敬神送鬼，烧香磕头，朝宗祭祖，红吃海喝，挥霍浪费，耍钱赌博等等活动，就是突出的例子。这些封建迷信的、对剥削阶级有利的陈规旧习，对人民当家作主的新社会，显然都是有害的东西了。它不仅束缚、腐蚀着人们的精神、思想，也腐蚀、损害着我们的社会主义制度。因此，广大人民群众破旧习、立新风的活动，我们应该热情地支持，大大地鼓励。

有些同志说，只要集体经济是巩固的，一些旧社会的陈规旧习，是“小鱼翻不了大浪”，“影响不了打粮食”。这种看法是十分错误的。社会主义思想和封建主义、资产阶级思想残余的斗争，是我国过渡时期的阶级斗争在思想战线上的具体反映。当前在人民群众中，特别在广大农民中，提倡新事新办，反对陈规旧习；提倡勤俭节约，反对挥霍浪费；提倡科学卫生，反对封建迷信；提倡唯物主义，反对唯心主义；提倡新的道德风尚，反对旧的伦理观念；立新破旧，移风易俗，兴无灭资。这，正是我们一项严重的政治任务，是一场深刻的社会主义思想革命。这些事情做好了，就能够促进我们的集体经济更加巩固壮大，使我们的社会主义事业更加蓬勃迅速地发展。不能设想，在社会主义的宏伟大厦上，老盖上几片封建主义、资本主义的残砖破瓦，会是有利的；也不能设想，建设社会主义的劳动群众，手脚上老套上封建主义、资本主义的绳索锁链，会是无害的。因此，移风易俗问题，绝不可等闲视之。

也有人说：风俗习惯的改变，不是一朝一夕的事，要慢慢来。这种“慢慢来”的思想，如果是看清了移风易俗的复杂性和长期性，主张做艰苦细致的工作，对群众进行长期的思想教育，反对行政命令，简单粗暴，这当然是对的。如果借口复杂性、长期性，就不积极主动地做工作，而等待那些旧的风俗习惯自行消亡，那就错了。任何旧事物的死亡，新事物的成长，都是要经过斗争的。破旧立新，移风易俗，也是一样。我们对于移风易俗问题，必须采取积极的革命态度，抓住一切机会，利用各种场合，广泛深入地对群众进行社会主义思想教育。大力倡导、支持、鼓励有利于社会主义的新风尚；坚决抵制、反对、破除不利于社会主义的旧习俗。这样，那些旧的陈规陋习，才能加速消亡，新的道德风尚，就会迅速成长，逐渐形成风气。

春节是我国人民传统的节日。春节前后也是传统的风俗习惯表现得比较集中、普遍的时期。传统的风俗习惯中，有一些如大扫除、探亲访友、开展文化娱乐活动等，是好的，它和新风气如拥军优属、拥政爱民等等，体现了我们民族高尚的情感，应该继续发扬提倡。但是传统风俗习惯中有许多是封建主义、资本主义的臭东西，如迷信、虚荣、铺张、赌博等。这些旧货色，解放十几年来，在党的教育下，许多地区的群众，已经自觉地抛弃了。但在有些角落，在有些人的脑子里，还有一定市场。因此，我们必须十分重视春节期间的移风易俗的宣传教育工作。应该从阶级观点、政策观点、科学观点、生产观点出发，对待各种风俗习惯。凡是对社会主义有利的，就积极提倡、鼓励，凡是对社会主义有害的，就通过思想教育，引导群众抵制、破除。

（摘自二月一日《陕西日报》社论）

描述：

