id: 71fcc828ed
标题：强烈谴责美帝扩大侵略印度支那战争  支持印度支那三国人民抗美救国战争
日期：1970-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马来亚共产党中央委员会发表声明

强烈谴责美帝扩大侵略印度支那战争

支持印度支那三国人民抗美救国战争

新华社十五日讯　据“马来亚革命之声”电台十四日广播，马来亚共产党中央委员会十一日发表声明，强烈谴责美帝国主义把侵略战争扩大到整个印度支那的罪行，表示坚决支持印度支那三国人民把抗美救国战争进行到底。声明全文如下：

马来亚共产党中央委员会关于印度支那局势的声明

一九七○年五月十一日

最近，美帝国主义在加紧对越南南方和老挝的侵略战争的同时，策动柬埔寨朗诺—施里玛达右派集团发动反革命政变，并且进而对柬埔寨实行军事干涉，把侵略战火扩大到整个印度支那。这不仅是对印度支那三国人民的猖狂进攻，也是对包括马来亚人民在内的东南亚各国人民和全世界人民的疯狂挑衅。马来亚共产党人和马来亚人民强烈谴责美帝国主义这一新的侵略罪行。

美帝国主义在印度支那地区加紧进行战争冒险，是它的全球性侵略计划的一个重要组成部分，是它陷入日益深重的政治、经济危机的必然结果。这再一次暴露了它的穷凶极恶的豺狼面目和外强中干的纸老虎本质，同时也宣告了它所玩弄的“和谈”、“撤军”骗局的彻底破产。

美帝国主义扩大侵略印度支那战争的海盗行径，得到了苏修社会帝国主义的配合，得到了英帝国主义的默契，也得到了包括拉赫曼—拉扎克集团和李光耀集团在内的形形色色的帝国主义仆从和忠实走狗的支持。它们出于反革命的需要，都妄图扑灭印度支那人民的革命武装斗争。事实证明，它们都是美帝国主义侵略印度支那的帮凶。

现在，印度支那三国人民正在紧密团结起来，为反对美帝国主义的野蛮侵略，进行着英勇不屈的共同斗争。印度支那人民最高级会议所取得的重大成就，柬埔寨民族统一阵线领导下的王国民族团结政府的正式成立，以及柬埔寨人民、老挝人民和越南南方人民武装斗争的胜利发展，标志着当前印度支那的革命形势大好，标志着当前东南亚的革命形势大好。

印度支那三国人民的革命斗争，得到了世界革命的根据地——中华人民共和国的强有力的国际主义支援。高举毛泽东思想伟大红旗、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民，以实际行动表明，他们是为争取解放而斗争的印度支那人民和各国人民的最可靠的战友和最坚强的后盾。

马来亚共产党人和马来亚人民热烈欢呼印度支那三国人民在反对美帝国主义侵略的武装斗争中所取得的辉煌胜利。我们坚决支持越南人民、老挝人民和柬埔寨人民把伟大的抗美救国战争进行到底。我们深信，在伟大的中国人民的全力支持下，在东南亚各国人民和全世界人民的坚决支持下，印度支那三国人民坚持持久的人民战争，必将获得抗美救国战争的最后胜利！

美帝必败！

英雄的印度支那三国人民必胜！

描述：

