id: 71fcf5d11e
标题：敬爱的周总理，我们永远怀念您！
日期：1977-1-5
是否是时间段：false
作者：北京饭店工作人员
来源：
标签：四人帮,北京文革,革命大联合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敬爱的周总理，我们永远怀念您！

北京饭店工作人员

我们敬爱的周总理逝世一周年了。一年来，每当我们捧起周总理的遗像，凝望他老人家慈祥的面容时，每当我们抚摸一下他坐过的沙发，环视一下他住过的房间时，就禁不住心潮起伏，泪水盈眶。周总理生前经常来北京饭店接待外宾、开会、参加宴会……他的一言一行，都给我们留下了终生难忘的印象。周总理是一个伟大的无产阶级革命家，又是一个普通劳动者。周总理的心和我们广大人民群众的心是紧紧相连的！  一

我们敬爱的周总理十分关心我们的工作。他多次指示我们：北京饭店主要任务是接待外宾，一定要很好地执行毛主席的革命外交路线，不要搞大国沙文主义。服务工作要过细、过细、再过细，丝毫松懈不得，要保卫祖国的荣誉。周总理经常对饭店负责同志讲，你们当领导的，要多下去走一走，看一看，随时了解和解决工作中的问题。平时，周总理总是从是否执行毛主席革命外交路线的高度来要求和检查我们的工作。有一次宴会，我们有个同志偶尔疏忽，给外宾上菜比给总理上菜稍稍迟了一点，事后总理就提醒我们：咱们应该先给客人上嘛，不能搞大国沙文主义啊！他不仅严格要求我们，而且以身作则，为我们作出了正确执行毛主席革命外交路线的榜样。周总理对外宾，不论国家大小，身份高低，都平等相待，彬彬有礼，非常尊重他们的风俗习惯。总理不爱吃牛羊肉，在陪同信仰伊斯兰教的外宾吃饭时，我们几次想给总理另做点菜，总理不同意。他严肃地说：这样做是不尊重客人嘛！

周总理非常关心我们饭店的政治运动和我们的学习。在文化大革命那火热的岁月里，有一天晚上，周总理办完公事，坐在宴会厅门口的台阶上，耐心地说服我们要求大同，存小异，各自多做自我批评，在毛泽东思想的基础上实行革命的大联合。如今，我们一走过宴会厅门口，就仿佛看到周总理坐在那儿同我们亲切交谈的情景，忍不住要流下眼泪。敬爱的周总理经常询问和检查我们的学习情况，问我们看报纸了没有？《人民日报》一版头条新闻是什么？有一次，他问某个国家过去是谁的殖民地，我们有的同志答不上来，总理亲切地说：这我在宴会上讲过，你们听了没有？我们告诉总理，当时忙于准备宴会，没认真听。总理说，以后要听，要注意学习。总理看到我们的决心书和学习计划贴得太高，就说：学习计划、决心书都要便于检查，挂那么高，不得看，怎么检查呢？总理工作繁忙，日理万机，还这样耐心、具体地指导我们的学习和工作，我们怎能不从心眼里热爱总理呢！

周总理总是不知疲倦地、忘我地工作，就是在病重期间，也不肯休息。一九七五年九月，总理到饭店来理发。当时我们看到总理身体消瘦、面色苍白，知道总理身体不好，心里都很难受。服务员白淑兰关切地问总理：您近来身体好些了吗？总理笑着说：你看，我这不是挺好吗？小白心疼地看看总理：总理比以前瘦多了，可眼睛还是那么炯炯有神，笑容还是那么亲切、慈祥。小白知道，总理是怕她难过，在宽慰她啊！总理吃过饭后，小白请总理坐到沙发上休息，又怕总理太累，给总理搬了一个脚凳垫上脚。安排好后，她以为总理要休息会儿了。可是总理却拿出《人民日报》来看。小白说：总理，您休息会儿吧。总理笑着说：我不是在休息吗？小白站在旁边凝视着敬爱的总理，心里默默地说：总理啊，您刚动完手术，身体那么虚弱，应当保重，不能再象没病时那样没白天没黑夜地工作了。总理看完报纸，小白以为总理这下该休息了，不料总理又拿出厚厚一迭文件批阅起来……我们万万没有想到，这是总理最后一次来我们饭店。敬爱的总理，您把自己的一生都贡献给了无产阶级革命事业，真是鞠躬尽瘁，死而后已啊！  二

我们敬爱的周总理严于律己，丝毫不特殊化，是自觉限制资产阶级法权的模范。总理来理发，我们考虑总理工作忙，怕耽误总理的时间，就请总理先理。总理总是摆摆手：为什么要让我先理呢？大家都一样嘛，应该按次序。九大会议期间，有一次，总理和代表们一起吃饭。我们知道总理爱吃面条，就做了面条给总理送去。总理问：是大家都吃面条呢，还是单给我做的？如果是单给我做的，我就不吃。我们告诉总理每个桌上都有面条，总理这才吃了。

第二届全国人民代表大会期间，有一次，周总理来饭店参加小组会议。当总理坐的汽车快到饭店门口时，我店的一位工作人员怕总理前面那辆车挡住总理的车，就让它开过去点，给总理的车让路。总理下车后便批评那个同志：你为什么让人家的车开到前面去？快去把人家请回来。人家是代表，我也是代表呀！总理站在饭店门口，等那位代表下了车，主动迎上去和他握手，坚持让那位代表先进了大门。

有一次，周总理在宾馆同外宾会谈，我们饭店的中餐厨师张荣林去做饭。送走外宾后，总理提出来要和参加服务工作的同志们一块照像。大家的心里别提有多高兴了，都早早站好等候总理，并且给总理留了中间的位置。总理一看，就说：为什么一定要让我站在中间呢？边上也可以嘛！说着，就站在边上和大家一起照了像。当时，张荣林师傅激动极了。他想：我们这些厨师，在旧社会是被人瞧不起的、伺候人的下等人，可是今天，国家的总理却和我们站在一起照像，而且还站在边上，总理真是把自己看成和厨师完全平等的普通劳动者啊！周总理逝世后，张荣林师傅经常捧着这张珍贵的照片，回忆同总理一起照像的幸福情景，流下滚滚热泪。

出于对周总理的热爱，有一次宴会后，服务员小张拿了一把宴会用过了的花，托总理的司机带给总理。总理知道后，批评司机：怎么能拿饭店的花呢？快给饭店送回去。细微之处见精神。总理的每一句话、每个行动都闪烁着崇高的共产主义品德的光辉。  三

我们敬爱的周总理平易近人，和蔼可亲，十分关心群众、体贴群众。宴会时，他知道翻译忙，吃不好饭，经常亲自把菜夹到翻译的盘子里；夜里有事来饭店，怕电梯开动的声响影响别人休息，就不肯坐电梯，自己走上楼去。当我们饭店扩建新大楼时，总理说：你们盖了大楼，就要增加工作人员，职工宿舍问题要很好解决啊！一九六七年十一月，冶金会议代表住在我们饭店。一天，总理到饭店理完发，就找工人代表们谈心。总理亲切地询问代表们吃住怎么样。有些代表反映饭店的伙食标准高，花钱多，有困难。这时已近午夜，总理不顾一天的劳累，当即召集饭店负责同志和工人代表一起座谈，研究怎样改进伙食。总理说：这次来开会的代表，绝大多数是工人同志，他们工资不高，在这儿每天要花一块多钱伙食费，他们有困难。你们研究研究，怎么让他们吃得又好又便宜。又说：不要给他们做高级菜，实实惠惠，做点大锅菜。不要放味精，放味精就贵了；也不要老吃细粮，可以吃点粗粮嘛。还指示我们：要为工人同志着想。当总理离开饭店的时候，工人同志们挤满了楼道、大厅，含着幸福和激动的热泪欢送总理。有的工人代表激动地说：总理的话句句说到我们的心坎上，总理真是咱工人的贴心人哪！

朱殿华师傅给周总理理了二十几年发了。一般情况下，总理都是自己来饭店理发。有时工作太忙或急待迎送外宾，才通知朱师傅上总理家去。每次去，总理总是和蔼、亲切地说：老朱，又让你跑一趟，该耽误你的工作了。理完发，总要说“谢谢！”有一次，朱师傅去总理家里给总理刮脸，刚刮到一半，总理突然咳嗽一声，朱师傅没提防，刮了个小口子。朱师傅心里一阵紧张，忙说：我工作没做好，真对不起总理。总理宽慰他说：怎么能怪你呢！怪我咳嗽没和你打招呼。还幸亏你刀子躲得快。总理刮完脸，又亲切地留朱师傅吃了饭再回去。

周总理生病住院后，我们十分挂念。每次朱师傅去医院给总理理发，大家都请朱师傅给总理带好，问候总理。总理怕我们担心他的病，很少对朱师傅谈自己的病情，总是询问我们的学习和工作的情况。

前年十二月，朱师傅算算已有二十几天没给总理理发了，多次托人捎信要去给周总理理发。总理知道了，嘱咐身边的工作人员说：老朱给我理了二十几年发，看到我病成这样子，他会难受的，还是不让他来吧！当时总理自己已经病得那么厉害了，可他还如此关心和体贴群众！

晴天一声霹雳，传来了周总理与世长辞的噩耗，我们失声痛哭，泪如泉涌。领导上叫朱师傅去医院给总理理发、刮脸。朱师傅忍着巨大的悲痛来到总理的遗体前。难道眼前就是我们日夜想念的周总理？——胡子长得很长，那双炯炯有神的眼睛闭上了，二十多年来听惯了的“老朱”的亲切招呼声也听不到了。朱师傅的泪水顿时夺眶而出：好总理啊，几个月前，您还说要和我们饭店全体理发员合影留念呢！当时我没有明白您的意思，只想到您身体不好，需要休养，又因小组人员不齐，没有合个影。万万没想到您竟从此离开了我们……

今天，在深入揭批“四人帮”的斗争中纪念周总理逝世一周年，我们更加怀念周总理、崇敬周总理。万恶的“四人帮”打击迫害全国人民衷心爱戴的周总理，不准报纸、刊物发表悼念总理的文章，可是总理光辉的形象已深深印在亿万人民心中，我们每个人的心头都有一座永放光芒的巍峨的丰碑！

描述：

