id: 71fd077bab
标题：塞内加尔朋友说中国文化大革命照亮各国人民斗争道路  文化大革命激励世界人民扫除帝修反  苏修攻击中国文化大革命是怕苏联人民起来造他们的反
日期：1967-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
塞内加尔朋友说中国文化大革命照亮各国人民斗争道路

文化大革命激励世界人民扫除帝修反

苏修攻击中国文化大革命是怕苏联人民起来造他们的反

新华社巴马科二十二日电　塞内加尔教授利·蒂迪亚内·贝迪最近在这里对新华社记者说，英明的毛泽东主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命“对发展当代的马克思列宁主义作出十分积极的贡献。”

贝迪强调说：“无产阶级文化大革命照亮所有真正的马克思列宁主义者的道路，照亮了所有为反对帝国主义和各国反动派而进行斗争的人民的道路。”

贝迪说，毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的光辉著作中，大大地丰富了马克思列宁主义。他通过精辟的分析，无可辩驳地向我们指明了，在社会主义社会，阶级斗争还长期存在。

贝迪说，事实上，那些混进无产阶级政党和国家机关里的反动势力，无疑会拚命为复活资产阶级思想和复辟资本主义创造有利条件。

贝迪指出，英明的毛主席一贯相信群众，依靠群众，实行群众路线，并且敢于发动群众，坚决进行无产阶级文化大革命。

贝迪说，无产阶级文化大革命的胜利“将在中国挖掉修正主义的祸根……人民群众将通过他们自己的经验更加受到锻炼，用他们自己的手来缔造他们的命运。”

贝迪指出，苏联修正主义领导集团窃取了党的领导和篡夺政权以后，他们就迫不及待地破坏无产阶级专政的基础。他们宣扬阶级合作，制造种种反动谬论。他们背离了整个列宁主义的革命路线，提出什么“全民党”、“全民国家”，鼓吹什么“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”，明目张胆与美帝国主义勾结，出卖伟大的苏联人民和全世界人民的利益。

贝迪说，中国革命力量所取得的胜利，引起了所有帝国主义和现代修正主义的刻骨仇恨，这种仇恨表现为对中国无产阶级文化大革命大肆进行的各种各样的诬蔑和咒骂。这实际上是他们虚弱害怕的表现。苏联修正主义领导集团感受到自己的背叛已被揭露，害怕苏联人民起来造他们的反，吓得发抖。但是，苏联人民定将会高高举起彻底革命的大旗。

贝迪指出，亚洲、非洲和拉丁美洲国家的人民和帝国主义之间存在着的不可调和的矛盾，是不能和平解决的。但是现代修正主义者对这些国家的民族解放运动“尽管煞有介事地表示‘支持’，然而却是顽固地反对这些国家的民族解放运动。”因此，“彻底的反帝斗争是同反修斗争密切地联系在一起的。”贝迪说，帝国主义和修正主义企图用仇恨和诬蔑来抹煞中国文化大革命对一切真正革命者不可磨灭的影响，是绝对办不到的。中国革命的风暴将激励全世界的革命人民，从历史舞台上把帝国主义者及其帮凶修正主义者和反动派荡涤无遗。

描述：

