id: 71fd0f2796
标题：大集体小自由好  苇河公社全面落实农村经济政策，集体经济不断壮大，社员日益富裕
日期：1979-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大集体小自由好

苇河公社全面落实农村经济政策，集体经济不断壮大，社员日益富裕

编者按：前些年，林彪、“四人帮”一伙拿着“资本主义”的帽子，到处“堵”，到处批，不让集体搞多种经营，也不让社员发展家庭副业，弄得社会上物资短缺，集体和社员都穷。

粉碎“四人帮”以来，情况有所改变。但是，有些同志至今还没有解放思想，怕这怕那，既不去千方百计地发展集体经济，也不敢理直气壮地支持社员的小自由。这种状况应该改变！

本报讯  黑龙江省尚志县苇河公社全面落实党的农村经济政策，既大力发展多种经营，又积极扶持社员家庭副业，集体经济不断壮大，社员日益富裕，社会主义的农村欣欣向荣。

苇河公社是一个山区公社。这里山多林密，资源丰富，适宜发展多种经营。过去这个公社以粮为纲，全面发展，建设山区，成绩显著。早在一九五八年就荣获国务院颁发的“农业社会主义建设先进单位”的奖状。

前些年，由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，不少地方把集体的多种经营当作“资本主义的路”来堵，把正当的家庭副业当作“资本主义尾巴”来割。堵来割去，堵住了社会主义的路，割掉了群众的社会主义积极性，集体和家庭副业一度下降，一九七四年全公社二千多户社员欠款，金额达七十多万元。

一九七五年，在党中央强调要把国民经济搞上去的号召下，公社党委组织社队干部和群众，学习党的政策，解剖分析典型，总结经验教训，清楚地看到，利用丰富的自然资源，发展集体多种经营和社员家庭副业，是靠劳动为社会主义创造财富，为集体增加积累，为社员增加收入，不能说成搞资本主义，更不能“堵”。

思想明确以后，公社和许多大队、生产队制定出开发山区、发展多种经营的长计划和短安排。他们注意因地制宜，不搞一刀切。各个大队和生产队“八仙过海，各显神通”。三合大队林木茂密，水利资源丰富，适宜培育木耳，便大力发展木耳。去年生产木耳达到三千三百多斤。合顺大队土质优良，适宜种植关东烟，产量高，质量好，社员有种植技术和习惯，他们就因地制宜，多种晒烟。

在努力发展集体多种经营的同时，社队还从资金、材料、工具等方面扶持社员家庭副业。新胜大队的女社员过去习惯编织草袋、草绳等，但是缺少工具，工效低，质量差，原材料也不足。近几年，大队和生产队给每户社员配备了一台自制木制草袋机，使工效大大提高。生产队还把队里的稻草合理作价，卖给社员，解决编织材料不足问题。去年，全大队生产草袋五万条，收入三万元，仅此一项，每户就平均收入三百多元。公社和各大队、生产队每年八九月“小秋收”旺季，给社员放假十天至半月，让社员自己搜集山货土特产品。有些队每星期还给社员放假一天，由社员自己支配搞家庭副业或赶集上市。

随着农副产品日益增多，苇河公社决定开放农村集市贸易，除规定不准上市的农副产品以外，允许社员把家庭副业、自留地的产品的多余部分，拿到农村集市出售，增加社会产品，增加社员收入，活跃农村经济。

目前，全公社多种经营基地发展到二百多处，有种植、养殖、编织、采集、狩猎、加工等四十多种。一九七八年全公社粮食生产、多种经营、社员家庭副业和农村集市的贸易额，以及社员的收入水平，都超过历史纪录。社员家庭副业收入一百五十六万元，相当于集体多种经营总产值的百分之三十九，商业供销部门收购的各类副业产品中，家庭副业产品占三分之一左右。在发展生产的基础上，社员收入增加，去年每个农业人口平均收入达到一百八十三元，其中集体分配一百三十一元，占每人收入的百分之七十二，家庭副业收入五十二元，占每人收入的百分之二十八。大多数社员家里分别购置了缝纫机、自行车、手表、收音机，有三分之一的社员盖上新房，社员存款近百万元，每人平均存款三十二元。干部、社员普遍反映：大集体小自由好！

描述：

