id: 71ffdba1ce
标题：《华主席领导我们学大寨》影展开幕
日期：1977-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山西文革,革命委员会,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《华主席领导我们学大寨》影展开幕

据新华社太原一九七七年十二月十六日电　由中共山西省委举办的《华主席领导我们学大寨》摄影展览十四日在山西省太原市隆重开幕。

中共山西省委、省革命委员会、山西省军区负责同志和正在出席山西省第五届人民代表大会的全体代表、出席政协山西省第四届委员会第一次全体会议的全体政协委员及太原市各界群众三千多人参加了开幕式。

中共山西省委书记王大任主持开幕式，省委第一书记王谦为影展剪彩。省委书记王庭栋在开幕式上讲了话。他说，英明领袖华主席对我省军民非常关心，对毛主席亲手树立、周总理精心培育的大寨红旗倍加爱护。一九七五年秋天，华主席受毛主席委托，在昔阳主持了全国第一次农业学大寨会议，作了《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的重要报告，并视察了大寨大队和昔阳县。粉碎“四人帮”以后，华主席号召全国广大农村深入揭批“四人帮”，进一步开展农业学大寨、普及大寨县群众运动。今年七月，华主席又为《大寨画册》亲笔题词，极大地鼓舞了全省军民。我们一定要更加紧密地团结在华主席为首的党中央周围，坚决遵循党的十一大路线，高举毛主席的伟大旗帜，深入开展揭批“四人帮”的伟大斗争，把农业学大寨、普及大寨县的群众运动推向新的高潮，为把我国建成社会主义现代化强国作出应有的贡献。

展览大厅迎面的红色屏风上，华主席题词“全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗”十七个大字金光闪闪。大厅正中，是伟大领袖和导师毛主席和华主席亲切握手的巨幅彩色照片，对面是毛主席给华主席写下的六个大字：“你办事，我放心”。

影展共展出一百四十多幅彩色和黑白照片。照片生动地再现了英明领袖华主席一九七五年秋天视察大寨、昔阳时的真实场景，使观众受到极大鼓舞和教育。平定县委书记李锁寿激动地说，一九七五年秋天，华主席来到我们南垴，走遍了南垴的每一个山头。看到这些照片，想起当时的情景，我的心里就象燃起一团火。他表示，一定要紧跟华主席，同全县人民一起举大寨旗，走大寨路，建设高标准大寨县。

描述：

