id: 2a00ab7c54
标题：日本松山芭蕾舞团在广州举行访华闭幕演出
日期：1971-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,革命委员会,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本松山芭蕾舞团在广州举行访华闭幕演出

据新华社广州二十八日电　日本松山芭蕾舞团今晚在广州隆重举行访华的闭幕演出。闭幕式上，演出了革命芭蕾舞剧《白毛女》和《冲绳五姑娘》。

广东省革命委员会、中国人民解放军广州部队、广东省军区和广州市革命委员会的负责人丁盛、孔石泉、陈郁、王首道、任思忠、黄荣海、单印章、林李明、梁锦棠、张景耀、焦林义，中国人民对外友好协会负责人肖向前等，出席了闭幕式并观看了演出。

广东省革命委员会副主任王首道和松山芭蕾舞团团长清水正夫，先后在闭幕式上讲了话。

王首道在讲话中，代表广东省、广州市革命委员会和中国人民对外友好协会，热烈祝贺松山芭蕾舞团访华演出圆满成功，祝贺芭蕾舞团为发展中日两国人民的友谊作出了新的贡献。他表示在当前反对美日反动派加紧复活日本军国主义的共同斗争中，中国人民坚决同日本人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

清水正夫团长在讲话中回顾了芭蕾舞团在中国访问演出的情况，谈到了芭蕾舞团今后的斗争任务。他说：“为了日本的解放和革命，我们必须好好地学习和运用马克思列宁主义、毛泽东思想的普遍真理。”他还表示，要彻底反对美帝国主义、日本军国主义以及现代修正主义；要以文艺为武器，鼓舞工人、农民、市民、学生的斗争，并在斗争中学习，创作和上演突出革命典型的舞剧，更好地为人民服务。

闭幕式演出休息时，丁盛、孔石泉、陈郁、王首道、任思忠、黄荣海等会见了清水正夫团长、松山树子副团长、泷泽直子副秘书长和芭蕾舞团的主要演员。演出结束后，在《全世界人民一定胜利》的歌声中，丁盛、孔石泉等，同清水正夫团长、松山树子副团长等一起走上舞台，同演员们热情握手，祝贺演出成功。对外友协广州分会向演员们赠送了花篮。

松山芭蕾舞团是二十二日从上海到达广州的。二十三日晚，广东省革命委员会为日本朋友们举行了欢迎宴会。松山芭蕾舞团在广州期间，参观了毛主席早年在广州主办的农民运动讲习所旧址，访问了农村人民公社，并且在广州市区演出两场革命芭蕾舞剧《白毛女》，在郊区人民公社为社员群众演出芭蕾舞剧《冲绳五姑娘》和《白毛女》的选场。日本朋友的成功演出和友好情谊，给广大群众留下了深刻的印象。

描述：

