id: 2a00b0e4e8
标题：在大庆广阔土地上建设高标准大寨田  大庆职工家属发扬“五把铁锹闹革命”精神，大搞农业生产，作出优异成绩
日期：1977-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在大庆广阔土地上建设高标准大寨田

大庆职工家属发扬“五把铁锹闹革命”精神，大搞农业生产，作出优异成绩

编者按：大庆人沿着伟大领袖和导师毛主席指引的“五·七”道路奋勇前进，在不长的时间内，实现了工农商学兵五位一体，建成了“工农结合，城乡结合，有利生产，方便生活”的社会主义新型矿区。这是一个伟大的创举。

在这个新型矿区里，有工，有农，有商，有学，有兵，人人生活在组织、集体、制度之中，都学习政治和文化，都批判资产阶级，都参加集体生产劳动，真正把无产阶级专政落实到基层，自觉地坚持无产阶级专政下的继续革命。

大庆人在地下开发大油田，在地上建设大寨田，生动地体现了工业和农业、城市和乡村的结合，创造了逐步缩小三大差别的条件。他们的经验值得很好学习。

一到大庆，人们就会看到一座座洁白的采油井房、钻塔和厂房，点缀在农田、果园和牧场中间。也会看到在埋藏着复杂的地下管道的田野上，不少妇女正忙着春耕、春播。看了那些堆得整整齐齐的肥堆和修得很直的水渠，人们称赞说：“大庆人既是大庆人，又是大寨人。”大庆人不仅决心向地下要更多的大油田，还要向地上要大寨田！

十五年来，大庆有四万多名家属，走出家门去种庄稼。她们用自己勤劳的双手，开出了三十二万亩地。她们一个人平均种十多亩地，最多的种二十五亩。在她们的成绩本上，人们可以看到这样几个数字：十五年来，她们打粮六亿多斤，产菜十亿多斤，养猪十八万八千多头。有五万五千名家属连续十二年不吃商品粮。

大庆家属谈起她们的庄稼时总是说：这里的每一粒粮食，都是和天斗、和地斗、和错误思想斗、和修正主义斗出来的！

刚开始种地时，困难可不少。她们首先是同传统观念，同习惯势力斗。个别家属认为：“嫁汉嫁汉，穿衣吃饭。”有的认为：“吃粮有国家供应，花钱有丈夫去挣。何必受那个累！”大庆党委和做家属工作的妇女干部，一家一户地去动员，一个一个地去说服。讲毛主席的教导和周总理的关怀，讲大庆党委第一把手如何亲自拉犁开荒，讲会战初期五位家属如何带着五把铁锹，迎着六、七级大风到齐腰深的草地开荒的事迹。使她们渐渐地提高了对劳动的认识，思想慢慢地通了。个别职工也认识到把家属拴在屋里围着锅台转不对了，热情地支持自己的爱人去种田。

大庆职工的家属们靠人拉犁，铁锹翻地，终于打出了粮食。

后来她们觉得光小打小闹不行，要稳产高产就得象大寨那样花大力气，搞农田基本建设。可村里没男劳力，这副担子全得由妇女去挑。有的地方土质不好，有不少地是黄沙岗、涝洼塘和盐碱地，种子种下去，不是风吹走，就是沙埋掉，年年要返二、三茬。无霜期又特别短，才一百三十天左右。怎么办呢？

一九七○年，她们派代表去大寨学习，回来后提出了“誓创油田大寨”的口号，决心打一场翻身仗。这时有人说：“光靠这些老娘们就能创大寨田？！”她们反驳道：“男同志能办到的事，女同志怎么办不到？大寨铁姑娘队不就是榜样吗？”大伙儿发扬“五把铁锹闹革命”的精神，植树造林锁风沙。还改土造田，把晴天白花花雨后硬巴巴的盐碱地，换上了黑肥土。从一九七○年起，她们年年冒着零下三十度的严寒，大搞积肥造肥会战。

一九七二年春，遇到了严重干旱。怎么办？大家在一起讨论：“大寨人不就是靠一担一担地挑，一垄一垄地浇，挑得大旱不见旱，浇得粮食夺高产吗？我们也有两只手，为啥瞪眼靠老天！”“王铁人当年能用脸盆端水打井，我们为什么不能挑水种地？”大家说：“舍不得万把汗，换不来千斤粮。”她们每天早晨三点钟挑着大水桶下地，战斗了二十天，终于保住了全苗。

庄稼生了虫，起初不懂怎么治，就组织几个人早晨两点多钟蹲到地里观察，摸到了害虫活动的规律，发动大家天天早上踩着露水下地灭虫。

她们又人拉肩扛大镐刨，挖了不少水渠、蓄水池和水井。还把各个水井挖成连通灌渠，在一些井上安上土造抽水机，有的还安上喷灌机。

她们斗得好，斗得老天爷开始低了头。有的土地亩产超过《纲要》，有的一季收四百斤麦子，还收一万斤白菜。

这些年，她们还不断地同资本主义倾向斗。一九七一年前后，在林彪反革命的修正主义路线干扰破坏下，社会上的资本主义倾向又开始抬头。家属队里，也刮起了搞小开荒，私人养猪、养羊、盖小房的歪风。各个家属管理站的党支部办党员干部学习班，在群众中广泛、深入地进行党的基本路线教育，大摆资本主义自发势力的危害，大讲会战初期广大家属如何顶住刘少奇包产到户复辟倒退风，如何组织起来走社会主义集体化道路的创业史，对照大寨找差距，从根本上提高了大家的思想觉悟，刹住了这股歪风。

她们还坚定地同“四人帮”的破坏斗。“四人帮”攻击大庆矿区建设是“假共产主义”，胡说什么“亦工亦农是共产主义的事，现在提它干什么！”大庆也有那么几个别有用心的人，说什么组织家属参加集体生产劳动“不是方向”，是“黑旨意”。有的人乘机煽动说：“老娘们一大帮，拖儿带女开大荒，不如退地进工厂。”主张把地退掉一半，抽一半劳力去搞工业挣现钱。面对这场严重的阶级斗争，各党支部在班子内部开展积极的思想斗争，整顿了领导班子，团结全体队员，批修正主义，批资本主义倾向。她们还走家串户，做耐心细致的政治思想工作，使家属们认识到，退地进厂，重钱轻粮，是一条歪道，不能走。大伙树立了铁心务农、建设大寨田的思想，不但没退掉一分地，没有一个人去挣现钱，也没有人去油田或工厂顶岗位，反而扩大了耕地面积。

家属组织起来，参加集体生产劳动，参加阶级斗争，真正实现了经济上独立，政治上平等，同职工一样，她们既是国家的主人，企业的主人，也是家庭的主人。各村从生产队长、政治指导员、党支部书记、民兵连长到农业科研员、饲养员、车把式、拖拉机手、赤脚医生……全都由记工分的家属担任。

大庆家属谈到她们的收成时总是说：“收成虽说一年比一年高，但比起大寨来，还差得很远。我们还要在农田建设、农业机械化上下番苦功夫。我们一定要在大庆的土地上建设起高标准的大寨田。”

本报记者

描述：

