id: 2a0491ee71
标题：要引导人们见利思义
日期：1981-10-26
是否是时间段：false
作者：姚奔
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要引导人们见利思义

姚奔

见利心动，见钱眼开，利令智昏，成了一种传染性病毒，在某些人中间传播蔓延，毒害他们的思想，发生了一些投机倒把，招摇撞骗、贪污行贿、损公肥私等等不法行为。进行这些违法犯罪活动的不仅有个人，还有集体单位和全民所有制的工商企业、机关学校等，甚至还有个别的共产党员。最近上海市破获的非法套购大量民用玻璃案件的首犯许祖望及其同伙，利用职权，巧立名目，从中非法获取暴利五万余元。某些人的经济犯罪活动如此猖獗，如此明目张胆，肆无忌惮，应该引起警惕，也值得深思。除了社会的历史的根源，国内加上外来的资产阶级思想影响外，我以为，我们有些党委和宣传部门的政治思想工作软弱涣散，放松了经常性的有力的社会主义思想和伦理道德教育，也是重要原因之一。

在放宽各项经济政策，调动各个方面的积极性，搞活社会主义经济的同时，出现上述歪风邪气，也在预料之中。只要保持清醒的头脑，认真对待，并不是不能克服。问题在于，应该引导人们划清合法与非法，光荣与可耻；多劳多得光荣，掠取不义之财可耻的界限，认为只要赚钱就好，就会把人们引导到唯利是图，不惜违法乱纪的邪路上去。

描述：

