id: 2a05fdc38f
标题：拉美国家捍卫民族资源的斗争不断发展
日期：1976-11-20
是否是时间段：false
作者：腊枚
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉美国家捍卫民族资源的斗争不断发展

腊枚

拉丁美洲是个富饶的地区，土地肥沃，资源丰富，历来受到殖民主义、帝国主义的残酷掠夺。长期以来，美国从拉美掠夺大量重要矿产资源，通过资本输出等手段，攫取巨额利润。据统计，美国在拉美国家的私人投资一九七四年有二百亿美元，获得的利润高达三十二亿美元。近些年来，苏联社会帝国主义打着“经济援助”的旗号，也把手伸进拉美，从那里攫取多种重要工业原料。据报道，苏联进口的糖和亚麻子油的百分之一百，牛皮的百分之三十，桐油的百分之六十，铝土的百分之二十五都是来自拉美。值得注意的是，苏修日益加紧掠夺拉美的战略资源。它完全控制古巴的战略金属镍矿。它于一九七四年从玻利维亚掠走了七百二十二吨锡条、二千七百多吨精锡矿石和一万多吨精锌矿石。它还大肆掠夺拉美海洋资源。对于苏修的贪婪，墨西哥的一位渔民尖锐地指出，俄国人把能捞到的一切都捞走了。

拉美人民反对超级大国的掠夺，进行了各种形式的斗争。近年来，许多拉美国家相继把外国垄断公司控制的很多自然资源，包括石油、铜、铁、铝土等矿藏收归国有。委内瑞拉继一九七五年铁矿国有化后，今年又把石油工业全部收归国有，并决定在石油和石油产品销售方面排除中间商，由国家直接经销，从而结束了外国石油公司六十一年的统治。圭亚那继一九七五年铝土、糖业国有化后，又于今年五月，把外资在圭亚那经营了一百六十年、影响其五分之一人口生计的波克公司的全部资产收归国有。玻利维亚在今年五月宣布全部铁、锰矿藏由国家控制。哥斯达黎加等国最近也对一些外资企业采取了类似的行动。这些措施有利于拉美国家抗击超级大国的掠夺，捍卫民族资源。

拉美国家海洋资源十分丰富，拉美大陆架更蕴藏着丰富的石油、天然气、煤以及多种金属矿藏，在深海海底还发现大量锰团块堆积。为了维护本国海洋资源，拉美国家从五十年代起就带头掀起保卫二百浬海洋权的斗争。近年来，这一斗争不断发展。拉美国家的许多政府代表和公众舆论在地区性或国际海洋法会议以及其他场合，不断揭露和抨击苏美两个超级大国的海洋霸道行径。同时，许多国家还采取行动，反对两霸的渔船任意侵犯它们的主权，掠夺它们的渔业资源。墨西哥为了有效地禁止外国渔船到本国领海捕捞鱼虾，配备了沿海巡逻艇、直升飞机和水陆两栖坦克，加强对领海的保卫。

两个超级大国掠夺拉美资源的一个重要手段，是压低拉美原料价格，提高向拉美出口的制成品价格。以出口商品的价格同进口价格相比，拉美国家一九七五年实际购买力比一九七四年下降了百分之十七。拉美国家出口的某些初级产品，在国际市场上的售价甚至低于成本。据拉美一家报纸报道，秘鲁生产的铜每磅成本为七十五美分，而在国际市场上的售价仅为五十五美分。因此，围绕原料价格问题的斗争是拉美国家维护民族独立、保卫本国资源的重要方面。为了反对超级大国的掠夺和剥削，拉美国家同第三世界其它原料生产国联合起来，共同斗争。它们迫使跨国公司按照规定交纳税收。牙买加今年六月决定增加外资公司铝土生产税，对每吨铝土的税收从十四点五一美元提高到十五点六二美元。在第三世界各类原料生产国共同反对超级大国掠夺的斗争中，拉美国家发挥了积极的作用。

拉美国家在斗争中逐渐认识到，没有经济独立就不能巩固政治独立。它们越来越重视利用自己丰富的民族资源，独立自主地发展民族经济，尤其是注意发展中小工业和农业。例如，墨西哥利用森林资源、甘蔗渣、废棉絮和麦秸等作为原料，兴办了造纸厂，使纸张自给率达百分之八十以上。为了促进中小工业发展，拉美国家相继建立了拉美和加勒比海地区中小工业联合会、手工业联合会和商业联盟等机构，负责开发和利用自然资源，发展多种经营。

在发展农业方面，拉美国家注意改变单一经济，重视发展粮食生产。近年来，许多国家日益注意利用本国水利资源发展农村水利事业，培育和推广优良品种，培养本国农业技术人员。此外，还注意加强双边和多边的互助合作，如加勒比地区的巴巴多斯、圭亚那、牙买加、特立尼达和多巴哥四国决定成立加勒比地区粮食公司，以促进农产品的生产和销售。由于采取种种措施，不少拉美国家在粮食生产方面取得了可喜成就。圭亚那稻米自给有余，秘鲁、厄瓜多尔分别做到土豆、玉米自给。随着农业生产的发展，这些国家增强了发展民族经济的基础。

为了反对超级大国对民族资源的掠夺，拉美国家近年来成立了许多地区性的经济贸易和合作组织，加强彼此之间的合作，推动地区经济的发展。到一九七五年底，拉美出现了五个地区性一体化组织和两个地区银行，有二十五个国家参加。中美洲共同市场内部贸易额从一九六○年到一九七五年增加了二十倍。加勒比共同体和共同市场也不断扩大。去年十月，拉美二十几个国家在地区性一体化组织的基础上建立的拉美经济体系，是拉美国家历史上第一个全区域性质的、排除美国在外的经济合作与协商机构。拉美国家反对跨国公司的斗争已从个别国家的单独行动发展成为许多国家的联合斗争。去年，中美、加勒比地区联合成立多国软咖啡公司、多国联合制铝公司、多国海运公司。今年三月成立了加勒比共同体玉米和大豆公司，依靠共同的力量，增强联合抗霸的斗争。为了抵制超级大国的别有用心的“援助”，克服某些国家资金不足的困难，加勒比开发银行从一九七○ 年到一九七五年，总共向加勒比共同体成员国提供了九千多万美元的贷款。今年六月，又决定拨款九百六十万东加勒比元来援助巴哈马联邦、格林纳达以及安提瓜等单位克服经济困难，发展农业和加工业。

近年来拉美国家捍卫民族资源斗争的继续发展，使超级大国的掠夺和侵略行径不断遭到沉重打击。尽管美苏两霸还会施展各种阴谋，进行破坏和捣乱，但国家要独立，民族要解放，人民要革命的历史潮流是不可阻挡的。拉美人民必将沿着独立发展的道路胜利前进！

描述：

