id: 2a0880f81c
标题：积极参政  献计出力  推动两个文明建设——全国政协六届五次会议部分委员发言摘要（五）
日期：1987-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,上海文革,西藏文革,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极参政  献计出力  推动两个文明建设

——全国政协六届五次会议部分委员发言摘要（五）

（续昨日二版）

真正把职工放在主人翁的地位上

刘实委员（全总执委）说，双增双节不仅要搞好物的增产节约和钱的增收节支，最重要的是充分发挥人的潜力。从目前来看，职工群众的积极性还没有充分调动起来，因此在各项工作中，要坚决地全心全意地依靠职工群众，真正把职工放在主人的位置上，使他们行使主人的权利。

罗淑珍委员（全总邮电工会主席）说，在实施厂长负责制的同时，必须加强民主管理，这个问题应当引起各方面的重视。去年我们在11个省市调查，职工中感到缺乏主人翁的自我感觉，对干部不尊重职工的民主权利不满意。工人说，干部在遇到困难时才想起职代会。有的职工代表说，我是“三手代表”，即握握手，拍拍手，举举手。因此，要最大限度地发挥广大群众社会主义的创造性和积极性，就必须加强企业民主管理，认真贯彻企业三个条例。工会是职工的代表，是重要的社会团体，在组织上工会是相对独立的，党、政不应过多干预工会的工作。企业工会和企业行政是平等合作关系，而不是领导与被领导的关系。不少职工反映，如何发挥工会的作用，应当引起高度重视。

张遐昌委员（中国耀华玻璃公司技术顾问）说，工厂搞了管委会，但没有真正起到作用。我们是社会主义国家，工人是企业的主人，这一点什么时候都不能忘记，如果不把依靠工人的问题解决好的话，我们的步子就不会迈得很快。

张伟强委员（上海市职工读书指导委员会副主任）说，近年来依靠工人阶级（包括知识分子）不够，应调整好主人和公仆关系，这是经济上开展双增双节，政治上坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的必要条件，应当引起各级政府和党委的重视。领导干部作风不深入，对工人的生活困难问题解决不及时，说得多，办实事少。

要创造条件吸引留学生回国工作

王运丰委员（国家科委信息政策顾问、国防科工委计算机顾问）说，据了解，一些出国学习的研究生，对回国持观望态度。他们怕回国后，工作条件不好，待遇差。有的到了国外，改学别的专业，回国后再回原单位，不一定能用上。若调别的单位去工作，手续又十分繁琐。应制定出相应的政策来引导留学生回国工作。

调整价格要谨慎从事

陈岱孙委员（北京大学教授）说，不合理的价格体系非改革不可，但改革要稳步前进，谨慎从事。在改革中，应考虑以下两个问题：（1）承受力问题。现在人民生活水平有所提高，但程度不同，大部分提高了，有部分没有改变，有部分甚至下降了，因此承受力不一样。（2）价格改革应从长计议，从消除通货膨胀的压力入手。

杨纪珂委员（安徽省副省长）说，价格体制不改革，经济体制改革不会成功。改革价格体制，要明确两个指数，一是物价指数，一是生活费用指数。要规定一个标准，定期公布，超过了规定指数，就说明物价上涨了。生活费用指数要与工资挂钩，通过生活费用指数的核算，心中就有底了，知道工资是不是随物价上涨而提高。希望国家统计局重视这方面的统计。

李轩委员（原地质部副部长）说，物价调整应在发展生产的基础上进行，同工资改革紧密结合，要积极做好物价改革的宣传工作，增强全社会的心理承受能力；还要制止乱涨价、变相提价等违反物价管理的做法；对一部分经济承受能力低的人，要采取适当的解决措施，减轻他们的压力。

这样，人们思想中的疑虑就会解除，群众的怨言也会逐步消除。

陈珩委员（航天部上海仪表厂技术顾问）说，工资、物价问题是改革中的大问题，解决不好就会影响人民群众的利益和情绪。现在能源、材料价格上涨，工资改革全靠企业自己拿钱，但实际上许多企业自我消化能力有限，有的企业职工的生活水平已经下降。这些问题如何解决，光有原则性的规定和要求是不够的，必须有统筹解决的保证措施。

沙钟瑞委员（武汉建材学院高级工程师）说，广大群众对物价问题非常敏感。物价合理上涨，群众能够理解，但物价乱涨就反映强烈。所以领导干部要多关心市民的“菜篮子”；要加强物价的管理和监督。加强民族政策教育促进民族团结进步

马信委员（原宁夏回族自治区党委书记、自治区政府主席，回族）说，在共产党领导下建设有中国特色的社会主义，中国对民族地方实行的区域自治政策，就是一个特色。现在的问题是有些人不注意，不重视，使少数民族地区发展速度缓慢了。要摆脱少数民族地区的贫困落后，一定要进一步在广大干部和群众中深入进行马克思主义的民族观、民族政策和民族团结的教育。不但少数民族要学，汉族也要学。

兰志流委员（广西民政厅副厅长，瑶族）说，我认为赵总理的报告，对当前我国民族地区的工作，有现实的重要意义。党的十一届三中全会以来，经过拨乱反正，特别是民族区域自治法颁布以来，民族区域自治的制度有所加强。但民族区域自治制度，还需要不断完善，这里提几点意见：马克思主义民族观的教育还要加强；对自治法的贯彻执行要进行一次检查落实；对民族干部的培养和使用需要加强。

扎西泽仁委员（四川省人大副主任，藏族）说，1986年初，四川省政府制定了实施民族区域自治法的若干规定，这对保障各民族自治地区的自治权起了一定的作用。自治条例根据民族区域自治法，规定了不少自治权利，但是很多政策不能兑现。

现在很多政策都是“一刀切”，使得民族地区经济增长的速度低于全国、全省，差距越来越大，我们迫切要求上级国家机关能在政策上多给一些照顾，多给一些自主权，让自治地方充分开发利用本地资源。另外还建议中央有关部门，对民族自治地方保护、管理和开发利用本地资源的权利问题，以及国家在民族地区开发资源如何照顾自治地方经济利益的问题，作出更加明确的规定。还希望民族地区在进行政治体制改革和经济体制改革中，制定一套具有自己特点的具体政策。

进一步做好民族地区教育工作

赵继游委员（兰州大学数力系名誉主任）说，我国西部的九省区属于边远和少数民族地区，由于历史原因，其高等院校的数量大大少于东部沿海地区。西部地区人口虽不如东部稠密，但面积辽阔，资源丰富。要开发西部就需要人材，要培养人材就要有学校，建议政府对西部地区的高等教育给予扶持和优惠，使之与东部的高校在数量和质量上逐渐趋向平衡。具体地说，一、核拨教育经费比例时西部不应和东部划等号，而应高于东部地区，因为实际需要不相等，西部原材料与运输等的价格也高于东部；二、根据当地实际情况，放宽对专业设置的批准限制；三、对西部地区高校教师的生活待遇、工作条件、工资水平给予优惠，使之安心工作，不再“江水东流”，“北雁南飞”。

益西赤列委员（西藏自治区人大督察委员会副主任，藏族）说，西藏的教育很落后，西藏自治区人民政府已把以藏文为主学习各门学科列入西藏自治区的“七五”计划。我认为，西藏各类学校，教课都应该以藏文为主，自治地方应从民族语言在教育上的应用来体现区域自治的特色。

果基尼迫委员（四川凉山州人大常委会副主任，彝族）说，少数民族地区普及教育，困难重重。我们那里的学生人数锐减，有的学校出现了两三个教师教七八个学生的局面。这个问题要引起重视。

民族出版事业急需发展

李羲一委员（吉林省延边大学顾问，朝鲜族）说，要缩短少数民族文化和汉族文化的差距，政府就要大力扶持少数民族的出版事业，给少数民族出版社应有的补贴。因为少数民族人口有限，出版少数民族文字的书刊也就不可能赚钱。尤其是少数民族的儿童，几乎没有什么出版物。建议国家建立一个少数民族儿童读物出版社。

安尼瓦尔·汗巴巴委员（新疆维吾尔自治区政协副主席，维吾尔族）说，少数民族的文字出版物太少，自治区少数民族文字的出版物只占总出版物的37％。教师只有少数民族文字的课本，而没有参考资料。

要重视“老少边穷”地区教育

李克如委员（原甘肃省人大常委会副主任）说，对“老少边穷”地区教育事业的特殊照顾要专款专用。这些地区教育基础薄弱，中、小学教师严重不足。中央提出的九年义务教育制的落实有很大困难，这主要是经济落后造成的。

文化工作应统一管理、统一规划

陈荒煤委员（中国作协副主席）说，文化工作缺乏统一的、全面的规划。从领导机构来讲，现在文化界已分为文化部、广播电影电视部、新闻出版总署三个领导单位。从所分管的事务来讲，这三个部门有相对独立性，但又互相交叉、互相渗透。因此，许多重要问题如文化队伍建设、干部待遇、报酬等，需要有相应的制度和标准，统一管理，否则各行其是，就会造成部门之间的矛盾。由于领导体制不统一，已经造成文艺领域的政策规定不统一。

资华筠委员（中国艺术研究院舞蹈研究所所长）说，文化部要加强总体规划，在提高全民族的文化素质、道德修养上下真功夫，不要急功近利，去追求一时的繁荣。另外，要将长远规划和短期效果结合起来，找到行之有效的方法，综合治理，解决实际问题。

要充分重视和发挥老年人的作用

安岗委员（中国“三S”研究会副会长、经济日报原总编辑）说，中国老年人问题是个大的社会问题。许多老年人感到退休、离休后，没有用武之地。事实上，中国老年人是重要的资源，应该开发。现在我们各种老年刊物很多，但老围绕着“多活两年”这四个字。老年人需要养花、养鱼、练气功，但还需要参加广泛的社会活动。

姜椿芳委员（中央编译局顾问、大百科全书出版社顾问）说，现在，人民生活改善了，老年人越来越多，这是一个现实问题。老年人可以学习，可以做许多事情，问题是如何使老年人发挥作用，才能把他们的能力、知识贡献给社会。

邓团子委员（外文局中国报道杂志社编委）说，政协老同志比较多，且包括各行各界，这是综合的“人才库”，国家应该在这上面下功夫，发挥老年人的优势。

描述：

