id: 2a093a1e46
标题：大同市同力橡胶厂党委举办学习班  新老干部学理论提高领导水平
日期：1975-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大同市同力橡胶厂党委举办学习班

新老干部学理论提高领导水平

据新华社太原电　大同市同力橡胶厂是山西省“工业学大庆”的先进单位之一。这个厂的车间、科室以上的领导干部，绝大部分是无产阶级文化大革命中从工人中提拔起来的新干部。他们在走上领导岗位以后，工作勤勤恳恳，取得了一定成绩。在学习无产阶级专政理论中，厂党委组织大家看书学习，以“工人代表参加企业的领导班子后，企业的领导权是否就在工人阶级手里”为题，组织大家展开讨论。通过讨论，大家认识到，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，衡量一个企业的领导权是否真正掌握在工人阶级手里，不能只看领导班子里工人成份多少，主要是看这个领导班子执行的是什么路线，路线不端正，就不能说企业的领导权掌握在真正的马克思主义者和工人阶级手里。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，同力橡胶厂党委举办了九期领导干部理论学习班，组织新老干部进行专题学习和专题调查研究，从理论和实践的结合上学懂弄通无产阶级专政的理论。党委有个领导成员在学习毛主席关于理论问题的重要指示时，联系前段厂领导嫌生产工矿靴、小孩解放鞋费工、费时、成本高、利润低，不愿上马的思想，认识到，这种思想实质上是把利润当作企业生产的唯一目的，是和全民所有制企业的生产是满足国家和人民需要的根本目的格格不入的，这种思想发展下去就会使企业偏离社会主义方向，走到资本主义邪路上去。这个领导成员还在学习班里狠批了修正主义的办企业路线，从理论上、思想上深挖“利润挂帅”的根子。联系实际学习无产阶级专政理论，使广大干部认真看书学习的空气越来越浓。为了使无产阶级专政理论学习运动持久地开展下去，厂党委还对工厂、车间、科室各级领导班子的学习进行了长远规划，决心把无产阶级专政理论的基本观点一个一个地学懂弄通。

在加强领导班子建设的过程中，这个厂的党委还实行每季定期进行开门整风的制度，发动广大职工用无产阶级专政理论对各级领导班子、特别是厂领导班子进行评议，帮助他们改进作风，提高领导水平。有的领导成员还经常深入到自己原来工作的车间，和工人促膝谈心，虚心听取意见，做到职务变了，工人阶级的本色不变，始终保持谦虚谨慎、不骄不躁的优良作风。

大同市同力橡胶厂党委在加强领导班子思想建设中，还把组织干部参加集体生产劳动当作反修防修的根本性措施来抓。制帮车间女工、大同市劳动模范项秀英，一九七○年先后担任了市妇联委员、市煤化局党委常委、厂党委委员等职务，平时会议多，工作忙，但她始终不脱离劳动，白天到市里开会，晚上还要到车间顶班劳动。今年以来，她参加劳动二百五十七天。在项秀英的带动下，这个厂的广大领导干部参加劳动蔚然成风。今年以来，厂党委七名领导成员平均参加劳动八十三天。在劳动中，他们既当指挥员，又当战斗员；既帮助工人群众解决革命、生产中的问题，又从工人群众中汲取政治营养，努力改造自己的世界观，取得了很好的成果。

描述：

