id: 2a0ab523d6
标题：加强干部马克思主义理论教育
日期：1991-2-1
是否是时间段：false
作者：祝福恩　李钟毓
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强干部马克思主义理论教育

不久前，中央宣传部在哈尔滨召开的全国干部理论教育讲师团团长第二次联席会议，交流了干部学习社会主义理论、马克思主义哲学和讲师团自身建设的情况与经验，讨论了《一九九一—一九九五年干部马克思主义理论教育规划》和《干部理论教育讲师团工作条例》。会议认为，贯彻党的十三届七中全会精神，要加强广大干部，特别是县处级以上干部的马克思主义理论教育。

中共中央宣传部副部长聂大江在讲话中指出，现在一代干部正生活、工作在我国社会主义现代化建设发展的关键时期，肩负着承前启后、继往开来的历史责任，面临着国际国内种种新的考验。客观的形势和任务要求干部不仅精通本行业务，具有组织管理才能，而且要政治头脑清醒、政治嗅觉敏锐、有较高的马克思主义理论修养。因此，提高广大干部，特别是领导干部马列主义、毛泽东思想的理论素养，便成为提高干部素质的一个重要方面。一九八三年以来，干部理论教育讲师团在各级党委领导下做了积极的贡献。

中共黑龙江省委副书记周文华在会上强调，要高度重视讲师团的工作。因为，国际风云的变幻，要求广大干部认真学习马克思主义；社会主义建设和改革开放中的新情况、新问题，要求广大干部提高马克思主义理论水平；人们思想中存在的深层次问题，也需要通过学习马克思主义理论来解决。这就要有讲师团这样的机构来从事这项工作。各级党委要加强讲师团的建设，进一步搞好当前的马克思主义哲学和社会主义理论学习。学习中要紧密联系实际，要批判资产阶级自由化思潮。

（祝福恩　李钟毓）

描述：

