id: 2a0e78fa4d
标题：阶级斗争一抓就灵
日期：1976-10-6
是否是时间段：false
作者：昔阳县河西大队贫下中农理论组
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阶级斗争一抓就灵

昔阳县河西大队贫下中农理论组

邓小平授意炮制的《论总纲》，为了贩卖唯生产力论，使用折中主义的狡猾手法，以毛主席关于论述三大革命运动的语录作掩护，在“但是”后面贩运私货。《论总纲》引了毛主席的一段语录以后，就说：“这三大运动又各有自己的特点和规律，各有自己的特殊矛盾需要我们去解决。即使我们真正掌握了阶级斗争的特点和规律，解决了阶级斗争中的特殊矛盾，也不等于掌握了生产斗争、科学实验的特点和规律，不等于解决了这两大革命运动中的特殊矛盾，……”

阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，各自都有特殊性，这本来就不成什么问题。可是，《论总纲》却借此大作文章，左一个“不等于”，右一个“不等于”，左一个“特点和规律”，右一个“特点和规律”，讲了一大堆。这难道是无缘无故的吗？绝对不是。他们想把清水搅混，以便混水摸鱼，抹煞以阶级斗争为纲，抹煞无产阶级政治挂帅，贩卖唯生产力论。

《论总纲》说的“不等于”，它的真实的意思是要拉着我们离开阶级斗争这个纲去孤立地搞生产、搞科研，妄想要我们一头钻到生产斗争、科学实验的“特点和规律”、“特殊矛盾”里头，忘掉阶级斗争这个纲，不要去想生产、科研是为哪个阶级服务，不要关心生产过程中和科技战线上两个阶级、两条路线的尖锐斗争。

在阶级存在的社会里，从事生产和科学实验的每个人，都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。因此，生产斗争和科学实验必须以阶级斗争为纲。抓住阶级斗争这个纲，生产斗争和科学实验就有了正确的方向，就有了强大的动力。路线正确，条件好的地方，生产和科研可以搞出大的成绩；条件差的地方，也可以创造条件，做出好的成绩。否则，自然条件好的地方，生产和科研也搞不好。

我们河西大队十年学大寨的经验也说明了这一点。我们大队离县城不到二里，土地平，水源足，气候好，交通方便，既适于种粮食，又适于种蔬菜。这些好条件，在全县没有几个大队能够比得上的。可是，在文化大革命以前，农业生产就是上不去，粮食亩产只有三百多斤，蔬菜最高亩产只有七千五百斤。水源虽好，水浇地却少。土地虽平，机械化程度却不高。对科学实验，连想都不敢想。这就是因为路线不端正，没有抓阶级斗争这个纲，资本主义倾向束缚了群众的社会主义积极性。

文化大革命摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了他们的反革命的修正主义路线，全国进一步开展了农业学大寨运动。我们大队也发扬了大寨精神，狠批修正主义，狠批资本主义，大干社会主义。社员思想步步高，生产一年一层楼。一九七五年，粮食亩产比一九六六年增长二点五倍。全大队百分之九十的土地由旱地变成水浇地，购置了各种机械六十多台（件），粮食加工、场上作业、短途运输、提水灌溉，实现了机械化和半机械化。今年开展了批邓、反击右倾翻案风的斗争，又大大推动了农业生产的发展。在科学实验方面，社员的思想也解放了，大家说：“大寨年年有新套套，科学实验咱们也能搞。”我们搞了一系列实验和改革，取得了很好的成效。事实证明，只有坚持以阶级斗争为纲，才能真正把生产斗争和科学实验搞上去。

描述：

