id: 09669ac7f2
标题：学习《关于健全党委制》的一点体会
日期：1973-10-1
是否是时间段：false
作者：孙吉全
来源：
标签：周恩来,林彪,农业战线,革命三结合,文章
书籍：红旗一九七三年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
学习《关于健全党委制》的一点体会

中国共产党正定县委员会书记孙吉全

周恩来同志在党的干大政治报告中指出：“各级党委要学习毛主席《关于健全党委制》、《党委会的工作方法》等著作，总结经验，从思想上，组织上、制度上进一步加强党的一元化领导。”回顾我们县委儿年来的实践，深切体会到，认真学习毛主席这两篇光辉暑作，贯彻执行毛主席关于加强党的领导的一系列重要指示，对于加强党委会的思想建设和组织建设，保证党委会在思想和政治路线方面实行正确的领导，抓好其有全局性的大事，是上分必要的。

毛主席在《关于健全党委制》这箱著作中强调指出：“党委制是保证集体领导、防正个人包办的党的重要制度。”儿十年来，党的建设的经验表明，毛主席为我们党规定的党委集体领导制度，是加强党的一元化领导的关键性问题。一个党组织，要坚决执行毛主席、党中央制定的路线，万针和政策，执行上级党委的决议，解决本地区，本部门的重要问题，实现一元化领导，就必须被到党委委员间实质上而非形式上的一致。这就是说，对同题，要经过党委委员的充分配酿和民主讨论，取得认识上的统一：行动时，要以中央和上级的指示以及党委通过的正式决议为根据，达到步调的统一。这些，只有依靠健全党委制，实行集体领导，防止个人包办，才能做到。

以我们县委的情况来看，委员分布在全县各个部门和社，队，每个委员都担负若一定的实际工作，直接参加三大革命运动实践。特别是那些不脱产的工人，贫下中农委员，他们身在基层，生活在群众之中，对党的路线、方针√政策有较为深刻的体会，了解群众的意愿和要求。有他们参加集体领导，县委会的战斗堡垒作用就更能发挥，工作就更有生气，更有利于实现一元化的领导。儿年来，我们遵照毛主席关于“一切重要问题”“均须交委员会讨论，由到会委员充分发表意见，做出明确决定，然后分别执行”的教导，坚持了党委制度。对于重要问题，我们采取积极慎重的态度，组织大家反复讨论，有的一时定不下来，就进一步去调查研究，不急于做结论。讨论问题时，我们既坚持少数服从多数的原则，又重视少数人的意见，少数人意见正确，就使之变为“一班人”的统一意见。由于各个委员的经历不同，水平不同，看问题的方法、角度不同，因而对问题的认识有时难免不一致。在这种情况下，我们坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，用党的路线、政策去统一大家的认识和行动，力求实现党委“一班人”实质上的一致。实践证明，依靠党委会“一班人”实行集体领导，可以充分发挥每外委员的作用和积极性，更好地集中群众的智慧，比较全面地反映客观实际，再加上必要的正确的集中，就能真正达到党委会内部思想一致，步调一致，就能使党委会实行正确的领导，更有力地带领广大人民群众去同阶级敌人战斗，同自然界斗争。

为了发挥每个委员的作用，“班长”应该注意向自已的“一班人”作宣传工作和组织工作，增强每个委员的责任感。随着苹命形势的发展，按照老、中、青三结合的原则，我们县委常委中增加了四名年轻于部。这些同志开始担任领导职务时，作不够大胆，有依赖思想。这种情况不改变，于发挥县委会的集体领导作用不利，于他们迅速成长也不利。针对这个问题，我们注意放手使用他们，让他们各自分管一个方面的工作，并在做的中间取得经验，增长才千，同时注意在县委会议上鼓励他们大胆发表意见，积极参加集体领导。有时，他们在工作中出了差错，正、副书记就主动承担责任，热情帮助他们总结提高。经过一段时问，这些新选上来的委员进步很快，他们干劲足、热情高，使党委“一班人”更加朝气蓬勃。

周恩来同志在党的十大政治报告中指出：“有不少党委，埋头日常的具体的小事，而不注意大事，这是非常危险的。如果不改变，势必走到修正主义道路上去。”这里所讲的注意大事，也就是毛主席在《关于健全党委制》中提出的党委会必须经常注意讨论和价决重要问题，

对于党委必须抓大事，把注意力放在重要问题上，县委领导特别是我自已，经历了一个由不够自觉到比较自觉的过程。一九七O年新的县委会刚成立那阵子，我们对发挥各个部门的作用注意不够，在实际工作中什么都抓，甚至把一些事务性的工作，也拿到县委会议上来讨论。结果是会议频繁，事务缠身，整天忙得不可开交，却没有抓到点子上。实践使我们懂得，一个县的党委员会，要领导全县儿十万人民群众去搞社会主义革命和社会主义建设，需要做的事情很多，任务很繁重。如果事无巨细，样样都管，不分主次，胡子眉毛一把抓，就会什么也抓不住，什么也管不了。发展下去，势必迷失方向，滑到修正主义道路上去。列宁指出：“必须善于在每个时机找出链条上的一个特殊环节，必须全力抓住这个环节，以便抓住整个链条并稳稳地准备过渡到下一个环节”。（《苏维埃政权的当前任务》）党委为了实现并不断加强一元化领导，就必须在革命的每一阶段，紧紧抓住事物的主要矛盾，抓好对全局具有决定意义的事情。

根据我县这几年来的实际斗争情况，我们体会，抓大事，最主要的是抓好路线教育和党的政策的落实。毛主席指出：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”在革命征途上的每个历史阶段，毛主席都为我们党制定了正确的路线，指引革命从胜利走向胜利。毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同我国革命的具体实践相结合，根据对社会阶级关系的科学分析，为我们党制定了整个社会主义历史阶段的基本路线。坚定不移地贯彻执行党的基本路线，就能有效地巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟。这是全党和全国人民在整个过渡时期的根本大事，必须牢牢抓住不放。资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒，卖国贼林彪疯狂进行反党活动，其罪恶目的，就是妄图从根本七改变党在社会主：义历史阶段的基本路线，复辟资本主义。无产阶级文化大革命中，我们以党的基本路线为纲，紧紧抓住批林整风这个头等大事，深入发动广大群众，批判林彪反党集团妄图改变党的基本路线，破坏党的政策，破坏团结，制造分裂的罪行，狠狠打击一小最阶级敌人的破环活动，同时，对群众反复地进行毛主席革命路线的教育，认真地落实了党的干部政策、经济政策和其他各项政策，从而调动了广大干部群众的社会主艾积极性，达到团结两个百分之九五，巩固了无产阶级专政。

要抓好大事，必须坚持认真看·书学习，不断提高县委“一班人”的马列主义水平，提高观察，分析和解决同题的能力。实践使我们认识到，不读马、列和毛主席的书，不懂马克思主义，就不能适应无产阶级专政下继续革命的需要，就不能自览地搞马克思主义，有效地抵制修正主义，就难免受骗上当。例如对于林彪、陈伯达一伙破坏党在农村的经济政策的罪行，开始我们从理论上认识得不很清楚。党的九届二中全会以后，通过读马、列和毛主席的书，学习了马克思主义有关生产力和生产关系的论述，进一步从理论上认识到，“各尽所能，按劳分配”的原则，适合现阶段人们的觉悟程度和生产力发展的水平，认真执行这个原则，执行党根据这一原则而制定的现阶段农村人民公社的各项经济政策，就能充分调动广大社员群众的社会主义积极性，促进生产的发展。两年来，我们遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，努力用马克思主义的立场、观点、方法武装自己，结合实践，锻炼观察、分析和解决重要问题的能力，并初步有了一些收获。

由于县委注意大事，抓了路线教育和党的政策的落实，农业学大寨群众运动在全县蓬勃开展起来。从一九七○年起，大于三年，使全县生产条件有所改变，农业生产得到较快发展。一九七一年，粮棉产量双跨“长江”，粮食亩产达到八百二十五斤，棉花亩产达到一百二十斤；一九七二年，虽然遇到五十-年来未有过的特大干早，粮食进一步增产，亩产达到九百二十四斤，棉花也获得较好收成：今年夏收作物又比去年同期增产。三年来全县向国家交售的粮食，相当于建国后二十一年交售粮食的总和，还向国家交售了大量皮棉、油料、生猪。集体储备粮食不断增加，社员生活水平也逐年提高，

实践是认识的基础。随着革命和生产的不断发展，旧的予盾解决了，新的矛盾又会出现。县委“一班人”只有经常深入三大革命运动第一线，认真做调查研究，才能对新的形势下出现的矛盾和带倾向性的问题，做到情况明，决心大，才有抓好大事的主动权。我县粮棉产量过“长江”后，人们在想什么，有些什么倾向值得提起注意，县委领导一度术大清楚。后来在深入实际调查中，发现一些社，队的领导成员有“种的河北地，收得江南粮，潜力已挖尽，难以再大上”的生产到预思想：有的生产队摆不正农副业的关系：还有一些干部滋长了怕苦怕累，贪图安逸的情绪；一小报阶级敌人则对于部进行拉拢腐蚀；等等。县委便以党的基本路线为纲，对这些问题进行了认真的分析研究，在全县展开了“过江以后怎么办？”的群众性讨论，深入进行了自力更生、艰苦奋斗、反骄破满、继续革命的思想教育，批判资本主义倾向，打击阶级敌人的破坏活动，进一步激发了于部群众的革命热情，推动了全县的革命和生产继续向前发展。

当前，全党全国人民正在深入学习和贯彻党的十大精神，我决心和同志们一起认真学习，继续前进。我们一定要坚持党的基本路线，加强党委会的建设，为全面完成党的十大提出的各项战斗任务拖努力奋斗。

描述：

