id: 4293d99f52
标题：《公仆论》简介
日期：1995-5-18
是否是时间段：false
作者：马秘文
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《公仆论》简介

马秘文

马克思主义公仆理论，无论是在世界政治思想史上，还是在马克思主义理论宝库中，都占有重要的一席之地。由马文瑞同志作序、王新民同志编写的《公仆论》（中央党校出版社出版），是一部研究马克思主义公仆理论的开拓之作，也是马克思主义国家学说和科学社会主义理论研究中的一个新成果。该书系统而翔实地阐述了马克思主义公仆理论创立和发展的过程，并以马克思主义公仆理论为指导，从理论和实践的结合上，着重研究了社会主义公仆建设问题。该书既具有一定的学术价值，又可作为干部思想教育的普及读物。该书的特点是：

第一，主题鲜明，重点突出。公仆思想由来已久，源远流长，国内外许多思想家、政治家和学者对公仆问题都有过论述。早在欧洲文艺复兴初期，意大利著名诗人但丁就明确提出了公仆概念。我国唐朝思想家柳宗元也提出过“官为民役”的思想。到了资产阶级革命时期，公仆思想更为系统化、理论化，并成为资产阶级革命的思想武器。但是，他们提出的公仆思想，与马克思主义公仆理论的特定内涵相距甚远。本书研究的是马克思主义公仆理论，并以此为主线贯穿全书；同时，还论述了马克思主义公仆理论与空想社会主义公仆思想及资产阶级公仆学说的区别和联系，既有助于人们把握马克思主义公仆理论的发展轨迹，又有助于人们把握重点，分辨良莠。

第二，求新求实，富有创造。在马克思主义公仆理论的起源问题上，本书摒弃了传统的说法，以丰富翔实的材料，论述了空想社会主义的公仆思想与马克思主义公仆理论的联系；在公仆产生和发展的历史进程问题上，本书分析了从公仆到主人再到公仆的历史和逻辑的统一过程，既论证了公仆产生的历史必然性，又阐述了公仆实现的长期性和曲折性，为社会主义初级阶段的公仆建设提供了理论依据；在公仆的本质特征问题上，本书提出，公仆是一种社会政治关系，是在人民成为社会主人的基础上，社会管理机关及其公职人员必须为人民服务的一种社会政治关系，它具有观念形态、制度形态和管理形态，三者之间相辅相成，从而深化了对马克思主义公仆理论的认识。

第三，立足现实，针对性强。公仆问题，既是一个理论问题，又是一个现实问题。本书并没有抽象的空发议论，也没有从概念到概念，而是强调理论联系实际，讲求对现实的指导作用。

为此，本书把重点放在研究解决社会主义初级阶段的公仆建设问题上，提出从制度、素质、管理三方面入手抓好公仆建设，分析了在改革开放和发展市场经济的条件下防止公仆变为主人的问题，论述了社会主义国家机关及工作人员永葆公仆本色的具体途径。

描述：

