id: 4294378787
标题：安源煤矿工人发扬革命光荣传统  自觉地遵守革命纪律夺取新胜利
日期：1969-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安源煤矿工人发扬革命光荣传统

自觉地遵守革命纪律夺取新胜利

据新华社南昌八日电　安源煤矿广大革命工人继承和发扬伟大领袖毛主席当年亲自培育的自觉遵守革命纪律、团结战斗的光荣革命传统，做遵守和维护革命纪律的模范，狠抓革命，猛促生产，全矿提前十一天完成了上半年国家原煤生产计划，原煤产量比去年同期增长百分之五十五。

红色安源是伟大领袖毛主席亲手开创的工人运动策源地。当年安源工人阶级在毛主席亲自领导下，团结战斗，以严密的组织和严格的无产阶级纪律，取得了罢工斗争的伟大胜利。无产阶级文化大革命以来，安源工人进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，更加发扬了这个光荣革命传统，取得了抓革命、促生产的一个又一个胜利。

这个矿的革委会和革命老工人，特别重视对青年工人进行加强纪律性的革命传统教育，组织青年工人到毛主席在安源的旧居举办毛泽东思想学习班，大讲毛主席的伟大革命实践，大忆安源工人在伟大领袖毛主席领导下进行伟大革命斗争的光荣传统。当年参加过安源路矿工人大罢工的革命老工人说，伟大领袖毛主席来到安源，首先给我们工人讲的，就是团结，团结起来争取罢工斗争的胜利。在毛主席的教导下，安源工人团结一致，纪律严明，罢工汽笛一响，路矿工人一齐出动，向帝国主义和资本家展开猛烈进攻，取得了罢工斗争的伟大胜利。通过革命传统教育，大大提高了青年工人对加强无产阶级革命纪律的认识，全矿出现了许多遵守革命纪律，团结战斗，为革命多出煤、出好煤的动人事迹。

安源煤矿革委会在加强纪律教育的过程中，还深入持久地开展革命大批判，狠批大工贼刘少奇散布的反革命修正主义谬论，彻底肃清其流毒，极大地提高了广大工人群众的阶级、阶级斗争、两条路线斗争的觉悟和严格遵守革命纪律的自觉性。在矿山、在井下、在宿舍，到处摆开了大批判的战场。他们查阶级敌人的破坏活动，摆无组织无纪律的危害，挖无政府主义的毒根；他们还把一小撮阶级敌人揪到大工贼刘少奇当年和资本家谈判的大楼前，狠揭、猛批大工贼刘少奇出卖工人阶级利益，破坏工人阶级纪律，要工人遵守资本家的“规章”的滔天罪行；狠揭、猛批刘少奇在文化大革命初期散布怀疑一切、否定一切的无政府主义，反对无产阶级专政的罪行。革命工人说，纪律是有阶级性的。凡是敌人拥护的，我们就要反对；凡是敌人反对的，我们就要拥护。资产阶级的条条框框是维护剥削阶级利益的，我们就要坚决打破；无产阶级的纪律是从工人阶级和广大劳动人民的根本利益出发的，我们就要坚决遵守，一丝一毫不能马虎。从此，人人以遵守纪律为荣，以破坏纪律为耻，全矿工人在毛泽东思想原则基础上团结协同，推动革命、生产不断取得新胜利。

描述：

