id: 429713ab83
标题：祝开滦这面红旗更加鲜艳
日期：1978-1-6
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝开滦这面红旗更加鲜艳

本报评论员

唐山地震使开滦煤矿遭到严重破坏。在华主席为首的党中央领导下，在全国军民支援下，开滦广大工人、干部和技术人员，经过十七个月的艰苦顽强的奋战，一九七七年原煤产量达到了原设计能力，十二月份达到了震前的生产水平。喜讯传来，全国人民高兴。我们向英雄的开滦工人阶级、向支援开滦的各地区各单位的同志们，表示热烈的祝贺！

伟大领袖和导师毛主席指出：“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”今天的开滦，就是工人阶级创造的一个奇迹。强烈地震后，毛主席亲自派华国锋同志率领中央慰问团，深入矿区，慰问受灾群众，关心群众生活，指导开滦以最短的时间、最快的速度恢复生产。毛主席逝世后，英明领袖华主席、党中央，对开滦恢复生产作了一系列重要指示。华主席、党中央的关怀，极大地鼓舞了开滦广大职工。开滦工人说：“党的关怀暖心窝，我们要以快恢复、多出煤的实际行动，纪念毛主席，报答华主席。”开滦工人阶级说到做到，创造了国内外复矿史上的奇迹，写下我国煤炭工业发展史上极其光辉的新篇章。

开滦工人阶级有着光荣的革命传统。早在一九二六年，毛主席就赞扬开滦的工人阶级是一支特别能战斗的队伍。在民主革命时期，这支队伍为推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山，英勇战斗，不怕牺牲，作出了卓越的贡献。在社会主义革命和社会主义建设时期，开滦工人阶级奋发图强，使煤炭产量持续上升。近几年，在林彪和“四人帮”横行期间，开滦工人阶级排除他们的干扰破坏，实现了产量翻番。强烈地震发生后，开滦工人阶级从废墟中爬起来，擦干净身上的血迹，掩埋好亲人和同伴的尸体，挺起腰杆，和“四人帮”的破坏斗，和地震造成的困难斗，取得了抗震救灾、恢复生产的重大胜利。

一支好队伍，要有一个好的领导班子来带。开滦的领导班子在抗震救灾、恢复生产中，真正发挥了战斗指挥部的作用。强震刚过，开滦各级领导迅速建立起抗震救灾指挥部。局、矿两级领导成员，除牺牲和重伤者外，都赶到现场指挥，没有一人畏缩不前。他们对巨大的困难，一是正视，二是藐视，三是认真对付。通过细致扎实的政治工作，把广大职工、家属动员和组织起来。开滦的奇迹，是领导和群众上下一股劲，团结奋斗出来的。

回顾开滦十七个月的战斗历程，人们心潮起伏。当初，“四人帮”和国内外的阶级敌人幸灾乐祸，以为唐山真的从地球上抹掉了。但是，开滦工人阶级高举毛主席的伟大旗帜，步步紧跟华主席、党中央，以气壮山河的战斗精神，用人定胜天的英雄气概，战胜了困难，创造了奇迹。一个生气勃勃的开滦，傲然矗立在地球上！

开滦是全国工业学大庆的一个样板。开滦工人牢记毛主席抓革命、促生产的教导，坚持企业管理中合理的规章制度，坚持按劳分配的社会主义原则，坚持革命化统帅机械化，把学大庆同闹翻番结合起来，走出了一条我国自己煤炭工业多快好省地发展的路子。我们要很好地总结、完善和推广开滦的经验，大大加快我国煤炭工业发展的步伐。

华主席指出，开滦的工人真是好，真是象毛主席说的特别能战斗的队伍，不愧是红旗单位，应该使这面红旗更加鲜艳。华主席最近在提到开滦时又说，这是多么好的队伍啊！煤炭工业有这样好的典型，是可以上得快的。华主席的表扬，对开滦广大职工和煤炭战线的同志们，是极大的鼓舞和鞭策。开滦的同志们要再接再厉，快马加鞭向前进。煤炭战线的同志们要深揭狠批“四人帮”，学大庆，赶开滦，第一季度实现开门红，超额完成一九七八年煤炭生产计划，加快发展煤炭工业，为实现我国四个现代化作出新的贡献。

在这新的一年里，祝开滦这面红旗更加鲜艳！

描述：

