id: 4297b7f92b
标题：由怕脏到不怕脏
日期：1969-10-25
是否是时间段：false
作者：葛瑞英
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
由怕脏到不怕脏

湖南资兴县彭市公社南坪大队　葛瑞英

一天，生产队分配我挑牛栏淤。一听说是干这个活，我心里很不高兴，思想斗争很激烈。去挑吧，太脏、太臭了；不去吧，我又来到了农村。

我硬着头皮，挑着粪箕，来到牛栏边。闷着鼻子，走到牛栏里，踩在牛栏淤上，又凉又臭，怪难受的。更大的难题是，把牛栏淤装进粪箕里，我小心翼翼地一边刮牛栏淤，一边看看衣上裤上是否有牛屎，如果有，就马上用手刮掉。我搞了老半天，还没有装满一担。这时，妇女队长、贫农何亮月来了。她不怕脏，不怕臭，从我手上接过工具，很快就装满了一担。我站在那里，两眼呆呆地望着她，脸上火辣辣的。我挑着走的时候，生怕牛屎搞到衣裤上，一边挑着走，一边用两手把粪箕推开。结果，还是有好多牛屎弄到了我的衣裤上。就这样，我皱着眉头干了一天。

晚上，我怎么也睡不着觉，翻来复去，回想白天的情景。毛主席说：“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”毛主席的教导，象一盏明灯，照亮了我的心。我想：难道我真的“干净”吗？不，我的灵魂深处是最脏的，是一个资产阶级的“王国”。这是刘少奇反革命修正主义教育路线对我的毒害。想来想去，我明白了：一个人，手上脚上脏，可以用水洗干净；如果思想上脏了，那才是危险的。

从这以后，我按照毛主席的教导，虚心向贫下中农学习，主动找难活、脏活做，在劳动中改造自己的世界观。经过一年的劳动，我深深地爱上了农村，爱上了贫下中农。贫下中农也说我进步了，象个“社员”了。

描述：

