id: 429ca4883c
标题：《毛泽东手书选集》出版江泽民题写书名
日期：1993-12-25
是否是时间段：false
作者：卢新宁
来源：
标签：毛泽东,江泽民,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《毛泽东手书选集》出版

江泽民题写书名

本报北京１２月２４日讯　记者卢新宁报道：为纪念毛泽东诞辰１００周年，一部首次全面系统地汇集毛泽东手书真迹的巨著《毛泽东手书选集》，日前由北京出版社全部出齐。江泽民为该书题写书名，薄一波致信祝贺。

毛泽东自青少年时代就酷爱书法，终其一生从未停止过对书法艺术的实践和研究。他留存下来的各种书稿、文件批注多达５万余件，其中不乏世所罕见的书法珍品。负责编辑《毛泽东手书选集》的中央档案馆有关同志，从浩繁的馆藏毛泽东手迹中精选了两千多幅，其中７０％以上为从未公布过的新篇幅。全书共１０卷：自作诗词（１），题词、题字（２），书信（３、４），文稿、电稿（５、６），批注、札记（７、８），古诗词（９、１０）。该书第一次全面系统地展现了毛泽东书法艺术的发展历程，展现了毛泽东书法的巨大魅力和成就，不仅有着极高的艺术价值，同时也具有史料价值。

描述：

