id: 429eb7adcb
标题：在毛主席一系列最新指示的光辉照耀下陕西省各专区市县全部成立革委会
日期：1968-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陕西文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席一系列最新指示的光辉照耀下

陕西省各专区市县全部成立革委会

国营工矿企业和绝大部分农村人民公社也成立了革委会。目前，一个伟大的斗、批、改高潮正在全省范围内兴起

新华社西安十四日电　在伟大领袖毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的亲切关怀下，陕西省革命形势空前大好，越来越好。全省八个专区、三个市和九十三个县，全部成立了革命委员会。全省国营工矿企业和绝大部分农村人民公社也成立了革命委员会。目前，在全省范围内，一个伟大的斗、批、改高潮正在兴起。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。在两年多来的无产阶级文化大革命运动中，陕西的工人阶级、贫下中农和广大革命群众，高举“对反动派造反有理”的大旗，发扬毛主席培育的延安革命精神，对中国赫鲁晓夫及其在西北、陕西的代理人进行了英勇的斗争，取得了一个又一个的胜利，于今年五月一日建立了省革命委员会。但是，“凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”，一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，在陕西文化大革命形势越来越好的情况下，暗地里施展阴谋诡计，挑动群众斗群众，制造反革命事件，破坏革命大联合和革命三结合，破坏斗、批、改。在两个阶级、两条道路、两条路线进行激烈斗争的时刻，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部给陕西革命人民发出了极其英明的指示。陕西的广大工人、贫下中农和革命群众，在省革委会的带领下，在人民解放军的大力支持下，坚决执行无产阶级司令部的战斗号令，向一小撮阶级敌人发动了猛烈进攻，并且坚决批判了反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，批判了宗派主义、山头主义、小团体主义等资产阶级世界观的各种表现。通过激烈的阶级斗争，大长了革命人民的志气，彻底粉碎了中国赫鲁晓夫及其在西北、陕西的代理人等一小撮阶级敌人进行垂死挣扎的阴谋，进一步巩固和发展了革命的大好形势，各级三结合的革命委员会联翩出现。

伟大领袖毛主席最近教导我们：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”陕西工人阶级高举毛泽东思想伟大红旗，在发展陕西省文化大革命的大好形势中，发挥了领导作用。最近几个月来，全省各工厂、矿山、工地的革命工人，共开办了数以万计的毛泽东思想学习班，进一步落实毛主席的最新指示，积极建立三结合的革命委员会，深入持久地开展革命大批判，大力进行清理阶级队伍、精简机构等项工作。在进行这些工作的过程中，工人阶级为全省树立了好榜样。例如，渭北煤矿工人创造的实现革命大联合和革命三结合的经验，秦川机床厂工人创造的把革命大批判和清理阶级队伍结合起来的经验，等等，对全省各行各业发展文化大革命的大好形势，起了很大的推动作用。同时，全省的广大革命工人还和解放军战士、贫下中农、机关干部一起，组成有三十万人参加的一万多个毛泽东思想宣传队，向全省广大革命群众传达和宣讲毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，极大地提高了广大革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，稳、准、狠地打击了一小撮暗藏的阶级敌人，大大加强了无产阶级专政。

毛主席发出“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校”的最新指示以后，在省革委会领导下，全省第一批工人毛泽东思想宣传队，已经开进学校和没有搞好斗、批、改的单位，领导和帮助那里的文化大革命和一切工作。西安地区工人毛泽东思想宣传队，进驻二十八个原来没有实现革命大联合和革命三结合的单位以后，高举毛泽东思想伟大红旗，深入细致地进行思想政治工作，有效地促进了这些单位的革命大联合和革命三结合。

“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”人民解放军陕西省军区和驻军广大指战员，坚决执行毛主席的“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大指示，用战无不胜的毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众。广大指战员坚持四个第一，发扬三八作风，同广大革命群众并肩战斗，狠狠地打击了阶级敌人的破坏活动，为人民建立了新的功勋。

革命的高潮带来了全省工农业生产的高潮。目前，全省工业生产大幅度上升，煤炭生产水平创造了历史上从来没有过的纪录。铁路交通运输畅通无阻，运输任务完成得越来越好。不少厂矿企业出现了蓬勃发展的技术革命热潮。全省农业生产继夏收作物获得大丰收之后，又战胜了干旱，大部分地区秋季作物长势良好。

描述：

