id: b9c3fe59c9
标题：党在企业的领导可以取消
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：曾宪国,重庆
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 党在企业的领导可以取消

重庆曾宪国

## （几次座谈会上的发言记要）

## [编者按：曾宪国，别名浩然，27岁。商人出身，店员成份。现在重庆市百货公司工作。他“很崇拜胡风”。他在发言中提出二大“理由”主张取消党在企业中的领导。]

## （一）

党在企业的领导可以取消，目前在商业企业中党的领导高于一切，事无巨细，党组织都要抓，因此常常党政不分，行政和工会都成了党组织的附庸工具，党组织说怎样，行政就怎样，以党代政的情况很多。例如通过一项计划，要经党委讨论研究，写一个总结，少不了要说几句成绩是在党的正确领导下取得的等；行政的措施贯不下去，把党搬去就吃得开，一声党委怎样，总支怎样，就可通行无阻；一个推销工作也要党来一番号召，好象“生杀予夺”之权，都操在党的手里，行政不过是徒具空名而已。因此企业不应由党来领导，企业党组织只能是象工会、青年团一样的群众组织，不应事事过问，只能领导党员发动党员贯彻和完成行政的任务和措施。一切都应围绕着行政工作去推动，行政应当有一个集体领导，并在职工代表大会监督下进行工作。

以南斯拉夫工人管厂制度来看，他们的厂长多由公开征求竞选的办法招聘，它就没有党的领导，只有一个关于工人集体管理国家经济企业和高级经济团体的根本法，用法律形式确立了工人管理制度，工人理事会由该企业职工直接选举，法律规定职工人数超过30人，但不足500人者，选15名至30名理事，不足30人的企业，所有职工都是理事。三分之二的理事必须参加生产。贝尔格来德有一个叫做游击队的服装厂有1,700人，55年总产值为40亿，第纳尔有67名理事，其中45人为生产工人。这种管厂制度很好，55年1320工人生产值35亿，56年减为1,100人，生产值增为40亿，53年做大衣一件8小时，56年只需5小时。说明没有党的领导还是办得很好嘛。当然它也还有缺点。

苏联并不好，买一块巧克力糖都要排队：

以我们公司为例，一季度销售16,085元，人员1,400人，周转1.07次，较计划1.09次慢了0.02次，浪费国家资金260万元，库存资金积压很大，计划1650万元，超计划135万多元，商店积压残滞商品大12％，不包括季节商品。

据此，取消企业中党的领导有其客观理由。取消党在企业中的领导理由：

首先，党在企业中的领导有三不好：

（1）造成党政不分，党要领导就要抓，这些都是行政要抓的党抓了，行政就成为傀儡。处处看党的脸色。

（2）行政的积极性不能发挥，行政有自己的见解，但不能发挥，怕违反党的原则，违反马列主义原则。

（3）造成党与群众之间的墙和沟，许多党员认为我是群众的领导，而造成与群众的隔膜。

因此取消党在企业中的领导有三个好处，即：

（1）发挥行政的积极性；

（2）教育党员团结群众，完成行政措施；

（3）改善党群关系。

## （二）

共产党员享有特殊待遇，他们只不过是些“张三李麻子，拿钱吃饼子”的人，没有我值得学习的地方。

……党员是天生骄子，地产的宠儿。不少党员一登龙门身高百倍，一经入党便有了政治背景，提拔在先，评奖调薪都是党员团员优先有份。……你们是勋章，我们是尸首，总有一天沙皇会遇到大沙皇。

今天不满的事是很多的，如今是党的天下，党员得宠的时候，正如长恨歌里写道：“后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身”，那受宠的就是党员，一般群众只不过是些“朱省桥边野花草”罢了，党员同志，你们是皮鞭，我们是皮鞭的对象，你们是勋章，我们是尸首，你们是绳索，我们是颈项，好象真理权利都属你们，罪恶痛苦都属我们，但是我们得提出；“人无千日好，花无百日红”，亲爱的党员同志们，难道你能保证你一辈子都会一帆风顺吗？总有一天沙皇会遇到大沙皇，希望对一般群众要尊重一些，我们需要温暖阳光，真正的民主，不要用那些歧视的态度来对待。……

 来源：《重庆市右派言论选辑第二集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年8月。

描述：

