id: b9cc8a1d29
标题：沈阳小学系统右派分子关家崑的综合材料
日期：1958-1-16
是否是时间段：false
作者：沈阳深井子区古城子乡核心组
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 沈阳小学系统右派分子关家崑的综合材料

沈阳深井子区古城子乡核心组

## 一、一般情况：

关家崑，男，现年37岁，现职教员，贫农成份，教员出身，齐齐哈尔师范毕业。

## 二、个人简历：

师范毕业后至47年在瞻榆县当小学教员、校长6年。47年任沈阳中山中学“国统区”干事一年，49年任深井子区文教工作三年，51年在密山劳改二年，后农场留用4个月。53年古城子小学教员至现在。

## 三、社会关系：

表兄：张福田，古城子社员。

## 四、工作表现：

1. 工作不负责任，不进行钻研，两面派手法，当面一套，背后一套。

2. 革命立场不坚定，47年从解放区瞻榆县逃跑到蒋管区“沈阳”48年沈阳解放后又钻到国家机关和混入共产党，51年因犯错误被开除党籍和受到劳改刑事处份。

3. 对领导和同志一贯施展两面派的手法，挑拨离间，搞落后小集团，到处在同志间煽风点火，拨弄是非，破坏同志间的团结。

4. 一贯流氓作风，不但在机关工作时乱搞男女关系，并在劳改后到小学工作期间仍不顾法纪与女生继续乱搞关系。

## 五、反党言行：

## 1. 攻击党的领导：

赞扬右派分子“党天下”和“三害根源在党中央”的谬论，于右派分子向党进攻时，关在办公室看到大连工学院讲师右派分子张国忠发言的报纸后，他情感激发地朗读，“以党代政”关并赞扬说：“他们都是法律系的，有专门研究，别人谁也说不上来！”（佟国祥检举）又关看到右派分子储安平的“党天下”谬论时，他赞美说：“真敢说话！”关在假期反右派学习时，他拿着刊载右派分子诬蔑“党的领导权”的报纸，他公开赞扬说：“党说了算，这话说的对。真是这么回事！”并诬蔑说“咱们学校就是党团掌握一切！”（钟检举）并经常在群众中散布：“大庄（党员、团支书）最坏，在学校横行，领导怕他。”又说：“现在学校特别黑暗”和散布谰言“有缺点的都是青年团员，他们的工作最糟。”（佟德文）企图破坏党团在学校的积极作用，反对党的领导。

补2：关看着右派分子向党进攻，提出“党天下”的谬论，他说：“这说的真赶劲。”又说：“也得整得风了，你看这些年轻的党团员还了得了，简直说了算了。”

赞同和散布右派分子“三害根源在党中央”的谬论：

一）关看到右派分子张国忠关于“共产党错误在中央，在北京”的谬论时，他认为说的对，并对右派分子加以赞扬说：“别人谁也说不上来。”（佟国祥）

二）在鸣放会他写了一张大字报：“党中央政治局，高、中等学校师生为什么出些右派分子？小学教师政治思想不高，这完全由你们负责，说明党在思想教育上的失败。”他把右派分子的产生推到党的身上。

三）在鸣放会上他说：“上自中央教育部，下到小学行政领导，完全是存在着严重的官僚主义，都是为总结而检查工作，缺乏深入了解，只偷偷摸摸地往上报成绩”进行恶毒的诬蔑。

四）在鸣放会上他说：“由于文教局的官僚主义，造成各校领导的官僚主义，只叫喊同志们干哪！文教局同志来了，就到校长室，不接近教师，光靠近领导，听取汇报是假的，不是真的，造成老师不满，听不到群众的呼声，群众怕领导和合作化一样真正意见上不来。”来诬蔑下边的官僚主义是上级造成的，与右派分子三害根源出自党中央是出于一辙的。同时也说明他认为党中央所提的合作化成就也是下边汇报的假情况，不是真实的，否认合作化成就。

诬蔑党的人事政策：

于55年庄绍勤入党后他说：“老庄一入党，以后就能起来了。”接着他又说：“我过去在区上时，没入党前，开什么会，人家（党员）一捅就走了，也不理你，等我入了党开会也找我了，有事也不背着了。”并经常说：“我在区上工作时，小杨（杨部长）小代（代部长）还是通讯员呢！现在当了区委了，干的真快呀！！”又说：“我在区上时张成志还是办事员呢，那是什么也不是，现在当了文教科长了！！”恶意歪曲入了党，不管德才就能被提拔来诬蔑党的人事制度。

对普选时的等额选举提出候选人他反对说：“还不是他们说了算吗？”在鸣放会上他发言说：“麦子屯开辩论会时，因为都是党团员和干部掌握会场，群众有意见也不敢提，怕找小脚。”恶意的宣扬右派分子削弱和取消党的领权，和党与群众有沟，有墙而是给挖的、砌的谬论。

他瞧不起党员谩骂说：“党员当狗屁！有什么了不起的！我也当过党员。”

2. 歪曲党对小学教育的重视，和对小学教师的无限关怀，而恶意破坏党与知识分子的团结：

在鸣放会上关说：“小学教师地位低，就是在机关中的教育行政部门也是次要的，比如机关分配房子，也给教育科一个僻静的地方，我是不爱做这个工作。”

在鸣放会上又恶意地散布党不重视老年教师来挑拨青、老年教师之间关系，他说：“党对老年教师不够关心，单重视青年教师，使老年教师工作不大胆，我对党不满，特别是不拿老年教师当回事，青年怎么的都好，老年怎么的也不好，对老年教师压制。”并且在鸣放会上又说：“党不重视老年教师，老年教师感到没出路，我认为这是后浪赶前浪，这件事我对党不满。”

## 3. 盼望帝国主义卷土重来：

51年关在区政府工作时和教员赵淑贤搞男女关系时，关对赵说：“你不要怕，第三次世界大战起来我就带你走。”在关劳改刑满后回家，知道深井子卫生所的小王，在关服刑中劝过关老婆和他离婚，关不满小王说：“这个坏蛋，你等将来的？！”蓄意幻想变天。

4. 否认社会主义建设成就：

赞扬右派分子“缺点是主要的，成绩是次要的”谬论，歪曲工会工作，当右派分子发表谬论时，他拿着报纸特意在群众面前大声而反复的“广播、朗读，工会，工会，只收会费。”并加以赞扬右派分子说：“这些人都是高级知识分子，可不是白人，人家都有理论。”

在鸣放会上他否认党在扫盲工作上的成就而加以歪曲的说：“党和政府在扫盲工作上，只布置，不检查，如古城子55年冬把扫盲成绩在报纸上也登了，但成绩在哪呢？！完全是假的。”

5. 破坏粮食政策叫喊粮食不够吃：

57年10月他家搬到牛相屯后叫喊粮食不够吃，从社骗取200斤粮，破坏粮食政策。（冯家相揭发）

关经常叫喊：“粮食根本不够吃，我们家根本不知道什么叫吃三顿饭，竟吃两顿饭！还要我们节约粮食？！”对节约粮食和以人定量反对和不满。

## 六、结论：

根据材料该人一贯流氓成性，与社会上右派分子共鸣，并赞扬恶毒地向党进攻，反对党的领导，挑拨党和知识分子的关系，他确是反党、反社会主义的

补，据佟国祥1月16日揭发他曾在群众中造谣说：“第三次世界大战要起来了！你们看以色列、叙利亚都这出兵，那援助。”有用心的在群众中煽动，唯恐天下不乱。

 深井子区古城子乡核心组1958.1.16.

描述：

