id: dbb268f5e8
标题：我国防部举行报告会庆祝阿建军节罗博大使等出席　卡比苏茨武官应邀作报告　肖劲光同志讲了话　共赞阿中两国人民和军队之间的友谊不断发展
日期：1973-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七三年七月九日电　我国国防部今天举行报告会，热烈庆祝阿尔巴尼亚人民军建军三十周年。

阿尔巴尼亚驻中国大使罗博和夫人、大使馆武官卡比苏茨和夫人、参赞安东尼和夫人、商务参赞丰多和夫人，以及大使馆其他外交官员，应邀出席报告会。

出席报告会的有国防部副部长肖劲光，中国人民解放军副总参谋长向仲华、总政治部副主任田维新、总后勤部副部长封永顺，有关方面负责人王宏坤、邝任农、何德庆、阎揆要、吴信泉、林彬、王耀南、别祖后、黎东汉、徐深吉、钟辉琨、甘迈等，以及中国人民解放军指战员两千人。

会场中央并排悬挂着阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的巨幅画像和中国人民的伟大领袖毛主席的巨幅画像。画像两侧是阿尔巴尼亚国旗和中国国旗，主席台对面的横幅标语上写着:“中阿两国人民、两国军队牢不可破的战斗友谊万岁!”

会场上洋溢着团结战斗的热烈气氛。卡比苏茨武官在热烈的掌声中应邀作报告。他介绍了阿尔巴尼亚人民军，在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下创建的经过和它所走过的光辉道路。他说，我们党在霍查同志的倡议下，中央委员会决定于一九四三年七月十日建立民族解放军总司令部，从此，这一天就成为人民军创建的日子。

卡比苏茨同志说，在建设社会主义的斗争中，我们党在保卫祖国方面，在同资产阶级和修正主义的传统军事观点作斗争方面，正确地解决了适合形势变化的部队思想教育、组织装备和训练的理论问题和实践问题。我们的人民的军事艺术不拜倒在武器的脚下。它把人的作用看作主要的因素。我们人民军队为了保卫祖国，武装部队的训练要把无产阶级政治放在首位，贯彻执行群众路线，自力更生，军民团结，官兵团结等原则，以便克服最困难的形势。我们军队以比在任何时候都更加自觉、更加忠诚地完成祖国和社会主义交给自己的使命的精神迎来了建军三十周年。

他说，阿中两国人民和军队之间的战斗友谊是由我们两国伟大的领袖毛主席和恩维尔·霍查同志所锤炼的，正象恩维尔·霍查同志说的:“革命者的友谊，为争取社会主义、共产主义神圣理想胜利的战友之间的友谊，因此这种友谊是永恒的、万古长青的、繁荣昌盛的和无往不胜的”。这一友谊在反对帝国主义和修正主义激烈的阶级斗争中得到特别的锤炼，在这一斗争中，我们两国人民、两党永远站在一起，肩并肩地战斗在同一个战壕里。正象伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席所说的:“不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”

卡比苏茨同志的报告受到了全场热烈的鼓掌欢迎。

肖劲光同志接着讲话。他首先代表中华人民共和国国防部和中国人民解放军全体指战员，向阿尔巴尼亚战友表示最热烈的节日祝贺!他说，阿尔巴尼亚人民军从创建的第一天起，始终执行党和恩维尔·霍查同志的教导，依靠人民，英勇奋战，以寡敌众，赶走了外国侵略者，建立了人民政权。阿尔巴尼亚人民军以它自己的英雄业绩，在祖国解放斗争史上写下了光辉的篇章。

全国解放后，具有光荣革命传统的阿尔巴尼亚军队和人民一道以在反侵略战争中焕发出来的革命英雄主义精神，一手拿镐，一手拿枪，自力更生，奋发图强，在社会主义革命和社会主义建设中作出了卓越的贡献。

兄弟的阿尔巴尼亚人民军，遵循劳动党和恩维尔·霍查同志的教导，不断提高全体指战员的政治思想觉悟，积极参加正在全国广泛开展的反对资产阶级和修正主义思想影响的革命化运动。从实战需要出发，苦练杀敌本领，提高战斗技能，实行全民战备，警惕地捍卫着社会主义祖国，成为无产阶级专政的坚强柱石。

肖劲光同志热情赞扬中阿两国人民和军队之间的伟大友谊。他说，我们是最亲密的战友，我们互相支持，互相鼓舞，互相学习。我们的友谊是恩维尔·霍查同志和毛主席亲自缔造的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是经历过急风暴雨的严峻考验的，是牢不可破的。我们坚信，不管世界上发生什么事情，我们两国人民和两国军队，都将永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

描述：

