id: dbb6bb514e
标题：等级制的演变——因《阿Q正传》而想到的
日期：1975-10-24
是否是时间段：false
作者：司徒伟智
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二机床厂工人　司徒伟智

鲁迅揭露旧社会，是入木三分的。这一回读《阿Q正传》，又被活龙活现的赵太爷吸引住了。

那是因为贫苦农民阿Q说了一句他也姓赵的话，谁料到就捅了本村土财主赵太爷的马蜂窝。第二天，赵太爷见面就喝道:

“阿Q，你这浑小子!你说我是你的本家么?”

阿Q不开口。

赵太爷愈看愈生气了，抢进几步说:“你敢胡说!

我怎么会有你这样的本家?你姓赵么?”

阿Q不开口，想往后退了；赵太爷跳过去，给了他一个嘴巴。

“你怎么会姓赵!——你那里配姓赵!”

这幕活剧出奇吗——姓氏不过是人们相互辨认的符号，姓赵，还有什么“配”“不配”?可这决非耸人听闻。封建地主阶级是信奉“为尊者讳”那一套的。身为尊者，就是要别人“讳”，要别人不可等闲视之，才显出他与众不同，才显出他的“尊”来。在赵太爷眼里，如果准许阿Q与自己同姓，那岂不意味着象俗话说的“五百年前是一家”?多少是有损尊严的!

赵太爷仅仅着眼于阿Q的姓，那些位极高官的人着眼之处可就更多了。《老学庵笔记》讲到田登作州官，就一律不准人们提“灯”字。上元节风俗，家家户户要放灯，为了避田登的讳，也只好说“放火”，以至“只许州官放火，不许百姓点灯”流传至今，成为一句讽刺人们蛮横不讲理的名谚。而最蛮横，还数清初那个吴三桂。他在云南一带割据称王，因为他大名中有一个“桂”字，于是桂林就只好叫“建林”，桂阳就只好叫“南平”。又因为他老子叫吴襄，于是远在湖北的襄阳也被改做“汉南”。看，为了封建地主阶级摆那个豆腐架子，劳动人民简直是左右掣肘，连称呼自己土生土长的家乡、乃至点小小一盏灯的权利都没有了。

这种挖空心思的忌讳虽然滑稽可笑，却可以看出封建地主阶级是多么需要人与人之间的等级关系。姓氏上的不平等、称呼上的不平等，正反映了人们政治上的不平等!这种情况不能用个人品质来说明，只能从生产资料的封建私有制基础上产生的人们相互关系来说明:地主要剥削农民，便一定要谋求驾驭摆布农民的绝对权力，因为“如果地主没有直接支配农民个人的权力，他就不可能强迫那些得到份地而自行经营的人来为他们做工”。而封建经济是以家族为单位的自然经济，反映在相互关系上，这种不平等关系就形成纷繁复杂、五花八门的一系列等级阶梯。几千年的封建社会中，所有的地主阶级无例外都是形形色色的赵太爷，他们正是通过宗法系统上的等级关系来确保政治上的阶级统治，这只要看看赵太爷们的恶习如何渗透到了社会的每个细胞就可以明白:从配不配姓赵，到穿衣，吃饭，住房子，说话的神气，抽烟的姿势，哪一条可以不讲身份、等级?谁敢僭越，轻则象阿Q那样挨耳光，重则就要你的命。

到了资本主义社会，赵太爷的恶习好象变得吃不开了。为了反对封建制度并为了发展资本主义生产，资产阶级“斩断了把人们束缚于天然首长的形形色色的封建羁绊”，取消了纷繁复杂的等级规定。在他们面前，那些愚蠢不可及的姓氏忌讳、森严不可犯的政治等级，似乎统统都失去往日的威风了。莎士比亚在戏剧《雅典的泰门》中，写过这么一段话:

“黄金呀，闪烁的宝贵的黄金，有了你，黑的会变白，错的会变对，贱的会变贵。

会向奸徒祝酒，把癞子变成雅士，使强盗受到册封，受人跪拜，受人颂扬，叫他与元老院议员同席”。

贱与贵，强盗与议员，这些在过去看来不都是天差地别的等级?到了资本主义社会，竟可以消灭了、逾越了。但“消灭”和“逾越”，可别忘了它的前提:闪烁的宝贵的黄金!

原来，资产阶级承认的平等权利，不过是现金交易中的等价交换权利而已。它适用于一切人，这也就是所谓人人平等了。实际上，正是这种平等掩盖着最大的不平等，即所有的人都是金钱和资本的奴隶。资本家拥有金钱和资本，他的“平等权利”是从交换中买到一切，从而支配一切。而广大一无所有的工人，他们的“平等权利”就只能是向资本出卖劳动力，受资本家的奴役和压迫。多么虚伪的平等权利!在这个社

会里，按照血统和门第来划分等级是行不通了，一切都依着人们财产的多寡而变化，金钱的特权代替以往的一切个人特权和世袭特权。但特权仍然是特权。

你看，《高老头》中塑造的那个资产阶级家庭，高里奥老头凭老资格是不能吓人了，而高里奥小姐凭资财却可以压迫人，而且压迫得多凶!于是，老的赵太爷打倒了，新的更凶恶十倍的赵太爷又以另一种形式恢复了。

只有无产阶级才能真正打倒赵太爷。既然等级制的根子是私有制，那么在中国这块土地上，无产阶级专政一实现，社会主义公有制一建立，赵太爷们的等级统治果然就被推翻了。今天，在劳动人民中间，无论是干部与群众、群众与群众，人们再也不是靠手中有钱有势，而是靠真理、靠说服来处理相互关系，这是多么鼓舞人心的局面啊!然而，在社会主义社会，资产阶级法权不能一下子消灭，也就必然存在等级差别这种旧的痕迹。而人们的相互关系是会反过来影响乃至决定所有制的，如果一旦资产阶级法权在相互关系方面占了统治地位，所有制方面的资产阶级法权还可能复辟，新的老的赵太爷就会重新骑在人们的头上为所欲为。这个复辟过程，在苏联不是发生了吗?叛徒林彪捧着人们相互关系中的那个资产阶级法权不放，煽动那些特权思想严重的人向党伸手要名誉，要地位，也正是为着走苏修那条老路。这就从反面告诉我们:在无产阶级专政条件下，批判赵太爷，批判等级观念，并没有过时，十分必要。一切不愿中国变修的革命者必须按照毛主席的革命路线，为限制资产阶级法权和逐步创造条件消灭资产阶级法权，实现共产主义而努力奋斗。只有当这个伟大目标实现时，我们才可以说，赵太爷们的等级制是既不能存在也不能再产生了。

描述：

