id: dbb75af2ce
标题：政治纪律和党内民主——学习《邓小平文选》的体会
日期：1983-10-12
是否是时间段：false
作者：王福如
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王福如

共产党员和党的各级组织必须在政治上同党中央保持一致，这一条政治纪律是在《邓小平文选》中反复强调的。邓小平同志说:“各级组织、每个党员都要按照党章的规定，一切行动服从上级组织的决定，尤其是必须同党中央保持政治上的一致。这一点在现在特别重要。”(《邓小平文选》第326页)

进一步健全党内民主生活，在党内造成一种生动活泼的政治局面，这一个健全党内生活的目标也是在《邓小平文选》中反复强调的。在我们党和国家的政治生活中，造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼那样一种政治局面，是毛泽东同志在一九五七年提出来的。后来邓小平同志曾经多次强调过这一点。一九六二年二月在七千人大会上讲民主集中制问题时论述过，粉碎“四人帮”以后，又多次谈到这一党内生活的目标，指出这是毛泽东同志的建党学说的新的发展，全党、全军、全国人民都要有那样一种政治局面。

既要遵守政治纪律，又要发扬党内民主，二者之间是不是矛盾呢?有人说是矛盾的，要保持一致就不能生动活泼；要生动活泼，似乎就不能保持一致。其实这种认识是不全面、不正确的。遵守政治纪律和发扬党内民主，不仅不是对立的，而且是完全一致的。

全党在思想上政治上的高度一致，尤其是所有党员在政治上同党中央保持一致，这对于一个无产阶级政党来说是至关重要的。因为党要领导革命和建设事业取得胜利，除了要在马列主义指导下制定符合本国国情的纲领、路线和政策以外，还要用严格的政治纪律和组织纪律使全党团结一致，形成一个统一的战斗的整体，保证党的路线、方针、政策的贯彻执行。所以十二大通过的党章，把思想上政治上的高度一致规定为新时期党的建设的第一条基本要求。党章规定:“在现阶段，坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持党的领导，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想，集中力量进行社会主义现代化建设，是全党团结统一的政治基础。”

但是，我们对于同党中央在政治上保持一致这一政治纪律，应该作积极的辩证的理解，而不要作消极的形而上学的理解。只有这样，才能懂得为什么遵守政治纪律同造成生动活泼的政治局面是完全一致的。通过学习《邓小平文选》，我觉得对于遵守政治纪律的认识，有几点是应该明确的。

一、遵守政治纪律应该是自觉的，不是勉强的。同党中央保持一致有两种态度:一种是形式上的一致；一种是真正的一致。真正的一致也就是自觉的一致，就是要建筑在坚信的基础上，真正相信党中央现在的路线是正确的，现在这样处理问题是符合实际情况的。三中全会以来我国各方面的成就和进步已经充分证明了这一点。《邓小平文选》也就是这条正确路线的理论基础和行动指针。广大干部群众学习了《邓小平文选》，称颂党中央现在的路线既解放思想，又实事求是；既坚持了毛泽东思想，又发展了毛泽东思想，这种评价应该说是很中肯的。

诚然，党在前进的过程中不可能不犯一点错误，但是要看到今天党的情况同过去已经有了很大的不同，最主要的是党内生活正常了。在今天，如果仍然怀疑党的路线是否正确，怀疑党有没有能力领导我们实现现代化，或者总是提防着党会不会又犯错误，我们就不可能真正自觉地同党中央保持一致。所以，要自觉同党中央保持一致，就要端正认识，坚定对党的信念。

为了能够自觉地而不是形式上同党中央保持一致，我们要按照邓小平同志反复要求的，真正贯彻党的辩证唯物主义的思想路线，既反对“两个凡是”，肃清“左”的思想影响，又反对资产阶级自由化等等右的思潮。只有真正从思想上使认识统一起来，才能做到象毛泽东同志所要求的，既有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼那样一种情况。

二、我们党所要求的在政治上同党中央保持一致，是指在党的路线、方针、政策，在重大的政治原则问题上的一致。在今天，这种一致的基础就是三中全会的路线和四项基本原则。如果离开了党的为共产主义奋斗的纲领，离开了建设具有中国特色的社会主义这条根本的路线，离开了四项基本原则，就没有我们党的前途，就没有我国人民的前途。在这些根本问题上，是不应该有丝毫含糊的。

但是，除了这些根本政治原则、政治路线以外，在其他的学术理论问题上，是完全可以而且应该展开讨论，百家争鸣，集思广益的。遵守政治纪律并不妨碍民主讨论，并不限制各级党组织和广大党员干部的积极性、主动性。因为，这种民主讨论，充分发挥广大党员的主动性、积极性和创造性，正是贯彻执行党的路线、方针、政策所必须的。至于党的各级组织在具体贯彻执行党的方针政策问题上，党中央历来强调，要从实际出发，要把党中央的路线、方针、政策同本地区、本单位的实际情况结合起来。我们党从来就反对各级党组织不顾实际情况，对于中央的方针政策照抄照转，刻板硬套。只有大家从实际出发，才能充分发挥创造性。胡耀邦同志一九八○年十一月在《做一个彻底的唯物主义者》的讲话中说，“中央对地方提出了四条，就是:中央没想到的，地方可以想；中央没有叫干的，地方看准了的，可以干；中央所说的不适合地方情况的，地方可以变通办理；中央决定错了的，地方可以争论。”当然，按照组织原则，这几条都要向上级向中央报告。这说明，维护政治纪律，决不会压制下级组织和党员的积极性。

三、按照民主集中制和党内政治生活准则，共产党员对于党的纲领章程以及重大政治原则问题，在中央决定以前可以充分讨论，提出自己的意见。但是一经中央决定就必须坚决服从。有不同意见可以保留，但不得在行动上有所违背，并且要积极地宣传中央的纲领、路线、方针、政策。这是我们党的老规矩。我们看到，三中全会以来，党中央决定重大政治原则问题，总是事先在党内组织广泛的讨论，发动党员各抒己见，讲错了也不要紧，不打棍子，不抓辫子，不戴帽子。十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》、十二大通过的新党章，都是这样做的。经过党内民主的充分讨论，并经党的领导机关集体通过的决议，作为共产党员当然必须坚决遵守。这不仅不违背党内民主，相反正是体现了既有民主又有集中，既有自由又有纪律这一民主集中制的要求。

四、按照党的政治纪律，对于违背党的路线和四项基本原则的言行，当然不能采取自由主义的态度，而是应该进行必要的批评以至斗争。邓小平同志说:“我们今后不搞反右派运动，但是对于各种错误倾向决不能不进行严肃的批评。”他说:“批评的方法要讲究，分寸要适当，不要搞围攻、搞运动。但是不做思想工作，不搞批评和自我批评一定不行。批评的武器一定不能丢。”发扬党内民主也好，贯彻双百方针也好，造成生动活泼的政治局面也好，都不仅不排斥批评和自我批评，相反必须包含批评和自我批评。只有开展积极的正确的批评，才能真正体现出党内的民主生活，而不是一潭死水。如只让错误思想自由泛滥，而不让马克思主义进行批评，那怎么能坚持四项基本原则，又怎么能在政治上同党中央保持一致呢?

总之，维护党的政治纪律，同造成生动活泼的政治局面是完全一致的。或者说，我们党强调这一条政治纪律，正是为了把我们的党建设好，首先在党内，然后在全国范围内形成这样的生动活泼的政治局面，因为有了这样的政治局面。就如毛泽东同志所说的，有利于社会主义革命和社会主义建设，较易于克服困难，较快地进行我国的现代化建设，党和国家较为巩固，较为能够经受风险.

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\10\83Ac030101.JPG">

描述：

