id: dbb9e2752d
标题：景山学校教改给我们的启示
日期：1979-10-5
是否是时间段：false
作者：先奇,蓝雨
来源：
标签：夺权,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蓝雨　先奇

北京景山学校是一所十年一贯制的学校，自一九六○年建校以来，素以积极从事教学改革而闻名。前不久，景山学校的副校长陈心五同志谈了该校教改概况。其间有令人喜悦的成功的探索，也有过各种坎坷和曲折。回顾景山学校所走过的道路，研究他们当年之所以能在教改方面取得一定成效的原因，不可忽视的一点就是:思想解放，敢于创新。

在语文教学上，他们提出“以作文为中心”的原则，为此在教材编选及教法上，都作了较大的改革。外语课，则从小学一年级就开始设置，除了辅导学生逐步阅读一些浅显的外语书籍以外，为了学以致用，到了高中阶段，数学、物理、化学则采用外语课本进行教学。一个阶段的实践证明，这种改革取得了一定的成效。当然，教学改革的途径、方法是多方面的，固定不变的程式和万应之法是没有的，景山学校的经验也只能供别校参考。但他们这种解放思想、大胆改革的精神，却无疑是难能可贵的。

最近有不少同志谈到，要在教学改革上有新的突破，新的提高，就必须坚持实践是检验真理的唯一标准，敢于解放思想，善于总结经验，大胆地进行改革。这话讲得有理。倘若对的不敢坚持，新的不敢探讨，古的、洋的又不敢批判吸收，那就不免如鲁迅所说的:“终生惴惴如在薄冰上，发抖尚且来不及，怎么会做出好东西来”。

景山学校用外语课本教数、理、化，这也并不是什么新鲜事，早在解放前，一些外国人办的教会学校就是这么干的。为什么许多学校不敢学一学呢?地主庄园里长的蘑菇并不都是有毒的，资本主义学校的东西也不应一概抛弃，这个道理很有必要让大家来议论议论。

由此而使我们想到，当前教育上有许多问题值得重新研究。例如，一些发达的资本主义国家为什么能培养出一批又一批的专家?他们的学校教育又有什么长处与短处?又如建国不久，我们进行院系调整是正确的，但现在看来理、工分家好不好?提倡半工半读又究竟对不对?再如从孔子到陶行知，他们的教育思想是否一无可取?赞可夫教学法值不值得认真研究一下?等等这一系列的问题要获得较为妥善和正确的解决，不是靠谁表个态，哪个部门发个文所能了事的，而一定要坚持用实践这个检验真理的唯一标准来严格地衡量一番。只有通过全面总结、认真对比和反复实践、思考，才能获得正确的认识，才能摸到客观事物的发展规律，进而办好无产阶级的教育事业。

事实胜于雄辩。景山学校当时的这些做法曾遭到一些非议，但实践证明是对的，因而具有很大的说服力，易于为人们所接受。我们听说吉林师大附中也在这样做，他们的数学等学科也在用外语课本教，试了一下，很有效果。回想林彪、“四人帮”横行时，所谓“教育革命”的“经验”经常见之于报刊杂志，而许多同志却嗤之以鼻，就因为这些东西是为他们篡党夺权的需要炮制出来的，是经不起实践检验的。我们要切实搞好教学改革，使之扎扎实实地进行，就必须坚持实践这个检验真理的唯一标准，总结经验，学习先进，以不断丰富、发展符合客观规律的东西，纠正主观主义的东西。

让实践是检验真理的唯一标准的讨论，如春雨催开鲜艳的教改之花吧!

描述：

