id: dbba406ab9
标题：理想道德不应成为现行准则——就“义务劳动”问题与颜迪明同志商榷
日期：1980-8-2
是否是时间段：false
作者：吉力
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吉力

颜迪明同志的文章提到了“义务劳动”的问题。我认为，社会主义时期，“义务劳动”不是人们行为的普遍的道德规范，与社会主义经济关系相适应的普遍道德规范应该是热爱劳动。今天，我们必须分清按劳分配基础上的社会主义劳动和按需分配基础上的共产主义劳动。

列宁肯定“星期六义务劳动”是共产主义的“新的幼芽”，是伟大的创举。但是，过了不到十个月，他又专门讨论了共产主义劳动问题，他指出:“共产主义劳动，从比较狭窄和比较严格的意义上说，是一种为社会进行的无报酬的劳动，这种劳动不是为了履行一定的义务、不是为了享有取得某种产品的权利、不是按照事先规定的法定定额进行的劳动，而是自愿的劳动，是无定额的劳动，是不指望报酬、没有报酬条件的劳动，是根据为公共利益劳动的习惯、根据必须为公共利益劳动的自觉要求(这已成为习惯)来进行的劳动，这种劳动是健康的身体的自然需要。大家都明白，我们，就是说我们的社会、我们的社会制度，还远不能广泛而真正普遍地实行这种劳动。”(《从破坏历来的旧制度到创造新制度》《列宁选集》第4卷第176页)非常清楚，不计报酬的义务劳动这一道德规范，只有在真正实行了按需分配的共产主义条件下，才能成为人们的普遍的行为规范。或者，换句话说，当社会能全面的名副其实地满足个人的物质和精神的需要时，作为社会的成员，才会不计报酬地为全社会义务劳动。而这在社会主义制度下还做不到。所以，“还远不能广泛而真正普遍地实行这种劳动”。列宁严格地区分共产主义劳动和社会主义劳动，认为从资本主义当中成长出来的新社会制度的低级阶段，“更正确地说，不是共产主义劳动问题，而是社会主义劳动问题。”

恩格斯指出:“人们自觉地或不自觉地，归根到底总是从他们阶级地位所依据的实际关系中——从他们进行生产和交换的经济关系中，吸取自己的道德观念。”(《马克思恩格斯选集》第8卷第133页)简言之，就是经济关系决定道德。如果凭主观想象，想提倡就提倡，想实行就实行，就要么使道德成为空话，如同基督教“摩西十诫”一般:要么由于道德的反作用直接破坏了客观经济规律的实行。一九五八年大搞不计报酬、发扬“风格”、“协作”精神，结果是一平二调，刮“共产风”。文化大革命中，鼓吹“理想主义献身精神”，割尾巴，批痕迹，挖土壤，反对资产阶级法权，结果形成了倡导的行不通、社会上通行的正是在宣传上反对的这样一种局面。现在回头去看，目前社会上出现的一部分人道德水平下降的状况，当然和林彪、“四人帮”的灾难性的破坏有关:但与长时间来乱提道德规范，特别是把共产主义理想道德作为今天人们现实行为准则，也是直接有关的。

颜迪明同志是看到了这一点的。所以他提出，不计报酬的义务劳动不是大量的和经常的，而是适当地提倡和发扬。那么，什么是“适当地提倡和发扬”，其范围又指什么?所谓劳动是有其一定的历史内容和具体形式的。社会主义条件下，劳动事实上还是谋生的手段，采取的是按劳分配原则。在这种情形下又如何适当地“提倡”呢?只有当把劳动者的实际的物质利益联系在一起时，劳动才有意义，他也才会热爱劳动。

我认为，现在可以发扬和提倡的是社会主义的公益劳动。比如，保持环境卫生的大扫除，维护安全的纠察值勤，小范围的绿化城镇的植树造林活动等等。这些劳动都没有和物质产品、精神产品的创造联系在一起，但这些劳动又是与劳动者的利益直接联系在一起的。在今天如果一个人不参加一定的公益劳动，他就会受到道德舆论的谴责。因此，我觉得可以把社会主义——共产主义道德规范中的劳动，区分为这样的层次:以按劳分配为基础的社会主义劳动→社会主义条件下不计报酬的公益劳动→以按需分配为基础的不计报酬的共产主义义务劳动。毫无疑问，一级比一级高，共产主义因素越来越纯粹、完善。

厌恶劳动、热爱劳动、公益劳动和义务劳动，说的还是形式。道德规范的核心是什么呢?是利益。推动道德发展的不是劳动态度，而是利益。比如同是集体主义，在社会主义多层次道德结构中要求就不一样。共产主义理想道德是“能够毫不踌躇、毫不勉强地服从党的利益，牺牲个人利益”，是“毫不利己，专门利人”。这是无产阶级先锋战士，每个共产党员应该身体力行的。社会主义普遍行为准则是集体利益和个人利益相结合，是先公后私，公私溶合。至于中华人民共和国的公民则要求做到不损公利私、肥私，不损人利己。请注意这三者是不能混为一谈的。以往把个人利益和个人奋斗当作个人主义来批是错的:同样，不分情由地、甚至借口以个人利益服从集体利益、眼前利益服从长远利益、局部利益服从整体利益的原则，来封住人们对合理的个人利益的要求也是错的。

颜迪明同志发现实际生活中许多事情没有按“按劳分配”原则办事，就想以义务劳动，以发扬共产主义风格来解决矛盾。他提出:“难道生活在社会主义社会的今人，就只能在按劳分配的原则面前顶礼膜拜，而不讲先人后己，先苦后甜的道德风尚吗?”我则认为，不能人为地把经济规律和道德规范对立起来，不能非此即彼。今天，我们的社会既然还存在着全民、集体和个体等多种所有制，还存在着商品、货币、价值规律，那就得实行按劳分配。从目前情况看，小生产平均主义还相当严重，按劳分配不是过头，而是不足。所以，还是应当实事求是地理直气壮地宣传既有利于自己、又有利于社会或他人的社会主义道德，而不要不分对象、笼而统之地要求做到“先人后己，先苦后甜”。我们再说一遍，发展生产不是靠“义务劳动”，而是靠提高劳动生产率；先进分子的自觉行为不能成为广大群众的普遍要求。在道德教育中，既要反对斤斤计较的夏洛克，也要反对一平二调的共产风，更要反对曾经奉行了十多年的超然物外的所谓“理想主义献身精神”。

描述：

