id: dbbc36cffd
标题：用毛泽东思想统一我们的行动上海工人阶级决心按林彪同志指示抓紧毛主席著作的学习　象英雄钻井队那样活学活用毛主席著作，进一步在用字上狠下功夫
日期：1966-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,上海文革,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“我们最坚决地响应林彪同志的号召，一定要尽最大的努力，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新阶段，把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来，用毛泽东思想来统一我们的思想，统一我们的行动。”这是上海工人阶级的优秀代表前天在市总工会举行的常委扩大会议上表示的坚定决心。他们以无限欢欣鼓舞的心情相互激励，决心按照林彪同志的指示，对毛主席著作的学习进一步抓紧，更讲究落实，要象32111英雄钻井队那样，进一步在用字上狠下功夫。

林彪同志最近发出的把活学活用毛主席著作群众运动推向新阶段的号召，极大地鼓舞和激励了上海广大职工。他们结合当前国内外阶级斗争形势，特别是我国无产阶级文化大革命的形势进行反复的学习和讨论，越学越认识到这一指示的重要意义。他们认为，林彪同志的这一号召，是全国人民政治生活中的一件大事，是对广大革命群众的巨大政治关怀。它不但指出了人民解放军在革命化建设道路上继续前进的方向，也指出了我国人民在革命化建设道路上继续前进的方向。在前天的会议上，上海工人阶级的许多优秀代表列举了大量的生动事实说明:上海工人活学活用毛主席著作的群众运动近年来有了很大发展，广大工人群众通过活学活用毛主席的著作，在改造世界观，实现思想革命化，推动三大革命运动的深入开展方面，都取得了很大成绩；但是，还远远不能适应当前国内外形势发展的要求。必须更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段，提高到新的水平，出现新的局面，要一年比一年学得更好，用得更好，进一步用毛泽东思想来指导和推动我们实现思想革命化和工作革命化。

会上，二十多个积极学习毛主席著作的工人和工人出身的工程技术人员，汇报了他们活学活用毛主席著作的心得和体会。他们一致指出，自己在活学活用毛主席著作中虽然取得了一定成绩，但是，按照林彪同志的指示，应该继续前进，应该提高，应该发展，应该总结新的经验。要以32111英雄钻井队为榜样，真正做到把读毛主席的书作为生活的第一需要。革新塑料厂工人工程师徐驿敏，上钢三厂二转炉炉长汪明章，国棉一厂细纱挡车工鲍文英等同志在发言中一致认为:32111钻井队英雄们把毛主席的著作学得这样好，用得这样好，最根本的一点，就是他们对毛主席和毛泽东思想无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜。因此，这些英雄们对于学习毛主席著作，就有着高度的自觉性。上海服装厂工人徐美英说:我们要响应林彪同志的号召，把学习毛主席著作提高到新的水平，首先就要提高自己的阶级觉悟。毛主席是我们心中的红太阳，毛泽东思想是我们工人阶级的命根子，带着深厚的阶级感情去学习毛主席写的每一句话，每一个字，就能把毛主席的话句句记在心里，句句照着去办。

许多学习毛主席著作积极分子在发言中都强调指出:要把活学活用毛主席著作的运动提高到一个新阶段，就必须坚决贯彻执行林彪同志的指示，进一步在用字上狠下功夫，使学习结合实际，结合思想，结合工作。只有这样，在实践中学，在实践中用，才能使自己的世界观不断得到改造，得到提高，才能学得懂，记得住，用得上。上海混凝土制品二厂工人潘文虎说:读毛主席的书，必须结合自己的思想、工作，在用字上狠下功夫，使自己的世界观不断得到改造。上海耐酸搪瓷厂的工人工程师孟德和还举出了自己制氧气瓶的例子，说明通过活学活用毛主席著作，不但解放了思想，试制成功了氧气瓶，而且提高了自己的思想觉悟，把毛主席的话记得更牢了。他表示今后要更加在用字上狠下功夫，搞好文化大革命，搞好生产。

在座谈中，大家一致认为，林彪同志指示的反复学习“老三篇”，对我们学好用好毛主席著作，实现人的思想革命化，具有极大的指导意义。华通开关厂工人工程师丁杏清、永新雨衣厂工人华琴芳等同志在发言中都谈到:一个人能不能做好工作，最根本的问题，就是要看你有没有建立“完全”“彻底”为人民服务的世界观。“为人民服务”五个字，说起来容易，做到就很不容易。因此，要把“老三篇”当作座右铭，时时事事向它请教。商业战线上的六好职工——煤球站送货员蒋兴海和菜场营业员林玉英等同志，都表示永远要以“老三篇”作为自己的行动指南，作为做好一切工作的保证。

参加前天会议的有上海市总工会常委委员，各产业工会、各区、各县工会和部分基层工会的负责人，以及工人活学活用毛主席著作的积极分子共一百多人。上海市总工会主任张棋、副主任周炳坤、韩武成等同志都在会上讲了话。他们希望全市工人和工会干部积极响应林彪同志的号召，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，向32111钻井队的英雄们学习，进一步抓紧活学活用毛主席的著作，把上海工人活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新的阶段，把所有的工厂都办成毛泽东思想的大学校。

描述：

