id: dbbc83c27a
标题：及时总结迅速推广长溇大队的先进经验松江县各社队开展群众性大讨论县的领导在三个“怎么办”的大讨论中，强调联系各社队实际，以阶级斗争为纲，把重点放在更好地落实党中央的战斗号令上，引导讨论不断深入发展
日期：1970-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　长溇大队三个“怎么办”的讨论一开始，就引起了松江县党的核心小组和县革委会的高度重视，他们及时总结并迅速推广了长溇大队的经验，在全县范围内开展了一场群众性的大讨论。县的领导始终站在这一群众运动的前面，加强领导，使这场讨论开展得既轰轰烈烈，又扎扎实实，不断地深入。

这个县的领导，在这一群众性的大讨论中，首先狠抓各级领导对三个“怎么办”讨论的意义的认识，帮助他们提高领导这一群众运动的自觉性。开始，有的单位对这一讨论的意义认识不足，重视不够。这个县的主要负责同志在公社党委书记会议以及其他会议上充分宣传开展这场大讨论的重要意义，并利用有线广播，详细地介绍了长溇大队开展三个“怎么办”讨论的经验，使各级领导认识到这三个“怎么办”有阶级斗争的问题，有党的建设和领导班子革命化的问题，有生产跃进的问题。抓住了三个“怎么办”的大讨论，就能更广泛地动员群众，更充分地揭露矛盾，大大加快斗、批、改的步伐；可以大大推动政治、经济、思想文化领域的阶级斗争和整党建党工作，可以促进革命和生产的新高潮。泗联公社党委会从党内到党外，广泛宣传，大力动员，使三个“怎么办”的大讨论很快在全公社轰轰烈烈地展开。他们还遵照毛主席“一定要抓好典型”的伟大教导，指定一名党委副书记和一名革委会常委带领部分机关干部深入联合、友谊两个大队蹲点，以点带面，取得经验，逐步推广。

松江县党的核心小组和革命委员会在领导这场群众性的大讨论的过程中，特别注意引导社、队干部和群众抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，把讨论的重点放在如何更好地落实以毛主席为首、林副主席为副的党中央的战斗号令上，使这场讨论不断深入发展。在讨论中，有的认为:“我们去年已实现粮食亩产超千斤，农业生产早已上去了”；有的认为:“怎么办?怎么办?产量上去了就好办”；还有的认为:“只要多种‘三熟制’就来事”。这些同志对长溇大队提出的三个“怎么办”片面理解为鼓鼓干劲，促促生产。针对这些活思想，县里领导及时通过电话会议和其他方式，明确指出，长溇大队的三个“怎么办”，中心问题是讲继续革命，是要把农村的两条道路斗争进行到底，不抓这个主要问题，就可能把讨论引向歧途。他们组织干部和社员大学毛主席“政治是统帅，是灵魂”、“抓革命，促生产”等伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙散布的“生产第一”、“生产好，政治自然会好，生产不好，政治也不会好”的修正主义黑货，提高大家对三个“怎么办”讨论意义的认识，正确理解这个革命的战斗口号。许多社、队的同志说，这场大讨论，不仅仅是把生产搞上去，而首先是深入开展两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，进一步搞好农村斗、批、改。佘山公社凤凰大队开始讨论时，部分干部、群众只讨论生产指标和当前增产措施，兜来兜去，讨论深入不下去。针对这种情况，大队党支部五个支委分别深入到生产队，组织干部和群众认真学习毛主席的有关教导，正确理解长溇大队提出的三个“怎么办”，促进了群众性的大讨论步步深入，全大队出现了一个大学习、大批判的新高潮，革命、生产蓬勃发展。

这个县在领导开展三个“怎么办”的大讨论中，特别强调联系各单位的实际情况，有的放矢地发动群众揭露矛盾，解决矛盾。有的抓住本单位政治、经济、思想文化领域里的阶级斗争实际，进一步落实党中央的战斗号令；有的在前一段整党建党中，对党员思想上“吐故纳新”工作做得不细，这次就继续进行思想整顿，加强党的建设；还有的发动群众，讨论革命与生产的关系，摆正革命与生产的位置，突出无产阶级政治，深入开展增产节约运动。这样一联系实际，就感到三个“怎么办”的讨论，不是另外提出了一个什么新的任务，而是斗、批、改的深入，是进一步推动革命、生产飞跃发展的强劲东风。城西公社金星大队连续六年粮食亩产超千斤，产量是全县最高的，近年来，大队领导只注意在生产上保红旗，放松了抓突出政治。在讨论中，贫下中农贴出了一张革命的大字报，一针见血地指出:突出政治不抓紧，只抓粮食亩产二千斤，皮棉亩产二百斤，这样下去，就会迷失方向。大队党支部认为这张大字报击中了要害，五个支委马上分别深入群众，带领群众揭露矛盾，解决矛盾。现在，这个大队革命大批判的熊熊烈火越烧越旺。大队党支部克服了过去那种只抓田头，不抓人头的错误倾向，坚持以革命统帅生产，广大社员群众为革命种田的思想大大发扬。

描述：

