id: dbbdd89120
标题：把文艺大权夺回无产阶级手中
日期：1967-5-15
是否是时间段：false
作者：刘贵琴
来源：
标签：毛泽东,周扬,上海文革,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海青年话剧团革命造反硬骨头战斗队　刘贵琴

当前无产阶级文化大革命形势大好。在这个大好形势下，纪念毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年，有特别重大的意义。毛主席的这一光辉著作给我指明了革命的方向，给了我无穷无尽的力量。

我是冀东农村的一个穷家孩子。小时候，因为常跟爹到戏院门口去卖油果子，常听戏，因此也很想长大了能当一名演员。但是在旧社会，“戏子”是最下贱的，谁也看不起。记得一九四七年参加八路军的那一天，娘欢欢喜喜送我上部队，但当她一听指导员说分配我进文工团，今后尽干些说说唱唱的玩意儿，脸上就不高兴。指导员猜透她的心思，忙说:大娘，唱歌演戏不简单哪!毛主席教导咱:我们无产阶级的文艺是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”，而不是供地主、资本家老爷娱乐的东西，可不能轻视哪!指导员这番话开了我娘的心窍，而文艺是“有力的武器”这句话一直深深地铭刻在我的心头。从那时起我们便常常请指导员和老同志给我们讲毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，我们年年学，常常讲。在那战火纷飞的日子里，我们遵循毛主席的伟大教导，在前线，在行军路上，在伤病员的病榻旁，我们到处给战士演出，为战士服务。

我们的文工团随着解放军部队，出入沙场，转战南北，在全国解放的时候，打着腰鼓扭着秧歌进了城。这本来是文艺队伍中一支生气勃勃的经过战争考验的生力军，但是党内头号走资本主义道路当权派，极端仇视革命化、战斗化、为工农兵服务的文工团。一九五一年，他对反革命修正主义分子周扬作了一个黑指示，把全国很多具有革命战斗传统的文工团给砍掉了，大批坚持毛主席文艺路线的文艺工作干部被诬蔑为“万金油干部”，“没有专长，文化又低”，而被一脚踢开了。也就在那个时候，我也不得不离开了部队文工团，转了业。后来，由于党的关怀，我进了上刘海戏剧学院表演系工农班学习。贵我怀着无比兴奋的心情进学校，满以为以后可以更好地掌握文艺这个武器，更好地为广大工农兵服务了。可是，在戏剧学院的三年，我并没有学到更多的为工农兵服务的本领，那些资产阶级的艺术“权威”教给我的是如何演好十八、十九世纪那些资产阶级的小姐、太太。毕业后，进了上海青年话剧团，在某些所谓“专家”“权威”的把持下，这个剧团从不提文艺为工农兵服务的方向，尽演些莫名其妙的戏。

一九六二年，正当我国处于三年自然灾害后的暂时困难时期，帝国主义、修正主义也乘机对我们施加压力，就在这个时候，剧团竟演出大毒草《桃花扇》，剧作者不惜笔墨，着力描写难民逃荒请愿的情景。他们借题发挥地说:第一场祭孔，祭孔是假，要吃肉是真。他们还借剧中人的嘴说:“现在那有酒，连水也没有呵!”我也参加了这个戏的排练和演出，每当排练到这些地方，浑身上下都感到不舒服。我想为什么在我们国家遇到暂时经济困难的时候要演这个戏?为什么他们对这些场面特别感兴趣?这是要告诉观众什么呢?有人向导演提出了这个问题，但是，他们却恶毒地说:“你不懂，有人懂。”使我气愤的是，上海最大的走资本主义道路当权派在看了这个戏后，还特地到后台接见了演员，对这个戏的演出表现了特别的关心。

更使我不解的是，除了《桃花扇》外，剧团里还演了许多洋、名、古的戏，象《无事生非》啦，《吝啬鬼》啦，等等。党内一小撮走资本主义道路的当权派积极鼓动大家去钻这些所谓“高级”的剧本，积极推行反革命修正主义文艺黑线总头目周扬和夏衍的“三名”主义、“三高”政策。有人竟然提出了一个“爬泰山”的口号，他们以攀登“艺术高峰”为名，引诱我们青年文艺工作者追名逐利，说什么:“攀登艺术高峰就象爬‘泰山’，有的从正面爬上去，有的从背面爬上去，你自己不爬，别人就会踩着你的肩膀爬上去。”旧上海市委内有一个早已被罢了官的反革命修正主义分子更赤裸裸的对演员讲:只要你拍出一个名电影，就可以入党，也可以连升三级。这一套与我过去在部队的生活，完全是两回事。我想起毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》。他老人家说:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”对照现状，我心里激怒万分。毛主席他老人家要我们文学艺术为工农兵服务，可是，为什么舞台上没有工农兵的地位，而让洋人、死人玷污我们社会主义的舞台?毛主席号召文艺工作者下乡下厂改造思想感情，为什么我们终年不下去，不与工农兵结合，只钻故纸堆找什么“人物形象”?我发现象青年话剧团这样的情况在文艺界普遍存在，由此，渐渐感到这个问题的严重性。正当我开始朦胧地意识到某些问题时，我们最最敬爱的领袖毛主席的两次批示下达了。他老人家指出:各种艺术形式——戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是“死人”统治着。又说，许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事。毛主席的话一下就揭开了问题的实质，开了我的心窍。原来文艺界十几年来没有很好进行社会主义改造，文艺界的问题很严重。醋为什么酸，盐为什么咸?树有根，水有源。这些年来的戏剧舞台为什么这样乌烟瘴气，根子在哪里?直至轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动的开展，才擦亮了我的眼睛，伟大的毛泽东思想照明了我前进的方向。

由伟大领袖毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命，首先从文艺界开始了。这个运动好得很，它大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。对我来说，一九六六年《解放军报》发表的《高举毛泽东思想伟大红旗，积极参加社会主义文化大革命》、《千万不要忘记阶级斗争》等重要社论，就是动员我积极投入运动的进军号。我读了这些社论，心里感到特别亲切，越读心里越亮堂。社论提出文艺界存在着两个阶级、两条路线的斗争。原来文艺界长期来有着一条又长又粗的修正主义黑线对抗毛主席的革命文艺路线。我脑海中一连串的问题都归到一根线上了。我联系这几年来文艺界的许多事情，觉得这些社论句句说到我的心里。我建议全团学习，可是，剧团领导不但不组织学习，反而吹捧和组织学习反革命修正主义分子周扬在全国青年业余文学创作积极分子大会上的黑报告。

去年六月一日，毛主席亲自批准了全国第一张马列主义的大字报在报上发表和电台广播，把全国的无产阶级文化大革命推到一个新的更高的阶段。在这革命形势的鼓舞下，我决定起来造反，贴出了第一张揭发党支部组织学习周扬黑报告的大字报。就是这一张大字报，因为它公开触到了文艺黑线的“祖师爷”，旧上海市委内一小撮反革命修正主义分子慌了手脚。他们执行了一条资产阶级反动路线，威吓我，组织力量围攻我，想把我打成“反党分子”。他们见我不理会，后来又组织了更多的力量对我进行围攻，一面威胁我，想用“反党分子”、“右派”的帽子来压服我；一面又用黑《修养》来软化我，要我“委曲求全”，不起来同他们斗争。“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马。”所有这些，都不能使我屈服。一些流言蜚语也接踵而来，什么“极端的个人主义”啦，什么“妒忌”某些人啦，什么“假造成份”啦，等等。这一小撮反革命修正主义分子又说我是“忘本”、“反党”。什么“忘本”!什么“反党”!无非是说他们“培养”了我，而我不听他们的话；不对，是党和毛主席培养了我，教育了我。正因为我没有忘记党和毛主席的教导，所以要起来造他们的反!历史不能倒退，革命不能停止，在两个阶级、两条路线的严重斗争时刻，我们决不能让资本主义复辟。如果让资本主义在中国复辟，烈士的鲜血就要白流，地主、资本家就要重新骑在劳动人民头上，工人、农民又要重新过那暗无天日的日子。这样的日子怎能重演，工人、农民怎能再做牛做马!为了保卫毛主席的革命路线，为了中国不变颜色，为了全世界三分之二以上还没有解放的人民，给我套上几顶“反革命”、“反党分子”的帽子，这算得了什么，围攻、辱骂又算得了什么，就是牺牲生命，我也没有什么吝惜的。因为，我的生命，我的一切都是党给的啊!

毛主席亲自主持制定的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》发布了。我从这个重要文件里听到了最最敬爱的伟大领袖毛主席的声音。毛主席啊，您句句话都说到了我的心坎里，这是您对我们无产阶级革命派的最大关怀，最大支持!我激动得热泪盈眶。敬爱的毛主席，有您老人家给我们撑腰，上刀山，下火海，我们也要革命到底，战斗到底!

就在毛主席他老人家关怀下，在团内外革命同志的支持下，我与一些革命派同志展开了对反革命修正主义文艺路线和资产阶级反动路线的斗争。随着毛泽东思想的深入人心，我们的斗争得到越来越多的革命群众的支持，我们与文艺界的革命派同志并肩作战，终于把上海文艺界一小撮反革命修正主义分子揪了出来。毛主席的革命路线的伟大胜利，使我从资产阶级反动路线中获得了解放。这是我的第二次解放。在旧社会，我是一个卖唱乞讨的穷孩子，是党和毛主席把我培养成一个革命的文艺工作者。现在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，又把我从修正主义文艺路线的桎梏中解放了出来。我要纵情欢呼毛主席的革命路线的胜利，欢呼毛主席的革命文艺路线的胜利，千遍万遍地欢呼:我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万万岁!

这场阶级斗争是惊心动魄的，但是，经历了这场斗争，使我懂得了许多道理。文艺界十几年来所以问题这么多，资本主义、封建主义、修正主义势力所以这么猖獗，其根本原因是权不在我们手里。文艺界在党内头号走资本主义道路当权派的支持与庇护下，执行的是一条反革命修正主义路线，它千方百计与毛主席的革命文艺路线相对抗，妄想抽掉毛主席革命文艺路线的精髓，篡改文艺要为工农兵服务的方向，妄图把文艺变成他们复辟资本主义的舆论工具。伟大的史无前例的无产阶级文化大革命，揪出了反革命修正主义文艺路线的总头目周扬、夏衍一伙，直捣他们的总后台。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利!能在毛主席他老人家的亲自领导下参加这场史无前例的伟大斗争，是我们无产阶级革命派的最大幸福!在欢呼胜利的今天，再来学习《讲话》，更感到当前这场文化大革命的伟大意义。正如毛主席所指出的:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”周扬、夏衍等反革命修正主义分子以及他们的总后台所以如此热衷于文权，其目的还是党权、政权、军权，通过笔杆子来使枪杆子转向，达到他们反革命复辟的目的。上层建筑不为社会主义的经济基础服务，相反就要破坏经济基础；意识形态领域的权不在我们手里，党权、政权、军权就可能丢失。我们造反，就是为了从他们手里夺回这个文权，把它牢牢地掌握在无产阶级手里，以便更好地巩固我们的党权、政权、军权。让枪杆子永远对准敌人，保卫社会主义红色江山永不变色。这场文化大革命就是意识形态领域中两个阶级、两条路线谁胜谁负的总决战。工农兵不仅要成为文艺的主人，而且要成为掌握文艺的主人。面临这场斗争，我们无产阶级革命派当仁不让，我们一定要挑起这副担子，一定要把这个权夺回到工农兵手中，夺回到无产阶级手中，一定要把这条文艺黑线以及它的总后台彻底捣毁，一定要把光焰无际的毛泽东思想红旗插遍整个文艺界，插遍全中国，插遍全世界。作为党培养长大的一个文艺工作者，我决心永远跟着毛主席，不断革命，彻底革命，以《讲话》为武器，在今后的斗争中，与文艺界革命派同志站在一起，经受新的锻炼和考验!不闯出一个毛泽东思想的文艺新天地来，誓不罢休!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\05\675f040101.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\05\675f040102.JPG">

描述：

