id: dbbd02653c
标题：古老美丽的苏州园林名胜亟待抢救
日期：1981-11-30
是否是时间段：false
作者：匡亚明,吴黎平
来源：
标签：江苏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴黎平　匡亚明

与杭州齐名的苏州，是一个园林名胜众多、景色秀丽的城市。最近我们对苏州作了二十多天的调查，看到它遭受了严重的破坏。苏州必须紧急抢救!

苏州园林名胜是祖国的瑰宝

古城苏州系春秋吴王阖闾时建成，距今二千四百九十余年，留有异常丰富的文物古迹，是名闻遐迩的文化古城。全市先后被列为各级文物保护单位的有六十九处，其中宋三大碑(平江图、天文图、地理图)、虎丘的云岩寺塔、拙政园、留园等四个单位，被列为全国重点文物单位。这里历来是文人荟萃之地。历史上著名的文人范仲淹、范成大、唐伯虎等人物诞生于苏州；吴门画派自成一格。全城遍布具有我国特色的园林风景，向有“江南园林甲天下，苏州园林甲江南”之称。据历史记载，苏州园林极盛时有二百二十多处，在一九五九年曾调查过一次，有查考者为一百八十八处。其时，一百一十四处大小园林，保存较完整的四十七处，半废的十二处，全废的三十一处；七十四处庭院，保存较完整的四十七处，半废的十二处，全废的十五处。苏州不单是有这么多的园林，它的整个城区本身就是一座景色美丽的园林城。它的郊外虎丘、天平山、灵岩山、石湖以及现属吴县管辖的光福、东山、西山、角直等风景区，都是驰名中外的风景名胜之地。历史上，苏州城内河道曾有八十二公里，桥梁三百零五座，是典型的江南水乡城市。街坊临河而建，居民依水而居。唐代白居易和刘禹锡等都曾高度赞扬了这江南水乡的“小桥流水”的风貌，“君到姑苏见，人家尽枕河”，“绿浪东西南北水，红栏三百九十桥”，“处处楼前飘管吹，家家门处泊舟航”。苏州盛产丝绸和传统工艺美术品。从唐代开始，苏州即兴起丝绸工业，所产各式丝绸产品驰名遐迩。素称“丝绸之乡”。我国四大名绣之一的苏绣以及雕刻、琢玉、民族乐器、苏扇等工艺品，深受中外欢迎，近几年来畅销至一百个国家和地区。

丰富多采的自然景观和历史悠久的名胜古迹，使苏州自唐代以来，逐渐形成为一座著名的园林风景游览城市。四方来游者都赞赏不已，誉为“人间天堂”。当今苏州已与威尼斯、维多利亚、池田、金泽结成友好城市，每年国外旅游者、华侨和港澳同胞来苏观光、游览的已超过十万人，国内旅游者更多。但这只是开始，更大的蓬勃发展还在以后。

触目惊心的严重破坏

苏州不愧是当今世界上少有的历史文化风景名城，它的珍贵的古典园林、文物古迹和毗连的风景胜地均是“国宝”，宛如颗颗璀璨的明珠，足为中华民族引以自豪。

解放以前，在国民党的统治下，苏州园林遭到严重破坏，有的破残不金，有的成了废墟。解放初期，在党和政府的重视下，拨款整修，逐步恢复了一批名园。但自一九五八年“大跃进”开始，由于受“左”的思想的影响，发展经济和城市建设未能从苏州的历史特点出发，以致不少园林、名胜等建筑被工厂企业所侵占，使这座历史文化古城发生了“建设性的破坏”或“破坏性的建设”，做了很多令人痛心的蠢事。特别在十年内乱中，苏州遭受了一场大的灾难，古典园林、文物古迹和风景区被肆意破坏。粉碎“四人帮”后，特别是党的十一届三中全会以来，苏州市委、市政府曾采取一系列措施，加强对这座历史文化古城的保护，对部分园林名胜，如拙政园、留园、虎丘等，进行了修缮，修复并开放了灵岩山殿堂、东园、北寺塔、耦园、鹤园、王鏊祠堂等园林。近三年来，完成了八十九个水、气、窑灰污染源的治理项目。全市在经济调整中，关、并、转、迁了三十三个工厂。但是由于欠债太多，加上对苏州城市的性质、任务的认识，不够明确统一，措施不够有力有效，所以对苏州的严重破坏未能得到应有医治，有的还在继续进行。突出地表现在以下三个方面:

一是不少古典园林、风景名胜被鲸吞蚕食，遭受严重破坏。如:明代著名的园林艺圃，“大跃进”期间被民间工艺厂占用，至今没有退出，池塘填塞，楼阁倒塌，全园只剩了破垣颓瓦。明代的蕙阴花园和畅园、曲园、五峰园、塔影园、听枫园等，也都相继被占用，有的已经荡然无存，使许多“国宝”归于毁灭，令人痛心。一百八十八处园林庭院，目前只能开放十六处，与园林连成一片的住宅部分，也被大量占用。仅十六处已开放的古典园林、名胜古迹，至今尚被侵占的土地还约有十五万余平方米，其中十年内乱期间被侵占的约十万八千平方米。有些单位任意建筑极不协调的房屋，破坏了园林的风景和文物古迹的风格。在独特山林风景区的灵岩山麓的东南角，吴县种蜂场圈占了一万平方米的山地，修建了二百余米的围墙，中间造起了一幢楼房，突出于灵岩山峰之下，大煞风景。在郊外著名的灵岩、天平、石湖风景区内，盲目开山取石，置墓立碑，围湖造田，毁损了风景资源，破坏了自然景观。素以峰石奇峭、岩壑幽深称著的天平山，历代封建王朝尚且设碑严禁采石，至今禁采碑文仍历历在目。可是在十年内乱期间，附近六个公社办起了石厂，如今山的两侧经采石后成了一片乱岗，后山的山头已被削平，而开山采石则仍在继续进行，谁也管不了。此外，从灵岩山到天平山的四公里长的路上，还建有六处公墓，那里的树林，已被林立的墓碑所代替，实在难看。

二是环境污染严重，“天堂”遭受“祸害”。苏州市包括郊区在内仅一百一十九点二平方公里面积，解放后不顾苏州特点，盲目发展有害风景的一些工业生产部门，全市六百十七个工厂企业中，不少是严重污染环境的化工、造纸、印染等行业，对全市环境造成严重恶果。而且多数插建于居住着五十五万人口的二十八点六平方公里的建城区内。不少工厂与居民犬牙交错，有的工厂与居民只有一墙之隔，甚至同院同楼。三废污染给园林风景、文物、古迹造成了很大危害。三面环水，以园景倒影取胜的沧浪亭，如今不仅只剩下一面临水，而且部队一所医院、苏州医学院等单位的下水管道，每天将医疗和生活污水，直排池中，使池水变揭发臭，而且有两户人家，占住着幽雅庭院，至今还未搬出。有的园林上空，清新的空气已被弥漫的烟尘所代替，全市造纸、化工、制药、印染、电镀等污染行业，每天超标废水十四万吨和五万吨生活污水，直接排放于河道，河水受到严重污染，有毒物质的浓度，超标几倍至几十倍。现在虽然采取了一点换水措施，但由于污水处理建设以及运河改道工程等重大问题，还没头绪，城外、城内河水污染仍无法解决。

苏州水的污染十分突出，危害城市饮用水源。自来水厂一个接一个的遭受污染，五十年代初建立的第一水厂，取用历史上著名的胥江之水，但因胥江被污染，该厂于一九七九年被迫停产。六十年代初建立的第二水厂，取用阳澄湖水，也由于附近工厂排放大量有害污水，造成了氨氮的严重污染。我们去现场察看，湖水污染面积仍在扩大。一九七七年建立第三水厂，取太湖的出水，水质良好，但逢水向倒流时也开始出现污染。由于河水污染、脱氧、黑臭，生态环境起了变化。内城河道的鱼、虾、蚌、螺和底栖生物濒于绝迹，郊区和吴县有关公社的农渔生产亦大受其害，不但年年死鱼，而且活鱼也出现了异味。“江南水乡无净水”、“鱼米之乡缺好鱼”，苏州已是一个被严重污染了的地域。

三是郊区狭窄，市政建设和公用设施严重落后，使苏州城市里呈现一片乱、挤、破的现象。苏州历史上水网完整，内城曾有三横三直为骨架的河道，但由于多年失修，驳岸坍塌，河床淤积；“文化大革命”期间，二条横向河道被人防工程堵塞，水流被切断；市内没有完整的排水系统。雨水、生活污水，工业废水不分，直排于河，昔日的绿浪碧波已不复存在。

随着工农业生产、旅游事业的发展和人口的增加，城区人口密度过高，交通十分拥挤。全市每人平均占道路用地二点七二平方米，远远不适应五千五百多辆机动车和十九万辆自行车的车流的要求。加上苏州没有环城马路，大量过境车辆穿城而行，带来了更大的压力。苏州市民生活居住用地很小，旧的住房，完好率低。新村区的交通、上下水、商业服务、文教设施不配套。城市的公共绿地面积很少，每人平均仅有一点二六平方米。由于每天有上万游客，旅馆饭店和公共憩息场所，也拥挤不堪。苏州市领导机关下决心控制人口增长，并曾多次设想疏散城区人口，把旧城区的工厂逐步迁往郊外，都因郊区极小，无法摆布。

总之，苏州目前的情况，是同当前我国社会主义建设和旅游事业的发展完全不相适应的。

关于紧急抢救苏州园林名胜的建议

要不要美丽的历史古城苏州，现在已经到了必须当机立断的关键时刻。我们认为，现在的状况是决不能再继续拖延下去了；如果任其破坏下去，那将是对我们民族国家的犯罪。

为了挽救危险局面，有计划有步骤地把苏州建成为全国头等风景旅游城市，我们建议:

一，明确苏州城市的性质、方针、政策和发展目标。国务院已经规定北京、杭州、苏州、桂林为全国四个重点环境保护城市，明确了苏州城市的性质是风景游览城市。最近国务院又发布了发展旅游事业的指示。无疑的，苏州的目标，应当是努力成为头等的风景旅游城市。我们建议苏州市的领导机关，根据这一目标来安排苏州市各方面的工作。

二，根据苏州的根本任务，有计划有步骤地、坚决而有力地进行经济的调整。苏州的整个经济建设，应当从保护风景和发展旅游事业的需要出发加以考虑。在工业生产上大力发展丝绸和工艺美术生产，以及无污染的轻工业。这些产品，既能发挥苏州传统技艺的长处，又是供不应求的产品，又是劳动密集性的产业，又是原料大部分可以立足于国内、设备要得很少，售价则较高的产品，这是非常适合苏州的条件和需要的。至于那些严重污染环境有害景观的工厂，则要毅然决然下大决心进行关、停、并、转，或迁往外地。建议省和中央有关部门对目前处于严重困难中的苏州，加以支持。要加强市政建设，改进城市道路和公用设施。恢复和疏浚河道，改善居住条件，整顿城市交通。苏州古运河为南北水运要道，为了搞好水系环境保护，改善航运条件，古运河苏州段必须改道。此外，还必须发展其他种种有利于旅游的事业(如旅馆业、商业、饮食业、服务业)，以及农副业土特产的生产加工和供应等。这样做，不仅不会减少苏州城乡的经济收入与劳动就业，相反，从长远来看，还会大大增加这种收入与就业人数，使苏州成为具有我国民族特点的“瑞士型”的城市。我们看到，苏州本地也是大有财源可挖的，苏州本身要多从“靠景吃景”上面多想办法。江苏是富省，更要多帮助苏州。中央有关部门在必要与可能范围内，给苏州以支援，也是完全必要的。

三，要统一干部思想认识，加强纪律性。建议苏州市委、市政府立即采取措施，制止对园林风景名胜的破坏。要组织力量，对苏州的名胜古迹，古典园林以及古建筑和重要的历史遗迹进行一次普查，制订保护措施。对保护区内现有的和正在建造及拟建的项目，要逐个审查，分别情况，作出处理决定。

对于已经建成而破坏景观、影响环境的建筑物或构筑物，要加以改造。对严重破坏而又无法采取弥补措施的，要坚决拆除。要坚决制止在风景区内开山取石、取砂、葬墓立碑、围湖造田、乱砍树木等破坏自然景观和人文景观的现象。在风景游览线上，也要作出永禁开采的规定。凡占用园林、文物、古建筑和风景区的单位，要作出规划，限期搬迁。在搬迁前要负责保护好。对现有的园林、文物、古建筑和风景区，要加强管理和维护。已经毁坏但有恢复价值的，应有计划地分别轻重缓急进行修复。为此必须颁布加强保护苏州风景的严格规定，坚决地严格地予以实现。

四，为了统筹全面，有计划地建设苏州风景区，建议建立姑苏风景特区。第一步，可以先包含现在的苏州市和周围的吴县地区。以后，随着风景建设的需要与旅游事业的兴盛发达，再考虑把其他县的某些有关风景点，统一于这一风景特区。在特区，设立特区党委和特区政府。

苏州这座历史名城，不仅是苏州人民的，也是全国人民的。我们相信，只要苏州的同志采取积极的态度和确实有效的方法，在江苏省以及其他有关方面的支持下，这样一座世界第一流的美丽的园林风景旅游城市在不太长久的时期里，一定会健康地更加美丽地出现在我们的面前。

描述：

