id: dbbd9182a4
标题：拉美舆论赞颂毛主席对世界革命的卓越贡献毛主席的光辉业绩传播四方永垂不朽
日期：1976-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年九月二十日电　毛泽东主席不幸逝世的消息在拉丁美洲人民中引起了巨大的震动和沉痛的哀悼。许多拉丁美洲国家的报纸发表社论、评论和文章，悼念毛主席，赞扬毛主席引导中国革命走向胜利的不朽功勋和对世界革命的卓越贡献。

从九月十日起，拉美各国的报纸、电台、电视台以大量的篇幅和广播时间报道毛主席逝世的消息，刊登或放映毛主席生前的照片，颂扬毛主席的丰功伟绩。

墨西哥《国民报》发表社论说，“对于墨西哥和第三世界来说，本世纪最伟大的人物之一毛泽东是穷国人民的伟大朋友”。

《墨西哥太阳报》发表评论文章说，毛泽东主席不幸去世了，但“他的事业和行动将传播四方和永垂不朽，他将世世代代活在人们的心中”。

秘鲁《新闻报》在社论中赞扬毛主席亲自发动的中国无产阶级文化大革命“使斗争的旗帜继续飘扬”。社论说:毛主席著作是一个不可摧毁的思想宝库。

曾经访问过中国、受到毛主席接见的秘鲁朋友安东尼奥·费尔南德斯·阿尔塞发表文章叙述了他对毛泽东主席的难忘印象。文章说，“这位伟大导师逝世了，但是他的著作和教导是永存的”。

秘鲁《纪事报》的社论说，尽管中国和秘鲁社会制度差异悬殊，但是两国之间的兄弟情谊促使我们与这个东方国家的人民紧紧拥抱在一起。中国人民正处在一个悲痛的时刻，因为他们的英明导师——一位善于指引人民进行反对帝国主义和外国干涉的无情斗争的伟人，一位支持第三世界国家的革命领导人毛泽东逝世了。社论说:“毛泽东主席的一生不仅载入中国人民的史册，而且也载入全人类的史册。”

圭亚那《星期日纪事报》主编卡尔·布莱克曼发表文章说，毛泽东主席“毕生为把中国人改变成一个具有社会主义思想和集体主义精神的民族而奋斗”。“如果说第三世界国家特别为中国的进步而欢呼的话，那是因为具有献身精神的中国人为穷国指出了一条通往进步的道路”。

委内瑞拉《怎么办》周刊在一篇文章中说:“中国共产党、人民解放军和中华人民共和国的缔造者毛泽东的教导，今天已经成为全世界的遗产，它将永远照耀世界各国人民和民族”。文章说:“今天，对于拉丁美洲人民来说，重要的是根据我们每个国家的实际情况吸取这些教导”。

描述：

