id: dbbd4c2ed2
标题：“难忘的一九一九年”的历史和现实意义
日期：1952-11-8
是否是时间段：false
作者：贾霁
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贾霁

“难忘的一九一九年”，是一部色彩丰丽，气魄宏伟的影片。它卓越地描绘了列宁、斯大林历史时代的一幅动人的画面，由于它高度的思想性和艺术性，由于它创作的各方面的成就，它获得了第七届国际电影节的特等奖、获得了为和平而斗争的人民电影艺术最高的荣誉。在许奖中，评奖委员会并且着重地指出了:这部电影所表现的革命力量，对于今天有着特别重大的意义。

为什么作出这样的提示?它的意义又在那里?这是值得我们认真看待的首要的一个问题。

我们知道:在今天，关系着全人类命运的首要的迫切的问题，正是要免除战争灾难，免除战争威胁，也就是要保卫和平，拯救和平。而影片“难忘的一九一九年”，就是这样的一部作品、它通过了当时关系着影响着全人类历史命运的国际事件，真实而全面地展示了人类历史上首创的社会主义国家与整个资本主义世界的斗争；表明了在这个世界性的斗争中，英勇的布尔什维克党及其天才领袖列宁和斯大林的伟大组织领导作用和思想的力量；从而极其令人信服地明确地说明了:人民必然胜利、和平必然战胜战争的这一个历史的真理。

影片的辉煌的成就，是在于它历史地、具体地、异常生动地表现了这一真理。不但如此，而且还在于:影片所典型地描写的当时苏维埃人民对保卫彼得格勒的斗争，是这样的一个巨大的斗争；它固然决定地关系着影响着当时彼得格勒以及整个苏维埃共和国底命运和前途，它同时还严重地关系着影响着此后社会主义发展以及整个世界发展底命运和前途。因为:正是伟大社会主义十月革命的胜利，才开始了人类历史的新纪元，才开始从过去资本主义旧世界走入今天的社会主义新世界。今天的世界形势和人民的革命力量，正是由十月革命的胜利奠定了基础、由保卫十月革命果实的胜利发展起来的。所以，这部影片所描写的保卫彼得格勒、保卫十月革命果实的斗争，所揭示的这一斗争必然胜利的真理，对于今天全世界人类来说，就具有了莫大的意义。

而且，我们还应该知道:比起今天来，当时苏联所经历的斗争是更其百倍的艰苦和严重。这是因为:当时年青的苏联，还只是世界上唯一的一个社会主义国家，唯一的一个实现人民民主和奉行世界和平政策的国家，它单独地处在资本主义国家包围之中，它单独地和以美、英、法为首的十四个帝国主义国家的武装干涉军去作战。同时，在国内被第一次帝国主义世界大战所削弱了的俄国，正遭受饥荒现经济破坏的痛苦；而反革命的叛乱，更加深了这种痛苦，而在彼得格勒，这决定当时苏维埃命运的最重要的一条战线，当时穷居于军事政治领导的人们，却又是一批托派分子，一批阴谋家对卖国贼；他们或者在敌人面前，采取可耻的撤退，散布失败主义情绪，胡乱命令把刚修好的军舰加以拆毁，以削弱苏维埃国家和人民的战斗力；他们或者更接受敌人的收买，竖起降旗，实行叛变，以配合白匪军罗将科和英帝国主义海军的进攻，造成了彼得格勒的十分险恶的危急的形势。

这时候，在巴黎，在伦敦，美、英、法这些帝国主义罪恶的凶手正先后地叫嚣着战争，布置着广泛的侵略战争计划；他们与俄国国内反革命相勾结、企图拖回历史底军轮，把年青的社会主义国家拖回资产阶级和地主俄国的旧的道路，他们企图瓜分俄国、使它变成帝国主义附庸和殖民地。这时候，正是苏维埃社会主义国家存亡危急的关头。如何胜利地渡过这一关头，如何保卫苏维埃的存在，并开辟社会主义发展的道路，这就是当时历史时代一个根本的问题。一如当时历史底实际，影片以极其激动人心的形象，肯定地解答了这一个问题。影片说明了:在伟大革命领袖列宁和斯大林的鼓舞之下，布尔什维克党领导着苏维埃国家和人民，胜利地推行了彼得格勒的保卫战，扑灭了国内反革命，击溃了外国武装干涉者。苏维埃存在下来了；在世界上，社会主义从此发展起来了。这就告诉了我们:当时的胜利，影响是巨大而深远的。正是这个历史性胜利的桔果，才有了今天的强大的苏联——这世界和平的支柱，正因为这样，才有了今天以苏联为首的强大的世界和平阵营。

既然有了苏联，有了以苏联为首的世界和平阵营，很显然，在今天的世界性的斗争中，人民革命力量将永远是无敌于天下，永远是没有任何一种反动的力量能够阻挡人民底胜利和前进了。在影片中，我们看到:苏维埃共和国当时只是被资本主义世界包围的一个国家，它已经勇敢地斗争，并且能够取得胜利；那么，在今天，在社会主义世界已经空前壮大、资本主义世界已经日趋衰亡的今天，在帝国主义只是少数而且是在他们之间还无可避免地存在着复杂尖锐的矛盾斗争的时候，世界人民和一切爱好和平的国家，当然就更加能够勇敢地去为反对那以美国为首的帝国主义而斗争，去为和平而斗争，并且更加能够迅速地取得人民底胜利，加速帝国主义者底灭亡了。在这里，这部影片在今天就特别赋有了鼓舞作用，赋有了鼓舞人心的战斗的组织的作用。

影片的根本思想和政治教育意义，主要的就在这里，就在于:它反映了历史真理，很自然地给人们激发起为和平而斗争的坚强意志和必胜的信心。它使人们理解:为祖国底独立与安全，为人类底文明和进步，人们就必须为世界和平事业而坚持不懈的斗争，就必须去反对帝国主义所发动的战争利所策划的战争阴谋，去打击侵略者，消灭侵略者。它使人们理解:人民必然胜利，历史必然前进。

为了进行这一世界性的斗争，为了这一斗争的胜利，从这部影片中，人们是应该从它所描写的各方面汲取到丰富的经验教训，来为今天的斗争学习运用的。这些经验教训就是:必须要有正确的坚强的领导，必须要有列宁和斯大林底党的领导，必须依靠人民，必须善于发动和组织人民，必须要纯洁自己的阵线，必须无情地清洗异已分子，无情地消灭内奸的叛乱；必须时时刻刻警惕敌人，时时刻刻地准备打击敌人……。

在这一切方面，影片都以非凡的生动的形象的描绘，达到了高度的成就。首先，是在这些令人不忘的光辉的场面里，比方在列宁和斯大林的谈话里；在斯大林在彼得格勒前线、军舰、工厂和水兵、工人等等接触中，用及在涅瓦河畔独目一人的场面里，影片都是杰出地成功地表现了党及其伟大领袖的领导，表现了领导和群众思想道德上的一致，苏维埃人民命运和伟大列宁、斯大林各方面活动的骨肉连结一起的动人的关系。通过这些，人民显然可以了解:正是由于有列宁、斯大林党的领导，和依靠了人民并依靠了他们的斗争，才克服了各种危险和困难，最后打垮了敌人而取得胜利的。

在这里，特别应该提出来的是:在一九一九年春天，伟大革命导师列宁和斯大林一段历史性的著名谈话，给我们指出了对敌斗争需要遵循的正确道路。这就是，列宁教导我们说:必须使尽一切办法，必须以坚决态度去对待敌人，因为“敌人很凶恶，邱吉尔是个征服殖民地的老手，会扼杀人，而且扼杀到底。”这，对我们说来，是极为重要的。而斯大林所说:“同敌人，我们就以敌人来对待；或者我们扼杀他们，扼杀到底。”这对我们是同样极其重要的指示。事实证明:正是这样的战斗思想，坚决斗争到底的态度，我们国家在抗美援朝的伟大斗争事业中，取得了胜利，而保卫了祖国底独立与安全，保卫了远东和世界的和平的。

影片成功地描写了党的领导，描写了人民团结在党底旗帜下进行斗争必然的胜利。同样，影片也是成功地描写了做人，描写了凶恶的敌人并不是那么轻易地就被消灭、就自甘于失败。虽然，敌人长注定要失败、要死亡的，但是敌人是狡猾的，在垂死之前的挣扎是特别疯狂的。这部影片从锐利的讽刺中，使人们看到了一群至死不悟的憎恨进步、掠夺成性的帝国主义者凶残的万恶的面貌。在这里，我们应该提出的是:在伟大的彼得格勒保卫战已经获得了彻底胜利的这个时候，在伦敦的美、英，法帝国主义者代表分子，还爬在地图上争吵着要瓜分苏维埃国土，争吵着怎样进彼得格勒去实施他们的殖民制度；当一个什么顾问说那不是俄国而是奥国的地图以后，他们还说没有关系，反正对他们说来，什么国家也是在被侵略之列的。不仅如此，而且，当他们的确知道了他们可耻的结局以后，比方邱吉尔就更加恶狠地说道:“我们要从头再干。罗将科垮了，就支持尤登尼奇；尤党尼奇再垮，就主持小鬼，支持魔王!直到有一天能够消灭布尔什维克!”也如紧接着的路易乔治所说的:“或者他们消灭了我们!”总之是:帝国主义的侵略的本性，始终是战争底根源。

帝国主义存在一天，战争的威胁和战争爆发的可能性就必然存在一天。这，在今天，在我们的年代里，已经是众所周知的一个事实了。我们不能不联想起今天的世界范围的斗争实际，不能不切身地想到今天在朝鲜见及在像在东南亚各地所发生的事件。美帝国主义者以及其帮凶的伙伴，接受不了也了解不了像影片“难忘的一九一九年”所阐述的历史真理，所表明的人民必然胜利，帝国主义必然失败的经验教训的。但是:我们人民必须坚持斗争，必须时刻地为反对战争、为拯救和平、保卫和平而努力，必须时刻地保持着清醒头脑和政治警惕性。正如影片的最后的胜利的场景里，伟大的斯大林向英勇完成任务因而负伤的什巴叶夫所亲切地说的:“你好好养伤吧；快点养好，因为在我们的前面，还有好多无情的战斗和艰难困苦的工作。”并且，斯大林命令着把炮口转向敌人，把敌人从人民国家的国土上赶出去。这，对我们是十分重要的指示，在我们的前面，我们是还有好多的与美帝国主义的各种各样的无情的战斗的，我们是要把它从我们的国土——台湾那里赶出去的。

描述：

