id: dbbf48fd21
标题：李倩向何处去
日期：1982-11-4
是否是时间段：false
作者：金皓
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市中学生影评习作一等奖获得者上海市光明中学高二(5)班　金皓

脚下是打好的行装，眼前是郑志桐远去的身影，他拒绝了她的最后恳求，毅然迈开了出征的步伐。这时，她陷入了深深的矛盾之中:是踏上归程还是留在天山?在人生的十字路口，她久久地徘徊着……

这就是影片《天山行》精彩的结尾。这个结尾是耐人深思的，也是符合李倩这个人物形象的性格的。

李倩这个人是有她自己的特点的，她既不象郑志桐这样坚定，又不象田野这样堕落，而是空虚中带有希望，迷惘中带有清醒。这个特点是由她自己的特殊经历所形成的。

在十年动乱中，她和许多幼稚的同龄人一样，凭着热情和冲动，来到荒凉的大西北“接受再教育”，并种下“扎根树”以示决心。然而理智告诉她，现实生活的艰苦并不是几句大话能够克服的。她受到的唯一的教育，是懂得了苦的滋味。这段经历对她来说是可怕的，正是由于她吃够了苦，所以在以后的天山之行中下不了再去吃苦的决心。

象现实生活中的许多年青人一样，当他们一旦明白过去的一切竟是历史开的玩笑之后，他们往往会惊呼上当。从极端的虔诚变成无稽的怀疑，从追求理想变成追求“实惠”。他们的信仰动摇了，精神支柱倒掉了。李倩就是这些人的形象之一，这个形象是有着它的典型意义的。

但是，她还有她的希望，还有她的追求。其中最主要的就是对郑志桐的挚爱。从农村插队时建立友谊，到北京学习期间感情的与日俱增，他们俩是相爱至深的。应该说，她对郑志桐的爱是纯洁的，是完全出自于对郑志桐人品的爱。正是这种神圣的爱才使她的精神没有进一步空虚下去。这是她在以后徘徊中的一个不可缺少的正面因素。

天山之行，是她人生道路上的关键一步。准确地说，从她踏上去天山的行程开始，就在一步步地走向人生的十字路口。也许她对天山生活的艰苦是知道的，但这苦的程度是她始料所不及的。战士们风餐露宿、踏冰卧雪；余海洲的妻子陆颖娴，甘心情愿地承受夫妻长期分居的痛苦。她对这些是深有感触的，人非草木，面对天山的苦、天山的险和天山的英雄，她的心愧疚了，她的灵魂震动了，她对郑志桐的爱更深厚了。

余海洲不幸牺牲这一事件，对李倩来说是很重要的。它一方面给她以感动，而另一方面则给她以恐惧，她担心郑志桐说不定什么时候也会遇到不幸。这也是她没有勇气重走陆颖娴之路的一个原因。当然，根本的原因还是因为她毕竟是个失去了精神支柱的人，她是软弱的。

十年动乱的经历和天山之行的见闻，是两股对立的力量，从两个相反的方向有力地牵制着她，逼她作出抉择。表面上看好象是天山与北京的选择，而实质上是感情与物质的抉择、高尚与庸俗的抉择。如果没有十年动乱中的那段痛苦经历，她也许会跟着郑志桐满怀信心地进天山；而如果没有对郑志桐的爱和这次天山之行，她会毫不犹豫地留在北京。然而，正是由于这两个条件同时存在，同时在起作用，因而导致了她的徘徊。应该说，她的徘徊是这次天山之行的必然结果。李倩的形象是可信的、真实的。

李倩将向何处去?每个观众都可以去思考、去想象。我们希望她勇敢地向前。我们更希望现实社会中的李倩们同她一起鼓足理想的风帆。当然，李倩也有可能怯步。但有一点是毫无疑问的，那就是即使这次她仍然沉沦于“现实”的圈子，那么总有一天她会彻底清醒的，会找到失去的精神支柱的，因为社会在进步，历史的过失将在历史前进的步伐里得到弥补。

编后

今年暑假，在市电影局、电影发行公司等单位的赞助下，市教育局中小学电影管理站首次举办了“中学生影评骨干培训班”。一些著名的电影编剧、导演和演员热情地到培训班讲课。培训班结束时，进行了一次饶有兴趣的影评习作比赛。

通观这些习作，有的对人物形象试作剖析，有的对艺术细节进行探讨。其中既有充满浓郁情感的赞赏，也有毫无顾忌的批评，表现了中学生影评直率开朗、活泼清新的思想和语言风格。

由此想到，我们社会的有关方面，特别是我们的学校，如果能够挖掘潜力，多举办一些电影、文学、音乐、美术等讲座，这对于扩大学生知识面，提高艺术修养，指导学生正确地接受社会信息，抵制资产阶级精神污染，无疑会产生很好的作用。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\11\82B4040101.JPG">

<FONT class=imgsm>中学生影评培训班的学员和白杨同志在一起探讨问题。</FONT>

描述：

