id: dbbf21e994
标题：社会主义思想教育是怎样一门课程?
日期：1957-9-12
是否是时间段：false
作者：苏绍智
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏绍智

社会主义思想教育这一门课程是根据我国当前政治形势的要求而设立的。它是怎样一门课程呢?

康生同志在八月十七日北京市马列主义教师报告会上指出:“这一种课程的性质，是社会主义革命运动中的阶级教育，不能当作普通课程来进行，这是一个整风和社会主义教育的课程，是全民大辩论的组成部分。”所以，若是拿它来和我们一向熟悉的政治理论课相比，从最根本之点来看还是相同的，它们都是马列主义的政治理论课，要求贯彻理论联系实际的方针，达到提高认识、改造思想的目的。但是从它们的具体特点和教学方法来看，便有所不同了。过去的政治理论课是当作一门正规的课程来讲授的，有固定的提纲，指定的教科书，一系列的正规的教学方法；社会主义思想教育不能当作一门普通的课程，而是社会主义革命运动、反右派斗争、整风运动、全民大辩论的一部分，是在阶级斗争中、在革命运动中对学生进行马列主义教育，因而在教学方法上不能不具有本身的特点。这些特点，据我的体会，是马列主义政治理论课应有的特点的高度发展，是在过去政治理论课的基础中进行的。

大家知道，马列主义政治理论课教学目的，最主要的是改造思想，具体地说，不外两点:一叫“破”，一叫“立”，要破的是资产阶级思想、资本主义的世界观，要立的是无产阶级思想、共产主义的世界观，至于两者之间的关系，又是不破不立。为此，就要求政治理论课的教学要从具体的教学对象出发，使理论密切联系实际，既要启发独立思考，开展自由讨论，又要能坚持真理、批判错误，作到有的放矢，改造思想。绝大部分政治课教师都同意这一点，并且努力工作，因此，解放以来，政治理论课的教学成绩还是主要的。但是不能说人人都能同意并且身体力行，作得很够了。有些人不同意政治理论课的教学目的是改造思想，他们认为学生是青年，都是在解放后的新社会中成长起来的，像白纸一样，纯洁得很，没有什么改造思想的问题，即使有些思想问题，也不过琐琐碎碎，不必用马列主义那样高深的理论去批判，“用大炮去打小麻省”，岂不可笑?从这种思想出发，他们便不注重调查研究，对学生的阶级出身、思想状况一点也不了解，就在课堂上正面灌输一气。他们也讲联系实际，却忘了最重要的学生思想实际，他们也知道要批判错误思想，他们所批判的不是亚当·斯密、李嘉图，就是考茨基、希尔佛丁，净是些外国的、干瘪的毒草，却忽略了当前本国的错误思想，对本国的、活生生的毒草置之不理。他们强调科学性、系统性，把教学大纲捧若神明，一字也不能动，却缺少了战斗性、现实性、具体性，因而使教学的目的不能够达到，或者打了折扣。在鸣放和反右派斗争中，学生所暴露出来的思想问题着实不少，这说明了青年学生的思想改造是必要的，而政治理论课要能完成这个任务必须克服以上的缺点。

社会主义思想教育是作为全民大辩论和社会主义革命中的整风和社会主义教育的课程提出来的，它的目的要求是非常鲜明的，它在教学方法上提出了以下的要求。首先必须从实际出发，这里包括当前政治形势，不仅是全国的笼统的政治形势，而且是各省市地方各个学校鸣放的情况和反右派斗争的情况，学生的实际情况，阶级出身、主要思想情况；右派的情况，他们的思想、言论、活动。这就要求我们作好调查、研究，收集材料，总结经验教训，正确估计发展情况。其次必须理论紧密联系实际，针对本校本系本班的特点进行教学，针对右派论点、本校本系学生政治思想上最突出的问题进行批判。第三、必须贯彻百家争鸣方针和整风运动的精神，要求大鸣大争，开展批评与自我批评，摆事实，讲道理。因此，这门课程具有以下特点:第一，没有固定不变、各地统一的教学大纲。因为它是大辩论、是整风运动，各地各校的情况和特点便不能一模一样，而且在辩论中、整风中会不会出现和出现怎样的新的右派分子和右派言论、新的情况和问题，是不能预料的。因为它是阶级斗争，是革命、是运动，敌人不会按照我们的大纲办事，阶级斗争、革命运动不是按大纲进行的。反右派斗争就没有大纲，我们还是胜利的进行了。第二，整个的教学过程是辩论和批判的过程，不能以讲课为主，只能以讨论、辩论为主。在讨论中要把各种观点、各种思想言论及右派分子反党反社会主义的各种事实都摆出来，充分说理，放手争鸣。我们还没有经验，设想起来，教学过程应该包括启发报告、自学文件、小组讨论、大会辩论、解答报告、总结报告、自我反省、自我检查。必须贯彻实事求是，群众路线。灵活性、机动性是很大的，

那么教学内容大致怎样呢?从鸣放时期和反右派斗争来看，大辩论的内容不外是:革命和建设工作是否正确(革命和建设的成绩是不是主要的)，是否应走社会主义道路，要不要共产党领导，要不要无产阶级专政，要不要民主集中制，我国的外交政策是否正确等等；从批判过程来看，是以无产阶级思想批判非无产阶级思想，以马列主义的立场观点方法来批判非马列主义的立场观点方法；这些都是这门课程的内容。这些内容的精神实质都已经概括在毛主席的伟大著作:“关于正确处理人民内部矛盾的问题”一书中了。所以，我们的学习内容是以毛主席的这本著作为主，加上以下四类文件:一、党的决议、中央负责同志的文章和人民日报社论；二、全国人民代表大会代表的发言和其他民主人士的文章；三、外国的马列主义经典著作的选辑；四、资产阶级右派的谬论和其他人的错误言论。为了要密切结合实际，各地和各校还要增加本地本校有关的资料。

由于这是一门新课，大家都没有经验，本文的体会不一定正确，还希望同志们能结合本地本校特点，大胆创造，互相交流。

描述：

