id: dbbf22b9bf
标题：办好学生阅览室
日期：1978-1-10
是否是时间段：false
作者：陶惠忠
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县顾路中学　陶惠忠

狠批了“四人帮”炮制的“两个估计”，广大学生的学习积极性充分调动起来了。他们遵循华主席的“精通业务，又红又专”的教导，为革命奋发学习文化科学知识。阅览室的《人民日报》、《红旗》、《人民画报》、《解放军画报》等等都成了学生爱不释手的良师益友。我校前一时期开放了学生阅览室，广大学生充分利用中午休息时间，踊跃到阅览室阅读书报杂志。在这里，学生学政治，学文化，获益非浅。例如中四年级有几个同学，自学了《人民文学》去年第七期上发表的老作家冰心同志的散文《我站在毛主席纪念堂前》，又读了《文汇报》“新花集”专栏发表的对该文的评论文章，既加深了对伟大领袖和导师毛主席的无比崇敬和深切怀念，又提高了抒情散文的阅读和写作水平。这些同学在阅览室里学到了语文课本中学不到的知识。《科学普及》、《少年文艺》，还有报纸上的《科技知识》等栏目，都成了学生争相阅读的材料。广大学生扩大了知识视野，总结了学习经验，丰富了业余生活。同学们说得好:“阅览室办得好，书报杂志是战友，学政治，学文化，朝着又红又专方向大步走。”

我们希望各个学校切实把学生阅览室办好，也希望出版部门为青少年编辑出版更多更好的各种普及读物。我们相信，只要领导重视，师生配合，因地制宜，因陋就简，就一定能够办好学生阅览室。教师也要经常深入学生阅览室，了解学生的阅读情况，针对学生的不同需要，给予必要的指导，使阅览室的作用发挥得更好。

。

描述：

