id: 5af02847bf
标题：地拉那隆重庆祝阿解放十七周年阿驻朝大使举行节日宴会
日期：1961-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那29日电 阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、民主阵线全国委员会、部长会议和劳动党地拉那市委会28日晚间在地拉那歌剧和芭蕾舞剧院联合举行盛大集会，隆重庆祝阿尔巴尼亚解放十七周年。

劳动党中央委员会第一书记霍查、人民议会主席团主席列希和部长会议主席谢胡等党政领导人都出席了庆祝会。

参加庆祝会的还有群众团体的负责人，首都劳动人民和各界代表。

应邀前来参加阿尔巴尼亚劳动青年联盟第四次代表大会的、由中国共产主义青年团书记处书记梁步庭率领的中国青年代表团也应邀出席了庆祝会。

庆祝会由劳动党政治局委员、书记处书记卡博主持。政治局委员、书记处书记哈·托斯卡在会上讲了话。

托斯卡的讲话一再被热烈的掌声所打断。

大家一致通过了致劳动党中央的致敬电，并且演出了文娱节目。

新华社地拉那30日电 阿尔巴尼亚部长会议29日晚间在地拉那游击队之宫举行盛大宴会，庆祝阿尔巴尼亚独立四十九周年和解放十七周年。

劳动党和政府领导人霍查、列希、谢胡都出席了宴会。劳动党中央委员，人民议会代表，人民军高级将领，人民团体负责人和首都的劳动人民代表，文化、艺术、新闻等各界人士以及烈士的母亲们都出席了宴会。

应邀出席宴会的还有各国驻阿尔巴尼亚的外交使节。

前来参加阿尔巴尼亚劳动青年联盟第四次代表大会的、由中国共产主义青年团书记处书记梁步庭率领的中国青年代表团也应邀参加了宴会。

阿尔巴尼亚部长会议主席谢胡在宴会上讲了话。

宴会在非常热烈的气氛中进行。宴会后演出了文艺节目。

据新华社平壤29日电 阿尔巴尼亚驻朝鲜大使阿利麦尔科为庆祝阿尔巴尼亚解放十七周年，今天晚上在平壤举行宴会。朝鲜党政领导人李孝淳、金光侠、李周渊、河仰天出席了宴会。

中国驻朝鲜大使馆临时代办刘祥纶、越南驻朝鲜大使郑辉光、古巴驻朝鲜大使阿兰古建也出席了宴会。

阿利麦尔科和朝鲜内阁副首相金光侠先后在宴会上讲话。他们赞颂了朝阿两国在社会主义建设各个方面的光辉成就，以及朝阿两国建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的亲密团结。

金光侠在讲话中说，今天，有才能的、勤劳的阿尔巴尼亚劳动人民为了执行阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会决议和发展国民经济的第三个五年计划，正在展开紧张的劳动斗争，并取得了巨大的成就。

他接着指出：“阿尔巴尼亚人民为反对帝国主义者及其走狗南斯拉夫修正主义者的各种阴谋活动进行坚决的斗争，光荣地保卫着和平和社会主义事业。在为社会主义事业的艰苦斗争中所取得的这一切成就，是阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下发挥了创造热情和劳动斗争的结果。”

金光侠着重指出，“朝鲜人民和阿尔巴尼亚人民之间的兄弟友谊，是在伟大的社会主义阵营大家庭中，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础上，巩固和发展起来的。”

他说，“我们珍视我们两国人民的友谊和团结，并且确信，今后这种友谊和合作关系将通过为社会主义和共产主义事业的共同斗争，得到更加巩固和发展。”

阿尔巴尼亚大使阿利麦尔科在讲话中说，阿朝两国人民虽然相隔万里，但是他们亲密地团结一致，在社会主义阵营中沿着建设社会主义和保卫世界和平的道路，向同一个目标携手并进。

他说，阿尔巴尼亚人民完全支持朝鲜人民为争取美国军队撤出南朝鲜以及和平统一国家的正义斗争，并对朝鲜人民在朝鲜劳动党和朝鲜政府领导下在社会主义建设中所取得的成就感到非常高兴。

宴会在热烈友好的气氛中进行。宾主不断为社会主义阵营牢不可破的团结一致、为阿尔巴尼亚和朝鲜两国的党政领导人霍查同志、金日成同志的健康而干杯。

描述：

