id: 5af049e28d
标题：华山脚下新“抗大”——记兰州部队华县“五·七”干校
日期：1975-5-5
是否是时间段：false
作者：干宣/兰新
来源：
标签：林彪,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在华山山麓的渭河滩上，有一片被绿荫覆盖着的平房。来到这里，经常可以听到《三大纪律八项注意》的嘹亮歌声，看到一些军人聚集在一起看书学习，或是扛着铁锹、排着整齐的队伍去田间劳动。此情此景，往往使一些老战士，不由得想起当年延河之畔的“抗大”生活。这里，就是兰州部队华县“五·七”干校。

五年多来，这个干校先后轮训了三千三百争名干部。来这里学习锻炼的，有经过两万五千里长征的老红军，有住过“抗大”、参加过南泥湾大生产的老八路，也有曾经是无产阶级文化大革命中，在天安门前接受过毛主席检阅的红卫兵。他们遵照毛主席的《五·七指示》，“一面学习，一面生产”，“批判资产阶级”，“从事群众工作”，在思想和生产上都取得了丰收。这些干部回到了部队和机关以后，带头看书学习，更加朝气蓬勃地战斗在领导岗位上，为部队和机关建设做出了积极的贡献。所以，每逢提起这所干校，人们都亲切地称它是“华山脚下新‘抗大’”。

走“抗大”的道路

一九七○年初春，当干校的党委成员带领第一期学员来到这里安营扎寨的时候，看到的是一片卵石成堆、荆棘丛生的乱坟岗。它被人们称为“狼窝子”。要在这里办校，确实有许多困难。

夜晚，河滩里一片寂静。党委成员和学员们围拢在马灯旁，认真地学习着毛主席的《五·七指示》。第二天，党委又请住过“抗大”的学员，给大家介绍当年“一面学习，一面生产”的事迹。毛主席的教导和革命前辈的光荣传统，给大家增添了无穷无尽的力量。他们说：“苦不苦，想想红军二万五；难不难，想想八路军办‘抗大’。如今，我们这点困难算个啥！”大家决心走“抗大”的道路，一面学习，一面建校，把干校办成培养教育干部的基地。

初春的渭河滩上，寒风凛冽，雪花飘飘。可是干校的营建工地上，却一派热气腾腾。劳动中，党委成员扑下身子干在群众之中：抬木料，他们抢着抬大头；装石灰，他们站在下风干；平场地，他们和大家一起抡镢排石。卸水泥这活又重又脏，每次卸车弄得浑身上下都是灰。校长张玉轩和副政委裴焕安就经常出现在这里。他俩象小伙子一样，打着两袋水泥走在大家的前头。就这样，在党委成员的带领下，经过不长时间的苦战，就平整出近百亩场地，一幢幢整洁的瓦房平地而起，一排排幼嫩的树苗在房前屋后扎下了根。

这个干校有一百二十多亩土地，分布在坎坷不平的烂河滩上，苇根纵横，碱性很大，原来平均亩产只有一百多斤。为了提高产量，在营建校舍的同时，学员们开始了平田整地的战斗。大家不怕臂suān腰痛，不怕手上起泡，挥舞着镢头刨除了苇根，运来了好土压碱造田。地造好了，要放水耕地，可是没有耕牛，怎么办？学员们说：“当年三五九旅的老战士，没有工具自己造，没有耕牛人拉犁，今天我们就照着他们的样子学！”他们卷起裤腿下到水里，拉犁的拉犁，耙地的耙地，硬是在插秧前深耕和耙平了土地。经过几期学员的艰苦劳动，一百二十多亩旱地终于变成了水地。平均亩产达到了七百斤以上。但是更大的收获是，通过劳动，锻炼了同志们的思想。同志们高兴地说：“手起茧了，心炼红了。”

发扬艰苦奋斗作风

几年来，经过艰苦的劳动，这个干校的条件越来越好。铁牛隆隆，水渠成网，果树成林，肥猪满圈……。但是，他们勤俭办校的方针却始终没变。党委成员仍象建校初期一样，经常和大家一起席地学习，一起下地劳动。在他们的办公室和宿舍看不到有什么讲究的东西，就连一个软椅子也没有。他们说：“艰苦奋斗是锻炼革命意志的‘磨刀石’。忘记它，就会忘记革命；害怕它，就会害怕革命！”

随着学员的增加，原来烧开水的锅炉已不能满足大家喝水的需要。学校领导一没有伸手向上级要，二没有花钱进城买，而是遵照毛主席关于自己动手，丰衣足食的号召，决定自己造一个。这个消息一传开，正在住校学习的红军老战士张春琪和老八路徐泽民、李寿田等同志便主动报名承担了这一任务。他们克服种种困难，材料不足找废料补，不会技术向工人们学，白天没有电就连夜干，终于造成了一个卧式锅炉，解决了学员和工作人员的喝水问题，为国家节省了两千多元。

“条件越好，越要注意艰苦奋斗。”党委成员经常这样告诫着自己和工作人员。今年春节前夕，学校的有关部门建议把驻地附近人民公社、厂矿企业和兄弟部队的一些领导请来，让他们给干校提提意见，然后请他们会个餐。有的同志觉得：如今干校的家底厚了，当地的人民群众和部队对干校的建设曾给了很大帮助，请他们吃一顿也应该嘛！针对这个问题，在家的几个党委成员，重温了毛主席在党的七届二中全会上的教导，进一步提高了勤俭办校的认识。他们对机关人员说：“拥政爱民是我军的光荣传统，我们要发扬，但是请客却是不正之风。我们要坚决纠正。”党委立即组成了三个工作组，分头深入驻地附近的公社、厂矿企业和部队去征求意见，学校的工作人员也主动到驻地附近给人民群众做好事，开展拥政爱民活动，进一步密切了军民关系。

抓紧世界观的改造

这个学校的党委，在贯彻《五·七指示》中，坚持把“学政治”、“批判资产阶级”放在首位，注意把读书、劳动、插队锻炼三者密切结合，达到“转变学员的思想”的目的。

今年二月，毛主席关于理论问题的重要指示发表不久，干校又接收了二百多名学员，大多数是来自领导岗位的老干部。一个多月来，他们逐段逐句地学习了毛主席关于理论问题的指示，学习了马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录。红军老战士、某军分区司令员王心yǔ，今年六十五岁了，文化程度比较低，但是他在学习中有当年爬雪山、过草地那股子劲，每天起早贪晚，刻苦攻读，虚心请教，知难而进。他结合到农村插队锻炼，进行社会调查了解的许多具体生动的事例，加深理解什么是资产阶级法权，为什么要限制资产阶级法权，怎样做限制资产阶级法权的模范。在学习讨论会上，王心yǔ谈了自己的学习体会，同志们都夸他“理论钻得深，问题讲得透！”

来干校学习的干部，绝大多数出身在贫苦农民家庭，但是随着环境和地位的变化，一些人同工农兵的思想感情淡薄了，有的还产生了“官”气，来干校后，他们通过到农村插队劳动，和到工厂、连队锻炼，受到了很大的教育，思想感情发生了深刻的变化。某军分区政治部主任宋梦珍，是一九四二年入党的党员，抗日战争时期和解放战争初期，一直在豫东敌后开展群众工作。那时，他和人民群众战斗在一起，生活在一起，结下了血肉相连的情谊。这次他到毕家大队插队劳动，好象自己又回到了战争年代，到了贫下中农家里，他把背包一放，就帮助社员群众挑水去了。在插队期间，他坚持和社员群众实行“五同”，虚心接受贫下中农的再教育，促进了自己世界观的改造。他深有感受地说：“战争时期，靠着人民群众的拥护，我们军队象鱼生活在水里一样，行动自如；今天，虽然环境变了，条件好了，但是我们也不能一丝一毫的脱离群众。只有心里经常想着人民群众，才能做限制资产阶级法权的模范，做缩小三大差别的促进派。”

某团副团长吕蔚汝，抗美援朝战争中，是“老秃山英雄营”的参谋。那时，他与战士们同甘共苦，保持了亲密的关系。可是，近两年来，他对同志们对自己的尊重和照顾，渐渐地感到心安理得起来。这次，在农村插队劳动中，他结合学习无产阶级专政理论，针对自己的思想实际，走访了一些基层干部和贫下中农。他对照农村干部和贫下中农为巩固和发展社会主义集体经济艰苦奋斗的革命精神，找到了差距。他感慨地说：“不学不比，享受有理；一学一比，惭愧不已。”他表示，今后一定要抓紧世界观的改造，保持普通一兵的本色，带头做无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

经过在干校学习和锻炼，许多老干部焕发了革命青春，提高了继续革命的觉悟；青年干部学习了我军的光荣传统，更加朝气蓬勃。

在斗争中不断前进

华山顶上的劲松，迎着风雨茁壮成长。这所干校成立以来，走过曲折的道路，经历过许多斗争。由于林彪修正主义路线的干扰、破坏，再加上剥削阶级思想的影响，少数工作人员也觉得干校的“牌子不亮”，在这里工作“不光彩”；也有的学员认为来干校学习，“没必要”、“不应该”。为了捍卫“五·七”干校这一新生事物，党委经常组织学员和工作人员，反复学习毛主席的《五·七指示》，学习毛主席关于“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”的教导，不断批判刘少奇、林彪修正主义干部教育路线，肃清“关门读书”、“闭门修养”、“灵魂深处爆发革命”等黑货的流毒。去年以来，他们又反复批判了林彪鼓吹的“劳心者治人，劳力者治于人”等孔孟之道，批判他恶毒攻击干部下放劳动等于“变相失业”的谬论。通过学习和批判，广大学员和工作人员划清了两条干部教育路线的界限，树立了同旧的传统观念决裂的决心，坚定了办好“五·七”干校的信心。毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，党委成员进行反复地学习，他们联系干校创办以来的斗争经历，进一步懂得了办好“五·七”干校的重大意义，决心沿着毛主席《五·七指示》指引的方向，继续阔步前进！（干宣、兰新）

描述：

