id: 5af8eaa8a8
标题：要闻简报
日期：1978-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,四人帮,北京文革,上山下乡,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
建材工业战线决心全面落实华主席重要指示

以只争朝夕的精神高速发展建材工业

国家建材总局最近在北京召开全国建材工业工作会议，决心高速度发展建材工业。

英明领袖华主席为建材工业题了词：“自力更生，艰苦奋斗，加速发展建材工业，为实现四个现代化做出贡献。”

会议期间，英明领袖华主席，中共中央副主席叶剑英、邓小平、汪东兴，以及党和国家其他领导人韦国清、乌兰夫、方毅、纪登奎、吴德、余秋里、张廷发、陈永贵、陈锡联、耿飚、陈慕华，亲切接见了全体代表，同代表们一起照了像。

参加会议的代表认真学习了华主席对建材工业的重要指示，受到极大的教育和鼓舞。他们表示，一定要全面贯彻落实华主席的指示，以只争朝夕的精神加倍努力工作，尽快地把建材工业搞上去。

李先念副总理同图哈米特使继续会谈

李先念副总理二月三日下午同埃及总统萨达特的特使哈桑·图哈米副总理继续举行了会谈。

首都科学家劳动模范与青少年举行春节联欢

大批来自首都科研、教育、生产第一线的科学家、教育工作者、劳动模范和先进工作者，二月三日在北京同上万名中小学生和上山下乡知识青年欢聚一堂，举行了盛大的春节联欢会。

中共中央政治局委员、国家科委主任方毅，中共中央政治局委员、中共北京市第二书记倪志福，出席了联欢会。

国务院财贸部门和经济理论界批判“四人帮”破坏社会主义商品生产和商品流通的罪行

国务院财贸部门的研究单位和从事实际工作的同志，首都经济理论界和新闻界，最近举行会议，揭露和批判“四人帮”破坏社会主义商品生产和商品流通的罪行。二十多位同志在会上发言。

会议揭露了“四人帮”诋毁社会主义商品生产的反马克思主义手法，即：抹煞不同商品生产的本质差别，把小商品生产和资本主义生产冒充为商品生产一般，然后用它来规定社会主义商品生产的性质。

同志们表示，社会主义商品生产和商品流通问题，是一个重大的理论问题，又是一个重大的政策问题。彻底批判“四人帮”，澄清混乱，肃清流毒，是从事实际工作和理论工作的同志的共同任务。同志们相信，在华主席为首的党中央领导下，我们一定可以自觉地利用客观经济规律，大力发展社会主义商品生产和商品流通，战胜资本主义，取得社会主义建设的伟大胜利。

我国一月份永远创历史同期最好水平

我国广大水运职工今年一开头就干得挺出色。一月份，交通部直属航运和港口的船舶货运量、港口吞吐量，分别比去年同期增长百分之三十六点七和百分之四十五，创造了历史同期最好水平。（据新华社）

描述：

