id: 5af9c064dd
标题：要闻简报
日期：1978-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,习仲勋,广东文革,北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第三届“全国农业学大寨展览”在北京正式开幕 李先念副主席等领导人展前到馆审查并作指示

第三届“全国农业学大寨展览”四月十七日在北京东郊全国农业展览馆正式开幕。

中共中央副主席、国务院副总理李先念，党和国家其他领导人纪登奎、陈永贵、陈锡联、康世恩，在展出前来展览馆进行了审查，并作了指示。

这届展览是在粉碎“四人帮”以后，农业战线贯彻抓纲治国战略决策一年初见成效的大好形势下举办的，重点展出了大寨坚持无产阶级专政下继续革命，高速度发展社会主义农业，向农业现代化进军的成就和经验，以及全国各地农业学大寨、晋及大寨县运动的丰硕成果。

中共广东省第四次代表大会在广州举行 韦国清习仲勋分别当选省委第一、第二书记

中国共产党广东省第四次代表大会于三月三十日到四月六日在广州举行。

大会根据党的十一大路线和五届人大精神，讨论了党在广东省加速实现四个现代化的战斗任务，选举产生了中国共产党广东省第四届委员会。在四月六日举行的省委四届一次全会上，选举了省委常委和第一书记、第二书记、书记以及省委纪律检查委员会。韦国清当选为省委第一书记，习仲勋当选为省委第二书记，焦林义当选为常务书记，王首道、刘田夫、李坚真（女）、郭荣昌、王全国、吴南生当选为省委书记；李坚真为省委纪律检查委员会书记。

焦林义代表上届省委向大会作了工作报告。韦国清在会上讲了话。（据新华社）

描述：

