id: 5afa463b0b
标题：结合旅社工作抓好阶级斗争
日期：1973-11-25
是否是时间段：false
作者：上海市静安区服务公司旅社中心店民兵连
来源：
标签：上海文革,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们旅社中心店民兵连的同志，在党支部的领导下，既当服务员，又当阶级斗争的战斗员，几年来，配合公安部门和有关单位破获了不少案件，对维护社会治安，保卫无产阶级专政起了积极的作用。通过斗争实战，不断提高了民兵阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，推动了服务质量的不断提高。

开始，个别民兵对结合本职工作抓阶级斗争认识不够。他们说：“环境卫生我打扫，安排旅客我做好，发现情况我汇报，坏人活动有治保。”总之，把抓阶级斗争当作“份外”事。针对这些思想，党支部及时组织民兵学习《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作，引导大家回顾近年来阶级斗争在旅社里的反映。大家看到，我们静安区十七个旅社接待着来自全国各地的工农兵旅客，旅客的流动量每天有数百名之多，这当中不可避免地有一小撮阶级敌人混杂在里面，利用旅社这个公共场所作为他们落脚点，进行各种破坏活动。民兵们说：阶级斗争的事实告诉我们，旅社既是生产的后方，又是阶级斗争的前哨，抓好旅社里的阶级斗争是我们民兵的光荣职责。只有严守旅社这个阵地，抓好阶级斗争，才能更好地为工农兵服务。大家决心既要当好为人民服务的服务员，更要当好抓阶级斗争的战斗员。

旅客住旅社先要按照制度登记。我们在工作中有时遇到个别阶级敌人用假冒、伪装、欺骗等各种卑劣手法扮作革命旅客混进旅社，因此民兵和职工必须以高度的革命警惕把好“登记关”，在把关中及时发现疑点，掌握敌情。我们在斗争中还体会到阶级敌人是经常变换手法的，有的“旅客”证件俱全，问起来对答如流，但是在平时的行动上却与所说的情况并不符合。这就要求我们除了把好登记关之外，还要在平时的服务工作中，用阶级斗争的观点去观察和分析问题，不断进行调查研究，努力掌握阶级斗争动向，向阶级敌人主动出击。有一个自称从苏州某厂来上海学习的“旅客”，证件俱全，安分守己，从不和人多讲话。但我们发现他的休息时间不符合三班制的规律，而且来沪“学习”两、三个月只带着一只瘪瘪的帆布包，就发信到他单位联系，查明了这个看来不声不响的“旅客”，原来是一个冒名顶替、伪造证件、流窜各地进行招摇撞骗的坏分子。

毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争”。广大工农兵旅客革命警惕性高，斗争经验丰富，依靠革命旅客可以更有力地打击阶级敌人。我连民兵还经常在旅客中进行革命警惕性的宣传，发动旅客一起投入对敌斗争。今年一月的一个晚上，来了一个三十开外的女旅客，一到旅社，就在走廊里放声大哭，说她去年死母，今年丧父，丈夫离婚。第二天她又专门找机会接近人，特别是找男的，吹嘘自己是演员，在电影《三打白骨精》中扮演“白骨精”，说得天花乱坠。革命旅客纷纷对这个人提出疑问。我们通过广泛调查，原来这个人是留厂察看的坏分子。在人民战争的汪洋大海中，这个隐藏了多年的“白骨精”终于在民兵和革命旅客的火眼金睛下现出了原形，被公安机关逮捕法办。

工农兵旅客来自三大革命运动的第一线，带来了社会主义的新道德、新风尚、新思想、新文化。但是“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的”。旅社这个公共场所就更不例外，资产阶级的“香风”、“毒雾”，不断地向我们民兵袭来。对有些旅客散布黄色毒素，宣扬资产阶级生活方式，我们民兵时刻保持警惕，牢记两个“务必”，拒腐蚀，永不沾，并及时对这些旅客进行帮助教育，抵制不良倾向，狠刹了资产阶级的歪风邪气。

在服务工作中，我们民兵还自觉遵守三大纪律八项注意，不接受旅客礼物，不委托旅客带土产。有个旅客是患食道癌来上海治疗的，住在旅社时，民兵十分关心他，他不能吃饭，有的民兵就从家里烧了粥送给他吃。这位旅客十分感动，病愈回去后特地两次托人到上海送上一包花生，民兵们再三不肯接受，最后由邮局寄回。大家说：“作为一个人民勤务员只有全心全意为人民服务的义务，没有接受报答的权利。”还有一个旅社突然收到一个从烟台寄来的邮包，打开一看，是一大包苹果，原来这是一位旅客为了感谢我们而寄来的。大家一致认为这苹果不能收下，但退回原址苹果会坏，怎么办呢？经过民兵和职工的讨论，决定将这些苹果分给旅社里有病的旅客吃。旅客深受感动地说：“我们吃到的是苹果，受到的是教育，感受到的是社会主义大家庭的温暖。”

描述：

