id: 5afbcb33c8
标题：走资派就是党内的资产阶级
日期：1976-3-27
是否是时间段：false
作者：金克智
来源：
标签：限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席最近指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”

党内有资产阶级，这是社会主义时期阶级斗争的客观规律决定的。整个社会主义历史时期，始终存在着阶级、阶级斗争，社会上的阶级斗争必然要反映到共产党内来，表现为两条路线的斗争。全国解放以后，党内的路线斗争一直没有停止过。一九五四年，出现了高饶反党集团；一九五七年，社会上的右派分子向党猖狂进攻，一些党员同右派站在一块攻击党，都是社会上阶级斗争在党内的反映。一九五九年，彭德怀反党集团在庐山会议上跳了出来，攻击党的总路线、大跃进、人民公社的革命红旗，正如毛主席指出的，这“是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续”。一九六四年，我们党开展城乡社会主义教育运动，毛主席指出：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。这些事实有力地说明，在社会主义时期，地主资产阶级在社会上名声很臭，他们要把复辟的希望变成复辟的行动，总是要在共产党内寻找他们的代理人。只要阶级还没有消灭，这种现象总是始终存在的。党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，大搞翻案复辟活动，代表的就完全是资产阶级的利益，是地地道道的资产阶级在党内的代理人，是党内的资产阶级。

社会主义社会是从资本主义社会脱胎而来的，不可避免地存在着旧社会的各种痕迹。资产阶级法权还不可避免地存在着，还实行着八级工资制，按劳分配，商品制度，货币交换等等，这些跟旧社会差不多，从形式上来看是平等的，实际上是不平等的。在上层建筑领域里，剥削阶级思想和旧的传统观念也还大量存在着。所以说，在社会主义社会里，还存在着滋生资产阶级的土壤，党内有资产阶级，出现走资本主义道路的当权派，是毫不奇怪的。

毛主席指出：“凡有人群的地方，都有左、中、右”。共产党也是这样。在共产党员中间，也并不都是马克思主义者。有的资产阶级世界观还没有改造，思想上没有完全入党，甚至完全没有入党。还有极少数混进党内的叛徒、特务、阶级异己分子。党内那个不肯改悔的走资本主义道路的当权派，是一个资产阶级民主派，革命进入了社会主义时期，他的思想还停留在民主革命阶段，因而对社会主义革命有抵触，甚至反对。他要拚命保护自己的既得利益，保护私有制，保护旧的传统观念，维护、巩固、扩大资产阶级法权，改变党的奋斗目标——共产主义，把革命的列车往资本主义道路上开。这样，他就成为资产阶级在党内的代理人，成为党内的资产阶级，走资本主义道路的当权派。文化大革命中，广大群众批判了他，他一是不满意，二是要算账。重新工作不久，就要翻文化大革命的案，算文化大革命的账，代表资产阶级利益向无产阶级进攻。因此，我们必须同他作坚决的斗争，才能巩固和发展文化大革命的成果，使我们的党和国家永远不改变颜色。

描述：

