id: 5afda33e6f
标题：热烈祝贺阿劳动党成立二十周年
日期：1961-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社8日讯 朝鲜劳动党中央委员会和越南劳动党中央委员会分别打电报给阿尔巴尼亚劳动党中央委员会，热烈祝贺阿尔巴尼亚劳动党成立二十周年。

朝鲜劳动党中央委员会7日发的贺电说，在反对法西斯侵略者的斗争中创建的阿尔巴尼亚劳动党，一直在克服各种困难，展开争取国家自由和独立的英勇斗争，满怀信心地领导着阿尔巴尼亚人民走向创造新生活的道路。

贺电说，解放后，在阿尔巴尼亚人民劳动党的领导下，阿尔巴尼亚人民在国家的社会主义改造和社会主义建设方面取得了辉煌成就。

贺电说，阿尔巴尼亚劳动党展开了反对帝国主义者及其走狗南斯拉夫现代修正主义者的一贯的斗争，积极地为保卫革命成果，为社会主义的胜利，为欧洲和世界的和平而斗争。

贺电说，朝鲜人民象对待自己的成就一样，对阿尔巴尼亚人民在社会主义建设中取得的一切成就感到高兴。

贺电说，我们确信，朝鲜和阿尔巴尼亚两国人民间的友谊团结，根据马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则，在以苏联为首的社会主义阵营大家庭里，今后将进一步地加强和发展。

贺电最后祝阿尔巴尼亚劳动党在国家的社会主义建设和保卫世界和平的事业中获得新的成就。

越南劳动党中央委员会于6日发的贺电在叙述阿尔巴尼亚劳动党领导人民击败意大利和德国法西斯侵略军队的英勇斗争后说，解放后，阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，和在社会主义阵营各兄弟国家的竭力支援下，进行了社会主义建设，并且取得了巨大的胜利。现在，阿尔巴尼亚已经奠定了社会主义的基础，正在进入完成社会主义建设的阶段。

贺电说，你们的党遵循马克思列宁主义，不断为巩固自己的队伍而斗争，并且坚持不懈地反对南斯拉夫修正主义。你们的党在阿尔巴尼亚群众中的影响和威信与日俱增。

贺电说，阿尔巴尼亚人民所取得的辉煌成就，证明社会主义制度比资本主义制造优越。这些成就，大大地鼓舞了我们越南北方的社会主义建设事业和和平统一国家的斗争。

贺电说，我们祝阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民在社会主义工业化中取得更大的成就，使阿尔巴尼亚迅速地成为一个繁荣的工农业国家，为加强社会主义阵营的雄厚力量，为维护欧洲和世界的持久和平作出贡献。

贺电祝在社会主义大家庭中的越南和阿尔巴尼亚之间的友好关系和团结一致万古长青。

新华社河内8日电 越南民主共和国首都河内各机关和人民团体的代表三百多人，今晚在国际俱乐部举行集会，庆祝阿尔巴尼亚劳动党成立二十周年。

这次集会是由越南劳动党党史研究会和越南对外文化联系委员会联合举办的。

会场下面高悬着“光荣的阿尔巴尼亚劳动党万岁！”的红底金字的横幅标语。

越南劳动党中央委员会书记处书记阮文珍和黎文珍和黎文良出席了庆祝会。

出席庆祝会的还有中国、朝鲜、蒙古驻越南大使馆的代表。

越南劳动党中央党史研究委员会副主任阮孟桢在会上讲了话，他介绍了阿尔巴尼亚劳动党二十年来的英勇斗争的历史。他的讲话不断博得热烈的掌声。

描述：

