id: 01da421160
标题：红卫兵小报和我（二十八）
日期：
是否是时间段：false
作者：周孜仁
来源：
标签：周恩来,谢富治,康生,江青,王力,毛泽东,陈再道,教育革命,武斗,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
毛泽东曾如此定义，说“战争是流血的政治”。１９６７年的中国国内八月战争，无疑是高层政治斗争流血的产儿。

自该年三月始，因“大闹怀仁堂”事件而引出的所谓“粉碎资本主义复辟逆流”运动，沸沸扬扬几个月，事实上并没有解决问题，各地军队仍旧普遍支持偏于稳健、甚至乾脆就是改头换面的保守势力。对此，毛自是很愤然的。他必然想用一种激烈的方式打破僵局，因此便有了御架亲征、南下武汉之举；有了７月１８日他对周恩来、谢富治、王力诸人宣称要对造反派发枪之说。“７２０事件”横空出世，毛仓惶避祸，此番刺激使他对军队问题定然已有骨梗在喉，不除不快之感。郑刚主编的《红色纪要》如是介绍：“毛看到一些部队明里暗里给保守组织发枪”，于８月４日，曾致函江青，再次提出给左派发枪，武装左派。“应在条件成熟的地方先做，条件不成熟的地方应缓行，请提出与林、周和文革各同志从长讨论。”

此举对于急于翦除军内异己的林彪，自是正中下怀。而中央文革小组一帮弄臣，一旦摸准毛的脉相，当然也闻风而动，煽风点火，试图把１９６６年开始的地方动乱迅速引向全军。１９６７年７月２５日新华社《首都百万军民集会支持武汉造反派》的新闻稿，由关峰执笔、康生审定，明确加上了“坚决打倒党内军内一小撮走资本主义当权派”口号。六天后，８月１日，《红旗》杂志１２期社论《无产阶级必须牢牢掌握枪杆子》，提法更加直截了当：“要把军内一小撮走资本主义当权派揭露出来，在政治上和思想上把他们斗倒斗臭”，社论明确声称：“这是斗争的大方向”。

抛出“揪军内一小撮”口号，对于和军队素有芥蒂、一般来说思想偏于激进的一派组织，（如重庆之“反到底”、湖南之“湘江风雷”一类），无疑是一剂强心针。始有江青号召，继而有理论支持，顷刻之间，全国上下顿时一派“打倒‘带枪的刘邓路线’”之声。１９６６年肇始的大乱，已使整个国家秩序丧失殆尽。而枪杆子，毕竟是国家最后的权威所在。军队被搞得灰溜溜，天下焉能再有宁日？日益升级的武斗，全国各地不绝于耳的轰轰枪炮，顺理成章成了“揪军内一小撮”这道政治风景线的背景音乐。

绝对的权威，必然是建立在绝对秩序之上的。毛破釜沉舟打碎原有秩序，是怀疑他的绝对权威受到了挑战，从而企图建立一个全新的、完全听命于他个人的秩序。真的将整个秩序彻底摧毁，他的绝对权威又毛将焉附？毛确实想打理一番军队，可稍一动作，便处处雷区：他不得不犹豫了。

"720事件”，他从东湖宾馆惶惶离遁。龙颜大怒之时，将武汉军区司令、政委陈再道、钟汉华揪北京午门待处；将闹事最凶的８２０１部队上万官兵悉行遣散，连人连编制全员取消〔按：我的日记上曾记下了这么一个场景：“８２０１部队走（被遣散）的时候，都流了眼泪，车下送别的人也哭”。〕可是，即便如此，毛对陈再道这个十恶难赦的叛臣还是“特批‘同志’称呼，并没被打倒，仅送去学习而已。”蹊跷的问题却是，不过一个月工夫，文革‘功臣’王力、关锋、戚本禹，“莫名其妙中倒被关了起来”（陈益南：《文革中若干尚不清楚真实内幕的高层人事问题》）毛泽东是在上海让代总长杨成武回北京向周恩来转达他的口头指示的。指示称：“王、关、戚是破坏文化大革命的，不是好人，你只向总理一人报告，把他们抓起来。要总理负责处理。”（《周恩来年谱 １９４９－１９７６ 下卷》１８３页，中央文献出版社１９９７年５月版）

对这些发生在京城的宫帏变乱，远处西南一隅的重庆，八一五和反到底的娃娃们当然浑然不知。这时，他们正好打得热热闹闹呢。

下面这段文字，摘自一份官方的结论性文档，出于可以理解的原因，人名一律隐去，而用汉语拼音的第一个字母代之：

“一九六七年八月十五日晚，重庆市八一五派‘文攻武卫指挥部’武斗司令Ｙ等人到重大八一五战斗团找到Ｑ商讨武斗问题。Ｑ立即召开勤务员会议……着重研究攻打重庆河运校和潘家坪高干招待所一线，以利固守沙坪坝地区。因武斗规模大，Ｑ建议Ｙ召开沙区片会，做出决定和部署；

“八月十六日上午，Ｙ在市一中召开沙区各单位各头头会议……一致同意马上调集力量攻打河运校和潘家坪地区，并决定成立前线指挥部……各武斗队于十七日到指挥部报到。

“十七日下午，Ｑ在ＸＸＸ部队会议室召开武斗部署会议，决定重大３０１武斗队的榴弹炮阵地设在虎头岩上，一中、三中和二机校的武斗队埋伏于ＸＸＸ部队与河运校之间……二钢厂等单位的武斗队布置在重庆医学院和潘家坪高干招待所一线……十八日拂晓发起总攻。

“十八日凌晨先使用榴弹炮和高射机枪射击各点后，开始冲锋。仅把河运校的武斗队打跑了，其余各点无进展。十九日凌晨又发动第二次总攻，也被对方打败。

“由于连续两天遭到失败，Ｑ、Ｙ又召开会议研究，决定派Ｔ去乐池调三七高炮，派Ｚ去北碚搬“援兵”，Ｗ去空压厂调坦克车，二十日凌晨再次发动第三次总攻，亦未能奏效……”

“为了配合Ｑ等人在大坪、潘家坪作战，八一五派空压厂头头Ｙ等人将住在该厂的重大３０１武斗队３３、３４、３５和３７纵队调去攻打王家大山（重庆电力学校），此次武斗中，３０１武斗队的何孝柱、萧再光等八人被打死，方维汉等七人受伤。……”

这段文字所述事实基本可信，只是叙述语言似流露了过多的、本不应有的偏见，很像是当年一位对立派人士的叙述。可惜这确实是一份官方结论。我非常理解授意作文的个别当权者，因被同学们冲击过而愤愤难平的怨尤，可是这些死者，毕竟是他们的学生呀！对于这些年轻的生命，他们至少应该有起码的怜悯啊！更何况，年轻人从容赴死时所表现的信念（不管现在看来这些信念有多愚蠢），不正是这些当权者们在政治报告会上喋喋不休教导的结果吗？

作为同学，他们的死讯带来的悲哀无疑是巨大的。８月２０日上午，重庆大学８１５总团组织了一次报告会，由前线返回的同学介绍战地情况。会场设在冶金系的学生食堂，大厅空荡荡的，已经为数不多的留校同学静聚其中，坐着，整个世界鸦雀无声，只有演说者一顿一挫、掷地有声的发言。气氛尤其悲壮肃穆。我在当天的日记上记录报告会内容，其中一段是这样的：

“……这个山头易守难攻，我们坚持了五个钟头，人都快昏死了。本来，我们是可以撤退的，但考虑到全局，考虑到伤员同志，因此我们一直坚持下去，直打到弹尽粮绝。／我们的同志牺牲很多，我们心里十分难过。我们一天都吃不下饭，我们要为他们报仇！”

前线指挥之一，Ｌ在会上非常沉痛地说，虽然战斗中对方死的人比我们多，但是，我们的同学都是多好的同志呀！我们一个换他们十个也不值呀。说得激越悲愤，声泪俱下。台下一片沉重的唏嘘和亢奋的呼喊。

王家大山的失利使全团震动。不管怎么说，一次战斗就死了这么多人。日后无论如何是难以交代的。总团于是当机立断：把上述四个纵队全部撤回来，休整！反到底派在军工企业里的势力毕竟太大，武器配置毕竟太强。速战速决已经不可能了。其时，北碚区已经完全控制在八一五的手中，甚至成了所谓“模范区”。再往西，合川、武胜、南充、广安……其中除了岳池县还被反到底控制，整个西线已全部联成一片。位居这片“红色根据地”的中南段，有一座华蓥山，地势险峻，危乎高哉，曾因罗广斌小说《红岩》而在全国一举成名。解放前，共产党的地下游击队确实曾在此与国民党进退周旋，是个坚持游击战、保存实力、准备将来大反攻的好去处。——几番酝酿，重大八一五总团于是有了挺进华蓥山，建立长期战争根据地的设想。

就在这当儿，中央调查团来了。

时间是八月二十一日。组长叫陈斌，听说是总政治部什么人。还有一位团员，名唤温伯华，据说是周恩来联络员。调查团在重庆呆的时间一定很长，至少到１１月份还没走。十一月四日重庆大学开了个“热烈欢呼毛主席最新指示，掀起教育革命新高潮誓师大会”，二人都参加了。在１１月１５日出版的第４６期《８１５战报》头版刊登的大会照片上，他们和成都军区司令员梁兴初、重庆警司司令员韦统泰一字儿坐在主席台上。陈组长戴眼镜儿，瘦削，鼻略尖，很有些知识分子味。中央调查团的到来似乎没有什么特别影响。文革大员谢富治、王力来了咱们照样打，小小陈斌算得老几呢？整个山城激战正酣，你们喜欢看热闹悉听尊便。警备司令部曾惠平、郝子义、张甲奎三处长及戚姓科长等七人被袭事件，就发生在调查团到达的第二天，即２２日。是日上午十一时，七人陪中央调查团分乘四辆吉普由市革筹组返回警备司令部开会，车过两路口，被反到底枪手射击，二人死亡、五人受伤。《８１５战报》第３８期对此事的报导原文如下：

“司机当场被打死。张处长身负重伤，送警司抢救无效，壮烈牺牲。郝处长被子弹击中肚子，肚子被打穿四个洞，生命垂危。曾处长腿被打断。戚科长手臂受伤。”

那一天我的日记非常低调：

“中央的调查团来了……不知道这次来又会干些什么？我不明白。不过我对他们是不抱任何希望的。／本来今天中午是第一次接见两方代表，后来因故停开了。原因是砸派在两路口开枪射击警司首长，一人身死，三人重伤，他们都是师级干部（按：原文如此），这，也许是给代表团的一个见面礼吧。”

只是这次背景不一样，后果应该不一样了。前面说了，毛泽东已经感觉到了对部队动手术绝非易事，风险殊大。毛说话喜欢云遮雾绕，前秦后楚，让人摸头不着脑，而他自己则永远立于正确之地。可这一回他批“红旗”杂志“八一社论”，曰：“还我长城！”；批王力“八七讲话”，曰：‘大、大、大毒草’”。这些，好像不是信口开河了。他需要给枪杆子们吃一粒定心汤元，也对利令智昏的王力之流使个眼色，让他们稍事收敛。不管怎么说，他最大的一块心病：刘少奇败局已定。毛确实想稳定稳定了。中央调查团到达重庆的第四天，八月二十五日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革即发布了《关于展开拥军爱民运动运动的号召》。这个“中发表６７（２７４）”号文件明确宣布党内最大的走资本主义的当权派“已经垮台了”；要人民务必搞明白：“我国无产阶级文化大革命能够胜利进行，就是因为有人民解放军这样伟大的长城”。文件宣布：“人民解放军所拥有的武器、装备和物资，是不能侵犯的，人民解放军指挥机关是不允许外部的人进驻的。”文件警告：“要防止破坏，防止坏人挑拨离间浑水摸鱼”。总而言之，事关大局，在军队问题上，造反派是不能再胡闹下去了。文件最后把“中国人民解放军”和伟大领袖相提并论，齐呼万岁。

接下来，九月一日，周恩来及江青、陈伯达、康生诸人出席北京市革委扩大会议并发表谈话，声色俱厉地指出：“现在福州、广州、沈阳、南京、重庆很紧张，对野战军大军区司令员动不动就打倒，新调去的野战军马上受围攻，这里面没有坏人伸手怎么能令人相信咧？”（周恩来语）。任何场合都风头必出的江青在会上自然很动感情，她说了：人民解放军“是毛主席亲自缔造的，林副统帅亲自领导的……世界上哪有这样好的军队啊！你们夺他们的枪，到处抓军内一小撮……这是有阴谋的”。一个月前还雄心勃勃要“揪军内一小撮走资派”的康生，讲起话来更是寡廉鲜耻：“解放军关系到无产阶级文化大革命成败问题，他们想动摇毛主席的司令部完全是痴心妄想，是几个苍蝇碰壁。想动摇解放军，白日做梦”。

再十一天，即九月五日，上述四单位再次发文。这个中发６７（２８８）号文件乾脆就叫做命令了（俗称“九五命令”）。题目全谓：“关于不准抢夺人民解放军武器、装备和各种兵种军用物资的命令”。命令除了重申“八二五号召”中的几个“不准”之外，更加肯定地宣布：解放军（对反军抢枪者）“如劝阻无效，可对空鸣枪警告，令其撤回，如劝阻和警告仍无效时，可宣布这种抢夺行为是反革命行为，应采取措施，对其少数坏头头和少数凶手予以逮捕法办，遇到拒捕和抵抗，人民解放军有权进行自卫还击。”

重新摘录上面这些资料，我发现一个问题：一贯以“紧跟党中央”、“大方向始终正确”自诩的《８１５战报》，对上述这类文件、“指示”刊登得十分详尽，而对于《红旗》杂志“八一社论”这一类“揪军内一小撮”的权威文件，却只字未载。我想不起这是印刷困难所致？还是对“中央精神”搞各取所需、断章取义？总之，事情反正已发展到了毛泽东高呼“还我长城”的时候，八一五当然又可以非常骄傲于它的一贯正确了。翻看那段时间的《８１５战报》，到处可以看到“举起双手，迎接革命大批判的新高潮！迎接伟大胜利的曙光！”（第四十期文章“编辑部就当前时局答读者问”）、“把砸派的坏头头和黑后台揪出来示众！”（同期“六五支队”文章）之类的呼喊。看到对于反到底派盛气凌人的教训：“交出黑后台可以，溜走不行！”（同期“指点江山”评论员文章）

还是回过头来说中央调查团。

反到底派枪击警备司令部诸位处长这个“见面礼”确实起了作用。第二天，２３日凌晨４点２０分，中央文革办事组即紧急致电重庆警司并要求转交两派群众组织。这个电报指示刊登在《８１５战报》第３８期上。原文如下：

“根据中央调查团的反映重庆武斗严重。    "1,必须立即停止武斗，希望两派做到立即停止对一切工厂、学校、商店、街道和居民点进攻和射击。请反到底派军工井冈山立即停止对空压厂的进攻，并撤出包围；    "2,绝对不允许对防地巡逻哨和军车射击；    "3,双方立即达成协议并保证切实执行。”

根据中央文献出版社１９９７年５月版的《周恩来年谱（１９４９—１９７６）下卷》１８１页载，该电报稿是周恩来亲自审阅的。足见问题的严重性，亦足见这次来渝的中央调查团确实手眼通天，不同凡响。

电报中提到的空压厂，当时正被反到底久围强攻，形势岌岌乎殆哉。进攻方主力“军工井冈山”，人多势众，控制在他们手上的武器多而精良。这些优势让八一五大感头疼。“军工井冈山”原来不叫“军工井冈山”，叫“军工造反兵团”，发起人是江陵厂保守派组织“红旗”兵团。年初，２月１０日，革联会如日中天之时，由“红旗”兵团的傅之光等人串联军工系统各大保守派组织整合而成。既然“老保”变种，其中自然党员多、干部多、转业军人多，人多而势众。２月１２日，这批兵团团员决定集体倒戈投靠八一五，政治口号自然是“八一五好得很”“革联会好得很”之类。奈何落花有意，流水无情，八一五为着其组织的纯洁性，还有，革联会内本来就有了一个军工企业的正宗老造反：“八一兵团”——一个槽里同时栓两头驴，这就难办了——两个原因相加，答案只能是一个：把热心热肠的“老保”们干掉！热脸蛋遇了冷屁股。军工造反兵团冲冠一怒，于１３日立马再度转弯，宣布“八一五右了，修了”，正式投入“砸烂伪革联”的革命阵营。不幸的是，随着砸派领头羊“西师八三一”的倒霉，还在襁褓中的军工造反兵团便免不了被株连的命运——最后，被“伪革联”勒令解散：时间是三月下旬。

解决重庆问题的五条下达，两派都取得了合法地位，饱受怨屈的军工造反兵团当然需要为自己的政治权利重新抗争了。５月２１日，军工井冈山兵团在重庆医学院正式宣告成立。其时，重庆大规模武斗已箭在弦上。再度出山的军工工友为着保卫自己的政治权利，靠山吃山，以自己强大的武库为后盾，纷纷成立专业的武斗组织，如“红大刀”（建设厂）、如“金猴”（望江厂）、如“六月天兵”（长安），如“红色暴徒”（不知何厂，待考），等等。“井冈山兵团”凭借强大武力和精良装备，于６月２日，占领江陵厂，赶走了八一兵团６５团；６月１３日，占领嘉陵厂，赶走了八一兵团２３０１团（按：据我的日记记录，该厂于八月十四日被八一五派重新夺回，指挥为重大八一五勤务员吴庆举）；６月２０日，占领望江厂，赶走八一兵团２０团；７月１日，同时占领了建设厂和长安厂，赶走八一兵团６６５７团和１６团。

如果当初，八一五派里面多一些政客幕僚，情况可能会好得多。政治场中的功利成败永远高于道德上的善恶之辨。政治斗争中“没有永恒的敌人，也没有永恒的朋友”，这句名言，直到１９７２年美国总统尼克松访华，单纯善良的中国老百姓才从这位资产阶级政客开诚布公的演说里得知。如果八一五当初接纳了军工企业的保皇大军，重庆文革的武斗史肯定会重新改写。但是后悔已经没有用了。八一五不得不接受面前的残酷现实——好在，中央调查团总算来了，八二五文件总算来了，他们可以高呼拥军爱民的口号，顺水推舟，体体面面地下台了。

只是反到底偏偏不给中央来人好脸色。尽管中央电文明确指出，要反到底停止对空压厂的进攻，他偏不。血战一周，死人无数，好容易胜局在望，怎能轻易言退、功败垂成？反到底继续加强武力强突猛攻——而八一五，决定撤退了。方文正，空压八一兵团２６０２团的一号勤务员，身材瘦小，在撤退前的最后一次会议上，他忧心忡忡地环顾四周，问：

地下室里那二十多个俘虏怎么办？有人说：扔几颗手榴弹，把他们全部炸死算啦！大约已别无选择，方，这个不苟言笑江西小伙子，同意了。

接着，他指名三个学生去杀人。只因敌方火力太猛，地下通道被封锁，行动延宕至第二天才得以执行。第二天，一个叫何大发的弟兄似乎清醒了些，他对方文正说：全部炸死，太多了吧？把有血债的五个打死行了！

忧心忡忡的方文正看看他，又同意了。顺便叫他带那三个学生去速速行刑。何去了。

他们从地下室将五个人提出来，带到一个车间旁边，悉数枪杀。

死者之一邓Ｘ，是车间什么干部，他妻子刘素德已怀有五个月身孕。临刑前，邓哀求道：“你们把我杀了，不要杀我爱人！”，何没有理会这个素无怨仇的工友。邓又哀求，说“你们等刘素德把孩子生了再杀吧！”

全厂陷落在即，已经没有时间延宕。何说不行，接着一阵乱枪，五人全部被杀……

又二天，７月２５日，空压厂被反到底占领。

让空压厂之战的失败者感到安慰的是，从空压撤除的第三天，八一五派以牙还牙，在北碚歇马场，把该地区反到底的最后据点：某军校一锅端了。缴获步话机等军用物资若干。八一五很得意地把这次胜利称为：“八二八歇马场大捷”。

一九六七年的重庆八月战争，至此算是基本告一段落了。这是一场毫无意义的战争，一场稀里糊涂的战争，一场莫名其妙的战争。这样的战争注定没有胜者。不管杀人者和被杀者，伤人者和被伤者，从本质上说来，他们在撕杀中所表现的真诚信念和献身精神都不过是被人欺骗和愚弄而已。真正应该钉上历史耻辱柱上的，是那些个别有用心、煽动仇恨的人。而那时，他们正高高在上，手握权柄，他们总是胜利者。

只是，仅仅从表现形式来看，八一五没有从战场上得到的东西，轮到战后来获得了。毕竟中央调查团来了，毕竟“八二五号召”来了，毕竟“九一讲话”来了，毕竟“九五命令”来了。这些东西都在斩钉截铁地维护军人的权威。反到底呢？他们那么地沉不住气，喊过那么多让重庆军人怎么也无法接受的口号，诸如“揪出山城赵永夫！”“打倒黑警司！”“绞死匪首兰亦农、白斌！”之类。从六五事件抓捕连长陈干清等四人起，后来又有了八月三日望江厂人员用高炮击沉军分区交通艇致使３名军人罹难一案。还有八月十三日，同样在望江厂，军分区参谋长张廷勤和两名战士被反到底人员打死一案。当然，还有就是八月二十二日两路口，警备区处长多人被袭一案……总之，现在轮到反到底为自己的冲动付出代价了。而八一五，洋洋自得，他们为自己是始终和军队站在同一战线而骄傲无比。

不管是颓丧，还是得势？其实，这又有什么意义呢？事实很快证明，所谓拥军派的暂时胜利，也是毫不可靠的。要对付这帮无知的、充满政治理想的、初涉政治幼儿园的大学生，实在是太简单了。记得初入大学，正值全国大饥荒，我记得我至少有两次饿得几乎昏迷。可政治辅导员站在讲台上一说：这些，全都是苏联修正主义作的孽！说：有志气的中国青年，要发愤图强卧薪尝胆！说：党中央说了，困难到此为止！我们马上就激动得热血沸腾，恨不得马上就饿着肚子穿着裤衩去和赫鲁晓夫拼命。１９６７年的８月，我们死了这多人，我们曾经那么动摇不定，牢骚满腹，曾经对文革疑虑重重，甚至开始反感，但一听北京为自己说了几句好话，顿时又受宠若惊了——恰恰，正是这种虚妄的短暂的狂喜，催生了后来我那篇文章，像阴影一样笼罩了我整个人生的文章：“大局已定，八一五必胜”。

（未完待续）———————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    吕青（加拿大）          熊波（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

