id: 80e3ca1ba9
标题：严惩印度间谍分子
日期：1967-6-14
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
严惩印度间谍分子

本报评论员

间谍分子，原印度驻华使馆二等秘书鲁冠南，被中国人民揪出来了。这个家伙表面上是个冠冕堂皇的外交人员，暗地里却是鬼鬼祟祟的国际间谍。

就是这个鲁冠南，一贯进行间谍活动，刺探我国情报。这一次，他竟潜入我军事禁区，窃取情报，当场被我解放军抓住。我国外交部已经照会印度政府，提出最强烈的抗议，宣布不再承认鲁冠南的外交官身份。北京市高级人民法院对这个间谍犯举行了公审，并判处驱逐出境，立即执行。这是我国专政机构保卫无产阶级文化大革命的重大措施，是保卫我国国家安全和国家机密的重大成果。我国人民完全拥护我国政府维护国家主权和安全的严正立场。

我国的无产阶级专政，不仅要镇压国内的阶级敌人，而且也要对付国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略。在中国的土地上，我们只许反动派规规矩矩，不许他们乱说乱动。正如毛主席教导的那样，我们“不给任何内外反动派有任何反革命的自由活动的权利。”对胜利的人民，这种权利是“如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西。这是一个很好的东西，是一个护身的法宝，是一个传家的法宝，直到国外的帝国主义和国内的阶级被彻底地干净地消灭之日，这个法宝是万万不可以弃置不用的。”

我国的司法机关是无产阶级专政的机构。不管是谁，披着什么样的合法外衣，只要干了危害我国主权和安全的间谍活动，中国人民就要把他揪出来，并给予应得的法律制裁。印度外交官竟敢在我国无产阶级文化大革命期间，混水摸鱼，窃取情报，为非作歹，大搞间谍活动，我们就毫不客气，要他受到我国革命人民的公审，尝尝中国革命法庭严正判决的滋味，还要勒令他卷铺盖滚蛋。

印度反动派是一仆二主，他们长期以来跟着美帝和苏修猖狂反华。现在，我国革命法庭公审印度间谍，不仅是对印度反动派的有力打击，也是对那些处心积虑，妄图颠覆我国无产阶级专政、破坏我国无产阶级文化大革命的美英帝国主义、苏联现代修正主义的严正警告。

毛主席指出：帝国主义者“派遣他们的走狗钻进中国内部来进行分化工作和捣乱工作。这是必然的，他们决不会忘记这一项工作。”

我国革命人民，在进行轰轰烈烈的无产阶级文化大革命的时候，一定要有敌情观念，一定不要忘记国外阶级敌人。

描述：

