id: 80e48cff51
标题：血债一定要偿还！
日期：1962-5-10
是否是时间段：false
作者：周修庆
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
血债一定要偿还！

周修庆

血淋淋的头颅射出了愤怒的目光，他们在控诉，控诉葡萄牙殖民主义者在安哥拉的血腥统治；他们在抗议，抗议葡萄牙兽军疯狂屠杀安哥拉人民的暴行！

安哥拉诗人克鲁兹曾写过这样激动人心的诗句：

“我一想到这个哟——

我就要大声狂呼，

把你遭遇到的命运，

你所不应有的命运，

向整个世界申诉！”

这几张照片是葡萄牙殖民军队血腥屠杀安哥拉人民的罪证，也是葡萄牙殖民主义者在安哥拉残暴统治的缩影。在葡萄牙殖民者近五百年来最野蛮的统治下，安哥拉成为非洲最黑暗、最悲惨的人间地狱。在这个只有四百五十万人口的国家里，就有三十八万人被强迫在矿山或种植园里从事奴隶劳动。他们不仅没有报酬，而且还要自带口粮和劳动工具，每天劳动都在十二小时以上。当他们由于繁重的劳动和非人生活的压榨而稍稍表现出一些不满的时候，殖民部队和警察就会把他们任意鞭打，甚至枪杀。1952年2月，就曾有一千多名安哥拉人由于反对强迫劳动而被集体屠杀。据葡萄牙殖民官员在向葡萄牙政府的报告中所承认的，在殖民当局“供应的”强迫劳动的奴隶中，有三分之一的人由于不堪忍受种种虐待而死于非命。

在安哥拉实行如此惨无天日的暴行的葡萄牙殖民者居然还吹嘘所谓“种族共处”的“葡萄牙制度”的“优点”。人们可以从下面的照片上看到，在殖民者和被压迫人民之间的是一种什么样的“种族共处”！尤其可耻的是，葡萄牙殖民当局发言人曾狂妄地宣布，“葡萄牙在安哥拉的目标是建立一个只有葡萄牙居民，没有其他种族的国家”。事实上，葡萄牙殖民者在安哥拉犯下的是一种灭绝种族的暴行。强迫劳动、饥饿、疾病和殖民者的任意杀戮，使安哥拉人的死亡率高于出生率，人口一年一年在减少。据统计，近六十年来，安哥拉人由六百多万减少到四百多万。

但是，受尽苦难的安哥拉人民并没有在残暴的敌人面前屈服过，长期来他们一直在顽强地斗争着。他们祖辈的血与泪的惨痛的历史教育了他们，他们不能忍受殖民者在矿山和种植园里实行的奴役和剥削，更不能白白在敌人的鞭子和刺刀下被磨折而死，他们要站起来斗争，挣脱镣铐，做一个人——一个真正和自由的人。

1960年春天，在安哥拉人民心中郁积已久的怒火像火山般地爆发了。北部和南部地区都掀起了反抗殖民统治的武装斗争。惊惶失措的殖民主义者急忙调遣殖民军队在各地大肆逮捕爱国者，焚烧村庄，屠杀赤手空拳的人民，妄想扑灭这场已经燃烧起来的反帝怒火。可是殖民主义者的血腥镇压只能激起安哥拉人民更大的愤怒，安哥拉人民到处袭击殖民者的据点、庄园、桥梁、车辆，甚至袭击了殖民者设在安哥拉首府罗安达的监狱和警察总部，沉重地打击敌人。他们不仅用弓箭和砍刀同殖民军警进行搏斗，而且不断用从殖民者那里夺来的现代化武器装备自己。一年多来，安哥拉人民的武装斗争已扩展到全国十三个州中的九个州，消灭了近四千敌人，他们的战斗队伍也由小到大，愈战愈强，从几百人发展到了两万五千人。

安哥拉人民清楚地认识到，他们不只要为在殖民者的折磨下和屠杀中死去的先辈和兄弟姊妹报仇，他们还要为自己和未来的子孙赢得一个独立自由的祖国；为了达到这个目标，他们必须坚持斗争，直到把敌人赶出他们的国土。

安哥拉人民掀起的大规模的武装斗争生动地证明，非洲人民走向独立解放的过程是不可阻挡的。老殖民主义者在美帝国主义的支持下，进行极端野蛮和残暴的黑暗统治，不但不能磨灭殖民地和附属国人民争取解放的坚强意志，而且只能激起更剧烈、更坚决的抵抗。血债一定要偿还，新老殖民主义的刽子手们，最后决不能逃脱历史的惩罚。

描述：

