id: 80ece3d771
标题：两脚豺狼——谈影片“银灰色的粉末”
日期：1955-3-26
是否是时间段：false
作者：梅朵
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两脚豺狼

——谈影片“银灰色的粉末”

梅朵

编剧：阿·亚阔布逊、阿·菲里莫夫总导演：阿·罗奥姆翻译：傅佩珩、胡伯胤

配音导演：黄　野　莫斯科电影制片厂出品　东北电影制片厂配音复制

苏联影片“银灰色的粉末”是一部描写美国现实的讽刺作品。影片编剧之一阿古斯特·亚阔布逊是爱沙尼亚有名的剧作家，“银灰色的粉末”就是根据他的著名戏剧“豺狼”改编的。

影片通过生动的形象和富有说服力的场景，尖锐地揭发了帝国主义分子的生活状态和政治本质。随着富有戏剧性的情节的发展，我们看到了这群追逐着利润的凶手们的贪婪的本性，和他们必然没落的命运；我们看到了被极端反动腐朽的资本主义制度所毒化了的美国社会的黑暗、野蛮和腐朽。影片的艺术力量，就在于它的深刻的讽刺和真实的揭发，像一团猛烈的火，从政治上、思想上、精神上、道义上抨击着这群凶手的残忍和没有人性，使人们激发起强烈的愤怒；使人们再也不能容忍这些嗜杀成性的凶手们的阴谋。

影片创造了一系列帝国主义分子的丑恶形象，使人们立即联想起一连串叫嚣着原子战争的美国统治者的名字。影片虽然不是直接描绘这些总统、元帅、外交官、议员的面貌；但是由于影片有力地揭发了整个战争贩子阵营的本质现象，影片的讽刺的利剑，好像直接投中了这些脚色的胸怀。

影片的剧情在紧张尖锐的戏剧冲突中展开，环绕着秘密武器“银灰色的粉末”的制造，不仅有着爱好和平的美国人民与帝国主义分子的尖锐斗争；而且还有着帝国主义分子之间为着抢夺利润而展开的兽性的搏斗。

影片主角之一——斯梯勒，是一个完全丧失人性的为帝国主义服务的“科学家”的典型。他在南方化学托辣斯的董事长布留斯的支助下，研究着一种放射性的杀人武器“银灰色粉末”，完全投合着帝国主义妄图征服世界的阴谋。斯梯勒是帝国主义分子最忠心的仆从，他的思想和精神深深地被“美国生活方式”所毒化。他是一个极端的利己主义者，他的发明就是用谋杀手段从他老师那儿盗取来的。他要求用人来做“银灰色粉末”的实验对象，贪婪地追逐着利润，成为一个不折不扣的市侩和骗子。影片有一细节描写，相当深刻地揭示了他的心理状态：他的“银灰色粉末”的化学公式并不是记在纸上，而是记在自己的脑子里，因为生活在骗子强盗中间、而自己又深深被“美国生活方式”所毒化了的斯梯勒，他除了相信自己，又有谁能为他所相信呢？影片刻划了斯梯勒的性格特征，并且有力地写出了他的玩火自焚的下场。“银灰色粉末”杀死的第一个人，不是别人，而是他的孩子，而他自己也在托辣斯争夺利润中送了性命。影片所描写的斯梯勒在他的“朋友们”的绑架下死去的场面是非常尖锐的讽刺。

影片所创造的另一人物是南方化学托辣斯的董事长布留斯。这是一个典型的狂妄的帝国主义分子。他支助了斯梯勒的“银灰色粉末”的研究，一方面要从其中攫取高额利润，一方面妄图用这种武器闪电式地发动侵略战争征服世界。他表示着：“建设世界新秩序所需要的东西实在不多，只要有上五万架飞机载着原子弹或是别的新武器就足够了……等咱们把这个有力的一拳打出之后，再往那些稍微有价值的小城里都派上一批最好的美国警察，再加上几把电椅，就万事俱备了。”这种狂妄的言论，我们不是经常从那些叫嚣着原子战争的美国统治者的嘴里听到吗？影片又描写了他的极端无耻的种族主义。布留斯用美国生活所习见常闻的诬告惯技，判处六位黑人的死刑，用来作为“银灰色粉末”的实验对象，影片在这里突出地表现了这个人物的凶残和野蛮。同时影片又深刻地抓住了这个人物内心的怯懦和恐惧，当布留斯来到“银灰色粉末”的实验室的时候，他神经紧张地担心着放射线会不会穿过玻璃杀人；他不敢正视在实验室中惨死的动物的情状。这种胆怯的状况，实在是这群凶手进行着杀人勾当而在巨大的人民力量面前感到恐惧的一种真实的心理反应。这使我们接触到了帝国主义分子外厉内荏的实质。

影片出色地描写了另一位帝国主义分子的典型——教授兼军官的堪内吉将军。和布留斯的横闯直撞的性格相反，他表面上保留着资产阶级仆从们的风度、礼貌和辞令，嘴上高唱着“和平”与“自由”，这是一位十足的伪君子。他来到斯梯勒的家里，亲热地喊着“老朋友”，但是就是他，用绑架的手段，杀死了斯梯勒。这个人物的特点，不仅是这种假仁假义的行径，更重要的是在他身上透露着帝国主义不择手段追逐利润的凶残本性。堪内吉本是南方化学托辣斯的董事，但是现在却暗地里勾结着更有势力的东部化学托辣斯；并且为了使东部化学托辣斯便宜地得到“银灰色粉末”的专利权，以便攫取高额利润，便对斯梯勒采取了绑架的强盗手段。

此外，影片还创造了斯梯勒的妻子道丽丝、小儿子卡里、纳粹医生史耐德尔、神父司密斯……等一系列人物。道丽丝是影片创造得很有性格特征的人物，她庸俗、冷酷、粗暴、迷信和十足的愚蠢，她竟荒唐地以为在街上示威游行的那些美国公民都是俄国人。纳粹医生史耐德尔是个绝灭人性的刽子手，他曾经在德国集中营的火炉里烧死了无数的生命。影片描写他的法西斯的残酷的性格，有一处写得很深刻，那就是当斯梯勒的儿子卡里死于“银灰色粉末”的时候，他完全把卡里当作一只死去的野兽似的观察着。神父司密斯是十足的流氓，他无耻地率领着“救世军”捣乱争取和平的集会；他荒谬地讲着基督降临的故事。影片通过对这些脚色的描写，有力地揭发了美国腐朽资本主义制度的罪恶。

影片“银灰色的粉末”在这里，真正描绘出了一幅现代美帝国主义生活的讽刺图画，在全世界人民面前揭露了他们的阴谋野心、狡猾残忍、卑怯愚蠢、绝灭人性。

影片“银灰色的粉末”不仅对美帝国主义罪行进行了有力的揭发，同时热情地写出了在美国共产党领导下为和平斗争的广大美国人民的真实情景。影片通过对不同觉悟程度的人民的描写，表现了美国人民的觉醒过程；和平力量正在越来越广泛地汇集起来！退伍军人阿兰，是一个有着明确目标的先进人物，他在纳粹集中营受到过真正的折磨，他在苏联看到了人类的真正理想生活，因此他成了一位积极的和平战士。医生阿姆斯特朗是一位正直的善良的人，虽然他还不能立即清楚地认识到帝国主义分子的面貌；但是生活会更好地教育和锻炼他。舞女贝特是一位流落在生活下层里的人物。“美国生活方式”深重地在她的心灵里打上了烙印，因此，她也有着一般美国人歧视黑人的思想，她对生活失掉了兴趣和信心。但是尖锐的正义与非正义的斗争惊醒了她的善良的心，她也开始接近了为争取和平而斗争的运动。

影片还描写了积极参加和平运动的黑人拜恩，描写了他的受折磨奴役而终究站了起来的母亲，描写了那些在三K党的残暴的杀戮下乞求上帝，但终有一天要起来反抗的善良的黑人们！人民的海洋是波澜壮阔的。影片在这里很真实地描写了美国人民的斗争，预示了它的发展的远景。

影片“银灰色的粉末”是一部有着重大现实意义的影片。他不仅引起我们对于帝国主义分子的强烈愤怒；而且给了我们热烈的鼓舞和信心。影片使我们坚决相信：这一小撮腐朽的没落的帝国主义分子是永远不能够阻挡人民前进的道路的；人们绝不会被原子武器所吓倒，人民一定要把原子能运用在建设和平幸福生活的伟大劳动中。

（附图片）

被绑架的“银灰色粉末”发明人——斯梯勒。

美国青年黑人拜恩，因为参加和平运动，被逮捕起来。

描述：

