id: 80ed732a9c
标题：人、狗之间——立此存照
日期：1961-3-7
是否是时间段：false
作者：略之
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人、狗之间

——立此存照

略之

一条消息是：

纽约第五街狗时装正在盛行。它们穿着的貂皮大褛值一百一十元一件，睡衣十五元一件。狗的衣料色色俱备，有皮革的，有丝绸的，只要狗主的荷包偿付得起。

据勒尔发表的《狗时装指南针》说：“现在绛紫色是不行时了。因为那是圣诞季节的颜色。现在要用的颜色是桃红或其他的鲜明色彩，应该和它的女主人的服装密切配合。狗像主人形。

春装外衣流行黑、红、绿三色，每件约十五元，要看狗的身材大小决定。睡衣用薄荷色长条，供午睡之用，每件也值十五元。鸡尾酒会衫值六十五元，上面绣嵌金线，参加宴会的礼服值一百一十元。”（美联社纽约电）

另一条消息：

“柯里太太在她的丈夫在去年11月失业以后，就一直没有吃过午饭，而自上星期以来又没有吃过早饭。”

“柯里的一家人是一个（活的）统计——美国四百五十万失业者之一。”（《华盛顿邮报》）

还有：“在无烟煤开采的极盛时期，宾夕法尼亚州的斯克兰顿是一个忙碌而繁荣的城市。现在，大工厂的烟囱不再冒烟，大街上，到处贴着出租的广告，失业者占全部居民的12％，十一口之家的失业工人特林格家里，四壁萧然，一无所有。”（新华社讯）

把这几条几乎不联贯的消息联在一起，实在耐人寻味。一方面是狗时装店之类，生意兴隆，大吉大利；另一方面是钢铁工业（据报载，截至2月初为止，美国原钢产量比去年同期减少46．2％）、煤炭工业的生产，步步下降，进一步恶化。一方面是失业工人，不吃早饭，又要不吃午饭，另一方面是穿着时装艳服的吧儿狗们，跟着太太小姐们奔赴盛会。

美国的物质财富是丰厚的，但是，那是属于太太小姐阔老阔少及其走狗们的。工人阶级、劳动人民用自己的血汗喂胖了资本家，“美化了”吧儿狗，而自己却剩下一个四壁萧然，一无所有。美国的物质财富是丰厚的，但是，那不过是黄昏的太阳。人们不禁要问：在钢铁、煤炭工业生产步步下降的同时，靠着狗时装店之类的“景气”，究竟能维持多久？

是个人不如狗的社会，是座剥削者与被剥削者以及剥削者之间矛盾重重的火山。

描述：

