id: 80eee6bbae
标题：“把金子全部摆在桌上”
日期：1981-3-19
是否是时间段：false
作者：王果仁
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“把金子全部摆在桌上”

王果仁

近日翻阅一篇反映当年赣粤边游击斗争的回忆录，看到这样一个故事。

当时，党组织保存了一些金子，几个负责人缠在腰里，以备党在特殊情况下的紧急需要。有的战士看到后不明情由，背地里指指点点。

陈毅同志知道后，笑笑说：“实行经济民主是我们的传统。不要说这么一点金子，就是大笔的土豪罚款，几百上千元的银元来往，也应该让同志们知道。”

部队集合了，陈毅同志从腰上解下布袋，把金子全部摆在桌上。

“把金子全部摆在桌上”，这就是我党经济民主革命传统的生动写照。经济民主，把“家底子”都亮出来，摆在大家面前，让每个成员心里都有数，事情就好办得多。不是吗？当年陈毅同志这样做了，游击队指战员之间消除怀疑，团结一心，患难与共，在“囊中存米清可数，野莱和水煮”的极其艰难的环境里，进行了艰苦卓绝的三年游击战争。

可是当我国进入社会主义建设时期以后，经济民主这个传家宝却不幸被不少同志遗忘了。这些年来，不少干部沾染了图排场、讲阔气、大手大脚、挥霍浪费的不良习气。争资金、争项目、盲目大搞基本建设者有之；“穷大方”、“饿风流”、在接待工作中层层加码、大吃大喝者有之；巧立名目弄虚作假，集体私分国家资财或滥发奖金者有之。这些现象的出现，除了有经济上“左”的指导思想的原因和资产阶级世界观的原因而外，也还有经济上不民主的原因。俗话说，不当家不知柴米贵。在许多人看来，我们国家不是贫穷的，而是富足的。我们经常听到这样的议论：“国家花这么几个钱，不过是九牛身上一根毛，基建费超支一点怕什么，只要这幢大楼三十年不落后。”有的甚至毫不知耻地说：“反正是用财政部的！”

最近一个时期，我们亲身感受到迎面吹来了经济民主的春风。报刊突出宣传了我们国家“人口多、底子薄、水平低”这样一个基本国情，并且坦率地指出当前财政经济严重困难，大好的经济形势下面潜伏着很大的危险。中央领导同志的讲话，更是真诚地把财政赤字以及今年国民经济收入和节减方案都和盘地端出来，真可谓“把金子全部摆在桌上”，这是一次多么得人心的经济公开、经济民主啊！广大党员和人民群众在清楚地看到我们的国力之后，必将增强主人翁精神，识大体，顾大局，体谅党和国家的困难，主动分担忧愁，同心同德，为完成经济调整的艰巨任务作出坚韧不拔的努力。

描述：

