id: 80ef1cee6f
标题：老挝人民的光辉战斗历程
日期：1975-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝人民的光辉战斗历程

老挝人民经过近一个世纪的英勇斗争，赶走了帝国主义，取得了民族民主革命的伟大胜利。

一八九三年，法国殖民者侵占了老挝，并把它变为法国的“保护国”。老挝人民曾举行过多次反法武装起义。在第二次世界大战期间，日本军队侵入老挝，老挝人民又掀起了抗日斗争。一九四五年八月，日本投降后，老挝人民于同年十月十二日组成临时政府，制定老挝独立宪法，宣布老挝独立。

一九四六年三月，法国殖民者卷土重来，临时政府宣告解散，受法国“保护”的老挝王国政府重新成立。一部分老挝爱国者在苏发努冯的率领下退到东部边境，成立了“寮国人民解放委员会”，继续坚持武装斗争，并在老挝许多地方建立了革命根据地。一九四九年一月二十日，建立了寮国战斗部队（一九六五年十月改名为老挝人民解放军）。一九五○年八月，爱国力量在桑怒根据地成立了以苏发努冯为总理的寮国抗战政府。一九五四年日内瓦协议承认了老挝的独立、主权和领土完整。

一九五四年日内瓦协议签订以后，美帝国主义在老挝扶植极右反动势力，多次策动反动政变，挑动内战，企图消灭老挝爱国力量，把老挝变成它的殖民地。老挝人民在老挝人民革命党的领导下，坚持武装斗争，挫败敌人的军事进攻，取得了重大胜利，迫使美国在一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议上签了字。但是协议的墨迹未干，美国又在老挝燃起了战火。

老挝人民解放军广泛发动群众，组织群众，灵活地运用人民战争的战略战术，坚持抗美救国战争，取得了巨大胜利。在这个时期，老挝爱国军民消灭敌军二十一万多名，解放了全国五分之四的国土，建立了各级人民政权和巩固的、辽阔的解放区，为夺取民族民主革命的胜利创造了十分有利的条件。

老挝爱国军民一方面坚持武装斗争，一方面为和平解决老挝问题进行了不懈的努力。一九七三年二月二十一日老挝爱国力量代表和万象政府的代表在万象正式签订了“关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定”。一九七四年四月五日临时民族联合政府和民族政治联合委员会作为全国的两个中央权力机构同时宣告成立。

此后，老挝人民在人民革命党的领导下，一面巩固和发展解放区，一面揭露极右势力破坏万象协定的罪行，并坚决打击了极右派的军事冒险。

今年五月以来，老挝人民普遍开展了夺权斗争，老挝的革命形势迅速发展。万象方面控制区和中立区的各省市相继成立了人民革命政权。八月二十三日，在万象市和万象省也成立了人民革命政权。

今年十二月一日至二日，老挝全国人民代表大会在首都万象举行，宣布废除君主制度，建立人民民主制度。

描述：

