id: 80efd45250
标题：春回苗岭山添彩
日期：1980-10-7
是否是时间段：false
作者：李开富
来源：
标签：湖南文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春回苗岭山添彩

李开富

粉碎“四人帮”以后，湖南省的少数民族文艺得到了迅速的恢复和发展。他们在这次全国少数民族文艺会演中演出的节目，就反映了这种景象。他们演出的舞蹈，有表现土家族人民赞颂社会主义美好生活的《涅卡喳毕兹卡》（即“欢乐的土家人”），有幽默、抒情的侗族舞蹈《尝新节》，有表现苗族青年热爱生活、向往美好爱情的《打泥脚》等。声乐节目以反映现实生活为主，以形象的语言，比兴的手法，生动优雅的演唱，表达了少数民族人民对新生活的热烈向往和追求，反映了青年的纯真爱情和健美情操。瑶族青年女歌手甘美英演唱的《星星寨》，表达了瑶族人民在四化建设中艰苦奋斗的精神和对家乡的赞美；土家族青年歌手刘兴贵演唱的《土家人民多幸福》，歌颂了党的政策的光辉和一步一重天的幸福生活；土家族姑娘杨曙光、胡涯的二重唱《在梨园边上》，是一首军民鱼水情的赞歌。这些青年歌手是湖南少数民族歌坛上的新秀。他们长期扎根基层，在吸收本民族文化的丰富营养的基础上，大胆创新，努力实践，逐步形成了自己的风格。

为了发展和繁荣少数民族文艺，湖南省和州、县领导部门，对少数民族的文艺活动给予积极的支持和鼓励，采取多种措施，帮助他们在保持本民族艺术特色和风格的基础上，剔除糟粕，努力创新。但是，在个别地方，党的民族政策和文艺政策仍未得到落实，有些地方仍然禁吹芦笙，禁跳狮舞，禁止赶歌。个别基层干部甚至对参加赶歌的群众实行惩罚，挂牌游乡，扣衣服，罚款罚工。少数民族兄弟非常气愤地说：“吹芦笙吹不垮社会主义！吹芦笙是为了吹出我们心上的喜悦，吹出我们美好的理想和愿望，吹出我们对党对社会主义的真情实感，为什么不能吹？”这些话说得多好啊！

要发展繁荣少数民族的文艺，关键还在领导：一要解放思想，支持、鼓励、引导；二是要大力扶持，积极为之创造一切有利条件。

描述：

