id: 80efb4bc5c
标题：一个专卖假药的反革命骗子——从《论对资产阶级的全面专政》看张春桥怎样篡改马克思主义
日期：1977-1-26
是否是时间段：false
作者：王惠德
来源：
标签：张春桥,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个专卖假药的反革命骗子

——从《论对资产阶级的全面专政》看张春桥怎样篡改马克思主义

王惠德

马克思指出巴枯宁在理论上一窍不通，在干阴谋勾当方面颇为能干。这句话用来概括张春桥，也十分恰当。但张春桥一直想把自己装扮成“马克思主义理论家”，妄图攫取一笔重要政治资本，以利于篡党夺权。他曾说过，马列的著作“这东西有一个作用，跟原子弹、氢弹一样，吓唬人”。它以明白无误的语言表达了他为什么扮演“马克思主义理论家”的真谛。

一九七五年春，毛主席发表了关于理论问题的指示。张春桥抓住机会，摆出权威阐释者的架势，炮制出一篇《论对资产阶级的全面专政》。他的心腹把它吹上了天，什么“张春桥思想”呀，什么“马克思主义发展史上的第四个里程碑”呀，演了一出不堪入耳的闹剧。其实，此人不学无术，写点什么“猫还叫春”之类侮辱工人阶级的下流反动诗还勉强算个内行，要想扮演“马克思主义理论家”，却着实费劲，捉襟见肘，破绽百出，很不象样。读者从下面的一组材料中可以看到，张春桥对于一些马克思主义的基本原理，或者篡改伪造，贩运私货，或者信口雌黄，不知所云。可居然自诩为什么“第四个里程碑”！老实说，这样蹩脚的反动货色，即使把它说成是修正主义发展史上的一个什么碑，也是一个很可怜的碑。

张春桥是一个篡改伪造马列指示的能手。本文只是举几个例子。他炮制这篇文章的目的，是为篡党夺权、颠覆我国无产阶级专政制造舆论。这方面的揭露和批判，在本文中没有完全展开，还需要另文作进一步分析。

描述：

