id: 8fd5bbf4fc
标题：如何评价清官和清官戏?作协上海分会理论组开展争鸣各抒己见
日期：1979-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，作家协会上海分会理论组召开会议，讨论古典文学研究中的清官问题和人民性问题。

与会同志批判了林彪、“四人帮”在清官问题上散播的种种谬论及其罪恶用心。大家指出，林彪、“四人帮”一伙散布“清官比贪官更坏”等等说法，把许多历史人物与古典文学作品一棍子打死，并借此打击一大批革命干部与知识分子，这是他们篡党夺权的反革命活动的一个组成部分。今天我们拨乱反正，讨论清官问题，是很有现实意义的。

在会上，本着百家争鸣的精神，大家对清官与清官戏的具体评价，发表了一些不同意见。有的同志认为清官的特点是除暴安民，刚直不阿。清官戏中如包公铡陈世美等内容，反映了人民的愿望，暴露和批判了封建统治的罪恶。《十五贯》这出戏，对今天为冤、假、错案平反也有一定的借鉴作用。历史上确有好官，人民也希望出好官，而文学作品中的清官与实际生活中的清官又不一样，这里寄托了人民的理想，有浪漫主义的成份。清官戏的创作也是有人民群众参加的，体现了人民性。

还有一些同志认为，清官在古代是很少见的，其中有今天可以批判继承的东西。但清官符合封建统治阶级的长远利益，执行的是封建王法，只是打击了越过王法的罪恶活动，在历史上有进步意义，但对人民也有麻痹作用，不能评价过高。对于描写清官的文学作品称为人民性是恰当的，但不能称为革命性、民主性。有些清官戏宣扬忠孝节义，糟粕很多，需要一分为二。

在会上，大家对封建王法的作用及人民性的含义也展开了一些争论。有同志认为封建王法代表了统治者的利益，但又往往是以全民形式提出来，有许多地方人民可以利用，借以作合法的斗争。有同志对此却有不同的看法。会上，大家还提出人民性与革命性、民主性的关系及其区别，对此，还需要作进一步研究。

(本报通讯　员)

描述：

