id: 8fd51b8789
标题：应当全面理解生产力和生产关系的相互作用——兼谈如何评价李平心同志生产力性质的理论
日期：1979-11-30
是否是时间段：false
作者：王正萍
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王正萍

今年四月六日，《文汇报》发表了蒋学模同志写的《应当重视对生产力的研究——评介李平心同志关于生产力性质的理论》(以下简称《评介》)一文。文章认为:“建国以来，在我国的哲学社会科学工作者中，重视生产力问题研究的，首先要推李平心同志。”文章说李平心同志关于生产力性质理论“是大胆的，富于创造性的，基本上正确的”，“李平心同志开拓了历史唯物主义和经济学中一个新的科学研究领域”，“是对历史唯物主义的一个贡献”，等等。同时，文章对在一定的条件下，“当着不变更生产关系，生产力就不能发展的时候，生产关系的变更就起了主要的决定的作用”的原理的正确性，提出不同的看法。这是涉及到如何正确地、全面地理解生产力和生产关系的相互作用的问题。本文仅就以上这两个问题，谈一点粗浅的看法。

一，应当如何正确评价李平心同志关于生产力性质的理论

首先，让我们来看看李平心同志的所谓“创造性”的观点，内容究竟如何呢?

第一，李平心认为:政治经济学的研究对象不仅是生产关系，而且是生产力。这个论点，对于马克思主义经典作家的一贯论点来说，的确是不同的。恩格斯指出:“政治经济学，从最广的意义上说，是研究人类社会中支配物质生活资料的生产和交换的规律的科学。”(《反杜林论》人民出版社单行本144页)列宁强调指出:“政治经济学的对象决不象通常所说的那样是‘物质的生产’(这是工艺学的对象)，而是人们在生产中的社会关系。”(《列宁全集》第2卷第166页)斯大林说:“政治经济学的对象是人们的生产关系，即经济关系。”(《苏联社会主义经济问题》第58页)那么李平心同志是否发现了什么新的理论的和实践的根据，要对经典作家关于政治经济学的研究对象的论断进行修改呢?我认为从他的文章中，是找不出站得住脚的根据的。因此，不能认为，他这一个论点是对马克思主义政治经济学的什么“创造性”的“贡献”，而应该说这是对马列主义关于政治经济学研究对象的曲解。当然，马克思主义者也是要对生产力进行研究的。如果说，我们过去对生产力的研究重视得不够，现在我们应该有足够的重视，这当然是对的。但是，对生产力的研究，这是属于另一个学科要研究的对象，而不属于政治经济学的研究对象。因此，不能因为现在我们提出也要重视对生产力的研究，从而就认为李平心同志关于政治经济学的研究对象应该包括生产力的主张是正确的。

第二，李平心认为:生产力有所谓二重性，即所谓物质技术属性和社会属性。他所谓生产力的“社会属性是指社会关系、社会条件等等的总合”(《学术月刊》一九六○年第4期第33页)。其中包括劳动者的精神状态(主要是劳动者的生产兴趣、劳动积极性、创造性)等。这是根本错误的。他所说的生产力的社会属性，实际上是把很多属于生产关系和上层建筑的问题，吞没到生产力里面去，很显然这是不科学的。这一论点，是李平心同志生产力性质的理论的基础。《评介》的作者虽然也认为李平心的生产力的二重性的论点是不正确的，但是，在作者看来，李平心同志这一论点好象只是个别论点。并不影响到他的基本理论观点的正确性，这是很值得商榷的。

第三，李平心认为:“生产和生产力有一种自己增殖、自己更新的趋向”。“生产力自己增长的可能性，主要决定于它的内在矛盾性。”对于李平心同志这一个论点，需要从实质上进行分析。抽象地说来，事物的发展，在于它的内在矛盾性，生产力当然也不例外，这是谁都承认的。问题是在于如何理解生产力的内在矛盾上有分歧。例如，李平心同志把生产力和生产关系之间的矛盾，理解为生产力的外在矛盾。有的同志则不同意这一观点，认为，生产力和生产关系之间的关系，是内容和形式的关系，是内在的关系，而不是外在的关系。否则，如果说生产关系成为生产力的外因，同样也势必要承认生产力也是生产关系的外因。这样，不仅主张新生产关系是推动生产力发展的主要动力的观点是违反了内因起决定作用的原理，同样，关于生产力决定生产关系的观点岂不也是违反了内因起决定作用的原理了吗?可见，企图用内因、外因关系的原理，来硬套到生产力和生产关系的矛盾上来，不仅无济于事，而且在理论上必然陷入自相矛盾的死胡同中去。因此，在生产力发展的动力问题上，学术界长期争论的实质，是在于在生产力的诸内在矛盾中(包括生产力和生产关系的矛盾在内)，究竟那一个矛盾对于生产力的发展，起着决定性的推动作用。这个问题，直到目前，意见还是很分歧的，是需要进一步进行探讨的。所以，抽象的承认所谓“生产力的内在矛盾是生产力发展的动力”这一观点，并不是李平心的“创造”。真正成为李平心同志的“创造性”观点的是在于他所说生产力的“内在矛盾”和“内在动力”是有其特定的含义、特定的内容和特定的概念。一九六○年三月十七日、二十一日在上海哲学社会科学学会联合会召开的两次座谈会上的发言中，李平心对他的观点表述得最明确，最系统。他说:“生产力内部一般的主要矛盾是什么呢?我以为就是物质技术属性和社会属性之间的矛盾。”(《学术月刊》一九六○年第4期第27页)“生产力的二重性正是生产力内部的主要矛盾”(同上，23——24页)，“如果生产力只有物质技术属性，没有社会属性，就无法构成一个矛盾统一体，也就无法在社会发展的基本矛盾——生产力与生产关系之间的矛盾过程中运动不息。”(同上，24页)

很清楚，李平心同志所说的“生产力的内在动力”，就是指生产力的所谓“物质技术属性和社会属性的矛盾”，用他自己独创的概念来说，这就叫做“生产力的二重性”和生产力的“自己增殖”。除此以外，他实际上不承认生产力内部有其他的矛盾和动力。所以他的这种观点，不仅根本不同于主张“新生产关系是推动生产力发展的决定性动力”的观点，也不同于学术界一部分同志所主张的用生产力自身的矛盾(不包括生产关系)来说明生产力发展主要动力的观点。可见，李平心同志所谓生产力“自己增殖”的观点，是以“生产力的二重性”观点为立论基础的。在他看来，因为“生产力有二重性”，所以，生产力能够“自己增殖”。既然他的“生产力二重性”(物质技术属性和社会属性)如前所分析是错误的，同样，他的生产力“自己增殖”论也显然是站不住脚的，是没有科学根据的。《评介》一文的作者，一方面正确地认为:“李平心同志的生产力的物质技术性和社会属性的矛盾，实际上是把某些生产关系和生产力的矛盾，上层建筑对生产力的反作用也包括进去了”。这样“把经济基础和上层建筑方面的因素纳入生产力范畴，只会搅混了生产力这一范畴的含义”。但是另一方面，他又认为:李平心以生产力二重性为立论基础的“生产力自己增殖理论的观点，是富于创造性的，总的看来是很有说服力的”。这是自相矛盾的。

以上的简单分析，清楚地说明，李平心同志关于生产力性质的理论的基本观点，包括政治经济学的对象问题，生产力的二重性问题，以及生产力“自己增殖”理论等等所谓“创造性”观点，在理论上是不科学的、错误的；其错误的实质，就在于它把生产关系的许多因素，包括在生产力之中，从而过分夸大了生产力的作用，过分缩小了生产关系的作用。它不仅不是对“历史唯物主义的一个贡献”，而是给历史唯物主义和政治经济学的一些基本概念制造混乱。

二，必须正确理解生产关系对于生产力的反作用

《评介》一文在肯定李平心同志的生产力性质的理论的“创造性”“贡献”之后，同时提出了在生产力发展规律方面，需要研究的问题，其中第一个问题，就是生产力和生产关系的相互关系问题。《评介》作者认为:“二十多年来，我国哲学社会科学理论工作者中间，在生产力和生产关系的相互关系上，一直在传播和宣扬这样一种观点，认为在一定的条件下，当着不变更生产关系，生产力就不能发展的时候，生产关系可以转过来成为矛盾的主要方面，起主要的决定的作用。‘四人帮’更把这种观点从‘左’的方面推到极点。”在作者看来，这一论点本身是否正确，是值得怀疑的。他指出:“历史上是否存在过‘不变更生产关系，生产力就不能发展的时候’?当某种生产关系已经不适应生产力发展的要求，阻碍生产力发展的时候，生产力是否绝对停滞了?”“即使上面所说的那个提法能够成立，能不能说，‘当着不变更生产关系，生产力就不能发展的时候’，生产力和生产关系的主次地位就互相转化，不再是生产力决定生产关系，而是变成生产关系决定生产力?”

我认为从理论上说，“在一定条件下，当着不变更生产关系，生产力就不能发展的时候，生产关系可以转过来成为矛盾的主要方面，起主要的决定作用”这一原理，是符合辩证法关于相互作用的原理的。恩格斯指出:“相互作用消除了一切绝对的首要性和次要性；可是，同时它又是一个两面的过程，按其本性来说可以从两种不同的观点加以观察；……如果我们片面地抓住一个观点，认为比起另一个观点来它是绝对的观点，或者，如果我们根据推理的一时需要而任意地从一个观点跳到另一个观点，那我们就会陷入形而上学思维的片面性”(《马克思恩格斯全集》第20卷第506页)。

从生产力和生产关系的相互关系来说，生产力是内容，生产关系是形式。有什么样的生产力决定有什么样的生产关系和它相适应。因此，一般说来，生产力是矛盾的主要方面，即恩格斯所说的首要性，而生产关系是矛盾的次要方面，即次要性。但是按照辩证法相互作用的原理，生产力决定生产关系，生产关系又反作用于生产力。同时，生产关系这种反作用不仅表现在一般地影响生产力的发展，而且表现在一定条件下，生产关系对生产力的发展起着主要的决定的作用。这就是说，矛盾的主要方面和次要方面，首要性和次要性都不是绝对的，而是相对的，它们在一定条件下可以互相转化的。所以，我们不能片面地抓住一个观点把它绝对化起来，而应该从整体上把握它们的联系和互相转化。这正是坚持辩证的思维，避免形而上学思维的片面性。

辩证法关于矛盾的主要方面和次要方面互相转化的原理，是具有普遍意义的一个原理，但是它们如何互相转化的形式，都因矛盾的特殊性质而有所不同。这要根据不同矛盾的特殊性质，作实际的具体的分析，不能简单的、主观武断的以一种固定的形式去生搬硬套。生产力和生产关系的矛盾如前所说，生产力是内容，生产关系是形式。生产力决定生产关系的性质，它们之间这种关系也并不互相转化的，它们互相转化的特殊形式，表现为在一定条件下，生产关系又转过来对生产力的发展起着主要的决定的作用。必须注意，这里的主要决定作用，是指一种新的生产关系可以对生产力的发展，起着主要的决定性的推动作用。并不是说，生产关系可以决定生产力的性质。可见，我们对于不同的矛盾的主要方面的转化，一定要根据不同矛盾的特殊性质，作具体的分析。《评介》一文提出:“能不能说，‘当着不变更生产关系，生产力就不能发展的时候’，生产力和生产关系的主次地位就互相转化，不再是生产力决定生产关系，而是变成生产关系决定生产力?”提出这样的问题，就表明作者没有从矛盾的特殊本性来正确理解矛盾的主次方面的相互转化，实际上，这是一种误解。正确的理解，应该是如前所说的，是指在一定条件下，生产关系对生产力的发展起着主要的决定性的推动作用。而并不是说生产关系可以决定生产力的性质。因此，我们不能由于对这一原理的错误理解，而怀疑这一原理本身的正确性。至于“四人帮”对这个原理的歪曲，我认为主要表现在两个方面:一方面，也就是把在一定条件下生产关系对生产力的发展起着主要的决定性的推动作用，篡改为生产关系可以决定生产力的性质；另一方面，“四人帮”把在一定条件下，生产关系对生产力的发展所起的主要的决定性的作用，篡改为在社会主义时期，生产关系对生产力总是起着主要的决定的作用，否认转化的条件。这样，就从根本上歪曲和颠倒了生产力决定生产关系这一原理。显然“四人帮”对这一原理的歪曲，并不能影响这一原理本身的正确性。

这一原理，已为无数的历史事实所证明了的。从古代的奴隶革命、农民革命，到近代的资产阶级革命和现代的无产阶级革命，归根到底，都是在生产力和生产关系的矛盾十分尖锐的情况下发生的。当然，当一种生产关系已经不适应生产力发展的要求，开始阻碍生产力发展的时候，生产力不一定就绝对停滞了。同时，代表旧生产关系的反动统治阶级也总是要采取政治和经济上的措施，来企图缓和这种矛盾，进行垂死的挣扎。但是，应该承认，这种矛盾，终久是不可调和的；终久会出现“不变更生产关系，生产力就不能发展的时候”；甚至还会出现不变更生产关系，生产力就要倒退和崩溃的时候。这时候，就必然要爆发社会革命，进行推翻维护旧生产关系的旧上层建筑，改变旧的生产关系，解放生产力。在这个时候，新的生产关系对于生产力的进一步发展，就起着主要的决定的作用。所以，马克思说:“革命是历史的火车头”(《马克思恩格斯选集》第1卷第474页)。毛泽东同志也指出:“当着政治文化等等上层建筑阻碍着经济基础的发展的时候，对于政治上和文化上的革新就成为主要的决定的东西了。”“当着不变更生产关系，生产力就不能发展的时候，生产关系的变更就起了主要的决定的作用。”(《矛盾论》)这些观点的基本精神是完全一致的。

总之，当前我们是要重视对生产力的研究，但是我们既不能夸大生产关系的作用，也不能过分夸大生产力的作用，从一个极端跳到另一个极端，而是应当全面地、正确地理解生产力和生产关系的相互作用，这在理论上和实践上都有十分重要的意义。

描述：

