id: 8fd6f34d3d
标题：若干逻辑理论问题的学术讨论
日期：1981-2-16
是否是时间段：false
作者：景州
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市逻辑学会一九八○年举行首届年会。与会者对教学和科研中提出的一些逻辑理论问题，进行了热烈讨论。

一，形式逻辑的规律是否可以违反?

有人认为，形式逻辑的规律是不可以违反的。形式逻辑的规律虽是思维规律，但它是客观事物在人的主观意识形态中的反映，具有客观的性质，对人的活动有强制性，形式逻辑规律对人的思维活动的作用是不以人的意志为转移的，是不可违反的。人们平常说的违反逻辑规律，是指逻辑规律的要求或规则。有人认为，形式逻辑的规律是可以违反的。形式逻辑规律的客观性，只是指人们不能改变它，并非是指人们不可违反它。形式逻辑的规律及其要求，既有区别也有联系，逻辑规律的要求是逻辑规律本身的内容，违反了形式逻辑的要求，也就违反了形式逻辑的规律。

二，同一律、矛盾律和排中律是形式逻辑的规律还是规则?

形式逻辑的同一律、矛盾律和排中律是依据逻辑规律制定的逻辑规则，本身不是逻辑规律。因为同一律、矛盾律和排中律都是要求人的思维有确定性，确定性不是必然的，所以它们是形式逻辑的规则而不是规律，这是一种意见。持反对意见的人认为，形式逻辑的同一律、矛盾律和排中律是逻辑规律而不是逻辑规则。如否定它们是形式逻辑的规律，形式逻辑也就不存在了。同一律、矛盾律和排中律要求人的思维有确定性，是建立在客观必然性基础上的。

三，语言逻辑研究什么?

有的意见认为，语言逻辑是从研究自然语言出发，正确解决自然语言中的逻辑问题，从中找出规律，解决说话写文章的实际问题。不应把语言逻辑理解成概念变为概词，判断变为命题，推理变为推论，只是提出一些新名词。有的意见认为，语言逻辑是研究自然语言思维形式的科学。也要研究概念、判断和推理在自然语言中的表述问题。具体地说，一是研究自然语言的表述问题；二是研究用形式逻辑对自然语言解释不通的问题；三是研究数理逻辑解决不了的自然语言问题。

四，什么是虚概念?

第一种意见认为，虚概念是内涵自相矛盾的概念。如“摘帽右派”、“党内资产阶级”、“改造好的盐碱地”。人们平常说的“纯银山”和“鬼”是认识论上的事实问题，不是概念问题，作为虚概念不能成立。第二种意见认为，虚概念是歪曲反映了事物特有属性的概念。如“纯银山”和“鬼”是虚概念。虽然客观事物不存在“纯银山”和“鬼”，但在观念形态上存在“纯银山”和“鬼”。第三种意见认为，把虚概念引进概念，还存在不少问题，需要进一步探讨。

(景州)

描述：

