id: 8fd6f7410c
标题：摧毁资本主义自发势力的保护伞
日期：1970-3-17
是否是时间段：false
作者：詹窦兑
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
詹窦兑

叛徒、内奸、工贼刘少奇在一九五一年七月在马列学院抛出的一个反社会主义、反农业合作化、宣扬走资本主义道路的黑纲领中，公然大肆鼓吹让农村的资本主义自发力量自由泛滥，胡说什么“这种自发力量是不能阻止，不能避免的”。如果限制资本主义自发势力泛滥，就“是冒险的，左的，带破坏性的”。叫嚣什么“雇工，单干，应该放任自流”，保护富农经济“是一种长期的政策”。这是疯狂反对毛主席革命路线，破坏中国农村走社会主义道路的黑论调!

农业合作化是一场伟大的社会主义革命，这场革命就是解决中国农村走社会主义道路的根本问题，把个体经济的农业改造成为社会主义公有制的农业，挖掉资本主义在农村的老根。实践已经证明，这场社会主义革命，在最大程度上阻止了农村资本主义自发势力的发展，及时阻止农村开始出现的两极分化的现象，引导农民走上了共同富裕的社会主义道路。这个革命，革了私有制的命，宣判了资本主义的死刑。在这个时候，刘少奇跳出来竭力鼓吹资本主义“这种自发力量是不能阻止，不能避免”的滥调，就是反对农业合作化这场伟大的社会主义革命，为复辟资本主义鸣锣开道。

什么资本主义的“这种自发力量是不能阻止，不能避免的”，社会主义必然要代替资本主义，这是不以人们意志为转移的客观规律。有社会主义，就没有资本主义；有资本主义，就没有社会主义。这是你死我活的阶级斗争。要社会主义，就要阻止、根绝资本主义的自发力量；任其发展，让它自由泛滥，就没有巩固的社会主义。伟大领袖毛主席早在民主革命时期就号召农民“组织起来”就要阻止资本主义自发力量的发展。毛主席后来又指出:“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”就是要阻止资本主义自发势力，发展农村的社会主义经济。刘少奇的叫嚷，说穿了，就是反对农民组织起来，就是反对农业合作化。他后来一再跳出来砍杀农业合作社，就是他的反革命叫嚣的反革命实践。刘少奇这个阻挡历史潮流的老机会主义者，完全是“站在资产阶级、富农，或者具有资本主义自发倾向的富裕中农的立场上替较少的人打主意”。他就是一顶资本主义自发势力的保护伞。

什么如果限制资本主义自发势力泛滥，就“是冒险的，左的，带破坏性的”，这是对农村广大贫下中农抵制资本主义自发势力，坚持走农业合作化道路的肆意攻击。说限制资本主义是“冒险”，这不是说，发展资本主义是“保险”吗?可见，刘少奇叫嚷“不要怕资本主义泛滥”，鼓吹让农村资本主义自发力量自由泛滥，其目的就是要“冒”反对社会主义的“险”，“保”走资本主义道路的“险”!刘少奇所以这样歇斯底里大发作，其罪恶目的早已不打自招:如果限制资本主义自发势力，就会给他鼓吹的资本主义道路带来“破坏性”。

什么“雇工，单干，应该放任自流”，保护富农经济“是一种长期的政策”，这完全是地主、富农剥削阶级的叫嚣。“雇工，单干”，这是一条资本主义的痛苦道路。土地改革以后，刘少奇喊叫“雇工，单干，应该放任自流”，这不是要把农村广大贫下中农重新拖到受剥削、受压迫的痛苦的道路上去吗?此路不通!我们不搞资本主义，这是定了的。毛主席早在一九四九年就指出:“分散的个体的农业经济和手工业经济，是可能和必须谨慎地、逐步地而又积极地引导它们向着现代化和集体化的方向发展的，任其自流的观点是错误的。”毛主席明确指出“任其自流”是错误的，而刘少奇偏偏来一个“放任自流”。刘少奇公然与毛主席大唱反调，要农民走“雇工，单干”的道路，就是明目张胆地煽动地、富、反、坏、牛鬼蛇神出来，大力发展资本主义势力，在他的所谓保护富农经济“是一种长期的政策”的掩护下，让社会主义农村“放任自流”到资本主义去。

农业合作化道路，就是要用社会主义去占领农村阵地。毛主席教导我们:“就农业来说，社会主义的道路是我国农业唯一的道路。”因此必须逐步实现对农业的社会主义改造，“在农村中消灭富农经济制度和个体经济制度，使全体农村人民共同富裕起来”。但是做梦也想复辟资本主义的刘少奇，对毛主席领导农民走合作化道路进行恶毒的攻击。他在抛出这个黑纲领的前两天，对山西省委一个报告上写的“批语”中恶狠狠地说:“党内已经有一些同志对这种自发势力和阶级分化表示害怕，并且企图去加以阻止或避免”，还胡说什么，战胜资本主义自发力量“这是一种错误的、危险的、空想的农业社会主义思想”。什么“错误的”、“危险的”、“空想的”，社会主义必然要战胜资本主义。资本主义自发势力的邪气，一定被社会主义的正气压下去!二十年来，中国农村沿着毛主席指引的农业合作化的光辉道路在胜利地前进!毛主席的无产阶级革命路线在农村胜利的事实，彻底粉碎了刘少奇反对农业合作化的罪恶阴谋。他这顶保护资本主义自发势力的大黑伞，已被彻底摧毁。

社会主义在农村的伟大胜利，宣告了刘少奇资本主义自发力量“不能阻止”、“不能避免”论的彻底破产。但是，树欲静而风不止。阶级斗争并没有熄灭。被打倒的刘少奇和被推翻的地主、富农并不甘心于他们的失败，总是企图复辟。资产阶级的影响、旧社会的习惯势力、小生产者的自发的资本主义倾向还存在。因此，要消灭这种资本主义的自发力量，还要进行长期斗争，只有使社会主义农业进一步巩固和发展，才能在农村最后根绝资本主义倾向。让我们高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判刘少奇反对农业合作化的黑纲领，为巩固农村的社会主义阵地，根绝资本主义而努力作战。

描述：

