id: 8fd9ec65f0
标题：向柯庆施同志学习　化悲痛为力量做好当前工作华东六省分别集会追悼柯庆施同志
日期：1965-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,谭启龙,叶飞,黄岩,山东文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报济南15日电　山东省和济南市党政机关、驻济南部队及各界人民两千多人，今日在济南八一礼堂举行追悼大会，沉痛悼念中共中央政治局委员、国务院副总理、中共中央华东局第一书记、南京军区第一政治委员、中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施同志。

谭启龙、张仁初、苏毅然、刘秉琳等同志参加了追悼大会。

追悼大会会场正中素色布幔上，悬挂着柯庆施同志的遗像。遗像前放满了花圈和常青的松柏。

上午十时，中共山东省委书记处书记刘秉琳宣布追悼大会开始，全场肃立，静默志哀。接着，在哀乐声中，谭启龙、张仁初、苏毅然等代表中共山东省委、济南部队、省人委敬献花圈。

中共山东省委第一书记、济南部队第一政治委员谭启龙致悼词。他首先代表全省共产党员、全省人民、济南部队全体指战员，对敬爱的柯庆施同志的逝世表示最深切的哀悼。他说，柯庆施同志的一生是光辉的一生。他对党对人民无限忠诚，把毕生的精力贡献给中国人民解放事业和伟大的共产主义事业，在长期的革命斗争中，在伟大的社会主义革命和社会主义建设中作出了卓越的贡献。他是我们党的优秀党员，中国人民的伟大战士，毛泽东同志的亲密战友。他受到了全党和全国人民的爱戴。

谭启龙同志说，柯庆施同志主持中共中央华东局工作以来，对山东的党组织和人民群众一向十分关怀，对山东的社会主义革命和社会主义建设事业作出了及时而正确的指示。特别是当我们遇到困难的时候，柯庆施同志更及时地从精神上和物质上给了我们巨大的鼓舞和支持，使我们在工作中增强了信心，顺利地克服了各种困难，使我们的工作不断取得了进展。谭启龙同志最后说，我们在悼念柯庆施同志的时候，必须坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，努力学习柯庆施同志的高贵品质，更高地举起马克思列宁主义的旗帜，更高地举起毛泽东思想的红旗，更紧密地团结在党中央和毛主席的周围，为社会主义革命和社会主义建设，为反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义，为共产主义事业的最后胜利而奋斗到底。

(大众日报供稿)

本报合肥15日电　安徽省各界人民二千多人，今日上午在安徽省体育馆隆重举行追悼大会，沉痛悼念柯庆施同志。

中共安徽省委、安徽省人民委员会、安徽省军区、政协安徽省委员会、中共合肥市委、合肥市人民委员会负责人李葆华、李丰平、黄岩、张恺帆、李任之、王光宇、任质斌、马长炎、桂蓬、戴戟、李凡夫、廖容标、李世焱、王文模、李云鹤等参加了追悼会。参加追悼会的还有各机关各团体的负责人。

柯庆施同志的弟妹等亲属专程前来参加追悼大会。李葆华、黄岩同志对他们表示亲切的慰问。

十时，追悼会在哀乐声中开始，全场肃立默哀。接着，中共中央华东局第三书记、中共安徽省委第一书记李葆华向柯庆施同志遗像敬献花圈并致悼词。他代表中共安徽省委、安徽省人民委员会、安徽省军区全体官兵和全省党员、全省人民对柯庆施同志的逝世表示深切的哀悼。李葆华同志在回顾柯庆施同志的光辉经历时说，柯庆施同志在担任中共安徽省委书记期间，正是中国革命处于极其困难的紧要关头。为了安徽人民的解放，为了革命事业的胜利，他不避艰险，出生入死进行了艰苦卓绝的斗争，在安徽人民中播下了革命的火种，在安徽历史上留下了光辉的不可磨灭的一页。他在中共中央华东局担任领导工作期间，对于安徽省社会主义革命和社会主义建设十分关切，经常不断地给予重要指示。他曾多次来安徽视察工作，听取群众意见，并以恳切耐心的态度教育干部，给了我们很大的教育。这是我们永远不能忘怀的。李葆华同志说，今天我们深切悼念柯庆施同志，应该化悲痛为力量，坚决响应党中央的号召，学习柯庆施同志的革命精神、高尚品质和优良作风，在党中央和毛主席的英明领导下，为反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义，为把我国社会主义革命进行到底和加强社会主义建设而奋斗。

(安徽日报供稿)

本报南京15日电　今日上午，江苏省暨南京市各界人民、解放军驻南京部队官兵三千人举行大会，追悼柯庆施同志。

参加追悼大会的省、市负责人有:江渭清、刘顺元、陈光、李士英、许家屯、彭冲、包厚昌、管文蔚、吴贻芳、刘国钧、欧阳惠林、陈扬、刘中、徐步等。参加追悼大会的南京部队、驻南京军事院校首长有:许世友、萧望东、杜平、张霖、康志强、谢立全、鲍先志、张藩、廖成美、高厚良、李赤然等。

正在南京的中央和华东局部门负责人王炳南、程照轩、黄远、谭佑铭、周特夫、萧方洲、杜干全、杨谷方、余琳等参加了追悼大会。

柯庆施同志在南京的亲属，也参加了追悼大会。

上午九时，哀乐声起，全场肃立，静默致哀。接着，党政军负责同志，省、市政协和省、市各民主党派代表，省、市各人民团体代表分别向柯庆施同志遗像敬献花圈。

中共江苏省委第一书记江渭清致悼词。悼词概述了柯庆施同志的一生，是无产阶级革命战士光辉的一生、战斗的一生。悼词说，柯庆施同志在南京市、江苏省领导工作期间，以及在中共中央华东局、南京军区领导工作期间，他的革命精神、高贵品质和优良作风，给我们树立了光辉的榜样；他的孜孜不倦的教诲，永远铭刻在我们的心中。悼词表示坚决响应党中央的号召，学习柯庆施同志无产阶级的彻底革命精神，学习柯庆施同志对党对人民无限忠诚的高贵品质，学习柯庆施同志艰苦朴素、联系群众的优良作风。悼词最后表示，一定要继承柯庆施同志的遗志，在以毛泽东同志为首的党中央的英明领导下，在中共中央华东局的正确领导下，团结一致，为反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义，为把社会主义革命进行到底，把我国建设成为一个强大的社会主义国家而奋斗。

(新华日报供稿)

本报杭州15日电　中共浙江省委、浙江省人民委员会暨中共杭州市委、杭州市人民委员会和省、市各界人民两千多人，今天上午在杭州市人民大会堂隆重举行追悼大会，沉痛悼念柯庆施同志。

参加追悼大会的有中共浙江省委第一书记江华和浙江省、杭州市党政军负责人周建人、陈伟达、吴宪、赖可可、李维新、任一力、刘剑、王芳、郭化若、钱钧等。

中共浙江省委书记处书记陈伟达致悼词。他说:柯庆施同志是中国共产党的优秀党员，中国人民的伟大战士，毛泽东同志的亲密战友。柯庆施同志的一生，是光辉的一生，为中国人民革命事业坚贞奋斗四十五年如一日，对党对人民无限忠诚，把毕生的精力贡献给中国人民的解放事业和伟大的共产主义事业，创建了卓越功绩。在他主持中共中央上海局和中共中央华东局工作的这段时间，对我们浙江党的建设，对全省的社会主义革命和社会主义建设事业，作出了卓越的贡献，受到了全省党员和全省人民的爱戴。我们在他的直接领导下，非常亲切地感觉到他始终不渝地高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行党中央和毛泽东同志的路线和方针政策，以不倦的精力从事无产阶级革命的伟大事业。

陈伟达同志说，我们悼念柯庆施同志，首先要坚决响应党中央的号召，学习柯庆施同志无产阶级彻底革命的精神，学习柯庆施同志对党对人民无限忠诚的高贵品质，学习柯庆施同志艰苦朴素、联系群众的优良作风。

陈伟达同志最后说，我们一定要继承柯庆施同志的遗志，永远高举毛泽东思想的伟大红旗，在党中央和毛泽东同志的英明领导下，认清形势，团结一致，为反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义，为把社会主义革命进行到底，为把我国建设成为一个强大的社会主义国家而奋斗。

柯庆施同志在杭州的亲属也参加了追悼会。

(浙江日报供稿)

本报南昌15日电　江西省和南昌市各界人民二千四百多人，今日下午在南昌市八一礼堂隆重举行追悼大会，沉痛悼念柯庆施同志。

参加追悼大会的有，在江西的中共中央候补委员、国务院外事办公室副主任孔原，中共中央办公厅副主任邓典桃，国务院副秘书长童小鹏。

参加追悼大会的省、市党政军负责人有，杨尚奎、方志纯、白栋材、刘瑞森、黄先、黄知真、莫循、梁达山、林忠照、吴瑞山、李杰庸、邓洪、潘震亚、李世璋、欧阳武、胡定千、祝世凤、李华封、张云樵等。

下午三点钟，追悼大会在哀乐声中开始。中共江西省委第一书记杨尚奎向柯庆施同志遗像敬献花圈。中共江西省委书记处书记方志纯致悼词。他说，柯庆施同志是中国共产党优秀党员，是中国人民的伟大战士，是毛泽东同志的亲密战友。他把自己的毕生精力贡献给了中国人民的解放事业和伟大的共产主义事业。柯庆施同志高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行党中央和毛泽东同志的路线和方针政策，在长期的革命斗争中，在伟大的社会主义革命和社会主义建设中，作出了重大的成绩，受到了全党和全国人民的爱戴。他的逝世，是全党和全国人民的重大损失，是华东地区，也是我们江西省全党、全军和全体人民的不可弥补的损失。

方志纯同志说，在悼念柯庆施同志的时候，我们的心情沉重!十分悲痛!我们一定坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，努力学习柯庆施同志的无产阶级的彻底革命精神和共产主义的高尚品质，学习他艰苦朴素、联系群众的优良作风，学习他高举毛泽东思想的伟大红旗，做毛主席的好战士。

方志纯同志最后强调说，敬爱的柯庆施同志，我们向你庄严保证:一定誓以实际行动，继续完成你的未竟事业，为反对帝国主义和现代修正主义，为把我国社会主义革命进行到底和加强社会主义建设而努力奋斗。为支援越南人民，支持亚洲、非洲、拉丁美洲人民和全世界人民的革命斗争而努力奋斗。

江西省军区副政治委员林忠照、江西省总工会副主席胡瑞英、政协江西省委副主席潘震亚和民盟江西省委主任委员谷霁光也在会上致悼词。

(江西日报供稿)

本报福州15日电　福建省和福州市各界人民一千二百余人，今日下午隆重举行追悼大会，沉痛悼念柯庆施同志。

参加追悼会的有，中共福建省委、福建前线部队、福建省人委、中共福州市委、福州市人委的负责同志叶飞、刘培善、廖海光、林一心、陈绍宽、梁灵光、蓝荣玉、叶松、贺敏学、许彧青、朱耀华、刘健挺、赵宗信等，以及各部门的负责人、政协和各人民团体的负责人。

下午二时半，追悼会在哀乐声中开始，全体肃立，向柯庆施同志遗像默哀。接着，叶飞同志向柯庆施同志遗像敬献花圈。

中共福建省委第一书记叶飞致悼词。他说，柯庆施同志在他光荣的一生中，为了中国人民的解放事业和伟大的共产主义事业，数十年如一日，坚持战斗，坚持工作，忠心耿耿，鞠躬尽瘁。柯庆施同志的逝世，是我党和全国人民的重大损失，我们福建全党和全省军民都感到深切的悲痛。

叶飞同志说，我们坚决响应党中央的号召，认真学习柯庆施同志的无产阶级的彻底革命精神，学习他对党对人民无限忠诚的高贵品质，学习他联系群众、艰苦朴素的优良作风。在以毛泽东同志为首的党中央的领导下，团结一致，艰苦奋斗，大力巩固海防，加强对敌斗争，搞好工农业生产，做好各项工作，为反对帝国主义和现代修正主义，为把我国社会主义革命进行到底和加强社会主义建设，为共产主义事业的最后胜利而奋斗。

(福建日报供稿)

描述：

