id: 8fdcb8ed91
标题：石墨其人其画
日期：1988-9-17
是否是时间段：false
作者：陈鹏举
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈鹏举

石墨的名字最初在美术展览会上知道。当时，我见其画总认为是一位老先生所作；后来，通过朋友的介绍，认识了石墨，使我吃惊的是，石墨竟然是一位不到而立之年的青年画家。

石墨，原名程彝纬，自幼受其母亲的启蒙，爱好涂涂画画。那时，石墨的母亲常带他去公园识别花草植物。有次偶然在公园看到一位先生正在作油画写生，石墨拉着他母亲站在那先生身后观看，直到画完才肯离去。也是在那时使石墨知道了油画写生，画在布上是非常好看的。石墨回家后好奇地把他母亲准备给石墨“六一”节穿的新白衬衫，撕下了一大块，用水彩颜料也画了一幅“油画风景”。

文革期间，石墨家同样也没能逃脱恶魔的袭击，为此石墨母亲得了严重心脏病，石墨母亲去世后，石墨非常悲愤，创作了油画《玉洁》来纪念他慈祥的母亲，作品在青年美术作品展览上得到了好评。在石墨十五岁时，拜著名花鸟画家张大壮先生为师，眼观手摹，精心习研。大壮先生仙逝后，石墨又转入张大千弟子、著名画家刘侃生老先生门下。

石墨画路较广，搞过舞美，画过油画，也擅长装潢设计，石墨吸收西画中的特长，用西方现代绘画讲究点、线、面的节奏，以及画的韵律和色调的对比变化，在国画的创作中，有意追求这方面的效果，同时也注意画面处理的简练，对比的鲜明，形成石墨个人风格。著名画家富华先生为石墨题了“苍莽灵空，浑然天成”予以肯定。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\09\889H041701.JPG">

<FONT class=imgsm>江岛深处有人家(中国画)　石墨</FONT>

<FONT class=imgaut>石墨</FONT>

描述：

