id: 89816084e9
标题：决不让蒋匪帮再骑在人民头上
日期：1962-6-26
是否是时间段：false
作者：冉隆和辰生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
悲惨的童年

在旧社会，我家很穷，没地。我是饿着肚子、光着身子长大的，十岁前从未穿过新衣服，都是向人家要的。上山放牛时把裤子脱下来，回家时再穿上。十一岁我就给地主干活。打，我没少挨过。我挑不起大桶水，地主硬逼着我挑。一次大雨路滑，摔破了桶，地主就把我关在屋里，用竹签打得我连凳子都坐不得，还不许吃饭。我跑回家，母亲见我满身伤痕，心里简直象刀割一样。

地主是狼

我家祖祖辈辈都是给地主当长工，从小到老，终年劳累，吃不饱穿不暖。父亲看到当长工不是出路，就想向地主租点地种。地主见他身强力壮，有利可图，给了他三亩河边荒地叫他去开。父亲日夜劳累，开荒整地。头两年地生肥少，收成不好，第三年又被水淹。第四年雨水好，河边地又靠水近，父母勤浇灌，庄稼长得比熟地还好。在收割的时候，狼心的地主硬逼着我家出四年地租。他算盘一响，粮食全被拿走还欠八斗。年三十上午，地主又来逼我父亲要八斗粮，拿不出，就赶走我家的猪，抢走床上的被，端走我家的锅……寒冷的冬天，全家只好挤到草堆里去睡。地主家在煮肉，放鞭炮，我家却一颗粮也没有。

阎王不嫌鬼瘦，地主不管人穷。1945年秋，长江突然涨大水，冲走了我家仅有的三间房屋。家贫如洗，没吃没穿，连住的地方也没有了，只好搭起个小席棚挡挡风雨。地主看到捞一把的机会到了，就又想尽种种办法来剥削压迫我们。

“白毛女”一样的 野居生活

地主想趁人打劫发横财，就勾结乡保长，借抽丁为名，要把我家的主要劳动力抓走。第一次把大哥抓去了，不上送（大哥身体不好），也不放，要我家把我和二哥交出来。当时我们都不在家，家里又实在太穷，挤不出什么油水，大哥被关了七天，乡亲才把他保出来。一天黑夜，二哥和我（这时我只十四岁）回了家，地主“三脚猫”得知消息，连夜叫狗腿子来捉我们。姐姐刚煮熟野菜，我们还没来得及吃，邻居告诉我们说“狗来了”，我们三人逃走了。雨大天黑，凭着记忆，摸到渺无人烟的大山上，这样就开始了“白毛女”式的生活。怕人不怕鬼，白天钻山洞，夜里找野菜。日晒雨淋，饥寒交迫，体弱的大哥病倒了，昏迷不醒。弟兄俩怕他死在山上，在邻居帮助下，冒险把他送回家。

父亲投江

天灾人祸逼得我家几天揭不开锅盖，狼心狗肺的地主不许别人借粮食给我家。年老的父亲，不能不成天在水里、稀泥里淘烂粮食。儿子病的病，逃的逃，我父亲怎能挑得起这个生活担子啊！他咬着牙在饥饿中挣扎，由于太劳累，加上年老体衰，抵抗不住毒菌的侵袭，终于病倒了，全身肿得发亮。妈妈不得不背着筐到远方去借粮。活着的人没有饭吃，只好喝冷水。妹妹总是吊着两行眼泪。父亲看这个情景，心里难受极了。一天中午，他骗说要到江边去晒太阳，等妈妈借粮回来。妹妹送他到江边大石头上坐着，他叫妹妹上山采野菜。等妹妹一走，就拖着沉重的身子，望望可怜的家，含着辛酸的泪，跳进了长江。他想死吗？不！是地主剥削阶级逼得他不能活啊！幸亏当时江边有个长工，听到水响，立即跳下水去，把父亲救了上来，才免于死。

三伯被逼死

正当我家处在水深火热之中的时候，地主“三脚猫”又来向我们逼债了。债是三伯帮我家借的，地主逼着三伯要账。一天下午，地主气势汹汹地走进我家草棚，抓着三伯的脖子说：“今天不还钱，老子要你的命！”边说边往外拖，出门就把三伯往地上摔。病重的三伯，当时就跌进一丈多深的沟里摔死了。

五斗谷子，赔上了一条人命，地主还是不放松我们，逼债逼得更紧，并威胁说要我父亲的命，要折掉我家栖身的席棚子。父亲眼看我们实在呆不下去了，就想：与其大家呆在一块死，还不如设法留两条活命。

生离竟成死别

一天夜里，父亲叫妹妹上山把我和二哥叫回去。一进门就看到一幅悲惨凄凉的景象——躺在床上半死不活的大哥，浑身肿得只能仰坐着的父亲，泪如雨下的母亲、姐姐和妹妹。当时我真想痛痛快快地哭一场啊！可是不敢哭，哭了，地主听着就没命了。

当时我气愤地拿起菜刀，想去找地主拼命。母亲哭泣着，拉着我的手说：“不行，杀他一个，我们全家都活不了！”天快亮了，我们还是不忍心离开这个可怜的家。但父母老催着我们快走，说：“你们走吧！别管我们死活了。只要你们俩活着，为我们报仇就行。”就这样，我们含着辛酸的眼泪，忍痛地离开了父母，离开了家。从那以后，我就再也看不见我的父亲了。生离竟成了死别。

没有党就没有我

旧社会啊，旧社会！富人的富窝，穷人的火坑。在旧社会，穷人不是饿死，便是冻死；不是妻离子散，便是家破人亡。我的祖父是如此，我的曾祖父也是如此，都是叫地主阶级剥削压迫死的。祖父给地主干了一辈子活，到老来地主看他没用了，就在他生病时把他赶出了大门。他躺在山上草堆里，大雪天，连几时冻死的都不知道。祖母也是活活饿死的。

我在旧社会什么苦都受过，直到成都解放时参了军，才开始了人的生活。当我领到第一身棉军衣时，我忍不住倒在铺上痛哭了，这是我有生以来第一次穿上棉衣呀！连里为了欢迎新战士，特为我们包了饺子。这也是我有生以来第一次尝到饺子的滋昧！

前几年，我回到了别离十多年的家乡。一个小学生把我带到一栋崭新的瓦房面前。我不敢相信这就是我自己的家，若不是母亲从屋里出来，我简直不敢进去。一进屋，我更忍不住内心的激动。一眼看到的是：小麦，大米、花被、新衣、暖水瓶，瓷茶缸；母亲穿戴整整齐齐，孩子身上干干净净。面对着一幅幸福生活的图景，我半天说不出话来，只有呆呆地望着壁上挂的毛主席象。晚上乡亲们都来了。正谈得高兴时，母亲送来了晚饭：烧腊肉、蒸鸡蛋和雪白喷香的米饭。全家都满脸笑容，而我却想起了过去。过去，这些能是我们穷人吃的吗！今天，第一次看到饱受饥寒的母亲端着白米饭，我怎么能不想到党和毛主席，怎么能忘记那辛酸的过去！我忍不住掉下了眼泪。

握紧枪杆提高警惕

我的苦，是剥削阶级给的，是蒋介石卖国集团给的。我永远忘不了这些血海深仇。现在，盘踞在台湾的蒋介石匪帮，在美帝国主义的支持下，时刻梦想着回到大陆来复辟，重新骑在人民的头上。我坚决听党的话，紧握枪杆，百倍提高警惕，为保卫胜利果实，保卫社会主义建设而奋斗。

辰 生插图

描述：

