id: 89831104aa
标题：学习党的历史经验 加强党委思想建设
日期：1971-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一三二五部队党委，遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的伟大指示，把学习党内两条路线斗争的历史经验，作为党委思想建设的一件大事来抓。通过学党史，讲路线，进一步提高党委成员的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，从根本上加强党委的思想建设。

党的九届二中全会以来，这个部队党委重视加强“一班人”的思想建设。开始，他们针对党委成员在思想和工作上存在的问题，只是就事论事地分析，就事论事地检查，效果不大。后来从批修整风，深入反骄破满的过程中，使党委受到启发。有一个时期，这个党委在反骄破满中曾出现过这样一些情况：“检查好做，行动难改”，对骄傲自满说起来深恶痛绝，思想深处总感到没有什么，甚至出现以骄反骄的现象。针对这个问题，党委组织大家联系一九二七年到一九三八年党内产生四次大的骄傲，给革命带来重大损失的教训，反复学习毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的论述，使大家清楚地看到，骄傲自满不是一般的认识问题，而是关系到执行哪条路线、为哪个阶级服务的问题，从而从根本上提高了反骄破满的自觉性。从这件事中，党委深刻认识到，我党五十年来所积累的丰富的历史经验，是毛主席的无产阶级革命路线同形形色色的“左”右倾机会主义路线进行长期斗争而得来的，它是我党思想建设和组织建设的无价之宝。善于运用党的历史经验去解决党的思想建设中的现实问题，是我们当前必须认真重视的大课题。特别是在党内两条路线斗争不断深入的情况下，只有认真抓好党委“一班人”对党的历史经验的学习，用历史经验去分析和解决现实问题，不断提高两条路线斗争觉悟，才是抓到了党委思想建设的根本。从这以后，党委坚持把学习党的历史经验贯穿于党委思想建设的过程，不断促进党委成员的思想革命化。

毛主席教导说：“根据马克思列宁主义的理论和中国革命的实践之统一的理解，集中十八年的经验和当前的新鲜经验传达到全党，使党铁一样地巩固起来，而避免历史上曾经犯过的错误——这就是我们的任务。”遵照毛主席的这一教导，这个党委在学习和运用党的历史经验加强党委思想建设中，强调理论联系实际，注重实效。以前，这个党委由于个别领导同志发扬民主作风不够和不能正确地开展批评与自我批评，曾一度影响了“一班人”的团结。针对这种情况，党委组织大家学习了毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，回顾我党在毛主席的领导下，粉碎了历次机会主义头子妄图分裂党的罪恶阴谋，全党、全军、全国人民团结一致，同心同德，使中国革命不断从胜利走向胜利的历史，大摆不团结的危害性和加强党委团结的重要性，深刻认识到，毛主席的无产阶级革命路线，就是团结、胜利的路线，我们必须按照毛主席的革命路线办事，增强党的团结，这是我们的革命和建设事业取得胜利的最基本的条件。从此，大家都自觉维护党委“一班人”的团结，从党委书记到每个成员，都自觉地正确处理“班长”与委员的关系。研究和处理问题时，在充分发扬民主的基础上，实行正确的集中，每个党委成员既敢于发表自己的不同意见，坚持开展批评和自我批评，又能在自己的意见被否决之后，坚决执行党委决议，大家齐心协力地去完成党的“九大”和九届二中全会提出的各项战斗任务。一次，在研究如何抓好连队的政治教育的问题上，党委内部出现了两种意见，相持不下。在这种情况下，“班长”并没有急于集中，而是组织大家深入连队，搞调查研究，摸第一手材料。在调查研究的基础上，大家逐渐统一了思想，统一了认识，最后做出了合理的决定，既有效地保证了政治教育的质量，又兼顾了连队各项工作。

这个党委在实践中体会到，阶级斗争和路线斗争越复杂，越尖锐，作为党委“一班人”越是要头脑清醒，提高识别真假马列主义的能力，只有这样，才能在阶级斗争的大风大浪中“不呛水”，在继续革命的道路上“赶上趟”。因此，加强党委的思想建设，首要的是提高党委成员的路线斗争觉悟。在揭发和批判刘少奇一类骗子的反革命罪行时，个别同志被阶级敌人的表面现象所迷惑，一时对他们的谣言和诡辩认不清，批不透。党委认为，这主要是平时认真看书学习不够，了解历史不多，识别能力不强。于是，党委组织大家认真读马、列的书，读毛主席的书，在读书的过程中，结合学习我党历次路线斗争的历史，分析刘少奇一类骗子在各个历史时期和每次路线斗争中的所作所为，从而使大家清楚地看到，刘少奇一类骗子绝不是什么精通马列主义、毛泽东思想，而是精通反革命两面派伎俩，他们绝不是什么“革命家”，而是一伙地地道道的赫鲁晓夫式的野心家、阴谋家。大家越揭越批，对刘少奇一类骗子越仇恨，对毛主席和毛主席革命路线的无产阶级感情越深，不断提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

描述：

