id: 8986e56672
标题：苏修公然改变中印边界画法并伙同美帝帮助印度反动派扩军
日期：1967-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十九日讯 新德里消息：苏修领导集团最近竟然采取极其卑鄙恶劣的手法，为印度反动政府在中印边界问题上的扩张主义张目。

长期以来，在苏联出版的地图上关于中印边界的画法同中国出版的地图是一致的。由于苏修加紧同印度反动派勾结反华，它最近卑劣地在它出版的中国地图上，把中国同印度接壤的大片领土有意不予画出。例如，在今年四月间出版的苏联《新时代》周刊第十六期刊载的一幅题为中华人民共和国的地图上，新疆和西藏的西部（中印边界西、中段）竟故意不划入图内，西藏南部（中印边界东段）被图例的框框所遮住，这样，地图上的中国领土就残缺不全。

印度外交部长查格拉不久前在议会上发表讲话，对苏修的这种卑劣行为表示感恩戴德。他叫嚷说：“我们必须感谢苏联不承认中国对我国边境的要求。”查格拉还说，他相信苏联当局对印度在中印边界争端中的立场的“合法性”是满意的。

印度反动派侵占了并妄图进一步侵占大片中国领土，受到了世界人民的强烈谴责。但是现在苏修竟不择手段来进一步支持印度反动派的扩张主义，这又一次暴露了它同印度反动派勾结反华的叛徒嘴脸。

据新华社二十九日讯 新德里消息：美帝国主义和苏联现代修正主义加紧向印度反动政府提供军事“援助”，帮助印度反动派增强用来进行侵略和威胁邻国的军事力量。

由美帝操纵的“援印财团”不久以前决定给予印度反动政府十二亿八千万美元的“援助”。印度反动政府将使用这笔钱来扩充军备。它计划把陆军增加到三十一个师，并且扩大海空军，改进军事装备。

印度海军参谋长应苏修海军总司令的邀请，七月二十七日前往苏联进行两星期的活动。苏修已经决定在印度海军参谋长访问莫斯科期间给予印度反动政府更多的海军装备，其中包括潜艇、巡逻艇和摩托鱼雷艇。

描述：

