id: 89860e5c2c
标题：石头的控诉
日期：1964-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
石头不会说话。可是，有的石头却能告诉你许多惊心动魄的故事。这里介绍的两座石碑和一尊石象，就发出了悲愤的控诉。

控诉吧！国民党反动派抓壮丁的魔爪，硬把一位长工逼得立下墓碑，充作死人。“旧社会把人逼成鬼”，因为那个世道本来就是劳动人民的地狱呵！

控诉吧！“驴打滚”的高利贷剥削者，把一位贫农囚到庙堂里当了一辈子奴隶，还要他自刻石象跪在“神”前，以示永难翻身。地主老财们吃了穷人的血肉，还要用“菩萨”来镇压他们的精神。这是为了让劳动人民世世代代作牛马。多么狼心狗肺！

控诉吧！在旧中国的半殖民地半封建的社会里，理发工人被视为“贱民”，死后“不准埋入祖坟”。这真是生无立锥之地，死无葬身之土呀！其实，所有的劳动人民，没有不被统治阶级歧视的：什么“煤黑子”、“穷棒子”、“臭皮匠”，……总之，工人农民都是下九流，毫无社会地位的。创造世界的人，养活了那些老爷的人，反倒落得如此下场，人民怎么能不起来革命！

在暗无天日的旧中国，三大敌人作尽了罪恶。这里的石碑和石象，就是血淋淋、铁铮铮的罪证。即使在歌声笑语遍山河的今天，我们也应当永远记住这血海深仇，要扫除一切害人虫，将革命进行到底。

描述：

