id: 89878b24c2
标题：提高认识大办民兵
日期：1960-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国的民兵制度，是在毛泽东思想的指导下武装全民的制度。这个制度在全国范围有着广泛的群众基础。我们的国家要永远不再被人欺负，我们的军队要永远立于不败之地，就必须坚持这个制度。拥护或者反对这个制度，重视或者轻视民兵工作，是无产阶级军事思想和资产阶级军事思想的根本区别之一。毛泽东军事思想是无产阶级军事思想的代表。毛主席历来认为，兵民是胜利之本，民兵是人民武装的重要组成部分，民兵斗争是人民战争的重要内容。离开了民兵，就谈不上人民军队的成长，谈不上人民战争的胜利。毛主席这个伟大的战略思想，象一条红线贯穿在中国革命的各个阶段。

我国的民兵在历次革命战争中都有巨大的贡献。不要忘记，我们是靠民兵起家的。毛主席在井冈山创立的红军，其基础就是大革命时期的自卫军。从那以后，二十年流血斗争的经验证明：我们党之所以能够建立和巩固革命根据地，实现农村包围城市的战略方针，是依靠民兵；我们的军队之所以能够由小到大，由弱到强，以劣势的装备打败国内外强大的敌人，同样是依靠民兵。在总结第二次国内革命战争的经验时，毛泽东同志在他的著作“中国革命战争的战略问题”中说：“人民的游击战争，从整个革命战子的观点看来，和主力红军是互为左右手，只有红军主力而无人民的游击战争，就象一个独臂将军。”抗日战争时期，民兵在对付日本帝国主义的斗争中有了更大的发民，创造了更大的胜利。1945年，毛泽东同志在“ 联合政府”中说：“这个军队（指八路军和新四军）之所以有力量，还由于有人民自卫军和民兵这样广大的群众武装组织，和它一道配合作战。在中国解放区内，一切青年、壮年的男人和女人，都在自顾的民主的和不脱离生产的原则下，组织在抗日人民自卫军之中。……没有这些群众武装力量的配合，要战胜敌人是不可能的。”解放战争时期，我们党在毛泽东同志这样的思想指导下，进一步在全国范围生动和组织了千百万民后群众。他们跟随各路野成军南征北战，大踏步前进后退，终于协助主力消灭了几百万敌军，推翻了蒋介石王朝，取得了中国革命战争的伟大胜利。

建国十年来的民并工作，继承了战争年代的光荣传统。在支援抗美援朝、参加海边防斗争、剿匪反霸、镇反肃反、捕捉空降特务、维持社会治安等斗争中，民兵都发挥了积极的作用，成为巩固人民民主专政的重要力量和人民解放军的得力助手。特别是1958年，随着人民公社的出现，在毛主席的“大办民兵师”的伟大号召下，全国民兵组织在很短的时间内有了极大的发展，从农村到城市，从人民公社到工厂、学校和机关，大批地涌现出新的民兵师团。这使民兵工作进入了一个新的历史阶段。

毛泽东同志教育我们，群众的革命斗争教育我们，在打败了敌人，夺取了全国政权之后，在实现了和平之后，只要阶级敌人还存在，只要帝国主义还不放弃它的侵略政策和战争政策，我们的人民武装力量就必须继续加强。这个人民武装，毫无疑问是包括民兵在内的。我们在国防建设上同样要坚持“两条腿走路”的方针。毛主席说：“我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。”这就是国防建设上的“两条腿”。有人认为，在过去“小米加步枪”的时代民兵是有作用的，在今后原子、导弹条件下的现代战争中民兵的作用不大了。我们的看法相反。战争的决定因素是人不是物，这是马克思主义对于战争问题的基本观点。这个观点今天并没有过时。而且我们认为，越是现代战争，越要强调人的作用，越要强调民兵的作用。在军事技术高度发展的条件下，战争的突然性和破坏性都是很大的，我们对付这种战争，必须实行全民防御，而全民防御又必须依靠民兵。如果我们实现了全民皆兵，使全国一切合乎条件的男女公民个个能打仗，人人会放枪，这件事本身就是对帝国主义侵略者的一分严重警告，就是对和平的有力保障。一旦帝国主义胆敢侵略我国，我们的每一个人民公社都会成为坚强的战斗堡垒，全国民兵就会形成真正的天罗地网，使敌人寸步难行，插翅难飞。美帝国主义十分仇视我们的人民公社和民兵师，正是因为我们作好了对付它的准备，使它的侵略阴谋难以得逞。他们嘴里越是咒骂，心里越是恐慌。请看，美国的“新闻周刊”在一篇文章中写道：“公社运动使中国组成或多或少是分散的经济和军事单位，它使中国不象其他任何世界大国那样容易为原子攻击所损害。”盘踞在台湾的美国军事顾问团人员也说：“中共是游击专家，现在民兵遍地，如果美国和中共一旦作战，登上了中国大陆，就等于陷入泥沼，真会寸步难移。”这些话总算道出了一点侵略者的内心悲哀。帝国主义用尽一切恶毒的言词攻击我们全民皆兵的方针，恰恰说明我们是完全做对了。他们越是咒骂民兵，我们越要大搞民兵，搞好民兵。

大批民兵会不会影响生产呢？事实做出了结论：不会的。不但如此，大搞民兵还能有效地推动和加强我国的社会主义建设。由于实现了组织军事化、行动战斗化、生活集体化和管理民主化，每一个劳动力都能充分地发挥他的力量，民兵事实上成了生产战线上的主力军和突击队。毛主席针对民兵的特点，规定了它既是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织。我们要根据毛主席的指示，充分发挥民兵组织的作用，使民兵工作在对国防建设做出巨大贡献的同时，也对经济建设和文化建设做出巨大的贡献。

现在，全国人民的社会主义觉悟和国防观念大大提高了，全国民兵工作干部的劲头也很足。我们的任务，就是要大张旗鼓地宣传全民皆兵的战略意义，放手发动群众，普遍发展民兵，加强民兵工作中的重点建设。在进行民兵工作时，军事系统的同志必须十分注意工作方法，在地方党委的统一领导下，主动积极地协同共青团、工会、教育、体育等部门开展工作。1960年，我国的民兵建设一定会有个空前的大发展，一定会取得空前的大胜利。我们满怀信心地期待着。

描述：

