id: 898af08b25
标题：砸烂“四人帮”的“帽子工厂”
日期：1976-11-1
是否是时间段：false
作者：郑斌
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鲁迅在同假马克思主义骗子作斗争时说过：“那种表面上扮着‘革命’的面孔，而轻易诬陷别人为‘内奸’，为‘反革命’，为‘托派’，以至为‘汉奸’者，大半不是正路人；因为他们巧妙地格杀革命的民族的力量，不顾革命的大众的利益，而只借革命以营私”。鲁迅憎恶那些拿了鞭子，专门鞭扑别人的人们，给那些混进革命队伍里来的反革命两面派以无情的揭露和批判。

拿着鞭子专门鞭扑别人，拿着“帽子”专门诬陷别人，正是那些打着红旗反红旗，专门搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的野心家、阴谋家，钻进革命营垒里的“蛀虫”们的惯用伎俩。王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团，在这方面堪称“老手”。他们开设“帽子工厂”，专干这种诬陷别人的罪恶勾当。

这种“帽子工厂”，生产的“帽子”大得吓人，诸如：“分裂中央”，“背叛”，“反革命”，“特务”，“修正主义分子”，“大右派”，“党内资产阶级的代理人”，“投降派”，等等，名目繁多，不一而足。凡是不合他们胃口的人，他们就随手抓来几顶“帽子”，不分青红皂白地给你扣上。“四人帮”真是极端的残忍狠毒！他们用这些“帽子”，可以任意处置革命同志的政治生命，剥夺革命同志的人身自由，折磨虐待，甚至置人于死地。

毛主席对王、张、江、姚多次进行过严厉的批评，要“四人帮”不再开设“帽子工厂”，不要动不动就训人，拿大帽子压人。可是，他们阳奉阴违，根本不听。“四人帮”之所以如此热心地经营“帽子工厂”，道理很简单：就是因为他们手中没有真理，身边没有群众，十分虚弱，十分孤立。要想借革命以营私，篡党夺权，只好乞求于“帽子工厂”。谁要是触犯了他们，敢对他们为非作歹的行径吐出半个“不”字，他们就利用手中窃取的权力，捏造罪名，乱扣“帽子”，残酷地进行迫害。他们妄图以此来打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，实现其篡夺党和国家最高领导权，复辟资本主义的狼子野心。

“四人帮”的“帽子工厂”，“帽子”满天飞，给革命事业带来了严重危害。它破坏了党的民主集中制的组织原则，使党的生活极不正常，削弱了党的战斗力；它败坏了党的批评与自我批评的优良作风，堵塞了言路，使无产阶级的正气不能发扬，资产阶级的邪气得不到打击；它损害了党的团结，弄得人人自危，不敢讲真话、讲心里话。“四人帮”搞的这一套，祸国殃民，完全是国民党、法西斯的那一套。他们上了台，就是修正主义上台、法西斯上台，就是资产阶级专政。

但是，历史是最无情的。以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，采取了果断的措施，迅速粉碎了王、张、江、姚“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，取得了伟大的历史性胜利，挽救了党，挽救了革命。“四人帮”的“帽子工厂”，也一起被砸烂。他们曾经给别人戴过的“帽子”，如今，正好原封不动地戴在他们自己的头上，而且非常合适。自封为“工人阶级领袖”的王洪文，假面具一揭开，原来是一个地地道道的吸工人血的资产阶级分子。标榜自己是“文艺革命旗手”、“无产阶级司令部的人”的江青，原来是个货真价实的破坏毛主席革命文艺路线，扼杀毛主席提出的百花齐放、百家争鸣方针的刽子手，是分裂党中央，妄想当党的主席的资产阶级大野心家、阴谋家。自封为“正确路线的代表”、“马克思主义理论家”的张春桥、姚文元，原来是猖狂反对毛主席的革命路线，肆意篡改毛主席的指示，阴险狠毒的政治骗子。“机关算尽太聪明，反误了卿卿性命。”他们得意于一时，但是到头来，却是搬起石头砸了自己的脚。曾几何时，那么专横跋扈、不可一世的“帽子工厂”老板们，如今已成为过街老鼠，人人喊打。

伟大的领袖和导师毛主席说：“我们的目标，是想造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”。毛主席的指示，是指导全党全军和全国人民政治生活的准则。彻底砸烂“四人帮”开设的“帽子工厂”，就使我们能够更好地在广泛民主的基础上集中全党全军全国人民的意志，加强全党全军全国人民的团结，恢复我党的优良传统。这样，毛主席多年倡导的那样一种政治局面就一定会出现。我们一定能够在华国锋主席为首的党中央领导下，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，把我国社会主义革命和社会主义建设搞得更好，把我军建设得更加强大，为巩固无产阶级专政作出更大的贡献。

描述：

