id: 898ad9211a
标题：为纺织工业大干快上喝采
日期：1978-5-23
是否是时间段：false
作者：清吉
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
穿衣，是人民生活中最基本的需要。伟大领袖毛主席一贯重视发展纺织工业，早在革命战争时期就指出，解决群众的穿衣、吃饭等一切实际生活问题，就会团结起千百万群众，发展革命战争，消灭反动派，夺取全中国。在社会主义革命和建设时期，毛主席把穿衣问题提高到备战备荒为人民的战略地位，深刻地指出：“人民和军队总得先有饭吃有衣穿，才能打仗，否则虽有枪炮，无所用之。”毛主席经常要求各级党委把人民的衣、食、住、用、行安排好。在毛主席的革命路线指引下，我国纺织工业取得很大成绩：纺织工业已打下了一个很好的基础，生产能力比解放初期增长两倍多。各省、市、自治区都有自己的纺织工业。拥有三十万棉纺锭以上的省、市有十七个。各种棉布、棉纱、呢绒、丝绸等都能生产。化学纤维发展到相当的生产规模。全国人民的穿衣问题，比较低水平的解决了。但林彪、“四人帮”根本不顾人民死活，疯狂破坏社会主义建设事业。“四人帮”胡说什么发展生产是“为资产阶级重新登台‘作嫁衣裳’”。纺织工人为人民多织布，创造“万米无疵布”的好成绩，被“四人帮”扣上“不突出政治”的大帽子，遭受打击。增加花色品种，“四人帮”说是“资产阶级的花花朵朵”。杭丝联、保定化纤厂等一些重要企业，被“四人帮”搞成瘫痪。在他们的干扰破坏下，纺织工业的发展受到很大影响，引起质量下降，品种减少，许多纺织品按人口分得量还很少，很不适应国家建设和人民衣着增长的需要。

英明领袖华主席在领导全国人民抓纲治国的同时，非常关心广大军民的吃饭、穿衣等实际生活问题，亲自规划了发展纺织工业的宏伟蓝图，发出了“努力增产农业原料，大力发展化学纤维，高速度发展纺织工业，更快更好地解决人民穿衣问题”的动员令，这不仅为纺织工业指明了方向，而且对全党、全军、全国人民都是巨大的鼓舞。纺织战线上的广大职工，在华主席的号召下，意气风发，斗志昂扬，决心为人民多织布，织好布，更好地满足人民穿衣的需要，让人民的穿着既大方，又美观，显示出社会主义中国欣欣向荣的动人的风采。这是纺织职工们的美好理想，也是广大人民群众的迫切愿望。

为了完成这个光荣的任务，最近，纺织工业部召开了全国纺织工业学大庆会议，动员纺织战线的广大职工，以揭批“四人帮”为纲，高速度、高质量、高水平地发展纺织工业。从现在起的八年间，要改建、扩建和新建数以百计的棉纺织厂和印染厂，毛、麻、丝、针织品大增加，化纤大突破，按照人口平均的纺织品消费水平要有较大的增长。要做到各种纺织品丰富多彩，物美价廉，耐穿耐用，人民见了就喜欢。到本世纪末，纺织工业要全面实现现代化，赶上和超过世界先进水平。目标振奋人心，前景无限光明。

今年以来，纺织战线上揭批“四人帮”的政治大革命深入发展，学大庆的群众运动波澜壮阔，广大纺织职工表现出“大治之年要大干，大干不怕流大汗”的英雄气概，抢时间、争速度、创优质、夺高产，不断刷新生产纪录，超额完成了各项生产任务。在纺织工业战线上已经涌现出以上海嘉丰棉纺织厂为代表的一大批大庆式企业和许多英雄模范人物。以“万米无疵布”为中心内容的社会主义劳动竞赛一浪高过一浪，科学研究蓬勃开展。一个大干快上的跃进局面已经形成。纺织工业学大庆会议的召开，为这种跃进形势提供了新的巨大的动力。我们怀着衷心的喜悦和敬意，预祝纺织工业不断取得新的胜利。

描述：

