id: 898c82ac2a
标题：实行“三不主义”让人敢讲心里话
日期：1979-1-11
是否是时间段：false
作者：张传海辛永海刘永贤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
怎样才能使群众畅所欲言，敢讲心里话？烟威警备区某团一连党支部，联系实际学习毛主席《在扩大的中央工作会议上的讲话》，认为重要的在于认真实行我们党历来倡导、这次党的十一届三中全会又重新申明的“三不主义”：不抓辫子，不扣帽子，不打棍子，坚持充分发扬民主，方能造成生动活泼的政治局面。

群众的意见不可能都很完善，当意见有片面性时，要注意听取那些有益的内容——

不能存心找岔子抓辫子

一次党支部开门整风，有的战士说：当前连队军容风纪不整，作息制度执行不好，主要是干部嘴上讲的多，具体抓落实少。我一听，觉得这意见太片面。落实，要靠全连每个人，怎么能光怪干部，战士就没有责任？说来也巧，几天后，一次上课时，有的战士交头接耳，做小动作，其中就有那天提意见的战士。这一来，我就当场批评开了：“有些同志说，连队作风纪律方面有问题，主要是干部抓得不紧，可你看，课堂纪律不知讲了多少遍，还有人违犯，这责任到底该谁负呢？”那几个提过意见的同志一听，脑袋都搭拉下去了。

事后，有的战士反映，本来好心好意提点意见，就算不全对，连长也不能抓住一点，全部给否定呀！看来以后还是少说点。

这番话对我震动很大。我认真思考自己的问题，觉得关键是对战士们的批评缺乏正确态度，不是注意听取那些有益的内容，而是稍与事实有出入就找岔子，把枝节问题当作小辫子抓在手里，用以报复人家，搞反批评，这怎能不挫伤群众的积极性呢？我再次分析了战士的意见：前段时间，连队作风纪律方面的问题，干部的确是泛泛地讲得多，一个环节一个环节地抓得少，结果形成制度写在纸上，讲在嘴上，却落实不到行动上。这里固然也有战士的问题，但比较起来，干部还是应负主要责任。

这件事使我受到启发：由于人们观察认识问题的局限性，提出的意见不可能都完美无缺。如果硬是金要足赤，人要完人，别人讲的话有一点片面就找岔子，揪辫子，有一分成几分不对，就否定全盘，其结果必然堵塞言路，压制民主。我们要让人家畅所欲言，就必须有沙里淘金的精神，听到与事实有出入的意见，也不斤斤计较，而去认真注意那些对工作有益的内容。这样做，大家心里有话，就敢于直言不讳了。

副支书、连长 张传海

别人发表了错误意见，遇到这种情况，要耐心帮助，以理服人——

不能一错就打棍子

前些日子，连里公物损失比较多。有的用公家木板做小箱子，甚至把旧铺板拆了。这种损公肥私的行为，助长了某些人的自私自利思想。

为了纠正这种不正之风，在支委会上，我提出在全连开展一次公物还家活动。其他支委都赞成，唯有三排长秦思田提出反对意见，说这样做是小题大做，矛头对准群众。大家都感到秦排长的意见不对，我也想批评他一顿。又转念一想：在他还没认识自己错了的情况下，应该用道理说服他，帮他打通思想。于是，我耐心讲了开展公物还家活动与培养共产主义风尚的关系。道理讲了几遍，秦排长却仍然坚持自己的观点，只是表示愿意服从支部决定。随后，党支部作出了开展公物还家活动的决议，并允许秦排长保留意见。支委会后，我又多次找秦排长促膝谈心，他终于说出了心里话，原来他也拿公家的木板做了个箱子，便误认为支部提出开展公物还家活动是有意给他难看。后来他明白了支部的意图，解除了疑团，诚恳地作了检查。

这件事使我感触很深。毛主席说：“讲错了话可以批评，但是要用道理说服人家。说而不服怎么办？让他保留意见。”别人讲了错话，不打棍子，不给处罚，耐心地讲清道理，一时说不服则允许保留意见，同时继续做工作，直到人家的认识得到提高。这样做，才能使说错话的同志心服口服，造成生动活泼的政治局面。

支部书记、指导员 辛永海

人民内部有不同意见争论是正常的，当听到不同意见时，要实事求是地分析——

不能“帽子”压人乱上纲

有段时间，连队伙食调剂不太好，面粉超支多，粗粮剩不少。为了平衡粗细粮消耗比例，我们就来个突击吃粗粮。这一下，群众很有意见，在经委会上，有的说：“这伙食搞得不错，咸菜为纲，饼子为基础”；还有的说：“司务长简直变成饼子司务长了。”我一听就火起来，给这些同志上纲说：“多吃点饼子就受不了啦！红军长征时吃树皮草根该咋办？几天好日子过得都忘本了！”话一出口，就把提意见的同志堵了个倒憋气。打那以后，征求意见时再也没人提了。这时我才明白，它是经委会上我给人扣大帽子的结果。这种情况的出现，使我想了很多。我们征求意见，应该本着闻过则喜的态度，群众提出了批评，对的，虚心接受；错的，实事求是地说明错在哪里。如果给人家乱上纲，乱扣大帽子，这就是成心不让人张嘴。

本来，连队粗细粮是按比例供应的，如果细粮超支多，打乱了比例关系，会给连队的生活调剂带来困难。但我们解决问题的方法不适当，一个时期突击吃粗粮，花样又搞得少，群众有意见，怎能把它和忘本联系在一起呢？前几年，在“四人帮”的流毒影响下，一遇到不同意见，就说是“态度问题”、“路线问题”，帽子满天飞，压得人喘不过气来，敢怒不敢言，这种现象必须纠正。

弄清了这些道理后，我向群众做了自我批评，又向全连同志说明了连队粗细粮的超支和节余情况，以及今后的打算。这一来，得到了大家的谅解和支持。随后，我和炊事班的同志一起，努力搞好粗粮细作，使大家吃饱吃好。大家比较满意，又提出了搞好蔬菜生产，抓好养猪等合理建议，使生活管理有了明显进步。

支委、司务长 刘永贤

描述：

