id: 898ec76c7d
标题：彻底批判“学而优则仕”的反动信条
日期：1976-2-18
是否是时间段：false
作者：孙永来〖HH/换行〗DW：八三二一四部队
来源：
标签：林彪,刘少奇,教育革命,上山下乡,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“学而优则仕”是没落奴隶主阶级代言人孔丘炮制的著名黑货之一。这一黑货后来成为历代反动统治阶级教育思想的核心。它源远流长，流毒深广，并不因为旧社会的灭亡就退出它所占领的思想阵地，也不会经过一两次批判就销声匿迹。不久前，教育界的奇谈怪论的制造者，不是又请出孔孟的亡灵，搬出“学而优则仕”的反动信条，妄图复辟文化大革命以前资产阶级统治学校的旧教育制度了吗？对此，我们必须迎头痛击，再次给予彻底的批判。

“学而优则仕”是为剥削阶级利益服务的反动谬论。我们看到，几千年来，受教育的不是创造文化知识的劳动人民，而是剥削阶级。当年，孔老二招收的门徒中，就没有一个奴隶。在孔老二看来，奴隶只配供驱使、鞭笞，压根儿没有资格接受“教诲”，而且他们也根本交不起一束干肉的学费。而孔老二的教学内容，也全是维护反动剥削制度的思想和理论，根本反对学生参加生产劳动，接受先进思想。一句话：孔老二鼓吹的“学而优则仕”，完全是为了培植剥削阶级的接班人。正因为如此，历代的反动统治者，为了他们阶级统治后继有人，都大力宣扬和推行“学而优则仕”的反动原则，采用科举取士等办法，把那些熟记“四书”、“五经”的人收罗起来，作为反动统治阶级的工具。无产阶级文化大革命之前，在刘少奇、林彪的修正主义路线包庇下，学校这个剥削阶级的世袭领地，一直是资产阶级知识分子的一统天下，完全继承了“学而优则仕”的反动衣钵。他们反对无产阶级政治挂帅，实行资产阶级专政。从学校的课程内容到教学方法，都充满了封资修的毒素。教育根本不同生产劳动相结合。不参加阶级斗争，不学习革命理论。学校招生以考分为标准，把广大工农兵排斥在校门之外。有的即使进了学校大门，也被资产阶级奴化，甚至有的被以“文化低”、“脑子笨”等莫须有的罪名赶出学校。而对剥削阶级子女却大开方便之门，让那些入学则成仕，成为复辟资本主义的工具。

刘少奇、林彪一类是“学而优则仕”谬论的狂热鼓吹者。刘少奇大肆宣扬“读书做官论”，叫嚷“只要学好一门专长，将来就会成名成家，就有了一切”。林彪胡说什么好好学习“是一本万利的事情”，并恶毒污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”。他们要人们搞“闭门修养”，用“韦编三绝”的反动劲头学习孔孟之道，妄图把青年培植成地主资产阶级的接班人，成为他们复辟资本主义的社会基础。当然，他们的罪恶阴谋是不能得逞的。

林彪、孔老二虽然都进了历史的垃圾堆，但他们的阴魂还在游荡。前一个时期，教育界、科技界右倾翻案风的鼓吹者，猖狂反对文化大革命中涌现出来的新生事物，不顾工农兵大学生在社会主义革命和建设中作出优异成绩的种种事实，诬蔑教育革命“拖四个现代化的后腿”，提出要“挑中学生好的直接上大学”。他们竭力反对“应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的无产阶级教育方针，胡说什么“培养工人农民，这样学校就取消了”。他们疯狂反对毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的指示，反对“社来社去”、“七·二一”工人大学等新生事物。一句话，他们就是妄图引诱人们脱离生产劳动，脱离工农，脱离阶级斗争，走“学而优则仕”的老路，以达到他们恢复旧教育制度，培养资产阶级精神贵族，复辟资本主义的反动目的。这是我们绝对不能容许的。

在批判“学而优则仕”的反动谬论时，我们不妨看看修正主义统治下的苏联的教育制度。首先，他们是让“具有教授学衔或博士学位的人”，即那些新的资产阶级知识分子统治学校的。他们御用各种宣传工具，宣扬读书做官。苏修头目勃列日涅夫亲自叫嚷：他们“是从经过高等学校培养的专家中吸收从事经济工作、党的工作、国家工作、外交工作、军事工作和一切社会活动的干部。”柯西金也鼓吹：高等学校是培养“专家和生产组织者”的。在学校中，他们还采用“分数挂帅”、“奖学金”等“物质刺激”的手段，鼓励学生追名逐利。结果造成了苏联青年学生普遍鄙视体力劳动，使许多苏联青年蜕化变质，成为资产阶级的接班人。

毛主席指出：“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。我们的学校是造就和培养无产阶级革命事业接班人的场所，不是“读书做官”的摇篮。当前，在教育界的大辩论中，一批又一批的工农兵学员和知识青年，积极上山下乡，到边疆去，到祖国最需要的地方去，就是这种觉悟越来越高的表现。他们的革命行动本身，就是对“学而优则仕”的有力批判。让我们继续高举革命大批判的旗帜，把教育革命进行到底！（附照片）

五一○四八部队五连党支部组织干部战士联系现实阶级斗争学习无产阶级专政理论，努力弄清“阶级斗争熄灭论”的反动实质，回击教育界、科技界的右倾翻案风，决心为保卫和发展文化大革命的胜利成果而战斗。 吴富国摄

描述：

