id: 28d11aa197
标题：开端
日期：1973-7-22
是否是时间段：false
作者：俞天白
来源：
标签：红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞天白

这几天，中三年级一班又起风波了!

师生们都知道，近年来这个班级是出奇地“平稳”，老师说啥，学生们照着说的干；干部尤能“体谅”老师。但这几天，踏进这班级的教师都感到和过去不同了。大字报贴满了教室四壁，学生在老师讲课时，爱提一些使人意想不到的问题，甚至跟老师辩论，一下子冒出了许多“钉子”，锋芒最露的竟是红卫兵排长肖军!

这是什么原因呢?

主要问题还是出在副班主任孟杰身上。有人以为他是阳关道走得太舒畅，要尝尝走独木桥的滋味了。可是，他是党支部委员呀，这会造成什么影响呢?提起这些事，班主任杨骏心里就有一股子气。回想一年前，这个班级纪律涣散，学习松懈，是他大刀阔斧地整顿好的。

当时，孟杰忙着抓学校的工作，副班主任只是挂个名，如今，他泡进班级来了，掀起这风波，杨骏怎么想得通!

是的，变化来得太突然了!一个星期以前，连孟杰本人也没有预料到。事情是发生在他那堂数学公开课的后半堂:他抽十分钟左右的时间，请一些同学上讲台演算几道习题。这时，杨骏坐在最后一排，他身边的小李，手举了一下，马上又收回去了。杨骏知道，小李的数学基础不好，可现在居然举手了，他多高兴!他生怕孟老师没有发现小李的动作，就热心地向孟杰示意小李愿意到黑板上演算。孟杰果然点了小李的名字，不料，小李面孔涨得血红，怎么也不肯立起身。孟杰正准备叫其他一些举手的同学时，坐在前排的肖军，忽然立起来，劈面问道:

“孟老师，你为什么把小李当成鸭子，赶着她上黑板呀?”她看了一眼她桌子上一张有个火车头的图画，头一扬，继续说道:“你知道小李的数学基础差。前天晚上，她主动找同学帮助，花了大半夜时间才完成了作业，好不容易得了个优良。为了这，她参加里弄批斗阶级敌人的发言稿还未准备好。可是，你今天大概是不相信她的成绩是真的，马上来个当场提问，这和搞突然袭击有什么不同?”

孟杰被她弄得有点摸不着头脑，但立刻兴奋地说:“肖军这个意见是好的!我对小李最近的学习情况，确实不太了解，这说明我深入群众还很不够。希望大家学习小李这种刻苦钻研的精神!”

全班同学顿时鼓起掌来，肖军也高兴地坐下了。可小李却激动地把头埋得几乎贴着桌面了。杨骏深深地点了点头:不错，孟杰这个处理办法，充分显示了一个党员的思想境界，把被动变成了主动。可是，肖军这个红卫兵排长太骄傲自大了。我应该同孟杰研究一下，在红卫兵中整整风。……

孟杰话虽这么说，但也觉得蹊跷，他想，肖军一向是很顾“大局”的，今天的表现是什么原因呢?难道我对她，也象对小李一样，只知其一，不知其二么?看来，必须深入一步进行了解，……

放学以后，孟杰就立即来到小李家访问。真巧，肖军等几个同学，也在小李家里，大家围着方台子在做数学作业。肖军额上冒着汗，在给小李补课。孟杰一听内容，身上也几乎要冒汗了:小李不懂的，正是他今天课堂上讲的重点。不用问，小李的举手，一定是想请老师再讲一遍呀!孟杰无比内疚地说:

“真是，我对你们了解得实在太少了!”

肖军冲着孟老师开玩笑似地说:“你不了解的东西多着呢!”

孟杰急忙问:“哦!还有哪些?”

肖军反问道:“我以后的表现你了解么?”

孟杰想:“这个问题怎么回答呢?可是，这个同学的性格是碟子装水，一眼到底的，她问的这一句，肯定同今天她的异乎寻常的表现有关系。”于是，他就说:“我可不是算命先生，你说吧!”

肖军清脆爽朗地笑着说:“我不做‘五分加绵羊’的‘好学生’了，要做个钉子!……哦，我先问你，昨天我爸爸来找过你么?”

孟杰摇摇头。肖军说:“那是被我挡住了。哎呀，我真不该挡着他!”

肖军的爸爸是个火车司机、共产党员。这时，孟杰不解地问道:“你挡他干什么?你在家犯错误了?”

这一说，可使肖军急了，大家也笑了。肖军说:“打开窗子说亮话吧，我爸爸出给你一个题目:用什么标准来培养无产阶级革命后代，才能适应我们这个伟大时代的需要?……我当时说，等老师忙过公开教学再说吧。我爸爸却笑话我:嗐，这么关心老师呀!好。不过，要关心得更深一点。他就抓住我，谈了好半晌哩!现在，我算把他的题目带给你了!”

有个女同学插嘴说:“她爸爸还特地给她一叠马列的书和毛主席的书，还有一张图，她爸爸画的图。”

孟杰抓住肖军，饶有兴趣地问道:“你爸爸说了些什么?什么图?快详细说一说。”

肖军说:“那是我爸爸跟我谈话时随手画着玩的，他没有特意给我，是我自己拿来的。至于我爸爸说的……哎呀，不说了，事情还刚刚开始做，就把喇叭口朝着窗子外头吹，难为情哩!”

孟杰回身就往门外走，说:“你别卖关子，我找你爸爸去!”

肖军嘻嘻地笑道:“去吧去吧!你到南京去找他吧!他早跑车去啦!你呀，好好去想想我爸爸出给你的题目吧!想不通，我们做钉子刺你!准备着吧，我们要向你开火了!”

“开火了”?这火车司机父女的言行，使孟杰通宵没有合眼:肖军爸爸出的这个题目，多么值得思考呀!看来肖军在课堂上的表现，是同班级目前状况有密切关系的，我们应当跟上去!

第二天，孟杰就去找杨骏研究采取行动。他说:“杨老师，肖军爸爸的题目，就是要求我们培养执行和捍卫毛主席革命路线的战士，而不是驯服的奴隶。我们表扬肖军她们这种敢说敢做的革命精神，就是锤炼这种战士的一个开端。”

杨骏圆睁了双眼，说:“如果把肖军这种骄傲自大的行动，当成优点来表扬，将把我们的后代，引到什么路上去呢?老孟，还是针对肖军她们的思想问题，多做些工作吧!”

孟杰沉思了片刻，说:“肖军可能有骄傲自大或自由散漫的毛病。但她这次的表现，却不能下这个结论。她父亲可能发现了我们工作中的问题。我们不能拿批评骄气或自由散漫来磨光她们敢说敢做的棱角，使她们变成驯服的绵羊!”

杨骏困惑地说:“我要把她们变成绵羊?老孟呀，我是怕把肖军她们引上歧途呀!……”

孟杰纵声大笑起来，说:“我知道。老杨，为了培养无产阶级的革命后代，我们也要敢于闯呀!”

杨骏叹了口气说:“说时容易做时难啊!”

孟杰把手一挥:“我愿意先做一个靶子，请同学们向我的教育思想大胆地开火!”

开火了!就在当天的班会上，孟杰进一步检查自己在深入群众方面的缺点，尤其认真地表扬了肖军敢于向不符合毛主席革命路线的现象提意见的精神，并要求大家以马列主义、毛泽东思想为武器，用大字报等形式，向他的资产阶级教育思想开火!

半天之内，大字报贴满了教室四壁；孟杰趁热打铁，表扬了一批敢说、敢做的学生。大字报，又从教室飞向走廊!

小将的锋芒，震动了全校师生。引人注目的是，肖军写的大字报，最多最尖锐，真象一只只锋利的钉子!她在每张大字报下端，都画着个喷云吐雾疾驰而来的火车头，两条架在枕木上的铁轨，象一架梯子，直伸读者的胸口……

这是什么意思呢?杨骏正为她这个标志而迷惘，不料，这火车飞驰图竟飞上了他的办公桌!这事发生在大家向孟杰开火的第二天。杨骏给肖军她们上了堂作文评讲课，为了尽量消除错别字，他从分析汉字的结构着手，着重地讲了我们祖先造字的六条原则。然后要求同学们做个练习:根据六条原则，寻找一些例证。练习本都交上来了。谁知在肖军的本子上只写了一句话:“怎样做这题目，我还要想一想。”此外，就画了这幅火车飞驰图，两道铁轨，特别粗、特别长。这可激怒了杨骏，他克制不住了，在火车头下，批了这样一行文字:

“这是练习本，不是你们的大字报栏。因骄傲自满、自以为是而翻车的严重教训，你必须加倍警惕!”

本子发下去了。杨骏在别的班级上完两节课后，只见肖军在走廊里，正出完一期黑板报，端起粉笔盒子离开。他仰头一看黑板报的标题，心脏猛地收缩了一下!上面抄录的就是他的古人造字的“六条原则”，开头加了个“编者按”，说:

“请大家看看这六条‘原则’。我们不禁要问:我们古人是先有个‘天才’制订好原则以后再造字，还是劳动人民在劳动实践中创造了文字以后，再由人们去总结出来的?这反映了我们一些老师教育思想上存在什么问题?”

没有署名，只有一个火车飞驰图，用彩色粉笔画的，分外显眼。杨骏一看，就埋怨这是孟杰所宠出来的，必须叫孟杰煞车!杨骏想着，一阵风似地奔进办公室。

孟杰正在翻阅笔记本里同学们对他的意见。他想得更多更深:这些意见，多数是工作作风问题，应该引导他们深入一步揭露问题，这样，既能锤炼他们观察问题、分析问题的能力，进一步发扬“五敢”精神，又能促进自己的教学工作。……突然，杨骏火爆爆的言语，把他的思路打断了:

“老孟，肖军的所谓‘钉子’锋芒，你再‘锤炼’，简直是害她!”

孟杰茫然地问:“什么?”杨骏说:“你去走廊里看看黑板报吧!再看看肖军的语文练习本!”孟杰急忙从抽屉里拿出一个折迭得相当严密的条子给杨骏，说:“这是肖军今天早上送来给你的。”说罢，走出去了。

杨骏把那条子拆开来，只见上面写道:“……我在做作业时，没有想清楚六条‘原则’的问题到底是什么。经过昨晚的学习，明确了。我想把这问题摊开来，让大家讨论讨论，把这场战斗引向更深的地方，我相信你会支持的!老师，你为我们确实是呕心沥血了，但是，如果用高标准来衡量的话，你还要到我们同学中来寻找产生问题的原因，而不是坐在办公桌上制造原则。这样才能引导我们更好地走毛主席指引的路啊!……”杨骏看罢，一时不知怎么办才好。这时孟杰兴高采烈地奔了回来，嚷道:“这小家伙给我打开了思路。对!应该引导同学向着我们教学领域中的唯心主义思想开火!这是关键!老杨，我看黑板报水平很高，要是我，对你那六条原则是提不出这样尖锐而又中肯的意见来的!……”他一看杨骏握着条子默默地呆着，就说:“她写些什么?”说着就一把抓过条子，一看，笑了:“这小家伙，跟我想到一个点子上去了!不过，应该先从我身上开刀!”他忙端来一碗墨汁，摊开一张旧报纸，想写张引火上身的大字报，忽地从门外传来一阵喧哗。他俩急步走向门外。就在走廊的黑板报旁边，肖军和几个同学，正准备张贴又一张大字报，刚在墙上刷着浆糊，大字报摆在地上，标题是:“烈火炼真金”，内容是:“在数学公开课上，我批评孟老师是太主观主义了!小李今天才告诉我，是因为她举了手，孟老师才点她名字的!但我不调查，不分青红皂白，把帽子尽往孟老师头上扣!杨老师在语文练习本上给我尖锐地指出:‘因骄傲自满、自以为是而翻车的严重教训，你必须加倍警惕!’我现在请大家向我思想上自以为是的唯心主义表现猛烈开火!……”下端，又是一幅火车飞驰图，在两道铁轨旁边的枕木上，写上了她的名字:“肖军”。

孟杰激动地说:“怎么能够把火引到她身上去?”他用迅猛的动作，弯腰一把抓住了这张大字报。肖军丢下浆糊刷子，跟他抢夺开了!杨骏的心窝里，一股热浪翻上来，突然转过身，扑进办公室，就在孟杰摊开的那一张旧报纸上，写道:“这意见非常对，请向我头脑中的唯心主义思想猛烈开火!——杨骏。”然后把它贴在黑板报边刚才肖军刷好浆糊的地位上。

这时，肖军那张大字报已被抢碎了，孟杰抓着一大块纸角，紧紧握住杨骏的手说:“老杨，你们都是我学习的榜样呀!”肖军和她周围的同学们，朝着杨骏，响起一阵热烈的鼓掌声。杨骏眼眶里闪着晶莹的泪花，断断续续地说:“这都是你们教育了我啊!”

孟杰把那块纸角展开来，正是署着肖军名字的那张火车飞驰图!孟杰问道:“画这图是什么意思呀?”

肖军说:“这是秘密!不告诉你!”就笑着跑了。

孟杰看着同学们的背影，想想杨骏突然的转变，深沉地说:“老杨，我们对她们了解得还很肤浅，她最近的表现，和这张图一样，都是从她爸爸那里来的。我们要更好地锤炼她们，使自己得到教育，就要进一步到学生、家庭、社会中去学习和调查!”

这天傍晚，孟杰同杨骏来到肖军她们所在的铁路新村。他俩刚跨过闪亮的铁路，在一幢围着参天白杨的大楼边，忽听得铿锵有力的说话声:“今天这个座谈会开得好!肖军同小李都受到了一次教育!”

这不是肖军爸爸的声音么?他俩止住脚步，透过绿树丛，只见阳台里面那个大房子里，团团坐着七、八个人，大都是退休工人。肖军和小李也在。肖军爸爸说:“在上星期里弄里那次批斗阶级敌人的会上，我发现小李的发言抓不住要害，就问肖军，你这个红卫兵排长，怎么不帮助小李?肖军说:‘老师布置的作业多。批判稿，她就马马虎虎地准备了一下。我也不好再说什么。’我一听，真着急呀!你们看，一个光抓学习而对大批判马马虎虎；一个怕向老师提意见，都放弃了原则。这种‘五分加绵羊’的学生我们不需要!我急着想向她们老师提出这个问题，却被她挡住了，我就同她谈了谈，希望她做一颗捍卫时代列车飞驰的道钉，做小老虎。今天，她俩倒主动来听听老工人对她们参加那次批斗会的意见，好，这是进步了!可是，小李，肖军呀，找到了问题，要同老师一起，把根子挖到刘少奇一类骗子的身上去呀!……”

孟杰想:这个火车司机给我出题目，原来有这样的背景呀!我们怎能不接受他的督促呢!他想拉杨骏一起进去听听，可是，杨骏的面色变了，汗从他额上大颗大颗地滚落下来。显然，使小李马马虎虎写批判稿的，正是他。眼下，他的舌头怎能不打上个结?但这位火车司机那恳切的话语，却使杨骏鼓起了勇气，决心进门去接受一次教育。

肖军正准备发言，一见来了这两位不速之客，停了一下，大家高兴地招呼他们坐下后，肖军又说了下去:“今天这座谈会给我的教育太大了!我们要做一个真正闪光的钉子，就必须到工农群众的伟大斗争实践里去哪!”

这时，房里老工人们、老师们，都向肖军投以赞许的眼光和欣慰的微笑。她放下书本，立起身来，神采飞扬地转身走向孟杰和杨骏，说:“老师，这只是个开端，让我们一起到工农群众中去锤炼吧!……”她话一顿，突然说:“听，列车!”不错，她对列车的听觉好象特别敏感，人们屏住呼吸才听到从远处隐隐传来了列车粗犷而又低沉的鸣叫和隆隆的奔驰声。肖军充满感情地说:“时代的列车，正向前飞奔哪!老师，我们都要做一颗捍卫毛主席革命轨道的红色道钉，永远焊在革命路线上!”

杨骏克制不住满腔激情，断断续续地说:“肖军，你狠狠地刺我吧!把我刺成一个锤炼红色道钉的战士!老孟，我应当向你学习，为锤炼千百万颗红色道钉，献出我的一切!”

这时，夜幕已悄悄拉下。早已孕育着的暴风雨，骤然倾泻下来了!列车的奔驰和长鸣声，也更加清晰磅礴了!转眼间，阳台外，一道巨大的光柱，把光闪闪、亮晶晶的路轨，照得清清楚楚。列车，迎着狂风暴雨，以雷霆万钧之势，呼啸而来了!……

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\07\737m040101.JPG">

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\07\737m040102.JPG">

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\07\737m040103.JPG">

描述：

