id: 28d2a8818e
标题：有关房屋租赁问题　(四)人民法院答问
日期：1949-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯瑞璋问:(一)现在本市房金，多数均以折实单位折算。本人拟请房东照去年进屋时北市场特粳米八斗，计伪金圆券十六元八角，以折实单位点五折付，是否合理?(二)倘本人不欲续租，照现在人民政府之法律，是否可以将顶费收回?(三)顶费可否抵缴所欠之房金及以后之房金?(四)最近所租之屋一部份，已被房东无理侵占，且有驱逐房客并意图侵吞顶费之行为，此事应如何对付?(五)倘双方如有解决不了之事，可否要求人民法院调解?其手续如何?

答:(一)以米计算房租，原属不合理的。可由主客双方在公平合理之原则下，另订以人民币或依折实单位计算租金。(二)解放前所出顶费，因法律不究既往，一般的以不追回为原则，但可请求屋主酌给搬场费。(三)(四)(五)应中双方协商解决，如协议不成，可声请人民法院调解。至调解手续，可到浙江北路一九一号人民法院问事代书处询问。

丁祖德问:

(一)三房客将房屋出顶，未得二房东同意，第三者可否迁入?(二)三房客白愿退租，索取搬场费是否合法?二房东如自愿付给搬场费是否违法?(三)(四)(五)如三房客向保甲处申报迁出，是否可以再行迁回?住房权是否凭保甲户口为准或以实际居住为?

答:(一)房屋出顶，在解放后应绝对禁止。不论何人，均可向公安局或本院检举。(二)二房东如未收过不合理的剥削费用，而房客在退租时索取搬场费，是不合法的。但二房东自愿给付，法律亦不干涉。(三)(四)(五)房客一经迁出，应将所租房屋交还原主。如无特约，自不得再行迁入。至迁出迁入，应以实际行为为限，不以保甲户口为准，户是如为承租人，其退租白属有效；属无效。

描述：

