id: 28d4202a3e
标题：不畏法西斯镇压　不为欺骗阴谋迷惑南朝鲜学生坚持反美朴斗争
日期：1964-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社平壤11日电】　汉城消息:南朝鲜的青年学生不畏美国一朴正熙集团的法西斯镇压，不为敌人的欺骗阴谋所迷惑，继续进行着顽强的斗争。

据报道，全罗北道里里市的全北大学和工科大学的几百名学生，六月九日再次走上街头示威。示威学生举着“学生们的呼声不是妄动，用催泪弹、警棍镇压才是妄动”、“国民在饥饿中挣扎”、“打倒恶财阀”、“取消非法停学，保障学院自由”等标语，高呼口号，向着市内中心区挺进。朴正熙集团出动了一百多名伪警察机动队，企图阻止学生们前进，学生们同伪警察展开了英勇的斗争。示威之前，这些学生在学校里举行了集会，会上通过决议，要求朴正熙集团立即取消镇压学生的戒严令，反对伪当局视察学校、非法关闭学校的措施，并要求惩办侵入学校的军人、立即释放被拘禁的爱国学生。

另据报道，六月九日，在美朴集团警戒森严的情况下，庆尚北道大丘市中心大街上出现了几百张传单，谴责朴正熙卖国集团，号召人民进行救国斗争。传单上写着:“饥饿中的爱国同胞!苦于死亡的爱国志士!站起来，拯救祖国。我们需要真正的领导人，要在国民死亡之前寻求一条活路”。有些标语强烈地谴责了朴正熙集团的罪行。上面写道:“用刺刀夺取了政权，填满了少数人的私囊!”“我们被勒紧了脖子，活不下去；我们饿着肚子，活不下去!”“剥削国民的政权必须停止，靠戒严维持的政权必须下台!”传单痛斥朴正熙集团是“吮吸民脂民膏的伪政客”和“强行愚弄国民的伪政客”，还要求朴正熙集团立即下台。传单号召:“大丘的爱国学生们!打倒过共和党独裁的青年勇士们!爱国的青年学生站起来拯救祖国。”

描述：

