id: 28d42c6520
标题：两位世纪同龄人的会见
日期：1996-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐斯复

与本世纪同龄的谢冰心和陈岱孙是老朋友，在文学界和经济学界他们同是具有旗帜意义的人物。1996年4月11日，坐着轮椅的陈岱孙去探望了坐在轮椅里的谢冰心，这是两位世纪同龄人在本世纪末的不寻常的会见。

在病房里病友之间的探访却又是很平常的事。

谢冰心在北京医院已住院许久，陈岱孙一直惦念着老朋友，凡是见到探望过她的人，总关切地询问近况。3月27日，陈岱孙也因身体不适人北京医院，住114病房。当身体检查告一段落，他想去探望老朋友，但，不知医生是否准许。确切得知谢冰心的304病房门上没有挂“谢绝探视”的牌子，于是，遣家人送信上三楼，说明想探视的愿望。谢冰心的女儿吴清见信后下楼来，欢迎陈伯伯上楼，相约在4月11日下午三时卅分。4月11日午后，陈岱孙早早做好准备，几次看手表……三点半到了!由家人陪伴上楼。陈岱孙坐着轮椅被推进谢冰心的病房，穿戴整齐的谢冰心坐在轮椅里迎接他，老朋友相见，他们的目光露出欣喜。两张轮椅靠近，两手相握，“婉莹大姐，你好吗?”只有陈岱孙这样称呼她，因为，她比他长15天。谢冰心点头回答:“好，好。”“见到你我真高兴。”陈岱孙说，“我也真高兴。”谢冰心的声音虽然低沉，但说得清清楚楚。

陈岱孙和谢冰心的交往从19岁时拜读她的处女作开始，那时谢婉莹的笔名“冰心女士”第一次面世。他们见面则是在20年代的美国。当时，谢冰心求读在维尔士累女子大学，陈岱孙在哈佛大学，同在波士顿附近。中国留学生组织了“大波士顿中国学生会”，一次开会，朋友告诉陈岱孙:“谢冰心也来了。”在1923年的那一天，同是福建老乡的读者与作者终于相识。

“婉莹大姐，你们维尔士顿校园里有个美丽的大湖，一到放假，我们就去找你玩，在湖上划船，还成立了‘湖社’。你还记得吗?”陈岱孙问，谢冰心绽开笑容:“记得，记得。”昔日的情景，仿佛回到此时老人们的眼前，他们又体味了湖上泛舟、诵诗读文的快乐。学成归国，谢冰心夫妇在燕京大学任教，陈岱孙在清华大学，偶有聚会。50年代开始，他们在全国政协会议期间，时常见面。后来，冰心老人跌伤了腿行走不便，向政协请了长假，他们见面机会少了，只凭短柬往来。直到1990年秋，他们分别过了九十大寿日，谢冰心致函陈岱孙，想见见面——陈岱孙从北京大学到中央民族学院，刚被引进客堂，只听门外一声高喊:“大姐姐来也I”谢冰心扶着助步器走来。“你身体不错!”“你也很不错!”这是他们互相的问候语。坐定，陈岱孙告诉谢冰心自己住处搬到了燕南园，“就是你原先住过的园子。”“燕南园变样了吧?”“文革后经过修整，现在和以前又差不多了。”“你住的是我原先住过的那栋楼房?”“不是，我住55号，是平房。”“对，上了年纪应该住平房，免得摔跌，别像我出不了门了，只能盼着老朋友来看我。”话音未落，冰心递过台湾一位友人的来信，“分别几十年，他想回来看我们。”“难啰，他比我们长两岁。”听他们平静的交谈，能感到漫漫岁月流逝的无情，没过多久，便从台湾传来这位孙老先生辞世的消息。“你现在还写文章吗?”“你还给学生上课吗?”写一点，教一点，是他们晚年生活的寄托。他们从政治谈到经济，从社会生活谈到饮食起居，坦率而有兴味，互赠香茗，道声:珍重，再见。

4月11日在304病房的会面也将结束。“送花，”冰心提醒女儿，吴清拿过四支鲜红的康乃馨交到母亲手里，由谢冰心送给陈岱孙。轮椅移向门口，陈岱孙回过身来，伸直了胳膊再次与老朋友握别。

4月16日，陈岱孙出院前，又给谢冰心送上一封短柬和一盒黄澄澄的花旗蜜桔，最后写道:下次再见。

真希望，进入新世纪时看到他们再相见。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\05\9653080401.JPG">

<FONT class=imgaut>唐斯复</FONT>

<FONT class=imgsm>题图:谢冰心和陈岱孙在病房里会面。

唐斯复　摄</FONT>

描述：

