id: 28d4a81234
标题：东京电影节透出国际影坛新信息——亚欧联手对抗好莱坞
日期：1996-10-19
是否是时间段：false
作者：严敏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严敏

一年一届的东京电影节已经落幕，从得奖名单来看，国际竞赛和青年导演两个单元的奖项中，中国与日本的影片(《变脸》、《春花梦露》、《良意》)捧走了4项奖，欧洲一些国家的影片则捧走8项奖，而美国片无一染指。这正是当今国际影坛的缩影。

众所周知，当今世界电影总格局是美国、欧洲和亚洲三足鼎立。美国凭借雄厚资金、高科技和有效发行网，在商业电影领域独占鳌头；欧洲和亚洲则在艺术电影领域抢尽风光。但要指出，好莱坞现在所拍的影片越来越浸透霸权意识即“美国第一”。例如其今夏最卖座影片《独立日》描写地球遭外屋人攻击时，美国以地球主人的姿态出现，为全人类而战(?)那位总统竟然这样声称:“美国的独立日，就是地球解放之日!”如此露骨宣扬“美国是救世主”，其他国家的观众看了自然颇有反感。为了建立电影帝国，好莱坞运用各种行销手段，挑选涉及他国历史的题材拍摄(比如请汤姆·克鲁斯和中国女星合演一部表现太平天国时期沾满中国人鲜血的洋枪队头子华尔罪恶生平的影片，其内容实际上是反华的)，单向地打进他国市场。另外，还把利润的吸盘从电影的版权延伸至电视网和有线电视的播映权、录像带与CD以及电脑软件、主题玩具、T恤等。

面对这种文化侵略，欧洲影业人士除了敦促本国政府实行贸易壁垒、限制进口等，还集合多国的资金与人才拍些高水准的大片，在国际市场上与好莱坞竞争；资助美国非主流派的独立制片，以打开、进入美国市场等等。今年第53届威尼斯电影节在参赛上限制美国片(仅2部)，在颁奖上又少给美国片(仅《葬礼》得最佳男配角)。

无独有偶，东京电影节从明年起，为了鼓励更多的亚洲国家与地区影片参赛，将专设一项大奖。该电影节主席德间康快已表示，今后将以亚洲影片为主，办成亚洲最大的电影节。

亚洲在国际影坛上一直很受注目，但印度自萨蒂亚吉特·雷伊去世后，“新电影”学派已不再风光；我国电影年摄制量一度仅次于印度，但现处于低迷；日本受经济影响，电影业很不景气，三大公司靠几位60岁以上的老导演拍年度大片支撑着。

于是，全世界影人与影迷都把目光投向中国。这几年，中国内地及香港、台湾地区出品的影片在柏林、戛纳、威尼斯、东京等A级电影节屡屡得奖，且几乎都是大奖。国际电影市场在发出赞许的同时，对中国电影寄予期望。除了成龙的真刀真枪演出、周润发的“酷”相与表演、吴宇森的新动作片风格外，他们还期望看到对中国民族文化的绚丽多彩的描写；通过电影的窗口了解现代中国的面貌，了解现代中国人的思想情感。

国际性与民族性如何结合，乃是中国电影走向世界的一大课题，关于国际性，许多人认为应该呈现人类的命运和共同的人性，并加强艺术描写。像今年东京电影节不少评委就强调:“导演真正关心的是人”，“创作的人要避免沦为媒介(电影)的奴隶，媒介(电影)的存在应该是为人类服务才对”。获最佳影片的《柯里亚》和获最佳导演、最佳男主角的《变脸》都是符合这样一些审美标准:它们都以艺术家为主角，表现老人与小孩的沟通，关于民族性，电影圈内有这样一个共识:越是民族性，才越具有国际性。所以，各国包括中国在内的亚洲国家电影要在世界影坛打响，还是应该着重表现本国的社会现实或历史经验，表现本国人民的思想感情，弘扬本国的民族文化与民族精神。当年印度、墨西哥、巴西及现在伊朗的电影大获国际青睐，不正是由于具有鲜明的民族色彩吗?

描述：

