id: 28d5372cd2
标题：一心为了贫下中农子女
日期：1965-3-18
是否是时间段：false
作者：伟华,刘明卿
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江西铅山县石溪小学经常有一部分儿童，需要一边读书，一边劳动。以前有一段时期，这部分学生学习的成绩往往要差一些。一次，教师们议论这个问题，有人就说:“要读书，就不准看牛；要看牛，就不要来读书。”方菊香坚决反对这种意见。她说:“要是那样做，学校岂不是向贫农、下中农子女关了门?”

新学年开始，方菊香接任四年级一个班的算术课。有一次测验，一个名叫陈在秋的学生得个零分。方菊香访问这个班级的前任教师，那教师说:“陈在秋算术基础差，脑子又笨，讲解的东西接受不了。”

陈在秋家是个贫农，阶级责任感使方菊香决心要把他教好。她访问了陈在秋的父母，知道陈在秋看养着生产队的一条牛；家长没有文化，家里缺乏自学条件。她想到自己上学时，也由于回家要看牛、砍柴、洗衣、烧饭，开始时跟不上班，也有人说她“脑子笨”；但后来，在党的教育培养下，不是同样跟上了班?方菊香又想到将来农业实现“四化”，如果贫农、下中农子女不掌握文化科学知识，贫农、下中农就不能掌好“印把子”。

方菊香决心要教好这位贫农的儿子。她重新教陈在秋读“九九”乘法表，上课启发他用心听课，下课教他做作业，夜晚和星期天还登门进行帮助和辅导。渐渐的，在秋不仅跟上了班，还成了班上的优秀生。这件事情生动地教育了全校教师:那种认为贫农、下中农子女“学习差”、“脑子笨”的说法，是一种阶级偏见，是自觉或不自觉地以资产阶级观点对待贫农、下中农的子女。

去年二月，石溪小学根据公社党委的指示，创办了一所耕读小学，共三个班，最远的一个班设在离学校三里远的后田村。

方菊香在学校担任十六节主要课程，又兼任团支部书记、少先队大队辅导员，但她还坚决要求兼任耕读班的教学工作，并且要求到后田村去。

方菊香初去后田村时，发现还有十个贫农、下中农子女没有入学，其中有一个是失去父母的贫农孤儿。她就登门去找这个孤儿。第一次是下午去的，孤儿砍柴去了；第二次夜晚去，孤儿已经睡觉了；第三次天一亮她又赶去，这个孤儿正在家里做饭。方菊香一边帮他淘米烧饭，一边问他为什么不上学。原来这个孤儿认为小学里都是小孩子，自己已经十五岁了，和他们坐在一起不好意思。在方菊香的劝说之下，这个孤儿终于上学了。而且，别的贫农、下中农子女也都入了学。

去年四月的一个傍晚，哗哗的大雨不停地下着，方菊香拿着课本，撑着雨伞去后田村。刚出校门，雷声大作，暴雨如注。旁边的同志劝她说:“这样大雷雨天哪能出去?耽误一晚的教学有什么关系?”但她想:“遇到这点困难就畏惧，还能谈得上全心全意为贫农、下中农服务吗?一个人怕雷雨，耽误了孩子们的学习，还算有阶级感情吗?”她终于在雷声暴雨下，泥一脚，水一脚的到了后田村。而她一踏进教室，就顾不得揩去身上的雨水和泥浆，连忙督促孩子们上课读书。贫农许正瑞看到方菊香这种负责的精神，连声赞扬说:“方老师，你真是毛主席教育出来的好老师。你这样贴心为我们贫下中农子女办学，这个学校一定能办好。”现在这个班已有二十四个学生，全村适龄的贫农、下中农子女全部都入学了。

(伟华　刘明卿)

描述：

