id: 28d6dd9aa3
标题：彻底批判“四人帮”残酷迫害知识分子的反动谬论
日期：1977-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,王洪文,张春桥,四人帮,张铁生,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海科学院

万恶的“四人帮”为了阴谋篡党夺权，别有用心地提出一个所谓“阶级关系新变动”的反动理论。他们在疯狂地打击革命老干部的同时，不择手段地残酷迫害知识分子，把知识分子污蔑成“党内资产阶级”复辟资本主义的“社会基础”，使广大科技人员身受了一场浩劫。“四人帮”迫害知识分子，是他们推行反革命政治纲领的重要组成部分。今天，我们要彻底揭露和批判“四人帮”在科技系统所犯下的滔天罪行。

一、“四人帮”抛出“技术知识分子危险论”，残酷打击和迫害广大科技人员

“四人帮”为了把技术知识分子说成是“最危险”的人物，编造了种种谬论，刮起了阵阵阴风。阶级异己分子姚文元十分阴险地说:“苏修叛徒集团都是搞自然科学的知识分子。”他们的帮刊《学习与批判》一九七六年第七期刊登的《论社会主义时期的资产阶级》这篇黑文，也疯狂地叫嚣:“另一类新资产阶级分子，出身很好，在红旗下长大，入了党，又经过大学培养，成了所谓红色专家和领导干部，但他们从思想到生活都是资产阶级化了的。”新生资产阶级分子王洪文还杀气腾腾地胡说:“科技系统敌情复杂，历次运动都没有搞，坏人越积越多。”他们的余党也攻击科技系统解放十多年来，“肃反肃不出反革命，反右反不出右派，审干审不出坏干部，‘四清’清不出走资派”。一句话，科技队伍不是特务，就是新资产阶级分子，要统统当作“专政对象”。这是对广大科技人员的污蔑和陷害。

“四人帮”为了把技术知识分子这个所谓“危险”消除掉，首先在政治上拼命把知识分子搞臭。张春桥恶毒咒骂广大知识分子是“臭知识分子”，“四人帮”的余党也恶狠狠地叫嚷“要把知识分子搞臭，……不臭就改造到顶了，到顶了就成了顶峰，顶峰就要死亡了，腐烂了，臭不可闻了”。他们还运用手中控制的舆论工具，诬蔑、搞臭知识分子，恣意毒化社会舆论。在电影、小说中出现的专家，往往不是特务、反革命，就是复辟势力。如毒草话剧《盛大的节日》中的知识分子，都被丑化成围着走资派转的一群帮凶。搞得知识分子在政治上抬不起头来，精神上受到痛苦的折磨。

他们还千方百计地抹杀知识分子在社会主义革命和建设中的作用，大肆叫嚷知识分子绝对不能依靠。他们狂吠“研究所不能依靠知识分子，就同幼儿园不能依靠小朋友，劳改农场不能依靠劳改犯一样”，把知识分子与劳改犯划等号，真是反动透顶。

更严重的是，他们还对科技人员滥施法西斯酷刑，从肉体上进行摧残。“四人帮”和他们安插在科技组的余党，在清队中另搞一套，制造假案、冤案。他们在中国科学院在沪各单位中制造的一个所谓“特务集团”大假案，蔓延十四个单位，迫害了大批革命干部和科研人员，大搞法西斯统治。“四人帮”还丧心病狂地迫害一批出于对新中国的热爱，响应毛主席号召，从国外回来参加社会主义建设的专家。这批专家中有的是周总理提名的，有的是冲破艰难险阻才得到回国的。“四人帮”及其余党却诬蔑他们是“进口货”，扣上“特务”罪名，横加摧残，严重破坏了我国的国际威望，破坏了党对在国外的专家的争取、团结工作。

至于对“四人帮”及其余党作过斗争，或表示不满的科技人员，更遭到他们的血腥镇压。七院在沪三个研究所的科研人员，由于参加了一九六八年四月揭露张春桥丑恶历史的活动，许多革命同志受到残酷镇压。他们派出大批人进驻研究所，大搞打、砸、抢、抄、抓，叫嚷要揪出什么“黑炮手”、“黑后台”、“马蜂皇”，研究所笼罩着白色恐怖。七院八所、十一所有的领导干部更是备受迫害。事隔数年，马天水还气势汹汹地作黑批示:“后台还有什么人，对几个重点人物还要继续追查。”“四人帮”造谣攻击陈毅同志，有一位科技人员对此表示愤恨，说了一句挖苦张春桥的话，就被套上“炮打”的帽子，强令检查。由于“四人帮”的法西斯迫害，这三个所的科研生产很长一段时间几乎处于瘫痪状态。

“四人帮”制造的“技术知识分子危险论”，公然对抗伟大领袖和导师毛主席对知识分子的论述和估价。毛主席说过:“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。”毛主席曾经充分肯定知识分子的进步，指出:“绝大多数人都是爱国的，爱我们的中华人民共和国，愿意为人民服务，为社会主义的国家服务。”但“四人帮”蓄意制造“技术知识分子危险论”，这完全是对科技人员的诬蔑，是强加在科技人员身上的一副枷锁，使得大批革命知识分子无辜受害，精神上受到严重的压抑。“四人帮”把广大知识分子打入了十八层地狱，是英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，为民除了害，给了我们知识分子第二次解放。

二、“四人帮”抛出“科技十七年黑线论”，全盘否定毛主席的革命路线，全盘否定我国的科学成就和科技人员的辛勤劳动

早在一九七二年底，全国科技会议传达了敬爱的周总理的指示，肯定科技战线十七年红线占主导地位。而“四人帮”却蓄意反对这一指示。一九七三年初，王洪文窜来上海，对其余党说:“春桥、文元和我都不赞成科技战线红线占主导地位的说法。”一九七六年初，姚文元在《回击科技界的右倾翻案风》黑文中，特地加了一段:“科技阵地以往长期为剥削阶级所霸占，资产阶级偏见和传统势力根深蒂固，比起教育界来毫不逊色”，“同样是资产阶级知识分子独霸的一统天下”。“四人帮”的一个余党也跟着叫嚣:“宁可把科技队伍中的资产阶级影响估计严重些，不要低估了。”他给科技界戴上四顶帽子:“智育第一，业务挂帅，理论至上，关门研究”，压得科技界透不过气来。

“四人帮”制造的“科技十七年黑线论”，完全是颠倒黑白，混淆是非。建国二十八年来，上海的广大科技人员在毛主席革命路线指引下，在原子弹、氢弹、导弹试验成功以及发射人造地球卫星方面都作出了有价值的贡献；上海已经建立起激光、原子能、半导体、计算技术、红外等新兴技术；上海科技界为工业、农业、国防提供了大量科研成果，其中有的接近或超过世界先进水平。这是铁的事实，连帝国主义也不得不承认。“四人帮”不顾事实，妄图否定毛主席的革命路线，否定我国的科学成就，这是痴心妄想。“科技十七年黑线论”完全是“四人帮”射向毛主席革命路线的一支毒箭，是砍杀广大科技人员的一把屠刀。

“四人帮”打着批判黑线的旗号，诬蔑研究所是资产阶级知识分子独霸的一统天下。他们给专家都戴上“反动学术权威”的帽子，把他们的业务专长批得一无是处，个个都成了“大草包”、“废物”。原来在上海科研系统中，科学家担任所一级领导的有二十八名，文化大革命中，好长一段时间，“四人帮”及其余党对这些科学家一个也未作安排。由于毛主席、党中央一再指示要落实知识分子政策，他们才勉强安排了八名，也只是装装样子，还经常将这些科学家当作活靶子来批判。有一位已经安排的生化专家，只是因为在学术问题上表示了自己的不同见解，就被批判为“复辟”、“回潮”，不管他当时血压已经升得很高，也硬要他到会接受批判。他们甚至连已故世的科学家也不放过。著名生物学家朱冼，一生为细胞学作了许多重要贡献，他研究的驯养蓖麻蚕和家鱼人工繁殖，在全国推广，有重大的理论意义和经济价值。他的治学精神，在人们心中留下了深刻印象。象这样一位勤奋刻苦、为祖国科学事业作出显著贡献的老科学家，去世后，“四人帮”还要把他当作反动权威来大肆批判，甚至连他的墓碑也被砸掉。他们对一些肯刻苦钻研、有培养前途的青年科技人员，也动辄扣上“小专家”、“小权威”、“白专道路”的帽子。他们对一些研究课题，胡批乱砍，扣上“脱离实际”、“杂志缝里找题目”、“跟着洋人屁股转”等等罪名。“四人帮”还摆出一副教师爷的架势，给科学研究工作定了个死罪，狂叫:“科研科研，越研越玄”，“大量资金似水流，成果未得人变修”。这真是荒唐至极!粉碎了“四人帮”，砸烂了“四人帮”加在广大科研人员身上的精神枷锁，大家高兴地说:现在党中央发出召开全国科学大会的通知，华主席、党中央为我们撑腰，给我们指路，我们可以昂首阔步地干，理直气壮地干，卷起袖子大干，把被“四人帮”颠倒的是非颠倒过来，把受“四人帮”破坏而损失的时间夺回来。

三、“四人帮”抛出“科技出修论”，千方百计扼杀科学和文化

“四人帮”为了在科技界推行他们的反革命政治纲领，别有用心地把苏修叛徒集团背叛无产阶级专政，堕落为社会帝国主义，出现卫星上天、红旗落地的现象，说成是发展科学技术的必然结果，恶狠狠地提出:“科技最容易出修正主义。”“四人帮”的另一个余党疯狂叫嚷:“什么现代化，实际是法西斯化!”姚文元指定一些人要研究党内资产阶级同自然科学工作有何关系，调查所谓两个阶级、两条道路斗争的现状和历史。并特地派人到上海来召开座谈会，收集材料，要总结科技界“走资派”的特点，分析所谓危险性和欺骗性。

“四人帮”把党内出现走资派与科学技术的发展直接联系起来，把国家变色同科学技术的发展直接联系起来，在理论上是极其荒谬的，是天大的笑话。它根本违背了马克思主义关于阶级和阶级斗争的学说，篡改了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。关于产生修正主义的根源，毛主席曾经明确指出:“资产阶级影响的存在，是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压力，是修正主义的国外根源。”只要懂得一点马克思主义常识的人都知道，党内出修正主义是社会上阶级斗争的反映，决不是科学技术发展的产物。“科技出修论”抹杀阶级和阶级矛盾，是一种别有用心的捏造，是彻头彻尾的反马克思主义的谬论。

“四人帮”的“科技出修论”包藏着极大的祸心，具有极大的破坏性。

他们把科研领导机构当作“旧的国家机器”来砸烂，把原上海市科委机关干部整个换班，原在上海的中国科学院华东分院被撤销，原来进行科技学术交流活动的科协被搞垮。张春桥恶狠狠地说:“现在搞什么实验室!这是走十七年的老路。实验室是资产阶级知识分子的最后一块阵地，他们不会轻易放过这块阵地的。”于是，他们把实验室作为“土围子”来打，把大批科技人员赶出实验室。上海各企业所属研究所或中心试验室有百分之四十以上被取消了。他们下令砍掉了公用事业方面的研究所、研究室、试验室和研究试制基地。流氓、新生反革命分子陈阿大胡说:“没有技术人员，自来水、煤气照样出，车子照样滚。”他们把绝大部分科技人员下放，出现了汽车工程师看泵房，机械工程师看门房，电气工程师洗管子，化学工程师排管子的怪现象。上海高校和卫生系统的研究所也大批被撤销。如上海的血吸虫病防治工作，原来很有成绩，但“四人帮”把血吸虫病研究所撤掉，中断了防治血吸虫病的研究工作，结果病情蔓延，晚期病员上升。他们还把郊区十个县的农机推广站、植保站、种子站和畜牧兽医站统统拆散，迫使许多农业科技人员转业改行，使农业科学实验活动受到严重影响。

他们把学科当作资产阶级法权来限制。“四人帮”的余党、原上海市委写作组的大头目胡说:“学科说到底还是资产阶级法权，学科与资产阶级专家权威安身立命之地有关。”他还大肆恫吓:“抱住学科不放的人一定是资产阶级知识分子，是资产阶级专家，发展下去就是资产阶级分子，是改造的对立面。”“四人帮”硬是要把学科与资产阶级法权等同起来加以限制和破坏，不让发展学科，不让科技人员发挥专长，以致有的重要学科中断了研究。如上海生物科学研究力量比较集中，中国科学院本来同意在上海建立生物学研究基地，并建立了生物实验技术中心，已经初具规模。但张春桥胡说:“生物学不搞马、牛、羊，要彻底砸烂。”结果，把已经发展到分子水平的现代生物学，给一刀砍掉了。真是蛮横到了极点!他们还刮起了一场所谓“生物学风暴”，攻击分子生物学是“还原论”，攻击实验胚胎学和摩尔根遗传学是“机械唯物论”和“唯心论”，把原来有一定基础的生物科学研究，摧残得支离破碎。广大科研人员面对“四人帮”的破坏极为痛心，但为了发展祖国科学事业，赶超世界先进水平，总想做点工作。如有位老专家提出要开展遗传工程的研究，“四人帮”在科技组的亲信不让他做，而且蛮横无理地说，这是“限制资产阶级法权”。他们还打着“限制资产阶级法权”的旗号，搞什么打破技术分工界限，把技术职称作为修正主义货色去批判，破坏了岗位责任制，搞乱了科研秩序。

他们把知识当作罪恶来咒骂，发动了一次次围剿，大造“知识无用”、“知识越多越反动”的反革命舆论。张春桥胡说，知识分子学到的知识“统统忘了还好些”，“全国都成了文盲，也是一个大胜利”。他们到处散布什么“知识到手，人被夺走”，“学了专业，忘了专政”等谬论。他们把交白卷“英雄”张铁生捧上了天，流毒极广。计量局一室二组原来是一个比较好的小组，就是因为全组十七位同志对张铁生这个黑样板表示不满，因而被扣上“否定新生事物”的大帽子，被打成“复辟资本主义的典型”。由于“四人帮”的严重破坏，许多科研人员不敢进图书馆，不敢查阅外国文献，有的老科学家气愤得出卖大批藏书。“四人帮”如此倒行逆施，真要闹到把人变成猴子才甘心!

“四人帮”为了在科技界推行反革命政治纲领，抛出的“技术知识分子危险论”、“科技十七年黑线论”，“科技出修论”，政治上反动透顶，理论上荒谬至极。他们的罪恶目的，就是要把广大知识分子政治上搞臭，思想上搞乱，业务上搞空，把科学技术事业搞光，通过破坏科技工作，来搞乱国民经济，破坏四个现代化，反对毛主席的革命路线，篡夺党和国家最高领导权。“四人帮”的这些谬论在科技界危害极大，流毒甚广，必须彻底批判!

粉碎“四人帮”，拨开乌云见青天。英明领袖华主席为首的党中央十分重视我国科学技术的发展，十分重视知识分子的作用，作了许多重要指示，最近又专门发出了《中共中央关于召开全国科学大会的通知》。《通知》旗帜鲜明，目标宏伟，气势磅礴，振奋人心，揭开了我国科学史上新的一页。上海市委为贯彻落实中央《通知》精神，召开了全市科技工作会议，全市各条战线分管科技工作的领导干部和科技人员代表，济济一堂，会议开得热气腾腾。我们科技战线的广大科技人员、工人和干部，决心不辜负华主席为首的党中央的期望，一定要认真学习党的十一大文件，学习中共中央关于召开全国科学大会的通知，深入揭批“四人帮”的反革命政治纲领和反革命修正主义路线，打好第三个战役，树雄心，立壮志，创造更优异的成绩，向明年召开的全国科学大会献礼，为赶超世界先进水平，作出自己的贡献!

描述：

