id: 28d73a6a3a
标题：驻市五十二中学工宣队和校革委会认真落实毛主席最新指示普遍动员和深入细致思想工作相结合 毕业生纷纷报名下乡上山掀起新高潮
日期：1969-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,内蒙古文革,两条路线斗争,人民战争,文艺战线,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻上海市五十二中学工宣队和校革委会，倾巢而出地宣传、落实毛主席关于“知识青年到农村去”的最新指示，把普遍动员和做深入细致的思想工作结合起来，学校的面貌发生了显著的变化，许多毕业生纷纷报名要求到离家最远、天气最冷、条件最差的地方去锻炼、改造自己。

一、加强领导，狠抓工宣队员和教师思想革命化

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”狠抓工宣队员和教师思想革命化，建立一支无限忠于毛主席，思想觉悟高，干劲足，作风踏实的抓毕业生思想工作的骨干队伍是做好下乡上山工作的重要保证。他们举办了工宣队员、教师学习班，组织大家反复学习、深刻领会毛主席最新指示的伟大意义和深远影响，帮助他们自觉落实毛主席的最新指示。

通过学习，工宣队员和教师主动去做毕业生的思想工作。春节前后，他们冒着寒冷，从清晨到夜晚，不辞劳苦地走访学生家庭。一天下大雪，工宣队员陈汉金老师傅跌了好几跤，衣服都湿透了，可他还是继续走访毕业生家庭。工宣队员沈开芳师傅，他的妻子即将生小孩，原定春节回家，但他怀着对伟大领袖毛主席的一颗赤胆忠心，为了使毛主席的最新指示尽快地变为毕业生的实际行动，放弃了个人私事，春节期间，坚持向毕业生家长宣传毛泽东思想。

在工宣队员和教师的动员下，许多学生积极报名去农村插队落户，毛主席的最新指示迅速变为群众的自觉行动。

二、狠抓活思想，把政治思想工作放在首位

工宣队和教师根据毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，针对毕业生中的各种活思想，分别举办毛泽东思想学习班，全校办、班级办、年级办。在学习班里，坚持用毛泽东思想武装毕业生头脑，提高毕业生阶级斗争和两条路线斗争觉悟，使他们充分认识到去农村接受贫下中农再教育的必要性和深远意义。在大力办好各种类型学习班的同时，他们还针对学生中暴露出来的各种活思想，有的放矢地开展谈心活动和家庭访问，把思想工作做到每个毕业生的家庭和每一个毕业生，帮助他们提高认识，取得破私立公斗争的胜利。还组织参观“白求恩展览会”，请了校内下乡上山积极分子介绍他们的先进思想、先进事迹，学校文艺小分队也积极进行演出，宣传毛主席的最新指示。经过一系列正面教育，反复做工作，出现了比思想红心向阳，挑重担艰苦创业，越是艰苦的地方越是要去，哪里需要就到哪里去安家落户的生气勃勃的政治局面。六七届初三(8)班有个同学，以前动员他去安徽时，他公开顶撞前去他家访问的工宣队员和教师，这次抓住了他怕艰苦的活思想，找他个别谈心，启发他的阶级觉悟，教育他不要忘记旧社会里劳动人民血泪斑斑的苦难史。又动员他妈妈对他进行教育。现在，他已报名赴内蒙古。六八届高中毕业生原有二十一人未报名，经过深入细致的思想工作，现在已有十八人向毛主席献了忠心，自觉报名下乡上山。为了保卫边疆，建设边疆，有些同学毅然决定放弃回到离家近、条件好的家乡，走“明知北方苦，偏向北方行”的艰苦创业道路，到最艰苦，最寒冷的黑龙江、内蒙古、吉林去插队落户。

三、狠抓阶级斗争，深入展开革命的大批判

工宣队根据毛主席的“不破不立。破，就是批判，就是革命”的教导，狠抓革命大批判，彻底批判刘少奇的“读书做官论”、“重工轻农”等修正主义黑货，教育广大毕业生不折不扣地落实毛主席最新指示，广大毕业生的思想觉悟有了提高。有一个六八届高中毕业生过去一直认为读好书、成绩好就是忠于毛主席，现在认识到这是中了刘少奇的“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”的毒，表示要同修正主义思想决裂，她身体虽不好，但照样要求到农村去干一辈子革命，向毛主席献了忠心。另一个同学原来有当农民吃亏思想，通过革命的大批判，对她思想触动很大，她坚决表示要听毛主席的话，走毛主席所指引的下乡上山的革命道路。

四、做好家长思想工作，打一场移风易俗的“人民战争”

广大毕业生听毛主席的话，下乡上山立志务农，往往同他们的家长的鼓励支持分不开，而有的学生不报名也往往与家长拖后腿有关。因此，在做毕业生思想工作的同时，注意做好毕业生家长工作，帮助他们提高思想认识，落实毛主席的最新指示，肃清刘少奇的反革命修正主义教育路线的流毒，树立起教子务农，望子成农的新的社会风尚，是动员知识青年下乡上山工作中的重要环节。最近以来，他们连续举办了七次家长学习班，组织他们一起学习毛主席的最新指示，畅谈知识青年到农村去，接受贫下中农再教育的必要性和深远意义，启发引导他们鼓励支持自己的子女走下乡上山的道路。

六八届初三(5)班有个同学的家长是一位在旧社会饱受苦难的老工人。他积极地鼓励动员自己的子女到农村去干革命。去年他已经把第二个孩子送到黑龙江去。这次他家里又办起了学习班，进行忆苦思甜，决定把第三个孩子再送到乡下去。工宣队在学校举办的学习班上组织这个老工人和其他家长进行讲用，启发广大革命家长进行今昔对比，加深对旧社会的憎恨和对新社会的热爱，树立起养儿防修、教子务农的新思想。原来有些家长参加学习班的时候，抱有到会不发言，报名不表态的思想。听了其他家长的发言后，思想上震动很大，纷纷表示要支持自己的子女下乡上山。有的当场向毛主席献忠心，坚决把自己的子女送到乡下去，他们说:“让子女走毛主席所指引的道路是做家长的光荣，把子女交给贫下中农，我们一百个放心。”会后，工宣队和校革委会又抓紧时间做好个别工作。六八届初三(6)班有个同学是四房合一的独子，他的父母亲和伯伯叔叔舍不得放他到农村去。工宣队和教师进行多次的细致耐心的说服教育工作，使他们主动送孩子到黑龙江去插队落户

(驻五十二中学工宣队五十二中学革委会)

描述：

