id: 28d9d9f44e
标题：第三届全运会棋类、足球预赛(上海赛区)结束运动员和教练员在比赛期间抓紧学习无产阶级专政理论，批判修正主义体育路线，坚决贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针
日期：1975-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：黑龙江文革,吉林文革,河南文革,四川文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,福建文革,广东文革,北京文革,上海文革,上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在本市举行的第三届全运会棋类预赛、足球预赛(上海赛区)在团结战斗的气氛中胜利结束。各省、市、自治区运动员、教练员在比赛期间，抓紧学习无产阶级专政理论，深入批判单纯技术观点、锦标主义，坚决贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针，使整个比赛过程呈现一片学习带动比赛，友谊重于名次的生动局面。

各省、市、自治区代表队都抓紧时间举办各种类型的学习班，紧密联系体育战线两条路线、两种思想斗争的实际，认真学习无产阶级专政理论。许多棋队都坚持学习制度，做到赛前集中学，赛中坚持学，并联系比赛实际，狠批修正主义体育路线。足球裁判组通过学习无产阶级专政理论，以实际行动破除了“裁判尊严”等资产阶级法权思想，提高了为革命吹哨，为友谊架桥的自觉性。

各省、市、自治区棋类、足球运动员在认真学习理论的基础上，坚持贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针，赛场上出现了互相学习，共同提高，团结战斗的生动局面。这种友谊重于胜负的风格，赢得观众好评。这次中国象棋预赛有一半以上的比赛安排在工厂、农村、学校、部队、街道等基层进行，受到广大工农兵的热烈欢迎。许多棋手反映:比赛安排到基层去有三大好处:一、有利于接受工农兵的再教育，把立足点移到工农兵方面来；二、有利于开拓运动员的眼界，了解工农业生产的大好形势；三、有利于推动基层体育活动的开展。这次棋赛，涌现出不少年轻新手。获得中国象棋前十二名棋手中，有八名是青年选手，其中吉林队曹霖和上海队汪士龙还是第一次参加全国比赛。安徽队蒋志梁和江西队陈孝堃都是上山下乡的知识青年。四川队女选手孔祥明也进入了围棋个人赛的前十二名。

这次在上海举行的棋类、足球预赛，围棋团体赛前八名，围棋、中国象棋、国际象棋个人赛前十二名以及足球预赛(上海赛区)的前四名，将到北京参加决赛。

获得围棋团体赛决赛权的代表队是:

河南、安徽、上海、浙江、福建、山西、广东、江苏。

获得围棋个人赛决赛权的运动员是:

雷侦倜(四川)、罗建文(河南)、赵之云(福建)、聂卫平(黑龙江)、王汝南(安徽)、吴淞笙(上海)、沈果孙(江苏)、陈祖德(上海)、曹志林(上海)、孔祥明(四川)、黄进先(河南)、黄德勋(四川)。

获得中国象棋个人赛决赛权的运动员是:

杨官璘(广东)、曹霖(吉林)、于红木(上海)、李国勋(江苏)、戴荣光(江苏)、蒋志梁(安徽)、陈孝堃(江西)、胡荣华(上海)、钱洪发(甘肃)、汪士龙(上海)、刘殿中(河北)、丁晓峰(安徽)。

获得国际象棋个人赛决赛权的运动员是:

张东禄(黑龙江)、陈德(广东)、李成义(安徽)、侯承基(四川)、刘文哲(北京)、张伟达(黑龙江)、许宏顺(上海)、孙锡冲(江苏)、戚惊萱(上海)、周永进(安徽)、文根洪(广东)、李中健(黑龙江)。

获得上海赛区足球预赛前四名的代表队是:

辽宁、北京、陕西、广东。

描述：

