id: 28dc7813da
标题：萨波托斯基名作出版
日期：1957-11-17
是否是时间段：false
作者：孙克非
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
捷克斯洛伐克故总统萨波托斯基的名作“红光照耀着克拉德诺”，已由新文艺出版社出版。

“红光照耀着克拉德诺”是萨波托斯基所写的捷克工人阶级的光荣战斗故事三部曲的第三部(第一部“新的战士们将站起来”，已拍成电影，并在我国上映过；第二部“暴风雨的年月”写的是1905年俄国革命对捷克工人运动的影响)，是萨波托斯基为庆祝捷克斯洛伐克共产党成立30周年(1921-1951)而写的富有历史意义的小说，也是这位亲自领导工人斗争的指挥者所写的真实事件的忠实纪录。

这部小说叙述了旧奥地利统治者的复灭和1918年捷克斯洛伐克共和国的建立。小说的背景是当时斗争最激烈的煤铁中心克拉德诺。作者在小说中根据丰富的历史文献细致而生动地描写了矿工和钢铁工人在艰苦环境中为反对社会民主党和资产阶级勾结所作的斗争，反映了他们要成立一个工人的共和国和在捷克斯洛伐克建立共产党的要求。

(孙克非)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\11\57bh020201.JPG">

描述：

