id: 28ddeaae8b
标题：“守礼”与斗争
日期：1964-11-29
是否是时间段：false
作者：昭文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昭文

近几年来，在日本文学中出现了几种优秀的报告文学。这些作品大都以日本人民反对美帝国主义疯狂的侵略、奴役政策所进行的许多英勇斗争的事迹作为基础。作者为了写好这些作品，都深入现场，访问许多参加斗争的人们，研究了不少文件、资料，有的还亲身参加了斗争，然后才根据这些亲手调查来的或者亲身体验来的材料写成作品。作品中的人物虽然是虚构的，通过人物所展示的事件，却都是曾经发生过的历史的真实。而这些虚构人物正由于概括和提炼现实生活中真事真人的结果，又都具有一定的典型性。优秀的日本作家现在正使用这种灵活的体裁，来迅速反映他们国内社会、政治斗争生活中的重大事件。

霜多正次的《守礼之民》正是属于这一类型的一种报告文学。这是作者继《冲绳岛》之后，第二部以冲绳人民反美斗争为题材的作品。作品以冲绳岛的一个地区——谢名村村民反对美军强占土地的斗争为中心，运用白描手法，深刻揭露了美国侵略者贪得无餍的豺狼本性，歌颂了冲绳人民为保卫他们所居住、所耕种的土地、反对美国侵略者所作的英勇顽强的斗争。

冲绳岛位于日本本土南端之南，第二次世界大战一结束，美军就无理霸占冲绳，开始在那里设置用来侵略亚洲各国的军事基地；又设立了冲绳的傀儡政府，加紧对冲绳人民的剥削。近年来，美帝国主义在冲绳更是疯狂地扩大占用民地面积，扩充和增加军事设施。为了把冲绳农民从耕地上赶走，竟然使用飞机撒布汽油，把地上的庄稼都烧光。不仅如此，坯公然运进各种核武器，把冲绳变成它在远东最大的核武器基地，变成侵略战争的重要战略据点。

但是，黄鼠狼要偷鸡，总要说句把好话的；美国侵略者要掠夺日本人民的土地，也要打着“民主”、“和平”的招牌!它先是欺骗，答应发给什么“抚恤金”、“泪金”、“土地使用费”等等，还说什么要“派拖拉机代为开垦荒地”，“迁移时的一切运输工作由空军承担”，还要“供应建设新住宅的钉子、木材以至水泥”之类。待到看看软的不行，冲绳人民不为这可怜的“利诱”所动时，它便露出狰狞面目，张牙舞爪地对手无寸铁的居民演出一场残忍暴虐的全武行活剧。他们派遣登陆部队，背着背囊，荷枪实弹，扛着机关枪，携带着各种仪器，驾驶着装甲车甚至野战医院车等等，杀气腾腾地来进行强制接收。用推土机把农民的住宅摧毁，或者干脆纵火焚烧，然后把农民赶牲口似地赶到一起，胁迫他们住进帐篷里去。不久又灭绝人性地在岛上正式演习起来，公然把数十斤数百斤的炸弹往正在耕作的农民身边扔。

敌人是狡猾的，他们玩弄着两手政策，一面假惺惺地答应保障村民生活，“民政府”还派出什么调查团左一次右一次地进行调查，其实都是用来转移村民的视线，缓和紧张的空气；一面卑鄙无耻地绊住村民派出的代表，和他们消磨时间，同时却在岛上做出这一连串暴行；一面恬不知耻地声称“美利坚合众国的军队是和平友好的军队”，一面却直认不讳地说，美军是要吃弱者的肉的，战败国的国民是四等国民(原书一三○页)。

冲绳自古以来，就有“守礼之邦”的令名。起先，这个“守礼之邦”的“守礼之民”，坯希望通过彬彬有礼的交涉，“合法”的请愿，要美国豺狼“收回成命”。例如书中的佐本久昌坚，他是个受过宗教洗礼的知识分子，他被百姓推举为向美军交涉的一名代表。他开头对美军是抱有幻想的，甚至在一次谈判决裂后，还要和美国代表握手道别(九十六页)哩。然而，豺狼要吃人，帝国主义要侵略的本性是绝不会改变的!残酷的事实教育了佐本久昌坚，也教育了冲绳人民。经过许多次亲身经历的惨痛遭遇，几场血的洗礼，冲绳人民终于认识到，对待闯进屋子来吃人的美国豺狼是无法讲究礼仪的。要保卫祖国的土地和同胞的生命，只有丢掉幻想，坚决斗争。于是他们团结起来，进行两手斗争。一方面派出代表，到所谓“琉球民政府”去交涉，推动舆论界，争取社会各阶层的支援，一而再，再而三地进行着坚韧的合理合法的公开斗争；一方面团结在谢名村骨干分子的周围，拆毁美国豺狼围起来的栅栏，冲进自己的土地耕作，还在美军竖牌禁止他们出入的地方，竖起另一决木牌，上面写着这样的大字:“非土地的主人，不得进入我们的土地!”不顾敌人的轰炸，他们勇敢地抓分逐秒地劳动着，即使在离他们咫尺之遥的地方落下了炸弹，他们也毫无惧色。

谢名村的人民就是以这种威武不能屈的顽强精神，寸土不让地与敌人进行着针锋相对的斗争的。正是这种不屈不挠的坚韧的斗争精神，迫使美军不得不暂时全部拆除铁丝网，让农民们自由耕种自己的土地。美国侵略者遭到了可耻的失败!

但是，帝国主义和一切反动派的逻辑是捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡。他们是决不肯随便撒手的。现在美帝国主义不但继续赖在冲绳，而且还在进一步行凶作恶。最近又派遣核潜艇进驻日本，企图继续危害亚洲和世界和平。然而在许多次斗争中久经考验的日本人民，包括冲绳人民，已经愈来愈坚强，愈来愈勇敢，他们敢于斗争，敢于胜利。他们已经不复是任人宰割的俯首贴耳的“守礼之民”了。据报载，继日共十月廿四日呼吁日本所有民主力量展开声势浩大的共同行动之后，东京二十几个地方展开了一次征集签名运动，北海道人民举行了冒雪示威二十五日更爆发了神户各界两万余人的示威游行。一场保卫主权、反对美帝侵略的斗争烈火正在熊熊地燃烧起来。我们相信:日本人民在世界人民的支援下，一定能够挫败美帝国主义的侵略，取得彻底的胜利。

描述：

