id: 28dd05e79a
标题：一九五八年的上海工农业产值将增长8.5%(1月3日1版更正为“1958年的上海工业产值将增长8.5%”)市政建设和文教卫生事业都将有相应的发展
日期：1958-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海以新的姿态跨入1958年。根据上海市人民委员会昨天通过的1958年第一季度工作纲要，上海的工农业生产和基本建设任务今年将有较大的增长，全年工业生产产值将比1957年增长8.5%，市政建设和文教卫生建设也将有相应的发展。

市人民委员会指出，1957年上海的建设已经取得很大成绩，郊区并提出了提前五年实现农业纲要的奋斗目标，各单位必须妥善规划全年工作，采取积极的促进的态度，发动和依靠群众，继续贯彻执行勤俭建国的方针，争取又多又快又好又省地完成各项任务。市人委要求各级领导在前一时期整风和反右派斗争取得胜利的基础上，继续发动群众大鸣大放，坚决贯彻整改要求，并在条件具备的时候及时转入第四阶段。各级机关下放干部的工作应当在今年2月底前结束。

对于今年第一季度各项任务，市人委作了全面安排。工业方面，要求继续千方百计地挖掘原材料潜力，克服原材料困难，争取完成和超额完成第一季度工业生产任务；对某些市场需要但生产不足的产品应该大力组织生产，特别是对有关农田水利建设的产品，应该积极增产以支援农村需要。第一季度基本建设任务不低于1957年第四季度水平，争取完成年度计划的23%。商业方面，要求大力供应有关农田水利所需要的器材和化学肥料等农业生产资料以及其他为农村所需要的生活消费品，同时应努力挖掘原材料来源，支持工业部门多生产与发展农业有关的产品，以迎接农业生产高潮。在第一季度内，准备召开五省一市物资交流会议。1958年国家经济建设公债也开始推销。郊区要求抓住积肥和兴修水利两个环节掀起生产高潮，争取全年大丰收。

政法工作方面，要求政法部门继续深入地批判右倾思想，进一步加强人民民主专政；认真贯彻执行“治安管理处罚条例”，向广大群众进行宣传教育；集中一批符合条件的人员进行劳动教养，或遣送回乡交农业合作社监督生产；结合下放干部进行劳动锻炼的有利形势，第一季度里要大力开展动员人口还乡工作，争取春耕生产前，在机关、企业、事业单位中掀起动员干部职工家属回乡生产运动，并以此带动社会上的外来人口回乡。在里弄中要有计划、有步骤地开展整风运动，向居民进行社会主义教育。

描述：

