id: 28ddf5ea00
标题：最干净的还是工人农民
日期：1966-3-13
是否是时间段：false
作者：徐玉兰
来源：
标签：上海文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海越剧院演员　徐玉兰

去年十一月，我院领导决定让我在《平凡的岗位》一剧中，尝试扮演党支部书记康英这一角色。当时，我既高兴，又感到困难。怎么办?只有老老实实遵照毛主席的指示去做:到工农群众中去，向生活中的英雄人物学习。于是，我随着剧组的同志来到了徐汇区清洁管理站。

孙小花同志是上海市五好工人。初见面时，她并没有引起我的注意。可是，当我们每天凌晨共同推着粪车，出入在大街小巷的时候，当我们挨家逐户，在为居民倒马桶，冲洗马桶，掏粪池的过程中，我发现，这位整天和大粪打交道的平凡的清洁工人，她的一言一动，都充满着炽烈的阶级感情和远大的革命理想。在短时期的接触中，她不仅帮助我探索到了康英的崇高的内心世界，更重要的是，她撼动了我头脑中根深蒂固的非无产阶级思想，激起了我加速自我改造的强烈愿望。

我虽出身农村，可是长期来优厚的城市生活，使自己和劳动人民之间的距离越来越远。走在马路上，看见工人在扫垃圾，总是避而远之。遇到工人推着粪车迎面而来，不是皱眉，便是掩鼻绕道而过。这次，想到自己也要去推粪车，认为不习惯闻臭气，是我劳动中的一大关口。于是我就暗暗警告自己:臭，怕什么!只要下定决心，日子一久，就会适应的。果然，没几天我自以为习惯了，马上就得意起来。心想:我到底是参加过社会主义教育运动的，在农村还用手撒过猪塮呢。粪便再臭，这一关还是容易过的。谁知，没过几天，这种自我陶醉的想法，在一次劳动中就开始动摇了。

那是个清晨，孙小花同志照例带着我们推着粪车走进弄堂。粪车刚停下，我们就争着拎起马桶，把粪便倒在车箱内，同时用脚跺动车上的水箱龙头，把马桶冲洗干净。不料有一次我脚下用力太猛，水急速冲进马桶，将余粪溅得我满脸皆是。顿时，我仿佛觉得脸上有无数条毛虫在蠕动似的，难受极了。当时我真希望身边有一块香皂，一盆清水，好好的把脸擦洗干净。可是，当我一抬头，发现孙小花同志身上，同样溅有黄色的粪水，她却全不放在心上，还在认真地工作着。我的脸不由得通红起来，责怪自己为什么还没有彻底改变这种怕臭怕脏的思想。同时，我又感到奇怪:粪便的臭，是客观存在的，难道孙小花同志真的丝毫感觉不到这点吗?我和她难道会有两种不同的嗅觉吗?

当我进一步熟悉了孙小花同志以后，就感到这些奇怪的想法可笑得很。一次，我们跟孙小花同志去掏粪池，只见她端详了一下粪池说:“里面有垃圾、石头，我下去捞，你们在上面接。”人要跳下粪池，这是我从来没想到的事。我连忙阻止说:“捞垃圾有工具，不用下去。”她解释说:“用工具捞，速度慢，费时间，还是用手捞，又爽气，又快。”说着，就跳下了粪池。粪水淹没了她的膝盖，她毫不在意；不停地将捞起来的垃圾、石头递给我。干完以后，她身上早就沾满了粪便，可她并不急于上来，又细心地用水将粪池四壁冲洗干净。我真不明白，这个平凡的女工身上的这股巨大的力量，是从哪里来的?事后，在一次谈心中，我就有意和她谈起脏、臭问题。她激动地告诉我:“我是倒马桶的，每次我把马桶倒清爽，把厕所、粪池弄干净的时候，自己身上虽然脏一些，可是大家就干净了，环境也合乎卫生要求了。再说，肥料运到农村，就可收更多的棉花，打更多的稻谷。”她自豪地说:“你不要小看这工作，一车粪有四百八十斤重，听说能增产很多粮食。想到这一点，你说，我们的工作美不美，香不香?”原来她把自己的工作同人民大众的需要和农业生产的需要联系起来了。她把自己这颗螺丝钉，拧到了社会主义建设的大机器上了。你说，她能不浑身是劲吗?她身上虽然沾满了又臭又脏的粪便，可是她却具有“一人臭，万人香”“多送一车粪，增产十斤粮”的最美、最崇高的思想。我站在孙小花同志这个高大的形象面前，觉得自己是多么渺小。我怕脏怕臭，不就是因为我存在着最脏最臭的思想吗?孙小花同志甘于倒马桶，乐于掏粪池，是为了服从革命的需要。而我呢?作为一个革命文艺战士，演戏选角色，往往是从爱好、兴趣出发。我是把革命工作服从个人的需要了。毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出:“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”到这时，我才真正理解了这句话的深刻的含义。

革命的戏剧舞台，是歌颂无产阶级英雄人物的场所，是兴无灭资的前沿阵地。我深深体会到，演员要在舞台上扮演光彩四射的、有血有肉的英雄人物，必须首先到工农兵群众中去，向生活中的英雄人物学习。创造角色的过程，也就是自我改造的过程。虽然我向孙小花同志学得还不够，但孙小花同志那种一心为革命的高尚精神，将永远激励我去改变那种演戏为个人的丑恶思想，树立起为革命、为工农兵演戏的思想，为在舞台上重现生活中的英雄人物而不懈地努力。

描述：

