id: 34323ce428
标题：翻身不忘毛主席　幸福不忘共产党——记上海退休工人的幸福生活
日期：1972-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海是我国工人阶级最集中的工业城市之一。每年，有大批工人按照国家规定，光荣退休，欢度幸福的晚年。

幸福的晚年生活

每天早晨，很多从工厂退休的老伯伯、老妈妈在空气新鲜、绿树成荫的环境里，打太极拳，做保健操，积极锻炼身体，决心继续为社会主义作出自己的贡献。街道里弄还为退休工人们设立休息室、活动室，使他们经常欢聚一堂，歌颂党和毛主席的恩情，议论国内外大事，认真读马、列和毛主席著作，深入开展批修整风，学唱《国际歌》、《三大纪律八项注意》等革命歌曲和革命样板戏……。不论在那里，人们到处可以看到，退休工人的脸上，总是展现着幸福的笑容，他们的歌声里充满了无限的欢乐。

我们的老工人为什么这样高兴呢?因为他们是国家的主人，优越的社会主义制度使他们的生活有了可靠的保障。他们退休了，但仍按照规定领取工资，享受劳保待遇。

张金宝是上海国棉一厂的退休老工人。解放前，她家中上无片瓦，下无立锥之地。可是如今，张妈妈每月可领退休工资五十一元六角。她的老伴也是退休工人，每月工资六十一元，她的两个儿子和一个女儿都是工人，小儿子参加了中国人民解放军，两个孙子和两个孙女都分别上了中学和小学。今年春节，女儿从新疆回沪探亲，张妈妈一家欢聚一堂，畅谈毛主席、共产党的恩情。

广大退休工人，对党和毛主席无比热爱。

“要不是党和毛主席的领导，我的骨头早就不知烂到那儿去了!”曹杨一村七十一岁的退休工人夏玲娥老妈妈逢人就这样讲。这句话表达了千千万万退休工人对党、对毛主席的深厚的无产阶级感情。夏妈妈从小就过着孤儿生活。后来，结了婚，生了孩子，但万恶的旧社会夺去了她的丈夫和六个子女的生命，又使她成了孤苦伶仃的妇女。她成天泡在悲痛和仇恨的泪水里，哭瞎了一只眼睛，另一只眼睛的视力也模糊了。一九四九年，上海解放了，夏妈妈苦难的日子终于熬到了头。她在工厂里劳动几年之后，就光荣地退休了。夏妈妈现在住的房间里整齐地放着大橱、五斗橱、桌子等家具，明亮的窗户，洁白的墙壁，给人一种安静而舒适的感觉。每到厂里发工资的时候，厂里的同志总是及时把退休工资给她送来。左右邻居还经常给她买菜买粮，都亲切地称她“外婆”。夏妈妈生病时，里弄干部和邻居更是关心，上门问寒问暖，及时送她去医院治疗……党和群众的关怀，使夏妈妈心里感到无比温暖。她虽然年纪大，眼睛又不好，但是她每天早上仍到居民委员会同里弄干部一起学习毛主席著作，还经常参加居民读报组活动。她利用一切时机，向小朋友诉说自己在旧社会的悲惨遭遇，歌颂社会主义制度，教育他们要好好学习，天天向上。

里弄的当家人

广大退休工人，人虽然退休了，但是思想并没有退休。他们深深体会到，里弄是生产的后方，生活的场所，阶级斗争的阵地，灭资兴无的前哨，用无产阶级思想占领里弄，巩固社会主义阵地，这是退休工人的职责。许多退休工人离开工厂后，参加了街道、里弄工作。普陀区仅曹杨街道和中山北路街道的二十四个里弄党支部，就有十九个党支部书记是退休老工人。担任其他工作的就更多了。

在市轮渡码头上，一年四季，不论严寒酷暑，不论狂风暴雨，退休工人始终坚守岗位，百倍警惕，及时发现阶级敌人的破坏活动，狠狠打击资本主义势力；

在里弄红小兵“小小班”活动中，退休工人以自己的切身经历，教育孩子们不要忘记过去；

在卫生突击日，退休老工人举着红旗，敲锣打鼓地宣传大搞爱国卫生的重要意义……

退休工人已经成了街道、里弄的当家人。他们不仅抓阶级斗争、教育青少年这样的大事，而且连居民生活中的许多事情，也考虑得十分周到。

虹口区东长治街道永成里委会的一些退休工人自动地组织了一个个居民服务组，为大家修理电灯、自来水、煤球炉等。下雪天，有些老工人帮助居民修理自来水龙头。他们头上、脸上、棉袄都被水喷湿了，仍然坚持把自来水设备修好。有的退休工人还挨家挨户地检查自来水龙头，发现松动、漏水现象就及时进行修理。他们全心全意为人民服务的精神，深受居民群众的赞扬。居民们高兴地说:退休工人真是千家万户的好当家啊!

街道工厂的技术顾问

上海许多街道、里弄都办起了工厂，不少退休工人成了这些工厂的技术顾问，推动了街道工厂生产的发展。

杨浦区的街道工厂，大都是在一九五八年由广大革命职工家属、劳动妇女，带着自备的小凳子、剪刀等工具七拼八凑办起来的，技术力量薄弱、设备差。随着国家建设事业发展的需要，他们由生产简单的小商品转产一些精密产品，但在技术和设备上还有很大困难。退休工人坚持自力更生方针，带领大家自己动手，克服困难。如有一个汽车衬套厂原来生产翻砂用的红土，后来转产钢窗、汽车衬套。没有设备，退休工人自己画图设计，到废品公司找材料，土法上马，搞出一整套结构简单、操作方便的倒角机、抛光机、清砂机、冲眼机等土设备，使工厂顺利地生产出新的产品。

退休工人在指导、帮助街道工厂大造土设备的同时，还毫无保留地传授经验，培养了一支技术队伍。有些街道工厂，几年来在退休工人的帮助下，培养了一批能单独开模子、单独操作机床的技术工人，使街道工厂逐步形成了一支技术骨干队伍。

青少年的校外辅导员

退休工人是教育青少年健康成长的一支重要力量。许多退休工人走进校门，登上讲台，领导上层建筑斗批改。在里弄里，他们又成了青少年的校外辅导员，退休工人们说:“学生的课余生活阵地，工人阶级不占领谁占领?革命的后代我们不管谁管?二三十年后，社会主义革命的重担就要落在现在的青少年的肩上，不把他们教育好，我们就吃不下饭，睡不好觉。”

去年一年，普陀区组成了有中、小学生参加的一万多个校外活动小组，有四千多名退休工人担任了校外辅导员。南市区半淞园街道成立了一千八百多个校外活动小组，有五百多名退休工人担任辅导员。这个街道所属的新肇里委会，有一个七十三岁的退休工人盛茂标，他不怕年老体弱，经常拄着拐杖，从一个辅导点走到另一个辅导点，坚持不懈地给学生们辅导。徐汇区斜土路街道有一个担任校外辅导员的退休工人，发现他所辅导的一个班级，有的学生不努力学习，他就以自己的亲身经历，控诉了旧社会劳动人民没有文化的苦，他激动地说:“我们老工人在旧社会吃尽了没有文化的苦，今天我们工人阶级要建设自己宏大的知识分子队伍，这就要求我们的子孙后代从小就为革命而努力学习啊!”在他的教育帮助下，这个班级出现了为革命而认真学习的好风气，学生的学习成绩有了很大的进步。

清晨，许多街道里弄里，红小兵们在退休工人的带领下，排着整齐的队伍，唱着嘹亮的革命歌曲，手持红缨枪，精神抖擞地进行操练，呈现出一派朝气蓬勃的新气象。本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\02\722s020101.JPG">

<FONT class=imgsm>徐品芳老妈妈退休以后，关心下一代的成长，参加工宣队进驻曹杨新村第四小学。这是她正在教育学生要“好好学习”、“天天向上”。

本报记者摄</FONT>

描述：

