id: 34322ebc38
标题：精诚所至　金石为开
日期：1979-4-14
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

前几天，本报发表的一个大学生堕落为小偷的报道，从反面说明思想政治工作一刻也不能放松。今天，我们再发表毛阿银老师教育后进学生转变的先进事迹，它从正面有力地证明了思想政治工作的巨大威力。

这个学生是个校内外闻名的“双差生”(思想差，学习差)，对她的转变，许多人丧失了信心。有人认为这是一块“出了窑的砖——定型了”，再也改不了。有人(如她的父亲)则寄希望于打骂；惩罚无效，就想把她送去“劳动教养”。班主任老师毛阿银不同意这些看法。她认为，钢铁也能在烈火中烧软，在社会主义制度下，一个孩子难道无法教育好?正是由于毛阿银老师怀着对党的教育事业的高度责任感和对党的思想政治工作强大威力的坚定信念，以火一般的阶级感情和深入细致的工作方法，终于使这个在犯罪边缘上徘徊的女孩子转变过来了。这是毛阿银的教育艺术的成功，也是党的思想政治工作的胜利。

围绕这个学生能否转变所引起的这场思想上的争论，在当前具有普遍意义。由于前些年林彪、“四人帮”的干扰破坏，党的政治工作的优良传统被糟蹋殆尽，思想工作为大话、空话、假话所代替。对这种状况，人们深恶痛绝。但是，能不能因为批判了林彪、“四人帮”的空头政治，就以为思想政治工作可有可无，甚至可以放弃不做了呢?当然不能。应该指出，“四害”横行期间，思想教育中出现的一些不正常现象，并不是党的思想政治工作制度造成的。我们的任务，是要进一步肃清思想政治工作形式主义、教条主义的流毒，恢复和发扬党的政治工作的好传统，并在新形势下，继续发挥思想政治工作的强大威力，而决不能对思想政治工作产生动摇和怀疑。在以思想教育为主的前提下，辅以一定的行政措施是必要的，但是人们思想的转变和进步，归根到底，要靠深入细致的思想工作。思想政治工作就其本质来说，是要最大限度地调动人们内在的积极因素来克服自身的消极因素，而这是其他办法无法代替的。据闻，现在有的学校用罚款的办法来代替学生的思想教育。这从一时来看，也许能解决某些问题，但从长远看，是不利于提高学生思想觉悟的。同样，把执行纪律变成惩办主义，也不能解决问题。这个“双差生”的父亲对她的惩办可谓厉害的了，可是并没有把她从资产阶级思想的泥坑里拉回来；使她感动泪下，“浪子回头”的，还是毛阿银老师上百次“心贴心”的谈话和家访。这对那些轻视思想政治工作巨大作用的同志，不是深刻的教育吗?

要发挥思想政治工作的强大威力，正确合理的方法十分要紧。在这点上，毛阿银的做法同样给我们以启示。深入细致，循循善诱，有的放矢，这是她做思想工作的主要特点。这个学生为什么会旷课逃夜、屡犯错误?毛阿银走遍大街小巷，寻根究底，这是她的“深”；为了巩固这个学生的点滴进步，毛阿银象医生精心护理重病人那样每天接送，即使在安排座位这种小事上也做有心人，这是她的“细”；通过看电影、参观展览会、讲英雄故事等生动多样的形式，逐步启发这个学生的阶级觉悟，这是她“善于引导”。毛阿银对一个后进学生的思想变化了解得如此真切，教育方法是如此高明，真正做到对症下药，这正是她能成功的关键。现在，有的同志进行思想教育，不问对象，不问情况，习惯于开大会作大报告，或板起脸来训人，或者处处设防，满足于“禁”。当工作没有成效时，他们就感叹“思想工作不灵了”。其实，不是思想工作不灵，而是你的方法不灵。新长征中，新思想、新问题层出不穷，我们有些同志还停留在老方法、老框框上，这怎么能适应形势的需要呢?

加强思想政治工作是我们党的优良传统，真正做好这项工作，就一定能充分调动广大人民群众献身四化的积极性。一个遭受“四人帮”毒害而差点走上犯罪道路的女学生的转变，再次显示了思想政治工作的巨大威力.

描述：

