id: 343338f997
标题：火热的生活是创作的源泉
日期：1972-6-6
是否是时间段：false
作者：张玉林
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县山阳公社新华大队　张玉林

火热的三大革命运动的斗争生活，是无产阶级文艺创作取之不尽、用之不竭的唯一源泉。我在参加业余文艺创作的过程中，深深体会到:只有认真学习马列主义、毛泽东思想，积极投入三大革命运动，才能写得出革命故事，搞得好创作，反之，离开了火热的斗争生活，就会一事无成。

我是从一九六三年开始拿起笔杆，学习创作的。开始的时候，自己以为文化水平很低，也根本不懂得文艺创作是怎么一回事，怕写不出东西来。但是由于自己生活在农村三大革命运动第一线，火热的斗争生活，贫下中农崇高的革命思想和动人的先进事迹，深深地教育了我，激励着自己拿起笔杆子，运用文艺这一形式去表现他们，宣传他们，把先进思想发扬光大。因此一拿起笔，一个个生动的形象就出现在我的面前。记得有一次，我同社员一起在田里种麦，有的青年干活贪快，十分粗糙，几个老贫农就严肃耐心地对他们进行教育，还把田重新锄了一遍。这件事对我的教育很深，因为我自己刚参加劳动，干活质量很差，也很慢。回家后心情很激动，就写了一篇题目叫《老张教子》的快板，这是我第一篇文艺创作。后来在几年时间中，我配合农村中的各项工作写了一些革命故事、快板、小戏。几乎每个作品都是这样产生的。生活中许多事例激动着我，使我觉得有责任拿起笔杆子，把他们写出来。

不久，我被借调到上海市区搞杂志的编辑工作。离开了火热的斗争生活，自己的手就变得笨拙起来，写来写去写不出东西来。我第一次采访写成的稿子，也被有些人认为太土气，说不能刊用。于是，自己就去追求写什么“文字优雅”、“描写细腻”的东西，看一些十八、九世纪外国资产阶级的文学作品。由于脱离了农村生活，头脑空空，在这个编辑部工作的两年半时间里，竟然连一个小故事也没有写出。当时，自己中了刘少奇一类骗子“创作需要特殊才能”的流毒，不知道写不出东西的真正原因，还认为自己不是一块搞文艺创作的“料子”，一度不愿意再写了。现在清楚了，那个时候写不出什么东西来，决不是自己不是“料子”，而是因为脱离了农村三大革命运动火热的斗争生活的缘故。

文化大革命后，我又回到了大队。与大队的干部和贫下中农在一起，不仅促进了自己世界观的改造，而且生活又开始丰富起来，动人的新事物又不断见到。在我面前仿佛又有许许多多东西可以反映，自己再也不感到头脑空空洞洞了。事实证明，只有置身于火热的斗争生活，才能搞好社会主义文艺创作，才能为宣传毛主席的革命路线，巩固无产阶级专政贡献出自己的一份力量。

描述：

