id: 34338c8c43
标题：丈夫亡故再嫁 仍可继承产权人民法院解答问题一束
日期：1949-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈学勋问:(一)地租费是否和房租同样照民国廿六年租价再依照一、二的折实单位缴付:(二)报上发表的房租有的以一、二单位实付，有的照○、六单位有的照○、三单位付租，地租是否亦打折扣，以何标准付租最为合理:(三)在规定照折实单位付款的各月租费是否还可再打折扣，(四)在规定照折实单位付租以前未付之月租，报上载明需双方协商，应依据什么协商为最合理?

答:(一)私有土地的租金，不能引公共房屋管理所定一、二折实单位来计算。(二)要看双方经济状况，土地使用的方法，及订约时有无押租等费酌量来定。(三)(四)具体情况，变化很多，不能一概而论，一般应以月租数额、有否收过不合理剥削，及双方经济情形等来协议解决。

杜士初问:我胞姊在廿年嫁前给张姓，并育有一男一女，十年后姊夫去世，我姊因生活困难，前年再嫁，二孩仍由我姊抚育，前姊夫遗有某厂股份股单及印鉴，于前年由我携带至上海换领股单后，寄存于前姊夫表姊处，后我姊曾一再前往索回，均被拒绝，请问前姊夫所遗下之股单，我姊应否有权处理?

答:你姊夫的财产，应由你姊及姊夫的儿女继承，他人不得干涉，更不能侵吞。

忻建生问:舍亲曾由友人处领一养子，自婴孩抚养至成人，于十年前宣告脱离，在目前是否尚存在相互责任和义务关系，亲生子和养子是否有别?

答:养子女与养父母间的关系，可以终止的，既经终止，就没有权利义务关系，和亲生子女应有分别。

描述：

