id: 3434bbffb9
标题：招商局员工呼吁 请局方调整待遇二月份差额津贴至今未发
日期：1947-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑先生:昨天在联合晚报上，看到一篇关于海员工人生活的文章，读了以后，感觉无限兴奋，因为我们是一群海员工人，工作最苦，剥削最大，而待遇却又是最低的，因此把存在内心的痛苦和局方不合理的待遇，不得不商请贵报代为我们向招商局以及各界人士呼吁:

下面数点是我们质问招商局的:

一，自从生活招数冻结后，改发差额金津贴，很多厂商已经发了，而招商局，迄今仍未发过，四月又快过了，却一点消息都没有，希望局方赶快发下来!

二，最奇怪的是，上级海员待遇和我们相差十倍多，一个船主月入三百多万，一个水手只有二十多万，试问招商局是按照那一国的规则来实行的，我们希望赶快调整待遇。

三，救济总署的配给品，为什么配给上级海员，而我们工人一些都没有，难道救济总署是替有钱的人配给的吗?我们穷工人反配给不到的吗?

四，工人们的抚卹金，养老金，和请假日期为什么不规定出来?请二天假就要扣工钱，甚至革职，试问这是那国海员法规?

五，三月份扣除一天薪水，究竟作什么用?

六，高级海员的伙食津贴比工人多一半，试问工人的肚皮难道比他们小吗?他们吃的是西餐，工人吃的是黄糙米饭。

七，上级海员有冬夏制服发给，我们工人一年四季只有一套老布衫，现在大家都已破腐不堪，希望局方赶快发给新的。

以上都是我们招商局五六千海员工人的愿望，希望局方迅速设法改善，以安定生活，增加工作效率。

招商局一群水手生火工人启

描述：

