id: 3436c73761
标题：在毛泽东思想指导下促进教育事业大发展、大普及、大提高
日期：1960-2-20
是否是时间段：false
作者：杨西光
来源：“解放”
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海的教育工作，现在正面对着一个大发展、大普及、大提高的任务，也就是既要使事业有很大的发展，又要大力地提高质量。这个任务，是我国社会主义建设对科学文化越来越高的要求所决定的，是党的社会主义建设总路线所要求的。

教育工作发展的任务，要从今后几年需要大量科学技术干部来充分考虑，根据总路线的精神，多快好省地培养干部。为了实现这个要求，必须发挥各方面的力量，特别重要的是要把业余教育的力量很好地运用起来；高等学校和中等专业学校的专业要有比较大的发展；还要培养大量的科学技术干部，要有很好的文化基础，普及教育，做好包括成人的业余教育。

提高质量的要求，着眼点应该是努力攀登世界科学高峰这个重要的任务。上海各种学科都要发展，特别是基础理论和同高、精、尖、新密切结合的学科要搞得比较齐全。要提高普通教育的质量，贯彻学多一点，学好一点的精神，大学一部分基础课的内容下放到高中；要调整各级学校的课程，修订教育计划，使上海的教学质量能够在原有的基础上提高一级。在大普及大发展中，各级各类学校都要有重点。保证了一部分重点，就可以放手地大发展和大普及。

如果把现在放在我们面前的任务，同我们在1958至1959年的史无前例的大跃进作一个比较，应该说，我们目前的任务，无论在发展的规模上或者质量的要求上，都要超过过去。要实现这样的任务是不是可能呢?我们认为，是可能的。因为我们有这么些条件:

第一，上海的教育工作是有基础的，高等学校一般说比较齐全，初中和小学已经普及，这些学校的基础一般也比较好。上海职工的文化技术水平也是比较高的，在工人中具有初中以上文化程度的占30%至40%，四级工以上的工人占40%以上(根据上海的情况来看，四级以上的工人很多是技术工人)，有可能从这些人当中很快地培养出一大批高级和中级的科学技术人员。

第二，上海的工业系统、科学研究机构、卫生部们以及其它方面在办学上还有不少潜力。由于贯彻了两条腿走路的方针，教育工作已经被各方面所重视，应该说，已经成为群众性的事业。我们只要继续贯彻两条腿走路的方针，充分发挥原有学校作用，又新建一批全日制学校，并且进一步发展工厂办学、人民公社办学、各业务部门办学，大搞业余教育，上海教育事业大发展的任务是可以实现的。

第三，经过教育革命和最近的反右倾整风运动，党的社会主义建设总路线在教育部门已经得到进一步的贯彻，敢想敢说敢做的共产主义风格已经大大发扬起来，在这些方面也积累了一些经验。工厂办学，也有很好的经验。大家办教育的积极性和敢想敢说敢做的共产主义风格，这是我们胜利前进的一个重要条件。

第四，最重要的是，党对教育工作的领导已经进一步巩固(当然，不是说所有方面都很好了)，党的教育方针、毛泽东同志的教育思想已经在比较多的教育工作者的工作中发生作用。这对教育工作的继续胜利前进，有着决定性的意义。因此，我们应该有信心实现教育工作大发展、大普及、大提高的任务。

当然，不能说这个任务是很容易实现的。应该说摆在我们面前的，仍旧是一个十分艰巨、需要经过极大努力才能完成的任务。因此，要进一步贯彻党的社会主义建设总路线，要用多快好省的办法，要有雄心大志，要下攀登科学高峰的决心。如果缺乏总路线的精神，对许多问题就会认识不足、体会不深，或者产生种种问题。我们必须继续克服右倾保守思想。要依靠群众，依靠各方面的力量，重视新生力量。如果不相信群众，不依靠群众的力量，就会在许多事情面前束手无策，光向上面要条件。条件自然是需要的。但是，我们能不能穷干苦干，挖掘潜力，千方百计创造必要的条件呢?应该说，是能的!只要相信群众、依靠群众，群众中就有着无穷的智慧和力量，许多条件是可以经过努力自己创造的。我们的教育工作要能不断地胜利前进，最重要的是，要认真学习毛泽东思想，对我们教育工作者说，还要认真学习毛泽东同志的教育思想，把教育方针、教育思想搞明确，克服资产阶级教育思想的影响。

现在根据党的教育方针，着重地对以下五个方面的问题提出一些意见。这些问题是:一、教育为无产阶级政治服务；二、教育与生产劳动相结合；三、理论联系实际的学风；四、群众路线；五、党的领导。这几方面的问题是毛泽东同志在教育工作方面多次论述的问题，我们学习毛泽东同志的教育思想，就需要从这些方面去体会。从实际情况来看，我们这几年在教育方面的斗争主要也是围绕着这几个方面的问题来进行的。对这些方面的问题，多数同志在思想上已经逐渐明确起来，并且在工作中积累了不少经验。但是，这些经验还没有很好地总结。现在就需要继续深入学习毛泽东教育思想，从理论上思想上将我们更好地武装起来，把这些问题搞得更明确。在毛泽东教育思想的指导下，本着整风的精神，对我们的工作更好地进行检查和总结，提高我们的水平，把教育工作搞得更好，使教育事业能够不断地向前跃进。

一、教育为无产阶级政治服务

我们一定要坚决贯彻教育为无产阶级政治服务的方针，使教育工作根据党的社会主义建设总路线的精神前进，主要要反对“为教育而教育”的思想，不反对“为教育而教育”的思想，就不能在教育工作中实现政治挂帅。

“为教育而教育”，是资产阶级思想。资产阶级为了掩盖教育为资产阶级政治服务，提出了这个口号。这是极端虚伪的。对这个问题，马克思和恩格斯在共产党宣言中就揭露了。他们责问资产阶级:“难道你们的教育不是由社会决定的吗?不是由你们借以进行教育的那种社会关系决定的吗?不是由社会通过学校等等进行的直接的或间接的干涉决定的吗?共产党人并没有臆造什么社会对教育的影响，他们仅仅是要改变教育的性质，要使教育摆脱统治阶级的影响”。列宁指出:“资产阶级国家愈文明，它就愈会撒谎，说学校可以不问政治而为整个社会服务。事实上，学校完全变成了资产阶级统治的工具，浸透了资产阶级的阶级思想，它的目的是为资本家培养恭顺的奴才和能干的工人”(在全俄教育工作第一次代表大会上的演说)。毛泽东同志也指出，现在世界上一切文化“都属于一定的阶级，属于一定的政治路线的”(在延安文艺座谈会上的讲话)。现在，这种“为教育而教育”的思想影响，还是有表现的。杜威那种“教育即生活”“教育无目的”的实用主义教育思想，现在很少有人公开地提了，可是在教育部门中还有一定的影响。要清除它的影响，还不是一件简单的事情。现在还有这样一些人，把办教育看作是单纯的传授书本知识，此外什么都不感兴趣，不要政治、不要劳动，也不要群众运动。就是单纯的“读书、备课、分数”，单纯的“课堂、时间、教学秩序”。他们只要提高，不要普及；他们只要正规，不要业余。这种思想实际上是想把我们的教育工作脱离无产阶级政治的要求，拉回到资产阶级的旧教育去。在我们的一部分干部中，有时常常单纯地就教育论教育，不关心政治，不关心整个形势的发展；或者对形势只是听听，不能和自己的教育工作很好地联系起来；甚至当工农业生产的发展已经向教育工作提出具体的要求时，他们还不把这种要求当作重要的政治任务，甚至当作“额外负担”。这种人在整个形势面前老是处于被动的地位，也不可能真正将教育工作办好。

一定要把教育的目的搞清楚，使教育工作服务于当前的政治任务。社会主义教育的整个目的，是要培养共产主义新人，是要为消灭一切剥削制度及其残余、实现共产主义社会服务。为了实现这个目的，就必须使教育为党在各个时期的政治服务。这一点，毛泽东同志阐明得最突出了。决不能把这个丢掉来空谈教育的目的。在目前来说，就是要在我国社会主义革命和社会主义建设中处在配合的地位，适应整个政治经济发展的要求，多快好省地向前跃进。列宁告诉我们:“学校应当成为无产阶级专政的工具”(俄共(布)党纲草案)。“我们不能脱离政治安排教育工作”(在全俄省县国民教育厅局政治教育会议上的演说)。“要使教学工作的性质适应于正在发生的变化”(在全俄社会教育第三次会议上的讲话)。毛泽东同志教导我们:“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器”(新民主主义论)，“是整个革命机器中的齿轮和螺丝钉”，它“在党的整个革命工作中的位置，是确定了的，摆好了的，是服从党在一定时期内所规定的革命任务的”(在延安文艺座谈会上的讲话)。因此，毛泽东同志从来就要求教育在战争时期为战争服务，在建设时期为建设服务，在当前就要高举总路线的红旗，为社会主义革命和社会主义建设服务。对这一点，我们必须十分明确，毫无疑问，应该作为我们工作中的指导思想。

要真正实现前面所讲的任务，贯彻教育为无产阶级政治服务，就必须在政治挂帅下面把教育办好。这里有一个政治挂帅的问题，还有一个把教育办好的问题。政治挂帅同把教育办好，应该是统一的，不能割裂的。只有把教育办好，把教育质量和科学水平不断地提高，才是体现了总路线的精神，才能有效地为无产阶级政治服务。对质量问题，党中央和毛泽东同志一直是十分重视的。我们应该注意这个问题。为无产阶级政治服务，就要根据党的教育方针把教育办好，就要根据两条腿走路的方针，使教育事业大发展。如果教育事业不发展，教学质量不提高，那就不可能很好地为无产阶级政治服务。目前，我们就一定要坚持党的教育方针，进一步提高教学质量。高等学校要在教学内容上真正能反映现代科学成就，使学生有迅速掌握新的学科的能力，并且提高学生解决实际问题的能力。中学也要提高基础文化教育的质量。这是当前的一个重要问题。总之，教育为无产阶级政治服务，就要对“为教育而教育”的思想作更深入的批判，把教育的目的和作用搞得更清楚，把教育办好。

二、教育与生产劳动相结合

要真正办好教育，使教育质量得到提高，一个十分重要的问题，就是必须坚决贯彻教育与生产劳动相结合的方针，继续反对轻视劳动的思想，同时要反对把劳动单纯只看作是增加知识的手段。教育与生产劳动相结合，最后的目的是为了实现知识分子劳动化和劳动人民知识化，消灭脑力劳动与体力劳动的差别。当前，劳动对知识分子思想改造有着重大的意义。

教育与生产劳动相结合的方针，现在已经在各类各级学校里得到了贯彻，收到了效果。有些问题的争论(如学生参加生产劳动会不会降低教学质量)，在实践中也逐步得到了解决。但是，有些问题还需要进一步明确。

我们对劳动的要求，总的说，是为了实现劳动人民知识化、知识分子劳动化，培养共产主义新人，逐步消灭脑力劳动与体力劳动的差别。马克思恩格斯在共产党宣言中就指出，在无产阶级夺取政权后，要“将教育同物质生产结合起来”。毛泽东同志一直重视这个问题，他在1934年所提出的苏维埃文化教育的总方针中就规定，要“使教育与劳动联系起来”。1958年，党中央和国务院根据毛泽东同志的思想，更明确地提出了“教育与生产劳动相结合”的方针。在中央关于教育工作的指示中指出，学生参加生产劳动，“这是培养全面发展的新人的一条正确道路”。从目前说，劳动对于知识分子进行思想改造有很大的意义。但是，有的学校有一段时间对劳动的时间安排过少，对农业劳动不重视，还有些学校的劳动甚至被教学挤掉了。这种状况，现在有了转变。但是，有些学校对劳动如何有计划地达到我们前面所说的这些目的，还不是很明确。因此，各级学校一定要订出劳动教育大纲，把劳动的要求、措施、步骤搞清楚，使它能收到更大的效果。

要正确处理劳动结合专业的问题。中央关于教育工作指示上指出:“学校办工厂和农场要尽可能注意同教学结合”。因为，我们培养专业人才时，一面要传授理论知识，另一面又要给以与专业有关的劳动技术训练。学校办工厂和农场如果能同教学结合，就可以同时解决了专业劳动技术训练的场所。但是也不能机械地要求结合，甚至认为不能结合专业的劳动就不搞，这样，劳动就被单纯地看作丰富学生知识的一种手段，至于它前述更重要的意义却被丢掉了，其结果，劳动就不可能搞好，甚至会搞不起来。

当然，我们的劳动教育不能同资产阶级的“生活即教育”混淆起来。资产阶级的“生活即教育”，即不把生活看作阶级斗争和生产斗争的实践，又不强调理论的重要性，他们只重视零碎的技能和经验，这种教育的目的只是为资产阶级培养没有头脑、便于他们奴役和榨取的工具，有很大的反动性。我们进行劳动教育是要培养全面发展的新人的一个重要方面。因此党的主张始终是教育与生产劳动相结合、理论与实际相结合，同资产阶级的这种主张丝毫也没有共同之点。“教育即生活”的思想，是杜威的思想，过去在我们教育界是有影响的。直到现在，还有人企图把它同党的教育方针混淆起来，我们一定要分清这个界线，反对这种思想。

三、理论联系实际的学风

要很好地实现我们的任务，还必须在教育工作中解决理论联系实际的学风问题。理论联系实际，这是马克思列宁主义的一个根本思想，也是毛主席再三强调的问题；要反对有些人在理论工作中忽视中国革命和建设中的经验和理论成就的思想，特别是忽视毛主席全面地发展了马克思列宁主义的重要意义的思想。这个问题不解决，理论联系实际的问题就可能成为一句空话。

我们要下决心，认真地从事理论建设工作。在理论建设中，特别重要的是要认真地研究中国革命和建设的丰富经验，很好地学习毛泽东著作。这个问题不解决，理论联系实际的学风就不能树立起来，理论建设的工作也不可能做好。毛泽东同志1942年在“整顿党的作风”中早就指出:“真正的理论在世界上只有一种，就是从客观实际抽出来，又在客观实际中得到证明的理论，没有任何别的东西可以称得起我们所讲的理论”。我们从事理论建设工作，必须遵循毛主席的这个指示去做。在教育理论方面，我们必须认真学习毛主席的教育思想，总结中国革命和建设中教育工作的经验，象两条腿走路的方针，教育中的普及和提高相结合，教育和生产劳动相结合，理论联系实际的学风等等，搞教育理论工作的，一定要注意这个问题。

我们还要正确地解决学和用的关系问题。毛泽东同志在他的著作中对这个问题作了详尽的阐述。学是为了用，同时又要在用中学。要以读书和使用统一的观点来解决问题。学生中要搞科学研究包括中、小学学生的科技活动，就是为了更好地解决这个问题。这对提高教育质量有着很大的意义。列宁在“共青团的任务”中说过:“旧时资本主义社会所遗留给我们的最大祸害之一，就是书本与实践完全隔离”。当然，我们也不能只求实用，不要理论，列宁在严厉地批评了:“旧时学校是崇尚书本的学校，它强迫学生去通晓一大堆无用的、累赘的、死板的知识”以后，接着就说:“但是，如果你们从此便想做出结论，说无须通晓人类所积累起来的知识就能成为共产主义者，那你们便犯了极大的错误”。高等学校提高教学质量的工作，就需要一面抓紧基础理论教育，使学生对反映现代科学成就的基础理论知识能做到透彻理解、牢固掌握；另一面又注意使学生养成理论联系实际的学风，在实验、操作、调查研究、写作等方面受到严格的基本训练。

四、关于群众路线和大搞群众运动

要实现教育的大发展大普及大提高，必须大搞群众运动，继续在教育工作的一切方面贯彻党的群众路线，反对资产阶级的“专家路线”。现在，有些同志对办教育、发展教育中发动群众、大搞群众运动的必要性，在实践中逐渐认识了；但是在教学、科学研究工作中还有迷信，仍然不敢大胆放手地相信群众、依靠群众，还没有很好地把党的群众路线的思想渗透到教学和科学研究工作中去。

这方面，在几年来教育工作的实践中已经解决了许多问题，现在还要进一步解决以下几个问题:

要继续解决对群众路线的认识问题。群众路线是党的工作的根本路线。党的社会主义建设总路线，就是党的群众路线在社会主义建设时期的具体应用和发展。一切工作都必须在党的领导下大搞群众运动，充分调动群众的积极性，才能多快好省地前进。否则，就只能少慢差费。教育工作也是如此。办教育必须两条腿走路。各方面办教育非常重要，全日制教育与业余教育必须并举，普及与提高必须结合；一定要既充分发挥教育工作现有基础的作用，又注意进一步调动各方面的积极性。一定要大搞群众运动，一定要继续发展工厂办学、人民公社办学、业务局办学，一定要继续大搞业余教育。决不能不重视业余教育。因为几年内培养几十万干部，全日制学校包括一部分准备新建立的学校，大概只能解决一半，其余还有一半要依靠业余教育来解决，才能贯彻多快好省，避免少慢差费。要解决这个问题，教育部门必须努力，各方面也都要有管教育的思想。有这样一种思想，认为“扫盲还可以咬了牙克服困难，业余教育是长期的，难以坚持”。这是有些工厂同志的思想。这种思想需要加以解决，因为没有文化革命也就不可能把技术革命搞得更好，同时，我们还不要忘了还有个劳动人民知识化的任务。就是从提高质量来说，数量出质量，群众出尖端，离开了群众和数量，也就不会有什么尖端和质量。

在教育工作中，要继续反对只依靠少数专家而不敢大胆发动群众的思想。去年上半年，进一步明确地提出了提高教学质量的任务，提出这个任务当然是完全对的。但有一个时期，在解决教学科学问题上，解决教育计划的修订、课程的调整、科学研究等方面发动群众不够，从领导上解决问题比较多，就使工作发展得慢一些。当然，充分发挥专家的作用是完全必要的。问题是有些同志在这方面有些迷信，以为这些问题只有这些人才能解决，以为群众在这方面不是很有力量的。反右倾斗争中批判了这种思想，开展了反右倾斗争，鼓足了干劲，群众运动迅速展开，工作就发展得更加迅速。上海高等学校科学研究题目原来只有千把个，发动群众以后就增加到四千多个。而且把专家和群众结合起来以后，专家的作用才能更好地发挥。这个经验教训，我们也应该记取。

还要发扬学生学习的主动性积极性。学生只有主动地、积极地学习，才能学好。我们一直主张，给学生在课外多留余地，开展创造性的教和学，对学生的辅导要考虑不同的情况，还要注意贯彻因材施教的方针。认为要提高教学质量，只有不断增加上课的钟点，增加课外的作业，多提问，多考查，或者更多地将学生“抱着走”，结果是学生越来越被动，学习上的主动性积极性受到压抑。我们应该注意这个问题。

在教学工作中贯彻群众路线，一方面首先要加强政治思想教育，政治挂帅，使学生在学习上有明确的目的，充分发挥学生在学习上的主动性和积极性。另一方面，在一定时期发动群众解决学习上的某些关题，使学习能够多快好省地进行，这也可以收到很好的效果。学习的其它环节，如科学研究等也可以用群众运动的方式进行。同时，也应该注意到在文化知识的学习中，有一个循序渐进、逐步积累的问题，在有些方面就不适宜采取短期突击的做法。比如必要的上课总还是需要的，又如学校中的考试实际上就有评比的意义，别的突击方式的评比竞赛就不宜轻易来搞。教学工作中的一切做法总得要服从于把教学搞得更好的目的。

五、加强党的领导

现在，放在我们教育工作者面前的任务很繁重，这就必须加强党的领导，反对一切脱离党的领导的倾向。

必须坚持学校的一切工作都要由党来领导。党的领导不只是党的路线方针政策的领导，还要有组织领导。必须反对“党只能管政治，不能管业务”的错误思想，要使这种观点彻底破产。当然，党对业务的领导，不是自己来做实验、算题目，主要的还是组织师生根据正确的方向更好地搞业务工作。业务上总有个方针问题、政治方向问题，离开了党的领导，不但政治上要犯错误，业务上也不可能搞好，必然少慢差费。共产党员的专家，必须第一是党员，尽党员的义务，把应该怎样做个党员搞清楚；第二才是专家。否则专家就没有政治灵魂。党在培养专家的工作上必须警惕这个问题，坚持又红又专、政治挂帅，在这个问题上决不能有丝毫的迁就。

为了进一步加强党的领导，党的干部还要认真解决本身红与专的结合问题。现在，大多数同志工作都很努力，但是和形势的要求相比，大家也都感到自己的水平不够。因此，一定要学习。不只政治上要领导好，业务上也要领导好。要认真学习毛泽东思想，包括毛泽东同志的教育思想，从思想上、理论上进一步武装起来。要以总路线的精神、整风反右的精神来检查总结我们的工作，提高我们的水平。同时，也要逐步地熟悉业务。

要继续改善领导作风，特别要注意密切联系群众，深入实际。领导者要善于向群众学习，依靠群众做好工作。毛泽东同志教导我们:“我们的同志不要以为自己还不了解的东西，群众也一概不了解。许多时候，广大群众跑到我们前头去了，迫切地需要前进一步了。我们的同志不能做广大群众的领导者，却反映了一部分落后分子的意见”。他要求我们“依靠人民，坚决地相信人民群众的创造力量是无穷无尽的，因而信任人民，和人民打成一片。”(论联合政府)我们一定要记取毛泽东同志的这个指示，坚决地依靠群众、深入实际，调动一切积极因素来做好我们的工作。

现在，我们每一个从事教育工作的同志都应该看到，我们所举行的工作，是我们国家加速社会主义建设、为将来实现共产主义准备条件这样一个伟大事业的重要组成部分；是我们的先人从来也没有做过，并且从来也不敢梦想的事业。我们应该为自己能够做这样的事情感到自豪，感到骄傲。我们，一定要认识教育工作是极为重要和光荣的工作，认识发展教育事业、提高教育质量和科学水平的重大意义，更加自觉地、积极地做好我们的工作。认真学习毛泽东著作，学习毛泽东同志的教育思想，用毛泽东思想来指导我们的工作。在教育工作中更好地加强党的领导，依靠各方面的力量，依靠群众，来做好我们的工作。只要我们能够这样做，我们的教育事业一定能够更快更好的发展。党在教育工作方面交给我们的这些光荣而艰巨的任务，一定可以很快很好地完成。

(原载“解放”半月刊1960年第四期)

描述：

