id: 3437522377
标题：铁流闲睇色尚妍
日期：1987-9-2
是否是时间段：false
作者：姚以恩
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚以恩

今年五月七日，在北京大学未名湖畔的临湖轩，举行了曹靖华学术座谈会。会议气氛热烈，大家既是祝贺他的九十大寿，又是对他为新文学运动所作的巨大贡献表示由衷的感谢。我能躬逢其盛，感到十分高兴。

会后，我同毕朔望兄特地拟了祝贺词书呈靖华大师翁。祝贺词云:“历尽两间城共年，铁流闲睇色尚妍，千秋译教授时贤。”曹老从二十年代初就翻译介绍苏联革命文学作品，“给起义的奴隶们偷运军火”。他翻译的《铁流》等名著影响了几代有志青年走向革命。

五十年代我开始写信向曹老请教，从此书信往来，迄未间断。“四人帮”肆虐时期，许多前辈作家给我的信件全遭厄运，我只冒险保存了曹老一九五九年十一月三十日给我的一封长信，那是谈论当年纪念世界文化名人、著名犹太作家肖洛姆一阿莱汉姆的。由于曹老的鼓励，幽默大师肖洛姆一阿莱汉姆成了我多年来进行研究的重点课题。“四人帮”覆灭后，我同曹老的往来就更加亲密了，除了每次到京必去拜访外，通信也多起来。曹老给我的信都出于他的亲笔，有时寄书给我，连包书纸上的地址也由他亲自书写。信有时写得很短，只有二三十字，简直象电报一样，有时却又写得很长，密密麻麻三四页信纸，在千字以上。不管信长信短，都写得情真意切，宛如他的散文一般，充满了对旧友故地的依恋之情。曹老对他一九七八年底在从化度过的那段疗养生活感到特别满意。他在给我的信中不止一次地提及此事。“从化常年花如锦，天工神匠织不成。那是多么令人怀念的环境!此间目前冰天雪地，滴水成冰；广州却是温暖如春，百花争妍。在冰天雪地里，什么文思都枯竭了。”这是一九八○年一月六日曹老北京来信中的一段话。当时他离开从化已经很久了，还念念不忘从化这个“天工神匠织不成”的“花如锦”的世界。曹老爱花，也爱在祖国文学园地里种花，他的篇篇散文，就是朵朵奇葩，他的著名散文集不就是以《花》命名的吗?

曹老是位平易近人的长者。每次见面，他总是谈笑风生，充满了青年人那样的活力。他谈鲁迅，谈周总理，谈邓大姐……满怀激情。有一次我去看望曹老，正碰上邓大姐派人给他送来红艳艳的鲜荔枝，这是邓大姐对曹老的关心，曹老却一定要我同尝荔枝，与他共享这份温暖的关怀。五月七日举行座谈会时，邓大姐又派秘书专程送来一篮鲜花和一封贺信，祝贺曹老九十大寿，并感谢他为我国文学事业所作的贡献。

曹老是位乐观的老人。他养身有道，偶有病痛，也不为所苦。他在一九七八年的一封信中对我说:“访川归来，偶感冒，肺炎；未复康，即逢作协组‘能文之士’赴华北油田——任邱，我忙跳下病床，以不能为文之人参加‘能文之士’的队伍了。”“我是爱动的人，心如烈火，急望赴冥国之前一看祖国大好形势，这是令人前行的动力，并非看热闹也。”当时已逾八旬高龄的曹老，胸中还跳动着这样一颗年青的热烈的心，我感到欣喜，我默默地祝福他老人家长寿健康!现在，快十年过去了。曹老在祖国的文学大花园中又种下了多少株鲜花啊!我祝愿他为我们再培育出《花》的新的姊妹株来!

描述：

