id: 343bb87f15
标题：英下院讨论军训案首相发表演说三年内可得新兵八十万
日期：1939-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：路透社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【路透社伦敦四日电】英相张伯伦今日在下院动议军训案二读时、谓英国人民准备完全履行其所给予的各种担任之决心、已引起全欧极深切之尊重、此乃毫无可疑者、此案在本年可得新兵二十万人、三年内可得八十万人、就全国各处所传来之报告察之、渠前所发关于征兵观念的种种疑虑、可望销灭之意见、现已征实、政府对于良心上反对战争者、已予以宽大之考虑、渠预料此种人数、今当较上次大战时为少、因此案并非须令国人海外服役或壕中作战、但仅强迫其受短期军训耳云。

军饷问题

英相继言军饷问题、谓在最初六个月中、受训者每日各得一先令、不因其地位或职业之不同有所增减、他日升入补助队后、其应得之待遇、俟日后决定之、凡家属全恃其赡养者、每周给予特别津贴十七先令、半恃其赡养者十二先令、有妻者给十七先令、有子女者、照向来办法、给予津贴、常备兵与补助兵之年龄现较新兵为高、政府对于常备兵与辅助兵应得家属津贴之年龄、现拟规定自二十岁起。

北爱问题

张伯伦言及此案适用于北爱之问题、谓“政府觉此案之适用于北爱、发生特殊困难、故召北爱首相克莱加夫前来伦敦相与讨论、北爱为英国之一部、凡适用于英伦苏格兰与威尔斯者、当然亦应适用于北爱、况北爱人民忠于英王与英国、未尝稍逊于他人、欲谓北爱人民愿免除他处国人所担任之荷负与牺牲、则污辱北爱莫此为甚、克莱加夫来见时、力言北爱忠君爱国之情形、惟觉国家团结为要、不宜稍有顿挫、放渠不拟有所举动、致为对英不友好之人民所借口、渠愿举北爱所有资源、供英政府运用、凡可有助于英政府者、北爱亟欲为之、关于最后办法、愿听英政府决定之、北爱首相与其政府此种态度极为吾人所欢迎、此为纯粹爱国情绪之表示、北爱首相既请吾人决定办法、而以重大责任置诸吾人之肩、但吾人不辞责任、故已决定此案、不适用于北爱、而此案条文第十五款应予修正、吾人深信北爱首相向英政府作此建议之精神、可使北爱对于国防有决非细微之供献、政府今已决定依照补充后备办法、以王家轻坦克车队之形式、组织一种北爱军、余确信此项宣布当可使北爱大为满意也云。

早日通过

英相未谓、此案通过愈早、则国家安全愈可早获保障、而其在欧洲各国上之影响亦愈大、关于此案之询问与忧虑、今不在此案之原则、但仅在此案之细则、政府于提出此案后、已消除国外对于英国真正积极从事国防以保持本国安全并以履行其担任之疑念、国内拒不与闻关于战争任何各事者、其人极少、至于不准备牺牲自己生命而愿意襄助保全生命者则其人必多云。

工党动议

工党李斯史密士动议修正案、谓志愿军役制未尝不可获取国家所需要之军额、观于志愿国防兵训练处外、民众集合争先报名之踊跃情形、可知英国无实施强制军役之必要、今采行欧陆征兵制、以期罗致青年入营、受训三月至六月、是诚杀鸡用牛刀也、据首相之言、在征兵案下受训者仅二十万人、但在志愿军役制下则可得七十九万人云。

自由党领袖辛克莱、亦发言赞成志愿军役制、并谓和平之维持、固系于英国之实力、道德坚定、及在他国执政者、良心上发生印象之才能、亦系于英国与其他酷爱和平国之合作、吾人亦必须使德义人民了解吾人对其情感之友好云。

保守党沃尼尔称、此案规定北爱在外者、从因另一国领袖认为对于此案有干涉权利、致使英政府变其初衷耳、(按此指五月二日南爱总理伐勒拉在议会声称已因此案向英政府抗议事)。

艾登发言

前外相艾登于欢呼声中起立发言、否认志愿军役制已完全不存在于英国之说、谓英国现虽采行重要新办法、但渠不信有人欲剥削国人之自由、欲谓征兵制之采行、乃英国趋向全能政体之初步、此直荒谬之谈、苟有此种趋势、下院可立即制止之、苟非获有大多数之自愿赞助、英国决不能有任何强制役务云。

劳工大臣白朗声称、有人以为强迫军役实施后、志愿军役制、将立即破坏、此种意见、实属错误、过去数星期来招募新兵事、并未因有征兵案之提议而受影响、再此案之实施、较诸近来任何他事、已在欧洲发生安定人心之更大效力云。

描述：

