id: 343b996dd2
标题：从马撒达、犹太人历史到目前的阿以关系历史告诉我们什么
日期：1996-6-21
是否是时间段：false
作者：唐见端
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　唐见端

未去以色列采访大选之前，早就听说过耶路撒冷。到了耶路撒冷，只知道耶路撒冷旧城有许多值得一看的景观。然而许多以色列朋友却一致建议我还须看看一个我从未听说过的地方，死海附近的马撒达。

马撒达究竟有何魅力，为什么值得他们众口一词的推荐?完成采访任务之后，坐在死海——马撒达一日游的面包车上，我一直在想这个问题。车停之后，顶着炎炎烈日，包括笔者在内的十多名外国游客在导游小姐的带领下拾阶而上，向一座高约500米的山巅进发。

当一群人最后从空中缆车走出，来到山顶时，导游小姐带着希伯莱语口音的英语介绍便随着山顶的微风送入了每位游客的耳中:这里就是马撒达，公元73年时，1000多名犹太男女老少为了不让自己成为罗马帝国的奴隶，在这里集体自尽……

导游的讲述，使我觉得仿佛来到当年血雨腥风的耶路撒冷。当时，罗马帝国已经击败了塞琉西王朝而取代了该王朝在如今被称为中东地区的统治权，而此刻统治整个罗马帝国的就是西方历史上臭名昭著的尼禄。当时居住在以耶路撒冷为中心的犹太人就是在这样一个暴君的统治之下生活，他们的命运可想而知。在公元66年时，犹太人终于奋起反抗。反抗遭到了罗马军队的无情镇压，而耶路撒冷亦被夷为平地。

公元70年起义失败后，约有1000多名犹太人逃到死海附近的马撒达山上，他们在这个像是一艘巨轮的山顶上修筑城堡，凭借这个最后的据点抵抗罗马军团的进攻。

“您说他们在这里整整抵抗了3年，这3年间他们是靠什么为生?”性急的我不禁向导游提出了这个问题。导游对我说:“您别急，我这就要向大家介绍。”

“在本世纪初英国人统治这片地区时，当时有一队英军官兵来到马撒达，军官派几名士兵留在山顶搭设帐篷，其余人则到别处执行公务。可是到晚上回来时，帐篷和士兵却了无踪影。经过一番调查，才知是被山上的暴洪卷走。”

导游把大伙带到一个巨大的岩洞前，岩洞约有小型会议厅那么大，三层楼那么深。据导游介绍，这就是当年的蓄水池遗址。耶路撒冷以及马撒达终年阳光高照。然而聪明的犹太人祖先利用每年几次的暴洪，把水引进蓄水池，然后修建水渠，把水引到需要灌溉的地方。

充足的阳光再加上充足储水，使处在刀光剑影之中的马撒达生机盎然。在随后两年中，罗马军团付出了15000人的代价仍未能征服马撒达。

然而罗马军团一刻没有停止向这批逃亡者发起攻击。“请往下看，就在那边。”顺着导游手指的方向，我们看到山上200米处一个岩丘。“那里就是当年罗马人的军营。”导游的介绍再一次使我仿佛置身于一个惨烈的冷兵器战场:人喊马嘶，刀剑相击，火光血色，伤者的呻吟，亲人的垂泪，然而强敌终于把弱者逼上了绝境……

6月的骄阳无遮无盖地扑向围在导游身边的旅游者，我们在四周曾经显然是由岩石围砌的空地上坐了下来，听导游讲述当年那最为壮烈的一幕。

“我们所在的这个地方是当年的犹太教堂。罗马人当时已把马撒达围得水泄不通。突围已绝无希望。就是在这个地方，犹太人首领把他们主要部属召集一起，商讨如何对付这一决定性的局面。商讨的结果是:与其悲惨地做奴隶，不如光荣地死去。”

于是，首领向全体马撒达公民宣读了一份宣言，这份已被译成英文的宣言应导游邀请，由两名游客向我们这个旅游团的所有人朗读，大意是:面对罗马人的进攻，我们已无路可退。在生与死的选择中，我们选择了后者。我们相信我们所作的是一个正确的选择，我们相信我们的孩子也应该遵循这一选择。因为活着意味做奴隶，死去意味自由。毕竟，人终究要离开尘世走向天国。

当我听着这份宣言时，我无法想象1000多名犹太人——3年来在他们中间又诞生了新的生命——是如何结束自己的生命的。然而他们的确这么做了，这有史为证。导游称，1963年至1965年对整个山顶的发掘工作可以印证她的叙述。那次发掘工作发现，当年犹太人的殿堂、库藏、防御工事；罗马军团的兵营以及他们构筑的围城工事一应俱全，这些和罗马——犹太历史学家约瑟福斯对当时经过的记述完全吻合。

这是何等惨烈的一幕呵!

据导游介绍，如今在以色列，当学生年满16岁时，老师就会把他们带到这里，让他们永远记住以色列人引以为豪的故事，尽管他们的家长很可能已经向他们讲述过这段往事。

当我泡在死海之中松弛一下颇感疲乏的躯体时，我的脑子还在想着这段故事。归途中，和同行的几位外国游客闲聊时，他们告诉我，以色列人很注意宣传他们饱受外族欺凌的历史。在耶路撒冷有两处类似的参观中心:一处是位于西郊的国家级研究和档案机构——大屠杀纪念馆，另一处是位于旧城锡安山上的大屠杀地下室。两处都以无可辩驳的证据形象而生动地向世人展示了纳粹德国对犹太人灭绝种族的暴行。

在交谈中，我们对犹太人历史所遭受的痛苦都深感同情，同时也对目前阿以关系尚处于不正常状态而深感不安，数十万巴勒斯坦人现在不还是处在当年犹太人所处的那种无家可归的境地吗?临末，我对他们说:“英语中似乎有这样一句来自德语的成语，叫做‘互相宽容，和平共处’(Liveandletlive)。我们中国也有一句成语叫做“己所不欲，勿施于人”。倘若犹太人和巴勒斯坦人乃至整个阿拉伯世界都能本着这样的精神处理他们之间由于历史原因而造成的隔阂与宿怨，那么耶路撒冷这座古老而美丽的城市一定会更增添一份宁静与祥和。”

“这一天终将到来，希望不会太远。”当我把归途中的那段话复述给一位以色列朋友时，他这样回答。

“互相宽容，和平共处。”如果犹太人和阿拉伯人都能本着这样的精神，古老而美丽的耶城一定会增添一份宁静与祥和。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\06\966l090501.JPG">

<FONT class=imgsm>马撒达山顶</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\06\966l090502.JPG">

<FONT class=imgsm>在1000多名犹太祖先集体自杀前宣读宣言的地方，导游小姐娓娓道来。</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\06\966l090503.JPG">

<FONT class=imgsm>耶路撒冷旧城锡安山上大屠杀地下室中的一个纪念标志</FONT>

描述：

