id: 343e40fa65
标题：正视小资产阶级思想的危害性，自觉开展思想斗争!
日期：1952-7-14
是否是时间段：false
作者：陈浩
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈浩

划清工人阶级与资产阶级的思想界限，是提高政治觉悟，以明确的工人阶级立场进行自我改造的一项重要的工作。通过伟大的三反运动，资产阶级的腐朽思想已为人们所厌恶唾弃，但对于基本上属于资产阶级思想体系的小资产阶级思想，有些人却还认识不足，没有正视它的严重危害性，放松了对它的揭发与批判。因此，工人阶级与小资产阶级的思想界限，在他们头脑里还不能划得分明:

尽管天天在讲划清思想界限，而在具体的问题上，却表现出小资产阶级思想，最突出的就是“三反”后“怕负责任”“怕做财经工作”“怕和资产阶级打交道”

以及“宁左勿右”等思想。这说明了在目前思想建设阶段的学习中，进一步严格地划清工人阶级与小资产阶级的思想界限，并彻底批判和克服小资产阶级思想是极为必要的!

什么是小资产阶级?

小资产阶级包括城乡的小生产者——农民，小工商业家，手工业劳动者，自由职业者等阶层。自己有一些财产，小小一块土地或一些资本和生产工具，大部分依靠自己和家属劳动来进行生产，而不以剥削别人为生，有一部分有些剥削，也不是主要的。由于旧中国是一个半封建、半殖民地的社会，小资产阶级受到帝国主义、封建主义、官僚资本主义的压迫和剥削；而一般的小生产者又保有它技术上的落后性与经营上的分散性，在资本主义的社会条件下，他们的经济地位是十分不稳定的，经常受到贫困和破产的威胁，而异常迅速地下降为无产者。因此，‘小资产阶级作为阶级不是成长着，相反地它是一天一天地腐烂着并且分解为资产者和无产者。’(斯大林:‘无政府主义还是社会主义?’)他们除了极少数上升为资产阶级，绝大部分逐渐丧失了他们的财产，变成出卖劳动力的雇佣工人和城市贫民。小资产阶级就是正在分化中的介乎资产阶级与无产阶级之间的过渡阶级。

由于这种经济地位决定了小资产阶级有着两重性——私有性与劳动性。因为它一方面是有产者，为了改善自己的生活而不断地追求增加财富，于是，拼命向上爬，拼命学资产阶级，以能上升到资产阶级为最大的“理想”，不仅趋向资产阶级，自发地产生资产阶级思想，而且依靠资产阶级，往往成为资产阶级的附庸，在思想上具有反动性，在政治上成为资产阶级以至地主阶级和买办阶级的先锋队。另方面它又是劳动者，在资本集中的急剧过程中，在阶级斗争尖锐化的过程中，受到越来越严重的排挤、压迫，而接近工人阶级，能够接受无产阶级思想的影响，渐渐看清楚自己在资本主义下没落的不可避免，当革命潮流高涨时，热烈地参加革命，成为新民主主义革命中工人阶级与农民阶级可靠的同盟军，也由于他们或者是直接从事劳动，或者能对新中国经济建设、文化建设做许多有益的工作，而成为新中国建设事业中不可缺少的力量。

小资产阶级思想是小生产者的物质生活条件所反映的思想意识情绪

由于小资产阶级处于社会上的中间地位，带有过渡的不能独立的性质，‘它在生活上是依赖资产阶级，在思想方法上也是跟着资产阶级走的。’(列宁:‘我国革命中无产阶级的任务’)，他们的生活“比上不足，比下有余”，所以，工人阶级与农民阶级起来革命时，他们一方面怀疑革命，畏惧斗争，存在着反动的改良主义思想和中间路线的幻想。一方面又反对束缚他们发展的封建支配与资本主义的垄断独占，特别是反动统治下的悲惨境况，使他们倾向革命。因此，在革命顺利发展时，也能热烈地去参加斗争；当革命艰苦阻挫时，便又消极动摇，留恋自己“布衣暖，菜饭饱”的小康生活。他们看到一点小小的胜利，便手舞足蹈，被胜利冲昏头脑；看到一点小小的失败，便心惊胆寒，轻易退却，甚至逃跑投降。这种动摇性与片面性，和随之而产生的主观主义，教条主义，便往往形成小资产阶级对革命的狂热与盲动，发生‘左’倾冒险主义的错误，并且经常在革命的各种环境中表现出他们传统的劣根性:如小生产的自由散漫的“极端民主化”思想，小手工业和小农经济的“绝对平均主义”的空想，无政府主义性质的“非组织观点”，以及似是而非的，以伪装马克思主义面貌出现的资产阶级唯心的反动思想，这些思想都使革命斗争的发展受到影响。

小资产阶级思想对于无产阶级的影响，是极其恶劣，而有严重的危害性，如果让它自由的发展起来，便会破坏党的思想和组织的基础。列宁曾这样描写它的影响:“他们用小资产阶级自发势力来从各方面包围无产阶级，浸染无产阶级，腐化无产阶级，在无产阶级内部经常引起小资产阶级的懦弱性、涣散性、个人主义、由狂热转为灰心等等旧病复发的现象”(“共产主义运动中的‘左派’幼稚病”)列宁又着重指出:“这些小业主以其日常、琐碎、无影无形、不可捉摸的腐化作用所造成的结果，正是资产阶级复辟的东西。”(同上)这种并不是有组织的、集中的，而且常常是散漫的、不自觉的，因而被称为小资产阶级的自发势力，便是对无产阶级政党起着腐蚀作用，对新民主主义建设起着妨碍作用的小资产阶级思想，列宁说:“千百万人的习惯势力是最可怕的势力。”(“列宁文选”两卷集，卷二、七二页)所以，小资产阶级思想对革命事业的严重危害性，比资产阶级思想更加隐蔽、更加厉害!

小资产阶级思想有那些主要的特点呢?

综上所述，在具体问题上和具体的工作与行动上，小资产阶级思想有如下一些表现形态:

一、患得患失、左右摇摆:对待事物，考虑问题都以个人利益为出发点，斤斤计较，唯恐有失，因此立场往往不明确，在行动上忽左忽右，摇摆不定，在工作上忽冷忽热，有头无尾；环境顺利时就热情积极，盲目冲动，有点成绩，更夸大表功，骄傲自满，自命不凡；遇到困难则消极动摇，灰心气馁，强调客观环境和本身条件，力图推卸责任；遇有个人问题，更会影响工作情绪，一切以个人利益为第一。

二、自由散漫、极端民主:强调个人自由，干工作要讲兴趣，讲条件，高兴就干，不高兴就“吊而郎当”，敷衍了事，懒散拖拉，得过且过，存着雇佣观点。组织纪律被看成对“个性”难以容忍的束缚，不愿过集体生活，怕行动被约束，因此也不容易和周围的人团结得好，常常闹无原则的纠纷，讲兴趣相投、闹小宗派、小圈子，只顾本位，不顾整体。

三、大家一样、绝对平均:希望少劳多酬，爱和人比地位、比待遇、比享受，要求地位一律，而不衡量自己的德才；要求待遇相同，而不愿按劳计酬，同工同酬；要求享受平均，而不估计自己对人民的贡献，甚至“吃大锅饭”，空想绝对平均。

四、温情主义、多愁善感:对人对事无立场原则，感情用事，缺乏理智，遇有斗争，适可而止。因此，害怕批评与自我批评，一团和气，原谅自己，怕揭疮疤，伤了感情，不惜迁就调和，委曲求全；往往是非不分，爱憎不明，甚至对待敌人也廉价“同情”。遇事多愁善感，脆弱敏锐，以至放纵任性，在个人问题上陷入绝境。

五、空洞幻想、脱离实际:由于小资产阶级的个体劳动生活，眼界狭小，自由散漫，很少参加过社会斗争。因此，主观片面，不从实际出发；好高鹜远，幻想着望，不能辩证地看问题，时而搬弄教条，时而经验主义、尾巴主义，甚至以空想代替实际工作，以主观愿望、感情来代替政策。

以上五点，是小资产阶级的通病，带到革命队伍中来，就会起破坏作用，也说明了小资产阶级思想与工人阶级思想是水火不相容的!而必须彻底的改造。

中国是小生产的农业国家，小资产阶级占全国人口的比例较大，在新民主主义革命中，小资产阶级已由工人阶级领导获得解放，彻底地摆脱了贫困、破产的命运，因此，小资产阶级必须自我改造，克服小私有者的思想意识，巩固、发扬革命性的一面，才能通过集体化的道路，顺利地进入社会主义社会。

特别是小资产阶级知识分子，大部分已站到工人阶级的队伍里来，根据所属职业，分别隶属于工会组织中，因而必须自觉地开展思想斗争，具体的划清思想界限，以马克思列宁主义思想彻底改造原来的小资产阶级思想。

描述：

