id: 29139429cc
标题：回忆鲁迅在上海的片断
日期：1986-10-15
是否是时间段：false
作者：王蕴如
来源：
标签：四川文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在景云里

1927年10月3日午后，鲁迅和许广平乘坐太古轮船公司的山东号轮船，从广州途经香港到达上海。我们事先知道他们要来，但不知道哪一天到达，所以没有去码头接他们。好在他们过去都来过上海，并不需要别人帮忙，他们一下轮船就在共和旅店住下了，然后才通知我们。开始，鲁迅似乎去留不定，想看一看，上海是什么样的地方？能不能长期住下去？然而过了两三天，他到宝山路东横滨路景云里我们的家里来了。他对建人说，住在旅馆里不方便，想搬出来，希望帮他找一所房子。找房子很容易，就在景云里就有不少房子空着。第二天我们找到房东，下午鲁迅就来看房子，还满意，就定下来，雇人打扫收拾一下，隔天就搬来了。

景云里是旧式石库门的房子，环境嘈杂，邻居有唱京戏的、搓麻将的、吵架的，什么样的人都有。鲁迅为什么不找一个幽静的地方呢？看来，他还有在上海“走着瞧”的思想。这里是中国界，房租也较廉。

景云里住着许多文人，后来都成了鲁迅的亲密朋友。当时建人正在宝山路商务印书馆编译所做事，我们住的左邻右舍差不多都是在商务印书馆做事的。我们住在景云里十号，叶圣陶住在十一号，茅盾住在十一号半。鲁迅搬来住在二十三号，刚好斜对着我们的后门。当时我们十号住着三户人家：三楼是商务印书馆编译所编化学的孙君立，二楼是在一家洋行做事的许希林，我们住一楼。我们三家合请一个保姆做饭；鲁迅搬来后也加了进来，变成四家合伙。每餐饭前，鲁迅和许广平总来得早一点，和我们说说话。那时我们二女儿周谨刚出生不久，躺在摇篮里，鲁迅总要逗逗她，说声：“可怜可怜啊，苍蝇要来叮啦。”拿一张报纸罩在摇篮上。后来景云里十八号的房子空了，我们和鲁迅就都搬到十八号，他们住楼上，我们住楼下。以后十七号空出来，他们又单独搬到十七号去了。但吃饭还是到十八号来。二十三号就由柔石等住着。

鲁迅住在景云里二十三号时，前门正好紧对着茅盾住的十一号半的后门。他听说茅盾还在上海，很高兴。有一天晚上由建人带着悄悄地过去了，谈到很晚才回来。但为了茅盾的安全，这件事他们谁都没有告诉，只有我们家里人知道。

鲁迅喜欢在夜间写作，大概是因为夜深人静，没有什么干扰的缘故。有一天夜里来了一个贼骨头，走进了后门的灶间，但听到楼上有人活动的声音，不敢下手，想等主人睡着了再动手。没有想到等啊等，直等到天亮，听到楼上人出来漱口洗脸，想来没有希望了，就在灶间拉了一泡屎溜走了。大家说起来都很好笑。

保姆王阿花

海婴出生后，用了一个保姆叫王阿花。她本来总是嘻嘻哈哈，无忧无虑的。后来忽然有些心神不宁了，看见有算命的瞎子，化缘的和尚，她总要去招呼，算一个命，或买一张黄纸的鬼画符。开始，大家也不奇怪，以为乡下人总是有点迷信思想的。但渐渐地王阿花有点失魂落魄，甚至不敢上街了。

原来王阿花是被丈夫卖到山里后逃到上海来的。有一天她在路上碰到一个同乡，虽然马上回避，但终于被她的丈夫发觉了，几次出去发现有人盯梢。她又不敢明说，怕主人把她交回去，丈夫再把她卖掉。许广平看到她神色异常，再三追问，她才把这件事讲出来。后来果然有几个人在鲁迅家前后徘徊，王阿花吓得一步也不敢出去。这样相持了好几天。有一天，我在后门口站着，王阿花在我身后灶间里的水龙头下洗尿布，抬头向后门外一望，发现了什么，丢下尿布就逃上二楼，鲁迅正在写东西，她对鲁迅说：“他们到后门口来了。”鲁迅说：“我去！”说着放下笔勿匆下楼了。

这时，一伙人已经在后门口站着，伸头探脑。因为我站在门口，他们一时还不敢冲进来。鲁迅问他们是谁，他们答是上虞同乡会的，来要王阿花回去。鲁迅说找律师来说话，然后关上了后门。

过了几天，上虞的一个绅士，绍兴人叫大头人的魏福绵来了，一看见鲁迅就说：“我还以为是谁强占女人，原来是大先生，那怎么会！”原来，魏福绵曾是鲁迅的学生。鲁迅把情况说了一遍，并且对他说，卖人现在是不容许的。魏福绵说他回去对他们说，不许他们再来闹。但后来还是鲁迅花了一百六十元，算是替王阿花赎身，使王阿花恢复了自由。后来王阿花又嫁了人。

一颗子弹

鲁迅在景云里住了不到三年。因为参加中国自由运动大同盟被国民党政府通缉，1930年3月19日至4月19日在内山书店楼上逃居了一个月。由于觉得在景云里不安全，3月中搬到了北四川路底的拉摩斯公寓楼里。

“一·二八”前后，上海的形势非常紧张。日本帝国主义野心勃勃，要在上海挑起战争，事态一天天在扩大。到了1月28日下午，闸北、虹口一带十分纷扰，路上都是逃难的群众。鲁迅赶到我们家，要我们搬到他那里去住。但已经叫不到黄包车，我和建人只好一人抱着一个孩子搬到了北四川路鲁迅的家里。到晚上有人来说，不远的日本海军司令部贴出布告，说是中日正在谈判，今天大概打不起来了。于是建人执意要回去住，保姆也说要回去住。就剩下我带了两个小孩在那里。开始鲁迅和建人聊白话，建人走后就和我们聊白话。忽然听见枪声，有一枪是从对面的西童公学（外国人办的学校，西童是否是这两个字，不详）打出来的。一颗子弹穿过鲁迅桌子前的窗户，把写字桌后面鲁迅坐的一把椅子打穿。幸好那天鲁迅和我们聊天，没有坐在那里写作，否则正中他的胸膛。

当天夜里，终于打起来了。

在景云里那边，建人也遇到一场虚惊。第二天日本军出来大搜查，说是昨夜景云里有人打枪。于是把景云里的男人都叫出来察看手茧，有没有当兵的。看看有点象的就挑出来叫站在一边，建人也被挑出来，说要杀掉他。幸好电车站下车的地方有一丬日本人开的小药店，店里的一个日本小伙计认识建人，说：“他是好人，常常到店里买东西，我认识他。”总算把他放了。其他人就被日本兵一刺刀一个杀害了。

鲁迅和建人都差一点遇难，真是一对难兄难弟。建人脱险后，和保姆阿工又来到鲁迅家。1月30日上午内山来了，他估计战争恐怕不会马上结束，要我们到他那里去住。于是下午我们就和鲁迅全家搬到内山书店避难；过了几天，又搬到福州路内山书店的支店，一直住到3月中旬战争结束以后，鲁迅回到北四川路；我们因景云里的房子被打坏了，就搬到善钟路许羡苏家里。

鲁迅和瞿秋白

秋白和建人初次相识，是在1923年的夏天，在商务印书馆工作的同事沈雁冰（那时他还没有用“茅盾”这个笔名）带秋白来见建人。秋白邀请建人到上海大学教进化论。

鲁迅认识秋白大约是在1932年。那时秋白和杨之华到上海来了。秋白经过和陈独秀右倾机会主义路线的斗争，经过“八七”会议，经过王明“左”倾机会主义路线的残酷斗争，弄得一身疾病。1931年到上海时满脸病容，面目浮肿。鲁迅本来不认识秋白，可是一听说秋白在上海，而且有困难，就想见他。相见以后就成了莫逆之交。这年的11月底的一天夜里，秋白和杨之华跑到北四川路鲁迅公寓避难。当时鲁迅正去北平探望生病的母亲，等他回来，秋白和之华已经在那里住了好几天了。

以后秋白去苏区，杨之华留在上海做女工。有事总是写信托人带给建人。1935年初春的一天，茶房送给建人一封信，信封上有“福建长汀监狱署”的大印，建人拿了就去和鲁迅研究，知道是秋白的来信。我们就设法通知杨之华。鲁迅和我们知道秋白被捕，都很着急，但又无计可施。杨之华更是着急，也在奔走，设法营救。但她对我们说：秋白没有活的可能了。

过了不久，果然在报上看到秋白牺牲的消息。大家悲痛欲绝。

这一年的秋天，杨之华托陆缀雯（王一飞烈士夫人）传话给我，说她要离开上海，到一个遥远的地方去，只是她不便向鲁迅告别，所以告诉我们。我们都很依依不舍，问她什么时候走，我要去送她。她同意了。她说，她住在吕班路（今重庆南路）一个外国房东的家里。她还说，你们来的时候，衣服要穿得讲究一些，免得别人疑心。

那天，我和陆缀雯一起去她住的地方。那是一幢花园洋房，她住在底层。她的穿着也十分漂亮入时，好象要去赴宴会的样子。临走，她只拎了一个小提箱。这时，天已经黑下来，我和陆缀雯送她到黄浦江边，但还不是船码头。之华说：“今天就送到这里吧！你们不要再送了。”她似乎在等一个什么人。于是我和陆缀雯便和她告别分手了。解放以后，她才告诉我，由一位穿着入时的苏联女人，对上暗号带她上了停泊在黄浦江上的苏联轮船。

之华走了以后，我们很不放心，鲁迅曾写信给当时在苏联的曹靖华，打听杨之华是否安全到达苏联。后来收到杨之华的来信，知道她已安全到达，大家心里的一块石头才算落地。

今年是伟大的无产阶级文化先驱鲁迅先生诞生一百零五周年，逝世五十周年，我们特发表周建人夫人王蕴如同志写的这篇回忆文章，以志纪念。本文将刊上海鲁迅纪念馆编印的鲁迅纪念专集。本报略有删节。

——编者

描述：

