id: 29146eaa1c
标题：抓好机关干部的理论学习——某部党委领导机关干部看书学习的体会
日期：1973-8-17
是否是时间段：false
作者：纪军/浩军
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某部党委在抓紧自身看书学习的同时，积极加强对机关干部看书学习的领导。他们分工一名常委负责，并组成有司、政、后机关首长参加的学习领导小组，定期分析学习形势，结合批修整风实际确定学习重点，制定学习计划，经常检查学习效果，上好辅导课，使机关干部坚持认真看书学习，做到了规定部队读的内容，机关先学一步，把机关干部学习和部队学习结合起来，并推动部队学习。

他们在抓机关干部学习的体会是：

科学安排 创造条件

在学习中，机关干部碰到一个比较突出的问题是，工作和学习时间有矛盾。他们采取的解决办法是：一、加强工作的计划性。党委做到工作月有计划，季有安排。部队每开展一项中心工作，提前向机关打招呼，使机关各部门做到心中有数，相应安排工作，保证学习时间。二、改进工作作风，提高工作效率。为了减轻机关干部负担，党委压缩文、电、表报；布置工作时，既交任务，又交方法，提高机关干部的工作能力，以便他们挤出更多的时间学习。

自学为主 集体“攻坚”

机关干部学习，以自学为主，遇到难点，就采取集体“攻坚”的办法解决。司令部机要科有些同志对《共产党宣言》中关于阶级斗争是阶级社会发展的动力的原理理解不深。大家就边攻读原著，边开展讨论。大家认识到，在阶级社会中，没有被剥削阶级对剥削阶级的斗争，反动阶级的统治就不会被推翻，社会就不能前进。无产阶级取得政权后，在社会主义的整个历史时期内还存在阶级和阶级斗争，因此，要把社会推向前进，必须狠抓阶级斗争和路线斗争，才能巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟。通过集体讨论，集思广益，既弄懂了学习难点，又培养了大家分析问题的能力。

弄懂弄通 注重应用

这个部队党委还十分注意引导大家运用马列主义的立场、观点、方法指导实践，在应用中进一步加深对马列主义基本原理的理解。政治部有个文化干事，在批判唯心论的先验论以后，对实践第一的观点有了进一步理解。他用实践第一的观点指导自己的实践，经常深入连队，帮助连队开展文化活动，组织战士业余文艺宣传队。他还在体验生活的基础上学习创作，先后编写了一些为战士们喜闻乐见的文艺节目。他从实践中体会到，水平高低不是固定的，而是在实践中提高的，实践是获得真知的唯一源泉。由于党委引导大家注重在实践中应用，使机关干部理论水平和工作能力不断提高。（纪军、浩军）

描述：

