id: 2914bef927
标题：中国人民解放军保密委员会召开会议要求各级领导对保密工作好好抓一抓，一年大抓几次
日期：1980-2-15
是否是时间段：false
作者：魏正
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 中国人民解放军保密委员会最近召开会议，研究在新的历史条件下进一步加强保密工作的问题。

会议一致认为，粉碎“四人帮”以后，军委修改颁发了保密条例，全军的保密工作逐步得到恢复和加强，有些单位工作很有成绩，杜绝了重大失密泄密事件，保证了党和国家机密的安全。但是会议同时强调指出，目前失密泄密现象仍然十分严重。有些重要会议的精神还没有传达，文件就丢掉了；对越自卫还击作战的枪声刚刚打响，外国记者就报道了我兵力部署等情况；有的机密文件竟然糊在老乡的窗户上，或者成了集市贸易的包装纸；甚至有个别单位雇请临时工清理机密文件。在外事活动、宣传报道、科技交流等方面，也连续发生了一些严重的失密泄密事件。

会议指出，造成失密泄密的原因，一方面是我们的工作跟不上形势的发展，对在新的历史条件下搞好保密工作的重要性缺乏应有的认识；另一方面，有些同志在长期的和平环境下，滋长了严重的和平麻痹思想，信口开河，很不谨慎，对保守党和国家机密极端不负责任；特别是林彪、“四人帮”散布的“无密可保”、“保密无用”的流毒和影响还远远没有肃清。大量失密泄密事件说明，有些同志把军委颁发的保密条例置于脑后，有章不循，明知故犯。有的单位风气不正，常常出现党内精神党外来，上面情况下边来，正道消息小道来的反常现象。与会同志认为，这种思想麻痹、制度松懈、纪律不严、风气不正的状况如不立即改变，将会造成更加严重的后果。

会议要求，各级领导对保密工作要大张旗鼓地抓一抓，一年大抓几次。要广泛进行加强保密的宣传教育；认真组织力量彻底清理多年积存下来的文件资料，采取有力措施，克服五多，缩小知密范围。特别是领导干部要以身作则，注意教育好亲属子女和身边的工作人员，要奖励表扬一批保密工作有成绩的单位和个人，对造成失密泄密的当事人要严肃处理；坚决打击反革命分子和敌特分子的窃密活动。 （魏正）

描述：

