id: 29171069a5
标题：端正思想 搞好四项原则教育
日期：1981-5-19
是否是时间段：false
作者：吴民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了贯彻执行中央工作会议提出的“在经济上实行进一步的调整，在政治上实现进一步的安定”的方针和今年全军政工会议提出的六项任务，总政最近发出通知要求部队必须认真搞好四项基本原则的宣传教育。要搞好对部队的宣传教育，使全军上下都能坚持四项基本原则，其关键就在于各级领导和思想理论工作的同志，必须排除“左”右干扰，端正思想，认真学习四项基本原则和三中全会以来中央的路线、方针、政策，坚定地站在四项原则的根本立场上。如果领导思想和中央的精神不一致，或者是对四项基本原则的认识不清，就不可能很好地教育部队坚持四项基本原则。

领导思想怎么才能端正呢？

（一）充分认识坚持四项原则的重要性和必要性

为什么党中央两年来一再强调要坚持四项基本原则呢？

（1）四项原则是党在社会主义时期的基本行动纲领。

（2）四项原则又是党的路线、方针、政策的政治理论基础。

（3）目前，在社会上，特别是在一小部分知识青年中确有一种怀疑和否定四项原则的思潮。

（4）更值得注意的是我们报刊宣传和理论工作的情况。

1979年3月，邓小平同志代表党中央在理论务虚会上讲话。这个讲话的重点，就是强调要坚持四项基本原则。他说：“中央认为，今天必须重复强调坚持这四项原则，因为某些人企图动摇这些基本原则。这是决不许可的。每个共产党员，更不必说每个党的思想理论工作者，决不允许在这个根本立场上有丝毫动摇。如果动摇了这四条基本原则中的任何一条，那就动摇了整个社会主义事业，整个现代化事业。”因此，必须用巨大努力同怀疑四项基本原则的思潮作坚决的斗争。他并且明确要求思想理论战线的同志要把宣传四项原则作为一项十分重大的政治任务。但是，两年来我们对这个重大任务执行得并不很好，对四项原则的宣传教育不那么理直气壮，对违反四项原则的言行斗争不那么坚决有力。

（二）澄清模糊观点，排除“左”右干扰

要真正坚持四项原则，还必须澄清许多模糊观点，排除“左”右干扰。

（1）坚持四项原则是否和三中全会的方针政策不一致。

（2）坚持四项原则是否就是“思想僵化”，就是“迷信教条”。

（3）坚持四项原则是否就是“极左”。

（4）坚持四项原则，是否会妨碍思想解放。

（5）四项原则是否就是四根棍子。

（三）认真学习

不学习，就不了解四项原则的基本原理，不了解它的精神实质，也就不可能真正坚持四项原则。

（1）弄清情况。

（2）认真读书

（3）加强理论研究。

（4）学习四项原则要和学习三中全会以来党的路线、政策以及党的历史经验结合起来。

（5）领导干部带头。

我们一定要端正思想，始终坚定地站在四项基本原则的立场上。我们一定要认真学习，切实掌握四项原则的基本原理和它的精神实质。我们一定要坚决执行和维护四项原则，克服一切怀疑和反对四项原则的错误思潮。

描述：

