id: 29187bf548
标题：到基层狠抓落实 面对面解决问题二炮某团党委组织检查组，一个连一个连具体帮助指导，推动学雷锋学硬六连运动深入发展
日期：1978-6-27
是否是时间段：false
作者：王天明/郭庆生/陈金松
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 第二炮兵某团党委在领导连队开展学雷锋、学硬六连群众运动中，组织落实检查组，一个连一个连地巡回检查指导，发现问题就地帮助解决，有力地推动运动不断深入发展。

这个团分驻九个点，比较分散，为了及时掌握连队学雷锋、学硬六连运动进展情况，狠抓落实，团党委除分工三名常委到重点连队蹲点以外，由政委刘志儒、副团长孙威分别带领司政后联合落实检查组，深入到各片各点，一个连一个连地进行调查了解，亲眼看，亲口问，亲手帮，对连队建设和各项工作进行全面的实地考察，面对面地解决问题。

落实检查组坚持思想先行，下连首先帮助连队分析形势，正确认识自己，及时排除思想障碍。九连是团里贯彻条例条令的先进连，作风建设和军体训练成绩都很突出，经常受到上级表扬。检查组到九连经过深入调查，发现他们不能一分为二看待自己，思想上有自满情绪，连队建设抓得不够全面。孙副团长就召集全连干部开会，在肯定成绩的同时，着重指出连队存在的主要问题，还专门介绍了本团被评为硬六连式连队的一连干部战士“荣誉面前知不足，继续登高不停步”的先进事迹。九连领导班子很快搞了以反骄破满为中心的整顿，发动群众揭矛盾，对照硬六连找差距，向全面加强连队建设迈出了新步子。检查组在机一连调查中，发现这个连今年进步幅度很大，战士们有股争上游的劲头，但主管干部对群众的积极性估计不足，只求“稳稳当当”，不敢大干快上。针对这种情况，检查组同机一连干部一起，重新学习华主席对硬六连的光辉题词，全面分析连队建设的大好形势，摆跨入先进行列的有利条件，议实现规划的实际措施，全连干部精神大振，决心带领全连大干一场，今年跨入学硬六连先进行列。

对连队存在的问题，落实检查组不仅认真指出，而且言传身教，具体帮助。八连长期在外单独执行军农生产任务，去年全连同志大干苦干，粮食大幅度增产，被评为军农生产先进连。刘政委带领检查组来到八连，了解到支部“一班人”实干精神强，但对连队学习马列、毛主席著作和揭批“四人帮”运动抓得不够扎实，缺乏具体安排，思想工作也不够深细。刘政委就找魏指导员和杨连长谈话，一起学习毛主席关于政治工作是我军的生命线的教导和硬六连的根本经验，强调连队建设应当以纲带目，讲清要想粮食过“长江”，关键问题在抓纲的道理。同时，刘政委还处处以自己的模范行动影响和带动连里干部。下连的第二天，他就把裤腿一挽，带领检查组同志下到水田里，和战士一边劳动一边谈思想，拉家常；劳动归来，他又走排串班，忙着找战士个别谈心，帮助解决思想问题和实际困难。连里干部看在眼里，记在心上，深有感触地说：“检查组下连来，不仅当‘裁判’，而且当‘教练’，为咱们今后克服连队建设中的薄弱环节，带了个好头。”

落实检查组切实帮助连队修订好开展学雷锋、学硬六连运动的规划和措施。道机连基础一直比较好，但由于干部存在着保守思想，标准不高，措施不够有力，使连队前进的步子迈得不大。检查组就用新时期的总任务鼓舞和激励连队干部，一起分析连队的基础和现状，使他们看到硬六连式的先进连队标准不是高不可攀，经过努力是可以达到的。在检查组的帮助下，党支部充分发动群众，反复讨论酝酿，统一了全连同志的思想，重新修订规划，提出了明确的战斗口号和措施。大家兴奋地说：“这才象个真学实干的样子，有个大干快上的劲头！”

检查组还热心帮助连队解决实际问题和困难。在七连和九连，他们看到部队住的活动板房漏雨，马上让后勤部门送来了油毡。一营的储水池没有盖，灰尘、飞虫容易掉进去，经他们同有关部门联系，很快得到了解决。有的连补充新战士后铺板不够用，有的连住房没有纱窗，有的连缺少糊顶棚的材料，检查组也一一设法帮助解决。广大干部战士称赞说：检查组为连队想得周到，帮得具体，大小问题解决得快，真比开几次会、发几次指示还管用。

（本报通讯员 王天明、郭庆生 本报记者 陈金松）

描述：

