id: 2919eb953c
标题：装甲兵的一颗红星——记0127部队坦克团的“一专多能坦克手”运动
日期：1959-1-8
是否是时间段：false
作者：王楠
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 国防部最近批准0127部队坦克团立集体一等功一次。

这个团全体官兵在大跃进的日子里个个奋勇争先，勤学苦练，于去年8月16日成为“全能坦克手团”，接着实现“全能全优坦克手团”。10月中旬，全团的坦克乘员又都达到了三级驾驶员水平。他们的战术、实车驾驶和轻武器射击，总评均为“优秀”；射击共进行了九个练习，射击十四次，其中十三次“优秀”，一次“良好”。出车四百多次，使用摩托小时一千五百多个，未发生任何事故；延长三百八十多个摩托小时，节约各种油料七千四百多公斤，超过全年应节约用油的117.4％。装甲兵领导机关曾为此奖给这个团一面锦旗。

这个团的成绩踏实牢靠，经上级机关五次严格考核，全部都是“优秀”。

0127部队坦克团经过突击和巩固的过程，实现了装甲兵领导机关规定的“一级一专多能坦克手单位”的指标。经过各级考核和实弹战术演习证明，他们已经达到“优秀”水平，成绩也是巩固的，可靠的。他们获得了装甲兵领导机关“装甲兵的一颗卫星”的锦旗。最近，经国防部批准，给这个团立集体一等功。

在短短的时间内，他们所以能够取得这样优异的成绩，是因为他们把敢想、敢说、敢做的共产主义风格与实事求是的精神密切结合起来的结果。

自从上级号召开展“一专多能、一兵多用”运动以后，坦克团全体官兵就有了一个大胆的愿望：争取成为一级一专多能坦克手单位！不过也有人怀疑在坦克部队中开展“一专多能、一兵多用”是否合适？认为这个运动对步兵来说是可以的，因为比较起来步兵武器总算简单一点。可是，坦克是个多么复杂的武器，单是零件就有一万多个，分工又细，有管驾驶的，有管射击的，也有管无线电的，等等，不论哪一门，都是一门复杂的科学，要学会它得好几个月。尤其是驾驶，在坦克学校毕业出来的，驾驶技术还不够理想；现在要求“一专多能、一兵多用”，就是说，当兵三年要把坦克上的技术全学会，这可能吗？

理想远大，工作踏实，闯过第一关

在酝酿的过程中，一连二车的同志提出了开展多能坦克手运动的倡议。二车的车长郭连金，是一个预备党员。他因为工作积极，成绩显著，两次上北京见过毛主席。他想：“我们是人民的保卫者，别人敢想的我们也敢想，别人做不到的事，我们应该做到。”他和本车三个共青团员一商量，仔细研究了各种条件后，大家都赞成向支部送一份倡议书：开展多能坦克手运动。

为这件事，全团的同志都议论开了，有的赞成，也有的反对。反对的同志说：“咱们这点文化，别说开坦克，讲理论也不懂。”“条令有明文规定，不是驾驶员，开车要受处分。”有些装填手要求学驾驶，反对的同志就说：“凭你这个脑袋还想学坦克，坦克全是物理学，我看你把装填学好就不错了。”总之，文化低，理论深，条令严，科学高不可攀，……都被这些人认为是跳不过的障碍。

能不能、该不该实现一专多能坦克手的指标呢？团党委决定把这件事交给群众讨论，要群众自己来拿主意。于是，一场热烈的辩论开始了。

该不该“一专多能”？该！赞成的同志们说：“一个驾驶员每次只能驾驶八小时，大家都能开，就可以坚持更长的时间，更有效地战斗。”可以提高战斗力，这是一条最主要的道理。还有，会开坦克的复员后，给社会增加了拖拉机手；多能可以加强协作，可以从互助中增强团结，可以加强爱护车辆的政治责任心……。在这些驳不倒的道理面前，反对的同志无话可说了。可是，他们又说：“好是好呵，办不到还不是白搭。”

能不能“一专多能”呢？能！赞成的同志们同样作了肯定的回答。他们在团里面找了好些例子：坦克一连的装填手王树立，就是自己苦学成为二级驾驶员的；自行火炮一连的马泽生，自学后考上了一级驾驶员；半文盲李庚戌，在团里培养成了一个好车长。团首长还让王树立向大家报告自学经验。“都在一个团里，条件都差不多，人家能学成，我们也能学成！”同志们纷纷议论着，显然，这时候自豪感已经占了上风，技术神秘论、唯条件论等开始让路了。

群众的饱满情绪是可贵的，群众要求进步的愿望也是合理的。在这方面，团的领导干部是促进派。但是，为了更加稳妥，领导上就以提倡议的郭连金的二车为“试验田”，切实地摸了一下底。

二车开始了试验，他们采用了人人当先生，个个当学生；互教互学，包教保学；强带弱，老带新；驾驶椅操作和理论学习相结合；学会一项，巩固一项等一系列先进方法，大大地增进了速度。只用了一个多月的时间，他们便初步实现了多能。二车不但做出了榜样，还冲破了过去单纯依靠教员，先学好理论然后操作等陈旧的做法，初步地摸索出一些群众路线、理论联系实际的训练方法。有理想，有榜样，有办法，团的领导干部也就有了确实可靠的把握，便下了决心：通过换油，掀起“学二车，赶二车”的高潮，展开全团“一专多能坦克手”的群众性运动。

坦克乘员本来是各有所能的，推广了二车的做法，就大大地发挥了每一个人的特长。在群众性的互教互学中，过去难以解决的问题，例如教员、教材和课堂等等，便迎刃而解了。特别是把坦克拆开来，一边换油，一边讲解，边工作，边学习，效果很好，大家学的情绪也很高，用的时间虽然不多，可是关于坦克的行动部分的构造、性能和技术上的原理都学会了，并且还从驾驶椅上学会了驾驶的操作动作。这是一个前所没有的收获。大家虽然没有实车驾驶和实弹射击，但是过去笼在人们头上的技术神秘论、唯条件论等落后观念，是真正地被粉碎了。

坦克团就是这样闯过了第一关。

依靠群众，埋葬教条主义，闯过第二关

在换油以后，人们虽然有了理论知识，做了预习操作，但是没有经过实车驾驶和实弹射击，大家要求有实践知识，要求到坦克上去操作，真正学会驾驶、射击、使用无线电、保养和修理等全套本领。

到坦克上去实际操作固然很好，但是这里边也确有困难。主要的困难是摩托小时。摩托小时是有限度的，大家都要求实车驾驶，那里来那么多的摩托小时呢？团首长为此事煞费心机。能不能找出一个妥善的办法，既不超过摩托小时，又能满足群众的要求呢？最后他们还是决定把问题交给群众讨论。

群众性的挖潜力、找窍门、研究训练方法，提出了一条又一条意见，解决了难题。例如把出车时检查站、技术副连长和驾驶员的三级检查合在一起，做一次检查，既减少发动摩托次数，节约了油料，又节省了时间，还增进了互相间的联系。另如合并训练科目，把过去出车一次练习一个项目，改为练习几个项目，不但节约摩托小时，而且由于训练课目连贯，接近实战，易于巩固。大家献宝，非常巧妙的办法都找出来了。每一个办法，就是闪烁着光辉的金子，油料、时间、弹药，更重要是摩托小时，什么都有了。群众欢呼着，奔走相告：“多好啊，难题解决了！”

虽然这样，顾虑并没有完全解除。条令上的规定，摩托小时是不准超过的。违犯条令，会不会受批评？甚至有人说：“算了吧，搞什么多能？出了事故，就影响全团立功了。”正在这个时候，军委扩大会议的精神传达下来了，党要求打倒奴隶思想，埋葬教条主义，解放思想，革新工作，打破常规，勇敢创造。党给了他们力量、勇气和信心。就这样，一个干劲冲天、轰轰烈烈地向“一专多能”进攻的战斗开始了。团专门组织了战斗指挥部，提出了适时有力的战斗口号，战士们高兴极了，写了诗歌歌颂这个运动：

人人争取多能手，训练要下苦功夫。

技术革命大跃进，驾起铁马赶卫星。

大家学习情绪是意想不到的高。你帮我，我帮你，互相质疑，互相测验，主动教授，主动学习。不少同志主动推迟婚期，不少同志送回批准回家的证件。驾驶员董西珍两次获得假日奖，都不休息。他说：“大家都在向多能进军，我怎么能休息下去！”

群众发动起来了，教条主义被抛弃了，陈规陋矩被废除了，训练搞得空前活跃，全团充满了蓬勃的生气。同志间、官兵间、上下间由于互教互助，感到分外亲密；由于人更熟悉坦克，对坦克就更有感情，更加爱护了。同志间的关系更加融洽了，人与物的关系也改变了。

经过了短期的训练，全体坦克乘员都达到了“一专多能”的要求。后来，又经过一番训练，全团达到了装甲兵“一专多能坦克手”运动的二级标准。在考核成绩中，许多新驾驶员驾驶坦克，就是内行看上去，也看不出有什么大毛病来。

铁的事实证明：敢想、敢说、敢做加上实事求是，就能产生多么惊人的奇迹！

不断前进，不断革命，闯过第三关

团根据新的情况作出新的决定：训练全团成员都成为三级驾驶员。大的关口过去了，团的领导威信大大提高了，群众也相信了自己的力量，训练有了方法，事情就好办多了。虽然，还有人不大相信用三个摩托小时可以训练出一个三级驾驶员来，但是，广大群众的顾虑是不大了。结果，每人只用了两个摩托小时，就达到了目的。

再进一步，他们学了二级驾驶工。

再进一步，他们全达到了三级无线电手。

不断前进，迈了一步又一步。现在，全团的坦克成员和连队干部基本上都成了“一级一专多能坦克手”。接着，他们又采用互相代替职务、查漏洞、查死角、查薄弱环节等做法，解决了勤务、炊事人员的学习问题；采用机关合并办公、互相代替工作，使机关干部也成为“一专多能”的多面手。大跃进以前，连想也不敢想的事，现在成了现实。

也许有人要问，他们的成绩可靠吗？回答是：可靠！特别值得学习的是，他们每取得一个新的成就，请求上级考核以前，团里都要经过一次又一次审查，直到完全确实可靠为止。他们的革命精神，是与求实态度结合得很紧的。

最后，他们实施了一次联合实弹战术演习。演习是在山区进行的，情况复杂，要求严格，目标都设置在山腰、山沟，并且进行了巧妙的伪装，演习和实战一模一样。四车进行了减员演习，车长和驾驶员离开了，装填手身兼三职：装炮弹、指挥射击、驾驶。当炮长发现二千公尺以外的敌人向我射击时，就立即还击，迅速消灭了敌人。他们说：“成了多能坦克手，战斗力大大提高了，剩下两人也能完成任务。”六车战斗开始后，全部换手操作，机电员代替了驾驶员，装填手担任了炮长。冲击中，他们熟练地通过了山头、壕沟和窄路；当他们发现敌人时，立即在运动中修正标尺，摇动炮塔，瞄准敌人，开炮射击，命中了目标。演习中所设的五十八个目标，全部被参加演习的坦克兵消灭了。全体人员都为这次演习的成功而欢呼。他们写诗歌颂道：

多能战士本领高， 战场上面逞英豪，

百般武艺都精通， 杀得敌人没处逃。

描述：

