id: 291b1430f9
标题：把学习和批判摆在冬季拉练的首位提高执行毛主席军事路线的自觉性北京部队某团抓路线抓大事促进拉练任务胜利进行
日期：1974-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某团在冬季拉练中，遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的伟大教导，坚持把学习毛主席的军事著作，批判林彪资产阶级军事路线摆在拉练的首位，提高干部战士贯彻执行毛主席无产阶级军事路线的自觉性。

拉练开始后，这个团根据今年冬季拉练的特点，认真地安排了学习毛主席军事著作，批判林彪资产阶级军事路线的内容。为了切实抓好这个头等大事，王政委亲自带领工作组，深入连队，调查研究。当发现少数干部有“拉练主要是练走、练打”的想法后，团党委及时召开政工会议，组织干部认真学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，帮助大家认清拉练中坚持批林批孔的重要意义。因此，全团各连党支部都自觉地把学习毛主席军事著作，批判林彪资产阶级军事路线摆在首位。拉练以来，这个团的干部战士重温了毛主席的《关于辽沈战役的作战方针》、《关于平津战役的作战方针》、《目前形势和我们的任务》等著作，深入批判了林彪破坏辽沈、平津战役的罪行。

为了适应拉练分散的情况，团的领导同志分头深入连队，具体帮助连队搞好学习和批判。政治处刘副主任来到通信连后，在行军途中，自己抓紧时间看书学习，深刻领会我军的性质和职能，从路线的高度批判林彪反对党对军队的绝对领导的罪行。刘副主任这种精神，给通信连的干部战士推动很大。他们在执勤任务重、人员分散的情况下，坚持把学习毛主席军事著作，批判林彪资产阶级军事路线放在首位，促进了拉练任务的胜利进行。

这个团的领导干部在蹲点过程中，还注意总结群众的经验，以点带面。六连结合研究儒法斗争史批林批孔，搞得比较好，王副政委就把他们的经验总结起来，并组成战士批判组，到各个连队巡回批判。为了提高理论学习骨干在分散条件下的活动能力，这个团在拉练准备阶段培训了二百五十名连队理论学习骨干和一百一十五名讲解儒法斗争史的故事员。在拉练中，这些理论学习骨干，采取宣讲毛主席军事著作、忆我军光荣传统、研究战例、讲儒法斗争故事等多种形式，活跃在行军途中、训练场上，积极展开对林彪资产阶级军事路线的批判。

在学习和批判中，这个团还通过请贫下中农理论学习骨干介绍批林批孔经验，参观生产队举办的批林批孔展览，和群众同学同批等形式，学习人民群众的好思想、好经验，发展了部队批林批孔的大好形势。

描述：

