id: 291baeb1c1
标题：力戒骄傲加强团结
日期：1971-2-27
是否是时间段：false
作者：晋军宣
来源：
标签：革命委员会,派性,三支两军,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在党的“九大”，毛主席向全党、全军、全国人民发出了“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召。毛主席的这一号召，是照耀我们前进的灯塔，力量的源泉，胜利的保证。一年多来，我们坚决响应毛主席的这一伟大号召，坚决贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线，三支两军工作取得显著成绩。

毛主席教导我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”毛主席的这一教导，深刻地指出了加强革命团结和巩固无产阶级专政的关系。团结的目的是为了巩固无产阶级专政，离开了加强无产阶级专政这个目标去讲团结，就会陷入阶级调和，陷入资产阶级的“人性论”；而离开了革命的团结，也不可能有巩固的无产阶级专政。只有团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，并尽可能地将消极因素转化为积极因素，才能把一小撮阶级敌人最大限度地孤立起来。斗争的实践使我们深深体会到，决不能一讲阶级斗争就忽视团结，一讲团结就忽视阶级斗争，把二者对立起来。我们团结的人越多，阶级敌人就越孤立，阶级斗争的胜利就越有保证。因此，党的“九大”团结、胜利的路线绝不是一项任意的政策，也决不是一项暂时的措施，而是夺取社会主义革命和社会主义建设更大胜利的根本保证。

我们对于党的“九大”团结、胜利路线的认识和执行，是逐步加深、逐步自觉的。在党的“九大”以后，有少数同志曾经认为，群众组织早已联合了，干部该解放的也都解放了，团结的问题已经解决了，实践证明这种认识是片面的。

我们讲团结，是指的政治、思想上的团结，就是要把大家的思想统一在毛泽东思想的原则基础上，思想、行动都很一致。这就要克服山头主义、本位主义、资产阶级派性等一切危害革命团结的因素。所以，不是群众组织上联合了，干部解放出来了，团结的问题就解决了。从我们三支两军单位的实际情况看，党的“九大”以后，组织上虽然都联合了，但是有些思想上的隔阂并没有完全消除，有的同志心里还有疙瘩，面和心不和，工作干不到一块去。干部虽然都站出来了，有的并且参加了“三结合”的革命委员会，但是有的工作不大胆，不敢出头露面，不敢决定问题。我们不但要把一切可以团结的人团结起来，而且要把他们的积极因素全部调动起来，使大家自觉地为贯彻执行毛主席的革命路线而同心同德贡献自己的力量。这就要不断地进行思想和政治路线方面的教育，开展批评与自我批评，和一切危害团结的错误倾向作斗争。认为党的“九大”以后，团结已经没有问题了，就会放松我们的主观努力，就不能很好地落实党的“九大”路线。

毛主席教导我们：“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件。”要贯彻执行“九大”团结、胜利的路线，最根本的就是要克服骄傲自满情绪。由于人民解放军在人民中有很高的威信，广大群众对我们支左人员十分信赖。因而，尽管我们的工作做得还不够好，离党和人民的要求还有距离，人民群众出于对我军的热爱和对三支两军的同志的尊敬，经常给予各种表扬和鼓励。在这种情况下，我们如果不能一分为二地对待自己工作和成绩，就容易滋长骄傲自满的情绪。而有了骄傲自满情绪，对毛主席的指示，就不能紧跟照办，就会各行其是，另搞一套；就会搞“一言堂”，不搞“群言堂”，破坏党的民主集中制，把个人凌驾于组织之上；就会压制民主，拒绝批评，不信任群众，不依靠群众。上离开了毛主席的指示，下脱离了群众，就一定会偏离毛主席的革命路线。毛主席教导我们：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风”，“不要重犯胜利时骄傲的错误”。我们一定要清醒地认识到，我们在三支两军中挑的担子很重，我们的路线斗争觉悟，我们的思想水平和工作能力，并不能适应我们担负的斗争任务，许多问题都需要从头学习，这是一个很大的矛盾，要解决这个矛盾，就要发扬谦虚谨慎的作风，不断和骄傲自满情绪作斗争。对“骄”字斗得狠，斗得彻底，“九大”团结、胜利的路线就落实得好。

革命在发展，人民在前进，成绩越大，胜利越大，我们越要谦虚、谨慎，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，去夺取更大的胜利！

描述：

