id: 291fe6bc48
标题：两种世界观的根本对立
日期：1999-7-27
是否是时间段：false
作者：许志功
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从实质上看，马克思主义的世界观是一种彻底的唯物主义无神论。在马克思主义的世界观看来，客观世界是统一的物质世界，精神意识不过是统一物质世界的反映，在物质世界之外没有任何东西，如果认为在物质世界之外存在着什么，那就是为“神”或“上帝”的存在留下地盘。正是基于这种认识，马克思主义教导人们，“从来没有神仙皇帝，全靠我们自己救自己”。而“法轮功”的世界观则恰恰相反，是一种地地道道的唯心主义有神论。在这种世界观看来，世界上根本没有物质，物质不过是精神的一种载体、一种展现；人是物质的，但人是神造的。李洪志明明白白地说：“人就是在不同的宇宙中被神造出来的”。正是基于这种认识，他强调人不能自己救自己，因为“生老病死都是业力回报”。所以人要得救，就必须跟随他李洪志这个“天神”来虔修“法轮大法”。马克思主义是唯物主义无神论，“法轮功”的世界观是唯心主义有神论。两种世界观的这种根本对立，决定了不能一方面相信马克思主义，一方面又相信“法轮大法”。对此，我们的头脑必须非常清醒。

从理论基础上看，马克思主义的世界观是植根于自然科学和社会科学的深厚土壤之中的，它是自然科学和社会科学的概括和总结。它的根本任务是透过事物的现象揭示事物的本质，从偶然性中发现事物发展的必然规律。因此，它与其它各门科学在本质上是一致的。而“法轮功”的世界观则恰恰相反，它是以反科学、伪科学的东西作为支撑的。李洪志非常狂妄地说：“现在的科学不算科学”，“人类现在的科学实质上是站在一个错误的基点上发展起来的，”所以“我们修炼界的人根本不承认现在的科学。”不仅如此，李洪志还有很多谬论，比如，他说什么“在人的前额部位有一面镜子，不练功的人它是扣着的，练功的它就翻转过来”，而这面镜子一旦翻转过来，“我坐在这里就可以看到宇宙间的一切。”他看到了什么呢？看到了“地球上的人都是从宇宙上掉下来的”，“宇宙中不好的人，掉到宇宙的中心——地球上来”。于是李洪志得出结论说，“地球是宇宙的一个垃圾站”。由此我们不难看出，“法轮功”实际上是一种反科学、伪科学的理论，是一种以神秘主义为基础的理论。因此，要反对“法轮大法”，必须提倡科学，学习科学知识。只有这样，我们才能更好地树立马克思主义的科学世界观。

从理论功能上看，马克思主义的世界观是我们认识世界、改造世界并取得胜利的强大思想武器。当年，我们之所以能够战胜日本帝国主义，推翻蒋家王朝的反动统治，在抗美援朝中打败美帝国主义，完成生产资料所有制的社会主义改造，取得新民主主义革命和社会主义革命的胜利，靠的就是马克思主义的世界观。今天，我们之所以能够扭转“文化大革命”造成的严重局面，从困难中重新奋起，为中国社会主义发展开辟新的道路；之所以能够经受住国内国际政治风波的严峻考验，把社会主义建设和改革开放推进到新的阶段，靠的也是马克思主义的世界观。今后，我们要解决矛盾、克服困难，进一步推进我们的事业，靠什么？还是要靠马克思主义的科学世界观。在当代中国，能够作为社会主义核心理念的只能是马克思主义的科学世界观。而“法轮大法”的世界观则与之相反，它是毒化人们思想的一种精神鸦片。李洪志说，“法轮大法”是他拯救人类的唯一大法，是他给人提供的一部“上天的梯子”。李洪志强调：“法轮功”是世界上唯一能“度人”的“神功”；人类的“末世”问题，任何政府都解决不了，任何其他宗教都解决不了，只有靠“法轮大法”。大量事实说明，“法轮大法”实际上是打着“真、善、忍”的旗号在和我们党争夺群众、争夺思想阵地。它所发挥的作用是在动摇我们的思想基础、政治基础和组织基础。联系“法轮功”组织的实际，我们不难看出“法轮大法”的反社会、反社会主义的性质。

世界观问题是个首要的根本问题。树立了马克思主义的科学世界观，有助于更加深刻地认识“法轮大法”的政治本质；深刻地认识了“法轮大法”的政治本质，有助于更好地树立马克思主义的科学世界观。

●国防大学马克思主义理论教研室主任许志功

描述：

