id: 4968434617
标题：一九八七年第二次全国宣传部长会议（概况）
日期：1987-10-9
是否是时间段：false
作者：中共中央宣传部
来源：中共中央宣传部办公厅, 党的宣传工作会议概况和文献(1951——1992年), 839-840
标签：文章
书籍：一九八七年第二次全国宣传部长会议（概况）
书籍作者：中共中央宣传部

正文：
# 一九八七年第二次全国宣传部长会议

• 概况 •

1987年第二次全国宣传部长会议于10月9日至12日在北京召开。参加会议的有各省、自治区、直辖市和计划单列市党委宣传部长，港澳工委宣传部长，解放军各大军区、各军兵种宣传部长，中央和国家机关有关宣传单位负责人，共140多人。

中央宣传部部长王忍之主持会议。会议议题是讨论关于学习和宣传党的十三大文件的意见。

10月11日王忍之同志在会上讲话，就做好十三大精神的宣传讲了三点意见:（1）宣传部门的同志要明确，围绕加快改革、深化改革这个主题，普遍深入地进行党的基本路线教育，动员人民为十三大提出的各项任务而奋斗，这是宣传部门的中心工作、首要工作；（2）要努力把十三大文件的宣传、党的基本路线教育，搞得持久扎实，确有成效；（3）在宣传部门工作的同志，做思想工作的同志，有一个振奋精神的问题，有一个提高素质的问题。

王忍之同志还在讲话中从五个方面阐述了改革宣传工作和宣传部门的改革问题，即要及时、准确、系统地把握群众的思想脉搏，社会舆论动向及意识形态领域里的各种信息及带有倾向性的问题；要研究如何加强和改进宣传工作；要协同思想、文化部门研究意识形态领域的方针、政策问题；根据党委的授权和规定，来加强思想文化部门的指导、联系和协调；要抓宣传和文化队伍建设。

会议讨论了《中共中央宣传部关于学习十三大文件的通知（征求意见稿)》、《关于党的十三大宣传报道计划》、《关于对哲学社会科学和艺术方面学术团体进行整顿并加强领导的通知（征求意见稿)》三个文件。

会议期间，房维中、高尚全等同志到会作了报告。房维中同志介绍了全国计划工作会议情况，当前的经济形势和明年的经济工作方针。高尚全同志就经济体制改革讲了五点：（1）稳定经济与深化改革；（2）明年改革的重点与配套改革；（3）计划与市场；（4）消费需求和作风改革；（5）改革与宣传。

10月12日会议结束时，胡启立同志到会讲了话，他讲四个问题：（1）要在全党进行一次社会主义初级阶段基本路线的教育。这个教育，要同学习小平同志关于建设中国特色的社会主义一系列论述结合起来，同学习党的三中全会以来的重要文献结合起来。（2）围绕改革和建设大力加强思想政治工作。思想政治工作只能加强不能削弱；（3）采取有效措施逐步建立健全社会协商对话制度；（4）维护安定团结的大局，保证十三大任务的全面实现。要求充分利用宣传舆论工具，经常向广大人民群众进行社会主义民主和法制教育，使大家自觉遵纪守法，做维护安定结的促进派。会议讨论的《认真组织好十三大文件的学习和宣传工作》以会议纪要形式印发（中宣发文〔1987〕15号）。

描述：

