id: c9572c9f1d
标题：郑廷怀的补充检查
日期：1962-6-13
是否是时间段：false
作者：中共罗山县竹杆公社第一书记,郑廷怀
来源：河南省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 郑廷怀的补充检查

中共罗山县竹杆公社第一书记郑廷怀

1、 59年11月分20号全公社 330个食堂全部停伙，社员家中都搜查了一次，有些大队正在死人，广大群众没吃的，约断40多天粮。在这样情况下，群众为求生活，出外投亲靠友，但是我都积极布置设关卡，大收盲流。在河口、竹杆、周店设立三个关卡外，还要求每个大队设关卡，将外流人口收容起来。此外，又在东至竹杆河，西至十里头，这一段公路上设有专人流动。我并指示他们说：“发现死人就埋掉，只要是路行人一律按流窜犯收容起来。”因而造成执行收容的人员，对带有财物的人员收去财物，形成了拦路截卡。这样以来，造成收容人员的大量死亡。这完全是我一手造成的恶果。

2、 59年11月分为了大搞反瞒产，我乡进行了预备党员训练，并和中心工作结合起来，把预备党员集中在落后队，通过实际工作来考验每一个党员，从此集中52名预备党员到胡大塘大队，在未走前，我作了动员报告，我说现在农村两条道路的斗争主要表现在粮食上，富裕农民资本主义实质。就是只顾自已不管国家，他把粮食埋藏起来，不卖给国家，影响食堂开伙，破坏人民公社。我讲的另一内容：就是每一个党员必须经得起考验，必须认识目前农村的形势，虽说目前没有战争，但是富裕农民是千方百计的想破坏人民公社，我们党员必须站稳无产阶级立场，打好这一仗，这是我们党员能否转正，能否经得起考验，这一工作是艰苦的，但必须坚决完成。我并说，不仅是大塘大队的问题，付店、姚集也是最落后，如果搞不好，我们也要去。总之，我们是那里打不上去，就到那里去工作，工作是艰苦的，主要看大家有没有信心。我们这次党员训练，主要是三大任务：（1） 学习；（2） 参加劳动；搞出粮食，完成任务。我并说我们参加劳动并不是为了劳动而劳动，主要是通过劳动，联系群众，搞出粮食，完成任务，能争取我们党员转了正，就是我们的胜利。我并说，入队后进行三大讲：（1） 大讲粮食政策；（2） 大讲三个十年；（3） 大讲远景规划，特别是总结我们解放十年来的伟大成就。最后我说，这次下去是考验预备党员能否转正问题，公社以我为指挥，黄治生书记挂帅，陈光生书记为先行，张少关部长为战将，你们为突击队人。从11月起到60年 5 月止，大干 8个月，先到胡大塘，后到付店、姚集、李砦。那里不交粮食

就向他们要粮食，●●●●●●管吃一家，你们思想要坚决，死也要把粮食搞出来，你家死了人也不要管，如不坚决，中途逃跑，先取消预备期再进行处理，群众捣鬼不烧锅，到处外流，叫喊没粮食，我不承认你们也不要承认。现在粮食都在田畈里、社员家里，只要搜出粮食就给你们转正。我又说，稻草没打光，现在粮食统管起来，菜集中到食堂吃，社员家里要进行检查，不准社员说没有粮食，不准开小伙，不准随便外流。又说，一部分人夜里偷听社员烧锅和埋粮，一部分人以打扫卫生为名搞搜查，一部分人遍地跑，一部分人翻打草，一部分人弄粮食。到了那里有黄书记再作具体安排。由于我的违法乱纪的讲话，预备党员搜查了群众，造成大塘大队人口大量死亡，使人民群众的生命财产受到莫大损失。这是我严重的罪恶。

3、 60年元月分竹杆公社已饿死1800人，上级叫报死人数字，民政科张同志找我，我不叫他报那些，我并说，谁要报死亡1800多人，我不负责，我不盖章。我主要怕负责任。

4、 1959年11月分竹杆公社已经饿死 800多人，我不但不解救，反而将粮食统管起来。并在电话上说统管粮谁也不能动用，谁要发一粒就开除党籍，逮捕法办，同时秕谷也统管起来。并说，秕谷不能经批准谁也不准动，谁不执行拿党籍作保证。11月分姚集大队党支书禹元国向我说，他队已经饿死 100多人，要求把 200斤秕谷发给社员吃，我不批准。主要是我认为他是说的假话，利用秕谷做偷发好粮。

5、 59年冬上级宣布公余粮征购结束后，说再搞出粮食安排生活。当时我的指导思想认为农村仍有瞒产私分的粮食不敢拿出来吃，我就为了打破群众的思想顾虑，把粮食搞出来安排生活。因此，我对干部说，各大队培训一批积极份子，带粮食下去搞反瞒产，走到那里吃到那里，常做干饭吃，叫社员看看，这样可以解除顾虑。

6、 1959年11月？号夜里，我在全公社干部会上说，农村没粮食为啥不饿死人？农村没粮食群众为啥不跑？农村没粮食外来人为啥不走？粮食是你死我活的殊死斗争。要求大干七昼夜，三天不吃饭也要干下去。会后我又亲自在同心大队黄弯东头牛棚里搜查，搜出芝麻 4斤，黄豆30余斤，并召开60余人参观。在我亲自搜查的影响下，全乡向农民展开了残酷的大搜查。这是我的违法乱纪思想行动所造成的恶果。

7、 59年食堂停伙没吃的时，后有徐开荣付书记向我说河口大队群众没吃的，要求买糠吃，我不同意。并说，这是猪吃的，人能吃吗？主要是不相信徐开荣付书记说的话，没叫他买。

8、 生活腐化堕落。在59年冬大量饿死人的情况下，我是大吃大喝，经常吃肉。吃的大多数都是灾民为了求生杀的猪、羊、牛肉，群众用来保命的肉，不但自已吃不上，反而被问了罪，我叫凡是宰杀耕牛的，证物一齐送乡处理。我这一指示，也不知道被送了多少，死了多少，这是我只顾自已，不不顾群众的表现。当时（有）的送县，有的在收容所劳动，造成很大的后果。

9、 提拔重用坏人。59年冬我并将楠杆开除的冯秀英安置在汽车站卖票因我光凭过去了解她的情况，就吸收了她，光凭她说就安置了她。并不知她在楠杆的情况，就盲目安置了她的工作。由于过去49年就和她在一起，从52年后就不了解她了。因此，她到竹杆后仍和过去那样的说笑，来往密切，我在她床上睡一上午，她也在我床上睡过，和她并没有男女关系。不仅和她这样，就是和社直部门妇女也是经常不顾影响的说笑，更严重的是失去了革命警惕性，和伪所长老婆张绍勋家吃喝一次，睡在她床上，走时将手枪丢在那里，我还认为没啥，谁知后来听说她是伪军官老婆。现在回忆起来，确实失去了革命警惕性。

这些问题，我在过去都详细的写过说明，进行现在，如有其它问题，我愿受从严处理（这是指的最后第九个问题）。

 郑廷怀1962年 6月13日

描述：

