id: c95dffb6cd
标题：中共中央批转黑龙江省委《关于工业企业干部参加劳动，工人参加管理及实行业务改革的报告》
日期：1958-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中共中央文件刊印
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转黑龙江省委《关于工业企业干部参加劳动，工人参加管理及实行业务改革的报告》

各省、市、自治区党委，中央各部委，中央国家机关和人民团体各党组，新华社和人民日报：

黑龙江省委《关于工业企业干部参加劳动，工人参加管理及实行业务改革的报告》中所说的北安国营庆华工具厂的经验，是一项具有重大意义的创举，是在整风运动中干部和工人群众的共产主义精神大为高涨之后，对于企业管理的一项重大改革和提高，是完全符合社会主义企业的管理原则的。这项经验应当在全国一切具有条件的工业企业中加以推行。现将黑龙江省委这个报告发给你们，望你们加以研究和宣传，并且选择一批条件较好的工厂加以试验，待取得成熟的经验以后，再逐步地在较大的国营厂矿中普遍推行。

 中　央一九五八年四月十八日

## 黑龙江省委关于工业企业干部参加劳动，工人参加管理及实行业务改革的报告

## （一九五八年四月九日）

我们于三月二十三至二十五日，在北安国营庆华工具厂召开了全省工业干部的现场会议，有七十九个工矿单位领导干部和各市委书记、少数县委书记及工业部长等 共二百三十余人参加。会上介绍了庆华工具厂、建华机械厂，东北第三工程公司、松江五金厂、哈尔滨机车车辆修理厂等五个工厂的经验，其中主要的是庆华工具厂 关于干部参加生产、工人参加管理和业务改革的全面经验，还组织千部参观了该厂生产小组工人进行具体管理的实际活动.与会干部一致感到这些经验很好，解决了企业中一些根本性的问题。现将庆华工具厂的经验简报如下：

中央发布了关于干部参加体力劳动的指示以后，该厂干部实行了每周参加半日劳动的制 度。但是由于对干部参加劳动是为了更好的领导生产这一点认识不明确，方法不对头，解决问题不大，以后半日劳动制就逐渐自消自灭了。随着整风运动的深入开 展，特别是中央转发了红安县种“试验田”的经验之后，该厂从今年三月初实行了科室和车间干部每天半日劳动，半日工作，厂级主要领导干部每周参加一天劳动的制度。在干部参加生产过程中，开始是从锻炼干部，进而逐渐明确和发展到干部参加生产从而领导好生产。在开始劳动时，还有些干部怕参加劳动把管理工作撂了， 怕搞乱了；怕出废品，出事故，工人笑话，以后就不好教育工人了；怕不顶用；个别的还怕累嫌脏。但这些思想在领导干部亲自带头，以身作则的情况下都被克服了，干部参加劳动后，管理工作不但没有“乱”反而更好了；不但工人没有笑话，反而和干部更加亲热了。干部参加了劳动，有效地克服了领导上的官僚主义与主观 主义，及时发现与解决了生产中的问题，推动了生产，转变了过去单靠开会解决问题的现象。如二车间主任，有一天到一台压力机上干活，发现床头螺丝松了，找了 好半天搬子也没有找到，工人说“我们向领导要求了多少回也不解决”，这时主任干完活就立即把全车间缺工具的问题解决了。工人说，“这回干部下来真解决问题。”又如一车间一个零件的闷火质量不好，见习技术员刘廷和就带着资料和工人一起干活共同研究试验，将出炉温度由四五○度降为四一○度，结果全部合格，解决了一年来没有解决的问题。工人对此非常满意。干部参加劳动，也进一步密切了领导与群众的关系。过去工人说干部“溜溜达达，走马观花，解决问题，光用嘴 巴”，说干部是“官”，不向干部说心里话。但干部参加劳动后，工人的看法就改变了，说“现在干活累点也痛快”，“这样干五年就能赶上英国”。现在工人什么 话都愿意和干部谈，而干部说的话工人也愿意听，工人亲热的称呼干部为“张师傅”“李师傅”，说“我们和干部的区别就只差四个点（小时）了”.由于干部参加 劳动，不仅在劳动中锻炼了干部，并且使干部学习与掌握了一门专业生产技术，因而实现了中央把红与专，政治和技术统一起来的指示.工具车间党支书于东城（工人出身）在参加生产中积极与工人、技术人员结合，先后进行了十二项技术改革，大大提高了生产效率。工人说：“咱们于支书不光会作思想工作，还会作技术工 作。”

干部参加劳动，虽然对生产起了重大作用，但是由于管理工作还缺乏群众基础，没有从根本上改变企业的混乱现象。生产中的问题，仍是一堆一堆地摆在干部面前要求解决，事事都由领导干部包下来而又包不了的现象依然存在。不扭转这些情况，干部参加劳动也不能持续和巩固。这时领导干部联想到管理权 限适当下放问题，同时在整风中又看到群众既能参加整改工作，为什么不能发动群众参加管理工作呢？同时由于整风运动的深刻教育，职工思想觉悟和主人翁责任感大大提高，特别是职工对揭发出来的由于管理存在问题而造成的大量损失浪费感到痛心，因此广大职工也迫切要求参加管理，改进管理。在这种情况下，他们参照了建华机械厂的经验，本着民主集中制的原则，由过去工人间接参加全厂性的管理工作发展到实行了工人直接参加生产小组管理的办法，即按生产小组实行工人分工负责，把小组的生产、技术、经济等工作全面的直接的管理起来。这样就奠定了企业管理工作的群众基础。小组内按每个人的特长，由工人自行讨论，民主分工，如将 管理工作的考勤、记录、计划、工具、材料、质量检验等由每个工人分担一项，不使有空白。组长由群众选举而后由行政任命，并在上级领导下进行工作。在实行的 过程中，他们通过大鸣、大放、大辩论，解除了干部怕“搞乱了”和一部分工人怕出错误负不了责任以及怕得罪人等思想顾虑。由于思想弄通了，干部和工人劲头很大，五、六天的时间，工人直接参加管理的工作就全面开展起来了，效果很好，根本改变了企业的管理工作和生产工作的面貌，出现了人人当家作主和爱厂如家的新气象，工人责任感大大加强，自己动手动脑及时解决自己能够解决的生产中的问题，使领导干部也摆脱了事务主义。如一车间刘福小组，过去计划每日作五百二十五 个活，但两个月来每天只完成三百三十个，纪录员记完就走，工人也没当回事。这回工人自己管时，就研究解决了生产准备不好的情况，因而由每天做三百三十个活 提高到每天作五百六十八个。工人廖成绪在夜班干活虚报产量并提前二小时回家睡觉，次日被小组工人发现，经过教育批评转变过来了。像这些事情过去工人从来不 过问，而车间干部又顾不上，管不了，因而漏洞很多，现在这种情况是基本上改变了。工人直接参加管理后，由于工人发现问题及时解决，因而中断工时大量减少， 有些小组已经消灭了这种现象，生产效率大大提高，节约已形成风气。如工具过去工人是使新不使旧，经常超额，现在是想方设法利用废物，旧了就磨。各个车间过 去每人每月四副手套不够用，现在工人普遍都能节省一至二副，工人提出破小了缝，破大了补，脏了拿回家洗。全厂迟到早退，违犯劳动纪律的现象几乎没有了，工人之间团结也加强了。总之，工人参加管理后，企业里特别是基层中许多问题顺利地解决了。

在干部参加生产和工人参加管理的同时，管理业务仍甚复 杂，直接影响干部参加生产和工人参加管理。他们又进一步发动群众进行了业务改革。开始多数干部有顾虑：怕打破常规会把工作搞乱；不敢修改规章制度；怕提出 的问题找不到理论根据，怕领导不支持，行不通等等。这些顾虑的根源是思想仍受陈规束缚。我们根据主席六十条指示精神，支持了该厂大胆改革业务的精神，并向 他们说明只要有利于生产、便利于工作、符合群众路线，就一定能够行得通，因此，思想顾虑解决了。但是改革的关键还不明确。经过群众摆事实、挖根源、列举出很多现象，看出问题主要是：权力过多地集中在厂一级，很多生产上的问题车间无权处理，各种规章制度林立，增多了办事层次，拖长了时间；同时也检查了过去强 调互相制约，制造了许多人为的矛盾以及追求形式，单纯靠表报数字办事等现象。因此，该厂采取了“突破关键、全厂开花”，在一个科里“抓住主根、层层剥笋” 的办法，首先在经营管理科进行了业务改革，进而推动了其他科室形成了全厂性的业务改革的热潮，从改革业务到定机构，定人员，仅用了一周多一点的时间，即收 到了很大的效果。全厂共砍掉和简化了二百六十三种表报，占原有表报的百分之五十以上，把一些本来可以由车间解决的问题，权力下放到车间，同时修订了一些规 章制度，树立了经营管理为生产服务的思想，创造了“三送到门”（材料、钱款、医药）的方法，群众非常满意；减少了事务主义，提高了工作效率，加强了技术研 究工作（如技术科以前是一百二十多人，多忙于修改图纸和下达通知单，很少有人研究技术工作，现在是三十个人，今年订了六十三个题目，已有十二个实现了）; 同时通过改革业务，从管理制度上为干部参加生产，工人参加管理创造了有利条件。

在业务改革中也曾出现一些取消一切、放弃领导的主张和各部门之间不协调的现象，他们及时地进行了教育，注意了统一筹划、全面安排、上下衔接、左右配合的问题，从而加强了领导，防止了放任自流。

上述经验，归根结底是由于党的整风运动的深入开展，特别是毛主席六十条的启示，解放了干部的思想。经验的三个内容又是相辅相成的，是企业长期碰来碰去没 有解决的根本问题。实行干部参加生产和工人参加管理后，使生产与管理、领导与群众紧密结合起来了，人们对管与被管的概念发生了根本的变化。这些问题的解 决，对贯彻中央依靠工人阶级办好企业的方针，在企业中贯彻执行群众路线，进一步找到了门路；调整了领导与被领导的矛盾，正确解决了民主与集中的关系。因此，这些措施的执行，使全厂“工人满意，干部高兴”，不仅给生产的发展开辟了广阔的前景，而且大大促进了企业机构的精简，现在该厂今年的生产规划已跃进为 去年的两倍。全厂脱产干部已由原来占百分之二十三，现减为占百分之七点五，并且还每天参加半日劳动。工段一级普遍砍掉，减少了一级管理层次。由于在整风中 干部思想和职工的觉悟大大提高以及广大工人基本上已经扫除了文盲，加以该厂是老厂，有一定的工作基础，这就是推行这个经验的重要条件。这项经验，目前正在 全省工业企业中普遍推行。从推行的情况来看，也是受到普遍欢迎，推行的极为迅速和顺利，不像过去推行一个新的东西那样费劲。有些企业还推行了东北三公司 “三化”（干部工人化，劳动经常化，生活群众化）、“五同”（同吃、同住、同劳动、问娱乐、同学习）的经验，这样就使这一经验更趋于完善，因而获得的效果 更为显著。

庆华工具厂经验的详细材料及推广情况，日内省委将向中央另作报告。

上述报告如有不当，请指示。

 中国共产党黑龙江省委员会一九五八年四月九日

描述：

