id: ac1571a552
标题：中央批转天津市委关于天津工程技术人员会议情况及今后工作意见的报告
日期：1953-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批转天津市委关于天津工程技术人员会议情况及今后工作意见的报告

## 中央批示：

天津市召开了一次工程技术人员会议，收到很好的效果。今特把他们的报告转发各地参考。天津市委的意见和华北局的批语均是正确的。现在国家正处于经济建设时期，技术人员在国家建设中起着重要的作用。由于种种原因我们还不可能在较短时间内培养出大批我们自己的技术人员。因此，对于原有的技术人员，我们必须采取积极团结，教育的方针，使他们的思想得到改造，技术有所提高，从而为国家建设作出更大的贡献。几年来，我们对技术人员的团结、教育、改造方面，进行了许多工作，已收到了不少成绩，一般说来，技术人员对我们党与政府的关系是大大地靠拢了；但因他们的思想，由于历史和其他原因，还不能一下子改造的很好，同时我们某些干部，有时违背党的政策，对原有的技术人员抱着歧视的态度，不主动地积极地对他们进行团结教育改造，所以，我们还没有能把这批力量完全掌握使用起米。各地党委对这方面的工作应继续加强。

## 华北局批浯：

津市工程技术人员会议开得很好，各地都可于适当时机经过充分准备之后召开同样的会议。天津市委所提出的今后意见也是正确的，望各地仿行。

为了明确工程技术人员的职责范围，各厂都可以参考东北工业部“工程技术人员职责暂行条例”，拟定适合本厂情况的具体条例，并经各厂直接的行政领导机关批准后实行，以便于加强工程技术人员政治思想改造的同时，使之敢于大胆负责地工作，发挥其应有的作用。

 一九五三年三月三十一日

关于津市工程技术人员的情况，前曾有专题报告。不久以前，我们召开了全市工程技术人员会议，会议中心是进一步贯彻团结、改造技术人员的政策，推动技术人员进行思想改造，以迎接与承当大规模建设的任务。会议中，一方面指出解放以来技术人员的进步、贡献与将来的重要作用，另一方面也着重指出目前技术人员中还存在着不少的错误思想和作风，妨碍着他们的进步，因此，为了更好的建设祖国，必须认真的进行思想改造。在方法上，采取领导负责，掌握“和风细雨”，“不追不迫”的原则，由浅入深地通过典型发言和小组讨论，来引导启发技术人员检查思想，展开批评、自我批评。会议开了十九天，进行比较稳健，技术人员一般都表示满意，提高了觉悟与工作热情，进一步靠拢我党。现将大会中所了解的技术人员的思想与要求，及我们今后的工作意见分述于下：

（一）会中，技术人员所检讨与暴露的错误思想可归纳成四方面：

（1）严重的不关心国家利益和不负责任。例如棉纺一厂李中博明明知道机器零件有毛病，自已也知道改进办法，就是一直不提，怕自己提意见领导不批准，或批准了行不通丢面子。又如建筑系统技术人员灌洋灰柱发现马蜂窝也不作声，联合机器厂夏家麟检讨自己过去对工作的态度是“拖”、“堵”和”得过且过”；纺管局副局长刘持钧说：“过去自己丢了一根钢笔就很焦地找半天，但听说厂里失了把小火，则无动于衷”。

（2）个人英雄主义思想。例如建筑系统的工程师为了炫耀自己“本领高强”，看到别人在设计图纸时发生错误也不提，到设计完成后才提出不同的意见；另外，自己设计遇有困难，小问题不提出来请教别人，要提“也要提出像样的大问题。”由于这个思想，很多技术人员间存在着不团结的问题，他们互相看不起，搞小宗派，闹意见。例如示范机器厂是公私合营的，从私营来的一派和公营来的一派总是闹别扭；造纸总厂一个车间五个技术人员就分成两个小集团，棉纺六厂新、老技术人员彼此看不起。设计公司工程师对下级来请教技术问题时，很和霭详尽的加以指导；对同级工程师来请教时，则傲矜冷淡地说个抽象原则，不得要领。

（3）不相信苏联的先进经验和科学成就，怀疑“技术一边倒”。例如地方工业局的一个制革工程师说：“技术一边倒是要的，但我却没有听见过苏联在皮革工业上有什么创造。”有些人说：“苏联的表，钢笔不大好，”市政工程局王立租认为：“学习先进经验，郝一国有就学那一国的。”说是先进经验，谁知道是不是先进。”中央水利工程处的技术人员公开反对学习苏联经验，硬说修“布可夫漕”是浪费的事情。

（4）背上了“三反”，“历史”及“旧人员”的包袱，对党有不少距离。在小组讨论中，不少技术人员谈出了长期放在心里的思想问题，例如棉纺一厂副厂长黄醉涛说出：在解放前他是中纺公司的人事科长，在伪工会负有一部分责任，解放后总不放心，工作一直畏首畏尾；电业局刘兴中过去曾压迫过工人，在讨论中自己承认“和党是两条心”，“看到党员干部就不舒服”，造纸厂谢宝善过去是国民党员，党证是“特”字号的，交代了还是一直有负担，该厂总工程师羌逄戍则说：“历史问题无论怎样，总是不会洗干净的。”意思是历史上有政治错误，永远难得到信任，还有些技术人员直到现在仍然因“三反“被打，放不下包袱，工作中谨小慎微。如电业局于崇智在“三反”后天天写日记，为的是将来再有“三反”时好作证据；棉纺二厂会计科长沈同致接到这次技术人员会议的入场票后大怒道：“一定是三反中整我还没有整够！”此外还有些旧人员如天津机器厂副厂长徐鸿济（才三十多岁）却感到自己不如青年人有培养希望了；棉纺五厂王逄甫因解放后不久，进门时被警察阻拦等小事，而疑心我们对他不信任，有些技术人员听到“团结、教育技术人员”的话总是不舒结，他们问：“为什么不说团结、教育工人？”“这是不是在搞统一战线？”

技术人员对我们的距离也和某些企业干部作风生硬，对他们政治学习和生活照顾不够，以及不钻研业务，官僚主义等问题有些关系。例如都市建设委员会秘书主任（兼党支书）就常厉声斥责技术人员、把一个六十多岁的老工程师阎子亨斥责得唉声叹气，港务局技术人员对领导的官僚主义意见很大，普遍不愿留在局里；即使在工作较好的单位中，也有些技术人员感到党员干部“盛气凌人”、“高攀不上”。

对于以上的错误思想，我们都在大会报告，典型发言和小组讨论中，主要采用引导自我批评的方法加以批判了。对于“三反”中摘帽子工作没做好的地方，都进行了“补课”和解释，对技术人员不关心和态度不好的领导也向他们作了检讨，因此，技术人员的情绪很高，表示要向党靠拢，要求我们在政治上给他们帮助，要求加强工程师学会的工作，要求学习俄文等等，有不少技术人员并在实际行动上表现了进步，如电车公司有两个技术人员长期闹意见，这次当场握手和好；纸厂、棉纺六广的小集团也在会中消除了成见；天津机器厂和棉纺一厂都有技术人员过去明知机器设备有毛病，但一直不提，这次立即下车间改进了机器，电车公司等单位，技术人员还订出了详细具体的努力方向的决定。

（二）从以上情况看，技术人员中旧思想作风仍然严重，他们与党仍有很大距离，团结改造应成为经常的细致的工作任务。这次会议仅仅是为技术人员参加大建设和进行长期思想改造，作了良好的开端，我们拟采取下列步骤来加强对技术人员的工作：

（1）继续不断的加强对技术人员的政治工作，贯彻团结，改造技术人员的政策。根据会议中所暴露的一些思想情况来看，加强对他们的思想改造工作是很重要的任务，这是我们团结技术人员的根本问题，否则局限于生活照顾和态度改善等，就可能发生迁就妥协的右倾偏向，为此，我们拟建立经常性的技术人员政治学习制度，并通过各项工作加强思想领导，责成各局、厂要经常重视技术人员工作，并教育全体党员认识团结、教育技术人员的政策和意义，

（2）加强技术人员的职责，主要是充分发挥他们在生产中的作用，支持他们正确的意见，使他们不仅成为生产的执行者，而且成为生产决策的参加者，因此，逐步加强技术责任制和明确技术人员的职责范围是十分必要的。我们己将东北人民政府工业部的“工程技术人员职责暂行条例”印发各局、厂参考，并要求他们根据本单位的实际情况，订出加强技术责任制的具体办法，在本单位执行。

（3）加强技术人员的技术学习和业务领导，整顿工程师学会与技术研究会等组织，并即着手筹设工业试验所、工程科学图书馆和技术人员活动场所，借以推动他们提高技术。在三月中，我们还集中各局、厂二百五十余名技术人员突击学习俄文。

（4）为了适应以上工作要求，应加强市委工业部技术处的工作，除负责经常了解技术人员思想情况，帮助各局、厂对技术人员开展政治思想教育外，并负责推动全市技术教育工作的进行。

 一九五三年三月二十六日

描述：

