id: ac1b5cb733
标题：山东省工商银行一九五四年下半年金银配售工作及收兑情况总结
日期：1954-12-0
是否是时间段：false
作者：
来源：山东省某档案馆
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东省工商银行一九五四年下半年金银配售工作及收兑情况总结

我行于一九五四年下半年共配售黄金九七、七八九两，较原计划数的一四五、○○○两减少32.6％，白银配售九九九、○八四两，较原计划数的三八八七、○○○两减少74.4％，银元配售六四枚，在用途上黄金以镶牙为数最多，计配售九二、○四五两，占总配售数的94.1％，用于工叶一、六九三两，特种手工艺品三、五○○两，奖章纪念章○、五○一两，文化学术○、○五○两。白银以用于工叶配制银焊为最多，计配售九○四、四八六两，占总配售数的90％强，用于镶牙对制银焊七二、六二九两，特种手工艺品一六、九二○两，学术研究五、○四九两。

在配售地区方面以青岛、济南、淄博三行为多，黄金配售比重：青岛占57.7％，济南占25.5％，淄博占5.2％，其他地区仅占14.6％，白银配售比重：淄博占52％，青岛占31.1％，济南占9.9％，其他地区仅占7％。

在掌握方面：一般都能根据黄金很严白银稍宽，严格掌握节约使用的原则进行配售，并注意到申购时的审查，使用时的监督，对使用单位除了应根据实需编造半年或月度计划外，并在配售时对公企单位曾经过当地财委批准，对私营企叶单位亦取得工商部门的介绍，然后按其计划及实际所需予以配售，如青岛分行黄金配售大部用于镶牙，为了避免浪费及偷工减料，对私营牙医诊所进行了重点的检查，发现浪费现象较为严重，熔化损耗量竟达10％上下，同时发现在配料成色上也不一致，有的八成色，有的九五色，为此结合██局召集其工会的有关负责人及组长研究了改进的办法，由其工会印发了使用金银专用帐册，确定了黄金损耗量最多不得超过5％并在此范围内要求再节约，配料成色规定为九成色，并规定每月申购数量必须在每月十五日前提出，这样给进行监督检查打下良好的基础，另如济南营叶部是通过██局对私营镶牙单位布置了“用金情况旬报表”，着其按旬将上旬库存、本旬进购，旬末结算等数字填列一式二份，报送██局再由该局转交银行一份，以便不定期的进行检查，半年来经过检查发现了以下问题：1.部分牙医诊所将顾客自带黄金收买，2.由于申购黄金困难私赴天津上海等地国营金店购买金饰品充作原料，3.个别户将镶牙金的成色降低，（济南牙金规定为八五色），以上问题均分别予以进行教育，此外还强调了凡是可以利用代用品的应尽量利用，以减少金银配售。

存在的问题：由于我行对这一工作缺乏有力的检导及对全辖情况了解不够，使金银配售工作未能完全遵照总行指示执行，如淄博中心支行配售金银竟误按收兑牌价计算，共售出黄金二、一一一两，白银一九、七○二两，银元六四枚（按规定银元一般是不应出售的，以上正进行追查中）。从计划的准确性来检查，有少数行尚能根据实际情况与需要编造配售计划，但亦有部分行存有宽打窄用的思想，事先不能进行了解审查，结果使计划数与实际配售数相差很大，又如淄博中心支行白银原计划配售数是二、九六七、○○○两，而实际配售只五一九、七九七两，尚达不到原计划数的五分之一，由于某些使用单位编造计划宁多勿少，银行又不能细致的对其计划进行审查了解，单凭使用单位上报，其报多少即计划多少，因此造成计划的多配售的少。

关于金银收兑数字及来源：根据全辖统计，下半年共收兑黄金一一、八五一、○○○两，白银五五、二八八、○○○两，银元四三九、九六二枚，其主要来源，黄金除部分矿金外，大部分是城市小商叶区工商叶资本家以及少数高级职员和居民，农民出售黄金很少，白银银元来源除各行收兑情况来看，来源范围较广，农村收兑量还占很大比重，说明农村殷实农民群众久年积累的白银银元还有相当一部分数量，以上收兑来源情况因没有充分材料，只根据各行收兑金银银元比重来加以总结缺少具体情况的分析。

描述：

