id: f253088b75
标题：撕掉王戎的假面，揭露王戎的罪行
日期：1955-6-19
是否是时间段：false
作者：李天济
来源：《文汇报》1955年6月19日
标签：文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 撕掉王戎的假面，揭露王戎的罪行

李天济

胡风反革命黑帮分子王戎，出身是国民党反动军官。一九四二年他钻进当时蒋管区的话剧界进步阵营，一九四六年就在重庆顶着胡风的反动理论，写文章公开对抗毛主席指示的文艺方向，反对文艺作品中的政治倾向性。解放后他混进人民解放军，在镇压反革命运动时因窝藏反革命分子的金条而受到军纪处分，后来又混进上海电影剧本创作所。

几年来，他在创作所，伪装革命，伪装进步，吹嘘自己为党做过工作，是党教育出来的；又说在重庆时，周总理找文化界谈话都有他。他和胡风如出一辙，厚颜无耻地说：“没有共产党就没有我王戎。”他一贯蒙骗党，欺压群众，以非党的布尔什维克自我标榜。

我们创作所的同志都是从事文艺创作工作的；王戎，这条钻进来的反革命毒蛇，就特别卖力地、下流地用各种方法宣传胡风的反社会主义的反人民的“文艺理论”。

经过文艺整风，大家都全心全意的投入实际生活斗争里去了，他却说这是“苏三起解”，是被逼着去改造；说领导是“赶鸭子”，把大家往下面赶。他就是这样仇恨我们的文艺路线，仇恨思想改造。

在学习社会主义现实主义时，他说：“社会主义现实主义不是文艺创作的唯一方向，应该允许自由竞争。”说何其芳同志批评胡风，是宗派；公开污蔑我们的文艺领导是“拉普”；到处吹捧路翎的小说，说“解放日报”发表的罗荪对冀汸的批评是胡说；反对正规的政治学习，反对在文学作品中创造正面英雄人物；造谣污蔑说，“文艺报”对路翎的批评是因为某某与某某争权位，路翎做了牺牲品。他就是这样以文艺为幌子，忠实地为胡风，为蒋介石匪帮而宣传、工作的。

另一方面，王戎还以坦率、直爽、脾气坏的伪装来掩盖他对我们人民革命事业的“刻骨仇恨”。对同志们经常一言不合（不同意他的反动言论）就直眉瞪眼，口沫横飞，大喊大叫，骄横无赖。到同志们感到他问题严重，对他展开严肃批评时，同样是胡风的战术，“且打滚且作战”。要是还滚不过去呢，就“装死躺下”，痛哭流涕。只要会一完，“滑过去了”，马上眼泪一擦，大叫大喊，拍起胸脯狂吠：“大不了思想问题，不是反革命，不能抓我到公安局去！”他到底还不忘记伪装，这是胡风分子一脉相承的反革命战术。

几年来，王戎以革命、以进步、以性情直爽脾气坏的重重伪装，在创作所里时时“窥测方向”，进行他的反党反人民反革命的破坏活动。

一位外地的年轻作家到我们这儿来修改他的剧本。晚上，王戎殷勤的去拜访了。说什么呢？造谣！他说，创作所认为人家的剧本是写不好的，还是不要写吧。另一个作家的剧本在改第三遍时，他也表示特别关怀：“你还改啊？算了吧，要我早不写了。”还有一位作家正在把一部小说改编为电影。他又气愤地跑去了：“你还写？小说的原作者在新文艺出版社大骂你，难听极了，还改什么！搁下，让他自己改！”……大家知道，没有剧本是不能拍电影的，王戎就这样企图给我们的人民电影事业以伤害。

一个同志调工作离职了，他暗地活动，“义愤”之至：“人家是有才能的！人家是被逼走的！”谁逼呢？这个黑帮分子又装得若无其事地小广播了：“你们发现没有：××、××都是燕京大学的，咱们这儿，燕京派！”王戎就以这种无耻的造谣伎俩来企图破坏同志之间、同志与领导之间的关系。

他“恨一切人”。除了胡风那一撮狐群狗党，他对任何人都辱骂。你要靠近党，要求进步，要求改造自己吗？他轻蔑，讥嘲：“您现在不同啦，吓，积极分子啦！”

这个彻头彻尾的反革命毒蛇，每一句话里都有毒液。他用尽所有恶毒的手段，一直想挑拨我们非党作家和党员作家之间的团结，挑拨、破坏群众与领导之间的关系。

我是个非党文艺工作者，去年我的一个剧本失败了，失败以前，王戎一直对我冷嘲热讽；但失败以后，他却忽然对我大表“同情”，“关怀备至”，一下子严肃地作沉思状：“奇怪，××的剧本能成立，你的反而不行，……奇怪！”一转，又到处愤愤然义形于色：“为什么××的剧本通过，李天济的草稿都比他的定稿好得多反而不行！我要提意见！”这种“同情”、这种“仗义”的目的何在呢？很毒辣！××是个党员作家，王戎想藉此污蔑党员与非党员的待遇不同，领导不公平，闹宗派，企图挑拨我对领导、对党不满，闹对立。这个胡风的忠实走狗，这个卑劣的生物竞想利用我！多阴险，多恶毒！

一贯地，他在创作所就这样用各种方式阴谋挑拨党群关系，挑拨领导和被领导的关系，挑拨一般同志的关系！但是，缺少起码的政治嗅觉，使我被他的重重伪装骗过了，错认他只是“思想问题”严重，只是品质不好，听任这个反革命黑帮分子在身边进行反党反人民反革命的罪恶活动而昏然不觉。我痛恨自己的“天真”，我愤怒！

我愤怒！王戎以及一切胡风分子，必须把自己的根根底底彻底交代清楚！

要百倍警惕！从这一场斗争中，我获得了教训，要提高自己的阶级警觉性，不让一个反革命分子混到身边来，不让一个反革命分子漏网！

描述：

