id: 6ae03549db
标题：越南总工会发表告法占区劳动人民书号召支持日内瓦会议
日期：1954-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京电】　据越南通讯社二十四日讯:越南总工会中央执行委员会在‘五一’国际劳动节前发表告法占区劳动人民书。

告法占区劳动人民书首先谈到法国殖民者占领地区的劳动人民受到各种形式的残酷剥削；生活陷于空前贫困的境地。

告法占区劳动人民书指出:美帝国主义者已在扩大干涉印度支那战争，并正阴谋把战争拖延下去。随着干涉的加紧，美帝国主义者对法国殖民者及其仆从施加了更大的压力，以榨取更多的财富和加速扩充伪军。

告法占区劳动人民书指出越南人民有决心保卫民族独立与和平，并说:在胡志明主席和越南劳动党的领导下，在全世界爱好。和平的人民的热烈支持下，我们人民是一定可以击败法国殖民者和美国干涉者的

告法占区劳动人民书说，世界工会联合会号召全世界劳动人民把今年的‘五一’国际劳动节变成团结与争取他们切身利益、争取独立、民主与和平的斗争日。法国和美国人民以及全世界爱好和平的人民，都在为停止对越南、高棉、寮国的侵略战争而积极斗争。

告法占区劳动人民书最后号召法占区劳动人民进一步加强他。们的团结，反对美国干涉，支持日内瓦会议，并为祖国争取得真正的独立与和平

描述：

