id: 6ae4b5e6e6
标题：毛泽东看电影
日期：1992-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：《妇女生活》
标签：江青,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛泽东有时也要看电影。看电影一般是工作人员给他安排的，每周至少一次。江青看过的电影，有时送给工作人员说:“这部电影我看过了，非常好，可放给主席看看。”当然，也有文化部、电影局送上来要主席审查的片子。

毛泽东看电影一般只是默默地看，若是他感兴趣的片子，他会全神贯注，否则就会提出退场，不再看下去。这样，慢慢地，工作人员就了解了毛泽东喜欢哪些电影，不喜欢哪类片子。毛泽东爱看戏曲片，爱看喜剧片。侯宝林主演的《游园惊梦》，以及喜剧片《新局长到来之前》、《锦上添花》、《废品的报复》、《第十二夜》等都是毛泽东喜欢看的，他常常看得开怀大笑。

毛泽东看电影也常常有很动情的时候。一天，为毛泽东放映故事片《创业》。事先听说对这部片子争议很大，江青一些人给此片罗列了十大罪状。毛泽东要看看坏在何处。电影开始不久，他便被影片中所表现出来的那种民族的奋发精神所感动。他的神态是严峻的、沉思的。当影片的主人公(以大庆王铁人为原型创作的人物)和他的伙伴们，抬着上千斤重的机器一步步向前走去的时候，当他们喊出“帝、修、反要卡我们的脖子，我们怎么办”的时候，毛泽东的眼睛里早已噙着泪水。

看了《创业》后，毛泽东当场表态:“此片无大错，建议通过发行，不要求全责备。”

有一天下午，毛泽东照例躺在床上看了几个小时的书。当他把书合上放在床边的方桌上时，忽然提出了看电影的要求。这次看的是《雷锋的故事》。这部片子讲的是一些人们早已熟悉的故事，然而，当画外音传来“我是人民的儿子，我是公社的儿子，您一定要收下儿子这点心意”这段雷锋的声音时，有人意外地发现毛泽东竟然用手帕擦着眼泪。

1975年8月的一个夜晚，毛泽东和几个工作人员一起看电影《自有后来人》。这是一部悲壮地表现革命英雄主义的电影，京剧《红灯记》就是在这个戏的基础上改编写成的。

当电影演到革命者走向敌人的刑场，英勇就义的场面时，响起了雄壮、低沉、有力的国际歌的乐曲。本来，毛泽东看这部电影时时间已长了，他已把头仰靠在沙发上，两手也随便地放在沙发扶手上显得很疲倦。但国际歌的乐曲一响，他立刻把头向前移动了一下，身子也挺得直直的，还把他的中山装的衣角拽了拽，一副正襟危坐的神态，然后他侧脸见护士小孟依旧歪靠沙发坐着，便轻轻地拍了她二下，意思让她也坐好。

英雄就义、国际歌声，会使八十多岁高龄的毛泽东显出如此的虔诚，这不能不说是他对共产主义信仰无比坚定的生动体现。

毛泽东在看完电影之后，往往爱提出些问题和工作人员讨论，而且他总有些“标新立异”的见解。

一次毛泽东看完根据俄国诗人普希金的叙事诗《渔夫和金鱼的故事》改编成的动画片之后，问护士小孟:

“喜欢这个片子吗?这个片子里谁是好人?”

毛泽东总喜欢把小孟当成个不懂事的孩子，提出些看来极简单的问题与她讨论。

小孟听了主席的话，马上就回答:

“这个电影，我上小学时就看过，挺喜欢的，坏人就是那个贪心的老太婆。好人嘛，自然是老渔夫，那老渔夫真可怜，老太婆太可恶。”

“你只看到那老太婆太贪心，太可恶，你可没有看到那个贪心的老太婆有可爱的一面噢。”毛泽东似乎故意难为小孟。

“老太婆老是让老头儿去向金鱼要这要那，最后还要当女皇，还要让金鱼来服侍她，怎么样?金鱼生气了，老太婆还不是一切都没好下场!”小孟有些滔滔不绝地说起来。

毛泽东听了小孟的话，不紧不慢地说:“人贪得无厌是不好，但人要总是贪得有厌，那恐怕世界也就不前进了，你说是不是这个道理?都满足了，而且到了厌的程度，那还要变革，还要追求什么呢?”

这又是毛泽东的观点，他赞成老太婆的追求，“贪得无厌”的追求。

小孟听了主席的议论，大眼睛忽闪忽闪地望着他，总觉得他的话有些费解。她和主席的秘书说:“不知怎么回事儿，主席老愿意和别人说的不同。”

(摘自《妇女生活》1992年第1期)

描述：

