id: 6ae5e741f4
标题：京剧音像制品走俏 传统节目独占鳌头这一现象表明，大众审美心理走向成熟，它给传统艺术的走向提供了重要信息
日期：1996-9-13
是否是时间段：false
作者：柴俊为
来源：
标签：北京文革,天津文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柴俊为

京剧节目的音像制品却在市场上越来越走俏。近年来，北京、上海、天津的数家音像单位，接二连三的推出不同系列的京剧音像制品，清一色的都是传统节目。其中透露出来的审美取向和市场信息引起了戏曲界的人士的关注。

据统计，从1994年以来，全国京剧录像带的出版品种是前十年出版总和的10倍。仅仅是北京就有三家出版社先后推出了三个不同系列的京剧录像带。“文革”以后，硕果仅存的一些老艺术家的演出实况被争相出版。尽管限于当时的技术条件，这些录像的画面质量并不尽如人意，但是其演员阵容和演出节目仍然吸引了众多的戏迷，许多品种都被抢购一空。由开明文教音像出版社出版的《中国京剧经典大观》录像带，一套就是20集，收录的传统节目达50余出，囊括了张君秋、高盛麟、袁世海、杜近芳、李万春、厉慧良、张春华、李金泉等优秀艺术家以及张学津、钱浩梁、孙岳、刘长瑜、李世济、叶少兰、刘秀荣、俞大陆等中年名家在“文革”结束后的演出的传统剧目。由于受到消费者的广泛爱好，这套录像带最近还出版了VCD小影碟。北京市外文音像出版社出版的一套《抢救京剧遗产零点工程》像带更是集中了老艺术家复排的濒于失传剧目的演出实况，如《孝感天》、《太君辞朝》《战滁州》等具有相当的史料价值。而最为引人注目的浩大工程就是李瑞环同志亲自过问，由天津中华民族文化促进会录制的《中国京剧音配像精萃》。这套录像是用前辈艺术大师的传世遗音，由他们的亲传弟子或优秀传人配上表演图像合成的。前50套已经出版发行，后50部也正在紧张的录制。一批绝版的珍贵京剧演出录音，通过这一新的形式，重新与戏迷见面。目前这批像带正由中央电视台陆续播出，不仅在戏迷中形成了收视热点，而且还引起了许多中央领导同志的兴趣和重视。据这套录像的制片人、天津中华民族文化促进会副会长谢国祥先生介绍，前50部的许多品种在半年时间里已经售缺，目前正在加紧再印。

中唱上海公司也根据绝大多数的听众希望欣赏前辈大师绝版唱片的要求，出版了一套为大师唱片、录音配伴奏的系列录音带，既满足了戏迷欣赏大师原音的需求，又能帮助爱好者根据标准伴奏学唱，问世之后，欲罢不能，创下了该社戏曲音带的销售之最，前不久他们又选择部分曲目出版了CD唱片。

对于京剧音像市场上的这股“传统热”，戏曲界的有关人士认为，这给剧团的艺术走向提供了一个重要的市场信息。有的评论家指出，传统京剧艺术虽然退出了流行艺术行列，但它仍然具有深厚的群众基础，问题是要提供高质量的节目。京剧音像制品的异常红火，与目前舞台演出的艺术水平滑坡和新剧目的质量不高有直接关系。有的专家则分析认为，京剧音像制品中的“传统热”也反映了我国城市多元文化结构和大众审美心理走向成熟的趋势。这应当引起戏曲界的高度重视。

描述：

