id: 6ae6a07bb5
标题：“保卫干部”与小偷
日期：1977-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年十月，王洪文以参加劳动为名，窜到京郊平谷县，一不虚心向群众学习，二不参加劳动，却大吃大喝。临走前，还“捞”了一批农副产品。广大贫下中农对王贼这副连吃带捞的恶劣行为无不怒火万丈。但那里知道这不过是他故伎重演而已。

贪得无厌，偷窃扒拿是王洪文的拿手好戏。一九六二年，他在上棉十七厂保卫科任职时，表面上装得道貌岸然，象个正人君子，但暗地里却是个贼。了解王洪文的人都知道，此人是一个“脱底棺材”。平时乱吃乱用，有时连买包香烟钱也没有。为了满足吃喝欲望，他就做起无本生意来了。有一次，他将厂里花衣布偷回家做成衬衣，穿在里面。在群众的揭发下，这家伙傻了眼，乖乖地脱下了赃物。还有一次。厂里有一堆木料放在定海路旁，刚好靠近王洪文家，他见了十分眼红，不捞手痒。于是，夜里乘人不注意，悄悄地溜去拣了根粗的拔脚就走。文化大革命前，厂里也常有外宾参观访问。王贼一见有油水好捞，争着要参加接待，名曰保护外宾安全，实为捞取外快。接待时，台子上摆着许多高级香烟，他不顾样子难看，一根接一根地抽。外宾一走，他又大显身手，将剩下的香烟统统捞进自己口袋。

反党分子王洪文在厂期间非但本人做贼，而且还利用职权包庇别人。他有个亲属，在厂期间，曾将厂里大量花衣布等物偷回家。照理，身为保卫干部的王洪文，应检举揭发，帮助教育。但他非但知情不报，还怂恿包庇。难怪有人说，原来是小偷遇小偷——一路货!

(武保组)

描述：

