id: 6ae60a77e7
标题：美国福特汽车公司
日期：1961-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
福特汽车公司是仅次于通用汽车公司而占美国第二位的汽车托辣斯。亨利·福特在1903年创立这家公司，进行独资经营，因此被称为“汽车大王”。在美国汽车公司激烈竞争和销售危机的胁迫下，1956年初，这家独资公司被迫出售了股票一千零二十万股。从1945年起，由亨利·福特的孙子亨利·福特第二担任这家公司的董事长。现任美国国防部长麦克纳马拉在进入五角大楼之前，便是这家公司的总经理。

这家公司的主要工厂集中在底特律。最初专门生产汽车和拖拉机。第二次世界大战期间，开始生产飞机、坦克和其他军事物资，大发战争财。今年9月，福特汽车公司宣布准备收买生产雷达设备、导弹装置的飞歌国际公司。福特第二说，采取这一行动的目的是“将使福特公司有可能更充分地参加国防，并为征服宇宙空间出力”。

福特公司依靠对工人的残酷剥削取到巨大利润。它的资金在1920年为六亿四千多万美元，目前已增为三十七亿五千万美元。它在英国、法国、西德和加拿大等国还设有子公司。据今年7月号的美国《幸福》杂志报道，在美国的五百家最大工业公司中，福特汽车公司去年名列第三名。

描述：

