id: 6ae97faeb8
标题：一所扎根于贫下中农的新型农校——记松江县佘山公社五·七农校
日期：1970-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
佘山公社五·七农校，是一九六九年九月根据毛主席光辉的《五·七指示》办起来的。这是贫下中农直接管理的一所农业技术学校，四十二个学员都是贫下中农推荐出来的“有实践经验的”农民。办校一年来，他们遵循毛主席的无产阶级教育革命思想，结合本地农村三大革命运动的实践，就农业学校如何突出无产阶级政治、推广农业先进经验、培养农业技术人员等方面，取得一些可喜的成绩。贫下中农说，五·七农校有生命力，因为它扎根于我们贫下中农；五·七农校有广阔的前途，因为它根据毛主席的无产阶级教育路线办学、用毛泽东思想育人。

历史的经验值得注意。一九五八年，在大跃进的年代，佘山公社曾办起一所农业中学。由于办学指导思想不明，又受到修正主义教育路线的干扰，关门办学，结果路子越走越窄，来校学生越来越少，培养的人不可能适应农村三大革命运动的需要。贫下中农在对修正主义教育路线深入开展革命大批判中，深切感到，要全面贯彻农业“八字宪法”，发展生产多打粮，支援亚、非、拉人民反帝反修斗争，必须逐步实现科学种田；要改变本地区“千条措施毁于几条虫”、“品种单一年年换稻种”的落后局面，必须创办新型的理论联系实际、坚持为农业服务的学校，培养自己的农业技术人才。于是以培养农村毛泽东思想宣传员、阶级斗争的战斗员、科学种田的新社员为目标，招收有二、三年以上实践经验的社员，以毛主席著作作为基本教材，以农业生产最普遍需要的五大作物栽培、病虫防治、良种繁育三个项目为重点的新型的五·七农校就创办起来了。

佘山五·七农校遵照毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教导，实行开门办学，彻底克服旧农业学校“三脱离”的状况，通过校办农场、场校合一、校站(公社农业技术推广站)挂钩、校队(生产队)联系等多种形式，逐步做到教学、科研、生产三结合。他们以田头为课堂，实物当教具，采用自学、讨论、调查、研究、总结、讲用等方式开展教学活动。他们深有体会地说:“我们用毛主席的唯物辩证法分析事物的矛盾，用毛泽东思想统帅教学的全过程，我们就能创造高产的奇迹。”这个学校在贫瘠、低洼的土地上，大搞科学种田，今年三麦平均亩产达到四百七十二斤，“757”元麦亩产达到五百八十一斤。

这所学校只有四个教学行政人员，主持日常的政治思想、教学、科研和生产劳动。学校自办一个农场，有四十亩水田，十多亩旱地，耕、播、管、收全由农校师生自己动手。他们以自办农场为基地，生动活泼地开展教学、科研活动和生产劳动，办校仅一年，农场作物不仅获得高产丰收，而且在这过程中，进行了十一种三麦、八十一种水稻小区品比试验，还进行了三麦、油菜、水稻、玉米等五大作物品种之间的杂交，为本地区培育了多种高产、早熟的新品种。他们还初步鉴别了三种适合佘山地区耐湿、抗病、穗大、粒多的优良品种，同时从总结本地区先进经验着手，吸取其他地区经验教训，在上海师范学院生物系教改实践队的协助下，编写出了具有鲜明的革命性、科学性、先进性、乡土性的《三麦》、《油菜》、《棉花》、《玉米及育种技术》、《五大作物病虫害》、《常用农药手册》等新教材。

佘山五·七农校还采用“上上下下”的教学方法，即学员带着生产实践中的问题来校学习，把学到的知识带回去试验、运用；带着本大队经验到学校交流、讲用，把科学种田的好经验、好思想拿到生产队传播、推广。这样，既丰富了学校教学内容，提高教学质量，又大大推动了先进农业科学技术的普及。学员张友青学了玉米杂交和良种繁育技术后，和其他两个学员一起，利用业余时间，进行了六种玉米品种的杂交试验，产量提高三成，然后回到生产队推广。经过贫下中农的努力，他所在大队今年玉米产量达到全公社最高水平。五·七农校还自办小工厂，土法上马，进行“九二○”、“五四○六”菌肥的制造，并对“九二○”农药和“七○一”、“七○二”等作物生长刺激素进行大量科学实验。在对不同作物、不同生长期、不同施药方法开展广泛试验的基础上，为学校教学、科研及本地区大面积使用新农药提供数据。

去年九月，佘山地区遭到较为严重的一次水稻病虫害，农校的学员立即回生产队调查、研究，把受害的标本带回学校。学校根据从战争学习战争，急用先学的原则，集中进行水稻病虫害专题课的讲授，学员通过学习，对所采集标本进行认真的分析、研究，认为是纹枯病、稻飞虱等病虫危害，立即向公社和有关部门汇报。经过广大贫下中农日夜奋战，有效地控制了这场病虫害，水稻又喜获丰收。贫下中农十分满意地说:“我们自己办的农校，学用结合，立竿见影。”

贫下中农把五·七农校看成是科学种田的榜样，农校搞什么，他们也跟着学，生产中遇到难题不能解决，就到农校“就诊”，或要求农校学员“出诊”。今年春天，佘山大队有十八亩稻田因故错过农时季节，根据旧规，若再播种前季稻，势必影响后季稻的播种。在农校学习的三个佘山大队学员，根据在农校学到的知识，掌握早稻生长期中“积温”的特性，和贫下中农一起大胆试验，从播种到收割仅七十九天时间，不但及时种上后季稻，而且使前季稻的产量超过一般田亩的产量。

佘山五·七农校，根据当地农业生产实际和农业生产发展远景，开设毛泽东思想课、农业知识课和文化课，还讲授一些以战备为内容的军事体育、实现农业“四化”的农业机械知识。他们把转变学员世界观放在学校工作的首位。在办学过程中，狠抓了对学员在无产阶级专政下继续革命的教育、阶级斗争和两条路线斗争的教育，参加集体生产劳动的教育，并要求学员经常回队，向贫下中农汇报自己在农校学习情况，学校也定期向学员原所在的生产队报告学员在农校的表现，使学校和广大学员始终处在贫下中农监督之中，永葆革命本色。

五·七农校走无产阶级政治建校的道路，学员为革命而学的自觉性大大发扬。学员吴海华、王连必，文化程度不高，但他们利用休息时间，抄录了上万字的毛主席语录、重要社论和农业科技资料。在今年争“四好”、创“五好”的活动中，农校四十二个学员中有二十个学员被评为五好学员，有七个学员被评选为县、社活学活用毛泽东思想的积极分子。目前，佘山五·七农校已有部分学员提前毕业，被所在生产大队、生产队贫下中农推选进领导班子，参加领导工作。

本报通讯　员、本报记者

描述：

