id: 6aee900259
标题：讲授文法　信口开河(读者来信之二十七)
日期：1952-3-25
是否是时间段：false
作者：志原
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我校初师二年级的语文教师谢作霖先生，在教学中也产生了许多错误。

谢先生平时因为学习政治不专心，对自己浓厚的资产阶级思想封建思想没有加以洗扫，因此在教学上常闹乱子，散布了不少封建思想和反动思想。如平时写的成语，很多是封建的；更不能容忍的，是在解释语文第三册“谈马力”的时候，谢先生说:“美国的原子弹威力真大，炸过之后，草木不生……”最后竟说:“中国能走上了这条道路，国家才会富强。”其他错误还很多:如把“陈独秀的‘右倾’”说做“左倾”，对“战争”却说成“很好白相”……

谢先生还大讲“文法”，什么“顺叙法”、“逆叙法”、“交织法”、“夹写法”、“伏笔”、“曲笔”、“插笔”、“波浪式”……一大套，搞也搞不清楚。有时谢先生搬不出来，便硬造一些“文法”，如讲到语文补充教材“一个母亲的信”时，他说:“这篇文章是用‘开阖法’写的，所谓‘一开一阖，文章生色’。”这些情形真是举不胜举，同学们耳朵听得起老板了，然而谢先生却要我们牢记，用这些“文法”来“指导”作文。

同学的作文，程度差的，谢先生除批了个“丙”字外，没写一丝意见；而对作文程度好的同学却大加评语，题语总是“文清如水啦、曲达自如啦”，——因此，作文程度差的同学无法进步。

我们希望谢先生在思想改造学习运动中彻底检查自己不正确的思想，建立起新的教育观点，来为新社会服务。

苏南洛社师范学生　志原

描述：

