id: 6aeed72cbd
标题：不褪色的“塔山”精神
日期：1979-9-27
是否是时间段：false
作者：杨美群
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨美群

一九七九年二月二十日，中越边境自卫还击战还在激烈地进行。已经是战斗的第三天了，蜷缩在碉堡里、战壕间的越南“决战决胜团”的指挥官匆忙拿起电话机，报告上司:“发现当面之敌，兵力不多，似是佯攻部队。我想反守为攻，抄敌后路，请求派兵增援……”然而，他们的上司却回电训示:“你知道他们是什么部队?是‘塔山英雄团’!不要轻举妄动!小心上当!”

其实，在这个“决战决胜团”面前的并不是我们的“塔山英雄团”，而是我担负佯攻任务的广西边防部队某团。他们时而正面进攻，时而穿插迂回，凌厉战斗，把个越南的王牌团打得稀巴烂。当我们的部队胜利地踏上敌人的阵地，站在八姑岭上那已经被炸塌了的碉堡顶上时，有的战士不禁风趣地说:

“我们不是‘塔山英雄团’!我们是八姑岭英雄团!”逗得满山遍野都是笑声。

指战员们就这样无情地嘲弄着敌人，也在深情地数念着威震敌胆的“塔山英雄团”。

“塔山英雄团”现在哪里?

她在祖国的南疆!

在建国三十周年的前夕，我来到“塔山英雄团”。这时，他们正在忙着办战史展览，排练节目，准备在欢度国庆之后，再庆祝“塔山英雄团”命名三十一周年。我来到团史展览馆，团的政委、一位曾经参加过塔山阻击战的老战士，向我叙述了“塔山英雄团”的历史。(一)　　塔山，位于锦州以南。三十一年前曾在这里演出过一幕威震中外的历史壮剧。

三十一年前的秋天，举世闻名的辽沈战役开始了。就在战役发起之时，我东北人民解放军某部奉命开赴辽西塔山一线，阻击从锦西、葫芦岛等地向北增援锦州的敌人。塔山一线，东临茫茫渤海，西靠巍巍虹螺山，是一线十来公里宽的起伏地带，无险可守，只能依托几处村落和一些小高地；北至锦州外围不到二十公里，南距锦西敌人的前沿阵地只有二三公里。塔山是锦西敌人北援锦州的必经要道。塔山战斗，不仅影响着锦州的攻克，而且影响着整个辽沈战役的进程。守备塔山堡的某团是一支英雄部队。他们自一九四五年秋天，从胶东横渡渤海、挺进东北以来，参加了两打鞍山、三夺本溪、四保临江等重大战役，每战攻必克，守必固，早已威震敌胆。这一回，英雄又有用武之地了。指战员们一踏上塔山，就立下了誓言:“死守阵地”、“寸土不丢”、“与阵地共存亡”!

十月十日，战斗打响了。蒋介石亲自坐镇葫芦岛指挥，调遣了全部美式装备的十一个师，轮番向塔山疯狂进攻。烟雾里，敌人象一群群恶狼向我方阵地全线猛扑过来，顷刻，展开了殊死的搏斗。同志们死打硬拼，弹药打完了用石头，石头砸光了用刺刀、枪托……他们在兄弟部队配合下，浴血奋战六昼夜，杀得敌人尸横遍野，血流成河。在塔山堡上筑起了一道坚不可摧的钢铁长城，使蒋介石亲自指挥的十一个师，始终不能逾越雷池半步，保证了辽沈战役的胜利。他们用鲜血和生命换来了“塔山英雄团”的光荣称号。“塔山英雄团”的名字从此载入了中国人民解放斗争的史册。

这是多么光荣的历史啊。而我们伟大的党，我们伟大的人民又是多么关怀、爱护着这支英雄的部队!

一九四九年三月二十五日，北京西苑机场阳光灿烂，红旗飘扬。“塔山英雄团”的指战员们高举火红的战旗，列着整齐的队伍，等候着毛主席的检阅。下午五点钟，毛主席站立在徐徐开来的敞篷汽车上，向大家频频招手致意。当汽车开到英雄团队伍前面时，同志们激动地向毛主席持枪敬礼。毛主席也高兴地举起手，向用烈士鲜血染红的“塔山英雄团”战旗行举手礼。这是多么鼓舞人心的场面哪!“塔山英雄团”的指战员们后来就驻在毛主席的身边，担负着警卫北京、保卫党中央的光荣任务。不久，又高举战旗，跨黄河、渡长江，一直打到南海边，迎来了全国的解放。

全国解放已经整整三十年了。三十年过去，“塔山英雄团”怎么样了呢?政委说:你想了解这个，最好还是到连队去走一趟吧!身旁的林干事插话说:“那就先到四连。”(二)　　四连，在塔山阻击战的时候，就凭刺刀、枪托、拳头，与突破我阵地前沿的敌人展开肉搏战，荣获了一面“反击敌人如猛虎”的光荣战旗。如今，猛虎连里依然充满虎气。

南方的“秋老虎”热得令人难耐，而它却热不过猛虎连干部战士练兵的热情。烈日底下，有的在甩手榴弹，有的在练单、双杠，有的在障碍场上跑去跑来爬上跳下。眼前，却有一个战士，据枪趴在地上，一动不动，汗水浸湿了地面。我问:“这是干什么?”回答是:“四点瞄准、练毅力!”“他是谁?”“我们的‘小塔山’!”

树荫下，二排长正在和一名老战士“谈判”。排长说:“你探亲的事上级批下来了，快准备回去吧!”老战士似乎很不满意，瓮声瓮气地说:“谁叫你多管闲事，你没看见小霸最近又猖狂了?!反正我是不走啦!”他是谁?回答说:“我们的‘小塔山’”又是一个“小塔山”!

“小塔山”，多么可亲可爱的称号!这里包含着深刻的含义。

塔山，这已经不仅仅是个地名了，它象征着不怕苦、不怕死、一心为革命、一心为人民的革命精神。在“塔山英雄团”里，只要你被大伙公认为是继承和发扬了塔山战斗的光荣传统，人们就会直呼你“张塔山”、“李塔山”，或者干脆根据年龄的大小、兵龄的长短，称你为“小塔山”或“老塔山”。不过，就在这十来分钟里，我竟一下子遇到了这么多个“小塔山”，激动之情，自然不必说了。我拉着四连指导员郑大宇的手问:“你们连到底有多少个‘小塔山’?”他笑了笑说:“具体说不清，反正不用领导提名，也不须上级授予，只要群众公认，大家愿叫就行。”我又问:“那么在四连，得到最多的群众公认的‘小塔山’是谁?”郑大宇手一指:“喏，算他!”

他，不就是连长刘粤军么?我认识他!他是一位已有五年职龄的老连长了。论年龄，他二十五岁还不满；论个头、论体质，他顶多也只能排个中流辈。可是，军事训练考核，他投弹全连最远，能投七十多米；刺杀技术全连最尖，对刺起来，三个人合起来也不一定能战胜他；要是论射击，那更是名列前茅，连属火器，他都能掌握使用，十一次射击，十一次优秀。这样的人，当然是个名副其实的“塔山”。但郑大宇笑着说:“你呀，只认识他一半!”

为了认识那没认识的一半，我住下了。

深夜，万籁俱寂，只听连部小会议室里，不时传来粗重的呼吸声。这是谁?在干什么?我好奇地起身，朝隔壁走去。好家伙，原来是刘粤军!他正就着用报纸遮起的灯光，攻读数理化自学丛书哩。看他那样子比握着冲锋枪冲山头还吃劲。那有这样看书的?

这不是看书，而是在攻坚。刘粤军不好意思地指着书上说:“就剩这个高地了，怎么也攻不上去。正好，你帮我选一条进攻路线吧!”

我接过来一看，是立体几何中的一道习题，我还可以解得，为了能帮他摆脱困境，让他早点休息，就欣然答应了。我边解题边解释，他听得频频点头。末了，他告诉我说:“我是一九六九年高中毕业的，正赶上林彪、‘四人帮’作孽的时候，啥也没学到!”随后又说:“搞武的也得务文呀，未来战争恐怕没有那么容易了。二○○○年以后的‘塔山’战斗也许是电子、化学大战呢!现在举国上下都在忙‘四化’，说不定那天单兵导弹、激光武器就装备到连了，我们能操纵得了?……”

他说着，我想着，我这才真正认识了刘粤军。他想得更远，也想得更多了!不仅想到了三十年前的“塔山”，而且想到了二○○○年以后的“塔山”，在这样的“小塔山”面前，何愁攻不下“二○○○高地”啊!(三)　　塔山的旗帜，犹如接力火炬，一代接一代地传下来了。在前进的过程中，他们也曾有过曲折，但更多的还是他们开拓出来的坦途。团党委领导全团干部战士冲破了“四人帮”一九七四年春季煽起的那一股“评法批儒”的迷雾，“老塔山”们也因此赢得了战士们更深的信赖。他们执行着毛主席的建军路线，领导全团贯彻落实一九七五年军委扩大会议精神，夺得了十年来军政训练的最好成绩。

“塔山英雄团”的同志，没有忘记光辉灿烂的一九七七年。这一年，他们彻底摆脱了“四人帮”加在身上的桎梏，响应党中央、中央军委的号召，热火朝天地开展了“三学”运动。你看，操场上，战歌嘹亮，山冈上杀声震天，就是宿舍里那不到三平方米的床铺上，也成了新辟的“战场”。夏天，他们的代表到了硬六连跟班见学；秋天，硬六连的代表又亲自送经上门，点点滴滴传帮带。“塔山英雄团”和硬六连所在团结成了对子，开展起革命竞赛，两个英雄团队携手并肩，战斗在“三学”的道路上。这一年，“塔山英雄团”党委成了广州部队学航一师的先进集体，团里有一个营、四个连跃进了向硬六连学习的先进行列，其中的四连，还被广州部队立为标兵连，全团还有三百多名干部战士立功受奖。多么光辉的战绩，多么辉煌的历程!

然而，“塔山英雄团”的干部战士却说，那已经成了历史。它只能说明过去，而不能说明现在与将来。现在，还得一步步走起；将来，我们还要一步一层地登上更高的阶梯。

就在我采访中，我遇到这么一件事:政治处电影组的同志私派团里的小汽车到师里拉影片，受到了团政委于宝金同志的严厉批评。他语重心长地说:“同志，你们怎么连革命前辈不吃苹果的传统也给忘了。”

“不吃苹果”，故事发生在三十一年前塔山阻击战的时候。此事曾经受到毛主席的高度赞扬。多少年来，革命前辈不吃苹果的精神，成了“塔山英雄团”的传家宝。每当新兵入伍，老战士们就会给他们讲一个革命前辈不吃苹果的故事，每当部队野营拉练之前，干部战士也要重温一堂不吃苹果的传统课。就是干部战士单独外出，战友之间也会叮嘱一句:“喂，‘不吃苹果’!”不吃苹果、遵纪爱民、艰苦奋斗成了“塔山英雄团”的可贵“家风”。

可是，如今却在政治机关里面，在我们这位“老塔山”的眼皮底下，出了这么一个不注意艰苦奋斗的问题，他怎么能够轻易放过。当然，电影组的同志开始并不把问题看得那么严重。过去拉影片是一直用板车推，可是，今天太阳这么大，小汽车又闲着没事，跑一下有啥了不起。那想到政委这么严肃地说:“用小汽车拉影片，表面上看当然算不上什么大事，可要紧的是你们把艰苦奋斗的传统给丢了。你们为了图一时的松快，就可以违反战备用车的规定，私自派用小汽车；为了图自己的省力，就可以不顾来回跑车浪费汽油，这与革命前辈不吃老乡一个苹果的精神相差何等远哪!”这样的批评，当然使电影组的同志受到很大的触动，但是教育更大的还是在一周后，这个年近五十的“老塔山”居然一个人推着板车到了师里把另一部影片给拉了回来……

也许有人会说，这是“小题大作”吧。可惜，你没有机会听听我们这位“老塔山”的一次发言。他说:“作风纪律就是战斗力，你不从大处着眼，小处着手，抓好养成，怎么能把部队带成铁军!”

我在三营采访，还听到了一个关于一壶水的故事。

一次，三营的同志正在一带嘎斯特地貌的丛山峻岭中执行着一项战备任务。此时，同志们一个个口干、舌燥、喉咙冒烟。也是在这时，他们的队伍穿过一片甘蔗园，本来伸手可折，但指战员们想的却是:这是人民群众的甘蔗，谁也没有动手折下半根。他们只是“甜呀”、“嫩呀”地议论着，为的是“望蔗止渴”。队伍在继续前进，时间又一天过去了。就在这天的傍晚，九连的前卫班突然发现了一窟泥水，他们轻轻地舀，又狠狠地掏，终于打上了两半桶。这水尽管满带臭泥味，但是，战士们谁不把它当作“龙泉美酒”看待，他们多么想来个痛痛快快地一饮而尽，然而谁都记着身边还有唇焦嘴裂的战友，他们围上去了，却又都退了回来。没办法，指导员只好下达命令，他点着班，喊着“上!”。一个个战士轮着上了，但一个个又只抿一抿嘴又走开了，全连一百几十个人都“喝”了一遍，居然还喝不了一半。指导员亲自把这剩下的水，灌在六个水壶里，专门派人送给还在后面的八连。水到了八连，八连想到了七连；水到了七连，七连又想到营部。全营的干部战士都轮着喝了一遍，还留下了满满一壶送给了正在营里的政委、团长。然而，团长、政委他们把这壶水又满满地送给一位躺在担架上的伤员……

就在这次采访末了，我找到那位伤员，至今一提这事，他的眼里还是闪出了激动的泪花。他说:“我当时接到这壶水，忍不住哭了，尽管我当时口里渴得冒火，但是我却一口未喝。想应该把这壶水留下来，放到我们的团史馆里去，或者用它来把我们那面‘塔山英雄团’的战旗洗一洗……”

战旗啊!一面鲜红的战旗正在我的眼前猎猎飘扬，阳光下，“塔山英雄团”五个金字是那样的耀目。战旗下，一位位白发染顶的“老塔山”和一个个风华正茂的“小塔山”们，正迈着整齐的步伐，前进在一条新拓的大路上，一直向前!向前!

<FONT class=imgaut>占辉煌</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\09\799R030101.JPG">

<FONT class=imgsm>“塔山英雄团”二营指战员认真学习科学文化，决心为早日实现四化贡献力量。

占辉煌摄</FONT>

描述：

