id: 6aefff4651
标题：口诛笔伐修正主义建党路线市六中学革命师生通过大学习、大批判，带动了复课闹革命
日期：1967-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市第六中学(原市六女中)革命师生以“斗私，批修”为纲，正在掀起一个大学毛主席建党理论、大批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的高潮，并以此带动复课闹革命和学校的各项工作。

这几天来，在校文革领导下，各种批判小组用写大字报、开座谈会、小型批判会等各种方式，口诛笔伐中国赫鲁晓夫在建党问题上所犯下的滔天罪行。红卫兵小将说，我们虽然不是党员，但我们同样受到修正主义建党路线的影响，一定要把批判修正主义建党路线放在头等重要地位，把它批深批透。否则我们教育革命就白搞，我们就可能成为资产阶级接班人。运动前期执行过资产阶级反动路线的革命的党员、干部说，这次学习毛主席的建党理论，批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，是对自己的严峻考验。他们表示，通过大学习、大批判，争取做一个毛主席的好党员。

最近，这个学校的革命师生举行了“高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判修正主义建党路线大会”，革命红卫兵小将、革命教师、工人、党员以及刚进校不久的初一学生怀着万分愤怒的心情，从各方面批判了中国赫鲁晓夫所推行的修正主义建党路线。

革命师生通过大学习、大批判，精神面貌起了很大变化。他们决心通过对中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的群众性的批判，肃清其流毒，搞好党员和群众的关系、干部和群众的关系，促进思想革命化，推动教育革命深入开展，把学校的无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

