id: 6aefe3ef2e
标题：诗人改行记
日期：1996-8-27
是否是时间段：false
作者：王大海
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王大海

某诗人,年方弱冠即跻身诗坛,不日声誉鹊起。

初,诗人以“快板诗”擅长,特敏于感,凡土改、三反、五反、抗美援朝、反胡(风)、反右……运动一起,快板诗迅即跟上,如影之随形,在须臾间耳。其诗名最著时期则为“大跃进”年代曾创有一昼夜作诗360首之世界纪录。据其自称曾与当代权威诗人×老通信,承老诗人多方奖掖,有意将其诗作出版作序,后因何而未果,原因不明矣!

“文化大革命”初,诗人亦曾迅捷作诗配合,但未几即被“造反派”斥为“小爬虫”——盖因昔日同道揭发其过去诗作,大多为吹捧走资派之毒草,不过反动路线一名吹鼓手而已。诗人被迫沉默,纵使内心未尝一日甘于寂寞,而迫于形势,徒唤奈何而已。

文革后,诗人复出,活跃如前,发表控诉“四人帮”诗作数百行之多。但好景不常,读者对其诗作时有不满之反应,环顾诗坛,新人辈出,特别是一群“朦胧诗人”,更风头出尽。诗人浩然叹曰:古人云“各领风骚数百年”,信非虚言!

一日,诗人从电视中忽得灵感,大喜若狂,告其妻小曰:“如此流行歌曲,有何难哉!忆昔日我用‘红旗’、‘太阳’、‘光芒万丈’、‘意气风发’、‘唱一唱吼一吼’……交叉搭配,每日制作快板诗数十首;今6如法炮制,不过用词改为‘梦’、‘泪’、‘吻’、‘风’、‘雨’、‘哥’、‘妹’……易如反掌耳!”

诗人言毕一跃而起,秉笔疾书,不旬日创作歌词38首,居然也被采用十之一二。稿费虽不甚高,但诗人自慰曰:与50年代快板诗所得每首仅二三元较,已不可同日而语奥!——改行之志乃决。从此诗人以歌词作家新姿态出现于歌坛者约10年之久。

前月,与诗人偶遇闹市。只见他西服领带,气宇轩昂,长发垂肩,一派洋气,已非昔日工农作家朴素形象矣!询以近况,为何少闻新作,慨然答曰:“我又改行了!写那些歌词也没大出息。写好了,得利的是那靠我出名的歌星,我一首歌词闹好了拿几百元,她们靠的是脸蛋和腰肢,唱一次扭几扭就得几万……,犯不上替她们卖命——再要廉价出卖我的艺术对不起娘老子!”

再询以如今会改行做点什么,答曰:“写广告词!这是我的强项”。最近为一家酒厂写广告词,不足一百字即得酬金5000元……

“你听听,我的得意之句有:

喝了我的酒,保险活到九十九……

喝了我的酒,泡个小妞不发愁!……”

诗人正在口沫横飞、得意忘形之际,迎面真的走来一浓妆小妞,向其作媚笑状:“快走,老板等你去写广告呢!……”

两人挽臂飘然而去,不知所终。

描述：

