id: e38207e2ae
标题：毛泽东思想指引我们顶风前进
日期：1976-5-0
是否是时间段：false
作者：小靳庄大队党支部
来源：
标签：邓小平,毛泽东,批林批孔,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七六年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
毛泽东思想指引我们顶风前进

小靳庄大队党支部

四月七日晚，红色电波传来了党中央的两个决议，我们小靳庄同全国一样，立即沸腾起来了。全村欢声雷动，大家连夜集会，热烈庆祝反击右倾翻案风的伟大胜利。贫下中农和社员群众一致表示，坚决拥护中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席，国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，愤怒声讨党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的反动罪行，愤怒声讨一小摄阶级敌人制造天安门广场反革命政治事件的溶天罪行。在这欢庆胜利的幸福时刻，回顾我们大队一年来的战斗历程，千部群众心潮起伏，无比激动。

去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，大刮右倾翻案风。这股妖风也凶猛地吹到了我们小靳庄。邓小平亲自出马，赤膊上阵，恶狼狠地攻击我们说：“小靳庄有什么好！你们看着好，我看不好。”又到处散布什么：“现在是学小（小靳庄）不学大（大寨）”。在他的煽动下，社会上谣言四起，明枪暗箭象雨点-样射来：什么“小靳庄是昙花一现，完了”；什么“说说唱唱，唱不出粮食来，蹦蹦跳跳，跳不过“长江”去”，等等。紧接着，小靳庄预定在某些会议上的发言被取消了：有关小新庄的图片展览被撤掉了，有的部门召开的会议也不让小新庄参加了。一时间，真是黑云压顶，浊浪翻滚。小新庄处在风口浪尖，面临着一场严峻的考验。

怎么办？我们党支部连续召开会议，用阶级斗争的观点明辨风向，统一思想。支委会上，同志们再一次学习了党的基本路线，认真分析“三项指示为纲”究竞是什么货色，向我们刮来的到底是一股什么风？大家学习了毛主席历来的教导，在讨论中说：无产阶级和资产阶级的矛盾是社会主义社会的主要矛盾，我们无论做什么工作，最根本的都是要抓好阶级斗争，现在又有人说什么“三预指示为纲”，这持合党的基本路线吗？文化大革命以来，我们大队的落后帽子是怎么摘掉的，还不是因为抓了阶级斗争，如果把“三项指示”并列起来，不以阶级斗争为纲，这和“生产第一”又有什么区别呢？在批林批孔运动中，我们积极开展意识形态领域的革命，移风易俗，破旧立新，创办了“十件新事”，这是社会主义的新生事物，为什么竞遭到一些人的疯狂反对呢？同志们越分析越感到：“三项指示为纲”不对味，不能传达，不能贯彻；任凭邪风再大，我们脚步不能乱，腰杆不能软。党支部一班人思想统一后，立即组织党员、贫下中农和社员群众，结合现实的阶级斗争，深人学习无产阶级专政理论，进一步办明路线是非。大家通过回忆对比，看看自己走过的一个个脚印一步步路，越想越觉得我们搞意识形态领域的革命没有错，“十件薪事”没有错。贫下中农坚定地表示，要擦亮眼睛，站稳立场，不怕谣言攻，不怕邪风吹，坚决同它开“对头车”！

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，恶毒咒骂我们小新庄创办的“十件新事”“不好”，目的是通过反对我们的“于件新事”，反对搞意识形态领域的社会主义革命，反对无产阶级专政。马充思主义认为，经济基础决定上层建筑，但在一定条件之下，上层建筑又转过来起主要的决定的作用。在社会主义社会里，地主资产阶级被打倒了，社会经济制度发生了根本的变革。但是，阶级和阶级斗争还存在，反映旧制度的旧思想的残余还存在。被推翻的剥削阶级不甘心失败，总是要利用这些旧思想的残余，腐蚀和毒害人们，破坏社会主义革命，妄图复辟资本主义。我们要巩固和发展社会主义制度，就必须深入开展意识形态领域的社会主义革命，“在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”。我们小靳庄在文化大革命和批林批孔运动中创办的“于件新事”，就是进行意识形态领域革命的薪新成果，同时也是对资产阶级实行全面专政的有力措施。“十件新事”到底好不好？我们贺下中农心里最清楚。

文化大革命以前，小新庄的思想文化阵地长期被剥削阶级霸占，充满了封、资，修的破烂，演的是帝王将相，才子佳人的坏戏，传的是《三侠剑》、《济公传》一类坏书，群众思想受到毒害，资本主义严重泛滥。有的人不好好参加集体生产劳动，打鱼摸虾搞单干；有的人开荒地“伸腰”，自留地“长爪”，侵占集体耕地；每逢婚丧嫁娶，请客送礼，借机搞封建迷信活动，弄得乌烟疗气。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，我们党支部认真总结了过去的经验教训，认识到无产阶级如果不占领农村思想文化阵地，不仅不能坚持社会主义方向，巩固和发展集体经济，还会导致资本主义复辟。在党的基本路线指引下，我们带领贫下中农向思想文化阵地进军，深入开展意识形态领域的革命，清除剥削阶级的旧思想，旧文化，树立无产阶级的新思想、新文化，创办了闪耀着社会主义思想光辉的“十件新事”。“十件新事”的出现，给小靳庄带来了生动活泼的政治局面，干部群众上夜校，学马列，写诗歌，唱样板戏，精神面貌发生了深刻的变化。资本主义歪风打下去，社会主义正气升上来，无产阶级专政大大巩固，集体经济迅速发展。对于这样的社会主义新生事物，什么人才仇视和反对呢？就是那些被打倒的地、富、反，坏，右。邓小平咒骂我们的“十件新事”“不好”，贫下中农听了真是气炸了肺！批判会上，一位贫农老大娘气愤地说：“解放了，咱贫下中农翻了身，学文化，学理论，写诗歌，唱样板戏，这是毛主席给咱的权利，谁也剥夺不了。”地登台朗诵了自己新作的一首诗：“老大娘坐一起，再来唱段样板戏。唱英雄，学英雄，光辉形象记心里。英雄给咱斗敌胆，敢顶歪风和邪气。有人越笃咱越唱，唱到五洲四海飘红旗。”喧黄一时的右倾翻案风，没有吓倒用毛泽东思想武装起来的小新庄人民，反而更加坚定了我们顶风前进的羊命斗志。去年秋末冬初，县、社兴修水利工程，我们就把政治夜校搬到工地，向阳坡上搭起了席棚，政治夜校就在这里照常开课，宣传马列主义，毛泽东思想，宣传党的基本路线。尽管冷风阵阵裘来，它却吹不灭政治夜校的灯火。“十件新事”这一社会主义新生事物，在斗争中更加巩固和发展。贫下中农热情赞扬说：“新生事物花儿红，开遍春夏与秋冬。寒流袭来无所惧，枝叶挺拔郁葱蕙。管它暴雨与狂风，千朵万朵向阳红。”

毛主席教导我们：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”我们小靳庄文化大革命以来的巨大变化，再一次证明毛主席这一论断是无比正确的。解放前，小靳庄是一个“春季碱如霜，秋季似海洋，十年九遭灾，八人七逃荒”的穷佃户村。解放了，经过土地改革，贫下中农翻身做了主人，实现了合作化，人民公社化。但是，文化大革命以前，由于刘少奇修正主义路线的影响，我们没有抓紧阶级斗争这个纲，生产一直发展缓慢，粮食亩产只有一百多斤，多年吃国家的返销粮，成了全县闻名的”老大难”。无产阶级文化大革命和批林批孔运动，给小靳庄带来了新的生命。我们以阶级算争为纲，大批资本主义，大批修正主义，极大地调动了社员群众的社会主义积极性，促进了农业生产的发展。一九七二年粮食亩产上《纲要》，一九七三年过“黄河”，一九七四年跨“长江”去年三秋大忙季节，正是右倾翻案风甚羁尘上的时候，千部群众慈足了一股劲，抓革命，促生产，顶着星星月亮干，粮食亩产一举闯过了“千斤关”，赢得了小靳庄历史上的持大丰收年。这些鼓舞人心的变化，正是坚持党的基本路线，深入进行意识形态领域革命的结果。

进行意识形态领域的革命，是有深刻的阶级内容的，就是要灭资兴无。刮右倾翻案风的人，把这场严肃的阶级斗争歪曲为“说说唱唱”、“蹦蹦跳跳”，岂不是十分荒唐可笑吗？我们大队创办“十件新事”，开展各种形式的群众性的文化活动，说的是马克思主义的革命道理，唱的是无产阶级的雄心壮志，这种生动活泼的政治思想工作，可以把精神力量转化为巨大的物质力量。这些年来，我们大队的集体经济迅速发展，粮食亩产跨过了“长江”，间过了“千斤关”，不就是最好的证明吗？活生生的事实，有力地回击了右倾翻案风对我们的污蔑，也戳穿了邓小平所谓“现在是学小不学大”的无耻调言。大暴是毛主席树立的一面红旗。我们小靳庄之所以取得一些成绩，也是同坚持学习大寨分不开的邓小平难道真的主张学大寨吗？不。他对于大寨坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持抓革命、促生产的方针等根本经验，都是极力加以基改和反对的。他把大寨和小靳庄对立起来，不过是玩弄阴谋说计丢了。

反击右倾翻案风的斗争实践，使我们深深体会到，马列主义、毛泽东思想是无产阶级和革命人民最锐利的思想武器，是我们充敌制胜的法宝。掌握这个思想武器，才能在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中认清方向，辨明是非，坚持毛主席的革命路线。贺下中农说得好：“学理论，象登山，登上高峰眼界宽，万里征途有方向，心明眼亮意志坚。”从一九七一年创办政治夜校以来，我们大队党支部一直坚持把学习马列著作和毛主席著作当作头等大事来抓。文化低、时间少都没有难住我们。不管刮风下雨，农忙农闲，政治夜校从不间断。广大干部和群众结合现实的阶级斗争和路线斗争，认真学习革命理论，把改造客观世界和改造主观世界紧密结合起来。许多人不但通读了《毛泽东选集》，选读了部分马列著作，还比较系统地学习了哲学和政治经济学的基本知识。马列主义、毛泽东思想日益深入人心，贫下中农理论队伍不断壮大，一代有社会主义觉悟的新农民正在成长。去年夏季前后，右倾翻案风刮得那么凶，我们没有转向，没有塌架子，而是顶着风浪前进，根本的原因，就是马列主义，毛泽东思想给了我们智慧和力量。通过这场斗争，我们更加坚信，只要广大群众掌握了革命真理，修正主义的大人物就压不跨我们，十二级台风就刮不倒我们，反修防修就有了可靠的保证。

党中央两个决议的发表，天安门广场的反革命政治事件被迅速粉碎，把反击右倾翻案风的伟大斗争推向了新的高潮。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，是党内外资产阶级和地、富、反、坏、右的总代表。他拒绝毛主席、党中夹的教育和挽救，顽固坚持反动立场，已经成为反革命势力向无产阶级专政猖狂进攻的一面黑旗，现在，邓小平虽然被撒销了党内外一切职务，但是，他所代表的阶级还在，斗争并没有结束。我们小新庄全体党员、贺下中农和社员群众，决心和全国人民一道，继续把学习马列主义、毛泽东思想摆在首位，牢牢掌握斗争大方向，深人批判邓小平反革命的修正主义路线，批判邓小平颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，夺取反击右倾翻案风的更大胜利。

描述：

