id: 279e931a43
标题：拿出主人翁的态度来
日期：1966-8-13
是否是时间段：false
作者：清华大学附属中学红卫兵
来源：
标签：夺权,文章
书籍：红旗一九六六年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
拿出主人翁的态度来

革命师生，特别是革命青年，是这场无产阶级文化大革命的主人。是主人吗就得有个主人的样子，就要站在前面。要革命，就要当家作主，就要集中火力打黑帮。过去，走资本主艾道路的当权涨统治了我们学校十七年，专我们的政。现在，党中央、毛主席把大权交给我们，我们要掌握好印把子。这是一场夺权的斗争啊！

党中央、毛主席教导我们，要在运动中自己解放自己，自己教育自己，自己管理自己，自己干革命。在革命的大风浪来临之时，我们还等什么呢？毛主席告诉我们：“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不追，文质彬彬，那拌温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”难道我们能看者资产阶级当权派逍遥法外？难道我们能看着资产阶级反动学术“权威”随心所欲？难道我们能看着这不合理的旧教育制度再流舞下去？雅道我们能对党和祖国的生死存亡大事无动于衷？万万不能！我们要努力学毛主席著作，努力学于六条，赶快行动起来，于革命。吃饱了饭于什么？就是干革命！

可是，我们当中有人只想依靠别人，在一天钟，光等着别人来布置。十六条中说，“每个革命者都要善于独立思考，发扬敢想、敢说，敢做的共产主义风格。”真想革命，就要拿出主人翁的态度来！还有的人以旁观者的身份站在运动之外，说：“当权派的事我不清楚，我们怎么揭？”七亿人都是批评家。依靠谁批，就是依靠最广大的人民群众，依靠工农兵，革命干部和革命知识分子，就是要靠我们这些革命的后来人1我们现在不起来用毛泽东思想批判一切旧的资产阶级思想，现在不起求造帝国主艾、修正主文、资产阶级的友，更待何时？毛主席把希望寄托在我们身上，让我们当主人，让我们在无产阶级文化大革命的风浪中锻炼成长，增强识别一切资产阶级思想，修正主艾思想的能力。毛主席对我们希望那么大，革命的重担由我们来担。我们今后应该增强革命责任心，每个人都做运动的主人。

我们希望所有真正革命的同志们，快当家作主，以主人翁态度投入到轰轰烈烈的革命中去吧！

北京市第一女子中学高三（3）班

第二战斗小组1966年8月13日

描述：

