id: 6db2da3b47
标题：为了健全的幸福——访上海市婚姻管理处
日期：1995-11-14
是否是时间段：false
作者：丛前
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丛前

11月10日至13日，上海市市委宣传部、市民政局、司法局等七家单位联合举办婚姻收养法制宣传周，再次向广大市民普及《中华人民共和国婚姻法》、《中华人民共和国收养法》及《上海市涉外婚姻管理暂行办法》的常识和有关规定。期间，记者特地就今年上半年刚颁布实施的《上海市涉外婚姻管理暂行办法》走访了高安路上的上海市婚姻管理处。

据婚管处李雪珍处长介绍，上海市是一个涉外婚姻历史长、数量多的大城市，自开埠以来除文革期间外，一直都有数量不等的涉外婚姻。粉碎四人帮不久的1979年，上海的涉外婚姻数有130多对，1986年达800多对，1990年上升到2000多对，最近几年维持在2500对左右；今年由于有一批前些年赴澳大利亚留学的人员取得绿卡后回国结婚，导致今年涉外婚姻数又有所上升，超过了3000对。上海市的涉外婚姻数，占到了全国涉外婚姻总数的二分之一。在不同国籍的通婚比例中，其中日本比例较高，在与港、澳、台地区的通婚数中，台湾所占比例又较高。

新中国的涉外婚姻管理，走过一段和新中国一样曲折的道路。在70年代末80年代初，国家对涉外婚姻没有明确的管理办法，整个国家处在刚刚开放时期，而国际上冷战造成的普遍不信任情绪也还在弥漫，那时一个中国人和外国人结婚，常常不能被仅仅当作一件私人的事情来处理，而是被当成有关国家形象的大问题。

一直到1983年，民政部正式发布了《华侨同国内公民、港澳同胞同内地公民之间办理婚姻登记的几项规定》和《中国公民同外国人办理婚姻登记的几项规定》的第20和第94号文，在涉外婚姻管理上才算有法可依了，只要是手续齐备，就发给结婚证。这手续，简化到主要就是指“单身证明”。规定，“凡证件齐备、符合规定的，一个月内办理手续，发结婚证”。这对当事人是一个福音，也表明一个改革开放后的国家开始显示出了对个人生活的正常心态。

而今年二月上海市又单独颁发地方法规对涉外婚姻进行加强管理，这是为什么呢?答案仍然是:为了健全的幸福。由于国家间经济现状的落差，导致涉外婚姻中出现了大量以金钱为基础的婚姻，《上海市涉外婚姻管理暂行办法》的突出之处就是针对涉外婚姻中的买卖或变相买卖婚姻情况加强了管理，希望能在涉外婚姻中尽量减少或避免非感情因素，能让这些有点特殊的家庭、有点特殊的婚姻也得到最终的幸福美满。

在民政部的文件里，规定外国人的单身证明由本国公证机构或驻华使、领馆出具，但在实践过程中，发现由使领馆出具的证明在执行中存在漏洞，为草率婚姻及重婚留下了可钻的漏洞。《暂行办法》则明确规定单身证明必须在本国出具，若由驻华使领馆来出具，那么这人必须在华连续居留六个月以上才可以，强调两人在婚前的彼此了解和接触的时间。这样可以避免一些以金钱为基础的草率婚姻、旅行飞机婚姻——常常是以旅游签证入境，刚下飞机，就与介绍人及对象见面，合了意就到领馆开证明，飞行结婚——同时可以甩开介绍人这个中介，从而逐渐杜绝以营利为目的的婚姻介绍活动。《暂行办法》对这类介绍活动也作了严格的规定，“责令停止活动，没收非法所得”。

以金钱为基础的婚姻能幸福是很少的，从1979年就在婚管处工作的赵秀英对记者说，如果是这样的婚姻，因为有求与人，姑娘一般都显得比较委屈求全，而“上海姑娘一般不是这样的脾气，不会这样委屈自己的。这样违背本性的婚姻怎么能够幸福呢?”

法律要保护个人幸福，同时也要体现一个国家对伦理道德的理解和思考，尊重家庭观念、尊重家庭幸福的我们国家，正用法的形式维护着她的儿女们追求幸福的权力。从看重国家形象到看重个人幸福，在了解一个小小的涉外婚姻管理领域里，我们也看到了国家、民族在开放中一种日益健全的心态。

描述：

