id: 6db4002dbc
标题：谈厚今薄古
日期：1958-4-1
是否是时间段：false
作者：严北溟
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严北溟

厚古薄今或颂古非今，乃是“古已有之”的一种传统思想。大家知道，二千多年前的孔老夫子，就是一位提倡“好古敏求”“述而不作”的圣人，他言必称尧舜，经常有“世衰道微”之叹；在老子哲学中，闪耀着古代自发的唯物主义和辩证法的光辉，颇有进步意义，可是他那幻想恢复“小国寡民”“结绳而用”的复古思想也很浓厚。儒家哲学和老庄哲学对我国两千年思想界影响之深，现在不必谈了。如果从那时起，就厚古薄今，一直厚下来、薄下来，那历史真要像“王小二过年，一年不如一年”，恐怕现在连结绳而治、茹毛饮血也办不到哩!

然而这是天大的谎话。历史是向前发展的，它永远也不会是“一代不如一代”，而是一代胜过一代，今人胜过古人，后人又将胜过我们，这是历史发展的客观规律。看来厚古薄今或颂古非今，是违反历史发展规律的。可是在历史前进的洪流中，被浪潮冲击的没落阶级，总要在思想上、感情上留恋过去，慨叹世风日下，今不如古，似乎也还是“人情之常”。即如我们知识分子中许多人，今天虽然拥护或者不敌视社会主义，但又自觉地或不自觉地还依恋着资本主义，对新鲜事物兴趣不大。这样，厚古薄今的思想，归根结蒂，又还是一个阶级立场问题，它和一般旧知识分子的通病——逃避现实、轻视政治、理论脱离实际等书呆子习气也正是密切联系着的。这种思想同工人阶级厚今薄古的那种朝前看不朝后看的革命精神，显然是背道而驰的。

列宁早就指示过:“我们以前并没有黄金时代”。从来史家盛称唐虞三代之治，究其实不过是原始公社和奴隶社会一段时期；而真正的黄金时代，则正在共产党领导下的亿万劳动人民亲手创造中。我们正在做我们前人从来没有做过的惊天动地的事业。特别在这个社会主义建设大跃进的时代，祖国面貌时时刻刻在改变，工农业生产捷报雪片飞来，人们革命干劲震撼河岳，走遍城市乡村，到处是一片蓬勃兴旺的气象，生为今天的中国人，谁都感到无比的骄傲和幸福。我们认为:对古宜薄，才有出息；舍今不厚，尚待何时?只有右派分子才丧尽天良地抹煞一切成绩，硬说什么都搞糟了，什么都是今不如昔。当然，我们绝不能把右派分子的反党思想同学术界一般厚古薄今的思想相提并论；前者是敌我矛盾的政治问题，后者是人民内部新旧思想矛盾的问题，这是有着根本的区别的。但是，只要我们挖挖思想的根，也就得承认厚古薄今毕竟是非工人阶级思想，是让死人拖住活人、妨碍我们向又红又专、红透专深道路跃进的一块绊脚石。

当然，厚今薄古，并不是要我们数典忘祖，鄙薄或抹煞古人的一切。完全不是这样。马克思主义者是反对割断历史的；我们的厚今薄古，是从历史唯物主义的科学观点出发，和对待历史文化遗产上的虚无主义，没有丝毫共同之点。我们有这样一个根本认识:马克思列宁主义总结了人类一切优秀文化思想的最高成果，而它是我们引以自豪的一切财富中最宝贵的财富；从马克思列宁主义的科学顶峰来回顾过去的一切，那就真如“登东山而小鲁，登泰山而小天下”，孔老夫子这点气魄，我们倒是有的。从这个认识和气魄出发，我们比历史上任何阶级都更加懂得如何珍惜我们祖宗留下来的文化遗产。事情很明显，正是由于我们热爱今天的祖国，才愈感到几千年民族历史的可爱；正是由于我们热爱社会主义新文化，才愈感到我们祖先和劳动人民艰难缔造的旧文化弥足珍贵。试问从厚古薄今中能找得出这样对待历史文化的高贵的思想和感情来吗?说句笑话，对那些只知托庇祖宗余荫、抱残守缺的没出息的子孙，正恐我们祖先有灵，也未必不会摇头叹息吧。

因此，我的体会是:从厚古薄今到厚今薄古，对我们知识分子说来，倒不是什么小小转变，而是一个同立场、世界观以及学术文化思想分不开的带有根本性的转变。

描述：

