id: 6db5312063
标题：本市学生群起响应抗议美军暴行要求美军立即退出中国
日期：1946-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
愤怒不能抑止!我们要为受辱者伸不平!

编者先生!

看了昨天报载北平美军强奸大学女生的消息，我们实无法抑止心头的愤怒!这是个什么世界，在中国的土地上，竟会一再发生这样耸人听闻的兽行。在以往，我们还寄望着我们的政府，能对这类事情求得合理的解决，但今天我们再不愿，这样痴想了，我们要发出我们的愤怒的呼声，我们要为无辜的受辱的同学伸不平!

现在北平的学生，已因此向美军当局提出抗议，并欲作游行示威，我们在这里悲愤地响应北大同学正义的行动。并且望全上海的学生惊觉起来，我们决不能把这事态漠然置之，美军以这种近于兽性的行为，加在我们同胞身上，加在我们年青的学生身上，我们可以长此任他蹂躏，而不作一点积极的表示吗?我们试设想一下，要若这个被辱者是我们自己的姐妹，我们能忍受得了吗?

美军在华的暴行，可说不一而足了，他们还说是为了协助我们建设；然而我们到底得到了些什么?我们睁开眼来看看，那一天没有这类，伤心的惨剧在各地发生?我们闭起目来想想，比起过去暴日加于我们的耻辱，又有什么分别!

我们响应北大同学的抗议，我们不仅不容今后再发生这类事情，我们并且要强硬的要求澈底的合理解决，决不能以道歉就可了事，我们干脆要美军退回他的老家去，中国人不能忍受这侮辱和兽行。　一群大夏学生同启　一二，二八。

不在沉默中死亡　便在沉默中爆发

编辑先生:读了贵报今日第一版所载北平某大学女同学沈某被美军强奸的事，真是愤怒异常!不仅是我，我想每个有热血有正义感的人，都该怒不可遏吧!

我是现在正在大学读书的一个学生，对这次美军加诸我们头上的无理侮辱，是绝难缄默的。据贵报所载，平津的学生已准备游行抗议了，上海呢?上海的学生仍旧是这样沉默么?是一群受人宰割而无声的羔羊么?我想?不!决不会!今天交通大学的走廊上，已见剪贴了的贵报上面加了浓圈密点，并且以愤怒的口吻写着:这是美军的‘友谊’?在这里，我希望借贵报的篇幅，对全上海市的学生提出呼吁，呼吁对这些非人的畜生加以严厉的制裁!为了全中国学生的尊严，为了使那些畜生知道中华民族儿女人格之不可污，我们必须团结起来奋斗，不达目的，誓不罢休!

全上海的同学们!你们中有男的，也有女的，有年龄较大的，也有年龄较小的，沈同学的不幸的遭遇，也就是我们不幸的遭遇!你们比沈同学大的，便是她的兄姐；你们比沈同学小的，便是她的弟妹，自己的姐妹被人污辱了!这不是平常的污辱，而是天大的污辱呀!还不起来反抗吗?当真要等污辱及于己身吗?我们决不应沉默下去，鲁迅先生说过:不在沉默中死亡，便在沉默中爆发!这是天经地义的一句话!

全国的同胞!你们上一代谁不爱护自己的子女?忍叫自己的子女受这非人的畜生来蹂躏?请你们做我们年青人的后盾，给打击者以打击吧!

最后，希望全国具有正义感的舆论界主持公道，予我们精神上以援助!免得被歪曲事实的报道所迷惑!此致民族的敬礼!　暨南大学学生戴小秋谨上　十二月廿七日夜

撤职区长　今又走马上任　如此乡政　百姓怎不该死　吴江平望区乡民痛切呼吁　希望当局撤查并绳以国法

编辑先生:随着胜利，政府说要还政予民，但人民的生活仍旧在枷锁中，我们是吴江县平望区一群公民，在吕区长(逸群)一年执政的过程中，尝尽辛酸，和威胁利诱的煎熬，胜利后的平望区，与战时的平望区，又有多少分别呢?

(一)三十四年十一月，吕区长由本区丁稼英保荐走马上任，时当敌我交替，平望为敌后重镇，存留物资，不计其数，吕区长以职权所及，任意操纵，一月之中将敌伪资产(包括米煤铜锡水泥木材等)变卖入私，为数五千余万元。

(二)三十四年十二月至三十五年一月，在区属乡镇冒收廿八九两年陈粮，全区一百十余保，每保五石余，所得之米，变卖作为建造私人官邸之用。

(三)三十五年三月，以成立自卫队为名，勒派每保二石购得枪械，分发勤护兵，平添虎翼，从此人民仅有气息，亦被压制。

(四)三十五年八月推收军公粮，每保十九万元，吕区长宦囊待满，置功令以不顾，全部移用私人，县令来催，呆若木鸡，武装兵木壳枪对准乡保长，再收一次，光天化日，不法区长，胜过阎王，无知小民，忍气吞声而已。

(五)吕区长扩建官邸脑筋又动到人民身上，诱乡保长盖图章，托词农村贷款，向平望农行以每保十万元贷得，延巧匠细加装饰，以备辞官归去，晚景可娱，乐得心花怒放，苦的是辛勤汗血的老百姓

(六)三十五年九月政府履行民主，由县令遴选公职候选人，吕区长漠视民意，以甲种候选人资格，悉数保用，旧时喽啰，置地方资望人士以不顾，假此机会，收受贿赂，腐败吏治，吕区长其尤。

(七)吕区长罪恶昭著，老百姓早烧香晚点灯，想拜掉这阳间阎王。幽冥有知，吕区长十一月十五日明令撤职，树到猢狲散，吕区长腰缠万贯，清福可享，苦了勤护兵。但是吕区长全始全终，将一班小喽啰，硬向各乡自卫队一推，培植潜在恶势力，预办做他年官运再来时帮手。

(八)办理移交，公款不翼而飞，亏空一大段，吕区长横字当头，再在民脂民膏上着想，硬派每保三十五万三千元，利用无业游民(从面是吕区长的勤护兵)，带着无照枪械，游巡各乡，横征暴敛，等于当年鬼子的清乡

(九)十二月八日本县选举县参议员，省县派来委员监选，平望区各乡镇候选人，均为吕区长事前受贿指定，不但资望不够，更荒唐的是候选人，竟有非该乡本乡人，破坏选政，中国政治不昌明，就是被类似吕区长这种下层地方官所误。区长如此，万一得志，为害之烈，当可预卜。

凄风苦两，严寒季节，贫民在饥寒交迫之中，但消息传来，吕先生又将出任本县严墓区长，又且身兼参议员，骇听之下，深惊吕先生神通广大，官官相护，中国政治要上轨道，登天难事了!积年累月怨愤，再也受不下了!素仰

贵报为民喉舌，是特恳请赐予刊登，呼吁

当局予撤查，迅将此獠绳之国法，以一像百，或可稍整官场不良风气于万一。专此敬请撰安

读者郑景康　陆阿木　李盛欣　姚汉民　沈致洪　陈维宾

检举隐匿敌伪物资无数　费尽财力落得如此酬报

编辑先生:

市民等久受敌为压迫，亟图报效国家，前于三十四年十月四日时社会局密报本市中正东路二九号宏德贸易行及管理之三个堆栈，隐匿大批敌伪物资，当由社会局派员会同党政接收委员会及警察总局，分别查封。嗣上海区敌伪产业处理局成立，全案移交处理局接管，市民等为本案调查，曾花费甚钜，经一再呈请及理局依章核奖，迨至本年五月同，始接奉该局沪查字第31125号批示略开，“本案密报应作无效，所请迅予核奖一节，应毋庸议”等因，奉读之余，不胜骇异，随即备文申述密报理由，仍作依章核给奖金计先后呈文十余件，该局竟置之不闻不问。后经市民等分别呈请国民政府主席，行辕秘书处，行政，江苏监察使公署，苏浙皖区敌伪物资接收工作清查团等机关申诉，经以上几关去函查询，始允准按照成例酌给密报人工作奖金，并接奉该局三十五年九月十三日查审字第四六八五八号通知，内开:“查所报仓库，系该民等于去年十月中旬呈请市社会局，会同党政接收委员会查封，业经社会局来函证明有案，关于可否酌给工作酬劳金一节，应俟提请审议会核定后再行饬知，希即知照”等因，市民等当以处理局既已允准核给奖金，只得静候核示。该案自经处理局拟将本案物资约略估价，按照总值提成百分之一，五工作奖金提请审议会通过后，迄今数月，仍未奉通知领奖，虽经市民等屡次到局催请，无奈难关重重，类生枝节，今幸案内物资业已估价完竣，除去七折八扣外，净计总值十五亿五干四百余万元，依照处理局最低工作奖金比例百分之一，五计算，则应得奖金国币二千四百余万元(如依章给奖计，应得国币约七千数百万元)，查本案物资依照市价估值当在三十余亿元。其时设无市民等密报，其后果之如何，可想而知。密报至今为时，已逾一载二月，市民等先后赴处理局查询，达百次之多，其精神与经济之耗费，似难详述，据悉该局近拟扣发并以五百万元提会，作为密报人工作奖金，闻悉之余，殊为莫解，道不得已，敬请贵报代为公布以上经过实情，堂堂政存的法令，不能维顾，而对千辛万苦的密报人加以剥削，是何等的痛心呀!眼望欲穿的工作酬劳金，可望于周内发下，不料又来一下不知根据何在的扣发，是否为国家节省支出，抑对本案密报人另眼相待，还望处理局深察实情，根据法令，依章核发该项奖金，兹再提下数点希望:

一，声明保留奖金。

二，要求照章核奖。

三，希望处理局顾全政府威信。

四，市民等于十四个月前为政府保护而不走漏的物资三十余亿元，希望政府勿再剥削人民应得的区区奖金。

五，希望本案，在最速核办期间内结示。

密告人汪庆椿查宝顺谨启

卅五年十二月廿九日十二月廿九日

地址安庆路510弄7号三楼

描述：

