id: 6db76a6c23
标题：滑稽戏的气质
日期：1963-3-13
是否是时间段：false
作者：姚萌
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚萌

在上海舞台上，滑稽戏这个以“笑”作为武器的特殊剧种，每当它出现较高成就的新戏时，总会引起人们的关切和赞赏。

为什么?因为“笑”这个武器固然可以为无阶级政治服务，为工农兵服务，但是运用失当，也会产生不好的副作用。只有正确地运用这个武器，才会对人民有利。在这种情况下，每一个好的滑稽戏的出现，必然会受到人们的重视。

可喜的是，近几年来，的确出现了一些较好的滑稽戏。稍远的如《不夜的村庄》、《样样管》，较近的如《满园春色》、《阿大阿二》等等，都是选择了新鲜的现实题材和主题，并且在表演艺术上摸索新的手法和风格，成为滑稽戏中的新成就。

这些剧目的演出，令人信服地说明:严肃的主题是有可能用喜剧的方式来处理的。比如《不夜的村庄》的主题——知识分子的改造，应当说是相当严肃的。滑稽戏的作者塑造了一个脱离实际的空谈家形象，然后把他同一个鲠直的老农民放在一起，共同从事农业劳动，闹了不少笑话，使戏充满了笑料，然而这些笑料是健康的，它使人们得到自发。《阿大阿二》同样具有一个严肃的主题:描绘青年人经过革命熔炉的冶炼，锻炼成为一个人民的战士。但是通过一系列喜剧情节和结构，给人以许多有益的笑料。可见，严肃的主题并不排斥健康的笑声，这是一个成功的尝试。

随着这些剧目的演出，更值得一提的是:扩大了滑稽戏的题材，提高了滑稽戏的思想内容。事实证明，滑稽戏不但善于嘲讽旧社会的生活，讽刺人们头脑中残余的旧思想、旧作风、旧习惯，它还能突破过去的风格，表现工农兵的喜剧正面形象。滑稽戏的思想内容有了提高，这必然与演员的思想认识提高相联系。试想，从演二房东到演工农兵，对演员来说，如果不影响到他的思想的变化，这恐怕是不可能的。

当然，这样说，并不是说滑稽戏只能演工农兵，也不是说演员只有演工农兵才能提高自己的思想。滑稽戏的题材应当是广阔多样的。表现工农兵只是它的一个方面。但是，滑稽戏演工农兵，有助于提高滑稽戏的气质。不仅如此，它还会影响到对其他题材的处理。当它表现旧社会的生活，讽刺人们的旧意识的题材时，由于演员思想的提高，就会认识到应当运用阶级分析的观点和方法，去进行处理。这样，就不至于为了想批判资产阶级思想，反而展览了资产阶级的生活方式；不至子把某些应该讽刺的对象，变成了噱头的卖弄；也不至于对一些不应该讽嘲的事物(例如生理缺陷)，进行无聊的讥讽。

滑稽戏思想内容的提高，更能表现出它的时代精神；它的健康的笑声，也更能表达劳动人民的智慧和乐观。

描述：

