id: 6dbb6c1e2d
标题：桥牌和赌博
日期：1979-1-22
是否是时间段：false
作者：秦胜利,耿洪福
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
耿洪福　秦胜利

扑克，是人们喜爱的娱乐品。它可供人们做一、二十种游戏之用。这些牌戏不仅可以丰富人们的文化生活，还可以锻炼人们的逻辑思维能力。就以一种桥牌为例，它不但是一个国际竞赛项目，而且是一种有益的文体活动。参加桥牌活动，必须运用数学中的一些概率和组合的知识，对牌的分配和位置作出估计，并要随时掌握具体情况，通过逻辑思维，进行逻辑推理，对情况作周密的分析和判断，克服各种随机因素，抉择出最佳的作战方案，争取比赛的胜利。

桥牌及其他牌戏的这些特点，得到了广大群众的喜爱，不胫而走，风行于世界各地。

作为劳动人民所喜爱的扑克牌戏，在万恶的旧社会，曾一度变成地主、资本家、官吏、地痞流氓，以及游手好闲、不务正业的人的赌具，这些人把扑克作为尔虞我诈、互相残杀、括取钱财，欺压劳动人民的工具。这样，就给扑克牌涂上一层剥削阶级思想的色彩，损害了它应有的声誉。

本来，扑克牌戏同赌博工具是泾渭分明的两码事。可是，林彪、“四人帮”以极“左”的面貌出现，给扑克扣上种种罪名，大肆讨伐，又由于长期封建剥削阶级残余思想，牌戏被一些人，特别是一些青少年作为行赌的工具。为了行赌，这些人聚众结伙，通宵达旦，钻在“牌戏迷”里，什么“上游”、“三搭一麻雀”、“五只头”、“二十一点”等等五花八门，台面上小至香烟角票，三元、五元，大至五十元，上百元，输赢成瘾，括取钱财。赌博这股邪气在有些地区有所抬头。有些基层领导见小赌不制止，一根香烟、几粒糖果，倒也想伸手来一“道”，这就给一些赌客壮了胆，小赌变大赌。这样，不仅严重影响了正常的生产工作，而且导致一些人滋长好逸恶劳、不劳而获的资产阶级思想和投机取巧、尔虞我诈的流氓作风，产生是非纠纷，个别人甚至由此走上偷盗犯罪、危害人民利益的歧途。

牌戏作为正当的文娱活动是有益的，但作为行赌的工具是十分有害的。在此，希望大家既要支持正当的娱乐活动，又要发动群众坚决地毫不留情地扑灭赌博的邪火。

描述：

