id: 6dbd029759
标题：女神来自欧罗巴
日期：1996-5-5
是否是时间段：false
作者：朱国荣
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱国荣

上海被人们誉为“万国博览会”，这不仅仅是指矗立在外滩的那些气势恢宏的建筑群，而且是涵盖了整个上海的建筑。至今在上海的许多地方还保留着众多的世界各国风格的建筑物，作为建筑风格的一种体现的装饰雕塑却在文革期间遭受到严重的破坏。原中国企业银行董事长刘吉生私宅内的一座大理石雕像《宁芙》因在文革前期被拆下受到保护而丝毫无损。宁芙是希腊神话中的山林水泽女神，生性活泼欢乐。《宁芙》雕像亭亭玉立于喷水池中间，正在欢快地沐浴，丰满健美的人体流露出女性特有的曲线美感，完美地体现出欧洲的巴洛克艺术风格。女神周围的四个小孩每人抱着一条大鱼，鱼口便是喷泉的喷水口。整座雕塑设计巧妙，雕刻精细，华美而高雅，给这座小花园增添了一种人间仙境般的幽静气氛。

《宁芙》(20世纪同年代)大理石置放地:上海市作家协会

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\05\9655030401.JPG">

<FONT class=imgaut>宁芙</FONT>

<FONT class=imgsm>上海城市雕塑系列

宁芙</FONT>

描述：

