id: a3fda566d0
标题：湖北省委会议记录摘要
日期：1966-9-5
是否是时间段：false
作者：湖北省委
来源：
标签：湖北文革,湖南文革,安徽文革,北京文革,新疆文革,革命委员会,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北省委会议记录摘要

湖北省委

湖北省委常委扩大会议记录（摘录）

张体学：第一个回合搞完了，要准备第二个回合。

第一个回合是由二、三个人操纵，遭到群众的愤恨、市民和机关的愤恨。到处都展开了辩论，这是一个很好的情况。……他们来的时候，对我省的情况是不分青红皂白的横加指责。在斗争的第一个回合中，我们的左派队伍是不错的，我们左派的觉悟提高了，战斗力增强了，中间派向左派靠拢了，方向明确了，只有极少数右派分子们的气焰是比较嚣张的，这是一个很好的情况。

我们有几条经验了。

一、 凡是外地的同学，我们一律欢迎。涉及到湖北省委的问题开小会辩论，工人、机关都可以在内部辩论，学生内面辩论的时候，市民、工人都不准参加。

二、北京来的学生的生活、文化、娱乐游览、参观都要安排好，完全采取欢迎的态度。一到学校就介绍情况。看来介绍情况是一条好经验。任重同志说，象武大的斗争在全国还没有，其他的都是乱轰的。新来的学生不要再住在一起，要分散住，要一起就会形成力量。看来学生们闹得最凶的不过是绝食、游行，把省委办公大楼围起来。现在大学的情况都比较好，关键的问题是中学，不是大学了。民权中学把文化革命委员会解散了。两百多个学生跟着跑了。中学生是糊里糊涂的，要在中学生中采取措施，例如叫大学生到中学去宣传。我们的总方针是漆林同志说的。革命热情要高，头脑要冷静，因为好多学生都是糊里糊涂的孩子，糊涂儿子，儿子造老子的反是造不成的。左派力量要有计划、有安排地下去宣传。（王树成插话：武医的几十名学生到襄樊去的好，正是关键时刻，是给当地左派的有力支援。）这回北京的学生在武汉一闹，是帮了我们的大忙。对左派是一个锻炼，也分化出去一些不纯分子，又壮大了左派队伍。中间派大部分人向左派靠拢，有的人变成真正的左派。也有的人露出了右派的言行。使我们党内党外的问题暴露得更加明显了，发现了人才，也发现了我们有的一些组织是不能领导革命的。机关和一些高级宾馆、饭店，在必要的时候，派红卫兵保护，谁也不许进去。一些学生说要抄我的家，还是没有去。地委对县委不能偏听偏信，要抓得力的、忠实可靠的干部作深入的了解。总的讲，武汉地区的文化大革命是空前的、大规模的、是轰轰烈烈的、又是扎扎实实的。任重同志就说过，中国就只有一个武大。

赵修：钢铁学院自己搞斗争，外地的学生多轰出来了，根本进不去，斗争已经一个多礼拜。

宋侃夫：粮食学校的最糟糕，旺午同志是不是去，或者去一部分左派去宣传。

王树成：要把到襄樊去的几个财经学校的学生调查清楚。

姜一：北京来的一部分同学是带着北京的框框来的，如果不向他们介绍情况，很容易被一些坏分子所蒙蔽、所利用。不论是大学、中学都要做工作，我们的工作重点要放在本地学生，只要本地学生武装了，他们就调不动。我们要让左派给他们、给自己学校的中间派做工作，也要武装外地的左派学生，让他们做自己同学的工作，效果更大。张华：前一段运动是健康的，采取的措施完全正确。“敢”字当头，高姿态出现，都是正确的，后一段运动也必然会证明是正确的，不是错误的。（张体学：现在还不能说。）我认为是这样的。罢不了你的官。新疆等于夺了省委的权，省委保不住了，市委也保不住的。前段运动到底取得了些什么经验，昨天我们向广东说了我们总结的三条。他们很感兴趣，尤其是对我们能够及时掌握运动的动向，左、中、右的人数这一条感兴趣。但是对高姿态，不怕乱是不够理解的，在他们的脑子里还有点怕。我们的体会，就是要不怕乱，不乱，坏蛋们是走不了的，只有闹得翻天覆地才能走。我认为今后还要继续搞高姿态，什么为高姿态？以前提倡“敢”字当头，不怕乱是高姿态，我觉得昨天体学同志的作法也是高姿态的。大会欢迎他们，回来又要接见他们。高姿态不是投降。对于高姿态，不仅我们要懂得，所有的革命委员会的主任、委员都要懂得。随着情况的变化，高姿态有不同。光过去的口号不能适应情况的发展，不用高姿态，不能争取大多数；不用高姿态，我们左派的胆量不大；不用高姿态，内部不能分化，我们要把高姿态这个武器运用到底，要灵活运用。相信多数的问题，我们要相信本地的大多数，也要相信外来的大多数。相信他们的目的在于相信我们，如果只相信他们，他们不相信我们还是不行的。

王树成：体学同志对形势的分析很好，方针要坚定不移地贯彻下去。湖南长沙事件对我们是一个很大的教训。我们坚决的相信湖南省委会扭转局势，坚定的相信我们不会发生类似湖南的事件。

赵修：我完全同意体学同志的分析。我建议认真分析，把我们的学校认真分析，排一个队，看薄弱环节在哪里，集中力量做工作。这样，我们就会立于不败之地。我们工作的基点要放在内地，如果昨天没有本地的学生参加，是激斗不起来的。因为外地学生根本不了解情况，把武汉搞成长沙，张体学搞成张体罚，如果我们把工作作好，是没有问题的。下一步的工作要放在几所学校，几所大工厂、中学。如果一个中学闹事是翻不了船的，中学多了就会出大乱子。现在的问题是突破薄弱环节，其他的问题都不大。我们坚决不要承认围攻，是群众自己起来防毒、消毒与你们辩论，怎么是围攻呢？

常委扩大会议记录（摘录）

一九六六年九月五日晚

（按：湖北黑省委在革命学生“炮轰”、“火烧”、“打倒”的冲击下，惊惶万状。张体学等一小撮人九月五日、六日一连两个晚上召开会议，分析全国“形势”，研究反革命“经验”，千方百计地对抗革命学生，恶毒地破坏文化大革命。）

张体学：安徽省委已被学生包围了，北京学生和本地学生约一千人进了省委大楼，喊“打倒李葆华，解放安徽省委”。新疆、桂林以及其他省的情况都是一样。他们共同的框框：“打倒省委、罢官、绝食”。我们对这种情况千万不能麻痹，不能侥幸。这是两个阶级的斗争，右派要把革命派打下去，革命派要把权掌握住，要加强工作，加强宣传，他们的宣传比我们搞得好，到处散发传单。我的意见要搞几条措施：（1）必要是控制大专院校印刷机，不给他印；（2）广播要控制。要有几条具体措施对付他们。……

阎钧：科学院逮捕了烧楼房的反革命分子，群众要求把这个人弄到街上去游行，看行不行？

张体学：原则上决定弄他去游行，敲锣打鼓，各个学校派代表参加。

阎钧：不戴高帽子，这就是宣传文斗不武斗。

张体学：破坏文化大革命，放火烧楼，是现行反革命分子，叫红卫兵把他弄到街上游行就行了。从武昌游到汉口，我们要抓住这个材料，大做文章，不怕他闹，他闹翻了，该整他还是要整。在武大放毒的两个人还要消毒。我们的仗要打得很灵活，既要大胆又要细致。

描述：

