id: 04979ecd10
标题：钱伟长策动6000人大签名企图搞垮学校领导
日期：1957-7-13
是否是时间段：false
作者：赵葆初
来源：
标签：钱学森,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 钱伟长策动6000人大签名企图搞垮学校领导

赵葆初

## (1957年7月13日工程物理系学生赵葆初在全校批判钱伟长大会上的发言)

钱伟长在整风中到处点火，向党猖狂进攻，自己想取而代之，现在我想揭发一下钱伟长一手制造的理工合校六千人大签名的真实情况。

## 钱伟长给我们出“题”钱伟长自己要当“头”

6月1日晚，我班二十多位同学访问钱伟长，谈学习问题。谈到最近几年课程多，消化不良。他听了以后很同情，有声有色的吹嘘过去好、水平高，三年可以给人讲课，三、四年级可以做出象样的论文来，他说这是因为各校有自己的学风。他鼓吹过去的学风，说教学改革把“上下钻研的学风”打垮，北大现在根本不能培养出这种人才来，要赶起来还需十几年。他说自己坚持真理党不支持，以致造成这么大的损失，使我非常痛心。他花言巧语地打动了我们。问到理工合校签名已有600人时，他说600人太少了，六千多人还差不多，让高教部看看群众的意见。他再三强调要进行长期艰苦斗争，说我出面不方便，你们去搞好一些。高教部已经承认这是教条主义的错误。他提出几个方案：北大理学院并入清华，是最好的方案，把北大牌子搬到人大，而人大这个教条主义的牌子干脆不要。他说要是不能成功，至少搞个唱对台戏也好。北大、清华都有理学院，留美学生听到这个消息一定会回来。

谈到我系专业时，钱伟长又说：你们还是去搞签名吧!一直送到门口还念念不忘。我们本来只谈学习问题，但访问中却变成理工合校的签名了。他把高教部描写成净搞坏事的机构。

我们有人提到学英文的问题，他说这个问题提得很好，现在不讲理的事情特别多，要斗争才行。使人感觉党什么也不行，只有钱伟长一个人行。这是6月1日星期六晚上的事情。

## 钱伟长亲自指挥策划这个大阴谋活动

第二天上午，一个规模庞大的理工合校工作组在物八成立，联合了物九。因为光靠同学还不行，要教师帮助，决定在全校大搞，要长期准备，组织论坛、访问、教授谈话、大字报、印签名纸等，要声势浩大，全校震动。这一工作组直接受钱指挥，他很得意，提了不少具体意见。

我们访问了机械系主任李酉山教授，他是不同意理工合校的，钱伟长说不要找他们这些人。当时他分析了那些人可找，那些不可找。决定请华罗庚和钱学森先生来校演讲，因为他们影响很大，理工合校签名一定成功。钱伟长亲自出马去请，华罗庚先生身体不好，于是又请钱学森先生。大家可以回忆，钱学森先生来我校做科技报告时，是和整风的气氛完全不协调的。表面上讲的是“科学与技术”，而暗地里钱伟长安排好在下边要同学递条子。要求讲理工合校，这是钱伟长的阴谋。

## 钱伟长的由全校到全国的行动计划

报告以前，物八、物九的工作组和物理教研组决定合在一起，找过钱伟长，计划要搞以下一些活动：

一、访问教授，出大字报。

二、写“致教授书”，内容：“理工分家是教条主义和学习苏联的结果，必须重新估计，建议高教部立即开会讨论”。

三、在钱学森先生做报告前出第一批大字报，造成理工合校讨论的气氛。

四、报告时递条子，要钱学森先生肯定理工合校好。

五、出第二批大字报，物理教研组搞理工合校与分校的好坏问题。

六、组织教授讲话，接着签名。

七、在各班搞签名。

八、登报，搞成全国性风潮。

这个计划钱伟长知道，并且直接审查。物理教研组的工作组开始在水利、机械、土木三系进行煽动，物八、九搞爆炸性大字报。在听了彭真报告后，才决定完全停止。

6月6日是钱伟长很活跃的一天，钱伟长找了很多人，当然也找到了这个工作组头上。另外他还煽动了李欧，要提华罗庚先生当数学系主任，要搞成既成事实。假如晚一些反右派的话，钱伟长的阴谋就会得逞，把党搞到不可收拾的地步，实现他取而代之的阴谋。

钱伟长要搞6000人的大签名，根本目的决不在理工合校，而是借题发挥，争取群众，是政治阴谋。

 来源：《捍卫高等教育和科学事业的社会主义方向》，清华大学新清华编辑委员会编，1957年12月。

描述：

