id: 8f86318f96
标题：牢记自己是一个普通党员
日期：1971-2-21
是否是时间段：false
作者：檀赵金陈怀欣孙志安〖HH/换行〗DW：五八○五部队
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“每个党员必须经常向支部汇报自己的思想和工作情况，反映群众的情绪和要求。”

——一九六○年军委扩大会议决议

编辑同志：

我发现个别领导干部往往借口“工作多，没时间”和“参加了党委会、支委会就行了”，而很少参加党小组的生活。我认为这是不对的。每个共产党员都应以普通党员的身份积极参加党小组的生活，决不能搞特殊化。希望《党的生活》介绍一些这方面的先进事迹。

五八○五部队组织干事 檀赵金

陈团长的一封汇报信

小组长，你好！

较长一段时间在连里蹲点，未能一起过组织生活，现在向你作个书面汇报，请批评帮助。

这次蹲点，对我教育很深。秋收开始时，部队出现了忽视突出政治、单纯抢收的现象。我本想马上纠正，但看到急待收割的一片稻子，也就算了。师首长发现后指出，单纯地为了抢收，不注意在抢收中突出无产阶级政治，是资产阶级单纯军事观点的反映。师首长的批评使我认识到，只有带头人成为执行毛主席革命路线的自觉战士，才能更好地带领部队沿着毛主席的革命路线前进。于是我在劳动中，虚心向战士学习，和大家一起坚持“天天读”，开展革命大批判，共同提高了突出政治的自觉性。

同志们团结互助，齐心协力，出现了你追我赶的新局面，取得了思想、粮食双丰收的好成绩。

此致

敬礼

陈怀欣

“普通党员”

党小组长 孙志安

梁国贤同志是雁北军分区副政委。同志们亲切地称他是一个“普通党员”。

去年二月，梁国贤同志调来我区。他分配到我们党小组后的一个晚上，拉着我的手说：“党小组长，向你汇报一下思想情况。”那时，我刚当上党小组长，听说向我汇报，心想：梁国贤同志的党龄比我的年龄还大，向我汇报思想，不是把位置“颠倒”了吗？我连忙说：“副政委，我该向你汇报。”梁国贤同志严肃而又温和地对我说：“孙志安同志，在党内，不管职位有多高，党龄有多大，都是一个普通党员。向党汇报思想，接受党的组织和群众的监督，这可是一个大问题。不然，就会把个人与组织位置摆错。”说罢，他就一五一十地汇报了自己的思想情况。

有一次他外出开会，党费迟交了几天，回来后他边交党费，边作检查，我说：“因公外出，迟交几天关系不大。”他说：“不，关系重大。如不注意，党的观念就会逐渐淡薄，发展下去，就可能目无组织，这是很危险的。我们要永远忠于党，忠于毛主席，把自己的一切献给党。”短短的几句话，对我教育很大。

描述：

