id: 8f8eeaa50e
标题：万里长征第一步
日期：1960-11-13
是否是时间段：false
作者：陈鹤桥
来源：
标签：邓小平,毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。如果这一步也值得骄傲，那是比较渺小的，更值得骄傲的还在后头。在过了几十年之后来看中国人民民主革命的胜利，就会使人们感觉那好象只是一出长剧的一个短小的序幕。剧是必须从序幕开始的，但序幕还不是高潮。中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。

——“毛泽东选集”一四三九——一四四○页

在每一个重要的历史转变关头，毛主席总是不失时机地给我们指明革命斗争的形势指明前进的方向和道路，告诉我们要警惕哪些不良倾向的发生和滋长。在第三次国内革命战争时期，在辽沈、淮海、平津三大战役胜利结束，中国人民解放战争进入最后胜利阶段的时候，毛主席就及时地给我们指出：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”这个指示象历史每个重要的指示一样，有深远的意义。

为什么夺取了全国的胜利还只是万里长征走完了第一步呢？毛主席指出：军事方面，国民党的主力虽然已被消灭了，但残余敌人尚待扫灭；按照北平方式或绥远方式解决问题的可能性增加了，但用北平或绥远的斗争方法解决问题，对扫除反革命的遗迹和反革命的政治影响，比较用战争方法解决问题要差一些。夺取胜利以后，巩固胜利，仍须要花费很长的时间和很大的力气。经济方面，全国胜利后，严重的经济建设任务摆在我们面前。同时，党的工作重心由乡村移到了城市，我们熟悉的东西有些快要闲起来了，我们不熟悉的东西正在强迫我们去做。这些都是困难。尤其是在全国胜利以后，我们党面临着使中国由农业国转变为工业国、由新民主主义社会转变为社会主义社会的伟大任务。民主革命在全国范围内的胜利，也就是社会主义革命的开端。社会主义革命是较之新民主主义革命更为深刻的革命，社会主义建设的任务十分艰巨复杂。革命在全国胜利后，还存在两种基本矛盾，即国内的工人阶级和资产阶级的矛盾、国外的中国和帝国主义国家的矛盾。帝国主义者及其走狗中国反动派对于他们在中国的失败是不会甘心的，他们还会勾结在一起，用各种可能的方法，反对中国人民。革命斗争任务是更加伟大和艰巨了。胜利以后十一年的事实，充分证明了毛主席上述指示的正确性。

为什么在全国胜利前夕，毛主席要这样谆谆告诫我们万里长征只走完了第一步呢？毛主席说：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。……我们必须预防这种情况。”毛主席这一声警钟敲得很及时，警惕了全党同志。有的同志没有立即警惕起来，思想上就发生了一些问题。我们进军西南的部队，在西南刚解放的时候，曾经有少数的人，他们看不到西南封建势力还原封原样地保留着；几十万起义、投诚、俘虏的旧军队要改造；几千万基本群众要发动；土地改革要去完成；敌人还在企图组织反抗。一句话，不懂得万里长征还只走完第一步，而错误地认为“仗已打完了，革命已经胜利了”。滋长了骄傲自满、功臣自居以及计较名誉、地位、享受等错误思想。针对这种情况，刘伯承、邓小平、贺龙几位首长根据毛主席思想分析了西南地区的情况，及时提出了新的任务，引导大家往前看。邓小平同志在1950年1月就曾尖锐地指出：仗还没有打完，任务还繁重得很，更尖锐的阶级斗争还在前面。这些指示对于干部的思想，有很大的教育和启发作用。胜利以来，有许多活生生的事实说明：只有深刻领会毛主席“夺取全国胜利只是万里长征走完了第一步”的思想，永远保持谦虚、谨慎、不骄、不躁和艰苦奋斗的作风，我们的革命事业，才能从一个胜利走向另一个胜利，个人也才能够不断进步，跟上革命形势的发展。

毛主席关于“夺取全国的胜利只是万里长征走完了第一步”的思想，是一个伟大的思想。它表现了中国工人阶级实现共产主义的雄心大志；表现了中国工人阶级革命的英雄气概和革命的胆略；显示了我们战胜前进道路上一切困难的决心和毅力；也显示了对于胜利具有无比坚定的信心。这一光辉的思想，不仅指引着我们在重大的革命转变关头顺利地过了“胜利关”，指引着我们在民主革命胜利之后进行更伟大、更深刻的社会主义革命，而且指引着我们向最终目标——共产主义前进。

目前，我国的社会主义建设事业正在蓬勃发展，总路线、大跃进、人民公社三面红旗越来越显示出无比的生命力。国际上，社会主义力量、民族解放运动的力量、和平民主力量进一步地压倒帝国主义力量。东风进一步地压倒西风。国际国内形势都非常好。但是，我们的任务仍然是很艰巨的。当前我国人民的任务是：把社会主义革命进行到底，高速度地发展社会主义建设，把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学和文化的社会主义强国。要干这样翻天复地的事业，绝不能想象没有困难。在国内，阶级斗争仍然高一阵、低一阵，波浪起伏地进行着。在国外，帝国主义正在积极进行扩军备战。美帝国主义仍然占领着我国的领土台湾，并且不断地对我国进行军事挑衅与战争威胁。斗争仍然是很艰巨的。我们目前正在进行社会主义建设，要实现共产主义的崇高理想，革命的道路依然很长。所以，一方面，成绩伟大，形势很好；另一方面，任务艰巨，困难尚多，万里长征只走完了第一步。现在我们仍然要这样辩证地来看问题。在战略上，要以“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的革命风格，蔑视困难，高举三面红旗，把革命进行到底；在战术上，又要重视困难，看到革命的长期性、艰巨性。继续戒骄、戒躁，保持谦虚、谨慎的作风，以革命的求实精神，艰苦奋斗，克服前进道路上的一切困难。

今后的革命事业是更为伟大和艰巨的，但是，毛主席思想的万丈光芒照亮了我们前进的道路，只要我们真正把毛泽东思想学到手，用毛泽东思想武装我们的头脑，我们就一定能够绕开一切暗礁，克服一切困难，由胜利走向胜利。

描述：

