id: 9260832283
标题：提倡在训练中关心群众生活
日期：1977-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提倡在训练中关心群众生活编辑同志：

武汉部队某部舟桥连去年的军事训练成绩取得了全面优秀，今年的训练也取得开门红。这样好的训练成绩是怎么取得的呢？这个连的干部战士联系实际学习了毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，认真总结经验，深有体会地说：“党支部发扬了我党我军的优良传统，处处关心群众生活，调动了群众练兵的积极性，这是取得军事训练好成绩的一条重要原因。”

舟桥连党支部为了改善伙食，重视抓好副业生产。去年全训期间，保证每餐两菜一汤，饭热菜香。还做到食谱品种多样，让战士经常吃上油条、烧饼、包子、面条，训练紧张阶段，每天还吃四餐饭。训练场上，开水不断，炎热天还有降温解暑药、绿豆汤。不管在营区还是在野外露营，干部坚持查铺查哨，给战士压蚊帐、掖被子。

党的关怀暖心窝，战士练兵劲头足。全连干部战士个个身体健壮，心情舒畅，精力充沛，积极投入战备训练，为做好反侵略战争准备苦练杀敌本领，各项训练科目和训练指标，都保质保量完成。从去年六月份以来，三次近似实战的黄河浮桥架设和门桥漕渡演练，都出色地完成了任务，受到军、师领导机关的表扬。

在揪出“四人帮”以后，这个连队的干部学习毛主席关于“关心群众生活”的教导，狠批“四人帮”以人民为敌，不顾人民群众死活的滔天罪行。大家说：关心群众生活，是毛主席历来的教导，也是华主席指示我们一定要做好的一项工作，是调动一切积极因素的重要环节。我们要发扬我党关心群众生活的革命传统，在训练中关心战士的疾苦，安排好连队的物质生活和文化生活。今年以来，这个连队的党支部更自觉地抓好关心群众生活的工作，极大地保护和调动了战士的革命积极性，使军事训练搞得更加热火朝天，更加扎扎实实。

人民解放军某部宣传科

描述：

