id: 9263760e06
标题：首都社会科学界人士和经济工作者隆重集会  纪念著名经济学家孙冶方同志  党和国家领导人亲切慰问孙冶方同志亲属  许多地方的干部和群众发来唁电、唁函表示悼念
日期：1983-3-5
是否是时间段：false
作者：周长年,李光茹,艾丰
来源：
标签：宋任穷,邓力群,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都社会科学界人士和经济工作者隆重集会

纪念著名经济学家孙冶方同志

党和国家领导人亲切慰问孙冶方同志亲属

许多地方的干部和群众发来唁电、唁函表示悼念

本报讯　记者艾丰报道：昨天，人们按照孙冶方同志临终前的遗愿，没有用眼泪和花圈悼念他；首都600多位社会科学界和经济界人士用研究他的理论观点和赞颂他的高贵品格，来纪念这位十天前才故去的著名马克思主义经济学家。

4日下午，中国社会科学院在人民大会堂小礼堂举行了孙冶方同志纪念会。会场未披黑纱，不响哀乐。鲜红的会标下，翠绿的常青树丛中，遗像上目光炯炯的孙冶方同志，仿佛把微笑投向与会的每一个同志。

党和国家领导人杨尚昆、宋任穷、许德珩，政协全国委员会副主席周培源、钱昌照，中央顾问委员会秘书长荣高棠以及孙冶方同志夫人洪克平同志出席了纪念会。邓力群同志主持会议。

中国社会科学院党组第一书记梅益首先介绍了孙冶方同志的革命经历和学术贡献。

作为一个理论家，孙冶方被人称为“不怕下地狱的人”。1963年底当康生、陈伯达要对他下手时，有人劝他风声紧要小心点，他回答说：“风声是什么？我不是研究气象学的！”1975年4月，他被监禁七年后出狱的时候，立即宣布：“我一不改志，二不改行，三不改变自己观点！”梅益同志特别指出，打倒“四人帮”后，孙冶方同志积极地参加了理论战线上的拨乱反正的斗争，广泛而深入地研究了社会主义现代化建设中重大理论问题和实际问题。尤其是1979年9月动手术后，他同疾病进行了顽强的斗争，仍然用全副精力关注我国的社会主义建设，继续进行创造性的经济理论研究工作，三年多来除撰写和整理《社会主义经济论》等三本著作外，还动手写了23篇经济论文。在他的文章中，对党在新时期经济方针的确定提出了不少有价值的新见解。孙冶方同志以自己卓越的研究成果，推进了我国经济研究的深入发展，并对社会主义现代化建设做出了重大贡献。

从1931年就和孙冶方同志相识的钱俊瑞同志在发言中说，我再也不用眼泪，而要用我的心血和脑汁来纪念我这位非常敬爱的在人世间共同战斗五十二年的老战友。他犹如一株劲松，挺立在万仞山巅。孙冶方骨头最硬，在这一点上，值得我们每一个人学习。

中国社会科学院院长马洪称孙冶方同志为“我的前辈，我的老师”。他说，孙冶方同志既是坚持真理的模范，又是遵守党的纪律的模范。他受过那么多的不公正的、错误的对待，但他对党从无任何怨言，仍以赤子之心，忠诚于党的事业。他提出主要从三个方面学习孙冶方同志的共产主义高尚品德：第一，他的高度的原则性，在理论研究中始终坚持马克思主义原则。第二，他的良好的学风。他是最注重理论联系实际的。第三，他坚强的党性。

经济学家薛暮桥、于光远同志回忆了孙冶方同志的最后岁月和他留下遗言时的情景。孙冶方同志在遗言中写有这样几句话：“我死后，……不反对经济所的老同事，对我的经济观点，举行一次评论会或批评会。对于大家认为正确的观点，希望广为宣传，但同时对于那些片面的、以至错误的观点，也希望不客气地加以批判，以免贻误社会。”于光远同志说，他在病情恶化，嘴里吐出带血的粘液讲话已很困难的时候，还在询问家属，他的遗言交出了没有。这是他最后一次表现出一个无产阶级学者对党、对社会主义和对马克思主义的高度责任感，更使我们十分感动。今年下半年中国社会科学院准备召开孙冶方经济思想座谈会。在会上发言的同志表示，要为实现孙冶方同志的遗言而努力。

宋任穷同志最后作了即席发言。他说，孙冶方留下了大量的著作，对他的经济理论进行认真的讨论和研究，用以指导我们的经济建设工作，这将是我们对孙冶方同志的最好纪念。

薛暮桥、钱俊瑞同志还宣布，一些孙冶方同志的生前友好发起成立“孙冶方经济科学奖励基金会”。

纪念会上，尽管人们用理智极力控制着内心感    情的波澜，一些人的眼里还是涌出了泪水。

据新华社北京3月4日电  （记者李光茹、周长年）连日来，党和国家领导人及许多地方的干部、群众，对著名马克思主义经济学家孙冶方的逝世，表示沉痛的悼念之情。

3月1日孙冶方同志遗体火化前，习仲勋、王震、乌兰夫、杨尚昆、宋任穷、胡乔木、姚依林、邓力群、谷牧、乔石、许德珩、张劲夫，政协全国委员会副主席陆定一、胡愈之、周培源、钱昌照等，先后来到北京医院，向孙冶方同志的夫人洪克平同志等亲属表示亲切的慰问。很多与孙冶方长期并肩战斗过的同志更是哀思依依。正在厦门参加纪念马克思逝世一百周年《资本论》学术讨论会的全体代表发来唁电。

中国社会科学院收到了孙冶方同志故乡无锡县玉祁公社和他小学时的母校，以及各地经济学术团体、统计部门、银行、大学、报社和社会各界人士发来的两百多封唁电、唁函。

“刚毅温文久病身，全抛心力为求真。春蚕到死丝方尽，启发新生一代人！”政协全国委员会副主席钱昌照悼孙冶方的诗，表达了广大干部、群众对这位老一辈无产阶级革命家的怀念之情。（附图片）

首都社会科学界人士和经济工作者六百多人隆重集会，纪念我国著名的马克思主义经济学家孙冶方同志。　新华社记者摄

描述：

