id: 9264ca1a9e
标题：辽宁省防治稻田皮炎研究小组深入实际同群众相结合  找到了稻田皮炎的病因和防治方法
日期：1973-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽宁省防治稻田皮炎研究小组深入实际同群众相结合

找到了稻田皮炎的病因和防治方法

新华社沈阳电　辽宁省防治稻田皮炎研究小组的研究人员，与工农群众结合，已经找到了稻田皮炎的病因和防治方法。辽宁省主要产稻区采取防治措施后，已使稻田皮炎的发病率大大下降。

稻田皮炎是水田地区插秧除草季节的一种常见病。下稻田的人的皮肤，往往在浸水部位出现密集充血性丘疹，搔痒难忍，有时还感染成疮，不能下田劳动，严重影响劳动人民的身体健康和农业生产。

辽宁省很早就开展防治稻田皮炎的研究工作，但由于受到刘少奇修正主义路线的影响，一些研究人员没有很好地深入实际同群众相结合，所以进展缓慢。一九六三年，辽宁省组织了以锦州医学院和盘锦卫生防疫站为主的防治稻田皮炎研究小组，按照毛主席的教导，吸取过去的经验教训，坚持深入水稻产区，在生产第一线和群众同劳动，同生活，虚心向群众请教，进行了广泛深入的调查研究，从而很快取得了研究成果。

过去，对于稻田皮炎的病因，说法不一。为了弄清究竟，研究小组人员在辽宁省的主要产稻区盘锦地区，同贫下中农一起作了深入的调查和探讨。群众向他们反映了不少有关稻田皮炎发病的情况，并且告诉他们，以前这里没有种水稻，有人偶尔在水洼地里劳动也发生过皮炎。这个反映，给研究人员很大启发。过去文献里记载，有些游泳者在湖滨游泳时，因为有某些血吸虫尾蚴存在，曾引起皮炎。根据这个线索，研究人员就对血吸虫尾蚴作了一系列的调查和实验。经过反复验证，终于证实稻田皮炎是由于畜禽类血吸虫尾蚴钻进人的皮肤而引起的，而水中的椎实螺又是畜禽类血吸虫尾蚴的中间寄主。

病因找到以后，就为稻田皮炎的防治工作提供了有效途径。消灭水中的椎实螺，就是一项重要措施。为了找到灭螺的方法，研究人员又和贫下中农一起劳动，一起观察研究。有一次，贫下中农告诉他们，用氨水施肥时药死过泥鳅。一句话提醒了研究人员。他们便跟群众一起，对于二十几种农药和化肥，先后在实验田里作了多次试验，证明用氨水、碳酸氢钠和五氯酚钠等化肥和除草剂灭螺，具有良好的效果。唐家生产大队是盘锦地区过去稻田皮炎发病率最高的一个大队，他们在这个大队的三千多亩稻田里，用了十吨氨水，进行大面积灭螺试验。几年的实践证明，用氨水施肥，既灭螺又增产。现在，这个大队不仅基本上控制了稻田皮炎的发生，水稻单位面积产量也比原来提高一倍半。

为了不使水田里的血吸虫尾蚴浸入人的皮肤，研究人员还根据群众创造的防止皮炎的土办法，研究出一种“稻田皮炎防护液”。这种防护液抹在人的皮肤上，能防止血吸虫尾蚴的浸入。这种防护液对于防止稻田皮炎的发生，效果良好，很受群众欢迎，已在辽宁省的水田地区广泛应用。

由于采取了个人防护、灭螺和治疗血吸虫病畜等综合防治措施，辽宁省盘锦地区十个水田农场和公社的稻田皮炎发病率，已由原来的百分之八十下降到百分之十以下，有的水田地区已基本上控制了稻田皮炎的发生。

辽宁省防治稻田皮炎研究小组根据研究结果，已先后写出十七篇科学论文。这些研究成果受到了有关部门的重视，并且已在我国南方的一些主要产稻区应用。

描述：

