id: 9267639aad
标题：学点法学好不好？
日期：1958-5-27
是否是时间段：false
作者：张友渔
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学点法学好不好？

张友渔

学点法学好不好？

有人说：不好。你瞧，在反党、反人民、反社会主义的右派分子里头，不是有许多“法学家”和司法人员吗？他们是学过法学的吧，有什么好处？

不错。右派分子不少是学过法学的。并且可以说，学法学，学不好，容易使你成为保守派、甚至堕落为反动派。但是，马克思、列宁不都是学过法学的吗？为什么他们却是革命派呢？问题不在你学不学法学，而在你用什么立场、观点、方法来学法学，学了法学怎样运用，为谁服务。如果你用马列主义的立场、观点、方法来学法学，学的是马列主义的法学，学了法学是为革命服务，是为社会主义服务，是运用它保护人民，而反对反动派，那你就绝对不会成为右派。也许有人这样说：固然，学过法学的人不一定都成为右派，但是，革命派并不都是学过法学的人。学点法学纵使没有坏处，也未必有什么好处。

我说：学点法学有好处，不学点法学是缺点，特别对各级领导干部来说，是这样。

像我们大家所熟知的那样，法是统治阶级统治的工具，专政的武器。在反动阶级统治下，法是用来保护反动阶级一小撮人的利益，巩固他们的统治，而压迫和剥削劳动人民的；在我们这个工人阶级领导的，以工农联盟为基础的人民民主国家，法是用来保护人民利益，巩固人民政权，而压迫反动派的。对反动派来说，法是我们专政的武器。只要反动派还没有完全消灭，我们就不应当抛掉这个武器。右派分子曾经攻击我们“无法可依”，并不是要我们掌握牢这个武器，有效地打击反动派，而是采取狡狯的战术来夺取这个武器，要我们大量地制定一些束缚人民手脚而有利于反动派的法。有些人头皮软，顶不住这股歪风，随风倒，跟着嚷。这就上了他们的当。但是如果因为他们嚷着要法，我们就走向另一个极端，完全不要法，那同样是上了他们的当。抛掉专政的武器，对我们的统治是不利的。有些人一瞧见法这个字就头痛，就吐唾沫，表现出十分厌恶，十分鄙弃的神气。这是由于他们把过去的法和现在的法看成一样的东西的结果。过去的法是反动阶级专政的武器，人民长时期受着它的残酷的迫害，当然要对它深恶痛绝了。现在，人民获得了政权，掌握了法这个专政的武器，法的性质和作用已经变了，但是，人们的思想的发展常落后于客观实际，对于法的看法，还没有改变。拿老眼光看新事物，这叫做时代错误。

对于人民自己来说，法也是必要的。它明确告诉我们：应当做什么，不应当做什么，应当怎么做，不应当怎么做。像列宁所说：“法令，这是一种号召人们去做广泛实际事业的指令”。法是实现政策方针的手段之一，它是体现政策方针的。没有法，光凭政策方针办事，也可以革命，也可以建设；但是有了法，由于使人们对政策方针有了一致认识，一致行动，就更能不走弯路，少犯错误，有效地进行革命和建设。当然，在条件没有成熟的时候，乱搞一些不适当的法律，实际情况已经变化仍然墨守原有的法律，或者，对于法律不是根据原则灵活运用，而是死搬硬套，机械执行，都是不利于革命和建设的。需要制定什么法律，保存什么法律，执行什么法律，以及怎样执行法律，应当是因时、因地、因条件而有所不同；应当是因时制宜、因地制宜、因事制宜。我们必须记着列宁的指示：“无论如何，不应当用千篇一律的死板格式来拘束自己”。

怎样才能把法这个专政的武器掌握好，运用好呢？这就需要学点法学。

法学是把法做为研究对象，系统地研究法的一门学问。它主要是研究法的本质、任务和作用，研究法产生的基础、发展的过程和将来的前途，研究怎样制定法、运用法来解决实际生活、实际斗争里头的问题，以及总结历史的、现实的斗争经验等等。不学点法学，把这些问题基本上搞清楚，你就会犯错误。法学界和别的科学界一样，也存在着各种学派，百家争鸣，各人有各人的一套。但是归根到底，不外两派。一派是唯物派，一派是唯心派；一派是给劳动人民服务的，一派是给反动阶级服务的；一派用的是马列主义的立场、观点、方法，一派用的是非马列主义的立场、观点、方法。如果你错拜了老师，误入了歧途，你就会犯错误。举例来说：如果你不懂得法是统治阶级统治的工具，专政的武器，是为统治阶级服务的，而相信“法是理性的体现”，“是客观存在的自然法则”，“是绝对的、合理的、超阶级的”等等谬说，那你就难免敌我不分，“一视同仁”。甚至对反革命分子宽大无边，而对人民却动不动就绳之以法。这和毛主席的指示：“对敌人说来是用专政的方法”，“对人民说来则与此相反，不是用强迫的方法，而是用民主的方法”，恰恰背道而驰。如果你不懂得法是建筑在一定的社会的经济基础之上，为经济基础服务，并且随着经济基础的变化而变化的，而相信“法是永恒不变的真理”的谬说，那你就难免搬运教条，墨守陈规，甚至抱着反动阶级的旧法，奉为金科玉律，在经济上，妨碍生产力的发展，在政治上，不利于人民政权的巩固。如果你不懂得法是从实际生活、实际斗争里头产生，又用来解决实际生活、实际斗争里头的问题的，那你就难免闭门造车，无的放矢。像有的人不了解目前中国社会的财产关系，家庭生活，而来搞什么继承法，当然驴头不对马嘴。总之，如果你完全不懂得法学，在法的具体运用上，自己心中无数，那就难免上别人的当，自觉或不自觉地犯或大或小的错误。所以说，学点法学有好处，不学法学是缺点。

应当怎么样学呢？首先，是用马列主义的立场、观点、方法来学，学马列主义的国家和法的理论，学社会主义各国关于法的实践的经验。资产阶级的法学，资本主义国家的法，为了比较，为了批判，也要懂得一些。但是必须先有了马列主义的立场、观点、方法，先学得马列主义的理论，才不致受欺骗，被俘虏。学理论，不能光从书本子上去学，最主要的是要理论结合实际。脱离实际，理论就成了教条，就成了空论，不仅不能有效地解决任何实际问题，反而会发生有害的结果。脱离实际，也就不会真正创造性地考虑问题，解决问题。如果敢想、敢说，也只能是冥想、清谈。我们应当向毛主席学习。毛主席最善于把马列主义的普遍真理同中国革命实线结合起来，创造性地解决实际问题。在毛主席的正确领导下，我们在各方面，都有独创的东西，在法这个武器的运用上也一样。只就“死刑缓期执行”这个具体措施来说，就不是任何国家曾经有过的。因此，学法学也必须学毛主席的方法，读毛主席的著作。

末了，附带提一下，学点法学还有另外一个好处，就是能够使你在用语言或文字表达你的意思时，更准确一些。所以斯大林曾经主张在修改政治经济学教科书的委员会里头，也要包括一位有经验的法学家来检查措词的确切性。

描述：

