id: 9268ef163a
标题：无限忠于毛主席　一个心眼干革命——记三江九队干部领导贫下中农在夏收分配中坚持毛主席革命路线的斗争
日期：1968-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四川文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无限忠于毛主席　一个心眼干革命

——记三江九队干部领导贫下中农在夏收分配中坚持毛主席革命路线的斗争

六月六日上午，四川省双流县合林公社的革命干部和社员，正和解放军同志联合召开学习毛泽东思想讲用会。突然会场外边传来一阵锣鼓声，三江大队第九生产队的革命干部和群众高举毛主席画像，抬着大红喜报，向公社革命委员会报喜来了。这个生产队今年夏粮征购任务是三千斤。队干部和群众经过活学活用毛泽东思想，狠抓阶级斗争，深入开展革命大批判，大大提高了无产阶级的觉悟和两条路线斗争的觉悟，他们根据本队实际情况，主动提出夏季要交给国家征购粮八千斤。这一喜讯震动了整个会场。

念念不忘阶级斗争，粉碎阶级敌人的阴谋

第九生产队因为认真贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，今年小麦长势很好，丰收眼看到手了。田间、院坝，到处喜气洋洋。贫下中农人人颂扬小麦丰收是毛泽东思想的伟大胜利。

队长邵新富和生产队其他干部，在和社员们一起紧张劳动了一天之后，晚上围坐在油灯下，一块学习毛主席著作。毛主席说：“千万不要忘记阶级斗争”。“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”邵新富学习了毛主席的教导，想起了白天的一件事：他和社员们一起在田里薅秧时，有个平时不爱参加学习的社员，建议他把队里的几千斤储备粮，在夏收分配时一道分给大家。当时，邵新富听了就是一楞。他想：去年分的小麦，有的户到现在还没有吃完，今年小麦又丰收，社员分粮水平比去年又要提高，为什么竟有人提出要分队里的储备粮？现在，他对照毛主席的教导，越想越觉得这件事的背后有鬼。他向生产队的其他干部讲出了自己的想法。大家说，他们也从个别社员那里听到了同样的反映。大家经过研究分析，一致认为这是阶级敌人破坏今年夏收分配的信号。队委会决定立即发动群众，彻底揭露阶级敌人破坏夏收分配的阴谋。

生产队干部分头深入到社员群众中，一边组织社员举办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席的有关教导，一边深入细致地调查研究敌情。结果，很快真象大白，他们把一个隐藏在幕后煽动分储备粮、破坏夏收分配的没有改造好的地主分子揪了出来。

在斗争这个地主分子的大会上，贫下中农彻底揭穿了这个坏蛋的狼子野心。老贫农徐俊愤怒地说，这个坏蛋嘴上甜得象蜜糖，心里毒得象砒霜。他煽动分掉储备粮，好象是关心大家的生活，实际上是和中国赫鲁晓夫一个鼻眼出气，想把我们引向只顾个人而不顾国家和集体利益的资本主义道路。许多贫下中农社员都说，这个坏蛋的目的绝不只是为了分掉队里几千斤储备粮，而是妄想搞垮集体经济，复辟资本主义。我们贫下中农一定要牢记毛主席的教导：“千万不要忘记阶级斗争”。对于乱说乱动的地、富、反、坏、右分子，一定要坚决打击，保卫无产阶级的政权，保卫社会主义集体经济。

对这个地主分子的斗争，极大地提高了广大社员的阶级斗争觉悟。原来一时受这个坏家伙蒙蔽的少数社员，这时也醒悟了，对这个地主分子的罪恶阴谋，进行了坚决的揭露和斗争。

狠抓革命大批判，

提高社员路线斗争觉悟

丰收的麦子眼看就要收打完了，今年夏季队里应交给国家的征购任务也定下来了。队长邵新富和其他队干部反复学习毛主席“备战、备荒、为人民”的教导，研究夏收分配问题。他们根据已经收打的情况，估计今年全队夏收粮食总产量最低可比去年夏收增产七千斤，交完三千斤征购粮，分给社员的口粮比去年适当提高，再留下种子、饲料、储备粮，最少还可以再卖给国家五千斤粮食。他们把这一想法公布后，得到了广大贫下中农和社员的热烈支持，但也有的人提出了不同的意见：“今年夏收是公社革命委员会成立后的第一个丰收季节，应该向国家少卖点，给社员多分点，社员多得了粮食，就会更感到革委会好，会更加支持、爱护革委会。”

队长邵新富听到了这种不同意见，就召开生产队队委会，组织大家学习毛主席著作，讨论这个问题。贫协主任杨子明说：“那种少卖多分的意见是错误的。我们丰收靠的是毛主席的英明领导，靠的是毛泽东思想的阳光照耀。毛主席指示‘备战、备荒、为人民’，我们要坚决照办。咱队里丰收了，决不能忘记没丰收的地区和世界上没解放的人民。咱站在三江九队一定要望着北京城，胸怀全世界！”家住在这个生产队的大队长陈士宾也参加了讨论，他补充贫协主任的话说，公社革委会成立后第一季粮食获得丰收，显示了革命委员会好，但是我们绝对不能靠给群众多分粮食的办法来显示革命委员会好。革命委员会好，好在它带领我们活学活用毛主席著作，坚持用毛泽东思想统帅一切；好在它突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争；好在它密切联系群众，坚定不移地带领群众走毛主席指引的道路，坚决照毛主席的指示办事。要是离开了毛泽东思想挂帅，那反而会降低革委会的威信。青年会计邵新建说，少卖多分的主张肯定不对！毛主席教导我们：“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点。”我们搞粮食分配，就是要按照毛主席这一指示办事。再说今年每人分的粮食已经比去年适当增加了，如果再多分，粮食吃不完，有些人就要用粮食去投机倒把，咱不能给“自由市场”让路，资本主义这条道，咱就是要把它堵得死死的。

队委会经过学习、讨论，认为多向国家交售余粮的想法是对的，是符合毛泽东思想的。但是，为什么有人却主张用多给社员分粮食的办法来显示革委会好呢？他们经过研究，认为这是中国赫鲁晓夫及其在四川的代理人鼓吹的“物质刺激”、“经济挂帅”的流毒还没有肃清，必须结合夏收分配狠抓革命大批判，提高干部、社员的两条路线斗争觉悟，让毛泽东思想，让毛主席的无产阶级革命路线在人们的头脑里扎根。

晚饭后，全队社员进行革命大批判、讨论夏收分配问题的大会开始了。队长邵新富把今年夏季征购任务和队委会对今年夏收分配讨论的意见向群众作了汇报。也汇报了有人主张少卖多分。他建议大家对照毛主席的教导和门合同志的事迹，结合批判中国赫鲁晓夫，展开讨论。

社员们在讨论中发言非常热烈。贫下中农一致同意队委会要向国家多卖余粮的意见。他们说，主张用给社员多分粮食的办法来显示革委会好的人，是中了中国赫鲁晓夫“物质刺激”的毒，这种流毒必须肃清。我们贫下中农要的是无产阶级专政，要的是社会主义。老贫农、残废军人乔泽荣激动地说，解放前，每到这个时候，我家连糠皮子也吃不上。解放了，毛主席领导咱走社会主义道路，现在我家还有去年的麦子吃，社会主义道路是咱贫下中农的救命路，幸福路！中国赫鲁晓夫和他在四川的代理人，宣扬“经济挂帅”，“物质刺激”，这些家伙是黄鼠狼给鸡拜年，对咱贫下中农根本没安好心。“经济挂帅”实际上就是要资本主义挂帅，“物质刺激”就是要刺掉社会主义。我们贫下中农是为革命种田，粮食分配一定要按照毛主席的指示办事，一定要从有利于巩固无产阶级专政，有利于巩固、发展社会主义集体经济出发，绝不能上反革命修正主义路线的当。

贫下中农在发言中热烈赞扬革命委员会好。他们说，这次大会的召开，就说明革命委员会实在好。公社革委会成立后，领导各大队、生产队干部突出无产阶级政治，象今天召开这次大会一样，带领社员把一些问题提到阶级斗争和两条路线斗争的高度上去认识，来提高大家的觉悟，让大家按照毛泽东思想办事，这真是太好了！

无限忠于毛主席，一个心眼干革命

经过全队社员深入讨论，绝大部分人提高了阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，认识统一了。但是也还有人认为，反正征购任务要全年统一结算，夏季多卖少分，到秋季就可以少卖多分，而且多分一斤大米比多分一斤小麦划得来。队委会的同志了解了这种活思想，认为必须把革命大批判继续深入地开展下去，进一步肃清中国赫鲁晓夫的流毒。

第二天晚上，讨论会又开始了。队长邵新富先领着大家学习了毛主席“全心全意地为人民服务”、“毫不利己专门利人”的教导，进一步讲了门合同志的光辉事迹，带头批判了中国赫鲁晓夫“吃小亏占大便宜”的反动谬论。接着，就提出队里有人存在的“夏季少分点，秋季多分点”的活思想，让全队社员开展讨论。队长的话象一根划着了的火柴，立刻燃起了全场革命大批判的烈火。老贫农徐俊说，中国赫鲁晓夫这个党内最大的走资派，是在全国贩卖“私”字和“修”字的黑经理，是咱贫下中农的死对头。他贩卖的“吃小亏占大便宜”，就是一剂毒药，咱贫下中农绝对不能上他的当。咱夏收多交给国家粮食，可不是什么吃小亏，更不是为了秋后多分大米，占大便宜。要是夏季多交是为了秋后多分大米，占国家的便宜，亏了国家，到头来吃大亏的还是咱贫下中农，占大便宜的倒是那些妄想把咱社会主义的国家搞垮的党内一小撮走资派和地主、富农、资本家。我们决不能上他的当！毛主席教导我们要“毫不利己专门利人”，“完全”，“彻底”地为人民服务。咱们就要象门合同志那样，无限忠于毛主席，一个心眼为革命！平时很少讲话的贫农老大娘谢素华，这时也插上来说，毛主席教导我们“必须把粮食抓紧”，摆好国家、集体、个人三者的关系。节约用粮，向国家多卖余粮，支援国家社会主义建设，这是咱贫下中农的本份，也是咱对毛主席应尽的一分忠心。我们这一季要先考虑国家，下一季还是要先考虑国家。咱多交一粒粮就是多射向中国赫鲁晓夫一颗子弹，就是为捍卫毛主席革命路线，为社会主义、为世界革命多出一把力。咱们要永远把国家利益放在最前面。

经过革命大批判，原来想夏季少分，秋季多分的少数人也认识到自己的那种想法是“私”字作怪，是对毛主席的不忠。有的说，不批不知道，一批吓一跳，一不小心就上了中国赫鲁晓夫的鬼圈套。咱坚决学习门合同志，一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席，坚决走社会主义的光明大道。　新华社通讯员

描述：

