id: 9269f7dacf
标题：建设一个革命化的朝气蓬勃的战斗指挥部——海军四四一一部队某大队加强党委建设的体会
日期：1970-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建设一个革命化的朝气蓬勃的战斗指挥部

——海军四四一一部队某大队加强党委建设的体会

新华社讯　怎样按照毛主席的建党思想，把党组织建设成为一个朝气蓬勃的革命化的战斗指挥部，人民解放军海军四四一一部队某大队党委，联系自己的斗争实践，谈了他们加强党委建设的体会。

正确对待自己，继续革命，彻底革命

林副主席在“九大”的政治报告中指出：“离开了无产阶级专政，离开了无产阶级专政下继续革命，就不能正确地解决党的建设问题，建设一个什么样的党和怎样建设党的问题。”

这个大队党委认为，必须把毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论作为党委建设的根本指导思想，经常地整顿党委的思想，经常地检查和解决党委的问题，才能朝气蓬勃地带领部队胜利前进。

党委组织大家反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，并且同先进的兄弟单位比较，使大家看到对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说不如人家理解得透；在对待群众的态度上，不如人家解决得好；触及个人灵魂不如人家深。这样一比一想，打掉了盲目性。大家一致认为，党委能不能正确对待成绩，对自己要不要一分为二，实质上是要不要继续革命的问题。这个认识解决了，许多同志自觉地把没有触及到的灵魂中的“死角”亮了出来，进行了自我批评。

“毛主席解放了我，我还是跟毛主席干革命的。”同志们分析这种活思想时说：过去打仗攻碉堡，出生入死，表现了对毛主席的无限忠诚。可是现在工作一忙，有时就忽视了政治，突出了军事，这能说是真正的跟毛主席吗？经过学习，大家认识到，在无产阶级专政条件下，两个阶级、两条道路的斗争集中地表现为党内两条路线的斗争，每做一件工作，处理一个问题，都有一个站在哪一边、执行什么路线的问题。光靠朴素的阶级感情是远远不够的，必须认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，才能紧跟毛主席干革命。

有些同志总觉得自己有“老本”。经过学习，大家认识到，吃老本和继续革命是水火不相容的。共产党员是人民的勤务员，如果把自己应尽的义务当成功劳，就会背上包袱，不能继续前进。有的同志深有感受地说：“过去我张口就是过五关斩六将。不注意接受新事物，不研究新问题，这怎么能继续革命呢！”

“工作还不错，说得过去。”这种想法也是违背毛主席教导的。大家认为，领导要看到自己肩上的责任重大，我们停滞不前，就直接妨碍了整个部队思想革命化。

对照毛主席的教导，经过几次思想交锋，使大家认识到，原来这样那样维护自己错误思想的借口，都是无产阶级专政下继续革命的大敌，是执行毛主席无产阶级革命路线的障碍。党组织要领导广大指战员对阶级敌人进行战斗，每个党委成员首先要做无产阶级专政下继续革命的“带头人”，“带头人”朝气蓬勃干革命，才能把党组织建设成一个朝气蓬勃的先锋队组织。

领导部队对于阶级敌人进行战斗是党委的根本任务，也是党委建设的根本方向

这个大队党委会认为，按照毛主席的“五十字”建党纲领建设党委，必须念念不忘阶级斗争，领导部队向阶级敌人进行战斗。这是党委的根本任务，也是党委建设的根本方向。

大队党委认真学习了毛主席关于党组织“应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗”的教导，反复讨论了怎样领导群众向阶级敌人进行战斗的问题。他们认为，在部队深入开展革命大批判，就是向阶级敌人进行战斗的一个重要方面。他们经常和群众一起狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的黑“六论”，特别是“阶级斗争熄灭论”、“党内和平论”和“驯服工具论”，从而进一步明确了两条建党路线、两条建军路线的根本分歧。在这个基础上，他们又在党委会上同“请进来”的群众代表一起，学习毛主席的伟大建党纲领，对过去的工作品品苦头，尝尝甜头，找出规律性的东西。

通过回忆和总结，党委成员认识到，要领导群众对阶级敌人进行战斗，首先要用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装广大指战员的头脑，特别是武装党委成员的头脑。军队党组织领导群众对于阶级敌人进行战斗，一条是同拿枪的敌人斗，另一条是要同不拿枪的敌人斗。同不拿枪的敌人斗，既要重视和暗藏在党内打着“红旗”反红旗的阶级敌人进行战斗，又要狠抓思想领域里的阶级斗争，反映在军队里主要就是两条建军路线的斗争。因此，军队党组织最经常、最根本的任务就是用毛泽东思想武装广大指战员的头脑，同资产阶级建军思想和建军路线斗，同一切妨碍执行毛主席革命路线的非无产阶级思想斗。只有在思想领域的阶级斗争中过得硬，在同不拿枪的敌人斗争中过得硬，才能在同拿枪的阶级敌人斗争中过得硬。党委如果不把领导部队同阶级敌人进行战斗作为自己的根本任务，就是丢掉了大方向。

经常开展党内积极的思想斗争，实现在毛泽东思想基础上的团结统一

大队党委还体会到，要领导部队对于阶级敌人进行战斗，首先自己必须在毛泽东思想基础上实现革命的团结，作到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

怎样才能实现在毛泽东思想基础上的团结统一？大队党委认真学习了毛主席关于民主集中制和关于党内矛盾的理论，体会最深的是：革命的团结和积极的思想斗争是对立统一的，是相辅相成的。只有通过斗争才能达到革命的团结和真正的集中统一。他们说：

“不斗私，立不了‘公’，真正斗起来就尝到了甜头。”他们紧紧抓住了这个斗字，一般问题每天晚上碰头，大事集体讨论决定，不同意见就展开思想斗争，求得在毛泽东思想基础上团结统一。

在斗争中达到团结统一，还常常会遇到一个多数和少数的问题。他们在实践中体会到，这个问题处理不好，非但不能统一思想、统一行动，还会影响党委的团结。他们认为，在一般情况下多数人的意见是正确的，但有时真理也在少数人手里。例如，有一次对一个党员的处理，多数人和少数人意见发生了分歧。这时党委不是匆忙按照少数服从多数的原则去作结论，而是由争论的双方再去征求群众的意见。经过两次到群众中调查，再对照毛主席的教导，很快统一了认识。于是，党委采纳了少数人的正确意见。既统一了思想，又增进了团结。从这件事情里，他们得出了一条经验：处于多数的同志不要一见多数就定乾坤，一听少数就摇头；处于少数的同志，在自己的意见被否决之后，必须拥护多数人所通过的决议。除必要时得在下一次会议再提出讨论外，不得在行动上有任何反对的表示。在一般情况下遇有分歧不必急于作出决定，最好的办法是到群众中作调查，到毛主席著作中找答案。这样，研究问题就有客观的依据，决定问题就有正确的标准。

直接依靠群众，是党委建设必须贯彻的一条根本路线

这个大队党委在谈到加强党委建设时，还有一条重要体会，就是要把毛主席的建党思想真正交给群众，虚心听取党内外群众意见，接受群众监督。

毛主席教导说：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”经过反复学习毛主席这一教导，大家认识到，没有群众就没有党，党委建设离不开群众，离开了群众，就离开了毛主席的革命路线。大队党委经常主动地到群众中去吸取政治营养，勇于到群众中去亮私斗私。有时，党委成员举着毛主席语录牌，冒雨步行几十里，到医疗所和大队农场当面听取群众批评。他们这种认真对待群众批评的态度和对自己思想革命化的严格要求，使群众深受感动。

党委建设怎样直接依靠群众？他们在实践中得出的一条经验是：要反复端正对群众的根本态度，把

“请进来，走出去”经常化，制度化。请进来和走出去，主要是走出去。请进来不能天天请，走出去却是随时随地都能做得到的。

描述：

