id: 926a8cf302
标题：扎根农村的血防战士——记血吸虫病防治医生汪春英的事迹
日期：1970-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扎根农村的血防战士

——记血吸虫病防治医生汪春英的事迹

一九六二年，汪春英同志从卫校分配到安徽宿松县搞血吸虫病防治工作。八年来，在毛泽东思想哺育下，她处处以白求恩为榜样，事事替贫下中农着想，为人民作出了贡献。人们热情地称赞她是“毛主席派来的好医生”。

“一定要消灭血吸虫病”。为了贯彻执行伟大领袖毛主席这一伟大指示，一九六四年冬天，党把汪春英同志派到病情严重的向阳地区搞血防工作。向阳，位于黄湖、泊湖环抱之中。由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义卫生路线的影响，严重危害人民的血吸虫病没有得到根本防治。

汪春英同志深入群众中，主动请老贫农讲家史、村史，请病人谈血吸虫病的危害。贫下中农的血泪控诉，激起她对刘少奇反革命修正主义路线的仇恨，加深了她对贫下中农的热爱。

当时，一位老大爷问她：“汪医生，我们这里以前也来过大夫，可他们溜一下就走了，你恐怕也不会长住吧？”汪春英想起毛主席的教导，斩钉截铁地说：“不彻底消灭血吸虫病，我决不离开，请贫下中农看我的行动！”

“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”汪春英同志将毛主席这一光辉教导，铭刻在心上，落实在行动上。

文房屋生产队贫农女社员杨三龙，年轻时得了血吸虫病，渐渐引起脾脏积血，长出一个大脾块。汪春英把她的痛苦看成是自己的痛苦，帮助她安排好家务，送她到许岭区医院。医院缺少一种药品，汪春英就从外面借来，终于给这个贫农社员治好了病。杨三龙紧握着汪春英的手说：“汪医生，我该怎么谢你呢？”汪春英回答说：“不要谢我，要感谢毛主席。”

一个炎热的夏天，贫农社员李百新，因患晚期血吸虫病造成脾破裂，生命处于垂危阶段，汪春英立即把他护送到农场医院。根据病情需要输血，而医院又缺乏血源。怎么办？这时毛主席的“毫不利己专门利人”的伟大教导，响在汪春英的耳旁，白求恩的光辉形象出现在眼前，她积极要求输血。在场的公社负责同志，望着汪春英瘦弱的身体，关心地说：“汪医生，你身体不好，另外再找血源吧！”汪春英激动地说：“不，不要再找了，我的血是O型，需要多少，我输多少！”在她的再三要求下，公社负责同志和医院只好同意由汪春英输血。

在血防工作中，汪春英坚决贯彻执行毛主席关于“预防为主”的指示。去年七月，大雨倾盆，山洪暴发，内湖水位陡涨，向阳地区遭到了罕见的水灾。面对着滔滔的洪水，汪春英想：眼下社员正在洪水里抢收早稻，如不加强防护，势必有许多社员感染急性血吸虫病。于是，她决心把防护工作做在前头，不让贫下中农的健康受到威胁。

那时，洪水淹没了道路，出诊要乘小船，有时还要涉水，风大浪急，随时都有被洪水卷走的危险。但汪春英把个人安危完全置之度外，不分日夜地巡回于灾区的每一个角落，逐户逐人地为贫下中农查病情，送防护油。在将近两个月的风风雨雨里，她没有穿过一件干衣服，没按时吃过一顿饭，没有睡过一夜安稳觉，身体一天比一天消瘦。许多贫下中农深情地向她说：“汪医生，你可要当心自己的身体啊！”汪春英总是笑着说：“没有啥，为了贫下中农的健康，再苦再累些我也心甘！”

伟大领袖毛主席发出“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示以后，汪春英抑制不住内心的激动，决心扎根农村，为贫下中农服务一辈子。

她是个血防医生，对治疗其他疾病没有经验。但她凭着一颗捍卫毛主席的无产阶级卫生路线的红心，从一点一滴学起。去年阴历年除夕的下午，南塔生产队社员沈汉堂的爱人和女儿，不幸被火烧伤。刚从外地开会回来的汪春英，不顾疲劳，立即赶到。经检查，母女二人烧伤面积各占百分之四十左右，女孩子体温高达四十点五度。汪春英从来没有治过这样严重的烧伤，但为了减轻病人的经济负担，毅然决定把两个病人留下治疗。没有药品，她发动群众想办法；没有消毒水，就用食盐水代替。经过五十多天的治疗，终于医好了她们的烧伤。

革命的实践，使汪春英深深懂得：要落实毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，就必须充分发动群众。几年来，汪春英还满怀着深厚的无产阶级感情，为贫下中农培养“赤脚医生”。

宿松县革委会通讯组

描述：

