id: 926b118d6f
标题：悼念我军杰出的政治工作领导者唐亮同志
日期：1987-1-22
是否是时间段：false
作者：国防大学
来源：
标签：周恩来,王洪文,林彪,四人帮,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
悼念我军杰出的政治工作领导者唐亮同志

国防大学

我党久经考验的忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家、我军杰出的政治工作领导者唐亮同志和我们永别了。他那饱满的革命热情，高尚的思想品德和严肃的工作作风，给我们留下了难以忘怀的记忆。唐亮同志的一生，是革命的一生，战斗的一生。他把毕生的精力和心血献给了壮丽的共产主义事业。

唐亮同志出生于贫苦农民家庭，少年时期在北伐军和风起云涌的湖南农民运动的影响下，产生了投身革命的愿望。他从十六岁起，参加了浏阳县工人纠察队、农民赤卫队、革命互济会和反帝拥苏大同盟，开始了早期的革命活动。1929年冬，当选为乡苏维埃委员。1930年，唐亮同志参加了中国工农红军，并加入了中国共产党。他一加入红军，就到红一方面军总政治部主办的政治训练队学习。从此，便步入我军政治工作者行列，开始了长期的政治工作的实践和探索。

他在政治训练队毕业不久，即奉命去改造一个打骂现象十分严重的连队，并接任这个连的政治委员。初到这个连队，困难是不少的。但是他按照师政委彭雪枫同志的指教，首先抓了古田会议决议的贯彻，认真学习和领会古田会议决议的精神，加强党支部领导，注重发挥士兵委员会的作用，规定全连所有人员，包括连长、政委都得接受士兵委员会的监督。经过一年的努力，这个连根绝了打骂现象，各项工作都很出色，成了贯彻古田会议决议的模范连队。

唐亮同志从我军基层政治工作做起，直至任第三野战军政治部主任、南京军区政委、军政大学和政治学院政委，毕生投入到了我军政治工作的建设事业中。近几年来，他抱病撰写了《里应外合夺莒城》、《回忆进行济南战役的决策前后》、《回忆淮海战役中华东野战军的政治工作》等著述。这些都是他留给我们的宝贵经验。

唐亮同志有坚强的党性，视党的事业重于生命，把自己的一切交给党安排。五十年代后期，他因健康原因，向党中央提出离职休养的要求，于1964年获得批准。但是，在十年动乱中，当林彪反革命集团被揭露，叶剑英元帅代表中央军委要他重新工作时，他毅然挺身而出，受命于危难之际，不久，又与肖克同志一起，挑起了整顿军政大学的重担。1972年2月，唐亮同志任军政大学政委。当时军大有许多工作要做，亟待整顿和重新建设。一方面他领导师生员工揭批林彪反革命集团的罪行，同时又要对“四人帮”的倒行逆施采取多种方式进行抵制和斗争，斗争是非常复杂和艰巨的。1974年5月，王洪文有个“批示”，要军大的学员到各军兵种参加运动，企图借用军大学员去搞乱军兵种。对此，唐亮和肖克同志规定，去各军兵种的学员和领导同志，只看大字报和参加会议，不表态，不向上反映问题；如个人要反映，则由个人负责，党委既不看，也不代转，使王洪文的阴谋没有得逞。1974年2月，王洪文又两次下达“批示”要军大党委批判并处理一位高级领导同志。对此，唐亮和肖克同志没有执行，将此案压下，并向军委写了报告，从而避免了一位高级领导同志遭受迫害。1974年3月3日江青“批示”“军大的盖子并没有揭开”，3月5日又“批示”“军大领导是什么货色，要群众烧他们”。对此，唐亮和肖克同志一面将情况报告叶副主席，一面则反其意而用之，发动群众，将斗争矛头引向揭发批判林彪的反革命罪行，从而粉碎了“四人帮”搞乱军大的罪恶阴谋。1979年9月，在政治学院第一次党代表大会上，唐亮同志对自己在“文化大革命”中的经验教训作了总结。他在大会发言中指出，在“四人帮”横行时期，军大党委和广大干部群众对“四人帮”的罪行，看在眼里，恨在心头，对其干扰破坏进行了抵制和斗争；但也受到一些干扰和影响，我作为党委第一书记，要负主要责任。

在开展对林彪、“四人帮”两个反革命集团斗争的同时，唐亮和肖克等同志认真抓了学校自身的建设。原来的军政大学，由于林彪反革命集团的破坏，既没有教研室，又没有专职教员，唐亮、肖克同志来后，率领全校同志，经过几年努力，陆续调进三百多名教员，组建了七个教研室，建立了一系列规章制度，为正规办校从思想上、组织上、物质上奠定了良好的基础。

1978年1月，军政大学一分为三，唐亮同志负责组建政治学院。他一开始就强调把办校的指导思想搞端正，作风搞正派，组织搞坚强，工作搞扎实。强调要恢复罗帅办政治学院的优良传统。在政院工作期间，唐亮同志的健康状况再度变坏，患有结肠癌，手术后，体温常在38℃左右，但仍为我军的院校建设操劳，坚持工作。1981年2、3月间，唐亮同志在总医院接受治疗，他不顾医护人员劝阻，曾两次把政工教研室和宣传部的同志找去，就有关政治工作课教学等问题进行了长时间的谈话。他要求政工教研室把建设社会主义精神文明问题，和党中央在政治上完全保持一致的问题，肃清“左”的思想影响问题，作为教学的重要内容作出安排，编写出教学提纲，以便从根本上提高学员的思想政治水平。由于他在医院里对这些问题考虑已久，胸有成竹，因而能够不翻任何材料，一连谈了两个下午。他的这些意见对于政治教学和学校政治思想工作，有着重要的指导作用。

唐亮同志胸怀坦荡，顾全大局，注重团结。当个人利益和党的利益、小集体利益同全局的利益发生矛盾的时候，他总是以党的利益、全局的利益为重，正确处理两者的关系。红军长征时，他因伤不能同战斗部队行动，组织把他从团政委的岗位上，调到红三军团随营学校任党的总支书记，他愉快地服从了。这个学校在长征途中执行了许多紧急而艰难的任务。有一次，他带着一连人正在一个山沟里磨青稞，周恩来同志来到这里，一见到唐亮同志，就问起三军团的给养情况，并征求唐亮同志的意见，能不能把粮食分给中央总队一部分，以解燃眉之急。唐亮同志想：这点粮食不要说三军团，就是一个师，也不能解决问题。但考虑到全局，还是拿出一部分给中央总队。周恩来同志对唐亮同志这种顾全大局、体贴战友的无私精神，一再称赞“很好”、“谢谢”！1980年，邓小平同志指示领导班子要年轻化，说，庙就这么大，老的退不下来，新的就上不去。唐亮同志听到这个指示后，接连两次写报告，要求离职休养，把位置让出来。唐亮同志很注意党委的集体领导和领导干部之间的团结。他说，“要靠集体的经验和智慧把各项工作做好，光靠哪一个人都不行”。他强调在班子内部，在同志之间，要多讲几个“互相”，如互相学习，互相帮助，互相支持，互相谅解。他说：“别别扭扭地处事是最痛苦的事，团结才有力量。”

唐亮同志常说：“最有说服力的政治工作是领导者以身作则。”他自己正是这样去实践的。他为人正派，办事公道，谦虚谨慎，光明磊落，廉洁奉公，从不以权谋私。他对身边的工作人员要求很严格。他对秘书“约法三章”，提出协助他严格遵守党内政治生活准则的若干具体要求。他亲身掌管办公室的钥匙，除他自己和秘书外，家属子女不得进入。他教育子女：“政治上要自觉，业务上要自强，经济上要自立”。在对待自己的工作职务和生活待遇上，他从不向组织提额外要求，他经常教育家人说：“和我一起入伍的有三百多人。他们当中很多人比我水平高、能力强，但绝大多数都牺牲了。他们要在世，我当个团政委就不错了。”“我们可不能做对不起先烈的事情啊！”

唐亮同志永远离开我们了。我们坚信：他曾经为之英勇献身的共产主义事业必将取得最后的胜利。他的革命精神和崇高品德将激励后来者为祖国的四化大业奋勇前进。他毕生从事的政治工作必将在新的历史条件下得到继承和发扬光大。

描述：

