id: 926d594d50
标题：控诉匡亚明对我的迫害
日期：1966-6-20
是否是时间段：false
作者：胡才基
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
控诉匡亚明对我的迫害

南京大学溧阳分校中文系五年级学生　胡才基

我要控诉匡亚明残酷迫害我们的反革命罪行。

我是中文系五年级毕业班的学生。在这次文化大革命中，我和班上同学起来揭发关于一个按语中的问题。这个按语是匡亚明一手炮制的一个对抗文化大革命的修正主义纲领。我们的揭发，打中了他的要害，触到他的痛处。他以他极端反动的政治敏感感到缺口被打开了，多年苦心经营的反党资本保不住了，于是便疯狂地进行反扑，企图把革命力量扼杀在溧阳果园。

六月二日，当我们写了第一封意见书，贴出了第一批大字报时，匡亚明这个资产阶级“权威”就暴跳如雷，气势汹汹，杀气腾腾，恨不得把我们一口吞下肚去。我们的大字报贴出后还不到两小时，他就召开了策划反革命阴谋的会议，采取利用一批人，拉拢一批人，欺骗一批人的手法，扬言要统一认识，加强团结，共同对敌。他们策划好了，在当晚又召开党员大会，进一步进行反革命动员。他利用他的心腹做传声筒，吹捧他是“伟大的无产阶级革命家”，他所写的按语是马列主义的，是完全正确的，诬蔑我们写大字报是“别有用心”、“制造混乱”、“转移文化大革命的目标”。匡亚明还颠倒黑白，唯恐天下不乱，唯恐对革命师生打击不力，在经过一系列的思想上、组织上的策划以后，又四处煽风点火，肆意诬蔑写大字报的同志。这个有“早睡”习惯的反党阴谋家，此时，深夜不睡，在大字报跟前转来转去，诬指我们的大字报是“毒箭”“毒草”，诬蔑我们是“反革命”，是“罪魁祸首”，“连反动派都不如”。他还竭力煽动同学，要他们“擦亮眼睛”，起来“保卫匡校长”“保卫政治处”，起来向“反党反社会主义分子”回击。

六月三日早晨，斗争我们的会已事先策划好了，他还不放心，还亲自动手指挥。他赶来参加对我的斗争会时，其他人还没有发言，他先恶狠狠地对我说：“胡才基，你这个反面教员充当得好啊，你很高明。”他又对同学说：“胡才基是‘三家村’黑店的老板，他的反革命立场象邓拓一样坚定，你们千万不要轻估他啊！”他不容其他同学辩论，又转过头来以极端仇视的目光对着我，凶狠地说：“你自己也不要轻估了自己。”在他的煽动下，一些不明真相的人便群起对我围攻，高呼“向反党反社会主义分子胡才基开火”的口号。从三日到四日的短短两天中，他们对我进行了四次残酷的斗争。他们开动宣传机器，整天广播诬蔑我的稿件，写了上百张诬蔑我的大字报，给我戴上“反党反社会主义主帅、主谋”、“一贯反党”“阴险毒辣”等各种各样的大帽子。他们派人对我进行监视，剥夺我的言论和行动自由，诬蔑我所在的小组是“黑组”，是“修正主义集团”，逼我按年按月交代“反党反社会主义”黑话。他们还对我进行粗暴的人身侮辱，进行“整态度”，扬言要拿到全校大会上去斗。

匡亚明给我戴上反党反社会主义分子的帽子还不够，还要造谣中伤，从政治上对我进行陷害。贴我的第一张大字报，是匡亚明亲自口授的，这张大字报诬蔑我是国民党员、三青团员、是阶级异己分子。我过去是南京大学学生会主席，匡亚明对我是熟悉的，就在他斗我的前几天，他还亲自到我们寝室去过，还跟我握手。可是，就在几天以后，他诬蔑我是国民党员、三青团员、是阶级异己分子，这是为什么？现在我清楚了，以前因为我没认清他的反动面目，他幻想我会做他的反党反社会主义的帮凶和爪牙。现在，他对我的幻想破灭了，我要揭发他的问题了，所以便对我进行疯狂的政治迫害，和无情的打击报复。

匡亚明不仅对我残酷迫害，他还扬言，共产党员凡是写过大字报的，一律开除党籍，越是老的党员，越要扭住不放。匡亚明，你为什么对共产党员这样仇视？

匡亚明要把我们斗死，象野狗一样拖出果园。他的反革命的立场是多么坚定，他打击革命、陷害同志的态度，多么顽强！但是，匡亚明的反革命暴行很快就被省委所揭穿。党把我从匡亚明的魔爪下拯救出来，党给我们撑了腰，党的光辉照亮了溧阳分校，使我从亲身体会中感到我们党的伟大、光荣、正确。

我们对匡亚明的斗争，是你死我活的阶级斗争！我们有党的支持，有伟大的毛泽东思想作武器，匡亚明和一切牛鬼蛇神，你们往那里逃！在党的正确领导下，在伟大的毛泽东思想光辉的照耀下，我们全体愿意革命的师生团结起来，不斗倒、斗臭匡亚明决不收兵！不把南京大学的一切牛鬼蛇神全部揪出来决不收兵！不把文化大革命进行到底决不收兵！

（新华社南京十九日电）

描述：

