id: 926fb19be9
标题：西贡的“走马灯”
日期：1964-2-1
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西贡的“走马灯”

本报评论员

美帝国主义于去年十一月一日在南越杀掉了吴庭艳、换上了杨文明以后，未及三月，又策划了一次政变。南越伪军第一军军长阮庆逮捕了一批伪军政头目，在美国侵略者的幕后导演下，自封为“革命军事委员会”的主席，打着“坚决肃清共产党分子”的黑旗出场了。

谁都看得出，这幕丑剧是美帝国主义又一次玩弄撤换走狗的把戏。但是，约翰逊政府驻西贡的“大使”洛奇，在政变的当天就急忙出来表白：“美国同这件事绝对无关”。洛奇自己也未必相信，人们真的会相信他的谎言。因而他又吞吞吐吐地承认：“政变领袖昨晚同我进行接触。我只是说，我希望不会流血”。这就赤裸裸地露出了美帝国主义企图掩藏的那条狐狸尾巴。

美帝国主义在不到三个月内撤换了两批走狗，这充分反映出它在南越的狼狈处境。美国曾对杨文明集团寄予厚望，并吹嘘这批新走狗能够“具有人民支持的广泛基础，并能在实际上把反共战争进行到最后胜利”。但是，事与愿违。三个月来，美国侵略者和南越伪军连续发动了多次大“扫荡”，都遭到了惨重的失败。南越各阶层人民反迫害反剥削、要求美帝国主义从南越滚出去的斗争，日益高涨。于是，约翰逊政府又抱怨伪政权无能，把这一批走狗一脚踢开。但是，换上一批新走狗，又有什么用处呢？只要美帝国主义不停止侵略，南越人民的斗争就决不会停止。老走狗也罢，新走狗也罢，都无法使美国侵略者摆脱自己的窘境。美帝国主义想挑选一些新的傀儡，驱使他们加紧行动，来打开南越的“新局面”，这完全是白昼做梦。

红脸上台，黑脸下去；白脸上台，红脸下去……。华盛顿导演的这种西贡“走马灯”把戏，充分地说明美国侵略者在南越的殖民统治是不可能维持下去的，由美国刺刀支持的南越伪政权是不可能稳定的。一月二十七日，美国国防部长麦克纳马拉在众院军事委员会作证时，还在吹嘘什么杨文明傀儡政权“在人民中间得到的支持，比它的前任得到的支持多得多。”但是未及几天，这一批走狗就宣告倒台了，连美国主子都不愿意“支持”他们了。现在出场的新傀儡的命运，决不会比他们的前任强。同样，美国侵略者在南越的命运，也不会比它的走狗强。今天，南越人民的反美烈火，到处熊熊燃烧，美帝国主义如果不把它的魔爪缩回去，那么，它最后必将被南越人民斩断！

描述：

