id: 87c1dc3f45
标题：读报问答
日期：1952-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【问】蒙古人民共和国的“大呼拉尔”、“小呼拉尔”是怎样的机构?

(第九○○五六读报组)

【答】蒙古人民共和国的政权机构是民主集中制的，全国最高权力机关为大呼拉尔(就是最高人民议会)。出席大呼拉尔的代表，从各旗与首都的代表大会选出。大呼拉尔按照宪法每三年选举一次，在大呼拉尔休会期间，最高权力机关为小呼拉尔，小呼拉尔由大呼拉尔选出，小呼拉尔选出七人任主席团，它是小呼拉尔休会期间的最高权力机关。处理政府经常政务的部长会议，对小呼拉尔主席团负责，或对会议期间的小呼拉尔或大呼拉尔负责。(次)

【问】“日苏亲善协会”是怎样一个组织?

(市东中学沈兆民)

【答】日苏亲善协会设立的目的，在于促进日本和苏联尔国人民间的友谊，经常举办集会，例如研究米丘林和李森科的著作，以及音乐会，讲演会之类，并出版有四十种刊物，使日本人民能够正确地深切地，了解苏联的真相。

日苏亲善协会创立于一九四九年，一个日本人名叫菅道的担任总负责人，日本全国共有五百零一个支会，会员成分以工人为最多，占百分之六十，学生则占百分之十五。该会深得日本劳动人民的支持，在名古屋一地，会员人数在很短的时间内，就激增至一千多仁，极受美日反动派的嫉视，常遭野蛮无理的镇压。(杜)

【问】“泛美公约”是怎样一个条约?

(开封周立育)

【答】“泛美公约”是美帝国主义为了操纵拉丁美洲而订立的一个公约。老早以前，美国组织了一个“泛美会议”，以美洲的二十一个国家为会员国，定期召开会议，第一次会议于一八八九年在华盛顿举行。泛美会议有一个总部设在美国华盛顿，由美国国务卿及其他各会员国驻美的外交代表组织一事务局，来执行一切会议的事务。泛美会议名义上是促进美洲各国政治经济的合作，实际上是美国维持它在美洲霸权的工具。一八四七年在巴西举行的特别会议(又叫泛美联防会议)上，讨论了西半球加紧军备及所谓“共同防卫”的问题。一九四八年在哥伦比亚举行的第九次泛美会议上，美国又以建立“西半球的反苏扩张阵线”为藉口，和美洲各国签订了一个“集体防卫侵略”的条约，这就是泛美公约。这一公约的签订，使美国在军事上和政治、经济上进一步控制了美洲的各个国家。(资)

【问】报纸大量刊登贪污浪费和官僚主义的消息，是否妥当?

(本市周一文)

【答】报纸上大量刊登揭发贪污浪费和官僚主义的消息，不是不妥，而是十分必要。因为，只有这样，才能把全国人民和一切工作人员都动员起来，才能大张旗鼓地、雷厉风行地开展反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争。由于资产阶级的猖狂进攻，我们工人阶级的队伍里产生了贪污浪费和官僚主义的现象，如果我们隐瞒它、姑息它，这种现象不但不会消灭，而且一定会继续发展。现在，我们敢于公开揭露这些错误，就证明我们有勇气、有决心改正这些错误；有勇气、有决心肃清产生这种错误的资产阶级的腐朽思想——这于是我们伟大力量之所在。

怕不怕反革命分子进行反宣传呢?不怕。斯大林同志早就说过:“怕我们的敌人、国内敌人和国外敌人利用对我们缺点的批评，大声叫喊:呵，我们布尔什维克那里并不是百事顺遂，——那就奇怪了。我们布尔什维克要怕这一切，——那就奇怪了。布尔什维克主义底力量也正在于:他们不怕承认自己的错误。”(见“论自我批评”)只有敢于承认缺点，才会想办法去消灭缺点；这是很简单的道理。(以)

描述：

