id: 87c3141081
标题：“卑贱者”最聪明
日期：1958-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:伟大的发明创造并不都出于权威学者，恰恰相反，绝大部分的创造发明，都是出诸于出身贫贱者之手。今日刊载出科学家小史又一次说明这个道理:“高贵者”最愚蠢，“卑贱者”最聪明。

张衡　(78—139)张衡是汉代的大发明家。他的科学成就在当时的世界上没有一人能和他相比。小时家庭贫困。他最重要的两大发明是浑天仪和候风地劫仪，浑天仪和现代的假天仪极为相似，其精巧程度为以前中外所未有，候风地动仪能测出人平常感觉不到的地震。他所制造的器具还有:自飞木雕、指南车、土圭等。在距今一千八百年前就有了这样的成就实在是很宝贵的。

一行　(683—727)唐朝的天文学家。小时家贫，年纪很轻时就有了学术上的成就。

他创造了皇道仪、铜浑仪，并用以观察天象。他在哈雷以前一千年，就发现恒星本动。他撰成“大衍历经”，在这上面已应用了不定方程式的高级算学。

蒯祥　吴县香山木工，永乐15年(1417)，他约30岁，由他规划筹建北京宫殿，正统年间(1436—1449)重造三殿及文武各司。天顺末(1464)作裕陵，也由他规划。(蒯音块)

戴梓　浙江钱塘人，自小聪明，能造火器，打出百步之外。康熙13年(1674)戴梓以平民的资格从军，献连珠火铳法，可连射28次，再重新装铳。造子母炮，母送出子，坠地爆炸。

伽里略　(1564—1642)意大利人，家境清贫。对事物敢于大胆研究，敢于想像。25岁任大学教授，曾遭到过不少迫害和攻击，在比萨斜塔作落体试验时证明阿里斯多德力学的谬论，受到了学院派的攻击。1609年发明望远镜，用以研究天体，发现了不少天体现象，给哥白尼地动说以有力的证明。从而遭到教会的迫害，甚至受到禁锢。他毫不畏缩，继续活动。

牛顿　(1642—1727)是农民的儿子，20岁即开始研究万有引力，23岁开始创造微积分。以后完成巨著“自然哲学的数学原理”。这书里叙述了牛顿三定律及万有引力等。24岁发现白光是由各种折射率不同的单色光所组成的。30岁写成了“光和颜色的新理论”等书。

罗蒙诺索夫　(1711—1765)俄国人，生于渔民家庭，由于他坚强的意志和不屈的努力，克服了摆在他面前的种种障碍，在十年内从一个“知识简陋”的农民变成推动世界科学前进的先进学者。他不仅是一个化学家，而且在物理学、天文学、仪器制造、地质、地理、语言、历史等方面都有卓越的贡献。在化学方面，他推翻了燃素说，建立了质量不灭定律和能量不灭定律，他创立了物质构造的微粒说，比道尔顿的原子学说更接近于近代的概念，他又是热的动力说和气体分子运动论的创始人。

拉普拉斯　(1749—1827)法国数学家、天文学家，贫农之子。他的星云论甚为著名，巨著“天体力学”共5卷，历时26年才完成。

法拉第　(1791—1867)英国人，生于打铁工人的家庭，因为家庭贫寒，卒无读书机会，13岁便出外当书店学徒，他有坚强的毅力，在做学徒时认真地阅读各种科学书籍。后来成了当时化学家德斐的助手。由于不倦的努力，在四十岁时发现了电磁感应，奠定了现代电工学的基础。接着又证明了摩擦电与电池是一样的，并创立了电解定律。

巴土德　(1822—1895)法国人，鞘皮匠之子，26岁任物理学教授。初期的研究工作确定发酵作用是由各种微生物引起的。他的巨大贡献是发现细菌，创立疾病的细菌学说。在当时受到大多数著名医生的责难，他们说:“请问，巴士德先生，你的医学学位在那儿?”

门德列也夫　(1834—1907)俄国人，年幼时丧父，家庭困难。他的杰出发现是元素周期律，这不仅使化学成为系统的科学，预示了许多新元素的发现，而且在它的基础上逐步发展了原子构造学说，给物理学化学以崭新的内容。他研究的范围很广。发现气体与液体“临界点”，成为低温科学技术的理论基础。在“水溶液比重”的研究中创造了“水化学说”。35岁发表名著“化学原理”，37岁发表“化学元素周期律”。

爱迪生　(1847—1931)美国人，出身农民家庭，只受过三个月小学教育，12岁后以卖报所得来维持自己生活，后做报务员。他利用业余自习和试验，21岁发明投票记录机，31岁发明留声机，32岁时与贝克勒共同作成以竹丝为灯丝的白炽灯。一生创造发明极多，包括有声电影、电报机、弧光灯等千余件。

威廉士　(1863—1939)土壤学家，出身于贫困之家，在大学念书时，每天都徒步15公里到学校听课，25岁发表第一篇论文。十月革命以后，积极参加社会工作和政治活动，同时坚持不懈地进行科学研究工作，1927年发表了他数十年的科学工作总结“土壤学和耕作学原理”一书，创立了土壤肥力和土壤形成学说，在土壤学领域内应用马列主义理论，取得巨大成就。

居里夫人　(1867—1934)波兰人，后入法国籍，幼年贫困，常挨饿。三十一岁时和丈夫居里在一间破棚改装的很简陋的实验室中发现钋和镭。1910年出版“放射性的研究”一书，奠定了放射学的基础。后任法国镭学院院长。资产阶级分子曾鼓励她请求镭的专利权以发财致富，她严辞拒绝。

在她的一生中遇到无数困难和对妇女的歧视，但她进行了不屈不挠的斗争，终于取得伟大的科学成就。

描述：

