id: 87c325f3f5
标题：不是科学的概念而是合理的愿望
日期：1980-1-18
是否是时间段：false
作者：王义耀
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我理解浦知秋同志文章的主题是想要深入批判封建主义，但我以为如果说在“清官”问题上有什么封建主义必须深入批判的话，那么不是群众中那种寄希望于“清官”的心情，而是这种心情的矛头所向，即林彪、“四人帮”的罪恶活动及其在社会上的流毒，如专制主义、家长作风、官僚主义、特权思想、走后门、破坏法制，等等。

寄希望于“清官”，虽然不是什么科学的概念，却是群众中产生的一种正当、合理的愿望，它是推动我们的干部扫除封建主义余毒的社会舆论。

寄希望于“清官”的心情，是否一点也没有超出封建的框框呢?我以为根本不是这样。今天有些人看了清官戏而联想到当前，并非要我们共产党的干部，把封建社会里的“清官”作为自己的最高目标，而是希望广大干部真正成为全心全意为人民服务的社会公仆。

今天人们寄希望的“清官”形象，其实早已不是什么封建社会里搬过来的“海瑞”、“包公”形象了，而是那种不仅在口头上、而且在行动上始终勤勤恳恳为人民服务的公仆。以为叫了两声“青天”，就表示他根本不知道我们共产党的干部与封建官吏之间的原则区别，这未免把群众的觉悟估计得太低了吧。

上海师范大学　王义耀

描述：

