id: 87c58646f8
标题：依靠群众开展两条路线斗争
日期：1970-5-19
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

沪东造船厂铸工车间二十二班红哨兵的一张革命大字报，抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实质，用对比的方法，揭露了本单位的矛盾，从而进一步点燃了全市革命大批判的熊熊烈火，代表了当前工业战线群众运动的本质和主流。现在，一场经济领域的阶级斗争正在全市轰轰烈烈地兴起，形势大好。

伟大领袖毛主席教导我们:“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”在社会主义社会这个相当长的历史阶段中，始终存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。这是决定一切的主要矛盾。沪东造船厂铸工车间工人的革命大字报，正是抓住了两条路线斗争这个主要矛盾，牵一发而动全身，一下子就把盖子揭开了。用揭露矛盾的办法开展革命大批判，深入开展两条路线的斗争，这个经验不仅对造船行业，而且对各条战线都有普遍意义。

不要以为建立了新的领导班子，一切都是“新”的了，两条路线斗争的问题就解决了。其实，怎样办企业，依靠谁来办，都有两个阶级、两条路线的斗争。沪东造船厂通过生产上的问题，揭开了两条路线的激烈斗争，反映了刘少奇修正主义企业路线的流毒远未肃清，说明了进一步批判修正主义企业路线还是一项严重的战斗任务。我们只有在斗争中才能坚持毛主席的无产阶级革命路线，只有在斗争中才能清除修正主义的污毒，不然，修正主义路线随时有回潮的可能。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的最大特点，就是把路线斗争交给群众，直接依靠广大革命群众来解决两条路线的矛盾。群众发动起来了，什么问题都可以解决。沪东造船厂就是工人群众自觉起来进行两条路线斗争的。

坚决站在广大工人群众一边，支持群众，依靠群众，发动群众，这是毛主席的无产阶级革命路线。任何站在群众的对立面去压制群众的行为，最后必然会滑到资产阶级反动路线一边去。

进一步揭开两条路线斗争的盖子，领导要“敢”字当头。不要怕群众，不要怕革命的大字报，不要怕火烧到自己身上来。这有什么可怕?那有马克思列宁主义者怕群众的道理呢?烧掉的无非是修正主义的东西。我们不要从狭隘的个人利益或者小山头利益出发来看问题。依靠群众，运用战无不胜的毛泽东思想清除掉那些修正主义的破烂，广大工人群众的革命积极性就会象火山一样迸发出来，社会主义建设就会突飞猛进。

矛盾正在揭露，斗争正在发展。伟大领袖毛主席教导我们:“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”路线斗争就是要刺刀见红，不留余地。只要我们紧紧抓住路线斗争这个主要矛盾，紧密地依靠群众而不是束缚群众，用斗争的方法而不是用调和的方法去解决矛盾，毛主席的无产阶级革命路线的东风就一定会进一步吹遍全上海!

描述：

