id: 87c55b24f1
标题：孝道
日期：1957-1-14
是否是时间段：false
作者：何文介
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何文介

在今天，媳妇残酷地虐待婆婆或儿子对待父母极端冷酷无情的事，应该说是已不常见的了。但讲到婆媳以及父母子女间情感关系的不正常，那却未必是太个别的。家庭中的尊长与青少年之间，意见偶有不合，发生争执，或者尊长见子女言行侮谩，训诲他几句时，有些小辈就会怒斥长辈思想落后，头脑封建，甚至大声叫嚣，要求尊长一同到派出所去，跟尊长周旋到底，

在某些事例中，青少年的怒斥长辈思想落后，头脑封建，也不无部份道理。但在另一方面，或许还有其他原因。譬如在历次群众运动如三反、五反，以及肃反运动中，有些后辈坚持原则，排除了温情主义，检举了违法或反革命的长辈，得到了各方面的赞扬。这样的敌我分明，大义灭亲，确实值得赞扬。但在部份青少年的头脑中也可能由此产生了一种错觉，认为年是的一辈尽是些思想反动的家伙，认为尊长没“资格”教诲他们，认为他们与长辈相互之间的地位至少是“彼此，彼此，”要求与尊长“分庭抗礼”。如果后者提出小辈应当尊敬长辈，郑重考虑长辈的规劝告诫，有些青少年就认为这就是“封建思想”在作祟，而把自己的不礼貌言行看做是“进步”的表现。

为了使家庭生活过得美满愉快，父母的“慈”固然必要，子女的“孝”怕也是不可缺少的。只有当“忠”与“孝”发生矛盾，不能两全时，才舍“孝”取“忠”。我们实不能简单地把“孝”看做“封建”。

“共产党宣言”中有这么一句:“资产阶级撕破了家庭关系上面所笼罩着的温情脉脉的纱幕，并且把这种关系化成了单纯金钱的关系。”就我个人讲，我有时就不免把个人与尊长间的关系看成一种单纯物质的、金钱的关系。例如最近乡间的岳母家来了信，说七十多岁的老太太患了病，老太太叫暂时居沪的媳妇立即回去，并要求十多年未曾见面的女儿也回去见见面，以慰渴念。我当时就对妻子说，你又不是医生，回去做什么?倒不如凑出一点钱来，托你嫂嫂带去，给老人家买点东西吃，似乎比较切合实际。这话好像也有道理，妻子以此未去。后来乡间来电，说老太太病故了，妻子这才连夜回乡去了一次。

妻子回来时很懊丧，她说:“早该回去看看老娘。据嫂嫂说，她回到了家，病中的母亲见到了她，就亲嫟得什么似的，在床上挣扎起来，攀住了她的头，亲了又亲，连连说，你这个媳妇真好，是我唯一的亲人，我亲生的女儿叫她回乡来和我最后见一面，她还不肯。嫂嫂告诉母亲，说我们托她带去了几块钱，老人家就激动得什么似的，立即要嫂嫂把钱拿给她看，说女儿既不能与她一同回来，就让她摸一摸女儿那里来的人民币也是好的，说这就和抚摸到了女儿的身体一样。但母亲对我的不回去省亲，心里始终不以为然。接着又喃喃对嫂嫂说，总是亲生的骨血，将来总要永远保佑他们——意思就是:她死后，她的阴魂还是要庇护后辈，使他们身体健康，工作愉快的。”

妻子回多时，老人家已经成殓，见到的只是一口棺材。不过同时也看见了老人家亲手栽种的一片绿油油的菜园和一个大南瓜。这个大南瓜也是老太太生前亲手栽种的，邻居早就劝她摘了吃，可是老人家舍不得，说是省下来可供身后办斋饭用，以此还挂在藤上。摘下秤了秤，重达十四斤。

我听了这番话，心里悔恨了好久。老年人垂死还说身后要以阴魂保佑后辈，我们能否斥之为迷信，为封建之残余，就心安理得了呢?老年人这样真挚的情感，我们可不可以只用几张人民币去抵消呢?我们能否说，以这样真挚的情感对待子女的老年人是个别的呢?

据我观察，一般老年父母要求于子女的未必一定是金钱。当然，我们孝敬他一些吃的，或者给他几张钞票，他也会乐得合不拢嘴来。但这个乐，大都出于一种自豪感，觉得当年孩子呱呱下地的情景恰像眼前的事一般，而今却居然也有工作能力了，因此会把子女给他的东西拿给这个邻居看，讲给那个亲友听。老年人对子女的要求，一般不会太高，只要儿女抽空和他撩几句，那怕只是叫他一声爸或妈，或者仅是走过去拍他一下肩膀，也会使他心里感到亲切和温暖，正像拨一下婴儿的下巴，他就会咧嘴而笑一样。如果路途遥远，间或化八分钱，写封信向老年人问问好，他也就会对亲友们把这样的儿女赞美得上了天。但是我们即使在这些轻而易举，不化大钱的事情上，是否绝未吝惜我们的情感呢?

描述：

