id: 87c5406c84
标题：章太炎的重农与均田思想
日期：1962-6-1
是否是时间段：false
作者：罗耀九
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“均配土田，使耕者不为佃奴。”

“田不自耕植者不得有。”

“农人于道德最为高。”

……

章太炎的这些言论俨然是一位农民阶级的政治代表。某些同志的确也当他是一个农民阶级思想家。笔者过去曾零星提出过几点不同的看法，兹再作一些补充。

不错，章太炎的文章中多次表露出对农民的尊崇，但我们应研究他为什么尊崇农民?是怎样尊崇农民?他说:“租税出于谷，谷出于力耕，力耕出于重农。”①必须重农，地主阶级的租税才有来源。他又说:中国人生殖繁，食量大(?)，“是故异域得兼贵农商，独中夏宜专重农，农不勉人，不得不多莩死，今果窘于耕获，米一石则至万钱矣”②。他了解，如不重农就会饿死人。他曾经比较明初与清末的人口数与垦田数，看出清光绪十七年间，人口增多了三四倍，垦田只增加十之二三，其中固有隐漏，但相差不会太大。农业生产低落的主要原因是地主阶级的残酷剥削，使农民无力扩大生产，甚至不能维持再生产，被迫流离失所。这是很容易觉察到的事实。可是章太炎却把农业危机的产生原因归之于农民的懒惰，他说:“亦其民之惰农者多也，是以弱者转瘠，强者剽盗，自喘软之虫，蝝息之物，莫必其命。明者始思兴农以厌塞之。吾以为不尊农畯，农事不能以诚举。”③兴农是为了稳定社会秩序；要农事发展，必须尊农夫。这是章太炎重农思想的出发点。象这样的论点与其说是替农民阶级讲话，不如说是维护地主阶级的利益，他比一般地主看得更远些，能够看出问题的严重性，这是章太炎的社会经济思想的开明之处。

但是，要没有失业的农民，要垦田数能增加，要不闹饥荒，要封建社会的秩序能稳定，还要赋税收入多，光靠口头上尊崇农民是不能解决问题的，必须有缓和阶级矛盾的具体办法。关于这个问题，章太炎曾与孙中山讨论过，并将他们的意见记录于《訄书·定版籍》这篇文章中。

章炳麟对孙文说:土地的肥瘠不同，作物不同，获利也不同，如果根据这些不同的情况确定赋税的差别，“赋税所获，视今日孰若”?孙文回答:“兼并不塞而言定赋，则治其末已。夫业主与佣耕者之利分，以分利给全赋，不任也。故取于佣耕者，率三而二，……夫贫富斗绝者，革命之媒。……后王之法，不躬耕者，无得有露田。场圃池沼，得与厮养比而从事，人十亩而止。露田者人二十亩而止矣。……夫不稼者不得有尺寸耕土，故贡彻不设，不劳收受而田自均。”章炳麟曰:“善哉，田不均，虽衰定赋税，民不乐其生，终之发难。”章赞同孙文的均田主张，是因为仅仅定赋税等级不能解决问题，农民还是会造反。他从防止农民暴动的角度而赞同“不稼者不得有尺寸耕土”这个原则。

《定版籍》是章太炎最早的也是最完整的一篇谈土地问题的文章，但这篇文章的主要论点却是孙中山提出来的。因此我怀疑附录在文章后面的“均田法”也包括了两个人的观点。其中第一条是禁止荒弃土地，制定赋税。这是章太炎提出来的。第二、三两条可能是两人共同商讨后的意见。

第二条规定:“凡露田，不亲耕者使鬻之，不雔(售)者鬻诸有司。诸园圃有薪木而受之祖父者，虽不亲邕(壅)，得有其园圃薪木，无得更买。池沼如露田法。凡寡妻女子当户者，能耕，耕也。不能耕，即鬻，露田无得佣人。”

没有亲耕的露田应该出卖，如果没有买主，可卖给国家。他们不是主张无条件没收地主的土地分配给农民，而是要耕者向地主买土地。可是，农民连原有的土地还在继续被迫出卖，那里有钱去购买地主的土地!这决不是农民所感兴趣的土地纲领。如果能实行，也不过是地主把多余的土地卖给国家，国家将如何来处理这些土地呢?这是一个问题。至于祖传的园圃薪木即使不是亲自管理，仍可以归己，无须出卖，只是不能再买而已。地主还可以保留一部分土地成为永业，均田的对象仅限于露田。

第三条规定:“凡草莱，初辟而为露田园池者，多连阡陌，虽不躬耕，得特专利五十年，期尽而鬻之，程以十年。”

这是鼓励开垦荒地，增加生产，同时也是为地主土地私有制保留了一定的发展余地。与第二条联系起来看，小地主是可以合法存在的。

第四条是规定矿冶所需土地“多寡阔陿，得恣有之”。章太炎是反对开矿取炭的，他决不会提这一条。这显然是孙中山为鼓励人民投资矿冶业以发展资本主义而提出来的。总之，这四条均田法，可以看作是资产阶级革命派领袖与地主阶级反满派开明人士在研讨革命方略时关于土地问题的一个会谈纪要。

对于均田法的意义，两人的理解并不一样，孙中山是把它当作农民摆脱地主剥削与束缚的手段。他说:“必能耕者而后授以田，直纳若干之租于国，而无复一层地主从中朘削之，则可以大苏。”④章太炎却将均田法看作他的复古主义的一项内容。他说:“至于中国特别优长的事，欧美各国所万不能及的，就是均田一事，合于社会主义(?)，不说三代井田，便从魏晋至唐都是行这均田制度，所以贫富不甚悬绝，地方政治容易施行。”⑤他所赞美的是魏晋至隋唐的土地制度，并且奉为蓝本。他说:“新(王莽)与晋魏隋唐之政，可法有一焉……新帝复千载绝迹，更制王国……分田劫假之害，自是少息。”以后北齐、北周、隋唐都是因革魏制，行均田法，“故魏齐兵而不殣，隋世暴而不贫，讫于贞观开元，治过文景。识均田之效，而新室其权首也。夫农耕者因壤而获，巧拙同利，一国之壤，其谷果桑榆有数，虽开草辟土，势不倍增。而商工百技各自以材能致利多寡，其业不形。是故有均田，无均富，有均地箸，无均智慧，……又以商工百技方兴，因势调度，其均则易。”⑥他赞美古代均田的效果，同时认为他所处的时代兼并少⑦，均田容易实行。他所要施行的均田法不过是仿照北魏至隋唐的均田制度，不过是要把封建的地主土地私有制改变为封建土地国有制。他所谓“均配土田，使耕者不为佃奴”⑧，不过是使耕者不为地主的佃奴，但却成了封建专制主义国家的佃奴。在封建专制主义统治下，向国家领有份地的农民应担负的义务并不轻:国税、国赋、兵役、徭役，名目烦多，均田制下的农民不过是课税与地租基本上合一了，他还是要向封建地主政权缴纳租调及服役。所受的剥削，在某些时候可能比一般地主的佃户较轻些，但所受到的人身约束却可能更严厉些。例如北魏均田制规定:地足之处的农民“不得无故而移”(《魏书·食货志》)；唐代法律:“畿内诸州，不得乐住畿外；其关内诸州，不得乐住余州；其京城县，不得乐住余县；有军府州，不得乐住无军府州。”⑨均田制下的农民没有(或很少有)迁徙自由。章太炎希望仿行中国古代的均田制，无非是想把农民置于封建政权的直接控制之下，以利于中央集权封建专制主义的稳定。我们必须联系他所主张的政治制度——封建专制制度——来看他的均田主张。否则，便不易区别他与孙中山的均田理想有何实质上的不同。

他所说的“有均田，无均富，有均地箸，无均智慧”，恰恰是反对了农民小生产者的绝对平均主义，可证明他与农民思想毫无共同之处。

章太炎均田思想的产生与他的治学有密切关系。他是一个治《左传》与《周礼》的古文学家。曾师事《周礼正义》的作者大经学家孙诒让。《周礼》这部书中含有均田思想(见《地官·小司徒》)，王莽即根据《周礼》制订他的王田制。不少汉学家怀疑甚至认定《周礼》是王莽的助手刘歆的伪作。也有不少学者反对此说，成为千古聚讼的一个问题。但大家都肯定是经过刘歆整理手订的，刘歆的思想与这部书是一致的。它成为王莽托古改制的重要依据。章太炎对刘歆崇拜得五体投地。在自订的年谱中说:“专慕刘子骏，刻印自言私淑。”⑩他同时尊崇王莽，称为“新帝”，对王田制的作用与影响评价甚高。可以想见他的均田思想是渊源于《周礼》。他的均田思想的出发点也与王莽、刘歆有类似之处。

章太炎虽然提出了均田法，但他自己并未予以足够的重视，亦未深入阐述、广泛传播。对孙中山提出的“平均地权”纲领也未赞一词。这与他的革命宣传家的身份是不相称的。尽管如此，但我们应该承认，在辛亥革命时期他的均田思想还是有一定的进步意义。他反对土地兼并，反对大土地私有制，力图消弭农业危机。但是他并没有要求废除封建土地制度，距离时代的要求还很远很远。

到了辛亥革命以后，他甚至连封建土地国有制也不坚持了。在修改过的《定版籍》一文中，把附在文末的“均田法”删掉了，并且说:“……是故宽乡宜代田，陿乡宜区田，独宽陿适者可均田耳。辅自然者重改作。今欲惠佣耕者，宜稍稍定租法。”(11)他把均田的范围缩小于局部地区，对于农民的恩惠，只须稍稍确定“租法”，使地主不致于任意加租就行了。象这样的思想怎么配称为农民阶级思想家?如果因为他提出了均田法就是代表了农民，那末，从北魏至隋唐的均田制倡导者、实行者(如北魏孝文帝)又是代表谁呢?

附注:(1)《訄书·明农》第117页。②《章氏丛书·拈论卷七·明农》(3)同注②。④《民报》第12号，第121页《告非难民生主义者》。(5)《民报》第6号，第12页《演说录》。(6)《訄书·通法》第98-99页。⑦在《訄书·定版籍》中也说“中夏兼并最少”。(8)《民报》第16号《五无论》第2页。⑨据唐六典卷三《户部郎中员外郎》注引。⑩《近代史资料》1957年第1期，第116页。(11)《章氏丛书·拈论卷七》，第19页。

描述：

