id: 87cac40c18
标题：一辈子走毛主席指引的路
日期：1976-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二焊接厂党支部

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定和中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，完全表达了我们亿万人民的共同心愿。我们焊接二厂广大职工坚决拥护中央两项重要决定，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮。

伟大的领袖和导师毛主席逝世以来，我们全厂各个班组在上班前都围坐在一起，重新逐篇阅读《毛泽东选集》，重温毛主席的教导，决心继承毛主席的遗志，将革命进行到底。回顾我们厂的斗争实践，更加深切地体会到，弧光不息靠电源，干革命靠的是战无不胜的毛泽东思想。毛主席的光辉著作是我们取之不尽、用之不竭的思想宝库，是我们革命征途上战胜任何艰难险阻的指路明灯。无产阶级文化大革命以来，我们全厂广大干部和群众正是坚持学习了毛主席著作，辨风向，顶逆流，坚持反修防修，做到贯彻执行党的基本路线的方向不偏，坚持走社会主义道路的脚步不乱，坚持无产阶级专政下继续革命的斗志不衰，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，从胜利走向新的胜利。

《毛泽东选集》第五卷和《毛泽东全集》的出版，将给我们工人阶级增添同党内外资产阶级作斗争的锐利武器。中央的重要决定极大地鼓舞我们把对毛主席无限崇敬、无比爱戴的无产阶级感情，倾注到学习和实践毛泽东思想中去。我们决心带头学、带头用、带头批，发扬理论联系实际的革命学风，带领广大职工做到学习马列著作和毛主席著作同批判资产阶级、批判修正主义相结合；学习马列著作和毛主席著作同三大革命运动实际相结合；学习马列著作和毛主席著作同改造主观世界相结合；通读《毛泽东选集》同重点选学马列著作和毛主席著作相结合。当前我们要认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，学习毛主席在批邓、反击右倾翻案风斗争中的一系列重要指示，学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争。进一步深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》三株大毒草，把批邓、反击右倾翻案风的斗争推向新高潮。我们要运用毛泽东思想这个锐利武器，同党内资产阶级一代一代斗下去，一直斗到共产主义。

毛泽东思想是我们百战百胜的旗帜，是我们一切力量的源泉。毛主席著作是我国人民和世界革命人民最宝贵的精神财富。我们一定要继承毛主席的遗志，刻苦学习毛泽东思想，努力按照毛主席的教导去做，在毛泽东思想的光辉照耀下不断前进，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

