id: 87cca57ed4
标题：“人民教育”七月号
日期：1954-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“人民教育”本年七月号以首要地位刊载了“中央人民政府委员会关于公布‘中华人民共和国宪法草案’的决议”与“中华人民共和国宪法草案”，并发表社论“热烈地参加宪法草案的学习、讨论和宣传工作”，“希望各级教育工作者在这次宪法草案学习和宣传教育工作中，发扬自己和群众的爱国主义精神，提高自己和群众的政治水平，热烈地、严肃地进行学习和讨论；并要发扬教育工作者的作用，积极地向全国人民进行宣传，以迎接中国人民第一部光辉灿烂的宪法的诞生。”

本期又刊载了“中央人民政府政务院关于改进和发展中学教育的指示”，并发表张凌光的文章:“谈谈中学教育的目的”，详细阐述了“以社会主义思想教育学生，培养他们成为社会主义社会全面发展的成员”的意义。

关于劳动教育方面，本期又刊登了湖北省教育厅的“对高小毕业生劳动生产和升学问题进行社会宣传教育工作的初步经验”；湖北省教育厅工作组的“黄陂第一初中是怎样对毕业生进行劳动生产和升学教育的”；该刊资料组的“召开高小、初中毕业生代表会议情况简述”以及王铁的“关于过渡时期教育怎样为生产建设服务问题的我见”等篇。

本期“人民教育”又发表“北京师大唐瑛事件说明了什么问题”、“陈放文的资产阶级教育思想的危害性”、“学习总路线，批判资产阶级教育思想”等三篇文章，并发表短评“注意批判教学工作中的资产阶级思想”，要求教师同志把政务院“关于改进和发展中学教育的指示”中所指出的，继续深入思想改造，批判资产阶级思想，提高社会主义的觉悟，特别是要正确认识体力劳动和智力劳动的关系，纠正轻视体力劳动和体力劳动者的错误思想。”当做重要的学习任务。“只有努力提高教师的社会主义觉悟，才能使资产阶级思想受到更深刻的批判。”

描述：

