id: 87cce0f0fb
标题：革大三月
日期：1949-8-18
是否是时间段：false
作者：翟宝锐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
翟宝锐

我是华北人民革命大学的一学员，已学习了三个多月，因为了革命形势发展很快，各地需要干部人材，所以，我们提前毕业，再没有几天我们就要到实际工作中去学习，去锻炼，在这三个多月我们的生活，学习，各方面以及有什么收获，我愿意介绍给读者:

我们的同学出身大多数是学生，其次是职员，工人商贩占少数。各人的出身不同投考革大的动机也不同，大多数是革命热情鼓舞下来学习的，但是也有的是为了饭碗，为了镀金，为了搞爱人，人生观更是各色各样、有的是抱着“人生若梦”、有的抱着“混一天说一天”、有的抱着“人生着就是为了享受，人不为已，天诛地灭”、有的抱着“人为财死，鸟为食亡”等，还有的人连什么叫人生观都闹不清。

因为我们的同学都是知识份子出身，所以把它的特点全带到学校来，一入校时，感到特别不舒服，小米饭吃不下去，早晨起不来，个别的女同学还是大加修饰，抹口红，烫头发，生活特别散漫，但这只是最初入校暂时的现象，慢慢的同学都自觉的去掉这些毛病，这是听了黄敬同志人生观的影响，听完了人生观后，同学们都知道什么是革命的人生观也就清算了自己旧的人生观知道享受是可耻的事，是剥削阶级的思想，同学们都树立了正确的人生观，过去跑食摊，跑食堂的人，都变了文化服务社的主顾了。

艾思奇同志的社会发展史讲过后，同学知道了劳动创造世界，思想上更进一步的转变，有的同学相信宗教经过思想斗争转了过来，十七班郭民扑说，经过了两个多月长期的思想激烈的斗争，我背弃了天主教，我绝不再怕什么责罚，因为我懂得了天主教是什么东西，它是统治阶级为了欺骗劳动人民便于他们统治和剥削的工具。我又不是资本家，我又不是地主，我为什么要相信这种统治别人的思想工具呢?我不信了!叫蒋介石他们去信吧。

我们知道了劳动创造了一切，知道劳动的伟大，都建立了劳动观点，而且是与实际相结合，校内荒废草滩，都开了荒，变成了菜园在缺乏工具下，同学自己去借，为了解决浇水的困难，各班普遍自己打了土井，我们因为了劳动观点提高，在生产时男女同学都卷入生产热潮，挖井时争先，谁少下去一次都不高兴，掏大粪也不嫌脏了，女同学都抢在前头去干，休息时间，午睡时间，一有空间菜园内就有人在劳动着。

知识份子过去对劳动人民看不起，在革大是没有了这现象了，同学们都抓住机会与工农谈天，以了解劳动大众的情况，演剧时，请炊事员坐在最前排观剧，五一劳动节，各班女同学自动的给炊事员们拆洗被褥，同学们给学校建筑工人写了二百多封慰问信。这些都说明我们改变了轻视劳动的看法。

我们的进步是靠了无产阶级的武器“批评与自我批评”。初入校时对这武器掌握的不好，有时成为彼此攻击的工具而自我批评也只是停留在表面上后来知道了这武器是帮助我们进步的，慢慢地批评时深刻了，不在生活小节上，而追究思想的根源了，为了帮助一个同学的进步，都能够不客气的加以批评。二十班有一女同学因生活近于浪漫，同学对她批评了一阵，她哭了一天一夜，但是过后她觉悟了，一切都改了，并且自己时常找同学批评她，如今她是一个新民主主义青年团团员。

学习了国家与革命，知道了国家是一个阶级压迫另一个阶级的工具，我们又都清算了自己对于国家的错误看法，听了历史唯物论大课后，都建立了阶级观点，看一切事务都学习站在无产阶级立场上用历史唯物主义去分析这样对我思想上是一个很大的帮助，在这次思想总结中有了很大的收获，同学们给反动派做过事的，也自动的说了出来，同时交出来枪，有的批判了过去的享受思想，有的批判了过去的自由散漫，自高自大的生活态度，总而言之，凡是非无产阶级的思想都深刻的加以批判，建立了无产阶级的思想，这次思想总结过程中，使我们每一个人都经过了一场尖锐的阶级斗争，在思想上摒弃了一切旧的反动的思想。

我们这次思想总结，可以说是我们学校的一种特点，这种特点是充分表现出用马列主义的真理无产阶级的思想，去改造非无产阶级的思想，如有一同学是工人出身，因为怕当兵而考入革大，如今他是这样的说:‘呸!我竟然怕当解放军，我现在要反躬自问，糊涂的老爷，解放军不是自己的枪杆子吗?没有枪杆子，工人阶级怎样完成自己历史上的使命——打倒阶级剥削，劳动人民彻底翻身。我去当兵是义不容辞的，上级如叫我去从军，我决不含乎!’

革大是一个大的熔炉，凡是旧的知识份子一投入这熔炉的，自己有决心改造自己，那么就能改造成为革命的知识份子，我们这三个多月的学习，是比十多年学习都收获得多，这三个多月的学习在我们同学整个的生活中是一转折点，我们初步建立了革命的人生观，为人民服务的观点。我们这一批一万多人，都抛弃了个人利益，服从群众利益，人民那儿需要我们，我们便到那儿去，对工作不计较地位，不讲价钱，我们正预备到实际工作中去锻炼，到社会大学去学习，投入实际斗争中锻练自己成为一个忠于人民的勤务员，成为一革命战士，这不是唱高调，是因为我们有了初步阶级觉悟。　(四九，七，十二，)

描述：

