id: 87cd5f326e
标题：陶铸在最后的岁月里
日期：1986-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,陈伯达,陶铸,邓小平,刘少奇,四人帮,中央文革,北京文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陶铸在“文革”之初调中央工作，一下成为“第四号人物”；很快又成为“中国最大的保皇派”，究竟是怎么回事?今年第九期《文汇月刊》发表陶铸夫人曾志的专文，揭露了当年动乱中的一些情况，摘要如下:

(一九六六年五月底，中央通知陶铸去北京开会，调陶铸去中央工作，担任中宣部长，还担任中央书记处常务书记，兼文办主任，又当中央文革顾问。六月一日，陶铸就匆匆忙忙飞往北京。)

陶铸分工负责宣传文教和组织口，如:中宣部，组织部，教育部，文化部，卫生部，体委，新华社，人民日报，出版局，广播事业局，哲学社会科学部等部门。当时正是红卫兵闹得最凶的时候，所有的机关都分裂成两派，大学生又插足进来“煽风点火”，因此，几乎各部党委都处于全瘫和半瘫状态。陶铸既要同各部委领导同志商量对策，又要与两派群众对话，还要接见分管系统内的大专院校红卫兵，向他们解释党对文化大革命的方针政策，还要当场解答红卫兵的质问。各省市自治区虽不属他分管范围，但那里的负责同志大多与他较熟，有些还是老朋友，他们绕过中央文革，也纷纷来电话反映当地炮轰、火烧“走资派”，揪斗干部群众，抢砸档案材料，以及互相打派仗的情况。此外，还要接见全国各地来京的学生教师；要参加中央和中央文革召开的各种各样的会议；每隔几天，还要与总理一道向主席汇报(后来才知道，主席是分开听他们和江青、陈伯达的汇报的)。弄得陶铸纵然施展浑身解数也应接不暇。

转眼到了十二月底，大约二十六、七日，陶铸很晚才回来，面色阴沉，刚在饭桌旁落座，就十分严肃地说:“曾志，告诉你一件事，今天中央开会，江青他们批评我犯了方向路线性错误，很严重。”

只隔一天，陶铸回来了，一进门就兴高彩烈地大声嚷道:“曾志，我的问题没有那样严重，今天主席保了我!”接着，他讲了事情的经过:那天上午，毛主席召开政治局常委扩大会议，陶铸一走进会议室，主席就冲他说:“陶铸，你为什么不说你是犯了很不理解这一条错误呢?”接下去，主席又说:陶铸来中央后，工作是积极负责的，忙得很，做了许多工作。主席还批评江青太任性，说陶铸是政治局常委，未经中央正式讨论，就说他犯了方向路线错误，随便在会议上批判，是违反党的组织原则的。会后，主席把陶铸留下，单独谈了一个来小时，态度十分亲切。主席说:“江青这个人很狭窄，容不得人，对她的言行不必介意。”主席还批评陶铸:“你这个人啊，就是说话不注意，爱放炮，在中央工作不比地方，要处处注意谦虚谨慎。”

一九六七年一月四日，那天晚上七点来钟，李一清同志慌慌张张跑来找陶铸，陶铸不在，于是一清同志告诉我:今天下午五点钟，文革小组在人大会堂接见了“专揪”王任重造反派，学生们回来后扬言陶铸要揪出来了!到晚上九点，中南海西门外的高音喇叭，突然大喊大叫:“打倒陶铸!”并且宣读了文革小组接见的讲话内容。与此同时，传单已四处散发，行动真够神速。我请警卫同志要了份传单，通栏大标题是“打倒中国最大的保皇派陶铸”。具体内容如下:陈伯达说陶铸到中央来，并没有执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，实际上是刘邓路线的坚决执行者，刘邓路线的推行同他是有关系的。他是文革小组的顾问，但对文化革命问题从来未跟我们商量过(江青插话:他独断专行)，他独断专行。他不但背着文革小组，而且背着中央……

陶铸调来北京，确实是小平同志提名，并得到主席首肯的。我们是从小字报上才得知这件事的。小字报上登了主席的一段讲话，大意是陶铸这个人，是邓小平介绍给中央的，我说陶铸不老实，他说还可以。我不相信主席会说陶铸不老实，是否是将“不老成”误为“不老实”?于是写了封信给主席。主席阅后用铅笔在不老实这三个字的下面画了一横杠，并打上了一个“?”号。这封信后来退还给了我。

中央文革对陶铸起初是采取拉拢的策略。然而他们很快就对陶铸失望了。最早的分歧发生在派工作组的问题上。陶铸刚赴北京上任没几天，六月九日就飞杭州去参加主席召开的一个会议。会议着重讨论了文化大革命派不派工作组的问题。陈伯达提出不要派，少奇、小平等大多数同志主张派，主席最后表态:可以派工作组，也可以不派，不要急急忙忙派工作组。陶铸说:“我是积极主张派工作组的，并且负责组织派遣工作组的工作。因为派驻工作组，这是我们党多年来的成功经验之一。”

陶铸刚调中央没几天，就在派工作组问题上站到刘邓一边。但是真正令“四人帮”失望和不快的，还是在一九六六年八月份召开的十一中全会上。这次会议通过了《关于无产阶级文化大革命的决定》，调整了政治局常委的名次。原先陶铸排在较后面，主席亲自用红笔把陶铸勾到周总理之后、陈伯达的前面，这就是所谓“第四号人物”的来历。陶铸说:“我是新上来的，排太前不好，我认为应把我放到富春同志后面。我去见了主席，要求把陈伯达调到第四位来，我说陈伯达同志长期在你身边工作，对主席思想领会比我快。主席说已经定了，不变了，伯达那里我找他谈谈。”

十一中全会上，主席主持召开了好几次政治局的生活会，目的是批判少奇和小平同志。会前，江青私下找陶铸进行布置。陶铸说:“江青要我在会上打头阵，要我向刘、邓放炮，我没有照她的意思做，我对她说我刚来中央，对情况一点不了解。结果打头阵的是谢富治。开了几次生活会，最后只有我和总理没发言。”

十一中全会，实际上是主席以党的会议的形式，组织对刘少奇和邓小平同志的全面围攻。尽管保留一些名义上的职务，但明眼人都看得清楚，刘邓实际上是被“拉下马”了。但陶铸依然真诚地认为，刘邓即便有错误也是认识问题。况且刘少奇还仍然是国家主席，而邓小平也还是政治局常委。例如新华社将要发一组国庆检阅的新闻照片，审稿时，陶铸发现没有邓小平的镜头，当即指示一定要有小平同志的照片，并询问新华社有什么办法可以补救?新华社同志说可作技术性处理。后来他们将一帧照片上的一个同志隐去，将小平同志的照片移补过来。这就是后来哄动一时的，被“四人帮”大肆渲染的所谓“换头术”事件。而主席与少奇的那张，江青也子虚乌有地指责是陶铸拼接成的。

陶铸与少奇和小平同志，虽然没有更深的历史和个人关系，但是在思想上是接近的，感情上是好的，这就是为什么陶铸调中央后，始终不能遵照主席和中央文革的意图，站到反刘邓立场上去的原因之一。相反地，作为中央文革顾问，他却总是与文革格格不入，以至最后“刘、邓”变成了“刘、邓、陶”。陶铸被“打倒”以后，他说:“直到此时，我才搞清楚，原来这场运动是对着刘邓来的。”

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\09\869D031101.JPG">

<FONT class=imgsm>(题头照片:陶铸与夫人曾志六十年代摄于广州)</FONT>

描述：

