id: 87cf3fa4e1
标题：不谋而合和堕入深渊
日期：1957-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：“中国青年报”,“在大风浪中记取教训”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在大学生中还有一部分这样的人，他们虽然不同于右派分子，但是却曾经为右派分子的恶毒言论所迷惑，甚至或多或少地为右派分子起了摇旗呐喊的作用。他们对各种社会现象不用阶级与阶级斗争的观点进行分析，而从个人主义出发听任主观的好恶来加以肯定与否定。他们在斗室中所孜孜幻想的社会主义政治生活，不过是一幅小资产阶级的极端民主、自由散漫、平均主义、无政府主义的狂热图画罢了，他们就是想用这种小资产阶级偏激狂热的幻想来改造社会主义现实的面貌。

右派分子则是要用资本主义代替社会主义，但它们的共同基础却是一个——资产阶级思想。正是这样，二者就不谋而合了。右派分子是老练的，在政治上富有经验的，为了兜售其奸计，他们还巧妙地搬出一套迷人的把戏来笼络青年、煽动青年；而这些青年是幼稚的，政治上不成熟和缺少经验的。于是，他们当中不少的人，就被右派反动言论蒙蔽了，迷失了方向。其中也有人，由于这种资产阶级思想发展到极端，再加上其他条件，就堕落成学生中的右派分子。(摘自7月6日“中国青年报”社论“在大风浪中记取教训”)

描述：

