id: cba031c078
标题：苏州市工艺美术界认真落实老艺人政策，发挥他们特长  老艺人大显身手
日期：1978-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏州市工艺美术界认真落实老艺人政策，发挥他们特长

老艺人大显身手

新华社南京八月五日电　苏州市一批技艺高超的老艺人，被摘掉了林彪、特别是“四人帮”修正主义路线强加在他们头上的“封建老朽”、“反动权威”等帽子，现在又在新的岗位上，为繁荣祖国的工艺美术大显身手。

檀香扇厂老艺人周天民，擅长花卉图案设计，一九六四年曾出版过《白描花卉》一书。“四害”横行时，他被戴上“反动权威”的帽子，挨批挨斗，下放车间劳动，作品被没收，工资也降了级。去年厂里为他恢复了名誉，安排他担任厂设计室主任。轻工部还重版了他的旧作《白描花卉》。他深受激励，连续创作了一批图案精美、造型典雅的檀香扇。同时还利用业余时间，把自己近几年来创作的花卉图案和经验体会整理成书，名为《素描花卉》，交轻工部出版，供工艺美术界的同行们研究参考。最近，老人又冒着酷暑挥笔创作了大型刺绣版本《竹鹤》。画中有三十只袅娜多姿的丹顶白鹤，在翠竹林中翩然起舞。他说，鹤是象征长寿、吉祥之物，“竹鹤”意为“祝寿”。我创作这幅画是为了向国庆三十周年献礼，祝社会主义祖国在华主席、党中央领导下繁荣昌盛，万古长青。

林彪、“四人帮”横行期间，苏州市许多老艺人都和周天民有类似的遭遇，他们戴着“封建老朽”、“反动权威”等帽子，挨批、靠边、转业、下放，空怀技艺，恨无“用武之地”。粉碎“四人帮”以后，党的政策调动了他们的积极性，解放了他们的聪明才智。他们大胆创新，著书立说，带徒传艺，促使工艺美术园地欣欣向荣。

刺绣研究所设计人员徐绍清技艺全面，经验丰富。但在“四害”横行期间，他有才无处用。现在他担任了研究所副所长。他积极组织创作人员深入生活，开展艺术交流活动，先后和刺绣工人一起创作了《梅花》、《三猫》、《松梅赞》等作品，其中八幅参加了全国工艺美术展览会。为了用刺绣艺术表现祖国的壮丽河山，他带着创作人员，从四川奉节到江西九江，跋山涉水，在长江两岸写生、积累素材，创作了长达八米的大型刺绣版本《长江万里图》。七十多岁的老艺人曹宜民抱病坚持工作，主动到雕刻厂帮助培训青年工人。去年他帮助一位青工设计创作了别具一格的玉石雕刻“洛神”，在今年的全国工艺美术展览会上被评为一级品。

从事碑帖工艺六十多年的老艺人钱荣初，已经七十八岁了。为了发展碑帖艺术，他坚持上班，带了八名徒弟。他还将自己收藏几十年的一千多份资料献给厂里，让大家学习。现在他的几个徒弟都已能独立操作了。

描述：

