id: cba0ce0c11
标题：赫鲁晓夫对印度“闪电”周报发行人发表谈话  阿拉伯人民应致力于反帝共同斗争  苏联是阿联人民最可靠的朋友愿同阿联保持友好关系
日期：1959-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赫鲁晓夫对印度“闪电”周报发行人发表谈话

阿拉伯人民应致力于反帝共同斗争

苏联是阿联人民最可靠的朋友愿同阿联保持友好关系

新华社22日讯　据塔斯社莫斯科21日讯：苏联部长会议主席赫鲁晓夫在5月7日同印度“闪电”周报发行人兼编辑卡朗吉亚的谈话中说，苏联过去和现在一直支持万隆原则。

赫鲁晓夫说，参加万隆会议的国家应当以更大的精力继续它们的有益的事业，以保持住在万隆创立的精神。他指出，这对维护和平很有利。

他着重指出，没有参加西方国家军事集团的亚非爱好和平的国家对解决国际问题有重大影响。

赫鲁晓夫说，苏联的敌人硬说苏联想要“通过阿拉伯的共产主义者在近东扎根”，这是恶意的捏造。他强调说，侵略意图对社会主义国家是格格不入的。

赫鲁晓夫说，苏联过去和现在一直主张承认这样一种原则：每个国家的人民，只要生活在自己的土地上，就应当享受自己劳动的一切果实。每个国家的人民自己确定，那种生活方式对他们最合适。必须严格尊重每个国家人民的利益、生活方式和文化。

赫鲁晓夫在谈到目前伊拉克共和国和阿拉伯联合共和国之间的冲突时说，阿联有些人想把伊拉克并入阿联。但是伊拉克人民不愿意这样做。于是就产生了各种冲突，甚至阴谋。

赫鲁晓夫说，苏联对阿拉伯各国人民的民族解放运动的态度现在没有改变，将来也不会改变。这种态度是以列宁主义的各国友好的原则为出发点的。他说，我们过去同情和帮助过，将来仍然要帮助各国人民的解放斗争获得胜利。

赫鲁晓夫指出，那些削弱阿拉伯各国人民的团结的人犯了很大错误。赫鲁晓夫说，这指的是阿联和伊拉克之间的目前关系。他说，由于这种行动，两个阿拉伯国家的人民把自己的精力白白浪费在一个阿拉伯国家同另一个阿拉伯国家进行的斗争上，而不是用在反对真正的敌人——帝国主义的共同斗争上。

赫鲁晓夫希望阿拉伯国家的领导人明白，必须明智地对待出现的局势，解决冲突，不给阿拉伯人的敌人有可能利用这种冲突达到自私的目的。

赫鲁晓夫说，如果阿拉伯国家生活在和平和友谊之中，并联合起来反对殖民主义者，我们当然很高兴。但是这种局面只有在奉行严格的不干涉政策的情况下才能达到。

赫鲁晓夫在回答问题时说，苏联和阿联之间没有任何冲突。今后我们仍然打算把我们同阿联的关系建立在平等、尊重主权和互利的基础上。苏联从来没有干涉过，而且也不想干涉别国的内政。他强调指出，阿联的各族人民再没有比苏联更忠实、更可靠的朋友了。

赫鲁晓夫接着说，大家都知道，苏联在制止对埃及的侵略和消除进犯叙利亚的威胁方面起了怎样的作用。

赫鲁晓夫说，纳赛尔先生可能成为美国的鞍下之马。那时他就会从实际中了解，苏联的社会主义政策是什么，美国的政策是什么。现在，这点还瞒着人们，但是，我们已经知道，美国想用什么办法给阿联备上鞍子。

赫鲁晓夫说，如果阿联的领导人现在不愿意和苏联保持友好关系，那么，这是他们的事情，我们是可以经受得住的。如果由此而遭到损失，那么，受损者决不是苏联。然而，我们愿意保持友好关系，因为这对我们两国都会有好处，特别是对阿拉伯国家人民，对同殖民主义者进行斗争的一切国家的人民有好处。

赫鲁晓夫说，卡朗吉亚先生对实际情况的了解是正确的，即不相信这样一种诽谤：说什么苏联以及中国已开始在世界的某些地区实行实力政策，说什么在苏共第二十次和第二十一次代表大会之间，苏联的政策有所改变。（卡朗吉亚所指的是：西方某些人士有这样一种说法，他们说，如果说苏联从前甚至在资产阶级民族政府和当地的共产党发生磨擦的时候支持了这种政府，那么现在则恰恰相反，苏联甚至在当地共产党同当地的民族资产阶级政府发生冲突的时候，支持地方共产党。）

赫鲁晓夫说，我们仍然坚持第二十次党代表大会的决议。最近以来，苏联政府在外交政策方面没有丝毫改变。我们过去和现在一直主张同不同国家制度和社会制度的各国建立良好的、正常的关系。

赫鲁晓夫说，对纳赛尔先生提出一些批评，并不违反苏联不干涉他国内政的政策。我们捍卫共产主义是把它作为一门学说来捍卫的，因为纳赛尔总统对共产主义作了许多歪曲。赫鲁晓夫强调指出，我们过去这样做，今后仍将坚决地这样做。

赫鲁晓夫提醒说，对共产党人的进攻尽管进行了一百多年，但是没有那个进攻者得到什么成就。法西斯德国曾比埃及强盛，当时希特勒打着反共旗子，从好战的沙文主义立场向共产主义展开斗争。再早一些时候，墨索里尼也曾采取过这样的行动。他们早已不在人间了，而共产主义思想却成了近十亿人口的欧亚许多国家的旗帜和主导的意识形态。

赫鲁晓夫说，应当划清界线。共产主义学说是一回事，各国的内部制度是另一回事。我们过去和现在都承认，各国人民有权选择他们当时所喜欢的那种制度。让阿联的人们像他们所希望的那样生活吧，让那里建立他们所喜欢的那种制度吧。这是他们的内政。

赫鲁晓夫说，据他所知，阿拉伯国家共产党人现在并没有把建设共产主义社会提作自己的具体任务。他们目前所进行的斗争是：争取本国的自由和独立，争取和平和使本国完全摆脱帝国主义的压迫，争取解决这些年轻的国家力所能及的经济和社会发展的问题。

赫鲁晓夫说，苏联的经济成就不仅会，而且已经在给不发达的国家带来很大好处。

在回答卡朗吉亚先生的另一个问题时，赫鲁晓夫说，如果印度政府请求苏联给予贷款，那么苏联政府将讨论这个问题，并将研究有哪些可能。他说，我们的印度朋友可以不必怀疑，我们现在和将来都愿意给予援助。

描述：

