id: cba6cde997
标题：毛主席深切关怀全世界人民  叙利亚朋友纷纷发表谈话支持毛主席声明
日期：1968-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：对话,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席深切关怀全世界人民

叙利亚朋友纷纷发表谈话支持毛主席声明

据新华社大马士革二十三日电　最近几天来，叙利亚人民继续欢呼毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明。许多人向新华社记者表示，他们十分感激毛主席对世界革命人民深切的关怀，并祝毛主席万寿无疆。

叙利亚朋友佐加比说，毛主席的声明给阿拉伯人民和世界其他革命人民指出了明确的方向。毛主席不仅深切关心中国人民，而且也深切关心全世界人民；毛主席的声明不仅是对美国黑人斗争的巨大支持，而且也是对阿拉伯人民和世界人民的斗争的巨大支持。

佐加比说：“美帝国主义是世界人民的共同敌人，是阿拉伯人民的最凶恶的敌人。我们决不会忘记，去年六月支持以色列犹太复国主义侵略阿拉伯国家的是美帝国主义，现在继续支持以色列对阿拉伯国家进行军事挑衅和侵略的，也还是美帝国主义。”

叙利亚朋友乌萨马说：“毛主席指出，‘美国黑人斗争必将同美国工人运动相结合，最终结束美国垄断资产阶级的罪恶统治。’毛主席的这句话给美国黑人指出了方向。”

叙利亚学生马希尔说，用革命的暴力反对反革命的暴力，这是一个非常重要的真理。

描述：

