id: cba76dd759
标题：目前国际形势和我国外交政策  1958年2月10日在第一届全国人民代表大会第五次会议上的讲话
日期：1958-2-11
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,毛泽东,朝鲜战争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
目前国际形势和我国外交政策

1958年2月10日在第一届全国人民代表大会第五次会议上的讲话

国务院总理　周恩来各位代表：

从第一届全国人民代表大会第四次会议结束到现在，不过半年多的时间。在这不长的时间里，国内外的形势却发生了巨大的、深刻的变化。

在一九五七年下半年，我国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下击退了资产阶级右派分子的猖狂进攻，并且根据毛主席关于正确处理人民内部矛盾的光辉指示胜利地开展了生气蓬勃的全民整风运动。在一九五七年，我国人民完成和超额完成了社会主义建设的第一个五年计划，奠定了国家工业化的初步基础。现在，继续深入的整风运动正为全国人民带来热火朝天的生产大跃进和各方面工作中空前未有的新气象。同一九五七年上半年的情况相比，大家都可以看到，在我们的国家里蓬勃上升的社会主义正气已经压倒了一度猖獗的资本主义邪气，全国人民都在用乘风破浪的气概在社会主义建设的大道上兼程迈进。（热烈鼓掌）

在这半年多的时间里，国际形势也发生了有利于我国社会主义建设、有利于社会主义阵营、有利于世界和平和人类进步事业的决定性的变化。大家知道，在一九五七年的十月和十一月，苏联发射了两颗人造地球卫星；在庆祝伟大十月社会主义革命四十周年的时候，社会主义国家和其它国家的共产党和工人党代表在莫斯科举行了会议，发表了具有伟大历史意义的两项宣言，体现了各国共产党和工人党的团结一致。这就使得早已存在的社会主义力量对帝国主义力量的优势，和平力量对战争力量的优势，发生了一个新的变化，使世界形势达到了一个新的转折点。现在，正如毛泽东主席所说的，在国际形势中，不是西风压倒东风，而是东风压倒西风。（长时间的热烈鼓掌）

一九五六年，帝国主义侵略集团利用我们社会主义国家纠正自己工作中的错误和克服前进中的困难的机会，在全世界掀起了一股疯狂的反苏、反共、反人民的逆流。他们在匈牙利发动了反革命的武装暴乱，企图在匈牙利打开缺口，然后对其它社会主义国家各个击破。他们煽动民族沙文主义，鼓励各式各样的修正主义，力图破坏社会主义国家的基础和社会主义各国的团结。他们得意忘形地叫嚣，说什么社会主义国家崩溃的危机已经开始，社会主义国家已经遇到不可克服的困难。帝国主义掀起的反苏、反共、反人民的逆流，使我国的资产阶级右派发生错觉，以为有机可乘，同时，共产主义运动的队伍里有些认识不清的人，也一度对共产主义的前途发生动摇。

但是，在社会主义国家的天空上出现的一片乌云并没有维持多久。匈牙利人民在苏联的国际主义的援助下，击退了帝国主义的进攻。社会主义阵营各国也从匈牙利事件中吸取了深刻有益的教训。经过了一系列的双边和多边的会谈，社会主义国家之间的关系不断地得到加强和改进。在莫斯科举行的社会主义国家和其它国家的共产党和工人党的会议把这种发展推向了新的高峰。社会主义国家共产党和工人党的宣言总结了近一百年、特别是近四十年国际共产主义运动的经验。它指出了在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上加强社会主义各国团结的道路；同时，还指出了在争取世界和平和人类进步的事业中同一切可以团结的力量加强团结的道路。莫斯科会议使社会主义国家的团结和共产主义运动的国际团结开始了一个新的阶段。（热烈鼓掌）

帝国主义阵营惯于夸耀它们在科学技术和工业生产方面的优势。但是，苏联首先成功地发射出远为优良的人造地球卫星，表现出苏联在许多重要的科学技术方面已经确定地超过了美国。在工业生产方面，苏联正满怀信心地要在十五年内在各种最重要的产品的产量上赶上和超过美国。中国人民也争取在十五年或者更多一点的时间内在钢铁和其它重要的工业产品的产量方面赶上和超过英国。其它的社会主义国家在同一期间在发展工农业生产方面，无疑地也将取得很大的进展。这样，在一个短短的历史时期内，人们将会看到，不仅在工农业发展的速度方面，而且在生产量方面，社会主义阵营都要把帝国主义阵营远远地抛在后面。这是社会主义制度优越性的必然的结果。（热烈鼓掌）

我们社会主义国家从来就是主张社会制度不同的国家和平共处、和平竞赛的。我们从来没有、也绝不会利用我们的优势来威胁别人。相反地，正是因为我们掌握了优势，我们更加积极地为和平而努力，我们更加深信不疑，我们将在和平竞赛中取得胜利。自从一九五七年十二月以来，苏联政府连续地提出许多重大的和平建议，充分地证明了苏联一贯维护和平的立场，同时也表达了我们社会主义国家真诚的和平愿望。苏联政府建议：举行有东西方国家以及一些不参加军事集团和执行和平政策的国家如印度、阿富汗、埃及、南斯拉夫、瑞典、奥地利等国参加的最高级会议；立即停止原子武器和氢武器的试验；实现波兰提出的、捷克斯洛伐克和民主德国支持的在中欧建立无原子武器地区的建议；华沙条约成员国和北大西洋公约成员国签订互不侵犯条约；保证中近东地区各国的独立和和平；等等。中国政府完全支持这些建议。这些和平建议日益深入人心，大大地提高了社会主义国家在政治上和道义上的威望。（鼓掌）

现在，大家都可以看到，同帝国主义阵营相比，我们社会主义阵营在人口众多和人心归向方面，在工农业发展速度和若干重要的科学技术方面，已经肯定地占了优势。就是帝国主义侵略者也不能不承认，站在他们面前的是一个比过去更加强大、更加团结和永远不可战胜的以苏联为首的社会主义阵营。（长时间的热烈鼓掌）

一个强大的社会主义阵营的存在和它对于民族独立运动强有力的支持，鼓舞了一切争取和维护自己的自由和独立的人民，为他们胜利地进行反对帝国主义和殖民主义的英勇斗争提供了日益有利的条件。

美国利用英、法、以色列在侵略埃及战争中的失败，提出在中近东和非洲填补“真空”的艾森豪威尔主义，企图夺取英法的殖民地位，镇压这个地区各国人民的民族独立运动。艾森豪威尔主义的欺骗性曾经引起了某些人的幻想。美国的阴谋在约旦取得了暂时的上风，接着美国又对叙利亚进行颠覆活动。当这些活动被叙利亚人民击退以后，美国就策动土耳其对叙利亚进行武装威胁，使中近东形势再度陷于十分紧张的状态。但是，正如英法侵略者低估了埃及人民的抵抗一样，美国侵略集团低估了英勇的叙利亚人民和其它阿拉伯各国人民的团结，低估了他们维护民族独立的决心。美国侵略集团显然也没有足够地估计到苏联和其它爱好和平的国家和人民对于阿拉伯人民的坚决支持。大家知道，在世界人民的强烈反对之下，美国侵略叙利亚的阴谋遭到了可耻的失败。我们欢呼阿拉伯人民的又一次伟大胜利。（热烈鼓掌）

最近，埃及和叙利亚宣布建立阿拉伯联合共和国。我们热烈地庆贺这个新国家的成立，并且衷心地希望阿拉伯联合共和国将依靠埃及和叙利亚的爱国民主力量，有力地推动阿拉伯各国加强团结，击破一切分裂阿拉伯人民的阴谋，在维护民族独立和反对殖民主义的共同斗争中取得更大的胜利。（热烈鼓掌）

事实证明，民族独立运动蓬勃发展的总趋势是不可阻挡的。半年来，中近东和非洲各国人民，特别是也门、阿尔及利亚、摩洛哥伊夫尼、阿曼的人民进行了再接再厉的反对殖民主义的英勇斗争，赢得了爱好和平各国人民的同情和支持。

这个期间，在东南亚，民族独立运动有了很大的进展。马来亚联合邦已经宣告成立，虽然这还是它走向完全独立的第一步。新加坡也正争取在最短期间内取得独立地位。我国的友好邻邦印度尼西亚展开了收复西伊里安、彻底摆脱殖民主义的经济控制、维护国家主权和独立的斗争。帝国主义指望依靠在印度尼西亚内部进行分裂和颠覆活动、制造经济困难来逼使印度尼西亚屈服。美国帝国主义伪装中立，实际上在这些阴谋中起着主导作用。很明显，美国是企图取荷兰的地位而代之。帝国主义的阴谋是层出不穷的，印度尼西亚人民的斗争将是长期的和曲折的。但是，我们相信，只要印度尼西亚的一切爱国民主力量，像苏加诺总统一再号召的那样，在维护国家主权和独立的事业中团结一致，坚持斗争，帝国主义的阴谋是一定要失败的，印度尼西亚人民的斗争是一定要胜利的。中国人民和中国政府将尽一切力量始终不渝地支持印度尼西亚人民的这一正义斗争。（热烈鼓掌）

在亚非民族独立运动胜利开展的情况下，在开罗举行了有将近五十个国家参加的亚非人民团结大会。亚洲社会主义国家积极地参加了这个会议，社会制度不同的国家在会议中进行了良好的合作。参加会议的国家多数来自非洲，显示出广大的非洲人民已经登上了国际政治舞台。亚非各国人民的代表包括了极其广泛的社会阶层，表明争取民族独立和维护世界和平的运动已经日益成为亚非各国的人民运动。开罗会议对于亚非人民的切身问题和重大的国际问题作出了重要的决议。会议重申亚非人民对于和平共处五项原则和万隆会议十项原则的坚决支持，并且建议亚非各国在经济、文化等方面进行广泛的合作。会议呼吁立即停止核武器试验，并且认为亚非应该是和平区，外国不应该在这个地区里配置核武器和火箭武器。会议强烈谴责帝国主义的各种阴谋活动是人类灾祸的根源，特别指出巴格达条约和艾森豪威尔主义是干涉阿拉伯国家独立、损害它们的主权和危及它们的安全的。会议坚决主张各国人民享有自由、自决、主权和独立的神圣权利。这些决议，无疑问地表达了亚非亿万人民的共同呼声。尽管亚非民族独立运动还是一个长期的斗争，它的发展还不可避免地会有曲折，但是，亚非人民已经站起来了，再也压不下去了。（长时间的热烈鼓掌）

美国提出艾森豪威尔主义才不过是短短一年的时间，这个主义已经遭到可耻的失败，它的侵略实质已经暴露无遗。在亚非人民当中，这个主义已经臭了。现在美国侵略集团还在企图通过巴格达条约和马尼拉条约来继续进行它的侵略和战争阴谋，但是，在强大的社会主义阵营和觉醒的亚非人民的坚决反对之下，美帝国主义的新的阴谋同样地只有一个失败的前途。（鼓掌）

同社会主义各国欣欣向荣和团结一致的情况相反，帝国主义阵营面临着严重的经济衰退和政治危机。

从一九五七年下半年起，在美国、英国、法国和其它一些西方国家里出现了带有普遍性的生产下降和失业增加的现象。随着经济衰退的迹象日益明显，争夺市场的斗争更加激烈。像在过去历次资本主义经济衰退中所发生过的一样，每一个资本主义国家都力图把经济衰退的负担转嫁给其它国家。这就使帝国主义阵营内部的矛盾更加尖锐化和深刻化。

面对着日益严重的经济衰退，美国力图利用它在帝国主义阵营的优越地位来加紧对它的同盟国家的控制、干涉和掠夺。这就不能不引起美国的同盟国家更大的反抗，扩大它们对美国的离心倾向。为了对它的盟国进行讹诈和控制，美国惯于捏造所谓社会主义国家的威胁，并且一贯吹嘘美国的实力和受不到攻击的优越地位，好像它的盟国需要“保护”，只有美国才能“保护”它们。但是，美国的盟国已经越来越看得清楚，对它们的真正威胁是追随美国扩军备战的经济后果和美国在“保护”的名义下对它们的主权和利益的损害。当苏联在某些重要的科学技术方面超过了美国，并且掌握了洲际导弹以后，美国对它的盟国进行讹诈的资本宣告破产，关于美国的所谓“实力”和“优越地位”的神话也归于破灭。尽管美国又提出了所谓“互相依赖”的口号，企图保持和加强对它的盟国的控制，但是，美国的盟国不能不认真地考虑到，美国靠山并不可靠，在各种武器日新月异的情况下继续军备竞赛，对它们来说除了经济破产以外不能有别的前途，容许它们的领土变为美国的导弹基地，也只能使自己在美国挑起战争的情况下首先遭到毁灭。美国的盟国中的广大人民日益强烈地反对沉重的军费负担，反对美国在他们的国土上配置导弹，反对带有核武器的美国飞机在他们的领空飞行。这也不能不使这些国家的政府在和平和战争的问题上保持较为清醒的头脑。

社会主义国家一贯奉行的和平共处政策，特别是最近苏联提出的重大和平建议，进一步地揭穿了美国侵略集团捏造的所谓社会主义国家威胁的谎言。越来越多的资本主义国家日益深刻地认识到，在目前的国际形势下同社会主义国家和平共处，不仅是可能的，而且是必要的。但是，美国侵略集团和它的极少数的追随者却坚持扩军备战、拒绝和缓国际紧张局势，并且力图阻挠东西方就当前最紧迫的国际问题进行谈判。这就进一步扩大了美国和它的同盟国家之间的分歧。

在北大西洋公约组织最近的巴黎会议上，西方国家的内部矛盾发展到了无法掩饰的程度。美国原来想通过巴黎会议加强西方国家的扩军备战，在北大西洋公约组织成员国的领土上配置核武器和火箭武器的基地。但是，会议的发展同美国的设想相反。在这个会议上，挪威和丹麦公开拒绝在它们的领土上建立美国的导弹基地，还有许多国家也因为国内人民的压力在这个问题上表现迟疑。苏联政府的和平建议在会上引起了很大的兴趣和长时间的讨论。会议的公报一方面宣扬扩军备战，力图加剧国际紧张局势，但是，另一方面为了应付国内外的压力，也不得不为东西方的谈判留下余地。在会议以后，甚至英国也表示在原则上赞成有关国家缔结互不侵犯条约，虽然它是否能坚持这个主张，还有待事实证明。

现在，摆在美国侵略集团和它的追随者面前的问题已经很清楚：如果它们执迷不悟，拒绝和平共处，继续推行扩军备战政策，它们就会在世界上更加孤立，为自己招致更严重的政治危机和经济危机；如果它们竟敢挺而走险，企图从战争中寻找出路，那么，它们就是自掘坟墓，自取灭亡。现在是它们进行冷静的考虑和作出明智的抉择的时候了。（笑声和掌声）

世界各国人民都渴望和平。有利的国际形势和苏联政府提出的各项和平建议，鼓舞了一切爱好和平的国家和人民争取和平的信心。我国政府和其他兄弟国家的政府都先后表示支持苏联政府的各项建议。中国准备同其它国家一起，为实现这些建议作出积极的努力并且承担相应的义务。我们伟大的邻邦印度一贯关怀世界和平和国际安全，对于苏联提出的召开东西方国家最高级会议的建议给予了积极的支持。尼赫鲁总理根据他关于扩大和平地区的基本思想，反对在欧洲和亚洲建立导弹基地，主张建立和扩大没有大规模毁灭性武器的地区。这种主张是中国人民所历来支持的。埃及也已经明确表示欢迎苏联关于召开有埃及参加的最高级会议的建议。现在，要求立即举行东西方最高级会议的运动已经在世界各地风起云涌，苏联的各项和平建议已经成为促进国际局势和缓、促进各国和平共处的巨大动力。尽管美国侵略集团和它的追随者还不肯放弃扩军备战的政策，还在制造各种借口为东西方谈判设立障碍，但是，他们在国际政治中可以为所欲为、可以指挥如意的日子早已过去了。今天，世界上维护和平的力量已经空前强大，争取世界持久和平的条件也空前有利。只要一切爱好和平的国家和人民，像过去那样，加强团结，坚持斗争，他们就能够推动国际形势继续朝着有利于和平的方向发展，并且迫使帝国主义侵略势力接受和平共处。（鼓掌）

我们的国家从成立的那一天起就把保卫和平看作是自己的神圣职责。我们是以苏联为首的社会主义阵营的成员。加强这个阵营的力量和团结是我们在保卫和平方面首要的国际义务。这半年来，在我们同社会主义各国的关系方面，首先应该提到的是毛主席率领中华人民共和国代表团前往莫斯科参加伟大十月社会主义革命四十周年的庆祝。这是在苏联最高苏维埃主席团伏罗希洛夫主席访华以后，中苏关系中的又一件大事。（鼓掌）在这期间，我们也接待了以卡达尔总理为首的匈牙利政府代表团，以于哥夫主席为首的保加利亚政府代表团和南斯拉夫联邦执行委员会伏克曼诺维奇副主席。为了回答我国全国人民代表大会代表团的访问，苏联、捷克斯洛伐克和南斯拉夫都派出了议会代表团来我国访问。在我国人民热烈庆祝十月革命四十周年的时候，以苏联苏中友好协会主席安德烈耶夫同志为首的苏联各界代表团也来到我国参加庆祝。我们同各兄弟国家还互相派出了各种专业性的代表团，加强彼此的学习和合作。在这里应该特别提到中苏两国在一九五八年一月签订的科学技术合作协定。苏联将通过这个协定，对我国科学技术的发展，提供巨大的援助。半年来我国和各社会主义国家间关系的发展，典型地体现了在社会主义大家庭中团结一致、互助合作的精神。（热烈鼓掌）

我们是同印度和缅甸一起首先倡议和平共处五项原则的国家。半年来，我国同亚非民族主义国家的关系获得了巨大的发展，替五项原则的实践提供了更多的生动事例。通过许多国家的领导人和知名人士对我国的访问，我们有频繁的机会同他们接触，增进彼此的了解和友谊。在这期间，我们接待了印度副总统拉达克里希南博士，阿富汗达乌德首相，印度尼西亚前副总统哈达博士和沙多诺议长，缅甸吴敏登首席法官、吴巴瑞、吴觉迎两位副总理和国会代表团，也门副首相巴德尔王太子。巴德尔王太子是来我国访问的第一个阿拉伯国家领导人。在他访问期间，中国和也门签订了友好条约、商务条约和关于科学、技术和文化合作的协定。这对于加强中国和也门的关系和进一步发展中国和所有阿拉伯国家的关系具有重大的意义。我们同亚非国家除了进行友好访问以外，还进一步发展了互相在专业方面的学习和合作。这对于在经济、文化和科学技术方面比较落后的亚非各国来说，是特别重要的。

这半年来，尽管日本现政府在许多方面对新中国采取了不友好的态度，尽管由于日本政府企图把不合理的限制的和侮辱性的规定强加于中国方面而使第四次中日民间贸易协定没有能够签订，但是，中日两国人民之间的来往和贸易关系还是有了很大的开展，体现了两国人民要求和平友好的共同愿望。在这期间，亚非各国访华的外宾中，仍然以日本朋友为最多，中国也派出了许多重要的代表团去日本访问。中国人民感谢日本人民和团体对中国各种代表团的招待和协助。中国人民高兴地看到日本商品展览会在广州的展出，并且祝贺它的成功。（掌声）

我们向来主张世界各国用协商的方式解决相互之间的问题。我国和印度尼西亚签订的关于双重国籍问题的条约是一个范例。这个条约最近已经先后由印度尼西亚国会和我国全国人民代表大会常务委员会批准，不久之后就将生效。我国政府根据第一届全国人民代表大会第四次会议批准的原则，同缅甸政府继续进行了关于边界问题的友好商谈。我们毫不怀疑，缅甸将同我们一起本着互相尊重和互相谅解的精神来共同解决这个问题。

半年来，我们同北欧各国的关系是令人满意的。我国全国人民代表大会代表团去芬兰进行了答访，受到了热情的接待。我国同芬兰、瑞典和丹麦都签订了贸易协定，并且也同挪威就贸易问题进行了接触。

在这期间，西欧的一些主要国家也表现出同中国开展贸易和进行技术合作的浓厚兴趣。英国贸易部的次官和法国、西德的民间性经济代表团曾经先后访问了中国。我们欢迎这种合作的愿望，并且也派出了代表团到英国、法国、奥地利和比利时去研究同这些国家开展贸易和进行技术合作的可能性。但是，必须指出，在对中国继续实行禁运的情况下，这种可能性必然会受到很大的限制。在这半年的期间，一个值得提到的现象是，美国青年代表不顾美国国务院的阻挠和恐吓，来到中国访问。他们有机会把亲自的见闻同美国国务院的污蔑宣传相比较。经过同中国人民的接触，他们也发现，在和平和友好的方面，中美两国人民有着广泛的共同点。

自从朝鲜停战以来，中国和朝鲜民主主义人民共和国不断地采取积极步骤，使朝鲜的停战状态转变为持久的和平，实现朝鲜的和平统一。但是，美国却采取了截然相反的态度。它不仅竭力阻挠朝鲜问题的和平解决，而且还公然破坏朝鲜停战协定。去年六月，美国片面地宣布废除朝鲜停战协定中关于不得运进增援性武器的规定。半年以来，美国不顾朝中方面的抗议，把原子炮、导弹等新式武器运进南朝鲜，最近甚至在军事分界线附近举行所谓“原子出击”的演习。美国这样做，一方面是为了继续阻挠朝鲜问题的和平解决，另一方面是为了加剧远东的紧张局势，以便于加强对南朝鲜人民的殖民统治，进一步把南朝鲜变成美国的原子基地。这就证明，美国军队留在南朝鲜是对朝鲜人民的威胁，同时也是对远东和平的威胁。朝鲜人民和中国人民不能听任这种局势继续发展下去。

为了实现朝鲜的和平统一，朝鲜民主主义人民共和国政府最近建议：从南北朝鲜同时撤出一切外国军队；在一切外国军队撤出后定期举行在中立国机构监督下的全朝鲜自由选举；南北朝鲜在对等的基础上进行协商，讨论南北朝鲜之间的经济、文化交流和全朝鲜选举等问题；南北朝鲜在最近期间各自将军队缩减到最低限度。朝鲜民主主义人民共和国政府的这些重大建议，不仅符合全体朝鲜人民的深切愿望，而且也提供了逐步和缓远东紧张局势的新的现实途径。中国政府完全支持朝鲜政府的建议，认为一切外国军队应该定期撤出朝鲜，并且已经声明准备同朝鲜民主主义人民共和国政府协商有关中国人民志愿军从朝鲜撤出的问题。中国政府要求美国政府和参加联合国军的其它各国政府同样采取措施，从南朝鲜撤出美国军队和其它一切外国军队。（长时间的大鼓掌）

中国政府一向认为：朝鲜问题只应该由朝鲜人民自己去解决，任何外力的干涉都是不容许的。大家知道，中国人民是在美国军队侵略了朝鲜民主主义人民共和国并且同时侵占我国领土台湾和严重地威胁我国安全的情况下，才组成志愿军前往朝鲜抗美援朝的。中国人民志愿军是正义的，是反抗侵略的，它同美国侵略军队的性质完全不同。朝鲜停战以后，中国方面就同朝鲜民主主义人民共和国一道不断地向美国方面提出从南北朝鲜同时撤出一切外国军队的建议。这是在全朝鲜举行自由选举、实现朝鲜和平统一的关键。但是，美国方面一直拒绝朝中方面的建议。这就造成了朝鲜目前的僵局。为了打开这个僵局和促进远东的和平，中国政府响应朝鲜政府再一次提出的一切外国军队撤出朝鲜的建议，并且准备采取主动措施促使这个建议的实现。我们认为，有关各方采取积极步骤、共同努力、促进朝鲜问题和平解决的时机已经到来了。（长时间的热烈鼓掌）

作为日内瓦协议的参加国和印度支那各国的近邻，中国一向关心印度支那和平的巩固和日内瓦协议的全面实施。中国政府全力支持越南民主共和国政府为促进越南的和平统一而作的不懈努力，并且认为目前日内瓦协议在越南的实施遭到阻挠和破坏的状况不应该再继续下去。老挝王国联合政府的成立和桑怒、丰沙里两省问题的解决，标志着日内瓦协议在老挝的实施已经取得了重大的进展。中国政府欢迎老挝王国在日内瓦协议的基础上实现和平统一。老挝的和平统一，为老挝的独立发展提供了更加有利的条件。尽管美国没有放弃把老挝拖进马尼拉条约集团的企图，但是，老挝同柬埔寨一样，仍然遵行着和平中立政策。几年来，中国和柬埔寨的关系有了良好的发展。中国政府也将本着一九五六年中国总理和老挝首相联合声明所确定的和平共处五项原则，努力发展中国和老挝的睦邻关系。（鼓掌）

现在，我来谈谈中美关系。

自从一九五五年八月中美大使级会谈开始以来，已经两年半了。尽管中国在和缓台湾地区紧张局势的问题上提出了一系列的积极建议，美国却始终坚持要中国承认美国占领台湾的现状，保持台湾地区的紧张局势。这就使得会谈在中美关系中的主要问题上不能取得任何进展。为了从比较容易解决的问题着手逐步改善中美关系，并且为中美间主要问题的解决创造有利条件，中国方面作了许多努力。半年来，中国方面又连续建议：中美两国政府在平等互惠基础上准许对方记者进行采访，两国政府就中美间的司法协助进行商谈。谁都可以看到，这是解决一些实际问题的建议，这些建议是公平合理的，对双方都是有利的。只要具有改善关系的诚意，在这些问题上达成协议是不应该有任何困难的。但是，对于这些建议，美国政府几乎是不加考虑地一概拒绝。记者采访和司法协助问题本来是美国记者和美国司法当局方面首先向中国提出的。中国政府愿意看到美国有关方面的这些愿望能够实现。但是，在美国政府不改变它的死硬的和敌视的态度以前，中国政府单方面的努力也是徒然的。

美国在中美会谈中坚持要中国承认它霸占台湾的现状，是同它企图制造“两个中国”的阴谋分不开的。

美国在对朝鲜发动侵略战争和加紧干涉印度支那的同时公开侵占台湾。美国统治集团不甘心他们在中国大陆上的失败，企图从朝鲜、印度支那、台湾三个方面来扼杀年青的中华人民共和国。但是，经过了几年的严重较量，朝鲜战争停止了，印度支那的和平恢复了，新中国在一天天地发展和壮大，中国人民解放台湾的可能性一天天地在增长。美国敌视中国人民、不承认新中国和在国际生活中排斥新中国的政策不仅丝毫不能损害新中国的存在和发展，反而使美国自己陷于越来越孤立的地位。为了摆脱这种困境，同时为了继续霸占台湾，美国就力图制造“两个中国”。

美国同中国举行大使级的会谈，而在会谈中又要求中国承认它侵占台湾的现状。这在实质上就是企图制造“两个中国”，中国方面当然绝对不能容许。在联合国中，美国阻挠中国的合法权利的恢复，遭到越来越多的反对，它也认识到永远把中国排斥在联合国之外是不可能的。（鼓掌）因此美国目前的做法是先在一些国际会议和国际组织中尽可能地制造“两个中国”的局面，以便在国际上逐渐形成“两个中国”的既成事实。早在一九五六年十一月第十六届奥林匹克运动会上和一九五七年六月国际地球物理年的专门委员会上，美国就已经通过它的追随者进行过这种阴谋活动。到了一九五七年十月在新德里召开有八十个国家参加的第十九届国际红十字大会，美国便亲自出马进行制造“两个中国”的阴谋活动。在这个会上，美国代表坚持邀请台湾蒋介石集团派出所谓中华民国的代表团，同中华人民共和国的代表团同时出席大会。美国的提案虽然以六十二票赞成对四十四票反对的多数获得通过，但是在一百三十五票的总票数中，赞成美国提案的只是少数，而以各种形式支持中国反对制造“两个中国”的正义立场的却是多数。（鼓掌）美国的卑鄙阴谋在大会上引起公愤，全体社会主义国家、许多亚非国家和北欧国家的代表团跟中国代表团采取一致行动，退出会场，表示强烈抗议；（热烈鼓掌）还有一些国家的代表团留在会场，继续进行反对美国提案的斗争。这就使美国在政治上和道义上处于非常孤立的境地。

但是，也应该指出，美国在制造“两个中国”的阴谋中不是没有追随者的。有些人企图在某些国际组织和国际会议中一方面保留蒋介石集团的代表，另一方面又邀请中华人民共和国代表参加，来造成“两个中国”的客观形势。当然，这里边也确实有对中国是友好的朋友，他们天真地认为这样做，就可以将新中国引进国际组织和国际活动中去，而不知实际上却上了美国制造“两个中国”局面的大当。有些人蓄意散布台湾地位未定和台湾居民不是汉族的谬论，主张在台湾进行所谓公民投票，实行所谓台湾自治，乃至对台湾进行托管，替美国制造“两个中国”的阴谋开辟道路。台湾是中国的领土。开罗宣言和波茨坦公告都承认台湾应该归还中国。事实上台湾已经在日本投降后归还中国。这些事实，连蒋介石集团也不能否认。就是目前积极制造“两个中国”的美国政府，也曾经一再确认过这些事实。台湾人口中的绝大多数是汉族，那里的少数民族同中国大陆上的其他少数民族一样，都是中国民族大家庭中的成员。关于台湾地位和台湾民族的谬论是完全没有根据的。制造这些谬论企图使台湾脱离祖国的种种阴谋，是永远不能实现的。（长时间的热烈鼓掌）

英国政府一方面承认中华人民共和国，另一方面却在联合国中协助美国支持蒋介石集团窃据中国的席位。同时，英国还是散布台湾地位未定的谬论的中心。最近，英国政府同蒋介石集团的勾搭更有了显著的增加。中国是愿意同英国改善关系的，但是绝不会默认或者容忍英国追随美国制造“两个中国”。如果英国不改变它对待中国的两面态度，中英关系将不可避免地受到不利的影响。

日本人民要求恢复日中邦交的运动已经成为日本政治生活中日益不容忽视的强大力量。但是，日本首相岸信介却企图利用这个形势，来达到别有用心的目的。一九五七年十一月十二日，他在日本参议院外务委员会上说：台湾海峡的紧张局势“是国民党人和共产党人都自称对大陆中国据有主权的结果”，“除非能调整他们的争执，否则就不可能消除紧张局势”。这不仅是替美国侵占台湾打掩护，而且是替美国制造“两个中国”找论据。这个企图早已被日本人民识破。例如，在一九五七年先后来中国访问的日本社会党访华亲善使节团、日本恢复日中邦交国民会议访华使节团和日中友好协会访华代表团就都表示了促进中日邦交正常化的热烈愿望，并且认为解放台湾是中国的内政，反对制造“两个中国”。这就说明，用“两个中国”的论调混淆是非、蒙蔽日本人民固然不可能，企图利用日本人民广泛展开的恢复日中邦交运动为制造“两个中国”的阴谋服务，也是办不到的。（热烈鼓掌）

中国政府和中国人民坚决反对制造“两个中国”的阴谋。不管这个阴谋在什么场合，以什么方式出现，我们绝不容许这个阴谋得逞。（热烈鼓掌）中国只有一个，那就是中华人民共和国。（长时间的热烈鼓掌）今天中美关系中的中心问题，并不是中国要美国承认，而是美国敌视中国人民，侵占中国领土，甚至还要中国承认这种侵占是合法的。这是一个不能含糊的大是大非的问题。（热烈鼓掌）台湾是中国领土不可分割的一部分，中国人民一定要解放台湾。（暴风雨般的经久不息的掌声）全体中国人民都反对美国制造“两个中国”的阴谋。（鼓掌）就是台湾蒋介石集团分子，只要还有爱国之心，也不会愿意看到“两个中国”的局面出现。当然，美国是不惜在台湾扶持一个更加顺从的傀儡政权来实现它的阴谋的。但是，我们伟大的民族从来不在外侮之下屈服，台湾的同胞也具有光荣的革命传统，只要所有爱国的中国人为祖国的完全统一坚持斗争，不容许美国对台湾的侵占合法化，台湾是一定要回到祖国的怀抱来的。（暴风雨般的经久不息的掌声）不管美国承认不承认，中国是会永远存在和发展下去的。（暴风雨般的经久不息的掌声）在联合国中排斥拥有六万万人口的中国，只能使联合国本身受到损害。在任何国际组织、国际会议和国际活动中造成“两个中国”的局面，都是我们绝对不能容许的。（鼓掌）这是我们坚定不移的立场。（热烈鼓掌）

各位代表，过去的一年是不平凡的一年。在这一年里，国际形势和国内形势都发生了对我们极其有利的巨大变化。社会主义的事业和和平的事业，从来没有像今天这样兴隆旺盛。（热烈鼓掌）在我们面前，展开了无限光明的前景。这正是我们奋发有为的大好时光。（热烈鼓掌）让我们继续加强全国人民的团结，加强社会主义各国的团结，加强全世界人民的团结，鼓足革命干劲，为祖国的社会主义建设，为世界和平和人类进步，争取更伟大、更辉煌的胜利。（暴风雨般的长时间的大鼓掌）（附图片）

描述：

