id: cba732a0e9
标题：“三自一包”就是复辟资本主义
日期：1967-9-5
是否是时间段：false
作者：何玉清
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“三自一包”就是复辟资本主义

尚志县黑龙宫公社黑龙宫大队党支部书记　何玉清

毛主席说：“人民公社好”。这句话千真万确，正说在我们贫下中农心坎上。

十几年来，我们在伟大领袖毛主席的英明领导下，由互助组到初级社、高级社，又走上了通向共产主义的天桥——人民公社。农村的社会主义经济迅速发展，我们的干劲越来越足，日子越过越好。可是，党内最大的走资本主义道路当权派，看到我们广大农民走上共同富裕的社会主义道路，恨得要命，公然反对。

他乘我们国家经济发生暂时困难的时候，代表地主阶级的利益，跳了出来，抛出了“三自一包”的黑货。当时，在我们黑龙宫大队也刮起了一阵妖风，什么

“包产到组”，“多分多留自留地、大搞小自由”，“牲畜分槽饲养，下放到户”等等鬼点子都出来了。黄鼠狼给鸡拜年，没安好心，就是要搞垮集体经济，让我们大搞小开荒，多种小块地，走资本主义道路。搞一块小开荒，就多一份私心，弄得社员和集体分心眼，个人、集体争劳力。当时有些社员把劲都用到小自由上去了。队里的地大部分只铲趟一遍，结果草苗一齐长，到秋亩产才八十多斤，不但对国家没贡献，还得靠着国家救济过日子。

不光是这样，我们大队还曾把集体耕牛卖给社员个人饲养，发展个体经济，开辟自由市场。一小撮党内走资本主义道路当权派还疯狂推行“包产到户”，让我们“人合心，马合套，强找强，弱找弱”，自愿编组。硬把我们大队二百多户，分成十八个组，把三十几户贫下中农排挤在外，逼成单干，重新打入苦海。

这些事实就是中国赫鲁晓夫复辟资本主义的铁证。妄想让我们贫农下中农重走回头路，再吃二遍苦的是他；妄想让地主、富农重新复活，更加残酷地剥削我们贫下中农的也是他。亲身经历使我们更加看清了，党内头号走资本主义道路当权派所推行的“三自一包”不是别的，就是射向社会主义的一支毒箭；就是砍掉人民公社集体经济的一把大毒刀；就是瓦解社员集体主义思想的一服腐蚀剂。归根到底一句话：就是要使社会主义倒退，资本主义大复辟。

毛主席说：“除了社会主义，再无别的出路。”农业合作化的光辉历史，远大前程，使我们广大贫下中农深深体会到，只有紧跟毛主席，坚持社会主义方向，才能获得彻底解放。我们坚决跟定伟大舵手毛主席，在大风大浪中前进，把革命进行到底。

描述：

