id: cbaabeaee1
标题：上海市一百五十多万人热烈讨论宪法草案  提出补充和修改意见十六万条
日期：1954-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海市一百五十多万人热烈讨论宪法草案

提出补充和修改意见十六万条

【上海解放日报五日专电】上海市大张旗鼓地宣传和讨论宪法草案已告结束，基本上达到了家喻户晓；根据不完全统计，全市有二百七十万人听到有关宪法草案的报告，其中有一百五十六万人热烈地参加了讨论。根据原始材料统计，上海市各界人民在讨论中对宪法草案结构、条文内容以及语法修辞，共提出十六万五千多条修改和补充意见。这些意见，已由上海市宪法草案讨论委员会加以整理，陆续汇交中华人民共和国宪法起草委员会。

通过宣传和讨论，各界人民对于制定宪法的意义、宪法草案的基本精神和主要内容，普遍有了进一步的认识，并表示衷心拥护。工人们说：“啥人当家，啥人立法，宪法草案反映了我们工人阶级和全国人民的意志。有了人民的宪法，建设社会主义社会更牢靠了。”机关干部进一步认识了我国的宪法对于建立和巩固社会主义经济基础和消灭剥削制度的作用，他们表示要以身作则地遵守法律，效忠人民民主制度，努力为人民服务。有些家庭妇女说：宪法好比是全国人民大家庭的总规章，我们作为这个大家庭的一员，必须懂得大家庭的总规章，才可以当好家。

八月中旬，上海市各界人民利用各种各样的形式，展开了对宪法草案逐章逐条的讨论，以当家作主的精神，积极提出修改和补充意见。在工厂企业单位，除了举行小组讨论外，还通过黑板报、有线广播台，逐条讲解宪法草案的条文。工人们提出要

“仔细看（宪法草案），仔细听（讲解），有意见就提，有疑问就问”。只要有修改和补充意见，就

“能写的就写，不能写的就讲”，把意见充分提出来。工人们说：讨论宪法草案是行使工人阶级当家作主的权利。为了建设社会主义社会，对宪法草案的每一句、每一字都要考虑周到，把宪法草案修改得更加完善。上海重工业、轻工业、纺织工业等产业系统所属各工厂，差不多每个生产小组都提出许多意见和问题。国营商业系统职工，提出的修改意见和问题，初步统计已有一千多条。普陀区天一印染厂职工提出二百八十多条修改意见，黄浦区的店员提出了二百多条修改意见。公私合营科发药厂的工人们在讨论前都仔细地读了宪法草案，第一车间工人分组逐条讨论宪法草案，提出一百七十一条修改意见和八个问题。工人王振芳在参加第一次讨论时，就提出了五条意见，第二天，他利用休息日又仔细地读了一遍宪法草案，又提出十七条修改意见。工人邱帼英一人先后提出了二十二条意见。这个厂里的女工张琳，有一次因孩子患急病不能参加讨论，也把自己的一条意见托别的工人代提。八月下旬，正是上海市民进行防汛防台工作最紧张的时

期，上海市国营商业仓储公司、上海市人民政府工

务局、中央人民政府交通部上海区港务管理局的职

工仍然坚持讨论。工务局所属全市七个工务所的通

沟工人，晚上疏浚阴沟，一待早晨退潮后，就继续进行宪法草案的讨论。从八月二十日到二十四日的

四天内，工务局的职工提出了修改和补充意见八千

四百条。上海钢铁公司一厂、二厂，求新造船厂等

厂，有许多工人建议在宪法草案第六条中，增加

“凡矿山、地下蕴藏、铁道、航空运输、沙漠、山陵、鱼类以及地下古代文化遗物，都属全民所有”

的内容。国营上海第二纺织机械厂、上海新华印刷厂许多职工建议把“服从国家计划”、“鼓励完成国家计划”，作为公民的义务，订进宪法中去。在各界人民提出的意见中，有许多意见都建议把宪法草案第十一条的“房屋”改为“私人住宅”，以杜绝目前上海有些资本家抽逃生产资金、买进房屋，并利用房屋进行投机的非法活动。郊区农民在讨论中联系到工人阶级领导和进一步巩固工农联盟的作用，有许多人建议，把宪法草案第一百零五条中的

“周围是谷穗和齿轮”，改为“周围是齿轮和谷穗”，把象征工人阶级领导的“齿轮”放在前面。华东师范大学地理系、历史系小组，建议在宪法中规定国旗和国徽的规格。上海新华印刷厂陈佩珍建议把宪法草案第八十六条中“年满十八岁的公民”，改为“年满十八周岁的公民”。同济大学政治经济学小组建议在宪法中增加“一切外国侨民必须遵守中华人民共和国法律”的条文。上海俄文专科学校的同学，建议在宪法草案第十四条中，增加“国家禁止任何人利用任何手段破坏公共利益的行为”的内容。住在上海市周家嘴路二百八十八弄的秦国伟，是一个尚不够选民年龄的中学生，他在写给上海市宪法草案讨论委员会的信中，建议把宪法草案第九十四条“国家特别关怀青年的体力和智力的发展”，改为“国家特别关怀青年、少年的体力和智力的发展”；还有许多青年，建议在这条中，增加“国家特别关怀青年、少年德育（共产主义道德品质）的发展”的内容。

经过宪法草案的宣传和讨论，广大人民的社会主义觉悟大大提高，进一步提高了为建设社会主义社会而艰苦奋斗、服从国家计划的自觉性。许多人说，我们要遮荫就得先栽树，要喝水就得先掘井，权利和义务是一致的。因此近两个月来，人们在生产上和工作上，到处表现出高涨的社会主义劳动热情。现在，上海市广大人民正在继续把高涨的政治热情贯穿到生产、工作和学习中去，以实际行动迎接第一届全国人民代表大会会议的召开和中华人民共和国第一个宪法的诞生。

描述：

