id: cbaa26e94c
标题：否定“文革”　认真划清是非界限  清“左”务实　注重总结经验教训
日期：1984-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
否定“文革”　认真划清是非界限

清“左”务实　注重总结经验教训

编者按：海军政治部组织部在整党学习中，注意解决从思想上彻底否定“文化大革命”的问题。在解决历史问题方面，他们以十一届六中全会决议为依据，把大家的注意力引导到吸取经验、开创新的局面上来，进一步清除“左”的影响，收到了好的效果。他们的作法可供各地参考。

在整党学习中，海军政治部组织部党支部首先组织大家认真学习《中共中央关于建国以来党的若干历史问题的决议》，引导大家把对“文革”的认识真正统一到《决议》的结论上来。同志们在学习讨论中逐步认识到：

毛泽东同志对发动“文革”这一全局性、长时间的“左”倾错误，虽然负有主要责任，但他也采取过一些措施，制止和纠正过一些具体错误，对我们党顺利地粉碎“四人帮”起了重要作用。从毛泽东同志的一生和历史地位来看，功绩是第一位的，错误是第二位的。大家明确了：彻底否定“文革”，绝不会否定毛泽东同志的伟大历史功勋。

“文革”中一方面是“左”倾思想在党内占据了统治地位，另一方面是党内老一辈革命家、广大党员群众以各种方式对“文革”的错误进行了抵制和斗争，因此，虽然“文革”给党和人民带来严重灾难，但始终没有能够搞垮我们党。彻底否定“文革”绝不会否定和割断党的历史。

“文革”那十年期间，党和人民同“左”倾错误和林彪、江青反革命集团的斗争一直没有停止过，使“文革”所起的破坏作用受到一定程度的限制，在生产、科学技术等方面取得了一些成绩。彻底否定“文革”，绝不会否定十年中取得的一些成就。

如何彻底否定“文革”？党支部引导大家把注意力集中到总结、吸取各自在“文革”中的经验教训上来。

一是破除“热情论”。有的同志认为，自己是怀着对党和毛主席的深厚感情、对祖国人民满腔热血参加“文革”的，觉得没什么错。通过学习讨论，认识到，“文革”初期，党内外一般群众把“左”倾狂热当成了“革命行动”，并非有不良动机。但随着运动的发展，不少人派性高于一切，心目中有派无党，就谈不上对党有“深厚感情”、对人民“满腔热血”。而这种“左”倾狂热程度越高，对党对人民造成的危害就越大。

二是破除“服从论”。一些过去曾参加过“专案”工作的同志，联系自己的认识过程，深有感触地说，过去一提起这些往事，有一股委屈情绪，从组织上服从方面看得多，从个人思想方面看得少；从个人有无直接责任方面想得多，从吸取教训方面想得少。现在看来，当时参加“专案”工作，尽管有客观的历史条件，是组织派去的，责任不在个人，但“专案审查”的对象、目的和手段都错了。不少人当时对此并未怀疑和动摇，也是按照“左”的那一套来搞的。所以，不能以“组织服从”为由，忽视清除自己头脑中“左”的影响。

三是破除“受压论”。同志们分析了“文革”期间各派的所作所为，认识到无论“谁压谁、谁受压”，从总体上看，最多只是错误程度不同，绝无正确与错误之分。不论哪一派，都是在“无产阶级专政下继续革命”这一错误理论指导下进行活动的，斗争的矛头和方法都是错误的，都对革命事业造成了危害。

讨论中，大家回顾了“文革”中各自在不同岗位的不同经历，得出的共同结论是：部队不是“世外桃源”，没有参加造反组织不等于没有派性影响，没有参加“四大”不等于没有“左”的流毒；当时接受的“正面教育”也是以“继续革命”的错误理论为主要内容的教育。因此，不能以自己在“文革”中受的是“正面教育”而不认真清除“左”的影响。

在学习讨论中，大家还认识到，彻底否定“文革”，关键要在思想上和行动上同“文革”那一套“左”的东西彻底划清界限，真正把认识统一到党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策上来，努力开创工作的新局面。

描述：

