id: cbab59a643
标题：苏联是我国建设社会主义的榜样和伟大的援助者
日期：1956-2-14
是否是时间段：false
作者：李先念
来源：
标签：李先念,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联是我国建设社会主义的榜样和伟大的援助者

中华人民共和国国务院副总理　李先念

今天是中苏友好的伟大节日。六年前签订的中苏友好同盟互助条约标志着中苏两国人民友好关系发展的新阶段。六年以来，建立在新型国际关系基础上的中苏两国人民的兄弟友谊和互助合作不断发展，日益巩固。历史证明：中苏两国人民的强大同盟是远东和世界和平的重要保证；中苏两国之间的互助合作，对两国经济的共同高涨，特别是对我国的社会主义建设事业，起了无法估量的巨大作用。

中华人民共和国成立以后，中国革命就由资产阶级民主革命阶段转变到社会主义革命阶段，即进入由资本主义到社会主义的过渡时期。我们知道，要在一个拥有6亿人口、经济和文化都十分落后的国家中进行社会主义革命，并不是一件轻而易举的事情，而且必然要遇到很多困难。然而，目前我国毕竟是处在一个新的历史时期，我们有列宁的过渡时期的学说为指针，有苏联建设社会主义的丰富经验作榜样，而且，特别是有苏联对我国的伟大无私的援助，再加上其他有利的国际条件以及我们自己的发奋努力，我国人民建设社会主义就有了极其优越的条件，我国人民迅速地完成社会主义革命就有了可靠的保证。

苏联建设社会主义的经验证明：要解决社会主义的经济任务，就不仅要发展以重工业为基础的工业体系，而且要把包括农业在内的国民经济转到大生产的技术基础上来，把包括多种经济成分的国民经济改变成为单一的社会主义经济；同时，如果没有文化革命，建设社会主义也就不可能实现。苏联人民建设社会主义的宝贵经验，对于决心要把自己的祖国建成繁荣富强的社会主义国家的中国人民具有特别重要的意义。正因为中国人民在共产党和毛泽东同志的领导下，根据中国社会的特点，运用苏联人民建设社会主义的经验，才能使中国的社会主义建设一日千里地向前迈进。

中国目前正处在伟大的社会主义革命的高潮中。党在过渡时期的总路线是：逐步实现社会主义工业化，逐步完成对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。1953年开始实行的我国发展国民经济的第一个五年计划就是根据这个总任务制定的。由于党和毛泽东同志的正确领导，我国的社会主义改造事业正以惊人的速度发展着。目前，全国农村中的几亿农民已经掀起农业合作化运动的高潮。到今年1月底止，加入农业生产合作社的农户已占全国总农户数的78％。全国手工业合作化和资本主义工商业的社会主义改造也已经进入了高潮。目前全国已有70％以上城市的资本主义工商业全部实现了公私合营。目前我国社会主义改造事业的规模和速度已大大超过第一个五年计划所规定的任务，为我国社会主义工业化的加速发展和整个国民经济的新高涨提供了十分有利的条件。这种新的形势的发展，同时推动了我国的社会主义文化建设。目前马克思列宁主义的学习运动正在广泛地展开。全国知识分子正响应党的号召，争取在12年内，即在第三个五年计划期末，使我国最急需的科学部门能够接近世界先进水平。我国社会主义改造事业发展得如此迅速，因此毛泽东同志说：“大约再有三年的时间，社会主义革命就可以在全国范围内基本上完成。”中国人民建设社会主义的实践证明：有了苏联建设社会主义的宝贵经验，在共产党和毛泽东同志的英明领导下，勤劳勇敢的中国人民是完全可以迅速地完成社会主义革命，把祖国建成一个繁荣富强的、具有高度文化的社会主义工业国家。

在我国社会主义建设事业中，苏联政府和苏联人民给予我国以伟大的、长期的、全面的、无私的援助。根据中苏友好同盟互助条约以及中苏两国之间的其他协定，苏联通过贷款、贸易、科学技术合作、派遣专家、供应设备等各种方式来援助我国的恢复和建设事业。根据1953年和1954年缔结的协定，苏联帮助我国设计和建设的156项工业企业，是我国第一个五年计划中工业建设的中心。这些工业企业的建设将改变我国经济长期落后的面貌，为我国社会主义工业化打下坚固的基础。为了完成这项伟大的建设任务，从勘探地质，选择厂址，搜集设计基础资料，进行设计，供应装备，指导建筑安装和开工运转，供应新品种的技术资料，直到指导新产品的制造等等，苏联对我们进行了一系列的彻底的援助。苏联提供的设计都是苏联最新的技术成就，苏联给予我们的设备都是头等的最先进的设备。根据国家统计局的初步计算：到1955年年底为止，这156项工业企业中已有29项全部或部分投入生产。此外，在我国经济文化建设各部门中，例如农业、水利、林业、铁路、交通、邮电、建筑、地质、文化、教育、科学、卫生等部门中，我们都得到了苏联的多方面的援助。

苏联对我国援助的重要方式之一是，通过科学技术合作对我国进行经常的科学技术的援助。1954年签订的中苏科学技术合作协定，使两国在这方面的合作更加有组织有计划地向前发展，更有效地促进两国经济的共同高涨。根据这项协定，我国在社会主义建设中获得苏联越来越多的援助。这些技术资料都是最先进的和精湛的，都是我国建设所必需的，而且是数量巨大的。苏联除了向我国提供技术资料以外，还派遣大批具有精湛的科学知识和丰富的实际工作经验的专家帮助我们，向我们介绍苏联建设社会主义的各方面的先进经验。苏联专家的高度的国际主义精神和忘我的劳动态度，受到我国人民的普遍尊敬。同时，苏联还大量接待我国各种专业考察专家，并接受我国的留学生和实习生，帮助他们学习苏联生产建设经验。我们完全可以相信：通过科学技术合作，在苏联专家的指导下，在不太长的时间内，我国就可以在科学技术方面摆脱落后的状态，进入世界先进的科学技术的轨道。

这里特别要提到的是，苏联在和平利用原子能方面给予我国的真诚无私的帮助。苏联已经计划为我国建立一个发热量为6，500瓩的实验性原子反应堆，并且帮助我国训练和平利用原子能方面的科学家和技术干部。为了进一步帮助我国发展和平利用原子能事业，去年年底苏联又特别派遣一个由杰出的科学家组成的代表团前来我国，向我国科学家介绍日内瓦和平利用原子能国际会议的成果。我国在苏联的帮助下，能在短期内掌握世界最先进的原子能科学技术，无疑地，对我国社会主义建设具有十分重要的意义。

此外，根据1950年和1954年的协定，苏联还给予我国总数为3亿美元和52，000万卢布的长期优惠贷款。六年来，中苏两国的贸易也在不断发展，1955年中苏两国之间的进出口贸易总额已较1950年增加了四点三倍。通过这种贸易我国可以得到大批的价廉物美的整套设备和器材。这种优惠的贷款和建立在平等互利的基础上的贸易关系，加速了我国恢复和建设的过程。

苏联对我国的伟大无私的援助是建立在“互相帮助和求得共同经济高涨的真诚愿望”基础上的新型国际关系的深刻体现。今天，它已经在我国的社会主义建设中开花结实。中苏两国人民的互助合作不仅有利于我国的建设事业，有利于中苏两国的繁荣和进步，而且有利于世界和平。

我们今天庆祝中苏友好同盟互助条约签订六周年的时候，正逢到苏联共产党第二十次代表大会的开幕日。在这次代表大会上，苏维埃人民的优秀代表将总结出苏联建设的新的经验，制定使苏联向共产主义的道路更加前进一步的宏伟的建设计划。中国人民除了对我们的伟大的援助者表示感谢以外，我们还将要从苏联新的建设经验和建设计划中吸取无穷的力量，加倍努力，使我国社会主义建设事业早日胜利完成。

描述：

