id: cbac294281
标题：美煤矿工人爆发大规模反迫害斗争
日期：1969-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不堪忍受垄断资本残酷迫害　逐步识破黄色工会工贼嘴脸

美煤矿工人爆发大规模反迫害斗争

据新华社十三日讯在美国统治集团吹嘘的所谓“文明”、“富裕”的美国资本主义社会里，广大工人阶级却正在遭受着极其野蛮、残酷的压榨和剥削。美国西弗吉尼亚州煤矿工人的处境，就是深受美国垄断资产阶级压榨之苦的广大工人阶级的处境的一个缩影。今年二三月间，这个州的四万多名煤矿工人举行了长达三个多星期的大罢工来表示他们的愤怒和抗议。

当前美国煤矿工人的斗争主要是围绕着要求防止“黑肺病”和改善劳动条件而展开的。“黑肺病”即硅肺病。由于美国垄断资本只顾赚钱，不顾工人死活，这种病在美国煤矿工人当中极为普遍和严重。据美国煤矿工人揭露，在西弗吉尼亚州，一个医生检查了三千多名矿工，发现百分之九十的矿工都在不同程度上得了这种病。

美国垄断资本为了追逐更多的利润，广泛实行了“自动化”采煤。自动化装置使得矿里的细煤粒灰尘大量增加，唯利是图的资本家根本不顾工人死活，拒绝采取措施改善这种状况。许多美国煤矿工人在煤尘飞扬的矿内长期劳动以后，就得上这种“黑肺病”，并且很快就丧失了劳动力。据透露出来的大大缩小了的数字，仅在宾夕法尼亚州，每年至少有一千名煤矿工人因“黑肺病”而死亡。

只要能够有利于最大限度地剥削工人，美国垄断资本集团是任何罪恶手段都使得出来的。例如西弗吉尼亚州的一家煤矿，由于安全设备较差，矿内煤气充斥，去年一年就连续发生了几十次重大事故，十一月间一次严重爆炸事故发生后，有七十多名矿工陷在矿内，资本家竟然见死不救，悍然下令封闭矿井，把七十多名矿工活活埋在矿内。

美国的广大煤矿工人在斗争中还越来越清楚地识破了黄色工会头目和垄断资本集团串通一气，出卖煤矿工人利益的工贼嘴脸。据煤矿工人揭露，美国黄色工会联合矿工工会的头子博伊尔不仅对矿工疾苦漠不关心，熟视无睹，而且在去年十一月，七十多名矿工被活埋在矿井内的事故发生之后，公然出面为资本家开脱，丧心病狂地说什么：“只要我们还要采煤，就总是有这样天生的危险”。

积压在矿工心头的反对垄断资本吸血鬼的愤怒火焰，越来越炽烈。近年来，广大矿工逐步冲破黄色工会的控制，进行大规模的罢工和集会游行。

今年二月间，开始是西弗吉尼亚州三个小煤矿的工人开始“自发性”罢工，在五天之内迅速扩展到全州，成为四万多矿工的大罢工，全州所有的煤矿都被迫关闭。罢工一直坚持了二十三天。在罢工期间，煤矿工人在各地举行集会。三千煤矿工人还从全州各地聚集到州首府查理斯敦，进行了声势浩大的示威游行和集会。西弗吉尼亚大学的学生当时也举行集会，支持煤矿工人的斗争。

西弗吉尼亚州煤矿工人发动的抗议垄断资本集团残暴迫害的斗争，迅速扩大到宾夕法尼亚州、俄亥俄州、弗吉尼亚州、肯塔基州、田纳西州和亚拉巴马州。

这场正在深入发展的煤矿工人斗争，是日益高涨的美国工人运动的一个组成部分，显示了美国无产阶级的新觉醒和顽强战斗精神，说明了美国国内阶级矛盾正在日益尖锐起来。

描述：

