id: cbac87113a
标题：南也门人民共和国代表团离京回国  陈毅副总理等和革命群众到机场欢送
日期：1968-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南也门人民共和国代表团离京回国

陈毅副总理等和革命群众到机场欢送

新华社二十四日讯  由南也门外交部长塞弗·艾哈迈德·扎莱率领的南也门人民共和国代表团，结束在我国的友好访问，今天乘飞机离开北京回国。

国务院副总理陈毅和政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会等有关方面负责人王新亭、乔冠华、李强、谢怀德、向前，以及首都工人毛泽东思想宣传队代表，北京市各革命群众组织负责成员，驻京部队五好战士代表，到机场欢送。

扎莱部长等在回国途中，今天晚上途经上海，受到上海市数百名革命群众的热烈欢送。扎莱部长等由上海市革命委员会领导成员、上海工人毛泽东思想宣传队代表、上海市各革命群众组织负责成员、驻沪部队五好战士代表陪同，与欢送群众告别时，人们挥动着红彤彤的《毛主席语录》，挥动着中国、南也门两国国旗，不断高呼口号：“坚决支持南也门人民的反帝反殖斗争！”“中国南也门两国人民的友谊万岁！”“打倒以美国为首的帝国主义！”“打倒以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义！”“无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”“南也门人民万岁！”“向卡坦·沙比总统致敬！”“毛主席万岁！万万岁！”

扎莱部长等今天离开北京时，一些国家驻中国的使节，也到机场欢送。

描述：

