id: cbadf650b8
标题：中国共产党人的伟大法宝——关于坚持解放思想、实事求是
日期：2001-10-30
是否是时间段：false
作者：钟轩研
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国共产党人的伟大法宝

——关于坚持解放思想、实事求是

钟轩研

解放思想，实事求是，是我们党的思想路线，是引导社会前进的强大力量。八十年来，我们党在理论和实践上的每一次重大发展，在革命、建设和改革中的每一次重大胜利，都是坚持解放思想、实事求是的结果。在新的世纪，我们要始终站在时代前列，不断推进建设有中国特色社会主义的伟大事业，必须始终不渝地坚持解放思想、实事求是的思想路线，大力发扬求真务实、勇于创新的精神。这应当成为全党全国人民的共识。

解放思想，实事求是，是马列主义、毛泽东思想、邓小平理论的精髓

解放思想，实事求是，是马列主义、毛泽东思想、邓小平理论的精髓。马克思、恩格斯虽然没有用过解放思想、实事求是的表述，但他们创立的辩证唯物主义和历史唯物主义世界观为其奠定了坚实的思想基础，他们的理论创造和革命活动也充分体现了解放思想、实事求是。马克思、恩格斯一再声明，他们的学说不是教条，而是行动的指南；不是教义，而是方法。列宁也说过，马克思主义的最本质的东西、马克思主义的活的灵魂，就在于对具体情况作具体的分析。

毛泽东在长期的革命斗争和建设实践中，科学运用辩证唯物主义和历史唯物主义，第一次把我们党的思想路线概括为“实事求是”四个大字，并作出新的解释。“实事”就是客观存在着的一切事物，“是”就是客观事物的内部联系，即规律性，“求”就是我们去研究。正是由于毛泽东在全党确立了实事求是的思想路线，才使我们党克服了在党内曾经盛行的把马克思主义教条化、把共产国际决议和苏联经验神圣化的错误倾向，创造性地开辟了一条农村包围城市、武装夺取政权的中国革命的独特道路，实现了马克思列宁主义与中国实际相结合的第一次历史性飞跃，形成了毛泽东思想，指导中国革命取得胜利，建立了中华人民共和国，确立了社会主义制度。在社会主义建设时期，毛泽东也一再强调要以实事求是的态度对待马克思主义，探索中国自己的社会主义建设道路。

邓小平是我们党新时期解放思想、实事求是思想路线的伟大倡导者。“文化大革命”结束以后，在中国面临向何处去的重大历史关头，邓小平以马克思主义者的非凡胆略和科学态度，发表了《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的重要讲话，第一次把解放思想同实事求是联系起来，并作了全面、科学的阐述，为重新确立和坚决贯彻我们党的思想路线作出了巨大的创造性贡献。这篇重要讲话，是冲破“两个凡是”的禁锢，开辟新时期新道路，开创建设有中国特色社会主义新理论的宣言书。他指出：“只有解放思想，坚持实事求是，一切从实际出发，理论联系实际，我们的社会主义现代化建设才能顺利进行，我们党的马列主义、毛泽东思想的理论也才能顺利发展。”在拨乱反正和改革开放的历史进程中，邓小平反复强调解放思想、实事求是，并且身体力行，成为全党的典范。八十年代末、九十年代初，在我们党和国家面临国际国内政治风波严峻考验的又一个重大历史关头，邓小平于1992年初发表了南方谈话。这是深刻回答长期束缚我们思想的许多重大认识问题，把改革开放和现代化建设推进到新阶段的又一个解放思想、实事求是的宣言书。解放思想、实事求是这一思想路线的重新确立，使我们党实现了马克思列宁主义与中国实际相结合的第二次历史性飞跃，成功地开辟了建设有中国特色社会主义的发展道路，创立了邓小平理论，指导党和人民取得了改革和建设的辉煌成就。

以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体，高举邓小平理论伟大旗帜，继续坚持解放思想、实事求是的思想路线，以科学的态度对待马克思主义，不断推进理论创新、制度创新和科技创新，形成了一系列新的理论成果，推动改革开放和现代化建设迈出新的步伐。江泽民同志多次强调，马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是全国各族人民团结奋斗的共同理论基础，任何时候都必须坚持马克思主义的基本原理。同时又强调，马克思主义不是教条，只有正确运用于实践并在实践中不断发展才具有强大的生命力。“不能用本本去框实践，而要用实践去发展本本。”“如果把马克思主义变成了一成不变和干巴巴的教条，变成了简单的说教，脱离了群众活生生的实践，那就不会有说服力，也就会丧失生命力。”江泽民同志正是以这种科学的态度对待马克思主义，在深刻总结一百五十多年世界社会主义和我们党八十年历史经验，探索建设有中国特色社会主义经济、政治、文化发展规律的基础上，提出了“三个代表”的重要思想。十多年来，我们党坚持从实际出发，紧跟世界潮流，进一步深化改革、扩大开放，大力发展社会主义市场经济，大力加强党的建设和精神文明建设，从容应对来自政治、经济以及自然界的严峻考验，国民经济持续快速健康发展，人民生活水平明显提高，综合国力大大增强，进一步巩固了改革发展稳定的大局。“三个代表”是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。“三个代表”重要思想是马克思主义与当代中国实际和时代特征相结合的又一次新的飞跃，是新时期加强和改进党的建设的根本指针，是指导建设有中国特色社会主义事业的伟大纲领。“三个代表”重要思想既是解放思想、实事求是的最新成果，又推动着全党进一步解放思想、实事求是，赋予了解放思想、实事求是新的时代内涵和更高要求。

解放思想与实事求是是有机统一的

解放思想与实事求是是有机统一的。只有解放思想，才能做到实事求是；只有实事求是，才是真正解放思想。

解放思想，就是要一切从实际出发，以改革的精神研究解决现实生活提出的重大理论和实践问题，使我们的理论、路线、方针和政策以及思想观念同社会主义初级阶段、同社会主义市场经济、同社会主义现代化建设相适应。邓小平指出：“解放思想，开动脑筋，实事求是，团结一致向前看，首先是解放思想。”“我们讲解放思想，是指在马克思主义指导下打破习惯势力和主观偏见的束缚，研究新情况，解决新问题。”“解放思想，就是使思想和实际相符合，使主观和客观相符合，就是实事求是。”解放思想是实事求是的前提和基础。

实事求是，就是要坚持马克思主义历史的、实践的、发展的观点，从社会主义现代化建设的全部“实事”中，从这些“实事”固有的相互联系中，从“实事”内部不断的发展变化中，去探求和把握事物发展变化的内在规律。任何孤立的、静止的、片面的观点和方法，只能得到似是而非的东西，不可能正确认识和掌握事物发展变化的客观规律，更不可能制定出正确的路线方针政策。

解放思想要求实事求是，实事求是内含解放思想。不解放思想，搞本本主义，教条主义盛行，不可能做到实事求是；离开实事求是，脱离客观实际，脱离群众实践，不是真正的解放思想。不解放思想，不敢试不敢闯，就会因循守旧，固步自封；不实事求是，胡思乱想，就会偏离正确方向。必须坚持解放思想和实事求是的统一，注意克服主观主义、形而上学，掌握辩证法，按客观规律办事。

解放思想，实事求是，是一条认识路线，也是一个实践过程，在不同时期有不同的要求。只要实践在发展，只要社会在进步，只要人类的历史还没有结束，解放思想、实事求是就永无止境。在新的历史条件下，解放思想、实事求是，就是要毫不动摇地贯彻以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的基本路线，按照实践是检验真理的唯一标准，坚持用“三个有利于”判断各方面工作的是非得失，自觉地把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制的束缚中解放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来，使我们的思想和行动更加符合客观实际，使党的路线方针政策更加符合社会主义初级阶段的国情；就是要按照马克思主义的实践观点和发展观点，研究新情况，解决新问题，正确认识和妥善处理生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的矛盾，不断把各项改革推向前进；就是要以宽广的眼光观察当今世界和当代中国，以与时俱进的思想观念和奋发有为的精神状态开展工作，不断推动理论创新、制度创新和科技创新。

进一步解放思想、实事求是，非常重要，非常迫切

解放思想，实事求是，既有深刻的理论意义，又有重大的实践意义。党的十五届六中全会通过的《关于加强和改进党的作风建设的决定》指出：“坚持解放思想、实事求是的思想路线和思想作风，是党顺应时代进步潮流、永葆先进性的根本要求。全党必须从我国社会主义初级阶段的实际出发，从不断发展变化的国际形势出发，求真务实，锐意进取，努力开拓马克思主义理论发展的新境界，开创党和国家事业发展的新局面。”坚持解放思想、实事求是，关键要做到以下几点：

必须始终坚持马克思主义的基本原理，在实践中不断丰富和发展马克思主义。马克思主义的基本原理任何时候都要坚持，否则我们的事业就会因为没有正确的理论基础和思想灵魂而迷失方向，就会归于失败。马克思主义并没有结束真理，而是在实践中不断为真理的发展开辟道路。坚持马克思主义，绝不能采取教条主义、本本主义的态度，而要把马克思主义看作是不断随着实践发展而发展的科学。如果拘泥于马克思主义经典作家在特殊历史条件下、针对具体情况作出的一些个别论断和提出的一些行动纲领，拘泥于老办法、老经验、老思路，我们的实践就不能向前发展，马克思主义本身也不能发展。要充分看到《共产党宣言》发表一百五十多年来世界政治、经济、文化、科技发生的重大变化，看到我国社会主义建设发生的重大变化，看到广大党员干部和人民群众工作生活条件和社会环境发生的重大变化，在党的基本理论指引下，进一步解放思想，实事求是，与时俱进，开拓创新，形成新的理论认识，开辟新的理论境界。在继承中创新，在创新中继承，而创新是最好的继承。这样，才能在实践中更好地坚持和发展马克思主义。

必须坚持一切从实际出发，创造性地开展工作。从实际出发，具体问题具体分析，是坚持解放思想、实事求是的关键。是不是一切从实际出发，具体问题具体分析，是衡量真假马克思主义的标准。当今中国最基本的社会存在，就是建设有中国特色社会主义的实践，就是人民群众推进改革开放和现代化建设的实践。我们必须从这个最基本的社会存在出发，准确把握我国经济、政治、文化、军事、社会等各方面的现状和发展趋势，科学确定我们的路线、方针、政策和各项重大决策部署；必须从这个最基本的社会存在出发，深化对有中国特色社会主义建设规律的认识，大力推进理论创新、制度创新和科技创新。实际是发展的，并具有不同的层次，每一个地区、每一个部门的实际都不一样，每一个阶段的实际也不一样。我们的党员干部特别是领导干部，必须坚持党的基本理论、基本路线和各项方针政策，从本地区、本部门的实际出发，创造性地开展工作，把党的路线方针政策贯彻好、落实好。要深入实际，扎根实际，善于从人民群众的丰富实践中总结新鲜经验，汲取前进的力量。同时，要坚决反对形式主义、官僚主义。

必须研究新情况，解决新问题。坚持解放思想、实事求是，目的是为了适应实践发展的需要，跟上时代发展的步伐，开创事业发展的新局面。当前，世界多极化在发展，经济全球化在前进，科技进步日新月异，综合国力的竞争日趋激烈。我国已经进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段，正在实施一系列新的重大举措，建立和完善社会主义市场经济体制，进行经济结构的战略性调整，实施西部大开发和科教兴国战略，加入世贸组织、在更广阔的领域参与国际合作与竞争等。同时，我们还面临社会经济成分、组织形式、就业方式、利益关系和分配方式日益多样化，以及许多可以预料和难以预料的困难和风险。这些都给我们带来了许多前人没有遇到过的新情况、新问题。因此，进一步解放思想、实事求是，非常重要，非常迫切。我们必须运用马克思主义的立场、观点、方法，勇于实践，大胆探索，用新的理论成果，对人民群众关心的、现实生活提出的重大理论和实际问题，作出科学的、有说服力的回答，并指导我们的实践。

必须牢固树立群众观点，诚心诚意为人民谋利益。解放思想、实事求是需要政治勇气。我们党没有自己的特殊利益，党的全部活动的根本出发点和最终归宿，都是为了最广大人民的根本利益。无欲则刚，无私则勇。理论和实践的探索创新，总会有一些风险，出现一些失误和挫折也是难以避免的。这就需要我们树立辩证唯物主义和历史唯物主义的科学态度，树立为追求真理而无所畏惧的革命精神，树立把人民的利益放在第一位、不计个人荣辱进退的崇高思想境界；需要我们坚持尊重社会发展规律与尊重人民历史主体地位的一致性，坚持为崇高理想奋斗与为最广大人民谋利益的一致性，坚持完成党的各项工作与实现人民利益的一致性。只有这样，我们才能敢于突破思想障碍和条条框框，敢于说实话、办实事，敢于批评和自我批评，克服和纠正工作中存在的缺点和不足，不断推进我们的事业。

江泽民同志在“七一”重要讲话中，全面阐述了“三个代表”重要思想，深刻指明了坚持解放思想、实事求是的极端重要性，为我们党的理论和事业发展指明了前进方向。解放思想，实事求是，凝聚着中国共产党人的卓越智慧，体现着中国共产党人的优秀品格，与党的事业、生命息息相关。无论是过去、现在，还是将来，它都是中国共产党和中国人民须臾不可离开的伟大法宝。在新的世纪，只要我们始终坚持以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻解放思想、实事求是的思想路线，就一定能大大推进改革开放和现代化建设，夺取建设有中国特色社会主义事业的伟大胜利。

描述：

