id: cbae201944
标题：扎根农村　茁壮成长——记河北省玉田县石臼窝大队党支部书记柏玉兰
日期：1973-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,夺权,革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扎根农村　茁壮成长

——记河北省玉田县石臼窝大队党支部书记柏玉兰

柏玉兰刚来到农村的时候，才十九岁。在这以前，她这个初中毕业生在哈尔滨铁路局担任着副列车长的职务，并且因为工作出色，曾被评为哈尔滨市的劳动模范。

来到农村以后，十一个多的年头过去了。在这些年头里，柏玉兰在农村三大革命运动中经过了摔打，经了风雨，见了世面，茁壮地成长起来。现在，她是中共河北省玉田县委副书记和这个县石臼窝大队的支部书记。她坚定地走和工农相结合的道路，立志建设社会主义新农村的事迹，成了玉田县广大知识青年学习的榜样。

回　乡

一九六二年春天，当时担任哈尔滨铁路局副列车长的柏玉兰，响应党中央大办农业的号召，连续把三封申请书交给党支部，请求党把她派到农业第一线去。铁路局党组织热情支持她的行动，批准了她的要求。

六月十四日，蓟运河畔阳光灿烂。柏玉兰和她的父亲、母亲、弟弟、妹妹全家七口，来到玉田县安家，当了石臼窝大队的新社员。

回乡后，柏玉兰就跟着社员下地锄玉米。从小长在城市的玉兰，连锄头也没有见过。她学着别人的样子，使出全身的劲儿，刨呀，刨呀，不一会儿，双手就打满了血泡。别人锄了一垄，她连半垄也没有锄完。回头一看，锄得歪歪扭扭，刚锄松的土又被自己踩实了。几天下来，她累得吃不下饭，睡不着觉。晚上收工回家，躺在炕上，浑身疼得翻不了身。

那时候，农村里有个别人对柏玉兰来农村安家落户的行动不理解，他们说：“放着城市生活不过，列车长不当，来这里找苦吃。”

柏玉兰听到这些话，心里泛起了一朵小小的浪花。她想：难道自己走错了路？

一天晚上收工回家，柏玉兰坐在煤油灯下，翻开毛主席著作，一字一句地读起来：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”那朵小小的浪花，被一股激流淹没了：“正因为农村暂时还比较艰苦，党才派我们来加强农业，建设社会主义新农村的。我的路走对了！”

柏玉兰是这样一个人：只要认准了方向，她就会坚持不懈地走下去。

夏天拔麻，连壮小伙子也觉着累，柏玉兰抢着去干。轧地，一百多斤的石砘子，她抢着去拉。手磨破了，肩磨肿了，她妈妈心疼地说：“玉兰，歇几天罢，你干不了啊！”玉兰却说：“没啥，摔打摔打就好了！”

那年秋天，雨下个不停，地里积了一尺多深的水，收高粱的时候，地里进不去车，只能靠社员往外背。柏玉兰头上雨水浇，脚下泥水没脚脖子，再背起七、八十斤重的庄稼，就象小孩子学走路一样，走几步就摔跟头，浑身上下全是泥水。有人故意打趣地问她：“列车长同志，前边是什么站？”

柏玉兰响亮地回答：

“前方到站——社会主义新农村！”

听了这话，人们打心眼里佩服她：“看样子，这丫头有志气，有在石臼窝干一辈子的劲头儿。”

听了这话，一直把着手教柏玉兰干农活的老贫农笑开了颜：“中！这棵好苗子，能在咱这荒岗洼地长成材！”

斗　争

一九六三年五月一日，二十岁的柏玉兰光荣地加入了中国共产党。一九六七年一月，贫下中农一致推选柏玉兰为大队文化革命委员会主任，领导全大队三百多户社员抓革命，促生产。

就在这一年，石臼窝遭到涝灾，柏玉兰肩上的担子更重了。

这时，一个暗藏的阶级敌人以为有机可乘，便利用自然灾害煽风点火，企图破坏大队的抓革命、促生产，也搞垮柏玉兰。

一天晚上，柏玉兰正在召开群众会，讲当时的革命和生产问题。这个阶级敌人蒙蔽一部分群众，要到一个医院里去搞什么“夺权”，并且带头在会上搞突然袭击，逼着柏玉兰表态支持。

柏玉兰针锋相对地对他说：“医院里的革命靠医院里的革命群众去搞，跨行业的行动，我们不支持！”

这铿锵有力的回答，立即得到了贫下中农的赞成。

在那些日子里，柏玉兰白天带领社员抗灾，晚上组织群众揭发、批判刘少奇的修正主义路线和阶级敌人的阴谋。由于过分劳累，她的肝炎、胃病更重了，但是，她坚持战斗在抗灾第一线。晚上，她照常辅导群众学习有关无产阶级文化大革命的文件，挨门串户发动群众，一直忙到深夜。有一次，一个白发苍苍的贫农老大娘拉着柏玉兰的手说：“闺女，听大娘的话，歇几天吧！”柏玉兰对大娘说：“抓革命、促生产任务很重，我不能躺下来啊！”

在柏玉兰的带动下，干部、群众积极抗灾，夺得了较好收成。这一年，石臼窝大队在留足口粮和种子粮后，还向国家卖了余粮。

激烈的阶级斗争一个回合接着一个回合。那个阶级敌人借向国家卖余粮的事又兴风作浪，造谣生事，说什么大队卖余粮，是柏玉兰要让群众少吃粮，并且诬蔑她是“假标兵”，“黑苗子”，甚至扬言要对她下毒手。

谩骂、造谣和恐吓没有使柏玉兰屈服。有的人劝她躲一躲，“避避风”，柏玉兰坚定地回答说：“共产党员要在阶级斗争的风浪中前进，绝不能后退！”

柏玉兰心向群众，群众也惦念着她。石臼窝贫下中农同柏玉兰并肩战斗。他们把革命的大字报贴满全村，针锋相对地驳斥阶级敌人的谣言。柏玉兰开会不管多晚，贫下中农都自动护送她回家，并且监视和揭露阶级敌人的阴谋活动。

一天夜里，柏玉兰从大队开会回来。五十多岁的贫农高大娘已经在路上巡视了三个多小时。大娘关心地对她说：“玉兰，有人在打你的主意啦，可要当点心呀！”

柏玉兰紧紧握住大娘的手，眼里含满了泪花，半天才迸出一句话：“大娘，放心吧，有毛主席的领导，有贫下中农的支持，我啥也不怕！”

高大娘还告诉柏玉兰：那天带头闹着要上医院“夺权”的家伙，这几天整天在村里乱串，不知搞些什么名堂，听说这个人是解放后才到这里落的户。

听着高大娘的介绍，柏玉兰联系群众的揭发和检举，心中更有底了，她说：“大娘，阶级敌人想变天，那是做梦，我们一定要把他的老底揭出来！”

在阶级斗争的风浪中，柏玉兰紧紧依靠群众，团结群众，终于把阶级敌人揪了出来。原来，这个家伙是一个富农分子，一九五二年潜逃到石臼窝，在这里隐藏了十多年。

在阶级斗争的风浪中，石臼窝大队革命委员会于一九六八年胜利诞生了，柏玉兰当选为主任。就在这一年，石臼窝获得了又一次丰收。

成　长

雨后的青松更加刚劲挺拔，柏玉兰经过阶级斗争的锻炼茁壮成长。党和贫下中农信任她，把她推上了领导岗位。柏玉兰除担任大队党支部书记外，还先后被选为县委副书记、省委委员和共青团地委书记。一九六九年，她曾光荣地出席党的第九次全国代表大会，幸福地见到了伟大领袖毛主席。

贫下中农看到柏玉兰的成长，心里很高兴。老贫农杨玉昆找到柏玉兰，再一次向她讲述了村史，并热情地叮咛她：“玉兰哪，现时下你身上的担子重了，可千万别忘了玉田的人民，石臼窝的群众啊！”柏玉兰亲切地回答他：“大伯，放心吧，我决不辜负贫下中农的期望！”

柏玉兰担任领导职务后，牢记毛主席的教导，想着贫下中农的嘱咐，心里时刻想着群众。越是雨天、雪天，柏玉兰越是个忙人，她不是到东家看看房子漏不漏，就是到西家问问烧柴有没有。她给五保户洗衣拆被，给军属老大娘念信、写信，大事小事，她都想得很周到，和群众心连着心。

一天下午，寡妇高凤田突然得了急病。玉兰闻讯赶来，亲自把病人送到医院，守在身边，直到病人脱离危险。第二天，她又带着水果、罐头和奶粉来看病人。她亲自把奶粉调好，一勺一勺地喂到病人嘴里。

高凤田在医院里住了一个多月，出院以后，发现她的几间旧房已经翻新，三个孩子穿得很整洁，脸色红润。一打听，才知道自己住院期间，柏玉兰带着大伙帮助修了房子，料理了家务。

“她总是把群众的利益放在心上，从来不考虑自己。”社员们常常这样称赞柏玉兰。

一年夏天，石臼窝连降暴雨，蓟运河洪水猛涨。当时，柏玉兰正患病住院。望着窗外哗哗的雷雨，她仿佛看到了洪水正在猛烈冲击着蓟运河的大堤。她再也躺不住了，不顾医生的劝阻，立即返回大队，投身到了防洪斗争中。洪水一个劲地在猛涨，大堤处在危险中。在这紧要关头，柏玉兰和干部们把河沿上的几个五保户老人一个一个背到安全地带，又和社员们一起跳进齐腰深的水里，护堤，筑埝，整整坚守了四天四夜。

在生产斗争中，柏玉兰也是一个闯将。

石臼窝地处九河下游，低洼易涝，遍地碱疙瘩。一九六九年秋后，柏玉兰给大伙出了个题目，让大家研究洼碱地怎样才能创高产。

问题一提出，大伙就议论开了。许多有经验的老农纷纷找柏玉兰提出建议。

听了群众的建议，柏玉兰心里扎实了。她集中群众的智慧，同大队干部一起制定出改造洼碱地的规划。这年冬天，他们在老碱洼里摆开了战场。腊月天，北风怒吼，天寒地冻。一铁钎打下去，一个白点，一镐下去，一道白印。破土三尺，就是地下水，工程非常艰巨。

在这场改洼治碱的战斗中，柏玉兰出工走在前，收工走在后。胃病犯了，她就在地头上休息一会儿，再干。柏玉兰的行动带动了群众，工地上，社员们干得热火朝天。镐把断了，换一个再用；镐头秃了，锻一锻再使；虎口震裂了，用胶布裹一下。经过一冬一春的苦干，他们修了四百亩台田，第二年，由高粱改种了玉米，亩产达到了四百斤。

首战告捷，进一步鼓舞了群众的斗志。柏玉兰带领群众连续大干三个冬春，全大队挖台田五千九百多亩，渠道十万多米，使盐碱洼开始翻身，全大队粮食产量不断提高，去年大旱之年，石臼窝仍获得丰收，总产高于丰收的一九七○年，秋后向国家提供的商品粮，相当于玉兰回乡那年的五倍。

一九七○年十二月，柏玉兰被调到县委工作。但是，她仍然经常下到生产队参加集体生产劳动。

去年，玉田县遭到旱灾。根据县委决议，柏玉兰分管这个县南部洼地四个公社的抗旱工作。柏玉兰带着干部来到旱情最严重的王建庄大队。没进大队办公室，她就先到地里查看旱情，了解情况，发现这个大队有四百亩地因为离水源太远，来不及挖渠引水，还没有种上。柏玉兰立即动员全村男女社员，车拉人担，从四里地外把水运到地里，点水抢种。柏玉兰和社员们一样，泥里水里，一直干到深夜。他们苦干了几天，把四百亩地都种上了。秋后，收获粮食十六万斤。通过总结抗旱斗争经验，帮助解决具体问题，推动了抗旱工作的开展。去年，这四个公社在大旱之年获得了较好收成。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

