id: cbae25ddae
标题：牧区人家
日期：1964-11-25
是否是时间段：false
作者：王志彬
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牧区人家

王志彬

我到鄂尔多斯高原上去参加劳动。那里有一个秀丽的山区牧村，名字叫乌兰套勒盖。

一进村，正好碰上生产队长道布敦。寒暄了一阵，我就准备到我的老房东丹巴大叔家去。道布敦告诉我，丹巴大叔全家早就搬走了，现在正在一个新开辟的牧场上试放细毛羊。

我忙问：“放得怎么样？”

道布敦说：“眼下还不知道。这几天正忙着接春羔子，我正想到他老人家那里去看看呢！”

第二天下午，我决定跟道布敦到丹巴大叔的牧场上去。备好马，正要上路，广播电台的记者李丹，带着台小型录音机来了。他想找个牧民谈谈生活情况。道布敦爽快地说：“你要是不累，就跟着我们走吧！”

路很远。月牙儿升起的时候，我们翻上了一道高高的沙梁，顺着道布敦的指点望去，才依稀看到了那个牧场的轮廓。一片大草滩被起伏的沙岗围绕着，一潭泉水在草滩上放着银光。夜风微微吹拂着，山野里很静。

下了沙梁，就进入了一道黝黑深邃的沟谷。马蹄得得地响着，把栖息在沟壁上的沙鹅都惊飞起来了。

砰！砰！突然从沟口传来了两声枪响，我忙勒紧了马缰。道布敦说：“甭怕！这里就只丹巴大叔一家一户，准是他们在打狼哩！”

我们放开马跑过去，果真是丹巴大叔把一只大灰狼打死了。老人家见到我们，喜出望外，兴致勃勃地说：“你们来得真好！这恶东西害得我半月没好生睡觉了，不是你们挡住它的逃路，它又从这沟里溜掉了。快！快回家歇歇吧！”

出了沟口，就看到丹巴大叔的新居了。房舍修盖得挺好，三间正房座落在一个山坳坳里，正房西边是牛棚，东边是羊圈。山坡上长着几行杏树，粉丹丹的花儿，香气浓郁极了。

丹巴大叔的老伴娜仁大婶和她的女儿乌日娜都还没睡。我们按照民族习惯问过安好，娜仁大婶就下了炕，领女儿烧茶去了。

丹巴大叔提出个酒葫芦，把盖子一掀，递到我们面前说：“来吧，别的吃喝，等等再说。到我老丹巴家里来，先得喝口酒！”看到我们依次照办了，丹巴大叔爽朗地笑道：“好！好！爽快人！你们先歇着，我得看看羊群去了。”

丹巴大叔走后，我们端详起屋里的摆设来。墙壁刷得白生生的。正面墙上，挂着毛主席象。炕上铺着色彩鲜艳的绒毯子。炕角上对摆着红漆黄铜的大木箱子；一台收音机，放在迎门的大红柜上。

李丹同志感慨地说：“听说解放以前，这一带蒙古牧民穷得买不起一只毡靴子。官僚、王爷、还有商人，把牧民们的血都要喝干了。现在牧民的生活达到了这种水平，可真是不简单哪！”

道布敦说：“对着哩！从前丹巴大叔一家都是王爷府上的奴隶，穷得连半条羊腿都没有……”

正在这时候，娜仁大婶端着一大盘子奶食，乌日娜提着个金黄晶亮的奶茶筒，一前一后进来了。乌日娜把个精致的红漆小桌放在炕上，等她摆好镶着银边的木碗和筷子，我们就边吃边唠起来。李丹同志一边请娜仁大婶上炕，一边把录音机摆设好，笑着对我们说：“随便谈谈吧！”

道布敦说：“娜仁大婶，这位电台的李同志想请你老人家说说现在的新生活。”

娜仁大婶毫不拘束地说起来：“我们家一共四口人，我跟老汉一直是放羊的，我女儿是初中毕业生，去年回家来参加了生产，我们的儿子叫旺布，现在在北京念大学。我们一家人的生活，托共产党毛主席的福，真是一年比一年好了。解放前，我结婚的时候，就住在个土窑洞里，衣裳破得露着肉，一年到头不知道吃饱了是个啥滋味哩！”

我问：“你老人家住在这里，生活上有什么不方便吗？”

娜仁大婶说：“有啥不方便的！咱这会儿不是一家一户，走多远也有个集体！休息时候还有个收音机呢！”

乌日娜抢上来说：“逢年过节，生产队长还派人把我们换回去休息。去年春节，我们一家还到东胜去逛了一趟呢，可让我妈开了眼，见了大世面！”

道布敦问道：“咱这里的羔子下了多少啦？”

乌日娜说：“下十三个了。长得可好啦，一个个活蹦乱跳的。”

道布敦说：“娜仁大婶，今年你老全家要是象去年一样再争个百母百仔，全壮全活，那可就又立了大功啦！”

蓦然间，丹巴大叔闯进来了。他说：“立大功，这功劳可不是我丹巴一家的！嘿，要论功呀，得先给咱公社党委书记记头功！没有他操持，咱弄不来细毛羊；没有他，我还不大敢试验哩！”

娜仁大婶说：“我看还得给道布敦队长记一功，咱住的房子，牛羊住的棚圈，都是道布敦领人来搭盖的，沙岗上的杨树、杏树，也都是他领人来栽种的！”

乌日娜说：“还得给咱这收音机记一功哩！”这话说得那么天真，把大家都逗乐了。乌日娜涨红了脸，倔强地说：“收音机里预报天气，介绍放细毛羊的经验……”

丹巴大叔说：“对！对！”

娜仁大婶瞥了丹巴大叔一眼，说：“光你自己就行了，没有兽医站的周医生七天一回，八天一趟地来检查呀，打针呀，你能整活了个细毛羊？”

道布敦说：“要是这样算下来，为咱牧民服务的人，可多着哩！”

丹巴大叔说：“都是因为有了共产党和毛主席，才有这么多人来为咱们牧民服务哩！”

娜仁大婶说：“这才说得象句正经话！”

我问李丹：“怎么样，这次采访符合要求不？”

李丹说：“诚心去找，也找不来这么一个生动的录音报道哇！”

道布敦说：“找得到，在咱们这里，这种人家可多着呢！”说完，大家都乐得哈哈笑起来了。

描述：

