id: 2db7c8a9b7
标题：【文章待拆分】红色风暴 1969.3.15
日期：1969-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,浙江文革,北京文革,夺权,教育革命,二月逆流,两条路线斗争,人民战争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：红色风暴 1969.3.15
书籍作者：

正文：
毛主席最新指示

红色风

“要认赏总就经验。”“副一个单位尝了解情况，要了解运动的全过程，开始怎样，后来怎样，现在怎样，群众是怎么搞的，#导是怎么搞的，发生过一些什么矛盾和斗事，这些矛看来发生了什么变化，人们的认融有什么

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑部编印发晨，从中找出规律性的冻西。“

1969年3月15日星期六（第二一九期）本期安四航关于总结经

验《红旗》杂志一九六九年第三期第四期合刊社论

地侵占中国领土的罪恶勾当，以及近一个时期苏

要眼睛向下，真正做人民群众的小学生。在胜利无产阶级文化大革命，已经取得了伟大的、

修叛徒集团这一小法西斯主义分子，为了实现

的形势下，领导干部特别要谦虚谨慎，戒骄戒快定性的胜利。改革一切不适应社会主义经济基

其苏美勾结、妄图重新瓜分世界的狂妄野心，制

躁，注意听取工农兵广大群众的各种不同的意的上层建筑的革命群众运动，正在各条战线上

造了一大堆诸如所谓“国际专政论”“有限主权

见，发扬无产阶级的革命的朝气和虚心向群众学深刻地发展。粉碎苏修叛徒集团狂妄的侵略野心

论”等等可以把侵略军队任意开进别国领土的法

习的优良作风，这是决不可以忽视的。的态涛遍及祖国城乡各地，一个巨大的抓革命，

西斯论调，就可以知道苏修这次的武装挑鲜不是

毛主席教导我们要了解运动的“全过程”。促生产，促工作，促战备，用实际行动迎接党的

偶然的，正同美帝国主义的本性是不会改变的一

这是非常重要的。只有了解运动的全过程，才能第九次全国代表大会的高潮，已在各个方面出

样，苏修社会帝国主义的本性也是不会改变的。

了解运动全面的实际情况，才能了解无产阶级文现，革命在前进。形势是好的。广大人民群众的积

无产阶级文化大革命彻底打倒了刘少奇等一小摄

化大革命中无产阶级向资产阶级及其在党内的代极性是高的。在这样的形势下，放在党、政、军各

美帝，苏修的代理人，使苏修妄图通过“和平”

理人进行斗争并取得胜利的历史过程，才能了解级领导干部面前的一项重要任务，就是用毛泽东

无产阶级的敌人在不同的情况下使用过一些什么

手段变中国为苏修社会帝国主义殖民地的梦想御思想认真总结经验，进一步改造自已的世界观，

手段和我们怎样揭破了敌人的阴谋，了解这个过

底破产，于是它安图玩弄军事冒险，作绝望的挣更好地领导广大革命群众完成斗，批、改的伟大

程中敌我双方以及各个阶级，各派政治力量的变

扎。我们必须进一步揭露和批判苏联现代修正主历史任务。

毛主席教导我们：“领导者的责任，就是不

化，领导和群众的变化，有过一些什么反复，才

义的法西斯论调。我们必须高度警惕、狠狠打击能对群众中存在的矛盾作出比较恰当的分析，才

苏修叛徒集团的侵略野心，对于敢于侵犯我国的但指出斗争的方向，规定斗争的任务，而且必须

苏修侵略军队，我们坚决执行毛主席指示的对付

能看出当前和今后斗、批、改中要解决的问题及总结具体的经验，向群众迅速传播这些经验，使

如何解决的方法。一句话，才能深刻地认识无产

世界上一切反动派的办法：“如果他们要打，就正确的获得推广，错误的不致重犯。这包括既

把他们彻底消灭。事情就是这样，他来进攻，我

阶级专政下进行革命的客观规律，做到如毛主席要深人地总结一个历史时期中无产阶级革命运动

教导的那样：“从国内外、省内外、县内外、区

们把他消灭了，他就舒服了。消灭一点，舒服一的很本经验，又要及时地总结当前各项斗争的具

点；消灭得多，舒服得多；彻底消灭，彻底舒

内外的实际情况出发，从其中引出其固有的而不体经验。在这两个方面，毛主席都为我们作出了

服。”这就是历史的教训。

是造的规律性，即找出周围事变的内部联系光辉的榜样。

阶级斗争是客观存在的。正确的意见总是同

作为我们行动的向导。，两年多来，工人阶级、贫下中农和广大革命

错误的意见相比较而存在、相斗争而发展的，执

无产阶级文化大革命，是在社会主义条件人民，在空前广阔而深刻的无产阶级文化大革命

行毛主席无产阶级革命路线同违反毛主席无产阶

下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的一中，在粉碎以叛徒，内奸，工贼刘少奇为首的资

级革命路线的斗争，无产阶级世界观同资产阶级

场政治大革命。这是坚持马克思主义、列宁主产阶级司令部的大风大浪中，在剧烈的、十分复

世界观的斗争，正确的认识同错误的认识的斗

义、毛泽东思想的中国无产阶级革命派和亿万革杂的、触及人们灵魂的阶级斗争中，经受了巨大

争，这些矛盾是经常存在的。当前各级领导班子的锻炼，积累了极其丰富极其生动的经验。这些

命群众粉碎党内修正主义派别的伟大斗争。这场

及革命群众中思想上存在的这样那样的矛盾，也

政治大革命不是偶然发生的。它是存在于社会主经验，包括如何放手发动群众进行无产阶级专政

需要采取分析运动过程、及时总结经验的办法，

义社会中的无产阶级同资产阶级两个阶级、社会下的革命的正面经验和某些人犯错误的反面经

来统一认识。这就是：用毛泽东思想对照检查自

主义同资本主义两条道路、以毛主席为代表的无验，都是宝贵的，深刻的，是我们永远要记住的。

已前一段的工作，全面地分析发展过程中的矛

产阶级革命路线同以刘少奇为代表的资产阶级反毛主席高度重视群众的创造和智慧，从理论上科

盾，分清是非，认真开展批评和自我批评，特别

动路线两条路线尖锐反复斗争的必然结果。但学地概括和总结了群众中根本性的、有普遍意义

是自我批评，真正做到凡是符合毛泽东思想的就

是，由于我们许多人对社会主义革命缺少精神准的先进经验，及时提出运动中要反对或防止的右

坚持，就支持，凡是违背毛泽东思想的就批判，的或极“左”的错误思潮，不断地教育干部，不

备，对于毛主席的许多极其深刻的指示和英明的

就克服。通过总结，看清了，区别了敌我矛盾和

预见，当时往往不认识，不理解，或认识得不深断作出最新指示，再回到群众的革命实践中去，

人民内部矛盾，对前一段工作中各人的正确和错战胜阶级敌人的反抗和破坏而不断取得新的胜

不透。只是当革命群众运动的发展深刻地触及了

误、成绩和缺点作了恰当的、比较符合实际的分利。同时毛主席亲自抓住典型的调查研究，及时

我们的灵魂，使我们有了切身的经验或教训时，

析，发展正确意见，克服错误意见，就能够在发现、总结和推广各个阶段上代表运动发展方向

才对毛主席的指示和预见有进一步的理解。为了

毛泽东思想的原则基础上进一步团结起来，共同的先进经验，指导运动不断向前发展。毛主席关

使我们的认识提高一步，就要学习和总结两个阶

对敌。那种骄傲自满、居“功”自傲、脱离群于无产阶级专政下继续革命的学说，毛主席所规

级、两条道路、两条路线斗争的历史经验，就要

众、听不得不同意见的坏作风，那种表里不一定的路线、政策和一系列最新指示，包括毛主席

研究革命群众运动发展的各个阶段及其特点，回

言行不一的两面派坏作风，那种“私”字当头、亲自批发的一批典型经验，是对于马克思列宁主

顾两年多来群众是怎样落实毛主席指示的，我们

一切从“我”出发的坏思想，是资产阶级世界观义的创造性的发展，是生气勃勃的无产阶级文化

当时是怎样想的，是怎样做的，哪些是符合毛主席大革命的活的灵魂，照亮了无产阶级文化大革命

的表现，是正确总结经验的大敌，必须加以批判。指示的，是正确的，哪些是不符合毛主席指示

毛主席教导我们，要“用心寻找当地群众中的历史进程。

的，是错误的，找出经验教训及其原因来。这样毛主席最近又一次教导我们：“要认真总结

的先进经验，加以总结，使之推广。”各地都有的总结，才能深刻地接受无产阶级文化大革命的

比较先进的单位。我们要作深人的而不是浮面的经验。”“到一个单位去了解情况，要了解运动经验。

调查研究，掌握第一手材料，认真解剖一个或几

毛主席关于要了解历史过程的指示，对于我的全过程，开始怎样，后来怎样，现在怎样，群

个麻雀，树立落实毛主席最新指示的样板。先进

们深刻地认识美帝、苏修和世界上一切反动派的众是怎么搞的，领导是怎么搞的，发生过一些什

的典型经验，具有普遍的意义，有很大的说服

本性，也是十分重要的。“国民党怎么样？看它么矛盾和斗争，这些矛盾后来发生了什么变化，

力。在当前，中央各部门及省、地、县三级的领

的过去，就可以知道它的现在；看它的过去和现人们的认识有什么发展，从中找出规律性的东

在，就可以知道它的将来。”只要看一看中国人

导同志要认真抓好工业战线、农业战线、教育革西。”

命的斗、批、改的典型调查，并及时向中央反映

民同帝国主义斗争的历史经验，看一看苏修的老毛主席这个指示，应当引起我们各级领导同

情况和提供材料。胸中有全局，手中有典型，才

祖宗沙皇俄国是怎样野蛮地侵占中国大片领土志的重视，认真学习，认真执行。

能够取得领导运动的主动权。（下转第四版）毛主席教导我们：“要认真”，认真，就是

的，苏修叛徒集团上台以来又干了多少妄想更多红色风暴

敬祝毛主席万寿无馆

1969年3月15日星期六第2版

oom义乌县革委会举办关于落实党的政策学习班

叫米，支书一题子外，大队长一颗子带，【本银讯】在毛主席一系州最药指示

落实党的政银的先进单位进行经验介绍。部的政策》、《及时总结落实政单的新

大队务计交来是仍健长，格功就罪，智制的指引下，在斗、批、改的新商#中，义

通过一天半时间的大会发育，使大家曼到物人开厦广花地充分地过论从

管制算了”，国课区共复购，文化大革命乌县苹委会手二月二十八三月日#

了很大的教育。如佛堂区的同惠听了经验福大大地加深·了对执行毛主席政策和

中，世方面镇捷交代曾行，长翔险腾易师必了一彻落文消队改第的百#东思超学习

介绍后，在讨论中深有惠受地说：从许多策略思想的重婴性和棋极意义的理解。

长职务，男一万面，义然动送众利用宗质班。参加学习的有各区、社、镇、广、

介绍的经验集中起来看，就是毛主席教如非三里公社何宅大队的同志在讨论

关系，挑起诚性斗身，感环文化大革命，机关、学校、金事业单位负责贸活队工作的

导的“政策是革命政党一切实际行动的出中说：我们在前段工作上错误地认为“左”

最近征兵运动申还指使儿子国名商专经具同志，同时每个公社还出席一名落实政策

发点，并且我现于行动的过程和归宿。一比右好，“左”是认识问题，方法问题，有是

部队评告应征青年。反基命分子医原中是装好的大队代名，共一自大十余人，学习

个革命政党的任何行动都是实行政籁。”这立场问题，其实“左”不仅是认识间题，首

罪恶深讯，颜固坚持反动立场与人民为放我进行到第金介第的召开“宽严大会”阶

些经验对我们帮助很大，明确了我们工作先是立场问题，何况认识问题也总是和立

的分子。因此，快定将陈辆申从严银旅您民，又限收智城镇地区所属单位的革委会

上执行政策的具体做法，我们在今后工作场间题紧紫地联系着的，“左”并不比

处，当场插办。这个大会对到会的干余群成贝和部分华命联众鑫加。

的每个行动上都要认真地执行党的改策。右好，“左”和右都是干扰毛主席革命路

众震动很大。大家纷纷议论说：这样才是体县事受会为了使然加学习的同志加深

线的，只有正确执行党的政策，才能真正

三、树具体“样板”，开体现

现“要扩大教育面，锦小打击面”，体现“场对毛主庭的收策和策略思想的理解，他们

体现无产阶级的根本利益。溪华公社长富

党的政策的“宽严大会”

白从宽，抗拒从严”的政策。有利于分花黛案抓住学、讲、树、议四个环节：

大队的同志说：“怨上怨下不用怨，怨来

瓦解敌人，打击一小摄颜固不化的放人。怨去怨自已没有认真执行党的政策。我们

政策学了，认真执行党的政策经验也抓活思想，学习毛主席指

有的表示：我们回去后，对已定案的对象大队在第一次定性时，由于没有认真学习

介绍了，可是有的说：“道理讲起来是通示和有关文件

要认真作一次复查，正确执行党的改策。党的政策，严肃执行党的政策，结果全

的，但具体到人去做时就很难休现了。大队的三十个揪斗对象，把二十八个定为

有的错误地说：“够不上敌人就从宽处参加学习班的同志中间，有很大一部

四、抓行动，抓措施，部署敌人，扩大了打击面，混淆了两类不同性

理，凡是敌人就该从严处理联！”针对这分同志对落实党的政策有着种种活思想，

工作质的矛盾，而一小撮顽敌没有得到孤立。

些思想，他们就组织学习班的同志，参加集中起来主要有：

结果，不仅敌人不服法，面自己的同志一怕，正确执行党的政策，怕否定清队

前洪公社革委会召开的体现党的政策的

通过学、听、看，再回过头来以毛主也闹分裂。第二次定性时，组织革命群

“宽严大会”，开展面对面教育。前洪公

席的对敌斗争政策和策略思想，及各地的成是，怕敌人翻案，怕别人说自己为敌人翻

众认真学习毛主席最新指示，用毛主席的

社革委会在这次“宽严大会”上，拿出了案，拍“放虎归山”，漏掉敌人怕影响群众

先进经验照一照本单位对敌斗争的实际情

政策思想武装了群众，群众掌握了党的政积极性，怕犯右倾错误，归结起来就是“私

八个“九种人”，分五种类型进行从宽

况，找一找执行政策上的差距，议一议今

策后，全大队三十个揪斗对象对其中十二字作怪，于是，就来个宁”左”勿右的思想。

后的行动措施。大家纷纷表示，一定要按

从严处理的典型。如反草命分子缪在志，

个阶级敌人分别作了处理。这样，不仅有二怨，有人说：斗敌人时，我们做

照毛主席“我们的政策，不光要使领导者

曾任四个县的伪警察局长，罪恶累累，解

力地打击了敌人，而且革命群众对敌斗争恶”人，定案处理时你们做“好”人。

知道，干都知道，还要使广大的群众知道”

放后，判刑劳改，刑满释放回家；清队运

的积极性也大大提高。”三难，有人说：揪斗容易，定性难，

的教导，回去后立即掀起一个学习、宣

动中被草命群众揪斗后能如实交代自已的没有“三证”，敌我分不清，有了”

罪行，主动交出两支暗藏二十年的手枪；

传、掉卫、执行毛主席的无产阶级政策的

二、抓先进典型，开“讲用证，从宽从严学不定。

按其罪恶，民愤很大，应从严处理，但他

群众运动的新商潮，举办各种类型的落实四等，有人说：上面发个条条杠

有悔改自新的表现，就从宽处理，按原判

党的改策的学习班，大抓政策问题的调查

通过学习讨论，有的人说：清华大学杠，我们照一照、戴一戴、判一判、定一

戴帽管制，不另作处理。又如反革命分子

研究，大抓落实收策的典型，拿出“样

的经验，是讲知识分子的，对农村不适定就好了。

陈炳申，解放前任伪上校副司令等职，解

板指导全而，大抓落实政策的普查、互

用。有的说：知识分子有一技之长可用，学习班针对上述活思想，组织大家认

放上海时任伪师长，顽坚持反共、反人

相检查（查进度，查深挖程度，查调查材真地、反复地学习毛主席关于对敌斗争的

民，是个血债债累紧的反共老于；据革命农村里都捏头柄的，还有什么出路

料的核实，查落实政策的情况），把全县

给。还有的说：执行政策，土面好讲，下询一群众检举可能是个潜伏的人特务，是个一系列政策和中共中央三个文件（《关于

对敌斗争引向更深入的发展。如佛堂区参对敌斗争中应注意掌握政策的通知》、

具体难做。等等。为此，他们选择了稠城！杀分子，解放后一贯表现很环，平时常以

加学习班的同志，在学习班结束的那天，《坚决贯彻执行对知识分子“再教育”“给

公社革委会用政策攻心，深挖敌人大陈“说书”为名腐蚀拉育年，1960年义被

向学习班的领导提出会议早点结束，当天公社革委会全面落实党的政策，深搭孜

环集体经济，19%62年里叫器反攻大陆

下年立即回到本单位去安排工作。又如大出路”的政策》、《北京新华印刷厂革委会

陈、楂林公社革委会，在县学习班结束时，对敌斗争中坚决执行党的“给出路”政策的

人：城阳区革委会组织公社与公社、大队与

时，以“看相为名，积极进行反革命串大队开展落实政策的互相大检查，东朱公

连，经常来往在四类分子之间，活动在青

就联合举办了四百余人参加的落实党的政经验》）三篇社论（《善于把党的政策变

年之中，并指使其儿子公开叫装“蒋介石策的骨干学习班，雷厉风行，决心很大。

社革委会落实政策，全面大普查等十二个为群众的行动》、《坚决执行无产阶级司

用毛泽东思想建设领导班子

诸暨县东溪公社革委会

群众面前亮思想，深刻地检查说：“我怕会要实行一元化的领导，必须用毛泽东

部之间产生了种种分歧，造反派在掌握政我们东溪公社革委会和十七个大队的

这怕那，就是怕草命，怕草命就是有私心，

第上，受到“左或右的干扰。针对这个间

思想“粗起一个草命化的联系群众的镇革委会成立以后，不断用毛泽东思想洗

有私心，就不能干单命，‘私字学子权，

题，公社革委会遵照毛上席“办学习班，

导班子”。从此，我们就坚持用毛泽东思认能，统一玫策，统一计划，统一指挥，

是个好办法，很多尚题可以在学习班得到想武装干部，把活学活用毛主席著作放在

害党害国害自己，往后我要斗掉私统一行动，建立起一支用毛泽东思想掌权

解决”的教导，举办干部学习班，组织大

心，用公字跟毛主席干一华子革的革命化的领导班子。在短短的一年里，

先于一切、重于一切的地位，以“老三

命。”从此，他“老三篇”不离身，走到

家学习毛主席的最新指示和各项具体政

篇”为座右铭，破私立公，在自己灵魂深全社起了翻天覆地的变化：活学活用毛泽

哪里用到哪里，“敢”字当头，一心为公，

策。毛主席的话，水平最高，威信最高，东思想成为广大群众和革命干部的第一需

处闹草命。革委会先后组织了二十多期干

威力最大，句句是真理，一句顶一万句。

人们夸他是“用毛泽东思想掌权的好干要；革命大批判开展得广泛深人，清理阶

部毛泽东思想学习班，认真学习毛泽东思

同志们以毛主席指示为最高准则，自觉地

部”。杜家坑大队革委会主任宣新常，是

想，狠揭狠批叛徒刘少奇的“入党做官级队伍工作抓得紧，挖出了一小振隐藏得

个二十二岁的小青年，开始他总感到“班

对照自己的思想，批判了资产阶级的派较深的阶级敌人，公社实行了精兵简政；

论”，“公私溶化论”等反革命修正主义

长”难当，想打退堂鼓，但当他学了“老三

性，增强了无产阶级的党性。有了统一的全社实现了贫下中农管理学校；整党建党

黑货，促使干部自觉地斗私批修，自觉地

思想，就有了共同的语言，就能步伐一

篇”，想到了毛主席“越是困难的地方越工作正在积极进行，农业学大察搞得爱

用毛泽东思想掌好权，用好权。山口大队

致，共同对敌。各大队在清队工作中遵照

是要去，这才是好同忘”的教导，就抛掉烈烈，斗批改的高潮一浪高过一浪，干群

革委会群众代表王友新，遵照毛主席“要

毛主席“清理阶级队位，一是要抓紧，二

了“难”字，换上了“敢”字，天天坚持关系从来没有这样融洽，人民群众从来没

人家服，只能服，不能压服”的教导，

以“老三篇”为武器，斗私批修，时时

是要运意改策”的教导，狠抓一个准字，有这样意气风发，全社到处是一片欣欣向

对受蒙站错队，在“二月逆流”中又卷过

加强调查研究，挖出了一小报藏得较深的

处处坚持用毛泽东思想在头脑里掌权。荣的新景象。

去的干部，做了几十次个别谈心的思想工

些原来怕这个小青年“嘴上无毛，办享

阶级敌人，纯洁了革委会和造反派队伍。

作。这位干部深受感动地说：“象王友新用毛泽东思想武装干部

不牢”的老年人，看到他处处能以“公”

桃岭大队一小操阶级敌人利用宗派观念，那样，我心服口服。

字掌权，也称赞说：“用毛泽东思想武装

安图挑起宗派斗争，制造混乱，搅乱阶级

在阶级斗争和两条路线斗争的风浪公社革委会在阶级斗争的风暴中诞生

阵线，毕委会内部个别人也卷进宗派斗

起来的青年人，办事顶牢靠。

中，公社和大队的干部深刻体会到：干革以后，同志们认真地学习了毛主席关于阶

争，清队工作统一不起来。在现实的阶级

命不能有私心，有私心不能掌好权。山口级、阶级斗争的指示，清楚地认识：革

用毛泽东思想统一认识

斗争风浪中，革委会主任何义生牢记毛主

大队革委会主任何金兑，过去当了十多年委会成立，阶级斗争并没有结束。一小摄

席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，

干部，年年部想“甩纱帽”，总认为当干阶级敌人人还在，心不死。“他们也还会

我们公社革委会在斗争实践中深刻地

组织干部学习毛主席关于阶级和阶级斗争

部哈号。去年结合进革委会后，老是离不以各种方式从事破坏和搞乱。”社会上的

体会到，要发挥和加强革委会的战斗力，

的教导，“要用阶级和阶级斗等的见点，开“我”字，伯犯错误，怕冒风险，怕

使领导班子心往一处想，劲往一处使，拧一些非无产阶级思潮，也会通过各种渠道

吃亏，但通过忆苦思甜，以“老三篇为

用阶级分析的方法去看待一切、分析一

成一股，就要用毛泽东思想统一认藏，反映到领导班子里来，干扰毛主席指示的

镜子，用“完全”，“彻底”两把尺子来

切。很快就统一了认识，识破了阶级敌

就一改策，就一计划，统一指罩，统一行落实。同时，公社革委会总结了过去有

衡量自已后，越您越感到自己过去没有为

人的花诏，并带领群众揪出了安图挑起宗干部犯销误的教训，认识到他们犯错误的

动，在阶级斗争和路线斗争的风浪中，在贫下中农掌好权，想“甩纱帽”，根子就

派斗争的阶级敌人，使清队工作大大推进根本原因，是没有紧跟毛主席，是用

毛泽东思想基础上团结一致，实现一元化在“私”字上。心里装进“公”字，就丢

了一步。“私”字掌权。这使大家得，革命委员

领导。前一时期，在清理阶级队伍中，干掉了“私”字，他公开在革委会内部，在

（下转第四版）红毛风茶

敬祝毛主席万券无嗨

1969年2月15日至期六第3版

减

绍兴平水江公社华委会实行

一元化领导的情况调查火水江公社过去是后进地区。经过波润壮阔的尼权。

持保守派，吃诗造反派。广需整文您大求命的成斗洗礼诞生的新生红色收权，在毛

革委会的建立不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争的

而对阶级放人一次义一次的新反，公社革委会高举##的其拿路代的指引下，借领广大贫下中农，用色泽东继续。公社革委会懂得，要现固和发展红色政权，必须强毛泽东思超伟大红旗，以毛主席一条列最新指示和党购八学女议、用好权，公社面貌星现出一片进勃的辑新气化无产阶级专政，深入阶级斗争第一线。于是，公社革委届十二中全会公报为武器，整定地依靠贫下中农为主售的的。

会全体成员带领五十多名革命造反派和革命干部，到全社革命造反派，粉路了阶级政人敏坏革委会的附谋瓷计，寿取

泽系感怒大善及。广大贫下中农学习毛澄东想想如阶斗争最激烈，最复杂的合兴大队去蹲点。通过深入开了一个又一个的伟大胜利。一年来，公社革委会和“单红翼发惠，漂实毛主席指示不折不扣，宣传毛泽东思想满腔展“三忠于”活动，大办对敌斗争学习班，发动广大贫下联指”狠抓两条路线斗争历史的学习，多办了十五舞的路管，卫毛泽东思想赤胆忠心。开展“三忠于”活动，中农揪出了六个反革命分子和聚众赌博，破环山林，投机线斗争为中心内客的毛泽东思想学习班，有力地疑嘉了广套轰烈烈，又儿儿实实，队队户户有忠字室，人人身上倒把的现行犯罪分子，刹住了“五股妖风”，有力地打击大无产阶级革命派的路线斗争觉语。部管革命宝书，早诗示，晚汇限，“五到田”成为生活的了资本主义，巩固了集体经济。以后，义发动各大队贫下第一需婆，各种类型的毛泽东思思学习班办了七百二十余中农大办各种类型的对敌斗争的学习班，用毛主席的对敌

三、以毛泽东思想为准则，坚持民主集中制期，参加人数达八万多人次。他门发扬了理论联系实际的斗争理论武装贫下中农，大批特批刘少奇及其在公社的代苏命学风，以“斗私，批修”为纲，以“老五篇”为武理人命增峰的“阶级斗争熄灭论”“阶级斗争不能乱套”、

平水江公社革委会建立以后，公社革委会学习了器，不断改造世界观，实人的思想革命化。毛泽东思想

“无四类分子村”等谬论，大破右倾思想，开展群众性的毛主席关于“党委领导”“群众路线”的指示，认识到育的新人不奥涌现，社会主义的先进事物如烂漫的山

“三忆三比三查”运动，全面围歼敌人，取得了对敌斗争坚持民主集中制，是实行一元化领导的基础，坚持不坚持花，开逸了平水江村庄。

的巨大胜利。

民主集中制，决不是单纯的工作方法问题，而是执行什么阶级觉悟大提高。广大贫下中农，用毛泽东思想这

第三，要掌好社、队领导班子自身的思想建设权。实路线的大问题。他们的做法是：锐利武器，深入开展革命的大批判。开了各种批判会一千现领导班子的革命化，是实行一元化领导的关键。“如果

领导班子带头深入实际，调查研究。公社革委会八个五百多次，出大批判专栏一千三百多期，狠揭狠批了刘贼这一班人，动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，

在家委员，都先后背着铺盖到大队去踪点调查，与贫下中及其在社、队的代理人的反草命修正主义思想，向阶级敌人去建设。”公社革委会有着深刻的体会，他们说：“打铁农实行“五同”。他们首先用毛泽东思想武装群众，同时发起主动进攻。无产阶级苹命派经过激烈、反复的两个先要头硬，革命先革自已的命。”

又集中群众的正确意见，用毛泽东思想加以概括和总结，骑级、两条路线大搏斗，夺了一小报走资本主义道路当权

清队运动开始时，公社革委会个别成员，不敢放手发上升为集中、系统的意见，再拿到群众中去贯彻执行。去派的权，打了一场清理阶级队伍的“人民战争”，挖出了动群众，怕重犯资反路线错误，怕搞错了责任重大，怕搞年，毛主席发出“实现无产阶级教育革命”的最新指示叛债、特务、死不改悔的走资派和没有改造好的地、富、不好难收场。因此，领导清队动作不齐，作战无力。革委后，公社革委会立即到东方红大队宣传最新指示。贫下中反、坏、右分子二百十五人，破获反草命组织多起，有力会会就举办了对敌斗争专题学习班，把问题摆出来，认真学农说：“毛主席的话说到了我们贫下中农的心坎上，毛主地巩固了社会主义的红色政权。

习了毛主席对敌斗争的一系列最新指示，联系阶级斗争实席这样关怀我们，我们一定要把学校管理好。“经过充分

资本主义大与荡。广大贫下中农牢记毛主席“对于灾际，大摆故情，并到平江大队受阶级斗争现场的教育，帮帮的讨论，对教育进行了“六大改革”，学校面貌焕然一新。村的障，社会义果不去占领，资本主义就必然会去，助个别委员克服了右倾思想。领导班子步调一致后，领导他们把这个大队贫下中农自己闯出来的一条教改路子，加占领的伟大教导，狠揭狠批叛徒、内好、工战刘少奇清队运动就有了力量。

以总结提高，在全社介绍推广，有力地促进了教育革命。及其在公社的代理人俞增峰之流所推行的五股风”

在毛泽东想想基础上搞好新老干部关系，做到互相学

典型示范，个别指导。公社革委会从实践中认识到：“三自一包”“四大自由”等修正主义黑货。现在，社习，互相尊重，互相支持，有顿摆到桌面上来讨论，不用毛泽东思想统帅的，群众自己创造的先进典型，最有说员关心集体成风，抢挑运担成风，互助闭结成风，不计较在背后做小动作，团结一致一美向对敌。如桃红大绕服力，榜样的力量是无穷的。全社树立了十个先进集体，报酬成风。全社林茂粮丰，巩固和壮大了集体经济。

死不改悔的走资派王×X的问题，革与保的斗争很激烈。开十三个先进个人。对于这些新生事物，公社革委会总是热大塞精神大发扬。广大贫下中农，坚决走大宗之路，

始，革命领导干部，革委会主任陆秀桂同志对王的面目看情的支持，除了利用各种场合和宣传工具大力传播，广泛学习大寨高举毛泽东思想伟大红旗，坚持社会主义方向，

不清楚，支持革命造反派不力。新于部杨如德同志通过摆推广外，还在先进单位组织现场参观，使群众直接学到先与天斗，与地斗，与私斗的大无畏革命精神。全社把七百

事实，讲道理，助陆秀佳闹志看清死不改海的走资派王×

进思想和先进经验。多亩乱石吴累的沙滩，改造成为“人田。为子达到旱

的本质，使陆秀桂同志认识了自己的错误，坚决支持了

遇事同群众商量，密切联系群众。公社革委会还虚心涝保收，新建水库十三个，扩建、修建水库五十九个，新革命造反派的革命行动，夺回了被走资派窃取的领导接受群众的监督，听取群众的批评，改正错误，不断前建大型渠道八条。还绿化造林十三万株，发展果树二百多权。

进，更加密切了干部与群众的关系。如在审批大队革命领亩，油茶三百多亩，茶叶五百多亩。社员们十分兴备地歌

无产阶级革命派掌权以后，阶级敌人改变了他们的反导小组成员时，对在审批中有争论的个别人，公社革委会唱：大寨精神放光芒，尚山顶上养胖头，岩塌皮里

革命策略，更多地用软的一于，施放糖衣炮弹，散布“多有的负责同志犯了“一言堂”的毛病，个人说了算，批下出稻头”。

中心”毒素，在内部寻找代里人，支待某种错误倾向，挑

去后造成了不良后果，这个负责同志听取了群众的批评，

拔离间，制造分裂，安图破坏红色政权。公社革委会经常认识到自色犯了违背民主集中制的错误，通过斗私批修，

上层建筑大改苹。广大贫下中农登上上层建筑斗、批、改的政治舞台后，改革教育，改革医疗，改革商业，

组织社、队领导班子，学习光辉的“老三篇”，忆苦思

主动作了检查，从而使革委会在毛泽东思想基础上达到了各个领域已发生着深刻的变化。

甜，请旧社会苦大仇深的老贫农上阶级教育课，组织他们统一。

平水江公社能够发生这样的变化，这是毛泽东思想的吃忆苦饭，参加集体劳动，接受贫下中农监督，警惕资产伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利，也是公社革委阶级糖衣炮弹的袭击，永保无产阶级艰苦朴紫的本色。许

四、用毛泽东思想武装群众，正确掌握党的会用毛泽东思想统帅一切，实行一元化领导的结果。其主多社、队领导成员做到不接受敌人贿略，不走红白喜事，

政策要经验是：

不脱离集体生产劳动，有事与群众商量。贫下中农说：“毛主席培养出来的领导班子就是好”。

平水江公社革委会，根据毛主席关于“政策和策略是

公社革委会还十分重视“吐故新”，培养新鲜血液党的生命的教导，把是不是正确执行党的政策作为革委一、用毛泽东恩想掌好权、用好权

的工作。公社革委会九个委员，老干部二人，占22，2%，

会是不是忠于毛主席，忠于毛主席革命路线的表现来衡

新干部七人，占77.8%，已建立的十六个大队革命领导小量。在每一战斗任务行动之前，认真学习毛主席规定的一平水江公社革委会成立一年来，在两个阶级、两条道

组中革命造反派担任第一把手的有八个，一百零四个委员路、两条路线的激烈斗争中，得到了日益现固和发展。最

系列政策。

中，新鲜血液有八十四人，占委员总数的80%，使领导班根本的一条，就是用毛泽东思源掌子汉，用好权。

毛主席教导我们说：“我们的政策，不光要使领导者

子成为朝气蓬勃、坚强有力的战斗指挥部。首先，要掌好毛泽东乱想的大学习，大普及、大落实

知道，干部知道，还要使广大的群众知道。群众知道了的权。这是实行一元化领导的根本。公社革委会成立后的

读理，有了共同的目的，就会齐心来做。”公社革委会遵第一件大事，就是抓了领导班子活学活用飞泽东思想，举

以毛泽东思想为统典，坚持两条路线斗争

照毛主席的教导，政策不光使领导者知道，而是交给群众，办毛泽东想想学习班，学习了毛主席关于“政权建没”的

使能得到正确贯彻落实。在对敌斗争中，有的地方掌握政理论和光的“老三篇，“党委会的工作方法”，联系

平水江公社革委会是在两条路线激烈的搏斗中诞生策有编差，出现了“三上台”的现象，即：有一般历史问实际，回顾两年来无产阶级文化大草命靠毛泽东思想向党的，又是在两条路线激烈的博斗中不断巩固和加强的。

题上台；有一般生活作风问题的上台；有小偷小模行为内一小报走资派手里夺权的斗争史，使大家深刻地认识年米的斗争实践证明：革委会必须以毛泽东思想为统帅，

的上台。公社革委会大力宣传了毛主席对敌斗争的政策和到：千头万络抓根本，错综复杂抓灵魂；干贰要，万重要，坚特两条路线斗争，不断提高干部、群众的路线斗争觉

“七·三”“七·二四”两个布告，学习了新华印刷广对狠抓学习毛泽东思想这个根本最重安。公社革姿会从自身悟，才能保证新生的红色政权沿着毛主席的革命路线胜利敌斗争的经验，批判了刘少奇、罗瑞卿、俞增峰封锁毛做起，引导贫下中农忆“三史”，吃忆苦饭，传苦经，挖苦前进。

主席政策，“专家”办案的反动路线，纠正了违反政策的根，找甜源，增强贫下中农对恶主席的无产阶级感情，广

公社革委会建立一年来，有过三次激烈的阶级较量。

错误做法，严格区分了两类不同性质的矛盾，稳、准、狠泛、深入地开展了“三忠于”活动。毛主席最新当示一发公社革委会诞生前后，资产阶级代表人物和社会上的阶级

地打击了一小阶级敌人。表，公社革委会就立即带领贫下中农以最大的热情，最快敌人，乒相勾结，刮起了一股大反“三红”的逆流，恶毒

在清队定案工作中，公社革委会深入到跃进大队做样的速度进行学习、宣传、落实。如东方红、桃红，后岭这攻击新生的红色政仪，与区保联总精心策划，企图拖牢革子，通过放手发动群众，学习毛主席关于清理阶级队伍，三个“老大难”大队，公社革委会用毛泽东想想分析了委会的三个成员参加庆祝大会，并挑动不明真相的群众要注意政策的两条最新指示，严格区分并处理了不同性质“老大难”的原因，认为最根本的是难在没有用毛泽东思向苹委会要钱、要粮，与肥料，对新生的革委会不断施加的矛盾，对二十九个阶级敌人，也按不同表现“给出路”，想统帅一切，毛主席一系列最新指示不落实。公社革委会，开力。在请队运动中一小振阶级敌人又重新抛出黑材料，做到了群众定案，领导审批，制服敌人，有了样板。各大带领贫宣队向那里的贫下中农宣传了毛泽东思想，用毛泽，安卧把革命造反派再次打成反革命，抓住革命造反派的某队就进一步检查落实了党的政策，扩大了教育面，缩小了东思想这一面照妖镜插开了“老大难”的阶级斗争盖子，些缺点、错误，挑动样众斗群众，策动保守派，窃取清队打击面，分化瓦解了敌人，推动了全社清队工作向纵深发

2号打击面，分化瓦解了敌人，推动了全社清队工作向纵深发一改旧观，成了公社的先进大队。贫下中农说：“革委会领导仅，破环清队运动。在筹建大队革命领导小组时，他展。真正好，给我们带来了毛泽东思想的宝，阶级斗争抓得们总是千方百计阻、反对革命左派掌权，污革命造反

绍兴县革委会毛泽东思想宣传队牢，贫下中农干劲高。

派“只会造反，不会掌权”“造反内行，领导生产外第二，要掌好向阶级敌人不停顿地发动进攻的主动行”，甚至不择手段地用资产阶级的“大民主”方法，支

办公室调查组红色风器

敬祝毛主席万寿无疆

1969年3月15日星期六第4版

苏联边防军一再严重侵犯我国领土进行一系列军事挑鲜活动我国政府向苏联政府提出强烈抗藏

坚决要求苏联政府立即停止一切人侵挑啤活动，并严正鹤告苏联政府，中国的领土是不大任何人侵犯的，如果你们一意孤行，那么，由此产生的一切严重后果，由苏联政府承报全部驾任

三月十二日十四时四十分至五十七分，苏【新华社北京十三日电】中华人民共和国外

辆和指挥车一辆侵入中国领土珍宝岛。

边防军装甲车三辆侵人中国领土珍宝岛和该岛西

三月七日九时五十五分至十时零二分，苏联交部三月十三日照会苏联驻华大使馆，强烈抗议

边防军装甲车六辆侵入中国领土珍宝岛；其中三

侧的中国河道上。苏联边防军继三月二日挑起边境武装冲突之后，

上述事实表明，苏联边防军继三月二日挑起

辆在上岛之前甚至深入到珍宝岛西侧的中国河道又一再严重侵犯中国的领土，进行一系列的军事

边境武装冲突之后，又一再严重侵犯中国的领

上。同日九时零四分、九时二十五分、十一时二挑鲜活动。照会全文如下：

土，进行一系列的军事挑鲜，企图挑起新的武装

十七分，苏联直升飞机三架次，侵入中国领土珍苏联驻华大使馆：

冲突。对此，中国政府向苏联政府提出强烈的抗

宝岛上空。三月四日十一时五十分至十五时十九分，苏

议，坚决要求你们立即停止一切入侵挑鲜活动，

三月十日五时二十七分至六时五十五分，苏联边防军装甲车八辆、满载武装人员的卡车三辆

并严正警告你们，中国的领土是绝不允许任何人

联边防军装甲车一辆和武装人员三名侵入中国领和指挥车两辆侵入中国领土珍宝岛。同日十二时

侵犯的，如果你们一意孤行，那么，由此而产生

土珍宝岛。十七分至二十分，苏联直升飞机一架侵入该岛上

的一切严重后果，由苏联政府承担全部责任。

三月十一日十五时十四分至十八时四十五空，并在该岛东侧我境内降落。

中华人民共和国外交部

分，苏联边防军装甲车一辆和武装人员十四名侵三月五日十一时四十分至十四时五十五分，

一九六九年三月十三日于北京

入中国领土珍宝岛。苏联边防军装甲车六辆、满载武装人员的卡车两

豺狼成性的苏修叛徒集

待旦，严阵以待，只要以毛

主席为首、林副主席为副的团，武装侵犯我国神圣领士

彻底埋葬新沙皇

无产阶级司令部一声令下，珍宝岛，砸我驻苏大使馆，袭击、打我使馆工作人

就杀向反帝、反修的最前

线，砸烂新沙皇的狗头，打员，公然肆意侮辱我们的伟

浙江省革命造反联合总指挥部大领袖毛主席。最近几天，

断新沙皇的脊梁骨，彻底理又一再严重侵犯我国领士，

葬帝国主义和现代修正主进行一系列军事挑鲜活动。

界，建立一个社会帝国主义狂挑，越将加速他们的灭主义和他们的走狗最恨，最周围，把对美帝、苏修的满义，让毛泽东想的伟大红对于苏修叛徒集团蓄意制造

世界霸权的狼子野心的大暴亡。苏修叛徒集团，掀起一恨，最恨；对我们伟大领袖腔仇恨化为巨大的战斗力旗在全世界高高飘扬，永远的一系列倡狂反华事件，我

股又一股反华恶浪，是在自毛主席无限热爱，无限忠量，“抓革命，促生产，促飘扬！

露。省联总一千多万战士和全省

苏修社会帝国主义头目掘坟墓。这一伙历史的罪诚，无限信仰，对我们的社工作，促战备”，完成斗、

历史的车轮滚滚向前，无产阶级革命派，表示极大勃列日涅夫、柯西金之流，人，绝对逃脱不了历史的严，会主义祖国最热爱、最忠批，改的伟大历史任务，夺革命的洪流一泻干里！美

和美帝国主义新头目尼克松厉惩罚，得到的必将是极其诚。我们决心更高地举起毛取无产阶级文化大革命的全帝、苏修这一伙可怜中的日的愤慨，最强烈抗议。

我省无产阶级革命派和

泽东思想伟大红旗，紧紧地面胜利，用实际行动狠狠痛子不长了！

之流眉来眼去，勾勾搭搭，同悲惨的下场。广大革命群众坚决支持我国

“人不犯我，我不犯团结在以毛主席为首、林副击苏修新沙皇，暂做坚强的

打倒反华恶棍！

流合污，成了世界上最反动外交部三月二日、三月十三

主席为副的无产阶级司令部，反帝、反修战土。我们枕戈

彻底埋葬新沙皇！

的恶势力。他们完全是一丘人，人若犯我，我必犯人。”日给苏联驻华大使馆的抗议

之貉。美帝国主义公开继承我们严正警告苏修叛徒集照会和我驻苏大使馆三月十

团：用毛泽东思想武装起来丁纳粹德国法西斯的衣钵，

进行了严肃的批评，要他们对照毛主席

（上接第二版）三日给苏联外交部的抗议照

赤裸裸地占领别国的领土，的、经过无产阶级文化大革

节约革命”的教导好好检查。革委会

在革委会内部出现各种不同意见和矛会。

我们向我英雄的边防战任意侵犯别国主权，到处横命战斗洗礼的七亿中国人

盾时，就遵照毛主席“要把问题摆到桌面

为此举办了一期学习班，学习了毛主席的士和我驻苏大使馆全体工作行霸道；苏修叛徒集团则挂民，是坚不可摧的铜墙铁

教导，犯错误的干部作了深刻检查，并向

上来”的指示，坐下来一起学习毛主席著人员致以崇高的无产阶级文着共产主义的金牌，全部抄壁。你们想用沙皇那一套来

作，一起斗私批修，通过争论，最后在毛

群众作了检讨。

袭了帝俄沙皇的“经典”，对付我们，那是白日做梦，化大革命的战斗敬礼！

泽东思想基础上求得一致，得到解决。革

遵照毛主席教导，苏修叛徒集团侵略成伙同美帝，武装侵占捷克斯瞎了狗眼。“早已森严壁

委会建立后，新老干部的关系，有的处理性，一贯与中国人民为敌。洛伐克，变蒙古人民共和国垒，更加众志成城”。如果

坚持干部参加劳动

得不好，你不服我，我不服你，互不服最近以来，竟达到了丧心病为他们的殖民地，又妄想进你们胆敢继续来犯，动一动

气，老干部讲新干部办事毛糙，新干部讲

革委会建立后，我们专门讨论了这样狂的地步，接二连三地侵犯一步侵占中国的领土，企图我们伟大社会主义祖国的半

老干部框框太多。针对这个情况，公社革我国领土，制造反华事件，建立沙皇式的殖民帝国。这根毫毛，定叫你们有来无

一个问题：过去有些出身好的干部，为什委会带头举办学习班，通过斗私批

么会变了质？大家从他们的身上看到了一对我国人民犯下了滔天罪一伙无耻的叛徒，是彻头彻去，粉身碎骨，彻底完蛋！

修，达到互相尊重，互相支持，在处理

条：就是他们中了刘少奇“入党做官论”

我省联总全体战士和全行。这是它有计划地加紧反尾的社会帝国主义者，是货

新老干部关系上做出了榜样。各大队也举

的毒，脱离劳动，脱离贫下中农，忘掉了华、侵略中国，推行社会帝真价实的社会法西斯主义省无产阶级革命派、广大革

办了新老干部学习班，学习毛主席关于国主义侵略政策的可耻表者，是地地道道的新沙命群众，看透了美帝、苏修

艰苦奋斗的作风。并深刻地认识到：“必

“各自多做自我批评”的指示。通过学习

的豺狼本性和侵略野心，对现，是它勾结美帝，推行反皇！

坚持干部参加集体生产劳动的制度”，

讨论，提高了认识，新老干部间出现了一革命全球战略，安图瓜分世

苏修反华恶棍，越是猖美帝国主义、苏修社会帝国

“保持艰苦奋斗的作风”，这是关系到反修种千斤担子大家挑，互相支持，互相学习

防修的大事。因此，公社和大队革委会遵的新型关系。丁家坞大队革委会主任何亦

照毛主席的伟大教导，强调干部必须参加关于总结经验

开是个小青年，副主任钱荣海是个老干

劳动，并发动群众监督干部参加劳动。宅部，他们一老一小，有商有量。钱荣海把

溪大队革委会主任韩元黎，他一当上了

培养接班人当做自己的光荣职责，他经常（上接第一版）

“班长”，就每天起早落夜带头参加劳动，

和何亦开坐在一条凳子上学习毛主席著毛主席深刻地指出：“在有阶级存在的社会内，阶级斗争不会完结。在

抬石头他拾最大的，担子他挑最重的，冰作，谈家史、村史，碰到困难就给他出主

冻的日子他第一个跳下水搬石头造溪田，无阶级存在的社会内，新与旧、正确与错误之间的斗争永远不会完结。在生

意，想办法，把各项工作搞得既轰轰烈

深夜里下大雨他第一个冒雨上山收工具产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展

烈，又扎扎实实，受到社员的好评。

这样的干部，社员看在眼里，喜在心头。的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发

干部不脱离劳动，不脱离贫下中农，

发动群众用毛泽东思想监督干部现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为

保持艰苦奋斗的作风，就能抵制阶级敌人和骄傲自满的论点，都是错误的。”毛主席这个高瞻远瞩的、概括了人类社

的糖衣炮弹的袭击。山口大队有个没有改

公社、大队革委会遵照毛主席关于发会历史和自然界历史的科学论断，深刻地说明了总结革命经验对于指导革命

造好的富农分子，千方百计地想用金钱、

扬民主的教导，每月召开一次开门整风的实践的重要生。在这样伟大、这样丰富、这样深刻的无产阶级文化大革命的

吃喝来腐蚀革委会的干部。干部们一次又

民主生活会，请贫下中农提出意见和批买践中，在我们正以实际行动迎接“九大”召开的时候，全党全军同志、全

一次地揭穿了他的诡计，并重温了毛主席

评。公社革委会规定：干部必须接受群众国广大草命干部和广大革命群众都来认真用毛泽东思想总结革命斗争的经

在七届二中全会上的报告，牢记毛主席关监督，接受群众的批评，改正错误，不断前进。实行这个制度以来，不仅促进了干

于必须警惕资产阶级糖衣炮弹的攻击的教险，包括几年来无产阶级文化大革命的经验、两条路线斗争的历史经验和当

部的思想革命化，还大大密切了干部与群

导，表示要永远听毛主席的话，坚持参加前斗、批、改的新鲜经验，一定能充分地发挥毛泽东思想在改造主观世界和

劳动，永远保持艰苦奋斗的作风。

众的关系。陈家山大队有不少老贫农，经客观世界中的草命威力，完成斗、批、改的伟大历史任务。在以毛主席为

常在一起学习毛主席著作，以毛泽东思想

我们决心进一步高举毛泽东思想伟大首、林副主房为副的无产阶级司令部的领导下，我们将战胜国内外阶级敌人

来衡量干部的一言一行，谁不符合毛泽东的一切破坏活动，把反对帝国主义，现代修正主义和各国反动派的伟大斗争思想，这些老贫衣就马上提出来。宅溪大

红旗，用毛泽东思想统帅一切，进一步用

毛泽东思想建设社、队领导班子，以实际进行到底，朝气勃勃地去夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

队革委会建立不久，有的干部用起钱来大

行动迎接伟大、光荣、正确的中国共产党

手大脚，贫下中农在民主生活会上对他们的第九次全国代表大会的召开。（新华社北京十四日电）

描述：

