id: 1bf587b79f
标题：区党委组织部、区劳动人事厅关于停、免、撤干部工资处理问题的批复
日期：1985-6-5
是否是时间段：false
作者：广西自治区党委组织部,广西自治区劳动人事厅
来源：中共广西壮族自治区党委整党办公室, 处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编(第四册), 279-280
标签：文章
书籍：区党委组织部、区劳动人事厅关于停、免、撤干部工资处理问题的批复
书籍作者：广西自治区党委组织部

正文：
# 区党委组织部、区劳动人事厅关于停、免、撤干部工资处理问题的批复

# （一九八五年六月五日）

梧州地委核查“三种人”小组：

你们请示关于被停、免、撤干部工资的处理问题，经我们研究，现就上述问题答复如下：

一、对于现已审查完毕，结论给予党内严重警告和行政记大过以上处分者，不得调整工资；受党内警告和行政记过以下处分者，如未按国发（1981）144号、国发（1982）140号、国发（1983） 65号文件调整工资的，可分别按81、82、83年有关调资文件的规定进行调整工资，并可按规定补发工资。

二、对受党内严重警告，行政记大过以上处分的大、中、专毕业生或具有讲师、工程师等以上职称的知识分子，按上级调资文件规定，一九八一年以来享受调了两级工资的，可保留一级，原已取消这一级工资的，应予补发。

三、根据批准升级后受停、免、撤审查的干部职工，经审查结论，凡受党内严重警告或行政记大过以上处分的，均不能升级的精神，从停、免、撤职审查到下达处分通知期间，原停发升级所增加的工资不再补发。我区其他单位若有类似情况，均按上述精神办理。

描述：

