id: 2682c0b2a5
标题：开创部队政治工作新局面的指针——学习《邓小平文选》的一点体会
日期：1983-7-30
是否是时间段：false
作者：郭林祥
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《邓小平文选》的出版，丰富了全党全军全国人民政治生活的内容，给我们部队增添了新的历史时期的精神食粮。邓小平同志是深孚众望的中央军委主席，他主持军委工作以来，军队的建设不断取得新成就，已经出现了崭新的局面，收集在《文选》中的他指导部队建设的一系列重要讲话，精辟阐明了新时期军队建设的方针、原则和指导思想，对加强我军革命化、现代化、正规化建设具有重要指导意义。其中关于政治思想工作的讲话，是新时期部队政治工作的强大思想武器，是开创部队政治工作的新局面的重要指针。

学习《文选》中关于军队政治工作的一系列讲话，回顾1975年以来我们党和国家经历的风风雨雨，军队政治工作走过的坎坷、曲折、前进的道路，深深体会到，小平同志是毛泽东同志关于军队政治工作的方针、原则和我军政治工作优良传统的捍卫者、继承者和发展者。

十年内乱时期，林彪、“四人帮”严重地破坏了政治工作，假、大、空盛行，使部队的政治工作处于混乱状态；政治工作难做，政治干部难当，政治机关威信下降，成了突出的问题，正是在这种情况下，小平同志针对林彪、“四人帮”的一套，在1975年军委扩大会议上提出了“军队要整顿”，要求加强政治工作，着重解决当时部队存在的肿、散、骄、奢、惰，“发扬革命传统，争取更大光荣”。正是小平同志提出的这些指导原则，使部队政治工作的优良传统开始恢复，使部队在复杂的政治风浪中经住了严峻考验。

粉碎“四人帮”后，华国锋同志提出和坚持“两个凡是”，严重地束缚了我军的政治工作，部队的政治工作从内容到形式许多方面仍然沿袭“左”的一套。小平同志在1978年全军政治工作会议上作了重要讲话，提出了实事求是，一切从实际出发，理论联系实际的原则，要求根据新的历史条件，研究新情况，解决新问题。这个讲话起到了拨乱反正的重大作用，进一步端正了军队政治工作的方向和思想路线，指导广大政工干部冲破了“左”的束缚，把政治工作从“唯书”、“唯上”的禁锢中解放出来。

小平同志丰富和发展了毛泽东同志关于军队政治工作建设的理论。我们从实践中体会最深的，有以下几个方面：他根据三中全会之后存在的“左”和右的干扰，提出了部队要在政治上思想上和党中央保持一致，“成为贯彻执行党的路线、方针、政策的模范”的观点；他深刻分析了部队的组织状况、思想状况的变化，肯定了总政治部提出的部队开展以“四有三讲两不怕”为主要内容的精神文明活动；他根据部队每年都有大批干部转业和战士复员到地方的新情况，提出学习科学文化知识，培养军地两用人才，努力把军队办成一个大学校；他针对多年来只反右不反“左”和政治运动不断的情况，提出了既要反“左”又要反右的原则和“不要随意上‘纲’，不要人人过关，不要搞运动”的方针；他从领导班子普遍老化的实际情况出发，提出干部年轻化是开创新局面的核心，要求老同志把选拔和培养接班人作为第一位的任务；他针对十年内乱造成军政军民关系有裂缝的情况，提出了“继承和发扬人民军队的光荣传统”，按照新的情况，从各方面搞好军民关系的重要思想，等等。小平同志提出的这些重要思想，极大地丰富了毛泽东同志关于我军政治工作的理论宝库，为我军在新的历史条件下如何进行政治思想工作，提出了一整套方针、原则和政策。

我们南京部队目前的形势，同全军一样，是蓬勃向上的，是建国以来最好的时期之一。喜看形势，回首实践，我们深深感到，近几年来部队政治工作所取得的成绩和进步，都是在党中央、中央军委和总政治部的领导下，贯彻落实小平同志关于政治工作的重要思想所结出的丰硕之果。

小平同志关于培养军地两用人才的思想，开辟了新时期带兵的一条新路子。前些年，部分战士“当兵吃亏”的思想比较突出，认为当兵减少经济收入，学不到技术，入党提干难，荒废了青春，感到没奔头。部分基层干部考虑个人得失，担心缺乏专业知识，转业到地方不受欢迎，存在着迟走不如早走的思想。这都严重地影响着部队的建设。某师党委针对部队存在的这些问题，遵照小平同志关于军队要办成一个大学校的论述，大抓了培养军地两用人才的工作，组织干部战士结合本职学习各种知识和专业技术，很快稳定了部队的思想，吸引住了干部战士的心。我们推广了该师的经验，在整个南京部队掀起了培养军地两用人才的热潮，从而开发了干部战士的智力，创造了物质财富，促进了精神文明建设，推动了部队的教育训练。这是一个利国利民利军利兵的重大决策，是一件战士高兴，家长满意，部队需要，地方欢迎的大好事。

小平同志关于学习科学文化的论述，指出了提高部队战斗力的新途径。由于长期受“左”的影响，少数同志的头脑中存在着“没有文化照样打胜仗，当英雄”的偏见。小平同志重申了科学技术是生产力这个马克思主义的重要论断，要求部队掌握现代科学文化知识和现代战争知识，提高战斗力。我们部队党委反复学习小平同志这些重要论述，深刻认识到科学技术就是战斗力，作出了在全区部队向科学文化进军的决定，进而又推广了某军学习科学文化的先进经验，现在，学习科学文化的热潮已在部队蓬勃兴起。干部战士科学文化水平的提高，推动了改革工作的顺利进行，对提高干部战士的军政素质，促进部队各项任务的圆满完成，正起着越来越大的作用。

小平同志关于干部年轻化的论述，抓住了开创部队工作新局面的核心。从1975年以来，他多次提出要实现干部队伍年轻化。但开始我们对这个重要思想的战略意义领会不深，决心不大，每隔两三年调整一次班子，每次下降两三岁，总是老中选轻，走老化循环的路子。今年3月，军委和总政领导同志带领我们反复学习小平同志的论述，使我们深刻领会了开创军队建设新局面的最中心的问题是领导班子年轻化的思想。我们打破框框，坚持“青中选优”的方针，把一大批年轻优秀的干部选配进各级领导班子，向年轻化迈出了一大步。调整后的班子年龄大幅度下降，作战部队军师班子平均下降了八至十岁，保证了领导班子相对稳定。这次班子调整时间不长，但已经出现了一派新的风貌，新班子年轻力壮的优势和蓬勃生机正在显示出来。

实践证明，小平同志关于军队政治工作的一系列重要思想，是完全正确的，既符合马列主义、毛泽东思想的基本原理，又符合新时期部队的客观实际。认真贯彻小平同志的论述，部队政治思想战线上出现的新问题就能得到解决，政治工作就能开创出新局面。

通过这几年的实践，我们体会到，小平同志的一些论述，看上去似乎好懂，但深刻理解、真正落实并不容易。这里，最重要的是要认真学习领会小平同志1978年6月2日《在全军政治工作会议上的讲话》，牢固树立实事求是的思想路线。要懂得小平同志关于军队政治工作的一系列论述，都贯串了实事求是的思想，我们不应简单地照抄照转，而要学习他一切从实际出发的科学态度和创新精神，勇于探索，大胆革新。要热情扶植群众的创造，不断研究新情况，解决新问题。领导干部尤其要站得高一些，看得远一些，使理论和实际联系得紧一些，做到“上着天，下落地”。要进一步解放思想，继续肃清“左”的影响和各种思想障碍，经过学习、实践、再认识、再实践的过程，经过从群众中来，到群众中去的反复过程，使之不断地具体化。例如对于小平同志提出的“要研究如何在新的历史条件下提高战士的政治觉悟”的问题，我们就是通过大量调查研究和教育改革试点，才逐步摸索出了一些政治教育规范化、系统化、制度化、形象化的经验的。再如，小平同志提出对干部要有奖有惩，奖惩分明，对干好干差不能一样对待，某师在贯彻这个精神中，就是克服了“吃大锅饭”的习惯势力，排除了怕麻烦、怕得罪人等各种阻力，才逐步落实的。再如，某军在贯彻小平同志关于“要特别注意加强连队政治工作”和“军队要搞得生动活泼些”的论述中，就是总结了群众的许多好经验，把基层俱乐部变成了学文化、长知识、陶冶革命情操的场所，使基层政治工作出现了新的气象。

现在，学习《邓小平文选》，进一步领会十一届三中全会以来党中央的方针政策和党的十二大精神，已成为我们部队的一项重要任务。随着学习的不断深入，广大指战员的革命积极性必将进一步迸发出来，更好地贯彻落实邓小平同志关于军队政治工作的一系列论述，使军队的政治工作更上一层楼。

描述：

