id: 26830c359d
标题：用毛泽东思想占领家庭阵地
日期：1969-1-18
是否是时间段：false
作者：江苏省淮阴县三树公社四门闸大队贫下中农调查组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江苏省淮阴县三树公社四门闸大队第十生产队，共三十三户人家，过去地薄苗瘦，社员的思想革命化也搞得不好，是全公社有名的后进队。在这次无产阶级文化大革命中，解放军到了这个队，帮助社员们学习毛主席著作，掀起了活学活用毛泽东思想的群众运动。一九六七年下半年，除了一户地主以外，其余三十二户社员，户户成立了毛泽东思想家庭学习小组。毛主席发出了“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”和“要斗私，批修”的号召以后，他们又把家庭学习小组发展为家庭学习班。每天吃过晚饭以后，一家老小围在毛主席像前，学习毛主席著作，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，斗自己头脑里的资产阶级“私”字，歌颂伟大领袖毛主席。通过办家庭学习班，现在十队真是毛泽东思想当了家，社员精神面貌大变化，粮食产量大增加，从后进队一跃变成了先进队。前来参观的人都说：“办家庭学习班确实好，让毛泽东思想占领了家庭阵地，把几千年来留在家庭里和人的头脑里的各种旧思想冲得光光的。”

四门闸十队办家庭学习班的主要成绩是：破了五个权（族权、父权、夫权、神权、资产阶级“私”字的权），面貌一片新；毛泽东思想占领了家庭阵地，封建主义、资本主义、修正主义的黑货被打得落花流水。

一，扫清了族权的残余。第十生产队，何蔡两大姓，过去由于族权作怪，有些社员不分是和非，同姓就是一个腔，同姓就是“一家人”。阶级敌人利用族权破坏捣乱，搞得贫下中农阶级兄弟不团结。办了家庭学习班后，革了族权的命，用毛泽东思想统帅了何蔡两姓，现在何蔡两姓的贫下中农，亲如一家，干革命一条心，搞生产一个劲。他们说：“什么姓何姓蔡，天下贫下中农都姓‘公’，什么何家蔡家，干革命的就是一家。”

二，肃清了父权、夫权的影响。过去，在社员家庭里，都是男人当家，老子、丈夫说了话算数。现在完全变了，一家人不分老和少、男和女，只要谁办事、说话不符合毛泽东思想，媳妇可以批评婆婆，儿子能和老子辩论，孙子照样教育爷爷。十队有个社员，过去父权、夫权思想很严重，老婆、孩子说不动他。现在办起了家庭学习班，一家人天天晚上一起学习毛主席著作，一块斗私批修。毛泽东思想涤荡了他头脑里父权、夫权的旧思想。有一天，他上工迟了。晚上家庭学习班上，老婆批评他对集体生产不热心，小孩说他没有做到“对工作的极端的负责任”。他老老实实接受了批评，表示决心改正。  三，把神权打得落花流水。解放后，在这个生产队里，神权虽然遭到很大冲击，但是没有“绝种”，有些社员中还有迷信思想。无产阶级文化大革命中，十队贫下中农把残余的神权扫进了历史的垃圾堆。办起了家庭学习班以后，社员们又在思想上对神权来了一次大扫除、大革命。社员们不信天，不信地，只相信毛泽东思想。

四，用毛泽东思想夺了资产阶级“私”字的权。户户办家庭学习班，使资产阶级“私”字再也无处躲藏。过去，有些社员在队里斗了私，到家里往往还要回潮。现在，办起了家庭学习班，资产阶级“私”字在队里斗、在家里批，里外夹攻，它就只有死路一条。十队有个社员叫蔡春林，一次在队里斗私、批修，表示把家里粪水全部交给集体种麦子。回家后，看到自留地，想起自家种麦也要粪水，资产阶级“私”字又冒了头，不想把粪水交给集体了。晚上，在家庭学习班里，学习了毛主席“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”的教导，他主动亮了这个私心，全家又一起帮助他，一起批判了刘少奇“公私溶化论”的黑货，第二天，他把粪水全部交给了集体。

毛泽东思想当了家，十队面貌一片新。人人想的是“革命”二字，讲的是国家大事。社员群众普遍唱革命歌，演革命戏，热情歌颂毛主席，歌颂毛泽东思想，歌颂毛主席的无产阶级革命路线。百分之七十以上的户都有家庭毛泽东思想宣传组。逢年过节吃忆苦饭、讲翻身史，阶级斗争、两条路线斗争觉悟大提高。十队贫下中农说：“千胜利万胜利，毛泽东思想大普及是无产阶级文化大革命的最大胜利！”“千变化万变化，毛泽东思想占领家庭阵地，社员精神面貌起了大变化！”他们都决心要把家庭毛泽东思想学习班办得更好，让毛泽东思想的伟大红旗在农村里高高飘扬，永远飘扬！

（新华社）

描述：

