id: 26873db701
标题：迎接抗战瓦窑堡重建红大加强领导毛泽东亲任政委
日期：1982-7-1
是否是时间段：false
作者：苏士甲康景海
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1936年5月，红军东征回师途中，在陕北延川县大相寺召开了干部会议。之后，党为培养提高干部，决定恢复红军大学。6月1日，中国抗日红军大学在瓦窑堡诞生了，毛泽东同志任政委，林彪任校长，罗瑞卿任教育长。7月2日，红大陆党中央迁至保安。

红大第一期开学时，有学员二百四十余人，大都是年轻的军、师级干部。当时，学校从抗战需要和部队实际情况出发，确立了“少而精”、“理论联系实际”、“军事与政治并重”的教育原则。教学力量除三名专职教员外，多是中央领导及其工作人员兼职，毛泽东同志在给红大主讲《中国革命战争的战略问题》时，为了讲好课，白天向学员和干部了解情况，晚上在窑洞前的大树下，点上马灯俯案备课。一次，他讲到有的指挥员别人一鼓动就打莽撞仗吃了亏的事例，说：“我们不许可任何一个红军指挥员变为乱撞乱碰的鲁莽家；我们必须提倡每个红军指挥员变为勇敢而明智的英雄”。下课了，几个学员找到毛泽东同志说：您讲的是我们吧，今后我们一定克服鲁莽毛病。

红大的学习方法主要是学员自修。大家联系十年内战的经验教训，讨论研究新形势下斗争的策略，从中提高自己的斗争艺术。

学校住宿十分艰苦。一科学员把附近山中过去开凿的大小石洞修复改造成自习室、活动室和宿舍。洞里是石炕、石桌、石凳，就连上课用的黑板也是石头壁。大家开玩笑地说：“我们学的是最先进的科学——马列主义，过的却是石器时代的生活。”

1936年10月，一、二、四三个方面军胜利会师后，原二、四方面军的学校一起合并在红大内。为加强红大领导力量，中央任命刘伯承同志为红大副校长。

两个月后，为了迎接抗日高潮的到来，红大第一期学员陆续毕业，奔赴抗战最前线。 苏士甲 康景海

志丹县的红军大学旧址

描述：

