id: 2689ec04ef
标题：把革委会建设成革命化的联系群众的领导班子
日期：1968-3-31
是否是时间段：false
作者：北京市朝阳区革委会常委/某部副政委安月楼
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》的重要社论《革命委员会好》，传达了我们最敬爱的伟大领袖毛主席的最新指示：“革命委员会的基本经验有三条：一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”毛主席的极为重要的最新指示，是对“三结合”的革命委员会基本经验的最高度、最精辟的概括，为革命委员会的建设指出了根本方向。我们一定要认真学习，坚决执行！

今年二月，朝阳区革命委员会光荣诞生了！我被选为革命委员会常委。在实践中，我们革命委员会成员深深地认识到：要实现思想革命化，必须用毛泽东思想武装自己的头脑。我们革命委员会的成员把活学活用毛泽东思想放在大于一切，先于一切，高于一切，重于一切的位置，掀起了一个活学活用毛泽东思想的新高潮。在千头万绪的工作中，做到工作多挤不倒，困难多难不倒，把活学活用毛泽东思想当作为革命掌好权的根本保证。这样，大大促进了革命委员会成员的思想革命化。

毛主席说：“以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”我们革命委员会成员，遵照毛主席的教导，走出办公室，深入到农村、企业，和群众打成一片，和群众同吃、同住、同劳动、同学习、同战斗。我们虚心做群众的小学生，广泛征求群众的意见，发现问题及时帮助他们解决。这样做，得到了广大革命群众的热烈欢迎和支持。

今后，我们坚决遵照毛主席的最新指示，誓把革命委员会建设成为一个“革命化的联系群众的领导班子”。当前，就是要紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，领导全区的无产阶级革命派全面落实毛主席的一系列最新指示，牢牢掌握斗争大方向，把矛头始终指向党内一小撮走资派。我们要深入开展革命的大批判，从政治上、思想上、理论上肃清中国赫鲁晓夫在各条战线上的流毒，不断巩固和发展革命的“三结合”，使革命委员会在夺取无产阶级文化大革命全面胜利斗争中发挥应有的作用。

描述：

