id: 0ea0832e3c
标题：第一部分　社会主义制度下的社会经济生活  第三章　社会主义企业和它在社会主义社会经济生活中的作用
日期：1982-5-10
是否是时间段：false
作者：张卓元,晓亮
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第一部分　社会主义制度下的社会经济生活

第三章　社会主义企业和它在社会主义社会经济生活中的作用

上一章我们讲了作为社会消费单位的社会主义的家庭，现在我们来讲社会主义制度下从事生产和流通的经济单位——社会主义企业。

我们知道，在生产资料社会公有制取代生产资料的资本主义私有制之后，劳动群众成为社会生产的主人。劳动群众自由的联合劳动，代替了以前的雇佣劳动。但是，即使在不再实行按劳分配、不再存在商品生产的共产主义的高级阶段，社会生产、流通服务等经济活动，总是由分布在许多地方的许许多多具有某种程度独立性的经济单位来进行的。而在共产主义社会的低级阶段，劳动者的联合，社会生产和流通等活动的基本单位主要的形式还是企业。

第一节　社会主义企业

什么是企业

企业这个词经常被使用，但在经济学著作中并没有对它下过严格的定义。我们可以看出：企业是经济单位，但并不是一切经济单位都是企业。自给自足的从事生产的家庭、小商品生产等等，它们就不是企业。在古代也有工场、农庄、矿场、店铺等等，但它们都不是企业。古代的商店也不是企业。一个经济单位要成为企业，还要具备其他的条件。只是在资本主义经济出现以后，经济单位才成为企业。这时候，工厂、农场、矿山、商店等等拥有自己的资本，并在它们的活动中谋取利润。企业——在这里说的当然是资本主义企业——是投入某种生产、流通中的资本运动的一个实体。按照资本的本性，资本一定要在生产、流通的运动中才成为资本，才能够保存下来，才能够增殖。因此，使资本得以运动的这个实体——企业，就成为资本主义制度经济单位的基本形式。当然资本主义企业，在内部关系上要雇佣工人进行剥削，在外部关系上要和其他企业和个人建立资本主义的商品关系。

社会主义的资金

在社会主义制度下，社会主义经济组织要进行生产或者从事流通等经济活动，也要有各种必要的劳动生产物并把劳动者聚集在一起、结合在一起。为此，也就要有必要的货币去购买劳动生产物和支付劳动者个人的劳动报酬。在社会主义制度下，它们不是资本。资本是资本家用来榨取雇佣劳动者的手段，而在社会主义制度下，劳动生产物或者用来购买劳动生产物的货币，以及用来支付劳动报酬的货币等等，则是社会主义经济组织用来组织社会劳动，组织社会主义生产和流通等的物质手段。例如，一个工厂要进行生产，就一定要购买机器设备、原料、燃料等等。已经购买到的这些生产资料，是有价值的，它们是“价值物”。生产资料作为“价值物”，和预定购买生产资料的货币，叫做社会主义的生产资料资金。作为工人、技术人员、管理人员等等劳动报酬支出的货币，叫做社会主义的劳动报酬资金。两者合在一起叫做社会主义的生产资金。它们是社会主义经济单位组织生产的手段。又例如：一个商店要经营商业，就一定要购进商品和各种为经营商业必要的物质资料，如柜台、货架等等。这些东西也是劳动生产物。它们也是有价值的，是“价值物”。同时这个商店也要有店员、管理人员等等。这些劳动产品作为价值物和支付劳动报酬的货币，合在一起，就是社会主义的商业资金。它们是社会主义经济单位组织商业活动的手段。社会主义的生产资金、商业资金等等，是社会主义资金的具体形态。总起来说，社会主义资金就是作为社会主义经济单位用来组织社会主义经济活动的作为价值物的物质资料和货币的总和。

社会主义资金是运动着的。它时而采取货币的形态，时而采取生产资料的形态，时而采取劳动产品的形态。

社会主义的企业。

社会主义企业资金的运动

社会主义企业，是社会主义制度下从事工农业等生产或者从事商业、金融业、服务业等的一个经济单位。这是它同社会主义制度下作为消费单位的劳动者的家庭不一样的地方。但是社会主义制度下从事生产和流通等活动的经济单位之所以称之为企业，是由于它和资本主义企业有相似的地方，那就是它是投入某种生产和流通中的、具有一定程度独立性的社会主义资金运动的一个实体。社会主义企业虽然不以追求赢利为目的，但是它所掌握的社会主义资金运动的结果，一般来说，它们的资金会比以前有所增加，取得赢利。在社会主义企业的活动中，于是也就建立起一整套经济核算制度。这里同资本主义制度下的企业在形式上有很相似的地方，因此我们就把企业的名词借用过来。

现在我们以社会主义生产企业为例来说明社会主义企业的资金运动。社会主义生产企业资金的运动经过以下三个阶段。

用货币形态的资金去购买生产资料和支付劳动报酬，可以看作是企业资金运动的第一阶段。用货币去购买生产资料，企业所拥有的货币形态的资金处在流通过程中。购买的结果使社会主义的生产资金从货币形态转化为实物形态。但用货币支付劳动报酬，并不是购买劳动者的劳动力，而是由此把劳动者组织到这个生产企业中来。企业支付劳动报酬资金的另一个结果，是对产品中用于劳动者的劳动力再生产所需要的部分分配给了劳动者。

劳动者运用生产资料进行生产，这是资金运动的第二阶段。在这个阶段中，生产资料被消耗掉，它的价值逐步转移到新的生产物中去。生产资料资金就逐步转化为产品形态的资金。同时劳动者的劳动则创造出新的价值。他们所创造的价值大于企业支付给劳动者的报酬。

在资金运动的第三阶段，是企业把产品销售出去。

这样，生产资料资金，依次经过货币形态——生产形态——产品形态，最后又转化成货币形态，回到原来的出发点，形成资金循环。

同时劳动者所创造的价值，也从产品形态转化成货币形态。这就是说，劳动报酬资金没有经过货币——生产——产品三个阶段形态的变化，但是它在资金运动的第一阶段支出后，又会在劳动创造的新价值的实现后得到补偿。企业整个资金运动的结果，使企业在资金运动开始时垫支的生产资料资金和支付给劳动者的劳动报酬得到补偿，并获得一个余额。

产品价值中补偿生产资料价值的消耗和劳动报酬的支出的部分，是企业生产出来的产品中的成本，而补偿成本后产品价值中的余额，是企业在生产这个产品时的赢利。

当然这种资金运动只有在商品交换（或者提供收费的服务）的前提下才能进行。在这个前提下，各企业经营好坏就有了一个共同的尺度来衡量，经营得好的，取得比较高的赢利，经营得不好的，赢利就少，甚至亏损。

于是，社会主义企业就是进行生产、流通等经济活动的一个独立进行经济核算的经济单位。没有企业这样的经济单位，社会主义资金就不会发生上述那样的运动。反过来说，没有这样具有一定程度独立性的社会主义资金，一个经济单位就不能成为一个企业。在习惯上，人们常常把企业和工厂等看成相同的东西。但工厂等未必都是企业。如果某一个工厂实行独立的经济核算，是一个具有一定独立程度的社会主义资金运动的实体，它当然是一个企业。如果若干个工厂联合成一个公司，以公司为单位实行统一核算，那么公司才是企业，而工厂只是这个企业下面的一个生产单位，还不是企业。

社会主义企业的相对独立性

请注意上面我们所说的社会主义企业资金只具有一定程度的独立性。在独立性问题上，社会主义企业是同资本主义企业原则上不一样的。资本主义企业的资本是完全独立的。在社会主义制度下，企业的生产资料归社会公有，企业作为一个经济实体对社会所有的生产资料只有一定程度的支配权与使用权。企业是社会组织起来的。创办时企业的财产是社会分配给它的。不论采取什么样的经济体制，社会主义企业都是要服从社会统一计划的。各个社会主义企业都是以社会公有制为基础的，它们在根本利益上是一致的。因此它们之间虽然存在商品买卖的关系，但不是资本主义企业之间你死我活的竞争关系。必须看到社会主义企业独立性的这种相对性。看不到这一点，在实践中就会产生严重的错误。

另一方面，我们必须看到社会主义企业具有这种相对独立性的必要性。这种必要性如第一章中已经说过的那样，是由于现在我们的新社会是刚从旧社会母胎中诞生的。人们在经济活动中必然要计较物质利益。现在既然社会的生产和流通等活动是在各个经济单位中进行，要搞好这些单位的经济活动，就不但要求劳动者个人对整个社会主义经济建设具有高度的积极性，而且这种积极性必须落实到搞好本单位经济活动上来。而要做到这一点，就必须使得哪个单位经营管理得好，哪个单位就能够获得更好的发展条件，哪个单位的职工也可以获得更多的收入。这表现在一个社会主义企业，如果它经营得好，在为社会尽了纳税等义务后，就可以留下较多的归企业支配的利润或较多的利润分成。企业就可以有较多的生产发展基金和集体福利基金、奖励基金和后备基金。这样就可以有效地调动和发扬劳动者的积极性，群策群力地办好企业。反之，如果工作干得好不好都一个样子，在社会主义发展的初级阶段，生产、流通等事业的发展就会受到很大的损害。在我国由于“左”的思想的影响，对这一点长期缺乏认识，近年来才获得较深的理解。

社会主义企业的不同类型

社会主义企业可以分为从事生产活动的企业和从事流通活动的企业。前者包括从事物质资料生产、生产服务、为个人消费提供劳务等企业，后者包括商业企业、金融企业等等。不同类型的经济活动，就有不同的资金运动的形式。

在社会主义制度下常常存在着社会主义劳动群众的集体所有制的企业。在这种情况下就并存着社会主义的全民所有制和社会主义的劳动群众集体所有制两种类型的企业。比较典型的社会主义的劳动群众的集体所有制企业，是农村中大队和小队办的企业。在这一类企业中，生产资料归这个大队或生产队集体所有。这类企业的所有者真正是劳动者集体。社会主义企业类型上的全民所有制和集体所有制有一个重大的差别，这就是资金独立性上的差异。劳动群众集体所有制企业的资金的独立性，大于全民所有制企业。在集体所有制企业中，不存在全国统一的劳动报酬标准，只交纳税金而不上交利润。因此，它在经济利益上的差别也大于全民所有制企业，例如由于地理条件上的优势带来的利益就归集体所有制企业。

本章执笔：张卓元　晓亮

（原载《经济学周报》1982年第17期）

描述：

