id: 0ea0506bce
标题：加强路线教育　改进领导作风　落实党的政策  鞍钢钢铁生产创历史同期最高水平  广大职工决心多炼钢，炼好钢，以实际行动迎接“七一”
日期：1972-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强路线教育　改进领导作风　落实党的政策

鞍钢钢铁生产创历史同期最高水平

广大职工决心多炼钢，炼好钢，以实际行动迎接“七一”

据新华社沈阳一九七二年六月二十六日电  在党的“九大”团结、胜利路线指引下，鞍钢广泛深入地开展思想和政治路线方面的教育，有力地促进了钢铁生产的发展。广大职工正以多炼钢、炼好钢的新成就，迎接伟大的中国共产党诞生五十一周年。

今年头五个月，鞍钢的钢铁生产创造了历史同期最高水平。主要产品产量，如钢锭、生铁、钢材和铁精矿等，都完成了国家生产计划，分别比去年同期增长百分之四到百分之十以上。产品质量稳步提高，成本显著下降。进入六月份以来，鞍钢职工进一步掀起抓革命、促生产的新高潮，不断创造出优异的成绩。

深入开展批修整风，认真进行思想和政治路线方面的教育，成为推动鞍钢钢铁生产向前发展的强大动力。今年以来，鞍钢的矿山、炼铁、炼钢、轧钢、动力、机械和运输等系统的各级党组织，遵循毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的伟大教导，始终把认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入批判刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线，作为头等大事来抓。他们组织党员和群众反复学习党在社会主义历史阶段的基本路线，坚持把党的基本路线贯彻到一切工作中去，进一步加强党对经济工作的领导，促进了钢铁生产的发展。第一炼钢厂的工人、干部和技术人员，通过学习和开展革命大批判，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，焕发出极大的革命干劲，广泛开展了以多炼钢、炼好钢为内容的快速炼钢表演赛，传播新的炼钢法，使今年前五个月大型炼钢平炉的平均熔炼时间缩短了一个小时，为国家增产了大量的优质钢。

在发展钢铁生产的过程中，鞍钢各级党委领导成员大力改进作风，深入生产第一线，加强对经济工作的具体领导。鞍钢炼铁厂党委领导成员纷纷下去蹲点调查，参加生产劳动，和工人一起研究革命和生产中的问题。他们先后总结了四号高炉化被动为主动、五号高炉加强管理，提高高炉利用系数等经验，推动了炼铁生产的发展。今年前五个月生铁产量比去年同期大幅度增加，炼铁焦比明显下降，做到了高产、优质、低消耗。大孤山铁矿党委领导成员和工人一起奋战在矿山上，一面发动工人、技术人员大胆改革采矿设备，改进生产工艺；一面学习和推广大庆工人“三老”、“四严”的革命作风，建立和健全了岗位责任、质量检查、安全生产和技术管理等各项制度，保证了矿山生产胜利发展。

通过路线教育，鞍钢各厂矿认真落实党的干部政策、知识分子政策和对敌斗争政策，进一步团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，促进了生产的发展。广大干部和工程技术人员斗志昂扬，精神焕发，都表示要在毛主席革命路线指引下，全面贯彻抓革命、促生产的方针，多快好省地发展钢铁生产，为建设社会主义作出更大的贡献。他们和广大职工一起，大力开展群众性的技术革新活动，积极改造设备，革新工艺，向生产的广度和深度进军。据统计，今年以来鞍钢已经实现了一千多项技术革新项目。全国著名劳动模范、鞍钢机修总厂第一加工车间副主任王崇伦，同工人一起大搞技术革新，使群众性技术表演赛活动在鞍钢迅速展开，促进了优质、高产、低消耗、多品种的增产节约运动的深入发展。

描述：

