id: 0ea0ec9659
标题：英国革命共产主义同盟中央委员会的贺信
日期：1978-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国革命共产主义同盟中央委员会的贺信

中国共产党中央委员会

华国锋主席

亲爱的同志们：

值此中华人民共和国第五届全国人民代表大会第一次会议胜利闭幕之际，英国革命共产主义同盟中央委员会向你们致以热烈的祝贺，同时也祝贺华国锋同志担任国务院总理和叶剑英同志当选为全国人民代表大会常务委员会委员长。

第五届全国人民代表大会第一次会议的召开对于巩固和发展中国人民击败“四人帮”的伟大胜利是极其重要的。

我们相信，中国工人阶级和中国人民在华主席和中国共产党的领导下，将团结一致，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，抓纲治国，进行生气勃勃的社会主义革命和社会主义建设。

我们深信，在战胜“四人帮”后带来的安定团结新局面中，中国人民将继承毛主席和周总理的遗愿，实现四个现代化，使中国在本世纪内成为一个伟大的社会主义现代化强国。

在当前大好的国际形势下，这将是中国的一个伟大贡献，并且将使国际阶级力量对比发生深刻的变化。这将使作为国际无产阶级与被压迫人民和被压迫民族的世界革命根据地的中国大大得到巩固，并且使反对超级大国霸权主义的伟大的国际统一战线大大加强。

致以热烈的革命敬礼！

英国革命共产主义同盟中央委员会

政治委员会常务委员会

一九七八年三月八日于伦敦

描述：

