id: 0ea2c6db85
标题：走资派还在走　革命派在战斗
日期：1976-3-5
是否是时间段：false
作者：吴炜煜
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走资派还在走　革命派在战斗

清华大学政治部副主任　吴炜煜

在毛主席、党中央的领导下，一场反击右倾翻案风的伟大斗争正在不断深入。经过无产阶级文化大革命锻炼的广大群众和干部，在斗争中进一步总结和运用文化大革命中积累的丰富经验，在各级党委的领导下，团结一致，敢于斗争，善于斗争，锋芒所向，直指党内那个不肯改悔的走资派。

群众揭发的大量事实无可辩驳地说明，走资派还在走。我们说走资派还在走，首先是指他们还在糟踏马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政的学说，是指他们继续推行刘少奇、林彪的修正主义路线，是指他们否定无产阶级文化大革命的理论和实践，妄图改变以阶级斗争为纲，改变党的基本路线，从而改变我们国家的社会主义性质。

去年上半年，在伟大领袖毛主席的号召下，学习无产阶级专政理论的群众运动蓬勃兴起。广大工农兵群众、革命干部、革命知识分子奋起批判资产阶级，批判资产阶级法权，巩固、发展无产阶级文化大革命和批林批孔运动的伟大成果，为逐步造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件而斗争。这个群众运动逐步深入，触及了资产阶级及其在党内的代表人物的命根子。本来就对无产阶级文化大革命心怀不满的党内那个不肯改悔的走资派，看到群众越学习理论越提高觉悟，他要翻文化大革命的案就越来越难了，惶惶不可终日，于是，提出了“三项指示为纲”这个否定以阶级斗争为纲的、彻头彻尾的修正主义纲领，想要扭转学习无产阶级专政理论、反修防修的方向，阻止对资产阶级和资产阶级法权的批判。接着，就公开举起复辟的旗帜，提出“只要人家说你复辟了，你的工作就干好了”，在“全面整顿”的口号下，向无产阶级文化大革命和革命的新生事物实行全面的反攻倒算。去年夏季前后那股右倾翻案风，正是党内那个不肯改悔的走资派从上边刮下来的。此风一起，极少数几个资产阶级在党内的代表人物喜形于色，弹冠相庆，把“走资派”、“复辟派”的帽子当成“凯旋桂冠”抢着戴，对无产阶级文化大革命的大好形势和伟大成果大肆攻击。正象列宁所说，他们“都成了一家弟兄，他们彼此称赞，彼此学习，大家一起攻击‘教条式的’马克思主义。”（《列宁选集》第一卷第二二四页）一时乌云压城，浊浪排空，在他们把持的少数单位，无产阶级文化大革命和批林批孔的成果，大有毁于一旦之势。在文化大革命开始的时候，毛主席指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”今天重温毛主席的这一英明论断，我们更加深切地认识到党内走资派是社会主义时期最危险的人物。

我们同党内那个不肯改悔的走资派的斗争，实质上是坚持还是改变党的基本路线的斗争。所谓“三项指示为纲”，要害是否定和修改毛主席以阶级斗争为纲的一贯教导，公然否认阶级矛盾和阶级斗争是历史发展的真正动力，公然否认无产阶级同资产阶级的矛盾是我国社会的主要矛盾，而把经济同政治平列起来，以目代纲，用阶级斗争熄灭论和唯生产力论反对无产阶级革命和无产阶级专政。

这一套，对于党内那个不肯改悔的走资派来说，不过是老戏重唱，老调重弹，故伎重演。他在民主革命时期就鼓吹过“各阶级间的亲密合作”；自从进入社会主义革命时期以后，他就接二连三宣称：前一段干的是革命，现在革命的任务已基本完成了，今后的任务就是搞建设；现在阶级已经基本消灭了，就不应该强调阶级斗争；“不管白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫”，等等。他妄想取消无产阶级对资产阶级的阶级斗争，狂热鼓吹向资本主义道路“前进”。去年他抛出的所谓“三项指示为纲”，其实还是那一套，只不过是多了一些折中主义的手法。他们把“学习无产阶级专政理论，反修防修”也挂上一句，但却要大刮这个那个“台风”，想要把这个学习理论的群众运动刮掉；他们还公然反对把学校办成无产阶级专政的工具，公然宣布“科技战线不要提无产阶级专政”，等等。

党内那个不肯改悔的走资派否定阶级斗争这个纲，只是要取消无产阶级对资产阶级的阶级斗争，而同时却放手让资产阶级向无产阶级进攻。列宁深刻指出：“忘记阶级斗争就是倒向资本，倒向资产阶级，反对劳动者。”（《列宁全集》第二十九卷第三四二页）毛主席在一九六五年强调指出：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”严峻的阶级斗争的事实告诉我们，无论是无产阶级还是资产阶级都不承认阶级斗争熄灭了。修正主义宣扬这一点，不过是为了欺骗群众，麻痹革命人民的斗志。什么阶级矛盾看不见了？！是资产阶级偏见太深了！在我国，被打倒的剥削阶级还没有绝迹，还没有

停止反抗；大量小资产阶级还存在，小生产还在经常

地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资

产阶级；资产阶级法权还存在，想要强化和扩大资产

阶级法权的还大有人在；商品经济还活着，还起着作

用，产生着资产阶级；知识分子的大多数基本上还是

资产阶级世界观；党内的走资派还在走，等等。在这

种情况下，党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指

示为纲”，要我们放弃以阶级斗争为纲，就等于要我们

丢掉在无产阶级专政下继续革命的刀子，也就等于要

无产阶级向资产阶级缴械投降。我们切切不可上当！

早在一九五六年，刘少奇把阶级斗争熄灭论塞进

了党的八大政治报告，妄图一笔勾销毛主席关于社会

主义时期的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的学说。其目

的，无非在于掩护他那一伙搞复辟资本主义的勾当。

文化大革命的怒涛有力地冲刷了这种反动货色。但是，

在文化大革命刚刚取得伟大胜利的时候，林彪又跳出

来，宣称党内走资派等等已经“一网打尽”了，主张

“九大以后的主要任务是发展生产”，并要把它塞进九

大政治报告。其目的，也在于掩护他那一伙向无产阶

级进攻，搞反革命政变。伟大领袖毛主席洞察一切，

粉碎了他们的反党集团。这些激烈斗争的事实是多么

令人惊心动魄啊！阶级斗争哪个地方哪个时候熄灭了

呢！真是一天也没有停止。今天，党内那个不肯改悔的

走资派又捧出了被文化大革命风暴所埋葬的刘少奇、

林彪修正主义路线的亡灵。所不同的只是披上了一些

新的伪装，带有更大的欺骗性。

党内那个不肯改悔的走资派把自己打扮成“最急

于把四个现代化搞上去”的人，实际上，是认为按照

毛主席的革命路线不能提高生产，想要改变我国的社

会主义制度，大搞资本主义复辟。他打着“一切为了

四个现代化”的旗号，妄图推行一整套资本主义的制

度和方法，向国际、国内的资产阶级投降，把中国变成只能供给帝国主义、社会帝国主义原料的殖民地。

他打着“把国民经济搞上去”的旗号，贩卖唯生产力论，

保护和扩大资产阶级法权，妄图用腐朽的资本主义生 产关系，破坏社会主义经济，阻碍社会生产力的发展。

党内那个不肯改悔的走资派把自己打扮成“最关

心安定团结”的样子，事实上，却在挖掉安定团结的

基础。他挑拨人民群众和党的关系，挑拨知识分子和

党的关系，挑拨新老干部的关系，打击革命的新生力

量，反对老、中、青三结合，甚至妄图分裂以毛主席

为首的党中央，从根本上破坏安定团结。

党内那个不肯改悔的走资派把自己打扮成“最关

心群众生活福利”的领导者，实际上，是用廉价的诺

言引诱群众只顾眼前的物质利益，忘记根本的长远的

利益，跟着他去搞修正主义。他真正关心的是扩大只

对他们极少数人有“好处”的资产阶级法权。

党内那个不肯改悔的走资派把自己打扮成“最体贴

知识分子，特别重视知识分子作用”的领导者，实际上，

是煽动知识分子对党的团结、教育和改造知识分子的

政策不满，妄图把知识分子重新引上资产阶级精神贵

族的邪路。

党内那个不肯改悔的走资派标榜自己重视发挥老干部的作用，其实，不管老、中、青，他要的是跟着他的修正主义路线走的人；对于坚持毛主席革命路线的新老干部，他是排斥、打击的。落实党的干部政策，在他那里一变而为落实修正主义的组织路线。

党内那个不肯改悔的走资派总爱夸自己是“老革命”。我们对于“老”要作阶级分析。无产阶级革命老前辈与资产阶级民主革命的同路人是根本不同的，最大的区别就在于是否坚持无产阶级专政下继续革命的理论和实践。如果思想停止在资产阶级民主革命阶段，不认真改造自己的资产阶级世界观，势必滑到修正主义的邪路上去，其结果就会被无产阶级继续革命的洪流所吞没。

毛主席告诫我们：“要警惕出修正主义，特别是要警惕在中央出修正主义。”毛主席还强调指出：“这是最危险的”。我国无产阶级专政建立二十六年来的阶级斗争和路线斗争的事实，一次又一次地证明了毛主席的英明论断。无产阶级专政条件下革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。资产阶级在党内，这是一个十分发人深思的问题，而且是活生生的阶级斗争的现实。我们要认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，正确认识社会主义时期的主要矛盾和主要危险，革命对象和斗争重点。

在社会主义革命时期，党内出现资产阶级代表人物，出现走资派，这是并不奇怪的。走资派还在走，有着深刻的阶级根源和历史根源。在这些人中间，有的如刘少奇一类，他们本来就是混进党内的叛徒、特务、反共分子和阶级异己分子，或者是新产生的资产阶级分子；有的只不过是跑到无产阶级队伍里来的资产阶级、小资产阶级的民主派，他们从来不是马克思列宁主义者，只不过是党的同路人。这些同路人在资产阶级民主革命的时候，对于推翻“三座大山”，对于打土豪、分田地，在不同程度上是积极参加的；至于如何革法，也常常是错的。“他们在接受无产阶级政党的革命民主主义的口号时，并没有把这些口号同社会主义无产阶级的整个斗争联系起来”（《列宁全集》第十五卷，第四一三页），他们对于我们党的基本纲领，从来也没有接受过。即使口头上表示“接受”，但实际上却因袭一切机会主义对待党的纲领的手法，那就是“纲领不应当放弃，只是实现要延缓——无限期地延缓”。在完成了新民主主义革命以后，他们就止步了。他们对社会主义革命是有抵触的，甚至是反对的。他们反对继续革命，反对批判资产阶级，反对批判资产阶级法权。谁要触犯了他们的既得利益，谁要反对他们扩大资产阶级法权，他们就要暴跳如雷。这也就决定了他们总是要同革命群众作对。随着社会主义革命的不断深入，人们越来越清楚地看到，民主革命的同路人如不认真改造世界观，势必走向社会主义革命的对立面，成为党内的走资派，成为无产阶级专政条件下革命对象中的重点。这是几十年来中国社会阶级关系变动的一个重要方面，是社会主义革命的深刻性和复杂性的一个突出表现。

党内那个不肯改悔的走资派在文化大革命取得伟大胜利的今天，叫喊要复辟，那么，他要复辟到哪里去呢？人们直观的感觉是他要恢复到文化大革命以前去，其实何止如此！“十七年”的修正主义路线，不正是以全面复辟资本主义为目标吗？在我国，要复辟资本主义制度，又势必坠到殖民地、半殖民地的深渊里去。如果让他这条修正主义、投降主义的路线继续下去，要不了多少时间，我们党和国家就要改变颜色。这是多么危险的情景啊！事实说明，党内那个不肯改悔的走资派代表着资产阶级以及为资产阶级服务的一些知识分子的利益，代表那些要求扩大资产阶级法权、走资本主义道路的人们的利益。在整个社会主义历史阶段，剥削阶级还存在，国际帝国主义、修正主义还存在，而且正如列宁所指出的，社会主义国家还是“没有资产阶级的资产阶级国家”，存在着产生新的资产阶级的土壤和条件，存在着向共产主义前进和向资本主义倒退这两种可能性。在这些情况下，资产阶级代表人物——党内走资派的出现是不可避免的，老走资派没有了，还会有新的走资派。走资派还在走，这是由社会主义时期阶级斗争的规律所决定的一个长期存在的历史现象。重点“是整党内那些走资本主义道路的当权派”，是我们坚持无产阶级专政下继续革命必须牢牢掌握的大方向。

走资派还在走，此路不通！走资派今天面临的是一个更加强大的用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的革命阶级，是一支经过无产阶级文化大革命这场反修防修斗争锻炼，积累了在无产阶级专政下继续革命的丰富经验的队伍。这是一支宏大的队伍，它包括广大的工农兵群众，包括久经考验的老一辈无产阶级革命家，包括大批有正反两方面经验的革命干部，也包括在无产阶级文化大革命的大风大浪中成长起来的朝气蓬勃的革命的新生力量。这一支宏大的阶级队伍，在毛主席的无产阶级专政下继续革命的伟大学说指引下，亲身参加了无产阶级文化大革命这一场极其尖锐复杂的阶级斗争，参加了粉碎刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的伟大斗争。他们是挺立在走资派面前的不可逾越的铜墙铁壁。他们是使帝修反和走资派的复辟迷梦彻底破产、因而为之胆寒的力量。

走资派还在走，无产阶级革命派还在斗！经过文化大革命锻炼的广大革命群众，正在发扬“对反动派造反有理”的革命精神，继续战斗！在同走资派反复斗争中，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论在我们心坎里扎根愈来愈深，无产阶级革命派将会锻炼得越来越坚强；而腐朽没落的阶级，终将被彻底埋葬。当前这场回击党内不肯改悔的走资派翻案复辟活动的伟大斗争，是过去十年无产阶级文化大革命和批林批孔运动的继续和深入。斗争还刚刚开始，征途上还会遇到许多险风恶浪。我们还要警惕党内不肯改悔的走资派重演在文化大革命的进程中曾经采用过的挑动群众斗争群众、以破坏生产来破坏革命等等故伎。我们有百倍的信心，在伟大领袖毛主席的领导下，在各级党委的领导下，贯彻执行党的“惩前毖后，治病救人”的政策，团结百分之九十五以上的干部和群众，牢牢掌握斗争大方向，把这场回击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

描述：

