id: 0ea5615513
标题：永不忘记阶级仇恨
日期：1965-11-28
是否是时间段：false
作者：冷月英
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永不忘记阶级仇恨

四川大邑县唐镇公社党委副书记　冷月英

我看了地主庄园“收租院”里的塑象，很激动，真是把我们穷苦农民在解放前受地主阶级压迫剥削的情况活生生的塑造出来了。恶霸地主刘文彩和他的狗腿子就是那个凶样子，旧社会我们贫苦农民过的生活也就是这个样子。看了这些，使我想起了解放前那种牛马不如的生活，无法压制住心头的悲痛和仇恨。

一看到逼租这段，我的眼泪就包不住了。那个农民交不够租被抓壮丁，那个抱着爸爸的脚杆正在哭的娃娃，这种妻离子散的悲惨情景，使我想起了解放前的苦日子。我丈夫在外替人家放鸭子，我们在家佃田做庄稼。地主刘文彩的大斗大秤，整得我们年年都交不够他的“铁板租”。有一年，我刚生了娃娃。我那八岁的大女儿一早起来，在门外惊叫一声：“妈吔，来啦！”突然就闯进四个背枪的狗腿子，凶狠狠地把我绑起来要带走。这时，我大女儿使劲抱住我的脚杆不放，不停地喊着：“妈呀！你不要走呀！”“妈呀！你不要走呀！”一个狠心的家伙把我大女儿估倒拉开，拖起就往门外甩。我那奶娃娃也在不停地哭，狼心狗肺的狗腿子连初生的婴儿也不饶过，后来就活活被他们整死了。

看到塑象中那个被地主关在监牢里的大娘和在监外等候妈妈的两个小姑娘，又使我想起被刘文彩关在水牢时的情景。那次狗腿子把我拉走后，我连大女儿是死是活都不知道。我只记得把我带到一个阴森森冷浸浸的地方，在那个又黑又臭寒气逼人的水坑里，我一脚踩到死人的骨，一脚踩到死人的肉，站都站不稳，一阵昏晕，就倒在死人身上，一口一口的恶心脏水直往嘴里灌。我是才生了娃娃的人，竟然受他们这种残酷的折磨。

一提起过去的苦，真是十天十夜都说不完。我给来地主庄园参观的人，不知讲过多少次了。我的苦是千千万万劳动人民的苦，我的仇是千千万万劳动人民的仇。我要永世记住这种地主阶级残酷压迫我们农民的苦，牢记这种血海深仇。

现在美术工作者们把我们农民在旧社会受地主阶级压迫剥削的情景塑出来了，这就使我们的青年一代能够通过这些塑象，看到地主阶级过去是怎样压迫剥削我们的。通过这些动人的事实，可以使人们受到深刻的阶级教育。我们要让子孙后代不要忘记过去，经常忆苦思甜，永不忘本，这样才能使他们真正成为革命的接班人，我们的国家才能永远不变颜色，把革命进行到底。

〔原载《四川日报》〕

描述：

