id: 0ea78478e5
标题：热情爱护革委会　大力支持革委会  广东连平县广大革命群众正确地对待革委会在前进中出现的一些缺点和错误，积极帮助革委会搞好革命化建设，使革委会进一步发挥了战斗指挥部的作用
日期：1969-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,革命委员会,两条路线斗争,革命三结合,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热情爱护革委会　大力支持革委会

广东连平县广大革命群众正确地对待革委会在前进中出现的一些缺点和错误，积极帮助革委会搞好革命化建设，使革委会进一步发挥了战斗指挥部的作用

本报讯　广东省连平县广大革命群众，遵照伟大领袖毛主席关于

“‘三结合’的革命委员会，是工人阶级和人民群众在这次文化大革命中的一种创造”的教导，主动关心、热情爱护、大力支持革委会，正确对待革委会在前进中出现的一些缺点和错误，积极帮助革委会的革命化建设，使革委会的革命团结在两个阶级、两条路线的激烈斗争中，不断巩固和发展。

连平县革委会于去年二月成立以来，在解放军支左人员的帮助下，坚定不移地执行毛主席的无产阶级革命路线，落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，抓革命促生产，取得了很大成绩。广大革命群众看到革委会的干部有朝气，工作有生气，从心眼里热爱和拥护新生的革命政权。在这种情况下，有的人出于对革委会的信任，就产生了“领导拿方案，群众照着干”、“上面管政权，下面管种田”的想法。正在这个时候，在清理阶级队伍中，忠信公社有个大队的贫下中农从一个反革命分子家里查出两本“变天账”，这个反革命分子妄图伺机对新生的革委会进行反攻倒算。广大革命群众从这件事受到一次生动深刻的阶级斗争教育。大家牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，进一步认识到，决不能以为建立了革委会，阶级斗争就熄灭了，无产阶级的政权就牢靠了，如果丧失了警惕，我们已经得到的权力还有失去的危险。这就进一步提高了广大革命群众关心、爱护、支持、帮助革委会的积极性和自觉性。

有一个常委，没有经过革委会的研究讨论，就审批了一个关于建筑城镇戏院的报告，结果出了问题，革委会成员间产生了互相推诿、互相埋怨的情绪，影响了革委会内部的团结。革命群众发现了这个问题，主动地找革委会负责同志一起学习毛主席关于“只有经过共产党的团结，才能达到全阶级和全民族的团结”的教导，同时，建议他们召开常委学习会，把问题摆到桌面上来，用毛泽东思想统一认识。在学习会上，革命群众和常委们一起，认真学习毛主席关于加强革命团结的教导，狠批资产阶级个人主义，使大家认识到，只有领导核心团结了，才能带领全县广大人民去争取更大的胜利，革委会成员要相互信任，相互帮助，相互学习，相互支持。有了问题，要相互谅解，共同吸取教训，不要相互推诿，过于追究个人责任。在提高认识后，革委会主任主动做了自我批评，承担责任。那个常委在大家诚恳热情的帮助下，也做了深刻的检查。通过这件事，革委会在革命群众的帮助下，认真总结了经验教训。革委会成员之间通过开交心会、座谈会、讲用会等形式，有情况相互通气，有问题及时研究，有活思想经常交流，在毛泽东思想原则基础上进一步团结起来了。

在革委会革命团结搞得越来越好，革命和生产的成绩越来越大的形势下，有的革委会成员产生了骄傲自满情绪。前一段，有一个常委认为全县工作已经实现了“五个百分之百”，诸如犯错误而有了觉悟的干部已百分之百解放，社队领导权问题已百分之百解决等，并在全县电话会议上宣扬。有两个工人群众当即对这种骄傲自满的表现提出意见。但是，那位常委听不进去，还把提意见的话打断，为自己的骄傲自满解释。这两个工人又主动到革委会郑重地提出，革委会应该进行一次以克服自满，继续革命为中心内容的开门整风。在解放军支左人员帮助下，革委会接受了工人群众的意见。整风会上，工人、革命群众和委员们共同学习毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”的教导，联系本县实际，运用一分为二的观点，摆事实，找差距，帮助革委会成员克服骄傲自满思想，使革委会成员受到深刻的教育。这次整风，革命群众提了一百六十多条批评和建议，县革委会都一条条认真进行讨论研究，并向群众公布整改方案，在群众的监督下加以改进。工人群众的热情帮助，也使那个常委受到很大的教育和感动，使他认识到，思想上一有骄傲自满，工作上就会停滞不前。会后，他就深入到一个“老大难”单位去调查研究，和群众在一起，进一步落实了党的政策。后来，两个工人还经常找这个常委谈心，进一步加强上下团结，促进革委会的革命化建设。

这个县的广大革命群众对待革委会中新老干部犯错误，也采取了完全正确的态度，这就是热情而又耐心地帮助他们认识和改正错误。

县革委会一个副主任，是个革命领导干部。他在文化大革命初期，执行过资产阶级反动路线，受过群众的批判。他当选副主任后，在对待群众态度上又出现反复，工作上犯了一些错误。有些群众看到这种情况很不满意，要把他“拉下马”。可是，大多数群众认为，要允许干部思想有反复，允许干部改正自己的错误，不要一犯错误就算老账，就打倒。因此许多群众主动登门找这个干部谈心，帮助他总结犯错误的教训，提高两条路线斗争觉悟。在革命群众和解放军帮助下，这个副主任自己背着行李，步行七十里路，到群众意见比较多的单位去，和群众同学习，同讲用，同劳动，同吃，同住，接受群众的教育。贫下中农和他一起回忆对比，斗私批修。一位老贫农跑了几里路，特地给他送来糠窝窝、苦菜根，语重心长地说：“在旧社会，贫下中农手里没有权，我一家人就被迫死了四条人命，活着的也是过着牛马不如的生活。有了毛主席，有了共产党，贫下中农手里才有了权。你一定要听毛主席的话，为我们贫下中农掌好这个权啊！”这位副主任一边听老贫农忆苦思甜，一边吃糠窝窝，感动得流了眼泪，从而进一步认识到自己错误的严重性，主动到群众中去，进行认真的自我批评。这样，他和群众的感情加深了，在群众中的威信提高了。这位副主任深有体会地说：“阶级的感情最深，群众的帮助最亲，我要永远当群众的小学生，一辈子紧跟毛主席干革命。”革委会成员中有一个新干部，在处理一个人的问题时，没有很好领会上级指示精神，结果出了差错，影响不好，一些群众有意见。在这种情况下，这个新干部有点泄气，工作感到为难，缩手缩脚。大部分群众认为要爱护干部，关心干部，不要一犯错误就纠缠不休，因此一次一次地找这个干部谈心，帮助他放下思想包袱。广大群众的诚恳帮助，使这个新干部很快改正了错误，重新挑起革命重担，受到群众的好评。

伟大领袖毛主席教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”为了使革委会永远置于广大群众的监督之下，连平县革委会还建立了一月一次民主会、三月一次小整风、半年一次开门整风的制度，采用“请进来”、“走出去”的方式，广泛听取群众的意见。每个革委会成员还选择了一两个单位为联系点，每月深入下去同工人、贫下中农一起学习毛主席著作，一起劳动，主动接受群众的教育。革命群众经常来信来访，反映各地工作情况，提出进一步搞好革委会革命化的建议。这样，革委会进一步密切了同群众的联系，加强了全县人民的革命大团结。

描述：

