id: 0ea7a4acec
标题：为产需双方搭桥铺路的陈景华
日期：1980-3-27
是否是时间段：false
作者：归长根
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为产需双方搭桥铺路的陈景华

北京制线厂的推销员陈景华，十七岁起就做推销工作，几十年来积累了不少经验。但是，文化大革命中推销工作被搁置起来，陈景华也被迫回到了农村老家。一九七○年回厂后，曾被分配做别的工作。去年三月，北京制线厂党总支重新让陈景华当推销员。陈景华非常感动，推销工作做得很出色。

这个厂生产的二十支二股缝纫线，是一种新产品，在国内一时打不开销路，积压了几千箱。陈景华当了推销员以后，跑了全国和北京市许多地方，广泛听取用户意见，回厂后就如何推销积压产品和改进产品质量提出不少建议。现在北京六个皮件厂都使用这个厂生产的二股缝纫线缝制皮包和手套。

陈景华处处为客户着想。按原来规定，外省市客户购买本厂产品，得通过当地和北京二级站才能提货，需要一个月时间。为缩短中转时间，他和有关方面商量，采取直接挂钩发货的办法，几天后用方就可收到货。有些小批量积压产品，数量小，花样多，一箱往往要装几个品种，一些服装厂用起来很不方便。为此，陈景华建议打箱零售，受到用户的欢迎。

本报记者　归长根

描述：

