id: 0ea8c41e80
标题：坚持对干部进行党的基本路线教育
日期：1973-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持对干部进行党的基本路线教育

上海市纺织机械器材工业公司党委，在批林整风运动中，紧密联系干部的思想实际和工作实际，对干部进行党在社会主义历史阶段的基本路线教育，使干部在工作中自觉地贯彻执行党的基本路线和政策，促使全公司革命和生产出现蓬勃发展的大好形势。

这个公司共有五十三个工厂，担负着棉、毛、麻、丝、绢、化纤等各种纺织、印染机械设备和器材的制造任务。在无产阶级文化大革命和批林整风运动的推动下，这个公司的生产连年增长，年年超额完成国家计划，产品的品种和质量也有较大的发展。在成绩面前，公司党委坚持用党的基本路线武装干部，加强干部队伍思想建设。他们针对有些干部对党的基本路线理解不深，往往把社会主义时期阶级斗争的时起时伏看作时有时无，在胜利面前容易忘乎所以等倾向，从去年第四季度以来，连续举办了九期党的基本路线学习班和读书班，组织了大约七百名车间以上领导干部参加学习。此外，公司党委还采取上党课等形式，组织广大党员学习党的基本路线，提高认识水平。

这个公司党委对干部进行党的基本路线教育，主要从三个方面入手：一是引导干部认真学习马列著作和毛主席著作，使他们懂得党的基本路线在理论上的依据，加深对党的基本路线的理解。二是通过开展革命大批判，使干部深刻认识坚持党的基本路线的重要意义。公司党委列举林彪反党集团的种种罪行，组织大家按专题开展革命大批判，使大家从中看出，林彪反党集团推行反革命的修正主义路线的实质，就是妄图从根本上改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。公司党委还总结推广了上海第一纺织机械厂党委发动职工群众开展社会调查，用新旧社会对比的事实对干部、群众进行党的基本路线教育的经验，把全行业的批林整风运动向前推进了一步。三是引导干部从总结自己的正反两个方面的经验中，学习党的基本路线。许多干部回顾经验教训，深刻地体会到，在工作中执行党的各项具体工作路线和政策时，决不可忘记党的基本路线和政策。

这个公司的干部经过这样认真地学习以后，遵照毛主席关于

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一教导，普遍加强了对职工的思想和政治路线教育，无产阶级的正气大大发扬，许多工厂掀起学先进、赶先进的热潮。公司各级党组织在对职工群众进行思想和政治路线教育的同时，还注意耐心细致地做好少数后进职工的思想工作。

通过开展党的基本路线教育，这个公司的干部还提高了正确区分两类不同性质的矛盾，认真落实党的各项无产阶级政策的自觉性。近年来，他们办了一系列的学习班，研究落实党的各项政策。中国纺织机械厂和第七纺织机械厂党委，对知识分子坚持团结、教育、改造方针，鼓励技术人员走与工人相结合的道路，坚持无产阶级政治挂帅，为革命钻研业务技术，调动了技术人员的社会主义积极性。去年以来，这两个厂的技术人员和工人一道，研究试制了九项新产品，其中一步法袜机、提花毛巾机、阔幅织布机等，都具有比较先进的水平。（据新华社）

描述：

