id: 0ea819c87b
标题：是“一元化”还是“一帮化”
日期：1977-1-24
是否是时间段：false
作者：成钧笑　钱正杰
来源：
标签：王洪文,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
是“一元化”还是“一帮化”

成钧笑　钱正杰

什么是党的一元化领导？这本来是一个普通的共产党员也很清楚的。而阴谋家、野心家王洪文心目中的“一元化”，却是他的“一人化”，是“四人帮”反党集团的“一帮化”。

一次，王洪文对人说：“什么叫党的一元化领导呢？就是要把各省第一书记套起来，让他犯错误，犯了错误就去整他。……”

多年来，中央和地方的一些坚持毛主席无产阶级革命路线的负责同志，不就曾被“四人帮”以“莫须有”的种种罪名大“整”了一通吗？甚至在我们敬爱的周总理积劳成疾、重病在身之时，王洪文竟赤膊上阵，一边无耻地进行诬告、陷害；一边指使人写信、发简报、贴标语，要把狗头军师张春桥抬出来当总理“组阁”。

王洪文的这一“套”一“整”，就是要中央和地方的党政军负责同志听他的，听“四人帮”的。毛主席刚刚逝世，王洪文就密令其身边的工作人员进驻中南海“值班”，盗用中央办公厅的名义，给各省打电话，要各省直接同他联系，有事直接向他请示报告，妄图切断以华国锋同志为首的党中央与各地党委的联系，而由“四人帮”发号施令，指挥全国。如果各地的领导同志不买他的帐，在“四人帮”篡夺了党和国家的最高领导权以后，他难道不会用“翻天印”惩诫这些不服“王”法的叛逆者么？到那时候，就不是“套”住“整”的问题了，而是要举起屠刀杀人了。

王洪文一语露出了杀机，也暴露了“四人帮”这些假马克思主义政治骗子的丑恶面目。这伙由新老反革命分子结成的黑帮，披着共产党员的外衣，干的却是疯狂反党反人民的罪恶勾当。什么党的一元化领导，什么党的组织原则，什么……，统统不在他们眼里，统统遭到他们的破坏、践踏。他们口头上有时也说些马列主义、毛泽东思想的词句，那不过是障眼法，用以欺骗群众，便于抢班夺权罢了！

描述：

