id: 0ea9f7fee9
标题：仡佬人民同华主席心连心
日期：1976-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
仡佬人民同华主席心连心

苗岭的青松根连根，仡佬人民同华主席心连心。华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和粉碎王张江姚反党集团的胜利喜讯，传到贵州省安顺县仡佬族聚居的头铺公社湾子大队，仡佬族人民满怀喜悦，奔走相告。

在党员大会上，全体共产党员回顾湾子的巨大变化，回顾仡佬族人民的翻身解放，万分激动。他们说，有了毛主席的英明领导，才有我们仡佬族的今天。以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席遗志，一举粉碎了“四人帮”反党集团，为党锄了奸，为国除了害，也为我们贫下中农解了心头之恨。

胜利的喜悦激励着老一代和年青一代。夜深了，党支部书记杨登基，大队革委会委员、团支部副书记杨光明家里的窗口还闪耀着灯光。他们正围在灯下共同学习毛主席著作。杨登基联系粉碎“四人帮”的伟大胜利，学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，觉得格外亲切。他说，王张江姚是一伙地地道道的正在走的走资派。任何妖魔鬼怪，任何野心家、阴谋家，不管他们伪装得多么巧妙，在马列主义、毛泽东思想的照妖镜下，都会原形毕露。我们决心读一辈子毛主席的书，同“四人帮”反党集团斗争到底。

（据新华社）

描述：

