id: 0eae1fa71f
标题：台湾税负之重世界第一
日期：1983-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
台湾税负之重世界第一

“现在，台湾人民负担租税之重，是世界第一了，不但比民主国家来得重，也比共产国家来得重。”

“台湾的国民所得中每一百元就被租税拿走了二十一元九角，民怨已极，因而有‘地下经济’（原注：不纳税的地摊地下工厂）挤垮‘地上经济’的趋势，也有‘地下所得’（原注：不纳税的所得）压迫‘地上所得’的情势，这都起因于税负太重和税制不合理以及税务行政繁苛黑暗的原故。民本不‘刁’，而税敛之，而官僚之，为了活命，民只得‘刁’之。根本的原因在于‘官僚’的聚敛，掠夺民财，压迫民命。人民不得已才‘地’而‘下’之，逃避掠夺与压迫，以保一己和一家的活命。所以，能逃税者一定逃税，视‘逃税’为‘正义’。不能逃漏税者就是工资薪金所得的劳工和公教人员，劳力劳心的劳苦阶层，他们负担了占总额为百分之八十以上的所得税，还要受资本老板、官僚大亨的剥削和压迫，时时都有被解雇的忧虑，在危机与恐惧中过日子，苟活一日就算一日，失去了生命的意义与活力。”

编后　“国民党万税！”大陆人民至今记忆犹新。他们去台湾后，苦心经营三十余年，自称取得了光辉成就，但民生状况究竟如何？本栏从台湾当局官办的《中华杂志》上的一篇文章中摘录一段，登载于此，供读者参考。

描述：

