id: 0eafd0dfe3
标题：燎原的星火
日期：1963-11-1
是否是时间段：false
作者：冯之丹
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
燎原的星火

本报记者　冯之丹

阿尔及利亚人民的革命武装斗争是一首壮丽的革命史诗。这首史诗不仅将永远传颂在阿尔及利亚人民心中，而且也将永远传颂在全世界被压迫人民的心中。

在自由的阿尔及利亚土地上访问，我听到胜利了的英雄的人民，还在追颂着他们光荣的斗争。

“给我们一头雄狮吧！”

一九四五年五月，阿尔及利亚的天空乌云密布，殖民者在酝酿着一场大屠杀。五月八日，在塞蒂夫，阿尔及利亚人上街游行，庆祝二次大战反对法西斯的胜利，并且要求民族独立。但是，殖民者连这样的和平游行都不容许，殖民警察用暴力取下了游行者的旗帜和标语。枪声响了，又一批阿尔及利亚爱国者倒了下去。示威群众英勇地用石块进行还击。继之整个君士坦丁省的人民斗争沸腾起来了。当时的法国政府派遣了巡洋舰炮击阿尔及利亚海岸，法国空军出动轰炸阿尔及利亚和平的村庄。在这次大惨案中，四万五千名阿尔及利亚人遭到了屠杀，六千名阿尔及利亚人遭到逮捕。五月啊，鲜红的五月，血腥的五月。阿尔及利亚人民噙着热泪，掩埋好同伴们的尸体，重又开始了新的斗争。

阿尔及利亚民族解放阵线机关报《圣战者报》在纪念一九四五年五月事件时写道：

“就在那一天，阿尔及利亚人民丢掉了一切幻想，懂得了只有他们自己变得强大起来，他们才能得到自由和受到尊重。……于是革命开始了。”

一位阿尔及利亚民族解放斗争的老战士，向我叙述了反映当时阿尔及利亚人民革命情绪的一个生动的故事。

一九四七年，在离阿尔及尔约七十公里的巴力斯特罗山区，一批农民进入了丛林。“人民党”的梅萨利之流根本瞧不起人民的力量。他们厌恶地向农民说，“停止斗争，停止这种过火行动吧。应该争取同法国谈判，不要刺激法国人。要等待，否则只能自讨苦吃，会流血牺牲、失败的。”但是，革命的人民没有听信这些投降派怯懦者的预言。一支自发的农民游击队进入了丛林。农民们讥讽那些投降派的领袖们说：

“在草原上有一群羊，如果有一头狮子出来领导它，那末，这群羊也将变成一群猛狮。但是，如果有一群狮子，而由一头绵羊来领导，群狮也会变成毫无作为的绵羊。你们懂吗？”革命的农民大声疾呼：“快给我们一头狮子吧！”

这个真实的故事反映了远在一九五四年阿尔及利亚武装起义爆发以前，阿尔及利亚的革命人民，尤其是革命农民由于殖民主义者残暴镇压而走投无路，早就迫切地要求拿起武器来展开武装斗争了。而所缺少的只是领导。

于是，在阿尔及利亚，民族解放阵线终于成为民族解放斗争中的带头的雄狮，担当起了领导阿尔及利亚人民进行反法武装革命的伟大的历史任务。一九五四年十一月一日，阿尔及利亚革命的第一枪，在奥雷斯峻险陡峭的群山上打响了。

第一声枪响的地方

从阿尔及利亚东部到南部撒哈拉沙漠的边缘上，绵延着奥雷斯巍峨的群山。这儿是层层峦峦的山，见不到苍苍郁郁的树木，它们像剃光了头一样，裸露出刚毅的嶙峋的石头。

奥雷斯山区老游击队员萨贡陪同我们去参观这战斗的群山，并向我们讲述起义开始时的经过。在石林深谷中，有一小村名哈贾其，属阿利斯县。奥雷斯山区的农民革命领袖本·布拉依德·穆斯塔法就在村里的一幢石屋里召开了部署武装起义的干部会议。那一天晚上，约有四五十个革命的先驱者秘密地进入了这个村子。萨贡也是其中的一个。本·布拉伊德就在这个山村里号召起义，并且向战士们分发了武器。

早在起义发动以前，这一带已经有了革命的“特别组织”，这个组织的成员搜集了几百枝第二次世界大战中遗留在阿尔及利亚的意大利、德国和美国造的破旧枪枝。还有一些猎枪、土枪和大刀等原始武器。当时奥雷斯山区已经有了几百个游击队员，他们每十人左右组成一个小队，分散地隐蔽在深山和幽谷中，采取灵活的战术，打击殖民者。

离哈贾其不远，是塔吉夫特山村。村边有一段公路背靠陡峭古怪的巨岩，面临着无底的深渊；四周石峰森然林立，凝望这神秘的深壑，呼之则引来巨雷般的回响。一九五四年十一月一日清晨，阿尔及利亚革命斗争的星星之火，就在这里被点燃起来。

原来，塔村有一个法国殖民行政长官和一个阿奸，是当地人民所深恶痛绝的。民族解放阵线决定采取革命袭击的第一个行动，来打击殖民者。清晨，一支游击小队埋伏在这段险要的公路上的石岩后面。这两个阿尔及利亚人民的敌人坐着汽车过来了。游击战士们敏捷地打响了革命的枪声，代表阿尔及利亚人民处死了这两个敌人。老游击队员萨贡指着这公路旁的古怪的巨岩说：“奥雷斯的第一声枪响，向全阿尔及利亚人民宣布：革命正式开始了。”

从高山上传来了自由的呼声

随着这位阿尔及利亚老游击队员的指点，我们的视线投向周围的山峦。山脚下的盆地上，几乎所有的石头房子全都被毁坏了。在这些颓瓦旁边还残留着殖民军的碉堡。萨贡说：在战争年代里，山上活跃着游击队，敌人不敢把岗哨设到山上去，而只是把哨位设在居民点附近，以便于他们在受到袭击时对和平居民进行血腥报复。“他们确实是一伙残暴的胆怯者！”

远处的高山上好像显出了一条条清晰可见的山路。萨贡指着远处说，“瞧，殖民者并不是为了我们奥雷斯人的方便才修建这些山路的，他们修这些路，是为了便于他们镇压革命。但是，这些路对于我们惩罚那些殖民者，也是有用的。”

萨贡看着周围的山景，不时地流露出了一种亲切而自豪的感情。“伏击战！你们看，我们就在这一带伏击。最使我们兴奋的是缴获武器。每一次伏击都为我们带来丰富的收获。敌人对我们完全没有办法。”

阿利斯县差不多已临近撒哈拉沙漠。有些地方还能看到黄沙复盖的山，山谷中长满着高大的热带枣树。阿马尔哈杜山有一片绿林。萨贡说，这是奥雷斯的起义领袖穆罕默德·本·布拉依德战斗过的地方。

本·布拉依德在奥雷斯山区是妇孺皆知的民族英雄。他组织了奥雷斯山区的武装起义，并且领导了那里最初的游击战争。一九五五年，他到国外去征集军火武器，在利比亚边境地区被法国殖民军逮捕，但是凭着他的机智和勇敢，在那一年的十一月实现了一次惊人的越狱计划，回到奥雷斯游击根据地重又领导斗争。直到一九五六年三月二十七日，他英勇地献出了自己壮丽的生命。本·布拉依德倒下去了；但革命斗争仍在继续。奥雷斯山区的革命游击队壮大着、发展着。殖民者遭到了越来越沉重的打击。

一九五四年十一月一日，这是阿尔及利亚人民的光辉的革命节日，也是对于非洲、对于全世界一切被压迫民族都具有重大历史意义的一个纪念日。“星星之火，可以燎原”，这个伟大的真理第一次在非洲大陆上为阿尔及利亚人民的革命斗争实践所证实了。在一九五四年十一月一日零时奥雷斯武装起义爆发的同时，君士坦丁、卡比利亚等地区也先后爆发起义。当天，法国驻阿尔及利亚的总督府发表了一项公报，轻描淡写地提到了阿尔及利亚人民的这些历史壮举。公报说，“夜间，在阿尔及利亚各地，特别是在君士坦丁东部和奥雷斯地区中，小股小股的恐怖分子犯了三十来起严重程度不同的犯罪行为”。但是，殖民者大大估计错误了。这不是“小股的恐怖分子”，而是阿尔及利亚全民武装起义的永不熄灭的火星！经过七年半的战争，曾经在阿尔及利亚人民面前穷凶极恶、耀武扬威、并且得到以美国为首的北大西洋帝国主义集团支持的法国殖民者，不是最终被迫坐到谈判桌前，承认阿尔及利亚的独立了吗？

让我们不要忘记阿尔及利亚人民用鲜血和革命英雄主义所写下的这首壮丽史诗的序曲吧！请再听一听当年响彻奥雷斯群峰的战斗的歌声吧：

“高山上传来了自由的呼声，

号召我们去争取独立，

争取祖国的独立。

我们像巍然屹立的山峰，

我们是保卫阿尔及利亚的铜墙铁壁，

我们是阿尔及利亚的英雄儿女，

我们是坚定的革命战士。

我们像猛狮一样，

赶走强暴的敌人！…………我们举起的火把，将永远不会熄灭；奴隶们，起来，向非洲致敬！”

描述：

