id: 3f11fc9dbe
标题：水稻室内育秧
日期：1976-5-0
是否是时间段：false
作者：青浦县农业科学研究所
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七六年第二期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
水稻室内育秧

膏浦县农业科学研究所

无产阶级文化大革命以来，上海市郊普遍推广三熟制，提高了土地的利用率，粮食产量显著上升。：

可是，五亩早稻就需要一亩秧田，晚稻秧用地更多，大片秧田地不能充分利用。常听贫下中农说：“秧苗要是能够不占田该多好！”贫下中农的议论，使我们想起儿年前“场地育秧”的情景。利用打谷场育秧，节省了一部分大田，也有利于争茬口。但是“场地”毕竟有限，又是露天的，早春反常气候仍然会威胁秧苗。

如何扩大“场地”？如何使早稻秋苗不受早春乍暖还寒气候的影响？学了唯物辩证法，我们心里开了窍：三熟制，是在时间上挖了潜力。场地面积有限，如果能向空间发展，潜力不就很大了吗？场地育秧经不起异常气候的考验，是因为尼龙薄膜力量“薄弱”，如果移进室内，不就可以由弱变强，人工控制气温了吗？根据这个认识，去年三月份，我们建立了室内机械化育秧试验小组，并于四月初，播下了第一批早稻种子。

从室外到室内，环境变了。如何在变化了的环境中确保秧苗正常生长呢？土是秋苗生长的根本。需要怎样的土？土层多厚才好？我们总结了场地育秧中的有益经验，改烂河泥为陆地干泥，先在秧盘内放入约三厘米厚粉碎成细粒的优质泥土，播上种子后再覆盖一层细土，基本满足了秧苗根系有效生长的需要。千泥土质疏松、通气，有利于秧苗根系的生长、发育。在装土入盘时，每盘掺入约三克的无机化肥，秧苗生长的后期每盘又加二克。由于没有雨淋、灌水流失等情况，虽然施肥量只有大田育秧的百分之三，却能被秧苗充分吸收利用。水稻又是喜水作物，我们就采取喷筒洒水的办法，保持土壤湿润；出室练苗后，根据天气情况，看土喷水，以泥土表面不发白为宜。大田育秧时，秋苗一出土，小田螺、稻蓟马等虫害就接连发生。室内虽然没有这些虫害，但长期温湿的土壤却会滋长霉菌，引起烂根。我们就在播种之前连同化肥一起，把杀菌药粉按量混和在泥土中，避免了霉菌的危害。

“鸡蛋因得适当的温度而变化为鸡子”，温度是水稻发育生长的一个重要外因。稻秧的不同发育阶段，所需要的最适宜温度也是不同的，而且水稻从发芽到成熟需要一定总量的热量，苗期积温多了，后期积温需要就减少了。因此，如果既使秧苗正常生长，又能在秧龄期间尽可能提高积温，就可使成熟期提前。针对秧苗需要温度的特点，我们制订了适当调节温度变化的措施：早稻落谷后的三、四天，室温30C，使种子迅速发芽；四天后，破土的秧苗放出了小叶，就降温到16C一18C。晚稻与早稻不同的是，播种一星期后，白天、晚上均与当时的自然气温一样。

室内育秧避免了狂风、暴雨、低温的袭击，但也带来了不利的因素：失去了阳光的照射。俗话说：“万物生长靠太阳”。室内没有阳光，可以用类似太阳的“光”代替。我们在室内安装了日光灯，并试装了几盏“小太阳”灯。几天后，装日光灯的室内，上面几层秧盘里的幼苗碧绿，下面几层幼苗叶子黄细；而装有“小太阳”灯的室内，刚破土的芽苗严重烧焦枯死。这说明：秧苗需要光，但需要的量却有一定的限度。超过了这个限度，秧苗也不能生长。日光灯照射的上面几层秧苗正常生长表明，初期秧苗，日光灯的光照是比较适宜的，而下层秧苗细弱，是受光不足造成的。针对秧受光不均问题，我们就分别采取措施，上下层秧盘经常调换位置，保持上下受光均匀，并使秧盘四面受光。

随着秧苗由小到大，需光量也日益增长，日光灯的光照渐渐不能满足了。光能是秧苗进行同化作用的原动力。在光照的适宜范围内，光越弱，同化作用越小；光越强，同化作用就越旺盛。长期缺光，同化作用不能正常进行，异化作用也就不正常。新生力量进不来，残渣废物排不出，新陈代谢受阻，秧苗呼吸不畅，苗叶不但黄弱，而且容易烂根。室内光照不足，可以在室外补足。我们就在白天有太阳光的情况下，把受光不足的一车车秧苗推出室外，让自然光补足。秧苗生长一星期后，越长越高，嫩绿欲滴，十分可爱。为了使秧苗将来能经受大田的风风雨雨，我们决定进行“练苗”。在练苗过程中，不断总结经验，使温差变化由小到大，终于育出了健壮的秧苗。： ·

经过早秋、晚秋两次考验，室内育秧乍露锋芒，显示了很大的优越性。我们在二十平方米左右的室内空间，就能育出近百亩大田所需的秧苗，这就等于把土地的复种指数提高了百分之二十。同时，由于出苗率确保在百分之九十以上，每亩节省了稻种十五到二十厅。两者加在一块，等于每亩一季增产粮食一百八十斤左右。贫下中农高兴地说，“潜力越挖越大，办法越想越多。”

任何新生事物的成长都有一个从不完善到完善的过程。目前，室内育秋还存在着一些缺点。例如光照问题，室内育秧与现有的插秧机还不配套问题，都有待于进一步研究和解决。我们决心在毛主席革命路线指引下，继续实践，不断前进。

描述：

