id: 6d61298f50
标题：保证完成党的政治任务　化消极因素为积极因素  力争党的监察工作大跃进  第三次全国党的监察工作会议确定今年的工作任务
日期：1958-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保证完成党的政治任务　化消极因素为积极因素

力争党的监察工作大跃进

第三次全国党的监察工作会议确定今年的工作任务

本报讯　中共中央监察委员会在3月1日到3月10日召开了第三次全国党的监察工作会议。出席会议的有二十七个省、市、自治区、二十八个省属市、地、八个县监委的书记或副书记、中央国家机关、解放军的监察工作负责干部等一百二十三人。会议由刘澜涛同志致开幕词，王从吾同志代表中央监委作了“关于1957年工作总结和1958年工作任务的报告”。在会议讨论中，出席会议的同志热烈发言，认真地批判了党的监察工作中的右倾保守思想和各种错误认识，总结了工作经验，确定了1958年的工作任务，提出了加强政治思想工作，改进工作方法，改进作风的具体措施。会议充满了批评和自我批评的精神，充满了鼓起革命干劲，力争上游，千方百计争取监察工作跃进的旺盛革命意志。这是党的监察工作的一次促进大会和跃进大会。

整风运动和反右派斗争，是一次对党员思想政治上的大检阅，对党的组织性和纪律性的大检查。

会议认为，整风运动和反右派斗争，是一次对党员思想政治上的大检阅，是一次对党的组织性和纪律性的大检查。整风和反右派斗争又一次表明，我们党是光荣的、伟大的、正确的；绝大多数党员是忠于党的事业，立场坚定，严格遵守党的纪律，经得起斗争考验的。同时，在运动中也揭发出来了一批隐藏在党内的右派分子，各种坏分子，严重违法乱纪分子，不可救药的腐化堕落分子，有严重的资产阶级个人主义思想和行为屡教不改的分子；还揭发出一些党员有严重的右倾思想，走资本主义道路的倾向，地方主义，资产阶级民族主义和其他各种错误思想和违反党纪的行为。党内暴露出来的这些问题，对我们整个党来说，不过是十个指头中的一个小指头或者是半个指头。但是，它对党的事业和人民的事业的危害性，却是不容忽视的。如果我们不把隐藏在党内的右派分子和各种坏分子揭露出来，并清除出党；对各种错误思想和违反党纪的行为不加以彻底地批判或检查处理，就不能纯洁党的队伍，巩固党的团结和统一，党也就不能够胜利地领导全国人民实现社会主义革命和社会主义建设。

1957年党的各级监察组织，在中央和各级党委领导下，密切围绕整风、反右派斗争和党的各项中心工作，向党内的坏人坏事进行了坚决的斗争，正确及时地检查处理了大量的党员违反党的纪律的案件，对于纯洁和巩固党的组织，提高党的战斗力，保证党的方针、政策的贯彻执行起了积极的作用；同时，党的监察工作也获得了新的开展，积累了一些重要的经验。会议认为，1957年党的监察工作成绩很大，进步很快。但是，工作上也还有一些缺点和错误，主要的是有些党的监察组织和干部中存在着右倾保守思想，对党内的坏人坏事和违法乱纪现象斗争不力，工作落后于形势的要求；有些监察干部存在着严重的官僚主义、宗派主义和主观主义作风。

党的监察工作的主要经验

（1）密切围绕党的政治任务和中心工作来安排自己的工作；（2）系统地批判右倾保守思想和各种错误认识；（3）严格划清敌我问题和党内是非问题的界限，分别对待；（4）大鸣、大争、大字报，是向一切违法乱纪现象和坏人坏事作斗争的新形式；（5）复议过去的案件，必须根据当时当地阶级斗争的情况和党的政策，不能以适合今天的情况和政策翻过去的案。

会议总结了1957年党的监察工作的几点主要经验。

（一）党的监察组织必须在党委统一领导下，密切围绕党的政治任务和中心工作来安排自己的工作，使部门工作为党的政治任务和中心工作服务，并且在实现党的政治任务中，开展党的监察工作，这是做好监察工作的根本保证。也只有这样，才能充分发挥党的纪律保证党的路线和政治任务的作用。脱离党的政治任务，孤立办案，必然会迷失方向；离开部门的业务，专搞中心工作，也会削弱党的监察工作，而不利于党的政治任务的实现。

（二）顺利地开展党的监察工作，必须系统地批判右倾保守思想和各种错误认识，加强政治思想领导，把政治思想工作像一条红线一样贯串到各项具体工作中去，既不能脱离政治，孤立办案；也不能离开业务，空谈政治。党的监察工作中的右倾保守思想，是资产阶级思想和小资产阶级思想的反映，是在革命跃进发展的形势下，思想落后于客观实际的表现。存在这种思想而不加以纠正，必然忽视对党内错误倾向作斗争，在执行党纪中降低或丧失原则性，从而使监察工作脱离政治任务，削弱监察工作的战斗力。（三）党的监察组织观察和处理问题必须遵守的根本原则是，严格划清敌我问题和党内是非问题的界限，分别对待。混入党内的反革命分子、右派分子和其他各种坏分子，是阶级敌人在党内建立的据点和代理人，一经发现，必须坚决挖掉，不能有任何的姑息和温情。这种敌我矛盾虽然是小量的，但是在任何时候都不能忽视，另一方面，应该看到在党内斗争中最大量的是党内是非问题。对待党内犯错误的同志，必须满腔热忱、仁至义尽地帮助他们改正错误，不能采取简单的组织手段。只有这样，才能够打击敌人，保护同志，维护党的团结，巩固和纯洁党的组织。而混淆两类不同性质问题的界限，就必然犯右的或“左”的错误。（四）大鸣、大放、大争、大辩、大字报，是动员党员和群众进行自我教育，向一切违法乱纪现象和坏人坏事作斗争的一种新形式。党的监察组织在检查处理案件的时候，一方面要依靠党的基层组织，依靠群众，充分利用这一种形式；另一方面，要认真地进行调查研究，核对事实，审查材料，使监察机关的检查处理案件工作同群众运动结合起来。（五）复议过去历次革命运动中的申诉案件，必须根据当时当地阶级斗争的情况和党的政策，去衡量当时的处分，而不能以适合今天情况的政策，翻过去的案；必须在肯定革命运动成果，保护革命运动积极分子的条件下，坚持原则，纠正错误。会议认为，为了提高党的监察工作的思想性、战斗性，有必要继续批判过去一个时期内党的监察工作中的右倾思想和其他各种错误认识。例如，有人认为，“自社会主义三大改造取得胜利以后，阶级斗争结束了，因此，党的纪律不重要了”。现在又说，“整风反右派斗争结束以后，党的纪律不重要了。”会议批判了这些企图取消或削弱党的纪律的思想。在过渡时期，资产阶级同无产阶级、资本主义道路同社会主义道路的斗争，不仅是长期的，而且是复杂的，同时，这种斗争必然会反映到党内来。我们决不能低估资产阶级思想腐蚀党和敌人破坏党的必然性和长期性。全体党员必须认识在过渡时期加强党的纪律的重要性和必要性，列宁说，“谁只要稍微减弱无产阶级党内铁的纪律（特别是在无产阶级专政时期），那他在实际上就是帮助资产阶级来反对无产阶级”。这是我们任何时候都不能忘记的。

党的纪律不能削弱

思想教育必须坚持

会议批评了有些人把执行党的纪律和思想教育机械地对立起来的观点。他们曲解党对犯错误同志所采取的“惩前毖后，治病救人”的正确方针，认为“治病救人就是只能教育不能处分，处分就不能治病救人。”会议认为，为了克服党员的错误思想和行为，主要的、经常的方法，当然是思想教育，但是，光靠教育是不行的，因此，党章规定，对违反党的纪律的人，应该给以纪律处分。对于犯错误的同志执行纪律处分，也是一种教育，是一种帮助，以免他们的小错变成大错，直到不可救药的地步。

会议还批判了认为“执行党的纪律，有碍党的团结，是制造消极因素”的错误说法。我们党是一切前进事业的促进派，但是党内也存有一些消极因素，这就是一切非无产阶级思想，特别是资产阶级思想在党内的反映。加强党的纪律，反对党内各种错误倾向，清除坏人，正是为了克服党内的消极因素，发挥积极因素，保证党的团结和统一。

这次会议着重批判了对党的纪律的认识上的右倾思想，同时，也批判了“左”的思想，例如，有人认为“严肃谨慎就是对犯错误的党员严厉处分”；或认为：“农村党员落后，要处分不开除也得留党察看，其他处分不顶事”等等错误认识。

党的监察工作也需要来个大跃进

联系群众打掉官气　振作精神扫除暮气

谦虚谨慎克服骄气　坚韧顽强反对娇气

勤劳节俭反对阔气　严以责己消除怨气

根据1958年的形势和党的任务，会议确定了1958年党的监察工作的任务：在中央和各级党委领导下，紧密地围绕整风运动和全力发展国民经济等党的中心任务，正确地检查处理各种违反党纪的案件。坚决彻底清除党内的右派分子，反革命分子，各种坏分子，严重违法乱纪分子，不可救药的腐化堕落分子，有严重的资产阶级个人主义思想和行为、屡教不改的分子。着重抓属于资本主义和社会主义两条道路斗争的案件，抓破坏党的团结和统一的案件，抓危害国民经济大跃进的案件，反对党内各种违法乱纪现象，纯洁和巩固党的组织，加强党的组织性纪律性，保证整风、反右派斗争的彻底胜利和国民经济的全面大跃进。

会议对处理党员违反党的纪律的政策界限问题，进行了研究和讨论。

会议认为，为了使党的监察工作适应全国社会主义革命和社会主义建设大跃进的新形势，保证党的政治任务和中心任务的实现，党的监察工作也需要来一个大跃进。出席会议的同志都一致认为，党的监察工作应该跃进，也是能够跃进的。会议要求全体党的监察干部必须千方百计，克服万难，鼓起干劲，勤学苦钻，争取监察工作的全面跃进。并且指出，争取监察工作大跃进，首先是加强政治思想领导，认清形势，克服右倾保守思想，打破常规，在思想上先来个大跃进。其次，在党委统一领导下，密切围绕党的政治任务，明确斗争目标，明确处理违反党的纪律案件的政策界限。第三，改进工作方法，克服经验主义。要求各级监委严格遵守党的统一领导的原则，认真执行集体领导和个人分工负责相结合的制度；做好全面规划，勤加检查；组织评比：比领导方法，比政治思想工作，比办案的质量和效率，比基层监察工作，比宣传教育工作；领导干部一年要有四个月或者更多的时间深入下层，抓典型，搞监察工作上的“试验田”，总结群众的创造。第四，党的监察干部要下苦功、挤时间学习马列主义，学习党的政策，学习毛主席的著作，学习唯物辩证法，密切联系实际，提高政治思想水平，提高识别能力。看问题要具有明确的阶级观点，要从全面出发，要有历史观点，要看问题的本质，切忌主观性、片面性和表面性。党的监察干部必须加强党性锻炼，一定要联系群众，打掉官气；振作精神鼓起干劲，扫除暮气；要谦虚谨慎，克服骄气；要坚韧顽强不怕困难，反对娇气；要勤劳节俭，反对阔气；要严以责己，消除怨气。要敢于向歪风邪气做斗争，为了坚持真理，要不怕“挨骂”，百折不挠地向党内各种违法乱纪现象、坏人坏事作斗争。党的监察干部要热爱自己的工作，忠于职守，当好促进派；必须对党绝对忠诚，大公无私，模范地遵守党的纪律，坚持监察者同样要受监察的原则，提高组织性、纪律性，虚心接受党组织和群众的监督，认真听取不同意见，反对特权思想。

最后，会议认为，1958年各级党的监察组织的任务是繁重的艰巨的，也是十分光荣的。只要我们在中央和各级党委领导下，依靠群众，戒骄戒躁，鼓起革命干劲，千方百计地改进工作，就一定会胜利地完成党交给我们的任务。

描述：

