id: 6d6223560d
标题：冬油菜播种计划超额完成  大部地区追肥锄草保护油菜安全过冬
日期：1959-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冬油菜播种计划超额完成

大部地区追肥锄草保护油菜安全过冬

新华社17日讯　全国十九个省（市）区的冬油菜播种计划已经超额完成。今年冬油菜比解放以来任何一年都种得多、种得好。目前绝大部分油菜，叶片浓绿，生长良好。各地人民公社正在积极组织劳力，给油菜追肥、锄草、防治虫害、开沟清沟，培育壮苗，争取安全过冬。

今年多数地方的油菜是抗旱播种的。在9、10月间，正当油菜播种的时候，许多地方遭受到干旱，严重地影响了播种工作的进行。但是，各地通过贯彻党的八届八中全会决议精神，反右倾、鼓干劲，充分发挥人民公社的优越性，组织大协作、大突击，战胜自然灾害，抗旱抢种完毕。陕西汉中市南海人民公社关爷庙管理区在批判了靠天等雨的思想后，采取灌水、抢犁等办法，突击两天就完成了一千亩油菜播种任务。

今冬油菜播种的特点是多、快、早、好。各地人民公社在播种之前总结了去年的丰产经验，进一步贯彻了“农业八字宪法”。不论直播或移栽，一般都比去年提早十天到二十天，播种速度加快了50％以上，做到了适期播种。上海、江苏、浙江、湖北、湖南、江西、四川、贵州、云南等九个省、市播种的油菜，深耕五一六寸以上的达到播种面积80％左右，其中约有10％深耕一尺以上。今年各地油菜每亩大多施基肥三千斤至五千斤左右，肥料质量普遍比去年提高。油菜高产区的四川省，今年有60％以上的油菜每亩施肥万斤以上。湖北省的油菜施肥量，一般比去年增加30％—50％。大多数地区都根据具体条件，因地制宜地进一步做到了合理的密植。四川省一般地区由去年每亩植五千至六千株增加到六千至一万株。湖北省一般每亩植一万到二万株。四川省忠县播种质量普遍提高，全县播种的五万多亩油菜，都是胜利油菜良种，深耕八寸以上的面积约占75％，一般每亩下精肥四至五千斤和堆肥一万斤作基肥，密度普遍比去年增加一倍。

在扩大油菜播种面积的同时，不少地区发动群众利用“十边”等隙地培植“油菜王”，力争多收。目前四川、贵州、江苏、浙江、湖北、湖南等六个省已种十九亿多万株（或窝）油菜王，其中四川省就有十六亿多万窝。

各地冬油菜普遍比去年同期长得好。据江西、江苏、浙江、上海、湖北、湖南、四川、贵州、云南等九个省、市的油菜分类排队，已经长出六至七片真叶、植株生长茁壮、无病虫、无缺苗的一类苗约占41％；长有四至六片真叶、生长较矮的二类苗约占37％；生长较差的三类苗约占21％。各地在油菜播种结束之后，大都相继转入田间管理。目前，除部分迟种的油菜地还正在查苗补苗外，大部地区正在紧张地追肥、锄草、培土和防治病虫害。据四川、湖北、江苏、上海等十个省、市不完全统计，到本月上旬已有50％—60％，的油菜追过一次肥，40％—50％的油菜中耕除草一次。四川南充专区的五十多万亩油菜田，追肥一次的已达90％以上，追过二次肥的达30％—50％。各地还展开油菜田间管理竞赛。加强油菜田间管理工作。上海市南汇县惠南人民公社惠东生产队向全市兄弟社、队发出倡议，提出：“把右倾反透，把干劲鼓足，大干特干一冬春，闯过油菜千斤关”的行动口号。这个队目前正以田间管理赛绣花的精神，作好田间管理工作，争取油菜安全过冬。

描述：

