id: 6d623d7aae
标题：玩火者决没有好下场
日期：1969-3-9
是否是时间段：false
作者：万山红
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
玩火者决没有好下场

北京第二机床厂　万山红

这次苏修叛徒集团对我国珍宝岛的武装挑衅，是蓄谋已久的，是苏修叛徒集团社会帝国主义豺狼本性的又一次大暴露。我们中国工人阶级对于苏修叛徒集团这一滔天罪行，表示极大的愤慨和最强烈的抗议！

人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。这就是我们中国人民对待一切侵略者的态度。过去是这样，现在是这样，将来也是这样。中国人民是伟大的人民，有同自己的敌人血战到底的气概，绝不容许帝国主义、修正主义和它们的走狗对中国进行侵略和侮辱。从鸦片战争、抗日战争，直至解放战争，都表现了中国人民不甘屈服于帝国主义及其走狗的顽强的斗争精神。一百多年来，中国人民不屈不挠地同帝国主义及其走狗英勇奋战，并且在中国共产党和伟大领袖毛主席的领导下，用小米加步枪打败了日本帝国主义、美帝国主义及其走狗，取得了抗日战争和解放战争的伟大胜利！苏修叛徒集团居然忘了历代侵略者的教训，学着沙皇、日寇和美帝的样子，大做其扩张的迷梦，真是胆大妄为，愚蠢透顶！

目前，我国无产阶级文化大革命已经取得了辉煌的胜利。用战无不胜的毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，万众一心，意气风发，奋勇前进。无产阶级专政空前巩固，社会主义祖国灿烂辉煌。我们时刻保持着高度的警惕。苏修叛徒集团如果一定要蛮干下去，那么，我们就奉陪到底，决不含糊！

毛主席教导我们说：“如果他们要打，就把他们彻底消灭。”对国民党反动派和帝国主义如此，对修正主义和它们的走狗也如此。

我们警告苏修叛徒们：用毛泽东思想武装起来的，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国工人阶级和中国人民是从来不说空话的！我们懂得怎样对付豺狼成性的侵略者！苏修叛徒们，“放谨慎一点吧，这种火是不好玩的，仔细你们自己的脑袋。”

描述：

