id: 6d625423b0
标题：上好“两忆三查”课　精神面貌大变样  广州部队某部农场对来场锻炼的大专院校毕业生进行再教育收到好效果
日期：1970-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上好“两忆三查”课　精神面貌大变样

广州部队某部农场对来场锻炼的大专院校毕业生进行再教育收到好效果

据新华社广州电　到广州部队某部农场接受再教育的大专院校的毕业生，大多数在劳动中热情高，决心大，劲头足。但是也有一些人对接受再教育的意义认识不足，干劲不大。为了解决这个问题，这个部队农场的领导机关遵照毛主席关于对青年“更应该加强阶级教育，提高他们的思想觉悟”的伟大教导，决定首先给同学们上好“两忆三查”课。他们组织学生到驻地附近其乐大队在旧社会贫下中农惨遭杀害的“千人坑”去参观，请苦大仇深的老贫农、老船工到连队忆苦思甜，请革命老干部讲紧跟伟大领袖毛主席干革命的战斗经历。然后，发动同学忆阶级苦、民族恨。在提高阶级觉悟的基础上，又引导同学们回忆中国革命胜利的历史，联系自己在无产阶级文化大革命中的经验教训进行“三查”，即：查对毛主席的态度，查对工农兵的态度，查对接受再教育的态度。在“两忆三查”的过程中，大家愤怒控诉了刘少奇的反革命修正主义路线对自己的毒害，增强了同工农兵相结合的信心，决心紧跟伟大领袖毛主席，将革命进行到底。

在对知识分子进行再教育的过程中，这个农场的领导同志发现有的学生认为到农场劳动锻炼只是为了“练练脚板，磨磨肩膀”，忽视了思想改造。针对这些活思想，他们就组织同学们认真学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线，大谈接受工农兵再教育、彻底改变旧思想的深远意义。引导同学们联系社会上两个阶级、两条道路激烈斗争的事实，查自己的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟高不高，查自己改造世界观的自觉性强不强，看两个阶级、两条道路、两条路线斗争在自己身上的反映。通过学习和讨论，大大提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，增强了改造世界观的自觉性。不少同学重新穿起了在旧学校不愿再穿的土布衣，挑起了离开农村时贫下中农交给的扁担，在艰苦的生产劳动中活学活用毛泽东思想，自觉地斗私批修，向自己头脑里的资产阶级思想宣战。

学生在改变旧思想方面取得了很大的成绩，怎样把再教育工作引向深入？部队农场领导作了调查研究，发现大部分同学在成绩面前不骄不躁，决心一辈子当工农兵的小学生。但也有一些同学认为皮肤晒黑了，思想炼“红”了，应该“毕业”了。为了进一步搞好对学生的再教育，他们带领同学们到附近农村举办毛泽东思想学习班，和贫下中农一起学习毛主席著作，请老贫农给学生上阶级教育课，发动同学们进一步忆旧社会无权之苦，忆新社会有权之甜，忆旧学校里“三脱离”之苦，忆在人民解放军大学校里接受再教育之甜。通过这些活动，使同学们深刻认识到：为了使无产阶级江山千秋万代不变色，必须永远把自己摆在继续革命的起跑线上，接受一辈子再教育，改造一辈子思想。

由于部队农场领导把“两忆三查”贯穿到再教育的全过程，同学们的精神面貌发生了很大变化。去年五月，在围海垦田的战斗中，同学们同部队指战员一起，夜以继日地冒风雨，抗海潮，取得了一个又一个胜利。

描述：

