id: 6d633a9de0
标题：声情并茂——赞革命样板戏《智取威虎山》唱腔的加工
日期：1969-10-13
是否是时间段：false
作者：北京京剧团《沙家浜》剧组
来源：
标签：江青,毛泽东,上海文革,人民战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
声情并茂

——赞革命样板戏《智取威虎山》唱腔的加工

北京京剧团《沙家浜》剧组

革命样板戏《智取威虎山》，在江青同志的亲自指导下，经过精益求精的加工修改以后，更紧凑，更集中，更丰富，焕发出更加夺目的光彩。这是毛主席革命文艺路线的新胜利。上海京剧院《智取威虎山》剧组的战友响应“九大”号召，发扬继续革命的精神，在文艺革命的道路上迈出了新的一步，我们向战友们致以热烈的祝贺！

毛主席教导我们：“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”《智取威虎山》就是这样一部成功的革命样板戏。它的成就是多方面的，这里只就唱腔的加工，谈谈我们学习的初步体会。

《智取威虎山》在音乐唱腔方面有很多革新，很多创造。音乐构思完整，唱腔声部齐全，全剧音乐布局妥贴匀称，音乐形象鲜明而且丰富，本来就是《智取威虎山》的特色。经过最近的加工，线条更清楚，色彩更浓烈，很多地方都是画龙点睛的传神妙笔，使全剧的唱腔在原有基础上又提高了一步。

《智取威虎山》歌颂了毛主席人民战争的光辉思想。“深山问苦”一场写得非常成功，它对于揭示人民战争的正义性、群众性，表现主要英雄人物杨子荣，都起了十分重要的作用。杨子荣的精采唱段之一“管叫山河换新装”，这次在关键的地方又作了点染。“普天下被压迫的人民都有一本血泪账”一句作了变调处理，“血泪账”在西皮当中揉进了反调因素，延长了旋律，更加深沉有力，表现了杨子荣强烈的阶级感情。紧接着，把“要报仇，要伸冤”重复了一次，在原来的旋律前面垫了两小节较低的旋律，使这个重句形成上行推进，大大增强了“血债要用血来偿”的力度。先后两句，悲怆激愤，对比强烈。“从今后跟着救星共产党，管叫山河换新装”，“救星”二字听起来更为突出，“党”字落在高音上，自然地推出“山河”的升高的旋律，显得非常明朗。“新”字较原来提高了三度，又延长了一眼，更为鲜明突出，感情丰富。这样，就生动地展现了杨子荣的开阔胸怀和对于美好革命前景的无限向往。

“打虎上山”是展示杨子荣大无畏英雄气概的很重要的一场戏，但它很可能被处理为过场戏。在江青同志的指导下，恰恰把这一场作为一个重点场子，使杨子荣面对银装素裹的北国风光大抒革命之情。这一场中杨子荣由“二黄”转“西皮”的唱段，从深厚到激越，在板式结构上，是一个大胆的突破，为今后的创腔闯出了一条新路。转调处原来只用“望家乡”锣鼓过渡，这次加工，在锣鼓之前加了弦乐，情绪的变化衔接就更为鲜明而自然了。

尤其突出的是这一段“导板”的加工。《智取威虎山》中的两个主要英雄人物——杨子荣、少剑波，共有三个成套唱腔。这三个成套都用“二黄导板”、“回龙”开头，然而都非常贴切，既合人物，又合情景。三个导板，完全不同，各有特色。加工后的“打虎上山”的导板，在前场闭幕之后，很快转入强弱分明、富于节奏感的进行曲式的幕间音乐，形象地描绘出均匀稳健的快马蹄声，时而交织着掠耳的风声，风卷雪花的呼啸声，连绵不断。就在这连绵持续、节奏鲜明的音乐声中，远远地听到：“穿林海……跨雪原……气冲霄汉”，使人仿佛看到一位矫健的英雄，在一望无际的雪原林海之间，扬鞭跃马，意气风发，疾驰而来。“导板”从来是自由节拍的，这个导板创造性地运用了“紧拉慢唱”手法，是“上板”的。这样，唱腔和音乐就完全合拍，始终没有离开快马奔驰的节奏。“霄汉”二字翻高八度，因为保持均匀的节奏，在冲上高音之后，又装饰了一个“擞音”，增加了跌宕，显得更加轩昂挺拔，表现了杨子荣意气风发的革命斗志。

“披荆棘战斗在敌人心脏”一段，板式繁复，层次鲜明，表现了英雄人物丰富的思想感情。这一次在唱法上又增强了力度和速度的对比，更加显得遒劲坚实。“毛泽东思想永放光芒”一句后的过门，发展了旋律，加强了音量，配合着演员的大幅度的圆场动作，更充分地表现出毛泽东思想给了英雄无穷的力量，情豪志壮，气吞山河。

少剑波的成套“二黄”，表现出他和杨子荣不同的年龄、身份和性格。开幕前，奏出了深沉稳定的《三大纪律八项注意》的乐曲，描绘了指挥员少剑波深思熟虑、统察全局的形象。当中两度用胡琴奏出“二黄三眼”的过门，预先暗示下场将有一段从容、舒展的好唱，手法很巧妙。几个简练的音符，很自然地引入导板，恰到好处。这次修改，把这一段的“二黄原板”删了几句，使全段更加洗练，也更加厚重，更好地表现了少剑波的稳重成熟。

小常宝控诉土匪罪状的唱腔作了一些改动，更感人了。“座山雕杀我祖母掠走爹娘”，“座山雕”三个字原来唱得比较低，“雕”字下有一个小腔，现在删去这个小腔，唱得高，唱得硬，突出了一个“恨”字。“爹逃回我娘却跳涧身亡。娘啊……”，“娘啊”二个字延长了旋律，揉进了哭腔，更加悲壮，加重渲染了小常宝对于仇人、亲人的两种截然不同的态度，使全段感情更强烈了。“到夜晚爹想祖母我想娘”下面，原来是重复唱腔旋律作为过门，延续了唱腔的情绪，现在又增加了几小节激动的音符，把情绪又推高了一步，为下面“盼星星盼月亮”这一句打好了基础。“急速出兵”一场，增加了小常宝请战的一段唱，用的是小生“二黄”娃娃腔，以唢呐伴奏，节奏变化鲜明，很好地表现了这个苦大仇深的猎户女儿烈火燃胸的激动心情。“风雪里，峻岭上，狼窝虎穴我敢闯”，“风雪里，峻岭上”一句低唱，一句拔高，一起一伏，旋律延长，是对娃娃腔的突破。因为增加了这段唱，使小常宝的坚强性格更加突出鲜明了。

李勇奇的“早也盼晚也盼望穿双眼”一段唱腔中，“只说是苦岁月无边无沿”一句，“无边无沿”的节奏放慢了，这样，一方面烘托了长夜难明、无尽无边的情景，又和下面的“谁料想铁树开花、枯枝发芽竟在今天”强烈对比，造成一个非常有力的转折。“纵有千难与万险”去掉尾腔，和“扫平那威虎山我一马当先”连成一气，显得更为简洁紧凑。

《智取威虎山》中英雄人物的唱腔做到了声情并茂。演员们不只是唱字、唱腔，更重要的是唱情。唱的是人物，唱的是人物的精神气质，唱的是人物的思想感情。有些腔本来不一定很复杂，比如杨子荣的“血债要用血来偿”，“誓把座山雕，埋葬在山涧”，都是普通的腔，但是由于演员用了充沛深厚的阶级感情来唱，“血来偿”，“埋葬”，都唱得高亢有力，使观众受到强烈的感染。又如“穿林海跨雪原气冲霄汉”，“霄汉”二字的高八度上增加了“擞音”，难度很大，为从来的“二黄”翻高的导板所不能比拟。但是，扮演杨子荣的演员知难而进，成功地完美地塑造了英雄人物的音乐形象。

《智取威虎山》剧组的同志不断革命、精益求精的精神使我们非常感动。这是他们在江青同志的领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，加速思想革命化，全心全意为工农兵服务的具体表现。我们一定要向上海京剧院《智取威虎山》剧组的同志们虚心学习，为发展无产阶级革命文艺事业作出新的贡献！

描述：

