id: 6d6638e9fb
标题：加强对机井的管理
日期：1972-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强对机井的管理

在“农业学大寨”的群众运动中，我们大队遵照毛主席关于“水利是农业的命脉”的教导，从文化大革命以来，共打机井二十三眼，使两千多亩耕地实现了水利化，大大增强了与天斗争的力量。这几年，虽说经常碰到干旱，我们大队还是连年获得丰收。大家高兴地说：“沿着毛主席指引的道路走，斗得‘老天爷’低了头，大旱年里夺丰收。”因此，大家对机井建设越来越重视。开始，我们只注意打井，没有加强管理，结果有的机井打好时间不长就损坏了。吃一堑，长一智。我们接受了这一教训，既注意打机井，更注意管理机井。每当打好一眼机井，就立即盖上机房，并且指定专人负责，建立管理制度。打那以后，我们大队再也没有发生损坏机井的情况。现在，我们看到有的社、队只注意打井，不注意管理。比如，很多机井都没有井房，在露天里日晒雨淋。打一眼机井很不容易，一旦损坏，不光造成人力、物力上的浪费，也给生产带来损失。建议有关社、队重视这个问题。

河北省大名县杏现大队党支部

描述：

