id: 6d66b8cd74
标题：整顿劳动组织　充实生产第一线  山东枣庄矿务局精简机构，压缩非生产人员
日期：1977-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
整顿劳动组织　充实生产第一线

山东枣庄矿务局精简机构，压缩非生产人员

山东省枣庄矿务局党委认真整顿劳动组织，压缩非生产人员，充实生产第一线。截至八月底，全矿务局共压缩非生产人员二千一百多人，其中八百多人充实到了采掘区队，其余人员充实到辅助性生产单位和服务单位。

在整顿劳动组织中，枣庄矿务局各级党组织紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，使大家进一步分清路线是非，提高整顿劳动组织的自觉性。山家林矿党委除把从生产第一线借到机关工作的二十二名同志全都送回原生产单位外，又抽出十六名同志充实到生产第一线。机关带了头，基层有劲头。在各单位的非生产人员返回生产第一线的时候，有关单位都隆重召开欢送大会，给他们戴大红花，敲锣打鼓地送到第一线。采掘区队也召开热烈的欢迎会，热情欢迎新战友，使全矿造成了到第一线光荣的革命气氛。

目前，枣庄矿区革命生产面貌焕然一新。八月份，全局分别提前二到四天完成原煤、洗精煤、开拓进尺和掘进总进尺计划，九月份又超额百分之十六点五完成了国家计划。　（据新华社）

描述：

