id: 6d6aa3504a
标题：在毛泽东思想的伟大红旗下团结起来共同对敌  伊犁哈萨克自治州各族人民大团结空前巩固
日期：1969-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,农业战线,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛泽东思想的伟大红旗下团结起来共同对敌

伊犁哈萨克自治州各族人民大团结空前巩固

新华社乌鲁木齐十六日电　地处反修前哨的新疆伊犁哈萨克自治州十三个民族的革命人民，认真学习“九大”文献，高举“九大”的团结旗帜，坚决贯彻“九大”提出的各项战斗任务，革命和生产形势大好，到处呈现一片欣欣向荣的革命景象。

伊犁哈萨克自治州包括伊犁、塔城、阿勒泰三个地区，是我国哈萨克族人民的主要聚居区。“九大”胜利闭幕以后，各族革命人民满怀对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，学习“九大”光辉文献，一个活学活用毛泽东思想的群众运动新高潮正在自治州各地蓬勃兴起。各族人民都随身带着《毛主席语录》，随时随地学习。各种类型的毛泽东思想学习班象烂漫的山花，开遍自治州的各地。各族人民的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，有了进一步提高，活学活用毛泽东思想的新人新事，大量涌现。在毛泽东思想指引下，各族人民斗私批修，破私立公，人人争当革命团结的模范，人人争做抓革命、促生产的闯将。

伟大领袖毛主席教导说：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”各族革命人民遵照这一教导，不断加强军民团结和民族团结，全州出现了一个前所未有的革命大团结的新局面。革命的大联合和革命的三结合的热潮滚滚向前，各级革命委员会联翩诞生。在“九大”的光辉照耀下，五月二十五日，伊犁哈萨克自治州革命委员会光荣诞生了。目前，全州的革命大联合和革命三结合在不断巩固和发展，形势越来越好。在无产阶级文化大革命中经受锻炼的哈萨克、维吾尔、回、锡伯、汉等十三个民族人民间的革命团结，从来没有象现在这样巩固，从来没有象今天这样坚强。各族人民遵照毛主席关于“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题”的教导，在毛泽东思想统帅下，同诉阶级苦，共忆民族恨，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线，在反对国内外阶级敌人的共同斗争中，不断地巩固和发展各族人民的革命大团结。各族革命人民说：团结就是力量，团结就是胜利。我们各族人民必须紧紧地团结在伟大领袖毛主席的周围，团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会的周围，齐心协力，去夺取新的胜利。

自治州各级革命委员会成员以身作则，力争当好革命团结的带头人。他们首先搞好革委会内部的团结，使各级革委会真正成为团结、战斗的指挥部。自治州革委会在最近召开的一次全体会议上，各族革委会成员认真学习了毛主席在“九大”期间所作的多次极其重要的讲话和林副主席的政治报告，通过摆形势，谈任务，更加提高了团结一致、共同对敌的自觉性，对促进全州革命大联合和革命三结合起了

很大的推动作用。

团结起来，共同对敌，是全自治州各族人民的一致行动。对新老沙皇有着刻骨仇恨的伊犁地区各族人民，目前正百倍地警惕着苏修社会帝国主义的侵略活动。他们表示，要进一步增强敌情观念，随时准备打击一切敢于来犯者。如今，从阿勒泰草原到伊犁河谷，从塔尔巴哈台山麓到玛纳斯河畔，到处都有民兵组织，到处传颂着军爱民、民拥军的赞歌，军民联防不断加强。他们在漫长的边境线上，筑起了一道坚不可摧的钢铁长城。全州各族人民对苏修叛徒集团不断侵犯我国领土、领空，制造边界流血事件的罪恶行径，表示无比的愤慨，人人怒火万丈，义愤填膺。六月十日，苏修叛徒集团指使其边防军侵入我裕民县巴尔鲁克山西部地区，绑架和打死我牧民，制造新的流血事件，进一步激起了各族革命人民的仇恨。各族革命人民说，用毛泽东思想武装起来的中国人民不是好欺侮的。如果苏修叛徒集团继续一意孤行，必将淹没在人民战争的汪洋大海中。各族革命人民决心为保卫我们伟大社会主义祖国的神圣领土而战斗到底。

伟大领袖毛主席教导说：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”革命的大好形势有力地促进了自治州工农牧业生产的新发展。去冬今春，自治州遭受了百年不遇的大雪灾，各族革命人民依靠战无不胜的毛泽东思想，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，齐心协力，克服重重困难，战胜了风雪危害，赢得了农牧业生产的大好形势。现在，全州牧业地区的牲畜膘肥体壮，广大农业地区的庄稼长势喜人，胜过往年，可望获得很好的收成。当前，全自治州各族革命人民正以“只争朝夕”的革命精神，用实际行动响应毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，更加深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，认真落实毛主席的一系列最新指示和“九大”提出的各项战斗任务，进一步加强革命团结，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，决心把祖国的西北边疆建成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

描述：

