id: 6d6b0bc4c6
标题：万里东风万方春
日期：1960-8-8
是否是时间段：false
作者：林田　新初
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万里东风万方春	本报记者　林田　新初

在全国第三届文代大会上，有二十七个少数民族的一百九十多名代表，坐在文英汇集的人民大会堂里。他们有的和本民族人民一道，在草原上建设社会主义新生活中，发出欢乐的凯歌；有的在征服荒漠和高山的时候，拨着琴弦唱出了英雄的诗篇；有的以豪迈的步伐“从小毡房走到全世界”（库尔班阿里）；有的怀着对党对各族人民领袖毛主席的无限深情“从森林里眺望北京”（康朗甩）。他们中间有些人，在新中国成立时，第一次踏进小学校的门口，如今已成为著名的作家、诗人；有的昨天还是农奴或奴隶，今天已是誉满全国的歌手和舞蹈家了。在我们辽阔的国土上，东风万里，遍地春阳，我们的兄弟民族，在发展成为社会主义民族的过程中，他们的文学艺术，也开始了一个社会主义的春天。

新花如锦　新人成林

我们面前，站着一位魁梧的青年，宽大的脸膛上颧骨微微突起，言谈热情豪爽，他就是吸引了千百万读者的小说“草原烽火”的作者乌兰巴干。在这部长达三十五万字的小说里，作者用强烈的阶级观点、鲜明的民族风格，在我国文学中比较成功地塑造了觉醒的奴隶的形象。

乌兰巴干的童年，是在蒙汉人民向日本鬼子和封建王爷展开如火如荼的斗争中度过的。后来参加了人民解放战争，在战争中得到了锻炼，为他以后的创作提供了生活基础。谈到他的创作道路，他说：“祖国建国那年，我才刚刚拿笔写作。那时我的汉文程度，几百个字里就有不少错别字。可是一开始我就是按照党和毛主席的教导来写作的，内蒙古党委多次对我进行具体指导和帮助，使我在创作过程中思想不断提高；还不断得到汉族老大哥的帮助，周立波同志就专门花了两个星期看我的‘草原烽火’的草稿，我根据他的意见又修改了两年，中国青年出版社要我住在社里，又帮助我修改了一年。”紧紧掌握毛主席指出的文艺方向，始终和人民在一起，取得汉族同志的帮助，这就是他走过的一条广阔的道路，在这条道路上，成长起来的各民族文学家、艺术家，有整整一代新人。在蒙古族，就有读者早已熟悉的青年作家玛拉沁夫等十多人。这里不能不特别提到作协内蒙古分会主席、著名诗人纳·赛音朝克图。他虽然在解放以前就发表过诗作，但他的真正的创作生活是从解放后才开始的，他走的是和青年一代同样的道路。他的献给国庆十周年的长诗“狂欢之歌”，就是在牧区人民公社参加劳动时写成的。这次会议期间的一个早晨，他给我们用蒙古语读了这首诗的一节，他的语言是那样雄浑、优美和形象化，声调是那样和谐感人，难怪当他把这首诗读给牧区人民公社社员们听的时候，许多蒙古族老年人都滴下了感动的眼泪。

沿着毛主席指出的文艺方向，其他各少数民族的文艺和文艺队伍同样成长繁荣起来了。在民间诗人、歌手联欢晚会上，我们见到了新疆著名哈萨克族诗人库尔班阿里。他就是组诗“从小毡房走到全世界”的作者。早在解放前他就写过一些渴望自由解放的诗，可是只有当毛泽东的光辉照到伊犁河畔的时候，诗人的才华才奔流起来了，唱出了他内心的喜悦：“牧羊人插上了翅膀，围着月亮，吻着太阳，和星星畅谈，在天空自由地唱歌。”（“毛泽东给了我们权利”）。维吾尔族的老一代的作家和青年们一样，都以饱满的政治热情和精练的艺术手法，和新的一代一起创造着新的文学。出席这次文代大会的维吾尔族老作家祖农·哈迪尔长期住在农村，合作化高潮以后，他写了反映农村新面貌的剧本“喜事”；城市人民公社化运动中，他又写了反映这个伟大变革的话剧“好消息”。更令人可喜的是，过去经济文化极端落后的彝族，如今有了自己的作家。李乔写的“欢笑的金沙江”，是第一次在凉山上开出的文学新花朵。只有五万多人口的仫佬族，现在有了自己的诗人。青年包玉堂用他的诗句鼓舞着仫佬族人民的革命斗志和建设热情。

由于封建农奴制度的长期摧残，在新的文学艺术方面一度落在其他兄弟民族后面的西藏的藏族，在伟大的民主改革展开以后，也出现了崭新的局面。现在，从农奴和奴隶成为歌舞艺术演员和到内地艺术院校学习的西藏青年，已有三百多人。这次出席大会的女歌手才旦卓玛唱的牧歌，已能和宝音德力格尔相媲美了。在民主改革运动中，西藏地区也同时出现了一个新民歌运动。从前，女农奴和奴隶们在皮鞭下劳动的时候，含泪低吟着这样的歌子：“伤心的话不能告诉别人……伤心话只能告诉山岭，它虽是石头和泥土，听了也点点头。”如今呢，她们唱道：“走吧！一块儿走，走上幸福的金桥；坐吧，一块儿坐，坐在北京的宫殿里；唱吧！一块儿唱，歌唱恩人毛主席！”像这样的新民歌已经产生了成千成万首。这些在革命中诞生的文艺幼苗，宣告藏族的文学艺术也进入了一个新的时代。

现在可以说，我们各兄弟民族的新的文学艺术，已开始出现了繁花似锦、人材成林的大好局面。

枯木逢春

我们祖国的几十个少数民族，几乎每个民族都有一座文学艺术的宝山；可是，只有到了社会主义时代，宝山才开始被打开，年老的艺人，才能如枯木逢春，获得了新的生命。

我们访问的蒙古族老民间诗人琶杰，就是这样生活过来的。老人今年已经五十八岁了，从事说唱也已有四十一年。可是他精神奕奕，比当年更活跃。少年时代，他是封建王爷的奴隶，王爷派他去当喇嘛，因为反抗压迫，被赶了出来，走投无路，作了艺人。在旧社会的二十多年的流浪生涯中，他走遍了内蒙古的二十八个旗，吃尽了人间辛酸，最后还被日本鬼子关进了监牢。内蒙古解放时，他已经四十多岁，但在党的无微不至的关怀下，他年轻了，四十八岁学了文化，五十三岁入了党。从土地改革到人民公社化，历次重大运动，他都拉起四胡到群众中去说唱宣传。他创作了许多为蒙古人民喜闻乐见的说唱诗，并继承蒙古族说唱诗人的传统，生动地说唱了“红楼梦”、“水浒”、“三国演义”等古典作品；同时也介绍了大量的汉族现代作品。

在民间文艺研究会理事会上，头上围着黄绸巾的著名傣族老歌手康朗甩，报告了他怎样从一个跪在封建领主脚下含泪唱歌的“歌奴”，变成今天人民的赞哈——人民的诗人和歌手。他说：“在旧社会，我们的每一句歌都是血和泪凝成的。”临到解放前夕，他贫病交加，卧在破烂窝铺里，这个傣族人民的天才，眼看就枯萎了。正在这时，解放军和工作组来了，给他治好了病，修复了竹楼，发了救济粮，土改中又分了地，以后又组织了赞哈们学习……于是他像一只死而复苏的百灵鸟儿，又唱起来了，用他自己的话说，他的思想像欢乐的海洋，语言更美妙了。西双版纳有了工厂、医院、学校，家乡的巨大变化激动着他，他写了组诗“从森林里眺望北京”；大跃进的号角在傣家森林里吹响了，拖拉机在田里飞跑，高高的烟囱从椰子林里探出头来，于是他写了歌唱大跃进的“傣家人之歌”。他这是第二次来首都和毛主席一起照像了。当他这次又见到毛主席以后，他这样唱道：“……不久我将带着您赠给我的智慧和力量，回到遥远的边疆，我将用双手，摘下片片白云作纸张，在星星为我掌灯的夜晚，我将用双手捧起澜沧江水，把每一滴晶莹的水珠，化作感谢你的诗行；每当太阳升起的早晨，我将托彩霞，把歌声从南方带到北方……”

像琶杰和康朗甩这样的人物，在蒙古族中还有民间诗人毛依罕，傣族中有和康朗甩齐名的康朗英和波玉温，哈萨克族中有著名的“阿肯”（歌手）司马古勒，藏族中有出席这次文代会的藏戏团团长扎西顿珠，在白族中有吹吹腔、大东曲的老演员杨绍仁……他们这老一代人，在获得了新生命以后，在毛泽东文艺思想的阳光照耀下，古木逢春，又开花了。

×××

人们爱把祖国的文学艺术比作一个大花园。这个大花园里，既有汉族文学艺术的万紫千红，也有各兄弟民族文学艺术的百花齐放。解放以前，这个大花园的民族园地是一片荒凉。今天，这个园地上却越来越变得绚丽多彩了。在万里东风吹拂下，阴山和玉门关也挡不住春天，万古积雪的高山也解冻了。

是谁唤来了东风？是谁使大花园里百花盛开？

让我们用傣族人民的诗句作结束语吧：

“是党！是毛主席！

把我们民族从死难中救活，

荒凉的大地才处处开出花朵。”（附图片）

云南傈僳族歌手李四溢正在从事创作。　新华社稿

描述：

