id: 6d6d95d5fc
标题：日本许多著名人士在各地群众集会上强调  坚决收回北方领土反对苏联霸权主义  必须早日缔结把反霸条款写进正文的日中和平友好条约
日期：1976-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本许多著名人士在各地群众集会上强调

坚决收回北方领土反对苏联霸权主义

必须早日缔结把反霸条款写进正文的日中和平友好条约

新华社东京一九七六年七月十二日电　日本一些地方最近纷纷举行集会，强烈谴责苏联霸权主义，指出反霸是日本人民当前的重要课题，并且要求早日缔结日中和平友好条约。

日中友好协会（正统）大坂府总部七月七日举行集会，关西地区各界人士大约五百人参加了集会。亚非团结日本委员会理事长坂本德松和日本著名人士西园寺公一在会上发表了讲话。

坂本说：“苏联已堕落成为修正主义，成为社会帝国主义国家，对外推行霸权主义。”他说：“新沙皇不断地扩军备战，特别是扩充海军。最近变本加厉地频繁地派遣军舰在日本列岛周围进行军事活动，直接威胁日本的安全。”坂本在揭露苏联在它霸占的日本北方领土上修建军事基地等事实后强调说：“我们必须认识到，收复北方领土越来越成为日本民族的重要课题。这一运动就是反对苏联霸权主义的运动。”

坂本指出，“早日缔结写明反霸条款的日中和平友好条约，不仅将保证日中两国人民世世代代友好下去，而且关系到日本今后的进程，它将保证第二世界的日本同中国以及其它第三世界国家的团结。”

西园寺公一在讲话中指出：苏联正在亚洲极力兜售“亚安体系”，日本对此必须提高警惕。他说：“日中联合声明规定的反霸原则，是国际关系中的一项重要原则。日本人民为了保卫自己，必须反对霸权主义。同时为了保证日本不再走过去军国主义的道路，日本也应当首先反对霸权主义。”

和歌山县于七月六日举行集会，日本著名评论家松冈洋子在会上讲话。她强调指出：“苏联社会帝国主义现在已经成为最危险的战争策源地。我们必须从第二次世界大战前的慕尼黑中吸取必要的历史教训，警惕新的慕尼黑。”她强调说：“苏美争霸的结果，必然发生新的战争。第三次世界大战是不可避免的。我们必须有所警惕。”

冈山县仓敷市日中友好协会（正统）支部，七月八日举行群众集会，日本新闻界人士秋冈家荣在会上讲话。他说：“苏联鼓吹的‘缓和’，‘和平的时代’，是自欺欺人的，它实际上正在加紧扩军备战。”他指出，“美苏为了争霸世界，也在加紧争夺日本，特别是苏联加强了对日本的军事威胁。这关系到日本的安全，关系到日本的民族独立。这是一个迫在眉睫的课题，我们必须认真对待。”

东京、兵库、福冈、下关、札幌等地的日中友好组织也举行群众集会，当地有关组织的负责人分别在集会上发表讲话，他们一致要求及早缔结日中和平友好条约，并把日中友好运动大力推向前进。

大坂、和歌山、仓敷、兵库、下关等地举行的集会还分别通过决议，谴责苏联霸权主义，要求日本政府履行日中联合声明，早日缔结一个把反霸条款写进正文里的日中和平友好条约。

描述：

