id: 6d6dcf34c6
标题：席国光同志逝世
日期：2001-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
席国光同志逝世

新华社北京2月12日电  公安战线的优秀领导干部，原公安部党组成员、公安部原副部长兼政治部主任、机关党委书记席国光同志，因病医治无效，于1月25日在北京逝世，享年85岁。

胡锦涛、罗干、曾庆红等领导同志以不同方式对席国光同志的逝世表示哀悼，并向其家属表示慰问。

席国光是河南孟县人，1935年参加革命，1936年加入中国共产党，1937年3月参加工农红军，先后在红二方面军干训队、延安抗大、中央党校学习。1937年后任豫西特委组织干事，县委常委、特委秘书长，特委组织部部长，豫西地区党委组织部部长兼郑州地委书记。1940年被选为党的七大代表回延安。1941年后，先后任中条一地委副书记、太岳二地委书记、宣传部长，华北局社会部科长，中央军委公安部科长，公安部办公厅研究室科长、主任。1952年至1965年，先后任公安部办公厅副主任、主任。“文化大革命”期间，他受到林彪、“四人帮”及其同伙的迫害。1977年9月，任公安部党组成员、副部长兼政治部主任、机关党委书记。1982年任公安部顾问，并被选为中共十二大候补代表。

描述：

