id: 6d6d569cbd
标题：阿尔及利亚共产党发表声明  断然拒绝戴高乐的吞并政策  突尼斯总统说法国必须让阿尔及利亚独立
日期：1958-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔及利亚共产党发表声明

断然拒绝戴高乐的吞并政策

突尼斯总统说法国必须让阿尔及利亚独立

新华社11日讯　据塔斯社巴黎10日讯：阿尔及利亚共产党领导机关10日在报纸上发表了一项声明，声明“断然拒绝法国政府首脑戴高乐6月4日在阿尔及利亚所宣布的使阿尔及利亚同法国合为一体的政策”。

声明指出，“戴高乐故意无视我们斗争所具有的深刻的民族性质，这是因为：一方面他们竭力想让阿尔及利亚继续处在殖民主义压迫之下，正如那些极右分子在阿尔及利亚所成立的一些委员会所要求的那样；另一方面法国帝国主义资产阶级人士对于我国人民仍然抱着种族主义的轻视态度。”

阿尔及利亚共产党领导机关再一次强调说，“唯一公正和符合时代精神的解决办法是同阿尔及利亚民族解放阵线举行谈判，以便在承认阿尔及利亚独立权利的基础上停火。在这种情况下，就可以创造条件来和平地顺利地解决历史向阿尔及利亚和法国提出的共同问题，并建立起两国之间的新的自由平等关系。”

阿尔及利亚共产党书记拉比·布哈利在同一天就法国对阿尔及利亚的政策发表声明说，阿尔及利亚人民斗争了将近四年，作出了重大的牺牲，他们坚决反对以任何形式使殖民主义制度复辟，竭力为实现民族独立这一基本目标而奋斗。

布哈利强调说，“阿尔及利亚人流血牺牲不是为了换取外国国籍。他们斗争是为了迫使别人承认和尊重他们唯一的国籍——阿尔及利亚国籍。”他说，阿尔及利亚人并不是采取反法国的立场，而是采取坚决反对殖民主义的立场。

布哈利在谈到戴高乐在阿尔及利亚的言论时说，戴高乐反对阿尔及利亚人民的言论同时也是反对突尼斯和摩洛哥的兄弟人民的。

据新华社11日讯　据塔斯社巴黎10日讯：突尼斯总统布尔吉巴说，法国总理戴高乐在阿尔及利亚的言论可能导致阿尔及利亚战争加剧。

布尔吉巴对美国广播公司的记者说，戴高乐所说的“合为一体”，“不会给阿尔及利亚带来和平，也不能停止阿尔及利亚人民的斗争”。布尔吉巴指出，所谓阿尔及利亚人的“平等”是“不能实现的”。

布尔吉巴说，“阿尔及利亚人并不要求对待他们同法国人一视同仁，也不是要求给他们以同法国人一样的权利和义务，而是要求把国家和土地还给他们，使他们能够自由独立。”

布尔吉巴说，阿尔及利亚独立的结果应当是“北非的联合”。他又说，为了取得联合和组成自由结合的联邦，必须三个民族（阿尔及利亚、突尼斯、摩洛哥）都是自由和独立的。布尔吉巴接着说，正因为如此，突尼斯、摩洛哥和阿尔及利亚都应当为阿尔及利亚的独立而斗争。

描述：

