id: 6d6ff2db65
标题：建设一支强大的海军　发展我国的海洋事业  海军司令员刘华清撰写的文章摘要
日期：1984-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建设一支强大的海军　发展我国的海洋事业

海军司令员刘华清撰写的文章摘要

在学习贯彻党的十二届三中全会精神，实行经济体制改革的时候，中央军委主席邓小平向全军发出了关于“军队要服从国家建设这个大局”的号召。我们今天重温伟大的马克思主义者、无产阶级革命家、卓越的党和国家领导人刘少奇同志二十五年前视察海军部队时为人民海军的题词：“建设一支强大的海军，发展我国的海洋事业”，对于彻底否定“文化大革命”，坚定不移地完成党的十二大确定的社会主义建设总任务，响应邓小平同志的号召，加强海军建设，发展我国海洋事业，具有重大的现实意义。

1959年11月24日刘少奇同志视察海军部队时，写下了“建设一支强大的海军，发展我国的海洋事业”十八个大字。这说明少奇同志对人民海军和祖国海洋事业倾注着无限的深情，寄予莫大的希望。

少奇同志的题词包括两个方面的内容：一方面，要建设强大的海军；另一方面，要发展我国的海洋事业。这两方面互相联系、互相促进，是一个统一的整体。海军不仅要有一定的数量，更主要的是具有较高的质量，必须用当代科学技术来加以武装，从而与海军担负的作战任务相适应，与我国所处的濒海大国的地位相适应，能有效地抵抗外来的侵略，捍卫我们辽阔海疆的安全和海洋合法权益不受侵犯。我国拥有六千多个岛屿、几百万平方公里的海洋国土，资源极为丰富。海洋资源的开发利用，在我国国民经济中占有重要地位。现在，世界上海洋开发利用已经进入一个新的发展阶段，海洋逐渐成为一个具有战略意义的开发领域。许多国家把海洋开发看作是世界新的技术革命的基本内容和重要标志之一。刘少奇同志早在五十年代就提出要“发展我国的海洋事业”，表现了这位无产阶级革命家的深谋远虑和远见卓识。

少奇同志的题词，把海军建设同海洋事业的发展紧密结合起来，把国家防卫力量的建设同经济建设联系起来，揭示了国防建设与经济建设的相互依赖、相互促进的辩证关系。题词告诉我们，国防建设和经济建设是一个不可分割的整体。一方面，国防建设要依靠经济建设为它提供雄厚的物质技术基础；另一方面，经济建设又要依靠国防建设为它创造良好的环境条件和提供必要的安全保证。海洋事业是国民经济的重要组成部分，海洋事业的发展需要有一支强大的海军来保卫；而强大海军的建立，又依赖于包括海洋事业在内的国民经济的发展。我国海军与海洋事业发展的历史，充分地证明了这一点。“文化大革命”期间，林彪、“四人帮”反革命集团污蔑少奇同志的题词是什么“阶级斗争熄灭论”，“变海军为打鱼队、商船队”等等，纯属无稽之谈。

在科学技术飞速发展的时代，海洋事业不仅包括军事方面，还有经济方面、科学研究方面，以及实用商业等许多方面。一个国家的海上力量，包括海军、运输船队、渔船队、海洋工程技术队伍和科学考察船队等，在一定程度上标志着这个国家的经济、技术和军事实力，这是关系到一个国家能否有效地维护国家海洋权益和充分地开发利用海洋的问题。军队的首要任务是作战，但仗并不是天天打。在和平的日子里，军队除了战备训练之外，还有很多事情可做，可以直接或间接地参加国家经济建设。对于海军来说，就是要为海洋开发利用服务。

建国三十五年来，人民海军在党中央、中央军委的领导下，在全国人民的关怀和支援下，已经发展成为一支由新型潜艇、水面舰艇、航空兵、岸防兵、陆战队等组成的多兵种的技术军种，并且初步形成了现代武器装备体系，具备了水面、水下和空中作战的能力，因而有效地保卫了祖国海疆的安全，维护了我国的海洋权益。邓小平同志主持军委工作以来，十分关心海军工作的发展。他对海军建设作了一系列重要指示。1979年，小平同志指示：我们的海军应当是近海作战，是防御的，我们不称霸。并提出了“要建设一支强大的具有现代战斗能力的海军”的建设方针。在这个方针的指引下，近几年来，人民海军的各项建设都取得了重大进展。今天，正满怀信心地朝着党的十二大确定的总目标、总任务，向革命化、现代化、正规化迈进。

尽管海军工作取得了很大成绩，但是和新的形势发展要求以及海军肩负的历史任务相比，和新的技术革命带来的、大规模开发利用海洋的发展趋势相比，我们海军建设无论在规模上，还是在现代化程度上还很不适应。为了抵御帝国主义、霸权主义从海上来的侵略，完成统一祖国的大业，保卫我国神圣的领海主权，维护我国海洋权益，发展我国的海洋事业，我们必须进一步加快海军现代化建设的步伐。

重温少奇同志的题词，要深刻理解题词的精神实质和重大意义，在建设海军的指导思想上彻底清除“左”的思想影响，进一步明确历史赋予我们的根本任务。要认真贯彻执行邓小平同志在军委座谈会上的讲话精神，积极参加国家经济建设，大力支援国家发展国民经济，特别是支援沿海开放城市的建设和对海洋的开发利用。现在，党中央、国务院决定进一步开放沿海十四个港口城市是加速我国经济建设的重大决策。沿海港口城市的经济发展了，整个国家的经济力量和科学水平提高了，造船、电子、冶金、机械、化工等工业上去了，反过来又会给海军建设提供强大的物质技术基础，推动海军建设的发展。邓小平同志最近指出：“服从国家建设这个大局，我们军队有自己的责任。军队要顾全这个大局，要在这个大局下行动。军队各方面都和国家建设有关系，都要考虑如何支援和积极参加国家建设。”他还说：“无论空军也好，海军也好，国防科工委也好，都应该考虑腾出力量来支援国民经济的发展。”海军部队大部分驻守在沿海城市，又有运输、飞行、海测、防救、修理、海上工程以及航海保证、潜水医疗保障等技术力量，支援沿海港口城市建设，不仅有必要，而且有条件。我们将全力以赴支援沿海港口城市经济建设，把这件利国利军利民的大事抓好。

我们要加强教育训练，大力培养人才。当前，在新技术革命的推动下，我国海军适应新的形势需要，正向导弹化、电子化、自动化方向发展。各种新材料、新工艺、新技术将会不断地、大量地被运用于海军装备上，这必然使海军知识密集、技术密集的特点更加突出。这种历史发展的必然趋势，要求我们更加重视海军干部战士的智能开发，重视知识更新。要坚持把教育训练真正摆到战略位置，在大海、蓝天严格练兵。要办好海军院校。要认真贯彻邓小平同志提出的关于“培养军队和地方适用的两用人才”的指示，大力培养军地两用人才，使指战员在部队为作战训练服务，到了地方能积极参加社会主义建设。

目前，全党、全军、全国人民正在学习和贯彻党的十二届三中全会精神。中共中央关于经济体制改革的决定，是加快以城市为重点的整个经济体制改革的重大决策，这是一场伟大而深刻的变革。对海军建设将会产生巨大的影响。我们一定要跟上形势，解放思想，团结一心，共同努力，为实现我国社会主义“四化”，发展我国的海洋事业，开创海军现代化建设的新局面做出更大的贡献。

（新华社11月23日电）

描述：

