id: 6d6f3cced3
标题：做调查研究工作的体会
日期：1960-3-7
是否是时间段：false
作者：李志明
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做调查研究工作的体会

中共河北衡水县委书记处书记  李志明

用无产阶级的立场观点和思想方法作调查研究工作，就能正确的反映客观、发现矛盾、解决矛盾。它是推动社会主义各项建设事业胜利再胜利、前进再前进的巨大动力。

在一向被称为农业低产区、工业生产没有基础的衡水县，1958年取得了工农业生产的飞跃发展。特别是1959年以来，在党的正确领导下，高举总路线、大跃进、人民公社的三面红旗，以无产阶级的立场观点和思想方法，进行了深入的调查研究工作，发现了主要矛盾，解决了工作关键，推动了各项建设事业全面大发展。工业总产值比1958年增长了180％，奠定了机械化、半机械化的基础，在农业上由缺粮县一跃而为余粮县，改变了全县面貌。

作调查研究工作，立场是根本。无产阶级和资产阶级在调查研究工作中的立场，有着两条路线、两个阶级、两种思想的反映。由于各代表阶级利益的不同，因而下去后依靠的对象也就不同，依靠贫农与依靠地主、富农、富裕中农当然会得出两种不同的结果。例如，粮食政策被广大劳动人民公认为救命政策，而那些敌对分子却千方百计地以少购多销破坏攻击粮食政策。这是由于他们反社会主义的阶级立场所决定的。正如人们说的：什么藤结什么瓜，什么树开什么花，什么种长什么苗，什么阶级说什么话。无产阶级革命者，在调查工作中，如没有明确的阶级立场，将迷失方向，否认事物的客观性，势必对客观事物作出片面的、不真实的结论。因此，在调查研究工作中，首先要站稳无产阶级立场，从现象到本质，分析问题，研究问题，任何偏废，都将作出片面的判断，那是非常危险的。

在研究工作中，观点是判断和认识客观世界的反映。既要有坚定的无产阶级立场，又要有无产阶级的观点，才能看清主流，察觉矛盾，真实的反映客观世界，充分发挥人的主观能动作用，增强不断革命的信心与决心。为了坚定无产阶级的立场观点，我们就必须加强毛泽东思想的学习，时刻关心政治，认真研究党的实际工作和经验，增强对实际工作的责任感，坚决从党的全局利益出发去全面的观察问题，分析问题；必须坚决摒弃各式各样的资产阶级思想影响，树立起坚强的无产阶级立场、观点和分析研究调查问题的思想方法。

调查研究的工作作风问题，是具体反映和认识问题、发现矛盾、解决矛盾的关键。只有具体深入，踏踏实实，相信党，相信群众，依靠群众，依靠工人、贫农，善于分析形势，辨别是非；既热情地鼓舞干劲，支持新鲜事物，又要提倡科学分析和实事求是，这是用无产阶级立场观点调查研究工作的方法。有个别同志不善于深入实际和接近群众，喜欢走马观花，甚至道听途说，人云亦云，因此他反映的问题也是主观、片面，甚至企图主观改造客观，成为经验主义唯我主义者了。

1959年，中共衡水县委为了总结调查研究工作的经验，采取了工业书记下厂到车间，财贸书记当售货员，县委书记到公社当书记，县委委员当管理区书记，部长下放当社员等一系列的措施，十八名县委委员深入到社、区、队具体体验生活，总结经验。县委第二书记深入到小寨公社当第一书记，经过调查研究，总结了适应新形势的四同（与基层干部和社员同吃、同住、同劳动、同学习）、四共同（共同检查、共同研究、共同执行、共同负责），树立了东兴队的先进旗帜，展开了学、赶、超的运动。仅仅在1959年7月份后，全县就传播推广了较大的经验三百余条，召开各种各样的现场会八十余次，树起标兵模范一万三千六百多名，不仅大大鼓舞了全县近百万人民的冲天干劲，夺取了1959年工、农业生产及各项建设事业的巨大胜利，并且为今年继续跃进创造了丰富的经验。这就是掌握毛泽东思想、运用无产阶级立场观点和思想方法进行调查研究工作所开的花，结的果。

描述：

