id: 1736f5cb4d
标题：‘三种人’张世荣已开除出党	
日期：1983-11-27
是否是时间段：false
作者：中共中央整党办公室
来源：中共广西壮族自治区党委整党办公室，处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编(第五册)，429-432
标签：王光美,刘少奇,四人帮,北京文革,上海文革,武斗,清查五·一六,文章
书籍：‘三种人’张世荣已开除出党	
书籍作者：中共中央整党办公室

正文：
# “三种人”张世荣已开除出党

## 按：张世荣在清华大学期间，积极参与以蒯大富为首的“井冈山兵团”的“造反”活动，诬陷迫害干部和打砸抢情节严重，明显属于“三种人”。但在粉碎“四人帮”后张不仅没有受到清理，反而一再被提拔重用，这是一个教训。最近，上海市有关党组织根据他在“文化大革命”中对党、对人民造成危害的事实，决定撤消其党内外职务，并开除其党籍，消除了隐患，这样做是正确的。现将张世荣的主要问题及处理经过通报如下。请各级党委结合这一案例，认真学习《中共中央关于整党的决定》，深刻领会有关清理“三种人”的规定的精神，统一思想，提高认识，以期在整党中严肃而慎重地做好这项纯洁组织的工作。

张世荣，是清华大学农机系一九六六届毕业生，一九六五年三月入党，“文化大革命”开始后，积极参加“造反”。一九六七年一月，以他为主组成“清华大学井冈山兵团7623战斗队桃园分队”，到扶宁县桃园大队搜集、编写诬陷刘少奇、王光美同志的材料，并参加揪斗四清中提拨的大队干部。张世荣返校后，他和桃园分队部分人员执笔写出“彻底清算刘少奇、王光美破坏四清运动的滔天罪行”的大字报，并刊登在《井冈山》报上。一九六七年四月，清华大学召开批斗王光美同志大会时，他将编写的诬陷材料提供给前来参加会的桃园大队造反派，对刘少奇、王光美同志进行“揭发控诉”，起了很坏的作用。

一九六六年九月，张世荣南下串连到湛江，与北京一〇一中学和北大串连学生一起，联合召开了“炮打湛江市委资产阶级司令部”大会。会后，他执笔起草了传单，铅印散发全市。一九六七年八月，“揪军内一小撮”社论发表后，他立即组织人窜到湛江，以“清华井冈山兵团对外作战部”的名义进行活动，揪斗军队领导干部，抄了南海舰队第一政委方正平、第二政委桂绍彬同志的家，策划绑架桂绍彬同志，并参加了对桂的审讯。他煽动造反派说：“北京正在搞陈毅、叶剑英、徐向前，湛江也应该搞一下”。张世荣还煽动当地两派武斗，参与策划抢夺军队武器等密谋活动，导致了武斗流血事件等严重后果。

一九六八年二月，张世荣被分配到上海新成汽车配件厂工作。一九七〇年清查“五一六”时曾对他“文革”中参与反军、乱军问题进行过审查，并作出犯有政治错误的结论，延长预备期一年。一九七三年，根据当时上级有关“不再清查‘五·一六’分子”的通知，厂党总支撤消了对他的处分，并将调查材料及他的检查封存，至一九七五年又全部烧毁。由于张世荣进厂后政治上不抛头露面，工作上似也肯干，因此逐步取得厂和公司一些领导干部的赏识。粉碎“四人帮”后，张世荣在“文革”中的严重问题没有得到清查，反而一再被提拔重用。一九七八年六月提为上海新成汽车配件厂副厂长，一九八〇年又提任厂党总支委员。该厂群众对此强烈不满。一九八二年三月人民日报刊登清理原“北航红旗”头头刘汉如出领导班子的消息后，该厂有人将此报纸张贴在张工作的必经之路的车间门口。张开始感到有些紧张，但他探听到原始调查材料已毁，便对自己的错误采取避重就轻的态度。

一九八二年五月，中组部将该厂群众揭发张世荣问题的来信，转给上海市委组织部。一九八三年六月上海市拖拉机汽车公司党委对张的问题作了调查后，决定免去其副厂长、总支委员职务。八月三十一日中组部将上海对张的处理情况上报中央。中央办公厅遵照胡耀邦同志的指示，向上海市委传达了邓小平同志九月四日在中组部上报材料上所作的重要批示，上海市委立即向有关党组织作了传达。十月十二日上海市拖拉机汽车公司党委经过讨论研究，认为张在“文革”中的问题性质严重、情节恶劣，决定撤消[sic!]其党内外职务并开除出党。鉴于张是六六届大学毕业生，有一技之长，仍保留其助理工程师职称，分配他从事一般技术工作，以利于对他的教育改造。

（此件原载中整办《整党通报》〔参阅文件〕6，一九八三年十一月二十七日）

描述：

