id: ab10d29de2
标题：把学生的作品当镜子中央美术学院整风找到好方法
日期：1958-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京讯】　中央美术学院师生正在进行一场政治思想艺术思想上兴无灭资的斗争。他们最近举行的“教学展览会”是这场斗争的一幅轮廓画。展览会用学生历年的习作和作品作对比，描述了美院内部两条艺术道路的斗争。

展览会的第一部分，描述了解放初期美院的革命朝气和正确的教学道路。当时，学院在“教学与实际相结合，创作为政治服务”的正确方针指导下，全院师生投入了轰轰烈烈的抗美援朝运动和三反五反等政治运动，朝气勃勃，作品上街，用绘画、雕塑、木偶、说唱等多种多样的艺术形式，广泛开展街头宣传活动。展览会陈列了当时的活动图片和许多配合政治运动的作品，工农兵是这些作品的主要形象，画面上洋溢着昂扬的革命精神。

展览会的第二部分，集中展出了1955、1956这两年学院教学和创作上的情况。1955年是教学和创作开始离开火热斗争生活的一个转折，当时为了反对艺术上的所谓公式化、概念化，错误地认为产生公式化、概念化的根源是缺乏技术，于是单纯的技术观点乘虚而入，提出要在创作上搞“意境”、“气氛”和“情调”，并且强调写生决定一切。在教师的这种思想指导下，因此学生的作品中就出现了大量描写早晨、傍晚的农村小景，一味追求光线色彩的趣味，根本看不到农业合作化高潮在农村生活中引起的巨大变革。

1956年以后，在江丰的资产阶级路线领导下，院内资产阶级艺术思想达到了泛滥成灾的程度。这一年学校里七个班的下乡实习在右派分子李宗津的领导下，干脆就是课堂搬家，根本不提深入生活改造思想的任务了，他们在农村与老乡的关系极其冷淡疏远，脱离斗争、脱离群众达到了顶峰。

在这个时期，在雕塑系也出现了一些典型的现代形式主义的雕塑习作，丑化工农兵形象，表现毫无意义和不知所云的题材，完全是现代没落颓废的资产阶级艺术恶瘤的翻版。如“大肚子女人”、“人捉猫”等等就是不堪入目的代表作。在资本主义邪气的侵袭下，甚至还出现了如“闹社”等少数立场错误、色调阴暗、歪曲社会主义生活的反动习作。会上还附带陈列了少数右派分子的反动习作，这些恶俗的作品告诉人们:右派分子不但在政治上是反动的，在艺术上也同样是反动的。

然而，尽管资本主义邪气猖獗一时，院内有些坚定的师生并没有因此动摇，他们坚持着正确的艺术道路。展览会上陈列的1956年下乡实习的作品，方向是正确的，内容也是健康的；同时也出现了一些优秀的创作，像“农业社的饲养员”、“访贫”、“二七”组画和支援埃及人民反帝斗争的许多街头版画，它们的作者坚持了文艺为政治服务、为工农兵服务的正确方针，没有为院内泛滥一时的资本主义逆流所动摇。

这个展览会给人们带来鼓舞，也给人们带来沉痛的教训。现在，全院师生在党的领导下，彻底揭露和批判了教学和创作中的资产阶级艺术思想，重新走到无产阶级文艺的大路上来。但是斗争并没有结束，他们要把艺术思想上兴无灭资的斗争继续进行下去。

描述：

