id: ab14146893
标题：协大祥资方曹者禧身为人民代表竟抗拒五反运动
日期：1952-2-22
是否是时间段：false
作者：吴乙敏,张友良,徐仲浩,杨蒙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:看到本月十七日你报上登载协大祥棉布庄经理李义康拒绝交代，并阻止该店副经理周志平坦白的读者来信，昨天又看到该店会计主任黄耀奎检举资方孙照明的消息。我们觉得孙照明身为工商联执行委员，而协理曹者禧又身为市人民代表，他们不仅没有带头坦白，反而抗拒五反运动，这种行为是不能容忍的。

据我们知道:协大祥的资方负责人还有许多不法行为。协理曹者禧在二月四日军管会和市人民政府公布四项规定后，第二天还请假回乡，后来经职工报告区政府工商科后，他才于六日晚八时赶到区政府工商科报到。

五反运动开展后，曹者禧利用其堂弟曹者祉(在大世界协大祥工作)，叫他在店里听听店员的检举谈话，有什么情况告诉他；他想通过这种办法来摸店员的“底”。曹者祉由于在店员弟兄的帮助下，认识了资方的阴谋，没有受曹者禧的利用。

从上面的事实看来，使我们知道资产阶级千方百计、得寸进尺的在向我们进攻，他们这种违法的行动是多么可耻可卑啊。

衣着业店员　杨蒙　徐仲浩张友良　吴乙敏

描述：

