id: ab14f55217
标题：象葵花向阳一样跟党走——喜看歌剧《洪湖赤卫队》上银幕
日期：1961-3-28
是否是时间段：false
作者：侣朋
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
侣朋

今年有好几部歌剧搬上银幕，“八一”厂的《柯山红日》和《红鹰》，“长影”厂的《刘三姐》，“北影”厂的《洪湖赤卫队》和《春雷》，这对广大爱好歌剧的观众是个喜讯。看过电影《洪湖赤卫队》，和首次看它的舞台演出一样，通过银幕再一次强烈地感染了我。既受到极深刻的阶级教育，艺术上也使人耳目清新，心物神悦。

电影《洪湖赤卫队》是成功的。它准确地揭示了这部歌剧的主题思想。借助电影特有手段，在更为广阔的画面上，真实、生动地展现了三十年前洪湖人民在党的领导下所进行的艰巨而曲折的斗争。尽管处于革命低潮时期，白色恐怖笼罩着千里洪湖，但洪湖的赤卫队，我们的革命前辈和先烈们，象葵花向阳一样紧紧跟着党，不怕困难，不畏艰险，战胜了武装到牙齿的阶级敌人，保卫了革命根据地，壮大了革命武装。整个影片如实地表现了他们的革命乐观主义精神和英雄气概。这股势不可当的革命锐气，深深打动每一个观众的心。

电影《洪湖赤卫队》比舞台上更鲜明地突出了毛泽东思想对中国革命的伟大指导意义，使我们形象地看到第二次国内革命战争时期，洪湖地区的党和人民怎样正确地执行了毛主席的政治路线和军事路线，而在最残酷的白色恐怖下立于不败之地。影片有力地表现了毛主席发动群众进行武装斗争，实行农村的武装割据，积蓄壮大革命力量，以革命的农村包围城市并最终夺取城市的战略思想的光辉。革命与反革命针锋相对的武装斗争是构成这部电影全部冲突的脊梁，它自始至终贯串了毛主席的建军原则和革命武装必须紧紧依靠党的领导的思想。正如剧中韩英所说:要象葵花向阳一样永远跟着党走。越在困难的时候，越要听党的话，正确地遵照党所指引的方向、规定的路线和政策行事，否则，光凭勇敢，光凭满腔仇恨、硬冲蛮干，是不能战胜全副武装的阶级敌人，甚至会使革命遭受损失和失败。我国的全部革命历史经验证明了这条真理。

洪湖赤卫队在党的领导下，密切联系群众，与群众同生死、共患难，受到群众的拥护爱戴。虽在严重的白色恐怖下，仍能耳目清，情况明，在敌人的心脏里出出进进；这正是毛泽东思想教导下的我们革命军队的本色和最优良的传统。电影《洪湖赤卫队》主题思想的积极意义。就在于它用革命斗争的历史事实，非常形象地、生动地、令人信服地说明了只有紧紧依靠党的领导，密切联系群众，才能战无不胜，攻无不克。

电影《洪湖赤卫队》可贵之处在于它有强烈的倾向性，鲜明的党性。全片充满革命激情，激发人向上，鼓舞人前进。赤卫队员小刘为掩护那个无辜的孩子而卧倒在枪声中；张副官身中数弹，仍紧紧挡住拱门；韩英挺身出来，手托机枪迎风而站。这种种舍己为人的英雄形象，在我们心目中是如何的崇高、感人呵。他们在那样艰苦危险的战争环境中所表现出来的机智、果敢、不屈不挠、永不衰退的斗志和崇高的气节、品质，将永远成为我们学习的榜样，鼓舞我们勇往直前，战胜困难，战胜敌人。

电影细致地、尽情地抒发了母女之间的感情，同志之间的感情。电影所描绘的个人家庭感情不是和革命斗争对立的；相反，它正是在激烈的革命斗争环境中培养出来，紧紧和阶级感情融化在一起的更深厚的完全新型的革命家庭的感情。

电影描写了复杂曲折的斗争和剧烈的冲突。敌人是极为阴险、凶狠和狡猾的，战胜这些“强大”的反动势力不是轻而易举，而是经历了重重困难、艰险和重大的牺牲，但正面力量仍然大大压倒了反面力量，影片所刻划的韩英、刘闯、张副官、韩母、黑牯、秋菊等正面人物，经过党的培养成长起来的精神品质、革命锐气，是任何强大的反动力量摧毁不了的。作者满怀革命热情，把他们放在冲突的焦点上细细地描绘刻划，尽情地歌颂、赞扬，使观众受到深深的教育。它也描写了正面人物身上的某些缺点，批判了刘闯的急躁，硬拼。但丝毫没有歪曲损伤这个英雄形象。作者不是为了迎合小资产阶级心理的“人情味”，把缺点强加在人物身上。而是以充沛的感情去刻划一个带有浓厚农民气质的典型人物，怎样在党的教导和斗争锻炼中逐渐摆脱半自发状态，变成一个更自觉、更有智慧、更能领会党的政策的坚强的革命干部。这个成长过程尽管写得还不充分，但是令人可信的，对他缺点的揭发分寸也是适度的。因此当刘闯自觉地接受了教训，克服了缺点，就更增强了人们对他的爱戴和信赖。

无疑，洪湖地区的革命斗争本身就充满着革命英雄主义和革命浪漫主义的色彩，它不能不给予作者强烈的感染；启发作者按照生活本身的逻辑来展开戏剧冲突，安排情节和人物。作者的艺术概括和构思所达到的成就，也正是通过对生活细致地、深入地观察，并在正确的世界观指导之下，以满腔热情从事了辛勤的劳动，才能写出、拍摄出这部具有强烈倾向性、鲜明的党性的歌剧艺术片来。如果洪湖的英雄们是象葵花向阳一样地跟着党走才创造出这部英雄的革命历史，那么《洪湖赤卫队》的作者和演员们也是在紧紧依靠党的领导，听党的话，执行党的文艺路线，深入工农兵，改造思想才获得在文学艺术上真实地反映这段革命历史的条件。无论革命历史本身及其在文艺上的反映都是在党的领导和毛主席思想教导下创造出来的。

《洪湖赤卫队》在艺术上也有它自己的特色。它的成就和所探索出来的经验，对今后的歌剧创作及歌剧艺术片的创作都提供了有益的借鉴。总的艺术风格使人感到十分亲切、真实、朴素清新。尽管它有曲折的惊险情节和传奇式的色彩，但仍不失朴素亲切的特点。虽然反映的是三十年前的人和事，仍和我们如此亲近。赢得这种亲近是不容易的，没有勤奋的劳动是很难做到的。显然，无论词作者、曲作者，或演员，都有着较深厚的生活基础。他们对洪湖人民的生活和斗争，有着较长时期的观察、体念和研究分析。不管是正面人物还是、反面人物的精神面貌，生活特征都体现得细致、扎实。这正是我们很多剧院需要向他们学习的地方。

它的词和曲有着突出的成绩，诗词是美的，乐音是动听的。曲调给它增添了不少光彩和感人的力量。使整个歌剧具有浓厚的地方色彩，散发出中原民间所特有的纯朴清新的芬芳。无论韩英在狱中的大段独唱(独唱者的演唱技巧更增加了它的魅力)或“洪湖水，浪打浪”等合唱都十分悦耳动听而又能抒发人物的感情。他们把根扎在传统音乐的基础上，从花鼓、民歌和地方戏曲中提取素材，吸收养料，而又广为借鉴中外歌剧音乐创作的有益的经验和手段，加工再创造的道路是正确的；并且有了可喜的收获。

在努力使这部歌剧电影化上也取得了不少成绩和经验，它既不同于舞台纪录片，也不同于一般音乐故事片。如果新的歌剧在我国是一个年青的剧种，那么新歌剧艺术片就更是一门崭新的电影样式。它要打破舞台幕表的格局，在广阔的画面上迅速展现戏剧的情节和冲突。这里便产生了严格地视觉艺术和歌剧要借助歌唱抒发情感、展示冲突、刻划性格作为它的重要手段的矛盾。电影反映的环境、背景的绝对逼真感和歌剧通过旋律把日常生活动作、情绪加以延长、扩大、提升的矛盾也就跟着产生了。这对导演、作者和演员都是件艰难的工作。特别是演员要一下子改变多年在舞台实践中为适应千百观众的鉴赏而养成的表演习惯，确是莫大的负担。但是从影片《洪湖赤卫队》完成的效果来看，特别是经过导演的努力，这种矛盾的差距是比我的设想要大大缩短了，生硬蹩扭的感觉也减少了。这为今后搞出质量更高的歌剧艺术片提供了有益的经验。

当然，整个影片还不是毫无缺点的，它还有待进一步加工和提高。首先，人物的性格特征尚不够鲜明突出。我们不仅要求写出人物在思想上、立场上和经验上的差别，革命与反革命、先进与落后、成熟与幼稚等等；而且要求描出他们性格上的千差万别来。《洪湖赤卫队》对刘闯确是在这方面作了刻划，但仍嫌有粗略之感。在某些重要的、足以更深地挖掘其内在感情和充分表达其性格特征的环节上，往往被过多的次要情节所分散。而在韩英、张副官身上则更嫌不足。对韩英的思想行为，看完戏我们就能一一重述，但很难明确肯定地一语道出她性格上的特征来，更难道出她这种或那种性格特点是怎样形成的。这在目前歌剧文学创作上是一个普遍存在的问题。

其次是影片对当时的历史背景展现得还不够广阔，大胆突破舞台格局，运用电影化的手段为主要人物安排更大的活动环境似乎还不足，多少影响了这部作品主题思想的份量。如果能通过这支小小赤卫队武装活动的描写，同时又和当时整个历史背景，和洪湖人民在1930年苏维埃政权领导下声势浩大的革命运动的全貌有机地联系起来，那怕作为一种衬景，我想对这部电影的思想深度和表现革命斗争的声势都将是更有利的。

音乐上整个的说来，地方色彩、民间风格、旋律的抒情优美是它的长处，戏剧性不足是它的短处。因此在刻划人物心理、表现冲突、抒发激情上，都略嫌美中不足。在某些段落有和人物所处的特定环境、特定冲突之下造成的心情不够十分吻合的情况。另外，在管弦乐伴奏的配器上存在着某些杂乱、潦草的现象，因而损伤了曲调风格的完整性，和演唱者情绪的连贯性。

影片的画面、彩色和造型还可以更讲究些。特别是外景部份。表演上的舞台痕迹也还克服得不够，使得某些人物在一个完全逼真的环境里显得有些过火和生硬。

但是，所有这些不足之处，比起它在思想上、艺术上所创造的成绩来是极为次要的。《洪湖赤卫队》在我国现有歌剧创作水平上，仍不愧是一朵光彩夺目的鲜花。作为一部歌剧艺术片来看，它所达到的成就是值得庆贺的，它所提供的经验是值得重视的。

描述：

