id: ab16e2d40f
标题：怎样联系实际?
日期：1954-11-8
是否是时间段：false
作者：雨庄
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雨庄

在这次中等、初等学校教师学习第一届全国人民代表大会第一次会议文件的计划中，着重提出了密切结合当前工作与思想实际的要求。联系实际，这并不是一个新的问题，这是学习马克思列宁主义的一条基本原则。斯大林同志告诫我们:“理论若不与革命实践联系起来，就会变成无对象的理论；同样，实践若不以革命理论为指南，就会变成盲目的实践。”因此，我们在参加任何一次政治学习时候，都应该遵守这个原则。在这次学习中，特别提出了这个要求，是有其重大意义的。因为这些文件内容极为丰富，它是一部活的马克思列宁主义的教科书，要真正领会其精神，达到提高思想认识的目的，除了钻研文件外，还必须联系实际。同时，还因为这些文件本身就是革命实践的总结，它具体地分析了中国革命的实际，指示了过渡到社会主义社会的任务和具体道路；要使这些内容真正成为推动我们今后工作的动力，那就必须把它跟当前教育工作的实际密切联系起来。

在这次学习中，究竟应该怎样联系实际?联系些什么实际呢?

根据目前的情况，应该从以下两个方面来考虑:

首先?这次学习是在总路线学习与宪法草案讨论的基础上进行的。广大教师对过渡时期总路线的内容和实质，制定宪法的重大意义，已经有了初步的体会和认识，但同时还有一些重要问题没有解决。这次学习的联系实际，就应该根据这一特点，对过去宪法草案讨论中未解决的问题，采取缺什么补什么的办法。这里要注意的是，要补什么，就先得了解缺什么。例如，过去教师在宪法草案讨论中对权利谈得多，对义务谈得少；对物质方面的权利谈得多，对政治权利谈得少。那末这次讨论，就应该联系这些思想实际，着重讨论怎样重视公民的政治权利以及权利和义务的一致性等。

其次，这次学习正值各校加强工作计划，注意改道教学的时候，劳动教育正待开展，学生守则正在贯彻。学校的任务相当重，行政和教师对工作的要求也不断在提高。在这个情况下，学校工作遇到了不少困难，在思想上，是必然会产生一些新的矛盾。这次学习就应该针对这些情况，联系实际，解决矛盾。例如，目前很多学校对劳动教育的开展还不够重视，教师对劳动教育的长期性、全面性还认识不足。那末，在学习宪法和周总理政府工作报告时就可以从我国国家根本性质来认识劳动教育的重要性，并且联系实际，来端正对劳动教育的认识。

根据目前各校开展学习的初步情况来看，许多学校是能够注意联系实际的。有些学校的中心小组在学习时，特别注意分析学校的实际情况，确定讨论中心，以便引导教师更好的联系实际。例如有几个学校在学习到刘少奇同志报告中“过渡到社会主义社会，是我国应该走的唯一正确的道路，这一段时，就联系实际，在正面认识的基础上，着重分析批判了各种维持现状的思想。

但同时，还有不少学校在联系实际这一问题上，存在着各种不同的缺点和偏向:

第一种情况，是联系实际中的形式主义。如在有的学校里领导者心中无数，不了解教师的思想实际，不知道“缺什么”，当然更不知道应该“补什么”。有的领导没有开动脑筋研究学校实际，他说:“上级报告，完全符合我们实际还研究什么呢!”有的学校为了让教师联系实际，就在讨论提纲的每一题后面加上一条:“你过去有何看法?你现在怎样认识?”这样，讨论的要求既不明确，中心也不突出；小组讨论起来就拉拉杂杂地乱联系一通。其结果是什么都联系到了，但什么问题也没有解决。这样的联系实际倒底为了什么呢?恐怕只有一个答案:就为了要联系实际。除此以外，还能达到什么目的呢?

第二种情况，是联系实际要求过高、过急。有些学校领导和教师一听到这次学习要“作为推动当前工作的动力，”感到很兴奋。这一种要求进步的愿望原来是很好的。但他们希望通过这次学习，在生活、思想、工作各方面都来检查一下，全面地来批判资产阶级思想，解决工作中的困难和问题。有的学校领导在传达报告时就结合实际，把学校中存在的不正确的思想作风、工作态度、教学观点都批判了一下，要求教师好好联系自己，在学习中取得解决。像这样的情况，与其说是联系实际，倒不如说是脱离实际。

第三种情况，也是比较普遍的情况，就是离开文件的联系实际。目前有些学校在讨论以前，没有很好的钻研文件，没有领会文件的精神实质。小组讨论时就拿起一张讨论提纲来“联系实际，”这样的小组讨论，发言很踊跃，也能环绕中心，联系自己的思想工作可能也很紧；但是，最大的缺点就是他们没有在提高正面认识的基础上来联系实际。因此他们虽然谈了实际，但没有以正确的方向来指导实际。

产生这些情况的原因，主要是由于对联系实际的目的不够明确。有的是为联系实际而联系实际，有的是急于求成，为解决困难而联系实际，有的是离开文件指导把联系实际当作一般的工作检查。像这样的联系实际，都会影响学习的正常开展，不能达到学习的要求的。这次学习时间有限，我们不能让这些情况存在下去，必须迅速端正对联系实际的认识，把这些情况纠正过来。

必须认识，联系实际的目的是为了更好的领会文件精神实质，提高认识。如果做到了提高认识，那末推动当前的工作就成为自然的结果。反之，如果不能正确地联系实际，不能真正提高认识，那末要提高工作也一定会落空的。

明确了这个目的，我们就应该正确地来对待联系实际。首先，必须认真阅读文件，很好领会文件的内容实质，然后根据文件的有关部分，结合实际，认真讨论。其次，各校学习领导必须首先研究学校情况，研究提纲，明确讨论要求与中心，并使这些要求与中心为全体教师所明确理解。在小组讨论时应该紧紧环绕中心来联系实际，这样才能使问题集中，不会谈得漫无边际。最后还必须指出，当前思想和工作上存在的问题很多，我们不可能要求在一次学习中解决所有的问题。因此领导与教师都应该集中目前存在最主要的思想和工作问题，通过学习文件，联系实际，提高认识，为今后长期的学习和工作打下一个良好的基础。

描述：

