id: ab18dbabda
标题：怎样从基础与上层建筑的关系看反右派斗争?
日期：1957-9-18
是否是时间段：false
作者：汪旭庄
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汪旭庄

有位读者问:为什么在去年社会主义革命已经取得基本胜利以后，而今年却开展反右派斗争?反右派斗争的重要性和必要性究竟在哪里?把反右派斗争从理论意义上来理解是怎么一回事?

其实，道理并不深奥难解。如果从马列主义关于基础与上层建筑相互关系的原理出发，上述问题便可明白。

基础与上层建筑的相互关系是:基础决定上层建筑，一定的基础必有适合于它的上层建筑，上层建筑由基础产生并随基础的变革而或迟或速地发生变革，这是一方面。另一方面，上层建筑决不只是消极的反映基础，一定的上层建筑为一定的基础服务，上层建筑一出现后，就要积极帮助自己基础的形成和巩固，并积极为变革旧基础及其旧上层建筑而斗争。

我国过渡时期基础与上层建筑的全部复杂性是:在基础领域里，既有居领导地位的新的社会主义经济，又有旧的资本主义经济及其广阔基地的小商品经济；在上层建筑领域里，既有占决定性地位的新的社会主义的政治、法律和意识形态，又广泛存在着旧的资产阶级和小资产阶级的意识形态；因而在新旧基础之间、新旧上层建筑之间、新上层建筑与旧基础之间、旧上层建筑与新基础之间，都存在着社会主义和资本主义谁战胜谁的不可调和的对抗性矛盾。因此，我国过渡时期基础与上层建筑的发展，必然是通过复杂的阶级斗争，即社会主义和资本主义两条道路的斗争来进行的。

我国过渡时期就是社会主义革命和社会主义建设的伟大历史时期。社会主义革命所要解决的根本任务，是要在社会主义和资本主义两条道路的斗争中，在社会主义完全胜利的情况下彻底解决谁战胜谁的问题，坚持社会主义的道路。这个根本任务，必须既在经济战线上，即在经济基础的领域中得到解决，也就是使社会主义经济彻底战胜资本主义经济，从而使生产资料公有制成为我们国家和社会的唯一的经济基础；又在政治战线和思想战线上，即在上层建筑领域中得到解决，也就是使无产阶级意识形态彻底战胜资产阶级意识形态，从而使党的领导、人民民主专政和社会主义思想居于绝对牢固的统治地位。要在这两方面战线上都完成了谁战胜谁的任务，才能是社会主义革命的彻底完成，我们才能有社会主义道路的完全胜利。

基础决定上层建筑。基础领域的谁战胜谁的斗争对基础的变革具有决定性的意义。

从过渡时期一开始，党坚持优先发展国营经济的方针，积极发展社会主义基础，同时进行对于旧基础的社会主义改造。通过1956年的社会主义高潮，即对于农业、手工业和资本主义工商业的三大社会主义改造的高潮，在我国基础领域里起了根本的变化。生产资料的资本家私有制和小私有制，基本上已为公有制所代替。我国几千年来的阶级剥削制度的历史基本结束，社会主义的经济制度基本建立起来了。

这个翻天复地的变化表明:我国已经从新旧基础的同时存在转变为基本上单一的社会主义基础了，我国基础领域的新旧基础间谁战胜谁的问题基本解决了，新上层建筑和旧基础间的矛盾基本解决了。也就是说，我国经济战线上的社会主义革命基本完成了。这是决定性的根本转变，是伟大的历史胜利。

社会主义改造的胜利，决不是偶然的，而是1949年以来我国各种社会条件发展成熟的必然结果，而其最根本的保证则是以党为领导的人民民主专政。譬如我国资产阶级能够锣鼓喧天地接受社会主义改造，这个奇迹正是说明了我国国家政权的伟大力量。这就表明:我国社会主义的政治上层建筑，对于形成和发展自己的社会主义基础，改造以至消灭旧基础，起了决定性的作用。

基础的变化，必然要求上层建筑相适应的变化，使之适合于基础的进一步巩固和发展。

在三大改造胜利的条件下，在单一的社会主义基础基本建立的条件下，我国的社会主义的上层建筑，加人民民主专政的国家制度和法律及社会主义意识形态，是和社会主义的基础相适应的，只须不断地改善国家制度的某些个别环节使之更适合于促进基础的发展。但是，由于资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造，而人们的思想意识又往往落后于客观的社会存在，在几千年来的私有制社会中所形成的思想意识有着相当的坚持性和顽固性，所以当经济基础已经起了根本变化的时候，维护和留恋私有制的资产阶级思想并不会立即随之改变。资产阶级意识形态的存在，是和无产阶级意识形态根本矛盾的，是根本不利于社会主义基础的巩固与发展的。因此，我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的问题，还没有真正解决；而解决这个问题，解决新旧上层建筑间的矛盾，解决旧上层建筑与新基础间的矛盾，乃是进一步巩固社会主义基础所必要的，是我国社会主义革命必须继续完成的任务。

人们的思想意识是不能用纸来包住的。资产阶级思想意识是一定要反映出来的，一定要在政治问题和思想问题上表现出来的，一定要在政治立场和政治态度上表现出来的，在我国当前条件下，一定要在对于党的领导和社会主义道路这个根本问题的态度上表现出来的。当然，随着社会经济的大变革，在无产阶级的影响下，资产阶级及其知识界的思想大多已经受到不同程度的改造，但也有一部分人一直拒绝接受社会主义改造。由于他们政治立场和思想觉悟程度的不同，存在着进步、中间和落后的不同状态，而在经济基础已经根本变化的形势下，有着左派、中间派和右派的新的政治上的分化。这一分化的根本标志，在于政治立场，也就是在于对党的领导和社会主义道路的态度。左派是立场基本得到改造，坚决拥护党的领导和坚决走社会主义道路的；中间派在政治立场上是具有两面性的，在社会主义和资本主义之间摇摆的；右派则是坚持站在反动的资本主义立场，以反党、反人民、反社会主义为目的的。

特别须指出的是，我国经济基础的变革是通过和平改造的方法来实现的。但正由此，在政治战线上和思想战线上还没有经过激烈的阶级斗争，也就是说在政治战线和思想战线上还没有经过彻底的社会主义革命，因此使那些本来就不赞成和反对社会主义革命的人，也就鱼龙混珠地混杂在人民队伍中。这些人虽然置身于人民的队伍之中，但就在我国社会主义革命取得基本胜利以后，仍然是站在反对社会主义的立场上，他们身在社会主义而心在资本主义，千方百计地从各方面向党、工人阶级政权和社会主义事业进攻，梦想恢复资本主义制度。

由此可以明白:在我国当前条件下，反右派斗争是一场必不可避免的阶级斗争。如果不开展反右派斗争，不彻底打垮右派的政治阴谋，我们社会主义革命的已有果实便是不能巩固的。上层建筑领域里的这场斗争，正是为巩固和发展基础领域的革命胜利成果所绝对必要的。

描述：

