id: ab19cd85a0
标题：中朝人民在反美斗争中并肩前进朝驻华大使举行宴会纪念我志愿军入朝参战十五周年　周总理等领导人出席朴世昌大使和陈毅副总理讲话
日期：1965-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,越南战争,朝鲜战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京25日电　朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使朴世昌为纪念中国人民志愿军入朝参战十五周年，今晚在大使馆举行宴会。

周恩来、彭真、贺龙、陈毅、郭沫若、罗瑞卿、林枫等党和国家领导人应邀出席宴会，同朴世昌大使以及其他朝鲜同志一起，共同纪念这个标志着中朝两国人民战斗友谊和伟大团结的日子。

朴世昌大使在宴会开始时讲话。他说，朝鲜人民军和中国人民志愿军紧密协同作战，粉碎了所谓美国“强大”的神话，取得了伟大的胜利，对亚洲和世界和平事业，作出了巨大的贡献。

他赞扬中国人民志愿军在朝鲜战争中所发挥的无比英雄主义精神，以及朝中两国人民的紧密团结，是无产阶级国际主义的活生生的榜样。

大使指出，朝中两国人民在长期革命斗争中用鲜血凝成的战斗友谊，今天在反对美帝国主义、为实现和平和社会主义的共同事业中，继续发挥着它的生命力，并且更加巩固和发展。朝中两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结和战斗友谊，将万古长青。

大使强烈谴责美帝国主义继续强占着南朝鲜，蹂躏朝鲜停战协定和反对共和国北半部的罪行。他说，朝鲜人民将赶走美帝国主义，粉碎“韩日条约”，打倒朴正熙集团，实现祖国的自主统一。他指出，朝鲜人民作好了打败美帝国主义任何侵略的准备。

大使谴责美帝国主义霸占中国领土台湾、制造“两个中国”的阴谋，并且不断向中华人民共和国进行挑衅活动。他还说，朝鲜人民决心把支援越南人民反美救国斗争的工作进行到底。

他说，我们将一如既往，在反对美帝国主义斗争中，同中国人民一道肩并肩地奋勇前进。

朴世昌大使赞扬说，中国人民在中国共产党和毛泽东同志领导下，执行社会主义建设的总路线，自力更生，加强了中国的威力，提高了国际威信。

陈毅副总理在讲话中向兄弟的朝鲜人民、朝鲜劳动党和朝鲜政府，致以崇高的敬意。

陈毅副总理说，朝鲜人民的抗美卫国战争，是第二次世界大战以后，社会主义力量同帝国主义力量、革命力量同反革命力量、和平力量同战争势力之间的一场严重较量。在这场斗争中，帝国主义的头子美国，妄图依靠它的现代化武器和“海空优势”，一举消灭朝鲜民主主义人民共和国。但是，具有光荣革命传统的朝鲜人民，以大无畏的英雄气概，打退了美帝国主义的猖狂进攻，取得了伟大的胜利。朝鲜人民抗美卫国战争的伟大胜利，不仅捍卫了自己祖国的独立和自由，捍卫了社会主义阵营的安全，捍卫了亚洲和世界和平，而且为全世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争树立了一个光辉的榜样。陈毅副总理强调说，朝鲜人民抗美斗争的胜利说明，团结一致、敢于斗争、坚持正义、不怕牺牲的人民，是不可战胜的；帝国主义，哪怕是武装到牙齿的美帝国主义，也是完全可以打败的。

他赞扬朝鲜人民在停战以后，又以自己的双手把自己的祖国建设成为一个具有牢固的自主经济基础的工业—农业国家。他强调说，朝鲜人民在战后建设事业中取得的巨大成就说明，在无产阶级政党的领导下，掌握了自己命运的革命人民，不但能够打败“最强大”的帝国主义，而且能够依靠自己的勤劳和智慧，创造出无限美好的未来。

陈毅副总理说，侵略成性的美帝国主义，并没有也不可能从侵朝战争的失败中取得教训。十几年来美帝国主义仍然到处为非作歹，加紧推行它的侵略政策和战争政策。它至今仍然霸占着南朝鲜，千方百计地阻挠朝鲜的统一，并且变本加厉地把南朝鲜变为它的战争基地。特别是最近，它在加紧扩大侵略越南战争的同时，不仅把整师的南朝鲜伪军驱使到南越战场上替它卖命，而且唆使朴正熙傀儡集团和日本佐藤政府签订了“韩日条约”，阴谋拼凑侵略性的“东北亚军事联盟”。但是，美帝国主义的侵略越是疯狂，世界人民反抗美帝国主义的斗争也就越加激烈。目前，越南人民、朝鲜人民、日本人民、美国人民和全世界人民反对美帝国主义侵略和压迫的斗争更加蓬勃高涨。美帝国主义的日子是长不了的，它越是疯狂挣扎，就越会加速它的灭亡。朴正熙集团和佐藤政府死心塌地为美国充当帮凶，也决不会有什么好下场。

陈毅副总理说，中朝两国人民在长期革命斗争中，一向互相支持，互相援助，用鲜血结成了牢不可破的战斗友谊和伟大团结。在中国人民国内革命战争和抗日战争期间，许多朝鲜人民的优秀儿女为中国人民的解放事业献出了宝贵的生命。在反抗美国侵略者的战争中，朝鲜人民保卫了自己的祖国，也维护了中国的安全。现在，处在社会主义阵营东方前哨的朝鲜人民，同美帝国主义继续进行着针锋相对的斗争，这也是对中国人民的一种重大支援。

陈毅副总理说，中国人民一向把支援朝鲜人民的革命斗争当做自己应尽的国际主义义务。中国人民坚决支持朝鲜人民赶走美国侵略者的斗争，坚决支持朝鲜人民反对“韩日条约”的斗争，坚决支持朝鲜人民实现祖国统一的斗争。我们的这种立场，是始终一贯的，坚定不移的。中朝两国人民的战斗友谊和伟大团结，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的，是经得起考验的。我们深信，我们两国人民在反对以美国为首的帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争中，在建设社会主义的事业中，将永远紧密携手，并肩前进。

描述：

