id: ab1b085553
标题：积极开展群众文化工作，培养青年的共产主义品德
日期：1955-1-22
是否是时间段：false
作者：任建树
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任建树

开展群众性的文化活动，是对青年进行共产主义教育的重要内容和重要方法。开展群众性的文化活动需要多方面的支援和指导，这里只谈基层青年团组织和学生会群众文化工作的几个问题。

青年人要求“玩”是正当的

小孩子除了吃饭、睡觉，还要玩。青年人在紧张的生产和学习后，要求玩玩也是很自然的。青年人既然要求玩，那我们基层青年团组织和学生会负责群众文化工作的同志就有责任去引导青年玩得好，玩得对身心都有益处。如果我们不管，青年人去玩些不正当的东西，势必要妨碍生产、学习和身体健康。

我们怎么样去引导青年玩得好呢?这个“玩”就是要积极开展群众文化工作。

解放后，上海青年的群众文化工作是在不断地进步和提高的，特别是通过许多次大的节日活动和工人、学生的文艺会演，对群众文化工作的开展起了很大的推动作用。但随着群众文化工作的开展和人民群众的物质生活条件的不断提高，青年对文化娱乐活动的要求也在日益增长。因此，目前这方面的工作还远不能满足青年的要求。我们不是常常听到一些青年朋友这样说吗:当一个星期的生产或学业做完了，很盼望过一个愉快的星期天，而星期天辰光难熬，又盼望星期一；星期天你们积极分子开会去了，落后分子跑下流场所去了，我们中间分子没事做，只好困觉、荡马路；不是还批评我们的文娱活动搞得“平常冷清清，节日一轰隆”吗!他们还指责我们的“红角变成了灰角”，“健身房变成了垃圾堆”。青年们迫切要求丰富多采的文化生活，这是合情合理的。他们的批评也是正确的。

应该充分重视群众文化工作

那么，我们怎样答覆青年朋友的批评呢?难道我们能说:把生产、学习搞好了就很好了，没有工夫去管这些；或者当群众意见提得多了，就给他们说声“对不起”，抱歉抱歉就行了吗?这是不行的。如果这样，那就是拒绝批评，而拒绝批评是会脱离群众的。青年人要求开展经常的广泛的群众文化工作，那我们就应当满足青年的要求，积极地改进这方面的工作。

那么，我们怎样使群众文化工作进一步地开展起来呢?首先，我们必须认识这一工作的重要意义，从思想上重视起来。我们所说的群众文化工作决不只是“白相相”，它是有许多好处的。它可以丰富我们的生活，增强我们对生活的热爱；它可以丰富我们的知识，使我们学到在平常生产和正课中所不易学到的知识。优美的舞蹈和动人的歌曲可以培养我们的优美情操。而在群众文化的集体活动中也易养成我们的集体主义精神。……群众文化工作对青年有这许多好处，所以，群众文化工作是向青年进行共产主义教育一个重要的内容和方面。至于说搞好生产和学习，这自然是十分重要的。但如果我们能环绕着生产、学习这个中心，而又根据青年的特殊要求多方面地进行工作，那么生产、学习就会搞得更好。群众文化工作和经常的生产、学习不是对立的，不是有我无你，有你无我。有人只管青年的生产、学习的八小时，不管另外十六小时，却不知道青年在任何一小时出了毛病，都会影响八小时的生产或学习的。礼拜天晚上跳了通宵舞，第二天生产时往头上搨清凉油还是提不起精神来，不就是我们只重视生产、学习，不重视生活的教训吗!建设社会主义是为了消灭剥削和剥削阶级，最大限度地满足人民群众的物质生活和文化生活的需要，而社会主义社会却也正是建筑在高度发展的物质水平和文化水平之上。因此，积极开展群众文化工作是社会主义的建设事业及培养全面发展的社会主义建设人材所不可缺少的一个方面。要使目前的群众文化工作进一步深入、广泛地开展起来，首先必须教育广大的团的基层干部重视这一工作，在党委的统一领导下，和有关方面配合，认真负起责任来。

防止生硬地急躁地联系思想进行检查和批评

群众文化工作的各项活动的内容应当是健康的有思想性的，也只有这样才能保证使群众受到教育。但这并不是要求一次活动就要解决群众的一个思想问题。一个团支部给青年讲王孝和斗争的故事，听众很受感动，有的甚至感动得落泪。这说明这次活动是搞得好的，群众已经受到了一定的教育。但是当故事讲完后，团干部要求分组讨论，并联系各人思想进行检查，企图解决青年中不服从行政统一调配的问题。结果是大家闷声不响，讨论会变成了沉默会。像这种生硬、急躁的做法，不但提不高活动内容的思想，反而会降低群众对参加活动的兴趣。要使我们的活动内容能够密切结合当前的工作，反映眼前现实生活，那就必须大力提倡创作，但如果我们一时还创作不出来，那么只要是内容健康，又是群众所欢迎的活动，也可以丰富群众的生活，达到身心愉快的目的，这对生产和学习也是有益处的。

开展小型的多种多样的文化娱乐活动

青年群众的爱好和要求是多种多样的，有的喜爱舞蹈，有的喜爱歌唱。我们只有开展小型的多种多样的活动，才可能使广大青年群众都能选择参加自己所爱好的活动。要做到这样，就必须善于依靠各种各样的活动中的积极分子，把他们组织起来，再把他们撒到群众中去发挥他们的智慧和创造精神，单靠少数几个干部在团支部办公室动脑筋、排日程，只能搞出几个大联欢来，是无法做到多种多样、丰富多采的。其次，在群众文化活动中不严格遵守自愿原则固然是错误的，但对到外面参加一般的联欢活动，规定必须符合作风正派、历史清楚、生产、学习好的条件才允许参加，同样也是错误的。我们不能只管几个少数的积极分子，每一个青年都应当关怀，都应当成为我们的知心朋友。

描述：

