id: ab1b212112
标题：团黄浦区工委昨日召开座谈会青年店员报告五反斗争经验
日期：1952-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　青年团上海市黄浦区工委会在昨日(六日)下午二时召开了黄浦区青年店工五反座谈会，有团员及青工百余人参加。会上首先由团黄浦区工委书记程韵启同志介绍青年店员在五反运动中的杰出成就，接着就有九位优秀的团员及青年店员介绍他们在五反斗争中的各种思想转变和经验，其中周鸿钊、周企华二人介绍他们打破私人感情坚决检举店中不法商人、自己叔伯父的斗争情形。朱维恩，周敦生报告他们自己过去如何受资产阶级利用参加了不法勾当、现在打破顾虑坚决检举的过程。扈良澍介绍团结高级职员和会计人员的经验。曹俊德报告自己不断击退不法资方破坏检举的阴谋。王国浩讲他如何收集材料打“大老虎”。徐志棠报告他怎样教育说服资方去坦白。曹可明报告开展工会工作、打开基层单位的经验。

许多参加旁听的青年店员听了报告后纷纷发言保证，向他们学习。惠罗公司张和礼说:“我参加这次会议很激动，保证回去后以实际行动向同志们看齐。”店员工会黄浦区工委会江瑞麟同志指出:青年店员已在五反运动中起了带头作用，希望能进一步团结中老年职工更好的开展工作。

青年团华东工委黄辛白同志也出席指导。他号召每一青年店员应坚决站稳工人阶级立场，划清思想界线，不麻痹，不自满，团结成老年工人与会计人员在运动中发挥带头突击的作用，坚决向一切违反人民利益的不法商人猛烈进攻，不全胜，不收兵。

会议在程韵启同志宣读团上海市黄浦区工委会对上述九位同志的表扬书后结束。

描述：

