id: ab1e4d60d6
标题：战斗友谊花盛开
日期：1972-5-26
是否是时间段：false
作者：周宣,高湛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部　高湛　周宣

阿尔巴尼亚人民共和国歌剧院芭蕾舞剧团的同志们，满载着英雄的阿尔巴尼亚劳动党和人民的深情厚谊，远涉重洋，不辞辛苦来沪访问演出。我们中国人民解放军指战员向他们表示最热烈的欢迎，并致以兄弟般的亲切问候!

舞剧《山姑娘》运用精湛的艺术手段，成功地塑造了山姑娘不畏强暴，敢于斗争，敢于胜利的英雄形象，使我们联想到阿尔巴尼亚人民在取得民主革命胜利之后，在劳动党和恩维尔·霍查同志的领导下，运用马列主义的伟大真理指导革命实践，狠抓阶级斗争，坚持无产阶级专政下继续革命，同国内外阶级敌人作英勇顽强的斗争，同旧社会遗留下来的各种传统观念、宗法制度作不懈斗争的壮丽情景。山姑娘就是在这场伟大革命斗争中涌现的千万群众的优秀代表。

山姑娘无私无畏，团结广大群众同阶级敌人作顽强斗争的崇高品质，生动地概括了阿尔巴尼亚人民在长期革命斗争中的英雄气概和革命精神。从舞剧《山姑娘》中可以看到，以反动牧师为代表的一小撮匪徒闯进山姑娘家里，用寒光闪闪的匕首威逼她把“党给了我们自由”几个大字抹掉的时候，山姑娘英勇不屈，巍然不动，犹如暴风雨中挺拔的青松，蓬勃峥嵘。她那两道仇恨的目光就象两把利剑，直射匪徒的心脏，吓得他们胆颤心惊，目瞪口呆。度过严寒的人，才懂得春天的温暖；经历过漫漫的黑夜，更知光明的可贵。山姑娘在阶级敌人面前表现得钢铁般的坚强，是她深切地懂得党给了她幸福和温暖，是党培育她在阶级斗争的风浪中茁壮成长，是党给了她无穷的智慧和力量，她始终把党的利益看成比自己的生命更宝贵。从山姑娘身上，我们再一次看到了阿尔巴尼亚人民的宁肯站着死、不愿跪着生的英雄性格。山姑娘高大的英雄形象，给我们留下了难忘的印象。

舞剧《山姑娘》还告诉我们，革命是千百万群众的事业，只有动员、依靠和团结起千百万群众，才能完成夺取政权、巩固政权的历史任务。山姑娘，并不是什么“先知先觉”、脱离群众的孤胆英雄，而是和人民群众有着血肉般联系的群众代表。她始终和自己的阶级兄妹站在一起，同阶级敌人进行不屈不挠的斗争。就连赛夫这样一个受反动牧师蒙蔽，拚命阻挠女儿去读书的落后农民，山姑娘也还是热情地团结帮助他，使他站到正确路线上来，彻底挫败牧师的罪恶阴谋，为巩固无产阶级专政而战斗!

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志指出:“中国和阿尔巴尼亚是两个兄弟友好国家，世界上没有任何力量能够把它们分开。”看了芭蕾舞剧《山姑娘》以后，使我们进一步认识到，中阿两国人民都曾经受过帝国主义、封建主义的压迫和剥削，共同经历过长期的武装夺取政权的斗争。当我们看到山姑娘满怀仇恨痛斥反动牧师罪行的情景，很自然就会联想起《白毛女》中的喜儿控诉黄世仁、《红色娘子军》中的吴清华击毙南霸天的斗争场面。中阿两党、两国人民坚如磐石的战斗友谊，也正是建筑在共同的阶级基础和革命目标上的。因而，这种友谊坚如钢铁，纯如水晶，无论什么力量也是摧毁不了的。回想起黑云翻滚的日子里，我们两国人民坚持独立自主、自力更生的原则，胜利粉碎了帝修反的政治、经济封锁，顶住了反革命修正主义的逆流。经过激烈的国际阶级斗争的考验，中阿两国、两党更加紧密团结在一起了。

近年来，阿尔巴尼亚人民在劳动党和恩维尔·霍查同志的领导下，坚持马列主义同本国革命实践相结合的原则，在党和国家生活的各个领域里开展了一场由广大群众参加的革命化运动。看了《山姑娘》，使我们对阿尔巴尼亚人民火热的斗争生活和朝气蓬勃的革命精神有了更进一步的了解。我们为阿尔巴尼亚战友所取得的每一个成就而感到欢欣鼓舞。

伟大领袖毛主席教导我们:“‘海内存知己，天涯若比邻’。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。”阿尔巴尼亚人民共和国歌剧院芭蕾舞剧团的访问演出，为中阿友谊写下了新的篇章。

描述：

