id: 3ab1a2cb67
标题：苹果保鲜
日期：1975-12-0
是否是时间段：false
作者：山东潍坊市蔬菜果品公司果品仓库商品养护研究小组
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七五年第四期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
苹果保鲜山东潍坊市蔬菜果品公司果品仓库商品养护研究小组

近几年来，随着工农业生产的飞跃发展，我们果品仓库的苹果储存量，平均比文化大革命前增加了十倍多。为了减少储存过程中的腐烂，避免品质变坏，以延长食用期限，调剂市场供应，我们商品养护研究小组，同全仓库职工一起，以毛主席的哲学思想为指导，坚持实践第一的观点，试验成功了露天低温储存的方法，使苹果食用期限延长了两个月。腐烂率由原来的百分之十五降低到百分之五，既减少了国家损失，又保障了市场供应。

透过苹果腐烂现象认识苹果腐烂原因

我们过去冬季储存苹果，是在果垛上盖六层草帘，一层棉被和一层篷布，以防苹果受寒变质。用工多，费料多，效果却不好。一九七一年冬季，因工作疏忽，有一垛二百筐苹果只盖了二层草帘一层篷布就过了冬。谁知来年春天一开垛，果质色泽很好，腐烂率也比其他垛少很多。大家分析，如果这种方法成功，会给国家减少许多损失，节省很大一批苦盖物料。这件事打并了我们小组的思路，便提出了一个扩大试验的方案。可是，方案一提出，有不少人反对。他们说：“人冷了还穿棉衣，苹果水分大，不苫不盖，寒流一来，先冻后化，非成烂酱不可。”这种反对意见是有原因的。过去，我们储存苹果经历了两个阶段。一是加工储存阶段：苹果一入库，首先打开果筐，去掉果纸，把运输中有碰压伤的挑选出来，然后将好苹果分三级装筐进仓，码成垛储存。但进仓后的苹果，很快开始腐烂，需要继续加工挑选。这样从入库到出库，不到五个月的时间，加工十四、五次，苹果烂没了，加工也就停止了，统算起来，腐烂率高达百分之十五。后来，改为原筐储存：苹集入库后，不开筐不去纸，原筐在院里码垛储存。为了过冬，就按上面说过的一九七一年的方法，苦盖大批物料。这种方法腐烂率虽然比前一种降低了百分之五，但绝对数量也相当大，一九七一年储存三百万斤苹果，就烂掉了近三十万斤。群众的议论，使我们认识到，不研究过去苹果大量腐烂的原因，新的试验就会走弯路，不回答群众提出的问题，新试验也不能搞下去。

那么，过去苹果为什么大批的腐烂呢？毛主席说：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导”。为了抓住问题的实质，弄清苹果在储存期中的变化规律，我们小组走访了许多仓库老职工，掌握了苹果储存全过程中变化情况的大量材料，认真地进行了去粗取精，去伪存真，由表及里，由此及彼的分析研究工作，终于弄清，过去苹果之所以大批腐烂，是由它的内因外因两个方面造成的。作为内因，就是苹果的自身生活规律。储存中的苹果，虽然离开了植物体，但仍然活着，不断地呼吸，进行新陈代谢，使苹果发生失水皱皮，风味改变，由脆变面等一系列变化。由于呼吸作用，苹果中的养分逐渐消耗，完成它的后熟期。营养消耗愈多愈快，储存寿命就越短。这说明，在同样的条件下，苹果的质量好，储存的时间也就长。作为外因，就是苹果的生命活动所需要的外界条件，即温度，湿度和通风等。在一般情况下，温度越高，苹果的呼吸作用越强，所消耗的养分就越多，苹果的品质也越容易变坏。温度高，还会加速病菌的繁殖，使苹果容易发生病害，造成腐烂。防冻保暖储存法烂苹果多，就是违背了它的生活规律造成的。例如，加工挑选时，手抓果碰，苹果外表的果粉、蜡质和果皮等天然保护层损环严重；同时，尽管运输中的碰压伤挑出去了，但果纸一去，变硬了的果柄互相碰戳，又增加了许多新的碰伤、刺伤；另外，挑选中好果坏果用手一齐拿，无形中人手成了传染病菌的“媒介”。这些都不利于苹果的储存。苹果质量变环了，又放在温度较高的环境中储存，促使苹果本身加大了新陈代谢的强度，病菌又很活跃，这就造成了苹果的大批腐烂。

大家明白了过去苹果腐烂的原因，都一致支持新的试验。许多老工人说：革命工作只讲苦不讲巧，为人民服务难做到，讲苦又讲巧，工作才能做得好。

掌握苹果生活规律取得苹果储存自由

我们虽然通过分析苹果腐烂的原因认识到，露天低温储存苹果的效果，比保温防冻储存好，但在整个冬季露天储存期间，苹果有什么变化，谁也不知道。那么苹果在露天低温储存中的变化规律是什么？怎样做才能适应苹果的这种变化规律？为了我到这个答案，我们遵照毛主席关于“你要有知识，你就得参加变革现实的实践”的教导，在一九七二年冬季，进行了两种试验。

一种是对比试验。我们各取五种苹果二十筐，一半按照防冻保暖储存的要求，放在温度零上5一10℃的环境里；另一半按照露天低温储存的设想，放在温度零下5℃以内的环境里。四个月后进行检查，无论从那方面看，低温储存的效果都比较好。如腐烂率包括自然损耗在内，低温条件下的在百分之五以下，保暖储存的在百分之十以上。低温存放的储存期比原来延长了二至三个月。保鲜效果也有了明显提高，新平苹果保暖储存的变成了“面瓜”，而低温储存的仍然保持着鲜脆状态。小国光苹果在低温对比试验的基础上，又延长了试验期，结果储存了四百二十天。实践使我们认识到，温度是储存好苹果诸因素中的主要因素。低温储存，可以迫使苹果维持其生命活动的最低要求，降低呼吸强度和新陈代谢，延长后熟过程。处在低温下的苹果病害，也失去了活动能力，有的则在低温下死亡，即便个别苹果有碰压伤，也不会引起大的腐烂。这个方法，为冬季储存闯出了一条简便易行的路子，打破了国内外认为苹果储存温度不能低于零下半度的框框。

根据露天低温储存苹果的道理，我们又设想，如果能在冬季的自然温度条件下储存，那不是更好吗？潍坊市冬季一般最低气温在零下十七度左右，偶而也出现过零下二十一度的情况，为了弄清苹果能不能适应这种低温，我们又进行了第二种试验。一九七二年一进入“三九”天，我们就把一百三十筐国光苹果堆放在仓库大院里，上面只盖一层篷布。垛内垛外分别放上温度计，白天黑夜，每隔一小时，检查一次温度。这年遇上了两次寒流，每次寒流侵袭时，自然气温降到了零下十七度，垛温降到了零下十四度。这时的苹集外表已冻成冰溜溜，用牙咬不动，用小刀割不开，用菜刀劈开后，里外全是冰冻。这时，我们拿出一些苹果，有的故意用手猛劲携，有的故意放在手里加温，有的几个苹果互相碰撞，以便比较观察。寒流过后一检查，苹果不但没有冻死，而且风味、颜色和质量同未上冻的苹果完全一样。唯独我们故意爆、暖、碰过的苹果，一缓过来就开始变质腐烂。这是为什么？原来，苹果含有百分之八十以上的水分，其中多属细胞间的游离水分，细胞内的水分则是一种胶状体。当寒流侵袭时，游离水分比细胞内的水分比重小，先冻结，细胞内的水分后冻结。尽管最后全部冻结了，细胞组织却没有受到任何破坏，只是处于一种“休克”或“假死”状态。当气温回升后，细胞解冻的时间早于游离水分，由于细胞组织冻结的晚，醒的早，仍然可以保持着生命力。这就证明，苹果的生命完全能适应这种冷冻环境。故意携、暖、碰过的苹果缓过来就开始变质腐烂，这是因为苹集内冻结了的水分，呈有角有棱的结晶体，一摄一暖或一碰，冰晶体互相碰撞，破坏了苹果的生命组织，气温回升后就必然引起变质和腐烂。

实践使我们掌握了苹果低温冷冻时的生活变化规律，获得了储存苹果的自由。现在，冬季贮存苹果十分简便。秋后，苹果进了仓，按品种等级分好，根据篷布大小原筐露天码起垛。九，十月份，垛上盖上一两层苇席，防雨防晒，从十一月下旬开始，盖上一两层草帘，上面再盖上一层篷布即可。这样，不仅储存效果好，而且每年还为国家节省了一万五千多元的苦盖物资。

创造相对低温条件做好春夏苹果贮存

世界上无论什么事物总是一分为二的。冬季贮存苹果的矛盾解决了，又遇上了春夏贮存的难题。过去，我们用防冻保暖的方法储存苹果，冬季大批腐烂，不到春末就脱销，门市部每年都有“空店”时间，群众称为“小春荒”。冬季低温冷冻储存苹果后，为春夏储存提供了大批货源。因此，能否使苹果渡过开始高温的春夏两季，对解决果品门市“空店”问题关系极大。

冬去春来，气温回升，不管人们乐意不乐意，气候总是按照自己的变化规律进行着。冬季睡眠中的苹果一遇着春风醒来，犹如初次问世的婴儿，生命力特别旺盛，强烈的呼吸运动加快了新陈代谢的过程，这也是不依人的意志为转移的。这两个不转移，就构成了春夏储存苹果的最大威胁。新的矛盾面前，又是毛主席的“一分为二”的辩证法，给我们指出了认识这个新课题的方向。用一分为二的观点进行分析，我们也找到了有利条件。苹果经过整个冬季的低温冷冻贮存，休息得很好，身体强壮，要完成自已的后熟期，仍需要很长的过程。春夏气温回升尽管很快，但昼夜温差很大，只要充分发挥人的主观能动性，这个温差还可以利用。气温回升病菌虽然开始活跃，但不开果垛，也不至于大量感染蔓延。特别重要的一点，就是广大职工有了正反两方面的经验教训，已经逐步取得大量贮存苹果的自由。经过这样一分析，大家信心很足，决心继续实践，努力做好春夏的苹果储存。

为了取得这方面的自由，几年来我们又做了地仓、浮仓、露天、草棚四种环境春、夏储存苹果的实验。实践证明，草棚贮存效果最好。其原因是：白天太阳不能直接射在苹果垛上，棚内气温回升缓慢，相对地降低了储存温度。同时，草棚四周无墙，通风条件好，果垛内不易闷热。另外，我们还在集垛的向阳面遮盖了苇席，棚四周经常洒水，也相对降低了苹果内水分的蒸发，容易保持它的果鲜度。由于春夏贮存苹果的规律开始被我们所掌，春夏储存的时间越来越长。一九七三年五月份，我们的苹果大批供应了市场，去年又大批供应到六月上旬。果品门市的“空店”已经开始得到解决。

几年来我们虽然做了不少工作，也取得了些成绩。但是，我们对苹集储存的认识，远远没有结束。自前苹果的腐烂率还没有降到最低限度，一些早熟、中熟品种的储存期还短，对解决市场供求矛盾还有距离，这就要求我们，必须继续实践、认识，再实践、再认识，把工作做得越来越好。

描述：

