id: 6efcb5cdd7
标题：驳工业战线上群众路线的怀疑派
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：《人民日报》编辑部
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
工业战綫上群众路的怀疑派

本刊萍具

党中央政治局北戴河扩大会识以后两：众运动，叉使共产主义风格更发携光大。个多月时间内，在我们的国家里发生了三个大规模的群众运动，即：在农业大跃进的基础上开展起米的人民公社化运动，以大办钢铁为中心的全民工业化运动，以教育和生产劳动相桔合为特征的文化革命运动。

全民大办钢铁大办工业的群众运动，是工业化方法的革命运动，它能够把我国社会生产力的发展速度提到从来没有过的高度，已是众所公的事实。但是它的藏义决不止此。我们还应当看到它在政治上思想上的深远影响。

儿千万人办钢铁，更多的人办工业，发了人们敢想敢敢干和要于就大干的作风，彻底破除了工业神秘化的迷信。许多从来没有见过钢铁厂的人，现在自己动手建高嘘和转墟；许多从来不知道矿物是什么的人，现在自已动手开朵铁矿和有色金矿。许多现代化企业中的职工群众，同样打破了陈旧的规章制度，在生产上技术上创造出千千万万的奇迹，过去为无法做到或者要许多年才能做到的事情，现在苦战儿昼夜就做到了。这种风格，是共产主义风格。有了这种风格的人民群众，使工业群众运动大放光彩；而大规模的群

全民办钢铁办工业的运动把我国五亿多农村人口进一步动具起米了。广大农民象在历次革命斗肇中一样，坚决响应共产党的号召，在工业化运动中食献了伟大的力量。正是因为这样，我们在牧村中就建立了亦工亦农的基础。这就是在实际上为开始共产主义所要求的消灭城乡之闻的差别和工农之间的差别的工作准备条件。

经民办钢铁办工业的运动文把所有的学校、机关、团体、商店的人具以及城市街道居民都动食了起来。这些人中间的大多数是脑力劳动者，现在大量地经常地参加体力劳动，就便脑力劳动和体力劳动相秸合，开始为消灭这两种劳动形态之间的差别创造了条件。

工业战上大搞群众运动的必要性，已经愈来愈明显，愈来愈被人们理解了，但是也还有人怀疑，有人非。究竟是党的方针正确拓是他们的意见正确，这是每个人都必须弄清楚的问题。一、“天下大乱”还是天下大治

正象历次革命运动中必然会发生的那样，、对于全民办铁办工业的运动，也有着不同的看法。有些人好得很，有些人精得很。设糟得很的，又有各种各样的人。蒂国主义分子和地主、富农、反革命分子、坏分子、右派分子，他们精得很，毫不足怪。值得注意的是在我们革命队伍中，也有很少数人糟得很。他们不甘于“观潮”，而站出来“挡潮”。·这种人为数虽少，但是碍却不小，因而值得注意。

“挡潮派”对于全民工业化运动的看法：一日“搞乱了生产秩序”，二日“破坏了比例和平衡”，三日“造成紧张”，叫日“得不偿失”。总而言之，他们为全民工业化运动造成了“天下大乱”，不是了不得而是不得了。

一点也不错，现在确实是象他们所的“天下大乱”了。无在城市和农村，也无在机关和学校，到处是炼铁炼钢的熊熊烈火，在荒山和野，到处是开矿和运输的人群；工厂和公社里到处有学生和千部，而教室里到处有工人和农民。农民们在一亩土地上收儿万斤粮食，工人们一天几次打破定额，用小机器制造大机器，许多租具文化的人创造出科学家难以创造的新技术，青年学生们自已写教科书，党委书记和工人们一起睡在商墟旁边，儿百万工人和农民学习马克思列宁主义趣，以及吃饭不要钱等等，如此类的事情，都是古今中外所没有看见过的。但是，难道不正是因为有这样的“天下大乱”，我们的国家求更加兴旺，我们的人民才更加奋发，我们的事业才发展得更加快？这种“天下大乱”实是天下大治。有了“乱”才有治。这种“乱”，是革命的人民方分欢迎的。只有那命些对革命厌倦的人，才对“乱”害怕和不满。

要不要护生产秩序？当然要，而且我们正在为了加速社会主义建设而努力建

立新的坐产秩序。在党的八届二次大会：上，党根据毛泽东同志历来的主张，确定

了工业和农业同时拜举、中央工业和地方工业同时邦举、大型企业和中小型企业同时拜举的方针；以后，又确定了“上”法生产和“洋”法生产同时并举和互相精合的方针。在不久以前，党中央和毛泽东同志叉重新强调地指出，办工业必须大搞群众运动，“士”法生产的小型企业要大搞群众运动，现代化大企业也要大搞群众运动，同时指出了工业化运动的中心必须是额铁和机械。这样-系列的方针，就是我国实现工业化的基本路。我们必须按照这条路，建立新的生产秩序。这样，就决然要搞乱所霸“正规化”的旧的生产获序，即那种冷冷清清少数人办工业的生产秩序，那种自.上而下用行政命合办工业的生产秩序，那种只强调技术不注意政治、只强调物的作用不注意人的因素的生产秩序，那种只顾大“洋”不管小“士”、只顾中央不管地方、只顾工业不管农业的生产秩序。阻碍生产力发展的旧的生产秩序不破坏，促进生产力发展的新的生产秩房就不能建·立，这不是很容易理解的事情？

社会主义经济的发展必须有计划，必须按比例和粗平衡，问题在于怎么样按比例，怎么样组平衡。在有些人不来，比例是固定不变的，平衡是对的，神圣不可侵犯，一时-一刻也不能被“破坏”，否则就要发生脱节现象，造成天F大乱。他们按比例和粗织平衡的方法，就是指标乘定额（即外国的或者本国过去的生产结果），算出一个数字，用同样的方法又算出第二个第三个.许许多多的数字，最后又归结到第一个数字，就此得出结，这些多了，那些少了，这样不衡了，那样不本衡。对于这样的观点和方法，毛泽东同志管辩不止一突地提出了笑的批舒。他：世界上没有绝对本衡发展的东西”，“不平衡是普逼的客观规律。从不本衡到本衡，交从可衡到不本衡，循环不已，永远如此，但是每一循环都进到高的一级。”这不是很清楚？国民经济在发展中并没有什么对的经常的平衡状态，也拜没有什么艳对的固定不变的比例。万万千于的事实明了毛泽东同志的断完全正摘。人民群众就是按照毛泽东同志所指示的从不本衡到平衡再到不平衡的原理，来突破计划、超过指标、打破比例、打破本衡的。对于这样的革命行动，我们为什么要表示惊慌而不表示欢迎呢？我们社会主义建最重要的问题是速度间题。比例和平衡的安排，应当是积极的，不应当是消极的；应当服从于提高速度的要求，而不应当妨碍这个要求。但是有些人却不是这样超藏，他们主张，为了按比例和达到平衡，应当限制速度。这明显地是一种本末倒置的主张，是为比例而比例、为平衡而平衡的主张。按照这种主张去办事，只能促退而不能促进经济的发展。我国人民群众有魄力以世界上最高的速度发展生产，当生产的某些环节出现薄状态的时候，也有力量去消除这些薄弱环节。在不久以前，当钢铁的“小士群”运动猛烈地发展起来以后，不是一度感到煤炭不足？就在这个时候，许多地方就放出了煤炭的高产“卫星”，使煤炭的生产大体上适应于钢铁生产的需要。这个例子只是许多例子中间的一个，促是它已慈可以完全倒上逃某些人的错观点。

在按比例和粗藏平衡问题上，还有一些人担心额铁这个重点太突出了，要挤掉一些东西，或者别的方面跟不上，就会破坏国民经济各部门的比例，造成不平衡。这种看法抢是不对的。以钢铁为中心安排整个工业建毅，这是一种以重点带动一般的方法。在今年，我们把一于零七十万吨钢作为工业生产的中心，固然挤掉了一些东西，但主要是带动了各个方面；挤掉的只是次要的方面，带动的却是主要的方面；而且某些东西被挤摔是警时的，不用多人又会被带动超来。应当看到，在次要的方面有所不为或少有所为√才能在主要的方面大有所为。今年为了保锅产量翻一番，我们的机械制造工业、煤筑工业、电力工业和交通运输业都有了很大的跃进，许多产品的产量将增长一倍或者儿倍；我们的化学工业、石油工业、有色金属工业、水泥工业、木材工业跑被带动起来，有了很大的跃进；我们的工业的发展速度，也大大超过往年。如果有一千零七十万吨钢的“压力”，上逃许多部门是决不可能有这么大的跃进的。

突出重点，当然就要有全面安排。重点突出和全面安排也是对立的一。我们抓紧了钢铁和机械两个主要环节，当然不是可以不管其他。在重工业各个部门之，在重工业和轻工业之，工业和农业之闻，生产和流转之间，都应当有全面的安排。即使钢铁生产本身，也存在着全面安排的问题。例如炼铁炼能力有很大跃进以后，必须使轧钢和采矿很快跟上去。这里所的全面安排，主要的一是劳动力，二是生产脊料。

“一马当先，万马奔腾”，这是我们需要的形势。在今年，我们的释济战载上已经出现了这种形势，我们的整个社会主义建事业也已经出现了这种形势。

大规模的工业群众运动，钢铁带头一马当先，必然会使各个方面都紧张起来。所霜紧张，无非是，.形势逼使各个方面的工作尽快地赶.上去，促使所有的人尽快地进步，因此是好事而不是坏事。紧张使人们的精神状态更加奋发，去想更多更好的办法。千方百计，都是逼出来的；不逼，一方一计也难有。紧张正是革命的常规。不甘于落后，要革命，就得紧张起来，我们对于这种使社会主义事业高速度发展的紧张，应当举起双手迎接它。

有些人看到土子小子炼铁炼钢多用了一些煤炭，多花了一些劳动力，就为是“得不偿失”。他们引用许多眷料，算了很多次，来证明群众办工业浪费很大。他们就是不算大服，因此看不见我们得到了什么。他们也不去想一想，一千零七十万吨有什么意义，几千万人炼铁炼钢又有什么义。只看局部，不见整体，看问题乏政治观念，难道不就是这些人的致命所在？在圣民办钢铁运动中，有些地方多用了一些煤炭，多花了一些劳动力，使那里的钢铁成本比较高，这是事实。目前有一部分“土”法生产的铁宝量不好，也是事实。这些问题都需要解决，不努力去解决是不对的。但是从整个工业化运动来，这些缺点是极次要的方面，是翻小的支流，而且是难以完圣避免的。毛泽东同志告我们，看间题要分清主流和支流，区别九个指头和一个指头。那些只算小不算大服的人，恰恰叉一次忘记了毛东同志的教导。

一、普及和提高

工业战上群众运动的发展，在我们面前出现了普及和提高的问题，以及怎样普及和怎样提高的问题。对于这样的问，人们的看法也是不一致的。有些同志为，工业群众运动现在已经到了必须全力提高的阶段。

我们首先察看一下工业群众运动的状况。目前，钢铁的“小土群”运动已经普逼发展起来，煤炭的“小士群”运动也已经比较普逼发展起来，其他工业的“小土群”运动或者刚才开始，或者还只限于局部的范围。在现代化企业中，群众运动已经开始发动，但是开展待很不够，一般地溉，中小企业开展得比较好，大企业开展得比较差；设备差的企业开展得比鞍好，备好的企业反而开展得比较差。至于地区上的不本衡，不仅在现代化企业的群众运动中存在，在“小土群”运动中也存在。从这些情况看来，当前工业群众运动有普及问题，他有提高问题，但主要是普及开题。

任何一个群众运动，当它确实已经普及而需要提高的时候，如果不去提高，不丢解决发生的问题，运动就不能粮发展，这是我们应当努力避免的。但是，当运动还没有很好地开展，或著只是在局部范围内开展起来的时候，就强调提高，势必要使运动中断。因此，那种强调工业群众运动现在就要全力提高的主张，是错的。有些间志所以强调提高，正是因为他们看不起普及的东西，也不意去普及，或者是不趣在现代化企业中搞群众运动。基至有少数人，他们怀疑工业战裁上大搞群众运动的正确性，企图采取“收籍”工业群众运动的方针，来反对党的戳籍大规模地发展工业群众运动的方针。这些人的，就更加明显了。

目前工业战载.上的群众运动应当怎样普及和提高呢

现代化大企业是我们工业化的骨干，而且有很大的潜在力量：目前叉是工业群众运动中的薄弱方面。因此，应当首先抓紧这类企业，同时抓紧在生产上有重要作用的中小型现代化企业，把群众运动开展起来。有一些企业的领导于部，还没有完圣从自上而下的行政命命、陈旧的规章制度和定额标准的束越中解放出来，对于外国的一套生产方法和技术规程还有迷信，还不敢革命。有些同志感觉到形势逼人，但是又满足于已有的成续，只从常规去衡量自已的工作。可见，开展这类企业中的群众运动，还必须从解放领导干部的思想着手。

“小土群”运动，目前应当向各个方面普及。机械、石油、化学、水泥、木材、裁和轻工业等各个工业部门，无一不可以发展“小土群”运动，也无一不应当发展“小土群”运动。有些人为“小土群”只是在钢铁方面的临时措施，是毫无根据的；“收摊子”的想法，更是错的。要高速度地发展我国的工业，必须把“小士群”推广到各个方面，作为工业化的一个重要的长远的方针。“士”法生产经过提高未必落后，“洋”法生产不经过改造未必先进，这一点现在已经看得比较满楚。“王”法生产和“洋”法生产相结合，这是我国技术革命的

1一个方向。经过这种秸合，我们有可能创造盘界.上最先进的生产技术，正如中医西医合作可以把我国的医学科学推进到世界最高峰一样。

铁工业的“小土群”运动需要提高，是毫无疑问的。现在就应当着手来提高技术水平，改善劳动粗藏，改进产品质量，降低生产成本。同时，应当根据资源、运输、劳动力等条件，调整现有的生产点，建立“士”“洋”结合的，包括炼焦、朵矿、炼铁、炼、轧狮、生产耐火材料在内的小型辆铁基地。

普皮中有提高，提高中又有普及，不断普及，不断提高，我们的工业群众运动也就越来越向更高级的阶段发展，我们的：1工业发展速度也就必然会越来越快。

整个工业群众运动存在着一个提高的问题，就是提高人民群众共产主义思想的题。全民的工业化运动必须同全民的共产主义思想教育运动结合起来，做到既有生产的跃进，叉有思想的跃进；既改变物实面貌，叉改变精神面貌。在生产建中，人人都应当做思想政治工作，事事都应当有思想政治工作，共产主义思想挂师，续发扬敢想敢敢干的高尚风格，打倒买桂思想，埋葬教条主义和经主义，这样，我们的工业化运动就有了灵魂，有了航帅，也就能够更加健康地向前发展。

三、两种思想方法

两条工作路藏

要不要大搞群众运动，是工业战裁上两种方法的斗筝。实行所谓“正规化”，依靠少数人冷冷清清地办工业，这是一种方法；开展大规模群众运动，依靠全党全民烈然地办工业，这是另一种方法。采取前一种方法，秸果必然是少慢差费，采取后一种方法，结果必然是多快好省。可·6。见，两种思想方法的斗争，也就是两条工作路裁的斗争。．是否相信人民群众的创造力，是否敢于发动人民群众去破坏旧世界和建设新世界，历来就是马克思主义和非马克思主义、无产阶级思想和资产阶毅思想的一条重要的分界綫。所以，上述两种思想方法和两条工作路的斗筝，不能不是马克思主义和马克思主义、无产阶毅思想和瓷产阶想想的斗争。一我们党的历史，就是党同广大人民群众的革命干劲、创造精神相结合的历史。在三十多年的革命斗筝中，广大干部学会了群众路的方法，同群众有紧密的联系。在全国解放以后，我们在工业企业中发动广大职工群众开展了多次的政治运动、增产节彩运动和技术改革运动，因而在生产建上取得了互大的成就。但是，在进行大规模工业建设的过程中，由于我们缺乏额验，有些同志对党的群众路发生了动，而对于另外一套做法产生了迷信。他们除了醉心于大型企业和“洋”办法以外，在工业管理方面，还片面地强调自上而下的行政命合，实行一长制，只依靠少数技术专家办事，建立整套的规章制度，用物实利盆刺激职工的积极性，并且把这些誉之为“正规化”，而把自下而上发动群众，依靠广大职工的积极性和创造性，广泛地开展政治思想教育工作，党委集中领导下的分工负制，颁导于部和群众打成一片等等，贬之为“农村作风”、“游击习气”。有些同志甚至前造了-套“工业特殊”，什么群众运动只适用于政治革命，不适用于经济建设；只适用于农村工作，不适用于企业工作；或者只适用于小企业，不适用于大企业。他们为，在工业中搞群众运动，就会“打乱计划”，“影响生产均衡发展”，“妨碍--集中简导”，“被坏正常的生产秩序”。在这些同志存来，现代化大工业是动秘的高不可攀的东西，人民群众是无能为力的，无法插-乒的；在工业化时期，大搞群众运动已经过时。这种做法和这种调，臂经受到了党中央和毛浑东

长春汽车厂为筝取年产十五万

辆汽车而奋斗一、一个运动接潘一个运动

长春汽车厂，按照设计，原是班产汽车五十。在今年八月下旬开展了工人叁加设计、向班产汽车二百五十辆跃进的运动。这一运动是在深人整风的基础上，过了多次的群众运动发展起来的。从去年冬天到现在，我们除进行了反对“三风”“五气”，反浪费反保守的双反运动和“两参、一改”运动以外，还搬额用天、大放、大学报、大的方法，讨论了三年跃进规划和十五年远景规划，在全厂开展了斑产汽车百响的运动。这个运动冲破了“最高技第12期同志的批判，并且受到了广火群众的抵制，但是，在今年以前，还有一部分千部却不意改变自己的错观点和错作法。其粘果，就是在经济建中弱了政治思想工作，削弱了党的一元化领导，限制了工业战裁上群众运动的大规模展开，妨碍了工业键的迅速发展。现任，彻底丢一切错的东西，已辫是时候了。我们应当相信，有了一条正确的工业化路羲，叉有充满着共产主义活力的六亿儿千

万人民，我国在工业上攀登世界高峰，决，不需翼很长的时间。

斌术水本不敢更动”、“先进定额不敢突破”“有节奏生产不能打乱”等迷信。在试制东风牌车成功以后，接着叉展开了一个月试制红旗牌高级橘车的运动。红旗试制的成功，打开了一条富有革命性的、依靠群众的、高速度地试制新型汽车的道路，使我们体会到了在技术改造方面地可能和必须用群众运动的方法，并在全厂职工中进一步解放了思想，喻长了共产主义志气，增强了掌握尖端技术，以及赶.上和超过国际水平的信心和决心。在党的“八大”二次会识以后，秸合对总路綫的学习，又展开了生产大检查、技术大革命运动。随着这个

.7.

描述：

