id: 8a2201d81c
标题：教育党员干部深刻认识粉碎高、饶反党联盟的重大历史意义
日期：1955-5-20
是否是时间段：false
作者：《宣传通讯》述评
来源： 中共中央宣传部《宣传通讯》1955年第13期。
标签：毛泽东,陈独秀,高岗,饶漱石,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 教育党员干部深刻认识粉碎高、饶反党联盟的重大历史意义

《宣传通讯》述评

根据党的全国代表会议关于高岗、饶漱石反党联盟的决议，普遍向党员干部进行教育，使大家深刻认识我们党反对高、饶反党联盟的斗争的胜利的重大历史意义和维护党的团结统一的重要性，这是目前党的宣传教育工作上的一个重大任务。在这方面特别重要的就是要用阶级斗争的知识去武装党员干部，使他们懂得用阶级分析的方法去观察问题，按照阶级斗争的规律去认识高、饶反党联盟的性质和它的严重危害性，只有这样，才能深刻认识我们党反对高、饶反党联盟的斗争的胜利的重大历史意义。现在仍有一些同志不能深刻认识粉碎高、饶反党联盟的重大历史意义，在这方面还存在着一些不了解的问题，他们不了解为什么像我们这样一个久经考验的马克思主义政党还会发生高、饶反党阴谋事件，不了解为什么像高岗、饶漱石这样“革命”多年的“大干部”还会犯错误和背叛党，不了解为什么说高、绕反党联盟的出现是现阶段激烈激烈阶级斗争的尖锐表现，为什么说高岗、饶漱石实际上已成为资产阶级在党内的代理人。这些疑问之所以发生，从根本上说来，就是因为这些同志还缺乏阶级斗争规律的知识，还不会用阶级分析的方法去观察问题，不能从整个阶级斗争的形式来认识高、饶反党阴谋事件的缘故。

采用马克思主义的阶级分析的方法，我们就可以正确地观察社会上的各种问题，而不会被各种现象所迷惑。如果我们脱离开马克思主义的阶级分析的方法，我们就不可能正确地认识社会上的各种现象和问题，许多事情就会成为无法理解的东西。

马克思主义所指出的阶级斗争的一个重要规律，就是随着社会主义事业的进展，阶级斗争必然日趋紧张和尖锐，而这种阶级斗争必然会在共产党内部得到反映，并且随着阶级斗争的发展，党内的斗争也会发展。

毛泽东同志早在1937年时就指出过：“共产党内正确思想和错误思想的矛盾，……在阶级存在的时候，这是阶级矛盾对于党内的反映。这种矛盾，在开始的时候，或在个别的问题上，并不一定马上表现为对抗性的。但随着阶级斗争的发展，这种矛盾也就可能发展为对抗性的。苏联共产党的历史告诉我们：列宁、斯大林的正确和托洛茨基、布哈林等人的错误思想的矛盾，在开始的时候还没有表现为对抗的形式，但随后就发展为对抗的了。中国共产产的历史也有过这样的情形。我们党内许多同志的正确思想和陈独秀、张国寿等人的错误思想的矛盾，在开始的时候也没有表现对抗的形式，但随后就发展为对抗的了。目前我们党内的正确思想和错误思想的矛盾，没有表现为对抗形式，如果犯错误的同志就能够改正自己的错误，那就不会发展为对抗性的东西。……但如果犯错误的坚持错误，并扩大下去，这种矛盾也就存在着发展为对抗性的东西的可能性。”（矛盾论）这次高、饶反党联盟阴谋的发生，又一次证明了毛泽东同志所指出的这个真理。高、饶反党联盟阴谋的发生，恰恰就是阶级斗争尖锐化在党内的一种反应，是党内错误思想和正确思想的矛盾发展为对抗性的表现。

了解阶级斗争必然会在党内得到反映这一客观真理，是我们正确了解党内斗争的一个关键。刘少奇同志说：“我们是马克思主义者，我们不能否认阶级斗争的事实和阶级斗争必然会在我们党内找到某种反应的事实，而既然如此，我们也就不能否认帝国主义者和资产阶级或者已经或者可能在我们党内找到代理人。谁要否认这一点，谁就不是马克思主义者，而是一个空想家了。”（向七届四中全会的报告）

有些同志承认目前的阶级斗争正在愈来愈尖锐化和复杂化，但却不承认这种阶级斗争必然会在党内得到反映。他们不了解为什么向我们这样一个久经考验的马克思主义政党还不能避免阶级斗争在党内的反映。他们之所以有这种错误的看法，其实还是因为不了解阶级斗争的规律和我们党的缘故。

为什么阶级斗争必然会在党内找到某种反应呢？这是因为这两种情况造成的：第一，是因为我们现在所处的是一个复杂的阶级社会，我们党同社会上各个阶层还有着千丝万缕的联系，而资产阶级又在极力影响我们；第二，是因为工人阶层的成分比较复杂（工人阶级很多是不久前才从农民、小市民队伍中分化出来的），因为党员的成分比较复杂（小资产阶级出身的党员较多），这就使党内不可避免地有着薄弱的部分和不坚定不可靠的分子，他们极容易接受资产阶级的影响。正是这两种情况是党外的阶级斗争必然在党内找到反应。

每当阶级斗争尖锐化的时候，帝国主义和资产阶级必然加强对我们党的进攻，这种进攻常常首先表现在他们极力以资产阶级的一套思想作风和生活方式来腐蚀我们党，在这种情况下，党内就必然有一些不坚定不可靠的分子在资产阶级的影响和推动下，适应着资产阶级的愿望，加紧展开自己的反党活动，这时党内斗争自然就发展起来。

斯大林同志说：“资产斗争的环境中资产阶级和资产阶级思想对无产阶级及其政党使用压力，无产阶级中最不坚定的阶层和无产阶级政党中最不坚定的分子往往受到这种压力的影响。不能认为无产阶级是完全与社会隔离而站在社会之外的。无产阶级是社会的一部分，它和社会各种不同的阶层有千丝万缕的联系。而党是无产阶级的一部分。因此，党也就不能和资产阶级社会中各种不同的阶层断绝联系并摆脱它们的影响。资产阶级及其思想对无产阶级及其政党的压力表现于：资产阶级的观念、风俗、习惯和情绪往往通过某些和资产阶级社会有一定联系的无产阶级阶层而渗透到无产阶级及其政党中来。”又说：“每当阶级斗争发展到转折点的时候，每当斗争尖锐化和困难加重的时候，无产阶层各个阶层间在观点、作风和情绪上的差别，必不可免地表现为党内的某些意见分歧，而资产阶级及其思想的压力必然使这些分歧尖锐化，使这些分歧通过无产阶级政党内部的斗争来解决。”（斯大林全集第9卷第11、第12页）

明白了这些道理，我们也就不难理解为什么阶级斗争一定会在党内得到反映，为什么每当阶级斗争尖锐的时候党内斗争就必然发展起来的原因了。

说我们党是久经考验的坚强的和伟大的党，这是一点不错的，但并不能因此就排斥掉客观的阶级斗争规律对我们党的作用。既然我们党同党外的各种社会力量还有着千丝万缕的联系，既然资产阶级在极力对我们施以各种影响，而我们党内又有不可靠和不坚定的分子在接受资产阶级的影响，那么就不可避免地使党外的阶级斗争在党内得到反映。这是一个客观的阶级斗争规律，不是主观愿望可以改变的。我们党的坚强和伟大，只能使我们党有更多的便利条件来及时揭露和战胜各种反党分子，但却不能使这些反党活动完全不发生。我们的任务不是幻想完全不发生反动活动，而是要及时地揭露各种反党分子，和他们进行坚决的斗争，并彻底粉碎他们，使他们不可能对党发生根本的危害。

我们党就是在与各种机会主义的斗争中发展和巩固起来的。我们党的内部生活的发展历史，也就是一部不断与各种各样的机会主义进行斗争并彻底粉碎它们的历史。我们党曾多次战胜叛徒和反党分子，1927年反对叛徒陈独秀的斗争和1935年反对叛徒张国焘的斗争，就是显著的例子。这两次斗争都是发生在阶级斗争十分紧张的时期，斗争的胜利保证了革命事业的顺利进行。

既然阶级斗争必然要在党内反映，因此就不能认为党内斗争是不正常的现象。毛泽东同志说：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”（矛盾论）恩格斯早就指出：“看来大国的的任何工人政党，只有在内部斗争中，只有在完全符合于一般辩证发展规律的情况下，才能发展起来。”（见斯大林全集第9卷第9页所引恩格斯给伯恩施坦的信）

应当使广大党员干部熟悉党内斗争的历史，这样就可以更好地武装我们的头脑，使我们能够正确地和有效地反对各种叛徒和反党分子。许多同志之所以对高、饶反党联盟事件的发生感到突然和不理解，这和他们不熟悉我们党的历史是有关系的。

如果我们了解了阶级斗争的规律，了解了党的历史，自然也就不会再对高岗、饶漱石这些反党分子背叛革命的可耻行为感到奇怪。问题不在于是“大干部”，还是“小干部”，而在于谁坚持资产阶级个人主义思想，谁违背了党的纲领和原则，谁就必然要滚到背叛革命和背叛党的可耻道路上去。这是一切坚持错误的资产阶级个人主义野心家的必然的道路。高岗、饶漱石的叛党活动表明，他们已经不是一时地和在个别问题上受到资产阶级思想的影响，而是系统地接受了资产阶级的一套思想作风。他们所进行的分裂党和夺取党和国家最高权力的罪恶活动，是适应了帝国主义和资产阶级的需要的，他们的目的实际上就是破坏社会主义事业，为反革命复辟开辟道路，因此他们实际上已成为资产阶级在我们党内的代理人。

高岗、饶漱石这类资产阶级个人主义野心家的特点，就在于他们是一些毫无原则的阴谋家。他们的行动只是决定于他们认为夺取个人权力的利害打算，怎样有利于他们夺取个人权力，他们就怎样做。在他们认为必要的时候，他们可以把自己装扮做共产主义者，也可以在党的领导下做出一些有益的工作；但是有朝一日他们认为这样做不必要了，认为反对共产主义是对他们有利的了，他们就可以站到共产主义的敌人、人民的敌人那方面去。高岗、饶漱石就是这样做的。当高岗、饶漱石认为他们似乎已经是有方便条件来夺取更大的个人权力的时候，他们就彻底背叛了党和人民的利益，适应着帝国主义和资产阶级的需要，疯狂地开展了分裂党和夺取党和国家的最高权力的罪恶活动。

高、饶反党联盟，是在目前阶级斗争的特殊环境中在党内产生的以篡夺党和国家的最高权力目的的毫无原则的阴谋集团。由于我们党是在以毛泽东同志为首的中央的正确的领导之下，由于我们党在人民群众中有着极高的威信，由于我党党员和广大人民群众的觉悟都已有很大提高，所以高岗、饶漱石不敢公开提出自己的反党的纲领，而只能背着中央暗中进行无原则的非法的阴谋活动。

高、饶反党联盟的阴谋活动及时地被揭破和粉碎，这是我们党在领导社会主义事业和我们党的历史中一个有决定意义的胜利。这是值得我们高兴的。但是同时我们必须认识，巩固党的团结和统一，及时地揭露和粉碎阶级异己分子腐蚀党和分裂党的活动，是一个长期的任务。党的全国代表会议关于高岗、饶漱石反党联盟的决议指出：“只要国际和国内的阶级斗争仍然存在，阶级的敌人总是要设法影响我们党内的不坚定和不可靠的分子，而我们党内也总会有不坚定的和不可靠的分子受他们的影响。和高岗、饶漱石反党联盟相类似的事件今后还可能出现。”因此，应该教育所有的党员干部从这次高、饶反党联盟事件中吸取教训，深刻认识目前的阶级斗争形势，认识不断巩固党的团结和统一的重要性，彻底克服资产阶级个人主义思想，提高警惕，以便进一步为维护党的团结和统一，争取社会主义事业的胜利而进行坚决的斗争。

描述：

