id: c0cb5d08f4
标题：【文章待拆分】大会专刊 1967.10.6
日期：1967-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,彭真,上海文革,人民内部矛盾,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：大会专刊 1967.10.6
书籍作者：

正文：
毛主席语录大会专刊

世上决没有无缘简讯

无故的爱，也没有无

缘无故的恨。第二期

本期六版

每份二分一九六七年十月六日

《大会专刊》编辑部主办陈不显是瓷产阶服的走狗

编者按：最近，上海统一战线工作方面大批判联站连续两次召开小型斗争会，批判陈不显在统战工作中贯彻的阶级投降主义路线，清算陈还显在统战工作中犯下的累累行。

“又团结，又斗争，以斗争之手段，达团结之目的”，是毛主席亲自确定的统战工作的根本原则。可是陈不显在统战工作中贯彻的是什么路线呢？是“统而不战”的投降主义路线；是“统”了反动资产阶级分子、牛鬼蛇神，一起来向无产阶级而“战”之的反革命路线。

陈不显对反动资产阶级奉若神明，诚诚恐；和牛鬼蛇神眉来眼去，打得火热。他就是地地道道的走资派，他早就潭身散发着资产阶级的臭气了！

“不见棺村不落泪”。一切反革命对于革命派的进攻，都是按着这种避辑行事的。陈不显在这两次斗争会上也表演了这样一出“精彩”的丑剧。宅给予我们的教盆就是：要以更重的炸弹，更猛的火力，向反革命修正主义分子进攻，进攻，打他们，彻底消灭他们！

弄不清楚的。”民主党派是资产阶级性质的政党，一株不讲阶级斗争的大毒草

决不能离开无产阶级的阶级立场和阶级政策来看待民主党派。但是，陈不显在民盟大会上却胡说什

么：“我们民主党派中的民盟是中国很重要的一个陈不显一贯反对毛主席的阶级和阶级斗争学

党派，现在不能把它当作代表某一阶级来看。”在说，一贯鼓吹阶级斗争熄灭论。早在一九五六年八

这里，陈不显明目张胆地完全否定了民主党派是资月，他就在民盟上海市第三次大会上作过一次抹煞

产阶级性质的政党。这同刘少奇所大肆鼓吹的“在阶级斗争的黑讲话。会后，他的黑讲话还登在《上

社会主义改造完成以后，民族资产阶级和城市上层海盟讯》上，民盟市委、民建市委、民盟中央、民

小资产阶级的成员变成社会主义劳动者的一部分，进中央都把它编入了学习参考资料中，旧中共市委

各民主党派将变成这部份劳动者的政党”，唱的完统战部也把它刊登在《关于统一战线工作学习资

全是一个调子。他这种彻头彻尾的修正主义丑态，料》上大量印发。这株毒草，流毒极广，影响极

完全是一副资产阶级右派头目的嘴脸。坏。在民盟的会上，陈不显疯狂叫嚣：“我们就是不讲什么阶级不阶级。”对这个极端反动的论点，陈

把牛鬼蛇神放毒说成是“丰富马列主义”不显在假检讨里却说：“如果我说了这句话，那是

毛主席教导我们说：“我们同资产阶级和小资错误的。”陈不显果真没有讲过这句话吗？不！他

产阶级的思想还要进行长期的斗争。不了解这种情讲过。他不但讲过，而且还以这句话作为这次讲话

况，放弃思想斗争，那就是错误的。”可是，陈不的中心。

显反其道而行之。他在讲话里说：“可以允许一些人否定民主党派的资产阶级本性

发表与我们共产党中央意见相反的文章。这样就更

加使得我们的思想活跃起来，就更使得马列主义内毛主席教导我们：“统一战线政策就是阶级政

容丰富起来。”毛主席教导我们：“一张省报，对于第，二者不可分割，这一点不弄清楚，很多问题是们的话，我就不多讲了。”这活你讲了没有

工作队，有的可以参加，有的可以不参加，多种多陈：这话一定讲了的。

样。”我那个意思还是提开门学习嘛！揭：曹获秋在会上讲：凡有条件加四清

揭：你讲资产阶级有的可以参加工作队，有的的，最好去参加；无条件的去看一看也有好处。去

可以不参加，你解释这句话！年许多朋友下去看了，有好处。”这是尊获秋的

陈（满头大汗）：因为政协成员各种人都有，到话，也就是你陈不显的话，陈不显你交代，这个活是

会的人是不是有可以参加的？这里边还有共产党员。什么意思？

众：共产党员参加四清，你为什么到政协去动陈：我记不起，因为中央统战部有个文件，我

员？这分明是你在通词狡辩！不是也有根据了吗？但实在是我自己想不起来。我

参加会议的无产阶级革命派列举了大量铁的事想起来的是参加开口学习，不是参加四清。

实，揭发陈不显批准基督教的牧师、传道士等参加揭：陈不显说的中央统战部有个文件，就是彭

四清工作的罪行，揭发了被陈不显批准去崇明参加真这个大反革会修正主义分于在统裁工作会议上，

四清的老吸血鬼、反动政客和右派怎样借“四清”有意对抗毛主言当时提出的要抓阶级斗争，要批判

之名，行阶级报复之实的罪行。在无数铁证面前，吴哈的指示搞出来的。彭真提出要搞“松一松”，

无产阶级革命派愤怒地质问：资产阶级可以参加农村四清，年纪大身体不好的可

这是什么性质的问题？后台是谁？以参观。但是，实际上这个文件是国庆以后发的，

陈不显哑然失声，象漏了气的皮球一样，最后而陈不显在那一年的上辛年就讲了，这是陈不显反

不得不供认：“这是搞复辟，后台是我嘛。”党反社会主义反毛泽东息想“独树一识”的铁证。

曹获秋讲是“看一看”，你讲是“开门学习”

右派的后台老板你的讲法和曹获秋的讲法是一致的。陈不显，你老实交代，曹家秋进活是参加四清还是开门学

陈不显在“假检讨”中，对包庇右派的罪行只习乎

有六十五字的交代，把罪责推得一干二净。实际院是两个意思，一个参加园清，有的参加开

上，从五九年以来，陈不显就是上海地区老右派大门学习看一看。就是没有盲就秋即个讲话，有人在

摘帽，新右派不戴帽这股妖风的罪魁祸首！搞四清，还是我的罪过，我认这个罪。

陈不显不但包庇大右派，为死掉三年的右派摘揭：旧市委统载部医同生在一九六六年二月十

帽，还把黑手伸到外省，替外省的右派摘帽。江苏六日给你和杨西光送去一个报告，你看了吗？

有个大右派钱孙卿，此人是个大恶霸地主，解放后陈：我不记得。

陈不显一手安排他当了苏南行署的副主任，五七年揭：报告上写“于去年十二月二十八日组织民

被揪出戴上了右派帽子，他不但不认罪，还公开表主党派、工商联的金XX、长XX、丁X、陈XX、

示不想摘掉帽子。对这样一个老混蛋，陈不显却备许XX等三十人到崇明新河公社参加社教工作队当

加关怀，一九六二年他特地找来了在苏南工作时的队员”，这个报告你有没有看过？你交代！

老相识、不法资本家姚惠泉，要姚转告钱孙卿“只陈：不记得了。

要认了罪，帽子可以摘掉。”无奈钱孙卿这个老混揭：又是不记得了，赖是赖不掉的：这个报告

蛋不领陈不显的情，就在这一年，又公开抛出了一是苏超在二月十三日打的电活，说是你陈不显要统

株狂热宣扬封建道德的大毒草，恶毒咒骂“共产党战部把资产阶级参加四清的经验，代初个报告送给

强调斗争不足以保四海”。但是陈不显仍不死心，中央。你是那样关心这个同题，急于要向你的照主

六四年下半年竟然再一次赤膊上阵，动员大吸血鬼子刘、邓报功，你怎么能不看呢？你交代：

荣毅仁专程到无锡去会唔钱孙卿，恬不知耻地向荣另外，当时正是彭真到上海来，你要苏超布置

说：“只要钱孙老愿意承认自己的错误，右派帽子这件事是为什么？

可以摘掉的。”还特地关照荣毅仁：“你告诉钱孙众：交代！交代！

老，这个话是我陈不显说的。”陈（大窘）：彭真他来得很勿促，汉有跟他说

六二年，毛主席发出了“千万不要忘记阶级斗这个事情。

争”的伟大号召，中央指示要对一些右派分子的进揭：你想抵赖。陈不显你策划组织资产阶级参

攻进行反击，开展重新戴帽和新戴帽的工作。六三加四清工作队，是有预谋的。早在一九六五年三月

年九月，旧市委统战部写了一个《关于重新戴帽和三日，你在市政协四届二次常委会上动员开门学习

新第右派帽子的请示报告》。旧市委书记处在陈不显时，你就提出来了。你交代！

主物下讨论这个报告时，陈不显一反常态站起来第陈：我记忆里是过去关起门来学习不行，看不

一个发言，手中着这份报告说：“现在还戴什么见阶级斗争，应该到外面去。

绍子，这个文件不批：”就这样，上海全市反击右揭：市政协挡案里有一段你陈不显的讲话记

派的工作就被陈不显视录了。以后旧市委统战部又录，你自己去读。

报了几个应子戴和重新救帽的右派分子材料（其陈（读记录）：“只要有时间，有这种感情，可

中也有王造时），也都被陈不显挡了回来，理由竟是以到工厂、学校、农村到处去看一看，不一定参加

“这些材科有的是学习会上讲的，有的是背后讲的，83全省工作，全体人民，有极大的组织、鼓舞、激励、

命造反派在这一问题上的一场追歼战的实况记录。批判、推动的作用。”而陈不显竟然叫资产阶级分

揭：陈不显，你在六六年市委召开的春节座谈子和资产阶级知识分子在党的报纸上公开发表与我

会上讲了些什么话？！们党中央意见相反的文章，来“丰富马列主义”，

陈：会议讲些什么，我记不起了。春节大体上这充分暴露了他打着“红旗”反红旗，鼓动资产阶

每年开次会，这有的。级向党向社会主义猖狂进攻的丑恶面目。

揭：这次会议党内外有一百六十八人参加，我

们在场。你主持会议要大家随便谈，第一个发言的罪恶的政治目的

是贾×X。陈不显在民盟上海市盟员大会上讲话时，正是

他说：“我最近在崇明参加四清运动，真是象苏共二十大以后，当时，帝国主义和各国反动派在

陈书记说的，在开门学习的基础上再参一参，有好全世界掀起了一次反苏反共反人民的浪潮，铁托集

处。这次我是参了一参，的确受到教育很大。”陈团打着所谓“反斯大林主义”的反动旗号，疯狂地

不显你听到没有？攻击无产阶级专政和社会主义制度。那时，国内的

陈：我记不得。我没有讲我要他去参加四清资产阶级右派也乘机向党向社会主义进攻。因此，

如果他这么讲了，我不驳斥，是我的罪过。这篇大毒草显然是迎合了当时国内外阶级敌人反共

众：什么“驳斥”？你根本不会驳斥，而是大反社会主义反毛泽东思想的需要。陈不显在他的假

力支持！贾××还讲：“过去在党派内工作是指手检讨中妄图推卸罪责说：“我这种思想主要是从

划脚的，是空对空。现在参加四清要查账等等，都“八大’一次会议上刘少奇政治报告里来的。”陈

是很具体的。”陈不显，这时你又是怎么和他一吹不显的这个手法是十分拙劣的，因为这篇大毒草是

唱的？在“八大“前夕出笼的，这只能说明他是在为刘、邓在

陈：我记不得。“八大”一次会议上的反革命修正主义活动打前锋。

揭：还要抵赖，这儿有纪录，叫他自己念！今天，陈不显的罪恶政治目的被戳穿了，我们

陈（念纪录）：“贾××说：‘过去没有参加实际要奋起毛泽东思想千钧棒，从政治、理论、思想上

斗争，对事物不能运用一分为二观点。过去党派工把他批深、批透、批倒、批臭：把陈不显连同他的

作是空对空，现在参加四清要查账等等，很具体臭讲话一道抛进历史垃圾堆里，让他比狗屎还臭！

的。’陈不显说：“现在是地对空了’”

众：老实交代，究竟讲过吗？称资产阶级为同志

陈（紧张、频频擦汗）：“地对空”的话我不五六年一月廿八日陈不显在文化广场的工会干

赖。我没有说叫他们参加四清。他们参加四清整贫部大会上作黑报告说：“这次，他们（指资本家）

下中农，这个罪过，我都可以负责。全部一次申请公私合营，我们就团结他们，称他们

揭：贾×X非常清楚地讲，他在崇明参加四清为同志。”当场不少同志感到惊讶和气愤，有的同

运动。他讲是你陈书记讲的，在开门学习的基础上志立即递了条子上去不同意称资本家为“同志”。

再参一参；他讲是参加四清要查账等等。你当面给可是，陈不显在报告结束时，竟明目张胆地回答

他捧场，你还能抵赖说是开门学习！说：“有些人问对资本家怎样称呼呢？我看一般可

陈：我不是否定他们没有参加四清，我确实没以称同志，他们愿意走社会主义的路，我们叫他一

有决定那些人参加四清。

众：他当面讲是你陈书记讲的，你为什么不驳声向志是不会吃亏的。”

同年八月二十五日，陈不显在民盟上海市第三

斤？你的“地对空”就是支持他参加四清！次盟员大会上，用极其亲切的口吻，称呼什么“同

陈：我思想里是叫他们参加开门学习。志们”、“民盟盟员同志们”、“民主党派的同志

众：你讲在开门学习基础上再参一参，是什么们”，甚至还称呼“民盟市委同志”，全文称“同

意思？志”的共二十三处。陈不显呼唤的这些“民盟市委

陈：我不晓得什么意思，我没有叫他去参加四同志”是些什么人呢？就是当时同他一起坐在主席

清。台上的大右派沈志远、陈仁炳、彭文应和周谷城之

揭：那一天会上，曹获秋和你是怎么讲的？流。陈不显面对这些反动的资产阶级知识分子竟称

陈：记不起。

揭：你讲：“我们市委也议了一下，现在请获呼为“同志”，还有什么阶级界限呢：这是陈不显

秋同志同大家讲一讲。”这句是不是你讲的？大搞“合二而一”的投降主义路线的大暴露。在罪

陈：这话是我讲的。曹获秋讲什么我确实记不证（档案）面前，陈不显被追低下狗头，无可奈何地承认：“档案里有，当然讲过的”。

清。

揭：旧市委书记处议了没有？曹获秋讲后你还一场“追歼战

讲了什么？

陈：有重要的事，市委书记处都要议的。我还组织资产阶级代表人物参加“四清”当四清工

讲什么记不起了。作队员，是反革命修正主义分子陈不显的一大“发

揭：你讲“今天市长（曹获秋）的话代表了我明”。可是现在，陈不显却死不认账。下面就是革不能算。”在斗争会上革命群众严正地责问他“会

出手陈委显的百般包庇，从五七年以来全上海上讲的不算，背后讲的又不算，那么右派分于在什

只新戴了口个有派分子的帽子。摘了九午个，戴了么样的情况下放谬论才能算”陈不显被责间得狼

个，比例是九干比一，狐万分，不得不承认“我包底丁他们，我认错。”

陈不显包庇右派分子罪责难逃！按语：请看：这就是陈不显五三年的读书笔记。这也是陈不显这个无产阶级叛徒的自白书。

“无产阶级和资产阶级的矛盾，用社会主义革命的方法去解决。现在中国不能完全用这个方法。因为民族资产阶级现为革命的一分子。”（文中黑点为编者所加）

陈不显读书笔记中前半段是摘引毛主席语录，后半段则是对毛主席论断的公开反对。

我们伟大的领袖毛主席教导我们：“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。例如无产阶级和资产阶级的矛盾，用社会主义革命的方法去解决；

在社会主义条件下，资产阶级居然成为“革命的一分子”，这是陈不显反对毛主席、反对毛泽东思想的赤裸裸的大暴露！

要茂路级和赏花储级的予省，用机金蚁多为的方能去命欢。交中国中舒艺至用这似方传。因的电视美牵瑞级几的声多的一行。

陈马上为郭琳爽抱不平来了。陈不显多么听吸血鬼

的话，他们配合得多好啊！郭琳爽的代理人

陈不显不但把占永安公司定股二分之一的人民

的财产拱手送给这个老吸血鬼，而且在四清结束时在四清运动中，永安公司四清工作队发现了大

批准郭琳爽去香港，并对统战部王致中面授黑指吸血鬼郭琳爽隐瞒敌股敌产的严重问题。在组织人

示：“同意他去。由统战部出面请他们夫妇吃一力进行彻底清查之后，向市委写了个请示报告。根

顿。告诉他：股票问题我们知道了，决定不予追据解放初期中央人民政府和军管会有关的政策法

究。这次你去香港，把身体养养好，等有重要会议令，提出了已查明的敌股敌产应予没收，已发定息

时再回来。”应予追回；股权、产权不明的应停发定息，已发定

于是，统战部正、付两个部长出面在上海大厦息应予冻结等处理意见。

十七楼宴请郭琳爽和他的臭婆娘。他们根据陈不显陈不显见了这个报告，惊惶失措。这样“大”

的黑指示，连“敌股”二字都不敢提，点头哈腰，的一个“头面人物”，怎么可以随便碰呢！于是下

奴颜卑膝，干尽了叛卖勾当，丢尽了工人阶级的了一个又一个的黑指示，千方百计地庇护这个吸血

脸。而这个老吸血鬼却象欠他的多、还他的少似的，鬼。下面请看他的自白！

连一句客套应酬的话都没有。以后，他还趾高气扬“郭琳爽是个头面人物，在国际上还是有影响

地到公司来，说是向公司党委辞行（在四清期间从的。我们不要在经济上斤斤计较，要从政治上考虑

未来过），实际上是向革命群众示威。问题。要慎重。下面思想不通，你们去做做思想工

陈不显如此维护资产阶级利益，实行阶级投降作。然后由统战部和财贸（四清）指挥部联合写个

主义路线，是可忍，熟不可忍！打倒陈不显！报告，我们批一下就解决算了吧：”敌股问题嘛，“未清之前扣定息办法，我认为不甚好，可能使我们被动”，“还是不予追究了吧”！

在这里，陈不显出卖了工人阶级的利益，他那

四星月付资产阶级在党内代理人的丑恶嘴脸，暴露无遗了！

更令人气愤的是陈不显不仅假手于统战部和财贸指挥部，而且自已赤膊上阵来压制永安公司的四

未之商办防清工作队。在一次部份工作队长座谈会上，当面训斥了永安公司工作队：“你们怎么搞的！？现在郭琳

忽为不甚好，日的佚我#动。爽告你们的状，看来你们不向他赔礼道歉，恐怕还

9s出不去呢！”

明明是反动资本家郭琳爽隐满敌股敌产，犯了罪，为什么倒要工作队向他赔礼道歉呢？原来这个大吸血鬼在工商联春节座谈会上大肆攻击四清运动和四清工作队，情况反映到了陈不显那里。于是，

开的这次小会，开得很好，我内心是服的，我都承看！陈不显的丑表演

认了。”回宿舍后，造反派同志向陈严正指出

“会议揭发你私自同意基督教牧师等神职人员下乡陈在交代中的一贯手法总是先作抵赖，失口否

参加四清的问题上，你是抗拒交代的：”陈狡猾地

说：“我记不清了”。等了一会又说，“虽然我没认，说这也“没有”，那也“不会”。以后在人证物证前，才不得不低头认罪。每当追问要害问题或

有承认，但是我也没有要滑头嘛，我还是把属于我革命派战士摆出铁证，陈贼自感罪责难逃时，他总

的账认了下来。如果要要滑头的话，也很方便，只是掏出手帕，一次又一次指着额角、颈项，显得十

要说：“对呀！我有罪，中央统战部也有文件#分紧张。斗争会结束，陈不显就灰溜溜地钻进汽车。

都是这么说么：”造反派同志当即指出这就是在要滑在车上他假地对押送他的造反派同志讲：“我

头！关于基督教牧师当四清工作队员的问题中央从今天在会上的态度还是好的，基本上我都认罪了，

未下过文件，完全是陈不显的“个人发明”。陈不但是，他们对我还是不满意。”又说：“统战系统

显假认罪，死不投降，绝路一条一唱一和

维妙维肖

反草命修正主义分子陈还显自五八年窃取市政协主席职位以后，背了柯庆施同志，一贯充当资产阶级代理人，有计划地煽动资产阶级、牛鬼蛇神疯狂地向党、向社会主义进攻。请看：陈还显和这批反动的家伙一唱一和，一呼一应，多么维妙维肖！

要贡彻“百花齐放、百家争鸣”的方针，必须

有一天，有一位先生（即束世激）说有几个

“不要”。听说这次会议上对“百花齐放、百家争做到“六不要”。一不要一棍子打死；二不要抱专

鸣”许多人发表意见，这是好的，是可喜的事情，家幸断的态度，三不要乱扣帽子；四不要讽刺；五

是会议的收获。不要“倚马万言”、文章太长；六不要粉饰错误。

我看现在的关键就是多争、多放，我们总要有华东师大历史系资产阶级反动学术“权威”束

这么多的勇气，在海洋中探索真理。世徽在五九年六月市政协二届三次常委扩大会议上

陈不显在五九年六月市政协二届三次常委扩大的发言

会议上的讲话

按：在庐山会议的前夕，反动学术“权威”束世激抛出了“六不要”，与毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中提出鉴别香花、毒草的六项政治标准相对抗。陈不显也推波助澜，捧场之余，大鼓“勇气”，，这和两个月以后彭德怀猖狂向党进攻是何等合拍啊！

没有这条党的总路线（按：指党的建设社会主现在学习也好，做思想工作也好，应当说老实

义的总路线），当然并不是说不可以建设社会主话，“三、六、九”（按：指三面红旗、六项政治标准、九个指头）不能解决问题，也没有人要听

义，那就是要慢一点。

陈不显在五九年十二月市政协二届二次全体会了，

议上的政治报告国民党反动政客武和轩

你不想看紧张的戏，你不要去看好了。我是有

些紧张的电影就不去看的，有些实在紧张的戏我也

白天这里讲大跃进，那里也讲大跃进，紧张得要命，晚上到戏院里去看戏，演的又是大跃进，真

不看，事实上现在的电影，特别是轻松愉快的还不是白天紧张，晚上还是紧张。

“三看御少，每天都有什么“梁山伯祝英台”

妹”嘛!反动学术“权威”周谷城五九年十二月在市政

陈不显在五九年十二月市政协二届二次全体会协二属二次全体会议上的发言

议上的报告

按：一个说“三、六、九”不能解决问题，一个就说总路线“可以没有”；一个说“紧张得要命”，一个就说“紧张的戏”“我就不看”。真是异口同声，异曲同工。“同”就同在他们都是反对毛主席、反对三面红旗的一丘之貉！“同”就同在他们都是一批极端仇恨共产党，仇恨三面红旗的反革命！

5

学习嘛，不要随便批判好不好？不要随便戴人大右派王造时说：“现在不是什么大好形势，

家的帽子，也不要随使抓人家瓣子，也不要把人家而是天难当头，什么东西都没有，还要人家说大好

记在账上形势，这才是唯心主义的做法。”

陈不显在市政协二届九次常委扩大会议上讲话

如果你不愿意改造，改得慢一点可以嘛。大吸血鬼、漏网大右派盛康年说：“今天的间

政协就是要大家来讲话，有什么意见就讲。题，是到了共产党应诚认真收拾人心的时候了。哦

陈不显在市政协二届三次全体会议上讲话们国家的威信全部培掉广。#

按：文化大革命初期，彭真挥舞大棒，只许资产阶级向无产阶级进攻，不准无产阶级对资产阶级进行还击，白色恐怖还历历在目，记忆犹新。陈不显也是玩弄这种使俩的老手。这是一切反草命修正主义的《通病”。因为他们和反动的资产阶级心连心。无产阶级对资产阶级猖狂进攻的反击，象是刺中了这些“走资派”的心脏，于是“骨在喉，不吐不快”了！

很有意思。这就是说明，要，不但不抓（辫子）非但要实行“三不主义”（按：指不打棍子

不戴（帽子），不打（概子），连晃一晃也不行不抓葬子，不戴帽子），连辫丝帽影也不应该有！

陈不显在六二年三月市政协二届十二次常委会反动资本家、女流氓汤蒂因

上讲话

按：多么恶狠狠的语言。看，“连帽影也不应该有”，对于无产阶级向资产阶级发动的反击多么仇恨啊！看，“连晃一晃也不行”，保护资产阶级的决心是多么截铁啊！我们可以从这里闻到一些火药味，可以从这里看到一点刀光剑影。千万不要忘记阶级斗争

70%的小业主要摘去帽子时，他一面被追将三人改穿一个大阴谋

为二人，一面恶狠狠地说：“你们就是顾虑多，怕

什么。”一九六五年七、八月间中央工交政治部、在四清运动中，反革命修正主义分子陈不显以

财贸政治部先后召开四清工作座谈会，会上各地对“独立劳动者归队”为名，把大批的小资本家（即

上海这样为“小业主”摘帽有意见，说如果照上海小业主）摘去帽子，让他们混入工人阶级队伍以便

的作法，外地就差不多没有资本家了。陈不显听了一旦时机成熟，便可里应外合，实现资本主义复

竟丧心病狂地哈哈大笑，说：“上海资本家有的是辟。

他们要，送他们一些好了：”以后中央财贸部、中在九月十九日的小型斗争会上，无产阶级革命

央统战部都先后来电要上海暂停进行“小业主”摘派摆出了大量无可辩驳的事实，揭穿了陈不显的阴

帽工作，可是陈不显竟扯起刘少奇的黑旗，说什么：谋，使这个反革命修正主义分子张口结舌，狼狐不

“这是少奇同志同意了的嘛！业务部门的意见要考堪，只得承认在这个问题上犯下了天罪行。

虑，但在中央没有统一规定以前还是照我们的办。”关于独立劳动者和小资本家的界线，毛主席早

就这样，陈不显顽固地把小业主摘帽子问题继续搞就指示我们：“上层小资产阶级，是指雇佣工人或

下去，而且把适用的范围扩大到上海郊县的集镇上店员的小规模的工商业者。此外，还有不雇佣工人

去，有些集镇把小资本家的帽子都摘光了。另一方或店员的广大的独立的小工商业者”。“上层小资

面，陈不显也感到提小业主摘帽又太露骨了，各方产阶级和中等资产阶级，虽然也是资产阶级，

面反对意见很大，因而被迫改为不提小业主摘帽他们是真正的民族资产阶级。”很明显，是不是雇佣

子，却变相地搞了一个所谓独立劳动者错划为小业工人，是区分独立劳动者和小资本家的界线，可是陈

主的可以归队的新花招。但是如前所述，陈不显对不显为了达到他不可告人的目的，公然对抗毛主席

抗毛主席的指示，把雇佣工人的小资本家也说成是的指示，利用在综合仪器厂蹲点搞四清的机会，大

独立劳动者，因而虽然改变了旗号，实际上仍有搞小业主摘帽的试点。一九六五年三月一日在全市

大批小资本家摘了帽子。直到一九六五年，陈不显四清工作队员的大会上，他悍然宣布凡雇工三人以

有次在和旧市委社教办公室负责人谈话中还说：“关下的小业主都可以摘去帽子，让他们加入工会。

于小业主问题，我总觉得处理得不彻底！”真

反革命修正主义分子陈不显要为“小业主”摘帽子的阴谋一经抛出，就遭到广大革命干部和革命

是一言道破了他的内心世界。他的所谓“彻底”，

就是要摘光“小业主”的帽子，这不是昭然若揭了群众的反对。当有关人员向他反映，如果按照他的标准，雇工三人以下的都要划回去的话，全市将有

吗？《大会专刊》编辑部电话：211914

上海新华书店发行每份二分地址：上海汉口路274号

描述：

