id: d442f2c1a3
标题：陶铸在人民大学的讲话
日期：1966-8-2
是否是时间段：false
作者：陶铸
来源：
标签：陶铸,毛泽东,郭影秋,北京文革,革命委员会,人民内部矛盾,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
陶鳞同志、吴德同志，我们商量了一下，建你们，为了善于颌导革命，为了很好地领导进行完成三个阶段的任务，有些学校已经成立起来了，建你们先成立一个筹备委员会（鼓掌）这个筹委会，看来有些意见不一样，有些难于产生，这个不要紧，争取协商协商嘛，我们什么人都能协商！同反面意见的人协商，这是正常的，很必要的，没有这个办法是不行的。要协商。还有个方法，无记名投票，选得不适当再改籁！总之，我们建羲比较快地产生一个全校的筹备委具会。这个筹备委员会再来准备，召集全校师生代表会，选出正式的各级文化革命委真会来领导这个运动。

我们相信，用这种方法进行得更有秩序，更有计划，各种经验更能够及时地总秸。只是这么天天过去，过来，没有这么个东西，时间总会拖长些，这个不利。因此，我们提出这个建，请同志们考虑。

（鼓掌）此外，其他的问题停一下陶同志还要讲一下。我在这里顺便一下，刚才有好多条子，问这个二月军事兵变的问题。这个问题我们查了，因为我们早知道这个事，没有这回事，有这个事。我正式给同志们查了，没有这回事，是因为当时有些军队，要住在北京，分配一些营房。后来军队的同志感觉到学校腾不出来，军队同学校混起来也不好。所以只是这么一件事。我郑重地告同志们，我们的军队，×X调不动，别人也调不动，，我也调不动。

这件事，我们想澄清事实，不要再这个问题了，反正今后你们怎样，这件事不算一件事了。完了，就这样。

陶铸同志入月二日在人民大学讲话

刚才邓小本同志已经罐了话，时间已快一一点多钟了（鼓堂，喊没关系）。我的话也不好懂（众喊好懂），好懂？我在北大罐了一次，据听懂了百分之二、三十，百分之六十都有听懂，所以今天不能多。（众：多罐！）

今天我们同小本同志来就是毛主席的指示，我们到各大学向同学们学习，问同志们好。（鼓掌，欢呼口号）我们的讲话是衷心的，不是应付的话，确实我们是向同志们学习的，因为毛主席指示，文化大革命是史无前例的革命，我们搞过许多革命，刚才小平同志讲了，老革命碰到新问题，老革命！小平同志是老革命了，我算是中等，（笑声）不算很老啦，也是碰到新问题了。这些问题没搞过，土改，我们搞过儿个省，三反五反搞过，五七年反右派搞过，四清运动我们蹲点，我们也蹲过，但是文化革命我们没搞过。不知道怎么搞，特别是毛主席提出来的，文化革命什么内容呢？第一是斗，斗资产阶级当权派，第二是批，批判资产阶级反动学术“权威”，第三是改，刚才小平同志了，市委决定里也讲了，改革教育制度，改革教学方针，方法，这些我们都不会。比如到，人民大学到底斗？到底是走资本主义道路的当权派？你们现在了几天，都还没有定下来，是不是？我当宣传部长还不到二个月，你要我到这来斗资本主义当权派，我知道是资本主义当权派呀？我不知道，只有你们知道。而且你们现在还在，还没有最后确定，可见“当权派”要定下来不是那么容易的，要具正地放手发动群众！护大家来充分地。最后得出秸来。所以同志们的大就是斗的开始，你们现在选择打击目标，你们不把目标选好，怎么打得准呢？怎么能把餐产阶杀当权派打倒呢？同志们的就是斗的开始。要选择打击自标，到底是“当权派”，这个问题只有你们有发言权，只有你们能解决这个问题。对于郭影秋同志我根本不韶识他，见过一面，就是最近见过一面。他是怎么一回事，我不知道，你们清楚。他至少到人民大学来了三、四年了吧？在你们学校到底搞了什么？你们大家揭嘛，充分揭嘛！（鼓掌）充分地嘛，他是什么就是什么。（鼓掌）秸由人民大学的师生具工来下，你们最好，觉得是黑帮，那么就叫黑帮，拿来作为斗争自标来斗争、来打击。我们没有这个本事，只有你们有这个本事。斗，我们是可以支持同志们的。比如郭影秋我们在市里面就撤销了他的市委书记了。撤销他的市委书记，当然是他在市委工作中最近犯了错，也是一个原因。刚才同志递了一个条子，我的态度不明朗。我们的态度是明朗的。你们打黑帮，我们坚决货成，你们人大有多少黑帮？你们叫我们来，我们都支持就是了。郭影秋的问题，我们自前只能朵取这个态度，把他市委书记处书记撤了交给你们去揭嘛。到底怎么样，你们揭了以后，你们做结。揭

63了以后，我们拥护。这就是我们的态度。当然，还可能有一个表现，就是我们鼓掌，你们看鼓掌的，那一边讲话鼓掌，就是我们的态度。现在我们有一定的表态，所以你们哪一个想讲，我们都是先鼓几下，最后鼓几下。我们都是商量了的。一样都是一样，哪一个同志讲，我们都是上台鼓掌，下台鼓掌，其它都不鼓，那你总是好话了，都可以鼓了。我们现在要经过同志们输，经过你们思考，你们调查研究，由你们来作出结，不需要看我们的眼色。如果人大发生这样的问题，我们要表示态度。比如我们工作组到人大，对你们同学进行政治迫害，那么我们坚决支持你们，反对政治迫害，那今天不存在这个问题，你们很有自由，你们罐嘛，今天就是没有跳上台来罐话就是了，最后跳一下子文跳下去了，因为时间来不及了，下次再跳嘛。我想这是很好的形式。这是通过同志们自已的断，自已的材料，自己的研究，用毛泽东思想。我们有毛泽东思想就能判断，不是看人家鼓掌，不是看人家眼色，就是要靠毛泽东思想。我们来学习，我们是靠你们，我们没把握。以往我们不表态，因为这便于嘛！只有你们能做结嘛，是不是啊？将来你们作了秸，我再鼓掌。现在你们嘛，中常有这种情况，两方面，你鼓掌，对那派就是威胁，特别是我们这些人，你讲不是官，确实有点官味道，你们自由好了。现在就要这种空气嘛，真正的自由、民主空气完全靠説理，靠讲道理，摆事实，道理，这是毛主席提出的嘛。

第二，批，你们斗好了，把自标选好了，把黑帮斗塔了，把革命领导权拿到你们手里了，第二步就是批，批资产阶级反动学术权威，那就更依靠你们了，我们更没有办法，因为我又在人大哈过书，也没听过讲，到底哪些得好，哪些哈得坏，哪些放了毒，哪些没有放毒，哪些是符合毛泽东思想，哪些是违背毛泽东思想，你们清清楚楚嘛！一清二白嘛！你们来批，很容易批嘛。你抓一点，我抓一点，一批就集中了嘛，就更有力量了嘛。至于改，就更要依靠你们。人民大学到底怎么办？怎么办成为真正用毛泽东思想武装起来的人民大学，我虽然到北京才当了一个多月的宣传部长，但是人民大学生在我耳朵里老早就听到了的，人民大学是一个老大难问题，这不能怪你们，主要是人民大学过去导没搞好。人民大学到底怎么办？怎么办成为真正用毛泽东思想武装起来的人民大学。我们要向你们学，我们是没有本事的，我们来学习是眞心实意的，不是讲假话，这是一点意见。讲多了，同志们要睡觉了。（众：讲吧！）

第二罐请幕，现在不是搞四清运动嘛，四清运动我们已经搞过了，好多个地方，看来要把问题解决得透，没有这次文化革命这样有力量。把文化革命搞深搞透，就可以确保我们国家建成社会主义，可以基本上保我国不变颜色，有这样一一个深远意义。不仅对我们国家，并会对全世界发生深远的影响。为什么这次文化大革命会有这样大的力量？主要就是依靠人民自已起来，放手发动群众，扩大民主，彻底反对餐产阶级，把所有的资产阶级当权派都打，彻底地批判旧世界，用新思想、新文化、新风俗、新习惯来代替旧的思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，没有这次文化革命，没有群众自已起来，不把旧的摧毁，新的不可能建立起来。所以中央决定工作粗撤销了，不要工作组就是要同学们自已起来，同学们怎么办呢？有很多问题识不一致怎么办？人大几千人韶识不一致怎么办？就是靠，大家把问题拿出来嘛，是一种很好的形式。这是发扬民主，彻底揭露问题，彻底解决问题的最好形式。我今天参加会，我为是好，当然可能有些同志不满意，不满意，但不能一下子都跳上来，明天下次再换赚，跳上来比今天我们“一对一”好，（“一对一”指甲派一个，对立的乙派谈一个。“跳上台”指随时跳上台发言，不受次序限制一一整理者注。）可以换嘛，一样试一试，这是方法问题，我看今天会很好，有什么好法呢？就是有不同意见可以罐，我可以你，你可以我，我想解决人民内部矛盾就只能朵取这种方式。这里有一个保护少数的问题，你们现在看来都是旗鼓相当，是用不着我们来表态了，用不着我们替这边鼓掌，那边鼓掌，你们已经旗鼓相当了。倒是罐到少数时我们要鼓掌一下子，不一定他正确，但保护少数我们有经验的。啊，如果处在少数的地位，不保护他，多数声势很大，会把他压下去。不能展开，因为我们是人民内部矛盾，可以罐道理，摆事实，少数也可以保他申逃自己的观点。他不同意可以保留他的意见。一样的嘛，你罐一遍，我罐一遍。不是这样的，就变成斗争会了。解决人民内部矛盾还是这种群好，大家能够平等发言。能够把自已的观点统统拿出来，你可以我，我可以你，比如象郭影秋问题，我想会得出一致意见的。你别人就是嘛，眞的不能成假的，假的不能説成真的，黑帮不能説成左派，左派不能説成黑帮，黑帮他永远是黑帮，永远嘛，但是如果他脱胎换骨是可以变的，至少他现在是不可能变，客观存在嘛。经过轮有此问题不一致可以达到一致，即便不能完全一致，有少数人可以保留意

·64·见，也许保留意见是正确的，我们就再拥护他，不要强制人家。下面有个条子我讲讲保护少数问题。保护少数就是不要强制人家，不准人家讲话，讲多了就，你人多势众，一人家就不好讲了，胆怯了，我看今天有几个同志胆子很大，你他也讲，我这个人话有那个勇气。你静，得厉害了，我就讲不出来了。我要向你们学习，这条也要向你们学习，学习你们大无畏的革命精神。当然了，你们有意见可以来罐嘛，不同意见不要人家承错，不要人家作检封，可以保留意见，这样人家有不同意见可以讲了嘛，秸果来去，最后意见是少数围攻一下，要人家检讨，要人家承韶错，人家心里没有服，那是什么人民内部矛盾问题，可以等待嘛，保护少数，我就提这些意见。

最后一点建羲，就是刚才邓小平同志罐了的，就是文化革命委具会，我建羲，我和小平两个都有这个意见，你们要迅速建立起来，因为现在工作组已经不起作用了，不要他们负了，全校交给你们了嘛，文化革命的导权完全归你们嘛，完全归文化革命委具会嘛，那么你们没有一个全校的文化革命委真会，很不利于运动的发展。你们现在选不出来，今天开了一天会都没有产生，我看你们是人民大学嘛，为什么不能产生呢？我们过去和民主党派都可以搞政协嘛，都可以协商嘛，为什么我们不可以呢？这就是一个不应该的问题了。多数照顾少数嘛，筹备委具会，可以协商办事情嘛。意见可以不同，可以争得脸红脖子粗，眞理面前不能妥协，原则面前不能妥协，但是我们共同地把运动搞好这个意见是一致的，除！少数人以外，我看大多数的同学、教具、工人同志是想把我们人民大学搞好的，那么为什么不能迅速产生一个文化革命委真会呢？不能产生一个正式的，先产生临时文化革命委真会嘛。因为你们没有这样一个领导机关，是乱的，所以我建同志们明天再开会，大家协商，为着共同把人民大学搞好，我们把代表选出来，大家把文化革命工作的担子担起来，这不是什么争权夺利，这就是要把革命担子担起来。你们没有个筹委会，先搞个临时的，如果你们不满意，将来再推翻么，是不是？！苏联过去不是产生二月革命么，二月革命不行，再搞十月革命么，是不是？！希望同志们迅速成立文化革命委员会，把这个担子担起来，因为现在工作组不能负了。全校没有这样的领导运动的机构，很不利。

刚才同学们递了一个条子，我解释人民大学“老大难”是什么意思，“老大难”就是人民大学不是毛泽东思想武装起来的大学，搞了十多年，就这么个意思。

这个我原来不想讲的，但这个条子要我讲的，是个对联，是“红卫兵”的，“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”，横批“基本如此”，基本正确这个意思，是不是我今天不讲，你们去瓣一下，好不好？

（回答：好！）你们舖一下，你们论以后一定比我回答的高明，你们学了很多毛泽东思想，用毛泽东思想回答这个间题。不然有什么用呀？是不是？完全可以回答的么，按照毛泽东思想回答，毛主席过去讲过的么，你们查一查好不好？不要我来回答，好不好？（台下：好！）如果你们还有什么不同意见，下次再来，我们准备下次还来一次的。（鼓掌欢呼）

最后，同志们小平同志和我代表你们向毛主席问好，我们一定办到。（鼓掌欢呼）

今天还有些事情交待一下，还有别的学校的同学参加大会，，一个是外交学校的同学要我告陈毅同志到他们学校帮助他们搞文化大革命，这个意见，我们一定带到。

第二农学院要我告诉震林同志，到他们学校里边去帮助他们搞文化革命。也一定带到，还有北京工业学院希望我们去一次，我们准备去一躺。最后祝同志们好，我的话完了。

·65 .

描述：

