id: d28024c568
标题：从“芥川奖”的评选谈起
日期：1978-4-5
是否是时间段：false
作者：唐月梅
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“芥川奖”的评选谈起

唐月梅

日本文学奖“芥川奖”评选委员会近两年来相继评选上了村上龙的《近乎无限透明的蓝色》和池田满寿夫的《献给爱琴海》。日本文坛有人把这说成是“在小说不景气和小说衰退声中结出的果实”，还把《近乎无限透明的蓝色》吹捧为日本现代文学的“最高峰”，借此掀起一股描写色情和放荡生活的浪潮。

《近乎无限透明的蓝色》描写一群嬉皮士青年在美军基地附近整天酗酒、吸毒、斗殴、纵欲，沉溺在糜烂的生活中。《献给爱琴海》描写一个颓废的雕刻家，把自己的妻子留在日本，只身赴美留学，过着同两个外国女人鬼混的放荡生活。这样荒淫怪诞的作品居然获得“芥川奖”，使广大读者感到惊讶。日本《人民新报》的文章指出：这是“本世纪末最腐朽的小说”，“广大人民群众是绝不会承认它有什么文学价值的”。

“芥川奖”评选委员会在评选《近乎无限透明的蓝色》和《献给爱琴海》时，都经历过激烈争论，最后以微弱多数勉强通过。评选《献给爱琴海》时，被誉为“培育‘芥川奖’之父”的评选委员、著名作家永井龙男指出：“这不是文学”，“我简直不能承认”，于是愤然辞去评选委员职务，其他一些评选委员也以不同方式表示了不满。

“芥川奖”是日本文艺春秋社为纪念著名作家芥川龙之介（一八九二——一九二七），以他的名字命名设立的，目的在于奖励文学创作，培养新进作家。现在则由日本文学振兴会主办。它是在日本名目繁多的文学奖中享有较高地位的一种，日本文坛上还有人称它为“登龙门”的奖赏，据说作者一旦获奖，其作家地位即得到社会承认。“芥川奖”自一九三五年设立以来，曾评选过某些比较健康的作品。但是，一个时期以来，反映资本主义腐朽没落特征的虚无主义、生存主义、感觉主义等反动思潮，以及所谓“性的彻底解放”等形形色色资产阶级颓废思想对日本文学产生着不容忽视的影响，“芥川奖”被授予一些淫秽无聊的小说，正是这种倾向的反映。

但是，在日本文坛充斥颓废作品的情况下，一些正直的作家，仍在坚持以比较严肃的创作态度，写出一些在一定程度上反映人民生活、愿望和社会问题的作品。有吉佐和子描写公害给社会和人民带来灾难和痛苦的长篇小说《综合污染》，山崎丰子揭露大资产阶级互相倾轧、勾心斗角、腐朽奢侈生活的长篇小说《豪门世家》，都不同程度地暴露了资本主义政治的腐败、社会的黑暗。在历史小说方面，三浦哲郎的《北方的城寨》、夏堀正元的《北方的墓标》，艺术地记录了沙皇俄国霸占日本北方领土的罪行；司马辽太郎的《空海的形象》，通过日本僧人空海的一生，歌颂了中日两国人民悠久的友好关系。特别是有些作品能够触及日本社会的阶级矛盾，在一定程度上表现了劳动人民的生活和斗争。象工人作家佐木隆三的《大罢工》，描写了二十年代一个青年工人，通过参加八幡钢铁厂大罢工的斗争，从一个“天皇制”的信奉者成长为一个有觉悟的无产阶级战士的故事。这类具有社会意义的作品，代表着日本文坛的一种健康、进步的倾向，受到人们的欢迎和赞扬。

描述：

