id: d281365ab0
标题：只有社会主义能够救中国——山西浑源县什仪号大队贫下中农对刘少奇一类骗子的一次批判会
日期：1973-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,山西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
只有社会主义能够救中国

——山西浑源县什仪号大队贫下中农对刘少奇一类骗子的一次批判会

在雁门关外，恒山脚下，有一个人称“种的塞外地，打的江南粮”的先进典型——浑源县什仪号大队。解放前亩产只有七、八十斤，现在亩产达到了一千二百多斤。昔日的长工店，今天成了幸福村。在批修整风运动中，广大贫下中农以亲身的经历，切身的体会，痛斥了刘少奇一类骗子诬蔑大好形势的无耻谰言。下面是他们最近一次批判会的纪要。

事实说明了社会主义制度的优越性

大队党支部书记左辅官：

刘少奇一类骗子把我国社会主义革命和社会主义建设蓬勃发展的大好形势，诬蔑成一团漆黑，这恰恰暴露了他们对社会主义制度的刻骨仇恨，暴露了他们的反革命的真面目。

“只有社会主义能够救中国。”我们贫下中农从亲身的经历中深深懂得这一伟大的真理。

我们什仪号大队，在旧社会是附近新裴村荣家大地主的一个庄子，住着我们受剥削、受压迫的二十几个长工，大家都叫它长工店。每年一到二月初二，咱穷哥们为了讨到一口饭吃，被迫来到长工店，挨打受骂，累死累活干八个月。等到阴历十月一，粮食入了库，秸草上了垛，土地封了冻，地主就一脚把长工们踢出门外。我们一个个两手空空离开长工店，拖儿带女走口外，饿死冻死的穷哥们数也数不清。那万恶的旧社会，真是富人的天堂，穷人的地狱。

盼星星，盼月亮，长工们盼来了红太阳。解放后，在毛主席的革命路线指引下，我们经过互助组、合作社，一直到人民公社化，坚定不移地走社会主义道路。大伙心往一处想，劲往一处使，在无霜期只有一百三十天、海拔一千二百米的乱石沙滩上闹革命，认真执行农业“八字宪法”，大搞以土、肥、水为主攻方向的农田水利基本建设，一步一步地改变了农业生产基本条件，粮食产量逐年上升。一九五八年粮食亩产过“黄河”，一九六五年跨“长江”，一九七一年亩产达到一千二百零七斤，一九七二年虽然遭到了百年不遇的大旱，亩产仍达到一千一百二十斤，相当于解放前的十五倍，相当于建社前一九五二年的十倍，相当于一九五七年的三点七倍，相当于一九六五年的一点三倍多。建社初期全村没有一头牲畜，现在发展到每户平均大牲畜一头、猪三点五口、羊六只。随着生产不断发展，群众生活也不断改善，社员文化水平也有很大提高。过去全村没有一个识字的，现在不仅老年人基本扫了盲，适龄儿童全部入学，还有不少少年青年入初中、上高中、进大学。事实充分说明了社会主义制度的无比优越性。刘少奇一类骗子颠倒黑白，造谣诬蔑，妄图把我们二十多年来取得的伟大成绩一笔抹杀，这完全是对大好形势的无耻诽谤。

贫农社员姚满喜：

刘少奇一类骗子说我们变穷了，这完全是造谣。我家在旧社会过着墙上没皮，炕上没席，少吃没穿的苦日子。我父亲给地主扛活，别说养活孩子，就是连他自己的生活都保障不了。解放后，特别是人民公社化以来，我家的生活好比芝麻开花——节节高。现在全家七口人虽然只有我一个主要劳动力，仍然丰衣足食。家里有储备粮，信用社有存款，住的是砖瓦房，花被垛半墙。去年除去口粮和日常生活开支外，还分到现金二百五十元。孩子们有的上中学，有的进小学。新社会生活比蜜甜。今昔对比，我们全家老小都打心眼里感激伟大领袖毛主席，都说社会主义就是好。而刘少奇一类骗子却站在地主资产阶级的立场上把大好形势说成一团漆黑，真是睁着眼睛说瞎话。

社会主义国家越富强，人民生活就越改善

大队会计李贵：

吃水不忘打井人，翻身不忘毛主席。在社会主义国家里，无产阶级和劳动人民成了国家的主人。国家同人民群众是一致的。国家越富强，人民生活的改善就越有保证。多年来，我们遵照毛主席关于“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益”的伟大教导，正确处理国家、集体和个人三者关系。广大社员群众树立了为革命种田的思想，努力对国家作出较大的贡献，多产粮，多卖粮，卖好粮，支援国家建设。从一九五四年到一九七二年共交售爱国粮二百二十万斤，年年超额完成征购任务，仅去年就交售了二十四万斤，每户平均四千八百多斤。我们对国家的贡献还不算大，但国家却支援了我们农业机械、化肥、农药、优良品种、种畜等大批物资。在党和国家的关怀支援下，我们生产大发展了，集体的积累增加了，社员的生活也提高了。集体有储备，户户有余粮。现在储备粮已经达到每人平均六百多斤。全大队五十一户，有四十八户存了款，每户平均二百元。广大贫下中农说：没有党和毛主席的领导，没有社会主义制度，没有国家的支援，就没有我们贫下中农的今天。

回乡知识青年李爱英：

由于国家的支援，由于我们正确处理了积累和消费的关系，我们大队逐年增加了拖拉机、磨面机、切草机、粉碎机等十八台农业机械，还办起了农机修配厂、翻砂厂和各种作坊。刘少奇一类骗子攻击大好形势，就是要挑拨党和群众的关系，挑拨国家、集体和个人三者之间的关系，不让我们支援国家，不让我们搞公共积累。一句话，就是要挖空社会主义的墙脚，复辟资本主义。如果真的搞“分光吃尽”，没有集体的积累，没有国家的富强，那么生产条件如何改变？购买农业机械的资金又从那里来呢？生产又怎么发展？人民生活的提高不就是一句空话了吗？那就不仅不能扩大再生产，甚至连简单再生产也不能维持，社会主义的经济必然遭到破坏，劳动人民就会重新陷入贫困。刘少奇一类骗子妄图挑拨我们同党和政府的关系，这完全是徒劳的。我们懂得那是阳关道，那是独木桥。我们贫下中农的心是永远向着党，向着毛主席，向着社会主义的。刘少奇一类骗子只能从反面教育我们更加坚定地执行毛主席的革命路线和政策，正确处理国家、集体和个人三者之间的关系，做到丰收不忘阶级苦，不忘国家支援，不忘多做贡献，不断巩固和发展社会主义经济。

刘少奇一类骗子是地富反坏右的代表

民兵连长郝廷俊：

刘少奇一类骗子诬蔑大好形势，说到底，就是为了复辟资本主义。我们只要用马克思主义的阶级分析方法，对他们的反革命谬论层层剥皮，认真分析，就知道刘少奇一类骗子要谁富，要谁穷。在社会主义国家里，我们贫下中农成了国家的主人，并且从地主的手里夺回了土地，变生产资料私有制为生产资料公有制，彻底铲除了贫困的根子，我们贫下中农确实由穷变富了。而地主资产阶级却颠了个，被剥夺了生产资料，由统治阶级变成了被统治的阶级。这正是极大的好事，不从地主阶级手里夺回土地，不建立、发展和巩固集体经济，不进行社会主义革命，不建立和加强无产阶级专政的国家，我们贫下中农就不能翻身。我们大队有一个反革命分子就曾跳出来，叫嚣什么“今不如昔”，要造社会主义的反。刘少奇一类骗子恶毒攻击大好形势，完全是和地、富、反、坏、右分子吹的一个号，唱的一个调，在为他们鸣冤叫屈。

贫农女社员李兰香：

替剥削阶级鸣冤叫屈，就是要向我们贫下中农反攻倒算。刘少奇一类骗子推行的反革命的修正主义路线，就是要让地主阶级重新骑在我们头上作威作福，妄图再一次把我们赶进长工店，吃二遍苦。他们对内联合地、富、反、坏、右，对外投靠苏修社会帝国主义，妄想把社会主义的中国重新变成殖民地和半殖民地。这一小撮叛徒卖国贼实际上正是要我们民穷国亡，变无产阶级专政为资产阶级专政，变社会主义为资本主义，叫我们回到暗无天日的旧社会。这不过是他们的痴心妄想，白日作梦。我们一定要抓住刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线的极右实质，联系我们大队的实际，进一步批判他们的反革命谬论，化义愤为力量，继续发扬艰苦奋斗的革命精神，深入开展农业学大寨的群众运动，向生产的深度和广度进军，为支援社会主义革命和建设做出更大的贡献！　　　　　　本报通讯员

描述：

