id: d28336cb5c
标题：心系群众　广纳谏言——记营口市委书记王宝纯的事迹
日期：1986-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心系群众　广纳谏言

——记营口市委书记王宝纯的事迹

1985年10月31日，人民日报在一版显著位置刊登一封人民来信。写信人是一位普通老百姓，他批评辽宁省营口市在省里介绍整顿党政干部办企业的经验“言过其实”，还“斗胆直言”：某些市场管理人员对商贩的敲诈勒索，实质上和伪满警察、国民党“没有什么差别！”……

这封充满逆耳之言的来信，是怎样得以在人民日报上披露的呢？

倾听人民呼声

这封信是直接寄给中共营口市委书记王宝纯的。

1985年7月6日下午，王宝纯同志在阅处人民来信时，一封笔画挺粗、字迹不甚工整的群众来信引起了他的注意。

王宝纯同志看了信以后，感触很深。“为什么我们一再刹歪风，群众还不满意？从反映的问题看，是因为我们和群众的看法有距离，主要是不了解下边的情况。一个搞市场检疫的，就凭那点权，儿子结婚还找商贩要烧鸡，叫你想不到啊！这封信，话虽然说得尖刻，可它说的是心里话，完全是出于热爱党，出于对我们的爱护。”

当时，正值市里第一批整党结束，王宝纯同志敏锐地感到信中的“逆耳之言”，有针对性，有必要借这封信给全市党员干部敲警钟，以利于巩固整党成果。他提笔在来信上写下了处理意见。两天之后，他又主持召开常委会，就这封信中提出的倾向性问题作了专门研究。市委常委决定，以市委名义转发此信，组织全市党员领导干部讨论，推动全市整党工作的深入展开，并举一反三，纠正行业歪风。此事向省委汇报后，原信在省报上发表，人民日报即予转载。也就在人民日报转载此信的当天，营口市委召开全市端正党风、严肃纪律大会，对十四名违纪干部给予应得的处分。

同年11月15日，人民日报又在一版刊登营口市委接受群众监督，运用人民来信推动端正党风的消息，并发表评论员文章《一封人民来信引起的思考》，指出：营口市委的领导同志在接到这封叫人看了很有点“不舒服”的信之后，没有顺手画圈压在文山下，而是闻过则喜，认真查处。——而这封引起如此轰动的一位卖烧鸡小贩的信，不过是王宝纯同志去年直接阅处的五百三十二封人民来信中的一封！

王宝纯同志从实践中体会到，阅读人民来信，可以了解很多难以了解的情况，是倾听群众呼声、密切联系群众的重要途径，是送上门来的群众工作，一定得认真对待。今年1至3月，他阅处的人民来信已达二百零一件。

经常到基层去

王宝纯同志当过多年的县委书记，“文化大革命”中在盖县山区插队落户二年多，至今还有很多农民朋友，不时来信来访，反映农村工作中的情况和问题。王宝纯同志也经常去农村特别是山区调查研究，及时解决在办公室内解决不了的问题。1985年上半年在有一半的时间坐下来整党的情况下，他仍然用一百三十多天时间到基层去，其中下乡八十四天。

去年11月28日，王宝纯同志深入到盖县东部山区，和梁屯、罗屯、万福三个乡镇的干部、农民面对面地交谈，了解情况，征求意见。当听到反映农民负担过重的问题时，他仔细地询问各种负担加起来是多少钱？有的说，平均每人二十五元左右。王宝纯同志关切地说：这样，四五口之家，就得负担一百多元啊！养一口猪才多少钱？负担太重是农民的一块病，要想办法解决，取消不合理负担。一位中年农民对王宝纯同志说：别看咱这儿穷，民办教师可不少，真是负担不起啊！王宝纯同志本来也在考虑这个问题：越是贫困山区，公办教师越不愿意去；民办教师越多，农民负担越重，民办教师的收入也得不到保证，看来，是得下决心解决这个问题了。王宝纯同志回到市里，召集有关部门研究，全市拿出一千三百多个指标为民办教师转正。

在进行农村调查，特别是和山区贫困乡村的干部、农民交谈中，使王宝纯同志深切地感到：山区和平原比，仍不富裕，只是刚刚得到温饱，要扶持山区发展商品生产，使他们尽快富裕起来，就要从政策上给予优惠，让利于民。为了把开发山区纳入农村经济和社会发展的总体规划，促进山区经济与平原经济协调发展，王宝纯同志和有关部门负责同志根据中央和省委有关文件精神，结合山区实际情况，研究制订了关于加速发展山区经济的十一条规定。文件下发后，王宝纯同志又两次深入到盖县大庙沟、太平庄、旺兴仁、小石棚、营口县吕王、黄土岭等六个特困乡，广泛了解放开经营、免征税费、让利于乡的落实情况，及时帮助当地群众排忧解难。

和党外各界广交朋友

作为共产党的市委书记，王宝纯同志注意和各阶层的党外人士交朋友，特别是对文教卫生体育界给予关心和支持。

中国民主促进会营口师专支部主任陈怀，是已届古稀之年的书法家，他和一些老同志倡议创办一所业余书法艺术专科学校。这一有远见的倡议，开始不大受重视，但得到王宝纯同志的热心支持。在市有关部门的大力扶持下，很快创办起东北第一所业余书法学校，培训书法教学骨干，搞好中小学书法教学。后来陈怀先生到日本举办个人书法展览时，也得到王宝纯同志和市领导机关的关心支持。

当然，王宝纯同志的朋友不止是党外人士。闻名全国的曲啸、袁阔成，都和他有许多交往。每年春节，王宝纯同志都要到农村去看望农民，这已经成为传统了。

为了广纳谏言，防止和纠正工作中的失误，帮助群众解决迫切需要解决的问题，王宝纯同志提出不单在群众来访接待日接待群众来访，只要他在家，又不是开重要会议，就随时接待。有一次，某公司一位工人被无故开除，上访三年没得解决，这次又到市委办公室来上访，王宝纯同志听到吵声，当即出面询问，摸清了情况，打电话找这位工人所在单位领导来，限期解决。盖县一个女青年，其父五十年代末在营口县因一般历史问题被定为反革命，判处三年徒刑，因病假释出狱，途中病情恶化死去。党的十一届三中全会后得到平反，亲属提出申诉。对这个问题该怎么看？认识并不一致。王宝纯同志为此专程到营口县去，诚恳地说明，自己当时作为县委书记，这个错案没有及时平反，也是有责任的。对历史遗留问题要分析情况，区别对待，多数群众是通情达理的。他认为当领导的不能光听汇报，凭一面之词决定问题，特别是对多次上访的人，一定要认真听取意见。就是有不合理的要求，多数人只要给以说服解释也会想通。

（辽宁《共产党员》供稿）

描述：

