id: d289d399bf
标题：尼雷尔总统访问新西兰  呼吁支持非洲南部人民争取民族独立斗争
日期：1974-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼雷尔总统访问新西兰

呼吁支持非洲南部人民争取民族独立斗争

新华社惠灵顿一九七四年三月二十日电　坦桑尼亚总统尼雷尔三月十五日至十九日访问了新西兰，同新西兰总理柯克举行了会谈。

尼雷尔总统在访问新西兰期间，多次发表谈话。三月十六日在奥克兰市为他举行的市民招待会上，他强烈谴责南非和罗得西亚的白人政权以及葡萄牙殖民政权实行种族歧视、种族隔离和民族压迫政策，并且呼吁支持非洲南部人民争取人权和民族独立的斗争。尼雷尔还说，非洲的独立国家支持几内亚（比绍）、莫三鼻给和安哥拉的自由战士，“就象它们支持罗得西亚、纳米比亚和南非的民族主义运动一样”。

三月十八日在惠灵顿新西兰国际事务研究所讲话时，尼雷尔总统揭露了世界上富国对贫国的沉重剥削，强调指出发展中国家应当为共同的利益在一起合作。他说，如果给予援助的国家用“援助”来作“政治武器”，“那我们就绝对予以拒绝”；“发展中国家必须依靠它们本国人民的努力”，援助必须用来促进自力更生。

在尼雷尔总统十九日离惠灵顿之前，柯克总理为他举行了午宴。在宴会上，柯克表示反对种族歧视，并且表示同情非洲民族独立运动。尼雷尔在讲话中表示，他对新西兰的访问是有益的、建设性的和友好的。

描述：

