id: d28b307c85
标题：永做斗争走资派的闯将
日期：1976-5-18
是否是时间段：false
作者：李世英
来源：
标签：邓小平,刘少奇,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永做斗争走资派的闯将

李世英

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命已经十年了。这是无产阶级同资产阶级激烈搏斗的十年，是风起云涌、天地翻覆的十年，是在毛主席革命路线的指引下，不断取得辉煌胜利的十年。回顾十年来的战斗历程，我们当年的红卫兵热血沸腾，豪情满怀。

一九六六年，是令人永远难忘的一年。毛主席亲自主持制定的五月十六日《通知》，吹响了无产阶级文化大革命的进军号，照亮了这场革命的胜利航程。我们毛主席的红卫兵闻风而动，勇敢地向修正主义、资产阶级的教育制度宣战，造了党内走资派的反，和广大工农兵革命群众一起，英勇战斗，摧毁了以刘少奇为头子的资产阶级司令部，夺取了无产阶级文化大革命的伟大胜利。

今天，在批判邓小平、反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的时候，热烈庆祝文化大革命十周年，重新学习《通知》，我们更加深刻地认识到这场革命的必要性和它的深远意义，对于坚持无产阶级专政下的继续革命，更加充满信心。

毛主席最近明确指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的这一重要指示，深刻揭示了社会主义时期阶级关系的变化和阶级斗争的特点，提出了资产阶级在共产党内的科学论断，发展了马克思列宁主义，为我们在无产阶级专政下的继续革命进一步指明了方向。多年来，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其一伙，利用他们窃取的那一部分权力，疯狂推行反革命的修正主义路线，顽固地坚持走资本主义道路。他们在各条战线极力反对毛主席的革命路线，极力强化和扩大资产阶级法权，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们是“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”如果不搞文化大革命，不要很多时间，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，我们的党就要变成修正主义的党，整个国家就要改变颜色。十年来，我们同刘少奇斗、同林彪斗、同邓小平斗，这一次一次的斗争证明，资产阶级确实就在共产党内。党内走资派为了保护搞修正主义的“大官”们的利益，在中国复辟资本主义，就以十倍的仇恨、百倍的疯狂，镇压革命群众。但是“小官、学生、工、农、兵，不喜欢大人物压他们，所以他们要革命呢。”伟大领袖毛主席总是高瞻远瞩，洞察一切，抓住战机，以无产阶级革命家的雄伟气魄，领导亿万革命群众向党内走资派进行斗争，夺取了一个又一个的伟大胜利。

当前，批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争正在深入。我们已经取得了伟大的胜利，但是斗争并没有结束。一小撮阶级敌人绝不会甘心他们的失败，他们正在从失败中研究对付我们的策略和手法。只要阶级、阶级矛盾和阶级斗争还存在，资产阶级和国际帝国主义、修正主义的影响还存在，“走资派还在走”，将是长期的历史现象。我们毛主席的红卫兵，要保持和发扬革命精神，坚决同党内走资派斗到底！

描述：

