id: d28fc8bc10
标题：社会主义成长和资本主义衰落的四十年
日期：1957-11-5
是否是时间段：false
作者：叶·瓦尔加
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义成长和资本主义衰落的四十年

苏联  叶·瓦尔加

这个新的时代具有如下的基本特征：

（1）由于一批新的社会主义国家的诞生，资本主义的范围在地域上缩小了；

（2）各个资本主义国家的内部矛盾尖锐化；这些国家里的共产党巩固了，社会民主党削弱了；

（3）帝国主义殖民体系的解体。

由于欧亚两洲好些国家脱离了资本主义体系，苏联已不再是唯一的社会主义国家了。现在，已经有了一个拥有几近十亿人口的世界社会主义国家体系。

资本主义报刊一味重复这样一些诬蔑性的滥调，即仿佛苏联军队违背人民民主国家人民的意志，强迫他们接受社会主义制度似的。这是恶毒的谎言。因为社会主义制度是不能从外面强迫任何人接受的。历史事实已经证明这些滥调是毫无根据的。在好些国家里（伟大的中国、越南民主共和国、阿尔巴尼亚）人民民主制度取得了胜利，可是要知道这些国家并没有苏联军队。相反地，苏联军队在奥地利和芬兰曾经驻扎过好多年，但这些国家仍然是资本主义国家。

资产阶级国家的政治家和报刊，直到今天还认为，社会主义制度，特别是东欧的社会主义制度，是逆着人民的意志维持下来的。他们这种说法的借口是在若干东欧国家里发生的反人民的活动。但是，认为丧失了政权的阶级不会妄图扭转历史的车轮，也是一种空想。

世界资产阶级不择手段地反对每一个国家的社会主义制度。它支持人民民主国家里统治阶级余孽企图反抗新制度的意愿。它把每一个极小的不满现象也要夸大为具有世界意义的大事，并且无休无止地预言这些国家的社会主义制度破产。但是，无可争辩的历史事实表明，在1919年以后，社会主义制度没有在任何一个已产生这个制度的国家里被推翻过。世界社会主义国家体系是巩固的、牢不可破的。如果说各国历史发展的特点和生产力水平决定各国建设社会主义的具体方法有所不同，那么，同时所有的社会主义国家又组成为一个统一的体系。在这个体系中，各国都关心彼此的繁荣，决心互助，而且坚决地以共同的努力来捍卫社会主义制度。

如果用非辩证法的观点来看，那么资本主义世界在目前表面看来可能比社会主义世界强大。但是，每个资本主义国家内部的阶级斗争，各帝国主义国家之间的内在矛盾，殖民地人民反对殖民主义的残酷斗争，都使得资本主义世界日益削弱，实际上，资本主义世界已经是比社会主义世界软弱得多。

下面这个事实在这方面具有重大意义。就是在像保卫和平和防止新的世界战争这种决定人类命运的问题上，社会主义世界不是孤立的，有许多非社会主义国家（如印度、印度尼西亚、缅甸、锡兰、埃及及其它国家）在支持它。“和平地区”已经包括世界人口的大半。

在经济发展速度方面，苏联已远远地把资本主义世界抛在后面，尽管苏联的经济遭受到像国内战争、外国干涉和第二次世界大战那样严重的打击，但在工业生产方面，现在已稳居世界的第二位和欧洲的第一位。我们试回顾下述几件重大的事实。

在革命前，俄国农业的基本生产资料是木犁、镰刀和简陋的大车。今天的基本生产资料已经是拖拉机、联合收割机和载重汽车了。革命前，俄国要输入机器，现在苏联能生产各种类型的机器，而且它们还向国外出口。

在沙皇俄国，领导工厂工作的是成千的外国工程师、技术人员和工长；现在，苏联在培养科学干部、工程师、技术人员方面已经赶过了美国。苏联的工程师、技术人员和工程主任，在帮助比较弱的国家（不论是社会主义国家或是非社会主义国家）建立本国的工业。

沙皇俄国曾借过大批外债。它在经济方面依靠西方国家。而苏联则帮助不发达的国家（不论是社会主义国家或是非社会主义国家），借给它们大量的款子。

不错，资本主义世界在这个时期内生产也增加了，特别是在第二次世界大战以后的十年内。但这种增产首先是因为准备新的世界战争以及满足第二次世界大战时期没有满足的需求（首先是对设备的需求）所致。而且跟资本主义制度下的任何时候一样，生产的增加一定导致生产过剩危机。危机的征候已经可以看清楚了，这个危机将使经济倒退许多年。

尽管资本主义制度在生产力发展方面取得某些成就，但是这个制度在本质上并没有发生任何变化。现代资本主义，仍如第一次世界大战以前一样，是帝国主义的、垂死的资本主义，所不同的只是现代资本主义在地域上已大大缩小了，内部也大大削弱了。

阶级斗争因劳动人民生活状况的恶化而尖锐化。许多非社会主义国家，如法国、意大利、印度尼西亚、印度，在最近时期内，共产党已经形成了群众性的政党。世界上几乎找不到一个没有共产党人的国家，即便是最边远的国家也是如此。好些国家的资产阶级（如西德、西班牙、葡萄牙，以及南美洲和亚洲的一些国家）使用法西斯的方法来禁止共产党或者是像在美国那样，不断地迫害他们。但是，经验证明：无论采取什么手段，都不能阻碍共产主义的传播。在许多国家的共产党日益加强的同时，右翼社会党也在日益削弱。

殖民体系的解体，是现代资本主义削弱的最重要的因素之一。这是战后时期具有特征的一种新现象。殖民地人民一向就反对殖民主义。俄国十月革命的胜利和苏维埃政权奉行列宁的民族政策，给这一斗争开辟了新的纪元。第二次世界大战后，这一斗争已获得巨大的胜利。（未完）

描述：

