id: e162d7e8cf
标题：永远听毛主席的话：“节省每一个铜板为着战争和革命事业”——江西省中等学校革命师生红色造反团节约闹革命的故事
日期：1967-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远听毛主席的话：“节省每一个铜板为着战争和革命事业”

——江西省中等学校革命师生红色造反团节约闹革命的故事

革命造反派不是生活在真空里。社会上的资产阶级的种种腐朽意识，必然要在革命造反派队伍里反映出来，回避和不承认是不行的。江西省中等学校革命师生红色造反团的红色造反者们，活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫，不断地同享乐主义、风头主义作斗争，坚持“节约闹革命”。

从灭资兴无斗争中诞生的

红色造反团刚刚成立，在团部召开的工作人员会议上，为着做团旗的事展开了一场争论。

有的同志说：“别的造反组织都做了旗帜，我们也应当做上几面。”

其他同志不同意，说：“做一面足够，做那么多是浪费。”

“怎么是浪费呢？多做几面，开会游行，声势大，可以扩大我们组织的影响。”

“不！扩大影响，看什么影响。革命的影响，要靠我们踏踏实实的革命造反行动。形式上的热闹是没有什么用处的。再说，又浪费钱。”

“这怎么叫浪费？我们要算政治帐，不能算经济帐！”

各持一端，相持不下。

主持会议的同志想起毛主席“要节约闹革命”的教导，意识到这个争论不仅仅是几个钱的问题，这里面包含着两种思想的斗争，不可小看。用什么来统一大家的思想？用毛泽东思想！他建议到毛主席著作中找答案！

于是，大家重新学习了毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》，还学习了有关的毛主席语录。大家思想明朗了。

提议多做几面旗的同志根据毛主席的教导：“在我们的许多工作人员中间，现在滋长着一种不愿意和群众同甘苦，喜欢计较个人名利的危险倾向，这是很不好的。”检查了自己的思想，他说：“我提出多做几面旗，认为是为了团体争名气，实际上是扩大了的个人名利主义，的确很危险，很不好。我同意只做一面旗，作为我们团的标志。”

主持会议的同志说：“毛主席号召要节约闹革命，我体会意义决不只是省几个钱，更大的意义是让我们革命造反者永远保持劳动人民艰苦朴素的高贵品质。忘记了艰苦朴素，就是变质的开始。”

掌管财务的同志发言了：“我还有意见。我们这里有女同志，就买些绸料回来自己缝，不又可以节约手工钱吗？毛主席说：‘节省每一个铜板为着战争和革命事业’。我们应当听毛主席的话，尽量节省每一分钱！”

“同意！”大家一致赞成。女同志鼓起掌来。

争论解决了。大家说，这是一场很有意义的争论，是一场灭资兴无的思想斗争。一面革命的大旗就这样在灭资兴无的斗争中诞生了。

革命者经得起艰苦的摔打

要开展革命的宣传，当地却到处买不到一架油印机。这可急坏了宣传组的同志。如果派人去外地购买，就要花很大一笔旅差费。团里有规定：经费要用于宣传，其他费用，一律不开支。怎么办？宣传任务又刻不容缓！

有的同志提议：“还是多派几个人分赴各地去买吧！就是多用点钱，也是用在正道上，又不是我们不愿意节约。”

这个建议看来无可非议。但是，当大家重温了《毛主席语录》中“为人民服务”和“自力更生，艰苦奋斗”的有关语录之后，便否定了那个建议。大家说：“油印机并不是非买不可。我们可以借人家的用；别人白天印，我们晚上印。要不怎么叫自力更生，艰苦奋斗？怎么叫‘完全’、‘彻底’为人民服务？”

他们派人同附近造反派组织进行协商。各造反派组织深深为他们这种一分一厘节约闹革命的精神所感动，都十分乐于帮助他们。有的单位甚至主动把油印机送到宣传组来。

这样一来，宣传组的同志辛苦了。白天紧张地刻写蜡纸，写大字报，画漫画，写标语，晚上又紧张地油印装订，常常忙到第二天凌晨。有时忙得无空回家吃饭，就买几个馒头在炉子上烤一烤，用杯子烧点开水，当一餐饭。疲倦吗？疲倦！辛苦吗？辛苦！但是，大家说：“这样才能体验体验革命的滋味。经不住艰苦摔打的人，算不得一个真正的革命者！吃不得辛苦，就做不到节约闹革命！”

永保艰苦奋斗的好传统

前些时候，团里派联络员到北京联系工作。在北京，联络员很少坐公共汽车。偌大一个北京市，不管到哪儿，迈开两条腿就走。他说：“咱这‘十一号’汽车最可靠，省了车钱，又炼了思想。伟大的革命战争年代，革命先辈们靠两条铁腿跋涉千山万水，走南闯北，为无产阶级打下了江山。我们后一辈革命者为什么就不能迈开两条腿，在伟大的无产阶级文化大革命中，走南闯北，保卫无产阶级的江山！时代不同，革命的传统应该永远一脉相承！”

返回南昌时，联络员带了几十斤重的宣传品。火车上的几天几夜，已使他非常疲倦了。列车到达南昌站，他下了火车，扛上沉重的大包，步出车站，脑子闪出一个念头：“叫辆三轮车吧，反正才六角钱！”但是，他脑子里马上又闪出一个念头：“不！应该为革命节约每一分钱！”

他迈开脚向前走去。走了一段，包显得更沉了。这时，一辆三轮车驶近他身边。三轮车工人热情地招呼：“同志，坐车吧！”

他想：“干脆，自己掏钱坐车回去吧！”他立即又制止了自己。他想：“节约闹革命，最根本的着眼点在于锻炼培养我们艰苦奋斗的好作风；如果把着眼点仅仅落在几个钱上，那就大错特错了，我思想上还有怕艰苦的劣根，要坚决拔掉！”

他谢绝了三轮车工人，大踏步地回到了团部。

在最近的一次毛主席著作学习会上，红色造反者们在议论到节约闹革命的意义的时候，一位同志说得好：“节约闹革命，将促使我们革命造反者在改造客观世界的同时改造主观世界，在夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权的同时，除掉我们头脑里的‘私’字！”

对！这说得对，说得好！说出了红色造反者们的心里话，代表了全体红色造反者的声音！

新华社通讯员

描述：

