id: e165c75463
标题：党和国家领导人接见我乒乓球选手  祝贺他们在世界乒乓球锦标赛中所取得的重大成绩  勉励他们虚心学习努力提高我国乒乓球运动的水平
日期：1961-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党和国家领导人接见我乒乓球选手

祝贺他们在世界乒乓球锦标赛中所取得的重大成绩

勉励他们虚心学习努力提高我国乒乓球运动的水平

新华社16日讯　中华人民共和国副主席董必武和党和国家其他领导人邓小平、彭真、李富春、贺龙、李先念、陆定一等，于14日午夜比赛结束后接见了荣获第二十六届世界乒乓球锦标赛男子团体冠军、女子团体亚军、男子单打冠军、女子单打冠军的中国运动员和中国乒乓球代表队领队、教练员、裁判员和所有参加这次锦标赛的其他中国运动员，同他们进行了亲切的谈话，祝贺他们所取得的重大成绩，并勉励他们胜不骄、败不馁，虚心学习外国运动员的经验和技术，继续努力提高我国乒乓球运动的水平。参加接见的还有：李维汉、赛福鼎、林枫、罗瑞卿、谢觉哉、蔡畅、蔡廷锴、李达、卢汉、荣高棠、黄中等。

接见后，党和国家的领导人同他们一起照相和聚餐。

（附图片）

党和国家领导人和我国乒乓球代表队选手、领队、教练员、裁判员合影　          新华社记者　李基禄摄

描述：

