id: e167a66611
标题：更好地解决办院方向和“为什么人”的问题  顺昌县委积极加强公社卫生院建设
日期：1975-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
更好地解决办院方向和“为什么人”的问题

顺昌县委积极加强公社卫生院建设

据新华社福州电　福建省顺昌县委积极加强公社卫生院建设，促进全县农村医疗卫生事业的发展。

县委采取了一些有效的措施，进一步加强对公社卫生院医务人员的思想和政治路线方面的教育，帮助他们更好地解决办院方向和“为什么人”的问题。县委和公社党委通过举办学习班，组织卫生院的同志学习毛主席关于卫生工作的指示，批判刘少奇、林彪的修正主义卫生路线，引导他们坚定地走与工农相结合的道路，热心为贫下中农服务，为农业生产服务。通过学习，许多卫生院组织起医疗小分队，深入山村，同赤脚医生、卫生员一起，为贫下中农防病治病。

在加强思想和政治教育的同时，顺昌县委从人力、物力、财力等方面大力支援卫生院。为了加强卫生院的领导力量，县委从县级机关抽调了一批干部充实到基层，还把许多下放医务人员安排到卫生院。几年来国家分配下来的医学院校毕业生，也大部分分到卫生院。同时，县卫生部门采取办训练班、调上来实习、派下去辅导等方法，为各卫生院培训和复训医务人员，为各卫生院逐步配齐了内科、外科、妇产科、透视、化验、护理和药剂等方面需要的人材。在卫生事业经费的使用上，县委把百分之七十以上的钱用于农村卫生建设，比无产阶级文化大革命前增加了一倍多。几年来，县里先后购置了几批医疗器械，都优先装备给公社卫生院。现在，十三个公社卫生院都有化验室，分别配有一般外科手术器械和其他医疗设备，其中十个卫生院有爱克斯光室。

通过充实医疗技术力量和医疗设备，各卫生院的医疗水平和医疗质量不断提高。

描述：

