id: e16ad6b54e
标题：班禅大师在佛协五届全国代表会议上讲话指出　广大教徒不赞成资产阶级自由化
日期：1987-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
班禅大师在佛协五届全国代表会议上讲话指出

广大教徒不赞成资产阶级自由化

新华社北京2月25日电　中国佛教协会名誉会长班禅额尔德尼·确吉坚赞今天在中国佛教协会第五届全国代表会议上说，要进一步落实宗教政策，努力提高信教群众的思想文化和道德素质。

班禅大师说，党的十一届三中全会以来，党的宗教信仰自由政策得到贯彻，信教群众心情舒畅，佛教界的形势是建国以来最好的时期。中国佛教开始走上与具有中国特色的社会主义相协调的道路。广大教徒拥护中国共产党的领导，走社会主义道路，爱国爱教，为四化建设，为祖国统一作出了积极的贡献。当然，全国落实宗教政策的情况还不平衡，在一些地方还存在有遗留问题，需要以积极的态度加以解决。

班禅大师说，当前反对资产阶级自由化的斗争不会影响宗教信仰自由政策。广大教徒是不赞成资产阶级自由化的，因为资产阶级自由化是违背全中国各族人民的意志的。

班禅大师着重谈到了佛教界自身建设的问题，他说，近年来，佛教界的自身建设取得了一定的成绩，但与时代和佛教教义要求相比还有一定的差距。目前，不少寺庙的状况有所改善，但还要进一步发挥寺庙和僧尼的特长，为社会多作一些有益的工作，比如，开办医院、孤儿院、养老院、扶持贫困户、帮助残疾人等等，这样做既有社会意义，也符合佛教教义。各地维修寺庙要量力而行，逐步开展，要加强对寺庙的管理。当前，要把注意力放在培养新的宗教职业人员的工作上，健全佛教教育体系，造就一批爱国爱教，拥护共产党和社会主义，遵守宪法和法律、具有较深佛教造诣的佛教人才。他们应具有较高的思想道德素质、佛教文化学术素质和一般科学文化知识。能继承和发扬中国佛教事业的优良传统，为祖国统一、为四化建设作出贡献。

班禅大师说，佛教对中国发生过很大影响和作用，留下了灿烂辉煌的文化遗产。佛教文化是中国传统文化的重要组成部分，发掘、整理、研究这些遗产是文化建设的一个重要方面。今后佛教工作的重点应该放在学习和研究佛教经典和传统文化上，使佛教文化适应时代的需要，为两个文明建设服务，使佛教成为社会主义现代化建设中的积极因素而不是消极因素。

描述：

