id: e16f39fafb
标题：泰国人民革命群众运动不断高涨
日期：1969-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在泰共领导的武装斗争蓬勃发展鼓舞下

泰国人民革命群众运动不断高涨

工人农民学生广泛开展斗争沉重打击美泰反动派

新华社十二日讯据“泰国人民之声”电台广播，在泰国共产党领导的人民革命武装斗争蓬勃发展的大好形势鼓舞下，今年以来，泰国人民革命群众运动，有了广泛的发展。

这家电台说，今年头六个月，泰国工人为反对美国—他侬集团和垄断资本家的残酷压迫和剥削，举行罢工和其它形式的斗争共四十二次，参加斗争的有一万三千五百多人次。泰国农民反对美国—他侬集团强占农田修筑军事基地、反对他侬集团的野蛮压迫剥削和要求减租减息、保障农产品价格的斗争，共爆发了二百二十多起，有二十一万四千多农民参加斗争。

同时，泰国青年学生起来反对美国—他侬集团的腐朽教育制度，进行罢课、集会、游行示威等斗争共七次，参加斗争的有六千多人次。此外还有几千名小商贩奋起反抗他侬集团的残酷盘剥和迫害。

泰国人民革命群众运动的发展，有力地配合了农村革命武装斗争，沉重地打击了美国—他侬反动集团。

描述：

