id: f8f23acf0d
标题：邓拓；我们就是要斗倒你！
日期：1966-5-9
是否是时间段：false
作者：陆志天
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓拓在《多学少评》一文中狂妄地说：“多学少评，这是值得提倡的正确的求知态度。”他还阴险地说：“对一切事物，要多学习，少批评，保持虚心的态度。”邓拓这样说是什么意思呢？他仅仅是反对开展学术批评，同党的“百花齐放，百家争鸣”的方针唱对台戏吗？不。说穿了，就是让我们和一切牛鬼蛇神和平共处，让我们放弃斗争，听任资产阶级思想泛滥。我们要问：美帝国主义、国民党反动派，也应该包括在“一切事物”之中吧？对于这些人民的死对头、两手沾满人民鲜血的刽子手，也要“多学习、少批评”吗？邓拓的所谓“保持虚心的态度”，不是明明要我们认敌为友、拜敌为师，放下武器、向敌人投降吗？邓拓，我们正告你：我们无产阶级革命战士的哲学是斗争的哲学。对待任何敌人，我们从来只有一个态度，那就是坚决斗、斗到底，直到全部干净地把它们消灭掉。这是人民交给我们的任务，历史赋予我们的责任。

邓拓提倡“多学少评”，又因为他做贼心虚。他借古讽今，反党反社会主义，所以特别怕被人揭露出反动的原形。有了“多学少评”，就可以为他自己及其同伙的反党反社会主义的罪恶打掩护。也就是说，邓拓叫嚷所谓“多学少评”，实际上是妄图把文化战线变成他向党向社会主义进攻的前沿阵地，而不准我们工农兵进行反击。谁要是起来反击，谁就是“学问不深而性好挑剔”。这是什么样的如意算盘啊！邓拓，你这套把戏是骗不过人的！你的反动本质我们已经看清了。是毒草，我们一定要把它连根拔掉，甩在粪坑里沤肥料。我是个战士，我就知道革命。谁要是破坏革命，阻碍革命事业的发展，我就要打倒它，扫除它。你既然如此猖狂地反党反社会主义，那就不是什么对你“挑剔”的问题，而是要和你斗到底！

描述：

