id: f8f5210387
标题：科研战士的献礼
日期：1978-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
舰艇攻防教练仪

海军潜艇学校、海军第二炮兵学校和某工厂组成联合科研小组，于一九七七年研制成功了大型教练器材——舰艇攻防教练仪。它能较逼真地模拟出水面舰艇搜索、规避以及实施反击水面舰艇的海上战斗活动。敌我双方的机动情况也能在荧光屏上显示出来。它还可提高舰长、操舵兵和声纳兵对敌潜艇的作战能力，提高潜艇艇长、水手长、航海长和声纳兵与反潜水面舰艇作战能力。现正在做定型、准备投产的工作。

新式自卫手枪

济南部队某工厂技术革新小组研制成功了一种自卫手枪，于去年定型投产。它可以单手装填子弹，上膛射击，技术性能良好，结构简单，精度高。全枪仅比一个大人的拳头稍长一些，重量也很轻。

数字式散射通信机

总参通信部某工厂在某研究所、北京邮电学院等单位研究成果的基础上，经过改进提高，试制成功了一种数字式散射通信机，填补了国防通信的一项空白。其主要优点是保密性能好、抗干扰能力强、通信稳定可靠。

新型核爆炸观测仪

成都部队某部、四川大学等军内外有关单位研制成功的新型核爆炸观测仪，经多次试验，使用效果良好。去年经有关部门鉴定，同意定型投产，装备部队。它的主要性能是可以测得核爆炸的当量、距离等多种参数，确定方位和爆高，并能自动报警、自动记时和连续观测。

液压钢模台车

铁道兵科研所第四研究室和有关部队、工厂，共同研究成功了供国防施工和铁路建设用的新型液压钢模台车，于去年组织鉴定。该车系液压操纵、移动穿行式模板台车，其特点：一部台车可配合几套模板使用。可加快衬砌速度，减轻劳动强度，节省木材和钢材，节约劳动力，衬砌质量好，表面光滑，深受施工部队欢迎。

超轻型反坦克战车

装甲兵技术研究所及炮兵研究所等单位的科研人员，坚决响应华主席关于要把科学研究搞上去的号召，以揭批“四人帮”为动力，团结奋战，于去年底研制出一台体积小、重量轻、速度快、火力强，并有一定防护能力的超轻型反坦克战车，受到装甲兵首长和上级领导的好评。

汽车废气做饭器

济南部队某师改制的汽车废气做饭器，在汽车运行中，利用排出废气的热量，约四十分钟，可同时做熟三十斤馒头和三十斤米饭，烧汤七十斤或炖、煮四五十斤菜。它节省做饭时间、燃料和人力，适合战备需要。

地炮射击指挥系统

为了改变我军炮兵武器装备的落后状况，沈阳部队炮兵在有关单位大力协同下，研制出一套数字式地炮射击指挥系统。这套系统包括激光测距机、电子数字计算机、数码通信装置等部分，把炮兵侦察、计算、通信等环节组成有机整体，从而能更有效地发挥我军炮兵迅速、准确、突然、猛烈的火力突击作用，提高了大口径火炮远距离打敌集群坦克的作战能力。通过靶场实弹射击试验，整个系统从发现目标到计算出射击诸元，并将诸元传到炮阵地，比训练考核规定的优秀标准有很大缩短，提高作业速度数十倍，使炮兵射击指挥实现了自动化。

描述：

