id: f8f559b981
标题：强盗的逻辑；伪善的哲学——驳“在真理面前人人平等”的谬论
日期：1966-6-8
是否是时间段：false
作者：杨育才
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社会主义文化大革命的洪流，正在荡涤着一切牛鬼蛇神。广大工农兵正高举毛泽东思想伟大红旗，向反党反社会主义的“三家村”黑帮猛烈开火，乘胜追击，扩大战果。

毛主席教导我们说：“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”邓拓等一小撮黑帮见势不妙，在慌忙地演出了所谓“三十六计走为上计”，“苦肉计”，“偷梁换柱”等一场场丑剧同时，竟然又把资产阶级极端腐朽的口号“在真理面前人人平等”，拿出来吓人。好一个“在真理面前人人平等”，这是十足的强盗的逻辑，伪善的哲学。社会主义文化大革命是一场你死我活的阶级搏斗。那些反党反社会主义黑帮竟然大言不惭地要和我们工农兵平起平坐，共同“讨论”所谓真理，真是天大的奇谈怪论。告诉你们，闭上你们的臭嘴吧！

“在真理面前人人平等”是资产阶假骗人的鬼说

资产阶级和帝国主义、现代修正主义一样，都是天下第一流的伪善者。“三家村”黑帮企图利用这个反动的口号来掩盖他们反党反社会主义的本质，这是枉费心机的。

历史是最好的见证人，它用血淋淋的事实驳斥了资产阶级这个虚伪的口号。在旧中国，无论是地主阶级和资产阶级，对劳动人民的压迫和剥削，可以说都已到了无以复加的地步。他们吃的是穷人的肉，喝的是穷人的血，而他们却厚着脸皮大谈什么“仁义道德”、“自由平等博爱”，在他们的阎王殿挂上“积善堂”、“清官府”，这完全是假招牌，是挂着羊头卖狗肉。我的幼年是在苦水里泡大的，解放前，就是被这群披着“仁义道德”、“自由平等博爱”画皮的吃人豺狼，吃掉了我家五条生命。我祖父用自己的血汗开出的荒地，却被地主强行霸占；缴不起租子，被押送到公堂，披枷戴镣，吊在树上活活打死。父亲和嫂嫂，也遭到同样的命运。我要问“三家村”黑帮，你们左一个“真理”，右一个“平等”，这算什么真理？这算什么平等？在这里我还要问一问吴晗，在你的家谱上，有哪一个人曾经和劳动人民讲过一次真理？讲过一次平等？没有，半个也没有。你的祖父吴懋环是个屠杀和镇压太平天国革命军的刽子手，你的父亲吴瑸珏是反动统治阶级的忠实爪牙，你家住着高楼大厦，雇着长工和女佣人，每年收刮穷人大批的租粮，这又是什么平等？这些血淋淋的事实，证明了我们贫下中农和你们之间，根本没有共同的真理，也根本没有什么平等。这些事实，不是你们这些反党反社会主义分子的黑手可以掩盖得了的，也不是你们一张臭嘴可以歪曲得了的。显而易见，你们打出这个破烂招牌，就是妄图以这个虚伪的口号为名，行反党反社会主义之实；只准你们疯狂放毒，不许人民起来批判，为你们资本主义复辟的罪行打掩护。

“在真理面前人人平等”是对阶级斗争历史的歪曲

统治阶级和被统治阶级是死对头。不是你压迫我，就是我压迫你；其分别只不过是多数人统治少数人，还是少数人统治多数人罢了。它们之间根本没有共同的阶级利益和所谓共同的“真理”，恰恰相反，它们在政治上、经济上和思想上是完全对立的。根本谈不上什么平等。“三家村”黑帮打出“在真理面前人人平等”的口号，这是对阶级斗争历史的根本歪曲。

解放以前，旧中国几千年的历史都是剥削阶级压迫劳动人民的历史。在那万恶的吃人社会里，就连我这样一个十五岁的孩子，他们也不放过，派劳役，抓壮丁，把我从这一死路逼上了另一条死路：跑到四百里地以外的甘肃，给一家地主扛长活。天下乌鸦一般黑。三年长工苦，记下了阶级恨。有一次，我害伤寒病，鼻子里淌了一个多小时的血，昏死以去，这些手拿咒符、口念经文的“慈善”老爷们，谁看过我一眼，谁给过我一口凉水喝？没有！当我被冷风吹醒，想在屋檐下晒一晒太阳的时候，谁知道万恶的地主婆又用竹棍子劈头盖脸地朝我打来，逼着我上山拾柴。我爬呀爬呀，爬到了山上，望着家乡的方向哭到太阳偏西……三年过去了，我没尝到一天的温饱，没有见到一分一文，得到的却是一身病。

俗话说，谁种的主稼谁收割，谁种的果树谁摘果。可是，在旧社会，种粮食的人吃不上饭，种棉花的人穿不上衣，这算什么真理？哪里有什么平等？

中国人民在中国共产党和毛主席领导下，夺取了全国政权以后，阶级斗争仍然没有结束，不过这只是当了国家主人的劳动人民，反过来统治你们少数人的阶级斗争的历史罢了。我们对你们这样，对和你们一个鼻孔出气的美帝国主义的态度也是这样。帝国主义想杀我们的头，那我们就要砸碎他们的脑袋，这就是真理，这就是平等。在美帝国主义侵略朝鲜的时候，战争没有使敌人得到什么便宜，后来又搞什么“谈判”。在谈判中，他们又施出种种流氓手段，耍尽无赖。对付敌人只有一个办法，打！用机关枪、大炮、手榴弹，向他们“讲理”。那是在一九五三年七月十三日，我军在金城前线发起了强大的反击战役。那时我在某部侦察排当副排长，率领尖刀班，根据总的战役要求，奇袭了敌人“白虎团”的指挥机关，胜利配合了全线的进攻。大炮开口了，机关枪说话了，美帝国主义老实了。敌人就是这种败货：“把他消灭了，他就舒服了。消灭一点，舒服一点；消灭得多，舒服得多；彻底消灭，彻底舒服。”这就是无产阶级革命的真理，马克思列宁主义的真理，这就是伟大的毛泽东思想。

在这次社会主义文化大革命中，“三家村”黑帮搬出“在真理面前人人平等”的谬论，来反对无产阶级，保护资产阶级。我要向你们大喝一声：“你们瞎了眼睛！”我们同你们这群反党反人民的反革命分子，是你死我活的阶级斗争，丝毫谈不到什么平等。

“在真理面前人人平等”是反对无产阶级专政

散布“在真理面前人人平等”的资产阶级老爷们，在旧社会压迫了我们多少年，没有跟我们讲过一次平等。现在，我们在中国共产党和毛主席英明领导下，把你们打倒了，你们却要我们跟你们讲“平等”了。这分明是要我们放弃对你们的专政。这是无论如何办不到的。毛主席清楚地告诉我们，无产阶级专政，“是一个很好的东西，是一个护身的法宝，是一个传家的法宝，直到国外的帝国主义和国内的阶级被彻底地干净地消灭之日，这个法宝是万万不可以弃置不用的”。这就是我们翻了身的工人阶级、贫下中农和其他劳动人民对待国内外反动派的根本态度。你们也许会问，这不是不平等了吗？你们说对了。我们不这样，革命就要失败，人民就要遭殃，国家就要灭亡，同时，这也不是什么新创造，是我们从反动派那里学来的。这只不过是“以其人之道，还治其人之身”罢了！

其实，你们这套把戏，我们在赫鲁晓夫修正主义者那里，早就领教过了。赫鲁晓夫修正主义者当年自以为得势，用指挥棒赶着一群娄罗，狂吠乱叫，围攻中国共产党，真是不可一世。他们的画皮被中国共产党和其他马克思列宁主义政党揭穿了，纸老虎的原形暴露了，他们又打出了所谓“在马克思列宁主义的基础上”进行什么“平等协商”招牌，企图阻止马克思列宁主义者对他们痛击，以保护他们摇摇欲坠的地位。现在，你们这些反党反社会主义黑帮又拿出“在真理面前人人平等”这个破烂的货色来招摇撞骗，妄图继续坚守你们反党反人民的“堡垒”，破坏强大的无产阶级专政，实现资本主义复辟，这是永远办不到的。

你们这些反共反人民的反革命分子，骂了我们几年，写了那么多的黑书，说了那么多的黑话，肆无忌惮地攻击我们亲爱的党和党的领导。现在你们居然拿出“在真理面前人人平等”的破旗，想封住我们工农兵的嘴，束缚住我们的手，只许你们放火，不许我们点灯，不行，一万个不行！我们对你们只有一个做法，就是对你们实行专政、独裁，只许你们规规矩矩，不许你们乱说乱动。过去，你们没有能够压倒我们，今天，你们想实现资本主义复辟，那是痴心妄想！

描述：

