id: d1c112791a
标题：毛泽东思想的阳光普照毛胜时大队
日期：1968-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,青海文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想的阳光普照毛胜时大队

青海西宁北郊马坊公社毛胜时大队，解放前生活贫困、人烟稀少。很多人都是讨饭流浪到这里安家落户的。解放后，他们翻了身，分了地，生活一天比一天好起来。但是，在大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响下，这个大队也刮起了“三自一包”的黑风，集体经济受到严重损害。

无产阶级文化大革命的春风吹到了毛胜时。在支农解放军的帮助下，广大贫下中农造了党内一小撮走资派的反，掌握了领导权。从此，毛胜时大队人变思想地换装。今年，粮食比去年增产百分之四十七，总收入增长百分之七十，水利建设工程等于解放后十八年的总和，由一个落后的

“包袱队”，一跃成为青海高原的一面鲜艳红旗。

毛胜时大队所以发生天翻地覆的变化，根本的原因，是广大革命群众在无产阶级文化大革命中活学活用毛主席著作。下面就是他们活学活用毛主席著作的几个小故事。红孩子义务放牧队

毛胜时大队有个“红孩子义务放牧队”。他们中最大的不过十二三岁，最小的只有七、八岁。

提起红孩子义务放牧队，社员们都伸出大拇指，说他们是毛泽东思想哺育出来的好孩子。文化大革命以前，这些孩子在大工贼刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害下，整天除了死啃书本，回家就是玩。不愿意到队里干活。

在无产阶级文化大革命中，毛胜时大队来了支农解放军，办起了毛泽东思想学习班。孩子们放学回家就到学习班学习。他们学习了毛主席“你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上”的教导以后，认识到再要象过去那样，就不能做红色接班人，就要辜负毛主席的希望。从此，他们大变了样。

春耕大忙时期，劳动力比较紧张，队里决定让孩子们帮助放羊。队长找到孩子们商量说：“队里的羊想让你们放，不知你们能不能完成任务？”贫农的儿子小卜站起来说：“以前，刘少奇让我们专心读书，不让我们参加劳动，使我们脱离生产，脱离劳动人民。毛主席给我们指出了方向，我们就是要听毛主席的话，热爱劳动。”其余的孩子们也都异口同声地说：“我们一定能完成任务。”队长满意地笑了。第二天孩子们正式担任了义务放牧员。

一天，孩子们正在山坡上放羊，忽然下起雨来了，大雨浇得小羊羔直叫唤。小卜心痛得很，他想：羊是队里的，冻坏了，集体财产就要受到损失。想到这里，他毫不犹豫地把身上穿的衣服脱下来盖在一只小羊羔身上。小卜淋着雨，虽然很冷，但他看到小羊羔不叫了，心里却热呼呼的。小卜舍己为公的行动，感动了别的孩子们，他们一个个地都把自己身上的衣服脱下来盖在羊身上。

在年终评选会上，小卜等五个孩子被评为“红孩子”。现在，这些孩子既是学生又是小牧民。社员们满意地称赞他们将来一定会成为“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。“老　汉　渠”

毛胜时大队过去有个风俗习惯，年过五十岁的老汉一般都不再参加集体劳动。支农解放军来到这个大队以后，就组织这些老汉学习毛主席著作。有人对解放军说：“我们大队有个老汉叫贾德奎，他在老年人中很有威信，如果把他的工作做好了，别人就好办了。”于是，解放军同志就找贾老汉做思想工作。在解放军同志的帮助下，贾老汉活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装了头脑，树立了全心全意为人民服务的思想，他不但积极参加了集体劳动，而且处处关心集体。在贾德奎老汉的带动下，十来个老汉自动组织起来，主动承担在北山修建一条水渠的任务。

对这些老汉来说，修水渠是非常艰巨的任务。他们要到一里多路以外的地方去抬石头，有的人肩膀压肿了，双手磨破了，脚上起了泡，但他们仍然一刻不停地奋战着，一点也不觉得疼，不觉得累，一心想的是早日完成修渠任务，为集体多增产粮食。他们说：“我们掌握了毛泽东思想，就有使不完的劲，再大的困难也不怕。”经过二十三天的艰苦奋战，老汉们终于修好了这条长达四百米的水渠，为集体节约了三千元的开支，保证了九十亩地的春苗浇上了水。广大贫下中农称赞说：“这条水渠是闪耀着毛泽东思想光辉的水渠”，并把这条水渠命名为“老汉渠”。一封表扬信

六十六岁的贫农老汉周仲岳，在旧社会受尽了地主的压迫和剥削，因此他对旧社会有刻骨的仇恨，对党和毛主席有一颗火热的红心。他一心为公，热爱集体。

周仲岳老汉遵照毛主席“毫不利己专门利人”的教导，经常做好事。一天晚上，他到山上巡水，看到马坊大队的水渠坏了，心想：马坊大队的庄稼也就是我们队的庄稼，都是贫下中农的心血浇灌成的啊！绝不能让集体经济受损失。于是他就用草帽堵水，草帽被冲走了，又脱下棉衣堵，棉衣也被冲走了，水洞越冲越大，眼看几百亩麦子就要被水淹。在这紧要关头，他想起了毛主席的亲切教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”伟大领袖毛主席的教导给他增添了无穷的力量，他毫不犹豫地跳进齐腰深的水里，用宽大的身体堵住了水洞。直到马坊大队来人，他才从水里出来。周老汉做了好事，从来不向队里说，当马坊大队把表扬信送到毛胜时时，大家才知道。

由于周仲岳活学活用毛主席著作，一心为公，贫下中农推选他出席了西宁市学习毛主席著作积极分子代表大会。

本报工人通讯员

描述：

