id: d1c168596c
标题：王忍之在文艺工作情况交流座谈会上强调  稳定局势　增强信心　振奋精神
日期：1990-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王忍之在文艺工作情况交流座谈会上强调

稳定局势　增强信心　振奋精神

新华社北京１月１１日电  １月５日至１０日，中宣部、文化部在京召开了全国文化艺术工作情况交流座谈会。会议就如何准确估计平息反革命暴乱以来的文化工作形势，如何认真地、全面地回顾反思１０年来特别是近年来文化艺术工作的经验教训，如何正确地实事求是地确定今后文化工作的任务，广泛地交流了情况，交换了意见。

江泽民、李瑞环、李铁映、丁关根等同志亲切会见了与会全体同志。

在大会开幕式上，中宣部副部长、文化部代部长贺敬之在谈到当前文化工作的形势时说，平息反革命暴乱半年来文艺战线的形势是好的，学习反思，清查清理等方面取得了成效，也出了不少好作品。最近的戏剧舞台丰富多采。这些都表明我们的文艺队伍是好的，总的说，经受了严峻的考验。但是问题还不少，现在还不是高唱凯歌的时候。反对资产阶级自由化的教育和斗争刚刚开始，许多任务还远远没有完成。

在谈到全面科学地、实事求是地进行回顾反思、总结经验教训的问题时，贺敬之用辩证的观点全面阐述了成绩与问题、反“左”与反右、整顿与繁荣、稳定与反对资产阶级自由化、社会效益与经济效益等五个方面的关系。

会议结束时，中央宣传部部长王忍之讲了话。他希望这次座谈会对于文化艺术界开展反对资产阶级自由化的教育和斗争，对于繁荣社会主义文化艺术，对于在党的基本路线的基础上增强文艺界的团结，都能起到促进作用。他谈到，１９９０年宣传工作要遵循党的基本路线，继续贯彻党的十三届四中全会、五中全会精神，进一步落实中央关于加强思想宣传工作的指示，为促进国内局势的持续稳定，保证治理整顿、深化改革的顺利进行，创造政治思想和社会舆论方面的良好条件。他强调宣传工作和意识形态工作都要树立稳定压倒一切的思想，都要着眼于稳定局势、增强信心、振奋精神。要用马克思主义、社会主义思想占领意识形态和舆论阵地。要加强党的思想建设，做好思想工作，做好一些有长远意义的基本建设工作。他要求宣传工作，旗帜一定要鲜明，方向一定要明确，步子一定要稳妥，政策一定要讲究，工作一定要做细。

描述：

