id: d1c2257439
标题：吹牛岂能一概无罪
日期：1980-8-22
是否是时间段：false
作者：路知音
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吹牛岂能一概无罪

路知音

“吹牛不犯法”，这似乎是习惯的定论。但我觉得这个“定论”今天有重新考虑的必要。

朋友之间闲聊天，信口说几句大话，吹吹牛，确实无大妨碍。有的人吹牛成性，只要无关国计民生，那最多也只是个人思想意识问题，批评批评就是了。

但如果把这种手法运用到现实生活中来，比如，把少说成多，把点说成面，把尚未做到的事情说成已做到，把办得很糟的事情说成是办得好极了，甚至将连点影子都没有的事，说得有鼻有眼，有根有据。把这些夸大了的事实、或者是无中生有硬编造出来的神话，拿来蒙骗上级和群众，甚至以之作为制定政策的依据，怎能不出乱子？这些年来，我们党、我们国家吃这样的亏，难道还少吗？

吹牛，也叫讲瞎话。这种说瞎话，固然有的是由于没有经过调查研究，不了解实际情况，在那里想当然地闭门造车，但有些却是在瞪着眼睛瞎吹。事情明明白白地摆在那里，他却有意造假。林彪、江青、康生一伙肆虐时期，好多田里只长草不长苗，工厂机器不转、空转，有目共睹，他们的御用吹鼓手们却一个劲地胡吹“粮棉连年喜获丰收”、“生产蒸蒸日上”，不用说，这种胡吹，是为阴谋政治服务的。

在这方面，我们有些同志中毒不轻，有些时候也是在瞪着眼瞎吹。前不久揭露出来的昔阳县虚报粮食产量达二亿七千多万斤，欺骗了全国人民达数年之久，能用个“不了解情况”推卸严重责任吗？“渤海二号”沉到大海里，70多位石油战士失去了生命，明明是一次严重的事故，事后却硬开什么表彰大会，把罪过当作功绩来吹。这种吹牛还能说“不犯法”吗？

值得问一问的是：有些人为什么要这样明目张胆地说假话、瞎吹牛？说穿了也很简单：吹牛皮既能升官，又能发财。这些年来，有些人确实运用这种妙法得到了好处，于是，就有那么一些人，以吹牛为业，越吹越玄，把党的原则和人民利益丢到九霄云外。吹牛的本领越来越高明，而革命工作的能力和共产党员的气味却越吹越少。

搞四化，必须刹住这股吹牛的歪风。而要刹住这股歪风，进行思想教育当然很重要，但还必须分别不同情况进行制裁。打仗，谎报军情贻误军机，是要受到军法制裁的。解放战争中，毛主席曾经亲自严格规定，上报战果一定要准确，不准多报一条枪，多报一个俘虏。搞四化如同打仗，谎报情况，会给国家带来不可弥补的损失，实际上就是犯罪。对于用吹牛办法捞取到的“荣誉”“地位”和其它好处，应予剥夺，同时还要追究法律责任，以为吹牛成性者戒。

描述：

