id: d1c7f5ca2c
标题：中国共产党中央委员会致电巴西共产党中央委员会   热烈祝贺巴西共产党创立五十周年和重组十周年
日期：1972-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国共产党中央委员会致电巴西共产党中央委员会

热烈祝贺巴西共产党创立五十周年和重组十周年

新华社一九七二年二月十七日讯　中国共产党中央委员会十七日打电报给巴西共产党中央委员会，最热烈地祝贺巴西共产党创立五十周年和重组十周年。电报全文如下：致巴西共产党中央委员会亲爱的同志们：

在光荣的巴西共产党创立五十周年和重组十周年纪念日到来的时候，中国共产党中央委员会代表全体中国共产党党员和中国人民，向巴西共产党和巴西人民致以最热烈的祝贺。

五十年来，优秀的巴西共产党人，为了巴西人民的解放，前赴后继，英勇奋斗，并且同各种机会主义进行了不调和的斗争。特别是一九六二年党内的马列主义者同修正主义集团决裂并重组巴西共产党以来，努力把马克思主义、列宁主义的普遍真理与本国革命的具体实践相结合，在革命斗争中取得了重大的成就。我们对兄弟的巴西共产党的每一个胜利都感到欢欣鼓舞。

用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的中国共产党和中国人民，坚决支持巴西共产党所进行的反对帝国主义、修正主义和本国反动派的斗争。中巴两党和两国人民在反对共同敌人的伟大斗争中结成的战斗团结和友谊，必将日益巩固和发展。

光荣的巴西共产党万岁！

战无不胜的马克思主义、列宁主义万岁！

中国共产党中央委员会

一九七二年二月十七日

描述：

