id: d1c70da2f7
标题：葵花·希特勒·棍子
日期：1977-3-20
是否是时间段：false
作者：钟广屏
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
葵花·希特勒·棍子

钟广屏

葵花，是人民喜爱的美好花朵。希特勒，是世界人民憎恨的凶恶敌人。这本是风马牛不相及的东西，扯不到一块去。但是，资产阶级野心家、阴谋家江青，却硬把它扯到一起去了。一九七○年，江青和反共老手陈伯达在审看首都人民欢庆“五一”的电视纪录片时，见到群众跳葵花向阳舞，大为恼火。江青别有用心地污蔑说：“葵花象希特勒的‘卐’字”，跳葵花向阳舞“是提倡搞‘军事官僚专政’”。

把葵花污之为希特勒的“卐”字，这是江青的一大发明。只有江青这个怀着阴暗心理的反革命小丑，才会产生这种奇异的联想。

人民群众对葵花怀有一种特殊的感情。我国人民用“永远不落的红太阳”来称颂伟大领袖和导师毛主席，用“葵花向太阳”来形容各族人民对毛主席无比崇敬和热爱的感情。几十年来，广大工农兵群众和文艺工作者创作了多少诗歌、音乐、舞蹈和图画，来讴歌那向阳的葵花啊！敬爱的周总理亲自指导创作的大型音乐舞蹈史诗《东方红》，就用“葵花向太阳”作为序幕。每当看到那绚丽多彩、优美壮观的葵花向阳舞，我们就不禁激情满怀，更加爱戴和怀念伟大领袖毛主席。

由此可以想见，江青恨葵花，并非无缘无故。戳穿了，这不过是江青扼杀工农兵革命文艺的一个借口。她反对毛主席，也反对歌颂毛主席的革命文艺。她要否定工农兵文艺，就变着法子找罪名，必欲置于死地而后快。广大工农兵和文艺工作者用美好的葵花表达自己对伟大领袖毛主席的深厚感情，却成了“提倡搞‘军事官僚专政’”的罪人！真是荒唐透顶，可恶之极！

荒唐虽是荒唐，但在“四人帮”控制之下，无产阶级文艺确实吃尽了这个荒唐罪名的苦头。他们下令砍掉电视片中的葵花舞，并且严禁在电视、电影和舞台上出现葵花。从此，带有葵花歌词的优美动听的革命歌曲我们听不到了，具有绚丽色彩的葵花画我们看不见了，连有一场葵花向阳舞蹈的大型音乐舞蹈史诗电影《东方红》我们也看不着了（当然，“四人帮”反对《东方红》还另有其他原因）。革命文艺越来越少了，广大工农兵极端不满，“四人帮”却心花怒放了。把写葵花当作罪名，变成扼杀革命文艺的一条棍子，其理由之离奇，手段之残酷，恐怕希特勒也会自愧不如。

问题还不仅如此。江青阴谋篡党夺权，梦想做二十世纪的“女皇”，早就对伟大领袖毛主席怀着刻骨仇恨。她如此凶狠地砍杀葵花，其罪恶目的就是“迫害红太阳”，把矛头指向伟大领袖和导师毛主席。

但是，乌鸦的翅膀遮不住太阳的光辉，江青的屠刀砍不倒向阳的葵花。以英明领袖华主席为首的党中央，粉碎了“四人帮”，“葵花向阳舞”又重见天日了！让反党分子江青在金灿灿的葵花面前发抖吧！

描述：

