id: d1cd97f8b5
标题：中阿两国人民的永恒友谊日益加强  阿佩什科比城集会热烈欢迎中阿友协代表团  宾主强调坚决反对帝国主义和现代修正主义
日期：1962-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,胡耀邦,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中阿两国人民的永恒友谊日益加强

阿佩什科比城集会热烈欢迎中阿友协代表团

宾主强调坚决反对帝国主义和现代修正主义

本报综合报道　据新华社讯：由胡耀邦率领的中阿友好协会代表团，5日在阿尔巴尼亚劳动党中央委员、青年联盟中央委员会第一书记卢鲍尼亚陪同下，访问了东北部佩什科比区。

代表团受到佩什科比区人民的隆重接待和热烈欢迎。当代表团4日晚上在区党委第一书记曼泽尔季乌等党政领导人陪同下进入佩什科比城时，灯火明亮的山城像过节一样，家家户户都悬挂着中、阿两国国旗，建筑物上悬挂着霍查和毛泽东的巨幅画像，夹道欢呼的人群争相和代表团团员们拥抱，欢呼“霍查—毛泽东万岁！”青年们并高举火把，象征着中、阿两国日益增长的友谊。

5日下午，代表团在市中心的广场上参加了两千多人的欢迎大会。曼泽尔季乌代表全区人民欢迎代表团访问。他说，中国共产党十中全会决议，是中国人民取得新胜利的武器，中国人民正以巨大的步伐向前迈进。

曼泽尔季乌严正谴责了美帝国主义及其走狗蒋介石以及现代修正主义者对中国的诬蔑和挑衅。他指出，他们过去已遭到失败，今后仍将遭到失败。

曼泽尔季乌说，阿、中两国人民在反对帝国主义、反对殖民主义和反对现代修正主义的斗争中，结成了永恒的友谊。今后我们将更加强这种友谊。

胡耀邦向警惕地保卫阿尔巴尼亚祖国边疆的佩什科比人民致热烈的敬礼。

胡耀邦称赞了阿尔巴尼亚人民在以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在反对帝国主义、反对现代修正主义和在社会主义建设中所取得的成就。

胡耀邦说，阿尔巴尼亚人民那种“宁愿光荣站着死，不愿忍辱跪着生”的刚毅性格，在全世界人民心中树立了一个英勇顽强的崇高形象。中国人民为自己的亲密战友的英勇气概感到无限的自豪和敬佩。

胡耀邦介绍了中国的建设成就。他指出，中国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下，将永远和爱好和平的人民团结在一起，坚决反对帝国主义和把反对现代修正主义的斗争进行到底。

他们的讲话一再为鼓掌和欢呼声打断。

6日上午，代表团访问了毛泽东农业合作社和果树园。

1日上午，中阿友协代表团访问了地拉那市人民会议执行委员会、参观了地拉那郊区的“斯大林”纺织联合工厂。1日中午，阿尔巴尼亚中央政治局委员、部长会议主席谢胡接见了以胡耀邦为首的中阿友协代表团。

2日下午，阿尔巴尼亚劳动青年联盟中央委员会第一书记卢鲍尼亚同胡耀邦举行了会见，并进行了亲切的交谈。

3日和4日，中阿友协代表团访问了阿尔巴尼亚北部工业、文化中心斯库台城和斯库台水电站。中阿友协代表团还应邀参加了斯库台和马提这两个地方的群众友好大会。

描述：

