id: d1ce4e81ae
标题：两套《毛泽东选集》
日期：1964-2-21
是否是时间段：false
作者：郭振芝
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两套《毛泽东选集》

去年十二月七日，广东惠阳驻军某连战士郑昌龙同志，同时收到了北京新华书店和惠阳新华书店寄来的两封信和两套《毛泽东选集》。他看完信，激动得说不出话来。

郑昌龙同志早想买一部《毛泽东选集》，可是他自己曾多次设法购买，都未能如愿。一天，他听说全国许多大城市的新华书店都设立了邮购部，万分高兴，便给北京新华书店寄去一封信，随信寄去了一笔书费。

北京新华书店接到来信，书已卖完，他们便把信转给广州新华书店，广州新华书店又转给惠阳新华书店。惠阳新华书店正赶上有书，很快就给他邮来一套《毛泽东选集》。在这短短的几天之内，三个书店都曾先后给他来信。北京新华书店在给郑昌龙同志的信中写着：“你的来信我们已代转广州新华书店，但恐有误，现在我们在别的书店里找到一套《毛泽东选集》，特给你邮去。”

当晚，郑昌龙同志在日记本上写着：“我要永远听毛主席的话，像北京新华书店的同志们一样，全心全意为人民服务。”

战士　郭振芝

描述：

