id: d1cf73dae3
标题：《身段谱口诀论》序
日期：1981-9-1
是否是时间段：false
作者：许姬传
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《身段谱口诀论》序

许姬传

我在童年时，曾听到外祖徐仅叟先生（名致靖，字子静，戊戌政变时以保举康有为、谭嗣同、梁启超等而被慈禧判“绞监候”——即“死缓”，庚子出狱，定居杭州。他精通昆曲、乱弹。）说：“程长庚是全才，老生之外，花脸、小生、旦角无不精通，名小生徐小香离开三庆班后，程就接过他的戏码，这是人所共知的。”

他又告诉我：“听说三庆班有一套身段谱口诀是不传之秘，长庚一定精于此道，所以能够左右逢源。”

以后，我到北方来，向内行打听三庆班的身段谱口诀，但都说不上来。

1958年，京剧演员——邹慧兰通过她师父于连泉（筱翠花）的关系，向老艺人钱金福的儿子钱宝森先生学习家传的“旦角云手”，我看到教学时现场情况，同时，我向宝森详细询问了这套包括口诀的

“旦角云手”的来源。宝森说：“我父亲在三庆科班坐科时向一位南方来的教师朱先生学到这套‘云手’基本功，这是不传之秘，父亲就教给我。当时，为了不让人看见，都是半夜里教的。以后，我父亲给杨小楼、王瑶卿、王凤卿、余叔岩、梅兰芳说戏时，曾用口诀来说身段、脚步、劲头，但整套的生、旦、净的‘云手’功却没有教过人，从前有句话‘教会徒弟，饿死师父’。解放后，我得到人民政府的照顾，无以为报，所以想把慧兰培养起来，使这套东西不致失传。”

我听他这样讲，才恍然大悟，外祖所说的身段谱口诀，就是这套“云手”功，多年的谜得到解答。当邹同志学了一年后，做给梅先生看，梅先生说：“这是表演艺术的精华，你要好好继承下来，写一本书，宣传它的重要性。”

以后，邹同志阅读了有关身段谱口诀的著作——《明心鉴》、《梨园原》等，写下了学习身段谱口诀心得的初稿，经过阿英同志的润色，得到周贻白、马彦祥同志的鼓励。有一天，在中山公园来今雨轩，邹慧兰碰到焦菊隐先生，谈起了这套“旦角云手”。焦先生说：“钱先生是我办的中华戏校的老师，我听说他有家传的身段谱，但没有看过他表演，当年是不轻易示人的，现在请邹同志表演给我看。”于是，大家就到树林里，由邹做给焦先生看，还把一部分口诀念给他听，并告诉他已写出一本初稿，打算请他指教，焦先生对此甚感兴趣。当他看了初稿后，就写了一封长信附在稿子里送给邹同志，可惜原函在“文革”期间散失了。我读过这封信，大意是这样讲的：这套身段谱口诀是历代名艺人通过舞台实践，不断修改，浓缩到两分钟时间，把旦角的手、眼、身、步法贯串起来成为指导表演的核心，特别重要的是它指出劲头、节奏、呼吸、肌肉、肢体之间的相互关系，而“腰为轴心”的说法是以前从未提出过的新的论点……，这套身段谱口诀，不仅适应昆曲、京剧，还能运用到话剧、舞蹈等其他形式中去。当然，只凭文字图解是不够的，这里要沿用京剧界的行话——口传心授，才能把学生引导到弹丸脱手，随心所欲的境界。

最后，焦先生提出建议：“您可以把初稿作为报告文学在戏曲刊物上发表，以后再加工重写，通过实例来介绍这套身段谱口诀在舞台实践中所发挥的轴心作用。这是实践结合理论并有科学根据的著作，可以作为教材。我希望看到您的定稿，也许能对您有一臂之助。”

现在，邹慧兰同志根据梅、焦两位大师的遗言，重新改写，更着重阐述内心与身段的结合，以及如何运用到表现现代生活里，使它能更好地为人民服务。这本书的问世，希望能引起大家对前人留下的宝贵遗产的重视，更希望青年接班人能够努力钻研，提高表演质量，不辜负前辈大师们的期望。

描述：

