id: 8dfb13ba5a
标题：中共中央关于学习毛泽东对理论问题指示的通知
日期：1975-2-18
是否是时间段：false
作者：中共中央
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
中共中央关于学习毛泽东对理论问题指示的通知

（一九七五年二月十八日）各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野此军党委，中央和国家机共各都要领导小组或党的核心小绍，军安客总奶、各军典种党委：现将毛主房关于理论间题的重要指示发给你们，望你们认宾超叔广大党员、干部和党外群众学习。毛立序的指示极为重买，开清楚这个间冠，对于反修防修，巩国无产级专致，的止资本主义复，坚定地执行党的基本路线，坚持无产阶级专政下的地续军命，具有悦其重要的现实意义和深运的历史意义。根招毛主席指示摘编的马竞思、思格斯、列宁论无产验级专段约语录，不久将在《人民日很》《红家》杂态上发表。也请你们认真学习，并且要势力多读一点马列的报和毛业均书，这个学习可以网经林批孔琴咨地请合限-78-各经说导于奶要带头零好。在举习中，注宽联系代国革命的实际债几和元产阶级专政的历史经验，并亲自对日官实体状况量一点调查研究。开时，要领导并帮助党员和期众学好。注您总结学习中的先进经验，促进全国的安定本通如和毛主席指示发至基易党支，口头传达到学习的情况和间则，望及时版告中央。

中共中央

一九七五半二月十八日

毛主指示毛主席在听取四基人大等备工作的汇抓后说，这次谈两个问局，一个人事安持，一个理论问题。关于理论问则，毛主席说，列宁为什么说对资产阶级专级：要写文章。要鲁诉卷桥、文元把列宁港作中好凡处提到社个间您的找出杂，即大字水遗我，大尔先读，但看

1993河文常，要春桥写这典文章。这个问题不慎清楚，就会变梦正业义。要快金国加道。毛主案说，我简丹免首相谈过性会主义制度。（达：毛业席出一九七四年十月二十日会见丹光相保罗·哈特形时说比，总当之，中国属子社会主义国家。好收票资本出义差不多，税在近实行八级工资制，校旁分院，货手交换，这些日社会受有多少是别。所不用的是所有制变买T。）我国现在实行的是岗品制度，工资度出不平等，有八级工安制，等等，这共在无产阶级专款下加以限所以，林起一类如上会，揭资本主义星须容票，此，要多看点马列出义的书。宁优，“小生产是经零地、每日每时地、自发地和大挑地产生资本主叉和资产阶级的。“工人阶级一部分，党员一部会，也有达种情况。无产验级中，机关工修人员中，都有发业资产阶级生没修风的。

（共中件、中（1972）5号）毛泽东同在京中央政治局委员的谈话

（一九七五举五月三日）毛主席召集在政治局用志开会，到会间也一一同主源手。（在为总理手时，总理说：快一年没有见到主席了，想主席。）主席间：怎业样了还好吗？，（总理：开了三刀。请化还可以，前天向主席问候了。）（在与叶帅握予时）主摩说：老种呼。（在身小学网志手时）业岸说：小平所。（在与陈联网志手时）主席说：你要拉作呀。（主席月量同志手）登生网试：我近见过主席一次了。（在与吴德同志握手时）主席识：其德有德。（在与称水贵间出要手叶）主说：你的售好明，三分之一在大票，三分之一在会团，三分之一在中头，不要住症物盘台，那里没有鱼物，你和具性贷都改出来，不要-R-

描述：

