id: 1f321b77fe
标题：热烈欢庆工人阶级登上上层建筑斗批改政治舞台一周年上海工人阶级决心乘胜前进夺取更大胜利一年来的光辉成绩证明，工人阶级不但必须领导一切，而且完全能够领导一切；广大工宣队员自豪地说，谁说我们只能捏捏扳头，挥挥鎯头?谁说我们“外行”不能领导“内行”?我们有战无不胜的毛泽东思想，我们就是能够领导一切!
日期：1969-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　连日来，上海工人阶级、工宣队员、革命人民热烈欢庆工人阶级登上上层建筑斗、批、改政治舞台一周年。他们坚决响应市革命委员会“七·二七”召开的大会的号召，决心向北京工人阶级学习，向驻清华大学工人、解放军毛泽东思想宣传队学习，向我国首创的十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机工程英雄集体学习，向优秀工宣队员徐松宝烈士学习，更好地落实“九大”提出的各项战斗任务，用革命、生产和各项工作的新成就，向中华人民共和国成立二十周年献礼，

在学习和讨论中，广大工宣队员豪情满怀，格外兴奋。他们怀着无比激动的心情回顾近一年来的战斗历程。近一年来，他们紧跟毛主席的伟大战略部署，带领广大革命群众，全面落实毛主席的最新指示和各项无产阶级政策，取得了很大的成绩。过去资产阶级的“世袭领地”，今日是工人阶级的一统天下；过去封、资、修思想泛滥成灾的场所，今日是普及毛泽东思想的大学校，曾经是两派对立、“内战”不休的单位，现在实现了革命的大联合，掀起了抓革命，促生产，促工作，促战备的热潮。这一切，都是毛泽东思想的伟大胜利!这一切，都证明工人阶级完全能够领导一切!许多工宣队员自豪地说，谁说我们工人阶级只能捏捏扳头，挥挥鎯头?谁说我们工人阶级这个“外行”不能领导“内行”?我们有战无不胜的毛泽东思想，我们就是能够领导一切!

广大工宣队员说，市革命委员会举行的庆祝大会，是一次活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大学说的最好辅导报告，是一堂“一不怕苦，二不怕死”的共产主义世界观的教育课。进驻文教、财贸战线的许多工宣队当晚组织学习，着重讨论了新形势下如何继续革命的问题。大家纷纷表示，不怕因为没有经验而犯错误，不怕有人议论讥笑说我们只有“三斧头”；要克服临时观点和换班思想，进一步加强自身思想革命化；要狠抓阶级斗争，更好地团结广大革命群众，下定决心，把上层建筑领域的革命进行到底。进驻复旦大学、第一医学院、卢湾中学等单位的工宣队，都把纪念“七，二七”这个光辉的日子作为巨大的政治动力，他们表示要戒骄戒躁，认真总结经验，在前进的道路上夺取更大的胜利。

工厂分批轮流派出工宣队去领导上层建筑的斗、批、改，是伟大领袖毛主席的伟大号召，是整个工人阶级的大事.许多派出工宣队员的工厂的领导同志和革命群众，根据大会的精神，提出要严格挑选工宣队员，保证派出去的工宣队员的数量和质量，要经常从政治思想上关心工宣队员的成长，帮助他们胜利地开展工作。沪东造船厂造机车间革委会的同志听了电视广播后，当晚就进行了座谈、讨论。他们说，革委会关心不关心派出的工宣队员的思想进步，这是对工人阶级领导上层建筑斗、批、改的态度问题，是要不要将无产阶级革命事业进行到底的问题。他们对照先进单位的经验，寻找差距，并制订了定期访问和做好派出工宣队员思想工作的措施。昨天，车间革委会派出三，个委员，到所派工宣队的进驻单位交流情况，座谈关于进一步加强工宣队员自身思想革命化的问题。上海火柴厂革委会的同志通过讨论进一步认识到:派出的工宣队员，不是代表自己一个厂，而是代表整个工人阶级。他们决定对已经派出的四批工宣队员进行调整充实，并从政治上、思想上、生活上关心他们。上海第四毛纺织厂革委会对派出工宣队的工作极为重视。他们把派出工宣队看作毛主席交给的伟大历史使命，采取领导与群众相结合的办法，积极、慎重地选拔优秀的工人到上层建筑领域里去。听了电视广播以后，革委会还邀请部分队员回厂座谈。交流经验。革委会同志鼓励他们全力搞好上层建筑的斗、批、改。上海机床厂、上海计算机打字机厂等单位，收听电视广播后，也都表示要进一步做好工宣队员的选派工作。

本市广大革命知识分子和红卫兵小将听了电视广播后，受到了很大的教育。他们一致表示:一定诚心诚意学习工人阶级的优秀品质，老老实实接受工人阶级再教育，在工人阶级领导下，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装自己的头脑，努力争当把革命进行到底的无产阶级革命派。

复旦大学历史系广大革命师生为了配合反修斗争的需要，最近组织了一支由工宣队领导，革命师生参加的“新老沙皇侵华史话”编写组。听了电视广播后，参加编写组的革命师生决心更大，信心更足，他们表示，一定要在工人阶级领导下，把“新老沙皇侵华史话”尽快写好。市六中学红卫兵小将在座谈中，把过去十几年和工宣队进驻以来十几个月作了比较，深有体会地说，事实证明，工人阶级不但必须领导一切，而且能够领导好一切。我们革命红卫兵有决心在工人阶级领导下，在教育革命中立新功。文化系统的革命文艺工作者以亲身的感受，畅谈了工人阶级登上上层建筑斗、批、改政治舞台一年来所带来的巨大变化。他们激动地说:工人阶级就是能够领导一切。工人阶级步步紧跟毛主席的伟大战略部署，率领我们知识分子跟帝、修、反斗，跟反革命修正主义文艺黑线斗，跟阶级敌人斗，跟头脑里的资产阶级“私”字斗，取得了很大的成绩。革命没有完，革命要继续，在今后漫长的斗争道路上，我们必须更自觉地接受工人阶级再教育，用工人阶级的世界观来改造自己头脑中的资产阶级世界观和艺术观，许多革命知识分子还表示，要认真学习工人阶级“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，彻底肃清“文化工作危险论”的流毒，把上层建筑领域的斗批改进行到底。

描述：

