id: 1f3214b57f
标题：上海市高等学校思想改造运动全部胜利完成各校师生正热烈学习苏联先进教学经验积极迎接新学年
日期：1952-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市高等学校“三反”与思想改造运动，在第一批大学(交大、复旦、同济、师大、上医等五校)取得经验之后，第二、三批、与各业务部门直属的高等学校“三反”与思想改造运动(第二批包括圣约翰大学、沪江大学、震旦大学、大同大学、上海工业专科学校等五校；第三批包括上海学院、上海美术专科学校、中华工商专科学校、同德医学院、东吴大学法学院、之江大学建筑系、上海商业专科学校、上海戏剧专科学校、沪江大学商学院夜校、立信会计专科学校、同济医学院等十一单位，各业务部门直属学校包括华东航务学院、华东水产学院、华东纺织工学院、上海财经学院、华东交通专科学校、中央音乐学院上海分院等六校)，分别于五月初和七月初开始，到九月底均已胜利结束。中国科学院上海分院则同时进行了思想改造运动。至此，上海高等学校“三反”与思想改造运动已告全部完成。

此次运动的进行，是思想改造与“三反”密切配合，从“三反”入手，而以思想改造为主；在各校学委会的坚强领导下，充分发扬了民主，放手发动了群众，开展群众性的批评与自我批评，人人进行了严肃的系统的检讨。运动中各校自始至终坚决贯彻了“自觉交代，不追不逼”的原则与“治病救人、与人为善”的精神，展开了普遍而深入的各种互助与欢说活动。运动中还运用了“典型推动一般”的方法，检讨较好的教师作示范报告和对有代表性的错误思想展开全面批判相结合，推动运动深入发展。运动中各种形式的生动的活动，如油印小报、广播台、电影、控诉会等，均对运动进展帮助很大，特别是第二批各校所举办的各种展览会，揭露了使人触目惊心的大量事实，帮助全校师生员工更好地划清了思想界限。由于此次运动自始至终坚持了“争取、团结、教育、改造”的方针因而整个运动的发展是正常的、健康的，形成了一次伟大的学校民主改革运动。

此次运动的收获是巨大的。首先是揭发与暴露了高等学校所存在的严重贪污、浪费和官僚主义现象。大量的事实打破了“学校是清水衙门”“教师多两袖清风”的说法，具体指明了学校中铺张门面、追求“国际标准”、本位主义、自私自利、崇美亲美等错误思想的严重及其危害。从而在严肃批判之后，各校初步树立起了廉洁朴素、爱护国家财物的新风气；各校伙食普遍改善了，水电费大量节约下来了，废物也利用起来了；最显著的是在院系调整中，保证了仪器校具的不受损坏。

其次是彻底揭发和肃清了封建、买办、法西斯思想，特别是在前教会大学清算了帝国主义的影响。过去很多教师都是“留美者亲美”“留德者亲德”、从政治制度、科学技术，一直到待人接物、生活方式，均盲目崇拜欧美的一套，有的教师甚至敌我不分，站在反动的立场上。经过批判后，教师们划清了敌我界限，普遍感到新中国的伟大可爱，许多教授把过去当作“金字招牌”的留美文凭涂上了“×”字，把珍藏多年的“美国荣誉科学会”赠送的“金钥匙”交给组织，用实际行动来表示今后决心“为祖国而教，为祖国而工作”。

再次是严肃批判了资产阶级和小资产阶级的各种错误思想，划清了工人阶级和资产阶级的思想界限，改变了资产阶级思想在高等学校的支配地位，初步树立了工人阶级思想的领导地位。如过去有一些教师是“亦教亦商”，为的是“名利双收”；有些教师以“著作”作投机赢利的手段，东抄西抄，粗制滥造；有的教师在课堂上竟这样对学生讲:“我们教书好比卖货的，你们好比买货的，一分钱，一分货，上课时大家规规矩矩，下课后银货两讫!”另外，有些学校教师宗派现象很严重，互相勾心斗角，各不相让；有些教师自封“权威”“大师”“国际学者”，目空一切；有些教师自命“两眼不望窗外事，一心只为纯技术”，超政治，超阶级。以上这类现象，都已在这次运动中受到了严肃的批判，经过检讨后，教师们一致认识了站稳工人阶级立场的必要，明确了个人今后的努力方向，纷纷要求学习马克思列宁主义和毛泽东思想，要求加强学校的政治领导。

最后，在思想批判的基础上，各校师生员工自觉自愿地忠诚老实地交代了自己在历史上、政治上的各项问题，表示了彻底改造的决心。许多教师放下了历史上、政治上的包袱后，均深切感激党和政府的挽救，感激同志们热诚的帮助，而喜庆自己的新生。

经过“三反”与思想改造运动，上海各高等学校出现了一片新气象。各校师生员工积极完成了院系调整，开始了各方面的建设工作:应届毕业生也都服从统一分配，走上了祖国建设的岗位。各校师生员工在政治思想觉悟迅速提高的情况下，纷纷要求参加共产党、青年团；同时，普遍亲密团结。积极工作，认真教学。各校对马克思列宁主义和毛泽东思想的学习，已转入经常化。另外，为了学习苏联经验和先进的科学技术，普遍掀起了学习俄文的热潮。配合着紧张的教学，体育文娱活动也普遍展开，出现了一片欢天喜地、朝气蓬勃的气氛。

目前，上海各高等学校师生正热烈展开关于苏联先进教学经验的学习，通过学习，确定专业划分，制订教学计划，整顿教学组织，并在各方面积极准备，迎接开学和上课。

描述：

