id: 1f365d3946
标题：批臭“读书无用论”
日期：1971-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“读书无用论”，这是刘少奇一类政治骗子散布的反动谬论，是射向无产阶级教育革命的一支毒箭。这股反动思潮的流毒甚广，害人不浅。我们有些同学在这股思潮的影响下，不好好学习，忘了革命和建设，忘了党和人民的希望。他们没有想到在旧社会，广大劳动人民整天做牛做马，受尽了地主资本家的剥削和压迫，连饭都吃不饱，哪谈得上读书学习啊!如今我们生活在新社会，成长在红旗下，还有什么理由不为无产阶级而好好学习呢?建设社会主义祖国，需要我们认真学好马列主义、毛泽东思想，学好科学文化知识。我们反对“智育第一”，不等于不要智育。想到中国革命和世界革命对我们青年一代的期望，我们一定要努力为革命勤奋学习。刘少奇等一类政治骗子所以散布“读书无用论”，是为了破坏毛主席的教育方针，对抗培养无产阶级革命事业接班人的战略方针。毛主席教导我们:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”为了贯彻执行毛主席的这一伟大方针，把无产阶级教育革命进行到底，我们必须拿起革命大批判的武器，彻底批判“读书做官论”及其翻版“读书无用论”。我们要为革命而勤奋学习，把自己培养成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

描述：

