id: 1f375d96da
标题：多出好影片
日期：1978-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》评论员

多出好影片!这是华主席为首的党中央对电影工作者的号召，是亿万工农兵观众的热烈要求，也是广大电影工作者的衷心愿望。

粉碎了万恶的“四人帮”，我国电影事业从法西斯文化专制主义压迫下解放出来，长期遭受“四人帮”打击迫害的电影工作者得到平反昭昭，多年被“四人帮”禁铜的优秀影片重新和观众见面。广大革命电影工作者心情舒畅，精神振奋，努力拍摄了一些较好的影片。但是，我们的电报工作同当前抓纲治国、万马奔腾的大好形势相比，同广大观众对健康的、丰富多采的文化生活的要求相比，差距还很不小。我们的影片，特别是故事片数量还不多，质量也存在着一些问题。少数影片还残留着“四人帮”“帮腔”、“帮气”的痕迹。这就充分说明“四人帮”对电影工作的摧残极其严重，使电影事业元气大伤。要多出好影片，把我们的电影工作搞上去，还需要迈更大的步子，做更大的努力。

深入揭批“四人帮”，彻底肃清他们在电影界的流毒，这是多出好影片的关键所在。对“四人帮”给电形事业所造成的危害决不可低估，对肃清“四人帮”在电影界的流毒决不可以看得太容易。“四人帮”在电影界所干的赤裸裸的法西斯暴行，只要揭露出来，就能清楚地看出他们的反革命本质。但是，他们在文艺领域里散布的种种假左真右、假革命真反革命的谬论，流毒很深，影响很大。不但那些曾经跟着“四人帮”做过错事，说过错话，的同志，受过很深的毒害；有些过去对“四人帮”的反革命言行有所认识和抵制，甚至遭受过他们残酷迫害的同志，也未必没有受影响。不少人心有余悸，身有余毒。林彪、“四人帮”合伙炮制反动的“文艺黑线专政”论，江青一伙对三十年代以来包括建国以后革命电形事业的诬蔑，以及他们散布的什么“三突出”之类的反动理论，十多年来一直成为电影工作者的精神枷锁。不坚决推倒，彻底砸碎这些精神枷锁，全面地、准确地掌握马列主义、毛泽东思想的基本原理，不认真打好揭批“四人帮”的第三战役，肃洁他们在电影工作中的流毒，拨乱反正，正本清源，那就谈不到多出好影片。

要多出好影片，首先要抓好电报剧本的创作。我们的电影剧本现在是又多又少。多，是文化下电影局和电影厂收到的本子很多，反映了广大专业和业余作者在粉碎“四人帮”以后的创作积极性；少，是思想和艺术水平较高的本子少，反映了作者生活基础、艺术水平的不足。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，长时期割断作家、艺术家与广大人民群众的联系，电影工作者缺乏生活的问题相当突出，对群众的生活、语言都不那么熟悉。这就要求电影工作者真正深入到三大革命运动的火热斗争中去，到实现四个现代化的第一线去，和广大人民群众一起，同呼吸、共命运，在深刻理解生活的基础上真实地反映生活，创造出各种各样的人物，帮助群众推动历史的前进。在电报剧本的组织工作上，要大力倡导反映当代社会主义革命和社会主义建设、特别是亿万人民进行新的长征的英雄风貌，反映老一辈无产阶级革命家的光辉业绩，反映人民革命战争的无比威力；要贯彻“百花齐放，百家争鸣”方针，提倡题材和风格的多样化；要抓住重点，有领导地统一安排，同时要大胆放手，充分调动电影工作者的积极性、创造性，敢于创新，走前人没有走过的路。

多出好影片，还要注意充分发挥电路在艺术上和技术上的特点，充分利用电影艺术的一切手段，把影片拍得更加绚丽多采。从三十年代以来，特别是建国以后的十七年里，我国电报事业在总结正反两方面经验的基础上，逐渐形成了我们自己的一套优良传统。现在我们要认真地把被林彪、“四人帮”破坏了的优良传统，恢复起来，在毛主席革命文艺路线和党的“双百”方针指引下，努力实践革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作方法，有所创造，有所前进。同时，也要在“洋为中用”的原则下，努力吸收外国电影中的好东西，提高我们电影的艺术、技术水平。

为了促进多出好影片，我们要大力提倡健康的文艺批评。要通过对影片的实事求是的具体分析，使作者和观众都能受到启发，得到帮助。对新影片不要求全责备，要坚决摒弃林彪、“四人帮”在文艺批评中搞的那些唯心主义、形而上学的条条框框，坚决反对林彪、“四人帮”式的抓辫子、扣帽子、打棍子的恶劣作风，要提倡同志式的自由讨论，容许批评和反批评。

我们殷切希望各级党委加强对电影事业的领导，各地主管电影工作的领导下门，要以满腔的热情帮助电影工作者把揭批“四人帮”的运动进行到底；要大力支持电影工作者发挥积极性，创造性，群策群力，大干快上，尽快实现华主席“要下大的力量，多出好的影片”的号召!

(原载七月二十二日《人民日报》)

描述：

