id: 1f39da3b2e
标题：知识分子也要忆苦思甜
日期：1963-7-11
是否是时间段：false
作者：石岱虚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱虚

大学毕了业找不到适当工作；学了专门知识没有致用的地方。这在今天一些知识青年看来，不可理解。然而在解放前，这却是司空见惯。

《几位教授话当年》访问记(见9日本报)记述的四个人，就当时条件而言，都是具备为社会服务的本领的专门人材。可是，有的为了养家活口，到处奔走，当上了忙于“放留声机片子”的“教书匠”；有的寄人篱下；有的贫病交迫；有的在十年中换了近二十个工作单位，当跑街，做酱油……总之，中国之大，却找不到本来就少得可怜的专门人材的容身之地。

在旧社会里受苦最深重的当然是广大的工人、农民，我们每个人都可以从他们的忆苦思甜中获得深刻的教育。至于知识分子，除了少数甘心为反动统治阶级当走狗、帮凶者外，许多正直的爱国知识分子，也都受过不同程度的灾难和迫害。正如毛主席所说:“美国的独占资本和蒋介石的官僚买办资本紧紧地结合在一起，控制着全国的经济生活。其结果，就是极端的通货膨胀，空前的物价高涨，民族工商业日益破产，劳动群众和公教人员的生活日益恶化。这种情形，迫使各阶层人民不得不团结起来为救死而斗争。”几位教授的当年遭遇，正是人民生活日益恶化，不得不为救死而斗争的写照。

四位教授在解放后的经历，在访问记里虽然着墨不多，却生动地告诉人们:只有在我们的新社会里，每个人才能享有劳动的权利，他们的聪明才智才能得到充分的发挥。

老一辈知识分子抚今追昔，忆苦思甜，也是一种很好的自我教育的方法。在旧社会，不少知识分子由于出身于剥削阶级家庭，又受到资本主义、封建主义的教育，往往对反动统治者抱有幻想，企图通过个人奋斗的途径实现自己的愿望。解放以来，经过党的长期教育，在提高思想觉悟的基础上，他们抚今追昔，忆苦思甜，学习运用阶级分析的方法，对过去有所肯定，有所批判。每一个正直的爱国的知识分子，联系自己所从事的事业和所接触的群众，认真地回忆对比他个人在解放前后两种社会的两种遭遇，就有助于自己进一步明确前进的方向，并获得继续前进的动力。马誉澂教授通过回忆过去，进一步看清国民党政权和美国帝国主义的反动本质，更加热爱新社会，坚定了跟着共产党走和为人民服务的决心。吕保龄副教授把自己在解放前后二十多年的生活道路，归结为截然不同的几句心里话，表明了向又红又专方向前进的决心和信心。他们的自我教育的效果是明显的，他们的自我教育的方法是可取的。

在当前各单位普遍展开阶级教育活动之时，知识分子首先要从工农群众的忆苦思甜中接受教育，同时有必要、也有可能适当地以回顾自己的亲身经历来策励自己，并启发年轻一代。

描述：

