id: 1f3a426d1e
标题：在金在淑临时代办为朝鲜政府经济代表团访华举行的宴会上郑准泽同志的讲话
日期：1971-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,毛泽东,林彪,北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十六日电　郑准泽同志在金在淑临时代办为朝鲜政府经济代表团访华举行的宴会上的讲话，全文如下:

尊敬的李先念副总理同志，

亲爱的同志们，

今天，我们能够在这洋溢着友谊之情的气氛中再一次同中国朋友们欢聚在一起，感到很高兴。

朝鲜民主主义人民共和国政府经济代表团圆满地结束了自己的工作，今天就要回国了。

我们在中国逗留期间，在中国人民的热烈欢迎和亲切接待里度过了喜悦和有益的日子。

在访问期间，周恩来总理同志亲切地接见了我们。

我们同中国同志们在热情的同志般的友好气氛中，成功地进行了会谈，同时两国政府签订了关于经济合作协定。

我们相信，这次我们之间进行的会谈和两国政府签定的关于经济合作协定，将在进一步发展朝中两国人民之间的传统的友谊和合作关系，促进经济交流方面起巨大作用。

我们在访问期间，参观了北京和天津市的许多工厂企业，亲眼看到了经过无产阶级文化大革命锻炼的勤劳而勇敢的中国人民，在以自己的伟大领袖毛泽东同志为首、他的亲密战友林彪同志为副的中国共产党的英明领导下，发挥自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在社会主义建设和加强国家的防卫力量的斗争中取得的巨大成就。同时更清楚地了解到中华人民共和国政府和中国人民坚持反帝反美斗争的革命原则，积极支持全世界人民为自由解放、民族独立和社会主义而进行斗争的坚定立场和坚强决心。

我们衷心祝愿兄弟的中国人民紧密地团结在中国共产党的周围，在为贯彻执行自己党的第九次代表大会的决议和第四个五年计划的斗争中取得新的成就。

我们在中国逗留期间，到处受到了只有在用鲜血凝成的革命战友和同盟者之间才能有的那种热烈的欢迎和款待。兄弟的中国人民的热烈欢迎和热情接待是中国人民对朝鲜人民的战斗情谊的明显表现。我借此机会，向中国党和政府、中国人民致以衷心的感谢，感谢他们尽情地款待了我们，并积极地帮助了我们的工作。我们对于我们代表团这次对中国的访问结果感到满意。这次我们代表团对中国的访问及其结果，是表现朝中两国人民之间血肉相连的友好合作关系和战斗友谊日益进一步的加深的又一个例子。

不断地加强朝鲜人民和中国人民之间的友谊和团结，不仅完全符合于我们两国人民的利益，而且也完全符合于亚洲革命人民和全世界反帝力量团结的事业。

朝鲜人民和中国人民在反对共同敌人的一条战线上，始终同生死，共患难，以一致的步骤进行斗争，并体验到他们的命运是不可分割的。

我国人民非常珍视在反对帝国主义的长期的共同斗争的烈火中用鲜血凝成、并经受了历史考验得到加强和发展的同兄弟的中国人民的战斗友谊和团结，同时为进一步加强和发展这种友谊和团结，竭尽一切努力。

朝鲜人民的伟大领袖金日成同志指出:“朝鲜人民今后仍将为了进一步加强同兄弟的中国人民的友谊团结而努力，并且在为和平和社会主义的斗争中将永远同中国人民一道前进。”

中国人民的伟大领袖毛泽东同志指出:“只要美帝国主义一天不放弃它那种横蛮无理的要求和扩大侵略的阴谋，中国人民的决心就是只有同朝鲜人民一起，一直战斗下去。”

我国人民就象在抗日武装斗争时期和祖国解放战争时期，同中国战友一起战斗，取得胜利一样，今后也必将在反对以美帝国主义为首的帝国主义、争取社会主义事业的胜利而进行的斗争中，不管任何时候，都同中国人民并肩战斗，取得最后胜利。

我国人民以一个思想意志更加紧密地团结在以伟大领袖金日成同志为首的朝鲜劳动党中央委员会的周围，必将节节粉碎美帝国主义和日本军国主义者的侵略和战争政策，铜墙铁壁般地保卫社会主义的东方前哨，以便很好地履行自己所担负的民族任务和国际任务。

我对于我们代表团在中国逗留期间所受到的盛情款待，再一次向中华人民共和国政府和中国人民表示深深的谢意。

我提议:

为朝中两国人民之间用鲜血凝成的牢不可破的战斗友谊和团结，

为中国人民的伟大领袖、朝鲜人民的亲密朋友毛泽东同志的健康和他的亲密战友林彪同志的健康，

为李先念同志的健康，

为中国方面的代表团同志的健康，

为在座的诸位同志的健康，

干杯!

描述：

