id: 1f3ab49aaf
标题：“全盘继承”是为了全面复辟
日期：1971-2-7
是否是时间段：false
作者：沙炬
来源：
标签：周扬,上海文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市戏曲学校　沙炬

“四条汉子”是戏曲革命的死对头，他们用尽种种阴谋诡计，疯狂对抗毛主席的革命文艺路线，歪曲和破坏“百花齐放，推陈出新”的方针。他们的主要手段之一，就是鼓吹对遗产、传统的“全盘继承”。

解放后，党号召开展戏曲改革运动，一批特别露骨宣传反动思想、美化叛徒、污蔑农民起义以及宣扬迷信、色情的戏曲剧目，首先被禁演了。这一革命措施使得“四条汉子”如丧考妣，他们气急败坏地跳了起来，四出奔走，大声疾呼“要尊重传统”，胡说什么“轻视传统，就是轻视人民，不爱祖国”，竭力与无产阶级争夺戏曲舞台。他们在其黑主子刘少奇的“《四郎探母》演演也不要紧”的反革命叫嚷的支持下，恶狠狠地下令道:“所有的戏都不禁，都可以演……。”一九五七年五月，旧文化部正式发出了解除禁戏的通令。这是戏曲改革运动中一次严重的复辟事件。

“四条汉子”大开绿灯，牛鬼蛇神纷纷出笼。当时，就连名义上是“以教学为主”的旧上海市戏曲学校，也刮起了一股所谓“挖掘传统、抢救遗产、发扬艺术特色”的黑风。一些黄色戏在内部作了“示范演出”；一些歪曲历史、污蔑农民革命的反动剧目被列入教学计划。旧戏校的一个资产阶级“权威”还亲自出马演了臭名昭著的叛徒戏《四郎探母》。周扬叫嚣:“有一些老艺人的艺术满好，本来可以继承，因为强调政治内容，就把那个节目丢掉了。总之，我们要想一切办法，使许多旧戏保留下来。”于是旧戏校的走资派就借口“发扬独特的艺术技巧、艺术风格”，把鬼戏《钟馗嫁妹》、《活捉三郎》等又搬上了舞台，作为戏校的代表剧目大演特演。所谓独特的“艺术技巧、艺术风格”是些什么货色呢?无非就是那些阴森恐怖的动作，青面獠牙的打扮，妖形怪状的舞蹈，丑恶不堪的造型，以及专门表演鬼魂出现时用的“鬼步”、“喷火”等所谓“绝技”。这些戏里的“艺术技巧”、“艺术风格”完全是为表现反动的政治内容服务的，它反映的是剥削阶级腐朽、没落的思想感情和庸俗、颓废的艺术趣味。对于这样的“艺术技巧”、“艺术风格”，无产阶级认为是丑恶极了，必须坚决排斥；而嗜痂逐臭的“四条汉子”们却认为它美不胜收，并且在“继承”、“保留”这些“艺术技巧”、“艺术风格”的幌子下，为毒草剧目争地盘，利用它们来反对无产阶级专政，毒害广大人民群众，同时也腐蚀我们的文艺队伍。旧戏校一小撮走资派还身体力行，大搞“挖掘传统”，精心炮制才子佳人戏《墙头马上》。这个戏得到了旧市委、旧文化局一小撮走资派的积极支持，被选为国庆十周年的献礼剧目。到北京演出后，“四条汉子”们大为赞赏，田汉还得意忘形地写出了“墙头马上姻缘好，再霸歌台二十年”的黑诗。“四条汉子”们就是妄图让帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神永远统治戏曲舞台，利用戏曲对无产阶级实行专政。他们要“开放剧目”，也就是为了开放通向资本主义的大门；他们大搞“挖掘传统”，实际上是在挖社会主义的墙脚。周扬之流大肆鼓吹“全盘继承”的谬论，其目的就是妄图全面复辟资本主义。

今天，“四条汉子”和他们鼓吹的封、资、修的黑货都已被扫进了历史的垃圾堆，但是，我们还必须进一步肃清他们的余毒，只有在思想上“吐故纳新”，才能在艺术创造中“推陈出新”，保证我们的戏曲革命永远沿着毛主席的革命文艺路线胜利前进。

描述：

