id: 1f3d0b668e
标题：认识生活　反映生活
日期：1972-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路分局南站工人写作组

我们写作组的成员都是生产第一线的工人，以前从没搞过文艺创作。在创作实践中，我们深深感到:要塑造出高大的无产阶级英雄形象，必须遵循《讲话》所指明的方向，坚持用无产阶级的立场、观点和方法去观察生活，概括生活，反映生活，从路线斗争的高度去提炼主题。在这方面，我们在创作小说《向阳列车》过程中，曾经经历了一段从不太自觉到逐渐自觉的过程。

一九六九年，随着斗、批、改运动的深入，我们车站和兄弟单位一起，狠批了刘少奇一类骗子的分散经营、各自为政的修正主义企业管理路线，实现了联合运输。这一新生事物的出现，使交通战线面貌一新。当时，我们受到火热斗争生活的感染，决心把这种变化反映出来。如何反映呢?当时，我们看到的是支援工农业生产的物资得到了及时的运输，听到的是物资单位的称赞，心里想:联合运输主要好在方便了物资单位，应该在方便上做文章。因此，我们在作品中描写过去运送这些物资是“东跑车站西跑港，手续繁多头发胀，一头落空全泡汤”，而现在是处处方便，事事帮忙，最后通过努力，全部装上车，正点出发，故事到此结束。初稿写出后，我们读给现场工人老师傅听，他们一针见血地指出:“这是在报流水账，海港、铁路、汽车是你好我好大家好，不象文艺作品，象份好人好事的表扬稿。”群众的尖锐批评，使我们思想深受触动。为什么我们满腔热情想反映联合运输这一新生事物，而结果却事与愿违呢?我们反复学习了《讲话》，毛主席教导我们:“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”这六个“更”字告诉我们，没有对生活深刻透彻的认识，就谈不上正确地反映生活。只有把握和揭示生活本质，才能使文艺作品不仅源于生活，而且高于生活。我们虽然是来自三大革命运动第一线的工人，但是并不等于已经深入第一线，还需要有个用无产阶级的立场、观点和方法，对生活进行“观察、体验、研究、分析”的认识过程。联合运输是两条路线剧烈斗争的产物，它的方便，它的优越性，是由于狠批了刘少奇一类骗子的修正主义路线，执行了毛主席革命路线的结果。如果作品光在手续和运输的方便上做文章，不在产生这些方便的路线斗争上花笔墨，那就是浮在生活的现象上，没有深入到生活的本质中去。反之，只有从路线斗争的高度去认识、反映生活，描写矛盾斗争，塑造英雄人物，才能使作品反映好联合运输这一新生事物。

认识提高后，我们就从路线斗争高度去提炼主题，深化主题。把原先的搞好联合运输是为了方便物资单位的主题，改为搞好联合运输是为了执行毛主席的革命路线，争当工农业生产促进派这个主题。原先在作品中出现的矛盾，是人与物、增大装卸车作业量与正点的矛盾。对主人公罗永江，也是不加取舍地照搬生活，用简单的拼凑和堆砌的方法，把我们在日常生活中所耳闻目睹的好人好事统统加到他身上。现在大家认为:作品中所要塑造的罗永江，是生活中成千上万个罗永江的集中和概括，他的优秀品质首先应该表现在具有高度的路线斗争觉悟，敢于在三大革命运动的风口浪尖上为捍卫毛主席革命路线而战斗这一方面，离开了这个根本，就谈不上反映工人阶级的精神面貌，谈不上反映生活。革命文艺作品对生活不是机械的被动的反映，而是革命的能动的反映。只有将三大革命运动中涌现出来的无数英雄人物和感人事例，从路线斗争的高度“加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫”，塑造出体现《讲话》所提出的六个“更”字的英雄形象，来展示生活的本质，指明斗争的方向，反映时代的主流，才能使革命文艺作品成为“帮助群众推动历史的前进”的巨大力量。在后来几稿的修改中，我们以《讲话》为武器，狠抓路线这个纲，在这些方面作了努力，把在联合运输中出现的各种矛盾“集中起来，把其中的矛盾和斗争典型化”，突出了在认识和搞好联合运输上，存在着的两种思想、两条路线的斗争，展示了热烈生动的生活场面，而作品中的主要人物罗永江的形象也比原来生动了，使人看到走毛主席指引的道路，越走越宽广。这样就使作品的思想性提高了一步。

描述：

