id: 9fac205a1b
标题：找反共的人集会“吐苦水”，罗伟之为陈铭枢到处奔走
日期：1957-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 找反共的人集会“吐苦水”，罗伟之为陈铭枢到处奔走

罗伟之是北京石油学院工业经济系教师、民革成员、陈铭枢集团的骨干。陈铭枢集团为了在教育界点火，召集一些对党仇恨和不满的人在陈家中开会，要大家“吐苦水”。罗伟之为这些会议四处奔走物色对象，并积极策划，结果他们写成向党猖狂进攻的“万言书”。

在整风初期，罗伟之发出一系列毒箭攻击党委制、高等学校政治思想工作和石油学院党委会。他把党委制诬蔑为“一党专政”，他说“学校党委是一条粗线，行政和团是两条细线，民主党派、工会、学生会是三条虚线。”他诬蔑地说，“教师的疾苦，群众的呼声，在这一条粗线的弹唱中，似乎听不到声音”，他公开要求取消党委制。

反右派斗争开始后，石油学院的师生员工攻破了罗伟之与陈铭枢、王之南（陈的秘书）的攻守同盟。经过揭发事实和说理斗争，罗伟之不得不承认他是陈铭枢集团的骨干。

 来源：《人民日报》1957年9月9日。

描述：

