id: d09f49f6bd
标题：二〇一五年国际五一劳动节联合声明——红色的和国际主义的五一
日期：2015-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,毛主义,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
危机、战争、镇压、压迫、失业、贫困！

无产阶级和被压迫人民，让我们联合起来，把未来掌握在我们自己手中！

革命……万岁！

帝国主义继续经历深刻的经济危机，并将其转移到世界无产阶级和人民身上。他们想着如何在经济危机之后重建起他们的帝国，但唯一能回来的只不过是对利润、财富和武器的抢夺欲望。

与之相反，对于世界各国的无产阶级、贫农和其他人民群众来说，增加不稳定、剥削和奴役的劳动法，苦难，对原材料和能源资源的掠夺，对环境和主权的破坏。尽管年青一代的受教育程度和文化程度对比之前有所提高，但大多数年轻人仍然失业。新技术被用来加强剥削、获得更多的利润、控制劳动、增加武器的杀伤力。

在帝国主义国家和受帝国主义压迫的国家里，无产阶级和群众正在起来反抗这种状况。无产阶级和群众不愿再接受越来越糟糕的工作和生活状况、没有希望和未来的艰难生活。他们越来越痛恨压迫者和骚扰者。

在被压迫国家里，工人、农民和青年冒着残酷的镇压，多次走上街头，回击对他们生活的攻击;农民——新民主主义革命的主力军——抵制反动的反农民的流离失所政策和灭绝政策，坚决反对旧的和“新的”半封建统治形式。半封建是帝国主义（在半封建半殖民地国家）统治的基础。

在帝国主义国家，从弗格森到斯德哥尔摩的青年和移民的起义，再到巴黎的禁令，普通的工人斗争经常与国家的镇压机器发生冲突。所有这些都表明作为趋势和需要的革命日益兴起，并冲击国家和政府的反动化和法西斯化。

无论何时何地，妇女总是走在斗争和人民战争的最前线。这个世界充斥着强奸、杀戮、令人发指的阶级压迫和性别压迫。妇女要求通过革命终结这样的世界，以此来获得真正的解放。帝国主义者及其国家、右翼的或自称“左翼”的政府用残酷的镇压、屠杀、迫害、阴谋、谣言对付人民的造反。他们建立警察国家，扼杀政治自由、社会自由和个人自由，徒劳地阻止人民浪潮和革命的群众组织。

他们还利用改良主义者、社会民主主义者和修正主义者的选举闹剧的诱惑，以此来遏制其反动体系内的群众愤怒。这些力量助长了一种“亲人民”的政府可以克服危机的错觉;；例如，在欧债危机最高表现的希腊，新社会民主力量的激进左翼联盟党作为最后的手段上台。但他们既无法应对欧洲资本和银行的困境，也无法应对群众的需要和斗争。如果说误导群众的、为帝国主义服务的假左仍是一个障碍，那么，在许多国家，群众的回应是阶级斗争的激化和越来越大规模的选举抵制。

在与普京的俄罗斯帝国主义的矛盾中，乌克兰和东欧的反动派（如纳粹），在美国、欧盟和北约支持下的势力得到发展。群众正在反对法西斯主义和西方帝国主义，但他们需要真正的共产主义的领导。这样才能抵抗俄罗斯帝国主义扩张主义。

无产阶级和群众造反要求更加激进的变革。能实现这一目标的唯一途径，就只有拿起手中的枪，去推翻统治阶级的统治，去建立一个没有剥削、压迫和帝国主义的新社会。在危机中，帝国主义间的矛盾日益尖锐。尽管帝国主义与被压迫人民和国家之间的矛盾仍然是世界上的主要矛盾，但新的世界瓜分战争的趋势越来越明显。革命仍然是主流，并且通过世界无产阶级革命的潜在新浪潮体现出来。

为了保证被压迫国家新民主义革命的胜利，走向社会主义，帝国主义国家社会主义革命的胜利，并迈向共产主义，每一个国家都需要建立真正的革命的共产党领导人民的造反，形成一个无产阶级和革命人民军队领导的所有被压迫、被剥削人民的统一战线。在没有共产党的国家，群众英勇大胆的斗争要么失败，要么成为反动势力的牺牲品。这些国家无法摆脱帝国主义体系，无法摆脱社会的、经济的、政治的锁链。

以反恐战争的名义，帝国主义对外发动战争，对内施加恐怖。但帝国主义才是恐怖主义，是我们必须与之战斗，推翻其统治的怪物。世界上什么比帝国主义更糟糕的了？帝国主义，尤其是美帝，强化了战争政策，入侵阿富汗、伊拉克，并在叙利亚、利比亚、也门以及整个中东和西亚地区加剧了战争。

在这些战争和干预中，帝国主义者武装封建势力和反动势力，最后自食其果。这使帝国主义国内遭受猛烈的攻击，破坏这些国家的安全和力量，在这些国家内有群众和造反的移民仇恨帝国主义。在帝国主义直接和间接干预的地区，帝国主义持续通过代理人和阴谋，推行低强度冲突政策，从而挑斗群众反对群众，转移被压迫民族斗争的目标，目的是分裂反帝统一战线，就像现在在叙利亚对付阿拉伯和库尔德群众一样。

伊斯兰国扩张到哪里，群众就在哪里战斗和抵抗。比如，在罗贾瓦的科巴尼前线，以妇女为主角的库尔德人民进行了英勇抵抗。但是群众只有通过人民战争，才能击败伊斯兰国和推翻该地区的帝国主义和反动统治。群众只有通过人民战争才能从社会的和民族的压迫中解放。

在帝国主义的反动堡垒中，在被帝国主义压迫的国家的文化中心，资产阶级及其精英知识分子，唱着工人阶级及其意识形态（由马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东清晰有力的论述）的葬歌。但在世界上的每一个角落里，我们正在目睹工人斗争、阶级斗争和好斗者的巨大复兴。这震动了资本的反动堡垒。在某国以及所谓的资本发展的所有国家（所谓的“新兴国家”）也是如此。

在帝国主义体系下，巴西、土耳其等大国出现越来越多的工人、农民和其他群众的激烈斗争。这表明在帝国主义统治下，这些国家的经济崛起使他们成为“泥足巨人”和“革命的沃土”。在世界每一个角落都能看到如此紧张和尖锐的阶级斗争。在帝国主义体系下，由马克思列宁毛主义政党领导的人民战争是解放斗争的唯一战略选择。

印度人民战争直接袭击了帝国主义和世界反动派的主要堡垒之一，在全世界的革命群众中激起了极大的热情，成为一个强大的国际主义集结点。它与菲律宾、秘鲁和土耳其的人民战争一起，继续摧毁帝国主义，并显示出推翻帝国主义和封建反动势力的剥削与压迫，建立新政权和新社会的道路。

世界上的马克思列宁毛主义共产主义者必须建立和加强共产党，以担负起领导和发展革命的责任，肃清内部的修正主义和投降主义倾向，如尼泊尔的普拉昌达主义、美国的阿瓦基安主义、秘鲁各种形式的右倾机会主义路线等。只有如此，才不会陷入无果的小资产阶级的革命狂热和教条主义。在阶级斗争的烈火中与群众密切联系建设共产党，在夺取政权的革命斗争中建设共产党。

2015年的五一要求我们在每一次示威活动中，在全世界每一场反帝斗争中高举和壮大共产主义的和革命的红旗，有力地提出并重申那个口号：“全世界无产者，联合起来！”

让我们团结起来，制止帝国主义的和反动的战争，打倒帝国主义和全世界的反动派！ 让我们向人民的和革命的烈士致敬，让我们支持世界各地的斗争！释放世界各地的革命的和共产主义的政治犯！ 让我们在无产阶级斗争的领导下，在人民的斗争中创造条件，向共产主义的国际组织迈进，实现真正的无产阶级国际主义。 让我们支持人民战争直到胜利！ 让我们把共产主义未来掌握在我们自己手中！

毛主义共产党建设委员会，西班牙加利西亚（毛主义）共产党建设委员会，奥地利巴西共产党红色派厄瓜多尔共产党红太阳土耳其共产党/马列主义阿富汗共产党（毛主义）塞尔维亚共产主义运动印度共产党（毛主义）民主和阶级斗争，不列颠威尔士社会主义共和主义运动，不列颠威尔士伊朗毛主义集体走向共产主义的长征（西班牙）新共产党（联络委员会），美国美国毛主义共产主义团体突尼斯毛主义共产主义运动曼尼普尔毛主义共产党毛主义共产党，意大利毛主义革命联盟，斯里兰卡（德国）马列毛主义党建设委员会秘鲁人民运动（重组委员会）红色共产主义博客智利共产党红色派红色方阵（毛主义统一），法国革命共产党，加拿大革命知识分子-文化阵线，尼泊尔革命实践，英国挪威为人民服务-共产主义联盟为人民服务，法国奥克西塔尼亚工人之声，马来西亚



描述：

