id: 4e72ca7674
标题：全社会共同关心　各方面大力支持上海少年儿童校外教育网初步组成全市已建立三百多校外教育机构和一支专职、义务、半义务校外辅导员队伍
日期：1964-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市有关部门在中共上海市委领导下，和社会各方面一起采取切实措施，加强少年儿童的校外教育工作，建立了市、区、街道少年宫、少年之家、少年儿童活动室等校外教育机构三百多所和一支专职、义务、半义务的校外辅导员队伍，初步组成了校外教育网。关心少年儿童成长、培养坚强革命后代的新风气正在上海逐渐形成。

校外教育是培养革命事业接班人的一个重要方面。随着教育事业的发展，上海市尚有不少小学采用二部制的办法，以满足少年儿童入学的需要，这样，就经常有一部份少年儿童在校外活动的时间较多。因此，组织好少年儿童的校外生活，加强对他们的校外教育，是一项重要的工作。根据市委一再指示，市、区、街道、学校等有关方面普遍重视对少年儿童校外生活的领导。在学校、里弄、家长的共同关心下，二部制学校普遍建立了校外小组，开展温课和文娱体育活动。近几年来，少年宫、少年之家、少年儿童活动室等少年儿童校外教育机构有了很大的发展，除市设有少年宫、少年科技指导站、少年儿童图书馆等外，各区建立了十二个少年宫，全市各街道地区共建立了六十九个少年之家和二百二十五个少年儿童活动室。儿童图书馆、阅览室也大量增加。在建立少年宫、少年之家、少年儿童活动室等校外教育机构的过程中，得到了社会各方面热烈的支持，许多区拨出最好的房屋建立少年宫。杨浦区在建立少年宫时，工厂工人特地为少年儿童制作了适合他们操作的小机床、工作台，赠送给少年宫整套的活动设备，精巧的产品模型，有些工人还亲自到少年宫来协助设计和安装设备。工人们说，孩子是革命事业接班人，爱孩子就是爱社会主义，爱我们祖国的未来。

在此同时，上海市还初步建立了一支专职、义务和半义务的校外辅导员队伍，除最近聘请了一部份专职校外辅导员外，全市各街道地区都配备了专管少年儿童工作的半义务的少年委员，各街道里委会还组成了以退休工人民警、社会青年、家庭妇女为主的义务辅导员队伍，成为教育少年儿童的一支积极力量。

校外教育机构经常开展丰富多采而有意义的活动，不但丰富了少年儿童的知识，培养了他们的正当兴趣爱好和良好品德，充实了校外小组的活动内容，还有效地抵制了资产阶级思想对少年儿童的侵蚀。作为少年儿童校外活动中心的市、区少年宫积极培养各种活动积极分子开展示范性活动，总结和传播校外活动的经验，还经常开展思想教育、文艺、体育、科技、工艺等活动。参加市、区少年宫活动的少年儿童每月达四十万人次。市少年科技站开展了许多群众性的科普活动，丰富少年儿童的科技知识，启发他们对科技活动的兴趣爱好，两年来共吸收了三十万人次参加活动，还培训了科技小干部四千多人。许多街道地区的少年之家、少年儿童活动室成了少年儿童活动的据点，那里除了有乒乓、棋类、康乐球、看图书等活动外，还经常开展故事会、放映幻灯、举行群众文娱表演会等。每到寒、暑假期，校外教育机构还和学校、地区配合，扩大活动的阵地。今年寒假开始前，市里也将组织丰富寒假活动的示范性活动集会。

为了进一步丰富少年儿童的生活内容，去年，团市委、市少年宫等单位还倡导开展了大唱革命歌曲、少年儿童戏剧交流演出等全市性的群众活动。在大唱革命歌曲的活动中，学校和里弄都广泛成立了合唱队，参加演唱的少年儿童有三万五千多人。参加全市少年儿童戏剧交流演出的有六百多所学校，演出一千二百多个节目，其中有四百多个节目得了奖，有力地推动了歌唱和戏剧活动的开展。此外，有关部门还调查收集了少年儿童好的游戏，举行“游戏庙会”进行推广。由于充实了少年儿童的校外活动内容，以往少年儿童无聊打闹、不守纪律、溜马路、听荒唐的鬼怪故事等现象大大减少了，他们生活得有规律，一般能按时完成作业，有纪律地开展活动。群众反映说，现在听到孩子吵闹的声音少了，到处可以听到孩子在唱歌，看到他们在做游戏，做社会服务等工作。

少年儿童校外教育工作还越来越成为社会群众共同关心的事业。许多工厂、学校、机关、部队，热情协助少年儿童开展校外活动，提供活动条件。工人俱乐部也向儿童开放。许多工人、民警、社会青年、里弄干部、家庭妇女积极担任了义务的少先队校外辅导员后，热情负责地从事儿童工作，出现了许多先进人物和生动的事例。南京路上好八连连长亲自担任福佑路第二小学少先队校外辅导员。上海机修总厂团委一九五八年起先后委派了较优秀的工人团员六十多人担任了宁国路小学少先队的中队辅导员，他们特别注意以工人阶级思想教育儿童，培养少年儿童热爱劳动的思想和习惯。杨浦区长安里以退休老工人为骨干，团结职工家属、社会青年等，形成了一支教育青少年的队伍。他们有的维持秩序，照顾少年儿童过马路；有的辅导开展文娱活动。退休老工人李乾康经常给孩子们讲资本家剥削工人等的故事，向下一代进行阶级教育。黄浦区四川南路街道双目失明的社会青年傅慰珍，也热情地给里弄里孩子讲革命故事。此外，民警、家庭妇女等数年如一日坚持做校外辅导员工作，夫妻相互督促，婆婆不能担任工作了，媳妇继续接替等生动事例也不断在里弄中流传。

在社会各方面关怀下，少年儿童优秀品德不断成长。拾金不昧、乐于助人、爱护公共财物、热爱劳动、团结友爱等优秀事例在街道里弄中成批出现。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\01\641l010201.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>上海市少年儿童图书馆经常向少年儿童推荐好书。这是工作人员在向小读者介绍《伟大的战士——雷锋》(本报记者陈根宝摄)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\01\641l010202.JPG">

<FONT class=imgaut>徐秀梅</FONT>

<FONT class=imgsm>金司徒庙街道少年之家为地区少年儿童安排了多样的活动。这是小朋友们在文娱室玩“通向胜利大道”。(本报记者徐秀梅摄)</FONT>

描述：

