id: 4e7453159a
标题：开辟我国新的科学领域中国科学院将新建十一个研究机构
日期：1955-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京二十六日电】　在国家第一个五年计划的今后两年多的时间中，中国科学院决定建立十一个新的研究机构和发展一些旧有的研究机构来开辟许多新的科学领域。

世界已进入原子能时代。中国将要大力开展和平利用原子能的研究。在我们新中国自己的实验室里，将要出现苏联帮助建立的原子反应堆和粒子加速器；其他各门科学中也将广泛应用示踪原子和各种放射性物质来进行研究。物理化学方面还要建立不少重要的学科，例如:空气动力学，是航空事业所不可缺少的一门科学；塑性力学关系着金属锻压、轧钢和机器制造技术的改进；无机化学方面物理化学分析的研究对合金制造和大规模的肥料生产等都有很大需要，稀有元素和同位素化学的研究更有着广阔的用途；有机化学方面重有机合成的研究是解决有机化学工业原料的基本途径。

生物学地学部将要开展米丘林遗传学的理论研究，它对于在遗传学中根除资产阶级反动学术思想和树立辩证唯物主义的研究方法，正确地理解环境同有机体的统一以及有机体的定向培育，以便根据客观规律改造生物改造自然，都有决定性的意义。原有的生物学研究机构要发展生物物理学的研究。这是研究电生理学、示踪原子在生物方面的应用和各种射线对生命现象的影响的一门年青的学科。它的农业和人民保健都有很大益处。适应中国海洋线漫长曲折的特点，原有的海洋生物研究室将扩建成一个海洋学研究所。这门包括海洋化学、海洋生物学、海洋气象学和海洋地质学的综合性学科同海产事业、航运和国防都有重要关系。

配合国家动力资源和地下资源的开发，技术科学部门将着重开展力能学(水力、电力、热力)和采矿学的研究，和清华大学合办的水利研究室正在筹建中，这个研究机构将开展关于泥砂冲刷沉积、水力枢纽的布置、水力发电机组的设计等问题的研究，以适应根治黄河水患和开发黄河水利以及长江规划的需要。

社会科学方面，决定开辟的新学科有法律学、亚洲问题、部门经济学(工业经济学和农业经济学)和人文学(即民俗学)等，其中大部分要新建研究所来进行研究。

目前科学院共四十一个独立研究机构，其中四分之一以上是从国家第一个五年计划开始以来新建的。科学家们在以往几年中已经进行了许多旧中国没有做过的研究工作，主要的是技术科学部门的极大部分学科以及原子核物理、力学、计算数学、金属物理、低温物理、半导体物理、高分子化学、巴甫洛夫高级神经活动学说、地植物学、植物生理学和农业气象学。其中不少方面已获得了研究成果，并在国家建设中起了重大作用。

描述：

