id: 4e744d0ba3
标题：在革命化劳动化道路上前进
日期：1968-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学革命委员会　同济大学东方红兵团

在我们热烈欢呼全国山河一片红，掀起伟大的斗批改新高潮的时候，从首都北京又传来了我们伟大领袖毛主席的最新指示:“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”毛主席这一最新指示的发表，进一步给我们青年学生指出了革命的方向和革命的道路。这是毛主席对我们的最大关怀，最大爱护，最大鼓舞，最大教育，最大鞭策。我校广大革命师生敲锣打鼓，含着热泪、以无比激动、无比喜悦的心情千遍万遍地高呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”

对知识分子和青年学生必须进行再教育。长期以来，以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派伙同资产阶级知识分子，窃取了文教领域内的领导权，把学校变为他们培养资产阶级接班人、实行资本主义复辟的“独立王国”。他们疯狂地对抗毛主席的无产阶级教育路线，贯彻了一条反革命的修正主义教育路线。在组织上，这一小撮阶级敌人霸占了党政财文大权；在政治上，他们疯狂地排斥和打击工农学生和工农干部，使教育为剥削阶级及其子女服务，实行资产阶级专政；在思想上，他们对青年学生实行资产阶级的教育，向青年学生灌输封、资、修的毒素，用资产阶级思想腐蚀青年一代。他们大肆地用资产阶级的名利思想毒害我们，宣扬“读书做官”论，要我们走脱离工农兵、脱离无产阶级政治、脱离实际的道路，妄图把我们培养成为资产阶级的精神贵族。由于长期处在修正主义教育路线的统治下面，我们这些青年学生或多或少地都受到了资产阶级思想的侵蚀和影响，渐渐地产生了轻视工农、脱离工农的错误思想。因此，我们广大革命的红卫兵和革命师生一定要按照我们伟大领袖毛主席的教导，在毛主席的无产阶级革命路线领导之下，接受工农兵的再教育，彻底改变旧思想。

我们伟大领袖毛主席早就指出:“世界观的转变是一个根本的转变”。我们要用无产阶级的世界观改造自己，必然要经历一个艰苦而曲折的磨练，必然要触及到自己的灵魂。为了肃清资产阶级思想在我们身上的流毒，我们必须继续深入地开展对以中国赫鲁晓夫为代表的修正主义教育路线的大揭发、大控诉、大批判，彻底批判资产阶级知识分子统治学校的现象。积极参加到当前伟大的斗、批、改和教育革命中去，改造社会，也改造自己。我们广大革命红卫兵和革命师生一定沿着我们伟大统帅毛主席所指引的方向，坚定地走上与工农兵相结合的革命道路，分期分批地到工农兵中去，接受严峻的考验和痛苦的磨练，逐步地改造自己的思想，树立起无产阶级的世界观。

在对待知识分子的问题上，我们必须坚定地、不折不扣地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和毛主席所规定的关于知识分子的各项无产阶级政策，坚决反对右的和形“左”实右的错误路线。我们必须坚定地相信，在毛泽东思想的光辉照耀下，在我们伟大的无产阶级专政下的社会主义国家里，知识分子的多数或大多数是能够同工农兵结合的，是愿意为社会主义服务的。特别是经过两年多文化大革命的战斗洗礼，我们广大革命的红卫兵政治觉悟和思想水平都有了很大的提高，我们是能够听毛主席的话的，大多数人是要革命的。要正确区分两类不同性质的矛盾，坚决反对那种“凡是知识分子一概搞臭”的缺乏阶级分析的极其错误的作法。

工人毛泽东思想宣传队进驻学校了，这为我们接受工农兵的再教育提供了极为有利的条件。我们革命红卫兵和革命师生一定自觉地接受工人阶级的领导，克服我们队伍中的小资产阶级摇摆性和革命的不彻底性，克服言行不一的坏习气，用毛泽东思想即无产阶级的世界观对自己进行再教育，使自己成为无产阶级革命事业的接班人。

“命令昨颁，十万工农下吉安。”毛主席的最新指示给正在前进中的我校广大革命红卫兵和革命师生增添了无穷的力量。我们一定遵循毛主席最新指示所指引的方向，坚决接受工农兵的再教育，在工人阶级的领导下，认真搞好斗、批、改，在知识分子革命化和劳动化的光明大道上大踏步地前进!

我们敬爱的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，冲刷了旧社会遗留下来的污泥浊水。被资产阶级知识分子颠倒的历史重新颠倒了过来，革命工人登上了历史舞台，掌握了工厂的技术大权。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我们踢开了反动技术“权威”，排除了无政府主义思潮的干扰，工人同志和我们几个技术员成功地创造了用转炉代替老式平炉生产稀有金属的新设备，已经正常生产一年零四个月了。操作机械化，使生产从繁重的体力劳动和恶劣的条件下解放出来。这项重大革新得到全体职工的赞扬。

目前，我们技术人员和工人们一起，在毛主席工人阶级必须领导一切的指示的极大鼓舞下，正在搞另一项重大的革新项目，以改变手工操作，减少稀有金属的损失，杜绝严重烟害，进一步提高生产力。

实践使我们更深刻地理解到毛主席教导我们的这样一条真理:“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”我们决心遵照毛主席的伟大教导，沿着与工农兵结合的道路走下去，走到底!

描述：

