id: 4e779a7d22
标题：开门办科研结出丰硕成果本市医用激光技术迅速发展
日期：1976-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的推动下，本市医用激光技术得到了迅速的发展。有关单位的工人、医务人员科研人员不断批判修正主义科研路线，发扬“世上无难事，只要肯登攀”的革命精神，坚持社会主义的大协作，坚持开门办科研的正确方向，大大加快了医用激光技术的科研步伐。目前，已试制成功五种医用激光器械，其中三种医用激光器械已由工厂投入成批生产。激光技术并在本市二十多所医院用于临床，实践证明这项新技术对眼、皮肤、妇、五官等科的许多疾病都有很好的疗效，具有广阔的医疗应用发展前途。

激光是六十年代初发展起来的一门新技术，但过去由于刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的干扰，这项研究工作一直搞不上去。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，广大科技人员提高了开门办科研的自觉性。医用激光技术的研究工作，在市有关部门的统一领导下，实行了两个“三结合”(即领导、工人、科技人员的“三结合”和科研单位、生产单位、应用单位的“三结合”)，发扬了社会主义大协作精神，从而加快了科研工作的进展。一九七二年下半年，上海第二医学院激光研究室和上海手术器械二厂、瑞金医院等单位组成了“三结合”小组。参加研制医用激光的工作人员破除迷信，解放思想，日夜奋战，攻克了一个个技术难关。他们仅用了半年时间就试制成功了我国第一台氩离子激光眼科凝固器。接着，又进行了多次动物实验，取得了理论依据，即应用于临床。现在，这台激光机已治疗了眼科十六种疾病的三百余例病人，都取得了很好的疗效。一九七三年初，中国科学院电子学研究所、上海医疗器械研究所和上海注射器三厂、上海第一医学院附属眼耳鼻喉科医院等单位的有关同志相互协作，大干苦干，经过六个月的努力终于制造了我国第一台二氧化碳激光刀，现已使用激光刀进行了二百多例五官科手术，效果良好，为我国医学事业的发展作出了贡献。科技人员在激光研究工作过程中，经常到医院访问病人和医务人员，参观手术，直接听到病人的意见和医务人员的要求，激发了他们为革命搞科研的决心。在研究工作遇到困难时，他们首先批判关门办科研的修正主义路线，到工厂去征求有实践经验的工人们的意见，和工人群众一起攻克技术难关。上海激光技术试验站的科研人员以工厂、医院作为研制医用激光器械的基地。他们从一九七○年以来，一直和上海合力电机厂的工人一起，解决从试制产品到成批生产的技术问题，显示了开门办科研的无比优越性。

为了在医疗工作中，逐步推广激光技术为广大工农兵病员服务，上海市科学技术交流站在去年举办了一期有五十九所医院有关科室的一百五十多位医生参加的业余医用激光学习班，学习班采用兵教兵的方法，还组织大家直接到有关医院观看激光治疗一些疾病的情况，使大家看得懂，用得上，能够迅速推广。上海第二医学院激光研究室的科研人员狠批“知识私有”，积极协助有关医院使用激光技术，主动向外单位提供了二十多份医用激光机的主要部件图纸，为普及医用激光技术贡献了力量。

激光技术在医学上的应用使我国的医疗事业向前推进了一步。激光治疗具有不出血、不易感染、疗效快、愈合好、禁忌症少等优点。激光技术在医学上的应用，为常见病、多发病的诊断治疗提供了条件。如视网膜裂洞和视网膜脱离两种眼科病，原来病人必须住院开刀治疗，手术后要将眼睛包扎，卧床静养，病人很痛苦。现在只要在门诊通过一次或几次激光照射，就能治愈。市第六人民医院眼科，四年多来治好了一千多名视网膜裂洞或视网膜脱离的病人。运用激光治疗后，既缩短了病床周转期，又使更多的病人得到又快又好的治疗。

描述：

