id: 4e7919850c
标题：我们的支部大会教育了团员魏万雄
日期：1950-8-5
是否是时间段：false
作者：何俊瑞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何俊瑞

华东革大附设上海俄文学校，十四分班团员魏万雄，是今年三月间因父亲关系，得宜昌部队介绍转入俄校学习的。魏万雄同志自入校后，不论在思想上和行动上都表现得很落后，不求进步，对群众的关系也搞得不好。虽然他的父母均系革命老干部，但是他并没有向父母学习为人民服务的革命精神，反而常把父母参加革命的光荣，来夸耀自己。在生活上，魏万雄同志表现得也很自由散漫，平时不重视人民粮食，有一次随意将馒头丢入猪槽。同学批评他，他反而逃避责任，归罪于别人，不肯虚心检讨。又有一次星期天晚上从华东团校看戏回来，爬骑入校，被医卫同志发现了，又违反了组织纪律。事后在小组里仅仅轻描淡写地检讨了一下，同学对他提意见帮助他分析，表面上勉强接受，但实际上是一种敷衍态度。在学习方面是自高自大，强调个人学习，同时抱着单纯的业务观点，以为学好俄文就是本钱，因此对政治学习不关心。

魏万雄同志是一个候补团员，去年十二月在浙江绍兴中学求学时申请入团的。到俄校来因为没有取得团的关系介绍信(由宜昌部队介绍入学)，同时事先也并未向该支部报告，因此失去联系，始终未将团的正式关系转来。对于这一个问题，支部一方面已建议总支部写信给浙江绍中团支部，将魏的关系转来，并求得进一步地对他了解。另一方面支部为了对群众信任起见，仍旧让他过组织生活，藉此提高他对政治组织的认识，使教育成为一个优秀的青年团员。但是魏万雄同志，这几个月来，并没有以积极的行动来争取转正。他反而以为自己在团里享受不到权利(表决权、被选举权)，而且还要尽义务，缴团费、抄写团稿等。同时由于他生活上的自由散漫，因此对于组织生活过不惯，另一方面因为他的关系尚未转来，所以他自己以为没有理由过组织生活。由于这种错误思想的发展，魏万雄同志竟数次提出退团的要求。当他提出退团要求时，团小组和支部，就同他进行个别谈话，鼓励他，使他加强组织观念、纠正错误思想。经过谈话以后，他自己又要求撤回原意，同时也承认了错误。但思想上并没有真正得到解决，不到几天，因为受了团小组和同学们的一些批评，他又动摇了，又用书面报告向支部提出退团，在报告中并且以爱护团的纯洁性为退团的理由，来掩护他的错误思想。

团支部根据魏万雄同志的思想情况，以及所犯的错误，认为小组对他进行批评的次数固然很多，但是在批评中，没有掌握好“耐心诚恳”的态度，有些时候也有些过火，例如有一次魏万雄同志多拿了一个馒头，裴壮吾同志就批评他是一种剥削思想。引起他的不满，因此对他的帮助不大。同时支部经过研究以后，决定通过群众的力量，召开支部团员大会来教育他，帮助他分析思想上的错误。在召开团员大会之前，首先在小组中布置酝酿漫谈，支部同时找魏万雄同志进行个别谈话。帮助他分析思想，并鼓励他大胆暴露缺点。尤其是支部书记张泽民同志，很关心他的学习，因为魏万雄同志略患口吃，所以张同志鼓励他加紧学习，即使口吃将来也可以担任笔译工作。本来魏万雄同志在思想上还有一些顾虑，但经过支部的谈话，以及同学的帮助，深深地使他感动。他自己说:“我虽然犯了许多严重错误，但是组织上还是这样关心我、爱护我，这次在团员大会上我一定要争取这个机会，深刻进行检讨。”

团员大会召开的这一天，全体团员同志都参加了，大家在思想上也都有了一些准备，支部并且吸收一部分群众也来参加这个大会。魏万雄同志这次诚恳地作了自我检讨；他说:“因为自己爱好面子不肯说出自己的错误，对批评没有正确认识，以为别人是夸大其辞的攻击我。因此有些时候对同学们提出的意见，不肯虚心接受，甚至还加以反驳或报复。另一方面以为自己既然在思想和行动上犯了许多错误，就自卑起来，同时又因为团的关系还没有转来，思想上更消极，于是提出退团的要求。这几天通过支书支委的多次谈话，以及同学们的帮助，使我认识到自己严重的错误，如果再落后下去，一定要被革命所遗弃，今天在这个大会上希望大家给予我深刻批评，我一定改过自新。”

团员同志听了魏万雄的检讨以后，继续提出意见，帮助他分析这些错误思想根源，主要的就是严重个人主义在阻碍着他进步，一切都从个人出发，强调个人利益，阶级观点也很模糊。团员中尤其对他的退团问题，一致提出深刻批评，指出他这种动机，决不是真正爱护团，而主要的是因为生活上自由散漫，没有组织观念。

大会上，群众也发表了意见，王士侠同志是他的政治小组长，先检讨了过去小组对魏万雄的帮助不够耐心，另一方面也批评了魏万雄爱面子、好享受的错误思想。同时还鼓励他今后应该加强政治学习，坚定立场，尤其应该虚心接受批评，纠正生活上的自由散漫，并且希望他贯彻到实际行动中去!

有的同志在会上也提醒魏万雄，希望他不要再把群众的意见当做是一种攻击，而应该作为自己努力的方向，坚持真理，修正错误。

通过这次大会，魏万雄在群众的教育下，深深地使他受了感动，并真正认识到团对他的爱护，以及同学们的诚恳帮助。当会讲结束的时候，他向同学表示，决不再要求退团了，今后决定以行动来争取转正。会后，同学们都鼓励他，希望他积极起来。

从这次的支部团员大会上，我们不仅教育和帮助了魏万雄同志进步，同时也教育了群众，使群众认识到团是怎样爱护青年、教育青年，并且知这青年团是一种有组织、有纪律的群众性团体。

描述：

