id: 4e7a3a09ce
标题：她没有离开自己的岗位
日期：1977-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在漕溪北路街道天钥一村里委，一提起退休教师黄静芝，小朋友们就会高兴地告诉你:“黄老师关心我们成长，是我们的好辅导员。”

黄老师今年已六十三岁了，从事教育工作三十多年，于一九七一年从徐汇区华山路小学退休回到里弄工作。几年来，她担任里弄党支部委员，还担任第四向阳院青少年的校外辅导员。在“四害”横行的日子里，“读书无用论”、“流氓勇敢论”毒害着部分青少年，黄老师看在眼里，恨在心头。她想，我是一个人民教师，教育青少年是我的责任。我虽然从学校退休了，但教师的责任不能丢。

除了平日热情关心青少年的成长外，每当假期来临，黄老师都要仔细思索:如何配合学校安排好孩子们的假期生活，让孩子们健康成长，让家长们无后顾之忧?她总是千方百计地引导青少年过好假期生活。

为了促进青少年长身体，黄老师担任第四向阳院辅导员以来，每年暑假都组织青少年开展体育活动。每天清晨，她带头早起，和孩子们一起做早操，还根据青少年的爱好，组织游泳和球类比赛活动。当暑假结束的时候，黄老师看到孩子们个个健康活泼、精力充沛地上学去，心里有说不完的高兴。为了帮助孩子们学好文化知识，每当向阳院里的“小小班”复习课文知识的时候，她总是不辞劳累，从这个班走到那个班，轮流进行辅导，教育孩子们认真学习。她尤其重视对孩子们进行思想教育，经常请老工人给孩子们忆苦思甜，进行阶级教育，组织孩子们参观先进单位，学习工人阶级的优秀品质，还和孩子们一起办好大批判专栏和学习园地。粉碎“四人帮”以后，黄老师更加心情舒畅，带领孩子们揭批“四人帮”，狠批“读书无用论”，促进孩子们努力学习，争做革命事业的接班人。对于一些特别调皮捣蛋的孩子，她总是不厌其烦，耐心细致地做思想教育工作。有个小同学原来认为打架勇敢，不爱学习，专爱胡闹，黄老师就千方百计接近他，引导他参加集体活动，给他讲英雄人物怎样努力学习毛主席著作的故事，经过多次帮助教育，这个小同学懂得了自己不学习是错误的，改正了错误，进步很快。

几年来，黄老师为了办好向阳院，操尽了心。她身体不好，但坚持和小朋友一起参加里弄大扫除；向阳院的电视机坏了，她立即和青年一起，蹬起黄鱼车，冒着酷暑去修理；里委办起了图书室，她马上动员自己刚退休的老爱人到图书室服务……她虽然退休离开了学校，可没有离开教育青少年的战斗岗位。她满怀激情地说，教育青少年是党的工作，我是党员，又是人民教师，我永远不离开这个岗位。

本报通讯　员

描述：

