id: 4e7a770cf4
标题：沈阳议论霍满生新作《铁牛传》(第一部)
日期：1963-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
年近七十岁的农民诗人霍满生同志从一九六○年七月参加全国文代会后，便开始了长篇叙事诗《铁牛传》的写作。长诗共五部，第一部已在今年六月号《鸭绿江》上发表。从第一部看，长诗是以辽宁省辽南地区的阶级斗争作为全篇主线的。诗人通过张铁牛一家人的遭遇，反映了辽宁省辽南地区农村解放前的历史生活，着力控诉了旧社会加在劳动人民头上的重重苦难。

《鸭绿江》八月号发表的曹汀《喜见彩笔绘新歌》一文指出，虽然全诗尚未发表，一时无法就其全貌全面评价它的思想意义和艺术价值，但仅就第一部看，“我们完全有理由认定这是一部充满革命精神和艺术魅力的好诗。它的主题内容，非常切合我国当前实际斗争的需要。艺术上也有很多独到的成就。特别是在民族化大众化的艺术实践方面，为我们提供了很多有益的经验和启示。”文章认为，长诗的不足之处，是个别章节里表现了当简而未简，这就使人多少产生了不够精炼之感。此外，有些地方过多沿用了一些旧传统中并非精华的东西，因而减弱了艺术感染力。

为了认识这部长诗的内容、价值、意义，《鸭绿江》文艺月刊编辑部于不久前召开了《铁牛传》座谈会。在这次座谈会上，大家一致给予长诗第一部以热情的赞扬。有人认为，长诗画出了一幅波澜壮阔的农村阶级斗争图画，表现了从清末到现在辽南农村六十年的阶级斗争，充满了强烈的阶级感情，写出了地主残酷剥削下的农民生活，歌颂了农民善良、美好的品质和英勇不屈的精神。长诗可以作为向青年进行阶级教育的生动教材。有人提出，长诗的艺术成就也是很高的。故事的结构、起伏、繁简、明暗、抒情叙事的处理都很见匠心，不论主要次要人物都写得很活，刻划出了贫雇农和地主的活生生的形象。有人认为，诗的语言很丰富，是生活化性格化的，既朴素又很巧，没有人工气，很自然。诗里的比喻，都很生动，而且带着强烈的阶级爱憎。长诗继承了民间说唱文学的优良传统，而且有所发扬和提高，突破了过去的水平。

会上，作者谈了他为什么要写这部长诗的原因。他说:“党培养我好多年，我没有为党作什么事。看到许多青年人身在福中不知福，尽喝甜水，没喝过辣水、苦水，我就想把我这一生的经历写出来，叫他们知道知道过去的苦。我就是从这种生活中爬出来的。”

此外，会上对《铁牛传》的艺术样式也有不同看法。有人说这是说唱文学，是曲艺性质的东西；有人说，这是叙事诗。表面看来似乎是对诗的艺术形式的不同看法，实际上包含着对《铁牛传》评价上的分歧，因而需要进一步讨论。

描述：

