id: 4e7df46d4e
标题：进一步促进师生团结　进一步推动复课闹革命小学生投入革命大批判，好!厦门路小学学生说:“中国的赫鲁晓夫放了毒，我们就要消毒!”
日期：1967-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海黄浦区厦门路小学学生积极投入革命的大批判运动，进一步推动了学校的复课闹革命。

小学生要不要参加革命的大批判?厦门路小学有的教师曾经认为，小学生年纪小，不懂事，可以给他们讲形势，组织读报。如果让他们参加革命的大批判运动，搞得不好反而打乱大批判计划。学生们不同意这种看法，反问教师:“小学生不参加革命的大批判运动，怎么理解‘七亿人民都来做批判家’呢?”并且尖锐地批评了某些教师只抓复课，不闹革命的倾向。不久，六年级(2)班四个学生主动组织了一个批判小组，提出“中国的赫鲁晓夫放了毒，我们就要消毒!”他们花了一个星期的时间，检查小学语文课本，发现了不少问题。他们指出，二年级课本中《说谎的孩子》、《司马光》这两篇课文是腐蚀少年儿童的毒草，并且写了批判的文章。

革命小将的这种革命造反精神，教育了教师，使教师们认识到如果不引导小学生参加革命的大批判运动，就脱离了当前最大的政治，要搞好小学无产阶级文化大革命也就会落空，因此积极支持了这一新生事物。根据各班的实际情况和小学生的特点，放手发动群众，把更多的小学生组织到这场伟大的斗争中来。到目前为止全校从二年级到毕业班已有百分之八十的班级开展了革命大批判。高年级学生分析课文，开批判会，写批判文章，并对低年级学生进行辅导活动。为了使革命的大批判运动深入开展，还请工农出身的学生家长讲家史，回忆对比，让学生了解旧社会劳动人民的疾苦，懂得资本家、地主的残酷剥削的罪恶，批判中国赫鲁晓夫的“剥削有功”论。四年级学生还自己发起了一个“彻底肃清中国的赫鲁晓夫对青少年毒害”的控诉大会，学生们都事先准备了发言提纲。开会的那天，会场布置得很严肃，大会开得很认真，学生们用铁的事实控诉了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的罪行。厦门路小学革命的大批判有力地推进了复课闹革命，使学校的文化大革命逐渐走上了正轨。六年级(2)班过去是全校有名的乱班，现在已成为革命大批判的先进班级之一。很多学生过去无事可做，空下来就逛马路，现在“杀”回学校参加了小分队，在校内宣传毛泽东思想。许多教师在革命的大批判运动中，看到了革命小将们的革命精神和批判能力，受到很大的教育。同时，革命师生在共同的战斗中也进一步促进了师生团结，有利于复课闹革命。

描述：

