id: 4e7d35090e
标题：影片“白毛女”演员们的成就
日期：1951-9-17
是否是时间段：false
作者：赵涵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵涵

影片“白毛女”已得到了普遍的赞誉；其中演员所贡献的力量，是应该给以很高的估价的。

影片‘白毛女’的演员同志们，就大都有着较丰富的生活和斗争经验，使他们在创造人物形象上，打下了坚实的基础。拿田华同志来说，年纪很小的时候，就穿起了小军装，当上了小八路，参加了革命十一年。自己既然出身贫农，又脚踏实地的为革命努力的工作过，使她自然的能够熟习农民阶级的性格，也能体会他们的感情。这只是一个例子，参加了影片‘白毛女’的演员同志们，大都是这样生活过来的；这就说明了，一个好的演员，必需要有丰富的生活锻炼，才能有创造自己人物的根据。

而影片‘白毛女’的演员同志们，虽然这样；但是他们并不满足。他们富有钻研精神，能够坚持向生活学习的方向。为了创造自己的人物形象，更深刻的去理解人物的感情思想，他们又下到生活里去，像演杨白劳的张守维同志和演喜儿的田华同志，在他们创造人物的自白中就曾经提到怎样亲身去参加劳动等的情形。这一切都是为了使人物能更有血肉和真实的思想感情的缘故。对于有一些演员，带着走马看花的心情去‘体验生活’这不是一种极有意义的启发吗?如果影片‘白毛女’的演员同志们，都能详细的写下他们创作的经验与心得，那是一件很有价值的工作。

我们这里介绍的，是几个主要人物的表现；而事实上，即是在一两个镜头中出现的角色，我们的演员，也是很有创造性的；人物突出的性格和饱满的感情，至今使人也不能忘怀。像黄河边上的一位老渔夫，那种内在的人民性格中的侠义的情谊，对于同阶级儿女的热心衷肠，这是多么美丽的形象。因此，我们应该说，电影‘白毛女’的演员们，都是在自己的工作中，贡献了才能与力量；而使这个动人的故事，得以完美的搬上银幕。

这里，我们首先谈谈胡朋同志演的王大婶。胡朋同志曾经在‘钢铁战士’中演出过张排长的母亲，她创造出了一个充满着阶级仇恨，有着刻骨的崇高母爱的伟大感人的形象，在那眼光中，所透露着的慈祥的感情，以及那种不能摇撼的坚定的神色，是如此深刻真实的表现了养育着钢铁战士这样的儿女的母亲的性格。这个人物，应该认为是我们人民电影之中，创造出来的杰出形象之一，是千万抚育着自己优秀儿女的母亲的代表!而胡朋同志在‘白毛女’中所饰演的大春的母亲——王大婶这个人物，我们猜想，在胡朋同志的创造过程中，一定想到了‘钢铁战士’中的母亲，因为她们在性格中是有着关联的。应该说‘钢铁战士’中的母亲，正是王大婶这样身受地主阶级压迫的善良勤劳的年老农妇，又亲尝到了翻身后的欢乐和幸福，而发展起来的性格。我看了‘白毛女’中的王大婶，我就想到，如果新的考验加到她的身上，她也会像“钢铁战士”中的母亲那样挺身而出的。因为我们在‘白毛女’中，已经看到她送自己的孩子去投红军的行动。我们之所以这样联系起来谈王大婶，也主要说明胡朋同志把握住了这两个人物之间的共同性，就是那种纯真的坚定的品质。虽然王大婶出现在银幕上是一个受尽了生活压榨的农妇，一个充满了慈祥柔情的母亲，但也自然的给我们感觉到了她的那种纯真坚定的品质，能够咬住牙关忍受痛苦的性格。她送自己孩子去投红军，曾崭钉截铁的叮嘱:‘你结结实实的记住，那个村儿有财主，可别往那个村儿去呀。’这时银幕上的王大婶，是无限对孩子的母爱，又是铸熔在自己血肉中的阶级感情。这个片段，编导的处理多么深刻；而演员演得又是多么有思想有情感啊!此外，在银幕上，胡朋同志创造王大婶这个性格，还有一个重要的片段，那就是王大春回到家乡、母子相遇的场面。这时候的王大婶看到大春，绝不是一般母子相见的感情。她等到了自己的孩子，她也等到了自己和千万受苦人的希望，这是白天想，晚上做梦也要梦到的事情；因此，王大婶看了又看，她不仅是在看大春长胖了，长高了，她还在看他带的帽子，穿的衣服，是这样丰富的思想和感情充溢在她的动作中和眼神中。那么这样的情感与思想，是不可能以抱头痛哭的行动表达出来的，而必然是像胡朋同志所表演的、那样细腻的亲切的感人至深的动作。因为这样的表演，才能更好的表现一个深受地主阶级剥削有着坚定品质的母亲，对于一个带了受苦人希望回来的儿子的感情。因此问题的中心，不是形式上的有没有抱头痛哭；感动人的来源，是因为演员让人物本身，在真实的内在的表现出了自己的感情与思想的缘故。

从这样的分析中间，说明胡朋同志是深刻的把握住了王大婶这一人物的阶级性格、生活经历和她的情感思想与道德品质的。而且在很少的几个片段中，把它集中的表现出来了。胡朋同志高度的政治与艺术修养，又在王大婶这个角色创造中给说明了。她是人民电影演员中杰出的艺术家，在她未来的艺术创造中间，是必然还会出现更多更完整的光辉夺目的形象的。

下面，我们再来介绍张守维同志演的杨白劳。

(待续)

描述：

