id: 4e7f9b46b1
标题：决心要大　工作要细
日期：1984-8-23
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

城市改革正在探索中前进。凡是按照中央方针政策，坚持从实际出发，既积极坚决又稳妥扎实地进行改革的单位，成效都较明显，人们的积极性进一步调动起来，工作效率和经济效益有了提高。

从一些先进单位的情况看，端正业务工作指导思想，是改革中首先需要解决的重大课题。我们现行的经济管理体制和规章制度以及由此产生的观念是在长期的实践中形成的。其中，有不少是“左”的东西；有些则在历史上起过积极作用而现在已不合时宜了。一些同志由于思想落后于客观实际，或未能正确吸取历史经验教训，想再看一看，这是可以理解的。城市改革涉及面广，问题复杂，又无现成经验，在改革中出现这样那样的议论和不同意见，也是正常现象。重要的是，我们要保持清醒的头脑，坚持改革的方向，过细地做好工作，切实解决业务工作指导思想问题。

去年初，胡耀邦同志就曾指出，“各条战线各个部门都要认真地系统地总结自己的历史经验，分清三中全会以前或‘文化大革命’以前本部门的业务指导思想和规章制度，哪些是正确的，哪些是不对的，哪些过去是对的，但现在情况变了，已经变得陈旧而不适用了。”只有采取这种科学的分析态度和过细的工作方法，从总结历史经验中清除“左”的影响，树立“马克思主义最注重发展社会生产力”、“社会主义阶段最根本任务就是发展生产力”这样一些基本观念，弄懂富民政策是我们党的基本政策，这样，才能消除顾虑，打开思路，推进改革。

目前，以打破大锅饭为中心课题的城市体制改革，是国家与企业之间、企业与职工之间以及人们相互之间经济关系和经济利益的一次较大的调整，直接关系到人们的切身利益。一方面，我们一定要看到广大干部和群众有极大的改革积极性，这是主流。同时，又要看到，也有一部分人还没有感受和理解到改革对国家实现四化与自身利益的密切关系；一些干部想改革弊端又不知新形势下该怎么做工作；一些科技人员想实行流动、发挥所长又顾虑离开大城市、大单位；一些职工看不惯吃大锅饭又怕定员定额后效率不高而减少收入；如此等等。这同样要求我们对具体情况作具体分析，针对各种人的不同思想和实际问题，采取不同的方法妥善解决。属于思想认识上的问题，要多做说服工作，启发觉悟，有的还要耐心等待；属于改革中考虑不周而引起的不必要的顾虑，要及时注意改进工作，力求使改革的措施和办法有利于调动最大多数人的积极性；属于缺乏经验而信心不足的，则要满腔热情地帮助，共同探索新的工作方法，在实践中提高人们的信心。只要我们精心搞好改革，切实做出成效，使人们看到改革确实利国利民，那就一定会有更多的同志踊跃站到改革的前列，投身到改革的实践中来。

总之，要象中央领导同志指出的那样，“我们的改革，只能前进，不能后退。决心要大，工作要细。”

描述：

