id: 55a1f1ba25
标题：“法平等”——方腊起义的反孔精神
日期：1974-1-19
是否是时间段：false
作者：弋骏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北宋末年，睦州青溪县(今浙江淳安县)一带的广大贫苦农民，在方腊的领导下，举起了革命造反大旗。方腊起义(公元一一二○——一一二一年)继承和发展了以往农民运动的革命精神，明确地把要求根除宗法等级制度、废除阶级差别的朴素愿望，用“法平等”的口号形式，写在战斗的旗帜上，向孔学猛烈冲击。

封建社会里，从来就是“尊卑有序，贵贱有别”。“君子”、“小人”，“劳心”、“劳力”，差别泾渭分明，等级十分森严。“礼不下庶人，刑不上大夫”，“名位不同，礼亦异数”。地主阶级把这一切神化为经纬一切的“天理”，任何人都必须遵守的金科玉律，丝毫不许越礼乱分。方腊起义军识破这是地主压迫剥削农民的“天理”，愤怒责问:“安有此理!”指出封建法权是“不平等”的，针锋相对地提出要“是法平等，无有高下”。方腊起义冲破了封建统治的束缚，连乡接村，所在结社，夜聚晓散，并且“刻版摹印”，分发“流布”，广泛宣传“法平等”思想。“在反对旧专制制度的斗争中，特别是反对旧农奴主大土地占有制的斗争中，平等思想是最革命的思想。”“法平等”的思想，把千百万农民从思想上发动起来，投入了奔腾呼啸的反封建革命战争，它是对封建宗法等级思想及其宋代孔学——理学的根本否定。它反映了农民要求消灭尊卑贵贱差别，铲除“君子治野人，野人养君子”的经济剥削，主张平等、民主的革命理想。

方腊起义不仅在思想上，而且在革命实践中对孔学进行了激烈的批判。地主阶级为了维护“贵有常尊”、“万世一尊”的宗法等级秩序，拼命鼓吹“王权神授”、“孝悌事亲”、“男尊女卑”的纲常法纪，规定着祭祀等宗教迷信仪式，企图以此麻醉人民绝对服从封建政权、族权、神权、夫权的统治。方腊起义对这一切不平等的宗法等级统治，进行了急风骤雨般的扫荡。建立了“永乐”农民革命政权，宣判封建统治者“皆龌龊邪佞之徒”，毫不留情地镇压了贪官酷吏反动儒生等一批“尊贵”，使“君臣上下复何有哉”，沉重打击了封建政权。他们看穿了地主阶级利用宗族势力进行剥削的罪恶实质，指出:“子弟耕织，终岁劳苦，少有粟帛，父兄悉取而靡荡之”，深刻批判了族权。他们在斗争中反对殷周以来对祖宗神的崇拜观念，坚决摈斥了孔子规定的“三年通丧”、“七日戒，三日斋”的厚葬久丧，“不事神佛祖先”，“布囊盛尸”，“人执柴一枝烧焚，不用棺椁衣衾，无复丧葬祭祀之事”，还毁神像，发掘大地主的祖坟，“露其骸骨，加以唾骂”，表示了对神权的大胆否定。方腊起义，“男女无别”，一起斗争，以无畏的勇气蔑视了“男女不杂坐”等虚伪的封建礼教。方腊起义的革命行动动摇着孔学赖以产生和存在的剥削制度，也就从根本上打击了奴隶主阶级、地主阶级的“通天教主”孔子及其反动思想。

方腊起义对孔学的否定，引起了封建统治阶级的极端恐慌和刻骨仇恨。他们惊呼农民革命“败坏风教”，急忙下令“其经文印版，令州县根寻，日下焚毁”。特别是孔门的一批徒子徒孙儒生们更是如丧考妣，痛心疾首，纷纷“散家财”，相互纠集起来卫道。他们的疯狂反扑，也正好说明了方腊起义的反孔斗争的深刻的革命意义。　(弋骏)

描述：

