id: 55a21ff8ce
标题：铺满阳光的土地
日期：1974-4-28
是否是时间段：false
作者：李德宝,陈全勇
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈全勇　李德宝

海关钟楼庄严洪亮的《东方红》乐声，迎来了满天彩霞，黄浦江的黎明。金波潋滟的浦江迤逦向东，犹如一条闪光的锦带环绕着百里上海港。江上巨轮穿梭，汽笛交鸣。这些巨轮，有的将劈开太平洋的波涛，驶往拉丁美洲；有的将冲破印度洋的热浪，驶往非洲；有的将驶入碧波万顷的地中海，前往我们的亲密友邦阿尔巴尼亚；它们传递着中国人民同五大洲朋友的深情厚谊。

此刻，一艘深蓝色的欧洲货轮“科尔诺”号，正缓缓通过黄浦江，驶向吴淞口。船员宿舍里，靠近舷窗的桌边，坐着一位肩宽体壮的老海员，他那炯炯有神的目光深情地注视着窗外一派喧腾繁忙的景色，嘴角边不时漾开喜悦的笑纹。

十多天前，当“科尔诺”号轮下碇在黄浦江的江面上，轮机长斯托尔蒂走出码头，徜徉在大街上时，他震惊了:这难道是他几十年前曾几次来到过的上海么?污秽狭窄的街道不见了，代之以宽敞洁净的柏油马路；大楼上光怪陆离、刺人眼目的黄色广告牌不见了，代之以鲜明醒目的标语口号；街头巷角，衣杉褴楼的乞丐以及娼妓不见了，比肩接踵的是笑声不断的人流。路上的行人，都向他投以亲切的目光，似乎随时会跑过来握住他的手说:“欢迎你，朋友!”斯托尔蒂愉快地笑了!

一个暖和的下午，斯托尔蒂来到黄浦江边的一家造船厂参观。一踏进船厂大门，欢腾的气氛迎面扑来，船厂里到处是飘扬的红旗，到处是沸腾的人潮，到处是欢乐的声浪。金灿灿的阳光映照着一幅巨大的鲜红标语:“热烈欢呼又一艘万吨轮胜利下水!”

斯托尔蒂在主人的热情邀请下，登上了搭在江边的彩台。“我很荣幸，能参加你们如此隆重的庆典。”斯托尔蒂快活地说。

站在彩台上放眼望去，船台上一艘银白色的巨轮，巍然矗立。船舷四周一面面哗啦啦飘舞的彩旗和悬在船首正中的红绸球，象给巨轮披上了一件艳丽的盛装。望着这艘巨轮，望着人群一张张笑脸，斯托尔蒂心里翻滚着往事一一

旧中国的“造船工业”，在斯托尔蒂脑际留下过较深的印象。那一年，他在一艘欧洲商船上当水手，这艘船来到上海，由于需要维修，被拖进一家船厂。那时上海的造船厂都是外商或国民党官僚资本办的，办得很不象样。斯托尔蒂记得他到过的那一家船厂，既不见一件象样的机械，也看不到一艘正在建造中的船舶；既听不到隆隆的机器声，也看不到高耸的吊车。触目所见，是乱七八糟的、锈迹斑驳的废弃机件，工人在酷日下挥汗操作。

时隔二十余年，现在斯托尔蒂置身在这个热火朝天的造船厂，若不是人们告诉他，斯托尔蒂简直不敢相信，这样的工厂就是从他以前见过的那副烂摊子上建设起来的。船厂的工人满怀豪情地向斯托尔蒂介绍:早在大跃进时期，中国工人就已造出自己国家的海轮；无产阶级文化大革命的战斗风暴，更焕发了船厂工人建设社会主义的热情，他们突破“洋框框”，克服数不清的困难，自己设计制造出了万吨远洋轮。

斯托尔蒂倾听着这些生动的讲述，使他看到了中国工人阶级在毛主席“独立自主、自力更生”光辉思想的指引下，正在改变着祖国的面貌。

下水典礼开始了!刹那间，四周腾起震天动地的欢呼声、鞭炮声、锣鼓声，巨轮顺着滑道，徐徐向江中滑去。斯托尔蒂举起摄影机，摄下了这珍贵的镜头。他轻跨几步走上船台，握着造船工人的手，向他们表达一个外国海员对中国工人的崇高敬意……

几天来的参观访问，使斯托尔蒂沉浸在中国人民友谊的海洋里，工业展览会宽阔的大厅里，出现过斯托尔蒂的身影；郊区人民公社高产的土地上，留下过斯托尔蒂的足迹；在笑语飞扬的少年宫晚会上，斯托尔蒂拉着天真活泼的中国孩子的手，共唱着友谊的歌。

这天，斯托尔蒂又来到工人新村作客，接待他的主人就是那天万吨轮下水的总指挥华师傅。

华师傅的家，座落在绿树掩映的新村南端，房内洁白的粉壁上端正地挂着一幅毛主席画像，靠窗的书桌上放着几架精巧的胶木制的万吨轮模型。阳光透过明净的窗户，洒在屋内，给人以温暖舒适的感觉。

斯托尔蒂一走进来，便浸沉在和谐欢乐的气氛里。斯托尔蒂握着华师傅的手，端详着华师傅淳朴的笑容，使他不由想起另一张中国工人的脸一一那是三十多年前的一张饱含愁苦的面容。

这个世纪的四十年代初，斯托尔蒂所在的一艘欧洲商船来到上海。船靠在船厂码头上保养维修，船主为了缩短油漆时间，要水手们同船厂工人一同干活。做水手才几个月的斯托尔蒂，提心吊胆地把身体悬吊在船边敲锈刷漆，由于在烈日下工作时间过长，斯托尔蒂突然觉得头晕目眩，双腿一软，连人带工具摔进黄浦江里。一个中国工人不顾一切地跳下水，把挣扎在水里的斯托尔蒂救上小船，斯托尔蒂睁眼醒来，只见围在身旁的几个中国工人，显露着亲切关怀的目光，下水救自己的那个工人，虽然他的脸受了伤，淌着血，但仍扶着他，关心他的安全。斯托尔蒂立即起身，激动地紧抱住这个中国工人，流下了热泪。……

现在，斯托尔蒂向华师傅讲述了这件事，他深有感触地说:“华先生，现在，我虽然已看不到你们旧生活的影子，但我相信，我那位在患难中结识的中国朋友，他一定和你一样，生活得很幸福。”

华师傅爽朗地笑了:“对，您说得对，新旧中国是两个完全不同的世界，在旧社会，中国人民身受三座大山的压榨，过着世界上最悲惨的生活；今天，在毛主席和共产党的领导下，中国人民挺胸站起来了，正在依靠自己的力量创造着自己的崭新生活。喏，您看，”华师傅指着桌上的万吨轮模型说:“这些巨轮，都是我们依靠自己的双手建造出来的，而在过去，即使是小海轮，也得向国外购买。”

“是的，新中国每天都在发生举世瞩目的变化啊!”斯托尔蒂由衷地赞叹道。

“谢谢您的赞扬，二十多年来我国社会主义事业的每一个胜利，都获得了国际上对新中国友好的人们的赞赏和欢呼”，华师傅忽然变得激愤起来:“但是，新中国的强大，也引起了一小撮人的极端恐慌和仇视。他们象疯狗一样狺狺狂吠，妄图贬低和歪曲新中国的宏伟面貌，意大利电影导演安东尼奥尼，正是那一小撮反华小丑中的一个!”

“安东尼奥尼么?”斯托尔蒂眼里显露出厌恶的神情，记起几个月前遇到的一件不愉快的事。

去年，“科尔诺”号轮在一个国家的港口停泊。斯托尔蒂和几个伙伴偶尔发现一家戏院在上映一部介绍中国的影片，便满有兴味地前去观看。可是待影片开始放映后，斯托尔蒂他们渐渐由惊讶而愤怒了，当时有几个到过中国的外国朋友，“腾”的一下从座位上站起来，对伙伴们说:“捏造，用心险恶的捏造!这种捏造的影片，我们不要看，走!”他们就走了出来。这部影片正是安东尼奥尼炮制的反华纪录片《中国》。此时听到华师傅提到这个小丑的名字，他使劲地摇了摇手，厌恶地说:“安东尼奥尼，一个无耻的帝国主义分子，正象您说的，是一条‘疯狗’，同中国人民友好的世界历史潮流，绝不是安东尼奥尼那样的卑劣小丑所能阻挡的!”

“您讲得太好了，朋友!”华师傅深情地说，两人粗壮的手再一次紧紧地握在一起，久久没有放开……

“鸣——”汽笛一声长鸣，“科尔诺”号轮向上海港告别了。斯托尔蒂透过舷窗了望着黄浦江景色，胸中翻腾着波涛般的激情。十多天来在上海的访问观感，使这个老海员觉得有满腔的话语要向世界上正直的人们倾吐，他不由瞥了一眼摊在桌上的几页信笺，这是他准备投寄给国内一家进步报刊的信，信上这样写着:

“……朋友，没有到过中国的人总倾心地思慕着中国，离别了中国的人又深情地怀念着中国。今天，我来到了上海，这里的面貌确似一幅绚丽灿烂的画卷，富有迷人的魅力。……我爱上海，我爱中国，我更爱生活在这土地上的勇往直前、朝气蓬勃的中国人，他们工作时是那样勤奋，他们为正义而战斗时是那样勇猛，而他们对待同志对待国外朋友又是那样真挚热情。”

“朋友，获得巨大成就的中国受到了五大洲正直人民的讴歌赞美，也引起一小撮坏人的恐惧、不安和仇视。他们使用最恶毒的语言，辱骂中国。这使我想到一则古老的欧洲寓言:蜜蜂到花园里来是为了寻花采蜜，而肮脏的苍蝇嗡嗡地飞来，却是为了散布细菌。抹煞中国革命和建设繁荣兴盛的成就，把新中国描绘得漆黑一片的安东尼奥尼，不就是那么一只渺小而卑鄙的苍蝇吗?……这里，我寄上两幅在上海拍摄的照片，那幅万吨轮下水时的欢腾场面，说明新中国的建设正以何等飞跃的速度向前发展；另一幅是我和中国工人华师傅在他家里的留影，反映了中国劳动者在优越的社会制度下过着美满幸福的新生活。我的照片虽然只小小的两张，但它反映了中国的真实面貌和中国人民的奋发向上的精神；安东尼奥尼的影片尽管放映长达数小时，但它只暴露了臆造者阴沉沮丧的心理……”

“亲爱的朋友，在上海逗留的日子是令人恋念和值得回味的。旧中国曾在我的记忆里留下过最阴暗的色彩，而社会主义的新中国却在我心头镌上了最美好的印象。……”

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\04\744s040401.JPG">

描述：

