id: 55a5e44dcd
标题：新春发扬新风尚
日期：1980-2-11
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

八十年代的第一个传统的春节即将来临。值此除旧布新之际，大家动手移风易俗，改造社会风气，十分必要。

应当看到，现在的社会风气与“四人帮”横行时期已大大不同。经过三年多来的揭批斗争和拨乱反正，摧毁了林彪、“四人帮”的帮派体系，他们散布的流毒正在扫除；随着社会主义民主的发扬和社会主义法制的加强，总的说来，社会秩序、工作秩序和生产秩序比较正常。人民群众中勤奋学习、积极工作、遵纪守法、关心集体、助人为乐、英勇对敌的良好风气日益发扬，各条战线不断涌现出许多先进集体和先进个人。特别是今年以来，全市开展了向优秀党员吕士才同志学习的活动，对振奋革命精神、改造社会风气，起了有力的促进作用。我们对社会风气的根本好转，如同对待整个四化事业一样，是充满信心和希望的。

当前社会风气存在的问题，最根本的原因，是林彪、“四人帮”十年大破坏所造成的恶果。他们大肆散布无政府主义和极端个人主义，大搞“打、砸、抢”，宣扬“闹而优则仕”，用种种剥削阶级的腐朽思想毒害人们，把是非、荣辱、美丑、善恶观念全部颠倒了，把本来很好的社会风气败坏了。他们又严重破坏国民经济，给青年就业和群众生活带来了许多困难。社会上闲散人口游荡，歪风邪气就容易蔓延。显然，要根本改造社会风气，还须作长期的艰苦的努力。

社会风气不是孤立的现象，而是社会政治、经济、文化状况的综合反映，也是人与人之间的社会关系和人的精神面貌、道德水平的综合反映。应该把社会风气的改造看作是整个社会改革的一部分。从根本上说，我们只有在党的领导下，坚持社会主义道路，全力以赴建设四化，把国民经济搞上去，才能为彻底改变社会风气创造物质基础。同时，我们又要清醒地看到，社会风气对于社会政治、经济也有一定的反作用，会给社会生活的各个方面带来很大的影响。我们四个现代化的目标是，在建设高度物质文明的同时，提高全民族的教育科学文化水平和健康水平，树立崇高的革命理想和道德风尚，发展高尚的丰富多彩的文化生活，建设高度的社会主义精神文明。因此，我们在狠抓经济建设的同时，对社会风气的改造也要予以极大的重视。各级党组织、政府部门和各群众团体都应该把这项工作认真抓起来，把不好的风气一点一点扭转过来，进一步促进安定团结的局面，加快四化的进程。

社会主义法制是改造社会风气的重要杠杆。建国以来的实践表明:什么时候法制受到尊重，社会就比较安定，风气就比较好；什么时候法制遭到破坏，社会秩序就混乱，风气就不好。从今年元旦起，我们开始实行五届人大二次会议通过的《刑法》《刑事诉讼法》等新法律；五届人大常委会还通过了关于建国以来制定的法律、法令效力问题的决议，明确规定，除了同宪法、法律和五届人大常委会制定批准的法令相抵触者外，继续有效。不断加强社会主义法制，对各种破坏社会安定团结的违法犯罪分子予以法律制裁，这无疑是发扬正气、打击邪气的有力保证。我们要在春节期间继续广泛、深入地开展法制教育，并运用法制的武器，同违法犯罪分子作坚决的斗争，决不允许他们聚众闹事，进行偷盗流飞、赌博等活动，破坏社会治安，捣乱社会秩序、毒化社会风气。

形成一种好的社会风气，还要把法制教育与道德教育结合起来。法律是用强制的手段来约束人们的行为的，它追究的主要是法律上的责任。可是，社会风气中的许多问题，虽对日常生活有腐蚀破坏作用，却往往并不触犯刑律，这就需要运用和发挥社会道德的力量。与法律不同，道德是依靠舆论，人们的信念、习惯、传统和教育的力量来调整人们相互之间以及个人与社会之间的关系，它虽然是不成文法，却是社会约定俗成的，其基本准则和规范是社会每个成员都必须遵守的，在许多地方可以起到法律所不能起的作用。因此，法律与道德是互相配合、互相补充的，两者不可偏废。我们在整顿法纪，加强法制教育的同时，还要通过强有力的共产主义道德品质的教育，使越来越多的人树立以讲道德为光荣，不讲道德为耻辱的好思想，进一步发扬社会主义的新道德新风尚。

改造社会风气，发扬社会主义正气，特别要善于发挥先进榜样的作用。风气的改变和形成有一个过程，不能靠简单的行政命令，也不是一朝一夕所能奏效的。社会风气看似无形，看不见，摸不着，但它总是通过人们的一言一行表现出来。好的风气需要有好的带头人。把先进的榜样树立起来，大力发扬他们的先进思想和优良作风，就能在社会生活中树立判别是非、善恶、荣辱、美丑的标准，人人朝这个方向努力，风气就会逐渐改变。文化大革命前，全国开展学雷锋的活动，不是对促进社会风气的革命化起了极大的作用么!今天我们还应继续提倡学雷锋，创新风。近一个时期来，许多单位结合年终评比，利用多种形式，表彰那些坚决贯彻党的路线、政策，搞好生产、工作，立志改革、勇于创新；勤俭节约、艰苦奋斗的先进人物，造成了献身四化、争当模范的热潮。这种树立榜样、发扬先进的做法，应当推广到社会各个方面去。榜样对于教育广大青少年更具有巨大的魅力。青少年处于可塑性很大的成长时期，他们精力充沛，求知欲强，对新事物十分敏感。只要善于引导，加强正面教育，用生动具体的事例，帮助青少年提高识别真善美、假恶丑的能力，他们是会受到教育、熏陶，努力上进的。我们既不能忽视培养一代新人这个任务的长期性和艰巨性，更不能低估广大青少年的觉悟。

建立强大的社会主义思想文化教育阵地，对于移风易俗，改造社会风气具有不容忽视的作用。社会新风尚的形成，归根到底，当然要依靠发展社会主义经济，然而给社会风气以直接影响的，往往是思想文化教育状况。一支歌、一幅画、一本书、一堂课，一部电影、一台戏，无不对人们的思想起到潜移默化的作用。文化大革命前，我们大力提倡革命歌曲，人们所到之处，健康有益的歌声不断，这自然给人一种蓬勃向上的力量。“四害”横行时，充斥“杀、杀、杀”，“斗、斗、斗”的“造反歌”，助长了当时“打、砸、抢”的歪风邪气。现在有些地方盛行流行歌曲，其中有的是资本主义社会的垃圾破烂，有的是旧上海歌场舞厅中为人们不齿的靡靡之音。如果让那些东西泛滥，必然对目前的社会风气带来坏的影响。上海有数以百计的影剧院、青少年宫、俱乐部、图书馆、阅览室、体育场，所有这些公共文化娱乐场所都担负着提高人民群众的精神境界、培养社会主义新人的社会职责。我们在工作中，除了讲经济价值，还要讲政治价值；在讲究知识性、趣味性的同时，决不能忽视思想性，要引导人们培养高尚的理想、情趣和风尚，发扬社会主义正气，纠正低级庸俗的不良习气。

改造社会风气必须全党重视，大家动手。任何时候，一种风气的形成和改变总是涉及大多数人的事，因此只有干部带头，人人努力，持之以恒，才能取得成效。对当前社会风气中的问题有一种忧虑、焦急情绪是可以理解的，但发发牢骚、一味指责埋怨是无济于事的。改造社会风气，人人有责。应该发扬那种以我为主、从我做起的主人翁精神，从本单位、本部门，从自己的日常生活开始，一点一滴抓起，大家都努力来改变社会风气。文化大革命前，为什么社会风气比较好呢?一个重要的原因，就是广大共产党员、共青团员和干部群众都能奉公守法，严于律己，起到带头模范作用。正气抬头了，歪风邪气就没有市场了。

在八十年代第一个春天到来的时候，让我们发扬党的优良传统，为形成一种奋发有为、健康向上的良好风气而努力奋斗。

描述：

