id: 55a6306c95
标题：青年人要为伟大的理想而生活——学习加里宁《论共产主义教育》札记
日期：1979-4-3
是否是时间段：false
作者：雷尧珠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雷尧珠

最近，我重读了苏联伟大的无产阶级革命家加里宁《论共产主义教育》，深受教益和启发。《论共产主义教育》是加里宁的一本言论选集。书中编选了加里宁二十年内(一九二六——一九四五年)有关共产主义教育问题的著名演讲和论文，内容广泛而丰富。这里仅就他关于青年人的理想和品质方面的论述，谈点自己的学习体会。

一个人为什么而生活?怎样生活?这的确是人生的大事，也是每个青年都要严肃认真回答的问题。

对于这个问题，加里宁在他对青年人的许多演讲中，都是极为关注的。他指出，青年人对未来总是抱有各种各样的理想和幻想，这并不是什么毛病，而是一种宝贵的品质。他根据自己的切身体验，坦率地告诉我们，希望去环行世界，充当海员，成为船长，开辟新大陆等等，在他的脑海里，一直萦回到十八岁以前。为了准备去过海员的艰苦生活，在十五岁左右的时候，他曾经睡过三个月的光地板。可见，理想、志向以至于幻想，对于一个人的生活具有巨大的推动作用。因此，他主张青年人要尽早地拟定自己生活的道路，造成自己的性格，确定自己的信念，找到自己的使命，以便把自己的一切智慧和能力，都按照一定的方向贡献给祖国和人民。

目前，我国正处在一个伟大的新的历史时期，我们要在本世纪末把我国建设成为现代化的社会主义强国。新的时期，新的使命，迫切需要千千万万为这个宏伟目标而奋斗的新人。但是，在现实的生活中，有的人沉湎于个人的物质享受，有的只讲求“实惠”，讲究吃穿。这就告诉我们，社会主义社会虽为青年人的成长创造了有利条件，但它并不能使青年自发地成为共产主义者。因此，加里宁非常重视对青年人的理想教育和共产主义世界观的培养。因为:“共产主义世界观对于无产阶级革命战士说来，犹之——譬如说，——天体望远镜对于天文学家，显微镜对于实验家一样。”①“要成为一个坚强的共产主义者，首先要有坚强的共产主义世界观。”②只有真正的共产主义者，才能够抛弃那种只打算保证个人福利，保证纯粹小市民福利的庸俗生活。他明确地对青年人说:“如果你们能把自己的全部力量都贡献在争取共产主义完全胜利的斗争中，使这种伟大思想能在你们意思中占据统治地位，那我就毫不怀疑地说，你们真正会过着伟大的生活。”③真正的共产主义者，不仅要有伟大的理想，而且也要具备各种最优秀的品质。加里宁在自己的许多演讲中反复地说明:“我国正在造就社会主义社会的新人。要使这班新人养成各种最优秀的品质。”④那末，最优秀的品质应该是那些呢?为了答复这个问题，加里宁在一次演讲里提出了下列的这些品质:第一，是爱感，要爱护人民，爱护劳动群众。第二，是诚实。第三，是勇敢。第四，是同志团结。第五，是爱好劳动。此外，在其他的一些讲演里他还列举了纪律性、集体性、文化性以及爱护公共财产等等。这里，我们需要弄清楚的，是他为什么要提这些品质，以及怎样才能具备这些品质。

首先，加里宁认为，我们不应该抽象地来看待共产主义，不应该把人的特性“理论化”，“深奥”地幻想出某些特点。我们应该把具体的内容加到共产主义的概念中去。什么叫共产主义呢?共产主义就是产品尽量多，质量尽量好。我们要为共产主义而斗争，就要在产品的数量和质量方面为提高劳动生产率而斗争，因为劳动生产率的增长，“就是走向共产主义，即走向各尽所能各取所需制度的捷径”⑤。同时，也是我们与资本主义斗争的力量。联系我们中国当前的现实，就是要为实现四个现代化而斗争。因此，热爱劳动就应该是青年人的重要品质。

为了使共产主义不致于成为空谈，加里宁强调青年人一定要通晓本行业务。一窍不通的人是不能在社会生活和国家生活中起到任何一点作用的。加里宁并对那些慢慢吞吞地、歪歪倒倒地，又打呵欠、又伸懒腰的向共产主义蠕蠕而前的人们以及浪子、懒汉们提出了严厉的批评。他说，过去我们进行革命，为的是要打倒浪子、懒汉，而现在七年制的中学毕业生，什么事也不干，坐在家里，“休养精力”。这不是又在生长着浪子和懒汉吗?这是绝对不能容忍的。

与热爱劳动紧密联系的，是对公有财产的态度问题。加里宁认为:爱护公有财产，是共产主义的特征。在社会主义社会里，生产资料的支配权和消费权都是掌握在生产者的手里。在国家生产的总天平上，爱惜物质就是加大人民财产的比重。如果人们越是爱护经济物质和节省开支的话，国民经济的发展也就越加顺利，国家也就越加富强，人民物质文化水平的进一步提高也就越有保证。这本来是极为普通的道理，但是，在日常生活中，人们要能具备它，倒也是件不容易的事。其原因是“以前的历史没有教会人们爱惜公共财产，至于爱好浪费公物的人，向来是相当多的。盗窃公款的行为是以前管理制度的特征，而国库又是官吏们发财致富的对象”⑥。因此，我们要养成爱护公有财产的品质，就必须和资产阶级旧制度作斗争，必须和盗窃社会财产的行为作斗争，必须和盗卖社会主义财产的小偷和骗子手作斗争。最近，团市委表扬的韩人耀和黄学东两位“青年英雄”就是这方面的优秀代表。

热爱社会主义祖国，爱护人民，应该是社会主义公民的基本品质。在这个问题上，加里宁所强调的是培养青年对祖国奋发的、积极的、热烈的、不屈不挠的爱。这种爱能够激励人们对敌人毫不留情，为了祖国，不怕任何牺牲。最近，在中越边境自卫还击战中，我们的指战员和英雄模范，就是具有这种高度的爱国主义的品质，成为新一代最可爱的人。

加里宁认为集体性在社会主义社会的实际生活中，起着很大的推动作用。所以，集体精神应该在人们的习惯和品行规范中，成为自然而然的，不知不觉的通常习惯。他比喻说，行路人遭遇了不幸，那过路人定会自愿帮助他。但是，他强调集体性的举止要得当，它决不能与乌合性混为一谈。如果一伙农民殴打偷马的人，或者一群存款人拥进倒闭了的银行，大吵大闹，打破银行窗户上的玻璃，这种行为就决不能称为集体行动，而是带着一种乌合性的行为。

加里宁在上述这些方面的见解，对于我们今天要把青年一代培养成为无产阶级革命事业的接班人，使他们为四化献身，在理论上和实践上都具有很大的现实意义，值得我们认真学习。注:①加里宁:《论共产主义教育》，1950年莫斯科版，第28—29页。

②同上，第28页。

③同上，第121页。

④同上，第52页。

⑤同上，第36页。

⑥同上，第100页。

描述：

