id: 55a8d695c6
标题：毛主席的话，句句都听，句句照办
日期：1966-7-8
是否是时间段：false
作者：郑春兰
来源：《解放军报》,新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海舰队保育院清洁员　郑春兰

《解放军报》编者按:东海舰队保育院清洁员郑春兰的这篇学习心得，字字说出了心里话，句句充满对毛主席的衷心爱戴，是工农兵群众活学活用毛主席著作的又一篇好文章。

郑春兰对毛主席的书无限热爱。她在旧社会过了三十年泡在泪水里的苦日子。她感激共产党、毛主席给她带来了幸福生活。她识字很少，今年已经四十七岁。但是，她懂得了毛主席的书是给穷人写的书，是闹革命的书，就一个字一个字地认，一遍一遍地抄，下定决心读一辈子毛主席的书，一辈子步步紧跟毛主席。

郑春兰对毛主席的话无限忠诚。毛主席的话，她句句都听，句句照办。她读了毛主席的书，就坚决照做，大除私心，大开脑筋。思想一变，带动万变。她掏尽红心干革命，浑身有用不完的力气。在她眼里，到处都是应该干的活，只要对革命有利，都当作自己分内的事，都抢着干。她不但自己见好样子就学，而且处处给下一代做好样子，把红旗传下去，让子孙万代红。

我们每个干部战士，都应当象郑春兰那样，认真读毛主席的书，听毛主席的话，句句都听，句句照办；步步紧跟毛主席，跟得紧，跟到底，跟一辈子。

我这样一个在旧社会差一点被狗吃掉的人，今天能来讲讲自己的学:习心得，没有共产党，没有毛主席，根本办不到!不解放，我这个人谁知道还能不能活着!

四十七年前，我生在浙江兰溪乡下。贫农家里穷，养不活女儿，我才四个月的时候，妈就把我送给人家当了童养媳。在婆家，我六七岁就跟着干杂活，烧饭，起早搭黑地劳动；十二三岁时，婆婆病死了，全家人身上的衣裳、脚上的鞋，好好赖赖靠我一根针维持。十七岁成亲，第二年丈夫躲壮丁，一去好几年没音讯；老公爹瘫痪在床，没钱医治，活活病死；头生女去挖野菜，掉到河里淹死，我也得了瘟疫，死过去好几次，死不掉，又活了过来。没几年，婆家、娘家十来口人，叫旧社会吃掉八口，剩下我孤苦伶仃，只好离开家乡，给大老板当佣人。前前后后三十年，我是年年月月泡在泪水里过日子，成天只有哭，满心只有恨，恨世道不公，哭自己命苦。

解放啦!苦日子算是熬出了头，生活安定，儿子上中学。我也有了工作，在东海舰队保育院当清洁员，一个月工资好几十元，吃不愁，花不尽，单的棉的、毛衣毛裤，添置得齐齐全全。我心里想:可要好好跟着共产党、毛主席走，为党多出力气啊!

读毛主席的书，走雷锋的路

一九六三年春天，广播里天天说雷锋，孩子们天天唱雷锋。雷锋是个什么人啊?毛主席都题了词，要大家学习他哩!有一天，协理员叫我去大礼堂听报告，作报告的是雷锋那个班的班长。听人家一谈才明白:雷锋是毛主席的好战士，他做的好事，箩筐装不尽，汽车拉不完。他呀，同我一样，在旧社会也是一个死里逃生的受苦人。我们岁数有大小，可都是一根苦藤上结的瓜呀。

那天晚上，我睡在床上翻来复去闭不上眼，总是在想:我和雷锋，都是共产党、毛主席从苦海里搭救出来的人。雷锋不忘党，事事为党出力气，毛主席都夸他是个好样子；我要多为党出力气，就要做雷锋一样的人。比起雷锋，旧社会的苦，我比他受得多，新社会的甜，我比他尝得多，为什么对革命的贡献就没有他多?雷锋的好事一千条、一万条，是谁教他做的?雷锋最爱读毛主席的书，把毛主席著作当作粮食、武器和方向盘，毛主席怎么说他就怎么做，所以做出来的事件件叫人夸。我差雷锋一千条、一万条，根本的一条就差在没读毛主席的书上。

读毛主席的书，一九六○年以后，领导上多次向我提过。可我那时想的是:自己岁数大啦，当个清洁员，又不是干部，用不着管人，不读不是也一样工作吗?幸亏雷锋同志提醒了我:毛主席的书是穷人的书，是革命的书，读了就能革命到底，不读就要糊涂一辈子。雷锋也不是干部，是一个汽车司机，学了毛主席著作，就做出数不尽的好事。对!我郑春兰要为党多出力气，头一条先得把毛主席的书读好。

捧起毛主席的书来，一块大石头把路挡住了——我没有文化呀!一九五九年上夜校，我念完了一册语文课本，后来夜校停了，识的几个字也跟着丢了。早知道今天要读毛主席的书，再苦再难也不能把它丢下。自己不识字，只得请协理员和同志们念给我听，可是这不是长久的办法。我就拜年轻人做老师，拿毛主席的书当教材，又学文化又学政治。

这时清洁组来了一位新同志张丽英，是高小毕业的学生。我们订了“一对红”条件，我帮她熟悉工作，她教我学习文化。我对丽英说:“旧社会不光害得我家破人亡，还害得我三代人都是‘睁眼瞎子’。不识字，读不了毛主席的书，你好好教我吧，对我要求严格一些，教不好你要负责，学不好我要检讨。为了革命，我们一道搬掉没文化这座山吧!”丽英是个热心的姑娘，一个字一个字地教我念《为人民服务》，日子一长，我认得的字就多了，毛主席的话记住的也多了。

看见小朋友们拿格子纸学写字，我不服老，跟他们一道抄写毛主席语录。“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。……”抄一遍，认一遍，这几个字，我就抄了几十遍，认了几十遍。白天工作忙，都是晚上学呀写的。我这双眼睛不怎么管用了。在旧社会哭得快瞎了，字写小了笔画看不清，灯光刺久了还泪糊糊的。怎么办?放下毛主席的书不读不写?不能啊!人家雷锋读毛主席的书就没有困难?开车在外边，停下他就读；回到连里，晚上一读就到十一点钟；连烧开水的时候，还要就着灶火读。要学雷锋好样子，读毛主席的书，就不能怕眼睛疼。倒是同志们提醒我，花几元钱配了一副老光镜子，每天晚上戴起来，清清亮亮地好学习。

毛主席号召我学雷锋，雷锋又领着我学毛主席著作。学习毛主席著作，拣起了文化学习，学文化又帮助我更好地读毛主席的书。我下定决心，这后半辈子，要读毛主席的书，走雷锋的路，做一个有新思想、新文化的新妇女。

一定要懂得阶级和阶级斗争

打开毛主席的书，第一篇学的就是《中国社会各阶级的分析》。

我受了半辈子穷，只当是命苦，也不知道苦根在哪里；有时怨恨世道不公，可总以为世道是老天爷安排定了的。说来都好笑，我还恨过我妈妈，恨妈不该送我去当童养媳，让我三十年苦泪成河。

毛主席的书教我明白过来了:不是什么八字不好命运苦，没有什么观音菩萨老天爷，穷根苦根就在“阶级”两个字上。都是大地主、大资本家同帝国主义串通一气，剥削我们，才压得我们工人、贫下中农活不下去。他们为了把谷仓填满，把腰包装肥，就收租粮，放高利贷，立祠堂，办衙门，打着铁算盘剥削我们穷人。这帮黑心的家伙，喝了人血不漱嘴，吃了人肉不吐骨头，还一口一声地念佛经，说穷富自有天定命定，是从娘胎里带来的。我真恨死这些阶级敌人了。

过去不明白，恨过我妈妈。我怎么能恨妈妈呢?妈妈比我更苦，她是让地主逼得活不下去，才送我去当童养媳的。老公爹是地主折磨死的；丈夫躲壮丁，女儿被淹死，我腿上的伤疤……哪一笔血泪债不是地主、蒋介石欠下的?他们害得我全家死的死，逃的逃，只剩下我一个人苦苦地挣扎着活命。

读了毛主席的书，想想经历过的事，我才明白过来:世界上人千人万，论阶级是一分两边，各有各的心思，各有各的打算。应该对谁亲?对谁恨?对谁和?对谁狠?我也知道用阶级分析的方法来划线啦!

恨，就要恨帝国主义，恨地主大老板，恨逃到台湾去的蒋介石，恨世上一切反动派。光说恨，不能解恨。我该怎样狠狠地斗敌人呢?领导和同志们又启发我:眼前这些孩子的爹妈，有的在前线斗美帝，斗蒋贼，有的在乡下斗地富反坏。带好孩子，让爹妈们安心，就是支援他们同敌人斗争。噢!我这工作还真要紧哩!还有，思想上也有敌人呐，脑子里自私自利、听天由命的旧思想、旧习惯，不就是敌人留下不让我好好革命的坏东西吗?我要下狠心从脑子里把它们赶走，好让毛主席的思想真正扎根。

对自己人，对同志，可要讲团结。保育院里这么多姐妹，都是为了闹革命，从五湖四海走到一起来的，怎么能不亲不和呢?

自己人不团结，哪来力量斗敌人呢?我就照着毛主席的指示去做，和大家互相关心，互相爱护，互相帮助。公务班的翁阿莲脾气躁，她一吵，我就难过。毛主席说过，对同志要极端的热忱，不能漠不关心，麻木不仁。我要听毛主席的话。一天晚上，我找她谈起血泪家史，谈起毛主席要我们恨谁爱谁，谈到贴心处，两个人抱头大哭一场。思想上要关心，生活上也要关心。阿莲的针线活差些，我就夜里少睡一会儿，给她孩子纳鞋底，帮她孩子织毛线衣。毛主席在《关心群众生活，注意工作方法》里边，连我们妇女学犁耙、生小孩的事都关心到了。毛主席这是在教育我们；命不是天定，是由人定；只有穷人互相关心，齐心把敌人打倒，穷人的命才能变好。

懂得了应当关心同志，就到处都能看到要你关心的事情。张丽英刚参加工作，没经验，玻璃也擦不干净，我就帮她做，教她做；她病了，发高烧，我送汤送饭，把她当成亲女儿。小吴的弟弟要去新疆，我就告诉他，离家千万里，靠在党身边，还买了一本《毛泽东著作选读》送他，叫他好好学习白求恩、张思德。暑假里给我半个月假期，叫我回家，保育院就是我的家，我哪里也没去，替换着让别的同志多休息几天。能帮阶级姐妹做点事，自己心里也觉着舒坦。

拿阶级眼光看待人，对自己人和，财敌人狠，这是毛主席教会我的。

思想一变带万变，精神力量大无边

当个清洁员，要把清洁工作做好，先得思想清洁。我过去有不少旧思想。为谁当清洁员?怎样才算做好了清洁工作?不明白。

学习《纪念白求恩》，真是大除私心，大开脑筋。白求恩大夫年岁比我还大，翻山过海来到了中国。他一个外国人，把中国革命的事当成自己的事，为了中国革命，牺牲在中国。他把世界革命的事，都当成自己份内的事。可我郑春兰呢?把打扫同院的厕所还当成份外的事。想想白求恩大夫，想想我自己，真是羞死人了。毛主席拿白求恩大夫这个好样子教育了我:凡是革命工作，凡是对人民有利的事，都是份内事，都要抢着干。不光自己要这样干一辈子，还要教育子子孙孙这样干下去。干革命绝不是在旧社会给谁当佣工，论钱卖力；也不是合伙做买卖，干一点非得分红。干革命，是全心全意为人民服务，要掏尽红心干，要豁出性命干，一切工作抢着干!

想透了这层道理，满眼都是应该干的活，浑身有用不完的力气。打扫公共厕所，我包了。紧赶慢赶搞完清洁工作，就往班上跑，给小班孩子穿衣喂饭，帮中班孩子洗澡。每次干几十分钟，也干不了什么大事，不过给孩子添一分疼爱，让老师阿姨多个帮手，也算是报答毛主席对我的苦心教育啊!还有，夏天暴雨多，秋天台风多，风雨一来，我就坐不安，睡不宁。风雨声就象是命令，催我到院里各班去打个转，帮着收衣被，帮着关门窗，不让公家的东西受风雨糟蹋。

革命工作，我抢着干，别人也抢着干，大家都在读毛主席的书嘛!一双手总是不能闲着。心一动，想到了院子角那片荒地。我就扛起丢下十来年的锄头，开荒翻地，施肥浇水。孩子们爱吃新鲜，我就给他们种瓜点豆；年轻人说大蒜开胃消毒，我也给种上两畦。为革命搞生产，每天提早起床去下地，三伏数九都不误。三年光景，收了五千六百多斤瓜豆菜蔬。看见孩子们吃上我亲手种的东西，我心里真感到舒坦。

我每天清早四五点钟下地劳动；六点多，小小班起床吃饭，最忙不过；早饭后，搞清洁；接着学一个钟头毛主席著作，那是雷打不动的；下午，哪个班孩子洗澡，哪个班洗了被子要缝，我都摸得清楚，赶得去；到晚上，便去隔离室招呼招呼小病号。说起隔离室，本来离开我的宿舍老远。不过小朋友害了水痘、麻疹，怕传染，总是临时隔离在我宿舍旁边。班里抽不出保育员，院领导要来值夜班，我不让。领导要管全院的事，不能再让她们多劳神，我就抢先抱着被子住进去。害了传染病的孩子，有的发高烧烧得嘴唇裂缝，有的吃药恶心了乱吐，有的身上难过又哭又吵，我心疼得整夜闭不上眼睛。一想到孩子的爸爸在前方，不怕苦、不怕死保卫大家，带不好孩子，对不住他们。这时候，我也顾不得再睡觉了，抱起病孩子，拍拍哄哄，满屋子来回走动。走着走着，眼皮发粘了，我赶紧想想白求恩大夫，比比眼前的情况，白求恩大夫豁出性命干工作，我累点困点算得了什么?一想一比精神就来了。毛主席的书真是宝，什么时候想到都能给你力量。等到一个个小病号退了烧，喊一声“郑阿姨再见”，活蹦乱跳地回班上去的时候，我心里真是暖烘烘的。

革命工作抢着干，越干思想越清洁，和大家也越见亲热了。年轻人一口一声“郑阿姨”，小朋友心更甜，地上有了纸团抢着拣，嘴里还嚷着:“快拣快拣，郑阿姨又要来扫了，郑阿姨多辛苦呀!”看!读毛主席的书，使我思想变了，工作变了，对孩子们的态度变了。反过来，孩子们对我的态度也变了。一句话，一切都变了。真是一变带万变，力量大无边。

思想要讲高标准，生活要讲低标准

学雷锋的时候，有同志说了:“郑阿姨，雷锋的袜子补钉摞补钉，你的袜子也缝缝补补七八年了，比雷锋也不差呀!”可不能这么比。光看表面，都是节省；挖挖思想，可大不一样。

早先我是这样看待工资的:，劳动一辈子，旧社会拿不到一分钱。现在解放了，自己挣的工资嘛，还不该自己花?爱怎么花就怎么花。头几年，我买了不少东西，毛线粗的细的都买了个齐全。后来不再乱买，一个月工资，除去供儿子念书和伙食费，余下的一角一分都存银行，心想:“万一有个灾病呢!”“万一工作有变动呢!”……存钱好防“万一”。看看，这样的节省，怎么能和雷锋比?也难怪，雷锋读了毛主席的书，我那时还没读嘛。

毛主席说:“中国是一个大国，但是现在还很穷，要使中国富起来，需要几十年时间”，“节省每一个钢板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”。毛主席讲的这个勤俭节约，意思多宽呀!革命人的钱，要用来为革命服务，每一个钢板都要用在革命最需要的地方。雷锋把钱省下来，寄给同志的妈妈，献给人民公社，就是毛主席教育出来的。

我要拿行动学习雷锋。再去银行存钱，存的意思全都变了，一是为的自己不忘本，二是为的支援国家的社会主义建设，三是为的有需要时可以发扬阶级友爱，帮助同志解决一点困难。有了这三条，我存的钱更多了，花的钱更少了。独养儿子下乡劳动，来信说衬衣破了，我叫他再打几层补钉；不久，他又来信要个棉花胎。可是，就在那几天，我们清洁组的杨国珍死了丈夫，拖儿带女的，手上很困难。国珍的儿子在乡下念书，也写信来要棉花胎，我就把自己的一床给了他，让没了爸爸的孩子多得到一些亲人疼爱。我还从储蓄的钱里取出八十元送给国珍。她泪花花地说:“你真是我的亲姐妹，谢谢你啊!”谢我干什么?不是读了毛主席的书，我能这么办吗?这要谢毛主席啊!

毛主席教我觉悟到:怎么花钱，不是一件小事情。钱是死的，人是活的，钱没有思想，花钱的人可各有各的阶级。我是个革命人，花钱要讲政治，绝不能人随钱变，要挖掉一个“私”字，把钱花在革命最需要的地方。后来我儿子又写信要钱，信上说:“妈妈，我们公社闹虫灾，我自报投资十元救灾，没有征求你的意见……”嘿!还征求我什么意见?办得对嘛!我赶忙取出二十元存款，寄了去叫他投资，消灭虫灾，夺个丰收。毛主席的话，句句都要听。能不能有的听，有的不听?不能!句句都听，句句照办，才是好同志。

把红旗传下去，让子孙万代红

这些年，一边学毛主席著作，一边听人谈论反对修正主义。修正主义是个什么东西?一学一问才知道:修正主义分子有一些原先就不是好人，他们看到革命胜利了，夹起狐狸尾巴，混进革命队伍，阴一套，阳一套，挂起革命招牌，干破坏革命的事；还有一些是带着坏根子来革命的，到了革命队伍，坏根子又不肯除掉，职位爬高了，得了权，享了福，就忘了人民，忘了革命，变成叛徒败家子。听说革命四十多年的苏联，就是被这帮坏家伙给祸害了。这伙黑帮，如今反对我们共产党、毛主席，想打我们子孙后代的坏主意，想骗得我们的孩子忘掉阶级苦，牵着我们的孩子走回头路，受二遍苦。修正主义真是坏得流脓啦!

我又听说:毛主席在为子孙万代操心呐!果然，一九六四年，他老人家号召要培养无产阶级革命事业接班人，让革命世世代代不变颜色。这个号召真是说到我们心里来了。我心想:我这一辈子，苦和甜都尝过，一比心里就明白，跟毛主席是跟定了；可是革命的重担子要靠年轻人和下一代挑，他们没有苦和甜的对比，会不会听毛主席的话呢?老一辈就要帮他们解决这个问题。我政治水平低，文化水平有限，也要响应毛主席的号召，尽心尽力去做才是。

要反对修正主义，要教孩子们不沾一点修正主义，该从哪里下手呢?想来想去，想到了时传祥同志。时传祥是我们清洁工的好样子，他不光是当了干部不忘劳动，还在劳动里教育小青年不忘本。他给年轻人讲旧社会的苦，讲粪霸勾结警察老爷、律师老爷杀人喝血的罪恶，讲得年轻人提高了阶级觉悟，扔掉了怕当掏粪工人的旧思想，甘心做个革命清洁工的接班人。

时传祥的这个办法好。雷锋不是也给小朋友讲家史吗?我也要抽空给孩子们讲讲过去。我把生出来差一点给恶狗吃掉，当童养媳长脓包疮，没钱买药烂得发臭，六七岁挨地主婆毒打，盖破烂被子，烤火烫得皮焦肉烂的事情一说，孩子们哭得眼睛红红的，说要“打倒地主、美国佬大坏蛋，给郑阿姨报仇!”

孩子们泡在蜜糖里过日子，不知爱惜一米一线，我就把穿了十来年的袜子，和补过千针万线的衣裳给他们看，又讲毛主席艰苦朴素的故事给他们听。毛主席在延安作报告，就站在太阳地里，穿着粗布裤，补个老大的补钉；喝水用的旧搪瓷缸子，还是长征路上用过的。毛主席是中国人民的大救星，总是紧紧和工人、贫下中农心贴心站在一起。孩子们真听话，一心学习毛主席，知道爱惜农民伯伯、工人阿姨的劳动果实了。

我们院里，有几个同志去农村参加社会主义教育运动了，家里小孩没人照应。孩子没人管教，懒散了，沾上些坏思想、坏习气，可怎么好?遇上星期天，我就去看看，督促孩子动手拖地板、擦玻璃，养成爱劳动的习惯。我还一边帮他们缝缝补补，一边给他们讲故事。我知道他们的妈妈从小受苦，十几岁就投奔了八路军，要他们学妈妈的好样子，做革命人。半年多了，每个星期天都去。

紧紧跟着毛主席，培养革命接班人，我有两条体会:第一是要听毛主席的话，见了好样子就要学，处处给年青一代做好样子，把红旗传下去，让子孙万代红。第二是不要怕大事做不来，要在一件一件小事上为孩子操心出力气，用自己一点一滴的汗水，勤浇这些社会主义的嫩苗，让他们根子扎正扎深，任凭修正主义出什么鬼点子，也不让我们的孩子上当。

我读毛主席的书，时间还很短，书也读得很少。要我讲经验，说老实话，我是讲不来的。我只晓得，象我这样一个人，尽管在旧社会受了三十年苦，尽管在新社会得到党和毛主席天大的恩情，如果不学习毛主席著作，就只会是个老糊涂，身在福中不知福，坐享革命的胜利果实，不能给革命做有益的工作。读了毛主席的书，我觉得我的头脑清醒了，眼睛亮了，心胸宽了，革命干劲也大了。我要步步紧跟毛主席，跟得紧，跟到底，跟一辈子。

现在，邓拓等等那些“三家村”“四家店”的坏家伙们，在旧社会喝穷人的血没喝够，还在那里披着人皮做鬼事，反对党中央，反对毛主席，反对毛泽东思想，想叫我们再当牛做马。真是疯狗吃太阳，不晓得天高地厚。我们要把他们统统揪出来，把他们拿来害人的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯连根拔掉，坚决保卫党中央，保卫毛主席，保卫伟大的社会主义祖国!

共产党万岁!

毛主席万岁!

(原载《解放军报》　新华社北京7日电)

描述：

