id: 55ab9d8bf5
标题：加快复查工作步伐　调动一切积极因素本市工交系统召开大会揭批林彪、“四人帮”迫害革命干部的罪行
日期：1978-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市工交政治部于十月二十七日上午召开工交系统揭批林彪、“四人帮”迫害革命干部罪行大会，动员工交系统各级党组织和全体复查工作人员，怀着深厚的无产阶级感情，坚决落实党的干部政策，在保证质量的前提下，加快步伐，把复查工作搞好搞完，进一步调动一切积极因素，为建设四个现代化的社会主义强国贡献力量。

会上，上海航道局副局长倪复生，丝绸公司副经理张妙根，原国棉九厂老干部、共产党员陆佩玉的女儿贾建铭，上海航道局党委书记、局长叶荫，上海炼油厂工程师许永令，上海港务监督贲粉扣等六位同志，怀着无比愤怒的感情，揭发批判了林彪、“四人帮”为了篡党夺权，采取种种法西斯手段，制造了大量冤案、假案和错案，疯狂地打击迫害广大革命干部的反革命罪行。一九三○年参加革命的老干部叶荫同志揭发批判说:林彪、“四人帮”为了篡党夺权的需要，把我们共产党人跟敌人英勇斗争的历史事实说成是黑的，制造种种罪名，进行打击陷害。解放前我被敌人逮捕，在狱中坚持斗争，而林彪、“四人帮”却无中生有地捏造假材料，硬把我打成有“变节行为”。张妙根同志揭发说:林彪、“四人帮”把沪东纺织系统的地下党统统打成“叛徒”、“特务”，在一个所谓的代号“503”专案中，被审查的干部达二百八十六人之多，涉及到一百二十四个单位。仅在十四个单位的一百三十七人中，就有十五人被隔离、抄家，十六人被定性戴帽，受党纪处分和降薪的有二十六人，被逼致死的有十人，被逼疯的有五人，被打伤四十二人，被迫害致残的四人。贲粉扣同志揭发批判了林彪、“四人帮”疯狂迫害革命知识分子的罪行。他揭发说:由王洪文、马天水一伙擅自批准立案的一起假案，采用刑讯逼供、无中生有等种种卑劣的手法，在引水科的五十八名引水员中，有三十人被打成“国际间谍”，还先后隔离了二十六人，拘留了两名共产党员，有五人含冤死去，两名共产党员被“劝退”出党，还有两人因长期关押害病而死。

市工交政治部副主任周岚在会上讲了话。她肯定了工交系统前一阶段的复查工作已经取得的成绩，并对今后工作提出了具体的部署和要求。她要求各单位遵照华主席关于“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”的指示，鼓足干劲，努力工作，加快复查工作的步伐，争取在春节前基本解决，明年一季度完成复查任务。她指出，复查工作是处理人的问题，一定要慎重，决不能草率马虎，要在保证质量的前提下加快步伐，要实事求是，从实际出发。对每个案件的复查要保证做到事实清楚、定性正确、处理恰当。搞好复查工作，一定要同深入揭批林彪、“四人帮”一伙的反革命罪行密切联系起来，用活生生的材料来揭发批判林彪、“四人帮”，使冤案、假案、错案得到昭雪、平反和甄别。在复查工作中，还必须调查研究，尊重客观事实，恢复党的实事求是的优良传统，要加强领导，全党动手，分级办案，充分发挥各级党组织的作用。通过落实党的干部政策，充分调动一切积极因素，为加速实现四个现代化作出贡献。

描述：

