id: 55ad5ad86f
标题：同班学生知识水平悬殊怎么办?虹口区三中心特级教师徐佩玖的做法是——打破常规　大胆革新　因材施教采用“同教材分组教学法”，大面积提高了教学质量
日期：1979-3-16
是否是时间段：false
作者：包明廉
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　记者包明廉报道:最近，记者在虹口区第三中心小学五(2)班，观看了特级教师徐佩玖的“同教材分组教学法”的试验。这种把因材施教原则具体化的先进教学方法，既培养了尖子，又大面积提高了教学质量。

五(2)班现有四十三名学生。数学教师徐佩玖在班主任的配合下，根据学生成绩的好差，重新编成四个小组，按组就座，进行分组教学。那一天，记者去听徐老师上课。这堂课的内容是讲授如何利用公式变形原理，计算直径、体积和重量。一开始，徐老师和全班四个组的同学一起重温了圆周、面积和体积的三个公式；接着，她就让靠墙的一、二组学生打开书本，自学课本内容。这两个组共有二十四名学生。自学开始后，他们有的认真看书，有的在交头接耳讨论问题，课堂上气氛活跃。临窗的第三、四组学生基础较差，这时，徐老师就重点给他们讲解。徐老师边讲边启发，一步一步讲得层次分明。这些基础比较差的学生真懂了没有?徐老师提出了几个问题，学生们踊跃举手。个儿长得高高的小李站起来，回答得很好。徐老师赞许地点点头。小李原来数学成绩只有二十分，经过半年的分组教学，现已提高到八十分。平时每讲授新课，徐老师就是采取“有合有分，分合结合，区别对待”的方法。上练习课时，根据学生具体情况布置数量、难度不一的习题。从上课的气氛看，分组教学法确能调动各种类型学生的学习积极性。

徐老师今年五十多岁。在长期教学生涯中，她经过反复观察，发现同年龄儿童由于健康、家庭与社会环境等各方面的条件不同，智力和能力存在着差异，而传统的按年龄编班的教学形式，存在着机械、划一的弊病。过去，她虽然在教学中也注意兼顾学生中的好和差这两头，但总的还是着眼于中间状态的，而且好中差学生散坐各处，教师在课堂上不易掌握。粉碎“四人帮”后，徐佩玖精神振奋，决心大干一番，为祖国的四个现代化多培养人才而进行“同教材分组教学”的试验。搞这项试验，工作量比往常要大得多。白天，她经常找学生谈心，了解教学效果；节假日，她到许多学生家里访问，掌握孩子的性格、脾气和家庭环境，以便有的放矢，因材施教；晚上她要抽时间给学生补课。上一堂课，往往要备几套教案。为了备课，她常常放弃休息，忘我地工作。

这项试验虽然时间不长，但成效显著:去年三月，徐老师接了一个六(1)班，采用这种教学法，经过三个多月的实践，学生的数学平均成绩由原来的四十八分提高到六十八分，其中有十名学生考入市、区重点中学。去年下半年，她又接了五(2)班，通过一学期的努力，使学生数学成绩不及格人数减少一半以上，优良成绩占全班学生百分之七十。实践证明:“同教材分组教学法”是值得重视的一种提高教学质量的好方法。

目前，虹口区第三中心小学的这项试验正在继续进行，本市其他一些学校也已开始这项试验。大家认为，“同教材分组教学”是分组教学的一种形式，怎样进一步贯彻因材施教的原则，可以百花齐放。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\03\793G010101.JPG">

<FONT class=imgsm>特级教师徐佩玖正在辅导学生做数学习题。

本报记者摄</FONT>

描述：

