id: 55afb1e196
标题：绿川英子的足迹
日期：1979-1-17
是否是时间段：false
作者：龚佩康
来源：
标签：上海文革,重庆文革,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龚佩康

绿川英子，在中国进步人民心目中并不是一个陌生的名字。为了扫除出现在中日两国人民头上一大片乌云，绿川英子早在四十一年前就只身秘密从横滨来到中国，投身到中国人民抗日斗争的行列，作出出色的贡献。今天，当这一衣带水的两个亲密邻邦，盛开着和平友好之花的时候，我们又一次想起了她。

绿川英子，原名叫长谷川照子，一九一二年三月七日出生在一个工程师家里，一九二九年，资本主义世界的经济危机席卷日本，军国主义政府加强思想控制，绿川英子并没有被这一股反动逆流所吓倒，当她进入奈良女子高等师范学校学习时，就接受了革命思想，参加了进步活动；并在那儿接触到世界语，最后使她成为一个革命的世界语者。一九三一年，日本无产阶级世界语者同盟成立。因为它搞进步活动，日本特务机关把它列为共产党的“基层组织”，并把经常参加活动的绿川英子列入了黑名单。一九三二年十月，英子终因“思想问题”而被拘留，并被逐出学校大门。之后，她被迫迁居东京，在那儿参加了日本世界语学会的工作。她用VerdaMajo(绿川英子)这个世界语笔名从事翻译和写作。Verda(绿色)表示世界语和温和的性格，Majo表示勇敢和革命。这就表明她的世界语活动是同革命紧密联系着的。

一九三六年秋，绿川英子同一个从事世界语活动的中国留学生刘仁结了婚。由于日本军国主义者继续推行战争和扩张政策，把侵略的魔爪从中国东北伸向关内。在中国共产党建立抗日民族统一战线的号召下，要求抗日的呼声在中国留日学生中发生强烈的影响。婚后的第二年，一九三七年初，年青的中国留学生刘仁回到了祖国怀抱；紧接着，在樱花盛开的四月，绿川英子也秘密地从横滨港搭船，踏上了到中国的征途。她在一篇题为《战斗的中国》文章中写道:“海把我与祖国，与我的亲人们分离，而又把我引向新的生活、新的朋友们”。

生活是严峻的，形势越来越紧急。新的战斗马上开始了，她在上海结识了新的朋友，新的同志。她用自己带来的打字机参加了上海世界语协会的工作，同上海世界语者一起重新出版业已停刊二、三年的世界语刊物《中国呼声》。这时，她在一封给本国世界语者的信中写道:“与《中国呼声》合作，对我来说意义并不简单，这不仅仅是一个外国世界语者为出版一本薄薄的刊物而贡献出自己一点点微薄的技术。当我拿起笔的时候，我由于正义感的被压抑而热血沸腾，对野蛮敌人的愤恨而怒火燃烧。我感到高兴:因为我与中国人民在一起。”

一九三七年六月，即绿川英子到达上海后的两个月，上海各界人民举行示威游行，要求释放沈钧儒、邹韬奋和史良等“救国会七君子”。英子为这种历史性的场面所激动，她毅然走进游行的行列。“可以肯定只有我一个外国人，一个日本人，在他们中间。但是我为何不参加呢?我同样有权利和义务要求释放中国的爱国者。我的心同他们的心在一起跳动，我的血与他们的血在一起沸腾!”

“七七事变”之后一个星期，英子参加了上海世界语协会举行的世界语五十周年纪念大会，有三百多名新老世界语者出席。“芦沟桥事变”掀起的动荡气氛，民众的激烈情绪感染了会场。英子认为，中国“世界语者的理想与中国人民的理想是一致的，他们都不愿意受他人的压迫和去压迫他人。中国世界语者老早就高举起大旗:上面写着‘用世界语为中国解放而斗争’!”在集会上，英子和到会的同志们一起奋臂高唱:“起来，不愿做奴隶的人们!”和“打回老家去!”

日本军国主义者把战火燃烧到上海，“八·一三”这一天，对英子来说，是“惊心动魄的一天，是血染的日子”。她亲身目睹了日本侵略军给中国人民带来了深重的灾难:白天大炮的轰鸣和飞机的滥炸扫射，夜间闸北和南市的大火象两座火山一样纸着夜空，无数手无寸铁的居民在呼号，在奔跑，在呻吟，又一批一批地倒在血泊和瓦砾之中……在这种情景下，她常常感到心脏激烈地跳动，激动得流下眼泪。她内心在向日本侵略者谴责:“为了两国人民，停止战争!”她甚至愿意加入中国军队，她在题为《爱与憎》的文章中写道:“因为它为解放民族而战斗，不是反对日本人民而是反对日本帝国主义者而战斗”。

一九三七年冬，英子在上海世界语者的帮助下，离开了上海，经香港、广州，到达汉口，参加了郭沫若同志领导的第三厅的对日广播工作。她那流利的日语广播，似一把利剑直刺日本军国主义者的心脏。他们骂她是“卖国贼”，并株连了她在日本的父亲。但英子却道:“我爱日本，因为它是我的祖国”，“我爱中国，因为它是我新的家乡”。她向日本士兵大声疾呼:“别白白流掉自己的鲜血，你们的敌人不在隔海的这里!”(《爱与憎》)

一九三八年下半年，武汉陷落，英子经桂林来到了重庆，又在郭老领导下的“对敌文化工作委员会”工作。当时，蒋介石假抗日，真反共反人民的政策，同样也引起了绿川英子的不满。她还继续用笔作刀枪，写下了不少富有战斗性的文章。一九四一年，郭沫若同志给绿川英子题了一首诗:

茫茫四野弥黮闇，

历历群星丽九天，

映雪终嫌光太远，

照书还喜一灯妍。

一九四五年八月十五日，日本帝国主义宣布无条件投降时，英子在重庆“东北民主政治协会”工作。后来，组织上派她和刘仁去东北解放区，开展反内战工作。一路上，几经曲折，于一九四六年下半年到达东北解放区哈尔滨，后到佳木斯，在东北大学任教。

由于艰苦生活，身体虚弱，再加上人工流产手术失败，英子为了中国人民解放事业，过早地离开我们。那是一九四七年一月十四日，年仅三十五岁。三个月后她丈夫刘仁也相继病故。

绿川英子的国际主义的英勇事迹在日本人民和进步人士中间，曾广泛流传。如利根光一写了《照子的生涯》，英子的姊姊泽地久枝写了《对祖国的叛逆和爱》和《被遗忘了的经历·长谷川照子》。前年八月，泽地久枝访华回国后，又写了《探寻长谷川照子的旅行》，《四十年后同‘日中孤儿’会见记》等，对绿川英子为中日友好作出的贡献给予很高的评价。

绿川英子，作为中日友好早期铺路人之一，中国人民永远不会忘怀她，日本人民永远不会忘怀她。

描述：

