id: 6a24aa5f3b
标题：贫下中农管理学校好得很
日期：1968-8-28
是否是时间段：false
作者：北京岳各庄中学革委会/工程兵某部驻岳各庄中学军训团
来源：
标签：毛泽东,教育革命,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国即将掀起斗、批、改高潮的时候，《红旗》杂志第二期发表了姚文元同志的重要文章《工人阶级必须领导一切》，传达了伟大领袖毛主席的最新指示。毛主席的最新指示，反映了广大革命师生和革命人民的迫切愿望和要求，字字句句都说到了我们的心坎上。我们一定要紧跟以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的伟大战略部署，誓把无产阶级教育革命进行到底！

岳各庄中学革委会成立以后，我们遵循毛主席关于在农村要依靠贫下中农的教导，认识到，农村学校要搞好教育革命，必须依靠贫下中农，只有把学校的领导权掌握在贫下中农手中，才能彻底结束资产阶级知识分子统治我们学校的现象，全面落实毛主席关于教育革命的伟大指示。于是我们提出了学校三结合领导班子要有贫下中农参加的意见。当时，有少数师生对这个问题认识不足，觉得贫下中农参加学校管理，只能帮助解决一些实际问题，如划分劳动地点，搞搞忆苦饭，做做忆苦报告，至于学校的大政方针，还得靠知识分子来管。我们针对这些活思想，及时地帮助大家学习毛主席关于教育革命的伟大教导。通过学习，大家认识到：贫下中农是工人阶级最可靠的同盟者，他们在农村必须管理学校，最有权利管理学校。学校没有贫下中农领导，靠几个知识分子，就不能彻底进行教育革命。思想统一以后，我们主动吸收贫下中农代表参加了学校的三结合领导班子。

将近一年的教育革命实践证明，贫下中农管理学校就是好，好得很！他们对修正主义教育路线最痛恨，对毛主席无产阶级教育路线最热爱，处处按照毛主席的指示办事，使学校始终沿着毛主席开辟的革命航道前进。

校革委会成立以后，少数革委会成员和师生，一度产生右倾情绪，放松了对敌斗争。一小撮阶级敌人乘机以攻为守，制造舆论，说什么“岳各庄中学建校晚，青年教师多，没有什么坏人”。竭力捂着阶级斗争盖子，妄图蒙混过关。贫下中农代表发现这些情况以后，及时敲起警钟，教育大家牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，要求全体革命师生不停顿地向阶级敌人发动进攻，做一个“完全”“彻底”的无产阶级革命派。校革委会和军训团热烈支持贫下中农代表的意见，立即举办以清理阶级队伍为内容的毛泽东思想学习班，充分发动群众，对阶级敌人展开大揭发、大批判、大斗争，很快就揭开了学校的阶级斗争盖子，把阶级敌人一个个地揪了出来，进一步巩固了新生的革命政权。

毛主席教导我们：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”贫下中农代表坚决贯彻毛主席的伟大指示。教学改革开始的时候，一部分教员虽然热情很高，但是突不破旧的框框，整天钻书堆，翻材料，闭门造车，忙来忙去，结果一事无成。贫下中农代表一针见血地指出，这种换汤不换药的方法，是改良主义，不是真正的教学改革。他要求大家破除迷信，解放思想，坚定地遵照毛主席的教导，走同工农兵相结合的道路，到三大革命运动中去进行教学改革。在军训团的密切配合下，校革委会根据贫下中农代表提出的建议，率领全体师生走出学校大门，把教室搬到生产队，请贫下中农上课，拜贫下中农为师。在很短的时间内，教学改革获得了丰硕的成果。师生们深有体会地说：“农村学校的领导权掌握在贫下中农手里，就能保证学校按照毛主席的指示办事，把学校办成红彤彤的毛泽东思想大学校。”

毛主席最近深刻指出：“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”毛主席的最新指示，给我们进一步指明了方向。我们决心在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，充分发挥贫下中农在农村学校的领导作用，虚心向贫下中农学习，甘当贫下中农的小学生，认真搞好斗、批、改，为夺取文化大革命的全面胜利而奋斗！

描述：

