id: 6a25b3bf7b
标题：实现党对军队绝对领导的一项根本制度
日期：1991-8-7
是否是时间段：false
作者：解正轩
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
坚持这一制度，可以保证党对军队实施坚强的政治领导

所谓党对军队的政治领导，就是要求军队忠实地贯彻执行党的路线、方针、政策，保证坚定正确的政治方向，使军队忠诚于党的事业，成为完成党的政治任务的武装集团。由于我军实行党委统一的集体领导下的首长分工负责制，各级党委是部队领导和团结的核心，一切组织和人员都受党委的领导和指挥，一切工作都在党委统一领导下进行，这样就能使党的指示和党的路线方针政策得到顺利贯彻执行，使军队的各项工作和活动都成为实现党的任务和目标的具体过程，把全体指战员的思想和行动统一到党的路线上来，做到在政治上、思想上、行动上同党中央保持一致，使我军永远保持无产阶级性质，为完成党的政治任务，为无产阶级革命事业而奋斗。

坚持这一制度，可以保证党对军队实施坚强的思想领导

党对军队的思想领导就是马列主义、毛泽东思想的领导，它是政治领导和组织领导的思想基础。马列主义是我们党的指导思想的理论基础。加强思想政治工作，用马列主义、毛泽东思想教育部队，是各级党委的重要职责。党委统一的集体领导下的首长分工负责制，明确规定政治首长在党委集体领导下，对自己所分管的政治工作负全责，这样，就有利于加强思想政治工作，发扬我军的优良传统，积极有效地向全体官兵宣传、灌输马列主义、毛泽东思想，指导他们树立无产阶级世界观、人生观，抵制各种非无产阶级思想的腐蚀和侵袭，坚定对党和社会主义的信念；有利于教育广大指战员坚持全心全意为人民服务的宗旨，做到不管政治风云如何变幻，始终保持人民军队的本色，始终与党同呼吸，共命运，心连心，从思想上保证党对军队的绝对领导。

坚持这一制度，可以保证党对军队实施坚强的组织领导

组织领导是政治领导和思想领导的重要保证。党的意志、主张，党的路线、方针、政策，需要通过党在军队中的各级组织去贯彻执行；党对军队的绝对领导，需要通过党在军队中的各级组织的坚强领导去实现。党委统一的集体领导下的首长分工负责制，能够有效地保证各级党委成为部队领导和团结的核心，把广大官兵团结在党组织周围。同时，由于重大问题都要由党委集体讨论决定，就能有效地避免和防止少数人或个人独断专行，使军队牢牢掌握在党的手中，从组织上保证党对军队的绝对领导。

在新的历史条件下，我军面临着相对和平环境、改革开放和反“和平演变”斗争的考验。特别是当前，国际国内斗争形势十分复杂。国际敌对势力加紧对我国推行“和平演变”战略。在国内，少数仇视社会主义的反动分子和顽固坚持资产阶级自由化立场的人，同国际反动势力相勾结，妄图推翻党的领导，推翻社会主义制度，推翻人民民主专政。他们知道，人民军队是推行“和平演变”战略的巨大障碍，因而把我军作为渗透的重点目标，企图使我军摆脱党的领导，改变我军的性质。面对这种严峻的斗争形势，要永远保持我军的无产阶级性质，使我军政治上永远合格，永远忠于党、忠于人民、忠于社会主义祖国，经受住各种风浪的考验，就必须坚定不移地坚持党委统一的集体领导下的首长分工负责制，从政治上、思想上、组织上把军队置于党的绝对领导之下，这是我们在任何时候都必须坚持的。

描述：

