id: 6a25f82d73
标题：深入开展革命大批判
日期：1972-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,人民战争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者的话

从一九四八年九月十二日开始，至十一月二日结束的辽沈战役，是解放战争时期，我军在毛主席亲自指挥下，同国民党反动军队进行战略决战的第一个大战役。战役的结果是：歼敌四十七万余人，解放了东北全境，加速了解放战争的胜利进程。

在辽沈战役中，两条路线的斗争是异常激烈的。刘少奇一类骗子站在右倾机会主义的立场上，畏敌如虎，消极避战，不敢进行时机已经成熟的战略决战。在战略指导方面，他公然反对毛主席关于将东北之敌就地歼灭的战略方针；在战役指导方面，他抗拒毛主席关于南下北宁线作战，力争迅速攻克锦州的英明决策；在战役指挥方面，他违抗毛主席关于必须全力打下锦州、迅速抢占营口、堵塞敌人逃路的重要指示。但是，我军广大指战员，坚决贯彻执行毛主席的正确的军事路线，抵制了错误路线的干扰和破坏，使毛主席亲自制定的《关于辽沈战役的作战方针》，得到了完全的实现。

历史如同一面镜子，把一切骗子的本相照得一清二楚。在辽沈战役的历史事实面前，刘少奇一类骗子那些所谓“军事家”、“战略家”和“常胜将军”的桂冠，已经被击得粉碎。

右倾机会主义军事路线的破产

——批判刘少奇一类骗子破坏辽沈战役作战方针的罪行

辽沈战役，是第三次国内革命战争中具有决定意义的三大战役之一。这一战役，从始至终贯穿着敢于决战还是回避决战的激烈斗争。这一斗争，集中地反映了毛主席的无产阶级军事路线同刘少奇一类骗子的右倾机会主义路线的斗争。辽沈战役的胜利，就是毛主席军事思想的伟大胜利。

战略决战不同于一般的战役战斗的决战。因为它是敌我双方主力集团的大会战，所以决战的胜负直接关系到战争的进程和结局，关系到国家的命运，千万不可轻率进行。毛主席在《论持久战》中教导我们：“一切有把握的战役和战斗应坚决地进行决战，一切无把握的战役和战斗应避免决战，赌国家命运的战略决战应根本避免。”这就是说，一定要坚决进行有利条件下的决战，避免不利条件下的决战，必须把战略决战建立在确有把握的基础上。在辽沈战役中，毛主席正确地解决了战略决战的时机、方向和部署等一系列重大问题，保证达到了决战的预定目的。

在决战时机的选择上，毛主席一贯强调要从战争的客观实际出发，既“不容许任何的消极”，又要注意“不到决战的时机，没有决战的力量，不能冒冒失失地去进行决战”。而刘少奇一类骗子则恰恰相反，他从唯心论的先验论出发，对形势作了主观主义的分析，“其必然的结果，不是机会主义，就是盲动主义。”一九四五年底，毛主席根据有利于敌不利于我的战争形势，明确指出，东北要“让开大路，占领两厢”，以便认真发动群众，建立巩固的根据地，逐步积蓄力量，改变敌优我劣的形势，为将来的战略反攻和战略决战创造条件。刘少奇一类骗子不顾当时的主客观情况，拒不执行毛主席的指示，主张以主力对主力，和敌人拚消耗，死保城市。他们提出保卫什么“东方的马德里”，实行“和平前夜最后一战”，以“左”的面目，掩盖其右的实质。到了一九四八年战略决战的时机已经成熟的时候，他又站在右倾保守主义立场上，对形势作了主观主义的估量，畏敌如虎，不敢决战，对抗毛主席的决战方针，充分暴露了刘少奇一类骗子右倾机会主义者的本相。

与此相反，一九四八年秋天，毛主席审时度势，总观全局，科学地分析战争形势，在《关于辽沈战役的作战方针》中，一开始就提出了“我们准备五年左右（从一九四六年七月算起）根本上打倒国民党”的战略任务，并指出了完成这一战略任务的客观可能性。当时，我军已由战略防御转入战略进攻，敌人被迫转为“重点防御”，完全处于被动地位。到一九四八年八月，敌我双方军事力量的对比更进一步地发生了显著变化：人民解放军从一九四六年六月的一百二十万人增加到二百八十多万人；国民党军队由四百三十万人减少到三百六十余万人，其中能集中到前线作战的部队只有一百七十余万人。同时，由于国民党军队进行的是反革命的非正义的战争，所以军心动摇，士无斗志；整个蒋管区民怨沸腾，到处掀起反饥饿、反内战、反迫害和反对美国干涉中国内政的斗争，使蒋家王朝的统治处于风雨飘摇之中。而在解放区，由于毛主席、共产党的英明领导，经过土地改革，大大提高了广大人民群众革命和生产的积极性，使革命战争获得了雄厚的人力和物力的支援。我军广大指战员经过新式整军运动，进一步增强了对敌人的阶级仇恨，密切了官兵关系，加强了军民团结，军心振奋，斗志昂扬，极大地提高了战斗力。我军不但在战场上的机动兵力已经优于敌人，而且进一步改善了装备，熟练地掌握了炮兵、工兵技术，具有了相当完整的攻坚作战经验。这一切都充分表明，我军同国民党反动军队进行战略决战的时机已经到来。

正确地选择了决战时机，还需要正确地选择决战方向。这是执行有利决战，避免不利决战原则的一个重要问题。毛主席对当时全国各个战场的斗争形势进行科学的分析之后，决定把决战方向首先选择在东北战场。这是因为：当时就我各个主要战场比较说来，东北战场上的条件最为有利。东北广大军民根据毛主席《建立巩固的东北根据地》的指示，基本上完成了土地改革，巩固了后方。广大人民群众积极要求参军参战，努力生产，主动支前。在工业生产能力上，东北在全国各解放区占第一位。在军事上，我军经过一九四七年的连续作战，使东、西、南、北满联成一片，完全掌握了战争主动权。国民党军队四十八万余人，困守在长春、沈阳、锦州三个孤立狭小地区，相互之间的联系已被割断，逃跑、增援都很困难。而且，敌军士气不振，军心动摇，逃兵日多，恰似惊弓之鸟。当时，我东北人民解放军已发展到一百余万人，相当于国民党军队两倍多。面对这种形势，东北敌军曾企图撤至关内，以加强对南线的防御；但又打算坚守东北几个孤立的要点，以牵制我东北人民解放军入关作战。在敌人或撤或守，举棋不定的情况下，我们伟大领袖毛主席高瞻远瞩，洞察一切，及时地抓住了这个有利的决战时机，明确指示东北人民解放军，要“确立打你们前所未有的大歼灭战的决心，即在卫立煌全军来援的时候敢于同他作战”。在这个关键时刻，刘少奇一类骗子右倾保守，消极避战，制造种种借口，强调许多困难，千方百计地拖延南下作战的时间。毛主席、党中央对他这种严重的右倾思想多次进行了严肃的批评和斗争，才使其右倾机会主义路线没有得到推行。

正确地选择了决战的时机和方向，并不等于决战的胜利。因为“有利于我不利于敌的条件和形势的存在，还没有使敌人失败。这种条件和形势，具备着决定胜败的可能性，但还不是胜败的现实性”。要把这种可能性变为现实性，还必须正确解决决战的部署问题。那么，夺取战役胜利的关键是什么呢？毛主席全局在胸，英明地指出：“这一切的关键是争取在一星期内外攻克锦州。”因为锦州是北宁线上的战略要地，是东北和华北敌军赖以联结的枢纽，所以只有攻打锦州，才能调动敌人，迫敌决战，形成“关门打狗”、“瓮中捉鳖”的形势，进而全歼东北敌军。然而，正是在这个关键问题上，刘少奇一类骗子畏敌如虎，一怕从葫芦岛登陆之敌增援锦州，二怕华北敌军经山海关援锦，三怕沈阳敌人增援锦州和切断我军供应线，四怕长春敌人向沈阳突围，因而不敢打锦州，不敢打前所未有的大歼灭战。甚至在攻打锦州的部署已经就绪的时候，又重新提出回兵北上打长春的荒谬“建议”，被毛主席斥责为这是一个绝大的错误。当刘少奇一类骗子错误路线的干扰被排除以后，毛主席战略决战的英明决策，很快就变成了胜利的现实。决战开始，锦州一仗，全歼守敌十万余人，声威所及，迫使长春十万敌军一部起义，其余全部投降。攻克锦州后，我军挥戈辽西，将国民党“西进兵团”十万余人，一举歼灭在大凌河以北地区。沈阳、营口之敌十四万九千余人，也没有逃脱覆灭的命运。这次决战总计歼敌四十七万余人，解放了全东北，使毛主席的辽沈战役作战方针，得以完全的实现。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”在批修整风深入发展的形势下，重温毛主席《关于辽沈战役的作战方针》，使我们更加深切地感到，辽沈战役的胜利，完全是毛主席战略思想的伟大胜利。只要按照毛主席的军事思想和军事路线去打仗，我们就能小仗小胜，大仗大胜，战无不胜。

沈阳部队 吴伟 武忠

必须敢于决战

辽沈战役，自始至终充满着两种军事思想、两条军事路线的激烈斗争。辽沈战役的胜利，就是毛主席的无产阶级军事路线战胜刘少奇一类骗子的右倾机会主义军事路线的结果。我们说刘少奇一类骗子是个地地道道的右倾机会主义者，可以摆出许许多多的事实。现就以攻锦作战为例，加以揭露和批判。

锦州，是东北的大门，是连接东北和华北的战略要地。只要攻克了锦州，北宁线就被腰斩两断，整个东北战场就形成了我主动，敌被动，关起门来打狗的胜利局面。正因为如此，我军攻打锦州，敌人就必然要进行垂死挣扎，拚命地增援锦州。这样一来，我军就又可以诱敌出巢，南穿北打，“不但能歼灭锦州守敌，而且能歼灭葫、锦援敌之一部，而且能歼灭长春逃敌之一部或大部”，“也可能歼灭沈阳援敌”，实现毛主席的“攻锦打援”的作战方针。因此，能不能争取时间，迅速地攻克锦州，就成了能不能全歼东北敌军的关键。然而，刘少奇一类骗子顽固地站在右倾机会主义的立场上，过高地估计敌人的力量，过低地估计我军的力量，不敢首先攻打锦州。他只看到锦州守敌的顽固性，看不到我军力量同锦州守敌相比占绝对优势，完全有迅速攻克锦州的可能性，只看到我军在攻打锦州时有可能四面受敌的危险性，看不到我军有迅速攻克锦州，尔后转移兵力于两侧迂回作战，一举歼灭援锦之敌的可能性。因此，他对毛主席关于首战锦州的英明决策恨得要命，怕得要死，千方百计地进行干扰和破坏。在攻锦部署已经就绪的关键时刻，刘少奇一类骗子闻知秦皇岛方面敌情稍有变化，就慌忙提出撤离北宁线，回兵北上打长春的所谓建议，妄图改变毛主席的攻锦作战的既定方针，破坏辽沈战役的胜利进行。对刘少奇一类骗子这些错误主张，伟大领袖毛主席给予了坚决的驳斥，并发出了必须“在一星期内外攻克锦州”的命令。正是在毛主席的战略战术思想指导下，我军以六个纵队和一个炮兵纵队、一个坦克营的绝对优势兵力，向锦州发起总攻，经过三十一小时的激烈战斗，全歼锦州守敌十万余人，粉碎了敌人的各种如意算盘，加速了整个战役的胜利。

历史是最好的见证。通过辽沈战役，我们不难看出刘少奇一类骗子并不是什么“常胜将军”，只不过是一个欺世盗名的“窃功大盗”而已！（林山红）

一切着眼于全局

能不能顾全大局，一切着眼于全局，这是关系到战争胜败的首要问题。“指挥全局的人，最要紧的，是把自己的注意力摆在照顾战争的全局上面”，“注意于那些有关全局的重要的关节’。在辽沈战役中，首先攻克锦州，是毛主席正确处理局部和全局关系的光辉范例。

在辽沈战役发起前，东北敌人分别龟缩在长春、沈阳、锦州三个孤立地区。当时，从局部上看，锦州兵力比长春多，周围设有若干据点，敌人从关内增援，海陆交通方便，是东北守敌的一个强点，我们攻打锦州不利条件较多。但是，从全局上看，我们打下锦州，就等于关上了东北的大门，就能置敌于死地，因为锦州地区是联系东北、华北两大战略区的天然纽带，是东北敌人通向关内的战略咽喉，所以我军首先攻打锦州，就可以切断东北敌军的退路，吸引长春、沈阳敌军来援，有利于战役发展。因此，毛主席指示东北人民解放军，“中心注意力必须放在锦州作战方面，求得尽可能迅速地攻克该城。即使一切其他目的都未达到，只要攻克了锦州，你们就有了主动权，就是一个伟大的胜利。”整个战役的发展，完全证明了毛主席这一指示的英明正确。可是，刘少奇一类骗子在辽沈战役中，只顾局部，不顾全局，从个人小山头利益出发，多次提出打长春，疯狂地反对毛主席攻锦作战的既定方针。如果依了刘少奇一类骗子的主张，那就正好中了敌人的奸计，不但不能全歼东北敌军，还会把沈阳、锦州的敌人赶入关内，增加我华北战场的压力，影响整个战役的胜利和全国战局的发展。

一切着眼于全局，局部服从全局，是我们进行革命战争的行动准则。在战争中，每一个指挥员都应该自觉地做到，趋全局之利，避全局之害。有时尽管从局部上看来打下去是不利的，但对全局很有利，在这种情况下，不管付出多大代价，也要坚定地打下去，以保证全局的胜利。在辽沈战役中，我们部队同兄弟部队一起，坚决执行了毛主席关于局部服从全局的原则，取得了一个又一个的胜利。在打锦州前夕，我们部队接受了攻打义县的任务，以扫清锦州外围敌人据点。当时义县守敌为一万二千人，装备很强，工事坚固，敌我力量悬殊很大。但是，指战员们胸怀全局，深刻理解首先攻打锦州的重大意义，在极端困难的条件下，和敌人展开了英勇的搏斗，在兄弟部队的配合下，攻下了义县，胜利地完成了任务，为主力部队全歼锦州之敌创造了有利条件。

辽沈战役的实践告诉我们，一切着眼于全局，不仅是一个军事指挥原则，而且是一个政治原则。我们只有刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，肃清刘少奇一类骗子的影响，牢固树立全局观点，才能一切行动听伟大领袖毛主席的指挥，自觉地为革命作出更大的贡献！（刘机）

人民战争威力无穷

革命战争是群众的战争，只有动员和依靠群众，才能进行战争，并取得战争的胜利。回顾辽沈战役的历史，更加深刻地体会到，辽沈战役的伟大胜利，就是毛主席人民战争思想的伟大胜利。

毛主席说：“兵民是胜利之本。”“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”可是，刘少奇一类骗子在辽沈战役中根本不相信人民群众的力量，胡说：“辽西地区民穷财尽，物质匮乏”，“补给线绵长，物质只能从后方供给。”

事实怎么样呢？辽沈战役开始后，我们部队来到锦州地区，亲眼看到深受国民党反动派压榨的人民群众，听说我军要打锦州，人人欢欣鼓舞，很快就动员起来了。广大人民群众积极筹备军粮，为我军赶做军鞋、被服，主动组织担架队、运输队，全力支援前线。当我们部队开进到大凌河时，满河是稀泥，行动很困难，一不小心就会陷进泥滩里。当地的人民群众听说部队有困难，他们不怕深秋水冷，主动趟河为我们带路。过了河，对岸的群众看见子弟兵浑身带着冰碴，心疼万分，都拉着干部战士往家里跑，把战士们推上热炕头，笼火烤衣服，有的还给战士们烧豆浆喝。还记得我们部队向黑山胡家窝铺以南一○一高地发起进攻时，在前进中突然被占据下洼子村敌人的一挺机枪封锁了去路。正在这时，这个村里的儿童团长跑了来，带领我们一个班迂回到敌人后边，突然袭击敌人，把敌人机枪打成了哑巴，使部队很快发起进攻，夺取了一○一高地。我们进行的每一个战斗，都离不开群众的支援。据不完全的统计，在辽沈战役中，广大人民群众共组织担架一万三千多副，支援前线大车三万六千余辆，自动组织的随军民工九万六千多人，还有八十二个民兵团约三十万人配合主力军作战。正是因为有了人民群众这些巨大的支援，才使敌人陷入了人民战争的汪洋大海，才使我军取得了辽沈战役的伟大胜利。（张湘）

一三四四部队某部九班战士在军事训练中，认真贯彻执行毛主席的无产阶级军事路线，批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，严格训练，严格要求，苦练杀敌本领。 本报通讯员摄

描述：

