id: 6a293265de
标题：坚持支左不支派在斗争中落实毛主席“三·七”指示——帮助中学两大派在毛泽东思想基础上实现革命大联合的体会
日期：1968-3-7
是否是时间段：false
作者：北京卫戍区军训总指挥部
来源：
标签：毛泽东,中央文革,派性,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天是伟大领袖毛主席发出伟大的“三·七”指示一周年。无产阶级文化大革命空前大好的形势，充分地证明了毛主席的“三·七”指示，是毛主席关于无产阶级专政下继续进行革命的重要理论组成部分，是军政训练唯一正确的指针，是学校无产阶级文化大革命的伟大纲领。我们怀着对毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的心情，回顾了我们一年来学习、执行“三·七”指示的过程。在帮助中学两大派实现革命大联合的斗争中，我们体会到：深刻地理解毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的教导，坚持支左不支派的原则，才能有效地落实毛主席的“三·七”指示。

在贯彻执行毛主席关于军训的指示中，我们在各校普遍遇到的一个问题，就是革命群众分成严重对立的两大派，即中学的“四三”、“四四”两大派。怎样促进他们在毛泽东思想基础上实现革命大联合，这是贯彻毛主席“三·七”指示的一个关键，是军训中一项艰巨而繁重的政治任务。

“四三”、“四四”派都是无产阶级革命派

毛主席指示我们：“人民解放军应该支持左派广大群众。”这是毛主席关于无产阶级文化大革命的重大战略措施，是毛主席建军思想的新发展。在伟大领袖毛主席英明指示下，在林副主席领导和中央文革亲切关怀下，在军训的斗争实践中，我们不断深入领会怎样支持左派广大群众。我们首先分析了中学里的“四三”、“四四”派之间是什么性质的矛盾。

从首都中等学校无产阶级文化大革命运动的发展情况看，在运动初期，确有“革”和“保”之分。经过批判资产阶级反动路线，受蒙蔽站错队的师生员工，纷纷觉悟过来，认清了党内最大的一小撮走资派反党反社会主义反毛泽东思想的反革命真面目，纷纷造了资产阶级反动路线的反，回到了毛主席的革命路线上来。偏于保守的群众组织，随之瓦解。我们军训部队就是在毛主席的无产阶级革命路线取得决定性胜利的关键时刻进入学校的。当时，中学里的革命群众组织，一般是又多又小。一个学校少的几十个，多的上百个。在军训部队帮助下，在对资产阶级反动路线的大批判中，革命群众组织纷纷联合起来，使革命队伍迅速地发展壮大，由“分散的游击队，联合成了大兵团”。

去年四月初，师生员工对中学红代会、大联合和军政训练等问题的看法，产生了分歧。这本是自然现象。但是，由于资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义思潮的影响，不同观点的师生员工，各自拉起了队伍，树起了山头，形成对立的“四三”、“四四”派。两派互相攻击，你说我“老保”，我说你“逆流”，从此打起了“内战”。我们认为，这两派都是同资产阶级反动路线斗争中冲杀出来的，两派中有一些曾经站错队的师生，也已经回到毛主席的革命路线上来了。不能说那派革、那派保，两派都是无产阶级革命派，应该拧成一股绳，共同对敌。由于革命队伍的分裂，给中学无产阶级文化大革命运动带来了极为严重的损失。大联合，搞不了；大批判，批不了；复课闹革命，闹不了，许多战略性的任务抛在一边。消耗了精力，混淆了敌我界限，放松了对党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争，转移了斗争大方向。

革命群众组织之间没有根本利害冲突

怎样正确对待“四三”、“四四”派的矛盾，成为促进中学革命大联合、落实伟大的“三·七”指示的关键问题。我们再次反复学习伟大领袖毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的号召，认识到，当前要进一步贯彻毛主席的这一伟大号召，必须认真执行支左不支派的原则。对“四三”、“四四”派要一视同仁；不热一头，冷一头；不支一派，压一派。不管是“四三”派，还是“四四”派，只要你紧跟毛主席伟大战略部署，就欢迎，就支持；你跟得慢就帮助；你背离毛主席的指示就批评。对亲近解放军的不迁就姑息；对疏远解放军的不冷淡排斥。我们这样做，遭到一些人的不满，说我们是“旗帜不鲜明”、“高级泥瓦匠”。我们坚信，我们的做法是符合毛泽东思想的，是以毛主席的革命路线、毛主席的战略部署为最高原则的。在这种情况下，一定要“公”字当头，“敢”字领先，不怕受围攻，不怕施加压力，决不迁就和屈服资产阶级、小资产阶级的思潮。

毛主席视察华北、中南和华东地区时又发出了英明指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”“革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联合。只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合。”毛主席的指示是及时雨，更加帮助我们坚定了支左不支派的思想，更加鼓舞了我们的干劲。我们反复宣传毛主席的最新指示，帮助两派认清形势，认识到两派之间的矛盾，是在根本利益一致基础上的人民内部问题，是枝节上的分歧，共同提出“不要‘四三’、‘四四’派，我们都是毛主席的红卫兵，我们都是无产阶级革命派”，“什么‘四三’必胜，什么‘四四’必胜，离开了毛泽东思想打‘内战’，就得必败”。

用毛泽东思想统一认识

我们对两派都支持，绝不是在两派中间搞平衡、和稀泥，而是用毛泽东思想武装两派群众的头脑，打倒资产阶级、小资产阶级派性。首先是警惕我们自己头脑中有派性，自觉地把自己既做为革命的动力，又做为革命的对象，才能正确处理两派之间，或任何一派与军训部队之间发生的矛盾，真正做到支左不支派。

“四三”、“四四”两大派的斗争，有的是原则分歧，但更多的是非原则的分歧，是派性作怪。两派都有错误，这一派在这个时候、这个问题上犯了错误，那一派在那个时候、那个问题上犯了错误。我们认为，对待两派，不能以个人好恶作为支左的标准，用感情代替政策，压制或者反对那一派。一定要防止小资产阶级思潮对我们的侵袭和影响，坚持支左不支派的原则。为了使军训部队坚定地站在毛主席革命路线一边，坚持支左不支派的原则，有效地落实毛主席的“三·七”指示，我们每一两个月整顿一次部队的思想，提高对支左不支派的认识。同时，加强各级党委的集体领导，保证每一个军训团，每一个干部，都树立起支左不支派的观念，做到思想统一，步调一致，既不卷入派性斗争，又不回避矛盾，敢于对两派进行批评帮助。

由于派性作怪，两派对立，是非不分，你赞成的我就反对，你反对的我就赞成。我们有些言行，难免有时一派欢迎，一派反对。我们对欢迎我们的不迁就，对反对我们的不疏远，而是把革命群众的反映，作为检查我们支左工作的晴雨表，不断改进支左工作。去年六月，有些师生员工受到社会上无政府主义思潮的影响，说军训执行的是一条右倾机会主义路线，大联合是“大捏合”，三结合是“三凑合”，要拆大联合的台，拆红代会的台。面对这部分师生员工的错误言行，我们没有进行反驳，而是首先检查我们活学活用毛主席著作不好，思想政治工作做得不细，工作中有许多缺点错误。我们敞开门听取群众批评，找上门征求群众意见。大家回顾了军训以来做了那些事情，综合起来共摆了五条：宣传了毛泽东思想；传带了三八作风、四个第一；批判了资产阶级反动路线；促进了革命大联合、三结合；坚持了复课闹革命。经过摆事实讲道理，大家一致认为军训的大方向是正确的，有缺点，有错误，但不是方向路线问题。在批评和自我批评的基础上，在共同学习毛主席“三·七”指示的基础上，改善了我们同师生员工的关系，既克服了我们的缺点，又教育了革命师生员工。

打倒派性、斩断黑手，实现革命大联合

毛主席一向教导我们：要坚决相信大多数群众是好的，坏人是极少数。我们体会，坚定地相信群众的大多数，是毛主席的无产阶级革命路线的核心，是支左不支派的基本出发点。尽管“四三”或“四四”派有这样那样的错误，我们都认为革命小将在大风大浪中游泳，难免喝几口水，不能因此否定他们，疏远他们，也不迁就他们。革命小将最大的特点是敢想、敢干、敢说、敢做，最少保守思想；他们的弱点是缺乏阶级斗争经验，思潮起伏不定，容易左右摇摆。我们一方面帮助他们把小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，一方面帮助他们提高革命警惕，防止被坏人利用。我们通过办毛泽东思想学习班，帮助两派革命小将狠斗派性，做到真正从思想上实现革命大联合。同时，也帮助小将认清敌人利用派性，派性掩护敌人的道理，揪出了在幕后操纵他们的一小撮坏人，清理了队伍。这时候，我们又要注意，不能因为一个组织出了一个坏人，或这个组织被坏人支持过，就全部否定这个组织，把他们排斥在革命队伍之外。一定要把个别坏人和绝大多数群众相区别，一定要相信广大群众。即使是受蒙蔽犯了错误的群众，也要看到“群众中的落后阶层奋发起来努力赶上先进阶层”的觉悟。只有树立了相信群众大多数的信念，才能坚决彻底地支左不支派。

百折不挠，紧跟毛主席的伟大战略部署

毛主席教导说：“在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”中学实现革命大联合的道路，也是曲折的，经历过三个高潮、两次拆台的反复。这个过程，是我们对支左不支派的原则加深理解和坚决贯彻的过程。

去年，毛主席发出了伟大的“三·七”指示，广大革命师生热烈响应，迅速出现了革命大联合的高潮，当时有百分之三十的学校实现了革命大联合。这时有些小将因为“唯我独左”的个人主义思想，和受无政府主义思潮的影响，不注意团结大多数，反而去拆大联合的台，另立山头。还有的认为自己人多势众，不开展正常的辩论以理服人，而是想以势压人。一部分学校的大联合因此被冲垮，分裂了。

去年六月以后，广大革命师生员工热烈响应毛主席“复课闹革命”的伟大号召，又出现革命大联合的新高潮，有百分之四十五的学校实现了革命大联合，复课闹革命的形势大好。这时候，再次遭到无政府主义思潮的严重冲击。有些人给实现革命大联合、复课闹革命的学校扣上“复课是压革命”、“关起门来搞世外桃园”的帽子，蒙蔽部分革命小将，冲击革命大联合、复课闹革命的先进学校。在阶级敌人煽动下，在资产阶级、小资产阶级派性的支配下，有人把“四三”、“四四”两派之间的人民内部矛盾，硬拉到敌我问题上去，混淆了敌我界限，再次干扰了毛主席的伟大战略部署。

伟大领袖毛主席发出“要斗私，批修”和关于办学习班的伟大号召后，又掀起第三次革命大联合的高潮，全市中学基本上全部实现了革命大联合。

在中学实现革命大联合的曲折道路上，在尖锐的斗争中，我们军训部队广大指战员，经得起胜利的考验，受得住挫折和打击。不论在革命大联合的高潮中，还是受无政府主义思潮严重冲击的时候，始终坚决以毛主席“三·七”指示为指路明灯，不断斗私批修，加强思想革命化，坚决抵制资产阶级、小资产阶级派性这种反动思潮的影响，坚定不移地站在毛主席的无产阶级革命路线上，坚持支左不支派的原则。一旦发现缺点错误，就立即坚决改正，迅速跟上毛主席的伟大战略部署。我们体会到，每击退一次右的或“左”的冲击，都是进一步领会和落实毛主席“三·七”指示和“人民解放军应该支持左派广大群众”的教导的过程，都使军训工作得到进一步开展。

在热烈庆祝毛主席发出“三·七”指示一周年之际，我们军训部队广大指战员，决心要更高举起毛泽东思想伟大红旗，和广大革命师生员工一起，紧跟毛主席的伟大战略部署，巩固和发展革命大联合，为全面落实“三·七”指示而努力奋斗！

描述：

