id: 6a2a0fcbcd
标题：一个开滦变成两个开滦开滦煤矿以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，实现煤炭产量翻一番的规划
日期：1975-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社石家庄一九七五年十二月二十六日电 新华社记者报道：在社会主义革命和社会主义建设蓬勃发展的大好形势下，从我国重要的煤炭基地传来了一个振奋人心的消息：开滦煤矿在五年前提出的原煤年产量比设计能力翻一番的规划胜利实现了。截至十二月二十三日止，今年全矿已生产原煤二千五百二十万吨，比原设计能力整整增长一倍，一个开滦变成了两个开滦。

开滦煤矿的这一成就，是开滦煤矿党委带领广大职工群众，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，大学马列主义，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，自力更生，艰苦奋斗，从百里煤田挖掘巨大潜力所取得的。它是无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动的丰硕成果，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。这一成就，再一次有力地批驳了林彪反党集团散布的“国民经济停滞不前”的反动谬论，驳斥了一小撮阶级敌人对我国无产阶级文化大革命的无耻诬蔑。

一九七五年，开滦煤矿的原煤和洗精煤产量都翻了一番。各项主要经济技术指标，都列入全国先进水平。劳动生产率高于全国平均水平百分之八十，工作面平均月产量高于全国平均水平一倍，原煤成本低于全副平均水平百分之三十七。

开滦煤矿原煤产量比设计能力翻一番的规划，是一九七○年提出来的。五年多以来，开滦煤矿依靠技术革新、技术改造和挖掘潜力，原煤产量提高了一千零七十一万吨，每年增加的产量相当于新建两个大型矿井。开拓、准备、回采三个煤量一直保持在国家规定的标准以上，采掘平衡发展。

五年多来，开滦煤矿依靠群众，集中力量打歼灭战，先后完成了四十四项重点技术改造、开拓延深工程，使矿井的各个生产环节得到了系统的改造。现在，开滦煤矿的日产能力由一九七○年的四万多吨提高到七万多吨，矿井日提升能力由五万多吨提高到七万多吨，整个矿区生产面貌焕然一新。

五年多来，开滦媒矿挖潜增产所花的资金，只相当于新建同样规模矿井所需投资的六分之一，在所花的这些资金中，国家投资只占百分之四十五。五年多来，开滦煤矿上缴国家的利润，想过同时期国家投资的八倍多。

开滦的实践，又一次证明：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力”。

开滦煤矿实现原煤产量翻番规划的五年，是生产大上的五年，也是两个阶级、两条路线激烈斗争的五年。开滦煤矿党委始终以阶级斗争为纲，坚持贯彻执行党的基本路线，领导全矿职工不断打击阶级敌人的破坏活动，批判修正主义路线，克服各种错误思想，使生产翻番取得了胜利。矿工们说：我们生产建设上的巨大成就，正是在无产阶级文化大革命的推动下，在毛主席的革命路线指引下，狠抓两条路线、两种思想斗争的产物。

开滦是一座开采了近百年的老矿，解放以前，被帝国主义、官僚资本主义和封建主义统治了整整七十年。解放以后，在党和毛主席的领导下，当家做主的开滦工人阶级积极投入社会主义新矿山的建设，使原煤产量逐年上升。但是，由于刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，从一九六一年起生产下降，在一千二百万吨左右徘徊了五六年之久。

在无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论的运动中，开滦煤矿党委领导广大群众，深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线，批判资本主义搞工业的那一套办法，在上层建筑和经济基础方面，坚持无产阶级专政下的继续革命，不断加强对资产阶级的全面专政。他们认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判“阶级斗争熄灭论”，坚持党的基本路线；批判“物质刺激”，坚持无产阶级政治挂帅；批判专家治厂，坚持全心全意依靠工人阶级；批判“唯生产力论”，坚持以革命统帅生产；批判“唯心论的先验论”，坚持唯物论的反映论；使封、资、修的污泥浊水受到猛烈冲刷，“鞍钢宪法”得到更好的贯彻，“工业学大庆”的群众运动出现了新局面。在这样的大好形势下，开滦煤矿广大干部和群众抓大事，促大干，开展技术改造，挖掘企业潜力，推动煤炭生产高速度地发展。

现在，开滦煤矿广大职工正乘胜前进。他们决心以阶级斗争为纲，继续贯彻执行毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去等一系列重要指示，在新的一年，为进一步发展我国煤炭工业作出更大的贡献。

描述：

