id: 6a2abcd49b
标题：中国亿万革命大军的夺权斗争是共产主义运动极其伟大的创举
日期：1967-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,文艺战线,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
千钧霹雳开新宇。今年以来，一场被世界革命人民誉为“开创国际无产阶级专政新纪元”的大革命，一个空前波澜壮阔的革命群众运动，又在大江南北、长城内外更加蓬蓬勃勃地展开了。这就是：在毛主席的坚决支持下，以上海为开端的伟大的“一月革命”的进军号吹响了。这就是：在文化大革命中杀出来的无产阶级革命派，在毛主席的“民众的大联合”的伟大号召下联合起来了，在毛泽东思想的伟大旗帜下联合起来了。这就是：中国无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路的当权派展开了夺权斗争。

全世界革命人民为中国这场“蔚为奇观的决定性战斗”鼓掌欢呼。许多国家革命人民纷纷举行集会，发表谈话，写文章和写信，表示最热烈最坚决地支持中国无产阶级革命派的这一革命行动。缅甸一位文艺工作者在一篇充满革命激情的文章中说：“让我们敲锣打鼓，吹响号角来欢庆中国的革命工人、农民和其他劳动人民，以排山倒海之势胜利地投入无产阶级文化大革命。”澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）主席希尔在题为《我们向震撼世界的中国无产阶级文化大革命致敬》的文章中说，中国“革命群众这个反造得好！”新加坡《人民论坛》指出，“中国人民把那些钻进革命队伍里的资产阶级代表人物、野心家和阴谋家一个个揪了出来，使他们的反社会主义面目暴露在光天化日之下，罢了他们的‘官’，夺了他们的权，这是一件大好事，全世界革命人民都为这件事而感到欢欣鼓舞。”非洲加那利群岛争取自决和独立运动领导人发表声明，向实现了无产阶级革命派大联合的上海以及中国其他地区的革命群众组织致敬。声明说，“上海的工人向全世界工人表明，只要他们把无产阶级专政的前途，把保卫革命和国家经济的任务掌握在自己手里，他们就将在社会主义道路上一往直前地迈进。”日本朋友指出，中国革命群众自下而上地向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗争，体现了毛主席这一著名论断：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”有些革命者还指出，这种亿万革命大军的夺权斗争，大大丰富和发展了巴黎公社原则和十月革命的经验，它是毛主席对马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政学说的重大发展，是国际共产主义运动中极其伟大的创举，是关系到世界前途和人类命运的大事。

描述：

