id: 6a2cf314bd
标题：出版社将编印大批新书
日期：1959-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了帮助广大读者更好地学习中共八届六中全会的文件，人民出版社和通俗读物出版社正在集中力量，准备突击出版一批阐述六中全会文件的读物。

人民出版社编辑部已拟定了一批有关经济方面的选题，其中有阐述中共中央“关于人民公社若干问题的决议”中重大理论问题的著作，也有介绍巩固和发展人民公社的典型经验的书籍。

通俗读物出版社将出版一些通俗读物，如“人民公社方针政策通俗讲话”、“怎样巩固和发展人民公社”，如“人民公社的生产经营方针”、“按劳分配和按需分配”、“人民公社的集体福利事业”、“人民公社怎样贯彻执行民主集中制”和“怎样做好人民公社的经营管理工作”等。

为配合共产主义教育运动，中国青年出版社将在1、2月份出版“怎样在农村进行共产主义教育”、“树立共产主义思想”、“社会主义和共产主义讲话”、“破除资产阶级法权”、“关于分配问题”、“社会主义共产主义”（青年共产主义者丛刊第十三集）和“一代新人”等书籍。

学习毛泽东著作和马克思主义理论读物方面，中国青年出版社将在1959年出版一套“学习毛泽东从书”二十种，“学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林关于共产主义的理论”、“学习毛泽东著作”和“毛泽东选集”选本等书。青年共产主义者丛刊也将出版一辑“学习毛泽东”的专辑。

上海人民出版社也将出版一批阐述毛泽东思想和辅导学习毛泽东著作的书，有“学习毛泽东的哲学思想”、“学习毛泽东的两类矛盾学说”、“毛泽东论十大关系”、“学习毛泽东的不断革命论”、“马列主义哲学在中国”等。

描述：

