id: 6a2da5a1f7
标题：革命能改变一切——学习四届人大文件的体会
日期：1975-1-29
是否是时间段：false
作者：鲁尔政
来源：
标签：周恩来,林彪,刘少奇,批林批孔,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周恩来总理在四届人大的《政府工作报告》中，生动地概述了从三届人大以来，我国在各条战线上所取得的伟大胜利。这些胜利，充分证明了我国社会主义制度的优越性，展示了我们伟大的社会主义祖国无限美好的远大前景。我们每个革命战士，都为这些伟大的成就而感到欢欣鼓舞，决心沿着毛主席的革命路线去夺取新的更大的胜利。

一九五七年，毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的光辉著作中就指出：“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路”，“社会主义生产关系比较旧时代生产关系更能够适合生产力发展的性质”。旧中国，是一个半殖民地半封建的社会，地主和买办资产阶级代表着中国最落后、最反动的生产关系。这种生产关系严重地阻碍生产力的发展。全国人民在帝国主义和地主、资产阶级的压迫和剥削下，长期地过着极端悲惨和痛苦的生活。民主革命和社会主义革命的胜利，在我国建立了崭新的社会主义社会，变剥削阶级的生产资料所有制为社会主义的全民所有制和集体所有制。人民群众成为新社会的主人。过去被旧制度所摧残、压制了的劳动人民中间蕴藏着的无穷无尽的智慧和才能，充分地发挥出来。建国二十五年来，我国生产力飞速发展，充分显示了社会主义制度比历史上的一切剥削制度有着无可比拟的优越性。实践证明，“只有社会主义能够救中国”，是一个伟大的真理。

当然，一切社会都是在生产关系和生产力、上层建筑和经济基础的矛盾运动中前进的。社会主义社会也不例外，毛主席指出：“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”这些矛盾表现为“社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的”。社会主义社会的全民所有制和集体所有制的生产关系和我国生产力的发展是相适应的，这是我国生产力高速度发展的一个根本原因。但是，在生产关系和生产力这一对矛盾中，生产力是最活跃、最革命的因素。生产关系还有不完善的方面，它和生产力的进一步发展又有矛盾。旧社会的生产关系和生产力的矛盾，只能通过一个阶级推翻另一个阶级的暴力革命来解决。社会主义社会的矛盾则可以由社会主义制度本身不断地加以解决。我们坚持无产阶级专政下的继续革命，在政治上就是要粉碎一切阶级敌人的复辟阴谋，用马克思列宁主义、毛泽东思想占领上层建筑的一切阵地，以巩固无产阶级专政。在经济上就是要不断发展社会主义的生产关系，以促进生产力的发展。一句话，就是要在毛主席无产阶级革命路线的指引下，把我国建设成伟大的社会主义的现代化的强国，为向共产主义过渡创造条件。矛盾不断产生而又被克服，克服而又产生，这是一个川流不息、新陈代谢的辩证过程。张春桥同志在《关于修改宪法的报告》中指出：“我们的社会主义制度，象初升的太阳，还很年轻。它是在斗争中诞生的，也只能在斗争中成长。”坚持无产阶级专政下的继续革命，使生产关系适应生产力的发展，使上层建筑适应经济基础的需要，才能巩固和发展我国的社会主义制度。

党内机会主义路线的头子叛徒刘少奇、林彪，是社会主义的死敌。在民主革命时期，他们极力维护剥削阶级的利益，反对推翻代表大地主、大资产阶级利益的蒋介石反动统治。在社会主义革命时期，他们一唱一和，一个叫嚷“剥削有功”，一个则恶狠狠地诬蔑社会主义是“国富民穷”，妄图为地主、资产阶级从无产阶级手里夺回他们被剥夺的生产资料。他们还鼓吹“唯生产力论”，妄图打着发展生产力的旗号，干复辟资本主义的反革命勾当。诚然，每一种新的生产方式的建立，每一个新的社会制度代替旧的社会制度，是以一定性质的生产力为物质基础的。发展社会主义的生产力，是巩固和发展社会主义制度的必要条件。但是，要发展社会主义的生产力，就要坚持无产阶级专政下的继续革命，实现无产阶级在上层建筑领域内对资产阶级的全面专政，巩固和发展社会主义的生产关系。生产力总是和一定的生产关系结合在一起的，没有离开生产关系的抽象的生产力。离开发展社会主义的生产关系、加强社会主义的上层建筑去发展什么生产力，就必定会走到资本主义的邪路上去。这也正是刘少奇、林彪鼓吹“唯生产力论”所要达到的反革命目的。

我国建国二十多年来，在毛主席革命路线的指引下，生产力发展的速度很快，但是，要把我国建设成一个社会主义的现代化的强国，还需要作艰巨的努力。这里最根本的是要把我们的路线搞正确。同时，还要在正确的路线指导下，鼓足我们的革命干劲，为社会主义建设而奋斗。

周恩来总理在《政府工作报告》中指出：“为了使我国社会主义经济有更大的发展，必须坚持鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线”。根据这一条总路线，我们应该力求把我们的事情办得多一点，快一点，好一点，省一点。能不能这样做，不但是一个有没有和帝国主义争时间、争速度的斗志问题，也是有没有主人翁的态度和高度的社会主义责任感的问题。无数的事实证明，在同样的条件下，人的精神面貌不一样，主观能动性不一样，工作的效果就不一样。建设社会主义要靠斗争。大庆油田的职工，大寨大队的贫下中农，在那样艰苦的条件下，改天换地，使生产高速度地发展，为社会主义建设作出巨大的贡献，是“干”出来的，也是“斗”出来的。革命者的一生是斗争的一生，既要和阶级敌人斗，也要和自然界斗。没有斗争精神，就搞不成革命，也搞不好建设。四届人大提出了宏伟的革命目标，也提出了实现这一目标的具体的战斗任务，我们一定要响应四届人大的号召，向人民群众学习，学习大庆工人、大寨贫下中农的斗争精神和革命干劲，搞好战备和部队建设。

毛主席教导我们：“革命能改变一切”。革命是历史的火车头，革命能够摧毁一切反动腐朽的事物，能够解放生产力。我国建国以来所以能取得这样的成就，就是因为坚持了党的基本路线，坚持了无产阶级专政下的继续革命，坚持了阶级斗争。二十五年来，我们进行的每一次革命运动，都提高了人民群众的阶级觉悟、路线觉悟，也都对上层建筑中不适应经济基础的部分起到改造的作用，使生产关系更加适合于生产力，因而促进了生产力的发展。批林批孔运动是上层建筑领域中马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。经过这一运动，广大人民群众的阶级觉悟和路线觉悟大大提高，大家的革命精神力量必将转化为强大的物质力量，加快社会主义建设事业的发展速度。目前，全国的形势一片大好，在四届人大精神的鼓舞下，形势将越来越好。我们每个无产阶级革命战士，都要使自己的思想和工作适应这种迅速发展的大好形势。我们要把在批林批孔运动中焕发出来的革命精神，转化为革命行动，积极参加三大革命斗争的实践，搞好部队的各项建设，搞好战备，在各项工作中做出更大的成绩，夺取新的更大的胜利。

描述：

