id: 03cc3b5d5f
标题：中共河南省委指示各地认真办好公共食堂
日期：1958-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共河南省委指示各地认真办好公共食堂

随着人民公社化的实现，和“以钢为纲”全面大跃进形势的新发展，在全省范围内不论城市和乡村普遍地实行了生活集体化。全省已组织起来公共食堂26．9万多个，参加食堂吃饭的人数已占全省总人口的80％左右。其中，农村人民公社参加公共食堂的占农村总人口的98％，并且普遍实行了粮食供给制或伙食供给制，少数社还实行了具有更多的共产主义因素的生活供给制。由于各级党委对生活集体化的重视，加强了领导，绝大多数公共食堂都已经显示了很大优越性：大批妇女劳力从家务劳动中解放出来；进一步改善于社员生活；增强了社员的集体主义与共产主义思想；有效地促进了社员劳动生产积极性和劳动生产效率的不断提高；特别是普遍实行了伙食供给制，贫农和下中农生产情绪更加高涨。因而，公共食堂大大地受到了广大群众的热烈欢迎。事实完全证明，认真办好公共食堂对于巩固提高人民公社，加速社会主义建设，加速向共产主义过渡，具有非常重要的意义。但是，由于各地人民公社的公共食堂建立不久，各级领导还未有设立专门管理机构，经营管理缺乏系统经验，因而，在前进中还有一些问题，未有得到及时解决。有些问题虽然已经初步解决，也需要进一步提高，以满足广大群众的要求。为此，特作如下指示：

一、各级党委必须加强对公共食堂工作的领导，实行书记挂帅，发动全党全民办好公共食堂。在领导上，各级党委要有一位书记负责；具体工作，由各级党委农村工作部、妇联、政府、民政、商业、粮食、卫生、公安等部门共同管理。县以下由上述有关部门组织生活福利部，地委以上由上述有关部门抽调若干干部建立生活福利办公室，专管此项工作。每个伙食单位都要建立伙食代表会和伙食管理委员会，经常依靠群众采用大鸣大放大字报，发动群众，对公共食堂提出批评建议，实行民主管理，经济公开，以便把所有公共食堂办得更好，进一步促进“以钢为纲”的工农业生产全面大跃进。

二、要切实贯彻执行吃饱吃好吃省的原则。今年农村粮食标准按省委新规定执行，是很宽裕的，关键问题在于提高伙食的管理水平。各个公共食堂要大力调剂伙食，作到“粗粮细吃，细粮好吃”、“一种粮食做多种饭”，特别要研究红薯的吃法。积极扩大副食品生产，建立专业蔬菜队和畜牧饲养场。对老、幼、病、妇（孕）要加以适当照顾，使他们吃得更饱更好，达到人人满意，个个舒畅。当前应大量采集鲜菜，储备足够的冬季干菜。

三、认真贯彻阶级政策，切实做好公共食堂工作人员的配备。对现有公共食堂干部和炊事人员，必须进行一次严格审查，对混进食堂的地、富、反、坏、右等分子，应当一律加以清洗；对不适宜做公共食堂工作的要加以调整。要选拔具有高度社会主义和共产主义觉悟的党员、团员、贫农、下中农成份的积极分子担任公共食堂的管理和炊事工作，并要求他们听从群众的意见，改进食堂正作，全心全意为广大群众服务。同时，要加强公共食堂的治安保卫工作，防止敌人破坏，杜绝贪污浪费等事故的发生。

四、加强公共食堂的清洁卫生工作，以食堂为单位建立清洁卫生委员会。经常负责督促检查公共食堂的卫生和向社员进行卫生防疫教育。公共食堂的炊事人员，必须是身体健康、无传染疾病。公共食堂的炊食用具要保持清洁，碗、筷要经常消毒，做到“四无四净”，即：无蚊蝇、无老鼠、无灰尘、无污水，用具净、碗筷净、饭桌净、食物净。对有传染病的人要单设饭厅，单备碗筷，防止传染，以保证广大社员的身体健康。

五、目前气候日渐寒冷，大部分公共食堂缺乏饭厅，有的是露天吃饭，有的是饭厅过于分散和拥挤不下，为使社员吃好饭，各个人民公社应统一计划，迅速修盖一些简易饭厅，不仅可以作为吃饭场所，而且可以作为开会、学习和娱乐场所。

六、目前各地办好公共食堂的经验很多，只是缺乏认真的总结和推广。各级党委应该立即组织专人，深入现场，认真总结办好公共食堂的典型经验，召开现场会议，推广先进经验，树立先进旗帜。同时，人民公社必须经常召开公共食堂代表会议，组织和开展友谊竞赛。依靠群众，充分发扬民主，坚决地把公共食堂办好。

描述：

