id: 1bd36792f2
标题：上钢五厂工人发挥批林批孔主力军作用全厂更加朝气蓬勃，面貌发生了深刻变化
日期：1974-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海一九七四年十二月二十八日电 上海第五钢铁厂的广大钢铁工人，在批林批孔运动中发挥了主力军的作用，用马克思主义的锐利思想武器，深入批判林彪反革命的修正主义路线和反动没落阶级的意识形态孔孟之道，不断夺得了革命、生产的新胜利。全厂更加朝气蓬勃，面貌发生了深刻的变化。

在批林批孔运动中，这个厂的干部和群众进一步认识到认真看书学习，提高马克思主义水平的重要性和迫切性。他们说，“象炼钢没有火镜就分不清钢与渣一样，不懂革命理论，就分不清真假马克思主义。为了防修反修，把革命推向前进，我们一定要勤奋学习，掌握马克思主义这一锐利的思想武器。”目前，认真看书学习，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，在这个厂已形成风气。工人理论队伍迅速发展到一千五百多人。许多工人、干部每天挤业余时间坚持学习。每星期天，在上海市图书馆和一些大学的阅览室里，都可以看到有许多上钢五厂的工人在专心致志地看书学习。一些青年工人在野营训练途中，还抓紧休息时间学习。许多工人、干部订了学习马克思主义的长期规划。一车间机修工段理论学习小组的八名成员，自从党的九届二中全会以来，已经学习了《马克思恩格斯选集》中的几十篇文章，学习了《毛泽东选集》一到四卷，以及列宁的一部分著作和历史书籍，写了几十万字的摘录和读书心得。二车间铸钢工段的部分理论骨干和干部，批林批孔运动中选读了《资本论》的某些章节。他们说，列宁教导我们，《资本论》是每个有觉悟的工人必读的书，我们不读，谁读？他们采取互帮互学、集体讨论、和专业理论工作者相结合等办法，以顽强的革命意志，认真攻读这部马克思主义的经典著作，并且把《资本论》的学习和批林批孔结合起来。他们学习《资本论》中对资本主义社会规律的分析，进一步认识到资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利的伟大真理，深刻批判了林彪效法孔老二“克己复礼”的反动实质；通过学习马克思的剩余价值学说，看清了私有制是产生贫富差别的根源，进一步批判了林彪、孔老二鼓吹的反动的天命论。这样，就推动了批林批孔的深入发展。列宁说，“革命把旧地基掘得愈深，旧制度复辟就愈困难。”上钢五厂工人在实践中体会到：马克思主义水平提高了，批判能力才能提高，这样旧制度的地基就能掘得愈深，防修反修也愈有保证。

今年年初，上钢五厂的工人在上海响亮地提出了“工人阶级是批林批孔的主力军”的战斗口号。一年来，他们为在上层建筑领域进行社会主义革命，打了大仗、硬仗，发挥了主力军的作用。批林批孔开展不久，他们就对宣扬孔老二反动思想的《论语》进行了有力的批判。在《论语》选批中，他们集中批判了孔老二“克己复礼”的反动纲领，从阶级斗争和路线斗争的高度，揭露了《论语》的反动实质。他们还把批判《论语》同批判林彪效法孔老二“克己复礼”、阴谋复辟资本主义的反革命罪行联系起来，突出了批林必须批孔的意义。在批判《论语》之后，全厂各车间对渗透了孔孟之道的《三字经》、《女儿经》、《神童诗》、《千字文》、《增广贤文》等坏书，以及林彪和孔孟之道宣扬的反动的哲学观、历史观、处世观、道德观和教育观，广泛而深入地进行了批判。在斗争中，工人们增长了才干，他们克服重重困难，评注法家著作，批注儒家的书，研究儒法斗争史和整个阶级斗争的历史，总结历史经验，联系现实的阶级斗争和路线斗争，做到了“古为今用”。二车间炉前工段各班组人人动手，在一个月的时间内，先后评注了从先秦到明清主要法家代表人物的二十六篇著作，编写了近十万字的《法家著作译文集》。五车间热处理工段的工人理论小组，先后查阅了《左传》、《史记》等五十多部史书和二十多种期刊，搜集了很多奴隶逃亡、暴动的史实，研究了奴隶起义和儒法斗争的关系，编写了一份内容比较充实又具有说服力的宣讲稿，很受群众欢迎。最近，在这个厂举办的批林批孔展览会上，展出了工人们自己编写的一千多件批注、评注、译文、宣讲稿等，显示了工人群众在批林批孔中的战斗力量。

批林批孔运动冲击了旧的意识形态，把人们的思想觉悟提高了一大步。工人们说：孔孟之道是几千年来反动统治阶级强加在劳动人民身上的精神枷锁，我们一定要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的锐利思想武器，打碎这个枷锁，让思想冲破牢笼。供应科二工区接运组长、中年女工王珠欢过去工作踏实，但不够大胆。在批林批孔运动中，她意识到这正是“男闯闯、女藏藏”的孔孟之道束缚了自己的思想。她批判了“男尊女卑”的旧思想，在工作中敢想敢干，带动全小组把革命和生产搞得很出色，大家说她完全变了样。十二车间老工人、共产党员施孔岩，把高中毕业的儿子送回家乡当了农民。但是，有一、两个旧思想很浓的人，却拉拉扯扯，想用不正当的手段，替他把儿子再弄到城里来。施孔岩一口拒绝了。他说：上山下乡是毛主席指引的路，我们共产党员的后代不去，谁去？工人阶级的儿子不走，谁走？几千年来，剥削阶级总是念念不忘孔孟的“学而优则仕”、“耕馁学禄”那一套，把读书当作骑在劳动人民头上的敲门砖。今天，我们工人的儿子念了书，有了文化，下农村当农民是本份。看不起农民，那是孔孟之道，是剥削阶级的丑思想，工人阶级决不能沾这个边。现在，在上钢五厂，教子务农已成为人们的自觉行动。

上钢五厂的工人批林批孔运动中在政治上坚持前进，在生产上迈了大步。他们把在批林批孔中焕发出来的极大的社会主义积极性投入到抓革命、促生产的斗争中去，取得了新的胜利。全厂的群众性技术革新活动蓬勃开展，实现的较大的技术革新项目将近六十项。滑动水口及无线电遥控铸钢、无线电遥控行车、光电光谱分析电子计算机、转炉氧气侧吹等一批对发展钢铁生产具有重要意义的新技术、新工艺和新设备，都相继在今年内试验或试制成功。通过批林批孔，广大工人和干部体会到，对修正主义路线，决不是批判几次就可以一劳永逸的。修正主义办企业路线的影响，还会不时地表现出来，因此，必须不断地展开斗争。十二车间过去实行一种“扣钢制”，就是上一班交班时，如果没有做好准备，影响了下一班的工作，就要扣除一定数量的钢材算作下一班的产量。这种“扣钢制”，不利于班与班之间的团结，在批林批孔中受到了工人们的尖锐批评。车间干部也认识到，实行“扣钢制”是不相信群众，看不见群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性，这是孔孟之道的流毒在企业管理工作中的一种反映。他们和工人共同批判了“上智下愚”的谬论，废除了“扣钢制”，大讲社会主义协作，各班团结一心，共同战斗，使车间生产出现了新的面貌。

目前，上钢五厂党委正发动群众，总结今年以来开展批林批孔的经验。广大职工决心树立长期作战的思想，在当前的大好形势下，继续把主要精力放在学习和批判上，推动批林批孔运动普及、深入、持久地发展。

描述：

