id: 1bd4eec898
标题：在慰问黑龙江省复转官兵？农垦职工？支边青年？科技人员和驻东北地区部队指战员大会上的讲话（一九九○年七月二十七日）
日期：1990-7-28
是否是时间段：false
作者：王震
来源：
标签：邓小平,毛泽东,王震,江泽民,黑龙江文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们：

在庆祝中国人民解放军建军六十三周年之际，我受中共中央总书记、中央军委主席江泽民，国家主席杨尚昆，国务院总理李鹏等同志的委托，专程来到黑龙江。首先，我代表党中央、国务院和中央军委，向长期战斗在祖国东北边疆，并为党和国家作出重大贡献的黑龙江省广大复转官兵、农垦职工、支边青年、科技人员，以及全省三千五百万人民，向沈阳军区和黑龙江省武警部队的全体指战员，表示亲切的慰问，并致以崇高的敬礼！

黑龙江省幅员辽阔，资源丰富。搞好这一地区的开发建设，对于繁荣边疆、巩固国防，对于全国社会主义四个现代化建设的发展，都具有十分重要的意义。建国后，毛泽东和周恩来、刘少奇、朱德，以及现在仍然健在的当时中央核心领导成员邓小平、陈云、李先念、彭真、聂荣臻、徐向前等老一辈无产阶级革命家十分关心黑龙江的开发建设，并亲临视察。党中央、国务院先后作出一系列重要决策。五十年代中期，铁道兵十个师和刚从朝鲜战场回国的志愿军三个师，同一大批专家工程技术人员和内地支边青年一道，奉命来到祖国东北边陲安家落户。他们继承毛主席倡导的“自己动手，丰衣足食”的延安精神和我军不怕牺牲英勇奋斗的革命精神，同战斗在新疆、海南、云南等边陲的军垦大军一道屯垦戍边，揭开了新中国农垦事业的光辉篇章。五十年代末和六十年代，又有十万转业官兵、成千成万城镇知识青年加入建设北大荒的行列。广大支边知识青年，在复转老战士言传身教下，迅速成长起来，并已成为垦区的雄师劲旅。在黑龙江，还有六十年代初余秋里、康世恩等同志组织的复转官兵、石油工人的大庆油田会战和六十年代中期铁道兵两个师的大兴安岭林区的开发建设等。每年还都有一批退役退伍的官兵补充到社会主义建设大军的行列。广大复转官兵、支边青年、科技人员和农垦职工，这支有组织有纪律的社会主义生产劳动大军，发扬我军既是战斗队，又是生产队、工作队的光荣传统，一边劳动，一边习武，克服各种难以想象的艰难困苦，在开发建设边疆和保卫边疆的战斗中，建立了可歌可泣的功业，取得了全国瞩目的成就。三江平原建起了大批农工商联合企业，并已成为我国粮食生产和经济发展的重要基地。北部亘古荒原上竖起了一座宏伟的大庆石油城，铁路铺进了大兴安岭林区。广大复转官兵、支边青年和科技人员在祖国东北边疆所创建的光辉业绩，已经载入共和国辉煌建设成就的史册。

在回顾艰苦创业历程和喜看当今巨大变化的时候，我们十分怀念对开发建设东北边疆作出重要贡献并为此献出宝贵生命的同志们，十分怀念坚定地支持开发建设的当时黑龙江省委第一书记欧阳钦等领导同志，让我们借此机会，表达对他们的深深敬意。

当前，我国的政治、社会稳定，经济正朝着健康的方向发展，对外关系也取得了新的成绩。一年多来的实践充分说明，以江泽民同志为核心的中国共产党的第三代最高领导集体是坚强有力的。这个领导集体继承了毛泽东、邓小平为核心的第一代、第二代最高领导集体的优良传统，赢得了全党、全军和全国各族人民的衷心拥护与信赖。目前，全党、全军和全国各族人民正紧密团结在新的党中央周围，朝气蓬勃地为完成党的十三届四、五、六中全会提出的战略任务而努力奋斗。

我们要始终不渝地坚持四项基本原则。四项基本原则是立国之本，是须臾不可离开的东西。四项基本原则决不仅仅是个理论问题，更是一个重大和根本的实践问题。我们要把坚持四项基本原则落实到我们各项工作中。当前，我们的大局是稳定。前几年资产阶级自由化思潮几度泛滥的恶果，特别是去年发生的动乱和反革命暴乱的深刻教训说明，资产阶级自由化思潮的泛滥是破坏我国稳定的根本因素之一。资产阶级自由化与坚持四项基本原则的尖锐对立，其实质是渗透与反渗透，颠覆与反颠覆，“和平演变”与“反和平演变”的严峻的阶级斗争。只有坚定不移地坚持四项基本原则，旗帜鲜明地同资产阶级自由化思潮作坚决、长期的斗争，我国的稳定和长治久安才有真正的保证。

我们要毫不动摇地坚持改革开放的总方针。改革开放是强国之路。改革开放和四项基本原则从理论到实践都是一个完整的有机统一体，决不能人为地割裂、对立起来。江泽民同志在去年庆祝建国四十周年大会的讲话中明确指出：“在改革开放问题上，实际上存在着两种截然不同的主张”。党的十一届三中全会和邓小平同志所确立的改革开放总方针，是坚持社会主义方向前提下的改革开放，是完全正确的。全党全国人民坚定不移地贯彻这一总方针，已经取得了举世公认的伟大成就。对于这一总方针，我们决不能有丝毫动摇，必须继续坚定不移地贯彻执行。要继续抓紧抓好国内的各项改革事业，搞好国外的资金、先进技术和先进管理经验等引进工作，进一步改进和完善国内的投资环境，把我们的对外开放工作搞得更快更好。同时，我们也应该清楚地看到，国内外敌对势力相互勾结，采用各种手段，妄图扭转我们的社会主义改革方向，妄图把中国“和平演变”到资本主义，如果他们的阴谋得逞，其结果只能使中国各族人民重新沦为外国资本和国内剥削阶级的双重奴隶。对此，我们必须保持高度的警惕，在任何时候、任何情况下，都不能模糊改革开放的社会主义方向，使改革开放的宏伟事业得到健康发展。

我们要大力发扬艰苦创业的革命精神，努力搞好社会主义经济建设。我们坚持四项基本原则，坚持改革开放，其根本目的，是为了不断发展社会生产力，不断提高广大人民群众的物质文化生活水平。而要发展社会生产力，就必须继承和发扬艰苦创业的革命精神。“井冈山精神”、“延安精神”、“南泥湾精神”以及后来的“北大荒精神”、“大庆精神”、“铁人精神”等，说到底就是自力更生、艰苦奋斗的革命精神。这一精神是我们共产党人特有的本色和传家宝。有了这种精神，我们取得了新民主主义革命的伟大胜利；有了这种精神，我们顶住了帝国主义的压力，打破了他们的封锁，建设了一个初步繁荣昌盛的社会主义新中国。今后，我们要继续保持和发扬这种精神，为社会主义四个现代化建设而努力奋斗。我衷心希望垦区的广大复转官兵、支边青年、科技人员和职工家属，牢固树立热爱边疆、安心边疆、扎根边疆的思想，并教育自己的子孙后代，世世代代在边疆建功立业，为建设和保卫边疆作出更大的贡献。

我们要加强人民军队的建设。毛主席曾指出：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”。搞好军队建设，对于稳定大局，十分重要。中国人民解放军正在开展以坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化为中心的“坚定社会主义信念”教育，效果很好。我相信，部队广大指战员一定能够把自己置于党的绝对领导之下，一切听从党中央和中央军委的指挥，一定能胜利地担负起对外反侵略，对内防复辟的重任。我也相信，军队各级干部特别是高级领导干部，一定能够认真学习马列主义、毛泽东思想，不断地提高自己的思想理论水平，树立共产主义的人生观，成为军队建设的中坚力量。

同志们，让我们在党中央、国务院的正确领导下，满怀信心，百折不挠地沿着社会主义的道路胜利前进。 （新华社哈尔滨7月27日电）

描述：

