id: 1bd5c04caf
标题：不怕意见分歧从争论中统一思想认识不搞关门研究从群众中集中正确意见江西拖拉机厂革委会在支左人员帮助下坚决实行在毛泽东思想统帅下的一元化领导
日期：1969-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 江西拖拉机制造厂革委会，在六○一一部队某部支左人员的帮助下，遵照伟大领袖毛主席的教导，认真实行民主集中制的原则，坚定不移地相信群众、依靠群众，使革委会在集中正确意见的基础上，做到了五个“统一”，加强了一元化领导。

厂革委会成立后，研究工作，处理问题，都重视发扬民主，做到各抒己见，畅所欲言。但有个别成员认为，这样做，七嘴八舌，争论多，不好统一，不如由几个主要负责人开会研究问题，争论少，决定问题快。支左人员针对这种活思想，与革委会成员共同学习毛主席关于“没有民主，不可能有正确的集中，因为大家意见分歧，没有统一的认识，集中制就建立不起来”的教导，讨论怎样看待开会争论多的问题。经过讨论，大家深刻地认识到：革委会里争论多，是革委会成员经过无产阶级文化大革命的锻炼，提高了自己的毛泽东思想的觉悟，敢于坚持真理的表现。革委会中只有让大家充分发表意见，才能更好地集中正确意见，用毛泽东思想统一认识，加强一元化领导。认识提高以后，革委会成员都增强了实行民主集中制原则的自觉性。有一名常委，过去在处理一个重要问题时，只和几个人交换意见。通过这次学习，他认识到这是没有很好地贯彻民主集中制的原则，就重新把那个问题提交革委会全体成员讨论，集体作出决定后，再去贯彻执行。

革委会里民主作风大大发扬，取得了一些成绩。这时，有的同志满足于革委会关起门来研究问题，不注意深入基层更广泛地听取群众的意见。他们说：革委会成员是来自各方面的代表，只要革委会内部实行了民主集中制的原则，就代表了群众的利益。支左人员和革委会成员学习了毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”和“没有高度的民主，不可能有高度的集中”的教导，认识到：革委会不仅要在内部实行民主集中制的原则，还要到群众中去实行广泛的民主，用毛泽东思想最大限度地集中群众的正确意见，才能保证民主集中制原则的正确贯彻执行。革委会也只有在充分发扬民主的基础上，集中正确的意见，作出正确的决定，才能真正代表广大群众的利益。从此，革委会上跟毛泽东思想，下靠广大革命群众，纠正了关门研究问题的现象。他们每次研究工作，讨论问题，制定计划，都事先带着问题活学活用毛主席的有关教导，分别到车间、班组广泛听取群众意见，及时把群众的意见和要求反映到革委会。革委会还经常召开有革命职工代表参加的民主会，广泛听取群众的批评和建议。

革委会在广泛发扬民主过程中，有的委员担心阶级敌人乘机进行破坏。当时，也确实有一小撮阶级敌人乘机破坏捣乱。厂里几个坏家伙见革委会广泛听取革命群众的意见，就以“提意见”为名，向革委会进攻，叫嚣要什么“自由”、“民主”，要承认他们是“革命的”，妄图混淆两类不同性质的矛盾，制造混乱，颠覆新生的革委会。这时，广大革命群众看在眼里，记在心上，主动组织起来认真学习毛主席的教导：“在阶级斗争的社会里，有了剥削阶级剥削劳动人民的自由，就没有劳动人民不受剥削的自由。有了资产阶级的民主，就没有无产阶级和劳动人民的民主。”识破了阶级敌人的阴谋诡计，立即行动起来向阶级敌人发起猛烈进攻，保卫了新生的革命政权。这个活生生的事实给革委会成员以深刻的教育。原来担心广泛发扬民主、阶级敌人会乘机破坏的同志，联系这个事实，再一次学习毛主席的教导：“没有广泛的人民民主，无产阶级专政不能巩固，政权会不稳。没有民主，没有把群众发动起来，没有群众的监督，就不可能对反动分子和坏分子实行有效的专政，也不可能对他们进行有效的改造，他们就会继续捣乱，还有复辟的可能。”深刻认识到，工人群众的两条路线斗争觉悟最高，眼最亮，心最明，只有最广泛地发动群众，依靠群众，发挥群众的积极性，才能更有效地对敌人实行专政，才能克服一切违反毛泽东思想的错误倾向，不断夺取新的胜利。

（六○一一部队报道组）

描述：

