id: 1bd5c450fd
标题：我们都是来自五湖四海——干部战士团结一心互相关心互相爱护互相帮助的故事
日期：1969-6-20
是否是时间段：false
作者：敬东铁流/凯烽红流石岳喜军
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
送宝

一天，警卫连六班长王义进把毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的语录，工工整整地抄在纸上，又拿起一把铁锹，去找副指导员张庆喜，准备送给他。

王义进为什么要给副指导员送毛主席语录和铁锹呢？过去，他俩在学习中同斗私批修，在生产劳动中同拉一个犁，掏大粪同下一个坑。他俩互相学习，互相帮助，亲密无间，建立了深厚的革命感情。张庆喜担任了副指导员以后，王义进仍然和过去一样，看到张庆喜有缺点就及时给指出来。有一段时间，连里的其他干部不在家，连队工作的担子落在副指导员一个人身上。副指导员张庆喜逐渐变得指手划脚多，在连部听汇报多，亲自干得少了，深入班排了解情况少了。王义进看到副指导员这些脱离群众的苗头，心想，副指导员滋长了官气，日子长了，会影响他继续革命的。毛主席教导我们：“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”副指导员是我的老战友，我应该关心他，帮助他克服缺点。

王义进找到张庆喜，亲切地对他说：“副指导员，我给你抄了一条毛主席语录，你看能不能用得上？”副指导员接过毛主席语录一看，心里明白：这是老战友给我送宝来了。他回想起自己提拔到领导岗位以后，普通一兵的本色有些减褪，王义进给自己指出的问题实在太及时了。他激动地说：“太好了，太好了！我一定把毛主席这一伟大教导作为座右铭，天天检查对照自己。”副指导员这种虚心诚恳的自我批评精神，使六班长分外高兴，他把副指导员过去在班里用过的铁锹递给他，语重心长地说：“副指导员，我们任何时候都不要忘记紧密地联系群众。只有密切地联系群众一辈子，才能紧跟毛主席革命一辈子。我把你用过的铁锹送给你，就是希望你在领导岗位上，和群众永远心连心。”六班长的一席话，深深打动着副指导员的心。这天夜里，他把自己用过多年的铁锹擦了又擦，以前自己在铁锹把上写的“革命”二字，又出现在他的眼前，他怀着改造思想、继续革命的决心，又在“革命”二字下面加上了“到底”两个字。他还把战友送的毛主席语录端端正正贴在《毛主席语录》的扉页上。从此，他经常用毛主席的教导对照检查自己革命化的程度，经常用写有“革命到底”四个大字的那把铁锹，和战士一起劳动，不断改造自己的思想。战士们都赞扬说：“副指导员的心，总是和我们贴在一起的。”（敬东）

老副营长和新营长

最近，某团二营传诵着新营长张佐义和老副营长张文德彼此尊重、互相学习的动人故事。

新营长张佐义原来是老副营长张文德带过的兵。这天，张文德听说张佐义要从一连调到二营来当营长，心情格外激动。在张佐义还没有到任之前，他就反复学习了毛主席关于“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。所以一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部”，“新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业”的教导，决心好好向新营长学习，积极支持他的工作，共同搞好思想革命化，齐心协力完成党交给的各项工作。

一次，部队要进行平板车驾驶。新营长张佐义怕驾驶中发生问题，要提前到现场去看一看。老副营长张文德觉得这个科目年年搞，不会出啥问题，便对新营长说：“看不看都行啊！”后来，新营长还是到现场做了细致的检查，发现站台有偏错，及时纠正了，避免了事故。这件事，对老副营长震动很大，当天晚上，他就找新营长谈心，检查了自己凭着一个“老”字，头脑中产生了“满”字，行动上体现了“懒”字的思想，恳切地希望新营长多多帮助自己。从那以后，老副营长处处以新营长为榜样，克服“满”字，打掉骄气，和新营长一道，工作打头阵，吃苦走在前，全心全意为人民服务。

老副营长虚心向新营长学习，但他也没有因此而放松了对新营长的帮助。一次，接到紧急命令，要部队按时到达指定地点。在这种时间紧、任务重、经验少的情况下，新营长一时只顾忙着抓车辆检查，物资包装，人员保证，而忽视了抓部队的政治思想工作。老副营长就和新营长一起学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，用他的亲身体会，对新营长说：“千头万绪抓根本。越是任务紧，工作重，我们越要狠抓突出无产阶级政治，千万不能上‘任务第一’、‘技术第一’的资产阶级军事路线的当。”然后又建议新营长在执行任务前办一期干部毛泽东思想学习班，充分发挥干部的作用，抓好部队的活思想。老副营长语重心长的话，给了新营长很大的帮助。第二天，他们就开办了全营干部毛泽东思想学习班。由于老副营长帮助，新营长提高了突出无产阶级政治的自觉性，以政治统帅军事，这次任务完成得很出色。（铁流、凯烽）

帮助

七连一排长游先金提到连里当副指导员了。他到连里工作以后，干劲大，热情高，就是还缺乏工作经验。前些日子，他订了个学习“九大”文献的计划，拿到战士中征求意见时，大家提了一些意见。副指导员不知该怎样修改这个计划，十分为难。连长贺显荣见副指导员着急的样子，心里很不安。晚上，他一遍又一遍地学习毛主席关于“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。所以一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部”的教导，心想，我是连队的老同志，有责任帮助副指导员克服工作中的困难。他发现副指导员在订计划的时候，只是闭门翻报纸、查资料，不深入群众搞调查研究，没有掌握活思想。于是，他就和副指导员一起学习毛主席的教导：“按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法。”连长语重心长地对副指导员说：“林副主席指示我们：‘活的思想第一’。我们干部做思想工作，既要跟上，又要靠下，要把两头很好地结合起来。在订计划的时候，一定要到群众中去，摸准战士的活思想。这样针对活思想订出来的计划，才能有的放矢。”听了连长的话，副指导员心里感到热呼呼的。

接着，连长和副指导员一起深入班排，找战士们开座谈会，倾听战士们的意见，集中群众的智慧。毛主席说：“你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。”副指导员通过和战士们一起座谈，心中有了情况，也就有了办法，很快就把计划订出来了。他深有体会地说：“我们这些新干部有了老干部的热情帮助，就一定能迅速地成长起来。”（岳喜军）

老指导员回连队

傍晚，井台边有一个干部手捧红彤彤的宝书，正和战士小尹促膝谈心。他俩一会儿背诵毛主席的伟大教导，一会儿又细心地研究问题，那个亲热劲就甭提了。

这个干部是九连前任指导员杨占荣，三月份刚提升为教导员。在九连当指导员的时候，他为了落实伟大领袖毛主席关于知识分子应接受工农兵再教育的最新指示，就和去年高中毕业入伍的战士尹廷涛结成了“一对红”，两人经常谈心、交心，一起斗私心。在老指导员的帮助下，小尹活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，两条路线斗争觉悟不断提高，入伍的第一年就被评为五好战士。

在学习“九大”文献的热潮中，杨占荣遵照毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的伟大教导，时刻警惕自己，永远不脱离群众，经常到连队去走一走，看一看，听取战士的意见，关心战士的进步。一天，他听九连的同志反映小尹有些骄傲自满情绪。心想：小尹在毛泽东思想大学校里经过一年多的锻炼，有了很大进步，年终评上了五好，在这种情况下，很容易被成绩糊住眼睛。想到这里，他深深感到，这不仅是帮助小尹个人克服骄傲自满情绪的问题，而且是无产阶级同资产阶级争夺青年一代的问题。

干部战士心贴心，阶级感情比海深。老指导员决心回九连找小尹谈谈。他首先和小尹共同学习毛主席的教导：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。”接着，他语重心长地说：“思想改造也是这样，永远不能停止，稍有停止就要后退呀！”一番话，使小尹心里翻腾起来。他觉察到，最近自己的确满足于已有的进步，产生了停止不前的情绪，于是，诚恳地向老指导员检查了自己的思想。老指导员听了非常高兴，热情地鼓励他要进一步活学活用毛泽东思想，戒骄戒躁，不断前进。老指导员用毛泽东思想对小尹的热情帮助，使小尹感到浑身充满了无穷的力量，他决心克服“骄”字，永远前进，做一个无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

夜深了，两人越谈越亲热，越谈心贴得越紧。句句发自肺腑的贴心话，洋溢着真挚的无产阶级感情。“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。……我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”老指导员的亲切谈心，使小尹又轻装上阵，在革命化的大路上和同志们一起奔向前方。（山鹰）

北京部队炮兵某部五连指战员，在毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的最新指示鼓舞下，广泛开展谈心活动，增强了革命团结。图为指导员孙喜亭（左）和战士促膝谈心。 红流石摄

描述：

