id: 1bd8fafbd2
标题：“我是‘民’演员！”——记相声演员常宝华
日期：1979-10-19
是否是时间段：false
作者：代培辛冶
来源：
标签：林彪,四人帮,天津文革,夺权,人民内部矛盾,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
昨天

《昨天》，对相声演员常宝华同志来说，不仅仅是他曾经参与创作和演出的一个好段子……

又一次演出结束了，在中南海的春藕斋，宝华正在卸妆，周总理向他走来。宝华连忙迎上前去：“总理，您对我们的节目有什么指示？”总理笑着说，只有一个看法，觉得结尾不太妥当。洋车是老大爷的饭碗，尽管他病好后，感受到新社会的好处，但是他不会不要他的洋车。这样处理，不合符人物的思想逻辑。我认为他还是应该要这辆洋车。请你们参考吧！

总理多么懂得艺术，又多么懂得生活啊！《昨天》里描绘的旧社会城市贫民的日子，不也是宝华昨天的写照么！他的父亲常连安，本是天津唱京戏的艺人，嗓子唱坏了才领着儿子们变戏法、说相声。三个哥哥从小便随父卖艺，流浪山海关内外。宝华是老四，比哥哥们幸运，上了一年多小学，十一岁才走上这条坎坷的道路。一次，他和三哥在一座雕梁画栋的深宅大院里，给一个别着两支手枪的宪兵队长和几个抹红着绿的娘儿们说相声。演完了，宝华上前颤微微地一鞠躬：“先生，吃您个喜钱！”没等宝华抬脸，宪兵队长把手里的牌九一撂，劈头就是一巴掌，打在他的光头上：“你吃个屁！”可怜的宝华，连哭都不敢哭，捂着脑袋跑出老远。

解放了，天变，人也变。那些听相声的有钱有势的官僚恶霸被无忧无虑的工农劳动群众代替了。一九五一年，大哥宝坤（艺名小蘑菇）慰问中国人民志愿军时，光荣牺牲在抗美援朝战场上。宝华跟着他的足迹，也踏上了朝鲜英雄的国土。一次在前沿演出，遇上敌机轰炸，一位志愿军指挥员，竟不惜用自己的身体掩护他脱了险。回国之后，他报名参军来到海政文工团，那年，才二十三岁。为了迎接建国十周年大庆，反映新旧中国强烈对比的相声《昨天》，便水到渠成地出现在宝华的演出节目中了。

当晚回到家，和总理会见的难忘情景，宝华写进了日记里，并且特意用红框标了出来。他立志要更加发愤地多写、多演，对得起这一天！《水兵破迷信》、《班长教我学雷锋》等在军内外获得好评的段子，就是在这以后陆续产生的。

但是，林彪一伙容不得宝华这样的演员。一九六九年十月，这一位相声演员被扣上“反动权威”、“黑线人物”等一大堆帽子，定为“敌我矛盾”，按“人民内部矛盾”处理，遣送回到天津当了一名搬运工人。

今天

一九七六年金色的十月，云开雾散，大地重光了。宝华脸上带着笑，眼里含着泪，又昂首走在海军欢庆伟大的历史性胜利的行列里。在揭批“四人帮”的战斗中，他把相声当作投枪，成了在第一线冲锋陷阵的轻骑兵：第一个战役，掷出了《帽子工厂》，第二个战役，掷出了《狗头军师张》，第三个战役，掷出了《“四人帮”办报》。他口诛笔伐，嘻笑怒骂，每个段子都在群众中引起强烈的反响，几乎到了家喻户晓、妇孺皆知的程度。

平日十分文静的宝华，此时满身闪耀着战士的光采。他哪来这么一股劲儿啊？

说来话长。打从林彪摔死后，宝华终于重新归队，回到海政文工团。当他用激动得发抖的双手，再缀上红帽徽、红领章以后，每次深入到舰艇、海岛、基地，不论是锻炼、创作还是演出，都毫不惜力。可是，报答他的却是新的打击。他创作演出的相声《革命传统代代传》，赞扬了红军老战士下岛传帮带、培养年青水兵成长进步的新风，使观众从妙趣横生的艺术享受中，受到了我军光荣传统的教育。谁知在一九七六年参加全国曲艺调演之前，竟受到“四人帮”亲信的斥责：老红军、老首长、老传统，这不是为“走资派”评功摆好么！宝华憋了一肚子气：题目能限制死人么？不让写老的就写新的！他又与别的同志合作，写了个反映海军新战士苦练杀敌本领的相声《我爱大海》。那个“四人帮”亲信被顶得说不出话来，便干脆不讲道理地下令：“常宝华就不要演出了！”横蛮地剥夺他登台的权利。宝华心里清楚：“不演就不演，宁可不演，也不跟着你的指挥棒转！”愤怒，仇恨，在他心里积成了压缩的炸药……

当以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”的消息传来，宝华终于打破了沉默。他在油毡作顶、苇席当墙、漏雨灌风、挂霜结冰的小抗震棚里，每天工作十五、六个小时，有时甚至通宵达旦，锻造着扎向“四人帮”的投枪。多少回妻子半夜醒来，见他还在灯下伏案不寝，不免生气地吼道：“不要命啦！”是啊，眼窝深陷了，面颊消瘦了，妻子能不心疼么？就这样，在打倒“四人帮”后短短的两年多来，宝华竟写出了二十多个节目。如果说，《昨天》等是他用深沉的爱——对共产党、对新中国的爱写出来的；那么，《帽子工厂》、《狗头军师张》、《“四人帮”办报》等，就是他用强烈的恨——对篡党夺权的野心家、对复辟资本主义的阴谋家的恨写出来的。当一个个作品写出之后，他又一招一式地琢磨动作，一字一句地背诵台词，每背一遍就叫妻子或孩子给他画一道杠杠，有时竟画了二百多道。

明天

今后，宝华一定还会继续前进！

尽管，现在摆在宝华面前的是无数鲜花和笑脸：鼓掌的观众多了，来邀请演出的单位多了，被译成外文的作品多了，同志们给他评了二等功，党组织吸收他为中共党员，上级任命他当了海政曲艺队队长。但是，他对担负今后任务的自我感觉却是：吃力！一个人懂得挑担费劲，才知道肩上的责任；而知道了肩上的责任，才会努力去完成。宝华现在正处在这个状态中。部队文工团的曲艺队，作为文艺尖兵，任务是很繁重的：交通不便的地方，他们去；条件艰苦的单位，他们去。有时一天要演三、四场，每个人都不只是演一两个节目，常常从早上一直忙到晚上。困了，只能在车上打个盹；饿了，只能掏出馒头啃几口。可是，宝华对上级领导说：“外单位来邀请，只要组织上批准，我们就演。请不要考虑我们的休息和身体。”宝华对他的老搭档、侄子常贵田说：“大家喜闻乐见，我们宁可多吃点苦，不要辜负广大观众一片心。”“比比解放前‘撂地（摊）’的日子，想想‘四害’横行的时候，再苦再累心里甜哪！”这种自觉性，对他和队里的同志继续搞好演出，起着鼓动的作用。

尤其可贵的是，宝华牢记总理对自己的感召，凡事不怕麻烦。现在，军内外来信、来访、来约稿、来请教的越来越多了，宝华一律热情相待，结果往往把休息时间都挤没了，把吃饭也给耽误了，如果不是妻子把饭菜端来，一再提醒，连远来的客人都得和他一起饿肚子！许多登门的同志都过意不去，常常夸奖他：“宝华同志是名演员，却没有名演员的架子！”宝华听了赶忙摆手：“我不是名演员。我是‘民’演员！应该一心一意为人民服务。”引得客人们哈哈大笑。

描述：

