id: 1bd9a758c7
标题：以白求恩为榜样 全心全意为病人 用愚公移山精神 向医学尖端进军南京部队总医院胸腔外科学习毛主席著作立竿见影
日期：1964-3-26
是否是时间段：false
作者：杜永熙胡保划
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队总医院胸腔外科医务人员认真学习毛主席著作，以白求恩为榜样，树立全心全意为伤病员服务的思想，工作作风、医疗技术有显著改进。三年来，施行二百六十多次心肺大手术，没有发生过任何医疗事故，连续三年被评为四好单位。

他们认真学习了《毛泽东选集》一至四卷；象《纪念白求恩》、《为人民服务》、《愚公移山》、《关心群众生活，注意工作方法》等文章，他们更是逐段逐句，一读再读。在这些文章里，毛主席坚定的无产阶级立场和全心全意为人民服务的高度革命热情，使他们触动最大，感受最深，认识到一个革命的医务人员要做到“救死扶伤，实行革命的人道主义”，最根本的问题是对病人有深厚的阶级感情，要象白求恩那样全心全意为病人服务。科主任沈威廉，过去做过手术以后，病人的护理全交给住院医生和护士，他以为这是理所当然的事。学习了《纪念白求恩》一文后，他又特地读了《白求恩大夫》一书。他用白求恩同志毫不利己、专门利人，对工作极端的负责任、对同志对人民极端的热忱、对技术精益求精的精神对照自己，觉得过去对病人还缺乏阶级感情。从此，每次大手术以后，他都亲自住在病房守护病人，几天几夜不离病房。护士和护理人员学习《纪念白求恩》等文章以后，也自觉地批判了过去认为病员脾气大、要求高、难伺候的想法，处处以白求恩的精神对待阶级兄弟，以病房为家，想病人所想，痛病人所痛。护士丁帼珍帮助病员洗澡，常常两手被热水烫得通红；为病员按摩时，她一手托住病员的腰，一手按摩，累得满头大汗，但是看到病人舒服，她就觉得愉快。几年来，这种处处为病员着想的思想，使他们逐渐形成了一套良好的工作制度。他们规定了“两不下班”：危重病人未脱离险境不下班，计划以内的事情未做完不下班；“三个满意”：病员入院时交代治疗方法，手术后细心护理，出院时嘱咐注意事项，使病员入院、住院、出院都满意；“四个一样”：工作中认真负责，慎重仔细，大小手术一个样，白天黑夜一个样，忙时闲时一个样，有人检查和无人检查一个样。他们还根据毛主席“不打无准备之仗，不打无把握之仗”的原则，规定了“六不开刀”：（急性病人除外）即思想准备不充分不开刀，治疗方法不统一不开刀，技术条件不具备不开刀，医护力量不集中不开刀，物质准备不充分不开刀，病员和家属不同意不开刀。

毛主席著作改造了胸科同志的思想，鼓舞他们树立敢于向疑难病作斗争，敢于向尖端技术进军的雄心壮志，医疗工作取得了新的成绩。胸科有二十四个住院五年直至十几年的结核性脓胸、支气管胸膜瘘等疑难病人，过去没有采取积极的办法，病人十分痛苦。学了《愚公移山》以后，他们用愚公移山的精神，采取积极治疗和妥善处理相结合、大中小手术结合、手术治疗和药物治疗相结合等办法，先后治好了二十个疑难病人，治愈了一百五十例复杂疑难的肺结核和其他慢性病。近年来，他们在完成临床任务的同时，以“战略上藐视敌人，战术上重视敌人”的精神，向心脏禁区进军，积极开展深低温心内直视手术的科学研究工作，成功地用于临床。到目前为止，已进行过十二例心内直视手术，效果很好，无一死亡。 （杜永熙、胡保划）

描述：

