id: 1bdde656d8
标题：关于党在新阶段中的路线和任务的决议（摘要）
日期：1960-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
决议首先指出：“党的第三次全国代表大会一致认为，从第二次全国代表大会到这次大会九年多以来，在党的领导下，越南革命已经取得了伟大的胜利。”

决议说：“我国军民英勇的长期抗战已经打败了法国殖民侵略者和美国干涉者。由于奠边府的辉煌胜利，我们已赢得了日内瓦协议的签订和恢复了在越南和印度支那的和平，粉碎了美帝国主义企图延长和扩大印度支那战争的阴谋。我们人民的斗争得到苏联、中国和其他社会主义兄弟国家、法国工人阶级和人民、世界爱好和平人民的热烈支持。抗战的胜利更加巩固了我国人民对自己团结斗争的力量和对党的英明领导的信心和自豪感。我国人民的胜利证明：在今天的时代里，一个殖民地的弱小民族在工人阶级政党的领导下团结起来进行斗争是可以击败帝国主义侵略者取得真正的独立和自由。”

决议接着阐述了和平恢复以来越南北方在各方面取得的伟大成就和南越人民反对美国——吴庭艳集团的英勇斗争。决议说：“经过对革命所取得的成就的全面分析，大会认为：从第二次全国代表大会到今天，我们党的路线和以胡志明同志为首的党中央领导是正确的。我们党绝对忠诚于马克思列宁主义和全心全意为人民、为祖国服务，并且不断地团结并发展全国的革命力量，把革命导致光荣的胜利。”

现阶段中越南革命的两个战略任务

决议提出了在现阶段中的越南革命的两个战略任务。决议说：“第一是：在北方进行社会主义革命；第二是：把南方从美帝国主义及其走狗的统治下解放出来，实现国家的统一，在全国范围内完成民族人民民主革命。”

决议说：“这两个战略任务，有着密切的关系和互相推动的作用。”

决议指出：“在北方和南方的两个革命任务，是属于两个不同的战略。在我国暂被分割成两方的环境中，每一个任务都是为了解决每一方的具体要求，但是，目前这两个任务，具有一个共同的目标，即：实现和平统一祖国，解决全国的总的矛盾——人民与美帝国主义及其走狗之间的矛盾。”

决议说：“今天，越南革命总的任务是：加强全民团结，为维护和平而坚决斗争，促进北方的社会主义革命。同时，促进南方的民族人民民主革命，在独立、民主的基础上，实现国家的统一，建设一个和平、统一、独立、民主和富强的越南，为加强社会主义阵营和为保卫东南亚和世界和平作出切实的贡献。”

决议严厉谴责美吴集团在南越犯下的罪行。决议指出：“美帝国主义——吴庭艳集团愈是疯狂地进行迫害、镇压，南方人民爱国和仇恨的火焰就愈燃烧得猛烈，我国人民就愈广泛和紧密地团结，而敌人就愈陷于孤立；南方的民族民主运动就愈加日益强有力地发展。”

决议说：“南方革命的基本任务是：把南方从帝国主义和封建势力的统治下解放出来，实现民族独立和耕者有其田，为建设一个和平、统一、独立、民主和富强的越南作出贡献。

“目前，在南方最尖锐的矛盾是：南方人民（包括工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级、各阶层和其他爱国人士的力量）和美帝国主义及其走狗（包括买办资产阶级和地主阶级中最反动的亲美分子）这间的矛盾。”

决议表示相信越南南方人民将加强团结，继续发扬民族英雄斗争的传统，胜利地完成南方的民族人民民主革命，以无愧于“祖国的铜墙铁壁”的称号。决议说：“越南人民是一个整体，越南民族是一个整体，我们全国人民统一祖国的意志是任何时候都不可动摇的，而且最后将一定得到胜利。”

决议接着谈到越南北方向社会主义过渡的问题，决议说：“大会认为：我国北方具有充分条件越过资本主义发展阶段，直接走上社会主义道路。”

党在社会主义过渡时期的总路线

决议指出：“把马克思列宁主义的原理和我国革命的实践相结合起来，我们党在社会主义过渡时期的总路线是：团结全民，发扬我国人民的爱国热情、辛勤劳动和英勇奋斗的传统，同时增强同以苏联为首的社会主义阵营各兄弟国家的团结，推动北方快、猛、稳地走上社会主义，建设北方的温饱、幸福生活和把北方建成为实现和平统一国家斗争的牢固基础，为加强社会主义阵营，保卫东南亚和世界和平作出贡献。”

决议指出：“为了达到这个目的必须使用人民民主政权来执行无产阶级专政的历史任务，以便实现对农业、手工业、小商贩和私营资本主义工商业的改造，发展国营经济成分，以合理地优先发展重工业促使实现社会主义工业化，同时大力发展农业和轻工业；促进在思想、文化和技术方面的社会主义革命，把我国北方变为一个具有现代工业、现代农业和先进文化科学的社会主义国家。”

决议说：“社会主义革命是，使我国北方经济从主要是生产资料个体所有制的经济走上社会主义全民所有制和集体所有制的经济，从小生产走上社会主义大生产，从落后和分散经济状态走上有计划按比例发展的现代经济的一个革命转变过程。”

决议在叙述了对农业、手工业、小商贩和资本主义工商业的社会主义改造的方针政策后指出：我国北方在整个社会主义过渡时期的中心任务是社会主义工业化，而其关键是，优先发展重工业。在国民经济中，工业和农业是两个有着密切关系的主要部分。工业特别是重工业具有主导的作用。而农业只是发展工业的基础。

决议说：“我们建设和发展工业的方针是：大、中、小企业三结合；土洋相结合；新旧企业相结合；中央工业同地方工业相结合。”

决议指出：“在经济方面进行社会主义革命的同时，必须促进在思想，文化和技术方面的社会主义革命。在思想方面进行社会主义革命的目标是，使马克思列宁主义思想在我国的精神生活中取得绝对的优势并成为全民的思想，从而在这个基础上建立我国人民的新道德。”

决议说：“在文化和技术方面进行革命的目标是，使劳动人民的文化水平日益提高，掌握必要的科学和技术知识和把这些知识运用到建设先进的文化和科学、技术工作中，切实地为社会主义革命事业，为不断提高我国人民的物质和文化生活水平服务，”

决议说：“应该大规模地发展教育事业，以培养青年的一代，成为有社会主义觉悟，有文化、技术和身体健康的作为国家主人翁的劳动者；大力为培养干部和提高劳动人民文化生活而服务。教育工作应该为党的革命路线和革命任务服务。必须实行教育同生产劳动相结合，理论同实际相结合，学校教育和社会教育相结合。”

对目前国际局势的分析

决议对目前国际局势作了分析。决议说：“越南革命是世界和平、民族独立和社会主义斗争的国际运动的一部分。

世界局势的发展日益证明1957年莫斯科宣言和和平宣言是完全正确的。

今天，以苏联为首的社会主义的力量在许多方面已经比帝国主义强大，并成为对世界形势的发展具有决定性因素。亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动正在猛烈地发展。资本主义国家的工人、劳动人民的运动正在日益发展，为保卫世界和平、反对新的战争危机，要求禁止原子武器核武器，要求裁减军备的斗争运动，席卷了世界广大的各阶层人民。

由此，目前在世界范围内力量的对比，已经起了根本的变化。社会主义、民族独立和世界和平民主的力量已经大大超过了帝国主义战争力量。这种形势已经为防止新的战争创造了实际的可能性，而且这些可能性正在日益增长。但是，存在帝国主义就存在战争的土壤，帝国主义还存在一天，人类就一天还受到战争的危机的威胁。以美国为首的帝国主义好战分子，仍然顽固地进行军备竞赛，在外国建立军事基地，加强各国军事侵略集团，继续它们的侵略和挑战政策。因此，世界爱好和平的人民，必须不断提高警惕，在反对好战的帝国主义和巩固和维护和平的斗争事业中加倍努力，并把它看为自己的首要任务。

正如1957年各国共产党和工人党在莫斯科会议宣言和和平宣言中已经清楚地指出的，社会主义、民族独立和世界和平民主力量的联合，可以阻止世界战争的爆发，如果帝国主义的战争狂人硬要不顾一切发动战争，那末帝国主义就注定要灭亡。

我们越南民主共和国是一个社会主义国家，在印度支那、东南亚有着重要的地位。我们有积极为社会主义、民族独立和世界和平的斗争作出贡献的任务。”

对外政策的基本内容

决议说：“我们党和政府的对外政策的基本内容是：

1、积极为加强以苏联为首的社会主义阵营的力量，加强和巩固我国同社会主义兄弟国家间的团结一致和牢不可破的友谊；按照无产阶级国际主义原则发展同各兄弟国家间的互助合作而作出贡献。

2、坚决同各兄弟国家和世界爱好和平和进步人民继续合力为维护和巩固和平而进行斗争；反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，实行不同政治和社会制度的国家间的和平共处；实现裁减军备、禁止原子武器和核武器，撤销外国和军事侵略集团的军事基地，进而在欧洲和亚洲建立集体安全体系。

3、大力支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民反对美帝国主义、争取民族独立的斗争运动。加强同各民族主义国家间的友好关系，在和平共处五项原则和万隆会议的精神的基础上发展同上述国家间的经济和文化合作。

我们欢迎和支持柬埔寨的和平中立政策，并将进一步加强同柬埔寨王国的友好关系。我们支持老挝人民为实现民族和睦、真正的和平中立的斗争，并希望同老挝王国建立长久和密切的友好关系。

对所有其他各国，我们愿意在平等互利的基础上建立友好关系。

4、坚决为使关于印度支那问题的日内瓦协议得到充分地实施而进行斗争，以维护印度支那和东南业的和平。

5、在我国同各国政府间建立和加强关系的同时；发展我国人民和各国人民间的友谊关系。”

党的问题

决议谈到党的问题时说：“我们党的领导是革命一切胜利的保证。在现阶段中我们党必须加强领导北方的社会主义改造和社会主义建设，加强领导旨在全国范围内完成民族人民民主革命，实现和平统一国家的斗争。为此必须加强党的先锋作用和阶级性，加强党的战斗力。

我们党的团结统一，是团结全国人民，发挥人民群众的革命潜力，使革命取得胜利的基本因素。我们必须在马克思列宁主义和党的组织原则、政治路线的基础上大力发扬党的团结统一的传统，对党内的非无产阶级思想进行斗争。

作为强大的国际共产主义运动的一部分，我们党必须努力遵循1957年莫斯科会议宣言、和平宣言中所提出的原则，为各国共产党和工人党在国际无产阶级的基础上的团结统一作出贡献。我们党必须为保卫马克思列宁主义的纯洁性、为坚决反对修正主义和教条主义进行斗争。”

决议指出，提高干部和党员的马克思列宁主义的理论水平，是建设党的首要任务之一。

决议说：“在党内的思想工作方面是，通过反对资产阶级思想的影响，反对小资产阶级思想，继续消灭封建思想的残余和其他非无产阶级思想，从而加强无产阶级思想的修养。在进行思想工作的时候，必须根据革命任务的具体要求，根据干部和党员的思想情况而适当的采用。”

决议最后说：“我们党第三次全国代表大会是党和我国人民在政治生活中非常重要的事件，这是在北方建设社会主义和为实现统一国家而斗争的大会。代表着全党的要求，大会讨论和一致通过了党在新阶段中的革命任务和路线。胜利地实现大会所通过的革命任务和路线，这就是：完成在新阶段中越南革命的任务，建设一个和平、统一、独立、民主和富强的越南。”

决议说：“我们全党必须认清这个繁重而无比光荣的任务。每个党员，必须在各个工作岗位上展开竞赛和起模范作用，不断发扬共产党人英勇战斗的精神，完成新阶段的任务。

我们全党和全国人民在以胡志明同志为首的党中央领导下，在马克思列宁主义必胜的旗帜下，加强团结，英勇前进。”

越南劳动党第三次全国代表大会10日并且通过了给全党全民的号召书。号召书说，“大会号召全党、全民掌握大会的精神，贯彻大会的决议，团结一致，加紧斗争，把决议变成现实。掀起一个革命运动的热潮，动员人民大力而持续地展开爱国竞赛运动，以便使北方快、猛、稳地走向社会主义，并按照日内瓦协议实现祖国的和平统一。”

号召书又说，“大会号召我国南方同胞要在民族统一战线中紧密和广泛地团结起来，进一步发扬我国人民的爱国精神和革命传统，坚持和发展反对美——吴集团的斗争运动，要求维护和平、民族独立、民主自由、改善民生和和平统一国家。”

号召书说，“大会号召全体干部、党员、劳动青年团团员们，应该发扬党的革命传统，要一致团结在敬爱的胡志明主席为首的党中央委员会的周围，在马克思列宁主义必胜的旗帜下战无不胜，勇敢而不怕牺牲地、坚持地、为实现大会的决议而奋斗，使我国人民的革命事业取得更巨大的胜利。”

描述：

