id: 28d05c3136
标题：豪迈超逸  炉火纯青——谈汤文选的大写意花鸟画艺术
日期：2003-5-25
是否是时间段：false
作者：梁振才
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
豪迈超逸  炉火纯青

——谈汤文选的大写意花鸟画艺术

梁振才

汤文选先生在长达70年的绘画生涯中，勤学敏思，笔耕不辍，人物、山水、花鸟无所不能，小品巨制皆挥洒自如。他的作品苍劲间不失温厚，老辣中透出儒雅，具有鲜明的个性和强烈的时代感。

汤文选1925年出生于湖北省孝感县的一个儒医之家，自幼熟读经书，尤喜丹青绘事，1949年毕业于武昌艺术专科学校。1954年，他创作的人物画《婆媳上冬学》荣获全国美展一等奖，被收入日本出版的《世界美术全集》。此后，他相继创作了《喂鸡》、《说什么我也要入社》、《送粮路上》等作品，均被中国美术馆收藏。1957年，汤文选被打成“右派”，下放到农村劳动改造。“文化大革命”中，汤文选受到了更为严重的冲击，遭到轮番批斗，百般凌辱。精神和肉体所受的非人折磨，几乎将他逼到了绝境。又正是那些坎坷的经历，使他得以在历尽沧桑之后迈进一个更为深远博大的境界。

汤文选认为，“画画博大为上乘，个性为中乘，物象为下乘”。他的作品不论尺幅大小，都显示出磅礴的气势。他的兰草，焦墨写叶，用笔老辣雄强，纵横恣肆；花蕾晶莹剔透，润含春雨。他画的松树，用笔苍劲有力，元气淋漓；松的枝干盘根错节有如龙腾蛟翻，透现出盎然的生机。还有那铮铮铁骨的梅枝、风雨中昂扬挺立的竹子、硕果累累的石榴，也都给人以强烈的印象。一般来说，小品画多用笔精细，而汤文选画小品却用笔苍劲豪放，构图疏空简洁，气象万千。

虽然汤文选经历了那么多的磨难，但在他的作品中，却看不到怨天尤人、指天斥地的哀号，更没有消沉与颓废。他为人平和慈祥，甚少提及自己过去所遭遇的不幸。正因为有了这样一种博大的胸怀，汤文选才会画出如此气度非凡的作品。

齐白石和汤文选都以乡村题材为主进行创作，但二者在时间先后和风格特点上均有不同。如果说齐白石的作品是由于对童年农村生活的美好回忆与温馨向往而体现出清新童趣与质朴温情的话，那么汤文选作品中所着重阐发的则是对大自然生命的关爱，对宇宙万物由衷的讴歌与赞美。他笔下憨态可掬的猪、天真稚气的虎雏、顽皮的猫、逍遥自在的鳜鱼、自由飞翔的鸟儿、从容嬉戏的鸭子等物象中无一不浸淫着浓浓的爱意，弥漫着对世界、对生命的真切关怀。也许因为过去经受了无情打击和折磨，才使得汤文选从苦难中孕化出对于世界的深情眷爱，对于生命和大自然的热烈赞美与讴歌。他将苦涩化为甘甜、将痛苦化作关爱、将生命的短暂化作爱的永恒，所以他的作品总是能给人以心灵的慰藉和精神的感动。

汤文选以戏剧性拓展着花鸟画的意蕴和境界，并营造出新颖的形式感。在巨幅作品《秋忙时候》中，汤文选没有描绘秋收时节人们如何忙碌，而只是以一大群麻雀的动态来衬现画作的言外之意、味外之旨。画面上，成百上千只麻雀旋风般地冲掠而下，使人不难联想到这些麻雀争先恐后抢啄粮食的情景，构思巧妙异常。应当说，麻雀是传统花鸟画中十分常见的题材。但是，以前从来没有人画过如此众多的麻雀，而且疏密相间，各具形态，处理上极具戏剧性与灵动感，画面形式标新立异，卓然不凡。

再如他的《战正酣》：两只争斗的公鸡纠缠在一起，在画面上形成一个急速转动的圆圈，具有极强的运动感与节奏感。内容形式上都别致新颖，独具匠心。历代画家中画鸡的很多，但还没有一个人这样画过。将这一场景表现得如此惊心动魄，更是前所未见。美术理论家王朝闻赞叹说：“文选画鸡的《战正酣》、画猫的《玩猫》，以至于画虎的《双雄》，正如宋人‘红杏枝头春意闹’等诗意那样有戏。《双雄》中的虎眼，静态中的动态，暗含杀机的眼神，体现着一种内心冲突的戏剧性。”

汤文选在精研传统、贴近现实的基础上，将一些不易入画的内容大胆引入自己的作品中，为中国画成功创造了部分新程式。

在传统中，猪一向被认为是低俗的家畜，与追求情趣的中国花鸟画相去甚远。齐白石、徐悲鸿等名家虽也曾以之为题材进行过创作，但皆属偶然之作。而汤文选则创作了大量猪的作品，将猪的题材系列化、程式化。他笔下的猪，丝毫没有人们印象中脏、笨、愚的特点，总给人以憨厚老实、朴拙可爱的感觉。最典型的是那幅《酣梦》，极淡而又极富变化的墨色润渍成逼真的小猪形象，画面上两只小猪相向而卧，酣梦正浓。而猪的前方有一只小麻雀正小心观望，似乎是羡慕这梦的酣畅，又仿佛想趁机啄取猪嘴上的残食，构图之精，用笔之妙，令人拍案叫绝。

汤文选画虎更是与众不同，他不拘泥于对虎的逼真刻画和手法上的精绘细描，而是对虎的形象进行高度概括与提炼，用笔大刀阔斧，简洁明快，达到了笔简意繁、形肖神逸的化境。几根线条、几个墨块，老虎便形神毕肖地跃然于纸上。

汤文选以其宽广博大的胸襟、纯朴善良的品格、深厚丰沛的传统学养、真醇老到的笔墨功力、超逸俗流的悟性以及顺逆沉浮的人生经历，拓展出一片瑰丽多彩、墨酣神畅的艺术天地，在中国当代美术史上留下了独具风采的篇章。（附图片）

双雄（中国画）汤文选

描述：

