id: 28d493dc77
标题：深入下去必须学好帮好  河北日报7月2日社论摘要
日期：1960-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入下去必须学好帮好

河北日报7月2日社论摘要

改进领导的问题，就是如何进一步深入和提高的问题。“二五制”的领导方法，是解决深入和提高问题的有效方法。因为，县、社干部经常以70％以上的时间深入到第一线去，参加生产，领导生产，坚持“四同”（与群众同吃、同住、同劳动、同商量），就可以和群众建立密切的联系，深入地了解下情，提高领导生产的本领。

有人担心，干部和社员一起劳动，同实现领导有矛盾，深入下去“蹲点”会影响对于面的照顾。这种担心是完全不必要的。实际上，推行“二五制”的领导方法，在干部深入下去的期间，并不是每天都去参加生产；在参加生产的日子，也不是一天到晚都在田间干活。就是在和社员一起干活的时候，也不是不能实现领导。交河县秦村人民公社的几位党委书记，推行“二五制”以后，在当前抗旱夺苗、保苗的紧张战斗中，手脑并用，一边和社员一起干活，一边同队干部和社员议论研究开发水源、保持水分、提高工效等方面的办法，并且亲自把各种作法拿来试验、比较。这样，及时地发现了问题，找出了办法，也总结了群众的经验，并且召开现场会议推行了那些切实可行的好办法，从而推动了抗旱保苗工作的迅速进展。这些做法告诉我们，当和社员共同劳动的时候，一时一刻也不能忘记作领导者的责任；当执行领导工作职务的时候，又一时一刻不可忘记以一个普通劳动者的身份出现，真正和群众打成一片。这就是参加生产和领导生产，既劳动又领导，是普通劳动者又不是普通劳动者这种辩证关系的具体体现。

各地在推行“二五制”的过程中，使这一领导方法不断地得到了丰富和发展。蹲、转、学、帮等等，就是许多地方已经采用的使工作深入再深入的有效做法。“学”和“帮”，就是“从群众中来，到群众中去”，“集中起来，坚持下去”的方法，“蹲”和“转”，就是突破一点带动全面，把个别和一般相结合的方法。凡是在这些方面做得好的地方，干部下去“蹲点”的时候，事先都有比较明确的目的。就是说，下去的主要任务是什么，着重解决什么问题，围攻一个什么关键，或者是要总结哪方面的经验等等，都心中有数。到了下边之后，又注意进行认真细致的调查研究，抓住和分析主要矛盾，并找出解决矛盾的办法。同时运用了蹲转结合、点面结合的方法，根据一般去认识个别，又从个别之中找出一般；通过解剖一只麻雀去认识更多的麻雀。这样做就可以抓住带普遍意义的问题和方向性的经验，然后进行面的推广，带动一般。

经验还证明：干部深入下去以后，做好工作的关键在于学好和帮好。就是说，在完成当前工作任务当中，一方面向基层干部学习，学习他们的优良作风，学习他们作好基层工作，管好生产、生活的经验，另一方面，又帮助他们提高起来，更好地掌握和贯彻党的方针政策，提高政治思想水平，提高对于实际问题的分析能力。这样有“学”有“帮”，循环往复，在任何时候都是非常必要的，无数事实证明，随时随地注意集中群众的意见和经验，是一种很好的学习。

学习好是为了要帮得好。帮，就是实现领导。要帮得好，就不能是单枪匹马地去干，更不能包办代替，而应当当参谋，当生产上的参谋，更要当政治参谋。帮得好不好，首先要看是否帮助基层干部和群众总结了经验，找出了事物的规律性；要看生产、生活安排得好不好，主意办法想得好不好，政治思想工作作得好不好，实际问题解决得好不好，一句话，就是参谋当得好不好。同时也还要看依靠基层干部和群众，发挥基层干部的主动性，和从根本上帮助他们提高做得怎么样。这一条做好了，干部在时工作好，不在时照样工作好。可见，深入下去以后是不是能把领导工作做好，主要的文章应当作在这个“帮”字上。要帮得好，首先又必须向群众学得好。

改进领导作风和领导方法，是调整上层建筑和生产关系的问题，是一种革命，首先又是人们思想上的革命，是一场“兴无灭资”的斗争。因为改进领导方法，实质上是无产阶级思想与资产阶级思想的一种斗争，是马克思列宁主义的领导方法与脱离群众、脱离实际的官僚主义作风的斗争。对官僚主义作风批判越彻底，新的领导方法、领导作风才能越快越好地树立起来。推行“二五制”的领导方法，是领导方法上的革命，因此，在推行的过程中，不但要解决方法上的问题，还要解决思想上的问题，贯彻推行“二五制”的过程，就是在领导工作实践活动中进行整风。这样坚持地做下去，我们就一定会使领导工作步步深入，提高再提高，不断适应新形势和生产力高速度发展的需要。

描述：

