id: 28d52475ef
标题：靖国神社为侵略呼风唤雨
日期：2001-5-18
是否是时间段：false
作者：冬明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
靖国神社为侵略呼风唤雨

冬明

日本的靖国神社，因祭祀着东条英机等甲级战犯的牌位，是一个十分敏感的所在。近日，日本新首相小泉公然声称要以“首相”的身份“正式参拜”靖国神社，招致日本国内舆论和亚洲国家的谴责。

建在东京九段的靖国神社，有围墙与外界相隔，中间被一条小路阻断为二，占地近10万平方米。院前立一巨大牌坊（日本人称“鸟居”），后院有拜殿等主建筑，之间的路旁有一对为日本侵略战争歌功德、实为丢人现眼的石塔，上面的16面浮雕中有10面与侵华战争有关，所谓“奉天入城”、“占领南京”，不堪入目。透过日式牌坊，饰有菊花徽记的白幔在拜殿前低垂，阴森中透出一股杀机。每到春秋大祭、“八一五终战日”，却少不了军国主义的遗老遗少们身穿旧军服、腰挎战刀、手举战旗，装扮“皇军”的丑恶表演，足令不知侵略战争为何物的人们眼界大开，也使日本的正义之士羞愧难当。

靖国神社原称“东京招魂社”，建于1869年6月。起初是为明治维新时期内战中死去的数千官兵“招魂”而建，1879年改称现名。日本的神社是神道祭祀神灵的所在，但靖国神社与一般神社不同，它的祭祀对象是死于战场的军人，靖国的“靖”意与“安”同，“靖国”即“安国”。在近代历史上，靖国神社的名字是与战刀和征伐相联系的，折射着日本向封建军事帝国主义发展，走对外侵略的道路，最后失败的轨迹。明治维新后，日本的为政者把天皇崇拜与神社信仰一体化，神道成为“国家神道”，靖国神社便成为由国家护持（管理）的“超宗教”场所。在上个世纪，特别是在三四十年代，靖国神社完全变为军国主义愚弄和笼络日本国民感情的工具，以种种神话与谎言骗取士兵在战场上的武勇，要他们相信效命沙场如樱花飘落，其魂可在靖国神社内找到归宿，作为“靖国祭神”万世不灭，受人景仰。可悲的是，无数上当受骗的士兵，正是在谎言的煽动下被驱赶到战场，又在“重逢靖国”的口号下暴尸于异国荒野。在靖国神社里共有246万多个牌位。

多年来，日本军国主义的遗老遗少们一直利用靖国神社来为军国主义招魂、为侵略战争翻案。他们一直为寻找把甲级战犯的亡灵“魂归靖国”的时机日思夜想。1978年，他们利用举行秋祭的机会，终于把东条英机、板垣征四郎等14名甲级战犯的亡灵，以“昭和殉难者”的名义偷偷塞进靖国神社。接下来的既定目标，就是实现日本首相的正式参拜。有个名为“大家都来参拜靖国神社”的团体，就是由国会议员组成的组织。

战后的日本宪法规定，任何宗教团体都无权接受国家特权，国家及其机关不得参与宗教活动。为了搬掉宪法的障碍，日本右翼势力不断施加压力，要求国会把靖国神社重新归由国家护持。日本遗族会、军恩联盟、自民党报答英灵议员协议会等团体打出了“非宗教论”的口号，表白靖国神社只是形式上的宗教法人，首相参拜为国战死的军人不算宗教活动，不违宪法。其实，日本的首相参拜靖国神社并非始于今日。1975年8月15日，在日本战败投降后30周年之际，当时的首相三木武夫就曾以私人身份前往。除在“八一五”这个特定的日子外，不少首相级人物还在春秋两次“大祭”时以私人身份前往。中曾根执政期间，打出了冲破禁区、“实行战后政治总决算”的口号。1985年的8月15日，中曾根在出席政府举行的“全国战殁者追悼大会”后，又率内阁成员正式参拜。这种向战犯顶礼膜拜的行为，理所当然地遭到国内外的强烈抨击。慑于国内外压力，此后未见日本现职首相前往参拜，但大臣们的参拜却没有收敛。

尽管二战过去了半个多世纪，日本有些人至今还在美化侵略，这与当年美国的对日占领时的纵容以及与日本社会的右倾化有关。在战后初期，军国主义势力虽然受到一定打击，但极不彻底。日本既没有如德国那样对侵略行为进行全民族的清算，当年遭受侵略的亚洲各国也未能得到对侵略者进行直接追究的机会。后来在美国的反共、反华政策下，不少战犯逍遥法外，有的则重返日本政坛，执掌权力。再就是冷战结束后十多年，日本政局动荡，经济低迷，极端右翼势力抬头，偏执的民族思潮上升，日本社会上对右翼势力的制约减弱。令人感到日本真正做到使反省侵略成为全民族的共识，仍然任重道远。

如何对待民族的历史，关乎一个民族的复兴与未来。很显然，日本首相参拜供奉战犯灵位的靖国神社，是对曾经深受日本侵略苦难的亚洲各国人民感情的极大伤害，是向爱好和平的人民的公然挑衅。

描述：

