id: 28d7c61e9d
标题：靠城拆城
日期：1998-3-16
是否是时间段：false
作者：李树杰
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
靠城拆城

李树杰

靠山吃山，靠水吃水。有的山海关人则是靠城（长城）吃城。老祖宗修下的长城没有抵御外来入侵，却给山海关的后人们带来了无穷无尽的财富。据说山海关去年的门票收入就达四千五百万元，要顶一个富足县的全年财政收入。可让人吃惊的是，有的山海关人并不珍惜这老祖宗的偏爱，竟抡起镐头将这六百多年的长城扒掉了三十五米：不久前秦皇岛市文化局有关人员进行长城例行检查时发现，山海关区南水关七号敌台南侧二十米处被扒开一个豁口，长达三十五米。

过去拆城的多是不懂法缺少知识的农民，他们将拆下的墙砖垒猪圈。这一次拆城的却是懂法知法的区政府。而且，这个区破坏文物已不是第一次，1996年4月就曾以影响绿化为理由拆掉了省级保护文物“八国联军英国营盘”。

更令人忧心忡忡的是眼下这股拆城破坏文物风越来越盛。1997年4月连接明长城的宣化古城墙一千二百三十米被区蔬菜公司拆除建立了二十间平房出租。这个我国自唐代就有、历代大修十四次，比西安古城还长的省重点保护文物，就这样在我们手中少了一公里多。另据报道，南京全国重点保护文物总统府的围墙也被人临街拆了一大段，建了一个饭店。不仅破坏了建筑本身，还破坏了文物的整体形象。

扒城的原因当然是现在诸多破坏文物者们普遍的口吻：妨碍了经济建设。山海关区的负责人在接受记者采访时振振有词地说，保护文物应该，但不能阻碍经济建设。拆了这段长城，可连接两条南北相通的道路，缓解交通紧张。

照此观点，我看法国的凯旋门更影响戴高乐广场的交通，北京的前门、西安的城墙都拆了，大街更敞亮。你也拿着镐头去拆吗？

这真是一个让人难以接受的事实。保存了六百多年的古城，躲过了战火纷乱的年代，躲过了打砸抢的“文革”，却毁在了社会越来越文明、越来越进步的今天。这既愧对祖宗，也难向后人交代。就算拆了这段长城，打通了道路，促进了经济，可由此换来的价值毕竟是有限的、可数的。

历史文物是不可再生的，一旦失去就成了千古遗恨。尤其是长城，它是一部物化了的中华民族史，凝聚了中华民族的智慧，是中华民族团结和精神不屈的象征。世界上每一个炎黄子孙都引以为骄傲。敢向它抡起镐头确实是冒天下之大不韪。

其实文物和经济建设，说到底并不是一对矛盾。比如，以文物带动的旅游业就是山海关区的第一大经济支柱。人家成千上万的旅游者不远千里万里去山海关，难道就是看你的城市道路建得有多么好？多么平？还有那个宣化，被河北省命名为历史文化名城，没有这古城墙，还有什么资格称为名城？

这些年我们一边大兴土木建造一些假古迹，一边又不断地毁掉一些需要格外保护的真古迹。说穿了，一些人鼠目寸光，只从眼前利益和局部利益出发。他们不从保护民族文化宝贵遗产的角度认识问题，而是急功近利，把文物当成了摇钱树。对那些一时还“摇”不来钱的文物就弃之如敝屣。一旦妨碍了一星半点利益，就不惜以破坏文物为代价，来换得那点眼前利益。

现在是讲法治的时代，对这种破坏全国重点保护文物的有关责任人，应该有个说法。有不法分子乱挖恐龙蛋，蹲了大狱；有胆大妄为者扒了熊猫皮，判了死罪。对上述破坏文物的违法行为不能因为是“集体讨论通过”的就放弃了对个人法律责任的追究，否则就不足以刹住眼前这股破坏文物的邪风。

（作者单位：河北沧州化建宣传部）

描述：

