id: 28d7a5a3e1
标题：自力更生革命原则的又一胜利  阿尔巴尼亚兴建全国最大水电站  谢胡主席等党政领导人参加瓦堤水电站开工典礼
日期：1967-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生革命原则的又一胜利

阿尔巴尼亚兴建全国最大水电站

谢胡主席等党政领导人参加瓦堤水电站开工典礼

据新华社地拉那十三日电　在阿尔巴尼亚人民胜利跨入第四个五年计划第二年的时候，阿尔巴尼亚斯库台区瓦堤水电站十一日隆重举行动工典礼。瓦堤水电站位于阿尔巴尼亚北部德林河上，是阿尔巴尼亚第四个五年计划中一个重点建设工程，它建成以后将是阿尔巴尼亚最大水电站。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席谢胡，党中央政治局委员查尔查尼和党中央政治局候补委员、工矿部长蒂奥多西等党政领导人和斯库台区各界群众以及水电站职工五千多人参加了典礼仪式。中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办王锦川，经济参赞周平以及帮助阿尔巴尼亚建设的中国专家也应邀出席。谢胡同志亲自搬石抹浆和放开山炮一响，为水电站奠基。

露天会场上悬挂着恩维尔·霍查同志和毛主席的巨幅画像。参加典礼的群众手持红旗和标语牌，标语牌上写着：“恩维尔·霍查同志万岁”、“毛主席万岁”、“阿中友谊万岁”等口号。

查尔查尼和王锦川在动工典礼上讲了话。

查尔查尼说，瓦堤水电站的设计和建设将主要依靠我国自己的力量并在中华人民共和国的国际主义援助下进行。这是阿尔巴尼亚劳动党贯彻自力更生革命原则的又一胜利。

他说，中华人民共和国过去和现在给予我国人民以国际主义的帮助和支持，对此我们将永远感激中国共产党及其伟大的领袖、杰出的马克思列宁主义者毛泽东同志。

查尔查尼热烈赞扬了中国无产阶级文化大革命和中阿两国人民的伟大战斗团结和革命友谊。他说，帝国主义者和以苏联叛徒领导人为首的现代修正主义者集中力量攻击中华人民共和国。他们过去失败了，将来也必然要失败。他们被中国的伟大力量，被中国的无产阶级文化大革命吓破了胆。他接着说，正因为中国无产阶级文化大革命的这一正确和革命的目的，所以，阿尔巴尼亚劳动党、政府和全国人民过去支持并将尽所有力量支持中国的无产阶级文化大革命。

王锦川在讲话中热烈祝贺水电站开始动工。

他说，中国技术人员把能够同阿尔巴尼亚同志一起参加这一宏伟工程的建设，看作是自己的巨大光荣，并将竭尽全力完成他们应尽的国际主义义务。瓦堤水电站的开工建设是中阿两国之间互助合作关系的又一具体表现。

描述：

