id: 28d98a7a38
标题：朝鲜《劳动新闻》发表社论  最热烈祝贺中国共产党成立五十周年
日期：1971-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜《劳动新闻》发表社论

最热烈祝贺中国共产党成立五十周年

据新华社平壤一日电　朝鲜《劳动新闻》一日发表社论，热烈祝贺中国共产党成立五十周年。

社论指出，中国共产党的成立，是中国革命发展中划时代的事件。从此，中国工人阶级和劳动人民在自己的革命斗争中，就有了强有力的先锋队，并对国际共产主义运动和工人运动，对世界革命的发展作出了积极的贡献。

社论说：“五十年来，中国人民的伟大领袖毛泽东同志缔造的中国共产党，肩负着国家和人民的命运，有力地走过了艰苦而光荣的革命道路，成长壮大为中国人民的一切胜利的组织者和领导者。”

社论说：“朝鲜人民的伟大领袖金日成同志指出：‘中国革命的胜利，论其意义，是一个仅次于伟大的十月革命的重大的国际事件。占世界人口将近四分之一的中国人民摆脱帝国主义的枷锁，走上社会主义道路，这就给帝国主义殖民体系打开了又一个大缺口，使社会主义和帝国主义的力量对比变得决定性地有利于社会主义一边了。’”

社论说：“伟大的中国人民在中国共产党的领导下，高度发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，勇敢地克服了重重障碍和困难，深入发展革命，鼓足干劲，多、快、好、省地有力地促进了社会主义建设，使落后的国家变成了日益昌盛的强有力的社会主义强国。中国人民在无产阶级文化大革命中取得了辉煌的胜利，粉碎了修正主义者复辟资本主义的企图，更加坚固地奠定了革命阵地，使国家的面貌焕然一新，进一步巩固了无产阶级专政。”

社论说：“今天，中国人民紧紧地团结在以自己的伟大领袖毛泽东同志为首和他的亲密战友林彪同志为副的中国共产党的周围，有力地开展了为有效地贯彻执行中国共产党第九次代表大会提出的战斗任务而进行的斗争，在革命和生产等各方面正取得新的巨大成就。”

社论说：“朝鲜人民把兄弟的中国人民在中国共产党的领导下所取得的这一切成就，看作象自己的成就一样感到高兴，并衷心地致以热烈的祝贺。对兄弟的中国人民为有效地粉碎美帝及其走狗蒋介石集团的侵略和挑衅活动、解放中华人民共和国不可分割的领土台湾、实现领土完整的正义斗争，给以坚定的战斗声援。”

社论说：“中华人民共和国是亚洲的具有尊严的国家，是反帝反美斗争的强有力的堡垒。她高举无产阶级国际主义旗帜、反帝反美斗争的旗帜，积极支持和声援反对帝国主义、殖民主义、争取自由和独立的革命斗争，国际威望日益提高。”

社论说：“朝鲜人民和中国人民是一江之隔的近邻，是为反对共同敌人长期并肩战斗的亲密的革命战友，是可靠的同盟者。”

社论接着叙述了朝中两国人民在抗日战争中、在反对美帝国主义侵略朝鲜的战争中并肩作战、互相支援的战斗友谊。

社论说：“朝中两国共产主义者和人民同生死、共患难，为了共同事业，一起战斗，这是无产阶级国际主义的光辉典范，将载入人类解放斗争历史的光荣史册，永远流传下去。

“在长期的艰苦的革命斗争的烈火中，用鲜血凝成的、经过历史考验的朝中两国人民之间的战斗友谊和真正的合作关系，今天又在各方面进一步得到加强和发展。我们对此感到十分高兴。”

社论说：“日益加强和发展的朝中两国人民之间的战斗友谊和团结，进一步加强了社会主义新东方的威力，完全符合我们两国人民的利益，是对以美帝为首的帝国主义者的巨大打击。”社论说：“形势迫切要求朝鲜和中国人民以及亚洲人民加强战斗的团结，加强为粉碎美帝和日本军国主义者的新的侵略阴谋而进行的斗争。”

社论说：“朝鲜人民在伟大领袖金日成同志的英明领导下，彻底贯彻了经济建设和国防建设同时并举的路线，牢牢地奠定了自立的民族经济的基础和国家的防御力量。今后仍将一如既往地高举无产阶级国际主义旗帜、反帝反美斗争的革命旗帜，加强同兄弟的中国人民的战斗友好团结，加强同越南、老挝、柬埔寨人民以及亚洲革命人民的团结，继续奋勇战斗下去。”

社论说：“中国人民的伟大领袖毛泽东同志指出：‘中朝两国同志要亲如兄弟般的团结在一起，休戚与共，生死相依，为战胜共同敌人而奋斗到底。’”

社论说：“用鲜血凝成的、经过了历史考验的朝中两国人民之间传统的战斗的友好关系和革命友谊，是任何力量也破坏不了的。”社论最后说：“我们相信，今后在争取共同革命事业的斗争中，朝中两党和人民之间的友好合作关系在无产阶级国际主义的旗帜下，将得到进一步的加强和发展。”社论表示衷心祝愿兄弟的中国人民今后在争取反帝革命事业和社会主义、共产主义事业的胜利的斗争中，取得更大的成就。

描述：

