id: 28deed935f
标题：我国农机修造厂建设成绩很大  全国已有百分之九十六的县建立了农机修造厂，对促进农业生产的发展起了显著作用
日期：1973-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国农机修造厂建设成绩很大

全国已有百分之九十六的县建立了农机修造厂，对促进农业生产的发展起了显著作用

新华社一九七三年十一月十一日讯　在毛主席无产阶级革命路线指引下，我国各地农业机械修理制造厂的建设工作取得很大成绩。现在，全国已有百分之九十六的县建立了农机修理制造厂。这些农机修造厂，为逐步形成县、社、队三级农机修造网，提高农业机械的完好率，充分发挥农业机械的效能，促进农业生产的发展，起到了显著作用。

无产阶级文化大革命以来，经过深入批判刘少奇、林彪推行的反革命的修正主义路线，毛主席有关发展农业机械化的指示更加深入人心，农村广大干部和社员自力更生办农业机械化的积极性空前高涨。随着农业机械化的迅速发展，县农机修造厂的建设工作显得越来越重要。几年来，全国各县农机修造厂在各级党组织的领导下，对广大职工深入进行党的基本路线教育，进一步端正了为农业服务的方向，认真贯彻了“又修又造，目前以修为主”的方针，涌现出一批为农业生产服务好、深受广大社员欢迎的先进单位。广东省中山县第二农机修造厂通过批判刘少奇、林彪的修正主义路线，纠正对拖拉机的修理采取难修的不修，利润少的不修，零星的不修，无配件的不修等错误态度，做到大宗单件一样修，易做难做一样修，有没有利润一样修，在社、队修理网点的密切配合和贫下中农的共同努力下，使全县拖拉机的完好率一直保持在百分之九十以上，为大办农业做出了贡献。

过去，许多县农机修造厂所需的配件基本上靠国家供应。随着形势的发展，配件供应和实际需要之间的矛盾越来越突出。针对这种情况，许多地方的党组织认真组织农机修造厂的领导干部学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，大搞配件的修复和制造。黑龙江省多数县农机修造厂建立了农机修理、旧件修复和配件生产三条线。配备了专职干部、专业工人和专用设备。一九七二年全省修复十七万件旧配件，制造二百一十九万件新配件，从而使五种主要机型配件自给率由一九六九年的百分之十五提高到百分之四十六。

许多农机修造厂在加强建设、发展生产的过程中，自力更生，土法上马，大搞技术革新，取得了多快好省的效果。吉林省各县农机修造厂从一九六九年以来，自造各种专用设备一千零一十六台，占这些厂现有设备的百分之三十五。辽宁省阜新蒙古族自治县农机修造厂除自力更生、自己动手制造设备武装本厂外，还先后抽出和制造八十多台机械设备，支援社、队修造网点，大大提高了社、队的修造能力。

目前各地秋收即将结束，繁忙的冬季农机检修季节即将开始。全国各地的县农机修造厂的干部和工人们，在党的十大精神鼓舞下，正继续深入开展批林整风运动，总结农机修理制造方面的经验，积极做好今冬明春农机检修工作，为夺取明年农业更大丰收作出新贡献。

描述：

