id: 28df99cace
标题：压迫越大，反抗越强
日期：1966-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
压迫越大，反抗越强

毛主席曾经指出，“希特勒、墨索里尼、东条、佛郎哥、蒋介石等人的政府取消了或者索性不用那片资产阶级内部民主的幕布，是因为国内阶级斗争紧张到了极点，取消或者索性不用那片布比较地有利些，免得人民也利用那片布去手舞足蹈。”被印度人民的反暴政斗争吓破了胆的印度反动派，现在也公开继承了希特勒之流的衣钵。

印度政府一向打着“自由”、“民主”的招牌，对印度人民实行大地主大资产阶级的残暴专政。在印度国内阶级斗争日益尖锐、人民斗争风起云涌的情况下，印度政府就把那一点儿资产阶级的“自由”“民主”抛到了九霄云外，赤裸裸地走上了法西斯的道路。它野蛮地屠杀、迫害手无寸铁的群众，延长所谓“预防拘留法”，在学校里设立专搞特务工作的“副校长”，在工业区搞镇压工人的“产业保安部队”，在农村搞镇压农民的“乡村志愿队”，还要在国内保持“紧急状态”。一句话，它想在印度全国变本加厉地使用法西斯的手段，把印度人民的斗争镇压下去。

但是，有压迫，就有反抗。压迫越大，反抗越强。法西斯统治没有能够挽救希特勒之流的灭亡，也决延长不了印度反动派的寿命。相反，印度人民一定会在同国大党政府的法西斯统治的斗争中锻炼得更坚强。他们将更勇敢地去争取自己的解放。

描述：

