id: 6137392ddf
标题：我的历程四十、“九·一三”事件以后
日期：1984-9-5
是否是时间段：false
作者：伍修权
来源：
标签：林彪,北京文革,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伍修权

从那时开始，专案组对我的态度开始有了改变，对于我自己的问题，也能够听取我的申辩和解释，只是对有一些具体问题，特别是有的历史上大的事件，常常各执一词，得不出妥当的结论来，其中有的连我自己也记不准确了，这就给审查工作带来了麻烦。例如有一位叫林瞳的同志，我记得他是一九三九年在苏联受训结束，回国时是通过我所在的八路军兰州办事处转赴延安的，四十年代初我调回延安工作，还曾同他互有接触，这些印象我都相当清楚。后来他又去了苏联，一九四六年初他再次回国到达东北，当时我也在东北，他这次是由苏联派遣回国工作的，中苏两方事先协商并征得我方同意，将他安排在东北军区司令部三处(即通信联络处)，负责中苏双方的联络工作。“文化大革命”中有人利用这件事大做文章，说我替苏联人做情报工作，把我当作“苏修间谍头子”审查。其实稍有历史知识的人都知道，四十年代苏联还是斯大林领导，两党的关系是正常的、友好的，相互间是有互通情报协议的，林瞳的工作不是非法活动，是由我党领导机关批准的，不存在什么“间谍”问题。我把这些情况反复地向专案组的人说了，可是他们总是抱着先入之见，认为我态度不老实，干扰了审查工作的顺利进行，直接影响到我的问题的解决。

“九·一三”事件以后，我们的待遇和处理都有了明显的改善。我们原来的伙食是由看管我们的连队代管的，他们的伙房主要为战士服务，当然不管我们这伙“黑帮”吃得如何。营养不良造成了体质下降，这个问题看来引起了注意。一九七二年初，卫戍区指定了两名战士专门给我们这批特别“犯人”做饭。伙食标准也提高到每天六角钱，虽然比原来只多了一点儿，可是对于当时的我们来说，无异是一个福音，同前几年的粗劣伙食相比，饭菜开始有了改进，怎么说也是好一点了。同时医疗条件也有了改善，专门派来医生给我们看病，也肯开药给我们，晚上睡不着觉还给一点安眠药吃，这给了我们精神上很大的安慰。关到这里几年，我自己感到不仅身体越来越衰弱，还发现了不少病状，糖尿病就是一种。这是我过去在北京医院住院时从别的病友那里得到的知识，糖尿病的主要症状之一是尿多尿急，我那时正是这样。当时虽然经过检查、治疗，病情缓解，以为恢复正常了，其实并未根治，以后又复发了，并且至今也没有治好，这也是“文化大革命”在我身上留下的一个后遗症。

一九七二年元月，我得到通知，准备与家属见面。从一九六八年五月被关进卫戍区以来，我已整整四年没有见过妻子儿女，连他们的音信也一无所知，他们当然也不知道我的下落了，现在能够重见，当然非常高兴。见面以前，我向看守人员讨来刮胡刀，在他们监视下刮了刮胡子，以免家属看到我真成了一副“囚徒”模样。上午我就被带出关押地点，送到附近一个地方，看到徐和已经领着孩子们守候在那里了。亲人相见，真是感慨万分，除二女儿望生远在安徽，未能赶回，别的全都见上了。原来，在我进了“牛棚”以后，我的全家人除了一个最小的女儿以外，先后都进了各人工作单位或学校的“牛棚”，其重要“罪名”之一也就是因为有我这么个“黑关系”。他们被关了一阵以后，又分别被下放到外地的干校、农场或生产队劳动，只有大女儿曼曼由于早在部队医院工作，一个人仍留在北京。她到处打听我的下落，直至写信给周恩来总理，请求来探望我，经过不少周折，也可能是她给周总理的信起了作用，终于被允许来看我。她一得到批准探望的通知后，立即向散在外地的亲人发了电报，让他们赶回来参加探望，所以才有了这么一次极为难得的聚会。

但是在会见之前，管理人员就预先对我下了禁令，同家人谈话时只准说说家常，不准涉及政治问题，尤其不准说监护中的情况。家属子女们看来事先也得到了同样内容的警告。在会见的时候，旁边还坐着一个看守，监视着我们的活动及谈话。开始我们确是认真地遵守着有关规定，不过孩子们总想利用这个难得的机会，尽可能让我多知道一点外头的情况，他们便趁看守人员比较松懈走出室外时，让几个女孩子故意大声说着一些无关紧要的话，掩护着我的儿子天福，让他凑在我耳边，悄悄对我讲述了林彪的“九·一三”事件等重要情况，这对我当然是十分必要的。卫戍区方面对我们这次会见，看来还是相当照顾的，中午还让我们全家在一起吃了一顿饭，家里的人知道我在这里生活不会好，给我带来了不少吃的东西。他们初见我时，还以为我是发胖了，一细看才知道是浮肿，这是几年的囚禁生活和低劣的伙食造成的，我的体质在下降，过去就有的心脏病加重了，又增加了糖尿病等新症，老实说，在那种情况下，我能一直支持下来，没有被折磨倒下，已经是万幸了。好在大搞法西斯专政的林彪终于倒台，我们的生活已有改善，精神上也稍感安慰，这次又能与妻子儿女相见，还得到他们带来的食物，真是精神物质双丰收了。

描述：

