id: 6138e1b4de
标题：上海大厦十八年
日期：1956-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐开垒

本报记者　徐开垒

上海大厦真高啊!从黄浦江上，从吴淞江口外，从外滩附近的各个机关商店的办公室里，都可以望见这座巍峨的十八层的大楼。在白天，阳光、蓝天和白云衬托它，把它装点得更加雄伟；在晚上，每个窗户映着明亮的灯光，使这座大厦在夜空中更显得美丽动人。

每年每月，日日夜夜，这里接待着过往的客人。从南方，从北方，从边疆，从国外，一批行李送进来，一批行李又送出去，铺盖、皮箱像潮水一样，来来往往，一捆又一捆……

从这里消逝了的无数岁月中，产生过许多悲痛的和欢乐的故事。

这些故事有着中国人民的眼泪和欢笑。

现在，我们只讲一个人的故事，这个人就是李光伦。

李光伦在这里工作了十八年。在十八年前，他还是一个年富力强的三十二岁的壮年人，而现在头发已经开始变成花白，人家已经开始称他做“老伯伯”了。

每当东方的第一线黎明，从黄浦江东边爬上来，他就起床；每当全上海的市声——车声和人声——全都归于沉寂，他才上床睡去。

一闭上眼，十八年来的景象就在他的脑海里旋转。

那时是英国人当家。每个星期上班，他们都得排着队站在英国人面前受检查。

“你的胡子长了!”他们就得刮胡子去。

“你的头发乱了!”他们就得立刻把头发梳好。

“你的鞋子旧了。”他们就得回家当当卖卖地去换买新鞋穿。……

可是他们肚子饿了，生了病了，或者家里死了人了，英国人全不管。

太平洋事变以后，整个大楼又成了荒淫世界。李光伦亲耳听见过十一楼三十七号房间里，半夜里响着妇女的悲惨的呼声。但是他只能躲在角落里发抖，不敢声张。

抗战胜利，美帝国主义和国民党特务又霸占了这座大楼。

美国军官曾经为了一次失窃，而搜遍全体中国服务员的家。而当他们的宪兵假装醉态，把中国服务员吓退，然后巧妙地把中国服务员的雨衣、被服偷去变卖的时候，美国人却说:“我们美国人是不会偷东西的!”

许多国民党特务仰着他们主子的鼻息，也曾在这里长期居住。特务头子方治经常在这里进出。有一次，他跨出电梯，发现一个服务员蹲在地上休息，他就拔出手枪，叫道:

“妈的皮!你看见我也不站起来!”

就是这样:李光伦过着这样的日子。

但是这样的日子也不让他继续过下去。终于有一天，他因为参加罢工，在严寒的气候里，被美国人从水汀房屋中撵到街头。他被停歇了。

解放以后，他重又进去，大厦里的情况就完全改变了。

在这里进出的，不再是亮着刺刀的特务恶霸和帝国主义分子，而是朴素的国家机关干部，诚恳的人民代表，和善的少数民族兄弟和彬彬有礼的国际友人了。

李光伦也不再是低微的“仆欧”或“茶房”，而是服务员李同志。

“李同志，你有事么?进来谈谈好不好?”有一次，民主德国展览会代表团团长喊他。

李光伦就到这个国际友人的房间里去。

走进房间，德国友人就请李光伦试穿一下他的新西装。

李光伦穿上了，对着穿衣镜一照:

“啊哈，真合身腰呀!”

两个人都笑了。然后德国友人说道:

“这就送给你吧!”

李光伦吃了一惊，急忙把那衣服脱下，连说“这怎么可以”，想从房间脱身出来。可是德国友人拉住他，对他说:

“你不要有什么误会吧!这套衣服的确很好，也很新，我也很爱穿。要是破旧的，我不爱穿的，我也不会送你了。实在，你待我太好了，我生了十天的病，你给了我在自己家中一样的温暖。我明天就要回国，我没有办法报答你，但让我们留一个友爱的纪念吧，你穿了我这套衣服，你会记起我的!我请求你:让我们的友谊永远留住吧。”

李光伦的服务工作，受到所有的人的赞扬。爱伦堡和聂鲁达，临行时也紧紧地握着他的手，向他道谢。

今年8月，上海市人民委员会办公厅和机关事业管理局举行给奖大会，他当选为特等积极分子。

李光伦在上海大厦过了十八年，在他的眼前过去了多少人，多少事!严肃的生活代替了荒淫和无耻。他的辛酸的眼泪，已经换上甜蜜的微笑；客人与服务员——剥削者与被压抑者之间的关系，已经换上了真挚的人与人之间的友谊的来往。

一切都在变化。上海大厦，您变化了多少啊!

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1956\12\56ck011801.JPG">

描述：

