id: 61380fd593
标题：坚决做一个工人阶级的文艺战士
日期：1965-11-26
是否是时间段：false
作者：胡宝华
来源：
标签：上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电机厂

胡宝华

为谁创作毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》中，第一个问题，就是谈的文艺要为工农兵服务的问题。这个问题，对每一个从事文学创作的人来说是个方向的问题，来不得半点含糊。我在学习“我们的文艺是为什么人的?”这一节的时候，只觉得主席的每一句话，都说在我的心里，感到万分亲切。并且，使我联想到许多过去的事情。

我小时候只念了五年书，十二足岁就到上海民华汽车材料厂学生意了。旧社会当学徒真是苦，每天工作在十五、六小时以上，还要经常受老板的无理打骂。我实在受不了这股子气，又没有地方可以诉说，就暗暗地写了一些日记，记上对老板的仇，记上心头的恨!有时，我还在墙角上写一些诸如“阎罗王(老板姓王)，黑良心，只顾捞钞票，不顾工人命”之类的诗，以泄心头的恨!可是，老板就抓住这一点，在我满师后赖了我半年的工资，并把我开除出厂。

我被老板开除出厂回到乡下以后，因屡次看到反动派军队抢劫民财，欺压百姓，非常气愤，就在反动军队住房的边门上写了这样一首诗:“养兵保国宁，养犬看家门，犬尚知报主，兵岂可扰民!”谁知为写这首诗，反动派竟到处搜捕人，我终于受到这些狗强盗的拳打脚踢，摧残得遍体鳞伤。

在旧社会，劳动人民就这样没有说话的权利和自由，就这样被剥夺了学习和使用文化的权利和自由!在那时候，政权掌握在反动统治阶级手里，他们要求文艺为资产阶级、地主阶级服务，为奴役人民服务，是不允许我们工人运用文艺进行反抗斗争的。资产阶级文艺家提倡的什么文艺要写“人性”啦，“人类爱”啦，都是骗人的。文艺是有阶级性的，我从切身经历中体会到为谁服务是头等重要的问题。

解放以后，我进了人民工厂做工，和千百万工人一样成了国家的主人翁。那个时候，我的心情又是多么激动啊!一个将要在旧社会苦海里淹死的人得了救，而且一跳出苦海，展现在眼前的竟是中国历史上从未有过的光明世界，能不激动吗?当时，我就是以这样一种激动的心情投入了生产劳动；当时，我就是以这样一种心情感激党和敬爱的领袖毛主席!当时，我看到周围同志在生产上创造了新纪录，实现了技术革新，心里也很激动，因为它和我的思想感情扣得紧紧的了!我就迫切地要把他们的事迹写成诗歌或者报道，宣传出去，发扬光大；要不，心里就会象压着一块大石头一样不好受。就这样，我进厂当工人不久，就成了厂里黑板报的通讯员。打从一九五八年以后，我在写作上就从自发逐渐转向自觉。写作的目的性更加明确了，写作的积极性也就更高，作品的质量再也不能满足于原有的水平。

毛主席教导我们文艺必须为工农兵服务。工农兵需要有为他们服务的文艺。我开始认识到工农兵业余作者，就应该是创造这种文艺的急先锋。这是他们本身就是工农兵群众的一员所决定了的。

这六、七年以来，在学习创作的道路上，《毛泽东论文艺》这本书一直是指引我前进的明灯。我感到，我要使自己成为自觉的革命战士，就要积极投入阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中去，同时拿起文艺武器，积极为工农兵服务，为三大革命运动服务!

斗争生活是创作的源泉

毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》中说:“中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程。”毛主席的这一段话，是对专业作家说的，同样也是对业余作者的教导。我们业余作者，本身就生活在工农兵火热斗争生活之中，这比起专业作家来，是一种有利的条件。我们要珍惜这种有利条件。几年来，我在学习创作的实践中，深深体会到只有积极投入火热的工农兵斗争生活，才能从中得到丰富的创作源泉。

在六十年代的第一个春天里，我厂掀起了一场技术革命的大风暴，我就从定额员的工作岗上挤出时间来，走到车床前，把机器的转速拨得飞快，为七天七夜搞成一条加工散热器的自动流水线车制零件。零件车制好了，有一点空隙的时间，就去关心整条流水线还有没有什么问题，有了问题就去协助解决；有了新发展就去宣传。在这战斗的一个星期里，每个战斗员几乎都是废寝忘食地劳动。就在这战斗的日子里，我写出了好几则反映技术革命的小故事。后来我又花了一点业余时间把这些小故事串联起来，成为一篇一万二千字的作品《玉龙飞舞》。我想，要是我没有亲身参加这一战斗，不仅在如此短促的时间里写成《玉龙飞舞》是不可能的；就是在如此短促的时间里写成这些小故事，也是办不到的。

生产劳动和写作两者之间的矛盾，只要处理得当，是可以解决，而且两者是可以相互促进的。如果处理不当，在工作紧张的时候，不是积极投入斗争，而是天天想写作品，结果思想包袱很重，生产既搞不好，也未必能写出好作品。那就会出现“工作忙时感到没有时间写，有时间写时又感到没有东西写”的状况。本职工作和业余写作两者之间的关系，在一个短时间来说，是矛盾的；从一个长过程来说，是统一的。就象吊桶打水一样，必须此一时起，彼一时落。但是，水是第一性的东西，要喝水，就得把吊桶放到井里去，然后再打起来。斗争生活就象井里的水一样，是第一性的东西，是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉。忽视参加生产斗争而热衷于创作，创作出来的东西也就是“无源之水，无本之木”了。

所以，我这样想:业余作者怕的不是“忙”，而是“闲”。如果八小时以外的时间都很空闲，要写的东西也都写了，那末，还必须为自己创造忙的条件。如利用生产以外的时间，主动去关心自己所熟识的小组、工段、车间的生产，关心在这个生产组织范围内的上下工序工人之间的各种关系厂关心日夜班工人之间的各种关系；关心新老工人之间的各种关系；关心干群之间的各种关系……。因为，我们虽然是一个工人，或者是从来没有离开过工厂的，但仅仅依靠八小时的生活进行创作是远远不够的。拿我自己来说，我以前是一个车床工人，八小时都站在自己的车床前，只见车刀卷着铁屑，白的、黄的、紫的，一条条的、一颗颗的、一粒粒的。这些铁屑，象龙飞一样窜出来，象鱼跃一样跃出来，象喷泉一样喷出来……除此之外，见到的就只有黑溜溜的毛坯和光闪闪的半成品了。这些，都不是构成文学作品的主要材料。当然，工厂里的一切员工和我也都有联系，但发生在我身边的事，到底很受局限。业余时间下工场情况就不一样了，接触的是群众，了解的是人与人之间的关系在新情况下的新发展，这就开阔了创作的视野。所以，我们既然热爱火热的斗争生活，就不怕工作忙。工作忙了，写作的时间少了，获得的写作材料就多了。写作的材料丰富了，写起来也就可以得心应手了，写作所需要的时间就可以少了。很少的写作时间，在很忙的工作中总还是可以挤的。我写的有一些小故事，就是这样在忙中挤时间写出来的。至于需要花较多时间去写的作品，我就等到有条件时再写。我们只有首先积极投入革命斗争，然后才有可能利用业余时间进行创作。

正确处理为厂内和为社会服务的关系

我们业余作者，一般都是从写黑板报报道提高起来的。因此，摆在我们的面前，就业余写作来说，也有两方面的任务:一是为厂内服务，一是为社会服务。我们必须处理好这两个方面的关系。为厂内宣传所需要的写作，一般都是写的一人一事。而为社会服务，则要求就高得多，它要求“比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”。我的体会是，首先必须为厂内服务好，然后才有为社会服务的群众基础和生活基础。

何为生活基础?就是经常为黑板报写稿，可以为而后写较为提高的作品准备好生活素材。要是在同一个生产班组里有二个业余作者，一个能经常写些黑板报稿子，一个只想写提高的作品，结果往往是，只想提高的反而提不高，而经常写黑板报稿子的却能写出较为扎实的作品来。我写的《毛丫头大战“霹雳火”》，许多细节都是在黑板报上单独宣传过的。

何为群众基础?就是我们搞业余写作活动，要能够得到群众的支持。如果我们只想写提高的作品，不愿为厂里搞宣传，群众是肯定会对我们有意见的。这样，我们和群众在感情上就会疏远。我因经常为厂里写黑板报稿子，特别发生在我周围的好人好事，绝不让漏掉。因此，我周围的一些老师傅和我有了较为深厚的阶级感情。在这些老师傅中，我就能深得下去，我们之间，有话都能说，无话不能谈。反之，群众就会对我们有意见，我们就会象飘在水面的浮萍一样，不能深入到群众中去，不可能在群众的斗争生活中得到真正有用的创作素材，为社会服务也就会落空。

由此可见，业余写作首先为厂内服务，是不会影响为社会服务的；经常写黑板报稿子，是不会影响写提高的作品的。而是相反，它却能为我们写提高的作品奠定的基础。

另方面，业余写作经常为社会服务，并且不断写出质量较高的作品来，在为厂内服务上，就也能服务得更好。我从一九五二年到一九五七年，坚持为厂里黑板报写稿，但由于自己没有为社会服务的写作打算，没有要求自己写出较为提高的作品来，因此，我写的黑板报稿水平没有多大的提高。一九五八年以后，在党的教育培养下，使我认识到工农兵斗争生活要靠我们工农兵自己来反映，为三大革命运动服务的作品，要靠我们自己来创作，无产阶级文学艺术的高峰，要靠无产阶级自己来创造，于是有了使业余写作为社会服务的要求，我的写作水平在党的培养下有了较快的提高。在这时候，我写起黑板报稿来也就注意简明生动了。

因此，在业余创作为厂内服务和为社会服务的关系上，我的体会是:为厂内服务是为社会服务的基础，为社会服务又能提高为厂内服务的质量。

不断提高思想水平

毛主席说:“文艺工作者应该学习文艺创作，这是对的，但是马克思列宁主义是一切革命者都应该学习的科学，文艺工作者不能是例外。”毛主席的这一亲切教导，我现在已越来越感到体会深刻了。一九五七年以前，我很少学习毛主席著作，也很少去看马克思列宁主义的其它著作，思想水平就很低，对于党在每一时期所制订的方针政策，只知是正确的，照着做就是了。一九六○年以后，我反复地学习毛主席的《实践论》和《矛盾论》两篇著作，心里亮堂了许多。这，对我搞好本职工作和业余创作，都极有帮助。

对于创作来说，虽说生活是源泉，技巧是方法，但思想对认识生活和掌握技巧却是起决定作用的。几年来，我写的东西很少，曾经认为是自己生活贫乏的缘故。但仔细想想，人家写的关于工业题材的有些作品，其中的许多细节我都很熟识。为什么我不能写成作品，人家就能写成作品呢?是技巧没人家高吗?这当然是一个原因，但是，也不是唯一的和主要的原因。主要的原因，是思想水平没有别的同志高。常言道:“身入宝山，空手而回”。这个意思用到学习创作上来，那就是说，一切工农兵斗争生活，如在工厂、农村和部队，都是宝山，一个身在其间而思想水平不高的人，就好比不识宝的人，就会得不到什么东西。因为，他还缺乏深刻地认识生活的水平。

近几年来，我学习毛主席著作比较自觉了，思想水平也有了一定程度的提高，在工厂斗争生活中，也比较地能够透过事物的表面现象，去抓住那些带有本质性的东西了。开始认识到，有一些事情，貌似平常，但如果能够看到它本质方面的东西，这件事就会变得很有意义，可以看到它的典型性。如技术员把台子搬到工场里来办公，看来是很平常的，过去也有过，只是由于我没能认识到它的意义，就不能成为我创作的素材。现在，由于看到了技职人员下现场办公，是实现企业管理革命化的方向，也是广大工人的迫切要求和愿望，就抓住了它，并且写成了短篇小说《实地办公》。我今年四月里写的短篇小说《红姑》，许多细节都是发生在一九六○年春天的事情，但当时由于不能认识这些生活细节的意义，就写不成作品。可见，思想是一把劈开生活的斧头。斧头要快，要常磨；思想水平要提高，就得不断学习毛主席著作。

我在学习毛主席著作中，对于刻划人物、提炼主题也有一些体会。首先，毛主席教导我们不忘阶级和阶级斗争，凡事要以鲜明的阶级观点进行分析。而文艺创作的重要任务之一是塑造各种各样的人物。我在创作实践中常常会碰到对所写的人物分寸难以掌握的问题。这个问题之所以存在，就是我没有能从毛主席著作中学到阶级分析观点的缘故。每当我在带着问题学习了毛主席著作，心里就亮堂了，下笔时把握也比较大了。

第二是密切联系群众的观点。毛主席教导我们办一切事情要从六亿五千万人口出发；教导我们群众是创造世界的真正的伟大力量；教导我们自下而上集中起来又自上而下坚持下去的群众路线的工作方法；教导我们要关心群众的生活……。因此，当我们要塑造英雄人物的时候，就必须注意这个英雄和群众的关系。这一点，我过去是注意不够的。我写的作品，主人公形象总不是那么高大，原因就在于没有把毛主席教导我们的密切联系群众的观点学到手。

第三是唯物辩证法。这对指导我们创作有特别重要的意义。我最近写的一篇小说《红姑》，许多细节都是过去几年发生的事情。那时，厂里先进生产者朱恒帮助线圈车间搞成一台包带机，但是一经试车，甩力很大，操作者一不小心就会轧痛手指，这使许多女工都灰了心。只有青年女工周金娣，不怕轧痛手指，坚持使用。这使朱恒很受感动，终于在周金娣的配合下，把它改装成了。当初，我曾多次以这件事为中心来构思小说，但一次又一次地失败了。因为我把主题局限在“为了支持新生事物，不怕轧痛手指头”上面。这样只强调了事物的一个片面，所以难以写成。近年来因为多学了几遍毛主席著作，脑子里才装进了一点唯物辩证法，就把《红姑》的主题提到“坚持实践，不断总结，才能有所发现，有所前进”这个高度，从发展的角度去表现。这样一改，我觉得红姑这个人物就显得比较高大了。

毛主席教导我们:“一个自命为马克思主义的革命作家，尤其是党员作家，必须有马克思列宁主义的知识。”我们业余作者，也同样是这样。我们要搞一辈子革命，要搞一辈子创作，就要一辈子读毛主席的著作，永远也不能满足，永远也不能停止!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\11\65bq040201.JPG">

<FONT class=imgsm>表演会结束后，李阿大连忙跑过去，拍拍小芳的肩膀笑着说:“向你学习!向你学习!”

——胡宝华:《龙腾虎跃·毛丫头大战“霹雳火”》插图严忠林　作</FONT>

<FONT class=imgaut>严忠林</FONT>

描述：

