id: 6139951213
标题：深入开展革命大批判　坚决维护革命新秩序必须煞住“开后门”的资产阶级歪风
日期：1969-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我是上海电珠二厂的一个仓库保管员。我们厂专门生产各种类型的电珠。今年以来，又开始生产小日光灯管。这本来是件好事，既能满足市场供应需要，又能节约用电。可是，我厂却有人在处理这种灯管的“等外品”上大开“后门”:只要认识我们厂里某些人，不要任何手续，就可以前来购买。更为严重的是，拿小日光灯管与协作单位搞物物交换。协作厂有些人说，你们要电子粉、荧光粉可以，但要拿灯管来。厂里就以“方便生产”为名，不讲原则，有求必应。这样，“后门”越开越大，有一个人一次就买了六十支。

针对这种错误做法，我在厂革委会召开的一次业务会上，提出必须迅速改变这种非法销售。但有些领导不仅以“照顾生产”为借口，不加以制止，而且还数次找我谈话，说什么“要顾全大局”、“要以生产为重”，以此对我施加压力。此后，厂革委会讨论决定再卖出一批，又来做我的工作，我不同意，他们就说:“这是厂革委会的决定!”就这样，经他们之手又卖出了六百十九支灯管。

这种开“后门”的非法行为，引起了我厂许多职工的不满。大家认为大开“后门”，搞物物交换，是刘贼修正主义经营路线的流毒，这是走社会主义道路还是走资本主义道路的大是大非问题。为了坚决抵制这种以搞好“协作”为名，行资本主义经营方式之实的错误做法，大家希望报社派人来调查核实，给予支持。

上海电珠二厂

董开样

本报记者调查附记

经我们到上海电珠二厂调查核实，董开祥同志反映的情况完全属实。

对小日光灯管开“后门”的现象，厂革委会某些领导开始时认为这是小问题。后来漏洞越来越大，矛盾越来越突出时，又以“照顾生产”、“人情难却”、“摆摆平”为借口，大开了一次“后门”。而革命群众一针见血地指出:社会主义企业搞协作，是不带任何附加条件的。用物质搞协作，大开“后门”，根子就在于刘贼的“搞那一行的人，对那一行的东西，可以允许多买一点”的余毒没有肃清。物物交换搞“协作”，走的是资本主义经营路线，挖的是社会主义墙脚，它的结果必然是害人、害己、害革命!

如何制止这股歪风?工人同志认为最重要的一条，就是要深入开展革命大批判，分清是非，提高识别能力，明确什么是社会主义，什么是资本主义，抵制和击退资本主义经营思想的侵蚀。大家要求领导干部带头按社会主义经营制度办事。对于种种不良倾向，不能就事论事，迁就姑息，而要敢于坚持原则。他们还建议有关部门要重视这个问题，充分发动群众，彻底批判“刘毒”，把物物交换、开“后门”等歪风邪气统统打下去!

描述：

