id: 613c0ed8d7
标题：“傻子瓜子”老板 年广久谈监狱生活
日期：1994-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1989年至1992年期间，“傻子瓜子”老板年广久第三次进入班房。班房里的滋味如何?《法苑》杂志发表《年广久回首“三进宫”》一文，记叙了他对自己入狱的看法，由此也可看出这位曾风云一时的个体老板的一些心态。

年广久第一次是1963年底坐牢，投机倒把罪，坐了八个月班房。第二次是“文化大革命”中，也是犯了投机倒把的法。两次都关在市公安局芜湖看守所的同一个号子:北小七号。1989年这次入狱给挪到芜湖北郊的西江看守所。

年广久对人说——我是甩着两只空手进的看守所。第二天我老婆彭晓红把铺盖卷、洗漱用具和换洗衣服给我送过去。跟她没见上面，管教干部转的。

进去没几天，检察院的人就把我和两个儿子的家给抄了，公司跟金宝、年强的厂子办公用具，也全部查封。听到消息，我从看守所托人给区检察长带了个口信:你抄不要紧，到时候少我一样东西，我们再慢慢算帐。特别是我的那套红木家具，无价。

我早晓得自己要进去，非要进。进去好，不进去公司的事讲不清。一进去他们上面就重视了，好好调查，反而洗清了。要不然不死不活地吊着，人都给烤干了。我不怕，改革的路我们还要走，前途还要闯。我进去还有两个目的。一是考验考验彭晓红，看她能不能坚持得住。坚持住了。我在里面这么长时间，她从来没想过离婚，给我写信说判几年她等我几年。开庭审我三天，她陪了我三天。二是进去亲自看看共产党的法律准不准，为不为人民。

——看守所有五十多个号子。都是大号。前两次我在芜湖看守所都住的小号子。这次关在三十九号，比你住的这个房间大一半的样子。最少时七个人，最多时关了二十个。板子钉的大通铺上顶多睡十三个人，其余的睡地下，铺上其实不比地下舒服，挤得人受不了，身子都翻不过来。

电风扇?没有。恐怕今年要安。但是楼下，不热。阴凉。唉，还没蚊子。管教干部规定我们每人每天要打三十个蚊子交上去，加上他们每天晚上要打一次药水。就是冬天苦点，不是冷，那么多人挤在一起哪会冷呢?是没热水澡洗。早晚都是冷水洗脸，要洗澡你也得用冷水。

(年家祖传的一个文明习惯就是再穷每天也要泡个热水澡。没热水澡洗，对年广久就是最大的惩罚了。)

——你是晓得的，没澡洗我哪受得了。实在抗不住了，我找“管教”，悄悄跟他们讲:管教，身上糟啦，洗个澡。管教干部就搞几暖瓶热水，找个大脚盆，让我在他办公室洗。旁人不行，只有我洗过几次。

所长和“管教”们对我不错。那些“管教”也辛苦，一个人管六个号子。每天上午九点到十点给我们放风。冬天天好，下午两点半到三点半还放一次，让我们晒晒太阳。放风的院子一圈的围墙上有电网，有武警巡逻。我们那一排一溜二十个号子。每来一个新犯人，犯的什么事，号子里传话、递条子快得很。

我每个月光吃零食就要五六十元钱。开始是彭晓红每月五十、一百地送，后来是徒弟们送来。最多的一次送了五百元。

我们三十九号是模范号子。不信你到看守所去问么。省里、市里领导经常来参观我们号子，隔不了多久，“管教”就打我招呼:老年啊，穿整齐点，马上有领导来看你。要不就是有记者来采访。不少人都来看我。有些是真看，有的是去看我笑话的:你傻子不是财大气粗么?也有今天狼狈样。

——狼狈什么?我才不怕丑呢，又不是第一次坐牢，让我坐牢我高兴，因为我是为改革坐牢的。

告诉你，省劳改局《新生报》上还登过犯人评价我的文章呢。是犯人给管教干部写的信，说我关心帮助他们，很善良；他们没钱买毛巾、牙膏、肥皂，年广久帮他们买的。说他们认识到自己的错误，是通过我的教育。在我的号子里呆过的犯人，后来判刑转到劳改农场没一个逃跑的，他们都干得很好，改造世界观。

开庭那天人多，要不是武警拦着，法庭装不下。从早上到晚上七点钟，我一演讲还得了啊。

我在里面坐牢不着急，知道长不了。习惯了，日子过好一点，就要整你一下。过去都是这么过来的。过去就是扣大帽子，压死人。现在不行了，时代不同了嘛。我具保一年了，你们还查不清，什么问题?肯定是有人恶搞么，整我么。不然怎么逮捕我两年多才判，怎么搞的?贪污罪名不立，后来又把我罪名转到男女关系上，说我搞了十个女人。我说:不止，有十二个。

其实哪有这么多。

1992年元月，邓小平南巡所作的一系列重要讲话，在再度鼓荡起改革开放大潮的同时，也改变了“傻子”的命运。

描述：

