id: 613e3e7226
标题：学习社会发展史引起的若干问题(一)
日期：1950-6-3
是否是时间段：false
作者：艾思奇
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艾思奇

(一)为什么学习社会发展史能初步的树立革命人生观?

首先我们要了解学习社会发展史是不一定就能够树立革命的人生观的，主要的还是要看你怎样的去学习的问题。这不仅是学习社会发展史是这样，学习马列主义的任何一个方面要想不犯教条主义的毛病，都应该注意这一点的。假如我们在学习的时候，只是用旧的读书方法读社会发展史的书——也就是用为读书而读书的方法学习社会发展史，那就犯了教条主义的毛病，就不能初步的树立革命的人生观。如果我们用马列主义的学习方法，来学习社会发展史，那是可以初步的树立革命的人生观的。我们所讲的新的学习方法——马列主义的学习方法，就是学习社会发展史一定要经过思想斗争才可以初步的树立革命人生观，换句话说，就是要从社会发展史里面找出最重要的观点，拿这些重要观点来反对我们原有的旧思想旧观点，同我们的旧观点比较并且同它斗争，将它克服，将它在我们头脑中的地位加以摧毁，代替以我们在社会发展史中所学习的根本观点，这样我们的革命人生观才有初步树立的可能。例如社会发展史中第一个根本观点是劳动创造世界的观点，我们认识了以后，就要将它同我们的旧观点相比较，问我们自己一下，我们是不是认为劳动创造人是对?或者还是认为世界仍是英雄伟人或者是一种伟大的思想所创造的。比较以后，再要将劳动创造世界的观点，来反对批驳我们的旧观点。如果我们能够将旧的观点批驳倒，那么我们就可以有初步的树立革命人生观的可能；否则，尽管我们对劳动创造世界的观点有怎样多的认识，还是不能树立革命人生观的。

其次要树立革命人生观，必须要站在革命阶级的立场上来看人生与世界。我们所说的革命阶级的观点，也就是劳动阶级的观点，工人阶级的观点。假如能做到完全的站在工人阶级的观点来看人生与世界，那么我们就算已经初步的树立了革命的人生观了。反过来说，我们表面的将劳动创造世界的观点接受了过来，而内心还是存在着英雄能造时势的旧思想，那么我们的人生观不仅不是革命的，而且在基础上还是反动的。因为这样英雄造时势的观点，是剥削阶级的观点，剥削阶级总是认为并且宣传英雄是造成时势的，他们希望大家都保有这个观点，这样才与他们有利，才能保持他们特殊的优越的剥削的与统治者的地位。譬如过去意大利的法西斯反动派，总是形容墨索里尼是一个创造时势的英雄；德国的法西斯则形容希特拉是一个创造时势的英雄；国民党反动派也将蒋介石形容成一个创造新世界的英雄。他们宣传这种观点是有作用的，就是要在思想上，麻醉劳动大众的革命思想，使他们在这种宣传中，模糊了原有的反抗压迫的革命思想，而承认这些反动派匪首的才干能力是了不起的，大家是应该受他们统治的，只有受他们统治，甚之受他们的压迫，也不能加以反抗，因为这个世界是他们所创造的，当然是任何人对他们不能反抗的等等旧思想。我们头脑中如果仍存有着这种英雄造时势的旧思想，那么我们的观点仍旧停留在剥削阶级的观点上，也就是我们以剥削阶级的观点为观点，那么我们的观点岂不是一个反动的观点吗?所以我们如果不将这个反动的观点铲除掉，革命的人生观是无法树立的。

至于希特拉墨索里尼蒋介石之流，其所以能够步上统治之台，倒不是他们个人有什么创造时势的能力，实际上还是他们在上台之初，口蜜腹剑的欺骗了劳动大众的缘故。如希墨蒋上台的时候，都是因为他们利用“打倒资本家的剥削”“为大众谋福利”等美丽的口号欺骗了劳动大众，大家才捧他们上台的，等到他们上台以后，便暴露了他们的本来面目，用种种方法来残害并压迫劳动大众，使大众觉悟了看穿了他们的阴谋与暴虐，劳动大众也就用力量抛弃了他们将他们打垮了。他们本身有什么能力呢?他们不过有一些欺骗大众的能力而已。他们有了这些欺骗的能力，还不是自食其果的使自己垮台了吗?墨索里尼上台之初曾说他的法西斯主义能支配世界一千年，但结果不到二十年就完蛋了。这究竟是他们自以为是“英雄”的力量大呢?还是劳动大众的力量大?历史的事实，就证明谁是正确与谁是在欺骗，谁是创造世界主要力量与谁是时代的渣滓。因此我们就可以确定的说:世界是劳动群众所创造的，反动派也只有欺骗了劳动群众才能上台，但只要劳动群众了解了这是欺骗，他们就被打下台去了。所以劳动群众的力量才是决定世界局面的力量。不管反动派拥有几百万军队，做了主席或者总统，只要劳动群众了解了他们是一个骗局的时候，他们就完了。美国的反动统治所以到现在还能够维持着，就是因为美国的劳动群众还没有很广泛的觉悟到这一点，甚至还有一部份劳动者仍相信着改良主义的欺骗，不自觉的为资本家所利用，只要美国的劳动群众一旦觉悟了，美帝国主义的统治，也就会很快的垮台的。

再次还要了解反动的统治者宣传反动的思想，就是为的要模糊我们的阶级观点与阶级立场。因为只有在模糊了我们的阶级观点以后，才能使我们误信社会的进步是由于我们服从资产阶级的统治，而不是依靠阶级斗争的缘故。因此我们要时时警惕这种反动思想的侵袭，只有时时将我们的阶级观点弄清楚，深切明白社会的进步，主要的是在于我们劳动群众的集体斗争，而我们若不依靠劳动群众，与劳动群众在一起，我们便脱离了革命的立场，在客观上便是投降了反动派了。譬如中国到现在之所以有了进步，就是由于依靠工人农民为主的革命斗争的结果。如果没有工人农民起来组织军队同蒋介石斗争，中国怎么会从半封建半殖民地的社会进步到新民主主义的社会呢?假如不深切了解这个阶级斗争的重要性，我们的看法还是要有问题的。所以我们学习社会发展史，是要特别体会到这个观点之根本性与重要性，不了解与不加意体会这个观点，我们便没有树立革命人生观的可能。

同时我们也可以看出劳动创造世界的观点，与阶级斗争的观点是相连系的。中国虽有广大的劳动群众，但必须要在中国共产党的领导下，组织在一起，经过几十年的阶级斗争才能将蒋介石的反动政府打垮，才能使中国的历史进步，也才有今天的新中国。所以劳动固然能创造世界，但劳动群众，必须组织起来经过阶级斗争才能创造世界。如果我们学习社会发展史能把这些观点学得很深刻，了解得很清楚，我们才算是初步的建立了革命的人生观。

至于什么叫做人生观呢?人生观就是人对于社会的一种看法。革命的人生观，就是革命的阶级对社会对历史的一种看法，也就是劳动创造世界与阶级斗争观点的看法。而反动的反革命的看法，则是以个人英雄主义，英雄创造历史的观点，超阶级的观点来看社会与历史的。他们的看法也就是唯心论的模糊阶级意识的反动的看法。如果我们能够从这两个看法里，选择并掌握了革命的看法，我们就能初步的树立起革命的人生观了。

还有，为什么叫做初步的树立革命的人生观呢?这个初步的意思，简言之是说开始认识了这两个根本观点，并在批评与自我批评上应用了这两个观点，在思想行动上初步的实践了这两个观点，那么就可算是初步的树立了革命人生观。具体的说，这里“初步”的意思，是说在学习时期还没有参加实际革命斗争的意思。等到将来学习终了，我们参加了实际革命工作，按照这两个观点来认识一切处理一切解决一切的时候，我们才能说是有了进一步的革命人生观。所以马列主义的人生观是要同行动相一致的，只做到认识正确而没有革命的历史，那只能算是初步的树立了革命的人生观。至于在批评与自我批评的时候，我们不仅要把这两个观点来驳倒自己的旧观点并取而代之，而批评别人的时候，也要明白这也是一种斗争，我们必须用这两个观点将对方错误的旧观点驳倒，我们才算是将这两个观点在批评的实际上应用上了，我们头脑中才算建立了这两个观点，也才算初步的树立了革命的人生观。如果我们口头上说世界是劳动创造的，实际同人谈话上还是不能驳倒别人的旧观点，那么我们思想还存有问题，当然还不能算已初步的树立了革命人生观。这里所说的驳倒，当然是指在大体上而言的，不是指钻牛角尖的驳倒人家。假如有驳不倒人家的地方，并且觉得对方很有理由，那就要检查一下自己的思想，有没有受反动观点的影响?并将它的根源追寻出来，很严厉的克服并将它弄清楚才对。

(二)我们过去主观上的思想错误，是否完全由于过去反动的客观环境所致?

各位中有人提出“我们过去思想错误，因为这是受客观环境支配的结果，而我们自己在主观上，则并没有错误。”这种想法是不对的。因为各位过去的生活不好，思想不好，固然有其客观的原因，但要说客观环境不好我们主观就应该错误下去，那就不对。我们应该了解，客观环境是复杂的，有矛盾的，反动统治的客观环境虽是坏的，不好的，但一定也有好的一面在矛盾着，斗争着。假使我们的主观能积极的站在好的一方面，并积极的同坏的一方面斗争，换句话说，我们能从反动的坏的环境中跳出来，并加入革命的环境同反动势力来斗争，这在我们主观上并不是不能做到的。如果我们一味归咎于客观环境，这在我们主观上说，还是一种错误。因为这是我们自己不能跳出坏环境的结果，是不能完全将责任诿给于客观环境的。所以看一个人主观有没有错误，就要看他在复杂的环境中怎样选择和依靠那一阶级那一个环境而定。如果他依靠革命阶级，走入革命的环境，他就算对了，他在主观上算没有错误；如果不去选择环境，一味依靠反动阶级陷溺于反动环境，不管他说出何种理由，他在主观上是错误的不正确的。对于读过很多马列主义的书的人也是一样，如果他在口头上能讲出很多的马列主义的话来，但做起事来仍旧站在落后的、反动的阶级的立场与观点，不管他读了很多的书，还是不正确的甚之是反动的。

我们学习社会发展史，紧要的就是要向劳动人民靠拢，将来做事的时候，更要根据劳动人民的利益来考虑一切问题，过到有违反劳动人民利益的事情，决不能轻易放过而必须加以纠正与克服的。总之，你的思想行动如果能与劳动人民相结合，那么你才算是在主观上尽了你推动历史进步的能力，也就有了进一步的革命人生观。假如我们过去为了生活，必须在旧社会里谋生活，但我们工作的时候，也可以有革命的态度的。那些主观上不肯进步的人，当然在工作上是替反动派作了帮凶，或者将自己的生活，弄得很腐化。另一种有革命性的人呢，他虽在反动机关里工作，但他却经常想出办法来拥护革命的利益，或者是掩护革命工作者，或者是宣传革命的理论，争取与影响有进步性的人，他们在反动机关中尽量的做着革命的工作，所以他们虽在反动机关中，但仍旧同劳动大众联系在一起的。因此有些以为过去自己主观上的思想错误是应该由客观环境来负责的，实际上就因为他自己不能在客观环境中来选择好的革命的一方面，与不能向劳动大众靠近的缘故，这不但很错误，而且自己应该坦白负起责任来向劳动人民谢罪的。

这种看法，共产党不但对党外人是如此，对党内也是一样的。假如我们看见有这样党员发生认为环境恶劣工作无法进行的想法，我们就要反对他，同时我们便警告他，革命工作就是要打破恶劣环境，不然世界上何贵乎有革命者!假如世界上没有困难的环境，没有困难的工作，革命者只同普通人一样的办事，那还有什么革命者的气味呢?因此我们简单的说，革命就是克服困难，如果有人在困难面前消极的，就是没有革命人生观。欧洲的一部份工人，便是因为看见环境困难，便幻想通过改良主义来解放自己，因而上了资本家的大当。这种改良主义也采取一种想法，他们认为现在反动统治的势力很强大，工人阶级在现在不可能采取革命的方法来斗争，所以只好用改良主义来调和阶级斗争，想和平地来促进社会的进步。这种想法就是向困难投降，也就是等于向反动派投降，这也就是欧洲有些工人至今还未获得解放的主要原因。由此可知做一个革命者，对任何困难都应该认为是不可怕的，在困难的面前，就要看我们革命人生观的坚强程度如何了，革命人生观坚强的就不怕任何困难，革命人生观软弱的便要向困难低头。斯大林与毛主席能在最困难的环境下坚持下去，所以斯大林与毛主席便是掌握革命人生观最坚强的典型。去年年底(十二月二十一日)斯大林七十寿庆时报上刊载他的传略说，俄国在革命前后，由于战争的破坏，环境异常困难，又兼十四个国家向俄国围攻，其艰苦的情形，要比我们中国严重得多。但斯大林始终不顾一切的坚持在最困难的战场上，在内战时斯大林忽然不见了，有人去找他，只要向那战争最困难最危险的地方去找，他一定在那里。毛主席也是一样，他虽然负着很大的责任，但总是站立在最危险的地方的。解放战争在一九四六年最困难的要算陕北战场了，那里的地方虽大，但只有一百五十万人民，吃的穿的都成问题，而且我们的正规军队只有三万多人，敌人的军队则有三十多万，并且都是精兵，因为胡宗南的军队是蒋介石养着专为进攻延安而用的，所以平时是养精蓄锐地养着不作别用，但到用他们的时候，当然凶猛疯狂像疯狗一样了。但毛主席在这样的场合上，仍旧坚持不离开陕北，坚决同敌人周旋到底。在接战的时候，毛主席经常与敌人距离十里左右，各位想想毛主席的高度坚强的革命人生观是如何的发挥着的!最后在毛主席的领导下终于将敌人消灭了。如果我们仅仅为了生活困难一些或环境恶劣一点，就觉得只有向环境投降，认为这不是我们主观上的错误，只要稍一反省就可以明白这是如何的错误了。

(三)关于达尔文学说的估价。

关于劳动创造人的问题，首先要牵涉到达尔文进化论的理论。达尔文的进化论，并不是完全不对的学说，它在某些方面可说是有其伟大的贡献的。因为他打倒了过去生物永久不变的思想，打倒了上帝创造人而指出了人是由生物变化而来的思想，在这方面他对唯物论是有贡献的，它是反对唯心论的。但另外在某些方面它是包含一些唯心论的因素的，如他的优胜劣败论就认为在生物进化中有一种偶然的因素存在，就是有些生物不断的进化，有些生物被淘汰了，这中间没有一定的规律，还是有偶然性。达尔文不能在这方面弄得很清楚，因而他的学说里就有一些唯心论的因素了。达尔文的这个思想因素，如果将它发挥起来——将优劣两方的区别变成绝对化，那么就可以从中引出优等生物可以命定地统治劣等生物，而劣等生物只有命定地被统治被压迫，甚至被消灭的理论出来了。这种理论就是现在最反动的理论，也就是法西斯蒂的理论。因为法西斯是主张权力者统治世界，劣等人类是天生要受优等的权力者所统治的，所以达尔文的学说，在这方面是与客观事实不一致的，是投降了唯心论的，苏联的生物科学就证明达尔文学说在这一方面的错误。苏联的生物科学在试验中证明了不能适应环境的生物，只要经过锻炼就可以适应环境，譬如西伯里亚的地方很冷，麦子很难在那个地方生长，但只要将麦子在寒冷中锻炼，并用许多方法来提高它的抗寒性，西伯里亚也可以生长麦子了。这就是麦子这个植物经过锻炼也能适应环境的一个证明。这里也可以证明达尔文在这方面是没有能解决问题的。达尔文不知道不能适应环境的生物在一定的条件下可以变为适应环境的生物，所以他只好在优胜劣败天然淘汰的学说中投降了唯心论了。希特拉墨索里尼等辈就是恶意地发挥达尔文学说缺点方面的典型人物。譬如希特拉便说亚利安种是人类中最优秀的种族，他应该天生地去统治世界，其他种族或殖民地半殖民地的民族都天生是劣等的，都是命定地要受他们统治的民族。其他的统治者也常常有“上帝与我同在”的说法，这都是表明自己是“天生优秀”的一种唯心论的看法。

我们要研究达尔文为什么会发生这些错误，分析起来恐怕他是受了马尔萨斯人口论的影响。因为马尔萨斯的学说也就是一种偏向地发展了优胜劣败思想的学说，达尔文的学说产生比他稍后，所以很可能是受了他的影响。按照马尔萨斯的人口论理论来说，人口过剩的国家就要发生战争，侵略别国，那么中国是世界上人口最过剩与最多的国家，比起美国来人口要多的多，中国就应先去侵略美国了，为什么事实上中国却受美国的侵略同美国订不平等的条约呢?可见马尔萨斯人口论的学说是错误的，它在客观事实面前是要破产的。

(四)关于从猿到人的问题

有些同志问从猿到人的演变，地理条件和生理条件是不是很重要?我们的回答是:从猿演变为人主要的条件是劳动。我们马克思主义者是要辩证地来看问题的，我们所谓主要的就是说有决定的意义的意思。从猿演变为人，起决定作用的条件是劳动，其他的地理条件或者生理条件虽也有其作用，但却不是起决定性的作用的。例如人类最早的祖先同现在的高等猿类，在生理上大体上是相同的，变成人类的猿类，因为在几十万年前脱离了森林的生活，靠着劳动制造了工具，就变为人。其他的猿类仍在热带非洲和帕米尔高原以南的森林中生活，没有拿起工具制造工具，所以始终是猿。他们最初的生理条件也可以说是一样的，所以生理条件在猿变人过程中不能算是决定性的条件。但也不能说生理条件毫无作用，例如牛马就不能转变为人，因为猿可以直立，它的脑子也就有发达的可能，脑重增加了，如果身体不能直立，负担脑重的条件便没有了，脑也就没有发达的可能。牛马是不能直立的，它的脑当然也没有发达的可能，当然也就失去转变为人的生理条件。所以生理条件也有作用，但在由猿变为人的过程中，劳动才是有决定的作用。

地理条件也是一样，在帕米尔高原以北，或者猿类仍生活在树上而不走下地来，不经常地使用工具，还是不能变成人的。所以地理条件，虽也有其作用，但不是决定性的作用，只有劳动才是有决定性的作用。

有人提出由猿到人有三个阶段，或者说有五个阶段，这都是无法获得证明的。严格说起来，由类人猿变成人只有一个阶段，就是使用工具到制造工具的一个阶段。至于要详细研究这个质变之前的量变，那是一个很专门的问题，是关联着人类学与考古学的问题了，我们在这里是不必细加探究的。但如果一定要分段落，那么也可以这样说:猿从树上下地是一个段落，下地之后能经常的使用工具是一个段落，从经常使用工具到制造工具可说已转变为人了，这是最后一个段落。

又有人问在劳动创造人中间，脑力劳动是否包括在内?我们的回答是当然包括在内。在这里我们应该了解手脑的发展是一致的，恩格斯在从猿到人里已经讲过“变人的类人猿现在已经没有了”，又说“手的发展跟脑的发展是有关联的”。但这里我们又要了解一个问题，就是脑力劳动与体力劳动最初是一致的，到了阶级社会才将它分开了，也是到后来才有的，在最初是没有的。在最初并不是先有思想才有劳动，相反的是先有劳动后有思想，所以思想总是落后一步的。在事实上现在的各种发明，也是先有无意识的劳动经验才产生有意识的制造理论的。

(五)关于从原始社会到阶级社会的问题

原始共产社会是怎样崩溃的?从经济上讲，原始共产社会的崩溃，是由于生产力的提高和发展与生产关系发生了矛盾的缘故，这是根本的原因。大家都能明白原始共产社会在最初的阶段，生产力与生产关系是没有矛盾，也可以说在基本上是不矛盾的，因为在原始共产社会的采集经济渔猎经济的生产关系上，根本说不上有什么矛盾。而且渔猎经济是一种集体的劳动，现在人打猎一个人背一支枪就够了，在原始社会就要几十人或几百人在一起才行。而且因为生产落后的关系，剩余生产品是很少的，甚至可说是没有的，当然在这种穷困的生活下，是不可能产生阶级社会。原始共产社会的生产力与生产关系发生矛盾，初步是在农业发展的时候。

描述：

