id: 613e21c284
标题：上海市大专院校红卫兵代表大会昨天开幕革命红卫兵誓把教育革命进行到底决以最大干劲最大热情最迅速行动最坚定信心贯彻毛主席伟大指示
日期：1967-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,一月革命,发言,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在我们伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线取得决定性胜利的大好形势下，在热火朝天的无产阶级教育革命新高潮中，上海市大专院校红卫兵代表大会于昨天开幕。

十年前，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席对我们革命青年作了亲切的教导:“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。……世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的。”革命红卫兵是在毛主席的亲切关怀下成长起来的。昨天，在这个对革命青年具有重大意义的日子里，上海市大专院校红卫兵代表大会召开了，红卫兵小将的心情分外激动。

上海市大专院校革命红卫兵，在捍卫毛主席的革命路线、粉碎资产阶级反动路线进攻的战斗中，在一月革命风暴中，在狠批中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋、杨西光之流的革命大批判和本单位斗批改的斗争中，立下了不朽的功勋。最近，他们又响应伟大领袖毛主席的号召，和全市革命师生员工一起掀起了教育革命的新高潮。

昨天，文化革命广场充满着强烈的革命气氛。红卫兵革命小将一遍又一遍地学习毛主席语录，一遍又一遍地高唱革命歌曲，一遍又一遍地高呼:“革命的红卫兵运动万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“毛主席万岁!万万岁!”

上海市革命委员会负责人廖政国和其他领导成员王少庸、高志荣、陈士法、姬应五等同志出席了大会。

王少庸同志代表市革命委员会热烈祝贺大会的胜利召开。他说，毛主席关于无产阶级教育革命的最新指示的发表，不仅吹响了无产阶级教育革命的进军号，而且对其他各条战线深入开展无产阶级文化大革命，具有普遍的指导意义。在当前一片大好形势下，革命红卫兵的任务就是坚决响应毛主席的伟大号召，把无产阶级教育革命进行到底，争当决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。进行无产阶级教育革命，要坚决贯彻毛主席“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了”的指示。修正主义的教育路线，是怎么毒害我们的，我们把它批透了，就能更深刻地领会毛主席的教育思想，建立起崭新的无产阶级教育制度来。我们还要同自己头脑里旧的教育制度的影响作斗争。旧的教育制度和修正主义的教育路线的本质都是一个“私”字，都是为“我”服务的。我们在批判旧的教育制度和修正主义教育路线的同时，如果不自觉地进行斗私，就不能把这场无产阶级教育革命进行到底。

王少庸同志最后说，我们的教育革命一定会取得胜利，因为有伟大的毛泽东思想指引着我们。毛主席的“五·七”指示是国际共产主义运动中具有划时代意义的文献，是我们伟大领袖毛主席亲手描绘的共产主义蓝图，亲自建筑的通向共产主义的金桥。我们坚决贯彻这个最高纲领，按照这个指示去办，就是方向对头，就能所向披靡，无往不胜。

上海工人革命造反总司令部代表王洪文同志致词，表示热烈的祝贺。他说，无产阶级教育革命，是一场极其深刻的社会革命。在无产阶级文化大革命中发挥了先锋作用的革命的红卫兵小将，在毛泽东思想的指引下，一定能以“斗私，批修”为纲，进一步发扬敢想、敢说、敢干、敢闯的无产阶级革命精神，做教育革命的勇敢的探索者，坚韧不拔，百折不挠，夺取最后胜利。他表示，上海的工人阶级坚决支持红卫兵小将把无产阶级教育革命进行到底，和各条战线上的无产阶级革命派一起，为把上海办成红彤彤的毛泽东思想大学校而奋斗!

陈士法同志代表中国人民解放军驻上海三军，向大会致以热烈的祝贺。他说，最近毛主席发出了关于进行无产阶级教育革命的最新指示，上海市大专院校革命的红卫兵小将紧跟毛主席伟大战略部署，掀起了轰轰烈烈、扎扎实实的教育革命的新高潮，决心彻底砸烂修正主义教育路线的枷锁，开创无产阶级教育的新天地。我们驻沪三军坚决遵循伟大领袖毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的教导，高举“拥军爱民”的革命旗帜，在以毛主席为首的党中央的领导下，在上海市革命委员会的具体领导下，永远和上海广大无产阶级革命派、红卫兵革命小将团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，把教育革命进行到底，把无产阶级文化大革命进行到底!

上海市大专院校红卫兵代表在会上说，最近，我们伟大领袖毛主席向我们发出了关于进行教育革命的战斗号令，我们决心以最大的干劲，最大的热情，最迅速的行动，最坚定的信心，贯彻毛主席的伟大指示。他代表上海市大专院校革命的红卫兵向我们的伟大统帅毛主席庄严宣誓:我们一定以“斗私，批修”为纲，走与工农结合的道路。我们有信心，有决心，把这场伟大的无产阶级教育革命进行到底，按照毛主席的“五·七”指示，建立起我们无产阶级自己的崭新的教育制度来。

大会在“毛主席万岁!毛主席万万岁!”的欢呼声和热烈的掌声中通过了《上海市大专院校红卫兵代表大会给毛主席的致敬电》。

上海市大专院校红卫兵代表大会收到了全国许多地方红卫兵组织、革命群众组织和中国人民解放军驻上海三军的贺电和贺信。

描述：

