id: f0a8ee87a5
标题：临时中央政府与工农红军革命军事委员会的宣言
日期：1933-4-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：毛泽东全集第6卷
书籍作者：张迪杰

正文：
临时中央政府与工农红军革命军事委员会的宣言

（1933年4月15日）全中国的民众们！

在五一我们谨向全中国的劳苦群众，呻吟于帝国主义国民党血腥统治之下的工农与城市贫民，被压迫反对中国工农的士兵，参加反帝国主义斗争的革命学生与青年，成千成百的被监禁和虐待在国民党牢狱中的革命犯人们致革命的敬礼！

日本帝国主义的继续进攻，完全瓜分中国的危机之空前增长与整个民族危机之深入，使我们不能不向一切为中国利益而斗争的人们及劳苦群众再作一次宣言。

目前形势的特点是在日本帝国主义毫无阻碍地长驱直入平汉的区域，同时英帝国主义正在新疆进攻，并经过他的西藏以及其他的傀儡准备占据中国的西部。在日本政府与国民党，所进行的秘密谈判中蒋介石又与帝国主义强盗们做了一笔生意。国民党中央政治委员会的秘书唐有任代表南京政府与蒋介石在上海秘密与日本代表芳泽谈判。蒋介石一一中国工农的会子手，一九二九年要求日本占据山东与一九三二年在背后屠杀上海防卫者的罪魁，现在抛弃了北方战线，重新升用替日本帝国主义进攻热河开路的卖国贼汤玉麟。蒋介石到北方并没有与日本帝国主义作战，而是承认他的朋友一一卖国贼张学良的产业。

西南政府与福建的军阀一样不是反对日本及其他任何帝国主义的，最近他们的“北上抗日”的宣传，完全是欺骗民众的鬼话，实际上是为着扩张自己的地盘和进攻苏区与红军。

为什么蒋介石要回到江西呢？为什么他抛弃了北方军队，使他们没有武装徒手对着日本的大炮飞机呢？为什么国民党及其政府集中了大批的军队，所有的飞机与军事技术来反对江西的工人和农民呢？因为他们正在与日本及一切帝国主义商量要把中国当作他们的私产出卖干净。因为他们希望日本及其他帝国主义也如对“满洲国”一样充许他们做几省的愧儡统治者。因为他们要屠杀中国的民众来维持帝国主义与中国地主资产阶级的统治。

国民党为着掩饰自己的投降与出卖，造谣说日本帝国主义帮助红军金钱与军火，污蔑中国苏维埃政府与日本军阀进行谈判。这种无耻的下流的造谣，早已被许多铁的事实粉碎了。

中国苏维埃政府和工农红军是反对一切帝国主义侵略的唯一的民众政权与武装力量，在历次英勇的战争中，证明中国苏维埃红军与任何帝国主义势不两立，我们与日本的工人和农民是不可分离地联系着，因为他们同样是在进行英勇的斗争，反对日本帝国主义，同样是受统治阶级的掠夺、压迫、虐待和屠杀。但日本帝国主义者与军阀正是我们共同的敌人。

我们正在为全中国的劳苦群众利益而斗争，为中国的独立统一与领土的完整而斗争。目前正需要与日本及其他帝国主义作战，谁反对这个战争，我们就要打倒他。

我们完全相信中国的工人农民与士兵的斗争，以及红军的英勇防卫能够阻止帝国主义、蒋介石与破产的国民党实现他们的瓜分中国的计划。

在最近三个月中，江西的工农及其红军击破了敌人九师以上的兵力，在几次的战斗中俘虏了人、枪各在三万以上，以及大批军需及其他武器无算，一万左右的国民党军队的士兵已经自愿地加入江西红军。在湖南、湖北、河南、四川等省的红军也在迅速地增长着。从最近在江西被俘的五十二师五十九师两师长及其师部人员的宣言中完全可以看出国民党军队的瓦解是怎样的深刻，他们责骂国民党与蒋介石，懊悔自己过去反对中国工农的罪过，要求自军的兵士与官长停止进攻苏维埃区域，调转枪头去打击出卖祖国的国民党卖国贼。蒋介石、注精卫等卖国贼鉴于最近红军的伟大胜利与前线兵士的动摇以及全国民众的愤怒，又想以“剿共即抗日”“在共未肃清前，不许言抗日”的武断宣传来阻止广大兵士群众的革命化，来掩饰自己的出卖和投降。但是这种欺骗和威吓是不会成功的，恰恰相反只会更加暴露他们的罪恶。

根据目前的情形与我们的胜利必得重述今年一月间我们的提议来粉碎国民党关于红军及苏区工农阻碍有效的抵抗日本帝国主义的污蔑。我们认为只要能依照我们过去的提议积极抵抗日本帝国主义的侵略立刻是可能的，因此再将我们的提议向全国宣言：

在下列条件之下中国红军准备与任何武装队伍，订立战争的作战的协定来反对日本帝国主义的侵略：

一、立即停止进攻苏维埃区域；

二、立即保证民众的民主权利（集会、结社、言论、出版、示威之自由与释放政治犯等等）；

三、立即武装民众，创立武装的义勇军队伍，以保卫中国及争取中国的独立、统一与领土的完整。

每一个工人、农民、兵士都会了解没有以上的条件，想与帝国主义作胜利的斗争是不可能的。国民党的政策是破产了，他引导瓜分中国与更加奴役中国的民众，继续增加民众的痛苦、饥饿与屠杀。

我们号召一切劳动者与士兵在广大的群众中、军队中以及义勇军中加紧工作，使他们接受我们的民族的革命的政策。我们号召一切劳苦群众拥护我们防卫中国及民族的权利。

中华苏维埃共和国临时中央政府主席毛泽东

副主席项英张国焘中国工农红军革命军事委员会主席朱德

一九三三年四月十五日

描述：

