id: cc24cb410c
标题：什么是补偿贸易？
日期：1979-5-14
是否是时间段：false
作者：顾向东
来源：
标签：夺权,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

据报道，我国正在探讨用补偿贸易的形式引进国外先进技术设备。大家对补偿贸易很生疏，不清楚这种形式有什么好处，据讲有的补偿贸易需要用矿产品偿还引进技术装备的价款，这是不是“出卖资源”？请《时事信箱》帮助我们搞清楚。

兰州部队步兵学校学员 李辉

李辉同志：

补偿贸易是国际贸易的一种方式，也是利用外资的一个重要途径。买方企业进口国外厂商的一项先进技术装备，不用或只用很小一部分现汇支付，而待项目竣工投产后，以该项目的产品或双方商定的其他办法清偿技术装备的全部价款。由于买方企业还款付息是采取补偿的办法，故称补偿贸易。一般常用的补偿形式有三种：①用进口项目投产后的产品或其他合适产品分期偿还；②用原料分期偿还；③一部分用现汇，一部分用产品偿还。这种国际贸易方式是六十年代末期发展起来的。当时，一些国家由于大量地从国外进口先进技术装备，外债激增，无力支付。于是这些国家提出用上述办法，作为继续进口外国技术装备的条件。一些国家为了推销产品，在有利可图的情况下，也乐于接受这种变通办法。可见，补偿贸易实际上是用潜在的出口来补偿现实的进口。这对于买方来说，显然有两大好处：一是可以不用或少用外汇获得国外先进技术装备；二是可以打入国际市场，赢得了潜在的出口能力。目前，这种贸易形式发展较快，个别国家的补偿性贸易已占贸易额的百分之二十到三十。

那么，补偿贸易是不是出卖资源呢？只要我们对三种补偿形式作一番具体分析，就可以回答这个问题。第一种形式（包括第三种形式），即用进口项目投产后的产品或其他合适产品分期偿付进口技术装备的价款及利息。例如，我国已与罗马尼亚议定，我从罗进口急需的拖拉机、重型卡车及其制造技术，而以出口机床、轧辊等机械产品抵偿，促进两国经济合作，扩大进出口贸易。又如，上海一家制衣厂，从日本进口了一套技术装备，然后用这套装备生产的内衣返销给日商，投产后不到四个月就可将引进设备费用全部还清，而且为国家赚取一笔外汇。显而易见，采用这种补偿形式，根本不存在出卖资源的问题。第二种形式，用出口原料来补偿进口技术装备。比如，我国进口外国的炼铜设备，用炼出来的铜料偿还；进口外国采挖设备，用开采出来的煤炭、石油偿还等。这样做是不是出卖了资源呢？也不是。首先，我们搞补偿贸易，完全是在自力更生的基础上进口必要的技术装备，目的是加快矿业开发、加速工业发展；决不允许带任何政治条件，更不准有损于矿产主权。这和历代反动统治阶级丧权辱国，出卖矿山主权，让帝国主义肆意掠夺我国资源，进而把洋货倾销于中国市场，严重摧残民族工业的罪恶勾当根本不同。其次，做补偿贸易，对于买方来说，相当于借了一笔购买成套设备的外汇，然后用开采出来的原料分期偿还。这和用出口原料换回国外先进技术装备实质上是一码事。只是由于补偿在后，要多付一笔利息。这怎能把它和出卖资源混为一谈？！列宁和斯大林早就把出口矿产、原料来交换机器设备，作为一项恢复和发展国民经济的重要政策。列宁曾说：“应当立刻在经济上依靠同资本主义的外国的贸易，不要吝啬：就让它们得到价值几千万的贵重的矿产吧。”（《列宁全集》第三十二卷，第三○七页）斯大林也指出：“俄国是一个经济落后的国家，如果它不用自己的原料换取西方国家的机器和装备，那就很难靠本身的力量组织运输业，发展工业并使城乡工业电气化。”（《斯大林全集》第五卷第八七页）苏联实行了列宁、斯大林提出的办法，对于恢复国民经济，发展科学技术，曾起到了积极的作用。一九七五年，以毛主席为首的党中央针对我国的实际情况，也决定出口商品中增加工矿产品，用煤炭和石油来偿付外国供应的成套设备。实践证明，在我国工业产品还不丰富、在国际市场上还缺乏竞争能力的情况下，这一决定是英明和正确的。“四人帮”一伙颠倒黑白、混淆是非，把这一重大政策，污蔑为“投降卖国”、“出卖资源”，完全是出于他们妄图打倒中央和地方一大批领导同志、篡党夺权的罪恶目的。

从目前已开展的工作看，搞补偿贸易要比一般进出口贸易复杂得多。为了办好这件事，我们一定要搞好国内外市场的调查分析，确保进口的技术装备是先进的，生产出的产品在国际市场上有销路。一定要加强补偿贸易经济效果分析，确保企业具有足够的偿付能力。企业的支付能力强，偿还期短，经济效益就显著。同时，我们应当逐步改变出口商品的构成，千方百计提高工业产品的比重。很明显，相同重量的工业产品的价格要比原料的价格高不知多少倍。为了适应全党工作着重点的转移，我们必须学会做经济工作，学会在国际市场上和资产阶级做买卖，在复杂的经济的、政治的斗争中，捍卫我国社会主义的根本利益。

顾向东

描述：

