id: cc2741cd54
标题：使军事医学科学达到国际先进水平十七位教授提出倡议
日期：1958-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 军事医学科学院十七位教授，向全军医药、卫生工作者及其他科学技术工作者提出倡议，决心在二至三年内争取成为左派，作一个又红又专，更红更专的科学战士。

倡议书全文如下：

在全国革命大跃进的洪流里，工人、农民、部队官兵和文教科学工作者，热情奋发，干劲十足。这种精神，深深地教育了和鼓舞了我们，使我们也同广大官兵和全国教育科学工作者一样，鼓起了革命的干劲，坚决地为加速国防医学建设事业贡献一切力量。

党交给我们的任务是艰巨的，人民对我们的期望是殷切的。我们不但要解决国防医学科学中的一些极待解决的问题，而且要在一定的时间内，把军事医学科学提高到国际水平，并使医学科学研究的成果，应用到现代化国防军的建设中去。为了完成这一系列的光荣任务，首先必须把自己改造成为又红又专，更红更专的科学战士。因此，我们以极度兴奋的心情，满怀信心地向党保证：我们将以奋发的热情，乘风破浪的勇气，愚公移山的决心，苦干三年、坚持七年，快马加鞭，向着指定的目标飞奔猛进。

一、衷心拥护并坚决服从党的领导，要把自己的心同领导的心融合在一起。积极响应党与政府的一切号召，在政治上及在科学上坚定不移地走社会主义道路。

二、经常地认真学习政治，密切结合实际，把学习的收获贯彻到业务中去，把整风的精神、批评与自我批评的风气，带到学术中去。清除一切腐朽的资产阶级思想作风。资产阶级学术观点，在二至三年内改造成为左派。已左的要求更红，并时常以共产党员的标准鞭策自己，争取成为一个共产党员。

三、决心放下知识分子的架子，在劳动中锻炼自己，加强劳动观念，养成艰苦朴素的作风，逐步地与工、农、兵建立深厚的感情。要勇于克服困难，即在艰苦的工作条件下，也要保质保量地完成上级所给予的工作任务。

四、在任何工作中，都要个人服从整体，兴趣服从需要。当个人利益与集体利益发生矛盾时，首先服从集体利益，保证不强调个人得失，服从调配，安心工作，全心全意为国防医学建设服务。

五、积极推进国防医学科学工作，消除科学研究中的垄断与保守思想。在工作中要互相帮助，交流经验，发挥集体创造精神。在“百花齐放，百家争鸣”方针的指导下，提高我国的军事医学科学水平。

六、努力钻研业务，不断提高自己的学术水平。大力培养新生力量，把知识毫无保留地交给工农干部。要抓紧思想领导，有计划地安排技术与理论学习，缩短培养过程，将一个初级科学工作干部在四年内，培养成为又红又专的中级干部。

七、认真学习苏联与其他国家及国内的科学先进经验。通过与部队和地方的研究、教学及医疗机构的协调合作，加速完成军事医学研究规划，争取军事医学科学某些主要方面，在十年内达到国际先进水平。

以上是我们的决心。愿与全军医药、卫生工作者和其他科学技术工作者共同努力，争取思想上和工作上的大跃进。

王成发、朱壬葆、沈克非

沈霁春、吴在东、吴桓兴

林国镐、周廷冲、周金黄

柳支英、俞焕文、黄卫录

汤腾汉、张其楷、杨叔雅

蔡 翘、龚建章

描述：

