id: cc2aa32130
标题：陈毅与毛泽东的深厚情谊——纪念陈毅逝世20周年
日期：1992-1-6
是否是时间段：false
作者：史言实
来源：
标签：周恩来,江青,叶剑英,王力,陈毅,毛泽东,林彪,朱德,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1972年1月6日深夜，再过五分钟，零点的钟声就要敲响，新的一天就要到来，不料，功勋卓著的元帅陈毅，在饱受林彪、江青迫害之苦，又复以癌症折磨之后，溘然告别人世。

1月10日，就要举行陈毅追悼会了。但“四人帮”专权下搞出来的文件规定，参加追悼会的人十分有限，宋庆龄副主席和许多民主人士以及在京的西哈努克亲王等都要求参加，按“规定”都不允许。周总理凝视着办公桌上的那份文件，凄然哀叹。

正在此时，已过78岁高龄的毛泽东主席，想到要举行陈毅同志追悼会，打破午睡惯例，用带有浓重乡音的普通话高叫值班员：“调车，我要去参加陈毅同志的追悼会！”他顾不得更换衣服，只在睡衣外面套上大衣，就急匆匆登车而去。周总理得悉后格外欣慰，立即指示中央办公厅：“凡是提出参加陈毅同志追悼会要求的，都能去参加！”随即坐上车，飞快地超过毛泽东的坐车，赶到八宝山进行一应安排。

1950年之后从未参加过任何逝者追悼会的毛泽东，现在破例出席陈毅追悼会，别有深意，表达了他与陈毅的至交挚情。

陈毅与毛泽东的友谊是在长期的革命征程上凝结而成的。早在巴黎勤工俭学时，他最早听说毛泽东其人。后来又读到毛泽东的《湖南农民运动考察报告》。在协助朱德率领南昌起义留下来的队伍转战中，欣悉毛泽东正领导一支新型的人民军队在井冈山开创第一个革命根据地，即派毛泽覃前去与毛泽东联系，毛泽东则派何长工前来介绍情况。1928年，他和朱德领导湘南起义后，又遇奉命前来接应的何长工。这样，他一步步深化了对毛泽东革命方略的认识，看到了中国革命希望之所在，遂和朱德一起毅然率领万余人的队伍上井冈山与毛泽东胜利会师。这是他第一次见到向往已久的毛泽东。从此作为毛泽东的得力助手，紧跟毛泽东走上中国革命唯一正确的道路，参与了中国革命的一系列重大决策与实践，随之与毛泽东结下了深厚的革命情谊。

磨砺成至交，患难益知己。有两件事，陈毅感怀至深，这就是因各种缘故他两次被推选为红四军前委书记，取代了毛泽东。第一次发生在分兵两路迎击“会剿”井冈山的湘赣两省敌军之际。他当时就感到不安，立即写信报告了毛泽东。遭受“八月失败”后，他更感自己不及毛泽东，愧疚难言。这时，毛泽东率部前来迎还朱德、陈毅，随后一起重返井冈山，收复了大部分失地，粉碎了敌军的“会剿”。毛泽东的雄才大略、雍容大度，使他受益匪浅，无限感戴毛泽东。第二次发生在对党与军队关系、建军路线等有重大争论的红四军“七大”上。通过同周恩来等进行讨论，学习毛泽东的几封重要信件，他的认识从感性上升到理性，更深地感到毛泽东英明正确。陈毅扶躬自问，引咎自责，一再恳请毛泽东回来，并当面向大病初愈的毛泽东至诚检讨；毛泽东则说自己也写过伤感情的话，“不能一朝之慨”。二人遂一起去古田主持红四军“九大”。陈毅协助毛泽东制订了古田会议决议，毛泽东重新当选为前委书记。通过这两件事，陈毅崇敬毛泽东之情日笃，毛泽东也更信赖陈毅。

1930年中央苏区出现肃反扩大化以后，陈毅因伸张正义，被“左”倾领导人怀疑而挨整。多亏毛泽东保护，他才免被杀害。从1931年起，“左”倾机会主义者无端打击和排挤毛泽东。陈毅仗义执言，大无畏地为毛泽东讲话。临时中央在罢了毛泽东的“官”后，陈毅顶住重压，不惜自己被打成“机会主义”，也拒不“落井下石”。在毛泽东身处逆境之际，他表现了坚持真理的崇高品格，也显示了同毛泽东的至交深情。

路遥知马力，事久见人心。长征开始后，陈毅因重伤而留下，从此与毛泽东一别十载，直到抗日战争爆发前连音讯也不通。1937年7月，他从友人送来的在香港出版的刊物上看到毛泽东在延安的报告，如久渴饮甘泉，击掌疾呼：“好啦，毛泽东讲话啦！”欣喜之情难以自控。1943年11月，毛泽东电召陈毅到延安参加七大。他跋涉千里，于次年3月抵延安。这是自中央苏区分别以来，他第一次见到毛泽东，有多少要事和心声需向毛泽东倾诉啊！这时陈毅正受到极个别人诬谄，他激愤难平，提笔给毛泽东写了一信。毛泽东看后即复信陈毅：“凡事忍耐，多想自己缺点，增益其所不能。照顾大局，只要不妨大的原则，多多原谅人家，忍耐最难，但作一个政治家，必须锻炼忍耐。”次日，毛泽东又同他面谈：这个事情容易解决，主要是人家对你有误解，你有什么办法，越解释，误会越大。言者谆谆，听者昭昭。陈毅释然道：本来我的意见很大，你这样一讲，我也没有什么意见了。后来，他在阅读了毛泽东请他提修改意见的《学习与时局》一文及听了毛泽东对359旅的讲话后，倍受启迪，提笔又给毛泽东写了一封严于律己又豪爽坦诚的信。毛泽东越看越喜，欣然命笔：“你的思想一通百通，无挂无碍，从此到处是坦途了。随时准备坚持真理，又随时准备修正错误，没有什么行不通的。”毛泽东对陈毅充满信赖和厚爱，陈毅视毛泽东为导师和知己，二人心心相印，息息相通。

至白涅不缁，至交淡不疑。1954年，毛泽东召见陈毅，要他从上海回到中央做外交工作。此后，作为毛泽东和周恩来的助手，他参与决策，承上启下，作出了多方面的贡献，享誉国内外。正当陈毅再创外交新局面的时候，“文化大革命”开始了。林彪、江青陷害陈毅，掀起“打倒陈毅”的恶浪。在复杂难控的情况下，毛泽东尽力保护陈毅。当王力煽动夺外交部权，矛头指向周总理和陈毅时，毛泽东看了王力的讲话记录稿后，挥笔批了“大大大毒草”五个大字。1969年3月，毛泽东指示要陈毅、叶剑英、徐向前、聂荣臻四位老帅进行国际形势“务虚”。陈毅在务虚会上提出了打开中美关系等重大建议，他深情地说：“这个观点一定要报告毛主席。”后来陈毅在病中得知基辛格秘密访华并商定尼克松将正式访华的消息后，兴奋地称赞毛主席这步棋下得好！尽管陈毅遭到林彪、江青的无情迫害，身陷逆境，可他对毛泽东的耿耿丹心始终没有动摇过。尽管林彪、江青一再告陈毅的“黑状”，但毛泽东对陈毅一直从根本上信而不疑。

陈毅的溘然长逝，自然给毛泽东带来了极大悲痛。1972年1月10日下午3时，毛泽东迈着沉重的步伐踏进八宝山休息室。他深情怀念自从井冈山会师以来一直肝胆相照、同甘共苦、生死不渝的陈毅，止不住悲泪双流。他让人把张茜叫进来。张茜一见主席，悲慰交集，失声痛哭，激动地说：“主席，您怎么也来了？！”毛泽东紧握住张茜的手，一字一字地说：“我也来悼念陈毅同志嘛！陈毅同志是一个好人，是一个好同志。”张茜力抑悲痛，对主席说：“陈毅病危时，还想到主席的寿辰。12月26日那天，他虽然进食已经很困难，但还是吃了一点寿桃、寿面，祝您老人家健康长寿。”毛泽东深知陈毅的至情至诚，转而关切地问张茜：“孩子们呢？叫他们进来嘛！”四个孩子进来后，毛泽东和他们一一握手，勉励他们说：“要努力奋斗。你们的爸爸是一个好人，是立了大功劳的。”张茜说：“陈毅26岁时第一次见到主席，从那时起，在您老人家的指引和教导下，他才走上正确的革命道路，也正是这样，才有了我们这一家。”毛泽东说：“陈毅同志为中国革命、世界革命作出了贡献，这已经作了结论了嘛。”这时，周恩来插话说：“悼词中讲了努力为人民服务，坚持战斗，坚持工作……”毛泽东点点头，若有所思，对四个孩子说：“你们这些年轻人不懂得世事，总要再过二十年，要翻几个筋斗，才能够懂得世事。”他接着问：“你们谁是搞科学的？”大儿子陈昊苏说：“我是在七机部工作的。”毛泽东又一一询问了其他三个孩子的情况。毛泽东对张茜说：“陈毅同志和我有过几次争论，那个不要紧嘛。”又说：“陈毅同志是执行中央路线的，陈毅同志是能够团结人的。”张茜向毛主席谈起为陈毅改诗的事，说：“1965年主席亲自为陈毅修改了一首五言律诗《西行》，主席的手稿陈毅一直珍藏着。”正谈着，叶剑英等中央领导同志陆续来到休息室，西哈努克亲王也来了，毛泽东同张茜的谈话只好结束。

毛泽东臂戴黑纱走进追悼会大厅，在陈毅的遗像和用党旗覆盖着的骨灰盒前，深深地三鞠躬，以寄托无限哀思，也表达对受到林彪、江青迫害的一代党和国家领导人的深情。张茜在为《陈毅诗词选集》所作序言中写道：“1972年1月10日，伟大领袖毛泽东亲自出席为陈毅同志举行的追悼会，这对死者是最大的光荣，对生者是最大的慰勉。”RW：陈毅；诞辰纪念

描述：

