id: cc2f7877e5
标题：认清思想理论上的污染对部队的危害
日期：1983-11-17
是否是时间段：false
作者：郑坚
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一些同志在那里宣扬抽象人岿主义和社会主义异化论，这是当前精神污染的突出表现。说社会主义存在“全面异化”，完全抹煞了社会主义和资本主义的界限，只能导致社会主义和资本主义一样没有前途的错误结论。宣扬资产阶级人道主义以及抽象人性、抽象民主自由等等，结果也只能助长无政府主义、极端利己主义的错误思潮。这些错误理论在实践中，只能导致一些人离心离德，脱离和违背党的四项基本原则。

从总后的范围里看，上述种种错误理论也在一些同志、特别是青年同志中途成思想混乱。例如有的学员提出，学医的没有必要学习马列主义哲学，讲点人道主义就行了。有的接受“主观为自己，客观为别人”的错误观点，公然提出“不学雷锋，学潘晓”；有的认为“部队严格的纪律约束是对自由的践踏”。这些事例告诉我们，清除理论方面的精神污染，也是加强军队建设的迫切需要。

我军是党绝对领导下的人民军队。而社会主义异化论，说什么社会主义政治、经济、思想全面异化，只能引导人们对党的领导和社会主义产生不信任情绪，起到削弱党对军队领导的作用。

我军是以全心全意为人民服务为宗旨的。宣扬离开党离开集体的“自我设计”、“个人奋斗”、“主观为自己，客观为别人”等资产阶级个人主义和极端利己主义恩想，必然会引导人们离开我军的建军宗旨。

我军是人民民主专政的柱石，是要随时准备打仗的。宣扬超阶级的“人类之爱”、超阶级的“人道”，不讲对敌狠、对己和，必然使人们混淆敌我，分不清正义战争和非正义战争的区别，结果会涣散士气，瓦解我军的战斗力。

我军必须有建立在高度自觉基础上的严格纪律。宣扬抽象的“民主”和“自由”，鼓动人们只要“民主”不要集中、只要个人“自由”不要革命纪律，将会使我军成为一盘散沙，无法担负起党和人民交给的任务。

总之，当前理论战线上的一些精神污染，同我军建设是根本不相容的。我们要认清思想理论上污染的实质和危害，提高清除精神污染的自觉性，认真克服思想政治工作领导上的软弱涣散状态。面对精神污染，要立场坚定，旗帜鲜明，敢于站出来说话，进行批评、抵制、斗争。还要采取积极有力的措施，组织好马列主义、毛泽东思想基本理论的学习，当前特别要学好邓小平同志和陈云同志在党的二中全会上的重要讲话精神，学好《邓小平文选》，掌握斗争的锐利武器。只有把清除思想理论方面的精神污染的工作做深做细，才能增强我军的免疫力，保证我军建设沿着正确道路前进。

DW：总后勤部政治部

描述：

