id: cc2ff49f2a
标题：欢呼毛泽东思想的空前大普及
日期：1969-4-23
是否是时间段：false
作者：劲宣东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大、光荣、正确的中国共产党第九次全国代表大会，是在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的时刻隆重召开的。在这个大喜的日子里，全国亿万军民满怀激情，热烈欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利！欢呼毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利！

无产阶级文化大革命的一个最伟大的成果，就是通过这场大革命在七亿人民中间空前地普及了伟大的毛泽东思想。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”中国人民在长期的革命斗争实践中，深深体会到伟大的战无不胜的毛泽东思想，是革命的法宝，指路的明灯。他们自觉地把学习、掌握和运用毛泽东思想作为夺取革命胜利的根本保证。毛主席的亲密战友林彪副主席主持军委工作以来，大力号召人民解放军指战员活学活用毛主席著作。在林副主席的倡导下，全党、全军和全国人民轰轰烈烈地展开了活学活用毛泽东思想的群众运动。这次无产阶级文化大革命，使活学活用毛泽东思想的群众运动得到了空前的大发展，使伟大的战无不胜的毛泽东思想在亿万人民中得到了空前的大普及。

一

列宁说：“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”而先进的革命理论，总是伴随着由这个理论所指导的革命运动的发展而得到广泛的传播。毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命学说的一次最伟大的实践。无产阶级文化大革命运动的深刻性，斗争的尖锐性、复杂性，使人们强烈地感觉到哪一步都离不开毛泽东思想的指引，哪一个问题都必须从毛泽东思想的宝库中去找答案。因此，活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想武装自己的头脑，成了广大革命人民群众最迫切的需要。广大革命人民活学活用毛泽东思想的热情空前高涨。从工厂到农村，从学校到机关，从地方到部队，人人读毛主席的书，到处是活学活用毛泽东思想的课堂。《毛主席语录》随身带，已经成了人们的习惯，“天天读”已经蔚然成风。各种类型的毛泽东思想学习班，犹如烂漫的山花，开遍祖国大地。人们做工作，处理问题，都首先向最高指示请教。每当毛主席的最新指示一发表，就马上传遍全国各地，传遍家家户户。亿万军民都以“只争朝夕”的精神，认真学习，热情宣传，坚决落实于行动。祖国大地，无处不是活学活用毛泽东思想的生动景象，父子同学，夫妻同学，军民同学，就连几岁的娃娃和白发苍苍的老太太也都参加了学习。“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。”经过这场无产阶级文化大革命，活学活用毛泽东思想真正成了亿万革命人民的自觉行动。

随着无产阶级文化大革命的不断向前发展，毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的一系列理论、路线、方针、政策，越来越广泛地为亿万革命人民群众所掌握。广大革命人民群众通过在斗争中活学活用毛泽东思想，极大地提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。他们深刻地认识到社会主义时期仍然存在着阶级和阶级斗争，社会主义时期阶级斗争的焦点仍然是政权问题，党内的一小撮走资派是无产阶级专政条件下最危险的敌人。他们不但认识到无产阶级专政条件下必须继续革命，而且懂得了怎样革命。他们高举毛主席的“对反动派造反有理”的大旗，英勇地向以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部发起了猛烈进攻；他们坚决地把被党内一小撮走资派篡夺去的那一部分党、政、财、文大权夺了回来，创造了“三结合”的革命委员会这一崭新的无产阶级政权形式；他们以彻底革命的精神，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，由无产阶级对上层建筑各个领域实行全面专政；他们严格区分和正确对待两类不同性质的矛盾，排除一切来自右的和“左”的方面的干扰，坚决落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，推动斗、批、改运动不断前进。整个无产阶级文化大革命的过程，就是毛泽东思想与亿万革命人民群众相结合的过程。正是由于广大革命人民群众掌握了战无不胜的毛泽东思想，保证了无产阶级文化大革命一步一步地从胜利走向胜利。

毛泽东思想在七亿人口中的大普及，这是人类历史上从未有过的伟大事件。马克思主义产生到现在，已经有一百多年的历史。一百多年来，马克思主义学说的传播，从来没有象这次这样广泛，这样深入人心。七亿中国人民掌握了伟大的毛泽东思想，就在中国这块广阔土地上，牢固地建立起了无产阶级思想的绝对统治，把资产阶级和一切剥削阶级盘踞的最后一块阵地——思想领域的阵地夺了过来，彻底粉碎了它们妄图用“和平演变”的手段来复辟资本主义的阴谋，保证我们的无产阶级政权不断巩固和发展，保证我们的党和国家永远沿着毛主席指引的革命航道前进。七亿人口，是世界人口的四分之一。七亿人口的中国，成了一个红彤彤的毛泽东思想的大学校，对于人类的前途、世界的命运，将会产生多么巨大的影响呵！

二

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想从来就是在革命斗争中普及的。毛泽东思想在这次无产阶级文化大革命中得到空前的大普及，正是无产阶级对资产阶级进行坚决斗争的结果。

毛泽东思想是革命的科学，是无产阶级和广大劳动人民对阶级敌人进行战斗的最强大的思想武器。因此，国内外阶级敌人最仇恨、最害怕毛泽东思想，千方百计地妄图阻挠和破坏毛泽东思想的传播。资产阶级和一切剥削阶级在我们党内的头号代理人刘少奇及其同伙，正是疯狂反对毛泽东思想的一小撮反革命修正主义分子。长期以来，他们用种种恶毒的语言咒骂和攻击毛泽东思想；用种种卑劣的手段，向广大人民群众封锁毛主席的伟大声音；用被他们窃取的职权，阻挠毛主席光辉著作的出版和发行；用种种阴谋诡计，压制和扼杀活学活用毛泽东思想的群众运动。总之，他们千方百计地妄图阻挡毛泽东思想与广大工农兵群众相结合。在这次无产阶级文化大革命中，广大革命群众经过英勇的、激烈的斗争，把以刘少奇为首的这一小撮阶级敌人打翻在地，这就彻底打破了他们封锁、阻挠和破坏毛泽东思想传播的阴谋，使毛泽东思想直接地、畅通无阻地传播到亿万人民群众之中。广大革命群众正是在对以刘少奇为首的一小撮阶级敌人的斗争中，在对刘少奇反革命修正主义思想的革命大批判中，更好地学习、理解、掌握和运用了毛泽东思想，使毛泽东思想在自己的头脑里深深地扎了根。

在普及毛泽东思想的伟大斗争中，毛主席的亲密战友、我们敬爱的副统帅林副主席作出了伟大的卓越的贡献。林副主席最忠于毛主席，最忠于毛泽东思想，最忠于毛主席的无产阶级革命路线，是我们最光辉的榜样。长期以来，林副主席对大叛徒刘少奇及其同伙进行了坚决的斗争。他英勇地捍卫毛泽东思想，不遗余力地向广大人民群众传播毛泽东思想。特别是他主持军委工作以后，向全党、全军和全国人民发出了一系列关于活学活用毛泽东思想的号召，对全党、全军和全国人民开展活学活用毛泽东思想的群众运动，起了极大的推动和指导作用。这次无产阶级文化大革命中，林副主席反复强调，一定要通过这场伟大的斗争，“让亿万人民掌握毛泽东思想，让毛泽东思想占领一切思想阵地”。林副主席大力地宣传毛泽东思想，对毛泽东思想作了一系列极为深刻精辟的阐述。林副主席对毛泽东思想在亿万人民群众中的空前大普及作出了卓越的贡献。

三

林副主席指示我们：“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。有了这个思想，才能保持旺盛的革命干劲，才有坚定正确的政治方向。”为了把无产阶级文化大革命进行到底，不断地巩固和发展无产阶级专政，保证社会主义江山永不变色，我们必须进一步普及毛泽东思想，把活学活用毛泽东思想的群众运动推向新高潮，必须继续紧密结合阶级斗争和两条路线斗争的实际来活学活用毛泽东思想，在斗争中学，在斗争中用，为斗争而学，为斗争而用。在斗争中普及，永远是我们普及毛泽东思想的根本途径。

在斗争中普及毛泽东思想，就要深入持久地开展革命大批判。不破不立。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基本精神，就是要批判，要斗争，要革命。不大破资产阶级思想，就不能大立无产阶级思想；不大破修正主义，就不能大立马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。只有深入持久地开展革命的大批判，把大叛徒刘少奇的一切反革命修正主义思想统统批倒批臭，批深批透，彻底肃清其一切流毒，才能使毛泽东思想更加深入人心，彻底占领一切思想阵地。

在斗争中普及毛泽东思想，就要狠抓在阶级斗争和两条路线斗争的实践中活学活用毛泽东思想。在当前，我们必须牢牢记住毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，时刻警惕一小撮阶级敌人的干扰和破坏；必须坚决贯彻落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，用毛泽东思想统帅一切，坚决同一切违反毛主席无产阶级革命路线的错误倾向作斗争，同一切不符合毛泽东思想的东西作斗争，圆满完成斗、批、改的伟大历史任务。只有狠抓在革命斗争实践中活学活用毛泽东思想，才能不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，把无产阶级文化大革命进行到底，并在亿万人民中更进一步普及毛泽东思想。

在斗争中普及毛泽东思想，还必须以毛泽东思想为武器，自觉地进行破私立公的斗争，在自己的灵魂深处爆发革命。林副主席指示我们：“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”革自己的命，就是在改造客观世界的同时，不断改造自己的主观世界，就是革自己头脑里“私”字的命。无产阶级思想同资产阶级思想的斗争，概括起来就是公和私的斗争。毛泽东思想就是为公的思想。普及毛泽东思想，归根到底就是要大破“私”字，大立“公”字，改造人的灵魂，实现人的思想革命化。革命越深入，公和私的矛盾越突出。每一个革命战士，既要把自己当作革命的一份力量，又要把自己当作革命的对象，自觉地用毛泽东思想批判和克服自己头脑里的非无产阶级思想。亿万人民的头脑里都牢固地确立了毛泽东思想的统帅地位，这就在我们国家里筑起了一道永远攻不破、摧不垮的反修防修的钢铁长城。

伟大领袖毛主席深刻地指出：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”历史的重担，光荣地落到了我们的肩上。我们一定要迎着这个伟大时代的伟大斗争奋勇前进，夺取斗争的彻底胜利！我们的勇气和信心来自于伟大的毛泽东思想。历史的经验已经证明，并将继续证明，只要我们高高举起毛泽东思想伟大红旗，让毛泽东思想更加普及到亿万人民群众之中，我们就一定能够所向披靡，无往而不胜！随着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的更广泛的传播，一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界，必将更快地出现！

描述：

