id: 434f2fafce
标题：十四、李一哲的宣言《民主与法制》
日期：1995-12-28
是否是时间段：false
作者：王希哲
来源：
标签：周恩来,江青,贺龙,毛泽东,林彪,赵紫阳,广东文革,北京文革,上海文革,武斗,儒法斗争,宣言
书籍：走向黑暗（1995）
书籍作者：王希哲著

正文：
十四、李一哲的宣言《民主与法制》

这之后，我被水产局调去了“儒法斗争学习班”，再之后，又被调到北郊石井的农林水战线干校的“工人理论学习班”。在那里，我与其他的被培养的官方“工人理论家”一道，几乎成了专业的古籍研究者，认真地读了《左传》和《史记》，平静地度过了二个月。

但是我忧虑地注意到，厂东报纸批孔的矛头，已愈来愈具有向周恩来发难的性质；更严重的信号是，广州市委按王洪文的要求成立了广州民兵指挥部，焦林义在成立讲话中明确指出，广州民兵指挥部是“按上海的模式”建立的，它将“不折不扣”地按上海的经验来建设民兵。在我们看来这简直就是明白无误向江青一帮投靠的宣言了。

十月中，中央下达了两个文件，一为贺龙平反，二为通知将在近期召开四届人大。郭鸿志把我叫了去，还没坐定，劈头就说：“小王，四届人大要开了，我们把《民主与法制》抛出去，你看怎么样，可能会有些用。”

我没想到郭会有这样的建议，坐下来沉思良久，没有回答。

李一哲与市民告别已两个多月了，现在再站出来，有这个必要吗？风险是非常大的。与五月份不同，那是批林揭黄，是打死老虎，是群众运动。而这一次，我们大字报的内容，决定了我们只能是四面受敌，孤军奋战。今年二月，虽说我们曾打破了美院围攻，但那是非常局部的，有着许多偶然的因素，但现在我们要把大字报贴上社会去，公开下战书，再次激怒他们，那就要准备面对全部政权机器和全社会的围攻，我们能顶得住吗？毛主席他老人家的态度怎样？我们一直未能摸底。我和李止大曾专程去黄文育家打听，但也不得要领。这位省委宣传部副部长只是说，他个人不赞成我们对秦始皇的态度，我们的大字报确是会很使一些人害怕的哩·····（我们万万没料到这次的拜访黄文俞，害他不浅，竟使他成了我们的“后台”而遭殃。）

我问郭鸿志：你是怎样认为的，你觉得现在把大字报抛出去很有用，理由是什么呢？

郭鸿志见我有些犹豫，便说：你可以和小李、陈一阳先商量一下。我看中央现在一起下这么两个文件不象是偶然的。贺龙一平反，一大批老干部也会跟着平反出来，四届人大就要安排他们，江、姚肯定不乐意，因为这样一来，周的地位反而更巩固了。所以这段时间，中央肯定有事。我们给老人家的信，去年没有公开，什么传说都有，干脆拿出来，让大家都清楚。

老郭倒似乎没有多考虑风险问题。不过，我觉得老郭的分析还是止确的，四届人大前后，中央会有一场斗争爆发，李一哲应该鲜明地表白自己的态度。特别是当广东目前越来越趋向向上海靠拢，赵紫阳、焦林义越来越表现出向江、张、姚、王讨好，妥协的倾向时，李一哲应当让他们知道，广东人民并不都是好欺负的，并不都是只会看他们的眼色行事。他们不能一手遮尽天下人的耳目，掩尽天下人的嘴巴。个人风险性命可以不必多计，何况这一年来，李一哲在广东已小有影响，赵紫阳不能不考虑到这一点。

我表示同意把这张大字报贴出去，但我说经过一年的运动，有些事已经向前发展了，有些事新发生了，可以加个序言把各个问题再说透一些，再扩展一些。另外，李正天写的那部分，我原来就不满意，最好让陈一阳和李正天商量一下，改写过，序言就我来写吧。

我与陈一阳商量，陈毫不考虑就高兴地答应了。他因为顶着“李一哲”“一”的称谓，去年却未能在这篇文章里贡献一点自己的才华，颇感遗憾，现在有此机会，自然踊跃一试。

不久，我把序言写好，拿给老郭过目，一周后，老郭回给我时，竟已成洋洋万言长文！这不禁吓我一跳：除了恩格斯《社会主义从空想到科学的发展》外，我还没见过可以长过正文如此多倍的序言。我一气读下去，那个顺畅，那个美妙，那个幽默，那个精湛，真有千里江陵，奔流而还的痛快！特别是“我们是不畏虎的年轻人”那段，我讽诵再三，不忍释手，读过的人，都赞叹不已。直到批李一哲高潮起，不少人争睹李一哲风采，据他们（还有她们）说，就是冲着“脸上留着爪痕，不是漂亮人物”来的。

恩格斯在评论《基督教的本质》一文时说“甚至这部书的缺点也加强了它一时的影响。美文学的，有时甚至是夸张的笔调赢得了广大的读者，无论如何，在抽象而费解的黑格尔主义的长期统治以后，它使人们的耳目为之一新。”郭鸿志美文学的序言先声夺人，为李一哲赢得了重要的一分。

陈一阳也在吸收李正天原文关于健全，加强法制的思想的基础上，改好了第六部份。

接着，便是统一的理顺和润色定稿。我们以为四届人大近在眉睫，大字报必须抢在它的前面上街。于是郭鸿志把他的两个小女儿移往他处，我们三人干脆吃住在郭家，通宵达旦地改稿。增补越来越多，稿子越积越厚，颇有些失控。我提出了“谁执笔谁定稿”的最后决定权原则，大家都同意。由于“李一哲”文章几乎全部由我执笔，（只有《革命死了，革命万岁！》全篇由陈一阳写成）我便当然有了最后决定权。（陈一阳对第六部分，郭鸿志对序言都只算作增补修改）。

关于林彪体系的一节，陈一阳也写得相当漂亮，充分发挥了他文章声调高亢，恣肆汪洋的行笔风格。一九七九年李一哲平反，《中国青年报》发消息的同时选载了《民主与法制》，编辑青眼独钟，就是陈一阳的这一节。

当然，更重要的不是它的美文学方面，而是它对统治中国政治、思想的那些牢笼的摧枯拉朽的冲击，震撼和挑战。

我们第一次把“谁反对毛泽东思想就打倒谁”的原则介定为“维护封建礼治的神圣支柱”，主张必须打翻这条支柱。后来，广东省、市委为李一哲罗列的罪状，这是第一条。

我们主张“恢复大字报的革命权威”，主张人民必须绝对地、无条件地牢牢掌握这个重要的人民民主的武器；

我们主张宪法确认“光明正大的反对派”合法；

我们主张，四届人大应明文规定，除了杀人放火，流氓盗窃等刑事犯和挑动武斗，组织阴谋集团等分子必须实行专政外，应保障人民一切应有的民主权利”。这就是说一一宣集文也看出来了一一我们主张取消“反革命宣传煽动罪”。因为不取消“反革命宣传罪”就根本不可能有言论自由；

我们主张反对腐败，限制特权，主张用法律保障工人、农民的物质利益；

我们指斥“坚持林彪体系的顽固派”理论家，你们的“研究儒法斗争”“到底想把火往哪里烧？”鲜明地亮出我们保卫周恩来的立场；

我们呼吁参加四届人大的代表（包括赵紫阳、焦林义），不要跟江青走，不要忘记了庐山大笑话的教训。

我们在中国，作为民间的反对派，第一次公开讴歌了波兰团结工会运动，我们预言，“一个摧垮林彪体系的群众运动的高潮在不久的将来必定会到来”，这就引起了官方极度的敏感和恐慌，他们为李一哲制定的第二条罪状就是：“妄图煽起一个‘匈牙利事件’、‘波兰事件’”。他们说对了。大字报一年之后，这个中国的“匈牙利事件”终于在北京的天安门广场发生一一这就是伟大的四·五运动。它使君临中国二十七年，以为十亿人民都是只会喊万罗的毛泽东在他临死之前领教了一次人民的打击。从此，挣脱了官方控制的中国人民的民主运动，就不顾任何的阻挠和镇压，一步一步地向前走去了！

定稿在十一月七日。我决定把它署作第三稿。因我始终认为，《民主与法制》无论去年稿还是今年稿，都只是我一九七二年十二月的那篇对《南方日报》12·18文章批评的延长和发展。为了表示对林彪垮台日的庆贺，我将初稿日期署为：“一九七三年九月十三日”，但那时，我实际尚未认识郭鸿志，与李正天也是文革别后初见一面。

我把稿交陈锦禄，由他组织人在“442”紧张抄写。按后来市委运动办统计“共六十七张白报纸，二万六千多字”。然后又交水产系统工人张家齐刻印。李正天书写标题。

“442”的工人活动分子，大多读过《民主与法制》，现在听说要把它公布出来，都非常积极。张贴大字报的那一晚，“442”倾巢出动，建工局工人踩来了几辆三轮车，装载浆糊和梯子，人们一涌而上，浩浩荡荡开向北京路。李正天负责指挥张贴。很顺利，没有遇到什么阻拦。张贴完，已是凌晨。我回到“442”休息了一下，天一亮，便骑车回到了石井农林水干校。

描述：

