id: f0ac5132c8
标题：文革中的省、市、自治区革委会主任
日期：
是否是时间段：false
作者：欧阳龙门
来源：
标签：张平化,谢富治,陈伯达,吴德,张春桥,王任重,李德生,杨得志,潘复生,刘建勋,刘格平,滕海清,毛泽东,林彪,李雪峰,黄永胜,许世友,王效禹,谭启龙,冼恒汉,张国华,解学恭,刘贤权,郑维山,曾思玉,霍士廉,李再含,陈锡联,四人帮,革命委员会,派性,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
文化大革命进行到１９６８年９月，全国２９个省、市、自治区都成立了革命委员会（简称“革委会”）也就是实现了当时所说的“全国山河一片红”。

这２９个、市、自治区的革命委员会主任当中，有２１人是军队干部，占总数的百分之七十二。所以可以说成立革命委员会就是军管，只不过在加上几个干部和群众代表。越到后来越是如此，这表明了毛泽动急于利用军队结束文革、恢复稳定的心态。

按说这些革委会的主任都是在刘少奇被打倒以后、在走资派遭到整肃以后上台的，都是毛泽东亲自批准的。用当时的话来说，这些人都应该是“毛主席的革命路线”上的人。他们所有的人都在了１９６９年４月召开的中共九大上成为中央委员或候补委员。然而这些人当中几乎一半人后来还是遭到了整肃。

第一阶段的整肃是在“林彪事件”以前，遭到整肃的，共有６人，他们是：

山西的刘格平，１９６９年７月被免职。６９军军长谢振华接任。贵州的李再含，１９６９年１０月被撤职。５４军副军长蓝亦农接任。河北的李雪峰，１９７１年１月被撤职。文革前的河北省委第一书记、当时的省革委会副主任刘子厚接任。山东的王效禹，１９７１年３月被撤职。济南军区司令员、省革委会副主任杨得志接任。黑龙江的潘复生，１９７１年６月被撤职。黑龙江省军区司令员、省革委会副主任汪家道接任。内蒙的滕海清，１９７１年５月被免职。北京军区副司令员尤太忠接任内。

在这些人当中，山西的刘格平、贵州的李再含、山东的王效禹、黑龙江的潘复生这四个人都是文革早期出来表态支持造反派的干部。贵州的李再含还是军队干部。这些人所在的省都是成立革命委员会较早的。正因为如此，在文革的进一步动乱中，这些成立较早的革命委员会和这些主任都不可避免地卷入了群众组织的派性斗争，使这些省长期不能稳定。

与黑龙江的潘复生具有可比性的是河南的刘建勋，都是文革前的省委第一书记，都是在文革初期响应毛泽东的号召表态支持造反派。与贵州的李再含具有可比性的是青海的刘贤权也是在文革初期支持造反派，而且都是军队干部。由于刘建勋和刘贤权没有过深地卷入派性斗争，因而度过了这一轮的整肃。

河北的李雪峰是在１９７０年８月的九届二中全会以后，因为陈伯达下台而受到了牵连。毛泽东批判陈伯达实际上是为了打击林彪。李雪峰和当时的北京军区司令员郑维山因为过分接近陈伯达，被毛泽东认为是追随林彪，于是遭到整肃。毛泽东把整肃李雪峰和郑维山作为打击林彪集团的一项措施，称之为“挖墙角”。李雪峰和郑维山都在“林彪事件”以后被定性为“林彪反党集团主要成员”，直到粉碎“四人帮”以后才平反。内蒙的滕海清是在制造著名的“内人党”冤案中犯了严重的罪行，致使３４万６千多人遭到迫害，１万６千多人被迫害致死。“内人党”冤案直到粉碎“四人帮”以后才平反。滕海清在当时只是调离内蒙，并没有真正受到处分。粉碎“四人帮”以后，内蒙人民曾强烈要求惩处滕海清，但是滕海清却一直没有受到应有的清算，甚至没有一个对错误的深刻认识。

在这段时间里，革命委员会主任的变动情况还有：

云南的谭甫仁，１９７０年１２月遇刺身亡。文革前的云南省省长、当时的省革委会副主任周兴接任。西藏的曾雍雅，１９７０年１２月调任沈阳军区副司令员。西藏军区政委任、省革委会副主任任荣接任。

从这里我们可以看出：在“林彪事件”以前，接任省革委会主任的基本上还是军队干部。到“林彪事件”为止， ２９名主任中的军队干部上升到２３人几乎占了百分之八十。这时候毛泽东的思路仍然是利用军队实现稳定。

１９７１年９月１３日，“林彪事件”以后，有４人受到牵连下台，他们是：

广东的黄永胜，１９７１年９月被撤职。在此之前已经调任，广州军区政委刘兴元接任。浙江的南萍，１９７２年被撤职。文革前的山东省委第一书记谭启龙接任。江西的程世清，１９７２年被撤职。文革前的江苏省委第一书记江渭清接任。新疆的龙书金，１９７２年被撤职。文革前的新疆维吾尔自治区主席、当时的省革委会副主任赛福鼎接任。

此外还有２人去世：

北京的谢富治，１９７２年去世。北京市革委会副主任吴德接任。四川的张国华，１９７２年去世。广东省革委会主任刘兴元接任。

至此，一共有１０人遭到整肃，占了百分之三十四。

１９７３年８月，中共十大召开。除了去世的３人以外，遭整肃的１０人以及西藏的曾雍雅都未能进入十届中央委员会。所以，２６名在世的主任当中只有１５人成为十届中央委员会委员或候补委员，仅为百分之五十七。

１９７５年，八大军区司令员对调：

江苏的许世友调任广州军区司令员，文革前的江苏省委书记、当时的省革委会副主任彭冲接任省革委会主任。湖北的曾思玉调任济南军区司令员，文革前的湖北省委书记赵辛初接任省革委会主任。安徽的李德生调任沈阳军区司令员，此前已李德生调任总政治部主任、北京军区司令员，文革前的安徽省委书记、当时的省革委会副主任宋佩璋接任省革委会主任。辽宁的陈锡联调任北京军区司令员，沈阳军区政委曾绍山接任省革委会主任。福建的韩先楚调任兰州军区司令员，文革前的四川省委第一书记廖志高接任省革委会主任。

这时候我们可以看到：“林彪事件”以后接任省革委会主任的基本上都是文革前的省委干部。老毛这时候的思路和周恩来趋向一直：大量解放和起用文革中的老干部，同时让文革权力过分膨胀的军队退出地方领导岗位。

１９７６年１０月，粉碎“四人帮”以后，又有４人遭到整肃：

上海的张春桥，１９７６年１０月，被隔离审查。文革前的海军政委苏振华接任。吉林的王淮湘，１９７７年免职、调离 。文革前的新疆区党委第一书记王恩茂接任。甘肃的冼恒汉，１９７７年案被撤职、降级。甘肃省委副书记宋平接任。除此之外，北京的谢富治虽然已经去世，后来还是遭到清算。

去世的２人：

宁夏的康健民，１９７７年病逝。文革前的陕西省委第一书记霍士廉接任。贵州的李再含已被撤职，１９７５年去世。

１９７７年８月，中共十一大召开，除了遭到整肃的三个人以外，青海的刘贤权也未能进入十一大的中央委员会。

２４名在世的省革委会主任当中，进入十一大中央委员会的总只有１０人，为总数的百分之四十二：

江苏的许世友、天津的解学恭、河南的刘建勋、湖北的曾思玉、湖南的黎原、安徽的李德生、陕西的李瑞山、辽宁的陈锡联、福建的韩先楚、广西的韦国清。

最初的２９名省革委会主任当中，先后遭到整肃的一共是１４人，几乎一半。

附录：全国各省、市、自治区革命委员会主任

黑龙江（１９６７。１。３１）：潘复生－－文革前任黑龙江省委书记（欧阳钦为第一书记）。八届中央候补委员。文革开始后任黑龙江省委第一书记。文革中任黑龙江省革命委员会主任、黑龙江省军区政委。九届中央委员。１９７１年６月被撤职。黑龙江省军区司令员、省革委会副主任汪家道接任。１９８０年去世。１９８２年４月中共中央同意黑龙江省委的结论：历史问题已经查清，没有问题；文革中的错误不做组织处理。

山东（１９６７。２。３）：王效禹－－文革前任山东省青岛市副市长。文革中任山东省革命委员会主任、济南军区第一政委。九届中央委员。１９７１年３月被撤职。济南军区司令员、省革委会副主任杨得志接任。１９７９年被开除党籍。

上海（１９６７。２。５）：张春桥－－文革前任上海市委书记处书记。文革中任中央文革副组长，上海市革命委员会主任、市委第一书记、南京军区第一政委、国务院副总理、解放军总政治部主任等职。九届中央政治局委员，十届中央政治局常委。１９７６年１０月，被隔离审查。文革前的海军政委苏振华接任。１９７７年７月，被永远开除党籍。１９８１年１月被判处死刑，缓期二年执行。１９９４年死于狱中。

贵州（１９６７。２。１４）：李再含－－１９５５年授大校军衔。文革前任贵州省军区政治部主任、副政委。文革中任贵州省革命委员会主任、昆明军区副政治兼贵州省军区第一政委。九届中央候补委员。１９６９年１０月被撤职。５４军副军长蓝亦农接任。１９７５年去世。

山西（１９６７。３。８）：刘格平－－文革前任任山西省副省长。八届中央委员。文革中任山西省革命委员会主任，北京军区政委，山西省军区第一政委。九届中央委员。１９６９年７月被免职。６９军军长谢振华接任。１９７６年底，调回北京，任全国政协委员。１９９２年去世。

北京（１９６７。４。２０）：谢富治－－１９５５年授上将军衔。文革前任国务院副总理，公安部部长。八届中央委员、政治局候补委员。文革中兼任北京市革命委员会主任，北京军区第一政委。九届中央政治局委员。１９７２年去世。文革前的吉林省委第一书记、当时的北京市革委会副主任吴德接任。１９８０年被开除其党籍。１９８１年被最高人民法院特别法庭确认为林彪、江青反革命集团主犯，鉴于其已死亡，决定不再追究刑事责任。

青海（１９６７。８。１２）：刘贤权－－１９５５年授少将军衔。文革前任青海省军区司令员。文革中任青海省革命委员会主任、省委第一书记，兰州军区副司令员、青海省军区司令员、济南军区副司令员、顾问等职。九届、十届中央委员。１９６８年调任铁道兵政委。文革前的山东省委第一书记、当时的浙江革委会主任谭启龙接任。１９９２年去世。内蒙（１９６７。１１。１）：滕海清－－１９５５年授中将军衔。文革前任北京军区副司令员。文革中任内蒙古革命委员会主任、内蒙古军区司令员。九届中央委员。１９７１年５月，因“内蒙古人民革命党”案的错误，被免职。调回北京军区任副司令员，北京军区副司令员尤太忠接任。

天津（１９６７。１２。６）：解学恭－－文革前任河北省委书记处书记（刘子厚为第一书记）。文革开始后任内蒙古自治区党委第一书记。文革中任天津市革命委员会主任、市委第一书记、北京军区政委。九、十、十一届中央委员。

江西（１９６８。１。５）：程世清－－１９５５年授少将军衔。文革前任２６军政委。文革中任江西省革命委员会主任、江西省委第一书记、福州军区副政委兼江西省军区政委。九届中央委员。１９７２年因“林彪事件”被撤职、隔离审查。文革前的江苏省委第一书记江渭清接任。后被开除党籍。１９８１年解除关押。

甘肃（１９６８。１。２４）：冼恒汉－－１９５５年授中将军衔。文革前任兰州军区政治委员。文革中任甘肃省革命委员会主任、省委第一书记。九、十届中央委 员。１９７７年因“四人帮”案被撤职、降级。文革前的兰州军区国防工办副主任、当时的甘肃省委副书记宋平接任。１９９１年去世。

河南（１９６８。１。２７）：刘建勋－－文革前任河南省委第一书记、河南省军区第一政委。八届中央候补委员。文革中任河南省革命委员会主任、河南省军区第一政委等职。九、十、十一届中央委员。１９８３年去世。

河北（１９６８。２。３）：李雪峰－－文革前任华北局第一书记兼北京军区党委第一书记、第一政委、人大常委会副委员长。八届中央委员、中央书记处书记、政治局候补委员。文革开始后任北京市委第一书记、政治局候补委员。文革中任河北省革命委员会主任、河北省军区第一政委。九届中央政治局候补委员。１９７１年１月，李雪峰因“陈伯达案”被撤职。文革前的河北省第一书记、当时的省革委会副主任刘子厚接任。１９７９年１２月改正。２００３年去世。

湖北（１９６８。２。５）：曾思玉－－１９５５年授中将军衔。文革前任副司令员兼参谋长。文革中任湖北省革命委员会主任、湖北省委第一书记、武汉军区司令员。中国共产党第九、十、十一届中央委员。１９７５年调任济南军区司令员。文革前的湖北省委书记（王任重为第一书记）赵辛初接任。

广东（１９６８。２。２１）：黄永胜－－１９５５年授上将军衔。文革前任广州军区司令员。八届中央委员。文革中任广东省革命委员会主任、总参谋长。九届中央政治局委员。１９７１年９月因“林彪事件”被撤职。广州军区政委、广东省革委会副主任刘兴元接任。１９７３年被开除党籍。１９８１年被最高人民法院确认为林彪反革命集团主犯，被判处有期徒刑十八年，剥夺政治权利五年。１９８３年去世。

吉林（１９６８。３。６）：王淮湘－－１９５５年授大校军衔， １９６４年晋升少将。文革前任１６军政委。文革中任吉林省革命委员会主任、省委第一书记、沈阳军区副政委、吉林省军区第一政委。九、十届中央委员。１９７７年２月，因“四人帮”案被免职，调任武汉军区副政委 。文革前的新疆维吾尔自治区第一书记王恩茂接任。１９８０年被开除党籍。

江苏（１９６８。３。２３）：许世友－－１９５５年授上将军衔。文革前任南京军区司令员。八届中央候补委员、委员。文革中任江苏省革命委员会主任、江苏省委第一书记。九、十、十一届中央政治局委员。１９７５年调任广州军区司令员。文革前的江苏省委书记（江渭清为第一书记）、当时的省革委会副主任彭冲接任。１９８５年去世。

浙江（１９６８。３。２４）：南萍－－１９５５年授大校军衔，１９６４年晋升少将。文革前任２０军政委。文革中任浙江省革命委员会主任、省委第一书记。九届中央委员。１９７２年４月因“林彪事件”被撤职，隔离审查。文革前的山东省委第一书记谭启龙接任。１９８１年解除关押。１９８９年去世。

湖南（１９６８。４。８）：黎原－－１９５５年授大校军衔， １９６４年晋升少将。文革前任４７军军长。文革中任湖南省革命委员会主任。九、十、十一届中央候补委员。１９７０年调任新疆军区副司令员兼４７军军长。文革前的湖南省委书记处书记（张平化为第一书记）、当时的省革委会副主任华国锋接任。

宁夏（１９６８。４。１０）：康健民－－１９５５年授少将军衔。文革前任兰州军区副司令员。文革中任宁夏回族自治区革命委员会主任、自治区委第一书记。九、十届中央候补委员。１９７７年病逝。文革前的陕西省委第一书记霍士廉接任。

安徽（１９６８。４。１８）：李德生－－１９５５年授少将军衔。文革前任１２军军长。文革中任安徽省革命委员会主任、南京军区副司令员、北京军区司令员、沈阳军区司令员等职。九届中央政治局候补委员、十届中央副主席、十一、十二届中央政治局委员。１９７０年调任总政治部主任。文革前的安徽省委书记（李葆华为第一书记）、当时的省革委会副主任宋佩璋接任。

陕西（１９６８。５。１）：李瑞山－－文革前任湖南省委书记（张平化为第一书记）。文革中任陕西省革命委员会主任、陕西省委第一书记。九、十、十一届中央委员。１９７８年，调任国家经贸委副主任。文革前的湖北省委第一书记王任重接任。

辽宁（１９６８。５。１０）：陈锡联－－１９５５年授上将军衔。文革前任沈阳军区司令员。八届中央候补委员、委员。文革中任辽宁省革命委员会主任、省委第一书记、国务院副总理等职。九、十、十一届中央政治局委员。１９７５年调任北京军区司令员。沈阳军区政委曾绍山接任。１９９９年去世。

四川（１９６８。５。３１）：张国华－－１９５５年授中将军衔。文革前任藏军区司令员，西藏自治区委员会第一书记。文革中任四川省革命委员会主任、四川省委第一书记，成都军区第一政委。九届中央委员。１９７２年去世。广州军区政委、广东省革委会主任刘兴元接任。

云南（１９６８。８。１３）：谭甫仁－－１９５５年授中将军衔。文革前任工程兵政委。文革中任云南省革命委员会主任、昆明军区政委。１９７０年遇刺身亡。文革前的云南省省长、当时的省革委会副主任周兴接任。

福建（１９６８。８。１４）：韩先楚－－１９５５年授上将军衔。文革前任福州军区司令员。八届中央候补委员、委员。文革中任福建省革命委员会主任、省委第一书记。九、十、十一、十二届中央委员。１９７５年调任兰州军区司令员。文革前的四川省委第一书记廖志高接任。１９８６年去世。

广西（１９６８。８。２６）：韦国清－－１９５５年授上将军衔。文革前任广西壮族自治区主席、广西区委第一书记、广西省军区第一政委。八届中央候补委员、委员。文革中任广西壮族自治区革命委员会主任、广西区委第一书记、广西省军区第一政委、总政治部主任、人大常委会副委员长等职。九届中央委员、十、十一、十二届中央政治局委员。１９７５年，文革前的广西区委书记处书记、当时的自治区革委会副主任安平生接任。１９８９年去世。

西藏（１９６８。９。５）：曾雍雅－－１９５５年授少将军衔。文革前任西藏军区副司令员。文革中任西藏自治区革命委员会主任、西藏军区司令员。九届中央候补委员。１９７０年１２月调任沈阳军区副司令员。西藏军区政委、自治区革委会副主任任荣接任。１９９５年去世。

新疆（１９６８。９。５）：龙书金－－１９５５年授少将军衔。文革前任湖南军省区司令员。文革中任新疆维吾尔自治区革命委员会主任、自治区委第一书记、新疆军区司令员。九届中央委员。１９７２年因“林彪事件”被解除职务。文革前的新疆维吾尔自治区主席、当时的革委会副主任赛福鼎接任。２００３年去世。

□ 资料来源：各省、市、自治区大事记，历届党委、政府人员名单。————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

