id: 4e88a13b5b
标题：“驳壳枪”与“护心镜”
日期：
是否是时间段：false
作者：陆谷孙
来源：
标签：革命委员会,农业战线,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
陆谷孙·

１９６７年下半年，复旦大学的革命委员会决定在郊县青浦朱家角一个名叫山湾的地方，开办“抗大战校”，将最近留校当教师的毕业生（包括本科生和研究生）集中到那儿去接受“再教育”。设校初衷，顾名思义，是学习延安时代的“抗日军事政治大学”。那时，“五七干校”尚未开办，所以这儿说的“战校”和后来设在崇明岛上的复旦“五七干校”不是一回事。

既是“战校”，自然实行连、排、班的军事编制。那是“工人阶级领导一切”的时代，连部首长以及各排排长由清一色的工宣队员出任，惟有班长才由工宣队指定学员中靠得住的先进分子担任。编制规矩既定，谁知领导上层建筑的工宣队在邯郸路校本部孵久了，都不愿大老远下乡去体验一下“工农联盟”中位居老二的艰苦生活，所以光连部组成这事就拖了又拖，我们这些学员便“待命”再“待命”，一直拖到接近年底的时候方始打起铺盖成行。

工宣队连长据说是个原来在工厂屁股就不大干净的主儿，不知这次下放是否与此有关。既然命令他出掌“战校”，他也就先从外表上来个“军事化”：足蹬大皮靴，又从生物系牵来一条大狼狗。听说他特别喜欢接近女学员，常破例恩准她们返回市区探亲以示照顾。我作为学员，原以为“战校”里将以农业劳动为主，反正大学五年加研究生三年，没少干挑担、插秧之类的农活，倒也还能对付，所以方寸并不大乱。

谁知到得“战校”，先是平整场地，第一天就忙着把校园里的一个坟包给挖了，白天挖不完，天黑之后继续挑灯夜战。明明是座无名氏的普通坟茔，自己吓自己，说什么定是大地主的墓葬，里头有宝，挖坟已惊动校区四周的阶级敌人，因而整夜轮流值班放哨。

工宣队确实不喜欢艰苦的农业劳动，所以“战校”生活基本上就是三个内容：１）把校区漆成“红海洋”，就是把所有墙面画上“葵花向太阳”之类的东西（最近看央视六一儿童节庆祝晚会使我有重返“战校”的错觉，瞄了一眼，赶快换台）；２）背诵“老三篇”，人人必须通过测验；３）民兵操和夜间突然紧急集合－－后者常发生在连部领导开夜车打扑克并吃过夜宵之后。

供学员用于“整理内务”的空余时间倒是不少，学员或三五成群信步１５分钟到淀山湖畔徜徉，或像我这样补补业务，练练笔头，记得曾写过题为“鹅步集”（因无休止的民兵操练而得名）的不少小文章，可惜后来因怕文字获罪，统统付之丙丁了。

“战校”接受“再教育”生活中最值得纪念的一课是，那一年１２月２５－２６日从青浦徒步走回复旦给毛主席庆祝生日的活动。２５日吃过午饭，学员集合，每人领到两件“宝”。一个是量体裁衣可正好装下语录本亦即“红宝书”的塑料小包，须知当年这种斜背小包也是一种status symbol（身份象征），工宣队就是背着这种身份证似的小包进驻上层建筑各领域的，后来才慢慢普及开来。第二件是一块铅皮，上印当时极为流行的“毛主席去安源”油画。学员们就这样斜挎语录包－－我觉得像武工队的驳壳枪，前胸挂着铅皮画－－我觉得像古代武士的护心镜，踏上“长征路”的（其实，从青浦“战校”到江湾复旦校部大概也就四五十里路吧）。一路行来，始终有辆大巴跟着，名叫“收容车”，谁走不动要掉队了，可受“收容”待遇。其实那车主要是为我们的连排领导安排的，他们在车上打扑克，不时下来检查队伍步伐是否齐整，歌声是否嘹亮，再就是领呼几句“下定决心，不怕牺牲”的口号和“一二三四”之类的口令。

你别说，这样一支“驳壳枪”加“护心镜”的队伍，从郊区走进大上海，一路上还挺吸引眼球的。走到虹口游泳池是凌晨三点，这样的步速太超前了，不能使队伍恰好在校区早晨广播响起的那一刻走进校门。偏偏这时天公不作美，淅淅沥沥下起雨来。大家只好在寒雨里原地休息“倒时差”。待到重新集队，“收容车”已先行开回复旦，原先车上的工宣队这时都和学员打成一片了，雄赳赳、气昂昂地朝着复旦大学进发。时间掐算得非常精确，就在１２月２６日６点半，复旦大学广播台早广播信号“东方红”乐曲响起的那一刻，队伍走进校门，在巨大的毛主席塑像前站定，高歌并齐颂语录，向伟大领袖表忠心，给他老人家祝寿。那已被雨水打湿的老棉袄压在身上，沉沉的，滋味很不好受，但“文革”版“朝山进香”活动终于结束，接下来就是跨越元旦的差不多一个星期的假期，学员们还是挺向往的，想来给我们施行“再教育”的工宣队老师傅们亦然。□ 来源：《民间历史》网站，香港中文大学中国研究服务中心主办～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【研究述评】

描述：

