id: 59f1b80abf
标题：中央政治局关于中美会谈的报告
日期：1971-5-29
是否是时间段：false
作者：中央政治局
来源：
标签：北京文革,世界形势,世界形势,文章
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
中央政治局关于中美会谈的报告

（一九七一年三月二十九日）主席、林副主席：第二次大政继末后，台湾的主权巴经由当时的中国政新代表在日军受局中楼营过来，实地了行政统治。一九因九年中华人民共和国成主前后，美国国务员艾是约白文书和美国总就社鲁门的声明，均免后承认台津业巴归还中国，承认台湾是中国领土，属于中国内歌，美不子干沙。只在一九五年精战争起后，美圆为了扩大使略苑，才间时以海军第七规队近驻台湾海峡，接港以美国武力重便占台湾。后来，又在一九互四年与蒋介石集团绵谢所请共间助御台部条约，我国政府管一再声明反对。朝解停批后，我国政府在一九五五年即公开声明：中奥丽团人民是友师的。中国政府思意道过谈判解决中美关集问题。但解放台湾属于中国内政，不容外人干预，116一九五三年八月一日起，中美两届大使级代表开始进行议判，先生日内瓦，后修至华沙，经过十五年，谈列一百三十六次，一直没有结果。中国政府所坚持的就是美国歌府必须将美国一切武装力量从台湾和台湾海峡徽龙，解放台湾，属于中国内歌，不容外人于强，亦决不承认“两个中国”或“一中一合”的局医出现。在民主党执歌期间，便越战争一再扩大、开级，尼克松就任美国总就后，会图以从越南激军和走向间中国建立正常关系这两张牌来和级因内外的反对，并为他连任总统作文章：时间过了两年乎了。侵越英军巴从五十五万减则二十六万，但跌争“地南化”无把径，选珊且有扩大超势，不难续缴军，又易引起国内外极大不满。这就使类国在谈判桌上更加被动，只得以战保问题为借口，来施延摄军，摆脱因境。我们认为，印支三国人是只要坚持持久执，各方再于大为支说，必能获得最胎胜利。中美谈判在的始进，尼克松交替前后已中所近两年，中苏在边境冲突后忽有而国总理的会谈和中基边界说判的举行，这不能不使尼克检歌用息起采取主动。在一九六九

-117月三日美驻波大使亲自在华沙的南斯拉央时装展宽会上我我塑泽约我代办会路，表示愿恢复中英会谈。一九七〇年一二两月进行两次会谈，美大使表示：美国政府感意改善同中华人民共和国的关系，对中善分歧，它无意站在部一方，无意参加反对中国的联盟，也不支持物列日理关主义。美国和台北致府的关系，有协助保卫台递的义务，但并不妨碍你们双方达成任何和平解决。随着亚洲和平和稳定的增长，黄国将能剂减现在台湾的所有军事设。美国惠讨论不仅台湾问题，图且在中美之间的全都双通同题，并愿讨论一项联合宣言，肯定两国政府遵守和平共是五项原则。美国政府还准备派代表到北京直接商谈，思在华盛顿接待中国代表。我代办在两次会谈中表示：只有严格速守五项原则，才能实现和平共处。我重中台湾是中国领土，不容外人侵占，因此必须商定从台湾和合湾海峡激走美国的一切武装力量，才能从根本上改善中美关系，并推动其他问题的好。解放台湾是中国内政，不容外人干预，更绝对不旋尤进行“两个中国”或“一中一台”的活动。为解决这个三要矛盾，要“进行更为物底的探案”，我方提出如果118-美方愿意派部长级的代表或美团总统的特使到北京商讨，中国政府惠子锁特。接着，从一九七O年三月起，英国中央情报局在全边支持期谐、施里妈达集团，期覆了京墙国家元首百哈身克亲王的统治。西哈务克王在北京于三月二十三日发布五点声明，号召束埔寨人民为保卫祖国圆参加民族统一库线的抗美斗争。四月，印度支那三国人民举行最高级会设，发布抗美斗争的联合宣言。五月，美国政府悍然出兵侵人束增寨，扩大在印度文那的侵略战争。我方认为，在当时继续中类会谈是不适宣的，于是会谈又告中断。一九七O年五月二十日，我们伟大领袖毛虫席发表了庄严声明，指出：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要候向是革合。”根据战后二十多年国际形势的发晨，毛主席提出了这一高度级括的科学论断。声明发表后，世界形势更是大好。联合国二十五周年纪念大会开择毫无生气，但在表决两阿（阿尔及利亚、网尔巴尼亚）十八国关于承认中华人民共和国在联合国的合法权利、驱逐蒋介石集团出联合国的提您时，第一次得到了多数票通过。在此前后则现在，

-119年中田建交的已选到十个圆家。在上进达种情况下，尾竞松改所通过各条内成急于有我们进行接能。一九七○年十一月某国元省米访，转达了宽松的口信，他准务派出美级人员客至是基中格在第三！日与中团高级人员对语，望中国领导人了好美国是妥走用中国和好约，并准各网中国客订集种贸具协定，我们逾过某国元首，给民克检传语的照答是：如果尾克检总统其有船决台湾问题的恶望和办法，中国政府家选美国急统至特使来北京剪谈。经过基国元首的传送，尼竞松总建的答口信在一九七一年一月五日收则。英国认为在北华行美级会谈是有益的，它不仪照于台消问题，两应包格解其他所则的步眼，美国建议在第三国开一预备会议，作&种安持这一时期，由于美国公开室布配合百赏优偏部队便院老航九号公路，中国党政代表团储间越南，我们的答集因万远。四月初，毛生席程示为满足美国乒乓球队的要出.遂请他们间共他四国乒乓球民一起访问中国，这就重每开始了中美两国人民之网约往来。这一乒乓小球约转，植动了母养形势的连锁反应。尤其是在美团，尼克松--边不及待地作了多次兼示。我们核住这一时筑，在四月二十一日给他四了一个口售，指出要从根本上恢复中美共系，必须从中国的台湾和台湾海块地区激走美国的一初实力量，两解决这一关健问题，只有遗过两国高级负贵人直锁商谈，才能找对办法。因此，中国欢府宣中遇意公开接传美国总统特使如基争格博士，成美国国务师客至英国总统本人来北京进行直接谈，很快得到了尼克松的困语，表示诚华谢意，围在两三星期内给子答复。五月十七日口信于十九日转列，尾克检表示为解决两国之同那些分坡问题，并由于对两国关系正常化的重视，他准备访网北京网中华人民并和增位领导人进行直接交谈，双方部可以自由提出各自主要关心的问题，尼克检提议由基中格体士用用思来总理成男一住造当的中国高级官员单行一次积害的预备会议，基华格准备在六月十五日以后到中国米。换誉，昆克松于五月二十二日又补来一个口信，说明美四总在五月二十日发表的头于美苏两国政府同意在今年内制订出一个展制反弹道导弹系统的好暑的协定，决不会影响炎因总说的收策，这个政亲是不签订任何针对中华人民共和国的协定，基中格也准备肥近个问冠判人他将冬加的报备

-121-52会议的议程之中。面对达三个口信，我们在五月座作出四答，欢迎签争格博士来京举行一次秘密的预备性会议，为尼支检总统访网北京作准备工作并进行必要的安措。（复信陪后，已经主席批准，并发出）现在，我们应对签辛格的预备会议和尼克检的访间，作出各种可能的估计，预报出各种对策，以便根据实除发层和变化，随时提出审壹和讨论，必要时可加以补充和修改。一、美国一切武装力量和专用军事设施，应规定期限从中国的台湾省和台湾海峡地区搬走。这是恢复中美两国关系的关健问题。这一条如不能事先有原则离定，尼克松的访问就有可能推远。二、台湾是中国领土，解放台湾是中国内欢，外人不容干预。要严防日本军国主义在台湾的活动。三、我力争和平解放台湾，对台工作要认真进行。四、坚决反对进行“两个中国”或“一中一台”的活动。如美利坚合众国欲与中华人民共和国建交，必须承认中华人民共和国是代表中国的唯一合法致府。122-

53五、如百第三条角未光全实现，中美不谈建交，可在及方省都建工联络机构。六、我不主动提联合围所题，如美方提到联合回间题，我可明我告以农绝不设楼受“两个中国”或者“一中一会”的安拾。七、我不主动提中英贸易问题，如美方提及业事，在换军从台湾激走的深则确定后，可进行离谈。八、中国政府主张美国武法力量应从印度文那三国、朝鲜、日本和东南亚有关各国光，以保证远末和平。上述各项，可能在基串格到来后谈出一点日，以便为尼充松的访间开静道路，也有可能完全谈不挽，使尼克松的访间成为不可能，这对收们并无损客，因我们这些主张正好为尼充松的党逸对手准各条件。那么，为什么要先与尼充松商谈呢？因为他是当权派，如盈得到他的费间，这些主张在大选前实现的可能性就大些。如先与其反对涨谈，即使得到赞网，成为党选明额，选后本未必兑现。不如先出权派，后反对派，这林我们就更加主助，并且茶举格来谈摇致失败，对尼竞检党选大不利，这也可对温辛格增加压力。或者也可使反对滋摄握有词。有人间，中美会谈不则一般，会影响美国人民的斗5.美温群众造助，在民宽松上台后，确是高道，重点在三执和区种族玻社。有人说，运动处于批齐改良党肉革奇过渡之中。我们正好以成越南量军和从台湾军、走向中国建立正常关系达洲张牌动员英国群众，影响务权液医对派的政策，理长群众的手志。目前美四真正左派都承认，英国正处在革命大风幕的当少，群众思湖动了起伏，需赛正确领导，也正在开始锻练和考验领导。儿平内，还不能预言类温有语发革命、武装夺取政权的可院。面印文抗典建争，中英人民来往和国会谈，三是物类四群众、考验科众领导的好机会。当年中国大等命（1924一27）首夕，苏值一方要流代表都给中山政组国党，进行国共合作，另一方面派大使驻业家与北洋政走行外交谈例，判宁盛时来取这样的外交路线，是起了动中圆人民群众的作用的。这段历史可供参考。又有人间，中美会谈会不会有碍的度文那抗美执争和三想淡判？这可能有一时波动，但谈清楚了会更有助于印之就就和巴帮说判，因为尾充检巴认捷美苏争获的焦点在家和欧洲，还不是运东。中英会该如有进具，必得有助-124-于印文批军和巴学设判。即使步有先后，也更利于文援印文抗战。又有人所，尼支松、基半格达一手是否有评？要议和，实质不变，以淡最农备提士气，小则放客出笼，大则引苏水闲，今天的形势是找们不断阅录、修、反斗争胜利的结果。也是美带内外交照和美茶争幕些界的必热趋势。始不论美书有无紫津的可是，我现处元产阶级文元大革命深入斗、就、改阶没，战备不保是我通需任务，若有风吹草结，正好锻炼我动员和作政业力，也正好更加幕落其及动面目，提离人民党懂，反之，如费谈好，至少可使两霜相争加别，我可增强执备力量。登成方业盲和，设和更贵备战。这是我党同常、修、及斗争的多次经验，应当永态不忘！为准备六月中的额备会议，政治局报普互月二十六日会议的讨论，写成援告，并于互月二十九目室读、修改如上，请子审批。

中央政治局一九七一年五月二十九日

-125-

描述：

