id: e2f64158e3
标题：访“龙”记”——上海几家工厂改造老设备实现生产连续化、自动化见闻
日期：1975-7-0
是否是时间段：false
作者：《自然辩证法》记者
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七五年第二期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
调查报告

访“龙”记—上海几家工厂改造老设备实现生产

连续化、自动化见闻

机器的产生，延长了人的身体器宫，提高了劳动生产率，标志着人对自然力的巨大胜利。但是，随着生产的不断发展，单台的机器越来越显示出局限性，它只能完成整个加工过程中的个别工序，原料在加工的最初阶段到最后阶段要经历多次中断，尤其在大批量的生产中，往往耗费大量人力做辅助性劳动，影响了生产效率的提高。“在发达的工厂中，起支配作用的是各特殊过程的连续性。”（资本论>）随着工业的发展和技术的提高，近三、四十年来产生了连续化生产的机器组合一一自动流水线。

上海最早的一批生产自动线，诞生在大跃进的浪潮中。无产阶级文化大革命促进了群众性技术改造运动的蓬勃开展。近几年来，许多工厂依靠群众，自已动手，因地制宜，土法上马，造出了一大批具有先进水平的自动线和流水线，大大减轻了劳动强度，提高了生产效率。最近，我们访问了一些工厂，深深感到，搞自动流水线必须坚持无产阶级革命路线，以唯物辩证法为指导，破除迷信，解放思想，走我国自己的工业发展道路。

“龙”由单机联造“龙”先改机连续化生产的自动流水线，工人同志形象地称它“生产一条龙”。设备需要配套，技术要求也较高，造起来确有许多难题。但是，能不能多快好省地造出“龙”来，关键在于路线。有的单位只依靠少数人，搞神秘化，搞了几年，好不容易使“龙”成形，却由于某些机构不适合，仍陷于瘫痪。也有的贪大求洋，废弃原来的设备，一切“重起炉灶”，既影响生产，也造成人力和材料的浪费。造“龙”怎样才能多快好省呢？上海丰收拖拉机厂的同志给我们介绍了一条经验；放手发动群众，利用旧设备，造“龙”先改机。

这个厂是由一个县办农机厂发展起来的，设备基础比较薄弱。车间里原来多数是一头一刀的普通机床。这种机床-台只能完成一一道工序，零件的工序越复杂，设备就越不够用。就拿拖拉机身上的“后桥壳”来说，原来要用十九台各种机床进行加工其中钻孔最繁复，壳体上有七十二个孔，用一台普通钻床一个一个地钻，眼子大小不同，钻头就要经常调换，壳体的这一面钻好了，还得替它翻个身，换个面再钻。仅这道工序就要近一个小时，因此“后桥壳”的加工周期很长，一年也只能加工三百多个。拖拉机全身有一千九百多个零件，大部分需要金加工，这种机床不适应生产的大幅度增长，必须对它进行改造。工人同志分析了它的结构，一台机器是发动机、传动机和工具机三个部分的统一，发动机产生动力，工具机进行工作，传动机构传送和调节运动，三者之间必须保持平衡。普通机床为了能适应各种不同的加工件，作为传动机构的变速箱具有好几个档数，使工具机的工作能力可大可小。而拖拉机零件都是大批量生产的，一台机床的档数不需要经常调换，工作能力就有潜力可挖。工人同志就利用这些机床的动力头，把一刀改成多刀，增加工作能力，充分发挥了机床的潜力。

但多刀的机床还只能在一个方向上加工，需要多面加工的零件要在机床上翻来复去，造成了加工过程的经常中断，还不适应连续化生产。要使加工体的运动从间断性变为连续性，还应该充分利用加工部位的空间。工人同志又把一头一面的机床改为多头多面，在几个方向上能对工件同时进行加工。我们参观了现在“后桥壳”的钻孔，只见壳体平卧在一台奇特的钻床上，周围被密密麻麻的钻头所包围，电钮一按，七十二个钻头飞旋着钻入壳体，钻刃闪闪，银屑飞舞，只用了四分钟，大大小小七十二个眼子就“-气呵成”一一钻好了。

把旧的单机改造成为适应连续化生产的专用机床、组合机床，就为自动线的形成准备了条件。自动线本来就是一台台单机的有机组合，当然，这里的单机已不是原来的“单干户”了，而是依照工艺顺序自动传递加工工件的“接力跑”队伍中的一员，它的结构、性能都要同其他单机相匹配，符合整条“龙”的需要。但是，这并不等于原来的单机都没有用了。任何事物都可以一分为二，旧单机身上既有不适合的部分，也有能够利用的部分。可以通过一番改造，使它们改变“小生产者”的面貌，适应连续化、自动化生产，走上“集体化”的道路。这样边改边造，既不影响正常的生产，又便于搞群众运动。这些经过一番改造的单机联起来，先成为一条流水线。在这个基础上进一步实现单机自动化，并装上自动运输装置，最后水到渠成，成为自动流水线了。用这样的办法，丰收拖拉机厂逐渐地使一些大批量加工的零件实现了连续化自动化生产。并造了一百多台专用机床和组合机床，为形成更多的自动线准备了一支强大的“后备军”。

“拟”中有创化繁为简

将各台单机联成一条“活龙”的，是一套自动运输机构，它是自动线中的关键。许多自动线上由机械手来担负这项任务。机械手能模拟人手的握、抓、转等动作，在工位间传送工件，使工人从繁重的辅助劳动中解放出来。可是，机器毕竟不同于人，往往人手一个很简单的动作，到了机械手那里就得一大套复杂的机构。这就为设计、制造机械手提出了一个重要的问题：如何使它朝既灵巧又简易的方向发展？上海缝纫机零件四厂工人自行设计制造的梭床生产自动线，在这方面给了我们很大的启发。“梭床”是缝纫机的主要部件，精密度要求高，在加工过程中还需要多次翻身、转向，要求机械手能做自由翻转的动作，定位必须十分准确。按通行的办法，这就需要十分复杂的驱动机构，制造、维修都比较麻烦。该厂的工人同志决心摸索新的途径，化繁为简。他们从“龙”的整体着眼，仔细分析了自动运输机构的运动规律，终于制造出了简便灵活的机械手。

这个“梭床”机械手装在每个工位的旁边，靠一根轴的转动来带动“手臂”，“手臂”上的“手掌”是一块电磁铁，能够吸起梭床来回传送。为了使梭床能翻身，“手臂”在传动时就要能旋转一百八十度。旋转运动可以设法从直线运动中转换过来，他们给“手臂”装了一圈齿轮，连上一根齿条，齿条一上一下做直线运动，就能带动齿轮使“手臂”做旋转运动。那么，齿条运动的动力来自何处呢？装个油压泵吧，不符合简易的要求。“一个运动是另一个运动的原因”，（《自然辩证法>）他们从原有的转轴运动中寻找动力，给转轴套了一个螺旋形斜面，再给齿条底部装上小滑轮，落在斜面上。这样，就象一辆汽车停在桥坡上，当转轴转动时，斜面跟着转，相当于“桥面”在对“汽车”做相对运动，把齿条托上了“桥顶”。这个办法来自工人同志丰富的实践经验中，只用了几个常用的机械零件，就代替了单独的驱动机构，使机械手在传送工件的途中能翻个“腾空跟斗”，达到了预定的要求。

翻转动作实现了，怎样做到定位准确呢？人的手在固定工件时，能通过眼睛的观察、仪器的测量，纠正误差，放准位置。机械手没有长眼睛，容易定位粗略。象这种吸铁式机械手，工件从吸铁“手掌”上落入工位，中间有一段很短的自由落体运动，更容易产生偏差。当然，可以专门搞一套自动测量调整的装置，但工人同志想的是如何用更简易的办法。大家集思广益，从拷酱油得到了启发：瓶口接一个漏斗，一大勺酱油倒下去，化成一消细流，准确地流入瓶内，点滴不漏。他们根据同样的道理，在加工位置上套一个“漏斗”，机械手把工件放开后，先落入“漏斗”，定位就由粗略变为准确了。

当我们参观这条自动线时，只见十三只机械手此起彼落，运转自如；动作轻盈如燕，配合井然有序。每过十六秒钟，就有一个铮光崭亮的梭床加工完毕，自动落入箱内。看着这一切，我们的心中充满了对工人同志高度智慧的敬佩！随着目动线从低级向高级发展，各种机构的性能不断完善，在一定程度上趋向于复杂化；但是，复杂化并不等于繁琐化，更不等于应该搞贪大求洋。在技术的发展过程中，简单和复杂是对立的统一，简单的东西向复杂发展，复杂的内容又可以用简单的形式来体现。从简单到复杂，再到简单，这不是重复，而是飞跃。使自动线上的各种机构尽量采用简易的形式，这符合我们发展工业的方向。有人嫌这样太“土”，似乎登不上先进技术的“大雅之堂”；然而，正是许多用土办法造出来的土设备，解决了生产中的关键问题。“土”办法中包含着生动的辩证法，体现了工人群众丰富的智慧和创造。

“龙”靠“电脑”控制“电脑”靠人管理

自动线不仅需要用机械手代替人手的运动，还要设法使人脑的部分功能也用机器代替，即实现自动控制。近儿年来，上海许多工厂在自动线上采用了数控、电子计算机等技术，使自动化程度不断提高，进一步减少了生产过程中人“自己身体的器官数量的限制。”（<资本论》)那么，这是否说这些“机器脑”可以完全代替人脑了呢？不，再灵的机器也仍然不能同人相媲美，现代工业的生产过程往往瞬息万变，纷繁复杂，“机器脑”能否反应灵敏、判断正确，人的支配是起决定作用的因素。认不清这个关系，就会在机器面前陷于被动。有些单位就是因为电子技术“神秘”论作怪，见物不见人，不敢放手发动群众，费时费钱，收效很小，甚至引进了自动设备也不能顺利地自动。与此相反，上海玻璃瓶十厂的青年工人“初生牛不怕虎”，他们在党支部的领导下，克服困难，边干边学，仅用了一年多的时间，就使厂里的玻璃瓶生产实现了电子计算机“群控”，根本改变了原来的生产面貌。

用电子计算机控制生产，要预先把工艺过程数字化、符号化，用数的方式来描述生产过程，编出“控制程序”。“程序”中的数据规定0、1不同编码的组合和排列表示某台机器该做的什么动作，并按“指令”进行操作。编好了“程序”，计算机才能有条不素地指挥生产，发挥作用。编“程序”是个较复杂的工作，他们开始编了套“程序”，不能使各台机器的动作协调。这是什么原因呢？原来，“程序”虽然用的是数学方式，看上去都是一连串的数字、符号，实际却是活生生的制瓶生产过程的客观反映。这说明，要使编制的“程序”符合要求，关键在于熟悉生产过程。青年们对制瓶过程做了细致的分析：一个瓶子生产周期是五秒，在这五秒内，制瓶机要连续完成二十五个动作，只要有一个动作不协调，出来的就是废品。这二十五个动作由十三只电磁阀带动，电磁阀的开、关由计算机控制。根据工艺的具体要求，他们计算了每个动作的准确时间，重新调整了“程序”的编排，使计算机的控制

在连续化的制瓶生产中，情况经常发生变化，如机器的磨损会影响动作的精度，油温的变化会使油压泵的压力改变等等。对于这些变化，计算机必须迅速作出反应，对某些控制数据进行修改。这是电子计算机用于工业控制时容易碰到的一个难题。他们发挥了人对机器的能动作用，利用了一种“程序中断”，在运算过程中，使计算机不断地查询有无工艺信息修改请求。由于这种计算机运算速度每秒达一万次，每十五毫秒就可以查询一遍，如遇“请求”则可立即修改。这样就保证了机器正确地进行各种动作的连续性和可靠性。

玻璃瓶十厂的青年工人，多数是初中毕业生，过去从未摸过计算机，如今已能熟练地用计算机控制生产，这正说明了电子技术并不“神秘”，自动控制并非“高不可攀”。工人是机器的主人，“龙”的控制靠“电脑”，而“电脑”又受人脑支配；要提高自动线的自动化程度，全靠人认识机器、改造机器的能动性，而这又全靠在实践中学习。现在这个厂已经初步形成了一支以青年工人为骨干的电子技术队伍，为进一步提高自动化的程度创造了条件。

因地造“龙”巧摆“龙”阵

造自动线还有个场地问题。在有些人的心目中，有“龙”就要有“宫”，小厂房难摆“龙阵”，只有大兴土木，新盖厂房，才能两者相配。这种看法不符合上海许多工厂的实际情况，是一种形而上学的观点。那么，小厂房里怎样摆“龙阵”呢？）上海铝制品一厂是个小厂,前年为了制造新产品，需要七百多平方米的场地，只好腾出了原来的水壶车间。要搞水壶生产自动线就碰到了困难，厂房已是“小酒盅里拌黄瓜”一处处挤安排，找到了一些边边角角的“十边地”，有的是把衣帽箱改小后腾出来的更衣室，有的是车间里把机器靠拢后让出来的一只角，还有的是走廊里搭的棚，过道上清理出的空隙。这些“十边地”零星分散，最大的地方也摆不了儿台设备，一条整“龙”怎么安放？大家动出了脑筋：整体总是由局部组成的，整条“龙”放不下，可以“化整为零”，拆开来放。他们就把“龙头”一拉伸冲床安在车间让出的角落里，“龙尾”-一一静电喷漆设备放进走廊里搭的棚中，“龙身”分段摆在另外腾出来的几个小房间里。有个小房间只能放下四台设备，第五台排来排去无容身之地。他们观察了厂房结构，中间的梁柱是个障碍，由于房子小，经过测算移到两旁也不影响安全，他们就来了个“移梁换柱”，放进了第五台设备。

一台台设备是挤进去了，但它们分散在六个地方，横跨三个车间，半成品的运输不好办。造一条地面运输带吧，车间里都是机器，无法穿越。地面不行，就朝空中发展。他们凿洞架桥，造起一条空中水壶运输线，使它按不同的角度拐过七个弯，跨越三个车间，钻六道墙洞，爬过三个坡，把六段“龙身”从头至尾串了起来，由“化整为零”再变成为“集零为整”，组成了一条透遥起伏，别开生面的“飞龙”。

把“龙”化整为零，然后再集零为整，这个工人群众创造出来的奇迹，说明了自动线是可以变化的，不一定都要排成整整齐齐的一条直线，占据很大的厂房。各个工厂的具体条件不一样，可以因地造“龙”，充分利用原有的厂房和场地。我们在访问中看到的许多自动线，就是根据各厂的情况，造得千姿百态，气象万千。

拖拉机汽车公司机修厂的工人，从一台具有八个动力头的“转台式八工位组合机床”上联想到，可以把直线化成圆圈，再压根立柱，上面装一组动力头，再把几台卧式动力头环绕在立柱周围，工件随着转盘回转，成为一条环形线。但同原来的直线型自动线相比，线还嫌短，加工的工位不够完成复杂工件的全部加工过程。工件绕一圈不够，绕二圈不就等于增加一倍的长度了吗？他们就给每个工位增加动力头，能同时加工二个工件，使工件能进行二次循环，从而把一条自动线绕在一个床身上，成为一条新颖的“环形龙”。

自动线不仅可以由直变曲，由长变短，还可以竖起来，成为“冲天龙”。这是上海电池二厂工人的创造。他们要造一条电池生产自动线，需长四十五米，而厂房只有十五米长，显然摆不下。科室的同志腾出了楼上的办公室，这样一上一下加起来，有三十米了，但还不够。这四十五米是否一定都要利用地面呢？其中有一段是冷却电池的，可以把它搬到空中去。他们就在楼板上打个洞，让“龙”身在上下楼之间垂直地兜二个来回，增加了十五米，正好做为冷却输送带。由于电池在半空中同周围空气的接触面更大了，旁边再用风扇一吹，加快了散热，还提高了冷却效果。

小厂房里巧摆“龙阵”，不仅说明自动线可以因地而变，而且告诉我们，对原有场地的利用也可以不断发展。我们发展工业，不能动不动就搞新厂房，而应当尽可能地在原有的厂房、设备上挖掘潜力。原有厂房、场地虽然是有限的空间，但随着生产实践和人的认识的深入，可以“从有限中找到无限”，（《自然辩证法>）在利用上不断地超过原有的限度。自动线使生产过程连续化了，减少了许多半成品堆放、搬运的面积，因此许多厂在造了自动线后还节约了场地。上海牙膏厂的软管车间，过去放满了箱子、板子、盒子和车子，显得十分拥挤。现在用十条软管生产自动线代替了原来的手工操作，就省出了一于平方米的厂房。最近他们又在着手把牙膏的灌装也连上自动线，使两个车间并成一个车间，还可以节约出整个牙膏车间大楼，共二千多平方米。近十年来，这个厂牙膏产量增加一倍多，生产面积却在不断减少，这个似乎不可思议的事情，不正是生产中活生生的辩证法吗？

如今，在上海的许多工厂，一条又一条的新“龙”正在不断诞生。千“龙”万“龙”，条条体现着工人阶级自力更生的革命精神，闪烁着唯物辩证法的光彩。抓革命，促生产。随着无产阶级专政理论学习运动的深入开展，群众性的技术革新和技术改造将掀起新的高潮，浦江两岸，群龙飞舞，万马奔腾，向着在本世纪内把我国建设成社会主义强国的宏伟目标奋勇前进！

一一本刊记者

编者附言随着无产阶级专政理论学习运动的深入发展，群众性的技术革新、技术改造运动正在蓬蓬勃勃地向前发展，改造旧设备，实现自动化，就是其中的一个方面。当前的形势很好。但是也应当看到，发展并不平衡，行业与行业之间，单位与单位之间，还有很大差距。有的同志墨守陈规，安于现状，对技术革新并不热心；有的同志看不到群众的力量，只是依靠少数人“闭门造车”，把技术革新搞得冷冷清清；还有少数同志一提到摘技术革新，就伸手向上要大量投资，成套设备，盲目地贪大求洋。凡此种种，都是不对的。怎样对待技术革新和技术改造，并不是个单纯的技术问题或工作方法问题，而是一个关系到如何发展我国的工业生产和科学技术的大问题。我们相信，只要认真贯彻执行毛主席的充产阶级革命路线，坚持独立自主、自力更生的方针，充分依靠群众，破除爬行主义和无所作为的思想，就一定会把技术革新和技术改造运动轰轰烈烈地开展起来。

描述：

