id: 9aded6b7e7
标题：科学技术的组织管理工作
日期：1963-11-19
是否是时间段：false
作者：钱学森
来源：
标签：钱学森,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六三年第二十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
科学技术的粗织管理工作

铁学森

科学实验，是建设我们强大社会主义国家的三项伟大的革命运动之一。建国以来，在党的正确领导下，我国的科学技术事业有了迅速的发展，取得了很大的成续。随着科学技术事业的发展，研究工作的规模越求越大，越来越复杂，这就要求我们加强科学技术的组织管理工作。这是当前我国科学技术工作中的一项重要任务。

在我门这样一个科学技术和工业基础比鼓萍弱的国家，要在比较短的时期内，实现科学技术现代化，赶上世界的先进水平，就必须充分地运用和发撑我国社会主义制度的优越性，有计划地有粗织地开展科学技术工·作。因此，加强科学技术的粗织管理工作，

科学技术租织管理工作的必要性

现代科学技术特点之一是分工轴、专业多。光某一位科学工作者是数学家还不足以明确他的专业，必须进一步就清楚他是数轮工作者还是代数工作者，是北何鉴家还是拓扑学家，是沉面分析专家还是微分方程专家。尚样，光説某一位工程师是治金工程师也不足以别确他的专业，还必须进一步説清是关系到我国科学技术事业高速度发展的一个重要问题。

我们的科学技术的粗罐管理工作，是在党的发展科学技术的方针政策指导下进行的，是为整个社会主文建事业服务的。因此，我国科学技术的粗织管理工作，必须在党的领导之下进行，必须实行政治挂帅。

这里，就科学技术程织管理工作中的几个重要问题，谈一些个人的意见。我们所要厨的，主要是一个科学技术研究或研制单位内部的粗织管理工作：至于全国范围的科学技术粗织管理问题，那是社会主义建设翘织与计划的一部分，不在这里多谈。楚他是炼铁工程师还是炼籍工程师：·是有色金腐治金专家还是稀有金属治金专家。不但在一门学科里分枝越来越多，越来越，而且文不断出现老学科之间、不完全属于一门老学科的边载学科，如化学物理、地球化学、

￥研制是发展新产品过程中的研究、设计和试制的

统称。生物物理、物理力学、天文物理、地质力学等。有人説现代自然科学和工程技术专业的数日不是几十个，也不是儿百个，而是儿于个，这是有道理的。为什么分的这么翔？这是由于人门对自然界的认藏遂渐深化。现代科学技术的内容非常丰富，决不是一个人在一生中所能至部学握的，要能在一生的头二十儿年基本学会一门，就非这么分专业不行。

现代科学技术的另一个特点是，研究工其的复杂化、大型化，以至设计、使用和修这利研究工具，也成为一套专门的技术，需要专业的人员。我常説的例子是原子核物理和基本粒子物理工作者使用的高能加速器，或是气动力学工作者使用的超声速属铜。这些诚然是贫战的例于，每一台这样的装遇要耗费儿千吨的锅材，运转时要儿于旺以至儿十方的电力，要儿十人以至百人的专业的使用和维护队伍。但是，就是在普通的实宝里，现在也与五十年前或甚至二十年前大不相同，到处是光仪、红外光谱·的化合物还只有儿微克的时候，一平清楚它仪、质谱仪、各种磁共振仪、色谱仪、高眞空泵、各种示波器、各式各样的电于仪器和设备。他们使试验工作者能非常敏地观蔡现象，拜且达到前所未有的精度；但这紫研究工具也必须经常地调整、标定、罐护。这本身就是专业技术。有人把这种趋势称为“科学的技术化”。

近百年来，科学技术的迅速发展，也使得理斋体系日臻完整，除了极小的世界如基本粒子、原子核，或极大的世界像总星系等之外，我们对自然界的认识，包括生物现象，已经有了很大的发展。当然，科学技术的发展是没有正境的，今天的成就不会一成不变。但是，我们可以相信，将来科学技术的新创造，只能使我们对自然界的认藏更深人一步和更充实，而不会根本推翻我们个天的认藏。有了这么一个基础，现代科学技术工作者威到任何建毅任务在原即上都是可以办得到的：如果要造一条跨度为五十公里的桥，那也办得到，只要缸织一支必要的科学技术力量；如果要朝下钻人地壳一百公里，那也是办得到，只要翘戳一支必要的科学技术力量。问题不在于“能不能”，而在于权衡整个·国家现阶段建设的需要，快定“要不要”。

现代科学技术的第主个特点是，实验室研究到工程技术上实现的时开大大地籍短了。人们往往在实验室看到苗头，就能相信工程技术上的实现必然到来，从而如果有迫切的社会需要，就立即组织力量，全面开展工作。例如，在原子能事业的早期，当239的物理和化学性质，证别它的用处，就开始计产几公厅环239的工厂，一下子就从微克量到公斤量，扩大于亿倍！这种情况，就自然要求科学工作者和工程师、设计师密纫配合，并肩战斗。这也可以称为“技术的科学化”。今天的所翡尖端技术，原子能利用和星际航行，每-一方面都有一支成于成万的各个专业的科学家、工程师、计师、工艺师所粗成的粽合队伍在工作著。

从我国的其体情况来看，科学技术的专业分工尤其重要。现在我们的科学技术人员为数还少，要在不太长的时期内，让我国种学技术现代化，让我国科学技术赶上世界先进的水平，我们必须尽快地培养大量有政治觉语的、有独立工作能力的青年科学技术于部，根据建国以来的实战经验，从大学毕业到能独立工作，一般要五、六年，面且要能在五，六年内“立业”，除了本人的干勤和专家的指导之外，还必须让每个青年专千一行。举个例子，光敌让那一位青年搞力学，那范团就太宽，説让他搞力学中的物理力学，那是学科的釉分技厂，执还嫌太戴；还要比学科分枝再新，专让他搞一个小方面的周题，如超商温气体的热力学，或超高温气体的输运性质。再如光説让那一位大学毕业生去摘火箭发动乱，那范南就太宽：説让他搞火箭发动机里面的液体推进剂火箭发动机，那是工程技术的专业了，也还嫌太竟；让他搞液体推避剂火箭发动机的部分翘合、操纵系统吧，那还不够翔；我们必须具体指定让他搞操纵系统里面的一个部件，如压力节器，那才能行，才可能在儿年之内把他培养成一位这类压力节器的专家。

但是，我国社会主义建的科学技术研究和研制任务，一般是粽合性的。如果任务

科学技术翘薇管理工作的内容

科学技术的价究和研制工作中的翘籍管理工作，刊以具体划分为计划工作，器材龄备工作，机械和设备的建与修工作，情，需要，国家总的发度划，托拳考延界科学报箕料工作等方面。是总结陈永康同志的水稻丰产经验，或是曲耀离同志的棉花手产经，那就不只是水稻作物栽培专家或棉花作物裁培专家的事，植物生理专家、农业气象专家、土壤专家、微生物专家、昆虫学专家、农业化学家等都得参加；甚至于为了弄清楚其中机理，得出理规律，还需要某些专业分技的力学工作者、物理学工作者、化学工作者、数学工作者来参与研究工作。所以，一方面是根据我国具体情况，培养科学技术干部要把专业分得非常细；另一方面，国家的科学技术任务一般艾带粽合性，要多方面，多专业的工作者我同来完成，做到互相配合，斐一致。这就需要组织计划工作。这也可以称作是科学技术的鑫罐工作。

现代科学技术工作所需要的复杂而魔大的研究工具必须有保证，不然研究工作是无法顺利进行的。但是，保证这种研究条件的工作本身，也必须有专责分工的人员来作不专也是搞不好的，不分工也是不能在短期内培养出专业干部来的。这方面的工作就是科学技术的后勤工作。上述参课工作和这里所説的后勤工作，司以统称为科学技术研究和研制工作中的粗械管理工作。

计划工作的第一填内容，就是长远规划，也就是根据我国国民经济建设和国防建设的技术的现状，作出至面的科学技术长远规刘。这样一个规划，对每一个科学技术方面或每一个学科来讲，只是一个领性的文件，还缺少具体的安携。每一个方面或学科的计划工作老，还需要在全面、长远规划的基础上，作行翔的计算和分析，制定等翔的事业规划。也就是根据研究或研制工作的科学技术内容，结合各填有关人力、器材、设备和：员的意见和看法：也就是要使计划人量与科基本建散的航登料，制定机构避、人员培养，器材要求、设备条件和基本建设的规划。这种额节的计算和分析是于分重要的，因为要开展一项研究工作，往往会提出一速串有关特种材料，特种工艺，新测量技术，高精密度分析，重大备，以及在高等院校殷置新专业等的要求。要把这些条件搞清楚，提早作好准备，不然就不能为有计划地进行研究工作喻造必要的条件，研究规划就不落实，就不能按要求的进度执行。

计划工作的第二填内容，就是年度计划，这是一个单位*的一年研究或研制计划。在这项工作中，我们必须密切秸合本单位的具体情况，把计划定得既能充分发革工作人具的积极性，又要留有余地。但也要看到科学技术的研究和研制工作总是一项探索性的工作，在制定年度计划的时候，不可能把一切都预免得那么准，要准备在计划执行的过程中，出现液有预计到的情况；而且计划总要人来执行，人的因素也会有这样和那样的变化。因而计划会要调整，在个别情况下，还会对原来的计划作较大的修改。这就是，舒划工作不能脱离实际，不能光有舒划而没有紧密的计划查，不能只有计划而没有计划调整和修改。不然的话，计划是计划，工作是工作，两者会脱节，研究和研制计划就不会起推动工作的作用。当然，要达到这种要求，计划工作人皇必须深人到科学技术工作第一裁上去，了解工作进展的情况，参加研究和研制工作的制会，了解第一载工作人学技术第-一载工作人员很好地黏合起来。

在制定年度计划的时候，也必须合理地规定研究课题的经济指标。就研究或研制工作可以不讲经济效果、不算眼，那是错的，是造成浪费的原因之一。

在制制年度科学技术工作计划的时候，往往要解决单位内和单位之间协作的问题。一填粽合性的课题，要具体落到科学技术工作人员身上，必须先把任务进行分工，哪一部分安排给哪一个研究室、哪一-个设计室、哪一个试室，或哪一个工作组去做。这是单位内的防作。也常常会有一项工作要外单位完成的，这就是单位之间的协作。这些协作，可以由下级提出，请求上毅安排；也可以在上毅领导机关把征务分解成几个部分，安排在不同的研究单位，粗织协作。

计划工作部门，还应当组织有关科学技术人进行成果鉴定，哲促锦写科学技术报告、技术登料，这是科学技术研究和研制工作的最后成品，必须抓紧。共实，成果鉴定也不能只在本单位内的范围求做，总要依靠群众来最后鉴定。因此，计划工作部门还应

·这里貌的单位是总人数由儿百到---千左右的科学

技术萨究或研制单位，以下都是这个酒义。粗藏各种学术封会和科学技术工作交流会。这种会罐规模不要太大，主要币同行的人参加：都是行家，就能关切地进行讨，互相促进，交流推广。

封划工作，是为一个科学技术研究或研制单位的领导所做的参课工作，但是科学技术工作计划一且被批准，就成为全单位的行动颌。在这个意文上，科学技术计划工作在全单位起者主导作用。

现在来谈器材、设备工作。器材工作人真应当根据一个单位的年度研究或研制计划，和历年工作的统计资料制年度的器材计划，它包括各种仪器、仪表和品种繁多的消耗性器材。在做这填工作的时候，自然要熟悉本单位器材需要的情况，熟悉国内生产的器材品种规格和它的性能，也得有一定的国际上器材供应的知藏。这也就要求器材工作人员深入到研究和研制工作的战上去，亲自了解器材的使用情祝。其实，科学技术器材部门就是科学技术单位的“百货商店”，它的首要任务是保证必要器材的供应，尽量避免因为器材供应不及时而影响了科学技术工作的随利进行。当然，也不能为了保证及时供应而在器材仓库里堆满各种各样的器材，造成严重的积压；也不能因为保管不姿当，导致器材的损耗、变质。因此，对于科学技术器材工作，应当定儿个经济指标，像“器材供应额”、“器材不供应额”、“器材管理费”和“保管指耗率”等，这样才能具体舒价工作的好坏。

研究和研制工作还会需要一些特别设计的，专用的非标准备。其中大型的就是整套敌备，像粒子加速器、风洞、激波管，高压装遣、化学的扩大试翰设备等，小型的就是实输用的配件，像管道、特种阀门、电镜网、试件等。这里一般有两个问题，一个是设计问题，一个是加工问题。毅计工作可以是集中地搞，在一个单位里设一个杀备计室，总管全单位的设备设计：这样做的好处是，人员集中，可以积累经验，工作水平提高得快。设计工作也可以分散到各研究室或殷计室去搞；这样做的好处是，敌计工作密切诺合工作需要，意图容易彻。看来两种粗藏古法有以结合起来，设计可以分散到各具体工作单位去搞，但最后为了解决图新的工艺性和标准化的问题，必须集中在器材设备部门做一次统一的审查，把一把关，消除图上的错和不合适的东西。

一般地説，科学技术研究和研制单位，必须有一个足够强的加工车问或工厂；根据单位业务的需要，工人人数可以从儿十人到儿百人。这种审间或工厂的性质不同于成批生产的工厂，它搞的基本上是单件生产，所以，应藏不用工艺装备、或用极少的工艺装备，因此，要求工人的手艺要高，能满足多种多样的要求。上面所就的工人人数，看起来好像很多，其实，因为现代科学技术工作对实验毅备的要求量既多，质又高，没有这样的工厂及时地解决设备加工，研究工作是不能利进行的。

当然，设备加工的要求也不是至部都精度要求特别商，这种工艺要求高的部件还必须拿到单位外的上级直属工厂、或国家大工厂去加工。这里就有加工协作的粗罐工作。

现在求毅研究所中实验备的建设、运转和修工作。管这类工作的机构可以叫做一个单位的技术系，它包括的范围很广，例如，研究所的基本建设工作，由于科学技术工作的发展而导致的基本建的改造工作，水、压缩空气、煤气、乙炔气、电等系统的管理和维修工作，大型实验设备，像风润的经常杂护工作，等等。在某些研究和研制单位里，因为有带危险性的操作和使用有毒、有爆炸性的材料或容易起火的器材，那就必须注意技术安至，经常有专置人员进行安全查，贫彻技术安全的规章条例。

科学技术单位罐修工作中，最重要的一填是仪器，仪表的定期籍修和标定校核。实输工作，总是以仪器，仪表的证数或记录表达出来的。仪器，仪表不准，没有标定校核，那就不能得到正确的黏果。而且仪器、仪表的性能总是在变化看的，个天校准了的，过-一个时期文会变战不准了，所以一定要根据仪器，仪表的性质，规定适当的杂修校准周期。每件仪器、仪表都得有一张履历书，杂修部门经常查阁，一到期就进行维修校准，然后才允许再次使用。

现在再来款科学技术研究和研制中的情报查料工作。情报查料包括图书、期刊、学术会藏的文，各国政府的出版物、研究单文、各毅标准登料、专刊文献、产品目录和广齿、报刊的片段报道等。情报资料是科学实中不可缺少的。它是有时商性的，今天最有用的情报登料，过一个时期就不一定还有用。因此，一个单位的情报查料应该定期审查，失效的要调出去，可能对另一个单位会有用。科学技术单位的情报资料部门，不应藏变作“藏书楼”，藏起来留给后代，那就会大量积聚，成为“永远加书库”！当然，即使一份看起来无用的登料也会偶而有人要看，完全不留也是不行的，但这样的“冷门”，可以由少数的国家大图书馆去收藏。

今天由于科学技术活动的空前活跃，科学技术情报登料的积聚是非常迅速的，用汗牛充栋来形容它是远远不够的。如何使这么大量的文献及时地与种学技术人具见面，是个繁重的工作。而且一件资料包含的内容往往不是一个简单的标题能説明的，它有凡个方面，因此，会有人从不同角度出发来春这份查料，如何使他们都能各自沿着白已的思路找到它，这是查料检索工作中的大周题。现在已经有挺界通用的分类法，以及人名法、主题法等纵横交错的索蒸统可以利用，我们必须把检索系统建立起来。·

情报登料的收集还是工作的第一步，我们还要进一步消化它，加以分析整理，最后写出粽合总秸文件。这样才便于饿究和研制人员利用。这种工作也就是写综合迹许，写丛书、专、福手册的工作。因为它是情报资料的加工，也呼做情报查料的研究工作：儿倍，是一·项必要而艰卫的工作。

情报资料总要交流，有时还向地理上隔离很远的地方寄达，因此，经常要复制情报资料；但每次复制的份数不会多，是个批数多、份数少的复制工作。本来我们祖傅的汉宇就不容易写，打字也慢，而且科学技术查料里总有那么多的表格、插图、设计图、照相图片、数学公式和各种符于，所以必殖创制和推广简易的少量复制技术。

最后还要讲一讲另一件要紧的事。一个科学技术究和研制单位必须简明扼要地

在粗机管理工作中充分利用现代科学技术的成果

前面所讲的科学技术粗藏管理工作的磅十分繁重，其中有各种各样的技术上的困难要我们去克服。但是，一切事物有矛盾的一面，也有统一的一面；在我们所面临的问题上也不例外。科学技术粗织管理工作是为科学技水的研究和研制工作出成果服务的；反过来，科学技术的成果也自然会为科学技术粗织管理工作提供务种工具，我们现在来看看如何在翘织管理工作中利用现代科学技术的成果。

要管好科学技太器材仓库，使门类规格复杂的器材放得非并有条，出纳登记得准确，每天都能统计出器材的犀存情况，这是一件烦的事。但是，·如果找们能够引用哪怕是最起码的自动化技术，用一些机电远距离控制，少数几个人就能把器材“百货商店”管好。雅确地及时地向领导机关反吹工作情况，这是取得上级指示和支持、避免自已工作差错的重要措施。这样的报告不容易写：不能长篇大，不能写洋“八股”，要鲜明、生动。但是难不等于不能，动脑筋想办法，练就练得出来。也可以想各种办法来辅助文字之不足，例如，文件里可以用图片、示意图，让文图茂。这类文件一般由单位的科学技术织管理部门来起草，所以科学技术粗织管理部门要培养能起草这样报告的干部。

情报登料的量太大，应藏想办法压箱它的休积和重量。现在已经有显微胶卷和显微照片的方法，它可以把查料的体积和重量大大地霜小，只不过证胶卷和照片的陶证机还不够方便，因此，还有人不喜欢用它。但改进関机不是一项困难的技术，是完全可以解决的。我们也还可以科用微粒照相胶片，进一步韬小查料照相的尺寸比：如果能把胶片上的宁迹比显微胶卷再缩小十倍，放大后仍然能清晰而准确地闻藏，那么每单位胶片面积上的信息量又能提高一百倍，资料的储存就更加方便了。摄制和圈藏这种“超小型”胶卷也是现代技术能够解决的事。

近年来，运筹学的一个分支一一动态规划，有了迅速的发股，这项理能够帮助设计最有效的情报聋料检索系统。实球上，今天也已经有人在研究撤索的理问题。我们可以叫这门学问为“梭索学”吧。不但检索工作的理输基础正在建立，在县体梭索工作中随可以引用机电的直动装置，这发面还只是在初始阶段，还刊以进一步发展。

晓代计算技术的进展和高速电子计算机的实现，也为划工作创造了条件。计划工作的两个基本问题是本衡和协调；我们把计划中的人力、物力安排问题，归为计划平衡调题，把：划中的进境宾跳调题，归为舒划协调固题。解决这两个问题的方法，都由于新年来运蔡学的发展而得到了理静的基础：但是，如果用这个理论来具体求衡和协调研究和研制计划，因为计算工作量银大，还必须用电子载算机，这在以前是不可能的，值是，现在我们完全有条件来发展这两门新学调，计划平衡技术和言划协调技术，可以科学地作科学技术研究或耕制的计划平衡和计划协调。这里“科学”的涵义是：第一，有准确性，第二，有预见性。所准确，就是指药有数学的精度，碰不是贝凭估计。所霜能

做一个又红又专的科学技术租织管理工作者

从前面所讲的情况求看，科学技术研究和研制工作本身作为第一裁，它的翘织管理工作作为第二裁，这种分工是合理的，各有各的专们学问，作好第一载的工作固然不容易，推好第二裁的工作也不容易。以前我门对转学技术树究和研制工作本身的认藏比较清楚，但对翘管理工作的复杂性和艰互性认融不足，我们今后应当大力加强第二籍的力量，以取得第一罐与第二糍的配套。因此，要抽一批具备条件的科学技术人员到预见，就是指的不等计划执行，就能植先看到能出现的困难，预知人力、物力的小牛衡和进度等方面可能出现的问题。共实，能预兑的好处还不只是如此，我们还可以敢引各种不同的人力，物力部暑的方案，各利不随的工作程序和进度安排，放到计算机上去算一算，不必真的执行就能得到每一种方案，特一种安排的效果，就这样我们能选一个最好的方案，一种最好的安那，而且秸是明确的，不会有什么障御的战分，从而针划工作中的护输就能姿善趣、可靠地得到解决。务外，计划平衡的准确、封划协调的准确也就是计划定得严密，就便于卸导机关查管促，从而促进了研究和研制前进的速度：这是计划零衡技术和舒划协调技术的文一个忧点。

现代科学技术宝库中的东四，能为科学技术租藏管理工作利的决不业于上施送紫，科学技术组织管理工作者自已应藏努力去发掘，把它侧充分应用到自已的工作中来，以改进工作，提高工作效率。粗织管理工作岗位上来。这从表面上看，似平是割强了第一巍，·但结果会加速研究和研制工作，整个科学技术战载将变得更强了。在抽调一部分第一载的科学技术人员到第二裁的同时，也要峻取一定数量的财经专业和商业专业的毕业生到科学技术亲藏营理工作瑞位上来，让他们把其他有关方面的粹懒和学问带过来，帮助解决新任务中的间题。

在这支建立起来的科学技术新织管理队伍中的于部，都应裁认罐到直已工作的重要性，应载看到自己工作的广关前途。也应藏知道工作要求是高的，不那么容易达到：我们的科学技术粗织管理于部，不但必须学好自己专业的学甜，并不断充实提高，而且必须努力提高自已的政治觉悟，简会党的科学技术工作的政策，能与研究和研制人员和其他工作人员配合，虚心听取他门的意见，共高形成一个团秸的、有战习力的、科学技术研究或研制集体。一句话，做一个又红叉专的科学技术新织管理工作者。

当然，做一个科学技术藏管理工作若有它的具体困难：第一，科学技术粗管理工作是一个新分出求的行业，还没有形成一套学问，要靠自已去摸索，第二，在高等院校里还疫有设置科学技术粗织管理的专业。因此，有的人就：有科学技水粗织管理的专著，搞不了基本功，找不到科学技术组罐管理的经典著作，等等。这是实在情况。一门新的业务还没有完至建立，还没有一套完整的经验，还没有人来得及写书，当然没有关于科学技术翘管理基本功的书籍。但这并不等于説就按有材料可以学习。材料是有的，只不过树料要百记去收集。这儿一本书中有些章节，那儿一本期刊中有一篇支章，以及报可上的经验介貂，即使不直接説科学技术新锻管理工作的，也会有参考价值，它门都是学习的好材料。

也舒有人会説：作科学技术红织管理工作的干部如果“脱产”不做科学技术研究或研制工作，会逐瀚变成外行，不懂科学技术工作了，从而也做不好科学技术亲织管趣工作。这个就法也不对。科学技术粗藏管理的行业不同于科学技术研究或研制工作本身，两个不同的专业，有什么“脱产”不“脱产”的开题呢。科学技术织管理工作老需要科学技术知藏，但他们所需要的科学技术知藏在深度上不同于科学技术研究工作者和研制工作者，要能了解研究或研制工作就够了，不必具备像研究或研制工作者那样的其体去解认课题的能力。另一方面，出于翘织管理工作要接触儿种甚至多方面的科学技术专业，因此，一个科学技术粗织管理工作者应当“博”一些。有了一定的专业基础，这种科学技术知藏可以从科学技术翘藏管理工作的实践中获得，拜不断更新补充，此外再学习一些有关科学技术方面的动态，方向的报道，就完全够了。科学技术翘织管理工作者需要努力钻研的倒是上面所额的，他们自已行业的业务知藏。

为了交流并总结工作经瞳，科学技术组藏管理工作者也应当经常开业务讨会。将来有了比较系统的理，就可以开科学技术粗织管理的学木讨会。在适当的时候，还应该考虑在学校中置科学技术粗织管理的专业。

为了培养科学技术翻织管理干部，以上点滴建藏自然是很不够的。但归根到底，最重要的是要有共产主义的思想觉悟和革命下动，只要有了这两条，如何钻研的问题一定能够解决。我们相信，我们国家的科学技术粗织管理工作者一定能树起雄心社志，很快地学会自已的新专业，做好研究和研制工作中的计划、器材设备、机械设备的建设和籍修、情报资料等儿个方面的工作，充分运用社会主文制度的优越性，为社国科学技术早日现代化作出真献。

描述：

