id: 97038973b6
标题：第三编 整风运动 第十五章 发动整风运动
日期：2012-10-0
是否是时间段：false
作者：马若德
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,彭真,周扬,江西文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：文化大革命的起源-人民内部矛盾 1956-1957年（新世纪出版社2012年）
书籍作者：马若德著，新世纪出版社2012年

正文：
第十五章发动整风通动第三编

203

第十五章发动整风运动

《人民日报》归隧

在广东对毛方针的抵制引起了当地知识分子的关注。报道，在广州宣傅工作会上到百花放」方针的人都为，如果要很好地执行这个方针，首先必须消除为数不少的韩部对这个方针的怀疑，其次，必正确理解这个方针。【"耐人味的是，「百花齐放」方针已实行了一年，广东的知识分子还要求·正确理解」这个方针。但感到蔓虑的不优是他们。用著名的社会学家、非黛人士费孝通的话来，全国的知识分子都畏政治！早春」，费的意思是，这将意味天气逐渐转暖，但随时会突然发生霜冻，摧残过早开放的鲜花。【知识分子然特别注意到《人民日报》没有对毛最近的观点表示赞同。该报4月初的两篇社更增加了他们的疑，社倒是反了毛的两个讲话中提及的问题，但毛在这些问题上是为作瓣护的。【3}

毛在杭州置了《人民日报》，问它是家的报，王张必须对它进行改组。他召开了许多会，但对曾的情况未作过报道。是《人民日报》还是《国民日报》？这是毛在上海市委常委会上讲的话，毛召集这个会可能是为上海市委是可以信赖的少数黛委之一，他的坦率发言示了这一点。毛承在百花誉放的问题上他是孤立的，估计陈其通等人代表了90%的中共黛员的意见，还：我没有群基。管他缺少支持，毛还是再次持他的自由」方针·即使遭受个月的辱黑，也必须「放，。毛有点自我护地：我不是鼓群造成混：我不是开促曾。一这一定是心怀不满的员对最高国务会的形容。能到反对意见很重要（这在俄国不可能），因此民主

文化大革命的起源－人民内部矛盾1956-1957年204派必须存在下去·为白花湾放的方针不合时宜和它舆政治思想相抵触的观点是不正确的。正如八大所定的，大规模的政治门争时期已经结束，黛必须填平与非人士之间的鸿沟。【4]

毛的下一步行动计划可能是在杭州讨的，因为4月9日上海《文汇报》发表了一篇记者与周扬话的文章，这位负文化界的高级宣傅官员攻擎了陈其通等人。被人恨的周扬对毛这次连动的忠诚是引人注目的，"}但不牢固；比他的讲话更著的是，这个讲话是登载在一个非的上海报纸上，而不是在官方的《人民日报》上。（6似乎可以肯定，需要毛的亲自干涉才能转变报的态度。4月10日，毛重新在北京露面后两天，《人民日报》发表了一篇社，批了陈其通和其他反对百花放，方针的人，也对自己未能较早批他们作了自我批评。【"文章公开有的人害怕放会使文化界陷人混龢。文章把追种解归咎于那些不同意这个方针的同志，他们片面地收集了一些消极的现象，加以渲染和大，企图由此来证明这一方针的危害」，由此来「勤告」冀快改变自己的方针。【在文章的结尾，《人民日报》指斥陈其通等人是教条主义者和宗派主羲者，他们的批只能造成而且实际上已经造成了思想混·接著又：应该承，本报在发表了他们的文章之后，长期间没有加以，是造成这种混离的重要原因之一。『"第二天，《人民日报》转载了《文汇报》关于周扬谈话的文章。

很难避免得出这样的结，即毛杭州返回后，贵了《人民日报》编辑，这促使拓行动起来。因此，这家报纸不优为百花誉放方针护，亚且为时已晚地开始宣传毛关于矛盾问题的主要点和宣傅工作会上的讲话。4月13日《人民日报》发表了关于它们的五篇社中的第一篇。【10】

第一·篇社尤其有意思，因为它主要针对领导与被领导者之间的矛盾，在5月和6月初的迫使他修改关于矛盾问题讲话的事件以前，毛大概为这是政权面临的主要问题。社言：！目前我国人民群和第三编

第十五章发勤整风运勤

205领导者之间的矛盾；主要是由于领导者在工作中的官僚主羲作风。【]毛在这年较早的两个讲话中，还按通常顺序把主观主义排在·三害之首。而现在，在中央的宣傅中，官僚主羲第一次上升为主要的危害。社明地反映了部小平在八大上述的毛泽东的思想。社也像部一样为1949年以来员所犯的错是由于中共获得政权的结果。刘强调的主观主义和员不熟悉他们面临的新任务的提法已明地被置于一旁。社和部一样，提倡群向官僚主义门争，真督领遵者：同时，提出必对群进行不断的思想教育，因为他们常常难于掌握国家的整体情况。

彭真的镶步

《人民日报》4月13日的社反映了毛的意见，其非常重要的一点就是宣怖思想教育是黛委第一书记的任。社按照毛的宣传工作会罐话写道：

为了加强对群思想政治教育工作的领导，各级委，特

别是万委第一书记，必须把这一工作抓起来，经常解群中

的思想情况，解决群中的思想问题。要推动万和国家机关各

个部门的领导人都这样作，而不要把这一工作优优委给委

的宣傅部门和政府的教育部门。【12】（著重点为作者所加)

黄东省委第一书记陶在之前就已经服命令，因为他正在王持4月6日开幕的省的宣傅工作会·陶可能是按刘的建行事的，刘至少在州呆到4月6日，但陶意遵毛指示的情况直到后来才被公开。确实，查一下4月13-22日《人民日报》的出版方针，可看出编辑部决定不提及黛委第一书记的这类行动。有证据表明，作出这个决定的原因是想要避免凸这样一个情况：书记处常务书记、北京的彭真至今仍持保留意见。信可能是想保护彭，或是给毛留面子，或优懂是不公开薰内最高层之间的分歧。同时，这家报纸似乎是在向彭真呼一一「要推动领导人」一结束他的抵抗。

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年206

彭是一个难啃的骨头·然在公场合他似乎总是带愉快的笑容（在文革中他被为「笑面虎），他朦是一个很霸道的人，《}也不喜欢非知识分子。【14彭是一个身材魁梧的北方人，[通过辛的经历而锻炼了组织才能，在20年代和30年代初，他在中国北方国民黛或是军阀统治的城币发动过学生速勤和工人连勤，逼使他坐了大约6年。1937年，他到延安，这时他已是一个坠强的革命者，在黛的系统中迅速上升。具有刺意义的是，40年代初，他是毛进行第一次整风运动的主要助手之一，因此而成为中央校的校长。『西方记者根·斯坦因当时曾会唔过他，彭的广博知识和充沛精力给他留下了深刻的印象，他形容彭是一个高大壮实的42崴的人，在延安的那些人中，很难清他主要的个性特微是震民还是知识分子」。斯坦因正确地意识到彭是的「最重要的未来负人」【"之一，但是过高地估计了他的知识水平。他在同事眼中是一个不看书报的人。【8彭似乎他同事们的这种看法；他为他能作理工作，但必须有人来应付日常工作。【1）但是，他津津乐道的话无意中证实了他的同事们的看法：

个人不要读太多的书，只要读通一本就行了。我以前在

时，找到一本费尔巴哈的书，读了一遍又一遍。甚至到现

在，这本书仍是我的理论依。【20]

彭意志强、作风踏实。一个与彭长期共事搞组织工作的人为他「有很强的能力。他的工作作风很好。他站得高看得远」。【】他管理著一个密的组织。十年后，毛抱怨彭管辖的北京是一个针插不进水发不进的「立王国」。【2】在1957年这可能就是事实。55的彭已经管理这个城市达8年之久。在这个首都要做达反他的意志的事然是不容易的。例如4月14日《人民日报》召开一个知识分子座会，一个教授为马克思主义1895年起就已停滞不前。【23】但是，比提出这种观点本身更耐人味的是，座谈会不是在出版《人民日报》的北京，而是在天津行的·座会的情也没有马上发表，因为这第三编

第十五章发勤整风谨勤

207就会暴露这家报没有在北京召开座会，想必是由于彭真的反对的缘故。

可以回想到，彭真没有正式出席3月15日-4月1日北京市委召开的宣傅工作会曦，但是，因为《人民日报》上未报道这次会，所以他的挑不广为人知。4月14日，该报刊登了一篇在彭的家乡山西召开的，然是不那重要的宣傅工作会的报道。会3月26日就已开始，但报道没有提到第一书记参加会的情况。【24】同一天《人民日》的另一篇毂道披露中央和中央政府机关正在学警毛关于矛盾问题的观点。这些机关的成员（他们也是北京市组织的成员）就能将周恩来和部小平的领导与彭真不积极态度加以比较。

4月16日，《人民日报》对彭真作了一个更大的暗示，要他归顺。该报4月10日翻于放的社和周扬的话（转戴在4月11日的般纸上）已经大地加深了首都知识分子对毛关于矛盾问题罐话的理解·那些瞭解北京黛的宣傅工作管情况的读者理当奇怪，这次会为何没有因加深当地知识分子的理解而得到公开的表扬·第二天，这家报纸关于矛盾问题的第二篇主要社论一—《团结的望出发》及了彭真在东欧之行报告中不赞成毛方针的主要观点：

批是否有利于处理人民内部矛盾，有些同志有不同的看

法。他们害怕批评会使内部矛盾尖起来覆杂起来，会使和

政府或领导方面处于被动地位。【25]

纸承这种害怕是有一定道理的，但敦促这些领导在处于被动地位之后要争取更大的主动，如果矛盾不能解决，领导将处于更被动更困的境地。社再次对彭真和与他类似的人呼：黛组织、国家机关和区县的领导者，今天首先需要鼓和助群充分地使用批武器。【26】

《人民日报》4月18日的报道宣，北京工厂的数千名韩部热烈毛讲话中的戳点。但如果首都的知识分子和工人都支持毛，然第一书记落在群后面了，这就陷人了一个最危的境地。他也落后于

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年208中国其它大城市的第一书记。上海的第一书记柯施已召开了一系列的关于矛盾问题的讨会；天津的第一书记主持召开了一个为期9天的宣傅工作会。【）但是，《人民日报》再次庇护彭真，它在报道这两个情况以及广东的宣傅工作管时，或是著不报，或是不提第一书记的作用。例如，不刊戴新华社4月17日讯，该计报道了柯庆施在上海的作用。【28】新华社4月18日讯也遭到同样的命运，该讯不懂报道了当地第一书记的作用，还报道了康生在市的宣傅工作会曦上讲过话。【29】《人民日报》4月19日关于广东宣傅工作会的报道表明，这形不是记者的疏忽，这篇毂道未提到第一书记陶的作用和刘少奇的讲话。新崋社4月19日讯提到了这雨个人，但《人民日报》未刊登这条电讯。【30】

然而，到4月19日，彭真大概已被人规步。在前一天，他的市报《北京日报》终于发表了一篇关于该市的宣傅工作会的报道。[3]报道表明彭未在会上起到应起的作用，所以透露这一情况大概是因为第一书记已决定步，彭真的决定一定是在4月15日刘少奇和郢小平返回北京迎接伏罗希洛夫主席之后作出的。【32】在此后天的欢迎仪式间隙，最高领导层有可能开了会，亚决定在最近开展整风莲动一然此时他们可能遵末商定发勤整风运勤的日期。刘的报告可能对彭真起了关键性的作用。如果刘为在他视察的5个省可以冒发动整风连动的话，彭就不可能缀续持到底。根据4月最后一周所发生的带有神秘色彩的情况来看，退有一固可能就是，富领导者们重新在北京囊集时，毛仍然未能在发勤连动的日期上与他们取得一致意见，但毛使他们效可，有必要宣傅他的观点。4月20日，就是伏罐希洛夫离京到外地访问后的第一天（这使首都的市长得以照应贵寳的工作中解脱出来），彭真王持召开了第二次北京宣傅工作会藏一规模比第一次会大一倍【3】_—在会上作了主要报告。

彭不得不取消以前的很多话，欢迎黛外人士参加整风。他降低了内的危。他强调允许人民放的重要性。但是，在一个重要的第三编

第十五章发勤整风运动

209方面，他显然仍不接受毛泽东的分析，整持为黛和黛外人士的关係基本上是好的，关键的问题是在内。【34]

彭的步的重要行立即在《人民白报》上反映了出来。该报刚在4月19日登载了关于北京第一次宣傅工作会的报道（这篇报道发表在前一天的（北京日报>）。4月21日，《人民日报》再次随《北京日报》之后刊登了新华社4月18日电，该电报道了天津的宣傅工作会和第一书记的活动情况一《北京日报》在前一天刊载了这一电讯。在另一个版面，《人民日报》发表了它4月14日在天津召开的知识分子座会上的发固发言。然后，4月22日的《人民日毅》第一版在关于人民内部矛盾问题的通大字标题下，刊登了彭真在北京市第二次宣傅工作会上的讲话【3】和对4月16-19日上海会的报道，第一次向读者公开了上海第一书记的领导作用。

如果这个大标题还未足狗引起读者对彭真退的重要性的注意的话，那磨，第二天关于矛盾问题的主要社一定能达到了这个自的。社论以《全黛必须真学习正确理人民内部的矛盾》为题，第一次引用了隆定一3月5日文章中的点：一个全国围的整风谨动即将开始。而且，社用威的口吻向顽固不化的的官员暗示，由于彭的步，中央感到力量强大，足以对地位更低的人探取强硬态度：

领导工作人员看不到人民内部的矛盾，或者然看到了而

没有能力加以正确的处理，在政治上无疑是一种危险。危险不

仅是由于他们落到了历史的后面，而且是由于革命的胜利把他

们摊上了人民领导者的行列，他们的地位遗可能冲昏他们的头

脑。[36] （著重点为作者所加)

社在前面重複了要黛委第一书记加强带头作用的号召，接著批了包括自己在内的报的消极感度。

现在有许多黛组铁已经这样作了，但是也遗有不少组

的动作遗很运缓，劲头不足。的报刊（徙本报起）在这一方

面也是落后的，现在也遗有不少报刊没有重视关于这个问题的

文化大革命的起源－人民内部矛盾1956-1957年210

讨论。这是因为，万内除了有一些同志对于正确处理人民内部

矛盾的方针遗有怀疑以外，有更多的同志遗没有识到，正确

处理人民内部矛盾的问题，在今天的国内生活中，究竟有什

重大的意羲。【37]（重点为作者所加)

要《人民日报》的编辑（或者彭真）不知道处理矛盾的重大的意义」，这完全令人难以置信。这段自我批的话证实，编辑（以及彭真）曾对这个方针抱！怀疑，态度，因为社没有对这种落后行为作任何其他解耦。

迅速进入整风

在彭真退以后，毛迅速行动发动整风运动。在《人民日报》要开展整风运动后的第四天，起草了一个整风运动的指示，于3天以后的4月30日发表，5月1日整风运动开始。即使全国上到下的成千上万干部了毛在4月讲话的报告或录音，公对整风连动的思想准备也是不多的。确有证据表明，领导层4月中旬开会时通过的计划预想的留给做思想备工作的时间要长得多。

很清楚，《人民日报》4月23日社发表的同时，发怖了一个给的书记们的不公开指示，也许是因为毛对前面两个主要社的所产生的反应不满意【3】。上海和江西的报道表明，这个指示是以「查买彻执行《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的情况，为题，也许于4月22日或23日下发【39】。

从各省的反应判断，这个指示可能像《人民白报》4月23日社一样带有威的口吻。山东省委在23日下午两点匆忙召开了一个高级韩部会。【4】同一天，江西省委发出一个通知，题为「续深人学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》」【1}。四川管行动较早，4月19日就召开宣傅工作会，到4月24日，省委也感到力，发出了一个「通知」，停止正常的理学习一个月，以便学习毛的讲话【2】。4月25日，安徽省委第一书记召开了一个委书记的电话会，计划5第三编

第十五章发勤整风运勤

211月3日召开宣傅工作会【3】。其他省也开始发表报道，公怖他们此时已做了的，可以被合理地看作是追随毛的方针路线的事情【"】。

毛想封拖后腿的省的书记们施加压力的想法是可以理解的。不清楚的是，如果中央打算在4月30日发怖整风谨动的指示，为什它要在4月22日或23日下发一个指示。至少，它可以给各省的领导打个招呼，告诉他们整风运动的指示即将发布，这样，就能使他们避免更大的混离。例如，江西省委于4月27日下发了一个群细的通知，提出了处理矛盾问题的方法，这使它自己陷于窘境，不到10天，它不得不宣怖：它正在根据中央的整风连动的指示考虑一个新的计划，在它有时间组织全省的整风运动之前，韩部仍以省的通知为辨事依据【】。广东的委在4月27日也发出一个关于学习正确处理人民内部矛盾的问题的指示，但是，3个多星期以后，也不得不发怖一个关于整风运动的新指示。【46】

毛在4月下旬突然决定要立即开展整风运动，很重要的原因可能是知识界的对他的意图的持续不确定的态度。4月20白的《人民日报》发表了著名马克思主义历史学家伯的文章，他为知识分子之所以有！早春，之感，是因为领导韩部只是在口头上喊百花放了的口号。因此，知识分子就这是：雷声大，雨点小！，他们不得不猜测，放的号召是否真有诚意，是不是一个领导发现错思想的手段。【】这篇文章显然触怒了毛，其原因也显而易见【8】。与费孝通关于早春，之感的文章不同，文写于毛的矛盾问题和宣傅工作曾讲话之后，而翦竟对放方针的诚意表示怀疑。这些怀疑清楚地表现出对毛的诚意；或者至少对他买彻政策的能力的不信任。【49】

4月21日，《光明日报》发表一篇报道，报道非知识分子对毛的矛盾问题讲话的含义的争。部初民是其中之一。他为对放，应该有限制一而毛在宣傅工作会讲话中特别反对这种限制一一建「放」应该遵守四个标【】。初民显然没有过宣传工作会讲话，他的讲话表明，如果宣傅当局没有宣傅毛的讲话精神，知识分子就鲁

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年212探取自我限制的方针。毛察觉到这种情，心他讲话的影响已经消失了，因此他感到必须迅速探取行动。

4月中旬，毛可能懂在两点上获得了同事们的同意，即不久将要开展整风运动和开展全国性的学习活动使人民做好整的思想准备：这使得他能狗在4月22-23日发出指示。决定立即发动整风运动的决定可能是由毛在这以后下的，这时，他政治局裹主要的反对者少奇和彭真正在外地陪同伏罐希洛夫主席。如果指示的日期一4月27日一一有什含羲的话，那就是表明它是当刘少奇和彭真不在北京时通过的（也应该是在他们不在的时候起草的）【s），然它到4月30日才发表这一事实表明毛感到有必要在发怖前镶他们过目·即使这样，他们也只得面封既成事货。国家机关黛委早在4月28日就决定开展整风谨动，然他们这时还没有看到中央的整风动的指示【52】。当刘和彭返回北京时，毛可能已经著手要在4月30日秘密召开最高国务会了[S】。然这第十二次会是宣怖整风连动的会，但对它未作过任何官方报道，这表明黛的一些高级官员对这种突然行动的方式感到重不满。

整风谨动的指示和刘少奇的上海罐话

把整风连动的指示与刘少奇对上海黛的乾部的讲话作一对照，就可看出，在整风运动前夕，毛没有通知他的高级同事。刘讲话是在4月27日，与整风速勤的指示同日，如果较早就已取得一致的意儿，应该在基本的点上是一致的。而刘在最关键的问题上舆这个指示相左，即黛必须与之进行门争的各种有害作风的相对重要性。

指示指出，社会关係已发生根本变化了，为了新的任务，黛和工人臂级必须改造自己，但是，许多韩部不瞭解这一点。同时，因为处于执政的地位，韩部就容易探取单纯的行政命令的办法去处理问题，「..·而有一部分立场不定的分子，就容易沾染旧社会国民作的残馀，形成一种特权思想，甚至用打墅压迫的办法对待群，第三编

第十五章发动整风通动

213【s4】。这个对执政地位带来的腐化作用的影响的强调显然就是反映了郢小平在八大的分析。因此，毫不奇怪，指示缴续指出最近缀年三害了有了新的滋长，亚将它们按官僚主义、宗派主义、主观主义的顺序排列，亚以此作为发动新的整风运动的理由。【}

在这之前，毛和都一直把主观主羲排在首位，在1942年整运动批判三害时，它就处于首位。【S】但是他们讲话的重点－在八大，毛在苏共二十大以来的所有讲话中一都为执政地位（官僚主羲的来源）比思想落后（主观主义的来源）更危。甚至《人民日报》在它4月13日的社裹也已开始强调官僚主义。

相反，刘仍缀续声，无在理上还是在实际工作中，主观主羲是主要的危。在八大上，他懂承的乾部一直没有为迎接革命后的新任务作思想上的准备·他的上海讲话可看出，当整风运动开始时，他仍持这个立场，因为他在什是中国的重要矛盾的长篇罐话中，把「三害」排列为：主观主义、官僚主义、宗派主羲。【》他首先讲思想上的错，篇幅比讲官僚主义长得多，他对官僚主义只是轻描淡写地了一下，又巧妙地转回到思想问题。【且，当到领导与被领导之间的矛盾时（进行整风的主要理由），只是把它作为矛盾中的一个。【59】

刘不把官僚主义作为最主要的有害作风，证明他缀续不同意毛对整风谨动的自的的看法。而且，刘强调思想上的矛盾于内矛盾，为要用万内方法来解决，关于这一点，陵定一3月的文章也提到过。【他的讲话也表明他甚至对整风运动即将开始一无所知。由于我们只能看到他追次罐话中的一段，所以不能妄下言，但是，他罐话开头时未提到整风运动·如果他已知道整风运动的指示就在那天通过，于3天后发怖，那，这是就一个奇怪的失。【6】而相反，周恩来4月24日在杭州与干部谈话时谈到了即将到来的整风运动。【62]确实，刘讲话较长的第一部分分析，他的讲话是遵循未公怖的4月22-23日的指示精神的。他宣傅了毛在关于矛盾问题的讲话和宣傅工作

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年214詹上的讲话的观点，向黛的乾部明为什现在要用更温和的态度对待人民。然而，整风连动的指示已超出追种观点，亚且正如我们所看到的，指示侧重明整风速之所以必要是为了保证黛的干部能更温和地对待人民。

逼个罐话和整风谨动的指示内容的不同之表现在，逼二者要探取·和风细雨」方针的重点不一样·指示提出整风速动应该是：

一次既真又和风细雨的思想教育运动，应该是一个

恰如其分的批和自我批的运动。开会应该只限于人数不多

的座谈会和小组会，应该多探用同志间谈心的方式，即个别地

交谈，而不要开批大会，或者门争大会。[63]

这然是毛的意图，再次向黛员保证，一定不探用过去对待资产偕级的那种群累门争谨动。刘少奇也提倡探取和风细雨，的方法，但是，他罐的是真应该对待人民的悲度：在理人民内部矛盾时，提倡少门争：我们提倡和风细雨和强调小民主，因为它们（即这些矛盾）是非对抗性的。【64】

以上的讲话再次明，刘和毛在必须改善中共统治中国的方法这固问题上是没有不同意见的。刘关于如何魔理人民内部矛盾的上海罐话，然是长乏味的重覆，似乎忠宝地反映了毛的观点。【6】有分歧的问题在于，哪一个有害作风一一官僚主义还是主观主义一是中共犯错的原因；整风速动的形式一黛内整风是开门整风：以及发动的时间一早些还是些。

《人民日报》再次改变立场

由于整风运动指示反映了毛泽东的分析，所以它提出，关于矛盾的讲话和宣傅工作会上的讲话是整风运动的指导思想就不足为怪了。且，指示把这些讲话之为毛代表中央作的报告，而原先宣怖召开毛发表关于矛盾问题的讲话的最高国务会时未这样过【】。指示要求各级黛委学习这些罐话和其他有关文件，亚要按此精神改进第三编

第十五章发动整风运动

215工作，查处理人民内部矛盾的情况。也许是为了络刘少奇，它提出，为克服知识分子韩部的主观主羲，在今后的适当时期管要求他们进行唯物证法的学习。但这个学习计翻在以后才会制定出来。毛然不把这事放在首位。

尚黛真承诺不他们不警被门争大管批门以后，指示说，那些被批的人不应为自己的一切，拒绝任何批评。但他又进一步提出保证，在运动中查出来犯了错的人，除重法纪者外，一概不给处分。

指示规定了其他四个要点。第一，非黛员意参加整风连动，应该戳迎（毛擎持开门整风）。第二，强调领导乾部要参加体力务勤，繁群（指示，关于这个问题不久将作专门指示）。第三，强调第一书记必须亲自负贵领导整风连动，显指出写委要组织领导小组。最后，指示规定：整风计划应该买徽整风和工作雨不的原则·….·。【67】要注意，这个指示将整风运动放在正常工作之前。

4月30日，新崋社公怖了整风连动的指示5月1日在《人民日报》上发表。【6同天，报没有发表任何解性的社，这可能很容易忽视，但是5月2日的社论《为什要整风》与整风指示有重分歧。它表明毛的某些同僚缀续不赞同毛，甚至很价怒，也表明《人民日报》已再次改婆立场。

分歧首先是关于开展整风运动的理由。指示将社会关傢的改变和执政黛的地位作为理由；社仅指出社会关傢发生了变化是开展整勤的理由，然它也提到指示中所的某些有害作风来源于黛的执政地位。且，在到这些有害作风时一例如不能分辨内部矛盾和「」我矛盾一社织续强调主戳主义因素的作用，个别韩部不瞭解情况或没有知识一这是它与4月13日的社的著不同之处。【7刘整持这种分析（因为社反映的是他的观点），表明他最为的是毛和部对领导者与被领导者矛盾来源的分析。一旦承执政的地位是官僚主义的根本根源以及官僚主义导致人民与黛危的疏远，那，

文化大革命的起源-人民内部茅盾1956-1957年216就可以要求不仅改善的工作方法，而且要改变的地位。毛在1957年没有走得那远。但是，刘的蔓虑也许是对的，9年以后，在文化革命中，毛的矛头指向了执政的地位。

指示与社篇的第二固重大的分歧是关于整风莲动的指导方针·社説：

马克思、恩格斯、列甯和其他马克思主羲经典作家关于无

产隋级的内部的团结和国际团结、关于工农联盟、关于无产

级专政和社会主义民主、关于反对社会主义国家中的官僚主义

等等问题上的理论，都是我们今天处理人民内部矛盾的基本指

针。【71】

社离言魔理人民内部矛盾的问题·当然：亚不是现在才出现的问题，以此为上述述护。【7】毛关于矛盾问题的讲话在社的后面被提到，但没有被专门作为整风谨动的指导方针。所有这些都是对毛的公开怠慢，也许反映了他的某些同僚对他迫使黛发动整风的方式的价概。对于那些曾过毛关于矛盾问题讲话原文的上千个中国人来，这种怠慢更是而易见的，因为毛在讲话中曾言：

这些问题在马列主义来都是新的。马克思和恩格斯显然

不知道这些问题。列甯提到过，但未作详细论述，因为在他所

处的时代，由于外因干涉，要只讲内部矛盾是困的。致于斯

大林，只能批判地对待他的观点。【73]

社还进一步企图要刹夺毛在分析人民内部矛盾问题上独创性的荣响。它为整风运动的指示是在执行黛的八大的决。【就决谈过国内形势发生了根本的变化这一点来，社是对的，但决形成于牙利事件之前，而这个事件是促成开展整风的主要因素之一。所以，社的作者不得不把《再无产级专政的历史经验》【7}一文作为权威。如果社在这裹也给毛的讲话以应有的地位的话，就不会有什不适当的了。但它较长地引用了毛写于1949年的《人民民主专政》，以明主席注重要用温和态度对待人民，然后续写道：毛第三编

第十五章发动整风运动

217泽东同志今年2月间在最高国务曾上的罐话中关于正确处理人民内部矛盾问题的观点，同这裹的观点是一相承的。【这样是对的，邵毫无新意。而提出毛一买如此的结果，欲是冉次贬低了毛关于矛盾的讲话的性和重要性。然而指示邻定毛的两个讲话是整风的指导方针，宣怖它们表明整风运动实际上的开始。【77]

社这样分析的动机也许不完全是为了报复。刘和他的支持者可能定地为，如果要开展整风连动，它应该看上去是根据一致通过的黛的决，而不是由的主席擅自宣怖。这个猜测是根据这样一个事实的：社没有摘录指示，也没有将毛的讲话作为代表中央作的报告，而是续把毛关于矛盾问题的讲话作为个人讲话看。【78】

具有刺意义的是，为了找出整风运动和八大决之间的繁，社作者不得又重新解耦了决中的惹怒过毛的一段话，以使这位的主席更能接受。人们应该记得这个政治决曾断言，由于1955-1956年所有制的改造完成，中国的基本矛盾已变为落后的经济基和先进的社会制度之间的矛盾。毛不同意种观点，在他的矛盾问题的讲话中，他为，基本矛盾仍然是不完善的上层建和社会主义经济基之间的矛盾·雨种提法差巽的重要性在于，决为当前中共的主要任务是发展经济，而毛的讲话为还需要进一步改革上屑建，例如黛的整风。如果要把决羲作为整风运动的依据，就必须对它作重新解粹。因此，《人民日报》5月2日的社写道：

蔽对级间的矛盾既不复成为国内的主要矛盾，在国内

问题上的主要任务，就成为团结全体人民来发展生产，也可以

説，来同自然界作门争。但是这亚不是，在新形势下的国内

主要矛盾，已经变为人同自然界的矛盾。人类同自然界的门争

来是而且永远是通过社会来进行的，通过一定的生产关係来

进行的。因此，人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农

业国的现宝之间的矛盾，·...必然仍然表现为人同人之间的矛

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年218

盾，只是这种矛盾由蔽对级间的矛盾变成了人民内部的矛盾

龙了。【79】

整风运动是为了改造犯错的黛员。然而5月2日的社微妙地指出，他们亚不都是那壤。对毛1949年提出要温和地对待人民的语录暗示，那时起，就是这样做的，因为社没有不是这样。社对在新的社会条件下究竟是什导致内部矛盾的分析加强了人们这个印象。社为首先是对资产级及其知识分子再教育不，其次才是的干部的错一且是指经济建设上的错，而不是繁人民方面的错。【80】甚至在及官僚主义、宗派主羲和主观主羲时，社作了一些修正，以缓和对员的攻磐。指示「一部分」立场不定分子甚至沾染上了国民作风；【8】社只把这种分子算作「少数」，用含义较广的词！一部分」来形容有一般官僚主义、宗派主义和主观主义倾向的干部。【82】

5月2日的社表明，《人民日报》在反映了毛泽东的观点大约3周后，又转回到了它前的不赞成毛泽东的立场。在5月和6月初的整个放时期，它仍整持这一立场。这是怎可能的呢？这个报纸是怎样被控制的呢？

以我们目前所知道的情况，只能做一番猜测。我的猜测如下：《人民日报》总编辑拓首先对中共中央宣傅部负责。胡乔木是这个部主管新闻的副部长。【】胡又要对部长陵定一负，是八大以来的政治局候补委员。按理，陵应该对小平负，郢作为总书记是总管中央各部的。但有证据表明，在共产执政后，刘少奇就一直掌握著宣傅和新闻的大权，宣傅部官员通常直接向他报告。《8我想，毛一般不会干涉这个指体系，但是，当4月初不在北京时，毛进行了干涉。4月中旬刘外地巡视各省归来时，他舆毛达成一个协，同意发怖中共中央4月22-23日的指示，续在《人民日报》上宣傅毛的观点。由于决定迅速发动整风运动，毛反了遍个协定。毛这样急于事可能是解到政治局的大多数人支持他。如果是这样，刘就不能阻第三编

第十五章发动整风运动

219止整风运动的发动。但是，刘能保《人民日报》对待运动的态度，然格意义上是正确的，能反映他本人的怀疑。事实证明，他就是这样做的。正是由于毛对只能断续续地控制《人民日报》而感到怒，使得他在4月初提出过一个激进的建，建每省应有一个非黛的报纸与省的黛报竞争。【85】

描述：

