id: f5d2d85531
标题：爱民公约好
日期：1967-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们的最高统帅毛主席发出的拥军爱民伟大号召，得到全国军民的热烈响应，大大加强了军民团结，给妄图破坏军民关系的阶级敌人以沉重打击，有力地推进着无产阶级文化大革命的胜利发展。

目前，一个新的爱民高潮，正在全军大规模地轰轰烈烈地展开。各部队根据当地无产阶级文化大革命的形势，纷纷制订了爱民公约。这是实现毛主席拥军爱民伟大战略口号的一个最有效的措施。

爱民公约好，好在体现了毛主席的光辉思想：相信和依靠群众。我们是人民的子弟兵。相信和依靠人民群众，是我军的光荣传统，是我军力量的源泉。毛主席教导我们：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。”坚定地相信和依靠无产阶级革命派，相信和依靠广大革命群众，我军才能永远成为保卫社会主义祖国、保卫无产阶级文化大革命的伟大长城。

爱民公约好，好在体现了毛主席的光辉思想：人民解放军应当坚决支持无产阶级革命派，支持红卫兵小将，支持革命群众。一份爱民公约，就是一份执行毛主席的无产阶级革命路线，支持无产阶级革命派的决心书。我们和无产阶级革命派紧密团结，统一意志，万众一心，紧跟毛主席的伟大战略部署，开展革命的大批判，实现革命的大联合，彻底批倒批臭以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，这是当前爱民的最集中的表现。

爱民公约好，好在体现了毛主席的光辉思想：对自己发生过的缺点和错误，要进行公开的、群众性的自我批评，认真地加以处理。军民之间根本利益是完全一致的，军民关系上的问题是不难解决的。只要我们本着毛主席教导的正确处理人民内部矛盾的原则，严格要求自己，多作自我批评，人民群众就会更加拥护我们，军民关系就会更加密切。我们遵照毛主席关于发扬成绩，纠正错误，以利再战的教导，对前一阶段执行“三支”“两军”任务中的爱民工作，加以总结，就能够更加自觉地做好爱民工作，增进军民团结。

制订了爱民公约，并不等于公约就实现了。必须反复教育，反复检查，反复落实，表扬好的，批评差的。要经常征求人民群众的意见，虚心接受人民群众的监督，不断地总结经验。我们每一个干部战士，一定要以实际行动响应毛主席拥军爱民的伟大号召，争当执行爱民公约的模范。

军民进一步团结起来，夺取无产阶级文化大革命的新胜利！

描述：

