id: f5d59db43e
标题：赞扬各国人民革命斗争进一步发展要求恢复中华人民共和国在联合国的权利；立即把蒋匪帮驱逐出去
日期：1969-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十一日讯 据阿尔巴尼亚通讯社报道：出席联合国大会第二十四届会议的阿尔巴尼亚人民共和国代表团团长哈林·布多，在九月二十六日大会一般辩论中发言指出，今年世界舞台上事态发展的特点是：各国人民的革命和民族解放运动进一步发展；爱好和平自由的国家为维护独立和切身民族利益的斗争日益加强。这些国家的独立和民族利益受到美帝和苏修所推行的帝国主义干涉和统治政策越来越严重的威胁。

布多说，爱好和平的人民和国家现在已经认识到，美苏的阴谋勾结，构成对他们的共同事业、对他们的合法权利、对和平和国际安全的最大威胁和危险；并且认识到，反对这一阴谋的斗争，已经成为一种绝对必要的客观需要。事实上，美帝和苏修正在日益遭到各国人民的仇视和反对，日益陷于孤立。为了摆脱这种处境，美、苏两国正在加紧进行侵略活动，它们加速进行军备竞赛和战争准备，它们在加紧勾结，策划新的阴谋诡计。

布多还指出，苏美反革命大阴谋的后果之一就是美帝国主义者对越南人民的持续了好几年的武装侵略。

布多在谈到帝国主义和以色列对阿拉伯国家的侵略的时候指出，美帝国主义和苏联修正主义领导要对这种反对阿拉伯人民的滔天罪行负主要责任。

布多指出，苏联领导人对伟大的社会主义中国，特别是中国无产阶级文化大革命取得的伟大胜利，怕得要死，竟然对中国人民进行公开的武装挑衅。特别引起世界舆论注意的是他们在中苏边境挑起的接连不断的事件，尤其是在乌苏里江和新疆中国领土上的武装挑衅。因此，苏联领导人表明他们是同美帝结成反华联盟的狂妄的同伙。

布多指出，七亿中国人民今天是空前的强大。如果美帝国主义者和苏联修正主义者胆敢对中国发动侵略，他们一定会被击退，而且必将导致他们自己的灭亡。

布多表示希望各国代表赞同包括阿尔巴尼亚在内的十四国的要求，即恢复中华人民共和国在联合国组织及属于联合国的一切机构中的权利，并立即把蒋介石集团从这个组织驱逐出去。

布多在发言中重申：阿尔巴尼亚人民共和国一贯奉行在马克思列宁主义原则基础上同社会主义国家的人民友好和进行兄弟般合作的政策；同为争取自由、民主和进步而斗争的人民和国家，特别是同兄弟的阿拉伯人民、亚非拉人民以及一切反帝力量友好和团结的政策；同不同社会制度国家在主权平等、尊重独立和领土完整以及合作互利的原则的基础上建立睦邻和正常关系的政策。

布多说，由于阿尔巴尼亚人民共和国实行了这个政策，今天它享有世界所有进步人民和爱好和平的国家对它的同情、尊敬积支持。

描述：

