id: f5d5664a2e
标题：坚持自力更生建设社会主义祖国——批判邓小平主持炮制《条例》鼓吹洋奴买办经济思想
日期：1976-8-25
是否是时间段：false
作者：施宣林山
来源：
标签：邓小平,农业战线,工业战线,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验——引以为戒，这就是我们的路线。”毛主席的这一重要指示，指明了我国实现社会主义现代化的唯一正确道路。但是，党内不肯改悔的走资派邓小平，为了推行“三项指示为纲”的修正主义纲领，复辟资本主义，公然推行洋奴哲学，与毛主席的独立自主、自力更生方针相对抗。他主持炮制的《关于加快工业发展的若干问题》（即《条例》），就是他洋奴买办经济思想的集中表现。在这里，他大肆鼓吹为了“实现四个现代化”，“要多引进一点国外先进技术”，“关键性的技术先进的”设备要靠“引进”等等。对于这种洋奴买办反动思想，我们必须进行彻底批判。

独立自主，自力更生，是我们党和我国人民在长期革命斗争实践中得出的一条最宝贵的、带根本性的经验。早在民主革命时期，毛主席就指出：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”在整个战争年代，我们党都是坚持着这一方针，以自己力量为基点，“依靠全体军民的创造力”，自己动手，克服各种困难，创造必要的条件，夺取革命战争的胜利。在社会主义时期，我国人民又遵照毛主席的指示，以阶级斗争为纲，贯彻执行党的基本路线，自力更生，奋发图强，艰苦奋斗，勤俭建国，取得了伟大胜利。我们年轻的国家，迅速改变着原来贫穷落后的面貌，一日千里地前进着，成为一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。事实证明，在我们社会主义国家里，劳动人民是国家的主人，广大人民群众中蕴藏着巨大的社会主义积极性，只要在正确路线指引下，自力更生，奋发图强，就没有什么不可克服的困难，什么人间奇迹都可以创造出来。不相信人民群众的力量，否认人民群众的伟大创造力，崇拜外国，迷信洋人，那是资产阶级的世界观。

毛主席明确地指示我们：“我们是主张自力更生的。我们希望有外援，但是我们不能依赖它，我们依靠自己的努力”。学习和研究外国的先进技术是需要的，但是，这种学习和研究，只能是为了更好地执行自力更生地建设社会主义的方针，决不能用引进外国技术代替我们自己的努力，决不能依赖外国技术来解决我国的建设问题。“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的”（《列宁全集》第二十六卷第二六九页），依赖别人决不能建成社会主义。我们能够把实现四个现代化的希望寄托在外国资产阶级身上吗？当然不能。毛主席早在《论人民民主专政》一文中指出：“现时英美的统治者还是帝国主义者，他们会给人民国家以援助吗？我们同这些国家做生意以及假设这些国家在将来愿意在互利的条件之下借钱给我们，这是因为什么呢？这是因为这些国家的资本家要赚钱，银行家要赚利息，借以解救他们自己的危机，并不是什么对中国人民的援助。”事实也正是如此。孙中山当年搞民主改革，曾无数次向资本主义国家呼吁过援助，结果一切落空，反而遭到了无情的打击。对于社会主义新中国的出现，帝国主义更是恨得要死，怕得要命，它们长期对我国进行全面封锁的反动政策，妄图扼杀年轻的社会主义新中国。那个曾经自称“老大哥”的社会帝国主义同样十分恶毒。他们背叛无产阶级国际主义的原则，在我国遭受三年自然灾害的时候，乘火打劫，片面撕毁合同，撤走专家，妄想卡我们的脖子，迫使我们屈服于他们的修正主义路线。历史的事实反复告诉我们，帝国主义和社会帝国主义者是根本不可能真心实意地帮助我们搞建设的。它们的确具有一些科学技术，但这些东西是掌握在垄断资产阶级手里，是为它们的帝国主义和社会帝国主义政策服务的。我们如果依赖它们手里的科学技术，我们就必然要在政治上依附它们，让别人牵着鼻子走，重新受外国帝国主义的欺压和控制。那就要丢掉社会主义，沦为帝国主义和社会帝国主义的殖民地。

毛主席说：“打破洋框框，走自己工业发展道路”。我们搞社会主义的现代化，发展我国的工业、农业、国防和科学技术，一定要有无产阶级的雄心壮志，敢于走前人没有走过的道路，敢于攀登前人没有攀登过的高峰。这就必须独立自主，自力更生，破除迷信，解放思想，走自己的路，而不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们研究外国的先进技术，是要达到洋为中用；绝不能去迷信它，依赖它，让它来抹煞我们的创造精神，束缚我们的手脚。资本主义国家的科学技术，由于受到利润规律和唯心主义形而上学的束缚，不可避免地存在着落后的因素，并不是拿来对我们就适用的。如果我们靠“引进”别人的东西过日子，如果“关键性的技术先进的”设备只能靠“引进”，那么，我们的技术革新和技术革命岂不是就不要搞了？那怎么谈得上赶上和超过世界先进水平？爬行主义是洋奴思想的必然产物。我们只有打倒洋奴思想，才能摆脱爬行主义，迈开两脚朝实现社会主义的现代化的目标阔步前进。

鼓吹洋奴买办思想，崇拜帝国主义，不相信人民群众，这是邓小平反革命的修正主义路线的突出表现之一。邓小平把人民群众看得一文不值，而对帝国主义、修正主义却五体投地。他崇拜帝国主义、社会帝国主义在长期历史过程中造成的生产力的畸形发展，看不到资本主义生产关系的腐朽性；崇拜资本主义社会的虚假繁荣，看不到社会主义制度的无比优越；崇拜帝国主义、社会帝国主义表面的、暂时的强大，看不到社会主义终将战胜资本主义的必然趋势。他在无产阶级文化大革命前追随刘少奇反革命的修正主义路线，奉行洋奴哲学，鼓吹什么“造船不如买船，买船不如租船”，胡说“我们不如资产阶级，现在我们要靠他们”，反对毛主席关于独立自主、自力更生的方针。文化大革命后，他“洋”气未丢，“奴”性不改，崇洋迷外的丑态更加暴露。他对我们自己国家的科学技术成果一概抹煞，胡说什么“我们的理论不行”，工农业生产“发展慢”，科学研究“效率太低”，一无可取。而对西方资产阶级却大加赞赏和吹捧，拚命往外国资产阶级身上贴金。他极力讨取外国资本家的欢心，利用手中的权力，为外国资本充当推销员。《条例》中就明目张胆地规定：要“增加出口”，换取“国外的先进技术”，“按照国际贸易中延期付款、分期付款等通行作法，同外国签订长期合同”，由外国供应“现代化的成套设备”，“用我们生产出来的煤炭和原油偿还”。真是唯恐外国资产阶级政治、经济上的需要不能得到满足。他的这种崇洋迷外思想，其本质就是崇拜资本主义，迷信外国资产阶级，实际上是要我们专靠洋人过日子。他所鼓吹的“尽量多出口”，向外国“多搞到一些东西”，实际上就是要我们大量出卖祖国的资源，为垄断资本家的利益服务，解救帝国主义的危机。这完全是洋奴买办的卖国投降行径。按照他的这一套办，只能断送我国在经济和政治上的独立性，改变我们社会主义国家的性质，使我国退回到殖民地半殖民地的道路上去。这是我国人民所绝不能接受的前途。

毛主席指出：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”这代表了我国工人阶级和劳动人民坚持独立自主、自力更生方针，建设社会主义祖国的豪情壮志。自力更生是个宝，十二级台风吹不倒，八级地震震不垮，任何情况下我们的这个方针都绝不动摇。我们要彻底批判邓小平反革命的修正主义路线，粉碎他假借“四个现代化”的口号，鼓吹洋奴哲学，搞资本主义复辟的阴谋。我们坚持走自力更生的道路，一定能在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化强国。

描述：

