id: f5d792e9fc
标题：军队要搞生产能搞生产
日期：1958-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们人民解放军是社会主义的保卫者，又是社会主义的建设者。在全国工农业生产大跃进的鼓舞下，许多部队提出了亦兵、亦农、亦工的口号，在战备、训练的同时，开展了群众性的农副业生产，改善了部队的生活，减少了国家的开支。有些单位利用现有机械设备，开办了工厂，从事各种工业生产。另外各个单位还不断地以人力、物力进行义务劳动，参加人民群众的工农业生产和各种社会主义经济建设。这是我军光荣传统的进一步发扬，它对我军建设也有极大的作用。

我军担负着保卫祖国的重大任务。因此，加强训练，不断提高战斗力，随时做好战斗准备，是我们头等重要的任务，必须首先完成，这是肯定的。但是，在当前大部分部队驻地集中、环境稳定的情况下，利用训练和工作的间隙，参加一些生产建设，又是完全必要的。通过生产劳动，不仅可以使部队增强劳动观念，密切联系人民群众，而且可以使官兵们学会一定的生产技术知识，成为既会打仗又会生产的、具有多方面知识的、一专多能的革命军人，把我军锻炼成为亦兵、亦农、亦工的人民军队，既能够保卫祖国和平建设，又能为国家培养大量的经济建设人材。军队的生产搞好了，还可以减少国家财政支出，改善部队生活。由此可见，军队参加生产建设，对于我国社会主义建设，和把我军建设成为优良的现代化的革命军队，都具有重大的意义。

从当前的情况看，军队搞好生产也是完全可能的。我军有多年来搞生产的丰富经验，有严密组织起来的、年轻力壮的、巨大的劳动力，这是一个极其优越的条件。此外，我军还可以利用相当数量的土地和拥有一定的技术设备。在打破教条主义的束缚之后，完成训练任务的时间可以比过去大大缩短，生产劳动的时间也是有保证的。因此，有些人顾虑搞生产会影响战备、训练等等，这些想法都应当打消。

军队搞生产，应当掌握什么原则呢？我们认为，一般部队都应当搞好农副业生产，逐步做到蔬菜、肉类等的部分自给以至全部自给。在土地较多的地区，军队可以自办农场、牧场，种蔬菜、粮食，养猪、牛、鸡、鸭等，组织一些复员军人和家属在农、牧场工作，现役军人每年抽出一定时间参加生产劳动。在土地较少的地区，不可能组织农场，可以利用军队营房和军事区域中的一切空地，种些蔬菜、粮食和果树，饲养家畜、家禽。在耕种方法上，要深耕细作，用搞试验田的方法，争取高额丰产，少种多收。

拥有一定技术设备的部队、学校、医院、场站、仓库等单位，为了充分利用空闲的设备能力和技术潜力支援国家建设，为了配合教育任务，为了解决本身需要而国家供应困难的物资，以及为了给国家培养技术人材，在进行农副业生产的同时，也可以搞工业。例如办一些与本身业务接近的工厂，以利用现有的技术设备为主，把满足军队本身需要的产品作为第一产品，民用产品作为第二产品。民用产品的生产，必须纳入地方的统一规划，在地方的统一领导下进行。

除了自办农场、工厂之外，对地方上的工农业生产建设，特别是带有全民性的生产突击运动，部队应当抽出一定的时间，以义务劳动的方法，大力支援。这是一项政治任务，必须积极参加。

为了搞好部队生产，各级党委要加强领导，要结合共产主义教育运动，破轻视劳动的资产阶级思想，立劳动光荣的共产主义思想。通过鸣放辩论，解决各个单位要不要搞生产，能不能搞生产，如何把生产搞好等问题，把生产劳动形成群众性的运动。还要在部队中进行政策纪律教育。军队搞生产，决不能有单纯盈利观点，追求高额利润，决不能违反政府法令和党的政策。

为了实现明年生产的更大跃进，目前需要做好准备。要根据本部队的情况，制定出具体规划。在制定明年的规划时，不仅要有训练和工作的指标，而且要有发展部队生产和改善生活的指标。要全面地安排和解决生产与训练、施工等各项任务的矛盾，合理地分配时间和人力，建立一些必要的制度。尤其是要抓紧季节，做好翻地、积肥等各项具体准备。对今年农副业生产收益也要作合理的分配，正确地规定上交、改善部队生活和扩大再生产的比例，鼓舞部队把明年的生产搞得更好。

描述：

