id: f5d88b8477
标题：以路线为纲；继续搞好文艺革命
日期：1973-12-2
是否是时间段：false
作者：刘祯祥宁洪宇
来源：
标签：林彪,刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十大号召我们：“要继续搞好文艺革命”。

文艺革命是无产阶级专政下继续革命的一条重要战线。继续搞好文艺革命，深入批判和肃清刘少奇、林彪一类骗子在文艺问题上所散布的流毒，进一步繁荣社会主义的文艺创作，这对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，具有重大的政治意义。

“路线是个纲，纲举目张。”毛主席这个指示，是我们做好一切工作的指针。要继续搞好文艺革命，最根本的就是要抓住路线这个纲，着力解决好路线问题。

讲路线，首先是讲基本路线。要用党在社会主义历史时期的基本路线来认识和统帅文艺革命。党的基本路线告诉我们，在社会主义这个相当长的历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。文艺是从属于政治的。政治路线的斗争，必然要反映到文艺上来。建国以来，文艺战线上两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，就是政治斗争在文艺上的反映。过去，叛徒、内奸、工贼刘少奇伙同周扬等“四条汉子”，用一条反革命的修正主义文艺黑线，专了我们的政。叛徒、卖国贼林彪也大放厥词，拚命保护文艺黑线，干扰和破坏无产阶级的文艺革命。他们的共同目的，就是要使文艺服务于他们反革命的政治路线，把文艺变成他们复辟资本主义的工具。虽然无产阶级文化大革命和批林整风运动，粉碎了他们的阴谋，但是文艺战线上两条路线斗争还将长期继续下去。搞掉这条文艺黑线之后，还会有将来的黑线，还得再斗争。如果我们忘记了党的基本路线，就会迷失方向，放松警惕，旧的东西就会沉滓泛起，乘虚而入。只有牢牢记住党的基本路线，坚持文艺战线上的继续革命，才能不断排除各种错误思潮和倾向的干扰破坏，坚定不移地沿着毛主席的革命文艺路线前进。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命，就是先从解决路线问题入手的，革命样板戏正是贯彻执行毛主席革命文艺路线的光辉成果。当前，在革命样板戏的带动下，好的文艺作品越来越多。这种可喜的局面，也是在路线问题得到了较好的解决之后才出现的。只要路线问题解决好了，就能充分调动广大文艺工作者的积极性和创造性，他们就能满腔热情地去歌颂工农兵，就会有拿不出好作品来决不罢休的革命精神。反之，如果不从路线上去解决问题，脱离正确路线去抓创作，方向就会偏，感情也不对头，总是别别扭扭，即使搞出东西来，也不可能正确地反映生活，得不到工农兵的欢迎。

要解决路线问题，就要把批林整风放在首位，深入开展革命大批判。反革命两面派林彪凭着他反动的阶级本能，是很懂得“笔杆子”在政治斗争中的重要作用的。他散布“方向问题解决了”，鼓吹“天才”论、“灵感”论等等，是他进行反党阴谋活动的重要组成部分。我们要发动广大文艺工作者，认真学习十大文件，充分利用林彪这个反面教员，深入批判修正主义，批判资产阶级世界观。要通过革命大批判，把林彪在文艺问题上的谬论和罪行，同他的修正主义路线和反党阴谋活动联系起来，认清其反革命实质，肃清其流毒，进一步分清什么是毛主席的革命文艺路线，什么是反革命的修正主义文艺黑线，使广大文艺工作者增强识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性，积极完成党交给的继续搞好文艺革命的战斗任务。

在毛主席革命文艺路线的指引下，还要认真学习革命样板戏的创作经验，大力开展社会主义的文艺创作。敢不敢抓创作，如何去抓创作，这里也有一个路线问题。如果不从路线上分清是非，不把搞好文艺工作提到巩固无产阶级专政的高度来认识，就容易受“文化工作危险论”的影响，患得患失，不敢大胆创作。路线问题解决得好，路线觉悟提高了，就能出以公心，不计较个人得失，以搞好无产阶级的文艺创作为己任；就能自觉地以毛主席革命文艺路线为指针，勇于实践，大胆创作。即使在工作中出现了某些缺点和错误，也会在正确路线的指引下，迅速地得到克服和纠正。为了抓好创作，要有计划地组织文艺工作者“长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”，学习马克思列宁主义、毛泽东思想，学习社会，认真改造世界观；要鼓励文艺工作者练好基本功，不断提高文艺创作的质量。

进一步开展革命的战斗的群众性的文艺批评，是搞好文艺革命的需要。当前，在革命样板戏的带动下，革命的文艺作品犹如雨后春笋般地涌现出来了。为了适应这种新的大好形势，文艺评论应当积极地跟上去。要组织和扩大文艺评论队伍，要坚持“以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位”，从政治与艺术的结合上，对文艺作品进行认真的分析和评论。要坚持实事求是、一分为二的科学态度，严格区分两类不同性质的矛盾。凡是内容革命、形式健康的作品，都应该鼓励和欢迎，应该允许各种不同风格的作品得到充分的发展。对于那些较好的作品，应当说明它好在哪里，有什么成功的经验，同时也要指出它不足之处，帮助作者把作品改得更好。对那些有缺点错误、但还不是毒草的作品，要善意地指出它错在哪里，分析其原因，帮助作者吸取经验教训，便于在以后的创作实践中纠正自己的缺点和错误。如果发现反党反社会主义的毒草，则要彻底批判，坚决铲除。积极开展革命的、战斗的、群众性的文艺批评，是继续搞好文艺革命、繁荣社会主义文艺创作的重要条件之一。

以路线为纲继续搞好文艺革命，关键在于加强党的领导，坚持群众路线。社会主义的文艺事业是整个无产阶级革命事业的一部分，各级党委应充分重视这一工作，坚持用毛主席的革命路线和政策，加强党对文艺的领导。社会主义文艺事业是千百万人民群众的事业，单靠少数人是无论如何搞不好的，必须充分发动群众，把专业文艺队伍和业余文艺队伍结合起来，建设一支浩浩荡荡的革命文艺大军，夺取文艺革命的新胜利。

继续搞好文艺革命，是党交给我们的一项战斗任务，是时代赋予我们的一项历史使命。我们要把这副光荣的担子勇敢地挑起来。尽管任务艰巨而复杂，在前进的道路上也还会有曲折，只要我们坚决贯彻执行毛主席的革命文艺路线和政策，知难而上，百折不挠，就一定能够把无产阶级文艺革命推向前进。

描述：

