id: f5da4b1a00
标题：算账对比越发感到社会主义好谈甜思源更加热爱党和毛主席1623部队八连战士进行新旧社会对比阶级觉悟大大提高
日期：1961-1-17
是否是时间段：false
作者：杨子才
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 1623部队八连在忆苦挖根之后，采取内外结合的方法，进行了新旧社会的对比，战士们越比心里越亮堂，越比越感到社会主义制度的优越性。

这个连队忆诉了旧社会的苦，挖出了苦根以后，紧接着便组织战士大谈新社会的甜。为了使战士认清幸福生活的源泉，领导上启发大家展开了新旧社会的对比。他们首先从自己家庭的生活变化比起。卫生员李春寿说，解放前他家种地主的地，有一年收成不好，打的粮食全被地主抢去，一家大小被迫无奈，只好吃“观音土”，哥哥就这样硬是饿死了；年三十晚上，地主上门逼债，要不到钱就把唯一的一口锅砸碎了。解放以后，家里不愁吃穿，他和妹妹都能上学读书。成立人民公社以后，去年虽然是个特大灾年，但是，党和毛主席领导人民战胜了灾害，家里的生活仍然过得不错。全连战士人人算了账，解放前58％的家中没有土地，28％的家中没有房子，75％的家里没有耕牛，70％的家里没有人读书，37％的家要过饭；全连有三十六位亲人被饿死，有三十七位亲人因穷困被卖掉，有三十一位亲人被地主、官僚逼迫和打杀而死去。解放后，土改时有90％的家分得了土地，68％的家分得了房子，60％的家分得了耕牛和大农具；公社化以后，90％的家比高级社时增加了收入，添置了衣物用具，改善了生活。

这种新旧社会鲜明生动的对比，使战士们明确地认识到，所以能有今日的幸福生活，是由于党和毛主席领导劳动人民推翻了三大敌人的统治，建立了无产阶级专政，开展了农业合作化运动和建立人民公社，解放了生产力，大力发展了生产的结果。于是，大家又从生产方面进行了对比。湖南籍的战士说，解放前他们那里每亩田最多收三百或四百斤，解放后公社化前，每亩田增产到五百斤左右，但是，只是单季稻；公社化以后改为双季稻，产量增加到八百至九百斤。广东籍的战士说，解放以前的广东，年年从外地或外国进口大米，解放后迅速由粮食进口变为粮食出口。

比完了农业生产再比工业生产。战士们列举了许多生动的事例，来说明旧中国的工业比先进的资本主义国家落后了一百多年，连制造自行车的材料都要进口，而新中国制造的“红旗”牌高级小轿车一再地赢得了亚非人民的赞誉。战士杨星球等更是一笔一笔地算了细账说，旧中国搞了五十多年的钢铁工业，钢的产量1949年只有十五万八千吨；解放后十一年多，全国人民响应毛主席的号召，大办钢铁，1960年夺得了一千八百四十五万吨左右，煤炭也将从1949年的三千二百四十三万吨增加到四亿二千五百万吨左右，发电量将从四十三亿一千万度增加到五百多亿度左右，机床生产更是有了长足的发展，从1949年的一千五百八十二台将增加到九万台左右。……战士们高兴地说，这些巨大的振奋人心的辉煌成就，都是党和毛主席的英明领导和三面红旗带来的。

为了使战士从感性材料中获得更显明的对比，领导上又适时地领着战士到驻地人民公社和社员一起进行新旧对比。他们听了雇农叶庚新的生活变化情况介绍。叶庚新在旧社会给地主当长工，吃的是不管饱的稀粥，穿的是烂衣衫，睡的是牛栏，铺的是稻草，枕的是砖头，盖的是麻袋；解放后他分得了土地和房子，由奴隶变成主人。到高级社时，他结了婚，不愁吃，不愁穿，银行里还有他的存款。战士们又看了他的生活日用品。解放前，他的全部家当是祖、父两代用的一条破麻袋，一张烂棉絮，几件烂衣服，还有一条烂毛巾；土改他分得了棉絮、毛毯、衣服和桌椅等衣物家具；到高级社时，他又添置了新衣、新被和毛衣，结婚用品几乎全是新的；公社化以后，他一家五口每人做了三套新衣裳，添了新被子、新蚊帐，还买了一辆自行车、一架闹钟，以及热水瓶、搪磁盆、皮鞋、球鞋和海绵底拖鞋等许多生活日用品。战士们说，这都是党和毛主席、社会主义制度给劳动人民带来的好生活。

接着，战士们又听取了四村生产大队生产和生活情况的新旧对比介绍。在这个大队二百六十户八百五十人中，解放前有三十人常年要饭，1943年遭旱灾，光一个小村子就饿死了三十多人，很多人家卖儿鬻女。解放后生活一天天改善，特别是公社化以后，生产和生活水平都有了明显的提高。虽然公社成立以后连续两年遭到严重自然灾害，但是，人人不愁吃，不愁穿，而且保证社员收入逐年增加：1958年大队分给社员的收益是七万八千多元，1959年是八万六千多元，而去年，尽管是特大灾年，社员的收益仍然上升到九万七千多元；公社化以前有一百六十户无钱买回自己的全部口粮，而现在，家家户户都能安排好主活，不少社员还有了毛衣和绸料衣服，社员子弟入学的人数比公社化以前增加了一倍，中学生增加了六倍，还有两户贫农的子弟到北京和广州上大学。

至此，领导上又引导战士进一步瞻望了社会主义的美好前景，战士们又算了几笔账：有四十二人的家乡新修了公路，六十四人的家乡修了大型水库，三十人的家乡有了发电站，二十五人的家乡有了拖拉机，每个同志的家乡都有了社办工业。战士们越对比越感到毛泽东时代充满了甜，自己生活在光荣的甜的环境中。他们心情舒畅，语调昂扬，都为社会主义美好前景所鼓舞，干劲倍增，信心十足。战士李继友道出了大家的心里话：“毛主席是我们的带路人，党的领导是幸福生活的保证，三面红旗是胜利的大旗，我们一定听毛主席的话，跟着党走，坚定地高举三面红旗，为早日建成社会主义而更加努力地工作。” （杨子才）

牛嵩林

在忆苦教育中，指导员朱巨友领导战士们学习毛主席“评西北大捷兼论解放军的新式整军运动”等有关文章。 牛嵩林摄

描述：

