id: f5de54c68b
标题：强烈抗议美帝进行核试验
日期：1971-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，美国以及加拿大、日本等国人民为抗议美帝国主义进行地下核试验，掀起了大规模的反美示威。

十一月六日，美国政府悍然在安奇特卡岛进行了一次五百万吨级的地下核试验。这是美帝国主义不顾美国人民和邻国人民的安危、疯狂进行扩军备战的又一严重罪行，是它顽固地坚持侵略政策和战争政策、积极准备发动大规模侵略战争的又一大暴露。

安奇特卡岛是在距加拿大、日本等国较近的阿留申群岛中的一个小岛。一九六九年美国把这个岛辟为世界最大的核试验场，在这里进行地下核试验，遭到各国人民的强烈反对。前年十月二日美帝在这里进行了一次地下核爆炸。今年十月二十七日，美帝又宣布要在十一月六日在这里进行五百万吨级的地下爆炸。这激起了美国人民以及加拿大、日本等国人民大规模的抗议怒潮。加拿大人民曾经连续举行了十几次示威游行。从渥太华到温哥华等许多城市，都有成千上万的工人、学生、妇女等各界人士走上街头，强烈抗议美国进行地下核试验的疯狂行径。许多群众纷纷到美国大使馆和领事馆前示威。加拿大公众还向美国政府发了一份由十七万人签名的抗议电报。在日本，各地群众纷纷举行了抗议示威。许多群众团体的代表一批又一批地涌到美国大使馆门前抗议，一些原子弹受害者还在美国大使馆前举行了静坐示威。但是，美帝国主义无视各国人民的反对，蛮横地按原计划在安奇特卡岛进行了地下核试验。这激起了各国人民的更大愤怒。就在试验的当天，美国数以万计的各界群众在许多城市举行了声势浩大的示威游行和集会。旧金山一万多人示威游行，游行路程长达十公里。华盛顿的示威群众还到白宫附近的公园里举行了示威。在加拿大，也是在美国试验的当天，各地群众爆发了强大的反美示威。圣约翰斯的几百名示威者高举标语牌，愤怒地砸了当地美国领事馆的玻璃窗，在领事馆内撒了满地垃圾。所有这些，都反映了各国人民对美帝国主义疯狂扩军备战的强烈反对。

美帝国主义不顾全世界人民的强烈反对坚持进行核试验，表明它仍然在顽固地推行早已破产了的“核威慑政策”。但是，正如伟大领袖毛主席所指出的：“美帝国主义手里的原子弹、氢弹，是吓不倒一切不愿意做奴隶的人们的。”不管美帝国主义再生产多少核武器，都绝对阻挡不了全世界人民反对美国侵略者的怒潮。美帝国主义必然灭亡的命运是没有任何东西可以挽救得了的。

描述：

