id: f5df9a3e2c
标题：毛泽东同志四十三篇著作简介⑥
日期：1981-12-24
是否是时间段：false
作者：空军学院梅叔和/韩有裕/蔡如渭/周平沛/杜春裕/牟其琛/黎嘉
来源：
标签：毛泽东,林彪,王明,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六、关于党的建设。在无产阶级人数很少而战斗力很强，农民和其他小资产阶级占人口大多数的国家，建设一个具有广大群众性的、马克思主义的无产阶级政党，是极其艰巨的任务。毛泽东同志的建党学说成功地解决了这个问题。这方面的主要著作有：《反对自由主义》、《中国共产党在民族战争中的地位》、《改造我们的学习》、《整顿党的作风》、《反对党八股》、《学习和时局》、《关于健全党委制》、《党委会的工作方法》等。他特别着重于从思想上建设党，提出党员不但要在组织上入党，而且要在思想上入党，经常注意以无产阶级思想改造和克服各种非无产阶级思想。他指出，理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风，以及自我批评的作风，是中国共产党区别于其他任何政党的显著标志。他针对历史上党内斗争中存在过的“残酷斗争、无情打击”的左倾错误，提出“惩前毖后、治病救人”的正确方针，强调在党内斗争中要达到既弄清思想又团结同志的目的。他创造了在全党通过批评与自我批评进行马克思列宁主义思想教育的整风形式。建国前夕和建国以后，鉴于我们党成为领导全国政权的党，毛泽东同志多次提出要继续保持谦虚谨慎、戒骄戒躁、艰苦奋斗的作风，警惕资产阶级思想的侵蚀，反对脱离群众的官僚主义。

——《关于建国以来党的若干历史问题的决议》

《中国共产党在民族战争中的地位》

《中国共产党在民族战争中的地位》是毛泽东同志1938年10月在党的六届六中全会上的报告。当时，抗日战争正处于战略防御转入战略相持阶段的前夕，国内的形势错综复杂。特别是由于日本帝国主义停止了对国民党正面战场的战略进攻，把主力转向敌后战场；而国民党蒋介石集团面对日寇的诱降，正在酝酿采取消极抗战、积极反共的方针。这时，在我们党内又出现了王明的投降主义错误。他不相信我党和人民的力量，否认中国共产党在抗日战争中的领导作用，认为进行抗日战争的主力是国民党，提出了在抗日民族统一战线中要一切通过国民党的错误主张。为了纠正党内的这种错误倾向，毛泽东同志在党的六届六中全会上，专门论述了中国共产党在民族战争中的地位的问题，以使全党明确知道并认真担负起领导抗日战争、争取抗日战争胜利的伟大历史使命。

这个报告共分十三节，中心是讲共产党人应该怎样认识自己、加强自己、团结自己，才能领导抗日战争达到胜利而不致失败。报告明确了中国共产党在民族战争中的领导地位和中流砥柱的作用，强调党在统一战线中必须坚持独立自主的原则，保持党的独立性。报告指出，由于党的这种领导地位和作用，党必须加强自身的建设，充分发挥共产党员在各方面的先锋的模范的作用。共产党员在军队中，“应该成为英勇作战的模范，执行命令的模范，遵守纪律的模范，政治工作的模范和内部团结统一的模范”；在政府工作中，“应该是十分廉洁、不用私人、多做工作、少取报酬的模范”……。报告指出，领导者的责任在于出主意、用干部两件事，各级党组织要注意选拔、培养德才兼备的干部担任领导工作，在干部政策上要坚持正派公道的作风，不要“任人唯亲”，要“任人唯贤”。并且提出了识别干部、选拔干部的标准，培养、爱护干部的具体办法。报告重申党的个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央的纪律，同时强调要发展党内的民主生活，指出发扬党内民主应该是为了巩固党的纪律和增强党的战斗力。在这个报告中，毛泽东同志还深刻地总结了我党历史上的经验教训，指出：要普遍地深入地研究马克思主义理论，这是党的建设中“一个亟待解决并须着重地致力才能解决的大问题”。因为，“指导一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命理论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的”。强调“学会把马克思列宁主义的理论应用于中国的具体的环境”，并且时刻注意研究运动中的层出不穷的新东西，了解它的特点、规律性和如何指导这个运动。报告最后号召全党团结起来，使我们党“能在全国人民中形成一个坚强的核心”。

毛泽东同志的这个报告，解决了一系列有关党的建设和党内生活中的重要问题。这不仅在当时起了重大的作用，至今仍有重要的指导意义。

没有共产党的领导就没有新中国，同样，没有共产党的领导，也不可能建成现代化的、高度民主、高度文明的社会主义强国。对党的领导的任何怀疑和动摇都是错误的。坚持党的领导，首先要有一条正确的路线。要象毛泽东同志在这个报告中所指出的那样，切合具体情况进行反右反“左”两条战线的斗争，保持党的正确领导。同时，要充分发挥共产党员的模范带头作用。因为，党对国家事务和各项经济、文化、社会工作的领导，不是靠简单的行政命令，而是通过党的宣传和组织工作，通过这些单位中党组织和党员模范地执行党的决定，在群众中起模范带头作用。战争年代，广大共产党员总是吃苦在前，享受在后，为了人民的利益甘愿献出个人利益甚至献出自己的生命，这种革命精神，曾给千百万人民群众以巨大的教育和鼓舞。今天，在我们党已经成为执政党，尤其是在“文化大革命”的十年破坏以后，更加需要强调发扬这种革命精神。毛泽东同志《中国共产党在民族战争中的地位》一文中关于共产党员应该起什么样的模范作用、应该具有什么样的思想品质等方面的阐述，仍然是每个共产党员必须严格遵守的。其中提出的关于严肃党的纪律，发扬党内民主，加强党的思想理论建设，也还是今天我们党的建设中所面临的重要课题。

《改造我们的学习》《整顿党的作风》《反对党八股》

这三篇著作是毛泽东同志为延安整风所作的报告。抗日战争开始后，我们党在以毛泽东同志为首的党中央的正确领导下，已经发展为政治上成熟的马克思列宁主义的党，在领导人民向敌人作艰苦卓绝的斗争中取得了伟大的成绩。但是，党内也还存在不少问题，突出地表现为学风、党风和文风不正，它阻碍了党在思想、政治和组织上的进一步统一。这主要是由于王明的左倾错误还没有来得及从思想上彻底清算，主观主义、宗派主义、党八股的残余还严重存在；加上一些党员特别是抗战后入党的大批新党员大多数出身于小资产阶级，虽然革命热情很高，但在思想上还没有得到很好的改造，还带有各种非无产阶级思想。这种反映在党内的无产阶级思想同非无产阶级思想的矛盾，提出了加强党的思想建设的必要性和迫切性。为了彻底清除左倾思想的恶劣影响，纠正主观主义、宗派主义、党八股的歪风，以克服存在于党内的非无产阶级思想影响，党中央适时地抓住了抗日战争处于战略相持阶段，局势比较稳定的有利时机，于1942年领导全党开展了整风运动。毛泽东同志于1941年5月在延安干部会议上作了《改造我们的学习》的报告；1942年2月在延安党校作了《整顿党的作风》的演说；接着在干部会议上作了《反对党八股》的讲演。

《改造我们的学习》这篇报告，论述了学习马克思主义的深远意义，阐明了学习马克思主义的方针、原则和方法，号召全党把“学习方法和学习制度改造一下”。报告尖锐地批评了那种不注重研究现状、不注重研究历史、不注重马列主义应用的“理论和实际分离”的“主观主义的态度”，指出：“这种反科学的反马克思列宁主义的主观主义的方法，是共产党的大敌”，“是党性不纯的一种表现”。报告提出了学习马克思主义要坚持理论和实际统一的马克思列宁主义的态度。指出：我们学习马列主义的目的是为了革命实践的需要，是为着解决中国革命的理论问题和策略问题而去从它找立场，找观点，找方法的。这种态度，就是实事求是的态度。报告对“实事求是”的学习态度作了著名的论述：“‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’就是我们去研究。我们要从国内外、省内外、县内外、区内外的实际情况出发，从其中引出其固有的而不是臆造的规律性，即找出周围事变的内部联系，作为我们行动的向导。”报告最后向全党提出了依据马列主义的理论和方法，系统地周密地研究周围环境和研究近百年的中国史的任务，并规定“以研究中国革命实际问题为中心，以马克思列宁主义基本原则为指导”的干部理论教育的方针。这个报告深刻地阐述了马克思主义的思想路线，成为整风运动的理论基础。

《整顿党的作风》的演说，首先论述了整顿党风的重要意义，指出：“我们要完成打倒敌人的任务，必须完成这个整顿党内作风的任务”，“只要我们党的作风完全正派了，全国人民就会跟我们学”，这样“就会影响全民族”。“只要我们共产党的队伍是整齐的，步调是一致的，兵是精兵，武器是好武器，那末，任何强大的敌人都是能被我们打倒的”。演说指明了整风的内容和任务是：反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风。反对主观主义，必须使“有书本知识的人向实际方面发展”，“有工作经验的人，要向理论方面学习”，以达到理论和实践的结合。宗派主义是主观主义在组织关系上的一种表现，反对主观主义和宗派主义的斗争应当同时并进。要“提倡顾全大局”、反对“闹独立性”，搞好外来干部和本地干部、军队干部和地方干部、老干部和新干部之间的团结。党八股则是主观主义和宗派主义的一种表现形式和藏身之处，不肃清这一藏污纳垢的东西，就不能最后打倒主观主义和宗派主义。报告还规定了整风运动的方针、政策，明确指出，整风中“有两条宗旨是必须注意的：第一是‘惩前毖后’，第二是‘治病救人’”。对以前的错误一定要揭发，不讲情面，要以科学的态度来分析批判过去的坏东西，以便使后来的工作慎重些，做得好些。但是我们揭发错误、批判缺点的目的，好象医生治病一样，完全是为了救人，而不是为了把人整死。任何犯错误的人，只要他不讳疾忌医，而是老老实实愿意改正，我们就要欢迎他，把他的毛病治好，使他变为一个好同志。

《反对党八股》的讲演，专门揭露和批判了作为主观主义、宗派主义的宣传工具或表现形式的党八股这种有害的形式主义文风。它历数了党八股“空话连篇，言之无物”、“无的放矢，不看对象”、“语言无味，象个瘪三”等八大罪状，并指出其“使革命精神窒息”、“害党害国”的严重恶果。讲演指出：“必须抛弃党八股，采取生动活泼新鲜有力的马克思列宁主义的文风”，才能使“党的革命事业”“向前推进”。

以上三篇是延安整风运动的基本著作，是毛泽东建党思想的光辉文献。延安整风运动是我党历史上一次空前伟大的马克思列宁主义的教育运动，是党的建设的一个创举。通过整风运动，“使我们的领导机关和广大的干部和党员，进一步地掌握了马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践的统一这样一个基本的方向”，使全党在马列主义、毛泽东思想的基础上达到了空前的团结和统一，为党的七大的胜利召开、为抗日战争和民主革命的最后胜利，奠定了思想基础。整风运动培育了我们党的实事求是、调查研究、密切联系群众和批评与自我批评的优良传统和作风；创造了运用学习和批评与自我批评的方法、“惩前毖后，治病救人”的方针，开展党内斗争、解决党内矛盾的正确方法。这一整套从思想上加强党的建设的方针、原则，是对马列主义建党理论的新贡献，这些都集中地概括在这三篇科学著作中。延安的整风运动，在这三篇光辉著作的指导下，顺利地进行，健康地发展，取得了辉煌的成果。

当前，重温这三篇光辉的整风文献，是极其有益的。首先，树立马克思主义的学风，对于端正思想路线具有十分重要的现实意义。如何正确对待马列主义、毛泽东思想，怎样把马列主义、毛泽东思想的基本原理同我国社会主义现代化建设的具体实际相结合，这是当前摆在我们面前的一个迫切问题。认真学习三篇整风文献，能促进我们克服“左”的指导思想的影响，进一步解放思想，自觉遵循党的十一届三中全会以来逐步确立的适合我国国情的社会主义建设的道路，坚持四项基本原则，执行党的路线、方针、政策，努力地去研究和解决四化建设中遇到的新情况、新问题。由于我们的党风遭到林彪、江青反革命集团的严重破坏，影响了党在全国人民心目中的威信。把党和毛泽东同志培育的优良党风恢复和发扬起来，以带动全民族建设高度的社会主义精神文明，是当前党的建设中的迫切任务。我们必须正确运用批评与自我批评的武器，实行“惩前毖后、治病救人”的方针，把党的作风切实搞好。对于林彪、“四人帮”“假、大、空、套、长”的恶劣文风的流毒，也应按照《反对党八股》的精神，努力加以肃清。

《反对自由主义》

严密的组织纪律和积极的思想斗争，是建设一个团结统一的有坚强战斗力的无产阶级政党的必要条件。因此，必须反对自由主义的倾向。毛泽东同志《反对自由主义》这篇文章，是1937年9月7日发表的。当时，抗日战争刚刚开始两个月，中华民族处于生死危亡的紧急关头，中国共产党作为抗日救国的中流砥柱，既要领导全国人民同当时的主要敌人——日本帝国主义进行艰苦的搏斗，又要同抗日阵营里的国民党顽固派、投降派斗争，任务十分艰巨，斗争极其复杂。要肩负起这样伟大的历史使命，必须进一步增强党的团结和统一。而我们党长期处在分散的农村游击环境，党的绝大多数成员又来自农民小生产者和其他小资产阶级，因而带来了许多自私自利的、散漫的自由主义倾向，这对保持党和革命队伍的高度团结统一，保证民族革命战争的彻底胜利，妨碍极大。为了批判和克服这种错误倾向，毛泽东同志适时地发表了《反对自由主义》这篇马克思主义的光辉著作。

这篇文章，对于自由主义的表现、性质、危害、产生的根源和反对自由主义的重大意义等，作了极其深刻的分析和论述。文章列举了自由主义的主要表现十一种，诸如：因为是熟人，“明知不对，也不同他们作原则上的争论”；“不负责任的背后批评，……当面不说，背后乱说；开会不说，会后乱说”；“事不关己，高高挂起；……明哲保身，但求无过”；“命令不服从，个人意见第一”，“个人攻击”，“听了不正确的议论也不争辩，甚至听了反革命分子的话也不报告”，等等。文章接着指出，自由主义是革命集体组织中的一种“腐蚀剂”，它“使团结涣散，关系松懈，工作消极，意见分歧”；自由主义的来源“在于小资产阶级的自私自利性，以个人利益放在第一位，革命利益放在第二位”。文章指出了自由主义是和马克思主义根本冲突的，号召全体党员和革命同志行动起来，开展积极的思想斗争，反对革命集体组织中的自由主义倾向。这篇文章后来成为“延安整风”和历次党内教育的重要学习文献，成为从思想上建党的锐利武器和党员党性修养的座右铭。它对克服当时存在于党内和革命队伍内的自由主义倾向，增强党在马克思列宁主义基础上的团结和统一，保证我国革命的胜利，起了重要作用。它是我们开展积极思想斗争、以促进全党和革命队伍团结的思想武器。

十年内乱，败坏了我们的党风和社会风气。今天，自由主义的恶劣倾向又有滋长。有些同志，抱着“多栽花，少栽刺”的态度，明知不对，少说为佳；有的则背后乱说，牢骚满腹。有些领导放弃原则，对资产阶级自由化等错误倾向和各种不正之风，睁一只眼，闭一只眼，不闻不问，不敢开展积极的思想斗争，当“老好人”。这种自由主义的涣散软弱状态，是极其有害的。胡耀邦同志指出：在当前我们的工作中，除了思想战线上一些人存在资产阶级自由化的错误思想之外，其他战线也存在这样那样的消极因素。社会主义社会是不能容忍旧社会遗留下来的这些祸害的。我们要大力“恢复和发扬我们党历来行之有效的批评和自我批评的优良作风”，“同这些错误的、丑恶的行为以及各种不正之风作斗争”。我们应当认真学习毛泽东同志《反对自由主义》这篇光辉著作，克服自由主义倾向，拿起批评与自我批评武器，开展积极的思想斗争，努力建设高度的社会主义精神文明，促进我国社会主义现代化建设事业的胜利发展。

《学习和时局》

《学习和时局》是毛泽东同志1944年4月12日在延安高级干部会议上所作的一次重要讲演。我们党虽然从1935年1月遵义会议起，就已经纠正了从1931年初到1934年底王明的左倾错误，确立了毛泽东同志在党内的领导地位，把党的路线转到马克思列宁主义的正确轨道上来；但是在党的很多干部中间，对于过去的错误的性质并没有作过彻底的清算。为了提高全党干部的马克思主义思想水平，党中央政治局于1942年到1943年这个时间内，曾经几次进行了关于党的历史的讨论；随后又在1943年到1944年领导全党高级干部进行同样的讨论。这次学习，对党的历史上的各次错误特别是王明左倾错误进行了彻底的批判，从而统一了认识，增强了全党的团结。《学习和时局》就是毛泽东同志对这个讨论所作的讲演。

毛泽东同志在这个讲演中，对总结历史经验遇到的一些重大问题，一一作了明确的马克思主义回答。

讲演指出，在研究历史经验时，应使干部对于党内历史问题在思想上完全弄清，同时对于历史上犯过错误的同志应取宽大的方针，坚持“惩前毖后、治病救人”，以达到既弄清思想又团结同志的目的。处理历史问题不应着重个人责任，而应着重当时环境的分析，当时错误的内容、性质及根源；对人的处理应取慎重态度，既不含糊敷衍，又不损害同志。

讲演指出，对任何问题应取分析态度，不要否定一切。我们党内许多同志缺乏分析的头脑，对于复杂事物，不愿作反复深入的分析研究，而爱作绝对肯定或绝对否定的简单结论，这种毛病曾使革命遭到了大损失。毛泽东同志在此文中对王明左倾教条主义统治时期的领导路线问题，没有否定一切，而是作了两方面的分析。这给我们树立了实事求是分析历史问题的榜样。

讲演指出，总结历史经验的目的，是为了统一认识，团结全党，使广大干部放下包袱，开动机器，去争取新的胜利。所谓“放下包袱”，就是说我们精神上的许多包袱应该解除。要去掉盲目性，增强自觉性。毛泽东同志总结了我党历史上曾经有四次因为胜利而盲目骄傲起来的痛苦教训，要求“全党同志对于这几次骄傲，几次错误，都要引为鉴戒”。所谓“开动机器”，就是说要善于思索，“学会分析事物的方法，养成分析的习惯”。

《学习和时局》是毛泽东思想关于建党问题的重要文献之一。这个讲演的发表，为党的“七大”的召开，在思想上和理论上作了重要的准备，不仅在当时对于提高全党干部的马克思主义思想水平，加强党的团结，夺取抗日战争的最后胜利，起了重大作用，在今天，对于我们学习和贯彻《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，团结一致向前看，夺取社会主义建设新的更大胜利，也有重要的指导意义。

党的十一届三中全会以来，我们党成功地处理了堆积如山的历史问题；尤其是六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，对建国以来一些重大历史事件特别是“文化大革命”作出了正确的总结，实事求是地评价了毛泽东同志在中国革命中的历史地位，成为党的历史上又一个具有划时代意义的伟大文献，这都是贯彻和运用毛泽东同志在《学习和时局》中提出的基本原则的结果。

今天，在总结了建国以来党的历史经验以后，我们应当象毛泽东同志当年号召的那样：放下包袱，开动机器。我们的胜利、成绩和错误，同其它事物一样，都具有两重性。正确地对待它，可以成为前进的动力；不正确对待它，也可变成包袱。这里，关键是要努力克服个人主义和形而上学的思想方法。在四化建设的过程中，有无数新情况、新问题需要我们研究解决。每个同志特别是各级领导同志都要开动机器，善于用脑子想问题。“如果我们既放下了包袱，又开动了机器，既是轻装，又会思索，那我们就会胜利。”反之，我们如果在精神上有许多负担没有解除，就不可能迈开前进的步伐。

《关于健全党委制》

这是毛泽东同志1948年9月20日为中共中央起草的一个决定。党委制是我们党长期以来实行的集体领导制度。在我们党内，重大问题都要由党委集体讨论决定而不是由个人决定。违背集体领导的现象虽然常常发生，但终究要受到批评和纠正。党委制在军队中也是根本的领导制度。早在我军初创时期，毛泽东同志就在工农红军内部建立起共产党的各级组织，规定支部建在连上，营以上单位设立党的委员会，作为党对军队领导的核心。后来，由于王明左倾错误的影响，党委制曾一度中断。抗日战争期间，曾在我军的团以上单位成立军政委员会，作为党的集体领导机关，领导党、政、军全盘工作。1947年2月27日，党中央发出了《关于恢复军队中各级党委制的指示》，营以上单位全部恢复了党委制。但是，不论在军队或地方，由于我党我军过去长时期内处于战争频繁和被敌人分割的状态，多数党的委员会都是由上级临时指定，有些同志对党委制的重大意义认识不足，习惯于个人决定重大问题，致使有的党委会形同虚设。为了纠正这种个人包办的偏向，健全和完善党委制，保证和加强党的集体领导，毛泽东同志为党中央起草了《关于健全党委制》的决定。

《关于健全党委制》的决定指出：“党委制是保证集体领导、防止个人包办的党的重要制度”；明确要求：各级党委以及军区、政府党组、民众团体党组、通讯社和报社党组，“都必须建立健全的党委会议制度”。决定严肃批评了某些领导机关个人包办和个人决定问题的习气，规定一切重要问题，均应提交党委会集体讨论，由到会委员充分发表意见，按少数服从多数的原则作出决定，然后分别执行。还规定高级领导机关的各部、委亦应有领导分子的集体会议。为了避免会议流于形式或难于作出决定，会前应对复杂的和有分歧意见的重要问题，作个人商谈，使委员们有思想准备。为了加强党委的集体领导，便于工作的开展，还提出党委会内部“又须分别为常委会和全体会两种，不可混在一起”。决定最后还指出：要注意“集体领导和个人负责，二者不可偏废”。“军队在作战时和情况需要时，首长有临机处置之权”。

《关于健全党委制》，总结了我党实行集体领导的历史经验，是毛泽东思想关于党的建设的一篇重要的历史文献。我军长期来所实行的党委集体领导下的首长分工负责制，正体现了这个文件的精神。这种领导制度，使民主集中制的组织原则得到了真正的落实，因而从组织上有效地保证了党的路线和政策的正确贯彻。

今天重新学习这篇光辉的历史文献，有着重要的现实意义。在新的历史时期，坚持党的领导，改善党的领导，是坚持四项基本原则，建设现代化的社会主义强国的核心问题和根本保证。因此，就必须十分重视加强各级党委的建设。在我们军队，就需要更好地贯彻执行党委集体领导下的首长分工负责制，把各级党委建设成为坚强的领导核心。当前，在这方面，仍然存在不少问题。既有削弱党委集体领导的“一言堂”问题，又有党委包揽一切、妨碍首长分工负责的问题。有的党委大小事情都要拿到会上去讨论，影响了党委成员分工负责的积极性；有的单位以首长办公会代替党委会，以常委扩大会代替常委会和全委会，甚至个人可以随意改变党委会的决定，等等。这些都妨碍了党委核心领导作用的发挥。我们需要认真学习和贯彻《关于健全党委制》中关于党委领导和党委建设的原则，加强集体领导观念，提高贯彻执行党委集体领导下首长分工负责制的自觉性，以保证党对建设现代化正规化革命军队的坚强领导。

《党委会的工作方法》

《党委会的工作方法》一文，是一九四九年三月十三日毛泽东同志在党的七届二中全会上所作的结论的一部分。当时，我国革命正处在取得全国胜利的前夜，我们党将担负起建设新中国的更加艰巨的任务。在这种情况下，毛泽东同志在党的七届二中全会上，在提出促进革命取得全国胜利的方针、指明革命胜利后党的基本政策和任务的同时，总结历史经验，制定了党委会的工作方法十二条，使我们党的工作更好地适应新的任务的需要。

在这篇文章中，毛泽东同志对我们党长期工作中积累的丰富经验，用形象、生动的语言，进行了十分精辟的概括。

它贯彻了集体领导与个人负责相结合的原则，指出党委书记要善于当“班长”，要注意向自己的“一班人”作宣传工作和组织工作，带好“一班人”，又要认识书记和委员之间的关系是少数服从多数的关系，善于处理自己和委员的关系，开好党委会。

它强调党委要保持团结。“要把问题摆到桌面上来”，书记和委员、上级党委和下级党委还要能互相谅解和支持；要“互通情报”，并加强理论学习，以便取得共同的语言；要“注意团结那些和自己意见不同的同志一道工作”。

它强调安排工作要有主次，党委对主要工作要“抓紧”，又要学会“弹钢琴”，围绕中心工作同时开展其他方面的工作。

它强调掌握政策要做到“胸中有数”，注意决定事物质的数量界限。要“划清两种界限”，即革命和反革命的界限，成绩和缺点的界限，“否则就会把问题的性质弄混淆了”。

它强调谦虚谨慎、艰苦奋斗，联系群众。指出，“力戒骄傲”，对领导者是一个原则问题。规定“禁止给党的领导者祝寿，禁止用党的领导者的名字作地名、街名和企业的名字，保持艰苦奋斗作风，制止歌功颂德现象”。提倡“不耻下问”，善于倾听下面的意见，先做学生，然后再做先生。

在这篇著作中，毛泽东同志运用对立统一的法则，正确地论述了党委工作中的民主与集中、集体与个人、团结与批评、中心工作与一般工作、数量与质量等关系，反映了党委领导工作的客观规律，丰富和发展了马克思列宁主义的建党学说。这十二条工作方法，不仅是我们党委会的工作方法问题，而且也是党的思想建设、组织建设和作风建设的问题。它对于我们加强和改善党的领导，实现党在各个历史时期的任务，起了重要的作用。它的主要内容和基本思想，今天仍有普遍的指导意义。

改进党委会的工作方法，提高领导水平，这是当前各级党委建设的一个重要内容。党的三中全会以来，党中央为社会主义建设制定了一系列正确的方针政策，但是，实现这些方针政策，还必须有正确的工作方法。各级党委应该认真学习毛泽东同志《党委会的工作方法》这篇光辉著作，运用它的基本精神于实际工作，改进领导作风和领导方法，提高领导艺术，充分发挥党委在四化建设中的核心领导作用。

〗（本专栏文章由空军学院梅叔和、韩有裕、蔡如渭、周平沛、杜春裕、牟其琛以及黎嘉等同志编写）

描述：

