id: a956aa1d20
标题：一曲改天换地的赞歌——彩色科教影片《固沙造林》观后
日期：1976-5-0
是否是时间段：false
作者：周山
来源：
标签：文章
书籍：自然辩证法一九七六年第二期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
影评

一曲改天换地的赞歌——彩色科教影片《固沙造林》观后

周。山

“大漠沙如海”。在我国东北辽宁、吉林两省交界处，有一片

号称“八百里早海”的科尔沁沙地。浩瀚沙海，受蒙古高压气流：的驱使，常常卷起巨大的风沙之浪，四处流窜猖狐。风沙阻碍交通、吞噬良田，淹没房屋，给沙区人民带来莫大的灾难。

解放后，特别是无产阶级文化大革命以来，在党的领导下，沙区人民与流沙展开了寸土必争的顽强搏斗。他们通过植树造林，制伏了一座座沙丘，使昔日的不毛之地，变成肥沃良田。彩色科教片《固沙造林》，生动地记录了这场伟大的斗争。它既展示了科尔沁沙区的社会主义建设新颜，又反映了沙区人民在治沙斗争中的无穷智慧和力量。看了令人鼓舞，受益非浅。

茫茫沙海，一片不毛之地。在这寸草不生的流沙中，造林从何下手呢？唯物辩证法告诉我们：世界上的一切事物都是可以分析的。沙质瘠薄，但痔薄的沙海也并非都是铁板一块。影片向我们展示，连绵几百里的科尔沁沙地，是由一块块面积上千亩的沙丘群组成的。这些沙丘群四周，都有窄窄一条土质较好的一条条绿“边”。沙区人民就是抓住这些“边”开始造林治沙的。

风助沙威，沙借风力。风是沙流的动力。显然，只有首先管住风，减少风力，才能逐步止住沙。但沙漠里哪来挡风墙？当地群众发现，杨树、柳树都躯干高大，枝叶茂盛。树大既招风，也挡风。他们就引来栽在流动沙丘群四周的低洼地带，组成了一道三十至五十米宽的“挡风墙”。这就减了大风的威力，沙丘群也就安定了许多。但风来树挡，毕竟不是根本办法。而且风从天际来，有隙便有风，挡也只能发挥有限的作用。因此大风一起，越树、钻树而来的风力仍然搅得沙丘群中间部分沙丘上的沙土翻腾飞扬，使沙丘的位置不断地发生微小的变动。如果这些小动不止，必然殃及杨柳林带；一旦林带被冲跨，初步安定下来的沙丘群又会大动起来。

只有把树直接栽到沙丘上，用树木的根系固住沙土，才能从根本上止住沙的流动。但是，丘上丘下，情况迥然不同。枝干高大、根系不发达的乔木上了沙丘，经受不住风沙的狂暴袭击，只有久经狂风考验，形态低矮、根系发达的灌木才有可能适应丘上的严峻环境。于是人们就从科尔沁沙地的低洼草地上，试着把那里的一些灌木移栽到沙丘上。，上丘，又发现丘上的情况也不是千篇一律的。相对于风向来说，沙丘又有迎风面和背风面之分，灌木的适应能力也不一样，只有选择出适应能力强的品种，又注意因地制宜，才能使灌木在沙丘上站稳脚跟，发挥固沙作用。迎风坡上，·风大沙急。·小叶锦鸡儿主根能扎几米深、叶片小、分药性强、生长快，因而能经得起迎风坡上的风吹沙打。胡枝子，在与风沙进行长期的斗争中炼出了发达的根须，狂风刮出了它的一部分根，大风一过又能寻找地方扎下去，如密网般的根须牢牢保住着身边沙土，也是在迎风坡上安家落户的好苗子。背风坡上的情况就不一样，那黑落沙阵阵，堆积到树木的枝干上，常常产生很大的“压力”。可是对具有耐压特性的黄柳来说，沙土的压力却成了它进一步生长的助力。落沙埋压了它的枝茎，反而促使它长出许多不定根和不定芽。流沙不断落下，黄柳也不断蔓延生长。从影片中可以清楚地看到：沙区人民正是这样以大自然主人的姿态，具体地分析沙丘和树木的具体矛盾，精心地挑选不同的树木种植到沙丘的不同位置上，才使它们“八仙过海，各显其能”，在固沙中充分发挥了作用。

可是，在流动着的沙丘上栽种灌木并不是一帆风顺的。影片中出现：狂风骤沙一来，背风坡上一排排刚栽不久的黄柳还是被抽打死了。原来，所谓背风坡，仅仅是相对于迎风坡而言的。这里，风力虽有所减小，依然是“风力若牛弩，飞沙还射树”。这里既有大量落下的沙，又有被疾风卷着走的沙。黄柳虽有很强的耐压力和根须迅速生长的特点，然而缺少迎风坡上那些灌木的韧性，经不起横着而来的风沙抽打。如何使黄柳这一不足之处得到弥补，使它在背风坡上安全生长呢？在解决这一矛盾的过程中，人们发现，“事物是互相作用着的”。在自然界中，处于同一地区的植物之间既有相互制约的一面，又有相互依存的一面。在沙漠边上的低洼草地上，常与黄柳一起生长的草本植物沙高，就具有黄柳所缺少的韧性。它枝条柔软，匍匐在沙面上，风沙越压根越多；沙越积越高，根也越长越高。利用沙蒿的这个特性，人们把它植到黄柳上风处，以它之所长，补黄柳之所短，黄柳就在沙蒿的保护下安全生存下来了。随着沙丘的渐渐稳定，蒲公英、紫丁云、山竹子等花籽也纷纷随风轻扬，散落沙丘，繁衍其后代。长期以来一直浮动不定的沙丘终于渐渐成为草木慈龙百花盛开的固定沙地了。

社会主义在前进，沙区人民并没有满足于已经取得的固沙成果。他们为了让贫瘠的沙漠地也为社会主义作出贡献，决心在到处都有灌木丛的沙丘上移栽具有经济价值的树木，为社会主义建设提供栋梁之材。影片的几个连续镜头告诉人们：，这也经历了一个艰难曲折的过程。开始，人们曾经试图把速生的杨、柳树苗栽上沙丘，但由于沙丘上的土质瘠薄、干旱，绝大部分树苗早期就死掉了。青松具有十分发达的根系，不畏干旱、不怕薄。后来就把这种“硬骨头树”引种到沙丘上。然而，第一批二千棵松树苗在沙丘上栽种后，第二年活着的只有两棵，其余都死掉了。改天换地真难呵！可是困难再大，也阻挡不住沙区人民在建设社会主义的道路上前进的决心。他们从失败中吸取经验，进一步加深了对客观事物的认识。原来，松苗死亡，主要在于它们过不了秋冬。在春、夏季节，松树苗因有灌木的树叶给它挡风遮沙，能够顺利生长。可是到了秋、冬季节，灌木叶子脱落，风沙又乘虚而入，就把松苗抽打死了。

要解决这个矛盾，显然还得在沙上想办法。秋冬寒冷，能造成灌木落叶，增大风沙威胁。但在具有一定润湿度的情况下，寒冷也能使沙土结成坚实的硬块。沙区人民在和大自然的斗争中，为了在沙丘上保苗造林，创造了许多土办法。他们首先是稍稍深种松苗。入秋时，又在苗上盖上一层湿沙土，冷冻后，这层冻硬了的沙土就成为松树苗防止风沙冲击的一层“外壳”。春天，灌木绿叶一长，扒开沙土，松苗重见光明，又会顺利生长。这样，松树苗越冬的问题终于解决了。干劲冲天、才智横溢的沙区人民取得了又一次征服自然、改造自然的胜利。二、三年后，小松树立足已稳，十几年后，昂然挺立，青翠成林。如今，昔日的荒沙地上，不仅灌木丛生，而且又添加了当地本来没有的参天青松，极目远眺，更加郁郁慈葱，气象万千。

“初莺一一鸣红树，归雁双双去绿州。”沙区人民的艰苦奋

（下转第197页）

描述：

