id: e919c69b5f
标题：中央文件
日期：1967-12-2
是否是时间段：false
作者：中共中央,中央文革
来源：
标签：中央文革,革命委员会,文章
书籍：钢工总通讯一九六八年一月五日
书籍作者：武汉钢总工宣传部

正文：
版禁上富林中共中央文件

武汉钢工总

1068年元

中发（7）366旦前将惠见报告中典以作修改。

文化万群众都生动

第、

毛主您位关于整顿、恢复、重建党的

中共中央，中央文革

怕毛主票话一九六七年十二月二日

最收热比的

第三、

合部，银出粗织的意见和问题

价级专政觉中央“关于已经成立革命委员会的单位，核复

广业有合党的组生活的批水设立监广大筑会和华收科设

第四欧技王大龙一发

命路线。

的武非带基明，广大党贝吃大业有关

社金渣漆希大政治生活中的一件大完，是我大护和类段又一觉员只楼据什么“听话”“生产好”

美的一伟大胜利。组织同_）关于用毛择东思想整额、恢复、直建觉的主义建党路线。

第

“业务好”婷组织问题：

同龙门提出恢复党的组织生活，绝不是快复无产文化大命的，过预备期可以转正。

理要者一此预备党贝水转死，有的够条件已框

要择东思职大红战制为老锋复提批安的组得化批有划东业建复

河北技什级等已位子子询该除出党。龙建设成为由无产价级先进分正1女度的，代领设

敢清除党员根据什么原则：

杭大海饮的区承命正土义徐子调限康出党北产级代备科众对级政人社方盘的朝气博院的开除出党，或劝共退党。

能气洗设引龙量，毫无水参干物山配党具光队。是对阶故人越斗的织所必须的开除出党，或劝共退党。

开除长勿作预备死员不感转正条件的，取清预备党遵守的根本原则。）美于整顿、恢复、重建觉的组织过程中的员资格。

武地有些单位，在无严阶级文化大革命运动中，概思想工作问题：

在整制、恢复、重建党的组织过程中，的定要做据群众要求开除了一些党员。好党员和非党货有无产阶的备现过模同志的息较经过教育抖取得革命群众谅解的应恢复共党籍。

群人显文开除系作的并除出的不复合上递条件的育工作。同志们建元产阶级办仑泽东感拟学习班，活经过教育抖取得革命群众谅解的应恢复共党籍。学活用毛主席答作，提高思办觉泽，解放思想问题的广远龙动群众讨论，赢思研最无产阶级革命造反派委贝会千建驾的孩心小组水领导，基层成立文部输

（四）关于建立党的核心小组向题。

关子党的织领导问趣，大多数同意主张在革命的意见，改善党群关系，心所打清党员高人一等的优越减和无产阶级车实遗反孤恒贝报复的思想。3.有小组。核心小组必须架取自上亦下，“上下结合，内外绝的党员犯了错识，须以“科，批您”为纳，认算进行自我批评，取得革命群众的谅解。和（三）关于整颜、价、重建觉组织的条件范围

合，充小，反复协商的办法产生并报上级审批。

eses和政策界限问题，

以毛泽东思想为武器，向“私”字主端

其备什么条件的单位，才能恢复党的组织生活，多数同志认为，根据中央指示，成立了革命委员

解进攻，猛烈开火，不打被动之仗。会，或成立了革命委员会筹备小组的单位可以恢复党

集中力量，打近战，打开灭成，每减必的组织生活。

放求全胜，不获全胜，决不收兵。那些人不应再过党的组织生活：

发扬猛打、猛冲、猛追的“三猛”战术，1.“查明有据的叛徒、特务和无产阶级文化大革

军对于一闪面过的私心杂念，必须跟踪追击，奇中表现极坏面又死本悔改的那些人”不应再过党的组织生活。

战三敢于刺刀见红，迅速全歼。2，对有叛徒，特务嫌疑而未作结论的，绝大多数

加强戒备，普于发现思想上的“敌人”，

士谈坚决做到来者即开，决不让入使之“敌”有同志意见也应暂缓参加觉的组织生活，待问题查清后，再考虑是否恢复。

3.凡是犯有严重错误，在无产阶级文化大革命中

立足之地，藏身之处。表现不好，革命群众意见很大的党员，在他未承认

每战一次，必须总结一次战斗经验，提错误，未向革命群众检讨并取得革命群众的谅解以

斗高一次觉悟。前，暂缓参加党的组织生活。

打了胜仗，戒骄戒躁，不得毫松战吸收新党员条件是什么（综合大家的主要建议如

私斗意志，要百倍提高警惕，不断改造思想，下）：1.建议以毛主席关于接班人五个条件和林副主席

乘胜前进。

孔夫子旧书网www.kongfz.com

描述：

