id: 3dc19b3921
标题：抓紧抓好批修整风带动落实《五·七指示》南京部队某炮团军学；军农；军民等各方面的工作都取得了显著成绩
日期：1973-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 担负军农生产任务的南京部队某地团党委，抓紧批修整风，带动全团指战员认真贯彻落实毛主席的《五·七指示》，使军学、军农、军民等各个方面都取得了显著成绩。去年，全团超《纲要》的单位继续增加，粮食总产量比一九七一年增长百分之五十三点五，比上级交给的粮食生产指标超额百分之十一点八完成了任务。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”这个团党委学习了有关批修整风的指示和路线教育的文件，深切地认识到，在当前的大好形势下，贯彻落实光辉的《五·七指示》，必须以批修整风为纲，始终坚持把批修整风这个头等大事放在头等位置。另外，两个连队实际情况的对比，也充分说明了这一点。这个团的榴炮三连党支部，组织干部战士认真读马列的书和毛主席的书，抓住刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的极右实质深入进行批判，使同志们提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了执行《五·七指示》的自觉性。大家把完成军农生产任务，实现粮食超《纲要》，当成是坚持毛主席建军路线，落实“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的实际行动。经过艰苦奋斗，取得了一千四百九十六亩大面积土地上亩产九百一十六斤的好收成，为农场粮食超《纲要》打开了局面。这个团的野炮二连经过路线教育，也取得了一定的成绩。但是，开始他们抓革命大批判，大多是围绕着具体任务转，不能使干部战士更好地从根本上提高政治觉悟，对连队工作的推动作用也就不大。从这两个连队不同做法的不同结果中，团党委进一步深刻认识到：批修整风与各项工作的关系，是纲与目的关系。要做到“纲举目张”，必须坚持以批修整风统帅各项工作，同时，也要使各项工作围绕批修整风这个中心任务来展开。所以，他们在工作中更加自觉地抓紧批修整风这个头等大事。康政委亲自到野炮二连蹲点，组织全连干部战士开展革命大批判，使大家认清刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，激发了指战员们鼓足干劲、力争上游的革命热情，连队的各项工作有了很大进展，今年，这个连队精心管理的一千五百亩小麦长势很好，军事训练、副业生产等工作也都取得了好成绩，团党委在全团推广和宣扬了榴炮三连和野炮二连的经验，有力地推动了其他各个连队的批修整风和各项工作。

毛主席在光辉的《五·七指示》中指出：“这个大学校，要学政治，学军事，学文化”。几年来，这个团党委遵照毛主席的教导，十分重视看书学习。他们用读书推动批修，用批修促进读书，有效地提高了理论水平和识别真假马克思主义的能力。他们根据军农生产抢时间、赶季节、党委成员要经常分散到现场领导的特点，改进了组织学习的方法：党委中心组统一布置学习计划，分散自学或同连队战士一起学，然后再集中交流学习体会，并定期轮流向全团排以上干部汇报自己学习的情况，上下交流，互相促进，既提高了党委成员的学习自觉性，又推动了部队批修整风运动的不断深入。贾团长结合学习列宁的《唯物主义和经验批判主义》和毛主席的《实践论》，在榴炮三连同战士一起批判刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论，吸取了战士中揭罪行、抓实质、挖根源、理论联系实际的好经验，进一步认识别：坚持唯物主义还是坚持唯心主义，是马克思主义和修正主义两条根本对立的思想路线。他在工作中坚持实践第一的观点，深入实际，调查研究，亲自参加技术革新和科学实验，不断取得了领导军农生产的主动权。在此同时，团党委还十分重视抓战士们的看书学习活动。为了解决文化程度低的战士看书学习的实际困难，他们组织开办了文化夜校。重炮三连十多个文化程度低的战士，原来学习和批判时较少发言。在党委成员的帮助下，连队党支部专门安排了时间，组成了小教员班子，教他们识字，帮助他们学理论，掌握批修武器。现在，这十多个战士已都能读书看报和写简短的批判稿了。

遵照毛主席关于“随时都有群众工作可做，使军民永远打成一片”的伟大教导，团党委把做好群众工作看成是遵循我军建军宗旨，保持人民军队本色，巩固无产阶级专政的大事。几年来，他们也经常把这项工作列为党委议事日程，从党委到支部都分工有专人负责，帮助社队搞好批修整风、路线教育、民兵工作和农业生产。驻地附近的五里大队修建一个扬水站遇到了困难，团党委十分关心，先后三次召开会议，做了具体研究，并派人去帮助安装机器，修筑渠道。一九七二年，五里大队在部分土地严重受淹的情况下，粮食还增产了四十五万斤。当地人民群众也十分关心部队的建设。一些贫下中农常请指战员们吃忆苦饭，帮助部队进行阶级教育和路线教育。老贫农、共产党员董金光母子二人，还把保存了三十多年的讨饭篮和四十多年的破棉被，拿到连队对指战员进行阶级教育。为了帮助部队搞好生产，这个大队的贫下中农还专门组成了农业技术指导小组，经常给部队出主意，想办法。人民群众对子弟兵的关怀，又进一步鼓舞了部队的斗志，提高了干部战士的政治觉悟，促进了部队的各项工作。

描述：

