id: 3dc3259505
标题：“秦牛杯”20世纪国际军事知识竞赛解放军报时事部陕西秦牛集团国防大学外军教研室主办
日期：1999-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陕西文革,北京文革,朝鲜战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
参赛须知

1、为了贯彻落实江主席有关讲学习的重要指示精神，帮助广大官兵回顾本世纪重大国际军事事件，了解历史，开拓视野，本报时事部与陕西秦牛集团、国防大学外军教研室联合主办“秦牛杯”20世纪国际军事知识竞赛。

2、竞赛试题全部为选择题。每题供选择的A、B、C三个答案中只有一个是正确的。答题卡上每题有A、B、C三个圆圈，请确认正确答案后涂黑答题卡上对应的圆圈。参赛者须按要求填好答题卡上的“姓名”、“通信地址”等各项内容，否则按废卷处理。

3、答题卡填好后剪下装入标准信封，贴足邮资，寄：北京阜外大街34号解放军报社时事部国际组（邮政编码：100832）。

4、试卷收回时间：自试题见报之日起，到1999年7月31日止（以当地邮戳为准）。

5、本次竞赛设一等奖10名，二等奖30名，三等奖100名，组织奖若干名。活动结束后将向获奖者颁发奖品，并在《解放军报》上公布获奖名单。

6、为公正起见，本次竞赛活动主办单位的工作人员及家属不得参赛。

竞赛试题

1、1900年，西方列强等国组成的“八国联军”，大举入侵中国。

A、英国、美国、德国、法国、俄国、日本、意大利、奥地利B、美国、日本、俄国、葡萄牙、西班牙、德国、英国、法国C、英国、法国、德国、荷兰、美国、日本、俄国、匈牙利

2、1904-1905年发生的日俄战争，是日本和俄国为争夺而进行的一场帝国主义战争。

A、中国东北和朝鲜B、中国C、北方四岛

3、1903年12月，美国人成功地进行了世界上第一架可操纵动力飞机的飞行，从而开辟了飞行时代。

A、莱特兄弟B、奥维尔·莱特C、威尔伯·莱特

4、1912-1913年发生的第一次巴尔干战争，是塞尔维亚、希腊等国组成的与之间的战争，它结束了在巴尔干的长期封建统治。

A、巴尔干同盟、奥斯曼帝国、奥斯曼帝国B、巴尔干同盟、阿尔巴尼亚、阿尔巴尼亚C、南欧联盟、俄罗斯、俄罗斯

5、第一次世界大战正式爆发的标志是。

A、1914年7月28日奥匈帝国对塞尔维亚宣战B、1914年8月1日德国对俄国宣战C、1914年8月3日德国对法国宣战

6、第一次世界大战是在两大帝国主义集团之间进行的。

A、同盟国与轴心国B、协约国与轴心国C、同盟国与协约国

7、第一次世界大战中，战役首次集中使用了坦克。

A、里加B、康布雷C、奥古斯图夫

8、第一次世界大战中，战役首次大量使用了毒气。

A、伊普尔B、佛兰德C、亚眠

9、《关于禁用毒气或类似毒品及细菌方法作战议定书》是在订立的。

A、1922年2月6日、海牙B、1929年7月27日、日内瓦C、1925年6月17日、日内瓦

10、1917年11月7日（俄历10月25日），以列宁为首的布尔什维克领导工人、士兵在发动“十月革命”，建立起人类历史上第一个社会主义国家。

A、莫斯科B、彼得格勒C、列宁格勒

11、的签订标志着第一次世界大战的结束。

A、《贡比涅停战协定》B、《凡尔赛和约》C、《布列斯特和约》

12、第一次世界大战后建立的第一个国际组织，是1920年1月成立的。

A、联合国B、共产国际C、国际联盟

13、1922年10月，墨索里尼率几万名法西斯党徒向进军，夺取政权后在意大利建立起法西斯独裁统治。

A、米兰B、罗马C、都灵

14、第一次世界大战后，领导土耳其人民击退外国武装干涉，推翻封建王朝，于1923年10月建立了土耳其共和国。

A、凯末尔B、伊努尔C、苏布希

15、1927年，在日本政府召开的“东方会议”上，首相提出“欲征服中国，必先征服满蒙；欲征服世界，必先征服中国”的方针，完全暴露了日本帝国主义的侵略野心。

A、东条英机B、田中义一C、犬养毅

16、，日本驻中国东北的军队自行炸毁沈阳郊外柳条沟的一段铁路，制造了所谓“南满事件”。日本帝国主义以此为借口，发动了大规模侵略中国东北的战争。

A、1937年7月7日B、1931年9月18日C、1932年1月28日

17、1933年1月，民族社会主义德国工人党党魁夺取总理宝座，在德国建立起法西斯政权。

A、兴登堡B、希特勒C、赫斯

18、1936年7月爆发的西班牙内战是革命战争。

A、西班牙人民反对封建统治的B、西班牙人民反对国内反革命叛乱和外国武装干涉的C、西班牙人民反对资产阶级统治的

19、1936年11月25日，德国与日本在柏林签订《反共产国际协定》，一年后意大利也加入该协定，三国正式结成侵略集团，史称“柏林—罗马—东京”。

A、同盟B、轴心C、协约

20、1937年12月，日本侵略军占领南京后，极其残忍、野蛮地屠杀中国军民人以上，制造了骇人听闻的南京大屠杀事件。

A、20万B、30万C、25万

21、第二次世界大战爆发前，英国、法国等国家对德、意法西斯的侵略扩张奉行。1938年9月，英法为苟安一时，与德、意签订了出卖捷克斯洛伐克主权的。

A、绥靖政策、“慕尼黑协定”B、和平主义政策、《互不侵犯条约》C、怀柔政策、《洛迦诺公约》

22、20世纪二三十年代是世界军事理论繁荣时期，问世了许多新军事理论著作，其中《军队大脑》的作者是。

A、美国的索普B、苏联的沙波尼什科夫C、德国的泽克特

23、以为标志，第二次世界大战全面爆发。

A、1941年6月苏德战争爆发B、1941年12月日本偷袭珍珠港C、1939年9月德国入侵波兰

24、1940年5月，对法西斯侵略行径推行纵容妥协政策的英国首相下台，新首相上台执政。

A、张伯伦、丘吉尔B、艾登、张伯伦C、丘吉尔、艾登

25、第二次世界大战中，世界反法西斯力量在太平洋战场、北非战场和苏德战场上，分别通过、和实现了战略转折，进入战略反攻阶段。

A、瓜岛战役、托卜鲁克战役、库尔斯克会战B、中途岛海战、阿拉曼战役、斯大林格勒会战C、珊瑚海海战、卡扎拉战役、列宁格勒会战

26、在第二次世界大战中，有几次著名的会议推动了世界反法西斯战争的进程。按时间顺序排列，它们是：

A、卡萨布兰卡会议、德黑兰会议、雅尔塔会议、波茨坦会议、“阿卡迪亚”会议B、卡萨布兰卡会议、“阿卡迪亚”会议、德黑兰会议、波茨坦会议、雅尔塔会议C、“阿卡迪亚”会议、卡萨布兰卡会议、德黑兰会议、雅尔塔会议、波茨坦会议

27、以铁托为首的南斯拉夫人民解放军，在1943年5-6月的战役中，血战30余天，粉碎了13万德军的围剿。

A、苏捷斯卡B、德尔瓦尔C、奈雷特瓦河

28、1944年6月6日凌晨，盟军为开辟反法西斯第二战场，选择作为登陆地点，实施作战计划。

A、戛纳市以西、“龙骑兵”B、诺曼底、“霸王”C、加莱、“火炬”

29、1944年，苏军从北起巴伦支海、南到黑海的约4500公里战线上，对德军及其仆从军实施了次歼灭性打击，为最后战胜德国法西斯奠定了可靠的基础。

A、3B、20C、10

30、苏军在著名军事家指挥下，于1945年5月2日攻克柏林，迫使法西斯德国于5月8日无条件投降。

A、科涅夫B、朱可夫C、罗科索夫斯基

31、1945年8月6日和8月9日，美国先后向日本的和投掷了两颗原子弹。

A、东京、大坂B、广岛、长崎C、冲绳、名古屋

32、二战期间，德国法西斯曾建立许多屠杀犹太人的集中营，波兰克拉科夫的是其中最惨绝人寰的一个。

A、达豪集中营B、奥斯维辛集中营C、布痕瓦尔德集中营

33、旨在维护国际和平与安全的联合国成立于，中国是联合国的创始成员国之一。

A、1945年6月B、1945年10月C、1945年9月

34、联合国成立至今已有任秘书长。其中第五任秘书长是秘鲁人。

A、6、吴丹B、7、佩雷斯·德奎利亚尔C、8、库尔德·瓦尔德海姆

35、二战结束后，同盟国建立国际军事法庭，对德国和日本战犯进行了两次大规模审判，史称和。

A、纽伦堡审判、南京审判B、柏林审判、东京审判C、纽伦堡审判、东京审判

36、1946年3月5日，西方国家领导人在美国富尔敦市发表“铁幕”演说，标志着第二次世界大战后的“冷战”开始。

A、杜鲁门B、丘吉尔C、戴高乐

37、苏联于爆炸了第一颗原子弹，从而结束了美国在世界上的核垄断地位。

A、1949年9月B、1948年9月C、1947年9月

38、1949年4月，以美国为首的个西方国家在华盛顿成立了北大西洋公约组织。

A、16B、19C、12

39、1949年12月，苏联远东军事法庭在伯力城（哈巴罗夫斯克）对的日本战犯进行了特别审判。

A、参与南京大屠杀B、制造和使用细菌武器C、关东军

40、朝鲜战争于爆发。以美国为主的个国家派出军队，组成所谓“联合国军”，发动对朝鲜的武装侵略。

A、1950年6月25日、16B、1950年9月15日、12C、1950年7月7日、21

41、在抗美援朝战争中，中国人民志愿军连续进行了次战役，扭转了朝鲜战局，为朝中人民最终取得伟大胜利奠定了基础。

A、4B、3C、5

42、“我是第一个在没有取得胜利的停战协定上签字的美国陆军指挥官。”这位代表美国被迫在朝鲜停战协定上签字的指挥官是。

A、麦克阿瑟B、李奇微C、克拉克

43、1954年3月，越南人民军在越南西北部向法国侵略军发起强大攻势，经55天激战，取得了著名的大捷。

A、谅山B、老街C、奠边府

44、中华人民共和国第一次以大国身份参与解决重大国际问题，是1954年参加讨论和平解决朝鲜问题和恢复印度支那和平问题的。

A、巴黎和会B、华沙会议C、日内瓦会议

45、著名的和平共处五项原则已成为指导当代国际关系的基本准则。它是由周恩来总理代表中国政府首先提出的，最早见之于1954年4月的。

A、中缅总理联合声明B、中国总理周恩来和印度总理尼赫鲁联合声明C、《中印关于中国西藏地方和印度之间的通商和交通协定》

46、朝鲜战争后，美国为遏制中国，在亚太地区通过《美菲共同防御条约》、《美澳新安全条约》、《日美安全条约》、《美韩共同防御条约》、《东南亚集体防务条约》和，拼凑了一个反华军事体系。

A、《美蒋共同防御条约》B、《美韩共同防御援助协定》C、《美伊关于共同防御援助协定的换文》

47、1955年4月，亚非会议在召开。在中国和大多数与会国的努力下，会议倡议以和平相处原则作为国家间和平相处、友好合作的基础。

A、万隆、十项B、科伦坡、四项C、新德里、五项

48、1955年5月，为抗衡北约组织，以苏联为首的东欧8个国家缔结《友好合作互助条约》，组成了。

A、华沙条约组织B、东欧同盟C、经济互助委员会

49、1956年7月，埃及宣布将英国、法国控制的收归国有。英法伙同以色列向埃及发动了第二次中东战争。

A、苏伊士运河B、加沙地区C、西奈半岛

50、1957年3月，法国、联邦德国等国家签署《罗马条约》，组成。

A、欧洲经济共同体B、欧洲共同体C、欧盟

51、1957年10月，苏联发射世界上，标志着人类进入了太空时代。

A、第一架航天飞机B、第一座航天轨道工作站C、第一颗人造地球卫星

52、60年代初，美国和比利时新老殖民主义者相勾结，镇压刚果民族独立运动，并于1961年1月杀害了刚果民族英雄。

A、基赞加B、卡萨武布C、卢蒙巴

53、1961年4月，以为首的古巴革命军民，在歼灭入侵美国雇佣军，保卫了革命成果。

A、劳尔·卡斯特罗、科罗拉多海岸B、切·格瓦拉、哈瓦那C、菲德尔·卡斯特罗、吉隆滩

54、1961年4月，联合国关于外交交往与豁免的全权代表会议订立了，其中规定，使馆和使馆人员享有外交特权和豁免，不得侵犯。

A、《武装冲突中对人权的尊重》B、《关于防止和惩处侵害应受国际保护人员包括外交代表的罪行的公约》C、《维也纳外交关系公约》

55、1961年9月，南斯拉夫等个国家在贝尔格莱德举行了首次不结盟国家和政府首脑会议。

A、12B、77C、25

56、1961年，美国在越南南方发动了一场美国出钱出枪、美国军事顾问指挥、南越伪军充当炮灰的。

A、特种战争B、大规模报复战争C、有限战争

57、1962年7月开始，美苏为了争夺霸权，相互进行核讹诈，引发了震动世界的。

A、柏林危机B、加勒比海危机C、太平洋危机

58、经过7年多的武装斗争，阿尔及利亚人民终于在年获得国家独立，结束了长达130多年的殖民统治。

A、1961、意大利B、1962、英国C、1962、法国

59、1963年5月，31个非洲独立国家在召开首脑会议，正式决定成立非洲统一组织。

A、亚的斯亚贝巴B、拉各斯C、科纳克里

60、1963年8月苏美英签署“部分禁止核试验条约”，规定禁止在进行核武器试验，其实质是维持美苏的核垄断地位。

A、大气层、外层空间和水下B、地下、大气层和外层空间C、水下、地下和地面

61、1964年5月，在耶路撒冷市召开的巴勒斯坦第一次全国委员会会议决定成立。

A、巴勒斯坦民族解放运动B、解放巴勒斯坦人民阵线C、巴勒斯坦解放组织

62、1964年8月，美国派遣军舰侵犯越南领海，蓄意制造了事件，进而把侵越战火从越南南方扩大到了越南北方。

A、槟桧湾B、北部湾C、岘港湾

63、年10月16日和年6月17日，中国先后成功地爆炸第一颗原子弹和第一颗氢弹，有力地打击了美苏核垄断和核讹诈政策。

A、1964、1967B、1965、1967C、1963、1967

64、印度和巴基斯坦独立后，因问题一直没有解决，曾为此两度爆发大规模战争。

A、恒河河水B、宗教C、克什米尔

65、1958年，在法国重新执政，奉行独立的外交政策和防务政策，1966年3月宣布法国退出。

A、蓬皮杜、北大西洋公约组织B、戴高乐、北约军事一体化组织C、密特朗、欧洲经济共同体

66、1967年爆发的第三次中东战争，又称。在这次战争中，以色列军队天内侵占了阿拉伯国家大片领土。

A、六五战争、6B、埃以战争、9C、十月战争、5

67、1968年8月，苏联等5个华约国家的军队悍然武装入侵，一夜之间对该国实行了军事占领。

A、罗马尼亚B、阿尔巴尼亚C、捷克斯洛伐克

68、，中国利用自己制造的运载火箭成功地发射了第一颗人造地球卫星。

A、1970年1月30日B、1970年4月24日C、1971年3月3日

69、1970年，美国策划柬埔寨右派势力发动，推翻西哈努克为首的王国政府。西哈努克在北京宣布成立柬埔寨民族统一阵线抗美救国。

A、“三一八政变”B、“四三○政变”C、“三一二事件”

70、1971年10月25日，第届联合国大会以压倒多数票通过决议，恢复中华人民共和国在联合国的合法席位和一切权利，并把台湾当局的代表立即从联合国及其一切所属机构中驱逐出去。

A、27B、25C、26

71、1973年1月，在“关于越南问题的巴黎会议”上签订的，宣告美国侵越战争失败。

A、《关于越南问题的日内瓦协议》B、《关于在越南结束战争、恢复和平的协定》C、《关于越南问题的和平协定》

72、1973年10月爆发的第四次中东战争，是二战后阿拉伯国家与以色列进行的规模最大的一次军事较量，参战国家与组织达个。

A、12B、4C、15

73、1974年，邓小平在联合国大会第6届特别会议上，阐明了毛泽东关于的战略思想，并宣布中国永远不称霸。

A、三个世界划分B、和平与发展C、两极向多极转化

74、1975年6月，安哥拉爆发全面内战，在苏联和古巴的支持下，取得了战争的胜利。

A、安哥拉民族解放阵线B、安哥拉人民解放运动C、争取安哥拉彻底独立全国联盟

75、1977年7月爆发的欧加登战争，是与之间为争夺欧加登地区归属而发生的战争。

A、埃塞俄比亚、厄立特里亚B、厄立特里亚、索马里C、埃塞俄比亚、索马里

76、1979年3月，与在美国签署“埃以和平条约”，从而结束了两国自第一次中东战争后存在的战争状态。

A、萨达特、沙米尔B、穆巴拉克、达扬C、萨达特、贝京

77、1979年1月，伊朗爆发由宗教领袖领导的伊斯兰革命，建立了政教合一的神权国家政权。

A、逊尼派的哈梅内伊B、什叶派的霍梅尼C、伊斯兰教的巴列维

78、，苏联对阿富汗发动全面入侵，标志着苏联全球扩张攻势达到顶峰。

A、1979年12月B、1978年4月C、1979年9月

79、1982年12月签署的，是第三世界各国开展捍卫海洋权益斗争取得的巨大成果。

A、公海公约B、蒙得维的亚海洋法宣言C、联合国海洋法公约

80、1982年5月4日在英国与阿根廷争夺马尔维纳斯群岛主权的战争中，阿军用导弹击沉了英军先进的。

A、“响尾蛇”、“大西洋运送者”号运输舰B、“翠鸟”式、“考文垂”号驱逐舰C、“飞鱼”式、“谢菲尔德”号导弹驱逐舰

81、1983年3月，美国提出“星球大战计划”，旨在建立一个以为主的反弹道导弹多层综合防御系统。

A、定向能武器B、激光武器C、动能武器

82、1986年1月，美国航天飞机在它的第10次航天飞行时发生爆炸，机上7名宇航员全部遇难。

A、“挑战者”号B、“哥伦比亚”号C、“奋进”号

83、1988年7月，伊拉克、伊朗相继接受联合国安理会第598号决议，历时年的两伊战争于8月20日正式停火。

A、8B、9C、10

84、为推动亚太地区的经济合作，成立了亚太经济合作组织。迄今为止该组织已举行了6届非正式首脑会议。

A、1989年B、1990年C、1991年

85、世界上有许多重要海上通道，其中沟通印度洋和太平洋的重要通道是。

A、马六甲海峡B、巴拿马运河C、苏伊士运河

86、，伊拉克悍然占领科威特，引发了第二次世界大战结束后世界上最大规模的一次局部战争——海湾战争。

A、1991年1月17日B、1990年8月2日C、1991年2月24日

87、1991年，随着苏联的解体，第二次世界大战后建立的宣告结束，世界开始从两极格局向多极化方向发展。

A、维也纳体制B、凡尔赛体制C、雅尔塔体制

88、1991年南斯拉夫社会主义联邦共和国解体后分成国家，现在的南斯拉夫联盟共和国由组成。

A、5个、塞尔维亚和黑山B、6个、斯洛文尼亚和塞尔维亚C、4个、波黑和塞尔维亚

89、1992年6月，以色列工党在大选中获胜。工党领袖出任总理后，为中东和平进程注入了新动力。

A、佩雷斯B、拉宾C、内塔尼亚胡

90、1997年4月24日，5国元首在莫斯科签订关于在边境地区相互裁减军事力量的协定。

A、中国、俄罗斯、蒙古、土库曼斯坦、塔吉克斯坦B、中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦C、中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦

91、1997年5月，由领导的扎伊尔反政府武装攻占首都金沙萨，推翻了蒙博托长达32年的统治。

A、姆本巴B、恩古瓦比C、卡比拉

92、1997年7月，北约16个成员国领导人聚会马德里，决定在北约成立50周年时接纳加入北约，北约东扩正式启动。

A、罗马尼亚、马其顿、保加利亚B、捷克、匈牙利、克罗地亚C、波兰、匈牙利、捷克

93、1997年9月，江泽民在中国共产党第十五次全国代表大会上郑重宣布，在80年代裁减军队员额100万的基础上，中国将再次裁减军队员额。

A、100万B、80万C、50万

94、1998年5月，印度和巴基斯坦先后分别进行了次和次核试验，遭到国际社会的强烈谴责。

A、6、7B、6、5C、5、6

95、1998年8月，美国驻肯尼亚和坦桑尼亚大使馆被炸后，美国进行报复，悍然用导弹袭击了两个国家。

A、利比亚和伊朗B、阿富汗和苏丹C、叙利亚和伊拉克

96、1998年12月，美英两国以伊拉克拒绝与联合国特委会合作为由，对伊实施了代号为的大规模空袭行动。

A、“沙漠之狐”B、“沙漠惊雷”C、“沙漠风暴”

97、1997年9月，美国与日本公布了；1999年4月27日和5月24日，日本众参两院又通过了。此举进一步强化了美日军事同盟关系，给亚太地区的和平与稳定造成威胁。

A、日美安全保障联合宣言、周边事态法B、日美防卫计划大纲、自卫队法C、新日美防卫合作指针、新日美防卫合作指针相关法案

98、1999年开始，以美国为首的北约打着在科索沃“防止人道主义灾难”的旗号，向南联盟发动了大规模空袭，酿成了二战后欧洲最大的人道主义灾难。

A、3月23日B、3月24日C、3月25日

99、在抗击以美国为首的北约的空袭战争中，南斯拉夫人民和军队不畏强暴，英勇抵抗，1999年3月27日以劣势装备击落了美军当今最先进的隐形飞机。

A、F-117AB、幻影2000C、B-2

100、1999年北京时间清晨，以美国为首的北约悍然使用导弹袭击中国驻南斯拉夫联盟共和国大使馆。这一粗暴侵犯中国主权、肆意践踏国际法和国际关系准则的罪恶行径，激起中国人民的强烈愤慨。

A、5月8日B、5月9日C、5月7日

描述：

