id: 3dc48a86bc
标题：“我们黑人最热爱伟大领袖毛泽东”
日期：1968-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不少非洲海员一踏上中国的土地，就向我国海港工作人员倾吐自己对毛主席无比敬仰的深厚感情。

有一次，一位非洲海员热情地邀请中国工作人员到他的舱房里作客。一走进小小的房间，只见壁上整齐地挂着三张毛主席像和几张在红纸上书写的毛主席语录。这位非洲海员激动地说：“我们黑人最爱毛主席。我们对伟大领袖毛主席的热爱，是无法用语言来形容的。”中国工作人员看到在他床头的毛主席像下面写着：“毛主席啊，毛主席！您最关心、最爱护我们黑人，您是我们心中的红太阳。祝愿您万寿无疆！”这位海员说，这些话是我们黑人心中最好的祝愿。

一天，一位摩洛哥海员正在甲板上工作，看到中国工作人员走近自己的身边，就象见了亲人一样，他一把握住中国工作人员的手，热情问好。他久久地凝视着中国工作人员胸前金光闪闪的毛主席像章，两眼含着激动的泪花说：“我们黑人的大救星毛泽东！他最了解我们黑人的痛苦。他的光辉思想，照亮了我们黑人翻身解放的道路。我们黑人最热爱伟大领袖毛泽东。”黑人兄弟的一席话深深地感动了中国工作人员。他立刻把心爱的毛主席像章取下来，佩戴在黑人兄弟的胸前，又送给他一本《毛主席语录》。这位摩洛哥海员高兴地跳起来，他举起红宝书说：“我可以天天看到毛主席了！”“我可以天天看到毛主席了！”

一位加纳水手说：“伟大领袖毛主席不但关心中国人民，也关心非洲人民。毛主席日夜为世界人民操劳，毛主席是世界人民的伟大领袖。”他说到这里激动地高呼：“毛主席万岁！”

（据新华社）

描述：

