id: 3dc62ddb89
标题：不断粉碎资产阶级糖衣炮弹的进攻
日期：1970-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻河北省涿鹿县红卫桥公社支农的工程兵某部毛泽东思想宣传队党支部，紧跟阶级斗争的新形势，经常组织支农人员带着问题活学活用毛主席关于阶级斗争的伟大教导，使大家心更红，眼更亮。他们和广大革命群众一起，一次又一次粉碎了阶级敌人糖衣炮弹的进攻，进一步巩固了无产阶级专政。

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，红卫桥公社的革命和生产蓬勃发展。在一片大好形势下，有的支农人员看不到阶级斗争的新特点，阶级斗争观念有些淡薄。就在这时，吉庆谱大队的一小撮阶级敌人用糖衣炮弹向领导班子展开猖狂进攻。宣传队党支部立即抓住这一事例，引导支农人员认真学习毛主席的伟大教导：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。”“反革命分子不是那样笨拙的，他们的这些策略，是很狡猾很毒辣的。一切革命党人决不能轻视他们，决不能麻痹大意”。使大家进一步认识到：阶级敌人决不会甘心自己的失败，他们在政治上失败后，向无产阶级进攻的手段变得更荫蔽、更阴险了。施放糖衣炮弹，就是阶级敌人惯用的手法。如果我们看不清阶级斗争的新动向，就会上大当，吃大亏，无产阶级的政权就会重新被敌人悄悄地篡夺过去。原先有麻痹情绪的同志，自觉地检查了思想，他们说：“不是阶级斗争缓和了，是自己头脑里阶级斗争的‘弦’松了。”大家立即和吉庆谱大队的广大革命群众、革命干部一起，彻底揭露和批判了一小撮阶级敌人的罪行，并且帮助公社革委会深入发动群众，大查阶级斗争的新动向，深入开展革命大批判，粉碎了阶级敌人的进攻。

经过这场斗争，支农人员对资产阶级糖衣炮弹的警惕性提高了。大家认识到，要帮助各级领导班子和广大群众粉碎糖衣炮弹的进攻，首先自己要做到拒腐蚀，永不沾。怎样才能做到这一点呢？

宣传队党支部从实践中认识到，要使同志们在尖锐复杂的阶级斗争风浪中立于不败之地，必须用毛泽东思想在干部战士的头脑里筑起一道钢铁长城。因此，党支部十分重视引导支农人员刻苦学习毛主席著作，自觉地破私立公，在斗争中经风雨，加快思想革命化的步伐。他们经常针对支农人员的思想实际，组织大家学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，召开斗私批修讲用会，学一次，就在灵魂深处爆发一次革命。他们还组织支农人员和贫下中农一起忆苦思甜，到附近的烈士墓前学习革命先烈富贵不淫、威武不屈的英雄事迹。同志们说：“我们一定要不断提高阶级斗争观念，加速自身的思想革命化，才能帮助广大革命干部和革命群众粉碎阶级敌人糖衣炮弹的进攻。”

在支农人员的带动和帮助下，红卫桥公社各级领导班子成员和广大贫下中农，始终把阶级斗争这个纲抓得紧紧的。尽管一小撮阶级敌人不断变换手法，施放各式各样的糖衣炮弹向无产阶级进攻，但是，敌人的罪恶阴谋都及时被广大革命干部和革命群众粉碎了。新生的革命政权越来越巩固，斗、批、改运动越来越深入，整个公社革命和生产的形势越来越好。

描述：

