id: 3dcbdaf3e1
标题：缝纫工张祥文制帽四十五万多顶无翻修
日期：1979-10-5
是否是时间段：false
作者：张凌霄/何德来
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 九月三十日上午，武汉部队后勤部三五○六工厂的下班铃声响过，生产统计表上写下了“新长征突击手”、二车间制帽组缝纫工张祥文的最新高产纪录：成品，四十五万四千二百二十五顶；翻修：○。

张祥文是位老模范。早在一九五九年他就创造了军上衣包袖条三十万件无返工的生产纪录，出席了全国群英会，成为军需生产战线上的一面红旗。他曾三次见到毛主席，朱德委员长还请他到家里作过客。周总理一次和他谈话时说：“你是缝纫工，我是总理，咱们都是干社会主义。”党的关怀使张祥文更加勤奋地工作，不断刷新自己的纪录。但在文化大革命中，他被打成了“黑典型”、“假劳模”，多次被批斗。但是张祥文认定干社会主义没有罪，照样天天上班。粉碎“四人帮”后，三五○六厂党委推倒了加在张祥文头上的诬蔑不实之词，恢复了他“劳动模范”的称号。张祥文更是一心一意把聪明才智献给四化建设，工作一丝不苟，每做一顶帽子，都要仔细检查一遍，不符合标准不放手。

（本报记者 张凌霄、何德来）

描述：

