id: 3dccc50929
标题：从“闹海有政治意义吗”谈开来
日期：1979-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

最近，我们下连队调查研究共青团工作情况时，碰到了这样一件事情。有个连队住在海边。海水退大潮时，海滩和浅海处有五光十色的贝壳、各种蟹虾和美丽多姿的珊瑚。团支部听取团员的建议，在繁重的施工之余，准备组织一次有趣的闹海活动。可是，团支部请示上级领导，一位领导同志答复说：“闹海有政治意义吗？我们搞施工是为加速国防现代化，政治意义多大呀，施工任务很重，还是组织一次搬石头活动吧！”几句话把团支部的这个活动计划给吹了。听了这件事，我们对组织团员青年搞活动的“政治意义”，进行了一番研究。

共青团是先进青年的群众组织。团章中明确规定了团的“基本任务是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和现代科学文化知识武装青年，引导青年在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中锻炼成长，把我国青年培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，成为热爱祖国、忠于人民、有知识、守纪律、体魄健壮、勤劳勇敢、朝气蓬勃、不怕任何困难的共产主义事业的接班人。”所有这些任务，都是根据共青团的性质和青年的特点提出来的，要实现这些任务，就必须组织团员青年广泛开展适应青年特点的活动。比如，青年处在长身体、长知识的时期，他们与老年人成年人比起来，好学、爱动、想玩。不但要学习政治理论、科学文化，大干四化，还得要休息、娱乐。因此，除了重视抓好思想教育外，还要组织开展一些他们所喜爱的活动。例如参观游览、唱歌演戏、打球爬山、讲革命故事、搞科学实验等等。有些活动表面看来是没有多少“政治意义”，但有助于青年身体健康，开阔视野，增长知识，陶冶情操，充实精神生活，使他们有充沛的精力，朝气蓬勃地为四化做贡献。从这个意义上讲，这些有益的活动不是没有政治意义的。

为什么往往把一些适合青年特点的活动，看作是没有政治意义的活动呢？主要是我们一些领导同志的头脑里，林彪、“四人帮”那条极左路线的流毒和影响还远没肃清，思想还不够解放，自觉不自觉地照着过去那套“左”的做法办事情。叶副主席在国庆讲话中要求我们：继续深入批判林彪、“四人帮”的极左路线，彻底肃清其流毒和影响。各级团组织应该认真地检查一下，看在团组织的建设方面，还有哪些极左的东西束缚着我们，要坚持实事求是，从青年工作的实际出发，围绕中心任务，根据青年特点，把团的活动搞得生动活泼、丰富多彩，充分调动广大团员青年的积极性，使他们在四化建设中充分发挥生力军和突击队的作用。

某团政治处

描述：

