id: 3dcdc39b8d
标题：这样的标兵我们服气——某团党委坚持实事求是优良作风的事例
日期：1978-3-11
是否是时间段：false
作者：刘秀品/胡凤兴/林少先
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
想想以往的教训

最近，某炮兵团所属各营、连把准备树为标兵的名单和事迹材料报到了团里。标兵名单是马上研究定下来，还是再下去摸一摸？

团党委成员没有忘记前些年本单位在抓典型上的深刻教训。过去，由于党委光凭听汇报，看材料，没有做深入细致的调查研究，就确定树谁为先进典型，结果，有的典型思想基础不牢，再加上教育不够，犯了错误，给部队建设带来了危害，也影响了政治机关的威信。

从以往的经验教训中，党委感到，能不能选准典型，党委负有重要的责任。党委书记、李政委说，这次准备树为标兵的对象，经过群众讨论，营连党组织同意，有了很好的基础。但是，必须看到“四人帮”在树典型问题上的流毒和影响还没有肃清，团党委有责任把住“选准”这一关。其他党委成员一致赞同李政委的意见。大家分别带着机关干部下到基层，作进一步的了解。

听听群众的意见

三营党委推荐九连司机班长夏采青为“十年服役十年红的好班长”。团党委常委、政治处方主任开始看报来的材料，觉得比较平淡，又找他本人谈，也没有听到突出的事迹。如果在过去，很可能不树他为标兵了，可这次方主任没有急于下结论。

方主任先后在九连召开三次座谈会，干部战士摆出了大量的生动事迹。干部们说，夏采青入伍十年，当了司机当班长，当了班长当炮手，当了炮手当饲养员。他干一行爱一行，行行干得好。战士们说，他开的车是从朝鲜战场上下来的，全连车况数这台车差，经过老班长精心维护保养，成了团里的“红旗车”，出色地完成了各项任务。他艰苦朴素，从不乱花一分钱，同志们给老班长算了一笔帐，十年来，他的津贴费用于自己生活的还不到六分之一。这些事迹比原来材料上写的要生动得多，比夏采青自己讲的也具体得多。

方主任听着干部战士的介绍，对夏采青的印象越来越深刻。他认为，夏采青自己讲的平淡正反映了他谦虚谨慎的品质，我们就是要把这样群众公认、基础牢固的标兵树起来。为了更好地宣扬夏采青同志的事迹，方主任还组织人重新整理了材料。

考考他们的本事

这个团党委对准备树立的标兵的技术状况，都亲自考一考，看看他们是不是过硬。

为了进一步推动军事训练，团里觉得需要树一个“一专多能”的典型。这次正好有个单位推荐了一名“一专多能的瞄准手”。团党委并没有因为“需要”就立即定下来。常委聂副政委和杨参谋长带领机关人员来到这个连队，按照一专多能的条件，对这个瞄准手进行了两次认真的考核。结果，他的本职业务和炮手动作，虽然不差，但严格说来，还够不上“专”，达不到“多能”。团的领导认为，批判了“四人帮”，我们就要坚持实事求是的作风，够就够，不够就不够，绝不能勉强凑合。

考一考，把那些不够标准的预树标兵“考下去”了，也把真正过硬而预树标兵的名单中没有的同志“考”上来了。一连计算兵王振平，由于连队对他了解不具体，不全面，预树标兵中没有把他报上。聂副政委和杨参谋长在深入调查过程中，听到群众反映王振平刻苦钻研业务，技术过硬，又是学雷锋的先进分子。他们想，群众反映好，虽然预树标兵名单中没有他，如果有真本事，也要树起来。于是，他们找来侦察股长和指挥连侦察排长，给王振平出了计算业务的七道题，按照实战要求进行了全面考核。考该结果，王振平成绩优良，被“择优录取”了。

挤挤材料的水分

这个团党委对准备树立的标兵的事迹材料做了认真的核实，把站不住脚的事拿下去，把“水分”挤出来。

报上来的一连指导员丁洪戬过细做思想工作的事迹材料中，讲到丁指导员为了帮助一个后进战士赶队，在半年时间里多次找他谈心，还和他的亲友通信，从多方面帮助，使这个同志有了明显进步。聂副政委和机关工作人员在连队一件件地进行了核实，丁是丁，卯是卯，对材料中不够准确的地方，认真作了修改。汇报材料中讲到丁指导员为了帮助战士搞好学习，用自己的津贴费买了五十张白纸。事实上买的是三十张，他们如实作了改正。经过这样认真核实，聂副政委和机关同志感到，丁指导员的主要事迹站得住，这个标兵可以树。

在深入调查研究的基础上，党委成员很快统一了思想，把事迹突出，确实先进，有群众基础的十名标兵树立起来了。在树立标兵、表彰先进的大会上，当宣布夏采青等十名同志为标兵时，会场上暴发出热烈的掌声。干部战士高兴地说：“这样的标兵他们自己硬气，俺们服气，领导上也放心。”

（刘秀品、胡凤兴、林少先）

描述：

