id: 10413edc42
标题：康生、江青、文元、富治同志在中共八届扩大的十二中全会小组会议上的重要插话要点
日期：1968-10-17
是否是时间段：false
作者：姚文元,康生,江青,谢富治
来源：
标签：谢富治,康生,江青,姚文元,叶剑英,中央文革,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：康生、江青、文元、富治同志在中共八届扩大的十二中全会小组会议上的重要插话要点
书籍作者：

正文：
883参1号

生沉青文元富治同志七日在节一组会上的重要要些(记录微)已念在一起整理出来，複写了四份现分经各同志阅不

6--038

孔夫子旧书网www.kongfz.com

第

康生、江青、文元、富治同志在中共八届扩大的十二中全会小组会议

上的重要掉话要点

(一九六八年十月十七日)

当郑维山同志到向前、叶剑英同志把写装

以搞乱时)北京市电市公司印刷厂出品六七五

富治同志：叶剑英、徐向前、聂旁臻要抓人，叶剑英的女究叶向真一个晚上突然抓了那么些人，就是叶剑英指择的。

江青同后：不是叶剑英一个人，而是一个集因。富治同志：对!是一个集团

江青同志：首光打解放军的是叶剑英的女兜女婿。

富治同志：破坏文化大革命

孔夫子旧书网www.kongfz.com

足莞的领等的土舞期幸。

但司天星从湾尔我三明州到

的”元

徒、特务篡党、篡军，画尾泽车品想的领别诊以为莓、技

说，你们超老干部，把千部都打倒。说谁创生年好

对于邦的活得

扬引的无把干部都打倒了十一中全会决议很明

5佳主王海友司

“打志一大片，借抄一小孩”

竹在个的胜张把局长要高温医烧透是打击

欢之海=月位元”6升地证一大片，中快文革抵制了报了席。接看陶诗无了B文化提生林疑一切我蜜革命四十年落个家，提生林疑一切我蜜革命四十年落个家

手之对的皮人亡，妻离子散，实陌上是被车命工人

鲜

5寻？你民、红卫兵小将打得落花流水的是资派

多的做亮作巧要艺

双不有没的8斤谭霜林还说，高干子第没人替他们说话

实际上中央文革对高千子第做了踏级分折

C4子

里出了对商于子并要区训时传。你指的是烈欢的子弟，千了很多坏事，有

红津

的就是“联动”买头，为他们说话越是露己外他感清越人。浮乘林还说，这次非多是步。

孔夫子旧书网www.kongfz.com

谭震林讲了这些语站起表就走，说：你们干吧!我不干了，坐牢、不头、开除党籍，我也要斗

他

争到底。当时我想，这真是跳梁小丑。过们以为久人八月底被期，福根

一轰起表，无声阶级可令部就会退让，参加”二友星可心天不尊番清算。

月逆流“的，应该明确交代;件么么军、未边你装

们究意设干什么。阵毅同心说，不要走，留在

北京市电事公司印刷厂出品六七·五了马列

党内斗争”。他全暴露子一副分你，跳望小五订

人90%上命这

有什么了不起工人、农民、红卫兵史阶

2人线00

、三65

他们，站在他们一边的是百之一“元

还有国际上的帝，修反人一个要走，一个要留，右国家

外结合。他们首什名世样物群发？田季

康生同志：陈毅同志说我们上台就要社

搞修正主义，阵在不仁堂说延安整风，彭偿怀、障一波、安子文，不是很积极吗：理在

#证1500久坏衣，孔夫子旧书网

www.kongfz.com

江青同去：还有“之和一少“呢!那是五移祥搞的。

富怡旧去：“三和”，又对帝国主义要和，对修正方义要和，对各国反动要和。“一少”

是对民族解放运动援助要少。+

刘少奇抬出阵同去搞经济组北京电公司印汇出品六七

收拾残局，就是搞修正主义。主席赞卧

陈云同志出事，。阵云同去搞些什么，多赚钱线专

卖花布肉亢、高洒高品。阵云同志一贺友毛主席，休息也不干好事。这些东西都要清算。

孔夫子旧书网www.kongfz.com

描述：

