id: dba00f3252
标题：下得去蹲得住抓得细——记广东省军区工程兵某团用唯物论的反映论指导工作
日期：1973-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广东省军区工程兵某团分布在方圆四百多里的高山峡谷中执行施工任务。在人员高度分散、任务十分艰巨的情况下，他们努力实现多快好省的要求，去年提前五十六天超额百分之六点四完成了施工任务，今年在指标增加百分之三十八的情况下，又提前一百一十天超额完成了全年施工计划。每当干部战士谈到这个成绩时都说：这和团党委坚持唯物论的反映论，改进领导作风，正确执行毛主席革命路线是分不开的。

迈开双脚走下去

机关工作繁杂琐碎，弄不好容易围着电话、汇报、材料、会议转。在每个党委成员面前，都有个能不能下得去的问题。党委书记、陈政委刚调到这个团时，忙于在办公室批改材料，听取汇报，感到这个团问题不少，对搞好部队建设缺乏信心。

后来，他深入连队，就受到启发教育。四连指战员为了加强国防建设，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，战斗在荒无人烟的深山老林里，为革命搞测量，有时没菜吃就喝盐水；六连干部战士施工中晴天一身汗水，雨天一身泥水，晚上在茅草棚里煤油灯下，攻读马列和毛主席著作，在月亮地里开展革命大批判……

群众这种革命热情激励着陈政委。他想：过去为什么看不到群众的革命积极性呢？联系这个问题，他认真学习了列宁的《唯物主义和经验批判主义》关于“从物到感觉和思想呢，还是从思想和感觉到物？恩格斯主张第一条路线，即唯物主义的路线。马赫主张第二条路线，即唯心主义的路线”的论述，学习毛主席关于“一切实际工作者必须向下作调查”，“迈开你的两脚，到你的工作范围的各部分各地方去走走”的教导，深深认识到，下去同不下去大不一样。坐在办公室，靠看材料、听汇报，就下结论、作指导，必然犯主观主义的毛病，这实际上是一条唯心主义的认识路线。迈开双脚走下去，深入调查研究，这才符合唯物主义的认识路线。

从此以后，陈政委给自己规定了一条：第一把手一定要掌握第一手材料，不能道听途说，凭想当然办事。有一段时间，二连的施工任务上不去，分析原因时，有的说是连长能力差，有的讲是党支部团结搞不好。陈政委听了这些汇报和议论，没有急于下结论，而是带领工作组到远离三百多里的二连，和战士同吃、同住、同学习、同劳动，广泛倾听战士的反映。于是了解到，连长黄运福干劲大，责任心强，是个比较好的基层干部。党支部能互相学习，互相支持，是团结得较好的“一班人”。施工上不去，主要是党支部忽视了施工中的思想政治工作。于是，陈政委便给连队干部讲做好思想政治工作的意义，介绍做思想政治工作的经验，深入施工现场带头做思想政治工作。这样，充分调动了干部战士的积极性，大大加速了施工速度，创造了全团最高纪录。

陈政委排除事务干扰，带头深入基层的实际行动，给党委“一班人”很大的教育和启发。为了搞好部队建设，完成各项战备施工任务，他们自觉地走出办公室，深入基层，就地指导工作。去年以来，党委的七名常委，先后分别带领四十七个工作组，跋山涉水，穿林过涧，走遍了所属连队、工地的山山岭岭。

下去以后蹲得住

下去以后，能不能蹲得住，这是能不能坚持唯物论的反映论的又一个重要问题。有一次，一位党委成员带领工作组到一个连队蹲点。到了连队以后，他今天这里跑一跑，明天那里转一转，没有真正蹲下来，情况了解不深，问题解决不透。群众批评说：“干部到基层蹲不住，就象葫芦扔在井里，看起来很深，实际上还是浮在面上，解决不了实际问题。”团党委抓住这个问题，认真学习毛主席关于“应用马克思列宁主义的理论和方法，对周围环境作系统的周密的调查和研究”的教导，懂得了，坚持唯物论的反映论，不仅要下得去，而且下去后还要蹲得住，进行周密调查，认真解剖“麻雀”。那种“蜻蜓点水”的作风，必然导致唯心主义的工作指导。从此以后，他们排除各种障碍，保证下去的同志蹲得住。

一次，党委副书记、呼团长来到一连蹲点。这个连担负地下施工任务，工作任务艰巨，生活条件比较艰苦，存在问题也比较多。呼团长用毛主席关于“什么叫工作，工作就是斗争”的教导对照自己，学习干部战士艰苦奋斗的革命精神，坚持一边跟班作业，一边调查研究。后来，一连施工中急需一种黄泥，需要团长回机关解决。当时在机关值班的党委常委、高副政委知道这个事后，心想：一定要想尽一切办法解决黄泥问题，让呼团长安心蹲点。于是，高副政委不顾自己工作多，任务重，连夜带领机关干部到离团部四十多里远的地方挖了三十多吨黄泥运到了一连。呼团长很受感动，进一步坚定了在一连蹲下去的决心。他坚持在一连蹲了一百多天。由于蹲得住，情况摸得透，问题摸得准，所以能够很好地指导和帮助一连，使一连发生了深刻的变化，成为全团的先进连队。

帮助基层要过细

在基层蹲点，帮助基层解决问题，要扎扎实实地做过细的工作。这是党委成员坚持唯物论的反映论的又一条共同体会。今年五月，常委、康参谋长到三连蹲点，发现这个连队批林整风教育搞得不够好。他就深入班、排同战士促膝谈心，了解到有的同志认为批林整风教育搞得“差不多了”，产生了松劲情绪。于是，他和党支部委员一起研究，制订了继续抓紧抓好批林整风教育的措施，提高了全连干部战士对搞好批林整风教育重大意义的认识。同时，康参谋长还带头参加大批判，帮助连队办起大批判专栏，使全连干部战士人人积极投入革命大批判。他还通过自己的实践，启发大家把革命大批判和读书结合起来，运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基本观点，深入批判林彪的修正主义路线的极右实质，推动批林的不断深入。（本报通讯员）

三○一八部队后勤处党委，在批林整风运动中，坚持定期学习制度，使看书学习不断深入。这是党委书记翟金荣同志（左四）和机关干部一起交谈看书学习的体会。 尹久玉摄

○一四二部队三连党支部，经常组织干部战士认真攻读马列的书和毛主席的书，不断提高大家识别真假马列主义的能力。图为他们正在交流学习经验。 杨家万摄（照片）

描述：

