id: dba1acd7df
标题：企业思想政治工作一要加强二要改进江泽民会前会见全体同志
日期：1989-9-26
是否是时间段：false
作者：何平
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
座谈会之前，江泽民总书记会见了出席座谈会的全体同志，并强调了在企业加强思想政治工作的重要性。他希望大家多出主意，想办法，使企业思想政治工作适应当前形势发展的需要。

这次研讨班由中宣部和中国职工思想政治工作研究会共同举办。全国100多家大型企业的负责人以及国务院有关部委和部分省市的同志共150多人参加了研讨班。

中共中央政治局候补委员丁关根也出席了座谈会。会议由中宣部部长王忍之主持。中国职工思想政治工作研究会副会长兼秘书长李传华首先汇报了研讨班的有关情况。

宋平在讲话中说，我们党历来重视思想政治工作，它是我们一切工作的生命线，是传家宝。但是近几年，这一工作有很大削弱，我们在这方面有重大失误，对此应有足够的估计。但是也应看到，党的思想政治工作者做了大量工作，我们的政工传统并没有丢，政工队伍没有散，而且随着形势的发展创造了一些新鲜的经验，对这点也要充分给予肯定。

宋平指出，企业思想政治工作要围绕全心全意依靠工人阶级这一中心来进行，牢固树立工人阶级的主人翁思想，充分调动他们建设社会主义的主动性、积极性和创造性。同时，还要坚持不懈地对他们进行共产主义理想教育，坚持四项基本原则的教育，国情的教育，要大力宣传劳动模范等先进典型的事迹。当前思想政治工作的重点是坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。

宋平重申，在企业中，要坚持厂长负责制，同时，党委的工作也要加强，厂长和书记要互相支持，互相配合。只有加强基层党组织的建设，发挥其政治核心作用和党员的先锋模范作用，企业思想政治工作才有可靠保障。

李瑞环说，当前企业思想政治工作主要面临两个问题。第一个是要不要加强的问题。对这个问题要下功夫从理论上加以阐明。我们是社会主义国家，与资本主义国家根本不同之点是：人民是国家的主人。社会主义的企业也不单纯是经济组织，除了为四个现代化建设生产物质产品外，还承担着培养“四有”新人的任务。因此，在企业中必须对广大职工进行系统的政治思想教育。另一个问题是如何加强的问题。首先要明确的是，我们党多年形成的行之有效的思想政治工作传统、方式方法必须坚持。同时也有一个与新形势的发展需要相适应的问题，有一个改进、改善的问题，这确实是我们面临着的一个新课题。

描述：

