id: dba22b70e7
标题：狠抓阶级教育促进思想革命化
日期：1964-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
山西永济县卿头公社关家庄大队退休回乡的老红军战士张生燑，经常给青年社员讲革命故事，鼓励年轻人继承光荣的革命传统，为建设社会主义的新农村贡献出自己最大的力量。

新华社稿

摆入厂动机 摆成长过程 找进步方向

白云石车间进行兴无灭资教育

石景山钢铁公司白云石车间党支部在全车间开展了一个深入的思想革命运动，引导大家破非无产阶级世界观，立无产阶级世界观。

今年年初，党支部召开了发扬革命精神报告会，请“一片红心为革命”的五好工人、共产党员石连贵向大家报告了自己树立无产阶级世界观的过程和体会。同时，组织职工学习毛主席著作，在全车间掀起了一个“摆入厂动机，摆进步过程，找进步方向”的活动。

在学习中，职工们摆出了很多思想问题。党支部针对几个带有普遍性的问题，组织职工讨论：“干活吃饭，挣钱养家，只顾自己的思想对不对？”“光有感恩思想够不够？”“半截革命行不行？”“资产阶级思想是怎样侵蚀我们的？”“有革命理想和没有革命理想有什么不一样？”等等，引导大家认清工人阶级的历史使命和资产阶级思想的危害。大家以毛泽东思想为武器，分析批判了旧的世界观的性质和危害。工人们用事实说明了“干活吃饭，挣钱养家，只顾自己”的思想有四大危害：（一）对国家不会有主人翁的思想，这种人必然是“大算盘松，小算盘精”，“雇工的脑袋，不可能好好建设社会主义”；（二）对同志不会有阶级感情，他们不是“见困难就上，见方便就让”，而是“计较个人利益”；（三）对自己不会有严格要求，“目光短浅，不求上进，政治上必然迷失方向”；（四）对新旧社会不会有本质的认识，“不懂得剥削，不懂得革命，不可能当好工人”。经过讨论，工人的思想认识普遍提高了一大步。

牢记阶级仇恨 发扬革命传统

濮阳县建立“五老传家谱队”

河南省濮阳县广泛建立“五老（老党员、老干部、老贫雇农、老革命军人、老工人）传家谱队”，向青年进行阶级教育。全县已有七百多个生产大队建立了这一组织，六千多人参加。

“五老”们经常利用大会小会或各种重要的革命节日，以及各大队规定的阶级教育日等，向青年们讲述家史、村史、社史，忆阶级苦、民族恨；宣传党的光荣传统、无产阶级的革命精神、贫农下中农的优良品质等。在“三史”展览馆里，“五老”都踊跃充当讲解员。通过这些活动，有效地提高了青年的阶级觉悟，增强了阶级感情。过去，有些青年阶级观点模糊，不分敌我，认为“公社是个大家庭，地主、贫农肩膀头一般高，没啥分别了”。通过“五老”向他们讲“三史”后，青年们了解了地主、富农的罪恶，认清了阶级敌人的本质。青年尚银祥，过去经常同地主分子拉拉扯扯，听了“五老”讲过他的家史后，他悔恨地说：“我家上两辈都给地主当长工，这会我跟地主‘称兄道弟讲和平，真是忘了本，往后得拿阶级眼光看人，再不跟地主热热呼呼分不清。”

“五老传家谱队”在活动中，不仅讲过去的苦，而且讲今日的甜，讲农村两条道路的斗争，讲集体化的优越性，从而大大提高了青年的集体主义思想。

提高阶级觉悟 培养革命接班人

保山一中注意抓学生活思想

云南省保山县第一中学经常根据学生不同的阶级出身，结合学生的活思想，有的放矢地对学生进行生动活泼的阶级教育。

这个学校高中三年级有个女学生，父母都是老干部。过去她总认为自己出身于革命家庭，思想是“自来红”，对自己要求不严，学习不认真，还经常说自己的母亲“小气”，给她的零用钱太少。有一次，老师批评了她几句，她就溜出学校不上课。班主任刘镇武了解到她的错误思想后，便主动请她的父母向女儿谈谈自己是怎样提高阶级觉悟参加革命的，革命的后代应该怎样做革命的接班人。家长接受了学校的意见，经常利用晚上和星期天向女儿讲述老一辈为什么闹革命，以及自己经历的革命战争和复杂的阶级斗争，还把牺牲了的老战友的照片拿出来，讲述他们的革命精神和牺牲经过，教育女儿记住阶级仇恨，做好革命的接班人。他们还告诉女儿，必须自觉革命，才能提高自己的阶级觉悟，靠父母的光荣吃饭，是一种“父荣子贵”的剥削阶级的思想。这个女学生听了父母亲切和严格的谈话，又认真地学习了毛主席的《中国社会各阶级的分析》等文章，批判了自己的“自来红”的思想，从那以后，她的学习和思想都进步得比较快。

另一个贫农家庭出身的高中学生张健和，向来学习认真，劳动也很积极，但有个时期学习遇到困难就有些不安心，想退学回家。教师注意到他的变化，便启发他回去调查家史。张健和回到村里，了解到父亲解放前给地主当长工，给马帮做放马人，常年过着屈辱的、饥寒交迫的生活，村中许多贫农下中农也都鼓励他要做有文化的劳动者，把文化从地主、资本家手里夺过来。张健和深深认识到自己是身在福中不知福，学习时没有做到政治挂帅，从此又安心学习了。学习成绩有了显著的提高。

对出身于剥削家庭的学生，学校也是多方面采取启发诱导的方法，使他们和剥削阶级划清思想界限。

描述：

