id: dba4b0b527
标题：伟大的毛泽东思想在日本深入人心——谈蓬勃发展的日中友好运动
日期：1966-12-14
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“日本除了亲美的垄断资本和军国主义军阀之外，广大人民都是我们的真正朋友。”

最近，在日本，日中友好运动出现了大动荡、大分化、大改组的新局面。一小撮披着友好外衣、干着反华勾当的人，原形毕露；高举日中友好大旗的更多的真朋友，奋勇直前。在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，以反对共同敌人美帝国主义为基础的日中友好运动，正在迅速向前发展，形成一支不可抗拒的洪流。

坚决同一小撮反华分子决裂

今年六月以来，那些口蜜腹剑的假朋友，在日中友好运动内部推行反华政策，反对毛泽东思想。他们同美帝国主义、苏联现代修正主义和日本反动派狼狈为奸，一股劲地破坏日中友好往来。就在这关键时刻，以日中两国人民战斗友谊为重的日本朋友们挺身而出，同假朋友的假友好真反华的阴谋活动，展开了针锋相对的斗争。

九月二十六日，三十二位日本各界知名人士发表声明，号召日本人民保卫日中友好运动的光荣传统。接着，日中友好协会和中日友好协会代表团在北京签署了共同声明，强调发展日中两国人民的战斗友谊。这两个具有历史意义的声明，遭到了假朋友的恶意攻击和破坏，但是，受到了日本各民主团体和进步组织的热烈响应。十月底以来，不少团体中的绝大多数领导人，同这些组织中的一小撮反华分子决裂，并相继成立了日中友好协会（正统）总部、亚非人民团结日本委员会和日本记者同盟，日中贸易会也在筹备中。同时，经过这场风雨，在政治、经济、文化以及社会的广阔领域中，越来越多的人更加坚定起来。形势的发展迅猛异常，势不可挡，吓得美日反动派、苏联现代修正主义及其新旧追随者惊慌失措。

用毛泽东思想指导日中友好运动

在这大动荡、大分化、大改组的过程中，一个最突出的特点，就是日本朋友用毛泽东思想来指导日中友好运动。

很多日本朋友在实际斗争中活学活用毛主席著作。最近举行的日中友好协会（正统）总部常任理事和积极分子联席会议强调指出，为了进一步发展日中友好运动，必须活学活用毛主席著作。广大的日本人民自动地组织起来学习毛主席著作。他们同中国人民一样，随身带着《毛主席语录》，遇到问题就从语录中找答案。一位普通的大坂妇女以亲身的体会向中国朋友说出了亿万日本人民的心情。她说：“伟大的毛泽东主席是你们的统帅，也是我们的领袖，你们时刻不离《毛主席语录》，我们也时刻不离《毛主席语录》。毛泽东思想是衡量谁是敌人、谁是朋友的显微镜……我们坚决要同美帝国主义、日本反动派、苏联修正主义及其形形色色的新旧追随者进行斗争。我们无限地尊敬毛主席，祝毛主席万寿无疆。”

伟大的毛泽东思想给了日本朋友以斗争的勇气、力量和信心。他们在帝国主义和一切反动派都是纸老虎的光辉论断的鼓舞下，同美日反动派斗争，越斗越勇。他们在反对帝国主义必须反对修正主义的英明论断的指引下，同那些主张所谓“联合行动”的现代修正主义者的新旧追随者斗争，越斗方向越明。他们从《实践论》和《矛盾论》中，寻求立场、观点、方法。他们从毛主席的“日本民族是一个伟大的民族”的英明论断中，得到了鼓舞，增强了勇气。

日本朋友把学习毛主席著作和从事日中友好运动完全结合起来。他们越是热爱毛主席和读毛主席的书，就越是热爱毛主席领导的社会主义中国和照毛主席指示办事的中国人民，也就越是干劲冲天地展开日中友好运动。今天，日中两国人民的战斗团结，比以往任何时候更加紧密；日中友好的旗帜，比以往任何时候举得更高；日中友好运动，比以往任何时候开展得更广泛更深入。

日中友好洪流谁也阻挡不了

美日反动派和苏联现代修正主义及其形形色色的新旧追随者，最怕日中友好运动在毛泽东思想的指引下蓬勃发展，因此千方百计地横加破坏。但是，伟大的毛泽东思想是无产阶级的真理，敌人越反对，就越显示出灿烂的光辉。今天，毛泽东思想在日本已经深入人心，日中友好运动成为不可抗拒的历史潮流，敌人越反对它，它就越发展壮大。

反华分子卑鄙地阻挠和破坏毛主席著作在日本出售，但是，《毛泽东选集》在日本经销书店中普遍脱销。《毛主席语录》到目前为止在日本已经发行了好几种版本。最近，日本朋友又成立了“东方书店”，专门普及马克思列宁主义书籍和毛主席著作。

反华分子给受他们“控制”的团体和个人下禁令，不准读毛主席的书，挂毛主席的像，收听宣传毛泽东思想的北京广播。但是，这些恶劣作法当即遭到日本人民的强烈反对。山口县的一位日本朋友说，有人正式通知他们要撤下悬挂着的毛主席像，但是，他们没有照办，一直挂着最敬爱的毛主席的像。

“图穷匕首见”。反华分子竟然公开从日中友好运动内部破坏两国人民的友好往来，破坏第二届中日青年友好大联欢，破坏中国经济贸易展览会。但是，这些破坏活动都一个接着一个地失败了。先后在北九州和名古屋举行的中国经济贸易展览会，观众共达三百七十多万人，创造了世界各国在日本举行的国际展览会观众人数的最高纪录。这个数字等于苏联现代修正主义集团不久前在大坂举行的工商业展览会观众人数的十多倍。由此可见，日本人民的爱憎是多么分明。

中日友好运动是谁也破坏不了的，中日人民的战斗友谊是经受了风雨的考验的。谁反对它，谁就要被人民所唾弃；谁反对得最凶，谁就失败得最惨。（据新华社）

描述：

