id: dba501a375
标题：联系实际注重应用
日期：1975-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
夜深了，营区一幢房间里还亮着灯光。灯光下，某师后勤部副部长刘锦山捧着《哥达纲领批判》专心地读着。

刘锦山在战争年代曾三次获得“学习模范”的荣誉，出席过华东军区英模代表大会和总后勤部英模代表大会。他看书学习有个显著的特点，就是坚持理论和实际的统一。

去年四月，这个师开展了首批知识青年上山下乡的动员工作。刘锦山结合批判孔孟的“劳心者治人，劳力者治于人”和林彪恶毒攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”的反动谬论，学习了毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的指示，提高了认识。在动员大会上，他第一个为高中毕业的儿子小鸣报了名。

当时，有个同志对他说：“老刘，咱县里的工厂很需要人，你把孩子送来就行了。”他爱人对孩子下乡也有点犹豫。究竟孩子下不下乡呢？晚上，刘锦山翻开了马克思的光辉著作《法兰西内战》。马克思高度赞扬了巴黎公社公职人员当“社会公仆”的革命精神，谆谆告诫工人阶级的领导人不要“窃居社会主人”。刘锦山琢磨着革命导师的教导，越想越激动。他想到自己从小给地主当牛做马，受尽压迫和剥削。如今党和人民给了自己一些权力，应当当好人民的勤务员，用这个权力防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政，决不能用这个权力去为少数人的利益服务。想到这里，他就召集全家人，举办了家庭学习班。通过学习，全家人提高了认识，高高兴兴地把小鸣送到农村插队落户。

今年二月，刘锦山学习了毛主席关于理论问题的重要指示，学习了列宁《伟大的创举》这篇重要文章，当他读到“我们把旧时资产阶级法律和制度的废物扫除得愈干净，我们就愈清楚地看到，这只是为建筑物扫清地基，还不是建筑物本身”这一段话时，他领悟到，我们镇压资产阶级的反抗，扫除旧社会的痕迹，还只是实行无产阶级专政的一个方面。而要建设新社会本身，就必须大力扶植和发展社会主义的新生事物，培养这些“嫩弱的幼芽”，使它们茁壮成长，才能巩固无产阶级专政，建设起新社会的高楼大厦。他回顾了自己送孩子上山下乡的情况，认识到把孩子送到农村，这个工作还做得不完全，还要教育孩子扎根农村，培养成为无产阶级革命事业的接班人，才算尽到我们老一辈的责任。于是，他经常给孩子写信，进行阶级教育和传统教育，还把马克思、恩格斯、列宁和毛主席论无产阶级专政的语录捎给小鸣，鼓励他好好学习，在三大革命运动中与旧观念实行彻底的决裂。在刘锦山和地方党组织的教育帮助下，小鸣进步很快，担任了插队知识青年组的组长和生产大队的理论辅导员，成了大队里的一名骨干。

描述：

