id: dba736c9b5
标题：全军高中级干部认真读书取得可喜成效他们决心在十大精神指引下；经过持久的努力；更好地用马克思主义基本理装起来
日期：1973-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 我军高中级干部积极响应伟大领袖毛主席发出的“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，从党的九届二中全会以来，掀起了蓬勃的学习热潮。许多部队的团以上干部已经读了规定的几本马列的书和毛主席的五篇哲学著作。广大高中级干部结合批林整风，认真学习辩证唯物论和历史唯物论，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级专政下继续革命的学说，在区分正确路线与错误路线，提高政治、思想、理论水平，改造世界观方面，取得了可喜成效。

积极响应毛主席的伟大号召，自觉地看书学习

毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的号召，反映了阶级斗争和路线斗争的需要，也反映了广大干部和群众的迫切要求。我军高中级干部，在激烈的阶级斗争、路线斗争中深刻体会到：只有认真读马列的书和毛主席的书，努力提高自己的马列主义、毛泽东思想水平，才能识别真假马克思主义，自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线。因此，毛主席的号召一经发出，立即变成了全军广大指战员特别是高中级干部的自觉行动。在批林整风运动中，各部队党委深入批判了林彪反对和破坏学习马列的罪行及其鼓吹的所谓“学习方针”，都把抓好看书学习列为重要议事日程。据不完全统计，一九七二年以来，全军军以上单位举办了九百多期读书班，数万团以上干部参加了学习，并培训辅导员三万余人。各部队师团两级也积极举办读书班，仅北京部队各师团就举办了读书班一百多期，有数千名团以上干部参加了学习。

各部队党委特别重视抓好各级党委第一、二把手的学习。济南部队、海军、炮兵、工程兵等许多单位的一些部队党委专门分工一名常委负责，帮助各级主要领导干部科学安排工作，保证学习落实，并定期检查。有的部队召开读书汇报会议，要求专门汇报一、二把手的学习情况，及时交流学习经验。不少部队由于党委一、二把手学习比较好，对整个部队的看书学习起了促进作用。

三年来，各部队党委不断加强对高中级干部看书学习的指导。南京部队党委先后召开了三次两级党委书记会议，总结和交流读书经验，有力地指导了高中级干部的看书学习。各部队根据在职学习为主、自学为主、读原著为主的精神，十分重视抓好在职干部的自学。团以上党委中心组，一般都采取了集中学和分散学相结合的方法，做到了读书有计划，学习有制度，每周坚持两个半天的集体学习。福州、武汉、广州、空军的一些部队，为了保证学习日不被占用，把全部队的学习日统一起来，以免互相影响。因紧急工作缺课的事后补课。除了规定的学习时间外，广大高中级干部还抓紧点滴时间自学。外出执行工作任务时，也带学习计划，并及时汇报学习计划完成的情况。为了使看书学习真正有收获，高中级干部在学习中，强调在“弄通”上用气力。他们不断总结看书学习的经验，刻苦钻研，反复攻读，每读一本马列的书都力求弄通原理，并运用到实际中，加深对党的基本路线、“三要三不要”三个基本原则等的理解，回答和解决路线斗争中的问题。这样，学一点就有一点收获，反复一次就有一次体会。

发扬理论联系实际的革命学风，把看书学习与批林整风紧密结合

我军高中级干部遵照毛主席关于“要有目的地去研究马克思列宁主义的理论”的教导，自觉地把读书与批林整风紧密地结合起来，从马列著作和毛主席著作中找立场、观点、方法，深入批判林彪的反革命的修正主义路线。在读书和批林整风结合上，一般采取了两种做法：

一种做法是，学习马列的一本书，有计划地批判林彪的一个或几个谬论。有些部队在学习《共产党宣言》中，学习关于一切社会的历史都是阶级斗争的历史的论述，批判林彪鼓吹的“英雄创造历史”的唯心史观；学习关于无产阶级革命和无产阶级专政的论述，批判林彪攻击无产阶级专政的谬论；学习关于科学社会主义的论述，批判林彪所谓“真正的社会主义”的谬论。这样学习理论与批林密切结合，对马、列原著基本精神的领会就比较深刻，对批林也加深了一步。

另一种做法是，为了批透林彪的一个或几个反动论点，有计划地选学马列著作和毛主席著作。总字三五九部队团以上干部，在批判林彪的资产阶级军事路线时，选学了马列的有关论述和毛主席的《关于纠正党内的错误思想》等著作，深入批判了林彪反对党对军队的绝对领导，反对用马列主义、毛泽东思想和党的正确路线教育军队，反对人民军队的建军宗旨和建军原则的罪行和谬论。通过批判，有效地提高了区分无产阶级建军路线和资产阶级军事路线的能力，并推动了连队对林彪的资产阶级军事路线的深入批判。

用革命理论指导实践，促进世界观的改造，推动部队各项工作

随着看书学习的深入发展，我军高中级干部提高了路线觉悟和马克思主义的理论水平，掌握了武器，在批林整风中，不论是指导部队进行批判，或者是自己带头上阵批判，都更加深刻有力了。认真读书，也使广大干部进一步增强了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，焕发了革命精神，促进了世界观的改造，推动了部队各项工作。不少同志认识到，在马列主义、毛泽东思想基础上的团结，是革命和建设胜利的保证，他们注意运用马列主义、毛泽东思想来统帅党委“一班人”，积极展开批评和自我批评，纠正不正之风，使团结不断加强。新疆部队某部党委经过看书学习和批林整风，大家自觉地用马列主义、毛泽东思想统一认识，指导实践，增强了团结，调动了党委“一班人”的积极因素，部队各项工作都有了新的进步。

广大高中级干部学习了唯物论的反映论，批判了林彪散布的唯心主义的先验论，进一步明确了实践第一的观点，成都、兰州、昆明、装甲兵、铁道兵、通信兵等许多部队的领导干部，认识到深入实际的重要，纷纷深入基层和训练、施工、生产第一线。沈阳部队炮兵党委常委去年平均每人下部队一百三十七天。某要塞区党委常委去年平均每人下部队一百二十七天。领导干部深入实际，掌握第一手材料，取得了发言权，指导工作的质量大大提高了。高中级干部作风的改进，直接促进了部队训练、战备、施工、生产等各项工作的发展。

当前，我军高中级干部热烈响应党的十大的号召，更加认真地学习马列著作和毛主席著作，决心经过持久的努力，更好地用马克思主义的基本理论武装起来。

描述：

