id: dbaef914ca
标题：坚持三同自觉限制资产阶级法权
日期：1976-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在学习马列著作和毛主席著作，深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，福州部队某团党委重新学习毛主席关于社教运动的批示，进一步提高了坚持和战士搞三同，限制资产阶级法权的自觉性。他们决心带领群众坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

毛主席指出：“管理也是社教。如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。”党委成员联系领导班子以往和战士搞三同的实践，反复学习、领会毛主席的这一重要批示，感到十分亲切。一些在解放战争时期参加革命的同志回顾了战争年代和群众一起战斗的生活，检查了解放以后自己的思想变化。他们说，战争年代我们天天和人民群众生活在一起，战斗在一起，人民哺育我们成长，我们为人民利益战斗。解放以后，当了领导干部，参加劳动少了，关心群众生活差了，和劳动人民的感情也有些淡薄了。我们如不警惕，也会变。联系这些经历，党委成员们说，按照毛主席的教导，和群众搞三同，就能保持劳动人民的本色，作人民的勤务员，坚持继续革命；不搞三同，高高在上，养尊处优，就会由“社会公仆”变成“社会的主人”，必然和劳动人民由疏远走向尖锐对立，最后必然被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。

团党委成员通过学习毛主席的重要批示，进一步认清了坚持搞三同与限制资产阶级法权、与反修防修的关系。党委副书记、黎团长经常下连蹲点，和战士一起学习批判，一起摸爬滚打。早上战士搞卫生，他拿起扫把和战士一起扫地。连里干部对他说：有这么多战士，你就不用扫了。黎团长说，只有经常拿起锄头、扫把和战士一块儿干，自觉改造世界观，才能扫掉官僚主义灰尘。部队执行军农生产任务，团长同战士们一起抢收抢种。部队野营拉练，他不坐车不骑马，和战士们一起跋山涉水，越沟过坎，抢着帮助战士扛枪背背包，处处以普通一兵的身份出现在战士们面前。一连有个班长叫温荣华，原是黎团长的警卫员，下连后学习刻苦，工作很出色，荣立了三等功。黎团长到一连蹲点时，多次把小温的学习笔记借来翻阅，请他介绍学习体会。对小温说：“你是战士，我是团长，我们都是普通一兵。你学习无产阶级专政理论有钻劲，批判修正主义有闯劲，我要向你学习，请你当老师。”坚持搞三同，和战士划等号，在团党委成员中已经形成风气。新团长吴海金，也和老团长一样，一到职就背起背包下连队，了解部队情况，听取干部战士的意见，做好领导工作。

团党委成员还把毛主席关于“民主革命后，工人、贫下中农没有停止”，无产阶级“最富于革命的彻底性”的论述同关于社教运动的重要批示结合起来学习，联系自己搞三同的实践，讨论了领导干部怎样才能跟上群众前进的步伐，带领群众继续革命的问题。大家说，最重要的就是要密切联系群众，拜群众为师，从群众中吸取政治营养。前不久，刘副政委和政治处李主任深入连队，与干部战士一起学习和批判。许多战士联系村史、家史、个人成长史批判修正主义，深刻说明依了修正主义，就是依了地主资产阶级，就会出现资本主义复辟，劳动人民就要重新当牛做马。他们指出：“社会主义社会还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，因此，无产阶级和资产阶级的斗争是长期的。党内的走资派总是要搞修正主义，总是要搞分裂，总是要搞阴谋诡计，所以，要树立长期作战的思想。”战士们这种坚持党的基本路线，继续革命不停步的思想，给领导以很大启发，使党委成员们深刻感受到：只有置身于群众之中，充分了解群众的利益、愿望和要求，才能在群众的教育和激励下，站在运动的前头，带领群众不停息地战斗。经过学习，党委成员的认识更加深刻了，他们纷纷深入连队蹲点、代职，坚持和战士三同，决心带领指战员把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

