id: 621cc213a7
标题：四川省部分地区的农村干部和农民对地、富家庭出身的初中、高小毕业生分别对待问题有抵触情绪
日期：1955-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1955年9月22日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省部分地区的农村干部和农民对地、富家庭出身的初中、高小毕业生分别对待问题有抵触情绪

【四川分社二十一日讯】四川省部分地区农村基层干部在对地主、富农家庭出身的初中、高小毕业生分别对待问题上有抵触情绪。永川、乐山等县有些乡村曾专门召集地、富出身的毕业生训话，责令其规规矩矩，不准乱说乱动。有的乡村干部认为分别对待是走“地主路线”。资中县一乡团总支书记组织地、富子女学习，党支部竟开会要他检讨，批评他不明确“阶级路线”。

乐山县三和乡有八个地、富出身的学生参加生产，但有些干部说：“一再叫我们与地、富割断联系，现在又要关心他们的子女，这是啥道理？”有的竟把学生们当地主、富农看待。有的怕群众批评“立场不稳”，干脆不闻不问。有些农民也不同意吸收地、富出身的学生参加可参加的会议和社会活动，怕通风报信、捣乱破坏。不少地区普遍存在上述情况。

一些地方的地主、富农分子就藉此煽惑其子女，挑动其更加不安心生产，对政府不满。(周祖佑)

描述：

