id: 998c3219f8
标题：批改《人民日报》社论应当重视电影“武训传”的讨论
日期：1951-5-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
（一九五-一年四月二日）

压反革命必须严格限制在理首、惯匪、恶霸、特务、反动会道门头子等项范之内，不能将小偷、吸毒犯、普通地主、普通国民党党团员、普通国民党军官也包括在内。判处死刑者，必须是罪重者，重罪轻判是错的，罪重判也是错的。

（一九五一年六月十五日）

“期年执行”的政策，决不应解释为对于负有血或有其它重大罪行人民要求处死的犯而不处死，如果这样做，那就是错的。我们必须向区村干部和人民翠众解释清楚。对于罪大恶极民愤甚深非杀不足以平民者必须处死，以平民愤。只对那些民惯不深，人民拜不要求处死，但又犯有死罪者，方可判处死刑期二年执行强追劳动以观后效。

（一九五一年十月一日）除非我们采取步去肃清反革命分子的活动，否则人民的国家就会受到危害。

（一九五九年九月十八日）

看法妥当，他们活动，注意观察，大有可为。他们是在如来佛手掌中，跳不出去的。你们应当当作-一件大事去办。积极而又艺术地去做观察和值察工作。

对《秘书室关于处理群众来信的报告》的批示

（一九五一年五月十六日）

必须重视人民的来信，要给人民以恰当的处理，满足翠众的要求，要把这件事看成是共产党和人民政府加强和人民联系的一种方法，不要采取掉以心置之不理的官僚主义的态度。如果人民来信很多，本人处理困难，应设立适当人数的专门机关或专门的人，处理这些信件。如果来信不多，本人或秘书能够处理，则不要另设专人。

批改《人民日报》社论应当重视电影“武训传”的讨论

（发表于一九五一年五月二十日《人民日报》）

[为什么]应当重视电影《武训傅》的讨论[？]

在发表杨平同志“陶行知先生发扬“武训精神”有积极意义？”一文时，我们希望因此引起对于电影《武训傅》的进步的讨论。为什么【要］应当重这个讨论呢？

《武训傅》所提出的问题带有根本的性。象武训那样的人，处在【清未农民反封建革命］朝末年中国人民反对外国侵略者和反对国内的反动封建统治者的伟大斗[战1邻的时代，根本不去触动封建经济基础及其上层建筑的-一根毫毛，反而狂热地宣傅封建文化，并为了取得自已所没有的宣傅封建文化的地位，就对反动的封建【阶级］统治者竭尽奴颜婢膝［之】的能事，这种丑恶的行为[奴隶“文化”、奴隶“道德”，】难道是我们所应当歌的？向着人民翠众歌这种丑恶的行为［奴隶“文化”、奴隶“道德”］，甚至打出“为人民服务”的革命旗号来歌，甚至用革命的农民斗争的失败作为反衬来歌，这难道是我们所能容忍的?承或者容忍这种歌，就是承或者容忍［历史唯物论的灭亡。就是承超阶级的“文化”“道德”的胜利；承奴隶的愚民改革的胜利。了污民革命斗争，污中国历史，污蔑中国民族的反动宣传为正当的宣传，

电影《武训傅》的出现，特别是对于武训和电影《武训傅》的歌头竟至如此之多，説明了我【们关于历史唯物和新民主主义的学习还是极其肤浅的。这就给我们--个重要的任务，就是要利用《武训傅》来学习，来清醒我们的头脑，来扫除我们思想中的唯心和改良主义。1国文化界的思想混乱达到了何等的程度！试看下面自从电影《武训傅》放映以来，北京、天津、上海三个城市中报和刊物上所登载的歌《武训傅》、歌武训，或者虽然批武训的个方面，仍然歌其他方面的文的一个不完全的目录：

（目录説明）

【因为武训能有这样的意义和影响，所以我们为真深入这个讨论是必要的，我们特别希望在这个问题上发表过意见的人来参加这个有重要意义的讨。1

在许多作者看来，历史的发展不是以新事物代替旧事物，而是以种种努力去保持旧事物使它得免于死亡；不是以阶级斗争去推翻应当推翻的反动的封建治者，而是象武训那样否定被压追人民的阶级斗争，向反动的封建统治者投降。我们的作者们不去研究过去历史中压迫中国人民的敌人是些什么人，向这些敌人投降为他们服务的人是否有值得称餐的地方。我们的作者们也不去研究自从一八四○年鸦片战争以来的一百多年中，中国发生了-一些什么向着旧的社会经济形态及其上层建筑（政治、文化等等）作斗争的新的社会经济形态，新的阶级力量，新的人物和新的思想，而去决定什么东西是应当称赞或歌的，什么东西是不应当称赞或歌的，什么东西是应当反对的。

特别值得注意的，是一些号称学得了马克思主义的共产党员。他们学得了社会发展史一历史唯物，但是一遇到具体的历史事件，具体的历史人物（如象武训），具体的反历史的思想（如象电影《武训傅》及其他关于武训的著作），就丧失了批判的能力，有些人则竟至向这种反动思想投降。资产阶的反动思想侵入了战斗的共产党，这难道不是事实？“些共产党员自称已经学得的马克思主义，究竟跑到什么地方去了呢？

为了上述种种故，应当展开关于电影《武训傅》及其他有关武训的著作和文的封，求得彻底地澄清在这个问题上的混乱思想。

、，注：方括弧内是主席删除的，黑体字是主席加的。

描述：

