id: 47427600b0
标题：北京卫戍区某团党委自觉尊重地方党委一元化领导
日期：1974-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年十一月四日讯 人民解放军北京卫戍区某团党委在批林批孔运动中，发扬我军光荣传统，自觉尊重地方党委的一元化领导，进一步增强了军政、军民之间的革命团结。

这个团党委一向注意尊重地方党委的领导。平津战役期间，部队奉命在北京郊区作战。当时团党委主动和地方党委取得联系，尊重地方党委的领导，军民团结战斗，胜利完成了作战任务。在批林批孔运动中，这个团又来到了当年战斗过的地区执行任务，团党委认真学习毛主席关于“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的”的教导，回顾我军光荣传统，深入批判林彪破坏军政关系的罪行，进一步认识到尊重地方党委一元化领导，加强军政、军民团结，这是毛主席无产阶级军事路线的重要组成部分，是取得胜利的可靠保证。在工作中，他们经常向当地县委汇报有关的工作，遇到问题及时商量解决。部队搞营建施工缺乏经验，需要从地方请一批技术工人。有的同志认为，这不是什么大事，建议直接同当地建筑工程队联系，请一些技术工人。但是团党委认为，从地方上请用工人，应该经地方党委批准。请几个人事小，但是否尊重地方党委的一元化领导，这是关系到执行毛主席革命路线的大事。于是，团党委向县委作了报告，县委及时抽调了一批思想觉悟高、技术好的建筑工人，帮助部队较好地完成了施工任务。

对于地方党委的决议，这个团党委总是认真研究，坚决贯彻，带头执行。今年八月，驻地县委作出决议，号召全县军民认真学习毛主席的军事著作，深入批判林彪破坏辽沈、平津战役的罪行。团党委立即召开会议，进一步研究了部队学习和批判的措施，还派出三名党委成员，到社队、工厂、学校，配合县委开展学习和批判。副政委温凯参加过两大战役。为了贯彻县委决议，他带病备课，先后到十二个单位，联系自己的亲身经历，和群众一起批判林彪对抗毛主席的指示，顽固推行右倾机会主义路线的罪行。按照县委的统一部署，全团各连队也先后派出三十多个小组，同人民群众一起学习和批判，使全县迅速掀起了批判林彪资产阶级军事路线的热潮。

这个团党委还经常教育部队自觉遵守党的政策和群众纪律，主动搞好军民团结。部队刚到这个地区时，没有菜地，当地生产队为了帮助他们解决吃菜问题，主动提出拨给部队一部分菜地。团党委认为，占用生产队耕地，侵占了人民群众的利益，不符合党的政策。他们及时对部队进行政策纪律教育，号召大家发扬艰苦奋斗的光荣传统，自力更生，开荒种菜。二营指战员谢绝了驻地生产大队要拨地给他们的心意，自己在干河滩上挑土垫地，造了三十八亩菜地。贫下中农看了深受感动。迫击炮连在远离团部的石灰厂执行任务，副政委王志家经常到这个连队，教育大家尊重厂党委领导，自觉遵守工厂的规章制度。迫击炮连指战员主动搞好军民团结，工人都称赞他们是维护革命团结的模范。

部队尊重和维护地方党委的一元化领导，地方党委也十分关心部队的建设。驻地县委第一书记亲自到部队了解批林批孔的情况。当他看到部队理论骨干正在研究儒法斗争史时，就指示县文化馆给部队送来了有关历史资料。县委还派全县批林批孔的先进单位，给指战员们介绍研究儒法斗争史的经验，部队施工需要打井，县委就派打井队技术人员给干部战士介绍地质情况，传授打井技术。军民并肩战斗，革命团结更加巩固。

描述：

