id: 47483e6712
标题：首都军民隆重纪念周总理逝世一周年
日期：1977-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,四人帮,北京文革,夺权,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
各省、市、自治区举行各种纪念活动怀念敬爱的周总理

亿万军民怀着极其深厚的无产阶级感情，缅怀周总理光辉的一生，愤怒批判“四人帮”篡党夺权、迫害周总理的滔天罪行，决心把伟大领袖毛主席和敬爱的周总理以及老一辈的革命家开创的无产阶级革命事业进行到底

新年社一九七七年一月八日讯 今天是伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士、中国人民久经考验的卓越的党和国家领导人周恩来同志逝世一周年。首都人民怀着极其深厚的无产阶级感情，开展各种活动，深情地怀念敬爱的周总理，赞颂周总理为无产阶级革命事业建立的不朽功勋。

一年前的今天，我们敬爱的周总理与世长辞，首都人民、全国人民无不感到无比的悲痛。在这不平凡的一年中，我们国家发生了巨大的变化。毛主席生前选定的接班人华国锋同志成为我们党的新领袖，以华主席为首的党中央领导全国人民一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，无产阶级取得了伟大胜利，全党全军全国各族人民人心大快。今天，在纪念敬爱的周总理逝世一周年的时候，首都人民、全国人民更加怀念敬爱的周总理，更加感谢英明领袖华主席。全国亿万人民被“四人帮”压制、践踏了的感情，象火山爆发，象江河奔腾。

连日来，中共中央直属机关、中央国家机关，中国人民解放军各总部、各军兵种、军事院校、国防科委，各民主党派和爱国人士，在京的台湾省籍同胞和港澳同胞，中共北京市委、市革委会、北京部队、北京卫戍区等党政军领导机关和群众团体，以及全市的工厂、农村、部队、学校、商店、街道等基层单位，普遍举行了纪念会、报告会、座谈会等活动。专业和业余的文艺团体为纪念敬爱的周总理赶排了大量的文艺节目。许多文艺工作者洒泪登台，抒发怀念总理的衷情。台上的流着眼泪唱，台下的流着眼泪听，千千万万观众同演员们一起缅怀我们的好总理。在新华书店，在一些邮局里，广大群众今天排着长队购买纪念周总理的照片画集和邮票。

庄严肃穆的天安门广场，今天又一次成为悼念周总理的重要场所。各种花圈、花篮和挽联布满了东西观礼台和金水桥两侧。从清晨到夜晚，广大群众络绎不绝地来到这里，用各种方式寄托对敬爱的周总理的无限怀念，愤怒批判“四人帮”篡党夺权，迫害周总理的滔天罪行。许多职工、干部、红卫兵佩戴着白花、黑纱，捧着周总理的遗像，肃立在伟大领袖毛主席巨幅画像前面，高唱《国际歌》，朗诵诗歌，宣读誓词，表示决心学习周总理的光辉榜样，最紧密地团结在华主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底。

敬爱的周总理生前非常关心首都的革命和建设，曾经视察过北京的许多工厂、农村、商店和学校。北京市革命事业的每一步发展，社会主义建设的每项成就，都充满着毛主席、党中央的关怀，都凝聚着周总理的心血。在纪念周总理逝世一周年的时候，许多单位的干部和群众回顾周总理的革命实践，更加崇敬周总理，怀念周总理。北京钢厂的干部和工人们，手捧周总理当年视察时同工人们一起亲切交谈的照片，来到周总理视察过的炉台前，回忆周总理视察时的情景，学习周总理视察时的亲笔题词，受到深刻的教育。北京石油化工总厂东方红炼油厂的工人含着热泪，精心刻制了“光明磊落，日月同辉，鞠躬尽瘁，青史永垂”十六个金光闪闪的大字，镶在洁白的标语牌上。他们在标语牌前，重温周总理来厂视察时的谆谆教诲，心情无比激动，一个个热泪满面。北京车站职工把周总理视察北京站的情景写成诗歌，在纪念会上深情地歌唱周总理。十三陵水库职工来到刻有周总理亲笔为水库题词的纪念碑前，回忆周总理在水库和大家一起共同劳动的情景，更加思念和人民群众心连心的敬爱的周总理。

首都许多单位的群众怀着满腔的怒火，召开了揭发批判“四人帮”迫害周总理罪行的大会，举办了揭发批判“四人帮”的大批判专栏。广大干部和群众在发言和文章中指出，周总理的光辉名字同毛主席开创的无产阶级革命事业紧密联系在一起，同中国人民解放事业的伟大胜利紧密联系在一起。“四人帮”处心积虑地疯狂反对、恶毒污蔑、阴谋陷害敬爱的周总理，充分暴露出他们是一伙十恶不赦的反革命分子。敬爱的周总理，是耸入云天的高山，是闪烁夜空的明星，他永远活在我们的心中。在纪念周总理逝世一周年的日子里，我们决心响应英明领袖华主席的号召，深入开展揭发批判“四人帮”的群众运动，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，加快我国的社会主义建设。许多工厂的干部和工人表示，一定要把对“四人帮”的仇恨化为巨大的力量，进一步开展工业学大庆的群众运动，夺取抓革命、促生产的新胜利。许多农村人民公社的干部、群众表示，要进一步开展农业学大寨运动，把革命搞好，把生产搞好，争取今年农业的新丰收。

今天，全国各省、市、自治区的党委和革委会，人民解放军各地驻军、各省军区，都普遍举行了纪念会。各地负责同志出席了大会，并在会上讲了话。全国从城市到乡村，从内地到边疆，广大工厂、农村人民公社、部队、商店、学校、机关等基层单位，都在极其广泛的规模上举行了各种形式的纪念活动。全党全军全国各族人民缅怀周恩来总理光辉的一生，表示一定要学习周总理伟大的革命精神，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认真学习马列著作和毛主席著作，深入揭发批判王张江姚“四人帮”的反革命罪行，在以华主席为首的党中央的英明领导下，把伟大领袖毛主席和敬爱的周总理以及老一辈的革命家开创的无产阶级革命事业进行到底，为把我国建设成为社会主义的现代化强国而努力奋斗。团结起来，争取更大的胜利。

描述：

