id: 47480cc23c
标题：抵制和清除精神污染十分必要《点将台》优秀答卷选登
日期：1983-11-30
是否是时间段：false
作者：江明生文贤尚明芳刘国荣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
10月26日《点将台》提出“谈谈防止和清除精神污染的重要性”的问题后，收到许多答卷。答卷指出：抵制和清除精神污染是摆在全党面前的一个重大任务，是关系到坚持四项基本原则、关系到社会主义事业兴衰成败的大问题。许多来稿表示，一定要积极响应党中央的号召，坚决抵制和清除精神污染。

今天选登其中几份优秀各卷刊登如下。

黄色书刊等是毒害青少年的精神鸦片

漳州市在打击刑事犯罪活动中，处决了三名不满二十岁的罪犯。临刑前，这三名罪犯悔恨莫及地说：“是那些可恨的精神鸦片把我们害的呀！”

实行对外开放政策后，一些不法分子非法复制、贩卖黄色书刊、录相、淫秽照片等，毒害广大青少年，污染社会风气。一些流氓团伙甚至利用播放黄色录相的机会，进行流氓犯罪活动。这三名青年之所以走上犯罪道路，就是一例。因此，我们绝不能让这些黄色淫秽的东西在我们社会泛滥，绝不能让这些精神鸦片，继续毒害我们的青少年。

福建省漳州市驻军 江明生 文 贤

只有清除精神污染 才能建设精神文明

各种精神污染，无论内容怎样光怪陆离，实质上都是散布资产阶级和剥削阶级的腐朽没落思想，是同以共产主义思想为核心的社会主义精神文明相对立的。精神污染是麻醉药，腐蚀剂，它消磨人的意志，腐蚀人的灵魂，诱惑一部分人追求资产阶级生活方式，甚至堕落到犯罪的深渊。如果任其蔓延，就会破坏社会主义的精神文明和物质文明建设。

我军任何时候都要有高昂的士气、严格的纪律和自我牺牲精神，抵制和清除精神污染尤为重要。我们一定要高举共产主义的旗帜，站在抵制和清除精神污染斗争的前列，积极开展军民共建精神文明活动，做社会主义精神文明建设的标兵。

八四八四九部队政治处 尚明芳

清除精神污染是关系到培养革命按班人的大问题

我国青少年一代，热爱党、热爱人民、热爱社会主义祖国，肩负着建设四化，振兴中华的历史使命。然而，青少年处在学习成长时期，涉世未深，识别是非、善恶、美丑能力不强，容易受精神污染的毒害，如果对精神污染不采取坚决果断的措施加以防止和清除，任其自由泛滥，毒害我们的青少年一代，就会使帝国主义希望我们的第三代、第四代和平演变的幻梦变力现实，使我们党和国家改变颜色。

江西省宜春市人武部 刘国荣

请评议出一九八三年国内十件大事。

本题是今年的最后一道国内时事点将题，不指定被点单位，欢迎广大读者参加评议。十件大事不局限于经济和政治，思想、文化、体育等各条战线的大事都可列入。答卷不仅要列出大事，同时对该大事要写出五百字左右的简介。

铁道兵工程学院政治教研室  徐长山

描述：

