id: 474ce3324b
标题：落实“三个代表”必须坚持从严治党
日期：2001-7-25
是否是时间段：false
作者：孙嘉诚
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
落实“三个代表”必须坚持从严治党

●孙嘉诚

领导我们事业的核心力量是中国共产党。党的状况如何，关系到国家民族的前途命运，关系到人民群众的安危祸福，也关系到我们军队的强弱盛衰。所以，江泽民同志在庆祝中国共产党成立80周年大会上的讲话中特别强调：贯彻“三个代表”的要求，我们必须坚持党要管党的原则和从严治党的方针。

我们党是一支好队伍，是值得人民信赖的先锋队。但在新形势、新考验面前，确实也有相当一部分党员干部在政治素质、业务素质和领导能力特别在党性锻炼方面，存在着这样那样的弱点和不足，还有些人腐化变质，丧失了共产党员的资格，严重地损害了党的形象。有鉴于此，江泽民同志强调指出：“从严治党，是我们党的优良传统和宝贵经验，也是我们党的一贯方针。坚定不移地贯彻好这个方针，是保持党的先进性和纯洁性，增强党的凝聚力和战斗力的重要保证。”

坚持从严治党，重点是治理好领导班子和领导干部。干部是党的事业的骨干、军队建设的中坚。政治路线确定之后，干部就是决定的因素。我们党在80年的奋斗历程中，在革命、建设和改革的各个历史时期，之所以能够率领人民和军队战胜内外敌人，闯过重重难关，是与我们有一大批忠于党的事业、久经锻炼和考验、善于治国治军的干部分不开的。现在人民群众中对干部队伍有议论、不满，原因就在于一些人背离党的宗旨，作风不正甚至存在腐败行为。吏治的腐败是危害最大的腐败。新中国成立之初处决刘青山、张子善，有人说杀了两个人，管了20年，可见从严治吏的强大威力。

坚持从严治党，必须在思想上对党员干部从严要求。掌握思想教育，是完成党的一切政治任务的中心环节。着重从思想上建设党，是我们党的特点和优点。共产党员的先进性，要求党员必须站在更高的层次上保持政治上的坚定和思想道德的纯洁，不能混同于一般的老百姓。现实生活中，有的党员包括某些领导干部在内，思想觉悟和道德品质与共产党员称号相去甚远。譬如：有的对社会主义、共产主义的理想信念动摇，缺乏政治敏锐性和政治鉴别力，在重大原则问题上分不清是非曲直，甚至跟着错误的东西跑；有的为了当官保官，弄虚作假，沽名钓誉，甚至不择手段；有的违反民主集中制，无视组织纪律，放弃党性原则，奉行好人主义和庸俗关系学，甚至庇护犯罪；有的官僚主义严重，对群众的疾苦漠不关心，贪图享受，挥霍浪费；有的以权谋私，纵容亲属和身边的人胡作非为，甚至徇私枉法，欺压群众。这些东西严重地侵蚀着党的肌体，必须毫不留情地加以清除。而在一些单位由于自由主义作怪，党内生活缺乏政治性、思想性、原则性的现象却比较普遍。一些领导干部在党内民主生活会上，不是积极开展思想斗争，相互提醒和帮助，而是只谈工作，不谈思想，或是回避矛盾，评功摆好，甚至阿谀奉承，把批评与自我批评变成了“表扬与自我表扬”，使庸俗的作风盛行。之所以会出现这种情况，是有些党员干部把严肃地开展批评与历史上发生的“左”的错误混为一谈了，以为批评就是整人，“从严”就是“极左”，从而对错误的东西放弃了批评和斗争。实际上，开展认真的而不是敷衍的批评和自我批评，扶正祛邪，兴利除弊，是加强党的建设的有力武器和有效手段，而“左”则是无中生有、无限上纲，残酷斗争，无情打击，把人往死里整，二者截然不同，不能混为一谈。放弃批评，你好我好，一团和气，似乎宽容大度，亲密无间，其实却给党的组织和党的事业造成极大的伤害，对同志也是往错误的泥坑里推，是一种对党组织对个人都极不负责任的做法。

坚持从严治党，建立和完善周密的制度和严格监督的机制是关键。这些年来，我们党陆续从各方面制订了一套加强党的建设的法规制度，为从严治党提供了强大保证。但有了好的制度，还要保证制度在实践中贯彻落实。当前，在一些单位有章不循、违章不究的事情还屡有发生。有的党员领导干部认为党规党法只是约束普通党员的，自己无须置身其中；有的党员缺少应有的主人翁责任感，既不善于拿起党规党法的武器维护自己的合法权益，又不敢或者不肯与违反党规党法的行为作斗争。极少数人在党规党法的贯彻上采取实用主义的态度，合意的就执行，不合意的就不执行。这是造成组织涣散、人心涣散的重要原因。为了使党组织坚强起来，必须建立责任追究制度。这样，才能改变规章制度只是讲在嘴上、写在纸上、挂在墙上的形式主义，使从严治党的方针真正落到实处。

描述：

