id: 474dd9e45c
标题：斥林彪、“四人帮”的“背警句”
日期：1978-9-25
是否是时间段：false
作者：吴雅南李嘉
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“背警句”，是林彪大肆鼓吹的一种所谓学习毛主席著作的重要“方法”。他在与“四人帮”合伙炮制的所谓《再版前言》中，还特别宣扬说，这种方法能够“立竿见影”地“把毛泽东思想真正学到手”。他们这一套，对学习马列主义、毛泽东思想的群众运动造成极坏的影响。

马列著作和毛主席著作中，有许多极为精辟的科学论断，我们要不要学？当然要学。要不要熟记？能熟记它当然也很好。但是，必须有个前提，就是不能撇开毛泽东思想的科学体系，不能撇开理论和实际相结合的原则，不能用它代替学习马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法。说孤立地背熟了一些“警句”就是“把毛泽东思想真正学到手”了，完全是林彪、“四人帮”这些政治骗子们的一种骗术。

毛泽东思想是发展了的马克思列宁主义。无论是在哲学、政治经济学和科学社会主义的基本理论方面，还是在党的建设、军队建设、文学艺术、科学、教育等各个领域，毛泽东思想都是完整的，各个部分之间也有着内在的联系。要“把毛泽东思想真正学到手”，起码的要求，是要认真学习毛主席的主要著作，力求完整准确地领会和掌握毛泽东思想的基本内容。而林彪、“四人帮”孤立地强调“背警句”，把毛主席的书到处贴上封条，规定许多禁忌。什么要“带着问题选学毛主席语录”，什么战士只读“老三篇”就行了。就说所谓“学语录”“背警句”吧，他们也不准你完整地学习。毛主席关于“把国民经济搞上去”，关于“安定团结”，关于“军队要整顿”、“要准备打仗”，关于落实政策、解放干部，关于“百花齐放、百家争鸣”等论述，不是几乎都成了“禁句”吗？在他们控制的报刊上很少见到这类语录和“警句”。而翻来复去的，就是林彪、“四人帮”按照自己的需要抽出的“那么几条”，有的还被歪曲篡改得面目全非。这哪里还能谈得上完整准确地掌握毛泽东思想的科学思想体系？

恩格斯曾经再三郑重声明：“马克思的整个世界观不是教义，而是方法。它提供的不是现成的教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法。”（《马克思恩格斯全集》第三十九卷第四○六页）毛泽东思想同样是如此。孤立地“背警句”，即使是未加歪曲，背得烂熟，也总有点象旧时的小和尚念经，有口无心，知其然不知其所以然。不懂得毛主席是在什么样的时间、地点和条件下作出这个结论的，为什么只能作出这个结论而不能有别的结论，这个结论的普遍意义又是什么，等等。这样，当然说不上真正掌握毛主席观察分析问题的立场、观点和方法，熟记的那些条文、词句，也就不会在自己的思想上扎下根，活起来，成为自己分析实际问题的思想武器。

实事求是，一切从实际出发，理论和实际相结合，这是毛泽东思想的一个根本观点、根本方法。而在林彪、“四人帮”的“背警句”之风的影响下，一些人把毛主席书上的个别词句看成包医百病的“灵丹圣药”。学的时候是死记硬背，用的时候就只有简单对号，生搬硬套，遇到问题企图到语录本中寻找现成的答案，这又哪里还有一点马列主义、毛泽东思想的影子？在“背警句”之风盛行之时，天上的飞行训练，竟然也强调用语录指挥，飞行员也要选用语录作答，这就不仅是生搬硬套，简直是十分危险的胡来了。众所周知的打语录仗的现象，也不能不说是这种“背警句”之风的严重恶果之一。这真是在糟蹋马列主义、毛泽东思想。

现在人们看得越来越清楚了，林彪、“四人帮”的“背警句”完全是肆意践踏马列主义、毛泽东思想的一种狡诈伎俩。他们先是把学习毛主席著作说成是学习马列主义的“捷径”，接着又把“背警句”说成是学习毛主席著作的捷径，顺着这条“捷径”的“捷径”，整个马列主义、毛泽东思想，便就只剩下那么“几条”、“几十句”了。让人们去背吧，背得再熟还是把你关在马列主义、毛泽东思想的门外。而林彪、“四人帮”就可以利用人们对马列主义、毛泽东思想的无知，大显身手，以马列主义、毛泽东思想的“权威”解释者自居，随心所欲地加以歪曲、篡改，甚至伪造，以欺骗群众，推行他们自己那套反革命修正主义货色。因此，所谓“背警句”，倒真可以说是林彪、“四人帮”为实现其反革命政治野心而开辟的一条“捷径”。

当然，魔鬼的手再大，也掩不住太阳的光辉；林彪、“四人帮”的“背警句”的花招再绝，也封锁不住革命真理的声音。亿万人民在马列主义、毛泽东思想指引下同林彪、“四人帮”两个反党集团的斗争，以及在华主席为首的党中央率领下向四个现代化进军的步伐，不是已经雄辩地证明了这一点吗？

描述：

