id: 66b440a307
标题：【文章待拆分】体育 1969.4.19
日期：1969-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：体育 1969.4.19
书籍作者：

正文：
毛主席论备战、备荒、为人民

“儿事预则立，不预则庞”，没有事先的计划和准备，就不能获帝修反的豺狼本性

得战争的胜利。

《论持久战》（一九三八年五月），《笔泽东选集》第二卷第四八

四页是不会改变的

我们主张为着争取最后胜利所必要的一切条件而努力，条件多具备一分，早具备一日，胜利的把握就多一分，胜利的时间就早一日。

《论持久战》（一九三八年五月），《毛泽东选集》第二卷第四中国主义书及其建狗中国反动派对于他们在中国这块土地上的失

四九页败，是不会甘心的。他们还会要互相勾结在一起，用各种可能的方

不打无准备之仗，不打无把握之仗，每战都应力求有准备，力来法，反对中国人民。例如，派遣他们的走狗钻进中国内部来进行分化

在敌我条件对比下有胜利的把握。工作和搞乱工作。这是必然的，他们决不会忘记这一项工作。例如，

《目前形势和我们的任务》（一九四七年十二月二十五日）《毛凌使中国反动派，甚至加上他们自已的力量，封锁中国的海港。只要

泽东选集》第四卷第一二四七页还有可能，他们就会这样做。再则，假如他们还想冒险的话，派出一

什么是政治动员呢？首先是把战争的政治目的告诉军队和人民。部分兵力侵扰中国的边境，也不是不可能的。所有这些，我们都必须

必须使每个士兵每个人民都明白为什么要打仗，打仗和他们有什么关充分地估计到。

系。抗日战争的政治目的是“驱逐日本帝国主义，建立自由平等的新《在新政治协商会议筹备会上的讲话》（一九四九年六月十五日），

中国”，必须把这个目的告诉一切军民人等，方能造成抗日的热潮，《毛泽东选集》第四卷第一四六九页

使几万万人齐心一致，贡献一切给战争。··其次，怎样去动员？靠捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡一一一这就是帝国主义和

口说，靠传单布告，靠报纸书册，靠戏剧电影，靠学校，靠民众团体，世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑

靠干部人员。··其次，不是一次动员就够了，抗日战争的政治动员的。这是一条马克思主义的定律。我们说“帝国主义是很凶恶的”，

是经常的。不是将政治纲领背诵给老百姓听，这样的背诵是没有人听就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们

的；要联系战争发展的情况，联系士兵和老百姓的生活，把战争的政也决不能成佛，直至他们的灭亡。

治动员，变成经常的运动。这是一件绝大的事，战争首先要靠它取得《丢掉幻想，准备斗争》（一九四九年八月十四日），《毛泽东选

胜利。集》第四卷第一四九一一四九一页

《论持久战》（一九三八年五月），《毛泽东选集》第二卷第四

七O四七一页

帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣

蒋介石对于人民是寸权必夺，寸利必得。我们呢？我们的方针是乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我

针锋相对，寸土必争。我们是按照蒋介石的办法办事。蒋介石总是要们务必不要松懈自己的警惕性。

强迫人民接受战争，他左手拿着刀，右手也拿着刀。我们就按照他的在中国人民政治协商会议第一届全体会议上的开幕词（一九四九年

办法，也拿起刀来。…·现在蒋介石已经在磨刀了，因此，我们也要九月二十一日），一九四九年九月二十二日《人民日报》

磨刀。

《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》一九四五年八月十三日），国民党怎么样？看它的过去，就可以知道它的现在；看它的过去

二七页

《毛泽东选集》第四卷第一一二六和现在，就可以知道它的将来。

《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》（一九四五年八月十三

人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。日），《毛泽东选集》第四卷第一

三页

和中央社、扫荡报、新民报三记者的谈话（一九三九年九月十六日）

《毛泽东选集》第二卷第五八页

只要世界上还存在着帝国主义和资产阶级，我国的反动分子和货产阶级右派分子的活动，不仅总是带着阶级斗争的性质，并且总是同

全力以赴，务歼入侵之敌。国际上的反动派互相呼应。

为人民空军题词，转引自《解放军报》一九六七年九月一日《中国转引自《解放日报》一九六七年七月十八日《资本主义经济的辩护

赫鲁晓夫安图把我军引入歧途》士》

在帝国主义野兽面前，苹命的人民不可以有丝毫的怯懦。

转引自《红旗》杂志一九六七年第五期加强战备，立足于打

如果他们要打，就把他们彻底消灭。事情就是这样，他来进攻，我们把他消灭了，他就舒服了。消灭一点，舒服一点；消灭得多，舒服得多，彻底消灭，彻底舒服。中国的问题是复杂的，我们的脑子也

要复杂一点。人家打来了，我们就打，打是为了争取和平。备战、备荒、为人民

引自周恩来同志在北京市革命委员会成立和庆祝大会上的讲话

《关于重庆谈判》（一九四五年十月十七日），《毛泽东选集》第（一九六七年四月二十日），（《人民日报》一九六七年四月二

四卷第一一五八页十一日）

有采犯者，只要好打，我党必定站在自卫立场上坚决彻底干净全

部消灭之（不要轻易打，打则必胜），绝对不要被反动派的其势汹汹

人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。

所吓倒。

《中共中央关于同国民党进行和平谈判的通知》（一九四五年八月《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》（一

二十六日），《毛泽东选集》第四卷第一一五三页九四九年三月五日），《毛泽东选集》第四卷第一四二五页

就我们自己的愿望说，我们连一天也不愿意打。但是如果形势迫

优势而无准备，不是真正的优势，也没有主动。懂得这一点，劣势而有准备之军，常可对敌举行不意的攻势，把优势者打败。

使我们不得不打的话，我们是能够一直打到底的。

《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》（一九四六年八月），《论持久战》（一九三八年五月），《毛泽东选集》第二卷第四八一页

《毛泽东选集》第四卷第一一八九一一一九页

我们希望和平。但是如果帝国主义硬要打仗，我们也只好横下一

我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性，谁要是放松这一项警惕性，谁就将在政治上

条心，打了仗再建设。

在各国共产党和工人党莫斯科会议上的讲话（一九五七年十一月十解除武装，而使自己处于被动的地位。

八日），一九六三年九月一日《人民日报》《中国政府发言人声《在新政治协商会议筹备会上的讲话》（一九四九年六月十五日）

明》中的引语《毛泽东选集》第四卷第一四六九页

（下转第二版）

但是开始准备的时机问题，一般地说来，与其失之过迟，不如失之过早。因为后者的损失较之前者为小，而其利益，则是有备无患，

祝育教款根本上立于不败之地。

《中国革命战争的战略问题》（一九三六年十二月），《毛泽东选

集》第一卷第一九五页

现在世界各国的人们都在谈论着会不会打第三次世界大战。对于这个问题，我们也要有精神准备，也要有分析。我们是坚持和平反对战争的。但是，如果帝国主义一定要发动战争，我们也不要害怕。我们对待这个问题的态度，同对待一切“乱子”的态度一样，第一条，

第一0二期反对，第二条，不怕。

上海市体革会

上体司主办《关于正确处理人民内部矛盾的问题》（一九五七年二月二十七

星期六

一九六九年四月十九日日），人民出版社版第三五页

1969年4月19日

敬祝毛主席万寿无盟

祝育我款毛主席论备战、备荒、为人民

抓革命，促生产，促工作，促战备（上接第一版）

我们是战争消灭论者，我们是不要战争的，但是只能经建战争去消灭战争，不要枪释子必须拿起枪肝字。

要抓单命促生产，促工作，促战备，把各方面的工作做得更好。《战争和战略间题》（一九三八年十一月六日），《毛泽东选集》

引自任立新同志《形势比以街任何时候都好》（《人民目报》一九第二卷第五三五页

六七年十一月十日）我们共产党人友对一扬阻进步的非正又的战争，但是不及对进

必须把粮食抓紧，必须把棉花拆紧，必须把布匹杯装。步的正义的战争。对于后一类战争，我们共产党人不但不反对，而且

引自《人民日报》一九六七年九月二十四日社论《在无产阶级文化积极地参加。前一类战争，刚如第一次世界大战，双方都是为着帝国主义利益而战，所以全世界的共产党人竖决地反对那一次战争。及对

大革命中做到农业六好》

要大家懂得经济建设在华命战争中的重要性，……兽遍建设容的方法，在战争未爆发前，被力阻止其爆发，既爆发后，只要有可能，就用越争友对战章，用品义战争反对非正义战争。

仓，建设备荒仓。《论持久战》（一九三八年五月），《毛泽东选集》第二卷第四六

《必须注意经济工作》（一九三三年八月二十日），《毛泽东选集》五一四六式页

第一卷第一一五页我们中华民族有国自己的人血战到底的气概，有在自力更生的

在现在的阶段上，经济建设必须是环绕着革命战争这个中心任务暴础上光复旧物韵决心，有自力于世界民族之林的能力。

的。《论辰对日本帝国主义的策略》（一九三五年十二月二十七日），

《必须注意经济工作》（一九三三年八月二十日），《毛泽东选集》《毛泽东选集》第一卷第一五六页

第一卷第一一七页

我们要使人民经济一天一天发展起来，大大改良群众生活，大天兵民是胜利之本

增加我们的财政收入，把革命战争和经济建设的物质基础确切地建立起来。

《必须注意经济工作》（一九三三年八月二十日），《毛泽东选集》兵民是胜利之本

第一卷第一一六页《论持久战》（一九三八年五月），《毛泽东选集》第二卷第四九

八页电

苹命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠YS

彻底埋葬美帝、苏修群众才能进行战争。

《关心群众生活，注意工作方法》（一九三四年一月二十七日），

《毛泽东选集》第一卷第一三一页

和世界上一切反动派

一初反动遂都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有付么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。

世界上一切侵略者及其走狗，通通都要被埋葬掉，为期不会很远。《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》（一九四六年八月），

他们一定逃不掉的。《毛泽东选集》第四卷第一一九三页

转引自《人民日报》一九六七年七月三日观察家《霍利布什的大军民团结如一人，试看天下谁能敌？

叛卖》转引自《人民日报》一九六七年五月十二日社论《进一步加强军民

美帝国主义和其他一切害人虫已经准备好了自己的掘墓人，他们团结》

被埋葬的日子不会太长了。建立一支强大的人民空军，保卫祖国，准备战胜侵略者。

《毛泽东同志致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电》（《人为人民空军题词，转引自《解放军报》一九六七年九月一日《中国

民日报》一九六六年十一月四日）赫鲁晓夫妄图把我军引入歧途》

虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我们一定要建设一支海军，这支海军要能保卫我们的海防，有效

我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民，广大的党员和干部，是好地防御帝国主义的可能的侵略。

的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。一九五O年规定的人民海军建设方针，转引自《解放军报》一九六

引自《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部《沿着十七年十二月六日

月社会主义革命开辟的道路前进一纪念伟大的十月社会主义革帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有

命五十周年》（《人民日报》一九六七年十一月六日）强大的正规军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的

“搬起石头打自己的脚”，这是中国人形容某些蠢人的行为的一时候，就会使他们寸步难行。

句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。他们对于革命人民所作对新华社记者的谈话（一九五八年九月二十九日），一九五八年十

的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。难道月一日《人民日报》

沙皇和蒋介石对于革命人民的种种迫害，不就是对于伟大的俄国革命要大力加强地方武装建设。地方武装除加强本身的建设外，平时

和伟大的中国革命起了这样的促进作用吗？协同地方加强群众工作，把民兵搞好，战时用民兵补充扩大，对敌作

《在苏联最高苏维埃庆祝伟大的十月社会主义革命四十周年会议上战。

的讲话》（一九五七年十一月六日），人民出版社版第五页转引自《解放军报》一九六七年九月七日《无产阶级军事路线和资

结束帝国主义主要是美帝国主义的侵略和压迫，是全世界人民的产阶级军事路线的根本分歧》

任务。我们的广大劳动人民对于民兵制度是喜闻乐见的，··帝国主义

对新华社记者的谈话（一九五八年九月二十九日），《毛泽东同志如果竞敢发动对我国的侵略战争，那时我们就将实现全民皆兵，民兵

论帝国主义和一切反动派都是纸老虎》人民出版社版第三一页就将配合人民解放军，并且随时补充人民解放军，彻底打败侵略者。

全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人转引自《解放军报》一九六七年八月四日转载民兵专刊“八一“社

民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那木，全世界就一定论《民兵要最坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边》

是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。召之即来，来之能战，战之能胜。

《支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明》（一九六四年十一月转引自《人民日报》一九六七年八月十九日《一曲毛泽东军事思想

二十八日），《全世界人民团结起来打败美国侵略者及其一切走胜利的颂歌》

狗》人民出版社版第一四页马克思列宁主义真理在我们一边。国际无产阶级在我们一边。被

中阿两党、两国人民团结起来，全世界马克思列宁主义者团结起压迫民族和被压迫人民在我们一边。全世界百分之九十以上的人民大

来，全世界革命人民团结起来，打倒市国主义，打例现代修正主义，众在我们一边。我们的朋友遍天下。我们不怕孤立，也绝不会孤立。

打倒各国反动派。一个没有常国主义、没有资本主义，没有测前制度我们是不可战胜的。

的新世界，一定要建立起来。《毛泽东同志致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电》（《人

《毛泽东同志致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电》（《人民日报》一九六六年十一月四日）

民日报》一九六六年十一月四日）1969年4月19日

识育代报

敬祝毛主席万寿无疆

以实际行动向党的九大 献礼头头要学在前头，成为带领广大群众

活学活用毛泽东思想的火车头

一上海体院运动系领导班子思想革命化的几点体会上海体院运动系在军事接管组直接领导

福者按

路线斗争觉语高，是积极关心国家大事的表下，最近举办了各斑队文革领导班子思想革

现。作为头头，应该热饮欢迎，决不应该命化的毛泽东思想学习班。开班期间，喜逢

掀起活学活用毛泽东思想新高潮，是我们欢庆党的“九大”胜利

“冷眼相看”，更不能看作是群众同自己过中国共产党第九次全国代表大会隆重开幕，

不去。从这方面做得较好的班队来看，也完这特大喜讯，极大地鼓舞了学习班全体学

召开的最好的实际行动。运动系领导班子带头学，带头用，促进思想

全证实了这点。例如，有个班文革小经经常员，大家以“九大”为动力，遵循伟大领袖

召开大民主会，发动群众向文革小组提意毛主席“要认真总结经验”的最新指示，认

革命化的经验很好，值得大家认真读一读。

见，接受群众监督，更好的促进了头头思想真交流了紧跟毛主席的伟大战略部署，落实

革命化。有次群众提了四十七条意见，文革毛主席一系列最新指示的经验，自觉地进行

小组立即认真检查、研究、逐条订出落实和斗私批修，大大地促进了领导班子思想革命化。他们的

四一天劳动下来，晚上过组织生活，已经十点多了，有

改进的措施，工作大大进展，群众高兴的讲：“文革小体会是：

的同志回到宿舍还坚持“天天读”。队内的政治空气越

组听了意见就能改，这样我们工作就更有劲了。狠抓活学活用毛泽东思想，是实现领

来越浓，人的精神面貌越来越好。

三、加强团结是实现领导班子思

大家对照篮球班文革小组的经验，找了差距，说：导班子思想革命化的根本

“篮球班搞得好，归根结底第一桩，活学活用毛泽东思

想革命化的基础林副主席教导我们：“大海航行靠舵手，干革命靠

想抓得牢。”“头头就是要学在前头，用在前头，做带毛泽东思想。”全体学员在学习班上大赞大颂毛泽东思

领群众活学活用毛泽东思想的火车头。”大家决心要同

毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国想的无比威力。一致认为，毛泽东思想是我们时代的旗

群众一起，把活学活用毛泽东思想群众运动推向一个新

内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保识，前进的灯塔，力量的源泉，胜利的保证。对毛泽东

阶段，掀起一个新高潮。

证。”林副主席教导我们：“团结就是力量。无产阶级思想抱什么态度是一个根本问题，也是对毛主席忠不忠

战胜敌人，它要靠团结。不团结就分散力量，呕气就做

二、虚心向群众学习，密切联系群众，是的大节问题。领导班子是全面落实毛主席最新指示和贯

不好工作。搞好团结，才能调动一切积极因素，取得革

实现领导班子思想革命化的保证彻无产阶级司令部号令的战斗指挥部，毛泽东思想伟大

命的胜利。”红旗举得高不高，活学活用毛泽东思想抓得好不好，是

在文革领导班子的团结问题上，大家也进行了对

毛主席教导我们：“要信任群众，依靠群众，尊重衡量领导班子是否革命化的首要标志。如篮球班文革，

照、检查，认为当前主要存在着骄傲自满和不尊重别人

群众的首创精神。”全体学员认为，对群众的根本态他们于忙万忙，狠抓活学活用毛泽东思想这个根本不转

这两个问题。有的文革“长期疙疙瘩瘩，也不吵，也不

度，就是对毛主席无产阶级革命路线的态度问题。过去由向，做到能坚持，有措施。他们除了“天天读”雷打不

闹，见面开口笑，肚里做文章。”有的则“互不服气，

于受了叛徒、内奸、工贼刘少奇“群众落后论”的流毒动外，还坚持一周一次的头头学习会，狠抓领导班子的

互不通气，一肚怨气，工作泄气。”有的文革小组“三

影响，存在着“群众落后、难搞”等错误思想。因此，思想革命化。在第二次清队高潮开始时，有些别有用心

个核心，三条心。”大家针对上述问题，挂上了刘贼的

只见树木不见森林，看不到广大群众的积极性。大家通的人散布流言语说：“老造反一个个下去了，”“文

“党内和平论”，开展了大批判。毛主席教导我们：

过学习毛主席“群众是真正的英雄，而我们自己则往往革小组在执行新资反路线，”一度使老干部在思想上产

新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便

是幼稚可笑的”的教导，批判了刘少奇“群众落后论”生怕字。文革小组就及时组织大家学习毛主席《炮打司

团结一致，进行共同的事业”。如果领导班子新老干部

的谬论，深深感到群众中蕴藏了一种极大的社会主义的令部》的一张大字报，使大家弄清了革命路线和资反路

积极性。例如，跳水队文革小组谈到过去由于自以为

之间闹别扭，你整我，我整你，互不配合，互相扯腿，线的界限，更重要的是触了灵魂，狠斗了私字和怕字。

是，脱离群众，因此对一个站错过队的党员一直存有不

就会使我们班子心不齐，力不足，根本无法带领群众向他们坚决表示：只要按照毛泽东思想办事，公字当头，

阶级敌人进攻，搞好工作。

正确的看法，认为她劲头不足，不关心工作，不大象党就不怕来自“左”和右的干扰。他们还认为，“只要我

员。但事实并不是如此，这位同志不顾自己一只眼晴已

大家感到，要加强领导班子干部之间的团结，关键们紧紧依靠广大革命群众，用毛泽东思想武装群众，把

坏的情况，对大批判等革命工作非常积极、负责，是个

是必须在毛泽东思想的原则下统一认识，统一思想。有党的政策交给群众，变为群众的自觉行动，就能战胜一切

好同志。为什么会得出与事实截然不同的结论：主要是没

个班队文革小组也经常发生矛盾，但是他们抓住两条，敌人。”思想认识提高了，他们大胆地带领群众投入对敌

有真正站在无产阶级革命路线一边，站在广大群众一边

一是“要把问题摆到桌面上来”，开展积极的思想斗争斗争。在文革小组的带动下，队里不断涌现出了活学活

看问题。他们深有体会的讲：“脱离群众，就会站错立

和谈心活动，二是以革命利益为重，大家一起来“补用毛泽东思想的先进事例。群众讲：“天大困难，有毛

场，迷失方向，一事无成。”过去，有的文革小组领导

台”，各做自我批评，问题就解决了。例如有次讨论工泽东思想指引就不难，”“不读毛主席的书，思想落后

成员常常不注意保护群众的积极性，有时，反而挫伤了

作时，大家争得面红耳赤，一个新干部想不通，回去哭人变修。”在下乡期间，每天劳动回来很累，又没灯，

群众的积极性。例如有的同志爱听奉承话，不爱听批评

了一夜，第二天睹气要不干。老干部就及时找她进行谈大家就坐在被窝里用手电筒照着坚持“天天读”。有的

话。对群众的批评，“欢迎在嘴里，烦躁在心里，听过

心活动，诚恳的帮助她分析和认识问题，并且主动检查同志同别人发生无原则的争吵，回去立即学习老三篇，

了自己的态度，这样使新干部很感动，也作了自我批

就忘记。”有的还讲：“你来当头头试试看？”通过学第二天就写了条子向对方检查自己的态度。有时，星期

习，大家认识到，群众意见多，说明群众的政治觉悟和

【下转第四版】抓紧清队

人加强战备当前，全市各条战线在党的

是同国际上的反动派互相呼应。”

近一年来在解放军的领导下，清队工作取得了一定的“九大”的鼓舞下，根据伟大领

混进无产阶级专政机构和革命队伍内的叛徒、特

成绩。但是，我们不能让成绩住眼睛。应当看到过袖毛主席“备战、备荒、为人

务、死不改悔的走资派，以及没有改造好的地、富、

去，反革命修正主义分子贺龙、刘仁、荣高棠，秉承民”的伟大战略方针，正在掀起

反、坏、右分子，是一批国民党的残渣余尊，是帝国主

了大叛徒刘少奇的#意，把体育界搞成一个资产阶级社论

一个“抓革命，促生产，促工

义、现代修正主义安图在我国复辟资本主义的社会基

的独立王国，把体育作为反党篡军的一个工具，体育作，促战备”的新高潮。广大苹

础。而他们的总头目大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇

系统的敌情是非常严重的。因此，我们一方面要落实毛命群众，都在从政治上、思想上、

就是帝、修、反最忠实的走狗。这批反苹命势力，在

主席规定的各项无产阶级政策，严格区别两类不同性物质上加强战备，准备打伙，苹命情热空前高涨。

平时，配合帝、修、反大搞“和平演变”的阴谋；在

质的矛盾，搞好定案，及时解放犯错误的好人，同时面对着这样一片大好的苹命形势，我们体育系统

战时，则必然同帝、修、反里应外合。因此，清理阶

还要继续深挖细找，尤其是要查一查贺、刘、荣在上怎么办？我们说：也要拿出实际行动，为加强战备作

级队伍，不仅是广大革命群众同一小阶级敌人的一

海有没有黑爪牙，决不能让一个阶级敌人漏网。出一分力量。在当前，对于我们体育系统来说，落实

场国内的阶级斗争，也是同帝、修、反进行针锋相对

万杆红旗舞东风，七亿神州凯歌动。党的“九毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，最

的一场国际的阶级斗争。抓紧搞好清队工作，就是对

大”，在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的亲自主持好的实际行动就是认真落实党的政策，把清队工作抓

帝、修、反的沉重打击。这是加强战备的一个极重要

下，开得很顺利，很团结，很好。毛主席在极其重要紧、抓紧、再抓紧！

的组成部分。抓紧清队工作，就能加强战备：为了备

的讲话中说：“我们希望这一次代表大会，能够开成伟大领袖毛主席指出：“只要世界上还存在着帝

战，我们就要抓紧搞好清队。

一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取国主义和资产阶级，我国的反动分子和资产阶级右派

我们上海体育系统广大革命群众，在毛主席革命

得更大的胜利。”让我们乘“九大”召开的东风，再分子的活动，不仅总是带着阶级斗争的性质，并且总

路线的光辉指引下，经过一年半的艰苦斗争，特别是

接再厉，搞好清队工作，加强战备，向“九大”献礼！00000000900009

00000000000000009000000000积育我卖

1969年4月19日

敬祝毛主席万寿无题以实际行动向党的九大献礼

放前受到资产阶级培养教育，是属于世界观没有改造好

“怕处理错了”，“怕别人说右倾”的活思想，因而顾航空模型训练部革委会在航

的资产阶级知识分子，出于他的资产阶级立场，散布了

虑重重，不敢大胆表态。有极少数人则认为我过去吃空片军事接管组的领与下，用党

一些评蔑毛主席和林副主席的反动言论，错误是严重

过×××的苦头，这次一定要给他戴帽子，现行反革命

的一系列对敌斗争的政策，发公字当头才能落实政策

的，这次对他的冲击是完全正确的，也是必要的，但他

分子帽子戴不上，也要给他戴个反动资产阶级分子帽子，动群众，武装群众，通过内查外

还不是属于一贯坚持反动立场、反党反社会主义的现行

即使不戴帽，也要定为敌我性质矛盾”，有一种”出出气”调，深人分析研究，对出身于反

反革命分子，在解放后的历次运动中，表现一般，这次

的思想。而少数剥削阶级家庭出身的同志，则由于怕被动资产阶级家庭，世界观没有改

被揪出来后，坦白交代较好，有一定海改的麦现，根据

人说成是和×××一鼻孔出气，因而也不敢发表意见，造好，犯有严重错误的XXX，通

党的“打击面要小，教育面要宽”和绘出路”的致上海市航空模型训练部革委会

在发言中尽量“左”一点，有一种“怕牵连”的思想。过批判、教育，进行了区别，定

策，应当把×××定为人民内部矛盾性质。

军事接管组针对这些活思想，及时组织大家学习了光辉为人民内部矛盾，落实了党的无

XX×区别出来以后，有些同志因怕别人讲自已和

的“老三篇”和清华大学关于对知识分子“再教育”、产阶级政策。

他划不清界线而不敢找他谈话，对他进行帮助，另一些

“给出路”政策的经验。通过学习，革委会的某些成员去年四月份，航空模型训练

同志则认为他虽被区别出来不属于九类人，但问题产重，

狠批了自己“怕处理错了”“怕别人说右倾”的错误思部革命群众在掌握×X×持有他

因而也不愿和他接触。×××看到有些群众对他态度冷

想。他们说：“怕这怕那，实质上是私字当头，这是对父亲分给他股票等问题的基础

淡，曾一度产生消极情绪。军事接管组和革委会看到这种

毛主席最大的不忠。我们一定要狠斗私’字，去掉怕’上，把他揪了出来，要他交代自己

情况后，就深入到群众中去，进行细致的政治思想工作，

字，落实党的一系列无产阶级政策。”一些原来有“出的罪行。XX×被揪出后，除了

从而使大家认识到对犯了严重错误的人采取拉的致

出气”思想的同志也检查了以感情代替政策的错误做交代了有关股票方面的罪行外，

策，不仅仅是把他从“牛棚里区别出来，而更重要

法，表示一定要不折不扣地执行党的政策，按照毛主席还主动交代了他在家里和亲友中

的是在区别出来后，继续进行热情、耐心的教育和帮

关于“扩大教育面，缩小打击面”的教导办事，把处于散布攻击毛主席、林副主席的言

助，而不应该采取冷淡的态度，同时，又找他本人谈

敌我边缘的×××，通过教育、帮助，拉到人民这边来。论，以及和裸姆搞腐化等罪行。

话，指出不应有消极的情绪，应正

少数出身于剥削阶级家庭的同志也去当时，群众出于气愤，将他关入

确对待群众，正确对待自己，在群

执行党的各项无产阶级政策

掉了“怕牵连”的思想，表示要紧跟了“牛棚”。

众的帮助和教育下彻底改造自己的世

经介绍

毛主席的伟大战略部署，在落实党的去年八月底，在军事接管组

界观。

政策过程中，提高两条路线斗争的觉和革委会的领导下，广大革命群

目前，航空模型训练部的广大革

悟，锤炼自己对毛主席的忠心。众在认真学习了党的一系列无产

命群众在军事接管组和革委会的领导

在提高了群众认识的基础上，军阶级政策和新华印刷厂对敌斗争

下，乘“九大”的东风，进一步全面

事接管组和革委会又引导大家根据清经验后，对他的问题进行了讨论。

落实党的一系列无产阶级政策，决心

华大学的经验，对×××的问题再进大多数同志认为：他的问题是严

再接再厉，夺取清队工作的更大胜

行讨论。在讨论中，大家一致认为：×重的，但还够不上公安六条中现

利

XX出身于反动的资产阶级家庭，解行反革命分子的标准，应该按照严格区分两类不同性质矛盾的政

细致分析严格区别策，将×××区别出来，定为人民内部矛盾；而少数同志则认为：他的问题严重，是属于现行反革命性质，应定为现行反革命分子。针对这种情况，军事接管组和革

本报通讯员委会又组织群众多次学习有关党的政策，并集中了群众中的正确意见，在对他进行了多次批判、教育的基础

在举国上下欢庆党的“九大”胜了大多数，稳、准、狠地打击了一小的×××，他的主要罪行是：解放前上，将××x定为人民内部矛盾。

利召开的大喜日子里，闸北区体育系最顽固的敌人。他们以认真落实党参加过好几个流氓阿飞集团，解放初但是问题并没有就此结束。事后，外单位提供了×

统广大革命群众，在军事接管组的领的政策，加快清队步伐的实际行动向其期（一九四九年六月）在年仅十五岁Xx有特务嫌疑的线索。于是军事接管组和革委会立即

导下，坚决执行毛主席“给出路”的无党的“九大”献礼。

时参加了竺××（已捕）为首的反革组织了专案人员对×××进行了调查，经过调查，否定了

产阶级政策，在发动群众对一批清理

开始对一批清理对象进行区别对命集团，并去参加过两次会，××X这一疑点。在专案组把调查的情况和对×××问题的结

对象进行全面的、历史的、辩证的分

待工作时，群众中存在着不少活思还接受去自已读书的学校发展对象、案意见再交群众讨论时，少数原来对×××处理问题持

想，有些群众认为过去对他们怎样批扩充反革命势力的任务（后因学校放

析后，把其中四个犯有严重错误但属有保留意见的同志就说：原先对XX×的处理结论下得

于“推一推可以掉下去、拉一拉可以站判的，现在就应该怎样处理，不然就暑假而未），这样的反革命活动持太早了。还认为革委会有些领导成员坐在阶级斗争的盖子上，包庇坏人。这样一来，革委会某些成员就产生了

过来”的人区分了出来，团结和教育是否定过去的批判；有些同志存在着续了三个月。之后，×××出于他的

“严”一点总不会错，否则易犯右倾反动本性，又参加了其他的反动小集XXXXXXXXX

错误的思想；还有些人认为反正领导团，并打听国民党流散武装，企图乘的个人名利思想，是阻碍我们自身思想革命化

上会“把关”的，因而随大流，看上船去台湾，这些反革命活动持续到一【上接第三版】

的一个“拦路虎”，一定要批臭、批倒。有的

头，不发表自己的意见。由于这些不九五年底。×X×在历次政治运动评，相互得到谅解。他们之间有意见时，不是同志讲，当时造反，不存私心，无所畏惧。当

正确思想的存在，给落实党的政策带中一直隐瞒自己的问题，直至这次清采取一团和气的办法来掩饰矛盾，而是通过开

了头头反而私心重了，患得患失，甚至想甩手

来一定的阻力。为了紧跟毛主席的伟队中被揪了出来。展积极的思想交锋，在毛泽东思想原则下，不干，当个老百姓可以逍遥自在。这是革命意

在这次经过对他的问题进行阶级

大战略部署，不折不扣地全面落实党来取得统一。两个人有矛盾，其他人就“补志衰退的表现，是全心全意为人民服务的阶级

的政策，区体育系统领导小组在军事福的、历史的、辩证的分析以后，大家台”，做工作，而决不在背后搞小动作。

感情极为淡薄的表现。林副主席教导我们：

接管组的领导和帮助下，立即举办了对照党的政策，进行了三个区别：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又

一期“落实党的政策”学习班，组织一、XXX解放初期参加反革命集四，老造反不断立新功，永远保

要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得

群众学习毛主席“打击面要小，教育团，进行反革命活动是历史事实，但革自已的命。大家深深体会到加强自身革命

面要宽”的教导和不树敌过多的 在以后直至文化大革命没有发现他继持革命朝气，是实现领导班

化的必要性和艰巨性，如果不能一分为二的正

策略思想。通过学习，大家的政策水续有过反革命的活动，并做过一些有确对待自己，老虎屁股摸不得，放松对自己的

平有了提高，认识到只有团结一切可 益的工作，因此是属于历史的，应与子思想革命化的重要问题

世界观改造，就会落后，就会跌跟斗，就会做

以团结的力量，才能稳、准、狠地打现行的要加以区别。二，×××当时毛主席教导我们：“夺取全国胜利，这只县花一现的人物。有个同志，出身很苦，这次

击一小顽敌；只有认真落实党的一年仅十五岁，在该集团中是个一般分

从资反路线中较早的“杀”了出来。掌权后，是万里长征走完了第一步。”“不要吃老本！

系列政策，才能不断巩固和加强无产子，因此与首恶分子要加以区别。三、

由于没有狠抓自身的思想改造，因此私字冒要立新功：”无产阶级革命派从走资派手中夺

阶级专政。有些同志还狠斗了自已头XXX虽然长期一直没有交代自己

头，犯了错误。她深刻的检查了自己，感到忘了权，并不意味着革命已经到头，天下已经太

脑中的“私”字，深有体会地说：“过的问题，但在这次文化大革命中被揪

了本，是政治上不要继续革命的严重问题。她平了。对于掌了权的老造反来讲，如何紧跟革

去因为私字在头脑中作怪，所出来后，能主动坦白交代问题，并有

表示一定要狠触灵魂，吸取教训，拿出革命造命形势，保持革命朝气，不断的为人民立新

以怕这怕那，但就是不怕党的政策不悔改表现，因此要与抗拒交代的加以功，为人民掌好权，用好权，是个忠不忠于反时的大无畏劲头来，积极投入运动，为人民

落实，无产阶级革命事业遭受损失，

区别。经过这样的区别之后，大家一立新功

这是对毛主席最大的不忠。”广大革致认为：遵照毛主席“扩大教育面，毛主席的重要问题。

这期学习班是一次活学活用毛泽东思想的

命群众用毛泽东思想克服了各种缩小打击面”的教导，×××是属有

学习班中，有些老造反同志，检查了几种错误思想。第一是吃亏思想，有的讲：“文革讲用会，是一次加强领导班子思想革命化的大

错误思想，提高了认识，统一了政策严重政历问题但可以拉过来的人。

后，军事接管组和系统领导小组发动头头象三夹板当中一块，两面吃轧头，没啥当课堂。各班队文革小组全体领导成员一致表

目前，闸北区体育系统广大革头。”“工作辛辛苦苦，群众不体谅，还要开示，一定要把这期学习班的成果带回各班队，

大家对一批清理对象进行了阶级

命群众，决心在军事接管组的正确领

的、历史的、辩证的分析，把其中四导下，紧跟毛主席奋勇前进，全面迅几炮，宁做老百姓，不要当头头。第二是自满落实于行动；决心乘党的“九大”召开的强劲东

风，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，掀起活情绪，背了“老造反”的包，吃老本。

个犯了严重错误，但态度较好、有悔速地落实党的政策，加快清队步伐，

改表现的人经上级领导机关批准区分针对这些错误思想，大家挂上黑主子，狠学活用毛泽东思想的新高潮，全面落实毛主席

以夺取清队工作的更大胜利，向党的

了出来。批“入党做官论”和“吃小亏占大便宜”，认的一系列最新指示，以实际行动向“九大”献

“九大”献礼。

例如，出身于反动资产阶级家庭识到“当个头头，弄个名头”的思想，是典型礼，夺取无产阶级文化大革命的更大胜利

邮局收订本报地址：南京西路150号

上海市报刊发行处发行

本期四版

零售2分

描述：

