id: 48d017eded
标题：光耀天地的形象　宏伟壮丽的史诗本市部分工人、解放军战士和红卫兵小将赞油画《毛主席去安源》
日期：1968-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在庆祝伟大的中国共产党诞生四十七周年的光辉节日里，上海革命人民喜得《毛主席去安源》的光辉画像。几天来，毛主席的光辉画像送到哪里，哪里就一片欢腾，人们爱不释手，久久注视着毛主席踏上安源山头的焕发英姿，抑制不住满心的喜悦和激动，千遍万遍地欢呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”

为了欢呼这幅闪耀着毛泽东思想光辉的作品的诞生，本报特邀请部分工人、解放军战士、红卫兵小将座谈，下面就是座谈的纪要:

红太阳照亮安源山，革命烈火熊熊四起。光辉画像，充分反映了我们工农兵的强烈愿望，我们要——永远歌颂伟大领袖毛主席

李鸿庆(红卫玻璃厂工人)

革命油画《毛主席去安源》，一送到厂里，我们工人个个欣喜若狂，争相观看，大家异口同声地说:“好画!好画!”领导上还分别把这幅光辉的画像挂在各个会议室里，使工人同志们随时能见到我们伟大导师毛主席的光辉形象。

《毛主席去安源》是描绘我们伟大的导师毛主席在一九二一年秋，亲自到安源点燃革命烈火的情景。她告诉我们:安源工人的罢工斗争是我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的，绝不是什么中国赫鲁晓夫所“领导”。《燎原》黑电影里所鼓吹的尽是胡说八道。

一九二一年，正是中国人民深受三座大山残酷压迫的时期，安源工人多么渴望有人给他们指出光明道路。正在这时，伟大的中国共产党成立了，我们伟大的领袖毛主席踏上了安源山，东方的曙光驱散了乌云密雾，从此，红太阳照亮安源山，革命烈火熊熊四起。《毛主席去安源》，形象地、深刻地反映了这一伟大的革命史实。在当前夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，看到这幅光辉的画像，给了我们巨大的鼓舞和力量，我们决心永远沿着伟大导师毛主席亲手开辟的革命航道奋勇前进。

这幅革命油画达到了“政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。”我们工人就是最爱这样的画，她是我们革命人民的宝贵财富。我们希望革命的艺术工作者多多创作这样的好画。

邓宝泉(上海警备区某部干部):

《毛主席去安源》这一闪耀着毛泽东思想光辉的油画，是我们伟大时代的产物。

这幅画反映了我们每一个革命战士对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚感情。回顾我军成长的历史，时时处处都不能离开毛主席，都不能离开光芒四射的毛泽东思想，都不能离开毛主席的革命路线。毛主席是我们的最高统帅，我们每一个革命战士都无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的革命路线。我们革命战士不仅天天读毛主席的书，唱歌颂我们伟大领袖毛主席的歌，也渴望看到歌颂我们伟大领袖毛主席的画。油画《毛主席去安源》满足了我们广大工农兵的强烈愿望，她热情歌颂我们的伟大领袖毛主席，生动的刻划了伟大领袖毛主席青年时期的光辉形象。看到这幅画，我们情不自禁地高呼:“毛主席万岁!万万岁!”

《毛主席去安源》是一幅极其成功的、生动的光辉肖像画，又是一幅极其深刻的、伟大的革命历史画。这幅画主题突出，构图简练，色调明朗，毛主席“指点江山”的风华正茂的光辉形象跃然纸上。画面意境深，诗意浓。伟大领袖毛主席巍然屹立在风云突变的安源山上，预示着一场惊天动地伟大斗争的革命风暴即将掀起。毛主席英姿焕发，目光炯炯，豪情满怀的神态，犹如长缨在手，胜利在握，使人们兴奋的感到:安源工人运动有了伟大救星毛主席，革命有了引路人，斗争必将取得胜利，新世界的曙光就在前头。

毛主席去安源，深入群众，宣传群众，组织群众，发动群众起来向旧世界宣战。看了这幅革命油画，更激起了我们的革命热情。我们要——发扬党的紧密联系群众的作风

耿金文(同济大学红卫兵):

安源工人运动是我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的。中国赫鲁晓夫曾到过安源，但他是去破坏工人运动的。一小撮反革命修正主义分子却大肆篡改历史，毒草电影《燎原》，简直把中国赫鲁晓夫这个大工贼、大叛徒捧上了天，把伟大领袖毛主席领导工人运动的丰功伟绩都硬往中国赫鲁晓夫身上拉，真是颠倒历史，混淆黑白，无耻到了极点。油画《毛主席去安源》给了历史的篡改者们一记响亮的耳光，把被颠倒的历史重新颠倒了过来，有力地驳斥了一小撮反革命修正主义分子及其总后台中国赫鲁晓夫的无耻谰言。

一九二一年，祖国上空乌云弥漫，黑烟滚滚，灾难深重的中华民族，正处在水深火热之中。霹雳一声震天响!红太阳照亮了安源山。我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，满怀着革命必胜的信心，迈着坚定的步伐来到了安源。毛主席一到安源就深入到工人中去，为工人的翻身解放而日夜操劳，毛主席为我们树立了紧密联系群众的最光辉的典范。《毛主席去安源》这幅画，更激起了我们的革命热情。“忆往昔峥嵘岁月稠。”《毛主席去安源》，把我们引向一九二一年秋那风云突变的岁月，毛主席身穿蓝布长衫，抵住了风刀雨剑，脚穿布鞋，踏遍了万水千山，经历了多少艰难曲折的斗争。毛主席啊，毛主席!您去安源的光辉的历程，永远激励着我们胜利前进!今天，世界已进入了以您的光辉思想为伟大旗帜的新时代，我们的道路是多么宽广，我们的前途是多么光明，我们的责任又是多么重大，我们革命的红卫兵，永远牢记您老人家的教导:“革命者不可能在温室里成长，要在大风大浪里去锻炼自己。”

现在，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部已经发出了战斗号令:大学生当工人、当农民，这正体现了毛主席一贯的伟大思想。我们革命的红卫兵，坚决响应毛主席的无产阶级司令部的号召，到工农群众中去，一辈子向工农群众学习，在群众斗争中锻炼自己，改造思想，誓作无产阶级革命事业的可靠接班人。

张保伦(上海警备区某部战士):

在伟大的中国共产党诞生四十七周年的光辉日子里，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，我们幸福地见到《毛主席去安源》的光辉画像，万分激动，越看越爱看，越看对毛主席的感情越深。

我们从画面上看到在风云突变的一九二一年秋，伟大领袖毛主席身穿蓝布长衫，脚穿布鞋，手拿雨伞，顶着逆风，健步踏上安源山头，进行伟大革命实践的光辉形象。毛主席到安源后，深入群众，宣传群众，组织群众，发动工人群众起来向旧世界宣战。今天，我们要进一步发扬党的紧密联系群众的优良传统。毛主席最近教导我们:“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”今天，我们担负着“三支”“两军”的光荣历史使命，我们决心遵循毛主席的教导，紧密联系群众，坚决保护人民，狠狠打击敌人，为巩固无产阶级的红色政权，为无产阶级文化大革命立新功。

毛主席最关心群众，和群众心连心。看了这幅革命的油画，使我们更加热爱毛主席，更加痛恨中国赫鲁晓夫。我们要永远——沿着毛主席指引的航向前进

陈祥振(东海舰队长江舰战士):

我们舰全体同志看到《毛主席去安源》这幅革命的油画非常高兴，这幅画画得太好了。她把我们伟大领袖毛主席早年领导工人运动的光辉形象刻划出来了，热情地歌颂了我们伟大领袖毛主席在中国革命史上的丰功伟绩。在这幅画上，我们看到毛主席为了改造旧世界，敢把险山恶水脚下踩的伟大气概。

毛主席最关心群众，和群众心连心。看了这幅革命的油画，我们情不自禁地回想起一九五三年毛主席视察我们舰艇的幸福时刻。毛主席来到我们舰艇，睡的是木板床，吃的是小米饭，在舰上住了四天三夜，他老人家视察了舰艇的各个战位，对我们战士问寒问暖，真是对我们战士关心极了。

毛主席走到那里，那里就点燃起革命的烈火。四十多年前，毛主席在安源，对煤矿工人发出了向资本家宣战，向旧世界开火的战斗号召，点燃起安源工人革命的熊熊烈火。十五年前，就在我们舰上，毛主席又发出了“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”的伟大号召。但是，中国赫鲁晓夫却处处反对和破坏毛主席的革命路线，四十多年前，他偷偷地溜到安源，鼓吹什么“劳资合作”、“文明罢工”；当毛主席发出“我们一定要建立强大的海军”的号召后，中国赫鲁晓夫这个大工贼又钻到我们那里，胡说什么建设海军是发展海洋事业，妄图篡改人民海军的性质，麻痹革命战士的斗志。我们的最高统帅是毛主席，是伟大领袖毛主席指挥我们战斗，是毛主席指引我们前进，我们要沿着毛主席开辟的革命航道，勇猛前进，谁胆敢反对毛主席的革命路线，我们就同他拼到底，砸他个稀巴烂!董连宝(东风有色合金厂工人):

我们无产阶级革命派得到《毛主席去安源》这幅革命油画，欢欣鼓舞。看到这幅画，就象看到毛主席早期的革命活动，有很多感想。

毛主席最近教导我们说:“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”

四十多年前的安源罢工斗争，就有着两条路线的斗争，一条是以毛主席为代表的革命路线，一条就是中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线。中国赫鲁晓夫在安源期间，压制工人运动，保护资本家，他是一个十足的破坏安源工人革命运动的罪魁祸首。

中国赫鲁晓夫及其代理人招降纳叛、结党营私，包庇了大批特务、叛徒以及地、富、反、坏、右分子，极力推行他的资产阶级反动路线。在社会主义教育运动中，我们把厂里的一个反动资本家揪了出来，并向旧市委打了报告，要求对这个反动资本家进行处理。但是，正在上海的中国赫鲁晓夫竟胡说:“资本家没有改造好是工人监督不严。”这一句话就使他自己镇压工人群众，出卖工人阶级的利益，保护一小撮阶级敌人的丑恶面目暴露无遗了。这次无产阶级文化大革命，把这个中国赫鲁晓夫揪了出来，毛主席的无产阶级革命路线取得了伟大胜利，而油画《毛主席去安源》就是毛主席革命路线的一曲胜利赞歌。

我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，把隐藏在革命队伍中的一小撮阶级敌人统统揪出来，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

这幅革命油画的诞生，以雄辩的事实，彻底粉碎了帝修反对我国文化大革命的无耻诬蔑，有力地证明我国文化大革命取得了伟大胜利，开出了——无产阶级革命文艺的大香花

方定扬(中华印刷厂工人):

在纪念中国共产党诞生四十七周年的时候，我们厂接到了一个最光荣的政治任务:赶印大量的《毛主席去安源》的光辉画像。我们印刷工人听到这个喜讯，非常兴奋，半夜从家里赶到厂里。整个工厂都沸腾起来，锣鼓喧天，喜气洋洋。我厂承担的印刷任务很重，同时要供应上海十家彩印厂的版子。但是，为了尽快让广大革命人民看到我们伟大领袖毛主席的光辉画像，工人们怀着对毛主席无限热爱的深厚感情，大家动脑筋、想办法，鼓足干劲，日夜不停地干。我们印刷工人都觉得，能多印一幅画像就是向我们伟大领袖毛主席多献一份忠心。

中国赫鲁晓夫及其在出版界的黑爪牙，过去叫我们印的大都是帝王将相、才子佳人之类腐朽没落的画片、画册，这些黑货毒害革命人民，为封、资、修服务。无产阶级文化大革命将这些腐朽没落的东西一扫而光，我们的印刷厂就是要为宣传伟大的毛泽东思想服务，为广大工农兵服务。

陆振球(上海戏剧学院红卫兵):

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，《毛主席去安源》这幅光辉样板画诞生了。我们红卫兵小将莫不欢欣鼓舞，特别是我们这些年青的文艺战士，更是遏制不住内心的激动，一千遍一万遍地欢呼:我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!毛主席万万岁!

毛主席教导我们:“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。”这幅画饱含着对毛主席无限热爱的激情，充满着对毛主席无限忠诚的笔调，成功地描绘出红太阳的光辉形象。这幅画，是对中国赫鲁晓夫颠倒历史的罪恶的无情揭露。

十几年来，在文艺战线上，一小撮阶级敌人，利用美术创作为中国赫鲁晓夫复辟资本主义大造舆论，肆无忌惮的反党、反社会主义、反毛泽东思想，是可忍，孰不可忍!

帝修反不是恶毒地攻击我们无产阶级文化大革命是什么“毁灭文化”吗?他们说对了。对那些为阶级敌人复辟资本主义的反党反社会主义的封、资、修的“文化”，我们就是要大破特破，大砍特砍，就是要把它一扫而光。这幅画的诞生，就是以雄辩的事实，彻底粉碎了帝修反小丑的无耻谰言，给了他们一记响亮的耳光!伟大的中国人民，不仅能毁灭一个旧世界，还善于建设一个伟大毛泽东思想的红彤彤的新世界。油画《毛主席去安源》就是无产阶级革命文艺百花园中的一朵灿烂芬芳的香花。

我们“红画笔”的全体战士决心高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判修正主义文艺黑线，向北京的革命文艺工作者学习，为无产阶级的文艺宝库增添更多的财富而作出自己的努力。

描述：

