id: 48d1d06487
标题：未来的钢铁之城——访问石景山钢铁厂
日期：1953-1-12
是否是时间段：false
作者：杨正彦
来源：北京日报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨正彦

远在十几里地以外，你就可以看到石景山钢铁厂壮丽的外景:雄伟高大的鼓风炉，几十根插向天空的烟筒。不管是白天和黑夜，不论是春天或秋天，她的头顶上总是笼罩着一层薄薄的烟雾。只要你走近一些就会被那奇怪的烟雾吸引住:高炉下料飞出的矿粉是红色的，锅炉房冒出的煤烟是黑色的，焦炉装煤和出焦时冒出来是滚滚的黄烟，熄焦站里不时冲出来一卷卷翻动的白烟；它们由四面八方汇合到一起，再加上那淡蓝色的天空，恰好合成一幅天然五彩的画面。

夜晚，几十里以外也可以看到这里的火光。新来的人，这时候会忘记了疲劳，兴奋地跑上半山腰，俯视那美丽的夜景。在你的身下是一片一眼望不到头的灯海，数不清的点点的光亮。出铁了，鲜艳夺目的红色液体，在火花四溅中，由高炉的下部徐徐地流了出来，红光照彻了出铁场高大的场房，也烘托…出高炉、热风炉……漆黑的影子，倒映在炉子前面那片冷却池的平静的水里。

置身在这样一个工厂里，处处让你感到祖国工业化前途的伟大。趁着一次高炉停风修理，我随着一位青年工人爬上了高炉的炉顶，钢铁厂的全景进入到我的眼帘，各个部门有秩序地排列在几座高炉的四周，用一条条错综的铁路把它们接连起来。钢铁工人们在这里生活着、劳动着。虽然他们姓名面孔都不一样，性格思想也不尽相同，但是工厂把他们紧紧地连在了一起，为着一个共同的目标，劳动在不同的岗位上，谁也离不开谁。

站在高炉下面，抬起头来看不到炉顶，只见那粗大的煤气管，热风管盘旋在头顶上。拿自己的身子去和那直径六米、高达四十米的热风炉比量比量，再听听高炉发出震耳的怒吼声，一个人显得那么渺小。然而，无论它是什么庞然大物，毕竟是我们——工人阶级的双手建设起来的。离开咱们工人，机器再好也是死东西，而且，更重要的是:同样的机器掌握在不同的人的手里，就会产生极不相同的结果，这一点，石景山钢铁厂的历史就是活生生的见证。

一九一八年第一次世界大战的时候，世界市场上铁价暴涨，为了不放过这个“发财”的机会，北洋军阀指派了陆宗舆为督办，成立了龙关铁矿公司、开发察哈尔境内龙关县的铁矿，接着又选定石景山设立了钢铁厂。一九二零年开始设计和建设第一座炼铁炉，不久，直奉战争爆发，工程停了下来。以后，国民党政府虽然先后成立了一大套筹备机构，但都是一些空架子，孤零零、冷冰冰的一座高炉一直蹲到“七·七”事变。

一九三八年，日寇侵占华北之后，他们是不会忘了这块土地上低价的“劳工”和丰富的矿藏的，即刻改名为石景山制铁所。好几万中国工人，在饥饿、寒冷、刺刀、马鞭的逼迫下，忍受着每天十二小时到二十四小时的劳动，付出了无数鲜血和生命，又接着修建了一座座的高炉和炼焦炉。但没等全部安好，抗日战争胜利了。钢铁厂又重新落到国民党这败家子的手里。这个时期，大部分设备停顿甚至被拆毁，直到一九四八年三月才有一座高炉勉强点火，可是到十二月初又停；了炉。

一九四八年十二月十七日，经过一场战斗，钢铁厂终于回到人民的手里。从那天起，钢铁厂不再是反动派剥削、压榨我们的工具，也不再是劳动人民的“活地狱”。四年来全体干部和工人，在共产党的领导和苏联专家的帮助下，以忘我的创造性的劳动，迅速地医好了多年来的创伤。炉子一个接一个地点火开炉。冒烟的烟筒一天比一天多了。生铁焦炭等主要产品的产量直线上升。生铁去年已达到敌伪时期年产量的百分之五百二十九。

让我们再从劳动生产率方面来看罢!当你看到在这方面的成绩时那就会使你更加惊讶。炼铁部一九五二年每个生产工人平均年产量比一九四四年超过六倍还有余。

再让我们看一看生产设备的利用情况吧!以某高炉为例，今天平均日产量相当于敌伪时期最高纪录的三点八倍，炉子有效容积利用系数由一九四九年的二点九九二，直降到五二年的零点八，超过了英美公认的国际水平，接近先进的苏联标准。

在生产管理上，我们实行了经济核算制，以八级工资制代替了过去不合理的工资制度。这样就根本扭转了过去长期亏损的现象，把每吨生铁的成本降低了百分之三十五，仅只一九五一年一年即节省流动资金百分之五十。

石景山钢铁厂过去三十四年的历史，也可以说是中国工业发展过程的缩影。这里，你可以清楚地看到，在人民手里四年的恢复建设，超过了敌为三十年的经营。让那帮日夜盼着我们在工业面前碰壁的帝国主义战争贩子们自己去敲打自己的脑袋吧!今天，我们却可以满怀骄傲地向全世界人民宣布:“这里恢复改造的工作已经完成，大规模的建设就要开始了”。

生活在我们伟大祖国首都——北京的朋友们，你们常以紧靠在毛主席的身边，居住在这个全国政治文化的中心而感到光荣、感到骄傲。但是，我必须提醒你们:不要忘了，离你们不远，一个、两个、三个、五个具有最大规模的、拥有最高技术成就的工业厂矿，正在发芽、成长着。她们每一步的进展都是更有力的保卫了我们祖国的安全，都将关系到我们所渴望的实现国家工业化和社会主义的未来。自然，石景山钢铁厂——未来的钢铁的城——就属于其中的一个，在不同的岗位上，以我们工作上更大的努力去支援她们吧!(原载化京日报)

描述：

