id: 48d177c0cc
标题：牙买加
日期：1972-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
牙买加是拉丁美洲加勒比海地区的一个岛国，在古巴的南面。面积一万一千四百二十四平方公里，人口一百九十余万(一九七一年)，其中百分之七十以上是黑人。通用语言为英语。首都金斯敦。

牙买加这个名称，在印第安语中是“泉水之岛”的意思。岛上多湍急的河流和高耸的山峰，山青水秀，在世界上以风景优美著称。

牙买加的经济以农业和矿业为主。主要农作物是甘蔗和香蕉等。牙买加还生产可作染料的安纳托树，产量占世界第一位。矿业主要是铝土，一九七一年产量为一千零六十一万多吨。铝土和氧化铝的出口值占牙买加出口总值一半以上。

牙买加于一五○九年被西班牙殖民者占领，一六五五年又被英国占领。一六七○年英国和西班牙在马德里签订条约，确定牙买加为英国的殖民地。十七世纪末，牙买加成为英国在美洲的贩卖奴隶的市场之一。牙买加人民为了反对殖民统治、争取民族独立，进行了长期的斗争，一九六二年八月六日，牙买加宣布独立，是英联邦的一个成员国。

当牙买加宣告独立时，中国政府立即宣布承认了牙买加，周恩来总理代表中国人民向牙买加人民表示祝贺。现在，中、牙两国建立了外交关系，两国人民的友谊将得到进一步发展。

(新华社)

描述：

