id: 48d27b658c
标题：上海交通运输战线举行讲用会为革命把好安全质量关 多快好省完成运输任务
日期：1970-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,人民战争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在党的“九大”精神的巨大鼓舞下，昨天，上海交通运输战线举行了高举毛泽东思想伟大红旗，为革命把好安全质量关的群众性讲用大会，决心以狠抓革命，猛促生产，加强战备，提高装卸运输质量，多、快、好、省地完成各项运输任务的实际行动，来进一步落实“九大”提出的各项战斗任务，进一步发展社会主义经济，巩固无产阶级专政。

市革命委员会副主任马天水同志出席了大会，并讲了话。

上海交通运输战线的广大革命群众坚决贯彻执行伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，在革命的大好形势下，夺得了生产的新胜利。各单位一九六九年都超额完成了国家计划。铁路、海运的货运量都已超过历史上的最高纪录；港务、交通两个局也接近了历史上的最高水平。今年一季度的生产超过了去年同期的水平。经过交通运输战线广大革命群众的努力，基本上满足了工农业生产、国防建设、市场供应和对外贸易等方面的要求。

交通运输战线上的广大革命群众，坚决执行毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，不但在生产上获得了优良的成绩，在安全质量方面也创造了不少好的经验。在昨天的大会上，铁路桃浦车站、内河装卸三区、上港二区一○九组、人民九号轮等许多单位先后介绍了他们狠抓经济领域阶级斗争，狠抓革命大批判，牢固树立为革命装卸，为革命运输，为革命理货，为革命把好安全质量关的先进经验。内河装卸三区在提高广大革命工人思想觉悟，实现思想革命化的基础上，把好验收、复核、保管关，做到事事勤、笔笔清、处处严，在吞吐量不断增长，装卸率不断提高的情况下，接连三年做到不出质量差错事故。上港二区一○九组革命工人，遵照伟大领袖毛主席“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’”的教导，万事不怕烦，事事认真做，因而十七年安全无事故，成为全港装卸工人的学习榜样。

会议认为，安全质量问题，绝不仅仅是一个生产问题，而首先是一个政治问题，是能不能全面贯彻毛主席的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的问题。交通运输是国民经济的动脉，是战备的重要部门。在装卸运输过程中，保证安全优质，对落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针具有十分重要的意义，也是“增加生产，厉行节约”的一项重要内容。一定要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，提高革命警惕，用战备的观点观察一切、检查一切、落实一切。发生事故，要追查到底，用阶级斗争的观点分析、处理。要严防一小撮阶级敌人的破坏和捣乱，坚决打击阶级敌人利用装卸、运输、理货等环节制造的破坏活动。要用伟大的毛泽东思想统帅交通运输工作。要大力宣传安全优质的重要意义，确保安全质量，狠批“事故难免论”、“浪费有理论”、“制度无用论”等各种错误思想，牢固树立为革命装卸、为革命运输、为革命理货、为革命把好安全质量关的高度政治责任感。

会议还指出:“要认真总结经验”，用一分为二的观点划清合理的社会主义规章制度与修正主义的“管、卡、压”的界限，严格执行合理的规章制度。驾驶要谨慎，了望要认真；轻装又轻卸，货物不混堆，扣好安全网，货物不落江。提倡对革命事业认真负责，一丝不苟的精神。要充分发动群众，坚决依靠群众，打一场搞好安全生产、提高货运质量的人民战争，人人动手，人人把关，处处讲安全，时时讲安全，坚决同一切违章冒险、不顾安全质量的行为作斗争。同时，不断改进操作工艺，提高装卸运输质量，杜绝重大事故，堵塞发生事故的漏洞，消灭理货差错，降低货物损耗，多、快、好、省地完成各项装卸运输任务，为伟大祖国的社会主义建设作出新的贡献。

描述：

