id: 48d2731eb0
标题：反对大国霸权主义的历史潮流不可抗拒——新年国际形势讲话材料之三
日期：1971-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大的革命导师列宁指出:“‘世界霸权’是帝国主义政策的内容”。长期以来，美帝国主义和苏修社会帝国主义，互相勾结，互相争夺，在世界各地称王称霸，任意侵占别国领土，掠夺别国资源，侵犯别国主权，干涉别国内政，颠覆别国政府，蛮横至极。但是，在全世界人民反对美帝及其走狗的斗争不断发展的今天，这一两个超级大国的强盗行径，引起了越来越多的中小国家的强烈不满和反抗。在世界各地，有越来越多的中小国家破除了对超级大国的迷信，不畏强暴，联合起来，同超级大国进行针锋相对的斗争。这个斗争范围之广，参加国之多，斗争之激烈，中小国家团结之增强，都是过去所没有的。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。

(一)

拉丁美洲国家进一步联合起来保卫领海权，这是当前拉丁美洲各国为维护民族利益和国家主权，为反对超级大国的侵占和掠夺而采取的重要步骤。

美帝国主义从来不把拉丁美洲国家的主权放在眼里。在领海权问题上，起先，它硬要把领海范围三浬的“规定”强加于拉丁美洲国家。当拉丁美洲国家群起抵制，眼看形势无法控制的时候，它又伙同苏修社会帝国主义，合谋“确定领海最大限度为十二浬”，“建议”召开一次国际会议来实现它们的阴谋。由于两个超级大国越来越加紧勾结，阴谋霸占和瓜分海洋，拉美国家在领海权问题上进一步广泛地联合起来，采取一致的立场。去年一月是三个国家，五月是九个国家，八月是二十一个国家，多次举行了海洋法会议。在八月利马举行的会议上，有十四个国家一起签署了《拉丁美洲国家关于海洋法的宣言》，坚持二百浬领海权原则，重申维护国家主权，有力地打击了两个超级大国妄图霸占和瓜分海洋的阴谋。

今年以来，拉丁美洲国家一方面加强了它们之间的协调行动，另一方面积极争取亚洲和非洲以及其他地区国家的支持。继一月中旬智利、秘鲁、厄瓜多尔等九个拉美国家再次在利马举行保卫海洋权会议，强调要同亚非国家团结起来，提出要“消灭海洋殖民主义”的响亮口号之后，二月份，二十三个拉美国家又举行了拉丁美洲协商会议，就海洋法问题取得了满意的结果。最近一个时期以来，一些拉美国家还通过双边会谈、磋商等方式，进一步增强团结，协调行动，加强联合斗争的力量。

一向在拉丁美洲横行霸道的美帝国主义，对拉美国家联合起来保卫领海权十分恼火，采取了种种手段施加压力，并派出海盗渔船侵入它们的领海，蓄意挑衅。结果却适得其反:越是横行霸道，反对它的国家越多；越是施加压力，拉丁美洲国家的斗争越坚决。厄瓜多尔坚决回击了美帝的威胁和挑衅，面对悍然侵入其领海的美国渔船，采取了进来一只扣一只的坚决措施。到十二月九日为止，厄瓜多尔政府已经拘捕侵入其领海非法捕鱼的美国海盗渔船达五十一艘(次)。在美洲国家组织外长会议上，厄瓜多尔的斗争得到了其他二十二个拉美国家的一致支持，使美帝处于被“审判”的地位。

事实证明，弱国、小国只要敢于反抗，敢于斗争，那么，帝国主义就无法迫使它们就范。社会帝国主义为虎作伥，也只能激起拉丁美洲国家和人民的强烈反对。一霸也罢，两霸联合起来也罢，都动摇不了拉丁美洲国家和人民维护国家主权的正义立场。美帝国主义和社会帝国主义相互勾结，妄图霸占和瓜分海洋的阴谋，是决不会得逞的。昔日被视为美帝“后院”的拉丁美洲，今天已变成反霸斗争的前哨。

(二)

过去长期受新老殖民主义压榨的亚洲、非洲、拉丁美洲的一些国家和人民，强烈要求收回被殖民主义者长期霸占和掠夺的自然资源，反对外国垄断资本的剥削，这是亚非拉国家当前保卫和发展民族经济斗争的一个重要方面。近年来，这场维护民族利益的斗争此呼彼应，汇成一股奔腾的洪流。

以美国为首的新老殖民主义者，曾经用巧取豪夺的手段，在许多亚非拉国家任意霸占大片土地、矿藏，以及其他自然资源，利用当地廉价的劳动力，疯狂掠夺那里的财富。今天，日益觉醒的亚非拉人民再也不能容忍新老殖民主义的残酷掠夺和剥削，奋起进行针锋相对的斗争。一年来，这些地区的国家纷纷起来采取措施，逐步收回被美帝等外国垄断资本长期霸占的自然资源，独立自主地发展民族经济。伊朗、科威特、阿尔及利亚、利比亚和委内瑞拉等十个石油输出国，联合斗争，顶住了以美国为首的帝国主义石油垄断财团的压力，取得了提高原油标价和石油税率的胜利。坦桑尼亚、赞比亚、刚果人民共和国和苏丹等非洲国家，继续开展对外国垄断资本控制的矿山、企业、银行等实行国有化运动。智利政府七月间把美国垄断资本长期霸占的五大铜矿全部收归国有；玻利维亚今年上半年对美资国际金属加工公司实行了国有化，收回了美国霸占的五个矿区租让地；秘鲁、厄瓜多尔、阿根廷等其他拉美国家也相继没收或者收购了美国的一些公司、银行、矿山和庄园。

为了同超级大国的强权政治作斗争，亚非拉国家采取了召开各种组织会议、发表声明等多种形式，加强联系，结成了广泛的联合反帝阵线。今年六月在埃塞俄比亚首都举行的非洲统一组织第八届国家和政府首脑会议上，通过了关于非洲国家对其自然资源和渔业资源拥有永久主权的两项决议，强调指出非洲国家对其自然资源和非洲沿海大陆架的渔业资源拥有不可剥夺的主权。从十月下旬到十一月上旬在利马举行了发展中国家第二次部长级会议，亚洲、非洲、拉丁美洲的九十多个国家和地区的部长或代表一千多人参加了这次会议，许多国家的代表在会上强烈反对以美国为首的帝国主义国家的掠夺和剥削，谴责美国干涉他们国家的内政。秘鲁总统贝拉斯科在开幕词中，呼吁第三世界各国政府和人民联合起来，为反对帝国主义和殖民主义而斗争。他说，在第三世界国家“产生了滚滚的变革浪潮，这些浪潮今天开始以无比的力量出现。”“拉丁美洲已开始了不会回头的深刻变革的进程，谁也不能再阻挡这个进程，因为这个进程符合亿万人的需要、愿望和理想。”这些话，道出了发展中国家的共同心声。许多国家的代表都强调发展中国家进一步联合起来，保卫它们的共同利益。今天，联合起来反对大国霸权主义的呼声，越来越强烈地震动着亚非拉大地。

在日益高涨的反对霸权主义斗争浪潮冲击下，美帝国主义的霸主地位彻底动摇，陷于极端孤立的境地，甚至连它的“盟国”也一起抵制它。尼克松不得不承认，美国今天的境遇，是他“甚至做梦也没有想到的”。

(三)

今年以来，非洲和其他地区的国家和人民捍卫民族独立、国家主权，反对新老殖民主义和超级大国侵略、干涉、颠覆和反对种族歧视的斗争，迅猛地发展起来。

以美国为首的新老殖民主义，始终把富饶的非洲作为争夺市场、原料和瓜分势力范围的重要场所。近年来，美国新殖民主义和另一个超级大国向非洲进行侵略和渗透，越来越频繁地采用从内部颠覆和驱使雇佣军进行军事入侵等手段，妄图把非洲国家置于它们的殖民主义的罪恶深渊。去年十一月，美、葡驱使雇佣军在西非武装入侵几内亚共和国失败以后，今年十月五日，在以美国为首的新老殖民主义支持下，南非种族主义政权借口追捕纳米比亚(西南非洲)游击队，悍然侵犯赞比亚共和国的领土，肆无忌惮地对赞比亚进行军事威胁和政治讹诈。

但是，新老殖民主义、种族主义者对赞比亚的威胁和侵犯，只能动员非洲国家和人民掀起更大规模的反帝反殖斗争的怒潮。十月十一日，四十六个亚非国家和南斯拉夫在给联合国安全理事会的信中，谴责南非当局“对纳米比亚的非法占领和由此引起的对赞比亚领土完整的侵犯”。十月十八日和十九日在索马里首都摩加迪沙举行的第七次东非和中非国家首脑会议上通过的一项联合公报，谴责了南非种族主义政权对赞比亚共和国采取的罪恶和野蛮的侵略行动；会议成员国保证向赞比亚政府和人民提供一切物质援助来对付这次侵略行动以及其他侵略行动。首脑会议还通过了一项关于反对南非种族主义政权侵略赞比亚的声明。许多国家的首脑在会上发表了讲话，谴责帝国主义和殖民主义妄图统治非洲大陆的阴谋。

与美帝国主义的罪恶活动相配合，苏修社会帝国主义也到处进行侵略、干涉、颠覆和扩张。它在世界上到处伸手，到处遭到反对。它搞的所谓“有限主权论”，“国际专政论”，“社会主义大家庭论”那一套，在世界人民面前越来越暴露出社会帝国主义的扩张和侵略的本性。南斯拉夫总统铁托表示，“有限主权论”“这种理论是不能接受的”。“那些希望南斯拉夫削弱下去或者使南斯拉夫置于某些人的势力范围之内的人的想法是永远不会实现的。”今年七月，苏联政府策划颠覆一个非洲国家的合法政府，粗暴干涉该国的内政，遭到非洲人民强烈反对。最近，印度政府在苏修社会帝国主义的支持和庇护下，悍然扩大对巴基斯坦的武装侵略，严重地破坏了印巴次大陆的和平，使这个地区的局势急剧紧张。印度反动派对巴基斯坦的武装侵略，是它顽固推行扩张主义政策的必然结果。印度政府炮制的所谓“孟加拉国”和提出的所谓巴基斯坦的“难民返国家园”等问题，正是印度政府猖狂干涉巴基斯坦内政的产物。苏联政府支持印度政府挑起同巴基斯坦的武装冲突，说穿了，其目的就是企图利用印度在战争中势必依靠苏联的局面，来控制印巴次大陆和印度洋，扩大自己的势力范围，同另一个超级大国争夺世界霸权。印度政府背叛印度人民的根本利益，为苏联霸权主义效劳，到头来只能自食其果。支持和纵容印度侵略和扩张的苏修社会帝国主义也决不会有好下场。

一九七一年十二月七日举行的联合国大会全体会议，经过八个多小时的辩论，中小国家终于不顾苏修社会帝国主义和印度扩张主义的阻挠，以压倒多数通过了阿尔及利亚、阿根廷等国提出的关于要求印、巴双方停火和撤军的提案。这反映了广大中小国家和各国人民要求维护国家主权和领土完整的共同愿望，反映了全世界人民反对霸权主义和扩张主义的伟大力量。

(新华社北京电)

描述：

