id: 48d430e13f
标题：人民的幸福是敌人的灾难
日期：1972-3-11
是否是时间段：false
作者：洪群文
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪群文

千百年来，存在着穷富两极。富者田连阡陌，穷者上无片瓦，下无立锥之地。在旧社会，富者何以富?靠剥削；穷者何以穷?被剥削。穷富之极，是深刻的阶级对立写实。

无产阶级革命，摧毁了整个反动统治，实行了马克思所宣告的一项原则:“剥夺剥夺者”。剥夺了地主资产阶级的生产资料，剥夺了他们的“不义之财”，剥夺了他们为非作歹的种种特权。如国际歌所说:“一切归劳动者所有”。在无产阶级专政的新社会里，昔日的穷者——劳动群众，由穷变富了，过着幸福生活；昔日的富者——剥削阶级，失去了他们的“天堂”，则由富变“穷”了。这是天翻地覆的变化，实是天大好事。

人民的幸福，是敌人的灾难。恩格斯说:“对一些人是好事的，对另一些人必然是坏事，一个阶级的任何新的解放，必然是对另一个阶级的新的压迫。”劳苦大众的解放，做天下的主人，这是社会历史发展的规律。然而，刘少奇一类骗子妄想倒转历史的车轮，迫不及待地跳了出来，在穷富问题上要弄谣言和诡辩，咒骂无产阶级专政使“民穷”了，叫嚣要以“民富国强”来代替。但是，在马克思列宁主义阶级分析的科学真理面前，这类骗局一戳就穿。

革命人民不禁要问:骗子所谓的“民”指什么人?是劳动人民吗?不对!在社会主义制度下，工厂、矿山、土地、银行，天上飞的飞机，地下埋的宝藏，江海上航行的船只，大道上奔驰的汽车，仓库里的物资，社会主义的财富，都属于无产阶级和劳动人民所有，而且财富在几倍几十倍地增长着。人民的生活水平，有目共睹，“芝麻开花节节高”，吃得饱穿得暖，银行有存款，生活有保障，无数的材料都证明了这一点。政治骗子们的主观唯心主义膨胀到了极点，对客观事实不愿看、不敢看，也不想看，成了“瞎子”和“聋子”。

骗子们所谓的“民”，其实就是那一小撮地、富、反、坏、右。这些靠敲骨吸髓为生的寄生虫，确乎比昔日穷了，既没有地租可收，又没有剩余价值可夺，他们赖以生存的反动统治已“忽喇喇地大厦倾”。但是，他们又不甘心自己的失败，挣扎，挣扎，垂死的挣扎，妄想伺机复辟。刘少奇一类骗子正是代表了这一切反动势力的要求。

刘少奇一类骗子在穷富问题上，颠倒是非，蛊惑人心，制造混乱，打着为“民”的旗号，为地、富、反、坏、右鸣冤喊屈，这并不是什么新创造。地主阶级的代言人梁嗽溟不是采取过这种手法吗?资产阶级右派攻击社会主义制度时，不是诬蔑我们只要“国计”，不要“民生”吗?吴唅的大毒草《海瑞罢官》，不是曾嘟嘟囔囔地说什么百姓穷得“家家皆净”吗?田汉的大毒草《谢瑶环》，不是曾胡诌什么“百姓们涂炭越不堪”吗?彭德怀不是也以海瑞自居，要“为民请命”吗?这些老爷们，躲在见不得阳光的阴暗角落里，居然代表“老百姓”，断言百姓“穷”得“家家皆净”。可是，谣言毕竟是谣言，占人口百分之九十几的革命群众一摆事实，这些家伙便狼狈不堪，无容身之地了。

毛主席早已指出:“人民这个概念在不同的国家和各个国家的不同的历史时期，有着不同的内容。”“一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。”地、富、反、坏、右不是人民，而是敌人。这是半点都不能含糊的。在以毛主席为首的党中央的领导下，我国已经成为一个初步繁荣昌盛、朝气蓬勃的伟大社会主义国家。“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。”我们的无产阶级事业，遭到骗子、卖国贼的咒骂，很好很好，这证明我们干得完全正确。

描述：

