id: 48d48d9504
标题：篡改是为了篡政——揭露周扬利用翻译篡改马列主义经典著作的罪行
日期：1970-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,周扬,上海文革,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海外国语学院革命大批判小组

叛徒、内奸、工贼刘少奇在文艺界的代理人周扬，长期以来疯狂地推行反革命修正主义文艺黑线，处心积虑地为篡夺无产阶级政权，实现资本主义复辟大造反革命舆论。利用翻译，篡改马列主义经典著作，阉割革命学说的内容，磨灭它的革命锋芒，正是周扬制造反革命舆论的卑劣手段之一。翻开一九五八年第三版《马克思恩格斯列宁斯大林论文艺》，查一查经周扬一校再校、一改再改的几篇文章，就可以发现周扬在很多关键问题上，对马列主义作了肆无忌惮的篡改和歪曲。下面略举数例，就可以看清周扬背叛马克思列宁主义的反动本质。

马克思主义的无耻叛徒

革命导师恩格斯在《致明娜·考茨基》这封信中，根据十九世纪八十年代的历史条件，对一部具有社会主义倾向的小说，提出了当时的要求，特别指出:小说应该“通过对现实关系的真实描写，来打破关于这些关系的占统治地位的传统幻想，动摇资产阶级世界的乐观主义，从而不可避免地引起对于现存秩序永世长存的怀疑”。(《马克思恩格斯书信选集》，简称《书信集》，下同，四六八页，德文版，德意志民主共和国狄茨出版社一九五三年版)可是在周扬的笔下，“打破关于这些关系的占统治地位的传统幻想”却变成了“打破对于这些关系的性质的传统的幻想”①，“占统治地位的”这个词句居然无影无踪了。

马克思、恩格斯在《德意志意识形态》一书中指出:“占统治地位的思想不过是占统治地位的物质关系在观念上的表现”。每一个时代的统治思想都是统治阶级的思想。在人剥削人的社会里，占统治地位的思想就是剥削阶级的思想。一切剥削阶级都有本阶级的一批思想家、代言人，利用他们，制造一个时代的“统治思想”，制造“占统治地位的传统幻想”，以毒害劳动人民，巩固本阶级的统治地位。这种“占统治地位的传统幻想”，就是“压迫有理，剥削有理，造反无理”的“传统幻想”，也就是维护剥削阶级统治地位的没落的意识形态。恩格斯明确而尖锐地指出要打破这种“占统治地位的传统幻想”，引导人民走向推翻资本主义制度的革命道路。这一革命真理是对周扬的致命打击，于是乎他就咬牙切齿地把“占统治地位的”这个最最关键的词句一刀剜掉了。经过周扬这一篡改，恩格斯要打破的那个“传统幻想”，就被抽掉了鲜明的阶级内容，成了笼笼统统，捉摸不定的东西，而“传统幻想”后面的两句话就好象失去主导的空空躯壳了。

马克思、恩格斯早在一八四八年资本主义社会处于上升时期就公开宣布:共产党人必须“用暴力推翻全部现存的社会制度”，并“同传统的观念实行最彻底的决裂”。披着共产党人外衣的周扬却大唱反调，说什么统治阶级养活的一批知识分子所制造的“对统治阶级的幻想”，是巩固阶级社会的，在“阶级社会处在上升时期，巩固它还是进步的”②。这也就是说，在“阶级社会处在上升时期”，必须维护剥削阶级的传统观念，以巩固人剥削人的社会制度。于此，周扬这个马克思主义的叛徒嘴脸不是暴露无遗了吗?

“造反无理”的吹鼓手

毛主席教导我们:“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话:‘造反有理。’几千年来总是说:压迫有理，剥削有理，造反无理。自从马克思主义出来，就把这个旧案翻过来了。”

一切修正主义分子总是妄图再把这个“旧案”翻过去。从伯恩斯坦到布哈林，从赫鲁晓夫到刘少奇，他们采用一脉相承的手段，篡改马克思主义，鼓吹“造反无理”，维护剥削阶级的意识形态。这些马克思主义的叛徒们都遭到了可耻的失败。

周扬接过一切新老修正主义分子的反革命衣钵，无耻地篡改马列主义经典著作，充当“造反无理”的吹鼓手、剥削阶级意识形态的“卫道士”，丧心病狂地反对一切被压迫阶级的革命。对于革命的农民运动，周扬更是竭尽攻击、污蔑之能事。

恩格斯在一八五九年五月十八日给斐·拉萨尔的信中，高度评价了十六世纪反对封建领主的“气势汹猛的农民运动”，(《书信集》一四一页)批评了拉萨尔剧作中出现的农民场面“没有充分表现出农民运动在当时已经达到的高潮”。(《书信集》一四一页)周扬之流在翻译校订这两段译文时，恶毒地把“气势汹猛的农民运动”，篡改成“农民运动的不断增长的威胁”③，另一处更把“农民运动”篡改成“农民骚动”④。其实质，就是第一次国内革命战争时期，国民党右派污蔑农民运动是“痞子运动”，是“糟得很”的反动谬论的翻版。

一个讲“痞子运动”，一个讲“农民骚动”；一个讲“糟得很”，一个讲“不断增长的威胁”，两种说法，一副鬼脸。周扬和国民党反动派是一丘之貉，唱的是一个调子。

周扬反对农民运动的反动论调是有其阶级根源的。他出身于湖南的一个大地主家庭，是个十足的地主阶级的孝子贤孙。一九二七年的中国农村，农民起来造地主阶级的反，“把几千年封建地主的特权，打得个落花流水。地主的体面威风，扫地以尽”。回顾那一场暴风骤雨的大革命，周扬不禁心惊肉跳，丧魂落魄。似乎十六世纪德国“气势汹猛的农民运动”也会“威胁”着周扬的老巢，冲击着他的祖坟，于是他在翻译、校订马列主义经典著作时，便对革命的农民运动发出了恶毒的诅咒。

直到一九六二年，周扬还向革命的农民运动射出了一枝锋芒毕露的毒箭。他在一次讲话中恶毒地污蔑“农民运动引起了文化的大破坏”⑤。

是“大破坏”吗?算是“长袍先生”说对了。对于“造反无理”的“传统幻想”以及维护剥削阶级利益的反动的旧文化，就是要“大破坏”!有了这个“大破坏”，符合历史发展的新文化才会大大发展。空前繁荣。在封建社会里，农民用血汗创造了物质财富，创造了文化财富，在与封建地主阶级的斗争中，促进了历史的发展，促进了文化的发展。农民运动的伟大功勋将永远载入革命的史册，周扬之流怎能抹杀得了呢!

剥削阶级意识形态的“卫道士”

周扬这个剥削阶级意识形态的“卫道士”，为了把剥削阶级的意识形态“作为系统的东西”“保留”下来，因而拼命地替封、资、修黑货喝采叫好。在他的嘴里，十九世纪资产阶级文艺是“高峰”，封建时代文艺是“祖父”，“三十年代”资产阶级文艺是“父亲”，统统都要“普及到群众中去”，而且对这些“遗产”“只能保护，不能破坏”，即使对那些早已被革命导师严厉批判过的资产阶级作家，他也要挖空心思地加以吹捧。

列宁曾经一针见血地指出:托尔斯泰学说“就其内容来说是反动的(这里反动的一词，是就这个词的最正确最深刻的含义用的)”。(《列宁全集》十七卷，三十五页)周扬却偏偏吹嘘什么“托尔斯泰时代的人道主义……是进步的，我们不要反对”。甚至又通过篡改列宁原著，往托尔斯泰脸上浓饰粉黛。

列宁在《列甫·托尔斯泰是俄国革命的镜子》一文里写道:“托尔斯泰的思想是我国农民起义的弱点和缺陷的一面镜子，是宗法式农村的软弱和‘善于经营的农夫’迟钝胆小的反映。”(《列宁全集》十五卷，一八一页)可是到了周扬手里，“善于经营的农夫”竟然变成了“勤俭庄稼汉”⑥。

早在《俄国资本主义的发展》一书中，列宁就阐明:宗法式农村的所谓“善于经营的农夫”和“富农”不过是“同一经济现象的两种形式”而已。(《列宁全集》俄文版第三卷，一五二页，莫斯科国家图书联合出版局一九四一年版)这些宗法式的“善于经营的农夫”，就本质来说，就是富农。而托尔斯泰正是富农的代言人。“勤俭庄稼汉”是贫苦的劳动农民。周扬把“善于经营的农夫”篡改成“勤俭庄稼汉”，似乎托尔斯泰就成了贫苦农民的代言人了。经过周扬这样一改，托尔斯泰顿时身价百倍，他所宣扬的人道主义当然就更“进步”了，他的遗产是“高峰”，自然就当之无愧，因而就“只能保护，不能破坏”了。篡改的手段可谓高矣。然而这只能更加暴露了周扬反革命两面派的丑恶行径。

对剥削阶级没落的意识形态是批判，还是颂扬?是破除，还是维护?这是区别马克思主义和修正主义的一个重要分水岭。

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想认为，无产阶级只有彻底批判旧世界，才能建立一个新世界。共产主义革命是一次最后消灭剥削阶级、剥削制度和从根本上消除一切剥削阶级毒害人民群众的意识形态的大革命。因此，无产阶级在夺取政权之后就必须继续高举革命大批判的旗帜，彻底批判资产阶级和一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，彻底破除以各种各样形式表现出来的为维护私有制、恢复私有制服务的一切反动的意识形态；就必须开展无产阶级文化大革命，用无产阶级思想战胜资产阶级思想和一切旧思想。只有这样，才能防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政。

在修正主义者看来，对剥削阶级的一切没落的意识形态只能颂扬，不能批判，只能维护，不能破坏，这是毫不足怪的。因为他们要复辟资本主义，推翻无产阶级专政，就必然要用剥削阶级的意识形态来腐蚀劳动人民，制造反革命的舆论。“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”周扬长期以来，十分起劲地抓意识形态，抓上层建筑，引导他们一伙所控制的各个协会和刊物的大多数跌到了修正主义的边缘，妄图把它们变成象匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体。周扬的黑手伸得老长老长，不但到处写文章、作报告、开黑会，兜售封资修的破烂，而且还利用翻译、校订，来篡改马克思主义、列宁主义，贩卖修正主义黑货。他的险恶用心正是为复辟资本主义制造反革命的舆论。

对马克思列宁主义进行机会主义的歪曲，把马克思列宁主义偷偷地篡改为资产阶级可以接受的东西，这是中外一切机会主义者反对马克思列宁主义的惯用伎俩。

十九世纪末，德国社会民主党的修正主义分子，在发表恩格斯的《&lt;法兰西阶级斗争&gt;导言》时，故意删去了关于无产阶级革命的一些极为重要的论述；二十世纪初，俄国孟什维克分子在出版列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》时，删去了对于考茨基等修正主义者的尖锐批评，甚至肆意篡改列宁的原文；叛徒、内奸、工贼刘少奇，在其一版再版的黑《修养》中引用列宁的话时，拦腰砍掉“无产阶级专政是必要的”这一精辟论断。刘少奇在文艺界的代理人周扬，继承了这些修正主义分子的反革命伎俩，甚至利用翻译，篡改马列主义经典著作，偷偷塞进自己的黑货，妄图为他推行反革命修正主义文艺黑线制造“理论”根据，真是无耻透顶，恶毒至极。

狂犬吠日，无损于太阳的光辉。不管周扬之流如何篡改马克思主义、列宁主义，而马克思主义、列宁主义总是以其万丈光芒普照大地。让那些篡改马克思主义、列宁主义，妄图篡党篡政的小丑们发抖吧!

注:①《马克思恩格斯列宁斯大林论文艺》(简称《论文艺》，下同)二十五页，人民文学出版社一九五八年版

②在上海文艺理论教学座谈会上的讲话(一九六一年二月二十二日)

③《论文艺》十五页

④《论文艺》十四页

⑤在《文学概论》提纲讨论会上的讲话(一九六二年十月二十一日)

⑥《论文艺》九十一页

描述：

