id: 48dcefc82c
标题：充分发挥民兵在实现总任务中的作用上海民兵工作会议胜利闭幕　到会同志决心认真贯彻全国民兵工作会议精神，大力加强上海民兵建设
日期：1978-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,人民战争,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　历时七天的上海民兵工作会议已于九月六日胜利闭幕。

会议期间，到会同志认真学习了全国民兵工作会议精神，结合上海民兵工作的实际，进行了热烈的讨论，受到了深刻的教育和巨大的鼓舞。

在这次会议上，朱万国副司令员代表警备区党委作了《大力加强上海民兵建设，加速做好反侵略战争准备，为实现新时期总任务而努力奋斗》的报告；警备区副司令员兼参谋长贾德发、政治部主任邢浩、后勤部部长罗玉琪就警备区领导机关如何以主要力量做好民兵工作，搞好民兵工作“三落实”等问题作了发言。

五日下午，市委常委、市革委会副主任王鉴和警备区领导同志出席了大会，南京部队领导机关也派代表参加了会议。何以祥司令员作了总结讲话，对认真贯彻全国民兵工作会议精神，大力加强上海民兵建设，提出了具体要求。

会议期间，警备区领导同志分别召集参加这次会议的各区、县、局领导同志以及部队师、团负责同志开了座谈会。参加座谈会的同志联系上海城市的特点，对如何贯彻会议精神，搞好工矿、企事业单位民兵工作的问题进行了集中讨论和研究，提出了不少好的建议。

到会同志一致认为，这次会议是粉碎“四人帮”以来，上海民兵工作又一次重要会议。它对于贯彻落实党的十一大路线和军委全会提出的抓纲治军、准备打仗的方针和任务，恢复和发扬民兵工作优良传统，进一步加强上海民兵建设，充分发挥民兵在实现新时期总任务中的作用，必将有一个很大的推动和促进。

与会同志回顾了粉碎“四人帮”以来，在南京部队党委和上海市委的领导下，深入揭发批判“四人帮”大搞“第二武装”的罪行，整顿民兵队伍、加强民兵建设的战斗历程，畅谈了上海民兵工作的大好形势。在揭批“四人帮”的斗争中，上海广大民兵逐步澄清了民兵建设上的路线是非，积极开展创造民兵工作“三落实”先进单位的活动，在实现新时期总任务的斗争中发挥了重要作用。全市已经涌现出六百三十七个民兵工作“三落实”先进单位和二千一百三十四名学雷锋先进个人。另有一大批单位正在努力争取今年成为“三落实”先进单位。广大民兵的政治觉悟和军事素质有了进一步提高。

会议强调要居安思危，充分认识民兵工作在新的历史条件下的战略地位。许多同志说，由于长期处于和平环境，特别是由于林彪、“四人帮”的干扰、破坏，对民兵工作的认识上还存在不少糊涂观念。有的认为，在过去“小米加步枪”的劣势装备下，民兵发挥了很大作用；而现代战争是打导弹、原子弹，民兵作用就不大了。有的认为，在和平时期只要把生产搞好就行了，民兵工作抓多抓少关系不大。有的则对民兵工作缺乏光荣感和责任感。通过学习全国民兵工作会议精神，大家深刻认识到，毛主席的人民战争思想，是毛主席军事思想的核心。不论未来战争中武器如何发展，都改变不了人民战争的规律，改变不了“兵民是胜利之本”的根本原理。从现代战争的特点来看，在未来反侵略战争中，兵员补充、支援前线、巩固后方、配合部队作战都离不开民兵。民兵的战略地位不是降低了，而是更高了；民兵的作用不是小了，而是更大了。抓不抓民兵建设，这是关系到国家安危、民族存亡的大问题。上海是祖国的东大门，是我国最大的工业城市，是重要的交通枢纽，战略地位十分重要。要完成保卫上海的光荣任务，就必须在思想上真正树立起高度的责任感和紧迫感，自觉地做好民兵工作，充分发挥广大民兵和人民群众在人民战争中的作用。今后，衡量战备观念强不强、准备打仗的思想足不足的一个重要标志，就是看你对民兵的战略地位认识得够不够，做民兵工作的自觉性强不强，抓民兵工作的决心大不大，干劲足不足。

会议认为，要加强对民兵工作的领导，就要坚持实行党中央、中央军委统一领导下的地方党委和军事系统对民兵工作的双重领导制度。民兵是不脱离生产的群众武装组织，民兵工作只有在地方党委的统一领导下才能搞好。各级党委要既管文又管武，既管钱又管枪，把民兵工作列入议事日程，布置工作时要对民兵工作提出要求，检查工作时也要检查民兵工作的落实情况，把民兵建设同革命、生产结合起来，做到三大革命运动一起抓。各级党委还要关心人武部的建设。警备区要以主要力量抓民兵工作。各级人武部要当好地方党委的参谋。部队要积极主动地做好民兵工作。

会议结束时，李宝奇政委就如何贯彻这次会议精神，如何向广大人民群众、广大民兵广泛宣传毛主席的人民战争思想，提高对民兵战略地位和作用的认识等问题，提出了具体要求。与会同志决心高举毛主席的伟大旗帜，紧密地团结在以华主席为首的党中央、中央军委周围，坚持党的十一大路线，坚决贯彻落实抓纲治军、准备打仗的方针和任务，大力加强上海民兵建设，为实现新时期的总任务而努力奋斗!

描述：

