id: 48deb2e176
标题：《工人日报》和《中国青年报》复刊第一期都刊登了华主席叶副主席题词手迹
日期：1978-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,四人帮,北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十月五日电　中华全国总工会机关报——《工人日报》，在十月六日粉碎“四人帮”两周年的日子里复刊。

复刊后的第一期《工人日报》，刊登有华主席为即将召开的中国工会第九次全国代表大会和复刊的《工人日报》的题词手迹，叶剑英委员长为复刊的《工人日报》的题词手迹。华主席的题词是:“中国工人阶级有志气、有能力、有信心、有决心，一定要在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国。”叶委员长的题词是:“全国工人阶级和全体人民团结起来，高举毛主席的伟大旗帜，为加速建设社会主义的现代化强国而奋斗!”

《工人日报》编辑部在题为《作新长征的战斗号角》的复刊词中指出，在新的历史时期，《工人日报》要担负起新的光荣任务，要更高地举起毛主席的伟大旗帜，完整地准确地宣传马列主义、毛泽东思想，宣传党的基本路线和十一大路线，宣传新时期的总任务，动员工人以国家主人翁的姿态，肩负起新的伟大历史使命，为加速实现四个现代化作出最大的贡献。

这一期《工人日报》还发表了康世恩副总理为报纸复刊写的文章，题目是:《为实现新时期的总任务而奋斗》。同时，发表了同“四人帮”进行英勇斗争的英雄人物李连兴的文章《为真理而斗争》，以及报纸为此写的短评:《无私无畏的革命精神》。

复刊后的《工人日报》仍为对开四版报纸，目前暂为周双刊，每星期一和星期五在北京出版，由邮局发行全国。

新华社北京十月六日电　中国共产主义青年团中央机关报《中国青年报》，十月七日在北京复刊。

复刊后的第一期《中国青年报》，套红发表了毛主席一九五五年为《中山县新平乡第九农业生产合作社的青年突击队》一文所写按语的手迹。毛主席指出:“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社日主义时代尤其是这样。希望各地的党组织，协同青年团组织，注意研究如何特别发挥青年人的力量，不要将他们一般看待，抹杀了他们的特点。”

华主席和叶副主席为《中国青年》杂志和《中国青年报》复刊的题词手迹，也套红刊登在第一像上。华主席的题词是:“粉碎‘四人帮’以后，我们党制定了十一大路线，提出了新时期的总任务。我们一定要实现毛主席和周总理的遗愿，在本世纪末把我国建设成为社会主义的现代化强国。这个伟大光荣艰巨的任务，也落在我们这一代青年的肩上，希望全国各族青年，高举毛主席的伟大旗帜，团结起来，努力学习，勤奋工作，在三大革命运动中锻炼成长。在新的长征中作出贡献。”叶副主席的题词是:“青年们努力学习马列主义、毛泽东思想，学习现代科学文化知识，继承和发扬革命传统，把老一辈无产阶级革命家开创的革命事业进行到底。”

复刊后的《中国青年报》，以一个多版的篇幅，以《学习毛泽东》为题摘要发表了周恩来同志一九四九年五月七日在中华全国青年第一次代表大会上的报告的第三部分。周总理在报告中，号召“全国青年团结起来，在毛泽东的旗帜下前进!”周总理在二十九年前的这一报告中指出，毛泽东的旗帜的发展，决不是偶然的、天生的。“毛主席是从几千年的历史的经验教训，近百年的革命运动，近三十年来的直接奋斗，生长出来的人民领袖”，“他是跟中国人民血肉相关的，是和中国的大地、土壤密切相关的”，“是从人民当中生长出来的领袖”。“毛泽东思想的特点，就是把普遍真理具体化，运用到中国的土壤上。”周总理指出:“学习毛泽东，必须是全面的学习”，青年们要“学习毛泽东整个的思想体系”。

这期《中国青年报》的第四版，在“党的光辉照我心”的醒目标题下，以整版篇幅刊登了毛主席、华主席、周总理、朱委员长和青年们在一起的五幅照片，生动地反映出我们党和老一辈无产阶级革命家对青年一代的亲切关怀和殷切期望。

这一期还刊登了《中国青年报》、《中国青年》杂志合写的社论《肩负起历史重任奋勇前进》。

描述：

