id: 12402c6d84
标题：广州柴油机厂技术人员与工人结合搞设计
日期：1975-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州柴油机厂技术人员与工人结合搞设计

广州柴油机厂党委认真对技术人员加强思想政治教育，鼓励他们走与工人相结合的道路，使技术人员在生产实践和科学实验中更好地发挥作用。

一车间的一名技术员，在设计一台专用机床中，不走群众路线，关门设计，花了大半年时间，画了二百多张图纸，结果不切合实际。后来，厂领导干部找他谈心，启发他认识知识分子走与工人相结合的道路的重要意义。第二次，他在承担一台液压龙门铣刨床的设计时，坚持深入车间，同工人一起日夜奋战，把这台结构复杂的机床搞成功了。厂党委抓住这件事，帮助技术人员总结正反两方面的经验，使大家认识到过去受刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的毒害，“三脱离”现象比较严重。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，技术队伍受到锻炼，但仍然要不断批判修正主义，批判资产阶级思想，坚持走与工人相结合的道路。厂党委还及时召开全厂技术人员经验交流会，请一些同工人结合得好、在实践中做出显著成绩的技术人员谈收获、谈体会，使大家深受教育。负责土建工程设计的技术员梁梅青是个“三门”干部。她通过同工人一起劳动，共同搞设计，思想感情发生了很大变化，技术水平也不断提高，工作中做出了一些成绩，得到工人群众的好评。

厂党委还举办技术人员学习班，组织大家学习马列著作和毛主席著作，引导大家深入批判“技术第一”和“技术无用”这两种错误思想，使大家树立了坚持无产阶级政治挂帅，为革命钻研技术的思想。二车间有一名技师，通过学习提高了认识。他为革命刻苦钻研技术，在承担一台铣床的设计中，任务完成得又快又好。

（据新华社讯）

描述：

