id: 1240a70520
标题：列车员学会了哑语
日期：1978-6-5
是否是时间段：false
作者：杜浙泉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
列车员学会了哑语

最近，我看到全国铁路先进典型——张家口铁路车务段“三八”包乘组的列车员，利用休班时间，向一位哑语教师学哑语。

列车员跟哑语有什么关系？

原来，她们有时碰到聋哑旅客，对方比划半天，自己毫不理解。找个“翻译”，还挺费劲。今年一月份，一位聋哑旅客跟正在列车上参加劳动的党支部副书记朱桂莲打手势，指指肚子，手作圆圈。小朱一想，噢，准是饿了。想告诉他过一会才卖烧饼，可是不知该怎么比划，就干脆跑一趟，把烧饼拿来。谁知道，对方把烧饼推开，表示不吃，仍然作着刚才的手势。这可把小朱难住了。周围旅客也面面相觑，无可奈何。

小朱往前走去，问了几个车厢的旅客，好容易找到一名通晓哑语的人。这位“翻译”告诉她：这位旅客不是要吃饭，而是肚子疼，问有药没有。

原来如此。小朱马上把专门为旅客准备的药箱拿了来，聋哑旅客吃了药，满意地笑了。

朱桂莲从中得到启示：要为聋哑旅客服务好，必须学会他们的“话”。这个想法立即得到领导的支持。从聋哑学校请来的教师，也深深为之感动。

“三八”包乘组的同志们初步掌握了哑语的会话本领。有一次，一位聋哑旅客站在车门口，列车员用手势告诉他：“这儿危险，请到车厢里边。”对方不胜惊讶，感慨地比划说：“华主席为首的党中央粉碎了‘四人帮’，铁路服务工作大变样！”列车员马上打着手势回答：“在华主席和党中央领导下，我们要把服务工作做得更好！”

北京铁路局张家口车务段　杜浙泉

描述：

