id: 1243d8bae9
标题：张家口市桥东区委深入批判林彪破坏革命大团结的罪行  增强革命团结　发展大好形势
日期：1974-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,派性,工业战线,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张家口市桥东区委深入批判林彪破坏革命大团结的罪行

增强革命团结　发展大好形势

据新华社石家庄一九七四年十月十七日电　中共河北省张家口市桥东区委在批林批孔运动中，联系总结历史经验，深入批判林彪反党集团分裂党、分裂军队、分裂群众，破坏革命团结的罪行，不断增强革命团结，从而发展了全区革命和生产的大好形势。今年以来，全区批林批孔运动逐步深入。工业总产值一至九月完成了年计划的百分之八十八点三，比去年同期增长百分之二十八点八；小麦产量一季过《纲要》，比去年有大幅度的增长。

批林批孔运动开始以后，桥东区委领导成员为了领导好这场伟大斗争，认真回顾总结了我党历次路线斗争，特别是无产阶级文化大革命的斗争经验，深刻体会到，只有加强全党、全军、全国人民的大团结，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人，才能夺得革命的胜利。无产阶级文化大革命，正是由于全国人民在毛主席、党中央领导下实现了革命的大联合，才彻底摧毁了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，巩固了无产阶级专政。他们结合总结历史经验，深入批判林彪反党集团破坏党的团结的罪行，进一步提高了路线斗争觉悟，自觉加强了革命团结。

桥东区委领导成员认为，搞好革命团结，关键在于领导班子要把思想和政治路线搞正确，只有“一班人”在毛主席革命路线的基础上统一认识，统一行动，统一指挥，才能团结和带领广大群众去战斗。因此，批林批孔以来，他们一方面刻苦攻读马列著作和毛主席著作，用马克思主义的立场、观点、方法深入开展对林彪反党集团和孔孟之道的革命大批判，同时认真改造自己的世界观，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

桥东区委注意严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，认真落实党的各项无产阶级政策，努力把一切可以团结的力量都团结在党的周围，为建设社会主义的事业服务。对于群众中的意见分歧，他们坚持通过批林批孔和开展批评和自我批评求得解决；对于阶级敌人的破坏活动，则给予坚决打击。这个区的红城机械厂是由三个街办工厂合并发展起来的，部分职工长期以来不够团结，影响了革命、生产的发展。批林批孔运动中，区委派出人员到这个厂来帮助职工搞好团结，主要领导同志也亲自到这个厂蹲点。他们以党的基本路线为纲，发动群众联系实际开展对林彪反党集团的革命大批判。职工们提高了觉悟，打击了煽动资产阶级派性、破坏革命团结的阶级敌人。他们遵照毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的教导，消除了分歧，进一步加强了革命团结，并且推动全厂革命和生产很快出现了新的局面。

描述：

