id: 124486e6fb
标题：发扬“一厘钱”精神，多为“四个现代化”积累资金
日期：1978-6-17
是否是时间段：false
作者：新华社记者,本报记者
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬“一厘钱”精神，多为“四个现代化”积累资金

新华社记者、本报记者述评

国务院在关于召开全国企业加强经营管理、扭亏增盈大会的通知中指出，全国各个企业都要“发扬‘一厘钱’精神，为国家多作贡献”。国务院发出的这个号召，是动员全国职工为实现“四个现代化”多多积累资金的一个有力的行动口号。

北京和全国各地的许多老工人、老干部，对“一厘钱”精神是熟悉的。那是在六十年代初，我们国家度过了三年经济困难时期，党中央号召全国人民开展增产节约运动、加速社会主义建设的时候，北京几个工厂的职工，提出要珍惜每一厘钱，充分利用每一分钟，提高小如一根火柴的每件产品的质量，来降低生产成本，增加国家积累，他们从珍惜每一厘钱、每一分钟、提高每一件产品质量做起，使党的艰苦奋斗的作风发扬了，岗位责任制和经济核算等制度加强了，劳动生产率提高了，经济工作越做越细，促进了企业各项经济技术指标的完成，为国家积累了大量资金。当时《人民日报》为此发表的社论中指出，这种“一厘钱”精神，“正是社会主义建设中成大事的风度。”“它会教给我们如何管理一切企业和一切事业”，使我国的社会主义建设事业更好地向前发展。许多省、市作出了发扬“一厘钱”精神的决定，推动了各条战线的增产节约运动，取得了很大成果。

马克思主义的辩证法告诉我们，无产阶级要破坏一个旧世界，创造一个新世界，必须把革命的雄心壮志和求实精神结合起来。列宁曾经明确地指出：“要成就一件大事业，必须从小事做起。”“要在新基础上建设经济生活，又只能从一点一滴做起。”今天，全国人民要完成新时期的总任务，建设“四个现代化”的社会主义强国，就必须发扬广大工人群众那种珍视每一厘钱、每一分钟、提高每一个产品质量的“一厘钱”精神。

北京有些工厂的职工正是努力这样做的。当年提出节省每一厘钱的北京墨水厂厂长李健刚，现在在北京电池厂担任厂的党总支副书记，主管财务工作。这个厂在生产过程中要用刮脸刀片，过去一个刀片掰成四瓣装在机器上使用，现在他和职工们发扬“一厘钱”精神，精打细算，一个刀片又掰成八瓣用。他们说，没有每一厘钱，就积攒不了千百万元。工人们把冲制锌筒的锌并厚度合理减薄两毫米，今年头三个月用同样数量的原料，就多生产了二十二万多个锌筒。全厂第一季度上缴利润比去年同期增长了一倍。北京第二无线电器材厂三车间的工人，把沾在手上的金属粉末，一点点洗下来回收，日积月累，从手指缝里节约了上万元。北京制药厂针剂车间工人，为了节约一根火柴，一次要点燃八个灯头。木城涧煤矿医院把打针消毒用过的小棉花球收集起来洗净消毒，做成了十五条被套、十二条褥套。北京唱针厂工人每天下班后，把扫地的土过箩，一年回收了一万多个芝麻粒大的红宝石唱针。北京市铝制品厂努力提高每一件产品的质量，仅今年三、四月份由于增加了一级品，就为国家多创造财富六万多元。北京市食品公司肉联厂注意回收玉米粒大的猪脑髓体、一两多重的猪胰子、细丝似的小肠薄膜、米粒大的松果腺等小副产品，去年一年就增加收入三十九万余元。北京第三通用机械厂利用切削下来的废钢屑炼钢，十余年如一日，创造财富一百多万元。这些事实充分说明，发扬“一厘钱”精神，对于高速度发展生产、积累资金和提高产品质量，都能收到实效。

在向科学技术进军的今天，“一厘钱”精神在有些工厂里又有了新发展，那就是努力革新每一项落后工艺，尽量采用新技术。

北京酒精厂生产溶剂用的玉米，每粒都有个小胚芽。过去由于设备不配套，胚芽脱不出来，只好混在淀粉里一起粉碎，最后当废糟统统排出去了。今年二月，这个厂展开了技术改造大会战，在兄弟企业协助下，对粮仓、粉碎系统进行了改造，又利用旧厂房，新建了榨油车间。结果，原来不能利用的玉米胚芽成了榨油的好原料，一年可以生产四十多万斤对心血管系统疾病有疗效的玉米胚芽油，相当于八千亩油料作物的出油量，价值四十多万元。在这同时，这个厂和有关科研所等单位合作，把一株新菌种应用于酒精生产，全厂一年可以节约制曲用粮一百七十多万斤，电力七十多万度，蒸汽一万多吨。

精打细算，克勤克俭，这是我国古代的有益格言。但是，在旧社会，这种思想从来没有跳出一家一户的狭窄圈子。只有在解放后确立了社会主义公有制，无产阶级才能够提出为社会主义祖国繁荣富强而珍惜每“一厘钱”的新思想。这绝不仅仅是节约一厘钱的经济问题，而是一种革命精神。这种“一厘钱”精神，对于贯彻勤俭建国的方针，发扬党的艰苦奋斗的光荣传统，纠正“四人帮”刮起的大吃大喝、贪污盗窃等歪风，造成优良的社会风气，也有现实意义。北京电池厂发扬“一厘钱”精神，从去年第四季度起，实行每个干部每天平均办公费用不超过一分钱的制度，结果，不仅纠正了过去的大手大脚、铺张浪费现象，使办公费用大大降低，而且培养了广大干部和群众同甘共苦、克勤克俭、一丝不苟的好作风，促进了领导班子的思想革命化。北京光华染织厂去年八月开展了反浪费运动，发动群众节约每一克染料、每一滴水、每一厘钱，到今年四月，全厂仅染料一项就节约六十多万元，发扬了无产阶级勤俭建国、艰苦奋斗的好风尚，打击了资产阶级大少爷作风。

描述：

