id: 1248b9989f
标题：翱翔吧，年轻的海燕——评诗集《我是延安人》
日期：1975-1-13
是否是时间段：false
作者：韩望愈
来源：
标签：批林批孔,上山下乡,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翱翔吧，年轻的海燕

——评诗集《我是延安人》

韩望愈

《我是延安人》（延安地区编创组编、人民文学出版社出版），是一部清新可爱的诗集，是一组年轻的“海燕”之歌。诗集中绝大多数的诗，是在延安插队的北京等地的知识青年写的。从这些诗中，可以清楚地看到革命的知识青年在党的基本路线的指引下，在毛主席“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导鼓舞下，如象迎风展翅的海燕，一批接一批地飞向农村广阔的天地，翱翔在革命斗争的风雨里，经受考验和锻炼，茁壮地成长起来。这些诗，就是他们斗争生活的艺术表现，就是他们战斗历程的生动概括。

打开诗集，革命的豪情壮志溢满字里行间，红卫兵的飒爽英姿跃然纸上。

“巍巍宝塔山，迎我远来人，潺潺延河水，洗我征途尘。”“摸一摸大桥涌喜泪，喝一口延水甜心肺，挥手相问宝塔山：可记得当年红卫兵‘长征队’？”这些热烈的诗句，真切地描绘出了知识青年奔赴革命圣地延安插队落户的骄傲喜悦心情，勾画出了他们气宇轩昂的身影，感人肺腑地唱出了红卫兵的礼赞。红卫兵，这是伟大领袖毛主席在无产阶级文化大革命中亲手培育、扶植的新生事物，是一支锐不可当的生力军。当这些身受毛主席检阅的革命小将奔向农村时，无不怀着深厚的感情，回忆起无产阶级文化大革命蓬勃兴起的那些日日夜夜，回忆起红卫兵的战斗生活。几乎在每篇诗中都洋溢着这样炽烈的感情，渗透着这样诚挚的心意：是无产阶级文化大革命点燃了他们胸中的青春烈火，是毛主席的革命路线指引他们在复杂、尖锐的阶级斗争、路线斗争中冲锋陷阵，是毛主席的谆谆教导召唤他们踏上了新的征途。这不是一般的诗，这是青年一代对党、对毛主席、对毛主席革命路线的热烈颂歌，对无产阶级文化大革命的热情洋溢的赞美诗。

毛主席深刻地指出：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”诗集充分表达了我国年青一代和工农民众相结合的决心和动人情景。这些“阳光里的花朵红旗下的娃”，一踏上延安的土地，便开展了有意义的学习革命传统的活动。“凤凰山麓话前辈，枣园灯火照心扉”，重温中国革命斗争的历史，他们进一步认识到中国革命胜利来之不易，一定要珍惜它。他们决心继承革命传统，“步步不离毛主席的革命路线”，使社会主义江山永不变色！诗集也生动地反映了他们接受再教育的多采多姿的战斗生活。风雪天，支书带着他们去“访户”，“认人认门认阶级”；炕头上，老贫农给他们讲血泪家史；窑洞里，老党员给他们讲延安人民跟随毛主席干革命的英雄故事；油灯下，他们刻苦攻读马列著作和毛主席的书；在党组织和贫下中农的带领下，他们战斗在阶级斗争、路线斗争第一线，狠批林贼“克己复礼”的反动纲领，狠批林贼“变相劳改”的无耻谰言。在贫下中农手把手的教导下，他们学犁地，学种田，学做饭，学纺线。朴素真挚的诗句，展示了知识青年的革命胸怀，豪情壮志。他们不贪图城市的舒适生活，决心“一辈子扎根在延安”。朴素真挚的诗句，也展示了英雄的延安人民所具有的崇高的革命品质，以及他们如何认真遵照毛主席的指示，对知识青年管政治，管生产，管生活，“管得宽来管得严”，精心照拂、辛勤抚育着革命的下一代！

雨露滋润禾苗壮。在毛泽东思想的哺育和贫下中农的再教育下，在农村三大革命运动的锻炼中，到延安地区插队的知识青年们茁壮地成长起来。他们有的入了党，有的入了团，有的当了党支书，有的当了生产队长，有的当了赤脚医生……。这些朝气蓬勃的年轻人，象宝塔山旁的棵棵青松傲然挺立，象延河畔的朵朵鲜花迎风盛开。他们不愧为“延安路上新一辈”，他们是大有作为的年青一代，是无产阶级革命事业的可靠接班人！

诗集具有鲜明的时代特色，散发着浓郁的生活气息。虽然思想深度和艺术概括的高度还不够；但是，没有幼芽就没有参天的大树。正如鲁迅先生所说，幼稚是并不可怕的。“惟其幼小，所以希望就正在这一面”。透过这些初开的花朵，我们可以看到在革命样板戏的带动下，无产阶级革命文艺的茂林嘉卉正在日益长成！

毛主席指引的知识青年和工农相结合的道路，是一条金光灿灿、洒满阳光的大道。知识青年上山下乡已经成为奔腾向前、不可抗拒的历史潮流。我们祝愿风华正茂的年轻一代在革命的征途上迈出更新的步伐，为建设社会主义的新农村做出更大的贡献；希望有更多的上山下乡知识青年，在毛主席的革命文艺路线指引下，为无产阶级革命文艺的更加繁荣兴旺贡献自己的力量。

描述：

