id: 124a5f2d15
标题：袁宝华就加强职工教育向新华社记者发表谈话  有计划有步骤地普遍训练职工
日期：1981-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：袁宝华,工业战线,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
袁宝华就加强职工教育向新华社记者发表谈话

有计划有步骤地普遍训练职工

职工教育同现代化建设的成败有极其密切的关系。我们应当下最大的决心，力争在第六个五年计划期间，有计划有步骤地把职工普遍训练一次，有效地提高职工队伍的政治思想、科学文化、业务技术和经营管理水平。党中央、国务院最近决定加强职工教育工作，把它列为实现国民经济调整措施的重要内容之一，逐步建立比较正规的职工教育制度。近两三年内，要把职工教育的重点放在对领导干部的训练上面，放在对“文化大革命”以来入厂的青壮年职工进行政治思想教育和文化、技术补课方面。

新华社北京3月19日电　国家经委主任、全国职工教育管理委员会主任袁宝华说，职工教育是开发智力、培养人才的重要途径，是持续发展国民经济的可靠保证，它同现代化建设的成败有极其密切的关系，一定要作为一件大事及早规划，尽力搞好。

袁宝华在同新华社记者谈话时指出，企业职工科学文化水平的高低，在很大程度上决定企业经营管理水平的高低、劳动生产率的高低和生产发展速度的快慢。现代化企业的主要标志是具有较高科学技术水平，而这种科学技术水平只有通过职工系统的学习才能掌握。因此，我们应当下最大决心，力争在第六个五年计划期间，有计划有步骤地把职工普遍训练一次，有效地提高职工队伍的政治思想、科学文化、业务技术和经营管理的水平。以后，还要定期轮训使他们继续提高，要从中造就一大批精通本行的专业人才和懂得现代经济、现代科学技术的经济建设人才。

袁宝华说，中共中央、国务院最近决定加强职工教育工作，把它列为实现国民经济调整措施的重要内容之一，逐步建立比较正规的职工教育制度。要求各级政府要把职工教育纳入国民经济和国民教育计划的轨道，把职工教育列入长远规划和年度计划，作为一项经常性的重要工作，并建立一支以专职教师为骨干、与兼职教师相结合的教师队伍。他指出，近两三年内，要把职工教育的重点，放在对领导干部的训练上面，放在对“文化大革命”以来入厂的青壮年职工进行政治思想教育和文化、技术补课方面。

袁宝华谈了职工教育的三项基本内容：在政治思想方面，要教育职工有共产主义理想，提高社会主义觉悟；要树立主人翁责任感，培养高度的事业心，爱护国家财产，敢于和贪污浪费现象作斗争；要加强劳动纪律，克服落后思想和不良作风，不断发挥职工的积极性、主动性和创造性。在文化科学知识方面，要争取在二、三年内在青壮年职工中扫除文盲，并在1985年以前，使现有文化程度不到初中毕业水平的职工60％到80％达到初中毕业水平；使现有初中毕业文化程度的职工三分之一达到相当于高中或中专毕业的水平；使现有高中或中专程度的职工有相当一部分达到大专水平；现有大专程度的技术人员和经营管理人员，应掌握新的科学技术和现代经营管理知识。在生产技能方面，要组织工人学习技术理论、工艺规程、操作技术，使他们确实达到本等级应知应会的要求。力争五年内青壮年工人的实际操作技术水平普遍提高一到二级，高、中级技术工人的比重有较大增加。企业事业单位和管理部门的主要领导干部，要在1985年前普遍轮训一次，学习企业经营管理知识和有关的专业技术知识，逐步成为领导经济工作的内行。

袁宝华说，职工教育要逐步做到正规化，做到任务明确，要求具体，制度严格，进度合理，成效显著。要根据不同企业、不同工种的工作需要和职工的要求，采取多种形式办学。可以由一个企业单独举办、或几个企业联合举办职工学校，也可以办短训班和讲座，组织岗位练兵和操作表演。可以办业余教育，也可以组织脱产、半脱产学习。一般正常生产的企业，要每周保证职工业余学习至少四小时，有条件的还可以多安排一些学习时间。某些行业，可根据生产特点，在不增加定员的前提下，经过批准，采取缩短工作时间，改进倒班制度等措施，为职工学习创造条件。

职工教育除主要由企事业单位举办外，还要发动业务部门、教育部门、群众团体等社会各方面的力量办学。要充分利用电视、广播、函授等教学手段，发挥全日制大、中、小学和技工学校的教学力量，举办广播电视大（中）学、函授大（中）学、夜大学和各种地区性的职工夜校。要提倡厂校挂钩，联合办学。要发挥有技术特长和专业知识的教授以及老工人、技术骨干的作用。

袁宝华指出，最近几年，有一批基建项目下马，有一些企业关停并转，还有一些企业生产任务不足。这些单位应当抓住这个机会，把干部、职工最大限度地组织起来，有计划地进行政治、文化、技术、业务培训。

袁宝华最后强调说，各级各类职工教育都应制订教学计划，明确培养目标与达到目标的标准，要建立严格的考试制度，考试合格的发给文凭，作为晋级和安排工作的根据之一。职工学完中等专业或高等学校的课程，按规定考试及格者，应承认其学历，并与全日制院校同类专业的毕业生享受同等的工资待遇。他们的工作，由本单位本系统根据需要适当安排，或报请上一级主管部门统一调配。

描述：

