id: 124b21f5cc
标题：《卡斯特罗的古巴的内情——目击者的报道》
日期：1978-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《卡斯特罗的古巴的内情——目击者的报道》

美国《号角》周刊十月三十日一期刊登了一则题为《卡斯特罗的古巴的内情——目击者的报道》的报道，摘译如下：

卡斯特罗的政府最近竭尽全力试图使世界各国人民相信，它是反对种族主义斗争中的“旗手”，它在古巴已“消灭了”种族主义。

我在古巴住了三年（一九七二年至一九七五年），从亲身经历中知道，这些说法全是假的。

古巴约有九百万人口。其中，大约三分之一是黑人，三分之一是白人，三分之一是混血种人，尽管有这些数字，但是古巴监狱的人绝大多数是黑人，黑人犯人同白人或混血种人犯人的比例至少是九比一。

古巴官员说，“黑人犯罪比白人犯罪多”，但是这些种族主义谎言掩盖不了真相。实际上，在古巴监狱中有那么多黑人的真实原因是，古巴黑人早就站在反对卡斯特罗的修正主义集团的斗争的最前线。

在卡斯特罗的监狱里，我碰见由于非常轻微的罪而服很长的刑期的古巴黑人，并同他们交谈。许多古巴黑人仅仅由于留“天然的”非洲式头发而被捕入狱。古巴警察强行给他们剃头。

古巴的犯人几乎全是黑人，而古巴修正主义党的政治局委员几乎全是白人。同样，列宁职业学校的学生将近百分之九十是白人。

在哈瓦那，黑人总是住在市内最破烂不堪的地区，看来总是做最下贱、肮脏、危险的工作。

卡斯特罗的政权只是靠社会帝国主义者的援助支撑和维持的。为了报答这种“援助”，数以万计的古巴人被送到非洲去执行苏联在那里的侵略计划。卡斯特罗说，古巴雇佣军在非洲打仗，因为他的政府致力于“反对种族主义”。但是，古巴人民十分清楚，情况不是这样。派到非洲去送死的古巴黑人的人数同他们在古巴人口中占的百分比很不相称。

所有这些事实无疑证明，卡斯特罗的“反对种族主义”只不过是一大套空话。

描述：

