id: 124d0b065e
标题：我们对“四人帮”罪行早就看在眼里恨在心头
日期：1976-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们对“四人帮”罪行早就看在眼里恨在心头

中共北京第一机床厂委员会

我们全厂工人和干部热烈欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席！热烈欢呼以华国锋主席为首的党中央继承毛主席遗志，代表全党全军全国各族人民的根本利益和共同心愿，一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团的伟大胜利！工人们说：华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，有力地证明了我们党的事业后继有人，兴旺发达。粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利，使伟大领袖毛主席生前的英明决策得到迅速实现，大长了革命人民的志气，大灭了资产阶级的威风。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。它对于我们党今后坚持毛主席制定的党在社会主义整个历史阶段的基本路线和政策，对于反修防修，巩固我国的无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，具有伟大的现实意义和深远的历史意义。

王洪文、张春桥、江青、姚文元结成反党集团，猖狂地向党进攻，迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高领导权。他们不听毛主席的话，肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在国内国际一系列问题上反对毛主席的无产阶级革命路线，打着马克思主义的旗号，搞修正主义。他们大搞分裂党的宗派活动，极力破坏党的团结和统一，把自己凌驾于毛主席、党中央之上。他们阳奉阴违，口是心非，当面是人，背后是鬼，耍尽阴谋诡计，是一群十恶不赦的资产阶级野心家、阴谋家。这些家伙罪恶累累，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是我们工人阶级和全国亿万革命群众凶恶的敌人。

“四人帮”反党集团看起来气势汹汹，不可一世，其实他们人心丧尽，极为孤立，极为虚弱。正如毛主席指出的那样：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”经过文化大革命锻炼的广大人民群众眼睛是雪亮的，对“四人帮”反党集团的罪行，早就看在眼里，恨在心头，准备有朝一日同他们算总帐。今天，这些野心家、阴谋家被押上了历史的审判台，这是一切反动派的必然下场。

在当前这场关系到党变不变修、国变不变色的伟大斗争中，我们全体共产党员和全厂职工群众决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，迅速掀起声讨、批判“四人帮”反党集团的热潮，彻底清算他们妄图篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的滔天罪行。我们决心把在批判“四人帮”反党集团斗争中焕发出来的革命积极性，变成反修防修的巨大力量，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们要以百倍的努力，抓革命，促生产，提前和超额完成今年生产任务，并且认真做好明年的生产准备工作，夺取革命和生产的更大胜利。

描述：

