id: 124d867fea
标题：一方受灾　八方支援（图片）
日期：1976-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一方受灾　八方支援

在辽南抗震救灾斗争中荣获“抗震救灾模范连”光荣称号的人民解放军某部侦察连指战员，怀着深厚的无产阶级感情，抢救唐山地震灾区群众。这是连长陈晓东在给被抢救出来的受伤群众喂水。

人民解放军的医务人员在奋力抢救受伤群众的同时，开展防疫工作，保障人民健康。

河南省新乡市食品厂的全体职工，以阶级斗争为纲，深入批邓，抓革命，促生产，支援灾区人民的抗震救灾斗争。

本报通讯员摄

解放军某部三连指战员和唐山灾区人民一起认真学习毛主席的一系列重要指示，深入批邓，决心用抗震救灾的实际行动反击右倾翻案风。			                本报通讯员摄

军爱民，民拥军。灾区群众把家中仅有的十四个鸡蛋送给日夜奋战的人民子弟兵，指战员又把鸡蛋煮熟后送给受伤群众。这是解放军和群众一起，在照顾灾区儿童。		本报通讯员摄

上海丰收拖拉机厂的工人和干部，战高温，夺高产，以抓革命、促生产的实际行动支援地震灾区人民抗震救灾、重建家园的斗争。

山东省潍坊市粮食部门广大职工急灾区人民所急，想灾区人民所想，连续三昼夜向灾区运送面粉六十万斤。	本报通讯员摄

北京制药厂的工人坚守岗位，日夜奋战，努力增产灾区急需的药品，以实际行动支援抗震救灾斗争。		    （本栏照片除署名者外，均为新华社记者摄）

描述：

