id: bf40d55be4
标题：突出政治必须抓好活的思想
日期：1965-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突出政治必须抓好活的思想

《解放军报》十月十三日社论

林彪同志根据毛泽东同志的历来教导和我军的实际情况，强调指出在政治工作中要着重抓思想工作，而在思想工作中又要着重抓活的思想。抓活的思想，是对我党我军思想工作经验极为生动和形象的概括，是政治思想工作的突破口。

几年来，特别是今年强调突出政治以来，我军以毛泽东思想为指针，大抓活的思想的结果，政治思想工作更加生动活泼，更加及时主动，更加细致扎实。我军在政治上、思想上和工作上，跟党中央、跟毛主席跟得更紧了，跟军委跟得更紧了。部队的政治觉悟达到了一个新的水平，四好连队运动有了一个新的发展，各方面的工作，特别是战备工作，有了一个新的跃进。实践一再证明，只有抓好活的思想，把理论和现实斗争结合起来，和人的思想结合起来，才能真正达到兴无灭资，改造思想，提高觉悟，增强斗志的目的，才能使突出政治的要求真正落实。

怎么样抓好活的思想呢？一九六一年全军政治工作会议曾经总结了十条经验。以后，各部队经过不断的实践，又充实和发展了这方面的经验。根据突出政治，落实四好，加强战备的要求，我们认为，当前部队在抓活思想方面，除了必须继续运用这些经验以外，有以下三个问题需要着重加以研究和解决。

抓活的思想，主要的应当抓大事，抓政

治思想，用大道理管小道理

在抓活思想方面，有两种情况。一种是，用主要精力去抓政治思想方面的问题，抓活学活用毛主席著作，抓党的方针政策的贯彻执行，抓国内外阶级斗争形势和我军任务的宣传教育，抓我军光荣传统的继承和发扬，等等。也就是说，抓同国家的大事、人民的大事、党的大事、军队建设的大事有关的思想。另一种情况相反，花很大力量抓了些一般性的问题，个人生活上的琐事细节；对政治思想却抓得不紧，甚至漫不经心，熟视无睹。无疑的，前一种做法是我们所提倡的，后一种做法是应当纠正的。

为什么主要应当抓大事，抓政治思想？政治思想是根本性的东西，挂帅的东西。抓住了政治思想，就抓住了关键，抓住了实质，就能够从根本上提高人的阶级觉悟。政治思想问题解决得好，一般的思想问题和实际问题就比较好解决了。所谓“先立乎其大者，则其小者弗能夺也”，“从政治思想入手，一通百通”，就是这个道理。人们头脑里有了政治，关心阶级的利益，关心党的事业，关心国家的安危，关心全人类的解放，就会视野开阔，胸怀宽广，一切以革命利益为重，一切为了革命。这样，也就可能成为“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”。如果不把主要精力放在政治思想方面，而是在一些非原则的小事上，一般性的问题上纠缠不清，解脱不开，就会使人变得鼠目寸光，把人引向错误的方向。正象毛泽东同志在他亲自起草的古田会议决议中所指出的，“不注意大的方面，只注意小的方面”是错误的，这样作下去“党内精神完全集注到小的缺点方面，人人变成了谨小慎微的君子，就会忘记党的政治任务，这是很大的危险”。

阶级斗争是大事中的大事。在有阶级的社会里，凡是带政治性的大事都是阶级斗争。我们所说的政治思想，就是阶级斗争的思想。只有以阶级斗争为纲，以毛泽东同志关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的理论为武器，大抓活的思想，才能使全体人员认清形势，懂得政策，明辨是非，站稳立场。在历次革命战争中，在保卫祖国的伟大斗争中，我军广大干部战士，所以能够勇往直前，英勇杀敌，不怕苦，不怕死，主要的就是由于他们有高度的无产阶级觉悟。通过诉苦、忆苦、控诉敌人罪行等活的阶级教育，使大家懂得了为谁当兵、为谁打仗，懂得了要为无产阶级的彻底解放奋斗到底，要为共产主义事业奋斗到底。今天，美帝国主义的侵略政策和战争政策严重威胁着我国的安全，帝国主义及其走狗竭力推行“和平演变”的阴谋。我军政治思想工作最迫切的任务，就是不断地提高全体人员的无产阶级政治觉悟，激发对敌仇恨，增强战备观念，时刻准备粉碎美帝国主义可能发动的武装侵略，时刻准备支援世界各国人民的革命斗争，时刻防止资产阶级和修正主义思想的侵蚀。这种阶级斗争的活思想，就是我们要大抓特抓的最重要的活思想。

有人说：“连队里成天跟一些具体事情打交道，没有什么大事可抓。”是的，连队里的事情总是具体的。但是，具体的事情并不都是小事情，其中有原则性的问题，有非原则性的问题，有大事，也有小事。比如，党的方针政策和毛泽东同志的指示在连队中的贯彻执行，国际国内阶级斗争在连队中的反映，不同人员对完成各项任务的态度，我军建设中一系列根本性东西的落实，等等，这些不是每日每时都能碰到的大事吗？我们的政治思想工作，要善于透过现象看本质，对具体问题进行具体分析，区别哪些是大事，哪些是小事；要善于抓住那些带原则性的事情，从政治上思想上讲清道理，说明利害，指出方向，加以解决。对于带原则性的事情，如果就事论事，言不及义，只讲小道理，不讲大道理，是不能解决问题的。小道理固然要讲，更重要的，是要讲清楚大道理，把小道理和大道理联系起来，引导人们从具体问题中悟出大道理，自觉地用大道理管住小道理。换句话说，也就是使人们真正懂得小道理应该服从大道理，而且必须服从大道理。

强调抓政治思想，抓阶级斗争的大事，是不是凡是小事、一般性问题就全都不要抓了呢？那也不是。有些虽然不是大事，不是属于政治思想方面的问题，但是对连队的工作，对部队的思想作风，对青年战士的成长有影响的，也还是要抓。当然，抓这些问题，一定不要把它摆在不适当的位置上，把主要精力缠在里面；更不要把它提到不适当的原则高度，小题大作，把芝麻大的事情说成西瓜大的事情，做出不切合实际的结论。对于有些实际问题，除了主要做好思想工作以外，还要在可能的范围内给予适当解决。

抓活的思想，应该坚持正面教育，以表

扬好人好事为主，充分调动人的积极因素

表扬好的，批评坏的，大力扶植发扬新生事物，及时批判克服不良倾向，这两方面都重要。但是，应当以表扬好人好事为主，通过正面教育去提高人们的思想觉悟。

有的同志一提到抓活的思想，就以为只是抓部队思想的消极面，只是用批评去解决问题。这显然是一种误解。应当懂得，好人好事，积极的方面，是我们革命部队主导的和本质的方面；坏人坏事，消极的东西，是次要的，非主流的方面。我军的广大干部战士都具有高度的革命进取心，朝气蓬勃，积极向上，只要加强对他们的政治思想教育，给他们指出努力的方向，树立起学习的榜样，他们就会自觉地发扬成绩，克服缺点，奋发前进。坚持正面教育，以表扬好人好事为主，这是符合我军实际的积极的方针。表扬先进，既是对先进的一种鼓励和鞭策，也是对后进的一种激励和批评。只有坚持这个方针，才能够很好地把部队的积极因素调动起来，用先进的带动落后的，用正确的克服错误的，用积极的因素消除消极的因素。特别是新入伍的战士，他们还年轻，还不很懂事，还不知东南西北，凡事更需要从正面教育入手，讲清道理，使他们懂得什么是是，什么是非，怎么做就对，怎么做就错。如果不很好地进行正面教育，鼓励他们沿着正确的政治方向前进，而是成天说他们这也不是，那也不是，结果只能使他们丧失信心，手足无措。

“表扬为主的方针，只对先进的适用，对后进的不适用。”这种说法是不对的。是不是后进同志就没有优点呢？不是的。先进和后进是一种比较的说法，并不是先进的什么都好，一点缺点也没有；后进的就什么都不好，只有缺点没有优点。我们的战士都是来自工农群众，为着一个共同的目标干革命的。干革命这一条，就是最大的、最根本的优点。只看后进同志的缺点，无视他们的优点和进步，对他们只批评，不表扬，显然不是实事求是的态度。是不是后进同志的优点值不得表扬呢？后进同志的缺点可能多一些，进步可能慢一些，但是，他们的每一个优点，每一次进步，对他们本身来说，都是可贵的，都是前进的基石，转变的开端，决不能认为他们的优点排不上号，不值一提。对后进同志，应该有一点优点就表扬一点，有一次进步就鼓励一次。这样，才能够使他们增强信心，焕发精神，步步前进，积小胜为大胜。是不是后进同志虽有优点也表扬不得呢？“水往低处流，人往高处走”，我们应当相信，每个后进同志都不会是自甘落后的。及时的适当的表扬，必然能够成为推动他们不断前进的动力。怕表扬了翘尾巴，保不住，认为表扬对他们是白费劲，起不了什么作用，这些看法都是不对的。当然，后进转化为先进总会有一个过程，中间难免有一些反复，决不要因噎废食，连他们的进步也不去表扬。

以表扬为主，并不是不要批评。毛泽东同志说：“房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘；脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。”对缺点和错误，对各种不良倾向，不批评，不抵制，那是自由主义。特别在党团组织生活中，要经常地开展批评和自我批评。干部和战士比较，对干部的要求应当严一些，特别是对负工作责任重大的干部，要求就应当更严一些。但是，我们的批评，要达到启发人们自觉地进行思想革命的目的。原则是团结——批评——团结，是惩前毖后，治病救人，是按照问题的性质、程度和犯错误者的态度区别对待。在批评的时候，一定要从正面把道理说清楚，使被批评者自觉地认识错误，并决心改正错误。批评只能说服，不能压服。不要讽刺挖苦，不要动不动就“点名”，更不要随便“戴帽子”，开斗争会。有些问题是自己主动检讨的，应该认为这是一种进步的表现，应该欢迎，决不要抓住“辫子”不放。

坚持正面教育，坚持以表扬为主的方针，最重要的，要有深厚的无产阶级感情，要有一分为二的辩证观点。如果我们把每一个战士都看成是自己的阶级弟兄，如果我们既看到他们的缺点，更看到他们的优点，并且坚信他们是愿意进步、也是能够进步的，那么，就会满腔热情地去帮助他们。即使对缺点比较多的同志，也能够积极地为他们创造进步的条件，珍视和鼓励他们的哪怕是微小的进步，真正做到毛泽东同志所教导的，“对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进”。

抓活的思想，要把上头和下头结合起来，用

毛泽东思想来回答和解决部队中的各种问题

有的同志把抓活思想仅仅理解为抓下面的思想动态，那是片面的。思想工作一定要从实际出发，以解决现实问题为中心，这是毫无疑问的。但是，只抓下头的东西，不抓上头的东西，决不能解决部队的思想问题。为什么有些同志对下边的现实思想问题抓得不少，却没有解决多少问题呢？主要原因就在于他们抓下头没有用上头的东西做指导，结果就抓不准，抓不住要害，抓不到点子上；抓到一些东西也提不高，只能就事论事。事实上，离开了上头的东西，我们的思想和行动就没有正确的方向。上头的东西，毛泽东同志的著作和指示，党中央的指示，军委的指示，都是从群众中集中起来的具有全局性的活思想，是有着普遍指导意义的活的马克思列宁主义。我们政治思想工作首先要抓的，就应当是把这些东西及时向下传达，认真贯彻执行。有了上头的东西、全局的东西做指导，抓下头才会知道该抓什么，不该抓什么，提倡什么，反对什么，怎样去认识问题，怎样去解决问题。越是在下面做具体工作的同志，大量接触的是些具体事情，就越要注意抓好上头，眼睛里不要只看到自己的局部，使自己陷在事务主义圈子里。

贯彻执行上头的东西，如果不和下头的思想动态结合起来，那也是片面的，行不通的。我们有些单位，上头的东西虽然传达了，会开了，文件发了，话也讲了不少，可是，下面并没有真正接受和理解，重要原因之一就是抓上头和抓下头脱了节。他们或者没有摸清楚部队的思想动态，不了解群众有什么想法，有什么要求；或者虽然了解到下面的一些情况，但是没有开动脑筋，认真研究，把上头的东西和下头的东西揉和起来。因此，说的话不是无的放矢，就是隔靴搔痒。这怎么能收到实际的效果呢！总之，贯彻上头的东西，不结合具体情况，那就正象毛泽东同志所说的：“这不是真正在执行上级的指示，这是反对上级指示或者对上级指示怠工的最妙方法。”

把两头结合起来，实质上，就是用毛泽东思想来回答和解决部队中的思想问题和实际问题。上头的东西，党中央的方针政策，军委的指示，都是毛泽东思想的具体运用和体现，是我们最重要的行动指南。林彪同志说，毛泽东思想威力最大，威信最高，用毛泽东思想武装全体指战员的头脑，是最大的战斗力。所以，我们应当把传达和贯彻党中央和毛泽东同志的指示，把活学活用毛泽东同志的著作，当作我军政治思想工作首要的职责，当作抓好活思想的最根本的任务。

毛泽东同志经常教导我们，政治思想教育必须不停止在现有书本的字句上，要把马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践结合起来，要从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去。我们提倡的抓活的思想，就是从人们的思想实际出发，从现实问题出发，从当前革命斗争的要求出发，用毛泽东思想之矢去射部队思想之的，用无产阶级思想去战胜各种非无产阶级思想，用正确的思想去克服错误的思想，我们的政治思想工作必须紧紧掌握这个方向。当前，我们强调突出政治，落实四好，加强战备，就一定要以毛泽东思想为指针，抓好活的思想，真正做到象林彪同志所说的，把无产阶级政治觉悟提得高高的，把学习毛泽东思想的空气搞得浓浓的，把士气鼓得足足的，把团结搞得好好的，把对敌人的仇恨搞得深深的。这样，我们部队就能够克服任何困难，战胜任何敌人，胜利地完成党和人民交给我们的一切任务。

描述：

