id: bf447a01e2
标题：民主柬埔寨政府经济贸易代表团举行告别宴会
日期：1976-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民主柬埔寨政府经济贸易代表团举行告别宴会

新华社一九七六年十月二十八日讯  以交通委员会主席梅布兰为团长的民主柬埔寨政府经济贸易代表团，今天晚上举行告别宴会。

我国外贸部长李强，外交部副部长韩念龙，外贸部副部长陈洁，有关方面负责人沈平、李树坚、郭栋才、郎志铭、王炳臣、谭葆宪、刘清等，应邀出席了宴会。

梅布兰团长在充满亲切友好气氛的宴会上首先讲话。他在赞扬中国人民在社会主义革命和建设中所取得的辉煌胜利之后说，我们柬埔寨人民同八亿中国人民一样，衷心庆祝中国共产党中央委员会关于任命华国锋阁下为中共中央主席和中央军委主席的决议，热烈欢呼中国人民最近取得的粉碎“四人帮”反革命反党集团的伟大胜利。我们坚信，在这一派大好形势下，全体中国人民在以华国锋阁下为主席的中国共产党中央委员会领导下，继续贯彻执行伟大领袖毛泽东主席的英明路线，必将夺取新的更大的胜利。梅布兰团长说，正在进行建设和保卫自己国家的民主柬埔寨人民和政府，决心巩固和发展同兄弟的中国人民的战斗团结和革命兄弟友谊，并使这一战斗团结和美好友谊之花开得日益绚丽多彩。

李强部长在讲话中说，中国人民决心在以华国锋主席为首的党中央领导下，继承毛主席的遗志，坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线，争取对人类作出较大贡献。他说，中国政府和人民永远是民主柬埔寨政府和人民可靠的朋友。他说，在今后的共同斗争中，我们必将更紧密地团结在一起，互相鼓舞，互相支持，向着新的胜利，共同前进。

民主柬埔寨驻中国大使毕姜和夫人出席了宴会。

描述：

