id: bf4464e07b
标题：“卧游”之乐
日期：1987-5-19
是否是时间段：false
作者：冠西
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“卧游”之乐

冠西

游而有记，这是我国文化史上的优良传统之一。若从古代最有价值的游记东晋法显的《历游天竺记传》、北魏郦道元的《水经注》算起，游记题材和体裁的著述，已经有了一千四五百年的历史。在我国游记著作中，不乏传世的名著、名篇，至今在我国文化史上闪耀着灿烂的光辉。明朝人徐宏祖所著的《徐霞客游记》，近年已被奉为世界十大名著之一，和《圣经》齐名。从这里，也可以看出，游记著作在人类文化生活中所享有的地位；同时也可以看出，旅游这种赖以认识客观世界的重要活动方式，在人类物质文明和精神文明的建设中所处的地位。

人总是希望更多地接触、了解周围的世界的。眼界总是和胸怀、才能、气质、文化素养等等成正比例的。爱国思想的形成，也总是和对自己国家的山川风物、历史文化的接触、了解、体验分不开的。要有所建树，必先有所认识。

许多国家都把修学旅行，作为学校教育的重要科目之一。在我国，近几年来，有识之士也已经看到了旅游和德育、智育、体育以至美育之间的密切关系，不再把“游山玩水”一概斥之为地主、资产阶级的闲情逸致。这也是对外开放、对内搞活以来，人们的眼界较前开阔、观念较前进步的一种表现。

旅游对方位、路径、游程、景点、景观以至食宿交通等等的引导固然需要；但还应在地理、历史、艺术、经济、民俗等方面，给旅游者以咨询帮助。有了这些帮助，旅游者所得到的，就不只是自然风光的陶冶，而且还可多方面得到知识和文化的营养。

人的一生有限，一生所能去的地方、所能得到的知识也是有限的。但人的求知欲往往是无限的。从旅游方面来说，好的游记，正可以在一定程度上弥补这些“有限”的缺憾。古人所谓一卷在手，卧游山川，说的就是从阅读游记中所得到的乐趣。

祝愿这本《天堂游踪》，不仅能给来浙江旅游的人以帮助，而且能给那些还没有来游的人，增加一点“卧游”的乐趣。

（按：这是作者为《天堂游踪》一书写的序言。本报有删节）

描述：

