id: bf46bb34c7
标题：战争试炼了晋南人民
日期：1946-11-17
是否是时间段：false
作者：何微
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战争试炼了晋南人民

何微

七月三日，蒋介石以四十七师、七十八师、三十一师、一六七师、七十二师五个师的兵力，直接威胁晋南人民的生存。八路军一面沉着抵抗，一面诱蒋军深入，以消灭他们的有生力量。战争进行到十二日，蒋军以飞机坦克掩护陆军，以重大牺牲换取了水头、堰掌、胡张、郭店、闻喜等四百六十余处解放区村镇。占领的时间仅仅十天，十三日，八路军在十数万人民支援之下，开始反击。在堰掌、如意上晁、宋店三次猛烈的战斗中，歼灭了蒋军三十一师、一六七师及七十八师一部，共三千五百余人。解放区军民的英勇和团结，完全粉碎了蒋介石军占领晋南的计划。十六日，蒋军又不能不从占领的土地上滚出去。八月中旬，蒋介石从河南、陕西又重新集结大兵，包括嫡系六个旅（其中三个美械旅），西北军三个旅，约七万人，可谓“倾巢出犯”。东沿中条山麓，西靠稷王山麓，中依同蒲铁路，他们想将八路军向中条山压去。特别在八月二十七日，蒋军侵入绛县、垣曲公路以后，看来形势显然更为恶化。晋南三十万军民，已被蒋军封销在三角地带，从此至九月二十五日，蒋军又在中条山区三次“清剿”。但是任何的力量都不能迫使人民在敌人面前屈服。人民已顽强地生活在新的斗争里。广大的游击队，以闻所未闻的姿态，走下山角，进至晋南平原。九月六日，游击队得到当地民兵的配合，同时攻击平陆、茅津渡、太阳渡、圣人涧、大臣五处蒋军据点，收复了黄河重要渡口茅津渡。完全消灭了太阳渡的蒋军守备部队。迫使蒋军不得不把部队由山地缩回去，加强据点守备。

夏县任克良的民兵游击队，到处破坏蒋军的通讯联络，拆毁了蒋军的电线。驻枣园的蒋军通讯排，奉命架设夏县至胡张、胡张至崔家河的两条有线电话，当从夏县架设至胡张时，夏县一段已被任克良的游击队割去。胡张架设到崔家河，胡张一段又被割去。蒋家通讯排长，受到上级的申斥，跑到枣园村外，隐声哭泣，咒骂游击队。蒋军把电线埋在土中，免强架设起来，到晚又被游击队割去了。最后，蒋军采用日寇“肉电杆”的办法，每一根电杆抓一个民夫看守。但等游击队来了，他们却和游击队一起把电线割去了。

蒋军受到游击队的巨大威胁，其派遣至郭镇的警戒部队，连续四天受到游击队的袭击。他们打了一个报告给九十一团团长，恳求说：“这个地方不断为游击队袭击，损失严重。我们可以移回城里驻扎。八月十八日这股蒋军就偷偷溜回城里去了。

夏县三区赵起才指挥的八个民兵。八月三十日，活动至夏县苗村，曾被蒋军包围在一处院子里，情报干事邢云生，首先冲出，即被击中要害倒在血泊中，他还投了五个手榴弹，并高呼：“我死也不能缴枪！”赵起才知道从大门冲出的希望是断绝了，“我们等着缴枪吗？”赵起才对民兵发出疑问。“妈的，谁都不能缴枪！”民兵粗壮的回答：“好！不缴枪，坚决跟我走，我们用手榴弹从墙上冲出去。”当他们八个人刚跳下墙，大喊一声：“老子出来了！”这一声叫喊，反把正对准他们射击的蒋军吓怔了。

蒋军在侵占区内，奸淫烧杀比日本人还要残暴。在夏县唐回仅住过一夜，就杀死农民毛才才一家，宰杀牛十四头，其他财物抢劫一空。闻喜邱村某富农，在土地改革中，农民们曾经清算过他的封建剥削部分，所以他欢迎蒋军来帮助“光复旧业”，但他很失望，蒋军一到就先将他抓进城里去做苦工。在解放区土地改革时，为他留的一座粉坊，二十只猪，足够发展生产的全部工具，都被蒋军抢光了。他的姑娘也被蒋军奸淫。最后他从城里逃出来，感到失望的空虚。顿足叹气去找八路军说：“救命爷爷，赶快帮个忙，把我们从火坑里救出来吧！……”由于蒋军的蹂躏，从侵占区逃出的地主、富农等已有五百余人，民主政府都予以救济。在这三个悠长的月份中，为保护人民的利益，民主政府从未离开过人民。

蒋军的攻击，已蔓延至中条山麓，蒋军的抢粮激怒了农民范其后，他把藏的枪拿出来，号召西沟民兵，组织了游击队，打垮了抢粮蒋军。闻喜三区区长杜耀生，带领民兵，在一天中与蒋军四次作战，最后一次民兵被冲散了，他仍一个人坚持铁午峪阵地。他们都成为在蒋军侵占区坚持民主政权的模范，被人民歌颂着。民主政权不但在蒋军进攻中能够坚持，而且更深入蒋军后方，把蒋军建立起来的政权摧毁。使蒋军在占领区失去了统驭力，得不到补给和支援。

当蒋军九月向临（汾）浮（山）大举进犯的时候，晋南军民在蒋军空虚的后方，活跃起来。地方兵团和游击队民兵收复了二万六千平方华里的土地。主动与蒋军作战五百八十余次，平均每日作战六次之多。收复了宋家庄、堰掌、裴介、禹王城、王赵、坡底、崔家河等数百个村镇。广大的游击兵团，逼进同蒲沿线的闻、夏城郊。如问晋南军民能够胜利的秘密，那就是广大人民热爱自己的土地，热爱祖国，全力支援前线，和八路军、游击队、民兵卓绝的英勇活动，坚决结成一条全面抵抗的战线，不久的将来，我们会看见晋南人民恢复全部失地的伟大胜利。

描述：

