id: bf46415670
标题：江苏淮河流域全面规划加强领导中小型和大型水利工程同时发展
日期：1971-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,山东文革,江苏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏淮河流域全面规划加强领导中小型和大型水利工程同时发展

江苏省淮河流域地区各级党组织和革委会全面规划，加强领导，去冬以来，带领群众活学活用毛泽东思想，开展以兴修水利为中心的农田建设，取得了很大成绩。到三月中旬，已经完成的水利工程的工作量，比去年同期增加百分之七十。过去受淮河危害的徐州、淮阴两个地区，广大群众怀着敢于斗争、敢于胜利的雄心壮志，大力修渠筑坝，建站打井，劈山引水，改良土壤，建设旱涝保收稳产高产农田。各地在兴修中小型农田水利工程的同时，在国家统一安排下，继续建设治理淮河水系的大型工程，其中包括淮水入江水道工程、分淮入沂工程以及新沂河、中运河、里运河等整修加固工程。

淮河水系的河流，在江苏境内有淮河、沂河、沭河、泗水，流域面积达五万九千八百平方公里，苏北广大地区处于这些河流的下游。解放前，这些河流经常泛滥成灾，给人民造成了深重灾难。解放后，在毛主席关于“一定要把淮河修好”的伟大号召指引下，苏北地区广大人民群众对这些河流进行了治理。二十年来，在苏北大地上兴建起导沂整沭工程，开辟了沂、沭、泗流域的洪水出路；建成苏北灌溉总渠，为淮河增辟一条入海出路。同时，普遍整修加固江、海、湖堤防，建成一批大、中、小型闸坝和引水蓄水工程，开挖、疏浚一批排涝、灌溉河渠，在低洼地区建起一批机电排灌站。这些工程的兴建，使淮、沂、沭、泗河流的洪水得到了初步控制，保护了里下河和新沂河南北地区的安全，大大提高了农田抗御旱涝的能力，进一步扩大了灌溉面积，促进了农业生产的发展。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义路线，干扰、破坏治理淮河的工作，致使苏北地区已有的工程防洪除涝标准还不高，洪水出路偏小；有的地区灌溉水源不足，农田水利工程还不配套。

江苏省有关地区的党组织和革委会，发动群众狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，认真总结了治淮的经验教训，决心带领群众加快治淮的步伐，根治洪害，排除内涝，扩大灌溉面积，建设旱涝保收稳产高产农田。一九六九年九月，扬州、淮阴等地区参加治淮的群众，奋战八十多天，胜利完成了淮水入江水道第一期主体工程。接着，又发扬不怕疲劳、连续作战的作风，投入淮水入江水道第二期工程的战斗。

在治理淮河的斗争中，江苏省淮河流域的广大革命人民遵照毛主席关于“要提倡顾全大局”的伟大教导，发扬了团结治水的风格。他们配合山东省的分沂入沭的工程，在下游进行了新沂河的疏浚工作，把上游的洪水直接引入黄海，一方面减轻江苏境内沂、沭、泗地区的洪水威胁，另一方面也为山东省扩大上游的洪水出路创造了条件。对于淮河上游下泄的洪水，江苏省也采取开门让路的原则，兴建了象入江水道、分淮入沂等一系列工程，满足上游的排水要求。

描述：

