id: bf47d47c0c
标题：全球响彻《东方红》　万岁万岁毛泽东——人民解放军陆海空军指战员纵情欢呼我国第一颗人造地球卫星发射成功
日期：1970-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全球响彻《东方红》　万岁万岁毛泽东

——人民解放军陆海空军指战员纵情欢呼我国第一颗人造地球卫星发射成功

我们也要搞人造卫星。

一九七○年四月二十四日，我国成功地发射了第一颗人造地球卫星。

我们伟大领袖毛主席的伟大号召实现了！

这是响彻云霄的一曲毛泽东思想的凯歌，是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果！

卫星绕着地球，在太空遨游，清晰嘹亮的《东方红》乐曲和遥测讯号，激荡着全中国，响遍了五大洲。

喜讯象浩荡的东风，飞速传遍全军。多少个身经百战的老战士，仰望着祖国第一颗人造地球卫星凌空而过，激动的心情久久不能平静；多少个年青的战士眼望卫星，心向北京，欢呼着，跳跃着，伴随卫星送来的乐曲，放声高唱《东方红》。顷刻间，人间天上汇成了一片最美好的颂歌声：“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东……”。老红军战士陈昌奉，从瑞金到遵义，从延安到北京，多年在毛主席身边工作。他在革命摇篮井冈山地区，听到卫星上天的喜讯，激动得彻夜不眠。几十年革命斗争的烈火，在他心里铸成了一个坚定的信念：有毛主席的英明领导，有毛泽东思想的光辉指引，我们就能够攀登前人所没有攀登过的高峰，创造出亘古未有的奇迹。他和战友们齐声高呼：“紧跟毛主席就是方向，紧跟毛主席就是胜利！”战斗英雄周登国，心潮澎湃，豪情满怀，挥笔写下了热情洋溢的诗篇：“红色卫星飞长空，全球响彻《东方红》；万岁万岁共产党，万岁万岁毛泽东！”

在祖国西南边疆的风雪丫口，边防某部四连的战士们和当地傈僳族群众一起，迎着暴风雪，打着火把，在雪山上敲锣打鼓，欢庆我国第一颗人造地球卫星飞上太空。当战士们听到红色卫星播送的《东方红》乐曲时，他们唱起了自己编写的颂歌：“红色卫星震长空，环球响彻《东方红》，步步紧跟毛主席，万里边疆万里红。”

在川藏高原上，某部活学活用毛泽东思想积极分子、藏族副连长江木参，听到喜讯，心情格外振奋。他回想自己过去的奴隶生活，除了看见脚上的镣铐以外，一无所有。今天，他站在雪山顶，遥望着凌空飞驰的红色卫星，无限深情地说：“雄鹰高飞是因为有坚强的翅膀，我国第一颗人造地球卫星上天，全靠战无不胜的毛泽东思想。毛泽东思想是我们时代的旗帜，前进的灯塔。革命人民掌握了她，就能攻无不克，所向无敌。”

红色卫星飞临内蒙古草原，边防战士和牧民们载歌载舞，尽情欢唱：“站在草原望北京，心中一轮红日升。草原北京万里远，我们和毛主席心连心”。正在祖国边防线上巡逻的蒙古族战士海铁旦，看到红色卫星掠过长空，心情无比自豪。这位奴隶出身的五好战士，永远不会忘记，在那灾难深重的旧中国，茫茫草原千万里，没有奴隶的一棵牧草；大小牲畜千万头，没有自己的一只牛羊。是毛主席领导中国人民翻了身，才使草原繁荣，祖国昌盛。巡逻归来，他激动地对战友们说：“草原上的鲜花没有阳光雨露不能开放，我国红色卫星能够腾空飞翔全靠战无不胜的毛泽东思想。我们一定要一辈子活学活用毛泽东思想，为毛主席放好哨，站好岗！”

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”在欢庆祖国第一颗人造地球卫星上天的大喜日子里，全军指战员反复重温林副主席这一光辉题词，畅谈我国在发展空间技术方面的辉煌成就，深深体会到照毛泽东思想办事就是胜利。参加修建南京长江大桥的某部工程兵红一连，是伟大领袖毛主席当年在安源亲手创建的我军第一个工兵连。他们从红色卫星上天，谈到南京长江大桥通车，心情无比激动。他们说：“天上飞卫星，地上架长虹，说明了一个伟大的真理：照毛主席指示办事就无往而不胜”。

红色卫星发出的《东方红》乐曲，传播到万里边防，千里海疆，给战斗在保卫祖国和“三支”“两军”各个战斗岗位上的英雄战士带来了巨大鼓舞和力量。

在这幸福的时刻，在闽北山区执行支左任务的模范共产党员黄象和，回想起去年四月二十四日在党的“九大”胜利闭幕的时刻，伟大领袖毛主席和他亲切握手的幸福情景，联想到一年后的这个日子，祖国的第一颗人造地球卫星上了天，内心充满了喜悦。他连夜深入群众，传播喜讯，和广大革命群众一起，为更高地举起党的“九大”团结、胜利的旗帜，全面落实“九大”提出的各项战斗任务制订了新的措施。

在这幸福的时刻，战斗英雄徐恒禄来到他曾经担任过连长的某部五连，带领干部、战士反复重温毛主席的伟大教导：“中国应当对于人类有较大的贡献”，决心更好地落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，用毛泽东思想进一步加强部队革命化、战斗化建设，为把连队建设成为保卫无产阶级专政的刀尖子而英勇奋斗。

一轮红日从东海升起。红色卫星从太空中传来清晰嘹亮的《东方红》乐曲。通宵巡逻在祖国海面上的海军某护卫艇的英雄水兵，满怀着胜利的喜悦，战斗的豪情，劈波斩浪，开始了新的航程。

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

