id: bf48ce73a2
标题：真的“不分贵贱”吗？
日期：1975-11-11
是否是时间段：false
作者：陈义方
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真的“不分贵贱”吗？

解放军某部  陈义方

《水浒》的作者说：梁山上的人“不分贵贱”、“都一般儿哥弟称呼”。果真如此吗？

宋江可以大骂李逵为“黑厮”，而对卢俊义则从来是毕恭毕敬，吹捧他为“贵人”的。一个“黑厮”，一个“贵人”，这正是《水浒》中所谓“不分贵贱”的最好注脚。“厮”，这是古代剥削阶级对为他们服杂役的下层人民的贱称，宋人对人轻慢的蔑称常常用此。卢俊义是吸尽人民膏血的大财主，养得“凛凛一躯”，宋江说他“有贵人之相”，这是出自对地主阶级由衷的尊敬和欣赏。不过，更重要的是，卢俊义上山以后，热衷招安，与宋江一样甘当赵宋王朝的鹰犬，同样凶恶地镇压农民起义军，是宋江推行修正主义、投降主义路线的得力助手。这一点在宋江心上和眼里，才是最可“贵”的。而李逵坚持农民起义立场，不愿受招安，他赞成革命，不愿意投降，是宋江推行投降主义路线的绊脚石。因此，宋江把他视为眼中钉，当成“贱人”看待。由此可见，在梁山泊起义军内部，并非“皆兄弟也”，而是存在着“贵贱”之分，即阶级之分的。还是鲁迅说得好：“山泊中人，是并不将一切人们都作兄弟看的。”

描述：

