id: bf4a2b29f6
标题：从一颗珍珠看一个世界——介绍墨西哥影片《珍珠》
日期：1961-12-26
是否是时间段：false
作者：沈基宇
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从一颗珍珠看一个世界

——介绍墨西哥影片《珍珠》

沈基宇

辽阔无边的大海，显得多么不平静！它有时笼罩着阴沉凄凉的气氛，风呜呜地哀号，有时翻腾着汹涌澎湃的波涛，疯狂地吼叫……在墨西哥影片《珍珠》里出现大海的情景，它象征着在资本主义社会里，印第安渔民深受种族歧视的欺凌和压迫，备尝贫困饥饿的痛苦和煎熬，这一切犹如大海的浪涛一样滚滚不尽，发出了强烈的愤怒的控诉。

影片《珍珠》是根据美国当代同名小说改编的，描写印第安渔人梯诺夫妇得到一颗珍珠而招来灾难的故事。珍珠在整个剧情中成为特殊的“道具”，它像一面明亮的镜子，照出了资产阶级人吃人的豺狼的残酷本性，显示了两种不调和的、尖锐的阶级冲突。

影片富有感染力的情节，是紧紧地围绕着一颗珍珠而发生、展开。梯诺觅得一颗珍珠以后，他就深深地沉浸在一种难言的幸福里。他把一切希望都寄托在这珠子上啦！因为一个医生和他的弟弟荷赛为了想夺取这颗珍珠，他们互相勾心斗角，使梯诺一家人陷入越来越危急的境地。最后在迫不得已的情况下，梯诺只得离乡弃家携带妻儿逃跑了，医生和荷赛兄弟像猎狗一样穷追梯诺夫妇，他们只得背着儿子在阴森的沼泽地里奔窜，结果他们唯一心爱的儿子被杀死了……

影片描写了梯诺这颗珍珠得而复失的过程，把梯诺的内心活动和思想发展清晰地揭示出来。影片里的有起伏、有变化的情节，不仅紧张地把我们带到悲剧的最高峰；同时也加强了人物形象的完整性，明确地预示了事件结果的必然性。

影片的改编是相当成功的。整个戏的故事情节的发展，层次分明，线索清楚；对人物的关系处理和性格刻划更加鲜明而突出。在这里只举两个改变的情节加以说明。例如，影片把原作里两个人物合并成为一个荷赛，他本来与医生没有什么关系的，现在把医生与荷赛变成兄弟的关系，荷赛为了抢夺这颗珍珠，竟凶狠地把哥哥医生杀死了。影片在这里不是故弄玄虚，而是一针见血地揭露出资产阶级灭绝人性的伦理关系，把他们贪婪［lán］、丑恶、凶残的心灵赤裸裸地暴露出来。从另一个情节来看，在荷赛追迫之下，璜娜双脚磨得血淋淋不得动弹了，在原作里，这时梯诺叫璜娜和孩子躲藏起来，让自己带着珍珠逃跑；现在影片把梯诺与璜娜之间关系，变成了他们生死与共的关系——这时，璜娜怕连累梯诺，催促他赶快带着儿子逃跑，但梯诺却作了恳切的回答：“反正我们俩不能分开，璜娜，我们俩就像一个人一样啊，你要愿意我们死在一起，那就留下吧！”这个情节透视出梯诺夫妇的优美情操和品德，让我们看到他们的心灵就像透明的珍珠一样无瑕。

影片以这样简炼的对比手法，剖析了两种不同阶级的人与人的关系，使我们更能加深了对这些人物关系和周围环境的本质认识，也提高了人物的典型性和作品的思想意义。

从一颗珍珠看一个世界，这是一个多么丑恶、可怕的世界！影片是以悲剧结束，不免让我们感到一种沉重和郁结，梯诺怎样才能摆脱被压迫和贫困生活的厄运、找到真正翻身的道路呢？影片没有在这方面作肯定的回答。不过，我们知道，梯诺以个人的力量反抗整个罪恶的制度，是无法找到出路的。苦难中的劳动人民若要获得彻底的翻身，推翻旧生活，建立新生活，必须找到另一颗无价的明珠——人民解放的革命真理。

描述：

