id: bf4c6df7ce
标题：用生命走进“鲁迅之世界”——裘沙王伟君“鲁迅之世界”画展开幕
日期：1999-11-12
是否是时间段：false
作者：梦銮
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用生命走进“鲁迅之世界”

——裘沙王伟君“鲁迅之世界”画展开幕

梦銮

二十六年前，历尽坎坷的裘沙、王伟君夫妇，决心把自己的后半生奉献给鲁迅事业。从第一幅作品《又为斯民哭健儿》起到现在，他们已画上千幅作品，并成功地举办了二十次展览。他们克服重重困难，以全部的生命和智慧走进鲁迅的世界，去探索鲁迅思想的真谛，发掘鲁迅精神的实质，用独具艺术特色的画作去表现他们对鲁迅作品独到的理解，也表现出对中国传统绘画的继承和发展、及对西方现代艺术的借鉴和超越。

1999年，年近古稀的裘沙、王伟君夫妇又创作了多幅新作，并于鲁迅逝世六十三周年的10月19日在北京鲁迅博物馆举行展览。这次展出的百余幅画是他们多年潜心研究鲁迅的结晶之作，内涵深刻，形式独特，发人深省，感人至深。有些观众参观时禁不住落下了热泪。

展览于11月10日结束。

此前，鲁迅博物馆还于9月25日至10月15日推出了《鲁迅博物馆珍藏书画展》，展出了部分大家的珍品一百多幅。（附图片）

奴隶们———文学是战斗的！裘沙王伟君作

描述：

