id: bf4e63117d
标题：列宁在斯德哥尔摩
日期：1981-4-20
是否是时间段：false
作者：徐明远,高锋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
列宁在斯德哥尔摩

徐明远  高锋

在瑞典皇家图书馆宽大的阅览室里，有一套与众不同的老式桌椅，桌面上有一张醒目的说明：“列宁用过的桌子——1907年和1910年列宁曾多次在这里学习”。图书馆里还珍藏着列宁在读者登记簿上签名的原件。这都是1905年到1917年列宁六次在斯德哥尔摩期间保留下来的珍贵纪念物。

1905年10月底，俄国爆发革命，彼得堡的工人第一次成立了苏维埃。当时，列宁正在瑞士流亡。喜讯传来，他决定立即动身回国。11月初，列宁来到斯德哥尔摩。因为约定给列宁送证件的联络员没有按时到达，列宁不得不住下来等待。急于投身到火热的革命斗争中去的列宁，在短短几天内写下了《我们的任务与工人代表苏维埃》这一重要文章，深刻阐明了苏维埃这一新生事物出现的伟大意义。这篇文章，当时没有机会发表，直到35年之后才在《真理报》上初次公布。11月中旬，列宁登船经芬兰回国，结束了五年之久的第一次国外流亡生活。

1905年的第一次俄国革命失败了。随之而来的是斯托雷平的反动统治时期。白色恐怖、宪兵和暗探的搜捕，使俄国社会民主工党第四次（统一）代表大会不得不迁往瑞典首都举行。1906年4月底，列宁为出席大会第二次来到斯德哥尔摩，住在市中心一家小的家庭旅馆里。在瑞典社会民主党人的帮助下，大会在当时的人民大厦举行。会上，列宁就土地纲领、无产阶级的任务、武装斗争、对国家杜马的态度等，阐明了布尔什维克党的主张。斯大林、加里宁、伏罗希洛夫和伏龙芝等和列宁一起，对孟什维克进行了坚决的斗争。瑞典朋友还为大会募捐，给当时处境艰难的俄国革命者以很大帮助。由于瑞典朋友的周密工作，大会得以顺利进行。等到瑞典警方得悉大会的风声时，大会已结束，代表们也早已安全离开了。

列宁酷爱读书。他在国外流亡生活中，每到一地，总是图书馆的常客。甚至评定一个城市，他也以有没有象样的图书馆作为一个重要的标准。据瑞典皇家图书馆收藏的读者登记簿记载，列宁在1907年和1910年期间，共有八次到过这个图书馆。但由于他经常使用化名，去图书馆的确切次数人们也难以弄清。

1907年4月，列宁去伦敦参加党的第五次代表大会时，曾路经斯德哥尔摩。当年年底，俄国国内形势恶化，党中央决定列宁再次移居国外。12月底，列宁取道瑞典，开始了他长达九年的第二次流亡生活。1907年的12月28日、30日和31日这三天，列宁都是在瑞典皇家图书馆度过的。12月31日除夕这天，列宁和两个瑞典朋友走进了阅览室。他象往常一样坐在左边第一个座位全神贯注地学习。等到管理员过来提醒列宁已到闭馆时间时，他才发现屋里就剩下他们这三个读者了。

1910年9月，列宁由哥本哈根来斯德哥尔摩等待会见他的母亲和妹妹。列宁对母亲一向十分敬爱。当时，列宁的母亲已是75岁了。为了再一次看看她最心爱的儿子，她不辞艰辛，不顾高龄，踏上了这次旅途。9月17日，列宁去码头迎接了多年没见的母亲和妹妹，并在上尉街17号租了一套房子，和亲人一起度过了近十天。母亲和妹妹回俄国时，列宁又去码头为她们送行。这是列宁最后一次和母亲见面。等到他1917年回国时，这位伟大的母亲已经与世长辞了。

1917年2月，俄国革命运动再次兴起。彼得堡的工人和士兵起义，推翻了沙皇统治，建立了苏维埃。消息传到苏黎世，列宁决定马上回国。当时他仍然只能取道中立的瑞典。

4月14日早晨，斯德哥尔摩第六次迎接列宁和他的战友。瑞典左翼社会民主党人在车站候车厅里挂起一面红旗，为列宁举行了简短的欢迎仪式。

午餐时，列宁一面往牛排上撒胡椒，一面与邻座的朋友谈话。一位瑞典朋友提醒他。列宁低下头看了看牛排，诙谐地说，“我们这次回去要与沙皇和克伦斯基分子斗争，正需要多吃些盐和胡椒！”列宁风趣的语言逗得大家都笑了。当天下午，俄瑞两国革命者举行了会谈。当时，列宁面前摆着一张北欧地图，他用手在地图上测量着距离，一面说，“再过四十八小时，我们就到达彼得堡了。每一个小时都是极为宝贵的，俄国革命将从现在开始。”列宁当时强调的俄国革命的任务，就是把资产阶级二月革命转变为社会主义革命。这天傍晚，随着列车的远去，列宁结束了他的第六次——也是最后一次对斯德哥尔摩的访问。列宁在斯德哥尔摩先后总共停留了一个半月左右，但列宁漫长的革命斗争岁月中这珍贵的一页，同样为后人所缅怀。

（附图片）

1917年4月14日，列宁（前面拿伞者）和瑞典左翼社会民主党人在斯德哥尔摩瓦萨大街。

描述：

