id: bf4e666b07
标题：大破“节约到顶”思想  本溪钢铁公司通过革命大批判，进一步提高群众觉悟，夺得节约煤电新成绩
日期：1970-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大破“节约到顶”思想

本溪钢铁公司通过革命大批判，进一步提高群众觉悟，夺得节约煤电新成绩

新华社沈阳二十五日电　本溪钢铁公司各级革委会和广大革命群众以革命大批判为动力，克服“节约到顶”的思想，在伟大的七十年代的起点上夺得了节煤、节电的新成绩。一月头二十天，他们又为国家节约电五十三万度，煤二千三百八十吨，焦炭四千六百多吨。

去年，本溪钢铁公司各厂矿为国家节约了煤二十四万吨，电二千七百万度，冶金焦五万七千多吨。在增产节约不断取得新成就的大好形势下，有些人产生了“节约到顶”的思想，因而放松了继续注意节约。针对这种情况，全公司各级革委会就发动群众认真学习毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论，学习毛主席关于“要进一步节约闹革命”的教导，并且结合思想实际，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线。在此同时，各级革委会的主要领导成员，都深入斗争第一线，广泛发动群众献计献策，进一步找差距，订措施，想办法，大挖增产节约的潜力。第一钢铁厂去年平均每炼一吨生铁所消耗的焦炭，比前年减少四十五公斤。今年，厂革委会领导成员同广大工人一道，大搞煤粉、重油、煤气喷吹的新技术，进一步挖掘潜力，使今年头二十天每炼一吨生铁所消耗的焦炭又比去年降低了五十公斤，创造了降低焦炭消耗的新纪录。

描述：

