id: bf4f68a904
标题：“从群众中来，到群众中去”的光辉典范
日期：1966-8-11
是否是时间段：false
作者：姚延进
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“从群众中来，到群众中去”的光辉典范

我们以万分激动的心情，从广播中听了党中央关于无产阶级文化大革命的决定，感到心里更明了，眼睛更亮了，方向更清了。我们完全拥护党中央的这一决定，并且要坚决执行这一决定，热情地宣传这一决定，勇敢地捍卫这一决定。

党中央的“十六条”决定，是毛泽东思想与无产阶级文化大革命的具体实践相结合的产物，是几年来、特别是最近几个月以来，无产阶级文化大革命的经验的概括和总结。它来自广大工农兵群众的革命实践，又回到广大工农兵群众的革命实践中去。这是运用毛主席的“从群众中来，到群众中去”的又一个光辉典范。

毛主席说：“一切为群众的工作都要从群众的需要出发”。文化大革命“十六条”，正是目前文化大革命的“方向盘”“及时雨”。这场广大工农兵群众和革命知识分子、革命干部广泛参加的空前深刻的革命运动，是一个崭新的事物。在这个运动中，提出了若干迫切需要做出解答和解决的新问题。就在这样一个紧要时刻，党中央做出了这一决定，正确地、及时地解答和解决了运动中所提出来的一系列的关键性问题。

毛主席说：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。”党中央的决定集中地体现了毛主席这一伟大思想。决定中明确规定：广大工农兵群众、革命的知识分子和革命的干部是革命运动的主力军；要求领导者要“敢”字当头，放手发动群众；要依靠群众，相信群众，让群众在运动中自己教育自己；要坚决执行党的阶级路线，等等。这就再一次表现了我们党对于革命的群众运动是怀着何等满腔热忱啊！

我们是中国人民解放军的成员，我们不仅要高举毛泽东思想伟大红旗，坚决拥护和执行“十六条”决定，积极参加文化大革命，而且还要勇敢地、自觉地保卫这场伟大的革命运动的胜利发展。我们一定不会辜负党、毛主席和广大人民对我们的信任和希望。

让我们纵情欢呼：

伟大的毛泽东思想胜利万岁！

革命的群众运动胜利万岁！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

中国共产党万岁！

毛主席万岁！万万岁！

解放军某学院　姚延进

描述：

