id: 1f02b70763
标题：中共中央办公厅、国务院办公厅转发中央统战部、国家民委《关于民主党派为边疆地区建设服务挂钩会议的报告》
日期：1983-4-13,1983-4-30
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅,中共中央统战部,国务院办公厅,国家民委
来源：中共中央统一战线工作部, 中共中央文献研究室, 新时期统一战线文献选编, 306-311
标签：文章
书籍：中共中央办公厅、国务院办公厅转发中央统战部、国家民委《关于民主党派为边疆地区建设服务挂钩会议的报告》
书籍作者：中共中央办公厅

正文：
# 中共中央办公厅、国务院办公厅转发中央统战部、国家民委《关于民主党派为边疆地区建设服务挂钩会议的报告》

## （一九八三年四月三十日）

中央统战部、国家民委《关于民主党派为边疆地区建设服务挂钩会议的报告》，已经中央书记处和国务院同意，现转发给你们参照执行。

中央书记处、国务院指出：民主党派开展“智力支边”活动是一项新的工作。它对于发展边疆和少数民族地区的经济文化，促进国内各民族之间的平等、团结、互助的社会。主义民族关系；对于稳定和建设边疆、少数民族地区的科技知识分子队伍，充分发挥知识和知识分子在社会主义现代化建设中的作用，都有积极的意义。请各地、各有关部门对这项工作给予积极的支持和帮助，认真安排落实。

中央统战部、国家民委关于民主党派为边疆地区建设服务挂钩会议的报告

## （一九八三年四月十三日）

二月二十日至二十七日，我们邀请民盟、民进、农工、九三、民革五个民主党派中央的负责人和边疆、沿海地区的统战、民族部门，以及中央有关部门的同志，举行了民主党派为边疆和少数民族地区四化建设服务的挂钩会议。会议经过充分磋商，初步达成了一批民主党派“智力支边”的协议，并研究了有关的一些政策问题。

一、会议的成果

这次会议强烈地反映出少数民族地区的人民迫切要求智力开发的愿望。边疆和少数民族地区自然资源丰富，发展潜力很大。但由于科学技术和文化落后，优势很难甚至发挥不出来。在四化建设中，必须努力帮助边疆和少数民族地区加速发展经济文化，否则，历史上形成的民族之间发展程度上的差距，不仅不会缩小，而且有可能拉大，这样势将影响到四化建设的全局。因此,帮助边疆和少数民族地区加速发展经济文化，是一个带全局性的战略问题，而其关键，则是智力开发。

目前，许多经济文化比较发达的地区，智力资源尚未得到充分利用。这些地区不仅有相当一批已经退居二线或退休的老年知识分子可以发挥“余热”，而且大批处于第一线工作的知识分子也有很大潜力。只要合理组织，适当运用，他们也能为支边工作贡献力量，同时在实践中有助于他们的知识更新和发展。

民主党派是组织“智力支边”的一支重要力量。实践将证明，民主党派可以对发展边疆和少数民族地区的经济文化建设作出自己的贡献。民主党派积极开展这方面的工作，在知识分子中也将产生较大的政治影响。会议经过认真磋商，初步达成“智力支边”的协议共一百五十一项，计各科讲学六十二项，各种讲座二十八项，各类培训班三十一项，经济、科技咨询三十项。会后，五个民主党派根据各自承担的任务，都迅速进行了组织落实工作。有的已派出先遣小组到受援地区调查研究，进行具体安排。有的即将派出一批人员履行支边的协议。

二、做好支边工作的几个问题

会议对民主党派如何做好“智力支边”的工作，提出如下意见：

（1）重点。首先抓好基础性的智力开发工作，主要是：办好综合或专题讲座，介绍四化建设有关的科学知识和管理知识，帮助当地干部打开思路，开阔眼界；同时帮助开办好培训班，对中小学、幼儿教师、医务工作人员、农牧技术人员、企业管理和财会人员进行培训。并且有步骤地承担一些经济建设咨询服务项目。

（2）作法。支援和受援双方密切配合，从调查研究入手，由小到大，由少到多，先易后难，急需先搞，讲求实效，务求项目确当，一步一个脚印。

（3）分工。经与民主党派几位负责同志商议，认为要注意发挥民主党派中央和地方组织的两个积极性。民主党派中央主要负责全面规划，沟通信息，组织老专家、老学者带领新秀办好讲学、讲座和学术报告，以及重大项目的人力调剂。民主党派地方组织主要是参照现已形成的沿海、内地和边疆地区之间的对口支援和原协作区的关系进行“智力支边”。根据需要和双方协议，也可以组织地区协作关系以外的支援活动。要注意照顾好老年人的身体，不要让他们去高寒等不适宜去的地区。

（4）机构。建议边疆和少数民族地区的省、自治区和沿海有关省、市把民主党派“智力支边”活动分别纳入本地区经济文化发展计划和协作计划，委托经济协作办公室统一管理，也可成立精干的办事机构，专司此事。内蒙已决定由一位自治区副主席主管，并由有关单位和民主党派组成办公室。各个民主党派中央也将成立“智力支边”服务中心(或其他名称)，负责日常工作，与有关地区有关单位加强联系。

（5）经费与报酬。“智力支边”的经费（包括受聘人员的往返路费、在当地的住宿费等)，应由受援地区列入当地预算，由地方财政开支。今年的开支可仿照贵州省所采取的办法，拨一笔经费，专款专用。对受聘人员应给予一定的报酬，但接待应当从俭。经济、技术咨询产生效益后，应按有关规定，从利润中提取一部分作为咨询费。个人取得报酬，主要归己。退休人员和在职人员利用休假或短期从事“智力支边”活动，原工作单位不应扣减其工资。较长期的“智力支边”人员的待遇，由受援地区和本人工作单位共同议定。

三、积极支持民主党派开展“智力支边”工作

民主党派开展“智力支边”活动是关系到进一步发展国内各民族之间平等、团结、互助的社会主义民族关系的大事；关系到促进人才合理流动，发挥知识分子在社会主义建设中的作用的大事，对于稳定边疆、少数民族地区的科技知识分子队伍，扭转边疆知识分子“内流”现象，也都有着重要的意义。帮助少数民族发展经济和文化，要两条腿走路，一条腿是国家的支援，这是主要的；另一条腿是社会的支持，这条腿将愈来愈显示出它的重要性。民主党派、工商联对少数民族地区的支援是社会支援的一个重要方面，党和政府的有关部门对此应当大力支持。各级有关部门要进一步造成重视知识、尊重知识分子的风气。宣传部门和有关的报刊要注意报道民主党派“智力支边”的活动，各地统战部门和民委更应把协助民主党派开展“智力支边”活动作为自己的一项重要工作，做好“搭桥开道”和疏通工作；积极帮助民主党派解决他们自己难于解决的困难和问题；协助民主党派研究新情况和工作中出现的新问题，及时总结经验，做好工作；协助有关部门制定必要的政策，沟通有关的情况。

描述：

