id: 8e014f547b
标题：照毛主席指示办事就能团结最广大的群众
日期：1970-4-12
是否是时间段：false
作者：某部驻上海某学校毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大批判,革命大联合,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”一年来，在“九大”精神的巨大鼓舞下，我们在支左工作中，坚决照毛主席的指示办事，认真地用毛泽东思想团结教育广大革命群众，坚持革命，坚持原则，坚持团结，碰到困难不动摇，受到挫折不灰心，遇到干扰不转向，正确处理两类不同性质矛盾，团结了广大人民群众，孤立和打击了一小撮阶级敌人。我们深深体会到，照毛主席的指示办事，就能团结最广大的群众，不断巩固与加强无产阶级专政。

我们进驻的上海某学校，原来是一个“老大难”单位。学校中的两派群众，由于资产阶级派性作怪，再加上坏人挑动，对立情绪一直比较严重，革命大联合不巩固，使学校的斗、批、改运动受到很大阻力。怎样解决这个问题呢？我们联系革命斗争实践，反复学习了林副主席在“九大”政治报告中的指示：“紧跟毛主席，照毛泽东思想办事，我们的党就前进，就胜利。”明确认识到，最根本的办法，就是照毛主席的指示办事。毛主席的指示，是对人民群众斗争实践的科学总结，反映了阶级斗争的客观规律，代表了无产阶级和广大劳动群众的根本利益。只要我们坚决按毛主席的指示办事，广大革命群众就会在毛泽东思想的原则基础上紧密团结起来，共同对敌。于是，我们遵照毛主席的指示：“凡属两派革命群众组织互相对立很严重的，只要进行细致的政治思想工作，问题总是可以解决的”，“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道”，对广大群众进行深入细致的政治思想工作。我们以八三四一部队支左人员为榜样，坚持三个原则九个一样，一碗水端平，不亲一派疏一派。同时，大办毛泽东思想学习班，组织群众学习毛主席的指示和“九大”文献，发动群众深入开展革命大批判，对一小撮破坏团结、制造分裂的坏人进行斗争。这样终于使两派群众克服了资产阶级派性，削平了山头，巩固与发展了革命大联合，使全校出现了一片大好形势。

在斗争中，我们认真贯彻执行了毛主席关于“打击面要小，教育面要宽”的无产阶级政策，严格区分两类不同性质的矛盾，对能拉过来的人坚决拉过来，能教育好的人坚决教育好，从而进一步达到了打击最顽固的敌人，团结最广大群众的目的。有一个群众组织的头头，在文化大革命中曾做过一些错事，群众很气愤，要求打倒他。我们按照毛主席的历来教导，对这个人进行了全面的分析，认为他本质上是好的，所以做了一些坏事，主要是受了坏人的利用。于是，我们把党的政策交给群众，发动大家采取一拉、二帮、三看的方法，对他进行批评教育。结果，把这个头头争取了过来，他沉痛地向群众检查了自己的错误，揭发了一小撮坏人的罪行。

一年来，我们工作中的一切成就，都是照毛主席指示办事的结果。今后，我们要更加努力地学习和落实毛主席的指示，用毛泽东思想把文化教育阵地占领过来，改造过来，争取更大的胜利。

描述：

