id: 8e03b779dc
标题：活学活用毛主席语录
日期：1966-4-8
是否是时间段：false
作者：贾善璧姜作华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。

毛泽东《反对本本主义》

一条批评意见引起的

去年四月下旬，在咱招待所三号房间的意见簿上，出现了这样一条意见：“招待员，你们辛苦了，我以‘团长’的身分向你们表示‘感谢’！”这显然是一条带有讽刺性的批评意见。当时工作人员中议论纷纷，有的问：“这是谁写的？”有的说：“不管谁，也不应该这么写！”

事情是这样的，四月份天气逐渐转暖，我们所里征求了很多住所同志的意见，都认为被子可由两床撤去一床了。我们就在每个铺上留下了一床被。一天，一个病员来住所，负责招待他的潘福兴同志怕他冷，给他送去了自己的棉大衣。小潘满以为这样做，对他够关心的了，谁料到他还嫌冷，临走提了这么条意见。

事情发生后，领导上要我们好好学习毛主席有关调查研究的论述，再“以我为主”地找找原因，接受教训，改进工作。我们就带着这条批评意见，反复学习了毛主席有关调查研究的论述。毛主席说：“你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。”毛主席的这个指示，使我们顿时清醒起来：是呀，咱解决不了这个问题就调查研究么。后来，我们通过一番调查，才知道这个住所病员有严重胃病。四月份虽然天气转暖了，但是这里地处沿海，气候冷热变化很大，身体健康的人一床被可以，对一个受冷容易加剧胃疼的人就不适宜了。这特殊情况不了解，招待工作上就缺乏“情”和“理”。通过这件事，也使我们联想到，过去由于不作调查研究，也曾多次出于好动机却办了些不合情理的事。比如：球队的同志住所，我们想：整天打球，体力消耗大，一定要给他们好好改善生活。于是，我们就经常给球队炸油条、蒸大包子。我们满以为球队同志会很高兴，结果他们反而吃得很少。我们很纳闷，就问他们为啥吃得这样少，他们说：“打了一天球，口干舌燥吃不下，很想吃点稀的。”

毛主席的教导和生活实践的教训，使我们意识到：要在服务工作中最大限度地体现“情”和“理”，没有调查研究是不行的。从此，我们对住所人员做到了勤问、勤观察、勤跑腿。凡是来住所的，我们在登记时，首先做到详细询问，根据不同情况，作不同照顾。教导队队长王英林来住所时，我们通过闲谈了解到他有腰疼病，晚上睡觉时，就在他床铺上加厚了棉褥子，使他铺的厚实些；指导员曲宝芝住所时，我们发现他走起路来一瘸一拐，以后了解到他有关节炎，就赶快给他加被子，让他盖得暖和些；工兵营一个副排长来住所，我们听说他是去医院检查病的，我们就去问他检查什么病？他说牙疼，我们就通知伙房专门给他做了鸡蛋面条。当招待员把面条端到他面前时，他又惊奇又感动地说：“你们想得真周到呀！”临离开招待所时，这个副排长还专门跑到伙房向炊事员致谢。

打从发生那件批评意见后，住所的同志都称赞我们待人接物情深理顺、细致周到。其实，我们按毛主席教导办事才开头呢！

司务长 贾善璧

电灯为啥老是不关

我们机关的水电费，过去年年超支，什么原因呢？后来我们发现，人们节约观念不强，睡了觉电灯还是亮着。为了改变这种浪费电的现象，我们先后想了许多办法：在机关干部会上强调，讲了几次效果不明显；转而采取行政措施，如额外增收电灯费，减少灯头，换小灯泡等等，可是问题就是解决不了。电灯依然还是亮着，电费照样超支。我们为这件事，真感到头疼。这样，水电费超支，也就成了我们机关里一项不好解决的老大难问题。

一九六五年初，我们学习了林彪同志关于突出政治的指示，又学习了毛主席关于调查研究的论述，毛主席说：“只有蠢人，才是他一个人，或者邀集一堆人，不作调查，而只是冥思苦索地‘想办法’，‘打主意’。须知这是一定不能想出什么好办法，打出什么好主意的。”对照毛主席的教导，我们想：过去采取的那些“措施”、“办法”，不正是毛主席说的冥思苦索想出来的！想想过去，越想越惭愧，想想今后，越想心里越亮堂。我们就走出了办公室，深入宿舍调查研究。这一调查，就发现了许多问题：有的户只有电灯，没有开关，想关灯没有办法；有的户拉线开关断了，或者开关坏了，没有修理；有的户开关离床铺太远，睡觉关灯非常不方便，有喂奶孩子的起床更麻烦。从这里，我们才意识到：不关灯，固然少数同志节约观念不强，但是实际问题不能妥善解决，也影响节约的落实。

后来，我们一方面从正面宣传教育入手，经常选登毛主席有关节约的语录，宣传节约一度电对社会主义建设的作用，表扬了一些同志节约用电的精神；此外，我们还注意了解决实际问题：没有开关的，主动帮助安了开关；开关失灵的，重新修了起来；开关远的，移到床头上。结果，这个老大难问题，终于迎刃而解了，大家还非常满意。

从这里，我们真正尝到了“调查就是解决问题”的甜头。

沈律、王守信整理

会计 姜作华

描述：

