id: 8e04f7a56b
标题：无耻的谎言 罪恶的用心
日期：1975-5-5
是否是时间段：false
作者：吕可
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近来，苏修叛徒集团正在制造一种舆论，说什么苏联“生活水平的提高刺激了人们的胃口”，人们“越有越想要”，因而使苏修“远没有”能够满足人们对消费品的要求；并且煞有介事地提出：要防止“消费主义”的发展。苏修这样搞，不仅暴露了他们妄图用制造“繁荣”、“发达”的假象来掩盖他们陷入经济困境的丑态，也暴露了他们要大炮不要黄油的社会帝国主义的狰狞嘴脸。

苏修叛徒集团把苏联消费品生产“远没有”满足人们的需要，归之于人们由于生活水平的提高而对消费品需求的增多，这是十分荒谬的。占苏联人口绝大部分的苏联广大劳动人民，由于受到一小撮新生的资产阶级分子的残酷剥削，收入微薄，生活日益贫困化。仅据苏修自己供认，苏联就有两千五百万人生活在官方规定的最低生活水平线之下。因此，对于苏联广大劳动人民来说，整日愁烦的是如何保持基本生活水平的问题，哪里谈得上什么对消费品“越有越想要”的“胃口”？！

当然，也应该承认，在苏联是有那么一部分人对消费品“越有越想要”，越要“胃口”越大。这些人就是以勃列日涅夫之流为代表的特权阶层。他们控制了国家的财富，通过合法和大量非法的手段大发其财。有的成了百万富翁。他们不仅有钱，而且可以凭着自己的特权到那种以低廉价格出售消费品的特殊商店里任意采购东西，甚至可以在一种特殊商店里每月先付几十卢布，然后随意去选取精美的食品，过着腐朽奢侈的生活。比如，苏联一个家具厂的厂长，仅是领带就有一百六十多条，礼服几十套。这些人对消费品的贪欲确实是永远满足不了的，他们有的还一掷千金地去购买“英国的西服、意大利领带和外国香水”等等。但是，这些人的人数很少，消耗消费品的数量毕竟有一定的限量，苏修叛徒集团以此证明苏联消费品很多，只是人们需求越来越大，才“远不能”使人们满足。这是完全站不住脚的。

那末，苏联消费品供不应求究竟什么原因呢？不是别的，是苏修叛徒集团推行霸权主义政策直接造成的。苏修为了同美帝争夺世界霸权，疯狂扩军备战。它的军费开支大得惊人。十多年来，仅花在核武器方面的费用就达上千亿美元。据估计，苏修目前的军费开支约占其当年全部预算支出的三分之一，占其国民收入的百分之二十左右。其军费数目和美国的九百多亿美元大致相等。它把大量生产设备、科技力量和物资资源用于军备生产，把军备生产的需要放在其他一切需要的首位。这样一来，苏联的民用工业尤其是消费品工业，由于缺乏资金和技术，自然就处于落后状态，长期完不成计划。苏修自己供认，苏联第八个五年计划（一九六六——一九七○年）期间，消费品工业投资计划只完成百分之七十。苏联第九个五年计划头四年的消费品生产增长率的计划都没有完成。这里不难看出，大炮挤掉了黄油，大炮挤掉了消费品生产，这才是苏联消费品“远没有”满足人们需要的事实真象。

由于消费品长期供应紧张，引起了苏联广大劳动人民的强烈不满。勃列日涅夫之流为了平息民怨，曾经许下很多诺言，开了一大堆支票，什么在第九个五年计划中要对国民经济进行“重大的结构改革”呀，“在工业中优先发展消费品生产”呀，“向市场充分供应消费品”呀，“提高人民福利”呀，等等，说得天花乱坠。可是，他们既然顽固推行霸权主义和扩军备战的政策，就不可能摆脱消费品供应紧张的状况。现在，勃列日涅夫之流把消费品供应紧张的罪责，推在苏联人民的身上，这既说明他们极端无耻，也说明他们极端虚弱。

勃列日涅夫之流玩弄这一花招，表明他们要更加紧地实行国民经济军事化，更疯狂地扩军备战。但是，他们这样做，只能更加激起苏联人民和世界人民的反对，加速他们灭亡的进程。

描述：

