id: 8e04538439
标题：胳膊肘应当怎么拐
日期：2004-4-21
是否是时间段：false
作者：顾伯冲
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某机关在一次差额选举出席上级党代会的代表时，有个别党员同志在对候选人的情况进行了全面分析比较后慎重地投了票，结果该处一位领导落了选。事后，这个处一名干部为此指责大家“长着胳膊不往里拐”。这种“往里拐”显然是没有什么道理的。

此类现象并不鲜见：有的身在决策部门，掌握着建章立制的大权，凡事首先用是否符合自身和本单位利益的尺子来衡量，得则行之，否则弃之；有的将上级下拨的各类经费、各类指标，往往是切上一刀、雁过拔毛，或是留作己用，或是照顾亲朋好友；有的在干部的调整配备和提拔使用上，眼光总是囿于本单位的小天地，或者身边熟悉的几个人，对上级安排交流的干部软顶婉拒，甚至提出“互换”的荒唐条件；更有甚者，有的对本单位或手下人员发生的这样那样的问题，千方百计捂着盖着，掩瑕扬瑜，免得家丑外扬。这种“胳膊肘往里拐”的现象，虽然没有直接违法乱纪那样扎眼，有时还被人美其名曰维护集体荣誉和集体利益，但其危害性是十分明显的，它导致了个人主义、本位主义和小团体主义蔓延，最终会损害党风建设和部队内部关系。

胳膊肘究竟应该往哪里“拐”，不仅仅是个待人处世的问题，而且是党性原则强不强、思想作风纯不纯的外在表现。正确的态度应该是往“理”上拐。这个“理”就是马克思主义之理，“三个代表”重要思想之理，为人民服务的大道理。忘记了这些大道理，胳膊肘总是“往里拐”的人，本质上是为了谋取个人和小团体的利益，与立党为公、执政为民的要求，与各级领导干部的职责是格格不入的。要正确处理好这个问题，首先是各级领导干部要以对党和军队的事业高度负责的精神，开阔胸怀，拓宽视野，自觉抛弃各种私心杂念，冲破名缰利索的羁绊，真正做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋。从组织层面而言，重要的是要完善政策法规，并在真抓实干上下功夫。这是因为一个文明社会，人与人之间、利益集团与利益集团之间的协调相处，得益于形成一整套强制性约束力的法律规章。只有贯彻公平、公开、公正的原则，把群众参与进一步引进各级决策机制，完善办事的规则和程序，才能使“往里拐”的意识难有市场，无法立足。

当然，倡导胳膊肘往“理”而不往“里”拐，并不是反对个人和单位应有的合理合法利益，更不是要求大家都牺牲自身的物质利益搞极左的那套东西。我们应当从国家和军队建设全局的高度，以“立党为公、执政为民”的崇高思想境界，把握好公与私、情与典的关系，正确处理好日常工作生活中的实际问题，把个人主义、本位主义、小团体主义等等错误思潮消灭在萌芽状态。

描述：

