id: 8e05d9f767
标题：上海、天津、西安各界据理质问尼赫鲁
日期：1959-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海4日电 上海的工人、学生、机关干部和社会各阶层人士，连日来座谈，并且写信给报纸，对印度总理尼赫鲁4月27日在印度人民院就我国西藏局势发表的讲话发表意见。

人们在谈论和文章中，主要集中在三个问题上：一、什么是西藏叛乱事件的真象？二、一个多月来印度的一些政界人士和报刊发表的对中国内政的大量诽谤性言论和干涉性行为，实质上是不是政治性的？三、谁不顾事实真象和礼节，谁使用了冷战的语言？

关于西藏叛乱事件的真象问题，市南中学教师、大光明电影院职工和徐汇区居民等都在讨论发言和文章中指出，西藏有一百二十万人口，参加叛乱的只有两万人，其中大多数还是被欺骗裹胁参加的。少数西藏上层反动分子里通外国，阴谋破坏祖国的统一和团结，这也是世界的公正舆论早已清楚认识到的。可是尼赫鲁却硬说西藏叛乱的基础是“强烈的民族主义情绪”；又说“如果说这完全要由西藏若干‘上层反动分子’负责，看来这种说法是把一种复杂的情况异乎寻常地简单化了”。尼赫鲁为什么在讲话中这样歪曲西藏叛乱真象，不能不令人注意。

尼赫鲁把印度一些政界人士和报刊发表的对中国内政的诽谤性言论和干涉性行为说成是“实质上不是政治性的”。作家协会上海分会理事曹未风在文章中对此发表意见说，请问尼赫鲁先生，难道印度人民院讨论中国内政问题，某些印度政界人士和报刊恶毒攻击我国政府和我们全国人民所爱戴的领袖，印度外交官员为散发所谓“达赖喇嘛的声明”进行安排，国大党主席、尼赫鲁的女儿英迪拉·甘地夫人诬蔑我国正在把印度拉人冷战，甚至谈到中印战争，难道这不是政治性的问题吗？很多人并责问：印度人民社会党领袖梅达妄谈什么印度对西藏的“母子关系”，居然以印度是西藏的“母亲”自居，难道这不是扩张主义吗？

尼赫鲁在讲话中把中国人民对外国干涉者进行的反击说成是“不顾事实和礼节，并且使用了冷战的语言”。杨浦区机关工作人员宪文说，西藏叛乱事件发生的前后，印度的许多报刊连篇累牍地发出了对中国不友好的言论，其中仅二十九家报刊，在四十二天之内就发表了三十一万多字，咒骂中国“是纯粹的帝国主义”，说什么“中国侵略西藏”。难道这是讲“礼节”吗？中国人民在忍无可忍的情况下对这些蛮横的诬蔑进行严正的谴责，反而是不讲“礼节”，这难道是公正的吗？

据新华社天津4日电 天津市各界人民连日来认真讨论了印度总理尼赫鲁4月27日在印度人民院的讲话。人们在发言中一致认为，尼赫鲁的讲话歪曲了事实的真相。

仁立公司毛呢纺织厂老工人刘景英、天津轧钢一厂工人单书、铁路劳动模范冯春立一致指出，尼赫鲁口口声声说不干涉中国内政，愿意保持中印友谊，这当然很好，可是尼赫鲁的言行不一致。单书说，尼赫鲁嘴说不干涉中国内政，却把西藏说成是一个“国家”，并且在人民院大谈西藏问题，这难道不是干涉中国内政吗？

大新漆包线厂工程师、劳动模范崔荫年说，尼赫鲁断言我们对印度干涉者的指责是“不适当又完全没有根据的”，是“不顾事实真相和礼节”。事实上，我们对印度干涉者的指责是完全有根据的，那些说什么印度和西藏是“母子关系”、西藏是“独立国家”，甚至要派遣“志愿军”来西藏，这些不都是发生在印度的事实吗？尼赫鲁自己就说“西藏人不是中国人”，又把西藏说成是“国家”；尼赫鲁的女儿甘地夫人、尼赫鲁的妹妹潘迪特夫人都把西藏说成是“独立国”，难道这也不是根据和事实吗？公开侮辱我国伟大领袖毛主席象的事情是在印度孟买警察当局的纵容下发生的，这又是谁不顾礼节呢？

据新华社西安4日电 西安市各阶层人民纷纷举行座谈会，研究印度总理尼赫鲁4月27日在印度人民院就西藏局势问题发表的讲话。

今天上午，政协西安市委员会召集各民主党派、人民团体举行了座谈。与会者在发言中对于作为伟大邻邦印度的总理、五项原则发起人的尼赫鲁先生，竟然颠倒黑白歪曲事实真相，来为印度干涉者辩护，感到十分遗憾。许多工厂、学校、机关、商店和部队、街道市民以及郊区农民也都举行了座谈会。西安煤矿机械制造厂先进生产者、老工人费仲先在会上说：我们工人阶级在旧社会饱尝被压迫和剥削的痛苦，对藏族同胞过去的人间地狱的生活表示万分同情，我们更为藏族劳动人民开始获得自由幸福的生活感到欢欣鼓舞。而尼赫鲁却认为人民解放军平息西藏叛乱是“悲剧”。试问尼赫鲁先生：你是不是认为让西藏的农奴主们千年万代地统治下去，用各种残酷手段对付一百一千多万西藏劳动人民，这样才算是喜剧呢？市郊东风等四个人民公社正联合举行社员代表大会，大会代表们对尼赫鲁的讲话进行了讨论。

在大、中学校里贴出了千万张大字报，一致表示不能同意尼赫鲁的讲话。西安医学院藏族学生扎拉求进写道，当我只有三岁的时候，父亲就被西藏上层反动分子砍掉头，挖了心，从此我便无依无靠受苦受难。到了毛主席派来了“菩萨兵”，才使我从农奴变学生，过着幸福的生活。我们绝不会反对祖国。背叛祖国的只是那一小撮帝国主义的走狗上层反动分子。情况就是这样简单，而是帝国主义分子和印度扩张主义分子使情况“异乎寻常”地复杂化啦！

描述：

