id: 8e06d5792b
标题：中古友协举行图片展览开幕式申健会长和巴雷依罗大使先后在开幕式上讲话
日期：1971-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十三日讯 为庆祝古巴“七·二六”全国起义日十八周年，中国古巴友好协会今天在首都民族文化宫举行“七·二六”图片展览开幕式。

国防部副部长肖劲光，外交部副部长李耀文，外贸部副部长周化民，中国古巴友好协会会长申健，中国人民对外友好协会、北京市革命委员会负责人丁西林、陈舒怀，出席了开幕式。

古巴驻中国大使赫苏斯·巴雷依罗·冈萨雷斯和夫人，以及大使馆其他外交官员，应邀出席了开幕式。

各国驻中国大使馆的外交官员也应邀出席了开幕式。

今天，民族文化宫前广场上空飘扬着中国国旗和古巴国旗。展览厅里悬挂着“中古两国人民的战斗友谊万岁！”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”的标语。

展出的图片反映了古巴人民在菲德尔·卡斯特罗同志的领导下攻打蒙卡达兵营的英勇事迹，揭露了美帝国主义的走狗巴蒂斯塔独裁政权压迫，剥削古巴人民的罪行，反映了古巴人民解放后在积极建设自己的祖国中所取得的成就。

申健会长和巴雷依罗大使先后在开幕式上讲话。

申健会长说，一九五三年的七月二十六日，在菲德尔·卡斯特罗同志领导下，古巴的革命者攻打了蒙卡达兵营，揭开了古巴人民武装夺取政权的序幕。在“七·二六”运动精神的鼓舞下，古巴革命者积极开展了武装斗争，终于在一九五九年一月一日推翻了美帝国主义的走狗巴蒂斯塔的独裁统治，建立了人民的政权。古巴人民革命的这一伟大胜利，给了美帝国主义以沉重的打击，对世界革命人民是一个巨大的鼓舞。

申健会长说，美帝国主义不甘心它在古巴的失败。十多年来，美帝国主义不断对古巴进行侵略和颠覆活动。但是，古巴人民不畏强暴，敢于斗争，在菲德尔·卡斯特罗总理的领导下，接连挫败了美帝国主义的各种阴谋。中国人民坚决支持古巴人民反对美帝侵略、维护民族独立和国家主权的正义斗争，热烈祝贺古巴人民在建设中所取得的成就。

他表示相信，在今后反对共同敌人美帝国主义的斗争中，中古两国之间的战斗友谊和友好合作关系必将获得进一步发展。

巴雷依罗大使在讲话中说，“七·二六”运动在菲德尔·卡斯特罗带领下，在我们全国人民的支持下，表明必须进行武装斗争。

巴雷依罗大使指出，古巴解放以后，美帝国主义企图以推行封锁、侵略和颠覆政策来摧毁古巴革命，最突出的例子之一是入侵吉隆滩。古巴人民同美帝国主义进行了面对面的斗争，使美帝训练、支持的入侵军遭到了可耻的失败。

巴雷依罗大使说，这一图片展览的开幕，表达了古中两国人民之间的战斗友谊。他说，古巴人民支持中国人民全面恢复在一切国际组织中的合法权利，支持中国人民解放台湾的斗争。古巴人民支持并十分同情地关注兄弟的中国人民进行的反对美帝国主义的斗争，这一斗争使我们两国连在一起，相互援助。

巴雷依罗大使讲话后，宾主一起观看了图片展览。

描述：

