id: 8e099b169f
标题：《南方来信》寄深情，加强战备苦练兵——《南方来信》读后感
日期：1964-8-18
是否是时间段：false
作者：唐宝民陈荫杨福顺柳思哲
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《南方来信》激起了我练兵的劲头

过去，我在训练中下的功夫不够，心想：“又不是战争时期，何必那么苦练呢？挺累的。”同时认为自己上半年的训练成绩又是良好，虽然不先进，可也不落后，总算说得过去了。

读了《南方来信》，好象听见了残酷斗争的警钟，顿时使我的头脑变得清醒了。它让我清楚地看到美帝国主义在越南南方的滔天罪行，今天，美帝侵略的战火不仅是在越南南方燃烧，并且已经延烧到越南北方来了。

面对着这严重的现实，我觉得自己的练兵思想距离形势的需要太远了。心想：“当前形势这样紧张，可我在训练中不使劲，怕苦，满足于现有的训练成绩，不想上进，这样能练出过硬的杀敌本领吗？这样能在战场上消灭敌人吗？这样能对得起和我们生死与共、倍受美帝迫害的越南兄弟吗？”我越想越认识到自己缺乏敌情观念，越想自己越没有带着敌情观念练兵；从而暗暗地下定决心：“绝不能满足于现状，一定要加倍苦练。”

一天夜间预习，黑得伸手不见五指，天下着雨。要是在以前，我就会叨咕：“黑天雨地的，怎么练？”可是现在一想起当前的紧张局势，想起在这暗夜里，越南南方人民正在进行艰苦的斗争，我的劲头顿时就涌上来了。练得满头大汗也不知累，一直练了三个小时，仍觉得劲头没有使完。（战士 唐宝民）

胸怀全球

我们最近在进行东南亚形势教育的同时，并阅读和座谈了《南方来信》。美帝国主义在南越的滔天罪行以及它在东南亚扩大侵略战争的行径，点燃了战士们心中的怒火。许多同志都回忆起自己的家庭和亲人以往所遭受的帝国主义者的迫害和欺凌，控诉了美帝国主义的罪行，进一步启发了阶级觉悟，鼓舞了战斗意志。

大家一致表示，要以革命名义想想过去，以革命的名义想想全世界广大的被压迫被奴役的弟兄，要站得高，看得远，胸怀全球。副班长熊秀东回忆了自己亲人的血泪仇以后，愤怒地说：“这些吃人的家伙，今天又在越南南方为非作歹，并且把侵略战火燃烧到越南北方，我们绝不答应，坚决支持越南人民的正义斗争。”老战士占其超说：“以往只看到个人的家庭，没看到世界上还有许许多多人民在受压迫、受剥削。天下劳动人民是一家，我们不能光顾自己，一定要将革命进行到底，当世界革命的促进派。”更多的同志反映，如果我们看不到世界上还有广大的被压迫被剥削的人民，正在站起来为掌握自己的命运而斗争，如果我们忘记了他们和他们脚下正在燃烧的土地，这正同忘记了我们苦难和屈辱的过去一样，就意味着背叛；因为这些实际就是忘记了阶级剥削和阶级压迫，忘记了剥削制度，忘记了无产阶级世界革命的历史责任，忘记了彻底解放全人类的壮丽事业。我们一定要很好地学习越南人民敢于斗争、敢于胜利的革命精神，担当起党和人民交给自己的革命任务！

思想认识提高了，进一步促进了战备工作的落实。大家的练兵情绪无比高昂，随时都做好战斗准备，为粉碎美帝国主义的侵略。保卫祖国、保卫亚洲与世界和平而奋斗。（陈荫）

我们作好了战斗准备

我和战友们不只一次地读过《南方来信》，被越南南方人民的胜利所鼓舞。“战略村”一个个地被捣毁，那些美国“顾问”、“专家”也一个个坐着直升飞机回了老家。每当同志们读到这些地方就一齐嚷起来：“打得过瘾、痛快！”有一次打靶之前，一个叫李卫国的战士说：“咱们要把对美帝仇恨的怒火压进枪膛。”同志们一齐响应，并且把这句话写在枪托上。这时，黑云密布，雷电交加，马上下起瓢泼似的大雨来。同志们都说：“这样的天气正是打敌人的好机会，说不定越南南方游击队又准备出击了。”大家也象准备“出击”之前一样互相鼓励着。

来到靶场，一个个卧倒在泥水里，低洼处的积水都没过腰身了，但我们一动也不动。“敌人”在雨雾中出动了，尽管雨雾再大，瞄得准些再瞄准些，决不能叫这群“野兽”逃掉！打靶开始了，颗颗子弹射向“敌人”的胸膛，这不仅是子弹，而且是战士们仇恨的怒火。雷雨和枪声交作，弹无虚发，一个十发十中，又一个十发十中，全连满堂红，全部“敌人”回了老家。同志们无比喜悦，好象和越南南方游击队一起打了个大胜仗。

回来的路上一位战士朗诵起《南方来信》中诗一般的句子：“你们相信吧！南方的革命一定会成功，到那个时候，咱们可以久久地拥抱亲吻，让涔涔的泪水润湿咱们的脸颊！”我们坚信越南南方的斗争一定会胜利，请南飞的鸿雁传信给越南人民，中国人民、中国战士永远做你们的后盾。为粉碎美帝国主义的侵略，为保卫亚洲和世界和平，刺刀磨了又磨，子弹和怒火一起压进枪膛，我们已经作好一切战斗准备！（杨福顺）

夫妻同读《南方来信》

某连炊事员王振海同志，是一九六○年入伍的，去年他已经超期服役一年。近来他看到美帝国主义不断在越南、老挝扩大侵略战争，心中非常气愤，决心再次超期服役，随时准备打击侵略者。申请书刚送上去，他爱人朱素梅从河南来了。素梅这次来队，一来是看看他，二来是问他什么时候退伍。

王振海想：怎样才能说服妻子同意自己再次超期服役呢？他借来了一本《南方来信》，决心用这本书来教育素梅；工作之余，每天给她读几篇。当王振海同志读到在隆美，美英强盗砍了二十六个青年的头，鲜血染红了一段水渠；在良富，匪徒们杀死了两个家庭的九口人，其中有三个六十岁的老大娘，两个吃奶的婴孩，一位快生产的孕妇，在反抗匪徒们强奸时被他们打死等惨景时，他的妻子再也听不下去了，愤怒地说：“这些没有人性的东西，到处杀人放火坑害百姓，连还没降生的小孩都被他们害死了，真是丧尽天良，要不把这些狗东西消灭光，人民不会过好日子的。”振海也愤慨地说：“只要这些强盗存在一天，人民就不会有好日子过。”接着他又向素梅讲了在旧社会帝国主义侵略我们的情形，讲了美帝国主义仍然霸占着我国领土台湾，蒋匪帮也想卷土重来，重新骑在我们的头上，今天，美帝国主义又点燃了侵略越南民主共和国的战火，对越南的侵略，就是对中国的侵略，因此我们绝不能放下枪杆子。一席话终于说通了素梅，她激动地说：“振海，你说得对，你安心在部队干吧，我回家也要更加努力生产来支援你们。”（柳思哲）

描述：

