id: 8e0ad28fa9
标题：年年评比当标兵
日期：1959-10-9
是否是时间段：false
作者：李荫洲
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
9月28日，共产党员、连长好特老同志，出席了在北京举行的中华人民共和国成立十周年的庆祝大会，并就座在主席台上。下面是战士表扬他的一张大字报：

党领导，出英雄，

英雄本色永长青。

解放战争立了功，

建国十年当标兵，

谦虚谨慎不骄傲，

年年评比当标兵。

好特老同志是战斗英雄和模范共产党员。他1947年参军，解放战争中先后立大功五次，荣获“勇敢”奖章三枚、“艰苦奋斗”奖章二枚，在内蒙军区英模代表会上被评为一等战斗英雄，1950年出席了全国战斗英雄代表会议，见到了我们伟大的领袖毛主席。在建国十年中，他又先后被评为模范党员两次，好休养员两次，五好标兵两次，记三等功一次，受物质奖多次。不久前在内蒙古部队一次评比大会上，又光荣地被评为五好标兵，得到了奖状。为此，团的政治机关特组织全团官兵，认真地学习了他的先进事迹，对鼓干劲、反右倾和继续跃进起了积极的作用。

工作第一，集体第一，这是好特老同志的显著特点。他的身体较弱，参加劳动和野营行军是比较吃力的，干部们常常劝他不要参加这些活动。可是他却谢绝同志们的劝阻说：“战士就是看我们党员和干部的行动去办事的。”因此，部队走到哪里，他就跟到哪里，处处走在战士前面。一次去公社劳动之后，他陈旧性的胸膜炎和关节炎发作了，夜晚，他忽而坐一会，忽而外出遛达一会，一宿没有睡好觉。第二天，副连长劝他不要去劳动了，可是他那里肯听，又不声不响地同战士一起劳动去了。他对自己要求十分严格，但是对同志的关怀却是无微不至的。一次去外地执勤，指导员建议好特老同志留在家里照管日常工作。而好特老同志觉得：指导员去年因为工作紧张，几次鼻孔流血住院，生怕这次执勤再老病重犯，因此百般不答应，终于坚持着自己带队。路上，大家让他骑自行车走，他却把自行车让给卫生员推别的东西，战士们很受感动。

好特老同志常想：无论做什么工作，只要思想领先了，事情就好办。因此，他很注重思想工作。平日，他不论工作多忙，身体多累，总是经常到班里去转转，向战士们问寒问暖。节假日里，好多人都上街玩去了，他认为这正是做思想工作的好机会，便和留在家里的战士打扑克、聊天，既了解了问题，又教育了大家。一次，他发现大车驭手的脸色不大对头，便主动地找他谈话，了解到这位驭手因为哥哥在农村赶大车时被车轧死了，因而顾虑很大。经过好特老同志的耐心说服，这位驭手才安下心来。

有些同志议论说：“好特老同志什么都行，就是身体不行了。”个别同志也对他说过：“你已经三十七岁了，身体又不好，快转业了吧。”他却回答：“这不是我考虑的事，党叫干啥我就干啥。”

党的八届八中全会决议公布以后，他反复精读了会议文件，觉得越学心里越亮堂。他说；“我决心鼓干劲，反右倾，和全连同志一道跃进再跃进。”

好特老同志（右）和战士一起擦摩托车

描述：

