id: 8e0fbf03f0
标题：一个好经验
日期：1974-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红星中朝友好人民公社采取多种形式，组织和动员群众，开展批林批孔运动，用社会主义占领农村的思想文化阵地，这件事办得好。他们的经验可供参考。

伟大领袖毛主席指出：“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”我国农村经过农业的社会主义改造，特别是经过无产阶级文化大革命，社会主义已经在亿万农民中深深扎根，腐朽的意识形态和上层建筑的其他不适应部分，正在一天天地土崩瓦解。但是，应该看到，在整个社会主义历史阶段，农村中两个阶级，两条道路，两条路线的斗争还是长期的。特别是思想文化领域的斗争，更是很激烈的。当前正在进行的批林批孔运动，是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。经过这场伟大的斗争，我们就能进一步用社会主义占领农村的思想文化阵地。

红星中朝友好人民公社的经验证明，广大贫下中农和社员群众，对参加上层建筑领域的社会主义革命，有巨大的积极性。群众一经发动，学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判林彪反革命的修正主义路线，批判孔孟之道，真是势如破竹。什么“死生有命”的天命论、剥削阶级的人性论、“上智下愚”的唯心史观、“男尊女卑”的传统观念，统统被批得落花流水。群众的这种高昂的社会主义的革命精神，正在转化成巨大的物质力量，推动着各项工作前进。

我们要看到广大贫下中农的革命积极性，爱护他们的积极性，象红星中朝友好人民公社那样，采取各种切实有效的方式把群众组织起来，抓革命，促生产，促工作，促战备，把批林批孔运动深入、普及、持久地开展下去。（八月二十八日）

描述：

