id: a0397ae96b
标题：重要声明
日期：1967-4-0
是否是时间段：false
作者：清华大学井冈山兵团动态组
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,毛泽东,中央文革,北京文革,红卫兵运动,军队支左,宣言
书籍：文革通讯第22期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第22期

文革通记们提“打倒刘、邓”，我也举手。“清宫秘史”在五年就应批判，到今天才批判。光那时才二十八岁（义和团时），不可能那么英明。

中央文草电示（北京）市委机关《推旧兵团》：

“凡是有关二月兵变的大字报全部盖掉，因为涉及到国家军事机密。关于大字报来源要查明，向中央汇报。

（首都大专院校《摧旧兵团》所属各单位，当晚连夜出动，把全市有关“二月兵巍”的大字报及

手衣单设设法中心大标语全部盖上）

康生同志在听取内蒙军区负贵同志汇报后的讲话中指出：“我们担心，成都军区、福州军区，都完全搞反了，把左派当成反革命，因为冲了军区；把右派当成左派，因为没有冲军区。·昨天搞到一个材料，四川宜宾市包括郊区，总共不足二十万人，就捉了五千人，就是一个军分区干的。··军队支左要支援政治，首先自已本身要政治挂帅，要掌握毛泽东思想，掌握了毛泽东思想，就是一时支持了，支持了右派，可以改，不掌握毛泽东思想就是一时支持了左派，同样还可能犯方向错。”

周总理、中央文革同志22日接见中学部分联动分子

江青同志宣布全部释放被捕的130多名联动分子命革美时央中命革文央中

四月廿二日晚10:00-一12：00，周总理和伯达、康生、江青、谢富治、杨成武、王力、关锋、张春橘、姚文元等中央首长在人民大会堂接见了中学的130多个在中的联动分子。会上，江青同志宣布除了刑事罪犯外，释放全部被捕的联动分子回校。

话的主要精神是（大意）

革文中工图江青：“联动”要全部放出来，他们回校。我们要接见“联动”，不光是中央文革小组的意见，实

际上是毛主席要我们接见。

日伯达：“联动”是反动粗织。不要搞请罪，要允许他们革命，要一看二帮，相信他们中大多数是可以

改好的。“联动”的思潮必批判，光是改正不行的。江青：你们年纪轻，要他们炼，主要是批教育。你们（指联动）犯了严重错，不要萎糜不

振，要把中学红卫兵的旗举得高高的，清华附中红卫兵，北大附中红旗，以前干得还不嘛，有成精。对联、反动血论引向了反面。

立日廿月四共伯达：你们犯错，主要是脱离众，不了解众。回去以后要好好了解众。姑品#大总理：干革命，要靠自己，不能靠父母，要靠毛泽东思想。不要跟造反派对立，中央文革是支持造

反派的。

百三#“八一”学校“十一”“育才”等干部子弟寄宿制学校要解散。九十

接见后，130多名被捕的联动分子全部释放。麻主美画福

重要声明#来文中二###上天的

最近很多地方流傅关于中央六人小组的法，关于这个问题陈伯达同志四月十八日表示，在接见《批陈毅联站》同志时，讲过这样一段话：“外事口总理直接管的，中央文革没有管，只有康老有工作关系。中央有委托我管，我不会讲话，你们可以做出判断嘛：”基于这点，我们为：这个关于中央六人小组成立的消息是假的，是造言。我动态组特此声明。并望各单位予以协助辟。

（叉：四月二十一日陈伯达同志对北京市一机床厂工人话时，有人问到六人小组，陈伯达同志

大博街兰（説：“有，我已经辟了。”

一一清华大学井网山兵团动态组

描述：

