id: 4470dbbadc
标题：印度国大党新任主席  甘地夫人谈国大党状况
日期：1959-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度国大党新任主席

甘地夫人谈国大党状况

新华社新德里6日电　新近当选为印度国大党主席的英迪拉·甘地夫人对“联系”周刊记者说，目前是党的历史中任何主席所面临的最有决定性的时刻。她说，在她的任期中，印度将从第二个五年计划进入第三个五年计划，同时混乱的国大党正在竭力设法使社会主义观念形态的新的动力同老的组织习惯相适应，以便取得最大限度的经济进步。

英迪拉·甘地夫人说，“我们现在的问题是增加生产，我们经不起在政治立场问题上争吵不休。”

记者问，国大党是否会首先采取行动同其他政党，譬如说印度人民同盟和共产党，进行合作，甘地夫人回答说，她认为，“不可能同像印度人民同盟这样一些政党合作，因为这个党反对我们的经济政策，例如合作化运动，同时也反对我们的社会政策，例如我们对妇女解放的强调。”可是，

“对于怀有同样目的的政党，是应该有合作的余地的。”

印度人民同盟是印度教的教派主义政党。它曾经表示反对印度的第二个五年计划。

国大党总书记拉米曾在国大党的那格浦尔会议期间对新闻记者说，国大党最高机构决定选举甘地夫人有两个原因。他说，第一，希望在国大党的最高领导机构中输入新的血液，第二，希望制止组织内部思想右倾的趋势。

描述：

