id: 4470622a31
标题：山东党代会决定深入整风运动推动生产高潮  争取思想上和生产上两大丰收  号召所有干部改进作风使自己又红又专
日期：1958-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东党代会决定深入整风运动推动生产高潮

争取思想上和生产上两大丰收

号召所有干部改进作风使自己又红又专

本报讯　如何全面深入地开展全民整风运动，掀起工农业生产高潮，这是去年12月9日至23日召开的中共山东省第一届代表大会第二次会议的中心议题。而会上提出的全省粮棉增产，今后每年递增10％以上，已成为共同一致的奋斗目标。

这次会议是继全省四级干部会议以后召开的，并且这两次会议又是有机地结合进行的。由于四级干部会议通过大鸣大放大争，解决了对过去工作的估价问题，以及有关的思想问题，就使这次会议可以继续贯彻大鸣大放大争的精神，充分地讨论今后工作问题；同时在这次会议上，又继续解决了四级干部会的遗留问题，如帮助某些有错误思想的同志继续深入检查，提高认识，巩固与扩大了四级干部会的成果。

会议开始，首先由省委第一书记舒同同志代表中共山东省委向大会作了“全面开展整风运动，大力掀起生产高潮”的工作报告，经过会议讨论，一致批准了这一报告。

会议认为：山东全省的全民整风运动，虽已逐步展开，并已取得重大胜利，但是发展还很不平衡；还有一些人对整风运动的严重意义和整风任务的艰巨性认识不足。特别是对大胆放手地发动鸣放，引火烧身，以及对认真改正自己的缺点、错误还存在着劲头不足的现象。必须拿出像开展生产运动一样的劲头来开展整风运动，并使整风运动成为推进生产高潮的巨大动力。首先抓紧时间在领导机关与领导干部中搞好整风，就是先要自上而下地搞好省、地（市）、县、区各级领导机关的整风，然后再有计划、有步骤地展开基层单位和一般党员干部的整风，全面进行农村的整党、整团、整社。会议十分重视贯彻边整边改和用整风推动生产的精神，认为不能因为忙于领导生产，便忽视放松对整风运动的领导与掌握。

与会代表以极大热情讨论了省委提出的山东省实施1956年至1967年全国农业发展纲要（修正草案）的规划纲要（修正草案）。这一规划纲要提出的具体增产指标是：到1962年全省粮食总产量由1957年的二百五十九点三亿斤，提高到四百四十亿斤，每年递增11.2％（第一个五年计划的前四年，每年递增3.9％）；棉花（皮棉、下同）达到六百六十万担，每年递增12.3％；花生达到三十三亿斤，年增13.7％。每人平均全年收入达到一百元左右

（包括粮食），大体上超过当地一般富裕中农的生产与收入水平。到1967年，要求全省粮食总产量达到六百亿斤，亩产达到五百斤以上；棉花达到九百六十万担，亩产八十斤；花生达到四十四亿斤；烤烟达到三百五十万担；大家畜发展到六百万头；生猪发展到四千万头（每户三至四头）；灌溉面积达到一亿亩，基本上实现全省水利化；每人占有粮食一千斤左右，每人平均全年收入达到一百五十元（包括粮食）。

为了保证实现农业发展规划的要求，每个县都因地制宜地提出了本县的规划指标，已有十二个县决心在今年争取成为粮食高额丰产县，七个县争取成为棉花高额丰产县，这些县要在今年实现全国农业发展纲要规定的1967年指标。全省第一个已提前达到这个指标的黄县在会上提出：“今年七百斤，明年下江南，1962年成为千斤县”的雄伟的奋斗目标，给全体与会人员以很大鼓舞。许多县的代表检查了自己的右倾保守思想，在大会上重新修订了本县本地区的农业增产指标。会议对发展多种经济、特别是发展山区、海洋、湖泊生产，也给以极大的重视。

会议还提出了在农业生产大跃进的同时，掀起工业生产高潮的奋斗目标，那就是：除中央在山东省投资新建、扩建的企业外，本省地方工业在第二个五年计划中，通过挖掘潜力，开展劳动竞赛，要求总产值到1962年时比1957年增长87.16％，平均每年递增13.4％。

会议认为：要实现上述生产大跃进的指标，必须加强党对生产的领导。发展农业生产应作为山东全党的首要任务，同时也要重视工业生产的发展。农村党委应该全力以赴发展农业生产；城市（镇）党委要面向农村，大力支援农业生产。各级党委还应切实转变领导农业生产一般化的作风。党委第一书记要从思想发动到制订规划、组织贯彻、典型示范，都亲自抓起来；县以上各级领导干部，每年至少拿出三分之一的时间，轮流深入基层工作，亲临生产前线；必须虚心学习推广外地经验，特别注意推广湖北麻城、红安等县搞试验田的经验和河南全面治理漭河经验，今后还应着重搞一个区、一个县、一个流域、一个山区的全面规划和典型经验；通过生产实践，将自己锻炼成又红又专的农业生产专家。

会议号召：山东各级党组织与全体党员干部按照党的八届三中全会的精神与要求，全面深入开展整风运动，掀起农业与工业生产高潮，为争取思想上和生产上两大丰收而奋斗。

参加这次大会的共一千五百余人，其中正式代表八百四十五人。

会议期间，毛泽东同志会见了全体代表和与会人员。毛主席的会见，给了与会全体人员莫大的鼓舞。

中共河北、河南、安徽、江苏等四个省委都应邀派代表团参加了会议，相互交流了领导经验。

描述：

