id: 4470d2ce76
标题：美国“工人周报”报道  庆祝美共成立四十周年  大会盛况大会号召工人积极分子参加党的队伍
日期：1959-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国“工人周报”报道

庆祝美共成立四十周年大会盛况

大会号召工人积极分子参加党的队伍

新华社18日讯　纽约消息：美国“工人周报”4日以巨大的篇幅报道了9月25日在纽约卡内基音乐厅举行的庆祝美国共产党成立四十周年大会的盛况。

“工人周报”的报道首先回溯了党创建时期的历史背景和四十年的艰苦奋斗的光荣道路。它说，共产党在1919年9月这个暴风雨般的岁月里诞生以来，已经四十年了。当时全国各地正在举行罢工，美国军队侵入革命的俄国。四十年来，共产党一直是资产阶级反动派的首要打击目标。但是工人阶级的先锋队始终昂首前进。

“工人周报”描述庆祝大会的盛况说：两千多人挤满了卡内基音乐厅的乐队席和两层包厢。大厅里上上下下都挤满了人。参加庆祝会的人数比上次在卡内基音乐厅举行庆祝大会时增加了将近一半。多年不见的人都纷纷前来参加。

这是工人阶级的一个欢乐的节日。许多可爱的青年歌唱家也出席了。在巨大的舞台幕帷上，映现出一幅幅的反映工人阶级历史性斗争的动人图画。还有历时十分钟的令人兴奋的一个插曲：几百个深红色的气球向鼓掌欢呼的工人飘下来，又飘上去。

在这样的热烈气氛中，共产党全国书记尤金·丹尼斯发表了关于和平、社会主义和工人阶级斗争的讲话。纽约州党主席本杰明·戴维斯、争取社会主义与和平的老战士斯科特·尼尔林、黑人青年领袖弗兰克·亚历山大都发表了讲话。大会还放了古巴人民社会党主席马里内略的录音讲话。

会上宣读了党的深受爱戴的领袖、党的名誉主席威廉·福斯特的信件。大会还收到了各国共产党的贺电。

“工人周报”说，这次庆祝会是在别开生面的和生动的气氛中开幕的。在过去动荡的年代里摄制下来的几十个画面在巨大的银幕上闪过。在这些画面中人们看到1870年代纽约失业工人为争取工作和面包而举行的第一次大规模示威和1930年代规模更大的示威。人们看到工人运动初期纠察线上的殉难者，他们为钢铁工人工会献出了自己的生命，而今天钢铁工人正在进行斗争。人们受到萨柯、范齐蒂，伊斯尔·罗森堡和朱利叶斯·罗森堡的尊严而英勇的形象的鼓舞。人们对列宁在1917年向彼得格勒工人发表演说的景象感到激动。大会主席伊丽莎白·葛莱·弗林指出，这些历史的事迹在今天有着深刻的意义。因为这些事迹是将来的序幕。当她说这些话时，她以自豪的感情注视着从第一排包厢上挂下来的一条巨幅标语，这幅标语上写着：“一个社会主义的美国，意味着和平、经济安全、平等和富裕。”

美国共产党全国书记尤金·丹尼斯讲话的主题是争取和平的斗争。他指出，作为赫鲁晓夫和艾森豪威尔会谈的结果，世界和平的前景今天已经光明得多了。丹尼斯说，裁军不仅将拯救无数人的生命，它也能为美国人民带来富裕得多的生活。他要求听众想一想，如果在今后十年中把四千二百五十亿美元的军费用于食物、衣着、保健、住房、教育和娱乐，这笔钱能为我国人民带来怎样的福利。

丹尼斯接着强调说，但是，和平必须用战斗来争取。因为侵略成性的大垄断资本家们仍然梦想着统治全世界和按照他们自己的意图来改变全世界。他们把他们的希望寄托在卡纳维拉尔角（美国的一个导弹基地—新华社编者注），而不是寄托在戴维营。

丹尼斯又说，冷战还没有解冻。战争贩子的罪恶计划必须坚决地加以挫败。这关系到世界和平，我们的生命以及我们的孩子的生命。

当旧金山的一名黑人青年弗兰克·亚历山大宣读他从维也纳青年联欢节带来的一万八千名青年的祝贺时，他立即博得了群众的热烈欢呼。

五十年来一直为社会主义和和平进行斗争的老战士斯科特·尼尔林在讲话中热烈赞扬了共产主义运动，他虽然已是七十五岁高龄的老人。但他仍然精神焕发，神采奕奕。他说，两年以前，他非常荣幸地参加了苏联建国四十周年庆祝盛典。现在他又为参加美国共产党成立四十周年庆祝会而感到荣幸。尼尔林叙述了他在1956年和1957年在社会主义国家和资本主义国家的访问。他说，资本主义和帝国主义的旧世界不是已经死亡就是正在死亡……三分之一的人类正在从事社会主义建设，而且最后要建立一个共产主义社会。现在已经取得了惊人的成就。

本·戴维斯以十分激动的心情谈到洛克菲勒家族、杜邦家族和其他拥有亿万财富的压迫者，他们压迫拉丁美洲的人民，破坏罢工，剥削贫民窟的居民，并且支持歧视黑人的恶毒制度。

戴维斯最后号召吸收新党员来壮大党的队伍。庆祝大会在晚上十一时结束。大会通过了向所有工人积极分子发出的号召，号召他们参加共产党并且同党的队伍一起为争取世界和平与社会主义而斗争。

描述：

