id: 447296f544
标题：蒋匪血腥压榨豫西人民　半亩之家纳款九万　苛捐杂税共达三十多种
日期：1947-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒋匪血腥压榨豫西人民

半亩之家纳款九万

苛捐杂税共达三十多种

【新华社豫西前线四日电】豫西在蒋匪血腥统治下，人民粮款负担奇重。据在几乡初步调查，苛杂名目多至二、三十种。据城内“仁义堂”药铺缴款收据所载，计有：自卫队经费、乡津贴、户籍人员月份军粮、机务队子弹费、区公所杂款、会议记录费、自卫队军粮、机务训练兵款、经临费、枪款、自卫兵款、派兵款、机务兵款、候补款、商费、公款、区、乡公所月份捐、石灰钱、剿匪经费、端阳节慰劳农民顶款、自卫兵月份捐、区兵款、自卫队烧柴款、打城墙款、仓库粮、修城款、派守户兵款、自卫清剿队费、代电安家款、杂款等。其中有些是临时摊派，但大部都是按月要交的。仁义堂从今年二月到八月半年内就出款四十多次，共计六十多万元。农民负担比商人更重。除了没有商会款外，却另有军粮、田赋、木板、木头及差役等。农民孙小三去年被蒋军迫修战壕，累得吐血。他家仅有十亩土地，共需出田赋七块大洋，每元合成六十斤粮食，每亩地额外又征十五斤军粮，一共就出粮食五百七十斤。从今年三月到八月已出几十种捐款三十一万五千元。仅有半亩地的周玉山也出款达九万多元。农民们除了粮食大部交官外，养的猪、种的棉都得交款。地主恶霸对于农民讹诈剥削更是层出不穷。在日寇占领此乡时，地主逃跑，叫农民周玉山给他看家，并供给他一石粮食。第二年日寇投降，地主即逼迫周玉山还两石，当时市价每石二、三万元，地主却给他按四万元一石计算，结果还了三石粮食。去年他借了地主的两万元做买卖，后来还不起，被地主夺去了四亩好地。广大农民经此层层剥削，已经无法生活，得知解放军在此建立民主政权，莫不欢欣庆幸。

描述：

