id: 4473ea89ba
标题：参加第二届亚非拉乒乓球赛的我国运动员学习革命理论  以新的精神面貌参加友谊盛会
日期：1975-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
参加第二届亚非拉乒乓球赛的我国运动员学习革命理论

以新的精神面貌参加友谊盛会

新华社一九七五年七月四日讯　新华社记者报道：参加第二届亚非拉乒乓球友好邀请赛的中国运动员努力学习无产阶级专政理论，提高了路线斗争的觉悟，推动了训练工作的开展。

乒乓球队组成后，运动员们认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，除正常学习时间外，还利用假日、休息时间刻苦学习马列和毛主席著作。大家联系阶级斗争和路线斗争的实际，先后写出了五十多篇批判文章。

运动员们在学习中狠批了刘少奇、林彪一伙在体育战线上推销的“技术私有”和“锦标主义”等反革命修正主义的黑货。运动员们认识到，“技术私有”、“锦标主义”之所以存在，是因为资产阶级法权思想还在人们头脑里起作用。运动员们表示一定要摆正政治与业务的关系。运动员张立说：“我们有了成绩，是党和人民培养、同志们帮助的结果，绝不能把成绩归于自己。只有加强理论学习才能提高觉悟，才能永远革命。”运动员们还把批判“锦标主义”、“技术私有”提高到巩固无产阶级专政的高度来认识，运动员黄锡萍说：“苏联出了修正主义，结果是‘卫星上天，红旗落地’，我们一定要加强理论学习，改造思想，绝不能‘奖杯到手，思想变修’。”现在，全队成立了几个训练互助小组。有的运动员在技术上有了新的体会，就马上告诉战友。有的队员牺牲自己的休息时间帮助年轻同志练球，在传授技术上毫不保守。整个球队的训练质量比学习理论以前有了提高。

乒乓球队在学习中，把反对资产阶级思想当作大事来抓。他们针对林彪鼓吹的“小节无害论”开展革命大批判。运动员们认识到，越是取得了成绩，越要警惕资产阶级的庸俗捧场和资产阶级思想的影响。生活条件越好，越要抓紧世界观的改造。运动员郗恩庭说：“要反对资产阶级思想的腐蚀，光凭朴素的阶级感情还不够，必须用无产阶级专政的理论武装自己，才能头脑清醒方向明。”

运动员们还走出大楼“开门训练”，到工农兵中去接受再教育。他们先后去了大庆油田、新华印刷厂、国棉一厂等十几个单位，同工人一起劳动，并且举行了乒乓球表演赛。在同工人的接触中，他们认真学习工人阶级的高贵品质和继续革命的精神。接受工农兵的再教育，加深了运动员们对理论问题的理解。

第二届亚非拉乒乓球友好邀请赛赛期临近，运动员们纷纷表示，决不辜负祖国和人民的期望，要以新的精神面貌参加这届亚非拉人民和运动员的友谊盛会，打出风格，赛出水平，虚心向各国运动员学习，为增进亚非拉人民和运动员之间的友谊和团结，促进三大洲的乒乓球运动的发展作出新的贡献。

描述：

