id: 4473328279
标题：出访亚非十国到达肯尼亚  姬鹏飞拜会莫伊总统
日期：1980-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
出访亚非十国到达肯尼亚

姬鹏飞拜会莫伊总统

据新华社内罗毕8月20日电  中华人民共和国国务院副总理姬鹏飞应肯尼亚政府的邀请，今天下午乘飞机到达肯尼亚首都内罗毕，开始对肯尼亚进行为期5天的正式友好访问。这是他对东非和西亚的10个国家进行友好访问的第1站。

到机场迎接姬鹏飞副总理的有肯尼亚副总统兼财政部长基巴基、外交部长奥乌科、旅游部长姆旺加莱和农业部长姆比吉韦等。

新华社内罗毕8月21日电  姬鹏飞副总理今天上午在这里的国家宫拜会了肯尼亚总统莫伊。

姬鹏飞转达了华国锋总理、叶剑英委员长和邓小平副总理对莫伊的最良好的祝愿。莫伊也要求姬鹏飞转达他对中国领导人的问候。

双方对两国的双边关系表示满意，并且希望两国现有在许多领域的友好和合作关系得到进一步加强。莫伊说：“我们对国际问题有许多共同的看法”。

会见是在非常亲切友好的气氛中进行的。会见时肯尼亚副总统基巴基、外交部长奥乌科、国务部长比沃特和中国外交部副部长宫达非、中国驻肯尼亚大使杨克明也在座。

描述：

