id: 4476071ccb
标题：沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进  （革命现代京剧《杜鹃山》剧照）（图片）
日期：1973-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进

（革命现代京剧《杜鹃山》剧照）

杜鹃山农民自卫军党代表柯湘。她努力贯彻毛主席的建军路线，以无产阶级思想改造农民自卫军，最后领着农民自卫军上了井冈山。

第二场：《春催杜鹃》。柯湘在敌人的刑场上，向群众宣传“只有马列主义才能救中国，只有中国共产党才是工农的救命星”的革命真理。

第三场：《情深如海》。当雷刚误将推车雇工田大江当作“土豪”欲加责打时，柯湘耐心地进行阶级教育和党的政策教育，结果雷刚悔悟，田大江参军，广大农民自卫军战士也提高了阶级觉悟。

第四场：《青竹吐翠》。农民自卫军在党的领导下进行了整训，面貌一新，朝气勃勃。队长雷刚入党以后，学习、练兵都非常努力。

第五场：《砥柱中流》。“望长空，想五井。似看到，万山丛中战旗红，毛委员指航程，光辉照耀天地明！”在严峻的局势面前，柯湘想起毛委员，力量倍增。

第六场：《铁窗训子》。雷刚为营救杜妈妈，莽撞下山，被捕入监。母子在狱中遥寄心愿：“但愿得自卫军火速转移，早传捷报”。

第七场：《飞渡云堑》。在激战回山途中，田大江（前右）英勇牺牲。柯湘等屹立险崖，光华照河山。

第八场：《雾岭初晴》。柯湘回到杜鹃山，揭穿温其久勾结敌人，出卖革命的叛徒面目，教育了雷刚和农民自卫军战士。

第八场：《雾岭初晴》。柯湘耐心地教育和帮助雷刚，指出农民武装只有在中国共产党的正确领导下，沿着毛主席的革命路线前进，才能取得最后胜利。

第九场：《漫卷红旗》。自卫军会合主力，消灭了毒蛇胆，改编为工农革命军，开赴井冈山，去见伟大领袖毛委员。

本版照片均为新华社稿

描述：

