id: 4477afcb4e
标题：在中国民主促进会全国代表会议上的讲话
日期：1987-6-6
是否是时间段：false
作者：习仲勋
来源：
标签：习仲勋,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在中国民主促进会全国代表会议上的讲话

习仲勋

今天，中国民主促进会全国代表会议隆重开幕了。我代表中共中央向大会表示热烈的祝贺！向民进中央的各位领导同志和与会代表，并通过你们向全体会员同志致以崇高的敬意！

中国民主促进会自1983年第五次全国代表大会以来，以实现我们国家在新时期的总任务为目标，发挥优势，积极开拓，奋发进取，工作有了新的发展。民主促进会积极参与国家和地方许多大政方针的协商讨论，实行民主监督；满腔热情为祖国的文化教育和出版事业的发展和改革献计出力；努力向全体成员和所联系的群众深入进行思想政治工作；主动开展海外联谊活动，为促进社会主义物质文明和精神文明建设，发扬社会主义民主，健全社会主义法制，维护安定团结的政治局面，促进祖国统一大业，作出了重要贡献。

民进这次全国代表会议，将在总结经验的基础上确定今后的工作任务，并在逐步实现领导班子的新老合作和交替方面迈出新的步子。这次会议对于民进加强自身建设和工作上继续开拓前进，必将起到有力的推动作用。民进的老一辈领导人在长期的革命斗争和社会主义建设中，同中国共产党密切合作，作出了历史性的贡献，为社会各界所敬重，是年轻一代的榜样。我们衷心希望老同志们继续发挥自己的影响和作用。已经进入和将要进入民进领导班子的新一代同志年富力强，朝气蓬勃。我们相信，他们一定能够继承和发扬民进的光荣传统，担负起历史的重任，勤奋努力，进一步开创新局面，为实现新时期的总任务贡献力量。

下面就当前工作谈一点我个人的意见供大家参考。党的十一届三中全会以来，我们国家政治上安定团结，经济持续稳定发展，经济体制改革在探索中前进，社会主义民主、法制建设逐步加强，人民安居乐业，国家欣欣向荣，国际威望日益提高，形势确实很好。我们还存在不少困难，有这样那样的缺点和失误，但这是前进中的问题。只要我们进一步全面认真贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线，就一定能够发扬成绩，克服困难，取得新的更大胜利。

今年初以来，我们在共产党内开展坚持四项基本原则的教育，反对资产阶级自由化的斗争，已经取得了很大的成绩。资产阶级自由化思潮泛滥的情况已经扭转，政治思想领域发生了很大变化，安定团结的政治局面进一步得到巩固和发展，有力地保证了改革、开放和社会主义现代化建设的顺利进行。实践证明，党中央决定开展反对资产阶级自由化的斗争是非常必要的，反对资产阶级自由化的各项政策是完全正确的，必须继续贯彻执行，把反对资产阶级自由化的斗争深入、健康、持久地进行下去。“深入”，不是搞运动，不是要人人过关，不是要把政治空气搞得很紧张，也不是要大家都去死抠某些理论概念，搞形式主义。“深入”就是要坚持正面教育，使四项基本原则深入人脑，打动人心。如何“深入”，不是靠干巴巴的党八股，而是通过对话和其它多种多样的形式和方法，做艰苦细致的工作，对人们所关心的各种实际问题从理论上作出正确的回答，使广大群众确确实实认识到：四项基本原则一定要坚持，资产阶级自由化一定不能搞。

小平同志最近指出，去年发生的风波，不应该影响改革和开放，改革、开放不仅要坚持，而且要加快。赵紫阳同志反复强调，党的十一届三中全会以来的路线，是建设有中国特色的社会主义的路线，是实现我国社会主义现代化建设的路线。这条路线有两个基本点，一个是坚持四项基本原则，一个是坚持改革、开放、搞活的总方针总政策。这两个基本点不是相互排斥的，而是唇齿相依的。这些论断是非常正确的，是十分重要的。我们如果不坚持四项基本原则，改革、开放、搞活就必然滑向资产阶级自由化，就搞不下去；不改革、开放、搞活，四项基本原则就会失去同实际结合的活力，也坚持不好。这两个基本点中无论缺了哪一条，都谈不上有中国特色的社会主义，我国社会主义现代化建设就没有希望。为了全面理解和贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线，必须不断地克服和排除资产阶级自由化和僵化的影响和干扰。因为如果用僵化的观点来看待四项基本原则，就会得出否定改革、开放、搞活的结论，而不改革就必然妨碍社会生产力的发展，助长资产阶级自由化；如果用资产阶级自由化的观点来看待改革、开放、搞活，势必滑向“全盘西化”，得出否定四项基本原则的结论。我们要把两个基本点真正统一起来，在这个基础上更加亲密地团结起来，为建设有中国特色的社会主义而奋斗。

同志们，我们党的十一届三中全会以来，统一战线工作开创了新的局面，取得了很大的成绩，爱国统一战线在不断地巩固和发展。事实证明，我们党有关统一战线的各项方针政策是正确的，今后应当坚定不移地继续贯彻执行。各民主党派同我们党长期风雨同舟，患难与共。半年多以来形势的发展，再一次有力地证明，民进和其他各民主党派不仅是我国社会主义现代化建设和爱国统一战线的一支重要依靠力量，也是维护我国安定团结政治局面的一支重要依靠力量，是我们党经得住考验的亲密友党。今后，我们党将继续坚持“长期共存、互相监督”，“肝胆相照、荣辱与共”的方针，进一步完善和发展中国共产党领导下的多党合作，支持各民主党派独立自主地开展工作，在社会主义现代化建设和统一祖国的伟大事业中，发挥更大的作用。

中国民主促进会成员以从事文教工作的知识分子为主，在教育界和出版界有较为广泛的联系。希望你们充分发挥自己的优势，努力做好本职工作，为宣传和贯彻四项基本原则，宣传和实行改革、开放，教育培养青少年一代健康成长多做贡献。我们党的有关各级组织和各级国家机关要热情支持民进同志开展工作，为他们创造必要的条件，在学习、工作、生活等方面予以关心支持。民进具有爱国、革命的光荣传统，一贯同我们党共同致力于人民革命和社会主义事业，现在又共同担负着建设具有中国特色的社会主义的历史重任。我们衷心地希望，民进的同志们发扬光荣传统，高举爱国旗帜，在新的历史时期继续同我们党真诚合作，为建设社会主义的物质文明和精神文明，为实施“一国两制”的方针，进一步发展爱国统一战线，特别是为团结海内外的广大知识分子共同建设四化，为实现统一祖国，振兴中华的宏伟目标做出新的贡献！

祝大会圆满成功！

描述：

