id: 4479b8f101
标题：只有一面
日期：1957-7-8
是否是时间段：false
作者：同衡
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
只有一面

同衡

右派分子不承认是两面派，说他们只有一面，其实倒也有理。所谓两面，另一面不过是假的。细察右派分子的言行，便知端的，例如：

章乃器的主张：定息二十年一次付清，资产阶级同工人阶级没有区别了。（“定息”是真的，“没有区别”是假的。）

陈仁炳的哲学：嘴上马克思，心里大拉斯（钱）……。

（嘴上是假的，心里是真的。）

罗隆基的感慨：一个人在共产党国家作官，到资本主义国家去生活最理想。（前半句是假意，后半句是真情。）

章伯钧的比喻：好比西郊公园里的狮子和老虎，吃的虽好，可没有自由。（吃的“虽好”是假客气，没有“自由”是真不满。）……

这些话，措词固各有巧妙不同，然而请看，骨子里不全是一模一样吗？——表面上，装作进步，似乎对工人阶级、马克思主义、共产党还算满意，这是他们假的一面；实际上呢，他们念念不忘的乃是一次付清、大拉斯、资本主义的生活方式和所谓“自由”，这才是他们真的一面。

这里，罗隆基的话是说得最明白了：“到资本主义国家去生活最理想。”可是，他为什么不去呢？就到他一直向往的英美去好了。不行，到了那儿有谁给他做部长呀？在共产党国家有“官”可作是尚可恋栈的，可没有资本主义的剥削和腐化生活可过，总不理想！所以，最理想，就是在已经给了他们“官”作的这个共产党国家里动脑筋、设计设计，把这个共产党国家改变成资本主义国家，那样，就既能作更大的官（“君是君、臣是臣”）过“最理想”的资本主义生活，岂不妙哉！这就是他们真的一面。

可惜，这种如意算盘是没法如他们的意的！借用一下章伯钧的比喻，拿西郊公园里的狮子和老虎来打比：如果它们供人使用、为人服务，吃的好、住的好，还不满足，还妄想回复百兽之王的“自由”生活，要想有发野性的“自由”，要想有随便咬人吃人的“自由”，……那，怎么办得到呢！要不信，你们倒试试看！（附图片）

描述：

