id: 4479f8088d
标题：吉林省委从实际出发调整中部平原商品粮基地建设方针  集中力量抓好重点产粮县的建设
日期：1979-5-10
是否是时间段：false
作者：苏午辰
来源：
标签：林彪,四人帮,吉林文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林省委从实际出发调整中部平原商品粮基地建设方针

集中力量抓好重点产粮县的建设

新华社长春五月八日电  新华社记者苏午辰报道：中共吉林省委认真贯彻党的十一届三中全会精神，从实际出发，调整中部平原商品粮基地建设方针，采取集中力量打歼灭战的办法，首先抓好重点产粮县的建设，以期在较短的时间内见成效。

吉林省中部平原共有二十七个县、旗，一千四百多万人，五千四百多万亩耕地。去年，这个地区确定为商品粮基地以后，遇到的一个突出矛盾是：一方面，这个地区面积大，土地多，农业的装备比较落后，要建设高产稳产、具有较高劳动生产率和商品率的商品粮基地，除了充分发挥人的主观能动作用外，还需要国家投放比较多的资金和物资，加以扶持；另一方面，我们国家在遭受林彪、“四人帮”极左路线一场浩劫之后，国民经济被严重破坏，不可能完全满足建设商品粮基地对资金和物资的需要。针对这种情况，吉林省委多次召开会议，一致认为，在国家投资比较少的情况下，必须集中使用，保证重点，这样，有限的资金和物资才会发挥最大的作用，取得最好的经济效果；同时，先把中部平原粮食基地的一部分县搞好，使它生产发展起来了，社员富裕起来了，必然会产生极大的示范力量，影响和带动其它县，向这些先进县学习，这就会使整个中部平原的粮食基地建设不断地波浪式地向前发展。于是，决定从中部平原二十七个县、旗中，选取榆树、怀德、农安、扶余、德惠、梨树、九台、伊通八个县作为重点，先走一步。这八个县，都是每年交售粮食二亿斤以上的产粮县。它们的土质、地势、气候、雨量、水利等自然条件比较好，农业机械化有一定基础，劳动生产率和粮食商品率比较高，增产潜力比较大，在全省农业中有举足轻重的地位。同时，这八个县也是经济作物基地，去年的大豆、小油料、甜菜的产量，分别占全省的百分之四十七、百分之三十七和百分之五十七。

为了把这八个县的农业尽快搞上去，吉林省委切实加强领导。今年以来，省委和省革委会领导同志多次参加这些县的会议，制订发展规划，研究落实措施。并且分别在这些县设立了联系点。他们同县里领导同志一起深入基层，发动群众，认真贯彻党的十一届三中全会精神和中央关于发展农业的两个文件，继续深入批判林彪、“四人帮”的极左路线，进一步落实党在农村的各项经济政策。省委根据不同情况，对这八个县的领导班子进行了调整、充实和加强；对社、队领导班子，在基本稳定的前提下，也作了必要的整顿和加强。在农用物资、资金的投放和使用上，省委在力所能及和不影响其它县正常分配的前提下尽量给予照顾。长春地区今年用于农业的机动资金，除新建一座磷肥厂外，其余百分之九十五都投放到了地区所属的四个重点县。今年全省计划购进四千五百多台拖拉机，百分之四十已经陆续投放到这八个县。

吉林省委十分注意帮助这些重点县解决今年农业生产中的具体问题，发动各行各业大力支援，争取农业新丰收。今年春天，省委副书记张士英帮助农安县委总结历史经验，批判极左路线，纠正忽视经济作物的倾向，制订了以粮为纲、粮油糖全面发展和农林牧相结合的方针，并从实际出发，合理调整了农作物的布局，宜粮则粮，宜油则油，宜糖则糖。这个方针一下子把全县九十多万社员的积极性调动起来了。现在，全县的三百多万亩粮食、五十万亩小油料、十五万亩甜菜面积已经落实到社队。为了支援这八个县的春耕生产，省里有关部门采取措施，及时调拨、组织物资供应；同时，把国家增拨的化肥的半数，投放到这八个重点县，使他们春播化肥的施用量，平均每亩比去年同期增加了十斤左右。

描述：

