id: 447ac8aea3
标题：屈武在纪念辛亥革命七十周年学术讨论会上发表讲话说   研究辛亥革命史进行爱国主义教育
日期：1981-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
屈武在纪念辛亥革命七十周年学术讨论会上发表讲话说

研究辛亥革命史进行爱国主义教育

新华社武汉10月12日电  辛亥革命七十周年纪念筹备委员会秘书长、民革中央副主席屈武，今天在纪念辛亥革命七十周年学术讨论会的开幕式上讲话时，阐述了辛亥革命的伟大意义、孙中山先生的丰功伟绩以及研究辛亥革命和孙中山等革命家的重要意义。

他说，中国有句古话，叫做鉴往知来。辛亥革命的时间虽然不长，但是，它却包含着丰富的内容和深刻的历史经验。研究辛亥革命史，阐述辛亥革命的历史意义和孙中山等革命家的光辉事迹，在人民大众特别是年轻一代中普及有关知识，是生动而丰富的爱国主义教育，也是生动而丰富的革命传统教育。它可以帮助年轻一代认识中国社会历史发展的必由之路，鼓舞各族人民建设社会主义祖国的热情，巩固和发展爱国统一战线，加强中华民族的大团结，促进台湾回归祖国，因而，这是一件十分重要、十分有意义的工作。

屈武说，解放以来，在中国共产党和人民政府的关怀下，我国史学工作者在研究辛亥革命史方面付出了辛勤的劳动，取得了很大的成绩。粉碎“四人帮”以后，这一领域的研究更出现了欣欣向荣的局面。老专家们壮心不已，大批中青年史学工作者正在茁壮成长。最近，《孙中山集》第一卷、《黄兴集》、《宋教仁集》已经出版，《章炳麟集》、《蔡元培集》正在编订；同时，人民出版社出版了三卷本《辛亥革命史》，中华书局出版了《中华民国史》第一编，上海人民出版社出版了《辛亥革命史稿》第一卷。这些成果，标志着我国学者在辛亥革命史这一研究领域已经取得了丰硕的成果。

屈武强调说，我国是一个有着优秀史学传统和丰富史学遗产的国家。他希望历史学家们能够精益求精，勇攀高峰，写出无愧于我们的先人，也无愧于我们伟大时代的著作。

为了支持史学家们的工作，他提出三点建议：

一、各级政协要继续大力征集和整理文史资料。今年，全国政协和地方政协都编辑了一批辛亥革命资料，这项工作今后应该继续做下去。

二、各地图书馆、档案馆、博物馆要积极组织力量，做好有关辛亥革命史料的整理、复制工作，要欢迎史学家们前来借阅、利用。

三、各地出版社要做好辛亥革命史和中国近代史一类著作和资料的出版工作。屈武表示，希望参加这次会议的外国历史学家在讨论中充分阐述自己的见解，使人们对历史的认识能更接近真实。

他说，这次学术讨论会是我国史学界的一次盛会，也是世界辛亥革命史研究者的一次盛会。相信通过这次会议，辛亥革命史的研究一定会出现更加蓬勃的局面。

屈武在讲话中坚决拥护叶剑英委员长和胡耀邦主席关于和平统一祖国的重要谈话和讲话。他说，一切有爱国心的中国人，一切以继承孙中山先生事业自任的人，都不应该容忍祖国分裂的状况继续下去。我殷切地希望台湾当局，特别是蒋经国先生，能够计国家、民族之大义、大利，正视现实，迅速接受叶委员长的建议，实现两党的第三次合作，共同为振兴中华而奋斗。

描述：

