id: 447a23ab8e
标题：贫下中农管理商店气象新
日期：1974-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农管理商店气象新

浙江省安吉县姚村公社吴村购销站的收购场地上，堆满着社员出售的小竹、藤条、药材等山货；在购销站的营业部里，男女社员选购花色品种繁多的日用百货。这一派购销两旺的繁荣景象，是无产阶级文化大革命给山村带来的新气象，是在大队党支部的领导下，实行贫下中农管理农村商业的结果。

吴村是个“开门见山，出门爬坡”的小山村。青年职工小陈分配到这里的购销站后，工作不安心。贫下中农有意见，说他和贫下中农的关系是“剖开的毛竹合不拢”。这话引起了贫下中农管理小组组长陈金德的深思：管理小组前段时间管了橱窗柜头，看来没管到点子上。他重温了毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，心里亮堂起来。于是，他和小陈一起学习毛主席的光辉著作《为人民服务》，谈贫下中农对办好农村商店的殷切愿望：解放前，吴村大队贫下中农深受“三座大山”的压迫，过着牛马不如的生活。当地一个地主开丬商店，尽拣赚钱多的东西卖，剥削农民。贫下中农采集的山货，要肩挑到五十里外的丰城镇出售。如今党和国家把商业网点延伸到深山区的吴村，实现了贫下中农多少年来的愿望。陈金德深情地对小陈说：“受过冻的人才知太阳的温暖，山里人对这商店可有着特殊的感情呐！”

吴村大队开展批林整风运动，陈金德带着小陈和商店其他职工到大队参加声讨林彪反党集团反革命罪行的大会，听贫下中农的忆苦思甜，接受阶级斗争和两条路线斗争教育。小陈思想觉悟很快提高。他说：“农村商业同伟大的社会主义建设事业紧密相连，为阶级兄弟服务，把党和毛主席的关怀带给贫下中农，这样的工作就是有出息。”从此他把商店里里外外整理得面貌一新，经营的商品由原来的三百种增加到六百种，还经常肩挑货郎担送货上门。社员们看到小陈的变化，都说：“过去小陈是隔着柜台隔着心，如今真是咱贫下中农的贴心人。”

贫下中农管理小组，不仅抓购销站职工的思想革命化问题，对如何发挥商业部门在发展农副业生产中的“后勤部”的作用，也抓得很紧。他们同职工一起认真学习毛主席关于“必须反对片面地着重财政和商业、忽视农业生产和工业生产的错误观点”的教导，批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，使职工们认识到没有生产就没有商品，只有生产发展了，才有农村商业的购销两旺。职工的思想认识提高了，生产大队制订生产规划时，贫下中农管理小组就请购销站职工参加，购销站根据大队的生产规划，制订支农措施，并且及时到外地采购各种支农物资。吴村社员过去没有种过板栗，缺乏生产知识，购销站职工就和社员一起到外地取经，回来后，一起搞嫁接，一起进行科学实验，总结板栗高产经验。一九七三年，全大队五百亩板栗已结出丰硕果实，收获板栗二万多斤。新开辟的八百亩茶园，茶苗长势很好，再有一、二年时间就可以采茶。在收购农副产品时，贫下中农管理小组成员还监督商店职工正确执行党的价格政策，做到定级准确，价格合理。

由于商业职工认真贯彻执行毛主席关于“发展经济，保障供给”的方针，有力地促进了当地农副业生产的发展，同时也更好地完成了商业购销计划。

本报通讯员

描述：

