id: 447b13efb5
标题：枣园大队贫下中农和干部响应毛主席的号召  情绪高昂搞革命　热气腾腾闹春耕
日期：1967-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
枣园大队贫下中农和干部响应毛主席的号召

情绪高昂搞革命　热气腾腾闹春耕

新华社西安二十三日电　我们伟大领袖毛主席住过的延安枣园公社枣园大队，广大贫下中农和队干部响应毛主席和党中央的伟大号召，发扬光荣传统，狠抓革命，猛促生产，掀起了春耕生产高潮。

在无产阶级文化大革命中，枣园大队的贫下中农运用大鸣、大放、大字报、大辩论的武器，揭发批判了公社、生产大队领导上存在的问题，斗争了一小撮妄图破坏革命、破坏生产的牛鬼蛇神。贫下中农在斗争中活学活用毛主席著作，进一步提高了阶级觉悟，革命情绪高昂，生产搞得热气腾腾。

《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》传来后，贫下中农立即进行了学习和讨论。他们激动地说：咱们枣园人，对伟大领袖毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针体会最深。当年毛主席在咱枣园住的时候，为了克服日本侵略者和蒋介石反动派给我们造成的严重经济困难，夺取革命战争的胜利，就一面领导革命战争，一面号召解放区军民开展大生产运动。那时，毛主席非常关心枣园人民的生产，派干部帮我们订生产计划；组织中央机关的工作人员帮咱们修“幸福渠”。在他老人家的亲自领导下，解放区军民在发展生产和对敌斗争两个战场上都取得了伟大胜利。现在，毛主席又向我们发出“抓革命，促生产”的伟大号召，我们枣园人民坚决响应，一定要发扬革命传统，争取更大光荣，狠抓革命，猛促生产，夺取革命、生产双胜利。

枣园大队的贫下中农正确执行毛主席的干部政策，对本大队的干部情况作了具体分析，注意教育和团结那些犯有一般错误而又愿意改正的干部。绝大多数干部认真检查了自己的缺点和错误，放下包袱，挑起了领导春耕生产的担子。在这个基础上，枣园大队成立了由贫下中农代表、民兵代表和大队干部组成的“三结合”领导生产的班子。这个领导班子在领导生产中突出政治，和社员一起活学活用毛主席著作。广大贫下中农带着在文化大革命中焕发起来的革命干劲，投入了春耕生产。他们早出工，晚收工，积极为集体积肥、运肥，兴修水利，检修春耕农具，争取今年农业丰收。

大队的民兵连既是文化革命的闯将和先锋，又是春耕生产的骨干和突击队。他们为了使“幸福渠”发挥更大的效益，主动承担了用石块修砌渠道的任务。队里运输工具不多，他们就把石头一块一块地背到工地。一些当年的老赤卫队员、老游击队员也积极投入春耕生产，决心为争取今年农业生产更大丰收立新功。

现在，枣园大队的备耕工作已经接近完成。按计划，全大队全年共需用肥料三百九十多万斤，到目前为止，为春田和麦田追肥准备的肥料已近三百万斤。运肥、备犁、备耙等准备工作正在紧张进行，农田水利也在加紧整修。

描述：

