id: 447c80a9bc
标题：要从旧观念的氛围中醒来　内蒙古区委书记王群要求干部从主观上找影响深化改革原因
日期：1988-1-1
是否是时间段：false
作者：姜革锋
来源：
标签：内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要从旧观念的氛围中醒来

内蒙古区委书记王群要求干部从主观上找影响深化改革原因

新华社呼和浩特12月31日电　（记者姜革锋）内蒙古自治区党委书记王群在日前召开的自治区党委全委扩大会议上，要求各级干部更多地从主观上来寻找影响深化改革和加速开放的原因。

在这次扩大会议上，自治区党委组织旗县以上主要党政领导干部学习党的十三大精神，研究和部署城市、农村继续进行改革。王群在会上讲话时提出，全区各族干部要看到这样的严峻事实：内蒙古农村改革起步较早，但农村商品经济的发展却落后于许多改革较晚的省区；内蒙古的牲畜头数和畜产品数量位居全国前列，但全国最大的畜产品交易市场却不在内蒙古；全区确有一些全国第一流的技术和设备，却没有充分发挥其应有的效益；全区自然资源十分丰富，却迟迟形不成现实的经济优势。他指出，造成这种情况固然有许多客观原因，但全区各族干部必须更多地、认真地从主观方面找原因。

王群向大家提出了六方面的问题：

——各级领导、特别是自治区的每个领导，是不是都把自己的主要精力转向了经济建设这个中心，是不是都在全心全意、竭尽全力地为自治区的安定团结、繁荣发展、人民富裕而努力奋斗？

——内蒙古自治区那种民族团结、艰苦创业的光荣传统是不是在各个方面都很好地得到了发扬？

——各族党员和干部是不是牢固地树立了只有依靠发展商品经济才能致富的思想，那种自给自足、小富即安的小生产观念是不是还在影响着我们的前进？

——在对外开放方面，是不是存在着怕吃亏、怕受“剥削”、怕“肥水外流”的顾虑？

——在经济发展上，是不是坚持了“眼睛向内”，始终把注意力放在培育自我发展能力的基点上？

——在整个工作的指导上，是不是把有利于发展生产力作为考虑一切问题的出发点，作为检验一切工作的根本标准呢？

王群的话在与会干部中引起强烈反应。许多干部提出，面对这些严肃的问题，我们应该认真思考，作出实事求是的回答，再也不能在旧思想、旧观念的氛围中沉睡了。

描述：

