id: 447eaea344
标题：请教马列
日期：1990-10-21
是否是时间段：false
作者：楠客
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
请教马列

楠客

“遇到问题请教马列”，这一条实在强调得好。不运用马列主义的观点去看书，去思索，“自己的问题自己答”，不可能答得正确。

这些年来，由于资产阶级自由化思潮泛滥，马列主义、毛泽东思想受到嘲弄和诋毁，有的人遇到问题找尼采，找萨特，甚至请教所谓的“精英”，结果越请教越糊涂。去年动乱中，某大学的一个班组织学习《共产党宣言》，有几个迟到的学生听了一会儿，说：“这是谁说的话？蛮有道理的。”

绝大多数知识分子的“问题”和“困惑”，是属于寻求富国之道的问题，是出于对党和社会主义还不够了解。因此，必须用“全世界无产阶级的最正确最革命的科学思想的结晶”——马列主义来解惑。而“请教”非马克思主义甚至反马克思主义者，只能是缘木求鱼、南辕北辙。

在坚持四项基本原则、坚持改革开放的实践中，我们还会遇到这个问题那个问题的，何况敌对势力一刻也不会停止给我们制造“问题”。但是，只要我们养成请教马列的意识，就能够“自己的问题自己答”，解决我们遇到的问题。

描述：

