id: 21907c9050
标题：柳下跖怒斥孔老二〔西河大鼓〕
日期：1975-2-12
是否是时间段：false
作者：演唱组〖HH/换行〗DW：一六六一部队二连
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
说的是公元前五八○年，

奴隶起义的烈火到处蔓延。

狠狠地打击着奴隶制，

推动着历史车轮滚滚向前。

有一位奴隶领袖柳下跖，

英勇机智文武双全，

他领导众奴隶举旗造反，

破旧制立新规威震河山。

杀诸侯反君王南北转战，

只杀得奴隶主人仰马翻。

大贵族鲁昭公吓破了胆，

急忙忙派人去搞假和谈。

孔老二上前来奏本，

主动担任了说和官。

这孔丘坐上破车把路赶，

一路上心里暗暗打算盘：

要是把柳下跖说得心回意转，

我准能又得钱来又做官。

孔老二在车上正做迷梦，

忽听得战鼓响马叫人欢，

猛抬头只见旗帜招展，

来到了起义军的营寨门前。

（白）孔老二慌忙从车上滚了下来，对守门的军士低头哈腰地说：“请传禀一声，就说鲁国孔丘求见将军。”军士回报了柳下跖。柳下跖一听是孔老二来见，立时怒从心头起，火在胆间生，高声骂道：“这个老奸巨猾的巧伪人，他不种田，白吃饭，不织布，穿绸缎，到处招摇撞骗。我不见他，叫他快滚！”孔老二听说柳下跖不见他，就好象当头挨了一棒，从头顶一下凉到了脚后跟。心想如果回去吧，见了鲁昭公也无法交差。于是，他硬着头皮向把门的军士央求说：“请您再通报一下，就说孔丘对将军是无限的钦佩，路途迢迢特来拜访，务必求他一见。”柳下跖听后，眉梢一跳，心想：“既然孔老二这家伙不知好歹，那就给他点颜色看。”便说：“把孔老二带上来！”

（唱）这一声呐喊震云天，

孔老二就觉着身上冷汗往外钻，

一根根头发竖起来，

腿肚子转筋扭到前边，

牙齿一个劲打战战，

就好象凉粉倒在了地上边，

是又凉又软那么一滩。

你看他战兢兢往里行走，

两只眼不住地四下里观。

看营内处处是龙腾虎跃，

众军士练刀枪，杀声震天。

一个个斗志昂扬精神饱满，

耍得那棍棒山响刀光寒。

再一看，两排军士帐前站，

中军帐一人端坐好威严。

只见他浓眉大眼黑红的脸，

身体魁梧肩膀宽。

腰中挎着三尺剑，

专门用来斩敌顽。

孔老二畏畏缩缩进了大帐，

低头哈腰上前问安。

柳下跖轻蔑扭头把他看，

见孔丘生得丑又奸。

生就的一对老鼠眼，

鹰勾鼻子弯又弯。

嘴里的黄牙掉了一大半，

一说话四面漏气把风扇。

柳下跖越看越生气，

把桌子一拍开了言：

“孔丘，有屁你就快点放，

没事不要找麻烦，

你要胆敢胡说八道，

当心你的脑袋把家搬。”

几句话，吓得孔丘腿发软，

“嗵”的一声跪在桌子前：

“尊声将军莫发怒，

且听孔丘献良言，

您为人厚道是君子，

是我最最佩服的大将官。”

“住口！背后你骂我是小人禽兽，

当面你又把我捧上了天，

你是个两面三刀大坏蛋，

狗嘴里不会吐良言。”

“我是说，象你这样的人才世上罕见，

何不到天子那里去做官。

只要你不再领头造反，

我担保，封你一个诸侯官，

盖上楼阁几百间，

给你奴隶十几万，

坐享清福到晚年。”

柳下跖闻声肺气炸，

一跺脚桌子被震翻。

手指孔丘高声骂：

“你一双狗眼全瞎完，

妄图用高官厚禄诱骗我，

要我把奴隶大众的利益丢一边。

你的阴谋休想实现，

你费尽心机也枉然。”

“将军哪！天赋予你一身好才干，

你偏要造反冒犯天，

可实在有点不仁不义吧？”

柳下跖一听怒火冲天：

“你们这伙寄生虫真不要脸，

强盗硬要把什么仁义谈。

你们骑在奴隶头上作威作福，

整天是荒淫糜烂酒地花天。

奴隶们为生存流尽血汗，

你们专把奴隶来摧残。

我们为争自由才起义，

为求解放才造反。

你们决逃不脱覆灭的下场，

不杀奴隶主我心不甘！”

“将军哪，这‘克己复礼’可不能忘，

可不能只顾看眼前。”

“呸！‘克己复礼’是毒箭，

纯粹是把奴隶们的手脚拴。

你是个奸诈狡猾的伪君子，

奴隶们早就把你来看穿。

你不要在这里再捣乱，

快滚！走慢了把你的眼睛剜。”

吓得孔丘往后一退给绊倒了，

一家伙，脑袋碰到了砖上边。

碰了个疙瘩有这么大，

他抱着头连滚带爬往外钻。

光顾逃跑没看路，

崩的一声，孔丘的脑袋碰了车辕，

头皮碰掉了一大块，

黑血流了一大滩。

这就是柳下跖怒斥孔丘一个小段，

留下美名万古传！

描述：

