id: 219313e343
标题：隐功埋名四十载——记董存瑞的排长张德文
日期：1998-7-24
是否是时间段：false
作者：秦彦宇/贾岩/肖福恒/杨奇震/宁玉贤
来源：
标签：黑龙江文革,河北文革,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●秦彦宇贾岩肖福恒

今年5月25日，是著名战斗英雄董存瑞牺牲50周年纪念日。在筹备纪念英雄的日子里，一则久经尘封的消息不胫而走，董存瑞烈士生前所在排排长张德文还活着！

暮春，我们来到偏僻的黑龙江绥阳林业局道河林场，终于找到了隐功埋名四十载的张德文。76岁的张德文中等身材，背膀微弯，满腮胡须如雪如针，灰白的剑眉下目光深邃。他撩开衣襟，身上凹凸隆陷的疤痕，把我们拉回那烽火岁月。

成为白求恩的学生

1938年4月，在河北某地一个村庄附近，一名衣衫褴褛的乞讨少年饿昏路旁，幸被杨成武将军率领的部队救起。于是，他穿上宽大的土布衣服，扛上“三八大盖”，成为晋察冀军区一分区四二九团六连的战士。一年多时间里，这个“小鬼”经历大小战斗十多次，在与日寇浴血奋战中成长起来。他，就是张德文。

1939年6月，表现出色的张德文被部队送到白求恩医生创办的晋察冀卫生学校培训。张德文今天还清楚地记得：那天，简陋的教室走进一名个子瘦高，秃顶蓄须，和蔼而又严厉的外国教官。从戴着眼镜比比划划的翻译嘴中，张德文才知道这个外国人名叫白求恩。因为当时属短期培训性质，白求恩的教学主要集中在战场救护上。由于张德文个头小，又坐在第一排，他的一举一动时时牵动着白求恩深邃而严厉的目光。忽然，高大的白求恩径直走到他的身旁，张德文心里一紧张想站起来，却被白求恩那只有力的大手轻轻按住了：“小鬼，包扎对抢救伤员的生命太重要了。应该是这样。对，对，你做的好！”白求恩直起身待翻译译完，冲他微微一笑，拍拍他的头顶，转身又走上讲台。学习培训结束后，张德文以优异的成绩被组织留在白求恩医疗队，并随战地救护队汇入了波澜壮阔的抗日前线。两次荣立战功，一次荣获“勇敢勋章”，使他由卫生员升为护士。

1940年8月，百团大战拉开帷幕，为充实前线部队战地救护力量，张德文作为救护骨干返回原部队。战争是残酷的。由于一线部队干部锐减，战斗中成长起来的张德文被组织任命为六连二排副排长。这年年底，张德文站在党旗下，光荣加入了中国共产党。

当了董存瑞的领导

1945年10月，已晋升为6连二排长的张德文，同连队一起在河北成关椴树沟接收我怀来县大队直接改编入伍的140多名新兵。张德文所在二排领回的57名青年人中，有个小个子叫董存瑞，被编入六班当战士。时隔53年，张德文至今对董存瑞的音容笑貌仍记忆犹新，在那时的张德文眼中，董存瑞还是个“刺头兵”呢！

那是1946年秋季，在战斗中已成长为骨干的董存瑞在排长张德文带领下，担负侧翼阻截伏击敌人的任务。战斗打响后，一次次被击退的敌人在火力的掩护下企图从二排阵地撕开一条口子，强大的火力压得我方抬不起头来。忽然，敌人侧后方响起枪声，接着又是几颗手榴弹把敌人的阵脚打乱。瞅着往外甩手榴弹的身影，排长张德文一看就是董存瑞，“这个虎小子！”正当张德文惊喜交加地为他的孤胆行动捏了把汗时，我整个作战部队乘势冲击阵地，使战斗取得胜利。张德文从山包后扯出土人般的董存瑞，举起巴掌又没落下去：“你个虎小子，一条枪，谁让你拽尾巴去的，不要命啦！”“我想跑旁边捅它一下……”董存瑞挠挠脑袋嘟哝了几声。“你回去给我好好检讨！”其实，张德文明知董存瑞这招实在是“高”，可瞅着董存瑞还是孩子呢，任他性子那还了得。事后，在战斗讲评中，董存瑞不但没检讨，反而因灵活机智的战术方法受到记功一次的表彰。可私下里，排长张德文还是对董存瑞吊大嗓门：“枪一响你再胡来，我还收拾你！”

1948年初春，解放战争转入战略进攻阶段，已担任二排班长的董存瑞在排长张德文眼里仍“印象”依旧。一次，执行侦察任务大半宿的董存瑞又早早把六班折腾起来，又是拉沙子又是拾砖头，在操场上摆起什么图？其实，大字不识几个的张德文不知道，董存瑞是依据侦察来的情况筑造简易形象的敌阵地沙盘。他走过去一把扯起董存瑞瞪起眼珠子：“你不领战士好好补觉，竟玩起了孩子游戏？”“排长，这是……”。“什么这那的，你给我睡觉去！”“我没错，我就没错！”董存瑞犟脾气一上来，也是有理不让人。恰在此时，连队指导员走了过来，问清了原委。“我说老张啊，虎子这招好啊！”等明白过来咋回事，张德文不好意思瞧着董存瑞：“老六，也算我一个。”后来，董存瑞发明的这个“院中堡垒”受到上级重视，全师组织干部参观学习，很快在部队掀起了群众性战术演练的热潮，有效提高了部队战前训练质量。

提起董存瑞最壮烈的那一刻，混浊的泪水再次模糊了张德文的眼帘。由于三排长牺牲，隆化战斗打响前，张德文被组织确定担任三排排长，担负火力掩护任务。当时打红了眼的张德文离董存瑞、郅顺义仅有百十米。“眼睁睁看着董存瑞左手托起炸药包，我的心便一抖，心里知道这个虎小子要豁出去啦！”“虎子！”一声撕肝裂胆地呐喊，是张德文对董存瑞最后的一声呼唤，多少年来，每每想起那气壮山河的一幕，痛惜之情常常使张德文陷入追思和遐想之中：“枪声炮声像炒豆似的，听不见啊，听不见啊……”

郅顺义悲喜交加认排长

1947年秋天，郅顺义入伍便被分到张德文所在排的六班，班长便是董存瑞。无数次血与火的洗礼使排长张德文和郅顺义结下绵延不断的战友情。就是在气势恢宏的辽沈战役、平津战役和随军南下参加广西战役中，俩人也从没断过联系。张德文荣获“勇敢勋章”的表彰大会，郅顺义也参加过。1950年，已晋升为炮兵连副连长的张德文首批赴朝参战，临分别，郅顺义又把自己一张胸前缀满军功章的二寸戎装照片塞给老排长张德文留存纪念。从此，张德文和郅顺义失去了联系。几十年来老人撇东撇西，唯有这张照片还珍存着。

1986年5月，郅顺义应邀到河北怀来县参加董存瑞塑像落成典礼，张德文在荧幕上一眼便认出那张熟悉的面孔。这年初秋，张德文走进沈阳第二干休所。30多年的分离，早已霜染两鬓的两位老人久久凝视着，郅顺义张开双臂扑过来紧紧拥抱张德文，声音哽咽：“排长啊！你真的还活在世上？”战友重逢，积淀在心里36年的感情倾吐不止，紧握的双手久久不愿分开。当老英雄关切地追问起老排长的这些年的经历时，张德文倾诉衷肠。原来，张德文1957年转业任锦州食品公司秘书股长后，抱着自己文化程度低，还是落叶归根好的想法，于1958年主动回乡务农，翌年又从家乡来到正开发建设的黑龙江绥阳林业局。几经周折，档案遗失了，能证明他历史的是那本转业证书和足足能缀满前胸的一枚枚军功章。

“你为什么不找到我呢？你的历史，我就是活证据啊！”郅顺义神情激动地离开了坐椅。从此，郅顺义不但几次为张德文书写证明材料，还向张德文所在林业局如实反映英雄排长的真实历史，郅顺义默默资助着张德文的生活。在德高望重的老英雄关注下，人民的功臣在默默无闻四十载后重新赢得人民的尊敬和爱戴，绥阳林业局把老人的简介写进《局志》，为老人修建了新居，两次破格为其子女安排就业，老人退休后的退休金和医疗费也受到优待。

平平淡淡才是真

战功卓著的张德文解甲归田，命运并非一帆风顺。可他为何默默无闻了40年？我们很想揭开这个谜。然而，张德文一开口，却给我们讲起他和董存瑞及许许多多留下名字和没有留下名字的战友，那声音似乎从历史隧道钻出的列车，隆隆如雷，撞击着我们的耳鼓。于是，我们旧话重提，一次次婉转地说下去，一次次渴望他能迸发出令人炫目的“闪光点”。那天，老人的目光像锥子似的盯着我们，左手操起拳头，不时在大腿上的伤疤处打着：“说明情况干什么，无非是想往自己的脸上贴金呗，证明我是英雄，是董存瑞的排长，然后伸手向组织要这要那。不瞒你们说，这些年8个孩子一直从小嚷到大，为这事我曾用杯子把大女婿砸出家门！”

也就是在张德文的述说中，我们意外捕捉到他也曾“张口说说”的昨日轶闻，这是老英雄40年间在一次特殊的场合首次用了战友“董存瑞”的名字。

那是“文革”中，一次山下的造反派听说沟里林场还有一个扛大木头的工人，竟敢和董存瑞攀同壕战友，便一窝蜂地拥进张德文家中，小半盒有斤半重的各种军功章被翻出来了。“铁证如山”，造反派要给张德文戴大高帽，挂大牌子。倔犟的张德文怒目圆睁，青筋暴起老高，一把扯开衣扣，露出胸膛上那块块焦黑的疤痕，向“红卫兵”们展示着辽沈战役中塔山阻击战的壮勇。末了，张德文单刀直入：“说我是董存瑞的战友，不假！董存瑞从入伍到牺牲我都是他的排长！”

故事讲到动情处，老人哈哈地笑了，那神情不亚于当年打了一场胜仗。英雄无需雕饰，他是一块璞玉，一经雕饰，反而失其朴实，失其真实，而真实是英雄生命的血脉。

传授“绝技”

宁玉贤摄

拉练途中高歌一曲

杨奇震摄

描述：

