id: 21966688a6
标题：迎着斗争的风浪前进
日期：1976-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,北京文革,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七五年六月，二十五岁的李崇华由公社党委副书记调任县委副书记。在吉林省突泉县历届县委书记中，她是最年轻的，也是唯一的女书记。

李崇华分工管农业，但她认为最重要的责任，就是在一切问题上坚持毛主席的革命路线，要抓阶级斗争，要坚持党的原则性。她当县委副书记后，遇到的第一场斗争，就是县委整风。有一个局级干部利用职权，大搞自己的“安乐窝”。群众气愤，干部气愤，而县委在这个问题上过去虽然触动了一下，但没有解决问题。这次县委整风时，李崇华旗帜鲜明地提出县委要把这个问题当作阶级斗争来抓。不敢抓阶级斗争，那就要走到邪路上去，突泉三年建成大寨县就是一句空话。李崇华的意见，在一些老同志的心里激起了浪花。县委书记郝景武很有感触地说，无产阶级文化大革命涌现出来的革命小将，是多么有希望的接班人呵！

几年前，李崇华戴着红卫兵的鲜红袖章，按照伟大领袖毛主席指引的方向，和同学们一起，从北京来到了突泉县平安大队王家街生产队落户。

王家街生产队自然条件不好，耕地全部是山坡地。一九六九年春大旱，粮食严重减产。李崇华看到这个情况很着急，她向大队党支部负责同志说，王家街“穷”，但王家街贫下中农“穷则思变，要干，要革命”。于是，大队党支部提出修扬水站，引水上山，从根本上改变整个大队的自然面貌。这年六月开始动工了。工地上红旗招展，人欢马跃。但也有人吹起了一股冷风，说什么：“平安修扬水站得不偿失，抽上点水，两头老牛就能喝干。”是继续跃马前进，还是下马不干？贫下中农说：“上马下马一字之差，可这是两条路线的斗争。我们只能上，不能下，坚决干到底。”贫下中农的坚定立场，深刻地教育了李崇华。她和贫下中农一起日夜奋战在工地上。冬天迎着刺骨的北风打钎子；夏天顶着烈日抡大锤；刮风时，山顶上的碎石被刮下来，打在她的身上，也毫不在意。贫下中农称赞说：“崇华干活可真虎实呀！”

一九七一年，李崇华被大家推选担任了生产队妇女队长。就在这年二月，她趁回北京探家的机会，和另外两名同学去参观了大寨。从大寨回来后，她向大队领导作了汇报，然后又到各队去宣传大寨经验。在大队党支部的支持下，他们抓了阶级斗争，批判了资本主义倾向，打击了阶级敌人的破坏活动。李崇华把全村的姑娘们组织起来成立了铁姑娘队，以大寨铁姑娘队为榜样，样样工作冲在前。在大队党支部的领导下，全大队干部和群众经过三年的苦战，建成了两级扬水站，把交流河水引上了山，灌溉着多年干旱的一千多亩耕地，粮食产量大幅度上升。群众高兴地说：崇华这些年轻人，对阶级敌人，对资本主义，斗得不留情面，对战胜风沙干旱，三年干的不下架。咱村的新变化，多亏毛主席派来这些年轻人！

党的教育，群众的帮助，使李崇华在斗争中迅速成长，一九七二年七月她光荣地加入了中国共产党，后来又相继担任大队党支部副书记和公社党委副书记，勇敢地挑起了革命的重担。

（据《吉林日报》）

描述：

