id: 2196b8a559
标题：“近水楼台”与“得月”
日期：1979-8-20
是否是时间段：false
作者：组检
来源：
标签：周恩来,林彪,四人帮,内蒙古文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在一九七八年的全军政治工作会议上，邓小平同志曾语重心长地勉励各级领导同志，要以身作则，廉洁奉公，不要“近水楼台先得月”。

“近水楼台先得月”，出自宋朝人苏麟的诗句：“近水楼台先得月，向阳花木易为春。”后来，人们套用这句话比喻那种依仗权势或利用某种便利假公济私的腐败现象。

古诗不古。应当说，现在我们用它来教育某些人不要利用职权搞特权，仍然有其一定的现实意义。这是因为，在社会生活中，“近水楼台”总是客观存在的事实。问题的关键是：由于人们的阶级地位，或者思想意识的不同，对待“得月”却有着截然不同的态度。自古以来，一切剥削阶级的“楼台”无不是建立在对劳动人民剥削压榨的基础之上的，他们也无不把“近水楼台”作为“先得月”、“多得月”的手段。与此相反，我们共产党员、革命干部却时刻牢记：“楼台”是人民用血汗建造的，应当首先造福于广大人民，不应该给自己或亲戚、朋友、同乡、熟人开“先得月”之门；权力是人民给的，应当全心全意地用之于为人民服务，不应该成为谋求个人私利的手段。一事当前想四化，“后得月”、“不得月”，无上光荣；一事当前为自己，“先得月”、“多得月”，十分可鄙，这是我们要大加提倡的新风尚。

前些年，由于林彪、“四人帮”极力散布封建主义思想、资产阶级思想，败坏党的作风，少数同志在不同程度上沾染了“近水楼台先得月”这类不正之风，而其中多数同志一经组织和群众指出，知错就改了。但也确有个别同志不以为然，至今还没有完全克服。为什么会有这种情形呢？除主要是林彪、“四人帮”的流毒和影响没有完全肃清之外，这些同志自身的思想意识、精神状态上，也有一些不可忽视的原因。

有这样的同志，自以为对人民有过某些贡献，“先得月”、“多得月”，搞一点享受可以“心安理得”。实际上他们是忘记了我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员。党和人民给我们一定职权，让我们负责一个单位、一个部门的领导工作，只能说明自己对人民承担了一定的责任，应该兢兢业业，忠心耿耿，为人民尽更多的义务。工作做出成绩，对革命有了贡献，这都是我们的本份，决不能当作牟取“额外”享受的“资本”。只有树立这种正确的态度，我们才能自觉地发扬党的优良传统和作风，不仅看到自己光荣的过去，更珍惜自己的未来，做到一贯地有益于人民，一贯地有益于革命。特别应当看到，当前我们的国家还很穷，人民生活水平还很低，我们每个同志，每个干部，一定要吃苦在前，享受在后，做到“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，绝对不能置国家困难和人民疾苦于不顾，对个人的事、子女的事、亲友的事却想得很周到。在这个问题上，如果我们稍不警惕，稍一放松，很容易受旧社会那种“近水楼台先得月”的遗毒的影响，很容易因此脱离群众。

“开怀天下事，不言家与身。”这是革命烈士罗学瓒发自肺腑的心声。它深刻地体现了我们共产党人“苦在人前，乐在人后”，正确对待功劳与享受、“楼台”与“得月”的关系的崇高品德。报上曾载过这样一个故事：周恩来同志的侄女周秉建，中学毕业了，周恩来同志让她到内蒙古去安家落户。后来，周秉建穿上了军装。周恩来同志知道了，就对她说：“你参军虽然符合手续，但内蒙古这么多人里面挑上了你，还不是看在我们的面子上？我们不能搞这个特殊，一点也不能搞”。在总理的教导下，周秉建又重新回到了草原。老一辈无产阶级草命家不徇私情，不谋私利，带头艰苦奋斗，这份宝贵的精神财富，我们一定要继承下来，发扬光大。这也是我们拒腐蚀，永不沾，坚决摒弃和抵制“近水楼台先得月”这类不正之风的锐利武器。

描述：

