id: 2197bdc1cc
标题：不断加强领导班子的革命团结齐心协力带领群众搞好斗批改
日期：1969-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在认真学习党的“九大”光辉文献的热潮中，上海警备区驻华东电业管理局支左人员，热情帮助局革委会成员联系实际，认真学习伟大领袖毛主席关于加强革命团结的教导，使革委会成员之间更加齐心协力地带领广大革命群众完成“九大”提出的各项战斗任务，夺取更大的胜利。

华东电业管理局革委会成立以后，支左人员十分重视搞好领导班子的团结。他们遵照毛主席关于“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器”的教导，帮助革委会运用“团结——批评和自我批评——团结”的公式，先后四次开展小整风，加强了领导核心的团结，全局抓革命、促生产的形势越来越好。

党的“九大”胜利闭幕以后，驻局支左人员以饱满的政治热情，立即帮助革委会举办了毛泽东思想学习班。在学习“九大”文献中，大家更加深切地理解到，要完成党的“九大”提出的各项战斗任务，必须加强革命队伍内部的团结，特别是领导班子的团结。在学习班里，大家总结了用毛泽东思想增强革命团结的经验。他们回忆党内两条路线斗争史，回忆我党在毛主席英明领导下从胜利走向胜利的光辉历程，瞻望未来的伟大战斗任务，深刻地认识到，团结是胜利的保证，只有团结一切可以团结的力量，才能夺取更大的胜利。有些曾经跟随毛主席参加抗日战争、解放战争的老干部，回忆了我们党在“七大”精神的指引下，取得胜利的历史事实，深有体会地说，我们党的“七大”，在毛主席领导下，团结了全党，取得了抗日战争、解放战争的伟大胜利，建立了伟大的中华人民共和国。在党的第九次全国代表大会上，毛主席又发出了“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利”的伟大战斗号召。这是无产阶级专政下继续革命的需要，是巩固和加强无产阶级专政的需要，是夺取斗、批、改新的伟大胜利的需要。我们一定要在毛泽东思想的原则基础上更好地团结起来，夺取更大的胜利。

支左人员和革委会成员在深入学习“九大”文献中，重温毛主席关于“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映”的教导，认识到，革委会成员之间发生这样和那样的矛盾是不奇怪的，只有经常用毛泽东思想开展批评与自我批评，解决矛盾，才能达到真正的团结。在学习中，他们狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“党内和平论”等反动谬论，提高了开展积极的思想斗争的自觉性。为了不断加强领导班子的革命团结，使革委会成为带领群众前进的战斗指挥部，驻局支左人员帮助革委会重新修订了加速思想革命化的制度。革委会成员决心不断克服各种非无产阶级思想，真正做到用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

这个局的革委会成员通过学习，使新老干部之间、干部和群众之间的关系更加密切，同志间互相学习，互相帮助，互相尊重，亲密无间。他们决心高举“九大”团结、胜利的大旗，紧跟伟大领袖毛主席胜利前进。

描述：

