id: 2198fb9244
标题：刘主席举行告别宴会招待苏加诺总统刘少奇主席和苏加诺总统在宴会上讲了话 印度尼西亚高级官员各政党团体代表著名人士和华侨代表出席
日期：1963-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社雅加达19日电 中华人民共和国主席刘少奇和夫人王光美今晚在这里的国家宫举行告别宴会，招待苏加诺总统。大约有四百人出席了宴会。

刘少奇主席和苏加诺总统在宴会上讲了话。

出席宴会的印度尼西亚贵宾中有：首席部长朱安达，第一副首席部长莱梅纳，第二副首席部长兼外交和对外经济关系部长苏班德里约，副首席部长兼国防和安全部长纳苏蒂安将军，副首席部长兼司法部长沙哈尔佐，副首席部长兼公共工程和动力部长苏普腊约基少将，副首席部长兼国家收入、财政和监督部长诺多哈米普罗佐，副首席部长兼情报部长鲁斯兰·阿卜杜加尼，最高评议院副主席沙多诺，合作国会议长阿鲁季·卡塔威纳塔，合作国会副议长苏巴米亚和穆萨林海军中校，临时人民协商会议议长哈鲁尔·萨勒，临时人民协商会议副议长、印度尼西亚民族党总主席阿里·沙斯特罗阿米佐约，临时人民协商会议副议长、印度尼西亚共产党主席艾地，临时人民协商会议副议长威路约准将，部长兼海军司令马塔迪纳塔海军少将，代理部长兼空军司令萨哈诺柯准将，国家警察总监苏加诺·佐约内戈罗，最高法院院长维尔约诺·普罗佐迪科罗，公共行政和地方自治部长伊皮克·甘达曼纳，退伍军人事务部长萨姆巴斯准将，协助负责国防和安全方面的副首席部长的部长希达雅特中将，劳工部长阿赫姆·埃尔宁普拉贾，人民工业部长阿齐兹·萨勒少将，贸易部长苏哈托博士，海运部长阿卜杜勒·穆塔列布，空运部长伊斯坎达空军少将，合作部长阿赫马迪，负责中央银行的部长苏马诺，宗教事务部长赛福鼎·米里，卫生部长沙特里约少将，基本教育和文化部长普里约诺教授，高等教育和科学部长托伊布教授，体育部长马拉迪，合作国会、临时人民协商会议、最高评议院和国家计划委员会之间的联络部长鲁曼比，部长兼民族阵线秘书长苏迪比约，部长衔国务秘书伊赫桑，协助苏加诺总统的国务部长伊华·库素马素马特里，雅加达市长苏马诺，雅加达军区司令乌马尔准将，印度尼西亚——中国友好协会主席查禾多，印度尼西亚驻中国大使苏卡尼。

出席宴会的还有印度尼西亚各政党和人民团体的代表、各界著名人士和华侨代表。

出席宴会的还有各国驻印度尼西亚的外交使节。

中华人民共和国国务院副总理兼外交部长陈毅元帅和夫人张茜也出席了宴会。

中国方面出席宴会的还有：“交部副部长黄镇、外交部部长助理乔冠华、国务院总理办公室副主任罗青长、外交部第一亚洲司司长章文晋以及陪同刘少奇主席和夫人前来印度尼西亚访问的其他随行人员。

中国驻印度尼西亚大使姚仲明以及中国大使馆其他外交官员也出席了宴会。

宴会在热烈友好的气氛中进行。

描述：

