id: 2199ef970a
标题：谆谆的教导巨大的鼓舞——“毛主席关怀警卫战士学文化”读后
日期：1960-6-6
是否是时间段：false
作者：张玉华/姚玉珩/陈伏欣
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
老警卫战士的回忆

这几天，在首都的另一个警卫部队里，广大官兵对“毛主席关怀警卫战士学文化”一文，也发生了极大的兴趣。大家深刻地体会到我们伟大的领袖毛主席无时不在关心着每个官兵和工农群众的文化学习。官兵们一致表示要把主席的每一句话铭记在心，百倍努力地学好文化，力争提前实现在干部中普及中等教育和高等教育的规划，来答谢主席慈母般的关怀。

这个部队的副部队长古远兴、参谋长惠金贤和所属各单位的许多军政首长，都是长期在毛主席身边的老警卫队员。当他们看过这篇文章以后，更有着切身的体会。特别是不少同志都愉快地回忆起抗日战争时期，毛主席在延安关怀警卫战士学文化的一些往事：

1938年5月1日，毛主席参加延安某警卫大队的发奖大会，亲手颁发奖品，奖励了一百多名模范警卫者和学习积极分子。曾经在这次大会上得奖的老警卫队员焦万有等同志还清清楚楚地记得，当时毛主席向全体警卫战士讲话，勉励大家获得成绩，不要骄傲，要克服缺点，不断进步的具体情景。焦万有等同志说，在这次会上主席曾反复地说明学习文化的重要性。主席说：熟练掌握手中武器，就能消灭敌人；努力学习文化和革命道理，就能聪明起来，就能会写、会讲，就可以宣传，可以瓦解敌人，提高群众的觉悟。

1939年2月7日，毛主席不光参加了某警卫大队成立一周年的庆祝大会，并且题了字：“有文有武”。次年2月7日，毛主席和康生、吴玉章等同志，又参加了警卫大队的庆祝会。会上主席向全体警卫队员讲话，再一次鼓励大家要努力学习，提高文化。会后主席还为大队出刊的“战卫报”题了“好好学习”四个大字。

这些老警卫队员，还清清楚楚地记得，1942年冬天，主席住在延安杨家岭后山的情景。那时主席工作很忙，常常深夜不眠，但是却很关心大家的学习。平时只要一有工夫，他就要到警卫部队去，了解同志们的生活、学习情况。当时环境艰苦，警卫班没有报纸，毛主席知道了就马上派秘书给送去。毛主席还特别关心炊事班的学习，并且亲自给他们改过作业。有一次，战士杜林森在院子里作算术题，主席看见了，大加鼓励，还亲自教他算了几道练习题。

在回忆中，这些老警卫战士要说记忆得最好的，还是这个部队的副部队长古远兴同志。1942年，古远兴是毛主席警卫队的队长。他在刚任职以后，毛主席就亲切地问他是什么文化程度。古远兴答不上来，只说“不识字”。毛主席笑了笑说：那怎么成呀，没有文化怎么能做好工作。于是，毛主席就讲起了学习文化的重要，并且瞩咐古远兴同志要努力学习。从这以后，古远兴的学习兴趣越来越浓，信心越来越大。而毛主席也经常注意他的学习情况，见面就询问他的学习成绩。同时还亲自派秘书兼任古远兴的“文化教员”。就这样古远兴还不到一年的时间就能写信、写日记了。

当然，这些动人的事例，也很快在在部队中传开了，部队要求学习文化的劲头也更足了。战士们、干部们每天除了做好警卫和生产工作以外，有时间就学文化。即使在生产的时候，同志们都把生字写在镐头和锄头上，一边劳动，一边识字，使文化学习取得了很大的成绩。

老警卫队员们的这些亲切、动人的回忆，和“毛主席关怀着警卫战士学文化”的文章，紧紧联系在一起，对当前这个部队文化教育工作的进一步开展，起到了巨大的推动作用。正如这个部队的副部队长古运兴等同志说：我们一定要坚决遵循毛主席的教导，埋头学习，坚持不懈，攻不下文化科学堡垒，誓不休兵！

某警卫部队通讯组

不辜负主席的关怀坚决攀登文化科学高峰

“从炎热的夏夜到风雪飘落的寒冬，主席屋里的那盏台灯，整夜整夜都是那样明亮。我们敬爱的领袖经常就是这样无眠无休地操劳着国家大事。……”每一次读到这里的时候，我都被感动得几乎流下泪来。我们敬爱的毛主席就是这样夜以继日地操劳着国家大事，为全人类谋求着幸福，引导着我们走向幸福美好的未来。我们生活在毛泽东时代是多么幸福！

我们敬爱的毛主席，整天忙着国家大事，还能经常和警卫战士谈心，谆谆教导他们学习文化，亲自一字一句地为他们批改作业，甚至连标点符号都那样仔细地改正。主席对警卫战士们这样无微不至地关怀，怎能不使人感动呢？主席的每句话都使我感到异常亲切。主席说：“你们都是好同志，就是文化低一些，你们好好把文化提高一下，以后就能够掌握科学知识，多为人民作总工作，多为人民服务。……”这就清楚地告诉我们：学习的目的就是为了更好地完成革命工作。在过去的工作中，我深刻地体会到：虽然有了一颗革命的红心，如果缺乏文化科学知识，也可能做不好工作。1952年，我带电台到某地执行任务，发信机忽然发生了故障，当时由于文化水平低，技术能力差，不能就地修理，不得不把电台背回来，因此影响了完成任务。所以，主席的话是万分正确的。毛主席还说：“我们的事业需要大批的工农出身的知识分子。”这又是一句多么深刻而亲切的话呀！主席历来十分重视工农群众学习文化科学，读了“毛主席关怀警卫战士学文化”的文章以后，体会就更深刻了。毛主席对警卫战士们的亲切关怀就是对我们的关怀；毛主席对警卫战士们的谆谆教导就是对我们的教导。我决心遵循着毛主席的教导，坚决攀登文化科学高峰，做一个工人阶级的知识分子。（姚玉珩）

以优秀的学习成绩回答毛主席的关怀

读“毛主席关心警卫战士学文化”的文章，好象身临其境，来到了一中队的业余文化学校，聆听主席的教导。主席的每一句话都是那样亲切，使我感到了胜于父母的教养和关怀，感到了无限的幸福和温暖。

主席成天操劳着国家大事，常常彻夜不眠地工作，可是还无微不至地关怀警卫战士的文化学习。主席不仅谆谆教导大家要有志气，要有远大理想，并且亲自担任了一中队业余文化学校的名誉校长，向战士们提出了“……三五年达到中学毕业”，“……七八年达到高中毕业或大学毕业程度”的学习任务，给大家指出了“是干部，是学生，又是工人”的努力方向，主席还仔细地为战士们修改文章，纠正标点符号。敬爱的领袖这样无微不至地关怀我们的文化学习，使我受到了极大的鼓舞。

我们敬爱的毛主席的学问是那么渊博，工作是那样忙，年纪又那么大，但还是那样刻苦自学。外出视察工作，行李很简单，而带的书籍、文件却很多。坐车、坐船、坐飞机都是分秒必争，手不释卷，夏天半夜还在灯下朗读外文，这些情景是多么感人啊！

伟大的领袖毛主席是我们光辉的榜样。今后我一定要好好学习毛主席的著作，学习毛泽东思想，提高政治、军事水平；学习毛主席深入实际，密切联系群众的作风，加强群众观念；学习毛主席领导战士文化学习和刻苦自学的精神，争取提前完成“十年大计”，早日当上红色大学生。以出色的成绩来报答毛主席对我们的关怀和培养。（张玉华）

学习毛主席“循循善诱、诲人不倦”的伟大精神

我是部队中的兼职教员，在以往的教学中，经常为培养学员的自学兴趣、启发学员的积极性而苦恼。解放军报刊登了“毛主席关怀警卫战士学文化”的文章后，我怀着激动的心情一遍又一遍地阅读，深为领袖那种循循善诱，诲人不倦的伟大精神所鼓舞。

“人在水上为什么会浮起来？”“海水为什么是咸的？”“老鹰在云中为什么翅膀不动可以飞？”“广州为什么这样热？你说天热有什么好处？”这些问题在我们生活中多么熟悉，但要说清楚这些道理又多不容易。我们敬爱的领袖毛主席，就用这些常见的问题来启发战士们的求知欲望。我过去在教学中也知道联系实际很重要。但只有一些抽象的认识。当同志们对学习几何意义认识不足，碰到一些难题就失去信心时，我却不善于从实际生活中的具体事物去启发引导，只是简单地对他们说：“往下学就会有兴趣的”，或者说一番空洞的道理，往往事倍功半。这就难怪有的学员反映：要不是政治任务，就不学了。通过对这篇文章的学习，我深深体会到联系实际是多么不容易，绝不是天天与学员见面就算联系好实际了。从主席循循善诱的方法告诉我们：处处留心皆学问，我们所学的东西，哪一件不与日常工作、生活有着密切联系呢？

敬爱的毛主席教导我们必须全面掌握知识。语文、算术要学，历史、地理也要学。对学员如此，对教员更是如此。各种知识都是互相联系着的，主席说得好：“要学不好代数，物理、化学也学不好。”过去我对这个问题是认识不足的，自己既没有注意全面提高，又没有注意培养学员的全面知识，把“学以致用”局限于很小的范围。这样既影响了自己对全面知识的掌握，又影响了教学效果。

我深深地感到做为一个教员，更应该象主席那样学而不厌。要学习、学习、再学习，使自己成为一个全面发展的教员，以便适应教学形势的发展，完成更艰巨的教学任务。（陈伏欣）

描述：

