id: 2199f8c0a5
标题：假接待真篡权——揭发批判江青插手一次外事活动的丑恶表演
日期：1977-4-13
是否是时间段：false
作者：国防部外事局理论组
来源：
标签：江青,华国锋,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席早就看透白骨精江青既愚昧无知，孤陋寡闻，又有野心。毛主席一再指出，她只代表她自己；告诫她要有自知之明，不要多露面。可是，朝思暮想当中国女皇的江青，疯狂对抗毛主席对她的教育和挽救，不仅在国内党政军大小事务上不放过一个抛头露面的机会，为自己树碑立传，而且在外事活动上也挖空心思，削尖脑袋往里钻，极力突出自己，妄图找洋大人作靠山，以加速实现其篡党夺权、复辟资本主义的野心。

一九七六年，按照伟大领袖毛主席的英明决策，以我国政府名义邀请了某国外宾来访，由当时任国务院代总理的华国锋同志代表政府出面接待。这对正在疯狂反对毛主席亲自选定华国锋同志为接班人、加紧策划篡党夺权的“四人帮”来说，无疑也是一个不小的打击。江青把这次接待看作在国际上捞取政治资本的大好时机，尽管她在政府里没有任何职务，中央也没有委托她管外事，她却凌驾于毛主席和党中央之上，私自插手进来，经过精心策划，演出了新中国外事活动史上前所未有的一出丑剧。在短短几天“接待”中，她厚着脸皮，以毛主席的“代表”、“当然接班人”自居，大摆现代中国“女皇”的架式，极力排挤和贬低华国锋同志，大搞反党活动。其恶劣表演实在令人作呕。

一是送花。大阴谋家江青躲在阴暗角落，居心巨测地派人抢在华国锋同志从机场陪同外宾抵达宾馆之前，就把一盆名叫什么“玉簪”的花放在外宾下榻房间的显眼处。她亲自交代，一俟外宾进入房间，就郑重其事地告诉外宾：花是江青送的，而且还是江青和她身边的同志培植的。其用意十分清楚，就是借花作见面礼，突出她自己，好让外宾时刻从花想到她这个“出类拔萃”的“女皇”。真是卑鄙之极！

二是介绍音乐节目。大野心家江青只要有机会，就一反“怕光”、“怕声”、“怕累”的常态，争着陪同外宾观看文艺表演，摇头摆尾，卖弄其“旗手”、“功臣”的骚姿，这是有目共睹的。这次她更包藏祸心，标新立异。早在演出之前，就派人专门向外宾介绍说是江青亲自选定的文艺晚会节目，并着重讲解成堆的古典音乐节目的历史背景，以显示其“博学”并借古喻今。仅举一个名叫《桂枝香·金陵怀古》的节目为例，词是北宋的革新派王安石所作，内容是怀古鉴今，讽喻北宋当时的统治者因循守旧、腐败无能，把国家引向衰亡的罪恶。显然，江青在这里施展的手法，同狗头军师张春桥在《一九七六年二月三日有感》中引用王安石《元旦》诗的做法一样险恶和反动。两者绝不是偶然的巧合。他们就是厚颜无耻地把他们这一小撮腐朽不堪的反动势力比作“革命派”、“新生力量”，恶毒影射、诬蔑以毛主席为首的党中央和华国锋同志。真是十恶不赦！

三是讲“故事”。江青在外宾抵达时送了一盆花还嫌不够。第二天晚上，她又派人再送去一盆“水仙花”，并且转达她预先炮制好的关于“水仙花”得名的“故事”。大意是：有一对年轻的夫妇，丈夫寻水源去了，一去不回，妻子去找他，发现丈夫在开渠引水时因劳累饥寒而死。妻子悲痛之余，拿起丈夫用过的工具继续开渠。水渠通了，妻子抱着丈夫的尸体投水自尽了。人们怀念他俩，把当地特产的一种花称为“水仙花”。是不是真有这个“故事”且不管它。江青显然是借花明志，这里讲的“故事”同她炮制的刘邦死后吕后继承遗志按既定方针办之类的“故事”，完全是一路货色，无非是借喻她这个“女人也能当皇帝”等等，把矛头直接指向伟大领袖毛主席。真是反动透顶！

四是送“家庭菜”。华国锋同志主持了以国务院名义举办的宴会欢迎外宾，自诩为“当然接班人”的江青分外眼红。于是，绞尽脑汁，搬出了三十年代上海滩“交际花”的伎俩。在一次外宾午餐时，她又派人将大师傅们做好的几个南方口味的所谓“家庭菜”以她的名义送请品尝。并告诉外宾，说这些菜还是江青“亲手”用什么“文冠果”油“烧”的。真是无耻之尤！

更为可恨的是，江青这个窃国大盗，还派人利用向外宾预告送“家庭菜”的时机，郑重其事地向外宾宣称：此次外宾来访，“名义上是我国政府的客人，实际上是毛主席的客人，因此也是江青的客人。”公然无耻地把她同伟大领袖和导师毛主席相提并论，把她摆在国家元首和政府首脑的地位，而把我国政府和当时代表我国政府出面接待外宾的华代总理撇在一边，和盘托出她篡夺党和国家最高领导权的狼子野心。

江青这一桩桩令人恶心的表演，充分地显现了她那彻头彻尾的洋奴才的原形，暴露了她那资产阶级野心家、阴谋家的狰狞面目。全世界都知道，按照伟大领袖毛主席的教导和敬爱的周总理的指示，我们接待来访的各国外宾，从来不搞资产阶级的庸俗作风，不搞阴谋诡计。我们是靠马列主义、毛泽东思想，靠社会主义制度的优越性，靠谦虚谨慎、戒骄戒躁、实事求是、光明磊落、平等持人去赢得朋友，孤立敌人。江青这个民族败类，为了当“女皇”，冀求外国人青睐，竟集封资修庸俗作风的大成，低三下四，百般献媚，竭尽阿谀奉承的能事，败坏我们伟大社会主义国家的声誉，破坏毛主席的革命外交路线，真是寡廉鲜耻，罪恶滔天！

描述：

