id: 141b7d1c13
标题：关于重兵置于渔关、凤翔、平凉等问题致张学良电
日期：1936-12-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(2)
书籍作者：张迪杰

正文：
关于重兵置于潼关、凤翔、平凉

等问题致张学良电

（1936年12月13日）李毅兄鉴：

文寅电悉。

元凶被逮，薄海同快。目前任务，在全国者已见致汉年电，昨已奉达，并祈转沪；在西北者略陈如次，敬祈酌夺。

（甲）重兵置于潼关、凤翔、平凉、潼关尤要，严拒樊崧甫。

（乙）号召西安及西北民众起来拥护义举，对全国亦然。弟等认为，只有将全部行动基础置于民众之上，西安起义才能确定的发展其胜利。

（丙）宜即逮捕或驱逐部队中法西斯分子，对全军奉行广大深入的政治动员，向全体官兵宣布蒋氏卖国残民罪状，政治上团结全军，此着是最紧急任务之一。

（丁）胡、曾、关"等军向南压迫时，红军决从其侧后配合兄部坚决消灭之，如何部署，请随时电知。此外，国际方面弟等已有所布置，详容后告。恩来拟来西安与兄协商尔后大计，拟请派飞机赴延安来接，并求杨虎城兄电知延安驻军密为保护，如何盼复。请令

[1]指胡宗南、曾万钟、关麟征。电台时刻联络。

弟东来叩

元午

描述：

