id: e4b0205209
标题：抓了路线三年大变——伊通县开展农业学大寨运动的体会
日期：1974-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
吉林省伊通县广大干部和社员回顾农业学大寨的斗争历程，深入批判林彪反革命的修正主义路线，进一步加深了对党的基本路线的理解。他们从切身体验中认识到：农业学大寨，必须学习大寨认真贯彻执行毛主席革命路线这一条根本的经验。

伊通县学大寨，过去由于对大寨的经验认识不深，走过一段弯路。经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，提高了抓大事，抓路线的自觉性，深入开展党的基本路线教育，全县的农业学大寨运动才出现蓬勃发展的新局面。他们大干了三年，面貌大变。一九七三年全县粮食平均亩产达到四百二十六斤，一举上《纲要》；全县粮食、大豆总产量比文化大革命前年产量最高的一九六五年增长百分之七十六。这一年，全县向国家交售粮食、大豆一亿五千九百多万斤。

（一）

十年来，伊通县领导班子曾经三次去大寨参观学习。第一次学修梯田，第二次学评工记分，都没有学到根本上。那时候，由于有刘少奇修正主义路线的干扰，就生产抓生产，把大寨当作“生产典型”来学，怎么学也学不象。无产阶级文化大革命中，广大干部社员批判了刘少奇的修正主义路线，批判了“阶级斗争熄灭论”、“唯生产力论”等反动谬论，大家受到很大的教育。一九七○年秋天，县领导成员第三次去大寨参观学习。这一回，他们看了大寨人战天斗地的精神面貌，听了陈永贵同志的介绍，就地开了整风会，总结了经验教训，决心象大寨那样，以党的基本路线为纲，抓好阶级斗争和路线斗争。

县革委会主任李会英从大寨回来，就带着行李到马安公社东风大队蹲点。这个大队地处平原，土质肥沃，但是由于一小撮阶级敌人煽起资本主义歪风，好地却不打好粮，粮食亩产只有二百多斤，年年靠国家返销粮食。李会英这次一进村，不是只看粮堆和粪堆，就生产抓生产，而是先向贫下中农调查了解大队阶级斗争的情况。许多老贫农告诉他：全大队六个生产队中有三个队的领导班子有问题，资本主义倾向严重，阶级敌人妄图破坏集体经济。李公英依靠群众，放手发动群众，在全大队深入进行党的基本路线教育，整顿了领导班子，进一步提高了干部和社员群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，自觉地坚持社会主义方向。李会英在这个大队蹲点三年，依靠群众，坚持抓大事，促大干，终于使这个大队人变、地变、产量变，农业生产迅速上升。一九七一年粮食产量大幅度增长，一九七二年平均亩产上《纲要》，一九七三年跨“长江”。东风大队由全县闻名的“老落后”一跃成为农业学大寨的先进单位。

县革委会另一位主要领导成员到靠山公社九龙大队蹲点。九龙大队地处山区，土地瘠薄。一小撮阶级敌人煽动有些人走邪门歪道，粮食亩产徘徊在二百斤左右。这位县革委会领导成员首先在各队办起政治夜校，建立学习毛主席著作小组，发动群众联系本大队阶级斗争和路线斗争实际开展革命大批判，打击了阶级敌人的破坏活动，煞住了资本主义歪风，人换思想地换貌，粮食产量不断上升。一九七一年全大队粮食亩产上《纲要》，一九七二年过“黄河”，一九七三年又跨过“长江”，总产量比文化大革命前的一九六五年增长了二点七倍。

从这两个大队的变化中，伊通县委领导成员尝到了抓大事促大干的甜头。他们重温毛主席关于阶级和阶级斗争的学说，深刻地认识到，在社会主义这个相当长的历史阶段中，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，是客观存在的。贫下中农要学大寨，坚决走社会主义道路。一小撮阶级敌人出于他们的反动本性，一定会进行破坏。要学大寨，要走社会主义道路，就一定要抓阶级斗争，就一定要同阶级敌人斗，同资本主义倾向斗，而且要看到斗争的长期性。

（二）

伊通县过去是“东西黄土岗，南北都是山，纵横四条河，难过旱涝关”。无产阶级文化大革命以前，这里也搞过一些农田基本建设工程，但由于当时县的领导缺乏大干快上的雄心壮志，一些工程的标准低，效益不大，经不起旱涝，很少有一个全收的年景。

一九七一年秋，全县下了一场一百二十毫米的大雨，许多水利工程被冲垮，不少农田受淹。伊通县委领导成员当即带领大批干部深入涝区，冒雨踏查水情。当县委第一书记李会英光着脚丫趟着泥水，来到马安公社合作大队魏家洼子生产队时，一位中年妇女批评干部说：“你们早干啥啦？雨后才想到送伞来。你们早下来看看，早想办法早动手，哪会涝这么些土地！”这一批评对县委领导成员触动很大，使他们清楚地看到，群众中早有大干快变的要求，而以前领导却落后于群众，不敢带领群众大干快上。

群众的批评，对干部是教育，是鞭策。伊通县委在全面调查研究的基础上，制订了带领群众彻底改变全县山河面貌的规划：山区，大搞植树造林，增施粪肥，积极治理坡耕地，挖好环山截水沟！涝区，大力兴修防洪排涝工程，搞好田间渠道，彻底治理河流和沟壑，并利用各种水源扩大灌溉面积；丘陵岗地，大搞改土造田，有计划地分批治理，治一块，成一块。当年全县各地群众革命干劲倍增，他们把冬闲变冬忙，掀起了在冬季大搞农田基本建设的热潮。

靠山公社土地南低北高，中间有两条河，洪水经常泛滥，形成一个一万五千多亩面积的大涝区。一九七一年冬天，全公社动工改河治涝。数九寒天，地冻三尺，人们甩开膀子干，能刨的就刨，刨不动的就用土炮崩。一天，共青团员张才在排除哑炮时，光荣牺牲。公社党委书记马权国闻讯赶来，沉痛地向张才的父亲张国栋表示慰问，老贫农张国栋说：“战天斗地，免不了会有牺牲，我的孩子为人民利益而死，死得光荣！咱们要挺起腰杆来，更要好好干！”全公社的干部和群众在治涝工地上，开了一个隆重的追悼会。会后，参加治涝人数由四千多增加到六千多。仅一个冬春，他们就修起十五里长的宽十米、深五米的人工河道，两岸筑起大堤，附近一万五千多亩洼地都改成了林、路、渠三结合的方田，实现了稳产高产。一九七二年秋后，全公社粮食平均亩产上了《纲要》，一九七三年又过“黄河”。

板石公社是伊通河的发源地，四面环山，中间有六十个大小河川，低洼易涝地占全公社耕地面积三分之二。从前，遇到旱年岗地大减产，遇到涝年洼地不打粮。一九七一年春，公社党委领导成员踏遍了全公社的山山水水，制订了一个“挖开伊通河，劈开笤条山，战胜涝洼塘，实现万吨川”的规划。可是，他们只看到山高川大，地多人少，犹豫了两年没敢干。一九七二年末，他们批判了刘少奇、林彪鼓吹的“群众落后论”、“天才论”，放手发动群众，采取专业队常年治理和冬春集中力量突击治理相结合的办法，一年内完成土石方一百七十万立方米，治理涝洼地两万多亩，改良土壤八千亩，使板石面貌显著改观。

群众的力量真是估不透！伊通县这三年完成的农田水利工程土石方，相当于过去十几年的总和。新建和扩建各种水利工程一千二百多项。十几年没有配套的四座中型水库，已经先后配套，由原来蓄水二千多万方增加到五千多万方。四条大河也得到了治理。还修了大量台田、条田、方田，治理涝洼地三十七万亩，灌溉面积扩大到十一万亩。改良土壤三十二万亩。修筑梯田三万多亩。植树造林也大发展，绿化了百分之八十以上的荒山秃岭。

（三）

群众轰轰烈烈地干起来了，怎样更好地组织群众的积极性呢？伊通县委的体会是，在参加生产、领导生产中，要坚持虚心向群众学习，加强调查研究，搞唯物论的反映论，切不可搞唯心论的先验论。要自觉地坚持党的群众路线，支持群众的积极性。

伊通县委领导成员多数在伊通工作多年。过去有人认为，人熟地熟情况熟，领导只要有点子，就能够领导好生产。因此，领导工作常常是靠会议布置，靠电话指挥，作风很不深入。经过反复批判林彪鼓吹的唯心论的先验论，认真学习马列著作和毛主席著作，端正了思想路线，领导作风有了很大转变。

“适时早种”，是农业生产上一条行之有效的经验。可是，有的人片面强调“早种”，不具体分析情况，搞“一刀切”。县委书记隋汉林认为这不是从实际出发。究竟在伊通县怎样才算“适时早种”呢？他带着这问题，首先深入气象站，和气象工作人员一起研究本地气象资料，接着又分别深入山区、平原、涝区、丘陵地区访问老农。老农普遍反映，在伊通这地方，只要气温达到摄氏六度左右就可以播种，既不会坏种，又容易早熟，躲过秋霜。去年春耕一开始，县委领导成员就分别深入各地掌握气候，组织群众适时早种，结果全县苗全苗壮，获得均衡增产。

去年入秋刚挂锄，伊丹公社两个小时降雨一百二十多毫米，山洪暴发，部分涝区庄稼受淹。县委一位书记及时赶来和群众商量抗灾保苗，当时有人提出要趁挂锄空隙，抓紧时间治山治水，修壕垒坝。这位县委书记心里不托底，总觉得农田基本建设应该在冬春搞，现在满地庄稼不好干。他回县向县委作了汇报，县委指示要进一步访问群众，具体研究措施。他第二次来到伊丹，虚心向群众请教，开调查会，群众说：搞农田基本建设也得见缝插针。地里有庄稼，不能搞田间工程，治山治水还是可以搞的。根据群众建议，这位县委书记和公社党委当即发动五千多名社员治山治水，很快治服了涝区水害，还修了一条长达二十多里的大水壕。这位县委书记第三次来伊丹时，把全县各公社党委主要成员都带来了，开了一个现场会。大家一致认为，伊丹公社抓紧挂锄时机大搞农田基本建设，充分反映了群众要求大干快变的社会主义积极性。全县推广伊丹经验后，仅利用挂锄期间修建的各种农田水利工程土方量就相当于一九七一年一个冬春工程量的总和。

大搞调查研究，虚心向群众学习，在伊通县广大干部中已经蔚然成风。

批林批孔运动使伊通县广大干部和社员更加斗志昂扬。现在，他们正以加快步伐学大寨、赶昔阳，大干社会主义的实际行动，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图开历史倒车，复辟资本主义的罪行，批判孔孟之道。伊通县革命和生产的形势越来越好。

〗新华社通讯员 新华社记者

描述：

