id: e4b170c838
标题：用特种技术武装民兵大军工程兵总经验争取更好地培养民兵工程兵北京部队确定明年以协助训练特种技术民兵民兵为主
日期：1959-11-22
是否是时间段：false
作者：苏明/张鸿/赵一昌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
民兵建设有重大的战略意义，是毛主席军事思想和建军路线的重要部分。全军同志和全体人民武装干部都应该重视民兵工作。

本报讯 11月9日到10日，工程兵司令部召开了有南京、沈阳、北京、济南等地区工程兵部队代表参加的民兵训练工作会议，认真总结了今年工程兵民兵训练工作的经验，为1960年的民兵训练进行了准备。

今年的工程兵民兵训练，在地方各级党委的领导下，已取得显著成绩；但是这种训练在全国各地还没有普遍开展。会议认为，必须鼓足干劲，作好充分准备，在现有的基础上，争取更多更好地超额完成明年工程兵民兵训练的任务。

这次会议，对工程兵民兵训练的经验，作了初步总结。总结中指出，工程兵民兵训练，必须在地方党委的领导下进行，并应重视对工程兵民兵干部的培养。组织工程兵民兵训练的重点是舟桥兵和机械兵。舟桥兵民兵训练，应以地方航运部门和江、河两岸的船工为主；机械兵民兵训练，应以机械学校、工厂、矿山、公社拖拉机站等有机械的单位为主。其他如地方道路工程部门、建筑部门、大专学校等有条件的单位；在取得地方党委同意后，还可以正式建立专业的民兵工程兵师、团、营、连建制，以适应平时训练与战时使用的需要。

工程兵民兵训练的方法，必须紧紧结合生产，在地方党委的统一领导下，采取各种方式进行；一般应以不脱离生产和学习为原则。如果条件允许，也可以抽调少数干部，分批集中轮训。在训练中，应切实遵守防险保安的规定。

会议根据以就便器材为主的原则，对民兵训练中的机械、器材和经费，也做了具体讨论和研究。

（人民工兵杂志社）

本报讯 北京部队最近召开各军种、兵种训练部门会议，部署了明年的民兵训练任务。

会议根据过去民兵训练的经验和今后民兵训练的任务，对明年如何协助驻地人民武装部门训练民兵，进行了详细的研究与讨论。到会的各军种、兵种代表，都决心本着反右倾、鼓干劲的精神，在今年跃进的基础上，超额完成明年的民兵训练任务。

会上，大家还根据当前国家经济建设情况和部队现有的装备以及将来的需要，确定以训练特种技术民兵为主。训练的内容以专业、兵器、弹药、射击为重点。训练的方法是根据民兵的生产情况，采取流动、分散、代训及可能条件下的集中训练等多种形式。

为了保证完成民兵训练任务，会议除要求各单位在训练前作出详尽的物资器材保障计划和抽出一定的人力与物力外，还要求从思想上重视民兵工作，把部队建设和民兵建设看成是建军方针和战略方针的两个互相关联、缺一不可的方面。 （苏明）

为了提高沿海民兵的军事素质，东海舰队某部协同地方举办了民兵集训队。经过短期学习，民兵们已学会了一般的操纵舰艇各战位的武器设备，测验中都获得了优秀成绩。

战士胡干仁给民兵讲解放烟幕的动作。

帆缆班长张才明带领民兵帆缆手一同起锚。

枪炮手们进行射击操演。

轮机兵任广和民兵轮机手李云信检查机器。

民兵实习完毕胜利返航。（张鸿 赵一昌 摄）

描述：

