id: e4b35d433a
标题：军事理论研究必须旗帜鲜明地坚持四项基本原则
日期：1989-11-7
是否是时间段：false
作者：刘义昌汪庆荣武希志
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民总书记在国庆重要讲话中，重申了“四项基本原则是立国之本”，并强调指出，“要用马克思主义和社会主义思想去指导理论、宣传”等部门的工作。认真学习这一讲话精神，我们深深感到，从事军事理论研究工作的同志，一定要旗帜鲜明地坚持四项基本原则，这是军事理论科学研究的基本点。

在军事理论科学研究中必须坚持四项基本原则，这是由中国军事理论科学的阶级性所决定的。

军事理论科学，是军事实践活动的经验总结，是研究战争的本质和规律，并用于指导国防建设、指导战争的准备和实施的科学。它的一个显著特点，就是鲜明的阶级性和政治倾向性。例如，在对战争这个社会现象的总看法上，古往今来的各种战争观，就都是从本阶级利益出发，掩盖或者歪曲了战争的本质。只有无产阶级正确运用辩证唯物主义和历史唯物主义原理，才科学地揭示了战争的阶级本质和基本规律，提出了无产阶级军事斗争的纲领和作战方法。实践表明，研究战争问题，首先必须坚定地站在无产阶级立场上，坚持马克思主义的战争观，如果不以马克思主义的军事理论作指导，人们甚至连战争的性质都分辨不清楚，更谈不上揭示战争的规律了。又如，在军制理论研究的范围内，一个国家的国体和政治体制，对国防体制具有决定性的影响。这就要求我们在研究国防体制时，一定要坚持四项基本原则，分清什么是资产阶级国家的基本政治、经济制度，什么是社会主义国家的基本政治、经济制度，它们在国防体制上有什么本质特征。否则，就不能揭示其本质及规律。再如，军事历史研究，作为整个阶级斗争史研究的重要组成部分，也必须坚持马克思主义，用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，考祭国内外历史上发生的战争，正确地揭示它的性质、目的和结局，科学地总结历史经验。

在军事理论科学研究中必须坚持四项基本原则，是由建设有中国特色的国防现代化的特殊性所决定的。

建设有中国特色的国防现代化，是我们的奋斗目标之一。军事理论科学作为国防建设和军队建设的先导，只有坚持四项基本原则，才能揭示具有中国特色的国防现代化的本质、模式、发展规律以及实现途径。这里尤其需要强调的是，中国国防现代化始终是围绕着建设一支强大的革命化、正规化、现代化的人民军队来进行的。中国人民解放军，作为执行革命的政治任务的武装集团，它的性质、宗旨、基本职能、建设方向和目标，都是由四项基本原则所决定的。军队建设理论研究，只有坚持四项基本原则，才能揭示我军革命化、现代化、正规化建设的规律，指导我军的建设。

在军事理论科学研究中必须坚持四项基本原则，是由中国军事理论科学的“论战性”所决定的。

无产阶级军事科学的本质，是革命的、批判的。它是在批判形形色色的错误军事路线，在同各种资产阶级军事理论的论战中成长发展起来的。资产阶级军事理论建立在唯心主义和形而上学的基础之上，它在政治观、战争观上是反动的，其方法论亦具有局限性。无产阶级军事科学一项十分重要的任务，就是要彻底揭露和批判资产阶级军事理论在这些重大原则问题上的反动性和虚伪性。而要做到这一点，就必须牢牢把握四项基本原则这个锐利武器。

要在军事理论研究工作中，始终如一地坚持四项基本原则，我们认为，必须正确处理以下几个关系。

第一、继承和发展的关系。

我们的祖先在几千年的军事实践中，曾经创造出光辉灿烂的军事学术成就。马克思、恩格斯开创的无产阶级军事理论学说有一百多年的历史，不仅丰富了人类军事理论的宝库，而且为无产阶级和一切被压迫人民被压迫民族夺取政权、巩固政权、建设军队奠定了理论基础。我们党有几十年的革命斗争和军队建设的历史，积累了丰富的军事实践经验，发展了马克思列宁主义军事理论，创立了毛泽东军事思想。对于这些宝贵遗产，我们一定要很好地继承。但是，继承历史遗产，决不是照搬历史经验，而是要鉴古知今，推动军事科学的发展。就是说，对前人的成果要批判地继承，既要从传统的军事学术中吸取有益的成分；又要舍弃其中与新的历史条件不相适应的东西，充实新的内容。对于无产阶级的军事理论遗产，我们要在坚持四项基本原则的基础上，以继承作为创新、发展的根基和条件，挖掘其中的宝贵财富，从马克思列宁主义军事学说和毛泽东军事思想中吸取营养，进一步发展无产阶级的军事学说，使其更加兴旺发达。

第二、发扬学术民主和遵守政治纪律的关系。

所谓学术民主，就是要提倡不同学术观点和不同学术思想的争鸣，这是军事理论发展必不可少的条件。然而，任何学术研究活动都不可能是超阶级、超政治的。军事理论研究和其他学术研究活动相比，具有更强的阶级性和党性，因而任何军事学术民主都有一定的“自由度”。超越了这个“度”，就会走入歧途。对于那些片面的、错误的、脱离实际的军事学术观点，要依靠说理的办法，加以克服和纠正；对于那些宣传资产阶级自由化、反对四项基本原则、鼓吹资产阶级军事思想的学术观点，必须运用四项基本原则这个锐利武器，给予坚决的抵制和批判。

第三、批判和借鉴的关系。

改革和开放为我国与外国进行军事学术交流，开辟了多种渠道，它对扩大我国军事学术研究人员的视野，活跃研究思想，都具有促进意义。但伴随着改革开放，资产阶级的意识形态也会以各种形式渗透到我们的军事科研队伍中来。例如，在军事学术领域里，出现了某些言必称外国的“留声机”的倾向；有的人不加分析地照搬西方资产阶级的军事观点和研究方式，否定在中国革命的长期斗争实践中形成的军事理论和原则，等等。这应当引起我们的高度重视。我们承认西方军事学说中有科学的、合理的和优秀的东西，对这些我们要批判地继承和借鉴。但是，这种借鉴必须坚持为我所用的原则。在批判和借鉴中，要始终保持我国军事理论科学的无产阶级性质和强大的生命力。

第四、红与专的关系。

近十年来，由于坚持四项基本原则不够一贯，不够有力，又红又专的问题实际上被否定了。似乎一提“红”就是“极左”、“空头政治”，这是错误的。我们军事科学工作者，必须坚持红与专的统一，坚定不移地坚持四项基本原则，坚决贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线方针政策，自觉运用马克思主义的立场、观点和方法指导科研工作，提高专业水平，努力把自己培养成为又红又专的军事理论人才。

描述：

