id: e4b5c7f88a
标题：毛泽东思想武装起来的群众最有觉悟
日期：1969-1-17
是否是时间段：false
作者：朱成勉古田沃〖HH/换行〗DW：六○五七部队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，出于他反革命本性，大肆污蔑广大革命群众，疯狂地反对伟大领袖毛主席的群众路线。他叫嚷什么群众“觉悟不高”，这完全是无耻谰言。最近，我们在山东省鱼台县李阁公社李阁大队了解工作的时候，大队革委会和支左的同志向我们讲的两件事，就是对刘少奇这种反革命谬论的有力批判。

“我们贫下中农就是要走大公无私的正道”

去年十月，李阁大队革委会在研究斗、批、改的时候，不少人提出要彻底砸烂刘少奇推行的“工分挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，学习大寨的管理方法，把原来每天记工分的制度改为定期评工分。开始，有的委员耽心群众觉悟没有那么高，这样一改会挫伤群众的生产积极性。

思想不统一，革委会就按照毛主席遇事多和群众商量的教导，带着这个建议去和群众讨论。他们走访了五六个生产队，干部和社员都举双手赞成。社员们说：“我们这里老早就有人提出学大寨的思想，走大寨的道路，把记工分改为评工分。可是刘少奇在公社的代理人妄想复辟资本主义，把这个符合广大人民群众利益的建议顶了回来，胡说什么‘发家靠勤奋，吃穿靠工分’，拚命鼓吹‘工分挂帅’、‘物质刺激’的黑货。”许多贫下中农气愤地说：“我们种田为革命，决不是为工分。我们贫下中农就是要走大公无私的正道。刘少奇妄想用工分来腐蚀我们，这是做梦！”

贫下中农高度的两条路线斗争觉悟，深刻地教育了革委会的干部。在广大群众的积极拥护和支持下，大队马上将每日记工分改成了定期评工分。实践证明，这样做不仅没有挫伤群众的生产积极性，反而大大促进了社员一心为公的思想，使生产出现了从来没有过的新气象。革委会的同志在向我们谈起这件事的时候，十分激动地说：“毛主席关于‘群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性’的伟大教导，是千真万确的真理。只要我们紧紧地依靠群众，斗、批、改的任务一定能够胜利完成。刘少奇污蔑群众‘觉悟不高’，让他睁开眼睛看看，用毛泽东思想武装起来的革命群众的无产阶级觉悟是多么高！”

分菜

一次，李阁大队收了五万多斤蔬菜，马上分吧，干部、社员都忙于“三秋”，抽不出人去过秤、记账，不马上分吧，菜又容易坏。正在大家发愁的时候，会计提出了一个办法：把每一家该分得的菜的数字写出来贴在那里，让社员利用早晚和中午休息时间自己去称。当时有的干部怕这样做，去得早的把好菜称走了，去晚了的社员分不到好菜，对干部有意见。革委会副主任说：“我们应当相信群众的觉悟。你看，经过这次文化大革命，毛泽东思想大普及，那个社员不是处处按毛主席关于毫不利己专门利人的教导办事。”于是，他们就按会计说的办法办了。

在毛泽东思想光辉照耀下，社员们在分菜中表现了崇高的风格。一些贫下中农在去分菜之前，还专门举办了家庭毛泽东思想学习班，学习毛主席关于毫不利己专门利人的教导，狠批刘少奇的“公私溶化论”。许多贫下中农说：“分菜事小，可怀着什么心眼去分菜，却是对我们听不听毛主席的话，执行不执行毛主席革命路线的考验。”拿菜的时候，大多数人都专拣孬菜，把好菜留给别人。过秤时，大家怕分到最后不够，都把秤称得平平的，有的还少称一点。有一位社员马上要结婚，有人劝他说：“结婚是好事，你就拿点好菜吧。”他回答说：“结婚是好事，更应当拿出好思想，这才是对毛主席忠诚。”

社员们把应分的菜称回去以后，干部到场上一看，不仅总数没少，还剩了一些最好的菜。这件事使干部们深受感动。他们说：“用毛泽东思想武装起来的群众是最有觉悟的。领导和群众相结合才能做好一切工作，有许多事情群众比我们做得好，大叛徒刘少奇妄图用‘群众落后’来动摇我们对群众的信任和依靠，万万办不到！我们坚决听毛主席的话，相信群众，依靠群众，永远做群众的小学生。”

描述：

