id: e4b9bc3410
标题：墙里开花墙里红——二营坚持实事求是作风一例
日期：1977-10-20
是否是时间段：false
作者：李春英/杨松林
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在五二九三五部队某部二营，一提起炊事员袁二江，大家都夸他是“实打实的节煤标兵”。

一次表扬引起的风波

袁二江是二营机炮连的一个炊事员。他刻苦钻研烧火技术，和同志们一起反复改灶五十多次，使全连炊事耗煤降低到每人每天三两，被树为全营的节煤标兵。各连炊事班虚心学习袁二江的先进经验，纷纷改灶节煤，全营的炊事耗煤也逐渐下降到了每人每天五两。营教导员田耀功看着这喜人的成绩，决心进一步抓好袁二江这个典型，让他在全营叫得更响。

正在这时，机炮连指导员徐继启向田教导员汇报了袁二江节煤的新纪录：耗煤量又从三两降到了一两八。听到这个消息，田教导员十分高兴。他想，眼下各连学习袁二江改灶节煤正在热火头上，要是把小袁的新纪录宣传出去，全营的节煤就会更上一层楼。就这样，田教导员在全营军人大会上把袁二江的新纪录公布了，并号召大家努力向袁二江看齐。

谁知这一宣扬，却引起了一场风波。各连的炊事员们你一言我一语地议论开了：“咱也不是没烧过火，我就不信他一两八能做熟三顿饭”；“报纸上登过那么多节煤典型，还没有见到过‘一两八’的”。就连机炮连的一些战士也半信半疑：“前两天还听说咱连每人每天烧煤三两，怎么才隔两天就一下子降到了一两八？”

战士们的议论，使田教导员心里很纳闷：为什么宣扬了袁二江节煤的新成绩，大家学习他的热乎劲儿反倒凉下来了呢？

事情的来龙去脉

熄灯号已经吹过了，田教导员还在屋里踱来踱去：问题究竟在哪里呢？

正好，机炮连徐指导员急匆匆地来到营部，向教导员汇报了有关袁二江节煤纪录的前前后后：

十几天前，团后勤处来人对袁二江进行考核，结果一顿午饭平均每人只烧了六钱煤。徐指导员心里盘算：前两次上级来考核，每一顿午饭烧煤也都是六钱，这次考核又是六钱。一顿饭六钱，一天三顿饭才烧一两八——小袁节煤又创造了新纪录！下午，他把这件事告诉了田教导员。晚上，田教导员就在全营表扬了袁二江。可是，小袁听了领导的表扬，感到很奇怪：明明每人每天的耗煤量仍是三两，怎么教导员说是一两八呢？他想，领导表扬，目的是为了鼓励自己，推动工作，可不能掺半点假。袁二江找到了指导员，说明领导对他的表扬有夸大。原来，早晨和中午的耗煤量相差很大。早晨灶是凉的，锅是凉的，气温又低，一顿饭要烧一两多煤；而中午，由于早饭后封住的火一直不熄，灶是热的，锅是热的，再加上气温也比早晨高得多，一顿饭只烧六七钱煤就够了。如果以耗煤量最少的午饭来推算全天的耗煤量，这就必然和实际耗煤量有很大出入。

节煤标兵又叫响了

第二天，二营召开了一个全营军人大会，战士袁二江在一片热烈的掌声中走上讲台。他向大家讲了自己听到领导表扬后的思想活动，如实地介绍了自己为革命改灶节煤的体会。

接着，机炮连指导员徐继启向大家说明了对袁二江表扬过头的主要原因是自己工作不深入，没有认真了解小袁节煤的详细情况，只是想当然地用简单的乘法来推算耗煤量，算了一笔错帐，结果向教导员作了不符合真实情况的汇报。然后，他又从思想上刨了根：“过去，我总认为把典型说得越高，典型就叫得越响。反正宣扬典型是为了推动工作，就是把典型的事迹说得夸大一点也不算啥问题。这说明自己的思想上沾染了不实事求是的坏作风。”

田教导员也接着讲了话，他说：徐指导员对于自己的问题不遮丑，敢于当众揭短，这种实事求是的自我批评精神很值得我们学习。共产党员袁二江，在听到领导的过头表扬后，能主动找领导如实地说明情况，这种说老实话、办老实事的好思想更值得我们赞扬。这次造成表扬袁二江失实的责任主要在我身上，这都怪我深入班排少，调查研究不够，听了指导员汇报后也没有认真想一想。通过这件事，我们大家都要记取教训。过去“四人帮”疯狂破坏我党实事求是的优良作风。现在“四人帮”打倒了，再也不能让他们那一套恶劣作风危害部队建设了。我们任何时候都要牢记毛主席的教导：“老老实实地办事”。

会散了，大家还在热烈地议论。有的说：“人家袁二江真不简单，一是一，二是二，不光是个节煤标兵，也是个说老实话、办老实事的好党员。”原先不相信袁二江一天烧一两八的炊事员们，心服口服地说：虽说袁二江每天的耗煤量还没有降到一两八，可人家一顿午饭烧六钱却是真的呀，咱们哪顿饭也没下过一两煤，非得老老实实向人家学习不行！

“墙里开花墙里红”。打这以后，袁二江这个标兵又在全营叫响了。各连炊事班纷纷登门向袁二江同志取经，改灶节煤搞得热火朝天。袁二江在领导和战友们的热情帮助下，继续努力改灶节谋，最近，被光荣地树为全师的节煤标兵。

（李春英、杨松林）

描述：

