id: e4ba7ea0bd
标题：首先要搞好批修整风进行路线教育
日期：1973-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某部炮团榴炮三连党支部，在新战士入伍以后，首先对他们进行批修整风的教育，效果很好。

三连今年补入新战士后，党支部对新战士的情况作了调查。总的来看，新战士的路线觉悟比较高，对批修整风有一定的认识，不少同志都能讲出刘少奇一类骗子的主要罪行并批判其反动谬论，一般界限能划得清。但有少数新战士在一些问题上缺乏辨别能力，认识模糊。根据这种情况，支委会认为，需要对新战士进行教育的内容很多，但首先要对新战士上好批修整风这一课。抓好了对新战士的路线教育，才能使新战士看清阶级斗争和路线斗争形势，提高路线觉悟，很好地完成各项任务。为此，他们采取了以下一些做法：

一、传达好中央文件。为了加深理解文件精神，党支部给新战士反复读，反复解说，并且把刘少奇一类骗子的主要罪状抄出来贴在俱乐部里，组织大家进行批判。新战士赵传宝入伍前学的文件比较少，对刘少奇一类骗子的反动本质认识不清。通过学习文件，弄清了刘少奇一类骗子的主要罪行，激起了对刘少奇一类骗子的刻骨仇恨，主动地写革命大批判稿子，决心以实际行动捍卫毛主席的革命路线。

二、上好辅导课。每课只讲一个问题，时间不长，内容集中，重点突出，好懂好记。通过上辅导课，澄清了一些模糊认识。新战士高凤山对刘少奇一类骗子制造军事和政治对立的罪行认识不清。上了辅导课后，他认识到，刘少奇一类骗子制造军事和政治对立是妄图破坏我军建设、改变我军性质，以便实现其复辟资本主义的罪恶阴谋。

三、发动群众开展包教、同批的活动。党支部根据毛主席关于“什么工作都要搞群众运动”的指示，发扬我军开展思想互助的传统，充分发挥党团骨干的作用，做到每个新战士都有骨干帮。三班新战士陈泉发过去对党内出现刘少奇一类骗子不大理解。三班长、共产党员周丙建国他一起学习毛主席的教导，一起批判刘少奇一类骗子妄图改变我党基本路线和政策的罪行，帮助他理解社会主义时期阶级斗争的规律。陈泉发的认识有了提高。他认识到，有阶级斗争就会有路线斗争，刘少奇一类骗子完全是地主资产阶级的代表。我们只有提高阶级斗争和路线斗争觉悟，才能分清是非，识别敌我。

榴炮三连的新战士经过批修整风教育，增强了认真看书学习和苦练军事技术的自觉性。侦察班新战士鲍大其，通过批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，提高了路线觉悟，自觉地为保卫祖国苦练杀敌本领。干部们看到新战士路线教育后的新气象，高兴地说，路线是个纲，抓紧批修整风，提高路线觉悟，就有力地带动了军事训练和各项工作。今后，一定要坚持把批修整风这个头等大事放在首位，把路线教育长期抓下去，做到纲举目张。

描述：

