id: e4bb3af2a0
标题：斗私批修是我们毕生战斗任务
日期：1967-10-3
是否是时间段：false
作者：6409部队全体指战员
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们的时代，是毛泽东思想空前大普及、劳动人民直接掌握和运用毛泽东思想的新时代。“斗私，批修”，是伟大新时代对我们的要求，也是我们毕生的战斗任务。在无产阶级专政下，最危险的敌人是党内一小撮走资本主义道路当权派。他们是帝国主义、修正主义在中国的代理人。中国赫鲁晓夫就是我国修正主义的总后台。他们采用狡猾的、毒辣的手段，妄图进行“和平演变”，实现资本主义复辟。要反修、防修，就要狠斗“私”字，加强思想革命化，改造世界观，彻底铲除修正主义根子。敢不敢“斗私，批修”，是要不要听毛主席的话，能不能执行毛主席的革命路线，忠于不忠于毛泽东思想的试金石。我们要当好革命的动力，首先就要把自己当成革命的对象，“斗私，批修”，自觉革命，克服各种非无产阶级思想，促进思想革命化，当斗私的勇士，批修的闯将。

进行“斗私，批修”的最锐利的武器，就是战无不胜的毛泽东思想。我们要用毛泽东思想武装头脑，树立毛泽东思想的绝对权威。在执行“三支”“两军”任务中，我们要努力活学活用毛主席著作，用毛泽东思想来进行“斗私，批修”，把“三支”“两军”工作做得好上加好，为夺取无产阶级文化大革命彻底胜利而斗争。

描述：

