id: e4bd1b3da5
标题：继续动荡不安的世界
日期：1981-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
过去的一年——1981年，国际局势并没有“缓和”，而是继续动荡不安。世界上的几个热点，即国际各种矛盾比较集中的几个地区，枪声未停，争端不断，风云变幻莫测，牵动世界的全局。

在东南亚：

在西南亚和中东：

在南部非洲：

在中美洲的加勒比地区：

地处欧洲中心的波兰，是世界新增加的又一个热点：

在过去的一年里，热点加热，热点增多，危机此起彼伏。这清楚地表明，天下仍不太平，战争的危险还在增长。而苏美两个超级大国争夺加剧，特别是苏联坚持推行全球扩张攻势，仍然是世界动荡紧张的主要根源。但是，如果因此就对世界的前途产生悲观的想法，是不正确的。因为一年来，世界联合反霸的力量也在斗争中迅速壮大，苏联的全球扩张攻势遭到沉重打击，超级大国在国际事务中的影响被进一步削弱了。这表现在：

——阿富汗、柬埔寨人民在第一线英勇抗击苏越侵略者，有力地牵制了霸权主义南下扩张的步伐。

——波兰危机使苏联的“后院”成了前线，莫斯科顾此失彼，全球战略出现漏洞。中美洲的持续动乱，也使美国门前不得安宁。

——发展中国家联合自强的趋势继续发展。东盟五国坚持采取一致立场，对付大小霸权主义的进攻；海湾六国成立合作委员会，中非十一国决定成立中非经济共同体，由十六国组成的西非经济共同体签署防务互助议定书，它们在政治、经济和军事等领域加强区域合作，以反对超级大国的渗透扩张，维护国家独立和本地区的安全。

——由十四个发展中国家和八个发达国家的领导人聚会墨西哥的坎昆城，磋商国际经济关系问题，同意举行全球谈判。这是广大发展中国家要求改变自己受剥削受控制的经济地位，逐步建立平等的国际经济新秩序所取得的一个重大进展。中国是发展中国家的一员，赵紫阳总理代表我国出席了坎昆会议，并在发言中提出了促进国际经济合作的五项原则。

——今年联合国大会及其它一些国际会议，再次通过决议或发表声明，要求外国军队撤出阿富汗和柬埔寨，支持纳米比亚独立和巴勒斯坦、阿拉伯人民维护民族权利的斗争。联大还排除阻挠选出第三世界国家的人员担任联合国秘书长。所有这些，都显示了第三世界国家团结战斗，在国际事务中日益发挥着巨大的作用。过去那种由一两个超级大国任意操纵国际事务、主宰别国命运的时代一去不复返了。

——在苏联大批SS—20中程导弹对准整个西欧、美国也准备在西欧部署潘兴Ⅱ式导弹和巡航导弹以对抗苏联的情况下，西欧各国爆发大规模的反对核扩军的群众运动，掀起了和平主义浪潮。尽管苏联施加种种影响，干扰斗争方向，但西欧人民通过自己的斗争实践，终究会找到维持和平的正确途径。

——经济衰退继续笼罩着西方世界，美国、西欧和日本社会不安，政局动荡。美国共和党人里根和法国社会党人密特朗相继上台执政，摆在他们面前的是一堆难题。苏联经济停滞不前，农业连年歉收，内外矛盾深化，日子也很难过。

——苏美争夺激烈，但双方力量都嫌不足。因此，在挖对方墙脚的同时，苏美目前都尽量避免正面相撞，直接交锋，并常常运用谈判一手，以稍稍迂回的办法达到战略目的。这正反映了超级大国既凶恶又虚弱的本质。

国际局势的变化发展，预示在新的一年——1982年，世界人民将面临更加艰巨复杂的战斗任务。维护世界和平，是世界各国人民的普遍愿望。我国人民为了建设自己的社会主义强国，也需要一个长期和平的国际环境。霸权主义的侵略扩张，威胁着世界和平和我国的安全。我们必须提高警惕，切实加强经济建设和国防建设，同全世界人民一道，为反对霸权主义的侵略政策和战争政策，维护世界和平作出贡献。

描述：

