id: a49c12dd11
标题：批林批孔是推动生产发展的强大动力
日期：1974-4-1
是否是时间段：false
作者：天津冷轧带钢厂党总支
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七四年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
中心抓革命促生产促工作促战备

L批林批孔是推动生产发展的强大动力

天津冷轮带钢厂党总支

在伟大领袖毛主席，党中央的战斗号令鼓舞下，我们厂迅速掀起了批林批孔高潮。批林批孔的不断深入，进一步调动了全厂革命职工的社会主义积极性，革命和生产都呈现一派大好形势。批林批孔的烈火越烧越旺，生产一浪高过一浪。今年-月份超额百分之六十完成了国家计划，二月份带钢产量比去年同期增长了百分之五十点七，到三月十月，提前二十一天完成了今年第一季度的国家计划。增产幅度之人，为我厂前所木有。事实雄辩地证明：批林批孔是推动生产发展的强人动力。

在批林批孔中，我们发动全厂的工人群众和工部，集中火力，批判了林彪“克已复礼”的反革命的修正主义路线。我们组织二十多名苦大仇深的老工人忆苦思甜，引导人家忆厂史，忆家史，忆个人成长史，很快掀起了大批判的高潮。全厂上下，群情激愤，同仇敌汽。通过革命大批判，职工们进一步认清了林彪的反革命面目，认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质。工人们愤怒地说：林彪要“克已复礼”，就是要篡夺党和国家的最高权力，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。“复礼”就是复辟，就是妄图改变党的基本路线，让地，富，反、坏，右和反革命的修正主义分子上台，使社会主义的新中国倒退到平殖民地半封建社会的老路上去，把我们工人阶级和劳动人民重新打入地狱。林彪复辟资本主义的阴谋要是得选，就没有我们的活路！工人们极大的义愤，变成了强大的力量。他们一致表示：要做批林批孔的主力军，也要做为革命夺高产的码将，要用多轧钢，轧好钢的实际行动，彻底粉碎林彪及其死党复辟资本主义的阴谋。许多老工人自天参加学习班，批判“克已复礼”，晚上继续坚持生产。青年工人组成笑击队，利用业余时间给兄弟班组运送带钢环料，支援他们夺高产的战斗。工人们豪迈地说：要一斤-两夺钢材，一分一秒抢时间。为了保卫红色江山，不怕出人力、流人汗，再苦再累心也甜。

毛上席教导我们说：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”经过无产阶级文化大革命，我们厂的工人群众和丁部深入地批判刘少奇，林彪的反革命的修正主义路线，认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，生产蒸蒸日上。一九七三年的带钢产量比一九六五年增长了四倍半。但是，由于受复辟资本主义的反动思潮的影响，无产阶级文化大革命中批判过的东西有的又冒了出来，妨碍着生产以更快的速度向前发展。在批林批孔运动中，紧密联系我厂两个阶级、两条道路，两条路线斗争的实际，批判林彪的修正主义路线。进一步提高了工人群众和干部的路线觉悟，那些重新骨出来的错误的东西正在逐步纠正，这样就更加充分地发挥了工人群众和干部的社会主义积极性，便单命和生产更加迅猛地向前发展。

在社会主义企业里，靠什么调动群众的积极性，是靠无产阶级政治挂师，还是靠“物质刺激”，这是两条路线斗争的一个重要问题。在无产阶级文化大革命中，虽然对“物质刺激”进行过深刻的批判，但那一套东西仍会重新出现。有一段时问内全厂发放奖金、奖品的名目逐渐增多。有的车间用“记分”的方法考核班组的成绩，并把总分的多少当作评比发奖的重要依据。这样做的结果，助长了本位主义和生产第一的思机，也带来了忽视质量的现象。有的人为了追求产量，专挑好料用，把次料留给别的班组，因而影响了工人内部的团结。每发一次奖，总是留下一堆问题。这次批林批孔，使我们提高了对这个问题的认识。靠发奖金、奖品去调动群众的积极性，这不正是孔老二“君子喻于义，小人喻于利”的流毒吗？刘少奇和林彪这两个修正主义路线的头子，竭力鼓吹“物质刺激”，就是想要腐蚀工人阶级，妄图用钱来迷住工人们的眼睛，把人们引上修正主义的邪路。事实上，评奖的条条框框束缚了工人们的手脚，压抑了工人群众的社会生义积极性。工人们对这种做法是反对的，他们说：“分，分，分，把我们社会主义积极性都“分”没了。”林彪胡说什么工人“想的是怎样搞钱”，这纯粹是对工人阶级的诬蔑。大家提高了认识，纠正了某些错误做法，通过谈心、家访等活动，加强了政治思想工作，工人群众进一步发挥了积极性和创造性，表现出高度的革命责任心和团结协作的风格。过去烤蓝工序有的班组有时挑好用的长头料，现在各班组都主动把长头料让给别人，把短头料留给自己。有些工人还利用业余时尚，把短头料预先接成长头料。烤蓝车问的镀锡工人主动帮助酸洗工人，酸洗工人又去帮助镀锡工人搞平整，他们干完了白已的工作，又组织力量到烤蓝工序去顶班生产。就这样，我们厂二月份的生产出现了三高的局面，即高于国家计划，高于去年同期，高于历史上最高水平。

在批林批孔运动中，工人群众和干部一起批判了林彪、孔老二“上智下愚”的反动谬论。工人们愤怒地说：什么“上智下愚”，统统是骗人的鬼话。林彪认为他自己是“天才”，劳动人民是“群氓”，且的就是妄图让我们相信，他天生就应该做皇帝，劳动人民天生就应当任他摆布，给他做奴隶。真是白日做梦！冷带车间退火班的工人们，列举出他们大搞技术革新，初步实现了热处理作业线半机械化，半自动化的生动事例，批判了林彪，孔老二的谬论。他们豪迈地说：有毛主席撑腰，我们这些被林彪、孔老二诬蔑为“下愚”的人，就是要做丁厂的主人，国家的主人，时代的主人！通过深入批林批孔，我们进一步看到了群众的力量，进一步解决了搞技术革新是靠少数“专家”还是靠广大群众这个路线问题。过去，我们有的同志，不是依靠群众，而是依靠少数人关起门来搞技术革新，有的项自搞了两三年，毫无结果。这次运动中，在工人们的批评和帮助下，我们重温了毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的教导，认识到必须真正从思想上承认工人群众是工厂的主人，是巩固无产阶级专政、建设社会主义的主力军。提高了认识，我们就满腔热情地支持工人群众的革新倡议和卓新活动，领导和群众一起抓好两机架土连轧这个重点革新项目。三月上旬，在全厂批判“克己复礼”的高潮中，两机架土连轧机组试车成功，正式投产。土连轧机组的投产，减少了三分之一的操作人员，提高了工效一倍多，并为实现三机架连轧创造了有利条件。工人们兴奋地说：路线搞对头，一步一层楼。土连轧的成功，是我们坚持前进，反对倒退的物质成果，也是对林彪，孔老二“上臀下愚”的反动谬论有力的批判。

通过深入批林批孔，进一步提高了干部参加生产劳动的自觉性。无产阶级文化大革命以来，我们注意坚持干部定期参加生产劳动的制度，这对于改造干部的世界观，密切于部和群众的联系，正确贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，起了很大作用。但是，由于我们抓得不紧，近年来个别干部又有“上楼回院”的现象。在批林批孔运动中，我们和群众一起批判了“劳心者治人，劳力者治于人”的反动谬论，大家认识到：干部脱离劳动，就是脱离群众，脱离实际，做工作就会犯唯心论的先验论的错误，就要背离毛主席的无产阶级革命路线。为了解决这个问题，我们组织全厂干部反复学习毛主席关于“共产党人不是要做官，而是要革命”的教导，使大家进一步认识到干部坚持参加集体生产劳动，“这是社金主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官主义，防止修正主义和教条主义”：我们决定：党总支成员和其他领导干部，都要深入车间班组，与工人群众并肩战让，共同抓革命，促生产。同时强调既要参加生产劳动，又要在劳动中，在和工人群众的接触中，主动向工人群众学习，从群众中吸取力量，自党改造世界观，提高两条路线斗争的觉悟。我们这样做了以后，进一步密切了于部和群众的关系，增强了革命团结，革命和生产中出现的新间题，能够及时发现，及时解决。例如，在批林批孔运动中，广人工人精神振奋，不断创造新的班产纪录，环料供应出现了紧张现象。党总支的同志发现这个同题后，立即组织科室干部，利用业余时间抢运坏料，保证了坏料的及时供应，使工人们受到很大鼓舞，他们！说：上下团结紧，运动搞得深；上下齐奋战，月月夺高产。

毛主席说：“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”为了把在批林批孔运动中激发起来的广大群众的社会主义积极性很好地组织起来，我们在运动中加强了对生产的领导，对各项工作进行了统筹安排，实行分工负责。大家努力做到思想上统一认识，时问上统一安排，工作上相互配合，保证了革命，生产两不误，做到忙而不乱。我们在运动中，坚持严格执行合理的规章制度：坚持按班产，日产检查生产计划的完成情况；坚持定期召开产品质量分析会：坚持开好厂，车同的生产周调度会；严格执行交接班制度和岗位责任制，等等。我们加强对生产工作的领导，受到了工人群众的欢迎，

批林批孔运动刚斤始的时候，有的同志有顾虑，怕开展运动会影响生产。现在，这种顾虑被生产日益发展的事实打消了。“路线是个纲，纲举目张。”随着批林批孔运动的继续深入，必将有力地推动生产不断向前发展。我们决心进步认真学习马列著作和毛主席著作，进一步领会毛主席，党中央关于批林批孔的一系列指示的精神实质，努力提高对这场斗争的认识，努力提高抓大事的自觉性，全心全意依靠工人群众，把批林批孔斗争进行到底，夺取革命，生产的新胜利。

描述：

