id: 457287cc6c
标题：为保卫无产阶级专政搞好军事训练
日期：1970-3-17
是否是时间段：false
作者：张启发
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
遵照伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大教导，我们连队前一个时期进行了基础驾驶、行军驾驶、实枪实炮射击等课目训练，取得了较好的成绩，培养了新乘员，促进了四好的全面落实，同时，对如何在政治统帅下进行军事训练也有了一些体会。

认清方向大胆抓

怎样正确处理政治与军事的关系，在政治统帅下搞好军事训练，全面提高部队战斗力？对这个问题，开始我的认识是模糊的，总怕把方向搞偏了，工作起来顾虑重重。

我带着自己的活思想反复学习了毛主席的教导：“我党规定了中国革命的总路线和总政策，又规定了各项具体的工作路线和各项具体的政策。但是，许多同志往往记住了我党的具体的各别的工作路线和政策，忘记了我党的总路线和总政策。而如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作。”学习了林副主席关于创四好的指示。我想：我们每一个人的本职工作，都必须服从革命全局的需要，服从党的需要。忘记了我们党的总路线和总政策，就会迷失方向，就会左右摇摆，就做不好本职工作。一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿搞大比武，突出军事，妄图把我们变成埋头军事技术、不问政治的糊涂虫，以实现其篡军反党的罪恶目的。大比武，从方向来说，背离了毛主席的革命路线；从指导思想来说，不是政治挂帅，而是争锦标、搞花架子；从效果来说，冲击了政治，造成了很坏的后果。那时，由于自己的两条路线斗争觉悟不高，主观上想搞好本职工作，结果却迷失了方向，给党的事业带来了损失。当前，美帝国主义和社会帝国主义阴谋对我国发动大规模的侵略战争。在这种情况下，认真落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，就是我们的全局。从这个全局出发，用毛泽东思想挂帅，抓好军事训练，全面提高部队战斗力，就是突出无产阶级政治。我们要坚决批判叛徒、内奸、工贼刘少奇和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，彻底肃清其流毒，明确政治与军事的辩证统一关系，为保卫无产阶级专政而抓好训练，随时准备为保卫伟大的社会主义祖国立新功。

学习了毛主席的教导，我深深体会到：党的需要就是方向，就是全局，就是政治。掌握了大方向，革命就前进，就胜利。从这以后，我就比较自觉地把军事训练当作政治任务来抓，用政治思想来带动军事训练，使四好的路子越走越正。

克服困难认真抓

毛主席教导我们：“什么叫工作，工作就是斗争。”训练和打仗一样，都有一些矛盾和困难。但只要高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚持人的因素第一，承认困难，分析困难，向困难作斗争，就一定能把训练搞好。

我们在训练中，首先遇到的困难是没有教练员，领导力量薄弱。我们连的干部有四人，而经常在家的就我一个人。乘员中除驾驶员外都没有搞过训练，怎么办呢？毛主席教导说：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”我们遵照毛主席的教导，举办了学习班，学会一个课目，就教部队一个课目。这样，前后用了五、六天的时间培养了三名小教练员，还给兄弟连队代训了四名，解决了训练中的骨干问题。其他专业也是采用同样的办法去解决的。有了一定的骨干，干部还要深入现场具体指导训练。车长姜文显原来是文书，不会组织预习，我就在实践中边做边讲，把着手教，使他很快学会了校正武器和组织射击训练。在战备行动中有一辆车图省事，周围是黄草地，他们却弄来些绿树枝伪装，我就以“这样打仗行不行”为题组织了现场讨论，给大家上了一堂活的搞好伪装课。这样教学效果很好，大家都觉得有提高。

我们还遇到了训练器材不足的困难。毛主席教导我们：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”遵照毛主席的教导，自己动手，艰苦奋斗，用土办法解决实际问题。一次，全营实炮射击，上级叫我们组织检查反后座装置，当时炮工都参加上级组织的集训，又没有工具。没有炮工自己干，没有工具自己找，经过大家的刻苦努力和过细地工作，我们圆满地完成了战斗射击任务。

只争朝夕积极抓

伟大领袖毛主席教导我们：“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”时间就是军队，时间就是胜利。本着这种精神，上级安排训练时间我们抓紧练，上级没有安排时间我们也组织练。只要是为了保卫无产阶级专政，为了加强战备，不管上级安排不安排，我们都积极主动地抓。

毛主席教导我们：“自觉的能动性是人类的特点。人类在战争中强烈地表现出这样的特点。”为了使同志们更好地学习毛主席的军事思想，我们在院子里摆了一个沙盘，结合战术、战例研究各种打法，这样早晚、中午，十分、八分钟都可以练；有些课目，为了便于训练，我就把器材搬到室内教，如炮闩的分解结合、装弹、驾驶椅操作、瞄准镜、瞄准具的构造和使用等。这样在干部少、任务重、时间紧的情况下，可以充分发挥器材和时间的利用率，效果比较好。

加强连队建设，全面提高部队战斗力，最重要的是用一好带动其他三好，全面落实四好。加强军事训练，决不是突出军事，而是要在突出政治的前提下，从创四好的全局出发，恰当安排训练，积极而又认真地抓紧抓好训练，这是衡量用政治统帅军事，还是就军事抓军事的重要标志。

某部连长 张启发

描述：

