id: 45728c2fe5
标题：中共中央电贺乌拉圭共产党成立四十周年
日期：1960-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社20日讯 中国共产党中央委员会今天致电乌拉圭共产党中央委员会，祝贺乌拉圭共产党9月21日成立第四十周年。贺电全文如下：

乌拉圭共产党中央委员会

亲爱的同志们：

值此乌拉圭共产党成立四十周年之际，中国共产党中央委员会谨向你们并通过你们向乌拉圭共产党全体党员致以热烈的、兄弟般的祝贺。

四十年的历史证明：乌拉圭共产党不愧为乌拉圭工人阶级的先进部队，是乌拉圭民族利益和人民利益的忠实代表。四十年来，你们的党一贯地为着维护民族独立、争取民主自由、争取人民生活改善而进行不屈不挠的斗争，并且在斗争中取得了卓越的成就。

目前国际形势的发展，十分有利于各国人民争取和平、民主和社会主义的斗争，而不利于帝国主义者及其代理人。我们相信：乌拉圭共产党一定会进一步团结乌拉圭人民和拉丁美洲人民，加强反对美帝国主义的侵略行动和支持古巴人民的革命斗争，同时，一定为维护国际工人阶级的团结、保卫马列主义、维护莫斯科宣言、反对现代修正主义而作更大的努力。预祝你们在新的斗争中取得巨大的成就！

中国共产党中央委员会

1960年9月20日

描述：

