id: 457327bef5
标题：河北的“大寨”南滚龙沟大队自力更生奋战十年变穷山沟为高产田
日期：1965-9-17
是否是时间段：false
作者：米荣运
来源：
标签：河北文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社天津十六日电 河北省平山县宅北公社南滚龙沟生产大队，十年来治山治水，在高寒山区建设高产稳产田，同时发展林、牧业生产，成力全国农业战线上又一面大寨式的先进旗帜。

南滚龙沟大队现有八十七户人家，三百七十三人，其中有整劳动力九十二个，半劳动力四十七个。全大队散居在八个小村庄，耕地原来都是山岗坡地，被山谷溪流分割成三千多块，面积最大的不过一二亩，最小的只有一二厘。地里乱石成堆，土层很薄，水土流失严重，旱年沟干，无水灌溉；雨季山洪暴发，冲坝毁地。十年前，即使是好年景，一亩地也只打粮食二三百斤。

一九五五年实现了农业生产合作化，党支部便领导群众开始治山治水。他们经过讨论后决定，治水先治山，哪条山沟为害最大，就先治理哪条。全面展开了治山治水的斗争。

他们说，要战胜穷山恶水，就得闹革命，做大自然的主人，不做大自然的奴隶。他们集中力量打歼灭战，治了一沟又一沟，治了一坡又一坡。

经过十年艰苦奋斗，他们没有要国家贷款，也没要求国家供应设备、派技术人员，就凭自己的双手和智慧，在不满十年的时间里，移动土石二十七万多立方米，在十一条大山沟里修筑石谷坊五百五十多道，开凿总长三十四华里的盘山渠道二十七条，用石头垒梯田堾一千六百三十道，把三千多块岗坡耕地改造成为一千六百多块水平梯田。耕地总面积由一九五六年的二百九十亩扩大到三百二十四亩，其中粮田面积由一百九十五亩扩大到二百三十四亩。另外，他们还开垦新荒地六十亩（其中有三十亩建成苗圃，种植了树苗），在山上遍挖鱼鳞坑栽树，修了许多的水土保持工程。耕地水土流失问题已经基本解决。大部分羊肠小道改造成为可以行走手推车的道路。许多谷坊里终年有水，岗坡旱地有百分之七十变成了自流灌溉的水浇地。春播期间，即使遇到干旱，也有水保证适时播种。冬小麦在生长期中能够浇五遍水。

耕地贫瘠、土层薄，社员们就千方百计积肥造肥，多施肥，增厚活土层。主要肥源有两个：一是山上野草多，大量割山草沤制绿肥；一是养牛养猪养羊积肥。一九五六年，全大队有大牲畜四十七头、猪六十口、羊三十四只；现在有大牲畜八十九头，羊五百多只，猪经常存栏一百多口。过去几年，还支援兄弟队五十六头大牲畜，卖给国家二百四十只羊。

从一九五六年以来，南滚龙沟大队的农业生产，扶摇直上。一九六四年，二百三十四亩粮食作物平均每亩产一千零九斤，总产量为二十三万六千多斤；与一九五六年相比，单位面积产量提高了一倍多，总产量提高了一倍半以上。今年夏季，小麦平均亩产四百四十九点七斤，比去年增产百分之三十一点四。秋庄稼也长得好。一九五八年以前，这个大队每年要由国家供应食粮三四万斤；从一九五八年起，每年向国家卖余粮三万多斤。全大队的林业和果品生产成绩也很出色。一九五六年以前，这里树木很少。现在有大树两万五千多棵，幼树十五万棵，平均每人有树四百六十多棵。许多果树早已结果。社员还种植好些棉花、麻、花生、烟草等经济作物。集体经济不断发展壮大，社员生活不断改善。一部分社员有了半年到一年的余粮，各个生产队都有集体储备粮两万多斤，全大队的公共积累已达十三万多元。

南滚龙沟大队在和穷山恶水斗争中，涌现出大批先进人物。图为大队党支部书记李全寿（后排中）和第四生产队的“硬汉子们”在一起。

新华社记者 米荣运摄

描述：

