id: 4574a30187
标题：简讯
日期：2000-7-9
是否是时间段：false
作者：顾克美/王英
来源：
标签：宁夏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
乡政府旧库房清出废弃火箭弹

宁夏军区组织人武系统开展专项检查消除隐患

本报讯顾克美、王英报道：宁夏彭阳县新集乡政府近日在清理旧库房时发现231枚废旧火箭弹。当地人武部已会同公安机关引爆销毁。宁夏军区就此发出通报，要求各级人武部门进行专项检查，消除此类隐患。

4月21日，地处全国贫困地区的“西海固”深处的宁夏彭阳县新集乡乡政府，为缓解住房紧张的困难，组织人员清理了一批旧库房。一位工作人员在一个旧库房的一堆历史文件下面发现存有炮弹，赶紧向乡党委、政府汇报。乡人武部干事梁富会及时赶到现场，采取措施封存现场，派专人看守，并立即向县人武部汇报。

县人武部政委王成赶到现场组织人员进行调查。原来，这个旧库房是六七十年代“文化大革命”期间的民兵武器弹药库房。多年来，虽然有多人进去，但一直没人仔细检查过。经当场认真点验，共有六九式四○火箭弹筒训练弹231枚，均含有固体火药，具有一定的杀伤力和危险性。如果落入不法分子手中，后果不堪设想。在上级的指导下，彭阳县人武部会同县公安局制定了周密的方案，于当日中午将231枚火箭弹运到安全地带，进行了引爆销毁，并进行了安全填埋。

宁夏军区和固原军分区得到这一情况报告后，很快通报所属县、市、区人武部，要求在人武系统进行一次全面检查。目前，宁夏全区24个县、市、区人武部已经对所有乡镇武装部的旧库房进行了一次认真检查，对存在的隐患进行了及时处理。

严格遵守爆炸物品管理规定

某部识破一名爆炸预备犯

本报讯孙军红、刘金标报道：日前，一名男子找到南京军区某部，想买50公斤炸药，但他没想到炸药没买成，还被等候在这里的公安人员戴上了冰冷的手铐。

今年3月，在一家宾馆当保安的青年吴某和两个朋友在公共汽车上因争抢座位将2名乘客打成重伤，公安局接到市民报案后，当场将吴某的两个朋友捉获。潜逃在外的吴某对此耿耿于怀，暗自酝酿了爆炸复仇的计划。4月下旬的一天，他假扮成驻地一家冶炼厂的业务经理来到某部，谎称愿出高价买50公斤炸药解决生产急用。官兵们十分警觉，很快便发现破绽。部队一边派人稳住吴某，一边迅速和公安派出所取得联系。吴某察觉情况不妙，当即拿出1000元想让官兵行个方便让他走，但遭到部队干部拒绝。地方派出所很快将吴某捉拿归案，从而避免了一场恶性案件的发生。

近年来，这个部队重视“两防”工作，在处理废旧爆炸物品时严格按有关法规制度办事，防止了多起危及人民生命财产安全的事故案件苗头，协助驻地公安机关抓获犯罪嫌疑人12人。

描述：

