id: 4575610b72
标题：钢铁防线十三年——济南部队某部五连做民兵工作的事迹
日期：1977-9-1
是否是时间段：false
作者：战旗/石毅
来源：
标签：四人帮,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在胶东半岛东端海防线上，人们传颂着“一个守备连带动二十一个民兵连”的故事。这个连就是济南部队某部五连。

象关心连队一样关心民兵建设

五连从一九六四年进入防区，至今已经十三年了。十三年来他们先后和驻地二十一个民兵连挂钩，建立联防制度，把民兵工作搞得有声有色。

十三年来，五连先后换了五任指导员，三任连长，战士更是换了一茬又一茬，但是，无论人员、任务怎样变换，他们都始终坚持做好民兵工作。老连长贺传顺要调走了，离开连队前，他带着新任连长王希年，走遍防区二十一个民兵连和三十多个联防点，详细介绍了敌情、社情、各种作战方案和民兵工作情况，并传授了自己带领连队做好民兵工作的经验。后来，王希年也要调走了，他又象老连长那样，向新任连长吕景伦“交班”。干部是这样，战士也是这样。他们就象接力赛跑，一棒接一棒，做民兵工作从来也没有间断过。

五连针对防区正面大，村庄多而分散的特点，采取“分片包干”、“定点挂钩”的办法，每排负责一个片，每班负责几个点，统一领导，分头工作，把帮助二十一个民兵连搞好“三落实”的任务落实到每一个班排。五连在实践中逐步摸索出了一套做民兵工作的办法：生产大忙季节，他们就“撒种子”，把连队骨干派出去，在生产间隙帮助训练民兵；连队工作紧张时，他们就“收徒弟”，把民兵骨干请进来，举办“小教导队”，分批轮训。平时，他们还经常派出巡回“辅导小组”，在一名连队干部的带领下，到各民兵连具体帮助民兵工作。

一九七五年，五连到八十里路以外的某地执行国防施工任务。离开防区前，他们对二十一个民兵连的工作都一一进行了安排，并分工一名支委带领留守的同志坚持做好防区内的民兵工作。连队干部回营房检查留守工作时，都同时了解防区各民兵连的情况。广大民兵赞扬说：“五连干部熟悉民兵就象熟悉自己的战士一样，五连战士关心民兵工作就象关心连队建设一样。”

处处按毛主席教导办事

五连做民兵工作，处处按毛主席的教导办事。去年，正当“四人帮”挥舞“改造民兵”的大棒到处兜售他们那套修正主义的黑货时，五连正在总结一份做好民兵工作的经验材料，准备参加上级召开的一次民兵工作会议。当时有人主张，要跟上“新精神”，写材料要尽量往“新精神”上“靠”。但是，五连的同志联系连队开展民兵工作的实际，深入学习毛主席关于民兵工作的一系列指示，左掂量，右掂量，总觉得那套货色跟毛主席指示“顶着牛”，与我们党的民兵工作传统“不合辙”，和连队民兵工作的实际情况“不对号”。大家说：“他搞他的新道道，咱搞咱的老一套”。最后，他们坚持根据毛主席的一贯教导和连队的实际情况，总结了做好民兵工作的经验。

五连同防区两个公社武装部和边防哨所组成联防委员会，坚持在地方党组织的统一领导下做好民兵工作。有段时间，五连同志发现有的民兵干部，有事向五连跑得勤，反映得多，而向大队党支部请示汇报少，他们就及时向地方党委和武装部做了汇报。经过请示批准，五连同当地武装干部一起召开了二十一个民兵连的干部会议。会上大家一起学习了毛主席关于党管武装的教导，并请马家庄大队民兵连介绍了自觉接受党支部领导的经验，使防区民兵工作进一步加强了党的领导。

在粉碎“四人帮”的斗争中，五连同防区民兵一起深揭猛批“四人帮”破坏民兵建设的罪行，更加坚定了用毛主席人民战争思想做好民兵工作的政治方向。

不断攀登新高峰

五连做民兵工作的事迹，报上登过，电台播过，他们的经验上级机关多次推广过，但是，五连从不满足过去的成绩，经常对照形势、任务找差距，年年做出新规划，不断攀登新高峰。近几年来，他们坚持每年两次把防区各民兵连的代表请到连队，提意见，揭矛盾，找问题，研究如何进一步做好民兵工作。上级每次召开民兵工作会议，他们都虚心学习兄弟单位做好民兵工作的经验。

五连积极响应英明领袖华主席和中央军委发出的向雷锋和“硬骨头六连”学习的号召，和防区内二十一个民兵连共同开展创建硬六连式的连队，培养大批雷锋式战士的活动。他们向二十一个民兵连发出了“开展革命竞赛，共创硬六连式连队”的倡议书，与民兵连的干部一起研究了开展“两学”活动的具体措施。

最近，五连的干部战士和广大民兵，正以饱满的政治热情，认真学习党的十一大文献，深入揭批“四人帮”，以雷锋、“硬六连”为榜样，加强革命化现代化建设，为落实党的十一大提出的各项战斗任务努力奋斗。 （战旗、石毅）

描述：

