id: 4577d09f5f
标题：训练搞得热气腾腾扎扎实实
日期：1977-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八一三八六部队坦克三连，遵照毛主席关于“调动一切积极因素”的教导，充分发挥老战士的骨干作用，使训练搞得热气腾腾，扎扎实实。

这个连老战士比较多。这些老战士经过多年锻炼，军政素质都比较好。在训练中，如何充分发挥他们的作用，是一个关系到完成今年训练任务、提高训练质量的大问题。因此，他们特别注意发挥老战士在训练中的骨干作用。

首先，他们组织老战士学习上级有关指示，启发他们自觉在训练中带好头。开训后，党支部及时召开座谈会，组织老战士认真学习毛主席《论十大关系》和华主席的重要讲话，传达上级有关训练指示精神，并以“是自觉当骨干还是跟着练”为题，组织讨论。使他们懂得了：我们老战士受部队教育多年，有一定军事技能，在全国军民热烈响应华主席的号召，为实现抓纲治国战略决策而奋斗的大好形势下，我们一定要在训练中当好骨干，为揭批“四人帮”、加强连队建设多做贡献。学习后，老战士都主动做好训练准备。有的车长为布置好教室，拿自己的津贴费买来纸和图钉，抄了《十大教授法》，写了标语，绘制了各种图表共二十多幅。有的老炮长用七个中午和晚上的休息时间，修复桌子板凳十多件，各种教具器材二十多件。大量教具器材很快准备齐全，保证了训练顺利进行。

其次，他们组织老战士当好训练中的小教练员。在三大专业组训练中，他们分别选出十二名有一定技术特长的老战士担任训练小组长和小教练员。同时，还采取定期召开诸葛亮会的办法，和老战士共同研究训练中存在的问题，攻克训练中的难点。驾驶员陈洪胜负责组织驾驶员进行考核训练，半夜站岗回来还点着小油灯进行备课。他每讲一课，都试讲多遍，还根据自己多年的训练实践，列出二十多个重点题目，组织大家进行学习。由于他认真备课辅导，使驾驶组的技术水平提高很快，在考核中取得了较好的成绩。车长王炳德担任通讯组的小教练员。他爱人身体不好，父母有病，他想到连队今年训练任务重，几次放弃请假回家的念头，积极备课辅导，搞好通讯组的训练。他还及时向党支部反映训练中的问题。一次，上条令课，有的新同志反映内容多，记不住。他便及时向党支部建议：上课时要抓住重点，讲深讲透，结合实际，反复演练。党支部采纳了他的意见，使教学收到了很好的效果。训练第一阶段，老战士根据往年的经验教训和今年训练的要求，提出了三十多条合理化建议，有力地推动了连队的训练。

他们还积极开展新老战士互帮互学活动。他们以本车本排为基础，组织新老战士建立了十七个互帮互学对子。老驾驶员张志和去年入伍的新同志张宝林、王道全结成了对子，决心在新的一年里共同提高驾驶技术一个等级。张志把自己多年来学习和积累的驾驶技术经验精心传给他俩，经常和他们一起复习所学的课程，凡是他俩学得不深的地方，张志就一遍一遍地耐心教，有时一个问题讲三五次也不嫌烦。在张志同志的帮助下，张宝林和王道全进步很快。

目前，三连正出现一个以老带新、为革命大练兵的生动局面。

描述：

