id: 457d5e7ab0
标题：以党的基本路线为纲总结经验把批林批孔运动继续推向前进南京部队某团干部战士畅谈一年来部队的深刻变化
日期：1974-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南京一九七四年十二月二十三日电 人民解放军南京部队某团最近在进行今年年终总结的时候，紧紧抓住基本路线这个纲，总结了一年来开展批林批孔运动给部队带来的深刻变化是：“路线对了头，人人争上游，批林批孔结硕果，精神物质双丰收。”通过总结，全团方向更加明确，进一步振奋了革命精神，决心在一九七五年继续把批林批孔这一头等大事抓紧抓好，夺取新的更大的胜利。

这个团在批林批孔的大好形势下进行的这次年终总结，群众发动的深度和广度都超过了以往任何一年，不仅各个连、各个排和班分别作了总结，每个干部和战士也都进行了认真的回顾。连日来，各个连队通过摆成绩，谈收获，有的着重总结了在批林批孔中加强党支部建设的经验，有的专门回顾了批林批孔使看书学习的群众运动更加深入、更有成效的大好形势，还有的从连队工作几上几下的具体分析中，更加深刻地认识到批林批孔是各项工作的巨大推动力。各连的党支部扩大会、全连军人大会、班务会一个接着一个，有时从白天一直继续到深夜；战士与战士间、战士与干部间、干部与干部间的谈心活动也更加广泛。干部战士一个心意、一个目标：要把批林批孔的经验切实总结好，肯定成绩，找出差距，成为加强部队革命化建设的宝贵财富。

在总结中，干部战士畅谈了一年来部队在批林批孔中所发生的深刻变化，大家着重从以下几个方面谈了他们的收获和体会：

（一）看书学习取得了新的成果，理论骨干队伍在斗争中发挥了重要作用。全团干部战士在总结中都兴奋地谈到，一年来批林批孔的收获有一百条、一千条，最重要的一条是马列主义、毛泽东思想的水平大提高。他们认真回顾了批林批孔以来学习马列著作和毛主席著作的情况，一致认识到，随着批判的逐步深入，看书学习也不断取得新的成果。批林批孔运动给指战员们学习马列著作和毛主席著作提供了最好的课堂，干部战士牢记毛主席关于“我们的斗争需要马克思主义”的教导，围绕批林批孔的各个专题，有的放矢地选学马列和毛主席的有关著作。各级领导干部中的大部分同志，认真攻读了《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，把理论和实际很好地结合起来，进一步提高了学习和批判的水平。在批林批孔斗争中建立起来的理论骨干队伍，在全团广泛传播马列主义、毛泽东思想，加强连队的马克思主义理论建设，越来越显示了巨大的作用。批判林彪推行的资产阶级军事路线的斗争一展开，各个连队立即掀起了学习毛主席军事著作的热潮，团和营都分别举办了毛主席军事著作的读书班。评注《孙子兵法》等法家军事著作、研究儒法军事思想斗争史的活动，在许多连队轰轰烈烈地开展起来，全团迅速出现了前所未有的认真学习毛主席的军事思想和军事路线，以及研究军事思想斗争史的浓厚风气。总结一年来在批林批孔中看书学习的收获，干部战士们感到，马克思主义关于阶级、阶级斗争和无产阶级专政的观点，比过去树立得更牢了，阶级分析的方法掌握得更好了，对历史发展的客观规律认识得更清楚了，党的基本路线在头脑里更深地扎下了根，防修反修的自觉性比过去更高了。

（二）各级领导干部抓大事、抓路线更加自觉。这是深入批林批孔给领导思想和领导作风带来的一个显著变化。在这个团，各级领导干部一个心眼扑在批林批孔上，齐心协力抓大事，政治思想工作就事论事、西瓜芝麻一把抓的情况比过去少得多了。团、营、连各级党组织今年召开了一次又一次专门分析群众思想的政工会和支委会，大都是研究如何搞好批林批孔，努力提高群众路线斗争觉悟的问题，使政治思想工作提起了纲。过去经常出现的工作一忙、任务一重，就忽略了抓大事的倾向，今年显著减少了。越是任务重、工作忙，各级党组织越是注意抓好批林批孔。今年七月，二营在拉练中要进行游泳训练、夜间训练、战术训练以及做群众工作，任务十分繁忙。在这种情况下，批林批孔应该放在什么位置上？团、营党委的态度十分明确：头等大事必须牢牢放在头等位置上。他们以社会为课堂，走一路搞一路批林批孔，反复深批林彪、孔老二的“克己复礼”，激发了干部、战士的练兵热情，出色地完成了拉练任务。六连在参加上级组织的“夜老虎”训练时，几个战士连续几次夜间射击都打了“光头”，一度失去了信心。怎样帮助这些战士搞好训练？六连党支部连续开了三次支委会进行研究，认为还是要抓批林批孔。林彪、孔老二鼓吹的“天才论”虽然已经批判过多次，但是，从这几个战士反映出来的思想来看，要清除唯心论的先验论的影响，还需要经过长期的斗争。于是，党支部领导全连又一次发动了对林彪、孔老二反动“天才论”的革命大批判，列举大量事实反复阐明“实践出真知”这一马克思主义基本原理，教育大家在刻苦实践中掌握夜间射击的规律。这几个战士在深入的学习和批判中提高认识，解放思想，鼓足勇气，树立信心，终于打出了好成绩。

（三）狠抓意识形态领域的阶级斗争。批林批孔以来，这个团的各级领导班子逐步提高了对抓意识形态领域阶级斗争重要意义的认识。他们从防修反修、巩固无产阶级专政的高度，自觉抓好这方面的工作，不断开展无产阶级思想对资产阶级思想的主动进攻。在深入批林批孔的基础上，全团专门开展了防止资产阶级思想侵袭的教育。团党委书记亲自上党课，以党的基本路线为纲，讲述思想领域阶级斗争的长期性、复杂性、艰巨性。六连党支部把正在野营训练的“南京路上好八连”的干部战士请来作报告，学习他们“拒腐蚀，永不沾”的先进事迹。三连党支部组织共青团员到驻地附近的发电厂，请工人介绍他们抓好意识形态领域阶级斗争的经验。重炮连党支部自觉地批判剥削阶级腐朽没落的意识形态，树立无产阶级的新思想，在全连广泛开展群众性的政治思想工作，使灭资兴无的斗争做到经常化。在学习“南京路上好八连”、学习雷锋同志的活动中，连、营、团各级都树立了一批艰苦奋斗、保持无产阶级政治本色的先进典型，教育大家以艰苦奋斗为荣，以奢侈浪费为耻，使无产阶级的正气得到发扬光大。

（四）干部战士精神振奋，各项工作出现了崭新的面貌。深入开展的批林批孔运动，使这个团的广大指战员提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，带来了崭新的精神面貌，全团到处是一派“赛革命、赛团结、赛进步”的蓬勃景象。在进行年终总结的时候，大家异口同声地说，今年全团干部战士继续革命的思想比以往那一年都树得牢，指战员们的革命团结比那一年都强。今年批林批孔和各项工作的时间安排比以往那一年都紧，但军事训练的成绩普遍地得到了提高，军农生产获得前所未有的大丰收。经过了批林批孔的锻炼和考验，全团有二百十四名青年加入了共青团，一百五十五名战士加入了共产党。年终总结时，受到团、营、连三级嘉奖的干部战士占了全团总数的百分之八。

回顾今年深入批林批孔给部队带来的深刻变化，干部战士无不欢欣鼓舞，展望未来，更是满怀信心，干劲倍增。在总结成绩和经验的时候，大家还认真找了差距和教训，主动给各级党组织提出了许多改进措施和建议。他们决心乘胜前进，用批林批孔和抓革命、促生产、促工作、促战备的新胜利，迎接一九七五年。

描述：

