id: 457fe15d33
标题：强烈谴责苏修叛卖阿拉伯人民中国人民坚定真诚的支持；大大鼓舞了巴勒斯坦人民斗争
日期：1969-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社开罗三十一日电 “法塔赫”（巴勒斯坦民族解放运动）的一位负责人一月三十一日在这里说：“‘法塔赫’已经表示，并再一次重申：不管是联合国安理会的‘决议’，还是苏联关于中东问题的所谓‘政治解决’办法的建议和美国在这方面的计划，都遭到了‘法塔赫’和全体巴勒斯坦革命人民的断然拒绝，因为任何‘政治解决’办法都是为了取消巴勒斯坦的解放事业，让巴勒斯坦人民永远被美帝国主义和犹太复国主义踩在脚下。”

这位“法塔赫”负责人在向新华社记者发表谈话时，强烈谴责苏修叛卖阿拉伯人民。他说：“对待巴勒斯坦人民和世界上其他革命人民所进行的武装斗争的态度，是区别真假朋友的最好标准。苏修正在同美帝互相勾结。不能设想，美帝和苏修会希望巴勒斯坦革命向前迈进。”

这位“法塔赫”负责人还说：“我们曾经听到一些善于装腔作势的人对巴勒斯坦难民表示所谓同情。但是，当这些难民一旦拿起武器来为收复自己被霸占的土地而战斗时，他们就不同情我们了。这说明，他们是伪君子。然而，巴勒斯坦人民已经下定决心，不论在任何情况下，都要继续进行武装斗争。‘法塔赫’展开的武装斗争得到全体巴勒斯坦人民、阿拉伯各国人民和全世界革命人民的支持。我们不是孤立的。中国人民对我们的革命给予的坚定和真诚的支持，大大地鼓舞了我们。我们坚信，由毛泽东主席领导的友好的中国，是我们革命的可靠支柱和强大后盾。”

这位负责人说：“毛主席教导我们：‘枪杆子里面出政权’、‘一切反动派都是纸老虎’，懂得了这两条颠扑不破的真理，我们在武装斗争中就会满怀信心和勇气。我们将克服一切困难和障碍，因为我们相信人的因素。最后胜利必将属于巴勒斯坦人民的武装斗争。”

最后，这位负责人向中国人民和中国人民的伟大领袖毛主席表示衷心的感谢，感谢中国人民和毛主席对巴勒斯坦阿拉伯人民的支持。他还祝中国的无产阶级文化大革命取得全面胜利。

描述：

