id: 457f9eab13
标题：学习“‘糟得很’和‘好得很’”——《湖南农民运动考察报告》中的一节
日期：1964-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历史背景

《湖南农民运动考察报告》是一九二七年三月发表的。这时候，中国革命正面临着一个紧急关头。

由中国共产党领导的第一次国内革命战争，到一九二七年春天，已经有了很大的发展，全国各地的工农群众，广泛地组织和行动起来了。从一九二六年七月开始的从广东出发的北伐战争，由于有共产党的领导和参加，以及工农群众的积极支持，进展十分迅速，这时已经打到长江流域，占领了半个中国。在这种革命高潮形势下，当时全国农民运动的中心——湖南，农民运动的发展，更有如暴风骤雨，迅猛异常，千百万农民群众行动起来，把几千年来封建地主的一切特权打得个落花流水。

可是，随着革命形势的迅速发展，革命的敌人发慌了，他们制造了各种谣言和借口，来反对工农运动和共产党。帝国主义一方面调兵遣将，准备公开用武力干涉中国革命；同时，又加紧扶持以蒋介石为首的国民党右派。蒋介石也在积极联合一切反革命势力，准备发动反革命的大屠杀，扼杀革命。

这是革命的紧急关头。面对这种形势，我们党究竟怎么办呢？是坚决地充分组织和发动农民进行斗争，把革命进行到底呢？还是抛弃农民，使无产阶级受到孤立，使革命遭到失败？当时党内以陈独秀为首的右倾机会主义者，被反动派的气焰吓倒了，不但不敢支持正在兴起的农民革命运动，反而跟在地主阶级和资产阶级后面，指责和压制农民运动，强迫农民把农村政权和农民武装重新交给地主阶级。这样，就更加助长了反动派的气焰，也更增加了革命失败的危险。

为了驳斥反革命对于农民运动的诬蔑，反对右倾机会主义者对农民运动的压制，支持一天天发展起来的农民革命斗争，总结农民斗争的经验，毛主席在一九二七年一、二月间，亲自到湖南作了三十二天考察工作，写了《湖南农民运动考察报告》。

伟大意义

《湖南农民运动考察报告》是我们党领导农民革命的一个经典文件。在这篇文章里，毛主席充分地估计了农民在中国革命中的作用；指出了在农村中建立革命政权和农民武装的必要；分析了农民的各个阶层，指出了贫农是农民中最革命的力量；着重地宣传了放手发动群众、组织群众、依靠群众的革命思想，从而深刻地解决了无产阶级领导权的中心问题——农民问题，制定了无产阶级领导农民和建立工农联盟的路线。三十多年来，我们党遵照这条路线，领导中国革命取得了伟大的胜利。

要着重领会的问题

我们学习“‘糟得很’和‘好得很’”这一节，要特别着重研究、领会这样几个问题：

一、农民在中国革命中有着极重要的作用。不发动占全国人口大多数的农民，没有广泛深入的农民运动，中国革命就不可能取得胜利。我们学习这篇文章，应该进一步认识团结和教育农民、巩固和加强工农联盟的重要意义，纠正一切忽视农民在革命中的作用的模糊认识。

二、对待群众运动的态度问题，归根到底，是一个立场问题。一切剥削阶级，他们的经济地位、阶级利益决定了他们必然害怕和反对革命的群众运动。小资产阶级，在政治上是摇摆的，他们对待革命的群众运动的态度，也就常常左右摇摆。只有无产阶级才能对革命的群众运动采取热烈欢迎、积极领导的态度。我们是无产阶级革命战士，对待一切革命的群众运动，都一定要坚定地站在无产阶级立场上。

三、学习毛主席对待群众和群众运动的最强烈的无产阶级感情。毛主席用最高的热情反复歌颂农民运动好得很！严厉斥责了一切所谓“糟得很”的反动叫嚣，爱憎十分鲜明。我们学习这篇文章，就应该自觉注意不断培养和增强这种爱憎鲜明的阶级感情，热爱人民群众，憎恨一切人民的敌人。

思考题

一、革命战士应该怎样对待革命的群众运动？

二、试用毛主席在“‘糟得很’和‘好得很’”中的基本观点来分析一下当前国际上反对帝国主义、殖民主义的民族解放运动的形势。

一九二五年到一九二六年，毛主席曾在广州主持农民运动讲习所，为全国培养了大批农民工作干部。这是讲习所的大礼堂。

这是毛主席在讲习所的办公室，毛主席在这里经常工作到深夜。

描述：

