id: 1453138b75
标题：要闻简报
日期：1979-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,李先念,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李先念副总瑰宴请亚拉杜瓦少将

国务院副总理李先念四月十九日晚上举行宴会，欢迎尼日利亚联邦共和国最高司令部参谋长谢胡·穆萨·亚拉杜瓦少将和随同来访的尼日利亚其他贵宾。

国务院副总理耿飚、外交部长黄华出席宴会。

在宴会上的讲话中，李先念副总理对两国建交以来双方关系的发展表示满意。亚拉杜瓦少将指出，尼日利亚和中国对当今世界的许多国际问题有着一致的看法。

邓小平副总理会见美国参议院外委会访华团

邓小平副总理四月十九日上午会见了美国参议院外交委员会主席弗兰克·丘奇率领的美国参议院外交委员会访华团，就广泛的国际问题和中美两国人民的友好关系问题，同美国客人交换了意见。

全总发出关于“五一”节纪念活动的通知

中华全国总工会四月十九日向全国各级工会发出关于“五一”国际劳动节纪念活动的通知。通知说：今年纪念“五一”节，要检阅我们工人阶级从粉碎“四人帮”以来所取得的伟大胜利，认识我们面临的新的战斗任务，巩固和发展安定团结的大好局面，发扬艰苦奋斗的革命精神，进一步开展增产节约运动，为加速实现四个现代化作出新的贡献。（均据新华社）

描述：

