id: 14541e4ee5
标题：话说人民军队传家宝
日期：1961-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在过去的革命战争年代里，解放区的人民群众，一听到《三大纪律八项注意》的歌声，就知道是自己的队伍来了。他们很快就准备下粮食、铺草和茶水，甚至还有各种各样的慰劳品，欢迎自己的队伍，解放军和群众的关于就象鱼水一样亲。

咱们解放军的革命传家宝是很多的，而《三大纪律八项注意》，就是很多件传家宝中的一件。《三大纪律八项注意》是咱们伟大领袖毛主席亲手制定的。远在1928年，井冈山革命斗争时期，毛主席就为当时的红军规定了三大纪律：一、行动听指挥；二、不拿工人农民一点东西；三、打土豪要归公。以后毛主席又进一步提出了六项注意：上门板，捆铺草，说话和气，买卖公平，借东西要还，损坏东西要赔。经过革命斗争的实践，1929年以后，毛主席又把三大纪律中的“不拿工人农民一点东西”，改为“不拿群众一针一钱”；把“打土豪要归么”改为“筹款要归公”，后来又改为“一切缴获要归公”。还把六项注意，增加上“洗澡避女人”和“不搜俘虏腰包”两项内容，成为八项注意。以后，项目再没有变动，只是根据不同时期的斗争形势修改了些内容。1947年10月，毛主席为解放军总部起草了《关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》，作了统一规定。从它产生那天起，它就象一面明亮的境子，鲜明地映照出咱们人民军队全心全意为人民服务的本质。

有人说，《三大纪律八项注意》这件革命传家宝，是咱们人民军队的命根子！的确，它对于咱们军队的建设，对于正确处理军队内部关系，团结人民群众和确立人民军队对待俘虏的正确政策，都起了伟大的作用。三大纪律头一条“一切行动听指挥”，保证了我军革命意志的统一，战斗行动的一致。它的伟大作用，在战场上是最直接最明显的了。咱们且说说“不拿群众一针一钱”，以及八项注意中有关维护群众利益的内容。这是咱们人民军队团结人民群众的准则。咱们军队是人民的子弟兵，它是来自人民而又为了人民的。可以这样比喻：人民好比肥沃的土她，咱们军队好比在这块土地上空长起来的森林，它的根儿深深地扎在土地之中，靠土地的滋养而枝繁叶茂；反过来，它又坚定地保护着土地，使它不受洪水的浸蚀和冲刷。毛主席曾经教导我们：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一宗旨。”咱们军队一贯遵照主席的这一指示去做，人民群众就打心眼里拥护咱们军队，全力支援咱们军队。在过去战争年月，成千上万的劳动青年踊跃参军，使队伍不断发展壮大；千千万万的劳动人民，给咱们军队抬担架，救伤员，当向导，运物资，还帮助修工事，侦察敌情，传递信件，等等，广大的人民群众还组织起民兵直接拿起武器参战，配合自己的队伍打胜仗。这正是咱们军队所以有力量，所以能够战胜重重困难，永远立于不败之地的根本原因。而蒋介石和国民党的军队，以及一切反动军队正好相反。他们不但不维护人民利益，反而处处侵害人民利益，处处与人民为敌。因为一切反动军队都是为保护大地主、大资产阶级的利益服务的，他们是大地主、大资本家用来剥削和压迫人民的工具，是大地主、大资本家手里的刀把子。他们和人民的利益是相违背的。因此他们就必然处处遭到人民群众的反对，最后终于被人民军队所打败。

再说说不虐侍俘虏，不搜俘虏腰包，别看它只是八项注意中最末一条，作用可大着呢！在战争时期，我军对待放下武器的敌军人员，不仅不虐待，不没收个人财物，还给予宽待，对他们进行宣传工作。愿留者即参加咱们人民军队，经过党的教育，便成了有阶级觉悟的人民战士，增加了军队的力量；愿意回家的，就发给路费。被放回去的，自然地成了我军政策的宣传员，对打破敌人的欺骗宣传，扩大我军的影响，非常有利，它是瓦解敌军的“原子弹”，而且这种“原子弹”，就是钢筋水泥做的工事也是防御不了的。远的不说，就说解放战争时期吧，我军的俘虏政策可灵验啦！敌军中的许多士兵和下级军官的腰包里，都偷愉地藏着我军散发的宣传品。他们之中有些人，冒首生命的危险逃出来投奔我军；有些是在战场上成班成排地投降过来的。有很多俘虏缴过三四次枪，因为我们每次把他们放回去，国民党又抓他们当了兵，他们也就成了传授缴枪经验和宣传我军政策的活教材，而且他们第二次、三次被俘时，没等和咱们队伍接火，就作好缴枪的准备了。

经过长期的革命实践，使我们越来越认识到：《三大纪律八项注意》的确是我军的传家宝，而且是无价之宝。全国解放以后，咱们解放军各部队，更是继承和发扬了这件传家宝。就是到各兄弟民族地区的队伍，也都坚决地执行了《三大纪律八项注意》。进驻在祖国边疆地区的部队，不仅严格地遵守着《三大纪律八项注意》和民族政策，而且热情地帮助各兄弟民族发展生产和改善生活；各兄弟民族人民对待自己的队伍，也象对待自己的亲人一样。帕米尔高原上的塔吉克族牧民，编成歌谣唱道：“父母亲，儿女亲，亲上加亲解放军；鱼依水来水养鱼，军民相爱心连心！”在那大雪封山的严寒季节里，塔吉克族兄弟们，仍然不辞千辛万苦地爬雪山、涉冰川，给自己的队伍运送吃用的东西。

这件传家宝，在抗美援朝战场上的中国人民志愿军手里，也大放光彩！中国人民志愿军，不仅在战场上发扬了中国人民解放军英勇善战的优良传统，而且对待朝鲜人民也象对待祖国人民一样的深情热爱，他们一方面认真地爱护朝鲜人民的一山一水一草一木，严格地执行《三大纪律八项注意》，尊重朝鲜人民的风俗习惯，另一方面还在战斗空隙中帮助朝鲜人民搞生产，帮助修建被美国强盗破坏了的家园。因此，朝鲜人民对待志愿军，也报以最高度的热爱！

不必细说，已经可以了解到这件革命传家宝对革命战争的胜利，对人民军队的建设所起的重大作用了。为了不使它失传，我们这一代革命接班人，一定要牢牢地保住它，并且让它更加发扬光大，可千万不能把它丢掉啊！我们一方面要认真学习《三大纪律八项注意》的内容和精神，一方面要在革命化现代化建军中，在军事训练、施工、生产中，在日常生活中，不折不扣地按照《三大纪律八项注意》去做。只有这样，咱们人民军队才能够万众一心地永远和人民群众打成一片，更好地完成保卫祖国的神圣任务。

描述：

