id: 14560075ae
标题：北海舰队青岛气象台编出珍贵水文气象资料集全集367万字，项目齐全，数据准确，使用方便
日期：1988-1-29
是否是时间段：false
作者：吴隆华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
青岛气象台是德国人于1898年创建的，从这一年的3月开始，每日进行3次气象观测，积累资料。解放后，气象台被海军接管，各项工作制度得到了进一步改进和完善，即使在“文革”动乱的年代，每天观测积累资料也从未间断过。90年来，他们积累的气象资料，从高空、地面到海洋，门类齐全，项目繁多，涉及到地球物理学的所有分支，包括温、压、风、湿、降水、潮汐、波浪、冰情、海水温度等22类、31项，积累海洋水文、气象资料共计41800余册。这些资料真实客观地记载了海洋和大气历史演变的实况，但一直没有整理出来很好地为经济建设和国防建设服务。为把这些原始资料变成活资料，成为国家的宝贵财富，北海舰队青岛气象台在上级党委的支持下，先后组织了30多名专家编写90年水文、气象资料集。他们以严谨的科学态度，反复进行分析比较，去粗取精，综合提炼加工。编写出来的气象资料集，受到了国家气象局、国家海洋局、中国科学院海洋所等几十个科研和生产单位的高度重视，纷纷登门借用，普遍反映资料集项目齐全，数据准确可靠，使用方便。

这套气象资料集已在国民经济建设中发挥出重大作用。如：国家在建石臼所码头时选定地点产生了分歧，有的主张建在江苏的连云港，有的主张建在山东的石臼所或岚山头，两种意见长期争论不休。青岛气象台向有关单位和部门提供了60多年的天气图资料、20多年的波浪资料，经过反复论证，上百次模拟试验，最终确定在石臼所建造大型深水码头。又如，某大型工程的排污烟囱一直解决不了，由于青岛气象台提供了准确的高空风资料，从而确定了烟囱的最佳设计高度，不仅使环境免受污染，还节省了建设资金。

描述：

