id: 1458aa2319
标题：除害兴益优化青少年成长环境
日期：1989-11-29
是否是时间段：false
作者：邹爱国/胡晓梦
来源：
标签：王任重,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京11月28日电（记者邹爱国、胡晓梦）200多名全国政协委员和知名人士在今天上午的座谈中发出呼吁：全社会行动起来，除害兴益，努力优化青少年成长环境。

座谈会在全国政协礼堂举行。全国政协副主席王任重、方毅、康克清、孙晓村，出席了座谈会。

王任重在发言中提出，除害兴益，就是除精神污染之害，兴精神文明之益，目的就是培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义一代新人，建设富裕、文明、民主的社会主义现代化强国。他说，摆在我们面前的“和平演变”与反“和平演变”的斗争，是一场严重、复杂、长期的斗争，是关系到我们党和国家生死存亡的斗争。在斗争面前，我们既不能惊慌失措，丧失信心，又不能麻痹大意，掉以轻心。我们只有加强四项基本原则的教育，坚决同资产阶级自由化思想作斗争，搞好治理整顿、深化改革，我国才不会发生大乱子，才能有安定团结的局面。

王任重说，培养社会主义的一代新人，要靠党和政府的努力，还要靠全社会、各部门的努力，特别是学校要把德育放在第一线。要教育青少年树立共产主义的世界观和人生观，要让青少年懂得人生的意义在于奉献，追求个人享乐是可耻的。为共产主义事业贡献一切力量，这样的生活最有意义、最有价值。

中国科协副主席钱三强常委在发言中提出，当前应该继续发扬爱国主义和无私献身的光荣传统。他说，这些年来，“一切向钱看”、“能挣会花”、“高消费”等不良风气，腐蚀了一部分青年。一些人缺乏正确思想意识和艰苦奋斗、勤俭建国的精神，对此，我们要百倍警惕。

作家刘白羽委员在发言中向人们提出了一个严峻的问题：文学艺术到底是青少年的净化剂，还是腐蚀剂？他说，优化青少年成长环境，是具有战略意义的一件大事，必须突出文学艺术的重大作用。

刘白羽提出，国家要鼓励奖掖那些崇高的、鼓舞的、积极向上的精神境界的作品；抵制抨击那种消极、悲观、怀疑、迷惘、低劣、污秽、下流的货色。我们应该塑造出无数鲜明、生动的人物形象，能够成为青少年的楷模、向导。

这次座谈会是由全国政协妇女青年委员会、教育文化委员会联合召开的。

描述：

