id: 1458a283d2
标题：某军支持农民发展商品生产
日期：1984-11-5
是否是时间段：false
作者：李峰屏/窦芒
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京军区某军适应农村经济改革形势需要，积极协助驻地农村专业户发展商品生产，取得显著成效。到10月25日，全军二百七十个乡村共建点，已有三千五百多个专业户从事商品生产，其中一百三十户成了“万元户”。

他们首先针对有的农民在“文化大革命”中被割过尾巴，对党的现行政策心存疑虑等问题，采取播放录音、上门宣讲等方法，让中央一号文件原原本本与群众见面，并通过专栏、广播、编演文艺节目、讲故事等形式，大力宣扬冒尖致富的典型，为群众致富撑腰壮胆。沭阳县中心村农民张青山攒了几千元，不敢冒尖派用场。某团二连和村干部上门做思想工作，他不久便喜气洋洋买回碾米机、面条机、磨面机、榨油机和山芋加工机，办起家庭作坊，当上了“五机司令”。各单位还采取编印《致富信息报》，举办科技讲座等方法，为农民及时提供经济信息，方便专业户择优选定生产项目、运销方向、提高经营技术。全军先后配合地方举办农业科技班、组、站一百八十个，举行科技讲座四百六十场，录制农科知识录音带五十二盒，并赠送科技图书四千二百多册等。某团一营协助新沂县田吴村创办“科普活动中心”，编印《科普简报》，逐步促成农民学科学、用科学的好风气。全村已有一百六十多户专业户从事商品生产，85％以上的农户成为“千元户”、“万元户”。（李峰屏、窦芒）

描述：

