id: 1459564f5e
标题：沿着毛主席指引的伟大航程奋勇前进
日期：1969-4-4
是否是时间段：false
作者：海军某部“长江”舰全体指战员〖HH/换行〗DW：海军某部“长江”舰
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯传到我们“长江”舰以后，人人热血沸腾，个个心情激动。大家集合在毛主席当年和指战员们合影的前甲板，开了一个隆重的庆祝大会，同志们千遍万遍地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

一九五三年二月，伟大领袖毛主席首次视察了海军舰艇部队，同我们海军战士一起生活了四天三夜，并为海军的建设制定了一条总方针：“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军。”十几年来，我们一直沿着伟大舵手毛主席指引的伟大航程奋勇前进，取得了一个又一个重大胜利。

紧跟毛主席，我们顶住了阵阵妖风，彻底粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇和反革命修正主义分子罗瑞卿推行的反动的资产阶级军事路线；

紧跟毛主席，我们穿破了重重迷雾，胜利完成了一次又一次海上战备巡逻任务；

紧跟毛主席，我们顶狂风，战恶浪，在无产阶级文化大革命中，坚决支持左派广大群众，勇敢地捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。

斗争实践使我们深深体会到：大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。紧跟毛主席就有方向，紧跟毛主席就是胜利。

长江滚滚向东方，葵花朵朵向太阳。我们满怀革命豪情，一遍又一遍地学习着党的第九次全国代表大会主席团秘书处新闻公报。我们伟大领袖毛主席亲自主持召开这次代表大会，是我们全国军民的最大幸福。这次代表大会的召开，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利的标志。这次代表大会的召开，对全世界革命人民是一个极大的鼓舞，对促进全国人民的思想革命化，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，保证我们伟大祖国永不变色有着深远的意义。

东海波涛连天涌，北京的金太阳红彤彤，革命战士庆“九大”，红心永向毛主席。我们满怀激情向伟大领袖毛主席表决心：一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以林副主席为光辉榜样，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，紧跟伟大领袖毛主席干一辈子革命，誓死保卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，誓死保卫伟大、光荣、正确的中国共产党，坚决做到：无限忠于毛主席，海枯石烂志不移！

描述：

