id: f16026f7d2
标题：配合学校教育青少年
日期：1973-11-25
是否是时间段：false
作者：上海市南市区豆制品厂民兵连
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们南市区豆制品厂民兵连，利用业余时间组织工人民兵与就近的学校挂钩，配合学校对青少年进行阶级斗争和路线斗争教育。一九七一年以来，民兵先后到十一所学校讲课七百余次，听课的学生达四万六千多人次，收到了很好的效果。

民兵们针对阶级敌人利用青少年缺乏阶级斗争经验，引诱青少年唱黄色歌曲，讲下流话，干坏事等情况，配合学校狠抓阶级斗争教育。许多工人民兵联系自己的家史，给学生们忆苦思甜，控诉旧社会阶级敌人压迫剥削工人的罪行；用大量的事实，揭露了阶级敌人腐蚀青少年的毒辣手段和罪恶目的；和学生们一起去参加批斗阶级敌人的大会。通过这些活动，使青少年懂得了什么是阶级斗争，为什么要抓阶级斗争。在民兵和学校教师的教育下，学生们提高了阶级觉悟，有的还揭发了躲在幕后唆使青少年干坏事的坏人。

为了使青少年增强对资产阶级思想的抵制能力，让他们继承艰苦奋斗的革命传统，民兵征得学校同意，利用课余时间组织学生们到车间参观、劳动，给他们讲一些老工人保持艰苦奋斗革命本色的事迹。学生们看到工人师傅勤俭节约的精神，深受教育。有的同学过去不愿穿破旧衣服，经过工人民兵和学校的教育，有的衣服破了，补一补，继续穿。

民兵们针对青少年生气勃勃、天天向上的特点，向学生们经常讲阶级斗争和路线斗争中的英雄人物。他们讲了在错误路线面前不低头，不弯腰的“铁人”王进喜，为捍卫国家财产同阶级敌人殊死搏斗的英雄人物沈志高和与洪水搏斗的金训华等英雄人物。同学们认识到英雄人物是在激烈阶级斗争、路线斗争中锻炼成长的，要学英雄，就要象他们那样认真学习毛主席的教导，在斗争大风浪中锻炼自己。

我们民兵连在几年的实践中体会到，组织民兵配合学校抓好青少年的教育，有以下几个好处：

教育内容切合实际。学校老师们深有感触地说：“民兵有三大革命的实践经验，给学生们讲课，既讲清了理论又联系了实际，好懂好记。”民兵施金银参加过社会上的阶级斗争，又有一本旧社会的血泪史。每当对小朋友进行阶级教育时，听讲的同学普遍被感动得流泪，对所讲的内容印象很深。学生们反映：“施叔叔去年讲的阶级教育课，今年我们还记得。”

增强了教师的责任感。民兵为了教育下一代，一下班有时连澡也来不及洗，饭也顾不上吃，立即赶到学校讲课，对革命师生教育很大。许多老师在民兵的影响下，更加热爱教育事业，积极参加教育革命，努力提高教学质量。

促进了民兵本身的思想建设。不少民兵通过讲课的实践，认识到要教育好下一代，自己首先要学习好。从而下决心认真读马、列和毛主席的书，理论水平不断提高。

描述：

