id: f161bc64cd
标题：正是艰苦创业时
日期：1980-2-9
是否是时间段：false
作者：叶星
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
穿着时髦化，吃喝营养化，住房电气化，出门自动化——每当听到有人不切实际地议论物质享受、向往个人“四化”的时候，总有一个亲切的声音在耳边回响：“吃好的，穿好的，我都想，不过，现在还不是时候。”

如果我记忆无误，这句话是南京路上好八连一位战士在一九五七年讲过的。这是一句展示革命战士内心世界的老实话。那时，五星红旗在天安门广场升起不满八个春秋，社会主义建设只是开了个头。面对这样的现实，一个自觉的革命战士，怎么能讲享受！这时候讲吃好穿好，就如同红军爬雪山过草地时讲吃饱穿暖一样不现实。

五七年到现在，二十多年过去了，是不是到了可以讲享受的时候呢？也不是。谁都清楚，我们的国家穷、底子薄、人口多，特别是十年浩劫，国民经济被推到了崩溃的边缘。粉碎“四人帮”后的三年，我们取得了巨大的成绩，但是工作着重点的转移刚刚开始，国民经济的状况刚刚好转，“调整、改革、整顿、提高”的八字方针刚刚贯彻，四化建设的许许多多事情都还刚刚起步。每一个正视我国现实的同志，都会自觉地为国分忧，而不会在衣食住行等方面提出过高过急的要求。

现在，党中央作为四化建设的总指挥部，已为我们勾画了一幅四化大厦的蓝图。然而，要在祖国大地上，建造起这座宏伟壮丽的大厦，的确是前无古人的事业！将来，我们是大厦的主人。而现在，却必须做辛勤的建筑工人。要“杭唷杭唷”地为它打地基，千方百计地为它加砖添瓦，为它呕心沥血、奔忙操劳，还要不舍昼夜地为它站岗放哨，甚至不惜用鲜血和生命保卫它的安全施工，就象对越自卫还击作战中的英雄们已经做过的那样。如果不是这样，四化工程刚刚破土动工，就去筹划自己应该享有什么，住上什么样式的舒适漂亮的房间，那是不切实际的。

那么，到底何时才是讲享受的时候？谈这个问题，应该放开眼光，顾全大局，首先想到国家、集体，想到他人、群众。要提倡“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的高尚风格。享乐主义、极端个人主义，是可耻的。现在的问题，关键是实干，是奋斗。不实干，不奋斗，就永远不会有真正讲享受的时候。而争分夺秒，埋头苦干，我们的物质文化生活才会逐步地改善，才能早日建成四个现代化的社会主义强国。如果要问现在是什么时候，我们只能说，现在是大干四化、艰苦创业的时候！

描述：

