id: f161fd61b6
标题：某军认真抓好营连排干部学《决议》促进《决议》精神在基层贯彻落实
日期：1981-8-14
是否是时间段：false
作者：薛学义张如平
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某军在组织基层学习《决议》中，首先认真抓好营、连、排干部的学习。

军党委认为，营连排干部是连队学习《决议》的直接组织者，他们学得好不好，思想问题解决的怎么样，对战士的影响很大。为此，确定在抓好团以上干部学习的基础上，集中时间和力量，认真抓一下营以下干部的学习。

他们抓营以下干部学习，主要采用了两个办法：一是集中轮训，在连队学《决议》普遍展开之前，以团为单位将营以下干部普遍轮训一遍。二是对因执行任务不便于干部集中学习的部队，采取有分有合，区别对象，有所侧重的办法，如领导宣讲时干部战士一起听，讨论时干部由营单独组织，使干部多学一点，学深一点。

学习中，针对干部反映出来的问题，重点解决了对毛主席的评价，对“文化大革命”的认识，对三中全会以来党的路线、方针、政策的看法三个问题，用《决议》的基本结论统一认识。有些同志在地方上当红卫兵时参加过“造反”，担心否定“文化大革命”会把自己给否定了。经过学习认识到，在“文化大革命”中自己也是左倾错误泛滥的受害者，总结经验教训不是要否定个人，而是为了避免历史悲剧的重演，从而消除了思想顾虑。由于这些干部对《决议》学得好，指导战士学习就有本钱，促进了《决议》精神在部队的贯彻落实。

（薛学义、张如平）

短评 一个应引起重视的问题

基层单位学习《决议》即将开始，在准备工作中，要重视抓好营、连、排干部的学习，这是十分重要的一环。

多少次的经验证明，要搞好连队战士的教育，首先必须搞好营以下干部的教育，把基层干部的思想搞通。去年进行革命人生观的教育是这样，进行三中全会以来路线方针政策的教育也是这样。干部思想通了，抓教育的积极性就高，道理就讲得清楚，效果自然会好。有些连队教育效果所以不理想，一个重要原因就在于没有抓好基层干部的学习。

重视营以下干部对《决议》的学习，除了因为它直接关系到连队教育的效果以外，还因为现在的营以下干部，多数都是在“文化大革命”中成长起来的。他们思想上受到各方面的影响，尤其需要通过学习《决议》澄清认识，把思想统一到《决议》上来。这对于基层干部的成长，将会有很大的影响。

对这个问题，不少单位已经注意到了。有些单位注意得不够，需要迅速采取有效的措施，把这件事抓好。

描述：

