id: f16279b023
标题：健全学习组织 坚持学习制度
日期：1972-7-26
是否是时间段：false
作者：向荣/前哨/凌冰/凌奋红
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从实际出发组织学习

福州部队某部七连在开展看书学习运动中，一度只强调自觉学，缺乏具体的组织领导，忽视了坚持必要的学习制度。后来党支部引导大家批判了刘少奇一类骗子反对和破坏学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，推行形式主义的罪行，划清坚持必要的学习形式、学习制度和形式主义的界限。同时，认真分析了连队前一段学习的情况。大家感到，由于干部战士文化程度有高有低，担负的任务又不尽相同，学习要求不能一样，不能采取“一刀切”的办法，应该从实际出发组织学习。于是，他们根据不同的情况，重新编了学习小组，把文化水平低的战士单独编组。同时，还规定了学习制度：除执行上级规定的学习日外，规定每星期两个晚上为小组学习时间。干部除参加战士一起学习外，每周一个晚上集中学马、列的书；炊事班和连部战士、驾驶班等学习小组，可以按照连里规定的学习时间和工作情况灵活掌握。连队党支部还经常深入实际，帮助小组解决看书学习中的问题。按照这个办法坚持以来，干部战士认真看书学习有了比较明显的效果。 （本报通讯员）

必要的制度应该坚持

一六八四部队八连党支部在上级领导的帮助下，引导干部战士结合实际，学习毛主席有关教导，弄清必要的形式同形式主义的界限。他们批判了刘少奇一类骗子鼓吹的所谓学习“方针”，也检查了连队在这种影响下出现过的一些形式主义的倾向，例如单纯追求学习时数、读书篇数、心得字数，不适当地推广有的班办许多个没有多少内容的专栏的做法，结果使各班宿舍搞得花花绿绿，反而影响学习收效，连队的公杂费也超支了。他们又回忆了去年搞施工时，党支部紧密结合施工实际，扎扎实实抓读书，坚持了必要的学习制度，推广了七班在批修中读书的经验，取得了较好的效果。干部战士从这些事例中，认识了刘少奇一类骗子推行形式主义的危害，也明确了那种把坚持必要的学习制度当作形式主义的东西而加以废除，是不对的。认识提高后，他们坚持学习制度，讲求实效，使看书学习运动扎扎实实地开展起来。 （向荣、前哨）

这样交流经验效果好

六五五一部队榴炮三连党支部发扬实事求是精神，在交流读书经验时注意讲求实效。过去，连里有的同志听说要交流读书经验，就赶快找词汇，编口诀，追求一些华而不实的东西。党支部针对这种情况，进行路线教育，批判刘少奇一类骗子的形式主义，肃清其影响，使干部战士懂得，我们交流读书经验是为了认真总结学习经验，推动学习运动的深入开展，而不是为了比个人的高低。教育后，连里对交流读书经验作了改进。一是在指导思想上，做到有的放矢，不搞哗众取宠。他们曾针对有的同志对什么是必要的形式，什么是形式主义搞不大清楚的问题，交流了一次经验，请侦察班介绍了划清坚持必要的学习制度同形式主义的界限的经验，对全连同志帮助很大。二是内容上抓住重点，不追求所谓的“成套”。今年二月，连里结合读书搞社会调查，用大量第一手材料批判刘少奇一类骗子对我国大好形势的攻击。在交流经验时，干部战士紧紧抓住“刘少奇一类骗子看形势为什么颠倒黑白”这一问题谈自己的体会，有多少谈多少，不挖空心思造什么“新语言”，而把功夫用在提高路线觉悟上。干部战士都说，这样交流经验的效果好。 （凌冰、凌奋红）

编后 切合实际 讲求实效

坚持必要的学习形式和学习制度，是贯彻执行毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”伟大号召不可缺少的保证。这里刊登的几个单位的经验证明，通过批判刘少奇一类骗子破坏学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，推行形式主义的罪行，切实加强对学习运动的领导，规定了更符合实际的学习制度，就推动学习运动扎扎实实地向前发展了。

辩证唯物主义认为，任何事物都离不开一定的形式，形式体现内容，内容决定形式，两者是辩证的统一。在看书学习运动中，我们首先应该注重提高学习的自觉性，同时也要制定一些必要的学习制度。这与资产阶级形式主义颠倒内容与形式的关系，不重内容，专搞形式，花样翻新；或者表里不一，在好的形式里面塞进资产阶级的内容，是根本不同的两码事。因此，我们制定计划，坚持必要的学习制度，是推动看书学习运动继续深入不可少的。

我们对过去的学习制度和学习形式，应当进行充分的调查研究，总结正反两个方面的经验教训。对形式主义的东西，要坚决废除；而切合实际，行之有效的，则要认真坚持，不断充实改进，逐步形成一套科学的学习制度，以促进看书学习运动的深入发展。

描述：

