id: f1627d6143
标题：印度尼西亚国防学会代表团长举行告别宴会威路约团长和叶剑英副主席一致强调团结反帝
日期：1965-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三日讯 印度尼西亚国防学会代表团团长威路约·普斯波尤多，今晚举行告别宴会。

国防委员会副主席叶剑英、傅作义，中国人民解放军副总参谋长张宗逊，总政治部副主任刘志坚，总后勤部副部长唐天际等应激出席了宴会。

代表团副团长尔·苏博诺海军少将和代表团全体成员出席宴会作陪。

威路约团长在宴会上讲话说，我们需要竭尽全力来加强和巩固新兴力量的团结。帝国主义是不会自动投降的。对帝国主义只有施加最大的压力，也就是用进步的革命反帝的力量，用所有的新兴力量的团结，才能迫使它投降。然后我们就可以建设一个没有帝国主义的世界。

叶剑英副主席说，反对共同敌人的共同斗争把我们两国人民的心紧紧地联结在一起。我们之间的友谊和团结，是帝国主义者、新老殖民主义者的任何挑拨诬蔑都破坏不了的。在反对以美帝国主义为首的侵略势力和战争势力，保卫世界和平的共同斗争中，中国人民将永远同印度尼西亚人民站在一起。

应邀出席宴会的，还有中国人民解放军各军种各兵种负责人李志民、余立金、张学思、吴克华、李天焕、黄志勇、谭友林、罗华生、张翼翔、周涌等。

出席宴会的，还有王炳南、许涤新、赵辛初、勇龙桂、王纯、翦伯赞等有关方面负责人。

印度尼西亚驻中国大使查禾多和大使馆武官穆哈迈德·哈纳菲·苏塔拉克萨纳上校也出席了宴会。

描述：

