id: f162c75c4e
标题：极其悲痛地哀悼伟大的领袖和导师毛泽东主席逝世
日期：1976-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,孙玉国,批林批孔,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
坚决执行、誓死捍卫毛主席的革命路线

“南京路上好八连”全体指战员

我党我军我国各族人民敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席和我们永别了。这不幸的消息象晴天霹雳打在我们心上。

毛主席啊，毛主席！您的恩情比天高，比海深。是您，把苦难深重的中国人民救出了黑暗的深渊，引上了无比幸福的金光大道。是您，继承、捍卫和发展了马列主义，给中国人民和全世界革命人民指明了斗争方向，在国际共产主义运动中发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，推动了人类历史的前进。您为中国革命和世界革命立下的丰功伟绩，永世长存！

毛主席啊，毛主席！我们是您亲手培育的连队，是您亲自哺育的战士。我们每天坚持读您的书，接受您光辉思想的阳光雨露。我们连队建连以来，先后有十几名干部战士受过您的亲切接见，这是我们连永远难忘的最大幸福。我们深深感到，连队的每一点进步，都离不开您的亲切教导和您的革命路线的指引。您的光辉思想和革命路线将永远在我们头脑里扎根，使我们反修防修有锐利的武器，夺取胜利有坚强的信心。

毛主席啊，毛主席！您明确提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，作出了资产阶级“就在共产党内”的科学论断，提出了在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，制定了党的基本路线，指引着我们以阶级斗争为纲，坚持无产阶级专政下的继续革命。您的光辉思想和革命路线，指引我们赢得了一次又一次斗争的胜利；斗争，一次又一次地锻炼了我们。当党内最大的不肯改悔的走资派邓小平刮起右倾翻案风时，我们全连指战员，用您的光辉思想为武器，识破了邓小平妄图篡改党的基本路线，复辟资本主义的狼子野心，同邓小平的修正主义路线进行了坚决的斗争。在批邓斗争中，我们认真学习您老人家的教导，进一步明确了社会主义革命的性质、对象、任务和前途，懂得了党内走资派是社会主义革命的主要对象。走资派还在走，革命战士要战斗。

在这万分悲痛的时刻，我们全连同志立下誓言：一定牢记您的教导，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草，夺取批邓、反击右倾翻案风的更大胜利，夺取无产阶级革命事业的更大胜利。

毛主席啊，毛主席！您老人家的无产阶级建军路线，是我军的生命线。在您的建军路线指引下，我们连进驻上海南京路二十多年来，不断迈出新的步伐。特别是在您亲自发动和领导的无产阶级文化大革命、批林批孔和批邓、反击右倾翻案风的斗争中，我们遵照您的战斗号令，经风雨，见世面，积极参加社会阶级斗争，经受了锻炼和考验，使连队建设取得可喜的进步。

在这万分悲痛的时刻，我们庄严宣誓：一定继承您老人家的遗志，继续坚定不移地贯彻执行您的建军路线。在斗争中加强连队建设，把连队建设成为能文能武、对外反侵略、对内防复辟的坚强战斗集体，为反修防修、巩固无产阶级专政而战斗不息！

我们一定认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在继续革命的征途上，紧密团结在党中央周围，和全国人民团结一致，共同奋斗，把您老人家开创的无产阶级革命事业进行到底！

敬爱的伟大领袖和导师毛主席永远活在我们心里。

化悲痛为力量 继承遗志永向前

天安门前警卫连全体指战员

我们敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师，我们衷心热爱、无限崇敬的毛主席，因病逝世，我们日夜守卫在毛主席身边的警卫战士心如刀绞，万分悲痛，难以用言语表达我们革命战士对毛主席的无限忠诚和深切悼念。

伟大领袖毛主席是当代最伟大的马克思主义者。在同国内外、党内外阶级敌人的长期斗争中，毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，为中国革命和世界革命作出了巨大贡献，在无产阶级革命运动的历史上写下了极其光辉的篇章。

毛主席是我们全中国人民的大救星。毛泽东思想是指引我们胜利前进的光辉灯塔。毛主席的无产阶级革命路线是我们亿万人民的生命线、幸福线。有了毛主席，有了毛主席的革命路线，才有了我国人民的今天、我们人民军队的今天。真是天大地大不如毛主席的恩情大、河深海深不如毛主席的恩情深。

我们天安门前的警卫战士，在保卫天安门的日日夜夜里，亲眼看到了世界各国人民向往北京，向往天安门，向往伟大领袖毛主席的动人情景，亲耳听到了中国人民和世界人民歌颂毛主席的革命路线的美好语言。这一切，使我们深深地懂得，毛主席不仅是我们中国人民的伟大领袖，也是全世界被压迫民族被压迫人民的伟大导师，世界革命人民都无限热爱毛主席，无限崇敬毛主席。这一切，都激励着我们为保卫毛主席、保卫毛主席的革命路线、巩固无产阶级专政站好岗。不管酷暑严寒，还是风雨交加，我们一想到伟大领袖毛主席，浑身就热血沸腾，就充满了力量，再大的困难也能克服。伟大的毛泽东思想哺育我们成长，毛主席的无产阶级革命路线指引我们战斗，使我们眼更明，心更壳，继续革命有方向。不管是刘少奇、林彪、邓小平搞什么鬼蜮伎俩，还是社会上阶级敌人的垂死挣扎，都阻挡不了我们继续革命的前进步伐。

在这全国军民极其悲痛的时刻，我们要化悲痛为力量，牢记伟大领袖毛主席的亲切教导，学习伟大领袖毛主席的光辉思想和革命精神，继承伟大领袖毛主席的革命遗志，狠抓阶级斗争，坚持党的基本路线，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，反击右倾翻案风，提高革命警惕，紧握手中钢枪，加强战备，为捍卫战无不胜的毛泽东思想，为捍卫毛主席的无产阶级革命路线，为巩固无产阶级专政，英勇奋斗，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

毛泽东思想光辉永远照耀我们前进

韶山警卫连全体指战员

敬爱的伟大领袖毛主席不幸逝世的消息传来，我们的心情无比悲痛。

毛主席的逝世是全党、全军、全国人民不可估量的损失，也是全世界被压迫民族和被压迫人民不可估量的损失。在长期的革命斗争中，是他老人家亲自缔造了我们伟大的党，并领导我党战胜了陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙、王明、张国焘、高岗饶漱石、彭德怀的机会主义路线，粉碎了刘少奇、林彪、邓小平的反革命的修正主义路线，夺取了新民主主义革命的伟大胜利，夺取了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，特别是无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利。是他老人家亲自缔造和指挥了人民军队，进行了艰苦卓绝的革命斗争，推翻了压在我国人民头上的三座大山，创建了伟大的中华人民共和国。在国际共产主义运动中，是他老人家发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，捍卫和发展了马克思列宁主义，为中国人民、为国际无产阶级和全世界革命人民立下了丰功伟绩。

在这极其沉痛的时刻，我们守卫在毛主席家乡的警卫战士，一定要继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。一定要努力学习马列著作和毛主席著作，坚决同党内资产阶级作斗争，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。一定要提高警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，用鲜血和生命保卫社会主义祖国。

我们坚信，在党中央的英明领导下，毛泽东思想的光辉将永远照耀着中国人民前进的道路，毛主席的革命路线将永远指引着我们前进的方向，共产主义事业一定要胜利，一定能够胜利！

发扬毛主席倡导的井冈山革命精神

井冈山军分区全体指战员

我们怀着极其悲痛的心情，反复收听和学习了中央人民广播电台广播的中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院、中国共产党中央军事委员会《告全党全军全国各族人民书》。从大小五井到黄洋界下，从军分区机关到连队，每个同志都怀着无限崇敬和无比沉痛的心情，深切哀悼伟大的领袖和导师毛主席的逝世。大家决心化悲痛为力量，沿着毛主席开辟的革命道路奋勇前进！

四十九年前，伟大领袖毛主席率领秋收起义部队，来到井冈山，创建了我国第一个农村革命根据地，点燃了我国革命武装斗争的火炬。毛主席在井冈山时期写下的《中国的红色政权为什么能够存在？》、《井冈山的斗争》、《星星之火，可以燎原》等著作，是马克思主义普遍真理同中国革命的具体实践相结合的光辉文献，指出了中国革命只能走建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路，而不能走别的道路。毛主席领导的中国革命的胜利，为全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，开辟了新的道路。

在井冈山斗争的岁月里，毛主席为我们党制定了一条马克思主义的政治路线和军事路线，确立了党对军队的绝对领导，规定了我军的任务和宗旨，使我军一开始就建立在马克思主义的基础上，成为一支新型的无产阶级军队，为推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，夺取新民主主义革命的伟大胜利，奠定了牢固基础。井冈山斗争的历史，深刻地告诉我们：思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。毛主席革命路线是我党我军的生命线、胜利线。毛主席是我们的大救星。只要按毛主席的革命路线办事，革命就无往而不胜。

沉痛哀悼伟大领袖和敬爱导师毛主席逝世，我们一定要响应党中央的号召，继承毛主席的遗志，发扬毛主席倡导的井冈山革命精神，坚持以阶级斗争为纲，艰苦奋斗，限制资产阶级法权，坚持无产阶级专政下的继续革命。要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入批邓、反击右倾翻案风，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。紧密团结在党中央的周围，以可上九天揽月，可下五洋捉鳖的革命气概，沿着毛主席的革命路线前进，再前进！

遵照毛主席教导 誓把反修斗争进行到底

珍宝岛自卫反击战中荣立一等功的某部七连

我们守卫在珍宝岛的边防战士，听到了伟大领袖毛主席不幸逝世的消息，感到万分悲痛。全连干部战士围坐在收音机旁，一遍又一遍收听中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，都流下了悲痛的眼泪。

毛主席是中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的缔造者和英明领袖，在毛主席革命路线指引下，我国人民取得了夺取政权和巩固无产阶级专政的伟大胜利。毛主席以无产阶级革命家的雄伟气魄，在国际共产主义运动中发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，推动了人类历史的前进，在国际共产主义运动史上写下了极其光辉的篇章。我们战斗在反修前哨的边防战士，坚决贯彻执行毛主席关于反修斗争的一系列重要指示，同苏修社会帝国主义进行了针锋相对的斗争，多次粉碎了苏修的侵扰和破坏。特别是在一九六九年三月二日和十五日，苏修社会帝国主义悍然出动武装部队，入侵我国神圣领土珍宝岛，首先开枪开炮，打死打伤我边防战士多人，我们遵照伟大领袖毛主席关于“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人”的指示，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，在边疆人民群众的支援下严惩了苏修入侵者，捍卫了我们伟大社会主义祖国的神圣领土。在这次斗争中，我们连荣立了一等功，我们的老连长、战斗英雄孙玉国同志光荣地出席了中国共产党第九次全国代表大会，伟大领袖毛主席在会上亲切地接见了孙玉国同志，赞扬了我们在反修斗争中取得的胜利，并作了极其重要的指示。毛主席和孙玉国同志亲切握手的情景，时刻浮现在我们眼前，毛主席的重要指示，鼓舞着我们在反修斗争中胜利前进。

当前，苏修、美帝妄图称霸世界，特别是苏修社会帝国主义到处伸手，做尽坏事，亡我之心不死，我们和苏修的斗争还要长期进行下去。

我们极其悲痛地哀悼伟大领袖毛主席逝世，决心响应党中央的号召，化悲痛为力量，牢记毛主席的伟大教导，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，更加紧密地团结在党中央周围，坚决贯彻执行毛主席关于反修斗争的重要指示，进一步搞好连队建设，加强战备，提高警惕，严阵以待，随时准备歼灭入侵之敌，誓用鲜血和生命保卫毛主席革命路线，保卫党中央，保卫社会主义祖国，把反修斗争进行到底！

描述：

