id: f1645f6043
标题：突出无产阶级政治以后……
日期：1969-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在广西河池县农械厂的支左人员，遵照毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，和林副主席关于突出无产阶级政治的重要指示，把部队突出无产阶级政治的宝贵经验，带到地方上去，帮助革委会和革命群众坚定不移地走突出无产阶级政治的道路，多次出色地完成了上级交给的艰巨任务。雄辩的事实，使那些见物不见人的同志大开心窍。让我们看看这两个小故事：

破碎机是怎样造出来的？

前些时候，农械厂接受了一项紧急任务：制造一台两吨重的“野生作物万能破碎机”，用来加工野生作物，代替粮食造酒。

这个厂人手少、设备简、技术差，要制造这种大机器困难是很大的。最大的困难是缺乏一台能加工一吨重机件的大型车床。怎么办？

有人提出要上级拨十三万元买一台车床，有人提出自己造“土车床”，但要购买一大批材料，清单一列，需要两万元。

革委会有的同志也说，没有钱，任务难完成呀！

这一切，支左人员看在眼里，想在心间，他们遵照毛主席关于“思想工作和政治工作是完成经济工作和技术工作的保证”的伟大教导，认为当务之急不是抓物，而是搞好人的思想革命化，发挥人的积极性。于是，便帮助革委会举办毛泽东思想学习班。

在学习班里，革委会成员和工人群众，围绕着“走什么道路去制造破碎机”的问题展开了热烈的讨论。他们带着问题反复学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，学习林副主席关于“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹”的指示，狠批大叛徒刘少奇的“金钱挂帅”、“物质刺激”等修正主义黑货，大摆在伟大领袖毛主席的英明领导下，只要有了人，什么人间奇迹都可以造出来的事实。大家很快地提高了觉悟，他们说，我们干革命，不是靠钱，而是靠战无不胜的毛泽东思想，靠人的思想革命化。为了节约粮食，搞好战备工作，彻底埋葬帝、修、反，我们一定要靠自己的力量制成破碎机。

工人们坚决走自力更生的道路，献计献策，到废铁堆里找材料，自己炼铁。由六个共产党员组成的制造车床突击队，发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，每天坚持上班十四个小时以上。经过一个月的艰苦奋斗，一台能加工直径两米、重两吨机件的“土车床”终于造成了。接着，大家发扬连续作战的作风，经过一个月的艰苦奋战，终于试制成功了“野生作物万能破碎机”，出色地完成了上级交给的艰巨任务。

大家在总结经验的时候，深有感触地说，破碎机是用革命化“革”出来的，我们不仅制造了一部机器，更重要的是经历了一场思想革命。林副主席说：“政治工作做好了，人的积极性、创造性发挥起来了，各种工作就都能做好。从这一环着手，一通百通。”我们现在理解得更深刻了。

精神成果更可贵

遵照毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，根据广大贫下中农的迫切需要，县革委会要求农械厂在夏收前生产五百台打谷机，支援农业生产。

过去，这个厂每月最多能生产二十五台打谷机。现在，离夏收只有两个多月了，要完成这项任务，就要比过去提高工效十倍。

当厂革委会向大家传达了这个任务以后，大家便议论开了：有的说，要完成这个任务，非得增加人开三班制不可；有的说，就我们厂现有的设备，一天二十四小时都不停，最多能提高工效两倍，因此，加人还要增设备。

这场议论，引起了支左人员的深思。一事当前，为什么不谈这项任务的政治意义，不谈怎样搞好思想革命化，激发人的积极性，争取完成任务，而是大谈加人添设备呢？这是关系到突出无产阶级政治的大问题。

于是，支左人员建议厂革委会抓住这件事，充分发动群众，对照毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导和林副主席关于要做好工作，首先要搞思想革命，即先搞主观世界，动员人的积极性的指示，认真检查思想，看看在突出无产阶级政治上还存在什么问题。经过学习和检查，大大提高了大家的政治觉悟。有的同志深有感受地说：“我嘴里天天讲政治挂帅、思想领先，那里知道，碰到实际问题，就又突出物质了。说起来清楚，做起来糊涂，这样下去，就会走到邪路上去。”广大工人表示，坚决走突出无产阶级政治的道路，搞好思想革命化，按时完成制造五百台打谷机的艰巨任务。大家提出响亮的口号：“不增设备不加人，我们同样干革命！”

“灿烂的思想政治之花，必然结成丰满的经济之果”。革委会成员和广大工人群众，学习了兄弟厂的先进经验，同心协力，群策群力，经过两个月的苦战，既没加人又没添设备，胜利地完成了生产五百台打谷机的光荣任务，大家无限感慨地说：物质成果可贵，精神成果更可贵。正如林副主席指示的那样，“物质的东西越少，精神的东西越要多。越是在困难的情况下，越要发挥政治思想工作的威力。”

本报通讯员

描述：

