id: f1667cf724
标题：刻苦读书 注重应用某团党委贯彻执行毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的指示，取得初步成果
日期：1972-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某团党委成员，认真贯彻执行毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的指示，以“决不辜负毛主席的殷切期望”的决心和行动，刻苦攻读马、列的书和毛主席的书，取得了初步的成果。

党委正副书记为大家做出样子，带动了“一班人”的学习。黄副团长带领部队进行野营训练，不顾白天行军的疲劳，晚上还在小油灯下学习。政治处于副主任生病住医院，仍然坚持学习。党委成员除了完成上级统一布置的学习内容外，每个同志还有自己的自学计划，挤时间读书。

团党委成员不仅挤时间刻苦读书，而且重视“善于使用思想器官”，认真钻研，加深理解，注重应用。在一次党委扩大会上，为了推动部队建设，刘副政委根据党委研究的意见，提议树立二连为全团的先进典型。这个建议得到了六个小组的支持，有一个小组提出了相反的意见。看到这种情况，刘副政委想，根据毛主席规定的少数服从多数的原则，可以通过了，但又一想，毛主席还说过，常常有这样的事实，起初真理不是在多数人手里，而是在少数人手里，便没有提议立即表决。散会后，他把毛主席这两段教导的出处找出来，看是在什么情况下，针对什么问题讲的，理解这两段教导的关系。经过学习，他认识到：少数服从多数，是毛主席作为党的一条组织原则和纪律提出来的，要求每个党员当自己的意见处于少数而被否决之后，必须拥护多数人所通过的决议；党组织要尊重党员的民主权利，按少数服从多数处理问题，这里主要强调的是集中统一。关于真理有时在少数人手里这一点，是从思想原则上提出来的，教育党员和党组织不应简单地把多数与少数作为正确与错误的标准，轻易否定少数人的意见；这里主要强调的是要通过充分发扬民主，交换意见，在马克思主义的基础上实现正确的集中，从而更好地实行少数服从多数的组织原则。组织原则和思想原则二者是辩证的统一，都是为了更好地实行党的民主集中制，更好地贯彻执行党的正确路线。多数和少数是相对而言，是可以互相转化的。明白这个道理之后，刘副政委和其他领导同志一起到有不同意见的政治处小组，详细地听取了他们的意见。政治处小组认为，领导上对二连的培养工作做得还不够，应该继续培养一段时间，再立为全团典型。大家觉得这个意见很对，就让政治处小组的同志在会上讲了他们了解的情况和看法，其他小组听了都表示同意。这样，“六比一”转化成“零比七”，正确地实行了集中。

刘团长学习《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》和毛主席的哲学著作，着重联系自己的思想实际反骄破满。他从认识论的原理，弄通了“能力”、“水平”是从实践中来的，是在党的领导、培养下，在群众的支持、帮助、带动下逐渐提高的，把“能力”当作骄傲的资本，是唯心主义世界观的反映。弄通以后，他更虚心地向群众学习，自觉做普通一兵，不骄不躁地做好工作。

团党委成员通过认真读书，思想、理论水平和路线觉悟提高了，团结更好了，带领部队贯彻执行毛主席的革命路线，各项工作取得了显著的成绩。

描述：

