id: f167c7d0cf
标题：大有用武之地
日期：1979-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
工作着重点转移后，政治工作是不是就没有多少事可干了？

如果还是象过去那样，不从实际出发，不结合具体业务，满足于搞大呼隆，整天组织人开讨论会、批判会、讲用会，那就不但不能促进现代化建设，甚至还会起阻碍作用。这种做法，当然还是少干为好。但是，如果我们政治工作真正做到处处为现代化建设服务，那就会有许多事情要做。比如深入下去，了解新的历史条件下思想工作的新特点，帮助干部战士克服大干快上的思想障碍；发动和组织指战员学习科学文化知识，掌握专业技术，努力做到又红又专；政治干部带头学习业务技术，变外行为内行，取得政治工作的主动权；以身作则，用自己的模范行动影响和带动部队完成建设现代化革命军队的各项战斗任务，等等，所有这些对政治工作来说，不是要求低了，而是要求更高，难度更大，英雄大有用武之地。

为什么有些政治干部认为“工作重点转移了，政治干部没有多少事可做了”？一个重要原因，就是头脑里还存在林彪、“四人帮”横行时期那套做政治工作的旧框框，对新的历史条件下，如何做好政治思想工作缺少思考和研究。这就要求广大政治工作干部，解放思想，开动脑筋，深入实际，埋头苦干，紧紧围绕军队现代化建设，积极主动地、扎扎实实地开展政治工作。某团政治处的同志和迟指导员，正是朝这个方向努力的。

描述：

