id: f168670a7c
标题：象门合同志那样一辈子做人民的“牛”
日期：1968-5-29
是否是时间段：false
作者：沈阳部队学习毛主席著作积极分子/战斗英雄郅顺义
来源：
标签：中央文革,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准，由中共中央、中央军委、中央文革发布命令，追授门合同志以“无限忠于毛主席革命路线的好干部”的光荣称号，为我们在社会主义条件下继续革命树立了光辉的榜样。我决心向门合同志学习，学习他坚决执行、誓死捍卫毛主席革命路线的彻底革命精神，一辈子为捍卫毛主席的革命路线而战斗。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利。”毛主席他老人家一贯教导我们，要当人民的勤务员，做无产阶级和人民大众的“牛”，全心全意为人民服务，将革命进行到底。中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派，却千方百计地用“做官”来腐蚀我们的干部，妄图引诱我们脱离劳动，脱离群众，成为骑在人民头上的官老爷，为他们复辟资本主义效劳。是做人民的“牛”，还是当官做老爷，这是两条路线斗争在我们头脑中的反映。一心当官就不想革命，就会背叛革命，跟着中国赫鲁晓夫跑；一心做人民的“牛”，才能继续革命，彻底革命，坚持走社会主义道路，跟着毛主席前进。

门合同志一心甘当人民的“牛”，一贯密切联系群众，所以，他能始终不渝地站在毛主席的革命路线一边，坚决执行、誓死捍卫毛主席的革命路线。对照门合同志，我感到自己差距很大。二十年来，在党的培养教育下，自己的职务越来越高，荣誉越来越多，在自己面前越来越突出地摆着一个问题：是吃老本，当半截子革命派，还是为人民立新功，当一辈子人民的“牛”？讨去我对这个问题认识不深，无产阶级文化大革命深深地教育了我。特别是学习了毛主席的最新指示：“老干部过去有功劳，但是不能靠吃老本，要很好地在无产阶级文化大革命中锻炼改造自己，要立新功，立新劳。”我体会到，一个革命战士，只有努力活学活用毛主席著作，彻底改造世界观，立下一辈子当人民的“牛”的思想，才能忠于党，忠于人民，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线。如果把老本当成包袱背起来，就会停止不前，变成半截子革命派。想靠吃老本跟着革命形势前进，是跟不上的；只有一心当人民的“牛”，为人民立新功，才能永远沿着毛主席指引的革命航道前进。

门合同志光辉的一生，真正做到了“做无产阶级和人民大众的‘牛’，鞠躬尽瘁，死而后已。”我决心向门合同志学习，一辈子听毛主席的话，一辈子做人民的“牛”，永不停步，跟着毛主席干一辈子革命。

描述：

