id: f169794444
标题：中国梦源远流长访国防大学副校长、教授毕京京
日期：2013-3-26
是否是时间段：false
作者：张心阳
来源：
标签：习近平,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗007〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗2013032600701.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗

——军队理论工作者畅谈中国梦（上）

中国梦源远流长

──访国防大学副校长、教授毕京京

■本报记者 张心阳

对一个国家或民族来讲，梦是一种穿越历史时空、承载人民意愿的理想。近来习近平总书记多次论述中国梦，这是对中华民族伟大复兴历史使命的深刻揭示，也代表了党和全国各族人民的一致期待。围绕这一话题，记者对国防大学副校长毕京京教授进行了专访。

记者：没有梦想，就不知趋赴，更无所谓民族的崛起和强大。习近平总书记反复强调并阐释中国梦，这对于动员人们为实现中华民族伟大复兴而接续努力，无疑有着重要意义。

毕京京：是的。近代以来，中华儿女始终自强不息地为国家富强、民族复兴而奋斗。鸦片战争以后，中国先后发生了以民族复兴为目标的洋务运动、戊戌变法和辛亥革命。然而，它们或遇保守势力的强大阻挠而失败，或受国内外反动势力的联合阻击而流产。历史告诉我们，没有一个坚强的领导核心，没有科学理论指引，中国根本无法自主决定前途命运。

但是，民族自强的火种不会熄灭，中国共产党人以全新姿态接续起民族救亡、国家富强的梦想。李大钊曾用“民族之复活”诠释中华民族复兴。以毛泽东为代表的中国共产党人目睹和历经民族危亡的辛酸与苦痛，担当起民族复兴的责任和使命，开辟了中国新民主主义革命和社会主义革命的胜利之路。改革开放后，邓小平同志明确提出：“集中力量搞四个现代化，着眼于振兴中华民族。”从世纪之交到新世纪新阶段，江泽民同志、胡锦涛同志多次强调在中国特色社会主义道路上实现中华民族伟大复兴。我们党带领全国人民始终紧紧扭住国家富强、民族振兴这一伟大历史任务，并使之成为当代中国最强音。

近来，习总书记从参观《复兴之路》展览时的讲话，到十二届全国人大一次会议上的讲话，反复强调中国梦，全面阐述中国梦与民族复兴、国家富强、人民幸福的内在联系。这是承接鸦片战争170多年来中国人民不懈追求国家独立、民族自强的历史主题，召唤人们为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗的强劲号角。

记者：中华民族追梦有着深厚的历史渊源，最早可以追寻到《礼记》中提出的“大同”“小康”社会理想。是否可以说，这既是追求富裕的梦，也是民族强盛的梦？

毕京京：是的。自古以来，中华民族就执着追求美好生活梦想。中国最古老的诗歌总集《诗经》中说过：“民亦劳止，汔可小康。”西汉初年的《礼记·礼运》，抒发了两个中国梦：一个是“大同”梦，一个是“小康”梦。大同梦讲天下为公，选贤与能，讲信修睦，人人各有所用、各有应得的和谐境界。而“小康”是在大同一时难以实现、“大道既隐”的情况下，选择一条能够保障人民丰衣足食、社会安定的现实道路。小康与大同，有点类似于我们今天常说的“最低纲领”与“最高纲领”。

记者：中国人最强烈的梦想，是近代以来的民族复兴梦想。中华民族不仅曾经济强大，而且文化繁荣，绵延不绝。然而，西方工业革命推动新兴资本主义崛起之后，封建制度下的中国与西方国家日益形成了巨大落差。特别是自鸦片战争起，中华民族备受西方列强凌辱和侵略，曾经辉煌的中华民族成了任人宰割的羔羊。但中华儿女决不甘于沉沦，不断探索中国复兴之路。对这条道路的探索是艰难曲折的。

毕京京：自秦汉到清中期，中国都是世界上最具经济实力的国家之一。然而，世界上任何事物都包含有矛盾的因素。传统中国同样包含着积极进取的正面和保守封闭的负面。中国虽有四大发明，却未能适时开出近代工商业文明之花。当出现资本主义萌芽时，专制统治者固守“命士以上不入市”，对其强力打压；当西方大行拓海扩张时，中国却大兴海禁。制度陈腐、文化保守因素造成的一系列落后的决策机制，使中国长期徘徊在农耕文明的历史原点上。正因如此，到了近代，泱泱中华从几度威仪万邦，衰落到遭受几乎所有西方列强的欺凌和掠夺。

巨大的民族危机，从反面激起了中国先进分子追求独立自强的激情与呼号。甲午战争发生的当年即1894年，孙中山提出了“振兴中华”的口号，这是中华民族复兴的先声。1900年，梁启超发表《少年中国说》，昭告世人“老大帝国”无可救药，要救亡自强，就必须重新探索个人、国家、民族在未来世界中的坐标。1911年，爱国知识分子的梦想，在辛亥革命的枪声中迎来了由理想建构转入现实创造的新阶段。然而，由于反动势力的反扑，加上民族资产阶级革命派的软弱性，致使革命果实丧失。马克思指出：“历史不断前进，经过许多阶段才把陈旧的生活形式送进坟墓。”是的，革命复杂性决定了过程的艰难和曲折。

记者：中国共产党人作为中华民族的先进代表，自觉地担当起民族复兴这一伟大历史使命，成功找到了民族独立和复兴之路。至今，我们党已执政60多年，应当如何来看待这个追梦的过程？

毕京京：中国共产党人高举新民主主义、社会主义大旗，广泛传播“民主、科学”“劳工神圣”“为人民服务”等新思想，以“土地革命”为牵引，掀起了声势浩大的工农革命运动，积聚起史无前例的社会力量。新民主主义、社会主义革命胜利，使中国具备了独立自主的“国家主体身份”，奠定了建设现代化、实现民族复兴所必需的根本政治前提。

新中国成立以后，我们党领导人民打造了一个国家政治独立自主、社会面貌为之一新的中国。这对于一个土地广袤、人口众多的发展中大国尤为重要，不仅有利于推动国内建设发展，而且又打破了西方列强的遏制。新中国成立后的30年，为我们在改革开放中开创中国特色社会主义道路提供了坚实的物质基础和丰富的历史养料。虽然这其中有深刻的教训，但并不能抹杀追梦本身的意义。改革开放以来，我们党领导全国人民与时俱进，不断彰显中国特色社会主义的巨大成就与活力，不断从经济、文化、政治、科技、军事等各方面为实现中国梦奠定坚实基础，我国经济快速发展，现已成为世界第二大经济体；科学技术成就举世瞩目，载人航天、载人深潜、超级计算机、高速铁路等实现重大突破，等等。这些都不断展现出实现中国梦的新境界。

记者：习总书记说，现在比历史上任何时候都接近中华民族伟大复兴的目标。那么下一步如何实现这个目标？

毕京京：今天，中国的改革开放和现代化建设已经步入攻坚克难的关键阶段，进入重要历史节点。中国梦是不会轻轻松松、顺顺当当实现的。因此，党的十八大要求我们：“必须准备进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。”实现中华民族伟大复兴的中国梦，中国共产党人的使命担当尤其重要。正因为如此，习总书记明确要求全党坚持做到“三个必须牢记”：回首过去，全党同志必须牢记，落后就会挨打，发展才能自强；审视现在，全党同志必须牢记，道路决定命运，找到一条正确道路是多么不容易，我们必须坚定不移地走下去；展望未来，全党同志也必须牢记，把蓝图变成现实，我们还将走很长的路，我们必须为之付出长期艰苦的努力。

描述：

