id: f16bb59fd2
标题：北京上海天津热烈开展拥军优属和拥政爱民运动进一步加强了军民、军政团结，推动了各条战线斗批改运动的发展，促进了的革命化建设
日期：1972-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,天津文革,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七二年一月十二日讯 在国内外一派大好形势下，首都军民遵照毛主席关于全国学人民解放军，解放军学全国人民的教导，广泛地深入地热烈地开展拥军优属和拥政爱民运动，进一步加强了军民团结、军政团结，推动了各条战线斗、批、改运动的发展，促进了部队的革命化建设。

国务院、中央军委《关于一九七二年新年春节期间开展拥军优属拥政爱民运动的通知》发出之后，北京市革命委员会和驻京部队各级领导机关都十分重视，立即进行了学习讨论，总结了过去一年的拥军优属和拥政爱民工作，制订出了贯彻落实国务院和中央军委通知的具体措施。北京市革委会还发出通知，号召全市人民更好地学习人民解放军，进一步加强军政团结、军民团结。北京卫戍区也召开工作会议，具体布置了今年的拥政爱民工作，要求各部队指战员继续开展向人民群众学习的活动，掀起拥政爱民的新高潮。

目前，一个广泛深入的拥军优属和拥政爱民运动，正在北京城乡普遍展开。在国务院、中央军委通知下达的当天，北京市民政局就召集各区、县民政部门负责人会议，布置进一步做好拥军优属工作。北京市崇文区的许多街道革委会，举办了军烈属、荣誉军人学习班，组织他们交流学习毛主席著作，发扬我军光荣传统，促进思想革命化的经验，征求他们对本单位拥军优属工作的意见。驻军某团党委的负责人，到驻地领导机关和基层单位，虚心征求意见，并发动全团指战员认真检查纪律，总结交流拥政爱民的经验，进一步制订向人民群众学习、执行三大纪律八项注意、开展拥政爱民的具体措施，更加密切了军民关系。

在毛主席关于军民互相学习的教导指引下，解放军驻京部队指战员发扬我军谦虚谨慎的优良传统，虚心地向群众学习，广大革命群众也热情地向解放军学习。中央两报一刊的元旦社论发表后，驻军某部炮团指战员深入到附近几十个村庄，和贫下中农共同学习，军民联系党内两条路线斗争的历史和当地两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，狠批了刘少奇一类骗子里通外国，妄图改变党的路线和政策，改变社会主义制度的罪行。部队指战员虚心学习贫下中农坚定不移地执行和捍卫毛主席革命路线的革命精神，学习他们在三大革命斗争中的丰富经验和艰苦奋斗、自力更生、勤俭节约的高贵品质。贫下中农也请部队干部战士讲述了他们学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，搞好思想革命化的心得体会。军民互相学习、互相帮助，共同提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。

军民团结如一人，试看天下谁能敌。首都深入开展的拥军优属和拥政爱民运动，进一步加强了军民团结和军政团结。北京光学仪器厂在无产阶级文化大革命中，由于解放军支左人员的热情帮助，从“老大难”单位进入了先进行列。新年期间，这个厂的领导干部到驻军部队进行了慰问，他们热烈赞扬毛主席亲自缔造和指挥的中国人民解放军忠于党、忠于人民，赞扬人民解放军在毛主席革命路线指引下，在社会主义革命和社会主义建设中建立的丰功伟绩。部队的负责人也带领慰问组，到北京光学仪器厂和附近其他工厂、农村人民公社进行慰问，诚恳征求工人和贫下中农对部队工作的意见，进一步加强了军民团结。

新华社上海一九七二年一月十二日电 上海市各级革命委员会、广大人民群众和人民解放军驻上海部队指战员，遵照伟大领袖毛主席关于全国学人民解放军，解放军学全国人民的教导，正在广泛深入地开展拥军优属和拥政爱民运动。

在毛主席无产阶级革命路线指引下，上海广大军民在过去一年中，在党的一元化领导下，坚决执行“九大”团结、胜利的路线，不断加强军政团结、军民团结，夺得了一个又一个的胜利。进入战斗的一九七二年以来，黄浦江畔更加洋溢着军爱民、民拥军、军民亲如一家人的鱼水之情。国务院、中央军委发出《关于一九七二年新年春节期间开展拥军优属拥政爱民运动的通知》以后，中共上海市委、市革命委员会向各级党组织和革委会作了贯彻执行这一通知的部署。驻上海陆、海、空三军党委也进行了认真学习和讨论，并为贯彻执行这一通知分别向所属部队发出了通知。许多工厂、人民公社、学校、机关和部队，积极向解放军指战员开展慰问活动。军民座谈会、联欢会到处举行，《国际歌》和《三大纪律八项注意》歌的歌声到处激荡，全市呈现一派军民团结、共同战斗的热烈气氛。

上海市的人民群众今年以来更加深入地开展了向人民解放军学习的活动。许多部队野营训练路过郊区农村时，贫下中农喜气洋洋，腾出最好的房子来迎接亲人。上海警备区“南京路上好八连”来到金山县金卫公社农建大队后，大队党支部召开了贫下中农会议，组织大家认真学习毛主席关于全国学人民解放军等教导，表示要把好八连的好思想、好作风学到手。他们请八连指战员讲部队的革命传统，一起忆苦思甜。好八连身居闹市一尘不染、艰苦奋斗的优良作风，使贫下中农深受教育。上海锅炉厂的干部和工人群众学习驻厂军代表徐耀洲努力为人民服务的模范事迹，受到很大鼓舞。干部、群众认真抓革命、促生产，目前全厂出现了一派大好形势。

遵照伟大领袖毛主席关于解放军学全国人民的教导，驻上海陆海空军指战员广泛开展了向人民群众学习的活动。上海警备区一些正在野营训练的部队，自觉地把野营训练的过程变成向人民群众学习的过程，他们主动组织助民劳动组、学习宣传组、社会调查组、民兵辅导组，广泛接触群众，了解群众，学习群众。空军某部探照灯二连指战员，到上海国棉二十八厂去请老工人介绍学习马、列著作和学习毛主席著作的体会，以及工厂艰苦奋斗、自力更生的事迹，回部队后在全连开展了“如何以实际行动向工人阶级学习”的讨论，通过这些活动，不断提高指战员的阶级斗争、路线斗争觉悟。海军部队的许多领导干部深入到基层连队和舰艇，同指战员们一起学习毛主席的教导，宣传我军拥政爱民的光荣传统。许多部队派出人员到工厂、农村征求群众意见，虚心向人民群众学习。参加地方各级党组织和革委会的军队干部，在三大革命斗争中，虚心向地方干部学习，虚心向人民群众学习，加强了军政团结和军民团结。中共上海县委书记是一位军队干部，他参加地方领导工作以来，认真执行民主集中制的原则，注意听取各种不同意见，向地方干部学习。在他的带动下，县委“一班人”密切合作，团结战斗，不断发展了全县的革命和生产的大好形势。

驻上海三军在“拥政爱民”活动中，出现了许多动人的事迹。一月十日，吴淞口外一条来自江苏省如东县南巷公社的民船，满载着四万五千斤蔬菜运往上海，当时长江风大浪急，船头被风浪打破，江水不断涌进船舱。海军东海舰队了解这一情况后，立即派军舰前往抢救。指战员们冒着十级大风立即驶向吴淞口外，克服了许多困难，终于把民船安全地抢救回来，使船上九个社员和所载的蔬菜没有受到损失。社员们激动地说：有了毛主席的领导，才有这么好的军队。他们表示回去后要更好地抓革命、促生产，更好做好拥军优属工作。

人民解放军驻上海部队和上海广大民兵，遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，在开展“拥军优属”“拥政爱民”活动中，进一步加强了军政训练。守卫在东海前哨的边防战士和边防民兵，最近总结交流了去年开展军民联防活动的经验，更加百倍警惕地保卫着祖国的东大门，随时准备歼灭一切敢于来犯的侵略者。

新华社天津一九七二年一月十二日电 天津市广大人民群众和驻天津的人民解放军指战员，认真学习毛主席关于全国学人民解放军，解放军学全国人民的教导，学习国务院、中央军委发布的《关于一九七二年新年春节期间开展拥军优属拥政爱民运动的通知》，掀起了拥军优属和拥政爱民运动的新高潮。连日来，全市到处洋溢着军爱民、民拥军的生气勃勃、团结战斗的景象。

新年前夕，天津市革命委员会发出通知，要求全市各级领导和广大革命群众，紧密结合思想和政治路线方面的教育，在新年和春节期间热烈开展拥军优属运动，掀起一个全市人民学解放军的热潮，在党的一元化领导下，更好地加强军政团结、军民团结，加强无产阶级专政。

同时，人民解放军天津驻军领导机关也向驻天津部队广大指战员发出通知，要求全体指战员发扬人民军队的光荣传统，虚心地向人民群众学习，模范地执行党的路线和政策，在地方党委领导下，进一步做好“三支”“两军”工作，进一步加强战备。新年前夕，天津市革命委员会举行了新年军民联欢晚会。来自全市各条战线的工人、贫下中农、革命干部、革命知识分子、烈军属和人民解放军驻天津陆海空军指战员五千多人欢聚一堂，共叙军民鱼水情。各区、局也分别举行了军民联欢晚会。

在佣军优属运动中，天津市革命群众广泛地慰问了驻军和烈、军属，虚心向人民解放军学习。许多单位请解放军指战员作了认真看书学习和贯彻执行毛主席革命路线的经验报告。天津市南开区南门西街革命委员会，去年以来，先后组织居民群众到附近部队进行了八次慰问。新年前夕，他们又派出大批人员到附近驻军四个单位和各个居民区的一百六十多户烈军属进行了慰问，进一步密切了军民关系，加强了军民团结。

天津驻军指战员和“三支”“两军”人员发扬人民解放军的光荣传统，虚心向人民群众学习，向革命干部和革命知识分子学习。驻天津某部和天津警备区的一些领导干部，经常深入基层，向指战员传授我军军政一致、军民一致的光荣传统。各部队指战员还深入到驻地工厂、农村、机关、学校和码头港口访问，召开座谈会，虚心向人民群众学习，听取地方干部和人民群众的意见。许多单位认真总结了拥政爱民的经验，进一步检查了执行三大纪律八项注意的情况，修订了拥政爱民公约。驻天津市第二毛纺织厂、天津国棉四厂的解放军支左人员，把“三支”“两军”第一线作为向人民群众学习的好课堂，虚心向工人群众、革命干部和革命知识分子学习。他们请老工人李长茂、王淑珍介绍学习马列主义、学习毛主席哲学著作的经验，进一步提高了认真读书的自觉性。最近他们遵照毛主席关于解放军学全国人民的教导，认真总结了向人民群众学习的经验，决心在今后的工作中更好地执行毛主席的指示，坚持与群众同学习、同劳动，坚持深入调查研究，遇事同群众商量，甘当群众的小学生，把“三支”“两军”工作做得更好。

描述：

