id: f16dc452c2
标题：国防经济学的基本特征和任务
日期：1991-4-17
是否是时间段：false
作者：刘义昌
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国防经济学，是关于国防经济结构、经济活动和经济关系的理论或学说，亦称军事经济学。其研究的根本目的在于维护和保证国家安全。从经济理论上说，它主要以生产力经济学、政治经济学和财政金融学为基础；从军事理论上看，主要是以战略学为指导。

国防经济学研究的主要内容包括：国防与经济之间的关系，以军品生产、分配、交换、消费为基本环节的再生产过程，国防经济结构，战争的经济准备和保障，以及国防经济关系和经济制度等。其基本任务是，揭示国防经济发展的规律，为国防建设和军队建设提供经济方面的理论根据。

国防经济学是军事科学和经济科学两大领域的交叉性学科。随着经济和国防的发展，经济对国防的作用日益增强，国防经济理论便逐步发展成为一门独立的学科。这门从军事、经济科学的母体中派生出来的交叉性学科，从学科本质属性上说，是经济科学的一个分支。但是，由于国防经济活动的出发点和落脚点都是为了维护国家安全，因此，国防经济学又是军事科学的一个重要分支。

国防经济学研究的问题十分广泛，直接涉及到国防科技、国防工业、国防交通、国防财政金融、国防邮电通信、战略物资储备以及农业、机械、建筑、能源等各个产业部门，国防生产力配置的各个地区，国防经济活动的生产、分配、交换、消费的各个环节等。例如，研究国防经济建设，就要解决如何发展国防科学技术和国防工业，调整国防经济的产业结构，提高军工企业开发新产品的能力；要研究调整国防产业结构，就要探讨国防经济各个产业、各个地区以及与国防相联系的各个民用经济部门怎样有计划按比例发展，增强各种经济综合保障能力；在国防与经济建设中要贯彻军民结合、平战结合的方针，增强在现代战争条件下经济的稳定性和生存能力；调整和完善军工技术产品的外贸结构，建立和发展军品外贸基地，健全国防经济领导和管理组织，提高平战转换的应变能力和快速动员能力等等。这些问题，都需要进行综合研究，从整体上提高国防经济实力和潜力。

国防经济理论研究，是与国防建设和战争准备及实施紧密结合的，具有很强的现实指导意义。因此，国防经济理论不仅在平时要指导如何增强国防经济实力和潜力，而且必须研究战时经济的特征及其规律，拟制经济动员的方案和措施。例如，要研究怎样迅速地将国防经济乃至整个国民经济转入战时体制，并在战争中不断调整、恢复和发展经济；合理地分配人力资源、物力资源和财力资源，以保证社会经济生活和战争需要；科学地估计敌我双方的经济潜力和各个构成要素上的优劣，为制定战略方针、目标和手段，从经济上提供理论依据。

国防经济学属于社会科学的范畴，是为一定的阶级利益服务的。资产阶级的国防经济学，不仅研究战争的经济保障问题，而且为侵略战争进行辩护。无产阶级的国防经济理论，则是为保卫社会主义国家的安全服务的。它不仅要阐明无产阶级国防经济学说的科学性，揭示社会主义国防经济的本质和发展规律，而且要揭露资产阶级国防经济理论在政治上的反动性。所以，从阶级本质上说，无产阶级国防经济学说同形形色色的资产阶级国防经济理论是对立的。

中国当代国防经济学研究，是以马列主义、毛泽东思想为指导，为中国国防现代化建设服务的。它立足现实，研究历史，面向未来，从军事和经济的内在联系上，揭示中国国防现代化建设和反侵略战争经济保障的发展规律和方向。

描述：

