id: 187ab7cf1b
标题：中央批转政务院文化教育委员会党组关于全国文化教育工作会议情况向中央的报告
日期：1954-5-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批转政务院文化教育委员会党组关于全国文化教育工作会议情况向中央的报告

4月20日，政务院文化教育委员会党组关于全国文化教育工作会议情况向中央作了报告。报告说，他们从3月12日至23日召开了全国文化教育工作会议。会议中，他们引导大家以检查1953年文化教育工作和讨论1954年文化教育工作的方针和任务为中心，着重统一方针政策思想。在讨论中，各地区、各部门的党员干部和党外人士都能以团结的精神，批评与自我批评的精神，检查工作，交流经验，反映情况，提出意见。讨论中间，由周总理向全体到会人员和文化教育部门干部作了报告，对加强思想战线的工作作了重要指示。

报告说，关于1953年文化教育工作的基本情况和今年文化教育工作的安排，均已写在“1954年文化教育工作的方针和任务”的文件中。概括地说：1953年的文化教育工作，是一般地进行了整顿，纠正了盲目冒进偏向，保障了重点事业的发展，并在开展“新三反”斗争，学习总路线、加强政治思想领导和总结工作经验的基础上，初步明确了各个业务部门的具体工作的方针和政策，这样，开始将全国文化教育事业纳入国家建设的轨道，但工作中的缺点和存在的问题还是很多的。1954年文化教育工作，就是遵循国家过渡时期的总路线和第一个五年计划的基本任务，在现有工作的基础上，继续贯彻“整顿巩固，重点发展，提高质量，稳步前进”的工作方针，推进各项文化教育事业。重点是大力发展和改进高等教育，培养国家建设人材，特别是有关工业建设的科学技术人材和管理人材。同时应很好地掌握其他各项任务；适当发展和改进普通教育；加强工农干部和工农群众文化教育；加强科学研究工作；整顿和有重点地发展卫生事业，开展体育运动；并有步骤地发展文化艺术事业、新闻广播事业、出版事业、少数民族的文化教育事业，加强宗教工作和对外文化交流的工作。

报告说，据各地同志反映，1954年的工作，和1953年比较起来，有了更多的有利条件，如总路线的宣传教育逐步普及和深入了，各项文化教育工作的方针政策更加明确了，文化教育事业计划更加切合国家建设的需要和实际情况。也积累了一些经验等。但是，1954年的工作任务是更加繁重、更加艰巨，特别是重点事业的发展，还有很多困难，需要大力克服，有不少的问题，需要逐一解决。比较重要的，如今年高等学校招生计划是94,000余人，学生来源，高中毕业生只有7万人，工农速成中学毕业生4千余人，另外拟从招考中等技术学校毕业生、中等师范学校毕业生、在职小学教师和机关干部等方面，补够不足的数目，但如何保证学生的质量，还是很大的问题；高等学校师资数量不足质量不高的现象也很严重，尤以工科为甚，不但今年师资不足，今后几年困难还很大，估计在第一个五年计划时期内，共约需培养研究生和助教44,000人，才能适应需要；中等技术学校问题很多，教材缺乏，师资质量低，专业设置中有某些盲目性，特别重要的是领导关系尚不明确，地方教育部门怎样协助业务部门管理技术学校，还没有成熟的经验；工农速成中学学生来源很困难，学校教学工作中问题很多，领导骨干和师资都十分缺乏；普通中学的师资问题也很紧张；1954年初中、高小毕业生除升学的以外，还有400多万人，动员他们参加生产建设是一项极为艰巨的工作，旧社会流传下来的卑视体力劳动和轻视劳动人民的思想，在一般群众和学生中间的影响还是很深的，很多中、小学生不愿参加劳动生产，认为做工人“太脏、太累、太丢人、太不自由”。当农民是“没出息”。在平时的学校教育中，对这些错误观点的批评很不够，甚至还有不少的教师向学生继续宣传这些错误观点。有些地方，在动员中、小学毕业生参加生产建设中，各有关部门的行动也很不协调；工矿卫生任务很重，但经验很少，过去是各工业部门直接管的，今后要逐步实行地区负责制，卫生部门与工业部门如何协同管理，问题很多，还没有解决，等等。

这些问题，政务院文化教育委员会党组正督促各业务部门分别研究，有的已经提出具体解决方案报中央，有的还要再过一些时候才能提出来。另外，5年文化教育事业计划纲要草案已大体确定，其中主要的问题是高等教育（特别是工科）如何在大力发展中同时保证不断地提高质量，如何大力办好中等技术学校，改进工农速成中学，以及如何保证文化教育事业计划与财务计划平衡的问题。这些情况和问题，使他们认识到：有了正确的方针、政策，有了对于工作的恰当的通盘的安排，这比较过去的情况是大进了一步；但仅仅有了这些，究竟还是不够的。必须继续努力克服缺点，纠正错误，改进领导工作，真正将主要力量用到具体贯彻方针政策方面去，用到组织和检查各项文化教育事业的执行方面去，用到组织和检查各项文化教育事业的执行方面去，更加深入地了解情况，系统地积累经验，采取各种切实有效地具体措施，克服前进道路上的困难，解决工作中的问题，在不断提高工作质量的前提下完成国家计划所规定的任务。盲目乐观的自满情绪，或消极保守的情绪，都是很有害的。

在这次会议前，政务院文化教育委员会党组曾着手检查中央一级文化教育部门的统一战线工作，发现不少单位的党员干部还不善于和党外人士合作共事，充分发挥他们的作用。所以在会议期间，他们就有意识地启发党外人士多提批评的意见，在他们召开的党外人士座谈会上，几乎全部到会人士都发了言，一致表示要更紧密地靠拢党，要跟随党一道建设社会主义，并希望和党员干部达到“水乳交融”的合作。有些人的发言中，对党员干部的作风提出了坦率的、诚恳的批评。他们批评党员干部“客气有余，帮助不够”，说“党员们和党外人士彼此关系不自然，总像有层薄膜。”“党员们工作太忙，精疲力尽，面黄肌瘦；民主人士有力无处用，‘菜摆在那里，不敢下筷子。’”

政务院文化教育委员会党组认为这些批评确实是反映了党员干部思想作风的主要缺点。同时认为目前党员干部对待高级党外人士的态度，蛮横粗暴，盛气凌人的现象也有，是少数；过分迁就，损害工作的现象也很少；比较多的情况，就是经常工作中民主作风不够，表面上客客气气，实际上冷冷淡淡，认为与党外人士“相安无事”，已经算“关系不坏”了，不积极研究继续改进团结党外人士工作的办法。这些党员干部对党对待知识分子的政策的理解，在团结和改造的关系上，有一些不正确的观念，生怕过份强调团结，影响了改造，实际团结既未认真的加强，改造也无法深入。这是一种相当普遍的现象。对高级知识分子的团结工作有这样的毛病，对一般知识分子团结工作中的毛病可能还更多些。这种现象是各级文化教育部门党员干部中存在着骄傲自满情绪的一种表现，不去正确地认识广大知识分子已有的进步，不充分估计他们在国家建设中的作用，以为不必再花费很大力气去继续做好团结工作，不依靠他们自觉地积极地活动，也可以把各项事业办好，这显然是不对的。

报告说，今天，我们在知识分子中的工作，首先是要进一步加强团结，更好地发挥他们在国家建设事业中的积极作用，在实际工作的过程中，再不断提高他们的政治觉悟，逐步地深入思想改造。从这个基本观点出发，去研究情况，总结经验，改善党在知识分子中的工作，是当前文化教育部门的重要任务。

最后，报告认为贯彻这次全国文化教育工作会议的决定，做好今年的文化教育工作，关键还在于加强党的领导。各级党委都应当继续抓紧对于文化教育部门工作的管理，定期讨论文化教育工作，检查方针政策贯彻的情况和计划执行的情况。要大力改善各大区、各省、市文委和各文化教育行政机关的工作方法，提高工作效率，有些地方确实人力太单薄的，应在不增加总编制的条件下适当地予以加强。要督促各文化教育部门的党组织经常向党委报告工作情况，提出改进工作的意见，重要问题随时请示，对有些需要其他部门密切合作解决的问题，应由主管单位主动地与有关部门联系、协商，向党委提出切实可行的办法。在文化教育部门的党组织中，贯彻四中全会的精神，反对骄傲自满情绪，加强政治思想领导，继续克服脱离实际、脱离群众的思想作风和无组织、无纪律的分散现象，提倡实事求是的、密切联系群众的作风，养成守制度、守纪律的习惯。

中央已将政务院文化教育委员会党组上述报告转发各地并加如下批示：中央批准全国文化教育工作会议的三个文件和政务院文化教育委员会党组关于会议情况的报告。其中“1954年文化教育工作的方针和任务”、“全国文化教育工作会议的总结”、“1954年度全国文化教育事业计划”三个文件，将由政务院政务会议讨论批准后下达各大区及各省、市文委。现将政务院文化教育委员会党组的报告发给你们，请一并认真研究，切实执行。随着国家经济建设事业的进展，文化教育工作的和重要性日益增长，各级党委必须继续加强对文化教育工作的领导，努力执行中央的方针和政策，努力完成国家文化教育事业计划，努力提高各项工作的质量，努力改进党在广大知识分子中的工作，努力改善文化教育部门的领导工作，使文化教育事业更有成效地为逐步实现国家的社会主义工业化和社会主义改造事业服务。

描述：

