id: c920ed6001
标题：从比中得到鼓舞和鞭策
日期：1965-3-17
是否是时间段：false
作者：李春景马世村
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是一九五八年入伍的，党培养我学会了开汽车。当我留队超期服役的时候，听说某同志退伍后在城里开车，生活过得好；看见同时入伍的同志提为干部，待遇也不同了，相比之下，觉得自己吃了亏。

经过学习《论共产党员的修养》，对自己的错误思想才有所认识。刘少奇同志说：“讲到待遇、享受和其他个人生活问题，他总企图要超过别人，和待遇最高的人比较，‘孜孜以求之’，……讲到工作，他就要和不如他的人比较。”我的思想正是这样，老在个人待遇、享受上打转，忘记了入党时的誓言，忘记了一个共产党员肩上所负的重担。从实质说来，这是剥削阶级思想的反映。我深深体会到，从个人主义的角度比这比那，那是永远也比不出正确结论来的，反而越比越落后，越比与党的距离越远。

我们是革命者，比，就应该比张思德，比白求恩。这样比，才能鼓舞自己，鞭策自己，才能有所前进，有所作为。我一定牢记毛主席的教导，努力做一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。 （马世村整理）

描述：

