id: c920d85b30
标题：共产主义理想是巨大的精神动力
日期：1985-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平同志最近指出，我们一定要经常教育我们的人民尤其是我们的青年要有理想。他的这个一贯思想，对于我们军队来说十分重要，也十分亲切。

革命理想从来就是一种巨大的精神动力。邓小平同志说得好，为什么我们过去能在非常困难的情况下奋斗出来，战胜千辛万苦使革命胜利呢？就是因为我们有理想，有马克思主义信念，有共产主义信念。中国革命本身就是共产主义理论掌握了以共产党人为代表的中国无产阶级和劳动人民的结果。共产主义理论不仅指明了人类社会发展的远大前景，而且造就了一代新型的革命者。无数共产党人和革命志士，所以能够在敌人的军事“围剿”之中历尽艰险而毫不动摇，所以能够在白色恐怖之下面对屠刀而大义凛然，视死如归，就在于他们心里有扑不灭的共产主义理想，摧不垮的共产主义信念。“敌人只能砍下我们的头颅，决不能动摇我们的信仰！因为我们信仰的主义，乃是宇宙的真理。”无数革命烈士用血写出的千古绝唱，真实地表达了共产主义理想所具有的精神伟力。

实现共产主义的过程，是一个阶段一个阶段由低而高向前发展的过程，每个阶段都有自己特定的任务和目的。就我们中国来说，我们已经用了一两代人的时间进行阶级斗争，推翻反动阶级的统治，消灭剥削，建立了社会主义制度。我们还将用更长得多的时间去进行社会主义现代化建设，使经济、政治、思想和文化高度发展。从这个意义上讲，我们现在所进行的一切改革和建设，搞四化、翻两番，都是共产主义总体工程的一部分，都是实现共产主义理想的具体步骤。自觉地把我们当前的工作服从于和服务于共产主义的远大目标，对于共产党员和革命战士来说是至关重要的。实践证明，什么时候这一点很明确，我们就能在工作中坚持正确的路线方针政策，激发出最大的主动性、积极性和创造性；什么时候模糊以至于忘掉了这一点，就要在工作中迷失正确的方向，失掉前进的动力，旧社会遗留下来、资本主义世界传播进来的各种各样腐败的东西就会滋长起来。当前经济体制改革中新的不正之风，诸如以权谋私、假公济私、损公肥私、损人利己等等与共产主义精神完全相悖的丑恶行为何以能够发生？从根本上讲，就是由于一部分人包括党员干部共产主义理想淡漠了，违背了共产主义道德和全心全意为人民服务的宗旨。这是很值得深思的。

共产党员为共产主义理想而奋斗，在现阶段就是要坚持社会主义原则，竭尽全力地为建设有中国特色的社会主义而奋斗。邓小平同志指出，我们搞四个现代化，是搞社会主义的四个现代化，不是搞别的现代化。“一个公有制占主体，一个共同富裕，这是我们所必须坚持的社会主义的根本原则”。我们现在实行的一系列新的政策，目的都是为了壮大发展以公有制为基础的社会主义经济，使全国人民都富裕起来，为实现共产主义创造条件。允许个体经济的发展、中外合资经营以及外资独营等等，也都是对社会主义经济必要的有益的补充。目前进行的各项改革，其根本目的正是为了建立充满生机的社会主义经济体制。改革所要改掉的是那些同社会生产力发展要求不相适应的僵化的模式，使社会主义制度的优越性充分发挥出来，这才是它的精神实质。所以，开放、搞活、改革、致富等等，都必须在社会主义的根本原则下面行动。一件事情该干不该干、某种利益该得不该得，都要以有利于而不是有害于贯彻这个原则为根本标准。这是对一个共产党员和革命战士有没有共产主义理想，是不是全心全意为共产主义奋斗的最实际的检验。

中国人民解放军是一支为共产主义理想所指引所鼓舞，为实现这一理想而集合而战斗的军队。正是这一鲜明的政治特色，使我军根本区别于一切剥削阶级军队。也正是这一鲜明的政治特色，使我军具有任何别的军队所不可能有的特殊优势。闻名于世的二万五千里长征，在红军强渡大渡河之前，国民党反动派不是曾经狂妄宣称红军将是“第二个石达开”吗？的确，长征路上如果不是红军而是一支农民起义军或别的什么军，那后果是不堪设想的。然而红军是完会新型的人民军队，因而其结果就完全相反，创造出了古今中外军事史上从未有过的奇迹，这是历史唯心主义者所无法理解的。历史经验表明，建设一支有中国特色的现代化正规化的强大革命军队，无论过去、现在和将来，坚持用共产主义理想和共产主义精神武装指战员的头脑，任何时候都是头等重要的事情。现在，我们的国家正在进行经济体制的改革，军队将要精简整编。我们应当以实际行动响应中央军委邓小平主席的号召，努力做到有理想、顾大局、守纪律、听指挥，把党和人民赋予的各项任务完成得更好。

描述：

