id: c923f1f471
标题：图片
日期：1990-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《求是》刊文谈“蛇口风波”

《求是》1990年第1期发表黄宏“评思想政治工作改造论”一文，文中提到“蛇口风波”时说，1988年3、4月间，蛇口一家报纸就“蛇口风波”连续发表文章，攻击党的思想政治工作与“贞女牌坊、二十四孝，同样都是禁锢人的个性，消灭独创精神的手段”，污蔑社会主义的先进思想是“陈腐意识”，而把资产阶级腐朽意识形态当作“现代意识”大加推崇。尽管“蛇口风波”的产生和发展可能有着多种的原因，可以说不少同志是抱着探索新时期思想政治工作的真诚愿望关注和参加这场讨论的，但确有某些人利用这场“风波”，对思想政治工作的内容和方式方法全面加以否定。他们公开提出“蛇口风波”“宣告了传统思想政治工作的终结；是到了取消思想政治工作的时候了”。试图以否定思想政治工作为突破口之一，进而达到否定党的领导的目的。

把我国的人口劣势变为优势

在考虑90年代的前景时，我们必须辩证地认识我国是一个处在社会主义初级阶段的人口大国这一国情。过去片面强调人口多是好事，酿成今天难以控制的人口形势。现在又有把我国人口多看成有弊无利，甚至说成是我国贫穷、落后的根源的看法，这也是一种妄自菲薄。我国人口多和生产力低一样是历史的现实，我们无法选择，只能作为创造新的历史的起点。

人口优患意识绝不应引申成对我国前途的悲观失望。人口多应看作是我国政治上一大优势。新中国成立以来，历次从外部来的强大政治和经济压力，都未能压倒我们，主要因为我们是社会主义人口大国。大国的好处在于能集中人力、财力和资源办一些经济同样落后的小国无法兴办的事业。人口多的优势还在于人力资源充足可利用于发展生产、治理环境等等。现在欧洲共同体、非洲、阿拉伯、东盟、拉美等都在努力追求组成一个更大范围的国家集团，以增强其在世界政治和经济上的地位和发言力量。我们身为大国却看不到大国的优势，正是“不识庐山真面目，只缘身在此山中”。

但作为人口大国，其政治经济优势的体现是有前提的。

首先需要有凝聚力，不然人口越多就是更大的一盘散沙。这个凝聚力只能是中国共产党的领导。

其次，中国地广人众，谋求十几亿人民群众共同富裕，唯一的选择就是走社会主义道路。

第三，就是把人口变为人才。这里关键是认真抓教育，抓精神文明，提高民族素质。到本世纪末，中国若能培养出几千万或更多中等以上建设人才，中国的面貌将会真正改观，世界各国也将不得不刮目相看。

（《群言》1990年第1期）

名言中的数学趣喻

大科学家爱因斯坦曾以“A=X+Y+Z”的数学公式来揭示成功的秘诀。人们不解其意，他解释道：“‘A’代表成功，‘X’代表艰苦的劳动，‘Y’代表正确的方法，‘Z’代表少说空话”，可谓精彩凝炼的经验之谈。

大发明家爱迪生成名后，人们都说他是个“天才”。可是，爱迪生的回答却是：“天才=1％的灵感+99％的血汗”。这一公式隽永含蓄，概括力强。

俄国大文豪列夫·托尔斯泰以奇妙的等式启迪人们谦虚好学。他说：“一个人就好象分数，他的实际才能好比分子，而他对自己的估价好比分母。分母愈大，则分数的值就愈小。”

古希腊哲学家芝诺的学生问他：“老师，难道你有不懂的吗？”芝诺风趣地回答：“如果用小圆代表你们学到的知识，用大圆代表我学到的知识，那么大圆的面积是多一点；但两圆之外的空白，都是我们的无知面，圆越大，其圆周接触的无知面就越多。”哲学家巧妙地用“两圆的面积”比喻各自掌握的知识面，又用“两圆之外的空白”代表尚需学习的无知面，这极其深刻的寓意，是多么富有哲理，发人深思。

名人学者对时间是十分珍惜的。国际工运活动家季米特洛夫曾用“正号”与“负号”来检验自己利用时间的效率：“要利用时间，思考一下一日之中做了些什么，‘正号’还是‘负号’，倘若是‘+’，则进步；倘若是‘-’，就得吸取教训，采取措施。”

（《解放日报》1990.1.30）

中国电站之最

△最大的水电站 葛洲坝 装机271.5万千瓦

△最大的火电厂 谏壁 装机162.5万千瓦

△最大的核电站 大亚湾 装机180万千瓦

△最大的抽水蓄能电站 广州 装机120万千瓦

△最大的潮汐电站 江厦 装机3900千瓦

△最大的风力电站 柴窝堡 装机4000千瓦

△最大的地热电站 羊八井 装机1.3万千瓦

最早的报纸

我国历史上最早的一张报纸，是一份唐朝《进奏院状》实物。原件现存英国伦敦大不列颠图书馆，是清朝末年在我国敦煌出土的文物之一。该件长97厘米，宽28.5厘米，纸质坚韧。上面从左到右竖书60行毛笔字，有“进奏院状上”字样的抬头。全文未完，看来现存者仅系原状的前部分，内容是通报归义军节度使的使者向朝廷索要符节的大致经过。新闻史专家们判定是唐僖宗光启3年（公元887年）的一份手抄报纸。

这是我国也是目前世界上发现的一份最早的报纸。

（《新闻出版报》1990.1.31）

顶足球会撞坏脑子吗？

一些上中小学的孩子喜欢踢足球，而家长却担心用头顶球会伤害他们的脑子，其实这是完全没必要的。

首先，人类的脑组织处于良好的抗震环境中。大家都有这样的经验：买回家的豆腐放在盆子里，稍一震动就碎裂了。但是，如果倒半盆水再把豆腐浸在水里，那么，用大出几倍的力量震动盆子，豆腐也纹丝不动。巧夺天工的人类大脑，正是处于后一种状态之中。浸浴大脑的液体叫做脑脊液，它有良好的缓冲能力，对维持颅内压力的稳定，缓冲外来震动起着非常重要的作用。试想，如果没有脑脊液，人类平时走路、跑跳，岂不早就把大脑震碎了吗？

其次，人类的脑组织处于完美的保护之中。综观人体的各个组织器官，即使是深藏在胸腔里的心脏，也不能与被完整地装在坚硬的骨壳中的脑组织相比。颅顶骨是坚硬的扁状骨，一般至7岁左右其生长期就告完成，厚度可达0.5厘米左右。颅顶的软组织由浅入深分为五层，即皮肤、浅筋膜（皮下组织）、帽状腱膜和颅顶肌、腱膜下结缔组织、颅骨外膜。其中第三层的颅顶肌是象帆布一样宽阔的肌肉组织，前部叫做额肌，后部叫做枕肌，二肌之间联与帽状腱膜，该膜为一层坚韧的纤维组织板，覆盖颅顶中部。这层组织坚韧而富有弹性，使各块颅骨连接得象一块骨骼一样。当足球队员顶球时，其头顶部和颈部的肌肉就保持紧张，坚硬的额顶部骨骼能够很容易地将球顶开，脑组织不会受到任何直接的撞击和损伤。

（《健康报》1990.1.23）

新闻出版署对迷信界限作出规定

最近，新闻出版署对如何区别民俗与迷信的界限作了具体的规定。

规定指出，以民间传说、戏曲人物、历代武将为题材的年画、门画、堂画，如关云长和张飞、秦叔宝和尉迟恭、岳飞和韩世忠等，属民俗性装饰性绘画，不应视为封建迷信，可以允许出版一些，但种数和印数均不宜过多。这类题材不应成为年画、门画的主体。中堂、年画中有观音、寿星形象，不是用来供烧香拜佛做神像，而是作为吉祥的象征，可以允许出版，但种数和印数应加限制，这类题材也不应为年画、门画主体。

但是，有较明显的封建迷信内容的年画、门画、中堂画，如《五路财神》、《富贵双宫》、《文武财神》以及独立的观音像等，违背了社会主义精神文明建设的要求，均不得出版，如出版立即予以取缔。

（《信息日报》1990.1.5）

联合国宣布的主题年

1990年——国际扫盲年；

1992年——国际空间年；

1994年——国际家庭年。

（《华东信息报》1990.1.9）

测谎机真能测谎吗

在美国，每年有数以万计的人受到测谎试验。有犯罪嫌疑的人要接受测谎，寻找职业的人要接受测谎，甚至机关、公司和商店的雇员也要定期接受测谎。

量血压的环套在臂膀上，监察呼吸的橡皮管围在胸部或腹部，记录指尖血液流量的夹子夹在右手食指上，再加上两条测量出汗状况的测验管缚在左手上。这许多管线一头捆绑在人的身体上，另一头都连接到测谎机上。然后，一连串的提问要求被测者逐一回答。测谎机在条纹纸上描绘出反应曲线。据说根据这些曲线可以判断出被测者是否说谎。

相信测谎机能判断被测者是否说谎的根据是：一般人在说谎时神经系统会无意识地发出信息，促使血液加速流动，增加供给到脑部和肌肉里去。人们在谴责一个说谎者时，常用“你这样说，难道就脸不红、心不跳吗？”这样的语句可以作为测谎机能测谎的通俗解释。

测谎机记录的主观反应，并不完全可靠。无辜者由于害怕而显得十分紧张，极可能被认为是在说谎。但是对于一个成天到处顺手牵羊的惯窃，由于偷窃对他来讲稀松平常，测试曲线并不会显示异样。

测谎机失误冤枉好人的事时有发生。即使是相信测谎机能测谎的人也只认为成功率不过是50％左右。联邦德国的联邦法院明文禁止以测谎结果作为判定犯罪与否的依据。

（《新民晚报》1990.1.19）

描述：

