id: c924d043ab
标题：在学理论中充分发挥党员模范带头作用沈阳部队炮兵某团四连党支部教育党员 做学习的模范，推动全连学习不断深入
日期：1975-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队炮兵某团四连党支部，在学习无产阶级专政理论中，充分发挥党员的模范带头作用，推动了全连的学习不断深入。

这个连的多数党员在学习无产阶级专政理论中，始终坚持多学一点，学好一点，努力从理论与实践的结合上弄懂弄通，为群众做出了好样子。但也有少数党员对学习无产阶级专政理论的重要意义认识不足。为了使每个党员都成为学习无产阶级专政理论的模范，党支部多次召开支委会，分析学习形势，并通过解剖典型事例，对全连党员进行教育。党员薛成坤对学习革命理论认识明确，学习自觉性强，在学习中不浅尝辄止，而是深钻细研，并注意在改造世界观上用气力。毛主席关于理论问题重要指示发表以来，他曾多次在团，连大会上介绍了学习体会，并荣立了三等功。这个连的另一个党员开始表现也不错，但由于他对改造世界观不注意，对无产阶级专政理论学习抓得不紧，结果，是非分辨不清，在前进道路上跌了跤。党支部通过分析这两个事例，使全连党员认识到，社会主义历史时期的阶级斗争和路线斗争是非常激烈的，这种斗争也会反映到我们思想上来，如果我们不学好无产阶级专政的理论，就分不清什么是社会主义、什么是资本主义，什么是正确路线、什么是错误路线，甚至把错误的东西也当成正确的东西加以拥护。因此，我们每个共产党员必须做学习的模范，才能自觉地为巩固无产阶级专政而斗争。从而，大大提高了学习理论的自觉性。

四连的共产党员不仅带头学习无产阶级专政的理论，还用自己的学习成果带动群众的学习。在学习马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政语录时，大家对怎样才能造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件这个问题搞不清楚。共产党员丁克品就主动提出给全连做辅导。他反复学习了毛主席关于理论问题的重要指示，选学了《哥达纲领批判》、《共产党宣言》、《无产阶级专政时代的经济和政治》、《伟大的创举》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列和毛主席著作，翻阅了大量的参考资料，写出了一份质量较好的讲稿，在全连做了辅导，使大家对这个问题的认识有了提高。学习无产阶级专政理论以来，先后有八名党员给连队做了辅导报告，对全连学习无产阶级专政理论起了很大的推动作用。

在学习无产阶级专政理论中，四连党支部还教育党员带头破除资产阶级法权思想，保持无产阶级先锋战士的本色。他们组织党员反复学习了毛主席关于“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的”教导，使全体党员认识到，社会主义时期的阶级斗争必然要反映到党内来，反映到党员的思想上来，要保持无产阶级先锋战士的本色，我们必须用无产阶级专政理论武装头脑，自觉与旧传统观念决裂。通过学习，党员们提高了认识，自觉抵制资产阶级思想的影响，带头破除资产阶级法权思想，积极做缩小三大差别的促进派，推动了连队的建设。

描述：

