id: c924ac7569
标题：足迹遍边防 服务到哨所——记昆明部队边防文化服务队
日期：1979-12-29
是否是时间段：false
作者：王渡舟段建勋
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“太阳天天从我头上过，就是难见太阳光”。这句话，本来是云南边防某部战士用来概括他们所驻守的雪山峡谷终年云遮雾锁自然特点的。在“四人帮”横行的时候，也被边防战士借用来表达他们对当时政治形势忧虑、愤懑的心情。那些年，边防建设破坏严重，边防战士的生活得不到应有的关心。单说他们的文化生活吧：有的十多年没看过文艺演出，有的当兵几年照不上个相……。

“拨开云雾见阳光，我们要把党的温暖送到边防战士身上！”粉碎“四人帮”后，昆明部队党委和领导机关加强了对边防建设的领导。他们开始重视解决边防部队的实际问题，其中一条具体措施就是，组织一支边防文化服务队为战士服务。

文化服务队成立后第一次下边防，就直指海拔三千多米的高黎贡山深处的风雪丫口，慰问驻守在这里的“丫口排”战士。当服务队的同志翻过一座座陡峭的雪峰，顶着肆虐的风雪赶到驻地时，战士们都十分感动。

演出在一个少见的奇特的舞台上进行。舞台的正面银山耸立，舞台的一侧是万丈深渊。当杂技演员表演“顶碗”、“打蛋”、“扔球”等绝技时，边防战士们都为他们捏着一把汗。独唱演员邓德英为战士们演唱时，突然，云雾漫涌过来，把她团团裹住。观众看不清演员了，但仍能听到云雾中传来她那嘹亮、动听的歌声。浓雾飘过，邓德英象“仙女”般显露出来。只见她衣服湿了，眉毛上、发辫上挂满晶莹的雾珠。战士们连忙上前给演员披上皮大衣，把他们拉到哨所里的火塘边取暖驱寒。演出结束后，文化服务队的同志们又忙着在屋里给边防战士放电影，接着替战士们照相、补衣服，修理钟表、收音机、钢笔、手电筒等等。

就这样，文化服务队在一年半的时间里，前后三十二次深入边防部队，行程五万多公里，演出六百多场，放电影三百多场，照相一万二千多份，修理收音机、唱机、电视机七百多部，补衣服八百九十多件，培养基层文艺骨干五百多人。

文化服务队的同志在为边防战士服务的过程中，艰苦奋斗，满腔热情，演出不计较条件，观众不计较多少，食宿不讲好坏，留下了许多美谈。一次，他们为三名查线的边防战士演出完毕后，全体队员就挤在一间二十多平方米的小木板屋里，围着火塘，说说笑笑地过了一夜。另一次，他们去为一个条件十分艰苦的边防连队演出，恰遇大雪封山，无法攀越。文化服务队的同志们就利用电话在营部给那个连队的干部战士隔山演出，开了个生动、别致的“电话”晚会。文化服务队离开后还惦念着这个连队，雪山开化以后，他们又踏看正在消融的冰雪，徒步跋涉了四天，来到这个连队，了却了积存日久的心愿。

对越自卫还击作战打响后，这支文化服务队立即奔赴边防前线，在山坡上、丛林中，在炮阵地、堑壕内，夜以继日地给边防战士演出。在野战医院，为了安慰和鼓舞伤员，他们曾贴着耳朵给伤员唱家乡小调。舞蹈演员张鹏祥、张守和、秦建中三个同志，还跟随某团过红河，下柑塘，参加抢救伤员、押送俘虏，同时采撷丰富的舞蹈素材。张守和以“孤胆英雄”岩龙的事迹为基础创作的独舞《边防战士》，深受边防战士的喜爱。文化服务队在自卫还击战中创作了几十个节目，其中如曲艺《自掘坟墓》、《饥饿演习》、《零比五十六》、《山达审俘》；舞蹈《护碑》、《筒裙担架》；歌曲《光荣花》、《庆功小唱》等，以其浓郁的生活气息、深刻的思想内容和比较精巧的艺术构思打动了观众，对于鼓舞士气、教育人民、打击敌人发挥了很大的作用。文化服务队荣立集体三等功，队员中有十四人立功，四十二人受嘉奖。

十一月十二日，边防文化服务队结束了在西双版纳为期一个月的演出活动。这是他们第三十三次下边防为战士服务了。“我们虽然驻守在远离内地的千里国境线上，可边防文化服务队给我们送来了党的关怀。”这句赞语，是边防战士对文化服务队的最高奖赏，也是对领导机关关心边防部队文化生活的称赞。

王渡舟 段建勋

描述：

