id: c928739077
标题：永远沿着毛主席指引的航道胜利前进
日期：1966-11-14
是否是时间段：false
作者：“海上猛虎艇”党支部
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：毛主席说：我们“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”。国防部命令授予“海上猛虎艇”光荣称号的海军某部588艇，就是具有这种精神的英雄单位。

“海上猛虎艇”在保卫祖国海防的斗争中，英勇顽强，机智灵活，对敌人打得猛，打得准，打得狠，创造了小艇打败大舰的光辉战绩。

他们靠什么取得了胜利？靠的是伟大的战无不胜的毛泽东思想。

“海上猛虎艇”的同志们，平日以“老三篇”为武器，在灵魂深处闹革命，灭资兴无，破私立公；战时，带着“老三篇”冲锋陷阵，同敌人“拚刺刀”。他们活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫。他们不怕苦，不怕死，最勇敢，最聪明。他们不愧是海上的猛虎，海上的闯将，海上的硬骨头。

他们的英雄业绩，再次雄辩地证明了林彪同志的英明论断：用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力。

我们要学习“海上猛虎艇”，用毛泽东思想武装自己的头脑，破私立公，彻底改造世界观，永远全心全意为人民服务，经得起一切考验。

我们祝贺“海上猛虎艇”，希望他们更好地活学活用毛主席著作，永远当海上的硬骨头，永远沿着毛主席指引的航道胜利前进！

一九五八年，我们同兄弟艇一起，打沉了美制蒋匪军舰“沱江号”。去年的崇武海战中，我们又和兄弟舰艇一道，击沉美制蒋匪大型炮舰“永昌号”，重创敌猎潜舰“永泰号”。我们的小炮艇是靠什么吃掉敌人大舰的呢？是靠毛泽东思想，靠用毛泽东思想武装起来的人的革命精神。有了这种革命精神，任何艰苦困难都能排除，任何惊涛骇浪都能顶住，任何强大敌人都能战胜。毛泽东思想是我们最好的武器，用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力。

兵舰的技术威力可以用数字计算，毛泽东思想武装起来的人的精神威力不可估量

一提起海战，有的人可能认为那是枪对枪、炮对炮、舰对舰地干，谁的兵舰大、速度快、火力强，谁的战斗力就强，谁就能胜利。我们的经验证明，这种观点是错误的。毛主席教导我们：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”在海上作战，人要借助舰艇去战胜敌人，但舰艇更要依靠人去掌握和使用。取得胜利的决定因素，不是新型的兵舰，不是口径多大的火炮，而是人的觉悟、勇敢和牺牲精神。兵舰的技术威力可以用数字来计算，用毛泽东思想武装起来的人的精神威力，是不可估量的。

在去年的崇武海战中，敌人借着技术装备的优势，首先以密集的炮火向我们轰击。海面上火光闪闪，炮弹在头顶上呼啸。我们的战士根本不顾这一套，硬是猛打猛冲，一直冲到敌舰跟前，用炮筒对准敌舰直接射击，打得敌人连头都抬不起来。我们的运弹手，只穿一件衬衣，在甲板上来回奔跑，炮弹运得又多又快。报务兵于时刚、仇学礼，在枪林弹雨中，收发了一百四十一份报，没有一点差错。艇上的政治干部看到哪个战位打得最激烈，就到哪里做政治思想工作。海面上风大浪高，战艇左摇右晃，他就抓住缆绳，从一个战位到另一个战位，鼓励大家勇敢战斗。

海战结束后，一个俘虏一面端详着我艇甲板上的火炮和一堆堆炮弹壳，一面又不时地瞅瞅舱里，脸上现出惶恐、惊奇、疑惑的神色。他不能理解，为什么他们装有钢甲铁壳、配有七十六毫米口径大炮的美制军舰，会被我们这些小艇小炮打得千疮百孔，葬身海底。我们的水兵告诉他：“我们有最好的武器，它不是枪，不是炮，但比枪炮、飞机、坦克、原子弹的威力都大得多，这就是用毛泽东思想武装起来的人，就是勇敢，不怕死。”

恨敌人，爱人民，破私立公，把献身于革命战争的决心立得牢牢的

为什么我们的战士能这样勇敢、不怕死呢？是生来就这样的吗？不，这是伟大的毛泽东思想哺育的结果。革命斗争的实践告诉我们：不懂得什么是阶级，什么是剥削，就不懂得革命；没有一心为公的思想，就不会有真正的大勇大智。我们把活学活用毛主席著作，促进人的思想革命化，当成战备工作的根本，结合实际反复学，反复用，把干部战士的思想炼得红红的，把对帝国主义和剥削阶级的仇恨搞得深深的，把献身于革命战争的决心立得牢牢的。

毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变”。遵照毛主席的教导，我们艇多年以来，就有这样一个传统：新同志一上艇，首先交给他们的不是枪炮，而是毛主席著作；上的第一课，不是“舰艇性能”，而是《为人民服务》。一上艇，就给他们树立起张思德、白求恩和老愚公三个光辉的学习榜样，指出一条破私立公的革命化道路。平日，大家自觉地以“老三篇”为武器，开展灭资兴无的斗争。战时，自觉地带着“老三篇”的思想去英勇战斗。轮机兵林立潮入伍以来，经常学习“老二篇”，以张思德、白求恩为榜样，狠斗私心，越学思想越红，越斗作风越硬。系水鼓，他头一个跳下海，防台风，他打着大铁锚跑在最前面；抢救渔船，他不顾安危挺身而出。在崇武海战中，他在四十多度高温的机舱里，连续工作了十几小时。他的顽强意志是：“遵照毛主席排除万难，去争取胜利的指示，我豁上性命也要完成守机任务”。他经受住了最严峻的考验。大量活生生的事实，雄辩地证明：谁把为私的观念破得越彻底，为公的观念立得越牢，谁就最勇敢，最聪明，为人民服务最“完全”，最“彻底”。

有没有高度的阶级和阶级斗争观念，是不是牢固地树立起随时准备打仗的思想，是无产阶级革命世界观的重要内容。我们艇上的战士多数是贫下中农的子弟，在旧社会遭受过剥削阶级和反动派的迫害。他们通过学习毛主席著作，自觉地把自己的惨痛家史，同千千万万劳动人民的苦难联系起来。他们说，时刻不忘阶级苦，就产生了为人类的彻底解放而勇于献身的革命精神。我们珍惜自己的生命，但是，当祖国人民和世界人民需要的时候，我们可以毫不犹豫地献出自己的生命。

毛主席著作学得最好的人，才具有最纯粹的品德，最大的勇敢，最硬的骨头

革命战士战时不怕死，得靠平时根据毛主席的教导进行艰苦的顽强的磨炼。海军的天地是辽阔的海洋。一年到头，除了同阶级敌人进行斗争以外，还经常同自然界的敌人进行搏斗。在海上航行，一遇到大风大浪，很多人就要晕船，呕吐；一边吐，一边还要坚持操作。冬天，海上的风雨，象一把把尖刀刺在脸上；夏天，甲板被太阳晒得发烫，在舱内很不好受。但是，有了毛泽东思想的武装，大家都自觉地把这样的艰苦生活，当作冶炼革命精神的大课堂。战士们说：我们是为中国革命和世界革命吃大苦、耐大劳的。过去，革命先辈吃苦，创造出了个新中国；今天，我们吃苦，要创造出个共产主义的新世界。信号兵杨瑞松在学习毛主席著作的心得中写道：“几天晚上都在巡逻，每天只能睡三个小时，但我觉得，我们少睡几个小时，祖国千千万万的人，就能安心地工作得更好，学习得更好。哪怕更多的晚上不睡觉，我也心甘情愿。”

事实证明，哪个战士活学活用毛主席著作最好，私心杂念就最少，骨头就最硬，就经得起严峻的考验，打起仗来就最勇敢。水兵杨进兴，入伍以来，《为人民服务》学了三十多遍。一九六二年，他听到蒋匪帮妄想窜犯大陆的消息自愿应征入伍时，对《为人民服务》的理解是：从工厂到前线，拿起枪打老蒋。后来，他读了毛主席发表的支持越南南方、巴拿马、刚果（利）等人民反对美帝国主义的斗争的声明，一学再学《为人民服务》，进一步懂得：一个真正为人民服务的革命者，就必须是一个全心全意为全中国人民和全世界人民服务的人；一个对工作极端负责，对同志极端热忱，毫不利己专门利人的人；一个敢于革命，敢于斗争，不怕艰苦，不怕牺牲的人。崇武海战中，他英勇顽强。隆隆炮声，震得两耳胀痛，无线电耳机受潮漏电刺得神经钻心痛，他忍受住了，出色地完成了收发信号的任务。“小老虎”葛毅也是靠学习毛主席著作成为硬骨头战士的。以前，他认为在炮火纷飞的战场上，凭一时的血气之勇，就能创造出英雄的“业绩”。后来，学习了毛主席著作，他才认识到：在毛主席亲手缔造的人民军队里涌现的千千万万人民英雄，他们在紧要关头所以能够表现出超人的大勇大智，首先是因为他们是张思德、白求恩式的战士，是毛主席著作学得最好、用得最好的共产主义新人。从此，他刻苦地学习毛主席著作，刻苦地改造思想，从不给自己一丝一毫的私心杂念开“绿灯”。他在一篇心得笔记里写下了这样的誓言：“凡是对人民有利的事，哪怕豁上生命我也去干；凡是对人民不利的事，哪怕杀我的头我也不做；在战斗中，哪怕流尽最后一滴血，我也要完成任务。”一个战士，有了这种勇于为全中国人民和全世界人民献身的高度自觉，他就会有最大的勇敢，最硬的骨头。

用毛泽东思想武装起来的人，有最高的智慧，最善于斗争

小艇打大舰，有有利的条件，也有困难的方面。在这种情况下，怎样才能扬我之长，击敌之短？

我们带着这个问题，反复学习了毛主席著作。毛主席说：人民群众有无限的创造力。战士们信心百倍地说：“山高有路走，水深有船行。只要按毛主席的指示去办，三个臭皮匠顶个诸葛亮，还愁没好办法！”在这个思想指导下，大家对敌舰的各个部位作了仔细的分析研究，认识到敌舰虽有钢甲铁壳，也并不是天衣无缝、无懈可击的。毛主席教导我们，一切事物都是发展变化、相互联系、相互制约的。敌人的一条军舰的各部位也是这样，它的比较难打的部位和容易攻破的目标，无不相互关联着。如果我们避开它的强处，专打它的弱点，它原来弱的就更弱了，原来比较难打的也会变成容易打了。在打敌人大型炮舰“沱江号”的战斗中，我们就是同兄弟艇在一起，向敌舰弱处开刀，很快就把敌舰打沉了。

毛主席根据我们人民军队的性质和特点，一贯强调打近战、夜战。在这个问题上，我们是经过一段斗争的。有些人认为：海军不能打近战、夜战。他们说：“海上一望无边，没地形可利用，没地物可隐蔽；敌人火炮射程远，火力又强，想近也近不了。”有的人还搬出了外国人的经验和本本上的条条，说明海上打近战、夜战没有先例可循。可是，毛主席告诉我们，一切真知、经验无不来源于实践。小艇打大舰，在资产阶级和修正主义军事家那里，是想都不敢想的事情，他们当然不可能有这个经验。路是靠人走出来的，世界上的事都是由人做出来的，只要有毛泽东思想的指导，我们就可以创造出奇迹来。

大家按照毛主席关于在战略上藐视敌人、在战术上重视敌人的教导，具体分析了敌我双方的情况，认为在海上完全可以打近战、夜战，小艇完全能够吃掉大舰。首先，我们在政治上占绝对优势，有勇于为中国革命和世界革命献身的自我牺牲精神。其次，海上虽说不易隐蔽接敌，但我艇小，敌舰大，我们可以先敌发现，突然勇猛地向敌人发起冲击，迫使敌人的远程火器失去应有的效力。再次，夜幕、雾海、礁石、岛屿，都是可以利用隐蔽待机的海上“青纱帐”。

实战证明，近战、夜战是我军独有的传统战法，也是小艇打大舰的基本战法。在崇武海战中，我们向“永昌号”一逼近，敌人就发了慌。他们的炮虽然打得更急，可是东一发，西一发，好像根本没有瞄准。我们一开炮，就将它打得人死炮翻。战士们把近战、夜战作了这样生动形象的比喻：“近战、夜战，就像孙悟空钻进铁扇公主的肚子里，你想打我，打不着，我要你死，你就活不成。”

几年来，我们艇在福建前线护航、护渔和反击敌人破坏活动所取得的胜利，都是伟大的毛泽东思想的胜利。从战争的实践中，我们深切体会到：毛泽东思想是我们百战百胜的武器。有了这个武器，我们小艇就能吃掉敌人的大舰，就能打败任何强大的敌人。我们要永远沿着毛主席指引的航道胜利前进。

“海上猛虎艇”经常举行讲用会，交流学习毛主席著作的经验。这是服役八年八年红的老班长成志仁在介绍学习“老三篇”后，进一步树立全心全意为人民服务思想的体会。 东海舰队宣传部供稿

描述：

