id: c92859a756
标题：妇女顶起“半边天”
日期：1975-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
小靳庄妇女努力攀登理论山

天津市宝坻县林亭口公社小靳庄大队的广大妇女，在批林批孔运动中努力攀登理论山，表现了大无畏的革命气概。

大队妇代会主任、理论辅导员周克周，只上过初级小学，开始学理论的时候，不要说名词术语，就连很多字还看着眼生呢。但是，在文化大革命的疾风暴雨中成长起来的周克周，深知学习的重要。她不懂就学，虚心求教，勤于实践，持之以恒。几年来，她坚持学习毛主席著作，还选学了《共产党宣言》、《国家与革命》、《伟大的创举》等马列著作，写了近七万字的读书笔记。同周克周一起的几名女理论辅导员，都是这样刻苦地学习。

二月二十二日，她们看了《人民日报》发表了马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录和《人民日报》、《红旗》杂志编者按以后，心情异常激动。她们同大队理论研究小组的男同志一起，连夜刻印报纸上的语录，供社员群众学习。在大队党支部的领导下，她们认真辅导社员学习，联系当地实际帮助大家加深认识，大家越学越有劲。铁姑娘们主动组织起来学习，红大嫂们合理安排家务坚持学习，连六七十岁的老奶奶们也组织起来请人帮助学习。

小靳庄的广大妇女不但学得好，用得也好。她们说：学了不用，连半点马列主义都没有。前些日子，在农田水利建设工地上，晚上收工时，还有一些土方没完成，如果等到第二天再干，那就需要重新打冻。几个女社员一商量说，咱也来一个“星期六义务劳动”！说着就生龙活虎地干起来，直到完成任务。

苗家的女“赤脚书记”

贾凤英担任广西融水苗族自治县县委副书记已经一年多了。但是，在苗山，年轻的称她贾姐，年长的称她贾妹，许多苗族姑娘说：“贾姐站在我们中间，看不出她是县里的领导干部。”大队、生产队的干部总是带着敬佩的心情说：“贾凤英走到那里就劳动到那里，她脚底板的老茧比我们的厚，她是我们苗家的‘赤脚书记’。”

二十八岁的贾凤英出生在贫农家庭。在无产阶级文化大革命中，她站在阶级斗争和路线斗争的前列，由一个普通的苗家姑娘，成长为坚强的无产阶级战士，担任了大队党支部委员和公社革委会副主任。一九七三年八月，她又当了融水苗族自治县县委副书记。贾凤英担任领导职务以后，仍然保持着劳动人民的本色。她常说：“劳动越多，离群众越近；脱离了劳动，就脱离了群众。”

去年年初，上级给中寨公社永和大队下达造林七百亩的任务。当时有人认为，天寒地冻，造林地点又在风口上，等到春暖时再说吧。正在这个大队蹲点的贾凤英第一个敲开溪上的薄冰，赤着脚，踏着寒霜，带领一百多名青年突击队员上山造林。大家劝她穿上胶鞋，她笑着说：“赤脚好爬山！”原来打算过了春节再安排社员上工地的生产队，在贾凤英的带动下，都积极行动起来，及时完成了造林任务。

海岛女矿工

海南铁矿是我国一座高品位的大型露天矿山，所采铁矿石不用烧结就能直接入炉炼钢。这里铁矿石资源很丰富，在主矿体的附近分布着很多坡积矿。为了给国家增产更多的铁矿石，一九七○年冬天，三百多个矿工家属自动组织起家属采矿大队，决心向坡积矿进军。

妇女要上山开矿，这一革命行动引起了许多人的议论和担心。有人说：“我们铁矿规模大，设备洋，用不着采坡积矿，家属搞点农副业生产就行了。”

女矿工说：“我们身居富矿决不能浪费国家资源。我们就是要为革命多采矿，支援国家社会主义建设！”

在毛主席革命路线的指引下，家属采矿大队的妇女们满怀革命豪情投入了夺矿战斗。没有工具，家属们因陋就简地盖起一间小锻工房，用土办法砌了一个加热炉自己制造工具。她们还上山砍木材，加工出一批枕木，用废钢轨铺设了五百多米长的小铁路。她们又用废旧器材做成了三部电焊机，用四台残缺不全的风钻装成了两台好风钻，用到生产上。

大打矿山之仗是场硬仗，不出大力、流大汗是不行的。家属采矿大队的同志们冬天冒着寒风，夏天头顶烈日，抡着十二磅、十四磅的大锤，敲碎大块矿石装车运出。一次，在一四五米层面上有一块大矿石，需要打碎后，才能装车。李玩卿和唐春舅、徐福洁、洪御音等争着报名参加这次战斗。大矿石约有三十多吨重，体积大，又坚硬，要征服这个庞然大物困难很大。她们四人分成两组，齐心协力轮流打。经过苦战五、六个小时，硬是用十四磅大锤把大矿石打碎，接着又一块一块地装上车。同志们看在眼里，喜在心上，称赞她们是敢打硬仗的女矿工。

家属采矿大队的女矿工们在开发矿业的战斗中，逐步掌握了打洞、打井、放炮、爆破等技术。为了提高生产水平，矿里给她们调来两台电铲和两台推土机，还抽调几十名老工人来协助工作。现在，这个以妇女为主的采矿大队已扩大到六百人。建队四年来，她们为国家生产了一百四十七万吨优质铁矿石，为发展我国钢铁工业作出了贡献。

（据新华社）

大庆油田的广大妇女，在社会主义革命和建设中发挥了“半边天”的作用。这是大庆石油化工总厂女工勇挑重担，在几十米高处工作。 新华社记者摄

描述：

