id: c92b16e71c
标题：演文明戏做文明人——战友京剧团探胜
日期：1988-1-3
是否是时间段：false
作者：周鼎
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我爱看北京军区战友京剧团的戏。不仅是因为它拥有象“叶派”传人叶少兰、“裘派”花脸李长春、“高派”弟子辛宝达、“梅派”青衣许嘉宝这样一批有一定艺术成就的京剧演员，而且也是由于这个剧团非常重视挖掘、整理、改编思想内容积极、艺术情趣健康，符合今天人民群众审美要求的优秀剧目，因而拥有象《吕布与貂蝉》、《周仁献嫂》、《柳荫记》、《小刀会》、《强项令》等这样一批深受观众欢迎的戏。每次在剧场观看他们的演出，我都得到一种“美”的艺术享受，都会被全体演员、伴奏员那种饱满的工作热情、精湛的艺术表演所感动。那种光彩灼然的红花绿叶浑然一体的“一棵菜”精神，正是我们现在许多专业戏曲团体所缺少的。

在不久前举行的“1987年全国青年京剧演员电视大选赛”中，战友京剧团的一批青年演员又初试锋芒，引起戏曲界和广大规众的重视。他们报名参赛的6名选手，个个榜上有名。其中武丑吴建平与架子花脸景琏琏还荣获了“优秀表演奖”。他们所演出的《挡马》和《李逵下山》，在全国亿万电机观众面前亮了相，受到好评，甚至老山前线的同志看了他们的演出，也打来了电话表示祝贺。前不久，他们把参赛的几个剧目送到剧场公演，出现了满场活跃，举座皆惊的场面。

为什么一个部队的京剧团，在戏曲不景气的情况下，能独树一帜，声誉鹊起呢？笔者经过走访，找到了答案。

战友京剧团建于1970年。建团以来，在部队各级领导关怀下，他们坚持了文艺为人民服务、为社会主义服务的方向，发扬了我军文艺工作的光荣传统。长期活跃在太行山麓、长城内外、渤海之滨的军营哨所。十几年来火热的部队生活锻炼和对各艺术流派的潜心求学，使剧团在群芳竟秀、流派纷呈的京剧艺苑中，逐步形成了自己独特的风格。

一个部队能不能打胜仗，不仅要有优良的装备和训练，而且要有过硬的思想和作风。战友京剧团在剧本整理、导演处理、文武戏表演技术技巧、音乐、舞美设计等方面，力求形成统一完整的综合性艺术，并为表现主题思想和典型人物性格，调动一切艺术手段来达到艺术的高质量。同时，又很重视思想和作风建设，每年定期到基层部队演出锻炼。在社会上资产阶级自由化思潮比较严重的时候，他们自觉抵制了一切向“钱”看的不正之风。几年来，他们还与驻地附近的地方单位和演出场所搞军民共建活动，被北京市树为军民共建精神文明的先进集体和拥政爱民的先进单位，人们交口称赞他们“台上演文明戏，台下做文明人”。

描述：

