id: c92cca5d75
标题：反对修正主义是被压迫民族革命胜利的条件号召印度尼西亚共产党人从国际共运大论战中吸取经验教训加速革命的胜利
日期：1964-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社六日讯 印度尼西亚共产党主席艾地在四月二十一日纪念列宁诞辰九十四周年的群众大会上发表讲话说，“反对一切机会主义是赢得被压迫民族革命胜利的条件。”

艾地说，“被压迫民族的革命和民族解放革命的矛头是直接指向帝国主义的。但是，社会民主党、修正主义和其它一切机会主义是直接危害这些革命的，因为它们企图美化帝国主义。列宁说：‘反对帝国主义的斗争如果不同反对机会主义的斗争密切联系起来就是一句骗人的空话。’”

艾地说，“目前，世界性的现代修正主义的危险，能够使民族解放斗争遭受巨大的损失。那些过分突出帝国主义的核力量和热核的危险的活动往往要民族解放斗争的利益‘为了世界和平’而服从于同帝国主义进行调和的努力。而列宁强调，‘反对帝国主义列强的民族战争不仅是可能的和可以设想的，而且是不可避免的、进步的、革命的。’革命者的任务并不是埋怨这些战争的发生，或者以热核战争的危险来恫吓那些正在进行反对帝国主义战争的人民。革命者的任务应当去调动一切反对帝国主义的力量来支援这个革命战争，以便加速正在进行斗争的人民赢得胜利。”

艾地说，“现在强大的社会主义阵营已经形成了，许多国家最近也获得独立了，它们还在继续为反对帝国主义而进行斗争。这些刚获得独立的国家，大多数是通过革命战争取得胜利的。”

艾地说，“目前，在北加里曼丹、在越南南方、在安哥拉等国家，各种的民族解放战争还在进行着。帝国主义是无法逃避它的总崩溃的。因此，如果有人以将会发生新的世界大战为口实来呼吁正在进行斗争的人民停止他们的斗争，那是很不正常的，并且完全违背列宁的学说。我们在一世纪里，就经历了两次世界大战，而这两次世界大战都是帝国主义者发动的。”

他说，“因此，如果要防止新的世界大战，只有把帝国主义从地球上消灭掉，再也没有别的办法；要防止新的世界大战，是不能通过阻止独立战争来实现的。我们这个世界已经发生很多独立战争，但是导致世界大战的爆发连一次也没有过。今天，亿万的人民已动员起来了，让我们结成一支队伍迎接革命的总攻势到来并消灭帝国主义。”

艾地说，“我们今天是在这样的世界形势下来纪念列宁的，目前的世界形势正处于反对帝国主义斗争的高潮中。以美国为首的帝国主义到处遭到人民的进攻。特别是各国被压迫的人民的民族解放斗争已经广泛而深入地展开，这是史无前例的。因此，面对这种形势，去了解列宁，学习列宁学说更为重要了，这样，既可避免在斗争中犯错误，也可加速世界革命获胜。”

据新华社六日讯 据印度尼西亚共产党新闻局二日在雅加达发表的新闻公报，印度尼西亚共产党主席艾地四月二十九日在东爪哇茉莉芬县约两万人的群众大会上发表讲话，号召印度尼西亚共产党员从国际共产主义运动当前论战中吸取教训和经验，以便加速印度尼西亚革命和世界革命的胜利。

艾地说，“在印度尼西亚，不仅共产党员而且还有非共产党的革命者在对修正主义作坚决的斗争。这是因为修正主义要修正的是革命。马克思列宁主义者同修正主义者的真正分歧是，马克思列宁主义者要继续进行革命，而修正主义者虽然还在使用一些革命词句，他们已经不再想搞革命了。所以在人民起来进行革命的国家里，是没有修正主义者的市场的。”

艾地说：“现在在国际共产主义运动中进行的公开的激烈论战，不是印度尼西亚共产党人发动的。印度尼西亚共产党人曾经尽力防止公开论战的发生，而在论战发生之后曾经尽力使它停止。在去年七、八月间，印度尼西亚共产党派出我率领的代表团访问了苏联和中华人民共和国。在我率领的代表团到达莫斯科之前几天，苏联共产党发表了攻击中国共产党的公开信。在我们到达北京时，中国同志对我们说，因为他们还没有答复苏联共产党的公开信，停止论战是不合理的。在考虑了这种情况之后，我便呼吁有关各方尽可能尖锐地继续进行这场论战，但是要以慎重、科学和合理的方式，在马克思列宁主义的基础上来进行。我认为这样的论战是一所世界范围的马克思列宁主义大学，所有的人，不论他们是不是共产党员，都能不交学费从中学习马克思列宁主义。因此，我号召印度尼西亚共产党员学习各个共产党的材料。可是，在这样做的时候，他们应该始终坚决坚持我们独立和平等的立场，尽量用我们自己的头脑思考并运用一切经验和教训来加速印度尼西亚革命和世界革命的胜利。”

描述：

