id: c92f92bd5b
标题：做好团支部工作的十条基本经验
日期：1980-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

团支部是做广大团员青年工作的基层组织，是党支部的助手。团支部建设搞好了，广大团员青年的积极性调动起来了，连队完成各项任务就有了一支坚强的突击力量。不久前，总政治部召开的全军青年工作经验交流会，总结了做好团支部工作的十条基本经验。现陆续摘要刊登。

一、建设一个坚强的团支部委员会

要保持组织健全，把那些热爱团的工作，有朝气，有组织能力，有一定特长，能联系群众的同志选到团支部委员会中来。委员要保持相对稳定，做到随缺随补。支委会改选时，要保留一定数量的上届委员，做到经验不失传。团支部一般应配两名副书记，由一名干部和一名活动能力强的战士党员或团员担任。

通过各种方法，培养团支部委员，提高他们的思想水平和活动能力。经常组织他们学习《中国共产主义青年团连队支部工作条例》和先进团支部的经验，并注意在实际工作中学习，开展一次活动，总结一次经验，不断增长才干。

活跃团内民主生活。支委会要实行集体领导，书记要切实履行自己的职责，要有民主作风，虚心听取各委员的意见。委员要积极参加集体领导，不挂虚名，要干实事，坚持支委会向支部大会报告工作的制度，发扬民主，听取团员的批评，接受团员的监督。努力把团支部委员会建设成一个坚决贯彻执行党的路线、方针、政策和党支部决议，干劲足，办法多，密切联系群众，团结和教育青年的坚强核心。

二、培养一支朝气蓬勃的团员队伍

要积极而又慎重地发展团员。发展工作要有计划，在团小组讨论的基础上制订发展计划，适当控制发展数量。指定团员对发展对象进行重点培养，在实际工作中考察了解他们的政治品质、思想觉悟和对团的认识。坚持团员条件，成熟一个发展一个，严格履行入团手续。

坚持团的组织生活制度，教育团员增强组织观念，主动向组织汇报思想，反映情况，积极完成团组织分配的工作。充分发挥团小组管理团员的作用，加强对团小组长的培训，提高他们的活动能力。

认真进行团的基本知识教育，使团员懂得团的性质、任务和团员的义务、权利，了解团的历史，懂得怎样做一个名副其实的共青团员，增强光荣感、责任感。针对团员中一个时期带倾向性的问题，及时进行整顿。对那些模范作用不好的团员，有整顿中要求他们对照团员条件进行检查，找出问题，帮助他们努力改正。通过教育和整顿，把团员队伍培养成为一支觉悟高，干劲大，有本领，守纪律，坚决完成任务的英勇突击队。

三、教育团员青年坚决执行党的政治路线

加强党的政治路线教育，把团员青年的思想统一到实现四个现代化上来，是团支部的根本任务。当前，必须针对团员青年的思想问题，从本单位的实际出发，有所侧重地抓好以下几项教育：一是进行马列主义、毛泽东思想基本原理和党的路线、方针、政策的教育，开展实践是检验真理唯一标准的学习和讨论，深入批判林彪、“四人帮”的极左路线，帮助团员青年加深对党的路线、方针、政策的理解，坚定不移地为实现我国社会主义的四个现代化而奋斗，二是进行理想、前途的教育。使团员青年有远大的志向和抱负，把个人的利益、前途同祖国的利益、前途联系在一起，正确对待革命分工、入党、提干、家庭、婚姻等问题。三是进行艰苦奋斗的革命传统教育，使团员青年保持无产阶级的政治本色。四是进行当兵为打仗的教育，使团员青年明确我军的根本任务，为保卫四化随时准备打仗。

教育要讲究方法，注重实效。团支部要帮助团员青年端正学习态度，及时摸清并向党支部反映团员青年的思想情况，围绕教育内容，开展配合活动，加深教育效果。团支部还要适应青年的特点，把教育搞得生动活泼，丰富多彩。如组织专题讨论，搞社会调查，请地方干部和来队家属作报告，进行“书评”、“影评”等。（未完待续）

描述：

