id: b7d5a6a3c1
标题：印共革命派用毛泽东思想指导武装斗争大吉岭革命武装取得反“围剿”胜利革命农民运用游击战术对付敌人印度反动军警到处扑空连遭失败
日期：1967-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京六日电　新德里消息:印度报刊上透露的消息表明，印度共产党革命派领导大吉岭县纳萨尔巴里等地区革命农民，用游击战术对付印度反动政府的反革命“围剿”，使它的首次“围剿”遭到失败。

印度反动政府，在它前些时候使出的种种政治欺骗手法全部失败以后，悍然出动了几千名军警，从七月六日开始对大吉岭县纳萨尔巴里武装斗争地区进行反革命“围剿”。印度反动派叫嚷要把印共革命派从群众中“孤立”起来，“根除”武装斗争的领导人，“粉碎”武装斗争，“摧毁”红色武装斗争地区。一个月来，印度反动政府出动大批警察、步枪队、边界治安部队，对武装斗争地区发动了多次突然袭击，逮捕了五百多名农民，同时把军警开进武装斗争地区，暂时占据了一些地方。

农民革命武装面对反动派的“围剿”，毫不畏惧。在敌人“围剿”前，他们就在农民中动员作“长期武装斗争”的准备，用弓箭、枪支等武装群众，向地主夺枪夺粮，收集和储藏武器粮食，在武装斗争地区清除奸细。在敌人“围剿”开始后，农民革命武装转入森林地区，利用有利地形分散活动。群众也疏散了。敌人找不到农民革命武装在那里，袭击经常扑空。革命武装还几次抓住时机，集中大批武装农民突然袭击军警，使敌人十分狼狈被动。

经过一个月的“围剿”，尽管印度官方和报刊一再吹嘘说，革命武装斗争“已接近被摧毁”，“孤立行动已完全成功”等等，但这种牛皮吹得连有些印度报纸也公开表示不相信，说官方“说这种话未免太早了”。

敌人妄图消灭农民革命武装有生力量的阴谋破了产。武装农民迅速转入了森林，在当地人民的支持和掩护下，“游动不定，经常在一个地带内从一个地方转到另一个地方”，伺机主动袭击敌人。据报道，七月十三日武装农民曾经用火器和弓箭反击一队进犯红色区域的反动警察，打伤了六名敌人。七月十九日，当一队警察走过这个地区图库里亚森林边缘时，配备着弓箭和枪支的一百多名武装农民，突然出现，向警察开火。农民革命武装这种机动灵活的行动，把警察闹得头晕目眩。

在“围剿”中，反动当局曾一再吹嘘说，到七月二十日左右，至少某些领导武装斗争的“高级领导人”将被捕。据印度报纸透露，“尽管警察努力想捉拿他们”，但纳萨尔巴里印共革命派和他们的最高领导人的踪迹“仍旧没有找到”。印度内政部长恰范七月二十四日在议会也不得不承认，经过二十天左右的“围剿”，“主要领导人还没有被捕”。

《印度斯坦时报》报道，经过“围剿”，除了在武装斗争地区派了大量的警察之外，“没有做出多少事情来恢复当地人民的信任。”那里的农民都是“有政治头脑的”，警察无法使他们从所谓“极端分子的学说”(即马克思列宁主义、毛泽东思想)中“悔悟过来”。

大吉岭农民革命武装在敌我力量悬殊的情况下初步取得反“围剿”的胜利，体现了战无不胜的毛泽东思想的巨大威力。武装斗争的领导人公开宣布，这次武装斗争“是按着毛泽东所规定的思想路线行事的。”他们对印度反动派不抱幻想，不怕威吓，依靠人民坚决开展反“围剿”斗争。在斗争中，他们保存力量，待机破敌。武装斗争的领导人表示，将在秋收季节开展大规模活动。他们确信“纳萨尔巴里式”的武装斗争最终必将在印度全国蓬勃发展。

世界革命人民的伟大导师毛主席说:“从战争学习战争——这是我们的主要方法。……革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。从‘老百姓’到军人之间有一个距离，但不是万里长城，而是可以迅速地消灭的，干革命，干战争，就是消灭这个距离的方法。”印共革命派和革命人民，必将在战争中学会战争，取得革命武装斗争的更大胜利。

描述：

