id: b7d6bbb235
标题：李健吾与莫里哀
日期：1980-11-15
是否是时间段：false
作者：杨淑英
来源：
标签：山西文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨淑英

“法国电影周”正在上映的影片中有一部传记性故事片《莫里哀》，介绍法国伟大剧作家莫里哀的生平。广大的中国观众对莫里哀和他的剧作早有着浓厚的兴趣。

是谁把莫里哀的作品完整地介绍给中国人民的呢?他是著名翻译家李健吾教授。

李健吾，山西运城人。他是辛亥革命的山西领导人、后遭人暗杀的李岐山先生的次子。他在清华大学西洋文学系就读时学的第二外国语是法文。那时，中国流行象征派和印象派，而李健吾却认为现实主义对中国最有用。一九三一年李健吾自费去法国，在巴黎文学院听课。他起初研究福楼拜、司汤达，后来为了要让中国人了解法国人的幽默感、诙谐感、现实感，决定先介绍莫里哀。最早，他翻译了“莫里哀喜剧八种”，由开明书店出版。一九六三年李健吾将莫里哀喜剧代表作完整本交中国科学院文学研究所外国古典文学名著丛书编委会出版，这就是《莫里哀喜剧六种》一书。经过几十年的努力，李健吾已将莫里哀喜剧二十七个全部翻译完毕，交给湖南人民出版社，今年年底付印。

近年来，中央戏剧学院、上海戏剧学院、北京人民艺术剧院等单位演出了莫里哀的《伪君子》、《贵人迷》、《悭吝人》等就是根据李健吾的译本排演的。这些演出获得巨大成功。

李健吾说:“莫里哀是沉默的人，不爱多说话。朋友们称他‘静观人’。他一生身兼五职，是剧团团长、小丑演员、剧作家、导演和说话人。他生前没有什么荣誉，死后作品却风行欧洲。”李健吾说:“莫里哀是个可怜的人，毕身与教会斗争，可谓资产阶级革命第一人。但最后累死在舞台上，死后没有坟地，出殡前巴黎万人空巷。这位剧作家生前未得到法兰西学院院士的荣誉，后人特在学院大厅前为莫里哀树了一个石像，底座上写着:‘您的光荣什么也不缺，我们可缺了您’。因为莫里哀的喜剧写得尖锐，有阶级感，让穷人翻过身来，让贵人做小丑，逗笑，但又使封建贵族丑态百出，使人不期而然地受到了教育。他写的是喜剧，但实际上是以喜剧的手法表现的悲剧，使你在大笑之后，回去一想:对!表现的都是人生残酷的现实。这是莫里哀的剧作一直受到各国人民喜爱的原因。”

李健吾不但翻译莫里哀剧作，还是一位研究莫里哀的专家。一九五六年，苏联有一位专家在中国说:“你们中国没有一个人懂得莫里哀和莎士比亚。”当时，中央戏剧学院院长欧阳予倩回答他:“中国有个李健吾，可讲莫里哀。”李健吾应邀在北京、上海专讲莫里哀，李健吾在北京对演出莫里哀喜剧也常提意见。

人们只知道李健吾是个大翻译家，殊不知他还是一位剧作家和演员呢!李健吾在北京上小学时就男演女，比之曹禺在天津男演女时间更早。他三十多岁演出的最后一个戏是根据法国萨都的《拉·陶斯卡》改编的《金小玉》，由石挥、丹尼演主角，李健吾演配角，很得著名导演黄佐临的赞赏。李健吾写的话剧《以身作则》就是学的莫里哀，采用中国素材，成为中国话剧史上第一个讽刺道学家的人。早年，他在国统区还写了反映地下党活动的《十三年》和《这不过是春天》等剧。明年春，将要出版他收藏了四十年而未拿出来的用“南戏”形式写的话剧《贩马记》，这是一出反映辛亥革命的戏。

李健吾还是抗战胜利后上海戏剧学校的创办人之一，那时，上海戏剧学校是许多地下党员和进步人士的蹲身之地，田汉、洪深、欧阳予情、黄佐临、陈西禾、吴天等都在该校教过书。上海戏剧学校就是今日上海戏剧学院的前身。

李健吾已是七十五岁高龄的老人了。他患有冠心病，手也抖了，腿也走不动路了，但仍坚持不懈每天工作四小时，翻译编著书籍论文。他说:“粉碎‘四人帮’后，中国在吸收各国的戏剧成就，演出了许多古典的经典的东西，一定会带来好的影响。尤其是莫里哀的战斗精神、诙谐的手法，描写阶级矛盾的题材，这些还是值得我们中国现代人很好学习的。”

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\11\80BF040101.JPG">

<FONT class=imgsm>李健吾教授近影。</FONT>

描述：

