id: b7d7b119ad
标题：第一讲: 十二大的历史地位和伟大意义
日期：1982-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,邓小平,叶剑英,毛泽东,胡耀邦,王明,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:为了帮助读者学习、宣传十二大文件，我们编写了这个宣讲材料，今日起陆续刊登，供大家参考。

党的第十二次全国代表大会的胜利召开和圆满成功，是我们全党和全国人民政治生活中的一件大事。

在这次大会上，邓小平同志致开幕词；胡耀邦同志代表党的十一届中央委员会作了题为《全面开创社会主义现代化建设的新局面》的报告；叶剑英同志、陈云同志作了重要讲话；李先念同志致闭幕词。

这次大会经过充分的民主讨论，一致同意胡耀邦同志所作的报告，并通过了相应的决议，指出“报告提出的全面开创社会主义现代化建设新局面的正确纲领和一系列方针政策，应当成为今后党的各项工作的基本依据”。经过全体代表的认真审议，一致通过了关于《中国共产党章程》的决议，宣布“这一新党章自通过之日起生效”。它是在新的历史时期把我们党建设得更加坚强的重要保证。大会经过充分酝酿和民主选举，产生了新的中央委员会；同时，选出了中央顾问委员会和中央纪律检查委员会。在新的中央领导机构中，既有久经考验的老同志，又充实了一大批德才兼备的中青年干部，实现了新老合作和交替。

十二大的文件，已经在报上发表了。我们学习党的十二大文件，要以邓小平同志的开幕词作为总的指导思想。这个开幕词，对十二大的历史地位和大会提出的任务，对十二大文件的精神，作了概括的阐述。

在这次宣讲中，我们首先谈谈十二大的历史地位和伟大意义。

一、十二大是党的七大以来的一次最重要的会议

邓小平同志在开幕词中指出:“回顾党的历史，这次代表大会将是党的第七次全国代表大会以来的一次最重要的会议。”这个评价，非常概括地明确地说明了十二大的历史地位。

历史的回顾

党在民主革命时期最重要的一次代表大会，是一九四五年在毛泽东同志主持下召开的党的第七次全国代表大会。大家知道，在一九二七年大革命失败后，我们党纠正了陈独秀的右倾机会主义的错误。一九二八年举行的党的第六次代表大会，对中国革命的性质、任务作出的规定，原则上是正确的，但既不完备，也没有具体化，没有变成全党的统一认识。因此，六大以后仍然出现了“友”倾错误，然后是为时四年多的王明“左”倾错误统治了全党，使中国革命遭到严重挫折，走了曲折的道路。后来，经过遵义会议，经过一九四二年开始的全党整风，纠正了和清理了以王明为代表的先是“左”倾后是右倾的错误，逐步总结了民主革命阶段两次胜利和两次失败的经验教训。到党的七大，这中间经历了十多年，才比较完整地总结了我国民主革命的历史经验，比较完全地认识和掌握民主革命的客观规律，制定了完整的正确的纲领和策略，使全党的认识在马克思列宁主义、毛泽东思想的基础上统一起来，达到了全党的空前团结，为新民主主义革命在全国的胜利奠定了基础。

从新民主主义转变到社会主义，在对生产资料私有制的社会主义改造基本完成的时刻，一九五六年九月召开了党的第八次全国代表大会。八大正确地分析了当时基本上消灭了剥削阶级以后，阶级斗争已经不再是社会的主要矛盾的形势，提出了全面开展社会主义建设的任务。八大的路线是正确的。但是，当时由于我们党对全面建设社会主义的实践经验不足，思想准备不足，因此，八大虽然提出了正确的路线和许多正确的方针，但是还没有具体化，是不完备的，也还没有被全党同志深刻地理解，因而没有能够在实践中得到坚持和发展。正象民主革命时期六大以后的情况一样，八大以后，我们的社会主义事业仍然经历了艰难和曲折的过程。我们虽然取得了许多重大成就，但也遭到了严重挫折，没有能够防止后来“左”倾错误的不断发展，没有能够防止“文化大革命”这样的灾难发生。

从对比中加深认识

现在党的十二大和八大时的情况有很大的不同。我们经过了二十多年的曲折道路，取得了正反两方面的经验。粉碎江青反革命集团六年来，特别是从十一届三中全会以来，经过对林彪、江青反革命集团罪行的彻底清算，经过对“文化大革命”和它以前的“左”倾错误的科学批判，拨乱反正，正本清源，使党的思想路线重新回到马列主义、毛泽东思想的轨道上来。我们党不仅在经济、政治、文化等各方面的工作中，恢复了过去许多行之有效的正确政策，而且研究新情况、总结新经验，制定了一系列新的正确政策。我们不仅恢复了毛泽东思想的本来面目，而且在新的历史条件下坚持和发展了毛泽东思想。从八大到十二大，这中间又经历了二十多年，由于我们党正确地总结了历史经验，今天我们对社会主义革命和建设的客观规律有了比较完整、清楚的认识，制定了一整套正确的路线和方针政策，使全党达到空前的团结。正象七大制定的正确纲领曾经指引新民主主义革命取得全国胜利一样，十二大制定的正确纲领也一定能够开创社会主义现代化建设新局面。

所以，邓小平同志在开幕词中指出:“和八大的时候比较，现在我们党对我国社会主义建设规律的认识深刻得多了，经验丰富得多了，贯彻执行我们的正确方针的自觉性和坚定性大大加强了。”邓小平同志最近还指出:“可以说十二大的作用与我们党的七大一样。七大把革命引向胜利，十二大将把建设引向胜利。”

二、十二大是实现历史性转变后的一次继往开来的大会

党的十二大的使命，就是要通过对过去六年历史性胜利的总结，为进一步肃清十年内乱所遗留的消极后果，全面开创社会主义现代化建设的新局面，确定继续前进的正确道路、战略步骤和方针政策。可以说，十二大是在三中全会以来实现历史性伟大转变以后的一次继往开来的大会。

继往，就是要对粉碎江青反革命集团以来，特别是十一届三中全会以来的历史性胜利，作出科学的总结。开来，就是要乘胜前进，全面开创社会主义现代化建设的新局面。

三中全会开始了伟大转折

对粉碎江青反革命集团以来的科学总结和拨乱反正的历史任务，本来应当由党的十一大来完成。可是由于当时我们党对全面清理“左”倾错误的思想准备还很不够，加上当时党中央主要负责同志在一系列重大问题上继续犯着“左”的错误，这就使得十一届三中全会以前的两年间，党的指导思想上的是非没有得到澄清，拨乱反正呈现徘徊不前的局面。十一大宣告“文化大革命”结束，重申建设社会主义现代化强国的任务，这对于动员群众起了积极作用。但是，这次大会的政治报告仍然肯定“文化大革命”的错误理论、政策和口号，这就起了严重阻挠拨乱反正的消极作用。一九七八年十二月召开的十一届三中全会，从根本上冲破了长期“左”倾错误的严重束缚，坚决批判了“两个凡是”的错误方针，确定了解放思想、开动脑筋、实事求是、团结一致向前看的指导方针；果断地停止使用“以阶级斗争为纲”这个不适用于社会主义社会的口号，作出了把工作重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策；提出了要注意解决好国民经济重大比例严重失调的要求，制订了关于加快农业发展的决定；着重提出了健全社会主义民主和加强社会主义法制的任务；审查和解决了党的历史上一批重大冤假错案和一些重要领导人的功过是非问题。全会还增选了中央领导机构的成员。这些在指导思想上和领导工作中具有重大意义的转变，标志着党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线。从此，党掌握了拨乱反正的主动权，从各个方面深入总结历史经验，拨正了社会主义事业前进航向。

拨乱反正的重大胜利

从十一届三中全会开始，党中央采取了一系列重要步骤和措施，实现伟大转变的历史性任务。十一届四中全会，通过叶剑英同志在庆祝建国三十周年大会上的讲话，既充分肯定了建国以来党和人民所取得的伟大成就，又对党在过去工作中的错误作了自我批评，对国家的光明前途作了论证，统一了全党和全国人民的认识。一九八○年八月的中央政治局会议，提出反对资产阶级思想侵蚀和肃清政治思想上的封建余毒的历史性任务。同年十二月的中央工作会议，决定加强党的思想政治工作，加强建设社会主义精神文明，批判违反四项基本原则的错误思潮，打击破坏社会主义事业的反革命活动，对全国安定团结、生动活泼的政治局面的形成起了重大作用。与此同时，根据一九七九年四月中央工作会议提出对整个国民经济实行“调整、改革、整顿、提高”的方针，坚决纠正前两年经济工作中的失误，认真清理过去经济工作指导思想上的“左”倾错误，制定了一系列适合我国国情的经济政策。十一届五中全会，增补政治局常委委员，成立中央书记处，有力地加强了党中央的领导。十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，标志着党已胜利地完成了指导思想上的拨乱反正的历史任务。

走上中兴之路

从党的十一届三中全会以来的四年，是翻天覆地大变化的四年，是充满艰辛而又取得伟大胜利的四年。在这短短的四年中，我们党正确地总结历史经验，在极其复杂纷繁的情况下，分清了理论上、方针政策上的是非，重新确立了马克思主义的路线，并在正确路线指引下，实现了中国各族人民梦寐以求的安定团结的政治局面，渡过了经济上最困难的时期，走上了稳定发展的健康轨道，广大人民群众的生活开始有所改善，使我们这样一个近十亿人口的大国，能够如此迅速地重新崛起，走上了中兴之道。正如许多同志所说的:“现在路线正了，局势稳了，队伍强了，人心齐了，经济活了，工作实了。”十二大正是在充分肯定十一届三中全会重新确立的马克思主义的正确路线和方针政策，在总结四年来丰富实践经验的基础上，提出全面开创社会主义现代化建设新局面的宏伟纲领和战斗任务的，为我们指出了继续前进的正确道路，确定了更为精确的行动指南。我们要通过回顾总结，联系自己的工作和思想实际，把十二大文件这份胜利的总结，当作最丰富的教科书，认真学习它，消化它，运用它，进一步提高贯彻执行党的三中全会以来正确路线和方针政策的自觉性。

三、十二大充实和发展了三中全会以来的正确路线

邓小平同志在十二大开幕词中指出:“我们的现代化建设，必须从中国的实际出发。”“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”这个基本结论，就是指导我国社会主义现代化建设的指导思想。

根据这个指导思想，十二大在全党和全国人民面前展现了一条政治上长期稳定、经济上健步发展的坦途，提出了全面开创新局面的各项艰巨任务，其中首要的是把经济建设推向前进。

十二大提出的经济建设纲领是一个比较完整的纲领，在很大程度上反映了我国经济发展的客观规律。

十二大十分强调，一方面要坚持以经济建设为全党工作的中心，坚决执行三中全会以来逐步制定的行之有效的一整套经济建设方针和政策，另方面，要努力实现从政治和思想上为坚持社会主义制度、促进四化建设的四项重要保证。十二大把在建设高度的物质文明的同时，一定要建设高度的社会主义精神文明作为一个战略方针提出，并且着重指出建设以共产主义思想为核心的社会主义精神文明是社会主义的重要特征，是社会主义制度优越性的重要表现。同时指出，社会主义的物质文明建设和精神文明建设都必须有社会主义民主的保证和支持。

十二大还通过了适应社会主义现代化建设新时期的特点和需要的新党章，确定了全面整顿党的作风和组织的要求和步骤，并在党的最高领导机构进一步实现了新老合作和交替。

所有这些都有力地说明，十二大确定的方针任务，是十一届三中全会以来正确路线的充实和发展，它的内容更加丰富，更加切合实际。

大会关于社会主义现代化建设所确立的正确指导思想和一整套方针政策，鲜明地向全党和全国人民勾划出了宏伟蓝图、正确航道和切实步骤。许多同志兴奋地说，“党中央把开创新局面的动员令发出了，我们国家真正的黄金时代到来了。”正如邓小平同志所指出的:“我们有充分的根据相信，这次代表大会制定的正确的纲领，一定能够全面开创社会主义现代化建设的新局面，使我们党兴旺发达，使我们的社会主义事业兴旺发达，使我们的国家和各民族兴旺发达。”

描述：

