id: b7d74ad571
标题：永远跟随华主席干革命
日期：1976-11-14
是否是时间段：false
作者：俊云
来源：《热烈庆祝伟大的历史性胜利画展》
标签：华国锋,四人帮,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华印刷厂　俊云

这是一个令人难忘的时刻。

电视机的萤光屏在闪耀，我们的心也在跳跃。突然，我们的眼睛一亮，华主席身穿绿色军装，神采奕奕地登上了天安门城楼。顿时，天安门广场沸腾了，人们高举着华主席像，热泪盈眶，欢呼着，跳跃着……

宽敞的礼堂也沸腾了。我们望着华主席，望着高擎在人们手中的华主席像，观看电视的印刷工人怎能不激动呢!在这一张张华主席的彩像上，倾注了多少印刷工人对华主席的热爱啊!

那天，正是一个阳光灿烂的好天气。我们听到厂里要印华主席像了。这个特大的喜讯，就象长上了翅膀，立即飞向全厂。刹时，车间里沸腾啦!有的立即用电话把这一喜讯告诉自己的亲人；有的马上把印刷机一遍又一遍地揩得清清爽爽。他们下班后回家，刚踏进门，头一句话就是:“告诉你们一个好消息:我们厂里要印华主席彩像啦!”他们为印华主席彩像而感到高兴，感到自豪!修版工段的老年工人阿敏师傅更是激动不已。这个在旧社会饱经风霜的老师傅，再有一个月就要光荣地退休了，要印华主席彩像的消息传到了阿敏师傅的耳际，他立即向党支部写了决心书，积极请战，又把那些青年工人召集起来，向他们一遍一遍地传授技术经验。他仰望着毛主席的彩像，话里充满了无产阶级感情:“解放后，特别是无产阶级文化大革命以来，我跟同志们一起，描绘了许多印制毛主席彩像的印版。每一次制作领袖像的印版，我总是越干心越甜，越干劲越大啊!如今，毛主席和我们永别了，毛主席亲自选定的接班人华国锋同志任我党主席。华主席办事，毛主席放心，我们更放心。我快要退休了，印制华主席彩像这个重担就要落在你们身上了。你们青年人，要永远跟着华主席干革命，多印制华主席彩像，让华主席的光辉形象传遍祖国大地，照亮八亿人民的心田啊!”

阿敏师傅虽然年纪大，但平时是不喜欢喝酒的，只有逢到喜事临门，他才喝上两盅。这天，阿敏师傅回到家中，竟然咕咕地喝起酒来，他六岁的孙女小梅，知道爷爷每逢有喜事总要喝酒，可今天又是……。她两眼张得大大的，象两颗闪光的宝石，瞅着爷爷；只见他喝了几口酒后，还摸着胡须，嘿嘿地笑笑。这使小梅更奇怪了。她走上去，拖着爷爷的衣袖，忙问:“爷爷，你今天又碰到啥个大喜事啦，快说说，好爷爷!”阿敏师傅一把把小梅搂在怀里，一面亲着孙女的小脸蛋，说开啦:“告诉你吧:从明天开始，爷爷就要亲自参加印制华主席彩像啦!华主席是毛主席的接班人，他领导我们粉碎了‘四人帮’，揪出了要想变天的大坏蛋!华主席真是我们的好领袖啊!你说，爷爷为华主席印彩像，今天该不该高兴啊!”小梅一听，高兴得跳了起来，连声对爷爷说:“应该，应该。爷爷，我长大后也要当印刷工人，印华主席彩像!”爷爷笑了，小梅笑了，全家都笑了。这笑，是发自内心的笑，笑声透过窗棂，飞向全中国，飞向全世界。它告诉人们:全中国从白发苍苍的老人，到幼小的儿童，亿万人民全都热烈拥护华主席，热烈拥护以华主席为首的党中央为民除“四害”的英明决策。

战斗打响了，同志们夜以继日地赶印，革命干部坚持“三同”，战斗在印制华主席彩像的第一线。我们的阿敏师傅更是如此。他就象一个坚守阵地的战士，手里紧紧地握着修版笔，全神贯注，精神抖擞，描啊描啊!嗨，这哪里象个年已六十的老人啊!分明象个精神饱满、充满生气的小青年!修版笔不停地描啊，每一笔都倾注了阿敏师傅的无产阶级感情。描啊快描，拿出最大的干劲，集中全部的智慧，把华主席的光辉形象描绘得好上加好!

象阿敏师傅这样的人何止一个呢?参加印制华主席彩像的所有同志，个个都象阿敏师傅。那就再让咱们看看印刷工段的高师傅吧!高师傅是个四十刚出头的中年工人，他的眼神里洋溢着喜悦1他的脸上呈现着激动的微笑，多么幸福、多么光荣啊!自从厂里接到印制华主席像这一光荣任务后，高师傅把他的一颗心都扑上去啦!他把被子从家里搬到了厂里，把车间当作战场，不分白天还是黑夜，决心为印制华主席彩像贡献自己的一切力量。此时他心花怒放，守卫在印刷机旁，思想高度集中，两眼紧紧地盯着机器里刚印出来的每一张华主席彩像，决不让半点灰尘沾到画面上。同志们了解高师傅，一个月前，他含着泪水印制毛主席遗像。那天，他发现毛主席遗像印数那么少。他马上就去找有关同志，说:“全上海、全中国人民都需要毛主席像，你们印得太少啦!”有关同志回答说，这个印数是“上头首长定的”。高师傅说:“不管他是什么样的首长，不肯满足广大群众对毛主席遗像的需要，都是错误的!”在他和同志们的抗议下，这些所谓“上头首长”才不得不答应增加印数。就在这不久，伟大的首都传来了震天撼地的喜讯:以华国锋同志为首的党中央，力挽狂澜，继承毛主席的遗志，一举粉碎了王张江姚反党集团!万里喜讯舞东风，八亿神州笑开颜。我们的高师傅心里陡然亮了起来，原来所谓“上头首长”只不过是一伙狐群狗党，是党内的蛀虫，是不肯改悔的正在走的走资派。他们头戴红帽子，身藏黑心肝，反对毛主席，篡改毛主席指示，就连毛主席逝世以后的遗像，他们也千方百计地卡着。这些家伙是多么凶恶啊!

印机滚滚飞彩霞，华主席彩像放光华。高师傅的心啊随着印机转动而跳动:华主席啊华主席，有了您，历史就前进；紧跟您，在毛主席开辟的革命航道上，飞奔，飞奔!

呵，那劲头十足在装纸的女青年是谁呀?是咱们的小杨。这个刚进厂不到一年的艺徒，头上扎着一双倔强的朝天辫儿，红红的脸蛋象个苹果。她往机上装纸，不一会就把一人高的一叠纸装好啦!嗨，谁个见了不夸啊!小杨深深懂得，这纸是印制华主席像用的，因此，从她心里迸发出无穷无尽的力量。瞧，小杨的眼圈已经红啦!她已经两天两夜没有合过眼，时时刻刻战斗在印机旁。支部书记劝她回家去休息，她把辫子一甩，说:“不行，华主席像还没印好，回去也睡不着啊!”同志们拖她去睡觉，她脚踏地皮“咚”地一记:“不行!我一分一秒也不能离开战斗岗位!”瞧!多倔强的姑娘，她的心呵，早已飞向北京，飞向华主席!它代表着咱们印刷工人的共同心愿，也代表着全上海，全中国人民的共同心愿!是的，谁不想为印制华主席像出力啊!多印一张华主席彩色像，就是表达我们对华主席和以华主席为首的党中央的一份无限深情；多印一张华主席像，就是对“四人帮”反党集团的沉重打击啊!

五彩缤纷的电视机萤光屏上，辉映着首都百万军民的游行大军，他们簇拥着华主席像，把华主席像擎得更高更高。此时，我感到我们伟大祖国的天空格外晴朗，特别美好。是的，我们八亿中国人民将在自己的英明领袖华主席的率领下，去夺取一个又一个的巨大、辉煌的胜利，奔向共产主义的明天!

描述：

