id: b7d8d3fd0f
标题：坚持就地闹革命业余闹革命原则　夺取农村文化大革命全面胜利市郊贫下中农毛泽东思想宣传队陆续建立
日期：1969-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近二十万人的贫下中农毛泽东思想宣传队即将登上各社、队斗批改政治舞台连日来，广大贫下中农毛泽东思想宣传队队员在各公社召开的誓师大会上，纷纷向毛主席献忠心表决心:一定要在工人阶级的领导下，和工宣队军宣队团结战斗在一起，力争春耕前搞好郊区农村的领导班子和清队工作

本报讯　上海市郊区一支拥有近二十万人的强大的贫下中农毛泽东思想宣传队，已经陆续建立起来，即将登上各社、队斗、批、改的政治舞台。连日来，在各公社召开的誓师大会上，广大贫下中农毛泽东思想宣传队队员向毛主席献忠心，表决心:一定要在工人阶级的领导下，和工人毛泽东思想宣传队、解放军毛泽东思想宣传队团结战斗在一起，力争春耕之前搞好郊区农村的领导班子和清理阶级队伍工作，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而努力。

上海市革命委员会根据毛主席的伟大战略部署，决定在郊区各公社建立贫下中农毛泽东思想宣传队的消息传开以后，广大贫下中农欢欣鼓舞，奔走相告，许多老贫农激动得热泪盈眶。南汇县周西公社梓潼大队贫农老妈妈潘金英说:“在旧社会，我伲贫下中农好比一棵草。现在，毛主席把我伲当个宝，把搞好农村斗、批、改的重担交给我伲贫下中农。我伲刀山敢上，火海敢闯，一定完成毛主席交下来的光荣任务!”金山县金卫公社八二大队贫农社员陆小根说:“组织贫下中农毛泽东思想宣传队，是毛主席对我伲的最大关怀，最大信任；我伲有了自己的宣传队，人熟、地熟、情况熟，农村的无产阶级文化大革命一定能搞好。”青浦县徐泾公社徐泾大队第四生产队六十多岁的贫农沈妈妈在落实八届十二中全会公报学习班上首先得知建立贫下中农毛泽东思想宣传队的喜讯，当晚冒着零下五度的严寒，挨家挨户把喜讯传达给全队的贫下中农。这个大队的老贫农张友坤和张翠英一对老夫妇，因为年老体弱，过去很少参加会议。这一次听说要组织贫下中农毛泽东思想宣传队，兴奋地拉着十多岁的孩子一起参加队里的学习和讨论。张友坤激动地说:“毛主席对我伲贫下中农顶支持，顶信任，不来开会，就困不着觉。”

在工宣队、军宣队的帮助下，郊区各公社革委会遵照毛主席“认真搞好斗、批、改”的伟大教导，反复学习毛主席关于抓好冬春季节农村工作的指示，研究了组织贫下中农毛泽东思想宣传队的问题。大家认为，组织贫下中农毛泽东思想宣传队对完成斗、批、改任务，具有十分重大的意义。许多公社都充分发动群众，利用社员大会、家庭学习班、田头、场地等各种场所，利用广播、黑板报、墙报等各种宣传工具，大学特学毛主席关于抓好冬春季节农村工作的伟大指示，大讲特讲建立贫下中农毛泽东思想宣传队的重大意义，大议特议如何建立贫下中农毛泽东思想宣传队的问题。在许多公社，“建立贫下中农毛泽东思想宣传队，搞好农村斗、批、改”，成了近一周内议论的中心。广大贫下中农和革命干部在学习讨论过程中，分析了农村阶级斗争的形势，认为建立贫下中农毛泽东思想宣传队非常必要，非常及时。目前，郊区形势越来越好，但是，阶级斗争和两条路线的斗争还十分激烈，有些单位领导班子两条路线斗争的觉悟不高，少数单位的领导权落在阶级敌人手里，斗、批、改的任务十分繁重。许多贫下中农说:“我伲不组织起来，农村的无产阶级文化大革命就不能搞到底。”“现在有工宣队领导，有军宣队支持，加上贫下中农毛泽东思想宣传队的努力，阶级敌人就一个也逃不掉。农村斗、批、改一定能搞好。”大家纷纷表示:毛主席为我们撑腰，我们一定要为毛主席争气，组织好贫下中农毛泽东思想宣传队，在春耕大忙之前打一个漂亮仗，用实际行动迎接党的“九大”的召开。广大农村基层干部，也热烈欢迎贫下中农毛泽东思想宣传队的建立。他们表示要在贫下中农毛泽东思想宣传队的领导下，进一步提高两条路线斗争的觉悟，在伟大的斗、批、改中立新功。

郊区农村贫下中农毛泽东思想宣传队的建立，充满着激烈的阶级斗争。一小撮阶级敌人，预感到自己的末日来临，竭尽破坏捣乱之能事。有的打击贫下中农积极分子；有的制造谣言，胡说什么“贫下中农毛泽东思想宣传队一建立，其他的领导班子都要靠边站了”，挑拨干部和贫下中农的关系。广大贫下中农和革命干部，同阶级敌人作了针锋相对的斗争。他们揭露了敌人的阴谋，狠批了敌人的反动言论，确保了贫下中农毛泽东思想宣传队胜利地建立起来。

现在，绝大多数公社的贫下中农毛泽东思想宣传队已经举行了誓师大会。贫下中农毛泽东思想宣传队的成员，都是高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，两条路线斗争觉悟比较高；历史清楚，政治可靠；在群众中有一定威信，群众信得过的优秀人物。各公社的贫下中农毛泽东思想宣传队，一般都是老、中、少相结合，而且女同志占有相当的比例。不论是在本大队领导斗、批、改的贫下中农毛泽东思想宣传队，还是开进公社机关和企事业单位的贫下中农毛泽东思想宣传队，都遵照节约闹革命、业余闹革命和就地闹革命的原则办事。已经举行过誓师大会的许多公社的贫下中农毛泽东思想宣传队，这几天正在举办毛泽东思想学习班，进一步学习毛主席一系列最新指示和党的方针政策，用战无不胜的毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，不日即将投入搞好农村斗、批、改的战斗。

(综合通讯员来稿)

描述：

