id: b7d9e420a8
标题：上海革命群众组织集会向中国的赫鲁晓夫猛烈开火用毛泽东思想批判大毒草《修养》进一步掀起活学活用毛主席著作新高潮
日期：1967-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海各革命群众组织昨日举行大会，愤怒批判大毒草《修养》。来自上海各条战线的无产阶级革命派，红卫兵革命小将和革命群众，以战无不胜的毛泽东思想为武器，高举无产阶级的革命的批判旗帜，严正批判党内头号走资本主义道路的当权派一贯反对毛主席，一贯反对毛泽东思想的滔天罪行，揭露了他利用《修养》，腐蚀革命人民灵魂的恶毒阴谋。

《红旗》杂志评论员文章和戚本禹同志的《爱国主义还是卖国主义?》一文发表后，无产阶级文化大革命在思想意识领域里的大批判运动进入了更广泛、更深刻的阶段，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争已经到了大决战的关键时刻。上海和全国各地一样，掀起了一个声势浩大、波澜壮阔的群众性的大批判运动。这个大批判运动，必将彻底揭露和批判党内头号走资本主义道路当权派的罪行，挖掉埋在毛主席身边的定时炸弹；必将彻底粉碎资产阶级反动路线；必将彻底摧毁修正主义的思想和理论体系，挖掉修正主义的总后台。

同济大学“东方红”兵团的革命小将在会上指出:党内头号走资本主义道路当权派，在革命前进的转折时期，抛出大毒草《修养》，妄图麻痹革命人民的斗争意志，以适应国内外阶级敌人的需要。一九三九年，国内外阶级斗争十分尖锐激烈，英美等帝国主义玩弄东方的慕尼黑阴谋，日本帝国主义对国民党采取诱降政策，集中力量攻击中国共产党所领导的人民军队，国民党反动派掀起了反共高潮，这时党内也出现了右倾机会主义的思潮。在这个紧急关头，我们伟大领袖毛主席在《目前形势和党的任务》等著作中，号召全国人民切实执行“坚持抗战、反对投降”，“坚持团结、反对分裂”，“坚持进步、反对倒退”三大政治口号，以准备反攻力量。并号召全党提高对当前时局的警觉性，用全力从思想上、政治上、组织上巩固我们的党，巩固党所领导的军队和政权。这时，党内头号走资本主义道路当权派的《修养》出笼了。它脱离当时严重的阶级斗争，要我们的党员对国家存亡不闻不问，去搞什么“闭门思过”、“吾日三省吾身”的个人修养，大肆宣扬活命哲学、投降哲学、叛徒哲学，直接反对毛主席和伟大的毛泽东思想。一九六二年，国际上，帝国主义、现代修正主义和各国反动派猖狂地掀起了反华大合唱，国内牛鬼蛇神也纷纷出笼，蒋匪帮也叫嚣要反攻大陆，党内右倾机会主义者跟着掀起了一股翻案风。党内头号走资本主义道路当权派以为时机已到，迫不及待地赤膊上阵，经过精心修改之后，又一次抛出了大毒草《修养》，又一次明目张胆地攻击我们心中最红最红的红太阳毛主席和伟大的毛泽东思想，企图为篡党、篡政、篡军作舆论准备。毛主席的亲密战友林彪同志早就提出了全党、全军、全国人民要大学毛主席著作。而党内头号走资本主义道路当权派却大肆反对革命人民学习毛主席著作，在一九六二年大量发行他的大毒草《修养》，妄图抵制毛泽东思想的深远影响，这就彻底地暴露了他阴谋篡党、篡政、篡军的黑心。

旧上海市委组织部中层干部代表在会上控诉《修养》对他们的毒害。他说，我们是做党的工作的，过去，经常去翻这本《修养》，期望增强我们的党性。但是，恰恰相反，越读越糟，越读，个人主义、奴隶主义等资产阶级思想越多，毛泽东思想越来越少。在这次无产阶级文化大革命中，我们听信《修养》中宣扬的所谓“组织性纪律性”和所谓“党的观念”，把旧市委内一小撮走资本主义道路的当权派看作是“党的化身”，心甘情愿地充当他们推行资产阶级反动路线的工具。当革命小将猛烈向这一小撮人开火的时候，我们想到《修养》中的谬论，“体谅”旧市委内这一小撮人的处境，“忍辱负重”地为他们分担责任。伟大的毛泽东思想终于唤醒了我们。我们要揭发，我们要控诉，一定要把大毒草《修养》彻底批深、批倒、批臭!

上海音乐学院的一位学生在大会上以无比愤慨的心情控诉了《修养》对青年的毒害。她说，毛主席对我们革命青年寄予无限的希望，但是《修养》却象一条精神枷锁，紧紧地束缚着我们的思想，使得我们背上了沉重的包袱而不能自拔。现在，一场轰轰烈烈的群众性的批判《修养》的战斗已经打响了。伟大的战无不胜的毛泽东思想把我们从《修养》的桎梏下解放出来。我们要用鲜血和生命保卫毛主席的革命路线，永远跟着毛主席干革命。

党内头号走资本主义道路当权派曾经“视察”过的上海汽轮机厂和嘉定县徐行公社的革命工人和革命农民，在会上揭发和批判了他“视察”时散布的毒素。汽轮机厂革命工人代表，揭露党内头号走资本主义道路当权派在一九五八年大跃进年代到这个厂“视察”时，就鼓吹工业要搞资本主义的“托辣斯”。一九六○年，他到汽轮机厂时再次贩卖这个黑货，胡说什么现在看来“托辣斯”虽然是资本主义国家搞的，但也有“进步性”。他这样不遗余力地为帝国主义、资本主义大唱赞歌，真是一副洋奴相，其目的就是要在中国复辟资本主义制度。我们工人阶级在旧社会受尽了资本家的残酷剥削和压迫，我们和资本家有着不共戴天的血泪仇和阶级恨。这个头号走资本主义道路的当权派妄图在中国复辟资本主义，把我们重新推到苦海里去，要使千百万革命烈士浴血奋战换来的红色江山改变颜色，我们工人阶级坚决不答应。

市革命委员会代表在会上发了言，他要求到会同志结合斗争，努力活学活用毛主席著作，掀起活学活用毛主席著作的新高潮。工农兵必须成为这次群众性批判运动的主力军，无产阶级革命派战士和红卫兵小将要成为这次批判运动中的急先锋，要采取多种多样形式，使这次群众性的批判运动真正做到家喻户晓，深入人心，使每个革命同志都投入这个运动。大批判要作为促进革命的大联合和革命的“三结合”，促进“抓革命，促生产”的动力，同时把《修养》这本黑书的流毒彻底肃清。

描述：

