id: b7db6617ba
标题：美哉，“宝兴白”“芦山红”——记驰名世界的‘石材王国’雅安
日期：1989-2-21
是否是时间段：false
作者：张利泉
来源：本报
标签：四川文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
四川省的雅安地区被地质学家们称为“石材王国”。其得此美名，固因它有得天独厚、品种多样的高中档大理石、花岗石；但名声在外，还是近几年对外开放、大理石产品进入国际市场以后。

1982年的东京国际博览会上，雅安出产的材质坚硬、洁白无瑕的“宝兴白”大理石雕制品引起国外人士惊讶，被评为“世界第一”的大理石品种。

1987年6月，在北京举办的全国石材及机械展览会上，雅安送去的“芦山红”色花岗石光亮若镜，中外人士莫不驻足欣赏，说它可与驰名世界的“印度红”花岗石媲美，被命名为“中国红”。

如果说雅安地区是“石材王国”，“宝兴白”、“芦山红”就是镶嵌在王冠上的两颗洁白无瑕和艳红耀眼的明珠。“宝兴白”、“芦山红”的储量不是星星点点，而是一座座山，板块结构连绵数百平方公里地向外延伸。天全县有375平方公里的花岗岩，已查实的花色有三个系列，11个品种。还有荣经县的“中国二号红”、“雪花红”，石棉县的“石棉白”、“四川一号红、二号红”，汉源等县的“絮状红”、“石榴红”、“紫花红”、“芝麻绿”等等，储量是数百万吨、数千万吨以至亿吨以上。这些花岗岩石质各具特色、品位均居中高档，所开出来的荒料、板材进入国际市场，都受到很高的评价。

大理石和花岗石都是建筑装饰所用的优质石材，在当今世界市场上都是抢手货。近几年来发现，雅安地区宝兴县沉睡亿万年的白色大理石，其洁白无瑕、质精细腻和抗酸耐腐的程度，都超过国外同类的最好产品。

从20年前“文革”初期向成都、北京献“忠字石”，以及后来修筑纪念堂、雕塑领袖像，雅安地区送去的大理石、花岗石就名传全国。但要大量开采，当地的财力和技术都不足；如要敞开大门欢迎外地、外国人来参与开采，又有人说是“出卖资源”，谁也不愿冒险作“败家子”。到了1978年，当时任四川省委书记的赵紫阳，在一次听取开发石材专题汇报后指示:“应立即开发四川石材资源，首先开发宝兴的白色大理石和石棉的红色花岗石。”这才促使雅安地区解放思想，逐步放开手脚，打破闭关自锁的局面，加快了石材开发的步伐。

现在，雅安地区石材矿山建设设计能力达2万立方米，乡镇企业、工业、军工等7个系统已拥有170多台砂锯，加工花岗石和大理石板材能力分别达到25万、15万平方米；所出荒料、板材和精加工产品，销到了全国许多省、市、区和国外一些地方。

本报特约记者　张利泉

描述：

