id: b7dbdd39ff
标题：上海市教卫系统举行大会交流对敌斗争经验学习首都工人阶级彻底革命精神 进一步大查敌情挖出隐藏的敌人
日期：1968-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,革命委员会,派性,人民战争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在上海各条战线的无产阶级革命派掀起大学北京、大赶先进的热潮中，昨日下午，上海市教育卫生系统召开了“全面落实毛主席最新指示，向北京、上海工人阶级学习，深入开展对敌斗争大会”。会上，教卫战线上的革命红卫兵和无产阶级革命派交流了对敌斗争的经验，决心进一步全面落实毛主席的最新指示，学习北京和上海工人阶级的彻底革命精神，同时和北京的教育卫生单位对口学习，放手发动群众，打一场清理阶级队伍的人民战争，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”把顽固不化的走资派，隐藏的叛徒、特务以及一切反革命分子统统揪出来，挖深批透，把教卫战线的无产阶级文化大革命进行到底。

来自教育卫生战线上的红卫兵小将和无产阶级革命派战士怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱和对阶级敌人的刻骨仇恨参加了大会。他们在会上，不断振臂高呼:“大学北京，大赶先进，狠抓阶级斗争不转向!”“高举毛泽东思想伟大红旗，深入持久地开展革命大批判!”“团结一切革命力量，向阶级敌人发动猛烈进攻!”“在对敌斗争中进行整党运动!”“在对敌斗争中巩固和发展革命大联合!”“在对敌斗争中巩固和发展新生的革命委员会!”“光芒四射的毛泽东思想万岁!”“伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”

上海市革命委员会领导成员，驻沪三军负责同志，工总司和各革命群众组织负责人参加了大会，并在会上讲了话。

在昨天的大会上，上海市生物制品研究所革命委员会的代表介绍了放手发动群众，深入持久地开展革命大批判，进一步揭开阶级斗争盖子的经验:徐汇区革命委员会教卫组的代表介绍了该区中学领导班子狠抓根本，用毛泽东思想武装群众，开展对敌斗争的经验，上海科学技术大学革命委员会的代表介绍了革命红卫兵团结一致，共同对敌，在斗争中巩固和加强新生的革命委员会的经验。

大会认为，首都工人阶级和广大无产阶级革命派，在伟大的无产阶级文化大革命中，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席伟大战略部署，全面落实毛主席最新指示，深入持久地开展革命大批判和清理阶级队伍的工作等各方面都创造了先进经验，为我们作出了榜样。我们一定要大学北京，大赶先进，特别要反复学习北京新华印刷厂对敌斗争的先进经验，进一步放手发动群众，依靠无产阶级革命派、红卫兵小将和革命干部，团结一切可以团结的力量，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。

大会认为，上海教卫战线的无产阶级革命派在毛主席最新指示的指引下，狠抓阶级斗争不转向，开始揭开阶级斗争盖子，初战告捷，革命形势一片大好，越来越好。许多单位通过大查敌情，挖出了一批埋得较深的阶级敌人，揭开了多年没揭开的阶级斗争盖子，破获了多年未破的积案，揪出了隐藏多年的叛徒、特务、反革命分子。广大革命群众把揪出来的这一小撮阶级敌人作为活靶子，挂上黑主子中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派，狠批黑论点，大大推动了革命大批判的深入开展，巩固和发展了革命的大联合和革命的三结合。

大会认为，我们决不能满足于已经取得的成绩，必须认识到，已经挖出来的敌人并没有死心，还有一批隐藏得更深、更狡猾的敌人没有挖出来，对教卫系统敌情的严重性必须有充分的估计，有许多学校和医院是帝国主义、国民党官僚买办、特务头子办的，有不少是“百年老店”。教师、医生、职工队伍中混进了一批国民党残渣余孽，也有一批是党内一小撮走资派从社会上搜罗来的或从其它战线清理或淘汰出来的坏人。潜伏在教卫系统的一小撮阶级敌人的特点是“老”(反革命的资格老)、“杂”(杂七杂八，样样都有)、“深”(埋藏得深)、“猾”(诡计多端，老奸巨猾)。大会认为，面对这样严重的敌情，一定要学习无产阶级彻底革命的精神，鼓足干劲，以毛泽东思想为武器，团结一切革命力量，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。

大会认为，教卫战线深入开展对敌斗争的关键在于进一步全面落实毛主席一系列最新指示，放手发动群众，而发动群众的关键在于领导。各级领导要丢掉“怕”字，换上“敢”字，坚决地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。要大办各种类型的毛泽东思想学习班，充分发挥党员、革命干部和各方面群众的作用。广大的革命干部和党员要勇敢地杀上阶级斗争的第一线，在斗争中接受锻炼和考验。还没有站出来的干部，要在火线上亮相，在火线上立新功。我们要十分警惕阶级敌人在革命队伍内部大搞右倾分裂的阴谋，我们要反对资产阶级派性，团结一切可以团结的力量，牢牢掌握斗争大方向，坚决打击国民党的残渣余孽。

大会号召，红卫兵小将和无产阶级革命派，要高举毛泽东思想伟大红旗，继续发扬一月革命的无产阶级革命造反精神，怀着无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的深厚的无产阶级感情，猛烈地不停顿地向一小撮阶级敌人发动进攻，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

最后，大会在热烈的掌声和口号声中，通过了大中学校红代会、上体司、医卫会、大专院校教革会、中学教联会和幼小教总部等革命群众组织向北京和上海工人阶级学习的决心书。

描述：

