id: 3ea367c194
标题：上海五二一厂党委认真落实政策进一步调动工程技术人员的积极性
日期：1973-7-24
是否是时间段：false
作者：红讯兵
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海五二一厂党委在深入开展批修整风运动中，认真落实党的知识分子政策，加强对工程技术人员的路线教育，进一步调动了他们的革命积极性。

这个厂以科研工作为主，工程技术人员占全厂职工人数的百分之三十七。现在，除一名工程师因长期患病外，其他都安排了工作，有的还担任了研究组的负责人。厂党委在安排使用技术人员的工作中，首先抓紧对他们进行思想和政治路线方面的教育，帮助他们提高路线斗争觉悟。去年，党委曾举办了五期干部读书班，共八十三人参加，其中工程技术人员有三十九人。这些同志参加读书班后，认真学习马列和毛主席著作，联系实际，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义科研路线，努力用马克思列宁主义的立场、观点、方法改造自己的旧思想，使精神面貌发生了较大的变化。有个工程师，原来思想较消沉，在批修整风中，提高了路线斗争觉悟，明确了科研方向，积极性很高。领导上让他负责一项试验工作，他虽然身体不好，仍然坚持参加试验，不断摸索规律。他还把自己在几十年内积累的知识，毫无保留地教给青年技术人员。

厂党委还根据厂内各车间科研工作的特点和各个工程技术人员的实际情况，分期分批地组织他们下车间、班组，参加劳动，接受工人的再教育，改造旧思想，使他们逐步成为受广大工人欢迎的知识分子。有一个工程师，在参加班组劳动时，班内工人主动在政治上帮助他，在生活上关心他，使他深受感动。他上班时认真劳动，向工人学习，每天还早来晚走，坚持在班里做些清洁工作。他觉得这样做是对自己过去长期高高在上，不参加劳动的有力批判，也是自己改造世界观的好机会。后来，他被调到机关科技部门担任领导后，仍然坚持参加劳动，联系群众，得到了广大群众的好评。这个厂的许多工程技术人员在参加班组劳动期间，还经常与工人结合在一起搞技术革新。有个年轻工程师，在表面处理组劳动时，了解到生产实验上需要一只制版照相机，如果向外订货要等一年多时间才能拿到，还要花一万多元。这位工程师决心土法上马，自己造，他与班里的工人、技术人员一起讨论、研究，还到照相机厂参观学习，收集了大量资料，结果只花了二百元就造出了一部墙头制版照相机，使用效果很好。

有些技术人员在科研生产中犯了错误，党委热情地帮助他们，积极引导他们提高认识。二车间有个女工程师，文化大革命初期受到冲击后，工作责任心不够强，结果出了一个严重的质量事故。党委发动群众对她进行了严肃的批评和教育，当她认识到错误并决心改正后，党委又说服大家，让她留在原来的技术岗位上工作。从此以后，这个工程师虚心向工人和其他技术人员学习，对工作认真负责，做好详细的试验记录，积累了不少技术资料，并认真总结实践经验，促进了产品质量的提高。　(红讯兵)

描述：

