id: 3ea88e174c
标题：提高高等学校科学研究工作的水平
日期：1959-9-19
是否是时间段：false
作者：严沛霖
来源：
标签：教育革命,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党的教育方针公布已经一年了，一年来我们华东化工学院的面貌发生了深刻的变化，这个变化也同样地反映到我院的科学研究上来:党对学校科学研究工作的领导有了加强，广大师生思想有了很大解放，参加科学研究的积极性大为高涨，学生科学研究活动已经列入教育计划，一年中完成和初步完成了科学研究项目1049项，其中包括天然气炼钢、活性染料、尼龙66等重大项目几十项。同时，科学研究也对教学质量的提高起了重要的促进作用，我们从此找到了一条在高等学校里多、快、好、省地搞科学研究的途径，为今后迅速开展科学研究工作，提高我院的学术水平打下了基础。

但是，我们在前进的道路上也碰到一些问题，通过实践，我们明确了下列这些问题。

科学研究在高等学校里的地位与作用

一年来的实践证明，在高等学校中开展科学研究的作用很大，概括说来，有十二个字，即“完成任务，发展学科，提高质量(教学质量)”。但是，对于科学研究在高等学校中的地位问题，不少人在认识上还有所不同。有人以为高等学校里科学研究应与教学并重。我们以为这是片面强调了科学研究的作用与地位。高等学校不同于研究单位，它的主要任务是搞好教学工作，这是高等学校本身的特点决定了的，科研与教学并重实际上是不可能的。也有人以为高等学校里科学研究的任务是提高教学质量的一种措施。持有这种看法的同志是将高等学校的任务简单化了，没有看到高等学校一方面是培养建设干部的基地，同时它又应当是科学研究的基地，是国家的学术中心之一。为什么应该这样理解?首先是因为在高等学校中开展科学研究可以发展学科，提高学术水平。只有大大提高学术水平，才能使高等学校里培养出来的人才具有先进的科学技术水平。再则，由于我国目前仍未完全摆脱科学技术上的落后状态，我们必须调动一切积极因素，奋战若干年才能在最短期间内赶上国际先进水平。高等学校拥有相当数量的科学研究力量，根据某些人的估计，高等学校中相当于高级研究人员水平的教师人数比科学院系统高级研究人员还多15倍，再加上青年教师和学生(主要是高年级学生)，显然这是一支不容忽视的科学研究力量。第三、高等学校里进行科学研究有它自己的有利条件:(1)它不以科研为最主要的任务，国家与企业单位不会将很多任务加诸高等学校，因之，学校在完成一定研究任务的基础上，有可能留较多时间搞一些理论性的工作，便于发展学科；(2)学校中专业较多、较广，便于内部协作、配合；(3)教师做科学研究时间虽较短，专职科研人员也少，但教师接触到的面较多，知识较丰富，对提高学术水平也是很有利的。

因之，我们以为在高等学校里过份强调科学研究，以为科研可与教学并重是不对的，但是，以为高等学校的“唯一”任务是培养干部，把科学研究仅仅看成是提高教学质量的一种措施，不适当地贬低科学研究的地位也是不对的。当然，这两个任务应该并举，但不是并重，应以前者为主，但后者仍然不失为一项重要任务。

教学工作与科学研究的关系

目前，在以教学为主的前提下，开展科学研究工作，必须明确教学工作与科学研究的关系。如果教学与科学研究的位置摆得不当，便会影响教学质量的提高和科学研究的开展。我们学校里有一部分同志片面强调科学研究与教学的矛盾，他们以为科学研究工作要求重点深入，而教学工作则要求全面系统，要求不同很难统一，因之在他们看来似乎科学研究与教学工作是一种难以调和的矛盾。这些同志没有看到，正因为科学研究与教学工作有这种“点”“面”的差别，因之如果能够正确地将“点”与“面”结合起来，那末就能既有利于教学质量的提高，又有利于科学研究工作的开展。一年来，我们学校通过科学研究促进教学质量提高的事例已屡见不鲜。例如去年下半年高分子教研组同基本有机合成教研组与有机化学教研组协作大搞高温塑料以后，由于科学研究的促进，使原定1961年暑假以后才能开设的三门专业课提前从1959年春天起就陆续开出。因之我们以为教学与科学研究的矛盾是可以统一的，正确处理这个矛盾，还能收到相互提高的功效。

也有少数同志只看到两者之间统一的一面，没有看到教学与科研之间存在着差别，因之也存在矛盾，他们以为科学研究可以代替教学实验，因之将教学计划上的实验时间大量删减，但以后事实证明科学研究的目的要求与实验有所不同，两者之间有密切联系但不能相互代替；即使在某些课程的实验中能结合一些科学研究那也是少量的。

我们认为高等学校的教学工作与科学研究从根本上来说是统一的，但两者之间存在着差别，在人力安排、时间分配等问题上也有一些矛盾。只有看到两者之间的本质联系，才会对高等学校的科学研究工作采取积极的态度，也只有看到二者之间存在着矛盾才能使我们设法解决这些矛盾，使我们能更好地把学校的教学工作与科学研究工作结合起来，使学校的科学研究工作在以教学为中心的前提下不断地得到正确的安排与发展。

如何解决人力紧张问题

目前我院教师的人力比较紧张，本学期学生人数增加1，500人。人力紧张的情况将有增无减，教学与科学研究的矛盾也将会因之增加，面对这个情况，有两种不同解决问题的办法:

一种是因为人力紧张，科学研究工作就“歇一歇”，待以后教学任务较轻再搞。这个办法看起来似乎“实事求是”，实际上是行不通，也是行不得的。因为在目前社会主义建设事业一日千里的形势下，各项任务繁重，人力紧张是必然的，正因为这样，才要我们鼓足干劲，力争上游。如果今年“歇一歇”，那末明年乃至后年……呢?究竟“歇”若干年呢?去年“七一”以后，我院掀起了科学研究的热潮，这好比一只刚开始生火的炉子，如果今年我们把它“歇一歇”，冷下来，那末以后再生火时便得费大劲了，这种损失将是不可估量的。

因此，我们就必须鼓干劲，争上游，千方百计把科研工作坚持下去。我们不但肯定科学研究一定要搞，而且要立雄心树大志，在若干年内将我院建设成为化学化工某几个方面的学术中心之一，将我院的教学水平、学术水平在若干年内提高到先进水平。我院的人力是紧张的，但我院开展科学研究有其十分有利的条件，例如我院讲师以上的教师不少，助教中很多人已工作三年以上，对教学工作比较熟悉，有一定的业务水平。上海又是我国重要的化学工业基地，仪器、设备、图书、药品的条件很好，可以协作的研究和企业单位很多，这是开展科研的有利条件。

对教师力量问题要作进一步分析。有人看到教师力量比较紧张，不可能再有余力做科学研究了。我们却不这末想，我们以为即使教学任务这末紧，除个别教研组外，大多数教研组仍然是有可能做科研的。以分析化学教研组为例，该组的教学任务为平均每人每周20小时，负担是很重的，但经过算细帐，每人平均每周做一个半天科研仍然是可能的，如果再加上学生下厂劳动期间(以二个月计)教师可抽空搞研究，这样多数教师每年有二、三个月左右做科学研究的时间。又如无机化学教研组，有的讲师在上学期每周担任讲课两班实验二次，但是他们每周还可以做1至2天的科学研究。这些事实证明即使在教学任务相当紧张的情况下，如果真正千方百计地开动脑筋，仍然是可以开展科学研究的。无机化学与分析化学的教学任务是较重的，他们能这样搞，大多数教研组虽然具体情况各有不同，但如果抓紧时机全面安排，还是大有可为的。

自然，正因为人力紧张是客观存在的问题。因此，应该实事求是地多方面想一些具体办法:(1)提高工作效率和会议效率，可开可不开的会议坚决不开；(2)在自愿的基础上，利用一些空隙时间和学生劳动时间，教师可做一些科学研究工作；(3)各教研组的科研方向和重点争取早日确定，根据全校一盘棋的原则尽量由几个教研组分工协作，这样人力比较集中，又可相互取长补短，共同提高；(4)各教研组避免力量分散，重大项目不宜过多，一般以1至2个为宜；(5)尽量设法与校外科研单位和企业部门协作；(6)任务不要太重，指标不要太紧，要留有余地；(7)学生的力量要充分运用，并注意培养他们的科研能力；(8)争取增加一些教学辅助人员，培养他们成为科研助手。

总之，如果我们能千方百计挖掘潜力，充分调动一切积极因素，学校科学研究的潜力仍然是不小的。只要我们能够在党的领导下，在一年来科研跃进的基础上，进一步提高认识，鼓足干劲，全面分析，那么困难会向我们低头，若干年内把我院建设成为我国化学化工学术中心的理想终将实现。

正确处理理论与实际的关系

去年大跃进以来，在科学研究工作上解决了“为谁服务”的问题。现在绝大多数同志在思想上明确了科研要为社会主义建设服务，因之，他们十分强调科学研究必须结合生产实际，这是好现象，是一个进步，但在强调科学研究为生产服务的时候，某些同志却把问题简单化了，他们没有看到科学研究可以在今天结合生产，为生产服务，也可以在明天；可以直接，也可以间接。同时他们也没有充分考虑到学校的特点，高等学校的教学工作本身是一种理论工作，因之科学研究工作要与教学结合得好，必须将科学研究工作逐步上升到理论的高度，他们没有看到这一些，因之有些人就片面强调解决当前生产中的实际问题，忽视了理论的重要性。他们以为搞了理论就会妨碍研究任务的完成，他们只强调完成研究指标，十分忽视提高科学研究的理论水平，从根本上说来，提高科研理论水平，就是为了更好地为生产服务，要达到这一点，学校必须十分注意提高参加科研人员的理论水平和基础训练。

同时，在目前也出现了另一种倾向，有的同志脱离了国家建设的需要，片面强调理论、强调发展学科，对国家或业务部门委托的任务采取冷淡的态度，他们没有看到在目前高等学校(尤其是工科学校)开展科学研究的主要途径仍然应该是任务带学科，这样就要求高等学校完成一部分较重大尖端的项目科研任务。同时我院科学研究工作的初步实践也证明通过任务来带动学科，不但能够完成国家或业务部门委托的任务，而且能促进理论性研究的开展，从而逐步将某些学科带动起来。

因此，我们以为，在高等学校中只强调科学研究结合生产实际，不注意打好好基础，提高理论，或者只强调提高理论工作，不注意结合生产实际都是不对的。

当然，在开展科学研究工作中遇到的问题，还不限于上述几点，要解决这些问题，一方面固然要求我们在工作实践的基础上不断总结经验，提高认识，改进工作；但同时应该看到要使高等学校科学研究工作不断跃进，关键在于根据总路线的精神，沿着一年来开展教育革命胜利的道路，反右倾，鼓干劲，千方百计地发挥潜力，在以往一年来大跃进的基础上乘胜前进!

描述：

