id: 3eac828602
标题：沿着毛主席《讲话》指引的方向乘胜前进上海军民豪情满怀歌唱文化大革命昨晚举行群众歌咏大会，以战斗歌声深入批判邓小平
日期：1976-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,北京文革,上海文革,革命委员会,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,一月革命,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　东西南北中，心向天安门；党政军民学，高歌猛进狠批邓。在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争取得伟大胜利的大好形势下，五月二十三日晚上，在灯火辉煌的上海市体育馆里，本市隆重举行纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十四周年，“歌唱文化大革命，深入批判邓小平群众歌咏大会”。

中共上海市委、市革命委员会、驻沪三军的领导同志参加了歌咏大会。

来自各条战线的工农兵、革命干部、财贸职工、卫生工作者、科技人员、红卫兵、红小兵以及文艺战士的代表近两万人，欢聚一堂，满怀着革命的豪情引吭高歌。他们用歌声表达了上海革命人民紧跟伟大领袖毛主席，把反击右倾翻案风斗争进行到底的坚强决心；用歌声表达了上海广大军民为保卫无产阶级专政而战斗的英勇风貌；他们一曲接一曲的高唱赞歌，热情洋溢地歌颂社会主义新生事物，歌颂无产阶级文化大革命，歌颂毛主席革命路线的伟大胜利，曲曲赞歌化为一个最美好的祝愿:敬祝毛主席万寿无疆!毛主席万岁!万万岁!

歌咏大会的序幕在雄壮的《东方红》乐曲声中开始。东海扬波，浦江欢唱，永放光芒的无产阶级文化大革命，给各条战线带来了莺歌燕舞、万紫千红的春天。看千万颗红心在激烈跳动，千万张笑脸迎着红太阳。气势磅礴的交响合唱毛主席词二首《水调歌头·重上井冈山》、《念奴娇·鸟儿问答》，使全场群众激情倍增。接着，在《无产阶级文化大革命胜利万岁》的乐曲声中，一队三百五十多人的歌舞队来到了中心台，他们热情歌唱《欢呼伟大的胜利》。为了热烈庆祝无产阶级文化大革命十周年，上棉十七厂、上棉三十厂、上棉三十一厂和上钢五厂二车间都派代表参加了歌咏大会。当年参加一月革命风暴的上棉十七厂的代表说:回顾十年来的难忘岁月，心潮起伏，无比激动。当前的这场反击右倾翻案风的斗争，使我们更清醒地认识到，决不能忘记党的基本路线，要牢牢抓住阶级斗争这个纲。今天我们来参加歌咏大会，就是大造革命的舆论，用革命的舆论粉碎反革命的舆论。上钢五厂的工人们在会上引吭高歌《我们是马列主义理论大军》，这支在无产阶级文化大革命中成长起来的工人理论队伍，用歌声表达了同走资派斗到底的决心。

“革命大步向前进，胜利全靠党指引”。贫下中农和农场青年带着“农业学大寨”的优异成绩登台演唱了《毛主席指示是明灯》、《大寨红花向阳开》。歌声刚落，人民子弟兵英姿焕发，放声齐唱，“红星映朝阳，钢枪闪闪亮，保卫胜利成果，痛击复辟豺狼。”为了庆祝无产阶级文化大革命的伟大胜利，驻沪三军都各自选派了优秀代表参加了歌咏大会。“南京路上好八连”为了迎接这次大会，积极开展歌咏活动，他们说:“当年我们高唱战歌，进驻南京路；今天我们更要用歌声激励斗志，人民子弟兵要成为保卫无产阶级专政的坚强柱石。”

会场上的歌声一浪高一浪，公安、民兵战士不拉自唱地赛起歌来了，英雄民警吴根生也参加了歌咏大会，他们演唱了《向首都民兵学习》、《首都民兵打得好》、《工人民兵斗志昂》。这嘹亮的歌声表达了上海工人民兵和公安战士向首都工人民兵、警卫战士和人民警察学习的决心和敬意，同时也严正警告邓小平及一小撮反革命暴徒和反动政治谣言制造者，如果胆敢挑起事端，就坚决打击不留情。场上拉歌热闹非凡，你拉我唱，我拉你唱，都争着表达对毛主席、对党的无限忠诚。工农兵高歌《党中央两个决议威力大》，全场高唱《把反击右倾翻案风斗争进行到底》。随着这雄伟的交响合唱，庄严的天安门城楼的图案展现在面前，一队手持向日葵的红小兵，欢快地唱着:“我爱北京天安门，天安门上太阳升，伟大领袖毛主席，指引我们向前进!”小指挥是无产阶级文化大革命的同龄人，今年刚满十岁。《我爱北京天安门》这首为孩子们所喜爱的儿歌，今天唱来格外地动听，使人们感到格外的亲切。孩子们在会场上还无比自豪地演唱了《红小兵斗倒“还乡团”》。

“历史的经验不能忘，阶级斗争是个纲”，阶级斗争的急风骤雨锤炼了亿万人民。来自文教、科技、卫生战线的数千名代表，满怀着胜利的心情演唱了《阶级斗争是个纲》、《六·二六战歌震天响》。这曲曲战歌歌颂了文化大革命给文教、科技、卫生战线带来的崭新景象，批判了邓小平妄图复辟倒退的反动罪行。当年的红卫兵，今天的七·二一工人大学学生和各高等院校工农兵学员更是心潮澎湃，他们热情洋溢地高唱《文化大革命就是好》、《七·二一指示闪金光》。他们说:没有文化大革命，就没有我们的今天，就没有我们上大学的权利。邓小平妄图复辟倒退，恢复十七年的修正主义教育路线，我们绝对不答应。战歌也激荡着财贸战士的心田，财贸战线上的一面红旗——星火日夜商店的代表也赶来了，他们情不自禁地和战友们一起高歌《狠批“三项指示为纲”》，用革命的歌声批判了过去那种“只抓金钱，丢了路线”的资本主义经营思想，充分表达了他们要永远遵循毛主席教导，完全、彻底地为人民服务的决心。

革命的歌声此落彼起，场上响起了地区街道和红卫兵对拉对唱:“广阔天地战旗飘，春风春雨育新苗，教子务农听党话，三大差别要缩小。”这一老一少的两个合唱队，英姿焕发的造型，形象地再现了革命家长送子务农的动人情景，热情地歌颂了红卫兵小将立志务农的革命行动。

“文化大革命结硕果，文艺舞台红似火。”中心台上热闹非凡，长征农场演出了自编自导的大型歌舞《农场青年战妖风》，专业团体演唱了《无产阶级文化大革命实在好》，《新生事物百花开》等。精彩的节目一个接一个，这难道是“一花独放”吗?!邓小平咒骂《春苗》为“极左”，革命人民最喜看《春苗》。上海电影乐团演出的声乐协奏曲《春苗》赢得一片热烈的掌声。谁说“样板戏都卖不出去票了”，看吧，上海京剧团《海港》剧组演唱了《海港》中的选段，全场掌声如雷；益民四厂、上海无线电二厂、上棉二十二厂和龚路公社等四个老妈妈合唱队演唱的样板戏选段，那样真挚感人，给了邓小平一记响亮的耳光。上海舞校、上海戏校和上海延安中路小学联合演出了革命样板戏的造型。这一个个工农兵的高大形象，顶天立地，光彩照人，它庄严地宣告:要让红太阳光辉永照文艺舞台，让社会主义文艺的百花永远盛开，革命的文艺永远要为革命大造舆论。

最后，大会在庄严的《国际歌》声中结束。

这次群众歌咏大会是由市总工会、团市委、市妇联、市中学红代会、市民兵指挥部、上海人民广播电台、上海人民出版社、市文化局联合主办的。

(复旦大学中文系、历史系、新闻系工农兵学员)

描述：

