id: 3eae31747d
标题：高举毛泽东思想红旗　加速教育革命和文化革命现文教工作更大的跃进上海宣传文教工作会议讨论了今年主要工作，指出文教工作者必须学习和宣　传毛泽东思想，加速培养建设人才，为积极配合工农业生产继续跃进而努力。
日期：1960-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市宣传文教工作会议，已于日前胜利闭幕。

随着国民经济的高速度发展，对宣传文教工作提出了新的要求。宣传文教工作必须积极配合和促进工农业生产的继续跃进。这次会议以毛泽东思想作为武器，检查和总结了过去文教工作的经验，讨论了今后的方针和任务。会议向全市宣传文教工作者提出了战斗的号召:高高举起毛泽东思想的旗帜，进一步调动一切积极因素，鼓起更大的干劲，为实现宣传文教战线上更好更全面的跃进而斗争。

中共上海市委书记处候补书记石西民在会议开始时作了宣传文教工作任务的报告，市委教育卫生部部长杨西光、市委宣传部副部长杨永直、徐平羽作了关于上海教育工作、理论工作、文学艺术工作的报告。会议就这些报告进行了讨论。

随着工农业生产连续二年的大跃进，上海的文化、教育、艺术、卫生、体育、新闻、出版等方面的工作，在市委的领导下，都取得了重大的胜利。同志们在讨论中一致指出:文教战线上所取得的重大胜利，是毛泽东思想的胜利，是党的总路线的胜利。一切文教工作，只有以毛泽东思想为指针，贯彻执行了依据毛泽东思想所制定的党的方针政策，坚决依靠群众的力量和智慧，才能得到蓬勃的发展。上海的教育事业由于贯彻了党的“教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合，教育工作要由党来领导”和发展文教事业要实行“两条腿走路”的方针的结果，不断提高了教育的质量，推动了学校的科学研究，不仅全日制学校有了很大的发展，同时也展开了蓬蓬勃勃的群众性的办学运动。不少工厂已建立了从小学到大学的一整套完整的教育体系。文学艺术事业由于贯彻了“为工农兵服务、为社会主义建设服务”的方针和百花齐放百家争鸣的政策，正呈现着一片欣欣向荣的景象，群众的业余创作运动也得到蓬勃的开展，出现了一批好戏、好作品、好电影，涌现了一批工农作家。出版社也出版了一批好书。卫生体育事业也有了很大的发展和提高。哲学、社会科学的研究工作和工农群众学理论的运动，也得到进一步的开展。从许多动人的事例中，同志们进一步认识到一旦掌握了毛泽东思想，便无往而不胜利。所以这次会议本身就是一个学习毛泽东思想的大会。

在大会发言中，许多优秀的文教工作者汇报了他们在毛泽东思想指导下，鼓足干劲，坚决贯彻党的方针政策所获得的成就和经验。徐汇区建襄居委会吴佩芳等三个家庭妇女，响应党的民办学校的号召，赤手空拳，没有花国家一文钱，创办了一所民办学校。吴佩芳自己文化水平也很低，更没有教学的经验，但由于她对革命事业无限忠诚，全心全意地为人民服务，边学边教，克服了许多困难，逐步提高了教学质量，二百多个学生学习的成绩，不低于公校的水平，成为民办小学的一面旗帜。高等学校的同志汇报了他们破除迷信，攀登科学技术高峰的事迹；体育界同志汇报了他们树立雄心大志，为祖国争光的动人经过；文艺界同志汇报了他们深入工农兵的深刻感受；……各种工作岗位上的许多同志的发言，给全体同志以很大的鼓舞和启发，认为是一次深刻而生动的共产主义教育。

这次会议在提高思想的基础上，发扬了先进的典型，树立起更多的旗帜，总结了经验；同时，对宣传文教战线上存在的某些错误思想，进行了批评和自我批评。同志们精神更加振奋，干劲更加充足，决心为更深入地开展教育革命、文化革命的巨大任务而斗争。

会议讨论了文教战线今年的工作规划和远景规划，并且着重讨论了下列几个主要的工作任务:

(一)认真学习和宣传毛泽东思想。毛泽东思想是马克思列宁主义的普遍真理和中国革命、建设的具体实践相结合的典范，是依据我国革命和建设实践的经验总结、发展和丰富了的马克思列宁主义。宣传和学习毛泽东思想，是宣传文教战线上长期的根本任务，在目前，首先应根据市委规定，在干部和工农群众中，开展以学习党的总路线为中心的社会主义和共产主义教育运动。党的宣传理论工作者，应大力宣传和正确地阐述毛泽东思想，进一步推动工农群众学理论、学哲学的工作。在文教战线的所有事业与阵地中，必须坚定地以毛泽东思想作为工作的指针，更高地举起毛泽东思想的红旗，进一步确立与巩固党的绝对领导，建立起党的坚强的领导核心。

(二)大力培养干部。为了适度经济建设与科学文化事业迅速发展的要求，上海的教育事业，必须有更大的发展，为国家培养大批又红又专的科学技术干部。在大力发展各级教育事业的同时，必须贯彻全党全民办教育的精神，发挥各个方面办学的积极性，在工农商学兵各个系统建立起一套自己所需要的学校，逐步地在全市范围形成一个完整的教育体系。要求各个业务部门发扬自力更生、穷干巧干的精神，充分挖掘潜力，来克服师资、校舍等物质条件方面的某些困难。教育部门也要支持与帮助业务部门办好学校。今后几年内上海教育工作的主要任务是，要求在一九六○年内完成扫盲任务，在第二个五年计划期间，完成普及成人的业余小学教育，在八年内培养高、中级技术人员七十万人。上海的高等学校要把缺门的重要学科，特别是尖端学:科迅速地发展起来。为了加强党的理论工作，必须迅速发展和培养马克思列宁主义的理论队伍。一方面要通过党校、各大学、社会科学院等单位大力进行培养，一方面要推动各级党组织，采取组织写作小组等各种业余的方式，来迅速发展业余的理论队伍。在文艺工作方面，要办好各个艺术学校，健全现有的艺术团体，进一步开展群众创作运动，大力培养新生力量，同时注意提高现有专业队伍的政治水平与业务水平。

(三)在思想战线上，坚持“兴无灭资”，与形形色色的资产阶级思想的影响侵蚀作斗争。在哲学、社会科学和文学艺术的每个学科与领域中，都应在党的领导下，有计划、有准备地从理论上来挖掉资产阶级思想的老根，扫除上层建筑中一切腐朽部分，继续解放思想、破除迷信，“厚今薄古”，为社会主义事业的胜利前进扫清思想障碍，并通过这种斗争，来大力宣传毛泽东思想、培养和锻炼理论队伍，进一步树立与巩固党对各个思想阵地的领导。

(四)文教事业应在大普及的基础上，实现大提高。上海的教育文化卫生事业，都应争取达到第一流的水平。为了实现这个目标，应把大普及与大提高正确地结合起来。在科学研究方面，要立下雄心大志，继续贯彻理论联系实际的方针，密切结合生产，广泛开展群众性的科学研究活动。特别是各个高等学校要注意提高科学研究水平，努力攀登世界科学技术高峰。要大力提高文教工作的质量，通盘考虑大、中、小学课程设置与教育内容的调整和革新，把现代科学上的新成就反映到课程中去。要认真办好重点学校，抓紧总结和推广提高教育质量的经验。在卫生事业方面，要进一步提高医疗质量，更好地树立为病人、为生产服务的思想。在体育方面，要普遍提高水平，争取有更多项目打破全国和国际的纪录。在文艺方面，要创造出更多的具有中国气派的、无愧于我们伟大时代的作品来。电影技术、印刷、广播等文化事业也要克服技术落后的状态，逐步掌握最先进的技术。

(五)文教事业应更好地面向农村，为农业生产服务。要积极地发展农村教育科学事业，不断地提高农民的文化水平，培养农业技术人材，普及农业技术和科学知识；要积极发展农村卫生事业，建立与健全各县的中心医院；继续广泛深入地开展群众性的除害灭病运动，不断提高农民的健康水平；要积极开展农村文化工作，活跃农村文化生活，培养农村业余文艺活动骨干；加强农村的有线广播网、电影放映网和书刊发行网。出版单位也应密切配合农村中的社会主义、共产主义教育和农业技术改造，编出各种适合农村需要、为广大农民喜爱的书籍、年画、宣传画、连环画等等。

大会讨论中提出，为了保证实现上述的任务，必须进一步加强党的领导，继续贯彻党的团结、教育、改造知识分子的政策，发挥广大知识分子的积极性，更好地为社会主义事业服务。

会议闭幕前，由石西民同志作总结发言，他鼓励全市文教工作者，要努力学习马克思列宁主义和毛主席的著作，坚持政治挂帅，改进领导作风，进一步总结经验，树立更多的先进旗帜，在文教战线上展开一个学先进、赶先进，先进帮后进的运动，创造更加出色的成绩，来迎接全市和全国的文教界的群英大会，为实现一九六○年文教战线的继续跃进的宏伟任务而斗争。

描述：

