id: 03f03b41d6
标题：话剧舞台分外活跃
日期：1978-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
话剧舞台分外活跃

中央戏剧学院师生创作演出了话剧《杨开慧》，热情歌颂杨开慧烈士一生洁白、忠于毛主席的革命路线的光辉实践。他们的创作，从结构、情节到人物塑造，都富有独创性，较好地表现了杨开慧烈士的崇高思想境界。

在去年一年创作上取得丰收的中国话剧团，元旦期间上演《枫叶红了的时候》、《转折》、《他们特别能战斗》三个新剧目。这些话剧从不同的角度揭露和鞭挞了万恶的“四人帮”反党集团，热情地讴歌了我国人民在各条战线上，坚决反对“四人帮”及其党羽的伟大斗争。《枫叶红了的时候》是一出讽刺喜剧。它以讽刺喜剧所特有的表现方法，揭露了“四人帮”破坏一个科学研究所一项重要国防科研项目设计的罪恶活动，无情地揭露了“四人帮”及其党羽的丑恶灵魂。《转折》是一出历史和现实交错展开的戏剧。一、三、五场的故事发生在一九七六年秋天，二、四场写的是一九三四、三五年遵义会议前后。剧作者匠心独运，选择了中国革命历史上这两个最严峻的时刻，通过长征老干部陈豪同机会主义者、叛徒李少稚的一场针锋相对的斗争，深刻地描写了我党历史上同王明机会主义路线，同“四人帮”反党集团的两次尖锐复杂的路线斗争。《他们特别能战斗》是一出反映煤矿工人战斗生活的戏。这出戏描写了老矿工宋广太教育青年工人的动人故事，这在当前抓纲治国的战斗中，具有强烈的现实意义。全剧语言生动活泼，生活气息浓郁，受到群众欢迎。

描述：

