id: 03f180df75
标题：实事求是处理人的问题  精益求精搞好企业管理  自贡铸钢厂从“老大难”跃居同行业前茅
日期：1981-9-2
是否是时间段：false
作者：刘宾雁
来源：
标签：四川文革,派性,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实事求是处理人的问题  精益求精搞好企业管理

自贡铸钢厂从“老大难”跃居同行业前茅

本报讯  记者刘宾雁报道：全国各地来到四川省自贡铸钢厂订货的人，无不感到惊异：在铸造行业中，没见过如此井然不紊、文明整洁的生产秩序；这个厂，设备比现代化大工厂简陋得多，劳动强度高得多，竟制造出这样高质量的产品！

仅仅几年以前，自贡铸钢厂还是四川省有名的“老大难”单位。到1975年为止，建厂10年，始终未能正常连续生产，全厂职工硬是“吃”掉了相当于全厂固定资产两倍半的资金。

以转业军人王子珍为首的、进入该厂的第10个领导班子，同帮派势力进行了顽强的斗争，同时实事求是、热情谨慎地处理人的问题，使“文革”期间犯过各种错误的150余人都得到恰如其分的对待，又对历史上遗留的150余个案件一一按政策作了认真的处理。去年，又召开了真正掌权的职工代表大会，以普遍、直接、无记名和不提候选人的方式民主选出了厂长、车间主任和班组长。现在，长期泛滥成灾的派性已经消除，职工代表管理工厂和行使着监督各级领导人员的权力，全厂安定团结，人心舒畅。

江青反革命集团还未垮台，这个厂已经开始抓企业管理。工厂的各项管理制度，一年比一年更严密，更细致。1980年，又把班组经济核算提高为车间独立经济核算、自负盈亏、全额分成制度，把每月一次的全厂各级经济活动分析改为每10天一次。同时，在推行“全面质量管理”的基础上实行了“工作标准化”制度。这就是：总结生产、经营、管理活动的历史经验，规定出每个岗位的工作目标和达到目标的最优程序和方法。这使责任制不仅包括工作效果，而且包括整个工作过程。从厂长到工人，都制定了明确的工作目标、程序和实施细则。这对于克服官僚主义作风和小生产者习惯势力的干扰，对于管理机构的改革，效果分外明显。现在，厂长、科室和各车间之间及几大管理系统之间纵横交错的联系渠道和联系方式，大大合理化了，消除了重复和扯皮现象。管理人员人人都有日、周、月、季计划，责任更分明，考核更精确了。全厂各种会议，减少了三分之一到一半。

在国民经济实行调整、机械工业生产能力过剩的情况下，自贡铸钢厂由于产品质量名列前茅，生产任务始终饱满。铸造行业生产的是薄利产品，该厂从1976年扭亏为盈以来，利润每年都大幅度增长。

描述：

