id: 03f4026e8b
标题：难忘丁玲谈读书——邓友梅致苗得雨
日期：1998-9-18
是否是时间段：false
作者：邓友梅
来源：
标签：文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
难忘丁玲谈读书

——邓友梅致苗得雨

得雨：

意外地在《今晚报》上读到了你《记丁玲在文讲所第二期的辅导谈话》的稿子，想为你请功（只是一时不知向谁去请）。丁玲那次讲话对我们那批人有很大影响，你的记录对当代文学史研究极有价值，很可能是孤品。因为那天丁玲来我们宿舍事先并没通知，来后也没特意集合学员，随随便便，谁碰上谁参加。到场人不多，记笔记的人更少（她反对说点什么学员都记）。经过四十多年风刀霜剑，同学们有的离开人间，有的退出文坛，我等的笔记文稿又麻烦红卫兵、造反派们多次查抄烧抢，早已消失殆尽。你居然保留住这珍贵的记录，文坛何幸，学界何幸！我写这封信并公之于众，就是想为你作证。证明你的记录是真实的。除因口音关系，有个别字听错，其余全部真实。

记录十分宝贵，不过她当时谈的很零碎，记也难成系统。有些“话出有因”之处，不了解其背景，只从字面很难领会其中奥妙。你说：“因系记录，每个意思会有一些前（言）后语，应全面并有分析体会。”我想大概也是这个意思吧！

为此，我觉得有些地方作点注释怕是必要的。只举一处为例：

你记有这么几句话：

“有人读书，读了后就明白了这书的主题、构思、人物、场面。我这人不同，我不同意这种读书方法。看书要滚到生活里去，书里的情感，与自己的情感贯穿在一起。太清楚的人，太‘理论’的人，往往没意思……

“我们读书是教条的，按着几条去读，几条读出来了，证据是有了，但里边动人的地方倒忘了。

“读书是一种享受。读着（此二字你记录为‘斗争’，错了）有一种味道，很高的，可以忘掉一切的味道。享受很久了，在脑子里形成一种愉快的东西，有一天碰到一种思想，构成了一个主题，这些享受都活了。”

话挺简单，但只从字面读懂，并不能理解真正含意。因为她有的放矢，是针对二期学员的活思想说的。

咱们二期学员和一期一样，专招革命历史较长、写出过有影响的作品、但没有机会受正规教育的青年作者。他们有较厚实的生活积累，有一定的思想水平，有主动自觉的学习态度，有学以致用的明确目标。初入学时所里怎么教大家怎么学，如饥似渴，颇为满意。但学过一学期后，感到这套教法和学法颇有不足之处了。

五十年代初的“一边倒，学苏联”，虽没像文化大革命中学老三篇那样要“当做座右铭来读”、“活学活用，急用先学”，却也形成了一套模式。有人把苏联“社会主义现实主义”理论捧为文艺工作者的不二法门，把信奉不信奉这套学说看做革命不革命的分界线。在这个政治性的前提下，不同艺术门类又搬来各自样板。如演戏的，就要照斯坦尼斯拉夫斯基的路子演。有个京剧班要排《群英会·借东风》，新派来的“导演”就要演员写诸葛亮的“角色自传”，替曹操找“内心独白”！科班出身的老伶工一夜之间忽然都变成“丸子”。要写诗，不学马雅可夫斯基也要学莱蒙托夫、普希金，甚至模仿他们的造句（大家不懂俄文，实际上模仿翻译的文字）。有同学开玩笑，模仿“苏式诗”编了个顺口溜：“某某诗来作，看见马雅可，厕所讲卫生，保卫那和平……”

听课也听出一套程式：以“社会主义现实主义”理论为指导思想，不管讲屈原、曹雪芹，还是讲歌德、但丁，内容都相似：一、时代背景；二、作者生平；三、主题思想；四、故事结构；五、人物塑造……（也就是丁玲说的“主题，构思，人物，场面”）论述辞汇也多是苏联式的套话，再生动的作品经这么一讲也变成一篇政治图解，枯燥无味。

我们的学习是自学为主。按文学史的顺序读书。读书又分精读和浏览。凡马、恩、列、斯（当时还不包括毛）等革命导师肯定过的作品属“经典作品”，都要精读。这本来是我们喜欢的好事。但要求按课堂上那套程式解读，读完还要按“时代背景，作者生平……”这套规矩写论文，就变成苦差事了。像我这样悟性低的人，有的作品尽管革命导师夸好，可我就看不出兴趣来。导师夸奖歌德，我一读《浮士德》就打盹；导师肯定但丁，我一读《神曲》就犯困！硬着头皮当做“革命任务”读了，读着如同嚼蜡，读完脑子发懵，什么也记不住！

我们把学习中这些困惑反映给所里，并请他们直接汇报给丁玲。大家明白这套模式是经领导认定的，有政治含意的，作好了被丁玲反驳、挨丁玲批评的准备。

没想到丁玲竟作了这样的回答！我们说按“主题，构思……”这套顺序来读书，读倒是读明白了，可写作时一点也用不上。她竟说：“有人读书，读了后就明白了这书的主题、构思、人物、场面。我这人不同，我不同意这种读书方法。”

“我们读书是教条的，按着几条去读，几条读出来了，证据是有了，但里边动人的地方倒忘了！”

那应该怎么读呢？

她的主张是：“看书要沉到（书面描写的）生活里去，书里的情感，与自己的情感贯穿在一起。太清楚的人，太‘理论’的人，往往没意思……”

对读书与创作的关系她说：“读书是一种享受。读着（此二字苗得雨记录为‘斗争’，错了）有一种味道，很高的，可以忘掉一切的味道。享受很久了，在脑子里形成一种愉快的东西，有一天碰到一种思想，构成了一个主题，这些享受都活了。”

坦白地说，这些观点和主张，在那个时代是“另唱一个调子”。用现在话说有点新潮、前卫！我们这些年轻人听了又震惊又喜悦，耳目一新。我们再读书、写作就可理直气壮地改用我们赞同的方法。但她的话传到别人耳中也引起了另一种反应。1957年丁玲被错划右派后，二期学员全都被召回讲习所集体消毒。有的同学被错划为右派，原因之一就是向别人传达过丁玲这次讲话。

得雨，我觉得只有了解这些背景材料，再读你的记录，感受才会大不相同，也会对丁玲有更多的理解。顺便说一句，在她晚年，不止一人说她保守，叫她“老左”，我们同学中就没有一人对此表示过同感，就因为我们了解她。因为我们看到的是思想解放、求真求实、热情坦直、快人快语的丁玲，我们看着她为此付出了过重的代价。

谢谢你保存并发表了这篇记录，今年是我们老所长丁玲同志谢世十二周年，你发这篇记录是最好的纪念。祝好！

邓友梅

1998年9月

描述：

