id: 03f4e5e4c4
标题：我红十字会等热烈祝贺亚非作家紧急会议  中国人民坚决照毛主席指示支援亚非人民
日期：1966-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,无产阶级国际主义,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我红十字会等热烈祝贺亚非作家紧急会议

中国人民坚决照毛主席指示支援亚非人民

据新华社七日讯　中国红十字会写信给亚非作家紧急会议，代表中国红十字会五百万会员向会议致以最热烈的祝贺。

贺信说，正当会议顺利进行的时候，美帝国主义悍然对越南民主共和国的首都河内和海防进行野蛮轰炸，从而把美帝的侵越战争又升了一级。对此，我们表示极大的愤慨。

信中指出，苏联修正主义领导集团一心谋求苏美合作主宰世界，迎合美帝，企图出卖越南人民的根本利益，这是世界革命人民坚决不允许的。中国红十字会会员与全国人民一道，完全支持我国政府七月三日的声明，坚决地支持越南人民，彻底打败美国侵略者。

贺信说，中国红十字会会员正在大学大用毛主席著作，把毛主席的著作当作我们工作的最高指示。他们高举毛泽东思想伟大红旗，积极地投入无产阶级文化大革命，把自己锻炼成为非常无产阶级化、非常革命化的战士，为我国的社会主义建设和社会主义革命贡献一切力量。

据新华社七日讯　到过亚非国家进行医疗工作的中国医疗队全体队员，写信给亚非作家紧急会议，热烈祝贺这次会议取得成功。贺信说，这次会议在北京召开，是对帝国主义、新老殖民主义和现代修正主义的又一沉重打击，是对战斗中的亚非人民和全世界人民的一个极大鼓舞。

贺信说，毛泽东同志还教导我们要“全心全意为中国和世界的绝大多数人服务”，“援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”我们按照毛泽东同志的指示，发扬“救死扶伤，实行革命的人道主义”的精神，曾为正在战斗中的亚非人民服务，这是我们极大的光荣。

贺信说，最使我们感动的是，亚非人民对毛泽东同志怀有深厚的革命感情。每到一处，总有许多朋友热情地表示他们对毛泽东同志的亲切问候。亚非人民英勇顽强的革命精神和对毛泽东同志的热爱，给了我们极大的支持和鼓舞。我们一定按照毛泽东同志的指示，为支持亚非人民的革命事业，做出自己应有的贡献。

贺信强烈谴责美帝国主义轰炸河内、海防的新罪行，表示坚决拥护我国政府的严正声明。贺信说，中国医疗队已经做好一切准备，一旦越南兄弟需要，我们都可随时奔赴越南战场，为越南人民的抗美救国斗争，尽我们的一分力量。

据新华社七日讯　曾到亚非国家进行过友好访问的上海足球队打电报给亚非作家紧急会议，祝贺这次会议在北京胜利召开。

电报强烈谴责美帝国主义对越南民主共和国首都河内和海防的轰炸，并表示坚决拥护我国政府的庄严声明。

贺电指出，美帝国主义是有史以来最狂妄的侵略者，是全世界人民最凶恶的敌人。苏联现代修正主义者是美帝国主义的帮凶，是亚非人民革命事业的背叛者。亚非革命人民在反对美帝国主义的同时，不能不反对以苏联领导集团为中心的现代修正主义。中国人民同亚非人民是同呼吸共命运的，我们永远同反帝革命的亚非兄弟们站在一起。我们坚决支持各国人民的反帝革命斗争。

贺电说，美帝国主义硬把战争强加在人民头上，亚非人民依靠武装斗争和反美统一战线，就一定能够打败美帝国主义，赢得民族解放事业的胜利。正如毛泽东主席指出的：“全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

描述：

