id: 03f5a66083
标题：湖北经济理论工作者和经济工作者阐述弄清生产目的重要性  生产目的讨论抓住了经济工作要害
日期：1979-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖北经济理论工作者和经济工作者阐述弄清生产目的重要性

生产目的讨论抓住了经济工作要害

据新华社武汉十二月一日电 湖北省社会科学院最近召开座谈会，联系湖北的经济工作实际，讨论社会主义生产目的问题，参加座谈的四十多位经济理论工作者和经济工作者认为，开展这个讨论，抓住了经济工作的要害，对于贯彻执行调整国民经济的八字方针，逐步把国民经济引上持续地均衡地高速度发展的轨道，有着重要的意义。

在座谈会上，曾在上半年深入实际搞经济调查的省经济研究所负责人刘慕向、省工交办公室朱德成等，列举大量材料指出，我们的经济建设中，多年来为生产而生产，不按社会主义基本经济规律办事的倾向确实相当严重，许多地方片面理解生产资料优先增长的原理，一切为钢让路，重重工业，轻轻工业。重工业的比重越来越重，轻工业的比重越来越轻。许多部门把高速度发展经济的需要与客观可能性割裂开来，片面追求发展速度，把产值增长当作生产目的，造成国民经济比例失调。制订计划时，首先订下产值增长指标，然后安排产品的品种、产量。当品种、产量与产值指标有矛盾时，就不考虑产品的社会需要，而大量生产产值大、批量大的产品，致使一些产品大量积压，而为人民需要的许多产品却供应紧张。华中师范学院副教授王启荣等经济理论工作者在发言中指出，社会主义生产的目的是为了满足整个社会经常增长的物质和文化的需要。这个目的反映了社会主义生产的实质，反映了社会主义制度的优越性。

湖北省经济研究所负责人、经济学家朱剑农等在座谈会上说，我国经济学界曾经两次对斯大林关于社会主义基本经济规律问题开展学习、讨论。在经济建设中，我们也曾经按照这个基本经济规律办事。但是，后来受到左倾思想的干扰，不提基本经济规律了。现在开展社会主义生产目的的讨论，就要拨乱反正，批判林彪、“四人帮”的极左路线，肃清其流毒和影响。

描述：

