id: 03f84bee27
标题：《政治经济学辞典》即将出版
日期：1980-5-6
是否是时间段：false
作者：任明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《政治经济学辞典》即将出版

我国第一部自己编写的马克思主义政治经济学辞典即将出版了。这是学习和研究政治经济学的广大读者的一大喜讯。

这部《政治经济学辞典》分上中下三册，包括九个部分。上册包括政治经济学导论、前资本主义、资本主义三个部分；中册包括帝国主义和世界经济、半殖民地半封建社会和新民主主义经济、中国经济思想史、外国经济思想史四个部分；下册包括社会主义、部门与专业经济两个部分。共收辞一千八百余条，近二百万字。全书按照上述九个部分分别编排，每个部分都自成体系，各个部分又共同组成一个有机整体，使人一目了然，既便于初学者学习，也便于各个部分专业研究者查阅。

这部辞典的辞条以马克思主义政治经济学的范畴、概念为主，同时也收录了经典著作中没有提到但已由实践提出来的新范畴、新概念。对于资产阶级政治经济学中流行的范畴、概念，也作了适当的批判介绍。

这部辞典有着较为突出的中国的特点。上中下三册中都收进了许多中国特有的范畴、概念。但这部分辞条在全书中只占四分之一左右，并没有把政治经济学辞典编写成中国经济辞典。在辞条释义中，则是尽可能联系我国的实际的。

这部辞典在一定程度上反映了当今的时代特点。第一，对于我国经济学界在粉碎“四人帮”以后的新的学术成果、新的观点以及正在探讨的问题，在辞典中有一定的反映。对于有争论而没有结论的问题，则贯彻百家争鸣的精神，列出不同的看法。第二，收进了许多在我国当前经济改革中产生和引起注意的范畴、概念。第三，选收了罗马尼亚、南斯拉夫、朝鲜民主主义人民共和国等社会主义国家当前使用的具有他们特点的若干范畴、概念。第四，对当代资本主义发展中出现的一些事物以及资产阶级经济学中新出现的范畴、概念，作了必要的介绍。还有一些范畴、概念，在资本主义发展到现阶段有了新的特点和涵义，辞典也作了必要的解释。

这部辞典是经济学界的共同创作。全国许多大专院校、研究单位和实际工作部门都为它贡献了力量。主编是许涤新。辞典反映了我国经济学界目前达到的水平，它既包括获得的成果，也包括存在的问题，还有待于今后提高。（任明）

描述：

