id: 03fd271fe7
标题：中共平顶山市委发扬理论联系实际的革命学风  用革命理论指导阶级斗争实践
日期：1975-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共平顶山市委发扬理论联系实际的革命学风

用革命理论指导阶级斗争实践

据新华社郑州电　中共河南省平顶山市委领导成员发扬理论联系实际的革命学风，用无产阶级专政理论指导革命实践，解决阶级斗争、路线斗争中的实际问题，推动了全市各项工作的开展。

平顶山市委领导成员为了把学习无产阶级专政理论同解决实际问题结合起来，采取了围绕专题读书和调查研究相结合的方法。市委领导成员成立五个小组，每一个小组分别研究一个专题。近几个月来，他们结合学习马列和毛主席有关著作，对在社会主义社会里，生产关系和生产力，上层建筑和经济基础是怎样又相适应又相矛盾，资产阶级法权为什么不可避免又必须加以限制，商品制度、货币交换为什么既不能取消又要防止它产生资本主义，以及新的资产阶级分子是怎样产生的等五个专题进行了调查研究。他们以煤矿为重点，深入到几十个厂矿等基层单位作了大量的调查研究工作，解剖“麻雀”，取得了第一手资料。市委领导成员在读书和调查研究的基础上，写出了五份材料，每份材料都紧紧围绕着对资产阶级实行全面专政、反修防修这个中心问题。市委在常委会上经过多次讨论、修改，然后由五位书记、副书记分别向全市广大干部和群众作了辅导报告。这样的辅导报告，既有基本理论的阐述，又联系了本市阶级斗争、路线斗争的实际，效果很好。

在学习无产阶级专政理论的过程中，平顶山市委把帮助各级领导班子端正思想政治路线作为解决实际问题的重点。他们认为，要实现对资产阶级实行全面专政，首先必须把各级领导班子建设成为坚强有力的战斗指挥部。市委用一分为二的观点对全市各条战线和较大厂矿领导班子的现状，一个一个地进行了分析，看这些单位领导班子思想政治路线是否端正，党的政策是否落实，党委是否形成了坚强的领导核心。从调查的情况看，全市大多数厂矿企业的领导班子是好的和比较好的，但也有少数领导班子由于受林彪修正主义路线的影响，不够团结，使这些单位一直处于后进状况。过去，市委少数领导同志没有从路线上分清是非，所以问题一拖再拖，长期未能解决。今年以来，市委多次召开各局党委、大型厂矿党委领导成员和群众代表参加的扩大会议，学习无产阶级专政理论，密切结合本单位实际，批判修正主义，端正思想政治路线。市委书记、副书记和常委，还经常深入后进单位，帮助这些单位解决革命和生产中存在的问题。平顶山绢纺厂过去由于少数领导成员长期不团结，革命和生产上不去，市委负责同志到这个厂，弄清情况后，坚持党性原则，充分发动群众，帮助领导班子开门整风，开展批评与自我批评，使这个厂的领导成员分清了路线是非，提高了思想认识，促进了安定团结，很快改变了企业面貌。经过大量艰苦细致的工作，这个市一批后进单位面貌都有了变化，全市出现了你追我赶共争上游的大好局面。

平顶山市委领导成员通过学习无产阶级专政理论，进一步认识到，要真正把无产阶级专政任务落实到基层，就必须在党的一元化领导下，依靠工人阶级，这是我们党的一条坚定不移的阶级路线，是革命胜利的保证。市委明确了思想，在全市大张旗鼓地宣传全心全意依靠工人阶级的思想，把一批工人出身的干部提拔到领导岗位上来，并且选拔一批优秀的老工人担任基层的领导工作。市委领导成员还经常深入厂矿、班组，或把工人请到机关和自己的家中，虚心听取他们的意见。平顶山矿务局四矿几名煤矿工人提出，希望市委加强对煤矿商业供应工作的领导。市委采纳了工人同志的意见，经过商业部门努力，进一步改善了矿山的服务供应工作。为了充分发挥工人阶级主力军的作用，平顶山矿务局和各矿召开各种规模较大的会议时，都请部分工人代表参加。让他们就企业的方向、路线和生产等问题发表意见，畅所欲言。市委推广了矿务局党委这方面的经验，使工人阶级在全市各条战线成为对资产阶级实行全面专政的依靠力量。

平顶山市委在解决基层领导班子思想政治路线问题的同时，组织广大干部批判刘少奇、林彪在政权建设方面的修正主义路线，进一步实行精兵简政，充实基层。市委机关派出领导干部到基层加强领导，还从各级机关抽出一千名干部到基层单位工作。市委领导成员带头转变作风，每个书记、副书记和常委，都有自己的蹲点厂矿，每月有近三分之一的时间在基层和工人、贫下中农一起学习，一起劳动，调查研究，解决问题。

在平顶山市委的领导和带动下，全市无产阶级专政理论的学习运动步步深入，推动着经济建设蓬勃发展。今年一至十月份，全市工业总产值完成了国家计划，比去年同期增长百分之二十三点六。原煤生产也月月完成国家计划，十个月的原煤产量比去年同期增长百分之四十以上。

描述：

