id: 03fd2c7829
标题：反骄破满　发扬革命传统  昌邑县委深入基层，加强春耕生产领导
日期：1971-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反骄破满　发扬革命传统

昌邑县委深入基层，加强春耕生产领导

中共山东昌邑县委遵照毛主席关于“发扬革命传统，争取更大光荣”的教导，在当前春耕生产中，深入进行革命传统教育，请老党员、老干部、老贫农大讲革命传统，忆苦思甜，反骄破满，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

昌邑县委建立后，县委书记就组织县委“一班人”反复学习毛主席关于“密切联系群众”的教导，并举办学习班，用整风的方法，请当年的老党员、老干部上革命传统课，讲党的斗争史，结合进行忆苦思甜，查自己的路线斗争觉悟，查现在的思想作风。有的成员认为：战争年代有战功，无产阶级文化大革命中有新功，这次又参加了新党委，“想过去差不离，看今后没问题”，产生了一种不愿再过艰苦生活的情绪。领导浮在上面多，深入基层少；蹲办公室“遥控”指挥多，深入实际调查研究少；相信自己多，联系群众少。有的长期不下乡，背包带扔了，老传统忘了！

县委觉察到，能不能彻底解决这些问题，不仅关系到能不能领导全县人民打好春耕生产这一仗，而且也是关系着执行什么路线的大问题。

他们认为，要正确处理领导与群众的关系，首先是领导者要摆正作革命“动力”和“对象”的关系。县委副书记王灿德同志说，过去思想上有“骄”字，艰苦奋斗少了，离群众远了，有时不自觉地执行了错误路线。不斗倒“骄”字，不革自己的命，就要丢掉革命传统，就要背离毛主席的革命路线。

再就是摆正当“先生”与当“学生”的关系。县委书记刘衍超同志，狠斗了“领导比群众高明”的思想。他过去总认为自己胜利地度过了民主革命，经过了文化革命，有经验，有觉悟。这次，通过学习认识到：领导职务不能代替路线斗争觉悟。只有不断向群众学习，把自己永远置于小学生的地位，才能紧跟毛主席。接着，他与县委成员一起来到吕家庄大队和贫下中农实行“三同”，认真调查当前春季生产中存在的实际问题。他深深感到：只有心不离群众，身不离劳动，才能真正取得三大革命运动的指挥权。

副书记王灿德同志到流河公社松元大队后，发现部分干部和群众满足于去冬水利建设的成绩，忽视了田间配套，便引导大家破除自满思想，积极搞好水利配套；并总结推广了这个大队的经验，推动了全县的水利工程配套和抗旱斗争。

本报通讯员（附图片）

西藏自治区革委会副主任、乃东县结巴人民公社革委会主任次仁拉姆带头学习毛主席的哲学著作，用毛主席的哲学思想指导结巴公社学大寨运动。这是次仁拉姆（右二）和社员一起，用毛主席关于“一分为二”的哲学观点规划公社建设的远大前景。　新华社记者摄

描述：

