id: 03fd75e820
标题：党的政策把我引上正道
日期：1981-2-13
是否是时间段：false
作者：徐纪川
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的政策把我引上正道编辑同志：

我今年33岁，是个两进监狱的人。1970年，我走上了诈骗犯罪道路。同年9月，我被汉川县公安局逮捕，后来被法院判刑三年。劳改期间，因我表现较好，提前一年释放。

那时，正是“四人帮”横行的日子。我回家后，看到的是一张张冷若冰霜的面孔，听到的是父亲和亲属的责骂声。两个弟弟怕我连累他们，也不理睬我。过了一段时间，我们大队一个仓库被盗。人们怀疑我，说什么“徐纪川不偷，还有谁偷？”我含冤带屈地进了大队“学习班”。后来，生产队扣了我家的稻谷。我一气之下离开了家，重新走上了诈骗犯罪道路。1973年，我再次被汉川县公安局抓获，又被法院判刑五年。根据我的表现，劳改单位又提前半年释放了我。我回家时忧心忡忡，怕象前次那样遭到冷遇。出乎意料，我还未到家，大队党支部书记李炳庭和几名支委就对群众和我全家做思想工作。我回到家里，父亲主动与我谈家常。在队里干活，社员们热情地同我谈话。党支部多次鼓励我重新做人。在大队干部的帮助下，我找到了一个理想的爱人，建立了美满幸福的家庭。

湖北省汉川县里潭公社胜一大队一队社员  徐纪川

描述：

