id: 2b38668a65
标题：合理施肥管好小麦
日期：1961-2-23
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 合理施肥管好小麦

《人民日报》社论

合理施肥，是当前管好小麦的一项重要工作。小麦的分蘖、盘根、返青、拔节、孕穗、灌浆等各个不同的生长阶段，都需要追施各种不同的肥料。这项工作作得好，就可以促使麦苗更好地发育成长，使麦田获得较好的收成。

目前，各地既要给小麦准备施追肥，又要为春耕播种准备底肥，因此，对肥料应很好地安排，作到合理施肥，节约用肥。

有经验的农民都懂得，肥料不仅要施得“饱”，还要施得“巧”。也就是根据各种肥料的性能，针对各种作物在各个时期的不同需要，科学地、合理地施用肥料，才能使全部的肥料充分发挥作用。去年山 东聊城市南阳集公社赵楼青年试验场种有两块小麦试验田，一块田里每亩施农家肥七千三百斤，化肥四十斤，因施肥方法科学合理，亩产四百四十七斤；另一块田每 亩施农家肥七千七百斤，化肥八十斤，施肥虽多，但因施得不合理，亩产只有三百二十斤。可见施肥的方法对肥料发挥作用的大、小，有很大关系。

农业生产的发展不断产生新的经验和出现新的问题，这就要求我们不断改进工作方法和生产技术，以适应生产发展的需要。农业生产大跃进以来，农民群众不但多方 面挖掘农家肥料的来源，还生产出了各种各样的土化肥，国家供应的化学肥料也在不断增加，各城市也在积极搜集城肥支援农业生产。如何更科学合理地施用肥料， 如何把各种肥料配合施用，互相取长补短，使现有的肥料更好地发挥作用，是一个很值得研究和重视的问题。

肥料能不能发挥更大的作用，同土壤的性质、农作物的生长特性以及气候的变化有很大关系。要合理地施用肥料，就要熟识肥料同土壤、农作物及气候之间的相互关 系和相互作用，掌握它们之间的变化规律。施肥是一件很细致的工作，要作好施肥工作，就要对这件事的各个方面进行调查研究。肥料的种类很多，每种肥料所含的 肥分和所起的作用各有不同。不同的肥料适用于不同的土壤，各种土壤的性质又有很大的差别。土壤有酸性、碱性，有砂土、粘土……，各种土壤具体到每一块地， 又因地势、气候、水利等自然条件和耕作条件的不同，也会产生不少差异。不同的肥料适用于各种不同的农作物，农作物不但种类多、品种复杂，生长特性各有不 同，而且在各个不同的生长阶段所需要的肥料也各有不同。因此，要科学地、合理地施用肥料，就要进行调查研究，摸清当地的土壤、作物种植的实际情况，进一步 计算当地在一定时期内需要什么肥料，需要多少和在什么时期施用，然后根据实际可能，定出肥料的积造和施用计划，使肥料的准备和施用符合当地的实际情况。

在生产实践的过程中，不断总结群众施肥的经验，有步骤地因地制宜地加以推广，是做到合理施肥的一个重要途径。农民群众在长期的生产实践中，特别是在近几年 贯彻执行农业“八字宪法”的过程中，对肥料的施用积累了丰富的经验，许多老农都善于看土、看苗、看天气合理施肥。各地要认真地把群众中的经验加以总结。河 北交河县齐桥公社齐桥生产队由干部、老农共同组成了肥料研究小组，负责总结群众的施肥经验，制定了造肥、用肥计划。由于他们几年来不断总结经验，认真调查 研究，能够合理施肥和节约用肥，对农业增产起了显著作用。去年全队种的三百八十亩玉米，全部实行了分期施追肥的办法，各种肥分充足适量，其他管理措施得 当，玉米生长旺盛，在大旱的情况下，仍然完成了计划产量。这种做法，值得提倡。

雨水已过，天气转暖。今后正是麦苗旺盛成长和需要更多养分的时期。黄河流域和华北地区的小麦就要相继返青。麦苗返青是小麦能否获得好收成的一个关键时期， 是形成和孕育麦穗的主要阶段，需要大量的养分。各地应在小麦“返青关”追施速效性的氮肥和适量的磷钾肥，促使麦苗生长健壮，穗多穗大。在华南某些季节较早的地区，小麦正扬花、灌浆，要追施磷肥，促使麦粒饱满。总之，各地应抓紧季节，因地、因时制宜，根据小麦各个生长阶段的需要，合理追施肥料，促使小麦更好地发育成长。

描述：

