id: a282aed891
标题：上海掀起群众性比学赶帮热潮
日期：1968-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,革命委员会,派性,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海六日电 一个以全面落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利为战斗目标的比学赶帮热潮，在“一月革命”策源地上海市蓬勃兴起。这是上海市无产阶级革命派和革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署，誓把无产阶级文化大革命进行到底的又一光辉的革命实践。

今年以来，上海出现了巩固和发展革命大联合和革命三结合的高潮。群众性的比学赶帮活动，就是在这个基础上发展起来的。二月初，徐汇区和黄浦区首先展开革命竞赛。上海第一个建立区级革命三结合临时权力机构的黄浦区，由于工作基础好，已有百分之九十三的基层单位实现了革命三结合；徐汇区革命委员会建立较晚，所属基层单位实现革命三结合的只占到百分之六十七。徐汇区革命委员会在学黄浦、赶黄浦中，发动群众，依靠群众，扎扎实实地学，认认真真地赶，后来居上，到二月十六日，所属基层单位就全部建立了革命委员会，在上海第一个实现了全区一片红。正在这个时候，首都北京传来了城郊十八个区县全部成立革命委员会的喜讯。上海无产阶级革命派和革命群众欢欣鼓舞，斗志昂扬，纷纷提出学北京、赶北京；学徐汇、赶黄浦的战斗口号，全市的比学赶帮，从两个区发展到十个区；从区发展到各条战线；从城市发展到郊区农村，到处出现你追我赶、互学互帮的热气腾腾的革命景象。在一个较短的时间内，各级革命委员会大量地建立起来了。到二月底，上海市内十个区全部建立了革命委员会。工业系统最近又有九个公司和近五百个工厂建立了革命委员会，冶金、化工、物资三个系统实现了一片红。教育卫生系统，特别是中学，形势发展很快。全市已经有百分之九十左右的中学建立了革命委员会。郊区形势也令人鼓舞，在最近又有上海、嘉定、崇明、宝山四个县建立了革命委员会。

上海这次比学赶帮热潮，首先从加速实现革命三结合方面展开，继而发展到整顿党的组织、加强党的建设，深入开展革命的大批判和本单位的斗、批、改，以及抓革命、促生产等方面。工厂的革命工人、执行“三支”“两军”任务的解放军指战员、机关的革命干部、学校的革命师生、里弄的革命居民，白发苍苍的老人和天真活泼的孩子，都投入了比学赶帮的革命洪流。有上百万户劳动人民家庭举办了家庭学习会。退休老工人、家庭妇女都在为全面落实毛主席的最新指示作出贡献。

伟大领袖毛主席说：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”上海各条战线遵照毛主席的指示，大办毛泽东思想学习班。领导机关办，基层单位办，群众办，居民家庭办，学习班遍地开花。广大无产阶级革命派、革命群众和革命干部，以“斗私，批修”为纲，横扫资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义思想，增强了无产阶级党性。

描述：

