id: a285cbe2c2
标题：我们应有什么样的幸福观
日期：2007-10-9
是否是时间段：false
作者：苏文愚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年来，党中央一直坚持不懈抓党风廉政建设，查处了一批批大案要案，可是，在这样的大背景下，仍然有人越界犯规，贪图钱财、收受贿赂，受到法律制裁。我想，这其中既有他们的政治信仰问题，也与他们的幸福观密切相关，即没有真正弄清个人财富与人生幸福的关系，从而导致这种悲剧一再重演。

既为社会生活中的人，都免不了一定的物质财富作为生存的基础。智者从来都不反对财富对于人的意义，黑格尔就曾说，财富是好的东西，它提供普遍的享受，它能使一切人都能意识到他们的自我。我们也能想象到，人在物质匮乏时是什么样子，捉襟见肘，四肢无力，甚至会丧失道德人格。“衣食足而知荣辱”。失去一定的物质条件，人是很难有幸福可言的。

可是，是不是人们获得财富越多，幸福感就越多呢？学者认为，人有物质享受迁移的倾向，迁移的方向有两个，一种是同质迁移，也就是享受的类型不变，而满足享受物品的层次发生变化，比如对住房、食物、衣着的标准和要求越来越高。再一种是异质迁移，就是满足享受的物品类型发生变化，不仅要得到此，还要得到彼。不可否认，人们确实能够从享受物质过程中“过滤”到幸福感，但毕竟人们的欲望没有尽头，而且享受的欲望越强烈，获得的幸福感就越少。更重要的是，人毕竟具有社会性，不能仅仅停留在物质需要的满足上。物质对于人是必要的需要，而非充足的需要，充足的需要是社会的需要，比如爱、人格、尊严、正义等。所以，当人们的物质需求得到基本满足的时候，就应当注重精神上的追求。如果不作精神上的追求，那就成了物质的奴隶，其结果就如莎士比亚所说的：“吃得太饱的人，跟挨饿不吃东西的人，一样是会害病的……”

那么在具备一定的物质基础上的精神追求的幸福感又体现在哪里呢？俄国教育家苏霍姆林斯基说：“使一个人幸福、感情充沛和精神生活丰富的重要因素之一，就是他意识到他自己在心爱的事业中取得成就，学到艺术并达到完美的程度。”作为共产党人特别是领导干部的事业是什么？当然是党的事业、人民的事业，只有在这些方面取得成就，为社会、为他人做出更多有益的事情，我们的精神生活才是丰富的，才是充满快乐的。对此，恩格斯也有一段精辟的论述：“当一个人专为自己打算的时候，他追求幸福的欲望只有在非常罕见的情况下才能得到满足，而且决不是对己对人都有利。”换言之，一个人只一味谋求自己的利益，不仅很难满足幸福的欲望，而且对自己还有害。这显然就是得不偿失的事了。所以著名作家托尔斯泰用自己人生体悟说：“我以前为自己而生活，结果是在毁灭自己一生。只有现在，当我正在——至少是在努力试着为别人而生活的时候，我才真正懂得了生活的全部幸福。”

伦理学家认为，人的幸福感还与人的德行有着密切关系，因为人对幸福的追求就是人的德行实践活动，如果人的德行是理智、公正、节制的，那么就会将幸福观建立在客观的务实的基础上，就不会有“人心不足蛇吞象”般的欲求。从这种角度来说，人的幸福感也不是由物质的多少决定的，而在其德性的优劣。

由此观之，幸福感对于人来说是一个综合因素的体验，只有当每一个元素，特别是事业成功、服务他人等方面处于满意状态的时候，才是最幸福的。当然，一个人的幸福感也会受到外界的影响，生活在一个世俗化的社会里，自己完全做到独善其身也不容易，因为时常受到外部世俗观念的冲击势必造成内心世界矛盾。对此，它一方面要求在一个社会群体里要倡导良好的风气，另一方面作为个人就是要能够始终保持内心的定力和自制力，自古至今，不论世象如何，不是有很多名士始终保持着自身的高洁么？（苏文愚）

描述：

