id: a285474cea
标题：赞“跟我来”
日期：1977-6-16
是否是时间段：false
作者：郑健
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在“硬骨头六连”，每当遇到任务艰巨、困难的时刻，干部总是把手一挥：“跟我来！”战士如同听到冲锋号一样，立即奋勇争先，跟着冲了上来。

你看——

夏日炎炎，六连奉命去卸弹药车。时间紧，任务重，连长喊了声：“跟我来！”自己首先冲上去扛起两箱就走，后边战士抢先争上，不一会儿，弹药卸完了。

早春二月，上级通知六连到江里捞木料。干部迎着寒风把部队带到江边，还是那句话：“跟我来！”扑通一声，先下了水。战士们紧跟在后面，争分夺秒，干脆利索地完成了任务。

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”连队建设要搞好，根本在路线，关键在干部。六连各方面过得硬，首先是干部过得硬。战争年代，六连的干部为实现党的政治路线，解放全中国，“打冲锋最先上，打掩护最后撤”，带领连队夺取了一个又一个战斗的胜利。新中国成立以后，六连干部换了一茬又一茬，模范作用丝毫不减，他们有苦自己最先吃，有险自己最先担，极大地鼓舞和激励着战士们自觉地完成上级交给的各项任务。

干部的模范作用，是最实际的思想动员，最有效的领导方法。六连干部之所以有威信，有号召力，重要原因之一，就在于他们言行一致，不仅说，而且做；不仅号召战士去做，而且自己首先做到。事实证明，有了这样的“跟我来”的干部，战士就能紧紧跟上，自觉地执行命令，听指挥，一往无前，所向无敌。

“跟我来！”看起来只是平平常常的几个字，它却体现着我军光荣的革命传统作风。在战争年代，就常常见到这样动人的情景：要打攻坚，干部往前一站，把手中的驳壳枪一挥：“跟我冲！”守阵地，干部站在最前沿，高喊一声：“跟我打！”六连的干部这种“跟我来”的精神，正是继承和发扬了我军这种光荣传统。他们时时处处用革命前辈的榜样激励自己，使我军的传统在连队扎了根。

遇到繁重、艰险的任务，敢喊“跟我来”，带着队伍冲上去的精神，不是凭空来的。它充分表现了忠于革命事业，公而忘私、不畏艰险的英雄气概和忠实执行毛主席的革命路线的坚强意志。我们学习硬六连，一定要学习六连干部这种彻底的革命精神，坚决肃清“四人帮”那种说假话，唱高调，虚伪浮夸的恶劣作风，在抓纲治国、抓纲治军的伟大斗争中，鼓足干劲，大干快上，把“跟我来”的口号喊得更响，让我军的优良传统更加发扬光大。

描述：

