id: a286930dbd
标题：这决不是“天才论”
日期：1978-4-30
是否是时间段：false
作者：卢纯田
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久以前，中国科技大学破格录取了二十个十一岁至十六岁的少年，这些少年都有优异的学习成绩，其中有一个叫宁铂的更为突出。他三岁就能背诵毛主席的三十余首诗词，六、七岁开始读医书，懂得脉象，八、九岁能用肉眼识别几十个星座，十一岁开始下围棋，半年以后两次获得赣州市少年、成年组第二名，当年，给江西冶金学院应届毕业生讲解《水浒》，对全书的情节、人物和部分诗词都记得十分清楚。而且擅长古诗词。其他方面的知识也比同龄儿童丰富得多，如此等等。他的情况在报纸上介绍以后，有的同志提出了不同的意见，认为这是宣扬天才论。这里告诉我们一个问题，究竟什么是天才论，有些同志并不是弄得很清楚的。

人的知识、才能，是先天就有的，还是后天才有的，这是唯心论的先验论同唯物论的反映论的根本区别。天才论是一种唯心主义的理论，它认为人的知识、才能不是来自实践，不是后天获得的，而是先天就有的，世界上有“生而知之”的天才。野心家、阴谋家林彪就是“天才论”的狂热鼓吹者。“四人帮”火箭式地提升干部，认为有的人既不需要经过专门的训练，又不需要经过实际工作特别是基层领导工作的锻炼，天生就有高级领导才能。他们鼓吹“生而知之”的“天才论”，比林彪有过之而无不及。

我们在青少年中选拔出一些学习成绩优异的人才来加以培养，这完全是唯物论。这是因为，我们认为，这些少年已有的优异成绩，固然与他们的天资有关，从根本上说，是他们自己努力学习的结果，是由于他们从小就有很好的学习环境、学习条件，入门早，在学习中开动脑筋，刻苦钻研而得来的。今后是否能继续有很好的成绩，也还要靠学习和实践锻炼。承认这些少年有较好的天资，又不把他们的优异成绩主要归之于天资，而归之于后天的努力，这与天才论毫无关系。

这里涉及到一个问题，就是能不能说人的天资是有差别的。从辩证唯物论的观点看，一切事物都有差异。人的头脑这个思维的物质器官，同人体的其他部分一样，并非人人一样，也是各有差别的。如有的人视觉表象比较发达，有的人听觉表象比较发达，有的人记忆力很强，有的人记忆力较差，有的人比较聪明些，有的人则不大聪明。这些都不是神秘而不可解释的，它能够在解剖生理学和神经系统的特征上找出说明，只是由于科学发展的限制，今天有些秘密还没有完全揭开。象宁铂这样智力发展比较快，成熟比较早的人，在我国历史上也不是个别的，比如初唐的王勃，六岁善文辞，九岁读汉书，二十三岁就写了著名的《滕王阁序》而驰名，晚唐的李贺七岁就写了《高轩过》的著名诗篇，受到了文坛巨匠韩愈的热烈赞赏。明末的夏完淳“五岁知五经，九岁善词赋古文”，十七岁因抗清被杀，已经写出了大量精湛的诗篇，被人赞为“高古罕匹”。承认人的天资有差别，和承认有“生而知之”的天才，这是不同性质的两回事。“天才论”之所以必须反对，并不是因为承认人的天资有差别，而是因为在认识和才能的来源问题上作了唯心主义的回答。

有的同志说，从马克思主义的著作中，找不出承认人的天资差别的根据。不对！在《德意志意识形态》一书中，马克思恩格斯就说过“人们的头脑和智力的差别，根本不应引起胃和肉体需要的差别”这样的话，反对有人别有用心地“把天资和能力方面的差别同占有的不平等和由于占有不平等而产生的满足需要的不平等混淆起来”。在《哥达纲领批判》中，马克思也指出：实行按劳分配，等量劳动领取等量产品，是“默认不同等的个人天赋，因而也就默认不同等的工作能力是天然特权”。这里说的“不同等的个人天赋”，既是指的体力方面的差别，也包括智力方面的差别。毛主席也说：天才就是比较聪明一点。总之，天资的差别是存在的，不可否认的。当然，我们不应去夸大这种差别。因为这种差别并不是天渊之别，也不是固定不变的，而是可以经过实践锻炼而改变的。人是社会的动物，有自觉的能动性。人的智力的高低，才能的大小，归根到底不取决于自然的天赋，而取决于后天的努力，取决于勤奋的学习和实践。有较好的天资，只是为学习知识和技能，提供了一个较好的因素，并不等于就已经具有了知识、技能。而脑子是愈用愈灵的，本来天资不是很好的人，经过刻苦学习锻炼，智力也会大大提高。据梅兰芳自己说，小时候他的天资并不好，但是，经过主观努力和长期的艺术实践，他成了著名的京剧艺术表演大师。相反，自恃聪明，放松努力，智力也会得不到发展，以至一事无成。

为了使我们国家早出人才，多出人才，对一些天资较好、学习成绩优异的青少年，从小抓紧教育，使他们提早一步接受更多的知识，这个措施非常正确。说这是“天才论”，那是完全错误的。

描述：

