id: a286954aec
标题：在毛泽东思想哺育下茁壮成长——记在保卫祖国各个战斗岗位上的人民解放军女战士
日期：1970-3-8
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在人民解放军这所毛泽东思想大学校里，有许多优秀女战士。她们无限忠于伟大领袖毛主席，全心全意为人民，在保卫祖国的各个战斗岗位上，创造了许多动人的先进事迹。

永远做毛主席的好战士

在祖国南疆的崇山峻岭之中，驻守着一个四好先进集体——空军某部女子九中队。人们谈起这个中队十八岁的女共产党员笪微微，都说她是一个无限忠于毛主席，刀山火海无所惧的好战士。

一年前，笪微微还是一个红卫兵战士。她永远不能忘记，在当红卫兵的日子里多次受到伟大统帅毛主席检阅的幸福情景。现在是人民解放军战士了，在离别伟大祖国的首都——北京，来到祖国南疆的战斗岗位时，她激动地翻开红彤彤的《毛泽东选集》，在扉页上写下了钢铁誓言：“做无限忠于毛主席的好战士！”

入伍后，笪微微刻苦活学活用毛泽东思想，处处照毛主席的指示办事。她牢记毛主席关于“青年们要经风雨，见世面，在战斗中，锻炼成为无产阶级革命事业的接班人”的教导，自觉在艰苦的环境里磨练。有一次，部队要组织部分男同志到七八十里外的高山顶上伐木烧炭，她和几个女战士硬是请求“挤”进了伐木烧炭的行列。在往山区行进时，她脚上打起了一串串血泡，两条腿也累得拖不动了，好容易才爬到山顶。同志们看到这情景，都要她休息一两天，等适应了环境再干。可是她想，平时有工夫适应环境，打起仗来，还能适应了环境再战斗吗？她默诵着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，立即投入战斗。劳动中，百斤重的担子，压得她肩膀火辣辣地疼，同志们劝她少干一点，她怎么也不答应。她说：“打铁全靠炉火旺，越是艰苦，越能炼出为革命挑重担的铁肩膀！”

为了锤炼忠于毛主席的红心，培养一不怕苦、二不怕死的革命精神，她总是在紧急关头挺身而出。她常说：“一个共产党员就是要在最危急的时刻冲在前，最危险的地方走在前。”有一次，驻地附近山村失火，她立即和同志们冲向火海。来到火场，她先是脱下衣服扑打，衣服着火了就干脆用身体滚压。对面山口火势直扑村庄，她高喊一声：“同志们，考验我们的时候到了，冲啊！”便带头向对面山口冲去。她与战友们肩并着肩，拦在烈火前面扑打，终于扑灭了烈火，保护了人民生命财产的安全。事后，同志们都赞扬笪微微是一不怕苦、二不怕死的硬骨头战士。

继续革命永向前

内蒙古草原英雄小姐妹中的姐姐龙梅，现在已是一名光荣的人民解放军战士了。当她双手接过红光闪闪的《毛泽东选集》、红领章、红帽徽时，她激动得不知说什么才好。小英雄回顾了四次见到伟大领袖毛主席的幸福情景，坚定地立下新的战斗誓言：一定要加倍刻苦学习毛泽东思想，继续革命永向前，为保卫伟大社会主义祖国再立新功。

龙梅一到部队，就抓紧活学活用毛泽东思想。她学一点，用一点，坚持用毛泽东思想指挥自己的一言一行。在新兵连，每天早晨要跑步。这使龙梅遇到了困难。六年前，她和妹妹玉荣为了保护公社的羊群，左脚被冻伤，大拇脚指没有了，跑急了容易歪脚。在困难面前，她反复学习了毛主席的“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，用棉花垫在鞋子头上坚持跑。同志们知道后，要留她在家值班，她怎么也不肯。她说：“用毛泽东思想武装起来的革命战士，没有克服不了的困难！”

林副主席教导说：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”出身在贫苦牧民家庭的龙梅，经常回忆自己的苦难家史，激发自己忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，提高自己在无产阶级专政下继续革命的思想觉悟。通过忆苦思甜，也使她进一步懂得了“枪杆子里面出政权”的伟大真理。她下定决心，一定要用毛泽东思想武装头脑，以雷锋、王杰等英雄人物为榜样，发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，握紧手中枪，保卫伟大的社会主义祖国，保卫无产阶级专政。

她离开新兵连，被分配当卫生员。一来到新的战斗岗位，她就和五好护士托娅结成了“一对红”。有一天，龙梅拿起银针第一次学针灸。托娅首先和她一起学习毛主席关于“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”这一伟大教导，然后教她如何用针，给她指明穴位，并伸出胳膊，让她在自己的身上练第一针。龙梅被托娅的行动深深感动了，她从战友的身上学到了为人民服务的精神，毅然卷起裤腿，在自己身上扎下了第一针。在毛泽东思想的指引下，龙梅克服了重重困难，一针一针地练针法，终于很快掌握了针灸技术，在思想革命化的道路上又前进了一大步。

心红志坚干革命

在人民解放军沈阳部队某野战医院里，人们热烈赞扬来自祖国珍宝岛地区的女战士阎凤军，心红志坚进步快。入伍才几个月，就光荣地加入了共青团，评上了五好战士。

阎凤军入伍前，曾经跟随英雄的珍宝岛军民参加过保卫祖国神圣领土的伟大战斗。她早就渴望着当解放军，手握钢枪守边疆。去年六月，她的愿望实现了。临行前，珍宝岛地区的人民再三嘱咐：“小阎子，到部队好好干，为毛主席争光！为咱珍宝岛人民争光！”她自己更是暗暗下定决心：坚决以珍宝岛英雄战士为榜样，为了保卫伟大的社会主义祖国，一不怕苦、二不怕死，把劲全使上。

入伍后，她被分配到某野战医院当护理员。一到医院，她就学老战士的样子，见什么干什么，不怕脏不怕累，越是艰险越向前，在艰苦奋斗中锤炼忠于毛主席的红心。有一次，做药物过敏试验和静脉注射试验。这种试验，又疼又有一定危险，同志们不愿在她身上试针，她硬是把针头从别人的身上拉到自己的胳膊上，她说：“为了早日掌握为人民服务的本领，再疼再危险我也不怕！”

后来，她听说医院需要人喂猪，便主动报名去喂猪。她风里来，雨里去，自觉为革命喂猪、放猪，采猪草，烧猪食，挑泔水，清猪圈，起早贪黑，忙个不停。放猪每天要趟水过河，有时遇上大雨，河水猛涨，她就一个一个把小猪抱过河去。三伏天，她守在闷热的灶旁煮猪食，同志们要替换她，她不同意。她说：“只有平时不怕苦，战时才能不怕死，我要锻炼。”

医院里搞野营训练，饲养员本来可以不参加。她和同志们商量，妥善地安排了工作，轮流参加野营。野营时，要背着医疗器械箱徒步行军。有人对阎凤军说：“小阎啊，你劲小，平常少锻炼，这次先别背箱子了。”她说：“越是缺乏锻炼，越要锻炼。”她抢着把水壶、米袋子、背包先背在肩上，然后又把一个箱子背上。开始在平地上走觉得还可以，一到爬山，就不一样了。腿肚子发抖，心发慌，上气不接下气。这时，她就高声朗读：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，硬是以惊人的毅力，一步一步地向山顶爬去，胜利地完成了野营训练任务。

掏尽红心为人民

去年九月，战斗英雄麦贤得的妹妹麦贤妹光荣入伍了，并且被分配在她哥哥所在的部队。这位年轻的女战士，从走进海军部队那天起，就立志要象她哥哥那样：“掏尽红心为人民，满怀仇恨杀敌人。”

麦贤妹入伍前就是一个活学活用毛泽东思想积极分子。党的“九大”通过的新党章发表后，她一遍又一遍地学习，用无产阶级先进分子的标准要求自己，带领群众勇敢地向阶级敌人冲锋陷阵，受到群众的热烈赞扬，光荣地加入了中国共产党。

入伍后，她被分配在医疗所当护理员。她有活思想了：护理员整天端水送饭，怎能象哥哥那样上前线去消灭敌人呢？晚上，她翻开《为人民服务》，又一次学习了毛主席的伟大教导：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”她心里顿时亮了，她想：自己是一个共产党员，就要时刻以新党章严格要求自己。今天，党分配我当护理员，这就是我的战斗岗位。护理好每一个病人，使他们早日重返海防前线，不也是为消灭敌人贡献力量吗？从此，她把病房当战场，对每个病人都体贴入微。医疗所有一个严重的心脏病患者，已经在床上躺了几年，经常大口大口地呕痰。麦贤妹不怕脏不怕累，精心地护理他。后来麦贤妹发现他精神负担一天天加重，病情也一天天恶化，就和他一起学习毛主席的光辉著作“老三篇”，用战斗英雄的动人事迹鼓舞他。病人非常感动，振作起精神积极配合医生治疗，病情逐渐好转。

为了进一步落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，麦贤妹和其他几个同志来到深山采集中草药。他们顶狂风，抗严寒，活跃在深山密林中。麦贤妹个子小，肩上挑着药材，在陡峭的山坡上前进，感到很吃力。她想，共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的，越是在艰苦的环境里，越要起模范带头作用。她不顾自己的疲劳，还抢着帮助其他同志背东西，并且带领大家高声朗读毛主席语录，鼓舞大家的斗志。有一次，她发现一个峭壁缝里长着几棵草药，峭壁上怪石嶙峋，往下看，是深沟峡谷，叫人头晕目眩，要不要上去采？这时，她想起哥哥头负重伤，还坚持战斗的大无畏精神，便勇敢攀登上去，采下了草药。

新华社通讯员、新华社记者

描述：

