id: a287021a21
标题：党的政策是夺取斗批改胜利的根本保证
日期：1969-2-23
是否是时间段：false
作者：驻武汉华中师范学院工人/解放军毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大的斗、批、改高潮中，伟大领袖毛主席发出了最新指示：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”我们一遍又一遍地进行了认真学习。我们深深体会到：毛主席的各项无产阶级政策，是对广大革命群众革命斗争实践的科学总结，是毛主席无产阶级革命路线的具体体现，是团结人民、夺取革命胜利的法宝。落实毛主席的政策就是胜利。

前一段时间，学院部分革命群众对党对知识分子的政策理解不够，不能正确对待家庭出身不好的知识分子。我们发现这种情况后，立即组织大家认真学习毛主席关于“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的”的伟大教导，用毛泽东思想分析知识分子的情况。

认识统一了，革命群众主动找这些知识分子谈心，团结他们一起战斗，用党的政策教育他们，帮助他们提高政治觉悟，同大叛徒刘少奇的反革命修正主义教育路线划清界限，站到毛主席革命路线一边来。通过帮助，这些知识分子轻装上阵，冲向对敌斗争第一线，使清理阶级队伍的工作不断深入发展。

群众掌握了政策，把政策和本单位的实际情况结合起来，就能正确解决斗、批、改中的一系列问题。当毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的最新指示发表以后，我们立刻组织革命师生认真学习、深刻领会、坚决落实，及时解放了犯了错误的干部。对这些干部，我们信任他们，给他们安排适当的工作，使他们在斗、批、改中充分发挥作用。目前，这些干部都能大胆工作，认真负责，任劳任怨。有一个处级干部，解放出来以后安排到革委会政工组工作，他主动深入群众调查研究，很快抓出了几个在对敌斗争中落实政策的典型，及时进行推广，使党的政策具体化，推动了清理阶级队伍工作的顺利发展。

我们在斗、批、改的斗争实践中，深深体会到党的政策是党的生命。在任何复杂的斗争形势下，只要毛主席的无产阶级政策一落实，问题就迎刃而解。我们决心努力活学活用毛泽东思想，坚决按党的政策办事，完成斗、批、改的伟大历史任务。

描述：

