id: a287bb316b
标题：痛斥“四人帮”对老工人的诬蔑
日期：1978-1-21
是否是时间段：false
作者：五一○三九部队理论组
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在一九七五年的一次选择马恩列论无产阶级专政的语录的会上，张春桥抓住一条列宁语录大发谬论，说：“有人喜欢讲依靠老工人，这不对。”姚文元听后立即说：“你老兄欣赏的这一条，一定选上。”以后，“四人帮”及其余党公然断章取义，肆意歪曲宣传这条语录，将老工人诬蔑为社会主义革命的“祸害”。对于“四人帮”的这种卑劣行径，我们必须彻底揭露和批判。

看看列宁在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》中讲的这段话吧！列宁指出：“在苏维埃的工程师当中，在苏维埃的教员当中，在苏维埃工厂内享受特权的，即最熟练、待遇最好的工人当中，我们可以看到，资产阶级议会制度所固有的一切坏处都在不断地复活着，我们只有用无产阶级的组织性和纪律性，作再接再厉的、坚持不懈的、长期的、顽强的斗争，才能逐渐地战胜这种祸害。”（《列宁选集》第四卷第二六七页）在这里，列宁说过老工人是不能依靠的，是社会主义革命的“祸害”吗？根本没有！列宁说的“祸害”，指的是资产阶级思想作风的影响，强调的是工人阶级必须正视这种影响，战胜这种“祸害”。可是，张春桥和他的门徒们却说老工人“工资很高，革命到顶了”，成了“既得利益者”，成了“复辟资本主义的社会基础”，成了社会主义革命的“祸害”。何等荒谬和反动！

读一读列宁对工人阶级历史作用的论述吧！列宁说：“马克思主义理论的第一块主要的‘基石’是什么呢？就是无产阶级是现代社会中唯一彻底革命的阶级，因此它在一切革命中都是先进的阶级。”（《列宁全集》第十卷第二一一——二一二页）“四人帮”污蔑工人阶级，就是要砸碎马克思主义的这块主要的基石。当然，列宁也曾指出“无产阶级本身内部”可以“分成比较开展和比较不开展的阶层”（《列宁选集》第四卷第二二九页）。很明显，这是说的工人的觉悟程度有高有低。是在肯定整个工人阶级革命性的前提下的区分。应该说，即使是暂时处于中间和后进状态的那部分工人，工人阶级的素质在他们身上也是基本的方面，只要通过一定的思想教育和革命锻炼，他们的觉悟就会提高的。“四人帮”是怎么分析工人阶级的呢？他们先是把工人阶级分为“老、中、青”三个阶层，然后依照其“老干部=民主派=走资派”的反革命政治纲领，炮制出“老工人=不革命=祸害”的反动公式。这不是对列宁关于工人阶级论述的无耻背叛么？

“四人帮”对老工人所作的混淆黑白的所谓“阶级分析”，在理论上同马克思列宁主义背道而驰，在事实上也是毫无根据的。老工人正因为比较老，曾经受过三座大山的残酷压迫和剥削，最懂得“只有社会主义能够救中国”的真理，“所以他们特别能战斗”。在民主革命中，他们紧紧跟随着自己的先锋队中国共产党，进行过不屈不挠的英勇斗争。在社会主义革命时期，他们也总是坚定地站在毛主席革命路线一边，坚决走社会主义道路。毛主席一再教导我们：“要找老工人做朋友”，“老工人辨别方向非常之清楚”。老工人既有阶级斗争的丰富经验，又有生产斗争和科学实验的丰富经验。在社会主义建设中，他们大干、苦干、巧干。在我国社会主义工业发展的道路上，那一步，那一程，没有他们的汗水和心血？铁的事实，决不是“四人帮”的恶毒诽谤所能抹煞得了的！

老工人今天在政治地位和生活条件上，比旧社会有了翻天覆地的变化。这有什么不好！这能使老工人成为“既得利益者”，反对继续革命吗？这个谬论实在不值得一驳。革命使工人阶级过上幸福生活，只能激发工人阶级更加热爱社会主义，焕发更大的革命干劲，怎么会“腐蚀”掉老工人的斗志呢？在这里，“四人帮”是把老工人同那些被资产阶级收买的“工人贵族”相提并论的。这是极其恶毒的诬蔑。老工人在按劳分配中得到的报酬，完全是劳动所得，同“工人贵族”从工人剩余价值中分得的利益完全是两码事。今天，喝工人血的“工人贵族”，即背叛工人阶级的新生资产阶级分子确实也有，比如王洪文，就是这一类货色。

“四人帮”恶毒地诬蔑老工人，是同他们全面颠倒社会主义历史阶段的敌我关系，妄图篡党夺权、复辟资本主义的反革命目的联系在一起的。他们的反动逻辑，就是无产阶级已经走过“上升时期”而进入“没落时期”，党内有了“一个资产阶级”，必须由他们来“改朝换代”了。这就是“四人帮”猖狂攻击老工人的要害之所在。

如今，诬蔑老工人是无产阶级革命的“祸害”的谬论，已经同它的炮制者“四人帮”一起，被历史的车轮碾得粉碎了。通过这场伟大的政治斗争，人们已经越来越清楚地看到，在我国无产阶级革命的运动中，的确是有“祸害”的，这就是“四人帮”这伙反革命修正主义路线的头子。正如列宁所指出的：“不同这种祸害作斗争，不揭露这些机会主义的背叛社会主义的领袖，使他们大丢其丑，并且把他们驱逐出去，革命的无产阶级就不可能取得胜利”（《列宁选集》第四卷第一九九页）。

描述：

