id: a287cc9fac
标题：坚持党对军队的绝对领导——革命传统故事选登
日期：1991-6-17
是否是时间段：false
作者：刘均孔/朱瑞清/王坤
来源：
标签：周恩来,叶剑英,陈毅,毛泽东,徐向前,朱德,张国焘,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

党对军队的绝对领导是我军建设的根本原则，是我军特有的政治优势。从建军初期，我军就逐渐确立了党对军队绝对领导的指导思想和原则。经过60多年夺取政权、保卫政权的斗争实践，我们在加强党对军队绝对领导方面已经形成了一整套理论、原则和制度。新颁发的《中国人民解放军政治工作条例》明确指出：“中国人民解放军必须置于中国共产党的绝对领导之下。军队的最高领导权和最高指挥权属于中国共产党中央委员会和中央军事委员会。”军队任何时候都要听党中央的话。在新的历史时期，我们要更好地发扬人民军队忠于党的优良传统，绝对服从党的领导，永远保持人民军队的性质，这是我军加强政治建设、保证在政治上永远合格的首要问题。值此中国共产党诞生70周年之际，本报向广大官兵介绍一组革命传统故事，希望大家通过重温我党我军的光荣历史，重温“党指挥枪”的优良传统，进一步增强坚持党对军队绝对领导的自觉性，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，为建设现代化、正规化的革命军队作出新的贡献。

“支部建在连上”

1927年9月，就在红军生死存亡关头，毛泽东展开了最紧张的工作。他那魁梧的身体每天出没在战士行军的行列中，今天在这个连，明天又在那个连，和战士们谈话。通过深入、细致的调查研究，他很快察觉到：要保存、巩固和发展这支革命的武装就必须及时采取坚定的措施，在连队建立党的基层组织（即支部建在连上），并且在工农出身的战士中大力发展党员。

红军从泸溪开到酃县的水口，毛泽东亲自参加和主持了发展新党员的支部大会。他走到排列在最前面的新党员面前，挨个地询问了他们很多问题。当他走到红军战士赖毅的面前时问：

“为什么要加入共产党？”

“要翻身、要打倒土豪劣绅，要更坚决地革命！”

毛泽东点了点头说：“很好。”

毛泽东详细地解释了入党誓词，然后举起握着拳头的右手，亲自带领新党员宣誓。他读一句，新党员跟着读一句：“牺牲个人，服从组织，严守秘密，永不叛党……”

宣誓结束后，毛泽东勉励新党员：“从现在起，你们都是光荣的共产党员了。今后要团结群众，多作宣传，多作群众工作；要严格组织生活，严守党的秘密……”在这座古老的祠堂的阁楼上，毛泽东亲自发展了一批工农骨干分子入党。

这批工农骨干分子投入到党的怀抱后，红军一营二连首先在连里建立了党支部（在此以前，支部设在团里，连只有党小组）。党支部一建立，连队立刻有了灵魂，各种工作迅速地开展起来。

“革命就好比这盘棋”

1939年1月，军委警卫营改编为中共中央警备团，其任务是保卫党中央的安全。开始，警备团的同志来到延安，来到中央领导同志身边做警卫工作，大家都感到十分光荣。但时间一长，原先在前线冲冲杀杀习惯了的同志手不扣扳机，耳不闻枪声，心里就憋得发慌。特别是陕甘宁边区从1940年起相继开展大生产运动，警备团的同志普遍流露出：“前方的同志在同日寇拚杀，而我们却放下枪杆操锄柄，踏纺车，织线袜！”甚至有的还吵吵嚷嚷要求上前线去冲锋陷阵。要安定部队的思想，首先要做好安定党员的思想工作。毛泽东得知这一情况后，要亲自给全团党员上一堂党课。

在毛泽东居住的窑洞前的空地上，党员和要求入党的同志席地而坐。不一会儿，身穿打着补丁衣服的毛泽东就出现在大家面前。大家好一阵热烈鼓掌。毛泽东向大家招了招手，示意安静。他从课桌上拿起临时摆放着的几颗棋子，笑着说：“在座的谁会下象棋呀？”会场上哑然无声。毛泽东紧接着说：“你们想一想，假如这车、马、炮、兵、士、相，都要越过楚河汉界去拚杀，这盘棋会是个啥样子呢？”大家觉得这个问题很简单，便回答：“后方空虚，帅位难保！”“是罗！”毛泽东微笑着点了点头，说：“中国革命就好比这盘棋，我们共产党要赢这盘棋，就要车、马、炮、兵、士、相，还有帅，通盘协作。打日寇是革命，保卫延安同样也是革命哩。朱总司令在前方指挥作战是革命需要，我毛泽东留在延安也是革命需要。革命有分工不同，但目标都是一个，打败日本帝国主义，解放全中国。你们说是吗？”

一席话说得大家心里豁然开朗了。张思德在听完党课后激动地写下一首小诗：“主席教导记心怀，一切交给党安排。笑洒热血为人民，换得全国幸福来。”从此，中央警备团的同志都安下心来，除了为中央领导同志站好岗外，还积极投入大生产运动。

远涉重洋找真理

朱德早年参加辛亥革命，从事反对帝国主义和封建主义的活动。1915年，参加讨伐袁世凯称帝的起义，在滇军蔡锷部下任团长，因屡建战功，被提升为少将旅长。

蔡锷逝世后，滇军内部逐渐分化。朱德对资产阶级民主革命所抱的希望破灭了。他感到报国无门，心底痛苦、困惑。不久，先后发生了俄国十月革命和我国“五四”运动这样划时代的大事件，一种新的革命理论——马克思主义开始在中国传播，特别是1921年中国共产党的诞生，他兴奋地阅读所能收到的各种进步书刊，使他宛如在黑夜的迷途中摸索的人突然看见了北斗星一样。于是，他决定抛弃滇军将军的高官厚禄，寻求救国之路。1921年春天，朱德义无反顾地诀别了旧生活，踏上了新的征途，到中国共产党诞生地上海去找党。

那时，党中央的领导人陈独秀，怀疑这位曾在旧军队中当过将军的人能否真诚参加革命，对他态度淡然。但朱德并不灰心，他在上海、北京、张家口等地进行几个月的考察，更加认定了只有中国共产党才是中国新兴革命力量的旗帜。这年秋天，他登上去欧洲的征途，到了德国，在马克思故乡，探求他日益明确起来的信仰——马克思主义。

这年9月，朱德到了法国马赛，接着进入巴黎，10月下旬到达德国柏林。在这里，他阅读了大量的马克思主义经典著作，并得知有个由中国留学生组成的中国共产党旅欧总支部。他四处寻找，终于会见了总支部负责人周恩来。共同的理想和语言，使他们俩结下了终生的革命情谊。经过周恩来介绍，朱德终于加入了中国共产党的行列。从此，朱德在党的指引下，成为一位伟大的无产阶级革命家、军事家，成为中国共产党、中国人民军队和中华人民共和国的卓越领导人。

“我是个党员，应该过组织生活”

在长征途中，周恩来作为中央军委副主席尽管工作很忙，但他始终重视过党的组织生活。

有一次，担任党小组长的魏国禄和周恩来一起吃饭，周恩来问他：“小组长同志，我们为什么很长时间不开小组会呢？”魏国禄漫不经心地说：“开过啦，看到首长很忙，没有通知您。”

周恩来一听，忙说：“那怎么行，我是个党员，应该过组织生活，如果确实有事，我自己可以向你请假。你不通知我，可是你的不对呀！”

当时，小魏认为，一个首长少开一两次党小组会又算得了什么？没想到周恩来会把这样一个问题看得如此严重，还为此用平时少有的严肃态度，认真提出了批评。见魏国禄有点不安，周恩来又用亲切的口气对他说：“在我们党内，每个人都是普通党员，谁都要过组织生活，这是个党性问题。你明白吗？以后开会，可一定要通知我。”

从这以后，每次开会，魏国禄都通知周恩来。周恩来只要有时间，都按时参加，并认真发表意见。

大庾整编

1927年10月底，经得起南昌起义失败考验、革命更加坚定的朱德和陈毅，带领一支队伍从信丰来到了赣粤边境的大庾地区。朱德、陈毅利用国民党新军阀各派之间爆发战争、暂时放松对南昌起义军追击的间隙，对部队进行了整顿和整编。

当时的情况是，他们这支队伍在党的领导下，经过北伐战争和南昌起义的锻炼，是一支革命的武装。但是，它的基础是旧军队，还保留着旧军队固有的不良作风。在政治上，党对军队的领导还是薄弱的；在组织上，部队的成分比较复杂；在作风上，存在军阀主义习气。不进行整顿和改造，这支队伍就难以继续执行革命任务，甚至难以存在下去。

这一次整顿，重点是加强党对部队的领导。首先，由陈毅主持，整顿了党、团组织。南昌起义，虽然开始了我们党独立领导军队的新时期，然而，当时这支部队只是在上层领导机关和军官中有少数党员，在士兵中，一般是没有党、团员的。因此，党的工作不能深入到基层和士兵中去。经过这次整顿，重新登记了党、团员，调整了党、团组织，成立了党支部。当时部队有共产党员五六十人，党员不到群众的1/10。那时候他们还不懂得应当把支部建在连上，但是实行了一部分党、团员分配到各个连队中去，从而加强了党在基层的工作。这是对于这支部队建设具有重大意义的措施。

十万火急送密电

1935年6月，红一方面军和红四方面军在川西北懋功地区胜利会师以后，这支队伍总兵力达13万人。大家都很高兴。主力红军团结奋战，为开创出革命事业的新局面增添了新的希望。

然而，就在广大干部战士欢庆会师的大喜日子里，一些领导同志却正在被一种隐忧困扰着。这种隐忧不只是来自外部敌人的围困堵截，而是来自党的内部的矛盾和斗争。它集中表现在：四方面军主要领导人张国焘与党中央之间，在红军前进方向上存在着越来越大的分歧，危及着中国革命的前途和命运。

中央在两河口召开政治局会议，为了统一思想，会上作出了《关于一、四方面军会合后战略方针的决定》。四方面军总指挥徐向前积极主张做好两军的团结工作。党中央准备派叶剑英、李卓然等到总部和四方面军工作。

可是，张国焘依然屯兵阿坝，按兵不动。9月8日，张国焘背着中央命令右路军停止北上，准备南下。同日，毛泽东、周恩来、王稼祥、张闻天、秦邦宪等中央领导人和右路军领导人徐向前、陈昌浩等七人联名致电张国焘，指出“左路军如果向南行动，则前途将极端不利”。待接到毛泽东等七人联名给他的电报后，张国焘不但不听劝告，反而恼羞成怒，给陈昌浩发出秘密的命令：“南下，彻底开展党内斗争。”这就是党史上通常所说的张国焘企图危害党中央的“密电”。

9月9日，“密电”到来那一天，适逢右路军前敌总指挥部开会。陈昌浩正在讲话。译电员送来这份电报，交给参谋长叶剑英。叶剑英当即转给陈昌浩，陈昌浩讲话正在兴头上，没顾上看又交给叶剑英，叶剑英一看电报内容，觉得事态严重，需要审慎处置。尽管内心很着急，但却摆出若无其事的样子，把电报装进口袋里。过了一会儿，佯作出去上厕所，飞跑到中央驻地，把电报送给毛泽东说，此地有危险，不能留，请主席立即到三军团去。秦邦宪插话问：老叶，你呢？一起走吧。叶剑英说，我不能动，我一动，恐怕你们都走不了。毛泽东默默注视叶剑英良久，点了点头，同意他赶回去，但嘱咐他提高警惕，并设法脱险。叶剑英立即迅速返回前敌指挥部，会议还没有开完。

为了坚持北上抗日的方针，避免红军内部可能发生的武装冲突，也为了给整个红军北上开辟道路，党中央果断地决定迅速离开巴西，脱离险境，率一、三军团单独北上。

出狱后的第一件事

1946年3月4日，重庆中共代表团驻地曾家岩，贴起了欢迎叶挺将军的标语，在一阵爆竹声中，叶挺出现在人们面前。新四军军长叶挺，自皖南事变后被国民党反动派囚禁了5年零2个月，在党的坚决斗争和全国人民声援下，蒋介石不得不释放了他。

一群记者围上来提问：“叶将军出狱后第一件要做的事是什么？”一向不喜欢接见记者的叶挺，打破常规，坚定地回答说：“申请参加中国共产党。”接着，叶挺在中共代表团召开的欢迎会上说：“在这5年零2个月的时间里，我想得很多。我总结了过去的经验，认识清楚了只有中国共产党才能领导中国走向一个和平、民主、富强的国家，也只有毛泽东同志的思想才能正确地指导中国人民走向一个和平、民主、团结的局面……”

欢迎会结束后，夜已很深，叶挺回到住所兴奋地挥笔疾书：

“毛泽东同志转中国共产党中央委员会：

我于昨晚出狱，我决心实现我多年的愿望，加入伟大的中国共产党，在你们的领导之下，为中国人民的解放贡献我的一切。我请求中央审查我的历史是否合格，并请答复。”

叶挺拟好电文，时值3月5日黎明，他当日向延安发出了电报。

叶挺为中国人民的解放事业进行了20多年英勇斗争，经受了种种严峻的考验，在5年多的囚禁中，敌人用尽威逼利诱的手段，都动摇不了他一心向着党、向着人民的坚强志向。党中央非常了解叶挺，3月7日就复电，接受他为中国共产党党员。

游击队里有了政委

1930年6月，邓洪以修钟表为掩护，在浏阳县的镇头市从事党的秘密活动。驻镇头市的反动地方团队查获了两布袋准备暴动用的红色袖章，认为邓洪有嫌疑，便把他逮捕了。值得庆幸的是袖章不是在邓洪家搜出的，加上邓洪又找到了有力的保人，才从虎口逃脱出来.邓洪在镇头呆不下去了，便和一个叫李春生的人搭伴去醴陵。

他俩走到一个叫石灰嘴的小镇，两个农民用邀请的口气说：“我们队长请你们去谈谈。”

邓洪和李春生走到一个大院子，只见一个彪形大汉昂头挺胸，满腮胡子，穿着一身青布对襟短装，一见邓洪和李春生便指着唱道：

“你们是是是探、探子。”

他口吃，说起话来急得眼睛眨动。

“报告队长，我们是修钟表的，不是探子。”

“你还强辩，绑起来！”

邓洪仗着自己有组织关系，态度很强硬，厉声问：“你们到底是什么游击队？受哪里领导的？”

“我们是红军游击队，我自己领导的。”

“告诉你们，我是个共产党员哩。”

“你强辩！”那大汉队长拿起一把铡刀往邓洪脚下一丢：“请你直架。”（即杀你的头——注）

“我的头是不容易杀的，我是有组织的，你们要杀，也要等过3天，先派人到上级去查问清楚。”

邓洪忽然想起自己熟悉的钟表匠潘绍桃，让他们把潘绍桃叫来。

潘绍桃对邓洪解释说：“队长叫潘虎，就是有点脾气，是个好人，公道、爽直，胆量又大，说干就干。队里的人没有不敬重他的。他在国民党部队里当过兵，北伐时立过功。蒋介石叛变革命时，他分不清是非，还是当连长。后来看见国民党的部队尽做摧残老百姓的事，他就气愤不过，开了小差……”

经过几个小时的交谈，潘虎对邓洪说：“你是党员，你来当政委。”

邓洪连忙摇头：“不行，不行，我没有这份能力。再说组织上分配了我工作。”

潘虎有些尴尬地说：“我是自己竖竿子的，我……”

原来潘虎他们不是党领导的游击队，而是自发地组织起来的。

“要我当政委，那你就得服从我啦。”

“我服从你。”潘虎诚恳地表示。

邓洪觉得象潘虎这样的人，以及他周围的那些人，都是革命的基本群众，都是应该争取的，再说象他们也只有聚集在党的旗帜下才能发展壮大，何况他们还自觉要求接受党的领导。于是邓洪说：“好吧，我就留下。”

第二天他们便和组织取得了联系，潘虎的游击队由浏阳县第十六区领导，潘虎任队长，邓洪任政委。之后，潘虎执行党的任务非常坚决，对党也非常忠诚，政治上积极要求进步，不久，便入了党。

铁骨铮铮的共产党员

程儒香是湖北麻城人，1927年参加黄麻起义，翌年入党。他带领农民自卫军，打土豪劣绅，曾活捉一大恶霸地主，消灭一支反动武装，后因叛徒告密不幸被捕。面对敌人严刑拷打，程儒香坚贞不屈，大义凛然：“老子今年28岁，就是自卫军大队长，就是中国共产党员！共产党员你们是斩不尽杀不绝的！再过20年，老子又是一条好汉，还要跟你们干！”

敌人黔驴技穷，残忍地用刀割程儒香，问一句割一刀，割一刀问一句。大风雪天，敌人扒光他的衣服，用耙钉将他钉在大墙上，剜掉眼珠，割掉舌头，但这位铁骨铮铮的共产党员就是至死不屈，鼓舞了一代代后来人。 （本版稿件由刘均孔、朱瑞清、王坤摘编）

古田会议决议的早期版本。

加强党的路线方针政策的学习，是坚持党对军队绝对领导的重要保证。图为八路军战士围坐在一起学习《解放日报》上党的文件。

秋收起义部队在三湾改编时就确定了党对军队的绝对领导。这是红军战士创作的宣传画，图中说明为“建立坚强的游击队中的支部工作”。

描述：

