id: a2893a8e24
标题：陕西省军区抓好民兵预备役队伍政治建设
日期：1990-6-2
是否是时间段：false
作者：孟宏超蒙俊怡
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陕西省军区结合人武工作的实际，贯彻落实全军政工会议《纪要》精神，下功夫抓好民兵、预备役队伍的政治建设。

制止动乱、平息反革命暴乱的斗争，使陕西省军区领导深切地感到了加强民兵、预备役队伍政治建设的重要。年初，省军区及各军分区、预备役师采取召开政工会、举办培训班等形式，依据《纪要》精神，讨论了加强民兵、预备役队伍政治建设问题，制定了具体措施。首先，在广大民兵和预备役干部战士中，突出进行了以坚定社会主义信念为重要的坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化等教育。教育中，领导干部深入实际，狠抓教育落实。省军区司令员王希斌到大荔县抓点，总结出了坚持党对民兵绝对领导的经验，被省委推广。

完善和加强党的组织建设，是陕西省军区加强民兵、预备役队伍政治建设的又一做法。省军区制定了《加强县（市、区）人武部党委建设的意见》，各军分区、预备役师采取以会代训、办短训班等方法，对人武部、预备役团党委成员普遍进行了以强化党的核心领导观念为主题的集训。与此同时，还结合整组在全省民兵、预备役营连中，坚持和完善了党委、支部书记兼任教导员、指导员制度。民兵、预备役营长80％以上由共产党员担任。 （孟宏超、蒙俊怡）

描述：

