id: a28e242341
标题：认真查处毁林案件坚决刹住毁林歪风
日期：1982-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社12月17日讯 最近，中央纪律检查委员会负责同志就制止乱砍滥伐森林歪风的问题，对新华社记者发表谈话。他指出，中共中央、国务院10月20日发出《关于制止乱砍滥伐森林的紧急指示》之后，经过各省、市、自治区的努力，一些地方乱砍滥伐的歪风开始得到控制，总的情况是好的。但是，目前仍有少数领导对本地区乱砍滥伐森林的严重性估计不足，对制止这股歪风的决心不大，迄今没有认真地贯彻中央的指示。个别地方破坏森林和严重违法乱纪的现象还在继续发生。就是工作搞得比较好的地方，也仅仅是开了个好头，还有大量的工作要做。各地要按照《紧急指示》的要求，认真总结经验，切实加强领导，继续查处毁林案件，把这项工作引向深入。

中纪委负责同志说，党中央、国务院把监督护林法令的执行、制止毁林歪风的重任交给县委和县人民政府，同时严肃指出，对失职的，“上级党委和政府必须追究县委书记和县长的领导责任”。这是非常正确的。县一级的党、政领导机关既是党中央、国务院方针、政策的直接传达者，又是执行的直接组织和领导者，对贯彻好《紧急指示》起着关键作用。《紧急指示》发出后，不少县委和县政府行动快、决心大，措施得力。例如，湖南省双牌县接到《紧急指示》后，县委和县人民政府立即开会部署，并由县长带领工作组到哄砍国营林场林木的社队，宣讲中央指示精神，采取果断措施，狠刹毁林歪风。

广东省信宜县在《紧急指示》发表的当天，就组织全县三级干部学习，并迅速把《紧急指示》印发到所有基层单位和每个农户。县委还迅速派出工作组到毁林严重的社队调查情况，政法部门也加强了办案力量，抓紧查清了一批毁林案件。在执行国家法令和遵守党的纪律中，他们这种令行禁止、雷厉风行的作风，是值得各地学习的。

中纪委负责同志强调指出，认真查处毁林案件，是刹住毁林歪风的重要环节。事实上，各地都有若干起长期没有处理的重大毁林案件，群众就从这个问题看领导是不是下决心制止毁林歪风。例如，河南省鹤壁矿务局内黄林场的毁林事件，过去虽然几经调查，但由于认识不一致，久拖不决。最近，中共河南省委第一书记刘杰和其他领导同志亲自抓，召集有关部门和单位多次开会讨论，统一了认识。省委、省人民政府已决定对这一毁林事件负有责任的前两任县委书记赵怀亮和田国藩，分别给予撤销党内外一切职务和党内警告的处分，并责成内黄县对毁林的犯罪分子依法处理。又如，安徽省枞阳县今年2月9日至12日，发生了一起严重哄砍山林事件，毁坏国家和集体山林一千七百多亩。事情发生后，省委、省人民政府极为关注，立即派出工作组进行了全面的调查。查明这次哄砍山林，虽然是少数基层党员干部带头搞起来的，但与当地白云区委知情不报、不管有关，县委、县政府对此也负有不可推卸的责任。省委和省人民政府严肃处理了这一事件。不久以前，枞阳县委、县政府已向省委、省政府作了认真的检查，撤销了白云区委书记陈士党内外一切职务，并由司法机关依法判处有期徒刑两年，缓期两年执行，对其他参加哄砍山林的为首分子也都分别作了处理。通过这两个典型案件的处理，说明有的重大毁林案件虽然涉及到领导干部，有各种干扰，但只要坚持原则，坚持法律面前人人平等，坚持有法必依、执法必严、违法必究，这些问题是完全可以解决的。当然，贯彻《紧急指示》还有很多工作要做，希望各级党的纪律检查委员会协助党委、政府和林业等有关部门，认真总结经验，加强防范措施，进一步全面地落实《紧急指示》。

中纪委负责同志最后说，应当看到，经过长期革命斗争和社会主义建设锻炼的我国人民，是有高度组织性和纪律性的，是爱护国家和集体财产的。在十年内乱中虽然受到林彪、“四人帮”所煽动的无政府主义、极端个人主义的干扰破坏，但是在党的十一届三中全会正确路线的指引下，特别是在党的十二大和五届人大五次会议关于加强社会主义法制建设的精神鼓舞下，我国人民遵纪守法的优良传统正在得到恢复和发扬。为了保证四化建设的顺利进行，各地要通过各种形式，进一步加强对广大干部群众进行国家、集体和个人利益一致性的教育，加强组织性、纪律性的教育，加强爱林护林的宣传教育。只要我们把道理讲清楚，广大群众是会拥护的。凡是滥伐、盗伐林木成风的地方，都应当集中力量刹一刹这股歪风。对于极少数甘愿犯法毁林的人，绝不能姑息放纵，必须坚决依法给以打击。只有这样，才能迅速制止乱砍滥伐森林的歪风。

描述：

