id: 85717907e3
标题：党的第九次全国代表大会胜利万岁!——首都数百万军民举行盛况空前的庆祝集会和游行，热烈欢呼“九大”胜利闭幕
日期：1969-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,人民战争,文艺战线,红卫兵运动,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六九年四月二十四日深夜，传来了中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕的特大喜讯，以毛主席为首、林副主席为副的党的第九届中央委员会诞生了!它显示着我们党在毛泽东思想伟大红旗下空前的朝气蓬勃，空前的革命团结。

从昨晚到今天，首都全城欢腾，一片革命景象，数百万人民走上街头，举行了盛况空前的庆祝集会和游行。人们热烈地欢呼:最大的喜事盼到了，我们的愿望实现了!我们决心紧跟以毛主席为首、林副主席为副的新的中央委员会，奋勇前进，夺取新的更大的胜利!

祝毛主席万寿无疆

党中央所在地——中南海的门前，庆祝游行的人流如春潮澎湃。北京二七机车车辆厂的队伍里，在簇拥着毛主席巨幅画像的人群中，有一位已经退休的“二七”革命老工人，从几十里以外的长辛店来到党中央门前。此时此刻，他压抑不住内心的激动，向同伴们讲起毛主席五十年前到“二七”工厂点燃革命火焰时的伟大斗争实践。旧社会，长辛店是“伤心店”。一九一八年十一月间，毛主席来到长辛店，来到铁路工人中间，办夜校，搞工运，传播革命火种。在毛泽东思想光辉照耀下，长辛店铁路工人团结起来，京汉铁路工人团结起来，终于爆发了一九二三年震撼世界的“二七”大罢工，在中国工人阶级斗争的历史上写下了光辉的篇章。文化大革命中，毛主席又给“二七”工厂派来亲人解放军八三四一部队，带来了战无不胜的毛泽东思想，使这个工厂的革命和生产取得了重大胜利。这位八十高龄的退休老工人怀着深厚的无产阶级感情说:毛主席在五十年前就是我们工人阶级的带路人。毛主席是我们工人阶级最伟大的领袖!他激情满怀地挥动红色宝书，同青年工人一齐欢呼:“祝毛主席万寿无疆!”

首都的工厂、学校、部队和各单位的浩浩荡荡的游行队伍，都经过雄伟的天安门前。天安门广场成了一片欢乐的海洋。警卫天安门的北京卫戍区某部四连指战员，昨夜高举毛主席画像来到天安门城楼下，和广大群众一起庆祝游行。卫戍区某部政治委员、老红军战士杜泽洲，回顾在伟大领袖毛主席身边工作和战斗的那些幸福的日子时，激动地说，在中国革命历史发展的每个关键时刻，都是伟大领袖毛主席亲自主持召开了党的一系列重要的会议，及时发出最英明的指示，作出最伟大的战略决策，给革命指明了前进的航向，率领全党和全国人民从胜利走向胜利。这位老红军战士兴奋地说:“九大”选出以毛主席为首、林副主席为副的党的第九届中央委员会，充分反映了全党、全军、全国人民的心愿，我们坚决拥护。在游行中，这位三十多年来在毛主席身边的老红军战士十分激动，他和年轻战士一起不断高呼:祝毛主席万寿无疆!

中央民族学院中有来自祖国边疆四十多个民族的一千多名革命师生员工，听到以毛主席为首、林副主席为副的新的中央委员会胜利诞生的喜讯，一遍又一遍地欢呼:“各族人民伟大领袖毛主席万岁!万万岁!”他们穿起各民族节日的盛装，手挽着手，簇拥着毛主席的巨幅画像，高歌漫舞。艺术系十九岁的藏族学生达瓦，是十年前在毛主席派出人民解放军平定了西藏叛乱，才把他从奴隶的悲惨生活中解放出来。这些年，他幸福地生活在毛主席身边，每当他回忆做奴隶的苦难，就无比感激伟大领袖毛主席。昨天晚上他激动地说:“九大”胜利闭幕的公报，说出了我们百万翻身农奴的心里话。我一定要用文艺这个武器为保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席的革命路线，保卫我们各族人民的社会主义祖国而奋斗终生。

一定要学好用好毛泽东思想

喜讯传到曾经在抗日战争时期荣获“人民第一堡垒”光荣称号的京郊顺义县焦庄户大队，民兵们一遍又一遍地高呼:毛主席万岁!万万岁!他们重温老民兵们在抗日战争和解放战争时期英勇斗争的历史，热烈赞颂毛主席“兵民是胜利之本”的伟大真理。在那战争的岁月里，这里的民兵用土枪土炮打得敌人丢盔弃甲，焦头烂额。当年的老民兵、七十多岁的马福对青年民兵说，毛泽东思想用在那里，那里就是胜利。在庆祝“九大”胜利闭幕的时候，我们焦庄户的民兵一定要把毛泽东思想学得更好，用得更好，一定要严肃认真地活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说。青年民兵们斗志昂扬地回答说:我们焦庄户的民兵要永远牢记毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”，“备战、备荒、为人民”的伟大教导，紧握手中枪，苦练杀敌本领，如果美帝、苏修胆敢闯进来，就把它埋葬在人民战争的汪洋大海中。

在文化大革命中受到毛主席亲切检阅和直接关怀的北京大学革命师生和红卫兵小将，在欢庆“九大”胜利闭幕时，回顾了在毛主席的无产阶级革命路线指引下，同叛徒、内奸、工贼刘少奇的资产阶级反动路线作生死搏斗，取得了伟大胜利的战斗历程，无限激动地说，毛泽东思想是我们时代的灵魂，我们的一切胜利都是毛泽东思想的胜利，都是毛主席的革命路线的胜利。毛主席领导我们在大风大浪里锻炼成长，使我们逐步懂得了在无产阶级专政下继续革命的道理。今后，我们一定要好好学习毛主席的伟大学说，紧跟毛主席干革命。

在文化大革命开始以前，就在毛泽东思想指引下，跟着江青同志创作和演出革命样板戏的中央乐团的文艺战士们，听到喜讯后，心潮起伏，他们以军乐团奏起《大海航行靠舵手》的雄壮乐曲作前导，列队上街游行。参加创作钢琴伴唱《红灯记》的文艺战士殷承宗和交响乐《沙家浜》的指挥李德伦说，这三年文化大革命，使我们深深认识到，文艺工作者真正要为工农兵服务，只有在毛主席的革命路线指引下才能做到。党的“九大”给我们提出了伟大的战斗任务，今后的斗争远远没有结束，阶级还存在，阶级斗争还在继续。我们一定要在火热的阶级斗争中，认真接受工农兵的再教育，克服知识分子的动摇性，树立无产阶级的彻底革命精神，真正做到:杀不尽豺狼，决不下战场!

紧跟伟大领袖毛主席，夺取更大胜利

北京针织总厂、北郊木材厂、北京化工三厂的广大工人，在革命斗争的实践中深刻地体会到:对毛主席的伟大战略部署，紧跟就是胜利，迟跟就要掉队，不跟就要失败。在“九大”开会期间，这些工厂的工人在毛主席的“在全国取得更大的胜利”的伟大号召鼓舞下，掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，使斗、批、改取得了新的胜利。“九大”闭幕的喜讯传来，工人们纷纷集会庆祝，他们热烈地表示:一定要在伟大领袖毛主席的领导下，在以毛主席为首、林副主席为副的党的第九届中央委员会的领导下，谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，进一步落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，认真搞好斗、批、改，胜利地完成“九大”提出的各项战斗任务。“‘九大’闭幕飞喜报，亿万军民齐欢笑；毛主席发出新号令，夺取更大胜利建立新功劳。”这是北京针织总厂一位老工人在听到“九大”胜利闭幕的喜讯后写的诗句。他的诗表达了首都人民在毛主席领导下夺取更大胜利的共同决心。

“毛泽东号”机车司机长蔡连兴满怀胜利的信心走在游行队伍中。他现在正按照毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大教导，同全国广大产业工人一起，登上了上层建筑斗、批、改的舞台，正用战无不胜的毛泽东思想对知识分子进行再教育。自从“九大”召开以来，他经常同工人毛泽东思想宣传队队员一起，学习我党四十多年来两条路线斗争的历史，结合“毛泽东号”机车本身的斗争经历，对知识分子进行再教育。他说:历史的经验说明，离开了毛泽东思想的轨道，就要出事故。只有把毛泽东思想学好用好，才能战胜一切困难，排除一切干扰，沿着毛泽东思想的革命轨道高速前进。他深夜游行回来，重温了毛主席发出的“在全国取得更大的胜利”的战斗号召，更加坚定地说，按照毛主席的教导:“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”我们一定要不折不扣地落实毛主席的无产阶级政策，团结广大革命知识分子，按照工人阶级的面貌改造上层建筑，把上层建筑的斗、批、改进行到底，保证我们祖国红色江山永不改变颜色!

参加我国首次日全食综合观测队的北京天文台的队员们，在庆祝“九大”胜利闭幕的时候，深有感触地说，我们工作中的每一分成绩，每一个胜利，都是毛泽东思想和毛主席革命路线的胜利。我们今后一定要认真学习毛主席在大会期间所作的极其重要的讲话，认真学习林副主席的政治报告，认真学习中国共产党章程，提高路线斗争觉悟，用伟大的毛泽东思想统帅一切，争取在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，作出新的贡献。

从二十四日深夜零时到今天深夜，首都数百万军民沉浸在狂欢中，全城到处呈现着从未有过的团结、胜利和朝气蓬勃的革命景象。在无产阶级文化大革命中作出伟大贡献的首都工人阶级、贫下中农、红卫兵、革命干部和革命知识分子，在保卫伟大祖国首都和“三支”“两军”工作中立下功勋的陆海空三军指战员，纷纷表示要紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党的第九届中央委员会周围，在毛泽东思想指引下，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，以林副主席为光辉榜样，进一步掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，掀起抓革命、促生产、促工作、促战备的新高潮，夺取新的更大的胜利!　(新华社北京二十五日电)

描述：

