id: 8572b62388
标题：充分发动群众掀起卫生突击高潮市爱国卫生运动第一线指挥部要求今年国庆卫生突击活动要比往年搞得更好
日期：1967-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市爱国卫生运动第一线指挥部发出通知，要求今年国庆节前后的卫生突击活动比往年搞得更好。

《通知》说:搞好今年国庆前后的爱国卫生突击活动，是破“四旧”、立“四新”，移风易俗，改造世界的一件大事，是关系到无产阶级文化大革命和工农业生产胜利进行的一件大事，具有重大的政治意义和国际意义。

《通知》说，这次爱国卫生突击活动，必须高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，密切结合国庆前的政治宣传活动，大力宣传我们伟大领袖毛主席对群众卫生工作的指示，使全市广大革命群众充分认识到搞好卫生工作的重大意义，使毛主席关于群众卫生工作的光辉思想更加深入人心。发动千千万万的革命人民，组成浩浩荡荡的革命大军，在全市范围内掀起一个轰轰烈烈的卫生突击高潮。

《通知》指出:这次卫生突击活动，必须坚决贯彻卫生工作面向工农兵的方针，结合整顿市容，进一步改善城乡环境卫生，提高饮食卫生水平，消灭蚊蝇。商业、供销等有关部门要加强国庆期间的食品卫生检查，落实卫生措施和卫生操作制度，保证食品质量。车站、码头、机场、主要街道、公共场所和其他重点单位要保持经常整洁。

描述：

