id: 8573b7e47a
标题：人生啊是一个海
日期：1995-7-11
是否是时间段：false
作者：王易杰
来源：
标签：安徽文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王易杰

我很喜欢一首歌，叫做《人生啊，是一个海》，歌词写得寓意深刻，曲子谱得韵味无穷。确实，人生是一个海，一个无边无际、瞬息万变的大海。不管你是什么人，只要来到这个世界上，就要直面一个人生的大海，一个并非只是丽日蓝天、风平浪静的海，而更多的是有波涛、有激流、有时还排浪滔天的大海。既然如此，我们驾着生命之舟在人生之海中航行，只有时刻坚定人生的信念，把握住人生的航向，才会不管遇到什么风浪、激流和暗礁，都不畏艰难，勇敢地向着人生的光辉彼岸驶去。

记得，那是1958年，刚满18岁的我，满怀着一腔热血穿上了草绿色的军装，当时部队分配我当汽车兵。这之前，我只读过几年的私塾，好多字还不认得。但我勤奋好学，熄灯号响了，我还钻在被子里打着手电筒学文化和当时部队指定学习的《汽车修理》、《汽车理论》、《汽车构造》和《电工学》。当时年轻气盛，肯学肯钻肯吃苦，进步很快、一帆风顺。从战士一直到班长、排长，后来又调到团师机关和军机关担任宣传和新闻干事。别人都说，王易杰够顺的。只有我自己心中清楚，在这个顺境中，我流过了几多汗水。正当我的生命之舟在人生之海上顺利航行时，“史无前例”的那场“文革”风暴到来了。这场风暴不仅葬埋了许多老一辈革命家的生命之舟，而且也无情地折断了我那小小生命之舟的风帆。我被套上莫须有的“5.16分子”的罪名，受审查，并被遣送回老家，当然，后来给我平了反。我在人生之海上第一次遇到十二级的狂风恶浪。没有人听我诉说，只有故乡老屋上的茅草被北风吹得呜呜作响。如果当时我被突然而来的大风暴吓得趴下了，那么我的生命之舟也就不会驶到今天了。关键是坚定人生的信念。回到老家一年之后，我便以在部队里学到的文化和汽车驾驶、修理技术，被招工到了安徽宿松县第五汽车队做工人。一做就是八年。八年的日升月落，八年的风霜雨雪，八年中，我没有消极地混日子，而是驾驶着自己的生命之舟，在人生的大海中默默地但也是勇敢地航行着。

记得，那是1984年，我被任命为安庆汽车站的站长，说实话，心情很激动。这倒不是为了头顶上又有了一顶“乌纱帽”，尽管是小小的一顶“乌纱帽”。而是不管怎么说，我的生命之舟又在人生之海上驶上了一条可以让我施展才干的航线。关于这段时期的工作，有位记者同志在采访我后写的文章中说，王易杰“任职伊始，面对的是一个经济效益不好的破旧的汽车站，两年建起了十层楼的壮观的新车站，并通过一系列的内部和外部的改革，使这个车站的各项指标大幅度全面上升，被交通部评为部级文明单位。”我在各种场合说过，不是我王易杰多么高明，当时的群众人心思变，热情和干劲实在高。正当我信心十足地扬帆前进时，风云又突变了，好似命运专和我作对似的。当然，这次的风浪和第一次比，只能说是中浪，即使如此，我那生命的小船毕竟又在人生的大海上颠簸了起来。

好在我的人生信念不变，人生之海上的航向不变。既然人生如海，那就不必幻想一直风平浪静，旭日蓝天。有时，逆境反而磨砺人、出人才。1989年，池州地区成立汽车运输公司，我再一次被起用，被任命为该公司的经理。这天，我从安庆只身一人来到了池州，很是感慨。折腾来折腾去，这年我已经49周岁，到知天命之年了。这时的池州运输公司刚刚开始组建，运力不足，油材料短缺，资金紧缺，人才缺乏，真是困难重重。有人劝我说，老王啊，这个海可好深啊。我明白他们说的意思，确实，这么大一个单位，又是这么一个局面，况且我又是人生地不熟，搞得不好又会“翻船”。此刻，我没有想那么多。还是那句话:风平浪静，那样的人生之海还有意思吗?我和我的领导班子中的成员首先从调查研究开始，一个车队一个车队的跑，就地解决问题，能跑的车子全部发动起来跑起来，能用的人才全部调动起积极性发挥出来。同时，建立和健全各项规章制度，严肃劳动纪律，整顿车站车队的工作作风，强化企业的内部管理，在企业内部全面推行承包责任制。企业很快就出现了勃勃的生机。从那时到现在，六年的时间过去了，由于池州改革开放的大环境好，集团公司领导班子团结务实，职工群众拼搏奋斗，当时的池州汽车运输公司已经发展成为今天拥有4000多名职工，1.2亿元的固定资产，大小企业51家，除运输业外，工商贸旅游全面发展的跨行业跨地区跨所有制的大型企业集团——安徽省池州杰达集团公司。这六年中，作为集团公司的支柱产业汽车运输业已经发展到10个客货主力车队。不仅池州地区大大小小的城镇都奔跑着我们的车队，而且在上海浦东、合肥、安庆、铜陵等地建立了货运基地，在广州、浙江义乌等地建立了客运基地，还开辟了南至广州、深圳，北至北京，东至上海，西至重庆、成都，形成覆盖全国的客运市场。这六年中，集团公司走发展多元经济的道路，兴办了宾馆、汽车修理、房地产开发、旅游、建筑装潢等三十多个经济实体，在上海浦东也注册成立了运达工贸商行。这六年中，集团公司还走内引外联、兼并联合之路，加速和国际接轨，相继创办了中外合资的房地产企业，兼并了地区外贸进出口公司。总之，杰达集团公司这艘大船正在全体干部职工的齐心协力操作下按照既定目标前进。对于我来说，回首过去的岁月，我没有辜负上级领导和公司员工的信任。我的性格决定了我活得不会太轻松，但却能活得很充实，看到公司今天这样大发展，职工的生活、收入、住房每年都得到很大改善，心里就多了一份安慰。这六年中，别人都说我在人生之海上顺风顺水，其实也不然。不过，已经闯过了这么多风浪，也比较习惯了。只要我还在位一天，就要努力地全身心地工作，走自己的路，永远把握住自己的人生航向，继续在人生之海上前进。

(本文作者系安徽省池州杰达集团公司总裁)

描述：

