id: 8575b1ddff
标题：青工陆曙纬勤奋自学成绩优异
日期：1981-7-20
是否是时间段：false
作者：陶洪光
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　青工陆曙纬两年多来刻苦自学，取得了优异成绩。去年十月，在本市自学英语课单科结业考试中，他以九十六分的成绩名列第一。在不久前举行的上海电视大学电子专业普通物理和电路分析基础课统考中，也取得优良成绩。

一九六八年陆曙纬中学毕业后被分配到彭浦机器厂当热处理工。小陆爱好电子技术，好学肯钻，车间领导就调他当了仪表工。他发现车间里有些仪表经常失灵，心想，如果自己会修理有多好。可是，他缺少这方面的知识。一九七九年，上海电视大学播讲电子专业的课程时，他觉得这是一个自学的好机会，在车间领导的支持下，坚持利用业余时间学习电大课程。

七九届的电大课程在上午播放，这和小陆的上班时间发生了矛盾，为了能够按时收看电大课程，又不影响上班，陆曙纬妥善安排时间，主动向车间领导提出，从常日班改为日、中班两班倒。做日班时，他利用“调休”去听课，轮到做中班，他先安排好家务，然后在家里收看电视。在自学过程中，他常常为了弄清疑点和攻克难题而到处请教。小陆同时自学几门课程，时间很紧，就见缝插针，不浪费点滴时间。别人下棋、打牌、聊天，小陆从来不参加。业余时间和节假日，他也从不外出游玩闲逛。

陆曙纬学习锲而不舍，工作上也积极主动。他除了完成各项任务外，还积极参加技术革新活动。几年来，他运用学到的知识，配合车间技术人员先后搞成了两台可控硅仪表操纵台以及其它一些革新项目。粉碎“四人帮”以来，他连续两年被评为厂先进生产者，去年又被评为机电一局先进生产者。　(记者　陶洪光)

描述：

