id: 8578d2b9fe
标题：毛主席啊，工人技术员永远忠于您!
日期：1969-7-22
是否是时间段：false
作者：王德法
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海机床厂工人技术员　王德法

我们最敬爱的伟大领袖毛主席关于“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的光辉指示，发表整整一周年了。回想这一年，毛主席给予我们工人技术人员的荣誉是很大很大很大的，可是我们能够向伟大领袖毛主席汇报的成绩却很少很少很少。

去年国庆节，我曾作为上海工人国庆观礼代表之一，登上了天安门城楼观礼，多次见到了伟大领袖毛主席，这是我一生中最最难忘的幸福时刻，也是我们伟大领袖毛主席给予我们厂工人和工人技术员的最高荣誉。毛主席啊毛主席!您的光辉思想永远鼓舞着我们前进。每当我想起您，浑身就有使不完的力气，即使把我全部生命贡献给您的伟大革命事业，也报答不尽您对我们工人阶级的无限恩情!

观礼后，当我带着无比喜悦的心情回到厂里时，正是全厂革命工人发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，为完成一九六八年度生产任务而奋斗的决战时刻。当时生产上的关键，是能不能完成国家急需的两台大型精密平面磨床的制造任务。按照要求，要在短短的几十天里就造出两台来，确实困难很大。可是，广大工人们说:“这是党交给我们的战斗任务，任务再重，困难再大，我们也要把它搞出来!”工人同志们的革命精神和他们的豪言壮语，深深地教育了我。我也当场向大家表了态:“我也有这个决心，和大家一起干!忠不忠，看行动，坚决完成任务，向毛主席献忠心!”为了完成这个任务，全厂革命工人挥汗如雨，日夜奋战，发挥了极大的积极性。各工种之间，开展了革命大协作。结果，从大件毛坯加工到完成产品制造，前后只用了一个月多一点的时间。在这场战斗中，我也把铺盖搬到厂里，和老师傅们同学习、同战斗。老师傅们对毛主席无比深厚的无产阶级感情，深深地感染了我，更加激起了我对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限信仰、无限忠诚、无限崇拜。经过全厂革命工人齐心协力的战斗，我们终于以最好的成绩完成了一九六八年度的生产任务。

革命在前进，革命要继续。今年三月份，厂革委会调我到厂内为进一步落实毛主席的光辉指示而创办的“七·二一”工人大学当教师。开始，我虽然口头上答应了，但思想斗争很激烈。我想:我是一个连大学的门也没有进过的工人，怎么能上大学的讲台呢?我还想:文化工作很“难弄”，旧学校的一套不能用，新的一套又没有，教什么，怎么教，一切都需要探索，一不当心，就会犯错误，将来批判起来吃不消，还是搞点具体的技术工作好。一有了这些思想，我对去工人大学教书就有点犹豫了。后来，我带着这个问题学习毛主席著作，特别着重学习毛主席有关教育革命的指示。通过学习，我认识到把教育革命进行到底，是无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务。“七·二一”工人大学是按照毛主席的指示办起来的，我们办这所新型大学的目的，就是为了彻底结束资产阶级知识分子统治学校的局面，使工人阶级能真正在上层建筑各个领域里对资产阶级实行全面的专政。要我去担任教育工作，这是毛主席交给我的任务，是阶级对我的委托。我们工人、工人出身的技术人员不去占领教育阵地，难道听任资产阶级知识分子去占领吗?不能!绝对不能!要斗争，要革命，可能会遇到一些风险，可能犯一些错误，但这对于我们来说，并没有什么可怕，我们就是要振奋大无畏的革命精神，敢于走前人没有走过的道路，这样才能在教育革命中有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。这样一想，我思想通了，“私”字斗倒了，“怕”字打掉了，毅然地挑起了这副担子。

通过几个月来的教学实践，我清楚地看到，思想政治领域里的阶级斗争，仍然在激烈地进行。工人出身的技术人员，如果不经常批判资产阶级，不抓紧改造世界观，也会受到资产阶级思想的侵蚀。因此，我一定要百倍努力地活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想武装自己的头脑，经常斗私批修，改造世界观，不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，提高在无产阶级专政下继续革命的自觉性，永远保持无产阶级的革命本色，做一个决心把无产阶级文化大革命进行到底的革命战士，紧跟毛主席干一辈子革命。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\07\697m020201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海机床厂按照毛主席的教育革命思想，创办了“七·二一”工人大学，更自觉地从工人中培养技术人员。工人技术员王德法(前)担任了工人大学的教学工作。

(新华社记者摄)</FONT>

描述：

