id: 857951e5c7
标题：打破封锁
日期：1949-8-20
是否是时间段：false
作者：裴德
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
裴德

一九四○年，我离开重庆的时候，连滇缅路也封锁了，除了空运还不断来些香水、丝袜之类的奢侈品以外，别的东西是很难来了，对外贸易的困难，使得人民生活非常恶劣。重庆政府没有办法自己改变这种情况。

但是一九四一年我到了太行山，我亲自体验到的，是另一种情形:一九四二年，在所谓“治安强化”的毒计下，日寇用更残酷的封锁，加上毁灭扫荡——敌人管叫这做毁灭共产党八路军的生存条件，来对付我们。

我知道，我们那时也封锁敌人，第一是山货和粮食我们不对外输出，因而由于各个抗日民主根据地的配合，和一致的对敌展开经济斗争，形成了对敌的反封锁；第二是我们自己生产，发展根据地独立自主的经济，同时我们刻苦的签约，我们在逐步改变着这种恶劣的情况。

在一九四三年灾荒最严重的开头，考验真来了。

那时敌区真到了民不聊生的程度，人民除投奔根据地以外，只有流离到大城市或南方去。这时敌人就更狠毒的混进了一部汉奸、特务、和灾民一起驱入我们根据地，目的是趁机破坏、刺探造谣，此外还想以这批真正的灾民同胞来吃穷根据地和造成根据地人民与敌区灾民的矛盾。那时从邯郸，武安，村县，陵川都大批的往里赶。

可是边府杨秀峰主席，就实现他的保证:不饿死一个人。而且由于群众的努力，巩固了革命秩序。

人民是这样斗争过来的:太行山的核桃是大宗输出的山货之一，山里依靠它换回工业品，这时我们却见到到处开的油房，核桃油是很好吃的。又像在榆社，太谷，乃至和顺一带，老百姓普遍自熬焇盐，这样战胜了海盐的封锁，全根据地的纺妇动员起来，解决了布匹的困难，那时像武安的纺妇李婷子，就组织了许多纺妇参加生产合作组织。此外，打农具，挖煤，开渠，运粮——从晋西往晋冀豫边运粮调剂粮食，根据地就是这样依靠生产自救，节约渡荒的组织，战胜了严重的一九四二——四三年的天灾敌祸，那时的根据地还是被割裂的。但是甚至在敌伪的“治安强化”和庞炳勋、孙殿英之流的“曲线救国”的配合封锁蚕食政策之下，根据地经济因为摆脱了半殖民地、殖民地的经济束缚，生产力大大的解放，人民生活普遍上升，到了四四年有些农家加上副业生产，初步达到了“耕三余一”。

敌伪对陕甘宁的封锁，是由国民党胡宗南匪帮直接执行的。陕北初时也是在严重的经济困难中。

但是，陕甘宁边区经过毛主席“自己动手，丰衣足食”组织起来和朱总司令的屯垦政策实施以后，逐渐实现了毛主席“繁荣经济，保障供给”的目标。

一九四三——四四年我到延安的时候，就看见了一个繁荣的延安。由于军队投入生产——毛主席说:八路军新四军又是生产的大军——边区财富积累陡然增加，实现了西北财办的号召?增产细粮十万石；政府征收公粮却逐年减少，到一九四五年，只征收十四万石。

边区人民过着富裕的生活，延安的生活一般水平，在全国是很难找到能在平均水准上与之匹敌的——就是比之那时配给制度盛行的交战国家来说，也是水准很高的。延安的保育院，则是中国真正人民享受到的第一等伙食。

陕甘宁边区缺的是布匹，这是因为气候不大适于植棉的原故，但抗日民主政府，依然组织了布匹的生产，大批半劳动力，全劳动力投入纺织生产中，布匹的生产，还是有了增加。优秀的纺织劳动者，他(她)们纺出来的线，绝对可以代替外来的机子线。

羊毛、食盐、运输生产事业大大发展，打盐期中，盐运队白天黑夜不绝于途——这却直接戳破了胡宗南的封锁壁垒，关中是要吃盐的呀!

陕北物质文化生活的高涨，使得人民自然的坦率的歌颂毛主席。

在敌人阴毒的封锁下，根据地人民不是等待作了奴隶而又死亡，而是变成在祖国大地上生活得最快乐的主人，直到胡匪进攻为止，延安始终是春天里的花园。她已经有了这么多粮食、牲口、作坊、学校、合作社、秧歌队。这就是说:他们打破了封锁者了!

描述：

