id: 857e08fb01
标题：目睹七十个恶霸被枪毙龙华新泾徐汇老闸蓬莱等区人民称快　群众高呼杀得好欢庆报了仇
日期：1951-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　龙华、新泾、徐汇、老闸、蓬莱五区有组织群众二千余人，赶到龙华近郊刑场观看七十个反革命匪霸的最后下场。在刑场外面争看的群众有五千余人。龙华区宝南乡农民曾经长期受汉奸恶霸王匪天如的剥削迫害，昨天听到王匪要枪毙了，个个高兴，他们推派了代表去看看这个鱼肉乡民的恶霸的下场。农民黄仁祺、陈仲康都受过王匪的迫害，他们高兴的说:“政府替我伲报了仇，我伲今朝才出头了!”梅陇乡农民王木泉、周子华、王梅升、王炳生是受过孙匪继祥的迫害的，王木泉被孙匪诈过二十担米，弄得倾家荡产，他激动地说:“格种坏蛋摆在世界上害人，老早该枪毙的了。”徐家汇华元化工厂工友们知道杨匪金发被捕后大家生产情绪高涨，每天等着枪毙杨匪的消息。在场的工友们说:“回去要向大家好好传达，让大家知道杨匪是怎样下场的。”

当这批反革命匪霸押赴执行地点临刑时，群众高呼口号，愤怒地喊着:“杀!杀!杀得好!”

描述：

