id: 857f8a4fd6
标题：共产党就是要搞阶级斗争——批倒批臭“阶级斗争熄灭论”
日期：1968-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫黑“六论”的中心之一，就是“阶级斗争熄灭论”。

在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，中国赫鲁晓夫认为有机可乘，大肆宣扬“阶级斗争熄灭论”。他胡说什么“国内主要的阶级斗争已经基本上结束了”，“社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”。黑主子一摇旗，喽罗们就呐喊。中国赫鲁晓夫一叫嚷，上海的陈丕显之流，也跟着进一步发挥说:“资产阶级已经投降”。这一整套修正主义的谬论，完全否定了无产阶级专政，妄想扼杀党的无产阶级革命性，使无产阶级革命党蜕化变质。其目的，就是妄图在中国复辟资本主义，变无产阶级专政为资产阶级专政。

毛主席关于社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争的学说，关于在无产阶级专政的条件下继续进行革命的理论，正是在同国际及中国赫鲁晓夫的修正主义的斗争中发展起来的。我国阶级斗争的历史事实表明，解放十九年来，各条战线上的阶级斗争，有哪一年，哪一月，哪一天停止过呢?无产阶级文化大革命以前的阶级斗争的历史是如此，两年多来的无产阶级文化大革命的斗争更是如此。一场斗争接着一场斗争，一场斗争比一场斗争更深入。这就说明，阶级斗争是不依人们的意志为转移的，是不可避免的。

中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显之流所鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，正表明他们用资产阶级的谎言，来掩盖激烈的阶级斗争的现实。这种掩盖，是为了资产阶级利益的需要。这一帮无产阶级最凶恶的敌人，正是在“阶级斗争熄灭论”的掩饰下，疯狂地向无产阶级进攻。这种进攻，只要有资产阶级及其影响存在一天，就一天不会停止。

阶级斗争并没有熄灭，谁如果不看到这个严峻的事实，谁就要吃大亏，上大当。请注意:那些被我们打下去的叛徒、特务、顽固不化的走资派及一切反革命分子，他们有的躲在阴暗的角落里，写着厚厚一叠翻案书；有的公开叫嚷“我天天想翻案”；资产阶级糖衣炮弹，正在一颗接着一颗地打过来。有一个单位，由于放松了对阶级敌人的斗争，那里的牛鬼蛇神，居然也自己排列起所谓“左、中、右”来了。敌人的刀已磨得很亮了，我们千万不可以书生气十足，把尖锐复杂的阶级斗争忘记了。

毛主席教导我们:“我们代表了无产阶级，代表了人民群众，打倒了人民的敌人，人民就拥护我们。共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”我们要永远代表人民的利益，就要永远站在阶级斗争第一线，勇猛地向阶级敌人进攻，打倒人民的敌人。这就是我们共产党员应有的革命品质和战斗风格。共产党就是要搞阶级斗争，共产党不搞阶级斗争，不搞无产阶级专政，这样的党，就会变成“全民党”、“生产党”、“福利党”，最后就会变成修正主义党、法西斯党，整个中国也就要改变颜色了。

无产阶级文化大革命早已把中国赫鲁晓夫这个叛徒、内奸、工贼扫进了历史的垃圾堆了。但是，中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭论”的流毒尚未彻底肃清。不是还有的同志认为“活老虎捉光，死老虎斗斗”吗?不是还有的同志认为“运动后期抓生产，斗争歇一歇”吗?有的单位的对敌斗争，最近有所放松。这一切都告诉我们，“阶级斗争熄灭论”尚未熄灭，它还在散发着腐朽的臭气，必须对它进行彻底批判!

在目前，我们要始终把斗争矛头对准以中国赫鲁晓夫为首的一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派，要始终把清理阶级队伍的工作抓紧，把革命大批判搞得热气腾腾，把阶级斗争的烈火烧得旺旺的。通过批判“阶级斗争熄灭论”，推动清理阶级队伍斗争的深入开展，推动整党建党工作的深入开展，推动生产力的向前发展。把革命抓紧了，把阶级斗争抓紧了，许多事情就好办了，各条战线就会出现崭新的局面。两年多来无产阶级文化大革命的经验，已深刻地反复地证明了这一点。

有阶级存在，一定有阶级斗争存在，也就一定有“阶级斗争熄灭论”存在。特别是当革命胜利发展，形势一片大好的时候，我们更要保持清醒的头脑，警惕“阶级斗争熄灭论”的回潮。对于阶级斗争，我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。对于“阶级斗争熄灭论”，我们必须年年批，月月批，天天批。

批倒批臭黑“六论”!批倒批臭“阶级斗争熄灭论”!

描述：

