id: 3ae2e978c9
标题：在毛主席的无产阶级司令部领导下胜利前进
日期：1968-8-9
是否是时间段：false
作者：云南省兰坪县革委会主任/昆明部队某团参谋长冯允
来源：
标签：农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席两年前写的光辉的具有划时代意义的《炮打司令部》的大字报，是无产阶级专政条件下继续革命的震撼天地的进军号。在毛主席大字报的号令下，全国无产阶级革命派和广大革命群众，以雷霆万钧之力，摧毁了长期隐藏在党内的以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。广大无产阶级革命派和亿万革命群众，通过两年来无产阶级文化大革命的斗争实践，更加热爱伟大领袖毛主席，更加忠于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。

“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”以中国共产党为领导我们事业的核心力量，以马克思列宁主义为指导我们思想的理论基础，就是要以毛主席为全党、全军、全国的最高领袖，以毛泽东思想为全党、全军、全国一切工作的指导方针，以毛主席为首的无产阶级司令部为全党、全军、全国唯一的领导中心。但是，长期隐藏在党内的资产阶级总代表中国赫鲁晓夫，却一贯反对我们伟大领袖毛主席的最高领袖地位，反对以毛主席为首的无产阶级司令部为全党、全军、全国唯一的领导中心。我们党早在一九三五年的遵义会议上，就确立了毛主席在全党的领导地位。但到一九四一年，中国赫鲁晓夫竟还狗胆包天，公然叫嚷什么：“全党的领袖与中心很久没有实际的形成”。真是反动透顶！

毛主席是我们党久经考验的最英明、最正确、最伟大的领袖。毛主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段，在马克思主义的发展史上，树立了第三个光辉的里程碑。在我国革命的每一个紧要历史关头，都是伟大领袖毛主席高瞻远瞩，指明航向，领导全党、全军和全国人民从胜利走向胜利。是毛主席他老人家用“枪杆子里面出政权”的光辉思想，领导我们进行了艰苦卓绝的武装斗争，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，取得了民主革命的伟大胜利。是毛主席他老人家在全国解放以后，立即领导我们对农业、手工业和资本主义工商业进行社会主义改造，坚定不移地走社会主义道路。是毛主席他老人家在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，英明地指出社会主义社会里仍然存在着阶级和阶级斗争，提出了无产阶级专政条件下继续革命的理论、路线、方针和政策，领导我们胜利地进行了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的伟大斗争。几十年来的斗争实践证明，没有毛主席的英明领导，就没有我们这个伟大的党，就没有我们这个伟大的军队，就没有我们这个伟大的国家，就没有我们今天的一切。以毛主席为全党、全军、全国的最高领袖，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部为全党、全军、全国唯一的领导中心，是亿万革命人民的衷心愿望，是我国无产阶级革命事业能够取得彻底胜利的根本保证。

无产阶级及其政党和国家，必须有自己久经考验的天才领袖，必须有坚强正确的领导中心。我们的伟大领袖，就是几十年来领导我们从胜利走向胜利的、我们心中最红最红的红太阳毛主席；我们的领导中心，就是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。全党、全军、全国只能有这样一个中心，不能有第二个中心。只有这样，才能团结起亿万革命群众，统一意志，统一步伐，统一行动，向一切阶级敌人进行战斗，把无产阶级革命进行到底。中国赫鲁晓夫妄图动摇毛主席的最高领袖地位，反对以毛主席为首的无产阶级司令部为全党、全军、全国唯一的领导中心，实质上就是要以他这个老反革命修正主义分子为“领袖”，以由他为首的资产阶级司令部为“中心”，实现其篡党篡政、复辟资本主义的反革命阴谋。这是白日作梦，是永远也不能得逞的。

毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”毛主席的最高领袖地位，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导中心，是在我国几十年的革命斗争实践中，在同形形色色的机会主义、反革命修正主义的激烈斗争中形成的。要捍卫毛主席的最高领袖地位，捍卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部这一领导中心，同样必须经过斗争。当前，以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部虽然已经被摧毁了，但是，一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，还千方百计地进行垂死挣扎，妄图动摇、破坏以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部这一领导中心。因此，越是在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，我们就越是要无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，及时识破和粉碎一切阶级敌人的破坏阴谋，紧跟毛主席的伟大战略部署，把无产阶级文化大革命进行到底！DW：昆明部队

描述：

