id: 3ae42c217f
标题：下放干部的好榜样；赵新贞
日期：1969-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社员们经过一阵紧张的劳动后，围坐在地头，召开活学活用毛主席著作讲用会。一个农民装扮的中年人，一手拿着毛主席的光辉著作“老三篇”，一手拿着劳动工具，坐在社员中间。大家要他讲一讲学习毛主席著作的心得和体会，他谦虚地说：“我是一个小学生，贫下中农是我的好老师，我要永远接受贫下中农的再教育。”

这个和贫下中农有着血肉联系的中年人，就是下放干部、毛主席的好学生焦裕禄同志生前在河南省兰考县树立的四面红旗队之一秦寨大队的革委会主任、兰考县革委会委员赵新贞。群众都称他是下放干部的好榜样。

思想上的大革命

一九六二年，赵新贞是孟角公社的副社长。当时，兰考和全国其他许多地方一样，正面临着严重的自然灾害。叛徒、内奸、工贼刘少奇抛出了“三自一包”的黑货，刘少奇在兰考的代理人，就积极鼓吹，竭力推行。农村中没有改造好的地、富、反、坏、右分子也学着刘少奇的腔调叫喊：“单干吧！单干吧！”gù阳公社秦寨大队的贫下中农，在这个阶级斗争尖锐、复杂的关头，想起了土改和合作化时期曾在这里领导他们斗地主，分土地，组织初级社、高级社，带领他们走社会主义道路的赵新贞。他们想，如果老赵能回来和咱们一块战斗就好了，他最了解咱这里的阶级斗争情况，和咱贫下中农最有感情。他们经过商量，就指名要赵新贞回来，领导他们抓阶级斗争，战胜自然灾害。

赵新贞听到这个消息后，却产生了一个思想问题：秦寨大队阶级斗争那样复杂，灾情那样严重，自己能够胜任吗？这时，他又回想起土改和合作化时同阶级敌人战斗的情景。当时阶级斗争是多么激烈啊！可是，伟大领袖毛主席的政策一交给贫下中农，贫下中农又是多么英勇啊！他们天不怕，地不怕，把阶级敌人打得落花流水。于是，他坚定了信心，对自己说：“只要有毛主席领导，有贫下中农撑腰，再凶恶的阶级敌人也能战胜，再大的困难也能克服！”

在阶级斗争的风浪中成长

革命的道路总不是风平浪静的。几年来，赵新贞在秦寨经历了一场又一场激烈的阶级斗争。他没有辜负党和毛主席的期望，迎着阶级斗争的风浪前进。

他到秦寨大队担任党支部书记后，大队里一些没有改造好的地、富、反、坏、右分子想尽各种阴谋来陷害、打击他，妄图把赵新贞赶出秦寨大队。一个坏家伙造谣说：“赵新贞下放到秦寨大队是因为犯了错误。”广大贫下中农一眼就看穿了阶级敌人的阴谋，他们理直气壮地说：“赵新贞是我们要回来的好干部。”

赵新贞面临着尖锐的阶级斗争和严重的自然灾害的考验。正在这时，毛主席的好学生焦裕禄同志调到了兰考，来到了秦寨大队。一次，焦裕禄同志问他：“老赵！改变秦寨面貌，你抓什么？”

赵新贞说：“抓深翻压碱！”

“还抓什么？”

“抓挖河排涝！”

“还抓什么？”

“抓积肥、治虫……”

焦裕禄同志告诉他：“这几项都不是根本。最根本的是抓阶级斗争，抓学习毛主席著作。”赵新贞根据焦裕禄同志的意见，在全大队立即开展了阶级教育和活学活用毛泽东思想的群众运动。

由于赵新贞抓住了这个根本，大大提高了广大贫下中农的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，狠狠地打击了一小撮阶级敌人。使广大贫下中农认清了毛主席指引的集体化道路，是一条光明、幸福的道路；刘少奇鼓吹的复辟资本主义的“单干道路”，是贫下中农受苦、受难的道路。大家组织起来，团结一致，拧成一股绳，向自然灾害展开了一场气势磅礴的斗争。他们以“愚公移山”的精神，“蚕食桑叶”的办法，决心把白茫茫的盐碱地翻个个儿。

当焦裕禄同志授予秦寨大队“秦寨的决心”这面红旗和宣布赵新贞为“五好”党支部书记时，阶级敌人又使出了更恶毒的一计。他们写无名控告信，陷害打击赵新贞同志。面对阶级敌人的进攻，赵新贞说：“我不怕敌人的陷害打击，真的假不了，假的真不了，真相总会弄清楚的。毛主席教导我们说：‘被敌人反对是好事而不是坏事’，阶级敌人越是疯狂地反对我们，越是说明我们和敌人划清了界线，分开了家。”他没有被阶级敌人的陷害打击所吓倒，反而劲头越来越大了。

“拣不出来的干部”

秦寨大队的贫下中农都说赵新贞是一个“拣不出来的干部”。意思是说，他皮肤黝黑，满手茧子，穿的衣服和农民一个样，站在农民群众中间，谁也认不出他是个国家干部，都把他当成一个地地道道的庄稼汉。

毛主席教导我们说：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”赵新贞遵照毛主席的教导，把参加集体劳动作为自己改造思想，反修防变的一项根本措施。不管是炎热的夏季，还是寒冷的冬天，他都是和社员一样肩并肩地劳动，把自己的汗水和贫下中农的汗水流在一起。贫下中农说：“赵新贞虽然当了干部，他可没有忘掉过去的苦，没有改变劳动人民的本色。孬饭好饭都吃得下，脏活累活都干得了。他不讲吃，不讲穿，只讲跟毛主席干革命。”赵新贞就是这样和贫下中农心连心，把贫下中农的事看作自己的事。一遇到雨季或雪天，他就从这家到那家，从这村到那村，挨门挨户去看望贫下中农。贫农社员秦敬五得了重病，家里人急得不得了，赵新贞知道后，饭都没有顾得吃，急忙赶去看望，并亲自安排病人住院。在他的帮助下，秦敬五经过医治，终于恢复了健康。秦敬五感动地说：“老赵为俺贫下中农把心都操碎了，他真是毛主席教育出来的好干部！”

赵新贞平时生活艰苦朴素。他的一件棉大衣，穿了十多年还舍不得丢掉。烂了就补，补了再穿。他爱人说：“人家当干部都是穿得整整齐齐，看你穿这身破大衣象个啥！”赵新贞笑着说：“象个农民。冬季有了它，白天当衣，夜里当被，雨天还能当个蓑衣，一当几用，走到那里滚到那里，行动方便，心里舒服。如果爱讲究，就会脱离群众，慢慢变修。”

他下放以后，不摆架子，和社员一样泥里水里滚。前年冬季挖河时，天气很冷，河底里的浅水结了薄冰，他一脱鞋袜，卷起裤腿，拉开架势，一锨连一锨的往外翻土。社员感动地说：“老赵呀，你歇歇吧！我们替你劳动。”赵新贞说：“不！你们能代替我劳动，可不能代替我改造思想啊！”多年来，他养成了一种习惯：不管每天工作再累，睡得再晚，早晨鸡一叫就醒了。每天起床后，他都拿着扫帚，从办公室扫到院里，从院里扫到街上，然后再背着粪筐下地去。一次在郑州开了十多天会，会议一结束，他连夜赶回秦寨，还没等天明，拿着工具就下地劳动了。

暴风雨里锤炼忠于毛主席的红心

无产阶级文化大革命一开始，赵新贞就和广大贫下中农一起站在毛主席革命路线一边，高举毛主席“对反动派造反有理”的革命大旗，大造了党内一小撮走资派的反。刘少奇在兰考县的代理人对赵新贞的这种革命行动，怕得要死，恨得要命，便把他打成“现行反革命分子”。贫农出身的赵新贞理直气壮地说：“我捍卫的是毛主席的无产阶级革命路线，我没有罪！不是反革命！”

赵新贞被打成“反革命分子”以后，一个反革命分子得意洋洋地说：“整天说我是反革命分子，不一定谁是咧！看看赵新贞不也当成反革命了吗！这次，反革命‘帽子’非给他戴上不可！叫他永远不能抬头！到死都不能抬头！”刘少奇在县、社的代理人一到秦寨大队来，那些没有改造好的地、富、反、坏、右分子打心眼里高兴，跟在后边说：“把赵新贞交给我们吧！我们有办法对付他！”一天，刘少奇在县、社的代理人按照这些坏家伙的要求，把赵新贞送回秦寨大队斗争。广大贫下中农听说赵新贞回来了，一齐涌向会场，准备同阶级敌人斗争。斗争会开始了，一个坏家伙上前斗争赵新贞。赵新贞一看，就说：“秦寨的贫下中农谁斗争我都可以，三岁的孩子提我的意见我都接受，就你斗争我不行！咱俩比比：你爷干啥，俺爷干啥；你爹干啥，俺爹干啥；你干啥，我干啥！我捂住半边嘴也说得过你！”那个家伙一听赵新贞揭他的老底了，出了一身汗，吞吞吐吐地说：“我……是……坏人？”赵新贞说：“你是坏人，好人，你知道！我也知道！群众都知道！”那个家伙伙同另一个坏家伙，一下蹦到赵新贞面前，掐住脖子要捆他。这时，在场的贫下中农高喊：“这是干什么？这是干什么？抓住打人凶手！抓住打人凶手！”结果，斗争赵新贞的人，成了被斗者，斗争会只得一哄而散。

深夜，赵新贞趁着一小撮阶级敌人不在身边，就把大队革命干部和贫下中农找来开会。干部和贫下中农看到他，人人热泪盈眶。赵新贞对大家说：“同志们！我再给你们开一次会，布置几项工作：

第一，咱大队是毛主席的好学生焦裕禄同志树立的一面红旗，你们一定要好好活学活用毛主席著作；

第二，为了保卫毛主席的革命路线，不管压力多么大，都要顶得住；

第三，你们要抓革命，促生产，把农业生产搞上去；

第四，干部要团结好，遇事要多和贫下中农商量；

……”

大家含着热泪说：“老赵！你放心，我们决不辜负毛主席的期望，坚决捍卫毛主席的革命路线，一定把革命和生产搞好！”

一小撮阶级敌人听说赵新贞在秦寨又召开会议布置工作，就把他送回县里，对他进行新的迫害。赵新贞毫不屈服，他说：“什么迫害也压不倒我，我就是死了，也得给毛主席留下一颗忠心！”

一九六七年七月，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的亲切关怀下，兰考卫焦造反派彻底胜利了，兰考的案子翻过来了，深受资产阶级反动路线迫害的赵新贞同志，心情是多么激动！他手捧宝书，站在毛主席像前，热血沸腾，心情激荡，泪水直流，高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”他觉得天底下，没有比毛主席更亲的人！他见人就说，逢人就讲：“生我的是娘，养我的是党，教我怎样做人的是伟大的毛泽东思想！”

兰考县革委会通讯组

描述：

