id: 3ae41ae403
标题：认真研究现代战争 积极加强战斗准备
日期：1978-9-6
是否是时间段：false
作者：王建安
来源：
标签：林彪,四人帮,朝鲜战争,人民战争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近下部队，有不少同志提出，未来的反侵略战争究竟怎么打？怎样结合现代战争特点，加强战斗准备？这里，仅就这一问题谈点意见。

我们知道，未来的反侵略战争，是现代条件下的人民战争，是陆、海、空三军联合作战的立体战争。它与过去的战争相比，有相同点也有不同点。相同点是仍然依靠人民群众，打人民战争。毛主席的军事思想、军事路线仍然是我军战胜敌人的强大法宝。不同点是作战对象变了，武器装备变了，战争的突然性、破坏性、连续性、复杂性都增大了。社会帝国主义、帝国主义如果发动侵略战争，必将利用其技术装备的优势，甚至使用原子、化学武器，对我进行突然袭击：并以大量的坦克、机械化部队，在海军、空军和空降兵的配合下，实施快速、猛烈、大纵深的进攻，妄图瘫痪我们的防御，达到速战速决的目的。

伟大领袖和导师毛主席指出：“战争和战争指导规律都是发展的”，“研究在各个不同历史阶段、各个不同性质、不同地域和民族的战争的指导规律，应该着眼其特点和着眼其发展”。遵照毛主席的教导，针对现代战争的特点，根据志愿军在朝鲜作战的体会，以及一些外军资料，我觉得打现代战争需要处理好以下几个问题，这就是近战与远战，打和防，火力与机动，山地作战与平原作战，白天作战与夜间作战，阵地战与运动战的问题。

一、近战与远战

现代战争，一般条件下，是立体的陆、海、空诸军兵种联合作战。但是，不论海战、空战，都是为地面作战创造条件。最后解决问题，还是靠陆军，靠步兵大量歼灭敌人，攻占地面目标。地面作战，也由枪转入了大炮、坦克车，由步行转入了机械化、摩托化，还有导弹等等。因此，这就要求处理好近战和远战的关系，既要防备敌人远射程武器的突然袭击，又要打好近战。

在现代条件下打近战，最重要的必须解决好两个问题，一是挖工事，坚决顶住敌人的各种火力袭击；二是消灭敌人的坦克。根据抗美援朝作战经验，美军在发起进攻之前，往往首先以空中和地面的火力实施摧毁性轰击，掩护其坦克、步兵冲击。对他们危害较大的要点，则不惜一切代价，集中炮群、坦克、飞机狂轰滥炸。步兵冲击失利，又以各种火力、火器轰击，再次组织冲击。组织这样的冲击，有时一天多达十几次。第二次世界大战后许多地方打的现代常规战争，尽管与朝鲜战争有其不同之处，但作战手段、作战样式大体上是相同的。在未来战争中，我们怎样通过打近战来挫败敌人的这种连续、猛烈的攻击呢？最好的办法之一就是挖工事，钻洞子。毛主席在一九五二年八月总结朝鲜战争经验时就指出：“办法是钻洞子。我们挖两层工事，敌人攻上来，我们就进坑道。有时敌人占领了上面，但下面还是属于我们的。等敌人进入阵地，我们就反攻，……敌人对我们很没有办法。”挖工事，要以坑道为骨干，与野战工事相结合，山脚与山腰的坑道相结合；屯兵坑道与战斗坑道相结合；坑道、战壕、火力点三结合。炮兵要做到“三打一藏”，要有坑道式的工事，在山前、山后和坑道里都能机动，都能准确地射击，即使在敌人火力最猛烈的时候，也能藏能打。

近战打坦克，要针对敌集群坦克，并有直升飞机和步兵、装甲战斗车配合的情况进行研究。要使用能穿甲的远、近程火力消灭它。现有的炸药包、爆破筒不是完全没用了，经过改进，可以在我战斗小组、小分队打敌小股坦克或在夜间和不利于敌坦克行进的地形上，发挥它的作用。

一九七三年第四次中东战争表明，坦克在战场上的使用日趋频繁，反坦克兵器的加强又大大改善了防御的稳定性。因此，近几年来苏修军事头目认为，在向对方的正面进行突破难于奏效时，应向其纵深迅速穿插。穿插迂回时，为了保障突击效果，陆军和空军的首要任务就是压制和摧毁各种近、远程反坦克兵器。参照中东战争情况，针对苏修军队特点，对于依赖集群坦克、摩托化步兵实施快速进攻的敌人，我们不能不探求新的近战歼敌的作战方法。

二、打和防

对打和防的问题，也必须根据实际情况恰当地处置。

美军在朝鲜战场组织进攻时，通常是采取侦察、试攻、进攻三个步骤。进攻前，先以各种手段，如空中照象、化装成居民或派出少量兵力（一般不超过一个营，在坦克掩护下实施冲击，目的是发现我荫蔽工事和火力点）进行侦察，接着是在炮兵、航空兵配合下组织试探性攻击，借以消耗我兵员和弹药，当预计我兵员、弹药已不足时，即突然发起进攻。因此，在现代条件下进行防御战斗时，除了要有坚固的工事为依托，凭借工事保存自己、杀伤敌人外，还要注意疏散配置兵力和火器，要沉着应战，不要过早暴露我军火力点，不要上敌人的圈套。

打，这里指的是在敌人开进过程中，我派出少数部队在地方武装配合下，积极袭扰、杀伤、消耗和阻击敌人。当敌进至我各种火器有效射程时，突然开火，予以大量杀伤，并在有利的情况下向敌人发起反冲击。冲击时要英勇顽强，敢于同敌人白刃格斗。当敌人受挫，协同失调时，我应集中优势兵力，猛烈地穿插、分割、包围，速战速决，坚决消灭进犯之敌。

我们讲防，不仅是在防御战斗中，进攻时也要重视防。进攻时，要注意迅速分散，迅速集中，迅速荫蔽，迅速抢占有利地形，迅速接近敌人，与敌人打混战，尽力避开敌人的强大火力，使敌之优势火力难以发挥作用。同时，还要研究加强防空、防原子、防化学的办法。

三、火力与机动

火力、机动、突击，是战术上的三个基本要素。苏军和美军认为，核武器的出现以及其它武器的改进，在火力与机动这个天平上增加了火力这一端的重量，出现了火力与机动的不平衡。要恢复这个平衡，只有大大增加机动力。其办法是广泛使用飞机从空中机动部队，实施空中和空降作战；加强地面机动能力，增加运输车辆，广泛使用装甲部队作战。

苏军为了增强步兵机动能力，从一九六七年开始大量装备步兵战斗车。近几年，每个坦克师和摩托化步兵师已装备了一个团一百零四辆步兵战斗车。苏军认为，部队装备了步兵战斗车，就能“适于向敌纵深迅速穿插”。由于这种作战行动是在宽大正面上由许多团同时实施，不仅具有战术意义，在战役、战略上也会起到作用。特别是使用核武器突击，能在最短时间内重创防御部队，并在其战斗队形中造成缺口。具有高度机动能力的军队，就可以利用这些条件迅速向纵深发展。因此，我军要对付现代条件下实施高度机动作战的敌人，在战前和战争一开始，就必须充分做好准备，保证后勤运输能送得上，各种武器装备能带得走，部队能开得动，既能迅速分散地躲起来，又能迅速集中起来打击敌人。

这里不难看出，打现代战争，对后勤保障工作的要求大大提高了。国内革命战争时期，我们有蒋介石这个“运输大队长”，武器弹药靠缴获敌人的来装备自己。把俘虏过来的人，经过教育可以及时补充部队。打现代战争，敌我装备不同，各种枪、炮弹口径不一样，俘虏兵也不能补充部队。要战胜优势装备和高度机动的敌人，就要有强大的后勤保障前运后送，严密组织后方防原子、防化学、防细菌和反敌空袭、空降的斗争，并根据我军积极防御的战略方针，有重点地储备武器装备、弹药、油料和车辆，保证在任何情况下，前方都有足够的武器装备和兵员。

另外，使用直升飞机机动部队也很重要。在紧急时刻，可用直升飞机调整部署，抢占要地、渡口、桥梁、制高点以及反空降等；还可用于支援海岛作战。

四、山地作战与平原作战

现代战争在山地打还是在平原打，这不完全决定于我们。我们应该有几手准备，既准备在山地打，也准备在平原打，或在山地、平原同时打。因为敌人有空降兵，有远射程火力，有高度机动的能力。战争开始时也可能第一线没有打，第二线就开始了，或是前后方同时打起来。

我国的大中城市多数在沿海和平原地带，是政治、经济、文化中心和交通枢纽，系敌人进行突袭和争夺的重要目标。根据现代作战需要，坚守和保卫某些城市（主要是外围阵地），对于稳定战局，吸引、牵制、分散和消耗敌人，配合我主力部队大量歼敌，为转入反攻和进攻创造有利条件，都具有重大意义。

在山地打，便于我持久作战。以山地为依托，可以扬我之长，击敌之短。山地作战发挥不了敌人机械化、摩托化的作用，而我们则有较大的回旋余地。因此，我们必须研究对策，调动敌人，利用山地作战消灭敌人。

五、白天作战与夜间作战

在未来战争中，白天由于敌人的猛烈火力袭击，可能使我们不便进攻。一般情况下，我们拟采取白天以防御为主，夜间以进攻为主的打法。夜间战斗，要重视组织指挥、协同动作、通信联络、利用地形地物、荫蔽接敌等问题，同时还应加强夜战的技术装备。

珍宝岛自卫反击作战和朝鲜战争都证明敌人最怕打夜战。现代战争，虽然由于敌人广泛地应用了各种先进侦察和夜视器材，对我进行夜间作战增大了困难，但是，我们也有对付的办法，就是采取严密伪装，以假乱真，声东击西等积极措施，造成敌人错觉。特别是敌人迷信武器，铁多气少；我军有一不怕苦、二不怕死的革命精神，有善于打夜战的优良传统，只要我们重视提高现代条件下打夜战的组织指挥能力，注意协同动作，保证通信联络畅通无阻，进一步改善夜战技术装备，必将战胜敌人。

六、阵地战与运动战

未来战争一旦打起来，战争初期，敌人是处于进攻地位，我们则处于守势，是积极防御。这就要求我们，阵地工事构筑必须坚固，要避开敌人的猛烈火力，顶住敌摩托化、机械化的高速进攻，要有重点的防御，要利用地形卡口子，加强预备队，不要一线设防或层层设防。为了有力地消灭敌人，还必须牢记毛主席有关诱敌深入的教导：“当敌人开始进攻时，我们往往不知敌之分进各军何部最强，何部次强，何部最弱，何部次弱，需要一个侦察的过程。往往需要许多时间，才能达此目的。战略退却的所以必要，这也是一个理由。”必须发扬我军游击战、运动战、阵地战相结合的老传统，以运动战为主来歼灭敌人。

打现代战争，不论对打过仗的同志，还是没有打过仗的同志来说，都是新课题。但是，有伟大领袖和导师毛主席给我军制定的战略方针，有英明领袖华主席统帅我们军队，有野战军、地方军、民兵三结合武装力量体制，有历次革命战争的宝贵经验，对于战争前途我们是信心百倍的。当前，摆在我们面前的迫切任务，就是要加速我军革命化现代化建设，努力改善武器装备，认真学习和掌握现代战争的组织指挥，加强部队现代条件下的军事训练，加强后勤工作。这既是战备任务，也是政治任务。

我军武器装备落后于苏修、美帝，这与林彪、“四人帮”的干扰、破坏直接有关。林彪搞什么“骡马化”，不要机械化；“四人帮”形而上学猖獗，把改善我军武器装备诬蔑为“唯武器论”，把加强战备攻击为“单纯军事观点”，给我军加速革命化现代化建设造成了不可估量的损失。因此，我们一定要继续深入地揭批林彪、“四人帮”，大干快上，迅速补回这些损失，改善我军武器装备。

要认真研究学习现代战争的组织指挥问题。重视司令部的建设。在抓好部队教育训练的同时，抓好参谋人员的业务学习，做到“六会”。领导干部要搞好传、帮、带，避免只谈自己的“过五关斩六将”，应该结合现代战争特点，完整地、准确地把毛主席的军事思想、军事路线和战略战术传下去，把用生命和鲜血换来的宝贵经验传下去，具体地帮助部队把我军好的战斗作风和优良传统加以发扬光大。此外，各级领导干部平时还要十分熟悉自己的机关和部队，这样，在战时才能做到胸中有数，指挥自如。

要切实把教育训练提到战略位置上来抓。部队训练，不是为了图形式、走过场，不是为了应付评比考核，而是为了打仗。要从现代战争需要出发，严格训练，严格要求，要演练在各种地形上、各种情况下开得动、打得准。战士主要是熟练使用手中武器，也要搞好一专多能。还要进行土工作业，学会利用地形地物。练单杠、双杠，是为了增强体质，增强臂力，以适应现代战争的激烈战斗环境。练跳高、跳远，是为了在运动歼敌中，灵活自如地跨堑壕越障碍，能打善走。各军兵种还要熟练三军协同。

只要我们本着实事求是的态度认真研究现代条件下的战争，努力钻研和掌握现代军事科学技术和现代武器装备，同时大力加强政治思想工作，加强后勤保障工作，从各个方面积极做好对付敌人早打、大打、打核战争的准备，那么，任何貌似强大的敌人，都必将被我们战而胜之。

描述：

