id: 3ae752e91b
标题：初步掌握观测风云规律
日期：1976-2-20
是否是时间段：false
作者：红天哨
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
世上无难事，只要肯登攀。

我军广大干部战士认真学习无产阶级专政理论，坚持以阶级斗争为纲，以可上九天揽月，可下五洋捉鳖的革命精神，开展群众性的技术革新和科研活动，取得了可喜的丰硕成果。

毛主席指出：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”科技界右倾翻案风的鼓吹者极力抹煞工农兵在办科研中的主力军作用，在他们看来，工农兵“文化水平低”，不能搞科研。果真是这样吗？这里报道的几位干部战士搞革新、办科研的生动事迹，就是对这种奇谈怪论的有力批判，就是对右倾翻案风的有力回击！

空军某部气象台座落在一个四面环山的盆地里。这里气候变化无常，时而万里无云，忽而又大雾弥漫；时而风和日丽，忽而又狂风大作。在这样的环境条件下搏击风云，看天管天，保证飞行训练，困难是很多的。

开始，气象台的同志有时连短期预报都搞不准确。台长陈彪谟心里想，机场气象台不能准确预报天气，平时命影响飞行训练，危及飞行安全，战时就要贻误战机。强烈的政治责任感促使大家决心为做好反侵略战争的准备，努力掌握机场周围气象的规律，给飞行部队作出确实可靠的天气预报。陈台长建议党支部成立科研小组，在无产阶级政治统帅下，认真摸索机场大雾的规律，攻下准确预报机场大雾这一难关。但是，气象台新建起来不久，困难很多。

毛主席指出：“我们面前的困难是有的，而且是很多的，但是我们确信：一切困难都将被全国人民的英勇奋斗所战胜。”陈台长和科研小组遵照毛主席的教导，明知征途有困难，越是困难越向前。为了掌握机场大雾的规律，他们详细查阅整理了建台以来的天气预报资料；走访驻地气象台（站）和牧民，收集了民间气象谚语；经常到大雾中心观察大雾的浓度、变化和消失的时间。科研小组经过艰苦的努力，终于初步掌握了大雾上跑道的规律。去年十月的一天飞行训练中，虽然大雾接连三次突然遮住跑道，但由于值班气象预报准确，采取了相应的措施，保证了训练顺利进行。

这个机场地处海拔一千多米的高原，春季大风对飞行安全威胁很大，他们决定开展春季大风预报的研究。科研小组的宋景德认真查阅以前的天气预报图，向有关同志请教，反复研究高低空气流变化情况。经过一段时间的艰苦努力，使大风预报的准确率由原来的百分之四十提高到百公之九十以上。（红天哨）（附照片）

武汉部队某部后勤修理所电工班，坚持政治统帅业务技术，先后革新成功了可控硅充电机等，荣立集体三等功。 何敦美摄

描述：

