id: 3ae9c1b240
标题：首者各界隆重公祭陈赓同志林彪主祭周恩来邓小平董必武彭真陈毅郭沫若刘伯承李先念等陪祭罗瑞卿大悼词 号召学习陈赓同志的无产阶级革命战士高贵品质
日期：1961-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,陈毅,李先念,毛泽东,林彪,彭真,罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社25日讯首都各界人民两千五百多人今天下午在中山公园中山堂隆重公祭中国人民的优秀子弟——中共中央委员、国防部副部长、中国人民解放军大将陈赓同志。

公祭大会由中共中央副主席、国务院副总理兼国防部长林彪元帅主祭，周恩来、邓小平、董必武、彭真、陈毅、郭沫若、刘伯承、李先念、乌兰夫、陆定一、康生、薄一波、徐向前、罗瑞卿、张治中、傅作义陪祭。

陈赓同志的灵堂内放着常青盆松和鲜花。灵台上安置着陈赓同志的骨灰盒，上面复盖着中国人民解放军“八一”军旗。灵台前面陈放着中国共产党中央委员会、国务院和国防部的花圈，两侧摆着毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、宋庆龄、陈云、林彪、邓小平、董必武和党和国家其他领导人敬献的花圈。灵堂内外还悬挂着许多缟素的挽联和挽幛。

公祭大会在下午三时三十分开始。乐队奏哀乐后，主祭人林彪元帅向陈赓同志的遗象敬献花圈，全场静默致哀。接着，中共中央委员、国务院副总理、中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将致悼词。他说，中国人民的优秀子弟，我们的亲密战友陈赓同志，因病不幸于1961年3月16日逝世。这是我党我军的重大损失。党和国家的领导人，我军全体指战员以至全国人民，都深感悲痛。

罗瑞卿大将在追述陈赓同志献身革命事业的光荣业迹时说，陈赓同志从1922年加入中国共产党起，直到逝世那天止，三十九年来，把自己的全部精力，献给了中国人民的解放事业和伟大的共产主义事业。陈赓同志的一生，是光荣的、革命的战斗的一生。他忠心耿耿，为党为人民作出了卓越的贡献，立下了不朽的功勋。陈赓同志，是中国共产党的优秀党员。在反革命的牢狱中，他表现了忠贞不屈和坚定顽强的无产阶级战士性格；在长期而艰难的战争岁月中，他表现了对革命事业的高度胜利信心和革命乐观主义精神。在中国革命的各个历史阶段，他始终坚定地站在革 命立场上，高举毛泽东思想红旗，为维护贯彻党的正确路线、方针、政策而奋斗不懈。陈赓同志的全部经历，表现了他是彻底的革命派，对无产阶级事业具有无限的忠诚。陈赓同志疾恶如仇，大公无私，待人热情诚恳，耿直谦虚。无论是在艰苦的战争岁月，还是在和平建设时期，他始终和人民群众、广大士兵，同呼吸，共命运，表现了共产党员的高贵品质。

罗瑞卿大将说，阵赓同志也是我军一位杰出的指挥员。他对部队思想政治工作的重视，对群众路线的运用，对部队作风的培养，对士兵生活的关怀，都表现了他是毛泽东同志的好学生。陈赓同志对中国人民解放事业不可磨灭的贡献，全党全军以至全国人民将永志不忘。陈赓同志所具有的无产阶级革命战士的高贵品德，永远值得我们学习。全军指战员，将化悲痛为力量，继承陈赓同志的革命精神，在中国共产党和毛泽东同志的领导下，更高地举起三面红旗，为建设和保卫我们伟大的社会主义祖国，为反对美帝国主义的侵略，为解放台湾，为保卫世界和平而奋斗。

参加今天公祭的，还有中共中央书记处候补书记杨尚昆，国务院副总理习仲勋，全国人民代表大会常务委员会副委员长李维汉、林枫，政协全国委员会副主席李四光，中国人民解放军高级将领肖劲光海军大将、王树声大将、许光达大将，中共中央委员、候补委员和中央各部门的负责人，政府各部门的负责人，全国人民代表大会常务委员会和政协全国委员会委员，各人民团体、各民主党派的负责人，北京市党政负责人和各方面的负责人，以及中国人民解放军陆、海、空军官兵代表和陈赓同志的亲属、亲友等。

公祭议式结束后，在哀乐声中起灵。陈赓同志的骨灰盒移置西郊八宝山革命公墓。

描述：

