id: 3aeb5bebc3
标题：美军准备使用FB；111战斗轰炸机
日期：1966-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美新处、合众国际社一月二十四日发了两则电稿，说美军最近要订购FB—111喷气战斗轰炸机等新式飞机。资产阶级新闻记者和资产阶级军事家一样，喜欢吹嘘什么“新”的武器，好象这样就可以吓唬人了。其实FB—111喷气战斗轰炸机又怎样呢，它也将如所谓“战略轰炸机的主力”B—52喷气轰炸机一样，除了给人民战争博物馆里增添一些破铜烂铁而外，给美帝国主义是帮不了什么忙的。

据说：FB—111喷气战斗轰炸机有A、B两型，A型供空军使用，B型供海军使用。一九五九年开始研究，一九六四年制成第一架原型，美军最近订购的是B型的。这种飞机主要用于攻击空中目标，担负战斗巡逻、截击、争夺制空权、攻击地面目标及护航等任务。

这种飞机装有超高频接收机、超高频自动方位测向仪、高频通信装置、跟踪警戒雷达、内部通话装置等。它可进行短距离起降，也可进行洲际飞行，航行时速最慢二百一十公里，最快二千六百五十公里。它可载“兀鹰”空对地导弹、空对舰导弹、“凤凰”导弹、航空炸弹、核炸弹，总载弹量约九千公斤。

美国为什么刚拿出B—52不久，又要用FB—111来代替呢？美新处和合众国际社赤裸裸地说，是为了“反叛乱”、“弥补在越南的损失”，这正反映了美帝国主义虚弱的本性。去年，全世界的反美风暴又有了进一步发展，弄得它坐卧不安，特别是越南战场上的惨败，更使它丧魂失魄，日子难过得很。于是，它只好向武器装备乞灵，希望从新式武器上找到点安慰。

帝国主义者是最残暴的，也是最愚蠢的。它们只懂得新式武器可以屠杀人民，不懂得“决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器”。过去用佩刀式F—86、B—52等等新式飞机都没取得胜利，难道换成FB—111就能取胜吗？

毛主席曾经指出：“一切反动派的企图是想用屠杀的办法消灭革命，他们以为杀人越多，革命就会越小。但是和这种反动的主观愿望相反，事实是反动派杀人越多，革命的力量就越大，反动派就越接近于灭亡。这是一条不可抗拒的法则。”FB—111又会怎么样呢？只会激起世界人民的反对，最后灭亡的却是美帝国主义自己。

描述：

