id: 3aee371607
标题：君子三惜
日期：1982-10-20
是否是时间段：false
作者：志和/延平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
明代夏寅有句至理名言，曰：“君子有三惜。此生不学，一可惜；此日闲过，二可惜；此身一败，三可惜”。著名思想家李贽曾亲自为夏寅立传，称赞他“幼有巨人志，日记数百言；稍长，益肆力问学”。称赞他“专崇实行，黜浮华”。夏寅的“三惜”之说，至今对我们青年仍有现实的教育意义。

“此生不学，一可惜”。世界上凡有成就的人，无一不是在勤奋中度过一生的。一切有志青年，要为四化大业添砖加瓦，作出贡献，就必须学习、学习、再学习，用人类最丰富的知识不断充实自己。我国大书法家颜真卿说过：“白首方悔读书迟。”如果青年时期不学习，到时再悔恨，再惋惜，也就无济于事了。

“此日闲过，二可惜”。学业的成就，全靠日积月累之功。英国博物学家、进化论的奠基人达尔文说：“完成工作的方法是爱惜每一分钟”。捷克著名教育家夸美纽斯则说：“使每年、每月、每天和每小时都有它的特殊任务。”只有每一天都过得充实，或工作有所成就，或劳动有所创造，或学习有所收获，一生才能过得有意义。

“此身一败，三可惜”。周总理生前曾语重心长地说过：“入于污泥而不染、不受资产阶级糖衣炮弹的侵蚀，是最难能可贵的革命品质。”高尚的道德品质和情操，是长期修养锻炼的结果。正如陈毅诗曰：“尤其难上难，锻炼品德纯。”人要养成好的品质不容易，沾染恶习，自甘堕落却很简单。一个人如果沾染上恶习，也要下决心才能改正；至于犯下大错误，更是“一失足成千古恨”。所以，我们年轻人一定要引为警戒，谨防“此身一败”。当然，防败并不等于不败，问题是一旦有败，要吸取教训，防止再败。

有位同志说得好：“望远镜能使你看到远方的目标，但它不能缩短你所要走的路程。”让我们牢记“三惜”，在行动上实践“三惜”，做一个道德高尚，又红又专的青年吧！

（摘自一九八二年第八期《江苏青年》，作者志和、延平）

描述：

