id: 8672f07717
标题：从造反派与五七年右派的共通点审视文革——兼论谁该忏悔？忏悔什么？（连载之二）
日期：
是否是时间段：false
作者：常仁
来源：
标签：邓小平,王光美,毛泽东,夺权,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
（二）

本文重新梳理文革期间造反派和新老保守派之间的对立和斗争关系，并非意在对两派作出价值评判。如果回到当时的历史环境作审视，两派的存在、动机和所作所为，都自有其客观政治原因和现实依据。光说文革是灾难没有多大意义，关键要搞清这个灾难是怎么发生的，有哪些自觉或不自觉的力量，以什么方式相互作用，把国家一步一步地推向深渊？只有把这些问题彻彻底底搞清楚了，防治文革灾难重演的想法才能真正落到实处。

现在有几种流行的说法，一是在“一月夺权”之后陷入分裂的造反派，只知道争权夺利打派仗，使文革完全失去了保持社会主义纯洁性的初始动机和革命性质。二是持不同观点的两派群众在全国范围内展开激斗时，并不明白他们各自的政治利益是什么。他们都是盲目地为着纯洁政权和毛泽东的权威地位而作战，与民众自身的利益毫无关系。〔３６〕三是文革是毫无目的和意义的残酷；一场几亿人自觉投入的历史大事件，就是一个劣质民族兽心发作的大汇总。

根据文革造反派和新保守派之间的实际斗争历史和矛盾焦点来看，上述三点显然都站不住脚。衡量一个组织的政治倾向和性质，当然不能按照其初始面貌而必须以其现行立场为依据。早期冲击“资反路线”的造反历史并不能证明：当时以“四一四思潮”为代表全面转向保守派政治路线的全国各地少数“老造反”组织，仍然具有造反派的性质。而那些先后受到“第二次反右”和“二月镇反”严厉打击的真正造反派组织，为避免被再次“政治清算”的命运，在与由军方支持的新保守派进行（后来演化为“大武斗”）的政治对抗中，能否取得优势地位，可以说跟他们而后的政治命运生死攸关。而他们在这场对抗中最终失败并受到的毁灭性打击，再雄辩不过地证明：他们所作的政治对抗，绝对不是无意义地展览“一个劣质民族的兽心”，而是与其自身的政治安全和利益，性命悠关！

目前有一种新的看法，即文革对精英阶层过于残酷的镇压，客观上催化鼓励了腐败；为右翼思潮的泛滥提供了理论基础和道德依据；使大批“红眼病”、大骂“民粹主义”之类的政治言语，得以畅通无阻；并使鼓吹仇视和压榨平民百姓的反动倒退论调，变成了反“民粹主义”的“进步思想”。这种看法无疑真切地反映了现实情况，但如果把精英阶层在改革开放中的胡作非为和信口雌黄，看作是他们对所受迫害作出的反弹，那么，千千万万在文革中实际上遭受更多灾难和迫害的社会底层造反民众，他们是否也应该作出他们的反弹？类似这样的问题，在目前思想界回顾总结文革教训的过程中，却绝少进入人们的视野。而之所以会出现这种偏差，关键就在于人们看不到在文革造反派和五七年右派之间，实际上存在着共同的历史基因和政治上的某种前后承袭关系。人们在构筑对待文革造反派的否定性看法上，存在着一面肯定五七年老右派的正面地位，一面却仍然沿袭中共反右斗争的思路和眼光，对文革时期的新右派持完全否定的矛盾立场。这种矛盾立场对改革开放事业所造成的不利后果，至少反映在以下五个方面：

一、削弱了人民群众的民主监督权利和参政意识，助长了官僚特权和腐败风气。

对于改革开放以来出现的大规模腐败，除了现在流行的各种原因分析和理论解释之外，人们是否应该从如何全面客观分析评介文革的角度，寻找相关的政治原因呢？在此，我们不妨读一下在互联网和有关刊物上摘引到的几个观点：

——现在看到报纸等媒体上越来越多，越来越触目惊心的贪污腐败案，我的心已不再诧异和惊讶，毕竟，连贵为中央政治局委员的陈希同都能那么腐败，当什么省长市长的贪污腐败也就没有什么稀奇的了。去年广东湛江发生的涉及到政府、海关、公安的特大走私案，浙江有十七个反贪局长落了马等等。如果现在还有人说什么只有少数人是贪污腐败的话，除了两三岁的小孩可能相信，恐怕大多数人只当是笑话罢了。

现在看到那些坐着高级进口轿车高高在上的官儿们，那些开着警车横冲直撞的人，我从内心里真的没有办法感到一点点尊敬，说实话，谁能保准他们哪天不露了馅呢。只是每每想到像我这样普通的老百姓的福祉还指望那写道貌岸然的贪官们，还指望他们为人民服务，那真是多么的令人心寒啊！

不过得说句公道话，贪官们也并非天生下来就是贪官，在现在这样的体制下谁也没有办法保证谁不会变得越来越贪，也就是说，从理论上讲，任何人都有可能会变贪！国法、党章不都写得很漂亮吗？不是有反贪局吗？不是有纪律检查委员会吗？不是有报纸电视等的舆论监督吗？作为党员的官员不是应该很大公无私很高尚的吗？照说这贪污在我们伟大的中国应该是没有或极少的啊！可是为什么呢？？？问题到底出在哪里呢？？？是不是政治思想工作教育得不够呢？显然不是，我们中国可能是在这方面做得最好最多的了。那这究竟是哪里出了错呢？？？问题很简单，那就是广大的人民群众没有被动员起来关心政治，关心国家大事，广大的人民群众没有被动员起来深刻地思考本质的问题，广大的人民群众没有被动员起来积极地反对腐败。结果，全中国人民，全社会都深受其害。事实证明，任何时候，脱离了广大的人民群众，没有什么事是办得到的！！！〔３７〕

——广大人民群众为何没有被动员起来关心政治、关心国家大事、积极地反对腐败呢？有人是这样看的：“在我看来，文革是一场失败了的反官僚主义和反腐败的运动。现在大家都忙着否定文革，有人说要开文革纪念馆。可我觉得，最重要的却应该是总结文革的教训，讨论为什么文革会失败？文革不能说是一场浩劫，有人的利益被侵害，但也有得势者，而且得势的是从来就最没资格谈政治的农民和工人。看看现在谁又把这些人放在眼里呢？现在政治是政治家的事，经济是经济学家的事，赚钱是商人的事，工人和农民的声音又在哪里？〔３８〕

——不计代价与后果地追逐经济增长，只能使原有种种危机越发严重。经历过文革的中国人对于社会不平等、不公正现象以及全社会的腐烂和人的非人化趋向难以容忍，数以千万计的人生存受到威胁。在这种情况下，一些人产生了对文革的怀旧情绪和寻求改变现状的途径，是很自然的。

这时，我们在知识界见到的情况又和八十年代有所不同了。少数文学界“精英”把人们因不满现状而对文革中某些东西有所怀恋的情绪称之为“文革情结”、“文革思路”、“文革语境”等，加以否定；一方面和中共站到一起“彻底否定文革”，同时极力维护现状，说中国现实状况是“非战争状态下一个社会的正常状态（见《读书》１９９５年７－９月号王蒙等三人对话录）。既然如此，还有什么好挑剔的呢？对于一切对现状（包括对他们的错误）持批判态度的人，则称之为“红卫兵”。看一看这些人的背景，再想一想国内外另一些“精英”的作为（对邓小平的改革路线全盘肯定甚至提供理论依据，号召中国知识分子放弃使命感和责任感，声称中国实现民主的条件远未成熟，等等，为这个政权充当谋士、辩护人和说客），就不难发现，一个为中共统治集团保驾护航的知识分子既得利益集团业已形成。

文革本来就不是一个纯历史题目，它的正面和负面的后果都活生生地在今日中国的现实中运作着。自从七十年代末中共提出“彻底否定文化大革命”和清查“三种人”、邓小平提出（实际上是重申）“四项基本原则”和后来从新宪法中取消“四大自由”时起，中共领导便庇护文革中的罪人，打击文革中新生的健康力量；坚持文革前和文革中的错误的东西，用来打击、扼杀文革中成长起来的健康的、有利于中国发展的东西——人们的独立精神、批判态度和投身社会变革过程的热望。〔３９〕

——我认为王光美控制的工作组，在我们清华大学的学生群众中抓大大小小的蒯大富式的反革命，这种错误是共产党在五七年反右斗争中所犯的某种错误的继续。这个问题的是非虽大，应该辩论清楚。但这不只是王光美和刘少奇的问题，应该说是中央的问题，甚至包括周恩来、毛泽东都有份的问题。〔４０〕

尽管上述摘引观点存在着显而易见的偏颇，但是从中我们也许可以看到：中国腐败问题的蔓延，确实跟我们对文革造反派和毛泽东“造反有理”精神的全盘否定不无有关，也与中共第一、第二代领导人（包括毛泽东本人在文革后期）沿用反右斗争的传统做法，不断清洗打击民主参与意识较强的造反派知识分子和民众密切相关。

二、放弃对“大民主”的有益尝试和改进完善，激化了社会矛盾，使国际敌对势力有可乘之机。

需要指出的是，尽管在文革后期，毛泽东出于稳定大局的考虑和与官僚阶层妥协的需要，默许甚至纵容了对造反派的大规模打击迫害，文革运动毕竟创造性地突破了斯大林社会主义模式的传统与常规。从推进社会主义民主的角度看，其中最重要的一条是：文革给群众以“四大”〔４１〕的形式，去揭发、批判和斗争除了“无产阶级司令部”之外上至中央副主席，下至一个车间支部书记一切党组织领导的权利；而在文革以前，哪怕向一个党员提一丁点儿意见，都可能被认为是十恶不赦的“反党行为”。文革时中央不再通过中共严密的官僚机器层层下达指示精神，而是通过“两报一刊”等新闻媒介，把方针政策平等地直接交给每一个读者。当各级官员们对重要政治信息资源的垄断一经被打破，人民群众特别是青年们便与中国数千年上智下愚、唯官是从的传统，进行了最为彻底和最具革命性的决裂。他们不仅不再在官僚面前感到自卑，甚至还敢于从制度上考察中国社会的各种问题了！而这正是这种“革命造反精神”，构成了实行民主改革的必要精神前提。从这个意义上完全可以说，是文革造就了一代敢于独立思考关心国家大事、勇于承担社会责任的青年。对于文革所包含的这种正面意义，怎么肯定都不为过。如果没有在广大民众中，完成这种辛亥革命和一九四九年建国都没有完成的思想革命，而后的思想解放运动和改革开放将会是不可思议的。因此把吸收这类文革正面因素看作与改革开放对立的观点，毫无道理。

与曾经流行一时的“权力斗争说”相抵触，一个最基本的事实是，毛泽东一经击败了自己的政治对手之后，随即把确保人民群众民主监督权利，作为加强社会主义民主制度建设和文革最为重要的成果，列入了一九七五年的宪法。宪法不仅规定了人民群众有运用大鸣、大放、大辩论、大字报的权利，还在草案第二十八条增加了公民有罢工自由的规定。文革造反派以付出千千万万人鲜血和生命的巨大代价，终于使人民得到了的这种不受任何经济条件限制（只要买得起笔、纸和浆糊）的言论自由以及对当权者滥用职权、营私腐败进行批判斗争的自由和权利。如果说，在文革这样空前的民族灾难中，确实包含了某些正面的因素，除了上述民众民主精神和独立思考意识的苏醒，这些宪法规定就是另一个象征。

就如任何一种新生的民主制度都不可避免地会存在某种缺陷一样，“四大”在实际运用过程中，必然也会出现一些问题。但是考虑到即使非常成熟的西方普选制度，也会给希特勒上台提供条件，“四大”可以被野心家、阴谋家所操纵利用的事实，不应该构成废弃这一制度的理由。不是从改进、完善这一富有中国社会主义特色民主制度的立场出发，而是“把孩子与洗澡水一起倒掉”的轻率做法，随着以权谋私、权钱交易的越演越烈和不可遏制之势，其负面影响正在越来越清楚地不断暴露和显示出来。

请试想：如果曾经在改革初期把大贪污犯王守信揭露于世的“四大”武器，作为一种制约腐败的群众性民主监督制度，仍然正常运作并发挥其令人生畏的威慑功能，如果毛泽东所提倡的“造反有理”精神，仍然以普遍性和分散性的特点，在社会各个方面对腐败分子经常性、微调性地发挥遏制作用，并由此对权力构成某种社会性、机制性的“生态平衡”，引发一九八九年那场政治风波的种种社会弊端，也许根本就无法形成；至少不可能达到那样严重的程度，以至最后汇集到一起，造成如此巨大的社会震荡效应。西方敌对势力挑唆煽动青年学生闹事的那套伎俩，有关惟有实行西方的“多党民主”制度，才能有效制衡“权力腐败”的欺骗宣传，就不可能获得广泛的思想市场。把那场政治风波归结于文革余毒没有肃清的说法，实在是颠倒了历史事件发生的因果关系。

注释：

〔３６〕王山《第三只眼睛看中国》第１１３页。〔３７〕“与网友的通信交流”《探索与争鸣》，强国论坛２０００－０２－２０。〔３８〕箫羽“我眼中的文革”《人民日报》强国论坛深入讨论区２０００－０１－３１。〔３９〕齐全德“文革为什么成为禁区？”《大路》月刊第三卷第四期１９９６年４月１５日。〔４０〕周泉缨“我心中的文革”《华夏文摘》增刊第一九三期（文革博物馆专集·五十五）。〔４１〕文革时人民群众所运用的“大鸣、大放、大辩论、大字报”。

（未完待续）□ 寄自加拿大————————————————————————————————————本期编辑：       华新民（美 国） 〈~}cnd-cm@cnd.org~{〉本期校对：       晓 峰（加拿大） 〈~}cnd-cm@cnd.org~{〉读者技术咨询：     月 边（芬 兰） 〈~}cnd-help@cnd.org~{〉网络技术维护：     张雨田（美 国） 〈~}cnd-info@cnd.org~{〉《华夏文摘》执行编辑： 吕 青（加拿大） 〈~}cnd-cm@cnd.org~{〉《华夏文摘》主编：   李彤彬（美 国） 〈~}cnd-cm@cnd.org~{〉《ＣＮＤ》总编：    熊 波（美 国） 〈~}cnd-cm@cnd.org~{〉————————————————————————————————————如需获取关于订阅或停订《华夏文摘》（~}gb~{，~}hz~{或~}gb-uu~{编码版）以及ＣＮＤ提供的其它免费服务的详细步骤和有关信息，请致信〈~}cnd-info@cnd.org~{〉。

《华夏文摘》万维网服务站（~}WWW~{）地址：~}http~{：~}//www.cnd.org/HXWZ/《华夏文摘》~}ftp~{服务站地址：~}ftp.cnd.org[207.151.78.100]~{：~}pub/hxwz             ~}canada.cnd.org[142.132.1.13]~{：~}pub/cnd/hxwz————————————————————————————————————HTML version rendered by WL, XT and GC</pre></html>

描述：

