id: 3900824faf
标题：季米特洛夫同志永垂不朽！
日期：2020-0-0
是否是时间段：false
作者：《新民主报》
来源：
标签：两条路线斗争,毛主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
《新民主报》二〇二〇年

“但是法西斯的胜利有一个特点，那就是这个胜利，一方面表明无产阶级的软弱，因为无产阶级已经被社会民主党的分化政策、它与资产阶级的阶级合作政策弄得涣散而麻痹了；然而另一方面也显出资产阶级本身的软弱：他们害怕工人阶级统一战线的实现，害怕革命，而且不再能够以资产阶级民主和国会制度的旧方法来维持他们对广大群众的专政。”

(《法西斯的进攻与共产国际在争取工人阶级统一和反对法西斯斗争中的任务》，格奥尔基·季米特洛夫 )



70年前，保加利亚领袖格奥尔基·季米特洛夫在保加利亚索菲亚逝世，历史使他在国际共产主义运动中享有举足轻重的位置。本文是向反法西斯理论家、共产国家的最后协调员、“工人阶级的金色铁锤”[1]的小小致敬。

格奥尔基·米哈伊洛夫·季米特洛夫于1882年6月18日出生在拉多米尔县。15岁时，季米特洛夫参加了印刷工人联合会，1902年加入了保加利亚社会民主工党。1903年，和这一时期的许多社会民主党一样，保加利亚社会民主工党面临着激烈的两条路线斗争。在党的分裂中，季米特洛夫参加了左派路线（众所周知的“紧密派”）；1909年，被选为中央委员。在这个他一生的第一个时期，季米特洛夫是一位杰出的工会领袖，领导了主要罢工，如佩尔尼克矿工罢工（1906）、纺织工人罢工（1908）、火柴厂工人罢工（1909）、印刷工人罢工（1913）。

1920年代是以世界上受到1917年十月革命鼓舞的众多起义为标志的年代。他的党在1923年发动了一次武装起义，他因此被掌握政权的亲墨索里尼军政府判处死刑，而被迫流亡国外。他仍是一位职业革命者，现在是共产国际的领导者，与斯大林保持着密切的关系。

1933年，流亡于柏林的季米特洛夫因国会纵火案被法西斯国家逮捕。在国会纵火案中，纳粹逮捕了包括季米特洛夫在内的数百人，终止了宪法和左翼报纸的出版自由。

在著名的莱比锡审判中——这场审判的思想目的是要向世界证明德国已经从布尔什维克的威胁中拯救了欧洲——在国际公认的英雄主义壮举中，季米特洛夫在法西斯的挑衅面前毫无惧色，将审判变为了他的指控，揭露了审判的闹剧、纳粹的虚伪动机，宣传了共产国际的路线，捍卫了它的共产主义道德。

尽管他在一个环节中沉默30多次，但他的演讲在国际媒体上得到了回响，他的英勇点燃了全世界公认的心，成为了在敌人法庭面前共产主义行为的典范。在其他情况下，我们在江青反对起诉方修正主义者和中国社会帝国主义国家的对抗性演讲中看到类似的榜样，当滕森将贡萨罗主席关押在笼中置于国内外媒体面前时，他也是如此。

在戈培尔、戈林和每一个盯着他的纳粹匪帮面前，他的话是反抗性的挑战：

“我承认我的语调是激烈而尖锐的。我平生的斗争向来就是激烈而尖锐的。我的语调是诚实坦白的。我要说符合事实的话。我不是一个因所操职业而来出庭的律师，我是在保卫我自己，一个被控的共产党员，我是在保卫我政治的荣誉，一个革命者的荣誉；我是在保卫我的共产主义意识形态，我的理想，我整个生命的内容和意义……

“……加上利息，来清算这笔账的时间终会到来！国会纵火案的说明和真正放火犯的认定乃是将来无产阶级专政下人民法院的任务。

“在17世纪，科学物理学的创始人伽利略在严厉的宗教法庭被审问，被指为异端分子而被判处死刑时，他宣布：‘它仍然转动着！’后来这一科学真理已为全人类所熟知。具有与老伽利略同样决心的我们共产党人今天宣布：“它仍然转动着！”历史的车轮向着共产主义这个不可避免的、不可压倒的最终目标转动着……

“历史的车轮向着苏维埃欧洲转动，向着世界苏维埃共和国联盟转动。在共产国际的领导下的无产阶级推动下，任何灭绝、监禁或死刑都无法阻止这个车轮。它向着共产主义的最后胜利转动。”

1935年，作为革命者和反法西斯主义者，他的声望在当选为共产国际执行委员会秘书长时达到了顶点，他担任这一职务直到国际解散。在这一时期，季米特洛夫在将反法西斯巩固到马克思列宁主义适当的理论领域、所有斗争的发展和重要分析中起了重要的作用，当时，欧洲和亚洲的共产党正在发展反对法西斯主义和迫在眉睫的掠夺战争。尽管自共产国际第一次代表大会就奠定了反法西斯的基础，这一斗争的实践经验已在发展（例如，在西班牙、中国和德国），但是，在1935年之后的时期，在季米特洛夫的领导下，共产国际开始进行关于法西斯主义（和如何与它斗争）的所有认识的未完成的综合。这些认识是通过具有影响力的成员（诸如克拉拉·蔡特金、帕姆·达特和其他人）的艰苦的对抗、斗争和开拓分析获得的。之所以未完成，是因为经验的必要平衡及其长期性的结果既不充分也不可能，因为共产国际在1943年解散了。正如马列毛主义学习小组（巴西）所写的：

“……为了为新的战后形势做准备，将马克思主义与修正主义相区分，为国际共产主义运动设置总路线，关键问题是从这些伟大的事件中吸取经验。缺少有组织方式的平衡（综合）就无法吸取所有错误和成功的财富以推进无产阶级革命的攻势，最终有利于自1940年代早期出现的现代修正主义的行动。[2]早在1935年，季米特洛夫就已经在共产国际七大的著名报告《法西斯的进攻与共产国际在争取工人阶级统一和反对法西斯斗争中的任务》中，得出了一些现在被认为是法西斯主义的共产主义定义的一些重要要素（法西斯主义的的政治经济特征、法西斯主义恐怖主义的特点、法西斯主义社会的阶级力量），以及与法西斯主义进行斗争的三个基本因素：统一战线、战斗性的反法西斯力量和人民民主的革命国家。”

我们的文章是致敬，不想考虑深层次的关键因素，我们应该注意到，这一综合过程发生在群众动员反对日益增长的法西斯主义愚弄的迫切需要和燃眉之急，如白劳德、陶里亚蒂和多列士等修正主义分子轻易地嘲弄分析是有问题的、不充分的和不合时宜的，取消了他们国家的革命斗争，将季米特洛夫变为了“空洞的圣像”。

对这一时期的进展和挫折的最终评估仍有待进行。

值得注意的还有，这些缺点直接反映了共产国际理论的局限（毛主席确定的立场，它在内部斗争中的代表是中国共产党的代表王明），其中的许多缺点是在中国革命中得到了完善和/或纠正，我们认为其中一些是毛主义的支柱，例如新民主主义、统一战线的独立自主理论中国政权的法西斯主义细节、官僚资本主义。

在这份丰富的报告中，季米特洛夫也提出了反法西斯主义与民族解放斗争的相互关系，特别是对中国、印度和巴西的发展经验感到兴趣；后者的例子是对普雷斯特斯的巴西共产党领导的民族解放同盟形成的考察。关于此，他说：

“在巴西，由于民族解放同盟的建立，共产党既已给反帝国主义统一战线的发展奠定了适当的基础，它就必须首先吸收千百万农民来竭力扩大这一战线，然后逐渐组成全心全意地从事革命并创立民族解放同盟政权的人民革命军队。”

通过共产国际，季米特洛夫推动了统一战线在欧洲和他的祖国保加利亚的发展。在他流亡22年后，随着占领索菲亚的纳粹野兽的失败，起义力量与苏联红军一起取得了胜利，保加利亚爱国阵线取得了政权，选举季米特洛夫为它的主席。季米特洛夫建立了保加利亚的人民民主。他担任这个职位直到1949年逝世，但他也没有不履行他的国际主义职责，承担了全世界各党的咨询，参加了正在发展的反对南斯拉夫修正主义的两条路线斗争。不幸的是，在他死后，他的党的机会主义者玷污了他的遗产，这些机会主义者几年后将加入赫鲁晓夫的国际集团，结束他的国家的革命和民主果实。

在国际共运的历史中，这个保加利亚共产主义者的历史地位存在争议。当他不是被公开忽视时，他要么被“左派”批评家愤恨，要么被右派机会主义地歪曲。许多的共产主义者对他这样一位重量级的共产主义领袖的历史重要性和国际重要性仅仅是历史求知欲，这是令人震惊的。特别是因为它是国际反法西斯斗争的一个基本部分。今天，研究他的思想不仅对理解包含在毛主席理论中的许多创新至关重要，而且对理解这个人物的真正遗产也至关重要。在国际共运史中，他的真正的遗产是如此地被“左派”所诋毁，被右派所操纵。

在这个领导总结了共产主义的反法西斯主义理论的人逝世70年后，这个该死的词汇又回到了每个人那里，因为就像布莱希特说的，“法西斯主义婊子总在发情”而且显然怀孕了。印度共产党（毛主义）指出莫迪政权是法西斯主义的[3]；菲律宾共产党和民族民主阵线也这样看待杜特尔特[4]。法国毛主义共产党在它的纲领中，明确了勒·庞家族及其党周围聚集着日益增长的法西斯主义力量[5]。乌克兰、匈牙利和意大利法西斯主义力量的壮大和巩固甚至对非共产主义者来也很熟悉。

正如共产国际六大的报告：“几乎在任何地方都可以看到发展程度不一的法西斯倾向和法西斯运动的萌芽。”在1926年的战后，对工人革命运动的反动和日益严重的金融危机造成了崩溃。相较之下，到2019年，在这次崩溃之后的九十年，世界上日益壮大的法西斯力量源于冷战的结束——帝国主义列强为内战赃物而扩张和民族国家的破产；资产阶级经济学家甚至预见到了2008年的金融危机和随时发生的国际危机。

与之相比，毛主义共产党（法国）指出惊人的差异是“社会主义阵营的不存在、修正主义的背叛和当前有组织的无产阶级力量的弱点”。这一发现并不只是一个小小的脚注，因为对法西斯阶级性质的历史分析证明，法西斯主义变态的支柱之一是对抗日益壮大的人民组织，因此它被称为补救性或预防性反革命。因此，今天的群众发现，因为他们缺乏当时已经巩固的革命力量赋予的战争的工具和战略，法西斯主义的未来甚至有更大的危机的可能。

因此，无论是铭记我们作为共产主义者和民主主义者的共同历史，还是进行被长期推迟的总结工作，在今年，伟大的列宁建立的共产国际一百周年和季米特洛夫逝世70周年之际，呼吁研究国际共运反对法西斯主义的战斗的历史遗产都是恰当的。1954年，毛泽东主席在纪念季米特洛夫时写了一篇题为《季米特洛夫与中国人民》的文章，讨论了季米特洛夫的思想对中国革命（特别是抗日战争发展）的影响。关于他，毛主席写道：

“季米特洛夫同志永远离开了我们，他如此热情支持过的中国革命，已经取得了胜利。他与之永别的保加利亚人民共和国，已经豪迈地走上了社会主义大道，并且同中华人民共和国建立了牢固的友谊。所有这一切胜利，都是对季米特洛夫同志在天之灵的最大慰藉。”

季米特洛夫同志永垂不朽！让我们在这个伟大人物诞辰70周年之际回应毛主席的讲话。————————————————————————共产国际第七次代表大会《法西斯的进攻与共产国际在争取工人阶级统一和反对法西斯斗争中的任务》摘录

法西斯对群众的影响的根源是什么？法西斯之所以能够吸引群众，是由于它在煽动上投合群众的迫切需要和要求。法西斯不仅仅激动群众的根深蒂固的偏见，并且也利用群众的高尚情感，利用他们的正义感，有时甚至利用他们的革命传统。为什么德国法西斯分子，这些大资产阶级的走狗和社会主义的死敌，要对群众自称为“社会主义者”，说他们的获得政权是“革命”呢？因为他们企图利用活在德国劳苦大众心头上的对于革命的信念和对于社会主义的热望。

法西斯在行动上是为极端帝国主义者谋利益的，但是它对于群众总装做受虐待的民族的战士，来迎合被侮辱的民族情感。举例说，德国法西斯以“反对凡尔赛条约”的口号，赢得了小资产阶级群众的支持，就是用这样办法的。

法西斯的目的在与毫无约束地剥削大众，但是它却以最巧妙的反资本主义的宣传来接近他们，利用劳动人民对掠夺的资产阶级、银行、托拉斯及金融巨头的深切仇恨，提出一些在一定时间内最能诱惑政治上欠成熟的群众的口号。在德国是“全体利益高于个人利益”；在意大利是“我们的国家不是资本家的国家，而是举国一体的国家”；在日本是争取没有剥削的日本”；在美国是“共享财富”等等。

法西斯将人民置于最腐败的贪官污吏的摆布之下，而反在人民面前提出“公正廉洁的政府”的要求。法西斯料到大众对资产阶级民主的政府深感失望，便假仁假义的攻击贪污。（比如德国的巴尔马特和斯克拉列克事件，法国的斯达维斯基事件以及其他许多事件。）

法西斯为着资产阶级中最反动集团的利益而截取那些脱离旧的资产阶级政党的失望群众。但是它却以对资产阶级政府的严厉攻击，对旧的资产阶级政党的不可调和的态度来打动群众。

法西斯的无耻和伪善超过其他一切类似的资产阶级反动派，它竟针对国家的民族特点，甚至每一个国家中各社会阶级的特点，进行煽动。小资产阶级群众，甚至一部分工人，由于穷困、失业和生活的不安而陷于绝望，竟受了法西斯的社会问题和沙文主义煽动的毒害。

脚注：

1-https://anovademocracia.com.br/no-151/5935-juliao-as-raizes-da-semifeudalidade-e-da-resistencia-2-https://anovademocracia.com.br/no-82/3673-vitoria-sobre-o-nazi-fascimo-conferencia-da-3-http://bannedthought.net/India/CPI-Maoist-Docs/Statements-2016/161024-CC-OnCBI-InquiryFindings-Eng.pdf4-https://www.ndfp.org/unite-filipino-people-resist-overthrow-fascist-us-duterte-regime/5-http://www.pcmaoiste.org/nos-publications/textes-de-base/antifascisme/base-ideologique-danalyse-du-fascisme/



描述：

