id: cac07f1031
标题：生存示录19百人送“财神”
日期：1994-10-29
是否是时间段：false
作者：晓剑
来源：
标签：北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
董云浩被人称作幸运儿。这是按照世俗观念所得出的结论，因为他继承了伯父在印度尼西亚的遗产，交完遗产税后，按美元计算还有六百万。

他出国一点都不艰难，用不着变卖家产、东拉西借，也用不着去考托福、找担保，更用不着因为签证问题而去外国大使馆忍受审讯般的询问，他唯一要做的就是公证处证明他的确是他伯父的侄子。

中国人对同胞去外国接受遗产有一种占了外国人便宜的感觉，此类心、态和中国女人被外国人娶了就有国人受辱的感觉一样不太正常，但也正是这种心态使董云浩的公证办得格外顺利，各种公证一应俱全。

由于一九八四年中华人民共和国与印度尼西亚共和国邦交还没有恢复，所以他也无需为签证奔波，而且他伯父的代理律师已经在第三国为他办好了一切入境手续，甚至连机票都预定好了，他所剩下的就是按约定时间从罗湖桥出关，转道香港飞往雅加达。

他父亲是一九四八年离开中国大陆到印度尼西亚投奔经营橡胶园的哥哥去的，那时他还在母亲的怀中孕育，他出生后四个月，随着那一声波郁的湖南口音“中华人民共和国成立了”，一面五星红旗在北京天安门广场上冉冉升起。

因为种种原因，他父亲没有在那个时刻回来，而且一呆就是十六个年头。当他父亲设在万隆的一家商店被砸烂，本人也被打得遍体鳞伤，不得不扔下一个同居的巴黎女人回到故土时，他已经是北京××中学高中一年级的共青团总支书记了。

不到一年，他父亲因内伤久治不愈，终于死在了协和医院，唯一因祸得福，不幸中之万幸的是这位印尼华侨躲避掉了那场即将来临的“文化大革命”的暴风骤雨，谁都可以预料，那对于一个从国外回来的商人是更大的灾难!

无法想象，近二十年之后，董云浩又踏上“干岛和火山之国”。他还记得地理课上对那里的介绍:位于亚洲东南部，地跨赤道，由太平洋和印度洋之间一万三千余个小岛屿所组成，除加里曼丹岛外，各岛均有活火山，地震频繁。

他之所以能记住这些，是因为当时他从未见过的父亲在那里，少年时的记忆一生难以忘怀。

他离开北京时，前去北京机场送行的有近百人之多，除去他年迈的母亲、已经毫无魅力的妻子、可爱的女儿之外，其他都是所谓亲朋好友。其中有当年领着“红卫兵”抄他家的居委会主任，有插队时以阴谋诡计顶替他上大学名额的中学同学，有现在单位中一直不给他评中级职称的领导，有宁肯给他做情妇也要让他帮忙办出国的电视台播音员……

对这些人，他说不出有一种什么样的心情，他不知道，假如他没有那六百万美金的遗产，是否会有这么多人前来送行，他还酒楚记得一九六九年去陕西省延长县插队时只有母亲一个人站在北京站的站台上，麻木地捧着一本《毛主席语录》，送他上了火车。

钱真有这么大诱惑力和吸引力吗?

可这六百万美元是渗透血泪的呀!一九六五年的一个深夜，他伯父的两个与印尼共产党有关系的儿子被人用火烧死，一个如花似玉的女儿当众被凌辱，尔后下落不明，中国血统的妻子上吊自杀，这个橡胶园老板被赶出家园，放逐到东爪哇一个荒凉的小岛上，直到十几年以后才归还他全部财产。橡胶园刚刚复兴，老人便与世长辞了。

老人没有遗嘱，根据印尼法律，董云浩成为了第一继承人。其实，他们董家上一代只有兄弟俩，而这一代只有他这一根独苗。

飞机降落于广州机场之后，他没有在市区停留，倒不是他时间紧迫，而是觉得这刚刚开放不久的城市里骗子太多，近年他曾三次出差广州，没有一次不被骗的。

一次为妻子买了一块手表，回到北京三天就不走了，一次给女儿买了一双皮鞋，只穿了一天底子就掉下来。还有一次为母亲买了一身婆婆衣，回去刚一穿线就开了一半。这使他想起插队时一个同学，那个同学每每从北京带来一大堆每件只值几分钱的东西，然后以几角钱的价格卖给一年也挣不上几块钱的陕北老乡。有一次窑洞塌下来，把那家伙砸死在里面。

在香港，他也只逗留了一天，然后由伯父的代理律师陪同上了飞机，直抵雅加达。

描述：

