id: cac02bbfaa
标题：张埝公社红卫大队遵照毛主席指示积极搞好卫生　猛烈围歼四害减少了各种疾病，保护了劳动力，促进了革命和生产
日期：1971-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　金山县张埝公社红卫大队党支部遵照毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的伟大教导，今年入夏以来，广泛发动群众，多次向四害发起了猛烈进攻，取得了很大成绩。现在，全大队蚊蝇密度大大降低，各种疾病显著减少，保护了劳动力，促进了革命和生产。

这个大队党支部遵循毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，在开展夏季爱国卫生运动中，坚持思想教育，不断提高社员群众开展除害灭病工作的自觉性。开始，有些人存在着一忙(生产任务忙，卫生工作插不上)，二等(等晴天、等农闲)，三应付(卫生工作小搞搞)的错误思想，党支部针对这些思想问题，先后举办了四期有干部、卫生人员等参加的除害灭病专题学习班，反复学习毛主席关于卫生工作的一系列光辉指示，同时，还抓住去年“三夏”中第十生产队由于放松了卫生工作，一度影响生产的事例，进行路线教育，进一步提高了干部、群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，提高了对除四害、讲卫生的重要意义的认识，大家提出了“战阴雨，抢时间，生产、卫生双飞跃”的战斗口号。早稻播种结束后，各生产队抓住有利时机，立即发动广大贫下中农，发扬勇敢战斗、连续作战的作风，大搞爱国卫生运动，生产任务重，贫下中农挤出早、中、晚业余时间，大搞环境卫生。“三夏”以来，这个大队先后出动了五千多人次，连续掀起了三次突击活动高潮，填掉了三十五条污水沟和四百多个屋檐水潭，积了四千多担草杂肥。同时，对一千多间住房、柴间、仓库普遍进行了三至四次烟熏灭蚊，全大队还组织了有党团员、青年积极分子参加的十六支除害灭病突击队，重点围攻仓库、场地等蚊蝇孳生地。

红卫大队党支部还把爱国卫生和农业生产紧密结合，如结合稻田除虫，大搞室内外烟熏灭蚊；结合稻田拷水，控制孳生地；结合积肥，大搞灭螺；结合稻田除草，积草肥；结合大搞室内外环境卫生，积家肥；结合清理场地柴草，积杂肥，从而不断抓好爱国卫生工作。

在开展爱国卫生群众运动中，这个大队党支部还注意充分发挥“赤脚医生”、卫生员、清洁员、血防员等卫生专业队伍的骨干作用。生产队卫生员坚持定期喷药灭蚊。一队有个卫生员，每次喷药水总要到晚上九、十点钟，汗水湿透了衣服，她也不在乎，直到喷好药才回家吃饭。她说:“除害灭病为革命，为了让贫下中农身体健康，我少休息一点也心甘情愿。”贫下中农热情称赞他们是“除害灭病突击手”。

描述：

