id: cac3465e6b
标题：统战部座谈会连续举行七次对全国整风起推动作用黄绍竑陈叔通等六人昨日热烈发言
日期：1957-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,人民内部矛盾,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京16日电】　中共中央统一战线工作部今天下午邀请各民主党派负责人和无党派民主人士继续举行座谈会。

今天在座谈会上先后发言的有中国国民党革命委员会中央常务委员黄绍竑，无党派民主人士陈叔通，中国致公党中央副秘书长严希纯，中国民主同盟中央副秘书长叶笃义，中国民主促进会中央常务委员金芝轩，中国国民党革命委员会中央常务委员陈铭枢。

改进领导工作方法　建立健全法律制度

黄绍竑谈的是党政关系问题，整风和法律制度问题以及兼职、立法等问题。他认为，党政关系问题就是领导方法问题。他说，他所提的党政关系问题，绝不涉及党的领导权问题。他认为，过去共产党在某些地方某些工作上，没有通过人民、通过政府，而直接向人民和政府发号施令。如党和政府共同发布决定而没有把党对各级党委的指示和政府对于人民的指示分开来，这样就可能导致人们或某些党员认为党的领导方法就是直接向人民发号施令，这样对于动员和团结全国人民完成国家过渡时期总任务是有妨碍的，这就会造成很多的官僚主义、宗派主义和主观主义。他希望在整风运动中对党政的关系检查一下，并且明确地把它规定出来。

关于整风和法律制度问题。黄绍竑说，整风固然须要，建立法律制度同样是须要的。他认为光是整风而不建立法律制度就无法永久保持整风的效果。

关于立法的问题。黄绍竑说，我们的立法机构不健全，而且是落后于客观形势的发展，刑法、民法、违警法、公务员惩戒法都还未制定公布，经济方面的法规尤不完备，五年计划快完成了，但是度量衡条例还没有制定。他认为，公务员惩戒法和各机关的组织条例办事规则是与整风最有密切关系的法规，必须早日制定。他说，如果这些法规完备了，不但党外人士有职有权的问题可以解决，党政的关系也会分得清楚，搞得更好。他还建议，要及时处理过去那些因犯官僚主义、主观主义而使人民受到重大的生命财产损失的负责人。

黄绍竑对于以往成绩的宣传问题提出意见。他说，“成绩是主要的，偏差错误是个别的”这种说法已经成为工作报告中的一种公式，他认为任何工作报告都套上这个公式，就意味着强调成绩掩盖错误，甚至会造成更多错误的危险。他说，个别错误即使仅仅是百分之二、三，也不能用百分之九十七、八的成绩来掩护它，忽视它。

此外，黄绍竑还建议，对受劳动教养的人定出一个解决办法，并希望彻底检查一些被判重罪的案件。

使党与非党人士接近　需要党先伸出手来

陈叔通在会上首先分析了共产党内的宗派主义思想。他说，有些党员对党外人士歧薄，他们对党外人士看不起，气不过，惹不得。尽管讲共产党员不应该以功臣自居，但是他们认为天下既然是党员打下来的，你们现在却高高在上，说现成话，因此气不过；另外，他们认为你不懂政治，即使你有长处，但因为不懂政治，你的长处也是毒素，因此看不起；怎么叫惹不得呢?他们认为工人阶级同工商界、小资产阶级是阶级问题，搞在一起，就要受侵袭，他们怕受传染，因此惹不得。陈叔通说，要使党与非党人士接近起来，就需要党先伸出手来。

陈叔通接着谈到共产党在整风中应该考虑解决的两个问题:首先，他说，八年来的事业究竟是保守了，还是冒进了；是保守损失的多，还是冒进损失的多，这些问题总结一下很有好处。其次，应该正确认识个别和全面的问题。非党人士看问题容易夸大个别，忽视全面，这是不对的；而党员容易忽视个别，夸大全面。实际上个别的毕竟不是个别的，何况个别的会发展为全面；即使是个别的(例如一乡一村)，也应该注意。所以忽视个别也是不对的。

陈叔通还说，非党人士应该多了解新的东西，共产党员也应该多了解旧的东西，了解旧的东西才更能了解社会情况。现在共产党员对旧社会是太生疏了。

接着，陈叔通谈到他思想上怀疑的一些问题。他说，关于“矫枉必须过正”的问题，在解放初期他对这说法不了解，现在他懂了。例如，土地改革、三反和五反运动，不如此就搞不起来。但是，“矫枉必须过正”这句话已深入人心，它是否永远是金科玉律，值得考虑。

另外关于“克服困难”的问题，当然不克服困难不会有今天，今后仍要继续克服困难。但是三个人的饭五个人吃还可以，十个人吃那就不行，大道理究竟不能当饭吃。现在没有办法的就叫克服困难，这也成为金科玉律了。

最后，陈叔通还对中共中央和国务院发联合指示的问题提出意见，他认为这种做法会削弱国务院的权力，他建议党和政应该分开。

要合作共事得好　双方都应负责任

严希纯认为，今天统战工作应该把注意力放在共产党员与非党人士之间如何合作共事的问题上。他说，要合作共事得好，是共产党员与非党人士双方应该负的责任。但是，共产党是领导国家的党，共产党应该多负一些责任。今天有许多共产党员甚至许多高级的党员干部不懂得党的统战政策。他们把政协、人民代表大会看成只是安置民主人士的地方。他又说，许多共产党员不懂得在解放前的白区作革命工作的艰苦而复杂的情况，和党与各民主党派以及无党派民主人士的血肉关系，把民主人士看成只是照顾的对象，在工作上没有他们的份。他说，他在国家计量局形式上是有职有权，而实际上是有职无权；他在这个局工作两年多，对工作上的许多建议都未受到重视。他说，有些领导科学工作的共产党员不懂科学，而又不虚心学习，更坏的是有些还不懂装懂，自己要插手，以为这样才能表示他的领导资格。另外一种情况是党员对于科学技术上发生事故时，动辄追查责任，甚至随便怀疑科学技术人员有政治问题。他说，这样如何能使科学技术人员积极负责呢?党能领导科学，但只有在党员虚心而深入学习科学或者信任党外专家的情况下，才能领导得好。他还认为人事部门管得太多。对干部的使用多注意政治少注意学问，甚至只要是党团员，什么都行。

最后，他希望统战部今后多注意高级知识分子的统战工作，此外还希望注意一些以前曾作过艰苦革命工作，因肃反审干的主持人不懂白区情况而使他们抬不起头的一些共产党员和民主人士的问题。

政治地位好像筹码　用来衡量人的高低

叶笃义今天发表他个人的意见。他谈到关于民主党派的机关干部问题和民主党派如何发挥组织作用的问题。叶笃义还建议把在知识分子中进行工作的中国民主同盟、中国民主促进会、中国农工民主党、九三学社四个党派解散，另组成一个知识分子的政党。

叶笃义最后谈到国家制度和民主生活的问题。他说，目前有把政治地位代替一切和超过一切的现象，政治地位好像筹码，用它来衡量人的高低，政治地位代替了社会地位。过去是行行出状元，现在是行行出代表(人民代表大会代表)，行行出委员(政协委员)。他说，这种情况应该改变，不能把政治地位作为筹码来衡量各行各业的状元。政治地位不应该超过本行本业的社会地位，包括物质待遇在内。

金芝轩认为，人民内部矛盾都是突出地表现在分配问题上。他说，共产党与民主党派、共产党与群众、民主党派与民主党派、知识分子与知识分子之间等等许多问题，也都是属于对不上口径、排不好位置、分不好前后等等的分配问题。

谈到对党外人士的使用和信任问题时，金芝轩说，适当安排一个人职位是重要的，但是比起信任来还在其次。党外人士都知道党员是代表党来领导，要是以用人不疑的态度而且诚恳地帮助他们，知识分子就认为是知己者，问题就可减少或消灭。要是以“主人翁”姿态出现，抱纯粹使用观点，至少得到一个回答是雇佣观点。

整风应从正部长开始　来一个春风吹得百花开

金芝轩说，这次整风不要先推到中央，也不要光打“春香”，也不要光打小姐，而应该从中央各部的老夫人——共产党员正部长开始。过去中央很少检查他们的工作，而下级也不敢提批评。正部长要是民主人士，大家也应该帮助负主要责任的党员副部长进行整风。部长是国家栋梁，关系重大。他希望和风渐渐往底下吹去，来一个“春风吹得百花开”。对下面细雨也要少些。否则，会变成“整风时节雨纷纷，小八拉子欲断魂”。

陈铭枢说，他从沈雁冰的一句话想到国家使用干部的标准——德、才、资的问题。他说，德的标准如果单就抽象的政治进步表现而定，就会失之毫厘，差之千里。他认为，一个人的政治思想是否真正进步，必须结合他的思想品质和生活作风来考察，也必须看他是否真正完成了工作任务。因此，他认为，德、才、资三者不仅应联系起来看，而且应该统一起来看。

中共中央统一战线工作部部长李维汉最后说，到今天为止，座谈会已经开了七次，有三十六人发了言，对全国整风运动起了推动作用。从明天起，这个座谈会将休会几天，成立一个小组，把大家所谈的问题加以排队，准备以后继续开会。

座谈会接受政协全国委员会秘书长邢西萍的建议，推定政协全国委员会副主席章伯钧把这个座谈会的情况在政协常委会上作报告。

描述：

