id: cac503e9fc
标题：全国同时拍摄39部故事片各厂加油猛干，四个月工作抵得上去年一年　海燕厂摄制宽银幕彩色片“老兵新传”，长影开拍描写知识分子思想改造的“悬崖”，“八一”把空战故事“长空比翼”搬上银幕……
日期：1958-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京22日电】　北京、上海、长春、“八一”电影制片厂正在拍摄或即将开始拍摄的故事片共有39部，占今年故事片计划生产数字(75部)的一半以上，并接近了去年故事片的总产量(40部)。

今年新摄制的故事片中，以我国社会主义建设和当前现实生活为主题的，将占60%左右。在已经开拍或即将开拍的故事片中，反映工农业生产和大跃进中新人新事的就有海燕电影制片厂的宽银幕彩色片“老兵新传”、天马电影制片厂的彩色片“布谷鸟叫了”、长春电影制片厂的“女社长”、“工地一青年”等。上影描写保育人员生活的“阿姨”、长影描写知识分子思想改造的“悬崖”和“八一”厂摄制的中国第一部空军战斗故事片“长空比翼”等都是第二季度开拍的故事片中的新题材。此外，北京电影制片厂根据茅盾著名小说改编的“林家铺子”、上影的彩色历史故事片“林则徐”，都在紧张摄制中。

电影工作者们正采取各种措施为实现用四、五个月的时间完成一部故事片的指标而努力。“省时间、省胶片、少废品、多出活”的新纪录不断涌现。据文化部电影事业管理局预计，按照目前的进度，已开拍的新故事片在第二季度中至少可以完成10部以上，其中包括“红色少年行”、“长空比翼”、“不夜城”、“悬崖”等等。彩色片“上海姑娘”、“风筝”(同法国合摄)、“林冲”、“花好月圆”

和黑白片“被抛弃的人”、“三个战友”已经摄制完成。

各厂正进一步加强政治思想工作和对艺术创作的具体领导，反对电影工作者中的各种资产阶级个人主义思想以及创作中的修正主义倾向和教条主义，以保证新影片的政治和艺术质量。长春电影制片厂批判了某些创作人员中的所谓“一片发家论”、“反右派后一切平安论”和创作中的修正主义等错误思想，确定以“发扬革命传统，坚持政治第一”为指针。在中共吉林省委发起之下，不久以前在长春电影制片厂还召开了东北三省电影生产协作会议，制定了发挥三省创作潜力，繁荣电影剧作的规划和办法。上海电影制片公司也分别采取了保证质量的措施，如有关负责人亲自指导电影剧本的创作，每一季度在产量、质量进度、节约成本、剧本储备等方面进行一次全面的评比等，这个公司的副经理张骏祥已经下放到所属的江南制片厂直接参加和指导艺术创作工作。

描述：

