id: cac89e2d0b
标题：权威崇拜的移位
日期：1993-1-31
是否是时间段：false
作者：俞吾金
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞吾金

今天的人们，尤其是青年人，甚至包括那些尚在中学或小学中就读的少男少女们，几乎都有自己所崇拜的权威，一谈起他们所喜欢的那些影星、歌星、球星或体育明星，便如数家珍，滔滔不绝。这充分表明，随着商品经济的发展、生活方式和观念的变化，人们心目中的权威也在更新之中。

首先，人们崇拜的对象已发生了变化。众所周知，传统的中国社会是以分散的小农经济为基础的，小农不能代表自己，一定要别人来代表他们，正如马克思在分析当时法国小农的政治倾向时所说的:“他们的代表一定要同时是他们的主宰，是高高站在他们上面的权威，是不受限制的政府权力，这种权力保护他们不受其他阶级侵犯，并从上面赐给他们雨水和阳光。”(《马恩选集》第一卷第693页)在这样的社会形态中，最受崇拜的权威必然是政治家、军事家、哲学家、清官、贤明的君主等等。近代以来，西风东渐，国人也开始崇拜那些做出巨大贡献的科学家、发明家、艺术家等等。然而，由于传统的根深蒂固的影响，即使在新中国建立后，国人最崇拜的仍然是政治上、理论上的权威。可是，今天，在席卷一切的商品经济大潮的冲击下，旧的权威崇拜已让位于新的权威崇拜。这些新权威主要不再是那些叱咤风云的政治家、军事家或下笔泣鬼神的理论家，而是那些凭一技之长走红走俏的体育明星、流行歌手、影视明星、舞蹈家、时装模特儿等等，人们似乎习惯于从亲切可感的日常生活中来发现并崇拜这些新权威。

其次，权威崇拜中神圣化的成份在不断弱化，反之，世俗化的成份则在不断扩张。在传统的中国社会中，人们在崇拜权威时，总是竭力把权威神秘化、神圣化，把他塑造为从天而降的、高不可攀的神祇，这种传统的思维定势也构成了现代迷信(如“文化大革命”中的造神运动)的思想基础之一。与此相反，在当今社会中，人们虽然对各种明星十分崇拜，以致出现了“追星族”这样奇特的社会群体。然而，人们并没有把自己所崇拜的对象神化的意向，人们所崇敬的不再是高不可攀的神，而是世俗生活中的活生生的人。比如，在一个走红的流行歌手的身上，根本就找不到神圣的灵光圈，他完完全全是一个普通人，与众不同的只是他能唱几首别人唱不好的流行歌曲。权威的世俗化使崇拜者和崇拜对象不再远远隔离，而是密切地联系起来，从而为个人的生活带来了新的意义和价值。

最后，权威崇拜的周期变得愈来愈短。以前，人们常常以毕生的热诚去崇拜一个伟人或英雄人物，而今天，人们的崇拜对象常常象走马灯似地变换着。今天崇拜的是史泰隆、布鲁斯、阿兰·德隆，明天崇拜的或许就是林青霞、张曼玉；今天喜欢的是小虎队、李克勤，明天喜欢的或许就是郑智化、林志颖。如此等等，不一而足。商品社会中的“赶时髦”意识也在权威崇拜中充分表现出来，人们不断地抛弃老权威，又不断地追逐新权威，成了权威的真正的制造者。这种现象从一个侧面反映出社会生活的急剧变化。

描述：

