id: cacdff2d38
标题：就老挝爱国战线驻万象代表处的活动自由问题富马亲王向万象当局发布命令
日期：1973-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七三年六月十日电　据巴特寮电台十日广播:梭发那·富马亲王六月四日就老挝爱国战线驻万象代表处的活动自由问题向万象当局发布了一项命令。

命令说:“一、允许挂有外交牌照的外国使馆的车辆在任何时候可以随便进入老挝爱国战线(驻万象)代表处；二、允许(老挝)各爱国力量代表团同意接待的外宾、老挝和外国记者以及他们的车辆在任何时候可以进入老挝爱国战线驻万象代表处；三、允许希望拜访(老挝)各爱国力量代表团而(老挝)各爱国力量代表团也同意接待的每个老挝公民进入老挝爱国战线(驻万象)代表处，而不必要有任何许可证。”

巴特寮电台说，从五月三十日起，万象极右反动派命令他们的警察包围老挝爱国战线驻万象代表处，并限制他们的活动，禁止老挝人、外国人以及外交使团的车辆和人员前往拜访老挝爱国战线驻万象代表和同万象政府方面举行正式谈判的老挝各爱国力量代表团的成员。这一无理行动，激起了广大记者、外交使节以及万象人民的不满和严厉谴责。同时，老挝各爱国力量代表团方面也派人前往同万象当局进行交涉，表示坚决反对。在这种情况下，富马亲王宣布了这项命令。

描述：

