id: 2dbb43f6d1
标题：西南局对胡耀邦关于镇反及惩治不法地主两个问题处置指示
日期：1951-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：胡耀邦,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西南局对胡耀邦关于镇反及惩治不法地主两个问题处置指示

西南局四月廿六日致各地并报中央：

## 胡耀邦同志电转上我们已复电批准（复电另发）

胡耀邦原文如下：

邓政委并西南局：

十日电悉：五月整月我区均以县为单位集训干部月初区党委开扩干会县委县书参加对镇压反革命与惩治不法地主两个问题均准备作一精细的检查与布置兹先就两者主要情况与主要意见报告于下：

（一）我区现已杀掉反革命八千。土改区占一半非土改区较少，系我们有意识要他们留一批结合土改再杀。以此我们仍要大杀一批。批准权只拟将土改完成县收回区党委，其余县暂不收，但亦须要这些县精细计划，切勿草率从事。大杀纷纷效果良好，毋须重述这种大杀之必要。我们过去是认识不足的，已杀开地方错杀是没有，但判徒刑的比例很少了。有的县过去是死刑与徒刑一比九，现在则是九比一。处五年以上徒刑的极少。有些同志认为处五年以上徒刑不如杀掉省事，而不有效对可以不杀者以叛徒刑，有利无害。杀开后如不同时公开教育群众要有杀有关以及宽大与镇压相结合的政策，则群众以至部分干部主张多杀之情绪很难避免。故批准机关就应严密控制，保持清醒的头脑与实行细致的作风。如果这样则我区在土改完毕时可约束总数于一万五千到一万六千。宣传工作我们曾反复指示各地“要作到约”（即对其家属也要做），但仍很差主要是对这一工作的重大意义与作用的认识是不普遍与深刻。

（二）关于惩治不法地主，土改区又搞出地主油水四百亿元以上。这为贫雇农解决了大问题。这个方针完全正确，应在今后土改区坚决贯彻但各地执行中存在有问题。有的发生了多滚或乱捉现象，有的界线不太清，相当普遍的罚款心中无数，肉刑拷打自杀者过多，对某些工商业处理不当产生这种情况的主要原因：

（甲）是越往下越容易把严重与复杂的斗争看得太简单太容易。一遇困难（特别是来自敌人方面的困难）就很容易忘记走群众路线，代替包办急燥和粗野从事。

（乙）是越往下越容易产生因为要强调某一点，就不敢同时严格划清界线约束范围，森严纪律。而出现带群众性偏向，后又不敢正视，怕影响所强调的事情。这两者往往又互为因果，互相交替。这也是下面同志往往事前胆心、事后抱怨上级的来由。总之这两个问题，既要我们继续努力为下面撑腰，又要我们以耐心教育的方法进行解说，以提高大家的思想策略和政策水平。以便更好的完成任务。

是否有当，请于会前批示。

 胡耀邦四月十九日

描述：

