id: 4390e59b12
标题：干劲的分量
日期：1959-8-10
是否是时间段：false
作者：孔桑
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干劲的分量

孔桑

北京起重机器厂克服了部分干部中的松劲情绪以后的生产变化，再一次证实一个真理：在一定的物质技术条件下，决定生产好坏的，不是别的，正是人们的革命干劲。鼓足干劲，就轰轰烈烈，做到多快好省；松了劲，就冷冷清清（相对地说），只能少慢差费。

为什么在干劲一鼓一松之间，生产面貌就有这样大的差别呢？这是因为干劲鼓足了，才能顺利地克服前进中的困难，松了劲，就会在困难面前唉声叹气。在社会主义建设的道路上，有着许多有利的因素，同时也有着一些不利的因素。这是客观事物发展中的必然现象。我们的任务是既要看到有利因素，也要看到不利因素，并且鼓足干劲，变不利因素为有利因素。例如，有些企业在大跃进中，一方面感到原材料不能满足需要，另一方面在生产中又存在着浪费现象，该利用的边料、废料没有充分利用，该节省的没有节省。我们的任务，就是继续鼓足干劲，坚决依靠群众，总结经验，改进工作，积极增产原材料，同时合理地节约地使用原材料，把原材料不足的不利因素变为有利因素。北京起重机器厂的实践告诉我们，这样做了，不利因素确实是逐渐减少了，实现生产跃进的有利因素确是增加了。

如果干劲不足，对困难不加分析，夸大不利因素，缩小有利因素，甚至看不见有利因素，那末在困难面前就会丧失前进的勇气和信心。这样，不但不积极总结和推行新经验去克服不利因素，连过去行之有效的经验也不坚持，生产调度、生产检查也放松了。于是，原有的有利因素反而会减少，而不利因素却会增加。本来只是原材料不充裕，由于松了劲，现在有了原材料，也生产不出质量好的成本低的产品来了。这就是右倾情绪的危害，我们要时时刻刻防止和克服这种右倾情绪。

北京起重机器厂的同志，通过7月份的生产实践，懂得了革命干劲在跃进中的分量，懂得了“干劲必须时时鼓足，必须时时力争上游”，同时还懂得了怎样克服部分干部的畏难松劲情绪。这就是召开全厂党员干部大会、职工代表大会，把大家的思想摊开来，用总路线的精神来照一照。总路线的光辉照亮了北京起重机器厂干部和工人的思想，使他们重新鼓起了干劲来，并且在短短的十天内就改变了生产面貌。北京起重机器厂的经验是一面镜子，它对于许多厂矿企业来说，都是有用的。

描述：

