id: 4392104222
标题：一幅画的纪念
日期：1982-8-29
是否是时间段：false
作者：曾刚
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一幅画的纪念

曾　刚

我家里挂一幅画，构图清晰，格调别致、淡雅。画面是四个青年怡然吹奏丝竹，题签是“音乐教人团结，团结就是力量——群众音乐百期纪念，丰子恺画祝”。

每当我见到它，就不由得想起丰子恺先生。

1957年12月，为了来年5月《群众音乐》百期纪念，我到京沪一带组稿。在上海，找过一些音乐界同行之后，就打算拜访丰先生。丰先生是我国著名的美术家、文学家、翻译家和音乐教育家。这样一位名人，能否为一本通俗杂志撰稿？经考虑再三，还是壮着胆子去了。

那天天气很冷。几经辗转，终于找到陕西南路丰先生寓所。敲过大门，一位年近古稀的美髯公健步出来，我不揣冒昧，走上前去：“您是丰子恺先生吧！”“是啊。请问尊姓大名？”我道了姓名，从衣袋里掏出介绍信。“请！”老人和蔼、热情地迎我进了客厅——其实是一间非常简陋的书房，墙上挂几张书画，柜台、写字台都摆满了书稿。

坐下来，我开门见山，先谈约稿的事。他呷了口茶，拈了拈胡须，爽快地说：“为大众的事，一定遵命。”接着从书桌上翻出一叠剪报（他解放后发表在各地报刊上的作品）给我，露出了欣慰的神色。丰老十分健谈，操着浙江口音，久久地畅叙他旧社会经历的艰辛和对新生活的向往、热爱。于是，我明白了他拿剪报的真正涵义——绝非自我炫耀，（他的译著浩繁，零星剪报，何炫之有？）说明他常常是“为大众的事，一定遵命”的，也表现了他勤于为新中国效力的一种由衷的快乐。

大约过了两天，上海音协夏白同志来看我，并说丰先生派家人送来两本书让他亲转。我打开包皮一看，是新版的《音乐入门》和《近世十大音乐家》，扉页上留有丰老遒劲独特的亲笔签名。遗憾的是，十年动乱中，它们也都在劫难逃，不可复得了。

后来丰老生病，病中仍不忘我刊的委托。1958年2月14日，他给我来信说：“近患病入院，前日始出院。今勉作一画，祝贺《群众音乐》百期纪念，附上请收。”编辑部同志接到信稿，感激不已。画稿制版后，我将手稿保存了下来。

天有不测风云。历经八个寒暑，一个霹雳，一纸图画却也遭了厄运。林、江丑类，信口雌黄：说它是黑画，诬作者为“反动权威”、“修正主义分子”。理由是：画面上的题签就是明证，因为据说“音乐教人团结”里的“人”字就是资产阶级、封建遗老遗少的泛指，绝不包括革命人民。我也因此而被株连，指斥为犯有“网罗牛鬼蛇神，推行修正主义”之罪。那种年代，有什么道理好说呢？然而，时光有逝，历史无情。丰先生虽于1975年含冤去世，但他的“问题”终于平反昭雪；这幅画仍不失为艺术佳作，现在仍然具有积极的社会意义。今天我们仍应提倡音乐团结人民、教育人民的社会作用。这就叫“尔曹身与名俱灭，不废江河万古流”吧！

1979年，落实政策时，我从退还的一只装着所谓黑材料的袋子里，清理出丰先生的几封来信和这幅已经破损不堪的画稿——心酸得很啊！我随即到邻室去找画家方济众同志，问他此画能否裱糊。济众看后惋惜着说：丰先生的画风格独特，不可多得，而今人已作古，画又经此风雨遗墨尤觉珍贵，更应精心保存，立刻答应代我找位精工裱糊，并为我亲自设计款式，要我在画上写几句话，我便情不自禁写了五绝一首，请济众同志书写附在画面上端。现抄录如下，作为本文的结束，也是对丰老的纪念。

沪上识君面，挥毫贺百期。

覆盆缘老逝，展画意犹凄。（附图片）

描述：

