id: 439358ddf6
标题：悼肖华同志
日期：1985-8-19
是否是时间段：false
作者：莫文骅
来源：
标签：肖华,林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
悼肖华同志

莫文骅

一哀伤含泪执秃笔，难表君功千分一。出生幼小失双亲，破祠寄居无粒米！儿童虽少志气高，投身革命伸正气。年青叱咤际风云，千斤重担不回避。

二少共师中战士乖，〔注一〕枪比人高志不衰。领导艰难尽全力，勇战强敌显英才。〔注二〕长征率师称劲旅，〔注三〕层层烟雾拨云开。抗日敌后鲁中进，出生入死救国灾。〔注四〕

三破浪惊涛驭海风，为歼日寇闯辽东。〔注五〕千头万绪军扩建，东征西剿见兵戎。长白山区战不疲，皑皑银雪血殷红。围攻长春施政计，〔注六〕强敌举手不称雄。

四北平解放飞欧洲，〔注七〕青年使者怀全球。放眼开怀天地阔，笑谈握手结朋俦。政治建军新贡献，〔注八〕主持总政十余秋。忽然平地妖风起，“阎王”七载受冤囚！〔注九〕

五保卫西北主军政，〔注十〕气魄贺兰风雪劲。牛羊战马日繁殖，将士声威益强盛。离军从容辅政协，〔注十一〕统战开展人欢庆。两年艰苦正立功，啧啧钦夸得尊敬。

六将军沙场英雄气，文坛佳誉称才子。五十多载汗马功，古稀尤展凌云翅。牛年本该牛欢乐，老牛力尽今长逝！老牛哀伤悼老牛，尽力耕耘继遗志。〈注〉

一、他十七岁任中国工农红军第一方面军总政治部青年部长；同年任红军少共国际师政治委员；

二、新成立起来的少共师，与国民党反动军队陈诚主力对战；

三、他任红军一军团第一师政治委员；

四、他任八路军鲁中军区政治部主任；

五、为了歼灭日寇，一九四五年率队从胶东冒险乘帆船闯进辽东，任辽东军区第一任司令员兼政治委员；

六、一九四八年，他任兵团政治委员，率部围攻长春，执行党的正确政策，迫使守敌投降；

七、一九四九年初，解放北平后，他任中国青年代表团团长，去苏联和东欧访问；

八、一九五○年起，他任中国人民解放军总政治部副主任、主任，兼政治学院副院长；

九、一九六七年，“文化革命”时，被林彪、“四人帮”打成“阎王”，囚禁七年之久；

十、一九七七年，林彪、“四人帮”垮台后，任解放军兰州军区第一政治委员；

十一、一九八三年，离开军队，任中国人民政治协商会议第六届全国委员会副主席。

描述：

