id: 43956eb159
标题：隔山隔水心相连
日期：1966-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
隔山隔水心相连敬爱的边防战士们：

首先，请接受我们崇高的革命敬礼！

我们对毛主席无限敬仰、无限热爱、无限崇拜。我们每人都有一枚毛主席像纪念章。真是戴在胸前，亮在心上。

我们怀着无限激动的心情，读完了表达你们心情的信。同学们尽管平时像爱护眼睛一样爱护毛主席像纪念章，不让一点东西碰到它，每到换衣服时，总是小心翼翼地取下，再戴上。可是，听说最可爱的边防战士十分渴望得到毛主席像纪念章，同学们都纷纷把纪念章从胸前取下，寄给你们。同学们千言万语，归结为一句：但愿纪念章早一天飞到你们身边，使我们敬爱的边防战士天天能够看到毛主席，永远跟着毛主席在大风大浪中前进！

敬爱的边防战士们！你们日夜守卫在祖国的边疆，我们在祖国的心脏——北京参加无产阶级文化大革命。我们相隔万水千山，都为着一个共同的目标而奋斗。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，坚决完成党中央、毛主席交给我们的“一斗、二批、三改”的战斗任务，彻底挖掉修正主义根子，保证我们的红色江山永不变色！

最好的语言也表达不完我们的心意。让我们共同在毛泽东思想的伟大红旗下，将革命进行到底！

北京一群革命青年

描述：

