id: 439530ad6b
标题：非权宜之计　是百年大计
日期：1969-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们请了一些工人、贫下中农、人民解放军战士、“五·七”干校的学员和在机关工作的干部，开了一个座谈会，他们对《关于如何办好“五·七”干校的讨论》第一期发表了意见。下面就是座谈会上部分同志发言的摘要。　——编者

非权宜之计　是百年大计

北京热电厂工人、活学活用毛主席著作积极分子、革委会常委刘海生：听了《关于如何办好“五·七”干校的讨论》的广播，心里热乎乎的，感到这是伟大领袖毛主席和伟大的党对广大干部的无比爱护和关怀。我对编者按和讨论文章中的观点非常拥护和支持。

现在，有些干部对毛主席伟大的《五·七指示》的深远意义还很不理解，说什么办“五·七”干校是权宜之计。这种观点是大错而特错的。我很同意讨论文章中这样的话：决不是权宜之计，而是百年大计，千年大计。对“五·七”干校的这样两种认识，实质上反映了两个阶级、两种思想的斗争。

毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”处在三大革命斗争实践第一线、同工农群众保持密切联系的“五·七”干校，恰恰为学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想创造了极为有利的环境。学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，对每个干部来说，决不是一阵子的事，而是一辈子的事，活到老就要学到老。因此，办“五·七”干校是百年大计，决不是权宜之计。

我们一定要记取文化大革命以前的教训。当时，我们有些干部是学习马克思主义的，但是，由于他们背离了毛主席的教导，不是主要地通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众学，而是主要地在书本上学，这样，不但没有真正学到马克思主义，有的甚至变成了修正主义。为了防修反修，为了造就无产阶级的干部队伍，一定要办“五·七”干校，一定要把“五·七”干校长期办下去，这样的“五·七”干校，只能是百年大计，怎么会是权宜之计呢？

我们工人阶级一定要支持和帮助各级领导机关把“五·七”干校办好，一定要支持和帮助各级领导机关培养出一支无产阶级的干部队伍来。有了这样一支队伍，我们就放心了，就可以保证人不会变修，党不会变质，国不会变色。

描述：

