id: 4396f37008
标题：只有打败美帝才会有真正的和平  禁止核弹世界大会上许多代表谴责美帝对越南的和谈骗局  不少代表揭露现代修正主义背叛人民充当帝国主义同盟者
日期：1965-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
只有打败美帝才会有真正的和平

禁止核弹世界大会上许多代表谴责美帝对越南的和谈骗局

不少代表揭露现代修正主义背叛人民充当帝国主义同盟者

据新华社东京二十八日电  第十一届禁止原子弹氢弹世界大会的国际会议今天下午继续举行。十个国家的代表在发言中一致强烈谴责美帝国主义扩大对越南的侵略战争，抨击某些国家为美国主子找出路，兜售“无条件讨论”骗局。

印度代表团团长索汉·辛格·桑杜在发言中强烈谴责美帝国主义侵略越南，并且指出，争取越南和平的唯一办法，就是打败美帝国主义，把美国佬从越南全部赶走。他揭露印度政府标榜“不结盟”，而实际上则追随美帝国主义的战争政策，为美国的侵略政策效劳。桑杜抨击印度政府替美国主子找出路，在越南问题上搞“无条件讨论”和建立所谓“亚非部队”的骗局。他指出，这一切都是为了要使越南的分裂局面固定下来。

桑杜在发言中强调指出，争取和平的斗争，必须不妥协地同和平的敌人，即帝国主义特别是美帝国主义进行斗争。他说，同帝国主义侵略者讲“和平共处”，同人类最凶恶的敌人讲“合作”的人是美帝国主义者的追随者，是祖国的叛徒。他说，分裂主义者要求我们相信美国是爱好和平的。但是，美国在越南和多米尼加所采取的行动并不表明这一点。

桑杜在谈到禁止核武器的问题时说，在美国及其同盟者的核讹诈面前下跪，并不能阻止他们使用核武器。只有加强解放斗争和反对帝国主义的斗争，才是抗击美国核讹诈的道路。他并且揭露了“部分禁止核试验条约”的欺骗性。

马来亚代表团团长李绍祖博士在发言中揭露了美国侵略者大搞所谓“无条件讨论”的阴谋。他还表示支持全面禁止核武器，他特别赞扬了中国的核试验成功。

厄瓜多尔代表福斯托·马里克·法尔科尼发言指出，美帝国主义是世界和平的头号敌人。他谴责美帝国主义对越南和对世界其他地方的侵略，号召全世界人民起来处罚这个贩卖死亡的商人美帝国主义。

在肯尼亚代表约翰·戴维·卡利发言后西南非代表费里雷通杜·科宗吉齐发言。他指出，不能期望英雄的越南人民在他们的国土上同美国的海军陆战队实行“和平共处”。他说，我们憎恨帝国主义强加给我们的战争，我们必须进行争取解放与争取和平的战争。只有打倒美帝国主义，才能终止战争。

美国代表、夏威夷大学教授奥利弗·李在发言中介绍了美国各阶层人民对美国政府侵略越南的政策的不满和不安。他说，美国人民反对美国侵略越南的战争的运动正在发展。

他说，现在在美国，反对美国干涉主义和战争贩子的作法的力量，是第二次世界大战后从未有过的。

在下午会议上发言谴责美帝国主义侵略越南的还有斯威士兰、乍得、法属圭亚那和贝专纳的代表。

在今天下午的会议上宣读了声援越南人民反对美帝国主义侵略、保卫和平国际会议常设局、朝鲜拥护和平全国民族委员会和朝鲜亚非团结委员会、以及亚非人民团结组织书记处给大会的贺电。

大会指导委员会宣布：由大会发言人高桥甫率领的代表团，昨天已到日本法务省和外务省提出了严重抗议，坚决要求日本政府准许越南和朝鲜的代表团入境。

据新华社东京二十九日电  昨天晚上在世界大会国际会议上继续发言的各国代表，一致谴责美帝国主义对越南的侵略，不少代表还揭露了现代修正主义者的丑恶面目。

亚非法律工作者会议执行委员会常设书记处书记成田良雄发言说，美国企图利用“和平谈判”的骗人手段，得到在战场上得不到的东西，这真是“白日作梦”。他说，解决越南问题的唯一道路，是美国侵略者从越南撤出去。

尼加拉瓜代表罗沙·洛佩斯在讲话中特别严厉地谴责了现代修正主义者。她说：帝国主义为了瓦解人民的团结，最近几年来找到了一个背叛人民的同盟者，那就是现代修正主义者。她指出：现代修正主义者削弱和压制人民的斗争，要反对帝国主义，就必须反对现代修正主义。现在比任何时候都需要高举反对帝国主义和反对修正主义的旗帜。

秘鲁代表伊尔达·加德阿在发言中，谴责了分裂主义分子的无耻行径。她指出，在第十届大会上有些人分裂出去了，我们从具体事实中看到这一行动是苏联保卫和平委员会操纵的，我们要求在这里谴责他们。

她说，中国有了核武器，增强了保卫和平的力量。她说，中国保证不首先使用核武器，建议举行世界各国首脑会议，以达成禁止和彻底销毁核武器的协议，这是一切拥有核武器的国家应当采取的立场。她还谴责美帝国主义侵略多米尼加的野蛮行为。

刚果（利）代表费利克斯在发言中，谴责美国侵略越南、刚果（利）和多米尼加，他满怀信心地表示：刚果人民坚决拿起武器进行斗争，直到最后胜利。

苏丹代表昂比阿在发言中指出，世界人民必须揭露美国侵略者所谓“无条件讨论”的阴谋。他还谴责了那些自称“共产主义者”、“爱好和平的战士”的人们，却在那里替美帝国主义的“和谈”阴谋效劳。他指出，兜售“部分禁止核试验条约”的人们，想依靠这个条约来维持核垄断，但是已经被社会主义的中国粉碎了。

意大利代表弗斯柯·戴努奇在会上说，和平运动中的分裂主义者散布什么“帝国主义的本性已经改变了”，什么“革命斗争会引起全面核战争”等等谬论，企图以此压抑各国人民谋求解放的意志。他说：西欧的和平运动内部的分裂主义者，当他们谈论和平共处时，是谈的在美苏两国首脑作交易的基础之上的和平共处。

在昨天晚上发言的还有：世界宗教家和平会议国际常设委员会代表松尾喜代司、亚非作家会议代表拉特纳塔拉、安哥拉代表达克鲁斯、世界科联代表柘植秀臣和尼日尔代表阿马达·巴查德。

描述：

