id: 4397e47010
标题：印度政府威胁亚洲和平的严重步骤
日期：1963-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度政府威胁亚洲和平的严重步骤

印度和美国官方在二十二日同时宣布，印度政府已经同美国签订了一项“空防协定”。在所谓对付中国空袭的借口下，这个协定规定，美国和英国空军将定期进入印度，同印度空军一起，举行“联合演习”。美国还将向印度提供“可以控制几乎整个北部边界的一套雷达装置和有关通讯设备”，这些军事设备，美国得随时加以使用。美国驻印度大使鲍尔斯二十五日在新德里公然宣布，根据协议，一旦印度在中印边境挑起新的冲突，美国将立即与印度磋商，给予印度“最大帮助”。不难看出，这个协定，是美国不久以前提出的所谓“空中保护伞”计划的变种。印度政府为了进一步投靠美帝国主义，不惜出卖印度的国家主权和民族利益，同美国结成军事同盟，并且使印度成为美国可以无限期地使用的侵略基地。这是印度政府蓄意重新制造中印边境紧张局势，威胁亚洲和平的一个严重步骤。

印度政府把它这种丧权辱国的行为，说成是为了“在一旦中国人进行大规模的空袭时”保卫印度。这是彻头彻尾的撒谎。

谁都清楚，事实上根本不存在中国“侵略”印度的问题，更不存在中国对印度进行所谓空袭的问题。为了愚弄印度人民，印度政府和它的宣传机器，近几天来大肆散布谣言，胡说什么中国军队在中印边境有“大规模的调动和集结”，“沿整个边界作前进的部署”，中国空军在西藏“集结”，还“设置了导弹”等等。可是，事实终究是事实，印度反动派即使把这种谎言重复一万遍，也改变不了中国一贯信守和平共处五项原则的事实，改变不了中国采取了一系列重大的和解行动，因而使中印边境局势得到缓和的事实。印度政府所以要捏造这些谎言，不过是企图表白它出卖主权，同意美国利用印度基地是必要的，借以缓和印度人民对此的强烈不满，掩饰它接受美国“空中保护伞”的真正目的。

印度政府一方面加紧造谣诬蔑，另一方面印度在中印边界上的地面和空中入侵和挑衅活动也在有增无已地进行着。它的目的，显然是为了进一步制造紧张局势，进行冷战，以满足其内政外交方面的需要。最近一个时期，印度报纸竭力叫嚷在中印边境制造紧张局势的必要性。《印度时报》在六月二十五日就说，“紧张局势不管多么令人不快，是必须有意制造出来并加以保持的某种东西”。尼赫鲁也亲自出马，叫嚷“中国随时可能再进攻印度”，要印度人民忍受税收的重担。这就和盘托出了印度反动派的打算。他们力图保持所谓国内的“紧急状态”和中印边境紧张局势，以继续加紧剥削和镇压印度人民，并向美国乞求更多的经济和军事援助。

印度政府同美国勾结进行的这一行动，不仅是针对中国的，也是针对印度的邻国、特别是针对巴基斯坦的。巴基斯坦外交部长布托最近指出，一个大大武装起来的印度不仅始终是对巴基斯坦的威胁，而且是对整个大陆的威胁。尼泊尔《青年周刊》不久前也说，印度企图“把边境上许多自古以来就有的独立实体置于自己的控制之下。”印度尼西亚《东星报》六月间指出，印度的目的“除了是反对中国以外，还用来吓唬它的弱小邻国，如果可能，侵入它们的领土。”可见，印度政府的扩张主义野心是人所共见的。

不能不指出，印度政府同意美国空军在印度进行“联合演习”一举，是美帝国主义把印度一步一步纳入它的“全球战略体系”，把印度变成美国重要侵略性军事据点的一个新的具体步骤。《印度快报》就曾直认不讳地说，“空中保护伞”涉及美国

“在整个新的地区——从东南亚的老挝和越南直到拉丁美洲——对付共产主义”的“应变计划”。而印度早就被美帝国主义作为它在东南亚推行侵略政策和战争政策的一个重要工具。印度政府不仅早就积极为美国侵略老挝和南越效劳，而且，近来又采取了一系列适应美帝国主义需要的步骤。印度政府在安达曼群岛和尼科巴群岛建设海空基地，并且准备把这些基地和孟加拉湾向美国海空军开放。印度政府同意“美国之音”在印度设立向东南亚广播的强力转播台。现在，根据美印“空防协定”，美国空军可以利用印度领空窥视中国西南边境，威胁中国的安全，可以利用印度基地，加紧侵略南亚和东南亚的活动。很显然，印度政府这一系列为美国侵略政策服务的行动，造成了对东南亚各国的安全和亚洲的和平的严重威胁。

在这样的事实面前，印度政府怎么还能够继续再向全世界招摇撞骗，说什么它仍然是“不结盟”的呢？印度政府无限期地向美国空军提供基地，难道不是说明它已经剥光了它的“不结盟”外衣，赤裸裸地暴露了它同美国进行军事勾结的真相吗？印度已经实际上同美国结成了政治和军事的联盟，就连印度的《闪电》周报也说，美国空军进入印度，将“在喜马拉雅山地埋葬不结盟（政策），并把它的灰烬投进圣河。”人们都能够从事实中清楚地看到，印度尼赫鲁政府不惜出卖印度民族利益，同美帝国主义公开结盟，威胁亚洲和世界和平的反动本质。

印度政府为了遮盖它同美帝国主义结盟的丑恶面目，把它也从苏联得到援助这一事实当作挽救它的“不结盟”骗局破产的救命草。印度政府在新闻公报里特地提到：“正在同苏联讨论它为加强我们的空防所能提供的援助的问题”。印度《政治家报》承认，这是“为了那些可能认为未来的空军演习是背离印度的不结盟政策的人着想的”。其实，这种拙劣的障眼法是骗不了人的。事实是：印度反动派在得到了苏联的军事援助以后，它同美帝国主义的勾结不是疏远了，而是更加紧密了；它对待中华人民共和国的态度不是和缓了，而是更加恶劣了。印度反动派拿了美国的金钱和武器，按照美国的意图来进行反华和实行扩张，如果再能够捞到一些苏联的金钱和武器，增加一点儿反共反人民的资本，印度反动派又何乐而不为呢？美国对此又何乐而不为呢？美国副国务卿哈里曼就公开说过，“美国希望看到苏联在支持印度的防御力量方面提供帮助”，“苏联继续向印度提供经济援助是符合美国利益的”。印度政府要想用接受苏联军事援助来证明它还是“不结盟”的国家，那完全是徒劳的。

印度政府以反华为借口，允许美国军事力量以印度为基地进行各种备战活动，企图在中印边境重新煽起紧张局势，这是印度政府拒绝和平解决中印边界问题的又一个证明。我们希望曾经为调解中印争端作过努力的科伦坡会议国家，注意印度政府这一危险的企图。从中国方面来说，我们谋求中印边界问题和平解决的决心是不会改变的，并将继续为争取中印边界问题的合理解决而努力。但是，如果印度政府依恃美国侵略势力的支持而在中印边境轻举妄动，制造新的冲突，那么由此而产生的一切后果只能由印度负责。对于由于印度同美国结盟而对印度的邻国和东南亚所形成的威胁，我们也不能不表示严重关切。印度政府通过“空防协定”把自己紧紧地拴在美国的战车上，严重地危害了印度的民族利益。这种倒行逆施不但必将遭到印度人民的反对，而且也将为广大的亚非人民所不齿。印度政府应当明白，用武力和武力威胁来实现领土要求，这种做法是注定了要失败的。中印边界问题只能和平解决，其它道路是走不通的。

描述：

