id: 43976efcba
标题：玻利维亚的锡
日期：1962-9-20
是否是时间段：false
作者：姚春涛
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
玻利维亚的锡

锡，对于玻利维亚来说，既是这个南美洲内陆国家的主要财富，又是它的最大苦恼。

纵贯国内的安第斯山脉，蕴藏着丰富的矿产资源，目前，锡则是主要出产。据估计，玻利维亚锡的蕴藏量占整个资本主义世界的四分之一，产量则占资本主义世界总产量的五分之一，仅次于马来亚，居第二位。玻利维亚矿产出口占全部出口总值的90％以上，而锡的出口又占全部矿产出口总值的70％左右。由于农业落后，玻利维亚所需粮食50％到70％要从外国购买，因之锡的出口成了取得粮食外汇的主要来源。玻利维亚人民生活同锡的生产和出口，锡在国际市场上的价格，息息相关。

玻利维亚的锡，成了帝国主义竞相掠夺的对象。在第二次世界大战以前，它的锡的生产和出口操纵在伦敦的锡业同业公会，锡矿砂运到英国冶炼。二次大战期间，美国垄断资本乘机取而代之，美国的三家大公司——巴蒂诺矿业公司、阿拉马约矿业公司和豪契斯却尔德公司，控制了大部分锡矿的开采，美国复兴银公司控制了锡的出口贸易，玻利维亚的锡矿砂改道去了美国。据当时一位玻利维亚商务官员说，美国洛克菲勒财团控制的巴蒂诺矿业公司自1940年到1948年间，利润竟高达45．181％，这个公司一年的收入比玻利维亚整个国家一年的收入还要多。正是美国垄断公司疯狂追逐高额利润的掠夺行为，促使了玻利维亚经济的畸形发展——单一生产锡。

在1952年，玻利维亚人民曾举行武装起义，推翻了巴伊维昂亲美独裁政权。资产阶级的民族主义革命运动党政府，在人民运动压力下，宣布把锡矿收归国有，成立了玻利维亚矿业公司。但是埃斯登索罗政府不可能彻底解决这一与国计民生有重大关系的锡业问题，锡矿砂的70％仍要运往美国冶炼，控制权仍然保留在美国垄断公司手里。而且美国政府利用玻利维亚由于锡矿砂滞销和落价而引起的经济困难，步步渗入。1961年，肯尼迪政府宣布给予玻利维亚新贷款，作为推行“争取进步联盟”计划的“第一个重大措施”。现在，美国几个石油垄断公司已取得了一千一百三十二万公顷的石油产地的租让权，除锡矿以外，其他重要矿藏又一次落入了美国垄断公司的手里。今年1月，在埃斯特角泛美外长会议上，玻利维亚曾在表决干涉古巴的美国方案时弃权，表达了玻利维亚人民的意愿；但是美国政府并未善罢甘休，不断利用玻利维亚的经济困难，先后几次宣布愿意给予贷款，要挟玻利维亚接受更为苛刻的条件，包括同古巴绝交。同时，美国垄断资本变本加厉地制造锡的危机。今年5月，美国国会通过决定，向国际市场抛售五万吨存锡，并从7月27日开始以每周二百吨的速度、每吨九百六十五英镑的价格来倾销。这种做法对玻利维亚无疑是一个严重的打击。

玻利维亚人民近来不断举行示威游行抗议美国损人利己的行为。9月3日，玻利维亚外交部宣布，埃斯登索罗总统已为美国抛售囤锡一事无限期推迟原定9月上旬访美的计划。玻利维亚官方还宣布暂时退出为美国控制的美洲国家组织。　　（姚春涛）

描述：

