id: 439c5f6995
标题：解放军某团党委领导成员根据元旦社论精神总结工作  坚持不懈看书学习　抓紧抓好批修整风  决心在大好形势下发扬谦虚谨慎和艰苦奋斗的作风，加强部队建设
日期：1973-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军某团党委领导成员根据元旦社论精神总结工作

坚持不懈看书学习　抓紧抓好批修整风

决心在大好形势下发扬谦虚谨慎和艰苦奋斗的作风，加强部队建设

新华社一九七三年一月六日讯　人民解放军某团党委领导成员，在学习中央两报一刊元旦社论的过程中，根据社论的精神回顾和总结了一年来的工作，决心在新的一年里，继续把批修整风这个头等大事抓紧抓好，努力提高部队的政治水平和军事技术水平，使部队更好地沿着毛主席建军路线胜利前进。

过去一年里，这个团党委遵照毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，先后三次举办学习班，组织广大干部读马列的书和毛主席著作，学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线，运用马克思主义的革命理论，反复批判刘少奇一类骗子的反革命罪行和修正主义谬论。在这个基础上，全团五次集中时间发动广大指战员开展革命大批判，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线。指战员们通过反复批判，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，焕发了革命精神，促进了各项任务的完成。去年，这个团提前一个月完成了年度训练计划，指战员的战术、技术水平普遍提高，年终考核全团总评取得优良成绩。部队的施工和农副业生产任务也完成得很好，还抽出了五千多个劳动日，支援地方农业生产，为社会主义建设贡献了力量。在学习元旦社论的过程中，党委成员们回顾一年来各项工作所取得的成就，更加深刻地认识到，只有搞好批修整风，提高指战员们阶级斗争和路线斗争觉悟，各项工作才能蓬蓬勃勃发展。他们表示，在新的一年里，一定要把批修整风摆在头等重要的地位，认真组织广大指战员反复学习毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，批深批透，戳穿其反革命的阴谋，肃清其流毒，把批修整风运动进行到底！

这个团党委领导成员通过去年的实践，深刻地认识到要把批修整风搞好，必须下苦功夫学习马克思主义理论。他们结合学习元旦社论，认真检查了一年来看书学习的情况。这个团党委的成员先后通过参加上级举办的读书班和在职自学，普遍读完了中央规定的几本马列著作和毛主席著作。党委成员在抓紧自身学习的同时，还用举办读书班、夜校等形式，为连队培训了二百多名辅导员，使部队学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的运动出现了新局面。党委成员学习了元旦社论，表示在新的一年里，一定要进一步搞好学习，把读书和批修紧密结合起来，用马克思主义的立场、观点和方法，从政治上、思想上、理论上把刘少奇一类骗子的修正主义谬论批深批透，准确地划清正确路线和错误路线的界限，使毛主席革命路线更好地贯彻执行。

中央两报一刊元旦社论传达的毛主席的教导“深挖洞，广积粮，不称霸”，鼓舞了团党委全体成员。他们不但自己带头学习，而且深入连队向广大干部战士进行了宣讲。现在，全团上下都在对照毛主席的教导，认真检查总结一年来的工作，决心在大好形势下发扬谦虚谨慎和艰苦奋斗的作风，把部队工作搞好，进一步提高部队的政治和军事素质，提高警惕，加强备战，在保卫祖国的岗位上作出新的贡献。

描述：

