id: 439dbe8a79
标题：中日友协和日中友协（正统）总部代表签署会谈纪要  加强中日友好运动  反对两国人民的共同敌人
日期：1968-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中日友协和日中友协（正统）总部代表签署会谈纪要

加强中日友好运动  反对两国人民的共同敌人

中国文化大革命鼓舞世界被压迫人民的解放斗争，沉重打击帝修反日本人民反对以美帝为首的四个敌人，符合世界人民的共同利益

新华社十日讯　中国日本友好协会的代表和日本中国友好协会（正统）总部的代表，今天在北京签署了会谈纪要。会谈纪要全文如下：

应中国日本友好协会的邀请，日本中国友好协会（正统）总部代表、理事长宫崎世民，组织委员长岛田政雄，为商谈一九六八年度中日两国人民间的友好往来计划，于三月十一日到达北京，同中国日本友好协会以及有关团体举行了亲切的会谈，并进行了友好访问，同工农兵和红卫兵进行了广泛的接触。

日本中国友好协会（正统）总部代表在北京期间，受到了周恩来总理、陈毅副总理的亲切接见。

双方在会谈中一致指出，当前国际形势一片大好。亚洲、非洲、拉丁美洲人民的民族解放运动正在蓬勃发展。越南南方人民的新春大捷，把反美斗争推上了更新的阶段。日本人民的反美爱国斗争日益高涨。中国无产阶级文化大革命正在取得全面胜利。以美国为首的资本主义世界一片混乱，财政危机，物价高涨，货币贬值，工厂倒闭，面临着严重的政治、经济危机。最近美帝国主义头子约翰逊再次抛出所谓部分“停炸”越南北方的诱和阴谋，正充分暴露了美帝国主义内外交困，走投无路的窘境。以美帝为首的帝国主义，以苏修领导集团为中心的现代修正主义和各国反动派的日子越来越不好过了。形势的发展完全证实了中国人民的伟大领袖毛主席的英明论断：“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”。

日本方面高兴地看到，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底粉碎了中国赫鲁晓夫及其一伙复辟资本主义的罪恶阴谋，取得了一个又一个的伟大胜利，各级革命委员会一个接着一个地建立，巩固了无产阶级专政。中国人民普遍掀起活学活用毛主席著作的高潮，毛泽东思想日益深入人心。全国城乡呈现出一片抓革命、促生产的欣欣向荣的景象。目前，亿万革命群众，在毛主席最新指示的指引下，正为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗。日本方面表示，中国无产阶级文化大革命的伟大胜利，不仅对中国人民具有伟大的意义，同时沉重地打击了帝、修、反，鼓舞着全世界被压迫人民和被压迫民族的解放斗争，对日本人民也是一个巨大的鼓舞和支持。

中国方面热烈赞扬日本人民高举独立、民主、和平、中立的旗帜，反对美帝国主义、苏联现代修正主义、日本反动派和日共宫本修正主义集团的斗争，特别是在反对佐藤访台、反对佐藤访越、反对佐藤访美、反对蒋匪经国访日、反对美帝核航空母舰侵入佐世保、反对佐藤政府为美帝侵略战争效劳修建成田飞机场、反对美军扩建野战医院等重大斗争中所取得的伟大胜利。日本人民所取得的每一个胜利，对中国人民和世界革命人民都是一个巨大的支持和鼓舞。在这个伟大的斗争中，日本中国友好协会（正统）总部站在前列，英勇地进行了斗争。同时又开展了丰富多采的友好活动，扩大了日中友好队伍，为维护和发展日中友好运动和日本人民的民族、民主运动，作出了巨大的贡献。用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民，一贯遵循伟大领袖毛主席的“日本除了亲美的垄断资本和军国主义军阀之外，广大人民都是我们的真正朋友”的教导，坚定地同坚持日中友好的广大日本人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。中国方面深信，日中友好运动在日本中国友好协会

（正统）总部的领导下，将会不断地巩固、壮大和发展。

双方一致重申，美帝国主义是中日两国人民的共同敌人，也是亚洲人民和世界人民的共同敌人。去年十一月约翰逊、佐藤会谈，策划了“保持”美日

“安全条约”的罪恶阴谋，表明美日反动派决心与中日两国人民和亚洲各国人民为敌。因此，粉碎美日“安全条约”是中日两国人民的战斗任务，也是当前发展中日友好运动的迫切任务。佐藤政府死心塌地追随美帝国主义的侵略政策和战争政策，疯狂复活日本军国主义，妄图把日本人民绑在美国的战车上，事实证明佐藤政府是美帝国主义在亚洲的大帮凶。苏联现代修正主义和日共宫本修正主义集团积极为美帝国主义和日本反动派效劳，堕落为美日反动派的忠实走卒。双方一致认为，日本人民反对以美帝国主义为首的四个敌人，是符合日本人民的利益，也是符合中国人民、亚洲人民和世界人民的利益的。为了最大限度地孤立和打击美帝国主义这个最主要的敌人，必须团结一切可以团结的反美力量，建立一个不包括敌人在内的反对美帝国主义的最广泛的统一战线。中日友好运动是这个反美统一战线的不可分割的组成部分。中国人民伟大导师毛主席说：“中日两国人民要联合起来，亚洲各国人民要联合起来，全世界一切被压迫人民和被压迫民族要联合起来，一切爱好和平国家要联合起来，一切受美帝国主义侵略、控制、干涉和欺负的国家和人士要联合起来，结成反对美帝国主义的广泛的统一战线，挫败美国帝国主义的侵略计划和战争计划，保卫世界和平。”双方一致表示，将继续遵循毛主席这一教导而奋斗。

双方本着两国的友好协会在一九六六年十月发表的共同声明指出的相互尊重、平等互利和相互支援的精神，就一九六八年度友好往来计划，取得了一致协议。

中国日本友好协会代表　赵安博、王晓云

日本中国友好协会（正统）总部代表　宫崎世民、岛田政雄

一九六八年四月十日于北京

描述：

