id: 522183a0fa
标题：批“克已复礼”——林彪妄图复辟资本主义的反动纲领
日期：1974-2-20
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,革命三结合,无产阶级国际主义,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
际，认真地抓紧批林批孔。要注意不断总结经验，使批林批孔沿着毛主席的无产阶级革命路线深人并展起来

（这一文件发到县、团级，可尚基层群众传达。）

批“克已复礼”一林彪要图复辟资本主义的反动纲领

（一九七四年二月二十日）

《人民日报》社论

在毛主席为首的党中央领导下，一个大规模的批林批孔运动，正在全国蓬蓬勃勃地兴起。

当前、许多地方的工农兵群众和革命干部、革命知识分子，首先集中批判林彪效法孔老二“克已复礼”，专图复牌资本主义的罪行，效果较好

林彪反革命的修正主义路线，用他自己的话说，就是“克已复礼”，他把孔老二复辟奴隶制的这面破旗，视为至宝，称为万事中的大事。在九大以后、从一九六九年十月十九日到一九七0年元旦，两个多月的时间里，林彪及其死党就写了四条“悠悠万事，唯此为大，克已复礼”的条幅。这充分暴露了林彪反党集团道不及待地安图从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的野心。

林彪“复礼”的政治纲领，是坚持设国家主席。他对抗毛主席的多次指示，叫器“国家没有-个头、名不正言不顺”，在九届二中全会上发动被粉碎了的反革命政变，安图算夺党和国家的最高权力，“名正言顺”地复辟资产阶级专政。

林彪“复礼”的理论纲领，是“天才论”。他把自己吹成“生而知之”的“天才”，以“天马”自居，自比文王，为他算党夺权制造理论根据。

林彪“复礼”的阶级内容，就是把被打倒的地主资产阶级重新扶植起来、建立林家法西斯王朝。他接过孔老二“兴灭国，绝绝世，举逸民”的反动口号，狂安叫器要对无产阶级专政的敌人“一律给予政治上的解放”。

林彪这条“克已复礼”的反革命的修正主义路线、集中反映了地、富、反、坏、右和帝、修、反在中国搞反革命复辟的愿望

早在建国前夕，毛主席就告诚全党：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和热乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松自己的将性。十多年来，我国的无产阶级专政，就是在复辟与反复辟的斗争中巩固和发展起来的。我们同林彪反党集团的斗争，更是一次尖锐复杂的复辟与反复辟的斗争。抓住林彪鼓吹的“克已复礼”，深人地进行批判，就能进一步认清林彪这个资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼的真面目，认清林彪反革命的修正主义路线的极右实质，肃清其流毒。这对于我们坚持社会主义革命和建设，反对复牌资本主义，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，巩固无产阶级专政，极为重要。

批判林彪的“克已复礼”，要联系现实的阶级斗争、两条路线斗争的大是大非问题。要批判林彪反党集团否定无产阶级文化大革命，否定毛主席关于社会主义革命和社会主义建设的基本理论和基本实践，安图复辟修正主义那一套的罪行，坚持党的基本路线，继续沿着社会主义道路前进。要批判林彪反党集团恶毒咒骂社会主义新生事物的种种论，坚持老、中，青三结合的原则，坚持无产阶级教育革命、文艺革命、卫生革命，坚持干部下放劳动，知识青年上山下乡。要批判林彪反党集团要图投靠苏修社会帝国主义，搞投降主义、卖国主义的罪行，坚持独立自主、自力更生的方针，坚持无产阶级的国际主义和爱国主义，总之，要通过批判林彪的“克已复礼”，广泛深人地进行反修防修的教育，坚持无产阶级专政下的继续革命，使我们各项工作坚定地沿着毛主席的无产阶级革命路线前进

批林批孔、是坚持马克思主义，反对修正主义的政治斗争和思想斗争。我们要认真学习马、列著作和毛主席的著作，学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件，这是我们战斗的武器。我们要把学习和批判结合起来，学好学通，批深批透。在批判林彪的“克已复礼”时，要认真学习毛主席关于反修防修、巩固无产阶级专政的论著。这样才能从理论和实践的结合上，深刻地理解反对修正主义是整个社会主义历史阶段的长期战斗任务，从根本上提高广大干部和群众阶级斗争、路线斗争的觉悟，提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟

各级党委和领导干部要站在运动的前列，紧紧掌握批林批孔这个中心，放手发动群众。要把革命大批判一步步地持久深人下去，防止纠缩于某些问题而冲淡批林批孔、要相信经过，无产阶级文化大革命锻炼的广大干部和群众，是能够掌握斗争的大方向的。只要我们严格区分两类不同性质的矛盾，特别是正确处理人民内部矛盾，对于具体问题要进行具体分析，坚次贯彻执行毛主席的各项无产阶级政策，团结百分之九十五以上的干部和群众，就一定能使批林批孔运动沿着正确的轨道胜利前进。

评晋剧《三上桃峰》

（一九七四年二月二十八日）

初润

当前，文艺战线的形势同各条战线一样，一派大好，欣欣向荣。在毛主席无产阶级革命文艺路线的指引下，在革命样板戏带动下，群众性的革命文艺创作运动蓬勃兴起，好的和比较好的作品越来越多，受到了广大工农兵群众的热情鼓励和欢迎。最近，在北京举行的华北地区文艺调演，反映了社会主义文艺事业迅猛发展的趋势，体现了毛主席的革命路线在文艺战线取得的新胜利。但是，文艺战线从来不是风平浪静的。文艺，作为阶级斗争的工具，总是敏锐地反映着社会上的政治斗争。在大好形势下，冒出个把毒草，这也是不足为怪的、

描述：

