id: e2904476aa
标题：《从鸦片战争到五四运动》对一些问题具有独到见解
日期：1982-1-4
是否是时间段：false
作者：晓登
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《从鸦片战争到五四运动》(上、下)，是著名史学家胡绳在长期研究中国近代史的基础上，于最近完成的一部学术专著。著者对一些重大历史问题提出了独到的见解:认为整个半殖民地、半封建社会的历史都是中国的近代史，从鸦片战争到五四运动只是中国近代史的前阶段，这个阶段以太平天国、戊戌变法和义和团运动、辛亥革命三次革命高潮为中心。著者认为，太平天国失败的根本原因在于小生产者不可能建立新的社会制度，只能产生封建专制主义政权；建都天京后的争权夺利和未经改造的大批游民涌入革命队伍以及未能争取知识分子的支持，都是导致太平天国革命失败的原因。著者还从经营管理角度剖析了洋务运动的破产，指出在洋务问题上有两种分歧，即站在极端守旧的封建主义立场上的反对者和站在资产阶级立场上的反对者，后者发展为变法的维新派。著者肯定了戊戌变法的爱国主义性质，指出了维新派的局限性，并考察了多方面史实，认为光绪皇帝并不代表维新派，而是采纳洋务派路线的人物。著者高度评价了农民阶级推动中国近代历史发展的巨大作用，并具体分析了辛亥革命时期各省的风云变幻，强调指出中国无产阶级的成长壮大是由旧民主主义革命向新民主主义革命过渡的关键。

该书立意清新，史论交融，议叙精辟，文笔生动。已由人民出版社出版。

(晓登)

描述：

