id: e295741f52
标题：日共《赤旗报》揭露志贺和铃木在外国势力的指挥下反党 号召全体党员粉碎修正主义阴谋 日共维护人民利益坚决反对三国条约 岩间正男在参议院全体会议上发表演说
日期：1964-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
指出志贺和铃木选择米高扬访日所提供的机会来公布对三国条约的修正主义观点，希望充分产生他们所预期的效果。但是，相反地，暴露了他们自己是修正主义者。

【新华社北京26日电】　东京消息:日本共产党中央机关报《赤旗报》二十五日发表社论，号召“全体党员努力粉碎志贺和铃木的修正主义阴谋，因为他们同一个外国势力互相勾结，暴露了他们是在这个外国势力的指挥棒的指挥下跳舞的丑恶叛徒”。

这篇题为《中央委员会第八次全体会议决议的重大意义》的社论说，“全国各地党组织全心全意地支持中央委员会第八次全体会议的决议，这清楚地表明，八中全会对志贺和铃木等人的背叛行为所采取的坚决态度是符合党和革命的利益的。”

社论说，志贺义雄、铃木市藏同春日庄次郎、内藤周知等反党修正主义者不同的是:志贺和铃木假装维护党的纲领，企图留在党内对党进行破坏活动。

社论揭露说，志贺在第九届禁止原子弹氢弹世界大会期间支持党对部分禁止核试验条约的独立立场，但是，在他的妻子从国外旅行回来以后，便开始支持这个条约。

志贺一面假装遵守中央委员会第七次全体会议的决议，一面背着党，单独同某个外国势力进行接触。

在他的反党声明发表后，某个外国党的机关报立即在第二天就刊载了这篇声明的全文。

社论指出；“显而易见，他们背离了日本人民争取独立、民主与和平的革命立场，低估美帝国主义的侵略本性，盲目地追随国际上的现代修正主义倾向。他们反对党的组织原则，要求享有进行宗派活动的自由，因为他们的思想不坚定，梦想建立盲目追随外国的修正主义倾向的势力，指望国际上的现代修正主义倾向在国际共产主义运动中赢得胜利。”

社论还指出，志贺和铃木选择米高扬访问日本所提供的机会来公布他们对部分禁止核试验条约的修正主义观点，希望充分产生他们所预期的效果。但是，相反地，他们的行动在党和人民面前暴露了他们的反党活动，暴露了他们自己是修正主义者。党的八中全会正确地回答了他们。

【新华社北京26日电】　东京消息:日本共产党参议员岩间正男二十五日在参议院全体会议上发表演说，强烈反对三国部分禁止核试验条约。

岩间正男指出，必须根据条约是否符合日本人民要求全面禁止核试验和核武器以及根除核战争危险的热切愿望这样一个标准来决定赞成还是反对这个条约。

岩间正男说，他反对这个条约的原因是:第一，美国能够随时退出这个条约，而且事实上，美国正继续准备在空中进行大规模的核试验；第二，地下核试验被合法化了，可以任意进行；第三，这个条约被用来麻痹人民对核战争的警惕和瓦解和平运动。

岩间指出:美帝国主义宣传这个条约已经使世界向“全面禁止核武器与和平前进了一步”，企图使人们放松警惕，并利用这种心情，来继续发展、生产和贮存核武器，从而积极准备核战争。

岩间说:缔结部分禁止核试验条约，是由美国和英国政府于一九六一年九月和一九六二年八月建议的。但是，社会主义国家、各国共产党和全世界的和平战士当时反对这个建议。当时建议的条约在内容上实际上同在这次全体会议上讨论的这个条约完全相同。

岩间说:日本共产党始终反对这项条约。他说，“我们从维护日本人民的真正利益和世界和平的观点以及从日本共产党的自己的独立立场出发，反对这个条约。”

不顾日本人民的反对，日本参议院二十五日通过了三国部分禁止核试验条约。众议院是在五月中旬通过这个条约的。在这两决表决中，日本共产党都表示坚决反对。

描述：

