id: e29a3a5675
标题：为巩固无产阶级专政多“操心”
日期：1972-6-7
是否是时间段：false
作者：甘牛
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有的学员说:现在大学里“既有党委会，又有宣传队，没啥问题了，何必多操心。”

大学里果真“没啥问题”，可以不必多“操心”了吗?不对!这是一种忘记了党的基本路线的糊涂说法。在社会主义社会这个历史阶段里，大学里的斗争还是十分尖锐、复杂的。一小撮阶级敌人不甘心于他们的失败，总是千方百计地进行破坏，时而从右的方面，时而从“左”的方面来干扰和破坏毛主席革命路线的贯彻执行。资产阶级顽固派对教育革命的实践，这也看不惯，那也看不顺，往往以什么“正规化”为幌子，竭力将教育革命引向邪路。资产阶级还常常施展种种伎俩，来腐蚀工农兵学员，资产阶级腐蚀和无产阶级反腐蚀的斗争尖锐地存在着。在各个学科领域里，年深日久的封、资、修的流毒，剥削阶级的旧思想，总是以新的形式顽强地向无产阶级进攻，因此，怎么能说“没啥问题”了呢?

毛主席教导我们:“在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能成功。在时间问题上，与其准备短些，宁可准备长些；在工作问题上，与其看得容易些，宁可看得困难些。这样想，这样做，较为有益，而较少受害。”按照无产阶级面貌改造旧大学，创建社会主义新型大学，这是一场彻底摧毁剥削阶级教育思想、教育制度的大革命，要经过长期的、艰苦的斗争，才能取得胜利。我们一定要不辜负党和阶级的期望，坚持不懈，努力作战，为无产阶级教育革命作出贡献。

“有党组织和工、军宣队‘管’了，我们只要‘上’就行。‘管’，就不必多‘操心’了。”这话也不对!上大学，管大学，用马列主义、毛泽东思想改造大学，这是党和人民交给工农兵学员的历史使命。只顾“上”好，不积极参加“管”和“改”，就不能完成党和人民交给我们的任务。况且，如果我们不“管”好、“改”好，不肃清封、资、修的流毒，不批判资产阶级反动思想，要“上”好也是不可能的。那种“多学些，多听些，多看些，毕业回去好交账”的想法，是对肩负的历史使命缺乏足够认识的表现。要知道，方向不对，路线不对，“学问”再多，也是无用的。所以，我们工农兵学员既要“上”好大学，又要“管”好、“改”好大学。对于“管”、“改”大学，党组织和工、军宣队要操心，工农兵学员也要操心。只有把领导的积极性和群众的积极性结合起来，才能真正搞好教育革命。

搞好“上、管、改”，这是一件巩固无产阶级专政的大事。工农兵学员进大学的根本任务，是要掌握文权，巩固无产阶级政权。我们不“管”好大学，“改”好大学，资产阶级就可能在这块阵地上复辟。我们绝对不能掉以轻心，丧失警惕。为了巩固无产阶级专政，我们就得多“操心”!

描述：

