id: e29f72f07c
标题：华东文化部改进越剧 连日座谈研究旧剧目
日期：1950-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东文化部戏曲改进处于上月二十日下午，及二十五日三十日两个上午，邀请了筱世昌、俞天保、尹汉斌、高兴荣、陈标志、张美芳、叶琴芳、盖月棠、刘金玉、裘加俊、童正初、周根椿等越剧老戏师傅，王杏花、屠杏花等越剧老伶工，暨上海文化局戏曲改进处的戏改干部，华东越剧实验剧团的新旧剧编导，连续举行了三次越剧旧剧目研究座谈会。中央文化部已对目前全国戏改工作指示了明确的政策:“推陈出新，稳步前进!”更在与戏曲艺人、编导、及文艺界人士，慎重研讨之后，决定了对下列情形的节目应加以停演:一、宣扬麻醉与恐吓人民的封建奴隶道德与迷信者；二、宣扬淫毒奸杀者；三、丑化与侮辱劳动人民的语言和动作。华东地区剧种复杂，剧日繁多，华东文化部戏曲改进处研究室最近开始作初步的调查研究工作，根据了胡乔木同志的指示，和群众商量地从事戏改研究，这次越剧旧剧目研究座谈会便是一个很好的开始。

会议期间，旧艺人非常踊跃地发言，对许多旧的越剧如“龙风帕”、“三笑”、“双合桃”、“合同纸”、“二度梅”、“借珠花”等剧，和“杀妻救主”、“破腹验花”、“红毛疆尸”、“刘香女”等戏的故事等等，都详细地谈了出来，使大家对这此戏有了初步的了解和认识，对以后的戏改工作做了一个非当好的开步。做出了一份非当好的参考性资料。

华东文化部戏曲改进处研究室今后的工作中将经常的用这种方式来从事各剧种剧目和其他方面的研究。本周四将举行武行座谈会，邀请了武行中的同志们和卫生方面的体育界方面人士参加，以便了解武打中的有害人体健康的动作，及今后可以采取何种方式来改进、避免。

描述：

