id: 666c58db5c
标题：红军为愿意同东北军联合抗日致东北军全体将士书
日期：1936-1-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第8卷
书籍作者：张迪杰

正文：
红军为愿意同东北车联合抗日

致东北军全体将士书

（1936年1月25日）张副司令、于主席、王军长、何军长、董军长、万军长，并转东北军各师团长及全体将士：

从“九一八”之后，一直到现在已经有四年多了。在这四年中间，不但东三省三千万同胞，变成了日本帝国主义强盗的刀下鬼与俎上肉，而且热河、察哈尔、河北等省亦相继被占，整个的华北，快要变成“满洲国”第二。蒋介石南京政府的“长期抵抗”，事实上证明只是永久的不抵抗。蒋介石是中国自古以来最大的汉奸卖国贼，他要把整个中国卖给日本帝国主义！

东北军在蒋介石南京政府不抵抗的命令之下，放弃了你们自己的家乡与你们自己的土地财产，让你们自己的父母妻子兄弟姐妹们为日本帝国主义强盗们所躁、压迫、奸淫、残杀。想起这些，好不伤心，好不可恨！日本帝国主义强盗、卖国贼头子蒋介石是你们东北军不共戴天之仇，你们应该誓死为打倒日本帝国主义与卖国贼头子蒋介石，收复我们的东三省及整个华北而奋斗！

因为东北军的将士们绝大多数都是愿意打日本帝国主义的，同日本帝国主义命的，所以日本帝国主义强盗和卖国头子蒋介石是不喜欢东北军的。自东北军退出东三省以后，蒋介石总是不给东北军一个休息整理的地方与时间，他不要东北军打日本帝国主义，却要东北军打红军，因为红军反对日本帝国主义，反对蒋介石国民党卖国！他把东北军今大调到鄂豫皖打红军，明大又调到甘肃、陕西打红军。他要中国人与中国人自相残杀，他要愿意抗日的东北军同决心抗日的红军打仗，教日本欢喜，教东北军受牺牲、受损失。你们想，蒋介石卖国贼的毒计可恨不可恨？

蒋介石不但要东北军打红军，而且处处在压迫东北军。他不给东北军一块好地方，把东北军调到最穷苦的陕、甘两省，就是这两省较富庶的地方，如甘南、陕南也是不肯给东北军的。对东北军官兵的待遇是极不平等的，东北军官兵的薪饷，那里及得上蒋介石嫡系军队的一半？东北军官兵的生活真是痛苦得很，赡家养子更是说不上。

蒋介石的毒计还不止此。他把他自己法西斯蒂的党羽派到东北军内，监视东北军官兵的行动，到处挑拨离间，威迫利诱，破坏东北军内部的团结，以瓦解东北军。人员的补充，武装弹药的补充，东北军从蒋介石那里是得不到的。

总之，蒋介石要消灭东北军，使东北军官兵流离失散，冻死、病死、打死，好教日本帝国主义少一个敌人，好使蒋介石少一个对头。你们想，东北军的前途危险不危险呢？东北军现在是在仿徨歧路上面，东北军现在是在困难的中间，东北军内部现在没有一个共同奋斗的目标，因此，军心涣散，上下不团结。东北军长此下去，好不危险！

试想，东北军的出路在那里呢？打红军是东北军的出路吗？进攻苏区是东北军的出路吗？不是的。这不但不是你们的出路，而且是你们的绝路。不要认错了你们的冤家对头，不要把你们的朋友认作了你们的仇人。一错不能再错，“误岂堪再误。

东北军的敌人是日本帝国主义强盗，是卖国贼头子蒋介石，所以抗日反蒋是你们唯一的出路。东北军中间，那一个爱国军人说起打日本帝国主义、打卖国贼不磨拳擦掌，挺身而出，愿为中国民族争一口气呢？那一个东北人不愿意为了收复东三省，收复华北各省而去赴汤蹈火呢？

只要东北军揭起抗日反卖国贼的义旗，那在东北军内就可以军心团结，上下一致，使东北军成为中国人民的革命军。那时，那一个中国人不愿意拥护东北军，爱戴东北军，在精神上、物质上援助东北军？那一个有热血的爱国男儿不愿意投效东北军共同杀贼，为中华民族申义愤，争光荣？那一个东北军的将士不将成为全中国的民族英雄，闻名全中国、全世界？试问大丈夫立功救国，不当如是耶？

东北军过去是有过抗日的光荣历史的。长城各口之战，声振华夏。假使当日以东北军的全力与中国人民的拥护而抗战到底，那东三省是早已收复了的，日本帝国主义是不会如此猖獗的。但过去已经过去了，我们现在要重整旗鼓，发扬当时抗日精神，为中华民族的独立解放而奋斗到底。誓死不做亡国奴，是全中国人民对日本帝国主义强盗侵略响亮的回答，也是东北军抗日的鲜明的口号。

中国苏维埃政府与红军对于有抗日光荣历史的东北军，是极端爱护的，对于他的发展的前途，是非常关心的。因此，我们不揣冒味，敢为东北军的领导者与将士们贡献一点意见。中国苏维埃政府与工农红军是愿意与任何抗日的武装队伍联合起来，组织国防政府与抗日联军，去同日本帝国主义直接作战的。我们愿意首先同东北军来共同实现这一主张，为全中国人民抗日的先锋。素闻东北军将士均是深明大义的爱国志士，定能抛开过去的一切疑虑误会，来首先响应苏维埃政府与红军的抗日号召。在四万万同胞中，甘心作日本帝国主义的孝子顺孙，甘心作亡国奴的，除了极少数的汉奸卖国贼外是没有的。只要我们登高一呼，我们相信，响应我们的不是十万、百万的中国人，而是几千方、几万万的中国人。拿四万万中国同胞的人力、财力、武力、智力是一定会战胜日本帝国主义的！“中国无力抗日”，是蒋介石辈汉好奸卖国贼欺骗中国人民、投降日本帝国主义强盗们的口号，而不是我们有数干年历史的黄帝子孙的口号。我们是中国人，要为中国的独立解放奋斗到底！救中国是我们中国人自己的责任！

关于组织国防政府与抗日联军的具体办法，请互派代表共同协商。一切愿意抗日的个人或代表，都是苏维埃红军的朋友，我们都欢迎他们到苏区来，并愿竭诚招待。同时，苏维埃制度的是否适合于中国，亦请亲来考察，加以判断。

书不尽意，敬布腹心，望公等熟思之。顺致民族革命敬礼！

毛泽东彭德怀叶剑英聂荣臻程子华张云逸刘志丹刘亚楼肖华高岗周恩来林彪杨尚昆朱瑞徐海东郭述申陈光彭雪枫杨森阎红彦等同启一九三六年一月二十五日

描述：

