id: a8d274de6d
标题：上海电力专科学校为了满足教学需要在短时间恢复十多个实验室
日期：1979-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电力专科学校依靠教师，自力更生，土洋并举，在较短的时间内恢复了实验室。

该校在六十年代办过大专，原有十二个实验室、三个陈列室，基本上能满足当时各专业课和基础课的教学实验需要。在林彪，“四人帮”的干扰下，一幢完整的实验大楼被破坏殆尽。去年三月，该校复办大专，校领导和教师感到，实验是高等专科学校教学不可缺少的组成部分，一定要尽快恢复实验室。

电厂化学专业所属各实验室遭到的破坏最严重，整个楼面堆满了杂物和垃圾，上水、下水、煤气管道等基本设施都被拆除。学校后勤、基建部门因修理任务重，无力顾及实验室。电厂化学专业的教工自己动手清除垃圾，开始铺设上、下水管道，整理设备。但化学实验室的实验员谁也没干过水电工，他们边学边干，在其他实验室的工人师傅协助下，买来管子自己切割、焊接、绞罗纹口，安水龙头，找来废铁搭水槽架子。铺管道需要凿穿六寸厚的楼板，劳动强度很高，体弱多病的女同志也坚持和男同志一样抢重活干。终于提前装好了所有的排水管道，及时恢复了两个化学实验室。

随着科学技术的发展，一些器设备已经陈，实验设备需更新。但是资金有限，有的仪器设备一时订不到货。物理实验室的几位教师先到有关院校实验室调查研究，还参观了外国在中国举办的实验设备、教具展览。他们发现，有的老实验仪器，虽然简陋，但还可以用来说明原理。比如，旧的重力加速度测定器，虽然土一点，但使用方便，教学效果也不差，在买不到新仪器“气垫道轨”的情况下，该设备仍然可以代用。有些市场无货供应而又必需更新和补充的设备，他们就找代用品，或在校办工厂的协助下自制。半年来，他们还自制了转动惯量仪、重力加速度测定器等实验仪器设备。

目前，电力专科学校已初步建起十六个实验室。一年来，化学和物理实验室分别开出了十四种和二十一种实验，基本上保证了教学的要求。

描述：

