id: a8d4156f94
标题：为反革命政治纲领服务的反动哲学——“四人帮”及其余党炮制的《谈谈党内资产阶级》剖析
日期：1978-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,夺权,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市出版局批判组

“四人帮”关于“党内资产阶级”的反动谬论，是反革命政治阴谋的产物，同时又有其哲学基础，这就是唯心主义和形而上学。这个反动谬论的出笼，是他们用资产阶级的哲学为篡党夺权的政治服务的一个典型。原上海市委写作组在一九七六年炮制的《谈谈党内资产阶级》一书，就是集中的系统的表现。

“大胆的假设，小心的求证”

胡适把实用主义的方法概括为“大胆的假设，小心的求证”，并标榜为“实验的方法”。所谓“大胆的假设”，就是肆无忌惮地提出荒谬反动的论断；所谓“小心的求证”，就是挖空心思“自由产生材料”，为这种论断“创造证据”。可见这种方法是彻头彻尾唯心主义的方法。

“四人帮”是实用主义的忠实信徒。在他们身上，主观唯心主义深入膏肓，不可救药。正如林彪鼓吹什么“从主观到客观，从思想到实际”的“倒过来”哲学一样，“四人帮”一看到别人说“存在第一，思维第二，客观第一，主观第二”，就破口大骂，污蔑为“反动的形而上学”。因此，他们热衷于“大胆的假设，小心的求证”这一套，比他们的祖师爷有过之而无不及，就不足为奇了。关于“党内资产阶级”的反动谬论，就是他们精于此道的突出表现，而《谈谈党内资产阶级》一书，又是这方面的代表作。

为了整个儿打倒坚持毛主席革命路线的党政军领导干部，特别是革命的老干部，以实现篡党夺权的阴谋，“四人帮”伙同林彪偷换了“走资派”的涵义，肆意扩大“走资派”的范围，把广大革命干部都污蔑为“走资派”，当作“最危险的敌人”来打。不仅如此，“四人帮”乱扣了一阵“走资派”的帽子以后意犹未足，居然又凭空捏造出一个“党内资产阶级”来，妄图把他们所谓的“走资派”当作一个阶级一网打尽。其“假设”之“大胆”，确实达到了惊人的程度。第一，他们“大胆”地否定马克思主义的基本原理。在划分阶级的标准上，在阶级和政党的关系上，在无产阶级政党和社会主义制度的性质上，以及在其他一些重大问题上，他们都明目张胆地向马克思主义进攻。第二，他们“大胆”地歪曲毛主席的指示。毛主席多次说过，党内存在着资产阶级的代表人物，存在着走资派，这种人只是一小撮；但是毛主席从来没有说过党内存在着一个资产阶级。《谈谈党内资产阶级》胡说毛主席认为党内走资派就是“党内资产阶级”，还说毛主席有一个“关于党内资产阶级的理论”，公然把自己的反动谬论强加给毛主席，是可忍，孰不可忍!第三，他们“大胆”地伪造事实，颠倒是非。事实上，正如毛主席在一九六七年所说:“绝大多数的干部都是好的，不好的只是极少数。”尤其是广大革命老干部，是我们党的宝贵财富。“四人帮”却提出“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，污蔑革命老干部在我们党内形成“一个资产阶级”。

有了“大胆的假设”，还要有“小心的求证”为之帮腔、粉饰、发挥，以利于招摇撞骗，蛊惑人心。为此，《谈谈党内资产阶级》一书简直把实用主义的看家本领全都施展出来了。所谓“党内资产阶级”，其实是子虚乌有的东西，此书却用大量谣言和诡辩把它描绘得活灵活现。据说，“党内资产阶级”不但已经产生，而且必然产生，因为在社会主义国家里产生“党内资产阶级”，既有相当的“土壤”，又有合适的“气候”；“党内资产阶级”一旦产生，就象老母鸡似的，有什么“孵化”新资产阶级分子的“功能”；不仅如此，经过他们深文周纳，“党内资产阶级”这个世界上并不存在的幽灵，居然有了五条逃脱不掉的“活动规律”，犯了十恶不赦的滔天大罪，而其归宿则已经注定为“砸得粉碎”。这样一篇滔滔不绝、洋洋大观的“求证”，俨然形成了一个什么“理论体系”，在不明事理的人看来，似乎很有点儿名堂。但是，只要认真考察一下就会发现，全部材料都是“自由产生”出来的，一切证据都是“创造”出来的，满纸荒唐言，通篇帮八股，不过是用虚构论证虚构、用臆断论证臆断而已，其目的则在于推销“四人帮”的反革命政治纲领。

借“一分为二”之名，行“二合为一”之实

“四人帮”形而上学猖獗，他们是根本反对“一分为二”的。有些时候他们也大谈“一分为二”，但那只是为了歪曲、篡改“一分为二”，只是为了借“一分为二”之名，行“二合为一”之实。在这一点上，他们和林彪也是一丘之貉。林彪公然提出:“对立统一律即二合为一律。”混淆黑白，以售其奸。“四人帮”比林彪更狡猾，他们并不直接宣称“一分为二”就是“二合为一”，却一个劲儿地在事实上用“二合为一”冒充“一分为二”。在这一方面，《谈谈党内资产阶级》一书作了淋漓尽致的表演。此书大讲“一分为二”、“两重性”，摆出一副彻底辩证法的架势。但是，揭开画皮来看，原来他们的辩证法完全是假的，他们所鼓吹的，其实是道道地地的“二合为一”，是不折不扣的形而上学，而这据说就是“党内资产阶级”必然产生的哲学根据。

首先，他们捏造说，社会主义社会产生“党内资产阶级”有其经济基础，因为社会主义的生产关系有“两重性”，“既包含着共产主义因素，又有着资本主义的传统或痕迹。社会主义生产关系中的资本主义传统或痕迹的集中表现，就是资产阶级法权。”“党内资产阶级就是在社会主义生产关系的运动中，经过资产阶级法权的培育，而不断产生出来的。”具体讲到社会主义所有制关系的时候，他们宣称:“社会主义所有制关系就具有两重性:既有共产主义因素，又有资产阶级法权。这种所有制关系，就不能不兼有共产主义和资本主义这两种所有制关系的特点或特征。”一言以蔽之，他们所说的社会主义生产关系的两重性，就是“兼有共产主义和资本主义”。

社会主义生产关系有没有两重性呢?当然有。问题在于:有什么样的两重性。分析客观事物究竟有什么样的两重性，必须从实际出发，按照客观事物内部矛盾的本来面貌去认识，而决不能按照自己主观的需要虚构出来强加给客观事物。对于社会主义生产关系的两重性，毛主席早在一九五七年就已经作了精辟的分析。他说:“社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。”(《毛泽东选集》第5卷第374页)和生产力的发展又相适应又相矛盾，这就是社会主义生产关系的两重性。但是，《谈谈党内资产阶级》为了论证社会主义生产关系必然产生“党内资产阶级”，居然不顾毛主席的指示，凭空捏造了社会主义生产关系的两重性:“兼有共产主义和资本主义”。这是对社会主义生产关系的严重歪曲和丑化。

为什么说这种“两重性”是捏造出来的呢?问题的关键在于:社会主义生产关系中的“资产阶级法权”，并不是资本主义性质的东西。即以按劳分配中的“资产阶级法权”而论，它否定了不劳而获和阶级剥削，不承认任何阶级差别，同资本主义是根本对立的；虽然存在着事实上的不平等，但这正是社会主义生产关系的特点，表明它只是一种不成熟的共产主义生产关系。所以，把“资产阶级法权”当作社会主义生产关系内部代表资本主义的一方，是毫无根据的。事实上，社会主义生产关系是资本主义生产关系的对立物，它本身并不包含任何资本主义因素。但是，自从张春桥定下了社会主义生产关系中有资本主义因素的调子以后，“四人帮”的吹鼓手们紧紧跟上，大叫大嚷，《谈谈党内资产阶级》所谓社会主义生产关系“兼有共产主义和资本主义”的反动谬论，就是最为嚣张的一个。这是赤裸裸的“二合为一”，经此一“合”，就把社会主义“合”到资本主义那里去了，社会主义社会就不是共产主义社会的低级阶段，倒是资本主义社会的高级阶段了。

他们不但在经济基础领域把社会主义“合”到资本主义那里去，而且在上层建筑领域也如法炮制。为了论证“党内资产阶级”的产生，不但有经济基础，而且有上层建筑根源，他们提出了所谓“无产阶级专政的社会主义国家的两重性”，并认为这种两重性“正是社会主义经济基础的两重性的集中表现”，从而表明了他们所说的无产阶级专政的两重性也是“兼有共产主义和资本主义”。什么是无产阶级专政中的资本主义呢?据说就是“在无产阶级国家机构中存在着的资产阶级政权的职能和恶习”，而这就成为产生“党内资产阶级的气候”。

无产阶级专政有两重性，这也是毫无疑问的。列宁说:“无产阶级专政，即向共产主义过渡的时期，将第一次提供人民享受的、大多数人享受的民主，同时对少数人即剥削者实行必要的镇压。”(《列宁选集》第3卷第248页)对人民的民主方面和对敌人的专政方面相结合，这就是无产阶级专政的两重性。《谈谈党内资产阶级》把无产阶级专政的两重性歪曲为“兼有共产主义和资本主义”，这是对无产阶级专政的恶毒污蔑。

无产阶级专政怎么会有“资产阶级政权的职能”?据说，无产阶级国家要保障“资产阶级法权”，这就是“资产阶级政权的职能”。这是十足的诡辩。社会主义社会的“资产阶级法权”和资本主义社会的“资产阶级法权”具有不同的性质和情况，因而无产阶级国家保障“资产阶级法权”，决不能和资产阶级国家保障“资产阶级法权”混为一谈，决不能视为“资产阶级政权的职能”，相反地，这正是社会主义国家的无产阶级性质的表现。既然在社会主义社会里，人们还不能立即学会不需要“资产阶级法权”而为社会劳动，况且资本主义的废除不能立即为这种变更创造经济前提，那么社会主义国家保障“资产阶级法权”，就不仅是不可避免的，而且正是捍卫社会主义的秩序，捍卫无产阶级的利益，怎么能说是“资产阶级政权的职能”呢?

无产阶级专政的国家机构中有没有官僚主义?当然有。但这是无产阶级专政的国家机构中某些工作人员的作风问题，不是无产阶级专政本身所固有的东西。《谈谈党内资产阶级》把旧社会残余的官僚主义作风硬塞到无产阶级专政中去，并把它作为社会主义国家机构的本质特点，这岂不是用“二合为一”冒充“一分为二”吗?这岂不是把无产阶级“合”到资产阶级那里去吗?

公然对抗马克思主义的阶级论

“四人帮”为了捏造“党内资产阶级”，在社会历史观上公然对抗马克思主义的阶级论，用历史唯心主义反对历史唯物主义。

什么是阶级?列宁早已下过经典性的定义:“所谓阶级，就是这样一些大的集团，这些集团在历史上一定社会生产体系中所处的地位不同，对生产资料的关系(这种关系大部分是在法律上明文规定了的)不同，在社会劳动组织中所起的作用不同，因而领得自己所支配的那份社会财富的方式和多寡也不同。所谓阶级，就是这样一些集团，由于它们在一定社会经济结构中所处的地位不同，其中一个集团能够占有另一个集团的劳动。”(《列宁选集》第4卷第10页)“四人帮”臆造的“党内资产阶级”，是和马克思主义的阶级概念绝对不相容的。《谈谈党内资产阶级》说:“党内资产阶级、走资本主义道路的当权派是隐藏在共产党内的一个修正主义的政治派别。”又说:“是坚持马克思主义路线，还是推行修正主义路线，就成为区别无产阶级革命派和走资本主义道路当权派的分水岭。”从这里就可以看出他们所说的阶级是怎么一回事了。

第一，他们根本撇开经济关系，完全不顾列宁所说的几个“不同”，主观地把“坚持马克思主义路线，还是推行修正主义路线”的政治标准当作“分水岭”来划分所谓“党内资产阶级”(且不说在他们那里马克思主义和修正主义是颠倒的)，这样划分阶级是“四人帮”宣扬的上层建筑决定论的又一表现。

第二，他们把派别说成是阶级。然而正如毛主席所指出的:“派别是阶级的一<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\11\78bp0401AA.JPG">。”阶级和派别的关系是整体和部分的关系，决不能混为一谈。把阶级和派别等同起来，就是为了便于捏造“党内资产阶级”。

第三，他们把阶级说成是可以“隐藏”起来的，这也表明了他们所说的阶级是胡扯蛋。历史上从来没有什么隐藏起来的阶级。一个阶级是一个庞大的社会集团，在经济、政治和思想文化等各个领域都有广泛的活动，不断地同对立的阶级进行尖锐复杂的斗争，怎么能够“隐藏”得起来?

关于阶级和政党的关系，马克思主义认为，政党是阶级中最积极、最有组织的一部分，是代表阶级的利益和阶级的意志的政治组织。因此，只能从阶级中产生政党，而不能从政党中产生阶级。胡说代表无产阶级的共产党内部会产生同它根本对立的资产阶级，更是荒谬绝伦的无稽之谈。然而“四人帮”关于“党内资产阶级”的反动谬论，却正是这样鼓吹的。《谈谈党内资产阶级》在鼓吹时还有所创造，它居然把这个问题和党的领导直接联系起来，叫嚷:“由于共产党全面地领导着社会的政治、经济和文化生活。这种新的资产阶级就必然会在党内产生。”这种谬论，不仅是颠倒阶级和政党的关系，也不仅是否定我们党的无产阶级性质，而且是煽动推翻共产党的领导!很明显，既然有了共产党的领导就必然会有“党内资产阶级”，那么，要消灭“党内资产阶级”，就非得推翻共产党的领导不可了。这正是“四人帮”反革命本质的大暴露。

描述：

