id: a8d55fbaba
标题：生动活泼地对大学生进行四项基本原则教育
日期：1981-7-31
是否是时间段：false
作者：丁荣生,余子道
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学　余子道　丁荣生

本文提要:怎样针对大学生的思想实际进行四项基本原则教育，是高等学校思想政治工作面临的重要问题。学生思想活跃，敢于提出问题，大胆探索，这是进行四项基本原则教育的有利条件，而不是障碍。在鼓励学生提出问题的同时，要积极加以引导，帮助他们坚持以马克思主义的世界观和方法论作为自己言论和行动的向导。不能把坚持四项基本原则同解放思想对立起来。要通过四项基本原则的教育，帮助学生掌握正确的思想武器，提高识别各种错误思潮的能力，逐步确立无产阶级的世界观。

青年学生思想敏锐，有强烈的求知欲，特别是高校学生有条件广泛接触各种思想流派和著作，因此，在除旧布新的历史大转变时期，他们对许多问题会有各种不同的态度和认识。在他们身上有思想活跃，积极向上的一面，也有因缺乏马列主义的鉴别能力而出现的一些消极东西。怎样针对他们的思想实际进行生动活泼的四项基本原则教育，引导他们沿着正确的方向去探索和思考，这是当前高校思想政治工作面临的重要问题。

进行四项基本原则教育并不是要把学生的思想禁锢起来，而是要继续大胆地鼓励和引导学生在四项基本原则指导下去研究新情况，探索新问题，从事新的社会生活实践。因而一定要肃清思想政治工作中“左”的流毒，把解放思想，开动脑筋和四项基本原则教育一致起来，才能把教育活动搞得生气勃勃，受学生的欢迎。

应当看到，学生思想活跃，他们敢于提出各种问题，敢于大胆探索，这是进行四项基本原则教育的有利条件，而不是障碍。绝大多数学生提出问题的出发点是好的，这些问题中有的是当代世界政治经济发展中的新问题，有的是我国社会主义革命和建设发展过程中遇到的新情况，有的涉及党风中存在的弊病和制度上不完善的方面。许多问题的提出对促进四化建设有积极意义，我们在进行四项基本原则教育时不能将此看作歪门邪道，一律予以否定。当然也要看到，青年学生对马列主义、毛泽东思想懂得不多，由于历史的原因，在他们的头脑中造成一些理论上和思想上的混乱，他们对大转变时期出现的新情况、新问题，难免产生一些片面理解和错误认识，有待于从理论与实践的结合上来解释和澄清。对他们进行四项基本原则教育，就必须针对这个历史特点来进行。去年我们复旦大学进行的“资本主义制度腐朽性和社会主义制度优越性”讨论会，就是一次四项基本原则教育的成功实践。讨论会自始至终生动活泼，提问尖锐，解答鲜明，议论风生。对于一些大家关心的问题，诸如既然帝国主义是腐朽的，为什么二十多年来资本主义国家生产力还有巨大发展?怎样看待社会主义制度的优越性?我国三十年来经济建设有些什么经验教训?等等，从理论的高度给予了回答。这种回答不是教条式的，而是摆出有关两种社会制度的大量事实，就事论理，具有较强的说服力。讨论会连续进行了三次，每场终了，学生们都边走边议论，认为参加这样的讨论会得益非浅。

在高校学生中进行四项基本原则教育，要十分注意引导他们鉴别各种社会思潮和理论观点，分清真理与谬误。勤于思考，勇于探索，这说明我们的青年是大有希望的；然而也要看到，在思考和探索的过程中，历史的和现实的各种思想流派都会对他们的思想发生影响。如果不是用马克思主义的理论作为唯一正确的武器，来指导自己的思想，那末所作的探索就有可能偏离四项基本原则。所以，鼓励学生敞开思想，提出问题的同时，党组织要因势利导，引导学生以高度的热情去钻研马列和毛泽东著作，坚持以马克思主义的科学的世界观和方法论作为自己言论和行动的向导。如怎样看待社会主义社会中的官僚主义现象的问题，社会上，大学生中间对此有不少反映，有的抓住一点，以偏概全；有的甚至因为看到一点问题而动摇了对党的信念。西方资产阶级污蔑无产阶级专政的国家制度是官僚主义的根源，托洛茨基主义胡说无产阶级政党的领导是官僚专制统治，一些唯恐天下不乱的人也鼓吹在我国存在所谓“官僚主义者阶级”，怎样识别这些观点的谬误，又怎样认识和克服社会主义国家中存在的某些官僚主义，这就必须掌握正确的理论武器。针对这一问题，一九七九年夏天，哲学系二十多位学生在领导支持下，查阅了三十九卷《列宁全集》，摘录了大量资料，然后分专题对官僚主义的经济根源、主要表现和危害，反对官僚主义的办法等进行研究、讨论，他们认识到官僚主义这个旧社会遗留下来的顽症之所以仍然会存在，根本原因还是社会生产力还不发达，国家制度上还有缺陷。如果谁在当前提出一下子完全彻底消灭官僚主义，不是出于政治上的天真，就只能是极左的煽动。当然我们应当积极创造条件限制它，克服它。通过学习，学生们高兴地谈到，我们的党中央正在按照人民的愿望采取一系列措施，克服官僚主义，这些措施一定能成功。我们的党是有希望的。马克思列宁主义给同学们的探讨以锐利的思想武器，得出了比较科学的结论。真理和谬误，符合社会主义发展规律的四项基本原则同背离四项基本原则的错误思想，是相比较而存在，相斗争而发展的。因此，我们应当积极引导学生，掌握正确的思想武器，识别各种错误思潮。青年学生也在这样的探讨中，学到马克思主义的立场、观点和方法，逐步树立起正确的世界观。

当然，对大学生进行四项基本原则教育，决不是单纯的理论认识的过程，而必须是密切地同社会实践相结合的，也只有这样，思想教育才能搞得生动活泼，富有成效。因此，要积极组织学生参加社会实践，引导他们善于在实践中不断学习，总结经验教训，把自己的思想纳入到四项基本原则的轨道上来。青年学生在探索和实践过程中，难免产生这样那样的缺点错误。对于那些蓄意反对四项基本原则的言行要进行坚决的斗争，对于思想认识问题，则不能简单地压制、打击，而要引导他们在实践中总结比较，提高觉悟。如青年学生热情向往社会主义的民主生活，这种热情是与我们坚持四项基本原则，健全社会主义民主和法制的要求相吻合的。我们应当保护这种热情，让他们在民主生活实践中，体会社会主义民主的优越，学会运用社会主义民主。我校去年在选举宝山县人民代表时，学生们的积极性很高。学校领导支持学生对社会主义民主生活新形式的尝试，同时，组织大家学习《宪法》和《选举法》，积极进行引导。在实践中，有的学生不能正确区分社会主义民主选举和资产阶级“自由竞选”，有个学生在学生集会上发表了不符合四项基本原则的演说。学校领导及时围绕选举工作，组织大家学习讨论，分清社会主义民主与资产阶级民主的界限、民主集中制与无政府主义的界限、纠正党的某些错误与坚持党的领导的界限，以平等的态度与发表错误意见的同学交换意见，并耐心细致地向他宣传四项基本原则。这样，这位学生的思想有了进步，全校学生的认识也得到了提高，使选举工作沿着社会主义民主和法制的轨道顺利进行。这是社会主义民主的一次具体实践，也是坚持四项基本原则的一次生动的教育。今年校学生会召开第二十次代表大会，由于总结了上次人民代表选举的经验对这次校学生会的选举，大家提出了更为完善的办法，体现了民主生活实践水平的提高。同时，根据学生的愿望，增加了代表提案处理的议程，同学们围绕思想教育、教学、生活问题，提出了不少提案，教务、宣传、后勤各部门的领导同志都到会回答提案处理情况，有些能办到的马上兑现。通过这种实践，使大家体会到了社会主义民主制度的优越性，认识到党的领导是实现社会主义民主的保证，纠正了有些学生对民主自由的不正确看法。

所以，既要坚持四项基本原则，又要继续解放思想，这是思想政治工作的学问。要把四项基本原则教育搞得生动活泼，一定要恰当地掌握两者的辩证关系，保护和引导青年人的学习探求精神，充分调动学生政治学习的主动性。

描述：

