id: a8d75c6578
标题：群众是真正的英雄
日期：1970-5-4
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

上海汽车制造厂试制了八年没有能投产的二吨载重汽车，最近只用了半个多月时间就开始成批生产了。这是一个飞跃。

这个飞跃从那里来?事实清楚地告诉我们，关键在于他们能够遵照毛主席的教导，坚决大搞工业战线的群众运动。

依靠广大群众，走群众路线，还是依靠少数人，走“专家”路线，这是一个方针性、战略性的问题。它反映了毛主席的无产阶级办企业路线和叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义办企业路线的根本对立。两种方针必然导致两种不同的结果:依靠群众，一竿子到底，生产建设势必轰轰烈烈，多快好省；走“专家”路线，闭门造车，生产一定冷冷清清，少慢差费。上海汽车制造厂生产二吨载重汽车的曲折道路，不就是最好的说明吗?

贯彻群众路线，就是要坚决相信群众，依靠群众，向群众交底。不但要把设想、打算、战略战术交给群众讨论，而且要把工作中的有利条件，还有那些困难，也向群众讲清楚，在群众中展开辩论。不经过群众辩论，主意是你们的；辩论后，群众自己是主人了，干劲自然更足。上海汽车制造厂制造二吨载重汽车，向群众交了底，把还没有过关的一百多个零件，摊给了群众，群众发动起来后，只奋战半个多月就解决了。这生动地证明了“群众是真正的英雄”的伟大真理。那些见物不见人，总以为自己最聪明的人，当然看不到群众中的创造力。正如毛主席所批评的，在这些单位中，没有开群众大会，没有将任务、理由和方法，向群众讲得清清楚楚，并在群众中展开辩论。……这显然是不对的。我们希望这些同志能从上海汽车制造厂的经验中得到启发和鼓舞。

事实又一次证明:要把伟大领袖毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针落实到每个基层，就一定要眼睛向下，走群众路线。你要立志做“动手派”吗?你就一定要到群众中去找办法，把群众发动起来，把群众无穷的智慧集中起来，艰苦奋斗，为社会主义建设作出贡献。你甘于当“伸手派”吗?你就一定只会昂首望天，对广大群众的积极性视而不见，结果是停滞不前，寸步难行。上海汽车制造厂就是因为坚决实行了群众路线，坚持大搞工业生产上的群众运动，把“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针落实到了本单位。

上海汽车制造厂在制造二吨载重汽车的过程中前后所发生的变化，是和认真学习江西井冈山汽车制造厂大搞群众运动的先进经验分不开的。这种认真向先进单位学习、特别是向兄弟地区的先进单位学习的精神，也应该大力提倡。

描述：

