id: a8d7adee11
标题：牛奶何日能送上门?
日期：1979-10-4
是否是时间段：false
作者：潘连生
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读者　潘连生

上海的牛奶老订户经历过两种不同的取奶方法。

十几年前，人们在清晨打开家门口的小箱子，随手便可取到当天的新鲜牛奶。饮后只要把空瓶放回原处，第二天就可以保证按时取到牛奶。就是缴付牛奶款，也不必专程往返，收款员会按时上门服务。在林彪、“四人帮”横行时，这个深受人民群众欢迎的服务项目被冲得一干二净。动乱之际，代之而起的是一种新的取奶方法——“定点按时凭卡取奶”。每天清晨，订户带着空瓶走到取奶点换取鲜奶。不管严寒酷暑、刮风下雨，概无例外。一旦超过了规定时间，就作过时放弃处理。牛奶是紧张商品，因此，尽管取奶麻烦，订户啧有烦言，也还是不得不往返奔波。但是，这样做，只是方便了少数发奶人员，苦了大批订奶人，特别给那些家有婴幼儿的双职工，带来了很多困难。他们每天上班前的“战斗”已经够紧张了，还要加上这个额外的负担。一些翻三班的职工，也常常为取奶而苦恼，生怕会耽误取奶时间。有的订户无可奈何，只好把这份“苦差使”交给年迈老人。

粉碎“四人帮”以来，许多商业服务部门恢复了“上门服务”的传统项目。人们自然会想:牛奶何日能送上门?以前能够送奶上门，收款上门，现在为什么不能做到?我想，现在上上下下都在千方百计地为待业青年广开就业门路，适当安排一些待业知青承担送奶上门的工作，不也是一条小门路吗?当然，要恢复送牛奶上门，困难是不少的。但困难总是可以克服的。希望有关部门能为千百万吃牛奶的人想想办法，重新把牛奶送上门。

描述：

