id: a8d93be67a
标题：辽阔壮丽的新疆维吾尔自治区
日期：1955-9-17
是否是时间段：false
作者：棣禄
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们伟大祖国的西部，有着一大片辽阔壮丽的土地，它就是原来的新疆省，面积约有一百七十多万平方公里，比三个法国加一个荷兰的面积还要大。在这辽阔壮丽的土地上，居住着四百多万勤劳勇敢的人民，其中维吾尔族占百分之七十四以上。现在，根据国家的民族政策，这个地方决定成立以维吾尔族为主体的自治区——新疆维吾尔自治区，撤销新疆省建制。

新疆维吾尔自治区是一个山脉、盆地纵横交错的地方。天山横亘中部，塔里木盆地和准噶尔盆地向南北两翼展开，北面的阿尔泰山和南端的昆仑山又把它们拥抱在一起。这些山脉是自治区一切生命的源泉:山顶终年积雪，积雪在阳光下融化成流水，在盆地中汇集成大大小小的河流，滋润着一片片绿色肥美的土地，千百年来，勤劳勇敢的人民，在这个地方开拓了大片绿洲，创造着财富。

自治区的绿洲上到处是富饶的农业区。塔里木盆地、吐鲁番盆地和伊犂河谷都是辽阔的冲积土壤地带，渠道密布，林木丛生，农田阡陌相连，农产品种繁多。这里，有着葱绿的瓜田和果园，果实垂挂枝头，绿荫下渠水淙淙，景色秀丽。吐鲁番盆地出产的葡萄干无核肉厚，远销国外；闻名全国的哈密瓜也产在这里，瓜分“夏瓜”、“冬瓜”两种，色美味甜，食后口中余香经久不散；在幽美的伊犂河两岸，春天苹果花开得像云霞一样，秋天绿色的苹果结满枝头。

这里有着丰富的矿产，到处埋藏着石油、煤、铁和许多珍贵的有色金属。阿尔泰山原来就是金子山的意思，山上的金子在阳光下经常闪闪发光。昆仑山下有一条玉河，目的像盛开的百合花一样好看，红的像熟透的石榴一样瑰丽。天山南北坡上，埋藏着取之不尽的煤矿，品质精良。绵延三三千多里的天山草原，是自治区最好的牧场，牧场上生长着著名世界的肥羊草、鸡脚草和光雀麦，各族牧民在这里放牧着成千上万头的羊、牛、马和骆驼群。

新疆维吾尔自治区是如此辽阔壮丽，但过去在反动统治下，自治区的十三个民族长期遭受着一小撮反动统治者的残酷剥削和压迫，各民族之间充满了猜忌仇视，历史上造成了许多次的民族惨杀，因而在经济和文化等方面遭受到严重的破坏，以致长期处在落后的状态:维吾尔族的姑娘们经常吃野生的桑葚度日，哈萨克族的牧民们经常吃野生的沙枣过冬。

解放以后，人民掌握了政权，各民族间的隔阂消除了。目前全区已经建立自治州五个、自治县六个，在已建立起民族自治机构的地区，实现了各少数民族当家作主的权利。等到全省性的新疆维吾尔自治区成立以后，各民族之间兄弟般的友谊必将得到更进一步的巩固和发展，因此新疆维吾尔自治区的成立，是新疆地区各族人民获得解放以后的又一个重大政治事件。

新疆维吾尔自治区原来几乎没有什么工业，现在已经建设起了相当规模和相当数量的近代工业，这里除了巨大的石油公司和金属公司以外，还有自动火力发电厂和纺织、钢铁、机器、汽车修配、缫丝织绸、印染、面粉等工厂，今年又新建了水电厂、制酸厂、自动化榨油厂和水泥厂。

工业的发展，给自治区农牧业和各族人民生活的改善提供了有利条件。过去，自治区连作砍土镘的铁也是外地运来的；现在，这里的钢铁厂已能轧制九十多种钢材，机器厂就利用这些钢材为各族农、牧民制造步犂、条播机等新式农具和打狼夹子。纺织厂和印染厂也在紧张地纺织和印染着布匹。

几年来，自治区农、牧业发展的速度是惊人的。五年来，在三百五十万人口的农业地区已实行了土地改革，目前农业生产合作社已发展到一千七百多个，到1957年将发展到一万个。粮食产量这几年来有着很大增长，单以1953年全区小麦单位面积产量来说，就比1949年提高了33%，每人平均有七百零七斤粮食，比1949年增加了二百六十四斤。为了进一步提高粮食产量，在实行了土改的地区正在展开以互助合作为中心的农业增产运动。畜牧总数全区从1949年到1953年年底，也增加了31.5%，现在牲畜头数已达到一千八百多万头。

自治区的文化教育建设几年来也有着很大的发展，在四百多万人口中，小学、中学和大学学生已近四十万人。

繁荣的景象已经开始在自治区出现了，让能歌善舞的维吾尔族的姑娘们更欢乐地歌舞吧!随着祖国建设事业的发展，新疆维吾尔自治区各族人民在友爱合作的祖国大家庭中，将日益过着自由、幸福的美好生活。　(棣禄)

描述：

