id: a8db7f1464
标题：高举莫斯科宣言和声明革命旗帜 全力加强反帝反修正主义的斗争朝鲜《劳动新闻》发表社论指出修正主义者阻挡不了共产主义运动的前进步伐
日期：1963-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社平壤9日电】　朝鲜《劳动新闻》六日发表了题为《更高地举起莫斯科宣言和声明的革命旗帜》的社论。社论说，国际舞台上的事态发展，越来越清楚地证明了莫斯科会议宣言和声明所阐明的革命精神和革命原则的正确性及其伟大的生命力。

社论说，今天，尽管国际共产主义运动正经历着一个严重考验，但世界范围内的革命正在继续发展，反动的堡垒——帝国主义正在更加衰退和没落。

社论说，正如莫斯科声明所指出的，现时代是革命斗争的时代，它的特征是，在社会主义和帝国主义之间、进步和反动之间的激烈的搏斗中，旧事物在灭亡，新事物在胜利。

莫斯科声明指出:“帝国主义的侵略本性没有改变”，“美帝国主义更加暴露了自己的面目”。

社论说，“今天，进行不进行反对帝国主义特别是反对美帝国主义的斗争问题，是进行不进行争取社会主义、民族独立和和平的斗争的基本问题，是区别革命的马克思列宁主义路线和机会主义路线的试金石。”

社论严厉谴责现代修正主义者极力为帝国主义涂脂抹粉，他们说什么时代变了，帝国主义的本性变了，帝国主义已经变成“爱好和平”和有“理智”的了。他们同帝国主义作无原则的妥协，宣扬依靠帝国主义国家统治人物的“明智”和“善意”是争取和平的道路。

社论说，这同马克思列宁主义的革命立场没有任何共同之点。实质上，这是在工人阶级和人民中制造对帝国主义的幻想，使人民解除武装，麻痹人民的革命斗争，帮助帝国主义。

社论指出，现代修正主义者特别借口“核战争灾祸”，企图使他们向帝国主义屈从的政策合法化。

当“核迷信”的俘虏，向帝国主义屈服，这是不相信人民群众的力量、不相信阶级斗争规律、麻痹人民革命意志的投降主义的背叛立场，它背离了莫斯科声明所指出的假如帝国主义发动战争，人民群众将最后埋葬资本主义的这一原则立场。

一味向帝国主义屈从让步，那只会使帝国主义侵略者更加蛮横，使他们的侵略野心更加嚣张，使和平更加面临危险。

社论说，在美帝国主义策划下制造出来的部分禁止核试验条约就是一个鲜明的标本，它说明了“迎合”帝国主义的政策将会带来什么。事实上，莫斯科条约的签订并不是什么“和平外交政策的胜利”，而是使美帝国主义的核讹诈政策合法化了，给它提供了一个能够自由自在地实现它的侵略目的的机会。

社论谴责美帝国主义最近在朝鲜南半部把人当靶子发射“原子炮弹”并杀害了许多人的滔天罪行。

社论说，这一切事实说明，把希望寄托于帝国主义者的“明智”和“善心”，向帝国主义者屈从，会给世界和平和人民的革命事业带来多么巨大的毒害。

社论强调说，“和平只能通过反对战争根源——帝国主义的坚决斗争来争取。”

“今天，离开了反对美帝国主义的斗争，任何和平、任何人民的解放和民族独立都是不可想象的。”

“我们必须团结一切能够团结的反帝和平力量，积极展开反对帝国主义侵略和战争政策的斗争，特别要把打击的矛头指向世界人民最凶恶的敌人——美帝国主义。”

社论在谈到共产党人对于殖民地民族解放斗争的立场时说，对亿万被压迫人民反对帝国主义和殖民主义、争取民族独立和自由的解放斗争给予物质上和精神上的支援，这是不仅对本国革命、而且也对世界革命负责的共产党人应尽的国际主义义务。

但是，口里一面说支持民族解放斗争，一面却说社会主义能够在“经济竞赛”中战胜资本主义，说实现了“裁军”就会自然而然地取得解放和独立，甚至说人民的解放斗争会成为引起大战的“火星”，在这种借口下，宣传放弃斗争，归根到底，这只能是让殖民地附属国人民永远处于耻辱的奴隶地位。

哪里有帝国主义，哪里就有剥削和压迫；只要有剥削和压迫，人民就要不断斗争。

社论接着强调指出，今天，积极保卫社会主义阵营，维护社会主义阵营的团结和增强社会主义阵营的威力，对于反对帝国主义、胜利地进行世界革命和保卫世界和平具有决定性的意义。

社论说，“保卫社会主义阵营和加强它的威力，这就是说要支持和保卫整个社会主义阵营，而不是只保卫某一两个特定的国家，就是说要千方百计地加强每个社会主义国家的政治、经济和军事威力。”

“最近，有些人的行动表明，即使是把几个国家排除出社会主义阵营，他们也在所不惜。他们同帝国主义者一起掀起反华浪潮，阴谋孤立和排斥中华人民共和国。”

“这实际上是分裂社会主义阵营、使国际共产主义运动四分五裂的危险行动，必须坚决反对。社会主义阵营的团结一致是建立在革命的马克思列宁主义原则和无产阶级国际主义原则上的团结一致，绝不容许有任何背离这些原则的行为。”

“但是，口头上说要团结，而实际上却仍然坚持自己错误的修正主义路线，并企图强迫别人接受，对于那些坚持马克思列宁主义、坚持革命立场、没有追随他们的兄弟党和兄弟国家进行诬蔑和攻击，企图给他们扣上什么‘异端分子’的帽子，这实际上是破坏团结的行为，是大国沙文主义的表现。”

“有些人甚至随心所欲地企图把早已脱离社会主义阵营的马克思列宁主义和革命的可耻叛徒南斯拉夫铁托集团拉进社会主义阵营。这是对社会主义阵营的嘲弄，是对莫斯科宣言和声明的背叛。”

社论强调说，凡是真正珍视社会主义阵营团结一致的人，都应当遵守莫斯科宣言和声明的革命原则，都应当积极努力加强这个阵营的威力。

社论强调指出自力更生原则对加强每个社会主义国家的革命意义。

社论着重指出，为了加强社会主义阵营的威力，要千方百计地巩固革命果实——社会主义制度。

标榜“自由”和“民主”，麻痹劳动者的阶级意识，实际上放弃阶级斗争，说无产阶级专政已经完成自己的使命，等等，这是削弱社会主义阵地的极其危险的现象。

社论接着谈到了共产党人在反对现代修正主义斗争中的立场和任务。

社论说，当代反对修正主义的斗争是要不要维护马克思列宁主义、要不要进行反帝斗争、要不要将革命进行到底、要不要坚持莫斯科直言和声明的革命原则的根本的、原则性的问题。

因此，对我们时代的所有共产党人来说，为反对国际共产主义运动中出现的修正主义、机会主义潮流而斗争是最紧迫的革命任务。

今天在同修正主义的斗争中，要求每个马克思列宁主义政党和共产党人彻底坚持原则的、自主的立场，以积极的、进攻的姿态坚决地投入战斗。

必须进行不调和的、彻底的斗争，坚决地批判和揭露修正主义者的一切背叛嘴脸和罪行，划清马克思列宁主义同修正主义、机会主义的界限，必须坚决维护马克思列宁主义的纯洁性和社会主义阵营及国际共产主义运动的团结。

社论说，“在这充满深刻变革和尖锐斗争的革命暴风雨时代，会出现形形色色的落伍者和变节者。但是在斗争过程中，革命队伍将保持住纯洁性，它将得到进一步的巩固和发展。”

“不管修正主义者进行什么阴谋活动，都不能损害马克思列宁主义的真理，不能阻挡共产主义运动浩浩荡荡的前进步伐。”

社论最后说，“我们党和人民将一如既往，今后继续高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜，高举莫斯科宣言和声明的革命旗帜，全力为反对现代修正主义、捍卫和加强马克思列宁主义的纯洁性和社会主义阵营及国际共产主义运动的团结一致而斗争。”

描述：

