id: a8dba4c4d0
标题：苏修农业的黑样板庄际联合企业
日期：1976-7-23
是否是时间段：false
作者：翟叶
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在苏联摩尔达维亚的某地农村，有一个相当引人瞩目的去处:那一丛丛望不到边的葡萄架，长满了青紫嫣红、晶莹欲滴的葡萄；还有那一树树绿玉般的苹果。它就是苏修“经济新体制”的产儿，谓之“庄际联合企业”，这里又是苏修统治集团所经营的一个专门供人观摩的标本。

穿过葡萄架，越过苹果园，眼前展现的是一幢洁白的办公楼。楼前是几辆日古利轿车。走进华丽的经理办公室，经理的助手就会告诉你企业的来龙去脉与现状。企业的全部资本，六千公顷土地，由附近的几个农庄出股集成。企业的经理由几个农庄联合聘请。一旦企业成立，就独立活动。它与几个农庄的关系，仅仅是出资本办企业，按股分红利的关系。这是庄际联合企业的一大特点。

企业的生产方向是根据什么原则确定的呢?“盈利”，经理的助手回答得很干脆。他还告诉你，“苹果和葡萄，可是好东西。在六千公顷土地上，百分之八十的面积种苹果，百分之二十栽葡萄。自己生产，自己酿酒，自己销售，赚钱可多哩!”确实，庄际联合企业的生产目的，就是追逐利润，什么东西利润大，就专门生产什么，至于为广大人民所需要的粮食，那就无人问津了。苏修办企业的逻辑是:只要自己口袋钱满，市场上缺少面包与我无关!

企业经理由几个农庄联合聘请，那末，企业的其他管理者和劳动者呢?由企业经理雇佣。这完全是一种道地的资本家和工人之间的雇佣和被雇佣关系。经理在企业里叱咤风云，谁若吐出半个“不”字，轻则扣奖罚款，重则被解雇。在这里，广大工人和农民已成为雇佣劳动者，劳动力成了商品。

庄际联合企业，确实是苏修农村向他们的“共产主义”过渡的一个缩影。这对一小撮官僚垄断资产阶级来说可谓是“发达的”天堂，而对苏联劳动人民来说恰恰是人间地狱。　(翟叶)

描述：

