id: a8ddff544d
标题：公安部通知各地公安机关开展爱民月活动进一步密切公安人员同人民群众的联系，做好社会治安工作
日期：1978-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七八年一月十二日电　公安部最近发出通知，号召全国各地公安机关于一九七八年元旦、春节期间，普遍开展爱民月活动，恢复和发扬我国公安机关的优良传统和优良作风，进一步密切公安人员同人民群众的联系，做好社会治安工作。

在公安人员中开展爱民月活动，这是我国公安机关的优良传统。但是，由于林彪、“四人帮”一伙的干扰破坏，这些年来，这一活动没有得到很好开展。这次公安部的通知体现了广大公安干警和人民群众的期望。通知强调，各地要联系公安战线的实际，深揭狠批“四人帮”，澄清路线是非，肃清“四人帮”的流毒和影响，使毛主席制定的公安工作的路线、方针、政策和方法，在公安战线切实得到贯彻。

通知说，在爱民月活动中，要结合学大庆、学大寨、学雷锋、学硬骨头六连的群众运动，深入开展学东莱派出所的活动。要大力表扬在揭批“四人帮”斗争中立场坚定、旗帜鲜明的干警，表扬全心全意为人民服务的模范人物，表扬工作有显著成绩的先进干警和先进集体。

通知说，在爱民月活动中，要动员人民群众检查基层公安工作和公安干警执行政策、遵守纪律的情况。各级公安机关要认真听取和研究群众的意见，改进工作，改进作风。在爱民月活动中，不要搞形式主义，要为群众办好事，不得扰民。

描述：

