id: a8dd8b6a16
标题：毛主席战略思想是克敌制胜的法宝从古直木里战斗谈运用毛主席军事思想的一点体会
日期：1966-12-23
是否是时间段：false
作者：李长林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国人民代表大会代表　战斗英雄　李长林

毛主席历来教导我们:“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”早在三十年前，毛主席在《中国革命战争的战略问题》这篇光辉的著作中，根据敌强我弱的特点即向我们指出:“红军虽小却有强大的战斗力，因为在共产党领导下的红军人员是从土地革命中产生，为着自己的利益而战斗的……”“我们的战略是‘以一当十’”。并向整个中国反动统治者宣布:“我们是以少胜多的”。毛主席这一无所畏惧的无产阶级的革命胆略，伟大的战略思想，永远是指引我们人民革命飞速前进的强大动力，我们几十年革命斗争的历史，就是在这一光辉思想的指引下，敢于斗争，敢于胜利，冲破了一切艰难险阻，克服了种种困难，打败了一个又一个貌似强大的敌人，从胜利走向胜利的。回忆赴朝抗美战争时期，在一次步兵打坦克战斗中，我们以步兵武器，打败了美军大量、新型的“庞然大物”的进攻，击毁了敌人所谓最新型的电气化的“铁王八”和活捉了一名穷凶极恶、曾经参加过第二次世界大战的兵痞、美军坦克副连长，就是生动的一例。

不为敌人的气势汹汹所吓倒

那是一九五二年，我部守卫在金城前线。敌人凭着它技术装备优势和利用我阵地中央的古直木里谷地，地势平坦、开阔，便于使用大量坦克向我阵地穿插分割、迂回包围的有利条件，不断向我进行试探性的攻击，气焰十分嚣张。我们当时，只有为数极少的、口径小、射程短的步兵防坦克火器。敌人坦克多，火力猛，机动性强；我们在平坦地区组织防御，保存不了自己，也阻止不住敌人坦克的进攻。面对优势装备、气势汹汹的敌人，怎样歼灭其坦克，守住自己阵地，问题尖锐地摆在我们的面前。毛主席说:“战争的胜负，主要地决定于作战双方的军事、政治、经济、自然诸条件，这是没有问题的。然而不仅仅如此，还决定于作战双方主观指导的能力。”从毛主席教导中我们认识到:不仅要看到武器装备、地形条件等因素，尤须看到人的政治思想、自觉能动性等因素；地形是死的，人是活的，地形不好，可以改变；敌人仰仗的是火力，害怕的是近战，我们不能和敌人比火力，要和敌人比政治、比勇敢。一致主张把阵地设置到谷地中间去，和敌人打近战，和敌人的坦克“拼刺刀”，扭住打，这是敌人最害怕的一手。

要做“勇敢而明智的英雄”

到平地去打，最大的困难是不便于隐蔽机动。开始，由于我们没有经验，只是将工事伸展到谷地中间。后来，敌人坦克来了几次，发现远了打不到，近了又不能机动到有利的射击位置，有效的消灭敌人坦克。这时，我们又重温了毛主席的教导:不要做“乱撞乱碰的鲁莽家”，要做“勇敢而明智的英雄”，要懂得“战争的游泳术”。通过发动群众想办法，找对策，着眼于敌我特点，趋利避害，破旧创新。把每一个射击工事，用无数条纵横的堑壕连接起来，每隔几米一小弯，几十米一大弯，大弯设掩体，处处放弹药。依靠了群众的智慧和力量，构成了纵横交错、四通八达的步兵防坦克网状阵地。一待敌人坦克突入，我到处都有堑壕可运动，到处都有掩体可利用，到处都有弹药可打，能以最快的速度，最近的距离，最有效的射角，坚决、勇敢地打。并在谷地两侧构筑了屯兵坑道。大家说:你打炮，我就进坑道；你来，我就打；你从正面压过来，我就绕到你侧面打；你逃跑，我就追着打。“你打我时，叫你打不到，摸不着。我打你时，就要打上你，打准你，吃掉你。”

善于打近战，敢于“刺刀见红”

毛主席说:“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”我们用行动再次证明了这一伟大的真理。这时，已是六月中旬，敌人以两个多团的兵力向我官岱里以西阵地发动进攻。连遭失败后，十三日，美军坦克二十多辆，随伴两个连步兵，在其大量炮火和航空兵火力掩护下，向我古直木里防坦克阵地攻击。妄图迂回我侧后，配合正面进攻。敌坦克向我前沿接近时，我即按预定计划用纵深炮火袭击，截断了敌人步兵与坦克的联系，当敌坦克进入我雷区时，触雷炸毁一辆。敌人不敢贸然前进，一面向我猛烈射击，一面成一路队形逐次向我接近。我阵地上硝烟弥漫，土石飞扬。隐蔽在坑道内的我各防坦克小组边观察、边作好战斗准备。在敌先头坦克越过我防坦克壕时，同志们迅速、隐蔽的进入阵地，当位于最前沿的汪明山火箭筒小组占领好射击位置时，敌先头一辆坦克已凶猛的楔入我阵地，并发现第二辆、第三辆也随后冲来。汪明山心想:如果先打第一辆，后面的就不好打了，为了多消灭敌坦克，他决定放过第一辆，让后面的小组去打。刚放过第一辆，第二辆已经扑到跟前，汪明山对准它就是一炮，“轰”的一声响，敌坦克就烧起来了。第三辆敌坦克又对着汪明山小组猛压过来，情况十分危急。汪明山小组机智地迅速沿壕绕至一侧，又是一炮，打断了它的履带。坦克内的敌人，争先跳车逃命。这时，我爆破组趁势勇敢出击，抓俘虏，炸坦克。正在这时，最先楔入我阵地的第一辆坦克，也在我前后夹击中被消灭。敌接连失败后，后续的敌坦克前进不敢，后退又不甘心，于原地猖狂炮击，妄图摧毁我防坦克工事，杀伤我坦克分队。我方的打坦克英雄们士气越战越强，发扬了勇敢战斗，不怕牺牲，连续作战的精神，见敌坦克不敢前来，就冒着浓密的炮火，穿过残缺的战壕，迎上前去，和敌坦克“拼刺刀”，又一举击毁、击伤敌坦克三辆。其余坦克害怕被歼，就施放烟幕，狼狈逃窜。约经两小时的激烈战斗，我无一伤亡，仅以少量的弹药消耗，就取得了共击毁、击伤敌坦克六辆，缴获一辆，毙伤一部分敌人，活捉敌坦克副连长等的光辉战绩。

从这次战斗中看出:坦克，这个身披装甲、有枪有炮、气势汹汹的“庞然大物”，看样子很厉害，其实并不可怕。只要我发挥政治优势，勇敢，不怕死，敢于“刺刀见红”，就不但能把它打碎、打烂，还能“活捉”。这一事实正如毛主席所教导的那样:大，并不可怕。一切所有号称强大的反动派统统不过是纸老虎。在朝鲜战场上，我们顶了美帝国主义一下，并没有啥。在越南，英雄的越南人民又正在顶它，仅仅一千多万的越南南方人民就把三十多万的美国侵略军手脚拖住，打得它焦头烂额，一败涂地。当前，美帝国主义又在苏联修正主义的积极配合下，结成了反共、反人民、反革命、反中国的新神圣同盟，看样子，气势汹汹，貌似强大，其实，仍然是很虚弱的，是注定要破产的。毛主席说:“全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”人类历史发展的趋势，必然会按照毛主席所指引的道路前进。

战无不胜的毛泽东思想万岁!

描述：

