id: a8dd39aca5
标题：电影要坚持高度思想性和完美的艺术性相结合石方禹呼吁有关部门早定良策制止电影滑坡
日期：1989-5-5
是否是时间段：false
作者：陈晓黎
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者陈晓黎)中国电影家协会副主席石方禹认为，中国电影现状堪忧，倘再无相应的文化经济政策，滑坡将不可遏止。

他谈到，中国电影在经历了漫长的极左思潮和十年动乱之后，渐渐走上遵循艺术规律之道，刚刚在国际电影节争得一席之地，就面临被商品经济大潮淹没的危险。不久前，某电影厂推出一部自称可代表该厂未来创作方向的影片，在中国影协的讨论会上，竟有人反对影片应当追求思想性，认为追求思想性，拍电影的艺术家“太累了”。石方禹感慨地说:“尽管思潮纷纭，但艺术家应当坚持高度的思想性和完美的艺术性的结合。”

石方禹深知电影厂在商品经济压力之下的艰难处境。为了从市场流通中回收资金转化为制片成本并维持生计，许多人不惜对作品质量降格以求，以致电影品位日趋低下。长此下去，负有精神文明建设重要责任的电影将毁坏一代人的文化道德修养和审美情趣，刚刚萌发希望之花的民族电影将要进一步滑坡。

日本友人森川积代给石方禹写信说:“中国电影何以会如此急转直下?照这样子，恐怕国际电影节将难以从中国选到参赛影片。

描述：

