id: a8dffce7ad
标题：东南西北
日期：1951-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
歙县　朱村区公安员胡鸣皋同志在龙岗村土改中拒绝地主汪敬熙的贿赂，获得该村群众的很大赞扬。(沉)

合肥　皖北人民行政公署委员会于二月二十六日正式宣告成立，主任黄岩、副主任郑抱真、李云鹤、沈子修及廿五位委员于同日宣誓就职。(凤)

南翔　为了取消国民党基层剥削人民的反动工具‘保甲制度’，全镇人民现正在政府人员协助下，连续召开各保废保大会。

武进　本县各地冬学于春节后已全部复课，文教科为了节约经费、巩固冬学起见，号召各冬学白天上课。(冰)

奉化　本县亭下区下驿驻村民兵近来积极剿匪，镇压反革命活动，巩固地方治安，日前已枪毙浙东著名匪首徐永昌(绰号小雄鸡)。(杰)

永康　河南乡不法地主王德陈私藏枪枝，准备暗杀村干，经民兵队搜查后，在墙壁内查出手枪一枝，已由县人民法庭扣押法办。(怀)

武义　履坦乡第一村土改后，生产情绪高涨，现全村已积草灰六百多担、挖塘泥三万多担，最近还准备多养猪羊鸡鸭、多积肥料等工作。(弹)

杭州　浙省文教应自办救济失业知识份子登记以来，先后登记的有三千余人，现协助就业的已达一千二百余人，另有一千七百余人介绍接受外地招聘，大部份的职业问题已获解决。(昌)

描述：

