id: a8df28b71e
标题：从反修防修的高度做好学生的思想工作
日期：1975-8-22
是否是时间段：false
作者：戈锋
来源：
标签：批林批孔,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学“五·七”公社等单位认真做好转变学生思想工作的经验，值得学习。他们能够做好转变学生思想的工作，关键在于:能从反修防修、巩固无产阶级专政的高度来认识毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”这一指示的深刻意义，把转变学生思想同巩固无产阶级专政这一根本任务联系起来，因而提高了做好这项工作的自觉性。

无产阶级文化大革命以来，特别是从批林批孔和学习无产阶级专政理论运动开展以来，各组学校认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，积极做好学生的思想政治工作，使学生的阶级斗争和路线斗争觉悟有了很快提高，很多人都能够运用马克思主义的阶级斗争观点来分析问题、观察问题和处理问题，这是过去从来没有过的。象孔宪凤那样舍己救人、公而忘私的优秀红卫兵，象程立标那样刻苦学习马列和毛主席著作，敢于同旧传统观念决裂，坚决要求到农村、到边疆、到最艰苦的地方去干革命的优秀青年成批涌现。这种情况在文化大革命前是不可能出现的。我们的工农兵大学生绝大多数人能牢记党和阶级的委托，不忠党和人民的培养，坚持无产阶级政治挂帅，坚持理论和实际统一的原则，能动口也能动手，来自工农，不忘工农，联系群众，和群众打成一片，党指向那里就到那里去战斗。这充分说明了，今天学生思想面貌的主流是很好的，是过去旧大学生所不能比拟的。

但是，从反修防修、巩固无产阶级专政这个高度来看我们做转变学生思想的工作，还有一些值得正视的问题。我们的工农兵学员虽然在工厂、农村、部队受过锻炼，有一定的实践经验，有较高的阶级斗争、路线斗争觉悟，但他们毕竟参加三大革命运动实践的时间还不很长，斗争的经验还不丰富，世界观正在向无产阶级转变过程中，抵制资产阶级思想侵蚀的能力还比较弱。何况，学校又历来是资产阶级势力比较强大的地方，封、资、修的影响今后还会长期存在。学员是资产阶级与无产阶级激烈争夺的对象。如果我们对此缺乏清醒的认识，放松了转变学生思想的工作，他们中有的人就会被资产阶级拉过去，蜕变为新的资产阶级分子。有的学员就是由于不能正确看待自己，认为上大学“三年变不了”，一心想用“红布袋装知识”，忽视了自己世界观的改造，结果被资产阶级思想俘虏了过去。这个教训是很深刻的。因此，是不是把转变学生思想放在学校一切工作的首位，这是关系到能否把工农兵学员培养成为无产阶级革命事业接班人的大事，关系到中国革命前途的大事。我们要经常想这个问题。我们对工农兵学员的世界观的状况要作具体的分析，有些人头脑中的无产阶级世界观的比重占多一点，但还有资产阶级世界观的影响，即使是基本具备无产阶级世界观的同志，也需要一辈子坚持自觉地进行无产阶级世界观对资产阶级世界观的斗争。在社会主义社会这个历史阶段，无产阶级与资产阶级的两种世界观的斗争始终存在，而且随着我们政治思想工作的强弱以及学员本身改造世界观的主观能动性的大小，彼此消长。所以，我们要自觉地掌握思想斗争的规律和特点，从反修防修、巩固无产阶级专政的高度出发，进一步加强政治思想工作，努力培养无产阶级革命事业接班人，使越来越多的工农兵学员成为无产阶级的革命战士。

戈锋

描述：

