id: a8dfc37954
标题：反贪污反盗窃随感
日期：1952-3-21
是否是时间段：false
作者：臧克家
来源：中国青年报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
臧克家

为什么对奸商恨不起来

有些青年在报纸上看到奸商暗害志愿军的罪行，愤恨得咬牙切齿，但当他们参加了检查组到实际斗争中去，见到奸商对他们很“客气”、很“和蔼”、满脸堆“笑”，于是迷惑了，想恨他，恨不起来，当然不能狠狠地和他们作无情的斗争了。

这种抽象的“愤恨”和具体的“愤恨不起来”是很可怕、很严重的思想毛病。这些青年还没有透入资产阶级的本质去看问题，他怕只看到表面的笑，而不知道这是可怕的笑，“笑里藏刀”；没有深刻认识到所有资产阶级都是唯利是图的。同时，对奸商恨不起来，也是因为对人民还缺乏高度的爱。设若你自己流血流汗换到的劳动果实，被一个人用阴谋诡计偷盗了，使得你的生活受到很大的影响，这个人被你抓住了，我问，你恨不恨他?回答一定是肯定的。现在，不法的资产阶级和一些蜕化的贪污分子，用卑鄙无耻的种种手段盗窃了国家的大量财产(数目是惊人的!)使人民民主政权不论在经济上或政治上蒙受了严重的损害，而这些奸商、贪污、暗害分子“用之如泥沙，取之尽锱鎏”的资财，就是勤苦劳动人民终年的所得!我们自己也是劳动人民队伍里的一员，利害关系紧密地连结在一起，如果爱他们所爱的，恨他们所恨的，那么，对偷盗掠夺自己血汗的成果供个人荒淫无耻的挥霍的贪污分子和奸商，你还会恨不起来吗?对奸商很不起来，就是对人民还不够爱。爱恨不分明，使你身子在斗争中而精神却在斗争外。看看你的屁股是不是只有一点点挨着工人阶级的立场?或者根本就没有沾边?

要面对面地斗争

部分青年店员和老板有着同乡、亲戚、世谊……的瓜葛，这瓜葛就成为一条绳索，缚住了自己的手。有的店员说:“我吃人家饭，还要检寻他，这不太缺德?”这是一种糊涂想法，老板们那一个不是剥削别人的，难道你不知道老板保险柜里的董金万两就是无数劳动人民血汗所造成?再说你为什么不想想，他的这饭是好吃的吗?这饭难道你没有和着眼泪吞到肚子里去?难道嚼着它的时候就没有图时嚼着痛苦和仇恨?你就没有想过，你吃进去的多还是被榨取出来的多?

资产阶级商店的老板们，从来就不讲什么面子，他们是认钱不认人的。用到你的时候，他送“人情”，说好话，其实，背后是“金钱”在开口。当你对他已经没有什么用处的时候，他对你的这份人情，像铁算盘上的珠子一样，唰的一下便被抹去了。奸商们口头上不大讲阶级的理论，但“阶级立场”却十分稳定。他们的宇宙观在余钱眼里，他们的人生观是剥削别人、自己享福。“面子”“人情”全是一套假面具，用着的时候戴上，不用的时候一下子便扯下来。一个落地有声的铜元，比千万个“面子”的价值都高。难道我们青年店员同志们还没看清楚这一点，叫老板们的比秋云更飘忽、比绵纸更薄的所谓“面子”朦蔽了眼睛?决不能!

斩断封建关系的瓜葛!让革命的新品质像春天的缘叶一样生长起来!

打虎还要斗智

我们看“水浒”的时候，对于李逵那种三句话不来就抡板斧的率真与勇敢心里不禁叫好起来。这种有勇无智的战法，其实是不是法的。在青年打虎脸员中，还存在着这种战法。他们常说:打“虎”要学武松，但学智他也要补充地。因为他打的是虎，而虎的作战也仅只那三个姿势，单凭勇敢，就可以制伏它。而奸商、贪污分子这些“虎”却是个“大肚子”，他的五脏六腑全是“机关”，他可以用坦白欺骗你，用自杀威胁你，他可以用笑脸迷惑你，用眼泪软化你；然而私下他在同他的同谋者订“攻守同盟”甚至“死守同盟”(一个死了，另一个负责养活他的家人)。青年打“虎”队员在这样的老“虎”面前，往往表现出急躁的情绪，想上去打他一顿，主张干脆把他逮捕。这种战法，实际上就是在老“虎”面前说:“我对你真没办法!”老“虎”是知己知彼的，他看中了这个弱点，向着它进攻过来。有的青年在审问老“虎”，反而被老“虎”反问得无辞以对。有的奸猾大胆的老“虎”就公然把账本摊在他们面前讽嘲地说:“有问题你们也看不出来!”嗯!这有多么猖狂、多么肆无忌惮!

我们要勇敢、斗力——用群众的力量去压他，同时更要斗智，用智取。青年同志人人成为智勇双全的打“虎”队员，那便战无不胜、攻无不克。

以上我们谈到的这几种情况，在反贪污运动中虽然不是很普遍的，但是存在着的。这就因该引起我们的警惕，及时的加以纠正。这各种情况虽然不同，但追本求源，最后归结到一个问题——阶级立场上去。如果我们站稳了工人阶级的立场，我们还会在奸商、贪污分子的一笑之下便解除了武装?我们还会恨不起来?三反、五反运动之所以是伟大的运动，就是在于它是一场猛烈的阶级斗争；在这场斗争中，青年同志们一定要在实际工作里把自己锻炼成为坚强优秀的战士，在打“虎”战役里起着积极的作用。

(原载中国青年报)

描述：

