id: a8df9e72f3
标题：“喜卜余生见太平”
日期：1980-3-7
是否是时间段：false
作者：林放
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林放

党的五中全会公报一发表，立即激起党内外的欢呼。几个知识分子在一起，即刻兴奋地议论起来。大家对于加强党中央领导的措施，感到特别的关切和高兴。

让我率直的说吧，粉碎“四人帮”对于知识分子是一次大解放，可是在一个时期内，“惊魂初定”，“痛定思痛”，所谓“心有余悸”的问题，在干部和知识分子中相当普遍而且突出。“足将进而赼趄，口将言而嗫嚅”，根据二十年来的老“经验”，这种心情是可以理解的。

就现在的情况说，“余悸”可以说已经过去了。这主要是由于党做了大量的工作，有助于消除余悸。但是，余悸是不是百分之百的消失了?这却是很难说。大家都承认现在的局面是空前未有的大有可为、生动活泼的局面，可是同时又仿佛见到一个暗影，常常出没在某些角落里，在那里咬牙切齿地咒骂我们这个得之不易的安定团结的局面。这些咒骂可以归结为一句话:“你们这些老家伙休要高兴得太早了，再过十年看颜色吧”。

你能说这些阴暗角落里发出咒骂毫无根据吗?也不尽然。我们看中央，殷切地祝愿老一辈革命家长寿，但毕竟是多数领导同志已达高龄了。我们看地方，许多革命老干部恢复工作，可就是因为受了林彪、“四人帮”的十年迫害，不少人的身体给搞垮了。这些客观现状，刺激着那些家伙的痴心妄想，使他们对形势作种种错误的估计。我们看今后十年是个同心同德搞四化的重要年代，他们想的却是十年之后再来算帐。

哎哟哟!“江东子弟多才俊，卷土重来未可知”，林彪、“四人帮”不可能卷土重来了，可是他们那些“才俊子弟”，死心了吗?不想伺机卷土重来吗?“余悸”是消除了，“预悸”却还有那末一点点。

读了五中全会公报之后，这点“预悸”也烟消云散了。

且看党中央这次的战略性的部署，重新设立了中央书记处，选举了十一位久经考验、坚定地执行党的路线、具有独立工作能力而又年富力强的同志为中央书记处书记，加强了党中央的领导。

“年富力强”是什么意思?就是说未来的年岁还很多，工作的年龄还很长。我研究了一下十一位书记的简历，不仅看到了他们在长期革命工作中的贡献，看到了他们执行党的路线的坚定性，而且都是年富力强的实干家。十一位书记中，有九位都只有六十多岁。这就保证了党的集体领导的长期稳定性，也保证了党的路线、方针、政策的长期连续性。

林彪、“四人帮”的“才俊子弟”还想卷土重来再算帐吗?别作这个痴心幻想了。善良的人们“心有预悸”，吗?用不着这种杞忧了。正如公报说的，这个战略性的部署，说明了党的事业“生机蓬勃，人才辈出”，一定能进一步发展全国的安定团结、生动活泼的局面。

对于我们来说，可以很放心地引用前人“喜卜余生见太平”这句诗来抒发今天的欢喜心情了。当然，有了这个来之不易的太平之福，我们可不能只是坐享太平之福。我们的任务是要不断巩固这个太平的局面，同心协力、聚精会神大干四化。

描述：

