id: 0619f89fdf
标题：在中央政治局常委扩大会议上的讲话
日期：1966-3-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：康生,毛泽东,林彪,北京文革,工业战线,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
实，或是少管实。中央收上来的厂收多了，凡是收的都叫他们出中央，到地方上去，连人带马都出去。（彭×：办托拉斯，把党的工作也收归托拉斯，这实际就是工业党。）四清都归你们，中央只管《二十三条》，什么××政治部，你们有什么经验。军队还是靠地方军，以后才变成正规军的。我没有什么经验，过去三月总结，半年总结，还不都是根据下面的报告。搞兵工厂都是靠地方搞出来的，中央给个精神，中央没有一粒子弹，一粒粮食，出一点精神。现在是南粮北调、北煤南调，这样不行。（周总理：国防工业也要归地方，总的是下放，不是上调，中央只管尖端）飞机厂也没有搬家，打起仗来枪也送不出去，一个省要有一个小钢铁厂，一个省有几千万人，有十万吨钢还不行，一个省要搞那么几十个。

（余秋里：要三老带三新，老厂带新厂，老基地带新基地。）林：老带新，这是中国道路。)这好象抗战时期那个游击队一样。要搞社会主义，不要搞个人主义，（彭×：小钢铁厂有××个，给中央统光了。）你分人家的干什么？统统归他们。（彭×：明年搞个办法。）等明年于什么，你们间去就开个会，凡是要人家的，就叫他去当副厂长。（周总理：现在搞农机化，还是借东风的。八机部搞托拉斯，收上来了不少厂子。）那就叫八机部的×××去当厂长嘛！

有的对农民实在挖苦，江西一担粮收税（送去）三回，我看应该打扁担，一文一武开个会，对苛捐杂税准许打。

中央计划要和地方结合起来，中央不管死，省也不能统死。（刘××：把计划拨出一点归地方。）你用战争能吓唬他，原子弹一响，个人主义就不搞了，打起仗来，《人民日报》还发得出，要注意分权。不要竭泽而渔，现在是上面无人管，下边无权管。（陶×：中央也无权呀：）现在准许独立性，向官僚主义要独立性，要象×××那样。学生也要闹，要呜放学术问题。有一个化学教授的讲稿给学生读了几个月还不懂，大学生问他，他也不知道。学生就是要挖他的墙脚。吴晗、伯赞就是靠史吃饭的。俞平伯一点学问也没有。（林彪：还是要学毛主席著作。）不要学伯赞的那些东西，也不要学我那些，要学就要突破，不要受限制，不要光解释，只记录，不要受束。列宁就不受马克思的束。（林彪：列宁也是超，我们现在要提倡学毛主席著作，是撒毛主席思想的种子。）那这样说也可以，但不要迷信，不要受束，要有新解释，新观点，要有新的创造。

就是要教授给学生打倒。（林彪：这些人只想专政。）吉林的一个文教书记，有篇文章对形象思维批判，写得好。《光明日报》批判《官场现形记》，这就是大是大非搞清楚了，《官场现形记》是改良主义。总之，所谓“责小说”是反动的，反孙中山的，保皇的，：使地主专政。他们是要修正一下，改良一下，是没落的。

把农机化的文件发到各省去议，在这里就不讲了。

在中央政治局常委扩大会上的讲话 (摘录)

（一九六六年三月十七日至二十日）

我们在解放以后，对知识分子实行包下来的政策，有利也有。现在学术界和教育界是资产阶级知识分子掌握实权。社会主义革命越深入，他们就越抵抗，就越暴露出他们的反党反社会主义的面目。实啥和伯赞等人是共产党员，也反共，实际上是国民党。现在许多地

·257：方对于这个问题认识还很差，学术批判还没有开展起来。各地都要注意学校、报纸、刊物、：出版社掌握在什么人手里，要对资产阶级的学术权威进行切实的批判。我们要培养自已的年青的学术权威。不要怕青年人犯“王法”，不要扣压他们的稿件。中宣部不要成为农村工作部。（注：中央农村工作部一九六二年被解散。）

《前线》也是吴晗、廖沫沙、邓拓的，是反党反社会主义的。、文、史、哲、法、经要搞文化大革命，要坚决批判，到底有多少马克思主义？

与康生等同志谈活要

（一九六六年三月二十八日至三十日）

主席两次找康生同志谈话，又找康生、江青、张春桥等同志谈话，批判五人小组（彭眞、陆定一、康生、吴冷西、周扬）汇报提（指彭贼背着康生同志，以五人小组的名义，与其走卒许立群、姚臻等泡制而成的反革命“二月提网”--《关于学术讨论汇报提钢》）。并说：“吴晗发表这么多文章，从不要打招呼，从不要经过批准，姚文元的文章为什么偏偏要打招呼？难道中央的决定不算数吗？扣压左派的稿件，包庇右派的大学阀，中宣部是王殿，要打倒阁王殿，解放小鬼。我历来主张，凡中央机关做坏事，就要号召地方造反，向中央进攻。地方要多出几个孙悟空，大天宫。”主席又批评彭眞：“彭眞、北京市委、中宣部要是再包庇坏人，中宣部要解散，北京市委要解散，五人小组要解散”。并要彭翼对叫许立群打电话给杨永直的事，向上海市委道歙，主席最后说：“去年九月，我问一些同志，中央出了修正主义怎么办？这是很可能的，也是最危险的。要保护左派，在文化大革命中培养左派队伍。”

在政治局扩大会期间的讲话

（一九六六年四月十六日至二十五日）

中国会不会出修正主义当权派的问题；一-是出，一是不出；一是早出，一是晚出。还是早出好；搞好了可能不出，在中国出修正主义是困难的。

书记处也是分化的，彭、陆、杨、、罗等都当过书记处书记，是不断分化，合乎证法。有人怕得要死。不分化是主观愿望。中央有，各省也会有。

在中央政治局常委扩大会上的讲话

（一九六六年四月二十二日）

我不相信，在文化革命中的问题只是吴晗问题，后面还要一串串“三家村”。文化革命是触及人们灵魂的革命，是意识形态的斗争，触及的很广泛，涉及面很宽。朝里有人，比如中央宣传部、中央文化部都发生这方面的问题，朝里都有人。各大区、各省市都有。在党中央各部门，包括大区、名省市，朝里是否那么干净？我不相信。．．258

描述：

