id: 0ec2ad4d04
标题：要坚持下去
日期：1974-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为了满足广大工农兵的需要，本事许多剧团都在增加演出场次，同时深入到工厂、农村去演出，这种革命精神和做法值得提倡。并希望能坚持下去。

“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”为工农兵服务，不但要宣传工农兵，让工农兵成为文艺舞台的主人，而且要让工农兵看到戏，让我们的革命文艺直接和工农兵见面。增加演出场次，深入到基层去演出，这就是急工农兵所急，想工农兵所想，工农兵一定会热情欢迎的。

增加演出场次，到基层去演出，这也是当前阶级斗争的需要。在当前大好革命形势下，革命文艺占领了文艺舞台，但是，封资修的“四旧”又在某些角落冒出来，还有人演坏戏，说坏书，唱坏歌，隐蔽的或公开的同无产阶级争夺思想文化阵地。面对这种情况，革命的文艺工作者，难道不应该拿起革命现代戏这个武器去战斗吗?增加演出场次，深入到基层去演出，宣传党的基本路线，这就是和资产阶级的习惯势力作针锋相对的斗争，占领思想文化阵地，更有效地巩固和发展无产阶级文化大革命的成果。

增加演出场次，到工农兵中去演出，使文艺工作者和广大工农兵在思想感情上脉脉相通，了解、熟悉工农兵，接受工农兵的再教育。同时，还可以推动革命文艺的普及工作，可以促进、帮助基层单位自编自演一些小戏。这样做，既有利于文艺工作者的世界观改造，又有利于提高创作水平，练好基本功，进一步繁荣社会主义文化艺术。

描述：

