id: 0ec537dc17
标题：从政治上关怀回沪探亲知识青年虹口区各街道开展各项活动提高他们的路线觉悟
日期：1972-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上山下乡,两条路线斗争,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　遵照伟大领袖毛主席关于“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长”和“进行一次思想和政治路线方面的教育”的伟大教导，虹口区革委会下乡上山办公室努力抓好下乡回沪探亲知识青年的思想教育工作，帮助他们提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

开始时，这个区有的工作人员和里弄干部认为，知识青年已经出去了，思想教育工作是当地贫下中农的事，与我们“不搭界”；个别同志还存在着畏难思想。区下乡上山办公室及时组织各街道下乡上山办公室同志反复学习毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的伟大教导，用马列主义、毛泽东思想克服各种错误思想，使大家认识到，当前两个阶级、两条道路的斗争非常激烈，资产阶级千方百计地与我们争夺下一代，我们一定要主动积极地做好下乡回沪探亲知识青年的思想教育工作，使他们在政治上健康地成长。

许多街道组织下乡回沪探亲知识青年认真学习马、列著作，学习毛主席著作，学习国际形势和毛主席的革命外交路线。许多街道和里委会都建立了一定的学习制度，定期举办学习班。在黑龙江省爱辉县爱辉公社爱辉大队第三生产队落户的回沪探亲青年，他们除了参加街道里弄的学习外，仍然象在农村一样，坚持集体户的学习制度。许多街道还利用学习会、座谈会、欢迎慰问大会等形式，组织回沪探亲青年交流接受贫下中农再教育的体会和学习心得，大谈落实毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的指示的伟大意义，大摆接受再教育的伟大成果，大讲农村革命和建设的大好形势。长春街道组织回沪探亲青年狠批刘少奇一类骗子所散布的“读书做官论”、“下乡镀金论”及其恶毒攻击知识青年上山下乡运动的谬论。欧阳、横浜等街道还发动革命家长做回沪探亲青年的思想教育工作，鼓励他们积极参加街道里弄的各项活动。通过学习、交流，许多回沪探亲青年受到很大的教育，纷纷表示回农村以后一定不辜负上海工人阶级和革命家长对自己的殷切希望，为建设社会主义新农村贡献出自己的力量。

在下乡知识青年回沪探亲期间，虹口区革委会和各街道下乡上山办公室，在虹口区文化科技馆、区服装鞋帽公司等单位大力支持下，请有实践经验的老工人和公社社员给回沪探亲青年讲课，组织回沪探亲青年学习农机和微生物应用知识以及医疗、电工等技术，收到了较好的效果。虹口区和各街道下乡上山办公室根据回沪探亲青年特点，组织他们参加文体活动和阅读革命书籍。许多街道图书馆、阅览室、活动室都对回沪探亲青年开放，还组织他们参观访问，对他们进行回忆对比、忆苦思甜的阶级教育、革命传统教育和两条路线斗争的教育。

(本报通讯　员)

描述：

