id: 0ec58d545c
标题：揭穿所谓“韩日秘密军事同盟”阴谋
日期：1951-11-25
是否是时间段：false
作者：柳树人
来源：平壤劳动新闻
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国帝国主义者，不但企图使日本军国主义重行复活，以期使日本军队，参加朝鲜战争，充当炮灰。还要使南朝鲜逐步变成日本的殖民地。因而自从美国国务院起草‘韩日军事同盟’，迫令李承晚傀儡政府，进行签订‘条约’以来，甚至李承晚傀儡国会内的一部分反动的‘国会议员’，也在反对这第二次对日卖国的亡国条约，而引起了剧烈的论争。由此可见美国战争贩子对于朝鲜的侵略计划是如何地卑鄙无耻，阴险毒辣?

美帝国主义者，以武力侵略朝鲜民主主义人民共和国以来，从去年六月廿五日到今年二月廿五日，在这八个月之间，命令日本军需企业所，生产值二亿二千八百万美元的军需器材，再以各种名目，为了朝鲜战争，动员了十四万日本人。

美国驻南朝鲜大使缪锡俄，正在驱策李承晚签订‘韩日军事同盟’，意图使日本在朝鲜重行取得‘合法的权利’，直接负责供给南朝鲜的军火和派遣日本兵到朝鲜前线。同时迫令南朝鲜为日本军国主义的重建而供给食粮和工业原料，把朝鲜变为日本的投资对象，企图利用日本，而在南朝鲜巩固它的‘宗主的权利’。

自从美国在南朝鲜最初实施“军政独裁”时期，直到李承晚傀儡政权挑起内战的时候为止，美国在南朝鲜掠夺的白米一，三○○余万石，供给了日本。因而在南朝鲜引起人为的粮食恐慌。南朝鲜人民在饥饿线上，怨声载道，于是美国即以剩余物资——杂粮，在‘援助’的美名之下，实行强迫配给。他们的计划是企图使日本在朝鲜，重行实现每年掠夺三○○万石乃至一，○○○万石白米的以前剥削殖民地的办法。

顺从华盛顿的指示的李承晚匪帮，于九月廿六日，决定所谓‘国有矿权处分会’，将南朝鲜总计一、三○○余个矿，以前属于日本人的，依然拍卖给日本财阀。如和顺、三陟、宁越、丹阳、庆州等地重要矿产，暂归国有，意在逐渐拍卖给日本财阀。

又于十月二十日，在李奇微和美军总部外交局长西·布尔德的监督之下，在东京召开所谓‘韩日外交会议’，讨论‘决定’留日八十万朝鲜侨民的‘国籍’问题，使得李承晚匪帮依从日本反动政府，而签订许多决定。吉田反动政府的法务局长和条约局长，在这会议上，大嚷着对于拥护朝鲜民主主义人民共和国的侨民，将采取积极的弹压手段。这些都是与所谓‘军事同盟’有关的问题。

对于这些美帝的阴谋与罪行，朝鲜祖国统一民主主义战线中央委员会，发表如下的声明:‘美帝的走狗李承晚卖国匪帮，藉勾结朝鲜人民的不共戴天之仇敌日本军国主义者，企图延长自己的残命。但，朝鲜人民更会加强对于这走入灭亡之牢门的李承晚匪帮，予以决定的打击。’

尽管美帝国主义者藉此阴谋，要挽回其惨败的命运，可是有伟大的苏联和中国及人民民主国家的热烈援助的朝鲜人民，是更以激愤的情绪和必胜的信念，与敌人作英勇斗争的。

(柳树人节译自平壤劳动新闻十一月一日)

描述：

