id: 0ec7e62ab3
标题：重返荷花荡(散文)
日期：1976-8-29
是否是时间段：false
作者：德咏
来源：
标签：教育革命,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
德咏

小船“吭得儿，吭得儿”地摇进了荷花荡。

正是盛夏时节。我们穿进荷丛，一柄柄象绿伞似的荷叶和一支支如红灯般的荷花，从身边、肩头擦过。夏风送来了缕缕清幽的荷香。站在船梢上摇橹的水生阿伯，手指鸥鹭惊飞的荡口，对我说:“三年前，送幼莲上大学的地方到了!”

“那就在前面靠岸吧!”我说着，使劲撑了一篙，小船直朝荡口飞去。

幼莲是我们村的插队知识青年。她在文化大革命的风雷声中，佩着“红卫兵”臂章下乡务农后，长年累月和贫下中农一同战斗在水上。几度春秋，渐渐地使她锻炼成经风识雨、能挑会做的一代新农民。三年前，农学院下乡来招收有实践经验的农民入学，社员们决定推荐她去，并在船上扯起了“沿着‘七·二一’金光大道阔步前进!”的横幅，敲锣打鼓，把她送到这荷花荡口。上岸后，一路上，他们又千叮咛，万嘱咐，尤其是负责知识青年工作的老贫农——水生阿伯，抚着幼莲手掌上的一道道茧花说:“不要让时间把这磨掉啊!”

三年时间一晃而过。前几天，她写来了一封信，说:“毕业后仍回公社当农民!”喜讯如春风传到村里。今天是她回来的日子，大家特地委派我和水生阿伯，代表全村贫下中农去接她。

可是，我们在荡口等了半天，一直未见她的人影。“怎么还不来?”我心中不免有些着急。

“到那边去看看吧!”水生阿伯说着，双手摇动大橹，朝着稻海驶去。

远处，一片片犹如丝毡绒毯的稻田里，银镰飞舞，金浪滚翻。忽听得一阵脆亮的劳动号子，从那块插着“新农一号良种试验田”木牌的田垄间传了过来，随即，号子响处，出现了一排肩挑稻秸的青年妇女，转个弯，又沿着柳丝吐烟的荡岸飞奔而来。

突然，水生阿伯指着其中一个年青姑娘说:“看，这是啥人?”我定睛细望，只见她脸色黝黑、身体健壮。哦，那不正是农大毕业生——幼莲么!你看她，一副泥土味十足的水乡妇女打扮，要不是短竹裙上那朵雪莲花——她去年回村来度假时跟水生阿婶学绣的，我真会一时认不出她来了!

“真是和我伲贫下中农划等号的新型大学生!”水生阿伯激动地放开粗喉咙高喊:“幼莲!——”幼莲回头看到我们，便歇下担子奔过来，笑语铃噹地抹了把汗说:“水生阿伯，我回来了!”边上一个女社员告诉我们:今天她一早就急着赶回来，行李未卸，人未进村，便到试验田投入了“三抢”大忙战斗。

水生阿伯脸上的笑纹绽开了:“快把稻谷装上船，一道送到打谷场去!”

小船“吭得儿，吭得儿”地驶行在荷花荡。

十年前，也是一个荷花当令的夏日，也在这朵朵红莲挺拔的荷花荡，我和水生阿伯也摇船来接一个刚从农学院毕业的农村青年。但这个从小和我一同在泥水里泡大的“阿土”，进旧大学读了几年书，却对家乡失去了感情。水生阿伯和他商量育苗扩种的问题，他毫无兴趣地摇头道:“我是专学西伯利亚土壤和城市园艺的!”我剥了只莲蓬给他尝，他却掏出手帕，把那一颗颗绿珠似的莲子擦了又擦，最后放到嘴里又吐了出来，说:“呸，这么苦!”后来，回村没几天就再没看见他的踪影了。……

为什么一个贫下中农的后代，竟会变成这副样子?水生阿伯愤怒地说:“这种大学，只能教会学生一道题，那就是:上大学=离农村1”

在幼莲上大学时，水生阿伯含意深长地对她叙述了这件事。幼莲旗帜鲜明地表示:“坚决同修正主义教育路线对着干。我们的答案是:上大学=当农民!”

但是，围绕着这两个截然不同的等号，幼莲在三年大学生活中，曾展开了针锋相对的斗争。去年秋天，正当他们准备再次撤向广阔天地开门办学时，学院有个走资派却跳出来阻拦说:“老这样上上下下、进进出出，还象啥大学生的样子?”幼莲听后，响亮地回答:“就是要这样上上下下、进进出出，才能改掉过去十七年修正主义教育路线统治下的样子，逐渐变成贫下中农所欢迎的样子!”接着，她又质问那个走资派:“你口口声声喊‘提高教学质量’，照这样下去，我们往哪里提高?”

当夜，她和同学们贴出了一张《铁心务农，决不当精神贵族!》的大字报，对那个走资派反对“社来社去”、妄图“拔根”、复辟的阴谋，进行了揭露和批判。在院党委的领导下，他们展开了革命的大辩论，痛击了那股右倾翻案妖风。

今年开春，幼莲随同广大革命师生一起来到了荷花荡。白天，踏着东方灿烂的晨光，和社员们一同下田劳动；傍晚，面对荡中倒映的落霞，听水生阿伯讲阶级斗争这门主课；田头，高唱农业学大寨的战歌；灯下，写出一篇篇深入批邓的战斗檄文。……在三大革命实践中，他们学农爱农，与贫下中农结合，培育出“新农一号”高产良种，取得了教育革命的丰硕成果。……

小船“吭得儿，吭得儿”地渐渐摇出荷花荡。一场雷雨蓦然而下。豆大的雨珠打在船板上，打在穗粗粒壮的稻秸上，更打在我们的心上……

我刚摘了几柄荷叶，准备用它挡雨。只见幼莲毫不犹豫地解开那条绣着雪莲花的短竹裙，脱下湖蓝色的布罩衫，最后，又把头上戴着的那顶宽笠帽取下来，将那舱里的一担担稻谷遮住。然后迎着阵风骤雨，屹立在船头上。

啊，她那刚劲、倔强的身姿，多象一支在风雨中昂首挺立的红莲!任凭风吹雨打，她始终把根子深深地扎在水中；任凭暗浪逆流，她永不脱离哺育和生长她的肥田沃土……

描述：

