id: 0ec86fb888
标题：批判资产阶级文化思想坚持勤俭办文化事业方针钱俊瑞在文化部所属各单位干部大会上作报告，指出浪费是国家凶恶敌人，号召放一把烈火，把它烧个干净!
日期：1958-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京24日专电】　今天文化部召开了所属各单位七千余干部的反浪费大会。会上，由文化部钱俊瑞副部长做了重要报告，他号召大家要放起一把革命烈火，烧掉一切浪费。

钱副部长在报告中对当前东风压倒西风的国际形势和我国经济战线、政治思想战线取得决定性社会主义革命胜利的情况，以及现在各地蓬蓬勃勃进行第二个五年计划的建设情景，文化部整风情况和反浪费运动的重大意义，都做了详细的分析。

在谈到反浪费的意义时，他指出:反浪费不单是在经济上节省一些钱，而且有极重大的政治意义。勤俭建国，是建设社会主义的根本方针。深入反浪费，就是为了彻底实现勤俭建国方针，而浪费是直接反对勤俭建国这一方针的。因此，应当看到浪费是我们最凶恶的敌人，坚决把它反掉。其次，为工农兵服务是社会主义文化建设的根本方针，反对浪费、勤俭办文化事业，是实现这一方针的重大步骤，也是贯彻思想改造、与工农兵结合、建立工人阶级自己的文化队伍的重大措施。因为，提倡勤俭朴素，本身就是思想改造。在反浪费当中，同时可以带动解决其他一系列的问题:方针、任务、制度、领导作风特别是官僚主义问题。只有把浪费反掉，才能使我们文化深入山区，到工农兵中去。

铺张浪费，是资产阶级思想的一种反映。因此，必须充分认识到反浪费是政治思想战线上革命的一部分。决不要认为反浪费是件小事，它是今天推动整改的中心环节。

接着，钱副部长对文化部系统的浪费情况做了批评。他指出:文化部系统浪费是严重的，而且相当的普遍，主要浪费表现在:基本建设、人浮于事、物资设备、业务费开支、外事来往等五个方面。这些方面事例很多，例如:首都剧场是基本建设方面浪费最严重的单位；中国戏曲学校修建一个排演场，就用了258，000元，而原来只批他们15万元，他们把排演场建成为普通剧场，追加部分是采用“先斩后奏”的办法，吊杆有三四个就够了，结果修了22个，花3万多元。中国杂技团修建一个练功场，结果因该团从城里搬到城外，练功场在城内，闲起无用，浪费很大。在人力浪费方面，文化部门也是严重的。文化部原来670工作人员，实际可减到340人。中国杂技团共267人减到156人就行了；而电影演员剧团人力浪费更严重，全团长年很少演戏；中央实验歌剧院全院68个演员，其中全年没演出的有6人，演10场到15场的5人，演20到30场的23人，演30到40场的31人，全年最多演42场的只有3人。在艺术院校单位，也有这种现象。6所艺术院校，有1，215人。其中勤杂人员就有213人，将占18%。平均4个人就有1个人扶持。

文化部系统在物资方面浪费也是严重的。“新中国木刻选”等数万册现在大量积压，使国家积压损失25万元；新华书店北京发行所的大量书刊报废、降价的损失达139万元，中央新闻纪录片电影制片厂1956年因事故作废的胶片有10万公尺；1957年第一季度作废17，000公尺，损坏高速摄影机一台，损失81，000元，积压机器未利用的有63万元。该厂乐团原来有5台钢琴，但又买进德国钢琴9台，大都没有使用。许多剧团追求豪华富丽布景、服装，使国家损失浪费十分严重。中央实验歌剧院演“茶花女”，仅舞台服装制作费就用了13，000元；中央歌舞团排了一个戏，化了4万元而只演了7场就不演了；中国京剧院排演“白蛇传”，制作费化了14，800元，仅许仙的衣服就有6套。在业务开支上的浪费，也有许多事例:艺术院校的助学金使用不当，浪费数字很大；国际书店、新华书店用2万英镑购买的书籍，全无用处，浪费了国家外汇；文学出版社仅稿费超支一项，就损失27万元；外文出版社在排印中仅排错一个字，就使国家损失了1万5千3百元。在长途电话方面开支也有浪费，仅文化部艺术局去年10月份用长途电话的统计，共通话119次，用钱1万3千余元，如果把电话改用电报或航空信去办，最多不过用200余元。在外事来往方面也有浪费，如去新西兰的艺术团，回国后为了照顾团员回家过春节，坐飞机等旅费一笔就浪费了2万元；其他有的出国艺术团体也有严重浪费现象。

在分析这些严重浪费的原因时，钱副部长指出主要由于资产阶级的文化思想，不实行为工农兵服务的方针，而是脱离群众、脱离实际的片面强调“艺术上的需要”、“国际水平”，错误的追求“国家气派”，错误提出这是“中央派头”，“拿得出去”。在一部分干部中间存在贪大贪新的资产阶级思想，甚至提出越大越好，越贵越好，根本不顾国家的勤俭建国的方针。另一个原因就是资产阶级的自私自利、爱排场、享受思想，这些人对公家的东西轻如鸿毛，对自己的东西重如泰山，不爱惜国家资财，铺张浪费，不负责任，慷国家之慨，乱花乱用，直到假公济私、公私不分。中国杂技团账目不清，他们把公家布票3，000余尺随意送人。第三个原因是由于我们的工作计划不周，制度不严，从部局来讲，是严重的官僚主义，发现问题没有及时管，随便批条子，用人马虎，官僚主义者喜欢大编制，可以不动手，对人不负责任，我们必须把它反掉。

钱副部长最后号召必须掀起一次轰轰烈烈的反浪费的群众运动。浪费是危害国家人民的一个凶恶的敌人，必须放起一把烈火，把它彻底地、干净地烧掉。每个人必须嫉恶如仇，必须自觉地参加这个运动，不肃清浪费，决不罢休。对这个运动要猛、要狠、要透(用力要猛，打的要狠，解决要透)，不要有任何顾虑。领导人更不应有顾虑，只要放手发动群众、揭发清查，改正缺点错误就很好，如有阻挠抗拒，就要追究责任，严格处理。

对进行反浪费斗争的方法，钱副部长指出，方法就是走群众路线；第一思想大动员，第二是大鸣大放、大揭露、大清查，第三是大辩论，分清是非，分析原因，提高认识，第四是大整改，订出增产节约办法。鸣放辩论与整改可以穿插进行，通过座谈会、大字报、评比好坏等各种形式进行，领导要亲自抓。这个运动进行到二月底结束，同时通过这次反浪费运动，要打掉三股邪气，即阔气、官气、暮气，要造成勤劳朴素，联系群众，亲密团结，朝气篷勃的新风气。大家要有十足的革命干劲，要通过这个运动使机关团体的面貌起根本性的变化。我们下定决心，这个运动不达到彻底胜利，绝不收兵。

描述：

