id: 0ec9f7ce5e
标题：千古不磨——记郭老的一幅速写像
日期：1978-6-20
是否是时间段：false
作者：郁风
来源：
标签：林彪,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郁风

每当一位革命前辈离我们而去，在哀悼的同时，总使人想起他所走过的道路。郭沫若，从二十年代到七十年代，在中国文化革命的征途中，他曾为迎接新的时代而大喊大叫，引吭高歌，从披荆斩棘到树起一座座丰碑。直到不久前，在全国科学大会闭幕式所作《科学的春天》和在全国文联扩大会上所作《衷心的祝愿》两个书面发言，已成为他对广大的科学工作者和文化战士的临终嘱托，成为鼓舞人们在新的征途上前进的力量。

当那天在文联扩大会闭幕式上主席宣布大会曾派代表去医院慰问了郭老，并带回郭老对大家的亲切问候时，在热烈的掌声中，我默念着他将如往常一样的康复，从医院回到家里，那时，我一定再去看望他。

谁知今年春天去看望他那一次就是最后一次了。

那天郭老精神很好，看到我带去的四十一年前有他自己题词的画像非常高兴。但是当时这张画像上面却是布满污痕霉点，甚至还有鞋印，说明它能保存到今天，也是历经浩劫的。题词写着:

“这便是我，出一刹那，艺术之力，千古不磨。

民国廿六年十月沫若自赞”

我们回想:那是一九三七年的十月，七七事变后不久，他刚从日本回国参加抗日，住在当时法租界的一家小公寓里，主持文化界救亡协会出版的《救亡日报》。我作为他的后辈和给《救亡日报》画画的记者去访问了他，一面谈话一面画了这幅速写像。他毫不嫌弃一个美术青年的幼稚的技法，立即欣然握笔题了上面的字。这幅画便送给了他。后来他出版的散文集《在轰炸中来去》曾把这幅画刊印在扉页上。

上海成为孤岛之后，《救亡日报》被迫停刊，我们跟随郭老经香港到广州，又办起《救亡日报》，后来郭老又到武汉、重庆。在离开上海以前，他把从日本带回的以及当时手边的所有手稿信件文物都交托了阿英同志。使人感动的是阿英同志在十数年中辗转流徒，历经战火，始终完好地保存了郭老所托的全部稿件文物，直到六十年代。最可痛恨的是在林彪、陈伯达、江青等一伙反革命、叛徒的直接控制和指使下，把阿英同志数十年来历尽艰辛所保存和搜集的珍贵革命文物和珍善本藏书全部查抄掠夺而去，其中就包括郭老的存稿，也包括那张画像。阿英同志去世以前曾念念不忘地不止一次对我谈起他保存了数十年的那幅郭老画像，而我却一点也记不得画是怎样的了。他说等到整理归还的书籍文物时，希望还能找到它，一定把它还给我。遗憾的是阿英同志没有来得及看到它就逝世了。直到今年春天，吴太昌同志整理查抄归还的遗物，果然发现了这张画像，就送还给我。我拿给郭老看时，那上面还是布满污痕的。我告诉他打算交给荣宝斋的老师傅洗去污痕重新装裱后再送给他，但郭老说:“装裱好了就由你保存作个纪念吧。”

经过揭裱，果然消除了林彪、“四人帮”强加的污痕，焕然一新了。虽然画得并不好，现在看起来也不十分象，但是它历经浩劫能够保存到今天，正好象征着郭老的形象，如自赞所说，将是千古不磨。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\06\786K020201.JPG">

描述：

