id: 0ecc5b1a13
标题：马来亚工人阶级
日期：1949-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马来亚工人阶级，现在正领导着五百八十万马来亚人民，为反对帝国主义的统治，为争取民族独立而进行坚决的斗争。国主义的奴役统

一百多年来，马来亚工人受到帝国主义的奴役统治，生活是非常困苦的。根据英政府一九三七年统计马来亚工人总数为五十五万人，约占总人口百分之十一。八。其中华工占全马工人的半数，印度工人占全马工人百分之四十。

马来亚工人在第二次世界大战以前的生活是很苦的。据一九三八年调查，树胶工人每日要工作九小时，而工资平均男工仅五角，女工仅三角七分五。工人居住简陋，健康没有保障，过着奴隶的生活。

在第二次世界大战中，英帝更把战争的重担压在马来亚工人身上。日本帝国主义占领了马来亚以后，大部份工人的工资比战前又降低了一半。一九四五年，日本投降，英帝重来以后，马来亚情形继续恶化，一九四七年就有四万八千六百多工人被迫失业，而就业工人生活亦更为恶劣，树胶工人每天工资不过一元，比战前最多增加了一倍，而物价则普遍涨了十二倍。工人所得工资，宝在无法维持最低的生活。

除了经济剥削以外，英帝还对要求改善生活的工人大事摧残，逮捕和严刑拷打。这使工人觉悟起来，只有团结一致向帝国主义斗争，才是工人阶级的出路。因此他们接着就以一连串的罢工作为斗争的武器，并且从一九三七年到一九三九年，把各业工会先后组织起来。这使英帝更加着慌，到一九四零年终于演出对工人的疯狂大屠杀，并在各地封闭工会，逮捕工人干部，又一次引起了马来亚工人的抗暴罢工。这使工人认识到，工人阶级的解放斗争是和民族解放斗争分不开的，他们开始从经济斗争进一步提高到政治斗争。

英帝于一九四六年六月宣布马来亚所有职工会为非法团体，并颁布紧急命令逮捕工人和进步份子。而在过去一年中，就曾杀害逮捕了一万五千余名的马来亚人民，马来亚总工会主席加纳帕西，就是被英帝所杀害的。

现在马来亚各地工会都被迫转入地下活动，原来的马来亚总工会现改名为马来亚人民解放大同盟职工部，继续广泛进行反帝和改善生活的斗争，争取人民解放胜利的迅速到来。

(耳)

描述：

