id: 0ecce875f0
标题：批判以船为纲论
日期：1971-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市造船公司革命委员会写作组

刘少奇一类政治骗子，一不会做工，二不会种田，三不会打仗，四不会搞经济工作，却摆出一副“理论权威”的架势，装着关心工业的样子，到处信口开河，招摇撞骗。他们从唯心论的先验论和资产阶级的实用主义出发，看到什么，就叫喊要以什么为“中心”；他们的黑手伸向那里，那里就成为“中心”。他们在贩卖“电子中心论”的同时，忽然灵机一动，又制造了一个“以发展造船工业带动上海的机械制造工业”的神话。这种“以船为纲论”，和他们抛出的“电子中心论”的神话一样，在政治上是极端反动的，在理论上是十分荒谬的，在实践上是非常有害的。因此，在批判“电子中心论”的同时，必须彻底批判刘少奇一类政治骗子所散布的“以船为纲”的谬论。

任意的虚构

毛主席指出:“唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。”刘少奇一类政治骗子散布的关于发展我国工业的种种谬论，都是从他们反革命的政治目的出发，任意虚构出来的。所谓“以船为纲”，按照他们的说法，就是“发展造船工业会进一步地把上海的机械制造工业带动起来，同时也可以带动其它许多工业部门(包括钢铁工业)的发展”，这是唯心论的先验论的又一个黑标本。这种听起来似乎很新颖的“理论”，其实并不新鲜，只不过是“电子中心论”一类谬论的翻版而已。

造船工业是一个重要的工业部门，在发展国民经济、巩固国防和支援世界革命中，有着重要的作用和地位。造船工业具有综合性大、配套性强的特点，它体现了当代科学技术的成就，反映了一个国家的工业水平。造船工业的发展，对机械工业和其它工业，能够起到配合和促进作用。但是，造船工业毕竟是一种加工装配工业。现代船舶，是现代工业发展的综合产物，是由许多配套产品组成的。所以，从工业内部的关系来说，造船工业发展的水平和速度，取决于基础工业、特别是冶金工业发展的水平和速度。刘少奇一类政治骗子，抹杀造船工业对其它工业的依赖性的一面，片面地抓住综合性的一面，叫嚷要以发展造船工业来带动机械工业和冶金工业，这完全是一种脱离实际的、本末倒置的、别有用心的反动理论。

为了替这种“理论”披上马列主义的外衣，刘少奇一伙把恩格斯说的“现代的军舰不仅是现代大工业的产物，而且同时还是现代大工业的缩影，是一个浮在水上的工厂”(《反杜林论》)这一段话，同“以发展造船工业带动上海的机械制造工业”的谬论，硬拉在一起，这是一种无耻的歪曲。恩格斯的话，是肯定帮不了他们的忙的。恩格斯在这里说的正是造船工业的综合性特点，丝毫没有造船工业可以带动一切工业的发展这个意思。恰恰相反，恩格斯痛斥了杜林的唯心主义谬论，还很清楚地指出:“以现代军舰为基础的海上政治暴力，表明它自己完全不是‘直接的’，而正是取决于经济力量，即冶金工业的高度发展、对熟练技术人员的号令权和丰富的煤矿。”(《反杜林论》)恩格斯在这里已经把造船工业和冶金工业的关系、阐述得非常清楚了。我国造船工业发展的历史，也完全证实了恩格斯这一论断的无比正确。

我国各个工业部门中，造船工业是历史最长的工业之一。在中华人民共和国成立以前，半殖民地半封建的旧中国，钢铁工业“一穷二白”，非常落后，造船工业也长期处于停滞状态。在帝国主义的侵略和掠夺下，我国造船工业只能修修配配，根本不能建造现代化的大型船舶。新中国建立以后，特别是一九五八年大跃进以来，我国的钢铁工业有了飞速的发展，钢材的产量和品种不断增加，为造船工业提供了大量的原材料，带动了造船工业的发展。同时，在钢铁工业发展的基础上，我国的机械制造工业也不断地向高、大、精、尖的方向发展，为造船工业提供了大量的设备。例如大马力船用柴油机，过去要从国外进口，现在我们能自行设计制造。这样就大大缩短了造船周期，加速了造船工业发展。造船工业的发展，反过来对冶金工业和机械工业提出了更高的要求，对冶金工业和机械工业又起到一定的促进作用。但从根本上说，造船工业不可能成为带动全局的中心。就拿造一艘万吨船来说，需要几千吨钢材，以及上千种的机械设备。离开了钢铁工业，离开了机械制造工业，万吨轮就造不起来，造船工业就变成了无源之水、无本之木，那里还谈得到发展呢?

我们社会主义社会发展工业应该以什么为中心，这是由社会主义经济建设的客观规律决定的，并不是由那一个“理论权威”所能创造出来或随心所欲地改变的。伟大领袖毛主席深刻地指出:“一个粮食、一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了。”毛主席总结了我国社会主义建设的经验，发展了马克思列宁主义关于制造生产资料的生产资料优先增长的扩大再生产的原理，提出了发展工业“以钢为纲”的正确方针，抓住了工业生产中的主要矛盾和矛盾的主要方面，这是我国社会主义工业化中带动全局的中心。按照刘少奇一类政治骗子的“理论”看来，发展我国工业不是“以钢为纲”，而应该是“以船为纲”了。这在理论上和实践上都是行不通的，是反马列主义、反毛泽东思想的。刘少奇一伙把自己打扮成造船工业的“救世主”，打着关心造船工业，发展造船工业的幌子，喋喋不休地进行唯心主义的说教，目的是为了对抗毛主席的革命路线，对抗工业“以钢为纲”的正确方针，从根本上破坏社会主义建设，破坏造船工业的发展，破坏社会主义的经济基础。这就是刘少奇一伙鼓吹“以船为纲”的要害所在。

洋奴哲学的影子

伟大领袖毛主席教导我们:“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”。发展造船工业，建立“海上铁路”，是巩固无产阶级专政的需要，是发展国民经济的需要，是支援世界革命的需要。毛主席历来十分关怀造船工业，并作了一系列英明指示，为造船工业的发展指明了方向，开拓了无比广阔的前程。但是刘少奇一伙却顽固地推行反革命修正主义路线，对毛主席的革命路线不断地进行干扰和破坏。

刘少奇一伙在造船工业中竭力推行“洋奴哲学”和“爬行主义”的卖国主义路线，鼓吹“造船不如买船，买船不如租船”，企图使我国的造船工业成为帝国主义国家的附庸，回到半封建半殖民地的老路上去。他们在技术发展上，主张照葫芦画瓢，跟在洋人后面一步一步爬行；在企业管理上，推行“专家治厂”等修正主义黑货，反对大搞群众运动。正是刘少奇一伙的“洋奴哲学”、“爬行主义”卖国主义路线的干扰，阻碍了我国造船工业的发展。

斯大林曾经指出:“哪里有右倾，那里就必定有‘左’倾。‘左’倾是右倾的影子。”(《论国家工业化和联共(布)党内的右倾》)刘少奇一类政治骗子，从他们主观唯心主义的世界观和反动立场出发，忽而“左”得出奇，忽而右得要命。在造船工业上，他们既推行“洋奴哲学”“爬行主义”的右倾卖国主义路线，又随心所欲地炮制了“发展造船工业带动上海的机械制造工业”的“以船为纲论”，任意夸大造船工业的作用，故意把造船工业说成是可以带动一切工业的关键，从一个极端走到期一个极端。他们就是这样一会儿从右的方面，一会儿从“左”的方面，千方百计地破坏我国造船工业的发展。

刘少奇一类政治骗子玩弄“以船为纲”的形“左”而实右的伎俩，其目的是为了破坏社会主义工业各部门之间的正确关系，使造船工业成为“无米之炊”，不能独立自主、自力更生地发展，不能建立起我国独立的完整的造船工业体系。如果按照这种“理论”去发展造船工业，必然导致处处依赖外国，走卖国主义的老路。我们必须把“以船为纲论”批倒批臭，使造船工业沿着毛主席开辟的航道胜利前进。

“技术中心论”的变种

伟大领袖毛主席指出:“修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的，在实际上并不是社会主义路线，而是资本主义路线。”刘少奇一类政治骗子今天提这个为中心，明天提那个为中心，什么“电子中心”、“以船为纲”等等，其实质都是以技术为中心，以复辟资本主义为中心。他们胡说什么“发展造船工业会进一步地把上海的机械制造工业带动起来，同时也可以带动其它许多工业部门(包括钢铁工业)的发展”，避而不谈执行什么路线，用什么思想来指导发展造船工业，不谈无产阶级政治挂帅，不谈，“工业学大庆”。他们完全抹杀了社会主义和资本主义的根本区别，无产阶级专政与资产阶级专政的根本区别，鼓吹的那一套完全是资本主义货色!

怎样来“发展造船工业”呢?刘少奇一类政治骗子的答案是:“积极采用新技术，我们就能发展得更快。”这是彻头彻尾的修正主义谬论。马克思早就指出:“最强大的一种生产力是革命阶级本身。”(《哲学的贫困》)为了发展社会主义的工业，新技术是重要的，但是发展新技术是要靠参加生产实践的人来实现的，所以只有加强党的领导，突出无产阶级政治，发挥人的积极因素，才能按照正确的方向发展新技术。在无产阶级专政条件下，仍然必须狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，根据生产关系和生产力、上层建筑和经济基础又相适应又相矛盾的情况，坚决贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针，发动广大革命群众，深入批判修正主义路线，不断揭露和打击一小撮阶级敌人的破坏活动，不断巩固和加强无产阶级专政，实现人的思想革命化。撇开这些根本问题，单纯地讲发展生产技术，必然会走到资本主义的邪路上去。几年来上海造船工业的发展情况，完全证明了只有狠抓阶级斗争、路线斗争，不断解决上层建筑和经济基础、生产关系和生产力之间的矛盾，促进人的思想革命化，大搞技术革新，才能促进生产的发展。文化大革命以前十七年，上海只造出一艘万吨轮。无产阶级文化大革命后，由于贯彻执行了毛主席的无产阶级革命路线，狠抓了经济领域里两条路线斗争；深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，深入批判了刘少奇的“洋奴哲学”和“爬行主义”，冲破了在生产技术上的各种资产阶级条条框框，发动广大工人群众，揭矛盾、找差距，开展出学赶帮的群众运动。同时，在冶金工业和机械工业的大力支持下，上海造船工人发扬了彻底革命精神，因此，创造了一个又一个的奇迹。仅去年一年就造出了六艘万吨轮，并造出了我国第一艘大型破冰船，打响了造船工业翻身仗。今年以来，江南造船厂两万吨货轮“长风号”和上海船厂万吨远洋货轮“风光号”已相继胜利下水。这是毛主席“抓革命，促生产”方针的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。

在毛主席革命路线的指引下，上海造船工业取得了很大的成绩。但是，造船工业的发展还不能适应新形势的需要。我们批判刘少奇一类政治骗子的“以船为纲论”，正是为了更好地突出无产阶级政治，依靠广大群众，坚持工业“以钢为纲”的方针，使造船工业，更好地沿着毛主席革命路线多快好省地向前发展，起超世界先进水平。上海造船工业广大革命工人、革命干部和革命技术人员，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚持“工业学大庆”的政治方向，深入开展革命大批判，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，大力发展造船工业，造大船，造新船，建设“海上铁路”，为社会主义革命和社会主义建设，为进一步巩固无产阶级专政，巩固国防，支援世界革命，作出更大的贡献。

描述：

