id: 0ecf49e140
标题：《愚公移山》电影放映会在北京举行首都文艺、电影、新闻界人士喜看影片，并向摄制者伊文思和罗丽丹表示祝贺　《愚公移山》影片在瑞典放映深受欢迎
日期：1977-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年二月十日电　中国人民对外友好协会今天举行电影放映会，放映由荷兰著名电影导演尤里斯·伊文思和法国电影工作者玛斯琳·罗丽丹摄制的大型彩色纪录影片《愚公移山》。首都文艺、电影、新闻界人士怀着喜悦的心情观看了影片。他们以热烈的掌声向伊文思、罗丽丹表示祝贺，感谢他们为增进中国人民同世界各国人民相互了解和友谊所作的积极贡献。

电影放映之前，对外友协会长王炳南首先讲话。他说，伊文思是中国人民的老朋友。早在一九三八年，他就前来我国拍摄中国人民抗日战争的纪录片，并把一架电影摄影机送给了解放区的电影工作者。在全国解放以后，伊文思又多次前来中国，为加强世界人民同中国人民的友谊做了许多工作，我们敬爱的周总理曾先后六次会见了伊文思。

王炳南会长说，《愚公移山》这部影片，是由伊文思根据他自己的思想和风格，在罗丽丹的协助下，先后经过四年多的辛勤劳动而拍摄和制作成功的。在影片构思和拍摄过程中，敬爱的周总理曾两次会见了伊文思和罗丽丹，并亲自给予很大的关心和帮助，打破了“四人帮”对影片的刁难和阻挠。影片通过伊文思的细腻和生动的手法，反映了经过毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命锻炼的我国人民朝气蓬勃的精神面貌，特别是对于外国朋友更好地了解中国人民，起了很好的作用。《愚公移山》博得了各阶层人民和舆论界的广泛的赞扬。

王炳南会长代表对外友协和中国的电影工作者、新闻界和到会的所有中国同志，衷心感谢伊文思和罗丽丹为了促进中国人民和世界人民之间相互了解和友谊，克服重重困难，所做的艰巨而卓有成效的工作。王炳南会长说，特别是伊文思，他以年近八十的高龄，在整个拍摄过程中始终奔走在拍摄的现场，日以继夜忘我地进行工作。这种认真负责的革命精神特别值得我们学习。

罗丽丹代表伊文思宣读了他的书面讲话。讲话中说，我们的影片现在许多国家都在上映。这部影片是直接的、自然的、接近群众的，没有人为的安排，绝不搞八股文章，而是如实地反映生活。表面上看来很普通，而正是从这种普通的生活中涌现出中国人民具有深刻社会和政治意义的极不平凡的生活。它和其他各国人民的生活如此相象，又如此不同。因为通过这种日常生活透露出的是毛泽东主席的革命路线，文化大革命的深刻意义，和掌握了自己命运和历史的人民的巨大力量。

讲话中说，为了制成这样一部影片，曾经，而且必须付出巨大的劳动，克服种种困难。这里必须指出周恩来总理直、到他病危的时刻所给予我们始终一贯的坚决支持。不幸的是，他给我们如此巨大的帮助和关怀却没有能看到我们的劳动成果。周总理劝告我们，不要把中国拍成一朵玫瑰花，不要忘记中国是个发展中国家，要把真实情况象你们所看到的那样表现出来。我们就是在这个意义上进行我们的工作的。有时，也不是没有困难，当时在中国还不是每个人都同意这种看法的。例如，在将近一年的时间里，中国官方报刊对这部影片一直保持沉默。今天事情完全清楚了。当时“四人帮”控制舆论宣传工具，他们不许报道。这次来到中国后，我们看到，不仅在艺术领域“四人帮”的思想和我们毫不相容，而且在其他各个方面他们也使国家的社会主义建设遭到极大的破坏。伊文思在书面讲话中还对协助他们进行拍摄工作的中国电影工作者、中国人民表示衷心的感谢。

《愚公移山》由十二部独立的影片组成。今天放映了这部影片中的三部:《上海一药店》、《南京一营房》、《球的故事》。

廖承志、林林、王珍、徐维勤、申伸，以及伊文思和罗丽丹在北京的老朋友，一道观看了电影。

新华社斯德哥尔摩一九七七年二月九日电　瑞典电视一台从一月十七日到二月八日分十二次陆续放映了荷兰著名导演约里斯·伊文思和法国电影工作者玛斯琳·罗丽丹摄制的介绍中国的大型纪录片《愚公移山》，受到观众热烈欢迎。

瑞典广大观众对影片表现的中国人民在毛泽东思想哺育下崭新的精神面貌非常感兴趣。不少观众在报纸上发表观感，称赞这部影片。

《瑞典日报》在一篇影评中说，从影片中看到，在中国“没有人夸耀自己的成绩，一切都是为了集体的事业。集体事业比个人荣誉更为重要。”这家报纸在另一篇影评中写道，“在中国，人与人之间开诚布公的批评，同志式的善意的和诚恳的指教，使人感受极深。”

许多观众称赞这部电影真实而生动地反映了中国人民的精神面貌，可以帮助人们更好地了解中国人民的思想、工作和生活。《快报》刊登一位读者的来信说，“看了关于当代中国的这部非常有意思的电影以后，消除了我过去对中国的许多偏见。”

描述：

