id: e430db6fbc
标题：把毛主席宝像印得更多更好红旗印刷厂革命职工以革命统帅生产，革命轰轰烈烈，生产蒸蒸日上，提前六十三天完成今年生产任务，并提高了质量
日期：1968-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　红旗印刷厂革命职工始终把革命放在首位，以革命统帅生产，革命搞得轰轰烈烈，生产蒸蒸日上。这个工厂已提前六十三天完成了一九六八年的全年生产任务，而且提高了质量。

红旗印刷厂是印制我们伟大领袖毛主席宝像的工厂。全厂无产阶级革命派和广大革命职工怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的无产阶级深厚感情，认真落实毛主席关于“认真搞好斗、批、改”、“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段”和“吐故纳新”的最新指示，连续举办了两期毛泽东思想学习班，逐项对照该厂这五个阶段工作的执行情况，认真加以贯彻。现在全厂的革命大批判正与整党建党工作紧密结合起来，他们把矛头对准走资派，联系黑主子，狠批黑“六论”，革命大批判的浪潮正在向纵深发展。

这个工厂的革命职工在狠抓革命的同时，也猛促生产，使生产出现一片热气腾腾的景象。今年三月，这个厂唯一的一台高速印刷机被借调出去了，为了支援兄弟地区的印刷厂，技术力量也抽调了不少。可是，困难压不倒用毛泽东思想武装起来的印刷工人。他们怀着对毛主席的一片赤胆忠心，发出了庄严的誓言:“饭可以不吃，觉可以不睡，印制毛主席宝像的工作一刻也不能停顿，”尤其当他们听到伟大领袖毛主席在国庆期间接见上海工人代表的特大喜讯后，更是干劲冲天。他们创造了一条流水操作线，充分发挥了大协作精神，大大提高了生产效率。制版工人为了配合印刷工作的顺利进行，吸取了兄弟单位的先进经验，采用了一种新工艺，使印版耐印效能提高十倍以上。工人们说:“四海为墨，写不尽我们印刷工人对毛主席的一片忠心；千言万语，说不完我们印刷工人对毛主席的无限热爱。毛主席为我们工人阶级撑腰，我们工人阶级一定要为毛主席争气。”现在这个工厂的工人决心在胜利的基础上，戒骄戒躁，再接再厉，继续奋战，为夺取革命和生产的更大胜利而斗争到底!

描述：

