id: e433c8025c
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》和朝鲜《劳动新闻》分别发表评论谴责约旦反动派扼杀巴勒斯坦抵抗运动的阴谋
日期：1972-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那一九七二年三月十七日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》三月十七日发表评论说，侯赛因国王关于建立“阿拉伯联合王国”的计划实际上是对巴勒斯坦人民的愿望和阿拉伯人民的主权利益的一个新背叛。

评论指出，在这个时候公布这个计划不是偶然的，这是一个预谋的行动。这个计划的根子很深，必须从侯赛因国王同美帝国主义的密切和公开的勾结中去找。美帝国主义一面继续煽动以色列和向以色列提供更多军备，一面又吹嘘它有“通过和平谈判为解决中东问题作出贡献的良好愿望”，侯赛因的计划正是在这样的时候宣布的。

评论接着说:“在犹太复国主义者发动公开侵略的同时，巴勒斯坦人民和其他阿拉伯人民的敌人想方设法加深阿拉伯人和巴勒斯坦人之间的不和；与此同时，他们抛出各色各样的‘和平’建议，这些建议本身包藏着反巴勒斯坦和反阿拉伯的阴谋。现在，在特拉维夫和华盛顿的阿拉伯人的敌人、在莫斯科的阿拉伯人民的阴险的假朋友，正通过各种方式和办法，变本加厉地在阿拉伯人民的队伍中间竭力传播对自身力量的怀疑，以便迫使他们接受帝国主义和修正主义的‘和平解决办法’。在所有这种种手法之中，也包括约旦反动国王侯赛因的计划，其主要目的是炮制一个伪巴勒斯坦国，这实际上意味着取消巴勒斯坦抵抗运动、埋葬巴勒斯坦人民争取民族解放和收复失地的合理愿望。约旦反动派的这一新阴谋，是同帝国主义敌人勾结起来策划的，下列事实清楚地表明了这一点:只是在几天之前，美国国务卿罗杰斯声称:‘预计不久将在中近东发生重大事件’。”

评论强调指出:“面对着持续不断的一系列公开侵略行动和险恶的骗人花招、面对着炮制出来的旨在取消巴勒斯坦抵抗运动、分裂阿拉伯人的种种阴谋，阿拉伯人民今天比以往任何时候都更加增强了自己如下的信念:必须巩固反帝、反犹太复国主义的团结。”

评论说:“生活本身也揭露了假朋友苏联社会帝国主义者的伪善和阴险，他们为了自己的扩张主义目的和苏美‘神圣’联盟，一直而且随时准备把阿拉伯人遗弃在危险的处境中并的的确确要在他们背上插上一刀。”

评论说:“尽管面对着野蛮、狡猾的敌人，阿拉伯人民有一切可能、也有力量来实现自己的合理愿望:把以色列占领者从所有阿拉伯领土上赶出去，解放巴勒斯坦人民。实现这些愿望的唯一道路，是依靠自己的力量和反帝、反犹太复国主义的团结以及他们对敌人的坚持不懈的共同斗争。”

新华社平壤一九七二年三月十八日电　朝鲜《劳动新闻》三月十八日发表评论指出，约旦反动派最近抛出的阴谋计划，“是一个妄图扼杀巴勒斯坦人民重返家园的神圣事业、永远消灭巴勒斯坦抵抗运动的反动的反革命计划”。评论说，这个阴谋是决不能得逞的。

评论指出，这个阴谋清楚地表明:“约旦反动派是为美帝和犹太复国主义反对巴勒斯坦人民和阿拉伯人民的侵略政策服务的忠实走狗和奴才。”

评论接着说，约旦反动派抛出这个计划的目的，“是企图在阿拉伯的土地上建立一个犹太复国主义的傀儡国家，把巴勒斯坦人民的命运完全出卖给犹太复国主义者，使巴勒斯坦人民听任以色列霸占者的任意压迫和宰割。”它实际上“是把大片阿拉伯领土置于犹太复国主义的控制和统治之下，分裂阿拉伯人民的反以色列阵线，并且使以色列侵略者反对阿拉伯的侵略桥头堡得以形成。因此，这是严重损害阿拉伯人民解放事业的背叛行为”。

评论说，尽管受到美帝和犹太复国主义者及其走狗的残酷镇压和攻击，巴勒斯坦人民争取重返家园的斗争和阿拉伯人民的解放斗争得到了发展和壮大，受到了全世界进步人民的有力支持和同情。人民的正义事业必然会取得最后胜利。

描述：

