id: e4333e4e2a
标题：社会主义经济建设与改革的行动纲领著名经济学家刘国光访谈录
日期：1997-11-3
是否是时间段：false
作者：周锦尉
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　周锦尉

在党的十五大闭幕之际，记者走访了著名经济学家刘国光，就十五大报告有关经济建设与改革方面的问题作了讨论。

怎么认识中国的改革和建设进入关键时期?

周锦尉:十五大报告指出，从现在起至下世纪的前十年，是我国实现第二步战略目标、向第三步战略目标迈进的关键时期，我们要完成建立比较完善的社会主义市场经济体制和保持国民经济持续快速健康发展的两大课题。您是否先谈谈对“关键时期”的理解?

刘国光:江泽民同志的报告已说了这是跨世纪的十几年时间。这个时期我们要实现九五计划和2010年远景目标，这样为到下世纪中叶基本实现现代化打下坚实基础。在GDP总产值已提前翻两番的基础上，到2000年，人民生活小康水平更加宽裕，初步建立社会主义市场经济体系框架。进入下一世纪再过十年，经济实力再翻一番，市场经济体制更完善。由此更扎实地向第三个战略目标进展。因此，这是一个关键时期。

周:十四大以来的五年，我国经济持续高速发展，GDP年平均增长率达到12.1%，从多种迹象反映，这种发展势头可以保持到下世纪初。在激烈的国际竞争中，发展中国家要脱颖而出，赶上发达国家，一定要抓住这种持续快速增长的机会。您认为我国出现这种发展势头有什么依据?

刘:已经走过的五年，国民经济增长速度比较快，平均达到12.1%，其中包括1992、1993年一段经济过热，以后加大宏观调控力度，实现“软着陆”，后三年的速度缓降，但仍保持高位，去年达到9.7%。我以为，下一段时期发展速度在8-10%左右的增长率区间内是可能的，也是合理的，符合我国现阶段潜在发展能力。这个速度可以持续到下一个世纪的初期。有什么依据呢?一是改革开放以来，我国经济实力增强，有了坚实的基础；二是经济建设和改革有了一整套比较成熟的经验。“软着陆”成功表明，我们已有一方面保持较高经济增长速度，一方面又能控制通货膨胀的办法，说明中央有驾驭复杂局势的能力与经验，这是很可宝贵的。从国际方面讲，和平与发展的主题，多极化的趋势，有利于形成我国经济发展的良好国际环境。另外，中国有12亿人口的大市场，人民勤劳节俭，储蓄率达到百分之三十几。可以说，这些都会成为我国经济建设和改革进一步发展的有利条件。我们的资金是不缺的，现在还是需要引进外资，主要是引进国外先进的技术和管理经验，也就是结合先进技术和管理的积累要靠外资。由于我们投资环境的逐步改善，外资也对我们看好。有这么多因素，今后一段保持快速持续健康发展，并到下个世纪是完全有可能的。做到这一点也是了不起的。

周:关键时期的含义是否还包括我国改革到了国有企业改革的“攻坚”阶段?

刘:前一段我国改革取得不少成就。市场取向的改革明显进展，市场在资源配置中的基础作用逐步增强，以公有制为主体多种所有制共同发展的格局在逐渐形成，宏观调控的经验在丰富，运行机制也在完善。现在比较突出的问题，从前些年开始就转向国有企业。国企改革是重点、难点，也是改革的攻坚战所在。“关键时期”应该说有这个含义。十五大报告指出，“深化国有企业改革，是全党重要而艰巨的任务。要坚定信心，勇于探索，大胆实践，力争到本世纪末大多数国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度，经营状况明显改善，开创国有企业改革和发展的新局面。”这是我们应着力关注和努力去达到的。

经济体制改革有新的突破的重要含义在哪里?

周:十五大报告有一个十分引人注目的表达，就是“经济体制改革要有新的突破”，这种突破最重要的含义在哪里?

刘:在邓小平1992年南方谈话基础上，十四大解决了计划与市场的关系问题，确定社会主义市场经济体制为改革的目标，运行机制上确定了宏观调控下市场在资源配置中起基础性作用的改革方向。这是社会主义政治经济学重大理论上的和实践上的突破。十五大则在市场主体问题上，即所有制结构、企业结构、尤其是国有企业改革方面有更明显进展。这有利于国有企业发挥在市场配置中的主导作用，有利于企业逐渐成为有活力的竞争主体。调整和完善所有制结构有许多工作要做。我们坚持公有制为主体多种所有制经济共同发展的社会主义初级阶段的基本经济制度，一切符合“三个有利于”的所有制形式都可以而且应该用来为社会主义服务。

周:有些人看到国有经济比例有一定下降，国企改革有不少困难，就对国有制还灵不灵，公有制主体还有没有产生疑惑，在所有制结构问题上是否有一个重新认识的问题?

刘:一些同志对国企改革信心不足，有少数同志又担心发展股份制经济是否搞私有化。十五大报告有说服力地澄清和论述了这个问题。首先，公有制经济不等于国有制经济。公有制经济不仅包括国有经济和集体经济，还包括混合所有制经济中的国有成分和集体成分。其次，公有制的主体地位主要表现在两个方面:一是公有资产总量在社会总资产中占优势，有量的优势也有质的优势。目前公有资产总量约占社会资产总量的76%。二是国有经济控制国民经济命脉，对经济发展起主导作用。这种主导作用则表现在对国民经济战略调整布局的控制力，对关系国民经济命脉的重要行业、关键领域占支配地位。比如能源、交通、高科技，关系国家安全的行业、部门等等。在思路上，搞好国有经济要有所为，有所不为。要加强重点部门，国有经济可以而且应该从那些非重要行业、非关键部门适度退出一些，这样国有经济比重会减少一点。但这不会影响公有制的主体地位和国有制的主导地位。十五大报告对此论述辩证有力，我们应该解除这种顾虑。

周:十五大报告有许多新的思想和观点，在经济体制改革方面还有哪些新的提法呢?

刘:关于经济建设与改革，十五大的阐述有很重的分量。一共是八个小节，都有新意。比如在“调整和完善所有制结构”一节中就有人们十分关注的论述。除了刚才我们所讨论的关于“公有制经济含义”问题具有新意之外，在“公有制实现形式可以而且应当多样化”的阐述上，很精辟，很有力量，也是党的文件中的首次表达。比如股份制这种方式前一段有不少争议，报告论述:“股份制是现代企业的一种资本组织形式，有利于所有权和经营权的分离，有利于提高企业和资本的运行效率，资本主义可以用，社会主义也可以用。不能笼统地说股份制是公有还是私有，关键看控股权掌握在谁手中。假如国家和集体控股，就具有明显的公有性，有利于扩大公有资本的支配范围，也增加了公有制的实力。”其他经济成分也在其中各得其所。这就澄清了人们的很多疑惑，为今后改革的进一步发展提出了一个很重要的行动纲领。

股份合作制是否应该有特定含义?

周:十五大报告中提到“目前城乡大量出现的多种多样的股份合作制经济，是改革中的新事物”，您是如何来分析这种方式的?

刘:股份合作制是改革发展中出现的新事物，我看这类企业的来源主要有“四路人马”:农村两路，城镇两路。农村方面，一是由原来的社区集体企业转制而形成的；二是由农户、个体户自发集资联合形成的。城镇方面一是由城镇集体企业恢复合作制原则而形成的，二是近些年在国有小企业“放小”改革中，通过向本企业职工出售资产改制而形成的。

周:实际生活中还有实质上是私营企业分点股给职工的方式，或者是几个老板出钱的合伙企业，都被称之为“股份合作制”，花样繁多，您说股份合作制是否应该有特定含义?

刘:是的，由于这类企业的花样很多，人们从各个角度去看待股份合作制，对此认识就不一致了。有的赞成意见认为，股份合作制为我国国有小企业改造，乡镇企业进一步改造，农村个体经营的合作化找到一条好的出路；有的反对意见则认为这种方式实质上是几个老板剥削农民，剥削职工，是“搞私有化”。我认为，总体上说，现在广泛兴起的股份合作制的做法，尽管这里面有许多不规范和亟待改进的东西，但其主流是符合改革大方向的，我们既不能一窝蜂，不能刮风，也不能指手划脚，加以阻挡，而应及时总结，加以引导。股份合作制应该有它特定的含义，我认为，规范意义的股份合作制企业应当是，原则上企业所有职工都认购一定数量的股份，而且股份大体相近；职工都具有双重身份，既是劳动者，又是股东，企业与职工是双重纽带——劳动纽带和资本纽带相联结的。

周:在十五大前夕国务院转发国家体改委关于城市股份合作制的规定，其中也指出，职工持股占多数的企业是公有制的实现形式，对此也作了规定。

刘:我想，对股份合作制的规范也不是划一的，绝对的。比如企业管理层与职工的持股比例，也不能是一种固定标准。有的企业职工愿意让企业经理、厂长拿较多的股份，由此增强他们的责任心，是允许的，但如果达到个人控股占“大头”，那会改变股份合作制作为公有制实现形式的性质。特别是在改制时，干部、经理运用权力拿股份大头，这不应当允许。所以，不是什么企业都可以冠以“股份合作制”，有的就是私营企业，有的就是合伙企业，有的是股份制企业，是什么叫什么。按照政府的规定，私营企业、合伙企业也可以存在和发展么。当然，股份合作制发展中有许多新问题，对此要去积极探索，去创造经验。

怎样认识改革的配套因素越来越多?

周:股份制经济的发展确实是改革深入发展的一个步骤，但由于我国的改革已发展到新阶段，市场经济体制发育也到相当的程度，设想某一个措施一抓就灵是不现实的，如同搞农村联产承包，一包就灵的效果在突破旧体制的初期还可能，如今的体制配套的因素很多，一项措施有许多方面的牵制，“一股就灵”是不现实的。如今企业制度改革、宏观调控、社会保障体制，以及城市改造等方面的配套要求都十分高，改革的难度也提高了。您认为怎样?

刘:我同意您这一分析。经济体制改革要有新突破，有许多方面的工作要做。比如，国企改革处于攻坚阶段，要按照“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”的要求，实行规范的公司制改革，要扩大融资渠道，包括直接融资，充实企业资本金。

周:在十五大前夕，朱镕基副总理视察东北时讲到，国有大中型企业用股份经济的方式直接融资，就是十分重要的指示。

刘:这就是要培育和发展多元化投资主体，这既有利于融资，又有利于政企分开和转换企业经营机制。十五大报告提出，探索符合市场经济规律和我国国情的企业领导体制和组织管理制度，这实际上就是理论界人士讲的企业法人治理结构，这是要解决所有者、经营者、职工之间几方面的互相协作、互相制约、互相制衡的关系，建立一个决策、执行和监督体系，形成有效的激励和制约机制。国企改革要同改组、改造、加强管理结合起来。抓大放小，实行战略性改组。以资本为纽带，通过市场形成具有较强竞争力的跨地区、跨行业、跨所有制和跨国经营的大企业集团。小企业搞活可采取改组、联合、兼并、租赁、承包经营和股份合作制等形式来进行。

周:外部配套条件方面有什么重要思路?

刘:职工下岗人数比较多，是一个突出的矛盾，解决和安排好下岗职工问题又是国企改革的一个重头问题。报告提出的“实行鼓励兼并、规范破产、下岗分流、减员增效和再就业工程，形成企业优胜劣汰的竞争机制”，十分重要。上海在再就业工程实施上有很有效的做法。由于城市产业结构调整，也由于企业改革所需要的劳动优化组合，职工下岗是经济建设和改革深入发展中不可避免的事，职工下岗当然也给这部分职工生活带来暂时困难。对此，一方面政府和社会要关注，动员各方力量来解决，另一方面职工本人也有就业观念变化问题，不能认为只有到国企工作才是就业，多种所有制企业的存在与需要都是国家和社会的需要。

外部配套条件还包括国有资产管理、监督和营运机制、体制的建立，社会保障体制的建立，健全宏观调控体系和转换政府职能，等等。其中报告确定了宏观调控的主要任务是，“保持经济总量平衡，抑制通货膨胀，促进重大经济结构优化，实现经济稳定增长”。讲得十分好。这就把“实施适度从紧的货币政策和财政政策”写进文件，这一提法堵住了那些“通货膨胀有益论”“赤字财政无害论”的干扰。我们要坚持“适度从紧”的政策，当然也要按照报告中接着写的“注意掌握调控力度”的精神，做好适时适度的微调工作。我认为，我国是社会主义国家，又是发展中国家，是不能依靠通货膨胀来发展经济的。

周:分配体制作为经济体制改革的重要部分，十五大报告有什么新的提法?

刘:这次报告在重申实行“按劳分配为主体、多种分配方式并存的格局”时，有一个新的提法，就是“把按劳分配和按生产要素分配结合起来，”并提出“允许和鼓励资本、技术等生产要素参与收益分配。”这是我国的市场经济体制改革目标到位以后，在分配制度上改革目标“到位”的一种提法，具有理论和实践意义，也有政策意义。据说这次十五大开会时，科技界代表对这一提法就表示拥护和喜悦。听说以前有些技术人员以技术参股获酬还曾被看作为贪污，有的甚至被起诉。如今技术作为生产要素，名正言顺地作为入股的条件，取得收益，这就会更进一步调动广大科技人员的积极性。

周:谢谢接受采访。

描述：

