id: e4345c5488
标题：南阳路幼儿园老师以实际行动学大庆为支援生产第一线作出贡献
日期：1977-5-31
是否是时间段：false
作者：钱松林,顾美云
来源：
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们向你们反映静安区南阳路幼儿园老师全心全意为人民服务的先进事迹。他们以实际行动向大庆学习，支援生产第一线，使我们十分感动。

我们夫妇俩都在上海无线电三厂工作。前一时期，由于厂里用电比较紧张，班次调动较多，为了小孩，我们只好两人留一人请事假在家照顾。此事给南阳路幼儿园老师知道后，就主动到我们家里来做工作。她们说:“现在工业战线形势一派大好，工人同志大干快上，要把‘四人帮’破坏所造成的损失夺回来，我们要支持你们抓革命、促生产。”主动提出要我们把小孩留在幼儿园里，安心去上班。在她们的支持下，克服了困难，我们高高兴兴地去上班了。

她们还利用空余时间，为我们双职工家长服务。天冷时，帮我们做小孩的棉衣和棉鞋；天热时，帮我们做小孩的裙子和裤子。总之，我们考虑到的事，她们为我们做了；我们没有考虑到的事，她们也为我们做了，使我们深受感动。特别是我们的小孩患有哮喘病，老师与阿姨非常关心，遇到吃鱼腥做的菜时，老师与阿姨就另做其它的菜给我们的小孩吃。我们的小孩自从进了南阳路幼儿园之后，哮喘病一直没有发过。

南阳路幼儿园真正做到了领导关心，老师热心，家长放心，小朋友开心，体现了社会主义制度的无比优越性。这是粉碎“四人帮”，发扬新风尚带来的深刻变化。我们决心在华主席为首的党中央英明领导下，狠抓革命，猛促生产，为发展电子工业，建设社会主义多贡献力量。

上海无线电三厂　钱松林、顾美云

描述：

