id: e43cf6d114
标题：上棉十七厂在斗争中加强党的建设厂党委积极引导党员认真看书学习，深入批林批孔，促使运动步步深入，工人理论队伍日益壮大，党组织的战斗力不断增强
日期：1974-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,反潮流,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第十七棉纺织厂党委在批林批孔运动中，重视加强党的思想建设，积极引导党员、特别是党员干部，发扬理论联系实际的革命学风，把攻读马、列的书和毛主席的书同深入批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质、批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道紧密结合起来。全厂的学习运动步步深入，广大党员的阶级觉悟和路线觉悟不断提高，有力地推动了批林批孔运动的深入开展，进一步加强了工人理论队伍的建设。

教育党员认真看书学习，发挥先锋模范作用在批林批孔运动中，该厂党委比较重视组织党员认真学习毛主席、党中央的指示和有关批林批孔文件，帮助大家不断加深对这场斗争伟大意义的认识，从反修防修的高度提高认真看书学习的自觉性；通过上党课等活动，从党的性质、指导思想、基本纲领和党员标准上，要求大家争当学习的模范、批修的尖兵；通过总结、介绍在批林批孔中看书学习较好的党员典型，启发大家更自觉地在斗争中认真看书学习。运动开展以来，许多党员上班提前来，下班晚点走，回家再自学；时间不够主动挤，文章难懂刻苦钻。一些文化水平低的老年工人，为了弄懂一个基本观点，一字一句刻苦学习，厂里家里到处向人请教。他们说:“林彪效法孔老二‘克己复礼’搞复辟，我们党员就要带头学习马列，反复辟!”机动工场铁工车间的四名青年共产党员，在批林批孔斗争一开始，就主动和九名团员、青年组织了一个“青松”学习小组。他们除了参加班组学习外，还采取个人自学和集体讨论相结合的方式，每周集中学习两次。几个月来，他们抓住“克己复礼”这个反动纲领，结合批判专题，比较系统地学习了《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《青年运动的方向》等马、列和毛主席著作，还阅读了一些鲁迅的批孔文章和韩非的《五蠹》等法家著作。这四名党员带动小组成员联系阶级斗争和路线斗争实际，用学到的革命理论，批林批孔，写出了批“克己复礼”、批《三上桃峰》等三十多篇大批判文章。小组贴出的一张用马克思主义的唯物史观批判“上智下愚”的唯心史观的大字报，从思想理论上分清了两条办企业路线的界限，对推动车间学、批、联，起了积极的作用。现在，“青松”学习小组的成员已从十三人扩大到十九人，成为车间里一支工人理论队伍的骨干力量。

厂党委还注意引导党员把学习革命理论同改造世界观联系起来，自觉清除头脑里林彪修正主义路线和孔孟之道的流毒，进一步解决从思想上入党的问题。有个新党员，不久前提拔为党支部副书记，在联系阶级斗争和路线斗争实际深入批林批孔时，她一度产生过怕伤感情、怕打击报复的想法。通过学习《哥达纲领批判》，学习毛主席有关教导和十大文件，她认识到“反潮流是马列主义的一个原则”，“共产党的哲学就是斗争哲学”，立党为公还是立党为私，这是区别真假马克思主义的重要标志，从而克服了私心杂念，带头贴出了班里第一张联系肯定还是否定无产阶级文化大革命这个大是大非问题批判“克己复礼”的大字报。她在全厂党员大会上谈了自己的体会，进一步提高了在斗争中看书学习、改造世界观的自觉性，也教育了广大党员。

搞好班组学习，发挥党小组核心作用这个厂在批林批孔运动中，把抓党小组的学习作为加强党的思想建设的重要一环，要求每个党小组做到:发动党员积极投入运动，联系阶级斗争和路线斗争实际带头学习；团结小组里的骨干和群众搞好班组学、批、联。各个党支部坚持抓好每周一次的组织生活，首先抓好党小组的学习和批修。有些党支部增加了党小组的活动次数，组织党员学得多一点，批得深一点。有的党支部还举办党小组长学习班，帮助他们更好地领导小组开展学习和批修，加强党小组的思想建设。党小组的工作加强了，党员的先锋模范作用发挥得更好，个别原来比较后进的党员，也有了转变。随着党的思想建设的加强，越来越多的党小组在班组里发挥了核心作用。二织丙班穿筘小组有十二个工人，大多数是老年女工，识字不多，学习理论有困难。党小组的四个党员知难而进，带头学，带头批；团结小组骨干，带动全组工人边学文化边学理论，坚持每天班前或班后开展学习、批判。穿筘小组工人围绕批判专题，选学马列和毛主席的有关语录，运用马克思主义的基本观点，四批“克己复礼”。一学一批，看出林彪“克己复礼”的反动纲领，同“哥达纲领”一样，都是复辟倒退的反动纲领；二学二批，从阶级基础上剖析，看出林彪搞“克己复礼”是妄图让牛鬼蛇神重新骑在劳动人民头上；三学三批，看出林彪鼓吹/“天才”、“超天才”，是为其推行“克己复礼”的修正主义路线制造反革命理论根据；四学四批，从历史发展规律看出林彪同孔老二一样，搞“克己复礼”都没有好下场。通过这样层层剖析，大家对林彪“克己复礼”的极右实质看得更加清楚，保卫文化大革命成果、巩固无产阶级专政的自觉性进一步提高。由于党小组核心作用发挥好，穿筘小组的革命、生产搞得出色，成为厂里的一个先进小组。抓好“一班人”的学习，发挥战斗堡垒作用为了加强党支部的思想建设，厂党委着重抓支委会“一班人”的学习，要求支部领导成员以身作则，带头学、带头批。除了让支部书记参加党总支每周一次的集体学习以外，还分班把他们组织起来，每周学习半天；并通过举办干部学习班，帮助他们学习、总结，更好地团结“一班人”，搞好支部的思想建设。批林批孔运动开展以来，他们还组织力量分别到一个先进和一个比较后进的支部去蹲点，抓两头，带中间。三纺甲班党支部在全厂党支部中，思想建设搞得较好。支委会的七个委员，努力做到学在前，批在先，“一班人”团结战斗，坚持正确的思想政治路线，使班里的批林批孔运动搞得很有生气。厂党委蹲点小组帮助甲班支委会认真总结经验，在全厂进行介绍，对推动各支部加强思想建设，深入批林批孔，起了积极作用。一织丙班党支部领导成员较长时期不团结，群众批评说:“七个支委两条心，还有一个不关心。”由于支部放松思想建设，班里批林批孔运动一度落在后头。厂党委帮助他们联系思想实际，学习革命导师的有关教导，把团结问题提到“三要三不要”这三条基本原则的高度来认识，进一步批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领。通过学习和批判，“一班人”在毛主席革命路线基础上增强了团结，积极带领党员和群众把运动引向深入。一织丙班支委会的经验，进一步帮助各级党的干部认识到，学习革命理论对加强领导班子思想建设十分重要。

在批林批孔运动中，该厂党委还注意把发展新党员工作同培养工人理论队伍结合起来，教育非党积极分子用五个“必须做到”严格要求自己，帮助他们在斗争中不断提高路线斗争觉悟和马克思主义理论水平，尽快达到无产阶级先进分子的标准。他们一方面帮助积极分子不断提高学习、批修的自觉性，同时还创造条件，让积极分子在斗争第一线学到更多的马克思主义。他们让非党积极分子参加大批判小组，担任班组学习组长或宣讲员，引导他们同党员一起，在批判会上带头发言，写大批判文章，出大批判专栏，编写学习资料向群众进行宣讲。对一些培养对象，不少党支部还让他们参加领导班子的中心学习组，学得早一点，多一点，并且让他们参与班组批林批孔运动的领导工作，以便受到更多的教育，得到更多的锻炼。此外，还采取党员帮助、群众促进的方法，教育积极分子在学习、批修过程中自觉改造世界观，从根本上提高思想和政治路线觉悟。如果发现不良苗子，就及时指出，防微杜渐，帮助积极分子健康成长。

随着批林批孔运动的逐步深入，这个厂的非党积极分子的路线斗争觉悟和马克思主义理论水平不断提高，班组的学习、批修骨干越来越多，工人理论队伍也在不断壮大。

描述：

