id: e43f4917cc
标题：马克思主义的当代化与中国化
日期：1993-5-28
是否是时间段：false
作者：王永昌
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王永昌

本文要点

中国共产党人七十多年的奋斗历程，是马克思主义发挥指导作用，经受实践检验的过程，也是马克思主义不断得到中国化和当代化的过程。以邓小平为代表的当代中国共产党人创立的有中国特色社会主义理论，是马克思主义当代化的最新形态、最新成果。

为什么说有中国特色社会主义的理论是马克思主义在中国当代化的最新成果呢?第一，这一理论在新的历史条件下坚持了马克思主义；第二，它初步而系统地回答了马克思主义现时代面临的主要课题；第三，这一理论用新的思想和观点丰富和发展了马克思主义；第四，这一理论体现了马克思主义的精髓和基本特性。

马克思主义在本质上永远是开放和当代的。马克思主义始终扎根于当代实践，属于当代实践，并对当代实践产生应有的导向作用。这是马克思主义本质上科学性、先进性的最深刻的根据。

二十世纪末叶刚刚降临，世界社会主义遇到空前曲折，马克思主义生命力经受着严重考验。当代中国共产党人用自己的伟大实践和辉煌业绩，出色地回答并将继续回答现时代的这样一个课题:植根于亿万人民实践创造中的社会主义、马克思主义，是有勃勃生机和强大生命力的。

一、马克思主义的生命力在于当代

回眸14年改革开放和现代化建设实践，学习中国特色社会主义理论，我们可以从中获得许多深刻的启迪。其中之一，就是马克思主义的生命力，在于她的当代化，在于她关注并回答时代的新课题，在于她伴随时代实践的发展而不断更新自己、发展自己。

中国共产党人70多年的艰难奋斗历程，是马克思主义发挥指导作用、经受实践检验的过程，也是马克思主义不断得到中国化和当代化的过程。在14年改革开放、建设有中国特色社会主义的实践中，我们党又一次广泛而深刻地实现了马克思主义的中国化和当代化，其结晶，就是建设有中国特色社会主义的理论。

以邓小平同志为代表的当代中国共产党人创立的有中国特色社会主义的理论，是马克思主义当代化的最新形态、最新成果。党的十四大报告十分突出地强调了中国特色社会主义理论作为马克思主义当代化最新成果的时代特点。江泽民总书记在报告中指出:“建设有中国特色社会主义的理论，是在和平与发展成为时代主题的历史条件下，在我国改革开放和社会主义现代化建设的实践过程中，在总结我国社会主义胜利和曲折的历史经验并借鉴其他国家社会主义兴衰成败历史经验的基础上，逐步形成和发展起来的。它是马克思列宁主义基本原理与当代中国实际和时代特征相结合的产物，是毛泽东思想的继承和发展，是全党全国人民集体智慧的结晶”；“是马克思主义同中国实际相结合的最新成果，是当代中国的马克思主义，是指引我们实现新的历史任务的强大思想武器。”建设有中国特色社会主义理论的形成和确立，马克思主义当代化的实现，给我们党的各项事业发展注入了活力，极大地解放和发展了社会生产力，使我国的经济建设、人民生活和综合国力都跃上了一个大台阶，使中国的社会主义、马克思主义不但经受住严峻考验，而且日益显示出强大的生命力和创造力。

历史和现实反复证明，我们党所以能领导中国革命和建设事业取得一个个胜利，关键是敢于和善于不断地把马克思主义同时代的新的实际相结合，努力实现马克思主义的中国化和当代化，进而形成富有中国和时代特色的理论、路线、方针和政策。这就叫深刻地认识马克思主义，深刻地认识时代的“实情”，深刻地认识中国的国情，或者说叫以马克思主义为指导，立足国际国内实际，解放思想，实事求是，走自己的道路，开拓进取，不断有所创造，有所进步。能不能做到和做好这一点，能不能不断地实现马克思主义的中国化和当代化，是对党的最大考验之一，是衡量党的领导和理论成熟性的基本标志。

二、马克思主义在中国当代化的最新成果:

建设有中国特色社会主义的理论建设有中国特色社会主义的理论，是马克思主义在当代中国和现时代最为波澜壮阔、最具活力、最有魅力的生动体现。她既有鲜明的中国特色，又有相当的普遍意义；既完成着马克思主义的中国化，又实现着马克思主义的当代化；既坚持和继承马克思主义，又把马克思主义推向新高度、新境界。

为什么说有中国特色社会主义的理论是马克思主义在中国当代化的最新成果呢?

第一，这一理论在新的历史条件下坚持了马克思主义。中国特色社会主义理论内含和体现着马克思主义的基本原理，在新的历史条件下坚持了马克思主义，坚持了社会主义，结合新的实际运用了马克思主义的基本立场、观点和方法。可以说，建设有中国特色社会主义理论的基础、前提和内核，是马克思主义的基本原理。

第二，这一理论回答了马克思主义现时代面临的主要课题。马克思主义当代化是时代实践的客观需要。只有科学地解决社会主义事业进程中那些重大基本问题，才能从理论和实践两个方面实现马克思主义的当代化。自社会主义制度确立后，马克思主义所要着重解决的时代性课题，就是如何切实有效地巩固、建设和发展社会主义事业，使新生的社会主义社会逐步而又充分地显示出比资本主义等旧社会形态更多的先进性和优越性。然而，实践证明，在当代马克思主义的这一根本问题上，总的说来，以往并没有真正解决，没有形成一套相应的科学理论。有中国特色社会主义的理论，在社会主义事业发展史上，首次比较系统地初步回答了在当今中国、在当今时代如何建设社会主义，如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题，从而很好地探索和回答了马克思主义在现时代富有极大挑战性的历史新课题。这不但使中国的社会主义经受住考验，而且较好地实现了马克思主义的当代化，把中国的社会主义和马克思主义推进到了新的时代高度。

第三，这一理论用新的思想和观点丰富和发展了马克思主义。马克思主义当代化是个时代特性鲜明的命题，但更重要的在于它对内容的本质要求:在运用马克思主义基本立场、观点和方法探索、解决时代实践的新现象、新问题中，用一系列新的思想和观点丰富和发展马克思主义，把马克思主义推向新境界、新阶段。十一届三中全会以来，我们党和全国人民围绕当代中国“如何建设社会主义”这个大主题，在决心要把中国由不发达的社会主义国家变成富强民主文明的社会主义现代化国家的“第二次革命”的伟大实践中，先后在社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、外部条件、政治保证、战略步骤、领导力量和依靠力量、时代主题和祖国统一等一系列重大问题上，形成了许多崭新的思想和观点，比较系统地确立起了建设有中国特色社会主义的理论，实现了马克思主义在中国的当代化，从而用新的思想和观点丰富和发展了马克思主义。

第四，这一理论体现了马克思主义的精髓和基本特性。有中国特色社会主义理论的诸多鲜明特点和品格，是这一理论的一个重要组成部分，也是马克思主义当代化的一个重要内容和表现形式。有中国特色社会主义理论的特点，主要有:(1)鲜明的求实性和创造性。这一理论内在地包含突出了解放思想、实事求是、以经济建设为中心、注重解放和发展生产力等等观点，而这些观点正是马克思列宁主义、毛泽东思想的灵魂和精髓。(2)有机的系统性和完整性。一般讲，只有较为系统、完整地坚持和发展了马克思主义，才够得上实现马克思主义的当代化。显然，有中国特色社会主义的理论，在新的时代实践中，体现了马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论、政治经济学以及科学社会主义的有机统一，且多学科、多领域、多方面地用新的材料、新的观点和新的方式较为系统地发展了马克思主义。(3)十分突出的实践性。这一理论来自于实践又指导实践。是中国和其他国家社会主义建设经验和教训的科学总结，是当代中国14年改革开放和现代化建设实践的

理论升华；她是对现时代实践的科学回答；她扎根于亿万人民的实践之中，是被实践证明了的科学真理；她有很强的操作性，是共产党人的行动指南；她有尊重实践、尊重群众的品格，实践始终是她生命的根基和“催化剂”。(4)不断发展的开放性。马克思主义是开放而不是封闭的。有中国特色社会主义的理论同样如此。她是一种实事求是的理论，激励人们努力实践创造、敢闯敢冒、开拓进取的理论。

总之，建设有中国特色社会主义的理论，是由我们所处的这个新的历史时期和新的时代实践孕育而生的伟大理论，是马克思主义同现时代新的实际相结合的新成果，是有中国气派和时代气派的马克思主义，是植根于亿万人民实践之中的活的马克思主义，是马克思主义当代化最生动的体现。

三、邓小平同志为马克思主义当代化　中国化作出了历史性的重大贡

马克思主义的中国化和当代化决不是一件轻而易举的事，它需要客观的时代背景和人民的伟大实践，也需要领袖人物的大智大勇和艰辛创造。有中国特色社会主义理论在马克思主义发展史上和在现时代的重要地位，首先是历史和时代造就的，是我们党和全国人民实践创造的结果、智慧的结晶，同时也是和小平同志个人的智慧、素养、品格密切联系在一起的。

小平同志所以为创立有中国特色社会主义的理论、为实现马克思主义的当代化作出了重大的历史贡献，主要在于他:坚定地相信马克思主义是科学真理，坚信世界上赞成马克思主义的人会多起来，坚信社会主义代替资本主义是人类历史发展的必然趋势；有深厚的马克思主义理论功底和广博的知识，深刻地理解马克思主义的灵魂和精髓，始终不渝地牢牢把握和娴熟运用马克思主义的基本立场、观点和方法；敢于和善于运用马克思主义基本原理去研究新情况、解决新问题的科学态度和求实创新精神；广泛而深刻地了解、探索和把握国际国内的形势，审时度势，敏锐觉察和捕捉时代发展的主题、脉搏和契机；尊重实践，尊重群众，善于概括人民群众的实践创造和经验，善于集中全党的智慧；时刻关注最广大人民的根本利益和愿望，时刻关注中华民族的根本利益以及她的繁荣富强；对马克思主义、社会主义以及我们党的整个事业的高度使命感和责任感；统揽全局和高瞻远瞩的战略方针，以及原则性与灵活性高度统一的策略艺术；等等。邓小平同志是我国改革开放和现代化建设的总设计师，也是马克思主义在中国当代化的总导演。他无愧于是我们当代中国共产党人把马克思主义同现时代国内外实际成功结合起来的杰出代表，无愧于是创造性地把马

克思主义中国化和当代化的光辉典范。

四、马克思主义本质上永远是当代

马克思主义的当代化，就是把马克思主义基本原理同时代实践相结合，在探索和解决时代实践的新问题中用新的思想、新的观点、新的方法继承和发展马克思主义，使马克思主义随着时代实践的发展而发展，始终不落后于时代而保持勃勃生机，始终具有时代气息而保持青春活力。这种基于时代实践的马克思主义当代化，显然是马克思主义的一种本质特征，是马克思主义的题中应有之义。马克思主义并不玄奥，实事求是就是她的精髓。马克思主义更不是“先知”、“神卜”，揭示资本主义必然被社会主义社会所取代等历史发展规律，就是她的基本原理。马克思主义公然申明，她的强大生机和伟大力量，不是来自于向世人宣布“真理”，而在于她时刻同各国、各个历史时期和广大人民的实践相结合。马克思主义不是需要人们顶礼膜拜的偶像，也不是装潢门面的修饰品，她要求人们必须实事求是地运用她的原理，在实践中研究和解决新问题，求得新观点、新结论，进而丰富和发展她。一句话，马克思主义在本质上永远是开放和当代的。马克思主义始终扎根于当代实践，属于当代实践，并对当代实践产生应有的导向作用。这是马克思主义本质上科学性、先进性的最深刻的根据。

邓小平同志深刻指出:“科学社会主义是在实际斗争中发展着，

马列主义、毛泽东思想是在实际斗争中发展着。我们当然不会由科学的社会主义退回到空想的社会主义，也不会让马克思主义停留在几十年或一百多年前的个别论断的水平上。”(《邓小平文选》&lt;1975-1982年&gt;第165页)正因为马克思主义本质上是当代的，所以我们既要坚持马克思主义，又要发展马克思主义；在对待马克思主义问题上，既要警惕右、主要防止“左”，反对一切怀疑、动摇和否定马克思主义的资产阶级自由化观点和作法，同时也要反对把马克思主义神圣化、本本化、凝固化的一切教条主义的观点和作法。坚持马克思主义而不把马克思主义教条化，发展马克思主义而不背离马克思主义，立足于时代实践，不断用新的思想、观点、方法继承、丰富和发展马克思主义，这才是马克思主义应有的科学态度和做法。马克思主义在当代化的过程中，不但个别原理、个别结论、个别论断会被扬弃，而且基本原理、基本观点都可能会出现新的存在方式和形态，同时还会增加许多新的理论、新的观点、新的原理。有中国特色的社会主义理论，就是用一系列新思想、新理论丰富和发展了马克思主义。然而，有些人对此却忧虑起来。有忧虑的人，从思想认识根源上讲，在于他们自觉不自觉地用书本上或过去时代的、甚至用以往被曲解了的马克思主义的某些原理、某些结论和论断，来裁剪今天活生生的新的时代实践和发展了的马克思主义，在于他们不懂得、不理解马克思主义是应该也是能够不断被时代化和当代化的的。

马克思主义的中国化和当代化是一个需要不断付出艰苦创造的无止境的历史过程。我们要在建设有中国特色社会主义理论和党的十四大精神指引下，继续立足时代实践，积极探索，奋发开拓，大胆地闯，大胆地试，勇于思考，敢于创新，把改革开放和现代化建设事业做得更扎实、更有效，把马克思主义当代化这篇大文章，做得更加生动活泼，更加光彩夺目。一切真正的共产党人，有责任和义务为推动马克思主义的当代化而奋斗。

描述：

