id: 61dc409bf4
标题：农村土地改革标语口号
日期：1950-12-12
是否是时间段：false
作者：江西省农民协会筹委会
来源：江西省土地改革委员会编印：《江西省土地改革重要文献汇编》，1954年。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 农村土地改革标语口号

江西省农民协会筹委会

一、拥护中华人民共和国土地改革法！

二、废除封建的土地所有制，实行农民的土地所有制！

三、废除封建剥削制度，解放农村生产力，发展农业生产，为新中国工业化开辟道路！

四、土地回老家，合理又合法！

五、打倒地主，农民翻身！

六、彻底消灭封建势力，巩固人民民主专政！

七、打倒地主恶霸，肃清土匪特务！

八、解散反动封建帮会道门，严防地主恶霸特务利用帮会道门进行破坏活动！

九、放手发动农民群众，向地主阶级展开猛烈进攻！

一○、满足贫雇农合理的经济要求，解决农民生产资料的困难！

一一、依靠贫雇农，团结中农，中立富农，打倒地主！

一二、坚决保护中农的土地财产不受侵犯！

一三、坚决保护工商业！

一四、贯彻保存富农经济政策！

一五、贯彻反霸减租废债退押，展开农村阶级斗争，反对和平土改！

一六、只许地主规规矩矩，不许地主乱说乱动，实行管制地主！

一七、不准地主歪曲政策法令，欺诈农民！

一八、不准地主破坏和分散隐藏财产！

一九、不准地主用任何手段破坏土改！

二○、不准地主私藏武器勾结土匪特务！

二一、不准地主自由行动！

二二、地主破坏土改者镇压！

二三、地主隐藏武器不缴者镇压！

二四、地主进行反革命活动者镇压！

二五、地主造谣破坏者镇压！

二六、地主抵抗土改者镇压！

二七、地主组织叛乱者镇压！

二八、打掉地主恶霸的威风，树立农民的压倒优势！

二九、运用人民法庭，保护农民利益，镇压破坏土改的反革命！

三○、实行合法斗争，防止乱打乱杀！

三一、建立民兵，扩大地方武装，保家保田，保卫祖国！

三二、划阶级要慎重，不要划错一个人！

三三、不放松一个敌人，不丢掉一个朋友！

三四、扩大巩固农会组织，加强贫雇中农团结！

三五、站稳立场，不包庇地主，不隐藏地主财产！

三六、彻底进行没收征收，公平合理分配果实！

三七、一切斗争果实要用到生产上去，反对贪污浪费大吃大喝！

三八、土改不能忘生产，保证谁种谁收！

三九、修堤筑坝除害虫，冬耕冬种莫放松！

四○、争取改造一切拥护土改的农村知识分子。

四一、知识分子要拥护土改，宣传土改，参加土改。

四二、拥护中国共产党！

四三、拥护中央人民政府！

四四、拥护中国人民解放军！

四五、拥护中国人民领袖毛主席！

四六、农民翻身万岁！

描述：

