id: 7a61749639
标题：让群众自己教育自己自己解放自己发扬了无产阶级大民主，壮大了左派队伍，团结了大多数群众，实现了革命的大联合，促进了工作和生产
日期：1967-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某市邮电局支左小组，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，坚定地依靠群众，发动群众，让群众自己教育自己，自己解放自己，壮大了左派队伍，实现了革命的大联合，促进了工作和生产。

支左小组进入邮电局后，深入群众，接触了无产阶级文化革命的实际，并反复学习了毛主席关于群众运动的教导，清楚地看到，最怕群众、最怕大民主的是党内一小撮走资本主义道路的当权派。文化革命初期，这个邮电局的一个党内走资本主义道路的当权派为了压制群众，破坏运动，首先成立了一个保守组织。革命群众冲破了重重障碍，展开了群众性的揭发批判和斗争，使这个党内定资本主义道路的当权派无法漏网。支左小组联系这些具体情况，认识到：没有自下而上地发动群众，党内一小撮走资本主义道路的当权派就不能彻底打倒，资产阶级反动路线的流毒就不能彻底肃清，以毛主席为代表的无产阶级革命路线就不能取得胜利。从此，这个支左小组非常重视充分发动群众，发扬无产阶级大民主，向党内一小撮走资本主义道路的当权派猛烈开火。

革命派开始时人数很少，迫切希望部队公开表态，解散保守组织。支左小组的同志认为，用简单解散组织的办法，不能彻底解决问题；应当让广大群众在斗争中掌握毛主席的无产阶级革命路线，让受蒙蔽的群众真正从思想上觉悟过来。支左小组采取了依靠大民主的方法，充分发动群众，让群众自己去辨明斗争的大方向，解决这个问题。他们一面在群众中反复宣传毛主席的无产阶级革命路线，宣传毛主席关于阶级和阶级分析的观点，宣传运动的大方向；一面启发无产阶级革命派要敢于斗争，善于斗争。在支左小组的支持下，无产阶级革命派斗争的决心更强了，他们连续组织了六场大辩论，用大量事实揭露了党内一小撮走资本主义道路的当权派操纵一部分受蒙蔽群众的罪恶事实。通过辩论，党内走资本主义道路当权派蒙蔽群众的外衣剥掉了，广大受蒙蔽的群众很快就觉醒过来，回到毛主席的无产阶级革命路线上来。

极少数受蒙蔽较深的群众，在党内一小撮走资本主义道路当权派指使下，把革命群众打成“反革命”，并密谋把这些革命群众送去劳动改造，激起了群众的愤怒。有的说：对一般受蒙蔽的群众可以原谅，对这些骨干分子就不能客气。这时，怎样对待受蒙蔽较深的群众，是摆在支左小组面前的一个新问题。支左小组为了处理好这个问题，同样采取了充分发动群众的办法。他们首先和革命群众一起重温了“十六条”，进一步领会毛主席的无产阶级革命路线，帮助无产阶级革命派区分两类不同性质的矛盾，相信毛泽东思想的威力，相信革命群众的力量。在此基础上，支左小组又和革命群众一起分析了这些人的问题和犯错误的原因，一致认为他们是受了走资本主义道路当权派的利用，应当教育争取他们。革命群众为了改造这几个人，帮助他们学习毛主席著作，组织他们参加受资产阶级反动路线迫害的群众控诉大会，帮助他们进行忆苦思甜。这几个人终于认识到自己的错误，感动得痛哭流涕。他们说：“革命群众就是和我们不一样，不记私仇，不搞报复，真是一心搞革命。”他们表示决心回到毛主席的无产阶级革命路线上来，认真检查自己的错误，对党内走资本主义道路的当权派坚决进行斗争，与革命群众一起闹革命。

随着斗争一个又一个的胜利，支左小组的威信也一天比一天高。群众不管大小问题都愿意找支左小组。这时支左小组的同志又重温“十六条”中关于让群众自己教育自己、自己解放自己的精神。他们决定继续充分依靠和发动群众，多在大方向上提出意见。在研究工作时，多启发群众出主意，不包办代替。这样做，革命职工当家做主的精神更加旺盛了，各项工作进行得更顺利了。

描述：

