id: 7a62e8718f
标题：全军档案工作会议在京举行聂荣臻等领导同志接见了参加会议的全体同志
日期：1979-12-10
是否是时间段：false
作者：肖江峰
来源：
标签：林彪,聂荣臻,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 全军档案工作会议于十一月二十日至十二月一日在北京举行。

中央军委副主席聂荣臻和杨勇、王平、张才千、梁必业、张震、洪学智等领导同志，于十二月一日接见了参加会议的全体同志。

这次会议传达、学习了全国档案工作会议精神，分析了我军档案工作的现状和问题，总结了建国三十年来我军档案工作正反两个方面的经验教训，部署了今后两年的主要任务。与会同志一致认为，我军的档案工作，文化大革命前十七年在军委首长的直接关怀下，坚决贯彻执行党中央、国务院、中央军委制定的方针、原则，取得了很大成绩，打下了良好基础。林彪、“四人帮”横行十年，我军档案工作如同其它工作一样，也遭到了严重的干扰和破坏。当前，我军档案工作所面临的任务，就是要肃清林彪、“四人帮”极左路战的流毒和影响，发扬我军档案工作的优良传统，做好整顿、恢复工作。

中共中央办公厅副主任、中央档案馆馆长曾三，国家档案局局长张中到会讲了话。军委办公厅副主任郑汉浩作了题为《总结经验，拨乱反正，迅速把我军档案工作整顿好、建设好》的报告，军委办公厅主任肖洪达作了总结讲话。大家认为，这次会议开得很好。与会同志敞开思想，就如何整顿、恢复我军档案工作，进行了热烈讨论，强调要端正对档案和档案工作的认识，档案部门的同志要增强责任感，各级党委和司令部首长要加强领导，积极给予支持和指导。要坚持集中统一管理档案的原则，把被林彪、“四人帮”破坏了的各项规章制度重新恢复健全起来，不断加以完善。要做好档案的收集、整理和保管等基础工作，同时要加强军事技术档案的管理和档案工作的现代化建设，积极开展提供利用工作，为我军现代化建设服务。要建立和健全档案工作机构，加强档案工作干部队伍的建设。

会议还讨论了《中国人民解放军档案工作条例》（草案）。

出席这次会议的有各大单位司令部办公室和保密档案部门的负责同志。

（本报记者 肖江峰）

描述：

