id: 7a690380c2
标题：文化革命运动猛烈展开全军要努力争取运动发展平衡普遍扫除文盲大办业余学校大搞文艺体育活动 大批创造“文化连”
日期：1958-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一个波澜壮阔的文化革命高潮，正在全军汹涌澎湃，猛烈向前发展。

全军广大官兵，经过整风、双反和总路线学习，提高了觉悟，打破了保守，解放了思想，在部队各项工作大跃进的同时，决心在文化革命中来个大翻身、大跃进，彻底改变部队的文化面貌。

今年7月份以后，全军除个别部队外，普遍地掀起了轰轰烈烈的群众性的扫盲运动。这次扫盲运动，规模巨大，发展迅速，成绩显著，“八一”报捷，已经出现了数十个无盲团。广大官兵，信心百倍，干劲十足，他们的决心是：“红军不怕远征难，我们不怕文化山，勤学苦练加油干，三月要当文状元。”许多同志不仅在正课时间积极学习，而且抓紧课余和假日进行识字，甚至边走路边识字，真正做到有一分钟学一分钟，走到哪里学到哪里。没有纸笔，就“大地当纸，木棍作笔”，没有教员就互相教学，“高教低，强带弱，识一字，教一字”。出差在外，就拜红领巾为师。政治挂帅，领导主持，官兵刻苦努力，大大加快了扫盲速度，真正作到了又多又快又好。指标一再突破，捷报不断传来。国庆前夕，南京、沈阳，昆明部队扫盲报捷以后，广州部队也基本扫除文盲，经过考核，91.5％的文盲、半文盲已经达到四会一千五百字以上。北京、济南、武汉、兰州、海军各部除了担负作战执勤任务的部队以外，大多数也都基本上扫除文盲。空军部队出现了四个无盲师，二十五个无盲团。铁道兵部队出现了六个无盲团。总部直属部队出现了两个相当于师、十三个相当于团的无盲和基本无盲单位。许多部队在扫盲后，正采取不断革命的态度，提出了普及士兵小学教育的新的任务。广州部队计划今年训练年度结束，士兵达到语文高小毕业、算术高小程度，准备为更高地提高部队文化水平打下良好的基础。

标志着文化革命高潮的另一个可喜现象，是大办红专学校、文化学校。浙江军区现在每团都有高小、中学、大学，大多数干部都已进入了各种业余学校学习。到国庆前夕，全军已开办了各种业余学校近万所。许多部队都在争取在两三年内一般干部达到初中毕业程度，部分达到高中或大学水平。许多业余学校都大破除规，不受旧的所谓正规教育制度限制，而是结合本单位干部需要开设课程。例如炮兵、工程兵、卫生部门干部根据需要开设了代数、几何、物理、化学等小型专修班。浙江军区各医院还自办医科大学和医科中学，帮助在职干部攀登科学技术高峰。

在扫盲、办校的同时，“文化连”运动也正在广泛展开。截至国庆前夕，济南部队有67.4％的连队，沈阳部队有几个师、若干个团，空军部队有些单位和海军1324部队都已普遍实现“文化连”。

随着文化革命的跃进，全军出现了一个业余文艺创作的高潮。从长白山到海南岛，从云南边疆到福建前线，练兵场、工事口、森林里、山道旁，俱乐部、饭堂，到处是琳琅满目的诗篇，千首排，万首连、营、团、像朵朵鲜花，遍地开放。诗歌已成为现场宣传鼓动工作最活跃、最生动、也是战士最喜爱的形式。随着诗歌开道，各种曲艺、说唱、通俗文艺作品都在连队的土壤中蓬勃生长起来。

文化革命的跃进，改变了部队的精神面貌，也促进了部队训练的全面跃进。由于战士们掌握了文字工具，能更好地理解军政教育内容，从书本上获得更多的知识，懂得更多的道理，因而不仅提高了军政训练效果，而且共产主义觉悟也大大提高，遵守纪律、服从领导和积极工作、劳力学习的自觉性也大为加强。特别是官兵们经过劳卫制锻炼以后，体质大为增强，给体育训练和战术、技术训练打下了良好的基础。

文化革命能够在部队中波澜壮阔地迅速发展，主要是各级领导政治挂师，思想当先，破除迷信，解放思想，依靠群众，发动群众的结果。开始，部队在对待文化革命运动的认识上并不是完全一致的。少数干部对文化革命在建军中的作用认识不足。他们顾虑重重，一怕“时间短、任务重、文盲多、条件差”完不成任务；二怕大闹文化革命会影响军事训练。但是许多部队党委并没有被这些消极因素所阻挠，而是纷纷挂师，组织“战斗”。他们抓思想，摸底排队，通过群众辩论、算细账、种试验田拿出“活样子”，用事实批判了形形色色的中游思想、条件论和怀疑论，把绝大多数官兵动员了起来。很多干部都亲自上阵，以身作则。他们不仅是各项任务的组织者，也是实地参加者。他们既是扫盲队长，又兼扫盲教员；特别是在劳卫制锻炼中，几乎所有的领导干部都参加了，虽然有的年龄较大，但仍和战士一样地锻炼，对战士鼓舞推动作用很大。

充分发动群众，走群众路线的方法，在这次文化革命运动中得到了进一步的发挥。实践证明，它是解决我军文化革命任务的唯一正确途径。过去扫盲以营连为单位统一领导，统一编班，统一进度，结果常常是连里管不着，营里管不了，矛盾很多，缺课现象严重。现在许多单位将扫盲任务下放到班、排，实行按级负责、上下结合、分工包干，结果加强了各级干部的责任心，调动了一切积极因素。许多班、排长都将本班、排的扫盲工作抓起来，主动地摸底排队，组织互助。过去强高以课堂教学为主，形成教员包办，死扣课本，结果使扫盲教育冷冷清清，学得少，学得慢。今年采取了“万物报名，抬头见喜”的见物识字，和中心任务结合“见啥学啥”；自编课本，自编教材；突击和巩固相结合，开展大量抄写，大量阅读，大写诗歌、日记、大字报、墙报、笔记等活动，形成了一个轰轰烈烈、气势磅礴的文化革命高潮。结果，不但学得快，而且记得牢，学了就能用，越学越有劲。在大跃进中矛盾最尖锐的时间问题，在群众发动起来以后，也迎刃而解了。用他们的话说：“时间并不少，主要靠人找。每次一分钟，集中起来就不少；每天十分钟，日子长了不得了。课外时间小突击，饭前饭后抓时机，课间休息好机会，抓紧时间来练习；星期日，别浪费，用点时间总复习。”

文化革命高潮是在“不断革命”的思想指导下发展起来的。它的全部过程也正是一个不断反对右倾保守思想、大破大立、以先进带落后、大大发扬敢想敢说敢做和力争上游的共产主义风格的过程。在跃进声中，部队官兵受到锻炼和教育，“学文为武，学武为政”的思想明确起来了，“以政武带文，从文促武”的相辅相成的关系也显得更清楚了。许多单位高举“不断革命”的红旗，不满足现有成绩，继续向前跃进。但是从整个文化革命运动来看，发展仍是不平衡的。原因是有些单位动手得比较晚；有的单位直到现在还没有动手搞“文化连”；还有的单位在扫盲上，满足于两会，中途松下来，没有继续前进，产生大量“回生”的现象；甚至还有少数单位存在着单打一思想，在备战中把课本送入了仓库。现在一些部队已经接受了这个教训，立即急起直追。基本无盲的部队，开展了“读千篇，写百篇，抄万字”的活动，迅速巩固了战果。许多部队提出了更高的跃进指标，四会两千字，普及小学教育。许多部队已经把重心转向干部教育或高小、中学教育，把文化革命的高潮向前推得更高。

描述：

