id: 7a6cf3ac66
标题：强调教育必须同生产实践相结合在谈到国际问题时指出，国家关系必须建立在权利完全平等、尊重民族独立与主权平等原则基础上
日期：1975-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
齐奥塞斯库说，根据罗共十一大的要求，必须为各项工作培养具有扎实的理论和实践知识的干部。

他在谈到高等院校的教育问题时说：“我们要最坚决地努力使任何一个大学毕业生都能具备不经其他训练就能立即进行生产的知识。”他还说：“技术大学的每一名毕业生在学完课程的时候都要搞出一件能够立即用到工厂生产中的具体的东西”，“学农的大学生必须会用机器干各种农活，能把最新的科学成果运用到自己的工作中去”。

他说：“中等教育也必须同实践、同生活密切结合，使每个毕业生都能学会一门手艺。”

齐奥塞斯库说：“必须尽一切努力通过教育工作培养青年参加劳动，进行创造、参加生活。”“在各种学制的学校中、在教育部门中，在每一个系中，我们都应该树立一种精神，使那些仍然认为上学等于拿到游手好闲证书的人不再这样想下去。必须改变他们的想法，使他们懂得必须服从纪律和秩序，必须放弃那种认为教育可以使人拿张文凭而不去参加劳动的资产阶级的旧思想。我们的教育现在和将来决不发这种文凭！”

在谈到国际问题时，齐奥塞斯库强调国家关系准则“必须建立在权利完全平等、尊重民族独立与主权、不干涉内政、不使用武力和武力威胁、尊重每个国家人民自己掌握自己的民族财富和自己的命运以及按照自己意志独立建设自己生活的原则基础上。”他指出：“在不发达状态继续存在的情况下就不可能有真正的缓和！只要世界被分为穷国与富国，就谈不上真正的缓和与和平！”

描述：

