id: 9522eec6b5
标题：抽九个团赴东三省
日期：1945-8-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第20卷
书籍作者：张迪杰

正文：
抽九个团赴东三省

（1945年8月20日）山东分局、平原分局、冀鲁豫分局，并告冀察普分局：

红军?占领东北，国民党力图争夺东北。我方除李运昌?率三个大团深入辽宁，冀东冀察两区各有一部深入热河?之外，中央决定从山东调两个团（万毅支队在内），冀鲁豫调一个团，冀中调一个团，共四个团，归万毅率领开赴东三省。山东之两团限电到十天内准备完毕，即行出发，经河北会合冀鲁豫及冀中之两团，开至热河边境待命。每团官兵不得少于一千五百。必须明确宣布去东三省之任务（乘红军占领东北期间和国民党争夺东北)。必须配备必要之地方工作干部。三处所集中之东北干部亦望交万毅带去。必须有良好之纪律。配备及出动情形望告。另由陕甘宁边区配备一个团，普绥军区配备三个团，中央配备一个千部团，共五个团，由吕正操林

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给中共中央山东分局、平原分局和冀鲁豫分局并告晋察冀分局的电报。

[2]红军，指苏联红军。[3]李运昌，当时任八路军冀热辽军区司令员兼政治委员。

[4]热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，1955年撤销。

[5]万毅支队，指八路军滨海军区滨海支队，万毅任滨海军区副司令员枫"率领开东三省。以上告知万毅，但勿在报上发表。

中央军委

未号[1]吕正操、林枫，当时分别任八路军晋绥军区司令员和政治委员。

描述：

