id: cef1d34d46
标题：武汉大学右派分子关于三反、五反运动的言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：
来源：1957年9月1日《武汉大学右派言论录编》。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武汉大学右派分子关于三反、五反运动的言论

“过去党所领导的一系列的运动如三反、五反、肃反等都不应当搞。”

“三反根本不应该在高等学校中进行，因为在高等学校内的人都是清高的和正直的。”

“在三反时，事先制定老虎的数目然后为了完成任务就乱抓好人，给他们被上老虎皮。”（按：右派分子把有领导的进行说成似乎是有意陷害，这显然是一种恶意歪曲）。

“三反、五反群众性运动中，打人等等的斗争多么残酷。”

“三反、五反、思想改造运动是解决人民内部矛盾的，但是所使用的手段，无疑是狂风暴雨，你死我活的残酷斗争；受害而含冤九泉者何止千万？这种做法是无人道的，错误的，在肃反问题上扩大化了。成千上万的人无享受害，全国逼布集中营，而其手段之残酷比历史上任何时代都来得悲惨和可怕！在这里法律都丝毫不起作用，共产党员有无上的权利，有生杀之权，有私设法庭，任意捕人，关人斗人的权利，在这里我们嗅不得一点民主影子”。

“三反、思想改造的时候，要我作检讨，撤我的职，都是党众搞的，以后×××撤职，若干党员在这件事上作检讨，却是俏俏的搞，待过太不公平。”

“我们历次运动中，常常捕风捉影，违法搜家，结果只道个歉。但有教条主义和特权思想的人，是不知道思想上有创伤是不能一下子磨灭的。‘成绩是主要的，错误是次要的’这个公式已经过时了”。

“总说三反、思想改造的成绩是伟大的、伟大的，伟大个屁！我在北京碰到很多人一说起思想改造就摇头，什么成绩是主要的，赶快收起吧。”

描述：

