id: cef2a6e422
标题：伟大的胜利  光明的前途——为庆祝中国共产党成立四十周年而作
日期：1961-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 伟大的胜利  光明的前途——为庆祝中国共产党成立四十周年而作

## （九三学社主席许德珩）

１９６１年的７月１日，是伟大的、正确的、光荣的中国共产党成立四十周年。九三学社全体社员同志与全国人民一起，怀着万分兴奋、万分感戴的心情来庆祝这个光辉的节日。

伟大的中国共产党和毛主席领导全国人民，经过了长期的、艰苦卓绝的斗争和无限光辉的历程，终于推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的残酷统治，取得了新民主主义革命的胜利，紧接着又取得了社会主义革命的胜利和社会主义建设的辉煌成就，并且为将来在中国实现人类最崇高的理想——共产主义社会准备条件。今天我们不仅以兴高采烈的心情回顾着已经取得的伟大的胜利，同时也满怀信心地瞻望着无限光明的将来。

解放以前的中国经济极端落后、政治极端黑暗。三大敌人沉重地压在人民头上。几十年间帝国主义加给我们的侵略战争和国内的反革命内战连绵不断，使人民长期陷于水深火热之中。１９４９年中华人民共和国的成立，开辟了我国历史的新纪元。在中国共产党和毛主席的领导下，几亿被剥削、被压迫的劳动人民，从三大敌人的罪恶统治下彻底解放出来，破天荒地成为自己国家的主人。半殖民地、半封建的旧中国已经一去不复返了。世界上出现了一个独立自由的伟大的中华人民共和国。

我国革命的胜利，进一步改变了世界的面貌，把帝国主义在东方的战线打开了一个很大的缺口，使帝国主义的殖民主义制度遭到致命的打击。十二年来，人民的新中国对巩固和发展社会主义阵营的团结一致和增强社会主义阵营的力量，作出了和正在作出重要的贡献。中国、苏联和其他社会主义国家的和平外交政策以及坚持反对帝国主义的斗争和支持亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动，保卫世界和平，对于国际局势的发展起着日益重大的作用。

新中国成立后，在党和毛主席领导下，全国人民开始了社会主义革命和社会主义建设。迅速地恢复了国民经济，在全国范围内完成了反封建的土地改革，开始了有计划的经济建设，胜利地实现了农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，在经济战线上基本上完成了社会主义革命。通过反右派斗争和全民整风运动，政治战线和思想战线上的社会主义革命又取得了决定性的胜利。社会主义革命的伟大胜利，不仅在我国彻底改变了生产资料所有制，而且大大地改变了全国人民的精神面貌，提高了社会主义觉悟，培养了共产主义道德品质。

党的社会主义建设总路线、大跃进、人民公社三面红旗，反映了我国人民迅速改变“一穷二白”的强烈愿望和坚强意志，反映了我国亿万劳动人民创造新生活、新历史的伟大力量和丰富智慧。党的总路线和一系列的“两条腿走路”的方针，特别是国民经济以农业为基础，以工业为主导的方针，正确地反映了我国社会主义经济高速度按比例发展的客观规律。在党和毛主席的领导下，在总路线的光辉照耀下，我国经济建设迅速向前发展。从１９５８年以来，我国的工业、农业以及各个战线的建设取得了连续三年大跃进的胜利。随着社会主义革命和社会主义建设的胜利，在党和毛主席的领导下，文化教育、科学技术、医药卫生各个战线上，也有飞跃的发展。技术革命有了惊人的迅速发展，文化革命的成绩异常显著。一支强大的马克思列宁主义的理论队伍和一支强大的自然科学队伍正在形成。旧中国遗留下来的文化落后状态已经发生了极大的变化。

我国社会主义革命和社会主义建设所取得的一系列伟大胜利，都是马克思列宁主义的胜利，是毛泽东思想的胜利，是党的领导的胜利。我国革命和建设的经验充分证明了没有这样一个坚强的以马克思列宁主义、马克思列宁主义和中国革命实践相结合的毛泽东思想武装起来的、同群众保持密切联系的彻底革命的无产阶级政党——中国共产党的领导，要取得今天革命和建设的伟大胜利是不可想像的。党对一切革命组织和一切革命工作的绝对领导，是中国人民战胜一切敌人和困难，建成社会主义的根本保证。毛泽东思想是我国人民胜利的源泉，是马克思列宁主义的普遍真理同中国革命具体实践相结合的光辉典范，是进行革命和建设的战无不胜的武器，是一切革命和建设工作的指针，也是一切科学文教工作的最高指导原则。

在党的统一战线及对知识分子团结教育改造的正确方针指引下，九三学社社员和所联系的知识分子经过了一系列重大的政治运动，特别是伟大的反右派斗争和全民整风运动，大多数同志受到了深刻的阶级教育，在政治立场上一般都有了不同程度的转变。大多数同志明确了必须听毛主席的话，接受党的领导，走社会主义道路的政治方向；为社会主义服务的积极性和自我改造的自觉性也有了增长，投入了技术革命和文化革命的群众运动，在结合生产实践中受到了教育，并作出了一定的贡献。近一年来，我们在自我改造中学会了采用“神仙会”的方法，通过对国内外形势和党的方针政策的学习，大家又进一步提高了认识，促进了进一步接受党的领导和走群众路线的信心和实际行动。

我社社员同志虽然取得了不同程度的进步，但还普遍感到跟不上革命形势飞跃发展的要求。因此，我们必须加强政治立场和世界观的改造，必须全心全意接受党的领导，必须认真学习毛主席著作，以毛泽东思想作为改造世界观的武器，严格地要求自己，把党的路线、方针和政策作为我们积极为社会主义建设事业服务的行动指南。

当前，党提出的国民经济以农业为基础、工业为主导、优先发展重工业的方针，为科学技术、文化教育、医药卫生各个战线上的工作提出了新的巨大任务，我们必须把思想上的提高落实到工作中去，在党的领导下，和群众一道，积极支援农业，积极工作，更好地完成计划，保证数量，提高质量。我们必须以冲天干劲和科学分析相结合的革命精神和求是精神，勤勤恳恳，埋头苦干，争取在科学实践和科学实验中，作出更多的研究成果。在党的百花齐放百家争鸣的方针指引下，我们要积极参加学术讨论，为迅速发展和繁荣我国社会主义的科学文教事业充分贡献力量。

我们正处在一个伟大的时代。东风进一步压倒西风。我国人民在毛泽东思想的光辉照耀下，高举着总路线、大跃进、人民公社三面红旗，满怀信心地继续前进。我国伟大的社会主义革命和社会主义建设事业展示出无比美好的光明前途。我们坚信有党和毛主席的英明正确的领导，我们一定能够在反对国内外敌人的斗争中取得更大的胜利，在社会主义建设事业中取得更大更多的辉煌成就。九三学社社员同志绝不辜负党和毛主席长期对知识分子的教导和培育，我们一定要和全国人民一道，更加紧密地团结在党和毛主席的周围，为迅速把我国建设成为一个具有高度发展的现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义强国而共同努力，奋勇前进。

伟大的、正确的、光荣的中国共产党万岁！中国各族人民伟大的领袖毛主席万岁！

 --原载《人民日报》1961年6月30日

描述：

