id: cef4b896df
标题：关于工商业者改造的几个基本问题——评章乃器的反社会主义的言论
日期：1957-6-20
是否是时间段：false
作者：冯和法,孙晓村
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于工商业者改造的几个基本问题——评章乃器的反社会主义的言论

孙晓村冯和法

自从党开展整风运动以来，章乃器在帮助党整风的幌子下，连续发表了好几篇文章和谈话，在这些言论中，章乃器为了达到反对工人阶级领导，反对党的领导，反对社会主义制度，号召工商界不要再进一步自我改造的目的，以诡辩的方式，对几个基本问题作了性质极为严重的歪曲。在这篇文章里，我们想对章乃器所歪曲的几个基本问题，谈谈我们的看法。事实上，这只是一些常识问题，由于章乃器的有意歪曲，难免有的人会给他迷惑，和他共鸣，所以我们认为这篇文章还是需要的。至于章乃器的言论因报章杂志上都有登载，为节省篇幅计，本文内不再引用。

## 第一、关于社会主义和资本主义两种制度的优越性问题

资本主义是一种人剥削人的阶级剥削的最高形式，以生产资料资本家所有制为基础；社会主义是消灭剥削和阶级，以生产资料社会主义公有制为基础的人人自由平等的社会。这是两种完全不同的社会制度。我国革命的目的是为了建立社会主义社会，而且，在世界资本主义已经发展到帝国主义的时期，也就是到了快将总崩溃的前夕，我国除了走社会主义道路外，是没有别的道路可走的。这些道理，不仅毛主席教导我们很清楚，不少的书都已说得很清楚，而且，我国走社会主义道路已经由我国宪法明文规定下来，我国实际上也早已走上了社会主义，建立了社会主义制度，所以，除了反革命分子，现在没有一个人公然说要走资本主义道路，公然反对社会主义。因之，章乃器也只能偷偷摸摸地诽谤社会主义，赞美资本主义，在口头上不敢公然主张资本主义，反对社会主义，而在实质上，章乃器是在一贯地进行着反社会主义的活动。

问题是章乃器为什么还要贩运他的资本主义谬论，为什么还会有一些人和他共鸣?我们认为，章乃器是一个资产阶级分子，同时又是一个个人主义的野心家，时代进步了，而正是他自己落后了，所以到今日仍还顽强地保持着他一贯的资产阶级的谬论，利用一切机会，散播他的资本主义的毒素。同时，由于我国从资本主义过渡到社会主义，是一个社会大变革的时代，对于任何人的生活习惯，在不同程度上都是有影响的，特别是那些过去的剥削阶级，他们的生活条件改变了，思想意识还没有改造好，对于我国社会主义的许多新事物难免会感到格格不入，因而有些人会对章乃器的言论起共鸣。还有一些人，虽在亲身感受上已经体会到社会主义的好处，但对于若干具体问题还缺乏理性的认识，于是章乃器就可以用似是而非的言论，来大钻空子，争取市场。

有一些人片面地、错误地理解社会主义的优越性，认为既然社会主义制度比资本主义制度优越得多，为什么苏联有一些产品还不及美国?我国已经是社会主义国家，为什么在经济上还不如许多第二流的资本主义国家?这些人应该知道，社会主义是一种最先进的生产方式，在社会主义制度下，生产关系和生产力是基本适合的，但是也并不是没有矛盾的。每一个国家在走上社会主义道路的时候，决不可能一下子就改变过去历史上形成的生产力水平。由于社会主义的生产关系给生产力的发展开辟了极为广大的前途，以致苏联能够在短期内走完资本主义国家要一百年才达到的生产力水平，我们的国家也是一样。如果不是社会主义的优越性，一个非常落后的俄国决不可能在四十年中成为今日的苏联。我国如果不走社会主义的道路，半封建半殖民地的旧中国也决不可能改变到今日这样的面貌。以生产资料公有制为基础的社会主义生产关系给社会主义生产力的飞速发展提供了条件，但是，生产力的发展仍旧是需要时间的，社会主义国家和资本主义国家在和平竞赛中完全有可能战胜资本主义国家，并取得社会主义的全世界胜利，就是由于社会主义比资本主义远为优越的原故。然而，一个落后的农业国，像过去的俄国和旧中国，在社会主义革命胜利，社会主义制度刚一建立的时候，就要求生产力水平超过老牌的资本主义国家，那是完全不合情理的。

也有些人把个别的社会主义企业和个别的资本主义企业作比较，从而认为社会主义不比资本主义优越，甚至资本主义还比社会主义优越，章乃器就是运用这种手法来诽谤社会主义企业的。这同样是一种无稽之谈。大家都承认社会主义经济发展的速度远比资本主义为高，在发展速度上，资本主义是绝对比不上社会主义的，这是章乃器也承认的。那末，如果所有社会主义企业都是劳动生产率很低的，都是比不上资本主义企业的，哪里还会有社会主义经济的迅速高涨呢?原来章乃器所指的社会主义企业的缺点，只是以个别落后企业为例子。世界上本来没有绝对“纯粹”这样东西，好，就是一切都好，坏，就是一切都坏，这种说法就是不科学的。在社会主义制度下不可能没有个别的企业是落后的，它的劳动生产率比经营管理得好的资本主义企业还低，那是可能的。但是，这种事实的存在决不影响社会主义企业的优越性，也就是由于这种优越性，个别的落后企业能够很快地改变为先进企业，这种情况在我国是很普遍的，如果是资本主义企业，那就非倒闭、淘汰不可了。

同样，有些私营企业改变为公私合营企业以后，劳动生产率反而下降，章乃器就借题发挥，说什么社会主义加上官僚主义比资本主义还危险。我们全面地看一下，绝大多数的公私合营企业的劳动生产率是不是比合营前提高了呢?谁也不会否认是提高了，而且有的还提高得很多。至于有一些公私合营企业的劳动生产率反而降低了，那是改组、改造过程中免不了的，同时也是我们在工作中有缺点的原故，绝对不能作为社会主义企业不如资本主义企业的理由。我们不否认资本主义发达的国家有个别的企业比社会主义国家的同类企业的劳动生产率还要高，但是，除了个别的技术进步有先后以外，主要的是资本主义企业用加强工人的劳动强度、加重对工人的剥削来完成的。资本主义企业的这种血腥的剥削，在章乃器的笔下就成为“他们并不愚蠢，他们很会精打细算”的颂辞了。

在社会主义国家有一些表面的现象被反对社会主义的人所引为根据的，其中主要的是有些日用消费品供应不足，购物需要排队。这也不是社会主义制度本身的缺点，而是在发展过程中或者工作方法上的缺点。如果在发展国民经济中，对于积累和消费、重工业和轻工业的比例订得不适当，或者商业部门在商品调拨和供应上做得不够好，以致形成供销脱节，购物需要排队的现象，那自然是一种缺点，但是，这是一种工作方法上的缺点，而且我们政府正在改正中。另一方面，由于我国人民生活水平的提高超过了消费品生产增加的速度，以致有些商品供不应求，需要排队，那在实质上不正是社会主义的优点吗?在人民生活水平提高超过日用品增产速度的场合，我们还是运用资本主义的市场供求规律，提高售价，使极少数购买力高的人能够‘自由’购买，而使极大多数人望洋兴叹好呢?还是安排一些定额，增加一些排队之类的麻烦，使大家都能享用的好呢?

我们必须走社会主义道路，这是除了反革命分子外没有人公然反对的，但是在社会的大变革中，有些人对于某些日常的生活会有一些不习惯或者思想上有些抵触，这也是难免的事情，只要讲清楚道理，大家都是会逐步明白过来的。章乃器的一些歪曲言论，决不能影响工商业者走社会主义道路的信心和决心。毛主席指示说：“只有社会主义能够救中国。社会主义制度促进了我国生产力的突飞猛进的发展，这一点，甚至连国外的敌人也不能不承认了。”可是，章乃器虽然也口口声声谈社会主义，在实际上是对这一点是不承认的。

## 第二、关于民族资产阶级同工人阶级之间的阶级关系问题

这包括两个问题，就是，我国民族资产阶级同工人阶级有没有差别，和全行业公私合营后工商业者同工人是不是还存在阶级关系。章乃器在这方面掩掩饰饰，吞吞吐吐，像是承认这种差别和关系是存在的，而说来说去，结果是把这种差别和关系给予了否定。因为这已是一个常识问题，所以章乃器不能用明确的话来予以否定，而不得不转弯抹角地来予以歪曲。

章乃器说，资产阶级是剥削的，工人阶级是不剥削或反剥削的；又说，历史上领导者与被领导者的区别，都只能是先进与落后的区别。章乃器这样说，好像是承认资产阶级同工人阶级是有区别的，但是，他用这种似是而非的话掩饰了资产阶级同工人阶级的本质的区别。必须认识，在资本主义社会，工人阶级同资产阶级不止是一些差别问题，而是一种完全的敌对关系。资产阶级是剥削阶级，工人阶级是被剥削阶级，资产阶级剥削工人阶级，工人阶级受到资产阶级的剥削，这种剥削与被剥削关系是两个阶级的本质的区别。就是由于这种阶级本质的决定，资产阶级力图保持剥削和阶级，而在表面上又讳言剥削与阶级。工人阶级必然要反抗剥削，只有消灭剥削和阶级，才能解放自己。这两个阶级代表两种不同的道路。

我们既然肯定了必须走社会主义道路，那末，除了工人阶级领导以外，就不可能达到目的。社会主义是消灭剥削和阶级，在这种场合，资产阶级是被消灭的对象，所以，我国在社会主义革命时期开始，也就是我国由资本主义到社会主义的过渡时期开始后，工人阶级同资产阶级的矛盾就成为国内的主要矛盾。资产阶级作为一个阶级来说，既是社会主义革命中处于被消灭的阶级，那末，它自然谈不到领导的问题。是不是还有别的阶级，如广大的小资产阶级，能够领导社会主义革命和建设呢?也是不能够的。作为小资产阶级的个体农民和个体手工业者虽然是不剥削别人的，甚至还受到资产阶级的剥削，但是他们是小私有者，作为私有者来说，他们对于以生产资料公有制为基础的社会主义在一定时期内是存在着保守、观望和动摇态度的，而且作为私有者来说，他们有时还会倾向于资本主义。所以，小资产阶级也是需要改造的，而不可能领导社会主义革命和建设。能够领导社会主义革命和建设的只有工人阶级。工人阶级的领导体现于中国共产党的领导，因为中国共产党是工人阶级的先锋队，是工人阶级的阶级性的集中表现，我国要走上繁荣富强的社会主义道路，离开了工人阶级和共产党的领导是什么事情都做不成的。

这本来是很明白的一个常识问题。但是章乃器认为“历史上领导与被领导的区别，都只能是先进与落后的区别”，而且先进与落后在他看来只是比较而言，不可能是“清一色”的，所以“在资本主义社会里，会有许多工人想当资本家，”“在社会主义社会里，资本家想当工人”。这许多话，实际内容只是一个：两个阶级没有区别。

自从原始公社崩溃后，不论是奴隶社会、封建社会以及资本主义社会，在一切阶级社会里决不是什么先进领导落后的问题，而是阶级压迫、阶级剥削的问题。奴隶主与奴隶、封建地主与农民以及资本家与工人，都是一种阶级压迫、阶级剥削的关系。章乃器把“历史上”的这种血腥的压迫和剥削关系，说成先进领导落后的关系，这不仅有意地掩蔽了阶级压迫、阶级剥削关系，而且把资本主义社会的资产阶级同工人阶级的关系，也说成了先进与落后的关系，就是，资产阶级是先进的，工人阶级是落后的，先进与落后本来没有阶级内容，只是条件不同而已，所以，资本主义社会里工人想当资本家，社会主义社会里资本家想当工人。他的说法是隐藏的，但是，在模糊工人阶级同资产阶级的阶级本质区别上面，用意是恶毒的。

或者有人会说，我国解放以后，难道不是工人阶级领导民族资产阶级，不是由于工人阶级是先进的阶级吗?这话没有错，问题是作怎样解释。如果认为敌对的阶级能够在领导与被领导的关系下，和平地存在下去，那是根本错误的。我国的资产阶级由于所处的政治和经济地位的不同，分为官僚资产阶级和民族资产阶级两部分。官僚资产阶级是在政治上占统治地位的，在经济上居于垄断地位的大资产阶级，工人阶级同这种资产阶级是不可能发生领导与被领导关系的，所以，在民族、民主革命时期就把官僚资产阶级作为革命的对象，在过渡时期开始时候就予以消灭了。民族资产阶级一般说是我国的中、小资产阶级，他们在政治上没有掌握过政权，在经济上不起垄断作用，而且，在民族、民主革命时期就承认工人阶级的领导，和工人阶级结成了同盟。解放以后，我国建立了以工人阶级为领导、以工农联盟为基础的人民民主专政，在实质上就是无产阶级专政的一种形式，它的目的就是消灭剥削和阶级，在我国建成社会主义社会。所以，解放以后，工人阶级同资产阶级之间存在着领导与被领导的关系，这种关系是有新的内容的，首先，在国家的利用、限制和改造政策下，资本主义工商业就开始起了“量变”的作用，已经成为列宁所说的，国家可以予以统计和监督的资本主义。国家的利用和限制的最后目的就是为了改造资本主义工商业，也就是把资本主义工商业改变为社会主义工商业，在实质上就是消灭资本主义。其次，资产阶级接受工人阶级领导是建立在社会主义共同的目标上面的，就是，民族工商业者愿意在工人阶级的领导下，把资产阶级作为一个阶级来予以消灭。所以，在我国条件下，工人阶级领导资产阶级在实质上是逐步创造条件，把资产阶级作为一个阶级，予以消灭的过程。

正确地认识阶级与个人的关系，也即资产阶级与资产阶级分子或资本家的关系，是非常重要的。我国的社会主义革命是要消灭资产阶级，改造资产阶级分子为劳动者。章乃器说：“阶级必须消灭，而人是可以改造的”这句话并没有错，但是，他却以此作为抹杀人的阶级性的借口。他说：“阶级本质同人的阶级特性是有所不同的”，资产阶级的本质是剥削，而资产阶级分子(他含混地用了一个“人”字)的阶级特性“绝不是先天的，本质的，而只能是后天的，习染的”。他的用意所在，就是作为一个人，资本家和工人是没有什么不同的，所以工人想做资本家，资本家也想做工人，实质上就是否定资产阶级和工人阶级的阶级本质的差别。

阶级和个人是有区别的，又是统一的。没有个人就不存在阶级，而个人与阶级又不能混同起来。阶级与个人的关系是“一般”与“特殊”的关系，“共性”与“个性”的关系。阶级本质是由构成这个阶级的个人的共同特性所形成，每一个阶级分子除了自己的“个性”外，都是具有本阶级的特性的。所以，每个人的“阶级特性”正是他的“阶级本质”，决不如章乃器所说，两者是不同的。每个资本家都有自己的“特性”，同时也有共同的“共性”。“特殊”或“个性”包含了“一般”或“共性”。因为每个资本家都是剥削工人的，不进行剥削就不成为资本家，所以，“剥削”是每个资本家的“阶级本性”，也就是资产阶级的“阶级本质”。章乃器认为资产阶级与工人阶级作为阶级本质来说，有剥削与不剥削的区别，而作为人来说，只有“人类共同本性”。这不仅是否认阶级差别，实际上也否认了人的阶级性。应该说，作为生物学上的人来说，可以是共同的，作为社会生活中的人来说，在阶级还没有完全消灭以前，都是具有阶级性的，这种阶级性就决定了他们的阶级的本质。“人的阶级特性”和这些人的“阶级本质”是统一的。否认这点，就是否认阶级差别以至人的阶级性的存在。

同时，因为个人与阶级是有区别的，所以，资产阶级作为一个阶级必须消灭，而资产阶级分子则可以改造。阶级的消灭和个人的改造是由什么体现出来的呢?实际上正是改变个人的“阶级特性”。在资产阶级分子都改造成为劳动者后，资产阶级这个阶级就消灭了；所以资产阶级分子的“阶级特性”的改变也就是资产阶级作为一个阶级的消灭，这两者是完全结合起来的，如果不是资产阶级分子的“阶级特性”的改变，那末，所谓资产阶级作为一个阶级的消灭就成为虚无飘渺的抽象东西。

这就联系到另一个问题，就是全行业公私合营后资产阶级同工人阶级的阶级关系是否还存在的问题。

阶级关系存在于两个方面，即物质关系和思想或精神关系，物质关系是第一性的，思想关系是第二性的，思想关系由物质关系所决定，这就是“存在决定意识”。但是，我们决不能认为思想在一定条件下不能对物质关系起能动的作用，也不能忘记思想的改变经常是落后于物质关系的改变的。生产资料私有制是阶级存在的基础，所以要消灭阶级，首先要消灭生产资料的私有制。生产资料私有制的消灭是物质关系的改变，这种改变是决定思想关系改变的因素，但是，思想关系并不是随着物质关系的改变而立即改变的，一般的都要经过相当长的时期。这就是说：在生产资料私有制改变后，资产阶级分子的思想并不是立即改变的，而必须再经过思想改造的一段时间。

自从全行业公私合营后，生产资料的资本家所有制已经基本上改变，除了还有定息制度的存在外，生产关系已经起了根本性的变化，也就是资产阶级同工人阶级之间物质方面的矛盾已经基本解决。这是我国社会主义革命的一个极为重大的事件。但是，章乃器把这种改变就认为资产阶级同工人阶级之间的阶级矛盾已经不再存在，认为资产阶级交出了生产资料，就和工人一样，目前只有共同工作关系，已经不再存在阶级关系，体现阶级关系的公私关系也就不应该再存在。这种说法是片面的，因而也是错误的。

自从全行业公私合营以后，由于生产关系的根本改变，工商业者同工人之间的关系就由过去资本主义制度下的劳资对立，改变为公私共事关系，这种公私共事关系同时又是一种阶级关系。为什么呢?因为全行业公私合营后，工商业者在企业中工作已经是国家的公职人员，他们以普通的管理人员或者技术人员的身分行使职权，已经不是以资本家身分行使职权，所以，他们同职工群众是一种共同工作关系。但是，由于在物质关系方面，他们还在拿定息，还存在剥削关系，更主要的，是他们的思想意识基本上还是资产阶级的思想意识，在对待问题和处理工作上经常表现出资产阶级的立场、观点和方法。所以，目前工商业者具有两重身分，既是公职人员，同时也还是资本家，以致同工人阶级的关系，仍还存在着阶级关系。

章乃器和抱有章乃器相同思想的人单纯地看到工商业者交出了生产资料，已经成为公职人员的一面，而没有看到由定息体现出来的物质方面的矛盾仍还存在，更没有重视思想意识方面的矛盾的重要地位，从而否认目前工商业者同工人之间还有阶级的关系的存在。他们不知道我国在生产资料所有制方面谁战胜谁的问题已经解决，而在意识形态方面的阶级斗争还是长期的、曲折的，社会主义与资本主义之间的谁战胜谁的问题还没有真正解决。这是他们看法错误的主要根源。

## 第三、关于目前工商业者还有没有两面性的问题

章乃器在他的文章中一开始像是承认工商业者目前还有两面性，说到后来是根本否认两面性的。对于这个问题，许多同志在中央统战部召开的工商界座谈会上已经作了详细的批评。

我们通常所说的资产阶级的两面性，(或者两重性)或者工商业者的两面性，是指由资产阶级的阶级本质所决定的矛盾，这种两面性是和别的矛盾有区别的，所以，资产阶级的两面性绝对不能和工人阶级的先进与落后的矛盾相比拟。章乃器要把资产阶级的两面性和工人阶级的先进与落后混淆起来，是没有常识的歪曲，他故意地曲解毛主席的话，更是不“正派”的。

但是，任何事物的矛盾都是经常在变化中，发展中，认为矛盾是固定的、不变的，乃是形而上学。民族资产阶级的两面性也是一样。简单地说，在民族、民主革命时期，他们两面性表现于：既有反帝反封建的革命的一面，又有惧怕群众，退缩妥协的一面。在解放以后和社会主义革命高潮以前，他们既有拥护宪法，愿意接受改造，有利于国计民生的一面，又有反抗改造、反对限制，剥削工人阶级，取得利润，企图发展资本主义的一面。自从全行业公私合营以后，由于物质基础或生产关系的根本改变，他们的两面性随着起了很大的变化。现在的两面性是既有走社会主义道路、为社会主义贡献力量的积极一面，又有浓厚的资本主义的思想意识，对社会主义事业抵触的消极一面。民族资产阶级的两面性是发展的、变化的，现在一般所说的两面性都是指社会主义的积极性一面和资本主义的消极性一面，而且这种两面性更主要的表现在思想意识、政治态度方面，表现为立场、观点和方法上的矛盾。他们同工人阶级的思想感情，生活习惯还有一个不小的距离。只有章乃器，有意煽动，说什么工商业者所理解的两面性的概念还是政治上的不革命和反革命，经济上的“五毒”行为等等。我们相信，一般工商业者是不会这样误解的。

矛盾的两方面一定是有一面是主要的，一面是次要的，这就是矛盾的主要方面和次要方面。矛盾的发展决定于矛盾的主要方面。在民族、民主革命时期，工商业者反帝反封建的革命性是主要的，所以能够接受工人阶级的领导，参加到新民主主义革命的队伍中来。在解放以后，高潮以前，工商业者接受社会主义改造是主要的，所以，在一定的力量推动下，能够敲锣打鼓，不太勉强地接受全行业公私合营。同样，现在工商业者的社会主义积极性一面是主要的，这种积极性正在日益增长，所以极大多数人一定能够逐步克服消极性，而把自己改造成为名副其实的劳动者。

但是，矛盾着的两方面是在不断斗争中，为了使积极的一面战胜并消灭消极的一面，向前发展，就必须自己加强努力，同时还必须有外力的帮助。工商业者只有认识两面性的存在，才能加强自我努力，并争取别人的帮助，不断扩大社会主义的一面，逐步消灭资本主义的一面，如果听其自流，那末，矛盾的次要一面也可能成为主要一面，使社会主义的积极性萎缩下去，资本主义的消极性增长起来。这是非常危险的。章乃器否认两面性，就是迷惑工商业者的认识，挡住了工商业者前进的道路。

目前工商业者既还保存着两重身分，自必存在着两面性，两重身分是决定两面性的主要因素。但是，不能认为，只要放弃定息，改变两重身分为单一的公职人员，就可以消灭资产阶级的本质所决定的两面性，这样想法是把问题简单化了。现在工商业者的两面性主要的是在思想感情、思想方法方面，这种两面性不仅是由两重身分所决定，而且还是由于他们长时期是一个剥削阶级这个事实所决定。在两重身分改变后，他们在思想感情和思想方法方面仍会在一个相当长时期内保留多少资本主义的消极性，这就是思想意识一般落后于存在的原故。所以，工商业者目前重要的问题是怎样更好地进行自我改造，逐步消灭自己思想意识中的资本主义因素，而并不在于急忙摘去所谓“帽子”。

(未完)

 来源：《大公报》1957年6月20日。

描述：

