id: 015561d45b
标题：【文章待拆分】三司硬革联 1967.9.21
日期：1967-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：戚本禹,江青,叶剑英,王光美,毛泽东,刘少奇,蒋南翔,朱德,中央文革,四川文革,北京文革,天津文革,夺权,武斗,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,九·一三事件,文章
书籍：三司硬革联 1967.9.21
书籍作者：

正文：
三司破华膜毛泽东送集

第六期（共四版）武汉《三司硬草联》端辑部

#长#

电话：72281转266一九六七年九月二十日

#健

不王

中友

#工#同

以战斗的姿态迎接首居代表大会召开搞好革命的大批制

新毛主席教导我们说：领导我们事业的核心力量是中国共产党。社_论

迎接首届代表大会

指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。

你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！人#

RY不

我武汉三司革联首届代表大会马上就要召开了，这是我武汉三司革联东风万里，红族如海。无产阶级文化大革命正以摧枯拉朽之势的无产阶级革命司令部，保卫光焰无际的毛泽#里想，保卫中央文

全体战士的一件大喜事，是武汉造反派的一件大喜事。武汉三司革联首居进入革命大批判的新高潮！我三司革联广大战士雄姿英发，跃马扬 革小组，刀山敢上、火海敢闻，为无产阶级文天革命作出了卓越

代表大会的胜利召开，标志着武汉地区的文化大革命运动又进人了一个新

的阶段，毛主席的无产阶级革命路线在武汉又取得了一个伟大的胜利！为蓑，杀向革命大批的战场，紧跟毛主席的伟大战略部署，搞好革的献，建立了不朽的业绩！：玉

了使我首届代表大会开好、开成功，我三司革联作战部、三司革联首届代

党中央在关怀武汉，毛主席在关怀武汉，中央文革在关怀武命大批判，以战斗姿态迎接首届代表大会的召开。

表大会筹备处向全体三司革联战士发出号召：革命的大批判，是我们伟大领袖的伟大战略部署，是摆在全国汉，全国人民亿万双限晴在注视着武汉。我们三同革联广大战士决

1.毛泽东思想是一切工作的指南，我三司硬革联每个战士必须刻苦认无产阶级革命派和广大革命群众面前的新的艰巨的战斗任务，是实不辜负党中央、毛主席、中央文革、全国人民的希望，不吃老本，

贝地学习毛主席著作，立即掀起一个活学活用毛主席著作的新高潮。

2.目前最根本、最迫切、最中心的战斗任务是搞好革命大批，我三司现革命的大联合、“三结合”，夺党内“走资派”的权的不可逾越再立新功，誓在革命大批判中杀出新威风。“将剩勇追穷寇，不

硬革联每个战上一定要紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗的阶段，是使夺同的权永远牢牢的掌握在无产阶级革命派手里，将可沽名学霜王”！

争大方向，尽快地朵用一切方式在全省、全市内掀起革命大批判的新高潮。草命进行到底的重要保证！

在全国的轰轰烈烈的革命大批判的潮即精到来之际，在举国

3“拥军爱民”是伟大领袖毛主席提出的伟大战斗号召，我三司硬革革命的大批制，是在无产阶级文化大革命的新形势下，区别上下热烈响应我们的副统帅林彪同志向全国人出的：“高举毛

每个战上必须坚决响应、坚决执行，坚决照办，誓作拥军的模范。革”与“保”，无产阶级革命家和资产阶级、小资产阶级革命家泽东思想伟大红旅，在无产阶级文化大革命运动中立新功”的伟大

4.搞好革命大批判，促进革命派大联合，我三司硬革联每个战士的分界线和试金石。

号召的大好形势下，我三司革联即将召开的首届代表大会具有重大

要大破私字、大立公字，作大联合的模范。不利于团结的话不说，不利于

联合的事不做，誓在革命派大联合中作出新贡献。签我三司革联广大无产阶级革命派是毛主席忠实的红小兵，是最的意义，这是号召我三司革联广大战士紧跟伟大领袖毛主席的伟大

5.我三司硬革联每个战士，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，在无产听毛主席的话，紧跟我们的红司合毛主席的伟大战略部署，誓作革，品战略部署，誓作革命大批判的模范，将无产阶级文化大革命进行到

阶级文化大革命进入一个新的阶段中，坚决不吃老本，一定再立新功。，命大批判的急先和模范。

底的誓师大会和动员大会。

战

部

全W心这“忆往昔峰岁月稠”我三司革联广大无产阶级革命派战士为

武汉三司硬革联作三司革联的广大战友们，立即行动起来，高举毛泽东思想伟大

首届代表大会筹备处保卫毛主席、保卫以毛主席为代表的革命路线，保卫以毛主席为首 红旗，搞好革命大批判，以实际行动迎接首届代表大会的胜利石开！

（时间到。捉鬼队员给王穿妖衣）第一次审间

王：等会儿。三审王光态

（大家不理她，穿。王光美耍顿一屁股地点：清华中央主楼

坐在地上不让穿，后终于还是被拉起来时间：晨六点半左右（已谈过好一会

套上了。）儿）

问：这不是穿上了吗？（王说，太小了主向：刘少奇为什么说“清宫秘史”是爱国主

穿不上）义的？

王：你们武斗，你们违反毛主席指示。随同王：我从来没有听少奇同志讲过这个片子是

（众念：“革命不是请客吃.爱国主义的。少奇同志肯定没有讲过。

王：谁反对毛主席指示就（被打断）我相信毛主席，毛主席总会调查清楚

众怜：“顽固分子，实际上是而不固的。

无光美

”）（王光美无奈，只得自己动（同学要她穿上去印尼的衣服出去斗，

手，老老实实地穿上透明袜和高跟王光美不干。）

馆

鞋。大家给他带上特制“项键”，照相）问：这衣服一定要你穿上！

者按：正当武汉地区无产阶级革命派响应毛主席的伟大号召，紧跟毛主席的伟大战略部署，正在迅速地

王：你们用强制的手段。王，就不穿！

22

问：胡址！是你侮辱我门。你穿上这套衣服

起革命大批判的高潮的时候，本报这期刊登了今年四月十日清华大学井网山兵团战士三审政治扒手王光美的记录，问，穿也得穿，不穿也得穿！

55

去印尼与苏加诺吊膀子，丢尽了中国人王，（软下来，指身上的衣服）这已经是会

这是一份很好的反面教材供同志们批判。

民的脸。你悔辱了全中国人民。你还想客的衣服了。

从这三篇审问记录中可以清楚地看到，王光美这条落水狗并没有甘心于它们的失败，还在千方百计地耍花招，

22问：（严正）什么会客？今天是斗你！

企图同苹命人民较量，她时而百般狡游，妄图抵顿她和刘少奇对人民犯下的溜天罪行，时而合沙射影，倒打一

倒打一把。对你这个反动的资产阶级分王：这衣服我不穿，穿不上去。

子、清华园里的头号大扒手，对你就是

把，嫁祸于人，阴谋炮打无产阶级司令部；时而装出一副可怜相，甜言窦语，妄想骗取人们对她的同情，时而图问，那你到印尼怎么穿的？

要强制。

穷匕见，张牙舞爪，用歇斯底里的狂吹来抢饰她内心的恐惧，把她那副落水狗拼命挣扎反摸的丑态充分暴露出来王：那时是夏天，又是雅加达。

（众念：“凡是反动的东西，你不打，他了

这篇反面教材告诉我们：狗是改变不了本性的，尽管它被民打落水中，它还企图挣扎上岸来咬人。问：那你到拉赫尔怎么穿的？

就不倒”。）

请92

毛主席教导我们：“盘路在大部分中国土地上的大蛇和小蛇，黑蛇和白蛇，露出毒牙的蛇和化成美女的蛇，王，反正我不穿。

王：我是不是，将来再看。向，告诉你，今天是斗你。不老实，小心

问：怎么，你想翻案吗？（众摆她罪恶勾

虽然它们已经感到冬天的威胁，但是还没有冻僵呢！”点！

同志们：王光美这条化成美女的蛇还没有冻僵，刘少奇这条露出毒牙的蛇还在进行绝望的反摸。我们必须奋

当）

#单王：就是死了也没什么。

起毛泽东思想的千钓棒砸碎它们的脑袋，把它们批深、批透、批倒、批臭，使它们变成不齿于人类的狗屎堆！

王：（抵顿）希望你们好好调查一下。同可，我留你个宝

问，我问你，“打击一大片，保护一小报”“是王：我们好好谈谈好不好？

谁干的？

王你们．，我可以打电活叫人把春天衣服拿来王：具正的革命者是勇敢的，是勇于正视事实的。问：谁跟你谈？告诉你，今天是斗争你。

问：去你的吧：什么夏天、冬天、春天的、会客的、

问，那不行！王：（翻脸）反正你们不能侵犯我人身自由。

访问的，资产阶级一套我们不懂。

“十大命合”，我批评过叶林，我说叶林让广播间：（哄堂大笑）你是三反分子老婆、反动的资产阶

毛主席讲过，要注意气候，随时换衣服。（大意）王这是稠子的，太冷了。

是做事。后来我们是打击面扩大了，我门是反王，

问你穿上再披上大衣。级分子、阶级异己分子，别说大民主，小民主也问：（众笑）去你的吧！毛主席讲的是政治气候。按

价国击假左派。当时我们认为是假左派。…反正

问：“冻死著蝎未足奇。”不给，一点也不给，半点也不给。今天，是对你

“打击一大片，保护一小”肯定不是我，也不

你的立场，现在穿皮大衣也冷死了。专政，没有你的自由。

问：我问你，你访问拉赫尔时更冷怎么也穿了：穿玉如果我员反毛主席，那冻死就活该。主

会是杨天放。谁是员革命的，谁干的谁自己承认。

问：你就是反对毛主席。王：谁说我是三反分子老婆？（打断）

上！只要冻不死就行。你穿不穿

五是谁说清华园是黑窝的，是谁说宁可怀疑九十九

王：我现在不反，将来也不反。问：我们。

王：不穿。

个也不放过一个黑帮具正的革命者就要敢于

问少跟她噜苏。好了，还有7分钟。#限王：反正我不穿。我犯了错误，批、斗都可以。

问：好！给你十分钟，到6：45再看。不穿你试试看，

会站出来，谁干的谁自己承认。

（沉默）……问：你犯罪！今天就是要斗你，以后还要斗，穿上！

我们说话是算数的。

问：（指出她昨天晚上与刘少定说“打击一大片，保

王：我穿上这鞋子好不好。（指带来的尖鞋）“护一小报是削大富干的）（王：（沉默）······

王：（不讲、沉默）………·

同

不行！都穿上。王：

（搭指身上的皮大衣）这已经是会客的了，是问：王光美，你对把刘少奇拉下马怎么看？

江王：根本没有。

玉你们有权利。阿富汗送的。他们就是这件。

王王：这是大好事，中国可以不出修正主义。

问：是不是要对质。你们晚上6：00讲的。

我们就有这个权利：今天是斗争你，我们要怎么问：我们就要你穿去印尼的那一套。

问：我们还要把刘少奇拉来斗。总有这一天的，你信间

阿斗就怎么斗，有你的自由。你那套理面前人

王：（尬）我欢迎你门做我的家庭工作。王：那是夏天的。多天有冬天的衣服，夏天有夏天

不信？

茶

（因其女不愿与王见面，未对质）人平等的臭理论还是收起来吧。我们是革命群

王的，春天有春天的。这夏天的现在不能穿，要春王：你们斗吗，可以斗。…·…（沉默）

众，你是反革命臭婆娘，你混淆不了阶级阵线！

（下转第二版）天的，我可以派人去拿。

向：不理她！10分钟。到时候有你好看。

王由硬革联

1967年9月20日第二版

席叫他修改的。

表的《红放》详论员文章的儿句。至于反毛泽同，那鼓吹和平民主新阶段，散布对蒋介石的迷信是（上接第一版）

向：这么说后十条棒极了？

谁呢？问：我们当然要做你的家庭工作。

东思想主观上我是不同意，是世界观没有改造好。尚：对成木禹同志批判《清宫史》的文章怎么看？

王，那不只他一个人。根据报纸上的报道，绝不是一个王：后十条有好的部分，但有形而上学，繁哲学，问：我问你，大批献导员上楼，批近处是谁干的

一些政策界限强调得过多，清规戒律束了群众主，这部片子是彻头彻尾的卖国主义的，戚本要同志

人责任，停战协定（决议）上写“和平，民主”很明王，那是甘小杰的“许克微纪要”干的。

显赠。他现在把责任担趣来，勇于承担责任。（众

运动。

批得很深很对，这部片子刘少奇没有说是曼国主问：不对。你们把“许克缴谈纪要”打成“反党钢

（群众气极，给她“打扮”后照相）

笑，这么他还是英雄了？）就是勇于担任。

义的，我和他一起看的，当时只看了一牛，以后领”，难道你会充许大家按“反党钢领”去做。

王：谢谢你们。你们不应该侮辱我。（众念：革命不

问，那你说，还有谁？

天亮了看不清了，他什么也没说。这是管我的，明明是你们自己干的，还要倒打一。

他波说过。我和他一起看的，我知道肯定没说过。王，不用说了吧。

是诱客吃饭”··问：你说，为什么打击跳层干部，而何东昌鹤在香山

问：对你就是要专政。让你现现原形，你不舒服？

问，不行！迷信蒋介石的人要查出来。休养，刘冰、胡键在北京饭店，蒋南翔，同学提问：照你这样说，刘少奇没错了。

王：刘少奇是有责任的，52年毛主席对他说过这片王，我是中央工作人员，要保密。你们可以去查查报

你不舒服了就说明我们是革命行动。了多少同，你们就是不斗。

子是卖国主义的，做为一个负责人不组织批判是

王，我承认我犯了右倾机会主义的错··．

纸，有公开文章的！王：我不知道，北京饭店是在开会。蒋南翔情况我是

向：你是形“左”实右，打着红旗反红旗。很大的错。

问：那刘少奇食污金皮带圈，金鞋拔呢？反映了。中央有同志批示（我不能说）不让拉同

问：这算什么大错，仅仅是失职的错赚。

王，金皮带圈、金鞋拔子是有这么回事。他做白区工王，我是右倾了。亲斗。

王：是失职和更大的错误。

向：你还右倾啊，再“左”一些，我们都要逼死了。

作，随时有被逮捕危险，是应该身上带些东西问：派工作组的目的是什么？

“打击一大片”你还右倾啊？

的。谢飞同志虽然我不认识，我觉得她很好，临王：同意派工作组当时中央常委决定。当然毛主席不

走什么也没拿。王前这人就不好，把这两样东西王，那个材料我看了，有很大片面性。我们一进去就在，刘少奇要负主要责任。但真正他派的，只有

拿走了。当时许多人赞成离婚，王前妨碍少奇同

是宣传对于干部既往不究的。我一个人。

问：（举许多事例）你说把辅导员、基层干部挂起来

志工作。…·.···问。就你这一个人就把多少革命群众打成反革命，害

了多少人？

是谁干的？

问，你又来挑拨离间！王：我们浓定一个反革命。

王：反正我说王前不好，你们不信任我就算了。

王：刘少奇根本不同意。他批评了。

打击一天片问：你不了“打击一大片，保护一小银”的事实！

问：杨天放揭发了。

问，“红色资本家”是谁提的。王：事实总是事实，应根据事实得出结论，这才是毛

王：不知道！反正不是刘少奇，他只说进步资本家。

王：杨天放不可靠。泽东思想。

问：你是否说过王光英这个大资本家好，还要拉他入向：刘少奇是压无产阶级文化大革命的暴魅祸首，问：不对。立场是主要的。你们站在反动的立场上就

党？

你认为怎么样？是看革命群众的阴暗面，反对文化大革命。我们

王：王光英不是大资本家，最多是中产阶级、民族资王：（避而不答）他是要负主要责任的。6、7月是看的事实，收集的事实就是和你不同。

本家。他剥削是刚削，可是……，你们可以调查

他干的但以后就不能归他。王：现在有人推卸责任，如果是具正的革命左派

一下，他是否可以起进步资本家的作用。他不愿问：归谁？你说！应敢于承认事实。……·怀疑一切是错误的，是谁

当资本家，说资本家名声太臭，要求人党，党给王：他路线错有影响，不能全归他，他有责任。提出的了

他任务，让他做资本家的工作。

问：那大富反革命很久翻不过来，谁负责？问：你们怀疑革命的一切，打击一切革命群众、干部。

问：什么党？你们的刘邓党！你说你妈妈是干什么王：大富反革命不是刘少奇定的，刘少奇没跟我说王：反正“杯是一切”不是我的思想，最不是刘少奇

的？是否是刺？

过大富是反革命。的思想，我们是反对“怀疑一切”的。

王：他开幼儿园，不是削是集体福利，是好事，带问：刘少奇7月29日讲话反对毛主席。（李世权一事）问：你们反对革命群众怀疑你们，你们对怀疑你们怕

出来的孩子比我们自己养的还好。

王：李世权的那件事，毛主席这样说可以，刘少奇在得要死。

问：胡说！她倔一个孤儿干什么的！这孤儿被折磨死

这样时候、地方，这样说是不恰当的。王：我是共产党员，我怕什么，舍得一身·

了！

问：什么不恰当？他反毛主席。问：你要干什么？（呼口号）

王：她没有削孤儿，我知道，没剥削。后来她（孤王：少奇同志从来没有反对毛主席。…他从来没有王：你们这样，总有一天我…··

问：照你这么说戚本禹同志在造诺了？

儿）有病还照顾得挺好的！

主观要反毛主席。向：（气急、）大扒手、反动资产阶级分子，给中王：是不是有另外人假借刘少奇的义说过这些话。

王：主席不是说要认负，现在明明许多干的是好事问：刘克思是谁说的？国丢脸，揭事实。（给苏加诺点烟）

问：好！你昨大现上说“戚本禹会经和我一个支部，

都说成是坏事，你们要认质调查。

王：刘克思是王前造谣。她不是个好人。王：我认为我没丢脸。那天是告别宴会，他坐在我旁

我知道他”后来在我们逼问下，才说，戚本禹是

（众：“反动资产阶级分子”“本性不改”“阶问：他在修养中大有人要全党重他是谁？边，我是女主人……·应尊重印尼习。

好同志”现在原形毕露了。

级异己分子”）

王：那是什么时候出版的。他不是主席，那指的是向：去你的吧！我们不懂那套洋规矩。和苏加诺这种王：：（恬不知耻）你们造，不是你们逼问我自己问：你现在对刘少奇到底怎么看？

洛甫。坏家伙鬼混。

主动讲的。

王：说他一辈子反革命，不反资本主义我没有充实材问：那62年再版时为什么不修改，反而把斯大林都册王：当时苏加是有进步性的……外交·．

问：你觉得这文章写得对不对？这是毛主席看过的！

料。

了。向：你说，你把多少同学打成反革命，我们这里就有王：是吗？是主席看过的吗：我觉得还是从革命利益

（同学要她戴上项处）

王：那不知道。他是坚决反修的。他改的地方有档案不少。

出发，从事实出发，如实向毛主席汇报情况。

问：你说！江青同志叫你出国不要戴项，你为什么

在，你们有条件就去查。毛主席说要出刘选，他王：反正我们只批过，没有打成反革命。

问：戚本禹同志文章针对的是谁你清楚吗？

非要戴上？向：谁让你反“假左派”的？

不积极，后成立辑委员会，要修改出书，他看王：那他提的的确是刘少奇。

王：江青同志是要我不要带别针，没说带项的事，

过一逼，有的是辑委员会改的，他没注意，你王：不是刘少奇。是工作组问我，是叶林、杨天放，

同：你对成本禺同志提出的问题怎么看·

但问题是一样的。

们可以去查骗！我知道，他是不反斯大林的，他们说前写了一个夺权的批语，还有反映了与现王：有的是刘少奇的责任，有的不是刘少奇讲的。问：胡扯！你是三反分子！在根本不同的片面情况，我就根据这些同意了。

“九评”、“两论”，他都参加起草的。

问：那么《红旗》上在造途？刘不是走资与义道路正，我不是！向：刘少奇做了什么指示？

问：戚本禹同志的文章你怎么看？当权派？

问：你打碎王槐青墓碑怎么看？

王：批这电影很对、批。王：刘少奇对清华指示很少。

王：相信毛主席，相信群众，过去就是相信不够才犯王：我赞成。我立碑是错误的。向：那你卖荣是谁让的？捞政治资本。

问：不对，要害是揭开了“老革命”的画皮，暴露了

了错误。我在刘少奇身边工作了十几年，我觉得问：你对你们工作组怎么看？王：那是毛主席对刘少奇说：“王光美为什么过去四

有出入，反正有许多不是刘少奇的事。说他是党王：一分为二。我在清华犯了错谈，忠实积极地执王：“言者无罪，闻者足戒”

假革命、反革命的本质。清时三同现在不三同啦？……”主席说：“可以

内最大的走资本主义道路的当权派，我直接没有

行了、带括号的“创造性”地执行了刘、邓反动问：胡说！你顽固到底死路一条。我们就是要把刘少参加劳动，这样可以接受批评。”我听了很

到这一点。

路线，主持了对王铁成、大富的论会。感动，就去劳动了。

问：那叫叛徒集团自首是怎么说的？

奇拉下马！

问：一分为二，你是顽固不化，又是纸老虎，终究要王：拉下马我同意，别人领导比他领导对党更有利。向：那你老老实实劳动啊？为什么三个饭厅去卖荣。

王：这不是他指示的，是一个负责同志提议他同意过

变成不齿于人类的狗屎堆！什么论会？有限制02问：王光美，你对本禹提的几个问题怎么看王：走三个饭厅，不是因为接触不广吗？（众大笑，

的。

自由的论会？

（念戚本禹同志的文章最后的几个问题）揭其事实）。

问：是谁？

王：有，6·27会我主持，有限制的自由。后

王：（1）讲过，我不知道。（指老革命遇到了新王：这件事刘涛也对我提过意见，我正在考虑。

王：我不说！

来限制自由是大富自已要求的，说要保障人身

问题，疯狂进行资本主义复辟、猖狂反对毛主席问，（笑后又问）你回答：“打击一大片，保护一小问：你包屁！快说。

安全，当时我还批评叶林这么做不对呢。

王：（沉思一会）是柯庆施建议的，刘少奇同意了。摄”到底是谁推广的？

三个问题）

问：（逼）那你说红旗调查员的文章怎么样？王：的确不是刘少奇。

（2）我等待毛主席讲话，等毛主席讲最后一句问：（气）不许你污蔑柯老！

王：红旗调查员文章…（不语，同学吵，逼后，大王：反正我说话你们不相信，你们可以去调查好了。

话。刘少奇并不是梦以求资本主义，他是想搞问：大富是谁定的反革命？

声听叫）就是有很大的片面性！

社会主义的，说猖狂复辟不是那样，愿意搞社会

我告诉你们，王前是个坏人，她造泄私愤，你问：好，记下来。王；与刘少奇无关，也肯定没定反革命。

主义的，他特别谈了一些防修、反修、反资本主义复（在同学摆出事实斥后王光美语无伦次，几次

们不要上当。不相信我就算了。

王：记就记，我说的，怕什么！“怀疑一切”肯定不辟的问题，他经常想，但想不出办法，无办法有水

问：王光美你说，你对刘少奇是党内最大的走资木主说法不一，先说肯定没定；

是工作组搞的，更不是刘少奇搞的。清华，我们平，无力象毛主席这样搞文化大革命。他是考虑避一会儿说：我对工作组说这样做法不好（反）。

义道路的当权派怎么看？

的问题肯定是右倾主义，是路线错误，我们是右免修正主义复辟的。我认为他最大的错识是没有提全

王：我主观上还认识不到这个水平。反正在八届十一一会又说：我说我们不要过早地定反革命。）

倾不是形左实右。反正这“怀疑一切”肯定不是党全民大学毛泽东思想，从他的地位、重要性、毛主席问，“假左派”“打着红旗反红旗”不是反革命是什么？

中全会以前主席许多事委托刘少奇、书记处处理，

工作组搞的，我没有这个思想，刘少奇也没有这这对他的信任来看，应很早就提出的，但他66年才提

发生的事他要负责，但现在他靠边站了，不负责王：不是左派也不一定是右派，“打着红放反红旗”

个思想。

出，这是他最大的错误。

了，不当权了瓢。在反动路线时他是走过一段资问：那你说是谁？

是由于世界观未改造好，不能算反革命。问：（众笑）王光美，我问你：反的批判会你审查

（3）他没有反对过毛主席，更有什么猖狂。本主义道路的。

王：反正有人。大富不是“怀疑一切”，他就没有他有违反毛泽东思惧的地方，有不少是世界观问题。了没有，所谓“练兵”是不是你审查的。

问：就是反动路线这一点？

怀疑刘少奇。他要去中央，他是让我送去的，他王：当然不止。凡是犯路线错误都是走过一段资本主

（4）他没有大肆宣扬。他是想保存革命有生力王：是我听过的。

是信任我的！问：会上好多人前是反革命是你批准的吗？

量，当时白区损失极大，日本人又要进攻，因为一些

义道路。王，我是听了他们讲的，我听了后，记下意见，晚上问：就按你的这种说法，你说说刘少奇走过哪些资本

问：无耻！蒙人家还夸耀。现在谁都看透你这个反人不知名，影响并不大，就让他们自首了。北京61个

动的资产阶级分子的本质了。

人，天津儿十个人。至于自首书的措词，什么“坚决回去汇报。

主义道路？

王：我不是反动的资产阶级分子，我是毛主席的共产反共”他不知道的。问：你顿不了！发言中被打成反革命是你批的：你王：山西老区互助组的批示，是错的，是他批的合作

党员。理就是质理，可能是有资产阶级反动路说刘指示很少，你不同去。可你又说晚上同去汇

社发展太快，他求稳，说要慢一些。

（5）起草的文件，中央是看过的，当然他要检

线的影响。

62年他对困难的估计过分。但“三自一包”四大自问：你敢否定革命小将？报，这里有矛盾！

讨，但同一个文件他提出过积极棘兵。当时这些是可

由”论出来他是不赞成的，单干也是不赞成的。王：（恨，斜眼，用眼角看人）贝正的爱护小将应王，我觉得当时的确有许多散布“怀疑一切”

能造成不好的影响。

他那时许多关键时刻还是坚持社会主义的。一问：你说谁？

（6）他反对资本主义改造？没有！在天津讲话这些错识发展下去，中国就要走向资本主义了。

是什么就说什么，不能歪曲事实来爱护革命小将是错误的，但改造资本家他是积极赞成的，合作社问王，有，但人数不多。

……（被打断。众：你放毒！）如果你们摆事实题他是同意过一些同志的意见，主要是邓子恢干的。

问，照你这么说，刘少奇是有缺点错的走社会主义问：你交待。保蒋南翔是谁指示的。

讲道理，就让我把话讲完，毛主席说：坏话，好王：蒋南翔性质未定的话是我讲的。但你们前后的话

（7）八大报告是有缺点，但是这并不是他一个

道路的当权派了。王，他主观上是要走社会主义道路的，但世界观来

话，反对的话都要听，要让人把活讲完，你们要人的问题。八大决议好象也有错。…主席看过都不讲，只讲这句是断章取义。

改造好，又是负责地位，会把中国引向资本主义问，

不摆事实不讲道理，那我就不讲了，你们斗吧！问：同学们对蒋恨死了，你却说性质未定，不让斗，

这是很匆忙的，刘少奇决议好象看的也很匆忙。

我们就是要斗你这个反动的资产阶级分子，清华不过文件出来很久了。毛主席、党中央未表态。这不是保他是什么？你知道不知道？

的，发展下去是危险的。

问，刘少奇宣扬“红色资本家”，说别削好，也是主王，我不是，我是共产党员。王：我不知道。你们试试看，将来你们工作中不要犯

（8）这不是刘少奇说的。他只是对困难估计过园的大扒手。

分了。可能是会助长歪风滋长。错误。

观上走社会主义道路吗？王，刘少奇是讲了很多的错话，你们是指50年他在天

向：你不要给我们的党脸上抹黑的了。干的丑事还少问：你们的错误和我们犯错课有质的不同。

（9）刘选委会叫他审查的，他对此不积极。

津的讲话，当时我也在，我知道的，有许多语很错王：对四清材料你们了解多少，你们都找什么人了王：工作组当时一进校什么都不知道，对蒋不定是正

啦！桃园四清你干了些什么！

（王光美对谁指使大量翻印，流行国外，不敢回

识的。当时天津有一种过“左”的情绪，不少人剪消确的。如果我们那时不积极收集材料我们七

答）灭别削阶级，是毛主席派他去斜偏的，他一些括是

解你们下去五天，我待上一年了，比你们了月中旬的三次斗黑帮大会就开不成那样，就不会

（10）他是过分强调了阶级斗争，过分强调了扎刹偏讲的，现在大字报上的话与他讲的有出人。问，去你的桃园经验臭透了。一会儿你听听。

根串连。有些话使人咸到农村漆黑一团。

解，你们要认具调查。

有那样高的水平。问：（大笑，刺地）那么你还有“功”啦是“有问：这么说，讲“工人就得别前”是对的？

（11）对6、7月之前我同意毛主席大字报观有些是错的。有的这样讲是对的，有的这样进不向，（大伙笑她）有功、有功。那么后十条看来也那我就不了解情况了。

王，桃园经验是好的，不是坏的。但有缺点错误。

点。6、7月后他也要负责任。是不是都要他负资，功之臣”了。

王：好。这不能脱离环境。比如一个资本家与他盛淡王：错误是由我负责。有成续应归功于毛泽东思想。

说别们是男恶，那开一个厂就大罪，再开一个厂王：根据第一个十条，许多人下去搞试点，摸情况。彭

是好的，有缺点、有错误吧？

（王光美被带下去斗争）问：你还有功呢？你的功就是压群众和干部，如果

非就更大了。刘少奇说只要对国富民强有好让，不是毛主席，我们都要逼死了，负是恬不知耻！

王：我知道，反正你们是尽量丑化我。开厂刹倒，这样的刚是需要的，工人也需这

真搞了好几个省的试点，根据一些情况，搞了好多

问：你本来就是这样，你自己搞的、做的还害什么王：·….·….

样的刻前，这是特定条件下讲的，现在有人头

政策界限，看来清规成律是多了一些。我们下去问：你对批判“修养”怎样看？

差，这叫还你本来面目。

的时候都是双十条，中央规定的。后十条是刘少王：这本书是唯心的，不谈阶级斗争，我同意报上发

去尾地讲这句话。

（王光美准备“坐牢”，将毛巾、牙刷奇改的，有些清规戒律，但精种是好的，是毛主

（下转第三版）

三司硬革联1967年9月20日08

第三版

交行。首先交待你的家庭出身！

王，家庭山身是居族资产阶级，本人成份是学生。家王：是要求进步的资本家。刘少奇移有说过“红色资

王，（避而不答）（上接第二版）

本家”，刘少奇是在各大城市培养要求进步的资

里房子有40多间，有些义公司、扬威公司的股

问，快说！什么都带来了。）

王，我要再看一看，以后再说好不好

票，当日木人占领之后.

本家，使他们起带头作用，因为当时资本家工作问：王光美，你怕不怕

没有资本家去作的好，比我们去作还有成效，还王：我怕什么。我不怕。（一边说，一边换衣服，手问：你想回去与刘少奇对口径吗

说资木家家属工作，妇联应当管。

主，说不上米，不多的。那是三七年，家里很少，靠问家庭出身情况，定直数目，解放后刺削多少等等，

王：怎么对口径呢？最近刘少寄病了一场，我又做护同：说体具数目发抖，东西都放不好。）

出，又做…，自已也差点病倒，没有时间看，

美房子过活。为什么述定为民族资产阶级呢？因王：我要喝开水。

以后每十天这一份检查，下次检查中把上述问题刘少奇他也说要拿几个版本对照看看。

为卖方了存人银行，有刚削。父亲起初是当职王，好，不过，我现在调查没有你们方便，你们自己

回答，把数目字送来，否格斗勿论！问：下面有。

（下面谈到反斯大林问题，反个人迷信问题）

员，后教书于中学，后来到日本早稻田大学学王：喝完开水我可要小便去。

王，刘少奇配合赫鲁晓夫反斯大林了，刘少奇不是

去查一下，····问：无心去吧！

法律。回国，由职员升当工商司司长。（王坐下吗水，连帽子都戴歪了，喝了水，

间：什么不方便，你还不知道，我们就要你说的，我反斯大林的。两论“关于斯大林问题”他是参加

问：父亲留学，什么财产保证他？

们当然要去调查，两者核实。下面谈谈你的社会上厕所。下楼时一步换一步，脸象死人一样雪

写的。他对斯大林是三七开的，刘少奇从来没有主，父亲及他哥哥孜书给钱，他在日本人基督敢

关系。有几个哥哥？

说过根术否定斯犬林的活。中央里面··。（打断）白。到楼下）

王：只知有一个大伯交，姓名叫不来，当教员。父亲

会.·王：解放军同志呢：老马，我要吃静剂。

问：谁要你讲这么多。

问：为什么爬得那么快

的弟弟是王道昌。王：主席说要认员，你们不是要创根问底！

问：是否资本家问：你不是不怕吗！

王：职员当了好儿年呢！王：我心里是挺静的。我吃药是有病，种经不好。

间：“三自包一包”是哪个温张搞的？

王：只知是教员，教中学的，不知道。父亲弟弟是枣

，他后干什么

王，“三自一包”不是他提出的，他认为这是“历史（手发抖、气、连东西都放不好。）

庄工程师，没有当汉好，在37年即抗战七、七事

大倒退”，是反对的。他的错是没有向毛主席主，当解放后血压高，在家休息，院子里种染什问：王光美你手发抖了！

变前到上海，当然他的朋友是有些不好的，如有

么的，·..

提出来，提晚了。王：我这手有毛病。我不怕，我心里很静。

袁世凯的孙子，不过他到死没有当汉好，只有一

间：刘少奇是走资木主义道路的当权派，是三反分问，挺“勤劳”的！（王要两粒巅静剂，解放军只给一粒。）

个女儿是嫁给汉好的，为了此事他很生气而气死

王，不是，是消遭。他是没落的、成份应当是民族资

子，你同就王：好，听你的，吃一粒。

产阶收。我参加过土改工作，我也向过其他同志。

问：有无姊妹？（指他父亲）（拉出去，她哭丧脸，一步一步那，又要吃巅静剂）王，刘少奇与罗陆杨不一样，他根木不是两面派，

王，没有。

他根术不是这样的人，我知道他，他提要与我结问：这么说，是你自己定的？王：解放军同志呢：我还要吃豹。

问，兄弟三人都没有当汉奸

婚时是把年龄、性格，缺点都告诉我的。问：你不是不怕吗：纸老虎！

王，不是的。

王：没有。因为当了汉，子女都会…．

问：臭味相投！刘少奇不是，那中国还有谁搞资本主向：父为何爬得那么快？王：我不怕。我是愿意把大会坚持开完了，我这几天

问：难道父亲不当汉奸是为了子女？义啊？

王：不太清楚。发烧，刘少奇也有病，我做了好几天护士。

王：他多少有点民族爱国心吗。王：中国是有人在搞资木主义，谁？我不知道。

向：解放后拿多少定息？（说完住嘴，手上青筋暴出）

问：你对中央文革怎么看

王：拿过一、二年，发定息，我未过问，拿多少，你问：他爱什么国？爱的是资本主义的国；爱的是殖民（临拉出之前问她。）

地半殖民地的国！王：中央文化革命小组在这次运动中建立了不的功

们去查去，拿过一、二年，一年约二、三百元，问：你有什么想法？

王：当然是爱的资本主义国家，他肯定不可能爱社会勋，他的大方向是正确的不可否定的，但这并不

从定息来看，够不上大资本家，负的。王：（低声）我现在接受群众对我的批评斗争。

主义的国

是说一点错误也没有。列宁说过，做工作不犯错第二次审阁

问：解放后政治表现？

问：别扯皮，你父亲肯定不是民族资产阶级，而是反谈是不可能的。

动的资本家！讲讲你的兄弟妨妹。问：你不是说，这并不是说一点错误也没有吗？那你王：开始办托儿所，为父母皆为职工的带孩子，他同

意了，恰恰我生刘萍萍，后来逐渐扩大。本来，

王：我六个哥哥，四个妹妹。大哥王光德早就死了，时间：4月10日下午1:00

说说错误吧！

眼睛了，有做什么事。二哥王光琦是外贸部

一开始想交房子，又因儿女革命，就想办婴儿托地点：清华主楼803

王：你们不要歪曲，我是肯定中央文革的，我在家里

情报研究所的。

儿所，因当时没有婴儿托儿所，一生下来就进托问：你对戚本禹同志的文章怎么看？

教育孩子是一直要他们尊重文革领导的。

问：什么时候进去的？

儿所。王：减本禹同志写得很好，旗帜鲜明。根据我知道的

问：你慌什么？赶快交待你和刘少奇攻击中央文革的

王：在银行集中后，王光琦受批判。此后，分配到那

问：挺“好”，挺“慈善”的！事实，刘少奇是假革命，反革命的结论我得不

罪行。

儿去的。解放前，他在青岛银行办事处当……，

王：我父亲是要求上进的，是办集体事业。出。一九五年我同刘少奇一起看这部电影时，

王、刘少奇没有罪行，叫我交待什么？

后又到北京银行办事处，后又在燕京大学讲经济

问：资本家工厂也是集体事业？他波有讲什么。主席要批判，他批判，这是错

问、少要！你对中央文革到底怎么看？

学。他的老婆是四川资本家的女儿。他留学美

王：不，所有制不同。了。反正我没有听他说过这片子是爱国主义。戚

王：越是做工作多的缺点错误是不可避免的。具正的

国，由于是银行出的，所以回来之后仍在银行本禹同志文章出来后，我很气馈（刘），也很关

革命者要自我批评，中央文革是经常检讨自己的问：那托儿所是什么所有制？

工作。

工作的，我从讲话上看到过。大字报上边也有提王：他可是没有别削，为人民服务，虽然私人办。他心。毛主席说我们要关心国家大事，我又问刘

问：银行是谁开的？

既未开工厂，也未开商店，股票是原来的，

意见的么！少奇一次，与他回忆了很久，他也说没说过。我

王：从重庆回来是这样，他岳父兄弟俩是四川大

股票定息开始未领。

问：什么大字报？大概是一纵队联动吧？们相信毛主席，伟大的毛主席会弄清楚的。

资木家，一个逃亡香港，现已死，一个死亡到台

问：那么好，股票还不是？

（王光美一直狡，对此避而不谈）向：照你这么说刘少奇硬是老革命？文化革命也只是

湾…·是他岳父把王光琦介给李宗仁的，李宗

王：你们可以查的！

问：你对今天大会怎么看？“老革命迁到新问题。”

仁也把小孩会在45年下半年寄托在我家，李宗仁

王：我威到群众对资产阶级反动路线很气。这些情问：那你父亲是挺进步的？王：刘少奇在文化革命中犯错误不是偶然的，他自己

来看小孩，我见过他。

我听到一些，看到一点，可惜的是没听全，希王：他是接近共产党的。也说不是偶然的，他的世界观没有根本改变，

问：三哥呢？

望你们把材料或录晋寄给我，刘少奇也应该知道问：接近刘少奇还是接近谁？…不可能不违反毛泽东思想，他是要负主要责任。

王：三哥叫王光超，原在协和医院，解放初留职后

王：文化革命前，我没有认为刘少奇…他是代表共

这些情况。他有毛主席的胆量和魄力来发动领导这场史无

转入北大医院，现在是皮肤科主任，他老婆是副

产党的。前例的无产阶级文化大革命。过去，我的错误是问：你放心，我们会把刘少奇拉来斗的！

院长乘妇产科主任。他们都是“九三学社”的，

刘少奇来，我也同意，不过，我不同意这种动手问：刘少奇是反党头子，知道吗？相信党、相信毛主席不够，相信群众不够。现在

王：

都留学，是在天津，解放之后才同天津的。

王，毛立弯十一中全会上没有这么说。十七年来成我愿意交心给你们。我对“假革命”、“反

的方法。

问：四哥呢？

是毛主席的，刘少奇是第一线，有错误是他。

问：对你这种死不低头认罪的家伙就要专政！革命”的确有认识到。

王：是王光杰，现在叫王世光，是解放前清华无线电问：王槐青到底干什么的？

系毕业，参加过“一二·九”运动，“七·七”向：算了吧！你的立场决定你的认识。问你，你对今王：不对！我向群众低头了，我还要向群众翰躬呢。

王：现在看，这封建寓公，受日本民主维新影响，所这不是你们让的，是我主动的。

事变之后，清华大学南迁，他留下，参加地下天斗大会怎么看？

以我坝民族资产阶级，就是这样。

问：负无耻！不是人你，你低头？！还你主动的！王：今天大会表现了群众的怒。我个人受一些委曲

党，搞无线电。在哪年入党，由于地下党保密的

问：看还是你自己要求高，群众“主动”一点早把你揍死了！

关系，我不知道。后来他在天津搞地下电台，39也啥。毛主席致导我们也要经风雨见世面。

2你们可以做阶级分析，分析我到底是什么人？王：我是这样表的。

年40年管无线电。现在是四机部副局长。前年他我希望你们给我听录音，我听到的太少了，我知王：

什么人？你是三反分子的老婆，反动资产阶级分问：租父究竞干什么的？问：

到陕西搞四清，当四清工作团副团长，文化大革道自己犯了什么错误。也应让刘少奇知道。

王：是傻子，大字报上说是吃喝，可以查去！子。我们要打倒刘少奇，你同意不同意？

命中没有联系，现在不清楚。问：你自己干的事情自己不知道？

问：父亲干什么的？

问：还有两个呢？王：我在清华是犯了错误，我什么时候也不翻这个案。王：我同意打倒，打倒他可以更好地领导革命。

王：卖点、吃点。

王：王光复，进速成中学，学校投靠国民党空军，当向：犯罪！王光美告诉你老实点。你不翻这个案，那问：不是更好地领导问题，是保卫毛主席。

问：又是教员、又是寓公，留学哪儿来的？

天考，当天走，抗战初期在新驱参加空军，后在还有什么案要翻的？话中有话。老实告诉你这业王：我们是非常重毛主席的，无限热爱的。

问：撕开“老革命遇到新问题”的画皮，露出假革王：他教书积，他哥哥，即我伯父也积，在日本

徐州当空军中队长，后来逃到台湾。他愿意学空子也雨想翻了，别做梦了。

人基督致…··会祖父可能是盐商，我问母，又说命，反革命本质！

军，也由于和光杰对立，他有认识到国民党王：我是说不翻案，说要翻案。

不是。祖父据说发育不完全而成傻子。王：假革命，反革命我没认识到。老革命也谈不上，

是反动的。向：狡瓣1我问你，桃园经鲶到底怎么样？

但唯心观点，唯心世界观是正确的，这次遇到新问：快说，父亲靠什么上学的？

第六个是王光仪，原来也是仁大学毕业。在42王：我认为桃园经是成精多缺点少。

王：我不知道，大字报说是天津豪富，我不了解。问题的人不少。

年毕业。开始在身身肥皂厂当技师，进了一年研问：喝1还成续呢？你倒成了有功之臣了。

问：为什么不老实交代情况，反而去反大字报揭露问：（刺地）“光美同志是不是革命的，你们可以

究院，后在天津搞个化工厂，当工程师。这个厂王：成续不是王光美的，是毛主席的，是毛泽东思想

的情况？考么。”

子是人家合办的，人家出，他出技术，他自己的。

（六六年七月二十九日晚讲话）102160

王：我知道就说，不知道的就不说，你们大概也是看问：不许你污蔑毛主席。

是否也出了，我不知道。当时，并非大资本

大字报来的。王：我去桃园，许多人都不支持。刘少奇是主张我去王：考到现在还也不能算下定论。

家。日木投降时，他由同志介，也参加工厂接

问：废话少说，快讲数目！

问：三反分子的臭老婆，我们早定你…···的，那时就只有毛主席支持我去。

收工作。蒋经国反污，他被捕一次。除此次，

王：股票约二、三百元

（被打断）问：毛主席是要你下去改造改造。我问你，23条、16

他还会被捕一次。…··王：中国的妇女，中国的女共产党员是独立的，不能

定息，解放前卖条的核心是什么？群众运动核心是什么？

问：老实交待！别苏！因为丈夫错了，老婆就一定错，老婆错了，丈夫

了房子存入银行，王：是相信群众，依靠群众。

王：我全部交待。（擅自起身，要水喝）解放后王光仪就一定错。

作为吃用，按解放问：可是你呢，大整社员，大整同学，毛主席支持吗？

有些小工厂，我去看过，慢慢参加了工商联工作。问：你们俩本来就是臭味相投，你是什么共产党员

前三年算，我家有王，那，人的认识有个过程，这是符合毛泽东思

你是刘少奇拉人党内的阶级异已分子！

问：下面交待你自己的臭历史。

医生，有职员，·想的，不然正确思想从哪里来？

王：我有什么臭历史：有革命前当然有许多是资产王：我入觉不是拉进来的，我有手续的。

问：父亲是何时发家问：（笑王理屈词尽）我再问你，刘少奇在天津的反

问，你介绍人是谁？

阶级的东西。我小学六年、中学六年动话你怎么看？

的？王：反正不是徐冰，外面是谣言。

问：问的是政治历史，不是流水帐。王：天津的话，有好的，有不好的，有错误的。他是

王：大韵是当工商司问：谁？

王：这许多还是要讲的，大学四年，研究院二年，后

是北洋军的毛主席派去的，是针对一些人“左”倾情去科

王：：一个姓孙，一个姓赖。

当二年助教。我考辅大物理系。这是天主教办的

时候。他自己说正的，他说的话有些是很不好的。但“红色资本

问：叫什么名字？在那儿工作？

学校，我与种父无关。王光英是人天主教的。我当

过，还代理过工商家”不是他讲的，我知道，我不说是谁。刘少奇

王：（不说）我的历史，我全部向组织汇报过了，你

时的社会交际不多，理头读书，不过虚荣心很重。只讲过进步资木家，资本家是有先进的，落后的。

部长。官自己当们可以通过组织调查，这些没必要说。

然不会说自己是食

问，埋头读书：先说你有几个干爸爸吧！问：谁说的“红色资本家”

问：我们就是要你说。谁看你档案。说！刘少奇对戚王：我是中央工作人员，要保密。

王：我没有干爸爸。只有在小时候，我得了病快死

官，从那时说是反本禹同志文章怎么看？

了，一个医生把我救活了，我父亲把他作我的干问：不行！你是专政对象，说！

动宜，但后来靠

王：文章发表后，他很仔细地看了两逼，我想他不会主：还是不说的好，我知道你们要。

爸爸。

大天#专##

资本主义刹削，所

承认假革命，反革命。刘少奇说他从来说过是问：你想陷害人，我们不上当！快说，砍合作社叉是

问：快说正经事。

以应该是民族资产

爱国的。我们一起同忆过这件事，那回是谁推荐哪个家伙干的？

王，你们说的干爸爸可能是王叔铭（晋），他我认

阶级，我哥哥填，王：砍合作社是邓子恢提出的。他说砍十万，实际上

识，只知道是空军，有个王光复的同事××5的，什么过程，我都忘了，反正是演到一半，天

反动宜的。砍了二十万。

就亮了，看不清，我们什么也没说。

来送信…··我父亲会带我去吃饭（王府井××）

父亲是那一年死问：这是什么行为？反革命行为！

问，你是不是说戚本禹同志，《红旅》在造

间

参加过儿次舞会，其他有什么联系。

的？王，当时是想慢一点，稳一点··

王：成本禹，我一直认为是好同志。是不是有人造

问：解放后有何联系？在武汉你干些什么？王叔铭教问：去你的吧！毛主席当时主张什么？主席在农业合

，我不知道，反正刘少奇没说过。

王大字报上说是五六年死的。

你办了些什么？作化问题上批判的是谁？你们是对抗毛主席！

问：你说你这个中国头号的糖衣炮弹给刘少奇出过什问，你以为你是苹命的吗：是共产党员吗？

王我没有，没有，肯定解放后未通信，自46年进军王：毛主席的话是针对刘少奇吗？我一直以为是击

王，对，是共产党员。

调部工作，就未联系（又顿着要喝水）政治上肯

么坏主意？「邓子恢的。

王：刘少奇不太听我的意见。他挺警惕我的，老婆的问，你在父亲碑文上写了什么？

定没有我有什么臭历史，我是共产党人。问：算了吧！谁不知刘少奇是老机会主义者。

王：我本来认为他是统战对象，还可以么，是要求

话不太听。王：是的，是有人批评他老有倾，立三路线时批评他

进步的。碑文是哪一年立的，我不知道，我从传问：没有政治性的联系？

问：你不认罪，以后还要狠斗你！右倾，王明路线也批他右倾…（打断）

王：没有，就几次，都没有什么政治上的东西。

单上看到，你们井网山造反派去硬了碑，砸得好，

王：你们可以特殊地整我，狠烧我，我赞同。问：恶毒！你说现在是什么路线！不许赖！

我完全拥护，完全赞成。我认为父亲起码是统战问：王光美我们问你，你是如何混进革命队伍的？王：我是说过去。

王，我不是混人的。是与地下党有联系的。首先是崔第三次审间

对象。同：王光美，你手又发抖了！

月，王世光（即王光杰）让她送信到我家。第王：我身体不好，手有毛病。

一次我还未见她。王光超起初想到解放区去。…

问：你讲了前后矛盾啊：父亲究竟干什么

时间：4月10日5：40--10:05向：你对《论修养》怎么看？

E人的思想本来是进步的？

（下转第四版）

地点：主楼803王：我同意红族评论员的活。

问：王光美，你上二次态度极不老实，要你这次老实向，那你父亲还可能是革命的耀？是“红色资本家”？间：戚本禹同志文章呢？（念戚文章）

说来相信的，每个成员是否都馆信，那我有保过英文，就叫我当翻。后由北京解放报介到

，王：（怒气冲冲）我视死如归（又现出内心空虚的

留·.·叶剑英、李克体那里去、到解放报换介超信，到王46年11月，是带执行部介绍信的。

精种）我们摆事实讲道理。

向：哪个成员你有保留，这是“联动”观点！

问：谁开的介招信#了执行部，住在46年3月当···…

主，是柯柏年给我的，飞机是搭乘美国的飞机。

王：陶、张平化不也是中央文革的吗：现在坏了：

（要了一片小刹药片，二个小白片吃了）问：谁的

问：听位首长关心你的结婚？

吧

此问：为什么去解放区王：当品洪君，宋诗文的副。

王，（不语）支书是陈应，过去他也在外事处工问，这是刘少奇的罪恶。感本禹文章的结论是中央文

王：当然为革命！问：还有谁

革的，你拥护中央文革吗？

作。

#间：当时对蒋介石是否抱有幻想王：陈士集，现工程乓司命。

王：那为什么不以中央文革的名义发表呢？

主：不抱幻想。对“和平民主新阶段”当时在北京我问，那么多首长关心你，为什么？问：还有··

问：《人民日报》前天（即8号）社论同意吗如果没有见此文，这是54年才接触到的，这个词倒是平王：他们是我的上级么，当然他们找我谈！

中政王：还有雷英夫。现在军委作战部长，当时执行处

同意，那你认为有什么罪状？是听说了的，早在46年吧·

问：安子文对你人党问题怎么看？长。我在46年11月1日到延安。

王：大党后，结婚之前与安谈过，他教我要注意保王：我认为①世界观没有改造好；②毛泽东思想用的

问：到了解放区怎么与刘少奇认识的？问：与美方有河关系：老实交待！玉没有什么关系与美方是这样，有个外交关员，河王：46年11月到延安，胡宗南帮进攻，我们非军事向密。我与李克侬谈的较早，在下决心与刘少奇结

不好，违背毛泽东思想；③《论修养》放毒不人员撤退，在工密堡呆了三月，调回。当过总王心婚之前，与安子文谈是在下决心与刘少奇结婚之

少；④检查中的错都…他送过我一盒精，我也送他点东西，有政治关

理、朱德翻。与刘少奇认识是在给朱德作后。

问：刘少奇是怎样下台的？

00系。另外，美方处长，由于我去延安，他我吃

员，与刘少奇第一次见面。后来第二次撤退，在问：老实说，人党是否刘少奇拉人的？

王：（长久不语）顿饭，这个向执行部报告过，不带政治性的。

208

枣园到刘少奇家出过，后他与我谈过一次话。477王：刘少奇不会这么干，我是要求领导调查的，他们问：刘少奇是修正主义总根子，好好列列罪状，不是问：向谁报告的！

年三月，问问家庭情况，负上政治课。就这样47

怎么于，我不清楚。刘少奇在婚姻问题上受的挫

你同意拉下马吗？

本双王：当时叶剑英还在，可能是报告给雷英夫了，可能

年三月八日胡宗南又进攻。后去西北搞士改，刘同折很多，我同情他。公社

王：提出了反动路线·是柯柏年（·）…··…

少奇路过，见一面，什么未说。土改搞完了，又王问：你看，从人党到结婚，你有那么多事情要干，时问：为什么会提出？问：不要可能可能，确定究竟是谁？

3同军委办事处，到西柏坡。

王：当然不是偶然，我答不上来。戚本禹文章中的事王：具体不太清楚，可能是柯柏年（晋）司

回间来得及吗？只十几天？问：怎么人觉？谁拉你进去的？是不是刘少奇？王王：刘少奇并未拉我入党。如果他认为我不合乎

实有出人，发动群众起来批判，是好的··问：别要赖：快讲有什么关系，为什么请去吃饭？

王：不是！是我提出过好几次申，在延安，土改！，前共产党员，他就不会要我作老婆。我今天还对刘问：要把你批倒批臭，桃园的发言控诉了你！王：当时也有在宴会上谈的，…

中，土改搞一年，与王效南提过，他说我在士改，少奇这么看，我也是共产党员么。

王：是谁在发言？向：你去吃饭时有谁了

中受到了炼，回到军委办事处，又提出。…问：还算是党员呢！王：就我一人去，不是谈判，美方是执行处长Stanin

问：不告诉你，告诉你干吗？

根据表现，如土改，延安，还有可能也调查了地王：（泼妇怒目）不要欺人太甚为回王：我了解么，你们干吗不敢告诉我，说我是反革（音）及老婆，还有一对夫妇。

下党对我的看法，他们接受入党的。我土改是在问：（众怒斥）就要欺你太！…不要发狂，太心问：国民党有吗？

命，我不承认，刘少奇不是蒋介石。

酒

回问：是不是6月19日刘少奇叫你来的？王：有。当场就五人。

晋边区的姚家灰和戚家滩。

了！向：讲些什么？

问：谁是介貂人？

5王：我在结婚前，同志们找我谈，要帮助刘少奇，不工三王：是.·..··

问：刘少奇看了戚本禹文章什么态度？王：就讲了一句“你到解放区去了，就回不来了”坏

王：（沉默不语，后又说）张少礼（当时马列学院第

想在一些问题上帮了倒忙，如清华大学的情况反二期学员，丈夫是张香山。原外交部新闻司）赖

王：刘少奇，反正不是反革命。话，其他都是一般的。

映得不确切，使他下了决心，桃园经有缺点，

开下不

：王共祖烈（中直部即中央办公厅，现是黑帮）。问：怎么会单单你一个人呢？

也帮倒忙。…是我腐触了他，还说不上。他自问：你哭了没有？问：你与安子文的关系？

己《修养》是39年写的，我们还未结婚呢，表明王：掉了几滴眼泪。他们（指他的孩子）应该和我划王：又是送行的意思，也有点讲友谊？

王：有什么关系，只是在结婚之前，刘少奇介貂我

清界线，政治上、思想上划清，经济上也可以划向：什么友谊？侵略者你也讲友谊？

他自已世界观有问题，有改造好。我自己当然

也没有改造好，我同意《红旗》文章对《论修王：当然他们是有目的的，…当时去的还有执行部

与安子文谈过。这与工前讲的完全不一样，我认

清。为刘少奇挺老实的，很好的，什么都对我讲，譬

是州##长问：你说刘少奇不等于蒋介石，那是否赫鲁晓夫？

养》的评价。的汽车司机。我问了领导，请示了才去的。

上

如年纪，不象王前说的瞒十年，他还说，我比你问：你是怎么学《修养》的？#要#7问：最后你记下几点：

王：我也没有这个考虑，····如果发展下去···问：请示了谁？

大很多，请你考虑，还有，有几个小孩了，结了王：学《修养》学得不好，毛选也学得不好。我在清问：最后你记下几点：玉：不知是不是柯柏年（音·）还有．反正一定报告

华证几次婚了····王炳南、柯柏年、薛梓·．鼓励

华从来没有号召学《修养》！的，几个人中的一个吧！（请客吃饭）没有什么

此食（1）以后十天送一份检查。

（2）如何迫害陈里宁、刘格平？我的。柯柏年和我谈的最多。

合问：你说《红旗》文章你同意，那刘少奇是否修正主非同小可的。

（3）刹削史如何？

义一套？向：谈的是友谊，送行，是真的？究竞请示谁了？

问：什么时候入党的？党小组同意吗？

（完）王：的确是请吃饭，第一天没有答应，第二天才答应王：48年8月入党的，党小组是同意的，我是参加了王：《论修养》是唯心等还可以，是否认无产阶级专

清华《井岗山》杂志社整理3

政等我还想不通·如果刘少奇不改，会发展成

党小组后才结婚的。申请书是8月4日提出的。的。当时没有想到政治任务。

出王杰在拥抱滚烫的大地，个

在大江两岸发出了多少呼唤，，

猎猎的战旗，

看见答头砍进他的肺染红了长江的水，

眼前漆黑一片哪，

在向人们描

还有那

血红的战旗伴着你，#

胸中的火购，九的#

江竹筠、刘胡兰、向秀丽．··你是怎样的顶天立地！

在大街小巷留下了多少足迹，·此六月的雨购六月

烧干了眼里的泪。·

回一片漆黑！……．

此刻啊，“还我战友还我血！”

好平处明亮的车，你听见了！

洋听见他在低喊：

也许你想到了：

血红的战旅伴着你，

谁能忘记啊，风似刀般利。

“还我战友还我血！”

“同志们，永别了！江城卷起了排空的浪，不

九年前

渡过了多少个霜晨雨夕，

谁能忘记，单雨比血还红！

JP3

听见他在高呼：江城滚起了轰天的雷。人#“毛主席万岁！”

在吞雷吐电的高旁，

抵住了多少次寒流来袭。．．

你第一个登上卡车，不

华六月的云呀六月三

你倒下了，

你怎样亲眼看到了，

高举起血染的战旗。工的彩，

这呼声，滚烫滚烫的高铁水，

不！你站立着，米并云象漆样黑，

看到了伟大的领袖毛主席！战旗拂打着你的脸，#面

回熔进他的血管、心肺，出湾大震得地裂天崩阴风退，

高大无比！大比更浓！

就象前的火舌家油其红太阳在高旁升起，兆士最

注

这呼声，紫红紫红的车间云，

红太阳照亮江城的大地！

你熄灭了！

甜着你古色的皮，··

震得山呼海红云飞化成了他的怒气四飞。

心花与钢花一起怒放呦，8战旗

不！你闪耀着，

谁能忘记啊，朗

在大屠杀的阵阵

我们的英雄司机啊，

明亮的车镜，血腥里，

谁能忘记，越县员育共文南品中心花同钢花一样明丽！

要光辉无比！诵

怒眼，倒竖眉，

你映出了英雄司机的姿态

你第一个登上卡车，一九·一三啊九·一三，

在黎明的前的一三

是何等的坚定、雄伟，紧闲的嘴唇关不住啊，

醒来吧，

九·一三的天是红彤彤的天，诗司苹

嘴角挂着笑意。片黑暗中，自

间

我们的好兄弟！关不住满腔的风涛满胸的雷！

明亮的车镜，

仿佛迈步走向那心爱的高，砖一三的地是红彤彤的地

听九·一三来联

您人业..血

你映出了英雄司机的红心

火热的斗筝

迎着扑面的晨风新

了！

k王六月雨呀，天庭水，

是何等的晶警纯粹，武

还等着你打利剑哪，

此刻啊，王文中天公司

踏着震耳的汽笛．千军万马把大地

泼不熄烧心的火，师

明亮的车镜啊，你映出了

沸腾的生活，此刻啊，

#民震得山响，

还等着你造铁。染

信#长也许你听到了，

比不上仇恨的泪。战

九·一三的战旗，

毛主席的声晋：看九·一三来

也许你看到了；

最后一次啊，同士

醒来吧，血红血红色不褪，

“马克思主义的道理千条万，在红光闪哭的大道上，

个了！

久久地，久久地

永远永远放光辉！

我们的好兄弟！此中

归根结底就是金

热血钢水把江城

凝望着战友明亮的双眼；

茫茫的大江边，红

三

一句话：造反有理。”#映得通红。

最后一次啊，京

“造反有理，已经闪亮着第一支火把，九·一三战旅滴

钢九一

昂扬的战旗，狠狠地，狠狠地

沉沉的黑夜里，

“造反有理！”着血，个

飘在九·一三人掐动战发粗黑的双臂。

已经听到了第一声鸡啼！全付九·一三战旅鼓

这一阵滚滚的惊雷，

鲜血染红的阵地上，用不着挥泪告别，愁眉相对

醒来吧，单部#满风，

卷起百级狂飚，

我们的好兄弟！

昂扬的战旗，看他们肝胆相照，满面生辉！

看

舖天盖地。合

这哪里是走向浴血的战场，好似一把冲天火，

插在九·一三人

在你的身后，分明是去赴一个最种圣的豹会。

雷暴滚过的胸膛里，照亮山山水水万千重。

叉走来多少坚强的后继！火一样的爱啊，

最扬的战旅如烈焰万丈，

当滴血的长矛，十

把血染的战旗高高地举起吧，

要叫千冰化成水，战旗下，

映红中原千里！

刺向胸的最后一刻，

更高地举起！

火一样的恨哪，九·一三人挺胸昂首，

昂摄的战旗如烈焰万丈啊，

我们的队伍浩千里啊，

你没有举手，北

要把百万雄匪烧成灰！战旗下，

烈焰里，

你没有届膝！有业就

走向斗争，九·一三人脚步勿匆，·

又站起一个高大的身影

走向黎明，登上司机台

当滴血的长子，主

我们年轻的旗手，

嘴唱响，拍拍胸膛

走向胜利！一虎下山，

刺向胸膛的最后一刻，挺挺腰板一硬榔榔！

作者附记：这首诗是六月二十

英雄的兄弟。扶住方向盘

你啥着泪花呼喊：

块青铜，一只胳膊

六日前后写的。在黑云压城，群魔一龙出水，来

“我们想念毛主席”！

两座高案！一双肩头

红通通的战旗盖着你啊，

乱舞的六月，这首诗的遭遇只能是胸中怒火往油门里，

“我们想念毛主席”！！

“吟罢低眉无写处。九·一三人，

热烘烘的大地托着你，满腔仇恨车挡里推。

我们的英雄司机没有死！我还

“我们想念毛主席”！！哪一个不是咤风云的英雄汉！

头顶，有火红的太阳，英雄的司机仰天笑啊，

是胜利以后才知道这个消息。九·一三人，

当滴血的长矛刺向胸的最脚下，伤万里江流。

走来了，走来了一一团烈火王

在阳光灿烂的日子里，以这哪一个不是顶天立地的主人翁！

后一刻，你双手紧紧地，

黄继光向火的枪眼扑去，

斑斑的血衣，向着敌群飞！…·…

首诗献给生死与其的九·一三人一

紧紧地握着那血红的战旗！在向人们倾诉

董存瑞将炸药包高高举起，明亮的车镜，你看见了！

献给死难烈士们，激励我们的斗看见长矛刺穿他的胸，冰当

血红的战旗伴着你，你是怎样的威武不屈，

雷在拭擦耀眼的车灯，

志，寄托我们的哀思。战友的血呀，

描述：

