id: 7ed16238dd
标题：关于官像主义严重存在的问题
日期：1960-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
就是官像主义的最主要的内容，千万不要忽略，在其萌芽时就要不断地加以批判和克服，不可任其滋长。

四川解决农业第一线劳动力的斗争，是结合农村三反进行的，其他各省区也可以结合三反进行，也可以先对农业第一线劳动力问题作初步的清理，然后再结合三反作深入的解决。总之，清出一切可能的劳动力去加强农业生产，是目前一件很迫切的事情，务必迅速动手，抓紧进行.

中央

一九六〇年八月二十日关于官僚主义严重存在的问题

（对一个文件的批语）

（九六○年春）

积极方面是形势大好，这是主要的。消极方面，突出的表现是五多，五少。就是说，会议多，联系群众少；文件表报多，经验总结少；事务多，学习少；一般号召多，细致的组织工作少；人们蹲在机关多，认真调查研究少。他们这个文件，现在发议论，你们看看。其中说到会议多和文件表报多，多到什么程度呢？他们说：县委及县委各部门，今年一月一日到三月十日，七十天中，开了有各公社党委书记和部门负贵人参加的会议，共有一百八十四次，电话会议五十六次，印发文件一千零七十四件，表报五百九十五份。同志们，这种情况是不能继续下去的。物极必反，我们一定要创设条件，使这种官像主义走向它的反面。历城县已经订出办法，克服五多五少。山东省委已将历城办法推广到全省施行。同志们，这种官僚主义状态只是存在于历城一县或者山东一个省吗？何见得？很可能到处都存在。请你们各自调查一个县，一个市（在大城市里调查一个区）就可以知道底细了。克服五多五少的办法，可以仿照历城的办法。

办法：一、走出办公室，田间会师。一、实行“三同”，三包”。

三、采取在党委统一领导下的“条条”、“块块”、“片片”相结合的办法，既做好中心工作，又做好所分工的业务工作的经验

四、立即精简会议，减少文件表报。

描述：

