id: 5e81df1418
标题：辉县焦作等地逃亡户返乡　我政府妥为安置
日期：1948-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辉县焦作等地逃亡户返乡

我政府妥为安置

【太行讯】自土地法大纲公布后，特别是端正各种政策以来，据辉县、修武等九个县统计，豫北逃亡蒋区者先后有一万五千三百六十四人还乡，并在我民主政府安置下先后转向生产与对敌斗争。淇县、邺县、辉县、焦作返回的四百七十三个逃亡户中，有地主富农五十五人。事先，各地均改正了区村干部与少数群众中不愿争取逃亡户返乡的左倾情绪，接着深入蒋区，结合武装出击，开展政攻，广泛宣传土地法大纲，宣传我各地补偿错斗中农与退还工商业，以及安置扫地出门的地主富农等具体事实，揭发敌人的欺骗宣传，所以从三月到五月，逃亡户还乡者日渐增多。他们并开展了五叫运动，秘密相互串通返乡。淇县二区南阳村逃亡户孙礼保得到安置后，积极去蒋区串通本村八家逃亡户返乡。该县马庄中农宋祥逃亡后，家里一口猪被区公所杀吃了；这次他回来后，区上赔偿他一口大肥猪。对一般逃亡归来者，我政府与人民均妥为安置，扶助其恢复与发展生产。各地先后召开逃亡户座谈会进行政策教育，进一步解除其怀疑与顾虑，安定其情绪。淇县六区有的村并召开联欢会（中、贫农），彼此谈心，进行慰问，很快消除了隔膜。汲县不少村发动群众性的安置，有些多得果实的群众自动退地补偿错斗逃亡户。该县三、四区返回的八十四户逃亡户，均已得到安置。淇县对错斗逃亡户订正了成份，做了补偿。新乡给错斗逃亡户均安置到相当于中农的土地。辉县规定给予错斗中贫农以参加农会、民兵、自卫队等各种权利，对地主富农亦适当调剂给土地、房屋，并用救济借贷等办法进行了安置。汲县贾庄村群众还以牲口等帮助返乡的六户逃亡户犁荒地六十八亩。政府并发给救济粮，解决其生产中的困难。当过伪保长的李庭科表示坚决改正过去错误，现正努力轧花搞生产，一天能赚一斗多米。淇县庞村逃亡户齐小群全家返回后，村政府调剂给他二十一亩地，让他参加互助组，变工耕种，并决定以贷款扶助买牲口。他激动的说：“两头（指我区与蒋占区）真是两个世界！”群众生活安定后，大家对敌斗争的积极性亦提高。淇县贯子村逃亡户李××为保卫其新建立的好光景，主动找到政府工作人员，要求参加武装，宣誓要在民主政府领导下与蒋匪干到底。

描述：

