id: 5e826e0b81
标题：贫下中农喜欢的农业技术员
日期：1974-6-24
是否是时间段：false
作者：广西邕宁县新江公社贫下中农
来源：
标签：广西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农喜欢的农业技术员

广西邕宁县新江公社贫下中农

说起我们公社的农业技术员、广西农学院首届工农兵大学毕业生马玉娟来，贫下中农打心眼里喜欢。

去年八、九月份，我们公社晚稻发生了稻蝽象。公社男女老少都动员起来捕虫、喷药，可是虫害仍在蔓延。正在这个时候，马玉娟从广西农学院毕业回来了。她马上投入紧张的灭虫斗争。她一边干，一边仔细了解灭虫情况。第二天天刚亮，大伙还没出工，她已经在田里了；下午收工了，她还呆在田里不走。一连好几天都这样。大伙感到奇怪，一问，才知道她在研究害虫的活动规律。

马玉娟在学校学过“农作物病虫害防治”这门课，懂得稻蝽象的一般活动规律。但是，这种虫在我们这个地区是怎样活动的呢？她深入实际调查研究，才终于弄清了。后来，她根据稻蝽象有趋尿习性的特点，结合本地实际情况，采取了一些具体措施，迅速地消灭了稻蝽象。公社及时推广了她创造的经验，并采取其他增产措施，使晚稻不仅没有减产，还比一九七二年增产百分之四十六。大伙都说，大灾之年夺得大丰收，马玉娟出了一把大力。

马玉娟和我们在一块劳动时，总是问这问那，象个小学生似的。去年冬天，上级党委号召我们扩大油菜种植面积。有的队前年种过油菜，但是多数收成不好，这次大家心里不扎实，行动比较迟缓。一天，大伙问马玉娟，在学校学过种油菜没有？她说学过。贫下中农高兴地让她作指导，拿主意。但她谦虚地说：“我懂得的是一些书本知识，还得继续向大家学习。”接着，她到前年种过油菜的华联大队第六生产队，和群众一起总结种油菜的经验教训。她多次召开贫下中农座谈会，虚心向群众请教，并对种油菜的地逐块作调查。通过总结群众在生产实践中正反两方面的经验教训，她加深了对书本知识的理解，并且学到了一些具体生产知识。在公社召开的现场会上，她理论联系实际地给大家讲油菜的生长特性，讲种油菜要选择沙质土壤的地块，种后要开好十字沟和四边沟，排水防涝，以后及时中耕施肥等一整套栽培技术和田间管理措施。既有具体事例，又有科学道理。大伙一听，心里踏实多啦，回去后马上行动，油菜种植面积比一九七二年扩大了一倍，普遍获得了好收成。

马玉娟还有个优点，就是只要生产上需要，她就敢想敢干，敢于实践，很少考虑个人的得失。今年春寒，我们公社烂秧较多，眼看早稻插秧要受影响。马玉娟在大学学习《水稻栽培学》时，曾学过蒸汽育秧，播种后五到七天就可以插秧。她和技术推广站的同志商量后，建议试验和推广蒸汽育秧。公社领导很支持。我们贫下中农也很高兴。但是，有人对她说：“你刚毕业回来，如果弄不好，你这个大学生的名声就丢啦。”马玉娟说：“贫下中农送我上大学，不是叫我镀金，图名图利，是要我把学到的科学知识用来为人民服务。”她和社员坚持搞蒸汽育秧。试验刚开始，她患了重感冒，但她当没事一样，日夜不离秧室，带病通宵达旦地工作。大家心疼地劝她休息，她却怎么也不肯，说：“试验没成功，我怎能休息啊！”经过几天的精心培育，种芽出土了。但长得参差不齐。这时，又有人说：“羽毛不硬，就想高飞啦。”风言冷语吹到玉娟耳朵里，她只是淡淡一笑，说：“干革命就会有斗争，哪有一帆风顺的事情。”继续一心一意地试验下去，终于获得成功。公社党委及时召开现场会，推广了这一先进方法，保证了春插顺利进行。

社员们对玉娟办的这些事很满意，常说：修正主义教育路线下培养的不少学生，只知道迷信书本，轻视实践，轻视群众，一到实践中就束手无策。今天工农兵大学生，关心集体生产，不怕遭受挫折，遇事和群众商量，解决困难有办法，真是好样的。

描述：

