id: 5e85155f55
标题：千句谎言骗不了一想便通
日期：1959-10-20
是否是时间段：false
作者：徐家常
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千句谎言骗不了一想便

通河北交河  徐家常

这是我作思想斗争的一个故事：

有一天，我进城去，想理发。一进门，理发师很客气地让我落座，递给我一本小人书看。但是，我心里很急，地里活大忙，那能坐在这里看小人书呢？

我说：“我不看小人书，快理发，家里活忙。”

理发师指着坐在周围的几个人笑道：“老大爷，理发得挨班，这些人都比你来的早。”

我又问：“得等多长时间？”

理发师说：“两个钟头吧！”

我一听烦了，心里话：“理发还得挨班，午后队上要开会，哪能等两个钟头。”拿起草帽子，一抬屁股走开了。

发没理成，一路上想：为什么理发还要挨班呢？

理发师比过去少了吗？不。

十年前，城里就一个理发所，两个理发师，那时候理发是不挨班的，现在四条街四个理发所，哪个理发所里也有三、四个师傅和两、三个徒弟。俺们公社里也有理发所，管理区也有理发所，好些生产队上也设有专职理发的人。

理发师的工作效率低了吗？不。

过去理发，一个头需要一个多钟头。现在也是不过一个钟头，理完发，理发师还拿着镜子左右前后的照照，征求意见。看！墙上的大字报贴满了：“你们理发快又好，理发技术大提高”，“理发师，真可夸，昼夜待客干劲大。”

如今理发的人多了吗？屈指一算。过去理发都是些少数有钱的人，地主、商家。像我这老头子，不是只从高级合作化以后才开始理发吗？记得头一次进理发所，心里还打扑通呢！那时候理发的人还不这么多，都说我是“老来少”；只从去年人民公社化以来，上级也没有作过号召，人们就这么心齐。你看吧，年青人没有不留大分头的，姑娘们洗头、烫发也要进理发所。我们这些老头子虽然是剃光头、刮胡子，也不像过去一样了，蹲在水坑边上，弄湿头发，自己拿把剃头刀，你给我剃，我给你剃。现在呢？都是坐在理发所里当顾客，小胡一吹，神神气气。

对！对！是理发的人多了——可能增加千万倍，不是理发师少了，也不是理发师效率低了。

可是，为什么现在人们都想进理发所请理发师理发呢？

是人们爱美和享受思想吗？

常言：“剃头打辫子，年青一半子”，旧社会顾不了这些，如今，人民公社化后，咱们农民过着紧张、愉快的劳动生活，青年人快乐，老年人越活越年青，谁不愿坐在理发椅上，舒舒坦坦地把自己的头打扮的像个样，一干二净，俊俏爽洁。

想吧，旧社会，苦日子，愁吃愁喝，咱们农民不乐。“空有闲心，没有闲钱。”实际上想乐也乐不起来。“乐心”必有余钱在。像现在咱们农民，事事顺心，前途光明，心里痛快，“人有喜事精神爽”，都想乐乐；生活富裕了，钱来的方便，眼下，打一百斤青草就给三元，喂上五只老母鸡下蛋，也够零花钱，别说工资钱，别说出外工人捎回家来的钱啦！这还不算，农民过日子没花项是个大事，你想吧：吃菜有自留园；抽烟自己种的有烟叶；水瓶、手电全有啦，还有什么可买。真是钱坠腰包，十五、六岁的年青娃子也大把的票子拿着，（在旧社会别说这点年纪，只要有父母当家，长到多大年纪也摸不着个钱皮，乡间有说“不会花钱的人”，那可是个真事，半点不是笑话）。我也是这样，现在，理发一次花两角，根本看不到眼里，要搁过去，两角钱，二斤粮食，说什么也舍不得，钱多了，眼睛也大了。

对，咱们农民有钱，有乐心，市上的东西又都很便宜，谁不想买点，享受享受，可是，全国六亿人，千家万户一动手，了不起，就算各样商品一下增产几十倍，一时也不能充分满足需要。像理发一样，人人都进理发所，理发师一人带三个徒弟，你算成立徒弟训练班也供不应求；过去农民都淋草灰水洗衣服，现在不见一个淋草灰水的了，都觉得一角多钱买块肥皂算不了什么；现在年青人都识字，小孩们都上学，每人挂着一支钢笔，每人每天要用一些纸；人们的脚步也贵了，拿走路都当成负担了，都想买辆自行车骑；……

“不当家不知柴米贵”，没想到，发没理成，倒给自己上了一堂政治课，叫我想起了这许多许多。拢总一句话，不是市上的东西少，是购买力大了，这是人民生活提高的现象，可喜可贺。

也没费别人的一言之力，自己走了一路，就把问题想了个一通百通。

右倾机会主义分子，你明了我讲这个故事的用意吗？我是想叫你知道：农村市场变化的真情实底，我们农民都有切身体验，就算有的东西暂时紧一点，一时心里蹩着扣，也受不了你们的骗，我们农民是现实主义，一前一后的比比、看看、想想、算算，就自然而然地通了。你别觉着俺们农民不懂啥，我们见到的比你们想到的都多，你们的巧言花语，我们听起来，不过是“圣人府里卖百家姓”“狗咬吕洞宾——不认真人”罢了。

描述：

