id: 5e8717e520
标题：里亚德顾问举行告别宴会  周恩来、李先念、姬鹏飞、白相国以及沙林察外交大臣和夫人应邀出席
日期：1972-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李先念,王磊,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
里亚德顾问举行告别宴会

周恩来、李先念、姬鹏飞、白相国以及沙林察外交大臣和夫人应邀出席

里亚德顾问和姬鹏飞部长致祝酒词。宾主共祝埃及人民、巴勒斯坦和阿拉伯人民反对美以侵略斗争的胜利，祝中埃两国友好合作关系和两国人民友谊日益发展

新华社一九七二年三月二十六日讯　埃及总统萨达特的外事顾问、总统特别代表马哈茂德·里亚德，今天晚上在人民大会堂宴会厅举行告别宴会。

国务院总理周恩来、副总理李先念，外交部部长姬鹏飞，外贸部部长白相国应邀出席了宴会。

柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察和夫人应邀出席了宴会。

埃及政府代表团全体成员和随行记者，以及埃及驻中国大使馆的外交官员出席宴会作陪。

宴会厅里悬挂着中国国旗和阿拉伯埃及共和国国旗。里亚德顾问和姬鹏飞部长先后在宴会上致祝酒词。

里亚德顾问感谢中国政府和人民对埃及政府代表团的盛情接待。他说，“中国人民对我们的欢迎，以及他们对帝国主义、犹太复国主义侵略的谴责，清楚地反映了对我们的友好情谊，强烈地表达了对我们的声援和支持。”

里亚德顾问说，“我向你们重申，埃及人民决心为解放其每一寸国土、为解放以色列受美帝国主义支持所掠夺的全部阿拉伯领土而继续战斗。埃及人民将继续全力以赴地支援巴勒斯坦人民恢复自己的权利。”

他说，“我们拒绝美国所提出的，只是为帝国主义及其走狗以色列效劳的一切计划，我们也拒绝不是以解放全部阿拉伯领土，恢复巴勒斯坦人民权利为基础的任何计划，不管这些计划是由谁提出的。”

他说，“你们重申支持我们反对美帝支持下的以色列侵略的正义斗争，这增强了我们对抗侵略势力的决心。爱好和平的各国人民的团结，是挫败帝国主义破坏各国人民的成果、损害各国人民的自由和独立的绝望企图的保证。帝国主义必将到处碰壁。”

他又说，“你们反帝斗争的经验是各国人民的光辉典范。中国人民坚决地、坚定地站在斗争的各国人民一边，这是对解放事业的强有力的支持。”

最后，里亚德顾问说，“我们在北京向你们告别后，将继续访问伟大中国的其他地方，更多地看一看你们的成就，我们回国后，将把这里支持埃及人民为自由和建设而斗争的感情转达给埃及人民。”

姬鹏飞部长说，“埃及人民为了恢复巴勒斯坦的民族权利，同其它阿拉伯国家和人民一道，公开宣布拒绝‘侯赛因计划’，这是对帝国主义及其走狗的一个重大打击。我国政府对此表示赞扬和支持。”

姬鹏飞部长说，“埃及政府正在为反对帝国主义和以色列犹太复国主义的侵略而斗争，它宣布决心解放每一寸阿拉伯祖国的土地，并且正在积极进行战斗的准备。中国政府认为，战场上得不到的东西，不可能在谈判桌上取得，我们坚决支持埃及政府为收复被占领的阿拉伯领土而进行长期斗争。”

他说，“我们高兴地看到，阿拉伯埃及共和国在萨达特总统领导下，正在为维护民族独立、领土完整和国家主权的道路上迈进。这是任何外来力量所阻挡不了的。国家不分大小，采取独立自主、自力更生为主，外援为辅的方针，就一定能够增强国力，战胜外来的侵略势力。”

他又说，“中埃两国的友好合作关系是万隆会议期间两国政府领导人亲手建立起来的。和平共处五项原则和反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争，把我们两国人民团结在一起。这次里亚德阁下访问我国，对中埃友好合作关系的新发展作出了贡献。请你在回到埃及的时候，带回七亿中国人民对埃及人民的亲切问候和战斗友谊。祝愿埃及人民取得反侵略斗争的新胜利。”

他们祝酒之后，乐队分别奏中国国歌和阿拉伯埃及共和国国歌。

宴会上充满了中埃两国和两国人民热烈友好的气氛。席间宾主不断举杯，共祝埃及人民、巴勒斯坦和阿拉伯人民反对美以侵略斗争的胜利，祝中埃两国的友好合作关系和中埃两国人民的友谊日益发展。

应邀出席宴会的还有：

阿拉伯和非洲国家驻中国的外交使节，柬埔寨王国驻中国大使凯密；

我国人大常委会委员及政府有关部门、北京市革命委员会、对外友协和伊斯兰教协会的负责人谢扶民、季方、乔冠华、陈慕华、周化民、丁西林、王磊、符浩、杨德中、何英、韩叙、凌青、何功楷、崔健、周觉、肖特、张正光、赵春正、王冶秋、席道崇、程飞、王明俊、刘庆棠、丹彤、邢仁先。

新华社一九七二年三月二十六日讯　阿拉伯埃及共和国总统萨达特的外事顾问、总统特别代表马哈茂德·里亚德和由他率领的埃及政府代表团成员及随行记者，连日来在北京参观访问了工厂、部队，游览了名胜古迹。

埃及贵宾二十四日由北京市革命委员会副秘书长王磊和外交部西亚非洲司副司长周觉陪同，参观了首都钢铁公司。贵宾们二十五日由中国人民解放军北京部队负责人张正光陪同，访问了北京部队某部。他们所到之处，受到了革命职工和解放军指战员的热烈欢迎。

二十六日，埃及贵宾由对外贸易部部长白相国等陪同，游览了长城、定陵，参观了故宫和无产阶级文化大革命期间出土的文物。

埃及驻中国大使馆外交官员随同参观访问。（附图片）

埃及总统萨达特的外事顾问、总统特别代表马哈茂德·里亚德，三月二十六日举行告别宴会。

国务院总理周恩来，副总理李先念，外交部部长姬鹏飞，外贸部部长白相国应邀出席了宴会。

主宾步入宴会厅。新华社记者摄

描述：

