id: 5e8981c30c
标题：积极培养和选拔青年干部
日期：1975-12-8
是否是时间段：false
作者：中共江苏省东台县委员会
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极培养和选拔青年干部

中共江苏省东台县委员会

培养选拔青年干部，是我们党的一项长期的战略任务。只有不断地积极地培养青年干部，才能使我们的革命事业后继有人，才能为各级领导班子实行老、中、青三结合创造条件。基于这个认识，无产阶级文化大革命以来，我们认真抓培养选拔青年干部的工作，要求各级党组织制订培养规划，落实到人，以老带新。一边培养，一边注意选拔。现在，担任县委副书记、常委和县革委会组、局长级的青年干部占百分之十二；担任公社党委正副书记、正副主任的青年干部占百分之二十七；担任大队正副书记的青年干部三百三十人。在这些青年干部中，女青年干部占百分之二十四点七。这批新生力量选拔上来后，给各级领导班子增添了新鲜血液。他们虚心学习老干部的长处，严格要求自己，敢闯敢斗，认真贯彻执行毛主席的革命路线和政策，在三大革命运动中发挥了积极作用。

统一认识　全党动手

培养千百万无产阶级革命事业的接班人，“这是关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题。”我们对于这个极其重大的问题的认识是逐步提高的，培养和选拔青年干部过程中的斗争也是十分激烈的。有的对青年干部不放心，说他们“年纪轻，没经验”；有的不放手，认为“选拔革命接班人是件大事，要慢慢来”；有的领导同志怕选不准，出了问题自己要负责任；也有少数老干部怕“教出徒弟，挤掉师傅”，等等。当提到具体对象时，往往是过高要求，多方挑剔，迟迟不能落实。县委认为，这些思想不解决，青年干部就选拔不上来。为了统一认识，我们组织各级领导班子和广大干部反复学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的指示，充分认识培养革命接班人的重要性、必要性和迫切性。在提高认识的基础上，各级党委把培养选拔新生力量的工作提到党委的议事日程上，经常讨论，定期检查。县委负责同志带头考察和选拔干部，并以身作则做好传、帮、带。

明确标准　积极培养

在培养选拔青年干部的过程中，我们坚决贯彻执行了毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五个条件。具体执行时，我们掌握如下几点：一是看本质。着重从工人、贫下中农中选拔优秀分子，既看成分，又要看表现，重在表现。二是看主流。对于要选拔的青年干部的表现，不但要看一时一事，而且要看他们的全部历史和全部工作。经过一定时间的锻炼和考验，把表现确实好的提拔到领导岗位上来。

青年干部选拔到领导岗位以后，党组织要继续做好培养和教育的工作。我们的做法：一是分期举办学习班，让他们认真读马列的书和毛主席的书，学习党的基本路线，学习无产阶级专政的理论，弄清楚社会主义时期阶级斗争的特点和规律，分清什么是马克思主义，什么是修正主义；什么是社会主义，什么是资本主义，提高他们抓大事抓路线的自觉性。二是坚持能上能下，放到基层去培养锻炼。有一段时间，我们对他们只注意了使用，忽视了培养，以致形成有的同志蹲在上面多，开会多，参加劳动少，实际工作少，联系群众少。县委看到了这种情况，便决定把选拔到公社担任副书记、副主任的三十八名青年干部全部放到大队去兼职，坚持做到三不脱离。三是坚持以老带新，让青年干部挑重担子。顾德林、徐美芳、卢石根三个青年干部担任城东公社副书记和副主任以后，公社党委把他们放到环境比较艰苦、斗争比较激烈的地方去工作，每人分工抓一个片（三、四个大队），每片再配一个老干部传、帮、带；同时每人又分管一条战线，每条战线又有老干部当参谋。新老干部配合得好，新干部成长得就快。今年十月，徐美芳同志担任了公社党委书记。

描述：

