id: 5e8a92f7e1
标题：活跃在拉萨市的一支红小兵宣传队
日期：1972-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活跃在拉萨市的一支红小兵宣传队

帷幕徐徐拉开，一个个身穿藏族服装的少年儿童，弹着六弦琴，边舞边唱道：“红太阳照到雪山上，藏族人民热爱毛主席，我们永远跟着伟大领袖，做毛主席的红小兵！”这是拉萨市一支红小兵宣传队在进行宣传演出。

这支红小兵宣传队是在无产阶级文化大革命中诞生的。每逢节假日，他们便带着自己排练的《颂歌献给领袖毛主席》、《西藏高原到处盛开大寨花》、《军民一起植树造林》、《红小兵沿着毛主席指引的“五·七”道路永向前》、《红小兵拥军》等文艺节目深入农村、牧区和街道，宣传毛泽东思想。

宣传队刚刚成立的时候，红小兵们满以为他们的演出会收到很好的效果。可是翻身农奴一面称赞他们，一面指出：“你们宣传毛泽东思想是好的，但是，你们演工人有点不大象工人，演农民也不很象农民，这是因为你们还不真正懂得工农兵啊！”翻身农奴的话，使孩子们受到很大教育。红小兵宣传队队员都是小学生，大多数是藏族翻身农奴的子女。他们生在新社会，长在红旗下，没有受过苦，不知道三大领主对百万农奴的残酷压迫和剥削。为了提高他们的阶级觉悟，学校党组织请苦大仇深的翻身农奴到布达拉宫下面的蝎子洞，给队员们进行阶级教育。昔日的奴隶阿男拿着沾满血迹的铁枷锁，悲愤地说：“在旧社会，我的母亲带着这个枷锁，挨了领主一千五百下皮鞭后，惨死在这个地方”。旧社会一桩桩血泪史，激起了他们对三大领主的无比仇恨。老一辈的苦难，新一代的幸福，这鲜明的对比，大大提高了孩子们的阶级觉悟。

藏族人民的好儿子、解放军战士丹增的英雄事迹传遍西藏高原以后，红小兵宣传队到丹增同志生前所在的连队去进行了访问，英雄的光辉形象深深地刻在每个队员的心坎里，他们排演了歌剧《丹增叔叔永远活在我们心中》。他们带着这个节目到部队、工厂、农村演出二百多场，对各单位深入开展学习丹增同志的活动起了很好的作用。

新华社记者

描述：

