id: 5e8b555a98
标题：马克思列宁主义者联合起来！  比利时共产党布鲁塞尔省委员会发表答复苏共中央公开信的决议
日期：1963-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马克思列宁主义者联合起来！

比利时共产党布鲁塞尔省委员会发表答复苏共中央公开信的决议

本报讯　比利时共产党布鲁塞尔省委员会一九六三年八月十五日发表以《马克思列宁主义者联合起来！》为题的一项决议，决议全文如下：

（一）对《真理报》发表的攻击比利时马克思列宁主义者的公开信的答复

“公开信”用下列词句攻击比利时马克思列宁主义者：

“中共领导策划和支持美国、巴西、意大利、比利时、澳大利亚、印度等国共产党的各种变节者的反党集团去进行反党活动。例如，在比利时，中共领导支持一个由比共最近一次代表大会开除出党的格里巴集团。……中国领导人对置身于共产主义运动队伍之外的变节者和叛徒大加赞扬，在自己的报刊上转载这些叛徒集团的出版物中旨在反对苏共的政策、反对整个世界共产主义运动的路线的诽谤性文章。”

值得注意的是：暂时掌握在比利时修正主义者手中的《红旗报》，删节了这一段话，没有引用专门针对比利时的这一句：

“例如，在比利时，中共领导支持一个由比共最近一次代表大会开除出党的格里巴集团。”

为什么？因为在比利时，把这些人所共知的忠实献身于工人阶级及其先锋队事业的马克思列宁主义者说成是反党叛徒，这是一件将使说出这种话来的人永远声誉扫地的丑行。

“公开信”指名提到格里巴同志。在比利时，大家都知道：从一九三○年以来就是党员的格里巴同志，一贯从事着无可指责的富有战斗性的活动，这一点在下述最艰难的情况下表现得特别突出：在战前的伟大斗争里；在希特勒占领下（当时他是比利时游击部队的参谋长，后来是布兰东克和布痕瓦尔德集中营里的政治犯）；在一九五○年反对利奥波德三世回都的行动中；在一九六○年十二月——一九六一年一月的大罢工中；以及在目前面对着比利时社会党右翼改良主义者和盗用共产党人名义的修正主义者联合进攻的时候。

赫鲁晓夫集团对比利时马克思列宁主义者的攻击，是对我党事务的极端无耻的干涉。

物以类聚，人以群分。很久以来，赫鲁晓夫就支持伯内尔、穆兰、特尔夫等一伙修正主义分裂分子，正如他支持印度反动资产阶级的仆从、叛徒丹吉一样。

现在赫鲁晓夫公开宣布了这种支持。他赞同破坏我党党章的反民主和分裂主义的措施，甚至拒不倾听受到打击的党员的意见。他赞扬对维护“八十一个党的声明”的马克思列宁主义革命立场的共产党人的所谓“开除”。

他同公开攻击世界共产主义运动宪章、八十一个共产党和工人党的声明的党的领导机构的修正主义者联合起来。

他同这样一些修正主义者站在一起，这些修正主义者特别在匈牙利反革命事件的时候，在对待社会主义的阿尔巴尼亚、中国、古巴的态度上，以及在对待为争取自己的民族解放而斗争的刚果人民的态度上，背叛了无产阶级国际主义。

赫鲁晓夫受到作为在世界上的侵略和战争的主要势力的美帝国主义代表们的满口赞扬。斯巴克这个资产阶级的鼎鼎有名的奴才、承认佛朗哥的人物、慕尼黑的人物、冷战的人物、北大西洋公约组织的人物，也赞扬他。

对赫鲁晓夫集团的真正性质还存有幻想的比利时同志们，是会明白真相的，哪怕只是瞧一瞧“公开信”对我们的攻击，他们也就会明白真相。

所谓“中共领导策划和支持各种变节者的反党集团……”，这句话意味着什么？反动报刊以及右翼社会民主主义分子的报刊，当然把这些挑衅性的言论视若至宝。这些言论同资产阶级一贯用来攻击革命者的言论一模一样。

多少年来，我们不是一直听到资产阶级及其走狗为了加紧镇压共产党人而叫嚷什么“莫斯科之手”、“莫斯科之眼”、“莫斯科的钱”之类的诽谤吗？

正是以诸如此类的莫须有的指责为借口，一九二三年，首都的警察凭空捏造出一起所谓的“阴谋”案，逮捕了包括约瑟夫·雅克莫特和亨利·格利纳在内的我们党的领导成员。

目前，修正主义者也用这种手法来攻击中国共产党和其他马克思列宁主义者。

修正主义者甚至央求资产阶级及其国家的支持。据未经否认的一则消息说，《消息报》的编辑、向斯巴克派遣的赫鲁晓夫的使者波利雅诺夫，曾要求斯巴克封闭新华社设在布鲁塞尔的办事处。

比利时的修正主义领导人步赫鲁晓夫的后尘。他们进行讹诈，他们在他们的报刊上指名道姓发表针对一些同志的莫须有的指责，告发这些同志，让资方和政府来进行镇压。

一九六三年七月十六日，伯内尔在《红旗报》上攻击电台的编辑，因为他们广播了党布鲁塞尔省委员会的公报。这就是要求政府出面封锁消息。

修正主义者所采取的态度同警察的肆无忌惮的挑衅，是一路货色。这些事实表明，他们已经堕落到了怎样的地步：劳动人民将会审判他们的。

修正主义者像资产阶级一样，为了诋毁革命行动和工人阶级的斗争，硬说他们在其中发现外来的影响。

阶级斗争是对抗的阶级存在的结果。它使社会主义革命成为一种历史的必然性。

社会存在、阶级斗争，形成阶级意识。最觉悟的劳动人民组成作为先锋队的党，在我们的时代里，党是以马克思列宁主义学说为指南的。要引导工人阶级走向最终的胜利，这样的党是不可或缺的。

在全世界展开了阶级斗争，从而产生国际上的团结、无产阶级国际主义，这种国际主义把所有被压迫者联合起来反对压迫者。因此，阶级斗争也是国际性的。

至于修正主义，那是帝国主义的产物。

“资产阶级影响的存在，是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压力，则是修正主义的国外根源。”（一九五七年“莫斯科宣言”）

因此，对国际共产主义运动来说是当前主要危险的修正主义，乃是一种国际现象，这是毫不奇怪的。

然而，修正主义由于是资产阶级影响的结果，因此在修正主义者之间是没有真正的团结的。这是一个众所周知的现象。第二国际的那些腐化变质的改良主义政党每逢帝国主义之间发生尖锐矛盾的时候，就都各自支持自己的资产阶级，从而互不相容。

然而，对革命运动、对马克思列宁主义者、以及归根到底对工人阶级的斗争和对民族解放运动的敌视和仇恨，却把各国的改良主义者和修正主义者聚合在一起。

在比利时，共产党人曾不得不对各种路线错误多次进行意识形态的斗争。例如，从一九四五年以来，对我们党来说，相继出现的主要危险是右倾机会主义、“左”倾机会主义，最后是修正主义。

最近几年来，修正主义威胁了、并正威胁着党的存在。但是始终有一些同志在马克思列宁主义的基础上进行战斗。

一九六○年第十三次代表大会以后，修正主义者的分裂活动嚣张起来，他们越来越暴露自己的真面目。众所周知，从这个时候起，越来越多的同志起来反对修正主义。从那时以来，布鲁塞尔省委员会的大多数同志反对政治局。于是，在中央委员会的每次会议上，没有一次不是马克思列宁主义的立场同政治局的修正主义路线针锋相对。

政治局仰南斯拉夫修正主义者的鼻息，由来已久了。

一九六○年底的八十一个共产党和工人党代表会议，重新断然一致谴责了南斯拉夫修正主义者的背叛。比利时共产党中央委员会同意了“八十一个党的声明”。

几个月以后，一位全国书记和一位比共政治局委员应南斯拉夫当局的邀请、并得到政治局的同意，前往南斯拉夫。访问是瞒着党和中央委员会进行的。

随后，可以看出，赫鲁晓夫越来越不掩饰他同南斯拉夫修正主义者的勾结了。因此比共政治局也就越来越得到赫鲁晓夫集团的支持。

后来的发展是人所共知的。

修正主义者竟然嚣张到这种程度，他们明目张胆地违反党章，违反民主集中制的最起码的原则，硬把几百个同志“开除”或“排斥”出党的队伍。

比利时共产党布鲁塞尔省委员会根据党章，于六月下旬召开了特别代表大会，并且实现了马克思列宁主义的团结。大会主要作出了以下的决议：

第一：一切专断的和违反党章的措施，安特卫普代表大会对四个人的“开除”，对一些组织采取的“停止活动”和“解散”措施，以及为了把那些坚持马克思列宁主义的立场的同志和组织“排斥出党的队伍”的决议，一律宣布完全无效。

第二：由三月份的省代表大会产生的省委员会，宣布其无权行使职能，因为它失职并且积极参与了政治局的修正主义和分裂主义的政策。

第三：根据党的列宁主义准则而举行的这次比利时共产党布鲁塞尔省委员会特别代表大会，选出了新的省委会、党的省监察委员会和省财政监察委员会。

第四：省代表大会要求并且呼吁其他省委员会要求召开一次全国特别代表大会——马克思列宁主义团结的代表大会。

尽管政治局进行威胁、禁止发布消息并且一再横加“制裁”，在其他一些省委会里，马克思列宁主义者的活动也在发展。

马克思列宁主义的真理必将战胜修正主义的谎言。比利时的形势就是这样。

修正主义也在其他一些共产党内施展阴谋活动。原先，修正主义是通过公开背叛马克思列宁主义的铁托集团的行动进行破坏活动的。当争论由于修正主义者的荒谬绝伦的攻击而公开化以后，比利时的共产党人就断言：国际共产主义运动中起决定性影响的力量，是坚决站在马克思列宁主义立场上的。我们从来不怀疑这一点。事实正是证实了这一马克思列宁主义的分析。

我们既然以马克思列宁主义的普遍真理为指导，并且是以本国的和世界范围内的阶级斗争的经验为根据，都得出了同样的结论。

面对着分裂主义和修正主义的活动，我们现在和将来都按以下的格言行事：“马克思列宁主义者，联合起来！”

（二）比利时共产党政治局修正主义分子活动的实况“公开信”提出下列问题：

“（中国同志的）这封信的许多论点乍一看来可能令人不解：中国同志究竟在同谁争论？例如，难道有反对社会主义革命或者不认为进行反帝斗争和支持民族解放运动是自己职责的共产党人吗？为什么中共领导如此纠缠不休地提出这种论点呢？”

是的，是那些自称为共产党人的人物，在反对社会主义革命、阻碍反帝斗争、给帝国主义涂脂抹粉、出卖民族解放运动。

在比利时，我们不需要到很远的地方去找这类人：这些人就是赫鲁晓夫的修正主义代言人。

他们的“理论”和他们的实践已充分证明了这一点。他们把共产党是在行动中以马克思列宁主义为指南的、以通过社会主义革命和建立无产阶级专政来实现共产主义为最终目标的工人阶级先锋队的观念，宣布为“反党”。

他们给第十四次代表大会拟订的提纲和对党章的修改，乃是一个彻头彻尾的修正主义纲领。在大量事实中暂且只提这样一个简单的事实：在这些文本中，没有一个字谴责作为世界上的侵略和战争的主要势力的美帝国主义。

这些修正主义分子硬说，坚决组织劳动群众行动起来争取实现他们的权利要求、维护受到威胁的民主自由、反对勒菲弗尔—斯巴克政府，是冒险主义。

在他们看来，号召劳动群众反对在比利时的外国基地、反对在我国设置原子武器和反对用北极星导弹装备的潜艇进驻北海，是“一味空谈”。

他们对那些揭露了他们背叛刚果人民民族解放斗争的人怀恨在心。政治局臭名远扬地率先要求联合国干涉刚果，并且在联合国导致合法政府垮台、卢蒙巴被杀害以及美帝国主义新殖民主义加紧渗透的时候，政治局还继续热烈支持联合国。

正当殖民主义恐怖在刚果猖狂肆虐的时候，一九六○年十月十三日，修正主义者控制的《红旗报》写道：“比利时和刚果具有共同的利益。”

“……况且人们在进行讨论时，冲突也停止了，这已经是可贵的结果”……。

修正主义者、议员加斯东·穆兰一九六一年十二月十二日在众院提出动议，要求接受加丹加“极端分子”所提出的停火要求，从而帮了最凶恶的殖民主义者的忙。

这些新改良主义分子把执行无产阶级国际主义的同志和不容许吹捧肯尼迪的同志称作“挑衅者”，比如比共政治局委员让·特尔夫公然说：“肯尼迪是争取和平斗争的杰出人物。”在他们看来，保卫社会主义古巴和表示支持中华人民共和国，就是：“进行了明显的牵制行动。”

（伯内尔在比利时共产党第十四次代表大会上的报告。载于一九六三年四月十六日《红旗报》）

他们用分裂主义的行政措施，硬把奉行马克思列宁主义学说、坚持八十一个党声明的革命立场的同志“开除”出党。

这就是得到赫鲁晓夫支持的那批人的真面目。

此外，“公开信”正好说明了赫鲁晓夫集团是反马克思列宁主义的。因此，我国劳动人民，根据他们所经历的事件，已经更清楚地了解赫鲁晓夫的修正主义代言人和赫鲁晓夫本人所扮演的角色。

（三）马克思列宁主义还是修正主义

“公开信”一开始就施展了名副其实的欺骗伎俩。

说什么“以中国共产党为一方同以苏联共产党和其它兄弟党为另一方”。

这种说法是不真实的。实际上是以马克思列宁主义者为一方，以修正主义分子为另一方。在马克思列宁主义者方面，主要有中国共产党、它的中央委员会、毛泽东同志，还有其它许多共产党；在修正主义者方面，主要有赫鲁晓夫集团。

共产党人应当加倍警惕作为国际共产主义运动中的主要危险的修正主义：在好几个党内霸占领导地位的修正主义使这些党面临被颠复的危险。

共产党人感到不安的是，修正主义分子已使某些共产党不成其为工人阶级的革命先锋队了。高举无产阶级国际主义、社会主义革命和马克思列宁主义旗帜的中国共产党，得到全世界革命者的拥护。

只有小资产阶级的尾巴主义者、机会主义者和懦夫，才会同意拿原则作交易，去换取一时所谓“多数”的同情。

马克思列宁主义的普遍真理必将胜利，正如符合历史必然性的世界社会主义革命必将胜利一样。

工人阶级的马克思列宁主义先锋队的行动，把占人类百分之九十的战无不胜的力量导向胜利。

一小撮修正主义者的谎言和计谋决计掩盖不了如下的事实：马克思列宁主义过去是、今后仍然是共产党人的指针。

不仅如此，修正主义者的暴力、吹牛和操纵，也掩盖不了这个现实：世界上大多数的共产党人明确表示要始终如一地站在马克思列宁主义的立场上和谴责修正主义。

一些党的恬不知耻的领导人窃取党的名义说话，并且令人不能容忍地百般欺凌和压制马克思列宁主义者，但是即使在这些党内，代表绝大多数党员的革命意志和人民群众的革命意志的是马克思列宁主义者。这就是为什么修正主义者只能扯谎和企图对党员封锁消息的原因。

这就是为什么，修正主义者规避一场老老实实和认真的辩论的原因，因为这种辩论会使他们完全失败。

（四）光荣归于伟大的十月社会主义革命

这封公开信的起草人以伟大列宁的党、第一个社会主义国家、伟大的十月社会主义革命和苏联人民的代表自居。

而我们对赫鲁晓夫集团的责难，恰恰是因为这个集团反对列宁的学说、否认伟大十月社会主义革命的深远意义、要苏联共产党放弃它在国际共产主义运动中的先锋作用。

我们不能容许赫鲁晓夫集团就这样把第一个社会主义国家的祖国置于危险之中，不能容许它把苏联人民经过那么多英勇斗争和忘我劳动得来的果实败落掉。

我们谴责赫鲁晓夫集团在兄弟国家之间不讲社会主义的国际主义，对资本主义国家的革命运动、对民族解放运动不讲无产阶级国际主义，而去同帝国主义讲合作。我们谴责这个集团分裂国际共产主义运动。

赫鲁晓夫集团背叛了列宁的党、背叛了十月革命、背叛了苏联人民。它根本没有任何权利自称代表它所背叛的党、革命和人民。苏联的存在、然后是社会主义阵营的形成，是世界工人阶级的主要成果。十月革命的胜利对我们比利时共产党的成立起了杰出的作用，比利时共产党是在反对帝国主义战争、反对资本主义、反对比利时工人党领导人的机会主义和改良主义的斗争烈火中诞生的。

十月社会主义革命指明了应该走的道路。而比利时共产党人则从来不吝惜自己的力量来保卫苏联，使之不受我国资产阶级以及一般说受帝国主义的进攻。

尽管资产阶级代理人施展了各种阴谋诡计，可是我国工人阶级总是表现出这种积极的声援。

一九二○年，安特卫普的码头工人反对装运武器去反对苏联。

从慕尼黑到反希特勒大战开始这段时期里，比利时共产党人迎头顶住了有资产阶级、比利时工人党右翼、直到法西斯分子等各色政客参加的狂热反苏运动。

在被占领时期，抵抗战士作出了极其重大的牺牲。

无产阶级国际主义、特别是对在反希特勒斗争中肩负了主要重担的苏联的支持，激励着他们，他们当中以共产党人为首的大多数人由于认识到自己所保卫的事业、即被压迫和受到财政资本法西斯独裁统治威胁的各国人民的事业的伟大意义，增强了他们的战斗意志。

我们的武装游击队员营救出来的一些苏联战俘，曾经同我们一起战斗。

我国抵抗战士热烈欢呼以斯大林同志为首的苏联共产党领导的斯大林格勒的光荣战士取得的胜利，认为这是希特勒主义的末日的开始。

在第二次世界大战以后，尽管党的领导机构犯有右倾和“左倾”机会主义错误，尽管随后有猖獗的修正主义，比利时共产党人还是多次起而保卫苏联这个社会主义国家，使之不受美帝国主义的侵略行为和威胁之害。

比利时共产党人和工人阶级在积极支持苏联方面所作的贡献，不管多么微小，却是一片赤心和忘我地作出的：这是应尽的起码的义务。我们所以谈到这一点，是为了说明，修正主义者认为不足挂齿的无产阶级国际主义究竟是怎么一回事：这就是互相援助，各尽所能作出贡献。阶级斗争是具有国际性的，我们的阶级弟兄的胜利就是我们自己的胜利，而我们的胜利也是他们的胜利。我们分担他们的困难。

这也就是为什么，任何一个共产党人，都不能对国际共产主义运动中的分裂勾当、对取消革命的修正主义漠然无动于衷。

苏联共产党是列宁的党。苏联是第一个社会主义国家。由此可以想见，近几年来由于赫鲁晓夫的政策而引起的严重事态发展，多么使我们感到不安。

“每个党都对本国的工人阶级和劳动人民负责，都对整个国际工人运动和共产主义运动负责。”（见八十一个党代表会议声明）

我们现在对赫鲁晓夫集团政策的某些方面提出我们的看法，这并不是干涉另一个党的事务。

赫鲁晓夫和其他修正主义分子的态度，已经给各国工人阶级和国际共产主义运动带来了重大的损害。他们的做法、他们对马克思列宁主义者的公开攻击，使我们不得不回答。

这是我们对我国劳动人民、对国际共产主义运动所承担的义务，也是对苏联人民——修正主义政策后果的受害者——、对成了赫鲁晓夫集团阴谋、威胁和欺凌的对象的苏联马克思列宁主义者所承担的义务。

坚决捍卫整个社会主义阵营，坚决捍卫组成这个阵营的所有的国家，维护社会主义阵营的马克思列宁主义的团结，是当代考验每一个共产党的无产阶级国际主义的试金石。

（五）党与党之间权利平等的关系还是听从指挥的关系

赫鲁晓夫集团不要党与党之间的平等关系，而是建立从属关系。在他看来，他的大转弯、他的变节、他的反复无常的言辞、他的修正主义，就是大家的法律。那些由于政治上臭味相投、由于懦弱、在讹诈的威吓下或者出于其他原因而在他的专横面前俯首听命的领导人，已变成了傀儡，弄得今天只好反对他们昨天还支持的东西。

这些领导人由于糊里糊涂追随着修正主义政策的风云莫测的变化而信誉扫地，因为修正主义的政策是和马克思列宁主义的本质背道而驰的，而且不停地从投降走向变节、从叛卖走向欺骗，其结果是同资本帝国主义实行阶级合作。

（六）互助还是从属关系

赫鲁晓夫集团的这种反马克思列宁主义的行径，在社会主义国家之间的关系上产生了特别严重的影响。

赫鲁晓夫在二十二大上说，苏联对外政策的总路线是不同社会制度的国家间的和平共处，因而他就在意识形态方面和言词方面抛弃了必须包括下述各个方面的社会主义对外政策，即：

——社会主义国家间在平等的基础上，按照无产阶级国际主义的原则实行团结互助；

——为反对输出反革命和反对侵略而斗争；

——援助一切国家的劳动人民和一切被压迫民族；

——为了共同的目的，在国际范围内的阶级斗争中，支持各国劳动人民；

——不同社会制度的国家间实行和平共处。

赫鲁晓夫撇开了在一九五七年和一九六○年莫斯科宣言和声明中重申的上述的前四个方面，从而证实他无意执行社会主义的对外政策。由于这样，他就把完全不同于列宁的观点的内容塞进了“和平共处”这个概念。他在这个问题上执行着只提出资产阶级容许的东西这一修正主义清规戒律。实际情况证明他确是这样的。

现在让我们来具体谈谈苏联同社会主义阵营其他国家的关系这个问题。向兄弟国家高价出卖产品、主要是工业品，以低价购买兄弟国家的产品、主要是原料，在社会主义国家间的贸易往来中谋取利润，这肯定不是一种社会主义思想的表现。

人们不能认为这样一种社会主义国家间的关系是正常的：在协调和国际劳动分工的幌子下，拒绝向某些国家提供它们所需的工业设备，从而把这些国家保持在农业生产和原料供应者的水平上。

这难道不是在建立从属关系的经济基础么？

其实，这种做法是违反整个社会主义阵营、因而也是违反全世界工人阶级的利益的。归根到底，这种做法对苏联的发展也是起消极作用的，这种做法阻碍生产力的发展，而生产力的高度发展，恰恰是社会主义经济的特点之一。

而且赫鲁晓夫集团还走得更远：它对中华人民共和国和社会主义的阿尔巴尼亚采取了严重的经济措施：单方面并且不事先通知召回专家，拒绝供应苏联造的设备所需的更换部件，撕毁了贸易合同。它的目的何在？难道这不是向帝国主义提出保证吗？难道这不是力图在这两个社会主义国家中制造严重的经济困难吗？难道这不是为了在一九六○年社会主义的阿尔巴尼亚和中国由于自然灾害而造成农业减产、处境特别困难的时候，制造有利于帝国主义侵略这两个社会主义国家的客观基础吗？难道这不是削弱整个社会主义阵营吗？

“公开信”不仅厚颜无耻地否认这些现在已经人所共知的事实，而且反咬受害者一口！

必须指出，一九六○年夏天，伯内尔在同我们的格里巴同志交换意见时曾把苏联政府对中国采取的这些措施告知格里巴同志，并且表示赞同这些措施，甚至恬不知耻地计算这些措施对中国经济的严重后果。不用说，我们认为，伯内尔持这样一种态度，他已经完全丧失一个共产党人的品质。

那么，对事实上采取了这些措施的人，还有什么可说的呢？修正主义分子指望通过这种手段，来迫使各国人民、迫使一个社会主义国家的共产党员屈膝啊！

但是，同从前帝国主义者的封锁没有能扼杀年轻的俄国革命一样，今天修正主义者伙同帝国主义者实行的封锁，也未能在中国或者阿尔巴尼亚打倒社会主义。

中国共产党领导下的中国人民和阿尔巴尼亚劳动党领导下的阿尔巴尼亚人民，依靠他们的坚毅不拔的意志、英雄主义和忘我的劳动，不仅克服了一切困难，而且靠他们自己的力量前进了。

当赫鲁晓夫对正在从事社会主义建设的英勇的阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党进行诽谤和压榨时，这难道是出于考虑社会主义阵营的团结吗？

当他向正在进行侵略的印度反动民族资产阶级伸出援助之手，向它提供进攻社会主义的中国的武器时，这难道是社会主义国际主义吗？

当赫鲁晓夫决定单方面马上撕毁向阿尔巴尼亚供应粮食的合同，用严重的饥馑威胁勇敢的阿尔巴尼亚人民的时候，这难道是他大肆吹嘘的“人道主义”吗？

企图抢走社会主义的阿尔巴尼亚的军舰、叫人破坏发罗拉基地的舰只，他这样做难道不是惊人地向帝国主义表明“善意”，难道不是削弱整个社会主义阵营和损害苏联自己的安全么！

这些事实以及其它许多许多事实，赤裸裸地揭示了赫鲁晓夫行径的实质。

无论是共产党人还是世界各国人民，对这种情况都是不能无动于衷的。

（七）在苏联取消无产阶级专政

“公开信”还不像样子地为苏共二十二大通过的“全民国家”的概念辩解。

在一个马克思列宁主义者看来，这种观点是站不住脚的。马克思、恩格斯、列宁曾对国家的概念作过深刻的分析：这里关系到马克思列宁主义的一些根本概念。

列宁在《国家与革命》中谈到，马克思早已“讥笑了关于‘人民国家’的一切空话”，并且列宁还追述了马克思在《哥达纲领批判》中的论断：

“在资本主义社会和共产主义社会之间有一个前者变为后者的革命转变时期。与这个时期相适应的是一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”

因而，在苏联，任何人都不能硬说这是“共产主义社会”了。像“公开信”那样宣布“已经不需要无产阶级专政”，那是错误的，是反马克思列宁主义的。

恩格斯在《住宅问题》中阐明：“无产阶级必须采取政治行动、实行专政，是为了过渡到废除阶级并废除国家。”

在工人阶级取得政权和意味着国家“消亡”、国家“衰亡”的共产主义社会之间，只能有一种国家形式——无产阶级国家，那就是组成统治阶级的无产阶级，保证自己拥有最高政治权力的无产阶级。

“消亡是指社会主义革命以后的无产阶级国家制度的残余”。（列宁《国家与革命》）

在这种情况下，“人民的国家”，或者像赫鲁晓夫集团所称的“全民国家”是与无产阶级国家、无产阶级专政的观点背道而驰的，说穿了，就是取消“组成统治阶级的无产阶级”的政权。这就意味着使社会主义革命成果处于危险之中。

“‘一个’阶级专政，不仅一般阶级社会需要、不仅推翻资产阶级的无产阶级需要，而且，从资本主义过渡到‘无产阶级社会’、过渡到共产主义的整个历史时期都需要，只有了解这一点的人，才算领会了马克思国家学说的实质。

从资本主义过渡到共产主义，当然不能不产生多种多样的政治形式，但本质必然是一个，就是无产阶级专政。”（列宁《国家与革命》）

我们还要指出，在苏联，并不是所有的生产手段都属于全民所有制：因此这不是一个完全建成了的社会主义社会。

“公开信”也承认苏联存在着阶级。约三分之一的劳动者在集体农庄所有制，即“集体所有制”的基础上工作。集体所有制还不是列宁所说的生产手段公有制，全民所有制。

个人的小块土地，如同城乡之间产品交换的非社会主义的形式“集体农庄市场”一样，在经济上起着重要作用。

此外，“机器拖拉机站”的生产手段交给了集体农庄，从全民所有制的水平降到“集体所有制”的水平。这是在非无产阶级的社会力量施加压力的情况下的后退。

“公开信”讽刺了“懒汉”、“流氓”、“盗窃国库者”和“寄生虫”。“公开信”说这是“资本主义的残余”，在十月革命胜利之后四十五年还存在、甚至发展的“残余”。但是既然存在着这些“残余”，这岂不是证明无产阶级专政的必要性吗？

蜕化堕落分子的出现，像最近几年在苏联大规模出现，这种情况本身只能是在资产阶级影响下更广泛的社会演变过程的反映，是小资产阶级存在的反映，是小资产阶级特别是在国家工作人员中的腐蚀作用的反映。此外，资本主义的存在、帝国主义的威胁、阴谋和渗透的尝试并不是神话。

为了使全体人民进入没有阶级的社会，为了在社会主义经济的发展中领导农民、甚至集体农庄庄员以及非无产阶级的各阶层，都必需无产阶级专政。摈弃这种观点，那就是机会主义，就是向非无产阶级的意识形态投降，就有蜕化堕落的危险。

最后，每个国家的社会主义革命都是世界革命的不可分割的部分。只有无产阶级专政才能完整地保证这一点，也就是说，每个社会主义国家要建立和坚持社会主义的对外政策，这一政策特别包括如下内容：同其他社会主义国家互助、支援世界工人阶级的革命运动、支援民族解放运动。

赫鲁晓夫集团表示决意取消无产阶级专政——他还使用资产阶级民主主义词藻和用语——这一方面是非无产阶级阶层和农民阶级意识形态和行动的结果，另一方面也是在帝国主义压迫面前投降的结果。

指出赫鲁晓夫集团关于俄国社会主义革命、关于共产党的作用和关于无产阶级专政的修正主义观点同资本主义各国中赫鲁晓夫的代言人所阐述的反马克思列宁主义观点之间的相似之处，是极端重要的。

在比利时，政治局的修正主义分子实际上否认国家的阶级性质，“美化资产阶级民主”和资产阶级的议会。那些希望在比利时共产党党章上宣布，为了实现社会主义革命必须要有无产阶级专政、希望在党章上坚持共产党是工人阶级先锋队的观点、确定共产主义是最终目标的同志们，都被宣布为反党。

而赫鲁晓夫集团在“公开信”中亦然如此。赫鲁晓夫集团的修正主义和比利时共产党政治局的修正主义之间有着无可争辩的联系。

（八）关于“个人迷信”

在这方面，“公开信”也在马克思列宁主义者的立场问题上扯谎。

使用的是老一套手法：指责那些揭露帝国主义的侵略本性和同帝国主义的合作的人是战争贩子，指责那些谴责修正主义的人是所谓主张“个人迷信”和“反苏”。为非作歹的人把自己的行动说成有德性并称之为善举，丝毫不能改变事实。当强盗指责揭露他的罪行的人是罪犯的时候，这是贼喊捉贼。

对工人阶级斗争的经验教训，主要是对无产阶级专政的经验、它的成就和困难以及各国共产党及其领导人的功绩和错误作出马克思列宁主义的分析，是有益的和必要的。这样可以使各国党的活动得到改进，思想水平得以提高，并且可以使理论更加完善。这样做，也就是提高工人阶级的觉悟，教育群众，以便实现社会主义革命。

这始终是马克思列宁主义者目前和将来都应该完成的任务，他们不能规避这个责任。但是，谈不上由共产党人根据资产阶级的思想体系和修正主义观点来讨论自己的活动的教训。

马克思曾经深刻地分析了巴黎公社无限丰富的、具有积极意义的历史经验，其中包括所犯的错误。马克思显然是完全并且毫无保留地站在“干出惊天动地的事业”的巴黎公社社员这一边的。

然而，如果有人借口揭露错误，把英雄的巴黎公社社员看作罪犯，他的这种行径就是与凡尔赛刽子手合谋。赫鲁晓夫干了什么呢？他攻击在以斯大林同志为首的苏联共产党领导下的苏联人民一九二四年到一九五三年所创立的事业。照他说，苏联在一九五三年以前没有奉行和平共处政策；要对苏联在大战中的死者和蒙受的破坏负责的是斯大林而不是希特勒法西斯分子；当前苏联农业上的困难要归咎于斯大林，而不是赫鲁晓夫修正主义的错误；相反地，当前苏联技术上的成就，是一九五六年以来“明智”的领导的结果，同似乎只存在混乱、有始无终、恶劣抉择的前一时期毫无关系；还可以据此类推。

这一切都是反苏、反共。那么，他还有什么权利代表世界上第一个实行了社会主义革命、在反对国际帝国主义和国内反革命的激烈战斗中保卫了革命伟大成果的社会主义的祖国和人民呢？

赫鲁晓夫附和和补充了一切资产阶级走狗的最恶劣的反苏诽谤。托洛茨基分子感到兴高采烈。他们公然对此大加赞赏，他们称之为“赫鲁晓夫的积极贡献”。他们企图借助于这样形成的局面，把他们过去理所当然地在工人阶级中信誉扫地的有害的思想意识重新抛出来。

资产阶级报刊热烈地引述赫鲁晓夫从事挑拨和诽谤的演说和谈话。资产阶级报刊甚至因为刊登他的一篇演说和他的巨幅照片而得到一笔巨款。

赫鲁晓夫根本不从政治上去分析一九二四——一九五三年时期，这是有原因的。他的攻击都是毫无根据的恶毒诽谤。他所非难的不是斯大林的错误，而是斯大林的功绩。他攻击斯大林，就是攻击列宁主义。而且，对他在这个问题上的矛盾百出的言论还有什么可说的呢？一九五三年以前，赫鲁晓夫吹捧斯大林，而斯大林本人是责备人家那样吹捧他的。

他当时的动机是什么，现在的动机又是什么？

他究竟什么时候是真诚的呢？从来都不是真诚的吧？当时他是怕斯大林吗？难道今天他不怕帝国主义？他为什么怕斯大林？他目前的政策可以很容易地回答这个问题。

他不是在一九五七年还说：

“当问题涉及革命事业、涉及在革命斗争中保卫无产阶级的阶级利益、反对我们阶级敌人的时候，斯大林英勇地、绝不妥协地捍卫马克思列宁主义的事业……

……而在基本的主要的方面（对马克思列宁主义者来说，基本的和主要的就是保卫工人阶级的利益，保卫社会主义事业，同马克思列宁主义的敌人作斗争），但愿（像俗语所说的那样）上帝保佑，每一个共产党员都能像斯大林一样地战斗。”

大叫大嚷“反对个人迷信的斗争”，也是在出现困难的时候使用的一种笼络人心的欺骗手段。它是一种旨在窒息任何严肃政治讨论的喋喋不休的、毫无根据的指责。

苏联以及苏联以外，谁知道莫洛托夫、卡冈诺维奇以及其他好多人的政治处境呢？自从赫鲁晓夫当了苏共第一书记，多少人的名字不明不白地从领导机构里消失了。而与此同时，赫鲁晓夫大权独揽。他的一举一动统统受到大肆吹捧。他一边侈谈民主，一边层出不穷地使用暴力、搞“宫廷革命”。

他的荒诞的“反对个人迷信的斗争”，也是作为借口来粗暴干涉各兄弟党的活动，诽谤马克思列宁主义的领导人，企图使这些领导者在群众的心目中丧失信誉。他同时受到了教皇、叛徒铁托以及艾森豪威尔和肯尼迪之流的帝国主义“大人物”的赞赏。所谓“反对个人迷信的斗争”只是一个掩盖修正主义政策的幌子。

比利时共产党政治局的阴谋活动充分证明了，这是修正主义分子普遍使用的一种策略。

共产党人有义务来向工人阶级和劳动群众揭发赫鲁晓夫集团及其代言人的这个骗局。

（九）向帝国主义投降的结果是同它合作从而增加战争的危险

战争是使各国人民蒙受浩劫的最严重的灾祸之一。是劳苦群众肩负备战的重担、经受战争的后果和流血牺牲。世界大战伴随帝国主义而来，技术的发展使大战变得日益残酷。

要同灾祸作斗争，必须了解它的症结所在、它的演变、它的性质、尤其是它的根源，以便想出办法来随时与之进行斗争并最终消除灾祸。帝国主义是战争的根源。只要帝国主义存在，就有爆发这种或那种战争的可能。在没有消灭阶级和没有建立起社会主义之前，不可能消灭战争。

这一无可争议的事实是马克思列宁主义的基本学说之一，经验已经充分证实了这一点。世界广大群众对此深信不疑。

正是因为我们了解了资本主义制度和帝国主义这个祸根，所以我们作为社会主义革命的战士和共产党人要与之作斗争。实现了我们的最终目标，将意味着人类在消除人对人的剥削和各种形式的压迫的同时最终摆脱各种战争。

当我们遵循列宁的教导说战争不是必不可免的时候，这意味着，群众不应该被动地把它当作一种超然的力量的结果、当作一种不可抗拒的命运的结果来忍受它。这意味着我们要从现在起就采取有组织的行动，来铲除战争的根源——帝国主义。

在被压迫者和压迫者之间的日常斗争中，我们确定了策略目标，来挫败资本家的计划和保卫劳动群众的利益，以便从意识形态方面、组织方面和物质方面使工人阶级作好准备来完成其历史使命——社会主义革命。

在这个基础上，我们区别对待正义战争和非正义战争。我们支持反对资本家的国内战争、支持殖民地人民反对殖民帝国主义的民族解放战争。这些战争都是对剥削者的经常攻击的反击。我们为反对帝国主义的侵略战争和为反对输出反革命而斗争。

维护和巩固不同社会制度国家之间的和平共处是可以实现的目标。由于世界社会主义阵营的强大、由于争取民族解放的革命运动的斗争、由于工人阶级和人民群众的行动、由于一切和平力量的斗争，面对着陷入使之削弱的重重矛盾的帝国主义，今天是有可能防止世界战争的。

要实现这个目标，各国人民必须对帝国主义的侵略阴谋经常保持警惕，加强一切和平力量行动的团结、世界社会主义阵营的团结，保持足以使侵略不能得逞的防御力量。为此，还必须准备好进行反击。

我们相信，和平力量能够迫使全面和彻底禁止和销毁核武器，从而对帝国主义、对其侵略的可能性、对它的讹诈以及对使用同样的讹诈手段来反对社会主义国家和世界各国人民的修正主义者给以真正的打击。因此，就我国而论，当前反对战争危险和帝国主义侵略阴谋的斗争的主要目标，可以明确列举如下：

——揭露帝国主义的侵略阴谋；

——支持中华人民共和国政府一九六三年七月三十一日关于全面、彻底、干净、坚决地禁止和销毁核武器的声明；

——采取真正缓和国际局势的措施，特别是同德意志民主共和国签订和约；

——承认中华人民共和国和德意志民主共和国；

——赞成腊帕茨基关于欧洲无核区的计划；

——在争取退出北大西洋公约组织的斗争范围内，切断对这个公约的侵略政策的从属关系并且拒绝承担其后果；

——在比利时不准设立外国基地、不准存放原子武器和载运原子武器的飞机联队；

——不准延长服役时间；

——削减一百亿军事开支；

——不参加北大西洋公约组织的部队；

——声援蒙受侵略政策之害的各国人民，支持反帝的革命运动。

修正主义者对帝国主义侵略战争的威胁采取了什么态度呢？他们用不从阶级斗争和反帝斗争立场出发的观点来代替以马克思列宁主义为基础的分析和目标，他们背叛和抛弃了马克思列宁主义。他们企图麻痹劳动人民的警惕性，甚至诽谤这种警惕性。他们要使人民的力量从属于帝国主义的阴谋和目的，来代替和平力量在反对帝国主义者的侵略战争威胁的行动中结成最广泛的联盟的政策。

热核讹诈是他们的政策和他们的“理论”的基本要素。

让那些不愿意在帝国主义面前屈膝的“恶人”进热核地狱去，让那些甘心终身沦为奴隶的人们进“没有战争和没有武器的世界”的天堂——而帝国主义还存在着，这就是他们的教义。

只要帝国主义存在，就不会有“没有战争和没有武器的世界”。武器、镇压手段，是一个国家的基本要素。这种阶级统治的工具，对于资本家为了维护其人剥削人的制度、反对每个国家的劳动人民以及保证殖民主义和新殖民主义的超额剥削以及反对被压迫的各国人民来说，都是不可或缺的。

修正主义者不去谴责帝国主义，特别是作为世界上侵略和战争的主要力量的美帝国主义，却侈谈什么“极端分子”、“狂人”，以便混淆视听。但是事实证明，“狂人”和“极端分子”正是帝国主义势力的构成部分，帝国主义在它需要的时候是不会忘记利用他们的，时而当作进行讹诈的工具，时而又当作急先锋。

事态发展也证明，目前，这些“极端分子”和“狂人”事实上是支持美帝国主义和现代修正主义者的共同政策的，波恩德国、佛朗哥、泰国政府等等参加莫斯科协定，证明了这一点。

修正主义者硬说，历史是由这个或那个“大人物”所创造的，并且硬说人类的命运取决于这些“大人物”、特别是帝国主义的“大人物”的“明智”。他们从而否认了人民群众是历史的创造者，否认了阶级斗争是历史发展的推动力。

在他们看来，十月革命不是人类历史的转折点，而是“戴维营”会谈。现代修正主义者硬说：“艾森豪威尔是和平的使者。”“肯尼迪是争取和平斗争的关键人物。”照他们的说法，世界应该俯首听命于赫鲁晓夫修正主义分子和世界侵略与战争的主要力量的代表肯尼迪合作之下伙同发出的指令。

资本主义各国工人阶级的革命行动和被压迫人民的民族解放运动削弱帝国主义，给帝国主义以决定性的打击，因而对反对侵略战争危险的斗争是不可估量的贡献。

至于修正主义者，他们在不要触怒帝国主义，不要“刺戟”帝国主义的借口下，越来越公开地反对革命斗争。他们的反革命的政策意味着在国际范围和各个资本主义国家中实行阶级合作。这种政策要求遭受新老殖民主义压迫的各国人民服从这种合作。希望得到解放的这些人民被指责为“实行种族主义”。于是，因为他们的压迫者，那些财政资本的代表们，一般都是白种人，所以被压迫的黑人、黄种人，还有白种人，就不准为争取自己的解放而斗争。这是对受侵略者和压迫者之害的人民的骇人听闻的诬蔑。修正主义者究竟以什么“思想意识”作为他们所主张奉行的工人阶级、劳动群众为一方，同托辣斯、垄断资本为另一方之间合作的政策的基础的呢？他们所谓的同发达的工业国的“团结”，就是同资本主义团结；他们所谓的“保卫现代文明的中心”，实际上就是参与帝国主义“文明”的侵略和压迫。这是要使帝国主义国家的工人阶级参与殖民掠夺政策的一种企图。这难道不正是很快变成道地种族主义的“种族沙文主义”么。

但是，阶级斗争的种种明显的事实粉碎了修正主义者的各种卑鄙的欺骗伎俩。针对这种可耻的蜕化变质，我们主张的是无产阶级国际主义，各大陆、世界各国、各种肤色的全体被剥削者、被压迫者的兄弟般的团结。这种战斗的团结必将打倒帝国主义这个泥足巨人，这只纸老虎。

他们所主张的，并不是不同社会制度国家之间和平共处的列宁主义观点，而是主张剥削者和被剥削者、压迫者和被压迫者、资本和劳动、殖民主义和殖民地国家人民之间的和平共处。他们同帝国主义进行“和平合作”，欺骗各国人民和涣散人民的斗志。

一九六○年十月十三日，比利时共产党全国书记让·布吕姆极其露骨地表达了如下的修正主义思想：“和平共处是世界生活和人类进化的一个现代观点。”“功劳归于工人阶级及其思想家，他们寻求并发现了一种解决冲突的真正文明的方式，一种争取改造社会和世界的斗争的真正人民的和民主的新方法：和平共处。”

一九六○年十一月三日，正当殖民主义恐怖在刚果施虐的时候，修正主义的政治局发表了题为“刚果、和平和经济扩张”的决议。决议说：如果这种局势遭到破坏，人们会在刚果看到不耐烦的反应，看到用孤立的暴力行动来解决根本系属政治问题的毫无希望的尝试。这些问题是能够和应该通过体制机构的正常行使职权和各政治集团之间的明智谈判来解决的。这就是预先诽谤刚果人民反抗侵略的行动，并要求刚果人民听命于殖民主义和新殖民主义的“体制机构正常行使职权”！

基于同样的理由，修正主义也反对展开工人阶级争取实现当前的权利要求和保卫民主自由的斗争。

在下列各个方面，修正主义的政治局都表现力图涣散人们的斗志和阻止人们采取行动：

——在一九六○年十二月到一九六一年一月的大罢工期间，

——在“财政改革”、“社会计划化”和禁止罢工法方面，

——在有关争取增加工资、工资照付的假期、减少工作日的斗争的问题上，

——联邦主义。

修正主义者否认关于国家的阶级性的马克思列宁主义观点：南斯拉夫、意大利共产党第十次代表大会和比利时共产党第十四次代表大会的论点，在这方面是特别耐人寻味的。

在比利时，这种修正主义，这种对马克思主义的修正，十分具体地表明，修正主义者的所谓和平主义妨碍了反对帝国主义好战分子的阴谋的有效斗争。他们抛弃了为反对战争危险而斗争的各项具体目标。例如：

——全面禁止和销毁热核武器，

——撤除在比利时的外国基地，

——削减一百亿军事开支，

——为反对北大西洋公约组织侵略集团而斗争。

他们欢迎纵容进行地下热核试验的莫斯科协定。他们在目前情况下的唯一目标，是争取缔结北大西洋公约组织和华沙条约之间的“互不侵犯条约”。这个目标，如果不附之以具体行动，那是没有内容而仅仅是为了骗人的。

修正主义者侈谈和平来笼络人心，是同肯尼迪的“和平战略”合拍的。这种“美国和平”，已经由美国总统在一九六三年六月十日的演说中说得十分清楚：

——热核讹诈，

——通过美帝国主义的加紧干涉来加强殖民主义和新殖民主义奴役。

——分裂和削弱社会主义阵营和国际共产主义运动。

战争的危险已经增加，修正主义者也不得不承认这一点。这在很大程度上是他们向帝国主义投降并同它合作的政策的结果。因此，必须通过揭露修正主义分子的阴谋来加强反对帝国主义侵略阴谋的行动。

修正主义分子对帝国主义的代表说尽好话、备加赞扬，而对那些对帝国主义和对战争危险进行坚持不懈的斗争的人们则深恶痛绝。他们无耻地指责我们是“好战分子”。在他们看来，必须与之斗争的不是病根，而是医生。

他们是可以同斯巴克之流相比美的。斯巴克在一九三八年把那些谴责希特勒的人叫做好战分子，在一九四七年号召建立反对所谓苏联的“侵略图谋”的神圣同盟。如今，斯巴克的作用和政策没有改变，而且他成了赫鲁晓夫的心腹朋友，他把从赫鲁晓夫那里得来的情报转告给他自己担任秘书长的北大西洋公约组织。

修正主义意味着向帝国主义投降，并且同帝国主义合作。去年秋天发生加勒比海事件、中印边界冲突以及最近签订的有利于美国进行地下热核试验的莫斯科协定，也都清楚地表明了这一点。

（十）保卫社会主义的古巴

“公开信”再次为赫鲁晓夫集团在美帝国主义去年秋天对古巴进行军事封锁和海盗行为时采取的应受谴责的行动涂脂抹粉。但是，修正主义者愈是在这个问题上进行辩解，他们就愈不能自圆其说。

他们仍然不交代他们在古巴设置火箭和随后又撤除这些火箭的动机。因为，“公开信”说的下面这段话，并不是什么交代：“苏联和古巴方面的这种坚决措施引起了美帝国主义者的震动……由于问题不简单地是美国和古巴之间的冲突，而是两个最大的核国家的冲突，加勒比海地区的危机会由局部性的变为世界性的。产生了世界热核战争的实际威胁。”

这完全是冒险主义。为什么从古巴撤除导弹呢？据“公开信”说：

“每个思想健全的人都清楚地了解，一旦美帝国主义入侵，我们在苏联领土上援助古巴人民……”

但是，过去难道不存在这种可能性吗？那末，过去赫鲁晓夫不是一个“思想健全的人”？看来只有一个解释是站得住的：赫鲁晓夫和肯尼迪达成了协议，要打击古巴革命，要侮辱古巴革命和破坏古巴革命的影响。

在“公开信”里关于古巴的精心推敲的词句中，我们要强调指出这样一句话：“革命的古巴继续过着和平的生活和建设社会主义。”是“过着和平的生活”吗？为什么作这种“安定人心的”估计呢？当人们知道，经济和运输封锁仍在继续，古巴仍然是美帝国主义及其卫星国支持的反革命分子轰炸和侵袭的目标的时候，就可见这种估计是丝毫不符合实际情况的。

公开信说：“革命的古巴没有被打倒。”确系如此。但是，把各国人民取得的这个胜利归功于肯尼迪和赫鲁晓夫的协议，这是可憎的欺骗。这等于是在给某人服一剂他本来不愿意服的毒药以后，还硬说避免了他的死亡。

肯尼迪和赫鲁晓夫的协议并不是一种妥协：而是肯尼迪把他的条件强加于人。“我对您一九六二年十月二十七日信中所作的声明表示尊重和信任，这个声明就是不会对古巴进攻和入侵……”

赫鲁晓夫在十月二十八日有没有给肯尼迪写过这句话呢，有没有？为什么“公开信”今天却这样说：“中国同志力图证明帝国主义者是绝对信不得的——他们一定要欺骗人的。但这里的问题完全不是信不信，而是作清醒的估计。”

赫鲁晓夫（一九六二年十月二十八日）还这样写道：“正如我在十月二十七日的信中通知您的，我们同意同您达成协议，让联合国代表（去古巴），能够核实这些（你们称之为‘进攻性’）手段的拆除。”这是牺牲古巴的主权。这是开辟把古巴变成一个新刚果的前景。

对事实的分析表明，牺牲古巴主权的肯尼迪——赫鲁晓夫协议，受到了古巴人民的唾弃，由于古巴人民这种坚定态度和各国人民的行动，美帝国主义才退却了。

幸而，赫鲁晓夫和肯尼迪的共谋被挫败了。但是，修正主义者在作出这种可耻的事情之后，将遗臭万年。

（十一）支持社会主义的中国

从一九五九年以来，随着印度阶级斗争的激化，由于印度民族资产阶级统治阶层的反动趋势的加剧，在同印度接壤的地区对中华人民共和国的挑衅和侵略就不断发生。

这些事实，也是同美帝国主义实行的“新战略”和修正主义者在国际共产主义运动中的日益增加的活动相联系的。

通过这些事件，任何一个善意的人都可以看出，社会主义的中国的和平政策再一次辉煌地表现出来。中华人民共和国政府不断建议谈判，并且一再单方面作出争取和平的表示，以求举行谈判，尽管尼赫鲁拒绝进行谈判和继续进行侵略。

然而，赫鲁晓夫集团的态度怎样呢？对一个被攻击的社会主义国家采取中立态度，就已经是一种不能容许的立场了，因为这是违背无产阶级国际主义的。

但是，赫鲁晓夫在所谓“中立”的掩护下，在“中国姊妹”和“印度朋友”的虚伪言词下，一贯地、并愈来愈公开地支持印度反动民族资产阶级进行由美帝国主义唆使的侵略。

早在一九五九年，赫鲁晓夫谈到“中印边境事件”时——即是说谈到中华人民共和国对印度侵略的反击时——说：这是“令人惋惜的和愚蠢的”。从那时起，赫鲁晓夫不仅从来不谴责印度的侵略，而且相反地影射侵略者是中国。由于赫鲁晓夫执意背叛到底，他拒绝给中华人民共和国以任何援助，却在向尼赫鲁提供武器方面同帝国主义者竞赛：他提供了直升飞机、军用飞机，现在又提供导弹。

这就是赫鲁晓夫的“和平主义”，这就是他同帝国主义的“和平竞赛”。

共产党人必须谴责这种前所未闻的对无产阶级国际主义的背叛。

（十二）危险的骗局：莫斯科协定有利于美国地下核试验我们要求全部销毁热核武器！

我们认为：

“在西方国家继续进行不明智的军备竞赛的时候，单独缔结停止核试验的条约，只会造成各国人民的幻想：似乎正在为防止核战争做着什么工作，而实际上，西方国家正是把事情导致这样的战争。……脱离总的裁军问题的解决以及在继续核武器竞赛的条件下缔结停止试验的条约，不仅不会对和平事业有好处，而且还可能有相反的结果：掩盖核战争的准备。”

这是引用苏联政府一九六一年九月二十三日的备忘录中的话。

我们也要提一下赫鲁晓夫一九六一年九月九日所说的下面这段话：

“仅仅就停止一种试验达成协议，是对和平事业帮倒忙，是一个不诚实的勾当。苏联不能、也不会同意这种勾当，只有那些把自己的政策建立在欺骗各国人民和在谈判中玩弄花样的人才愿意干这种勾当。”

这种评价对莫斯科协定完全适用，实际上，莫斯科协定纵容那些已经进行了几百次试验并已积累了大批核武器储存的国家进行地下试验。

今天，同一个赫鲁晓夫却毫无道理地背弃反对战争威胁的事业，把社会主义阵营的防御和苏联自己置于危险之中，支持世界上的主要侵略和战争力量美帝国主义的要求，站在“那些把自己的政策建立在欺骗各国人民和在谈判中玩弄花样的人”一边了。

比利时共产党政治局的修正主义者，再一次违背了党及其代表大会的立场，在所有的假和平主义者的歌功颂德的喧嚣声中，表现得特别突出，而假和平主义者的行动已加剧了战争危险。

莫斯科协定不仅仅是再一次向帝国主义的盲目投降。这种投降还导致了同帝国主义者合作。

帝国主义者只想加强他们的侵略性军事潜力，主要是通过继续进行地下核试验。他们是在损害社会主义阵营防御能力的情况下这样做的，他们反对经常受到侵略威胁的其他社会主义国家、特别是中国拥有足以防止侵略的手段。

何况，侵略是帝国主义的日常行为，例如在台湾、越南、朝鲜和一般说来用种种殖民主义形式对被压迫各国人民进行的侵略。另一方面，有三个帝国主义国家拥有原子武器。美国在世界上的无数基地以及美国军舰和飞机，都装备着携带核弹的导弹。这就是帝国主义者所组织的核武器扩散。

另一方面，对美帝国主义来说，进行地面试验已没有任何用处。反之，五角大楼倒是可能在对它最有利的条件下，作最大的努力来发展特别适用于对各国人民进行侵略的“战术”核武器。

它已恬不知耻地宣布了这种目的，并宣布立即开始一系列的新试验。肯尼迪总统在一九六三年八月八日、莫斯科条约签订才几天，向美国参议院提出的咨文中，明确而无耻地申明了以他为代表的帝国主义的目标：

“美国在地下试验方面的经验比任何其他国家都多。我们打算利用这种能力使我们的武器库充足无缺。我们的原子实验室将保持积极的发展计划，包括地下试验在内；我们随时准备好在必要时恢复大气层试验。

“另一方面，无限制地进行试验很可能导致削弱我们的安全，因为在无限制地进行试验的情况下，其他国家通过在大气层进行试验能够比在地下进行试验更便宜、更迅速地发展各种武器……

“这个条约是符合我们国家利益的……”

正是在这种情况下，炸弹和北极星导弹的制造商、Ｆ104Ｇ飞机的制造商、北大西洋公约组织的仆从们大声赞扬，这是不足为奇的。

修正主义者，特别是比共政治局的修正主义者，也参加进去哄抬身价。这也是不足为奇的。若莱士曾说：“资本主义本身带着战争，正如乌云带着暴风雨一样”。资本帝国主义在奉行它的政策时，想继续把热核军备作为进行侵略和讹诈的有力手段。为资产阶级效劳的修正主义者，以热核讹诈作为唯一的“论据”，来制订他们的在同一基础上进行阶级合作的骗人“理论”。

因此，无论是帝国主义者还是修正主义者，事实上都不希望禁止和销毁核武器，唯有人民的行动才将迫使他们这样作。正如一九六三年八月七日在广岛举行的反对核军备世界大会的决议所提到的，和平的人民需要裁减核军备的‘行动’而不要更合理”地组织取得“更完善的”核军备的竞赛。

急于支持莫斯科协定的勒菲弗尔—斯巴克政府，正在积极参加北大西洋组织的大肆扩军政策，军事负担加重了，德国基地建立起来了，正在花很大的费用继续制造Ｆ104Ｇ飞机，正在成立原子空军联队。

共产党人，和平的坚定的战士，将不会放松他们的警惕，他们将不会受帝国主义者及其“合作者”的大事互相颂扬的欺骗。

他们将揭穿帝国主义者和修正主义者的疯狂诽谤，帝国主义者和修正主义者竟敢指责那些勇敢地反对战争危险、战争根源和战争获利者的人是冒险主义和好战主义；谎言和捏造总是伴随着帝国主义的罪恶行径的。

他们祝贺广岛世界大会的决议，这项决议呼吁采取行动，争取缔结一项彻底禁止核实验和彻底禁止核武器的条约。

他们支持中国政府一九六三年七月三十一日向社会主义阵营各国、世界上所有爱好和平的国家和人民发表的声明，号召他们联合起来，为争取全面、彻底、干净和坚决禁止和销毁核武器、为保卫世界和平而坚决斗争到底。

（十三）让我们揭露修正主义

撒谎是修正主义惯用的武器。公开信只是一堆乱七八糟的谎言大烩。我们已举出了其中的一些谎言。在比利时，赫鲁晓夫集团的代言人已使我们熟知这种伎俩。修正主义者是不会在工人阶级、劳动人民面前真诚地阐述他们的立场的。为了掩盖他们的丑行，他们大肆咒骂和诽谤革命者。为了对马克思列宁主义者施加凌辱和进行镇压，他们越来越公开地同帝国主义者勾结起来。

但是，他们是枉费心机。他们既不能阻止真理取得胜利，也阻挡不了世界社会主义革命势不可挡的前进。

这恰恰是因为阶级斗争激化，帝国主义越来越站不住了，修正主义者不能不暴露自己。

打倒现代修正主义和古典改良主义，是工人阶级和劳动群众能够有效地进行争取实现当前权利要求、保卫民主自由、反对战争危险、反对资本主义的斗争的不可或缺的条件。这尤其是保证最后胜利的不可或缺的条件。当前的客观形势对世界革命力量是极为有利的。世界社会主义革命取得新成就、取得决定性胜利的条件已经具备。

这意味着既有可能、又有必要击败修正主义！

让我们高举马克思列宁主义与一九五七年和一九六○年宣言和声明的革命原则的旗帜。马克思列宁主义者定将完成自己的任务。尽管同资产阶级勾结和得到赫鲁晓夫集团的支持，现代修正主义者总归是要失败的。

布鲁塞尔省委会的共产党员们，让我们在六月省特别代表大会决议的基础上，加强我们的群众性政治活动。

其他省委会的共产党员们，我们祝贺你们的马克思列宁主义行动获得的成就。消除党内要取消革命的修正主义的时刻到来了。

革命的工人党员们，加强我们的队伍！

马克思列宁主义者，让我们团结起来！

将清除掉修正主义的比利时共产党万岁！

马克思列宁主义万岁！

各国无产者和被压迫的各国人民联合起来！

一九六三年八月十五日于布鲁塞尔

描述：

