id: 5e8b30fcd4
标题：深刻的主题  鲜明的形象——罗马尼亚《政权·真理》等三部彩色影片观后
日期：1979-8-28
是否是时间段：false
作者：章柏青
来源：
标签：林彪,四人帮,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深刻的主题  鲜明的形象

——罗马尼亚《政权·真理》等三部彩色影片观后

章柏青

近几年来，罗马尼亚艺术家响应党的号召，拍摄了越来越多的取材于社会主义革命、建设，反映党内斗争的影片。这些影片以其深刻的思想内容、鲜明的时代特征，在罗马尼亚国内引起了强烈的震动。这次我国举办的罗马尼亚电影周上映的《政权·真理》、《光阴》、《延期宣判》等三部影片，正是这类题材影片的突出代表。

勇敢地正视生活，深刻地揭露社会主义社会中的矛盾和斗争，帮助人们总结过去，正视现在，展望将来，这是《政权·真理》等影片的共同特点。《政权·真理》是根据罗马尼亚著名作家、罗共中央委员蒂图斯·波波维奇的同名小说改编的，它反映了在革命战争年代同生死，共命运，参加武装斗争，夺取政权，保卫政权的老战友，在社会主义建设期间，由于观点的不同，处境的不同而产生的分歧与变化。影片提出并回答了发人深省的问题：首先，是对权力的认识。权力应理解为人民的委托，而不是对政治功绩的报偿。决不能一旦权在手，为自己的个人主义、主观主义、唯心主义等错误思想服务，硬要别人服从自己，甚至干出迫害同志、战友的事来。其次，检验真理的标准究竟是什么？它不是权力，而是实践。办任何事情都要尊重科学，发扬民主，注重实践，否则，就将给社会主义事业造成严重的危害。《光阴》则以五十年代罗马尼亚合作化时期发生在牛角村的“耕牛事件”和六十年代末发生在某工厂的爆炸事故为中心，以坚持真理、保护人民利益的共产党员杜米特鲁的政治命运为贯串线，展现了社会主义社会的严峻斗争现实，说明了光明终将战胜黑暗，胜利是属于坚持真理的共产党人这一深刻的主题。《延期宣判》是一首捍卫社会主义法制的颂歌。这三部影片的作者，都以过人的胆识，针对社会主义现实生活中的重大问题提出了深刻的见解，启迪人们从中寻找出社会主义革命、建设有益的经验教训。

坚持从生活实际出发，塑造出鲜明性格的正反面人物（包括转变人物）的形象，来体现人民的思想感情，这是《政权·真理》等三部影片的又一共同特点。《政权·真理》中的彼得雷斯库、杜马，《光阴》中的杜米特鲁，《延期宣判》中的摩卡都是忠于社会主义事业，敢于同一切不利于社会主义的人和事作斗争的罗马尼亚共产党人的艺术形象。彼得雷斯库是一个优秀的党的知识分子干部，他尊重科学，坚持从实际出发，敢于同违背客观规律的长官意志作斗争。当他受到了围攻，被扣上“敌视社会主义建设”、“失败主义”等帽子，甚至被开除党籍，强迫劳改时，他仍坚持真理，对党和人民的事业忠心耿耿。同样，在杜米特鲁身上，我们看到了一个老干部对党始终忠诚如一的可贵品质；在摩卡身上，我们看到了罗马尼亚公安干部为了捍卫法律的尊严，保护人民的利益不畏权势的坚韧不拔的斗争精神和深入群众调查研究的工作作风。

《政权·真理》等影片的可贵之处，不仅在于塑造了这些优秀人物形象给我国观众以鼓舞，以力量，还在于勇敢地刻划了在社会主义现实中存在的形形色色的官僚主义者、专制主义者以及趋炎附势、损人利己、利欲熏心的党员干部形象，从反面给我们以教益。《政权·真理》中自以为是，把权力当做真理的斯托扬，一切按长官意志办事的州委书记玛努，为了讨好顶头上司，不惜利用职权诬陷过去战友的公安机关负责人奥拉留；《光阴》中把自己装扮成革命的代表，将同志当敌人打的区委组织书记米哈拉盖；《延期宣判》中为了捞取个人资本，往上爬，不顾国家利益和工人生命的矿长布塞斯库，都是一面镜子。特别是斯托扬这一人物很有典型意义。在革命战争年代，他做过六年地下工作，坐了十四年牢，应该说对革命是有功绩的，在社会主义阶段却成了高高在上的官僚主义者。他喜欢听恭维话，与他不同的意见一句也听不进去。影片中有一场戏很说明问题：斯托扬下乡时，农庄主席马利埃希为了巴结他，竟组织了一场假结婚仪式，办起筵席、舞会，为斯托扬大唱赞歌，而斯托扬面对这一切，居然笑逐颜开而不自知。这真是一个极妙的讽刺。斯托扬后来转变了，这当然是应该欢迎的，但在他身上，确实能照见某些干部思想深处的脏东西。

这三部影片在捕捉和提炼生活中的矛盾和斗争，刻划人物方面是很有特色的。《政权·真理》作者具有较高的艺术概括力。影片的这场斗争发生在曾经生死与共的老战友之间，紧紧围绕着建设一项大型水利工程而展开，矛盾集中，事件集中，人物集中，上下二集、互相呼应，较好地体现了影片主题。三部影片在刻划人物时都重视表现人物的内心思想冲突，特别是影片的对话生动、深刻，富有哲理性，对塑造人物起了良好的作用。

《政权·真理》等三部影片上映以来，受到了我国观众的热烈欢迎。许多观众反映说：“影片中的人和事，就象在我们国家、我们周围发生一样。”这几部影片激起我国观众如此强烈的共鸣，不能不说是罗马尼亚艺术家坚持革命现实主义创作原则的结果。这些影片在真实地反映社会主义现实生活，深刻揭露社会主义社会的人民内部矛盾方面确有值得我们学习、借鉴之处。特别是影片对于社会主义现实生活中落后的和不合理的事物所作的尖锐揭露与批评，切中了时弊，具有深刻的教育意义。由此，我们不由得想到当前社会上某些人对于揭露林彪、“四人帮”的罪行，批判官僚主义、特殊化等表现人民内部矛盾作品的非议。这十几年来，在我国社会里，难道象彼得雷斯库、杜米特鲁一样由于坚持真理而被开除党籍、逮捕劳改的事还少吗？难道象斯托扬、玛努、米哈拉盖、布塞斯库这样的人不存在吗？那么，为什么文艺作品写了这样的人和事，就有“缺德”之嫌，就是一种“阴暗心理”呢？这显然是毫无道理的。对于这些非议者，我们劝他们去看看《政权·真理》等影片，听听观众的反映，或许对于肃清他们头脑中林彪、“四人帮”的文艺思潮的流毒会有好处。

描述：

