id: 5e8fd54644
标题：谈初学滑冰
日期：1959-1-14
是否是时间段：false
作者：沈祖修
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈初学滑冰

花样滑冰国家裁判　沈祖修

滑冰是一项冬季最有趣而有益的运动。在清新寒冷的空气中，平光如镜的冰面上，当你以飞快的速度滑跑，敏捷的动作滑花样，或拿着冰杆打冰球，就会感到心情愉快、身体舒畅，并忘掉了天气的严寒。解放以来在党和政府的领导关怀下，滑冰在我国东北，华北，西北地区已成为广大群众所爱好的冬季主要体育活动项目之一。滑冰不但有趣能吸引人，而且对身体也很有益处。经常滑冰的人能增加呼吸量，促进新陈代谢，使内脏各部器官活动正常，并可锻炼出坚毅，抗寒，机智，勇敢的优良品质。

学习滑冰不是一件很困难的事，能滑行再学转弯停止也不难。初学者只要掌握以下几项要领就能很快地学会滑冰了。

冰鞋要合适

冰鞋如果不合适，直接影响滑冰成绩的提高，鞋太紧，穿着血液不流通易冻脚及脚腕酸疼，鞋太大，脚在冰鞋内两边摆动不好用力，而且脚腕容易受伤，合适的冰鞋使脚同冰鞋成为一个整体，使脚部通过冰鞋冰刀在冰上感觉很灵敏，无论用外刃或内刃滑冰，转弯或停止均能充分发挥力量，不致因冰鞋过大或过小而消失了一部分力量。冰刀的内刃与外刃应经常保持锐利，如果刀刃滑圆了就应电磨或油石磨，电磨有横纹，初滑易涩，再用油石稍磨一下。

初次上冰

初学的人在上冰以前可先在木板上行走试一试，因为冰刀很窄鞋底不能弯曲，体会一下它的特性，能够维持身体平衡后再慢慢地上冰，可以少摔跤。站在冰上时，上体要稍向前倾，两臂自然的放在身体两侧，两膝微曲，两脚分开约和肩同宽，脚尖向外成八字形。起滑时，用右脚内刃蹬冰，左脚向斜前方滑出；步伐不可过长，右脚蹬冰后立即抬起和左脚平行向前滑行，等滑行力量消失后再用左脚蹬冰右脚滑行，左脚蹬冰后立即抬起与右脚平行向前滑行，这样两脚交换滑行，足迹成人字形，动作熟练以后使两脚平行前进动作渐渐改为两脚轮流蹬一下滑一下的动作，再进一步使单脚滑行距离加长。

转弯和停止

学会前进滑行后应该继续学习转弯和停止，这样才能在冰上前后左右滑行自如，人多时也不致互相冲撞发生危险，而且为将来学习速度、花样或冰球打下基础。

转弯的方法很多，现在介绍两种。

双脚同时滑行转弯：在冰场弯道上滑行一般都是向逆时针方向转弯，初学时最好也先学向左边转弯，开始时当前进滑行有了一定的速度之后，利用惯性两脚同时并进，如欲向左转弯，左脚略向前用外刃的后半部，右脚稍向后用内刃的后半部着冰，面向左看，左臂向侧后方伸出，右臂向前伸，上体稍向左后方倾斜，两膝微曲，身体重心移在左腿上，则所滑出的痕迹即成向左的弧线。向右转弯时动作相反。

压步转弯：开始时先向前滑行几步，要向左转弯时，左脚用外刃压冰，重心放在左脚上，右脚蹬冰后由后方提到左脚的前面，用内刃着冰，重心移在右脚上，然后左脚用外刃向右侧方蹬出，面向左前方，身体稍向左倾斜，两臂自然摆动。开始练习时，步幅要短一些，等到熟练后步幅再加长。

停止方法也很多，现在也介绍两种。

两脚内刃停止：开始时两腿弯曲，膝部靠拢，上体前倾，臀部向下蹲，两臂前伸，两刀相对约成60°角，用两刀内刃压冰，即可停止，初学时，必须在速度较慢情况下练习。

两脚转弯停止：在滑行中如欲向左转弯停止时，重心移在左脚上，两臂前伸，两膝微曲，左脚用外刃，右脚用内刃同时用力向侧前方压冰，即可停止，如速度太快没有立即停止，可再急向右转压冰一次，就能完全停止了。

描述：

