id: a42f8cfb90
标题：【文章待拆分】批刘战报 1967.4.15
日期：1967-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：批刘战报 1967.4.15
书籍作者：

正文：
批刘城报

最什指示

儿是错思杞凡是书草，凡

是年蛇都位读进行批判，决第11号1967业5

东能址宅小由法道同济大学东方国王兵国村料组

《命修辣》的反动本员

于够来我是一只道的地的像正一维，是一来皮光辉地温想的大喜草是之高政治上的桃会义，姐织上来正义，思想山的的乎人宝定，学正你唯心生美的天晨学美金容宫党落政的反动纲领，见是没如妙东酒，不有，他事不的对对步音这经为成草命修正我分子就要组织起人民有她地打倒写我是以我在读进你知非决不共让仿自由泛刘女奇和《健养》，以程建次文化天中健彻海如制。

个人主义修养论

我们伟大领袖耗主席说：了保证我们的党和回家改奕颜色，或们仅霜要正确的路线和政策，所且需要培养和造就书百万弓产阶级幸命事工的接班人。，这是係到我党如回家命追的生存亡的极其重太的向题这是无产阶数草命寻业的一百年大社，平华大计，万年大计文无产除级

要按照自已的世界现，改造世界，资产阶级也要安照穿色的世界观改造#

世界。多固此，培亲什么程的要到人，就球为向于听级，的条道路，雨为路线斗争的焦点。

刘少音的毒草《论修养》就是为造惊光》资产阶级幸子贤不和的。全完所了我”、私、”名“利”“家“，是一车企姿以“阶世界吧改造非行党和党员，改变我们国家颜色，在中国实待设本文藏际的业言书。

美三席。再敬是我伫，要”完”“社《人限务员，成#不利已，寿门利人”，“毫无自私自利之，心”秋，可在禁“让幕》中，去大晏散年资阶圾以主义。说仟么共产党员在思想意识上进行将的那的就美要把自已练成忠洁的进步的模花党员永手仅是为了求得的已的进生，得高们己的命品劳和能力”变为一个成热的，老练的能够还用自如他命规律的单命家”这样便可受到党员君穿为自觉的至和拥护使可“杨知一时”便可失任做：“皇帝”。一句话，《论修》是为了欺习病青年走入争求名利、咸名成家的修正主义

例他说“泥坑。强也读到，健养为单命实际上是描手头，要狗肉。能离开党的事业的发屈而去争取什么个人的独立发屈。“事守也证明，觉员只有全心全意争取党的事业的发屈：成功和胜利，才能提高何已的能力，增加自己的本领。”刘少奇便招供了以“草命”无手跟，去追水个人成名成家的资本。有时也是到要为“草命”而“西牲”，这是短话，而实除是以认我换大我的”吃小秀侣大便宜《的资产阶服唯利是的市绘世学。这种《修界》实是修正主义的

修养”沿这条死相同走下去，青年只结修幕成“自和自利，滴极怎二、贪污腐化、风头生义”的修正主义分子，而皮的能主成为大公无私欢极，努力、克已奉公埋头苦干的无产所级草命事业的人。

奴康主义“修养龙

毛主展最寻我何：共产光员对征何事情局要尚一个为什么，都理经试自艺头的周出思史想一想它是活舍平实开们是名真询道里，绝对太在育从，绝对不应现倡奴来主义然丽及享命#止建义分子刘少阶为门凯国他在中团#行修正主人的障得，安行写党落回的里心，公井皮毛主席焉，在收治上绍想上组织是草好养中休么我党处“孩思想高始行动上严格性场来自已”“最新道许多样人主活和忘度人世社到”批至说，#广党员要蜂受“我““打击院标。

湾在思趣上来的已就是要失产光员解家思想武表，为他败支修正义回这的英理活大开方便之心，所谓在言谁上.心的来自己，就是妄各情候我何无声孜望幸试的吧，剥季党员的装高权，在他发喜修止主义，真国主义时不闻不向不的片责。科谓在行和三··约束己，就是只许反草命修正义分子搞资本至人复辟，和我许君产所级草命派造他们的反。所谓连将多心节思，注意到就是爱把广党员变成小读微的君子，政治上的庸人，就是要我们忘掉无产阶级专这报车问是。让他们第党国以后，对我们更如恶画出实行资产专改。所谓经越“打击”、委屈“笔柱”就是要尝员眼从这些友

受草命修正三义分子的奴灵纪律，就是只许他们实行法西斯专政，而不详受吉者反抗。党内头号于人野心家刘女奇稚行奴泉义的男一手法是党的平下和梦就是党”，他说“党的知电的领导人更应是党和无产阶级的一般利益的是待代表者。”这里，刘少亲采取了偷天换日的手法，以人在哲组织企备孟用组织的感信，作为推行修正主之搞友草命修正主心的

资本主义夏辟的：护身符。

反草命修正主义分千刘少音，在政治上，思想上，织上推行奴来义，是企冬把了大党员变成他们在中回推行修让至义路少，其行反草命复辟的“马川服工类”。

“马忘思主义的道理千条不，根多底，是

伟大领袖毛主席教写我们一句话：造所有理。”我们时代就是要有造反补中。让我病高挚毛洋走然想伟大经族，高辉草命造反大谈，向刘少奇发动总攻击，坚使打假奴来主义，保证党和国千秋方代永不变色!

刘少部五事一则

一九安七生四月，少奇去武江，到芳一次河内草命战争时明全回总，工会和有总工会办公室的二幢楼去看了一下（刘当曾任全国总一会及者总一会的必书长人，于是，相北描委领导领会了精神，众九五八匀开始，为刘第建纪念馆，一应力到一九六六年十月，由于形势不妙，才翎久薇念官中的屈绝品。

描述：

