id: 1ca4cb1587
标题：我愿长期的做人民的警卫员——学习“论人民民主专政”后
日期：1949-8-27
是否是时间段：false
作者：秋儿
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我愿长期的做人民的警卫员

——学习“论人民民主专政”后

秋儿

我是华北大学毕业的学生，在北平解放前便毕业了，被分配到北平来工作。那时真是抱着满腔的热情，高呼着“人民需要我做什么，我就做什么！”“听从组织分配！”但是当我一听到是让我当“警察”时，心里便猛的一惊：“我这样纯洁的青年去当警察，组织上太不会照顾人了。”但又一想自己不是已经做过保证了吗？于是也只得要一下个人英雄主义，仍然表现情绪高涨，喊着“没有意见，听从组织分配”。但却另有一种思想来安慰自己：心想就好好地干他一年半年吧，“暂时”地服从革命需要吧！等到军管会结束时，我再要求重回母校学习。我想组织上是会允许的。所以刚参加工作时情绪还很高。

后来有很多同学都南下了，于是我便要求也南下，但未允许。我又接着要求去学习，但也遭拒绝了。并且组织上与我谈了很多话，最后说到要我思想上作准备，要当一辈子警察。这真使我又吓了一大跳，于是情绪非常不好，坚决的要去学习，但还未得允许，并说要我慢慢的把思想搞通。我就咕噜着说：“我一辈子思想也搞不通。让我当警察，我一辈子情绪也不会好的。”于是就这样拖了两个多月。

七月一日，毛主席的，“论人民民主专政”发表了，市委作了统一的学习布置，各机关都热烈地学习起来了，我们也同样闹起了热烈的学习。经过短短一个月的学习，使我得到了很多的知识，我知道今后革命要走的道路与革命的主要经验，也更加明白了所谓“中间路线”的虚伪。但对我尤其重要者，使我知道在现阶段不是要消灭国家权力，而是要加强国家机器，好镇压反革命者，以保护人民的国家。做人民的警察是光荣的。使我认识到正是纯洁的青年，党才赋与他这光荣伟大的任务，只有赤诚热爱祖国的青年，人民才要他做警卫员。因为只有这样，才能保护新社会的建设，才能与帝国主义者与其走狗们，做长期坚苦的斗争，才能粉碎他们的一切阴谋破坏。

所谓“暂时”服从革命的需要，而以后还搞自己有兴趣的东西；以前总认为这是很对的想法。例如我喜欢学农业，过去也学了一些。那么我暂时可以服从革命的需要，而当一年半载的警察，以后呢，我便要去专门学习，甚至到苏联去留学。将来在中国广大的平原上，搞拖拉机集体农场多么好呀！又替自己辩护说：“难道国家就不需要这样专门人材吗？！”多美妙的想法！现在检讨一下，才认识到这是从个人利益出发底非无产阶级的思想，是硬把个人的需要向革命的需要里面去套，硬附合着说革命也需要“这种”，而要革命服从自己的需要。固然革命需要建设的专门人材，但同时也需要保护社会秩序的警卫员，捍卫祖国，使其能在这广大的土地上，建筑起新的社会秩序。

我想南下与不愿意当警察的思想，也是一种名誉地位观念。以为南下了便可以自由发展，也可在祖国的土地上游历一番，将来给人谈起来多么好呀！至于当警察呢？我那时总觉得没有前途，使个人不能很快的发展。而且太简单太平凡。总想着革命不是这样的，而是轰轰烈烈的。现在才认识到这种想法是完全错误的。革命就是很具体的工作。所谓“轰轰烈烈”是一种小资产阶级的幻想，是没有的。应该埋头苦干，向工农干部学习。

这些是什么思想根源呢？怎么来的呢？我是一个小资产阶级出身的人，在旧社会里受了国民党那种半封建半殖民地的教育十几年，一直受着旧社会的影响。家庭又常用“升官发财”的思想教育我。尤其是母亲，真所谓“谆谆教诲”，怕我忘了似的，老是说“孩子：好好的上学，将来得个一官半职，娘也荣耀一番。”自幼我就受着这种教育，加以旧社会的影响，使我脑子中印下了很深的迹痕，以致变形为各种个人主义的形态而表现出来。一切事情总是先想着自己，而看不到全体。

但是，我坚信在党的领导下，教育下，我的个人主义的思想意识，终会逐渐得到改造的。虽然今后它还可能变很多花样，也会找理由辩护它，但终久也藏不住狐狸尾巴，经不住马列主义这个“照妖镜”的。

我很高兴，因为我又再次地战胜了我思想上的敌人。我愿永远忠诚的，做毛主席的好小学生，永远地做人民的警卫员。

八月二十一于北平

描述：

