id: 1ca4d8a67e
标题：象李文忠那样用毛泽东思想带领全排前进
日期：1967-12-10
是否是时间段：false
作者：庞朝胜
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
象李文忠那样用毛泽东思想带领全排前进

现任“支左爱民模范排”排长　庞朝胜

李文忠同志是我最亲密的战友，最好的排长。他在无产阶级文化大革命中，一心一意、“完全”“彻底”支持左派的革命精神，为全军和全国人民做出了好榜样。

李排长在执行支左任务中从来是旗帜鲜明，立场坚定。今年七月，我们进驻江西棉纺织印染厂一准备车间，坚决支持左派革命群众的行动。这时，厂内走资派操纵保守势力妄图破坏军民团结。李排长当场斩钉截铁地说：“我们支持左派只有一颗心，就是上刀山，下火海，也动摇不了我们支持左派的决心！”他组织我们学习毛主席的教导：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”帮助我们增强了捍卫毛主席革命路线的自觉性和斗争意志。

李排长不仅坚决支持左派广大群众，而且非常关心、爱护革命干部。有一天，他带我们外出宣传毛主席的最新指示。任务完成后，他想起离这里二十来里远的蒋巷镇，阶级斗争比较复杂，有位革命干部被阶级敌人打成了“反革命”，便对我们说：“毛主席教导我们为人民服务要‘完全’‘彻底’。保护革命干部，是我们应尽的责任！”说罢，顾不得天热，肚子饿，带领我们一气赶到蒋巷镇，找到那位革命干部，同他一起学习毛主席著作，满腔热情地鼓励他，斗倒私心杂念，坚定地跟毛主席闹革命。那位革命干部感动得流着热泪表示：坚决听毛主席的话，干一辈子革命！

李排长一颗红心为左派，无限深情爱左派的事迹，千言万语说不尽。我决心和全排同志一起，学习李排长“完全”“彻底”为左派的革命精神，担起李排长未完成的事业。象他那样：“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”象他那样：“保卫毛主席，死了也甘心！”象他那样在阶级斗争中，刻苦学习毛主席著作，狠斗私心杂念，彻底改造世界观，“铸一颗‘完全’‘彻底’为人民服务的红心”，接好毛泽东思想的班。象他那样用毛泽东思想带领全排，坚决地不折不扣地执行毛主席每一项战斗命令，在执行“三支”“两军”任务中，不断为人民立新功，为“支左爱民模范排”增添新的光辉！

描述：

