id: 1ca5d868c6
标题：我们无限信仰毛泽东思想
日期：1968-1-25
是否是时间段：false
作者：朱辉香　保密员　王启
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们无限信仰毛泽东思想

班长　朱辉香　保密员　王启

中国赫鲁晓夫疯狂地反对以毛泽东思想为我们党的建设的根本指导思想，千方百计地反对广大党员和革命群众学习毛主席著作。你听，他竟然这样说：“马克思列宁主义、毛泽东思想，到底‘是’还是‘非’，要研究一番才知道，没有学习没有研究，就没有发言权。”好一个“是”和“非”，好一个“研究一番”，这是彻头彻尾的反动谬论。

中国赫鲁晓夫说，对毛泽东思想要

“研究一番才知道”。他要“研究”什么？“知道”什么？他要从毛泽东思想里“研究”出“非”来。看，“研究”是幌子，反对毛泽东思想才是他的目的。只有阶级敌人，只有象中国赫鲁晓夫这样反动透顶的家伙，才会说毛泽东思想有“是”和“非”之分。我们广大党员和工农兵群众深深认识到：毛主席的话，句句是真理。翻开历史，从韶山到井冈山，从延安到北京，革命的历程，战斗的足迹，无一不证明毛泽东思想是无产阶级革命胜利的根本保证，是我党发展和前进的根本指针。中国革命的胜利，亚、非、拉美的革命运动的发展，无一不作出响亮的回答：毛泽东思想是我们时代最伟大的革命真理，干革命必须紧紧跟随毛主席。

我们这些在毛泽东思想哺育下成长起来的共产党员和革命战士，更加体会到，我们一言一行、一时一刻都不能离开毛泽东思想。解放军中出现的雷锋、王杰、刘英俊、麦贤得、蔡永祥等英雄模范人物，哪一个不是伟大的毛泽东思想哺育的结果？我们班从一九六四年以来突出无产阶级政治，狠抓活学活用毛主席著作，时时学，处处用，全班的思想面貌起了显著变化，工作取得显著成绩，连年被评为“四好”班，近两年还被树立为部队学习毛主席著作标兵。

我们共产党员对毛主席的指示，从来是坚信不疑的。中国赫鲁晓夫说什么对毛泽东思想要“研究一番”才知道

“是”和“非”，就是企图动摇我们紧跟毛主席、紧跟毛泽东思想的坚定信念，这是痴心妄想！我们永远不会听信中国赫鲁晓夫这一套黑话。对于毛主席的指示，我们理解的要坚决执行，暂时不理解的也要坚决执行，决不允许打一丝一毫的折扣。谁要我们离开毛泽东思想，我们就和谁拚到底！谁要阻碍我们紧跟毛主席前进，我们就坚决搬掉绊脚石！对最伟大的领袖毛主席，我们要爱到底，忠到底；对战无不胜的毛泽东思想，我们要学到底，跟到底！

描述：

