id: 1ca56e0c9d
标题：田州公社重视培养农民技术员
日期：1972-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
田州公社重视培养农民技术员

新华社南宁电　广西壮族自治区田阳县田州公社重视培养农民技术员，积极实行科学种田，促进了农业生产的发展。从一九六六年以来，这个公社粮食亩产已经连续六年超《纲要》，其中四年超千斤。今年早稻平均亩产达到九百六十斤。多种经营也获得较大发展。

一九六五年，这个公社开始建立群众性的科学实验组织。无产阶级文化大革命中，科研组织和科学种田活动进一步发展。九个大队都建立了农科站，每个生产队都建立了农科组，参加人数由原来的一百三十人增加到九百二十五人。几年来，这支农民科技队伍在专业技术员的帮助下，对水稻从育秧、插秧规格、施肥、用水、选种，到种子对比、提纯复壮，都作了广泛的科学实验，推广了先进种植技术和十多种良种；在甘蔗、花生、蔬菜生产和养鱼、养猪等方面，也通过科学实验，取得了增产经验。

坚持在实践中学习，在实践中提高，是这个公社培养农民技术员的重要经验。各个大队的农科站、生产队的农科组建立后，由公社统一安排，从大队、生产队划出田地作为实验基地，种高产田、种子田、试验田，开展科学实验活动。隆平大队第六生产队早稻平均亩产九百斤以后，有好几年再也上不去。生产队的农科组就在试验田里对用水、露田、晒田、施肥成分进行反复试验，终于找出了适合本队土质特点的晒田、施肥等办法，使早稻突破了千斤关。今年全面推广了这一实验成果，全队二百零一亩早稻，平均亩产达到一千一百二十四斤。

为了使农民技术员既有为革命种田的思想，又有科学种田的本领，做到又红又专，公社党委和革委会注意通过举办训练班等多种形式，提高农民技术员的专业理论知识。过去，这里的水稻病虫害比较严重。公社结合农事活动，多次举办植物保护训练班，组织农民技术员学习有关科学知识。各大队、生产队的农民技术员，经过学习，并且在田里进行观察和实践，现在都已经掌握了大螟虫、二化螟、三化螟、卷叶虫、稻飞虱、甘蔗牙虫、穿心虫等各种病虫害的防治方法。兴城大队农民技术员刘绍敏通过几年刻苦学习和实践，他到田里观察后，就能比较准确地测报这个月内将有什么虫害，蚁虫将在那一天出来，发动群众作好准备，及时防治和扑灭。几年来，全公社由于建立了植物保护网，病虫害大大减少，确保了每年丰收。

随着群众性科学实验活动的深入开展，科学种田的新技术不断创造出来。田州公社党委和革委会一发现群众科学实验的成果，就组织大队、生产队的农民技术员互相参观学习，共同提高。今春，这里因为受“倒春寒”的袭击，全公社早稻育秧受到了影响。但是，有一个生产队采用泥浆覆盖秧畦面的办法，没有烂秧。公社一发现这个办法，就组织各大队、生产队的农民技术员去参观学习，推广了这个好办法，为以后防止早稻烂秧闯出了一条新路。

描述：

