id: 1cacd97dc7
标题：得党心顺民意之举——中纪委二次全会综述
日期：1993-8-27
是否是时间段：false
作者：陈维伟翟启运
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
得党心顺民意之举

——中纪委二次全会综述

本报记者陈维伟翟启运

初秋的北京刚刚开过一个全党关注、举世瞩目的会议——中共中央纪律检查委员会第二次全体会议。８月２１日，中共中央总书记江泽民发表重要讲话，向全党发出了深入开展反腐败斗争的动员令。这犹如强劲的东风，震撼着祖国大地。几天来，与会代表对江总书记的讲话和中纪委书记尉健行的报告进行了热烈而深入的讨论，在反腐败的许多问题上取得共识。

警钟当长鸣

与会同志认为，党的十一届三中全会以来，全党在党风和廉政建设方面做了大量卓有成效的工作，为改革开放和经济建设创造了良好的环境，保证和促进了经济建设的健康发展。但是，在看到反腐败斗争取得相当的成绩、肯定我们党的主流是好的同时，决不能忽视存在的问题。应当清醒地看到，当前反腐败斗争面临的形势是严峻的，任务是长期而艰巨的。腐败现象的蔓延趋势还没有得到有效遏制；某些社会不良风气死灰复燃，某些成风的问题和一些热点问题在一定范围、一些地区还普遍存在。

大家在谈到腐败现象的危害时焦急而忧虑，认为发生在一些地区、部门中以权钱交易为主要特征的违法违纪、行业不正之风，严重地败坏了党的声誉，危害了党群关系，干扰、破坏经济建设和改革开放的健康发展；贪污受贿等经济违法违纪活动吞噬国家、集体财富，侵蚀了社会主义经济；以权谋私和行业不正之风，扰乱了正常的经济秩序，挫伤了广大干部、群众的积极性，降低了干部群众对党和政府的信任程度。

在发言中许多同志指出，加快改革开放，建立社会主义市场经济机制，必须进一步建立和创造良好的经济秩序、社会环境和政治条件，因此，坚决克服和消除腐败现象，就是对改革开放和经济建设的最直接、最重要的服务。只有理直气壮地反腐败，才能团结人民群众同心协力把经济建设搞上去，才能全面贯彻执行党的基本路线。

腐败是个历史现象

与会同志在讨论中还分析研究了腐败现象产生和蔓延的原因，认为腐败是个历史现象，也是新旧体制转换时期的特有现象。

他们感到，我国正处在社会主义计划经济向社会主义市场经济转轨时期，两种体制都在起作用，于是就产生了碰撞、摩擦和无序。由无序到有序的过渡阶段，必然会出现体制不完善、法制不健全、政策不配套的现象，存在一些漏洞和薄弱环节，因而很容易给违法违纪的人以可乘之机。大量事实说明，新旧体制转换时期，可能是腐败现象的易发和多发期。腐朽的东西往往易于在新旧事物交替过程中滋生蔓延，经济领域中供需矛盾突出的环节和部位也往往是违法乱纪的人投机钻营的主要活动场所。要从根本上消除腐败现象，将有赖于经济体制和政治体制改革的进一步深化，有赖于社会主义法制的完善，有赖于市场经济运行机制的完备。因此，反腐败斗争将是一个长期的过程，不可能毕其功于一役，要树立长期作战的思想。

有些代表认为，在改革开放的条件下，腐败现象的存在是不依人的意志为转移的客观现象。只要社会中存在公共权力，存在商品经济和货币，只要社会承认个人利益，形成了利益的分化，加上在深化改革、建立社会主义市场经济过程中，我们的某些制度还存在漏洞，那么腐败现象就有可能产生。客观地看待社会主义初级阶段腐败现象产生、存在的不可避免性，才能正视它、研究它、遏制它。

信心源于自身的力量

在讨论中，代表们对克服和解决腐败问题充满了信心和希望。他们说，腐败问题一直是困扰人类社会发展的一个危害极大的共性问题。从根本上说，古今中外各个国家，不论其政治、经济制度如何，统治阶级都不允许腐败任意滋生和发展，都存在一个防止腐败、建立廉洁政治的问题。然而，剥削阶级的本质决定了它不可能从根本上清除腐败，因为其制度本身就是腐败产生的土壤。剥削阶级的政府反腐败，无非是维护其统治、缓和阶级矛盾的权宜之计，最终都要被腐败所葬送。我国是在共产党领导下、坚持公有制和按劳分配为主体的社会主义国家，社会主义制度优越于其他剥削阶级社会制度的一个重要方面，就在于它为减少和根治腐败现象提供了前提。反腐败斗争有党和人民政府坚定不移的决心和优越的社会主义制度作保证，有广大人民群众强有力的支持，我们有信心、有能力从根本上遏制腐败现象。

许多同志认为，反腐败斗争，我们既要看到形势严峻的一面，又要看到夺取这场斗争胜利的一面。一是有以江泽民同志为核心的党中央高度重视党风廉政建设，把反腐败摆到重要位置上来，这是夺取这场斗争胜利的关键所在。二是有广大人民群众关心、支持和参与反腐败斗争，这是争取这场斗争胜利的基本力量。三是有一支党的忠诚卫士、人民群众信赖的反腐败队伍，他们坚持原则，实事求是，与各执法监督部门密切配合，形成了反腐败的合力，这是夺取这场斗争胜利的重要保证。四是有多年来积累许多行之有效的反腐败斗争经验，例如建立外部内部制约机制，才能遏制权力的滥用；集中整顿专项治理，才能抑制大面积的不良风气；深化改革才能减少不正之风的土壤；思想教育与制度建设并重才能收到最佳效果；立足于防范才能把问题解决在成风之前；齐抓共管，综合治理才能把腐败现象遏止在最低限度；领导抓，抓领导才能取得成效等。

关键是真抓实干

江泽民总书记从党的建设和政权建设的高度，深刻阐述了反腐败斗争的重要性和紧迫性，提出了反腐败斗争关系到我们党的生死存亡的大事，强调一定要抓紧抓好，抓出成效。

如何落实江泽民同志的指示精神、把反腐败斗争在近期内抓出阶段性成果？不少同志在发言中一致认为，关键是真抓实干。

一些同志说，反腐败搞得好不好，关键在领导。应该全党动手，从领导抓起，一级抓一级，建立责任制。“老大难，老大难，老大出马就不难。”只要党政一二把手亲自过问，亲自抓，什么样的大案都能突破；领导不关心，不过问，什么问题也难以解决。同时，应该领导抓，抓领导，廉洁自律，从自我做起，从子女、亲属以及身边的工作人员抓起。“上梁不正下梁歪，中梁不正倒下来”，领导干部不作出表率，中央的部署就难以贯彻落实，反腐败也将成为空话。

许多同志认为，抓大案要案是反腐倡廉、振奋民心的重要举措。反腐败一要坚决，二要持久。首先是坚决，要理直气壮，严格执法执纪，对违法违纪案件一抓到底，对腐败分子的处理决不手软。群众看我们党是不是有决心惩治腐败，主要是看我们的行动，看我们对腐败分子的处理是不是动真格的。唯有严法才能治贪，才能严肃党纪国法，才能以儆效尤，才能真正取信于民。

大家谈到，我们在重视查处案件的同时，还应大力抓防范、抓教育，完善和健全法制，制定切实可行的制度和办法进行综合治理，否则，反腐败和纠正行业不正之风就难以持久，中央的战略部署也难以很好的落实。

经过几天的认真讨论，参加会议的同志达到这样一个共识：反腐败是一场严峻的斗争，是长期而又艰巨的，但有以江泽民同志为核心的党中央的坚强领导，有广大党员干部和群众的支持和参与，我们对这场得党心顺民意之举，充满着信心和希望。

描述：

