id: 1cae5b24cb
标题：战斗的友谊　兄弟的团结
日期：1963-6-6
是否是时间段：false
作者：曹瑛
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗的友谊　兄弟的团结

中国访朝文化代表团团长　曹瑛

不久前能有机会率中国文化代表团应朝鲜对外文化联络委员会的邀请，前往我们亲密的兄弟邻邦——朝鲜民主主义人民共和国作了为期十二天的友好访问。

进入朝鲜国土，我们就沐浴在伟大友谊的海洋中。朝鲜同志到处都像对待自己的亲兄弟一样热情地接待我们。我虽是初次访问朝鲜，由于朝鲜同志无微不至的关怀和照顾，使我感到像在自己祖国一样的温暖。朝鲜人民这种真诚的深情厚谊，使我们受到了一次生动的国际主义教育。我们和朝鲜同志相处，彼此敞开胸怀畅叙两国人民的共同事业，热情颂扬两国人民的战斗友谊，度过了难忘的愉快的日子。让我借此机会再次向朝鲜政府、朝鲜文化界和英雄的朝鲜人民表示衷心的感谢。

特别使人感动和难忘的是，朝鲜人民最敬爱的领袖、中国人民最亲密的朋友金日成同志在百忙中接见了我们代表团，同我们进行了极为亲切的谈话。这对我们是极大的鼓舞、也是极大的光荣。

这次访问朝鲜，我们和朝鲜同志经过亲切、友好的商谈，签订了中朝文化合作协定一九六三年执行计划。毫无疑问，它将大大有助于我们两国文化合作事业的进一步加强和发展。同时，我们还有机会在朝鲜民主主义人民共和国的首都——平壤以及咸兴，开城等著名城市，怀着十分敬佩的心情参观了大安电机厂、岐阳拖拉机厂、平壤纺织厂、“二·八”维尼龙厂、龙城机械厂、兴南化学肥料厂等规模巨大的现代化工厂企业，参观了平壤的革命博物馆、工农业展览馆、战胜纪念馆和其他一些教育文化机关，欣赏了朝鲜艺术家们表演的精采的文艺节目。朝鲜同志精心安排的这些参观活动，给我们留下了难忘的深刻印象，使我们更生动地认识到朝鲜民主主义人民共和国不愧为英雄的国家，朝鲜人民不愧为英雄的人民。

我们在访问期间，无时不被朝鲜人民社会主义建设的伟大成就所深深鼓舞。从新义州到平壤，从平壤到东海岸的咸兴、我们亲眼高兴地看到，美帝国主义在朝鲜国土上进行罪恶的侵略战争所造成的凄凉废墟已经不复存在，代之而起的是生气勃勃、欣欣向荣的社会主义建设的壮丽图景。

朝鲜民主主义人民共和国在以金日成同志为首的劳动党的正确领导下，在短暂的时间内已建成一个具有强大的自主经济基础的社会主义工业农业国。朝鲜人民跨上千里马，自力更生地建设自己的祖国，已经拥有了以机械工业、钢铁工业为中心的强大的重工业基地和轻工业基地。如今朝鲜人民不仅能成批地生产中小机械设备，而且还能生产各种复杂的大型机械设备，从而推动国民经济各部门胜利地向现代化加速前进。访问朝鲜的很多中国同志都参观过朝鲜人民的骄傲——世界第一流的现代化维尼龙工厂。这是朝鲜人民用自己的设计，用自己的机械设备，用自己的劳动，在短期内从战争的废墟上兴建起来的。朝鲜的社会主义新农村已基本上实现水利化、电气化。我们到处都看到在广阔的原野上灌溉水渠纵横交错，密布着输电网。朝鲜的农业正向机械化、化学化阔步迈进。拖拉机台数，平均每一百町步（一町步合十五市亩）耕地，已有零点七八标准台。化学肥料的施肥量，平均每町步已有二百八十一公斤。粮食产量年年在上升。今天，朝鲜农民正在摆脱繁重的体力劳动，朝鲜农村已经变成年年丰收的可靠的粮食和原料基地了。

乘胜前进的朝鲜人民，从一九六一年起，开始执行劳动党“四大”所制订的宏伟的七年计划。他们在胜利地完成一九六一年的各项生产任务的基础上，一九六二年在为攻占“六个高地”的战斗中又取得了光辉的胜利。一九六二年工业总产值比一九六一年增长百分之二十，达到解放前一九四四年的十点二倍；农村克服严重的干旱，胜利地夺取了五百万吨粮食高地。

随着经济建设的大发展，朝鲜的科学、文化、教育事业也取得了伟大的成就。新的科学技术发明不断地出现。全国已实行七年一贯制的中等义务教育，现正准备实行技术义务教育制。朝鲜人民每四个人中就有一个人在学校里学习。一九六二年全国各级学校共有八千九百五十七个，学生总数达二百六十四万名。其中大学有九十七个，学生约有二十万名。在朝鲜我们还看到，各地都有工厂大学。这是金日成同志亲自倡议的新型的工业技术大学。学生大都为在职工人和干部。办这类大学，既能为国家节省大量资金，又便利工人们学习。更重要的，它是劳动党一贯坚持的教育与劳动生产相结合的生动榜样。朝鲜同志们经常怀着自豪的心情向我们说：“朝鲜人民在劳动党时代，谁都可以进大学学习了。”

朝鲜人民是能歌善舞的民族，但是他们的艺术天才，到了劳动党时代才得到充分的发扬。朝鲜的文艺工作者遵循着党和金日成同志提出的马克思列宁主义文艺路线，以优美的民族形式和丰富的社会主义内容，歌颂人民的生活和斗争，已经取得了灿烂的成就。朝鲜的艺术博得了全世界革命人民的高度赞扬，被称为“黄金艺术”。曾来我国访问演出过的朝鲜歌舞、音乐，和正在我全国各城市和乡村演出放映的话剧和电影《红色宣传员》，这是我们大家所同声赞赏的。我想在这里介绍一个咸兴市的三百名红领巾组成的朝鲜民族乐器演奏团，这些小朋友所演奏的歌曲水平达到如此标准，深深地令人兴奋感动。更令人兴奋的是由于有了劳动党的正确的文艺路线，使朝鲜的文艺工作有了雄厚的群众基础。全国现已有二百多万业余文艺队员，因而在朝鲜，无论走到哪里，都能看到水平相当高的业余文艺队。可以预料，朝鲜文艺的未来，将更是光辉灿烂。

朝鲜人民的伟大成就，是朝鲜劳动党和金日成同志英明领导的光辉胜利，是马克思列宁主义在朝鲜的光辉胜利。在访问期间，我们到处亲身感受到朝鲜人民多么热爱和信赖自己的党，自己的领袖。劳动党和金日成同志是朝鲜人民一切胜利的组织者和领导者。我们每到一个地方参观，朝鲜同志总是由衷地说，“我们的成绩是金日成首相和党中央英明领导的结果”。他们又说，“按着首相同志的指示去做，没有不可克服的困难，事情一定会有成就”。是的，以金日成同志为首的劳动党中央的正确领导，深入群众，深入人心，产生了伟大的物质力量。朝鲜劳动党把马克思列宁主义的普遍真理创造性地运用于朝鲜的实际，在每个发展阶段都规定了正确的路线和政策。劳动党和金日成同志及时地制定和总结出的党的社会主义建设总路线——千里马运动，劳动党一贯坚持的群众路线在新条件下的结晶——青山里精神和青山里方法，以及大安工作体系，充分调动了朝鲜人民建设社会主义的积极性，使他们跨上千里马飞奔，把朝鲜社会主义建设不断引向新的高潮，从胜利走向胜利。我们这次很荣幸有机会参观了平壤附近的大安电机厂。一九六一年十二月，金日成同志就曾亲临指导这个工厂的工作，并总结出了大安工作体系。去年这个工厂月月超额完成计划，早在十月份就提前两个月超额百分之零点一胜利地完成了全年的总产值计划，当我们回国后高兴地知道，该厂已获得“千里马工厂”的光荣称号了。大安工作体系已经在全国全面地推广开来。这个新的工作体系，是青山里精神和青山里方法在工业管理中的具体体现和进一步发展，其实质就是：加强党对经济的集体领导，吸收工人群众积极参加工业管理，更好的调动他们的生产积极性。通过所见所闻，我们生动地体会到朝鲜人民为有自己久经考验的党、敬爱的领袖金日成同志而感到多么幸福！

朝鲜人民的伟大成就，是朝鲜人民自力更生精神的光辉胜利，是朝鲜劳动党和金日成同志一贯重视在全体人民中进行以朝鲜抗日游击队所建树起来的革命传统为主要内容的共产主义教育的结果。朝鲜人民的自力更生精神，就是以金日成同志为首的朝鲜共产党人，在艰苦卓绝的抗日武装斗争时代所表现的崇高的革命精神，在今天社会主义建设事业中的体现。我们亲眼看到，朝鲜人民的自力更生精神，已经开出美丽的花朵，结出丰硕的果实。像前面已介绍过的“二·八”维尼龙工厂、岐阳拖拉机厂等很多工厂企业就是从无到有，从小到大，从简陋到现代化，由朝鲜人民自己忘我劳动建设起来的。当我们看到朝鲜人民自制的八米立式车床、三千吨水压机正在工作，朝鲜人民自制的拖拉机和汽车在肥沃的田野上，在宽广的公路上奔驰，看到朝鲜人民穿着自己生产的维尼龙服装时，我们感到多么高兴啊！

朝鲜人民在进行着伟大的社会主义建设的同时，时刻没有忘记：从南朝鲜赶走美国佬，实现祖国和平统一的神圣任务。朝鲜同志说得好，“我们的生活愈幸福，我们就愈不能忘记美帝国主义继续赖在南朝鲜，进行着罪恶的挑衅行为；不能忘记祖国仍在分裂着，南朝鲜人民仍在美帝国主义的魔爪下受苦受难”。现在，全民武装起来的朝鲜人民，一手拿武器，一手拿镰刀和锤子，警惕地保卫着社会主义东方前哨，胜利地进行着社会主义建设，从政治、经济、文化、军事上不断地增强实现祖国和平统一的革命民主基地。

朝鲜人民的卓越斗争和建设社会主义光辉胜利，不仅进一步巩固和加强了朝鲜民主主义人民共和国的经济威力，为和平统一祖国奠定了稳固的基础，而且增强了社会主义阵营的力量，鼓舞了全世界人民反对帝国主义、争取民族解放和保卫世界和平的斗争。朝鲜人民在劳动党的英明领导下，更高举着马克思列宁主义的旗帜，为反对现代修正主义、捍卫马克思列宁主义的纯洁性而进行着坚决的斗争，对国际共产主义事业作出了巨大的贡献。中国人民把兄弟的朝鲜人民的每一个胜利看做自己的胜利一样，感到欢欣鼓舞。我们衷心地预祝朝鲜人民在完成今年十大任务中，在实现宏伟的七年计划中，取得更多更伟大的胜利。我们坚信，朝鲜的三千里锦绣河山一定能实现统一，朝鲜的三千万同胞一定能重新团聚。任何力量也不能阻挡朝鲜人民的正义事业走向最后胜利！

中朝两国是唇齿相依的亲密邻邦，中朝两国人民是亲如兄弟的老战友。两国人民在反对日本帝国主义和美帝国主义的艰苦斗争中，同生死共患难，用鲜血凝成了伟大的战斗友谊。在社会主义建设的共同事业中，两国人民更是互相合作，互相支援，互相学习，互相鼓舞，共同前进。我们在访问期间，深深体会到这种无产阶级国际主义友谊的伟大，体会到朝鲜人民对中国人民的深情厚谊。中国人民为有英雄的朝鲜人民为自己坚强的革命战友而感到由衷地高兴和自豪。

中朝两国人民的友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的。我们有着共同的命运，共同的任务，共同的理想，共同的目标。我们坚信，我们两国人民今后在反对帝国主义，保卫世界和平的斗争中，在反对现代修正主义、保卫马克思列宁主义纯洁性的斗争中，在共同建设社会主义、共产主义的事业中，无论在狂风暴雨里或是在风和日丽的日子里，将永远是肩并着肩，手挽着手，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

在依依惜别的归国途中，不禁为之歌曰：

长白山之松叶茂而根深兮，

郁郁葱葱；

鸭绿江之水源远而流长兮，

浩浩荡荡。

中朝人民之友谊兮，

山高水长。

千秋万代兮，

永寿无疆。

描述：

