id: 1cafbe3d0f
标题：宝应县各级党组织认真执行毛主席的指示  注意从知识青年中培养干部
日期：1973-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宝应县各级党组织认真执行毛主席的指示

注意从知识青年中培养干部

本报讯　江苏省宝应县各级党组织认真执行毛主席关于“注意研究如何特别发挥青年人的力量”的指示，注意从知识青年中培养干部。有些青年被吸收参加了各级领导班子，有些担任了基层的各项工作，成为农村社会主义革命和建设中的一支积极活跃的力量。

一九六四年以来，八千七百多名知识青年到这个县的农村插队落户，他们在各级党组织的关怀和贫下中农的教育下，经过三大革命运动的锻炼，阶级斗争、路线斗争觉悟有了很大提高。县委考虑到农村革命和建设发展的需要，要求各级党组织注意从下乡知识青年中培养干部。但是，有些人认为知识青年到农村来，主要是接受再教育的，不注意培养和选拔他们当干部；也有人怕知识青年缺乏经验，办不好事。针对这些思想，县、社党委组织干部群众反复学习毛主席关于“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样”等教导，并用具体事实对大家进行教育。夏集公社塘河大队知识青年任性遂被推选为生产队长后，和贫下中农一起奋战，经过两年大干苦干，使这个队改变了后进面貌。事实使大家认识到：注意从知识青年中选拔干部，是无产阶级专政下继续革命的需要，是培养和造就无产阶级革命事业接班人的大事。从此，全县各级党组织把从知识青年中培养和选拔干部，列入了经常的议事日程，当作下乡知识青年工作中的重要一环来抓。几年来，全县先后培养和选拔六百多名知识青年参加了各级领导班子，二千二百多人担任了农技员、保管员、饲养员、赤脚医生、民办教师等，还有一大批知识青年参加了科学实验小组。这些青年人朝气蓬勃，敢想敢干，在农村各项工作中发挥着越来越大的作用。子英河公社杨柳大队四十八名知识青年在大队党支部的领导下，进行了制造“五四○六”菌肥、醣化饲料，引进和培育良种、病虫测报、天气预报等科学实验项目，取得了良好成绩。最近两年，这个大队的粮食亩产都超过了《纲要》。

对于下乡知识青年中可以教育好的子女，宝应县各级党组织也按照党的重在政治表现的无产阶级政策，在抓紧教育的同时，选拔表现好的担任适当的工作，更好地发挥他们的作用。泾河公社西湖大队下乡知识青年龚帮森是可以教育好的子女，开始背着出身不好的包袱，经过党组织和贫下中农的热情教育和帮助，进步很快。贫下中农推选他当保管员，他更加刻苦的改造世界观，努力为集体工作，受到了群众的好评。

下乡知识青年被选拔担任各种工作以后，这个县各级党组织继续抓紧对他们进行路线教育，使知识青年沿着正确方向更快地成长。东风公社诚忠大队合西生产队知识青年王业林被群众推选为妇女代表后，暴露出缺乏长期扎根农村的思想，贫下中农和生产队长就找她谈心，和她一起学习毛主席有关大办农业的一系列指示，帮助她提高了路线觉悟。她激动地说：“农业是国民经济的基础。我决心风吹迎风站，浪打不回头，扎根农村干革命！”她和贫下中农一起投入了新的战斗，为改变合西面貌出力流汗。红卫公社北河大队孙西生产队五个知识青年，在生产队的支持下，积极开展科学实验活动。开始，由于好高骛远，收效甚少。生产队领导及时帮助他们克服错误认识。以后，他们和贫下中农一起引进推广了适合本地种植的三麦、水稻等优良品种，加上其它方面的措施，使这个生产队的粮食亩产连续几年超《纲要》，去年又超过了千斤。（附图片）

云南省瑞丽县顺哈大队热情关怀下乡知识青年的成长。这是党支部副书记瑞扳在同青年们谈心。本报通讯员摄

描述：

