id: fbd060d12b
标题：我参加４０届世乒赛选手名单确定  新手众多　引人关注
日期：1989-1-28
是否是时间段：false
作者：刘小明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我参加４０届世乒赛选手名单确定

新手众多　引人关注

本报讯  记者刘小明报道：中国乒协日前已向第４０届世界乒乓球锦标赛组委会报上参赛选手名单。中国队报名的２２位运动员中，第一次参加世界大赛的新人占多数。其中男队１２名选手里新人有６位；女队年轻新秀更是占绝大部分，有７人之多。女队的平均年龄仅２０岁多一点。

男运动员是：江嘉良、陈龙灿、滕毅、许增才、惠钧、韦晴光（以上６人参加过上届世乒赛）、陈志斌、马文革、于沈潼、谢超杰、林志刚、王永刚。此外，王涛为替补选手。

１０名女将是：陈静、李惠芬、陈子荷（以上三人是上届老队员）、胡小新、乔红、邓亚萍、李隽、丁亚萍、刘伟、高军。

曾被誉为我国乒乓球世界冠军摇篮的上海，这次竟无一人入选参赛。报名的选手中来自湖北队和北京队的最多，各３人。

据了解，第４０届世乒赛将是历史上规模最大的一届世乒赛，已有８３个国家和地区的选手报名参赛。比赛定于３月２９日至４月９日在联邦德国多特蒙德市举行。由于报名选手太多，组委会可能将赛期提前一天。３０年前，容国团就是在多特蒙德市夺得第一个乒乓球世界冠军，这也是我国体育史上的第一个世界冠军。

描述：

