id: fbd3370966
标题：廖沫沙同志遗体火化
日期：1991-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
廖沫沙同志遗体火化

新华社北京１月４日电  老共产党员、第三、五、六、七届全国政协委员，第五、六届北京市政协副主席廖沫沙同志的遗体今天在八宝山火化。廖沫沙同志是于１９９０年１２月２７日因病在北京逝世的，终年８４岁。

廖沫沙是湖南省长沙县人。他在青少年时期即勤奋好学，积极追求真理，接受进步思想，１９２７年参加革命活动，１９３０年参加中国共产党。入党后至１９３６年间，在上海做地下工作，曾３次被捕入狱，在狱中坚贞不屈，表现了一名共产党员的气节。

抗日战争和解放战争期间，廖沫沙先后任沅陵《抗战日报》、桂林《救亡日报》、重庆《新华日报》、香港《华商报》总编辑、编辑主任、副总编辑、主笔，撰写了大量的论文、评论、杂文，为宣传党的抗日和民族统一战线作出了重要贡献。

新中国成立后，廖沫沙历任中共北京市委委员、宣传部副部长、教育部部长、统战部部长等职，为党的宣传、教育、统战工作做了大量工作。

“文化大革命”前，他与邓拓、吴晗撰写了《三家村札记》和其他文章，热情宣传了马列主义、毛泽东思想和党的方针政策，对广大干部群众进行思想政治教育，作出了卓越的贡献，受到了广大读者的好评。

“文化大革命”中，他被诬蔑为“三家村反党集团”的成员，受到了严重的迫害，身心受到了严重摧残。但他始终不渝地忠于党的事业，同林彪、“四人帮”一伙作坚决的斗争。党的十一届三中全会以后，“三家村”冤案得到了平反昭雪。他衷心拥护党的十一届三中全会以来的基本路线和方针、政策，坚持四项基本原则。在１９８９年发生的政治风波中，他立场坚定，表现了共产党员的坚强党性。

廖沫沙在党的新闻、思想、文化战线上战斗了半个多世纪，是一位为坚持真理而献身的优秀的共产主义文化战士，一生以犀利的笔锋为党战斗的著名杂文作家和马克思主义思想卫士。他所撰写的杂文、散文、论文等在社会上产生了重大的影响。

廖沫沙的一生，是为党和人民无私奉献的一生。他清正廉洁、克己奉公，不为索取、只求奉献。在晚年，他多次告嘱家属，在他去世后丧事一定从简，不发讣告，不开追悼会，不搞遗体告别，不留存骨灰，体现了一个马克思主义者的彻底唯物主义精神。

描述：

