id: fbd3febd43
标题：纳赛外长在阿尔巴尼亚人民议会作国际形势和外交政策报告  阿尔巴尼亚永远高举马列主义旗帜勇往直前  阿中两国团结得象钢铁一样，将粉碎帝国主义及其走狗的任何阴谋
日期：1967-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纳赛外长在阿尔巴尼亚人民议会作国际形势和外交政策报告

阿尔巴尼亚永远高举马列主义旗帜勇往直前

阿中两国团结得象钢铁一样，将粉碎帝国主义及其走狗的任何阴谋

据新华社地拉那电  阿尔巴尼亚外交部长纳赛十八日在阿尔巴尼亚人民议会作了《关于国际形势和阿尔巴尼亚人民共和国政府的外交政策》的报告。他在报告中热情地赞扬了阿中两国人民的友谊和战斗团结。他说，把我们两国人民、两党和两国联结在一起的这种友谊和战斗团结，是由我们的领袖恩维尔·霍查同志和毛泽东同志英明领导的我们两国马克思列宁主义的党所缔造的，这种关系是建立在坚不可摧的基础之上的。

纳赛说，不管世界上掀起什么惊涛骇浪，阿中两国兄弟般的人民和我们两国将始终站在一起。他们将团结得象钢铁一般，共同勇往直前，他们将打破和粉碎帝国主义及其走狗的任何阴谋，并在他们捍卫国家独立、争取社会主义和革命胜利的伟大事业的斗争中取得新的胜利。没有任何力量能够阻挠我们前进的步伐，没有任何力量能够那怕是稍微削弱我们的联盟和友谊。

纳赛在报告中热情赞扬了中国的无产阶级文化大革命和中国成功地爆炸了第一颗氢弹的辉煌成就。

纳赛指出，美帝和苏修大肆诽谤、诋毁和攻击中华人民共和国和她的无产阶级文化大革命，这是因为它们对中国人民的威力无比的巨大力量怕得要死，中国人民的这种威力日益通过无产阶级文化大革命显示出来。他们也害怕世界各国人民的革命斗争，世界各国人民把中国看作是他们争取实现自己的愿望的主要依靠。

纳赛强烈谴责苏修同美帝勾结镇压各国人民的革命斗争。他说，美国为了实现它的反革命全球战略，发动了公开的武装侵略，美国奉行渗透和在经济上奴役各国人民和各个国家的新殖民主义政策，以便使这些人民和国家失去自由和民族独立。所有这一切都是同赫鲁晓夫修正主义者勾结起来干的，赫鲁晓夫修正主义者在镇压和奴役各国人民方面同美国的利益是一致的。现在，美帝国主义同勃列日涅夫—柯西金叛徒集团共谋计策，顽固不化地充当国际宪兵的角色。

他强调指出，反对美帝国主义的斗争决不能同反对赫鲁晓夫修正主义者的斗争分隔开来，现在，这一斗争已经成为世界各国人民和革命力量的最崇高的义务。

纳赛强调指出，现在，各国人民日益深信武装斗争是取得胜利的唯一正确的途径。

在谈到最近的中东事件时纳赛强调指出，中东事件向爱好自由的各国人民表明，苏联修正主义者是美帝国主义的帮凶，他们帮助美帝实现它的侵略政策，并且随时准备为了苏美神圣同盟而背叛任何一国人民的切身利益。中东事件彻底暴露了美苏勾结一起阴谋反对阿拉伯各国人民的自由和独立。

纳赛说，在兄弟的阿拉伯各国人民为维护自己的自由和民族独立而进行的坚决的斗争中，阿尔巴尼亚人民现在和将来永远同兄弟的阿拉伯各国人民携手战斗。

纳赛接着揭露了苏修领导集团在欧洲进行的投降叛卖活动。他说，华沙条约本身原来是为了保证欧洲社会主义国家人民的安全，使欧洲免遭帝国主义者的任何侵略而签订的，可是在赫鲁晓夫修正主义背叛并同美帝狼狈为奸之后，这个条约已蜕化成了赫鲁晓夫修正主义集团施加压力和发号施令的工具，已变成同帝国主义讨价还价的工具，已变成干涉欧洲社会主义国家内部事务和策划针对这些国家切身利益的危险阴谋的工具。

纳赛说，对我国人民来说，很明显，关于所谓谋求欧洲安全的口号以及为此进行的疯狂活动，无非是麻痹欧洲国家人民和工人群众和解除他们武装的鸦片，以便一笔勾销社会主义国家的胜利，听任社会主义国家蒙受帝国主义者及其走狗的威胁。

他说，我们不是依靠修正主义者所炮制的骗人的美妙幻想来确保我国的独立和国家主权的，我们靠的是我国勤劳勇敢的优秀人民的战无不胜的力量，是我国人民的钢铁般的团结一致，是以我国人民所敬爱的领袖霍查同志为首的我们光荣的党的马列主义的正确领导。我们的朋友遍天下。我国人民得到革命的、爱好世界和平的世界各国人民的支持和声援。

他说，帝国主义和修正主义老爷们必须明白，他们针对我们策划的任何阴谋，他们为破坏我国主权而采取的任何步骤，都不会有好下场。阿尔巴尼亚人民的自由与独立的敌人必须明白，不管他们怎样对我国兴风作浪，阿尔巴尼亚人民共和国这个不可战胜的欧洲社会主义的堡垒，将坚如磐石地巍然屹立在亚得里亚海之滨，谁要是胆敢稍稍触犯我们祖国的神圣边境，都将在社会主义的阿尔巴尼亚被埋葬掉。

纳赛说，阿尔巴尼亚人民共和国政府，一如既往，继续主张在众所周知的下列原则的基础上，即平等，尊重国家主权和领土完整，互不干涉内政和互利的基础上，发展同各国的关系和合作，而不论其政治与社会制度如何。

他说，我国政府的对外政策，将一如既往，以建立在马克思列宁主义原则基础上的同社会主义国家各国人民友好和兄弟般的合作为出发点。

他指出，我国同中华人民共和国之间的兄弟般的友好和紧密合作的关系，已经取得多方面的广泛的发展。这种关系在将来也必将为我们两国人民和社会主义事业的利益而进一步得到加强。

他说，我们同越南民主共和国的关系以及同正为反对美帝国主义而英勇斗争的英雄的越南人民的兄弟般的友谊和合作，正在不断发展和加强。阿尔巴尼亚人民共和国和阿尔巴尼亚人民将一如既往，毫无保留地支持战无不胜的越南人民为反对美国侵略者、保卫北方、解放南方和统一祖国而进行的正义斗争。我们将继续尽一切可能援助英雄的越南人民。我们完全确信，英勇的越南人民在他们反对美帝国主义的正义斗争中必定赢得最后胜利。

纳赛最后说，在劳动党周围团结一致的阿尔巴尼亚人民，在以恩维尔·霍查同志为首的中央委员会的忠诚的、久经考验的、革命的和英明的领导下，充分依靠他们自己的力量，一手拿镐、一手拿枪，正为完成我们光荣的党在目前条件下的主要历史任务而忘我地斗争，这个任务就是保证在我国继续进行社会主义革命，防止在我国产生修正主义和发生资本主义复辟。

纳赛说，阿尔巴尼亚人民保持着高度的革命警惕性、革命精神和战斗性，自豪而勇敢地捍卫着我国人民革命的成果，以便使阿尔巴尼亚永远不改变它的阶级的革命的颜色，使它永远成为亚得里亚海边的不可战胜的社会主义和共产主义的堡垒，使得在我们的社会主义祖国，永远自豪地高高飘扬着我们英雄的党的红旗，马克思列宁主义的旗帜。对自己的力量具有充分信心、在党的第五次代表大会决议的伟大思想和我们最敬爱的导师恩维尔·霍查同志的教导的光辉照耀下的我国人民，将朝着社会主义的光辉灿烂的顶峰勇往直前。

描述：

