id: fbd4ddd26c
标题：一点希望
日期：1979-3-26
是否是时间段：false
作者：张天翼
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一点希望

张天翼

看到了你们——参加“儿童文学创作学习会”的几十位青年儿童文学创作者，我非常高兴，无限欣慰！你们朝气蓬勃、精力旺盛，是儿童文学创作可靠的新生力量，从你们身上，我感到中国儿童文学事业充满希望！

正是你们拿起笔来为孩子们写作的时候，我们国家进入了一个伟大的新的历史时期！全党工作的重点转移到社会主义现代化建设上来。以华国锋同志为首的党中央十分关怀青少年一代的成长，支持、关心儿童文学创作，有关单位也在尽量为你们提供学习、创作的条件。现在要求于你们的，是要摆脱林彪、“四人帮”制造的种种精神枷锁，勇敢地拿起笔来，多多给孩子们创作出好作品。

根据我的写作体会，要创作出为孩子们喜爱的作品，重要的一环是要熟悉、了解孩子们。了解他们的需要，他们在成长中的各种问题，他们的思想感情、内心世界、生活情趣、爱好，以及语言、动作的特点等等。

为熟悉、了解孩子，就要深入生活。不要以为写大人才需要深入生活，搞儿童文学就可以不必，其实同样需要！在生活中，作者和孩子们的关系，不应当是创作者和材料的关系、工作者和工作对象的关系。而应当一方面是老师，一方面象母亲，还要是朋友，以平等的态度对待孩子们，真心实意地关心孩子们。这样，儿童的本色才可能在你面前表露出来——对孩子、对大人，作者都不要直接询问他们的思想、感情，这种做法是很笨的。你要观察到他们自己还感觉不到的、还不了解的东西。

只有这样，才能获得丰富的创作源泉，才能解决在开始创作时往往遇到的一些苦恼和问题。一般作者在开始创作时，容易注意事件和故事，以为只要故事有头有尾就行了。从故事、事件出发，容易落套，一写就会感到干巴。有时，在写作中开始注意思想、注意问题了，但又容易从思想、从问题出发，找事件、找人物。这样一写就容易概念化。只有在深入生活的过程中，注意观察、了解人物，从人物出发（注意人物的思想感情、性格、心理活动、做某一件事的动机等等），这样，故事和事件就出来了。事件是跟人物走的，即使故事落套也不要紧，比如同样是写拾金不昧，为别人做好事，如果重点在写人物，那么，这个孩子和那个孩子做这件事的思想、动机是不会完全一样的。因此，同样的主题写出来也会有所不同。

也只有熟悉、了解孩子们——你的读者、服务对象，把你写的东西拿给他们看，直接听取他们的反映，你才能真正了解孩子们的需要。实践是检验真理的唯一标准，作品在孩子们中起的实际作用，他们的好恶、取舍，也是检验儿童文学作品好、坏的标准。希望你们全心全意投身到孩子们的世界中去，你们将大有作为，前程无量！

〔原载《儿童文学》丛刊〕

描述：

