id: fbd5aa0b93
标题：第三次不结盟国家和政府首脑会议开幕  卡翁达总统致开幕词，要求从印度支那撤走全部美军，谴责西方国家支持南非等殖民政权，要求恢复中国在联合国合法权利
日期：1970-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三次不结盟国家和政府首脑会议开幕

卡翁达总统致开幕词，要求从印度支那撤走全部美军，谴责西方国家支持南非等殖民政权，要求恢复中国在联合国合法权利

新华社卢萨卡八日电　第三次不结盟国家和政府首脑会议八日上午在赞比亚首都卢萨卡开幕。

五十多个国家的代表团和观察员出席了在新建的穆隆古希大厅举行的开幕仪式。

东道国赞比亚总统卡翁达致开幕词。

卡翁达总统在谈到东南亚问题时要求美国军队全部从印度支那撤走，让这个地区的人民自己决定自己的命运。他说：“我们认为，东南亚人民的命运必须在没有外来干涉的情况下由那个地区的人民自己决定，正如我们认为欧洲和美洲的未来必须由这些洲的人民决定一样。因此，全部撤走美国军队，是朝着在印度支那建立持久和真正和平的方向前进的任何有意义的行动的先决条件。继续使用武力把一种社会政治制度强加给其他国家人民是不能得逞的。”

卡翁达总统说，目前在非洲南部，帝国主义、殖民主义和种族压迫、种族剥削仍然占统治地位。他谴责西方国家在政治上、经济上和军事上支持南罗得西亚和南非少数人政权以及葡萄牙殖民政权。他说，这些少数人政权就是在西方的支持下，无视非洲和国际舆论，继续肆无忌惮地执行它们的残暴的政策。

他指出：“我们不威胁大国，我们不反对强国。我们所希望的就是要使我们的政治自由、经济进步和社会进步确实牢牢地掌握在我们的手中，不受人操纵，这种操纵有利于其他国家而违背我们的利益。”

他要求恢复中华人民共和国在联合国的合法权利。他说，把中华人民共和国排斥在这个国际机构之外是一个大错误。

在开幕会议上，卡翁达总统当选为会议的主席，苏丹、锡兰、南斯拉夫、中非共和国、印度和毛里塔尼亚的国家元首或政府首脑当选为会议的副主席，圭亚那总理当选为会议的发言人。

会议预定举行三天。

描述：

