id: fbd87dd01f
标题：在首都各界纪念朝鲜祖国解放战争胜利十周年大会上  郭沫若同志的讲话
日期：1963-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在首都各界纪念朝鲜祖国解放战争胜利十周年大会上

郭沫若同志的讲话同志们，朋友们：

今天，是朝鲜人民祖国解放战争取得伟大胜利的十周年纪念日，我们首都各界人民在这里举行盛大集会，隆重纪念这个具有重大意义的日子。中国人民本着自己的国际主义义务，并响应了第三届亚非人民团结大会的号召，从六月二十五日起举行了“支持朝鲜人民共同斗争月”，在“共同斗争月”期间，中国人民通过各种形式的群众集会，进行了广泛的活动，表示了对兄弟的朝鲜人民的最坚决的支持。在今天的大会上，请允许我代表中国人民和中国各人民团体，再一次向英雄的朝鲜人民致以最崇高的敬意。

十三年前，穷凶极恶的美帝国主义不顾全世界一切爱好和平人民的反对，悍然发动了野蛮的侵略朝鲜的战争。朝鲜人民紧密地团结在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的周围，毅然决然地投入了反抗侵略、保卫祖国的解放战争。

在三年战争期间，朝鲜人民发挥了无比英勇的英雄气概，在全世界人民和中国人民志愿军的支援下，终于打败了美国侵略者，迫使敌人在停战协定上签了字，从而取得了朝鲜祖国解放战争的伟大胜利。

朝鲜战争的伟大胜利，在当代反抗美帝国主义侵略的历史上写下了光辉的一页。在朝鲜人民的英勇斗争面前，美帝国主义的侵略战争遭到了可耻的失败。这一胜利大大地鼓舞了全世界一切被压迫人民和被压迫民族争取解放的斗争。它向全世界证明，只要人民团结起来，敢于斗争，敢于胜利，最凶恶的帝国主义也是完全可以打败的。

大家知道，朝鲜战争发动的当时，朝鲜人民刚刚获得解放不久，新中国也正处在建国初期。曾经长期遭受帝国主义侵略和压迫的朝鲜人民和中国人民，渴望有一个和平环境来建设自己的国家。但是，这是帝国主义决不愿意看到的。当美帝国主义把战争强加在朝鲜人民头上的时候，英雄的朝鲜人民坚决地选择了武装自卫的道路。朝鲜人民没有被美帝国主义的猖狂进攻吓倒，也没有被美帝国主义的任何新式武器吓倒。他们在凶恶的、强大的敌人面前表现了大无畏的精神和坚贞不屈的革命人民的高贵品质。朝鲜人民在中国人民志愿军的支援下，以劣势的装备打败了武装到牙齿的敌人，捍卫了自己祖国的独立和荣誉，并且对保障社会主义阵营的安全、维护亚洲和世界和平，作出了极其重大的贡献。

朝鲜战争的历史事实证明，人民的力量是不可战胜的。在战争中，人是决定的因素。片面夸大技术因素的作用，是完全错误的。现在有些自称为马克思列宁主义者的人，竟然为美帝国主义的核讹诈政策大肆宣传，以此来恐吓全世界人民。按照他们的说法，似乎美帝国主义有了所谓核牙齿，全世界被压迫人民和被压迫民族就只能够俯首屈膝，任人宰割。这实际上是不相信自己的力量，不相信人民群众的力量，是为美帝国主义的侵略政策和战争政策效劳。大家知道，朝中两国人民反抗美国侵略的战争，就是在美帝国主义还处于原子垄断地位的情况下取得胜利的。这就充分说明，新的技术因素并不能成为战争的决定因素。何况任何新技术都不是什么高不可攀的，都不可能长期为少数人和少数国家所垄断。事实上，美国的原子垄断地位早已被打破了。现在少数国家想用垄断核武器来操纵世界人民命运的企图，不要很久，也一定会被打破。我们坚决相信，帝国主义所能掌握的新技术，我们革命的人民也一定能够掌握。

三年战争使朝鲜的经济遭受到严重的破坏，但是任何困难也吓不倒经过战争烈火锻炼的英雄的朝鲜人民，他们以反抗侵略的那种英勇顽强的精神，在战争的废墟上重新建设自己的祖国。十年来，朝鲜人民在社会主义建设中取得了伟大的成就，现在，他们正积极响应朝鲜劳动党四届五中全会的号召，在巩固一九六二年所攻占的六个高地的基础上，为更好地完成一九六三年国民经济计划，为胜利实现宏伟的七年计划而奋斗。我们深信，勤劳勇敢的朝鲜人民，在朝鲜劳动党所提出的建设社会主义总路线——千里马运动的引导下，在金日成同志倡导的青山里精神和青山里方法以及大安工作体系的推动下，在自力更生精神的鼓舞下，一定能够在社会主义建设事业中取得更加辉煌的胜利。朝鲜人民奋发图强的雄心壮志和顽强的革命精神，大大地鼓舞了中国人民，并且成为我们学习的榜样。

朝鲜停战已经十年了。十年来，朝中两国人民为维护停战协定和和平解决朝鲜问题，作出了不懈的努力。朝中方面一贯严格遵守和履行停战协定的一切规定。朝鲜政府为和平解决朝鲜问题，提出过多次切实可行的合理建议。为了和缓朝鲜局势，并且为和平解决朝鲜问题创造有利的条件，中国人民志愿军响应朝鲜政府的号召，早在五年以前就已经全部撤出了朝鲜。

但是，全世界人民都清楚地看到，美帝国主义并没有从他们遭到的可耻失败中吸取教训。美帝国主义在继续霸占南朝鲜的同时，十年来一贯顽固地拒绝朝鲜政府旨在和平解决朝鲜问题的一切合理建议，一贯粗暴地破坏朝鲜停战协定，蓄意制造紧张局势。美国破坏了关于朝鲜问题的日内瓦会议，破坏了有关中立国监察委员会视察小组的规定，并且公然撕毁停战协定的有关条款，把大量新式武器运进南朝鲜，不断加剧紧张局势，为挑起新战争作好准备。自从停战以来，美帝国主义违反停战协定的各种挑衅行为，达到将近六千次之多。十年来，朝鲜仍然处于分裂的状态，责任完全在美帝国主义。

美帝国主义不仅在朝鲜犯下了滔天罪行，而且还正在全世界勾结各国反动势力疯狂地进行侵略和扩张。事实一再证明，美帝国主义的侵略本性是不会改变的。中朝两国人民从切身经历中深刻地懂得，对于侵略成性的美帝国主义，绝不能抱有任何不切实际的幻想。美帝国主义是侵略和战争势力的主要力量，是威胁世界和平和人类安全的主要根源，是全世界人民最凶恶的敌人。不反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，就谈不上维护世界和平谈不上争取民族解放也谈不上建设社会主义和共产主义。

现代修正主义者不但不反对帝国主义，反而竭力美化帝国主义，特别是美帝国主义，大肆吹捧肯尼迪之流的“明智”和什么和平诚意。现代修正主义者自己不反帝，也不让别人反帝，他们千方百计地起来制止世界人民的反帝斗争，反对被压迫民族和被压迫人民的革命斗争，把世界人民的革命利益拿来同帝国主义做交易。由于中国共产党和中华人民共和国政府一贯执行了坚决反对帝国主义和支持世界人民革命的政策，因而引起了现代修正主义的深刻嫉恨。最近一个时期以来，他们越来越露骨地采取了亲美反华、亲印度反动派反对社会主义中国的立场，从而背弃了马克思列宁主义和无产阶级国际主义，背弃了世界人民革命的利益和保卫世界和平的利益。应该指出，现代修正主义者的无耻行径，绝对阻挡不住世界人民反帝和革命斗争的潮流，相反地，只能更加暴露他们自己的嘴脸。

中朝两国人民是休戚相关、安危与共的战友和兄弟。在反抗共同敌人的长期斗争中，我们两国人民一向相互鼓舞、相互援助。朝鲜人民的优秀儿女，曾经用自己的鲜血和最宝贵的生命，支援了中国人民的解放事业。中国人民也一向把朝鲜人民的革命斗争看作是自己的斗争。

我们中朝两国人民，一向都把对别国革命事业的支援，看作是自己应尽的国际义务。我们始终认为，在无产阶级革命的事业中，援助从来就是相互的。如果把自己的援助当作对别人的恩赐，甚至把它当作干涉别国内政的手段，那就是民族利己主义或大国沙文主义，而决不是无产阶级国际主义。这是我们中朝两国人民所坚决反对的。

中朝两国人民的相互支援和伟大团结，是战胜美帝国主义的力量源泉。正是这种团结的力量，使美帝国主义在朝鲜战争中遭到了惨重失败，也正是这种团结的力量，制止了美帝国主义企图重新挑起战争的阴谋，捍卫了社会主义阵营的东方前线。

目前，当美帝国主义在“和平战略”的伪装下，正加紧推行侵略政策和战争政策的时候，当现代修正主义正在为帝国主义涂脂抹粉，并和美帝国主义进行着不可告人的勾当的时候，中朝两国人民的团结，更具有十分重要的意义。中国人民将永远同朝鲜人民站在一起，同所有马克思列宁主义者和全世界革命人民站在一起，高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，坚决捍卫一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则，坚决反对帝国主义，为保卫世界和平，为支援一切被压迫人民和被压迫民族的革命事业而斗争到底。我们坚决相信，只要中朝两国人民团结起来，社会主义阵营各国人民团结起来，全世界一切革命的人民和爱好和平的人民团结起来，以美国为首的帝国主义、各国反动派和现代修正主义的一切阴谋诡计，都必将遭到彻底的失败，全世界人民的革命事业一定会取得最后的胜利，世界和平一定能够得到保障。

今天，美帝国主义仍然霸占着南朝鲜，朝鲜的国土仍然被人为地分裂着。中国人民严厉谴责美帝国主义蓄意阻挠朝鲜问题和平解决的罪恶活动，坚决支持朝鲜人民和平统一祖国的正义事业。美国侵略军必须立即从南朝鲜滚出去，朝鲜问题必须在没有任何外来干涉的情况下，由朝鲜人民自己来解决。朝鲜人民为反对美帝国主义、保卫自己的祖国和为完成祖国统一事业而进行的斗争，决不是孤立的。中国人民将永远是你们的可靠战友。全世界一切革命的人民都站在你们的一边。我们坚决相信，朝鲜人民总有一天会把美国侵略者赶出自己的国土，朝鲜的三千里江山，一定能够重新统一。

朝鲜人民反对美国侵略、争取祖国和平统一的斗争胜利万岁！

朝鲜人民敬爱的领袖、中国人民的亲密朋友金日成首相万岁！

中朝人民用鲜血凝成的战斗友谊万岁！

社会主义阵营各国人民团结万岁！

世界人民大团结万岁！

世界和平万岁！

描述：

