id: fbd91c81a5
标题：加快按专业化协作原则改组工业
日期：1979-7-30
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,北京文革,天津文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加快按专业化协作原则改组工业

本报记者述评

华国锋同志在五届人大二次会议的《政府工作报告》中指出：“要有计划有准备地成立各种企业性的专业公司和联合公司，逐步改变目前许多企业‘大而全’、‘小而全’、经济效率很低的落后状况，逐步改变目前由许多臃肿、重叠、效率很低的行政管理机构来管理经济的落后状况。”

我国在六十年代初，就曾按照专业化协作的原则试办过一些全国性的和地区性的专业生产公司。后来由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，使这项工作未能继续进行，已成立的专业公司大都先后被迫停办。粉碎“四人帮”后，不少地区和部门又积极着手按专业化协作原则改组工业，为了取得经验，国家经委商同北京、上海、天津三个市和辽宁省在这方面先行一步。从这四个试点省、市和江苏、四川等省的情况来看，一年多来工业改组工作已经初见成效。主要表现在：

一、把大量的分散的企业组织起来，实行归口管理、统一调度指挥，开始改变了地方企业领导多头、管理分散的现象。北京市的市、区属工厂改变了管理体制以后，生产发展比较快。一九七八年，原区属工厂的产值，比一九七七年增长百分之二十三，高于全市工业总产值增长百分之十三点八的水平。

二、按行业统一规划和合理分工，截“长线”、补“短线”，进行初步调整，改变一些工厂的产品方向，发展了重点产品和适销、“短线”产品，增加了出口。上海电视机行业的四十七个工厂组成电视工业公司后，调整合并了一部分设备条件差、质量差、“长线”产品的工厂，并把原来由整机厂生产的一些专用部件，组织专业厂生产。去年电视机产量比前年增加了百分之九十六，产品质量稳步上升，成本下降，全行业已扭亏为盈。上海市在专业公司的基础上，还开始进行了工业公司和外贸公司合一、工业公司和商业公司合一的试点工作，使产销紧密结合。

三、开始改组“大而全”、“小而全”的工厂，按产品、零部件、工艺等组织专业化生产，采用高效专用设备和先进工艺，变小批量为大批量生产，提高了经济效果，挖掘了企业潜力。

四、大厂带动小厂，帮助小厂加强企业管理，培训技术骨干，提高产品质量，解决生产技术管理上存在的问题。

五、统一组织技术后方、交通运输和生活服务等方面的工作，既提高了效率，又使工厂集中精力搞好生产。

此外，结合专业化改组，还着手解决了一些企业对城市“三废”污染和噪音扰民问题。有些公司、总厂，还积极开展了统一下料供料、综合利用，以节约求增产，等等。

从上述的初步效果可以看出，按专业化协作原则改组工业，确实是少花钱、见效快，挖掘现有企业潜力，加快我国工业发展的一个重要途径。

参加改组工业试点的省、市同志反映，当前工业改组工作中矛盾很多，阻力不小，企业性公司的试点工作进展缓慢。其原因，一是现行经济管理体制还没有进行全面改革，计划、财政、物资、劳动等体制还是按老一套办事，公司没有多少自主权。二是有一系列的政策问题，如税收政策、价格政策、全民和集体两种所有制的关系等等，没有明确解决。三是干部思想上的阻力，如本位主义、小生产思想，用行政方法管理经济的老习惯、旧框框，等等。四是企业调整、改造所需的资金和设备、材料不好解决。另外，目前试办的专业公司，缺少自上而下、上下结合的统一规划，造成各行其是、互相脱节，也影响工业改组的顺利开展。对这些问题，大家要求在今后进行企业性公司试点和体制改革中，认真进行调查研究，总结经验，积极地有步骤地予以解决。

按专业化协作的原则改组工业，是对现行经济管理体制实行全面改革的一个重要内容，既要积极又要慎重。怎样才能搞好这一工作？根据一些省、市的实践，需要处理好以下一些问题：

一、关于如何对待过去已成立的专业公司（总厂）问题。从试点省、市的情况看，已成立的公司（总厂）大体上有三种情况：第一种基本上是企业性的公司，对所属企业的产供销、人财物实行统一管理，独立进行经济核算；但由于现行体制条件，企业自主权很小。这是少数。第二种基本上是行政性公司，还没有进行统一核算，但对企业的产供销部分地实行了集中统一管理。第三种是行政性的公司，在安排计划、组织生产技术管理、交流经验方面做了一些工作。这后两种占多数。由于现有的大多数公司基本上还是行政管理机构性质，不是独立核算的经济组织，大事上面有局管，小事下面有厂管，往往反而增加了一个层次。为了更好地发挥专业化协作的优越性，对现有的行政性公司必须积极创造条件，向企业性的经济组织发展，而不能老是停留在现在这个阶段。

二、按专业化协作原则组织专业公司，一定要从实际出发，根据不同地区的特点和工业发展水平，采取不同的做法和步骤。京、津、沪等工业集中的大城市，在各个工业局下，成立一批分工较细的专业公司

（总厂），还是必要的；有些中等城市，在开始组建专业公司时，不宜划得太细太专，有的公司也可以由市里直接领导；有些地方和中小城市工业基础比较薄弱，工厂企业不多，就没有必要硬把那些供产销缺乏有机联系的工厂组织在一个公司里。

三、关于改变企业隶属关系问题。一年多来，北京、天津、辽宁等省、市，上收了一部分区属企业归市领导，调整了某些企业的隶属关系，看来是必要的。不这样做，无法实行集中统一管理，进行必要的调整改组。但是，不必把所有生产同类产品或者配套协作的工厂都划归公司来领导。有些行业和产品，可以采取行业归口、统一计划、分级管理、组织“一条龙”协作生产等办法。对上收集体所有制企业，更应该采取慎重态度。至于街道工业和社办工业，不要上收和改变所有制，生产上需要把它们组织起来的，可以用经济合同办法建立固定的协作关系。

四、对“大而全”、“小而全”工厂的改组问题。既要积极引导它们向生产专业化和协作的方向发展，逐步改变目前经济效果很低的落后状况；又要对分厂、并厂、下放和扩散的条件进行具体分析、区别对待。要防止为专业化而专业化，把本来在生产上有密切联系、经济上还比较合理的联合企业人为地拆散，或者把不应该集中统一的事情也统一集中上来。

五、关于全民和集体两种所有制的关系问题。一个公司内有全民和集体两种所有制的企业，究竟如何统一核算？原则上不能混淆两种所有制的性质，在财务上可以分户记帐、单独核算、互不平调；固定资产、利润、税收都分别计算，分别上缴。

按专业化协作原则改组工业是一件大事，应该有计划有步骤地进行。国家经委有关负责同志建议，各省、市、自治区和工业交通各部门，都要结合三年调整的任务，制订分行业的改组工业的规划。这个规划要同当前的工业调整规划相结合；同制订发展工业的长远规划相结合；同发展外贸出口、引进技术的计划相结合；同采用新技术、进行挖潜革新改造规划相结合；同加强科研、培训和壮大技术力量相结合。各部门拟订的全国性行业改组规划要和各省、市、自治区的分行业规划衔接起来。制订工业改组的规划，组建公司，一定要讲究经济效果。要通过改组，把现有的生产能力更科学、更合理地组织起来，取得更好的经济效果，促进生产力的发展。

描述：

