id: fbd95ff981
标题：这个意见提得好
日期：1977-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这个意见提得好

黄道义同志提的意见好，对我们的工作促进很大。就信中提出的问题，县委召开了全县宣传广播工作会议，组织大家学习毛主席关于“努力办好广播”的教导，表彰黄道义同志积极热情地向党报反映情况的革命行动，批判“四人帮”破坏广播事业的罪行，提高大家办好、用好、管好广播的自觉性。

县委还派人到公社、大队作了调查研究，提出了以下改进措施：一、对全县广播人员进行一次政治思想教育，提高对办好广播重大意义的认识；二、对全县的广播进行一次检查，装配过分集中或对学校、医院等单位有直接影响的高音喇叭，进行合理调整，避免互相干扰；三、加强对社员家庭小喇叭的检查和维修，充分发挥小喇叭的作用；四、帮助公社、大队建立、健全广播管理制度，教育广播员严格遵守上级台、站的规定；五、要求各广播站认真做好转播工作，在中央、省、县的广播节目时间内，不得随便播送通知或作其它无关紧要的用场，杜绝一切政治事故。

在县委领导下，各社队也认真地检查了自己的工作。紧靠新坝中学的秀清大队，最近举办了广播员学习班，合理调整了高音喇叭的位置和方向，得到了群众的支持。

中共邗江县委宣传部

描述：

