id: fbda562196
标题：日本人民的杰出战士——为祝贺野坂参三同志七十寿辰而作
日期：1962-3-30
是否是时间段：false
作者：邓小平
来源：
标签：邓小平,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本人民的杰出战士

——为祝贺野坂参三同志七十寿辰而作

邓小平

1962年3月30日，是日本共产党中央委员会主席野坂参三同志的七十大寿。我们中国人民怀着高兴的心情，同日本的工人阶级和广大的先进人士一道，热烈地祝贺这位日本人民杰出战士和中国人民战友的光荣寿辰。

野坂参三同志是日本工人阶级和日本民族的优秀儿子，是日本工人运动的领袖，是日本共产党的最老的领导者之一。早在学生时代，他就接受了社会主义思潮。1913年，他献身于日本进步的劳工运动，并且通过这个运动，接受了马克思列宁主义，成为一个革命的马克思列宁主义者。1922年，日本共产党成立，野坂参三同志参加了党的创建工作。从这个时候起，他就把自己的整个生命献给了日本共产党，献给了日本人民和日本工人阶级的解放事业。野坂参三同志在从事革命运动的五十年间，历尽风浪，饱尝艰险。他被日本反动派两次逮捕入狱。他曾被迫离开自己的祖国而流亡于海外，也曾遭受过美帝国主义的迫害而不得不潜入地下。尽管这样，野坂参三同志总是站在革命岗位上，利用一切可能，为争取日本工人阶级和日本人民的解放而坚持斗争。他的数十年如一日，永远保持着无产阶级革命战士的战斗精神，他的艰辛而巨大的革命活动，为日本的工人阶级和先进的知识分子，提供了光辉的榜样。

野坂参三同志五十年的革命生活，反映了日本历史上两个不同的时代，证明了日本共产党所坚持的方向是唯一正确的方向。在第二次世界大战结束以前，日本是一个军事的、封建的帝国主义国家。日本军国主义者为了重新瓜分世界殖民地，对外发动了疯狂的侵略战争，凶暴地奴役中国和亚洲其他各国的人民；对内则残酷地压迫和剥削日本人民，驱使日本人民充当侵略战争的炮灰。日本共产党，野坂参三同志和其他领导同志在这一时期的活动，集中地代表了日本人民和日本民族的利益。他们不怕逆流，不怕处于少数，一分钟也不垂下革命的旗帜，不屈不挠地为反对日本帝国主义的罪恶战争，为改善日本劳动人民的生活和保卫日本劳动人民的民主权利进行了斗争。第二次世界大战以法西斯势力被打败而告终，日本侵略战争的失败和日本变为战败国，这一页历史，雄辩地证明了日本共产党人所经历的道路，是唯一正确的道路。

第二次大战结束以后，日本处于美帝国主义的占领和半占领状态之下。直到今天，日本还没有恢复完全独立的地位。作为美帝国主义从属的同盟者——日本卖国垄断资本势力，不惜追随美帝国主义，出卖日本民族利益，正在重走复活日本军国主义和帝国主义的道路。但是，历史决不许重演，也不能重演。广大日本人民，现在迫切地要求废除日美安全条约，要求美国撤退在日本的驻军和军事基地，归还日本的领土冲绳和小笠原群岛，反对美国复活日本军国主义，反对日本统治集团的反民族、反人民的卖国反动政策，反对日本反动派剥夺人民民主权利和镇压爱国力量的法西斯法案，要求日本走上独立、民主、和平、中立的道路。为着实现这个伟大的目标，日本共产党正在致力于团结日本广大的爱国民主力量，建立反对美帝国主义和日本反动势力的民族民主统一战线。日本共产党，野坂参三同志和其他领导同志在这一时期的这一切活动，同样是集中地代表了日本人民和日本民族的利益。他们高举马克思列宁主义的革命旗帜，为反对美帝国主义和日本垄断资本，为争取日本的独立、民主、和平、中立，进行了顽强的斗争。现在，日本共产党和野坂参三同志为之奋斗的事业，正在越来越广泛地获得日本人民和日本爱国者的支持和拥护。这一事实，再一次地证明了和还将继续地证明，日本共产党人所坚持的方向，依然是最正确的方向。

野坂参三同志是中国人民的忠实的朋友。他在中国人民处在历史上灾难深重的四十年代初期，来到了当时中国人民抗日根据地的中心延安。在将近六年的时间里，他同中国共产党和中国人民，风雨同舟，肩并肩地为反对中日两国人民的共同敌人——日本帝国主义，进行了忘我的斗争。野坂参三同志把中国人民的解放事业当做自己的事业。他认为，帮助中国人民的抗日战争，不仅是为了中国人民，也正是为了日本人民。他领导了日本在华士兵反战同盟的工作，在中国的日本军队中进行了爱国主义和国际主义相结合的革命活动，在中国共产党第七次代表大会上，野坂参三同志代表日本人民而发出的“日中人民团结起来，共同打倒日本法西斯军部”的响亮口号，对于中国人民是一个极大的鼓舞。疾风知劲草，患难识知己，野坂参三同志的伟大的国际主义精神，将永远铭刻在中国人民和中国共产党员的心里。

日本共产党人今天的处境，同第二次大战结束以前相比，已经是不可同日而语了。战争教育了人民。日本人民在苦难中赢得了进步。尽管斗争的道路还是曲折的，但是，日本人民的前途是光明的。美帝国主义对于中日两国人民的压迫，使中日两国人民更加团结起来了，使我们两国共产党的富有传统的团结，也更加巩固了。我们深信，通过我们的共同斗争，我们一定能够战胜我们新的共同敌人——美帝国主义。胜利是一定属于人民的。

在此欢庆野坂参三同志七十寿辰的时候，我们衷心地祝贺他长寿和健康地工作。我们祝贺日本共产党和野坂参三同志所领导的争取日本独立、民主、和平、中立的事业，不断地由胜利走向新的胜利。

1962年3月28日

描述：

