id: fbdd950150
标题：淮河岸边喜庆丰收
日期：1974-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
淮河岸边喜庆丰收

麦收时节，安徽省凤台县到处呈现出丰收景象。从淮河沿岸到北部岗区，翻滚的麦浪一望无际。麦田里，满怀丰收喜悦的社员正在挥镰收割；道路上，满载麦捆的车辆络绎不绝；打麦场上，麦垛堆成小山，脱粒机日夜不停地在脱粒。

凤台县地处淮河北岸，过去十年九灾。解放后，特别是无产阶级文化大革命以来，随着淮河的治理，这里的面貌发生了很大的变化，粮食生产连年丰收。今年，在批林批孔运动的推动下，这个县战胜了严重干旱，夺得小麦丰收。全县十八个公社多数比去年增产，其中有五个公社比去年增产一成以上。毛集公社刘岗大队是个老灾窝，今年战胜大旱，三千亩小麦获得了历史上最好的收成。我们到这个大队访问的时候，队队麦场堆满了新麦，男女社员正忙着打碾和脱粒。第四生产队队长、老贫农刘景贤双手捧起刚刚从脱粒机里喷吐出来的金灿灿的麦粒，兴奋地说：“看，这麦子籽粒多饱满，哪象灾年长的庄稼！”他回忆起旧社会遭灾的苦难情景。他说：一九三二年伏旱四十天，俺村里秋庄稼全部旱死，全村二百多户人家，除十几家地主、富农外，都外出逃荒，饿死在外乡的就有一百多人。去年冬天俺们遇到一百多天的大旱，依靠集体力量，挺起腰杆同天斗，把十多里外的淮河水引到了刘岗。大旱之年，夺得小麦丰收。两个灾年完全不一样，一个苦来一个甜，真是新旧社会两重天。叛徒、卖国贼林彪鼓吹“克己复礼”，攻击社会主义制度，就是妄图把俺们重新拉到旧社会，让老灾窝的悲剧重演，俺们坚决不答应！

凤台县的社员和干部谈论起今年小麦丰收的时候，兴奋地指出，这是全县四十多万人民在毛主席革命路线指引下，深入开展批林整风和批林批孔运动，坚持抗灾斗争的胜利。

凤台县的广大干部和社员，在夺取丰收的过程中，进行了艰苦、顽强的斗争。去年凤台县在紧接着秋旱之后，从十月起又出现持续一百多天的冬旱。秋收后抢种的小麦，不少地里苗没有出土，出土的也开始发黄。在严重的干旱面前，一些有保守思想的人说：“浇水不出苗”，“浇水要冻死苗”，不主张冬灌小麦。阶级敌人乘机散布“老天让旱没办法”，贩卖孔老二的“天命论”，妄想破坏集体经济。这时，凤台县各级党组织认真向广大社员进行党的基本路线教育，积极带领群众向阶级敌人作斗争，全县到处摆开了革命大批判的战场。

毛集公社地处湖洼地区，历史上没有冬灌过小麦。通过革命大批判，社员群众更加坚定了人定胜天的雄心壮志。隆冬腊月，北风呼啸，公社党委带领八千多名社员，打响了向淮河要水的战斗。这时的淮河水已经下降到接近历史上最低水位，要把淮河水抽上来浇灌全公社的三万多亩小麦，需要建一个较大的抽水机站，开挖一条长十六里的主干渠和十来条支渠。为了早日把水引进麦地，社员们日夜奋战。当哗哗的淮河水穿过新修的渠道流进麦地，使枯黄的麦苗返青的时候，人们高兴地说：真是人定胜天，再旱俺也不怕了！

“天大旱，人大干，夺取丰收多贡献！”成了淮河岸边英雄人民的战斗誓言。一个冬春，全县新建电灌站三十多个，修建大、中沟渠四十七条，全长五百七十八里。加上原有的水利工程，全县浇灌了三十多万亩小麦。

在麦收的日子里，凤台县从县委机关到各公社党委，从领导干部到工作人员，绝大部分都深入社队，帮助抢收。我们所到之处，看到的是广大干部和社员在一起批林批孔，一起奋战“三夏”的动人情景，许多老贫农说：今年的麦子长得这样好，是在批林批孔运动中，干部带领俺们大干苦干斗出来的！

批林批孔运动的深入开展，极大地调动了凤台县广大干部和社员的社会主义积极性，大大加快了今年麦收的进度。目前，全县六十四万多亩小麦已基本收完，社员们正踊跃向国家交售新粮。

（据新华社）（附图片）

北京市郊区人民公社自无产阶级文化大革命以来，农业机械化程度有了较大的提高。大兴县红星公社的田野里，大型联合收割机正在收获丰产的小麦。

新华社记者摄

描述：

