id: fbdf1b0fc4
标题：第一届泛非青年联欢节在突尼斯开幕  布尔吉巴总统主持开幕式  三十来个非洲国家代表参加
日期：1973-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第一届泛非青年联欢节在突尼斯开幕

布尔吉巴总统主持开幕式  三十来个非洲国家代表参加

新华社一九七三年七月十六日讯　突尼斯消息：第一届泛非青年联欢节七月十五日下午在突尼斯奥林匹克体育场开幕。突尼斯总统哈比卜·布尔吉巴主持了开幕式。

许多突尼斯和非洲知名人士以及一些国家驻突尼斯的外交使节出席了开幕式。

参加这次联欢节的有三十来个非洲国家的代表，以及非洲解放运动和巴勒斯坦解放组织的代表团。

布尔吉巴总统在开幕式上致欢迎词。他说，为了使非洲大陆改变不发达状态而赋予非洲青年的使命是：解放还处在殖民统治下的国家，积极参加非洲的斗争。他在讲话中还指出，今天的世界还没有完全摆脱弱肉强食的情况以及剥削和专制等。他举出巴勒斯坦人民在经受苦难的例子来证明这一点。

这次联欢节将在十六日举行会议，对于非洲的政治、经济和社会形势，对于反对殖民主义和种族主义政权的斗争，以及犹太复国主义者渗入非洲大陆的危险等问题进行讨论。

描述：

