id: fbdf811c24
标题：寻找自由的人们
日期：1963-8-27
是否是时间段：false
作者：F·L·里沙哥达
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
寻找自由的人们

〔印度尼西亚〕F·L·里沙哥达美国的黑人，在南方种玉米，糙皮病流行，你们的皮肤皲裂干枯；在大城市的贫民窟，你们的床铺西歪东倒，一群群老鼠满地乱跑；美国的黑人，你们用血汗创造了财富，却供别人挥霍；你们辛辛苦苦地干活，让别人日子过得舒服；可是你们自己，在整个巧取豪夺的美国，不论走到哪里，都受种族隔离的屈辱，警察更是威胁着你们，由于黑人们为寻求自由而斗争，美国监狱如今已挤得水泄不通。我的心在沉思默想：

几世纪来人们已把奴隶制度埋葬，

多少年来人们为种族歧视进行了反

抗，

然而就在美国，

黑人却成了奸诈的牺牲品。

这就是世界上最自由的国家，

有着各种自由，

也有杀人自由的地方。我的心在诉说：

在帝国主义国度里，

人民毫无做人的价值，

除了子弹和火药，

幸福的含义就是当炮灰，

自由就意味着牢房。啊，斗争的人们，爱好自由的美国黑人，起来吧，只有用流血的斗争才能把自由夺

到手中！

〔陈霞如　译〕

描述：

