id: fbdf2b1645
标题：军事医学科学院党委  重视发挥中青年科技人员作用
日期：1982-7-8
是否是时间段：false
作者：帅宏耀,张鸿懋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军事医学科学院党委

重视发挥中青年科技人员作用

本报讯　最近，人民解放军军事医学科学院党委在检查知识分子工作时，对全院科技队伍现状进行了一次全面调查：目前，这个院的一些研究所和研究室的领导、科研管理干部、科研业务骨干，大部分是解放后大专院校毕业的中年知识分子，形成了一支以中青年科技人员为主、学科齐全、有战斗力的科技队伍。

军事医学科学院是五十年代初组建成立的，不但云集了许多全国知名的老教授，还有解放后我们党自己培养的大批知识分子，他们刻苦钻研，勤奋攻关，在多年的科研实践中逐步成才。粉碎“四人帮”后，特别是党的三中全会以来，院党委认识到：要使科技队伍发展壮大，关键是要大胆提拔重用中年科技人员，敢于往他们身上压担子，委以重任。院党委坚决排除了来自极“左”的错误思想影响的阻力，坚定不移地做好选拔、培养、使用人才的工作。

把德才兼备，有组织领导能力，专业知识丰富，有培养前途的中年知识分子提拔到领导岗位，使他们有职、有权、有责，在科研工作中发挥“顶梁柱”的作用。近5年，全院共提拔了48名室以上科研领导干部，其中40名是中年科技人员。1955年大学毕业的药理毒理研究所副研究员秦伯益，今年49岁，1978年任副所长以来，在进行科研计划、干部考核、评定职称、科研成果鉴定、开展科研学术活动等工作中，都取得了较好的成绩，受到大家的好评；他负责的高效镇痛药研究成果，去年已开始在临床使用，镇痛效果较好。

放手让中年科技人员承担重大科研项目，充分发挥他们的聪明才智。1977年以来，全院为部队提供的102项应用性科研成果，在国内外学术刊物上发表的400多篇论文，多数出自中年科技人员之手。副研究员吴祖泽是1957年大学毕业的，今年46岁，他在造血干细胞研究上取得了显著成绩，为今后用造血干细胞治疗造血障碍疾病积累了实验经验。1978年科学出版社出版了他编著的30多万字的《造血细胞动力学概论》一书，他还在《中国科学》、《生理学报》、《中华血液学杂志》等刊物上发表了35篇论文。院、所党委对他的进步及时予以鼓励，他先后被评为“先进科技工作者”，荣立三等功一次，提前晋级一次，去年10月份以来，党委又让他担负起了实验血液学研究领导工作的重任。

在大胆放手使用中青年科技骨干的同时，注意提高他们的专业水平和实验工作能力。院里派出48人次出国考察和参加国际专业学术会议的人员中，有29人次是中青年科技人员；到国外进修或与国外学者合作研究的25名科技骨干都是中年科技人员。　帅宏耀　张鸿懋

描述：

