id: d3e114011f
标题：广西省土地改革与复查工作的报告
日期：1952-3-3
是否是时间段：false
作者：中共广西省委员会
来源：《土地改革重要经验与文献汇编（续辑下册）》， 中南军政委员会土地改革委员会编印，1953年4月。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西省土地改革与复查工作的报告

中共广西省委员会

（一）我省土地改革试点，大多数是在1月中旬结束的，少数是在一月下旬，最早是在1月初搞完的。各地总结试点后即铺开第一批点。在开始铺开的1091个乡中，现还在串连阶段的有566个乡，占总数半数以上，正进行斗争的有301个乡，准备斗争的有123个乡，进入划阶级没收分配的乡还不到总数十分之一,进度较慢。土地改革复查铺开的396个乡中，进行“查田查阶级”的有286个乡，进行“民主团结”的有99个乡，进入自我教育阶段的仅11个乡，进度亦同样比较缓慢。

（二）我们一向都强调深入和放手发动群众，以达搞好搞透的方针，去年党代表会议及第五次省委扩大会议均一再强调这个精神，各地试点总结亦按此精神总结与布置工作。为搞好搞透，我们在第一批点铺开时又接着提出反包办代替、反形式主义、反漂浮松懈的运动。经过这样反复强调，各地工作已深入得多，许多工作同志觉得现在这样做比试点更细致深入，经验也比过去丰富。过去有的因对实行“三同”有抵触而做不好的，现在一般已能做到艰苦深入，通过“三同”与贫雇农建立感情，其中并已出现了不少好的模范。过去许多领导干部纠缠在开会、听汇报、东奔西跑、走马看花、漂浮在一般领导上的，现在一般已能做到深入重点、亲自动手、摸出具体经验来指导工作了。各级干部在思想作风上均有很大的转变，依靠贫雇农，与农民建立感情，发扬民主与群众路线的作风已初步树立起来。在做法上则强调个别串连与开好必须开的会议相结合。首先是深入访贫问苦，扎正根子，进行诉苦、挖根、算剥削账的艰苦培养工作，用串连方法启发农民觉悟，结合自报代藏地主财物，做好斗争准备，经过充分酝酿，从政治上、经济上、武装上彻底斗倒地主阶级：这样做一般都比较细致深入。做得好的村子，所扎根子都是苦大仇深正派的贫雇农，经过培养后，劲头很大，积极坚决，工作开展较好，达到我们所要求的条件。串连时都经过很好的算剥削账，诉苦挖根，提高觉悟，有的全家发动，工作开展更快；有的在串连中揭发与打击地主阴谋破坏，并发动自报代藏地主财物，报出东西很多，并摸清地主的底，使农民与地主真正分了家；有的同时进行教育，摘开了那些错误不大的自新农民的“匪帽”，解决了旧干部的问题又解决了突出的宗派斗争问题，使农民加强了团结，发动了多数，扩大了农民队伍，这样就形成了一个雄大的力量，斗争情绪非常饱满。在斗争地主前一般都做了：摸底要数、发动尚未发动的群众、培养苦主等准备工作，且做得较好，能抓住矛盾，分别对待，坚决斗倒。斗争时大斗、小斗相结合，人证物证俱备，使地主一切罪恶完全揭露，把地主的枪枝财物完全斗岀。采用这样的斗争方法所获得的果实数量很大，平均每村获得斗争果实20万斤谷左右，每人平均分得100斤谷以上。群众斗争情绪和思想觉悟也步步提高，真正做到与地主进行面对面的控诉斗争。这个反包办代替、反形式主义、反漂浮松懈的运动，经过春节练兵，以及各地深入检查与总结经验，已普遍开展，因此，包办代替、形式主义走过场的作风已大大减少，而各地土地改革成绩很大，是与这个运动的开展分不开的。

（三）由于各地试点时间拖得较长（一般都在3个月以上），第一批点铺开较迟，再加上前一时期领导不够深入，具体领导不够，故工作进展一般都较迟慢，很多乡村在一件工作上老是拖时间，有的下去十多天才扎正根子，扎根后又拖了很长时间去培养；有的串连三批就拖了半个多月；有的不得其法，在一件工作上翻来覆去比试点还慢。原因是对每一段工作的目的要求与方法不明确，领导上没有具体明确的布置与严格的检查，故使第一批点也如试点一样的在摸索进行，而实际上时间虽长了，工作却并不一定能做好。其次是对敌情估计不足，对地主的阴谋花样顽抗破坏活动的新情况认识还不够，故在扎根串连过程中没有很好的结合打击地主的破坏活动，只埋头静止的扎根串连发动，这样也就使得群众的发动还不够饱满有力，并增加了不少的困难。此外，也有些村子工作粗糙，扎根串连流于形式，斗争陷于僵局，斗不出东西来，群众情绪不够饱满。这都是在第一批点中的主要缺点。这些缺点有的已在总结工作和春节练兵中加以纠正。

（四）为了彻底解决这些问题，我们在2月23日召开了7个地委书记的紧急会议（宾阳、容县地委因各有省委同志亲自前往检查布置，故不参加这会议）。这次会议只开1天，首先解决了快铺多铺的问题，决定各重点乡何时在本单元内跳开（具体铺法略）。但是跳开后，面就加大了，领导必须加强，故跳开后能否做好，又必须解决领导方法问题。过去领导干部有些浮在上面到处跑的作风已基本纠正，但又有的变成死守一点，不去照顾面的指导，使面上工作形成自流，这个作法也必须解决。我们指出，领导干部深入重点，亲自动手，创造经验，同时有重点的及时深入亲自检查两、三个点，及时发现问题解决问题，结合电话汇报了解全面情况，指导全面的工作。这样进展就好，又能取得全面经验，只要善于安排，这样做法是完全可以做好的。同时这次会议也明确了各个阶段必须解决的问题，明确了扎根串连的目的、要求和方法，在扎根串连中必须解决自报代藏地主财物，处置旧农会，摘农民“匪帽”，摸清地主的底，做好斗争准备工作，同时必须发动尚未发动的群众，团结中农，发动大多数，提高农民觉悟。这样就可使得斗争地主有了充分准备，迫使地主必须交出东西，达到彻底打倒地主阶级的目的。只有这样明确了各阶段必须达到的目的与要求，才能研究方法、总结经验、指导工作，达到既快又透的目的。此外并决定在跳开前，各地必须开好练兵会议。这个会议首先要解决干部的思想作风问题，必须坚决反对那些不依靠贫雇农，怕吃苦，不实行“三同”，不艰苦地启发农民觉悟，不重视敌情，以至打骂群众，包庇地主，丧失立场等错误的思想作风，开展批评和自我批评，要表扬一批好的模范，严厉斗争处罚清洗一些最坏的分子，整顿好队伍，使干部劲头更大。同时要总结一些典型经验，明确各个步骤的目的、要求和方法，使运动能按照计划顺利开展。至于大员下乡，深入重点，具体指导，交流经验，发挥电话汇报、督促检查的作用，仍然要加紧贯彻下去。

按上述方法，我们预计在5月初可完成原定计划（800万人口的地区）80％以上。计容县专区8个县可完成70％；宾阳专区8个县可完成85％；钦州专区4个县可完成90％；平乐专区5个县可完成87％；柳州专区4个县可完成90％；桂林专区2个县可大体完成；百色专区4个县可完成70％；宜山专区5个县可完成70％；崇左专区2个县可完成80％以上。现各地都在召开练兵会议，一般在3月10日以前即可开完，全部跳开，总计这批跳开的全省共达2700多个乡。目前各地干部劲头很大，工作均很紧张，大家都有信心按照计划把工作搞好。

对土地改革复查，除已开始进行第二阶段的坚持按三阶段完成外，未开始的地区一般的普遍进行查田查阶级和解决遗留问题，等到冬季才搞民主团结和进行系统的教育，并结合查田评产发土地证。如此，即可保证复查地区在春耕时可集中力量领导生产，而不违农时。当否请示。

 中共广西省委员会

描述：

