id: 79448288cb
标题：李廷树同志在全旗1969年首次贫下中农（牧）毛泽东思想宣传队会议上的总结发言
日期：1969-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：原题为“紧跟毛主席伟大战略部署认真搞好斗、批、改夺取农村牧区无产阶级文化大革命全面胜利”，载《大海航行靠舵手、干革命靠毛泽东思想》，察右后旗革命委员会编印。
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,上山下乡,两条路线斗争,人民战争,武斗,文艺战线,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李廷树同志在全旗1969年首次贫下中农（牧）毛泽东思想宣传队会议上的总结发言

贫下中农（牧）同志们，贫宣队员同志们：

在毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，在我国无产阶级文化大革命取得伟大的、决定性的胜利的大好形势下，在全国亿万军民乘胜前进，全面落实党的八届扩大的十二中全会公报和元旦社论的群众运动的高潮中，在我旗广大无产阶级革命派和各族革命人民紧跟毛主席伟大战略部署，夺取以革命大批判和清理阶级队伍为中心内容的“挖肃”斗争和无产阶级文化大革命全面胜利的大喜日子里，旗革命委员会召开的1969年首次全旗贫下中农（牧）毛泽东思想宣传队会议今天胜利结束了。首先让我们以无比激动、无限热爱的深厚的无产阶级感情，共同敬祝各族人民的大救星、我们伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！祝愿毛主席的亲密战友、我们的副统帅林副主席身体健康！永远健康！永远健康！

现在我来作大会总结发言。打算分三个问题讲：一、讲大会盛况；二、谈谈会议收获；三、提提今后做法。

## 一、大会盛况

我们这次会议，从元月17日开始，到今天结束，一共开了8天，参加这次会议的，有来自全旗农村、牧区、城镇街道20个公社、129个生产大队的无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的优秀的贫下中农（牧）、革命干部、民兵代表721人。其中，有活学活用毛泽东思想的积极分子，有在旧社会苦大仇深的老贫农，有在战争年代冲锋陷阵和在人民解放军大学校里经过锻炼的贫下中农转复军人，有对敌斗争的闯将，有坚决响应毛主席的伟大号召，接受贫下中农再教育，出身于贫下中农和革命干部家庭的，在农村牧区安家落户的知识青年，有维护农村牧区社会治安、镇压牛鬼蛇神破坏捣乱的优秀民兵等等。中国人民解放军察右后旗驻军4906部队也派代表参加了会议。代表中，年龄最大的69岁，最小的16岁。可以说，参加这次会议的是既有老、中、青，又有农、干、兵。老年人见多识广，办事稳妥，革命干部经验丰富，多谋善断，青年人朝气蓬勃，敢想敢干，合起来是能文能武，有勇有谋。有这样一支宣传队，我们可以很自信地说，只要我们用毛泽东思想武装头脑，统帅一切，只要我们用毛泽东思想发动群众，攻击敌人，我们就可以无往而不胜，就可以夺取农村牧区无产阶级文化大革命的全面胜利！

在会议上，大家认真地学习了毛主席的一系列最新指示，特别是关于对敌斗争、清理阶级队伍的指示，学习了党的八届扩大的十二中全会公报和两报一刊元旦社论，学习了滕司令员的指示和内蒙革委会、内蒙军区《关于今冬明春农村牧区无产阶级文化大革命的意见》，学习了开鲁县复兴大队毛泽东思想宣传队的经验。此外，大家还听了报告，进行了讨论。在讨论中，结合本地阶级斗争的现实，愤怒地揭发和批判了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇、内蒙“当代王爷”乌兰夫的“阶级斗争熄灭论”和“三不两利”政策以及他们反党叛国的滔天罪行。会议的开始，旗里在我们这里举行了《宽严大会》，使我们不但参加了阶级斗争，而且看到了阶级敌人，受到了深刻的阶级教育和如何掌握好党的政策的教育。在会议的进行中，由旗里大会战主战场不断传来喜讯，我们听到了主战场《骨干劝降，宽严大会》的实况录音，不但看到了阶级敌人土崩瓦解、纷纷向人民靠拢，受到了很大鼓舞，而且学到了对敌斗争的方法。另外，还听取了对敌斗争经验介绍，这些介绍既有在城市直捣都、关、青反党叛国集团大本营的机关干部，又有战斗在农村、牧区阶级斗争第一线的贫下中农（牧）社员，既有进驻知识分子成堆地方的工宣队代表，又有深入虎穴、克敌制胜，战斗在农村、牧区，上山下乡的知识青年。在开会期间，旗工代会、党政机关、工交、财贸、文教卫生系统学习班，白音察干农机站、机修厂、中学等单位给大会送了贺信，旗毛泽东思想宣传队、电影队为大会演出了文艺节目和电影。所有这一切，都使大家受到了生动的、具体的毛泽东思想教育和阶级斗争教育。尽管这次会议时间短、任务重，加之在三九严寒的冬天睡在地上，开会、吃饭都在两处，大家不但毫无怨言，而且精神饱满，劲头十足，致使会议开的既严肃紧张，又生动活泼，圆满成功，达到了目的。我们这次会议，可以说是我旗革命委员会成立以来最富有革命朝气和战斗风格的会议，是一次立即掀起我旗广大农村、牧区以革命大批判和清理阶级队伍为中心的斗、批、改高潮的动员会议，是夺取我旗“挖肃”斗争彻底胜利、把无产阶级文化大革命进行到底的誓师大会，同时，也是一次活学活用毛泽东思想的经验交流会。

## 二、会议收获

通过会议，进一步认清了形势。大家一致认识到，全国全区无产阶级文化大革命形势大好，我旗也同全国全区一样，“形势大好，不是小好，整个形势比以往任何时候都好。”毛泽东思想从来没有象今天这样掌握群众，深入人心；广大革命群众从来没有象今天这样精神振奋，扬眉吐气；一小撮阶级敌人从来没有象今天这样丧魂落魄，狼狈不堪；军民关系从来没有象今天这样团结巩固，牢不可破。这个大好形势，是毛泽东思想光辉普照的结果，是毛主席无产阶级革命路线指引的结果，是我旗军民高举毛泽东思想伟大红旗英勇奋战，摧毁都、关、青反党叛国集团的结果。

通过会议，进一步了解了敌情。大家认识到我旗地处国防边境，面对苏、蒙，历来是帝修反非常“重视”的地方，也是我们的设防重地。大家用大量的活生生的事实说明，我们这个地区阶级敌人的特点确实是“杂”、“多”、“广”、“老”。敌人遍及全旗，上至首脑机关，中到局、科、股、站，下至社、队之间，有男有女，有蒙有汉，真是无孔不入，既广又全。乌兰哈达公社介绍：公社革委会的成员都是黑的，6个大队领导班子35名成员中有严重问题的就有25名，一、二把手15名都有严重问题，28个生产队141名干部，有严重问题的就有99名。锡勒公社红旗庙大队，成年人绝大多数程度不同的都有问题，连5名贫宣队员都选不出来。石门口公社肖家村生产队揭出，有一个“五保户”，享受了十多年的“五保”待遇，在村里横行霸道，为所欲为，这次挖出来，原来是一个杀过好多人的伪县长，是一个血债累累、杀人不眨眼的历史反革命分子。其他社、队，都列举了大量的阶级斗争现实，这些事实都说明我们这里没有“太平天国”。我们一定要狠批刘少奇所鼓吹的“阶级斗争熄灭论”。阶级敌人人还在，心不死，我们必须百倍提高警惕。我们一定要牢记毛主席的教导：“千万不要忘记阶级斗争”。我们虽然取得了城镇“挖肃”斗争的决定性胜利，但城镇的胜利并不等于全旗、特别是并不等于广大农村牧区的胜利。敌人在城镇的大本营虽然被捣毁了，但在农村、牧区还有相当的势力，他们决不会甘心于自己的失败。从现在看来，确实存在农村包围城市的形势。如果我们满足现状，就此收兵，不但已得到的胜利巩固不住，而且还有失去的危险。我们绝不可以放松警惕、麻痹轻敌。据此，大家一致认识到，在这样一个大好形势下，旗革委会召开全旗贫下中农（牧）毛泽东思想宣传队会议，组织贫宣队开进农村牧区社、队，非常及时，非常必要。这是全面落实毛主席一系列最新指示和上级革委会要求的需要，是巩固和发展大好形势的需要，是我旗阶级斗争客观现实的需要。因此，组织贫宣队，是夺取我旗农村、牧区无产阶级文化大革命全面胜利的有效措施。同时，也是关系到我旗15万人口政权的大问题，也是关系到建设反修防修前哨、巩固祖国北大门的大问题。

通过这次会议，进一步明确了任务。大家一致认识到，我们的任务就是要狠抓根本不转向，大办办好以阶级斗争和两条路线斗争为中心内容的各种类型的毛泽东思想学习班，大搞群众运动，把活学活用毛泽东思想放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的首要地位，用战无不胜的毛泽东思想统帅一切；就是要用毛泽东思想宣传群众、发动群众、组织群众、武装群众，上跟伟大领袖毛主席，下靠广大贫下中农（牧），把农村牧区社、队的领导班子被一小撮坏人夺去的党、政、财、文、民兵大权，统统夺回来，切实掌握在忠于毛主席、忠于毛泽东思想，忠于毛主席无产阶级革命路线的贫下中农、贫下中牧手里；就是要狠抓阶级斗争不转向，把清理阶级队伍工作抓紧再抓紧，搞深、搞透、搞彻底，要坚决执行毛主席的无产阶级政策，严格区分两类不同性质的矛盾，以最大的决心，最快的速度做好“六查”工作，稳、准狠地打击一小撮阶级敌人，把混在革命队伍中的一小撮特务、叛徒、死不改悔的走资派及其他一切反革命分子统统揪出来，并对他们实行无产阶级专政；就是要在狠抓革命的同时，猛促生产，以大寨为榜样，自力更生、艰苦奋斗、勤俭创业、战天斗地，为夺取1969年农牧业生产大丰收而奋斗。

通过会议，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。如有的同志说：“我以前认为什么清理阶级队伍、挖肃斗争，这只是各级领导的事，我们的任务就是种田、放牧。现在看来，只搞粮、棉、油和羊、马、牛，分不清敌、我、友，不仅会丧失政权，而且还会掉头。因此，我们必须响应毛主席的伟大号召，人人关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底，切实把政权牢牢掌握在贫下中农手里。”不少同志还谈到，来参加会议还有各种糊涂观念。归纳起来主要是“五怕”、“三要”。“五怕”即：怕得罪人、怕打击报复、怕弄不好伤害好人、怕自己不能说不能写完不成任务、怕犯错误将来自己挨整。例如，有人怕得罪人，你如果坚决站在毛主席革命路线一边，坚决站在对敌斗争的最前线，那好人就肯定得罪不了，如果是坏人，我们就是要“得罪”它，如果不“得罪”坏人、坏人“拥护”你。那就肯定要得罪好人。所以，怕得罪人，怕挨整，不去整敌人，敌人将来一定要整你。“三要”即：向上级要人员、要情况、要办法。“三要”的实质是不相信群众，如果相信群众，依靠群众，用毛泽东思想宣传群众，发动群众，组织群众，武装群众，群众充分发动起来了，“群众是真正的英雄”，只有群众才最了解情况，最有办法，最有力量。通过学习，同志们认识到这些想法归根结底是“私”字作怪，是右倾保守。千怕万怕，有了毛泽东思想什么也不怕；千要万要，就是要用毛泽东思想武装群众的头脑。有了这两条，天塌下来可以顶得住，地陷下去，也能够平得起，敌人再狡猾也能看得清，再凶恶也能战胜！

通过会议，进一步坚定了信心。与会同志一致认为，贫宣队进驻社、队，一定要遭到一小撮阶级敌人的反对，会遇到这样那样的阻力，将是一场极其尖锐、极其复杂的阶级斗争和路线斗争。一小撮阶级敌人，为了挽救他们复灭的命运，必然千方百计进行破坏和捣乱。他们必然有的公开出来反对贫下中农的领导；有的挑拨贫宣队和革委会的关系；有的用幕后支持某一种错误倾向的手法，在群众中煽动宗派情绪、宗族情绪或挑拨军民关系，制造分裂，破坏贫下中农（牧）内部的团结；更有的利用糖衣炮弹企图腐蚀瓦解贫宣队，等等。但是，正如有的代表所说的那样，“狠抓根本不转向，阶级斗争永不忘，紧跟领袖毛主席，彻底革命志不移”。有战无不胜的毛泽东思想作武器，有广大贫下中农（牧）作后盾，我们就可以无往而不胜。再加上我们还有许多战胜敌人的有利条件，就更能够克敌制胜。这些有利条件是：

1、毛主席的最新指示、党的八届扩大的十二中全会《公报》、两报一刊元旦《社论》、内蒙古军区“三支”、“两军”工作会议精神，这是我们战胜敌人的4股强劲的东风，这4股东风，既是武器，又是方向，给了我们无穷的智慧，无穷的力量。

2、毛泽东思想空前大传播、大贯彻、大普及、大落实：广大革命群众在阶级斗争的大风大浪中活学活用毛泽东思想，越来越多的人深深感到毛泽东思想的无比威力。目前，全旗正在出现一个人人讲政策，个个出主意，用毛泽东思想向阶级敌人发起强大的政治攻势，迫使阶级敌人向毛主席交心的高潮；革命群众空前大发动、大团结，向阶级敌人大举进攻，夺得了对敌斗争的伟大胜利，从城镇到乡村，从机关到街道，人人关心国家大事，个个参加对敌斗争，干部、职工、农牧民社员、家属、老人、小孩都投入了战斗，特别是受蒙蔽的群众，纷纷觉醒，和广大革命群众站在一起，向阶级敌人发起猛攻，取得了对敌斗争的节节胜利；一小撮阶级敌人空前大暴露、大孤立、大分化、大崩溃：敌人的大本营被彻底捣毁了，有生力量被基本消灭了，骨干分子也越来越多地向人民投降了，青格勒的登台劝降就是突出一例，一小撮阶级敌人被彻底消灭的日子已经为期不远了。

3、在激烈的阶级斗争中，广大革命群众积累了丰富的对敌斗争经验。这个经验最根本、最主要的就是用毛泽东思想向阶级敌人发动强大的政治攻势，打政治仗，相信毛泽东思想的无比威力，不迷信拳头。大量的事实说明，用毛泽东思想去攻击敌人，就不断胜利，卓见成效；违背毛泽东思想，搞武斗，逼、供、信，就受骗上当，就要走弯路。事实教育了广大群众，越来越多的人尝到了用毛泽东思想战胜敌人的甜头。以前没有这样做或者没有完全这样做的同志，也准备回去很好的这样做。如锡勒公社的同志说：“我们过去按党的政策办事，虽然取得了一些成绩，但按无产阶级政策来要求，和先进单位比较还差得很远。回去以后一定要进一步学习毛主席的最新指示，学习毛主席的战略策略思想、牢牢掌握党的政策，用毛主席思想去战胜敌人，重证据，重调查研究，决不搞逼、供、信。”

4、经过将近一年的“挖肃”斗争混进各级红色政权的阶级敌人大都已被识破揪出，有的正在接受广大革命群众的审查。红色政权得到了纯洁和巩固。

5、中国人民解放军遵照伟大领袖毛主席“应该支持左派广大群众”的教导，纷纷开赴阶级斗争第一线，做广大无产阶级革命派的后盾，这是我们取得决战决胜的有力保证。

总之，我们开了一个很成功的大会，胜利的大会。通过这次大会，同志们进一步认清了形势，了解了敌情，明确了任务，提高了觉悟，坚定了信心。一致表示要把这次大会的精神带回去，传下去，大干一场，立即掀起农村牧区无产阶级文化大革命的新高潮。

## 三、今后做法

贫宣队是活跃在农村、牧区阶级斗争第一线的毛泽东思想宣传队，是一支在阶级斗争和路线斗争中冲锋陷阵的坚强骨干队伍，是保卫农村、牧区政权的战斗队，是将农村、牧区无产阶级文化大革命进行到底的突击队，它的基本任务是高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，用毛泽东思想宣传、发动、组织、武装群众，团结、教育广大人民，狠抓革命大批判和清理阶级队伍，整顿和巩固各级领导班子，为夺取农村、牧区无产阶级文化大革命全面胜利和完成斗、批、改的各项战斗任务而斗争。

毛主席教导我们说：“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题，……不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿。”这次贫宣队登上社、队斗、批、改的政治舞台，要左右进驻社、队的局势，一小撮混入各级领导班子里的坏人和混在广大群众里的阶级敌人，为了挽救他们复灭的命运，必然要千方百计地进行破坏和捣乱，这是一场严重的阶级斗争和路线斗争。我们必须针锋相对，彻底地战胜他们，也就是要无产阶级战胜资产阶级，无产阶级思想战胜资产阶级思想，毛泽东思想战胜修正主义思想。

关于组织贫宣队的重要性和必要性，贫宣队的任务及其具体要求已经有了安排意见了，这里着重地是根据我旗的民、社、敌情的严重性，乌兰夫反党叛国集团卵翼下，在后旗的各种反革命组织黑线又粗又长的特点，对如何办好以阶级斗争和两条路线斗争为主要内容的学习班和如何在农村、牧区开展对敌斗争的方法问题提出几点初步意见，供参照执行：

## 一、大办和办好社、队各种类型的毛泽东思想学习班，掌握和搞好四个“三”。

大办和办好以阶级斗争和两条路线斗争为主要内容的毛泽东思想学习班，是深入、广泛发动群众，向阶级敌人主动进攻的最好方法。毛主席教导我们：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”这个学习班，可以根据各单位的具体情况，办多种多样的，就内容来说，可分两大类，一种是斗私批修学习班；一种是对敌斗争学习班，就斗私批修来说，有各级领导班子开展路线斗争的学习班；有单位的学习班；有科室班组的学习班；有街道家庭的学习班等。对敌斗争学习班，可以举办联合大会战学习班；可以举办按系统按行业的学习班；可以办部门和单位的学习班。形式多样，生动活泼，富有革命的战斗气息。办好了，可以提高广大群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，教育受蒙的群众，暴露，分化，瓦解敌人、孤立和打击一小撮最顽固的敌人，根据两年来的无产阶级文化大革命，特别是“挖肃”斗争以来，加之这次大会上各地的经验介绍、综合起来，就当前来说，要办好对敌斗争学习班，就必须掌握和搞好四个“三”。这就是：

1、要有三结合的领导小组：这个领导小组是贫宣队的代表、民兵代表（或解放军代表）、革命干部的代表相组成。这种三结合的领导班子，既有农村、牧区无产阶级文化大革命的主力军，又有冲锋陷阵的突击队，既有多谋善断的革命干部，又有敢闯敢干、立场坚定的优秀民兵（或解放军），他们不仅有多方面的代表性，而且有无产阶级革命权威。最能够代表和反映广大革命人民的利益和要求。

2、要开办三种人员的学习班。即我们的革命群众和骨干力量，群众怀疑的对象和有重大问题的人。组织这样的学习班，首先要力量集中，时间够用，做到批有对象，追有目标，查有线索，斗有靶子。同时也有利于让互相检举，互相揭发，互相影响，互相促进，教育团结群众，分化瓦解敌人。

3、要分三步走：第一步是活学活用毛主席著作，学好用好毛主席一系列最高最新指示，学习政策，掌握武器，武装头脑，提高阶级觉悟和路线斗争觉悟，提高思想政策水平和斗争艺术；第二步是放手发动群众，开展“四大”，向阶级敌人发起强大的政治攻势，把一小撮敌人置于人民战争的汪洋大海，迫使阶级敌人交械投诚；第三步是揪出坏人，斗倒斗臭，边揭边斗、边挖边肃、组织专人、内查外调，（对来历不明的外来户，主要是依靠群众审查，发信索取证明，走访知根人。有重大问题者经旗批准外出调查），掌握确凿的罪证，落实定案。

4、搞好三个结合：（1）上下结合，即领导和群众结合，旗、社、队结合，互通情报，互递材料；（2）内外结合即学习班内和学习班外结合，要把学习班内的重点人员和所在单位、家庭互通情报，揭发批斗；（3）互相结合即学习班与学习班之间、社与社、队与队之间结合，互通情报、互相揭发批斗。这样就可以用“拉进来”，“送回去”的办法，使敌人到处有人管，事事有人问，行动有人跟，说话有人记，四面楚歌，八面围攻，走投无路，事败技穷，只好缴械投诚。

## 二、依靠群众，调查研究，掌握对敌斗争的主动权。

我们松一松，敌人就攻一攻，我们的被动就是敌人的主动，不进则退。大会战以来，广大革命群众都能随时随地掌握阶级斗争和敌人的活动规律，阶级敌人的阴谋诡计都能及时识破和揭穿，取得了一个又一个的胜利，其基本原因之一就是注意了发动群众，依靠群众，调查研究，把调查、研究、实践三者紧密地结合在一起。毛主席说：“调查就象‘十月怀胎’，解决问题就象‘一朝分娩’。调查就是解决问题。”林副主席说：“调查了还没有解决问题，要研究；研究了还没有解决问题，要实践。”这就是我们要把调查研究贯穿到运动的始终。比如我们要办一个学习班，首先对参加学习班的人员应进行一个一个的分析，分清谁是我们的依靠力量，谁是我们团结、教育、争取的对象，谁是我们要孤立和打击的敌人。这样便于我们组织力量，围歼敌人。在对敌斗争打响以后，敌人陷入人民战争汪洋大海之中，随着各个时期的政治形势不断发展和斗争的变化，还要进一步分析敌人想什么、干什么。时时刻刻要懂得和掌握敌人的新花招，以便采取针锋相对的策略去战胜他们。如何依靠群众，调查研究，掌握对敌斗争的主动权呢？

第一　根据敌人活动的共同规律，大致有“装、拉、压、滑、搅”等5个字，这是他们惯用的伎俩，阶级敌人多数在开始是以伪装的面貌出现，给人以假象，当他们装不过去的时候，便开始“拉”，“拉”不成则“压”，“压”不成则“滑”，“滑”不成则“搅”，当这几着一个一个都被我们识破后，事败技穷，经过七斗八斗他们就要变，其中绝大多数在党的政策的感召下，是可以变过来的，但肯定也有极少数顽固份子要变成不齿于人类的狗屎堆。

装：(1)装积极献计策贼喊捉贼；(2)装左派搞武斗打人封口；

(3)装好人献殷勤嘴快腿勤；(4)装正经说假话冒充好人；

(5)装红的摆有功自吹自捧；(6)装委曲耍无赖痛哭流涕；

(7)装糊涂卖疯傻玩聋作哑(8)装可怜耍花招装病躺下；

如此等等，就是为了蒙蔽群众，以守为攻，逃避斗争，以求一逞。

拉：(1)拉势力攀亲友称兄道弟；(2)拉关系谈交情一团和气；

(3)耍大方投所好吃喝任你；(4)讲排场摆阔气财物刺激；

(5)玩色情卖风流施美人计；(6)搞腐蚀灌毒素使人昏迷；

(7)抓虚荣吹捧人争名夺利。如此等等，就是为了拉人下水，使人发霉变质，为他出力。

压：(1)讲纪律搞恫吓杀人灭家；(2) 造谣言说大话又打又拉；

(3)搞刺激骂叛徒软攻硬压；(4)提抗议搞绝食扬言自杀；

(5)逞疯狂动刀枪投毒暗杀；(6) 施毒计搞破坏纵火爆炸。

如此等等，就是为了吓同党，压群众，对抗领导，妄图顽抗到底，破坏运动。

滑：(1) 耍滑头保实力交明不交暗；

(2) 使诡计搞阴谋交蒙不交汉；

(3) 避远的谈近的交轻不交重；

(4) 说死的瞒活的断线又灭证；

(5) 交疏远隐亲近有假又有真。

如此等等，他们左滑右滑，就是为了磨时间蒙混过关，东山再起。

搅：(1) 搅乱阵线，真假难分；

(2) 互相串通，推托责任；

(3) 胡说乱咬，伤害好人；

(4) 制造矛盾，挑起纠纷。

如此等等，搅来搅去，就是为了把水搅混，借刀杀人，坐山观虎斗，坐收渔人利。总之，他们是“五字”三番，大耍反革命两面派手法，企图达到了一个罪恶目的——反党叛国。

毛主席教导我们说：“他们有长期的阶级斗争的经验，他们会做各种形式的斗争——合法的斗争和非法的斗争。我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们。”因此，在对敌斗争中，我们必须随时随地注意观察研究敌人的新动向，新花招，以及采取对策，战胜他们。

第二，认真搞好调查研究，贯彻分别情况，区别对待的原则。没有区别对待，就没有政策和政策界限了。要真正做到正确掌握和区别对待的政策，就得应用毛主席的阶级和阶级分析的方法，对于社会上的各种人和参加学习班的各种人进行调查研究，弄清他们的出身、历史、阶级成分、社会关系及其政治态度和产生问题的思想根源、阶级根源、社会根源等。通过调查研究，我们就可以做到心中有数，决定依靠的力量，谁是教育、团结的对象，谁是孤立打击的敌人。林副主席说：“要使我们的同志树立明确的阶级和阶级斗争观点。没有阶级观点，没有阶级斗争观点，是右倾思想的根源，是右倾机会主义思想最根本的根源。”有了阶级和阶级斗争的观点，就可以是非清，界限明，没有阶级和阶级斗争的观点，就要迷失政治方向，就不能很好地执行毛主席的各项具体政策，就不能判断是非，分清敌我。

第三、摸清阶级敌人内部互相之间的矛盾。阶级敌人就其反动性的一面来说是共同的，但就其内部来说也不是铁板一块。因为他们在社会上一切活动的目的，即是为了压榨人民、牟取私利，在得势的时候，更是唯我独尊，争名夺利；而在失败的时候，特别是遇到困难和艰险的时候，他们就变为互相倾轧，保存自己。由于这样他们内部必然有顽固、动摇、胁从三种分子，他们在强大的人民战争面前，“不管有多少暗藏的反革命集团，也不管每个反革命集团的内部纪律如何森严，攻守同盟如何坚固，总有一些人可以分化出来的。而这种分化是与人民有利的。”了解和掌握了他们之间的矛盾以及利害关系就可以“利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破”。

第四、要重证据，不要轻信口供。对敌人的交待，不可不信，也不可轻信。不加任何阶级的、历史的、现实的分析，轻信敌人的口供，就会受骗、上当，误伤好人。一般的要落实定案一个人，要有三种材料：一是本人的交待材料，二是别人揭发的材料，三是证明材料（包括物证在内），这三种材料的时间、地点、内容要基本上相符。否则，他们就有可能趁机溜掉。这是一项极为繁重和艰巨的工作，不要怕麻烦，现在的麻烦就是将来的省事。对交待的人，特别是骨干分子的问题，要随交待随登记，边检查边落实。这样做就可以打歼灭战，不打击溃战。

## 三、选好突破口，掌握四个先后。

作为一个集团性的组织和一个顽固的堡垒，在开始阶段，不宜采取“擒贼先擒王”和打硬仗的办法，应先选好突破口，抓住活舌头，增多知情人，由点到面，全面开花，形成四面围攻，群起而攻之的局势，以便扫清外围，攻破堡垒，抓住黑司令。

突破口不能选择顽固之敌、也不能选在知情不多的人的身上。要尽可能选择既知情多，又胆小怕事、易于突破的人。对于这种人，首先要摸清他的主要思想活动及其弱点，而后反复地做政策攻心工作，要在他的身上树“三心”，即下定决心，要有恒心，非常耐心。防止逼供、诱供和引供。根据各地的经验和我们两年来文化大革命，特别是大会战以来的做法，掌握好“四个先后”是行之有效的。

1、先一般后骨干。经验证明，当那些首恶分子和骨干分子，他们的势力及其外围还在完正无缺、尚未摇动的时候，他们就顽固、嚣张。当把他们的反动势力摧毁之后，我们就可以撤水拿鱼，这样，再狡猾、再顽固的敌人也跑不了蹦不掉。

2、先易后难。易者，可以有头头，也可以有一般，头头不一定完全难，一般的不一定完全易。易就是他们的弱点。比如有的人虽然问题严重，但他是受苦受罪出身，可以利用启发阶级觉悟的办法争取。还有的人是胆小怕事，就可以给他讲政策，指出路等等。

3、先外围后据点。就是“先打分散孤立之敌，后打集中强大之敌”。象螺丝一样，从外往里拧，一圈一圈的拧，象收场的一样，从边往里扫，最后集中“大堆”把他们的力量消灭的消灭，分化的分化，瓦解的瓦解，争取的争取，最后集中优势兵力，万炮齐轰大本营，彻底摧毁黑据点，消灭敌人骨干力量，震撼全线，致使敌人树倒孙猴散。

4、先诱敌深入，后组织围歼。就是把敌人放进来，让他们活动。林副主席说：“只有把敌人放进来，才能逼着敌人分散兵力，逼着敌人背起包袱，逼着敌人犯错误，也就是让敌人兴高彩烈，让敌人的十个指头都伸开，让敌人的两只脚都陷在泥坑里。这样，我们就可以集中优势兵力，各个歼灭敌人，一口一口地把敌人吃掉。”对于被我们团团包围之敌，采取“内紧外松”，造成假象，有意识地让他活动，以便进一步观察和掌握敌情；对已经接火的人，首先要耐住性要由浅入深由现象到本质，对问题暂不上纲上线，这样就可以诱敌深入，抓住敌人，消灭敌人。

## 四、组织大、中、小型的政策“攻心会”、“劝降会”向毛主席“交心会”。打好政治攻心仗。

为使这些会开的成功、有力，针对不同情况可采取下列不同方法：

(1)忆苦思甜会。选受蒙蔽、受欺骗卷入反革命组织而又苦大仇深的人，采取忆苦思甜的方法，忆阶级苦，忆民族苦，解决忘本思想，启发阶级觉悟，促使这样的人尽快交代问题。

(2) 个别谈心会。讲形势，谈政策，指出路，挖根源，千连万连，要把罪过“连”在刘少奇、乌兰夫、都、关、青头上；千源万源，“私”字是万恶之源。

(3) 送语录、亮思想。针对不同人员不同活思想，选送毛主席语录。他们想到那里，就用语录送到那里，敌人到那里，就用语录跟到那里。让他们天天读，时时念，反复学，反复用。要采取多种形式，组织他们谈体会，亮思想，以便由浅入深，由现象到本质，以便使他们打消顾虑放下包袱，逐步交待问题。

(4) 诉苦批判会，要组织被阶级敌人陷害的群众诉阶级敌人的苦，用自己的亲身遭遇，和血淋淋的事实激发广大群众对阶级敌人的刻骨仇恨，教育人们“千万不要忘记阶级斗争”。

(5) 向毛主席“交心会”。人人讲政策，个个出主意，造成强大的政治攻势，选择适当的战机和新的转折关头，在他们动摇不定的时期，利用向毛主席“交心”这种做法，迫使敌人老实服法，低头认罪，彻底交代问题。

(6) 以毒攻毒。利用敌人内部的矛盾，背靠背的指出他们之间的利害关系，采取以毒攻毒的方法，发动知情人揭发，争取动摇分子回头，狠杀回马枪，彻底孤立和打击最顽固的敌人。

(7)“劝降会”。在兵临城下，条件成熟的时候，组织大小不同的骨干分子，劝其同党分子投降，劝降中要着重讲清：○一说明自己向人民低头认罪、缴械投降的思想演变过程；○二讲清他们的组织现已处于内外交困，分崩离析，山穷水尽，众叛亲离的困境，顽固下去是没有好下场的；○三宣布内部的一切森严纪律无效。以此分化瓦解敌人。

(8) 教育留用。对那些不是主要骨干，罪恶不大，出身历史较好，又是主动坦白交待，表现好的人员，取得群众谅解后，可留用或适当调换其他工作。充分体现党的“给出路”政策，以利争取多数，反对少数。

(9 )组织得到从宽处理的人员谈感受。可以组织他们在大会上作介绍，也可以在会下组织小规模的座谈，让他们谈谈由不交待到交待，由怕到不怕的思想反复过程，和主动交待得到从宽处理的感受。这样做可以更充分发挥党的政策威力，促使敌人丢掉幻想，尽快坦白交待问题。

(10) 宽严大会，就是抓两头，促中间，一头抓“严”，一头抓“宽”。抓“严”，就是给予那些任何敢于反抗和破坏的一切反革命分子和顽固不化的分子以严厉的打击；抓“宽”，就是贯彻“坦白从宽”，“给出路”，“扩大教育面”的政策。对那些主动坦白交代，积极检举揭发，有立功表现的分子应给予从宽处理。“宽”和“严”应在条件成熟的情况下，利用大、中、小不同形式的会议，同时进行当众宣布。以便拿出“样子”，宽严分明。给尚未交待问题的人指出两条道路，何去何从，尽快选择。

## 五、召开大批判和批斗大会，要抓住和具备三个重点，达到三个目的。

召开大批判和批斗大会，目的是为了充分发动群众，特别是争取教育受蒙蔽的群众，分化瓦解敌人，团结一切可以团结的力量，集中力量，狠狠地打击一小撮顽固不化的阶级敌人。

三个重点是：?选准问题严重、民愤大的活靶子做为批斗对象，集中火力集中目标，上和刘少奇、乌兰夫挂钩，下和本地区、本单位的走资派联系、狠揭猛批他们的反党叛国以及其他反革命罪行；?抓住重点问题单刀直入，狠揭猛批，有揭有斗，有批有诉，有的放矢，打中要害，有理有力，揭深批透；?培养重点发言人，也就是他们的亲人、知情人、受害者、特别是被批斗者的亲属，他们知道的问题又多又重要。要分别对象，进行思想、政策攻心工作。对受害者要他们用亲身遭遇狠揭猛批敌人，激发广大群众对敌人的仇恨；对知情人及其同伙、同党要他们彻底揭露问题，和首恶分子划清界限，争取立功自赎。发言人要“多”而“广”，就是既有革命派的批判，又有受害者的控诉，又有同伙同党的揭发，还有插话抨击等。总之，要使会议开的有战斗力，形成攻、揭、诉、批四面围攻的局面；讲话要“短”而“精”，就是简短、精悍、有力，就象一把锐利的匕首，直插敌人心脏；问题要抓得“准”而“狠”，有关事实和数据一定要准，打准要害，不给敌人留下逃跑余地。

通过上述这些做法就可以达到这样的三个目的：大长无产阶级革命派的志气；团结教育受蒙蔽的群众；大灭一小撮阶级敌人的威风。

## 六、要求把农村牧区无产阶级文化大革命搞得优异、快速、全面、彻底。

现在，离春耕大忙仅有月余，农村、牧区的斗、批、改要争分夺秒，不失时机地抓紧进行。我们坚信，贫宣队进驻社、队，登上社队政治舞台，一定会以一个崭新的面貌出现全旗。虽然任务繁重，时间紧迫，但群众的力量和智慧是无穷的。虽然问题很多，也很复杂，但“农民的眼睛，全然没有错的。谁个劣，谁个不劣，谁个最甚，谁个稍次，谁个惩办要严，谁个处罚从轻，农民都有极明白的计算。”为了达到优异、快速、全面、彻底的要求，贫宣队进驻社、队之后，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，首先要从思想上着手，用毛泽东思想宣传、组织、武装群众，相信群众、依靠群众，坚决支持群众的首创精神和一切革命行动。把广大群众组织起来，办好农村、牧区学习班，编好班、排、连，形成一个有组织、有纪律的坚强的战斗集体，用毛泽东思想统帅一切，开展各项工作。伟大领袖毛主席把搞农村、牧区斗、批、改的重担交给了我们，我们一定要为毛主席争气。有毛主席给我们撑腰，有战无不胜的毛泽东思想作统帅，有中国人民解放军作后盾，有各级革命委员会的坚强领导，只要我们和广大的贫下中农（牧）、广大革命群众团结在一起，就能攻无不克，战无不胜！就能优异、快速、全面、彻底的搞好清理阶级队伍，夺取农村、牧区无产阶级文化大革命全面胜利，迎接党的“九大”的胜利召开，向伟大的祖国二十大庆献礼！

紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进，胜利是属于我们的！

描述：

