id: c6c0f0b60e
标题：大力普及革命样板戏——赞革命现代舞剧《红色娘子军》彩色影片
日期：1971-2-9
是否是时间段：false
作者：殿国洪才进忠尚宇壮志金文向阳
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想育英雄

工程兵 殿国 洪才 进忠

彩色影片《红色娘子军》以深厚的无产阶级革命感情，磅礴的革命气势，调动了电影艺术的一切手段，千方百计地塑造无产阶级的英雄形象，使洪常青这个英雄人物更加高大完美，光彩照人。

刚刚加入红色娘子军行列不久的贫农女儿吴清华，出于对南霸天强烈的阶级仇恨，在执行战斗任务时擅自开枪，过早地暴露了战斗部署，致使南霸天逃走。当吴清华为此而万分悔恨的时候，紧接着，我们从银幕上看到这样一个镜头：万泉河边，彩霞万道，红光满天，高大的椰子树巍峨参天，曙光映照下的万象河水微波荡漾。椰子树下架着一块黑板，黑板上醒目地写着“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”，党代表洪常青正严肃、热情地给娘子军连战士们上政治课。这幅动人的画面，引起我们的联想和深思。

伟大领袖毛主席教导我们：“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。共产党员在八路军和新四军中，应该成为英勇作战的模范，执行命令的模范，遵守纪律的模范，政治工作的模范和内部团结统一的模范。”影片正是遵照毛主席的这一教导，精心塑造了洪常青这一英雄形象的。他把政治工作放在一切工作的首位，以共产党员的先锋作用和模范作用来教育、带领广大战士前进。这时，电影以半身特写镜头，集中描绘洪常青的英雄形象。我们看到，洪常青坚毅、豪迈，目光炯炯地挥臂遥指远方，把无产阶级革命者最富有远见、最富有革命的战斗精神和牺牲精神极其深刻地揭示了出来。继而，娘子军连的战士们在黑板旁一字儿摆开，洪常青立在中央，振臂起舞。他张开双臂，挺起胸膛，以开阔、豪放、抒展、有力的舞蹈和大幅度的跳跃，向娘子军连的战士们讲解革命道理。影片以他召唤的手势，刚健、稳重的舞蹈动作，壮美的造型，展示洪常青告诉吴清华和娘子军连的战士们：穷苦人的世代冤仇，不仅仅因为有一个南霸天，而是存在着吃人的剥削阶级和剥削制度。因此，人类要想获得彻底的解放，就必须彻底砸烂整个剥削制度，消灭一切害人虫，打倒千万个“南霸天”，建设一个劳动人民当家作主的新社会。所以，干革命决不能只是为个人报仇雪恨，要树立解放全人类的伟大革命理想。朝霞映照着吴清华和娘子军连的战士们，毛泽东思想的灿烂光辉，照亮了吴清学和娘子军连战士们的心。这时，电影拍下了这样热烈的镜头：洪常青挺立在娘子军战士队列中间，和战士们一起手携手、肩并肩，立志在毛主席和中国共产党的领导下，紧紧团结起来，汇成滔滔的革命洪流，冲垮整个旧世界，争取人类的彻底解放。通过这个镜头，把洪常青扎根群众，带领群众，为实现党的最崇高的目标而奋斗的政治工作人员的光辉形象淋漓酣畅地表现了出来。

下课以后，娘子军连的战士们操练去了。吴清华独自一人走到树墩前坐下。这时，一个战士跑来招呼吴清华，洪常青一挡，示意让她自己冷静地想一想。他坚信战无不胜的毛泽东思想的巨大威力，用毛泽东思想教育人，就一定出勇气，出智慧，出积极性，就有最大的战斗力；就能够战胜一切，改造一切，创造一切。人的精神面貌发生了变化，随之而来的，物质力量就会发生一种翻天覆地的大变化。后来的事实，正雄辩地证明了这一真理。

毛主席政治建军的思想是我军的灵魂和根本。洪常青高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，是无产阶级英雄人物的突出典型，是我们学习的好榜样。

红旗——党的光辉的象征

尚宇 壮志

彩色影片《红色娘子军》里，最后有这样一个特写镜头：一面火红的战旗迎风招展，映红了天空，染红了大地。

红旗——党的光辉的象征。有多少英雄在党的光辉照耀下，茁壮成长。贫农女儿吴清华，就是在党的光辉照耀下成长起来的英雄典型。

“共产主义真，党是领路人。”彩色影片《红色娘子军》以鲜明的无产阶级党性原则，深刻地揭示了中国共产党和人民群众的血肉联系，表现了中国共产党是被压迫人民、被压迫民族的大救星、领路人。影片中有这样一组镜头：解放区阳光灿烂，歌声嘹亮，军民一家，欢庆“红色娘子军连”的诞生。一面鲜艳夺目的红旗，迎风招展。这时，吴清华历尽艰辛，从敌人的魔爪下逃到根据地。她一眼看到了那火红的战旗，顿时热血沸腾，无比激动地奔上前去，捧起红旗，紧紧地贴在脸上，禁不住热泪滚滚。“红旗呀红旗，今天我可找到了你！……”吴清华这个石头底下发的芽，黄连水里泡大，从小当牛做马的女奴，是党，是洪常青，从那莽莽的椰林中把她救起来，指引她奔向红色根据地……。今天，受尽折磨的吴清华终于结束了那苦难的生活，她怎能不热泪盈眶啊！这时，连长把一碗清凉甘甜的椰子水端给吴清华。一碗椰子水，深厚阶级情。红旗下，太阳是这样的暖，人们是这样的亲啊！看到这里，怎能不使人激动！

阳光雨露育青松，毛泽东思想育英雄。彩色影片《红色娘子军》集中地表现了吴清华在毛泽东思想的抚育下，在党的光辉照耀下迅速成长的过程。影片中有这样一组镜头：火红的朝霞，照亮了太空。万泉河畔，党代表洪常青给娘子军连的战士们刚上完政治课。黑板上，几行金光闪闪的大字：“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”，在吴清华的眼前闪闪发光，滋润着她的心田。这时，一幅阳光雨露育英雄的壮丽图景出现在我们眼前：在毛泽东思想的光辉照耀下，吴清华的思想产生了质的飞跃。一个“鹤立式”的舞姿，吴清华举臂握拳，庄严地向党宣誓：“我决心永远跟着毛主席和中国共产党，做一个有觉悟的无产阶级先锋战士，为解放全人类奋斗终生！”这表明吴清华已经成长为一名自觉的共产主义战士。

影片中还有这样一组镜头：阻击战正在激烈地进行，吴清华越战越勇，和战友们一起打退了敌人的多次进攻。在敌众我寡、弹药缺乏的紧急关头，战士们用大刀和石头把匪军打得落花流水，用热血和生命守住了阵地。胜利的红旗在阵地上高高飘扬。在红旗下，吴清华接过洪常青的公文包。她举臂握拳，向党宣誓：坚决完成党交给的任务。吴清华的成长，处处闪耀着毛泽东思想的灿烂阳光。吴清华的成长，正是千千万万个革命战士成长的缩影。

毛主席的无产阶级革命路线，是我党的生命线，是中国革命从胜利走向更大胜利的根本保证。彩色影片《红色娘子军》有一条正确的路线贯穿始终，这就是毛主席的无产阶级革命路线。影片中有这样一组镜头：红军的队伍威武雄壮，火红的战旗迎风飘扬，浩浩荡荡的队伍，迎着火红的朝阳，阔步前进。正是在毛主席无产阶级革命路线指引下，红军把胜利的红旗插在椰林寨。多少奴隶砸开了身上的镣铐，冲出了牢笼；多少革命战士，在火红的战旗下，团结起来，汇成一股革命的洪流，冲击着整个旧世界。看到这里，我们从心底里欢呼：“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”

我们决心以革命样板戏里的英雄人物为榜样，在毛泽东思想的光辉照耀下，沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进！

砍头不要紧 共产主义真

总字一九一部队 金文

彩色影片《红色娘子军》，从塑造无产阶级英雄形象的根本任务出发，充分运用电影艺术的表现手法，突出展现了无产阶级英雄洪常青的彻底革命精神，深刻地刻划了他顽强不屈的战斗性格。

第五场“山口阻击，英勇杀敌”，影片运用环境的烘托，气氛的渲染，把洪常青英勇无畏的战斗精神表现得淋漓尽致。为了掩护阻击排的同志们安全转移，洪常青毅然留下来坚守阵地。只见他手中大刀翻飞，寒光逼人，与敌人浴血搏斗，把众匪打得丢盔卸甲，狼狈逃窜。最后，由于寡不敌众，两个战友光荣牺牲，他身负重伤，昏倒在阵地上。南霸天带着众匪徒胆颤心惊地爬上山头，发现洪常青，围了上去。从昏迷中醒来的洪常青，愤然甩开众匪。这时镜头由远及近，迅速推成特写：只见洪常青铁臂扩展，昂首挺胸，目光似剑，怒视群匪，象一株劲松巍然屹立在高山之巅。道道闪电划破夜空，刺穿乌云，映照着他那魁伟的形象；声声霹雳，震天动地，令敌人胆肝俱裂。闪电惊雷，造成了炽烈的战斗气氛，象征着无产阶级革命的强大风暴，预示着胜利的曙光即将出现，有力地烘托了洪常青气壮山河的英雄本色。看！铁流奔腾，战旗飘扬，银幕上出现了红军主力部队飞速进军的雄伟场景。这一场景与电闪雷鸣的镜头紧密衔接，在我们面前展现出一幅“共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界”的壮丽画卷。使我们看到：洪常青的英雄行为，正激励着千百万革命战士向着旧世界猛烈进攻！

“砍头不要紧，共产主义真！”这是无产阶级先锋战士最崇高的革命气节，是共产党人战斗性格的本质体现。影片紧紧抓住这一点，在第六场“踏着先烈的血迹，前进！前进！”中，利用镜头的运动、角度的仰俯，始终让洪常青的英雄形象占据银幕的中心，使他以压倒一切敌人的英雄气概，纵横驰骋于敌巢之中，凌空翱翔在敌人头上。他那气贯长虹的英姿如雄鹰展翅，直冲云天，使一切牛鬼蛇神为之畏葸退缩，惊恐万状。这生动地说明了用毛泽东思想武装起来的英雄战士，天不怕，地不怕，死不怕，具有大无畏的革命精神。

刑场上，南霸天垂死挣扎，一派凶相，洪常青胸怀朝阳，面不改色。这时影片运用近景细致入微地描绘出他光辉的内心世界：他高举右臂，挺立在刑场中央，心潮翻腾，浮想联翩。他侧耳细听，仿佛听到红色娘子军的战歌回荡长空，雄壮嘹亮；他凝视远方，似乎看到人民军队“横扫千军如卷席”的胜利景象。他颤动的嘴唇微微张开，象在为奋战疆场的战友们欢呼歌唱，激奋的双眼闪烁着幸福的光芒。这一生动细腻的镜头，充分表现了他力战顽敌，争取胜利的坚定信念，展现了他对无产阶级革命事业的崇高信仰。

“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”在雄壮的《国际歌》声中，洪常青大义凛然，登上高台。身后榕树高可参天，脚下烈火熊熊燃烧，烘托着他那顶天立地的英雄身躯。他高举铁拳，极目远望，无产阶级的革命正气直冲霄汉。一个洪常青倒下了，千万个革命者跟上来。英雄没有死，他在烈火中永生。他以自己的鲜血和生命，捍卫了共产主义的伟大真理，鼓舞后代前仆后继，冲锋不息。

影片中洪常青的光辉形象，是无数无产阶级英雄的化身。我们要继承先烈遗志，激发革命斗志，树立雄心大志，紧跟毛主席，为实现共产主义奋斗终生！

〗 还原舞台 高于舞台

向阳

彩色影片《红色娘子军》，忠实地再现了同名革命现代舞剧的政治内容和艺术成果，突出了无产阶级英雄洪常青高大完美的形象，取得了“还原舞台，高于舞台”的新成就。

“就义”一场是洪常青的重场戏。影片遵循革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，调动了电影艺术手段，来为塑造英雄人物服务，完美地展现了洪常青崇高的革命气节。

红军节节胜利，南霸天走投无路。南匪妄图威逼洪常青叛变自首，借此来挽救自己的灭亡。这时，银幕上乌云欲坠，一株雄伟的大榕树耸立于天地之间。参天的大榕树，象征着洪常青顶天立地的英雄形象，烘托出共产党人大无畏的英雄气概和崇高的精神境界。接着，洪常青在一束强光中昂首挺胸出场了。匪团丁杀气腾腾地围拥着洪常青。这时，镜头由远景跳到近景，突出了洪常青的“亮相”。在漫天乌云和黑蚁般匪徒的反衬下，洪常青的浅灰色军服，鲜红的领章，越发光彩照人。洪常青的特写镜头，使观众有可能通过演员面部的表情，深入到英雄的内心世界，看到英雄精神境界的无比高大。影片就是这样恰到好处地发挥了电影艺术的特长，精心运用环境渲染，有层次地采用了近景和特写表现手法，对英雄人物的思想、感情、性格、气质进行了深刻的反映，细腻生动地揭示了英雄人物的崇高精神世界，集中表达了洪常青无限忠于毛主席、无限忠于党、无限忠于共产主义事业的英雄本色和“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概”。

“任你毒刑来摧残，真金哪怕烈火炼。”在雄伟的《国际歌》声中，洪常青愤然甩开扑来的众匪徒，大义凛然，从容不迫地登上榕树前的柴堆。这时，镜头上呈现出英雄壮美的造型：脚踩熊熊烈火，身贴粗大榕树，振臂高呼口号，极目远望新中国灿烂的胜利明天。熊熊火光映衬着英雄的身躯，多光源红光集聚在洪常青身上，让英雄形象始终保持着明亮的光度，显得格外突出、明晰，真是个铮铮铁骨，巍然如山的刚强铁汉。银幕上的洪常青，就象一面红旗，召唤着千百万革命人民，踏着革命先烈的血迹，为人类的解放事业前赴后继，勇往直前。

彩色影片《红色娘子军》“就义”一场，以强烈的无产阶级感情，选择最好的角度和构图，时而推成近景、特写，鲜明地揭示了英雄人物崇高的内心世界；时而拉成中景、全景，准确完美地展现英雄人物英武矫健的舞蹈身段，全力突出无产阶级英雄人物光辉的形象。影片还发挥了电影镜头角度变化的特长，在处理正反面人物时，始终把洪常青放在银幕最中心的位置，让英雄人物始终占主导、支配地位，让反面人物围着英雄人物转。

彩色影片《红色娘子军》中的无产阶级先锋战士的伟大形象洪常青，给我们树立了光辉的榜样。他永远鼓舞着我们团结、战斗，为实现共产主义而贡献自己的一切！

中国工农红军红色娘子军连党代表洪常青。 新华社稿

世世代代的血海深仇涌上吴清华的心头，她向亲人们诉说在南霸天土牢里受尽折磨的苦痛。 新华社稿

描述：

