id: c6c2fa061a
标题：崭新的人
日期：1984-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
飞行团长阎志国精心照料瘫痪妻子的事迹，十分感人。它为我们提供了又一份社会主义精神文明的好教材。

当妻子遭到不幸后，阎志国对爱情忠贞不渝，表现了一个共产党员的高尚品德。八年来，他以共产主义的道德观念支配自己的言行，做到了作为丈夫、同志和战友所应该做的一切，使伤残的妻子得到慰藉，鼓起生活的信心。他也从妻子那里得到支持和鼓励，使他在飞行事业上做出优异成绩。这样的爱情，纯洁如玉；这样的家庭，新美如画。他们是具有社会主义高尚情操的崭新的人。

阎志国的事迹告诉我们，用共产主义情怀处理爱情、婚姻、家庭中的各种矛盾，真正的家庭幸福是能够实现的。由于资产阶级思想和旧习惯势力的影响，有的同志在选择对象或处理家庭矛盾时，存在着这样或那样的问题，例如过分强调以貌取人，恋爱生活中朝三暮四，把职务待遇当作爱情的筹码，瞧不起农村籍的对象和妻子，喜新厌旧，等等。这些行为同我们民族的传统美德，同共产主义的道德规范，都是格格不入的。我们应该鄙视和批判这种思想和行为，树立共产主义的道德观和恋爱观，自觉抵制资产阶级思想和一切旧的习惯势力的影响，做一个心灵美、行为美的革命战士。

描述：

