id: c6c3f319c8
标题：爱国爱社爱集体——谈谈如何对待集体生产和社员家庭副业生产的关系
日期：1962-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
现阶段农村人民公社的土地、耕畜、大型农具等主要生产资料，都属于集体所有，由集体经营。但是，除了从事集体生产之外，公社社员还经营了一定数量的家庭副业（包括少量的自留地），在集体经济和社员家庭副业同时存在的情况下，如何认识和对待集体生产与社员家庭副业生产的关系，是一个十分重要的问题。这个问题解决得好，对于发展农业生产，加速社会主义建设，会起积极的促进作用。

那么，怎么认识和对待这个问题呢？许多社员说得好：“集体经济是靠山，家庭副业是助手。”“集体经济是大头，家庭副业是零头。”这个非常生动的比喻，恰如其分地表明了集体经济和家庭副业对于社员利益的关系，同时也指出了每个社员应该如何正确对待这个问题的态度。

全国农民在党的领导和教育下，从自己的切身体验中深深地认识到：社会主义的国家、人民公社是他们的靠山；发展集体经济，走社会主义集体化的道路，是我国农民摆脱贫困达到共同富裕的康庄大道，是广大农民群众的根本利益所在。我们回想一下，我国自从实现了农业合作化，特别是公社化以后，广大农村的面貌发生了多么巨大的变化！首先从根本上消灭了几千年以来就存在的人剥削人的社会制度，使农民走上了彻底翻身和共同富裕的道路，那种“穷千家、富一户”的现象再也不会在我国农村发生了。其次，我国自从农业合作化、特别是人民公社化以后，依靠集体经济的力量，充分利用人力、物力、土地等资源，兴修了水利，进行了农田基本建设，增添了许多农业机具，使农业生产有了较大的发展。同时，今后农村面貌的根本改观，如实现农业机械化、现代化，也只有依靠发展集体经济才有可能。在战胜自然灾害方面，集体经济更表现出了它的强大的威力。公社化以后，尽管遭到了连续三年的严重自然灾害的侵袭，但广大农民在党的英明领导下，依靠人民公社的集体力量，进行顽强的斗争，大大减少了灾害造成的损失，使国家、集体和社员的基本需要仍然得到了保证。如果在解放前遇上这样的灾害，在反动统治阶级的剥削和压迫下，还不知道要出现多么悲惨的景象。今天广大社员充满依靠集体经济的信心和决心，积极关心集体生产，加速集体经济的发展。这不是偶然的，一方面由于党的领导教育，另一方面也由于他们从生活实践中认识了集体经济的重要意义。

大家知道，粮食、棉花、油料作物等主要农产品，绝大部分是依靠集体经营的。在集体经济优先发展的前提下，社员的基本生活需要有了可靠的保证，才有可能种好自留地，进一步满足生活中各种零星的多种多样的需要。因此说，集体经济是主要的，是起决定作用的方面；家庭副业是次要的，只起必要的补充作用；而且只有集体经济优先发展了，才可以促进家庭副业的发展。在这个问题上，广大社员是认识对了、处理对了的。他们都深信，对集体的贡献越大，从集体得到的收入和好处就越多。许多社员都懂得“大河涨水小河满，大河无水小河干”的道理，他们也知道“锅里有碗里才有”的常识。因此，他们正在以实际行动来关心和支持集体生产，树立爱国爱社爱集体的思想。

描述：

