id: c6c80c06bd
标题：排云拨雾举红旗——西沙哨所的一页日志
日期：1977-2-4
是否是时间段：false
作者：瞿琮
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
浪拍天涯漫海角，小岛今日涨大潮……

紫礁、银盘、雪浪花，阳光灿烂——照西沙。

桐木哨楼搭彩门，金盏花开爱煞人。

电视屏前聚集前哨班，西沙战士心潮翻……

电波飞传千里远，北京就在咱身边边——

巍峨的城楼，高飘的旗，隔山、隔海——望见您！

八万万军民齐欢腾，华主席登上天安门！

爆竹声声鼓锣骤，鲣鸟报喜人云头。

刹时间欢歌连天涌——敢排风浪十万重……

啊，神采奕奕挥巨手，英明领袖望神州——

啊，红色帽徽红领章，统帅身穿绿军装。

珊瑚小岛九个兵，九颗红心向北京。——

全班整队排一列，挎枪遥请您检阅……

幸福热泪扑簌簌流，满腔的话儿冲出口：

来自工农啊爱人民——华主席，您同咱战士心连心！

革命生涯啊几十年——华主席，您久经风雨迎考验！

您亲往唐山灾区细巡视——众手谱写动地诗！

您挺身奋起战恶浪——历史重任担肩上！

“你办事，我放心”，毛主席选定的接班人。

毛主席遗容永瞻仰——兴建毛主席纪念堂；

毛泽东思想传万里——出版毛泽东选集和全集。

以您为首的党中央挽救革命挽救党，一举粉碎“四人帮”。

啊，大风大浪识舵手，丰功伟绩贯神州！

爱党爱国爱人民，热爱领袖无限情……

情无限啊，爱无限，西沙哨兵立誓言——

排云拨雾举红旗，保卫领袖华主席！

啊，山河长青花常开，红日光辉照万代！

描述：

