id: c6cfa47ee3
标题：探寻感召力：“家常饭”的奥妙在哪里第31集团军新形势下经常性思想工作新闻调查
日期：2014-10-23
是否是时间段：false
作者：欧灿/程永亮/陈云
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗002〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗2014102300201.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

〖TM/中图〗

〖BH/版号〗002〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗2014102300201.T02〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

系列新闻调查之五

探寻感召力：“家常饭”的奥妙在哪里

——第31集团军新形势下经常性思想工作新闻调查

■本报记者 欧 灿 特约记者 程永亮 陈 云

深入群众、联系实际开展思想政治工作，是我军的优良传统。

85年前，《古田会议决议》中就提出了这样的要求：壁报为对群众宣传的重要方法之一；征集并编制革命歌谣；政治简报要快，内容要丰富一点；到一个地方要有适合那个地方的宣传口号和鼓动口号；宣传要切合群众的斗争情绪……

伟大的历史启迪未来。85年来，在古田会议精神的光芒照耀下，军队思想政治工作始终紧跟时代发展节拍，紧扣官兵思想脉搏，充满了生机与活力。

新的历史条件下，经常性思想工作如何更接地气，如何更具战斗性和感染力，是强军征途中必须回答和解决的现实课题。

★认清明天的去向，不忘昨日的来处。传家宝靠什么传下去？

将军曾从这里出发

“战士为啥都爱看《舌尖上的中国》？”聊起如何改进经常性思想工作，第31集团军几位领导由此切入了话题。

这部纪录片通过“舌尖”触动了观众的“心尖”。无论走到天涯海角，哪怕已经鬓发斑白，谁都忘不了母亲做的家常饭的味道。家常饭为何最养人？因为母亲了解家里每个人的口味，掌握每个人的喜好。家常饭为何最难忘？因为它融进了浓浓的亲情和淡淡的乡愁。

政治工作也是如此，如果接地气不够，联系实际不紧，就只能浮在表面、悬在空中，难以落地生根、开花结果。

从提出思想建党、政治建军的古田会议开始，我军务实高效开展思想政治工作的脚步就一刻也没有停歇。翻开85年前的《古田会议决议》，我们仿佛看到：在那个群山环抱的村庄，标语、传单、壁画、山歌、化装演讲、剧团演出……如火如荼的思想政治工作，让这支年轻的队伍充满了对真理的向往，充满了火一般的激情。

接地气的强有力的思想政治工作，是我军的传家宝。集团军原政委姜勇回忆说，在他当战士的那个年代，政治工作像空气一样融进日常工作、生活、学习，在潜移默化中教育人、培养人、塑造人。

姜勇本人就是一个典型例子。因为有文化、字写得好，入伍没多久，连队干部就让他办黑板报、写广播稿、编排节目。不知不觉中，他的思想政治水平不断提高，很快就当上了干部。

谈到曾经活跃在基层的宣传思想阵地，南京军区政委郑卫平更是充满了难以割舍的情感。在他“兵之初”的记忆中，每逢重要任务，黑板报、广播、演出队一齐上阵，全连就能发动起来，大家的聪明才智就能调动起来，连队就干劲冲天。

80多年来，我军之所以能把来自五湖四海、思想基础各异的官兵迅速拧成一股绳，不管面对任何艰难险阻，始终斗志昂扬、锐不可当，一条重要经验就是深入群众、联系实际开展思想政治工作。

然而，世易时移，汹涌而至的信息网络时代，给思想政治工作带来了前所未有的挑战。

这个集团军调查发现，热衷于微博、微信、QQ的90后一代已经成为基层战士主体，一些战士有问题不找干部找百度，有心事不找战友找网友，有困难不找组织找论坛。更令人担忧的是，一些部队的黑板报、广播等传统阵地，由于面孔陈旧、内容空洞，离基层官兵越来越远。

“这是剧变的中国，人和食物比任何时候都走得更快。”正如《舌尖上的中国》所言，站在时代潮头，必须“认清明天的去向，不忘昨日的来处”。今天，我们如何守好主阵地、开拓新阵地，是新形势下思想政治工作面临的重大现实课题。

习主席强调指出，“要在发扬光大优良传统基础上，研究新情况、解决新问题，不断增强政治工作的时代性和感召力。”怎样才能增强时代性感召力？这个集团军从最接地气的黑板报、广播、网络等官兵身边的小阵地入手，开始了新的探索。经常性思想工作迎来了春暖花开的季节。

创新还是枯萎，这是一个攸关生命线是否永葆生命力的大问题。

★寻找打开心门的把手，警惕“管你伤风不伤风，三片生姜一根葱”式的简单粗暴

笑脸墙为何触动“活思想”

重读《古田会议决议》，人们不禁为红军简练务实的政治工作叫绝。

它篇幅不长，却纠正了单纯军事观点、极端民主化、绝对平均主义、流寇思想等8个方面的错误思想，解决了如何废止肉刑、优待伤病兵等普遍存在的问题。

政治工作是在人的头脑里搞建设，必须奔着现实问题和活思想去。红军在艰苦卓绝的斗争中探索出的宝贵经验，直到85年后的今天，依然闪耀着真理的光芒。

某旅七连战士张果聊起了他的一段经历。和不少90后士兵一样，张果入伍前压根儿就没见过什么黑板报，到部队后自然对它不感兴趣。但是，前不久野外驻训时，连队用板报制作的“笑脸墙”突然拨动了他的心弦。

那天训练归来，张果看到战友们围在营区门口，不时传出欢声笑语。挤进去一看，原来连队把每个人驻训期间露出的笑脸拍下来，制作了一面“笑脸墙”。争抢着寻找自己的面孔，相互开着令人捧腹的玩笑，大家连日来的疲惫一扫而光。张果看到他的照片被评为“最调皮笑容”，也开心地笑了起来。

这一期黑板报变身“笑脸墙”，为何大受追捧？七连指导员赵健告诉记者，野外驻训条件相对艰苦，今年增加的实战化训练课目强度大、压力大，不少官兵感到不适应，连队气氛有些紧张。他们想出这个主意，让大家回想照片中笑容背后的故事，看看自己阳光开朗的一面，起到了放松解压的作用，满足了官兵的心理需求。

“‘笑脸墙’受青睐的根本原因，是抓住了官兵的现实思想问题。”集团军副政委秦树桐认为，这正是经常性思想工作的核心要义。

问题是时代的声音。在这个飞速发展、深刻变革的时代，人的思想变化更加活跃、更加复杂，有时更加公开，有时更加隐蔽。思想工作一旦脱离了思想实际，就只能是“井里的葫芦”，看似已经贴近了官兵，却永远沉不下去。

某师指导员钱子路对此深有同感。前年年底，平时表现不错的列兵小赵，突然变得闷闷不乐，工作训练没精打采。一番推心置腹的谈心之后，钱指导员找到了问题症结：连队评功评奖时，同班战友小吴被评为“训练标兵”，而同是训练尖子的小赵，却因为名额限制，榜上无名。

钱子路多次找小赵谈心，对他的表现给予充分肯定，引导他正确看待荣誉得失。随后，连队通过黑板报、广播、政工网大张旗鼓宣扬包括小赵在内的“无名典型”，让大家为他们的默默付出喝彩。小赵解开了心里的疙瘩，更加积极肯干，去年底被评为“优秀士兵”。

“读懂战士的心，把准战士的脉，才能理顺他们看不惯的，排解他们想不通的，寻找到打开心门的把手，把堵在心口的‘石头’搬出来。”某师政委陈登铝认为，要警惕“管你伤风不伤风，三片生姜一根葱”式的简单粗暴，这种不作为的做法，是导致思想政治工作丧失战斗性的根源，长此以往，官兵就会对宣传教育望而生厌。

★抓时效出实效，思想引导需要及时把握战机

“家常饭”魅力在于“就地取材”

在古田会议纪念馆，一封毛泽东写给中央的信让人心生感慨：“中央的意思已完全达到。惟党员理论常识太低，须赶急进行教育。除请中央将党内出版物寄来外，另请购书一批……我们望得到书报如饥如渴，务请勿以事小弃置。”

无论是信息闭塞的年代，还是信息如潮涌的今天，都需要正确及时的思想引领。

今年3月，官兵普遍关注马航MH370航班失联事件。有战士在政工网上议论：“总说我们综合国力强大了，为啥这么大一架飞机就是找不到？”“红色尖刀连”指导员王俊立即搜集相关科技知识，挂在政工网上，及时消除了大家心中的疑惑。

时代的节拍越来越快，人的思想也在不断变化。对思想政治工作者来说，每一个时事热点、每一次思想变化都是战机，只有抓住战机快速回应，才能把工作做深做细做实。

某团野外驻训期间，由于交通不便、天旱少雨，新鲜蔬菜、水果保障困难，战士中逐渐传出了牢骚话。“餐桌上的负面情绪，一旦蔓延开来，必将波及到训练场。”指导员梁晓烽发现问题苗头后，立即召集干部骨干开会，琢磨出一个颇有创意的办法：安排战士代表轮流当“炊事班长”，要求他们立足现有条件改善伙食。

连续两天，梁晓烽拿着DV泡在炊事班，跟在“炊事班长”后面拍下他们急得抓耳挠腮的镜头，制作成一部微电影《班长难当》，在全连播放。体会到炊事班的难处，大家很快就心气顺了。

基层连队解思想扣子的速度有多快？记者在某装甲团野外驻训地看到这样一幕：六连最近接连受领几项重要任务，官兵白天晚上连轴转，士气有些低落。为了给战友鼓鼓劲，大学生士兵王云智连夜写下一首词《满江红》：“虎山亮剑，闻令动，兵车驰骋。狂风啸，剑指强敌，赤胆忠诚……”指导员黄绍文看了连声叫好，拿起抹布在黑板报右上角来回一擦，腾出一块空地，填上这首词。第二天一早，官兵们就分享到了这份“精神早餐”。反观有的连队，一份教案讲几年，一期板报摆数月，一个节目来回演，即便有了政工网，网页内容也长期没有更新，官兵怎能不出现审美疲劳？

太阳每天都是新的，更新的是在太阳下生活的我们和我们的生活。生动的实践，火热的生活，丰富的内心世界，这就是我们要接的地气，这就是政治工作的广阔舞台。

★“家常饭”的本色是不求奢华和虚名，只求滋养精气神

“家里的餐桌”拒绝“时装秀”

“打土豪，分田地”“没饭吃的穷人快来赶上红军”“红军为穷人打天下”……走进闽西红色遗址，一幅幅简洁有力的标语、漫画映照出烽火岁月里燃烧的激情。

红军标语用的是老百姓的大白话，书写在墙壁、门板、山岩、石桥等抬头可见的地方，当年正是这种十分“接地气”的宣传教育，把革命的火种遍布四方。

时代发展到今天，开展宣传教育的条件好了，手段丰富了，为什么却难以达到当年的效果？记者调查发现，有的部队片面追求形式创新，“土”变 “洋”了，反而离兵远了。

某团组织黑板报评比，一个连队将几块黑板用合叶拼接起来，装上轮子，在野外迅速展开，整齐划一，颇为壮观。还有的连队煞费苦心给黑板镶上时髦的铝合金边框，装饰精美却内容乏味。

“政治工作如果沾染上形式主义，不仅发挥不了应有的作用，还会给基层增加新的负担，从正能量变为负能量。”某团政委姚兰祥的话令人警醒。

记者在集团军近期出台的《经常性思想工作实施细则》中看到：黑板报、墙报评比不再过分注重字迹、配图是否美观，而是看有没有反映连队实际和官兵思想；饭堂广播评比不再看普通话是否标准，而是侧重于官兵原创作品的质量；政工网建设不再层层办网站、处处“立烟囱”，而是提倡各单位经营好自己的特色栏目。

射箭要看靶子，弹琴要看听众。经常性思想工作的对象是普通官兵，兵味越足离官兵越近，越是“高大上”，离大家越远。

集团军政委张学杰说，毛泽东当年给农民讲中国社会各阶级的分析，在黑板上画了一个塔，形象地说明最下面的是工人、农民、小资产阶级，压在他们身上的是地主阶级、买办阶级，再往上是贪官污吏、土豪劣绅，顶层是帝国主义……这样一讲，就连不识字的农民都明白了。如今，一些教育课战士听不进去，很大程度上是因为概念来概念去，把道理讲空了，讲远了。这些都是没有联系实际，搞“时装秀”的表现。

毋庸置疑，多媒体、飞信、DV等现代技术手段为政治工作注入了新的活力。然而，不管新鞋还是旧鞋，都必须合脚，官兵才能接受。无论载体如何创新，紧贴时代发展、紧贴使命任务、紧贴官兵实际的基本原则不能变，否则就会水土不服。

接地气才能聚人气。今年年初，某团七连上等兵单神奇拍摄的微电影《我的班长我的兵》，在全团展映好评如潮，被团党委作为带兵育人活教材。微电影讲述的是上士班长祖国强和土家族新兵童俊男的故事。祖班长托举小童翻越障碍墙，组织全班战友为他过生日，挑灯夜战教他学理论……一幕幕似曾相识的场景，让官兵心头涌起阵阵暖流。

无独有偶。某团指导员林瑞文用一组照片制作的板报，朴实无华，却反响良好。他看到新战士花钱大手大脚，吃饭浪费严重，便用相机记录下日常生活中的浪费现象，编辑成图片故事《新兵 “郝浪费”的一天》，风趣幽默却又辣味十足。新战士们人人觉得好像说的就是自己，很快改掉了这个坏毛病。

讲官兵身边的事，说战士自己的话，如今，该集团军经常性思想工作风生水起，充满了生机和活力。

★应知“班长是士兵之母”，要以“慈母手中线”的情怀做经常性思想工作

军营需要千千万万个“好妈妈”

踏访集团军驻地的革命旧址，记者听到一个真实的故事：

当年，一个名叫曹福海的敌军士兵，先后两次在战斗中被红军俘虏，领到几块银元路费又回去了。后来，他拉上十几个弟兄投奔红军，从此英勇杀敌，直至壮烈牺牲。同样一个兵，为什么在国民党军队贪生怕死，当红军却勇往直前？毛泽东说，红军就像一个红色的大熔炉，俘虏兵过来马上就熔化了。

新形势下，部队大熔炉如何发挥铸魂育人的作用？集团军党委认为，关键一条是依靠群众、发动群众，营造影响人、感化人的教育生态环境。

在集团军经常性思想工作研讨会现场，发言人员中出现了一名战士的身影——某团二营四连班长黄智。这名当了8年班长的老兵，是帮助战友解开思想疙瘩的行家里手。

去年秋天，黄智班里的战士小傅突然像是变了一个人，平时表现挺好，现在不安心，整天发表消极言论。原因很简单，他即将服役期满，何去何从不知道，心里烦躁迷茫。

黄智把全班战友发动起来，开展“人人找优点”活动，评价每个官兵的闪光点，给每人一句鼓励语。大家在小傅身上下的功夫最大，还专门制作了一部反映他成长历程的微电影，感动得小傅掉下了眼泪。他很快调整好心态，积极投入工作训练，后来被选取为士官。

星多夜空亮，人多智慧广。应知“班长是士兵之母”，要以“慈母手中线”的情怀做经常性思想工作。基层官兵是部队的主体，他们之中蕴藏着无穷的智慧和巨大的力量，只要把官兵发动起来，让群众做群众的思想工作，就没有搞不好的教育。军营需要千千万万个“好妈妈”。

某旅近日黑板报展评曝出新闻：三营炮兵连下士李志光独立制作的黑板报夺得第一，而他不过是一名普通的炊事员。该旅政委李建松介绍说，目前，每个连队都涌现出许多“板报高手”“DV能手”和“网络达人”，经常性思想工作众人拾柴火焰高。

大众舞台，大众参演。前不久，某旅四连黑板报上，一则启事吸引众多战士驻足观看：“亲爱的战友，请你给咱们连设计一个醒目的标识（logo）……”

发动官兵自主设计连队logo，在该旅激起阵阵涟漪：12幅入围作品在局域网亮相，设计者陈述logo寓意时，自然而然地让大家重温了连队的光荣历史，讲出了身边的感人故事，不亚于一堂教育课的效果。中士杨志军将征集logo的故事搬上舞台，创作小品《我连logo我做主》，深受战士欢迎，还在旅文艺汇演中获得“最佳编剧奖”。

动人心处皆课堂，动人心者皆教员。这就是“家常饭”魅力永恒、活力永续的奥秘。

古田会议永放光芒（篆刻）

周建远作

版式设计：苏鹏

描述：

