id: 3e330ff56a
标题：共产主义教育运动简报第2期
日期：1958-11-7
是否是时间段：false
作者：中共南昌市委共产主义教育运动办公室编
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 共产主义教育运动简报第2期

中共南昌市委共产主义教育运动办公室编

## 目前我市干部、知识分子中对供给制的思想情况

在干部、知识分子和职工群众中，听到说要改工资制为供给制后，到处都在议论纷纷。家庭负担较重、工资收入较少的是双手热烈拥护；过去有过供给制生活习惯的人也有一部分很拥护；负担较轻的单身汉担心会减少收入；收入较多的知识分子担心今后的生活会过得苦，因而对实行供给制表现出一种不满情绪；在相当一部分人的印象中认为实行了供给制，今后的生活不是过得更好，而是越过越苦；相当一部分人认为实行了供给制，手上没有钱不自由，想买点东西都不方便，今后要吃好的、穿好的是不可能了；有少部分人希望要供给就全部供给，省得为家庭的生活担心，好一心一意地干工作等等。各有各的看法，各有各的打算。但是总的来说，拥护的还是绝大多数，动摇的、反对的是少数。

## 一、认为实行供给制，生活会苦，收入会减少。

公安局的一个干部说：“实行供给制生活就要艰苦，从现在起要开始节约，将来街上的呢料子也无人买了”。单身汉的科长说。“收入要减少一大半，毛料衣服要好好保管，将来好当作礼服穿”。银行市支行职员陈善好说：“实行供给制好是好，就是弄点好菜吃都弄不到”。市法院的一个干部说：“实行供给制后，市场再也没有这样热闹了，有些商店可以关门”。银行搞储蓄的干部，担心实行供给制后，自己会“失业”。

在知识分子中，江纺印染厂有一个姓刘的技师，现在一家收入有300多元，听到要改供给制，很不满。一次小孩吵要买肉吃，他骂小孩说：“你要吃肉，将来改供给制后，我叫你每天吃盐菜”。

在工人中，抚河区铁工厂有个青年工人说：“实行了供给制，将来讨不到老婆怎么办”。造纸厂有的工人在议论：“实行了供给制，将来请女朋友看电影钱也没有了，总不能两个人去看一场电影，各买各的票罗！”。

在职工家属和居民中，江西电机厂有的职工家属讲：“实行供给制，粗菜淡饭吃得饱，穿好吃好就不可能”。有的说：“现在要多吃一点，将来想吃也吃不到了”。该厂一个工程师的家属说：“我死了也不要供给制，他们想叫我们不吃饭”。抚河区有一个居民，过去不大买肉吃，每月5斤肉都给人家买，现在不仅自己的5斤肉都买了，而且还到处向别人借肉折子买肉吃。

## 二、认为实行了供给制不自由，担心银行存款被没收。

江西电机厂有个工人家属（上海人），过去一再要求工作，现在听说要实行供给制，工作也不找了，说：“等实行供给制再说，现在要痛痛快快地玩它几个月”。江纺工人徐国英说：“我现在要赶快买块手表”（怕将来买不到了）。江纺工人郑日新说：“有钱就买点东西，省得将来弄不到手”。

有的担心实行供给制后，银行存款会被没收，现在就赶快取钱买东西，抚河区广外街居民姚兴子，10月22日一次拿了180元，10月24日又拿了100元，储蓄所干部问了一下，是否可以少拿一些，她当场就发牢骚地说：“我晓得参加了人民公社钱就拿不出来的，银行存款将来要没收的”。银行有个姓赵的干部，一次就拿了180元寄到东北去买皮袄，郭行长在干部会上讲，实行人民公社后个人储蓄还是归个人，他说：“将来政策变了怎么办”。由于一部分人在这种思想支配下，银行储蓄存款下降很多，单定期储蓄一项，仅从10月1日到20日的统计，全市就减少了95000元（一部分是提前支给，一部分是53年前存入未拿的），而在往年的这个时候是不应该减少的。广外街以前有奖储蓄每月二、三百元，而10月分只有30元左右。根据商业局反映，现在市场上的高级消费品如皮袄、手表、自行车等都脱销。

## 三、有的人担心实行了供给制会出现懒汉。

学校有个教师说：“搞供给制也要有物质刺激，不然教高三与教初一的一样，谁都愿意去教初一”。南昌县东方红人民公社有个富裕中农说：“口粮实行免费供给，会挫折社员的生产积极性，将来少的会说要读书，老的会说做不动，要是用钱买粮食才会拼死拼命的做”。

## 四、听到要实行供给制，有的人赶紧接家属进城。

市人民银行有个工人钟信秋，家属已回乡了，听到说要实行供给制，就要求赶快把家属接来，好由公家负担，有人说，过去借的公家的钱也可以不还了，可以一笔勾销了。

## 五、对改工资制为供给制逐步过渡到共产主义有怀疑。

市农业机械厂有个工人说：“苏联革命40多年，人民生活水平那样高，吃的是牛乳、面包，穿的是毛料，都还未到共产主义，我们革命才9年，生活还和民主革命时期差不多，还搞什么共产主义”。市税务局干部周绪澄说：“工资制是资产阶级法权残余，我想不通，苏联为什么还实行工资制”。

## 六、认为改供给制后，大家都要穿一样的衣服了。

如市立医院一个护士说：“改供给制后，衣服都是按系统发，走到街上一看，不要看证章就知道是干什么的”，又说：“将来花衣服也不准穿了，我现在把花衣服赶快穿掉”。

## 七、拥护改供给制的一些反映：

税务局干部丁履楫，现在收入每月60多元，家中有7个人，在知道省里方案标准后，算了一下自己每月可得130元，他马上跑到人事科说：“改供给制后，我不要130元，我只要100元就够了”。柴油机厂一个车间主任张荣根说：“按照过去的情况（有7个小孩）起码还要苦十多年，现在这些顾虑都取消了”。抚河区铁工厂工人杨金恩（党员）说：“听到说吃饭穿衣不要钱，睡到半夜里都要笑醒来”。造纸厂的工人反映：“还是供给制好，不愁吃，不愁穿，为什么我们不搞”。柴油机厂一个8级老工人白友龙说：“过去总担心老了怎么办，现在这个思想放下了”。

现在拥护的、怀疑的都希望能早些讨论方案，认为这样更好，免得现在乱猜。

描述：

