id: 3e396c7127
标题：中共中央转发广东省委关于纠正农村副产品自给部分过多现象的材料和毛泽东的批语
日期：1959-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发广东省委关于纠正农村副产品自给部分过多现象的材料和毛泽东的批语

各省、市、自治区党委并抄中央各部委，国家机关各党组：

现在把广东省委纠正农村副产品自给部分过多现象的材料和毛泽东同志的批语发给你们，请按照批示的方针和当地情况办理。

各级地方党委在人民公社的分配和农副产品收购工作方面，请注意以下几点：

一、适当限制自给部分，尽可能按照城乡需要增加商品部分。这样，才能使公社有较多的钱发工资和提高农民的购买力；才能保证城市供应，加强城市和乡村、工人和农民的互助合作。

二、适当限制供给部分，逐渐增加工资部分。在目前的生产水平上，供给部分一般应当限制在只占分配部分的30%左右，最多不超过40%。即工资部分应当占70%左右，最少不少于60%。这样，才能保证按劳分配原则的贯彻执行，增加劳动较多的农民的工资收入，进一步提高农民的生产积极性，并且使人民公社得到顺利的发展和巩固。

三、切实做好农副产品的收购工作。加强农副产品的收购组织，及时抓紧收购和安排短途运输。目前农村产品的收购价格基本上是合理的，也有一小部分需要调整，望各地加以研究。属于地方物价管理权限以内的，可以由省、市、自治区党委自行调整；属于中央物价管理权限以内的，应当报告中央批准后调整。

 中央1959年8月19日

## 毛主席8月1日批示

广东省委的这个材料印发各同志。各省、市、区情如何？是否同广东相似？你们注意了这个问题没有？你们是否认为广东省委的措施是适宜的？广东的措施是：关于农村副产品，坚决压缩供给部分，实行按劳分配为主的分配方法，你们是否认为是适宜的？照我看成，是适宜的，你们以为如何？这是一个大问题，必须一律采取措施，改变现状。请你们回去研究施行。

附：

## 广东省委纠正农村副产品自给部分过多现象

广东省委最近批转番禺公社党委《关于当前农村副产品自给部分过多的情况和解决意见的报告》。

## 产量大增，商品部分少得可怜

番禺公社党委报告中提到目前值得注意的是不少已经收获的农副产品，产量比去年大为增加，可是商品分少得可怜，有些产品原来商品程度很高的，现在也变成自给了。例如，水果，过去上市量达80%，现在只达20%--30%。今年的荔枝特大丰收，比去年超产3倍以上，可是产区大队大量分卖给社员，少者每人每次1斤，多者竟达50斤，剩余部分才卖到市场，有的甚至全部分光吃光，故上市量约减少了50%。牛奶蛋品一向商品率很高，现在自给多于出售。

## 凡是供人吃的东西，都作为自给性生产

形成目前农村消费水平和当前和平水平，收入水平相适应的原因，是由于农村公社的分配制度还存在着问题所带来的。前一个时期，公社分配的办法上，供给部分比例太大，包的过多，公社内部采取产品直接分配的范围扩大了，因而，副食品的消费量也就增加了。体制下放后，作为基本核算单位的大队，在分配制度上，虽然压缩了供给部分，实行了按劳分配为主的分配方法，但生产队的所有制，在分配方法上，仍然采取以供给制为主，采用产品直接分配的方法。许多地方，生产队所有制部分的产品，凡是供人吃的东西，都作为自给性生产，直接分给各户或拿到食堂吃掉了。由于前一段时间，自留地还未分配到户，家庭副业未有发展起来，而大队下放到生产队的生产项目不少，特别是畜牧业、水产、水果、零星小生产，生产队的所有制占了很大的比重。因此，体制下放后，农村生产的自给部分，采用直接分配产品的部分，不是缩小了，而是大大的扩大了。这就是形成目前农村副食品消费过多，上市量减少，市场供应特别紧张的一个非常重要的原因。这一分配方法，如不立即改变，即使副食品生产情况好转，上市量也不能有很大的增加。此外，去年刮“共产风”，和某些地方把生活资料公有化的错误，动摇了农民的生活资料为个人所有的观念，这一错误，虽已经纠正，但农民思想上仍然不那么放心，因此，不象过去那样勤俭节约，精打细算的好习惯没有了，滋长了一种不计将来，只顾眼前的大吃大喝的不良风气。这对农村过多消费副食品，也有很大的影响。

## 坚决压缩供给部分，实行按劳分配为主的分配方法

广东省委认为，为了缓和副食品供应紧张情况，除了大力发展副食品生产和压缩购买力等措施外，还必须从分配环节上去解决问题。必须坚决压缩供给制部分，实行按劳分配为主的分配方法。

 （摘自《宣传动态》1959年第60期）

描述：

