id: e6354ccb4f
标题：李再含对成都军区支左办公室、军管办公室代表的讲话
日期：1967-7-7
是否是时间段：false
作者：李再含
来源：
标签：刘少奇,李再含,四川文革,军队支左,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 832.李再含对成都军区支左办公室、军管办公室代表的讲话

(1967年7月7日)

四川，中央已经有了一个十条，要搞得好，还有一个很好的条件，就是建立了无产阶级的领导机构革筹小组。这是经过党中央、毛主席、林副主席慎重考虑，严格挑选，以张、梁、刘、张四同志为首建立一个无产阶级司令部，领导四川无产阶级文化大革命。这是一个很好的条件，是信得过的，是毛主席、党中央信任的，我们就应该相信，应该支持。林副主席教导我们要按毛主席指示办事，听毛主席的话。主席信任的，我们就要信任，没有错。理解的要信任，不理解的也要信任。这几位同志是经过长期考验的，是坚决执行毛主席革命路线的。筹备小组在短短的时间里，应看到成绩是主要的，主流是好的，应看到在筹备小组领导下作了艰巨的工作。

我们应看到成绩是主要的，有些问题、缺点甚至错误是难免的。这样大一场革命斗争，不犯缺点错误不可能。问题是所出现的缺点错误是什么性质的问题，有的说是执行了资产阶级反动路线是不合乎实际的。资产阶级反动路线是资产阶级代表人物执行的，无产阶级司令部的人不会执行资产阶级反动路线，性质不同，谈不上资产阶级反动路线。就是执行的是毛主席革命路线，实际工作中的问题也是难免的，是无产阶级内部的问题，是九个指头与一个指头的问题。在这个问题上，“红成”有二个错误看法。第一：他们以为他们已经进行了第二次文化大革命，这是错误的，因为无产阶级司令部还没有建立起来，但是“红成”却认为李井泉已经打倒了，革命的对象已不是李井泉而是革筹小组了。还有一个错误的看法，“红成”认为根据《文汇报》社论，现在还存在着资本主义反革命复辟的逆流，他们要反对，这也是针对省革筹小组，他们认为是进行复辟与反复辟的斗争。大家知道刘结庭同志同李井泉的斗争就是反对李井泉复辟资本主义，难道过了这几天，刘结庭就搞资本主义复辟了？这不能令人相信，不合逻辑，也不合乎事实。《解放军报》社论提出两个司令部，对无产阶级司令部应该满腔热情，积极支持，对他们实际工作中出现的缺点错误，应从爱护角度出发，进行帮助，不应该拆台。不应站在对立的立场，不应看笑话，应该善意批评，积极支持，这样做欢迎的，也是我们应有的态度。拆台，对立看笑话的态度都是不对的，更不应该站在宗派主义的立场上，虽然我们没有，但应防止。无产阶级文化大革命是两个阶级，两条路线的斗争，而不是宗派斗争，刘邓路线在组织上反映出来，就是他们搞小宗派主义，小团体主义，把他们的亲信和叛徒集团安插在中央全国各地领导岗位上，篡夺无产阶级领导权。无产阶级不能搞宗派，搞山头主义，这些东西是刘少奇、邓小平的。要解放全人类，没有这样的气魄不行，几个人就不能完成这个任务，无产阶级革命派不允许搞这些事。毛主席的干部政策是“任人唯贤”而不是“任人唯亲”，刘少奇就是任人唯亲，为什么全国有那么一小撮，就是他资产阶级反动路线的必然产物，有那么一条黑线是客观存在的，结成死党，互相吹捧，互相包庇，搞资产阶级那一套，吹吹拍拍，拉拉扯扯，资产阶级政客那一套，按他们那一套搞下去，无产阶级先锋队的性质就变了，变成资产阶级的了。

描述：

