id: 66023ce5eb
标题：李平关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-5-27
是否是时间段：false
作者：李平,河北省天津县
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李平关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省天津县李平

## [李平：中共河北省天津县委书记]

毛主席：

天津县人口三十五万二千一百十九人，全部为新区，共三百七十三个村，分布津市周围。东南与渤海港、塘沽接连，有排地小站海岸苇洼为土匪巢穴。封建势力雄厚，有“七狼八虎”，“杨家将”“东霸天”、“四大金钢”等霸，反动党、团、特基础甚大。稻田沟渠纵横，农民在地头架房为舍，居民分散复杂，再加解放较晚，土改极不彻底，群众发动不足，觉悟不高，故成为四周反革命分子潜伏之地。解放至现在镇压反革命极为不足，仅处决二名反革命犯，因之反革命活动较为猖獗，威逼人民挑拨造谣，反攻倒算曾到处发生，群众反映：“宽大无边，有天无法”对政府不满，不少村干部及群众因怕坏分子记黑账，存有变天思想，不敢积极工作。

两个月来的镇压反革命工作，在上级党的领导下，正确地贯彻了政策，获得很大成绩，民气大张，敌焰下降，密切了党与人民群众的关系，有力地推动了当前各种工作。

二月下旬，召开县各界代表会议，讨论如何贯彻惩治反革命条例，我们检讨了宽大无边的偏向。并处决反革命地主一名，藉以发动群众，很多代表当场检举反革命分子。继之召开县、区委会议，及县、区党员干部会议，专门传达、讨论并布置这一工作。全党一致拥护中央镇压反革命的措施。提高了觉悟与警惕，扭转了麻痺轻敌，认为没有什么镇压对象的错误认识。在充分的思想准备与工作准备的基础上，于三月三日晚一次逮捕了第一批反革命犯273名。其后大张旗鼓发动群众检举控诉、搜集材料，又于四月二十日逮捕了第二批137名反革命罪犯。抓捕工作上我们是依据材料、按照政策、县委逐个研究批准，而后组织力量，召开会议，交待政策，规定纪律，统一行动，分工包抓。除两个因情况不明抓空外，在家者全部捕获，无一漏网。与抓捕同时普遍召开了村干会、群众会，说明抓捕理由，贯彻政策，表明为民作主撑腰，坚决镇压一切反革命活动。因之群情大振，普遍反映“政府眼光真亮，抓的都顺人们的心气，一个也没抓错”；“人民政府眼准手准”。

为了及时处理反革命分子，藉以贯彻政策，发动群众，瓦解敌人，我们在抓捕后迅速组织了审讯工作，抽调公安、司法及其他县区干部二十一人，并有三个县委参加，加强领导。我们管押罪犯的经验是：“外松里紧”，讲明政策予以出路，以助审讯。在审讯工作上，我们调了一些对犯人了解多的县、区、村干部帮审，或叫被害家属帮审，犯人最怕这一着，使他无法狡辩。充分占有材料是很重要的问题，曾运用了审讯人员下乡调查与发动群众检举控诉相结合，审讯与看守内线侦察相结合。审讯犯人与传讯被害户了解情况相结合。对同一案犯利用了矛盾，各个击破，对于反革命首要分子反革命立场坚决者要词严义正，以理征服，才能使其低头认罪。在审讯时的口号是：态度严肃，出言稳重，感化教育，讲政策，多听少说，找出反革命分子供词中的漏洞、矛盾和弱点，用力攻击，弄清为止。对牵连的线索要注意扩大战果。

加强审讯技术研究的结果，大大提高了审讯效率，及时处理了反革命分子，按照手续于三月八日（是处理的旧押犯）四月二十日处理了两批反革命罪犯，杀一一六名，判徒刑52名，取保释放23名。对罪恶昭彰的十六名反革命犯，集中在县驻地执行，其它解到作恶地区执行。三次公审大会（公审的是人人痛恨的）十三次控诉大会参加群众13.5万多人，占全县总人口的百分之38.57。会前把重要反革命犯的罪恶印成宣传品，制成连环画发到群众中，并将反革命罪犯名单公布，群众开展控诉，讨论量刑，培养了控诉骨干在大会上控诉。因此一般的大会开的很好，处理吴咀村“七狼八虎”双街子“李氏三雄”大会控诉者均有声有泪，台上台下哭成一片，群众一致喊出“为死者报仇；要求政府执行枪决”。当人民政府宣判死刑时，掌声如雷，经久不息。一致喊出“拥护毛主席，拥护中央人民政府”。每次大会并召集了区干部及各村宣传员、公安员、群众积极分子、被害的苦主，交待政策，布置宣传攻势。在抓杀中抓住时机，发动群众扩大战果，瓦解敌人，与抗美援朝相结合，训练培养了2.7万名党团员、宣传员、群众积极分子，经过学习之后，普遍通过了广播、读报、大字报、宣传队、秧歌队等形式进行宣传。此外全县召开了1.08万个小型诉苦控诉会，参加群众约27万之多，占总人口的百分之77多，学习讨论惩治反革命条例，提高觉悟，启发诉苦。讨论镇压反革命问题，很多农民提出“保饭碗、保翻身必须坚决镇压反革命，必须坚决抗美援朝。”运动迅速推向各个村庄各个角落，工农群众很兴奋很高兴，民气大张。尤其是农民说“晴天了，气顺了”。在枪决了杀过六七十条人命的伪大乡长李宝坤后，双街子农民家家吃喜面庆祝。干部们说：“政府给咱们除了祸害，再不积极工作对不起毛主席！”我县一个半月当中收到控诉书3,126份，检举信3,174份，直接到县区人民政府申冤者1,300多人，农民解除了顾虑协助政府检举反革命分子。双街子军属马大伯，把存了三年多的血衣（被特务打的）拿出作证控诉反革命分子，要求政府处理。葛沽八街一个哑叭指手画脚的比画把纵火焚烧工厂的特务齐洪鸣检举出来，破了案。小站回民游行示威高喊“回汉团结协助政府镇压反革命，扫清美、蒋的根”。反动分子则普遍的发生恐慌，说：“不要动了，千万谨慎，好好生产”不少的动摇向我低头，要求“立功”。我们趁机对顽伪党特人员展开了攻势，警告他们：“自首登记，立功赎罪，守法生产，才是出路！”“继续作恶与人民为敌是死路一条！”全县在七天内班长以上顽伪党特人员共登记682名（有的胆小登记了又登记），在村注册声明者4040名。起初某些村庄登记注册面较宽，不策略，有些村叫无大罪恶又已安心生产之顽伪人员或已脱离一贯道徒也登记注册，已迅速纠正。在发动群众，加强审讯与开展时情三者结合下已破获“共济社”及地主阴谋暴乱、破线、特务纵火等四个主要案件。并从北京、天津、承德、包头等地抓捕了九个重大反革命罪犯（内伪省民政厅长一、伪县科长二、伪大队长五、匪首一），镇反中共获长短枪34枝，发现重要特务线索如“青年铁血暗杀团”“第五路军”等十八案正在重点侦察中。

另外在运动中也发生了一些问题，是教育界知识分子中，有一部份人积极拥护我们的政策，另一部则表示摸不着底，犹疑不前；工商界也表示沉默小心有“莫论国事”之说；在县、区党员干部中，有些被胜利所迷惑，麻痺轻敌、思想不清醒，认为镇压差不多了。另则是存在某些不平衡现象，个别偏僻落后村群众还没发动起来，而我之组织也发现了不纯，包庇反革命分子。对以上问题县委根据天津地委指示进行了研究，组织县、区报告员分别划定地区，召开工商界、知识分子座谈会，贯彻政策，某些地方经过这一工作后，有些改变，但仍应大力进行工作。对党员干部麻痺思想，从理论连系到匪特活动事实，进行教育这是使运动不断深入的保证，我们已提起重视。个别落后村组织了干部正在深入开展中，对党内的不纯分子我们正进行严肃处理。

 一九五一年五月二十七日

描述：

