id: 61263034d2
标题：“瘸腿队”的帽子是怎样甩掉的？——北京顺义县井上大队的调查报告
日期：1972-8-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党北京市委员会调查组
来源：
标签：刘少奇,北京文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七二年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
瘤腿队”的帽子是怎样甩掉的？

一-北京顺义县井上大队的调查报告11

编者按：这个简短的材料，从一个大队的两个生产队的比较中，说清楚了路线和政策的重要性。“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。”这是一个普追的真理

一一一一二一一

儿个月以前，顺义县北务公社并上大队的社员们议论纷纷，都说：“我们大队是个瘤腿队，一条腿长，一条腿短。”

井上大队分两个生产队。两个队的人口、劳力、土地都差不多，可是论生产，比贡献，却相差很远。这个大队土地多沙，怕旱，怕涝，历年吃粮靠返销，花钱靠贷款。党的“九大”以来，-一队社员意气风发，艰苦奋战，两年改变了面貌，成为全县“农业学大寨”的先进单位。一九七一年，粮食总产比一九七○年增长百分之三十七点七，平均亩产六百六十二斤，超额完成粮食征购任务，还清了累欠多年的国家贷款，增加了公共积累，社员收入显著上升。而二队呢，去年平均亩产只有五百五十一斤，比一队低两成，还因为收割不及时，大量粮食霉烂，年终，没留公共积累，跨空分配，社员平均收入比-一队低三分之一，还拖欠国家贷款一万多元。今年开春又卖骤了又卖马，又卖耕牛又卖车，凑钱过日子。二队的贫下中农说：“社会主义是我们贫下中农的命根子，象我们这样，是拆社会主义的台！”

尖锐的矛店摆在大队党支部面前。问题到底在哪里呢？党支部认为：“瘤腿，是个“半身不遂”的毛病，腐在腿上，病根在脑瓜里。”他们遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，宣传“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三条基本原则，放亚发动群众，揭矛盾，查路线，论危害，找根源，帮助二队干部联系实际证行批修整风

二队干部和群众摆出了两大同题。一个是农业上人手少，队干部带着大批强劳动力外出包工盖房，抓钱去了，如今春只剩下十儿个老头和小姑娘浇地，水渠来不及修整，错过了水库计划供水的期限，百分之四十-的麦田没浇上水。另一个是工部里有分歧，有的反对农忙时派人派车外出搞副业，有的却坚持派出去，使得大部分肥料送不到地里，玉米减了产，因为拉脚，还累死了一匹马。结果农业丢了，钱也赔了，“鸡飞蛋打两落空”，社员越干越泄气。

透过现象看本质。大家深深认识到，在“农业上人手少”、“干部里有分歧”的背后，隐藏若俩个阶级、两条道路，两条路线的尖锐斗争。要搞马克思主义，就要执行毛主的无产阶级革命路线，就要坚决走社会主义道路，在集休经济的经营方针上就要实行“以粮为纲，全面发展”。一队是这么办的，以农为上，以副养农，方向对头，五业兴旺。他们照毛主席的无产阶级革命路线走社会主义道路，越走越宽广。二队没这么办，搞的是“以钱为纲”，以副伤农，背离了毛主席的无产阶级革命路线，越走路越窄。

题揭出来了，有的十部不服气，觉得委屈，说：“集体没钱办不了事情，社员没钱过不了日了。把势力派出去搞钱，还不是为了集体，为了群众？”党支部感到，必须从本质上分清两条路线。他们组织群众讨论：“们么是为集体，为群众？二队抓钱到底是肥了谁，损了谁？”社员们拿外出包工盖房作例子，进行分析解剂，从经济上、思想上，政治上算了三笔大账。从经济上看，外出人员除了每天记工分参加队里的分配外，队里还发给过高的伙食补助、工具补贴、路途补贴等等，这儿项加起来占包工收入的百分之四十，成了外出人员的额外收入。有的社员一家出去两人，做工两个月，所得额外收入就相当于一个在家的强劳力的全年收入。不仪如此，因为劳力大批外出，农活忙不过来，去年三夏粮食的损失就大大超过全年外出包工的收入。从思想上看，这是用物质刺激腐蚀社员群众，助长了“吃粮靠集体，花钱靠自己”的资本主义倾向，使青年不安心农村，社员心不向集体。从政治上看，损害了集体经济，实质上是挖了社会主义的墙脚。

账越算越清，道理越摆越明。大家从两条路线斗争的高度认识到弃农“包工”的危害。社员们说，这种搞法是肥了个人，坑了集体，乱了思想，丢了方向。光顾抓钱，不看路线，越抓，集体越穷，路线越偏。

通过革命大批判，深入批修整风，并上大队这条“腐腿”从泥坑里拔了出来，走上了正道。二队的于部和群众都憋足了劲，要彻底改变面貌。为了弥补小麦前期管理不善，夺取夏粮于收，他们重新整修了斗渠、毛渠，集中劳力浇好拔节水。新渠决口，有的社员用身体堵，渠水上不去的地方，大家端的端，挑的挑，力求一棵不漏。今年久早无雨，夏种时，社员们斗志昂扬，大面积挑水点种，小苗昇死了，又挑水补种，有的补种了三次。

批判了“金钱挂师”、以副伤农，少数人又产生了只搞农业、不搞副业的“单打一”思想。他们说：“以前搞副业，伤了农业，错了方向，以后只要搞好农业就行了。”他们把种鸡卖了，还打算关掉集体鸡场。这是对毛主席关子“以粮为纲，全面发展”的方针理解不全面，对刘少奇一类骗子的错误路线批得不透。

要正确地执行毛上席的革命路线，必须排除“左”右干扰，全面贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针。为此，党支部义组织二队干部、社员深入学习党的方针、政策，并以一队的实践经验为例，摆事实，讲道理，划清在抓好粮食生产的前提下积极发展正当的多种经营和资本主义倾向的界限。大家认识到，问题不在于搞不搞副业，面在于按什么路线搞副业。以粮为纲，以副养农，这是正确的；“以钱为纲”，以副伤农，就是错误的。为巩固和发展集体经济，先公后私，这是正确的；为少数人谋求额外收入，假公济私，就是错误的。搞副业不误农时，劳动力首先保证农业生产的需要，这是正确的；搞副业同农业生产抢劳动力，就是错误的。如果划不清这些政策界限，以为丢掉副业就可以天掉资本主义倾向，搞“单-经济”，不要全面发展，恰好义上了刘少奇一类骗子形“左”实右的当，从“左”的方面来下扰毛主席的革命路线。他们深有体会地说：“咱们可不能象鸭子走路，左摇右摆。一定要照毛主席的路线走正了。”

二队赶一·队，面貌迅速改观。“队的变化，又反过来促进了一队的发展。原来，一队取得去年大辐度增产后，在一部分干部和社员中产生了骄傲自满情绪，说“现在就看二队了，够他们赶一阵子的”。队联系实际批修整风，对他们的触动很大。在党支部领导下，一队下部也展开了以反骄破满为主要内容的批修整风，并在全队进行了深入的思想和政治路线教育。他们深深感到，有了-点成绩，就躺在功劳簿上，不再前进，不想继续革命，就要走问头路了。在路线觉悟提高的基础上，他们查出骄傲自满的表现，采取措施，坚决克服。从此，一队也出现了新的局而。

儿个月过去了。时间不算长，可开上大队已经大大变了样。原先是一条腿在社会主义道路上往前赶，一条腿却滑到了邪路上，现在两个生产队在毛主席革命路线的指引下齐步前进。“瘤腿队”的帽子到底甩掉了。今年夏收，一队比去年同期增产粮食百分之四十一点六，二队也在去年的基础上增产了百分之四十。目前，共上大队争夺大秋作物丰收的生产运动，正随着路线教育的深入而持续发展，

中国共产党北京市委员会调查组

描述：

