id: f05d685960
标题：在中南财经学院教职员工大会上的发言
日期：1957-5-22
是否是时间段：false
作者：中南财经学院,马哲民
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在中南财经学院教职员工大会上的发言

中南财经学院马哲民

## 5月22日在中南财经学院教职员工大会上的发言摘录

我们对党是爱之深，望之切，故不能不责之严。院内党组织在对学校工作的推动与保证上是有一定成绩的，但并不是没有严重的缺点。如果说党的工作主要是政治思想上的领导，那么这方面的缺点就更加严重。

院内的政治思想教育一贯是照本宣科地讲课，既死板又枯燥。即令这样，还犯了原则错误，例如，有人讲课时说，一个人再过三十年要死，这是必然性；水灾旱灾，这是偶然性。其实，人过多少年死是偶然性，人要死才是必然性。又如，讲联共党史时，不结合中国革命史讲，教条式地奉为金科玉律，结果到苏共二十次党代会后，发现有问题，转不过弯来，就干脆不讲了。其实，以前生吞活剥地讲固然不对，后来完全不讲也不对，问题是要对照中国革命史、结合中国的经验讲，不要教条式地讲，对联共党史中总结的经验的优缺点，应该有判断能力。

院内的时事政策学习，不是不及时，就是时断时续。院内时事政策水平的低下，可以从这样的事实中看出来：有人把柬埔寨说成东埔寨；有些人对匈牙利事件的认识也很模糊。

党的主要作用——在政治思想领导上的作用既没有发挥出来，因此教学管理、教学质量的提高也就受到很大的限制。

有些党员自己对马列主义理论也并未很好的掌握，只知道以书本理论及苏联经验为金科玉律，而无独立思考和创造的能力。另一方面，他们又只知运用狭隘的经验，即游击时代的经验与中原大学时代的经验。前者是斗争敌人的经验，后者是搞思想改造、整敌对思想的经验。总之，都是整人的经验。

书本理论和狭隘的经验不能应付新的形势，就只能靠上级指示，就只能对这些指示知其然而不知其所以然，不能体会其精神实质，只是当作命令来执行。正如张奚若说的笑话一样：“靠毛主席吃饭。”毛主席的确英明，个别党员未必英明。

教条主义搬到了教学改革上。用照抄苏联经验来代替教学改革，出了不少笑话。有人问，讲义算不算科学研究？这完全是形式主义的观点，因为，如果讲义写得好，当然就可以算是科学研究；写得不好，就不是科学研究。是内容问题，不是形式问题。

五分制是一种等级制，在俄国时代就有，并非苏联创造的先进经验，我们却也拿来大事鼓吹。

全面负责、全面发展的教学方针在院内也未贯彻好，只是形式主义的贯彻，而不知道这主要是思想教育的问题。

“百花齐放、百家争鸣”的方针是在专政一天小一天、民主一天大一天的情况下提出来的。院内有的党员同志却还不了解。一位党的负责同志说：“百花齐放、百家争鸣只是指学术思想方面的问题，而不是指生活中的问题。”奇怪，思想上要民主，生活中可以不要民主吗？

院内肃反成绩如何？不久前党代会说成绩是主要的，我的意见是缺点不少，主要是波动面太大。原因是违反了中央指示，把思想问题与政治问题、历史问题与现行问题混同起来了。这样，平时发发牢骚，就要挨斗争，岂不人人自危？

有错必纠。上星期省委书记还对我这样说过，可是我院似乎未这样做。一个学生用叔父的名字考进了学校，肃反时因为他叔父是反革命分子，就张冠李戴地把反革命帽子戴到了他的头上，开除了。现在事情已查清，他要求回学校来，我同意，但是党组织不同意，说是用别的办法解决都可以，就是不叫他回来。这是什么意思？是维持“威信”吗？这样的“威信”我是不要的。

总之，我院肃反中有严重错误，把非对抗性矛盾搞成了对抗性矛盾，要检查。

有人说，党是自相矛盾，肃反时，说错一句话就是反革命，现在，不向党提意见就是不进步了。下一次再来个运动，是不是又会整我呢？这说明他们不了解革命的辩证法，但也说明，党也并没有把这个道理讲好。解放这久了，许多人还未掌握革命的辩证法，我觉得丢人，也为党丢人。这是政治思想教育工作未做好的又一证明。

前不久院内开了党代会，也有很大的缺点。党组织本来应该用毛主席讲话的精神来深刻检查自己的工作的，而事实上却与群众所希望的相差很远，足证认识不够。

问题是：院内党员数量虽多，但力量并未发挥出来。宗派主义和宗派情绪严重。党与群众之间，中原大学与非中原大学之间，党员彼此之间……都有宗派。

真正的无产阶级政党是大公无私的。不能大公无私，对群众差别看待，就是宗派主义。一个宗派就有一副有色眼镜，戴上三副有色眼镜，就会看不清人了，也没有团结的愿望了。解放后，我觉得一些共产党的老朋友的确被胜利冲昏了头脑，骄傲自满起来了。要知道，谁摆起四方面孔，就不是共产党员；群众如果对党感到害怕，就是对党的侮辱了。

学校党组织在贯彻知识分子政策上也有很多问题。如对老教师特别是来自旧社会的知识分子，首先是缺乏团结的愿望，信任不够，培养不够，对他们的进步和作用估计不够。其次，对他们的安排使用不合理，也不放手，并且没有很好的进行说服工作。

以党代政的现象是严重的。党外有职无权，党内则无职也有权。我这个院长，对教务处总务处的许多事都不知道。在系里，秘书（多系青年党员）可以当系主任的家。好象党外人士一定是被领导似的。

照形式逻辑来看，这似乎有道理：党是党员组成的，党的领导就是党员的领导，反对党员就是反党，反党就是反革命！可是，照辩证逻辑来看，这就不对了。党主要是在政治思想上领导，而不是包办一切。人民民主专政是以工人阶级为领导的，而不是一党专政。只要党能监督得好，非党人士的领导也是党的领导。

今后党要集中力量搞好政治思想工作，不要分散力量，一切都抓，这样才能真正搞好党的领导，联系好群众。如果学校中一切都要党来负责，那我这个院长可以不要了。党代会的报告中，连茅厕没搞好都要党负责，这难道不是分散力量吗？

党与非党，都是为了革命工作。搞好了工作，非党员也就等于党员。没搞好工作，党员也就不成其为党员。

这些，只当作向党提意见的开始。（见5月23日“长江日报”）

如果党的领导，主要是政治思想的领导，那么，学校党对于我们学校的政治思想教育工作，便存在着很大的缺点。首先是政治课方面，所表现的是照本宣科，死板板的教条，真是“两耳不听天下事，一心只知教条搬。……”

“……党的自身，对马列主义，对党的基本理论和指导思想，没有很好的掌握，为贩来的马列主义和苏联经验的教条所束缚，当做金科玉律，没有运用独立思考，缺乏创造力；也保有游击作风——打敌人这都是整人的经验……例如肃反运动，把发发牢骚的，就认为是反党，反党就是反革命，这是一种杀人逻辑。这是没有对人民有团结愿望的表现；这就养成对别人不能有从团结愿望出发和治病救人的习惯和认识，就缺乏大公无私的精神。从这种思想基础来形成党性，而这种党性，又实在只有造成与群众更加疏远；不但不能克服矛盾，只有增加矛盾。”

“另外，学校里面也有些‘以党代政’的现象。以党代政，包办代替，形成党内与党外之间，有一条鸿沟，党员会变成特权阶级，好象群众是为党员服务，而不是党员为群众服务。……”。

 来源：《右派言论选集》（湖北人民出版社，1957年9月）。

描述：

