id: 7dd4424792
标题：暗中捣鬼逃不过群众眼睛，右派分子马建德丑态毕露
日期：1957-8-17
是否是时间段：false
作者：夏敏之
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 暗中捣鬼逃不过群众眼睛，右派分子马建德丑态毕露

夏敏之

《解放军报》记者夏敏之报道  政治学院在反右派斗争中，揭露出一个惯于暗中捣鬼的右派分子马建德。马建德是政治学院完成系的学员，原空军某师政治部副主任。这个人一贯在背后和党唱反调，但他非常狡猾，在公开的场合，在学院大鸣大放的正式会议上，他并不拿出自己的货色，却在背后闲谈中，暗地向党射出了不少毒箭。他说：“共产党也有黑暗的一面，有见不得人的地方。”他以恶意煽动的口吻说：“匈牙利事件中，军队几天就垮了。我们中央如犯路线错误，解放军也会起来推翻党中央。”他特别利用农民问题向党恶毒攻击，说：“全国工人、学生、农民、教授都说农民生活苦，就是中央几个人主观片面，中央孤立了，应该孤立。”又说：“三定政策不过是对农民刮得轻一点而已。”他说农业合作化冒进了。他造谣说：“工农生活差别很大，工人吃干的，农民连稀的都吃不上，大多数地区农民吃不饱，一年三、四个月挨饿。”他甚至向党挑衅说：“工人生活不好怕他们造反，是不是农民生活不好就不能造反呢？”

在学院展开反右派斗争以后，他施展了许多诡计。他对同组的人说：“平时讲的拿到会上可不行，过去是开玩笑的。”又向一位同志说：“现在可不能随便讲了，我的问题还要叫你给证明。”在反右派斗争的大是大非面前，同志们没有受他的骗，把他的活动一五一十地在黑板报上揭出来了。这时，他对大家揭发的材料一概否认，并写了一张字条，叫墙报委员调查材料中所谓“不真实”的地方。他自己用了一个下午时间写了一篇“声明”，逐条反驳大家对他的揭发，他还威胁说：“运动我经过几次，要整我马建德可不是那么容易！”在决定开会斗争他以前，他找班主任进行试探，问班主任道：“你说我是包下来，还是实事求是。要叫我包下来我就全承认，那可不是实事求是啊！”班主任告诉他如果真的实事求是那倒好办，叫他不要耍花招。在会议上他承认说过那些话，但不谈思想本质。这时大家就严厉地对他作了分析批判。到了第二次会上他又变了，他重新作了发言，只承认次要的，不承认主要的，并在会后拉拢人同情他。他对几个人说：“咱们组有人是帮助我，有人是个人意气。”他又对一位同志说：“有人说我拉拢落后，打击领导，说我拉拢落后是指的你。”为了彻底揭露和反驳他，听到过马建德的反党言论的同志，把他说话的时间、地点一一作了查对，并找了见证人，证明对马建德反党言论的揭发没有丝毫夸张。马建德在具体事实面前才无法抵赖。

据同志们揭发马建德历史上曾多次贪污，上级号召救灾捐款的时候，他一毛不拔，在捐款筹建拖拉机站时，只捐了十元。这样的人竟然口口声声为农民叫苦，是别有用心的。同志们还揭发他长期对党不满，认为党对不起他，平时一贯夸大党的缺点，不谈优点，并到处散布流言蜚语，惟恐天下不乱。现在在群情激昂的围攻下，他已表示要作进一步的交代。

 ——原载《解放军报》1957年8月17日。

描述：

