id: 7ddab405da
标题：诬蔑党的领导人（二）
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,李向春,李德,杜树芸,杨森达赖,王鸿章,贾梅
来源：
标签：彭真,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 诬蔑党的领导人（二）

中国人民大学杜树芸李德王鸿章杨森达赖李向春贾梅

“中共中央领导同志工农出身的不多，都是知识分子，因此是知识分子领导，不是工人阶级领导。”（中国人民大学马列主义研究班研究生  杜树芸）

“最近和同学们辩论“民主”这个题目，我感到吃亏：

第一、和他们辩论损失了我的人格。

第二、他们用彭真来吓唬人，其实彭真不还是人类历史上不足道也的小卒，可能会犯荒谬绝伦的错误。他们仿佛找到了靠山，这只能说明他们在事实面前是何等无能，对真理是何等胆怯（原为“却”字——编者）！”（中国人民大学哲学系学生  李德）

“贺龙靠一把菜刀起家，根本不懂外文，也随总理出国。”（中国人民大学计划系学生  王鸿章）

“周扬为中央的宣传副部长……没拿出象样的作品，只是接接外宾，作开幕闭幕词等等，只是靠党员吃饭。”（中国人民大学历史系学生  杨森达赖）

“同志们：让我们再来回望一下那些高贵的首长，那些高贵的领导吧！

他们吃得饱了，肩膀也宽了，他们的身体显得特别笨重。

因为官僚主义已经形成，他们出门必须乘坐汽车！

连同他的孩子和老婆，有限的办公时间签字吸烟！

看来这也非常麻烦讨厌！不问德才如何专看是否党员！

我想这种制度只有在西医才能看见！

共产党同志！领导同志！

你们生活和农民生活差得太远了。你们住着楼房还想着疗养院！可是你们是否知道还有农民草房漏着天，你们已经渐渐地渐渐地腐化了！

你们已经渐渐地渐渐地把农民忘了！

共产党同志你怎么了？我还记得你们穿着补绽衣服。”（中国人民大学历史系学生 李向春）

“中央应当公开承认在党国事务中的错误和缺点，不要总把责任推在下级干部身上。”（中国人民大学工业经济系学生  贾梅）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

