id: dccb34e053
标题：贫下中农是我们最好的老师
日期：1969-0-0
是否是时间段：false
作者：林兆枢
来源：
标签：刘少奇,福建文革,上山下乡,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九六九年第三、四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
贫下中农是我们最好的老师

福建省连江县蒲边大队下乡知识青年林兆枢

伟大领袖毛主席最近教导我们：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”毛主席的这个伟大教导，是培养，造就无产阶级革命事业接班人的光明大道，是反修防修的伟人战略部署。我们一遍又一遍地学习，受到最大的教育和最大的鼓舞，联系我们所走的道路，感到特别亲切。我们怀着深厚的无产阶级感情，高呼：毛主席万岁！万万岁！

我原来是福建省建筑工程学校的青年教员。一九六二年，我们学习毛主席著作小组的儿位同志，认真学习了毛主席关于知识青年和学生青年一定要和广大的工农群众结合在一块的教导，同福州市其他单位的同志一共十三人，红织了建设山区志愿队，手捧红宝书，来到了蒲边人队安家落户。

我们到农村，冲破了旧习惯势力的重重阻。当时，连我妈妈也想不通。我就和她一起同忆了苦难的家史：我七岁时，父亲死了，妈妈把小妹妹送给人家，带着我和弟弟去当佣人。我说：“是毛主席解放了我们，培养我上了大学，入了党。现在，我们怎么能不听毛主席的话呢？”这样，终于说服了我妈妈。一九六四年，她又支持我把正在中专读书的弟弟带到山上来。

上山时，我的决心虽然大，但是出于受到叛徒、内奸、工贼刘少奇“群众落后论”的革害，认为农民是“无知”和“落后”的。我以“革命者”自居，到农村去是要教有别人，而不是自已受教育。六年多来，无数的事实有力地驳斥了刘少奇的反动谬论，深刻地教育了我，使我认识到，无知，落后的恰拾是我们这些从旧学校出来的知识分子。贫下中农最热爱毛主席，最听毛主席的话，有高度的政治觉格和丰富的三大革命运动的实践经验，是工人阶级最可靠的同盟者，是农村中社会主义革命和社会主义建设的主力军。我们下乡知识青年只有放下臭架子，老老实实拜贫下中农为师，接受贫下中农的再教育，才能逐步改变旧思想，锻炼成无限忠于毛主席的朝气蓬勃的革命接班人：

林副主席说：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥前，就不懂得革命。”象我这样在城市里出生、解放后长大的青年，并不真正懂得什么是阶级、什么是剥削，也就不懂得什么是革命。刚到农村时，正是刘少奇大力推行“三自一包”的时候，我们却嗅不出，看不清，不把它当作一回事。党的八届十中全会的公报一发表，贫下中农就和我们一起学习，要我们牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，还同我们开座谈会，回忆对比“新旧社会十大变化”，愤怒控诉地主，富农的罪恶，热情歌颂伟大领抽毛主席领导他们走上了社会主义的幸福道路。贫下中农带着我们访问了受到包产到户祸害的贫农，教育我们：包产到户，就会穷的穷，富的富，苦了贫下中农，扶起来富农地主。这些活生生的事实，使我们加强了阶级斗争和两条道路斗争的观念，激起了对地主，富农的阶级仇恨。我们跟着贫下中农，坚决抵制了刘少奇的“三自一包”的黑风，捍卫了农村社会主义阵地。

贫下中农还经常教育我们要提高革命警惕性，带领我们向阶级敌人作斗争。有一个钻进革命队伍的坏家伙竭力拉拢我们，我们一时认识不清，同他来往较多。一位老贫农看在眼里，痛在心上，生怕我们上当。有一天，他把我们找去，向我们控诉解放前一个伪保长的罪恶，讲述他被这个伪保长抓丁派伏逼得家破人亡的血泪家史。他告诉我们，这个罪恶累累，土改时被我们镇压了的伪保长，不是别人，正是那个坏家伙的父亲。老贫农的一席话，擦亮了我们的眼晴，给我们很大的震动。我们记起有一次在这个家伙的楼上发现过一件血衣，原来他贼心未死，还梦想进行复群。我们把这个家伙揭发出来，作了坚决斗争。

毛主席指出：“乡村中一向苦战奋斗的主要力是贫农。”六年多来，贫下中农经常教育我们要大公无私、艰苦奋斗地建设社会主义新山区他们不但言教，而且身教，以实际行动带领我们前进。有一次，我们山区遭受了罕见的台风暴雨，山洪冲进了我们的住地，眼看房子就要倒塌。这时，许多贫下中农不顾自己的家，赶来抢救我们。贫农郑远善在回去的路上看见别的贫下中农家里出现了险情，又奋不顾身投入战斗。贫下中农这种舍己为人的革命精神，铭刻在我们的心上，鼓舞着我们。有一次山林失火，我们同贫下中农一起勇往直前地扑灭山火。知识青年姚子富烧焦了头发、眉毛，仍然坚持战斗，最后晕倒在火里，几位贫下中农冒着生命危险，把他救了出来。

上山下乡前，我们这些人受了刘少奇修正主义教育路线的毒害，四体不勤，五谷不分，脱离劳动，脱离实际。贫下中农鼓励我们刻苦锻炼，把着手教我们插秧、犁田。在贫下中农的教育下，经过了艰苦的磨炼，我们开始改变了轻视劳动的旧思想，学会了生产技术。贫下中农还积极支持和鼓励我们进行科学实验。在试种晚稻“倒种春”中，因为秧田水温高，谷种容易烫死，我们根据书本的介绍，搞了一块湿润秧田，结果秧苗出得好，但是拔秧容易断根。我们心里凉了半截。贫下中农就和我们一起学习毛主席的“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的真气”的教导，要我们坚持试验。一位老贫农还帮助我们作科学分析，说：“我们这里是沙田。留水，水温又太高；放水，太阳一晒土又板结。改用早排夜灌，保持湿润，秧苗能出又能拔了。”一试验，果然成功了。儿年来，在贫下中农的教育和帮助下，我们试种成功的“倒种春”莲作，十儿个水稻良种和绿肥紫云英，已在大队，公社普遍推广，促进了粮食增产。

随过科学实验，我们深刻地体会到“最聪明，最有才能的，是王有实践经验的战士”。我们只有虚心向贫下中农学习，才能有所前进，有所创造，才能在建设社会主艾新农村的斗争中，作出应有的贡献。

在波澜壮阔的无产阶级文化大革命中，贫下中农率领我们投入两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗的战场。由于我们坚决站在革命的贫下中农一边，县里的一小报走资派和阶级敌人把斗争的矛头指向了我们。有一阵子，他们蒙骗了一部分社外的群众，三番五次冲入我们的住地，气势涵涵地要把我们赶回福州。贫下中农跑来给我们撑腰。我们同声朗读毛生席对青年的教导：“他今天把自己结合于工农群众，他今天是革命的；但是如果他明天不去结合了，或者反过来压追老百姓，那就是不革命的，或者是反革命的了。”贫下中农对我们说：“你们走的是毛主席指引的路，走的对！你们不要怕，我们支持你们。”贫下中农给我们的教育，使我们极大地增强了斗争的勇气，决心在山区坚持下来，誓死掉卫毛主席的革命路线。我们和贫下中农一起千革命，充满着战斗的豪倩和胜利的喜悦。贫下中农说我们“风吹不倒，水冲不走，是毛主席教育出来的好后生”。为了更好地锻炼我们，贫下中农推选我们的一些同志当生产队长，会计等，我也被选为大队革委会主任，公社革委会副主任。

上山以来，我和同志们在政治思想上的每一个进步，在战斗中的每一个成绩，都是伟大领袖毛主席英明教导的结果，都凝结了贫下中农对我们再教育的心血。但是，我们在和贫下中农相结合的道路上只是迈出了第一步，离伟大领袖毛主席的教导还差得很远，离贫下中农的期望还有很大的距离。特别是我，六年多来，有不少的错误、缺点，应当很好地总结经验教训。自从我在大队和公社担任了一些工作后，劳动少了，这是值得我认真注意的问题。我一定要活学活用毛主席著作，一辈子当贫下中农的小学生，一辈子不脱离集体生产劳动，一辈子为建设社会主义新农村而奋斗。

描述：

