id: 5e577b30a6
标题：两年来西安市民自杀情况和防止自杀办法
日期：1952-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1952年12月6日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 两年来西安市民自杀情况和防止自杀办法

【西北总分社讯】西安市从一九五〇年到一九五二年六月，除了三反、五反和“镇压反革命”等运动中自杀的以外，共发生自杀案二百八十九件。自杀原因有以下几方面：

（一）因生活困难而自杀者着五十八件，占自杀案件的百分之十九点四六。自杀者多为小商贩、城市贫民。

（二）久病不治而自杀的三十四件，占百分之十一点七八。自杀者多在五十岁以上。病情有神经病、肺病等。

（三）因吸毒贩毒使生活困难而自杀者四十四人，占百分之十四点七八。

（四）因婚姻问题或家庭纠纷而自杀的四十九件，占百分之十六点四三。自杀者多为三十五岁以下的青年妇女。

（五）因其他原因而自杀者一百一十三件，占百分之三十七点九二。

西安市人民政府的民政工作部门对这一问题的重视和防止不够，表现为：（一）许多干部认为自杀是不可避免的社会现象，很少注意设法防止；（二）各区及救济工作部门对群众的生活情况不了解，发放救济粮时限制过严，以致救济粮被积压，而必须救济的未能及时救济；（三）贫民免费医疗手续过紧，对于慢性病患者，许多医院更是相互推诿，拒绝收容或医治；（四）深入地宣传婚姻法不够，具体检查更差，对妇女反封建婚姻未给以应有的支持。

为了逐渐减少以致根绝自杀案件的发生，西安市委决定：

（一）民政部门及各区乡政府应通过劳动就业登记工作，切实了解贫苦劳动人民的生活情况，除介绍就业者外，对于目前不能就业或长期无法就业生活困难者，应设法帮助其从事一定的生产，无生产能力者予以救济或收容。

（二）建立群众性的救济组织，在城关以派出所为单位，成立群众性的生产救济委员会，号召群众互助互救。在农村应及时地贷放义仓粮。

（三）由卫生部门负责简化贫民免费医疗手续，并确定由红十字会医院负主要责任，收容免费住院贫苦病人。

（四）工商局及各区人民政府主动协助无法生活的小商贩等转业。

（五）市妇联及各区要加强在基层组织中的婚姻法宣传和检查工作，制止一切违犯婚姻法的行为，及时适当的调解一些婚姻纠纷。

（六）大力戒绝烟毒，对于吸毒贩毒的惯犯实行劳改之后，应注意解决其家庭的生活困难。

描述：

