id: 5e5bfdc167
标题：必须防止“和平土改”的偏向
日期：1951-8-8
是否是时间段：false
作者：重庆《新华日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 必须防止“和平土改”的偏向

重庆《新华日报》社论

西南各地现在正在进行土地改革工作，从各级领导思想上来看，一直是反对“和平土改”的，也随时注意了提醒干部防止“和平土改”的危险。但是并不能因此就做出结论说“和平土改”的偏向不可能发生。相反的，如果领导上不认真掌握，及时了解运动的实况，实事求是地研究运动中的各种问题，及时总结斗争经验，加以推广，避免可官旨发生的偏向，那末，“和平土改”的危险也就可能产生。根据土地改革运动现阶段的情况来看，严重地警惕“和平土改”的危险性是十分必要的。

首先是在土地改革运动中的领导骨干很少，主要的成分是青年知识分子，这些同志虽然有从运动中改造自己的决心，但还没有经过很好的改造，他们的思想情感和作风不少的都还是小资产阶级的思想情感和作风，这种思想情感和作风如果在斗争中没有受到深刻的批判就可能产生“和平土改”的危险。其次是在反封建统一战线中还有一些人具有资产阶级改良主义的观点，他们在运动中有的片面地强调政策法令和片面地强调讲理讲法，而不知道充分发动群众和贯彻政策法令是没有丝毫矛盾的，政策法令就是发动群众的武器，只有充分发动了群众，才能贯彻政策法令进行讲理讲法。有的则公开主张“和平土改”。这种观点和言论特别是片面强调政策法令强调讲理讲法的观点，在运动中是会起一定影响与作用的。如果在一个村里受到这种观点和言论的影响，这个村里就会出现“和平土改”，如果在一个县里受到这种观点和言论的影响，这个县里也就会出现“和平土改”，个别地方也确有此种情况产生。第三，有出现“和平土改”的危险性，还由于有为数不多的老同志，由于过去的工作一般做得不坏，任务大都顺利完成，因而滋长着一种自满的情绪，他们在工作中往往“头昏眼花起来，丧失权衡轻重的知觉，丧失了解真情实况的能力，一味夸大自己的力量，轻视敌人的力量”；他们认为封建势力经过清匪、反恶霸、减租、退押的斗争已经打垮了，即使没有完全打垮，也用不着费多大的力气就可以将土地改革完成了。就上述干部的思想情况来看，确有产生“和平土改”的危险，就敌我的力量来研究，问题也是不少的。根据各地运动中的情况来看，是否会产生“和平土改”的倾向，其关键在于运动中是否形成了坚强有力的农民阶级队伍，即这个队伍是否以贫雇农为领导骨干。一般地说，如果以贫雇农为核心的农民协会领导还没有确立，以贫雇农为骨干的阶级队伍还没有形成的时候，就不仅有“和平土改”的危险，而且更糟的是还会弄成假“土改”。已有的经验大体可以说明，凡不是以贫雇农为领导核心与领导骨干的农民协会，而是以中农为主要领导成分的农民协会，“和平土改”的危险就更大。这是由于中农的动摇妥协性所决定的。毫无疑问的，中农不仅赞成与拥护土地改革，而且也能够与贫雇农一道彻底消灭地主阶级；以至和工人阶级一道走向社会主义社会。但是正如刘少奇同志在《关于土地改革问题的报告》中说：“……农民协会中的主要领导成分应该由贫雇农中挑选，但必须切实地联合中农……”这也就是说，必须坚固地团结中农，同时首先必须充分发动贫雇农、依靠贫雇农，否则便不能做到这一点。所以凡是以中农为主要领导而贫雇农还未发动起来的地区，如果不去发动群众进行斗争，从斗争中培养贫雇农骨干，形成以贫雇农为领导骨干的包括全体农民的反封建大军，就必然会发生“和平土改”的偏向。就是说，在这种情况下，即使也会进行几场斗争，也许还有地主低头认罪的场面，以至土地也分了，但依然不能从根本上解决问题，即不能真正从经济上、政治上彻底打倒地主阶级，因而经济的果实也就不能巩固地保持。至于为地痞流氓所篡夺领导的农民协会，不管形式上如何，实际上一般都会为地主所掌握。这种地方是不能真正进行土地改革的，即使勉强进行了，也不会真正的实现土地改革的目的。根据我们了解，贫雇农未发动、农民协会的领导仍以中农为主的地方还不是个别的现象；而农民协会为地痞流氓所掌握的也还不是很少的现象。所以从组织情况来看，也是有“和平土改”的危险性的。再从敌人方面来看，敌人的气焰也没有完全打落，许多地方的地主阶级的气焰是很嚣张的。这种情况是和贫雇农未充分发动、农会不纯、干部束手束脚不敢放手发动群众进行斗争有很大关连的；同时这和土地改革是农民阶级最后消灭地主阶级的斗争性质也分不开，这一点特别突出地表现在地主违法和农民反违法的斗争方面。根据以上各方面的情况说明，凡是群众还没有充分发动，地主的凶焰还没有完全打落，而领导上又未大力发动群众进行斗争的地方，就不仅有“和平土改”的危险性，而且这种危险性是严重存在着的。当前各地领导上对此必须引起极大警惕。

为了防止“和平土改”的偏向的发生，第一，必须使所有参加土地改革的干部进一步认识土地改革的性质。土地改革是最后消灭地主阶的斗争，不论过去在反封建斗争中对封建势力的打击如何重，那并不是最后消灭了封建势力，只能说是造成了最后消灭封建势力的条件。土地改革是要从历史上消灭地主这个阶级，因此斗争的规模必然是异常尖锐和复杂的。毫无疑问，当前整个革命的形势会使不少地主认识到反抗破坏结果是罪上加罪，只有规规矩矩才能获得农民群众的宽大处理。但是绝不可因此设想作为一个阶级，一个统治农民达数千年之久的凶恶残暴的地主阶级会因为大势所趋就和平放弃他的统治，特别是大地主和带恶霸性的地主更不会甘心向农民低头的。实际的斗争已完全证明了这一点。所以那种认为土地改革不必发动群众经过一系列的剧烈斗争，就可以和平实现的想法是错误的，是一种十分有害的空想。所有诚心诚意支援与协助农民进行这一翻身大业的人们不仅要明确认识这个问题，而且要挺起身来向“和平土改”的错误想法作斗争，和为这一错误想法所侵蚀的各种思想情绪及一切不正确的观点进行斗争。所有的参加土地改革的工作人员必须坚决站在农民的立场上来，相信群众自己解放自己的真理，认真地走群众路线，，把群众发动起来。而当前发动群众的关键就是充分发动贫雇农的问题。第二，要在发动群众的基础上进行改造农民协会的领导成分，组成以贫雇农为主的或占优势的，并吸收一定数量的中农积极分子参加领导的阶级队伍，向地主阶级进行坚决的斗争；同时，在斗争过程中要进一步地提高其觉悟程度和组织程度。为此就要耐烦地向群众交代政策，使政策为群众所掌握。要使群众认识土地改革的政策、党和人民政府的一切政策都是群众最大利益的集中表现，都是有利于团结自己战胜敌人的，而不是束缚群众手脚的。政策也只有通过真正的群众性的运动才能全部地圆满地贯彻实现。所以放手发动群众有领导地进行斗争是主要的，特别是在群众还没有充分发动、地主阶级被打击得还不重的地方更要认真地大力举动群众进行斗争。而且在土地改革的每一步骤或全部过程中必须自始至终坚决贯彻这一精神，一直到土地改革以后，也不能有丝毫松懈和自满。最后，还要善于随时分析敌我情况，把斗争的锋芒首先集中到主要的敌人身上，对于违法的进行破坏的地主必须及时加以惩处；对于反革命的活动和严重的违法破坏必须毫无犹豫地采取坚决的措施加以镇压。只有这样才能有效的打倒地主阶级的任何反抗破坏，而掀起一个声势浩大的群众运动，“和平土改”的偏向也才可以完全避免，地主阶级才能彻底消灭，农民群众才能在经济上同时也在政治上彻底翻身。

描述：

