id: 12248306ef
标题：请求县常委对我所犯错误从宽再从宽的处理
日期：1962-11-7
是否是时间段：false
作者：原中共光山县南向店公社书记,李鸿书
来源：河南省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 请求县常委对我所犯错误从宽再从宽的处理

原中共光山县南向店公社书记李鸿书

关于中共光山县委、常委，根据我犯错误的事实，给我开除党籍之处分的决定，是完全正确的，是必要的，只有这样才能执行和巩固党的纪律：之有这样才能使我深刻的吸收教训，使我在今后工作中脱骨换胎重新做人，重新回到党的怀抱。县常委对这样的处分，使我犯的错误，我是虚心接受的。

亲爱的党组织、县常委，要求党组织让我年轻重有改造决心，让我出身抬轿要饭，是一个苦孩孩子；念我出身于一个贫雇农家庭，念我在党内培养我十多年，从来未犯过任何错误。望组织谅解我是初犯，不是一贯的，万望组织请求县常委留在党内，留我一个改造机会，让我在今后工作中立功来报答党和组织，来弥补人民的损失。特此请求组织、县常委给我从宽处理从再宽的处分，使我知宽而觉永不再犯。特此请求并向党组织作出保证。

 请求人 李鸿书1962年11月7日

描述：

