id: 0026e8aaec
标题：毛泽东转发中南局关于加强镇反宣传工作的指示的批语
日期：1951-3-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：《西南工作》，第52期，中共中央西南局编印（党内刊物发至县团）1951年5月5日。
标签：毛泽东,指示,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东转发中南局关于加强镇反宣传工作的指示的批语

毛泽东

各中央局，大军区，并转分局，省委，区党委，大中市委，地委及地方军区并告中央各直属部门：

对镇反工作宣传不足是普遍的现象。对反革命分子的活动，报纸揭露太少。对引导广大人民群众各界民主人士参加镇反工作，真正与闻其事，各地做得太少。很多地方，畏首畏尾，不敢大张旗鼓杀反革命。这种情况必须立即改变。北京天津两市最近两星期来大有进步，对镇反大张旗鼓，广泛宣传，普遍揭露，利用几十人，百余人，几百人，几千人乃至万余人的会议，利用报纸和广播电台，利用展览会，大肆宣传，使家喻户晓，使全体人民及各界民主人士均参加镇反工作，粉碎了神秘主义，小手小脚，畏首畏尾的作风，收效非常之大。中南局现亦发了指示，扩大镇反宣传，可为各地参考。

 毛泽东三月卅日

附件：

## 中南局关于扩大宣传镇压反革命的指示

## 1951.03.22

全区镇压反革命很有成绩，但由于宣传不够，就使斗争的政治效果减低，未能充分的争取群众、孤立敌人，现时必须强调：

（一）应于最近召集各有关部门对宣传做一正式布置，与其他各种工作一起做通盘考虑，使其各种与各种工作（包括各种宣传工作）自然的结全起来，成为推动一切工作的真正动力，并根据“有计划、有重点地进行宣传工作”的方针，作出具体规定。宣传部协同社会部，统战部负责管理，并定期如今由各有关部门（如报社、广播台、工、青、妇委等）参加联席会议交换情况，充分调动与确定统一的工作步骤及宣传内容。

（二）镇压反革命的宣传内容应包括：

（1）阐明镇压反革命的必要性与正义性，有系统的揭露、蒋将务的阴谋破坏活动，美、蒋特务的阴谋破坏活动，美、蒋狼狈为奸破坏中国人民革命事业、残害中国人民生命财产的血腥罪恶，以提高人民群众对美、蒋特务、匪徒尤其对美帝国主义的仇恨心理。

（2）揭露美、蒋特务造谣、挑拨、暗杀、放火等破坏阴谋，最好能组织一些被害者著文控诉匪特罪恶，以提高人民群众的政治警惕。

（3）宣传镇压反革命的正确政策，划清界限，全面的阐明“镇压与宽大相结合”的方针，以稳定某些上层份子的清绪，分化敌人。

（4）宣传我人民有强大力量足以镇压任何反革命活动。

（三）中央关于举行展览会或巡回展览会的指示，各省委必须坚决执行，各中、小城市均可举行。选举其中富有教育意义者，组成一小型巡回展览会到小城镇及农村流动展览，结合反美及土地改革运动向人民进行宣传。同时，并把这一宣传方式与组织群众诉苦、报纸发表各种有关文章以及其他各种的宣传方式很好的配合起来。

（四）在镇压反革命的同时，团结各民主党派、各民主人士做好上层统一战线工作尤为切要。各级党委宣传部及统战部应组织当地工人、农民及民主人士和民主党派与工商业家、宗教家在报上发表文章，说明镇压反革命的必要和正义性（控诉反革命的血腥罪恶），目前此点做的很差，必须及时纠正。同时，统战部门应适时召开民主人士座谈会，向他们说明政策及镇压界限，稳定其情绪，说明镇压反革命是各民主阶层、各民主党派及一切爱国人士的共同利益，是中国人民抗美援朝爱国运动之一。公安部门的人员必须进行克服怕宣传的保守观点，必须认识为人民除害是一件光荣工作。是能够得到群众拥护的，只有通过深入的宣传工作，才能团结人民、鼓舞人民，提高他们的革命警惕，增加他们爱护祖国的热情，才能巩固与扩大人民民主的统一战线。同时孤立与分化敌人，只做不讲恰恰会增加人民的疑虑。

（五）在城市内召开区的代表会议或分别召开各阶层的代表会议，由市负责同志做报告，此项会议最好结合举行小型展览会。

（六）关于干部学习镇压反革命文件的问题，提高革命警惕，并进而检查一次机关的防奸、保密工作。

描述：

