id: 86d54218c7
标题：危机和反革命
日期：1848-9-13
是否是时间段：false
作者：马克思
来源：
标签：文章
书籍：马克思恩格斯选集 第一卷（1972年5月）
书籍作者：马克思、恩格斯，人民出版社1972年5月

正文：
马克思危机和反革命

（第三篇论文）

科伦9月13日。柏林的危机更加深了一步，和国王的冲奖在昨关还仅仅估计是难免的，现在实际上已经发生了。

本报读者在下面就可看到国王对内阁星请辞职的答复142。由于这封信国王自己就上升到了重要的地位—一他和内阁站在一边，把自已和议会对立起来。

不仅如此，国王还背着议会邀请贝凯拉特组图，贝凯拉特是法兰克福极石翼的人物，全世界早就知道，他绝不可能指望在柏林获得多数。

国王的信是由奥尔斯瓦特先生副署的。奥尔斯瓦特先生这样就把国王推到前面去以抢饰他自己的可班的退却，同时，他在议会面前却企图联在立宪原则的后面践踏这一原则，破坏国王的声誉，并激起建立共和国的要求。这一切责任让奥尔斯瓦特先生都承担起来吧！

大臣们高减：立宪原则！右派高喊：立宪原则！《科伦日报》143也隐隐约约地随声附和：立宪原则

“立宪原则！”难道这些先生真的这样惠强，以为依靠腐朽透顶的盖德斯鸿一德洛姆的分权学说，依靠陈词监调和早就被揭穿的假象就能使德国人民摆脱1848年的风暴，摆脱日益临近的、使历更上遗留下来的全部机构覆灭的危险吗？！

“立宪原则：”但是，正是这些想不惜任何代价拯救立宪原则的先生们首先应当知道：在这种暂时的制度下，只有毅力才能拯救这一原则。

“立宪原则！”难道柏林议会的表决、波茨坦和法兰克福的冲突、验扰混乱、反动派的图谋以及军阀的挑鲜不是早就表明，我们总是不顾一切空话而始终立足于章命的基础上吗？难道不是早就表明，说我们已经立足于业已确立的完美的君主立宪基础上的这种握造，只会导致现在已经使“立宪原则”于毁灭的那种冲突吗？

在革命之后，任何临时性的国家机构都需要专政，并且需要强有力的专政。我们一开始就指责康普豪森没有实行专政，指责他没有马上粉碎和清除旧制度的残余。正当康普豪森先生陶醉于立宪的幻想时，被打跨的政党就在管旗机构中和军队中巩固他们的阵地，甚至敢于在各处展开公开的斗争。为了协商宪法而召集了国民议会，它和国王是平权的。一个临时机构里有两个平等的权力！正是康普豪森先生想借以“拯救自由”的这种分权，正是临时机构里的这种分权局面，必然要导致冲突。贵族、军阀和管像的反革命好党藏身于国王背后。资产阶级站在议会的多数方面。内图想充当调停人。但是它太软弱，不能坚决维护资产阶级和农民的利益，一举而推翻贵族、官和军阀的权力；它也太笨抽，它的财政措施每一次总触犯资产阶级的利益。它所提出的都是各个政党所不能接受的，因而正好引起了它所希望避免的冲突。

在任何一个尚未组织就绪的国家机构里，有决定意义的不是这种或那种原则，而是Salutpublic，社会安全。内阁要想防止议会和国王之间的冲突，只有遵循社会安全的原则，并且即使在自己和国王有发生冲突的危险的时候也不畏缩。但是，内图宁愿成为波茨坦“所能接受的”内图。它一直坚决地采取各种社会安全措施（mesuresdusalutpublic）、专制的措施来对付民主派。在梅尔克尔先生业已承认普鲁士法律的某些条文应当废除之后又用这些旧法律来对付政治犯，这究竟是什么呢？在王国各地进行大规模的建捕，这又是什么呢？

可是内图在为了社会安全而对付反革命的时候却缩手缩脚！

正因为内图对待日益辑的反革命采取这种消极态度，议会才不得不亲自提出社会安全的措施。既然大臣们所推崇的国王过于软弱，议会就不得不亲自干预。它已这样做了，例如，通过了8月9日的决议。不过它还是非常缓和的，只是向天臣们提出了警告。可是大臣们却置之不理。

的确，他们怎么能同意这一点呢？！要知道8月9日的决议践踏了立宪原则，它是立法机构对行政机构职能的干预，它要消灭为了自由的利益所十分必需的分权和权力互相监督，它要把协商议会144变成国民公会1451

于是燃起了威肠的烈火，抵起了使小资产者心惊胆战的雷鸣般的呼号，说什么将来到处会笼罩着恐饰：断头台、累进税、没收财产和红旗。

柏林议会变成了公会！怎样的诚刺啊！

然而这些先生们并不是完全不对。如果政府今后照旧这样做下去，我们很快就会有公会。并且不只是普鲁士的公会，而且是全德的公会。这个公会应当用一切办法来制止我们的二十个万第146的内战和来自俄国方面的不可避免的战争。而现在，我们的确只有一幅制宪议会147的诚刺画

但是，呼时立宪原则的各位大臣先生自己是怎样遵守这些原则的呢？

8月9日他们便议会相信各部大臣会执行议会的决议，于是议会就安心地散会了。可是，他们却根本不想把自己拒绝执行决议的情况通知议会，也根本不准备提出辞职。

各部大臣考虑了整整一个月，最后，在许多质问的威逼下，他们才简单明了地向议会宣布，他们不打算执行决议。

当议会针对这种声明命令各部大臣仍然要执行决议时，他们就联在国王后面，在国王和议会之间制造裂痕，从而激起建立共和国的要求

然而这些先生们还在谈立宪原则呢！总起来说

在一个临时机构里的两个平等的权力单位之间发生了不可避免的冲突。内图不敢坚决果断地处理政务；它没有采取必要的社会安全措施。议会要求内图尽思职守只是执行了自己的职责。内陶置布这样做是破坏国王的权利，是在它辞职的时候损害国王的声誉。国主和议会互相对立。“协商”造成了分裂，造成了冲突。这种冲突也许还要用武力来解决。

谁有更大的勇气和更多的毅力，谁就能取得胜利

原文是德文写于1848年9月13日

选自《马克思恩格斯全集》教于1848年9月14日

第5卷第474-477页《新莱茵报》第102号

描述：

