id: 9723b67eb8
标题：“评《水浒》运动”到底是怎么一回事？
日期：1978-8-11
是否是时间段：false
作者：《人民日报》文艺部,人民文学出版社古典文学编辑室
来源：
标签：江青,邓小平,姚文元,华国锋,林彪,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
破环批林批孔，被环理论学习。现在我们批《水浒》，看看来江如何排序宛盖，架空显盖。他把那些土豪雾绅、武将文更请到梁山上去，把重要的领导岗位统统占领了。不然，他那么容易得误？晃盖-一死，第二天全部实现了。所以主席说，搞修正主义很容易。怎么办？就是要在无产阶级专政的条件下对资产阶级法权加以限制，这几年的经验，哪儿批林整风好，批林批孔好，那儿的工作就好，那儿的生产就好，那儿的战备就好。今年以来，哪儿的理论学习好，那儿的生产就翻几番。你们今年就翻了，我知道。究竞翻到什么程度，我可不知道，因为还没有最后落实，这就说明问题嘛！可是，有的人就不以为然啊，因为群众都在学啦，能够鉴别两面派、投降派、修正主义是个什么玩意儿、他藏不住了。同志们明白吧？我们的毛主席最相信广大群众，广大的党员、干部、广大的指战员，要大家都懂。我们都应该好好地学习，我现在年纪虽然大了，脑力也不好，被迫害的，身体也差，但是，我努力学习，我向同志们学习。我看我的话就这样完了吧

【附）

“评《水浒》运动*到底是怎么一回事

人民文学出版社古典文学辑室《人民日报》文艺部

一九七五年夏秋之际，全党全军和全国人民在党中央的领导下，认真贯彻执行毛主席关于学习理论、安定团结和把国民经济搞上去的重要指示，落实党的各项方针政策，调动各方面的积极因素，革命和生产的形势一片大好。就在这个时候，突然冒出了一场所谓“评《水浒》运动”。从一九七五年八月开始，一直延续到一九七六年秋“四人帮”覆亡之日，在一年多的时间里，“四人帮”控制下的《人民日报》及其他奥论工具，连篇累腰地刊出梁效、柏青、罗思鼎、签方明、方岩梁等的黑文、从含沙射影，牵强比附到指名道姓，恶毒攻击，大肆评慈毛主席，分裂毛主席为首的党中央。他们疯狂叫嘎党内出了“投降派”，在各地撒起层层拟宋江的恶浪。当时，革命的人民怀着深深的迷惑和优虑注视着事态的发展，从心底发问：“这到底是怎么一回事？”“四人帮”被粉碎以后，随着揭批运动的深人开展，疑团终于解开了。现在让我们看看“四人帮”怎样肆意歪曲伟大领袖毛主席对于《水游》的评论，搞了哪些为善良的人们所意想不到的阴谋活动？其罪恶目的的究竞是什么？

精心策划的政治大骗局

“四人帮“策划的“评《水浒》运动”，是打着毛主席的旗号进行的。“四人帮”控制下的《人民日报》，在一九七五年九月四日的社论中说：“遵照伟大领袖毛主席的指示，本报和其他报刊开始了对《水济》的评论和讨论。“这是我国政治思想战线上的又一次重大斗争。“他们故意患惑人心，造成一种假象；似乎是毛主席亲自发动和领导了这场运动。事实的真相是怎样的呢？

一九七五年八月十三日，有一个教师向毛主席请教关于几部古典小说的评价问题，毛主席先讲了《三国演义》、《红楼梦》等作品，然后又谈到《水浒》。毛主席针对这个教师提出席讲到《水济》时，完全是作为学术问题进行探讨的，在讲述过程中，他老人家旁征博引谈笑风生。很显然，毛主席关于《水浒》评价问题的那番话，丝基没有要在全党和全国人民中旅起批判《水游》、抵现实生活中来江的运动的意思

八月十四日，“四人帮“把经过记录整理的毛主席关于《水游》的谈话内容弄到手之后，不到三个小时，就提出了所谓“贯彻“毛主席指示的“办法”。姚文元袭用林露的老谱，用唯心主义和形而上学的卑尖手法，歪曲毛主席谈话的原意，别有用心地大谈过次谈话“对于中国共产党人、中国无产阶级、贫下中农和一切革命群众，在现在和将来，在本世纪和下世纪”有着什么什么意义。当日深夜，姚文元打电话把这件事告绘了“四人帮*安插在《人民日报》的心腹，要他作好准备。同时，姚文元又召见出版局负贵人，命令赴印出书，

第二天，八月十五日，姚文元把毛主席对《水游》评论的整理记录稿，简他炮制的所谐“贯彻”毛主席指示的信印在一起，送给《人民日报》、《红旗》杂志及其在上海市委、北京市委内的亲信，要他们立即组织人马，加紧炮制黑文。这一切活动，都是背着党中央，违反党的组织原则，鬼鬼票票地干的

“四人帮”在《人民日报》的心腹接到姚文元的令箭以后，立即报挂上阵，他急如星火地把当天正在一个工厂参加劳动的文艺部全体编辑人员立刻叫回报社，听他的“传达”和“布置”，他连夜将人力配置情况和所拟文章题目呈报“四人带”，又亲自打电话向原上海市委写作组的“四人帮”余党约稿，放下电话就十万火急地命人赶紧飞往上海。就这样，在姚文元的直接指挥下，背着毛主席为首的党中央，“四人帮”控制的宣传机器全速开动，兴风作浪的各路兵马也日夜兼程地上阵了。

经过“四人帮”及其亲信的秘密策划和紧锣密鼓的活动，八月三十一日，《人民日报》以一版头条位置和二版的整版篇幅，刊登了经姚文元亲笔修改的《红旗》杂志短评《重视对（水游）的评论》和署名“签方明”、实为“四人帮控制下的《人民日报》御用班子携写的长篇文章《评（水浒>》，敲起了“四人帮”利用评《水济》进行反党活动的开场锈鼓。这两篇黑文，秉承“四人帮”的冒意，不敢发表伟大领袖毛主席对《水浒》评论的谈话原文，不敢公布毛主席评《水游》的指示是在什么情况下作的，却盗取其中的片言只语，溶人文中，而对姚文元的那封黑信却大段引述，同毛主席的指示摆在一起，鱼目混珠，以假乱真，欺骗群众，混滑视听，经姚文元亲笔修改的《红旗》短评中，别有用心地引用毛主席批判电影《武训传》的话，以暗示评论《水浒》的政治性质。在九月四日《人民日报》的社论中，更别有用心地提出“这是我国政治思想战线上的又一次重大斗争”，号召专业和业余的理论工作者、广大于部和群众都要积极卷加对《水浒》的讨论和评论，以此来概起一个全国性的“评《水》运动”。但是，令人吃惊的是，这个要在全国普遍开展的“运动”，一无党中央正式文件，二不正式传达毛主席的指示，致使各地党委摸不着头脑，不知道发生了什么事，这完全是突然袭击，是搞政治骗局、是林彪打着毛主席的旗号反对毛主席的反革命故技的重演。

人们一定要问：在同一个时候，同一个文艺领域，为什么“四人帮”对毛主席关于影片《创业》的批示是那样违莫如深，滴水不漏，严密封锁，拒不传达，而对毛主席关子《水新》的评论却这般迫不及待地抢旗子，并借此据起一场全国规模的政治运动呢？他们这样干要达到什么自的采取的以攻为守的反革命策略，是当时两个阶级，两条路线斗争尖锐化的表现。

0.

四人帮*是一个以算党夺权为自标的反革命阴课集团，他们与林落相公结，使用种种阴谋手段，干扰和破坏毛主席发动和领导的无产阶级文化大革命，反对毛主席和以毛主席为首的党中央，要图打倒从周总理起的一大批久经考验的党政军领导干部；他们推行“怀疑一切、打倒一切”的假左真右的反革命修正主义路线，反对毛主席的革命路线，安图夺党和国家的最高权力。毛主席为首的党中央同“四人帮”进行了长期的斗争。特别是一九七四年以来，毛主席一再对他们提出严厉的批评和警告，批评他们违背“三要三不要”的基本原则，警告他们“不要搞四人帮”，揭露了他们的野心，迷败了他们的组图阴谋。一九七五年五月，毛主席明确提出“四人帮”的问题要解决，“上半年解决不了，下半年解决；今年解决不了，明年解决；明年解决不了，后年解决。“遵照毛主席的指示，在邓小平同志的主持下，中央政治局对“四人帮”进行了严肃的批评和斗争。一九七五年七月二十五日，毛主席发出了关于影片《创业》的批示，两次揭露了“四人帮”对无产阶级文艺实行法西斯专政的罪行，毛主席关于文艺问题的指示和批示，在全国人民面前揭露了“四人帮”的恶霸作风和反党阴谋，亿万人民以各种不同的方式表示了对“四人帮”的责问和声讨、“四人帮”陷于四面楚歌之中，不可终日。

但是，正如毛主席曾指出的：“各种刺削阶级的代表人物，当着他们处在不利情况的时候，为了保护他们现在的生存，以利将来的发展，他们往往采取以攻为守的策略。““四人帮这伙野心家、阴谋家和反革命两面派正是这样。他们把毛主席关于《水游》的评论弄到手之后，就迫不及待地跳出来抢旗子，有组织、有计划、有步骤地策划一场反革命的政治运动，以此来对抗毛主席对他们的历次产房批评，特别是对抗关于电影《创业》的批示。姚文元更是赤鹏上阵，他给《人民日报》那个心腹下令：一定要压住关于《创业》的置传，给“评《水游》“让路；农业学大寨的版面不要揭得太“突出”，《冲淡了评《水浒》不好”。这就赤裸裸地暴露了他们反革命的真面目

无耻的歪曲和集改

“四人帮”及其控制的奥论工具，在一系列黑文中声称，他们是“运用马克思主义的观点，坚持阶级分析的方法”，来开展对《水济》的评论和讨论的。事实上，他们根本违背马克思主义的观点和阶级分析的方法，对毛主席的指示完全采取了实用主义的态度。他们肆意距曲、陶割和算改毛主席的指示

毛主席这一次对《水浒》的评论，是他对这部作品所作全部评论中的重要组成部分，毛主席针对过去在《水游》评论中的一些不正确观点，指出“宋江投降，搞修正主义”、“让人招安了”，分析了“宋江同高像的斗争，是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争”，同时还分析了这支起义队伍内部投降的和不愿投降的各种人物。全面地、正确地学习毛主席的指示，准确地运用这些观点开展对《水浒》的评论，对于澄清《水》评论中的问题，纠正《水将》评价上的错误观点，有重大的意义。

但是，“四人帮”完全背离了毛主席的指示。他们策划的所谓评《水浒》、没有一点文艺评论的影子，而是胸藏杀机，借评《水浒》版卖他们的反党黑货，他们的御用文人也心领神会、纷纷挥动秀笔，信口雌黄，胡说八道，关于这些，粉碎“四人帮*以后已经作了一些揭露

第一，他们只字不提毛主席过去的《水浒》的评价，把毛主席这次对《水游》的评论同毛主席历来对《水游》的评价割裂开来，对立起来。

大家知道，毛王席对我国文学史上有重大影响的古典文学作品作过许多评论，其中包括对《水游》的评论，毛主席在他的光辉著作中，曾从不同的角度多次赞扬过这部著名古典小说、例如：在《中国单命战争的战略回题》一文中，毛王席引用《水群传》更林神一商踢翻共教头的故事，说明战略退却的重要意义和作用。在《矛盾论》中，毛主席引用了《水传》中三打祝家庄的例子，分析矛盾的特殊性，特别指出“《水游传》上有很多唯物辩证法的事例，这个三打祝家庄，算是最好的一个。“又如：一九四四年，毛主席者了京剧《通上梁山》（根据《水浒》中有关林冲的故事改编而成）之后，在给延安平剧院的贺信中指出：“历史是人民创造的，但在旧戏舞台上（在一切离开人民的旧文学旧艺术上）人民却成了渣座，由老爷太太少爷小姐们统治着舞台，这种历史的题倒，现在由你们再颜倒过来，恢复了历史的面自。”这样的例子还有不少。很明显，毛主席对《水浒》，既肯定其中积极的、有价值的一面，又指出它“作为反面教材”的致命的弱点。毛主席关于《水游》的多次指示，为我们对《水浒》这部小说作出科学评价提供了武器。但是，“四人帮“这伙资产阶级野心家、阴课家，怀着不可告人的反革命目的，却只学不提毛主席的这些论述，只许按照他们公布的片言只语去“发挥”，为适应他们的反革命政治需要而信口开河。“四人帮”利用他们窃据的奥论工具，把一次正常的学术讨论硬搞成了一场损乱人心的反革命的政治运动。”第二，他们肆意歪曲毛主席这次对《水济》的评论，用招头去尾的手法，摘取片言只语，为帮所用，大作文章。

“四人帮居心鸿地提出了一个《水浒》的“要害是宋江架空显盖“的反革命口号。阶级异已分子姚文元在一九七五年八月十四日的信中，用偷换概念的卑劣手法，把毛主席谈话中说《水游》屏显盖于一百〇八人之外”，像偷改成“宋江排岸显盖是为了投降的需要”。到了九月问，在第·次全国农业学大寨会设上，灰徒江青更进一步胡说什么《水浒》的要害是“架空显盖”。她还无理要求在会议上放她的讲话录音，印发她的讲稿。华国锋同志识破了江青的阴谋，及时报告党中央。毛主席得知此事，签序江青“放屁，文不对题”，“稿子不要发，录音不要放，讲话不要印”，打击了“四人帮”的反动气焰。

但是、“四人帮“继续抗拒毛主席的严厉批评，变本加厉地在“架空”两字上大做文章。一九七六年，姚文元还在《红旗》第一期发表的《评论（水浒）的现实意义》一文中，明目张胆地加上“屏见盖于一百0八人之外，就是修正主义者宋江算夺了领导权，排序了革命派显盖”，并把”特别强调了领导权的重要性”这层意思强加给毛主席。

这完全是对毛主席指示的歪曲和算改，也不符合《水浒》所描写的客观事实。本来、“屏显盖于一百O八人之外”这句话的意思是十分清楚的。它说的是《水游》的作者安排见盖中箭身亡，“归天及早”的情节，并在“石码天文”中将晃盖排除于三十六天罡、七十二地煞之外。《水浒》作者所作的这些艺术处理，是为了突出“只反贪官不反皇帝”，歌颂宋江的投降主义。但是，“四人帮”这伙反革命的实用主义者，为了达到其反革命的政治目的，静着眼睛说聘话，硬是连《水浒》描写的基本事实也不顾了。

“评《水游》运动”的要害是为了夺权

四人帮”为什么要利用毛毛度关干《水游》评价向题的一次谈话，撤起一场全国性的恶液呢？一九七五年九月十七日晚，江青在大寨的谈话中说：“评《水浒》要联系实际。评《水新》是有所指的。来江架空显盖，现在有没有人架空毛主席呀？我着是有的。“她又速茂国务院“弄了一些土豪雾绅进了政府江青还叫喊：“他（来江）上山以后，马上就把见盖架空了怎么架空的呢？他把象河北的大地主卢俊义-—那是反对梁山范的，千方百计地养了去，把一些大官、大的将军、武官、文史，统统弄到梁山上去，都占据了领导岗位。这样的话，哪里是在评《水游》？

“四人帮评《水渐》，的确“是有所指的”。他们首先把罪恶的矛头指向敬爱的周总理和邓副主席。

早在批林批孔的时候，“四人帮“不批林，假批孔，猎狂地大批“周公”，批所谓“现代大需”，批所谓“孔老二的徒子徒孙”，安图打倒敬爱的周总理和叶副主席等老一辈无产阶级革命家，由他们上台。毛主席识破了“四人帮”的组图阴谋，确定四届人大和国务院的人事安排由周总理负责，提议邓小平同志任党中央副主席、国务院副总理和中央军委副主席兼人民解放军总参课长，随后又委托邓小平同志在周总理病重期间主持中央日常工作。“四人帮”的组图阴谋化为南柯一梦，他们咬牙切齿，简机反扑。他们借学习无产阶级专政理论，大反所谓经验主义，他们抓到了评《水浒》这根稻草，立即红了眼睛，儿乎把一切指桑骂槐、含沙射影的反革命伐俩都施展出来了，什么“现在有没有人架空毛主席”，什么“弄了一些土豪雾纯进了国务院”等等，对当时党中央所下达的一系列文件，所采取的一系列措施，落实的一系列政策，进行明自张胆的影射攻击，原来“四人帮-口中的盖、宋江、卢俊义等等，都不过是代名词，是为了发泄他们对组阁阴谋失败的不满和对邓小平同志重新工作的仇恨、是为了证慈毛主席，攻击周总理和邓小平同志，其最终目的是要达到关下大乱，由他们取而代之。

如果说，“四人帮”在一九七五年秋天“评《水游》运动”刚刚开始的时候，还只是指桑露槐，牵强比附的话，那么，到了一九七六年春天，他们就撕掉了伪装，变成指名道姓的恶毒攻击了。一九七六年一月周总理逝世后，“四人帮”加紧了算党夺权的步伐，他们策划的“评《水浒》运动“也随之升级了。他们处心积虑要搜取总理的职位，加紧攻击降邓小平同志。一九七六年四月八日，《人民日报》抛出江青直接控制的所谓“点”——某部六连理论小组的文章，第一个指名道姓证露邓小平同志为朱江，五月十日，《人民日报》又抛出黑文，再次还慈邓小平同志为来江式的投降派，说什么“宋江坐上第一把交椅，就竭力网罗反革命势力，打击革命力量，为其推行投降主义路线扫清道路”。在经姚文元精心修改的《使人民都知道投降派》的黑文中，有意把邓小平同志同陈独秀、王明、×X×、林彪之类机会主义头子并提，恶毒攻击党中央关于整顿领导班子的指示。“四人帮“及其追随者在“联系实际，评论《水洗》”的子下，到处狂叫“撤宋江式的走资派”，并且由教一人到一层，再到层层拟。他们拿着“投降派宋江”的帽子到处乱扣，打击和边害坚持毛主席革命路线的广大革命干部和群众。在“四人帮”的熄动下，许多地方刮起了一股批“投降派*，抗“活架江“的妖风，“未江*一时成了“四人帮*及其爪牙们要打倒的干部的代名词，真是荒唐到了令人发指的地步。

历史经常喇弄那些自以为得计的疑人。“四人帮“本想利用评《水游》为他们算党夺权铺路，但是，就在他们游露满志、自以为快要登台的时候，伟大领袖毛主席亲自提议华国锋同志为代总理，主持中央日常工作，接着又提议华国锋同志为党中央第一副主席、国务院总理。毛王席的英明决断，给“四人带“以致命的一击。这时，“四人帮”就象输红了眼的政治赔健，孤注一挪了。他们的“评《水游》文升了一级，把罪恶的矛头直接指商华国锋同志。一九七六年二月二十八日，也就是张春桥在阴暗的角落里写《二月三日有感》、《人民日报》地出《再论孔丘其人》之后，“四人帮“在《光明日报》刊登了署名“高路实为“梁效“炮制的黑文《宋江一上山就….》、在宋江“一上山”上大做文章，胡说什么“宋江一上山就搞分裂，造谣言，变低和架空见盖的领导”，说什么他“刚进聚文厅，便追不及待地要翻原来排座次的案”，对毛主席亲自提议华国锋同志为第一副主席的安排发泄不满，在三月十日《人民日报》的社论中，姚文元又亲笔加上一句：“正同《水浒》中的宋江虽在农民起义队伍中却代表地主阶级一样，走资派名为“共产党员，实际上代表党内外的新旧资产阶级”，从而把拟宋江式的投降派”变成了拟“党内资产阶级”，要图借此打倒一大批党政军负责同志。直到一九七六年“四人帮”被粉碎前夕，“四人帮”的御用文人炮制“评《水浒》”的毒草，仍在狂叫要“按既定方针办”，要人们做好“思想准备”，“同党内资产阶级”“长期作战”。

与人民为数，必然被人民打倒，这是历史的必然规律，谁也逃不脱。就在这个“四人帮”的唯舌得意忘形地发出“继续深入”，“乘胜前进”的叫喊之后不久，以华主席为首的党中央一举清除“四害”。“四人帮”借以兴风作浪的所谓“评《水浒》运动”这场丑剧，也就随着主角的跨台而宣告结束。

历史的车轮滚滚向前。“四人帮”跨台了，深人揭批“四人帮*策划的“评《水游》运动”，澄清被他们颜倒了的路线是非，非常必要。把“四人帮”精心策划的这场喧器一时的反革命丑剧作为反面教材，可以清楚地看到资产阶级野心家、阴谋家是怎样打着“红旗”反红旗，是怎样以极“左”的口号拖盖其极右的实质，是怎样肆意混消政治同学术的原则界限，是怎样歪曲算改毛主席指示，大搞形而上学，是怎样践踏党的方针政策，实行法西斯文化专制主义的我们通过对这场政治大骗局的揭露，拨乱反正，正本清源，可以进一步提高识别真假马克思主义的能力，提高思想理论水平，促进我国社会主义科学文化事业的繁荣。

（原载1978年8月1日《人民日报》全国农业学大寨会议在昔阳降重开幕

（一九七五年九月十五日）

在毛主席、党中央的亲切关怀下，国务院召开的全国农业学大寨会议，九月十五日在山西省普阳县隆重开幕。这次会议，是伟大领袖毛主席一九六四年发出“农业学大赛”号召以来的一次十分重要的会议。大会将总结交流全国各地开展农业学大寨运动的经验，总结交流农业机械化的经验，

描述：

