id: 78d0af7df9
标题：赛革命　赛团结　赛进步
日期：1969-6-20
是否是时间段：false
作者：左盾
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海舰队　左盾

中央两报一刊《高举“九大”的团结旗帜，争取更大的胜利》的社论，传来了毛主席的伟大号召:“团结起来，争取更大的胜利。”在这个号召之下，一个赛革命、赛团结、赛进步的热潮，正在上海蓬勃兴起。

无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。它之所以最伟大，就是因为它最革命、最团结、最进步。革命、团结、进步这三点，高度概括了无产阶级的优秀品质。无产阶级革命派以及广大革命群众，就是要在这三个方面来个比赛。赛一赛，看谁的革命性强，看谁的团结精神好，看谁进步快。

赛革命，首先要赛活学活用毛泽东思想好。对“九大”文献的学习好、落实好。千头万绪抓根本。抓好活学活用毛泽东思想，就是举旗抓纲。学习好才能思想好，思想好才能一好带百好。

赛革命，就要赛在无产阶级专政下继续革命的精神。对阶级斗争、路线斗争的复杂性、长期性有充分认识，对资本主义复辟的危险性能高度警惕，有继续革命的坚定性。头脑里的什么“满”字、“难”字呀，思想上求“太平”呀，都是不符合继续革命的精神的。

我们要革命，就要赛一不怕苦、二不怕死的无产阶级革命精神。一不为名，二不为利，要彻底批判“没有功劳有苦劳，没有苦劳有疲劳”的思想。喊这个“吃亏”，叫那个“危险”，是一种最没有出息的资产阶级个人主义，在它一露头的时候，就要对它进行批判。我们革命战士心中要有强烈的敌情观念，牢记毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大教导，随时准备打击来犯的敌人，给侵略者以致命的打击。

赛团结，就是赛为巩固无产阶级专政而珍视革命的团结，顾大局，识大体。毛主席在《中国社会各阶级的分析》这一光辉著作中，开宗明义就指出:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。……我们的革命要有不领错路和一定成功的把握，不可不注意团结我们的真正的朋友，以攻击我们的真正的敌人。”革命团结，共同对敌，是毛主席的一贯思想。我们要以国家的大事、革命的大事、党的大事为重；把个人的、小团体的琐细小事，抛到九霄云外。大道理就是要管小道理，大道理通小道理就应该通。决不能用小道理来冲击和歪曲大道理。

赛团结，就要赛多团结一些革命同志。无产阶级的最终目的，是解放全人类。无产阶级的革命事业，不是靠少数人的行动，而是靠整个无产阶级的团结和无产阶级与广大革命群众的团结。马克思和恩格斯在《共产党宣言》里写道:“无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”进行这样一场宏伟壮丽的革命事业，必须要革命的大联合，必须要革命的大团结。一切不利于团结的话坚决不说，一切不利于团结的事坚决不做。

赛进步，就是赛对毛主席的伟大战略部署跟得紧，跟得快，做到“毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进”。赛进步，就是赛斗私批修的自觉性。作到“一言一行让毛主席满意，一举一动让毛主席放心”。赛进步，就是要不停顿的革命，不能因为胜利，而停顿起来不求进步。有人说“政权到手，革命到头”，可以“歇一歇”，这是一种极其危险的情绪。革命在发展，群众在前进，谁吃老本，谁就跟不上形势，谁就要掉队。

赛革命、赛团结、赛进步，就是鼓足干劲，力争上游。赛，就是促进。我们无产阶级革命派，要争做革命的促进派。世界上的事情，往往是“促”而后“进”的，不促不进，小促小进，大促则大进。促进，固然也需要外力，但主要依靠本单位的广大革命群众和革命干部自己促自己。也不是“促一下”，而是持续地“促”下去。为了促进，让我们认真赛一赛，在无产阶级专政下继续革命的大道上，奋勇前进!

描述：

