id: 78d1af33fe
标题：国防部授予王裕昌“爱兵模范”称号号召全军指战员学习他活学活用毛主席著作，革命第一，工作第一，他人第一的革命精神
日期：1967-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,福建文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京4日电　国防部发布命令，授予人民解放军福建前线空军某部管理员王裕昌以“爱兵模范”的光荣称号。

命令说，王裕昌同志入伍以来，一贯活学活用毛主席著作，听毛主席的话，突出政治，忘我地为党工作，表现了革命第一，工作第一，他人第一。他遵照毛主席的教导，怀着深厚的阶级感情，关怀战士的疾苦，特别是他把用毛泽东思想武装战士头脑，从政治思想上帮助战士成长，当作自己义不容辞的责任。更突出的是，他曾经五次在关键时刻不顾个人安危，抢救遇险的战友。

命令介绍了王裕昌同志以“毫不利己专门利人”的共产主义精神，在一九六五年五月三十日舍身抢救战友吴绪斌的光辉事迹:这一天，部队进行手榴弹实弹训练。理发员陈开泰同志不慎将手榴弹掉到身后，将要爆炸的手榴弹眼看就要滚入正在作记录的吴绪斌同志所在的掩体。在这紧急时刻，王裕昌同志挺身而出，立即扑向正在滚动的手榴弹，边用身体掩护吴绪斌同志，边用手抓住手榴弹。由于手榴弹没有来得及投出就爆炸了，吴绪斌同志虽然安然脱险，但王裕昌同志却全身负伤数十处，造成严重残废。

命令说，王裕昌同志多次不顾生命危险，抢救革命战友，表现了他坚决贯彻和无限忠于伟大领袖毛主席的教导，是他长期活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫的结果，是毛泽东思想光辉抚育下成长的我军基层干部中爱兵的模范。为此，特授予王裕昌同志以“爱兵模范”称号。

命令最后说，希望王裕昌同志保持荣誉，发扬荣誉，并号召全军指战员学习王裕昌同志关心、爱护同志，舍己救人的高贵品质，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，发扬我军尊干爱兵的优良传统，进一步密切官兵关系，加强部队团结，把我军活学活用毛主席著作的群众运动推向新的阶段，促进部队思想革命化，为更好地完成党和国家交给的任务而努力!

福建前线部队二日在福州隆重举行国防部授予王裕昌以“爱兵模范”称号的命名大会。广大指战员坚决表示，向王裕昌同志学习，一辈子忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线，在保卫祖国和捍卫无产阶级文化大革命中创立新功。

描述：

