id: 78d45d48d8
标题：市教育局召开庆祝建国三十周年茶话会重点学校干部教师交流经验体会
日期：1979-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨日下午，上海市教育局召开本市重点学校领导干部和教师庆祝中华人民共和国成立三十周年茶话会。

会上，南模中学校长赵宪初和复旦附中校长姜拱绅分别在会上回顾总结了自己学校正反两方面的经验教训。他们认为三十年来的实践证明，凡是坚持了以教学为中心，全面贯彻党的教育方针，教育质量就高；反之，质量就低。复兴中学校长姚晶和师大二附中校长蔡多瑞、市二中学副校长归顺康等同志都对“大运动量训练”和“题海战术”作了具体分析，他们认为必须要加强教学科学研究工作，克服目前教学中死板的僵化的教学方法，努力探索教学的规律，开展生动活泼的教学，提高教学质量，减轻学生负担。

与会同志一致看到了粉碎“四人帮”三年以来，教育战线出现的大好形势。他们满怀信心地说:重点中学就是要在培养人材，探索教育规律和搞好教学方面创造更多的经验，作出更大的贡献。一些中年教师还在会上表示要起承上启下的作用，把老一辈教育家的经验学到手，为培养青年教师，繁荣教育，为四化培养更多的人才作出贡献。

描述：

