id: 78d6116f84
标题：在学习无产阶级专政理论运动的推动下我国油菜籽喜获丰收　征购计划超额完成
日期：1975-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：辽宁文革,陕西文革,湖北文革,江西文革,安徽文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七五年八月十一日电　在学习无产阶级专政理论运动的推动下，我国农村广大干部和社员认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，积极发展油菜生产。今年，全国油菜收获面积比去年扩大，油菜籽总产量超过以往任何一年。

今年，我国大部分地区种植的油菜都获得丰收。湖南、广东、江西、陕西、甘肃等省，油菜籽产量分别比去年增长一成到两成。油菜籽主要产区的安徽、河南、湖北三省分别比去年增长三成、五成、七成。过去只种植春油菜的山西和新疆，积极发展冬油菜生产，今年油菜籽产量比去年增长了七成。过去种植油菜很少的辽宁，今年大面积种植春油菜获得丰收，总产量比去年增长十多倍。油菜丰收以后，广大干部和社员，发扬爱国家、爱集体的共产主义风格，踊跃向国家交售油菜籽，支援国家建设。到八月五日止，全国油菜籽征购计划已超额完成。陕西、湖北、江苏、江西、安徽等省，超过国家征购计划两成或两成以上。

去冬以来，各地在批林批孔和学习无产阶级专政理论过程中，联系农村实际，批判修正主义，批判资本主义倾向，落实了党在农村的各项经济政策，合理安排粮食和油菜等作物的生产。广大社员把多种、种好油菜，同发展国民经济、巩固无产阶级专政联系起来，千方百计地力争油菜丰收。南方各省、区大搞农田基本建设，改革耕作制度，因地制宜地推广“稻——稻——油(菜)”三熟制，扩大油菜种植面积。北方各地积极利用冬春闲地大力发展春油菜，也取得显著成绩。辽宁农村干部、社员打破“油菜是南方作物，不适宜北方生长”的旧框框，把发展春油菜生产看作是耕作制度上的一场革命。今年全省春油菜种植面积由去年的十四万亩扩大到二百多万亩。在发展油菜生产过程中，各地还认真贯彻农业“八字宪法”，实行科学种田。

入春以来，不少地区遇到了长期阴雨低温，给油菜生产带来了严重困难。广大干部、社员为了战胜灾害，普遍加强了油菜的田间管理，采取多施肥、勤除草、防治病虫害等措施，保证油菜茁壮生长。正当油菜成熟收割季节，许多地区又遇到连绵阴雨，干部、社员发扬连续作战的作风，抢晴天，战雨天，及时收割、脱粒、晾晒，确保油菜丰产丰收。

描述：

