id: 78d734ac64
标题：克服‘和平运动’中的五大矛盾
日期：1947-2-8
是否是时间段：false
作者：施复亮
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施复亮

昨天我在文汇报上所发表的“争取和平与拥护政协”一文中，曾经指出王晓籁，吴蕴初诸氏所领导的“和平运动”，“的确包含着不少的公正意见，为过去任何接近官方的人士所不肯说，但从本质上看，依然是一种貌似公正无私，实则偏袒一方的意见，而且缺乏具体的切实有效的办法”，并且指出他们主张“不问过去是非”的错误以及随便定出一个是非标准的狂妄可笑。今天，我愿意对于这一问题作进一步的检讨。

首先，我愿意指出他们也有五点大体公正的意见，可能为全国绝大多数人民所赞同。第一，他们指出“一切不幸的根源，都在战争”；“目前之兵祸，内足以毁灭国本，外足以招致外侮”“不停战即是灭亡，惟和平才能建国”。第二，他们承认“今日兵祸历久不止者，一由以武力从事政争之旧习犹存，二则由左右袒之空气对于战事均为一种鼓励”。第三，他们声明“无论战事形势如何，作战理由为何，吾人所希望者仅为随时随地立即停战，达到和平统一，实现民主”。第四，他们“不能坐视工商百业长此毁于内争”，主张“根据人民的，不偏袒的，超党派的精神，发挥全国人民之共同意志，以期促成全国立即和平，终止以武力从事政争之状态”。第五，他们也还主张“以统一团结的力量，完成民主建国的大业”。这些意见，的确“为过去任何接近官方的人士所不肯说”，所以才有某些纯洁公正的人士肯签名在这一宣言上面，肯参加这一“和平运动”。但是从他们的宣言，公约和谈话中加以相当的研究，便已经可以看出这一“和平运动”内实在包含着五大矛盾，为一切从事真正“和平运动”的纯洁公正的人士所不能不注意。为着真正获得和平，实现民主，我不得不把它揭露出来，希望一切争取和平民主的人士共同加以迅速的克服。

第一个大矛盾是:他们一方面既然知道“吾人为国民，亦即主人”，“国民须自知为国家之主人”的“深信全国人民一致以主人立场发挥公论力量，必须早日促成和平”认定“吾人之呼吁和平，与谓其为请求式的，毋宁谓之为督促式的”；同时却主张“双方果能重开谈判，吾人抱欢迎及观察态度，但无意卷入漩涡”，只望以“公论力量”，“道德力量”，“良心的感召”，“道义的批评”以及“大公无私的精神”，去“促成和平，统一，民主的实现”。譬如一个大家庭有两个仆人在这一家内打架，打得天翻地覆，家破人亡，主人被直接间接打死无数，倖存的主人还要想躲在一旁，“无意卷入漩涡”，不问是非功罪，无条件地欢迎两个仆人“重开谈判”，并站在一旁冷眼抱着“观察态度”仅仅想靠着自己的“公论力量”“道德力量”，“良心的感召”，“道义的批评”以及“大公无私的精神”，去“请求”或“督促”两个仆人停止打架，试问有这样的道理没有”?更不必问什么可能不可能!像这样的人还配做一家的主人吗?恐怕永远只有受仆人的欺侮，宰割吧!假使这次发起“和平运动”的各位先生，真正知道自己是“国家的主人”，不是当权者的臣仆，那就应该行使主人的全部权利，运用主人的全部力量。号召全国人民立刻以行动去制止“自灭性的内战”，特别要立即停止一切人力物力的供给(主要是拒绝征兵，征粮，征税及反对通货膨胀)，强迫仆人接受主人的命令!只有这样，才能克服第一个大矛盾，才能真正争得和平!

第二个大矛盾是:他们一再声明自己“不作任何政治企图”说明“工商及自由职业者无政治企图之必要”，同时却又强调“止政治企图之纯洁精神”。他们如果真正认定自己是“国家的主人”，决不会声明自己“无政治企图之必要”，“不作任何政治企图”。在民主国家，人人都应过问政治(过问政治并不是做官)，人人都应有“政治企图”，都应该企图把自己国家的政治变成为民所有，为民所治，为民所享的政治；简单地说，就是要把国家的政权(包括一切政府机关)掌握在多数人民的手里，为多数人民的利益来服务。这样的“政治企图”，是每个民主国家的国民应有的权利，谁亦不能剥夺。中国既然号称“国民”，则中国国民便人人有“作政治企图”的权利。不过，“政治企图”有两种:一种是少数特权者或野心家，以压迫多数人民，巩固自己特权或发挥自己野心为目的的“政治企图”；另一种是多数人民，以解除自己压迫，增进大众福利，推翻特权者的特权，阻止野心家的野心为目的的“政治企图”。中国民主政治之所以至今不能建立，就是因为执政者所实行的都是前一种“政治企图”。我们要在中国建立真正的民主政治，必须使多数人民一致来实行后一种“政治企图”。好战份子发动并扩大内战，我们人民要求和平，反对内战，这就是一种“政治企图”。我们人民要求政治民主化，军队国家化，经济工业化，教育大众化等，也都是一种“政治企图”。如果我们自认为“国家的主人”，便应当堂堂正正地宣布自己的“政治企图”，用不着有半点隐讳。尤其是“工商及自由职业者”，更有从事这种“政治企图”的必要，更应站在这种政治斗争的前线，因为只有这种“政治企图”实现了，“工商及自由职业者”才有光明的发展前途，至于他们这次“和平运动”是否具有“纯洁精神”，那是要由事实来证明的。不过有一点我们可以断言:如果他们不能坚决站在“主人立场”去反抗少数欺压主人的好战独裁的反动派，那就决不能保持主人的“纯洁精神”，至多保持奴隶的“纯洁精神”而已。

第三个大矛盾是:他们一面强调“超党派之公正精神”，认为“无论偏袒任何一方面，均足以鼓励战争而不利于和平”，“吾人以为鼓励性之偏见愈少，战争必愈能早日结束”，同时却主张“不问过去是非”，实际上忘记了，“超党派之公正精神”，偏袒了破坏政协决议和停战协定的好战者方面，给予好战份子以极大的鼓励。从重庆较场口事件以来，在这一年中，谁在制造内战，破坏政协道路，大多数人民早已看得清清楚楚。我们过去曾经为了庆祝政协成功，庆祝和平统一成功而挨了打，流了血。李公朴，闻一多两位先生以及其他好些民主战士还因此丧失了生命。自己亲口宣布的“四项诺言”，至今毫未兑现?这些是非，难道都不要问?违反政协原则和程序，片面召开国大，片面制定宪法，甚至还要企图片面改组政府，这些是非难道也不要问?违反停战协定和政协决议，继续利用武力作政争的工具，最近甚至利用“黄河改归故道”的计划来做政争的工具(黄河故道十分之九在中共统治区域)，不惜牺牲数百万人民的生命财产来做政争的工具，不惜利用美国最优秀的武器和物资来屠杀自己的人民，不惜以丧权辱国的中美通商条约，中美航空条约以及所谓军事基地去换取美国的片面援助，这些是非难道也都不应该问?“不问过去是非”的主张不是偏袒反动派，鼓励反动派是什么?世界上那里有过以‘国家主人’自命的人会对于国家的重大事件主张‘不问是非”的?‘不问过去是非’，还有什么‘公正精神’可言?还有什么‘超党派’可言?老实说，只有自知理屈的人及其追随者才会主张‘不问过去是非’，站在‘主人立场’的‘全国人民’是绝对要追问‘过去是非’的。只有把‘过去是非’追问清楚，才能解决今后的问题。站在做主人的人民立场上来看谁是谁非是很容易的，那就是:尊重人民的人格和自由，保护人民的权利和利益的，就是‘是’的；侵害人民的人格和自由，剥夺人民的权利和利益的，就是‘非’的。违反这个标准，另定是非标准的一切企图，在客观上都是反人民的反动的企图。

第四个大矛盾是:他们一面主张‘以统一团结的力量，完成民主建国的大业’，‘集中全国公论之力量，促成和平，统一，民主的实现’，同时却又强调“　运动唯一目的为促成和平”“一旦和平实现，本运动立即终止”。也许他们在意识上，仿佛觉得和平与民主不能分开，所以一再提到民主，但在行动上又不敢得罪反民主的统治者，所以才自限于单纯的和平运动，不敢与整个民主运动相联系。这不仅是他们的矛盾，也是他们的悲哀。他们要免除自己的矛盾和悲哀，只有勇敢地投身民主运动，与整个民主运动联系起来。我们要知道:今天只有在民主的基础上，才能获得真正的和平；也只有在民主的基础上，才能保障永久的和平。不建立在民主基础上的和平，必然是一种暂时的虚伪的和平，也即是做奴隶的和平。何况在今天的政治条件之下，连这种做奴隶的和平也是不可能的，因为多数人民已经觉醒，再不愿接受这种做奴隶的和平了。所以今天争取和平的人民，只有与全国一切民主党派，民主团体和民主人士，共同努力民主运动，从扩大民主运动中来求得和平。只有这样，“和平运动”才会获得现实的进步的意义

第五个大矛盾是:他们最后要“唤起国人注意一严重事实，即美国退出调人地位以后，对日问题会议以前，国民自行解决国是之责任愈加重大。美国调解之未能成功，吾人深表痛惜。今日国内问题，在于国人自行解决，已为各方一致之认识，以亦即吾人发起此一运动之意义”。这一段话，说得颇为委婉曲折，不易把握其真意所在，拆穿西洋镜来说，其真意是这样:美国单独调解是欢迎的，但若由美，英，苏三国来共同调解却非反对不可，宁可由‘国人自行解决’，他们这些人就可以代表‘国人’来‘自行解决’。这就是他们“发起此一运动之意义”，也就是他们的真正的自命为“纯洁”的“政治企图”。为什么“美国退出调人地位以后”，“国民自行解决国是之责任”才会“愈加重大”呢?那是因为三月十日莫斯科要举行四强外长会议必然要讨论到中国问题，可能决定由美，英，苏三国来共同调解中国内争，劝告中国走向和平民主的道路，这是今天执政党所最害怕的，官方报纸早已在拼命制造反对国际共同调解的舆论，甚至于痛骂赞成国际共同调解的人‘不是黄帝子孙’；由于这样的关系。才来强调‘国民自行解决国是之责任’。王，吴诸氏到这时候才来发起‘和平运动’，除了配合政府的‘和平攻势’以外，还配合着官方的这一要求，这是连他们自己也不讳言的。在这里，我只能简单地陈述几点意见。第一，美国的貌为调解中国内争，实则助长中国内战的行动，不仅为我们所“痛惜”，而且为我们所“痛恨”。像这样的“调解”，一国单独调解固然应该反对，国际共同调解自然也应该反对。第二，“美国调解之未能成功”，美国帝国主义者固然应该负责，中国的好战份子也应该负责。美国帝国主义者和中国好战份子都没有资格反对国际共同调解，而且引起国际共同调解的局势的，应当由他们负责。第三，国际共同调解，其结果无论如何也不会比过去美国单独调解更坏，因为美国援助中国内战的一方，英，苏等国至今并未援助中国内战的任何一方。第四，美国过去干涉中国内政，我们曾经坚决地反对，今后如果有任何国家干涉中国内政，不论一国或数国，我们也必然要坚决地反对。但我们不能因此拒绝友邦或联合国的善意的公正的调解，因为中国内战必然要危害世界和平，任何友邦都有权利说话。假使我们痛恨友邦说话，那就应该格外痛恨国内的好战份子。第五，我们希望而且相信:只要我们的一切友邦都能保持严格中立的态度，不援助内战的任何一方，中国人民一定能够在短期内解决自己的问题。也只有真正靠人民自己的力量解决自己的问题，中国才算得是一个独立国家中国人才算是一个独立国的国民由于以上的种种说明，我们可以肯定地说:一切参加这次‘和平运动’的人士，只有努力克服这五大矛盾，才能有助于中国的和平统一民主独立的运动，才能具有现实的进步的意义。

三六，二，四

描述：

