id: 78dabda086
标题：忠诚党的教育事业
日期：1966-10-12
是否是时间段：false
作者：胡仁山,邬孝禄,金孝林
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市针织工业公司、第二机械厂职业学校教师　胡仁山　金孝林　邬孝禄

我们怀着敬仰和激动的心情，参观了中国人民抗日军事政治大学校史展览。抗大，正如毛主席所说的“是最革命、最进步的，最能为民族解放和社会解放而斗争”的一所革命大熔炉。抗大，是全面贯彻和体现毛主席教育思想的光辉典范。

我们是从工人队伍中调来的半工半读学校教师，在教育战线上还是新兵。我们初担任教师时，曾一度不够安心；认为自己没念过几年书，教育工作干不下去。当我们在抗大校史展览中看到毛主席为抗大教职员写的“忠诚党的教育事业”题词时，深受感动。毛主席的题词使我们进一步认识到，要革命，一定要听党的话，党叫干啥就干啥；听毛主席的话，忠诚党的教育事业。

毛主席教导我们:“要作好先生，首先要作好学生。许多东西单从书本上学是不成的，要向生产者学习，向工人学习，向贫农下中农学习，在学校则要向学生学习，向自己教育的对象学习。”毛主席给我们指出了做好教师工作的方向。抗大的教师为我们作出了榜样。我们一定要发扬抗大教职员的革命精神，走抗大教职员的革命道路。

教师的职责是突出政治，突出毛泽东思想，认真地贯彻党的教育方针。如何贯彻教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的方针?我们在认识上是有一段摸索过程的。哪些是教学的主要课程，还不够明确；教学原则领会也还不深。有的课程虽然进行了一些改革，到车间现场去上课，理论联系实际，但旧的框框还没有完全冲破。课程设置、教育计划还按老一套，照抄全日制学校，死搬硬套。在这次无产阶级文化大革命中，学生提出了很多批评、建议，好得很。参观了抗大校史展览，我们更加强烈地感到教育必须革命。在这方面，抗大已为我们树立了榜样。林彪同志根据毛主席指示精神而制定的理论联系实际、少而精的教学原则，抗大采用启发、研究和实践相结合的生动活泼的教学方法，使学生能够学得活，领会深，也用得上，能真正地调动学生的学习主动性、积极性。

抗大自力更生、艰苦奋斗办校的精神对我们有很大的启示。我们在办校初期就曾学习抗大办校精神。我们建校时，无教室，无设备，无师资，无课桌。在抗大精神鼓舞下，在党支部领导下，在全厂职工的大力支持，依靠革命师生自力更生解决了“四无”。教室由工人把宿舍让出来，教师由工人中抽出来。学生参加建校劳动，自己做课桌，修建球场，整理和建立劳动基地。今天我们看到了抗大师生当年用过的镢头、铁铲、铁耙、纺车等工具，更为感动，久久舍不得离开。我们办校条件比抗大要好得多，但自力更生精神与抗大相比还差得远。今后要更好地向抗大学习，发扬自力更生、奋发图强的革命精神，把学校办好。

在当前无产阶级文化大革命中，我们一定要进一步发扬抗大的优良作风，继承抗大的光荣传统，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，彻底揭露、批判资产阶级的教育思想，彻底砸烂、捣碎资产阶级的教育制度，做一个无产阶级革命化的教师，做一个毛泽东思想的宣传员。

描述：

