id: 78da5084d7
标题：谈组织性与纪律性
日期：1954-1-22
是否是时间段：false
作者：楚山
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
楚山

社会主义就是组织、组织、再组织。人们不再做客观法则的奴隶了，而是在一个共同的理想，共同的目标下组织起来，自觉地掌握和运用客观事物的法则——社会发展的法则，经济的法则，为社会主义生产力的发展，为人民日益增长着的物质和文化生活的需要开辟前进的道路。不建立一个有计划的国家组织，使千百万人民在生产与分配中严格遵守统一的定额，社会主义便将是不可想像的。社会主义的计划经济不就是这样么?我们的五年计划不就是这样么?我们的国家的社会主义工业化就是要依靠统一的国家计划，把经济与文化教育、政治之间的联系组织起来，把生产与消费之间，把工业与农业之间，把企业之间，部门之间与各区之间在供应原料、燃料，半成品设备、劳动力方面以及推销产品方面的复杂的多端的联系，组织起来，来发展社会主义的生产关系，以及发展能促使社会主义经济形态和社会主义生产关系不断巩固的那种生产力……。没有组织，就没有社会主义，因为没有组织，就不可能进行有计划的经济建设。计划，不仅表明一种趋势，而且是事物与事物之间一定的联系和关系。反映了客观事物的法则。怎样把计划由纸上的数字、比例和要求，变为有组织有计划的行动、变为现实，就得由人，由活的人，有组织性、纪律性的人，去服从计划与保证完成和超额完成计划，而这也就是一个人底组织性纪律性的表现，也是一个人底积极性、创造性的表现。我们爱张明山这样的劳动英雄，正是爱他那种坚强的组织性和纪律性，能发挥高度智慧，用创造性的劳动来完成和超额完成计划的精神。他所在的鞍钢小型轧钢厂原是一个设备非常落后的工厂，常常不能完成生产任务，可是，张明山创造了“反围盘”，就使该厂的生产过程自动化了，作业环境改善了，生产率大大地提高了，小型轧钢厂在一九五二年中为国家创造了二千六百零四亿元的财富。

组织性纪律性就是人人在总的计划之下处在一定地位上，按一定的规律和程序向着一定的目标工作着、生活着，使个人的意志与行动，服从统一的意志与行动，主动地完成任务。一个赴朝慰问归来的教师怀着深深的感情谈到他的体会:“我们为什么能够战胜美国侵略者?其他的原因姑且不谈。从战士们的英雄事迹里，他们的言谈和行动中，我深深地体会到了组织性纪律性的重要。每一次战役，都要求所有作战的人，在一个作战计划，一个指挥下面，有组织地有纪律地行动起来，人人奋不顾身，主动地发挥高度的智慧，坚决完成作战任务，那就能得到胜利，试想一想，假如一个人在进攻中，不服从计划，先考虑到个人的安危，趦趄不前，会是一个什么结果呢?”战争如此，经济建设也如此，搞好教育工作也一样，“我们要向志愿军学习什么呢?”他说::“我觉得要学习他们严格服从计划，奋不顾身完成计划的精神，学习他们高度的组织性、纪律性，而这一点正是我们知识分子最缺欠的，我深深感到自己过去对上级所发布的搞好教学的指示和计划，并没有考虑以高度负责的精神来如何更好地发挥主观能动性来很好的完成它，有时还是单凭自己的老经验和兴趣来搞教学工作，总怕受计划的束缚，这正是一种小资产阶级的自发性在作祟。现在，我认识到了，服从计划，就是这个人组织性纪律性的表现。服从计划的意义是很大的，譬如从质与量方面来完成教学计划，就是完成培养社会主义新人的任务，就是在为国家的社会主义工业化出力。”这个教师的体会，对我们正有许多启发。在我们学校中不是有这样一些情形么?个别教师不按照教育的方针来进行工作，不注重提高教学的质量，个别教师不按照教学的进度和要求授课。也有个别教师随便请假缺课，这不正是缺乏组织性纪律性的表现么，不正是在影响教学计划的完成么?有些教师却还认为这是没有多大关系的，他们说:教学计划那能像生产计划这样的严格”。这种看法的错误，就在于他们没有认识到教学计划和其他的经济建设部门中的任何计划一样，都是我们国家建设计划中的一个组成部分，因为我们的整个教育计划就是与国家的经济建设计划相适应的，因为培养建设干部的工作，是国家建设事业能否有效地顺利进行的一个重要环节。假如每个教师不能完成教学计划，又那里能为国家培养出合乎规格的德才兼备的建设人材呢?教育不能完成为国家培养人材的任务，就要影响工业建设、农业建设……等等有计划的发展。那末，组织性、纪律性对我们每个教师来说不是很重要的吗?

在我们这个有组织的社会里，人人都需要具备组织性、纪律性，国家各项政治、经济的措施，都是在保障我们的建设计划的进行，假如我们的行动违反任何一个正确的措施，就会妨碍或者破坏我们的建设计划，我们把投机商看作是社会主义的敌人，不就是这个道理吗?

没有组织性、纪律性，意味着什么呢?意味着我们努力的方向和目标不一致，工作不是相互配合、相互协调，而是相互矛盾，以至力量与作用相互抵销，意味着人力、财力、物力的浪费，意味着正确的计划、良好的制度，都成为纸上的空文。

必须指出:一个人组织性纪律性的表现，不应当只是消极的来衡量自己的言行是否违反集体的利益，更应积极的以自己的言行来维护集体的利益，来增进集体的利益，把组织性纪律性理解为消极的束缚个性的东西那就错了。组织性纪律性正是一个人在进行工作、完成计划的过程中，很好地按客观规律的进程，从全面的观点来推进工作，不但要使自己的行动与步骤和集体的行动与步骤一致起来，而且把自己的积极性创造性从推进自己的工作中来推进整个的工作，从吸收别人的经验教训中来改进自己的工作。自己的工作与别人的工作，在一个总的计划下都是相互促成，相互影响的。因此，先进工作者的创造发明，完成和超额完成计划就有着极大的意义。许多工人在赞叹王崇伦的成就时说:“嘿，如果大家都有像他那样高的创造精神，我们的社会主义是会早日实现的。”这就是说他代表了生产中的进步趋势，起了积极的带头作用，把生产计划推进了，人人都能如此，就能提早完成计划，社会主义自然会早日实现了。组织性纪律性必须与个人的积极性创造性结合起来，才能使组织发挥出强大的力量来。

描述：

