id: 78dcfa1c65
标题：重视学生的劳动教育
日期：1981-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大中小学要不要加强学生的劳动教育?怎样抓好劳动教育?本报今天发表的上海市实验小学和华东师大一附中的经验可供大家学习、借鉴。

对学生进行劳动教育是学校教育中一项重要内容。“文化大革命”中，林彪、“四人帮”歪曲、篡改马克思主义关于教育与生产劳动相结合的理论，片面强调体力劳动，并以此冲击和取代正常的教学工作，给学校教育带来严重的恶果。对这种“左”的错误做法，我们应该彻底摒弃。但是，在坚持正确的教育方针下，也不能忽视劳动教育对于培养一代社会主义新人的重要意义。

应该看到，劳动教育是加强学生思想政治教育的重要一环。通过适当的体力劳动，可以培养学生具有高尚的思想品德，形成正确的劳动观点，养成良好的劳动习惯；还可以促进学生文化知识课的学习，使他们更好地做到理论联系实际。因此，正确地进行劳动教育，有利于学生德、智、体的全面发展。当前，由于忽视对学生的劳动教育，一些学生中劳动观念薄弱，缺乏劳动习惯，生活自理能力差，不但生活上大手大脚，不珍惜劳动成果，甚至以为进了“重点”学校，就轻视平凡劳动。

加强劳动教育，不能简单地采取增加学生劳动量和劳动时间的做法，而应该尽可能地与教学工作有机地结合起来进行。如果一说重视劳动教育，就又放松文化科学知识的教学，那是不对的。上海市实验小学和华东师大一附中以及其他一些学校，不仅把劳动教育贯穿于学校生活之中，而且列入教学计划之内，与学科活动、技术教育等结合起来，形成制度，养成风气，已经取得了较好的效果。如果各校都能这样积极实践，妥善安排，就一定能够把劳动教育抓好。

描述：

