id: c71396af2c
标题：中央组织部关于反右倾斗争中干部档案材料处理问题的通知
日期：1980-6-27
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中央组织部干审局，干审工作政策文件选编（下），1587-1588
标签：指示
书籍：中央组织部关于反右倾斗争中干部档案材料处理问题的通知
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中央组织部关于反右倾斗争中干部档案材料处理问题的通知[1]

## 1980年6月27日·中组发〔1980〕34号

关于一九五九年反右倾斗争中，被定为右倾机会主义分子或右倾机会主义错误的干部，经平反、改正后,干部档案材料的处理问题，根据各地区各部门提出的问题和意见，经与中央纪律检查委员会共同研究,按下列办法处理：

一、 凡被定为右倾机会主义分子或右倾机会主义错误者，经平反、改正后，其平反改正结论可存入干部档案。原组织结论、决定、调查报告、调查证明材料、揭发批判材料等，一律从干部档案中抽出销毁。

二、 原定为右倾机会主义分子或右倾机会主义错误者，过去已经甄别平反，本人对甄别结论没有意见，或这次复查仍维持甄别结论的，档案中只保留甄别结论，其他材料，应抽出销毁。

三、 反右倾斗争中，受过重点批判，作过检查，但未做组织结论或处理的，应将档案中有关材料抽出销毁。

四、从干部档案中清理出来的个人检查材料，可退还本人，或由组织负责销毁。

五、销毁的材料，应逐份登记，经领导审查批准后，二人监销。

六、 运动中干部普遍写的个人思想总结和检查材料，及以后填表、鉴定中涉及反右倾斗争情况的材料，一般不作处理。

[1] Note: This document also can be seen in 铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编 (二), pp. 406-407.

描述：

