id: 4aa849d64c
标题：关于脚踏实地地彻底清理各级领导班子中‘三种人’的意见
日期：1982-12-19
是否是时间段：false
作者：李力安
来源：中共黑龙江省委核查“三种人”小组办公室，核查“三种人”文件选编，66-76
标签：江青,林彪,四人帮,夺权,派性,武斗,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：关于脚踏实地地彻底清理各级领导班子中‘三种人’的意见
书籍作者：李力安

正文：
# 关于脚踏实地地彻底清理各级领导班子中“三种人”的意见

## ——李立（sic!）安同志在省直部、委、办、厅、局主要负责人会议上的讲话（记录稿）

## （一九八二年十二月十九日）

粉碎“四人帮”以后，特别是从一九七八年以来，我省陆续开展了对林彪、江青两个反革命集团的揭批查运动，基本上查清了同这两个反革命集团篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，摧毁了他们的帮派体系，逐步调整、整顿和加强了各级领导班子。在中央提出对追随林彪、江青反革命集团造反起家的人、帮派思想严重的人、打砸抢分子这“三种人”不可重用的方针后，我们省各级党委，按照中央的指示，进一步加强了对干部在“文化大革命”中表现的考察，对“三种人”和在“文化大革命”中犯了错误的人进行了认真地调查和清理，做了大量的工作，取得了很大成绩。到目前为止，全省发现的县、处级以上犯错误干部，已经结论处理的占百分之九十六点九；对已经发现的“三种人”也及时地做了处理，从而纯洁了各级领导班子，保证了三中全会以来的路线、方针、政策的贯彻执行。总的看，清理工作是好的，是健康的，应清理下去的，绝大部分已经被清理出了领导班子（特别是主干线）。但是，我们还不能说搞得很彻底，在少数地方和部门，特别是二级以下机构和第一部分附属企事业单位仍有在“文革”中犯了严重错误，群众意见很大的干部留在领导班子中或要害岗位上，继续受到重用，有的已经提了职或准备提职。

“三种人”虽然数量不多，但能量很大，是一种不安定的因素和不可忽视的潜在危险。如有适宜的时机，他们还会出来兴风作浪，再次危害党，危害国家，危害人民。党的十二大进一步提出，要实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化和专业化，解决好各级领导班子中新老干部的合作和交替何题，在成千上万选拔优秀中青年干部的同时，必须坚决把“三种人”从领导班子中清理出去，防止把这些人作为接班人选进领导班子。清理“三种人”是“文化大革命”遗留下来的非解决不可的问题，这是关系到我们在新的历史时期，能不能把党建设成为领导社会主义现代化事业的坚强核心，能不能保证党的马克思主义路线延续下去的一个极其重大的问题。各级党委对此必须保持清醒的头脑，决不可掉以轻心，丧失警惕。必须把中央的指示当作我们的一项组织原则，作为当前整党和整顿的重要组成部分，抓紧抓好。

为了进一步做好清理“三种人”和处理好“文革”中犯错误干部的工作，提出如下几点意见：

一、建立工作机构，明确各级职责

今年七月，耀邦同志在一份材料上批示说：“现在多数地方在调整领导班子、清理‘三种人’的问题上，一般号召的多，高谈阔论的多，真正调查研究、核实材料、检查督促，发现一个就解决一个，一个地区一个部门地解决问题的地方太少。这种局面不能听之任之了。”同时又指出，清理“三种人”是一个政策性很强的问题，应该有人专心致志地予以研究，拿出办法。根据这一指示精神，省委决定由王斐、卫之民、章林同志组成三人小组，在省委领导下负责这项工作。具体工作主要依靠组织部来办，同时从有关部门和退到二、三线的老同志中临时选调几个党性强，公道正派，能坚持原则，有一定政策水平的干部充实一下这个班子。省直各部、委、办、厅、局也要指定一名领导同志亲自主持，并集中几个可靠干部进行这一项工作。部、委、办、厅、局清理“三种人”领导小组的成员要报省委三人领导小组审批。

清理“三种人”和处理“文革”中犯有错误干部的工作，总的原则是由上而下，层层负责，一级抓一级。清理工作要同机构改革和调整、整顿领导班子、选拔干部以及日常考察干部等工作相结合，有计划有步骤地进行。对这些人的具体调查核实和研究处理，要按干部管理权限进行。省委负责省直机关处长以上干部，省直部、委、办、厅、局及大厂、大学除协助省委查清省管干部的问题外，负责本机关和自行管理的干部。对省管干部的问题，要首先由所在单位进行调查核实，需要处理的将问题和处理意见，报省委组织部，转三人小组审批。

二、清理的范围

这次要清理的是“三种人”和“文革”中犯有严重错误而未严肃处理的人。主要从以下八个方面调查：

①“文革”期间各独立单位造反总团、分团的历届核心成员、勤务组成员以及总团下设各组的主要头头；

②各种“学习班”、“反省室”、“看守所”的，主要负责人和虽不是负责人，但思想品质极坏、行凶作恶，或捏造事实陷害、残害干部和群众的人；

③专案组、审干办主要负责人和骨干，包括那些直接策划、指挥和参与刑讯逼供的人；

④各种类型的大批判组、写作组中曾经写过很坏的文章和材料的头头和骨干；

⑤武斗事件的幕后策划者、幕前指挥者和亲自行凶造成严重后果的人，以及在清队和深挖中制造冤假错案的人；

⑥“文革”中帮派头头，粉碎“四人帮”后继续进行帮派串联和坚持帮派思想、立场不改的人；

⑦策划、指挥或亲自动手砸机关、抢档案、围攻领导干部、强占办公室、破坏和侵占公私财物的主要分子，包括指挥抄家的人；

⑧“文革”期间或以后毕业的大专学生中以及“文革”以后从外地、外单位调入的干部中，我们不了解其在“文革”中的经历和表现的人。

上述人员并不都是“三种人”，而只是在他们中间可能有“三种人”。我们要从对这些人的调查了解中，查出“三种人”和该严肃处理而未处理的人。

这次清理“三种人”，实际是考察干部的一部分，是一次特殊的考察干部。通过这次考察，可以达到四个目的：一是查清“三种人”，从组织上消除隐患。二是澄清一部分有反映的好干部的问题。我们省有些干部，在“文革”前和粉碎“四人帮”以后的表现都不错，但因为他们在“文革”期间担任过某些职务或因某些事情有牵连，因此群众总是反映他们“文革”中有问题，对反映的问题，究竟是有是无，是大是小，有的又没有彻底弄清，为了对干部本人负责，对群众负责，对党的事业负责，我们必须把问题查清楚。通过调查，有些问题可能查否，有些问题也可能有，但只是一般性问题，并不影响这个干部的使用，组织上心中有了底，就可以站出来说明，把情况向群众解释清楚，卸掉干部身上的包袱，取得群众的信任和支持。三是帮助有错误的同志提高认识，改正错误，取得群众的谅解。四是通过考察，调整一部分使用不当的人。有些干部虽然不属于“三种人”，但“文革”中犯有其它比较严重的错误，认识和改正又不好，留在现在的领导岗位或要害部门不合适，群众有意见，必须调整他们的职务。总之，通过这次清理和考察，可能查出一部分“三种人”，也可能查出一部分犯有错误，但并不属于“三种人”的人，还可能发现一部分很好的干部。所以不是一查就是“三种人”，一查就不可信任了；也不是除了“三种人”就不查了，每一个从“文化大革命”中过来的干部，需要弄清某些问题时，都应当主动接受组织上的审查。

三、清理的方法和步骤

清理“三种人”可以从以下几个方面入手：一是从回忆本单位、本部门“文革”期间发生的大事件、大要案以及与其有牵连的人和事入手；二是从审查“文革”期间造反派头头、核心组、勤务组、专案组的主要成员入手；三是从审查要害部门和岗位的工作人员入手，四是从调查群众揭发检举的问题入手。

这次清理“三种人”的工作，大体上可分两步走，第一步，着重搞好调查摸底，做到心中有数；第二步，结合精减机构、调整和整顿领导班子，从组织上加以解决。这个步骤是就工作的总体安排而言，对于“三种人”和那些问题严重，群众意见很大的人，则要发现一个，就随时查清一个处理一个，不一定等精减机构和调整领导班子时再动。

清理工作一定要抓住重点，首先把处和相当于处以上各级领导班子以及组织、人事、机要、纪检、政法等要害部门清理好。把准备进班子的和后备干部查清楚，对基层领导班子和处以下干部中的问题，也要抓紧处理。

在清理工作中，要自始至终地走群众路线，坚持实事求是，证据确凿，结论和处理恰当。对看法不一致的人，党组织应广泛听取群众的意见，并在查清事实的基础上，按照党的政策进行全面分析，经过党员集体讨论，作出结论。对于情况较为复杂，性质不易判明的人和事，特别是有严重争议的人和事，决不要仓促、轻率地作出结论，必要时应报告请示省委。对“三种人”的处理和使用，应按照干部管理权限，办理审批手续，防止个人或少数领导人说了算，防止派性干扰，防止按照个人亲疏好恶和恩怨办事，防止久拖不决，防止对党的政策断章取义。

省直各单位党委、党组，应当主动地同地方党委密切配合，把在地方的直属企业和事业单位清理“三种人”的工作认真抓好。

四、处理原则

清理“三种人”和处理“文革”中犯有错误干部，是一项政策性很强的工作，既要坚定，又要慎重，切实掌握好区分“三种人”的政策界限。关于“三种人”的含义，中央已有明确地说法：造反起家的人，是指那些在“文化大革命”期间，紧跟林彪、江青一伙拉帮结派，造反夺权，升了官，干了坏事，情节严重的人。帮派思想严重的人，是指那些“文化大革命”期间，极力宣扬林彪、江青反革命集团的反动思想，拉帮结派干坏事，粉碎“四人帮”以后，立场观点，没有转变，明里暗里继续进行帮派活动的人。打砸抢分子，是指那些在“文化大革命”期间，诬陷迫害干部、群众，刑讯逼供，摧残人身，情节严重的人；砸机关、抢档案、破坏或侵吞公私财物的主要分子；策划、指挥武斗，造成严重后果的分子。

区分是不是“三种人”的根据是所犯错误的事实或罪行，而不是“文化大革命”中的头衔，或者参加过哪一组织。

对犯有错误或罪行的人，要联系他在十年“文化大革命”全过程中的表现和演变，特别是在几个关键时刻的表现和演变，根据不同情况区别对待。对于“文化大革命”初期犯过严重错误，但中期或后期已经觉悟，并以实际行动改正了错误的同志要给予信任。要看到，他们在当时历史条件下的转变是有其思想基础的，是很可贵的。至于那些一贯追随林彪、江青反革命集团干坏事，或者开始观望、在自以为“看准了形势”后积极起来干坏事的人决不能重用，要看到这些人的错误，常常同个人主义恶性膨胀、思想品质不好相联系。对于“文化大革命”中犯有严重错误、在党的十一届三中全会后又反对中央的路线或者继续进行违法乱纪活动的人，要按照党纪、政纪和国家法律从严处理。对于“文化大革命”中一反常态打倒老干部很积极，粉碎“四人帮”后又一反常态搞资产阶级自由化很积极的人。决不能信任和重用。

在区分是不是“三种人”的时候，还要注意把造反起家的人，同在“文化大革命”中参加过造反，得到提拔，但错误并不严重的人区别开来；把帮派思想严重的人，同在“文化大革命”中受林彪、江青反革命集团的反动思想毒害较深，参与过帮派活动，粉碎“四人帮”后确已改正的人区别开来；把打砸抢分子，同在“文化大革命”中有一般打砸抢行为的人区别来；把两个“一反常态”的人，同在某些问题上有过左右摇摆的人区别开来。总之，既要坚决把真正的“三种人”清理出来，又不要把在当时历史条件下犯有一般错误的同志当做“三种人”看待，把面搞大了。

对“三种人”的结论，应当按照《中共中央关于批转〈第五次全国“两案”审理工作座谈会纪要〉的通知》精神执行。“三种人”是指“文化大革命”中犯有这样三种错误或罪行的人，不是政治帽子，也不要给有这类问题的人戴“三种人”的帽子。对他们的审查结论应当采取写实的办法，犯有错误的，是什么错误就写什么错误，犯有罪行的，是什么罪就写什么罪。对于“文革”中犯有严重错误而未做过结论处理的，这次要作出结论和处理。审查结论应同本人见面，连同本人意见一并归入本人档案。

对于“三种人”和“文革”中犯错误干部的处理，必须坚持“处理从宽，使用从严”的方针。凡是犯有“三种人”的错误或罪行的干部，必须从领导班子中清理出去。在要害部门或要害岗位的，要坚决调离，这一点中央曾三令五申，我们决不能含糊手软。对他们的使用，应根据其错误或罪行的情节、认错的态度、历史和现实表现区别对待：有的分配作一般工作；有的回原生产岗位；有的历史上为党为人民做过一定贡献，认错态度和现实表现较好，可以降职使用，但不得参加党委、党组，也不能安排到独立单位挑头；有的还要给予党纪、政纪处分；不具备党员条件的，应清除出党。属于触犯刑律的，应依法处理。对于那些经过“两案”清查，处理和使用基本恰当，没有发现新的重大问题的人，一般不再重新处理。对于虽然做过处理，但处理后又发现属于“三种人”的错误或罪行的，要重新处理。

对于反对三中全会以来中央路线的人，以及有各种严重违法乱纪行为的人，也必须按照上述同则进行处理。

有的干部，虽然不是“三种人”，但在“文化大革命”中犯有其它严重错误，本人认识和改正又不好，留在现在的领导岗位或要害部门不合适，群众有意见，也应该加以调整。对他们如何处理，省委〔1980〕38号文件和〔1982〕32号文件已有明确规定，原则上应参照这两个文件精神去办。各级党政部门、企事业单位的党组织，在选拔干部、配备要害部门工作人员、发展党员以及选派出国人员时，必须认真考察了解他们在“文化大革命”中和三中全会以来的表现，坚决防止“三种人”进入领导班子、要害部门、混入党内或派往国外。

“文化大革命”期间，高等院校学生中造反组织的重要头头，以及有严重问题的，应由原所在院校认真负责地将经过调查核实的材料通知这些人现在所在的单位的党组织和省、地党委组织部，记录在案。记录在案的问题，要同本人核对，错误严重的，要进行处理。一些机关或企事业单位，也有在“文化大革命”中犯有严重错误，但本人的工作已经调动的情况，应采取同样的办法处理。至于一般头头和犯一般错误的人，以及虽有错误，但当时是未成年的学生，不作为问题提出。

五、加强领导和思想教育工作

各级党委要加强对清理“三种人”工作的领导，组织、人事部门应当认真负责地做好这项工作，纪律检查、政法等有关部门应密切配合，对于问题严重，本单位党组织又久拖不决的，上级党组织应当及时派人下去帮助清理。对于有意顶着不办或包庇重用“三种人”的单位，要追究领导责任。

对于清理出领导班子的“三种人”以及“文革”中犯有其它严重错误的干部，党组织应加强对他们的思想教育工作，给以改正错误，弃旧图新的机会。对一切犯有严重错误的人，都要按照党的政策合理地对待，并且切切实实地做工作。党组织要派人同他们谈话，开诚布公地指明，他们有错误不适宜担任领导职务或在要害部门工作，但是希望他们改正错误，在新的工作岗位上努力工作。凡有条件工作的，都要分配工作，有专业特长的，要发挥其一技之长，拖着不分配工作或不愿接受他们，都不利于化消极因素为积极因素。不要株连家属和亲友。对知错认错，表现好的，应予鼓励。对本人申诉，应耐心听取，具体分析，合理的要求，应实事求是地予以解决。不合理的，应当进行说服教育。对拒绝分配，无理取闹，有工作不干，继续进行破坏和捣乱的，应当依照党纪、政纪、国法严肃处理，不能迁就姑息。总之，要加强教育，加强管理，区别对待，促其转化，真正达到既清除隐患又团结同志的目的。

描述：

