id: f400fc23a5
标题：深入 教育革命　进行教学改革
日期：1960-6-9
是否是时间段：false
作者：李振唐
来源：
标签：教育革命,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入 教育革命　进行教学改革

河北省遵化第一中学代表　李振唐

以“穷棒子”精神建立了生产基地

从1958年以来，我校在总路线、大跃进、人民公社运动的胜利鼓舞下，在各级党委的正确领导下，坚决贯彻执行了党的教育方针，广泛深入地开展了以教育与生产劳动相结合为中心的教育大革命。在我们这个偏僻山区的学校里，开始大办工厂农场不是没有困难的，但是我们并没有为困难所吓倒。我们紧紧依靠党的领导，依靠群众力量，树雄心立大志，以不断革命精神，反复深入地开展了两条道路两种思想的斗争，通过鸣放辩论，批判了反对派、观潮派、算账派、唯条件论等形形色色的资产阶级思想，顶住了曾一度出现的歪风邪气，发扬了敢想敢干的共产主义风格，以穷棒子办社的精神，克服了各种困难，从无到有，由小到大，由土到洋，建立了具有一定规模而又巩固的生产基地。目前，我校的生产基地包括工业、农业、畜牧业三大体系：工业方面，除有一座小型化工厂和一座月产万斤的粮食加工厂外，还有一座包括制模、翻砂、金工、钳工、锻工、焊接、装配七个车间的机械厂；仅金工车间已有各种机床十三台，实现了电气化和半自动化。农场有土地五十八亩，其中大田作物三十亩，蔬菜二十亩，林区八亩，有杨柳树七千棵，果树二百零四棵。家畜家禽繁殖场占地二十亩，房舍一百三十三间。饲养着猪三千二百一十头，羊一百四十一只，奶牛六头，骡马等七头，各种鸡和北京鸭九百七十七只。伴随着生产基地的建立和发展，我校逐步健全了组织领导和建立了一套管理制度。生产劳动工作是在学校党支部统一领导下，由校长负责；设有生产管理处，由一名副教导主任兼管；教师五人兼任技术指导，分担各厂或车间的辅导工作；各科教师都根据所教的学科性质，分别参加各种生产，每周劳动半天。学生每周轮流参加劳动一天，是根据其所学的课程内容并照顾其年龄、性别、身体条件等实行了年级分工。初中一年级学生结合植物课的学习，管理蔬菜。初中二年级学生结合动物课的学习管理家畜家禽。初中三年级学生在已学过植物课内容和已有管理蔬菜经验的基础上，管理大田作物和果树栽培；身体强壮的学生，还兼做一些粮食加工。高中学生结合数学、物理、化学等课的学习，全部参加工业生产，身体强壮的男生参加锻工等劳动，女生和体弱的男生参加钳工、翻砂、化工等劳动。农业以班为单位划区管理，畜牧业分为专业管理，工业以厂或车间管理；学生参加的生产项目，一般是定人定职的固定下来；每天把在一个生产项目劳动的学生编成一个小组，每周的六个小组编成一个大组，便于领导也便于学生系统的学习和钻研技术。但经过一定时间后，还适当调换学生的生产项目，以照顾学生掌握生产技术的广度而培养多面手。此外，还建立了接班制度、劳动鉴定制度，制定了车床保养规程、操作安全规程等，保证各项生产有计划有秩序的进行。这样一来，教育大革命在我校就得到了不断深入和发展。

培养新人　支援生产

我校建立生产基地，实现教育与生产劳动相结合，教育质量比过去有了显著的改变和提高。首先，师生的共产主义觉悟大大提高。绝大多数学生对党的总路线、大跃进、人民公社认识正确，积极拥护；对党的各项政策、各种号召，也都热烈响应。通过劳动锻炼，通过和工农群众的接触，培养了学生的劳动习惯，树立了劳动观点，改变了对劳动人民的看法。如学生开始学技术，不愿意叫技术工人师傅；当受到工人的诚恳热情、认真朴实的感染后，就和工人交知心朋友，女学生还在星期天自动为工人洗衣裳、补袜子。学生的组织性纪律性也更为加强，大公无私、舍己为人，团结友爱、拾金不昧已成风气；只在1959年就出现好人好事四百五十九起。现在，一个学习毛主席著作的高潮正在全体师生中迅速的开展，这标志着马列主义思想教育的新高涨。

其次，学生通过劳动实践，丰富了感性知识，学透学活了书本知识，学生写作内容丰富，表达能力增强，尤其能巩固地掌握理化、生物、数学等科的理论知识，并能应用于生产实践中。所有学生都学习了一套生产技术：初中学生一般都学会了各种作物从种到收的一整套生产技术和家畜家禽的饲养管理知识。高中学生三百五十九人都分别学会了翻砂、铸造、旋工、钳工等技术，并有一百一十二人基本上达到三至六级工的技术水平；其中三、四级工占70％，五级、六级工占23％。更突出的是不少高中学生还学习了一些超过现行教材内容的现代生产知识。制图组的学生在教师辅导下，学习了制图中的基本规格、几何制图、投影制图、机械制图的有关部分；学会了用同心圆法、平行四边形法画椭圆形，以及卵形、双曲线、抛物线、阿基米得螺线、圆的渐伸线、螺旋线的画法；学会制图的和能视图的共一百五十人，占高中学生总数的41％。他们还初步掌握了解析几何、投影几何、近似计算中的与制图有关的知识。由于金工车间使用三相感应电动机，许多学生已经掌握了三相电动机旋转磁场产生的原理、电路的三角形接法和星形接法，并能熟悉地进行操作；金工车间添设了半自动化车床，现已有十四名学生懂得构造原理和掌握操作技术。

再次，学生的体质显著增强，发病率大大降低；过去常见的疾病（如神经衰弱、消化不良）和严重的疾病（如肝炎、肺结核等）已经绝迹。学生的视力良好，全校一千一百多名学生只有一人戴眼镜。去年两班高中毕业生没有因身体不合格而不能升学的。今年“五一节”全县运动会上，我校初中、高中、教师，男女共六组都获得冠军，获得总分第一名，得到县体委“体育卫星”单位奖旗。总之，以教育与生产劳动相结合为中心的教育革命，已使学生成为既有社会主义觉悟又有文化、既能脑力劳动又能体力劳动的新人。

教育大革命的深入开展，不仅培养了全面发展的新人，而且还为国家创造了大量财富，有力地支援了当地工农业生产。我校的工业、农业、畜牧业等生产，在县委的直接领导下，已和当地的生产任务紧密结合着。支援和协作的范围，有本县的七个公社、本县的十个直属单位、本县和外地的十个工厂以及十三个兄弟学校。两年来，机械厂为支援地方工业建设，曾制造了车床五台，钻床二台，刨床一台，万能台钳八个，钢磨三十三台，八孔暖风熔炉五套，各种机器零件一百一十七吨。为了支援抗旱斗争，过去曾制造了机井水泵零件和各种排灌机械零件达一百多种，二十三吨之多。目前县各工厂正为抗旱生产排灌机械，我校还担负了县工厂还不能制造的柴油机油泵和五十台低压蒸汽水车的任务。为支援春耕和秋翻地的任务，曾制出了坌铧和拖拉机铧七千九百多块。为支援水利化，为水库工地铸造了小铁轨五千根，减轻了修水库的运输体力劳动。根据县委支援公社工业、商业办工业的指示，我们又接受了公社、商业局、运输队等单位的十五台旋床、一百辆马拉列车、十台水泵、五千块犁铧、五十台锄草机的订货。在“双革”运动中，已完成了全县马车列车化需要的车辆二百套。最近我们协助县的十个直属单位实现了机械化、半机械化。如为印刷厂制造了裁纸机，为建筑公司制造了卷扬机；特别是制成旋棒机后，使本县木器厂的手工旋棒实现了机械化，提高了工作效率八十倍。为支援畜牧业大发展，我校猪已达到自繁自养，一年多来繁殖的猪三百二十八口，育肥猪三百六十口；不仅肉食自给，还卖给国家一百九十八口。一年来向北京、唐山和本县各公社推广优良仔猪三百多口，羊三十多只，优种家禽一百三十只。此外，还支援城关公社七个单位肥料六百多万斤。

我校积极传布各种农业生产先进经验，已起到了农业技术推广站的作用。1958年农场创造了棉花亩产皮棉九百斤的丰收经验；县委召开农业展览会时，组织各公社干部进行现场参观，在全县推广。1959年12月，唐山市召开“十大养”现场会，推广了我校以养猪为中心的“十大养”经验。一年多来，我校向当地和外地推广棉花、玉米等九种优良种籽二百八十斤，介绍了丰产经验材料六份。还曾派出师生到工厂、农村、兄弟学校等十四处介绍和传授各种技术达三十多人次。马桂芝等三个同学向二里庄生产队介绍了学校的棉花丰产经验，并在假期和社员一同管理，棉秧茁壮结桃多，引起社员们的参观和学习。高淑珍同学给本村十几口猪治好了病，群众称她为“小兽医先生”。钳工车间的张贵友、赵瑞祥等同学，先后到建明公社、堡子店公社安装和修理钢磨，使其粮食加工厂顺利投入生产。今年在抗旱浇麦运动中，钳工车间的同学帮助小河等村安装和修理水车，并传授了技术，为战胜旱魔、夺取夏季丰收贡献了一份力量。

学生除在校内生产基地劳动外，还下乡劳动和参加社会公益劳动。一年来共支援农业劳动日八千零四十个，计浇麦一千多亩，开渠一百九十二米，植树七千多棵，修路二百一十多米，挖土三千多方。师生们从中树立了不计报酬的共产主义的劳动态度，获得广大群众的赞扬。

改革教学　不断跃进

我校开始建立生产基地，就重视了教学与生产劳动相结合问题；在党的领导下，还逐步把教育革命深入教学领域中来。这是一种必然的趋势。我校改革教学的初步做法是：

第一、大胆革新课程、教材，适当提高程度。丰富多彩的社会主义生活，为青年学生的全面发展开辟了广阔的天地。他们经常参加生产劳动和社会政治活动，使他们的感性知识大大丰富了，理解力大大增强了，现行教材已不能满足他们的求知欲望。因此，改革课程、教材，适当提高程度，势在必行。

一、增设生产技术课。从1959年下半年起，我校各年级都开设了生产技术课；每周一节，在劳动前进行。初中学习农业、畜牧业的生产知识，高中学习工业的生产知识（主要是金工、钳工、翻砂、铸造、制图等方面的内容）。采用领导、教师、学生三结合的办法制定了工业技术课的教学大纲和教材；要求高中学生毕业时，达到相当三至四级技术工人的水平。在教学中，既讲理论又学技术。比如，教师讲解工具钢的热处理时，曾参考了高等学校的金属学试验的教材内容，增讲了“在碳素钢的淬火，退火，回火处理中，由于温度不同，使钢的组织发生变化，从而改变钢的机械性能”的基本原理和技术知识，使钳工制造凿子、板牙、丝锥、虎钳口等工具时能很好完成任务。

二、在现行教材中适当增加新的内容。过去初三化学教材讲碱、酸、盐的化学性质，学生只能死记条文，不能实际应用；原因是教材对“碱和酸”“碱和盐”“酸和盐”发生复分解反应的条件和“金属和酸”“金属和盐”发生置换反应的条件没有说明；现在把高一化学教材中的有关内容补充进去，学生都能很好掌握。把高二化学教材中的“电离学说的原理”下放到初中化学教材第五章的“水的电解”一章中，就能解除学生对正极放出氧、负极放出氢的疑问。在高中物理教材“铸造”中，由于学生经常在翻砂车间劳动已掌握了铸造原理，勿须再讲；就根据需要，增加了铸造形成废品的主要原因和提高质量的办法，以及铸造工艺的新内容。高中物理教材中关于材料力学的内容较少，而机械厂的生产又迫切需要这方面的知识；就补充了高等学校物理学教程中的弹性体力中的固体的形变、伸长、压缩、切变、扭转、弯曲等内容。在高中化学教材“金属的通性”一章的“氧化还原反应”一节中，参照高等学校普通化学的内容根据以电子观念为基础的氧化还原反应理论，补充了平衡氧化还原反应化学程式的方法。高中物理教材中没有三相电内容，我们工业技术课中也补充了。使学生学了这些新知识，才便于解决生产中的实际问题。

三、进行数学体系的改革试验，由于现行中学数学教材内容的陈腐、落后、重复、繁琐，早已不能适应学校电气化、半自动化的生产要求了。我校教师们学习了陆定一同志和杨秀峰部长在人大二届二次会议上的发言后，立即掀起了教学改革运动。现以高二的一个班为试点，打破数学课程教材的旧体系，重编数学教材，开始进行教学试验。设置初等函数（包括现行高中代数中的对数、复数、高次方程三角中的解三角形、反三角函数）、解析几何、微积分、概率论和数理统计、及制图与近似计算法（制图与近似计算因学生在生产中已掌握制图，看图知识，又因目前课时所限，暂合并工业技术基础知识讲授）等课程；取消了高中代数、立体几何、三角（代数、三角内容并入初等函数；立体几何取消，其中“直线与平面”部分并入制图课求积部分并入微积分中）等课程。具体安排如下：

高二下学期：初等函数每周三节，微积分每周三节。

高三上学期：解析几何（包括平面和空间部分）每周四节，微积分每周二节。

高三下学期：微积分每周四节，概率论与数理统计每周二节。

要求学生掌握现代化数学基本知识，为使学生将来从事现代化工农业生产和升入高等学校深造作好准备。使高二学生经过一年多的时间，毕业时的数学知识程度相当于现在工科大学一年级水平。

按新的计划已上课两周，师生积极性很高；由于学生有丰富的实际生产知识，容易理解和接受高等数学。例如，学生虽然学过函数概念，但由于现行教材的局限，把函数概念理解成自变量的值和函数值是一一对应的。教师在讲解微积分中的函数概念，就以金工车间半自动化车床工作时进刀量为例，启发学生自觉纠正了过去的片面理解。又如非单调变量的连续定义是较难接受的，教师就以牛头刨床，配合着图象来讲授，学生很快的理解了它的客观真实性。高二的初等函数，在过去的数学基础上，只用二十五课时，就能完成教学任务，达到以函数为纲统帅学过的三角、代数的全部知识的目的。目前学生对初等函数和微积分的新知识能很好的接受，全班四十个学生有95％能独立完成作业，并且错误很少。学生对学习高等数学感到很大兴趣，有信心和决心学好这两门新设课程。

第二、相应地改进教学方法，学好理论知识。教学紧密联系实际，才能克服教条主义和形式主义倾向；大搞生产劳动，给这方面提供了许多有利条件。

一、根据教材内容，结合生产实际，制定教学计划。我们除了组织教师认真研究教材的科学性、系统性、思想性而外，还十分注意引导教师协作，研究教学和生产劳动的结合问题，挖掘教材结合生产的因素，订入教学计划里。比如，几何课“锐角的三角函数”一章的教学计划内，就明确提出结合机械厂内熔铁炉进风口的角度和自制的八尺车床导轨的鸠尾角等的测定方法。植物课的教师，结合“移植白菜时，去掉一部分叶片，保证成活”的事实，编写了“叶的蒸腾作用”的教案。这样做，学生听起来就生动易懂了。一年内，在数学、物理、化学等学科的教学计划中，就有八百八十一节结合了生产实际；其中高中平面几何课的二百一十四节教材，就有一百五十二节结合了生产，占全书总节数的71％。

二、利用生产实例和适当进行现场教学，突破难点，讲透重点。在课堂上，过去教师讲高一物理课“互成角度的匀速直线运动的结合”一节时，学生对运动合成的平行四边形法则怀疑；现在联系车床上车刀的运动，学生很快就理解了。在生物课上讲“杂交”，教师就以学校的新疆细毛羊育成新品种的实例进行教学，学生对科学知识理解得深刻具体。教师有时还采用了现场教学方法，很容易讲透教材重点。例如，到车间讲电动机，先让学生观察电动机的全形，进而详细观察它的内部构造，再由教师讲解原理，进行操作表演，最后教师总结；使学生把静的观察和动的操作结合起来，把感性知识和理论知识结合起来，掌握知识既深透又省时间。

三、利用生产设备，组织“产品总结”，加强系统复习。比如，车床应用高一物理课的力学知识很多，教师通过分析研究车床的部分构造和使用方法，使学生复习了运动和静止的相对性，平动、转动的意义和特征，运动和力的合成与分解，功、功率和机械效率，传动的方法和原理，各种摩擦及其在技术中的作用等等。这种复习方法，进展快，印象深，还使学生理解了生产设备的构造和原理。

同时，还有计划地组织了“产品总结”。产品总结是由参加生产的师生，根据整个生产过程的操作情况和所运用的书本知识，写成的理论联系实际的产品技术资料。通过产品总结，也可以印证、巩固与扩大学生所学知识，培养学生独立思考和综合应用知识的能力，树立理论联系实际的学风。一年来，曾做过小麦、多穗高粱、棉花、玉米、车床、刨床、钻床、熔炉等“产品总结”共十四份。

我们的工作虽然取得以上初步成就，但赶不上形势的发展，达不到党和国家对我们的要求。因此我们一定要更高的举起毛泽东思想的红旗，总路线的红旗，教育方针的旗帜奋勇前进。（附图片）

西藏女电影放映员其米正在给代表们签字留念本报记者　吕相友摄

描述：

