id: f400109ebc
标题：闻过则改
日期：1981-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
闻过则改

甘肃省领导机关添购小汽车，记者在报纸上提出了尖锐的批评。省委第一书记宋平同志在听到批评的当天，即给省委和省人民政府办公厅的领导同志写信，指出“批评的有理，应当欢迎”。省人民政府领导同志很快召集有关人员开会，就这个问题进行讨论，检查错误，做出决定，防止今后发生类似事情。这些，表明甘肃省委和人民政府是闻过则改，是对人民负责的。

“枉己者，未有能直人者也。”正人必先正己，要求下级和群众做到的，领导首先要做到，这是谁都明白的道理，但要做到并不容易。甘肃省委做到了，表现了很大的决心和勇气。宋平同志在信中说：“过去对地区用自己的外汇进口小汽车，省委进行了批评，并作了重新分配；现在省委自己这样做，不检讨不公平。”这话说得好。艰苦奋斗，勤俭节约，不能只是对下级、对群众的要求，领导机关、领导干部要带头作出表率。“其身正，不令而行。”省委领导同志发现错误认真纠正，就有力量领导党员、干部和群众同一切违反《准则》的不正之风作斗争。

古人云：“古之君子，其过也，如日月之食，民皆见之。及其更也，民皆仰之。”意思是说，有德之人有了错误，好比日蚀、月蚀，不躲躲闪闪。错了，大家都可以看到；改正了错误，大家都很敬仰。这是古人对人的品德提出的一种理想，在剥削阶级统治的社会里，能够这样做的是极少的。对于我们共产党员和国家机关工作人员来说，这是必须具备的品德。被林彪、江青一伙破坏了的包括正确对待批评在内的党风，近几年来，逐步得到恢复和发扬。人们从甘肃省委和省人民政府的行动中，再一次看到我们党纠正不正之风的决心，看到了希望，增强了搞四化的信心。

描述：

