id: f405c7acd4
标题：我们在“土”字上做的文章
日期：1960-6-4
是否是时间段：false
作者：杜良
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们在“土”字上做的文章

中共锦州市委书记　杜良

今年以来，辽宁省锦州市掀起了全民大办“小土群”的群众运动。在认真学习、大胆独创的口号鼓舞下，采用土洋结合的办法，办起了九百多座中小型工厂，试制了不少新产品。由于这些新产品的原料材料大部分是就地取材，原料供应充足，因而保证了迅速成批投入生产。

锦州市这次大搞“小土群”、试制新产品的运动，是和大搞老产品高产优质运动结合进行的。两个运动互相结合，互相支援，不到一个月，便形成了万马奔腾、万紫千红的局面。全市工业产品品种正在迅速扩大，产值正在成倍增长。1月到3月的产值，比去年同期增长了249％。

为了高速度

力争高速度，是社会主义建设总路线的灵魂。我们大搞“小土群”、试制新产品的工作，也是从这个观点出发的。去年全市工业生产水平增长幅度高达52％，这使广大群众更加敢说敢做。市委对人民群众这种勇往直前的精神，坚决给予鼓励和支持，并对全市工业潜力进行了细致的调查、计算和分析。调查中，我们分析了本市几个明显的特点。

第一、本市工业手工操作比重较大，只要大搞以机械化、半机械化、自动化、半自动化为中心的技术革新和技术革命运动，就可节约出数万名劳动力。

第二、本市是石油工业、化学工业和轻工业比较集中的城市，有大量废气、废水和废液可以利用，只要把群众发动起来，就可以找到广阔的原料来源。

第三、各厂矿现有设备，一般还有20％到30％的潜力可以利用。

第四、经过几年来大办县区、街道工业的锻炼，人民群众积累了大搞“小土群”的经验。本市的“小土群”正在发展成工业生产中的一支强大的力量。

第五、本市周围有丰富多样的矿产资源。

经过调查研究，弄清了门路，下一步的问题，是如何以更高的速度扩大新产品。市委考虑到，锦州大洋设备不多，靠国家投资调拨也是不现实的。同时，全市十多万职工中，技术人员仅有三百多名。在这种情况下，调动全市一切积极因素，土法上马，大搞群众运动，试制新产品就十分重要了。此时市委提出了“要想多搞新产品，自力更生小土群”的方针。确定这个方针的总出发点是：一切科学技术来源于实践，只要大胆地依靠群众，就一定能够在现有条件的基础上，独创一套别开生面的新设备、新技术、新工艺。

土法洋法之争

执行这个方针，并不是一帆风顺的。一开始就有人认为：新产品，必须用大厂、洋设备、洋办法才能搞起来；也有人对土法半信半疑。针对这个情况，市委集中力量，首先从上而下反复地狠反右倾，大鼓干劲，用人民群众敢想敢干、创造奇迹的生动事例，教育那些信洋不信土的人。如某大厂在试制一种新产品时，坚持用洋法，结果屡试屡败，延误不少时间；在同一个时间里，一个小化工厂的工人，却用土法试制成功了。党委抓住这一个事例，向职工进行了宣传教育，那个大厂的技术人员也口服心服了。为了进一步使人们认识到“小土群”的威力，市委还组织了参观团，由一个常委率领，到江苏、浙江等地学习。回来后，第一书记召开了干部大会，由参观团把在外地看到的、学到的经验，向大会作了报告，然后分头向人民群众广泛传达。这对鼓舞、教育和启发群众，收到了良好的效果。

有了充分的思想准备，市委、区委和各厂矿党委都由书记挂帅，组织了万名干部（占全市干部总数的一半），分队下去，和群众一起，根据国家急需，原料有来源等原则，订规划、提项目、找办法。全市经过几次比武大会，大组织，大动员，开展学比赶帮，从大厂到小厂，从机关到商业部门和学校，从有技术经验的人到市民和家庭妇女，都加入了向新产品进军的队伍，展开了全市大竞赛。他们都根据土洋并举，以土为主的精神，有的结合综合利用废气、废液、废物，试制新产品；有的把原来制造的一般产品下放给县区街道工业，自己改制高级产品；有的把技术革新中节省下来的人力，组织新产品车间……总之，都是从本身的具体条件出发，“八仙过海，各显神通”，充分发挥了革命的首创精神，推翻了许多曾被人们奉为经典的所谓“权威”技术理论，创造了一些多快好省的技术，制成了很多技术复杂的产品。

短期的实践，为锦州的一场土、洋之争作了结论：“小土群”是无往不胜的。

分工负责　联合作战

运动波澜壮阔地开展着。为了加强组织领导，市委、区委和厂矿党委都建立了两条战线，第一条战线大抓新产品；第二条战线大抓老产品高产优质。第一季度执行的结果，第二条战线节省了七千人和大量设备，支援了第一条战线；第一条战线也试制了许多新产品、新原料，支援了第二条战线。

分成两条战线的目的有二：一是在大搞新产品时，丝毫不放松老产品的生产，而且要达到高产优质；更重要的是便于第一条战线上的人们专心专意，在试制新产品中，加强计划性和组织性。我们为了使运动既轰轰烈烈又扎扎实实，实行了自上而下的长计划、短安排和自下而上的自选自创相结合的原则。1月份，全市自下而上地提出了试制项目，市委根据国家对这些项目需要的缓急，和其他主观、客观条件，进行了项目排队，划分三个阶段，分批实现。第一阶段开始时，召开了全市动员大会，提出了一百个重点项目，定下主办单位和协作单位，集中优势兵力，组织几个战役进行围攻。同时，又向广大群众提出：所有一般项目谁愿试哪一种就试哪一种，试成了鼓励；失败了，总结经验，继续试制。由于采用了上述重点安排，全面发动的办法，大会开过以后，当夜全市就形成了试制新产品的高潮；那些准备工作充分的重点项目，从第二天开始，便陆续报捷。许多单位提出：“从现在开始，决不空着手到市委去！”全市仅用了十天，就超过计划两倍，完成了第一阶段的项目。此后几个阶段，运动的规模一个比一个大，成果一个比一个多。

为了使新产品试制工作又多又快又好又省，我们还组织了联合作战。在运动进入高潮时，除了更充分地动员了两条战线上的人力，采用“三结合”、开“诸葛亮会”、“献计献策会”等形式，齐心协力攻打技术关外，商业文教等部门的职工，也纷纷召开誓师比武大会，提出自己为试制新产品服务的计划投身到运动中来。

由于运动的方向明确，方法对头，声势浩大，力量集中，新产品的试制工作，进展迅速，许多高级的新产品，纷纷从大厂、小厂、学校、街道……所属的简陋的设施中涌现出来。

由土到洋　狠抓成批生产

新产品试制出来，仅是整个运动的开端，只有在这个基础上，又多又快地组织成批生产，才能获得最后丰收。

大搞“小土群”，为新产品边试制、边投入生产提供了劳动力、原料和设备。因而我们有一个形象化的口号：“先有神，后有庙”。要求有关单位先争取时间，着手试制和投产，有了成效，再腾出手来，利用废旧房屋加以修缮，或搭草棚，或挤出办公室，作成批生产的车间。这个口号一经深入人心，不到三个月，全市就出现了九百多个小土工厂。不仅底子较差的单位大建小土工厂，连原来思想不通的大厂和技术人员，也心悦诚服地在大厂房的旁边，建起了“小土群”“小洋群”。近代化的锦西化工厂，在厂区空闲的地方，设置了一些简单设施，就生产出了新产品。如果用洋法，先盖大厂房，至少得两年才能出产品。由于大量小土工厂的建成，打破了过去搞新产品，先在试验室试验，再经中间工厂，最后才能成批生产的老规矩，大大缩短了从试制到投入生产的过程。

因陋就简并不是要长期停留在简陋的水平，随着新产品生产的不断扩大，下一步又提出了“先住小庙、后住大庙”的口号，对“小土群”进行了整理定点，配备了专门的干部和工人，逐渐改善厂房、设备和工艺过程，向“小洋群”方向发展。目前，全市已有一百五十多种新产品在较像样的设施里成批投入了生产，并且还在不断地增加。

描述：

