id: f40884f15e
标题：中共江西省委扩大会议决定　抓四个环节　促计划实现　抓检查措施  抓技术改革  抓全面协作抓先进经验
日期：1958-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共江西省委扩大会议决定

抓四个环节　促计划实现

抓检查措施  抓技术改革  抓全面协作抓先进经验

本报讯　中共江西省委最近召开了全体委员扩大会议。会议的中心是讨论千方百计地争取实现今年的大跃进计划和指标。会议首先研究了去冬今春全省大跃进的情况，认为总的情况是：劲头很足，办法很多，指标很高，成绩很大。在农业方面，全省正完成的水利工程可以增加和改善灌溉面积一千四百一十五万亩，超过原计划的237％，所积肥料已达一百零二亿担，超过原计划240％；各种春收作物都获得了丰收，特别是油菜比去年增产一亿斤以上。大小麦也丰收在望。植树造林、垦复油茶都超额完成了计划。地方工业，目前全省已经出现了全民办工业的高潮，全省筹集工业建设资金达三亿元，建厂工作也在积极进行，并且已经有数千多个企业投入了生产。会议认为，所有这些都是伟大的成绩。

但是，会议认为，要实现今年的计划和指标，各级领导应着重抓住以下几个环节：

第一、抓指标，检查措施。通过检查措施，发现有不足的地方应立即加强，进行补课。农业方面首先是抓水、肥两大措施，各地一般都应在早稻插秧后抓紧空闲季节，再组织一次大规模的积肥运肥运动，争取做到每亩晚稻田有原肥二百担。工业建设，现在遇到了技术设备和干部的困难，会议总结了上饶地委的经验，认为他们实行“土机械化”（群众自己制造设备），培养“土工程师”来解决设备和干部的困难的办法可行，各地也应根据这种精神，发动群众解决这一困难。

第二、抓技术改革。为了保证生产不断的跃进，技术改革特别是农具和运输工具的改革，已成为生产发展和广大群众迫切需要解决的问题。当前首先是要下定决心，依靠群众，大胆地抓起来，然后再逐步提高，由点到面地普遍展开。农具改革与机械化同时并举，今年全省各县都设立拖拉机站，推行各种农业机械。这样双管齐下，相辅而行，迅速提高劳动生产率，以适应农业大跃进的要求。

第三、加强协作，互相支援。会议要求各地根据发展生产的需要，限期召开各种必要的协作会议，制订协作合同，把经常性的协作关系固定下来，以便充分发挥各方面的积极性，互相支援，共同跃进。

第四、树立旗帜，推广先进经验。最近一个时期各地群众有很多创造，各地要及时总结，加以推广。要定期开展全面的群众性的大检查，和评比竞赛运动，通过评比掀起学先进、赶先进的热潮，以促进大跃进计划的实现。会议分析了目前干部和群众的思想状况，认为在全面大跃进的高潮中，群众发动的深度和广度比已往任何一个运动都要好，绝大多数干部和群众都已经积极投入到运动中来。但是还有少数人是随大流的，他们对实现大跃进的信心还不够强，干劲还不够足；也还有少数人对大跃进有抵触思想。因此会议指出各级党委必须紧紧抓住政治挂帅这一条，决不能有一刻忽视政治思想工作，必须继续深入地批判右倾保守思想，鼓励先进，批判落后，带动中间。

会议还传达和讨论了最近党中央和毛主席的指示。会议贯彻了虚实并举的精神，强调了思想交锋，开展了批评与自我批评。会议中自始至终洋溢着敢想、敢说、心情舒畅、生动活泼的新气象。

描述：

