id: f409c15466
标题：第三世界打破旧国际经济秩序的一个重大战役  坚持石油斗争　打击霸权主义
日期：1975-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三世界打破旧国际经济秩序的一个重大战役

坚持石油斗争　打击霸权主义

新华社一九七五年九月五日讯　新华社记者报道：自去年五月联合国大会第六届特别会议以来，第三世界石油生产国坚持团结战斗，并同其他原料生产国一道，相互支持，紧密配合，矛头直指旧的国际经济秩序，夺取了反对霸权主义的新胜利。

一年多来，石油斗争主要是围绕着石油价格问题进行的。随着资本主义世界经济危机的深化和世界石油市场销售量有所缩减，美帝趁机大肆喧嚷“石油过剩”，妄图压产油国降价；苏修也一再鼓吹石油价格要“对一切国家有利”，指责产油国“单方面提高价格”。因此，维护合理的石油价格，既关系到产油国对本国资源行使主权的问题，也关系到反对超级大国的掠夺、剥削和转嫁危机问题，成了第三世界产油国同霸权主义斗争的一个焦点。

在这场激烈复杂的斗争中，第三世界产油国加强团结，以主动减产抗压价，以维护油价和石油收入的实际购买力反对转嫁经济危机，以手中的“石油美元”增强联合反霸的实力；同时，加快石油国有化的进程和进一步限制外资活动，积极发展本国石油工业，从根本上打击石油霸权。这一系列措施的结果，使“石油武器”得到更广泛的运用，发挥出越来越大的作用，更加猛烈地冲击了旧的国际经济秩序，并且从政治上沉重地打击了超级大国。

一九七四年，由于主要资本主义国家处于严重经济危机，美国、西欧、日本的用油量合计下降了百分之五，约八千万到一亿吨。美国借此对第三世界产油国施加经济以至军事压力，妄图压低油价。面对超级大国的胁迫，石油生产国并没有屈服，纷纷主动减产，以维护石油价格。今年来，美帝又操纵“国际能源机构”以全年削减石油进口一亿吨，即每天二百万桶相威胁。对此，石油输出国组织成员国普遍以减产来回击，第一季度共减产百分之十以上，即每天约四百万桶，从而有力地挫败了超级大国的阴谋。正是由于第三世界产油国加强团结，进行了针锋相对的斗争，原油标价从一九七四年一月提高到每桶十一·六五一美元（比一九七三年十月战争前提高近三倍）以后，基本上一年冻结未变。同时，产油国不断提高石油税率，一年中把外国公司油矿地租税从百分之十二·五提高到百分之二十，石油税从百分之五十五增加到百分之八十五，以限制外资的利润，保证实际收入的增加。

但是，由于资本主义通货膨胀和美元贬值，第三世界产油国进口的工业品价格猛涨（仅一九七四年一年就平均上涨了百分之二十六），石油收入的实际购买力大幅度降低了。为了反对转嫁经济危机，保障石油收入的实际购买力，石油输出国组织今年六月在加蓬举行的部长会议上决定，从今年十月一日起再次调整油价；并决定以“特别提款权”取代不断贬值的美元，作为石油贸易的计价单位。

与此同时，一年多来，第三世界产油国为维护国家主权，在加速石油国有化和进一步扩大对外国垄断石油公司股份的控制方面，步伐加快了。一九七四年，沙特阿拉伯、科威特、卡塔尔、阿拉伯联合酋长国等，突破一九七二年底同西方石油公司签订的协议，提前八年掌握了外资股份的百分之六十。其中，科威特、阿拉伯联合酋长国的迪拜已从今年一月起将外资百分之百收归国有。伊拉克、利比亚等国，在石油工业大部国有化基础上，继续把一些外资公司或外资股份收归国有。尼日利亚已掌握外资股份的百分之五十五。委内瑞拉已经在今年八月二十九日正式批准，从一九七六年一月一日起对全部石油工业实行国有化。目前，第三世界产油国已掌握所产原油的大部分，其中产油国可以自由销售、不必回卖给原来的外国公司的份额，已上升到其总产量的五分之一左右，约达三亿多吨。不仅如此，产油国还在积极地逐步掌握石油的勘探、开采、加工、储运、销售和利用等环节，发展地区性合作。这些巨大变化，标志着几十年来帝国主义强加在产油国头上的石油租让制的崩溃，也是石油斗争向纵深发展的重要动向，从根本上动摇和打击了超级大国的石油霸权。

石油提价的结果，使第三世界产油国的收入大大增长。一九七四年，石油输出国组织十三个成员国的石油收入总计达一千多亿美元，比一九七三年增加三倍多。这笔“石油美元”，有力地冲击了旧的国际金融体系，增强了第三世界反霸的经济力量。这不仅有利于产油国发展民族经济、加强国防建设，也有利于对其他发展中国家进行相互支援和开展经济互助合作。一九七四年，石油输出国组织向其他发展中国家承诺的各项援助达一百七十亿美元，已经拨付三十八亿七千万美元，这就有力地加强了第三世界的团结，给了阴谋分裂第三世界的两霸以沉重打击。值得指出的是，阿拉伯等产油国财政收入的增加，使一些阿拉伯国家有条件广开军火和技术设备来源，减少对超级大国、特别是对以推销陈旧武器和劣等机器来牟取暴利的苏修的依赖，加强了它们在反抗苏美霸权主义控制斗争中的地位。

石油斗争取得的新的伟大胜利，是产油国以及整个第三世界团结反霸斗争的伟大胜利。第三世界广大国家和人民在石油斗争的节节胜利中看到了自己的希望和榜样。今年二月在达喀尔举行的有八十多国参加的发展中国家原料会议，专门作出支持石油斗争的决议，并且宣告把石油斗争同其他原料斗争联结起来。现在，在石油斗争的推动下，整个第三世界又新成立了一批原料生产国组织，区域性的合作组织也在发展。这些斗争正在汇成一股改造旧的国际经济秩序的洪流，有力地冲击着世界上最大的原料掠夺者美国和苏联。

一年多来，第三世界产油国欢迎第二世界一些主要石油消费国所采取的“对话”政策，反对超级大国的“对抗”政策。今年四月在巴黎举行的“由法国总统建议召开的国际会议”上，石油输出国联合愿意同第三世界“对话”的欧洲国家，同美国的顽固立场进行了斗争。苏修社会帝国主义对第二世界同第三世界之间的“对话”忧心忡忡，一再声称它“希望以产油国和消费国的双重身份在这些谈判中找到一个位置”，千方百计想插一手。苏联的这一险恶用心，已引起第三世界石油生产国的警惕。目前，西欧一些国家正撇开超级大国，纷纷发展同产油国的经济贸易关系，从签订用军火、机器设备换石油的以货易货协定，发展到建立长期的经济贸易、技术合作关系。而石油供应一贯依赖苏修的一些东欧国家也正争先恐后地参加到这个同产油国“挂钩”的行列中来。这种倾向已经使苏修惶恐不安。

当前，斗争形势大好。第三世界正在进一步团结起来，坚决反对超级大国在经济领域的霸权主义。尽管在石油斗争的道路上还存在着种种障碍和曲折，只要第三世界产油国和第三世界广大国家和人民坚持团结，坚持斗争，就一定能够继续挫败美苏两霸的反扑和破坏，不断取得反霸斗争的新胜利。

描述：

