id: f40ab39817
标题：圆满结束对我国的国事访问  拉齐拉卡总统等贵宾离京回国  华国锋总理乌兰夫副委员长等和群众数千人到机场热烈欢送拉齐拉卡总统等马达加斯加贵宾离京前参观访问了清华大学
日期：1976-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,北京文革,革命委员会,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
圆满结束对我国的国事访问

拉齐拉卡总统等贵宾离京回国

华国锋总理乌兰夫副委员长等和群众数千人到机场热烈欢送拉齐拉卡总统等马达加斯加贵宾离京前参观访问了清华大学

新华社一九七六年六月十五日讯　马达加斯加民主共和国总统迪迪埃·拉齐拉卡和随同来访的其他马达加斯加贵宾，圆满结束了对我国的国事访问，今天晚上乘飞机离开北京回国。

国务院总理华国锋，人大常委会副委员长乌兰夫，外交部长乔冠华，以及首都群众数千人，到机场热烈欢送。

今晚，首都机场灯火辉煌，中国和马达加斯加两国国旗在机场上空高高飘扬。机场上举行了隆重的欢送仪式。乐队奏马达加斯加国歌和中国国歌。拉齐拉卡总统由华国锋总理陪同检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。拉齐拉卡总统和夫人来到欢送队伍前，同群众告别。这时，锣鼓声和口号声响成一片，青少年们欢乐起舞，人们挥动中马两国国旗和花束、彩带，向马达加斯加贵宾致意。欢送的群众衷心祝愿中马两国人民的友谊在反帝、反殖、反霸斗争中不断巩固和发展。

到机场欢送的还有：人大常委会委员吴德峰、赵俊祯；政府有关部门、北京市革命委员会和北京市妇联的负责人何英、陈洁、李克、郝中士、姚进、张之强、徐运北、傅玉芳，中国驻马达加斯加大使田志东。马达加斯加驻中国大使拉科托菲林加和夫人，由马达加斯加新闻部顾问拉科托瓦奥·居伊率领的马达加斯加国家新闻代表团，各国驻中国外交使节，也到机场送行。

新华社一九七六年六月十五日讯　马达加斯加民主共和国总统迪迪埃·拉齐拉卡和夫人等马达加斯加贵宾，今天上午由教育部负责人、清华大学革委会主任迟群和北京市革委会副主任徐运北陪同，参观访问了清华大学。

当贵宾们乘车来到清华大学时，工农兵学员敲锣打鼓，挥舞花束和彩带，热烈欢迎马达加斯加贵宾。拉齐拉卡总统和夫人等听取了关于清华大学教育革命的情况介绍，参观了校办机械厂和教育革命展览，观看了师生员工批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平、反击右倾翻案风斗争的大字报。参观结束时，拉齐拉卡总统赞扬这个学校是一个革命的学校，并向学校负责人转达他对师生员工的问候。今天在学校欢迎并陪同贵宾们参观的还有清华大学革委会负责人胡健、荣泳霖等。

拉齐拉卡总统的夫人等马达加斯加贵宾，今天下午由农林部副部长郝中士陪同，参观了双桥人民公社，受到社员们的热烈欢迎。

描述：

