id: f40be9fc03
标题：落实党的政策　发挥技术人员作用
日期：1973-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
落实党的政策　发挥技术人员作用

云南冶金第一矿科技人员积极同工人群众一起搞科研，促进了矿山生产

张家口市城建局工程技术人员在党组织的关怀和鼓励下，工作更加负责

据新华社昆明一九七三年三月十四日电　云南冶金第一矿认真落实党的知识分子政策，鼓励科技人员同广大工人一起，围绕矿山生产的需要，开展科研工作，有力地促进了矿山生产的发展。近几年来，这个矿年年超额完成国家计划，生产的金属品种由一种增加到十几种，金属总产量逐年上升，去年又提前超额完成了国家计划。

云南冶金第一矿是一个拥有采矿、选矿、冶炼的大型联合企业，已有四百多年的开采历史。为了挖掘老矿的潜力，多快好省地发展生产，矿党委和矿革委会进一步从思想上、组织上、业务上加强了对科研工作的领导。他们首先注意落实党的知识分子政策，更好地调动技术人员的积极性。冶炼工程师李凡夫被选拔为这个矿中心试验所的党委副书记后，更加认真地读马列的书和毛主席的书，与工人群众相结合，刻苦钻研技术，积极为革命搞科研。这个试验所在设计试验一种综合利用的新型冶炼炉子时，他深入到现场，和大家一起学习毛主席的有关教导，亲自查阅了许多国内外的有关资料，组织科技人员认真总结经验，写出试验报告，提出改进炉子的方案和操作要求，使这种炉子的处理量、冶炼实收率不断提高，还用粉煤代替了部分烧炉用的油料，使耗油量下降。去年以来，这个中心试验所的科技人员与工人一起，在总结经验的基础上，编印了《有色金属冶金及材料分析》和选矿、冶炼等方面的学习资料、讲义，推动了科研工作的开展。

这个矿的党委会和革委会坚持把科研工作列为党委会的议事日程，制定了研究课目，经常了解试验研究的情况，做到研究和安排生产计划的同时，研究安排科研工作；生产任务紧时，不挤掉科研工作；生产顺利时，不放松抓科研工作。全矿还成立了科研管理机构，召开了科研工作会议，总结交流科研工作的经验，表彰先进单位和个人，并且从人力、物力和经费等方面提供必要的条件，使科研工作顺利开展起来。

这个矿在开展科研工作中，始终坚持科研为生产服务的方向，注意从矿山生产实践中选择科研课题，使科研与生产紧密结合起来，收到了显著效果。有一个选矿厂的一种精矿实收率低，产品经常不合格，选矿研究室的科研人员就下到这个厂进行调查，和生产工人一起，经过反复研究试验，改革了工艺流程、设备，使这种精矿的实收率提高百分之五以上，质量大大提高。为了解决矿山资源的综合利用和难选矿问题，这个矿的冶金研究室的科技人员设计了一种新炉子。设计过程中，他们发扬艰苦奋斗的精神，百折不回，大胆试验，先后做了五种炉型、进行了上千次小型试验，一百五十次扩大试验，四十九次半工业性试验，终于获得成功。这种炉子投入生产后，主要金属的实收率将大大提高。

为了更好地做到科研为生产服务。这个矿的广大科技人员还经常请生产工人出题目，做到专业队伍与群众运动相结合，试验与推广相结合，解决当前生产与长远规划相结合，提高基础理论与解决实际问题相结合，使科研工作选题准，试验周期短，投产快，效率高。这个矿的第一冶炼厂，针对冶炼流程长，劳动强度大等问题，提出研究题目，经过多次试验，把过去需要经过三道工序的冶炼流程减为一道工序，生产周期缩短一半，节约劳动力百分之五十，每年节约燃料八千多吨，电七十二万度。最近，这个矿的工人、技术人员还引进和试制成功了斗式转载机、梭式矿车和浇注巷道用的水泥喷浆机，利用巷道内的水沟通风，节约了设备材料，大大提高了矿山掘进速度。

这个矿共实现技术革新三千多项，其中重大革新近百项，有力地促进了矿山生产的发展，使老矿不断为国家作出新贡献。

据新华社石家庄电河北省张家口市城建局党委，认真贯彻执行党对知识分子团结、教育、改造的方针，注意发挥工程技术人员的作用，使他们不断为社会主义建设事业做出贡献。

这个局所属的设计处，工程技术人员比较集中，其中老技术人员占一半以上。他们在长期的设计工作中，积累了比较丰富的经验。经过无产阶级文化大革命的锻炼，他们的思想觉悟也有了提高。为了进一步调动他们的社会主义积极性，局党委组织他们认真读马列的书和毛主席的书，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，进一步提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟。同时，在工作中，尊重他们的意见，采纳他们的合理建议。在党组织的关怀和鼓励下，工程技术人员工作更加积极。一位负责暖气通风工作的工程师去年和青年技术人员一起，深入实际，调查研究，发扬敢于创新的革命精神，先后帮助各建设单位制造和改装了锅炉十七台，创造和推广了一些新设备、新工艺，为提高热效，节省电力和煤炭做出了贡献。

局党委还注意发挥老技术人员的专长，组织他们帮助青年技术人员学习业务知识，为社会主义建设培养技术力量。局里建立了业余技术学习班，请实践经验比较多的工程师和技术员轮流给青年技术员讲课。还采取带徒弟的办法，让老工程技术人员具体帮助新手提高技术水平和业务能力。

描述：

