id: f40ba657de
标题：把胡风清洗出去
日期：1955-5-18
是否是时间段：false
作者：王昌定
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把胡风清洗出去

王昌定

看了五月十三日“人民日报”所载舒芜揭露的“关于胡风反党集团的一些材料”，使我愤怒不止！从揭露的事实可以看出，胡风对党和党的文艺政策的进攻，不仅是思想上的，而且是政治上的，是同国民党反动统治集团互相呼应，互相配合的。

且不谈他把党和非党的进步作家骂为“马褂”、

“市侩”、“官们”、“蛆虫”……，只要看看他是怎样同国民党同一声气诬蔑闻一多先生吧！他说：“闻一多当然是投机，但他投中了，只好奉承他。”把被特务所暗杀、鲜血洒在昆明土地上的民主战士看成“投机”，胡风是在为谁说话呢？胡风是站在什么立场上呢？

但，问题还不只此，他是要布成“疑阵”、用“集束手榴弹的战术”，并且加上“小据点”的

“配合”，来歼灭革命文艺的，甚至狠毒到认为

“用橡皮包着钢丝打囚徒的鞭子，打伤了而又表面上看不出伤痕”的办法，来对待革命作家，“是好方法”。难道在五次反围剿中，在二万五千里长征中，蒋介石不正企图用胡风的“战术”来消灭革命吗？难道国民党特务对待革命者所用的灌辣椒水、灌汽油、使用老虎钳子、坐老虎凳……，不正是胡风的“表面上看不出伤痕”的“好方法”吗？

胡风戴着假面具向革命进攻，一直进行到解放以后，为此，他要在东北和天津占领阵地，他向中共中央提出了挑战书。并且直到今天还假惺惺地来什么“自我批判”，说什么“把小资产阶级的革命性和立场当作了工人阶级的革命性和立场”，完全是一套骗人的鬼话！正如“人民日报”编者按语中所说：这是“从进攻转变为退却（即检讨）的策略”。

胡风的伪装，我们必须揭穿！胡风的欺骗，我们决不能忍受！作为一个青年的文学工作者，我要求作家协会不仅撤消胡风所担任的各项职务（包括

“人民文学”的编委），而且应当把胡风从作家协会中清洗出去。我们不能让这样一个反党的政治阴谋家，继续混在革命队伍中，作他反党、反人民的政治勾当！

描述：

