id: f40b354418
标题：赵总理会见让娜·索维总督时强调  中国的政策没有任何变化
日期：1987-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赵总理会见让娜·索维总督时强调

中国的政策没有任何变化

新华社北京3月18日电　国务院总理赵紫阳今天下午在中南海紫光阁会见加拿大总督让娜·索维时，强调了中国既讲坚持四项基本原则，又讲实行对外开放和对内搞活两个方面的问题。

他指出，我们现在强调坚持四项基本原则和反对资产阶级自由化，有些人感到突然。其实自1979年以来，我们从来都讲两个方面，而不是一个方面，也就是既讲坚持四项基本原则，同时又讲实行对外开放和对内搞活。中国的政策没有任何变化，今天不变，将来也不会变。

赵紫阳应让娜·索维的要求介绍了最近中国的情况。他说，我国人民是拥护我们的政策的，因为近几年来广大人民的生活确实有提高。当然也有极个别的人反对我们的政策。例如，极个别的人不赞成搞社会主义，而主张“全盘西化”。“全盘西化”其实是一种糊涂思想，是根本行不通的。

会见时，赵紫阳回顾了1984年1月他对加拿大的访问。他说，加拿大丰富的资源，现代化的建设以及加拿大人民对中国的友好感情，都给他留下了极其深刻的印象。他对让娜·索维总督第二次来华访问表示热烈欢迎。

让娜·索维说，加中两国存在着传统的友谊，两国间的相互了解和信任与日俱增。她表示相信两国间的友好关系还将会得到进一步的发展。

会见时，赵紫阳还向让娜·索维介绍了近年来中国经济建设情况。

描述：

