id: f40b0a8851
标题：螺号长鸣　钢枪紧握——评革命现代京剧《磐石湾》
日期：1976-2-3
是否是时间段：false
作者：岳钧
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
螺号长鸣　钢枪紧握

——评革命现代京剧《磐石湾》

广东省军区　岳钧

革命现代京剧《磐石湾》，通过浑厚有力的艺术彩笔，描绘了一幅“全民皆兵”的壮丽图景，再现了沿海军民建设渔岛，保卫渔岛，为巩固无产阶级专政而战斗的英雄事迹，是我国铜墙铁壁海防线的一个缩影，是一曲毛主席人民战争思想的颂歌。

伟大领袖毛主席早在抗日战争时期就指出：“兵民是胜利之本”，“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”在革命战争年代，广大民兵配合主力部队奋勇作战，立下了丰功伟绩。二十多年来，广大民兵成为社会主义祖国的建设者和保卫者。尤其是一九五八年毛主席发出“大办民兵师”的号召以后，我国民兵建设迈进到一个崭新的阶段。广大民兵活跃在内陆城乡、千里海防、万里边疆，为巩固无产阶级专政而战斗。

《磐石湾》这出戏，生动地反映了社会主义历史时期人民群众在党的领导下组织起来，武装起来，意气风发地同敌人进行斗争的英雄风貌。小小的磐石湾，是一座全民皆兵的坚强堡垒。群众“一手撒网，一手拿枪”。平时，这里有严密的报警联络信号：“白天消息树，夜晚红灯传”；这里有严密的军民联防组织：“家家是哨所，人人皆武装”，“岛岛守望，紧紧相连”。一旦发现敌情，港湾一声螺号，各行各业的民兵，马上奔赴集合场。在这英雄的行列中，有渔业工人、搬运工人、修船工人，有教师、医生、理发师和厨师，还有来不及卸妆的业余宣传队员。他们一个个紧握钢枪，斗志昂扬，随时准备配合人民解放军歼灭入侵之敌。因此，当敌特08刚刚偷登上岸，就被巡逻的民兵严密监视起来；即使敌人躲进幽深阴暗的蜂窝洞，同样受到民兵的追击；最后溜到荒无人烟的狼牙礁，仍逃不出军民联防的天罗地网。事实证明：组织起来的民兵分布广泛，人熟地熟，既可以随时随地打击敌人，又可以配合部队大规模作战。民兵制度是全民武装的最好组织形式，是毛主席人民战争思想的具体体现。

民兵工作除了要做到组织落实外，还要做到政治落实、军事落实。《磐石湾》围绕着“提高警惕，常备不懈”这样一个民兵建设中带根本性的问题，展开矛盾冲突，给人以深刻的教育和启发。

磐石湾有一个坚决执行毛主席的革命路线、坚持常备不懈的党支部，这是一个坚强的战斗堡垒。陆长海、海云、项武伯等支部领导成员，认真学习马列著作和毛主席著作，用党的基本路线武装自己的头脑，时时刻刻注视着阶级斗争的风云变幻。陆长海出海两月归来，正遇海上发生情况，他连家也顾不上回，马上投入紧张的战备工作。项武伯发现暗藏敌人挖出的刀鞘，立刻和同志们认真细致地分析，及时识破了敌人里应外合进行捣乱的阴谋。临战前夕，情况瞬息多变，党支部又随时掌握和判断敌情，作出正确的歼敌决策，迅速调动兵力追踪围歼敌人。与此同时，他们又不断进行常备不懈的政治动员，不断提高群众的战备观念。特别是在帮助有着严重和平麻痹思想的海根和巧莲上，体现了党的思想政治工作的威力。

海根和巧莲的和平麻痹思想具体表现不同，但问题产生的根源是相同的。为什么苦大仇深的海根“伤痕犹在思想变”，竟和暗藏的阶级敌人“称兄道弟”乱丢枪？为什么昔日英姿飒爽的巧莲一头“钻进了海螺壳”，看不到壳外的“潮涌浪翻”？都是因为他们忘掉了党的基本路线，忘掉了阶级斗争这个纲。对于犯错误的阶级战友，党支部一方面严肃地批评了他们的错误思想，一方面又耐心地启发他们的阶级觉悟，促使海根和巧莲迅速转变。剧中安排了两个“还枪”的情节，是意味深长的。一个是海根丢失枪支以后，经过教育认识了错误，正值民兵出发执行任务，陆长海主动把枪递还给他，海根接枪紧握，心情异常激动。另一个是巧莲的思想转变以后，战斗中遇到陆长海。陆长海把缴获敌人的枪支掷给巧莲，巧莲神采飞扬，跟随长海一起去战斗。这两个情节着墨不多，却揭示了一个真理：思想偏了，脑子里没有敌情，手里有枪的会丢枪，过去扛过枪的会放下枪；只有思想端正了，才会热爱手中枪，紧握手中枪，为巩固无产阶级专政放好哨，站好岗。

“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。”《磐石湾》剧中，塑造了陆长海、曾阿婆、海云、项武伯、阿团等一批海防线上的英雄人物。他们都是普普通通的革命群众，在他们中间，有青年民兵，也有老渔民和少年儿童。在毛主席的“全民皆兵”思想的教育下，在党支部的组织领导下，他们都踊跃地战斗在海防前线。“虎老雄心在”的曾阿婆，是苦大仇深的贫下中渔。她虽然不是民兵，但一听到紧急集合的螺号声，马上以“编外民兵”的身分出现在战斗行列里。当渔霸黑头鲨来到燕尾岛，妄图拔掉代表社会主义祖国的五星红旗时，曾阿婆不顾危险，挥叉护旗，怒斥群匪，大义凛然。胸怀奇志的女民兵海云，为救亲人，穿岩洞，探蹊径，心红胆壮，志坚如钢。人小骨头硬的少先队员阿团，离当民兵还差好几岁，但他以一名“后补民兵”的姿态，如拔地而起的幼松，屹立在对敌斗争的第一线。由此可以看出，毛主席的“全民皆兵”的光辉思想已在广大民兵和革命群众头脑里深深扎根、代代相传。

在群峰耸峙的英雄行列里，民兵连连长陆长海是千百万民兵和群众的光辉代表。他饱尝过旧社会的辛酸，解放后成了国家的主人，他曾在人民解放军这座大学校里锻炼过，阶级斗争的烈火，使生铁炼成了纯钢。狼牙礁上短兵相接的战斗，集中展现了他那“一腔热血，无限忠忱”的革命品质。他搏风击浪，负伤痛孤身追敌；他政策攻心，分化瓦解敌军；他机智灵活，用血巾裹标灯发出信号；他奋勇斗敌，护标灯召军民迎来胜利。英雄人物的这种无坚不摧、无往不胜的力量来自何处？陆长海的一段唱词作了很好的回答：“谁说我雁离群孤身辗转？！天南海北，亿万军民，如在身边。虽然是狼牙礁远离海岸，中南海的明灯，照亮了祖国每寸河山。”这就揭示了英雄人物的力量源泉和崇高的精神境界。正是由于有毛主席的革命路线的指引，有亿万武装起来的群众作为坚强后盾，他才有无穷无尽的力量和智慧，才能在战斗中夺取一个又一个胜利。

这光彩熠熠的群英谱，从广度和深度上鲜明有力地反映了毛主席关于“全民皆兵”这一伟大指示的重大作用和深远意义。“八亿人民八亿兵，万里江山万里营”。正是千千万万个普通革命群众，构筑起任何敌人也不能逾越的钢铁长城。

目前，国内外形势一派大好，但是，被推翻的地主资产阶级仍不甘心失败，千方百计妄图卷土重来。国际上苏美两霸的争夺越演越烈，苏修亡我之心不死，我们必须对正在增长的战争危险做好一切准备。革命现代京剧《磐石湾》的演出，有着非常积极的现实意义。同时，这也是对林彪一伙散布的“民兵过时”、

“民兵无用”等谬论的一个有力的批判。舞台上的磐石湾，必将教育和鼓舞现实生活中千千万万民兵建设和保卫自己的“磐石湾”，遵循毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大指示，在建设祖国和保卫祖国的斗争中，紧握钢枪，不断夺取新的胜利。（附图片）

“愿将丹心化火焰，照亮这万里海天！”陆长海以血巾裹灯，召唤人民解放军和民兵齐来歼敌。

新华社记者摄

描述：

