id: fdf4da0b06
标题：王芸生责问浦熙修徐铸成在章罗联盟中是什么角色
日期：1957-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王芸生责问浦熙修徐铸成在章罗联盟中是什么角色

【新华社北京3日电】 新闻工作座谈会今天继续举行。

## 叶夫质问浦熙修，罗隆基出国前作了什么指示

教师报的叶夫第一个发言，他对浦熙修昨天的发言提出质问。叶夫说:文汇报北京办事处在浦熙修指导下访问了教育部党组书记董纯才，对当前教育工作提出一些无理的挑拨性的问题，请董纯才答复。并且打算董纯才答复也见报，不答复也见报，说教育部副部长拒绝答复。他问浦熙修这种做法的目的何在。叶夫问浦熙修，在她领导下的文汇报北京办事处在组织稿件中提出“不怕偏激，不怕片面”的口号，居心何在?浦熙修昨天读了罗隆基给她的部分信件，但罗隆基和她面谈了些什么?出国前作了些什么指示?

光明日报徐亦安在会上揭发了浦熙修在反右派斗争中所玩弄的两面手法。徐亦安说:文汇报北京办事处向来是张调用自己专电的，但在反右派的斗争中它只发了九三学社中央开会的两条专电，而且就是在这两条专电里，也没有把会上有人批判储安平反党反社会主义的发言报道出来。徐说:这次反右派斗争的重点是民盟，浦是民盟北京市委员会副秘书长和候补中委，但对民盟反右派斗争的情形却没有一个专电报道，这是疏忽吗?决不是的。

## 王芸生指责徐铸成忘恩负义，做章罗反动联盟冲锋陷阵的战士

大公报社长王芸生在题为“在文汇报所犯的错误中受教育”的发言中，首先谈到章伯钧企图控制党外报纸，打算找他谈谈。他说:“章伯钧是一个妖怪，真厉害。他怎么知道我对报纸发行定额和纸张供应有意见，他就想利用这个缺口来抓住我。”王芸生说:“章伯钧后来没有找我，大概是认为我不可靠吧!”接着，王芸生对徐铸成、浦熙修在昨天座谈会上的发言，表示不满。他说，徐、浦发言都在揭露别人，但对文汇报被用为章罗联盟进行反党反人民反社会主义的工具他们自己应负的责任检查很不够。他们在章罗联盟里究竟处在什么地位?应该认真检查，是不是“同心共大事”呢?他说共产党、毛主席是爱护文汇报的。中国新闻工作者访苏代表团又推徐铸成为团长。徐铸成应当怎样感奋努力，报答党报答人民，但他却给章罗联盟作反共反人民反社会主义冲锋陷阵的战士。王芸生说，文汇报平日版面花巧，搞得满天星斗，有时花枝招展，有时眉开眼笑，有时张牙舞爪，而6月8日的版面却是一副寡妇面孔。这是预感到气候要变了，不甘心突变，且装一天死。难道这不表示文汇报在这一时期的立场吗?徐铸成是在欺人乎，欺天乎。王芸生说，党员干部钦本立到文汇报担任副总编辑，但有职无权。徐铸成说自己有职无权，现在是党在文汇报有职无权了。王芸生说:“哪里没有了或削弱了共产党的领导，哪里就闹资产阶级方向”。

王芸生在会上批判了徐铸成摆老报人的架子，自赞自叹地卖弄三十年办报经验。王芸生以自己三十年出头的新闻工作经验，来否定所谓老报人的办报经验。他说:“什么老报人、旧传统?在真理和大学问面前，应该作总的否定。”他认为剩下的一些东西，只是些零零碎碎的技术，这当然也是有用的。徐铸成出身于大公报，他所称道的“文人办报”，出典于张季鸾的“文人论政”。王芸生说，那时的“文人论政”是在烂中国里搞烂政治。今天“文人办报”是给谁办报?王芸生说，他和张季鸾共事多年，到昀后张才向他说知心话:“你天天写社论，要记住这句话:我跟蒋先生有交情，只要拥护蒋先生，任何人都可以批评。”所以王芸生主持大公报言论时期，什么人都敢骂，就是不敢骂蒋介石。

## 邹凡扬揭露陆诒徐铸成浦熙修顾执中之间的串连关系

从上海来北京的新闻日报的邹凡扬，揭露了陆诒和徐铸成、浦熙修、顾执中等人之间的串连关系。陆诒在新闻日报大肆宣传徐铸成排挤共产党员的“拆墙”经验，并根据这种经验拟出了新闻日报的“拆墙”名单，其中包括党组书记、总支书记、党员编委和一个靠拢党的非党副总编辑。徐铸成一从苏联访问回来，就配合陆诒攻击新闻日报社长金仲华，说金仲华在上海宣传会议上的持平之论为不公道，责备文汇报不该发金的发言。他自己又在宣传会议上介绍“拆墙”经验。发言前，徐铸成在会场门外曾对陆说:“文汇报的经验，对新闻日报是一种启发。”文汇报副社长严宝礼当时也说:“拆墙没有旁的办法，只有把一些党员调开。”徐铸成发言后，严宝礼和文汇报的蔡平又用小汽车接陆诒到天鹅阁吃饭，商量在新闻日报如何“拆墙”。文汇报记者吕文在上海宣传会议上发言替陆诒打先锋，说“请我们的老前辈陆诒出来为我们记者讲话”。吕的发言陆诒事先看过，并且这句话也是陆诒加的。邹凡扬说，上海的右派分子们在各单位搞鸣放大会时，总要等文汇报记者到场再开会，并且总是要把发言稿交文汇报发表。邹凡扬还揭露陆诒在上海和右派集团的活动都和顾执中有关，如陆诒和孙大雨、王造时、许杰、陈子展等的关系，就都是顾执中拉拢的。整风中顾执中还写信给陆诒说:“我在北京放了一炮，你在上海放的炮我在北京也听得见。上海鸣放如何，大雨、造时、文应等发言没有?”他还要陆诒等找沈尹默写文章反对文字改革。顾执中应该交代这些活动。邹凡扬还揭露陆诒派一个记者到北京来，指示这个记者要走章伯钧、罗隆基的门路，并要这记者“找顾老师(指顾执中)、浦二姐(指浦熙修)，多向他们讨教，从他们那里了解政治气候。”

新闻日报社长金仲华接着发言。他说新闻界反右派斗争是一场尖锐剧烈的政治斗争。右派分子以北京、上海为主要基地，想夺取宣传阵地。陆诒成为上海右派军师。陆诒-顾执中一王造时是一条线，罗隆基-浦熙修-文汇报编辑部是一条线，这两条线脉络相通。新闻日报有记者到北京来的时候，陆诒总是叫他们要向浦熙修学习。金仲华要浦熙修彻底揭发这中间的情形。

## 刘贯文等要求彭子冈揭发她和浦熙修的全部关系

自称和浦熙修曾经是二十年老朋友的彭子冈在会上说浦熙修昀近几年越来越走向反党立场的事实。她说直到上星期浦熙修到她家里找她帮助分析自己的错误时，还一直在为罗隆基打掩护，把罗描写成一个专心在书齐里搞文艺创作的人。彭子冈说:当储安平在统战部发言后，浦熙修给彭子冈打电话说要约人写文章分析储安平的发言。彭子冈让她找一个党员，浦说:“找党员，那还不和报纸上一样。”彭子冈希望浦熙修好好揭露章罗妄想在中国促成匈牙利性质的事件、妄想复辟资本主义的企图。彭子冈发言后，人民大学刘贯文、中国青年报(7月6日2版更正为“北京青年报”)王善淳等相继对她的发言表示不满，认为她没有把她和浦熙修的全部关系揭露出来。

## 顾执中拿过旧军阀不少钱又在国民党海外部担任过职务

曾经在民治新闻专科学校学习和担任教员的新闻日报记者胡星源，在会上揭发了所谓“老报人”、“新闻教育家”的顾执中，在抗日战争以前曾与四川、西康、广东、广西等省的军阀有密切联系。顾拿过这些军阀不少的钱，然后拉拢一批记者到这些地方旅行，替他们吹嘘。四川军阀还给他一笔数目可观的钱资助他到欧洲去“考察”。抗日战争后期，顾执中一面借恢复“民治新专”为名骗诈钱财，一面在国民党海外部担任职务，和陈布雷、潘公展经常保持联系，并且得到他们的重视，后来被任命为国民党印度日报社社长兼总编辑。抗战结束后，他在重庆时经常到国民党中央宣传部活动，并曾企图代表国民党去接收上海新闻报。胡星源说:大家都认为“民治新专”是以进步面貌出现的，但这种进步仅仅是在党派了陈翰伯同志去任教务长的时候才有的，就在这个时候，顾执中为了讨好国民党，还请了国民党新闻检查局的处长黄香山到学校讲“新闻检查的作用、意义和必要”等。

浦熙修、顾执中都没有出席今天的会议，当会议工作人员接受大家要求打电话叫他们来参加会时，浦熙修说她正在写向民盟中央交代的材料。顾执中在上午接到电话时说，他的组织关系在九三学社，要向九三学社去交代。

 来源：《文汇报》1957年7月4日，原题为：“王芸生责问浦熙修徐铸成在章罗联盟中是什么角色，金仲华指出:陆诒——顾执中——王造时和罗隆基——浦熙修——文汇报编辑部这两条线脉络相通”。

描述：

