id: c4f7a4fec4
标题：第六十六卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,戚本禹,江青,陈伯达,陶铸,关锋,姚文元,贺龙,叶剑英,王力,张春桥,李富春,陈毅,刘志坚,李先念,毛泽东,林彪,谷牧,聂荣臻,谭震林,王震,徐向前,余秋里,朱德,四人帮,中央文革,黑龙江文革,山西文革,贵州文革,北京文革,上海文革,夺权,上山下乡,二月逆流,两条路线斗争,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：十年文革前期系年录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第六十六卷

1967年2月17日2月17日

康生单独晋见毛泽东，就怀仁堂会议情况进行汇报，张、姚整成记录，上报毛泽东。

谭震林致信林彪，就碰头会上所发生的争论继续抗辩，表示要继续斗下去，拼下去，下定决心，准备牺牲。

林彪同志：

昨天的碰头会上，是我第三次反击，第一次是前天在电话中，第二次是昨天一早写

了一封信。我所以要如此，是到忍无可忍的地步。

他们不听主席的指示，当着主席的面说：“我要造你的反”。他们把主席放在什么地

位？真比武则天还凶。

他们根本不作阶级分析，手段毒辣是党内没有见过的。一句话，把一个人的政治生

命送掉了。名之曰“冲口而出”。陶铸、刘志坚、唐平铸等等一系列人的政治生命都是

如此断送的。对于这些人的错误批评过吗？只批评了某某，其他人都未批评。而且批评

某某为时很短，根本不给人改过的机会。老干部、省级以上的高级干部，除了在军队的，

住中南海的，几乎都挨了斗，戴了高帽，坐了飞机，身体垮了，弄得妻离子散，倾家荡

产的人不少。谭启龙、江华就是如此。我们党被丑化到无以复加了。北京的群丑图出笼

后，上海、西安照办。真正的修正主义反革命分子倒得到保护。这些无人过问，他们有

兴趣的是打干部，只要你有一点过错，抓住不放，非打死你不可。我是主席反复说过要

保的，无可奈何，只好整，一次，二次，三次，四次，戴上反革命高帽不算，因为这样

太露骨了，又来一个政治上、经济上巨大损失的罪名，非把我整倒不行。对于丑化党的

行为，对于老干部倒下去这样子，他们一言不发。少了几吨鱼，就如此大发雷霆，就可

以看出他们喜的是什么，恨的是什么。他们根本不作检查，把责任推得一干二净。他们

能当政吗？能接班吗？我怀疑。

我想了很久，最后下了决心，准备牺牲。但我决不自杀，也不叛国，但决不允许他

们再如此蛮干。总理已被他们整得够呛了。总理胸襟宽，想得开，忍下去，等候、等候。

等到何时，难道等到所有老干部都倒下去再说吗？不行，不行，一万个不行！这个反，

我造定了。下定决心，准备牺牲，斗下去，碰下去！请你放心，我不会自杀。

此致

布礼

谭震林

二月十七日

[附]

《一场捍卫党的原则的伟大斗争》

——揭穿林彪、“四人帮”一伙制造“二月逆流”重大政治事件的真相(摘录)

《人民日报》记者

纪希晨

《人民日报》编者按：一九六七年春天，所谓资本主义复辟的“二月逆流”，是林彪、“四人帮”炮制的迫害老一代无产阶级革命家的一个重大政治事件。其目的是打倒当时抵制他们的国务院副总理陈毅、李富春、李先念、聂荣臻、谭震林等同志和中央军委副主席陈毅、叶剑英、徐向前、聂荣臻等同志，进而打倒周恩来同志和朱德同志，架空毛泽东同志，为篡夺党和国家最高领导权扫清道路。

在这场关系党和国家命运的生死斗争里，老一代无产阶级革命家们英勇捍卫马克思主义原则和党的传统。他们在关键时刻，挺身而出，力挽狂澜，同林彪、“四人帮”一伙进行了惊心动魄的斗争。他们坚持原则，光明磊落，无私无畏，表现了共产主义战士的崇高品质，为我们树立了光辉榜样。

党中央最近再次郑重宣布不存在什么“二月逆流”，而是“二月正流”。为了使广大读者了解这个事件的真实情况，本报特组织了这篇报道。

还历史本来面目

一九六六年，文化大革命一开始，叶剑英等同志就同林彪、“四人帮”一伙，在政治局会议上，在中央军委会议上，在如何领导运动的问题上，发生了深刻的路线分岐。双方多次的斗争，都集中在运动要不要党的领导；对老干部应不应都打倒；要不要稳定军队等等革谁的命、靠谁革命的问题上。这种针锋相对的斗争，在一九六七年二月怀仁堂会议达到了高潮。

林彪、“四人帮”一伙，把老一代无产阶级革命家进行的这场保卫党的原则的斗争，污蔑为所谓“二月逆流”，炮制了一个震撼全党全军全国的大冤案。在全国范围内立即掀起了一股反击“二月逆流”的妖风，造成了极大的恶果。

但是，历史是客观存在的。一九七一年“九.一三”林彪反革命武装政变彻底失败以后，十一月十四日，毛泽东同志接见成都地区座谈会的人员。周恩来同志和叶剑英同志参加了这次接见。当叶剑英同志走进会场时，毛泽东同志就对大家说：

“你们再不要讲他‘二月逆流’了。‘二月逆流’是什么性质？是他们对付林彪、陈伯达、王关戚。”

毛泽东同志还多次讲过：“这件事搞清楚了，不要再讲‘二月逆流’了。”

这就是说，毛泽东同志在那个时候，就已为“二月逆流”翻了案、平了反。但是，林彪、“四人帮”一直掩盖着历史的真相。

现在，我们可以来回顾这段历史了。

一九六七年二月中旬，在中南海怀仁堂的会议室里，在周恩来同志主持下，召开当时主持党、政、军日常工作的同志的中央文革成员的碰头会议，讨论“抓革命、促生产”的问题。有关同志也参加了会议。会上，围绕着文化大革命要不要党的领导，应不应把老干部统统打倒等几个问题，展开了尖锐争论。

这是因为，当时社会上已出现了公然破坏党中央制定的文化大革命《十六条》的许多事件。

一九六六年八月八日，八届十一中全会通过了《十六条》。广大群众迅猛起来了。为了达到搞乱全国、乱中夺权的目的，八月十三日，林彪以“副统帅”姿态在中央工作会议的讲话中，公然破坏《十六条》中关于绝大多数干部是好的和比较好的估计，篡改毛泽东同志关于无产阶级革命事业接班人的五个条件，另立所谓三条标准，凡他认为不符条件者，一条“罢官”，二条“罢官”，三条还是“罢官”。八月十八日，他又在百万人大会上，叫嚣要“四个打倒”，要“大破一切”，“改革一切”，“扫除一切”，“搬掉一切”！他鼓吹什么群众运动是“天然合理的”，号召打倒“走资派”和“反动权威”，进一步煽动大乱，把“罢官”、“横扫”、“火烧”之风刮遍全国！

北京市委和各省、市委连遭冲击之后，大批干部被扣上“走资派”、“反革命”帽子打倒了。

邓小平同志等党中央、国务院，军队的许多领导干部，被点名批斗、关押或靠边了，“公检法”被砸烂了，国家机构开始瘫痪了。

人民解放军的领导机关连续遭到冲击。林彪、“四人帮”一伙一股劲地煽风点火，造谣诬蔑，狂叫有“带枪的资产阶级路线”，“揪军内一小撮”，妄图毁我长城。

功在祖国的贺龙同志，早在一九六六年八月，就被林彪一伙造谣诬蔑，接着全家被抄，妻子儿女离散、流落了。与此同时，在陈伯达、戚本禹操纵煽动下，一些受蒙蔽的学生掀起了炮轰聂荣臻同志的浪潮。人民解放军总司令朱德同志也遭到恶毒攻击。在外事口，他们集中攻击陈毅同志，把外交部搞瘫痪，妄图先夺国防和外交大权。

林彪、“四人帮”一伙为煽动群众冲垮军队，在一九六七年一月三日，唆使军事院校学生要求开十万人大会，批判叶剑英、陈毅、徐向前、聂荣臻等同志。一月十九日，陈伯达诬蔑“军队资产阶级化”了。各个大军区，从南到北，从东到西，无不遭到冲击。

就在这时，政治局常委陶铸同志，被林彪、陈伯达、江青突然袭击，一月四日被点名诬陷打倒了。这是怎么回事？谭震林、李先念、陈毅等同志去问政治局常委李富春同志，富春同志也不清楚，回答说：“不知道，没有讨论”。

这时，全国许多工厂停工停产，国家经济生活引起严重混乱。周恩来同志不能不出来过问了。一九六六年十二月，他就指示谷牧同志立即起草工交系统抓革命、促生产的指示，要求工厂不要停产闹革命，红卫兵不要到工厂串连。但是，这个指示还没有发出，立即遭到林彪一伙的围攻，谷牧同志被批了三天。在一次会上，林彪叫嚷，工交战线比文教战线更坏，必须“彻头彻尾地打破旧的东西”，坚持要在工交战线大串连，造成许多地方“停产闹革命”的严重形势。首先，国务院有关的部长和主管生产的国家计委几位副主任，都被揪斗了。王震同志等也被斗了。“现在管生产的只剩下一只胳膊了。”这是指在战争中失去一只胳膊，在漫天风雪中踏遍大庆油田的余秋里同志。

周恩来同志象中流砥柱，巍然矗立在险风恶浪中间。周总理挺身保护被揪斗的老同志。他把贺龙同志一家接到自己家中，他煞费苦心地把一些老同志安排到中南海居住，使他们在冲击中得到短暂的休息。他看到煤炭部长张霖之同志被鞭打致死的照片时，悲愤地说：“这些同志，死的不明不白，我怎么向党中央交代呵！”

一九六七年一月七日，在林彪、“四人帮”一伙操纵下，上海爆发了“夺权”黑风。接着，山西、青岛、贵州、黑龙江等省市，以及中央、国务院的各部门也相继发生夺权。这时毛泽东同志发出警告，指出“怀疑一切、打倒一切的口号是反动的”。可是，这些整天喊“高举”“句句是真理”的人，根本不理会这些，仍然大肆宣扬“新文革和旧政府”的矛盾，竟然向毛泽东同志、周恩来同志、严禁夺权的外交部、财政部发动了夺权。

陈毅、谭震林、李先念同志来到李富春同志的住处。他们面对眼前的混乱情况，十分义愤地议论说，这些家伙把老干部打倒，把几个副总理和老帅打倒，下一步就要打倒周总理了。把毛主席架空了，国家就要大乱了。半个世纪千百万人民大众，无数先烈用生命和鲜血换来的无产阶级天下大乱了。这不能不引起跟着毛主席南征北战打天下的老一代无产阶级革命家的高度警觉和忧虑！陈毅同志一针见血地指出：“他们不光是反对几个副总理和几位老帅，还要反对周总理，这一定是反革命要搞垮我们的党。他们这样搞，决没有好下场！”事实不正是这样吗？

一场面对面的生死搏斗

二月中旬怀仁堂会议，双方斗争发展到白热化。后来所传的所谓“大闹怀仁堂”，就是老一代无产阶级革命家同一伙反党阴谋家、野心家进行的搏斗。

一九六七年二月十三日下午的碰头会，象往日一样，周恩来同志坐在中间，一边坐着七位军委副主席、国务院副总理和余秋里、谷牧同志；另一边坐着陈伯达等中央文革成员一伙。两军对阵，十分鲜明。

军委副主席叶剑英同志首先站起来讲话。为党和国家命运感到无限焦虑的老帅，气愤地向坐在对面的陈伯达一伙，义正词严地说：

“你们把党搞乱了，把政府搞乱了，把工厂、农村搞乱了！你们还嫌不够，还一定要把军队搞乱！这样搞，你们想干什么？”

坐在叶剑英同志旁边的新任军委文革组长徐向前同志，激愤地拍着桌子，痛斥陈伯达一伙：

“军队是无产阶级专政的支柱。这样把军队乱下去，还要不要支柱啦？难道我们这些人都不行啦？要蒯大富这类人来指挥军队吗？”

在这以前，徐向前同志曾因他们凭空捏造刘志坚同志是“叛徒”，顶过陈伯达。徐向前同志说：

“我们是带兵的人，军队的干部，跟我们打过仗，难道我们不了解吗？”

叶剑英同志接着质问他们：

“上海夺权，改名为上海公社，这样大的问题，涉及到国家体制，不经政治局讨论，就擅自改变名称，又是想干什么！”

叶剑英同志幽默地嘲弄陈伯达：

“我们不看书，不看报，也不懂得什么是巴黎公社的原则。请你解释一下，什么是巴黎公社的原则？革命，能没有党的领导吗？能不要军队吗？”

为了稳定军队，在这以前，叶剑英同志主持召开了中央军委常委会议。陈毅、徐向前、聂荣臻等同志的一致意见是，无论如何都要稳住军队，军队不能乱。叶剑英、聂荣臻同志一同去找林彪，指出：军队要搞个法，要搞个命令，要有限制，不能把军队搞乱。于是，中央军委向部队发了指示，军队不能搞大民主，不能成立战斗队，不能搞串连。

但是林彪利用他窃取的权力，主持召开了一次军委常委会。他横蛮地提出要在军队全面搞大民主。参加会议的几位军委副主席，异口同声地同他辩论：军队搞乱了，天下大乱了，你国防部长靠什么？

经过争论，决定野战部队不搞大民主，军事院校可以搞，但不准串连。这样，军委搞了八条命令，送给毛泽东同志。毛泽东同志亲自找了叶剑英、陈毅、徐向前、聂荣臻等同志，详细进行研究，认为八条命令很好，一月二十八日，批准照发，以稳定军队。

斗争更加尖锐化。就在传达经毛泽东同志审查批准的军委八条命令的会议上，关锋仍在诬蔑解放军不能搞社会主义革命，当即遭到叶剑英等同志的痛斥。他们指出，由党领导和培养的解放军，战胜了民主革命的敌人，也一定能战胜社会主义革命和建设的敌人。谁要想搞垮解放军，必定粉身碎骨！

但是在林彪一伙煽动下，八条命令以后，冲击军队的事，仍然连续发生。听到一些军队高级干部被抄家，机密文件被盗劫时，叶剑英同志在京西宾馆激怒地用拳头敲着桌子，警告想要搞乱军队的野心家说，谁想要搞乱军队，决不会有好结果！

徐向前同志也愤然站起。他说，我们搞了一辈子军队。人民的军队，难道就叫他们几个毁掉吗？他气怒之下，一把掀倒跟前的桌子，真是义愤冲天。

就这样，叶剑英、徐向前等同志怀着无产阶级的怒火，来到碰头会上，点燃了怀仁堂的斗争。

斗争在继续着。三天之后......

二月十六日下午三时，前来参加碰头会的谭震林同志，在门口碰到操纵上海“一月夺权”黑风的张春桥。谭震林同志问他：

“陈丕显同志来了吗？”

谭震林同志所以提出陈丕显同志来京的问题，是因为一些省、市委书记被游斗之后，毛泽东同志连续在三个不同场合，一再指示，要把各省、市委书记接到北京保护起来。周恩来同志排除多方阻拦，把一部分省委书记接到北京，可是仍有一部分在当地被无理扣押着。陈丕显同志就是一个。张春桥听了，狡猾地说：

“群众不答应呵！”

“群众？”谭震林同志说：“党组织可以做工作嘛！”

“党？党不管用了。”张春桥说：“在上海，科长以上干部统统靠边站了！”

说的多轻巧！千万干部的命运就这样被他们决定了？一股怒火在谭震林同志胸中燃烧着，他激愤地指着张春桥：

“原来靠边站，打击一大片，都是你领导的呵！”

谭震林同志一进屋，就再次提出陈丕显同志来京的问题。

“陈丕显同志从小参加革命，是红小鬼，他有什么问题？几个大区书记、许多省委书记有什么问题？为什么不让他们来北京？”

林彪、“四人帮”惯于打着“群众”的招牌，把群众运动变成“运动”群众，假借“群众”之手，实行他们的罪恶阴谋。谭震林同志见张春桥故意刁难推脱，马上打断他的话：

“什么群众？老是群众、群众、还有党的领导哩！不要党的领导，一天到晚，老是群众自己解放自己，这是什么？这是形而上学！”接着又说：“你们的目的，就是要把老干部一个一个打光，四十年的老革命落得家破人亡，妻离子散......蒯大富，是个什么东西？是个反革命！搞了个百丑图。这些家伙，就是要把老干部统统打倒。这一次，是党的历史上斗争最残酷的一次，超过历史上任何一次！”

谭震林同志说着，愤怒地站起来，穿衣服，拿皮包，边走边说：“照这样，让你们这些人干吧，我干不了！砍脑袋，坐监牢，开除党籍，也要斗争到底！”

周恩来同志要他回来，不要走！

陈毅同志也说：“不要走，要在里边斗争！”

陈毅同志接着发言。他针对林彪一伙打着毛主席的旗号，进行反革命两面派活动，斥责说：

“这些家伙上台，他们就要搞修正主义。在延安，过去有人整老干部整得很凶。延安抢救运动搞错了许多人，到现在还有意见。这个历史教训，不能忘记。那次挨整的还有我们这些人。历史不是证明了到底谁是反对毛主席的吗？(指林彪)以后还要看，还会证明......。”

叶剑英同志讲到党的传统：“老干部是党和国家的宝贵财富。对犯有错误的干部，我们党向来是惩前毖后，治病救人，那有随便打倒的道理？照这样，人身都不能保证，怎么做工作？”

看到许多单位发生残酷虐待老干部的事，余秋里同志拍案大声疾呼：“许多干部被揪来斗去，这样对待老干部，怎么行？照那样干法，我就不去！”

一个事后证明早已倒向林彪、“四人帮”的公检法负责人插话辩解。

“你不要和稀泥！”

李先念同志也愤怒地谴责林彪一伙破坏党的传统，破坏社会主义法制的法西斯罪行：

“我们党一贯强调绝大多数干部和群众是好的。现在这样搞，团结两个百分之九十五还要不要？老干部都打倒了，革命靠什么？现在是全国范围内的大逼供信！联动怎么是反动组织哩？十七八岁的娃娃，能是反革命吗？”

想到许多老干部被残酷斗争和凌辱，谭震林同志说：

“我从来没有哭过。现在哭过三次。哭都没有地方哭，跟前又有秘书，又有孩子，只能背地流眼泪！”

当那个公检法负责人插话说，不要从个人出发，要从全局出发时，谭震林同志驳斥他：

“我哭不是为自己，是为全体老干部！是为整个党！”

“我也哭过三次。”李先念同志说：“从红旗十三期社论开始(社论号召“对资产阶级反动路线，必须彻底批判”)，在全国范围内就开始了大规模的斗争，还有什么大串连，老干部统统打倒了！”

周恩来同志当即质问中央文革的那个顾问、“理论权威”：

“这篇社论，你看了吗？”

那个顾问回答：“我没有看！”

周恩来同志气愤地说：

“这么大的事，为什么你不叫我们看看！”

聂荣臻同志对林彪一伙把干部子弟和许多青少年，诬蔑成是什么“联动”，是保守反动分子，进行打击迫害，不让他们上学，有的还关押起来的情况，十分气愤。他说：

这种“不教而诛”的做法是极其错误的。毛主席在军委八条命令中特别加了一条，各级干部特别是高级干部要严格管教子女。如果父母不教育，责任就在父母。不能为了打倒老子，就揪斗孩子，株连家属。残酷迫害老干部，搞“落井下石”，就是不安好心！

在中央碰头会上，我们尊敬的共产主义老战士就这样同一伙叛徒，特务、阴谋家、野心家进行英勇战斗。老将们铿锵、锋利的语言，剔肤见骨地揭露了林彪、“四人帮”一伙的罪恶，伸张了革命的正义，是代表全国人民对他们进行的审判和控诉！

顶着惊涛骇浪

在怀仁堂的会议室里，林彪、陈伯达一伙一连对李富春、陈毅等同志围攻批斗了半个多月。其中数那个“理论权威”和那个公检法负责人叫嚣得最凶。他们恶毒诬蔑老帅们在碰头会上的发言，是“反对毛主席的革命路线”，“反对无产阶级文化大革命”，“否定延安整风运动”，叫嚷什么“保护老干部就是保护一小撮走资派，保护叛徒、内奸、特务。”

各种帽子、棍子一齐飞来。什么“俱乐部”呀，什么“黑干将”呀，什么“联络员”呀。政治局常委李富春同志协助周总理处理日常工作，是主管国务院工作的业务组长，几个副总理常到他那里讨论问题。那位中央文革顾问，因此就诬蔑他是“俱乐部主任”。李富春同志回答这位“帽子工厂”的老板：

“好呀，那你就组织专案审查吧！人有嘴，话总是要讲嘛。”

三月十八日，陈毅同志回到家里，无限感慨地对身边的同志说，“真是巧合！四十一年前，一九二六年三月十八日这天，在党和李大钊同志领导下，我们组织四千多市民、工人、学生，冲击北洋军阀段祺瑞的反动政府，革命群众遭到屠杀。鲁迅痛斥‘三一八事件’这天，是‘最黑暗的一天’。想不到四十一年后的今天，我因反对这一类反动家伙，受到批判！”

党的民主集中制原则受到了践踏。一场危机真正到来了。从此，党、政、军、文碰头会中断了。合法的政治局委员们的发言权被剥夺了，而且被批斗了。在组织上，林彪公然宣布：中央文革小组代替政治局；用军委办事组取代军委常委会，逐步实现了他们的夺权阴谋。

他们并不满足。在社会上规模掀起反击“二月逆流”的浪潮。谭震林同志曾写信给中央揭发江青，称她是“今日中国的武则天！”希望对她提高警惕。江青听了暴跳如雷，对谭震林同志等恨不得一口吞之而后快。她立即叫戚本禹和谭厚兰密谋商量，决定“反击‘二月逆流’先从谭震林开刀”，“反谭震林可以从大寨展览开刀”。三月八日前后，相继制造了冲击农业展览馆和冲击工业大学大庆展览的事件。

三月十四日，在林彪、陈伯达一伙操纵下，首都街头出现了示威游行，他们高喊打倒“二月逆流”，打倒国务院五个副总理和军委四个副主席，“用鲜血和生命保卫中央文革”等口号，掀起所谓反击“二月逆流”的第一个高潮。

在极其复杂的局面中，王震同志等坚决保护老一代无产阶级革命家；全国广大群众同林彪、“四人帮”一伙掀起的黑风恶浪展开斗争。

一九六七年五一节，毛泽东同志、周恩来同志亲自批准叶剑英、李富春、谭震林、陈毅、徐向前、聂荣臻、李先念等同志登上天安门，检阅游行。五月四日，陈伯达、戚本禹亲自窜到北师大，向谭厚兰等煽动说：“他们上天安门，你们反他们嘛！”“如果真理在你们手里，......按照你们的意见去办嘛！”果然，他们就把毛泽东同志亲自批准的决定，当作所谓“五月妖风”来反，使已经混乱的形势，变得更加混乱！

七、八月，在江青、陈伯达策划下，王力、戚本禹直接指挥国务院各口“造反派”，建立“摧资联委”和“揪刘火线指挥部”，动员二十万人，对党中央所在地中南海，展开围困战。他们妄图下毒手，劫持敬爱的周恩来同志，夺“旧国务院的大权”，街头上公开出现了反对周恩来同志的大字报和标语、传单。直到毛泽东同志察觉了这一罪恶阴谋，他们的企图才未能实现。

七月十五日，“批陈联络站”在外交部门口“安营扎寨”，周恩来同志多次指示要他们撤出。那个公检法负责人却几次窜到那儿煽动：“小将们，你们的大方向是正确的！我支持你们！”陈毅同志到飞机场接待外宾，痛斥那些阴谋篡夺外交大权的野心分子：“你们是两面派，是赫鲁晓夫式的人物，我不能把权交给你们！”他们更加猖狂揪斗陈毅同志。

陈毅同志在大小会议上被批斗六次。周恩来同志旗帜鲜明地保护陈毅同志。八月初，一次会上，有人公然对抗周总理指示，在会场挂出“打倒陈毅”的大标语。周总理站在灼人的阳光下，坚持不进会场，直到他们灰溜溜地把标语摘下，才同意开会。八月十一日大会上，他们搞突然袭击，甚至窜上主席台揪斗陈毅同志。周总理指示警卫人员保护陈毅同志，并愤然退场。八月十五日，人民大会堂召开万人批斗大会。那个公检法负责人操纵大会，一心要搞臭陈毅同志。周恩来同志批评他：“搞臭了陈毅同志谁来当外交部长？你来当外交部长？”八月二十七日凌晨，连续工作了十八个小时的周恩来同志，又遭到一伙人的长时间围攻，以致心脏病复发。可是，他们却不听劝阻，扬言要拦截汽车，坚持要冲击陈毅同志。周恩来同志万分气愤地警告他们：

“谁要在路上拦截陈毅同志的汽车，我马上挺身而出：你们今天要冲，我一定出席，并站在大会堂门口，让你们从我身上踏过！”

八月十九日，人民大会堂进行批斗谭震林同志的大会。会上周恩来同志再三强调要文斗，不要武斗，保护谭震林同志。会中，周恩来同志临时离开会场，“四人帮”在卫生部的女黑干将，乘机扑上台，劈面打了谭震林同志两个耳光。接着，就有三个大汉，一跃上台，将谭震林同志架起喷气式，一阵拳打脚踢，把谭震林同志打倒在地，然后在他腰背上踏上两只脚！

对这种错误作法，李先念同志当场抗议：“周总理事先跟你们是有协议的，可以批判，但不能武斗。你们这样搞，我就退出会场！”

一九六八年三、四月，是陈伯达所说的反击“二月逆流”的“决战的第五回合”。江青在三月二十七日十万人大会上，妄加罪名，宣布谭震林同志是“大叛徒”。同时还宣布杨成武、傅崇碧等为“二月逆流”翻案，撤销他们的职务，逮捕了余立金同志，任命黄永胜为总参谋长，进一步巩固了他们夺取的权力。

“疾风知劲草，板荡识诚臣”

“疾风知劲草，板荡识诚臣。”(唐太宗诗)在文化大革命的暴风骤雨中，老一代无产阶级革命家和大批老干部经历了严峻的考验。

林彪、“四人帮”杀人之心不死。一九六八年十月，党的八届十二中全会上，林彪一伙搞突然袭击，把除谭震林同志外的六个老同志，分割开来，每人专门成立一个小组，不断地围攻、批斗，大搞逼供信。聂荣臻同志曾到一些政治局委员那里交换工作意见，林彪、“四人帮”一伙就诬陷他们是“反党集团”，监视行动。有人甚至拿出聂荣臻的活动登记，逼他承认。聂荣臻同志当场痛斥这种法西斯罪行：

“我们政治局委员之间就不能交往吗？就不能相互商量吗？党内还有什么民主？你搞的是什么？是特务！”

叶剑英、聂荣臻、陈毅、徐向前、李先念、李富春同志，每日带着病弱的身体，出席会议，有时连请假写“检讨”也不准许。被折磨得精疲力竭的副总理和老帅们，只能在会议间隙时间稍事休息。会上，他们抓不住老帅们什么问题，就凭空诬陷叶剑英、聂荣臻同志是什么所谓“杨余傅事件”的黑后台。

聂荣臻同志去问林彪：是怎么回事？林彪狡辩说：没有点名嘛。

聂荣臻同志很气愤地说：

“你没有点名比点名还坏。我宁可受明枪，不愿遭暗箭！”

八届十二中全会闭幕后，林彪、“四人帮”为继续迫害老帅，又编造谎言，埋下伏笔，突然把闭幕了几天的一期“会议简报”发了下来。“简报”不仅莫须有地诬陷徐向前同志的爱人、聂荣臻同志的爱人是“叛徒、特务”，而且故意披露，一九四八年毛泽东同志由延安来到华北，暂住阜平县陈南庄军区司令部时，驻地遭到国民党飞机的扫射轰炸。这件事，后来在解放大同、保定时，从敌伪档案里查清，是司令部的一个内奸作案引起的。在罪证确凿，罪犯供认不讳的情况下，经过正式审判，把这个内奸枪毙了。这期由江青发言的“简报”，竟血口喷人，说聂荣臻同志是杀人灭口，意思是说，聂荣臻同志当时要蓄意谋害毛泽东同志，真是恶毒至极！

他们把两件事连在一起，故意制造借口，诬陷当时在山西、河北前线指挥作战的徐向前、聂荣臻同志，妄图给他们戴上勾结敌人的帽子，置之于死地。

徐向前同志先后被抄家三次。家中的文件、书信，甚至连作战日记也都抢劫一空。可是他们一根稻草也没有捞到。他们看到了什么呢？看到的是一个忠诚的共产主义战士在几十年的戎马生活中的忘我战斗。徐向前同志和战友们同无数先烈一起，用自己的鲜血染红了鲜红的战旗。他说：“我们跟毛主席革命几十年，错误也犯了不少，但是我们对党对革命忠心耿耿，问心无愧！”

林彪一伙通过所谓疏散，对老帅们进行精神折磨，“围而待歼”。被批斗的几位老帅，一家老少全都分散各地，不能互通音信。聂荣臻同志同志的爱人，被别有用心地安排到靠近边境的吉林草原上的一个五七学校里去劳动。

战争年代，曾长期在大别山区和中原地区坚持武装斗争的李先念同志，一九四六年奉中央命令，率部向北突围。林彪、“四人帮”竟制造谣言说他是“大叛徒头子”。当即遭到参加领导突围的王震、王树声等同志的有力反驳。他们用大量确凿的证据，驳斥了诬陷，保护了李先念同志。王震同志等拿出当时突围作战的会议记录说，这些都是我们亲身经历的历史，怎么能允许颠倒呵！

林彪一伙把献身中国人民解放事业的叶剑英同志视作他们篡党夺权不可逾越的障碍，千方百计要打倒。一次中央会议上，叛徒江青突然发难，诬陷叶剑英同志“要搞政变”！

那个“理论权威”马上接着说：“我对徐向前、陈毅也有意见！”诬陷老帅们要“搞政变”。

叶剑英同志当场反击他们：

“我跟毛主席革命几十年，无论在长征中，在延安，无论筹划指挥全军作战，或是在解放以后的历次路线斗争，我都忠实执行毛主席的指示，坚持站在毛主席一边，保卫毛主席的革命路线，保卫毛主席的安全！”

会后不久，他们公然违抗党规国法，派人抄了叶剑英同志的家，还挖开了地板，检查有无武器、电台。一九六七年四月二日，戚本禹讲话当天下午，北京街头贴出“打倒叶剑英”，“打倒带枪的反动路线”，“斩断叶剑英伸向文艺界的黑手”等大标语。中央戏剧学院成立“揪叶联络站”，先后将叶剑英同志的五个子女其亲戚、保姆拘捕，分别关押一年到四五年。

“大雪压青松，青松挺且直。要知松高洁，待到雪化时。”在七位副总理和军委副主席先后被冲击、批斗和疏散的日子里，他们尽管陷囹圄，但始终对党对人民怀着无限希望和信心，充满高昂的斗争精神。

那时，国内外大事，几乎全靠敬爱的周总理操劳处理。从夜晚到黎明，从日出到黄昏，他关心着祖国各条战线的问题。从生活必需的油米柴盐，到遨游宇宙的人造卫星；从少数民族的山寨，到深更半夜接见外宾，日理万机！他的身体一天天瘦弱了。有一天，一个烈士子弟前来探望总理，他恳求总理为全国人民保重身体。总理听了，在黄昏的庭院里，停下脚步，两道浓眉下，闪光炯炯目光，深情地望着这个同志，激动地说：

“在文化大革命中，我只有八个字：鞠躬尽瘁，死而后已！”

鞠躬尽瘁，死而后已！这就是老一代无产阶级革命家在同林彪、“四人帮”搏斗的暴风骤雨里所表现的崇高品质。他们光明磊落，无私无畏，为我们树立了光辉榜样！

[附]

所谓“二月逆流”的历史真相(摘录)

宋琼

孙浩刚

邵一海

一

林彪一伙炮制的所谓“二月逆流”事件，主要是指一九六七年二月中旬，几位老帅和副总理，同林彪、陈伯达、江青、张春桥、姚文元、“王关戚”一伙，所进行的几次面对面的激烈斗争。这场重大的原则斗争发生在一九六七年的早春，决不是偶然的。

文化大革命在全国展开后，长期隐蔽在我们党内的一小撮资产阶级野心家、阴谋家，纷纷趁机跳了出来。经过一番谋划、勾结、招降纳叛之后，很快形成了以林彪为头子和以江青为头面人物的篡党窃国的反党集团，他们用革命油彩在自己脸上涂抹打扮以后，互相提携着登上了政治舞台。于是，在我国阳光普照的晴朗天空，出现了乌云，刮起阵阵反革命政治台风。

林彪、“四人帮”这两个阴谋集团，一开始就是以篡夺党和国家最高权力为目的。他们悉心研究古今中外一切反动阶级的政治经验，特别是巧妙地袭用国际共产主义运动中新老修正主义分子的反党手段，打着文化大革命的旗号，卑鄙地炫耀、渲染并利用某种特殊地位，自封为“高举更高举”的“革命家”，“最忠最忠”的“左派”，各树山头，互相吹捧，紧密勾结，互为利用，进行篡党窃国的反革命阴谋活动。他们打着“彻底改善无产阶级专政”之类蛊惑人心的口号，公然叫嚣要“革过去革过命的人的命”。他们网罗社会上的反动分子、新老反革命分子、流氓分子、打砸枪者，作他们的基本力量，拼命煽动一些人的极“左”狂热，鼓吹“打倒一切”，挑起“全面内战”，向社会主义的上层建筑和经济基础进行全面冲击。

一九六六年十二月三十日，在清华大学西操场，江青、姚文元气势汹汹地狂叫：“在一九六七年我们将在各个战线发动全面的总进攻！”果然，随着一九六七年的到来，林彪、陈伯达、江青一伙煽起并操纵的“打倒一切”、“全面内战”的反动逆流，更加猖獗。在这股逆流冲击下，党中央、国务院许多部门以及全国各地省市委许多党政机关瘫痪了，许多工厂企业停工停产了，广大农村地区一片片动乱起来，并且开始冲向无产阶级专政的支柱----人民解放军，严重地威胁着全国人民的领导核心——党中央政治局。

让我们举几个例子，来回顾一下一九六七年初那些惊天动地的日子，看看当时两个阶级、两条路线的生死搏斗出现了一幅多么触目惊心的情景：

一九六七年一月三日，林彪死党邱会作操纵一些军事院校群众组织的头头，向叶剑英和陈毅同志发起进攻，策划要在一月五日召开十万人大会，“批判”这两位老帅。与此同时，出现了攻击聂荣臻和徐向前同志的标语、传单。

一月四日下午，陈伯达、江青等人背着党中央和毛主席、周总理，对陶铸同志搞突然袭击，诬陷陶铸同志是资产阶级反动路线的“忠实执行者”，“新的代表人物”。刹时间，“打倒陶铸”、“揪出陶铸”的大标语，贴满了北京的大街小巷。

同一天，江青又大闹政治局，恶毒攻击贺龙同志是“坏人”，“要把贺龙端出来”。

一月七日至九日，林彪、“四人帮”操纵几个坏人煽动受蒙蔽的群众，多次包围中南海，要揪李先念、李富春、陈毅和谭震林同志。在北京的大街上，连续出现要打倒周恩来同志的大标语，还有包含林彪辱骂朱德同志等内容的传单。

在这同时，林彪、陈伯达、江青一伙又在上海刮起了反革命的一月黑风。一九六六年底，他们就煽动群众“集中目标攻上海市委”，“造上海市委的反”，并通过处理“安亭事件”，制造“康平路事件”，使上海市委和各级党组织基本上处于瘫痪状态。这时，张春桥认为“上海的桃子熟了”。一九六七年一月四日，张春桥、姚文元窜回上海，在他们的策划和操纵下，党在《文汇报》、《解放日报》的领导权相继被篡夺。一月六日，他们假借全市各造反组织的名义，召开打倒上海市委的大会，批斗了陈丕显、曹荻秋等同志，并把全市几百名局以上干部，揪到会场陪斗，使市委、市人委的所有机构被迫停止办公。同时，他们在背地里策划建立全市性的政权组织，张春桥还授意他们的御用组织贴出“拥护张春桥当市委第一书记”的大标语，不久便篡夺了上海市委的领导权。张春桥得意忘形地嚎叫：“我们上海革命造反派，我们上海革命任务的首要任务，就是......开展全面的夺权斗争。”

从上海刮起的夺权黑风，是一股真正的“一月逆流”。这股逆流很快冲到山西，冲到青岛，冲到贵州，冲到黑龙江，冲到中央和国务院各部委。祖国的天空，乌云滚滚；祖国的大地，浊浪滔滔。那些被林彪、“四人帮”篡夺了领导权的地方和单位，无产阶级专政正在逐渐演变为封建法西斯专政。我们党所领导的社会主义新中国，真正面临着被一小撮阴谋家颠覆的严重危险。

二

林彪一伙的反革命阴谋活动，给人民带来深深重灾难，不可避免地引起全国人民的极大不满和各种方式的抵制、斗争。“愿与人民同患难，誓拼热血固神州。”在毛主席直接领导下战斗了几十年，曾为砸烂旧世界、创建新中国立下了丰功伟绩的老一辈无产阶级革命家，站在斗争的最前列。

一九六七年早春，表现在怀仁堂碰头会上和军委常委会上的斗争，决不是一个孤立的事件。这是文化大革命以来，以坚持马列主义的老一辈革命家为一方，以林彪、陈伯达、江青一伙为另一方，所进行的一系列斗争的继续和发展。这场斗争首先是从军队的问题展开的。

搞乱军队，还是稳定军队，在这个问题上，几位老帅同林彪一伙存在着根本分歧。林彪、陈伯达、江青一伙为了达到乱中篡权的目的，千方百计要把军队搞乱。几位老帅认为，军队担负着保卫祖国、保卫文化大革命的神圣使命，一定要保持稳定。针对林彪一伙煽动群众搞乱军队的阴谋，一九六七年一月初中央发了文件，规定不准冲击军事机关。

林彪一伙并不死心。一月十日，江青、王力、关锋伙同林彪，抛出了“揪军内一小撮”的反动口号。林彪还提出了所谓“带枪的刘邓路线”。在他们的策划、操纵和煽动下，我军威震中外的总司令朱德同志受到了恶毒攻击。当时负责军委日常工作的贺龙同志受到卑鄙的诬陷，许多同贺龙同志一道工作过的军队负责人被揪斗。从总部到各大军区、各军兵种，冲击军事机关的事件不断发生。

为了顶住林彪、“四人帮”搞乱军队的阴谋，负责军委日常工作的叶剑英副主席主持召开了军委常委会议，讨论稳定军队的问题。向部队发出了搞正面教育、不搞“四大”的通知。不久，林彪利用自己窃踞的地位，再次召开军委常委会议，蛮横地提出要部队全面搞“四大”。会上，叶剑英、陈毅、聂荣臻、徐向前四位老帅坚决反对，严词责问林彪：“军队搞乱了，天下大乱了，你国防部长靠什么！”两种意见坚持不下。最后决定野战部队不搞“四大”，军事院校可以搞“四大”，但不得串连。根据这个精神，拟出中央军委八条命令，送请毛主席审定。毛主席亲自把叶剑英、陈毅、徐向前、聂荣臻四位老帅请去，详细进行了研究，认为很好，同意照发，并强调了不要搞喷气式，不戴高帽子。这对林彪、“四人帮”要搞乱军队的反革命阴谋是个很大的打击。但是，他们反党乱军的反革命活动并没有因此而有所收敛。

就是在这样的情况下，在一九六七年二月十三日下午的碰头会上，老帅们再次同林彪一伙进行了斗争。叶剑英同志指着陈伯达，毫不留情地质问道：“你们把党搞乱了，把政府搞乱了，把工厂农村搞乱了，你们还嫌不够，还一定要把军队搞乱，这样搞，你们想干什么？”问得陈伯达瞠目结舌，支吾半天，说不出名堂。这时，徐向前同志也拍着桌子，责问陈伯达：“军队是无产阶级专政的支柱。你们这样把军队乱下去，还要不要这个支柱！难道我们这些人都不行啦？要蒯大富这类人来指挥军队吗？”这时，坐在陈伯达旁边的那个同林彪、“四人帮”关系密切的“理论家”，竟气急败地对老帅进行人身攻击，叫嚷道：“军队不是你徐向前的，你有什么了不起。”接着，叶剑英同志责问他们：“上海夺权，改名为上海公社，这样大的问题，涉及到国家体制，不经政治局讨论，就擅自改变名称，又是想干什么！”叶剑英同志并且辛辣地讽刺陈伯达说：“我们不看书，不看报，也不懂得什么是巴黎公社的原则。请你解释一下，什么是巴黎公社的原则？革命，能没有党的领导吗？能不要军队吗？”

过了三天，二月十六日下午三时，在怀仁堂举行的当时主持党、政、军日常工作的同志和中央文革成员的碰头会上，又进行了一次更加尖锐激烈的斗争。这就是后来被林彪、“四人帮”诬指为“二月逆流”的主要事件——所谓大闹怀仁堂事件。当天晚上，惯于“恶人先告状”的张春桥、王力、姚文元，为了诬告几位老帅和副总理，“集体整理和核对”了一个关于这次会议的纪录(以下简称《纪录》)。出于显而易见的目的，这份《纪录》有许多歪曲篡改、断章取义的地方。尽管如此，我们仍可以从中看到老一辈无产阶级革命家们在斗争中光明磊落、威武不屈的高尚品德。为了使大家了解这一事件的历史真相，不妨把这份《纪录》的内容详细摘引如下，并作一些必要的说明。

《纪录》说：

“二月十六日下午，周恩来同志主持的政治局常委碰头会，原订日程“抓革命，促生产”。

开会前，谭震林提出要张春桥保陈丕显，张说，我们回去同群众商量一下。谭震林同志打断了话，大发雷霆说：

什么群众，老是群众群众，还有党的领导哩！不要党的领导，一天到晚老是群众自己解放自己，自己教育自己，自己闹革命。这是什么东西？这是形而上学！

你们的目的，就是要整掉老干部。你们把老干部一个一个打光。把老干部都打光。老干部一个一个被整，四十年的革命，落得家破人亡，妻离子散。

高干子弟统统挨整，见高干子弟就揪，这不是反动血统是什么？这是用反动的血统论来反对反动的血统论。这不是形而上学吗？

蒯大富是什么东西？就是个反革命！搞了个百丑图。这些家伙，就是要把老干部统统打倒。”

这一次，是党的历史上斗争最残酷的一次。超过历史上任何一次。

二月十六日的斗争，确实是从谭震林同志提出陈丕显同志的问题开始的。但是，《纪录》笼统地说了一句“谭震林提出要张春桥保陈丕显”，不仅把这一事件的真实背景和双方辩论的过程掩盖了，而且歪曲了谭震林同志提出问题的实质。当时，由于不少省市委书记被游街、批斗，毛主席连续三次在三个不同的场合，一再提出要把一些省市委书记接到北京保护起来。周总理根据毛主席的意见，排除林彪一伙设置的种种阻挠，把一部分省委书记接到了北京。但是，仍有一部分被当地的一些人无理扣押着。陈丕显同志就是毛主席指名要接到北京而仍未到京的一个。因此，那天谭震林同志前来参加碰头会，在门口遇到刚从上海搞了反革命夺权回来的张春桥，便将了他一军，问道：“陈丕显回来了吗？”张春桥推托说：“群众不答应啊！”谭震林同志紧追不放，又将一军：“群众？党组织可以做工作嘛！”张春桥老羞万怒，露出了凶相：“党？党不管用了！在上海，科长以上干部统统靠边站了！”谭震林同志听到这话，一股怒火不由从胸中升起，指着张春桥说：“原来打击一大片就是你领导的啊！”进了会议室，谭震林同志再次提出陈丕显同志以及一些大区书记、省委书记回京的问题。狡猾的张春桥又故意推托说：“我们回去同群众商量一下。”这时，谭震林同志打断张春桥的话，说出了大意如《纪录》的那些话。

《纪录》继续引述谭震林同志的发言说：

“捕鱼问题，连续逼我四次。说政治上造成很大影响，经济上造成很大损失。江青要把我整成反革命，她是当着我的面说的。(×××－--当时紧跟林彪、“四人帮”的那个政法部门的负责人－--插话：江青和小组的同志多次保谭震林同志，从来没有说过什么“反革命”)我就是不要她保！我是为党工作，不是为她一个人工作！”

这里说的捕鱼问题，是指渔船出海时搞不搞“四大”的问题。谭震林同志考虑到：一、一条渔船只有十多个人；二、船上有电台，民兵有武器；三、渔船经常同日本、南朝鲜、台湾的渔民打交道。因此确定出海捕鱼时不搞“四大”。陈伯达蛮横地起来反抗，几次在电话上同谭震林同志吵架。

《纪录》接着说：

“(谭起来，拿文件，穿衣服便走。要退出会场，说，)让你们这些人干，我不干了！砍脑袋，坐监牢，开除党籍，也要斗争到底！

陈毅同志说，不要走，要留在这里边斗争。陈说：这些傢伙上台，就是他们搞修正主义。

挨整的是我们这些人。总理不是挨整的吗？历史不是证明了谁反对毛主席吗！？以后还要看，还会证明。

余秋里同志拍桌子发言：这样对老干部，怎么行？

(×××不断插话，文革小组经常讲谭震林同志的好话，劝他不要这样讲法)先念同志说：不要和稀泥。现在是全国范围内的大逼供信。联动怎么是反动组织哩，十七、八岁的娃娃，是反革命吗？

谭震林同志说，我从来没有哭过，现在哭过三次。哭都没有地方哭，又有秘书，又有孩子。先念同志说，我也哭过几次。

谭震林同志说，我从井冈山到现在，你们检查一下，哪里有一点反毛主席。(×××说，不要从个人出发，要从全局出发)我不是为自己，是为了整个的老干部，是为整个党。”

谈到“哭”的事，不妨在这里介绍一点背景。由于林彪一伙的干扰破坏，许多工厂停工停产，国家经济生活引起严重混乱。有一次，敬爱的周总理召开会议研究生产问题，李富春、谭震林、李先念三位副总理到了，可是，主管工业生产的国家计委副主任余秋里同志却被揪走了，大家焦急地等待着。周总理和三位副总理看到国家的经济命脉破坏到如此程度，看到在革命战争和经济建设中作出了重大贡献的老干部被整得这种样子，怎能不担忧，怎能不痛心！周总理流泪了，三位副总理也流泪了。

《纪录》最后引述李先念同志的话说：

“先念说，从红旗十三期社论开始，那样大规模在群众中进行两条路线斗争，还有什么大串连，老干部统统打倒了。”

这里，《纪录》却没有引用周恩来同志接着讲的话。周恩来同志当时质问那个和林彪、“四人帮”关系密切的“理论家”：“这篇社论，你看了吗？”那个“理论家”回答说：“我没有看！”周恩来同志气愤地说：“这么大的事，为什么你不叫我们看看！”

在怀仁堂碰头会上，叶剑英、徐向前、聂荣臻同志也慷慨陈词，愤怒斥责了林彪一伙的罪恶行径。叶剑英同志说：“老干部是党和国家的宝贵财富。对犯有错误的干部，我们党向来是惩前毖后，治病救人，哪有随便打倒的道理？照这样，人身都不能保证，怎么做工作？”聂荣臻同志严正指出陈伯达一伙对老干部“落井下石”，不怀好心，把干部子女都说成所谓“联动”，进行打击迫害，是“不教而诛”，用心险恶。

张春桥、王力、姚文元“整理和核对”的这份《纪录》，他们是用来作为陷害几位老帅和副总理的“罪状”的。可是，在我们看来，在无产阶级和人民大众看来，这不是什么“罪状”，而是一篇对林彪、陈伯达、江青一伙义正辞严的控诉书，是一篇正气浩然的战斗檄文。字里行间，迸发着老一辈无产阶级革命家对林彪、“四人帮”的切齿痛恨，洋溢着对党和革命事业的耿耿忠心。

所谓“二月逆流”，就是在党和国家面临生死存亡的重要历史关头，老一辈无产阶级革命家坚持正义，为国为民，同林彪、“四人帮”进行的这样一场短兵相接的英勇搏斗。这是一场捍卫马列主义、捍卫党的原则的伟大斗争，这是一股奔腾澎湃的革命激流。中央发布关于支援内地和边疆建设的职工应就地参加文化大革命的紧急通知。

关于支援内地和边疆建设的职工应就地参加文化大革命的紧急通知

一、加强内地和边疆建设，是伟大领袖毛主席的号召，是实现毛主席关于备战、备荒、为人民的战略方针的一项极为重要的措施。支援内地和边疆建设的职工，担负着极其光荣而重大的任务，应当以模范的行动，以文化革命为动力，坚决实行毛主席提出的“抓革命、促生产”的方针。

二、所有迁人内地的企业、事业单位的职工，调人或借调支援内地建设的职工，支援边疆建设的职工，都应当坚决地贯彻执行《中央关于抓革命促生产的十条规定(草案)》，坚守岗位，积极工作，就地抓革命，促生产。

三、现在，有些地区和单位，一小撮走资本主义道路的当权派，唆使和蒙蔽支援内地和边疆建设的一部分职工和家属成批地离开现有工作岗位，回到原调出地区，影响了内地和边疆建设。这是资产阶级反动路线新反扑的又一种形式，革命职工和家属千万不要上当，必须擦亮眼睛，彻底揭露，坚决反对。

四、支援内地和边疆建设的职工，如果对原调出地区和单位的当权派有意见，可以写信或寄大字报进行揭发批判；在十分必要的情况下，可以派少数几个代表回原单位参加运动，但不要成批离开工作岗位。

五、凡是目前已经回到原调出地区的职工，应该迅速返回内地和边疆。调出和调入地区的有关单位和革命群众组织，都应当积极动员帮助他们回到工作岗位上去。当他们返回到原工作岗位之后，应当欢迎，不得歧视。

六、原调出地区和单位，对于从内地和边疆自动回来的职工，一律不得安排工作。如已经安排工作的，仍应积极动员和帮助他们返回内地和边疆。任何单位不许留用。

七、对于一小撮挑唆和煽动职工群众离开内地和边疆工作岗位的负责人和肇事者，应该交给群众批判斗争，情节恶劣的，应该依法惩处。

中共中央

国务院

一九六七年二月十七日

中央发布关于处理上山下乡知青外出上访、串连、请愿的通知。

关于处理下乡上山知识青年外出串连、请愿、上访的通知

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，已经进入无产阶级革命派大联合大夺权的新阶段，广大外出串连、请愿、上访的下乡上山知识青年，响应我们伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的号召，已积极返回本单位，参加夺权斗争和农业生产。但是目前还有一小部分人，以种种借口长期在城市逗留。为了妥善处理这一问题，特作如下规定：

一、凡尚在外地进行串连、请愿、上访的下乡上山知识青年、支边青年、农场职工，所有人员应立即返回本单位，参加文化大革命，并搞好生产。所设联络站，一律撤销。

二、有些下乡上山知识青年，受了资产阶级反动路线和反革命经济主义的影响，做了一些损害国家和人民利益的事，只要他们回到本单位认真检查，改正错误，可不再追究。

三、在外出串连、请愿、上访的下乡上山知识青年、支边青年、农场职工中，有少数行踪诡秘，不报真实姓名和工作单位，到处招摇撞骗，扰乱社会治安，破坏国家财产的坏分子，要彻底查清，依法惩办。

四、对于安置工作中的问题，应按中共中央“关于反对经济主义的通知”第三条：“前几年下放农村业已参加农业生产的群众，上山下乡的知识青年，应当安心参加农业生产，参加农村的无产阶级文化大革命。安置工作中的问题，应由各级党委负责逐步加以解决”执行。

五、前几年精减下放、现居城镇的人员安置问题，也应按上述第四条的精神执行，不得回原工、交企业和事业单位强求复工。

中共中央

国务院

一九六七年二月十七日

中共中央发布关于确保机要文件与档案安全的几项规定。

关于确保机要文件和档案材料安全的几项规定

在无产阶级文化大革命中，有些单位因为抢占机要室，争夺机要文件和档案材料而造成严重失密。为了杜绝类似事件继续发生，防止坏人乘机破坏，现就确保机要文件和档案材料的安全问题，特作如下规定：

一、对机要文件和档案材料一定要加强保护，一律不准冲击、占领机要室和档案库，不准抢占机要文件和档案材料。如果发现机要档案的安全受到威胁时，革命群众和革命干部应该挺身而出加以保护，如劝说无效，应立即报告当地军事机关或公安机关，请他们加以保护。已经抢走机要文件和档案材料，一律追回。

二、夺权部门所属的机要室、保密室、机密档案室，应由原有机要和保密人员中的革命同志接管，不准其他任何单位和人员干预。原有人员中个别不适宜继续做机要工作的，可按中央规定的机要人员条件选派，报上级审查批准后，进行调整。

三、有关党和国家的核心机密，包括密码、密电、绝密文件和机要保密单位的一切图表、图纸等技术资料，都要严加保管，未经上级批准，任何单位和人员一律无权翻阅查看。

四、在文化大革命中，未经上级同意，擅自批准借出的机要文件和档案材料，要责成当事人火速追回，并限期交回原部门。

五、以上规定，革命群众要遵照执行。如发现有坏分子乘机破坏、盗窃、抢劫档案材料时，要依法惩办。

中共中央

国务院

一九六七年二月十七日

中共中央发布关于文艺团体文化大革命的规定。

关于文艺团体无产阶级文化大革命的规定(供讨论和试行用)

(一)文艺团体的无产阶级文化大革命，必须按照《中共中央关于无产阶级文化大革命的决定》进行，必须坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判以反对毛主席为首的党中央的无产阶级革命路线为目标的资产阶级反动路线。

(二)文艺界的斗争重点，是打击党内一小撮走资本主义道路的当权派，即反革命修正主义分子。必须彻底揭发和清算彭、陆、罗、杨反革命集团的罪恶，肃清以周扬、夏衍为首的反革命修正主义文艺路线的毒害，批判资产阶级反动学阀、反动“权威”。

在斗争中，要注意把反党反社会主义反毛泽东思想的反革命分子、右派分子，同拥护党、拥护社会主义、拥护毛主席、但说过一些错话，做过一些错事或写过一些不好作品的人，严格区别开来。注意把资产阶级的反动学阀、反动“权威”，同具有一般资产阶级文艺思想的人，严格区别开来。

(三)根据目前斗争的新形势，文艺团体工作人员，一律停止外出串连。到外地串连人员尽快回到本单位，集中力量彻底闹革命。一面进行本单位的斗、批、改，一面创作和排演现代的革命化的为工农兵服务的文艺作品和戏曲等。

文艺工作人员应该有组织有计划地下乡、下厂，同工农相结合，改造自己的世界观。

(四)认真整顿和清理文艺工作队伍，把混入文艺团体中坚持反动立场的地、富、反、坏、右分子(不是指家庭出身)清除出去。假冒革命组织名义招摇撞骗者，必须坚决揭露。

(五)要节约闹革命，爱护国家资财。破坏国家资财者，按照情节轻重，给以必要的处分。

(六)自负盈亏的文艺团体，如果他们今后演出有困难，现在基本生活费又没有来源的，可以由当地政府另外安排生活出路，主要是到农村落户或者分配到工厂或新建的企业中去劳动。

以上规定的前五条，适用于部队的文艺团体。

中共中央

一九六七年二月十七日

中共中央发布关于对待工作组问题的通知。

关于对待无产阶级文化大革命中工作组问题的通知各级党委：

关于对待无产阶级文化大革命期间派出的工作队(包括搞了一段文化革命的四清工作队)问题，中央考虑到对资产阶级反动路线的斗争，主要锋芒应当针对着这条错误路线的提出者，而不应当长期揪住工作队不放。因此，中央决定：

(一)在无产阶级文化大革命期间所有的工作团和工作组，包括团长、组长和组员，都回原机关参加革命和工作。

(二)各学校、各工厂、各机关、各单位，今后不要再揪工作队去斗争。

(三)工作队中的坏人和确实犯有严重错误的人，也应把材料送原单位或上级领导机关，必要时，可以同原单位的革命造反派联合斗争。

中共中央

一九六七年二月十七日

中央发布通告，取缔全国红色劳动者造反总团。

中共中央、国务院通告

一、全国红色劳动者造反总团、劳动部、中华全国总工会一九六七年一月二日联合通告，是非法的，应予取消。各省市劳动局根据“三团体”的联合通告所决定的一切文件，一律作废。

二、临时工、合同工、轮换工、外包工等制度，有些是合理的，有些是很不合理的，错误的。中央正在研究，准备分别情况予以改革。在中央未作出新决定以前，仍按原来办法进行。

三、各企业、各单位的临时工、合同工、轮换工、外包工，应和正式的职工、工作人员享有同等的政治权利，有权参加无产阶级文化大革命。

四、在无产阶级文化大革命初期，因为对领导上提意见而被打成“反革命”的临时工、合同工、轮换工、外包工，应当平反，因此而被解雇的，应当回到原生产岗位，按原合同办事，克扣的工资应当补发。

五、要把混入临时工、合同工、轮换工、外包工中坚持反动立场的地、富、反、坏、右分子(不是指家庭出身)清除出去。假冒革命组织名义招摇撞骗者，必须坚决揭露。

六、临时工、合同工、轮换工、外包工没有必要成立单独的组织。全国红色劳动者造反总团以及各地的分团应当取消。参加这个组织的革命群众，可以参加本企业、本单位、本地方的革命群众组织。

特此通告全国，并可张贴。

中共中央

国务院

一九六七年二月十七日

周恩来、李先念约集国务院财贸各部委及财经学院等造反派代表谈话，严申：对财政、外交、公安的权不能夺，造反派只能监督。将受批斗而伤病或无法工作的部长吴波(财政部副部长)、姚依林(商业部长)、方毅(国家计委负责人)等接至中南海保护。财政部副部长杜向光参加造反派，图谋夺财政部的权，周命令当场逮捕。并传达了毛泽东不再提“顽固坚持资产阶级反动路线”这一提法，以利于团结更多的原领导干部。中央部门夺权中的三结合采取革命的领导干部、革命的中层干部和革命群众代表相结合的形式。每个部党组要恢复。夺了权的必须经中央审查才能承认。部内问题一定要以部内造反派为主，外单位不能参加。（《传信录524》）

李富春接见工交系统红色造反联络站代表时说：夺权已形成连锁反应，各部都在夺权，但不应千篇一律，而应区别对待。一、是夺无产阶级文化大革命的的领导权；二、夺对业务实行监督权。对工交战线，要一分为二，有刘、邓影响，也要看到毛主席的红线。(《传信录525》)

下午，谢富治接见首都革命造反派夺权斗争委员会的同志。在谈到革命造反派内部问题时说，不要互相打架了，不要发互相攻击的传单，不要随便抓人、骂人。都要看到自己的缺点，不要只看到别的人缺点。(《传信录526》)

军委秘书长叶剑英批发中央军委《致成都工人革命造反兵团、四川大学8·26战斗团的公开信》，劝阻造反派冲击成都军区(军区支持保守的产业军)，并警告造反派头头，必须对由此产生的严重后果负责。造反派置之不理，继续冲击。军区因此大肆拘捕，人数高达万数。同时，广州、福建、内蒙、新疆、云南等地均进行了大规模的逮捕。

陈伯达电话通知《光明日报》，停止揪斗穆欣。

描述：

