id: 52f4b46a24
标题：刘少奇丑恶灵魂的又一次大暴露
日期：1967-5-4
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：江青,王光美,刘少奇,北京文革,天津文革,二月逆流,红卫兵运动,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文革通讯第21期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第21期

文革通记

「断刘少奇伸向嘉定的魔爪

党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇会于一九五八年到嘉定县徐行公社，虽只有一个下午，但放了不少毒。他偶然撞到社员家里，就神气活现地问人家是不是识他。在田里还装模作样地拍了个照，大量印刷，而且放大成四米多宽、近二米高的互幅照片，嘉定县委内主席像不挂，可是这个照片一直挂到一九六六年十一月。

当人家介貂众敲打鼓加入公社时，刘少奇竟别有用心地问：“有没有强迫？是否自愿？”还污蔑常熟县双层养鱼来增加产量是吹牛。可是另一方面他却又卖力地推销他“少种高产”的那一套“富农经营方式”的黑货，结果使嘉定县一九五九年少收了不少粮食。

刘到公社时用摩托车开道，有十四车助威，到了公社他根本不接触众，连乘坐的汽车也要带电，结果为他服务的工作人员也触了电，他的警卫员替他带了不少衣服、用具，连吃的开水也是带去的，一路上，刘少奇两手一伸，王光美赶忙上去他解脱衣，一付丑态，看了真叫人恶心。

王光美丑闻二三事

这联不美头王、打击革命干部莫光王，艾时工平老园大一（展市）实前美光王

一九六四年春，王光美坐着包车到某生产大队察，包车刚到村头遇到了大队党支书郭×￥。王光美从车里探出头来问：“你知道郭××到那儿去了：”（当时两人互不识）郭××对这种摆架子的作风看不惯：“不知道！”后来，王光美知道了路上遇到的就是她要找的人，因此怀恨在心。后来居然一手策划把郭××打成了反革命，把郭从家赶出来住在一个小草房子里。而郭××是省模、人民代表大表代表、省大寨式先进生产单位的党支书。后中央知道此事才给郭××平了反。

同时王光美还怀疑本村的知识青年孔××接近郭××，也被非法斗争多次，大肆攻击。以至于孔××几次被逼得想自杀。在四清运动后期平反。

由此可见，王光美这个家伙所谓的四清蹲点实质上是到处干坏事，真是可恶可恨。二、王毒蛇发怒，我同志遭殃

王光美有一次从天津回来，路遇一汽车，她摆手车停下，由于车已超载而没停。王光美到了北京以后竟打电话把这个工人同志开除了。

看！王光美对我们的同志哪有一点感情，只有仇恨，真是道道地地的资产阶的臭小姐！三、王光丑是道道地地的狗洋奴

王光美在河北省新城高点，有一次工作队党支部研究植树问题。会上有人讲到幼树不能随便砍伐的问题，可是王光美却大发思洋幽情，无限感地：“瑞士那个国家象个美丽的大花园，在那里如果想砍一棵树，那他必先裁活四棵树。以后咱们高也得这样。”

好一派狗洋奴的丑恶嘴！四、道道地地的资产阶臭小姐

王光美在四清时不和下中农持“三同”。偶尔有一两次吃“派饭”也象吃药一样难以下咽，吃粥只喝一碗底，吃头顶多吃个尖。回到她自己住的屋子里门上门，吃高糖、饼干、花生米，吃完了叉同北京“取货”。

真是道道地地的资产阶级臭小姐！

刘少奇丑恶灵魂的又一次大暴露

一九五九年秋，刘少奇、王光美看了舞剧《鱼美人》，休息时与苏修专家古雪夫作了大约二十分钟的话。这是刘少奇丑恶灵魂的叉一类大暴露。

刘：您在中国培养的学生很多吧：从前佛有三千弟子，您有几百吧！古：不，没有这么多，只有二十多个。

279600.8N第21期

文革通讯

刘：二十多个也不算少呀：您的功很大。这二十多个，以后就是中国舞蹈界的骨干人才罗！您象佛一样，给我们舞蹈界傅经播道，起了点化作用，您的学生以后就会在这里把您的真经傅播下去的。···（刘少奇引用了一段佛经上的话，当郎由王光美口成白话）您就是佛嘛，中国舞蹈艺术的始组嘛！他们都是您的弟子。

古：我没有什么，是他们的成。中国人民的勤刻苦，给我留下了很深的印象。刘：不过，再勤刻苦，没有您的指导，他们也做不出今天这样的成。您在中国排了不少作品吧？

古：好几部了，有《天鹅湖》、《海侠》。这次的《鱼美人》是第一部中国舞剧，这还是第一次赏试呢！

刘：不错，很有意思。其它几部我也看过了，很喜欢，非常感谢您的帮助，希望你今后再排几部新作品。

北京消息改量装间锁

四月十一日，八机部召开斗争陈正人大会，陈作了极不深刻的检查。副部长许斌和谢副部长的爱人刘湘屏及几个司、局长都揭发了陈在二月逆流中执行了震林的指示，充当了急先锋。

四月十二日，清华《井网山》、北航《红旗》中学联络站发表“决支持中学革命造反派”的声明，肯定中学革命造反派的大方向始终是正确的，为中学红代会必须彻底改组，领导权必须牢牢掌握在站在毛主席革命路一边的革命派手里；围军训问题中学必深入开展两条路的斗争，对不允许调和折衷；“联动”分子妄图借此机会反攻倒算，是痴心妄想。

海大业四月十三日，北大附中召开斗争彭小蒙大会。

四月十五日，北邮《东方红》召开斗争胡乔木大会。会上众问：“关于《清宫秘史》的电影，刘少奇是怎样对你的？”胡答：“刘少奇对我：光是爱国的，这部电影是爱国主义的。”问“还有什么？”胡答：“最近听刘少奇对其女儿，他有过这话，这是他不老实，他撒。”问：“你敢与他对质？”胡答：“敢。”问：“你是刘少奇的什么人，”胡答：“我是刘少奇的走卒，是刘少奇的忠实走卒。”

据新北大四月十日大字报：新北大一一五师九日在香山逮住“联动”的“外交部长”等共四人。据供：“联动”活动猖，还在扩大队伍，加强联系，最近还与南京“紧急行动委员会”联系。

△四月十六日关锋、王力对军事院校代表谈话中：。“不赞成炮全军文革，军队支左、支工、支农、军管、军成精是主要的，有错可以提意见，但一定要朵取适当的方式方法，要爱护解放军。中央军委命合十条和八条精神是一致的，八条仍然有效。

△总理宣布：工人体育场，工人体育馆，先农坛体育馆，北京体育馆十八日起实行军管。△中国人民解放军代表奉北京卫戌司分部命分于二十四日进驻民族学院。

△北师大有大字报批判《人民日报》四月八日社“高举毛泽东思想的批判旗”，这篇文章不如《光明日报》、《解放军报》的社，把批判引向错的方向，把矛头指向了《人民日报》。

彻底捣毁刘氏叛徒集团

湖命英活性光吉

一九六六年十月以后，叛徒们不甘心死亡，多次互攻守同盟。薄一波、徐冰、孔祥甚至狗胆包天，利用毛主席接见红卫兵的机会，在天安门城楼休息室密。王鹤从大连拍给李治文的电报就是罪：“东北局组织部李治文同志：请郎从电台用急电（或通过中央粗织部李楚离同志）帮助转告北京市委冯基平，陕西省委刘文玉，华东局魏文伯、赵明新，天津南大高仰云，吉林赵郑等，如果有红卫兵问他们和殷鉴在牢中的名字时，务请对不要告他们。

王鹤案一九六六年十一月二十九日”

到目前为止，还有混蛋在整理江青同志的材料，并发出反动叫，这是我们不能容忍的。炮打江青同志，就是反革命，我们革命造反派的战士决和他拼到底。

描述：

