id: 63c08087e4
标题：要有全面规划
日期：1977-2-2
是否是时间段：false
作者：赵全智
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
粉碎了“四人帮”，干部、群众大干社会主义的积极性空前高涨，广大农村迅速掀起了农田基本建设热潮。为了使运动更健康地发展，读者提出了在运动中值得重视的一些问题，选登如下。

——编者

要有全面规划编辑同志：

粉碎了“四人帮”，广大贫下中农欢天喜地，迅速掀起了大搞农田基本建设的新高潮。我认为要使运动搞得又快又好，必须要有全面规划。在这方面，我们公社是有经验教训的。往年每逢大秋过后，我们便向各大队提出要求，想到什么就提什么，不分轻重缓急，眉毛胡子一把抓。由于公社党委胸中无数，没有统一规划，各大队不能统筹兼顾，各干各的。有的大队植树不见树，有的挖渠不受益，有的修路用不上，结果费工费力成效不大。群众说：不怕大干，就怕瞎干。在当前农田基本建设高潮中，我们公社总结了过去的教训，对打井、植树造林、修田间公路作了统筹安排，效果较好。建议各地重视这个问题，对农田基本建设要作好全面规划，使大干有目标，大干讲实效，夺取今年农业更大的丰收。

河北省武邑县石村公社　赵全智

描述：

