id: 63c260596c
标题：安哥拉人民争取独立的斗争一定胜利
日期：1961-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安哥拉人民争取独立的斗争一定胜利

亚非人民团结组织书记处最近发表声明，号召从今年6月21日起举行支持安哥拉和其他葡属殖民地人民周。中国人民热烈响应亚非人民团结组织书记处的号召，严厉谴责葡萄牙殖民主义者屠杀非洲人民的野蛮罪行，坚决支持安哥拉和其他葡属殖民地人民反对殖民统治和争取民族独立的正义斗争。

几年来，非洲形势发生了翻天复地的变化。民族独立运动的烽火燃遍了整个非洲大陆。非洲的独立国家已从战前的四个增加到现在的二十八个。英勇的阿尔及利亚人民，七年来高举民族解放的旗帜，不屈不挠，坚持斗争。刚果人民，正在为维护国家的独立和统一，同美、比新老殖民主义者展开顽强的搏斗。长期在葡萄牙殖民者野蛮统治下的安哥拉，最近爆发了声势浩大的武装起义。从东非的桑给巴尔到西非的冈比亚，到处响彻争取独立和自由的呼声。帝国主义和殖民主义把非洲当作冒险家乐园的日子，已经永远结束了。

安哥拉人民反抗殖民压迫、争取民族独立的武装斗争，是非洲民族解放运动的一个新的重大发展。日益觉醒的安哥拉人民高举民族独立的旗帜，在同葡萄牙殖民者的顽强搏斗中，已经建立起自己的武装力量。安哥拉人民争取民族独立的战斗，从北部矿区迅速发展到中部的种植园、南部和西南非洲交界的地区。星火燎原，安哥拉人民的解放战争，已经扩展到安哥拉十三个州中的七个州，人民武装解放了大片国土。就连一向庇护葡萄牙殖民者的美国宣传机器也不得不承认，葡萄牙殖民者面临“失落”安哥拉的危险，安哥拉人民掀起的革命武装斗争，“对葡萄牙来说，是一个沉重的打击”。

安哥拉人民面对着的是一个极其野蛮的葡萄牙殖民主义者。这个以贩卖奴隶起家的殖民强盗，为了维护它的殖民统治，空前残暴地在安哥拉实行种族灭绝的大屠杀。在不到四个月的时间内，已经有五万安哥拉人，包括大批手无寸铁的妇女、儿童和病人，惨遭杀害，六万人被迫背井离乡，逃到刚果。葡萄牙当局还杀气腾腾地宣称要在8月15日前，屠杀十万安哥拉人。这些杀人不眨眼的刽子手，妄想以血腥的屠杀，来扼杀殖民地人民的民族解放运动。但是，英勇的人民是杀不尽的。葡萄牙殖民者采取的暴戾手段，只会促使安哥拉人民更加紧密地团结起来，进行决死的斗争。安哥拉人民解放运动主席马里奥·德安德拉戴说得对，“不经过殊死的斗争，殖民主义者的统治是不会结束的；安哥拉人民取得解放的道路只有一条，就是进行革命斗争。”领导安哥拉人民争取解放斗争的两个最大政党——安哥拉人民解放运动和安哥拉人民联盟，最近也在酝酿组织统一阵线。正如安哥拉人民解放运动的一位领袖所指出的，安哥拉人民团结的加强，将使安哥拉人民“能够更好地抵抗殖民主义者和帝国主义者”。

值得引起安哥拉人民警惕的是，巧装打扮为非洲人民“朋友”的美帝国主义，一方面公然庇护葡萄牙殖民者的罪行，另一方面阴谋利用联合国，企图进一步插足安哥拉，取代葡萄牙老殖民主义者的地位。在最近举行的讨论安哥拉局势的联合国安全理事会上，美国代表千方百计地为葡萄牙萨拉查政府的殖民政策辩护，竟把这个野蛮的殖民政府阴谋在安哥拉推行的欺骗性“改革”美化为“一个令人鼓舞的发展”。美国国务卿腊斯克还无耻地诬蔑安哥拉人民争取独立自由的正义斗争为“暴乱”，并且威胁非洲人民不要走安哥拉人民的“道路”。美国通过北大西洋公约组织供应葡萄牙殖民者以屠杀安哥拉人民的武器。美国在安哥拉建立军事基地。美国垄断资本更在安哥拉贪得无厌地榨取当地人民的血汗。所有这些事实表明，美国新殖民主义和葡萄牙老殖民主义同样是非洲人民争取独立自由道路上的最凶恶的敌人。

在反对野蛮的葡萄牙殖民主义者的斗争中，安哥拉和其他葡属殖民地人民，正在进一步团结起来，加强在共同斗争中的相互声援和支持。不久以前，安哥拉、佛得角、果阿、葡属几内亚、莫三鼻给和圣托马斯等葡萄牙殖民地的民族主义组织在卡萨布兰卡举行的会议，表现了葡属殖民地人民反对新老殖民主义的同仇敌忾，会议通过了动员和团结葡属殖民地人民争取民族解放斗争的号召。而安哥拉人民英勇的武装斗争，必将成为一个巨大的力量，鼓舞所有葡萄牙殖民地人民争取独立的斗争。

在安哥拉人民反对葡萄牙殖民者的英勇斗争中，全世界一切主持正义的人民都站在安哥拉人民这一边，一致谴责葡萄牙殖民者的野蛮暴行。一个声援安哥拉人民争取独立斗争的运动正在全世界广泛展开。在加纳、马里等国首都，人民群众纷纷集会，抗议葡萄牙殖民主义者在美国和北大西洋侵略集团的支持下对安哥拉人民的残暴镇压。苏联政府最近就安哥拉局势发表的声明，表达了社会主义国家对安哥拉人民正义斗争的衷心支持。在非洲、亚洲和全世界，一切爱好和平的人民都关切地注视着安哥拉局势的发展，为安哥拉人民赢得的每一个胜利而欢呼。

英勇的安哥拉人民反抗残暴的葡萄牙殖民主义者、争取独立的斗争，一定能够得到六亿五千万中国人民的坚决的支持。中国人民从自己的切身经验中，深深地懂得，推翻帝国主义、殖民主义的统治，是一场十分艰巨的斗争，可能遇到种种困难。但是，任何敌人和任何困难，都绝对阻挡不了决心争取独立的人民。觉醒起来，团结起来，拿起武器来的安哥拉人民，经过曲折复杂的斗争，必将坚定地一步一步迈向最后胜利，把葡萄牙殖民主义者赶出安哥拉，建立起一个独立的安哥拉人民的新安哥拉。

描述：

