id: 63c44d8a6a
标题：在无产阶级文化大革命的伟大斗争风暴中  上海涌现大批朝气蓬勃的工人新干部  他们在各级党组织领导下，同老干部一起认真执行毛主席革命路线，在三大革命运动中发挥重要作用
日期：1973-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命的伟大斗争风暴中

上海涌现大批朝气蓬勃的工人新干部

他们在各级党组织领导下，同老干部一起认真执行毛主席革命路线，在三大革命运动中发挥重要作用

据新华社上海一九七三年四月二十一日电　在无产阶级文化大革命的伟大斗争风暴中，上海工业交通战线涌现出一大批朝气蓬勃的工人新干部。他们在各级党组织的领导下，同老干部一起认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，在三大革命运动中发挥了重要作用。

这批工人新干部当中，有做了多年工的老工人，也有工人阶级的年轻一代。现在全市已有四万多名工人新干部分别担任了局、公司和厂一级的领导工作或者参加了三级领导机关的工作。各级领导班子有了这批新鲜血液，更加朝气蓬勃，更加富有革命的战斗力。

上海工交战线各级党组织很注意正确处理对工人新干部的使用和培养的关系，既放手让广大新干部在三大革命运动第一线挑重担，又遵照毛主席关于“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好”的指示，认真组织他们学习马列著作和毛主席著作，促使他们更快地提高马列主义水平，在毛主席革命路线指引下茁壮成长。

党的“九大”以后，上海市办起了工人政治学校。三年多来，已先后有五千多名工人新干部脱产在这里比较系统地学习马列著作和毛主席著作，同时运用马列主义的立场、观点、方法批判修正主义路线，从而加深了对党的基本路线的理解，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。各工业交通局和各级工会组织也根据广大工人干部的要求，先后举办了政治学校和半脱产的马列著作读书班或讲座，为基层工厂训练和培养了一大批领导学习的骨干。各级领导班子中的新干部还轮流到市和工交系统的“五·七”干校一边劳动，一边读书。一些部门及基层单位的工会组织还专门举办了政治文化学习班，帮助部分文化水平较低的工人新干部提高文化水平，为他们进一步学好马列著作和毛主席著作创造条件。

上海许多工人新干部担任了领导工作以后，在党的领导和教育下，在斗争中认真看书学习，不断增长才干，在抓革命、促生产中发挥了重要作用，成为工人阶级干部队伍中的一支新生力量。上海铁路分局有一个党委副书记，是从一个普通工人被选拔到领导岗位上来的，那时他还不到三十五岁。他在新的工作岗位上，认真学习马列著作和毛主席著作，在党的培养教育下，努力实践，注意把自己放在群众之中，保持和发扬朝气蓬勃的革命精神，逐步成长为一个比较优秀的领导干部。现在他已担任了市工业交通部门的领导工作。上海第十七棉纺织厂的一个党委副书记，是由一个有二十多年工龄的老工人提拔起来的新干部。在批修整风运动中，他克服文化低、理论基础差的困难，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，并且联系实际斗争，深入批判刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论和反动的“天才论”，思想进步很快，现在已同老干部一起，把全厂领导工作的担子挑了起来。

上海广大工人新干部遵照毛主席关于“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的教导，坚持参加集体生产劳动，努力做到不脱离实际，不脱离工人群众，继续保持和发扬工人阶级的本色。梅林罐头食品厂的一位工人新干部，先后动过两次大手术，体质很弱。但是，他仍然坚持参加力所能及的劳动，为革命事业忘我地工作，被工人们誉为“身残意志坚，一心为革命的好干部”。上海海运局“战斗一号”轮的一位工人出身的船长，被选为局党委委员以后，坚持同工人群众打成一片，劳动时重活和脏活争着干。夏天，在又闷又热的机舱里，他同工人一道做清洁工作；冬天，他同工人一道在寒风刺骨的甲板上敲铁锈，上油漆。工人们赞扬他是“名副其实的工人船长”。

上海工交战线的广大老干部把帮助新干部看作是党和阶级的委托，是义不容辞的责任。他们一方面虚心学习工人新干部的长处，同时经常用自己正反两方面的经验教训启发帮助新干部。在工作中，他们互相配合，共同为贯彻执行毛主席革命路线而奋斗。上海市机械配件工业公司党委中有一位负责组织工作的女委员，开始时她担心自己文化水平低、工作经验少，不敢大胆工作。这个公司的一位党委副书记多次找她谈心，鼓励她认真看书学习，努力实践，还经常为她出主意，想办法，同她一起总结实践中的经验，使她逐渐提高了认识水平和实际工作能力，较好地完成了党交给的任务。上海电扇厂党委书记是一位年青的工人新干部，这个厂的党委副书记是个老干部。这位老干部以党和革命的利益为重，热情地支持和鼓励新干部大胆工作，主动给他当好参谋；当他在工作中出现缺点错误时，又主动帮助他总结经验教训。那位新干部也虚心向老干部学习。他们两人经常在一起开展批评和自我批评。在他们的带动下，这个厂上下团结一致，革命和生产搞得生气勃勃，连年超额完成了国家生产计划。

描述：

