id: 63c4bce0ff
标题：朝鲜社会主义建设的辉煌成就
日期：1975-10-9
是否是时间段：false
作者：邯真
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜社会主义建设的辉煌成就

邯　真

英雄的朝鲜人民在以自己的伟大领袖金日成同志为首的朝鲜劳动党的英明领导下，坚持无产阶级专政，坚持社会主义道路，贯彻自主、自立、自卫的革命路线，在社会主义革命和建设中取得了巨大的成就。工　业　生　产　飞　跃　发　展

朝鲜工人阶级以无比顽强的革命意志忘我劳动，迅速地医治好战争创伤，完成了各个时期的国民经济发展计划，工业面貌发生了深刻的变化。一九四五年，朝鲜北半部仅有两家纺织厂，平均一年只能为每人提供十四厘米的布匹。现在，朝鲜的纺织工业每年可以生产五亿米的纺织品。一九七四年的工业生产同一九四八年相比，增长了五十六点五倍。目前，全国每三天的钢、铁产量就相当于三十年前的全年产量。重型机械工业每八小时的产量就相当于一九四五年的全年产量。据朝鲜中央统计局公布，从一九七一年到一九七五年八月底期间，工业部门新建和投产的现代化工厂共达一千零五十五个。一九七四年朝鲜工业生产总值比一九七○年提高了百分之九十。一九七五年工业生产又比一九七四年增长了百分之二十五。

朝鲜工人阶级发扬当家作主的精神，开展技术革新，积极挖掘生产潜力，用自己的技术设备制造了一百吨载重汽车、大型拖拉机、十立方米大型掘土机、三百马力推土机、六千吨水压机、二十万千伏安大型变压器、七十五吨重大型起重机和一条长达五公里的大型传送带，等等。机械工业的迅速发展，有力地促进了国民经济的发展，加强了国民经济物质技术基础。

金星拖拉机厂的变化是朝鲜工业发展的一个缩影。一九五八年九月，当时只能生产小型农具的歧阳机械厂（后来改名为金星拖拉机厂）接受了制造第一台拖拉机的任务。用自力更生精神武装起来的工人、技术员，边学边干，克服重重困难，终于用两个半月的时间试制成功了“千里马”牌拖拉机。现在，经过改建扩建，这个工厂已经成了现代化的大规模拖拉机制造厂，生产能力提高到原来的十倍。

朝鲜工人发扬敢想敢干的革命精神，最近成功地制造了一艘两万吨“大同江”号货轮和一艘具有现代化设备的三千七百五十吨“盘龙山”号拖网渔船。在交通运输方面，朝鲜工人和工程技术人员以巨大的努力，建设了漂亮的平壤地下铁道。从平壤到马洞间的铁路电气化工程也提前胜利竣工。

在劳动党的中央工业和地方工业并举的方针指引下，朝鲜的地方工业有了很大发展。三十年前连一个象样的铁匠铺都没有的两江道，现在已经建设了几百个工厂。目前朝鲜每个郡平均有二十多个地方工业企业。一九七四年，全国地方工业的总产值比一九七三年增加了百分之二十。朝鲜地方工业已经能够生产人民生活必需品总产量的一半以上。

农　村　面　貌　日　新　月　异

解放前，朝鲜的主要农业区在南半部，北半部的农业相当落后，原有的水利设施和畜牧业又在战争中遭到严重破坏。但是翻身做了国家主人的农业劳动者，战天斗地，掀起了建设社会主义新农村的高潮。他们因地制宜，合理经营，精耕细作，采取科学种田的多种措施，不断提高农作物产量。去年平均每公顷产量达到水稻五点九吨，玉米五吨。

朝鲜的农业已经实现了水利化、电气化。目前朝鲜人民正为实现农业的综合机械化和化学化而努力。解放以来，在朝鲜北半部十二万多平方公里的土地上，已经建成了一万二千多个水库和扬水站等水利设施。面积近十五平方公里的人造水库——延丰湖，灌溉着近十万公顷的土地。这些水利设施的建成，为农业的高产稳产打下了坚实的基础。农业机械在农业生产上广泛使用。一九七四年农村拥有拖拉机七万至八万台，在平原地区平均每一百公顷有拖拉机四台，山区和丘陵地区有三台。每个合作农场平均有四辆卡车。此外，收割机、脱粒机、除草机、插秧机等农业机器也日益增多。

由于化学工业的发展，国家为农村提供了越来越多的化肥。一九七五年，平均每公顷耕地施用化肥达一吨以上，比一九七○年增加一倍。

今年农业战线形势更加喜人。农作物长势良好，丰收在望。

目前，朝鲜农村正在开展朝鲜人民的伟大领袖金日成同志亲自发起的三大革命小组运动。三大革命小组高举思想、技术、文化三大革命的旗帜，到农村开展思想革命，批判资本主义、封建主义和修正主义，坚决贯彻执行党的政策，有力地推动三大革命向前发展。文　教

卫　生　成　绩　显　著

工农业生产的迅速发展，促进了文化、教育、卫生事业不断发展，人民生活水平日益提高。

在劳动党和共和国政府的关怀下，朝鲜人民不仅有较好的居住条件，而且有很好的工作和学习机会。一九七四年的国民收入比一九七○年增加了百分之七十。工人、农业劳动者以及他们的子女，都受到国家的免费医疗。在农村，百分之八十五以上的里（乡）有公共汽车，家家有电灯，户户有有线广播。

朝鲜自一九六七年实行九年制义务教育，一九七二年实行十年制义务教育。今年九月一日起，全国实行十一年制义务教育。这样，在一年制学龄前义务教育的基础上，全国满六周岁的儿童到满十六岁的青少年都可以得到十年学习的机会。小学和中学教育的普及，为培养新的一代创造了良好条件。今天，朝鲜全国共有一百五十所各种类型的大学，还有几百所高等技术学校，工厂大学、职工夜校和函授学校也普遍设立。数百万儿童在几万所幼儿园和托儿所里健康成长。

朝鲜的医疗卫生事业也有了很大发展。现在，全国农村所有的里，都设立了诊疗所和医院。医务工作者采取“分区负责制”办法深入基层，开展人民保健工作。他们还在劳动党的“预防医学”方针指引下，大力发动群众，改善环境卫生，普及卫生知识，提高人民健康水平。

＊＊＊

朝鲜工农业战线不断传来令人鼓舞的捷报。最近，朝鲜中央统计局发表新闻公报，宣布朝鲜民主主义人民共和国发展国民经济六年计划提前完成。这标志着金日成主席在朝鲜劳动党第五次代表大会上提出的社会主义建设的宏伟纲领，已经胜利地提前实现了。目前，朝鲜劳动人民正在加倍努力，以更大的优异成就迎接劳动党成立三十周年。

描述：

