id: 63c553522d
标题：加强路线教育　坚持无产阶级党性
日期：1972-5-25
是否是时间段：false
作者：江苏省海安县角斜公社党委会
来源：
标签：两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强路线教育　坚持无产阶级党性

江苏省海安县角斜公社党委会

在新形势下，怎样教育党员坚持无产阶级党性？对此，我们原来并不十分明确。为了提高对这个问题的认识，我们认真学习党在社会主义历史阶段的基本路线，调查分析了党员在农村两个阶级、两条道路斗争中的表现，受到了启发。如五坊大队有一个知识青年，爱吹笛子，开始参加大队文艺宣传队，积极性很高。后来，一个没有改造好的富农分子吹捧他“笛子吹得象鸟儿叫，方圆十里听得到。”煽动他不上宣传队，独自在家吹黄色曲调。这本来是十分明显的阶级斗争现象，但少数党员却不闻不问，旁若无事。又如红卫大队第一生产队，在发展副业时，买了一架绞面机，代人加工，年终赚了六百多斤小麦。他们把这些小麦当作集体收益平均分给了每个社员。本来，既收了加工费，就不该赚小麦。但有些党员却认为“反正集体收益大家分，名正言顺，天公地道”。

通过调查和分析，我们意识到，教育共产党员坚持无产阶级的党性，必须狠抓路线教育。因此，我们首先发动广大党员和革命群众，狠批刘少奇一类骗子散布的“阶级斗争熄灭论”，用阶级斗争事实，教育大家深刻认识无产阶级专政下阶级斗争的特点，明确共产党员的根本任务就是要搞阶级斗争，搞无产阶级专政；就是要搞马列主义，不搞修正主义。同时，不断引导党员通过对具体事情的分析，认识社会主义集体经济内部还存在着两条道路的斗争，要斗私批修，提高执行毛主席的革命路线和政策的自觉性。

为了使路线教育经常化，更好地发挥党员的先锋模范作用，我们健全了党的组织生活、党课教育和群众评论党员等制度。

过好革命化的组织生活。我们在党的组织生活中，引导党员用毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的光辉学说，认真分析社会上阶级斗争在党内的反映，克服“老好人主义”，启发广大党员开展批评和自我批评，抵制资产阶级思想腐蚀，努力改造世界观，坚持共产党员的党性。有一个党员，一度认为当生产队干部吃亏，想卸担子。在党的小组会上，经过大家耐心的批评帮助，他认识到为革命挑重担，是无产阶级先进分子的本份，表示一定要终生为人民服务，做人民的老黄牛，拉一辈子革命车。

经常进行党课教育。通过上党课，对党员进行党的性质、任务、基本纲领和最终目的的教育；党内两条路线斗争史和政策教育；党员标准和继续革命的教育。每次上党课前，公社党委针对基层党支部存在的问题，到点上调查研究，摸清党员的思想情况，掌握第一手材料，党委集体研究，确定题目，专人备课，先给党支部委员试讲，征求意见，然后由各支部联系自己的具体情况给党员上课。党员反映说：这样讲，有理论，有实际，有表扬，有批评，记得牢，教育深。

坚持群众评论党员的制度。我们定期组织群众评论党员，主要是评党员路线斗争觉悟高不高，先锋模范作用发挥得好不好，群众观点强不强。方法是结合支部改选和年终总结，集中评论；结合党员在革命和生产中的表现，及时评论。这样，就加强了群众对党员的监督，密切了党员和群众的关系。

描述：

