id: 63cd2c9c0a
标题：古巴独裁政府失尽人心  拥护起义的力量日益扩大
日期：1958-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴独裁政府失尽人心

拥护起义的力量日益扩大

新华社17日讯　哈瓦那消息：古巴国内反对独裁政权和拥护起义运动的力量日益扩大了。据迟到消息，执政党进步行动党的原定总统候选人曼努埃尔·莱昂·腊米雷斯以及国会议员候选人爱德华多·罗加在选举前宣布退出选举，投奔了起义军。他们两人在起义军的电台上发表演说，揭露古巴独裁政府的反动性和这次选举的欺骗性。他们说，他们“不想成为这个政府的一部分了”。

代表资产阶级和地主利益的古巴革命党总统候选人拉蒙·格劳·圣马丁也说，这次选举是强迫的，并且是欺骗的。他要求重新举行选举。

许多消息表明，政府军内部军心十分涣散，不断有人投向起义军，老兵不想作战，新招募来的雇佣兵士气更为低落。最近政府军有两个连队连同他们的连长一起投向起义军。

独裁政权正愈来愈失尽人心。甚至连美国统治集团的喉舌也怀疑这个独裁政权能够维持多久。11月7日的“纽约时报”说，“这个国家的三分之一或者半数的人处于内战状态中；……一个拉丁美洲所见过的最凶暴的专制政权在制止着反叛的人民。”“纽约时报”在谈到独裁者所布置的总统“选举”时也不得不承认：“其实，（选举的）整个程序都是虚假的。”这家报纸指出，巴蒂斯塔举办“选举”的目的是要阿古埃罗（新“当选”的总统）来继承他的衣钵，但是，“即使是在巴蒂斯塔将军铁腕支持下，他（阿古埃罗）能否长期这样作也是有疑问的”。

描述：

