id: 63ce172030
标题：桂南山区红烂漫——记毛泽东思想在桂南一个山村的大传播、大普及
日期：1969-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,广西文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
桂南山区红烂漫

——记毛泽东思想在桂南一个山村的大传播、大普及

东方红，

太阳升，

中国出了个毛泽东。

……

每天清晨，当朝阳普照广西南部的群山的时候，北流县云开大山下清湾公社的贫下中农就聚集在广播喇叭下，在《东方红》的嘹亮歌声中，心向北京，共同敬祝各族人民心中的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！

伟大的无产阶级文化大革命，开创了亿万工农兵群众直接掌握毛泽东思想的新纪元。在毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召下，清湾公社的贫下中农，怀着要求及时地、准确地听到伟大领袖毛主席的声音的迫切心愿，克服了重重困难，于一九六六年底在全公社十二个生产大队、三百四十二个生产队，安上了两千多个广播喇叭，建成了一个农村广播网。从广播里及时传来的毛主席的一系列最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，指引着这个边远山区的革命群众，在无产阶级文化大革命中夺得了一个又一个的胜利。从前闭塞落后的一个个山村，现在到处生气蓬勃，毛泽东思想的春风吹遍了桂南山区。

在群山环抱的大人岭山腰，住有四户贫农。文化大革命前，他们长年难得有人上县镇一次，消息闭塞。自从安上了有线广播后，红色电波就把这四户贫农的心和远隔千山万水的北京紧紧连结在一起了。每天早晚喇叭一响，男女老幼就聚在一起，学习毛主席语录和毛主席的最新指示，收听新闻，谈论国家大事。

在清湾，毛主席的每一个最新指示一发表，社员们传达不过夜，落实不走样。四十多岁的女社员莫琼珍，是个文盲，有四个孩子。她怀着一颗无限忠于伟大领袖毛主席的红心，坚持天天听广播，天天学毛主席的最新指示，去年背熟了毛主席的二十六条最新指示。社员周文章的三岁小孩，刚刚懂事，也从广播里学会了二十四条毛主席语录，学会了十六首毛主席语录歌和其它革命歌曲。

离县城一百六十多里的清湾公社，省报最快也得四天才能送到公社所在地。文化大革命前，由于走资派的层层封锁，毛主席的声音难得传到这个边远山区。叛徒、内奸、工贼刘少奇推行“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，使得一些生产大队、生产队的基层干部一度“靠边站”了。屋地田生产队的老队长廖儒水对此思想不通。正在这时候，喜讯传来，广播里播送了《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》。老队长激动得热泪盈眶，对着喇叭振臂高呼：“毛主席万岁！万万岁！”他心里亮堂了，连夜奔上山间小道，到邻队去拍门串户，兴奋地喊道：“毛主席给我们来信啦！”贫下中农和干部们精神焕发，马上召开社员大会，遵照中央的信的精神，讨论制订了学习毛主席著作的计划和春耕生产计划。这年夏收，全大队获得了前所未有的大增产。清湾的贫下中农每提起这件事，都无比激动地说：紧跟毛主席就是幸福！紧跟毛主席就是胜利！

“毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进”。只要广播里传来了毛主席的号令，清湾公社的贫下中农就闻风而动，最迅速地落实毛主席的最新指示。

毛主席指示：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”清湾的贫下中农和社员群众就大办各种类型的毛泽东思想学习班。到现在，公社、大队、生产队三级已经办学习班四千二百多期，参加的有十四万多人次；社员家庭或联户已经办学习班五万二千多期，参加的有十七万多人次。

毛主席号召：“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”公社革委会和贫下中农、革命师生马上学习、讨论，只几天时间，全公社队队办学，坚定地沿着毛主席指引的航向奋勇前进。

清湾公社的贫下中农说：“红喇叭”是个不见面的毛泽东思想宣传员。在文化大革命前，清湾公社的许多村子里，都有几处所谓“大话馆”，一些不三不四的人聚在那里散布封建主义、资本主义、修正主义的黑货，毒害青少年。自从“大话馆”统统挂上“红喇叭”以后，这些场所成了宣传毛泽东思想的阵地。

亨美生产队是全公社最边远的一个队。自从装上“红喇叭”后，生产队长李汉进天天和贫下中农去那里听广播。他听了各地工农兵群众活学活用毛泽东思想的先进事迹后，找到了自己队落后的原因。他说：“千差距，万差距，我们活学活用毛泽东思想不如别队好是最大的差距。”于是，他组织贫下中农社员忆苦思甜，大大增强了大家对毛泽东思想的热爱，提高了忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席无产阶级革命路线的自觉性。广大社员群众学习毛主席“农业学大寨”的伟大指示后，全队订出了全面规划，五天开垦了茶山三十二亩，四天挖通了长达十五里的田边沟。社员群众人人斗私批修，精神面貌焕然一新。一九六八年粮食增产二万七千多斤，生产队长李汉进被选为出席广西壮族自治区、广西军区活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的代表。

新华社通讯员　（本报有删节）

描述：

