id: 63ce535740
标题：发扬“穷棒子”精神　大搞群众运动　遵化县多快好省发展地方工业　加速了农业机械化的进程，促进了农业生产的发展
日期：1970-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬“穷棒子”精神　大搞群众运动

遵化县多快好省发展地方工业

加速了农业机械化的进程，促进了农业生产的发展

据新华社石家庄二十四日电　河北省遵化县各级革委会领导广大人民群众，在伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想和“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针指引下，发扬“穷棒子”精神，大搞群众运动，推动县、社工业蓬勃发展，使全县初步形成了一个以服务于农业为主的地方工业体系。

现在，遵化县已有采矿、冶金、农业机械制造、化肥、纺纱、针织、五金、制革等县属小工厂三十一个，社办小工厂三十二个，百分之八十的生产大队也办起了各种小工厂，产品由三百四十五种增加到四百五十八种。过去只能生产锹、镐、锄、镰、刀、勺等普通产品，现在已能生产钢、有色金属、脱粒机、粉碎机、小型拖拉机、机床、电动机、柴油机、水泵、轴承、水泥制品，还能自制小型冶炼设备。

工业生产的发展，加速了农业机械化的进程，从而有力地促进了农业生产的发展。一九六九年，遵化县虽然遭受了比较严重的自然灾害，但是，仍然夺得了平均亩产粮食四百一十斤的好收成。

遵化县地方工业的发展，经历了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。一九五八年，这个县在毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的鼓舞下，迅速办起了四十二个县属小工厂，社办工业也有很大发展。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人竭力推行反革命修正主义路线，掀起一股对县、社工业大杀大砍的妖风。有些企业在“利润挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货影响下，迷失了政治方向，脱离了为农业服务的正确轨道。在无产阶级文化大革命中，广大革命群众以战无不胜的毛泽东思想为武器，彻底清算了刘少奇及其代理人扼杀县、社工业的罪行，狠批了他们推行的“利润挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，迅速掀起了发展县、社工业的新热潮。

遵化县革委会从两条路线斗争的历史事实中认识到，县、社工业为什么人办，工厂大门朝什么人开，道路往何处走，是根本的问题，原则的问题，是关系到工、农业生产能不能发展，工农联盟和无产阶级专政能不能巩固的大问题。县革委会领导广大革命群众学习了毛主席的“以农业为基础、工业为主导”等伟大教导，确定县、社工业必须以为农业服务为主，农业需要什么，县、社工业就发展什么。

几年来，这个县先后建立了小钢铁厂、小煤窑、小化肥厂、小农机厂、小机电厂、小金属加工厂和小矿山等为农业服务的企业四十六个，占县、社两级工业企业的百分之八十多，有的非支农工厂也生产支农产品。目前，全县小农具、农副业加工机械和水泵、马车轴承实现了自给有余；电动机、变压器也开始生产；化肥年产量达到一万二千吨；小电炉年产钢一千七百吨。这些工业在支援农业中都发挥了重要作用。

与此同时，这个县还积极组织和发展三级农机具修造网。全县四十四个公社，建立了八个中心修造站，三十一个社级修造站，六百九十一个大队建立了三百九十七个修配点。交通不便的偏僻山区基本上达到了社社有站，队队有点。

遵化县的县、社工业，遵照毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，积极发展了小商品生产。到今年五月份，已经生产出来的产品有：剪子、镜子、铅丝、元钉、鞋钉、鞋眼、自行车零件、瓦木匠用具、电池、电料、布鞋、布帽、头巾、腿带等七十六种。

描述：

