id: c3209f4989
标题：为巩固无产阶级专政多出煤
日期：1975-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,派性,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席关于理论问题等重要指示的指引下，煤炭战线革命和生产形势越来越好。广大干部和工人在各级党委的领导下，认真学习无产阶级专政理论，继续开展批林批孔，进一步提高了觉悟，解放了思想，推动了学大庆、赶开滦的群众运动不断广泛、深入地发展。先进企业有了新的提高，一些后进企业赶了上来。截至六月二十二日止，原煤产量已经提前完成上半年国家计划。

第一，广泛、深入地开展学习无产阶级专政理论的运动，端正了思想政治路线，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，煤炭战线广大干部、工人，迅速掀起学习理论的热潮，大家既认真看书学习，又密切联系实际，弄懂弄通，注重应用，调查研究，总结经验，批判修正主义，批判资产阶级，批判资产阶级法权思想，取得了显著的效果，抓革命促生产的劲头更大了。越来越多的领导干部，在思考问题、处理工作的时候，注意了从反修防修出发，从有利于铲除旧“土壤”，消除旧“痕迹”出发。领导班子的团结增强了。“敢”字当头，敢抓敢管，敢于批判资产阶级派性，敢于打击阶级敌人。

第二，广大工人登上上层建筑舞台，在企业各方面进一步发挥了主力军的作用。在批林批孔运动中，广大干部和工人狠批了林彪、孔老二的天才论、天命观和“上智下愚”等唯心史观，干部依靠工人阶级的自觉性增强了，工人的主人翁责任感增强了。不少煤矿工人不仅是生产建设的骨干，而且登上了上层建筑的舞台，在政治运动中，在计划、设计、科研、企业管理等各方面发挥了主力军的作用。开滦煤矿就是一个突出的典型。开滦煤矿党委全心全意依靠工人阶级，大搞群众运动，几万名工人登上上层建筑舞台，使企业上层建筑领域发生了深刻的变化，促进了生产大发展。今年就可以实现使一个开滦变成两个开滦，使百年老矿更加焕发了革命青春。大同煤矿学习开滦的经验，几万双手共同制订了今后十年加速煤炭生产发展的规划。计划革命推动了设计革命，推动了企业管理的改革和群众性的技术革新活动，企业的革命生产形势越来越好。

还有一些煤矿，如石圪节、渡口、义马、阳泉等，都是老典型了。他们的共同特点都是全心全意依靠工人阶级，广大工人在三大革命运动中发挥了主力军的作用，企业越办越好。

事实证明，工人阶级登上上层建筑舞台，有力地排除了修正主义的干扰，冲破了唯心主义和形而上学的束博，使企业各方面的工作，更好地体现毛主席的革命路线，促进生产力的大解放。

第三，广大职工共产主义精神大发扬，“铁人”式的先进人物到处涌现。开滦的吴旭芝、侯占友，大同的李满仓，阜新的李瑞，淮南的李元广等，都是煤炭战线上的优秀代表，反映了我国煤矿工人特别能战斗的革命英雄形象。

这些同志一不为名，二不为利，努力干社会主义；干着社会主义的今天，想着共产主义的明天。许多老模范十几年、二十几年如一日，出满勤，出满点，创高效，夺高产，一心扑在矿山上，一个劲地干革命。在老模范、老工人的影响下，一代新人正在茁壮成长，他们敢想敢干，朝气蓬勃，在三大革命中冲锋陷阵。他们豪迈地说：“苦不苦，想想长征两万五，累不累，想想革命老前辈。革命加拚命，拚命干革命，为巩固无产阶级专政发展煤炭生产。”大同矿务局的采煤队长李满仓，学习“铁人”王进喜的彻底革命精神，批修正主义要当铁柱子，干社会主义要当铁汉子。他以：“当工人要有劲舍得使，有力舍得出。”他所领导的采煤队，连续十四年完成任务，为国家增产原煤二十七万多吨。

现在全国煤矿职工正在乘胜前进，决心增产更多的煤炭，为社会主义建设作出更大的贡献。

描述：

