id: c3231df878
标题：毛主席挥手我们紧跟
日期：1969-1-4
是否是时间段：false
作者：永卫东
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“井冈山道路通天下，毛泽东思想照全球。”

在革命摇篮井冈山的茨坪，伟大领袖毛主席的旧居前，一堆篝火烈焰熊熊，把几十个红卫兵小将的脸映得通红通红。来井冈山插队的知识青年新年晚会正在热烈地进行。

“迎新年，望北京，

颗颗红心寄深情，

敬爱的统帅毛主席

啊，

您又向我们挥手了，

井冈山头篝火边，

红小兵向您表决心……。”

这是一个别开生面的新年晚会，没有舞台，也没有桌凳。在毛主席旧居前的一棵大树下，红军老战士、贫下中农、解放军战士和红卫兵小将们，席地而坐，团团围住一堆用松枝点燃的篝火，共同回忆毛主席当年在井冈山领导人民战斗的峥嵘岁月，表达对伟大领袖毛主席的无限深情。

井冈山人民公社的插队知识青年，站起来，高声朗诵毛主席的最新指示：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”他们激动地说：

“毛主席啊，敬爱的红司令！

这是您对我们最大的关怀、最大的鼓舞、最

大的信任！

您挥手啦！

我们紧紧跟上，

奋勇向前进！

篝火起，满天红，

站在井冈望北京，

看得见您在天安门上挥巨手，

听得见您在人大会堂发号令，

千里迢迢山和水哟，您和我们心连心。”

红卫兵小将心潮涌，会场上响起了一片祝愿毛主席万寿无疆的欢呼声。

几个从上海来的红卫兵小将走向前，激动地倾吐着他们按照毛主席的教导来到农村，和贫下中农结下的深厚阶级感情：

“贫下中农是最好的老师，

贫下中农是真正的英雄！

我们要学井冈山上的青松，

牢牢扎根在农村。

彻底批判反动的‘读书做官论’，

誓做革命的接班人。

和贫下中农结合，

这条路我们走对了，走对了！

建设社会主义的新农村，

这条路我们走定了！走定了！走定了！”

用松枝点燃的篝火，越烧越旺。当年毛主席就是用这种松枝照明，彻夜不眠，辛勤操劳，为中国革命指引胜利的航程。望篝火，念亲人，更加热爱革命摇篮井冈山。两个女青年走向篝火旁，满怀深情地唱起了悠扬的山歌：

“青山连绵望不断，

我们最爱井冈山。

毛主席在这里播火种，

如今星火已燎原。

毛主席在这里举红旗，

映得全球光闪闪。

井冈山啊，革命山！

您是伟大祖国的骄傲，

祖国啊，如今您是世界革命的井冈山！”

歌声冲云霄，心潮逐浪高。小将们深深感到，能够安家落户在井冈山，无比幸福，无比荣光，他们高唱：

“毛主席啊，毛主席！

吃着您当年吃过的红米饭，

浑身是胆，志在四海；

穿着您当年穿过的草鞋，

风里不摇，浪里不摆。

这里的一草一木哟，

都闪烁着您的思想光辉；

这里的一山一水哟，

都指引我们沿着您的革命路线大步朝前迈！”

节目一个接着一个，晚会开得热火朝天。这些小将们大的不过二十岁，小的才十六岁，他们一个个就象一堆堆篝火，革命青春的烈火熊熊燃烧。喜看一代新人成长，七十多岁的老红军战士邹文楷激动得站了起来，他代表这里的贫下中农，热烈欢迎小将们上井冈山。四十年前，邹文楷是毛主席亲自组织的大井乡暴动队队长。今天，他以无限的深情详细地颂扬着毛主席当年在大井读书、工作、领导青年闹革命的生动情景，他说：“四十年前，毛主席就在这里点起一把革命火，烧出一个新中国；现在毛主席又挥手了，你们要好好听毛主席的话，跟着毛主席干革命，打出一个新世界！”

“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

在一片欢呼声和口号声中，小将们激昂地向伟大统帅毛主席立下誓言：

“井冈山的青松万年长，

井冈山的儿女最坚强；

黄洋界的炮声震四海，

毛泽东思想红旗飘万代！

‘发扬革命传统，

争取更大光荣’。

毛主席啊您挥手了，

我们紧紧跟上。

上刀山，要叫钢刀卷刃，

下火海，定叫烈火灭焰。

在您的统一号令下，

向新的革命高峰前进！前进！前进！”

巍巍井冈山，

磊磊光明路，

熊熊松枝火，

光辉照全球。

夜深了，井冈山主峰岿然挺拔，茨坪灯光灿烂辉煌。新的一年，小将们满怀豪情，在伟大统帅毛主席的号令下出征了！他们歌颂伟大领袖毛主席的赞歌在夜空回荡；他们肩挑世界革命重任的豪言壮语震谷撼山！

井冈山扬臂鼓掌，赣江水纵情欢唱，多么令人自豪：毛主席教育的好后代，谁敢与他们共比高！

描述：

