id: c326f612bf
标题：最基本的是要搞马克思主义不要搞修正主义某部党委认真学习十大文件加深对三项基本原则的理解
日期：1973-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部党委成员在学习十大文件中，加深对“三要三不要”原则的理解，进一步认识到要搞马克思主义不要搞修正主义是三项原则中最基本的一条。

批林整风以来，这个部队党委把毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则作为路线教育的重要内容，不断提高干部战士的路线斗争觉悟，促进部队建设。在当前学习十大文件中，他们联系实际从三个方面进一步理解三项原则中最基本的是要搞马克思主义不要搞修正主义。

从党内两条路线斗争的历史来看，要搞马克思主义不要搞修正主义是两条路线斗争的实质，是最基本的一条。学习中，党委成员联系党内十次路线斗争的实际，特别是第九、第十次路线斗争的实际，深刻认识到，历次机会主义路线头子向党进攻，尽管他们的表现有所不同，但其罪恶目的都是妄图否定毛主席的马克思列宁主义路线。因此，我们同他们的斗争，就是搞马克思主义还是搞修正主义的斗争。过去，党内路线斗争归根结底都是斗的这个问题；今后还会出现的十次、二十次、三十次党内路线斗争，斗的必定还是这个问题。同志们说：“我们一定要时刻牢记这个根本问题，积极地正确地进行党内两条路线斗争。抓住了这个根本问题，就抓住了路线斗争的实质，就坚持了三项原则最基本的一条。”

从三项基本原则的相互关系来看，要搞马克思主义不要搞修正主义是三项原则的核心，是最基本的一条。党委成员认真学习了十大文件中关于三项原则的论述，分析了三项原则的相互关系，认识到，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”要搞马克思主义不要搞修正主义，是三项原则的核心，是决定其他两条的。大家指出，马克思主义是革命的真理，它正确地反映了客观世界发展的规律，体现了无产阶级和广大劳动人民的根本利益，是无产阶级进行战斗的武器，取得胜利的保证。要搞马克思主义，就一定要团结，要光明正大。也只有搞马克思主义，才有共同的思想基础，共同的奋斗目标，才能有坚强的团结和光明正大的作风。同志们说：“水有源，树有根。离开了搞马克思主义这个根本，团结是不可能的，光明正大也是不可能的。”

党委成员在学习中，还进一步认识到，在整个社会主义历史阶段，无产阶级同资产阶级的生死搏斗并没有结束，谁胜谁负的问题还需要很长一段时间才能解决。资产阶级还总是千方百计地在党内寻找他们的代理人，采用打进来、拉出去的手法，妄图从无产阶级内部夺取政权；资产阶级意识形态，还无时不在侵袭和毒害人们的思想。因此，我们每个同志都要牢记三项基本原则，坚持三项基本原则，尤其是要坚持搞马克思主义不要搞修正主义，坚持毛主席的马克思主义路线，把无产阶级革命进行到底。

从党委和部队建设的实践来看，要搞马克思主义不要搞修正主义同样是最基本的一条。大家回顾了批林整风以来贯彻落实三项原则的情况，深刻感到，三项原则落实不落实，关键在于第一条坚持得好不好。这个党委自党的九大以来，“一班人”的团结有了很太的加强。但有一段时间，个别成员由于对一些问题彼此看法不同，产生了隔阂，影响了团结，党委虽然几次讲过搞好团结的重要意义，可是问题并没有解决。后来，他们针对个别成员的骄傲自满情绪，学习了恩格斯的《反杜林论》和列宁的《唯物主义和经验批判主义》等文章的有关章节，从唯物史观和时间、空间的无限性看个人作用和认识能力的有限性，从执行路线的高度看骄傲自满的危害性，启发大家自觉反骄破满。大家的思想路线搞正确了，对自己一分为二，严格要求，各自多作自我批评，从而进一步增强了团结。他们说，坚持搞马克思主义不要搞修正主义，就要努力学习和掌握马克思主义的立场、观点和方法，把路线搞正确。这是加强党委和部队建设的长期的战斗任务。

描述：

