id: c3267eca67
标题：赶路·看路·开路
日期：1962-10-20
是否是时间段：false
作者：丁三
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读了赵化南同志的《莫忘赶路》一文，颇得启发，也想说几句。

旅行者为了达到自己的目的地，既不能耽于途中的安适半途而废，也不能惧于前程的艰辛望而却步。他必须牢记自己的目标，并且具有不达目的不罢休的决心和毅力。否则，他就会忘掉或者不敢继续赶路，因而也就不能到达他的目的地。我们共产主义的革命战士，的确需要这种“赶路”的精神，既要胸怀大志、高瞻远瞩，不为既得的胜利果实而障目，停止下来不再前进；他要坚韧不拔、不畏艰险，不被惊涛骇浪所吓倒。这样，我们才能真正完成改造世界的伟大历史使命。

同时，我又觉得，我们不仅要往前继续“赶路”，而且还须“看路”，观察和选择正确的道路。路，是纵横交错的；旅行者要善于在三岔路口找出自己应走的路，才能正确无误地奔向自己的目的地。共产主义的革命战士，也要有这种善于“看路”的本领。在共产主义革命的长途中，正确道路常常和歧途交错成为“三岔路口”。所以我们每个人的头脑里，必须经常有一条马克思列宁主义的总路线，作为指路标。具体来说，就是要听党的话，按照党的方针政策办事；在社会主义建设中要高举三面红旗；在国际斗争中要高举四面旗帜，坚决同帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者作斗争。这样，我们就能在复杂的斗争情况下，认清应走的道路，不致迷途。否则，一旦误入歧途，尽管你也在“赶路”，那却会“南辕北辙”，走向另一个目标了。可见，“赶路”中是必须注意“看路”的。

共产主义，是一件前人不曾做过的崭新的事业。奔向共产主义，并没有一条现成的路可走。我们不仅要在已知的路段上“赶路”、“看路”，而且要在没有人迹的荆棘乱石中开辟出一条路来。我们在革命前辈铺平的路上“赶路”，在革命前辈手植的树下乘凉；同时我们也有义务为后来者开路和植树。开辟出一条路，的确不容易，因为在我们面前会出现意想不到的困难，我们会遇到挫折、失败，还会走一些弯路。每一个坚强的革命战士，都需要有明确的方向，坚定的信心，以及经受各种磨炼的精神准备；走了弯路不灰心，受了挫折不泄气，这样才不愧为共产主义开路大军中的一名先锋战士。

向前“赶路”！沿着正确的路线前进！披荆斩棘踏出一条路来前进！——这就是我们的口号。

描述：

