id: c327e42393
标题：尊干爱兵花开军营 团结形势喜人某师警卫连总结新形势下搞好官兵关系经验
日期：1980-4-17
是否是时间段：false
作者：黄金恳/肖剑顺/马望星
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 据《前线报》报道，福州部队某师党委在学习邓副主席的重要报告时提出：部队如何把安定团结具体化？二月上旬，师派工作组到警卫连进行尊干爱兵教育试点，摸索在新的历史条件下搞好官兵关系的经验，并已在部队中推广。

警卫连官兵关系一度比较紧张。工作组来到这个连队，首先进行深入细致的调查研究，找到了官兵关系紧张的症结：一是林彪、“四人帮”多年的干扰破坏，人为地制造了人与人之间的某些隔阂；二是受社会上不正之风的影响，有些人也搞拉拉扯扯那一套，破坏了同志间的正常关系；三是在无政府主义思潮影响下，有人把不服从管理，顶撞领导看成是“英雄好汉”；四是连队成员新，多年不搞尊干爱兵教育，不少干部不懂得爱兵管兵，战士不知道尊干。为此，组织大家学习邓副主席的讲话精神，学习毛主席、周总理、朱委员长关心爱护战士的光辉事迹，使全连同志懂得，尊干爱兵是我军的优良传统，是人民军队本质的体现，大力开展尊干爱兵活动，是密切官兵关系、加强部队安定团结的一项具体措施。接着，引导大家讨论，如何使我军尊干爱兵的优良传统发扬光大？同志们认为，在新的历史条件下开展尊干爱兵活动，与战争年代是有区别的。由于官兵共同奋斗的任务转变了，过去是为了推翻蒋家王朝，建立新中国；现在是为了建设一支现代化的革命军队，建设和保卫四化。环境条件改变了，过去是天天行军打仗，条件极其艰苦，大家可以一壶水让着喝，一碗饭匀着吃；现在是和平环境，生活条件优越多了，人们的物质要求也高了。部队成员变化了，过去绝大多数是苦大仇深的工农子弟，一心想着杀敌报仇，翻身当主人；现在的战士则是在新社会长大，缺乏艰苦的磨炼，不少人文化水平较高，好学习，肯钻研，但也有些想法不切实际。因此，要在安定团结搞四化的总前提下，切实掌握这些新特点，把尊干爱兵活动提高到新水平。

警卫连的干部曾经认为，现在的战士思想复杂，工作难做，爱兵解决不了战士的实际问题。工作组组织干部联系连队实际，进行具体事例分析。副指导员刘春宝谈到这样一件事：去年十月，连队有三个战士在几天里收到十封电报，都是父亲或母亲病重，要求探家。按照规定，当时只有一个探家名额，有的干部担心工作做不通。后来，党支部耐心地对他们讲清道理，并给他们家里和地方政府写了信，结果这三个战士很感动，不仅没有争着走，而且还互相让着走。这件事使大家受到启示：战士的实际问题大多数是能够解决的，即使有些问题暂时解决不了，只要工作做到了家，战士也是能通情达理和正确对待的。为什么干部会有上述想法呢？大家回顾几年来干部在爱兵问题上，总是强调客观情况多，找主观原因少；强调动机多，讲究方法少；责备战士多，检查自己少，深感根本的问题在于干部对战士的感情淡薄了。他们重温了毛主席关于官兵关系搞不好不是方法问题而是根本态度问题的论述，开展了“四查一想”活动：查革命事业心，查模范作用，查对战士的态度，查工作方法，想一想自己当战士的时候领导是怎样关心体贴自己的。通过“四查一想”，干部们觉得战士是可爱的，即使他们有一些缺点，也是受林彪、“四人帮”的毒害，领导上也有责任帮助克服，绝不能让一个战士在新长征路上掉队，这是党和人民对我们要求的。

警卫连以往官兵关系不够融洽还有一个重要原因，就是部分干部战士对尊干爱兵的是非界限不清。于是，工作组引导大家联系实际，分清是非。新战士王林说，原来他认为尊干就是要与领导搞好关系，而要搞好这个关系，还必须有“物质基础”。因此，他一入伍就买土特产送给干部。后来有一次，他歪戴帽子，受到排长批评，心里好不痛快。这次教育中，他认识到，尊干是基于官兵之间的深厚阶级感情，为实现共同的革命目标的需要，决不是为了谋私利，不可拿物资拉关系，把社会上的不正之风带进部队来。这样，大家较好地划清了严格管理与简单粗暴的界限；尊重干部与吹吹拍拍的界限；爱护战士与拉拉扯扯的界限；解决实际问题与小恩小惠的界限；服从命令与奴隶主义的界限；发扬民主与发牢骚的界限；生动活泼与稀稀拉拉的界限等等。在思想统一的基础上，干部战士之间、新老兵之间互相谈心，解疙瘩，共同制订尊干爱兵公约，使连队出现了官兵团结情谊深、同心同德干四化的新气象。

目前，警卫连的做法已在全师推广，各个连队普遍开展尊干爱兵教育，团结友爱新花正在军营盛开。

（黄金恳、肖剑顺、马望星）

描述：

