id: c32839ae4b
标题：上海共青团组织加强思想建设和组织建设广大团员；青年在三大革命运动中茁长
日期：1973-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七三年二月十五日电 上海市各级共青团组织在党的领导下，坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想加强团的思想建设和组织建设，带领广大团员和青年沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进，在三大革命运动中发挥了重要作用。

经过无产阶级文化大革命运动的锻炼，上海市各级共青团组织更加朝气蓬勃，团员和青年的精神面貌发生了深刻变化。广大团员、青年学习马列著作和毛主席著作的热情高涨，阶级斗争和路线斗争觉悟有了很大提高，走与工农相结合的道路更加自觉。几年来，全市有近百万知识青年上山下乡，在农村广阔天地里锻炼成长，涌现出一些象金训华那样“一不怕苦，二不怕死”的先进人物。一大批青年积极分子入了团，许多优秀团员参加了中国共产党，还有不少团员、青年被选进了各级领导班子，广大团员和青年在毛泽东思想的哺育下，正在茁壮成长，成为社会主义革命和社会主义建设中一支“最积极最有生气的力量”。

上海各级共青团组织遵照毛主席关于整团工作的指示，在党的领导下，从一九六九年以来，先后开展了整团工作。广大团员和青年联系阶级斗争和路线斗争的实际，认真学习毛主席关于青年工作和团的建设的一系列指示，开展革命大批判，着重批判刘少奇一类骗子反对青年学习马列著作和毛主席著作，反对青年同工农相结合，反对青年走又红又专的道路等罪行和谬论，揭露他们妄图把青年演变成为资产阶级接班人的阴谋。通过学习和批判，广大团员和青年进一步提高了路线觉悟，划清两条建团路线的界限，使团的工作沿着毛主席的革命路线不断深入发展。

毛主席教导说：“青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位”。上海各级共青团组织在加强团的建设过程中，坚持把批修整风作为头等大事来抓，组织团员和青年认真读马列著作和毛主席著作，抓住刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线实质，从政治上、思想上、理论上进行深入批判，不断提高团员、青年识别真假马克思主义的能力。上海市纺织工业局团委组织本系统的团员、青年积极投入批修整风运动，认真看书学习，整个系统组织了青年学习小组一千二百多个，还举办了很多学习班，结合学习革命理论开展革命大批判。上海第十七棉纺织厂团委举办了六十多期学习班，参加学习的达一千多人次。这个厂的许多团员成了班组的学习骨干。上海铁路分局松江中心站团委在批修整风中，组织了十三个青年业余学习小组。一年多来，团员、青年通读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《法兰西内战》等马列著作和毛主席的一些哲学著作。他们发扬理论联系实际的学风，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，先后写了三百六十篇大批判稿，出了六十五期大批判专栏。

上海各级共青团组织在党的一元化领导下，积极开展适合青年特点的各项活动，发挥党的助手作用。许多基层团组织针对团员、青年的特点，围绕各个阶段党的中心工作，采取多种形式，对团员、青年进行阶级教育、革命传统教育、革命理想教育和无产阶级国际主义教育。他们组织团员、青年瞻仰党的“一大”会址，瞻仰鲁迅墓，访问烈军属，请老红军讲革命故事，举办阶级教育展览会、报告会，请旧社会苦大仇深的老工人、老贫农忆苗思甜，组织团员、青年调查厂史、村史、店史。通过这些有意义的活动，吸引了广大青年，使他们受到了深刻的教育。上海郊区许多团组织发动团员、青年开展了“我为建设社会主义新农村做了些什么？”“革命青年应当有什么样的理想？”等专题讨论，许多青年在讨论中表示要立志在农村干一辈子革命。金山县金卫公社八二大队第七生产队的团员、青年在农业学大寨运动中，组织科学实验小组。他们在贫下中农的指导下，在一亩七分试验田里，创造了粮食亩产两千九百六十八斤的高产纪录。上海锅炉厂团委遵照毛主席关于“要充分兼顾青年的工作、学习和娱乐、体育、休息两个方面”的教导，广泛组织团员、青年开展理论、时事、业务技术等多种多样的学习活动，举行文艺演出和球类比赛，几年来，全厂举行了十多次群众性的文艺会演，青年们自编自演了一百二十多个文艺节目，有力地配合了党的中心工作。

上海市各级共青团组织通过各种活动，团结周围的广大青年，积极投入三大革命运动。黄浦区崂山街道有一些青年，因病暂时在家休养。街道团委对他们的政治思想和健康状况十分关心，团干部和团员经常上门访问，开展谈心活动，组织这些青年读马列的书和毛主席的书，教育他们正确对待疾病，并根据情况组织他们参加里弄、街道的革命工作，调动了他们的革命积极性。有的青年在身体条件许可的情况下，当了图书管理员，有的成了合作医疗站的卫生员，有的被选为业余文化学校的教员。

对于积极要求入团的青年，各基层团组织通过举办学习班，上团课，吸收参加团日活动，帮助他们提高对共青团的认识，在具备条件后及时吸收入团。对于少数后进青年，团组织也是“亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进”。对于“可以教育好的子女”，团组织认真落实党的政策，热情地关心他们，帮助提高政治觉悟。红旗化工厂“可以教育好的子女”中，有的已被吸收入团，有的还担任了团小组长、青年学哲学小组组长、生产值班长等。

最近，上海许多区、县、局、大专院校和基层单位的团组织，回顾和总结了团的建设上两条路线斗争的历史经验，决心不辜负毛主席和党中央的亲切关怀，在深入开展批修整风运动中，进一步加强团的思想建设和组织建设，使共青团沿着毛主席指引的方向不断前进。

描述：

