id: c32b4f29bb
标题：注重战争学好军事积极提高指挥水平——南京部队工程兵坚持举办营团干部毛主席军事思想学习班的调查
日期：1975-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自一九七二年以来，南京部队工程兵领导机关遵照毛主席关于“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗”的教导，坚持每年举办一至两期营团干部毛主席军事思想学习班，每期两个月左右。到目前为止，参加过集训的营团干部已达二百多人，其中队属工兵干部基本轮训了一遍。经过学习，这些营团干部普遍对毛主席军事思想领会更深了，对未来反侵略战争的工程保障心里比较有底了，组织指挥能力获得了明显提高。他们带领部队努力学习和实践毛主席军事思想，把军事训练搞得更加符合未来反侵略战争的需要。

怎样长期坚持办好毛主席军事思想学习班呢？

关键是党委要提高认识摆对位置

几年来，南京部队工程兵党委始终把学习毛主席军事思想，提高干部作战指挥水平，摆在重要的位置上。解决这个位置问题，经历过一番斗争。由于林彪资产阶级军事路线的干扰和破坏，起初有的同志不重视抓军事学习，甚至担心抓军事会走偏方向。党委引导大家学习毛主席的建军思想，回顾我军按照毛主席教导全面建设部队的历史，分析加强军事学习、做好反侵略战争准备的迫切性，批判林彪破坏和取消军事训练的罪行，使党委“一班人”和领导机关的同志从以下几个方面提高了认识：（一）毛主席的军事思想是我军建设的指针，克敌制胜的法宝。学好毛主席的军事思想，自觉地用毛主席军事思想指导部队建设，指导军事训练，这不仅不是什么“走偏方向”的问题，而且是非重视不可、非抓紧抓好不可的大事。（二）学习毛主席的军事思想和军事路线，批判林彪的资产阶级军事路线，是深入批林批孔的一个重要方面。抓了不会走偏方向，不抓才是很大的错误。（三）当前革命和战争的因素都在增长，美苏争霸必然导致世界大战；苏修亡我之心不死，时刻梦想侵略和颠覆我国。面对这种情况，我们必须以“只争朝夕”的精神努力学好毛主席军事思想，提高干部的作战指挥水平，提高部队的军事训练质量。不这样，就会误了大事！

端正了认识，摆对了位置，党委更加坚定了办好营团干部毛主席军事思想学习班的决心。他们把这件事列入党委的议事日程，每年制定工作计划时，都把举办毛主席军事思想学习班作一项重要内容来安排，而且常委还分工有专人负责抓落实。每期学习计划，党委集体审查，注意从指导思想和学习内容等方面认真把好关。开始，有的单位对这一学习认识不足，不愿派主要干部来参加，党委就耐心教育这些单位的领导同志，并且严格规定必须派主要干部来，要有军事干部，还要有政工干部和后勤干部。党委对每一期学习班都这样重视，始终抓住不放，这是学习班所以能够坚持数年、越办越好的关键。

想方设法解决工学矛盾

解决好工学矛盾，也是坚持办好学习班不可忽视的一个问题。每次办学习班，都要抽人来领导，来工作，来学习。常常有一些同志叫喊：“工作‘拉不开栓’呀！”工程兵人员分散，任务繁重，这是事实，但是，什么时候不忙呢？党委反复分析过这个问题，他们认为：所谓工学矛盾，有实际问题，但主要还是个认识问题。党委一方面教育大家认清形势，明确做好战斗准备的紧迫性，懂得即使眼前和局部工作受到一些影响，也要从长远和全局利益着想，努力学好毛主席的军事思想。不然，打起仗来干部怎么指挥？这样从提高思想认识入手来解决工学矛盾问题，干部们就不再叫喊困难了，而是想方设法加强办学习班的力量和争取有更多的人参加学习。

用革命精神从事工作。很多单位尽管任务相当繁重，仍然积极地抽调干部来学习，在家的同志主动把工作承担起来，努力做好。领导机关也是这样。今年四月间，常委有三名主要负责同志参加上级组织的学习，在家的同志又要抓理论学习，又要抓部队的施工、训练等日常工作，确实忙得很。但是，为了保证按时举办营团干部毛主席军事思想学习班，他们一个人干两个人的工作，腾出一名常委集中精力管学习班的事情。这位常委不顾身体有病，亲自带领教学组的同志勘察地形，制定计划，加紧做好各方面的准备，使这期学习班按时开学了。

机关拧成一股劲。每举办一期学习班，政治部都派人参加组织工作。去年司令部任务重，政治部就派一名有经验的处长担任教研组组长，今年又派一名副主任担任学习班的党支部副书记。军政机关共同抓，不但加强了学习班的领导力量，而且使许多矛盾更易于解决。

机关派工作组下去帮助工作。某团正在进行野营训练的时候，抽调了部分领导干部到学习班来了。机关看到这种情况，马上派作训处长等同志组成联合工作组，去这个团帮助工作，既使团里的工作没有受到影响，又使参加集训的同志能够安下心来学习。

力求学到更多的东西

坚持办好营团干部毛主席军事思想学习班，还要注意不断改进学习方法，增强学习效果，使大家进一次学习班有一次新的提高，确实能得到较多的收获。这方面，他们主要注意了两点：

认真下功夫读一点书。学习班强调自学为主，读原著为主，发挥学员的主观能动性，刻苦攻读毛主席军事著作，努力弄清基本理论。他们安排了较多的时间给大家看书学习，思考问题；在学习方法上，采取一篇一篇、逐章逐段地通读，在这个基础上，围绕毛主席关于人民战争、积极防御、歼灭战、运动战的思想，有重点地精读。学习过程中，也注意组织必要的讨论和辅导，但辅导的目的仍然是为搞好自学引个路子。比如，常委的同志给大家作辅导时，不是叫别人写个稿子去读，而是常委们自己先学上几天，然后和学员一起交谈心得体会。这样做，使营团干部在学习班里不仅踏踏实实地读了一些书，弄懂了一些问题，而且进一步培养了自学习惯和钻研精神。

着重解决未来反侵略作战中的一两个问题。学习班遵照毛主席关于“精通的目的全在于应用”和研究战争指导规律“应该着眼其特点和着眼其发展”的教导，注意引导学员结合战备任务，运用毛主席军事思想研究未来反侵略战争中的工程保障问题，每期有重点地解决一两个专题。这些专题，既是未来反侵略战个所需要解决的重要课题，又是缺乏现成资料和教材的难题。比如，针对战争初期敌人可能从空中对我突然袭击的特点，组织干部学习和运用毛主席军事思想，研究反空袭、反空降的工程保障；针对敌人可能从海上对我突然袭击的特点，研究平原海岸防御的工程保障；以及如何搞好滨海城市防御的工程保障、对立足未稳之敌坦克群进攻的工程保障等问题。通过学员们的共同努力，几年来，他们先后编写了一些专题材料，为如何结合未来作战实际学习毛主席军事思想摸索了一些路子，有的材料已被上级机关转发。

这样学习，很有收获，大家愿意学；没来学过的同志听别人一介绍，也很想早点来学习。干部们普遍要求把学习班坚持办下去，这对党委和领导机关又是个很大的促进。

（本报通讯员）

描述：

