id: c32f4db5b0
标题：究竟谁是颠倒历史的罪人？——从《红河激浪》的上映谈起
日期：1978-12-30
是否是时间段：false
作者：高振河
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,四人帮,高岗,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《红河激浪》是北京电影制片厂一九六三年摄制完成的一部影片。它反映的是第二次革命战争时期陕甘宁边区人民武装斗争的事迹。影片通过遵义会议后，活跃在陇东地区的一支游击队由小到大，由弱到强的战斗历程，塑造了赤胆忠心、英勇善战的游击队长张铁娃等英雄形象，热情歌颂了毛主席关于“枪杆子里面出政权”的光辉思想。影片对当时苏修叛徒集团拚命鼓吹的“议会道路”、“和平长入社会主义”等谬论，是一个有力的批判。

但是谁也没有料到，影片拍成后还没有来得及和观众见面，就大难临头，被那个江青奉为“严师”的人强行扣压下来。他摆出一副凶神恶煞的面孔，责令查作者、查导演、查领导、查“背景”，硬把这部表现我们党领导下的人民武装斗争的好影片打成了反党电影。随后，叛徒江青又在一九六六年五月，宣判《红河激浪》是“为反党分子高岗翻案”的“大毒草”。从此，林彪、“四人帮”之流便大动干戈，在全国掀起了讨伐《红河激浪》的黑风恶浪。当时，批判文章连篇累牍，其势汹汹，罪名之重，简直无以复加。随着对影片的杀伐，他们还对影片的作者、导演、作曲，以及支持这部彰片的领导干部和有关的同志，进行了无情的打击和残酷的迫害。当年的老游击队员赵铁娃同志，由于为影片创作提供了些生活素材，竟横遭迫害，饮恨而死。他们诬蔑这些同志是“高岗反党集团一小撮死党”、“余孽”，凭空制造了一个大冤案。

那些欲置《红河激浪》于死地的人硬说，影片中描写的游击队长张铁娃，是“高岗的化身”，歌颂张铁娃艰苦奋斗、开展武装斗争，就是为高岗歌功颂德，树碑立传。他们的唯一“理由”，硬说《红河激浪》是“《陕甘宁边区简史》的翻版”，而《陕甘宁边区简史》讲到了高岗。世界上恐怕没有比这更荒唐的事了。事实是，在《红河激浪》电影剧本的修改过程中，为了把剧本的时代背景搞得更清楚，领导剧本创作的同志，曾从解放战争时期中央宣传部编的《党史资料》里，找到了《陕甘宁边区简史》，从中摘录了一九三○年至一九三七年的西北大事记（摘录时摒弃了有关高岗的一切论述），然后打印成“《红河激浪》历史背景参考资料”，供作者参考。众所周知，在文艺创作中，作者为了掌握和熟悉作品所反映的时代背景，查阅各种历史资料是完全正常的，无可厚非的。然而林彪、“四人帮”却把查阅有关历史资料视为大逆不通，并据此大加挞伐。按照他们的荒谬逻辑，陕甘宁边区由于有了个高岗，那个地区的革命斗争历史便不能反映，广大群众创造的无数可歌可泣的英雄业绩也不能歌颂，谁如果写了，谁就成了高岗的“死党”、“余孽”。事情很清楚，他们把《红河激浪》打成“反革命影片”，其目的是要抹杀我党领导下的陕甘宁边区人民的革命斗争历史，否定刘志丹等一大批老一辈无产阶级革命家的历史功绩。

为了达到这个罪恶目的，他们无中生有，颠倒是非，牵强附会，恶意为《红河激浪》罗织罪名。影片中有一段描写张铁娃“披着清风，踏着朝霞，在巍峨的山岭上迈着虎步”，接着唱起“太阳出来了，快把革命闹”的歌声。他们对此大加攻击，说这是把高岗“比作拯救中国革命的红太阳”。更有甚者，他们连张铁娃向群众讲的“大家要过好日子，只有参加红军，组织起来，拿起刀枪，跟上共产党闹革命”，都认为有“罪恶目的”。胡说这是“妄图盗窃毛主席建立革命武装，开展游击战争，用枪杆子夺取政权的伟大理论和光辉实践，来美化叛徒高岗”。本来，创作《红河激浪》的目的，就是要歌颂毛泽东同志关于建立革命根据地、武装夺取政权的光辉思想，怎么能说是“盗窃”呢？歌颂毛泽东思想，怎么倒成了是给高岗“贴金”呢？真是欲加之罪，何患无词！不过，这里恰好暴露了他们的反革命真面目。他们所以穷凶极恶地围剿《红河激浪》，正是因为这部影片热情歌颂了毛泽东同志的光辉思想。他们叫嚷这是“要把中国革命的历史来一个大颠倒”，其实，要颠倒中国革命历史的不正是他们自己吗？

林彪、“四人帮”是一伙假左真右的反革命两面派。他们摆着一副极“左”的面孔，打着维护毛主席革命路线的旗号，推行极右的反革命修正主义路线。他们扼杀的，何止是一部《红河激浪》！他们挥舞“文艺黑线专政”论的大棒，把解放后十七年来的文艺创作统统打入十八层地狱。他们扫荡革命文艺，制造“空白论”，决不仅仅是为了当“旗手”，而是为了实现其篡党夺权的罪恶阴谋。

被颠倒的历史，终究又重新颠倒过来了。随着揭批“四人帮”的胜利，被禁锢了十五年的《红河激浪》就要和广大观众见面了。这部影片的上映，除以其真实的生活内容和生动的艺术形象给人以教育外，还具有另外的意义，那就是使人们进一步认识林彪、“四人帮”的罪恶。因为观众在看过这部影片后不能不想：究竟谁是颠倒历史的罪人？

描述：

