id: 0355c4df90
标题：四川省粮食厅办公室工作组关于检查嵋山县太和公社悦兴管区群众生活情况汇报
日期：1961-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省粮食厅办公室工作组关于检查嵋山县太和公社悦兴管区群众生活情况汇报

（上缺）每天增加4两，三岁以下增加1两，以上增加2两，也很快落到了人，群众也很满意，异口同声称颂党，生产干劲增大，出勤率由过去的40%左右，达到现在的82%（应出勤3376人，实出勤2805人），但是，也还存在一些问题。如金光区队二食堂管理人员年轻无经验计算不当和有时饭分不够，要一顿煮2次。单4月11——17日的七天中，就超吃粮食29斤11两（标准112人，513斤7两，实吃543斤2两），还有盗窃粮食的行为，如金光区队五食堂，三月份遗失大米89斤，据贫农黄席亭等群众反映是第三生产队付连长杜云松，和事务长赵海成捣的鬼。而且杜云松经常来往食堂，将食堂未分完的饭私自吃掉（每次一两斤饭不等）。特别是当前生产紧，必须喂好耕牛的时候，牛饲料也被杜云松偷吃了两斤包谷（4月13日）；甚至还有如美勇区队实行“未完成当天生产定额就扣晚饭”的作法，如第三生产队4月17日有25名学生未完成当天生产定额就未给晚饭吃（据反映：是驻该区队的地委工作同志，曾强力决定通过管区总支布置的），这些问题，管区总支均了解，但没有及时处理和纠正。还有个别区队如访苏，四月十一日以后口粮标准规定过高，超出上级党委规定的一斤标准，为全劳18两，半劳13两，附劳11两，四至六岁8.5两，三岁以下5两，按此标准计算，至五月二十日止要差三天的口粮达3807斤（1445人）。可是金光区队，按全劳16两，半劳12两，附劳9两，八至十一岁7两，四至七岁6两，一至三岁四两落实到人的至五月廿日还要余500多斤大米，群众还是很满意。

（2）全管区各食堂吃菜的标准，一般都在2斤左右。在40个食堂中，每天吃菜1.5——2斤的食堂16个占40%，2——3斤菜的22个食堂占55%，4斤菜的食堂2个占5%，但是不但是除红旗区队到处都种有蔬菜，食堂吃菜都生产队蔬菜组供给外，其他各地大都是采取由队蔬菜组和各户送交供应，甚至还有的金光一食堂，实行按人一天二斤菜，没有就缴钱的办法，单四月份各社员就缴了7元（每斤菜2分），钱虽收了，但买不着菜，仍不能保证正常供应。从我们所到的三个区队，除红旗区队能够接上春菜产新以外，访苏、金光的要缺20天左右，不能保证现在吃菜水平。而且缺菜时间（五月上、中旬）正是中稻抢栽和小春作物抢收的阶段，因此，必须加强现有菜的管理，否则对生活安排是有很大影响的。

（3）烧柴问题，普遍是无储备。部分食堂专门指定1——2人成天找柴，大多数食堂采取由社员自送的办法。如金光二食堂，三月是一斤米交一斤柴，四月改由四个附劳找柴；金光一食堂是按人每天送交二斤柴，没有柴就交钱，单四月份就收了1.83元（每斤1.5分钱），柴还是无处买。这样作既占劳力，群众钱又少有来源，不能彻底解决烧柴问题。而红旗区队一食堂则由管区总支李付书记带头，发动一人一把柴运动。并召开了现场会教育了社员，所以红旗区队的一、二、三食堂的烧柴解决了，并且还略有储备。

（4）油盐钱在悦兴管区各区队食堂从四月份起，都是由管区统一解决，供销社送货到食堂。但在三月份，大都采取由群众送钱购买。标准最高是金光二食堂，全劳八角，半劳六角，附劳四角，外劳三角。金光一食堂四月份尚收了社员油盐钱7.3元（管区统一解决后，改作食堂开支），红旗区队三月份虽未让社员凑缴，违反规定在鱼的产卵期以捕鱼出售款解决。

（5）从食堂管理看，各食堂都建立了生活管理委员会。三月下旬起并都实行值班员、社员轮流监厨制度。部分食堂不仅张榜公布按定量标准，而且还有如金光六食堂还每月公布收支的粮账与食堂管理制度。红旗区队的一、二、三食堂都实现了自来水化，但一般的食堂清洁卫生都较差，访苏区队9个食堂中，就有8个食堂十多天不打扫，特别是金光二食堂（管区总支所在地，干部参加吃饭的食堂），不仅遍地是渣滓，桌凳不洁整，而且两个炊事员在政治上都不可靠，一个是伪保长的爱人，一个是坏分子（据管区总支说，是找不着炊事员？）群众意见很多。原来的事务长管区信用社会计王世凌，态度不好，打人骂人，现在的事务长邮递员陈生树，年轻无生活经验，又不会节约过日子。因而群众情绪不高，意见很多，饭菜做得差，量也少，致使不少社员斤斤计较，不够和睦。还有金光五食堂事务长赵海成和该三生产队付连长杜云松勾结捣鬼，群众有顾虑不敢讲。甚至赵杜两人恶劣到把黄学丙、蔡银山两家的遗物，如锄头、镰刀、衣服、罩子、桌凳等等都私下瓜分据为己有。因而该食堂存在的问题也不少。

其次对病人的护理方面：一

今年一月，有的区队就已没有临时医院医生轮回治疗。三月起全区正式设置了八个医院，配备了七个医生。在三月下旬最多时医院容纳了1527个病人，由于管区党总支坚决贯彻了上级党委的指示，采取了书记负责，干部专管，轻病住区队医院，较重病人由管区医院治理，不行就送公社或县医院，以及病员物资和药品，送到医院，因而很快就制止了病的发展。到4月17日止住院病人仅有609人，一个月左右下降了60%。治好了900多人，有力地支援春耕生产。

从各医院目前情况看，一般均系消瘦病人，但在疗养期中，由于药品不能按时供应，使病人未能服足七天的疗程，因而约有20%左右的病人，不能按预定时期出院，投入生产。如金光区队医院在院病人109人中，就有21人因未服足一个疗程（七天）而住院候药，不能出院参加生产。

同时，在已出院的病人中，由于原来所采取的“先消肿后补体”的治疗方法，使病人在消肿后心脏过份衰弱消瘦，以及如金光区队少数食堂在煮菜和菜稀饭中，未能按照病人出院后至少有七天不能吃盐的规定去注意和在生产安排中照顾不够等原因，造成病情复发。以金光区队医院为例，在院109人中，由于肿病复发，再次住院的达80%，住三次院的多有70%左右，而住一次院的仅占10%左右。特别是说区队的二食堂，开幕以来死亡很多，原来共有180多人，前后死亡达53人，占29%还强。

对于病人的生活照顾，虽然当前农事较忙一般来说还是比较关心。只是在少数医院中仍存在一些急待解决的问题。

（1）思想教育与组织问题。在金光和访苏两小区队医院中，一般病人情绪不高，见干部就叫粮（实际每人每天已吃够一斤大米），金光区队医院院长（妇女主任）为深夜照料病人辛劳得病，访苏医院院长刘书彬（党员）为病人洗衣服，但缺少思想教育。因而，轻病号尤其是访苏区队医院的轻病号，连扫地讲卫生都不愿意。甚至乱跑，下田偷葫豆、赶场、游街；金光区队医院个别病人经常私自回家吃双份粮，还吃盐，以致长期住院（发现后已通过群众教育纠正），不似其他地方坚持书记每天到院慰问，进行思想教育，提高病人觉悟和组织互助，爱清洁讲卫生，促使病情早日痊愈。

（2）病院的菜、柴的供应，在一些医院中，未被引起注意。如金光区队医院，由于各食堂是采取送菜吃，未给医院送。因此，病人经常吃白饭，无菜吃。在109个病人中，有35人自己买菜吃，有33人买柴烧，其余无菜也无柴。在医院中出现了不少小灶，病人各自用沙罐煮菜，七个人各自用谷草把菜捆好，合伙放在锅里以乱草烧煮。不是安心养病，成天为菜而愁（经指出后，现已纠正，由管区通知食堂将菜统一送到医院）。至于洗脸、洗足等水，也是自由组合，三五人一起挤，乱草、树枝烧热水，有的则干脆不洗。

针对以上存在的问题，在了解访问过程中，和群众商量，我们建议：

（1）建议公社党委，纠正少数干部中存在的那种简单粗暴的“扣饭”作法，加强对干部的教育，必须关心群众生活，特别是生产越紧时，就越要注意抓好生活，否则会阻碍生产。对少数群众一定要坚持说服教育，切不可简单命令，乱用经济？力去压服群众，因而影响生产的作法。

（2）开展食堂的红旗竞赛运动，达到象红旗区队一、二、三食堂一个样，不仅实（下缺）

描述：

