id: 4f40fbbc9d
标题：成平，在成功与平凡之间
日期：1989-5-21
是否是时间段：false
作者：金莉
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在如今为数不多的军队青年女作家中，成平的名字和作品早已为读者所熟悉。随着成平的创作自臻佳境，其影响也渐渐穿透军营的大墙，武汉市文学界有口皆碑的“五朵金花”——五位卓有成就的青年女作家中，便有她的一个座次。

作为一名通信兵女战士，塞绳和耳机是她最早的青春静物画，那阵阵铃声和闪闪红灯，无疑是触动她创作灵感的第一个脉冲信号。在那个多梦时节里，成平写下了她的第一批作品，《红芽》、《两个班长》、《热心的“03”号》……在那个充斥着“三突出”、“高大全”的年代里，成平能写出这些带有鲜活的连队气息和士兵风格的作品已是难能可贵，进而也不难看出这个穿军装的女孩子所具备的创作潜质。

随着历史新时期的到来，成平进了专业作家队伍，然而这位28岁的女作家几乎也是在同时进入了一个创作的苦闷期。正如苍鹰要想飞得更高必须更换自己的羽毛，成平也开始了一次对自己创作的清理。这是一次颇耐人寻味的清理，这清理并非是她山穷水尽后的挣扎，而是正当一帆风顺时的抛锚检修，这便不难看出成平对某种更高境界追求的自觉意识，以及一种更为可贵的清醒状态。她把全部作品交给了她的朋友们，请他们进行一次近乎苛求的“会诊”。她谨慎而艰苦地进行新的创作，从每一篇作品所得到的反馈中不断深化对自己的认识。正是在这样一番认真的清理之后，她清楚地感觉到了自己的长处和不足。她扇动起羽翼日渐丰满的翅膀，飞向蔚蓝色的天空。

中篇小说《干杯，女兵们》的问世，奠定了成平在当代军事文学作家序列中的地位。这部后来被改编为同名电影从而获得广泛好评的作品中，凝聚了成平对自己青春时代的思考，也浸透了对那绿色年华的浓郁的恋情。作品中的一代女兵，尽管岁月流逝天各一方，然而她们在军营中所得到的却永远伴随着她们。这得到的东西是无形的也是具体的，它是一种思维方式，一种人生态度，一种精神力量，一种信念、性格、胸怀、风度……，这一切，凝成了一种素质或说气质，使女兵们的绿色青春有着永恒的魅力。这部作品的问世，无疑是成平的一次成功，她成功地完成了她所期待的突破和飞跃。

攀上了一个小小的高峰之后，成平并未松懈。解放军艺术学院文学系的两年深造，使她重新站在了一个新的起跑线上。她对那两年的生活有一种深深眷恋，在那期间，本来就有着一颗年轻的心的成平变得更加年轻，据说，她的一篇作品的名字《相撞的都是年轻的心》曾一度成为文学系的“主题词”。两年深造之后，成平的作品明显地跃上了一个新的高度，几乎连珠炮似的四部中篇小说《白壳》、《红楼，灰楼》、《北京吉普冲破封锁线》、《飘浮的青春梦》接连问世，构成了她创作的又一次高潮期。显而易见，这批作品的问世，标志着成平无论是作品还是人格都已趋于完整和成熟，无论是作为作家还是作为女人都进入了一个黄金时期。目前，她正紧张地撰写着一部长篇纪实文学，她将以对历史和未来负责的态度，以一个作家也是一个平凡的中国人的良知和责任感，回顾一个发生在“文革”初期军队文艺界的重大历史事件。不难断定，这部仅采访就耗费了两年时间的作品将是不平凡的。

描述：

