id: 4f40a0d90a
标题：高唱《国际歌》 团结向前进六四七六部队举办学唱《国际歌》学习班进行思想和政治路线方面的教育
日期：1971-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在全世界人民紧密团结、共同反对美帝国主义及其一切走狗的大好形势下，六四七六部队政治机关最近举办了学唱《国际歌》学习班，以无产阶级要团结起来进行战斗和人民群众是世界历史的创造者的思想为重点，深入地进行了一次思想和政治路线方面的教育，使参加学习班的同志提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。

学习班在教唱和讲解《国际歌》歌词时，联系世界各国人民革命斗争的历史经验，结合学习了毛主席的“五·二○”庄严声明和光辉的“老三篇”，使大家理解了《国际歌》伟大深远的历史意义，进一步懂得了毛主席关于“一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放”的伟大教导，更加明确了我们肩负的国际主义责任，决心进一步团结起来，坚持马列主义的各项原则，努力做好工作，同全世界无产阶级、被压迫人民、被压迫民族联合起来，为实现共产主义而努力奋斗！

明确了学唱《国际歌》的重大意义后，参加了学习班的同志热情高涨，怀着将中国革命和世界革命进行到底的壮志豪情，一遍又一遍地反复学唱。他们说，《国际歌》是无产阶级团结战斗的胜利凯歌，是人类解放的战歌，我们越唱越爱唱，越唱对共产主义事业越是充满着必胜信心。

参加学习的同志，回到本单位后立即进行教唱。广大指战员正在掀起一个学唱《国际歌》的热潮。无论是领导干部还是战士，无论是在田头休息，还是在练武的间隙，部队到处都在学唱《国际歌》。“团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现”的歌声，正在激励着指战员们进一步加强革命团结，为坚决贯彻执行毛主席的革命路线做出新贡献。

描述：

