id: 4f4037b6f5
标题：把广大革命群众紧紧团结在无产阶级司令部周围
日期：1968-8-11
是否是时间段：false
作者：河南郑州市革委会副主任/军队代表澎辉
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念毛主席亲自主持制定的“十六条”发表两周年的日子里，我们怀着对伟大领袖毛主席无限忠诚的心情，重温了这个具有划时代意义的光辉文献。回顾两年来的战斗历程，我们深深地体会到：紧紧依靠群众，密切联系群众，把千百万革命群众团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，是夺取无产阶级文化大革命的全面胜利、巩固无产阶级专政的根本保证。

今年一月，郑州市革命委员会成立后的第一天，就遵照“十六条”的精神，把坚决依靠群众，密切联系群众，充分发挥人民群众的积极性和创造性，作为巩固和发展革委会的一条重要措施。革委会成员，在清理阶级队伍、反击右倾翻案妖风和精兵简政的过程中，每到一个单位，都与广大革命群众一起学习，一块劳动，并肩战斗。

今年五月，郑州许多工厂成立了革委会，只有国棉五厂“内战”不休。我们来到这个厂后，和各派群众组织头头一起，反复学习毛主席亲自主持制定的“十六条”：“集中力量打击一小撮极端反动的资产阶级右派分子、反革命修正主义分子，充分地揭露和批判他们的反党反社会主义反毛泽东思想的罪行，把他们最大限度地孤立起来。”引导大家大摆阶级斗争的厂史和现状，大查阶级敌人的反革命活动，终于找到“内战”的根子。原来是一个伪造历史的反革命两面派，在分裂与瓦解革命队伍。通过对这个家伙的斗争，大大提高了广大革命群众的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，团结了广大革命群众，孤立和打击了一小撮阶级敌人，实现了革命大联合和革命三结合。

毛主席亲自主持制定的“十六条”，是对革命群众运动最科学、最精辟的总结。“十六条”中指出：“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。”我们革委会就是要坚决保护群众，紧紧依靠群众，密切联系群众，充分发挥群众的积极性和创造性。这是伟大领袖毛主席的一贯的光辉思想，是毛主席天才地、创造性地对马克思列宁主义学说的重大发展。我们一定和革命群众紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，紧跟毛主席的伟大战略部署，彻底批判反动的“多中心论”，排除阶级敌人从右的或极“左”的方面的干扰，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

