id: 4f435b0bd6
标题：党组织要抓路线政策的大事沈阳部队某部党委举办学习班，强调担负领导职务的党员干部要带头提高路线觉悟
日期：1972-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部党委，不久前举办了担负各级领导职务的党员干部参加的毛泽东思想学习班，专题进行了“党委和支部要在方向、路线上实施正确领导”的学习。通过学习，大家对党委和支部要抓路线，抓大事，有了进一步的认识，决心把加强党的领导的劲头使在坚持马列主义，贯彻执行毛主席革命路线上。

党的“九大”以来，这个部队党委就比较重视对各级党组织进行加强党的领导的教育，使各级党组织不断增强党的观念，充分发挥集体领导作用。这时，有的同志便产生了一种模糊认识，认为要加强党的领导，就必须什么事都由党委和支部来管，大事小事一把抓。针对这个问题，党委在学习班上，组织大家认真学习了毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”、“大权独揽，小权分散”等论述，结合工作实际，认真总结讨论了党委和支部要在方向、路线上实施正确领导的重大意义。学习中，某团副政委高隆远讲了他们的实际体会，对大家启发很大。过去，这个团党委为了加强党的领导，有时把司令部、政治处、后勤处的工作安排、业务研究积机关人员的分工，都拿到党委会上来讨论，把党委会和行政会混同在一起。结果会议频繁，党委“抓了芝麻，丢了西瓜”。群众批评说：“党委忙的团团转，抓不住纲和线，机关作用没发挥，依赖党委给事办。”接受教训以后，这个团党委把主要精力放在抓路线和政策方面的大事上，采取了“大权独揽，小权分散”的方法，各机关部门在党委统一领导下，结合自己的实际去贯彻落实党委的决议，既保证了党委集中精力抓大事，又充分发挥了各机关部门的积极作用，效果很好。通过学习和讨论，大家深深感到，路线确实是个纲，纲举才能目张。加强党的领导，就是要使党委和支部把主要精力放在贯彻落实党的路线和政策上。如果不分主次，什么都抓，势必降低党的领导作用。

学习班通过摆事实，讲道理，使大家懂得，要在方向、路线上实施正确领导，就必须充分发挥党委和支部集体领导的作用。某团团长俞绍权和指导员陈声贵都用实际事例说明了党委、支部坚持集体领导对于贯彻党的路线和政策的重要性。俞绍权说，一九七一年十月，上级同时给他们团下达了形势教育和战备训练两项任务，都要求一定抓好。团党委成员有的强调形势教育重要，一定要多用时间；有的强调军事训练重要，也要集中时间抓好，双方争论不下。究竟怎样做才符合毛主席的革命路线？这个团党委成员集体学习了毛主席的有关论述，对这个问题进行了认真的讨论。大家认为两种意见都没有很好处理政治与军事之间的关系。于是，他们批判了刘少奇一类骗子散布的“军政对立”的谬论，明确了是搞政治与军事的统一，还是搞政治与军事的对立，历来是毛主席建军路线与资产阶级军事路线斗争的重要内容。通过学习和讨论，统一了认识。他们以形势教育带动和促进军事训练，在训练中抓好形势教育，使两项工作都做得很出色。

参加学习班的同志还体会到：阶级斗争和路线斗争是复杂的，刘少奇一类骗子总是变换手法，欺骗、蒙蔽群众，干扰和破坏毛主席的革命路线。党委和支部要在方向、路线上实施正确领导，首要的是要提高路线斗争觉悟。党委成员路线斗争觉悟高不高，对部队执行毛主席革命路线影响很大。大家表示，一定要认真读马、列的书，读毛主席的书，不断提高自己的路线斗争觉悟，增强识别真假马克思主义的能力，自觉地贯彻执行毛主席的革命路线。

描述：

