id: 4f44d41864
标题：难忘春节官兵乐
日期：2003-1-20
是否是时间段：false
作者：于占海
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在辞旧岁送壬午马年、迎新春恭禧癸未羊年新春之际，我不禁回忆起我经历的1970年的春节。

那年，边境吃紧，冬天天气特别寒冷。我所在部队平时保持高度戒备，节前早早进入临战状态。几场大雪，千山万壑一派银白。正如毛泽东诗词描绘：“千里冰封，万里雪飘”。我们部队驻守在内蒙古中部阴山山脉深处。当地称的“白毛风”，刮得旋天覆地，气温在零下30多摄氏度。

当时我在团政治处放映组兼任打字员工作。住的营房都是半山腰掘开的半地下式办公室兼宿舍。俗有“天上看不见，地下难找寻”之誉。组长沈剑宏是干部，我和同龄同学同年入伍的庄福坤、北京籍战士王长海，共

4人同居一室。入冬移防时，我们一起动手拣薄石板，和黄泥勾缝砌起了土炉子，一周需烧几大筐煤。虽然外面寒风凛冽，但室内却暖暖和和的。大家苦在一起，“火烤胸前暖，风吹背后寒”，惯了并不觉得什么。

天冷雪大，新年还是要过的。干部、战士都盼着食堂杀猪，改善伙食。但因那时伙食费低，机关的猪养得没长肥。过年会餐的事自然就免了。吃年饭，大锅烩冻圆白菜里只是多了几片肉和几块豆腐。饭后，我们把周围的雪打扫干净，堆堆整齐。长海兴致来了，七锹八铲，在门前堆起一座拜年姿势的大雪人，胸前写了“新年快乐”四个大字。我在战士中算“小秀才”，“文革”中练了一手自由书法。买来笔墨红纸，写了春联。因简易营房没有像样的门框，就把粥状的浆糊刷在土墙上，迅疾贴上对联，立马冻住。皑皑雪野，门户多几副红艳对联，增了些许诗意。长海不知从哪儿找了一挂鞭炮，兴高采烈地亮着京腔喊：“新年到，放鞭炮。过年啦，过年啦！”砰砰啪啪响彻山谷……

组织干事周奎武在政治处算老同志，1958年入伍，比我们长八九岁，是老大哥。家属带孩子，千里迢迢从吉林来，是春节唯一的来队家属。年前，周干事买了三只羊头。周干事有东北人的热情。在大家玩扑克时，他把羊头放一饭盆里，坐在炉子上，足足煮了三个钟头。肉香味馋得我们去瞧过几趟。当一大盘切好的羊头肉用葱花等佐料拌妥，叫我们过去会餐时，大家早已急不可待。

七八个人围在一张战备桌旁，以战备瓷缸当酒杯，几个战士第一次“违纪”也斟上了散装武川二锅头，一切就绪。大家张着耳朵聆听周干事的春节祝词。他在热烈的掌声中发表热情洋溢的讲话：“同志们，新年好！今天是新春佳节，因主任、副主任和其他同志都不在，我主持春节宴会。为你们的成长进步，为你们父母家人新年愉快，也为你们的嫂子，也就是我的夫人和我的女儿幸福，共同干杯！”于是，伴随着祝福声、碰杯声、欢笑声，我们吃了年夜饭。

北疆的天真冷，山上的雪真大，武川的酒真醇真烈。在艰苦的环境里，我们感觉到了当年红军长征路上“官兵一致同甘苦，

革命理想高于天”的意境，我们品味着临战状态的新年紧张与欢乐的滋味。

躺在床上，一缕思乡情袭来。我入伍三年，因工作忙一直未探家。

此刻，我想到父母的艰辛；想到故乡的春节穿花衣、放鞭炮、贴春联、挂红灯、

剪窗花的热烈气氛；想到当晚大家风扫残云般吃羊头肉的情景，不知不觉地我鼻子一酸，泪水滴在枕巾上……不知何时进入梦乡。

大年初一清早。我们还没来得及起床拜年，就被急促的集合号声惊醒。大家迅速打起背包，跑步集合，进入坑道。

在阴冷的指挥所里，整整呆了大半天。

当红彤彤的太阳懒懒地爬过头顶时，我们才返回住地。

正月初二下午，当用那部陪我近3

年的天蓝色打字机，打完最后一份文件时，我们宣传股迟泉敏股长从基层连队打来电话：“小于，明天你探家吧，回去给父母拜个年！”我怦然心跳，“是，是！”

地答应着，心早已飞回家。

光阴似箭，日月如梭，30多年过去了，但我却难忘那个春节，忘不了那时的艰苦生活，忘不了官兵一致、相濡以沫、质朴纯真的融融深情，忘不了那巍峨峻美的大山

描述：

