id: 4f454adaf7
标题：毛主席指到那里就打到那里
日期：1968-6-5
是否是时间段：false
作者：沈阳部队活学活用毛泽东思想积极分子/战斗英雄黄丑和
来源：
标签：革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民大会堂灯火辉煌，满怀革命激情的战士，等待着最幸福的时刻！

“毛主席来啦！毛主席来啦！”顿时，全场沸腾起来。伟大领袖毛主席身体非常非常健康！他老人家满面红光，神采奕奕，挥着巨手，迈着矫健的步伐走到我们中间来了。这时，我热泪盈眶，心情万分激动，用尽全身力气，尽情欢呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！泪水模糊了眼睛，我就一遍又一遍地擦拭，嗓子喊哑了，我就使劲挥动革命宝书《毛主席语录》。尽管这样，也无法表达我内心深处对毛主席他老人家的无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚。接见结束了，但是我激动的心情怎么也平静不下来。我在日记本上记下了六月三日这个最最幸福、最最难忘的日子，把它作为自己思想革命化的新起点。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。敬爱的毛主席！您的光辉思想是我们的命根子，您的革命路线永远为我们指明前进的方向。按照您的建军思想和建军路线建设起来的人民军队，最强大、最无敌，用您的光辉思想武装起来的革命战士，最无私，最无畏。在朝鲜战场上，我们一个连在澄波里阻击战中，打垮了多于我连十几倍的敌人在飞机、坦克、大炮掩护下的十七次进攻。战士们子弹打光了，就高呼着“毛主席万岁”的口号，用刺刀和敌人拚杀；武器打坏了，就用石头、拳头和敌人搏斗。在这次战斗中，我连共消灭三百八十多个美国鬼子，把美帝国主义的所谓“王牌军”骑兵一师打得丢盔弃甲，一败涂地。

敬爱的毛主席！在史无前例的无产阶级文化大革命中，您关于在无产阶级专政条件下进行革命的伟大理论武装了我们，使我们心明眼亮斗志昂。一年多来，在执行“三支”“两军”任务中，我们遵照您“人民解放军应该支持左派广大群众”、“相信和依靠群众”的伟大教导，紧跟您的伟大战略部署，热情地向群众宣传您的最新指示，用您的光辉思想武装群众，和群众一起深入开展革命大批判，向中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派、叛徒、特务和一切反革命分子猛烈开火，狠狠地打击了一小撮阶级敌人，有力地促进了革命大联合和革命三结合。革命实践，使我深深体会到：只有不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，才能自觉执行、坚决捍卫您的革命路线，才能在社会主义革命深入发展的形势下，永葆革命青春。

敬爱的毛主席！我庄严地向您宣誓：坚决响应您的伟大号召，以门合同志为光辉榜样，永远忠于您，永远忠于您的光辉思想，永远忠于您的革命路线，象战争年代那样，您指到那里，我就打到那里，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而英勇战斗！

描述：

