id: 4f49757f39
标题：张震副主席的讲话（摘要）（一九九三年十二月十日）
日期：1993-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,朱德,张国焘,云南文革,人民战争,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朱德同志是中国共产党和中华人民共和国的主要领导人之一，是中国人民解放军的创建人之一，是杰出的无产阶级革命家、政治家和军事家，是中国人民军队的总司令。他那波澜壮阔的一生，经历了旧民主主义革命、新民主主义革命、社会主义革命和建设几个重大历史时期。

朱德同志1886年12月1日诞生在四川省仪陇县一个佃农的家底。1909年，他考入云南陆军讲武堂，开始了他半个多世纪的戎马生涯。同年，朱德同志秘密参加了孙中山领导的中国同盟会，这以后，他参加了辛亥革命中的云南武装起义和1915年反对袁世凯称帝的护国战争，表现出杰出的军事才能，成为滇军名将。他毅然抛弃高官厚禄，在1922年春离开云南，先到北京、上海寻找刚成立的中国共产党。后来，前往马克思的故乡——德国。同年11月，他经周恩来等同志介绍，加入中国共产党，从此，朱德同志把自己的一生毫无保留地奉献给了伟大的共产主义事业。

1927年，蒋介石、江精卫相继叛变革命后，朱德同志参加了在江西南昌举行的“八一”起义。1928年初，在地方党组织的配合下，朱德同志发动了湘南起义。同年4月，朱德同志率领南昌起义军余部和湘南起义农军走上井冈山，同毛泽东同志率领的部队会合，实现了具有伟大历史意义的井冈山会师，组成了工农红军第四军，朱德任军长，毛泽东任党代表。从此，他们长期亲密合作，并肩战斗，被人们称为“朱毛”红军，成为中国人民胜利斗争的旗帜。

1930年8月以后，朱德同志担任中国工农红军第一方面军总司令、中国工农红军总司令、中央革命军事委员会主席。他先后同毛泽东、周恩来等同志一起，指挥红军战胜了国民党军队对中央革命根据地的四次“围剿”。1935年1月，在具有历史转折意义的遵义会议上，朱德同志坚决支持毛泽东同志的正确主张，批判“左”倾冒险主义错误。

红一、四方面军会师后，朱德总司令随同左路军行动，当右路军除由毛泽东同志领一部红军继续北上外，其余又南下。在张国焘进行反对中央的分裂活动时，朱德同志在极端复杂而艰难的条件下，大义凛然地坚持党的原则，同时又坚持耐心教育和说服，团结四方面军广大指战员，与后来到达的红二方面军一起同张国焘的分裂活动进行了坚决而有效的斗争，保持了党和红军的团结与统一。

1937年抗日战争爆发，红军改编为国民革命军第八路军，朱德任总指挥（不久，八路军改称第十八集团军，朱德任总司令），并担任中共中央军委前方分会（后称华北军分会）书记。他率领八路军挺进华北敌后，充分发动群众，广泛开展游击战争，建立根据地，发展抗日民族统一战线。他在将近三年时间里，和彭德怀等同志一起，在极端艰难的环境中，把中共中央的决策同华北抗战的实际相结合，使八路军和抗日根据地的力量迅速发展壮大起来，领导和团结广大军民克服人们难以想象的重重困难，粉碎日军一次又一次的“扫荡”，打开了坚持敌后抗战的新局面。

1940年5月，朱德同志从前方回到延安，当时，由于日本侵略军和国民党顽固派军队对陕甘宁边区和各抗日根据地进行严密的经济封锁，边区军民面对着严重的经济困难。朱德同志十分重视这个问题，与毛泽东同志一起提出“南泥湾政策”，进行军垦屯田，推动了边区大生产运动。“南泥湾精神”成为中国人民解放军的一个优良传统。

抗日战争胜利后，朱德同志针对国民党反动派的蓄意挑动内战，进行了针锋相对的斗争。全面内战爆发后，他担任中国人民解放军总司令。在人民解放战争的战略决战阶段，他协助毛泽东组织和指挥了辽沈、淮海、平津三大战役。1949年4月，他同毛泽东一起发布中国人民解放军向全国进军的命令。

1949年10月中华人民共和国成立后，朱德同志历任中央人民政府副主席、中华人民共和国副主席、全国人民代表大会常务委员会委员长，党内先后担任中共中央政治局委员、中央军委副主席、中央纪律检查委员会书记、中共中央副主席等职。1955年9月朱德同志被授予中华人民共和国元帅军衔。这时，他尽管年事已高，但仍不辞辛劳，关心并指导解放军的革命化、现代化、正规化建设，经常到全国各地进行调查研究，了解生产和群众生活情况，积极参与社会主义革命和建设的重要决策，提出过许多切合中国实际情况的真知灼见。他还多次出国访问、会见外国领导人，增进了中国人民和世界各国人民的友谊。

朱德同志的一个显著特点，就是热爱人民，善于同群众打成一片。在战争年代，他到农村去，就象一个普通的农民；在部队中，也同战士一样，很难分辨出他就是指挥着千军万马的总司令。建国后，他作为党和国家的主要领导人之一，仍然保持着这种优良传统，始终以劳动人民的普通一员自居。他一贯反对共产党员和干部居功自傲，脱离群众，搞特殊化。他处处以身作则，对自己的亲属子女要求十分严格。

在“文化大革命”期间，朱德同志受到林彪、江青反革命集团的诬陷和迫害。他进行了各种方式的抵制，在受到不公正待遇的困难情况下，始终关心党和国家的命运，坚信我国人民和军队决不会跟那些人走。1975年，89岁高龄的朱德同志写下“革命到底”四个大字，表达了他为共产主义事业奋斗终生的坚强决心。

朱德同志的一生，对中国革命和建设事业的建树是多方面的。他在人民战争、人民军队建设以及经济建设、党的建设等方面，运用马克思主义的普遍真理解决中国的实标问题，对毛泽东思想特别是毛泽东军事思想的形成和发展作出了重要的贡献。

朱德同志具有坚定的共产主义信念。无论遇到怎样的艰难险阻，他总是坚如磐石，从不动摇，充满着革命乐观主义精神。他一生廉洁奉公、遵纪守法，从不谋私，从不计较个人得失，是共产党人的光辉楷模。他光明磊落，顾全大局，严于律己，待人宽厚，善于团结同志，而在原则问题上又是非分明，毫不含糊。他的作风朴实无华，十分实在，主张老老实实办事，有事同群众商量，踏踏实实地把工作做好。朱德同志高大而淳朴的形象，永远印在全党、全军和全国人民的心中。我们要学习他的革命精神和思想品德，在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委领导下，结合新时期军队建设的实际，认真学习《邓小平文选》第三卷和小平同志其他著作，努力把我军的革命化、现代化、正规化建设提高到一个新的水平。RW：张震；讲话

描述：

