id: 4f4dae623b
标题：斥邓小平的“报忧”
日期：1976-7-5
是否是时间段：false
作者：赵仕仁张瑞林〖HH/换行〗DW：五一○三五部队
来源：
标签：邓小平,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，开拓了我国社会主义革命和社会主义建设的广阔前程。经过文化大革命锻炼和考验的人民军队，也更加坚强，更加朝气蓬勃，更有战斗力了。

然而，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平却在一次讲话中别有用心地大肆“报忧”，从军内的团结情况“报”到军政、军民关系，从各级领导班子“报”到部队的组织纪律性，从军容风纪“报”到连队的伙食。说是这里存在的问题“相当多”，那里存在的问题“有的是”；这个关系“相当紧张”，那个方面“普遍不好”；这个传统“丧失了”，那种作风“丢掉了”，等等。总之，他对文化大革命以来我军的建设，完全否定，形容得一无是处。

“事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”我军是毛主席亲手缔造和直接指挥的人民军队，毛主席的建军路线一直在我军占主导地位。因此，我军的建设工作，“喜”总是主流，“忧”则是支流。经过无产阶级文化大革命的锻炼，我军建设的形势无疑是一派大好。我们看到，我军广大指战员在文化大革命中积极参加“三支”“两军”工作，经了风雨，见了世面，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，密切了同人民群众的联系，大大地促进了部队的革命化建设。经过批林批孔、学习无产阶级专政理论和评论《水浒》，毛主席的革命路线和建军思想，更加深入人心。领导班子的革命化建设也进一步得到加强。我军内部上下级之间、官兵之间的团结和军政、军民之间的团结也大大增强。部队的战斗力有了显著提高。这些，都充分证明，我们军队现在的革命形势决不是什么“忧”多“喜”少，而是一片大好。当然，我们是辩证唯物主义者，我们也清楚地看到，由于林彪资产阶级军事路线的干扰破坏，我们部队的建设也不可避免地受到一些影响，存在一些问题。但这只是支流，同伟大成就相比，是九个指头同一个指头的关系。邓小平攻其一点，不及其余，尽量夸大，把军队描绘得一团漆黑，并且恶毒地攻击说这是文化大革命和“三支”“两军”工作给部队带来的。这不就清楚地暴露了邓小平那么热心报“忧”的险恶用心了吗？

“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。”（《马克思恩格斯选集》第二卷第四四三页）这条真理，不光无产阶级和革命的人民知道，一切妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的反动派，也都清楚地懂得这一点。邓小平把无产阶级文化大革命后的我军说得一无是处，然后就声言要实行以“整顿”、“准备打仗”为纲，要按他的一套加以“整顿”，其反动实质就是要我军背离毛主席的建军路线，推行资产阶级军事路线，把我军变成他复辟资本主义的工具。这是我们绝不能答应的。我们一定要更好地掌握马克思列宁主义、毛泽东思想的批判武器，集中火力批判邓小平推行反革命的修正主义路线和资产阶级军事路线，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

描述：

