id: 4f4ef7ed9f
标题：中国一片红是对帝修反的沉重打击
日期：1968-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社伦敦电 一些英国朋友，在中华人民共和国成立十九周年的时候，写信给中国驻英国代办处，热烈欢呼中国无产阶级文化大革命的伟大胜利。

一位朋友在信中写道：“请允许我借这个机会，向中国人民、中国政府、中国共产党和伟大领袖毛主席祝贺无产阶级文化大革命取得了历史性的胜利，这个历史性的胜利体现为中国各省、市、自治区（除台湾省外）全部成立了革命委员会。这不仅是中国人民的伟大胜利，而且是全世界无产阶级革命者和社会主义道路的伟大胜利。这也是对帝国主义、现代修正主义和一切反动派的沉重打击。”

一位工人在来信中写道：“一九六八年是你们的人民和国家取得伟大胜利的一年。文化革命的胜利受到全世界人民的欢迎。世界在向前发展。前途是光明的。任何力量都不能改变这个历史的总趋势。”

另一位朋友的信说：“在英国的一切真正的中国的朋友听到你们国家无产阶级文化大革命节节胜利的消息后，同你们一样感到欢欣鼓舞。这场大革命，在最敬爱的毛主席领导下和在毛主席的光辉的革命路线指引下，对人民反对以美帝国主义为首的帝国主义、反对以苏修集团为中心的现代修正主义叛徒和反对各国反动派及其代理人的轰轰烈烈的世界斗争，正在产生深刻的影响。中国成了世界劳动人民和进步人民的坚不可摧的堡垒，站在这个堡垒前头的是为争取解放和真正自由的一切被压迫人民的朋友、导师、带路人和领袖毛泽东主席。”

描述：

