id: 4f4eb41729
标题：提倡作一点读书笔记
日期：1977-7-8
是否是时间段：false
作者：彭兵〖HH/换行〗DW：广东省肇庆市人民武装部
来源：
标签：编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

当前，广大工农兵群众怀着深厚的无产阶级感情，努力学习《毛泽东选集》第五卷，看书学习的自觉性越来越高。为了取得更好的学习效果，有一点我觉得应该特别提倡，就是注意作一点读书笔记。

毛主席在《打退资产阶级右派的进攻》一文中教导我们：“我们要真正用脑筋想一想，写一点笔记，搞那么几个月，把马克思主义水平、政治水平和思想水平提高一步。”刻苦学习，作一点读书笔记，可以帮助我们更深入地思考，对感觉了的东西加深理解，对理解了的东西加深记忆，这对提高政治思想水平、阶级斗争和路线斗争觉悟有很大好处，这是提高看书学习效果的一个有效方法。同时，坚持作笔记，对写作水平和工作能力也是一种很实际的锻炼。

在学习五卷的群众运动中，很多同志这方面做得很好，但是也有些同志对这个问题还重视不够。希望各级领导要提倡在看书学习中，把认真读书与经常作笔记结合起来，引导干部战士联系揭批“四人帮”的斗争和思想、工作实际，多作一点笔记，使学习效果更好更扎实。

广东省肇庆市人民武装部 彭兵

描述：

