id: 4f4f5adcd8
标题：高举毛主席伟大旗帜深入开展学雷锋运动沈阳部队领导机关隆重集会，纪念毛主席光辉题词“向雷锋同志学习”发表十四周年 李德生同志出席并讲话
日期：1977-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李德生,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,辽宁文革,夺权,人民战争,农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队领导机关，于三月二日隆重集会，纪念伟大的领袖和导师毛主席光辉题词“向雷锋同志学习”发表十四周年。

中共中央政治局委员、沈阳部队司令员李德生和沈阳部队其他负责人，中共辽宁省委、省革委会和中共沈阳市委、市革委会的负责人，共青团辽宁省和沈阳市内负责人，以及沈阳部队向雷锋同志学习座谈会的代表、驻沈阳机关、部队的代表一千五百多人参加了大会。

这次大会是在全党全军全国人民深入揭批“四人帮”，遵循华主席、党中央提出的抓纲治国的战略决策奋勇前进的大好形势下召开的。大会会场前厅，矗立着毛主席、周总理、朱委员长的题词的巨幅字牌。主席台正中，悬挂着毛主席和华主席的巨幅画像。主席台两侧高挂着标语：“最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围！”“继承毛主席遗志，把无产阶级革命事业进行到底！”横贯会场的围标上写着：广泛、深入、持久地开展学习雷锋、学习“硬骨头六连”的群众运动，进一步加强部队建设。

李德生同志在大会上讲了话。他说，我们召开这次大会，就是进一步动员广大干部、战士、职工、家属，热烈响应毛主席的伟大号召，紧紧围绕揭批“四人帮”这个中心，更加广泛深入地开展“向雷锋同志学习”的群众运动，为贯彻华主席、党中央提出的抓纲治国的战略决策，加速部队革命化、现代化建设。他说：雷锋同志是毛主席树立的一面红旗，是努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，全心全意为人民服务，又红又专，反修防修，坚持无产阶级专政下继续革命的光辉典型。一九六三年，我们伟大的领袖和导师毛主席发出了“向雷锋同志学习”的伟大号召，我们敬爱的周总理和朱委员长也作了重要题词。我们英明的领袖和统帅华主席对学习雷锋的活动一直是十分关心的。十四年来，沈阳部队和全国一样，坚持了开展学习雷锋的活动。广大干部战士以雷锋为榜样，在三大革命运动中，认真学习马列著作和毛主席著作，自觉改造世界观，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，坚持全心全意为人民服务的宗旨，处处学人民，爱人民，为人民，增强革命团结，保持艰苦奋斗的政治本色，发扬艰苦朴素的光荣传统，热爱本职工作，为革命积极钻研技术，苦练杀敌本领。部队中涌现出一批学雷锋的先进单位和先进个人。通过学习雷锋，有力地促进了各项任务的完成，加强了部队建设，提高了战斗力。

李德生同志指出，十几年来，在开展学习雷锋活动的过程中，充满着两个阶级、两条路线的斗争。刘少奇极力贬低雷锋的光辉形象，林彪妄图用“四好”“五好”取代学习雷锋的活动，“四人帮”及其在辽宁的那个死党更加疯狂地反对，破坏学习雷锋的活动，而对反革命分子张铁生类际谓“长角”“长刺”的黑典型，却大树特树，为他们篡党夺权、复辟资本主义培植打手。但是，不管是刘少奇、林彪，还是“四人帮”，都抹煞不了雷锋这个共产主义战士的高大形象，阻挡不住全军和全国人民学习雷锋的活动。他们越是反对学雷锋，我们越是要坚持“向雷锋同志学习”。

李德生同志强调指出，雷锋同志生前就在我们沈阳部队，现在全军都在学习雷锋，我们应该更好地响应毛主席的伟大号召，遵照华主席的指示，紧紧围绕揭批“四人帮”的斗争这个中心，在学习大庆、大寨，学习全国人民的同时，认真把“向雷锋同志学习”的群众运动广泛、深入地开展起来。我们要遵照周总理的题词学习雷锋，象雷锋那样，把马列主义、毛泽东思想当作“粮食、武器、方向盘”，用“钉子”精神刻苦学习马列著作和毛主席著作。当前，要认真学习马列和毛主席关于无产阶级专政的伟大理论，学习毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示，学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话。象雷锋那样忠于毛泽东思想，永远高举和坚决捍卫毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻执行毛主席的革命路线。我们要学习雷锋同志憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志。学雷锋，当前就是要在深入揭批“四人帮”及其在辽宁的那个死党的斗争中学雷锋，做雷锋。深入揭批“四人帮”的斗争，是华主席提出的四项战斗任务的第一条，是今年的中心任务。我们一定要防止和克服轻敌麻痹思想与自满松劲情绪，发扬“痛打落水狗”的精神，充分发动群众，把揭批“四人帮”及其在辽宁的那个死党的人民战争，一个战役一个战役地打下去，不获全胜，决不收兵。还要紧密结合部队各项任务学习雷锋，充分发挥革命的积极性和创造性，多快好省地完成党交给的一切任务。他号召大家要高举毛主席的伟大旗帜，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，把学习雷锋、学习“硬骨头六连”的群众运动，广泛、深入地开展起来，办培养更多的雷锋式战士和“硬骨头六连”式连队，为加速部队革命化、现代化建设而努力！

中共辽宁省委书记、省革委会副主任黄欧东，代表中共辽宁省委、省革委会和中共沈阳市委、市革委会以及全省人民，向大会致以最热烈的祝贺。他说，雷锋这个光辉典型出现在沈阳部队，雷锋曾生活和战斗在辽宁，这是沈阳部队的光荣，也是辽宁人民的光荣。我们要发扬雷锋同志的革命精神，立场坚定、旗帜鲜明地投入揭批“四人帮”及其在辽宁的那个死党的斗争。我们要象雷锋同志那样，以坚强的毅力，忘我的劳动，刻苦学习，做好工作，调动一切积极因素，深入开展农业学大寨、工业学大庆的群众运动。

“雷锋班”的代表祝兴发和战斗英雄杨育才也在会上发了言。他们用大量事实愤怒揭发、批判了“四人帮”及其在辽宁的那个死党干扰破坏学雷锋群众运动的累累罪行，热烈赞颂了英明领袖华主席对学习雷锋的群众运动的关心，他们表示决心向伟大共产主义战士雷锋同志学习，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

描述：

