id: a332ba62ef
标题：自觉地把自己置身于两条路线斗争中——六班一次讨论会侧记
日期：1969-1-7
是否是时间段：false
作者：石流/史亭/久武
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这天，在吉林通化市某中学搞军训的通信连六班的同志，围坐在伟大领袖毛主席像前，认真地学习着中央两报一刊的元旦社论。

“毛主席教导我们：‘历史的经验值得注意。’中国革命的历史的经验告诉我们：只有不断地、认真地、刻苦地学习和掌握毛泽东思想，提高自己马克思列宁主义、毛泽东思想的觉悟和水平，根据毛泽东思想随时总结经验，才能够在新的形势下不掉队，并且在正确的轨道上继续前进”。元旦社论中的这段话，深深地打动着六班每个同志的心弦，都感到一个严肃的任务摆在自己的面前。大家思索着这样一个问题：怎样才能不断地带着两条路线斗争中的问题，活学活用毛泽东思想？一场热烈的讨论展开了。

五好战士潘保东开了头炮。他说：以前，我搞过一段支左，那阵子，每天晚上我都要带着两条路线斗争中的问题向毛主席著作请教，总觉得两条路线斗争的问题带不完，一时不学毛泽东思想，就觉得没方向。回到了连队后，在山沟里施工架线，象是在“大后方”一样，不见风，不见浪，每天跟电杆、铁线打交道，觉得两条路线斗争和自己没有多大关系，不知不觉地放松了活学活用毛主席著作。

小潘讲到这里，大家活跃起来。在连队时，有的同志也有这个活思想，总觉得自己学习毛主席著作和两条路线斗争挂不上钩，对不上号。于是，你一言我一语地议论起来。有的说：“这主要是只顾架电线杆上的铁线，忽视了牢牢掌握毛主席的革命路线。”副班长李文旭说：“脑子里有了‘大后方’思想，人离开了‘三支’‘两军’第一线，思想就必然撤出阶级斗争、两条路线斗争的战场。”这时，一向不爱吭声的新战士张玉林，接过副班长的话茬说：施工中，开始我也有潘保东那个想法，后来事实教育了我，使我认识到，两条路线斗争没有前方、后方，不分一线、二线，关键在于自己是不是自觉地置身于两条路线斗争中。一次施工中，休息的时候，我看到路旁有个老大娘在干活。我想，休息时间干点爱民好事，这不很好吗？不管三七二十一就跑过去帮老大娘干了一阵。事后一了解，原来这个大娘是在开的小片荒地上干活。想做好事却使错了劲，我大吃了一惊。后来，我找到那个老大娘家里，和她全家一起学习毛主席关于“人民公社好”的教导，批判了大叛徒刘少奇的“三自一包”、“四大自由”等黑货。老大娘提高了认识，主动把开的小片荒地交给了生产队。

小张谈的这件事，大家很受启发，又从其他方面列举了一些事例，说明平时在连队并不是和两条路线斗争没有关系，问题是你认识不认识，自觉不自觉。我们一定要自觉地把自己置身于两条路线斗争中，这样，活学活用毛泽东思想就会时时处处都有两条路线斗争的问题可带，两条路线斗争的觉悟才能不断提高。

这时，有的同志说：“我们现在到了‘三支’‘两军’第一线，一定能带着两条路线斗争中的问题学好用好毛泽东思想。”班长李金海深有感触地说：“身在‘三支’‘两军’第一线，并不保险就一定会带着两条路线斗争中的问题活学活用毛泽东思想，关键是头脑里的阶级斗争的弦不能松。”他用自己的经历说明了这个问题。刚来学校时，李金海自觉地带着在两条路线斗争中遇到的问题，活学活用毛泽东思想，和广大革命师生一起，用毛泽东思想粉碎了阶级敌人破坏毛主席革命路线的阴谋诡计。后来学校成立了革委会，李金海眼里只见招展的红旗，耳里只有喧天的锣鼓声，头脑里阶级斗争的弦松了，带着两条路线斗争中的问题活学活用毛泽东思想也就渐渐地放松了。结果，没有及时认清阶级斗争的新形势、新动向、新特点，险些中了阶级敌人的阴谋诡计。李金海的经验教训对大家很有启发。为啥头脑里阶级斗争这根弦会时紧时松呢？五好战士吴均福领着大家学习了毛主席的最新指示：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”明灯高照，满屋通红。大家联系实际进行了热烈讨论，深刻认识到，社会上阶级斗争的惊涛骇浪总是时起时伏，但从来不是时有时无。如果不去自觉地带着两条路线斗争中的问题活学活用毛泽东思想，不断提高两条路线斗争觉悟，就会跟不上迅速发展的革命形势，就会在两条路线的激烈斗争中迷失方向。

讨论到这里，全班同志站在毛主席像前，坚定地表示：立即行动起来，掀起活学活用毛泽东思想的新高潮，不断提高两条路线斗争觉悟，永远做无限忠于毛主席的革命战士。

（石流、史亭、久武）

描述：

