id: a3327ff02e
标题：上海郊区夏收传喜讯
日期：1974-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,人民战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动深入发展的大好形势下，上海市郊区迎来了今年第一个丰收季节。

这几天，记者访问上海郊区的时候，看到处处是喜人的丰收景象：辽阔的田野里，金黄色的麦浪翻滚，满怀丰收喜悦的男女社员正在挥镰收割；四通八达的公路上，满载着麦子、油菜的汽车，来往奔驰；打谷场上，金灿灿的小麦，黄橙橙的油菜籽，堆得象小山一样。许多生产队原有的仓库放不下，只好临时做“露天囤”存放。目前，全郊区已经脱粒的一百七十多万亩大麦、元麦和小麦，平均亩产超过去年一倍左右；七十多万亩油菜平均亩产比去年增加四成以上。郊区十个县夏粮和油菜籽都获得了丰收。著名的粮食高产单位金山县金卫公社八二大队，七百多亩麦子都已脱粒完毕，平均亩产在八百斤以上。

连日来，上海郊区广大社员正在把晒干扬净的麦子、油菜籽踊跃交售给国家。郊区重点产粮县之一的金山县，到六月五日，已交售麦子二千五百多万斤，比历史上任何一年同期入库的夏粮都多得多。

许多干部和社员兴高采烈地告诉记者：今年夏季丰收，是批林批孔运动的一个丰硕成果。在崇明县合作公社永乐大队，我们访问了七十五岁的老贫农张清郎，他随手捧起一把刚刚脱粒的麦子，欢喜地说：“看这麦粒，金闪闪，圆滚滚，我活了这么大年纪还第一次见到，这是批林批孔的胜利果呵！”永乐大队在解放前是有名的穷地方，张清郎所在的那个自然村，被人称为“讨饭村”。批林批孔运动中，这个大队的贫下中农忆旧社会的苦，畅谈新社会的幸福生活，深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领，大大激发了社会主义积极性。大家说：林彪妄想开历史倒车，复辟资本主义。我们就更加快前进的步伐，大干社会主义。全大队掀起抓革命、促生产的热潮，人们更加精心地培管夏熟作物。老贫农张清郎年纪很大了，本来已经很少参加集体劳动，批林批孔运动开展以来，他更闲不住了，经常和大家一起批林批孔，一起劳动。有一次，他看到社员们冒雨为麦田开排水沟，立即拿起铁锹参加战斗。今年永乐大队的麦子，单产和总产都比去年增加一倍以上，超过了历史最高水平。在南汇县六灶公社，公社干部指着一大片小麦和油菜田说：“在批林批孔运动推动下，社员们大鼓革命干劲，使今年麦子穗多、穗大、粒重，油菜结荚密实，获得了比往年更大的丰收。”六灶公社去年麦子丰收，油菜的产量是全郊区各公社的第一位。有的干部曾经认为产量“到顶”了。批林批孔运动开始后，这个公社的广大社员和干部用本公社解放后，特别是无产阶级文化大革命以来发生巨大变化的事实，痛斥林彪攻击文化大革命，污蔑社会主义制度的无耻谰言。通过批判，大家进一步提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，更加斗志昂扬地投入抓革命、促生产的战斗。各生产队都更精心地管理麦子和油菜，把工作做得及时、细致，终于使夏熟生产更上一层楼。

去年秋播前后，上海郊区遇到了严重的干旱，一部分晚播麦子出苗不齐，部分油菜移栽后没有成活。郊区广大干部、社员奋力抗旱，挑水浇苗，终于争得了全苗。但是，这部分麦子和油菜冬前发棵不足。为了夺取今年夏熟作物全面丰收，社员和干部加强了春季田间管理，他们深入田间检查，对症下药，对冬前发棵差的麦子和油菜，采取了加施早春肥、开好田间排水沟等措施。嘉定县县社两级机关有四百多名干部长期住在大队、生产队，他们晚上同群众一起批林批孔，白天和群众一起培管夏熟作物，做到巧施追肥，整沟保苗，除草松土，防病治虫，环环扣紧，一管到底，使麦子春发早，发得好，穗多穗大，油菜籽生长健壮，结荚累累，夺得了全面丰收。金山县枫围公社十三名干部，除一人留机关外，其余全部下到基层。公社党委书记李洪福在新华大队第五生产队蹲点，带领干部、社员深入批林批孔，同时和大家一起种小麦试验田，精心培管，做出样子，推动了全公社的工作。这个公社今年获得夏季粮油作物全面丰收。

在夏熟生产中，上海郊区广大干部、社员，立足抗灾夺丰收，狠抓增产的关键性措施。去年这里的麦子和油菜遭受病虫害，今年各地特别注意防治病虫害，从县到社、队，层层建立和健全了由农业技术人员、植保人员组成的病虫害测报网，及时测报虫情、病情，抓准时机，大打治虫防病的人民战争，这对夺取今年夏粮丰收起了积极的作用。

目前，上海郊区广大干部、社员，正满怀革命豪情，乘胜前进。他们以批林批孔为强大动力，组织好劳力，一面抓紧夏收扫尾，一面争分夺秒，按国家下达的计划种足种好早稻，同时切实加强对秋熟作物的田间管理，力争今年秋季全面丰收，为国家作出更大的贡献。（新华社记者）

上海市嘉定县徐行公社的小麦获得丰收。这是公社的干部、社员群众在一起研究选种问题。（新华社记者 摄）

描述：

