id: 48dca2512f
标题：对《人民日报》的两段指示
日期：1958-11-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
对《人民日报》的两段指示

（一九五八年十一月）×××说主席在郑州谈话（一九五八年）时，对《人民日报》提了两点意见：

从九月份以来，宣传的火力比较集中。九月份以前，中心还不突出。《人民日报》总要冷静些。（有人叉说：要当头脑冷静的促进派。）

《人民日报》在三年困难时期，登了那么多鬼戏，宣扬有鬼无害论，至今没有进行批判，欠了帐不还是不行的。迟早都要还。

《人民日报》一方面宣传反对现代修正主义，一方面又宣传有鬼无害论，自己把自已置于什么位。

从我国社会主义建设看《苏联社会主义经济问题》一书

（一九五八年)一、关于社会主义制度下经济法则性宝的问题

1.作者摸出了国民经济有计划按比例发展的法与政策有区别，这一点很好，主观的计划应力求适应客观的法期。他提出了问题，但没有展开，可能他自己不大清楚。他们的计划，在更大的程度上反映客观法则，值得研究。

2.社会（主义政治）政治学多研究它的必然性，对客观的世界要逐步认识，不到时候没有展开矛盾，不反映到人们头脑中来，才能认识，几年不晓得以钢为网，今年四月才抓住了主要矛盾就带动了一切。

3.“必须研究这个经济法则，必须掌握它，必须学会熟练地运用它，必须制定证的能完全反映这个法则的要求的计划。”作者这段话很好，我们还没有充分地认识、学习和熟练地掌握这个法则。

4.关于认识和掌握运用客观经济法期，作者谈到这里为止，这个问题没有展开，他研究到什么程度我们是怀疑的。为什么不两条腿走路呢？为什么重工业那么多规章制度呢？

二、关于社会主义制度下商品生产问题

1.不能孤立看商品生产，作者完全正确（P13），商品生产看它与什么经济联系，商品生产和资本主义生产联系多，就是资本主义，和社会主义联系，不是资本主义，（而）是社会主义。

描述：

