id: fe007e5bb6
标题：我驻古巴使馆举行国庆招待会
日期：1969-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻古巴使馆举行国庆招待会

新华社哈瓦那八日电　中国驻古巴大使馆临时代办李善一在一日举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十周年。

出席招待会的有：古巴交通部长福雷·乔蒙、外贸部长马尔塞洛·费尔南德斯、建筑部长拉蒙·达里亚斯、外交部代理部长卡洛斯·查因、国家银行行长奥兰多·佩雷斯、最高法院院长恩里克·阿特和古巴革命武装部队曼努埃尔·塞斯佩德斯少校等。

出席招待会的还有：古巴各界人士，在古巴的拉丁美洲各国朋友，各国驻古巴的外交使节共六百多人。

在招待会上，许多外国朋友热烈祝贺中华人民共和国成立二十周年，祝愿中国人民的伟大领袖毛主席万寿无疆，祝贺中国人民在毛主席的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设中所取得的光辉成就，祝贺中国无产阶级文化大革命的伟大胜利。

一位拉美朋友说：“全世界人民都爱戴毛主席，因为他继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。毛泽东思想为全世界各国人民，特别是亚非拉人民提供了斗争的武器，指出了斗争的道路。在这次无产阶级文化大革命中，毛主席又为在中国取得革命胜利以后，如何继续革命，如何防止资本主义复辟的问题创造了极为丰富的经验。”

另一位拉美朋友说：我非常热爱毛主席，热爱毛泽东思想。很长时间以来，我每天都学习《毛主席语录》。他说，“经过学习，我越来越感到毛主席的伟大，毛泽东思想的正确，每读一段毛主席语录都有很多收获，因为每一段毛主席语录都包含着非常深刻的道理。”

描述：

