id: fe03d85ada
标题：鲁迅著作教我们战斗
日期：1976-10-17
是否是时间段：false
作者：古文彪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鲁迅著作教我们战斗

天津拖拉机厂技术科工人　古文彪

新老修正主义者都玩弄许许多多骗人的把戏，其中最能迷惑人的，就是他们引用革命导师的许多语录，却又加以阉割和篡改，以此来骗人。学习了鲁迅《伪自由书·后记》，心里豁亮了。因为鲁迅的著作，使我对“所谓敌人者是怎样的东西”有了更深刻的理解。

“战斗正未有穷期，老谱将不断的袭用”。这话说得多么深刻！鲁迅告诉我们一条阶级斗争的规律：“袭用老谱”大搞阴谋诡计，“不会失传”，这是没落的剥削阶级、新老修正主义者和阴谋家们惯用的伎俩。读着鲁迅的著作，一张张反革命“脸谱”在我们眼前浮过，有助于我们去识别假马列主义。那些搞阴谋诡计的坏家伙，不就是用真伪杂糅的手法，来篡改革命导师学说的精神实质吗？在我们中国，在我们党内，这些人不就是用卑劣手段歪曲和篡改毛主席的革命路线、政策和指示吗。

学习《伪自由书·后记》，对于认识今天的阶级斗争和路线斗争，对于识别那些搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人是大有益处的。读了以后，使我们对玩弄鬼蜮伎俩的人怀着极度的仇视，并且充满战胜他们、粉碎他们的阴谋诡计的信心。鲁迅当众给敌人的一个一个“老谱”戳窟窿，我们就要向敌人的一个一个假面投“标枪”，粉碎他们篡改革命导师语录的阴谋。于是，我才不顾一天工作的疲劳，写下自己学习鲁迅的一点感想。

描述：

