id: fe05aa9960
标题：人民解放军广大医务人员努力贯彻执行毛主席的革命卫生路线  热情培养赤脚医生巩固合作医疗
日期：1976-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民解放军广大医务人员努力贯彻执行毛主席的革命卫生路线

热情培养赤脚医生巩固合作医疗

据新华社一九七六年六月二十四日讯  人民解放军广大医务人员努力贯彻执行毛主席的革命卫生路线，成千上万个医疗队活跃在农村、海岛、边疆，满腔热情地培养赤脚医生、巩固合作医疗，为农村卫生革命积极贡献力量。他们以实际行动，批判了党内最大的不肯改悔的走资派邓小平攻击、否定卫生革命，妄图为“城市老爷卫生部”翻案的罪行。

一九七五年，当邓小平刮起右倾翻案风的时候，也是部队广大医务人员积极地下农村，下基层，坚决与“城市老爷卫生部”对着干的时候。据统计，这一年，全军共派出近八千个医疗队，其中三分之一以上下到了农村。这一年参加医疗队的人数，比一九六六年至一九七四年每年的平均人数增加了百分之二十七。今年一至五月份，在反击右倾翻案风的斗争热潮中，战斗在卫生革命第一线的近八百个医疗队，又为农村培训了上万名赤脚医生。

伟大的无产阶级文化大革命，批判了刘少奇推行的反革命的修正主义卫生路线。全军广大医务人员在毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召下，满怀战斗的豪情，迎着阶级斗争的风雨，奔赴山区农村。在地方党委的统一领导下，他们不顾严寒酷暑，起早贪黑，爬山涉水，深入边远地区，与贫下中农和赤脚医生一起，开展爱国卫生运动，为各族社员群众送医送药，防病治病。他们积极协助农村建立、巩固和发展合作医疗，培训赤脚医生，满腔热情地支持医疗卫生战线上的社会主义新生事物，坚定不移地沿着毛主席指引的方向前进。一九七五年，当邓小平明目张胆地为十七年修正主义卫生路线翻案，恶毒攻击赤脚医生的时候，他们重温毛主席的“六·二六”指示，坚决支持社会主义新生事物。他们说，我们是人民的子弟兵，要为人民谋利益；支持合作医疗、培养赤脚医生是我们义不容辞的职责，十二级台风也动摇不了我们的决心！

在西藏高原上，一百六十多个医疗队战风雪、抗严寒，为辽阔的农村牧区防病治病，培训了成百上千不脱产的医务人员。

在风雪帕米尔，在广袤的伊犁哈萨克草原，许多部队医务人员由一个牧场转到另一个放牧点，常年为各族牧民医伤防病，培训赤脚医生。为了使分散放牧的兄弟民族的牧民及时就医，巡回诊疗的部队医务人员骑着骏马，冒着狂风飞雪和严寒，在草原上奔驰。

解放前被称为“瘴疠之乡”的云南西双版纳基诺人村寨，幼儿发病率高。昆明部队某医院医务人员到这里走村串寨，送医送药，培训基诺人自己的赤脚医生。为了加强儿童的医疗保健工作，他们还专门成立了儿科医疗小组，发动群众开展幼儿保健，使基诺儿童在党的阳光下健康成长。昆仑山下二十二医院派出的医务人员，采取短期训练班的办法，先后为藏、汉、回、土、蒙古等各族农牧民培养了一千八百多名赤脚医生。沈阳部队二○五医院的医务人员，以阶级斗争为主课，采取分片定点、教员巡回教学的方法，在辽宁锦县大碾公社办起了一所“炕头赤脚医生大学”，经过半年学习，学员基本能掌握农村常见病的医疗技术，以实际行动回击邓小平诬蔑赤脚医生的谰言。

在海防前哨，广大部队医务人员把为海岛渔村培训赤脚医生、巩固合作医疗，看作保卫海防，建设海防的重要一环。一批又一批医务人员在光辉的“六·二六”指示的指引下，高举红旗飞舟跨海，深入到渔民群众中去，开展卫生革命。黄海前哨某医院，十年来坚持深入海岛为贫下中渔服务。去年年底，当反击右倾翻案风的伟大斗争刚刚兴起的时候，第十六批海岛医疗队乘风破浪，跨上海岛，开始了一场新的战斗。他们在渔村，一面与赤脚医生、贫下中渔一起批判邓小平，反击卫生战线上的右倾翻案风，一面结合防病治病，分期分批巡回举办学习班，又为海岛培训了赤脚医生和卫生骨干二十多名。在福建前线，部队医务人员根据渔业生产的特点，利用渔船远航归来休整的时间，举办短期训练班，帮助赤脚医生提高医疗水平。在南海，解放军医务人员帮助渔民群众逐年建立起来的大批渔村医疗站经受了阶级斗争风浪的考验，一天比一天巩固壮大，广大贫下中渔牢牢掌握了合作医疗大权。

全军广大医务人员在深入农村，贯彻执行毛主席“六·二六”指示的过程中，向人民群众学习，改造世界观，不断促进了自身的思想革命化。一些从资产阶级统治的旧学校出来的知识分子说：“毛主席指引的革命路，我们坚定不移地走到底！邓小平妄想把我们拉向后退，我们坚决和他斗到底！”（附图片）

驻海南岛一六二医院外科军医邓国平同志，遵照毛主席的教导，经常深入黎村，为贫下中农培养赤脚医生，巩固发展合作医疗。

本报通讯员摄

描述：

