id: fe0bd5e127
标题：祝教师学习成功
日期：1951-10-27
是否是时间段：false
作者：陈垣
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝教师学习成功

辅仁大学校长  陈垣

这次北京、天津高等学校教师有组织有计划地展开政治学习，是新中国的一种新气象。解放以来，大家重视学习，要求学习，各个单位都不断举行过学习和讨论，但是整个高等学校教师组织起来，共同学习，这还是第一次。这对于改造我们的思想，办好新民主主义教育，是有很重大的意义的。我们不仅要重视这一学习，同时我们必须下决心好好去学习。

这次学习，和刚解放时候的学习，很显然的有些不同。我们已从不了解政治到参预政治，从不明白共产党到热爱共产党和毛主席，从自高自大到虚心学习、自我批评。比起以前，确是有了很大的进步。今天我们来谈学习是从原有的进步基础上希望更进一步，更彻底一些。从前我们是一年级，现在我们应该是三年级了。实际也只能上三年级，因为我们受旧社会旧思想的影响很深，条件上受了限制；虽然有些进步，还不能达到应有的标准，也还不能赶上新中国伟大的飞跃进步，也还不能够马上满足和符合人民对我们的要求。这还是就大部分肯努力有进步的人而言，至于有些人的思想还是模模糊糊的，根本和从前没有多少分别，那样问题就更严重了。

作为一个新中国的人民教师，尤其是高等学校的教师，负担起培养德才兼备、体魄强健的新中国建设人才的任务，是光荣的，但是责任很重大，工作很艰巨。祖国要求青年一代具备坚决的工人阶级立场，有高度共产主义思想，我们这些做人民教师的，自己没有这样的立场，这样的思想，怎么能够负担起教育新中国青年的任务？所以我们必须用革命的精神，以马列主义、毛泽东思想来武装自己的头脑，来改造自己，把旧思想、旧作风一起送进坟墓里去。

有人说，小学教师容易改造，中学教师比较难，大学教师尤难。这说明年岁愈大，包袱愈重，思想愈不容易改造。年轻人的包袱比年纪大的人轻，职工的包袱又比教授们轻，所以大知识分子的改造比小知识分子难，老知识分子的改造又比少知识分子难。但正因为难，我们更得加倍努力。我们眼看着学校里的青年同学和职工们都一天一天迅速地进步。如果我们作教师的不进步，或进步很慢，怎样改进我们的教学内容和教学方法？怎样来领导同学的学习呢？不但个人受到影响，而且对学校制度的改善，也不能推动，甚或成为障碍。

我们知识分子的通病，就是自高自大，觉得自己了不得，架子搭起半天高，平日看不起广大的工人农民，拿起笔来就说“贩夫走卒、引车卖浆之流”不识字。其实多识几个字，多念几部书，有什么了不得。况且所谓知识分子，知识并不见得完全，毛主席说只有书本知识的人，至多算得一个半知识分子，最是恰当。从前能有机会上学的总是地主阶级或资产阶级，工农阶级绝少。一部明儒学案六十多卷，只有樵夫、田夫、陶匠各一人。现在大学的教师中要找出真正工人农民出身的，一定也极少。正因为出身地主阶级、资产阶级，不论在国内培养出来的，或从国外留学回来的，总多少有些封建意识、买办思想，处处表现优越感，在社会里成为一种特殊人物。虽然解放二年多，也经过一些学习，大家都向前进的路上走，可是仍然有极少数的人，经常不出席开会讨论，对政治学习无兴趣，对时事不关心，上课便来，下课便走，尽管你怎么动员，怎么宣传，我反正有我的主意。又有一些人认为自己有一定的知识，有自己的一套，旧社会要用我，新社会也离不了我。甚至个别的人想，学政治也得要我教书，不学政治也得要我教书，反正我不是镇压对象。这些人不但不热心学习，而且还有反感，认为是一种额外负担；又都看不起学习，觉得这些理论，我早已听见过，没有什么新鲜。这些人的知识分子架子太大了，如果不转变，希望他们对革命有清楚的认识，对新中国建设有很大的贡献，是不可能的，就是要他教好他自命不凡的课业，也是不可能的；追根溯源，总由于旧思想、旧作风作祟，自高自大，不肯虚心。因此，虽然生活在翻天覆地的伟大时代，仍然不能认清新中国社会的性质，改变不了旧的人生观，建立不起为人民服务的观点。像这样的作风，怎么能负担起教育青年一代的光荣任务呢？老实说，祖国是不会允许教师们再抱这种态度的，青年同学们也不需要这样的人来做教师的。

另有一些人，学习时也学习，他们想既然教我学习，这是政府的命令，大家都学习，我也学习。他学习是为了应付号召，为了完成任务，不联系自己的思想。当然学习久，思想也会得到进步，但是这种学习态度，不够端正，进步一定很迟缓，对于我们改造思想有阻碍，也是应该纠正的。

我是一个旧知识分子，又是一个老知识分子，受旧社会的薰陶很久。这二年多，虽然不断的学习，总是进步很慢。究竟岁数大了，接受新鲜事物，比年青人差得多，耳目精神，更不用说。可是，我相信了马克思列宁主义的普遍真理，面对着祖国的史无前例的辉煌成就，我欢欣鼓舞地下决心要加强学习。我这次到四川参加土地改革以后，思想上起了很大的变化，深感从前那些在书本上得来的知识，都要从新估定。又听了周总理的报告，有好些话正中我的毛病，真是搔着痒处，我更觉得要彻底清理自己的思想，老老实实，从头学起。关于这些问题，我预备另写文章检讨，不在这里絮述了。

总之，新中国天天在飞跃前进，作为人民教师的我们，应该快步追上去为新中国服务。我希望我们大学教师团结起来，人人下决心改造自己，提高自己，学习马克思列宁主义、毛泽东思想，为培养德才兼备、体魄强健的新中国建设人才而努力！预祝我们学习的胜利成功！

描述：

