id: fe0cc2691a
标题：美政府加紧煽动战争狂  在国内疯狂进行法西斯迫害
日期：1953-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美政府加紧煽动战争狂

在国内疯狂进行法西斯迫害

【新华社九日讯】华盛顿消息：美国政府为了加紧煽动反苏战争狂，正在国内发疯似地进行法西斯迫害运动。

美国众议院所谓“非美活动调查委员会”在一九五二年年底向美国国会提出的年度报告中，要求国会给予“战时”权力，以便更放肆地迫害美国进步人民。这个委员会要求国会批准的权力有一项是该委员会今后在迫害共产党或其他进步人士时，可以以所谓电话中的谈话作为证据。连华盛顿一些资产阶级的“观察家”都认为，这个委员会的目的只是在于取得权力，以便把所有它认为“危险的”人都抓起来。

一月一日，全国劳工关系局根据塔夫脱—哈特莱法命令联合电气、无线电与机器工人工会，美国电讯协会，国际毛皮工人工会美国与加拿大分会以及派货加工工人及职员工会等四个工会的十二名领袖重新立誓声明他们不是共产党员，并且宣誓他们在过去四年中没有“参加过”、没有“支持过”、甚至没有“信仰过”任何所谓“企图或宣传推翻美国政府”的组织。全国劳工关系局并且宣布了一项没有前例的蛮横决定：除非这十二名工会领袖遵照命令办事，否则就剥夺他们所代表的四个工会的合法权利。这样的一个劳工关系局，美国反动派还觉得不够口味。美国共和党领袖参议员塔夫脱最近还要求再派两名“保守分子”加强这个机构。

美国统治集团这种反共狂也弥漫在美国国务院内部。杜鲁门三日晚指令国务卿艾奇逊组织特别五人委员会对已被停职的前国务院高级官员范宣德的身份进行调查。

美国政府对联合国秘书处美籍雇员的迫害也在加紧进行。参议院“国内安全”小组委员会公布了美国国务院最近要联合国秘书处开除的三十八名“被证明是共产党员”的美籍雇员的名单。与此同时，众议院的一个特别小组委员会也在调查联合国美籍雇员的身份。杜鲁门政府宣布，美国特务机关联邦调查局将对所有请求参加联合国秘书处工作的美国人进行“忠诚”调查。

美国反动派的反共狂的发作达到这样的程度，反动政客们竞相争取参加这些“委员会”，把这看成是飞黄腾达的捷径。“非美活动调查委员会”有两名共和党委员的缺额，在众议院二百二十二名共和党议员中就有一百九十一名申请填补。民主党在这个委员会中虽然没有缺额，但是民主党众议员戴斯为了要证明他更有资格参加这个委员会的工作，特为从得克萨斯州带来了一份他认为需要侦询和甄别的十万人的名单。在参议员中，所谓“国内安全”小组委员会的主席的职位也成了共和党议员争夺的目标。

描述：

