id: fe0ef3a0ae
标题：工商业者应当下决心“顾一头”、“一边倒”
日期：1960-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工商业者应当下决心“顾一头”、“一边倒”

最近在北京联合召开的中国民主建国会第二次全国代表大会和中华全国工商业联合会第三届会员代表大会已经闭幕了。这次联合会议有将近两千名工商业者和工商业者家属参加，采用和风细雨的方法，彻底敞开思想，充分展开讨论，总结了1957年反对资产阶级右派斗争和整风运动以来工商业者在为社会主义服务和自我改造方面所取得的成就，提出了进一步进行自我改造的任务。我们相信，这次大会所确定的各项任务将会得到全国工商业者的普遍拥护，并将有助于推动全国工商业者的社会主义改造进入一个新的里程。

对民族资产阶级进行社会主义的和平改造，是我们党在社会主义革命时期的一项基本政策。党中央和毛泽东同志早在中华人民共和国成立之初就指出，在无产阶级取得了政权的条件下，在巩固的工农联盟的基础上，在对农业和手工业进行社会主义改造的同时，对资本主义工商业进行社会主义的和平改造，是完全必要的也是完全可能的。我国工商业者，在过去十年中，经历了深刻的社会主义改造。1956年经济战线上社会主义革命的伟大胜利，根本改变了资本主义所有制，也改变了工商业者的社会经济地位。1957年政治战线上和思想战线上的社会主义革命，彻底粉碎了资产阶级右派的猖狂进攻。资产阶级的多数人在社会主义同资本主义的两条道路的斗争中，受到了深刻的教育，取得了“共产党反不得、资本主义道路走不得、右派当不得”的重大教训。许多人由资本主义立场向社会主义立场前进了一大步。在1958年和1959年，在总路线、大跃进和人民公社三面红旗的光辉照耀下，许多工商业者积极投入劳动实践，参加工农业生产；许多工商业者家属也参加了街道生产和服务工作。在劳动实践和政治思想改造中，许多人在政治思想上得到了提高，继续向党和工人靠拢，对社会主义的思想感情也开始起了一些变化。这些情况说明：资产阶级的多数人在由剥削者改造为劳动者的道路上又前进了一大步。十年来的事实充分证明，党中央和毛泽东同志早就指出的在资产阶级中虽然有少数人要坚决反抗社会主义革命，但大多数人是可以接受改造的这个论断，是完全正确的。党对民族资产阶级的和平改造的方针和政策，已经取得了伟大的胜利。

但是，应当指出，工商业者的大有进步，是同他们过去的情况比较而言，对于从剥削者变为劳动者的根本改造来说，这个进步还是很不够的。目前工商业者的两面性仍然存在。他们在社会主义革命时期，有剥削工人阶级取得利润的一面，又有拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面。对于接受共产党的领导，对于总路线、大跃进和人民公社，工商业者的多数人还有不同程度的疑虑、动摇，有些人还有不满以至抵触，他们的阶级偏见还是根深蒂固。即便是那些在劳动实践中和政治思想改造中做出成绩的工商业者，也还需要进一步彻底改变自己的资产阶级的世界观。而且特别重要的是，目前我国正处在社会主义革命继续深入和社会主义建设大跃进的新的历史时期。在这个新的历史时期中，我国社会正在发生并且将继续发生伟大的变革。资本主义的一切残余，不仅在经济上，而且在政治上、思想上以及其他一切领域，将最后地彻底地被扫除。这是一个长时期的但每前进一步都将发生激烈的斗争的历史过程。这一切的变革，同资产阶级的立场和世界观都是根本相反的。资本主义和社会主义，资产阶级和无产阶级，资产阶级世界观和无产阶级世界观，都是不可调和的对抗。毛泽东同志在著名的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的讲演中指出，在我国具体历史条件下，资产阶级和无产阶级的对抗性的矛盾，如果处理得当，可以转变为非对抗性的矛盾，可以用和平的方法解决这个矛盾。我们党不论过去现在或将来，对资产阶级是采取团结、批评、教育的和平改造政策的。问题在于资产阶级也必须接受这个政策，必须彻底放弃资产阶级的立场，彻底改变资产阶级的世界观。工商业者过去经历了长时间的资本主义的实践，他们的资产阶级立场和世界观是根深蒂固的。现在要改造资产阶级立场和世界观，逐步树立无产阶级的立场和世界观，培养无产阶级的思想感情，也要经过长期的为社会主义服务的实践和深入的政治思想改造。为了适应历史发展的要求，为了跟上劳动人民跃进的步伐，我们希望工商业者能够在已经取得的进步基础上继续前进，继续改造自己，一面积极参加劳动实践，一心一意为社会主义服务，一面努力参加政治学习，在实践和学习过程中，进一步改造自己的政治立场，并逐步地树立起无产阶级的世界观，逐步地同工人农民打成一片，逐步地使自己从剥削者变为劳动者。只有这样，工商业者才能够继续在祖国社会主义事业的大跃进中发挥自己的积极作用。

“顾一头”、“一边倒”——这是当前工商业者进一步接受社会主义改造的关键问题。在社会主义改造的过程中，每一个工商业者不可避免地要面对着个人利益同国家利益和人民利益的关系问题。是一心顾个人利益而不顾国家利益和人民利益呢？或者是既顾个人利益又顾国家利益和人民利益，两头都顾，等量齐观呢？还是一心顾国家利益和人民利益，而把个人利益放在国家利益和人民利益之下呢？这是一个尖锐的问题。这个问题的实质，是在资本主义和社会主义之间的抉择问题。是坚持资本主义呢？或者是在资本主义和社会主义之间摇摇摆摆、三心二意呢？还是倒向社会主义这一边呢？为国家和人民着想，同时也是为工商业者本人的前途着想，我们希望工商业者作出明智的抉择，这就是一心顾国家利益和人民利益这一头，倒向社会主义这一边。

“顾一头”、“一边倒”，这样是不是就损害了或者取消了工商业者的利益呢？这个问题可以从两个方面来看，一方面，工商业者作为一个阶级——资产阶级来说，在社会主义革命中，它占有生产资料来剥削工人阶级的阶级利益是必须彻底放弃的，资本主义是必须彻底被消灭的。但是，另一方面，工商业者作为个人来说，当他接受了社会主义改造，放弃了对生产资料的占有以后，他是会受到人民政府的照顾的。事实上，我们党从来就注意照顾工商业者在社会主义改造过程中在政治上和经济上的合理利益。党和政府将继续贯彻执行和平改造政策包括赎买政策，对接受改造的工商业者在生活上和工作机会上照顾到底，包到底。十年来，党和政府已经这样做了，今后还要这样做下去，这是坚定不移的方针。对于这点，工商业者是不必要有什么怀疑或者顾虑的。毛主席早在1950年中国人民政治协商会议第一届全国委员会第二次会议上的讲话中指出：“只要谁肯真正为人民效力，在人民还有困难的时期内确实帮了忙，做了好事，并且是一贯地做下去，并不半途而废，那末，人民和人民的政府是没有理由不要他的，是没有理由不给他以生活的机会和效力的机会的”。这也就是说，只要工商业者“顾一头”、“一边倒”，一心一意为社会主义服务，为人民和国家的利益着想，人民就会照顾他应得的个人利益的那一头。个人利益同国家利益和人民利益是矛盾的统一。正确处理这个矛盾，应当是个人利益服从国家利益和人民利益，暂时利益服从长远利益。不适当地强调个人利益，使个人利益驾凌于国家利益和人民利益之上，这是资产阶级世界观的一种反映，是完全错误的。要知道，在社会主义条件下，一心一意追求个人利益的人，最后是得不到个人利益的。相反，“顾一头”、“一边倒”，一心一意为国家利益和人民利益而奋斗的人，一定会得到人民的重视和信任，也会得到人民的相应的报酬，其结果不是一头没有，而是有了国家利益和人民利益这一头，就有个人利益那一头，两头都有。总之，一切应当服从最大多数人民的最大利益，这是最根本的原则。工商业者只要忠实于这一根本原则，一心一意努力自我改造和为人民服务，对人民做出贡献，并且坚持地做下去，就一定会受到人民的信任和照顾。人民的气魄是伟大的，我国又是六亿五千万人口的大国，完全可以把工商业者的生活和工作包下来。我们希望工商业者认清这个道理，不要徘徊瞻顾，摇摇摆摆，三心二意，而应当下决心“顾一头”、“一边倒”，一心一意地为社会主义服务。这样经过长期的实践，就会对国家和人民做出更多的贡献。

工商业者要改造资产阶级的世界观，建立无产阶级的世界观，首先必须认真地学习马克思的历史唯物论，从理论上认识人类社会发展的客观规律，认识资本主义社会必然灭亡，共产主义社会必然胜利，是不以人的意志为转移的客观历史发展规律，从而增强自己的信心，主动地做一个促进人类历史进步的进步人士和革命者，那他就可能得到个人的成功，情感上也会觉得愉快。如果他不认识这种客观规律，对社会历史发展中的重大事变没有预见，没有预先的思想准备，事到临头，他就只能被动地不很愉快地跟随大伙前进，甚而至于要做出违反人类历史发展规律的事情来。

马克思的历史唯物论早已说明，无产阶级是当代历史舞台上唯一的领导阶级，中国共产党是无产阶级的先锋队，是全国人民的领导核心。中国人民在共产党的领导下，已经取得民主革命和社会主义革命的两次伟大胜利，已经取得社会主义建设事业的光辉成就。将近四十年的革命和建设的实践充分证明，共产党是光荣的、伟大的、正确的马克思主义的政党。工商业者要为社会主义服务、要把自己改造成为一个社会主义的劳动者，首先就要坚决靠拢共产党，坚决服从共产党的领导，这是最根本的一条。人总要有所靠。在我国，地主阶级和买办资产阶级早已被打倒了，民族资产阶级和小资产阶级的经济基础已经基本消灭了，农民将来最后也要变成工人。那么，工商业者要靠谁呢？很显然，除了依靠工人阶级之外，别无其他的出路。工人阶级和它的先锋队共产党是最有前途，最靠得住的。工商界已经有逐渐增多的人开始认识这一真理，表示要“听毛主席的话，跟共产党走、走社会主义的道路”。我们欢迎这种积极的态度。工商业者只要坚决靠拢共产党、努力自我改造，一心一意为社会主义服务，不但在今天社会主义改造过程中会不断得到进步，而且在将来也会有光明的前途。

民主建国会和工商业联合会的组织，过去十年在党的领导下，在协助国家推行对资本主义工商业者的社会主义改造，在团结工商业者实行自我教育和自我改造方面，作了不少工作，起了积极的作用。应当肯定，民建会、工商联两会组织也是大有进步的。现在，民建会、工商联两会代表大会已经胜利闭幕了。我们建议各地的民建会和工商联组织，继续吸取这次大会的成功经验，在各级党委的领导和帮助下，逐层地做好这次大会的传达工作，认真组织广大的工商业者学习和讨论大会的决定，使大会的“顾一头”、“一边倒”的精神，深入人心，家喻户晓。我们相信，经过这次大会的普遍传达和教育，工商业者的政治思想觉悟将会进一步有所提高，将会更加积极地投入增产节约运动，开展一个积极为社会主义服务和努力自我改造的高潮。

工商业者的前途是光明的，广大人民的前途就是你们的前途！

描述：

