id: fe0e61ba0f
标题：深揭狠批“四人帮”  后进单位能快上
日期：1977-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,湖北文革,夺权,批林批孔,人民战争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深揭狠批“四人帮”  后进单位能快上

武钢广大职工挖出了破坏革命和生产的祸根，阶级阵线分明，革命团结加强

九月份，主要产品全部完成计划，其中生铁和钢的产量创造今年以来最好水平

据新华社武汉一九七七年十月十四日电　武汉钢铁公司各级党委带领广大工人、干部和技术人员认真贯彻落实党的十一大精神，进一步开展了声势浩大的揭发、批判“四人帮”的人民战争，抓纲治厂，抓纲促钢，全公司革命和生产都出现了可喜的局面。

今年五月以来，武钢的钢铁生产形势开始好转。在党的十届三中全会和十一大精神鼓舞下，广大职工更加精神振奋，斗志昂扬，生产出现了新面貌。八月份，九种主要产品中，有六种的产量比七月份有所提高。九月份，生铁、钢、焦炭、人造富矿、耐火砖等主要产品都完成了生产计划。其中生铁和钢的日产量、月产量创造了今年以来的最好水平。

近几年来，由于“四人帮”的干扰、破坏，武钢的生产几起几落。一九七三年在党中央、国务院领导同志的亲切关怀下，武钢大搞忆苦批林，落实党的各项政策，调动了广大职工的积极性，革命生产形势大好，钢铁生产都完成了国家计划，创造了历史最好水平，成为后进变先进的典型。“四人帮”对此极为恼火，一九七四年在批林批孔运动中，他们通过在湖北的黑干将插手武钢，破坏党的一元化领导，分裂工人阶级队伍，使武钢的生产一度陷于停产、半停产的状态。毛主席为首的党中央及时识破了“四人帮”的反革命阴谋，于一九七五年六月，经伟大领袖毛主席亲自圈阅，中央发出了关于发展我国钢铁工业的重要文件。武钢广大职工认真贯彻执行这一文件，增强革命团结，使四季度的生产开始上升了。可是，到了一九七六年，“四人帮”为了篡夺党和国家的最高权力，又把武钢作为他们在湖北的一个突破口，“四人帮”在湖北的黑干将和在武钢的帮派骨干分子，上窜下跳，在武钢到处煽阴风、点鬼火，诬蔑武钢党委一九七五年贯彻执行中央文件是“犯了方向路线错误”，“搞复辟倒退”，在武钢各级党委层层揪“走资派”，找“代理人”，弄得各级领导干部学习坐不下，会议无法开，生产不能抓，使革命和生产又一次遭到严重破坏。

粉碎“四人帮”以后，武钢的广大工人、干部、工程技术人员和家属，在中共湖北省委和冶金部的领导下，紧跟华主席、党中央的战略部署，愤怒揭发批判“四人帮”及其在湖北的黑干将和在武钢的帮派骨干分子犯下的滔天罪行。职工们怒不可遏地说：这伙反革命黑帮是破坏武钢革命和生产的罪魁祸首，是武钢工人阶级不共戴天的死敌。党的十一大胜利召开后，武钢党委进一步放手发动群众，掀起大揭发、大批判、大清查的高潮，把同“四人帮”搞阴谋活动有牵连的人和事，一桩桩、一件件地查清楚。从公司机关到厂矿、车间，到处摆开了围歼“四人帮”及其帮派体系的战场。他们召开各种会议，对参与“四人帮”篡党夺权反革命阴谋活动的骨干分子，开展面对面的揭发批判，向“四人帮”及其在湖北的黑干将培植的资产阶级帮派体系发动猛烈的进攻。对一贯追随“四人帮”的黑干将和作恶多端，罪行累累，民愤很大的极少数帮派骨干，采取了果断的措施。在开展面对面的斗争中，广大职工把他们搞的种种阴谋活动和反革命罪行，摆在光天化日之下，批判他们散布的所谓“踢开党委闹革命”、“不为错误路线生产”、“法家造反、儒家生产”等反革命谬论。通过批判，更加激起广大职工的无产阶级义愤，提高了路线斗争觉悟，认清了资产阶级帮派体系的反动性，进一步增强了把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底的决心。在深入揭批“四人帮”的同时，武钢党委还坚决打击了一小撮现行反革命分子、贪污盗窃分子、投机倒把分子和各种资本主义的非法活动，打击了资本主义歪风邪气，巩固了无产阶级专政。

通过揭批“四人帮”，破坏武钢的祸根挖出来了，阶级阵线分明了，革命团结加强了。广大职工说，粉碎“四人帮”，武钢有希望，甩开膀子干，钢铁要大上。武钢党委把广大职工在揭批“四人帮”斗争中激发出来的社会主义积极性及时组织起来。公司召开了一九七七年上半年工业学大庆经验交流会，树了七个大庆式先进集体和八名学“铁人”先进标兵，大张旗鼓地宣传他们的先进事迹，把工业学大庆的群众运动推向新高潮。公司和各厂矿党委转变作风，普遍加强了对生产的指挥和领导。炼钢厂从厂和车间两级干部中，抽了一部分有炼钢经验的工人出身的干部，充实平炉生产第一线，他们传技术、带作风，开展技术大练兵，提高炼钢的本领，同时把产量指标落实到炉子、落实到班组，开展革命竞赛。大家抢时间，护好炉，搞快炼，使九月份钢的日产量和月产量都创造了今年以来的最好水平。炼铁厂的领导干部到关键工序组织生产，机关科室和后勤部门的同志经常到现场，既参加劳动又为工人服务，工人、干部一条心，前方、后方一股劲，九月份连创高水平。烧结厂的职工为高炉吃饱吃好多出铁作贡献。初轧厂、大型轧钢厂、轧板厂的工人们开展了轧钢一条龙竞赛。负责修理各种冶金炉的冶炉厂的工人主动配合炼钢工人搞好平炉的喷补，提高炉龄，同时加快修炉速度，使更多的炉子投入生产。整个后勤战线的职工也为增产钢铁多作贡献。

描述：

