id: 4ed5870c14
标题：揭发张晓宇、范彪小集团的反动言行
日期：1957-9-0
是否是时间段：false
作者：《火花》记者
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 揭发张晓宇、范彪小集团的反动言行

《火花》记者

“火花”编辑部的右派分子陈仁友被揭发以后，隐藏在编辑部的另一个反党、反社会主义的小集团亦被揭发出来。这个小集团公然煽动取消党对编辑业务的领导，企图篡改文艺为工农兵服务的方向，积极地要求民盟来文联发展组织，决心与党唱对台戏，并密谋筹办同人刊物、同人出版社与党的文艺领导相对抗。这个小集团的首领是张晓宇，主要成员有范彪与临时调来文联创作的崔耀奎等。

## “时机”到了，蠢动起来

大鸣大放期间，张晓宇读了王文光在山西省政协会议上的发言，即称赞道：“好极啦！”姚青苗在政协会议上发言后，他们也赞道：“这可抓住了主要问题，击中了要害。”在这些对党、对社会主义进攻的乌烟瘴气中，他们认为已到了匈牙利事件的前夕，张晓宇说道：“时机到了，新的生活开始了，革命已经发展到新的时期，民主党派要起来与共产党唱对台戏了。”乐观的估计，使他们蠢动起来。张晓宇与范彪、崔耀奎看了姚青苗的发言，即不断密议。崔耀奎在密议中提出了要“打倒文联这个庸俗社会学与教条主义的领导。”“改变‘火花’编辑部的面貌。”张晓宇立即抓紧这个“时机”，东奔西走，昼伏夜出地活动了起来。

## 到处拉拢，到处放毒，到处点火，到处挑拨

在外面，张晓宇借组稿的名义，到处奔走，广泛拉拢，到民盟拜访王文光，并要求民盟予以介绍山西医学院的盟员情况后，即到医学院拜访徐秉正等。到山西师范学院拜访常风、姚奠中、李西成、姚青苗，他甚至将偶而来太原的长治民盟负责人、右派分子孙东元亦拉拢到文联主办的“文艺茶会”上来用日语朗诵诗。在编辑部内部张晓宇与范彪一唱一和地散布反动谬论，张晓宇说：“高级知识分子一听到无产阶级专政就头疼。”范彪则说：“工农出身的党员不讲理，看见就教人害怕。”“现在的制度不民主，选举是假的。”张晓宇污蔑南华门街为“贫民窟”。张晓宇打着“教授们”的招牌喊道：“胡风问题处理错了，现在的电影就是按照胡风的意见处理的。”而范彪除将胡风言行赞颂一番外，并说：“路翎遭了不幸，遭了冤屈，为什么一下子就把这样有才气的人断送了呢?”他并为肖军鸣不平。他们一面又在编辑部挑拨离间，四处放火。张晓宇煽动地说：“编辑部工资待遇不合理，不合按劳取酬的原则。”再就是在编辑部煽动反对散文组组长(党员)，他专找与组长有过争执的同志去捏造是非，添油加醋，进行挑拨。张晓宇甚至把作者寄来的稿件隐藏起来，嫁祸于组长，要在编辑部煽动起一场风暴，把这个共产党员散文组长拉下台来。

## 要求民盟来文联发展组织，对编辑部人员暗中“考验”

在这期间，张晓宇鬼鬼祟祟地到民盟组织部要求来文联发展组织。他对右派分子王文光在省政协会议的发言赞扬一通后，即嘱咐民盟组织部负责人“要抓紧这个时机”。一面对编辑部干部都暗中做了评定：某人一受批评就脸红是品质好；某人是好人主义，不大胆；某人有苦衷，没有权力；某人这两天态度不对，是否入党了?……他见李济远说话随便，在背后说：“这人还好，没有赤化了。”这些评定，范彪都表示赞同。一次，张晓宇对王樟生说：“我与陈仁友都准备加入民盟，你参加不?”王樟生答道：“我是共青团员。”张晓宇即改口说道：“是呀，是呀，本来加入这些民主党派就没有什么意思。”王樟生当即反驳道：“你这说的是什么话！共产党已经提出与民主党派‘长期共存，互相监督’，你怎么这样说！”张晓宇即笑着轻声地对王樟生说道：“我是‘考验’你。”是的，这个阴险分子还以类似的方式，不同的内容在“考验”过一些人，为他要求民盟来文联发展组织物色对象。考验中最忠实的，当然要数范彪、崔耀奎了。范彪曾象起誓似地说：“我绝不背叛张晓宇！”崔耀奎在离开文联后，从来没给文联领导上来过信，却与张晓宇书信往还。并拜托张晓宇转请姚青苗为他的“激流里的日子”一书写评介以扩大他们的影响。

## 密谋办同人刊物、同人出版社，公开叫嚣取消党的领导，改变工农兵文艺方向

这个小集团除积极拉拢、放毒、点火、挑拨以及秘密地进行组织活动外，还在酝酿着以张晓宇为发起人的同人刊物与同人出版社。同时开始了他们“打倒文联这个庸俗社会学与教条主义的领导”以及“改变‘火花’编辑部的面貌”的活动。张晓宇在编辑部叫喊：“编辑部不要上下级关系，要主编负责制，要取消散文组长负责制度。”“只需要指定各方面文艺素养最高的人为召集人即可，大小事都该经过大家讨论。”“关于主编与党委之间的关系，值得研究讨论……”等等。公开叫嚣要取消党对编辑业务的领导。编辑部“文艺素养最高的人”可以被“指定”为“主编”与“召集人”的又是谁呢?张晓宇说：“马烽、西戎，‘土豹子’作家，经不起时间的考验。”他昂头摆手地说：“差的太远啦，将来我写出大部头，把他们摔的远远的！”至于其他编辑、作者，当然更不在张晓宇的话下。他对范彪说：“我们不能打游击，要打阵地战。”谈到青年作者，张晓宇说：“不能依靠他们，他们能写出什么来!”“土豹子”不行，青年作者不能依靠，那么谁行呢?能依靠谁呢?张晓宇说：“得依靠‘名流学者’来支持。”他对王文光、徐秉正、常风、姚奠中、李西成、姚青苗、孙东元、徐达五等这些“名流学者”非常崇拜，并说与他们无所不谈，气味非常相投。组回来的是什么稿件呢?这些撰稿人有的甚至对山西文艺界的情况一无所知，却气势汹汹地将文联大骂一通后，并将山西省文艺事业、文联工作一笔抹煞，而写出了反对“粉饰现实”，反对“歌功颂德”，提倡“揭发黑暗”……等等之类的“文章”。张晓宇并精心为王文光选出两首充满反动情绪的词，要编辑部采用，编辑部因它是“草木篇”一类的毒草而未予采用时，张晓宇则大鸣不平，他想把这类毒草来塞满“火花”，篡改工农兵文艺方向。

## 这个集团究竟是些什么样的人物呢？

全国解放的时候，张晓宇尾追着国民党反动派的屁股，由已解放了的北京逃到尚未解放的张家口，又逃到兰州，又逃到重庆，直到全国大陆解放无地可逃为止。而范彪呢?在山东兖州解放时，逃到徐州，又逃到宜兴，又逃到杭州，又回到宜兴，又跑到杭州，直到杭州解放为止。这也可以说明他们在全国解放时期对共产党所持的态度。张晓宇历来反对科学社会主义革命论点，尤其厌恶暴力革命。他拥护“费边社”式的社会改良主义。他还说：中国革命，必须有第三者起来才能解决。他主张以劳文(包括高级知识分子、学者、专家、大学教授、作家等在内)领导劳工、劳农来进行社会改良。而范彪呢?当国民党反动集团全面失败时，他曾妄想收集国民党残留的人马枪炮，坐山为王。这种狂妄的幻想破灭后，他入了我华东大学，后又到海军学校。因其一贯的反动思想与反动言行(他辱骂共产党残忍，他污蔑苏军解放东北)被清洗。他曾说：在浪涛里，自己掌握不好，就容易被“冤屈”。又说：“既可冤屈地将你清洗，就可能冤屈地将你杀了。我要继续斗争下去。”他自认为他是另一种人。他要走第三条道路。他立志：要找共产党的空隙再起革命。这就是张晓宇、范彪小集团的丑恶历史。

这个崔耀奎究竟是个什么人呢?他的具体情况，有待中共武乡县委会去审查。据我们所知道的，连他的笔名野庄，都是为了否定党的领导而起下的，他自己解释说：“野庄，即野生野长的庄稼，谁培养我来?谁扶植我来?”党真的没有培养、扶植过这个“野生野长”的崔耀奎吗?不，这个丧尽天良的野庄，从1956年9月至1957年5月这八个月多的期间里两次调到文联进行了三个月创作与修改作品，文联领导干部为他传阅稿件，帮助他修改文章，并在纸张困难的情况下，为了培养这个“新生力量”，出版了他的十二万字的小说“激流里的日子”；中共武乡县委为了培养这位将来的“人民作家”，而在工作极度繁忙的农业合作化运动中，八个月期间就给了两次共三个多月的创作假期。在他赠给一个姓夏的干部的一本书上写着他们两人是一对“孤寂的伴路人”。恩将怨报，看看他的腹内郁积下对共产党多么大的怨恨啊！

至于这个范彪，更是丧心病狂。文联领导同志与“火花”编辑部的同志们为了培养这个“青年作者”，大力帮助修改并出版了他的十五万字的小说“汾河桥”，但是，在他赠给张晓宇一本“汾河桥”的扉页上的题字却这么写着：

当我无能坚持弄出它(指“汾河桥”——引者注)时，周围又是众目相觑，而我硬是厚颜要出。在这样情况下，你伸出来，(原文如此——引者注)，并带病为我审校了一番，这不是一句话就能表达出我们的情感的，可是，印在后记里面的却是另外一套话，这原因你是知道的，所以我只好写这几句吧！……

他在后记里究竟写了什么不得不写的话呢?只不过一句：“又承蒙山西文联、中国青年出版社等部门的同志们一再指正和鼓励，在此，我谨致以谢意，……”如此而已。连对党领导下的文艺部门这么一句应当的而且也是极普通的感谢话，都是违背着他的“良心”而写出的。这也就是他对党的文艺领导部门反感情绪的写照。一次，范彪因不安心工作受了批评，情绪很消沉，崔耀奎激励他说：“心胸开阔些吧，现在是阶级社会，谁关心我们！要靠自生自长。”张晓宇在一旁插话道：“要沉住气，老弟！”沉住气干什么？这个阴险的人，从来是以“学者”的姿态出现，只爱拨灯点火，他自己不是冲锋陷阵的。张晓宇还说过：“人与人之间是相互利用关系。”“现在没有真理，假的就是真的。”“咱们在这里不能生存下去，要想生存下去，必须自我奋斗，还须想别的办法。”

## 揭穿“攻守同盟”“拉黑牛”的旧伎俩，识破软、硬、推、拖、假装病的鬼花招

反右派斗争在全国范围内轰轰烈烈地展开了。他们在报纸上看到拥护党的领导，拥护社会主义的民主党派人士揭发与批判右派分子的反党、反社会主义的阴谋时，他们既惋惜而又怨愤地说：“共产党还没有发言，你们就自相残杀起来了！”他们订了攻守同盟。张晓宇看到责问与揭发他的大字报时，说：“把我押到监狱里吧!”范彪说：“用红笔点了吧!”(即枪毙了的意思。)张晓宇在大字报上写出要以“泰然处之”、“漠然视之”甚至“眼珠子动也不动”的态度来对抗这次运动。但是，摆在他面前的事实，他是抵赖不了的。

这个反动小集团被揭发了，反党、反社会主义、反对工农兵文艺方向的阴谋破产了，这是反右派斗争的胜利。

 来源： 原载《火花》1957年9月，选自《坚决保卫社会主义文艺路线》，山西省文联、太原市文联资料室编印。

描述：

