id: 12cb9e370d
标题：【文章待拆分】红镇江报 1968.10.24
日期：1968-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河南文革,广东文革,北京文革,革命委员会,教育革命,农业战线,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：红镇江报 1968.10.24
书籍作者：

正文：
敬祝毛丰席万新无疆

铁江报

在农村，则应由工人阶

级的最可靠的同盟者善

贫下中农管理学校幼

镇江市革命委员会机关报

1968年10月24日星期四第79期（今日四版）下中农管理学校的情况

一广东省的调查报告

《人民日报》编者按：

现将广东省革命委员会关于贫下中农管理学校的调查报告发表，希望进一步引起全国各省，市、自治区以及地、县、公社各级革命委员会都来注意农村的教育革命问题。根据毛主席关于教育革命的各项指示，在几亿农民中实现无产阶级教育革命，由贫下中农直接管理学校，彻底改变资产阶级对学校的统治，这是一个伟大的事件。希望各地都提供这方面的典型材料。对于这个调查报告中没有涉及的公办学校和民办学校（即由生产大队和公社贫下中农直接办校）何者较好，以

及农村学校中怎样改革不合理的关系，希望大家继续提供经验下中农管理学校有三种情况：（1）在墅下中农掌握了学校的导权，彻底改变了

二、贫下中农管理学校的做法毛主席“五·七”指示的光辉指引I下，各地区都，资产阶级知识分子统治学校的现象。打开了学校

（一）突出政治颁导，坚持无产阶政治方

一不斗，二不批，三不改的局面。许多学校过去有少数单位于去年下手年就把学校管理起来了。

向，走政治建校的道路。把活学活用毛泽东思想现在这些学校的面貌发生了深刻的变化，取得了

长期“内战”不休，下中农管理学校后，迅速

列为头等重要的课程；举办各种类型的毛泽东思

地实现了复课革命，许多地方学生到校率普遍显著的成续。这些先进单位有：惠阳专区增城县

想学习班；用毛泽东思想统帅一切，推动一切，

达到百分之百。的西洲大队，惠阳县的林大队；佛山专区恩平

改造一切，批判一切。县的横陂公社，佛山市郊的澜石公社，中山县的

下中农管理学校后，砸烂了旧的资产阶

（二）狠抓阶级斗争，开展革命大批判。

教育制度，废除了分数招生制，打破了封锁下沙溪大队，南海县的前进大队；湛江专区信宜县

下中农管理学校是一场尖的阶级斗争，许多地的六云大队；肇庆专区郁南县的宋桂大队，等。

中农子女进校的分数、学费、考试、升学、年龄

方当下中农管理学校的时候，一小阶敌人（2）毛主席关于“下中农管理学校”的最新

五道关，彻底改变了过去下中农子女受排斥的

就跳出来反对，什么“农民没文化，不懂管理指示传到农村后，广大下中农欢欣鼓舞，迅速

地位。如恩平县横陂公社大亨小学过去有七十多

学校。教育革命是学校的事，下中农管不着。”掀起了学习、宣传、贯彻的热潮，开出了浩浩漠

个下中农子女被无理推出校门，现在都重新复

下中农面对着阶敌人的挑，发动了广大革的毛泽东思想宣传队，进管理农村中、小学

了学。下中农办学的积极性很高，许多公社、

命师生，开展了对敌斗争，并粗织广大师生对修校。这种为数较多。（3）下中农毛泽东思想

大队依靠自力更生，扩建了学校，普及了小学教

正主义教育黑进行了大揭发，大控诉，大批宣传队进致师集训班，着重抓清理教师队伍工

育，使适龄儿童全部入了学，遵照毛主席关于

判。深入开展教育革命。下中农：“我们作，制定具体管理学校的措施。

“小学校附设初中班”的教导，增设了初中班。增

下中农不掌好文权，就会丢失政权。有毛主席给城县农村小学附设初中班达一百六十二班，人学

我们撑腰，学校大权我们掌定了。”一、贫下中农管理学校后发生

人数七千九百多人，相当于原来全日制中学每年

（三）下中农管理学校的具体措施大体有招生人数的九倍。过去下中农过问不了学校，

如下几方面：的变化

教师管教不管导，现在下中农以主人翁的姿态

（1）废除旧的校长负责制和班主任责任

管理学校，主动想办法，提建，处处关心教育制，建立起由下中农为主的“三结合”的管理下中农遵循毛主席的教导，把农村学校管

革命。增城县西洲大队许多下中农主动参加了学学校导班子和教学班的辅导组。把教学班组

耕课、听课和教活动，改变了过去长期存在的成班、排、连，分别设立若干教改小组。理起来后，使学校面貌发生了很大的变化。

“家长管穿衣食饭，教师管教书识字，大队干部

（2）公社、大队把学校教育列入重要事贫下中农管理学校后，办的第一件事就是

管拨款”的现象。下中农登上了台，大大提日程，统一部署，实行一元化领导。定期研究制彻毛主席的最新指示，上的第一课就是毛泽东思

高了教学质量，许多革命师生：过去在资产阶想教育课，组织的第一个活动就是“三忠于”活

定教学计划和检查总结教学工作。知识分子治下，我们读的是死书，现在学的

（3）由下中农、学习毛主席著作积极分动，让毛泽东思想占学校一切阵地。普温整顿

是活知识。老农给我们上阶级教育课，我们越

子、退伍军人和民兵分别担任阶级斗争、生产斗了校风，建立了革命的新秩序；建立了早请示，

听对阶级敌人越恨，越听对毛主席越亲。

争的教育和辅导活学活用毛主席著作。晚汇报，天天读，耕用会和“三忠于”比制

（4）公社、大队和学校共同做好师生、家

下中农管理学校后，狠抓了阶级斗争，解度。佛山专区中山县沙溪大队的下中农还帮助

长的思想工作。安排师生参加三大革命运动，建

决了许多“老大难”问题和不断提高了师生的政革命师生组成了五十七个毛泽东思想宣传队，每

治觉悟。通过清理阶级队伍，出了一批混进教立参加劳动制度。师生参加生产队组织的活学活天晚上到生产队进行宣传和辅导社员学习，组织社员开展“三忠于”和“全家红”活动。许多学

师队伍中的坏人。广大师生革命积极性很高，决用毛泽东思想的学习活动，同下中农一起“斗生在学校是学习毛主席著作的积极分子，在生产

心接受工人阶级和下中农的再教育，走与工农私，批修”，改造世界观。下中农定期对教师

相结合的道路。中山县沙溪大队的革命教师自觉进行“五同”定，做政治鉴定，促进教师队伍队是优秀的毛东思想宜传员，在家里是活学活用毛泽东思想的辅导员。下中农满意地：

地到众中去，同下中农实行“五同”（同思想革命化。下中农管理学校千好万好，用毛泽东思想占学

食、同住、同劳动、同学习、同斗私批修），决（5）学校、生产队密切配合，共同做好学龄校阵地最好。

前儿童的教育工作。（新华社北京二十三日消息）心为下中农服务一子。江然江报

敬祝毛生席万寿无疆第二版

1968年10月24日下中农管理的一所新型学校

河南省新蔡县润头公社程庄农业劳动学校调查

河南省革命委员会河南省新药县润头公社程庄农业劳动

的最新指示，斗私批修，取造世界观。军了，酒到霜东，金部死亡。一个从程庄发格，这就证明我们办对了。”在毛主席学校，是按照毛主席“教育必须为无产阶

事果，学生同民兵在一旭进行活动，学业业劳动学校毕业的青年，既有实际知，

“五·七”指示的光辉指引下，程庄农业级政治服务，必须同生产劳动相结合”的

习解放军的四个第一、三八作风。文化

叉走众路截，他搞六亩小麦试验田，创

劳动学枚越办越好。一九大六年八月，学伟大方针，由餐下中浓亲手创办、亲自管

，同队里青年在一遇，祖织了报、广

造了平均亩产七百八十斤的高产纪录。

绝由开学时的四十八人，发展到二百六十理的一所抗大式的学校。

播、宜传等祖，开展文娱活动，宣传毛泽东

同程庄邻近的杨老庄大队，有一所全

七人。学校皇现一派生气勃勃的景象。两年多来这所学校已为农村培养出

自制中学。过去，这所中学的学生，看不思想。技术颗，学习棉花、小麦、玉米、

但是，斗等共设有结束，正当程庄农

起程庄农业劳动学校，：“跟土地爷打一批有社会主义觉悟的有文化的劳动者

红薯等主要农作物的栽增管理技术和植物

业劳动学校沿奢毛主席指的航向胜利前

交道，没有一点出息。”可是，贫下中农为农村的教育革命阁出了一条粉新的道

保护知融，学农业机械和机电常识。劳

进的时候，专区来了一位文教科长，名之路。自前，新菜县二十个公社都已办起了

动课，除进行劳动银炼外，还学习生产管

的价却完全相反，全日制中学毕业的

日：“加强领导”。这位科长大人，下车伊

学生，“又好吃，又好穿，放到那儿也不程庄式的农业劳动学校。

理知识，掌握农时季节，合理安排农活。

始，批舒这也“不正规”，指资那也“不学制两年。半日学习，牛日劳动。他们

沾。”劳动学校毕业的学生，“又能，为贫下中农子女开门

象话”。又是安电话，又是购用具，粉刷“不是先学好了再干，而是干起来再学

又能做，到那里那里欢迎”。

教案，修理校门，大搞其“正规化”，妄程庄家业劳动学校的前身，是一所社

习”。从种到收，两季棉花，一季小麦，

教育革命正在改变着一切，两年来，

想把分散住在贫下中农家里的学生又集中办农业中学。一九六四年春刚开办时，餐

做什么，学什么，学用结合，立竿见影。

程庄大队发生了翻天覆地的变化。程庄和下中农高高兴兴地把 自已的 子女送去上

住到学校里来，阴谋把这所学核拉回到修到这所学校参观，看不见校舍，找不到

杨老庄原来是一个大队，因为杨老庄富，学，还我了七十亩好地给“农中”作试验校长，分不清学生、老师和社员。这究竟

正主义的老路上去。鸳下中农一看此人来

程庄穷，在一九六一年分了队。头几年，田。但是由于资产阶级知识分子统治学

势不对，就把他事跑了。是所什么学校？他们回答：“这是一所

程生还赶不上杨老庄，自创办农业劳动学校的现象有改变，“农中”买彻的还是

一九六七年二月，旧县委内一小摄走毛泽东思想大学校。毛主席著作是我们最

校后，大队管学校，学校促大队，活学活中国赫鲁晓夫修正主义教育路藏的那一

资派又派人到程庄，宣布这所学校“三大宝贵的课本，下中农是我们最好的老

用毛泽东思想的热潮空前高涨，到处是革套，走的还是“三脱离”（脱离无产阶级

罪状”：一日“不合法”，二日“不正师，广阔天地是我们最理想的课堂。

命大批判的战场，政治空气浓浓的。过政治，脱离工农众，脱离生产实践）的

规”，三日“出路”。勒合立即解散，

去，程庄青年中有四百五十个文盲、半文

贫下中农培养老路。洁果，把学生教懒了，把试验田种

妄图一刀砍掉。在资产阶级反动路追

盲，很快就有二百七十四个摘掉了文盲荒了。餐下中农：“农中不农，脱离斗

害下，这个学校从外公社来的二百一十支出来的一批新人

子，学会了读报、写批判文章。人变思想，关门请书，越越修。”一九六六年

名学生被迫离校回家。支持这所学校的

地换装。这两年，程庄的粮食、棉花产量三月，程庄大队的餐下中农，怀着对中国

一九六七年秋，程庄农业劳动学校，

县、社革命干部遭到残酷斗争。程庄的

大大超过了杨老庄。过去，程庄大队每年满鲁晓夫修正主义教育路越的无比情慨，

下中农坚信走毛主席“五·七”指示指引毕业了第一批五十一名学生。在这一批毕

需要国家供应粮食十万多斤，一九六七年草了“农中”的命，夺了“农中”的权。

业生中，有两名原来是民办教师。他们当

的道路全然没有错。他们怀着无限忠于

却向国家交售粮食二十多万斤。棉花产在县、社革命干部的支持下，自已办起了

毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于了两年餐下中农的学生，餐下中农已批准

量，由一九六五年亩产四十八斤增至一百巅新的程庄农业劳动学校。

毛主席革命路的赤胆忠心，同一小撮走他们重新当教师。另外，还有一个从安徽

六十四斤。这所学校废除了旧学校的“一长制”，

资派进行了针锋相对的斗争。四十余名餐来的高中生，他是一九六六年到这里参观

程庄农业劳动学校充分显示出了毛主席实行民主办校。文化大革命以来，在大队时，被这所新型的学校所感动，自愿留下

下中农和革命学生，进城去造了走资派的

无产阶级教育路的强大生命力和餐下中革委会的领导下，建立了有餐下中农代来当“留学生”的，毕业后回原籍当了农

反，义正严地厅了一小报走资派加在

农管理学校的无比优越性。表、革命干部、革命学生参加的三结合的业技术员。本公社的四-十-八名毕业生，各

下中农头上的所谓“三大罪状”。教育革命委员会。

贫下中农管理学校中7大队争着要。被外公社要走了二十三名，

什么“不合法”？是合那家的法？餐这所学校为餐下中农子女开门。第一分派到七个公社的十个重点大队。本公社

下中农是农村文化的当然主人。下中农

是一场尖锐的阶级斗争期学生全部都是下中农子女，其中多数

留下的二十五名，分派到九个重点大队。

管理学校是天经地义的。他们：“农村是初中生，也有少数高中生和高小生。学

他们到了那里，就同那里的餐下中农实行

程庄农业劳动学校的成长过程，始终

教育大权我们掌定了，农业劳动学校我门生由大队推荐，公社保送；社来社去。

“五同”，深受下中农的欢迎。下中

办定了。你们不承认，我们承认。我们办

贯穿着两个阶级、两条道路、两条路约这所学校由下中农当老师。学生全

农称赞他们是“五员一兵”：毛泽东思想

激烈斗争。斗争的焦点，围着农村教育

学校，不要你们批准。砍掉程庄农业劳动部住在下中农家里，自始至终和下中

宣传员、学习毛主席著作辅导员、霏众工

大权掌握在的手里，坚持什么方向，培

学校，砍不掉俺餐下中农的心。”农同吃、同住、同劳动、同学习、同批

作队队员、生产战斗员、农业技术员、基

养什么人的根本问题上。

什么“不正规”：餐下中农，“正判。第二期八十五名学生，分别住在八十

千民兵。

下中农管理学校是亘古未有的事。

规”是有阶级性的，有无产阶极的正规，四户贫下中农家里。下中农对学生进行

从这所学校培养的学生有两个特点：

这所学校一出现，就遭到一小阶级敌人

有资产阶级的正规，下中农管理学校，阶级致育和劳动教育。学生帮助下中农

是思想过硬，忠于毛主席，安心农村，

的恶毒攻击和百般刁难，一个地主分子説

砸烂了中国赫鲁晓夫修正主义教育路的学文化，一起活学活用毛主席著作。农业

热爱劳动，和贫下中农心连心；二是有

什么“人活一百，见过‘大老粗’办学

那套“正规”，这种彻底的革命精神好得技术课请具有丰富生产实践经验的餐下中

本事，农活样样会，处处带头干。四十八

堂，斗大字不识一筐，还想当圣人。”旧福很！农担任老师，三名农业技术员作辅导。原

名毕业生，两名参军被为“五好”战士，

县委内一小走资派什么：“这所学

什么“出路”。餐下中农，农村来“农中”转来的两个民办教师，和学生

一名当了大队革委会常委、会计，十七名

校整天拿着毛著念，围着地头打转转，简

是一个广阔的天地，我们热烈欢迎红在农一样，与贫下中农实行“五同”，接受

被选为县里的活学活用毛主席著作积极分

直瞎胡”开教师会，不让这所学校

村、专在农村的革命知识分子。走毛主席下中农的再教育。

子代表，其余的都成了公社活学活用的教师参加，拨教育经费，没有这所学校

指引I的同工农兵相结合的道路，是光明大这所学校突出无产阶极政治，坚持用

毛主席著作积极分子。

的份，妄图把这个新生事物扼杀在摇之

道，走中国赫鲁晓夫鼓吹的“读书做官”毛泽东思想挂帅，狠抓阶级斗争和两条路

从这所学校培养出来的学生，同旧学

中。

的道路，是死胡同。斗争。学校分政治、军事、文化、技

校培养的学生完全两样。一个从农学院毕

毛主席的光辉“五·七”指示发表

程庄农业劳动学校，经过两年来阶极斗术，劳动等五门课。以政治课为主，通

业的技术员，搞了一块小麦试田，不懂

了，给了餐下中农以巨大的鼓舞和力量。

争的洗礼，越来越巩固了。它正沿着毛主席《毛泽东选集》，熟背《毛主席语录》，

装懂，死搬书本。播种时，不听餐下中农

他们：“毛主席为俺们撑腰，俺们要为

指引1的航向乘胜前进。以“老三篇”为座右铭，条条落实毛主席，的话，下种过早，结果，年内就拔节抽穗

毛主席争气。”“阶极敌人反对我们办学

（新华社郑州二十三日消息）【新华社石家庄二

由食下中农选拔出他门十三日消息】遵照伟大

邢台师范学校彻底改革旧的招生制度

最信得过的人，经招生领袖毛主席“要从有实

小粗审查后，报上级批践经验的工人农民中间

准。选拔学生，到学校学几

从有实践经验的农民中选拔新生入学

在选拔学生的条件年以后，又回到生产实

上，邢台师范学校招生践中去”的最新指示，

小组彻底打破了非初中河北省邢台师范学校在

毕业生不得录取的旧框解放军毛泽东思想宣传人和革命造反派战士人 最新指示。校革委会在农民和复员军人人学。气情地控：过去中，人、人不阶的修框，把政治标准放在第队的帮助下，大破中国

学

校解放军的帮助下，

招生工作一开始，就国赫鲁晓夫搞的什么正主义招生制度，我们一位，挑选经过三大革赫鲁晓夫的反革命修正

今年七月，邢台师

而立即举办毛东思想在校革委会的领导下，、学考试关、升级关、毕恨透了广大食下中农命运动实践炼、家庭主义教育路线，大立范学校根据上级指示，

学习班，以毛主席最新组成了六个由校革委会业关，这关那关，部是对反草命修正主义教育出身好、政治表现好、毛主席的无产阶级教育决定招收一批新生入指示为武器，狠批中国成员、革命师生代表，为了把下中农子女关路的控，大大提高在无产阶级文化大革路线，彻底改革日的招学。按原计划，他们打赫鲁晓夫的反革命修正 校解放军参加的三结 在门外。中国赫鲁晓夫了招生小粗人员的两条命中立场坚定、忠于生制度，最近选拔了一算录取的新生一牛是应，主义教育路越。在提高合招生小组，深入农的代理人为了培养修正路斗争觉悟，他们决毛主席无产阶级革命路批参加阶级斗争、生产届初中毕业生，另一车两条路斗争觉悟的基村，从调查研究入手，

市心进行彻底革命，把录的贫下中农、在乡知斗筝、科学实验三大革车是农村知识青年。正在础上，修改了原订的招，和贫下中农一起大揭大

主义苗子，还什么“师

这时，毛上定工生，为工的大地站的中发，与，学生命运动三年以上的活学

范生，将来是当老师的，取学生的大权交给下青年和复员军人人活用毛东思极分从有经验的工人生万学校大为工报大插行修大业代看，例，合推与选我历文化稳等况。子、食下中农、复员军农民中间选拔学生”的收有实践的全招推行的正主义致看，这一套款分不款结合的桥新招生制度。

（下转第四版）

命开自的一斗级管晓夫大

中国晓夫及其在本厂的代理人开展。大展食太

斗理夫为

觉悟导作要深得批

争·

及首机判班

充、刻很批文苹片内争

车间为战场，充分发动群众，

用分发挥工指出：我国有七亿人口，工人险修

其的。向阶杀敌人持续猛攻

，萧最：线

这组判厂个是深大否清务知，在党T开形

工入批则中情二工

工内工工日展式厂到判

一人

国，人的小阶阶人

讲班的就赫最受的的小阶阶人【本报讯】华东媒问题，提出措施。为了神，阴谋反党篡权，大两个工人产生隔，见

鲁有害代级练级阶

损最

组事不#

也应当在斗争中级在文化大革命大受

发最理走最田地质局机修厂革命委进一步发动全厂职工投会斗过多次，问题没有面象仇人，长期不

三大花，才能品实能晓发言X八

本报评

于

资最批工

已取夫员会遵循毛主席“认真人大批判，做到人人在彻底揭开。班组开展大话。在班组批判这个坏

所派

苹金最充分地把广证明胜流毒判人

经得

权，八搞好斗、批、改”的伟这场斗、批、改战斗批判后，揭问题、提蛋时，终于弄清了事情

仇推和毛后从迎。面粉厂

命运动的最基最充分地把广证明胜流毒大教导，放手发动翠中，好社会主义革命索的人多了，你揭发，的真象。两位工人消除

因此，在工恨最深行的反一切主席工人都能

了这一利众，把革命大批判深入和社会主义建的“基我批判，顺藤摸瓜，追了隔阁，团结起来，共

o一定要到班粗，掀起斗、批、本功”，从思想上、政根求源，很快就把这个同战斗，向阶级敌人展

牛

员

补住

。苹鬼最不中改新高潮，推动了生治上、理上把中国赫反革命小集团，从上到开了猛烈进攻。

工命蛇恨断和阶

厂革委会根据班组

鲁晓夫的反革命修正主下连窝端了出来，井批产。

坚持系实际

大解分批日由利这个厂革命委员会义路批深批透，批倒臭了他们的罪行，粉碎批情况，适时召开大

错些路深小听搜集会，把小会斗和大会批

联基

害冲窗

误人线组手我成立后，狠抓革命大批批臭，让毛主席的革命了他们的阴。等

裂判班组开展大批判，结合起来。班组之间

班司

政的，定本下

毛思原越越批的材这判，领导广大革命职工路更加深入人心，决

组功去

治菲

两

要突主态想来恨批斗局

工人们在共同对敌的斗也及时互通情况，交流经常召开斗批大会，向定调整生产班次，每天

可苹

觉行行人分席认越面

个中国赫鲁晓夫和厂内的 利用两小时的业余时 争中，增强了战斗发 经验，相互配合，同时，

·成以命

悟们裂在教阶为对有广0写

为把大2。工组工人通过揭厂革委会还组织家属办

不1许在成无#导纟级两毛劲大现文开展一小摄阶级敌人发动猛间，以班组为单位开展。工组工人通过揭厂革委会还组织家属办

加大批

断多二为产我斗条主工在年

发批判走资派挑动算众起了学习班，参加厂里烈进攻，取得一定成苹命的大批判。

批判

提事起卖势阶们争路席越人他班

“革命战争是群众斗掌众的罪行，找到了的大批判。从而把对敌续。但随着革命形势的

球组政治思想建设的一项社会主

可

高头共不级说和线的批面们你组

和以发展，广大职工感到批的战争，只有动员群众造成两派众分裂的根斗争引向深，扩大战

真同两专·路斗无对对把忙大舒好争一的汪洋大海之中。透，使阶级改人真正陷于击，鲈上陈西时西地和舒级敌人辰开

政一线争产中品面走你批扬

增相战斗大会几天开一次，每才能进行战争，只有依子，千仇万恨都集中在果，掀起了斗、批、改

各天

『火药味浓，得深，执人人自觉参战，判后，改变了过去只是少数扬

组革命大批判就是好！强了战斗的友谊相战

的下在牛模阶国地

资派的次会上只能有几个人发靠群众才能进行战争。”中国赫鲁晓夫和厂内走的新高潮。

项人天进行，

大斗

的，我干我的，你就你的，工作处

争不级赫揭和挖出来的阶级录人报

的

白

这个厂开展班组大信，揭发批判间题不够革命大批判深入到班组资派身上。大家具正体

当大工人

的着子苹晋

菲和挖出来的阶级录人报有力，也有的同志不善，后，充分发挥了广大工会到：“在工人阶级内批判以后，向阶级敌人

结合起来，

工面派人人阶觉命晓证的进攻更加持续猛烈，

一第一批，于在大会上发言，而且人的积极性，他们对阶部，没有根本的利害冲

组织阶级悟看路夫，摆实物，越褐人

之穿

级敌人的一句话、一件突。在无产阶级专政下深入广泛，把一小阶开大会占用生产时间，

级内大不依的

内部部大见卖越反

问走这样，不利于“抓革事都不放过，人人口的工人阶级内部，更没极敌人和牛鬼蛇神斗得

个个的资T部没有根本的

提高。，

爱及华命修正主义命，促生产”和深入持笔伐，个个狠揭猛批，

有理由一定要分裂成为1威风扫地，狼不堪。

深入指久

与己无关的

工人们同声

巩同了苹命隔派班，更没有理没有根本的久地开展革命大批制。目标一致，火力集中，

于势不两立的 两大派 组现在，他们正在乘胜前

闵制红开展，

行消了

主动

人民战厂革委会根据运动力使阶级敌人陷入“人民织。”从而在思想上进进，深入批中国赫鲁

冰消一造鲜发展情况和翠众的意战争”的汪洋大海之一步巩固了革命的大联晓夫的反革命修正主义

武众大班见，及时召开会进行中。厂里有个走资派，合。厂里有个坏家伙要建党路，为整党建党

越到我人一义地联

一义

得出中研究，总结经验，找出长期以来，勾结牛鬼蛇弄挑拔离间的手法，使工作打下基础。拆

墙

，师德

也心悦社专招的

重的象务学力

一IE

教师

地长进义

建现慢一

都

邮与

收

电燃少一

是不

个七里公社愿头村小 兹被看作是波有培养前 况非常不满，他们很早

歌诚司具原

他

不，，小革以手

男学由食下中农管理后，途的一#回队贝剪就提出间：“为哈

服地收工意刘国会过全面了

乐乐用同城福

茶建

东思想子上学，动每天上学之前好的一个侧听了以华人学育路

，车地每天报阶放命风鼎最快进屋。

U

共施就立部领导事命师动。国此，公办小学的同一个院于办两个初

思

一个餐农的女儿单命，我还进不放初中理。

刘生把栏腰潢社校院当中

国毒害太深，到下了这个学生华人学的教师在武师也要比民办小学的

时

的有儿次小，为啥都是贫下中农

福推

生产队部一

国华人学

个。大家地最热爱毛主席，最热队里货下中农的介船，考名

温习功从学校人进行中，地速度传有儿次

上的一道士城拆就，还专武师高一等，人们拿称

于女，都是新中国的接

邀众推荐，大队选拨，公欣审查。教

的就是作怪

赋成推门举行丁一次批利大为“大艺师”，致民办

班人要分为两等？”可

的情况，她确实考得差，得分比会

是过去公办小学归区里的被称作“二老师”。

行坚到，

解

果回了坚决的定不移地站在毛主席革命路到

到每家每月。文化大革命开始上

定刘国华。办粉把最优的小学毕业生推安计艺餐下中农租

这次差一

下午回家，，她都要先站在山坡上用由这道土墙体现出

毛主席最新指示传到他们管理，他们无权过问。

的家

，理由是她人学考试成续差。和FOF

时间来革会候生这样食于拆城

来的一条极不合理的人

最近农村教育革命开展

3现在

都究

地进彻中班的确是有一番

后，下中农和革命师

造界越，造成丁两个学这道墙：对亡表现出这

猫他听，一致决定接受刘国华

很要斗争。刘国华家里

一点把一根好苗苗关在智育第一、们还自我批听了下中农对地的

生学习了毛主席教育革样气情·这照面有一段

校的严重对立。公办的

参加集体斗争。刘国华家里少

她照命的光辉思想，擦亮了

，这是她人学考试

学生和老师看不起民办来历。

，刘国华确实是队

一提起教育革命

眼睛，认识到这是中国愚头村小学本来是

的，民办的看不惯公办

例要宣传

的，双方隔着墙闹了不赫鲁晓夫搞的鬼，是他一座完整的大院于，后

劳动，叉西

少斜粉。在校外，两校推行修正主义教育路线来，识起这道土墙，便

的学生也经常相互打的恶果。在下中农和把它变到成两个部分。

革命师生一致要求下，墙的两边各有一所小。两方的教师有的原

爱分我介

要人后那一话学，同是初小，学生也是过去的同学，尽管在土墙被拆掉了，两个初

校数们貂入

成担口的里阵筒集里大都是同一个大队里的一个院子里教书，却长小合井成了一个，一贵下中农于女，只因为年不相往来，见了面都使用教师和教室设备，

★

★★把初小扩大为五年制的

赤脚教师

97一个是“公办”的，一

不打招呼。甚至学生家

陈开万在课堂耕完个是“民办”的，这两长之间也发生了不少口

完小，两个学校的学生

之后，立即带着学生到·个一墙之隔的学校却存

角。

现在亲热地坐在一条板

田间实地操作，他把着

今年春天的一个晚动，瞧不起生他养他的田，”他接着道：在着鲜明的等极差别。

餐下中农对这种情凳上听了。

手一个个地教，直到全公办的有医药、茶水

上，光辉公社永丰大队劳动人民。中国赫鲁晓我们是为地主撒种，学生渴了有茶喝，

部学会为止。学生们同

八生产队老餐农陈开夫搞的这一套，不是明为地主种田。有一年，碰破了手脚有药擦，还

他一起出力流汗，既提万，躺在床上翻来复去明在和我们争夺下一代

也是这个季节，我为地有文体费，学生有球

睡不着。公社完小新近？照这样下去，我们主办秧田，双脚裂了

高了思想，又学会了技玩，有福子跳；民办的

办起了附设初中班，不是又要吃二逼苦，走口，还得下田干重活，

术。许多学生回家后积这些设施都没有，学生

下中农管理了学校，大回头路？这次大家推伤口越裂越大，鲜血直

板参加集体生产劳动，只能隔墙着。这且不

家推选他为校外职教我这个速学校门也没进流，晚上痛得抱着脚

积极研生产技术，积説，公办的学生毕业后

师，投农业生产知识过的“大老粗”去哭。这一年辛苦到头，

极和餐下中农一起学习是要往上级学校输送

课。他明天就要去上，就是要我把下一代过年时还没有米下！

毛主席著作。社员们自“深造”的，民办的学

裸，第一课是水稻撒夺过来，正把他们培，现在，我们是在自已公

豪地：“我们下中

种。*

*

养成无产阶级革命事业社的土地上撒种，是为

农教出来的学生，就是上海郊区川沙县江

该怎样上好这一课的接班人。想到这里，革命、为国家、为社会

和过去大不相同。”学镇公社东滨大队“赤脚

呢？他想呀，想呀，他

主义撒种，我们一定要他信心大了，劲头足

校的教师称赞他“把技医生”坚决听毛主席的

了，上课的办法也有想到批利中国赫鲁晓夫

下狠心钻研撒种技术，

术课上活了”。有的亲话，全心全意为贫下中

大会上下中农的揭发

了。

多打粮食支援国家，支农服务，经过实际锻

热地称他为“赤脚教和控，越想越激动。

第二天，陈开万来

援世界革命。”然后他

师”，把他作为学习的炼，挑起了全大队医疗

旧教育制度真是害死到学校，他不是先怎

才樽到授如何撒种的卫生工作的重担。这是

榜样。

样撒种，而是先为人，贫下中农的子女好

技术。学生听得特别专“赤脚医生”正在访视

（据《人民日报》不容易进了学校，上撒种。他一开始就提出

心，学得格外有劲，既患有心脏病的贫农老妈

报道）（新华社北京

几年书，反而变得四体问题説：“日社会我们受了阶极教育，又学到玛。（新华社稿）

二十三日消息）

不勤，瞧不起体力劳为撒种，为种了农业知识。法塔赫严斥帝国主义所谓“政治解决”中东问题的阴谋

【新华社北京二十三日消息】雅加达消

为了和治集团内部矛盾并转移人民视线息：印度尼西亚法西斯军人政权为了和统

印度巴勒斯坦人民决不放下武器坚决战斗到底

治集团内部日激化的矛盾井转移印尼人民的视，正在策划一场新的反华排华阴谋。

火烧泗水市华侨商店

据美国通社透露，十八日，二百名暴重申拒绝联合国的，“决议”，反对帝国主义在联合国策划的一切阴谋

尼西徒在印尼法西斯军人政权的纵容下，突然袭

法西斯军人政权纵容暴徒袭击雅加达华侨住宅，【新华社开罗二十日消良】决”的幌子下，开始阴谋反对巴

击了雅加达的一家华侨住宅。消息透露，暴

声明强调：“发动巴勒《暴风之声》电台最近发表了法勒斯坦。对此，我们以巴勒斯坦55斯坦革命的巴勒斯坦人民，是

徒们还要“袭击”居住一万名华侨的雅加达

亚反塔赫（巴勒斯坦民族解放运动）革命的名义郑重指出，我们反对

草埔华侨商业区，为此，印尼法西斯军人政巴勒斯坦命运的主宰者和巴勒

权已经策划从外地调动一批暴徒，“到雅加的一项声明，强烈帝国主义投降。因为我们们的革命是为反对斯坦前途的造者。在没有巴所谓“政治解决”中东问题的阴殖民主义的犹太复国主义强加的

达的草埔华侨商业区进行掠和放火”。

勒斯坦人民参加的情况下决定谋，井且重申拒联合国安全理外国侵略而斗争的。联合国中提巴勒斯坦事业命运的时代，已

动派

另据报道，二十一日，两千名印尼武装事会的“决”和帝国主义在联

出的所“和平解决”方法，安经一去不复返了。”

暴徒冲进了东爪哇泗水市华侨居住区，胡作合国策划的一切阴课。

全理事会去年十一月二十二日的

非为达五小时之久。他们放火焚烧华侨商店

声明最后：“我们决不声明，巴勒斯坦人民反对

“决”和联合国“特使”雅林放下武器，直到巴勒斯坦的土

策划

和房屋，疯狂华侨财物，野蛮打无辜新老殖民主义的武装起义已经引

的使命以及拿巴勒斯坦人民的权

地从纳粹的残余和犹太复国主

华侨。起帝国主义的恨。帝国主义正

利做交易的其他一切建，我们义手中获得解放。

据印尼反动报纸透露，在印尼法西斯军在所谓“和平解决”或“政治解都坚决拒艳，坚决反对。

新的人政权的支持下，蒋匪帮分子在印尼各地的

活动日盆猖猴。最近，雅加达、万隆、茂

牢掌握了推荐和选拔学三年以上的生产劳动（上接第二版）

丢掉锄头和镐头；毕业

物、苏加武眉、棉兰、先达和互港等城市的把学制由三年分别缩短生的大权，邢台师范学

有的劳动过七八年。师

后不要忘记回农村为餐

反华

反动当局，公然尤许蒋帮分子举行“集为一年、两年。为了确校这次招收的六百名新

范学校招收了这样一批

下中农服务。

会”，这是印尼法西斯军人政权追随美帝国

生中，下中农出身的保新生的政治量，学

这批新生入校不新生，广大下中农感

主义制造“两个中国”的又一罪证。

占百分之九十以上，他校招生小粗运用解放军

久，就对搞好学校的到十分高兴。新生入学

目前，印尼法西斯军人政权的日子很不

排华征招新兵的办法，深入们中有不少人是活学活

斗、批、改提出了许多时，不少村庄的餐下中

好过，妄想用反华排华来挽救自已覆灭的命农村进行调查研究，紧

用毛泽东思想积极分

好建。他们也为原来农敲打鼓，热情欢

运。但是，这是徒劳的。已经走上武装革命密配合下中农选拔学

子，优秀的共产党员、共

在校的师生和干部提供

逸，再三瞩咐他们入学

青团员、生产队干部、生。

子接受再教育的好致道路的英勇的印度尼西亚人民和用战无不胜

阴谋由于坚持无产阶级

复员军人、革命造反派后不要丢掉下中农艰

员。

的毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，总政治挂帅，下中农牢战士。他们普从事过苦朴素的好传，不要

有一天要向印尼法西斯强盗讨还血！

描述：

