id: f7713aa7d5
标题：地方小型工业蓬勃发展
日期：1969-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,吉林文革,湖北文革,湖南文革,江苏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社消息 在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，湖南、湖北、江苏、吉林等省广大革命群众和革命干部，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大搞群众运动，积极发展地方小型工业。

湖南积极发展地方小型工业

湖南省近几年来兴建了一批小煤矿、小化肥厂、小机械厂、小钢铁厂、小水泥厂和小水电站。现在，全省九十多个县、市有八十多个县、市有中小型煤矿，百分之四十以上的县、市有自己的化肥厂，每个县都有农业机械厂和小水电站。在有矿产资源的地方，大多兴建了小钢铁厂。地方小型工业的迅速发展有力地支援了农业生产。同无产阶级文化大革命前相比，全省拖拉机的数量增加了近三倍，化肥生产能力增加了两倍，全省机械排灌能力增加近一倍，人力和电力插秧机已开始在全省推广。

湖北兴建一批中小型厂矿

湖北各地新建和复建的一批中、小型厂矿，大多是为农业生产服务的，其中有小钢铁厂、小化肥厂、小农机厂、小水泥厂、小煤矿和小制药厂。现在，全省地区和县办的小型农业机械制造和修配厂，已由无产阶级文化大革命前的八十五个增加到一百二十四个。能生产拖拉机的工厂由三年前的两个发展到五个，小型手扶拖拉机的生产能力比一九六六年增长了三倍。全省八个地区中，有七个地区都兴建了一至二个小化肥厂。各地还依靠自己的力量，正在新建和扩建一批中、小型煤矿。近三年来，这些中、小型工厂除生产了大批农业生产需要的机具外，还生产和试制成功一批新产品，其中有二十马力和四十马力的拖拉机，一吨半和二吨半的汽车，生产化肥的小型设备以及轻便电影放映机、无接头自行车内胎等。湖北各地在发展地方小型工业中，十分注意为促进农业的机械化服务。他们以小型动力机为中心，积极生产与它配套的排灌、加工机械；以小型拖拉机为中心，积极生产与它配套的耕作、运输机械。各级革委会还注意发展钢铁、煤炭等原材料工业和机器制造工业，为逐步建立比较完整的地方工业体系创造条件。近三年来，全省修复了两个小钢铁厂，新建了一个小铝厂，使钢和生铁的生产能力分别比文化大革命前增加一倍多和三倍。同时增加了有色金属的生产。

江苏大办“小化肥”

江苏省多快好省地发展小型化肥工业，取得了显著成绩。今年，全省小型化肥厂的总产量比去年增长了百分之十五左右，氮肥生产能力比无产阶级文化大革命以前增长了三倍多。目前，全省已有四十个小化肥厂（不包括二十七个小型磷肥厂），还有十七个小化肥厂正在动工兴建。这一批小化肥厂建成后，江苏差不多县县都有小化肥厂了。

江苏各地小化肥厂的生产，都采用了我国独创的具有国际先进水平的新流程。采用这种新流程生产化肥，工序简化，设备减少，原料和动力的消耗都比较低。同时，用新流程生产的氮肥，肥效快，对于土壤没有“硬化”的副作用，因而受到广大贫下中农的热烈欢迎。江苏的实践证明，发展小化肥厂，建设投资既少，收效也快，建设速度比大厂快四五倍，而每吨合成氨的生产投资只有大厂的一半。

吉林大办小煤矿

吉林省大力发展地方小煤矿。半年多来，全省新开办的县以上经营的地方小煤矿已达二十六处，目前已有十七处开始出煤。吉林、延边、通化等地山区，百分之九十以上的县都有了小煤矿。地方小煤矿的发展，促进了地方工业的发展，有力地支援了农业生产。随着小煤矿生产的发展，现在吉林省许多地区正在发展一批小型农械厂。

各省在发展地方小型工业中，经过了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。一九五八年，在三面红旗照耀下，各省兴建的小型工业，出现了欣欣向荣的景象。但不久，这些地方小型工业就遭到了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人的摧残。在无产阶级文化大革命运动中，广大革命群众和革命干部高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判了刘少奇的反革命修正主义路线，坚决贯彻执行毛主席关于“独立自主、自力更生”的伟大方针，地方小型工业又出现了迅速发展的崭新局面。

描述：

