id: f7716f066e
标题：进一步增强公仆意识
日期：2007-4-5
是否是时间段：false
作者：杨双举
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们党除了最广大人民群众的根本利益之外，没有自己的特殊利益。人民群众是我们党的执政之基、力量之源，如果失去了对群众的感情和信赖，我们将一事无成。因此，每一位党员领导干部，无论职位高低，都应当强化公仆意识，忠于党的事业，代表国家和人民的利益，依法行使权力，公正、公平、公开办事，当好人民的公仆和勤务员。对于部队领导干部来说，只有牢固树立公仆意识，树立“基层第一、士兵至上”的群众观点和全心全意为人民服务的奉献意识，从根本上端正对广大官兵的态度，时刻警惕脱离基层、脱离群众的倾向，才能真正为广大官兵利益着想，为广大官兵排忧解难，急广大官兵之所急，想广大官兵之所想，千方百计解决好广大官兵的困难和关注的问题，竭尽全力为广大官兵谋利益，为提高部队凝聚力、战斗力作贡献。

进一步增强公仆意识，必须克服思想上的个人主义、作风上的官僚主义、生活上的享乐主义。个人主义是资产阶级世界观，是同无产阶级的集体主义原则相对立的。作为人民公仆，要牢记全心全意为人民服务的宗旨，坚持人民的利益高于一切，个人利益服从人民的利益，吃苦在前，享受在后，先公后私，克己奉公，多做贡献。官僚主义就是高高在上，自以为是，养尊处优，不相信群众，不依靠群众，不关心群众疾苦，不去帮助群众排忧解难，工作中好大喜功，弄虚作假，搞形式主义，做表面文章。党员领导干部要坚持马克思主义的群众观点，坚持党的群众路线，思想上信赖人民群众，工作上依靠人民群众，从人民群众不断发展的生动实践活动中求真知、谋良策，讲实话，务实事，求实效，以真抓实干和脚踏实地的工作作风赢得群众的拥戴。享乐主义就是追求个人的物质生活享受，对酒绿灯红的生活方式津津乐道，甚至把本应主动为群众办的事也改为有偿服务。享乐之风，危害甚烈。每一个党员领导干部都应该清楚，作为人民的公仆，党员领导干部只有艰苦奋斗、无私奉献的责任，没有只图索取的权利；只能是“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。

进一步增强公仆意识，首要的是用科学理论武装头脑，在实践中加强党性锻炼。党员领导干部要认真学习胡总书记的重要讲话精神，自觉用马克思主义中国化的最新成果武装头脑，学以致用，把增强公仆意识贯穿到党性锻炼和作风养成当中，贯穿到贯彻落实科学发展观、构建和谐社会的征程中，把更多精力用到关心群众生产生活上，把更多财力投到解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题上，使广大群众在和谐社会建设中得到更多实惠。要耐得住清贫，经得起诱惑，守得住节操，自重、自省、自警、自励，并自觉接受党组织和群众的监督，自觉服从监督制度的约束，始终严于律己，真正做到“诱惑不移为民志，权重不变公仆心”。

描述：

