id: f776873fd7
标题：同呼吸共命运心连心——全国双拥活动巡礼
日期：1991-3-30
是否是时间段：false
作者：郑群
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在七届全国人大四次会议上，国务院总理李鹏号召全国军民团结起来，为实现十年规划和“八五”计划而努力奋斗，用自己的聪明才智和勤劳的双手开创更美好的未来。

实现现代化建设的第二步战略目标，离不开坚强的军政军民团结。阳春三月，时逢两会在京召开，双拥活动犹如春潮澎湃，我们记下了一个个“军民团结如一人”的场面……

双拥活动历沧桑而不变，今天仍然是我们特有的政治优努

当我们的军队、我们的人民在党的领导下，带着10年改革的累累硕果跨入90年代之时，拥军优属、拥政爱民的大潮又一次在共和国的大地上涌起。不论是碧波万顷的海疆，还是千里冰封的北国；不论是长城内外，还是大河上下，祖国大地的山山水水，无不铭记着军民开拓进取的丰碑，无不回荡着军民团结奋斗的浩歌。

绵绵沈大路，悠悠军民情。在修筑沈大高速公路的日日夜夜，军民并肩战斗，汗流在一起，劲使在一处，为辽东半岛的经济振兴铺筑了一条腾飞的跑道。近两年来，驻东北部队先后参加了几十项国家和地方重点工程建设。

陕西这块古老而富有“双拥”传统的土地，曾经写下了拥军史上最光辉的篇章。今天，“军民情谊重如山”的思想，仍然在三秦广大军民的心中占有神圣的位置。军政军民讲大局，讲风格，互谅互让，主动协商，解决了200多个军地关系上的历史遗留问题。

“视人民如父母，把驻地当故乡”；“视军队如长城，把军人当亲人”。在中原大地，部队同几十所大专院校的共建活动方兴未艾，大中企业拥军优属成绩斐然，军民之间在思想上互助、文化上互补、技术上互学，产生了良好的社会效益。

在新疆，在西藏，在我国50多个少数民族聚居的地方，军民心心相印，共建共守边疆。军民团结、民族团结之花如雪莲，似哈达，在维护祖国统一，促进民族共同繁荣进步中，展示了迷人的风采。“军队离不开各族人民，各族人民离不开军队”的思想，在天山南北、“世界屋脊”日益深入人心。

“穷，不能穷了子弟兵；苦，不能苦了军烈属；亏，不能亏了转业干部”，已成为云贵高原人民群众爱国拥军的自觉行动。

亿万军民越来越深刻地认识到，坚强的军政军民团结，不仅是一种伟大的精神力量，而且是一种巨大的物质力量；不仅是国家安定、民族团结的重要标志，而且是巩固社会主义制度、维护祖国统一的重要保证。

正是这样的共识，凝聚起各族人民爱国拥军的热情；正是这样的共识，形成了军政军民相互支待的良好氛围。

我们可以自豪地说，兴起于革命战争年代的双拥活动，伴随着我们的军队、我们的人民走过了半个多世纪，历沧桑而不变，经风雨而弥坚。古往今来，没有哪一个国家的军政军民关系象我们国家这样亲密无间。坚强的军政军民团结，是我们战胜一切困难的政治优势，是我们的民族自立于世界民族之林不可须臾离开的法宝。

千千万万个普通的故事，组成了双拥的雄浑交响曲

从井冈山时期毛泽东带领红军战士为群众打下第一口水井，到今天中央军委领导同志与拥军模范促膝交谈；

从刘伯承元帅长征途中与小叶丹歃血为盟，到徐向前元帅精心培育柳荫街军民共建之花；

从艰苦的战争年代用自己的乳汁养育我军伤员的“红嫂”，到改革开放新时期送儿戍边、育兵教子的千千万万个母亲……

半个多世纪的风风雨雨，铭记着人民军队经历的坎坷和光荣，铭记着军队与人民生死与共、唇齿相依的深情。在改革开放的新时期，这种传统的情谊，又放射出新的夺目的光彩。

一位生活在太行山里的农村老妈妈，用自己勤劳致富的血汗钱，设立了优秀战士奖励基金，她的名字叫刘金鱼。

“富了海边的，不忘戍边的。”拥军模范蔡大禹说的这句话，今日已成为长山列岛广大干部和群众的心愿；“家富先报国，报国先拥军。”这是富裕起来的人民的心声。

在古运河流经的地方，有一位魂系长城40年的拥军模范。当解放战争的炮火染红运河两岸时，18岁的她就是邳县支前姊妹团长。如今，庄印芳已年过花甲，拥军热情不减当年，聂荣臻元帅亲切地称她是新时期戎冠秀式的子弟兵母亲。

林春霖，一名普通的士兵。在1990年一个普通的日子，为抢救海上遇险的群众而英勇牺牲，年仅29岁。他把对人民无限的情，献给了生他养他的土地。

在当年我军遵纪爱民传为佳话的辽西，如今又矗立起一座不朽的丰碑。为扑灭山火而牺牲在锦州牛心山的王福祥等9名烈士，年龄最大的36岁，最小的只有19岁。他们生前共同的渴望，是让这块土地山常青，水常绿，春常在。

正是这千千万万朵普通的浪花，汇成了新时期双拥的大潮；正是这些平凡而又平凡的故事，谱写着军民团结的动人乐章。

这大潮、这乐章形成的伟力，可以使我们的国家、军队和人民经得起任何困难和考验！

在继承的基础上创新，双拥模范城、双拥模范县应运而生

1991年1月15日。在建国以来第一次全国双拥工作盛会上，10个普通的地名载入了双拥的光荣史册。它们是：佳木斯市、本溪市、通化市、保定市、烟台市、徐州市、履门市、宝鸡市、珠海市和江津县。

创建双拥模范城、双拥模范县活动，适应社会稳定和国家长治久安的需要，把继承传统与改革创新有机地结合起来，把物质文明建设和精神文明建设有机地结合起来，把拥军优属和拥政爱民有机地结合起来，把领导的积极性和群众的积极性有机地结合起来，为加强军政军民团结找到了一种新的形式和途径。

从保定这个军民共建的发源地，我们可以发现双拥工作顺应时代要求而发展的轨迹。

十年内乱，曾使保定地区的军政军民关系受到严重损害。党的十一届三中全会之后，保定军民为医治“文革”创伤，率先开展了军民共建活动。这一活动在党中央的倡导下，很快遍及全国。

10年来，保定地区以及全国各地的双拥工作在继承的基础上创新，在改革探索中前进，在严峻的政治斗争中经受考验，经过改革开放的洗礼，在大范围内出现了新的突破。

在过去一村一厂的基础上，发展到一城一县；

在保持节日、纪念日有活动的基础上，进一步向经常化、制度化方向发展；

在坚持做好事、办实事的基础上，扩展到军民共学雷锋、共建精神文明、共同维护社会稳定。

它是历史的延续。它是传统的发展。

徐州，一座有着光荣历史的名城。在当年的淮海战役中，“骏马高车送粮食，随军旋转逐西东”。徐州军民在革命战争年代结下的鱼水情谊，随着岁月的延伸而不断发展。10年来相继矗立城区的“彰军碑”、“景武碑”等4座纪念碑，就是军民团结的见证。在徐州黄河故道旁，还有一座双体玉兰花纪念碑，碑身立在一块船形平台上，象征着军民风雨同舟，昭示着军民情谊如玉兰花般纯洁、高尚。

它是时代的呼唤。它是光荣的弘扬。

珠海这个昔日贫穷的边陲小镇，经过10年持续稳定的发展，而今已是一个百业兴旺、经济繁荣、社会安定的花园式海滨城市。当地的党政领导谈起珠海发生的巨大变化，感慨良深：军队驻守特区，不放一枪一炮，我们也有安全感，人民就可以安安全全搞建设。

在另一个海滨城市烟台，展现在人们面前的是经济腾飞、军民团结、社会稳定的动人景象。到去年年底，全市已连续6年犯罪率未超过万分之三，重大刑事发案率未超过万分之零点七，成为全国社会治安综合治理的先进地区。

双拥，它深深地植根于人民群众的沃土之中，才有如此坚实的基础。

双拥，它不断充实新的内容，坚持富有号召力的活动形式，才有如此旺盛的活力。

双拥，它与一个地区的政治、经济和社会发展紧密相联，才焕发出如此蓬勃的生机。

对于热爱阳光、热爱和平却又饱经战乱之苦的民族来说，当我们历经40多年的奋进与挫折，以新的面貌出现在世界面前之标，双拥工作的战略意义就不仅仅是军政军民团结本身！

共同的信念，共同的理想，铸造了军政军民团结之魂

“军民一致，这个原则不能变。”“我们就是要按照新的情况，从各方面搞好军民关系，正确地解决军民关系问题。”

这是十年动乱之后，中国改革的总设计师邓小平在规划现代化建设宏伟蓝图时，对双拥工作提出的要求。他以无产阶级革命家的敏锐目光，洞察国际风云变幻，关注国家长治久安，对人民军队建设和军政军民团结寄予厚望。当军民共建活动蓬勃发展之时，邓小平欣然命笔：“发扬我军拥政爱民的光荣传统，军民共建社会主义精神文明。”当创建双拥城、双拥县活动在中国大地上兴起之时，他又为民政部、总政治部命名的“双拥模范城”、“双拥模范县”亲笔题名。

以江泽民为核心的第三代领导集体，从我们党的第二代领导人那里接过党和国家的重任，就把加强军政军民团结作为战略任务提到了全党全军全国人民面前，号召我们象爱护眼睛一样爱护军政军民团结。江泽民总书记在视察全国各地途中，风尘仆仆地一路走，一路讲：军队和各族人民要同呼吸，共命运，心连心。如今，这9个字已传遍神州大地，铭记在亿万军民心中。

杨尚昆、李鹏、乔石、姚依林、宋平、李瑞环等党和国家领导人，对双拥工作十分重视，多次强调全国军民要加强团结，同心同德，在全社会形成军政军民相互理解、互相尊重、相互支持的良好风尚。

中央军委和总部的领导同志身体力行。总政治部明确规定，各省、自治区、直辖市召开双拥会议，总政领导有请必到，虚心向地方学习，指导各地驻军做好拥政爱民工作。

高举爱国拥军旗帜，促进国家和军队的稳定与发展，已成为地方各级党政领导的共识。

“树立很强的国防观念，积极关心和支持军队建设，应当成为一名领导干部必备的全局意识和政治素质。”这是一位省委书记的切身体会。

“喊一千句拥军，不如办一件实事。”这是一位省长的肺腑之言。

“在拥军上要主官唱主角，让有实权的人办实事。”这是一个省的省委、省政府作出的决定。

各级双拥领导小组纷纷成立，许多主要领导担任组长，30多位省、自治区、直辖市主要领导亲自撰写文章。一批批军地历史遗留问题解决了，一项项新的拥军政策出台了，“拥军书记”、“拥军市长”、“拥军厂长”的亲切称呼，是部队广大干部战士对地方党政领导拥军的崇高赞誉。

从中央到地方，各级领导亲自培育双拥之花，一级带一级，一级抓一级，推动了双拥这项造福国家、造福民族、造福子孙后代的事业长盛不衰。

我们现在比任何时候都更加需要全党全军全国人民同呼吸，共命运，心连心

党的十三届七中全会确定了今后十年和“八五”期间我国经济和社会发展的奋斗目标。

今后的十年，是非常关键、非常重要的十年。

用共同的政治信念、理想追求、奋斗目标，把全国军民凝聚起来，振奋起来，伟大的精神力量必将转化为巨大的物质力量。

坚强的解政军民团结，仍然是我们战胜困难、夺取胜利的重要保证。

“同呼吸，共命运，心连心”！我们就能顶住任何风浪，无论是在没有硝烟的斗争中，还是在硝烟弥漫的战场上，始终立于不败之地。

“爱人民，学人民，为人民”！永远与人民血肉相连，生死与共，人民军队就无往而不胜！

描述：

