id: f777ac476f
标题：学习硬六连决心大 知难而进争上游红一连在繁重的施工任务中，从政治、思想、军事、纪律、作风等方面，坚持向硬六连学习，取得显著成绩
日期：1977-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 连队在执行某一项繁重任务中，能不能坚持学习硬六连，实现连队建设的全面跃进？在唐山抗震救灾中荣立集体一等功的沈阳部队某部红一连的体会是：抢时间，创条件，坚持高标准学习硬六连。

今年四月，红一连接受了一项营建施工任务：十月份前盖起四栋楼房，一栋食堂，计二千二百平方米。连里干部掐指一算，按计划共需劳动日一万九千二百个。除了星期日，满打满算，平均每人每天要工作十个小时左左。许多同志都感到，施工任务这样艰巨，要实现年初制定的学硬六连的规划，在政治教育上受时间限制；军事训练上受任务限制；作风纪律上受环境限制，真有点不好办。有的同志干脆说：“先完成好施工任务，全面跃进的事儿还是等回营房再说吧。”

党支部分析，问题的实质是能不能坚持学习硬六连，用高标准建设连队。想想毛主席和华主席关于加速我军革命化、现代化建设的指示，看看“四人帮”破坏我军建设造成的损失，大家深切地感受到，学习硬六连，夺回被“四人帮”造成的损失，建设全面过硬的连队，意义深远重大，绝不能等待。全连通过学习讨论，一致提出：情况变，学硬六连的决心不能变，时间不够要抢，条件不足要创，建设硬六连式的连队的规划一定要争取早日实现！

首先，他们结合施工任务学硬六连，努力打胜施工这一仗。一天下午，工地突然停水。指导员张福财立即把全连召集在一起，讲了硬六连一次施工的故事：六连进行被复作业，突然下起了大雨，运砂料的汽车上不了山。六连的干部战士发扬硬骨头精神，奋战一天一夜，硬是把砂料扛上山，保证了继续施工。同志们听了齐声说：“人家六连能创造条件上，我们为什么不能！”战士们在工地一里以外找到水源，由五十人组成一支挑水突击队，保证了施工继续进行。又一次，正往二层楼铺捣制板，突然卷扬机坏了，传送带不能把混凝土送到楼上。党支部一声令下，干部战士很快搭起八层跳板，找来四十多个装混凝土的水桶，十六个干部战士抢着登上跳板，组成两道人工“传送带”，提前完成了铺设捣制板的任务。一连就是这样学习六连的硬骨头精神，战胜了一个又一个困难，到六月底，已盖起了三栋楼房，第四栋楼房又平地而起。有关单位计算，一连两个月完成了原计划三个半月的施工任务。

施工任务提前超额完成，就为学习和教育抢出了时间，创造了条件。到六月底，干部战士已有二分之一的人通读了红五卷。他们以毛主席的教导和华主席的指示为武器，一个一个专题地进行十个“应该不应该”的大讨论，深入开展对“四人帮”反军乱军反革命罪行的揭发批判，进一步分清了路线是非，增强了抓纲治军的自觉性。

对于军事训练，干部战士的态度也很明确：虎狼在前，施工再紧也要坚持训练！他们算了一笔帐：如果每天在施工中间穿插训练一个半小时，每个星期天抽出一点时间搞训练，再加上年初已完成的二十个训练日，训练时间完全可以达到全训连队的标准。于是他们提出，训练时间不少于全训连队的天数，训练指标不低于全训连队的要求。全连以工地为训练场，每天早、午、晚练三次，每次半小时。大家不管施工怎样苦累，坚持严格训练，严格要求。在两个多月施工中，全连完成了十九个训练日，射击转入夜间科目，全连投弹成绩由新兵补入时的三十二米上升到四十二米。

对于组织纪律观念和作风养成，党支部也抓得很紧。他们每天上工地象上训练场一样严格纪律作风。连长张奎新一次发现有的战士上工途中不系风纪扣，就马上对全连进行了一次纪律教育。由于大家严格要求自己，一连的作风纪律受到了上级的通报表扬。

描述：

