id: f777b2dac1
标题：朝中人民坚决同美帝和现代修正主义斗争到底
日期：1963-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社平壤24日电 朝鲜《劳动新闻》今天以《伟大的友谊，坚强的团结》为题发表社论，热烈欢呼朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长崔庸健访问中国的胜利和朝中两国领导人的联合声明。社论写道：崔庸健委员长的这次访问中国，进一步加强了朝中两国人民在马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜下，在反对外来侵略者的长期的共同斗争中，在为国家的社会主义建设的斗争中，以鲜血凝成的，以切不断的纽带联结在一起的战无不胜的友谊和团结。同时，这次访问对加强和发展社会主义阵营和国际共产主义运动的团结一致，对维护和巩固亚洲和世界和平，也作出了巨大的贡献。

社论说，兄弟的中国人民钢铁般地团结在中国共产党的周围、勇敢地粉碎了国内外一切敌人的阴谋活动和克服了暂时的困难，在国民经济的一切领域中都取得了新的发展。朝鲜人民为高举总路线、大跃进和人民公社三面红旗而前进的中国人民所取得的成就感到由衷地高兴。

社论说，朝中两国人民间的友好合作关系的发展和两国威力的加强，为加强整个社会主义阵营的一致和威力做出了贡献，并大大地鼓舞了殖民地附属国人民为争取民族独立和自由的解放斗争。同时，这也给了企图破坏社会主义阵营的团结一致、削弱它的威力并疯狂地进行侵略和战争阴谋的以美帝国主义为首的帝国主义者和一切国际反动派以沉重的打击。

社论说，朝鲜劳动党和中国共产党都高举马克思列宁主义的大旗，捍卫马克思列宁主义的纯洁性，始终一贯忠于莫斯科会议宣言和莫斯科会议声明的革命原则。这次朝中两国领导人的联合声明，表示了两国党和人民今后仍同过去一样，将继续彻底地为社会主义和和平事业，为反对帝国主义和现代修正主义而进行坚决的斗争，并且表示了永远忠于在国际共产主义运动面前所肩负的革命任务的不可动摇的决心。

社论说，为了争取和平、民族独立和社会主义的事业，必须彻底地遵守莫斯科宣言和莫斯科声明的各项原则，不能允许任何违反这些原则的现象。

社论说，今天整个国际局势对世界革命力量十分有利，而越来越不利于帝国主义侵略势力。为了保卫全世界无产阶级的革命事业，为了保卫世界和平，必须团结能够团结的一切力量，更高地举起反帝斗争的旗帜。社论强调说，只有通过坚决的斗争，来反对帝国主义的侵略和战争的挑衅政策，才能够保卫住和平。

社论说：在这次崔庸健委员长访问中国的过程中和在两国领导人的联合声明中，都表明了我们两党的无产阶级国际主义的崇高立场：要坚持马克思列宁主义的革命立场和积极支持、声援殖民地民族解放斗争，不能用白纸空话，而必须用实际行动。在处理兄弟党和兄弟国家的关系方面，我们坚持了加强团结的原则性立场，反对一切不利于团结的言行。朝鲜劳动党和中国共产党，为维护兄弟党之间的团结和社会主义阵营的一致，始终一贯地忠实于马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则。

社论指出，只有反对现代修正主义和教条主义，捍卫马克思列宁主义的纯洁性，才能争取工人阶级革命事业的胜利。通过崔庸健委员长这次访问中国，朝鲜劳动党和中国共产党再一次强调了这一点。

今天，美帝国主义正在疯狂地推行侵略和战争挑衅政策，企图瓦解社会主义阵营，而现代修正主义者配合美帝国主义者的这种恶毒的阴谋，步调一致，肆无忌惮他讲行活动，企图诋毁马克思列宁主义，阉割其革命精神，涣散工人阶级队伍，使它们离开革命斗争，并千方百计离间社会主义国家。我们党为了揭露和粉碎以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义者的阴谋，为捍卫马克思列宁主义的纯洁性，坚决地进行了斗争，今后也仍将进行坚决的斗争。

社论说，朝鲜人民将把崔庸健委员长这次访问中国满载回来的兄弟的中国人民友谊之情，铭记心间，并将彻底地忠于联合声明中听阐明的思想和原则。

描述：

