id: f7776231e7
标题：警惕精神糖弹
日期：1982-5-19
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九五三年，毛泽东同志在谈到反对资产阶级思想的时候，曾经说过：“资产阶级一定要腐蚀人，用糖衣炮弹打人。资产阶级的糖衣炮弹，有物质的，也有精神的。”实践不断证明了这一点。近几年来，资本主义思想腐蚀和社会主义思想反腐蚀的斗争实践也完全证明了这一点。从经济领域里的严重犯罪事实中，我们可以看到，物质糖弹已经打中了和打倒了我们队伍中的一些人；反映资本主义腐朽没落思想的黄色下流甚至反动的录音录像制品和书刊等等精神糖弹，也以各种形式，通过各种渠道向我们袭来。它们正在严重地腐蚀着我们的一些干部、群众特别是青年的思想。我们要高度警惕和坚决反击资本主义物质糖弹的进攻，对于资本主义精神糖弹的袭击也丝毫不能掉以轻心。

人们对于物质糖弹的危害性和危险性，一般看得比较清，对于精神糖弹的危害性和危险性，有些同志则往往不那么看得清。实际上，精神糖弹是资本主义对社会主义腐蚀和进攻的一个很重要的手段和武器。一方面它是用金钱财物这样的物质糖弹打人，另一方面就是用资本主义的思想来松懈你的斗志，搞乱你的思想，动摇你的立场和信仰。一个国家、一个民族，如果精神上被瓦解了，那就会丧失自信心和自强力，就会一蹶不振。历史上剥削阶级统治王朝的灭亡，往往从精神上的腐败开始。它们不可避免地要由腐败走向灭亡，这是由它们的阶级本性所决定的。我国是由最先进的生气勃勃的无产阶级领导的国家，有着无限的生命力和广阔的发展前途。但是，如果我们对于资本主义腐朽思想、封建主义残余影响和其他腐朽思想的腐蚀不保持高度的警惕，不进行坚决的抵制和斗争，任其侵蚀蔓延，那么，和平演变的危险不是不存在的。对我们这支人民军队来说，抵制资本主义思想的侵蚀尤其重要。如果我们不用强有力的政治思想工作对资本主义的思想毒菌加以防范和制止，而是任其浸染繁衍，那就会从思想上解除武装，就谈不上保持人民军队的本质，也就没有什么战斗力可言。我们应当从这样的高度来认识问题，在坚决打击经济领域中严重犯罪活动的同时，认真抓好思想文化领域里反腐蚀的斗争。

对于袭来的精神糖弹，有一个禁止的问题。例如对于那些反动、黄色、下流的录音录像制品，那些诲淫诲盗的黄色书刊，那些丑化和攻击社会主义制度的黑色出版物，就必须坚决按照中共中央、国务院的规定，严禁进口、复制、出版、销售和播放。有人提出这样的问题：不是说要解放思想吗，不是说要对外开放吗，为什么下禁令了呢？解放思想、对外开放，这都是我们坚定不移的方针政策。然而，我们所说的解放思想是要使我们的思想认识符合客观实际，从而更好地去研究、解决四化建设中的新情况、新问题。我们对外实行开放政策，是要吸收对我们有益的东西，而决不是去吸收那些有害的东西。如果把解放思想、对外开放理解为可以让资本主义的思想毒素自由泛滥，那是对解放思想、对外开放政策的严重歪曲。当然，我们要严格掌握禁的政策界限。我们所要禁的只是那些确属反动、黄色、下流的东西，而决不是乱禁一气，什么都禁，笼统地搞这个不准、那个不准，把干部战士的知识搞得很贫乏，文化生活搞得很枯燥。对于战士中的一些思想认识问题，例如自由主义、个人主义等等，只能采取说服教育的方法加以解决，决不可随意上纲，用简单化的压制的办法去对待。总之，我们一方面要禁止有害的东西，另一方面要让那些富有教育意义的有益的东西更好地流传。例如南京部队某军开展连队俱乐部活动，把连队文化生活搞得健康高尚，寓教育于娱乐之中，就是一种较好的做法。我们要千方百计地给部队提供更多更好的精神食粮，搞好文艺书刊电影电视的评介，大力开展丰富多彩的文娱活动，把部队生活搞得生动活泼，使干部战士的思想活跃，精神振奋。只有这样，才能有效地抵制资本主义思想的侵蚀。

资本主义思想腐蚀和社会主义思想反腐蚀是长时期的斗争，我们每个干部战士都将在这个斗争中反复地经受新的严峻的考验。资本主义的腐蚀和进攻并不可怕，关键在于我们要有清醒的头脑，要保持无产阶级的坚定立场。这里，特别是共产党员和干部要保持共产主义的纯洁性，做坚定的清醒的革命者。党员坚强了，群众就好办了；干部坚强了，战士就好办了。不是有句古话说“物必先腐也，而后虫生之”吗？可见问题是首先自己要有免疫力。为了从根本上提高识别、抵制和反对资本主义腐朽思想的能力，需要切实加强政治思想工作，提高指战员特别是干部的政治觉悟。我们要加强马列主义、毛泽东思想的学习，加强共产主义思想、道德的教育，切实搞好社会主义精神文明的建设。只要我们坚持不懈地扎扎实实地抓下去，使干部战士成为有理想、有道德、有文化、守纪律的坚强战士，那么我们就一定能够拒腐蚀，永不沾，不管是资本主义的物质糖弹，还是它的精神糖弹，都对我们无所施其伎，而只能被我们所粉碎。

描述：

