id: f7785bf16a
标题：发扬莫斯科声明的革命精神指出世界各地革命的敌人是美帝国主义，同时必须对现代修正主义进行无情的斗争
日期：1963-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社雅加达25日电 印度尼西亚共产党机关报《人民日报》编辑部最近就莫斯科声明三周年发表的一篇文章指出，“认真地开展亚洲、非洲和拉丁美洲的革命和同一切机会主义，特别是修正主义进行斗争，以便为各国革命的胜利进行准备，这就意味着从行动上来贯彻莫斯科声明和走列宁的道路。”

这篇题为《莫斯科声明和亚洲、非洲、拉丁美洲的革命》的文章是12月16日发表的。文章强调说，“世界各地革命的对象或者说革命的敌人，是美帝国主义。”

文章列举事例说明“在过去的三年里，亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的革命斗争获得了许多新的胜利。”

文章说，“目前世界形势有利于人民，而不利于帝国主义和人民的敌人，有利于革命，而不利于反革命。”

文章说，“美帝国主义变得越来越蛮横无理和越来越猖狂，这完全不是表明他们的强大，而是表明他们的软弱。”

文章强调说，“只要我们不害怕美帝国主义，只要我们执行莫斯科声明所提出的任务，即集中力量反对美帝国主义；只要我们团结一切可以团结的力量，进行不屈不挠的斗争和取得节节胜利，那么就能够把亚洲、非洲和拉丁美洲人民的革命斗争进行到底，也一定能够把美帝国主义打败。”

文章说，“莫斯科声明不仅是一个反对帝国主义和所有反动派的纲领性指南，而且也是一个反对一切形式的右倾和‘左倾’机会主义的纲领性指南。如果不同时进行反对任何机会主义的斗争，那么，反对帝国主义和一切反动派的斗争不仅不能获得成功，而且只能是空谈。反对教条主义、宗派主义和沙文主义，而最首要的是反对已经蜕化成为美帝国主义政策的义务支持者的南斯拉夫共产主义者联盟的现代修正主义，是莫斯科声明规定的绝对必要的任务。”

文章强调说，必须对工人阶级队伍内部的各种形式的机会主义，特别是对修正主义进行无情的斗争。

文章说，“那些没有摆脱修正主义危险的共产党，象莫斯科声明中所说的那样，将会发现修正主义‘麻痹工人阶级的革命意志’，发现它们被‘解除武装’。另一方面，那些忠实于莫斯科声明，摆脱修正主义危险的共产党将日益壮大，更富有战斗性并将具备一切必要的条件把本国工人阶级和劳动人民的斗争引向胜利。”

文章回顾说，“五十年前，列宁一面对一切形形色色的机会主义——改良主义、无政府主义、取消主义、教条主义、宗派主义、投降主义和修正主义进行了无情的斗争，一面着手准备第一次社会主义革命，并且获得了其条件成熟于1917年的第一次社会主义革命的胜利。”它说，“可见，反对一切形形色色的机会主义的斗争是包括在伟大的十月革命的准备工作之内的。如果没有进行原则性的和彻底性的斗争，不可能设想会谋求十月革命的胜利，更谈不上取得十月革命的胜利了。”

文章最后说，“让我们发扬莫斯科声明的革命精神！只有这样做，我们才能够在争取独立、民主、社会主义和世界和平的斗争中获胜。”

描述：

