id: f7792e6489
标题：纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表四十八周年
日期：1990-5-23
是否是时间段：false
作者：胡可田华
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马克思主义的锐利武器

实践检验着真理。毛泽东同志的《在延安文艺座谈会上的讲话》已经被实践检验了48年。经过了1989年春夏之交的政治风波以后，联想到这些年来资产阶级自由化思潮的泛滥，联想到多年来文艺界某些人对《讲话》拚命诋毁的情况，就越发感到正是这篇《讲话》的马克思主义的理论光芒使他们感到惧怕。正是这篇《讲话》的深入人心成为他们搞资产阶级自由化的障碍而使他们不能容忍。因此，《讲话》作为我们批判、清除资产阶级自由化思潮，坚持正确的社会主义文艺方向的锐利武器，就更为我们所珍惜。我建议同志们结合当前对《邓小平论文艺》和江泽民同志纪念“五四”讲话的学习，都来重读一下这篇重要文献；没有很好学习过这篇著作的年轻同志就更应该认真地来阅读它。读时大家自然会用《讲话》的本来面目同这些年来一些人对《讲话》的歪曲和诋毁进行对照，加以识别，从而得出符合实际的结论。

关于文艺同生活的关系、文艺工作者同人民群众的关系问题，是《讲话》的一个核心内容，也是多年来大家经常谈到的。但是近年来有人竟以文艺创作中作家主体的作用为由，诬蔑《讲话》是“机械的反映论”。在《讲话》里，毛泽东同志说：“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。革命的文艺，则是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物。”这里，既讲了人民生活，又讲了革命作家的头脑这个主体；它们之间的关系并不只是被动地“反映”，而是“反映的产物”。这恰恰说明了创作过程中作家的主观能动作用。正因其如此，整个《讲话》才始终着眼于作家艺术家主观世界的革命化这个方面，而这又是和深入群众的斗争生活分不开的。这些，只要认真读一读《讲话》，是非是很容易弄清楚的。说《讲话》是“机械的反映论”，不过是为了把水搅浑，其本意则是反对文艺工作者同工农兵群众相结合，反对文艺作品反映人民群众的斗争生活。而所谓的作家主体，在某些人那里原本就是“表现自我”的同义语。

这就涉及到一个要怎样的作家主体，即作家怎样的世界观的问题了。改造世界观，是《讲话》中一个重要的内容，是毛泽东同志对马克思主义文艺理论的一个重大贡献。毛泽东同志认为，作为创作主体的革命作家的头脑——立场、观点、思想方法等这些主观因素，是既得之于客观世界又用之于观察、认识并正确反映客观世界，从而创造出革命文艺的决定因素。正如鲁迅所说：“我以为根本问题是在作者可是一个革命人。……从喷泉里出来的都是水，从血管里出来的都是血。”而解决这“革命人”问题的办法，只能是“学习马克思主义和学习社会”。通过学习，以掌握马克思主义的世界观，掌握辩证唯物主义和历史唯物主义的方法；并在人民群众的生产斗争、阶级斗争和科学实验等社会实践中学习活的马克思主义。古往今来一切伟大的作家艺术家，无不从人民群众中汲取创作的营养；但只有马克思主义者才把人民群众看作是历史的主人，而自觉地把作为教育者的文艺家自己同时摆在受教育者的地位。毛泽东同志说：“一切革命的文学家艺术家只有联系群众，表现群众，把自己当作群众的忠实的代言人，他们的工作才有意义。只有代表群众才能教育群众，只有作群众的学生才能作群众的先生。”以上，就是《讲话》里关于改造世界观问题的基本内容。这一思想曾极大地教育和鼓舞了广大文艺工作者，带来了解放区文学艺术和建国以后我国文学艺术的繁荣。但是，由于历次政治运动中出现的“左”的错误，改造世界观的原意逐渐变得模糊起来，改造思想被有些同志当成了一个贬词而十分反感。于是有人就利用这一点，采取起哄的办法，硬把《讲话》中关于改造世界观的论述说成是“左”的根源，说成是发展作家艺术家创作个性的障碍。但是整个人类的进步正是在改造客观世界的同时不断改造着自己的主观世界中完成的。毛泽东同志在《讲话》中不过是遵从着客观事物的规律，要求文艺工作者自觉地掌握马克思主义这一认识世界的锐利武器，自觉地向有实践经验的人民群众学习罢了。我们的敌人同我们的立场相反。他们何尝不要思想“改造”呢？对社会主义国家的和平演变、思想渗透，就是从改变人们的思想入手的。一个时期以来资产阶级自由化思潮的泛滥，不正是在用资产阶级的价值观、道德观、历史观、文艺观在“改造”着人们的思想么？

说到这里，就又牵涉到一个无可回避的文艺同政治的关系问题。关于文艺同政治的关系，这已成为某些人攻击《讲话》最集中的一点。我们认为，阶级的、群众的需要是通过政治而集中地表现出来的。48年前，当时最大的政治是争取战争的胜利；而今天最大的政治就是建设有中国特色的社会主义现代化强国。无论是当时的文艺为工农兵服务的方向，还是今天的文艺为人民服务、为社会主义服务的方向，都是指的政治方向。这政治方向集中了全国人民的要求和广大文艺工作者的愿望。在《讲话》里，毛泽东同志曾用过“文艺从属于政治”的提法，那本来的意思也是指文艺的政治方向的。同时，毛泽东同志特别讲到“政治并不等于艺术，一般的宇宙观也并不等于艺术创作和艺术批评的方法。”“我们的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。”这里，文艺同政治的关系是表述得很清楚的。建国以后，有些单位在执行中出了偏差，把“文艺从属于政治”当成了要求文艺从属于临时的、具体的、直接的政治任务的借口，当成了用行政方法对待文艺创作这种复杂的精神劳动的借口，而障碍了文艺的发展。因此，小平同志在第四次文代会上所作的《祝辞》中没有继续用“文艺从属于政治”的提法。为了消除可能产生的误解，小平同志曾特别指出：“这当然不是说文艺可以脱离政治，文艺是不可能脱离政治的。任何进步的、革命的文艺工作者都不能不考虑作品的社会影响，不能不考虑人民的利益、国家的利益、党的利益。”这里，文艺同政治的关系也是表述得很清楚的。但是这些年来，在资产阶级自由化思潮的冲击下，文艺同政治的关系居然成了个大问题。比较流行的说法是“政治束缚了艺术”，“政治阉割了艺术”，文艺要“淡化政治”，要“远离政治”，要“回到文艺自身”。有人故意把过去曾经出现过的偏差和几十年革命文艺的战斗传统混同起来，和马克思主义文艺观的根本原则混同起来，把列宁关于无产阶级文学艺术是整个革命机器中的“齿轮和螺丝钉”的论断，把鲁迅关于把文艺作为同敌人作战的“投枪和匕首”的主张，把毛泽东同志在《讲话》中提出的要使文艺成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”的要求，一概斥之为“工具论”而大肆攻击。他们公然提出文艺不应当服务于任何政治目的。说这话的人未必不知道为人民服务、为社会主义服务就是政治，这说明他们极力反对的其实是这个“二为”方向。他们反对“工具论”，却不反对使文艺成为“表现自我”的工具，成为谋求个人私利的工具，成为腐蚀人们灵魂、破坏社会主义事业的工具。他们反对文艺成为政治的工具，貌似清高，其实是很虚伪的。

《讲话》受到的攻击当然不止这些。以上举出的不过是我们经常听到的一些罢了。

建国以来，《讲话》的基本精神并不是在每一个时期和每一个单位都得到了认真贯彻的。过去它曾受到过“左”的干扰和歪曲，因此反对“左”的倾向无疑是必要的。这些年来，资产阶级自由化思潮也打着反“左”的旗号，这使得澄清理论是非的工作变得复杂而艰巨。当前迫切要做的，我认为应是结合《邓小平论文艺》的学习，重新研读毛泽东同志的这篇《讲话》。首先还《讲话》以本来面目，而后在此基础上很好地总结几十年来的经验教训。这将是我们对这篇光辉著作发表48周年的最好的纪念。（胡可）

人民是母亲 生活是源泉

七年前，中国文联和陕西省文联组织一批艺术家去延安参观学习，并在那里举行了一个纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》的讨论会，大家回顾往昔，展望未来，畅所欲言，感慨很多。从那以后，我就再也没有参加，也没有听说过别的有关《讲话》的大型活动，倒是听到看到不少贬低《讲话》作用、意义的言论。今年，很多单位又要举行纪念《讲话》的活动，我同时接到好几张请柬，心情是喜忧参半，很复杂的。再度提起《讲话》，肯定她的正确，是一件大好事。但我也有一定的疑虑，那就是担心再出现一哄而起，一哄而散的局面。学习毛泽东同志的《讲话》一定要持之以恒，扎扎实实做实事，而不是权宜之计，不能搞实用主义、形式主义、赶时髦、装门面。因为，《讲话》是我们社会主义文艺事业的长期性的具有普遍指导意义的马克思主义纲领性文献，这是实践反复证明了的。我们必须长期而坚决地贯彻，才能保证我们的文艺事业沿着正确的方向前进。

毛泽东同志在《讲话》中指出：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”这个基本的精神，无论过去、现在和将来都是有指导意义的。新时期以来，我们党根据新的历史条件提出文艺为人民服务、为社会主义服务的“二为”方向，这在总的方针上是一致的。万变不离其宗，都是要我们文艺工作者为最广大的人民群众，为基层部队指战员服务。那种认为《讲话》精神“过时了”，“不适用了”的说法是非常错误的。毛泽东同志曾指出过：“人民这个概念在不同的国家和各个国家的不同的历史时期，有着不同的内容。”但文艺要为最广大的人民服务，这个思想，可以说是永远正确、不会过时的。

人们常常把文艺工作者称为“人类灵魂的工程师”，是说文艺有一种教育的功能。文艺为人民大众服务就是要为他们提供优秀的能够净化人们心灵的好作品。邓小平同志说：“要教育人民，必须自己先受教育。要给人民以营养，必须自己先吸收营养。由谁来教育文艺工作者，给他们以营养呢？马克思主义的回答只能是：人民。人民是文艺工作者的母亲。一切进步文艺工作者的艺术生命，就在于他们同人民之间的血肉联系。忘记、忽略或是割断这种联系，艺术生命就会枯竭。人民需要艺术，艺术更需要人民。”邓小平同志的话和《讲话》的精神是完全一致的。早在48年前，毛泽东同志就提出了文艺工作者到火热的斗争生活中去向人民群众学习，改造自己的世界观的问题。可是这些年来，很少有人提文艺工作者的自我思想改造和提高的问题了，连在文艺前面加上“革命”两个字都好象犯了忌。以至于有的文艺工作者忘记了自己的神圣职责，甚至置国格、人格于不顾而去谋取个人的名利。更不要说去向人民学习、去受教育了。这是非常令人痛心的事。重读《讲话》，这个教训不能不牢牢地记取。

我们说人民是文艺工作者的母亲，一方面是指要接受人民的教育，改造自己的世界观；另一方面是因为“人民生活中本来存在着文学艺术原料的矿藏，……是最生动、最丰富、最基本的东西；……它们是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉”。《讲话》提出的这个马克思主义的辩证唯物主义的观点，对于我们的创作来说是至关重要而且很有现实指导意义的。多年的文艺实践使我深深地体会到，必须经常地、老老实实地到生活中去，才能创作出为人民群众所喜闻乐见的优秀作品来。想当年在晋察冀边区，在《讲话》精神的鼓舞下，丁里、胡可等同志直接从斗争生活中汲取素材，创作了《子弟兵和老百姓》、《战斗里成长》，贺敬之等同志直接取材于流传于民间的故事，创作了《白毛女》，刘佳和杜风等分别创作了《大清河》、《李国瑞》等优秀剧目，产生了极大的影响。就拿我自己来说吧，如果不是从小生长在农村，并参加了抗日游击战争，就很难演好《白毛女》中的喜儿的角色。她经历的事象打场、割谷、做饭、地主逼租、长工躲债等等我是太熟悉了。后来我演《党的女儿》，虽然没有亲身经历过那样的斗争，但我和其他同志一起采访了江西老区来的同志，不仅熟悉了所要表现的生活题材，也使自己受到了很深的教育。再后来，我参加《法庭内外》的拍摄，为了演好主人公，我去法院体验生活，向司法人员学习，受到很大的教益。所以毛主席说，有出息的文艺家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，真是太正确了。否则，我们的劳动就失去了对象，就有可能成为不受人民欢迎的空头文艺家。应该说，军队的文艺工作者长期以来为兵服务的思想是牢固的，创作态度是严肃的，坚持了深入生活。但也有一些作品虚假、胡编乱造，成为昙花一现的东西，根本的原因便是脱离生活。失去了源泉，必然导致创作的枯竭。

最近，中央作出了密切同人民群众联系的决定。重新学习《讲话》可以加深对这个决定的理解和认识。文艺工作者的工作性质决定了必须比一般的人要更密切联系群众才行，否则，没有人和你交朋友，没有人对你说心里话，你怎么可能写出让人产生共鸣的好作品呢？如果脱离了人民群众，固步自封，人民就不会买你的帐，你也就失去了存在的价值。长期以来，我们住在大城市，生活富裕，不象战争年代那样和人民群众鱼水情深了。尤其在经历了去年的动乱和平息反革命暴乱的斗争之后，更要注意和人民群众保持联系。这些年来，我一直把自己看作是一个普通军人，普通公民。在家里，我是母亲、奶奶、妻子、炊事员、采购员；在外面，我和大家一样，演出、拍片子，参加各种社会活动。几年来，我随演员们去过老山前线，到过北大荒，参加文艺汇演，新年期间慰问“大决战”剧组，元宵节去监狱参加“帮教活动”，结识了许许多多的朋友。人们从不把我当外人。这使我感到非常的欣慰。我想，加强党同人民群众的联系，决不仅仅是党中央和高级领导人的事，我们每一个普通党员都有义务。文艺工作者更要发挥自己的优势，为党风全面好转，提高党的威信作出自己应有的贡献。这个认识，也算是重读《讲话》之后的一点收获吧！（田华）

描述：

