id: f779224cad
标题：制订服务公约坚持服务上艇
日期：1978-10-12
是否是时间段：false
作者：吴焕南/刘万珊
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三七六九一部队供应站改变作风，制订服务公约，开展服务上艇活动，受到艇队的赞扬。

这个供应站担负艇队、陆地共五十多个伙食单位的副食品补给工作。过去，由于受林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的影响，供应站服务方向不正，少数同志觉得搞服务性工作“低人一等”，服务态度生硬。艇队来站补给，每条艇都要来两三人，抬菜、买菜、定菜和算帐，秩序混乱，意见纷纷。

在揭批“四人帮”第三战役中，部队勤务处党委领导全站同志狠批“四人帮”散布的“服务得好会出修正主义”等反动谬论，围绕“为实现新时期总任务我们应该做出什么贡献”的问题展开讨论。全站同志认清了后勤工作的重要意义，加强了责任感，树立了为战备、为部队服务的思想，决心在新的长征中当够格的后勤兵。

供应站的同志端正了服务方向，便纷纷深入基层听取意见。他们制订了定菜上艇、收菜筐上艇、送菜上艇、结帐上艇的“四上艇”服务公约，勤勤恳恳地为艇队服务。平时，他们还把一些咸菜、干菜装上三轮车，不定期地到码头或艇只锚泊地点供应。由于供应站坚持服务上艇，使艇队腾出大量训练日用于战备训练。

供应站在工作中平时想战时，积极主动地摸索如何做好战时补给工作。六月初，部队有几十条艇配合陆军部队合练。供应站站长唐金星带领两个同志随艇出发，在近似实战的条件下，保障演练艇队的副食品及时供应，取得了一些战时做好补给保障的经验。（吴焕南、刘万珊）

描述：

