id: f77924af44
标题：剥削阶级决不会甘心退出历史舞台——从天安门广场反革命政治事件看社会主义时期阶级斗争的尖锐性复杂性
日期：1976-4-26
是否是时间段：false
作者：天安门前警卫连
来源：
标签：邓小平,林彪,夺权,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四月上旬，发生在天安门广场的反革命政治事件，是一场惊心动魄的阶级斗争。在反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的大好形势下，一小撮穷凶极恶的阶级敌人，在伟大祖国的首都，在毛主席升起第一面五星红旗的天安门广场，有预谋、有计划、有组织地制造这一骇人听闻的反革命政治事件，犯下了不可饶恕的罪行。这一反革命政治事件被无产阶级专政的铁拳迅速粉碎，一小撮反革命分子受到了应得的打击和惩罚，说明我国无产阶级专政空前巩固，说明阶级敌人的一切倒行逆施，最后必定是自食其果，自取灭亡。多年来，我们一直警卫着天安门广场，保卫着这里每一寸神圣的土地。在和首都工人民兵、人民警察一起，参加粉碎这一反革命政治事件的斗争中，我们目睹阶级敌人的种种罪恶行径，激起了无比的阶级仇恨。同时，也从这一事件中受到了活生生的阶级斗争的教育。一小撮十恶不赦的阶级敌人，充当了绝好的反面教员，他们从反面教育我们，使我们进一步看清社会主义时期，阶级斗争是多么的尖锐、激烈，懂得在取得反击右倾翻案风斗争伟大胜利的大好形势下，绝不能丝毫地放松阶级警惕。

在反击右倾翻案风取得伟大胜利的大好形势下，一小撮阶级敌人制造天安门广场反革命政治事件，说明随着社会主义革命的日益深入，随着无产阶级在各条战线不断对资产阶级发动进攻，党内外资产阶级和各种各样的阶级敌人预感到末日的来临，就越要加强他们的反抗，作最后的垂死挣扎。他们必然要“以十倍的努力、疯狂的热情、百倍的仇恨投入战斗”（《列宁选集》第三卷第六四○页），来同无产阶级进行较量。天安门广场反革命事件中的一小撮阶级敌人叫嚷什么“欲悲闹鬼叫，我哭豺狼笑，洒酒祭雄杰，扬眉剑出鞘”，“为了真正的马列主义，我们不怕抛头洒血”，这些刀光闪闪，血腥熏天的恶毒咒骂，不正是表达了他们妄图复辟资本主义的“疯狂热情”和“百倍仇恨”吗！让我们回想一下，去年夏季前后，当党内最大的不肯改悔的走资派邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领的时候，党内外的资产阶级和一小撮阶级敌人利令智昏，以为胜利在望，是何等的兴高采烈！曾几何时，邓小平的反动阴谋败露了，他妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行被公诸于众，受到广大人民群众的批判，成了人人喊打的过街老鼠。党内外资产阶级和一小撮阶级敌人发现他们寄托在邓小平身上的复辟希望再次成了泡影，于是惶惶不可终日，唯恐主子一倒，使他们失去了政治上的靠山。人民群众的革命大批判，批在邓小平的身上，痛在一小撮阶级敌人的心上。他们迫不及待地跳出来在天安门广场制造反革命政治事件，这是邓小平推行反革命的修正主义路线的必然产物，也是他们剥削阶级本性的必然表现。阶级敌人制造的反革命政治事件被粉碎了，但是，他们的反动的阶级本性决不会因此而改变，他们因捣乱而失败，却决不会因失败而停止捣乱。他们今后还会不断地变换手法向无产阶级进攻，我们千万必须提高警惕。

天安门广场的反革命政治事件，也使我们进一步看到了社会主义历史时期阶级斗争的复杂性。由于无产阶级专政的巩固，阶级敌人向无产阶级进攻的手段也就更加隐蔽、更加狡猾。为了实现反革命复辟的目的，他们总是采取反革命两面派的手法，以伪装的面目出现，打着红旗反红旗，用假象来欺骗党和人民，他们“或者无中生有，当面造谣；或者抓住若干表面现象，攻击事情的本质；或者吹捧一部分人，攻击一部分人；或者借题发挥，‘冲破一些缺口’，使我们处于困难地位。总之，他们老是在研究对付我们的策略，‘窥测方向’，以求一逞。有时他们会‘装死躺下’，等待时机，‘反攻过去’。他们有长期的阶级斗争经验，他们会做各种形式的斗争——合法的斗争和非法的斗争。”在天安门广场的反革命政治事件中，一小撮阶级敌人正是这么干的。他们打着悼念周总理的幌子，放肆地进行反革命活动，丧心病狂地恶毒攻击我们伟大领袖毛主席，攻击党中央的领导同志，妄图分裂以毛主席为首的党中央，扭转当前正在开展的批邓和反击右倾翻案风斗争的大方向。他们的语言和林彪反党集团的反革命政变计划《“571工程”纪要》的语言一样恶毒，同野心家林彪“当面流眼泪，背后下毒手”的手法一样毒辣。但是，不管阶级敌人多么阴险狡猾，伪装得如何巧妙，他们既要反革命，就不可能将其真象隐蔽得十分彻底。他们的反革命活动充分暴露了他们悼念周总理是假，向无产阶级进攻是真。他们是一群反共、反人民、反社会主义的反革命分子。

在天安门广场发生的反革命政治事件中，一小撮阶级敌人公开为邓小平歌功颂德，鸣冤叫屈，要把邓小平作为匈牙利反革命事件的头子纳吉扶上台。这使我们清楚地看到，党内走资本主义道路的当权派同社会上的资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右，是联系在一起的。走资派是党内外的资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的政治代表，而党内外资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右，则是党内走资派推行修正主义路线、复辟资本主义的社会基础。党内走资派挂着“共产党员”的称号，掌握着党和国家的一部分权力，党内外资产阶级和社会上的反革命分子要反对社会主义革命，必然要把复辟的希望寄托在党内的走资派身上。党内的走资派要推行修正主义路线，向无产阶级进攻，也必然要网罗复辟势力，纠集一批社会渣滓，作为他们的队伍。最大的不肯改悔的走资派邓小平重新工作后，为了实现其“三项指示为纲”的修正主义纲领，不是大叫大嚷地“请隐士”、“举逸民”、拼凑“还乡团”吗？一小撮阶级敌人也心领神会，他们懂得邓小平代表的是他们的利益，走的是资本主义的道路，只有把他推出来，才能满足他们的政治要求，实现他们的复辟愿望。“靠山”为奴才撑腰，奴才为“靠山”帮忙，主呼仆应，相依为命。活生生的阶级斗争现实，使我们更清楚地认识到，资产阶级就在共产党内，党内走资派的阴谋得逞，必然会使社会主义国家“红旗落地”，他们是社会主义革命的重点对象。

伟大领袖毛主席在批判邓小平刮起的右倾翻案风的时候指出：“刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”毛主席的话，一针见血地击中了“阶级斗争熄灭论”的要害。天安门广场的反革命政治事件，彻底地暴露了邓小平所鼓吹的“阶级斗争熄灭论”的虚伪性和反动性。一小撮阶级敌人的反革命行动把“阶级斗争熄灭论”的虚伪面纱剥了个净光。它再清楚不过地说明，“阶级斗争熄灭论”是资产阶级反对无产阶级的反动理论，是为适应资产阶级向无产阶级作拚死斗争的需要而提出的反革命策略，是掩盖资产阶级向无产阶级进攻的烟幕弹。无产阶级和资产阶级是两大对抗的阶级，它们之间的矛盾是对抗性的矛盾，由于阶级利益的根本冲突，必然要发生尖锐、激烈的斗争，要人为地加以“熄灭”是绝对办不到的。唯一的办法只能是因势利导，去夺取胜利。党内不肯改悔的最大的走资派邓小平拚命鼓吹“阶级斗争熄灭论”，目的是为了麻痹无产阶级和广大人民群众的革命斗志，好使他顺顺当当地篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这当然只能是白日做梦，痴心妄想。

“前途是光明的，道路是曲折的。”我们已经取得了伟大的胜利，这些胜利都是通过阶级斗争而取得的。也只有经过阶级斗争，才能在今后夺取新的更大的胜利。我们一定要牢记毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，以清醒的头脑，密切注视阶级斗争的新动向。阶级敌人在哪里向无产阶级进攻，我们就在哪里把它打垮，以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

描述：

