id: f779e434be
标题：毛泽东指出了被压迫人民解放的道路
日期：1965-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东主席值得全世界尊敬，他是各国人民的朋友。他的祖国和人民对世界人民的贡献在各个角落里都表现出来了。我要向你们说，二十世纪的人类需要象毛泽东这样的人物。

——毛里塔尼亚 赛业里·齐亚

毛主席通过中国革命的实践发现了人民的力量，并把这种力量变成了建设社会主义的力量。目前，毛泽东思想正在指导着全世界人民朝永久和平的方向前进。我认为，毛泽东思想不仅中国人民要学，全世界人民也应该学。……

向全世界放射光芒的毛泽东思想万岁！

——日本 植西高子

毛泽东是世界革命青年的导师，他的思想照耀全世界。

——日本 佐野隆信

同志们，我称毛泽东同志为世界无产阶级的领袖是不足为奇的，因为事实就是如此。一切真正的马列主义者，所有的真正的无产阶级革命者都把中国革命的伟大组织者和领导者——毛泽东同志看成自己公认的领袖。

——希腊 米·奥斯塔西吉斯

坦桑尼亚人民和中国人民一样为中华人民共和国在国际事务中所采取的坚定正义的立场，特别是对于美国侵略越南所采取的立场感到特别的骄傲。毛主席有这样著名的科学论断：帝国主义和一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量，只不过是一只纸老虎。毛主席还说：从来没有不经打扫而自动去掉的灰尘。亲爱的毛主席使所有受到剥削和压迫的人民懂得要蔑视一切暴君，因为他们能够战胜长期压迫他们的人。他为人民彻底驱掉了幻想，号召全体人民武装起来，以各种坚决的行动而不是空洞的理想或语言来铲除压迫制度。

——坦桑尼亚 赛义夫

中国今天已成为争取自身解放的千百万人的榜样。

这一切之所以可能，是因为中国共产党是一个具有自我牺牲精神的、同全国人民有紧密联系的先锋队，它以其党员和领导的集体思想财富为指导，有世界领袖毛泽东——他的名字将永远同各国人民的历史联系在一起——的英明领导。

对于革命者，包括委内瑞拉的革命者来说，中国的经验是丰富的教益的泉源……中华人民共和国不是教条主义地应用马克思列宁主义的结果，而是英明地把革命科学的真理适用于中国的具体情况的结果。

——委内瑞拉《什么》周刊

描述：

