id: f77afd312b
标题：缅怀周总理伟大革命实践声讨“四人帮”的反革命罪行决心一切行动听华主席为首的党中央指挥，团结战斗，把同“四人帮”的斗争进行到底
日期：1977-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,重庆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在敬爱的周恩来总理逝世一周年的日子里，广州部队某部广大干部战士开展多种形式的纪念活动，缅怀周总理的伟大革命实践，愤怒批判王张江姚“四人帮”疯狂迫害周总理的滔天罪行。决心一切行动听华主席为首的党中央指挥，团结战斗，把同“四人帮”的斗争进行到底。

广州是周总理早年从事革命实践活动的地方。全国解放以后，周总理又多次亲临广州处理各种重大问题。连日来，从部队领导机关到各个连队，纷纷举行座谈会、报告会，组织参观周总理从事革命活动的纪念地等多种形式，缅怀周总理为中国革命立下的不朽功勋。一队队指战员来到毛主席当年主办的广州农民运动讲习所旧址，回忆和学习周总理早年在广州地区的革命实践。一九二四年至一九二六年，周总理按照党的指示，担任黄埔军校的政治部主任和国民革命军第一军政治部主任，并兼任毛主席主办的农民运动讲习所教官，讲授“军事运动与农民运动”，积极协助毛主席培养农民运动的骨干。特别是在我们党同国民党右派和同党内陈独秀右倾机会主义作斗争中，周总理坚定地站在毛主席的正确路线一边。干部战士无比激动地说：早在第一次国内革命战争时期，周总理就是毛主席革命路线的坚定执行者。“四人帮”竟然恶毒地诬蔑周总理，处心积虑地对周总理进行政治陷害，真是反动透顶！

一些曾经在周总理身边工作过多年的老红军、老八路，也被邀请到连队参加座谈会、报告会。他们同连队干部战士一起，用大量的事实，有力地批驳“四人帮”对周总理的诬蔑和陷害。曾跟随周总理在八路军驻重庆办事处工作多年的老同志，讲述了一九四五年毛主席亲赴重庆同国民党谈判时，在白色恐怖、特务横行的情况下，周总理不顾个人的安危，处处紧跟毛主席，时时保卫毛主席的动人情景。从一九三六年到一九四二年一直负责周总理警卫工作，以及护送周总理到西安和去南京同国民党谈判的红军老战士，在座谈会上无限深情地追思周总理在抗日战争时期，坚决贯彻执行毛主席关于抗日民族统一战线的路线、方针和政策，坚决同王明的右倾投降主义路线作斗争，同蒋介石的反共阴谋多次进行面对面斗争的感人事迹。许多同志含着热泪说：敬爱的周总理无限热爱伟大领袖毛主席，最忠实地执行和捍卫毛主席的革命路线，战斗到生命的最后一息。“四人帮”反党集团极端仇视周总理，把种种莫须有的罪名强扣在周总理的头上，只能说明他们是一伙地地道道的反革命黑帮！

在悼念周总理逝世一周年的日子里，广大干部战士还畅谈了周总理对我军建设的亲切关怀。周总理每次到广州，尽管工作十分繁忙，总是抽出时间看望部队，对干部战士进行传统教育和路线教育，引导大家按照毛主席的建军路线加强部队建设。某团二连的干部战士，再一次回忆周总理视察连队的幸福情景。那是一九六○年，周总理在广州组织部分领导同志开会学习，二连担任警卫任务。一天傍晚，周总理和邓颖超同志来到二连驻地，在操场边席地而坐，观看了连队的球赛，同干部战士长时间亲切交谈，详细地询问了连队的各项工作，并作了重要指示。周总理说：人民解放军永远是一个战斗队，要保卫无产阶级专政，保卫社会主义祖国，就要有强壮的身体。号召干部战士全面锻炼身体，锻炼意志。总理还指出，现在我们国家遭受了自然灾害，又有人卡我们的脖子，但是我们有毛主席领导，有艰苦奋斗的光荣传统，依靠自力更生，一定可以战胜困难。他勉励干部战士发扬南泥湾的革命精神，自己动手，丰衣足食，向敌人作斗争。周总理的亲切关怀，一直成为二连干部战士建设连队的巨大鼓舞力量。指战员们表示：“四人帮”越是反对周总理，我们越是要学习周总理，象周总理那样忠于毛主席的革命路线。要最紧密地团结在英明领袖华主席为首的党中央周围，一切行动听华主席指挥，深揭猛批“四人帮”，团结战斗向前进！

描述：

