id: f77c0bedfc
标题：和平时期的国防建设
日期：1987-8-25
是否是时间段：false
作者：张爱萍
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在国际局势处于相对和平的时期，如何充分利用这一有利条件，正确处理国防建设与经济建设的关系，最大限度地发挥我国已有的资源与技术优势，在集中主要力量进行国民经济建设的同时，有计划、有重点、有步骤地逐步加强国防现代化建设，这是我们当前的一项重要历史使命。

一、和平时期国防建设的战略转变

我们所谓的和平时期，就是从过去的长期临战状态转入到不是随时准备打大仗的时期。现在，虽然世界大战的威胁和危险依然存在，局部战争还不断发生，但是世界大战在较长时期内打不起来。

这种相对和平局面的出现，原因是多方面的。其中一个重要的因素，是由于美苏两个超级大国在核威慑力量上的竞争和抗衡。现在双方的核武器和常规武器，不管在数量上和质量上，都处于相对平衡的均势状态。在这种均势抗衡的情况下，要发动一场大规模的毁灭性的战争，谁也没有完全取胜而又不遭受极大损失的把握，因而谁也不敢先挑起战争。他们为了争夺在未来战争中的优势，避免遭到毁灭性打击，都把研究发展大规模核进攻力量转入到研究发展战略防御武器方面，企图在发展非核武器方面争夺优势。所谓非核的战略防御武器，在美国称SDI。苏联也早已发展类似SDI的武器，主要是定向能武器和动能武器，包括各类强激光武器、粒子束武器、电磁轨道武器等。这是他们在核武器的竞争处于相对均势的情况下出现的新的高技术。美苏双方为夺取高技术领域的领先地位，正在以各类强激光武器为重点进行激烈的竞争，企图以小的代价战胜对手。同时，这类高技术正逐步转移到常规武器，比如各种智能武器、激光武器、隐形飞机、机器人、潜艇、火炮等。更重要的是自动化电子技术组成的通信、指挥、侦察情报系统，这是现代军事机体的“中枢神经”，它把情报、决策和行动等各种要素联成一个有机的整体。由于这种在非核武器方面互相争夺优势和核武器的互相对抗的情况，加之世界爱好和平力量的不断增长与壮大，就使当前世界处于相对和平时期。但这种和平并不稳定，而是“充满火药味的和平”。由于美苏双方都在发展自己的力量，以求制约对方。一旦一方超过另一方，战争就有可能爆发。但是，一方要明显超过对方，并不是容易的事，特别是这种高技术的非核战略防御武器的发展，要经过10年、20年甚至更长的时间才能见分晓，这不能不是目前相对和平局面可以维持一个较长时期的主要原因。

我们建国以来，特别是朝鲜战争以后，从50年代末期到60年代，为了国家的独立和安全，为了保卫国家建设，在极端困难的条件下，用相当大的力量发展我国武器装备的研究和生产，特别是发展“两弹”和航天技术，取得了重大成就，使我国在国际上处于举足轻重的地位。如果没有“文化大革命”10年内乱的破坏，我们的成就将会更大。在常规武器方面，也有很大改进，从而保障了建国后几次卫国的局部战争的胜利。尽管当前我们的技术还不是很先进，与发达国家比还有一定差距，但我国在国际局势中，在抑制世界战争、保持世界相对和平方面已能发挥重要的作用。可是前几年曾有人说，我们国家现在之所以穷，是由于建国初期用了相当大的力量发展国防尖端技术，研究战略核武器。这是十分片面和荒谬的。实践证明，当时重点发展国防尖端技术，改进常规武器技术，是党中央和国家高瞻远瞩作出的具有重要战略意义的英明决策。如果没有国防力量的加强，没有核武器、运载火箭和航天事业的发展，就不可能有现在这种局面。在敌人的核威胁和封锁、禁运的情况下，我们搞出了核武器，尽管数量少，质量也比人家差，但是我们有了一定的还手之力。我们有了强大的国防，有了核武器，敌人就不敢轻视我们，更不敢轻易动手。同时，国防科学技术的发展，反过来又促进了国民经济技术的发展。古今中外，莫不如此。10年“文化大革命”期间，在国防科技这方面没能做更多的工作。十一届三中全会后的这几年，国防科学技术包括尖端的、常规的技术，逐渐向民用转移，对发展国民经济起了一定的促进作用。那种把发展国防科技与国民经济建设绝对对立起来的说法是错误的形而上学观点。

现在，第三世界力量，世界人民要求和平的力量，正在逐步地增长。各国人民，包括美国、苏联、欧洲和日本的人民，经过第二次反法西斯战争后，没有人愿意打仗。爱好和平，反对战争，已成为一股强大的历史潮流。越来越多的国家都希望维持一个和平稳定的国际局面，以便于发展本国的建设事业。因此，世界和平力量的增长速度，超过战争因素的增长，这是形成相对的和平时期的又一重要因素。

那么，什么叫战略性转变呢？就是说，要改变我们过去相当长的时期内处于随时准备早打、大打、打核战争的临战状态，利用这个比较长的相对的和平时期，在集中力量加强国民经济建设的同时，以有限的力量有计划、有重点、分步骤地逐步加强国防建设，发展国防科技和国防工业，积聚力量，为应付未来高技术的现代化战争作好准备，从而为维持国际和平作出应有的贡献。这就是我们在国防建设指导思想上的战略性转变，也是这个转变的主要目的。

二、国防建设和经济建设的关系

没有人民的富裕和国家的富裕，就不可能有我们国防力量的增强。因此，和平时期的国防建设必须服从国民经济建设这个大局。只有国家经济发展了，国防建设才有坚实的基础。但也应看到，民富国富并不等于国强。比如有的国家虽然很富裕，但并不算强国，它还要依靠强国的保护。我国是社会主义大国，我们必须走民富国富国强的路子。

从1840年的鸦片战争以后至建国以前的100多年间，我国是有国无防，所以遭受帝国主义凌辱、侵略，沦为半殖民地。特别是遭受日本军国主义数十年的凌辱和侵略，国家濒于灭亡的边缘。只是在新中国建立之后，我国才真正有了国防。我们必须充分认识到，国防建设是国家建设的重要组成部分，只有不断加强国防力量，才能保障国家的经济建设有相对安全的环境。因此，我们应当在集中力量进行国民经济建设的同时，以适度的财力、人力加强国防建设。俗话说，“养兵千日，用在一时”。即使在和平时期，国防建设也不能放松。只有建设一支精良的武装力量，有巩固的国防，才能维持并保卫相对和平的局面。

在目前的战略转变时期，一方面，我们必须改变过去那种“盘马弯弓箭不发”、时刻准备大打的临战状态；另一方面，更不能象某些人宣传的所谓我们“是在‘无敌国外患’的和平环境”，认为现在是“太平盛世”，可以“刀枪入库，马放南山”。我们应清醒地认识到，现在的和平时期，是不稳定的，世界战争危险依然存在，局部战争还不断发生。我国周边的环境比较复杂，还存在着多种不安全的因素，存在着潜在的威胁，并正遭受越南地区霸权主义的不断侵犯，我们绝不能丧失警惕。古人有云，要“居安思危”。我们必须随着国民经济的发展，集中可能的力量，有重点地逐步发展国防科学技术，尤其是高技术。不断改进、提高武器装备的技术水平，增强国防实力，使我们在未来作战中，有比较先进的或者是接近敌人水平的武器装备，无论在常规战争、或核战争、或非核战争中，都能立于不败之地。从我们现在的国防科学技术与工业的条件看，这不是不可能的。我们已经有了一批国防科学技术贤才和一定的科研、工业设备等物质基础，只要有一定的财力、物力保障，我们是可以在下世纪初赶上去的。我们应在民富国富的基础上，用一部分可能的力量逐步发展我们的国防科学技术，研制现代化武器装备。我们反对“闭关自守”，提倡积极引进国外对我有用的先进技术，促进并发展适合我国国情的国防科技和武器装备。但是我们绝不能跟在人家的屁股后面爬，而沦为依附于人的科技“半殖民地”。我们进行国防建设的目的，是为了保障国家安全和领土完整，使我们的国家能够在和平稳定的环境里进行建设。当然，我们不能超越国民经济可能条件去发展国防力量，但可以随着国家经济力量的增长，逐年增加国防建设的财力，不断增强国防实力。

如何认识和处理好国家经济建设和国防建设的关系，这是至关重要的问题，它既关系列我们国家的安全和经济建设能否顺利进行，又关系着我国在国际上应有的地位。那种认为只要国家富起来，国就自然强了，是不切实际的幻想。经济力量只是国防建设的基础，它本身并不等于国防实力。建设强大国防要有个过程，特别是高技术和各种先进武器装备的发展，更是如此。没有一定的力量和时间，是不可能的。所以，我们在要求民富国富的同时，千万不要忘记国强，而应有计划有重点有步骤地加强国防建设，使我国真正成为民富国富的强国。

三、国防建设的主要任务

国防建设的任务包括很多方面，主要的是以尽可能多的财力、人力、物力，不断发展国防科学技术和国防工业，研制先进武器装备，加速我国武装力量的现代化建设；建立适应未来作战需要的后勤保障体系；建立健全国家战时的动员制度；加强对未来作战的军事学术的研究（包括军事医学）等等。所有这些，都是为了实现国防现代化，保卫祖国安全和社会主义建设。

第一，国防建设的主要任务是加强武装力量的建设

武装力量（包括内卫部队）的建设，首先要在发挥我军人的政治素质优势的基础上，研究在本世纪末和下世纪初的作战方针、任务及战役布势、战术原则；根据我国特有的敌情、地形、气候、武器装备等新的条件，在积极防御的战略方针下，研究未来战争的发展趋势和各阶段战役布势、战役战术；制定各个战区的战役布势及特种战术；确定各主要战区的战场建设重点等等，使国防和武装力量的全面建设沿着基本的方向发展。

新技术的迅速发展，直接影响我军的组织建设。所以在武装力量的组织建设方面，要根据未来作战的战略方针、作战任务和武器装备可能发展的情况，根据各个战区不同的特定情况，制定我们武装力量正规化的组织建设原则及各种规章制度，制定各军兵种建设的方针、任务、组织体制和制度，尤其要着眼于各类专业技术部门及技术军兵种建设的不同特性，使部队组织编制和制度的共性与特性相结合。对于这些，不能简单地相互划一个等号或一刀切。要根据不同情况，制定各种科学的正规的编制和制度，包括技术、武器装备的使用、维护、保养和补给等，使全军真正形成在集中统一指挥下，各司其职，各负其责，各行其权，又互相主动协同这样一套完整的统一体制。在精简100万人以后，体制改革取得不少成绩，但还远不适应未来战争的需要。正规制度的建设对现代建军和未来战争是很重要的。今后的战争不是单一军兵种作战，而是陆、海、空、战略火箭军统一协同作战，从地面到空中，全面的、立体的战争，组织指挥非常复杂，从而使组织体制、编制也非常复杂化。

我军正规化建设，除军队本身这些问题外，还有战争遗留下来的某些非正规化问题也必须解决：如我军各级机关的社会服务性工作，军营与家庭混为一体的状况是极不适应作战要求的。还有干部转业和退休问题，应作妥善的安置。这些问题的解决，同我们国家当前也存在战争遗留的同样问题有关。和平时期，必须加强国防建设的宣传教育，使人民增强国防观念，发扬爱国主义精神，在全民中牢固树立加强国防建设、保卫祖国、“共御外侮”的思想，履行一个社会主义国家公民应尽的责任和义务。

要继续改善军事训练和军事院校教育的任务、体制和方法，这是关系到武装力量在和平时期如何为未来作战作准备的大事。

加强后勤工作的现代化建设，也是武装力量建设的一个十分重要的方面。后勤工作不仅保障常备力量的需求，更要着眼于未来作战，努力建成从组织到装备都适应未来反侵略战争需要的后勤保障体系，不断从机械化向自动化发展，提高我军后勤保障的快速反应能力，增强综合保障和持续保障能力，同时提高后勤机关及人员的组织指挥和科学管理水平。

第二，加强国防科学技术和国防工业建设

现代科学技术的发展，对武装力量的现代化建设有着直接的密切关系，要充分考虑到先进科学技术迅速发展的影响。所谓现代化，主要是武器装备的现代化；武器的现代化，又主要是科学技术研究与国防工业的现代化。要集中国家允许的财力、物力和人力，加速新式武器装备的研制。这首先需要我们统一集中地加以组织和分工负责。在平时，首先由使用武器的武装力量统率部门，着眼未来作战的需要，提出需要有什么样的武器，然后交给国防科学技术部门研究论证。有的要求可能达到，也有的可能达不到，有的也可能超过。这样，一代一代不断地发展，逐步更新我军的武器装备。简单地说，就是未来作战需要什么武器就研制什么武器。但到作战时，则仍是有什么武器就打什么仗。这两者并不矛盾，而是辩证的统一。

我们还要尽力跟踪研究世界的高技术发展，使我们的核武器、战略火箭部队更有所作为，并发展我们自己的航天事业。要研究自动化的通信、指挥、侦察情报系统，以适合未来作战的需要，因此要大力发展电子技术，把先进的电子技术运用到武器装备的研制中去，以提高武器装备的性能。同时，还要加强气象工作的现代化，这对保障未来作战的胜利，也具有重要意义。

总之，要利用目前相对的和平时期，想尽一切办法来加速发展国防科学技术的研究，以加强武器装备的现代化，使我们逐步适应未来作战的要求，为维护世界和平作出贡献。

我们加强国防科学技术和国防工业建设，必须贯彻平战结合、军民结合的原则，继续贯彻“缩短战线，突出重点，狠抓科研，加速更新”的方针和标准化、系列化、规格化、通用化的要求。

第三，加强未来作战的军事学术研究

军事学术与军事技术的发展，是国防力量发展的先决条件，在国防现代化建设中起着“龙头”作用。因此，要不断繁荣我们的军事学术研究，不断发展我们的军事学术思想，特别要加强研究国防战略的发展和未来全球战争的发展态势及其新的战略战术，从而探索和解决我们在国防建设中遇到的许多新的重大问题。例如在未来作战的新情况下，积极防御的战略方针和战役战术，应是什么样的新国防体制；未来战争的发展趋势、战略阶段；主战区和各个战场的战役布势与战役发展的不同阶段；国防经济学以及未来作战的军事医学等问题，都需要认真研究。为完成这些研究任务，就需要加强学术研究队伍的建设，要有更多的具有军事学术渊博知识的真才实学人才，进行这项工作，成为军委的智囊机构。

第四，建立国家战时动员工作体系

为未来保卫祖国的作战作准备，在和平时期，必须建立和健全国家战时动员工作体系，以保证战时将国家体制较顺利地转为战时体制，迅速适应反侵略战争的需要。首先，要完善国家战时动员体制。战争动员工作，是我们积蓄力量，应付未来战争的最主要的准备。国民经济建设，要考虑在平时如何适应未来作战的物质需要，工农业、交通运输、医药卫生直到人民物质生活的建设方面，都应当在平时结合战时需要做必要的可能的准备。否则，一旦打起仗来，再来重新改建为制造各种武器装备的厂、所，再来修道路，改桥梁，是来不及的。平时搞基本建设时，就应该重视战时的需要，尽可能逐步达到平战结合。军事科学研究，也应包含这些内容。

其次是兵员准备。保卫祖国人人有责，公民要尽保卫国家的义务和责任，所以现在的兵叫义务兵或志愿兵，而不是雇佣兵。在平时，要广泛地开展国防教育，包括国防科技教育，使大家不仅懂得保卫祖国是每个公民应尽的义务，而且从国防科学技术的发展中，认清我国国防力量与先进国家的差距，促进全民都具有迎头赶上的雄心壮志，清醒地意识到“落后就会挨打”。兵员，在我们国家是很易解决的问题，平时，应重视研究在我国特点下的兵员储备新方式。

总之，我们应该在党中央的改革、开放、搞活的方针指引下，认识新时期、新形势，改变我们旧的观念，解放思想，吸取国内外的先进经验，勇于改革，善于创新，把我国的国防建设成为巩固的国防，把我国的武装力量建设成为能适应未来作战的、具有现代化水平的、正规化的国防军，平时能够维护我国的主权，在保卫世界和平事业中起应有的作用，战时则能胜利保障我们国家的独立、安全，打败任何侵略者。

（转自《军事史林》1987年第4期）

描述：

