id: f77d3e232a
标题：从“六关门”到“六开门”
日期：1970-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
现在，一提起湖南新田县百货公司，当地群众就称赞说：“这个商店是个全心全意为贫下中农服务的好商店。”这里说来还有一段故事哩！

新田县百货公司过去由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇“利润挂帅”的反革命修正主义路线的影响，长期实行着节日、假日、学习、盘点、晚上、开会“六关门”的制度。有时，贫下中农从几十里路以外进城来买东西，恰好赶上关门，东西买不着，还白白搭上一天工。群众对此非常不满，生气地说：“这号商店不是为咱贫下中农服务的！”

县革委会主任、军队代表王立山同志了解了这个情况后，专门到百货公司来蹲点。他进店后首先组织职工活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，然后结合商店的实际，发动商店职工展开了一场轰轰烈烈的革命大批判。职工们上挂叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，下连本店脱离贫下中农的营业作风，把“利润挂帅”、“金钱第一”等反革命修正主义黑货批得臭不可闻。通过革命大批判，大家深深懂得了：为革命站好柜台，就是全心全意为人民服务。

职工们提高觉悟后，决心把原来的“六关门”改为“六开门”。但也有个别人觉得这样太辛苦。王立山同志就进行深入细致的思想政治工作，和这些同志共同学习毛主席关于“全心全意地为人民服务”等伟大教导，提高了这些同志的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟。全公司上下一条心，终于把这项为贫下中农着想的新制度实行起来了。广大贫下中农高兴地说：“‘六关门’和‘六开门’只有一字之差，但反映了两条路线的斗争，你们现在开的是为工农兵服务的大门，我们一百个赞成！” （本报通讯员）

描述：

