id: f77e823de7
标题：第三届全运会速度滑冰；冰球和花样滑冰比赛在哈尔滨结束
日期：1976-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社哈尔滨一九七六年一月二十七日电 第三届全运会冰雪运动赛区速度滑冰、冰球和花样滑冰比赛，于一月十六日至二十七日在哈尔滨市举行。

参加这次比赛的有来自解放军、北京、新疆、宁夏、内蒙古、河北、辽宁、吉林、黑龙江以及长春市、吉林市、四平地区、齐齐哈尔市、呼伦贝尔盟、黑河地区、鹤岗市、牡丹江市、佳木斯市、哈尔滨市的十七个速度滑冰代表队，十八个冰球代表队和十一个花样滑冰代表队，共六百多名男女运动员。

经过无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动，我国冰上运动有了新的发展，涌现出大批新生力量。广大冰上运动员认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义体育路线，积极参加三大革命运动实践，精神面貌有了深刻变化，冰上运动水平普遍有了提高。

这次比赛期间，广大冰上运动员认真学习毛主席的两首词和元旦社论，受到了极大鼓舞。各代表队认真贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针，互相学习，交流经验，团结战斗，赛出了新风格、新水平。

这次比赛邀请了一百二十多名工人、贫下中农和解放军战士参加评论工作。

描述：

