id: 9111e57722
标题：首届全军战士歌手比赛结束总政军纪委领导同志出席闭幕式
日期：1989-7-23
是否是时间段：false
作者：陈大鹏
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我军有着群众性歌咏活动的光荣传统。无论是在战争年代还是在和平环境中，开展群众性歌咏活动都是部队政治工作的一项重要内容。这次全军战士歌手比赛是根据总政首长指示而组织的平息反革命暴乱后的一次全军性活动。比赛以建设社会主义精神文明、清除资产阶级精神污染为宗旨，突出了歌颂党、歌颂祖国、歌颂人民军队的主题，歌手们通过新近创作的歌曲和演唱，向首都和全国军民展示了当代军人高尚丰富的内心世界和威武雄壮的精神风貌。参加比赛的14个大单位的122名歌手，是在各部队几千名战士歌手中评选出来的佼佼者。

这次歌手比赛，是对近几年我军群众性声乐艺术创作和表演的一次检阅；也是我军业余歌坛上的一次很有意义的交流活动。比赛共决出了美声、民族、通俗的3名一等奖、16名二等奖、27名三等奖、13名特别奖。兰州军区的少校干事原发展、总政治部直属部队的文职干部秋江、空军某部上尉干事赵丽分别获得美声、通俗、民族唱法一等奖。参加评比的一些国内著名音乐家，称赞这次比赛赛出了风格，赛出了水平。

杨白冰主任和总政、军纪委领导同志在闭幕式上会见了全体歌手，并向获奖歌手颁奖。

描述：

