id: 91140f220d
标题：爆竹声中
日期：1979-10-8
是否是时间段：false
作者：蓝曼
来源：
标签：九·一三事件,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年春节的夜晚，首都一片欢腾，天安门前的华灯照亮了整个夜空。

院子里，毕毕剥剥地响着鞭炮，孩子们的掌声和笑语一阵阵传来。我静静地坐在窗口，听着孩子们的欢声，望着晴朗的夜空，心情越来越舒畅了。在这个安定团结的春节里，我好象看见了四化光明的前景。它就象一轴刚刚熨平了的揉皱的画卷，在面前铺展开去。……只不过在鼓舞和欣慰当中，不免也品出一点难以形容的苦味。

“嘭，嘭……”

一阵敲门声打断了我的思索。走进屋来的是一位身材魁伟的人。我马上就认出来，他是解放战争时期我的老团长。他走进门来，一颗鲜红的红五星，一副鲜红的红领章马上跃进我的眼睑。我多么高兴，他恢复了军籍。

多年不见了。在文化大革命中，我听说，他在一次党委会上，对“一句顶一万句”提出异议。后来又对“抓军内一小撮”的说法，提出反对的意见。没曾想，就为了这，他被定成了反革命分子，并把他押进了监狱。

“九·一三”之后，他的问题本来应该平反了，可是，有一种说法，说他当时不只反林彪，还把矛头指向了中央。“人言可畏”，于是，他的问题一直拖延下来。

他走进门来，没等说话，一双铁钳般的大手紧紧地掐住我的两臂，好象得到什么宝贝似的不肯撒手。我们仔仔细细地互相端详一番，两个人都笑起来，他还是和从前一样朗朗的笑声。我说：

“铁团长，我的头发都白了……”

“我也是。可是人老了心还年轻，面貌变了心没有变！”

我称他铁团长，其实他并不姓铁，因为他在部队里敢于坚持原则，认真维护军队的纪律，在纪律问题上，自己以身作则，也从不饶人，有那么一股子硬劲。不知从谁那里开的头，同级见了他都称他“老铁”，下级和战士们也自然而然地称起铁团长来。

我俩的话越说越多，笑声也越来越响。我心上的那一点难以形容的苦味儿，随着谈笑，早已无影无踪了。

这时，我的心倒象一条涓涓的流水，向着滔滔的大江、大海潺潺流去，潺潺流去……

“你还记得么，铁团长？”

“什么？”

“北平和平解放，我们团参加了入城式。”

“是啊，今年是建国三十周年，转眼三十年了。不过，再过三十年也忘不了。”

“你可记得那‘解放者’的故事？”

铁团长冲着我笑了笑，只是点了点头，没有回答。

那是在一九四九年一月，人民解放军解放了天津之后，部队的指战员们夜以继日地准备着解放北平的战斗。一天，忽然传出了北平和平解放的消息，人人都喜出望外。上级指示准备举行入城式。铁团长硬仗是打了不少，搞什么入城式，这可是头一遭。铁团长总是认为，部队入城，首先还是要讲究纪律。所以他在队前作动员时说：人民军队走在大街上要守纪律，不能东张西望，队伍要整齐，要严肃认真……

我记得，在入城的那天，队伍走在前门大街上，一阵阵的欢呼和锣鼓声扑面而来。两侧的人群把部队紧紧地夹在路中间，一簇簇的花束纷纷落在战士们的身上。一百只手，一千只手向部队伸了过来……

我看见，铁团长雄赳赳地高挺着胸脯，以坚定的步伐走在团队的前头。战士们随着铁团长，人人严肃认真，步伐整齐。我走在铁团长的旁边，第一次看到，我们硬梆梆铁样的团长流出了眼泪。

北平沸腾了，人群沸腾了，人心沸腾了！

人们象开了闸的洪流，向着自己的亲人——人民解放军扑来。在狂欢的人群中，不少人用红色粉笔在战士的胸前，背上，书写着自己的内心话。

入城式结束之后，部队回到了丰台驻地。战士们向铁团长提出意见，说他过于强调纪律，一点也不灵活，太严肃了。人们在战士身上写字，都一动不动。

铁团长只是笑着，表示接受同志们的批评。他检查战士们身上的字：“天亮了”，“人民翻身”，“亲人来了”，“热烈欢迎”等等。铁团长的背上，当然也不例外，写上了“解放万岁”四个大字。

我和铁团长谈起以往的事儿，我们的感情更加交融在一起。夜深了，远处不断传来稀疏的鞭炮声。

“铁团长，这些年来，你是怎样走过来的？”我提出这样的问题，又感到有些后悔，怕引起他的不快。只见他把眉梢挑了挑，一双炯炯的目光打量了我一下，这目光使我感到是那么亲切、可信。

“怎么走过来的？说来也很简单！”他说，“他们逼我承认反党，反中央，几天不给我一滴水，渴得我嗓子眼里冒烟。他们又故意把一杯水放在我面前，当着我的面把它打翻……”

我听着他的谈话，十分气愤。可是他却笑了，说：

“本来我渴得要命，干裂的嘴唇都冒出血来。可是，他们这样一来，我反倒不渴了。说实话，我们经历的血与火的考验，实在是太多了，在激烈的战斗中受到干渴的考验，不是一桩平常的事情吗？……”

他说到这里，停了片刻，一双自信的眼睛望了望窗外的星空，又接着说：

“他们逼我揭发司令员，叫我在诬陷的材料上签字。我不签，就强令我低头弯腰。头上的汗珠呵，滴湿我脚前的一片土地。我想到，在战争中牺牲的烈士们，他们用鲜血滋润了祖国一片片的土地，我又算得了什么！于是，我浑身就感到轻松起来。一个共产党员怎能不遵守党的原则和纪律，说谎、陷害别人呢。……我在‘牛棚’里呆过，也在监牢里住了很久，时刻感到党在望着自己，浑身上下都是力量。……”

说到这里，他从手提包里取出一个纸包：

“闲言少叙，还是讲讲正事儿吧！我是来求教你的……”他说着打开一层厚厚的牛皮纸，把一部文稿推到我的面前。我看到封皮上写着《论关于党的纪律的建设问题》。这是铁团长的著作，也是给党组织的一份建议书。从页数上看，少说也有三万字，这对文化水平不高的铁团长来说，可算得上是一部巨著了。我激动地紧拽着他的胳臂：

“你成了‘牛棚’里学出来的秀才！”

他向我笑了笑，说：

“关押的生活教会我苦思冥想。我经常考虑，几条毛虫算不了什么，如果我们党的党规党法不被破坏，这些骗子是冒不出来的。教训呐！不管怎么说，野心家终归象孩子们放的二踢脚，嘭的一声上去了，等它下来的时候，已经粉身碎骨了。现在，我们亲爱的党，号召我们进行新的长征。人们说，我是来平反的，我说，我是来接受新长征任务的。我写的这个东西，希望它能成为一剂良药，为治疗我们党所受的内伤起一些作用。”

院子里，不知是哪家打开了收音机。人民大会堂春节演出的节目，从收音机里播送出来。这时，铁团长凝神地沉默着，好象在想什么。

屋里静悄悄的，桌上的小钟“滴答，滴答……”仿佛迈着铿锵的步伐，一步一步地走向人们的心灵深处。建国以来，它用这样的步伐，已经走过了三十个不同的春节。

沉默的老团长呵，你在想什么呢？在想三十年前北平那沸腾的人群，在想昆明湖的碧水，景山的苍柏，在想天安门上空的鸽群，在想那几片乌云暂时投给祖国的阴影，在想人民英雄纪念碑前的泪雨、诗风……

“铁团长呵，你在想什么？”我打断了他的沉思。他把双手从腮边移开，长长地嘘了一口气感慨地说：

“我在想，三十年前，人民群众把我们誉为‘解放者’，是对子弟兵的热爱。三十年后，面临新时期的总任务，我们自己多么需要成为解放思想的战士，在实现四化的长征中加快步伐，抢回白白浪费掉的时间啊！”

“好，我们还应该举行一次入城式！”

我站起来，用手指在铁团长的背上写了四个字：“解放万岁”。

他蓦地站立起来，紧紧地把我搂在怀里。搂得那么紧，那么紧，他那起伏的胸膛震动着我的全身，几滴泪落到我的肩上。我与铁团长相处四十年来，这是第二次看到他的眼泪。

这时，一群嘻笑的孩子闯进房子里来：“快去看，快去看！院里放花炮了，最好的‘新长征’花炮……”

描述：

