id: 9119dc0d80
标题：忿怒声讨“文艺黑线专政”论
日期：1978-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,刘少奇,四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，北京部队部分专业、业余文艺工作者举行座谈，忿怒声讨和批判叛徒江青勾结野心家、阴谋家林彪合伙炮制“文艺黑线专政”论，疯狂反对毛主席革命文艺路线的滔天罪行。

参加座谈会的同志一致指出，对于无产阶级文化大革命前十七年文艺战线的形势如何估计，究竟是毛主席的革命文艺路线占主导地位，还是如叛徒江青狂吠的被“反党反社会主义的黑线专了我们的政”，这是个不仅关系到正确估计我国文艺运动的历史，而且关系到现在和将来我国社会主义文艺能否沿着毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》所指引的方向健康发展的大是大非问题，必须弄清楚。

会上，一些老同志以亲身的经历，热情赞颂伟大领袖和导师毛主席一直十分关怀文艺工作。他们说，从建国初期到文化大革命前，许多重大斗争都是毛主席亲自领导的，许多重大决定都是毛主席亲自作出的。敬爱的周总理是执行毛主席革命文艺路线的光辉典范，始终站在斗争的第一线，领导文艺工作。音乐舞蹈史诗《东方红》就是周总理亲自领导、组织创作和排练的。北京部队的《长征组歌》也渗透着敬爱的周总理的心血。他多次看演出、作指示，亲自带领出国访问，还为音乐改革指出了革命化、民族化、群众化的正确方向。事实雄辩地证明了无产阶级文化大革命前的十七年中，毛主席革命路线在部队文艺工作中同样是占主导地位的，尽管受到刘少奇的反革命修正主义路线的严重干扰和影响，但是，毛主席的红线一直照耀着社会主义文艺事业的进程。“文艺黑线专政”论的矛头是指向伟大领袖和导师毛主席的，其用心是极其险恶的。

到会的同志忿怒指出，对于文化大革命前十七年文艺战线的实际情况，我们心中都有一本帐。大家联系自己在毛主席革命文艺路线指引下战斗的经历和十七年创作、演出、为工农兵服务的革命实践，对“文艺黑线专政”论展开了深入的批判，彻底推翻了“四人帮”的一切诬蔑不实之词。大家说，我们的队伍是在毛主席亲切关怀培育下，在《讲话》的指引下成长壮大起来的。在这支队伍中，很多同志经过了长期革命战争的锻炼和考验，他们从解放战争的各个战场，打着腰鼓、扭着秧歌进入了城市。建国后，他们继续高举《讲话》的旗帜，沿着文艺为工农兵服务的方向不断前进。在十七年中，他们一直保持和发扬了密切联系群众，深入工农兵生活的优良作风。十七年来，我们的新老文艺工作者，在努力改造世界观的同时，刻苦钻研业务，不断提高艺术水平，涌现了一批才能比较突出的剧作家、作曲家、歌唱家和优秀的戏剧、舞蹈、曲艺演员及乐手，使这支又红又专的队伍不断发展壮大。到会的同志通过回顾十七年我们部队文艺创作的状况，有力地批驳了“文艺黑线专政”论。他们说，在毛主席革命文艺路线照耀下，我们部队广大专业和业余文艺工作者，在无产阶级文化大革命前的十七年中，写下了大量优秀文艺作品。如话剧《槐树庄》、《战斗里成长》、《英雄阵地》、《战线南移》、《英雄万岁》、《代代红》、《山村花正红》、《友谊》、《不准出生的人》等；歌剧《大清河》、《山青水秀》、《阮氏梅》、《告别》、《巧送钱》和改编的《雷锋》、《夺印》等；歌曲《长征组歌》、《学习雷锋好榜样》、《众手浇开幸福花》、《真是乐死人》、《英雄的阵地钢铁的山》等；舞蹈《塞上花》（现改名《草原女民兵》）、《行军路上》、《雁翎队》等；曲艺《一车高粮米》、《激战长空》、《王大发走娘家》、故事《一块银元》等；文学作品有《谁是最可爱的人》、小说《长城烟尘》、《晋阳秋》、《连心锁》、《夜奔长白山》等。这些作品，都热情歌颂了伟大领袖毛主席和毛主席的建军路线，歌颂了伟大的党和人民军队，塑造了工农兵的英雄形象。这些作品，题材丰富，风格多样，在不同程度上做到了革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一，发挥了革命文艺“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。除专业队伍外，我们部队还有广大的业余文艺队伍和许多坚持开展业余文化活动的先进集体，他们坚持学习《讲话》，以《讲话》为指针，广泛开展群众性的文化活动，为加强部队革命化建设、提高部队战斗力，发挥了巨大作用。

参加座谈会的同志们在充分肯定十七年所取得的伟大成绩的同时，严肃地指出，十七年文艺战线上的阶级斗争是很激烈的，资产阶级和修正主义向我们的进攻是疯狂的，刘少奇修正主义路线对毛主席的革命文艺路线的干扰和破坏也是很严重的。但是，经过斗争，是毛主席的革命文艺路线取得了胜利，是无产阶级专了封、资、修的政，这是铁的事实。“四人帮”颠倒黑白，炮制“文艺黑线专政”论，就是妄图从根本上否定十七年文艺战线的光辉成就。这是我们绝对不容许的，被颠倒的历史一定要重新颠倒过来。

参加座谈会的同志们共同表示，一定要在英明领袖华主席的领导下，在揭批“四人帮”的第三战役中，把“文艺黑线专政”论揭深批透，肃清其流毒和影响，全面贯彻执行毛主席的革命文艺路线，继承和发扬我军文艺工作的光荣传统，把我军的文艺工作推向一个光辉的新阶段。（北京部队文化部）

描述：

