id: 9119a1f7a8
标题：勿忘国耻振兴中华——写在八国联军占领北京九十周年之际
日期：1990-8-14
是否是时间段：false
作者：征锋
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天，是中华民族编年史上又一个奇耻大辱的日子。

九十年前的8月14日，继英法联军1860年第一次蹂躏京华、火烧圆明园之后，北京这个文明古都又一次被明火执杖的强盗占领。由英、美、德、法、俄、日、意、奥列强联合宰割一个十分虚弱的半殖民地半封建国家，这是世界近代史上的第一次。这帮图谋镇压义和团运动、瓜分中国的强盗，一踏上中国土地，就撕下了“西方文明”的外衣，行如野兽，狠如豺狼，抢劫，烧杀，奸淫，虏掠，无恶不作，制造了惨绝人寰的悲剧，其罪行罄竹难书！八国联军攻占北京后强迫清政府订立了丧权辱国的《辛丑条约》，仅赔款（史称“庚子赔款”）一项就支付白银4.5亿两，分39年还清，年息四厘，本息折合9.8亿多两。这项赔款，按当时全国总人口4.5亿计算，即使不计利息，平均每人也要摊到白银一两，这不仅给早已百孔千疮的中国封建经济又一次造成灾难性损失，而且给中华民族造成巨大精神创伤。这个在刺刀下缔结的又一个“城下之盟”，从政治、经济、军事等各方面扩大和加深了列强对中国的宰割，使中国进一步陷入屈辱、贫穷的深渊。重温这一事件及其前后的历史，永志不忘国耻，对于激发我国人民实现四化，振兴中华的爱国热忱，是十分必要的。

鸦片战争以后，中华民族一步步沦为半殖民地半封建国家，但这并没有使最终要变中国为殖民地的帝国主义列强得到满足。诚如孙中山先生所说：“方今强邻环列，虎视鹰瞬，久垂涎于中华五金之富、物产之饶。蚕食鲸吞，已效尤于接踵；瓜分豆剖，实堪虑于目前。”中日甲午战争后，帝国主义列强果然加紧了侵略步伐。八国联军的对华战争正是在这种背景下发生的。包括此役在内的近代一系列帝国主义的侵华战争，给中国人民带来的劫难旷古未闻，国土被肢解，财富被掠夺，人民遭涂炭。“四万万人齐下泪，天涯何处是神州？”正是当时的真实写照。帝国主义的侵略战争造成了中国的贫穷落后；中国的贫穷落后又助长了帝国主义的鲸吞野心。贫穷受人欺侮，落后就要挨打。亡国灭种的现实危险，使许多志士仁人喊出了振聋发聩的口号：自强不息，振兴中华！中华民族之所以历尽劫难而不衰，屡遭侵略而未亡，坚持振兴中华的爱国斗争是一个重要原因。我们一定要珍视这一宝贵的民族精神财富。

今天，要不忘国耻，振兴中华，必须坚持在党的领导下走社会主义道路。这是我们重温近代史得到的必然结论。在中国近代，尽管旨在“拯斯民于水火，扶华夏之将倾”的爱国斗争连绵不断，从太平天国到义和团运动，从林则徐到孙中山，或奔走呼号，或浴血奋战，有的甚至取得过重大胜利，但是因为历史和阶级的局限，更由于没有也不可能将振兴中华同掌握马克思主义、同建立社会主义制度联系起来，所以这些斗争几乎都以失败而告终。历史证明：农民的平均主义救不了中国，封建地主阶级的改良主义救不了中国，资产阶级的民主共和同样救不了中国。“山穷水复疑无路，柳暗花明又一村。”自从中国人民选择了工人阶级先锋队作为自己的领导力量后，情况不同了。中国共产党运用马列主义的科学世界观，重新思考了中国的前途和命运，把争取民族解放和国家独立作为民主革命的基本纲领，把社会主义作为这个革命的必然前途，这就克服了以往所有爱国斗争的历史局限，使它有了全新的时代内容。我国人民在党的领导下，经过几十年艰苦卓绝的斗争，终于推翻了造成中国社会停滞、积贫积弱的“三座大山”的黑暗统治，在振兴中华的宏伟事业中取得了伟大胜利，开辟了中国历史的新纪元。只有社会主义才能救中国，这是无可争辩的历史结论。新中国成立后的四十年，我们沿着社会主义道路继续前进，取得的巨大成就举世瞩目社会主义祖国成为当今国际舞台上举足轻重的力量，巍然屹立于世界东方。振兴中华、民富国强这个近百年来多少代中国人为之奋斗不息的宏愿，已经和正在变成生动的现实。今天，只要保持政治稳定、经济稳定、社会稳定，社会主义现代化建设必将取得更大胜利，宏伟的“三步走”发展战略就一定能实现。只有社会主义能够发展中国，这又是一个无可置疑的历史结论。近百年的历史充分证明，振兴中华和社会主义，爱国主义和社会主义完全一致。离开社会主义，振兴中华只是一句空话。极少数顽固坚持资产阶级自由化的所谓“政治精英”，把它们割裂开来，对立起来，只会暴露他们喊“振兴中华”、喊“爱国主义”是假，搞资本主义，搞卖国主义是真。这是对历史的反动。如果中国退回去走资本主义道路，那就意味着要用人民的血汗重新培植和养肥一个资产阶级，使大多数人重新陷入贫困的状态；意味着中国将会四分五裂，成为国际垄断资本的附庸，八国联军打进北京、英法联军火烧圆明园那样的历史悲剧就要重演。对此，饱经忧患的中国人民绝对不会答应。

勿忘国耻，振兴中华，对于人民军队的每一个成员来说，就是要为巩固国防，为建设现代化、正规化革命军队建功立业。国防是任何民族的生存之盾。我国历史上之所以屡蒙列强欺凌之奇耻，几临亡国灭种之边缘，重要原因之一，就是武备废弛，有国无防。腐败无能的清朝皇帝刮天下之民脂民膏供皇族穷奢极欲，而御敌守边的“八旗”、“绿营”却素质极差，没有多少合用之兵，于是英法联军长驱直入，一把火烧了“万国之园”；垂帘听政的慈禧太后敛天下之白银“淌”成了昆明湖，而扼守国门的“北洋水师”却没有几艘象样的御敌战舰，于是八国联军的强盗耀武扬威地开进了北京城。历史是严峻的，它不允许人们淡忘。国无防不立，民无兵不安。圆明园里的断壁残垣便是明证。历史昭示我们，要“励中华之腾飞”，并永远跻身于世界民族之林，就必须“搞四化以图强”，就必须加强现代化国防建设。我们应该清醒地看到，铸剑为犁还是遥远的事情。当今世界的和平，只是对抗和对话并存的和平，是局部战争和武装冲突连绵不断的很不稳定的和平。宁可千日不战，不可一日无防。粉碎任何侵略和颠覆社会主义的图谋，保卫国家安全，保卫人民和平劳动，仍然是生死攸关的大事。让我们为“弭战患于未萌，保和平之长久”，为加强我军革命化、现代化、正规化建设，为实现四化、振兴中华作出新的贡献！

描述：

