id: 911ba13da1
标题：检查我部训练中的形式主义
日期：1956-1-7
是否是时间段：false
作者：崔正三
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经过半年多的战斗训练，我们部队确实有显著进步。但是，从检查中看来，我部在训练中不求实效、形式主义的现象还相当严重。其表现如下：

一、许多分队要求士兵死记概念，硬背条文，忽视对战斗动作和技术的熟练、迅速、确实地操作。因此，士兵对条文概念的东西能对答如流（如战士的职责及接敌运动中几种姿势等），而对战斗动作及技术则非常生疏、不确实（如装退子弹、前进中的各种姿势等）。

二、许多战术作业或射击操练的各种背景情况，不切合实际，用虚构、假设、比划等方法来代替。如进行“战士在冲击前的准备”这一作业的时候，士兵手里只拿一枝步枪，许多动作都用手比划着做；进行“战士在前进中依据各种地形地物决定射击姿势”的时候，用细木椿代替大树。

三、战术和技术脱节。在冲击前的准备中，不确实地做好整理装具、装退子弹、挖踏脚孔等技术动作，在冲击中，不认真地进行射击等，使战术成为空洞无物的死公式。进行射击动作的作业中，没有战术情况，使技术成为无目的、无意义单纯的技巧花样。

四、养成教育极差，学的东西没有把它贯彻运用到日常生活中去。游击习气顽固地存在着。各个部队中时常都能看到军容不整、举止轻浮、散漫、军人关系不正常等情形。更严重的是某团在收操时，指挥员自由行动不管队伍，连长、排长不亲自带队，结果，队列混乱，行不成行，列不成列。

五、在训练实施中，不能按照条令、教范，严格要求每一课题的质量。如实弹射击中有的任意调整靶子，缩短距离，增加弹数，或者一个分队只使用矫正好的几枝枪打靶，而不是使用自己所使用的武器射击。某团确定射击距离，不是以水平计算而是把凹地的凹部也计算在内，100公尺就缩短了20公尺。

以上的几种情况，总起来说，是对我军“训练是为了备战，为了备战必须训练”的基本任务理解不够透彻，对必须用实战需要来训练军队的训练原则贯彻不力。

我们有些同志不懂得锦标主义、形式主义是资产阶级军队的东西；资产阶级军队为了表面好看和骗取赞扬和奖尝，就不得不以形式主义去指导部队的建设和训练。我们人民的军队和这是没有丝毫共同之点的。我们准备抓住上述不从实战需要出发、不求训练实效的形式主义、不严格遵守条令、教范等实例，继续深入检查，展开严肃的批判。我们认为，只有有效地克服训练中的形式主义，部队的训练成绩才能是真实的，战斗力才能确有提高。否则，所有一切“优良”、“及格”、“完成了训练任务”等都值得怀疑考虑。为了在今后训练中，不再发生上述现象，还必须：

一、坚决地依照条令、教范实施每一课题、每一动作的训练。必须使人人明确：条令、教范就是一切军人战斗、生活、行动的准则，严格要求，身体力行。

二、坚决地按照苏联军队先进的、科学的训练方法和作业程序，组织实施每一课题。使每一个指挥员不仅懂得，而且实际地体会到苏联军队的一切训练方法的优越性，这种训练方法本身就可以保证力求接近实战，和取得实际效果的要求。

三、任何课题和作业，必须用实物、模型、图表、示范等方法，使学者受到直接的感受，力求避免空洞无物、背诵式的讲授。

四、一切作业都要到现场去边讲解，边操作。用制度规则规定讲解与操练的时间比例。如两小时的作业，就要保证士兵起码有80分钟的操练。当然，在操练中，指挥员还需要仔细地纠正动作和进行必要的讲解。

五、在技术训练中必须有战术情况，使学者懂得学会这项本领的目的和意义，在战术训练中，必须反复熟练各种技术动作。

六、强调养成教育，每一个指挥员同志，都要以身作则，严格要求部属，不能操作中一套，生活中一套，把教养一致的原则分开。

描述：

