id: c3a058527e
标题：面向工农兵　一心为人民——北京市制刷厂坚持“小商品”生产的调查报告
日期：1971-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
面向工农兵　一心为人民

——北京市制刷厂坚持“小商品”生产的调查报告

北京市制刷厂经过无产阶级文化大革命，明确了面向工农兵、一心为人民的服务方向，在“小商品”生产的平凡岗位上作出了不平凡的成绩。产品质量日益精美，生产效率大幅度提高，品种花色不断推陈出新。从各种各样的民用刷，到精密复杂的工业用刷，已经发展到五百多种，销售全国很多省、市。

从路线斗争中端正服务方向

制刷行业是个小行业。就民用刷来说，搞的是日用小商品；就工业用刷来说，它处于“配角”地位。北京市制刷厂在要不要坚持“小商品”阵地、如何对待“小商品”的问题上，也经历了两种思想、两条路线的斗争。文化大革命前，这个厂的一些人有“三重三轻”的思想：重产值高的，轻产值低的；重批量大的，轻批量小的；重工业用刷，轻民用刷。它的产品质次价高，合同经常误期。工人群众尖锐地批评说：咱们工厂小，官气大，是个“刷子衙门”。

在无产阶级文化大革命中，反映刘少奇的反革命修正主义路线的资产阶级经营思想受到了批判。但是，如何正确对待小商品的生产问题，并没有完全解决。一九六八年初，厂革委会刚成立不久，本市一家手套厂要订做五千个横机刷。任务是承接下来了，但由于嫌数量少，产值低，有关人员没有认真加以安排。讲好一个月内交货，结果拖了四个月还没有完成。手套厂不得已，只好改到外地去订做。工人群众为此对厂革委会提出了尖锐的批评。厂革委会领导成员认识到，清除资本主义经营思想，不能作为一般问题看待，必须把它提到路线斗争的高度，年年讲，月月讲，天天讲。为了肃清余毒，端正方向，他们抓住典型事例，多次召开会议，揭露矛盾，解决矛盾。

过去，北京市场的牙刷，大部分靠外地供应。去年，商业部门要求本市制刷厂也生产一部分。开始时，由于缺乏设备，没有经验，生产的牙刷质次价高。这时又有人吹冷风，说什么生产牙刷是“自找麻烦”。他们学习了毛主席关于“我们的责任，是向人民负责”的教导，提高了对生产小商品的认识。广大工人异口同声地说：过去我们厂“三重三轻”，不管市场急需，不为人民着想，这是中了“利润挂帅”的毒。现在我们要坚决改变过去的做法。牙刷虽小，是人民的需要；人民的需要，就是我们的方向。质量不好能提高，困难再大能克服。通过分析，辨明方向，全厂广大职工，自力更生，艰苦奋斗，经过短短几个月的努力，就搞出了十一台制造牙刷的专用设备，很快就投入生产，保证了市场的需要。

从调查访问中找出改进途径

这个厂还遵照毛主席关于对社会情况进行调查研究的教导，去年以来，先后对本市七十多个商店和工矿企业，进行了九十多次调查访问，从而解决了以下几个问题：

克服了认为“小商品可有可无”的片面观点，提高了坚持小商品生产的自觉性。过去厂里有的人认为，市场上有没有刷子都可以，个别人甚至有甩掉这个产品的念头。经过深入调查，发现刷子不但必不可少，而且还需要大大增加品种和花色。他们去新华印刷厂访问，看到在装订毛主席著作的过程中，缺不了小小的折页刷，因而受到很大启发，进一步树立了为革命搞好小商品的决心。

克服了因循守旧、满足现状的保守思想，找到了生产上的差距。以前，厂里许多人认为，本厂生产的刷子还不错。经过深入了解，找到了差距，狠抓了小商品的品种花色的研究工作。例如衣刷，在油漆配色上考虑了城乡不同的爱好，安排了不同的品种。为了照顾群众不同的需要，既生产尼龙丝牙刷，又生产猪鬃牙刷。同时，狠抓了生产管理，健全了质量统计和质量分析制度，建立了自检、互检同专业检验相结合的质量检验系统，保证了产品的质量。

克服了生产的盲目性和被动局面，摸清了刷子的产销规律，掌握了生产的主动权。过去是商业部门多订货就多干，少订货就少干。通过调查访问，对市场的需要，做到胸中有数。去年，他们安排油漆刷这个品种时，商业部门只要六十万把。他们在调查中，发现这种产品需要量还大一些，于是，把产量增加到九十万把，更好地满足了市场需要。纺织行业用的清洁条刷，过去是二十几家用户，二十几个规格。通过调查访问，了解到这种条刷用途一样，于是，集中了各家的样品，取长补短，设计试制了一套统一条刷，既便于工厂生产，又受到用户欢迎。

从两个“变化”中看生产的新面貌

思想认识提高了，服务方向明确了，使这个厂的生产面貌焕然一新。

变“重工轻民”为“完全”、“彻底”为人民。重视产值高的工业刷，轻视产值低的民用刷，是这个厂的一个老问题。文化大革命以来，他们坚持以“老三篇”教育人，在调查访问的基础上，不断改进工作，变“重工轻民”到“完全”、“彻底”为人民。他们为了使广大工农兵能够买到既经济又美观的刷子，就发动群众，设计试制，搞出了“小手刷”、“小胡刷”、“衣床两用刷”、“鬃毛洗衣刷”等许多物美价廉的小商品，投放市场后，很受群众欢迎。去年夏天，厂里接到一个商店的电话：有位顾客买了一把竹把刷子，用了不到一个月就断线掉毛了。经办人员立即回答说：“马上给换一把。”放下电话以后，同志们就议论开了：简单地给换一把，个别用户的问题解决了，产品质量的问题并没有解决。于是，又派人登门访问，进一步弄清楚了断线的问题。经过研究，他们试验用尼龙线代替棉线，大大提高了竹把刷子的质量。

变“刷子衙门”为服务上门。为了提高地区配套水平，当好大工业的“配角”，他们一次又一次地主动服务上门，了解用户需要，征求用户意见，一直到用户满意为止。文化大革命前，他们曾给本市一家针织厂做过刷子，但由于交货时间长，产品质量次，服务态度生硬，关系搞得很不好。去年以来，他们一再派人到这家针织厂，详细了解各种刷子的用途和质量要求，认真进行试制，并到车间和工人一起试用，终于使刷子质量达到了要求。他们还几次到一度中断了业务关系的手套厂登门访问。这家用户需要刷子的数量虽不大，但质量要求很严。他们不但主动承担了配套任务，而且为了使产品符合要求，还下功夫赶制了一些专用设备，提高了质量。今年二月，邯郸一个化工厂要求订做四十六把钢丝小管刷，有十八个规格，并且要求六、七天赶制出来。这批订货批量小，又复杂，按常规，少说也得个把月才能交货。但他们想到这是社会主义建设的需要，宁可自己“麻烦”一些，也要支援兄弟单位。经过工人的努力，仅用了五天时间，就把产品交给了用户。轻工业部北京市第二轻工业局联合调查组（附图片）

北京市制刷厂面向工农共，一心为人民，生产出许多民用刷和工业用刷，销售全国不少省、市。这是革委会领导同志和工人一起研究提高产品质量。

本报记者摄

描述：

