id: c3a4fdda04
标题：紧跟毛主席的革命路线就是胜利
日期：1969-7-2
是否是时间段：false
作者：向阳
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟毛主席的革命路线就是胜利

解放军装甲兵某部　向阳

在全国军民纪念中国共产党诞生四十八周年，深入学习“九大”文献，落实“九大”精神，夺取无产阶级文化大革命更大胜利的时候，我们怀着万分激动的心情，观看了大型彩色文献纪录影片《中国共产党第九次全国代表大会》。这部影片，全面、生动地反映了党的第九次全国代表大会全体代表在毛主席的周围紧密团结，高度统一，朝气蓬勃的动人景象，表现了党的“九大”从政治上、思想上、组织上圆满实现毛主席的“开成一个团结的大会，胜利的大会”这一伟大号召的振奋人心的场景，深刻地体现了我们党是一个伟大的党，光荣的党，正确的党。

看，当伟大领袖毛主席和林副主席健步登上主席台时，全体代表振臂高呼：“毛主席万岁！祝毛主席万寿无疆！”这响彻云霄的时代最强音，贯穿在整个会议的始终。我们同代表们一样激动，我们同代表们一起纵情欢呼。

看，当通过林副主席政治报告和新党章时，伟大领袖毛主席举起那扭转乾坤的擎天巨手，全体代表也都高举《毛主席语录》本，红宝书汇成了一片红色的海洋，会场处处辉映着毛泽东思想的灿烂阳光。

看，在投票选举的过程中，全体代表投票以后，都激动万分地欢聚在毛主席身边。毛主席和代表们亲切握手。群众的心贴着毛主席，群众和毛主席心连心。

多少个动人心弦的镜头，多少个振奋人心的场景，都印证着这样一个真理：“我们党的一切成就，都是毛主席英明领导的结果，都是毛泽东思想的胜利，都是毛主席无产阶级革命路线的胜利。”跟着毛主席就是幸福，就是力量，就是方向，就是胜利。

影片把我们带到了党的诞生地——上海。在那“百年魔怪舞翩跹”的一九二一年，在党的第一次全国代表大会上，毛主席高瞻远瞩，把马克思列宁主义和中国革命具体实践相结合，提出了一条无产阶级的建党路线，同党内以陈独秀为首的右倾机会主义分子以及“左”倾关门主义作了针锋相对的斗争，为我们党的发展，指出了前进的方向。

影片把我们带到了永放光芒的遵义古城。一九三五年，毛主席在遵义会议上，斩逆流，挽狂澜，粉碎了党内王明叛徒集团的“左”倾机会主义，把革命的航船引上了正确的航道。从此，“倒海翻江卷巨澜”，冲破阴霾照云天。

影片把我们带到了光照千古的宝塔山下。毛主席在延安简陋的窑洞里挥巨笔，写雄文，展宏图，指挥千军万马，驱敌寇，征腐恶，缚苍龙。我们党沿着毛主席的革命路线，不断成长壮大，领导全国军民，打败了日本法西斯侵略者，推翻了蒋家王朝的反动统治，迎来了阳光灿烂照神州！

在社会主义建设时期，毛主席科学地总结了我国社会主义社会阶级斗争的经验，总结了国际共产主义运动正反两面的经验，发动和领导了伟大的无产阶级文化大革命。毛主席《炮打司令部》一声号令，革命的滚滚洪流，以迅雷不及掩耳之势，冲垮了隐藏在党内的资产阶级司令部，全国亿万军民奋起揪出了叛徒、内奸、工贼刘少奇，资产阶级反动路线土崩瓦解，毛主席的革命路线日益深入人心，我们的党比过去任何时候都更加光荣、伟大，更加所向无敌。

四十八年的历史结论就是：马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是战无不胜的伟大真理。毛主席是指引革命航船乘风破浪、胜利前进的最伟大、最英明、最天才的舵手；毛主席指引的道路，是革命的道路，胜利的道路；毛主席的革命路线，是我党的生命线。只要有一时一刻离开了毛主席的领导，离开了毛主席指引的道路，离开了毛主席的革命路线，我们党就受挫折，就失败，就倒退；没有毛主席的领导，没有用毛泽东思想武装起来的中国共产党，就没有新中国。紧跟毛主席，照毛泽东思想办事，沿着毛主席指引的道路前进，我们的党就胜利，就前进。这是中国革命四十多年来一条最根本、最重要的经验，我们全党同志都要牢记这条经验。

毛主席在“九大”会议上多次向我们发出伟大的号召：“团结起来，争取更大的胜利。”在这部影片中，我们幸福地看到了毛主席那光照日月的伟大形象，聆听了毛主席那震天动地的巨大声音，受到了最深刻的教育。今天，无产阶级文化大革命虽然已经取得了伟大的胜利，但革命没有完，革命在继续。毛主席在九届一中全会上教导我们：无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。我们还要同全世界革命人民共同战斗，直到“在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”更艰巨、更复杂的斗争，更大的战役等待着我们去进行。只要我们紧跟毛主席的革命路线奋勇前进，我们的目的就一定能达到，胜利就一定是属于我们的！

描述：

