id: c3a6df4209
标题：率中共代表团参加苏共代表大会后  周恩来同志回到北京  刘少奇邓小平等同志到机场迎接
日期：1959-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
率中共代表团参加苏共代表大会后

周恩来同志回到北京

刘少奇邓小平等同志到机场迎接

新华社莫斯科8日电　由中共中央副主席周恩来率领的中国共产党代表团8日晚十点十五分（莫斯科时间）乘“图一一○四”喷气飞机离开莫斯科回国。

到机场欢送代表团的有：苏共中央主席团委员基里钦科、科兹洛夫，苏共中央主席团候补委员波利扬斯基，苏共中央委员安德烈耶夫、库兹?佐夫、波诺马烈夫，苏共中央委员、苏联驻中国大使尤金，“真理报”总编辑萨丘柯夫和苏共中央机关的负责工作人员。

中共中央委员、中国驻苏联大使刘晓，越南民主共和国驻苏联临时代办阮双松以及中、越两国大使馆人员也到机场欢送。

新华社9日讯　中国共产党代表团团长、中共中央副主席周恩来，代表团团员：中共中央政治局候补委员康生、中央书记处书记李雪峰、中央委员刘宁一，在参加了苏联共产党第二十一次代表大会以后，已经在今天下午由莫斯科乘飞机回到北京。

前往机场欢迎的，有中共中央副主席刘少奇，总书记邓小平，政治局委员彭真、陈毅，书记处候补书记刘澜涛、杨尚昆，中央委员廖承志、伍修权、习仲勋，中央候补委员罗贵波等人。

苏联和社会主义各国驻中国的大使和临时代办也到机场欢迎。（附图片）

左：刘少奇、周恩来、邓小平在机场上。

描述：

