id: c3a6fb6cba
标题：中国革命艺术鼓舞被压迫人民反帝斗争  我“曙光”歌舞团在伊拉克演出受到热烈欢迎
日期：1967-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国革命艺术鼓舞被压迫人民反帝斗争

我“曙光”歌舞团在伊拉克演出受到热烈欢迎

据新华社巴格达电中国“曙光”歌舞团十一月二十三日晚上在伊拉克首都巴格达举行最后一场演出，受到热烈欢迎。

观看这场演出的有伊拉克负责总统事务国务部长、代理外交部长赛义德·伊斯梅尔·海拉拉，土地改革部长、代理农业部长阿卜杜勒·卡里姆·法尔汉，总参谋长哈穆迪·麦赫迪等。

中国驻伊拉克大使馆临时代办张维平也观看了演出。

“曙光”歌舞团的演出生动地表现了中国人民和世界其他地区人民对伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想的无限热爱。每当中国演员演唱歌颂世界人民心中最红最红的红太阳毛主席的歌舞或舞台上出现闪闪发光的毛主席像的时候，全场发出长时间的掌声。

一位特地从离巴格达五百多公里外的巴士拉前来观看演出的伊拉克大学生说：“毛泽东主席是全世界人民的伟大领袖。伊拉克人民非常热爱毛泽东主席。”他一面说，一面非常激动地打开手中红彤彤的《毛主席语录》，用敬仰的目光久久地凝视着《毛主席语录》中的毛主席像。

巴勒斯坦解放组织驻巴格达代表马哈茂德·纳阿说：“巴勒斯坦人民衷心祝愿英明的领袖毛泽东主席健康和万寿无疆。”

“曙光”歌舞团的节目还反映了中国人民在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在史无前例的无产阶级文化大革命中取得的巨大成就，以及阿拉伯、越南和世界其他地区人民反对以美国为首的帝国主义和全世界一切反动派的英勇的武装斗争。

在巴格达的一位巴勒斯坦作家说，中国歌舞团的演出告诉了被压迫人民一个真理：只有通过反对以美国为首的帝国主义及其走狗的武装斗争，才能获得解放。

描述：

