id: c3a8f43f0f
标题：“十年”和“三个月”
日期：1969-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“十年”和“三个月”

中国科学院微生物研究所发现了一种新的提取葡萄糖的方法。喜讯很快地传开了。广大科研人员深有体会地说：“老方和工人一起搞科学研究的路子走对了，真是下厂三个月，胜过闭门研究十年啊！”

老方，叫方一澄，是微生物研究所的一个普通研究人员。从一九五四年起，他就开始研究提取葡萄糖的新方法了。可是，当时他搞研究的目的，是为了写出一篇“高质量”的论文，为了挣一个“专家”“权威”的头衔。他“一本书，一枝笔，一杯茶”，把自己关在小屋子里“闭门造车”。就这样，他整整花了十年时间，其结果是什么名堂也没有搞出来。

毛主席教导我们：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”宣传队进驻微生物研究所后，决心引导方一澄从小屋子里走出来，和工农兵相结合，接受工农兵的再教育，彻底改造世界观。他们把方一澄派到制造葡萄糖的工厂，让他和工人一起继续研究提取葡萄糖的新方法。方一澄进厂后，出现在他眼前的是一个广阔的新天地，工人阶级那种胸怀祖国、放眼世界，为革命一不怕苦、二不怕死，敢想、敢干、敢创造的高贵品质和英雄气概使他深受教育。有一次，“全心全意为人民服务的先进卫生科”的同志到厂里来作报告，当他们讲到在无产阶级文化大革命以前，贫下中农病人迫切需要葡萄糖，可是，在刘少奇的反革命修正主义科研路线统治下，提取葡萄糖的研究工作没有得到什么发展的情形时，广大工人同志怒火万丈，坚决表示：“我们工人阶级有志气，有决心，一定要以实际行动狠批刘少奇的修正主义科研路线，为多生产葡萄糖贡献自己的力量。”工人同志那种对大叛徒刘少奇无比仇恨，对贫下中农无比热爱的强烈阶级感情，给方一澄上了一堂生动的阶级教育课。他想想工人，看看自己，不由脸上一阵阵发烧。他想，自己也是受苦人出身，为什么自己所想的和工人同志所想的却是那么不同呢？他认识到，在刘少奇的反革命修正主义路线毒害下，自己已经走上了一条追求个人名利的危险道路。怎么办呢？他认真学习了毛主席的教导：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”毛主席的伟大教导，象一盏明灯照亮了他的心坎。他决心以工人同志为榜样，为革命搞科研。从此，他和工人同志吃在一起，住在一起，劳动在一起，夜以继日地战斗在车间里。

在与工人同志共同战斗的过程中，方一澄深深地感到，工人同志不仅有高度的革命精神和充沛的革命干劲，而且还有丰富的实践经验。他以工人为师，虚心接受他们的帮助，经过三个月的努力，终于克服了重重难关，成功地找到了提取葡萄糖的新方法。

描述：

