id: c3acba5da5
标题：坚持政治和经济的统一——蚌埠市百货公司在批修整风中提高职工路线觉悟，改善经营管理
日期：1972-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持政治和经济的统一

——蚌埠市百货公司在批修整风中提高职工路线觉悟，改善经营管理

刘少奇一类骗子从右的和极“左”的方面，对政治和业务的关系散布了种种谬论。这些谬论的流毒在不少商业单位也是存在的。因此，遵照毛主席的指示，向职工群众进行一次思想和政治路线方面的教育，开展革命大批判，肃清刘少奇一类骗子的流毒，摆正政治和业务的关系，就能大大促进社会主义商业的发展。蚌埠市百货公司的党组织和革委会从实际事例出发，组织群众讨论政治和业务的关系，提高了路线觉悟和工作质量，收到了较好的效果。

后勤组的做法对不对

今年春节前夕，市场商品供应充足，品种大量增加，呈现出社会主义商业的欣欣向荣景象。工农兵商店运输小组显得格外繁忙。不巧，正在这个时候，一个运输人员生了病，使进货工作受到了影响。节日供应的商品如果不在节前拉回来，就不能及时满足群众的需要。他们越想越着急，就向后勤组提出了借用一个下午的学习时间去突击拉货的建议。后勤组的全体同志都认为应当这样做，学习可以另补。于是他们一起投入了运货的紧张战斗。

后勤组在学习时间去突击拉货，引起了店里一些人的议论。有的同志认为他们这样做不对，说学习时间去拉货是光抓业务丢了政治。议论传到了后勤组，使个别同志对这种做法究竟对不对产生了怀疑。大多数同志觉得这种做法是应该的，却又讲不出令人信服的理由。

为了正确认识这个问题，商店党支部组织大家认真学习了毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的教导，狠批刘少奇一类骗子所谓“政治可以冲击其它”的反动谬论。大家认识到：要使政治统帅经济，统帅业务，就要把政治与经济、政治与业务统一起来。在一般情况下，应当坚持学习制度。但如果不顾特殊情况，仍坚持学习，看着紧急任务不处理的作法，正是上了刘少奇一类骗子把政治与经济、政治与业务对立起来的当。搞好节日商品供应有很强的时间性，错过了时间，就会影响市场供应，影响党、国家和群众的关系，也就影响了无产阶级政治。从此，大家对贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产”的方针更加自觉了。

商品橱窗该怎样布置

胜利路商店在深入开展批修整风运动中，职工们想到商品橱窗的布置问题，都觉得商品橱窗里不陈列商品，倒有不少标语口号，人们从商店的橱窗里，看不出商店经营什么商品，这也是刘少奇一类骗子散布的“政治可以代替一切”的流毒，应该肃清，重新布置橱窗。

后来，商店美工人员设计了一个橱窗布置的新方案，交给领导审查和群众讨论。职工们看到方案后，议论纷纷。有的认为不行，不是政治挂帅；有的说，橱窗应该展出商品，多摆些商品，引人注目，有什么不好？在这两种意见发生争执时，又有人说：干脆不要布置了，有货还怕卖不掉！

商店党支部认为在布置橱窗这个问题上，同样反映出两种思想的斗争。为了使广大职工分清是非，他们发动群众开展了一场题为“社会主义商店，要不要搞和怎样搞好商品橱窗布置”的讨论。大家认为，既要清除刘少奇一类骗子散布的流毒，也要防止搞资产阶级奇形怪状的那一套。橱窗的布置一定要反映出我们社会主义国家生产欣欣向荣，生活丰富多彩的大好形势，一定要反映出商店的特点。这不仅对顾客是一种方便，而且对广大群众也是一种鼓舞，商品橱窗一定要布置好。

根据领导和群众的意见，美工人员把商店九个商品橱窗布置得美观大方，陈列的棉布、呢绒、棉毛衫裤、百货、文具、烟酒、糖果，五光十色，深受群众的欢迎，商品销售量也显著增长。

小组经济核算制该不该建立

一天，淮河路商店革委会副主任解子春同志，在营业过程中，听到针织组的营业员反映，前一个时期进了一批外地产的针织女翻领衫，本地群众不习惯穿，一直销路不广，造成库存积压，要求今后进货多征求小组的意见。这个反映，引起了老解的注意。他想：前一个时期都是由采购员进货，他们对班组销售情况不十分了解，往往是上面分配多少，就要多少；人家进啥货，他也进啥货。要能实行小组经济核算制，由营业组提出进货意见就好了。

老解把群众的反映和自己的想法，向商店党支部、革委会作了汇报，大家都觉得老解的意见很有道理。同时，联想起商店有一个阶段，批判了“制度万能论”之后，又出现了一种“制度无用论”的倾向，把小组经济核算制等一些合理的规章制度也都取消了，以致在商店经营管理中一度出现库存大、损耗大、费用开支大的混乱现象。党支部、革委会经过研究，决定把建立小组经济核算制等项制度的意见，交给职工进行讨论。

在一次职工会上，解子春同志把准备建立小组经济核算制的想法提了出来。由于刘少奇一类骗子散布的极“左”思潮的影响，少数人思想不通，有的说：“现在又要搞那一套，这不是穿新鞋走老路吗？”也有的职工附和着说：“我们商店是先进单位，咱们凭觉悟干工作就行了，我看，有没有制度都一样。”大多数职工却认为老解的建议是对的，要办好社会主义商业，必须建立合理的规章制度。

职工会上的争论，使领导班子进一步认识到，建立合理的规章制度，不仅是健全经营管理的具体措施，也是关系到是否认真执行毛主席的革命路线和政策的大事。党支部、革委会抓住这件事，组织全店职工学习了毛主席的有关教导。大家进一步划清了合理的规章制度与修正主义“管、卡、压”的界限，认识到：如果光有觉悟，没有制度，就会无章可循，给社会主义商业工作带来损失。在无产阶级政治挂帅的前提下，又有合理的规章制度，就能保证商业工作有秩序地进行，促进服务质量的提高。实行小组经济核算制，把资金周转、费用支出、财产损失、经营品种、劳动效率等指标落实到班组，各班组就能根据群众的实际需要，结合专柜的业务特点，很好地掌握进、销、存三个环节，做到勤进快销，更好地为群众服务。

这个商店结合清产核资工作，逐步地建立和健全了小组经济核算制、岗位责任制、劳动考勤制、进销存管理等制度。这对减少库存积压，加速资金周转，降低费用开支，增加花色品种，都起了良好的作用。

本报通讯员

描述：

