id: c3ad38294d
标题：当好“配角”  开封市郊区农业机械厂一个方向性的改革
日期：1977-2-15
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当好“配角”

开封市郊区农业机械厂一个方向性的改革

开封市郊区农业机械厂，名为农业机械厂，一度却不为农业生产服务，贫下中农意见很大。第一次全国农业学大寨会议的召开，对他们震动很大。他们提出这样一个问题：党中央号召全党动员，大办农业，一九八○年全国要基本上实现农业机械化，我们怎么办？厂党支部听了贫下中农的反映，回顾自己走过的道路，看到有些农业机械因缺少维修配件，不能使用，成了一堆废铁。有些用户为买拖拉机曲轴跑了好多地方，花了许多路费，还是买不到。贫下中农说：“卖了黄牛买铁牛，没有配件我们天天愁”。铁的事实教育了大家：应该想贫下中农所想，急贫下中农所急，端正方向，全心全意地为农业生产服务。党支部经过再三研究，并报上级批准，决定生产拖拉机曲轴，解决贫下中农的困难。问题一提出，有个别同志就说：生产曲轴，为农业生产当“配角”，既没名，又没利。针对这种思想倾向，党支部引导大家认真学习毛主席“以农业为基础、工业为主导”的教导，使大家认识到，农业在国民经济中的重要地位，工业战线职工的重大责任。生产一根曲轴，虽然我们收益小，但是使一台“死”拖拉机变成一台开得动的“铁牛”，就能为国家增加更多的财富。

路线端正了，思想明确了，生产的劲头就一浪高一浪，这个厂终于在一九七五年十月份试制成功了东方红40拖拉机曲轴，当年就生产、加工了七百根。去年，“四人帮”的“唯生产力论”的大帽子也没有把他们压倒。他们理直气壮地说：多生产维修配件，为早日实现农业机械化贡献力量难道有罪？坐吃社会主义倒是光荣吗？结果他们一年超产百分之五十完成了上级交给的任务。一位同志为买曲轴跑了好几个地方，最后到开封市郊区农业机械厂买到了。那位同志激动地说：“你们解决了大问题，太感谢你们了”。

本报记者

编后

舞台上的“主角”、“配角”，分工不同，但缺一不可。同样，农机生产中，有的造主机，有的造配件，也只是分工不同，并非那个可有可无。一台拖拉机有上千个零部件，缺少一件也不行；在一定的情况下，生产配件和维修配件的“配角”，硬是要唱“主角”。开封市郊区农业机械厂的转变，方向对头，群众欢迎。他们提出要搞好农机维修配件的生产，这是向一九八○年全国基本上实现农业机械化进军中，应该引起大家重视的一个问题。

描述：

