id: c3ad2cee42
标题：思想上教育好　生活上关心好——黑龙江生产建设部队某团党委做好下乡知识青年工作的经验
日期：1972-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,黑龙江文革,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想上教育好　生活上关心好

——黑龙江生产建设部队某团党委做好下乡知识青年工作的经验

从一九六八年开始，北京、上海、天津、哈尔滨等地有三千四百多名知识青年，先后来到黑龙江生产建设部队某团，接受工农兵的再教育。团党委遵照伟大领袖毛主席关于“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长”的教导，不断提高做好下乡知识青年工作的自觉性，努力为无产阶级革命事业培养接班人。几年来，全团已有一千二百七十二名知识青年加入了共青团，一百三十二名加入了中国共产党，一百二十六名担任了排以上干部，还有四十八名上了大学。在各条战线上知识青年们发挥出越来越显著的作用。

在工作实践中，团党委对知识青年注意从思想上教育好，从生活上关心好，积累了一些经验，收到了较好效果。

不单纯当劳动力使用，教育青年做革命接班人

知识青年到生产建设部队以后，是把他们单纯当作劳动力使用？还是当作无产阶级革命事业的接班人培养？对于这个问题，团党委是在实践中逐步认识清楚的。

有一段时间，团党委的一些同志由于受刘少奇一类骗子修正主义路线的影响，把知识青年到边疆来，单纯地看作是劳动就业问题。在这种思想的指导下，专职青年干部只管数字统计，不管思想教育；连队干部只要求青年干活完成任务，不关心他们的进步成长。结果，青年中出现了不少问题：有的感到农业劳动没出息，有的自由散漫，有的长期返城不归，个别的甚至犯了严重错误。

青年中出现的这些问题，引起了团党委的重视，他们组织了三个调查组，深入到各个连队。党委书记陈全兴通过调查，发现凡是问题多的连队，都忽视思想教育，把青年单纯当劳动力使用；而比较好的连队，都重视思想教育，把青年当革命接班人培养。在党委扩大会上，陈全兴列举了大量事实以后，组织到会同志认真学习毛主席有关青年工作的一系列教导，使大家认识到：知识青年上山下乡，是培养无产阶级革命事业接班人的重要途径，必须站在两条路线斗争的高度，满怀对革命后代高度负责的精神，切实抓好这项工作。

教育知识青年扎根边疆，是再教育工作的一个重要课题。各连党支部普遍组织老贫农、老职工、老干部，给知识青年忆苦思甜，进行阶级教育。团党委请张思德同志生前战友、党委委员张文忠，到各连巡回报告，对青年进行革命传统教育。张文忠是一九三三年入伍的红军老战士，长征到陕北以后，参加过南泥湾的大生产运动。全国解放不久，他又参加了开发北大荒的战斗。张文忠几十年如一日，始终保持着艰苦奋斗的革命本色，他的事迹使青年们受到很大教育。知识青年马俊新刚来边疆时，对艰苦生活过不惯，一度产生过回城的念头。在老红军的教育下，她逐步树立了扎根边疆干革命的思想，并光荣地加入了中国共产党。去年，一次家里来信，说给她已经联系好工作，催她赶快回城。她毅然回信表示，干部子女决不能搞特殊化，立志在北大荒安家落户，走一辈子与工农相结合的道路。

这个团主要从事农业生产。不少知识青年由于受刘少奇一类骗子轻视农业劳动和旧的习惯势力的影响，务农不爱农、不学农，觉得一辈子与土圪垃打交道没前途。团党委认为，这种思想反映了部分青年对农业劳动缺乏正确认识，对贯彻执行毛主席关于“以农业为基础”的伟大方针妨碍极大。为了解决这个问题，团党委及时推广了五连开展“务农、爱农、学农”教育的经验，对全团知识青年普遍进行了一次以革命青年的理想、前途为内容的路线教育。通过看书学习和革命大批判，青年们提高了路线觉悟，划清了脱离实际的空想和革命理想的界限，逐渐地把个人前途和革命需要统一起来，决心把一生交给党安排，为发展我国农业做出自己的贡献。

同时，团党委又宣传了十七连科学实验小组和十连养猪班班长李文沙刻苦学习农业技术的事迹。知识青年李文沙热爱养猪工作，经常组织全班学习各种养猪技术书籍，摸索猪的吃、住规律。有一年，仔猪得了一种传染病，成活率显著下降，一些人说是串奶引起的，没法治。李文沙经过仔细观察，发现仔猪串奶的主要原因，是母猪的哺乳量不足。于是，他们认真改进饲料配制，加强饲养管理，提高了母猪的哺乳量，有效地控制了这种病。几年来，他们除满足连队肉食自给外，还向国家上交肥猪三百多头。在典型的带动下，大多数连队组织了各种科学实验小组，办起了技术夜校。现在，务农学农已在全团蔚然成风。

不要将他们一般看待，从各方面关心青年成长

“青年们要学习，要工作，但青年时期是长身体的时期。因此，要充分兼顾青年的工作、学习和娱乐、体育、休息两个方面。”团党委认真领会毛主席的这一教导，在工作实践中认识到：切实关心下乡知识青年的生活，积极开展适合他们特点的各项活动，是关系他们扎根边疆、健康成长的一个必要条件。

强调了对青年的思想教育以后，有些连队干部又忽视了对青年的生活管理：房子透风，火炕冒烟，不及时修理；吃冷饭冷菜，没有人过问。青年们批评干部说：“你们光喊要我们安家落户，连队搞得不象个家的样子，我们怎么安得下来？”在连队蹲点的党委常委李元虎了解这种情况以后，向党委作了汇报，引起了警惕。党委认为，教育知识青年发扬艰苦奋斗的革命精神是对的，但决不能把它与关心青年的生活对立起来；健康的身体，是搞好革命工作的重要条件；作为领导干部，一定要满怀深厚的无产阶级感情，从各方面关心青年的成长。

工程连是新组建的一个连队，主要担负全团的营建、制砖等任务。那里原来是一片荒原，条件十分艰苦。党支部带领全连干部战士一边搞生产，一边抓生活，三年来，他们不仅年年超额完成国家交给的各项生产任务，上交了十一万四千多元的利润，还自己动手修建砖瓦房，铺设沙石路，开荒种地，养猪种菜，达到了粮、油、肉、菜自给有余。党支部成员坚持轮流在食堂就餐，听取大家的意见和要求，尽可能改善伙食。青年们满意地说：“我们吃的好，住的暖，心情舒畅，就象在自己家里一样。”

团党委组织各连干部到工程连学习参观，推广了他们自力更生搞好生活管理的经验。各连干部决心以工程连党支部为榜样，关心好青年的生活。现在，全团三千多名知识青年都能睡到热炕，吃上热饭，喝上开水。党委还经常派医务人员到各连给青年们检查身体，对患病的及时治疗。针对女青年的生理特点，分配活路时给予适当照顾，“例假”期间，不安排干重活和泥水活。

知识青年的爱好是多方面的。“不要将他们一般看待，抹杀了他们的特点。”遵照毛主席的这一教导，团党委在切实抓好知识青年物质生活的同时，还积极发挥各连共青团支部的作用，在青年中广泛开展各种文化体育活动，活跃了连队生活，提高了部队战斗力，更加坚定了青年们扎根边疆干革命的思想。

二十连的知识青年，占全连成员的百分之七十以上。过去，个别连队干部不认识青年的特点，把他们与老职工一般看待，对青年们打球、唱歌看不顺眼，说还不如干点活好，搞得连队死气沉沉。团党委推广了五连团支部组织青年积极开展文体活动的经验以后，二十连党支部提高了认识，把这项工作纳入了党团工作的议事日程。他们组织了业余宣传队、板报组，把连队的好人好事编写成小节目，经常宣传演出。团支部还组织了业余篮球队、排球队、乒乓球队，筹办了图书室，为青年们锻炼身体、学习文化科学知识提供了方便，使无产阶级思想占领了业余文化阵地。

本报通讯员/本报记者（附图片）

知识青年在农村广阔天地里茁壮成长。图为黑龙江生产建设部队某部十七连的知识青年，在下工后愉快地洗刷劳动工具。　本报通讯员摄

昆嵛山里的女伐木排，是山东生产建设部队的先进集体。这个排的战士都是来自济南和青岛的知识青年。她们经常请老党员讲述党内两条路线斗争史，不断提高路线斗争觉悟。　新华社稿

描述：

