id: 6bdef18f1e
标题：对杨成武家属来信的批语
日期：1972-3-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈伯达,杨成武,毛泽东,林彪,批示
书籍：毛泽东全集第51卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对杨成武家属来信的批语

（1972年3月25日）

请注?印发政治局同志研究。此案处理可能有错，当时听了林彪?一面之词。

毛泽东

七二年三月廿五日

[1]1972年3月18日，杨成武的女儿杨俊生给毛泽东等写信说，杨成武是忠于毛主席的，他受了林彪、陈伯达、叶群的政治陷害，请求让杨成武到阶级斗争的实际中去经受考验。

[2]汪，指汪东兴，当时任中共中央政治局候补委员、中央办公厅主任。[3]指“杨、余、傅事件”。

[4]林彪，原任中共中央副主席、中央军委副主席。“文化大革命”中伙同陈伯达等组成反革命集团，并与江青反革命集团互相勾结、互相争夺，阴谋夺取党和国家最高领导权力。阴谋败露后，1971年9月13日乘飞机外逃，在蒙古温都尔汗坠机身亡。1973年8月中共中央通过决议，开除林彪的党籍。1981年中华人民共和国最高人民法院特别法庭确认他为反革命集团案主犯。

描述：

