id: c8930b4e28
标题：革命与不革命，到底不都是“死”吗?
日期：1951-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
来信

编辑先生:最近校内进行思想总结，我仔细的回忆分析自己的进步在这过程中，我发觉了一个问题，我革命或不革命最后终是‘死’。我进步也好，落后也好，到末了，也是‘死’。那到底人为什么要活在世上呢?我得不到解决，希望你能回答我。

清心女中周德新

附:有许多同学也迫切需要解决这问题。

覆信

德新同志:

我们觉得，当今天在抗美援朝，热爱祖国的伟大运动中，人们都亲切体会到作为毛泽东时代底中国人民的骄傲和幸运的时候，当我们将在廿世纪的下一五十年代里，看到资本主义世界的最终灭亡，像这样一个伟大的时代，青年更具有着无限美好的将来，作为一个学生，特别是作为一个女学生，无论如何不应该具有这种很不健康的厌世逃世的思想情绪的。因此我们特别提请你要严重注意你及你周围朋友的这一问题。

我们生下来，既不是由我们作主，也不是由父母作主，而是自然发展的必然结果。一般说，生活舒服，靠剥削别人血汗供自己享乐的人和创造世界、改变世界的劳动人民都不会提‘我们为什么要活咧?’只有既不能享乐，又不愿劳动的人才会有生之“烦恼”，厌世逃世，在幻想和破灭中沉没，甚而至于自杀寻短以求‘解脱’!

然而当我们作为一个知识青年，在今天中国这种情况下面，应该是很容易来回答我们为甚么以及怎么样来生活在这个时代里的这一问题的。那就是按照社会发展规律来改造社会，实实在在的干，与劳动人民一道参加革命，改变世界创造历史。

革命实践的结果才产生了新中国，继续的在革命实践中，即将使社会不断改进、祖国不断壮大和资本主义的灭亡。反之，如果我们不参加革命工作，革命虽也并不会因你不参加而不会成功，然而你将陷于不能解脱的苦恼中痛苦的死去。而且如果人人作这样的想法，都不革命，那就是说你也将同我们的祖母曾祖母们一样是帝国主义的奴隶，是家庭的奴隶，打上一个奴隶的烙印而死去。虽同是一个‘死’，然而却绝然不同。

当今天我们用革命的实践不断追求进步，以求得人类彻底解放，妇女将不会因为她是一个‘女人’就该遭到歧视和侮辱的，新社会将由我们来实现的这个伟大时代，而你却袖手旁观，逃避艰苦的革命工作，你想想看，这是多么不应该的事情呵!将来是永远属于青年人的，毛泽东的一代有着无限美好的将来，就是为了这，我们应当革命一生，愉快而死。厌世情绪的产生对青年来说，是很有害的。谨希望你能努力学习，积极工作，在革命实践中来不断健全你革命的人生观!最后，热切地祝你进步，愉快。(编者)

描述：

