id: c89450e25c
标题：高举毛泽东思想旗帜　继续开展群众卫生运动争取1960年卫生工作持续跃进北京医药卫生工作者集会誓师　李德全徐运北在会上讲话
日期：1960-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京2日电】　高举毛泽东思想的旗帜，争取1960年卫生工作持续跃进，为高速度地建设社会主义做出更多更好的成绩，迎接今年6月在首都召开的全国文教战线群英大会，这是北京市医药卫生工作者今天在人民大会堂举行的“1960年跃进誓师大会”上所表示的雄心壮志。卫生部、北京市以及中央其他系统的卫生部门的代表共一万多人，出席了今天的大会。

卫生部部长李德全、副部长徐运北和北京市副市长王昆仑，都在今天的大会上作了讲话。卫生部直属单位、中国医学科学院、中医研究院、中医学院等单位，以他们出色的工作成绩向大会献礼。

李德全部长在开幕词中号召大家立大志，树雄心，鼓干劲，千方百计地调动一切积极因素，大挖潜力，大搞群众运动，大闹技术革新，出色地完成和超额完成1960年各项卫生工作任务，更好地为社会主义建设服务。

徐运北副部长的讲话，在总结大跃进以来我国医药卫生工作的各个方面的巨大成就和经验之后，指出在党的总路线的光辉照耀下，由于连续两年的大跃进和人民公社的健全发展，我国的社会主义建设已经跨进了一个新的阶段。1960年卫生工作的基本任务是:更好地贯彻执行党的总路线，紧密配合工农业的发展，继续开展以除四害、讲卫生、消灭主要疾病为中心的群众卫生运动，积极发展和提高农村的、城市的、厂矿的医疗卫生工作，为大大提前完成全国农业发展纲要中所规定的除害灭病任务打下胜利的基础。首先在继续开展以除四害、讲卫生、消灭主要疾病为中心的群众运动方面，要求各地进一步消灭四害，争取更多地创造一些四无县、四无专区；开展“学稷山、赶稷山”运动。在消灭疾病方面，南方要以消灭血吸虫病、疟疾、丝虫病、钩虫病等为重点；北方要以消灭鼠疫、克山病、大骨节病等为重点；对于其他危害人民最严重的疾病，各地应根据具体情况，积极进行防治。必须继续贯彻从六亿人民出发，城乡兼顾、勤俭办事业和中西医结合、国家举办与公社举办结合、大中小结合的方针，积极发展和提高农村的、城市的、厂矿的医疗卫生事业；并应以发展农村医疗卫生事业为重点，大力加强县医院的建设和人民公社的卫生工作；积极推行集体医疗制度。医院工作要继续进行改革；要大力培养政治坚定、技术优良的卫生干部，以适应医药卫生事业迅速发展的需要；要高速度地发展医学科学研究工作，由全体医药卫生人员办科学，在全国组成一个强大的医药科学研究网。西医学习中医是继承发扬祖国医学遗产的关键，要求学习的人数更广泛，方式更灵活，质量更提高。对祖国医学的整理研究工作，要采取全国医学院校、科学研究机构，分工合作，大力进行。

徐运北副部长说，我国的卫生事业正在沿着毛泽东同志所指引的光辉道路前进。毛泽东思想是我们进行一切工作的指南。实践证明，那里坚持了毛泽东思想旗帜，那里的工作就无往不胜；否则，就必然遭到挫折和失败。他号召全体医药卫生工作者，认真学习毛泽东思想，高举毛泽东思想的红旗，鼓足更大的干劲，朝着新的伟大的目标，奋勇前进。

描述：

