id: c8947b858a
标题：赞“等外编剧”
日期：1975-6-17
是否是时间段：false
作者：向枫
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
向枫

很多工农兵业余作者把自己的作品称为“千人稿”。这决不是一般的谦虚之词，而是有深切体会的实情。每一部受工农兵欢迎的文艺作品，比如说，一部影片吧，从写剧本到拍摄完成，这中间除了编剧、导演、演员、摄影等摄制人员之外，还有多少人为它动脑筋，出主意，想措施，这样才把剧本写好，把影片拍摄好。说它是“千人稿”，一点也不夸张，仅一次大型剧本讨论会就有成百人参加，摄制过程中参加工作的人就更多了。如果要在影片头上把这些参加者都署上名字的话，恐怕得有几十个镜头，花几十尺胶片。如果这样做，不要说观众还未看到影片内容，先是一大批使人昏昏欲睡的名字，未免大煞风景。而许多积极参加者更会反对这样做。在一次剧本讨论会上，一个工人同志激动地说:“过去在文艺黑线统治下，根本没有我们工人发言的权利。今天，在毛主席革命文艺路线指引下，我们才真正成为文艺的主人，每参加一次剧本讨论，我们都看作是参加一次巩固无产阶级专政的战斗。”

“参加一次巩固无产阶级专政的战斗”，说得多好啊!这说出了广大工农兵的心里话。文艺是巩固无产阶级专政的工具，是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。我们关心和参加文艺创作，决不是为了个人的兴趣爱好，更不是追名逐利，而是肩负着阶级的使命，为了更好地发挥文艺武器的战斗作用，逐步实现“在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”。无数实践证明，社会主义文艺也只有走群众路线，才能创作出真正为工农兵服务的好作品，成为巩固无产阶级专政的有力工具。

然而，在文艺界也还有一些人不是这样。他们对于“榜上无名”的事情怎么也热心不起来，他们觉得为这些事情去花费心血，还不如自己来写。说什么这些事情即使做得再好，也不过是个“等外编剧”。从字面上讲，就是说他的名字上不了银幕和书报，而是属于“编剧×××等”这个“等”字外面的，甚至连等字也没有。原来，他追求的是“榜上有名”，“等外编剧”的“名”上不了榜，无怪乎他不愿意干了。这也不奇怪，有些人就是这样，看自己如同商品’有了好价钱，才肯出力，即所谓“待价而沽”。这样的人，肯定不会写出光辉的作品来。

但是，我们广大工农兵同志对这样的“等外编剧”或“等外作者”(姑且这样说)，完全是两种看法。广大群众积极关心和参加文艺创作，这是巩固无产阶级专政的需要。“等外作者”虽在“等”外，却积极热情地参加文艺创作，可以说，没有他们，也就不会有那些在巩固无产阶级专政中发挥战斗作用的好作品。“等外编剧”也好，“等外作者”也好，他们的可贵之处，是对人民作出了贡献，又不向人民伸手邀功。这是一种高尚的共产主义精神。随着社会主义革命的深入和社会主义文艺事业的发展，“等外作者”的队伍将不断壮大。广大的工农兵以做这样的“等外作者”而自豪。

有的同志说，每当我们看电影，在银幕上看到编剧的名字时，就似乎看到这个名字后面有一大批人，这个名字不过是一个代表，我们对这些名字后面的大批社会主义文艺的“等外作者”总是怀着深深的敬意。的确，我们的心情也是如此。“等外编剧”，应当受到尊敬。

描述：

