id: c89700c875
标题：从武大学潮说起(下)
日期：1947-2-17
是否是时间段：false
作者：萧芒
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧芒

后来，学期结束了，学校对员生复员交通工具，丝毫没有办法，也没有人在尽力谋求解决的方法，只是每人发给复员费七万三千元，外加五，六，七三月伙食共十万元，要学生自由复员，当时学生们群情哗然，一致要求增加复员费及解决交通工具问题，几乎闹起风潮。那时周校长不在校中，负责人每逢学生提出要求，多以不能作

主推之。有钱有办法的学生相继走了，只剩下许多家在战区，或经济困难的，整天愁眉苦脸的枯留在乐山。有的虽然到了重庆，但只能许多人挤在楼板上，眼看着中大，交大和复旦的学生们，坐着学校代找的车船复员，而自己却丝毫没有办法。有些不得的向多方借债求助，有的变卖了自己心爱的书籍，被服和衣物，凑够最低限度的路费，走上归途，受尽千辛万苦，经历万般磨难，才回到家乡或学校。他们看着别校复员的情形，对自己的学校当局，该是多么的不满和愤恨!

本期开学后，学生纷纷来校，他们心中，都有着美丽光明的憧憬；认为从前一切不合理的事情，只是战时的现象，胜利复员后，一切坏作风都要改变，一切事情也都会好起来了，可是他们到校不久，看到校舍外表虽然优于从前，可是内容却较从前更为空虚了。他们看到二十多位导师，或因不满校方的作风，或因与校方意见不合，或因校方不注意彼等之福利，而离开武大了；新请的教授却是“尚在美国”或尚未到校。运来的图书，却放在图书馆里没有开箱，原来的公利互助社和学生消费合作社，都已消声匿迹，而由校方筹办合作社，作为剥削学生的工具。学生乘的是商业公司的汽车，七八部校车却供给私人谋利………他们又感到失望和不满。

当学生们知道教育部曾补发复员费十七亿时，回想到复员途中所受的困难，痛苦和折磨，想到自己复员时所负的债，至今还没有清偿，出卖的书籍和衣物，至今还没有制全，又看到目前的一切不合理的措置和作风，于是便一致要求学校补发复员费，增聘名流教授，改善各种福利，要求校方改变不合理的作风。

他们的代表曾三次向校方提出此种要求，校方均以“无论如何，决不可能，”“勿庸再提，严词拒绝，甚致在要求公布帐目时，学校还说，帐目为学校向政府呈报者，不能公布；对他们的要求，丝毫不予考虑，学生们愤怒的情绪，像火一般的燃烧了起来，为争取应得的权利，也为了武大的前途，他们忍痛罢课了；所谓学潮便起来了。

看了以上的事实，我们知道，有些神经过敏或不明武大内情的人们，说武大的学潮，是由于党派之争或派系之争，是多么的荒谬无稽了。

大学本来是培养国家新力量的所在，它关系着国家的百年大计，和这一代与下一代的社会风尚，所以大学应是注重研究学术的自由园地，在这自由园地里，应能明是非，办真伪，使正义伸张，一切明朗，使青年在学校中，能养成良好的风气，当他们进入社会时，把这种风气与作风，带入社会，社会才会有进步，若在这应当纯洁真实的园地里，也弄得真伪不辨，是非不明，正义不申，到处是乌烟瘴气，漆黑一团，我们实在为国家的前途忧惧!

在一个学校里，先生和学生，本没有太大的高下之分；必须先生和学生，和谐融洽，共同努力前进，学习，创造，学校的前途才有发展，学术才会有进步。如若先生和学生，分成两个壁垒，学校当局自认是统治阶级。认学生是被统治者，事事独断独行，处处施以高压，以致互相猜忌，互相仇恨，这样不但学校的前途不会有发展和进步，一切罪恶和黑暗，也都会从这儿生出来了。因为如果这样，学校便无形中有了官僚的作风，他们要时时打官腔，处处讲手续，处处施高压，事事均不以员生之福利为意，甚至树立私党，排斥异己，利用少数学生，调查学生之言行，而“告密”或“提黑名单”……这一切情形都是可想像而知的。

二十世纪已是人民的世纪，一切都要自由民主，应由人民自己来管理一切；学校当局应尽量放宽学生自治的尺度，一切措置设施，也都应坦白公开，不能秘密独断。近年来，学校设施的不能公开——尤其财务经费的不公开，每为发生学潮的原因，我们以为大学学生，年纪都在二十以上，都具有相当的知识，作事也都相当的理智，学校如能把一切公开，学生必能明白知道，何者当为，何者不当为，何者能为，何者不能为，是非分明，他们绝不会提出分外的无理要求。如果学校一切秘密，事事独断独行，置员生福利于不愿，甚而作出令人不可置信的事情，那也无怪学生们要起而反抗，发生学潮了。

大学是研究学术的所在，它的好坏，几乎全视教授和图书设备的质地与齐全与否而定。如何保持校内的名流教授不致离去，如何自校外请来饱学之士以为教授，及如何改善与增加图书设备，实为学校当局应尽之责任。从抗战以来到现在，因公教人员待遇菲薄，教授们都过着极端清苦的生活，这些学者能够不曲不挠，坚毅的守住自己研究学术，为国家社会造就人材的岗位，实在十分值得钦佩与敬仰，学校当局实应尽可能注意他们的福利，对待他们也应当恭恭敬敬，处处待之以礼，使他们精神上能够自由愉快，然后他们才能安心研究学术，安心讲学，能有着这样的优良环境，校内的教授才不会离去，校外的学者才能够请来，学校的前途也才会有发展。致于图书设备，不但是学生的精神食粮，也是先生们研究学术所必需的资料如果空谈研究学术，而不谋求图书设备的增加与改善，那岂不是在说空话么?

最近梁园东教授提出了“整顿学风”的问题，认为要纠正目前教育界一切不合理的现象，我们必须整顿学风。不过整顿学风时，不仅要整顿学生的“学风”，尤其要整顿先生的“学风”，而日要首先整顿先生的‘学风’。梁教授说:“先生们都是高贵的‘学者’，又道貌岸然的在‘讲学’，为甚么不应有‘学风’呢?要整顿‘学风”，应由先生们整顿自己的学风做起，然后‘草上之风必偃’，学生的风气才会……”——见一月二十八日汉口大刚报星期论文——梁教授此文发表后，引起汉口教育界人士之普遍注意，咸认是切中时弊之言。各校的学校当局，实应当自己多多反省，多多检讨的。

再说到武大的这次学潮，学生的要求约有三项:第一要求补发复员费，第二增聘名流教授，第三改善一切福利。谈到复员费，我们丢开前面所说的复员时学校不负责任，及学生所受的痛苦等不谈，学校从前能发复员费每人七万三千元，现来汉后教部又补发十七亿元，为甚么不能拨一部补发学生?纵然每人再补发拾万元，——连前每人十七万三千元，以一千三百人计算，总计不过占复员费总数——二十九亿零三千万元的十四分之一强；且北大，交大均已补发于前，学生的要求，难道是无理或过分，而不值学校考虑的吗?

学生为求知欲所促使，为了想在学习上得到更多优良导师的监督与指导，要求学校增聘名流教授，这在任何人大概都会表同情的吧。致于改进福利，学生们看到图书馆不知到甚么时候才能开门，阅览室内仅订了很少的报纸，放着些人家赠阅而大都不值一看的杂志，于是要求学校早日开放图书馆，尽力多买新书杂志。看到合作社由校方筹办，物价高于市价，于是要求合作社交学生自办。看到校车作为私人谋利的工具，而学生乘的却是商车，于是要求校车须为学生所用。……

学生的这些要求，我们平心静气的想一下，认为无论能否马上实行，都是值得学校当局慎重考虑的。所以一位名教授，在劝解学生复课时曾是百分之百的同说:“你们要求补发复员费，我是百分之百的同情；要求改善一切福利，我也百分之百的同情；要求增聘教授，我更是百分之百的同情。……”

学生们的立场，完全是纯正的学生立场，上面已经说过了，他们的动机，完全是为了自己应得的利益，为了武大的前途，为了武大好。所以在学潮期间，他们并没有任何轨外的行动；他们都相当理智，他们行动的目的，完全是对事，而不是对人:纵然有时对某人有所攻击，那也只是因对事而发的。如果学校当局不明学生间的情形，误认一切行动，都是对某人而发，那实在是大大的错了。如果再以这种错误的看法，来处理学潮，那更将引起不堪设想的结果!

现在，武大学生虽已全部在上课，但周校长已再度向教部辞职，吴督学也在向教部报告，请示，学潮还没有解决。我们深望学校与教育当局，在处理这次学潮时，有着解决问题的诚意，不要有着压平学潮的想头。然后学潮才能得顺利的解决。

我们更竭诚希望今后武大的学校当局，能深切的反省检讨，大刀阔斧的整顿改进，武大有着优美的天赋和巩固的基础，武大的前途是光明灿烂的!

描述：

