id: c897eab6db
标题：披肝沥胆向党诉心曲记自我改造促进大会主席团同中共上海市委负责同志的会见
日期：1958-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上山下乡,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者

时间:1958年8月20日下午4点50分。

地点:中国共产党上海市委员会。

游行队伍来到了市委门前；门外人山人海，欢迎的人群和游行队伍融会一起。口号声，爆竹声，锣鼓声响彻云霄。

在大门口的是:中共上海市委书记处书记陈丕显、魏文伯、许建国、用天水，市委常委刘季平、刘述周、石西民、张春桥等。

大会主席团成员个个红光满面，通过夹道欢呼的人群走进市委大门。金仲华把大会决心书双手交给陈丕显同志。

陈丕显(亲切地热烈地握着金仲华的手):欢迎，欢迎，欢迎!

市委书记、常委们和八十多位主席团成员一一握手，接着陪同他们进入礼堂，礼堂里顿时活跃起来。

魏文伯:(对着陈望道、沈尹默)你们也参加游行了，老当益壮，老当益壮!

金仲华:(扼要地汇报大会的情况)今天大会情绪很热烈，大家都坚决表示把心交出来，献给党，献给人民，献给社会主义。主席团代表大会送上我们的决心书。

陈丕显:太高兴了，太高兴了。

陈望道:今天我们走了二公里；本来我们的大会是号称一万人，得到大会消息的人，人人都很兴奋，纷纷要求参加，结果超过了一万多人。

沈尹默:是啊，社会主义建设不是一个人的事。

徐森玉，这位主席团中年龄最高的七八老人去年曾在上海市人代会上严厉地痛斥右派谬论，经陈丕显同志一再邀请，现在他坐在陈丕显同志的旁边，虽然拄着手杖，跟着队伍，走了四里路，却是精神矍铄，抑止不住内心的兴奋，他说:我的腿不能跑路，还是走来了。许多人都说我年纪大了，今天才是我有生以来最快乐的日子。从前有句话说:“朝闻道夕死可矣!”但在这样的日子里，我感到年纪轻了，连病也好了。

陈丕显(亲切地):你以后还是少跑路。

颜福庆:我们把心都掏出来交给了党，跑点路没有什么了不起。我提议，再来呼口号，以表示我们兴奋的心情。

这时，全体起立，民革上海市委秘书是武和轩领头高呼:

效忠社会主义，力争又红又专!

中国共产党万岁!

毛主席万岁!万岁，万岁……。

窗外，游行队伍还在继续行进，锣鼓喧天，他们也高呼着口号；内内外外，心声连成一片。这个激动人心的场面，使人久久不能平静。活跃的交谈，接着又开始了。

用谷城:古人也有用契约来表示决心的事，他们的契约是不能实现的。现在我们也订了契约，这就是决心书。我深信，在党的领导下，在上海人民的监督下，我们的决心没有一项不能兑现的。

周仁:我七十岁了，我可以同青年人比先进。我们的决心书是交给党了，这还是开始，我们不但要努力实现规划，而且一定要坚决完成党交给我们的任务，一定要超额完成任务。

冯德培，他刚才在大会上讲了话，但言犹未尽，听到大家谈到决心书，他微笑着:我是无党无派的“党员”，今天无党派民主人士也交给了党一个决心书，它就是我们的“党章”，一定要坚决执行，而且一定要在上海市委领导下把科学工作做得更好。

舒新城:我也是无党无派。解放九年了，我还是第一次参加游行，过去都是看人家游行，这和自己亲身参加，味道就不一样。听到锣鼓声、掌声交织一起，我的心都要跳出来了。说到无党无派人士，总是没有组织的约束，容易产生自由主义。确如冯老所说，决心书就是我们的“党章”，用它来约束我们自己，也希望市委多多督促，使得我们也有些纪律。

陈丕显:不是既有纪律，又有自由了吗?还是这样的好!(说得大家都笑了。)

谈话到这里，还没有一个文艺界的同志开口。参加主席团的白杨，正在北京，当她接到今天举行大会的消息，打电报回来说要当天赶回。可惜今天没有飞机。巴金也不在，周信芳正在重庆演出，也来了电报，表示了决心。于是，丹尼同志发言了。

丹尼:据说北京人艺在创作方面已经赶过上海人艺了。我们的话说得多了，以后要说话，就到台上去说。(丹尼的话受到热烈的掌声。)

游行时，一路领先抬着标语牌的苏步青教授，正听得出神，忽然大家邀他发言。

苏步青:(激动；坚决地)我十五岁那年，正逢十月革命，解放那年近五十岁，自己觉得年轻了些，今天我才真正是年轻了。因为:解放初，我的心向着旧社会，1952年思想改造时，心到中间了，但藏在那里没有打开，今天心不但开了，而且交出来了；解放初，尾巴翘得很高，认为自己有知识，了不起，思想改造时，群众把我的尾巴扯了下来，今天决心自己把尾巴割掉；解放初，我的脚站在那里不动，要党推着走，1952年后，要党拉着我走，很勉强，今天不但自己开步走了，而且要大跃进。今天我为知识分子的更生、脱胎换骨而高兴，为把心交给党而高兴，为坚决走社会主义、又红又专、更红更专而高兴!

是的，处在这样一个大跃进的洪流里，在资产阶级知识分子前进道路上划时代的时刻里，又是在这样一个心心相融的动人的场合下，每个人该有多少的心里话要倾吐呵!苏步青教授的话，不正是大家的感受吗!

孟宪承，这位六十五岁的著名教育家紧接着:高等学校正在进行轰轰烈烈的教学革新运动，许多问题归结起来只有一个，那就是自我改造的问题，是思想跃进的问题。今天的大会，就显示了大家的决心，有了决心，就能改造，不久将来，教学革新一定会有巨大成就!

刘念义:改造自己要靠行动，我已决心下乡锻炼，现在万事俱全，独缺东风，只要领导批准，就可动身!

话题立刻转入了上山下乡。申葆文、许士林争先要求下乡。汤蒂因也不甘示弱。

汤蒂因:1956年社会主义改造高潮时，我曾到市委报喜，那时，我以为交出了生产资料就算改造好了，但实际上并没有改造好，直到今天，我才真正觉得脚步轻快。我坚决要求下乡，并且要和刘念义、申葆文、许士林比决心，比恒心，保证做到身心下乡，不辜负党的培养。

已经六点钟了。

魏文伯:上海知识界万人一条心，表示了要革自己的命，革思想的命，我表示热烈的欢迎。看到各位都讲自己年纪虽大，心里年轻，这是值得赞扬和相互学习的。希望大家先进更先进，共同努力，在全国知识界红透专深运动中，争取一马当先。

刘述周:对于大家的劲头，我一定做促进派!

陈丕显:我和大家一样，要讲的话很多，总的一句，我很高兴。

今天的大会是思想跃进的大会，人人表示要把心交给党，交给人民，交给社会主义，我代表市委，代表党，对各位这样伟大的行动，表示热烈欢迎。今天我把这个大会的消息打电话告诉在外地的柯庆施同志，他也热烈祝贺大会胜利成功。可见这样的大会，不仅是在上海的人高兴，在外边的上海同志也非常高兴。北京提出了自我改造的公约，上海响应了而且发展了，向党送了决心书。陈丕显同志热情地赞扬了大会通过的决心书。

大家都知道整风，整风确实整出个味道来了，大家体会到整风很伟大，上海从去年到现在取得了很大的胜利。现在整风已有了新发展，各方面的面貌都变化了，全市最近已贴出了一万万张大字报，这个力量很大，经过大整大改，各路大军都在大跃进，比先进，比干劲，这几天又提出了比中有改，改中有比。比先进，比多快好省的高潮已经形成，广大人民的干劲很足。

干劲是非常伟大的，有了干劲一定能把工作做好，有了干劲，一定能乘风破浪，加速建设社会主义的新上海，有了干劲，赶上英国的时间很可能用不着15年，当然这需要大家继续努力。

要把决心变成每个人的行动，把规划贯彻到一年、半年、一月、一天的劳动中去。保持干劲，积极工作，勇往直前!

上海十七位科学家的倡议，起了很大作用，复旦大学三十五位教授的红专规划、上海人艺的创作规划、工商界订个人规划，对全国都有促进作用。今天的大会是汇总了，又向前推进一步!我们希望共同努力不断向前跃进。

赵祖康、盛丕华、卢于道、吴若安、胡子婴、胡厥文、杨俊生等也都在接见中讲了话。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\03\583l010501.JPG">

<FONT class=imgaut>张祖麟</FONT>

<FONT class=imgsm>在中共上海市委会内高呼口号(张祖麟摄)</FONT>

描述：

