id: c89a1b61ac
标题：一个学习小组的成长
日期：1960-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
共青团上海市第八女中委员会

上海市第八女中第一个毛泽东著作学习小组，是1959年4月中旬成立起来的。小组成员是高中三年级一班的10位同学，其中团员5人，年龄都在十六、七岁。从去年“五一”开始到目前为止，学习了毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”、“矛盾论”、“实践论”、“改造我们的学习”、“反对自由主义”、“整顿党的作风”等著作，并阅读了有关这些问题的参考书籍。九个多月来，她们写出了45篇学习小结，推动了全班同学掀起学习毛主席著作的热潮，现在，全班55个同学，分别组成了八个小组，促进了同学学习、劳动、思想三丰收，这个班已被评为蓬莱区的劳动和全面跃进的先进集体。

一定能学好

这个小组是去年大跃进的产物，也是在同学们要求提高思想政治觉悟的基础上成立起来的。在1958年的社会主义大辩论中，少数同学提出:“农民生活苦不苦”、“中学生上山下乡参加体力劳动是否大材小用”等问题，一些干部和积极分子光知道这些提问不对，但是说不出什么道理，深深感到加强政治理论学习的必要；还有，组内大部分同学出身于资产阶级家庭，经过整风运动、反右派斗争后，同学的政治觉悟普遍提高，组内有七个同学争取入团；整团后，团员和积极分子要做好党的助手，一定要宣传党的方针、政策，也深刻地认识学习马列主义和毛泽东著作，是团员义务之一；再加上报刊上介绍求新造船厂工人学哲学的经验，去年2月间，小组长张幼琴同学随哥哥去听三星糖果厂工人的“矛盾论”的讲座，这些，都对她们有很大的启发。大伙这样想:工人能够学，我们一定也能够学。于是自动地组织起来了。不过，那个时候，她们还没有完全摆脱对理论的“神秘”的观念；二来，怕学不好，被别人笑为“自不量力”，互相约定，谁也不准传出去，直到去年6月间，全校红旗读书运动广泛展开后，这个“谜底”才被揭开了。学校党团组织及时给予了帮助与支持，表扬她们的学习热情。

坚持下来

同学们迫切要求学习毛主席著作，但是，存在不同程度的迷信思想，主要是认为理论很高、很深、很难，开始信心不足，有些同学抱着“试试看”的态度，学习“实践论”后，懂得了人的聪明、才干是参加社会实际斗争的结果，不是天生的秉赋，特别是学习“关于正确处理人民内部矛盾的问题”时，在没有辅导员的条件下，完全依靠自学，得到了很大的收获，信心加强了，自觉性提高了，学完“改造我们的学习”，更明确了理论是认识和改造世界的武器，为了改造客观世界，要同时改造自己的思想，这样，学习的目的也明确了；她们还体会到:坚持理论联系实际的方针，是学好毛主席著作关键之一。由于同学处于青年时代，缺乏生产实践和阶级斗争的经验，起初，有些同学喜欢钻名词，如什么是哲学、真理等，扭了半天闹不懂，后来在辅导同志的帮助下，及时找到了理论联系实际的方向。如讨论社会主义社会基本矛盾是:生产关系与生产力的矛盾、上层建筑与经济基础的矛盾时，就联系到人民公社的出现是历史发展的必然产物，由于工农业生产大跃进，生产力发展了，要求生产关系有相应的改变，才能推动生产的持续跃进，因此，人民公社不是办早了，办糟了，它的产生是恰逢其时；坚持学习毛主席的著作，要恰当地安排学习时间和正确的学习方法。同学的功课多，社会工作比较忙，小组同学每星期都有个小计划，把复习功课、参加生产劳动、文体活动和理论学习，作了全面综合的安排，采取的原则是:在保证学好功课的前提下，坚持不断，期考不学，测验少学，平时多学，每周坚持六小时。假期比较集中地进行学习，“矛盾论”就是在去年暑假学完的。尽量利用早上、中午、晚间做完功课后半小时或一小时的另碎时间，化另为整，星期天或其他假日挤出较多的时间集中自学或讨论。学习方法是:“自学为主，辅导为辅”，把“读、听、想、讲、写”五者结合起来。读:自己反复研读，一遍、两遍，甚至六、七遍；听:听讲解或辅导；想:拟出提纲，联系实际，独立思考；讲:展开小组漫谈或讨论；写:每读完一篇文章后，写出学习小结。这样，做到联系实际，又加深和巩固学习收获。

思想、学习、工作三丰收

半年多来的学习，同学们在思想、工作、学习等方面都有很大的收获。首先，提高了同学们的阶级觉悟，启发了自我改造的迫切要求。通过“内因与外因关系”的学习，有些同学认识到，资产阶级家庭必然会给自己带来一些坏的思想影响，克服麻痹观念，小组里有个同学她有坚持“每天功课每天毕”的好习惯，有一次，她功课做得很晚，她爸爸说:“留一级就留一级，答不出就答不出，学不好，我和老师去讲，关系不大，别把身体累坏了，快去睡吧!”结果没有复习好，第二天物理课的测验，打了三分，她难过极了。后来，她继续刻苦学习，考试成绩又好起来了。通过这个事例，她明确了外因要通过内因才起作用，个人进步的快慢，主要取决于自己的主观努力。部分出身于资产阶级家庭的同学也批判了“倒楣”思想，进一步地划清了自己同资产阶级思想的界限。其次，学习毛主席著作，帮助同学从理论观点上理解党的方针、政策。学习“实践论”，懂得了认识来源于实践，在实际行动中，贯彻党的“教育必须与生产劳动相结合”的方针更自觉了，在劳动中，不怕脏，不怕累，不怕臭，获得了曹荣泰电讯器材厂奖给的“劳动丰收”红旗。过去，班干部搞社会工作，“眉毛胡须一把抓”，十分忙乱。班团支部书记华芝芬经过“矛盾论”的学习，找出主要矛盾是没有走群众路线，积极地发动全班同学都来担任社会工作，班内活动也展开了。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\01\601j020201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市第八女中第一个“毛主席著作学习小组”在保证学好功课的前提下，利用时间进行集中自学或讨论“矛盾论”等书。</FONT>

描述：

