id: c89aac743c
标题：划清“落后”和“反动”的界线批评王玉琢同学对颜一德思想的错误看法
日期：1951-12-16
是否是时间段：false
作者：周宏溟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周宏溟

读了“复旦大学展开对颜一德思想的批判”以后，使我深深感到知识分子思想改造的重要性和必要性。但是，我并不同意王玉琢同学的意见，我认为王同学对“颜一德思想”的实质缺乏足够认识。在思想改造中，对错误的思想如果没有足够的认识，就不可能有正确的批判；因此，这是一个重要问题，必须加以指出。

从王同学的文中，我们可看出颜一德是个思想上非常反动的同学，“他称解放为失守”，“他又告诉同学说:国民党军队在成都起义时，他心里很难过”。在这二点上，王同学认为“颜一德赤裸裸地暴露了他小资产阶级的动摇性”，我认为这一批判是错误的。

知识分子大多出身自小资产阶级，但知识分子不一定都是小资产阶级，还可能是资产阶级，甚至是反动的地主阶级等。中国的小资产阶级知识分子，由于一般受到帝国主义与反动阶级的压迫，他们有革命的要求，在现阶段的中国革命中还起了先锋与桥樑作用。我们知道，小资产阶级在革命中是有动摇性的，这种动摇性就是列宁所说的一种自相矛盾和犹豫动摇的态度，对于革命“时而表示热烈的爱感时而又实行一种‘卑鄙的叛变’，但是历史证明，这种‘卑鄙的叛变’往往是发生在革命受到挫折的时候。虽然在革命胜利的时候，他们也不能说是完全没有问题的，但一般的说，他们还是会对革命表示‘热烈的爱感’的。毛主席在‘中国社会各阶级的分析’中说:‘可以看得见胜利的曙光时，不但小资产阶级的左派参加革命，中派亦可参加革命，即右派分子受了无产阶级和小资产阶级左派的革命大潮所里挟，也只得附合着革命。’读了革命领袖对小资产阶级动摇性的精辟分析以后，我们对于颜一德在中国革命已经胜利的时候还会有这种荒谬的看法和言论，是不是还能说他是‘小资产阶级的动摇性’呢?当然是不能够的。”

认识是以实践为基础的。“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”(实践论)颜一德的思想决不是小资产阶级的思想，而是一种反动的思想，他完全站在反动阶级的立场上看问题。显然，这种思想对革命是极为有害的。

在今天，颜一德思想的存在是一个严重的问题，我们应该立刻将它自革命队伍中清洗出去。但，如果我们对这种思想的反动实质没有足够的认识，将颜一德的荒谬言论只是归之于小资产阶级的动摇性，或者说是“政治上非常落后”；那么，我们就会对它的危害性估计过低，它的根源就无法找出来，帮助他“改造”的工作就会遇到很多阻碍。

描述：

