id: c89a6e32a8
标题：我国又成功地进行一次新的核试验
日期：1976-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这次试验成功，是全国人民认真学习最近发表的伟大领袖毛主席的光辉诗词，认真学习元旦社论，在毛主席为首的党中央领导下，团结一致，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，继续贯彻执行毛主席的一系列重要指示，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，独立自主，自力更生，大力协同，艰苦奋斗，抓革命，促生产，促工作，促战备所取得的新胜利

新华社北京一九七六年一月二十四日电　新闻公报一九七六年一月二十三日，我国又成功地进行了一次新的核试验。

这次试验成功，是全国人民认真学习最近发表的伟大领袖毛主席的光辉诗词，认真学习元旦社论，在毛主席为首的党中央领导下，团结一致，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，继续贯彻执行毛主席的一系列重要指示，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，独立自主，自力更生，大力协同，艰苦奋斗，抓革命，促生产，促工作，促战备所取得的新胜利。

中共中央、国务院和中央军委向参加这次核试验的工人、人民解放军指战员、科学工作者、工程技术人员、革命干部和一切有关人员表示热烈的祝贺。

中国进行必要而有限制的核试验，完全是为了防御，是为了打破超级大国的核垄断，最终消灭核武器。中国政府再次申明，在任何时候，任何情况下，中国决不首先使用核武器。中国政府和中国人民将一如既往，同世界各国人民和爱好和平国家一道，为全面禁止和彻底销毁核武器的崇高目标而共同奋斗。

描述：

