id: c89b1ba09f
标题：革命知识分子的榜样——记优秀共产党员、青年技术员钮柏祥的光辉事迹
日期：1971-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,广东文革,上海文革,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”伟大领袖毛主席的英明教导，指明了知识分子与工农兵相结合的唯一正确的方向和无限广阔的前程。广大革命知识分子，正沿着毛主席指引的航向，阔步走在与工农兵相结合的光辉灿烂的大道上。共产党员、青年技术员钮柏祥，就是其中一个优秀的代表。

钮柏祥是上海冶金局新炼钢法试验小组的一个成员。今年五月，在试验过程中不幸严重灼伤，壮烈牺牲。这位无限忠于伟大领袖毛主席的钢铁战士，在他生命的最后一刻，还满怀着深厚的无产阶级感情高呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”并向前来探望他的战友断断续续地说:“试验……一定……要……搞下去!”

在毛主席革命路线的指引下，在工人阶级的再教育下，钮柏祥用他战斗的一生，谱写了一曲激动人心的毛泽东思想的颂歌。

钮柏祥，是在毛泽东思想哺育下成长起来的。他“毛主席著作学在前，思想改造走在前，阶级斗争冲在前，为国争光奔在前”，为广大革命知识分子树立了榜样。

“牢记老一辈吃过的苦，永远不忘本”

一九六四年的秋天，钮柏祥从鞍山钢铁学院毕业后，分配到上钢一厂。来厂第一天，老工人满怀深情地拉着他的手，向他讲述毛主席视察钢厂的幸福情景:那是一九五八年九月二十八日的凌晨，伟大领袖毛主席红光满面，神采奕奕，健步登上了炼钢平台，来到了工人中间，和钢铁工人亲切握手。毛主席手持火镜，检阅钢铁工人的炼钢生产，勉励大家要好好干，为祖国钢铁事业作出贡献。……

听着，听着，钮柏祥也沉浸在幸福中，仿佛自己也正在接受毛主席的检阅，他深深感到:自己一进厂，首先受到的再教育，就是工人阶级无比热爱毛主席，就是工人阶级无限忠于毛主席的革命路线。他想，这是一个光荣的工厂，自己能在这里工作多么幸福，又多么自豪啊!他特别喜欢到毛主席当年走过的宽阔的大道上，到当年毛主席站过的金灿灿的炉台上去观看，他站在那里庄严地向毛主席宣誓:“毛主席啊，毛主席，我决心一辈子读您的书，一辈子听您的话，一辈子走与工农兵相结合的道路，跟着您干一辈子革命。”

林副主席指出:“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”

钮柏祥坚决照林副主席的指示去做。工间歇息时，他请老工人忆旧社会的苦；晚上休息时，他请同寝室的老师傅讲翻身史；下农村时，他请老贫农讲血泪斑斑的村史、家史；星期天，他经常到工人师傅家里去，登门接受忆苦思甜的阶级教育。他说:“我虽然在旧社会没吃过苦，但我要牢记老一辈吃过的苦，永远不忘本!”

劳动，是钮柏祥接受工人阶级再教育的重要途径。开始，钮柏祥干的是铸钢工场“盖热帽”的活。工场里热浪翻滚，钢花在身旁跳跃着，飞舞着，手起泡了，皮肤灼痛了，脸膛也被沸腾的钢水烤得焦辣辣的。一天工作下来，汗水浸透了衣服，腿肚有点发软。老师傅热情地激励他说:“不要怕，锻炼锻炼，胆会壮的，茧会厚的，干劲会足的。钢铁工人就是要不怕烫、不怕累、不怕重、不怕脏，炼红了思想，才能炼出好钢来啊!”

钮柏祥在劳动中接受了工人阶级的再教育，确立了在劳动中和工人师傅打成一片的信念。那里的活最重，他就在那里干；那里的活最累，他就出现在那里；又烫又脏的活，他就抢着干，拼命干。炼钢时，加石灰渣料的活儿最呛人，钮柏祥总是说:“我来，我个子高，加起来省力。”停炉检修时，清除烟道积灰的活儿最累人，钮柏祥总是抢在头里，一骨碌钻进了狭小而又龌龊的烟道里。……他手上的老茧隆起来了，脸色变成黝黑了；他换了几层皮，身上带着星星点点的钢花瘢疤。他的身体更健壮了，与工农相结合的步伐迈得更坚实了。在劳动中，他对工人阶级有了深厚的阶级感情；在劳动中，他爱上了瞬息万变的炉火和璀璨绚丽的钢花。老工人高兴地说:“阿钮没有大学生的架子，从他身上我们看到了知识分子在劳动化。”

到上海工作的近七年时间里，钮柏样始终保持艰苦奋斗的革命作风。他身上的那件上装，已经打了十八个补钉了，却还舍不得扔掉。冷天，他总是穿着一件旧棉袄，棉絮露出来了，他拿出针线包，缝一缝，补一补，又穿在身上。平时他穿着它，星期天他穿着它，出差时他穿着它，大年初一他也穿着它。他经常这样说:“生活能艰苦，思想能提高。”

在毛主席的革命路线指引下，在虚心接受工人阶级的再教育下，钮柏祥茁壮成长。一九六六年三月，钮柏祥光荣地被批准加入了中国共产党。从此，他更加坚定了走与工农相结合的道路。

“党和人民需要我工作的时候，我应该放弃任何个人利益”

钮柏祥特别爱戴工农兵群众中不断涌现出来的英雄人物，把学英雄、见行动作为自己的准则。

早在读大学的时候，钮柏祥就被评选为学雷锋的积极分子。在团员鉴定书上，他写道:“通过学雷锋，使我懂得了人为什么活着，怎样做人和做一个什么样的人。”在入党志愿书上，他又写道:“我把雷锋作为自己的榜样，愿象他那样，做一个毫不利己、专门利人的人，做一只永不生锈的螺丝钉，把实现共产主义作为己任，一心一意为革命。”一九六九年七月，报上登载了一不怕苦、二不怕死的共产主义战士杨水才的光辉事迹，他读后心情久久不能平静，重新翻阅珍藏多年的记载着为人民鞠躬尽瘁的县委书记焦裕禄事迹的材料，越读越感动，越读越受教育。他激动地说:“当党和人民需要我工作的时候，我应该放弃任何个人利益，当党和人民需要我献身的时候，我也应该面不改色!”

不论在工厂劳动，在农村搞“四清”，还是在学校读书，在家里休息，钮柏样始终勤奋地学习毛主席著作。夜深了，他往往仍在灯光下孜孜不倦地读毛主席的书，即使出差，也总是毛主席著作不离身。那还是一九六四年的事，钮柏祥随身带着毛主席的《&lt;农村调查&gt;的序言和跋》、《关心群众生活，注意工作方法》等光辉著作，下乡参加“四清”工作。工作队里一位解放军同志，有一本《毛主席语录》。当时，钮柏祥还是初次看到，他高兴极了，借来之后，一连十几个晚上，在煤油灯下，一字一句地全部抄了下来。不久，刘少奇炮制的桃园黑经验塞到工作队。钮柏祥由于“毛主席著作学在前”，就能识别调查研究与扎根串连，到底那一个是真马克思主义，那一个是假马克思主义。当时，他提出了疑问:“这个报告为什么只字不提毛主席关于调查研究的伟大教导?”晚上，他打开日记本写道:“对面上材料要慎重，不能带框框，需要调查研究，不是扎根串连。”

钮柏祥不但自己刻苦学习，而且积极鼓励小组同志一起学习。试验小组里开展了学哲学活动，办起了学习园地，钮柏祥带头写了好几篇学哲学的体会文章。他常常说:“我们搞科学实验，没有毛泽东思想武装头脑，不要想登上科学技术的高峰!”

钮柏祥以英雄人物为榜样，努力学习毛主席著作，不断改造世界观。他说:“时时与‘私’字作斗争，提倡一个‘公’字，这是我今后一生斗争的方向!”在自觉地不断开展“公”与“私”的斗争中，钮柏祥逐渐树立起一心为公的思想。

钮柏祥在宝山县淞南公社搞“四清”时，有一天夜里，一位贫农社员病了，钮柏祥刚刚学过毛主席的《关心群众生活，注意工作方法》这篇光辉著作，他立即把毛主席的教导化为行动，冒着风雨，顶着严寒，到几里路外去请医生。然后，又买回药，亲自煎好，送到床前。钮柏祥还经常为军属老妈妈洗衣、扫地、挑水；经常到一位行走不便而亲属又不在农村的老妈妈家里，嘘寒问暖，倒水送饭。社员们热情地赞扬说:“钮柏祥是我们贫下中农自己的大学生!”

在工厂、在农村、在学校、在里弄，钮柏祥走到那里，就和那里的群众打成一片，就关心那里群众的痛痒。一次试验结束后，同志们的工作服被汗水湿透了。下了班，钮柏祥不声不响把全组十多套工作服都拿去洗了。平时，办公室扫地打水等琐事，钮柏祥总是抢着做了。他说:“别看扫地是小事，从小事做起，才是思想提高的开始。”

有一年的一个休假天，傍晚，钮柏祥提着水桶挑水，忽然河边传来呼救声，一个女孩落水了。“救人要紧!”他急忙往河边奔去，扑通一声跳到河里，将小女孩救上了岸。孩子呼吸已经停止，钮柏祥赶紧给她做人工呼吸，经过紧急抢救，一条小生命终于被钮柏祥抢救过来了。

头脑里“公”字越多，与工农兵相结合必然越好。钮柏祥把全副精力都扑到革命事业上去了。老工人们夸奖他，说他是不知疲劳的人。钮柏祥参加新炼钢法试验后，经常日班连夜班，早班连中班，考勤卡上已经给他记录了五十五个加班日，可他从来不要调休。钮柏祥一心为公，浑身是劲，只要革命需要，他将生命的每一分钟都献给了党。白天黑夜，风里雨里，他时刻都在为社会主义操劳奔波，可以调休的日子，何止五十五天?小小的考勤卡，那里记载得下钮柏祥完全彻底为人民，一心一意为革命的崇高精神境界!

“只要是阶级敌人，就要与他干到底”

钮柏祥在与工农兵相结合的过程中，在工人老师傅和贫下中农的不断教育帮助下，阶级斗争、路线斗争觉悟不断提高。他经常说:“只要是阶级敌人，就要与他干到底!”“与阶级敌人斗争没有什么可怕的，共产党员的模范作用是斗出来的!”

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命运动刚刚开始的时候，钮柏祥正在一家工厂里搞“四清”运动。厂里的广大革命职工响应毛主席的伟大号召，起来造党内一小撮走资派的反，造刘少奇的资产阶级反动路线的反，钮柏祥坚决支持，和工人们一起投入了战斗。当红卫兵小将上街大破“四旧”时，钮柏祥在日记里抒发自己的感情说:“真是大快人心!”不久，他参加了慰问团，到外地宣传毛泽东思想。当时，这个地方的煤矿的阶级斗争很激烈，阶级敌人挑动群众斗群众，严重地破坏抓革命、促生产。钮柏祥到了煤矿后，经常深入到矿井去，一面挖煤，一面做群众工作。阶级敌人对慰问团怕得要死，恨得要命，挑动群众把慰问团的同志包围了起来，并且断粮绝水，斗争非常尖锐。支左解放军同志千方百计地把食物送给慰问团同志吃，钮柏祥总是先人后己，甚至自己一点不吃，饿着肚子，坚持宣传毛泽东思想。……

近几年来，钮柏祥人在上钢五厂参加上海冶金局组织的新炼钢法试验小组的工作，而组织关系一直在上钢一厂，每次过组织生活，不论所在党小组是做早班还是做中班、夜班，钮柏祥总是从五厂赶回一厂，从不缺席。有一次，他回一厂过组织生活，发现有些同志不敢揭发车间里一个坏蛋的罪行，他耐心地做思想工作，对这些同志说:“共产党就是要搞阶级斗争，阶级斗争是你死我活的事，你不搞他，他就搞你，毫无调和的余地。”这一次组织生活，在钮柏祥的促进下，鼓起了全组同志向阶级敌人进行战斗的革命斗志。会后，小组里四个老工人党员和钮柏祥一起，写了一张大字报，用大量的事实揭发了那个坏蛋的严重罪行。大字报贴出来后，震动了全车间，很快形成了对敌斗争的大好局面。

钮柏祥对五厂的阶级斗争和路线斗争也非常关心。前年下半年新炼钢法试验小组所在的四车间，阶级斗争非常激烈。一小撮阶级敌人利用窃取的部分权力，竭力破坏整党建党运动。钮柏祥看到这种情况，心里非常愤慨，他和四车间的共产党员、广大革命群众团结在一起，反复学习毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的伟大教导，同一小撮阶级敌人展开了针锋相对的斗争。在一次由坏头头召开的整党建党会议上，钮柏祥和其他同志一起，对坏头头进行了面对面的斗争，驳得坏头头哑口无言，狼狈不堪，只好宣布散会。这时，个别同志劝他说:“阿钮，四车间阶级斗争这么复杂，你的组织关系在上钢一厂，何必多管这些闲事?”钮柏祥严肃地说:“我是一个共产党员，看到不符合毛泽东思想的事情，不论是一厂的还是五厂的，我都应该管!”在上级党委领导下，终于揭开了四车间的阶级斗争盖子，揪出了一小撮阶级敌人，使整党建党运动沿着毛主席的建党路线胜利前进，整个车间革命和生产出现了一片欣欣向荣的景象。

“为毛主席争气，为祖国争光!”

钮柏祥一到新炼钢法试验小组，工人老师傅就愤慨地给他讲了这样一件事:两年前，一个资本主义国家的钢铁专家到中国来，看到我们试验新炼钢法，这个家伙傲慢地说:“你们中国不用搞了，再过三年买我们的专利吧!”钮柏祥一听，几乎气得肺也炸了，他愤怒地说:“帝、修、反如此欺侮我们，我们一定要下定决心拼命干，早日把这个科研项目搞上去。”

干，困难不少。为了攀登这个炼钢生产的科学技术高峰，钮柏祥和同志们一起，呕心沥血，度过了无数个不眠之夜。上班时，他身不离炉子，虚心向有实践经验的老工人学习操作，把参加试验过程看作接受工人阶级再教育的过程，每次试验后他总是忙着整理技术资料和试验记录。

一个冬天的深夜，钮柏祥伏在桌上整理试验资料，由于太疲劳了，不知不觉地就坐在椅子上睡着了。老工人季师傅中班下班回来，看到这种情景，脱下自己的棉衣，轻轻地披在钮柏祥身上。钮柏祥醒了，季师傅关心地说:“阿钮，你太累了，明天再写吧!”他回答说:“季师傅，明天还有明天的事呀1”

经过日日夜夜的苦战，正式试验终于开始了。同志们兴高采烈，钮柏祥更是激动万分。他对同志们说:“我们要用毛泽东思想指导试验工作。”同志们赞许说:“阿钮说得对。”钮柏祥提议给炉子起个名字。同志们商量后，决定叫它“争气炉”。于是，钮柏祥手提红漆桶，在炉子的横梁上，一笔一笔，端端正正地写上了毛主席语录:“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”在炉身上，写上了“争气炉”三个大红字。

一个新生事物的成长，常常不是一帆风顺的，新炼钢法试验过程中，充满着两条路线、两种思想的斗争。前一阶段，四车间经过大修后，原来的试验设备必须重新检修安装。当时，厂里的检修力量一时安排不过来，而试验小组的同志又不懂检修技术。是自己动手，克服困难，还是向上伸手，小组里有两种截然不同的态度。钮柏祥等大多数同志坚决主张自己动手，个别人却刮起一股“散伙”黑风，在黑板上写了“关于新炼钢法散伙问题”，钮柏祥看到这种情景，极为气愤，和这些人展开针锋相对的斗争，他严肃地指出:这是两条路线的斗争，是要不要坚持毛主席的“独立自主、自力更生”伟大方针的大是大非问题。钮柏祥对小组的同志说:“我们要坚持毛主席的革命路线，丝毫不能让步!”

在毛主席的“独立自主、自力更生”光辉思想指引下，钮柏祥与小组同志一起，从设计图纸，制造加工，到烧焊砌炉、安装管路，都自己动手，克服了困难，赢得了时间，终于把试验设备安装成功。就在这个时候，原来大刮“散伙”阴风的几个人，竟然不辞而别，做了逃兵。就在这个时候，钮柏祥果断地把自己的被头铺盖从宿舍里搬到试验小组。没有床，就睡在桌子上，隆冬的夜晚，寒风凛冽，但钮柏祥的心里是热呼呼的。

一个星期天，他扎了安全带，登上几米高的“争气炉”旁的氧气包上，写上了“为毛主席争气，为祖国争光”、“独立自主、自力更生”闪闪发光的十九个大字。这十九个字，字字凝结着钮柏祥无限忠于毛主席革命路线的深厚感情，字字闪耀着钮柏祥攀登科学技术高峰的雄心壮志。

有一天，试验完毕后，烟囱盖板突然发生故障，盖不密缝，如果这个故障不立即排除，炉子冷却速度就会加快，炉子使用寿命就会缩短，甚至还会发生意外。钮柏祥知道后，二话没说，转身就朝烟囱奔去。那烟囱高二十五米，由于试验刚结束，热得火烫。周围的同志关切地喊道:“不要上，危险!”钮柏祥大声地回答:“不要紧，我能上!”他一步一步，顺着烟囱的铁梯往上登去。老工人感动地说:“有你这样的知识分子和我们在一起，新炼钢法一定能攻下来!”

“为民而死最光荣，甘洒热血化东风”

一九七一年四月下旬的一天，从上海出发的四十九次列车风驰电掣地向广州方向飞奔着。

列车里，钮柏祥正聚精会神地学习列宁的光辉著作《国家与革命》。伟大领袖毛主席发出的“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，激励着钮柏样更加努力地学习。他从斗争的实践中深深懂得:只有认真读马、列的书，认真读毛主席著作，才能识别真假马列主义，不上王明、刘少奇一类政治骗子的当，提高执行毛主席革命路线的自觉性；只有认真读马、列的书，认真读毛主席著作，不断改造世界观，才能为巩固无产阶级专政而献身。

钮柏样和试验小组的其他几个同志，是到广州钢铁厂去学习新炼钢法试验工作的。他一到广钢，就深入车间，和广钢的同志一起参加“天天读”；穿上工作服，和广钢的同志一起忙碌着试验前的准备工作。广钢试验小组的同志们看到这情景，亲切地说:“钮同志，你们刚来，先休息休息，让我们自己来干吧。”钮柏祥笑着回答说:“不!我们到广钢来，是向广钢的同志学习来的，是接受广钢工人阶级对我们进行再教育的。”

五月七日晌午，钮柏祥等人和广钢的同志一起，参加试验工作。当试验快要结束时，突然，一声轰响，炼钢炉发生了意外的爆炸事故。顿时，浓烟滚滚，烈火熊熊，一股股强烈的气流，一团团灼热的火球，直向人们身上扑来。就在这万分危急的时刻，一个响彻云霄的最强音:“毛主席万岁!”鼓舞着人们与烈火搏斗；也就在这个时候，烈火无情地灼伤了钮柏祥，他昏倒在地上。

救护车在珠江岸畔的宽阔大道上飞驰着，钮柏祥苏醒过来了。他艰难地张开了口，发出的第一个声音就是:“毛主席万岁!”提出的第一个要求就是请医生把《毛主席语录》拿给他。医生被他的革命精神感动得流下了热泪，他们一遍又一遍地高声朗读毛主席语录:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”钮柏祥那烧伤得十分严重的脸部，露出了笑容……

事故发生后，广东省委、广州市委，广州军区党委非常重视，立即从九个医院调来了医务人员，织织了抢救小组，进行了大会诊，并从武汉、上海等地请来了烧伤科医生。广东省委、广州市委和军区领导同志亲自到医院探望伤员，广钢的负责同志也日夜守护在医院里。

第一次手术完毕后，钮柏祥渐渐地醒过来了，他刚刚醒来，就关心地问医生:“首长受伤没有?广钢的同志受伤没有?”当他知道有几个同志也受伤了，就连忙对医生说:“我是共产党员，请你们不用管我，快去抢救他们要紧!”其实，钮柏祥的伤势是很重很重的，他烧伤面积在百分之九十以上，深三度的烧伤面积在百分之七十左右。可是，在这样严重烧伤的时刻，钮柏祥始终牢记毛主席的教导:“关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重。”

钮柏祥的英勇表现，使医护人员很受感动，各科各病区纷纷召开了学英雄大会，革命的医护人员提出了“学英雄，救英雄”的战斗口号，他们组织了专医专护，夜以继日地守护在钮柏祥的病床边，精心地对钮柏祥进行治疗和护理。在与严重烧伤作斗争中，钮柏祥非常顽强，从来也没有叫过一声痛。有一天，他问医生:“我的眼睛能治好吗?嘴巴烧得不要紧吧?”医生安慰他说:“你放心，能治好。”钮柏祥兴奋地说:“那就好了，有眼睛我还可以读毛主席的书。有嘴巴我还可以宣传毛泽东思想。”接着，他忍受着剧痛，艰难地提起右手，摇晃了一下，他高兴地说:“好啊，我的手还能动，有手我可以继续为党工作。”

英雄事迹人人赞，革命精神处处传。钮柏祥一不怕苦、二不怕死的英勇行为在广州市传开后，广州的人民都密切地关心着钮柏祥的伤情，一封封慰问信，一张张决心书，贴满了医院大楼，一只只询问伤情的电话，一批批前来探望的人群，川流不息。医药公司送来了贵重药品，许多工人、贫下中农和学生主动跑到医院来，他们诚恳地对医生说:“医生，为了抢救钮柏祥同志，要血，往我们身上抽，要皮，往我们身上取。”

当时钮柏祥确实需要大量地输血，尤其需要输入康复血，这种血，烧伤刚刚痊愈的人身上才有。住院的一位贫农社员，也是大面积的烧伤，他虽然还没有完全恢复健康，但是当他知道钮柏祥需要康复血时，马上对医生说:“工农本是一家人，为了抢救阶级兄弟，我愿意献出我身上的鲜血!”消息传到市郊，一位工人清晨三点多钟起床，骑着自行车从六十里外的郊区，赶到医院来献血；消息传到远离广州四百公里的茂名市，十多位石油工人乘了飞机赶到广州。他们说:“伤员的痛苦，就是我们的痛苦，能为伤员减轻一点痛苦，就是我们的幸福!”工人、贫下中农的鲜血注入了钮柏祥的血管，温暖了钮柏祥的心房，他们的血流到了一起，他们的心跳到了一起，这是多么崇高的阶级情意啊!

可是，由于伤势过重，虽然进行了全力的抢救，钮柏祥的伤情仍旧不断地恶化。他预感到自己的生命已经垂危，语重心长地对守护在他身边的医生说:“请你们转告组织，万一我牺牲了，就把我本月份工资的一半，作为我最后一次党费。”至于他私人的事，在抢救他的十三个昼夜里，却从来没有提起过一句。这是多么崇高的精神境界啊!

五月二十日凌晨，钮柏祥光荣地牺牲了。牺牲前，他留下了最后一句话:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”“试验……一定……要……搞下去!”牺牲时，他只有二十八岁。钮柏祥用他的光辉一生，谱写了一曲革命知识分子与工农兵相结合的毛泽东思想颂歌。

钮柏祥壮烈牺牲后，人们从他的日记里看到他学习毛主席光辉著作《为人民服务》时所写的心得:“人生自古谁无死，为民而死最光荣，死而后已不为名，甘洒热血化东风。”这是他坚定不移地走与工农兵相结合道路的思想结晶，他用自己的实际行动，实现了为革命“甘愿献出自己的一切，乃至宝贵的生命”这个光辉的誓言。

优秀共产党员、青年技术员钮柏祥牺牲了，他的革命精神没有死，他那光辉形象，将永远活在广大共产党员和革命知识分子的心中!

钮柏祥生前“为毛主席争气，为祖国争光”的钢铁誓言，永远鼓舞着人们去争取新的胜利!

上海市冶金工业局革委会

钮柏祥事迹调查组

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\09\7194010101.JPG">

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\09\7194020101.JPG">

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\09\7194020102.JPG">

描述：

