id: c89d251a96
标题：话剧“伊索”观后
日期：1959-7-8
是否是时间段：false
作者：叶浅予,罗念生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗念生　文

叶浅予　速写

北京人民艺术剧院上演巴西当代名作家菲格莱德的剧作“伊索”，在我国舞台上放出了一道异采。

“伊索寓言”在我国有文学译本和通俗译本，为广大读者所喜爱。这些寓言并不是伊索口述的散文故事，而是公元前一世纪希腊诗人巴布里俄斯搜集的前人的寓言，由他译成诗体，统统归在伊索的名字下。关于伊索的生平，我们知道得很少。据说他是萨摩斯人伊阿德蒙的奴隶。萨摩斯是爱琴海东部的岛屿，为希腊人的殖民地。伊索被他的主人释放之后，由萨摩斯去到小亚细亚的吕底亚，得到那里的国王克里萨斯的信任。克里萨斯派他到希腊的特尔斐城，代他发四个谟那(共约合十六英镑)给特尔斐的每一个公民。但不知为了什么缘故，他同特尔斐人发生了冲突，特尔斐人竟把他推下悬崖摔死了。他的相貌并不丑陋，吕西波斯雕刻的伊索象，据说很好看；丑陋之说乃是后起的传说。

菲格莱德很巧妙的把伊索的故事写成了一出紧凑的话剧。剧景设在萨摩斯海边。诡辩派哲学家格桑从外地旅行回来，带回了一个名叫伊索的奴隶。他邀请了雅典卫队长来家吃饭；在吃饭之前，他叫他的妻子柯丽娅给这位客人洗脚，这是从荷马时代传下来的敬客的习惯。伊索给主人买来了舌头，说这是最好的东西，也是最坏的东西。这一景很象是出自古希腊喜剧家阿里期托芬之手，很有风趣而又意义深长。伊索曾给他的主人作了许多事，颇有功劳，例如用巧妙方法把出走了的女主人找回来，用诡辩方法使主人解除了约言的束缚，保存了家产，包括妻子和奴隶在内。这些是轻松的场面，但是，整个说来，这剧的风格是很严肃的。伊索什么也不喜爱，什么也不追求，只是要应属于他的自由。最后，他的主人迫于人民的要求，不得不把他释放了。可是伊索又有了新的灾祸；他宁愿作自由人而死，不愿作奴隶而生。

古希腊人视奴隶为财产，可以任意处置。亚理斯多德称奴隶为活的工具，根本不当人看待；他以为在机器发明之前，奴隶乃不可缺少之物。古希腊的奴隶没有任何政治权利，被控告时不能直接答辩，作证人之前须受鞭打。古希腊人对奴隶十分残酷，可以鞭打他们，罚他们作苦工，在他们额上打烙印。古希腊的奴隶大半是战俘；在伊索的时代，许多穷苦农民也被迫卖身为奴。古希腊人时常都有当奴隶的危险，所以他们很珍视自由，把自由看得重于生命。“伊索”这剧暴露了奴隶主的残酷，贪婪，狡猾，卑鄙，写出了伊索酷爱自由的心理，争取解放的意志。格桑的丑恶面貌就是当今殖民主义者的面貌，而伊索争取自由、解放的决心就是当前拉丁美洲人民和亚非人民的决心。据说这剧在拉丁美洲某地演出时，观众十分激动，他们于散戏之后，随即到街上游行示威。这是一出政治性很强，艺术性很高的作品。

剧中人物只有六人，其中之一还是个不说话的人物。同时说话的人很少超过三人以上。剧景不变换，时间相当紧凑。这些都是古典戏剧的特色。伊索死在希腊本部的特尔斐，本剧却说他死在萨摩斯。伊索是公元前七世纪末六世纪初的人，本剧却把他当作公元前五世纪末叶的诡辩派哲学家。古希腊的妇女被禁锢在闺阁中，不得和男人来往，本剧中的妇女却能随便和客人与男奴隶交谈。古希腊男女不谈情说爱，本剧中却有不少描写爱情的场面。以上这些看来似乎不真实，但在戏剧中是可以这样处理的。作者所着重的是古希腊人的精神，不是他们的生活细节。这剧的演出也很有特色。剧分三场，不用幕，很象古希腊的露天演出。布景简单，强调线条之美。动作缓慢而和谐，用姿势表达情感，这是希腊戏剧演出的传统。

抗战期中，桂林和四川江安曾上演古希腊悲剧家欧里庇得斯的作品“美狄亚”，据说两处的演出都很动人。上演古希腊戏剧是很吃力的；这次排演“伊索”，听说也很吃力，但是经过导演和演员们极大的努力，这出戏的演出终于获得了惊人的成就。我希望在不久的将来，我们能上演古希腊悲剧，如今的条件比从前不知好多少倍。听说有一位希腊导演很称赞我们的演出技巧，他说如果我们上演古希腊悲剧，一定可以成功。“伊索”这剧的演出，已经保证了古希腊悲剧在我国演出的成功。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\07\5978030201.JPG">

<FONT class=imgsm>格桑:我有财产:</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\07\5978030202.JPG">

<FONT class=imgsm>伊索:我要自由!</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\07\5978030203.JPG">

<FONT class=imgsm>柯丽娅:我是奴隶!</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\07\5978030204.JPG">

<FONT class=imgsm>　 “伊索”一个场面</FONT>

描述：

