id: c89ec6b7f4
标题：论生产贷款的贷放
日期：1946-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自宋院长于本月十日宣布:“对于正常生产事业资金之贷助，业已核定办法，督促国家金融机关暨商业行庄等，按照各业实际需要，积极贷助”后，负责办理此事的生产事业贷款临时审核委员会，也于同时由四联总处设置，该审委会并已于日前通过“生产事业申请贷款须知”，故生产贷款已由各业的呼吁而进入实践阶段了。

根据当局的谈话及已公布的办法，生产贷款及有关措施的内容:可以归纳成如下数要点:

(一)必须产销有把握，组织管理健全，及设备相当完整者，始有资格申请贷款。

(二)申请贷款经审委会核准后，即可与贷款行庄订约用款，中央银行对于各行局凭核定条件贷放之款，应随时承做转抵押，其利率应减至合理限度。

(三)贷款方式分为押汇，押款，押透，及打包放款等数种。

(四)经核定贷款的生产事业，政府于必要时得收购其部分产品。

(五)正常生产事业所需机械，原料等，当尽量由善后救济总署，物资供应局，及其他物资主管机关优先供给。

就上列各点看来，办法的规定在有些地方尚嫌太笼统。如押品范围是否仍如已往之仅以原料成品为限，抑可包括机器在内?所谓利率“当减低至合理之限度”，是否仅指中央银行之转抵押利率?如包括承做贷款行庄的原放款利率在内，则此两种利率应维持何种比例?又如工商界对已往四联核定贷款最感不满的手续繁琐和办理迟缓，宋院长虽已宣称“手续及抵押保证方式等，必力求改变”，但办法的规定似尚无充分迹象可寻；目对于办理贷款力求迅速一点，在办法中亦尚无保证。

以上对于办法所提出的几项质疑，必须在其实践过程中始能找到答案，所以目前对生产贷款的办法，尚无从作十分具体的批评，现在只能针对当前工商业的处境，就生产贷款实施后的可能后果略作推论。

工商业口口声声资金周转不足，高利负担綦重，这决非无病呻吟或危词耸听，而是活生生的现实。但到了某些专家学者的眼中，或则认为通货膨胀到一定程度后，由于资源和人力的利用已到达充分就业点，如继续扩充信用，则生产量不会增加，徒然促涨物价，且物价之上涨速于利率，工商业贷款反而是企业家剥削了货币资本的所有者。或则认为低金利政策徒然助长了商业利润和投机利润，于中国经济毫无裨益，应当运用高利率以压迫物价下降。

对于这些主张，在这里不能作详尽的批判，我们但须把事实的真相略为提供。工商业为什么深苦资金不敷周转呢?这完全是因为物价不平衡继涨的缘故，盖企业家向每一次商品的生产或流通的周转投下的货币资本，由于生产或运销成本常不能与商品售价保持平衡，当这一次周转结束之时，所收回的货币资本，已不能再作同规模的第二第三次的周转，于是企业家所需继续增加资金的程度，常与物价继涨的程度成正比例。而物价的继涨，决非银行贷款给工商业之果，因为比之于国家行局给政府用以平衡财政收支的庞大无比的贷款，生产贷款仅占微不足道的比例。纵然少数不肖厂商会利用贷款从事投机居奇，或在某些器材稀少时因竞购而涨价，但，认为少数中少数的生产贷款足以助长物价，未免只见树木，不见森林!假如诚如某些专家学长之所倡导，停办工贷，别的且都不说，大多数工厂都关门大吉之后(不关门的恐怕只限于所谓非负号生产的那些长袖善舞的官僚资本企业)，尚有其一部分市场的产品停止了供应，试问这些物价会不会涨，于中国经济是否又大有裨益?!停办工贷唯一的结果，那就是为外国独占资本和国内官僚资本尽了扫路的义务，因为都时国内市场上居于劣势的竞争者都肃清了!至于提高利率就会抑平物价，请问，目前中小工商业所吃进的地下钱庄和其它高利贷资本家的高利贷款，难道还是低金利么?物价被压低了没有呢?退一万步说，物价万一被压低，也就是压迫工商业都关门，其后果与前项分析同。

扩大生产贷款是必需的，低金利政策也仍是必需的。大量低利的生产贷款贷放之后，如当局能在原料和机器方面多予供应的便利，再切实实施其他必要的平行政策，则产量确是可以增加的。即使生产贷款的贷放，如由于其他条件的不配合，而仅流于救济贷款的意义，那总也比让许多工商业都在急景凋年中陆续倒下来，有益于国家经济得多吧!

描述：

