id: 0574e52f03
标题：邢文革：为战舰装上“火眼金睛”
日期：2014-1-11
是否是时间段：false
作者：钱晓虎/赵东
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗008〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗2014011100802.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

十年磨一剑，他和团队的不懈努力，使我国成为继美国、俄罗斯之后，世界上第三个能自主研制高性能相控阵雷达的国家——

邢文革：为战舰装上“火眼金睛”

本报记者 钱晓虎 特约通讯员 赵 东

碧海蓝天，一场高难度、高风险的实弹演练在辽阔海空展开。

高速靶弹飞临战区上空，迅速被新型舰载雷达牢牢锁定：方位、距离、速度等参数实时传输至舰艇指挥中心。随着指挥员一声令下，两枚导弹一前一后呼啸腾空、直扑目标，并成功将目标击落、摧毁。

欢声雷动，中国电子科技集团公司某研究所总工程师邢文革清瘦的脸上露出欣慰的笑容。新型舰载雷达扬威海疆，标志我军舰载雷达研制水平跨入世界先进行列。而对于总师邢文革来说，这是自己追梦路上的又一次飞跃。

来自江南水乡的邢文革幼年丧父，几乎是吃着百家饭长大的，这使他比一般孩子更早懂事。高考那年，邢文革因为身体的原因与军校失之交臂。“或许是梦想使然，毕业后，我还是在为军队服务。”邢文革不无感慨地说。

“国家安排的事，一定要做好！”大学毕业参加工作，邢文革一直牢牢记住母亲的这句教诲。拉电缆、拧螺丝、调设备……从小就不怕吃苦的邢文革从一点一滴做起。荒漠的风沙、山巅的冰雪、大海的波澜，考验着他的耐性与毅力。从一名普通技术员到项目负责人，邢文革用10年的时间完成了第一次跨越：他参与研发的某型三坐标雷达填补国内空白，获得国家科技进步特等奖！

锋芒初露，邢文革踌躇满志。那年6月，历经多年论证，我国雷达专家一致通过了对某型舰载雷达的设计评审，这是一型超越国际先进水平的相控阵雷达。但是，由于国内技术成熟度不高，研制难度相当大。

“别人能做到的事，我们也一定能做到。”邢文革暗下决心，从小就有的那股不服输的倔劲让他对即将开始的工作充满期待。

时不我待，邢文革所在的电子某研究所组建了最强大的阵容，新型舰载雷达研制工作正式上马。“当时，我们吃住都在试验场，夜以继日地进行整机调试和试验。”回忆当时的艰辛，邢文革的眼里闪烁着光芒。

西北靶试，正值隆冬时节。零下30多摄氏度的天气让长期生活在南方的邢文革真正领略了“冰刀雪剑”的痛苦。那年4月底，当最后一个航次结束，试验完成，飞机返航时，雷达突然死机。这是进场试验几个月来从没出现的现象！惆怅、迷茫的表情写在试验队每一位队员的脸上。

“本次试验无效！”武器系统总师毫不留情地表达了他的意见。眼看着其他系统的同行们兴高采烈地回家过五一节，邢文革沉下心来，带领已经数月坚守现场的6位技术骨干，在枯燥的数字海洋里寻找蛛丝马迹。讨论、分析、测试，几天几夜的努力后，故障原因终于被发现！

北国海试，新型雷达正样机接受实战检验。雷达开机，显示屏上却是一片杂乱无章的亮点，目标信号被淹没在一片杂波中。在上百万组数据对比分析中，邢文革和同事们找到了罪魁祸首——海杂波。资料显示，美军因早期的“宙斯盾”系统无法解决这一难题，差点放弃沿海作战理念。

“拦路虎”必须得拿下。在随后漫长而艰难的日子里，军地双方科研人员顶着难以忍受的晕船反应，搜集了大量的气象数据，终于摸清了杂波的特性和规律，并探索出了有效的应对措施。在接下来的某型导弹武器系统实弹靶试中，新型雷达准确捕获、跟踪目标，取得了发发命中的优异成绩。

又一个十年砺剑。新型舰载雷达研制成功，使我国成为继美国、俄罗斯之后世界上第三个具有自主研制高性能相控阵雷达能力的国家。

在邢文革眼中，以“海之星”命名中国的新型舰载雷达最恰当不过了：以钻石切割精确的镜面和特有的晶格，比喻这款雷达的数个阵面和数千个单元，以钻石独特的折光性能比拟该型雷达的快速跟踪能力。

如今，一艘艘装备有新型舰载雷达的中国战舰出现在世界各个大洋，中国海军走向深蓝的梦想正变得越来越真实。“蔚蓝色的大洋深处，中国‘海之星’闪耀着钻石般的光芒，璀璨夺目。”说话间，邢文革的目光深邃而自信。在他的脑海中，一种体系更先进的雷达已经有了蓝图。

上图：邢文革近照。

描述：

