id: 0575851f8e
标题：进一步增强保卫无产阶级专政的自觉性密切关心国内外阶级斗争新形势，有力地推动了战备工作的落实
日期：1970-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 ○一八四部队“渡海英雄连”党支部，遵照伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装干部战士的头脑，使干部战士密切关心国内外阶级斗争新形势，进一步增强了保卫无产阶级专政的自觉性，有力地推动了战备工作的落实。

在落实伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，加强战备的过程中，“渡海英雄连”党支部发现有的同志对国内阶级斗争形势关心不够，认为经过三年多的文化大革命，国内一小撮阶级敌人象“断腿的蚂蚱蹦不起来了”。党支部分析了这种思想，认为这是对无产阶级专政下阶级斗争的长期性、复杂性认识不足。于是，党支部组织大家认真学习了毛主席关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕”的伟大教导，并组织干部战士到工厂、农村和街道调查阶级斗争的新动向，请当地革委会负责同志介绍阶级斗争的情况。他们还引导干部战士用自己的所见所闻，揭露阶级敌人的反动本质。一班长罗伏秋摆出这样一桩事：一个双手沾满人民鲜血的反革命分子，解放初期被镇压，他的老婆长期怀恨在心，经常要她的子女为其父亲报仇，最近这个家伙被广大贫下中农揪了出来。学习毛主席的教导，看看惊心动魄的阶级斗争事实，大家深刻认识到：经过三年多的无产阶级文化大革命，我们已经取得了伟大的胜利，但是阶级斗争并没有结束。大家说：“阶级敌人就象屋檐下的大葱，叶黄根枯心不死，我们千万不能轻视他们！”

“渡海英雄连”党支部还组织干部战士学习毛主席关于“社会主义国家内部的反动派同帝国主义者互相勾结，利用人民内部的矛盾，挑拨离间，兴风作浪，企图实现他们的阴谋”的教导，揭露国内阶级敌人积极配合国际上的阶级敌人，妄图颠覆我国无产阶级专政的罪恶阴谋，使大家看到：国内阶级敌人和国际上的帝、修、反是一个鼻孔出气的，他们遥相呼应，紧密相连。我们只有时刻关心国内的阶级斗争形势，狠狠地打击国内一小撮阶级敌人，才能使各项战备工作真正落实，更有效地对付美帝国主义、社会帝国主义可能对我国发动的侵略战争。

为什么有些同志在大好形势下往往看不到尖锐激烈的阶级斗争呢？党支部认为，一个重要原因，就是叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”的余毒没有肃清。因此，他们组织干部战士联系思想实际，开展了对刘少奇“阶级斗争熄灭论”的批判。副指导员唐伍仔在执行三支两军任务的时候，比较关心国内阶级斗争。但是，当部队由三支两军转入战备训练的时候，他就产生了国内阶级斗争搞得“差不多了”的思想。这次，他回忆了在旧社会的阶级苦，联系思想实际，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。他说：“我们共产党员的一生，就是搞阶级斗争的一生，我们一定要念念不忘阶级斗争，坚决把阶级斗争搞到底。”从这以后，他密切关心国内外阶级斗争新形势，在带领连队搞好战备的同时，经常到驻地去了解当地阶级斗争的情况，帮助革委会狠抓阶级斗争，并运用这些活教材教育战士，帮助大家提高阶级斗争觉悟。

描述：

