id: 05782c495f
标题：联合公报巨大鼓舞了日本人民和世界人民谴责日本军国主义积极为美帝侵略亚洲的政策效劳
日期：1970-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十六日讯 东京消息：日中友好运动领导人宫崎世民最近向中国记者发表书面谈话，热烈欢呼中朝两国政府不久前发表的联合公报。

宫崎说，中朝联合公报是对我们日本人民、亚洲人民和世界人民的巨大鼓舞，也是对美日反动派、苏联修正主义和日本宫本修正主义集团的沉重打击。他说：日本军国主义在美帝国主义的庇护下已经复活，并正在积极为美帝国主义侵略亚洲的政策效劳。中朝双方一致认为，美帝国主义和日本军国主义是中朝两国人民的共同敌人。中朝联合公报指出，“看不到日本军国主义的危险性，而同佐藤政府亲近，那就是鼓励日本军国主义向海外扩张，那就是加强美帝国主义在亚洲的地位。”这一警告极其沉重地打击了苏联现代修正主义。

宫崎揭露说，宫本修正主义集团同美日反动派的欺骗宣传一唱一和，胡说什么“日本军国主义还没有完全复活”，“日本不是军国主义”。宫崎指出，这再一次暴露了宫本修正主义集团是美日反动派的帮凶的丑恶嘴脸。

宫崎说，周恩来总理这次访问朝鲜，正如联合公报所指出的那样，“为进一步加强和发展中朝两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的传统友谊和合作关系作出了新的贡献”。周总理访问朝鲜，和中朝两国政府联合公报的发表，加强了中朝两国人民的团结。

描述：

