id: 057df19e57
标题：南宁集会庆祝广西僮族自治区成立五周年陈毅副总理在讲话中指出：在少数民族聚居地区建立自治区，是马列主义关于民族问题演说在中国的新发展，是毛泽东思想的伟大贡献；号召大家做一个马列主义的革命家，斗志昂扬，高瞻远瞩，勇往直前
日期：1963-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,毛泽东,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社南宁15日电 广西僮族自治区首府南宁市各族各界一千三百多人，14日下午隆重集会，热烈庆祝自治区成立五周年。桂林、柳州、梧州、百色、玉林等地，也同时举行庆祝会。

中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅，中共中央委员、中国人民解放军张云逸大将，政协全国委员会副主席包尔汉，全国人民代表大会民族委员会副主任委员、民族事务委员会副主任谢扶民，出席了南宁市的庆祝会。

越南民主共和国驻南宁领事馆领事黎光仁、副领事高仲涧，也应邀参加了庆祝会。

陈毅副总理在庆祝会上讲了话。他代表党中央和国务院，热烈祝贺广西僮族自治区成立五周年。并预祝自治区在今后的工作中，取得更大的成就。他说，广西僮族自治区成立以来，在工业、农业、科学、文教卫生等方面，都有了很大的发展，人民生活也有了改善。他说，自治区的建立，这是一件大事，也是一件好事。在我们社会主义祖国，没有民族歧视和压迫，全国各民族一律平等，这是历史上所没有的。而在少数民族聚居地区，建立自治区，则是更好地团结各族人民，发挥各族人民的智慧和积极性，来建设社会主义的一种很好的办法，这是马克思列宁主义关于民族问题学说在中国的新发展，是毛泽东思想的伟大贡献。陈毅副总理还谈到了目前国际形势和国内形势。他说，我们要做一个马克思列宁主义的革命家，斗志昂扬，高瞻远瞩，勇往直前。只要我们全国六亿五千万各族人民，紧密团结在党中央、毛主席的领导下，坚持马克思列宁主义的革命道路，就能够把我们的祖国建设成为一个社会主义强国，就一定能够团结全世界人民，打败美帝国主义。

包尔汉和谢扶民也在大会上分别致贺词。

自治区主席韦国清在庆祝会上讲了话。他说，3月15日是广西僮族自治区成立五周年纪念日。在实行民族区域自治五年来，广西各族人民在党中央、毛主席和国务院的正确领导下，在社会主义建设总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，鼓足了革命干劲，发扬了当家作主的精神，战胜了前进道路上的各种困难，取得了社会主义建设的伟大胜利，使自治区在政治、经济、文教和民族关系等方面，都发生了巨大的变化，出现了一个崭新的局面。

韦国清说，广西僮族自治区在成立后的第一年，和全国各地一样，实现了农村人民公社化。农村人民公社经过几年来的巩固和提高的工作，优越性一天一天地发挥起来，给各族农民群众带来了比高级农业社时更多的利益，举办了很多高级农业社所不能举办的事情，如兴办大批农田水利设施和其他有利于农业生产的基本建设。五年来，全自治区共建设了六万六千多处大小水利工程，还增加了七万多匹马力的农业排灌机械。这些建设，在抵抗严重的自然灾害，迅速恢复和发展农业生产，发挥了巨大的作用。

韦国清说，不能设想，广西如果不依靠农村人民公社的集体经济力量，在遭到几十年来少有的连年大灾的情况下，我们的农业生产，能够这样迅速地好转，城乡人民的生活，能够这样的稳定。

韦国清说，解放前，广西经济极端落后，经过国民经济恢复时期和第一个五年计划的建设，情况开始好转，但工业基础仍然很薄弱。在自治区成立的1958年，正是我国开始执行第二个五年计划，进行大规模基本建设的时候。五年来，广西基本建设投资总额，相当于第一个五年计划总投资的三倍多，建立起许多现代化工厂，使得原来工业基础十分薄弱的广西，一跃而拥有冶金、机械、煤炭、电力、化工、水泥、罐头、制糖、棉纺等现代工业。随着新工厂的建立和原有工业企业生产能力的提高，广西近五年来工业总产值，相当于第一个五年计划期间工业总产值的两倍。现有的发电设备容量，比1957年增长了三倍多。轻化工业产品这几年也增加很多，许多过去不能制造的东西，现在能够制造了。

韦国清指出，随着经济建设事业的发展，科学、文教、卫生事业，也有了进一步的发展。几年来，培养了大批少数民族干部和科学技术人才。1962年和1957年相比，高等院校学生总数增长二点三倍，工程技术人员增长二点八倍，文教卫生科学工作者增长83％，工人阶级知识分子队伍正在迅速成长。全区各族人民，不管是在工作顺利发展或是在碰到暂时困难的时候，始终充满信心，团结一致，共同为促进自治区的各项社会主义建设事业的发展而奋斗。

描述：

