id: ea7389f4a9
标题：无比的幸福　无限的自豪
日期：1966-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无比的幸福　无限的自豪最敬爱的党中央最敬爱的毛主席：

党的八届十一中全会公报，像一声春雷，传到我们学校。广大革命师生员工，无比兴奋，万分激动，敲锣打鼓，载歌载舞，我们最热烈地欢呼和最坚决地拥护。

八届十一中全会公报，是在伟大的毛泽东思想指导下产生的重要文献，是我国社会主义革命和社会主义建设经验的最完整最科学的总结，也是全世界无产阶级革命经验的最新总结，是反帝反修、防止资本主义复辟的强大思想武器，是保证我国胜利地过渡到共产主义的根本性的决策，是对马克思列宁主义的最新发展。它给我们以极大的鼓舞，增添了无穷的力量、智慧和勇气。

自党的八届十中全会以来，在党中央和毛主席的英明领导下，在社会主义建设总路线的指引下，全国人民展开了轰轰烈烈的三大革命运动，在工业、农业和其他战线上都取得了辉煌的成就，全国出现了一个全面跃进的大好形势。在反帝反修斗争中，也取得了巨大胜利。这一切，都证明了毛主席提出的一系列重大决策是英明的、正确的；证明我们的党是伟大的党，我们的国家是伟大的国家，我们的人民是伟大的人民，我们的军队是伟大的军队。我们生长在伟大的毛泽东时代，生长在这样一个伟大的国家里，感到无比的幸福、无限的自豪。

我们是延安大学的革命师生员工，生活、战斗在党中央和毛主席住过的地方。我们对党和毛主席最热爱，对毛泽东思想最崇拜。我们最热烈、最积极地响应八届十一中全会发出的伟大号召，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，树立无产阶级雄心壮志，“敢”字当头，彻底斗倒、斗垮、斗臭走资本主义道路的当权派，批判资产阶级反动的学术“权威”，彻底改革旧的教育制度，把我校无产阶级文化大革命进行到底，把我校办成一个抗大式的革命学校，办成一个毛泽东思想的大学校。

延安大学全体革命

师生员工

描述：

