id: ea76d18c12
标题：老兵的感谢与祝愿——影片《干杯，女兵们》观后
日期：1985-8-10
是否是时间段：false
作者：苏策
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老兵的感谢与祝愿

——影片《干杯，女兵们》观后

苏策

看了影片《干杯，女兵们》之后，我心中很不平静。我国描写女英雄、女战士的影片不少，不久前我们还看到了悲壮的《祁连山的回声》。但描写女兵复员后生活的影片，似乎只见到这一部。为了这一群有高尚情操的复员女兵走上银幕，我也真想为她们干杯。

影片情节很简单，就是一些“在一个连队里当兵，在一个锅里吃饭”的女兵，复员回到家里，在新的生活面前遇到了许多意想不到的困难和挫折，她们如何对待的故事。

女主角薛烨的形象是引人注目的。她由于关心一个失去母亲的孩子，和孩子的父亲有过正常交往，就受到了造谣者的中伤，被上级认为破坏了军风纪，因而被错误处理复员了；回到家中，还是为了大姑娘没结婚就领了个孩子这件事，继续受到围攻。表面上她是逆来顺受，实际上并没有屈服。她用女兵的眼睛来观察事物，在老上级和老战友的帮助下，对那些旧思想、旧习俗进行了勇猛的回击，终于冲破重重阻力，获得了纯洁的爱情。

影片还写到有的女兵婚后发现丈夫是贪污犯，或是在爱情上产生“杯水主义”的错误思想等等。但是，由于她们过去在部队的熔炉中得到了锻炼和陶冶，复员后，部队在她们心灵中播下的种子，开花结果，即使生活上遭到不幸，也没丧失信心和勇气，终于向正确的方向走下去，使自己真正锻炼成为祖国“长城上的一块砖”。正如薛烨在剧中说的那样：“我们这些女兵，就象是一片稻子，大风中没有倒伏，没有折腰，就是因为在我们扬花灌浆的时候，严格的部队生活，给我们血液里注入了铁质和钙质。”

影片通过这一群女兵形象的塑造，歌颂了我们光荣伟大的解放军。我们的部队培养出千百万优秀儿女，他们象一块块坚实的砖石，筑起捍卫祖国的万里长城。

作为一个老兵，我对于这部影片的拍摄，感到由衷的高兴和感谢。由于“左”的流毒及旧思想旧习俗的束缚，领导上误信了造谣者的匿名信，以致把是非颠倒了。虽然，影片把这件事放在“文革”时期，我们今天看了，仍然不能因此而感到轻松，因为“左”的思想束缚，旧思想、旧习俗的影响，在我们部队干部中也还不是没有残存的。所以，在我们为女兵干杯之后，也应该为祝愿我军思想政治工作水平的不断提高而干杯。（附图片）

《干杯，女兵们》剧照

北京电影制片厂供稿

描述：

