id: ea772baf25
标题：河北广大革命群众认真落实全会公报推动斗批改出现新高潮　边学习  边战斗  发展大好形势
日期：1968-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河北文革,革命委员会,教育革命,农业战线,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北广大革命群众认真落实全会公报推动斗批改出现新高潮

边学习  边战斗  发展大好形势

据新华社石家庄十四日电　河北省广大工人、贫下中农和革命群众在各级革命委员会的统一领导下，采用边学习、边总结、边战斗的方法，认真落实党的十二中全会公报，进一步发展了全省的革命大好形势，推动斗、批、改出现了新高潮。

公报发表后，河北省革命委员会和各级革命委员会闻风而动，连夜发出通知，要求各地立即大办各种类型的毛泽东思想学习班，在全省迅速掀起学习、宣传、落实公报的热潮。不到三天，以学习和落实公报为中心内容的毛泽东思想学习班就在全省各地各行各业普遍办起来。广大革命群众以公报为镜子，总结工作，找出差距，制订措施，立即行动，展开新的战斗。

石家庄、唐山、张家口、邯郸等城市的厂矿企业，前一段革命大批判、清理阶级队伍等项工作取得了很大成绩，有些人就滋长了自满情绪，觉得“差不多了”，广大革命职工对照公报总结工作，找出差距，立即进一步开展革命大批判，更加深入地展开了对阶级敌人的进攻。全省各地广大贫下中农在公报的鼓舞下，纷纷以当地的走资派、叛徒、特务和反革命分子为活材料，上批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“三自一包”、“四大自由”、“工分挂帅”和“阶级斗争熄灭论”等反革命修正主义路线，下揭本单位阶级敌人的罪行，很快把农村的革命大批判推向一个新的高潮。

在全会公报的推动下，各级革命委员会的建设也有了进一步加强。公报发表之前，河北省地、县各级革命委员会就在省革命委员会的统一领导下，认真落实毛主席一系列最新指示，集中地批判了资产阶级反动的“多中心论”。公报发表后，各地区、县的各级革命委员会更加明确了革委会建设的方向，开展了整风活动，进一步实现思想革命化和组织革命化。宝坻县革命委员会在整风会议上，以公报为武器，检查思想和工作，找出了对农村毛泽东思想学习班抓得还不紧，革命大批判开展得不够深入持久，清理阶级队伍还抓得不狠，教育革命还抓得不够有力等四条差距，立即制定措施，从加强革委会的革命化入手，进一步搞好斗、批、改。

公报还进一步动员了城乡广大革命群众参加整党建党工作，加快了整党建党的步伐。广大工人、贫下中农学习了公报，进一步认识到按照毛主席的指示搞好整党建党工作的伟大意义，更加积极热情地参加整党建党工作。许多工厂的工人和农村的贫下中农，自动组成业余调查小组，对刘少奇的反革命修正主义建党路线在本单位的影响，以及当前整党建党工作中的问题，进行专题调查，推动了整党建党工作的进行。

公报大大鼓舞了河北省广大革命干部下放劳动，接受工农兵再教育的革命热情。最近十多天来，仅石家庄、唐山、张家口三个地区，就有四千多名机关干部被批准下放劳动。

河北各地城乡在公报发表后，普遍掀起了新的生产高潮。石家庄、唐山、张家口等地工业战线的各项生产指标都有大幅度增长，目前已有一批工厂提前完成今年全年的生产任务。农村广大贫下中农提前开始兴修水利工程、平整土地和积肥，积极为明年的农业生产大跃进创造条件。粮棉征购工作也大大加快。行唐、藁城等县已提前超额完成了粮食征购任务。全省棉花收购进度比历史上任何一年都快，到十一月十日已完成收购任务的百分之八十以上。

描述：

