id: ea785330f6
标题：重视科技管理队伍的建设
日期：1982-6-1
是否是时间段：false
作者：吕忠民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重视科技管理队伍的建设

吕忠民

现代科学技术的飞快发展对科学技术的计划、组织、协调、控制、决策提出了更高的要求。培养大批科技管理人才，研究现代科学技术体系内部的结构，认识掌握现代科技发展的客观规律，研究和制定适合科技发展规律的科学技术规划与政策，对科学技术事业进行有效地管理，这已成为我国四化建设中十分紧迫的问题了。

目前，我国从事科技管理工作的人员为数不少。据1980年的初步统计共37万余人，约占科技人员总数的7％。但普遍存在着管理水平低、专业科技管理人员少的情况，科技管理队伍构成极不合理。

在培养教育方面，我国高等院校设置管理专业的为数不多。据1980年统计，在90多所重点高校中只有不到三分之一的学校设置了少量管理专业；在管理专业设置比较集中的重点综合大学中，也仅占所有专业的0．4％。

在管理专业人员的使用方面，由于“四人帮”的干扰破坏及我们对科技管理工作缺乏足够的认识，不少管理专业的毕业生使用不当，改行者不乏其人。据有关院校反映：1966年以前管理工程专业的毕业生几乎大部分改行。这是造成我国目前科技管理落后的原因。

为了提高我国的科技管理水平，逐步建立一支专业化的科技管理队伍，有必要对科技管理人员的培养、教育、使用诸环节进行调整。首先应根据社会对各种管理专业的需求情况，在高等院校中增加设置某些管理专业。如有条件，建议专门开办一所科技管理方面的综合大学。其次，应注意原管理专业人员的归队，合理解决这部分人员的“用非所学”和“用非所长”问题。对在职的科技管理人员，应区分不同情况有重点的培训提高，使他们的管理水平更上一层楼。此外，为了保证这支科技管理队伍的质量水平，有必要建立正规的科技管理人员的考核晋升制度，对达不到任用条件的要进行调整。

描述：

