id: ea7c8fcbe7
标题：新资产者的凶相
日期：1975-4-14
是否是时间段：false
作者：辛雨
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新资产者的凶相

辛雨

最近，苏联《劳动报》刊登一篇报道，透露了一个苏联劳动妇女受尽剥削、横遭欺凌、走投无路的悲惨遭遇。这个名叫波利娜·库兹涅佐娃的普通妇女，原来在一家地方法院做收发工作。有一天，她突然被解雇了，原来是法院的一个审判员要腾出名额雇用另一个人。过了一段时间，还是这个审判员又将波利娜雇了回去，但除了让她继续做收发工作之外，还要兼做清洁工、锅炉工。一人干三份工作，忙得她每天要多干好几个小时，节假日都不得休息，但工资却没有变，仍然拿苏联的最低工资。一个穷姑娘想出嫁是个难事。波利娜很晚才结婚。她的丈夫在养路段工作，段上曾答应新房建成后分给他们一间。但是不幸，她的丈夫病故了。当波利娜带着孩子刚搬进新居，养路段主任竟派人将他们的东西统统扔了出去，还怕他们不走，甚至把窗户上的窗框都拆走了。惨重的剥削、惊人的欺压把波利娜这个普通女工折磨得不象人样。正当她要对这种非人的待遇发出愤慨的抗议，但还没有来得及这样做的时候，她的雇主，那位“高贵的”审判员有了预感而干脆将她解雇了。波利娜再度失业。为了养家糊口，她颠沛奔波整整一个月，工作依然无着，全家生活无依无靠，……

上面转述的苏修报刊透露的事实，说明了苏联社会中的的确确存在的阶级压迫和阶级剥削。那个审判员，那个养路段主任都是新资产阶级分子，他们完全背叛了无产阶级和劳动人民，成了资产阶级的官老爷。他们的官职虽然不高，并非统治阶级的头目，但在依仗权势、欺压人民方面颇有点代表性。在他们眼里，波利娜只是同商品一样的苦力，需要时就雇了来，百般压榨，敲骨吸髓，不要时踢出门外，凶相毕露，翻脸不认人。他们同波利娜的关系完全是雇佣和被雇佣的关系，奴役和被奴役的关系。

象波利娜这样的悲惨遭遇发生在资本主义已经全面复辟的苏联，是不足为奇的。这些资产阶级暴发户所以能够这样穷凶极恶，为非作歹，是因为有勃列日涅夫统治集团给他们撑腰当后台。按照苏修法律的规定，这些雇主有权“自行决定招收和解雇工人，自行确定工资标准，并有权对职工进行奖励和惩罚”，简言之，就是有权操纵工人的命运。这些新资产阶级和工农劳动群众之间“除了赤裸裸的利害关系，除了冷酷无情的‘现金交易’，就再也没有任何别的联系了”。可见，苏修叛徒们嘴上的所谓“发达的社会主义”，实质上是“发达的”资本主义、“发达的”法西斯主义。

勃列日涅夫叛徒集团为了掩盖国内日益尖锐的阶级对立的真相，侈谈什么“一切为了人的幸福”等等。这完全是欺人之谈。波利娜和她的一家连工作和生活都没有保障，还谈得上什么“幸福”。在“一切为了人”的幌子下，只有一小撮资产阶级特权阶层靠着权势，通过各种途径侵占劳动人民创造的大量财富，过着骄奢淫逸的腐化生活。格鲁吉亚共产党一中央委员为盖一所供四人用的私邸花了五十万卢布，相当于波利娜一人五百多年的工薪。在今天的苏联，活生生的现实是：社会的顶端是极少数的资产阶级富翁，下层是千百万劳苦大众。

波利娜遇到的不幸，在今天的苏联社会中决不是偶然的现象。按家庭人口平均计算，苏联每月收入低于官方承认的最低生活水平的就有几千万人。苏联每年有大量的流动人口，其中很大一部分就是象波利娜一样被解雇的。苏联中央统计局曾对一千一百零五个工业企业进行调查，流动工人中有一半以上属于被解雇的失业工人。由于被解雇而流离失所，甚至被迫自杀的，在苏联也不断发生。波利娜的遭遇，只不过是苏联无数劳动群众苦难生活的一个缩影。

描述：

