id: ea7d2fe101
标题：会劳动又会文艺
日期：1964-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
会劳动又会文艺

这次全国少数民族群众业余艺术观摩演出会上，出现了不少先进人物，他们既是生产队长，党团干部、五好社员，又是出色的群众艺术家；当他们从事生产劳动的时候，能处处做群众的榜样；当他们从事文艺活动的时候，也能受到群众的夸奖和支持。今天，我们介绍了湖南省湘西土家族苗族自治州苗族女青年石顺明同志的生动事迹，使人得到鼓舞，也得到启发。革命化，劳动化，既是业余文艺工作者的鲜明特点，也应当是专业文艺工作者的努力目标。

在我们的国家里，许许多多象石顺明这样的业余的文艺活动积极分子，在党的领导和毛泽东思想的教导下，不脱离生产，不脱离人民群众；和劳动人民一同生活、一同劳动、一同斗争并且事事带头；他们最了解群众的思想感情，也最懂得群众的需要和愿望。另一方面，他们为了贯彻党的方针政策，在党的领导和群众（首先是广大贫下中农）的支持下，充分运用了文艺这一武器，对人民群众进行社会主义、共产主义教育，使得群众性的业余文艺活动成为党的有力的宣传工具，推动工农群众不断提高阶级觉悟和生产热情，成为党的宣传员。参加全国少数民族群众业余艺术观摩演出会的许多代表，和他们从事的活动取得的效果，便是有力的证明。

石顺明从事的文艺活动中，我们也可以看出，业余的文艺活动积极分子喜爱和运用的民族、民间文艺形式，正是各族人民所喜闻乐见的文艺形式。当石顺明将宣传党的方针政策的山歌，编成苗歌演唱的时候，不但使群众感到特别亲切，容易接受，而且深入人心。充分使用自己熟悉的传统的民族、民间文艺形式进行活动，同时根据革命内容的需要，不断推陈出新，是群众艺术工作者较之专业文艺工作者更为有利的条件。因为他们的创造是从生活中来的，不受资产阶级艺术条条框框的影响，能够按照人民群众的需要，大胆创新。

当然，石顺明同志也好，别的许多同志也好，他们的文艺事业，都还只是一个开始。但是，他们的方向是对头的。在各族人民中成批地出现了又会劳动又会从事文艺活动的群众艺术家，是我国社会主义文化大革命的产物之一。他们是劳动者，在从事文艺活动中迅速提高了文化水平，逐渐达到党所提出的劳动人民知识化的要求。与此同时，大批专业的文艺工作者响应党的号召，到农村去，到工农兵中去，参加火热的斗争，参加生产劳动，改造思想，锻炼无产阶级的感情，努力做到知识分子劳动化。这样，在不久的将来，在我国社会主义的革命文艺运动中，就会出现一批崭新的力量，逐渐形成一支革命化、劳动化的队伍。

描述：

