id: ea7e3b5b5a
标题：战贩杜勒斯去欧洲活动
日期：1953-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战贩杜勒斯去欧洲活动

【新华社三十一日讯】华盛顿消息：艾森豪威尔政府国务卿杜勒斯三十日和“共同安全署”署长史塔生一起乘飞机离此赴欧洲。据美国新闻处宣布，他们将在欧洲逗留十天，依次到罗马、巴黎、伦敦、波恩、海牙、布鲁塞尔和卢森堡。

杜勒斯在临行前发表正式声明，说他这次要走访所谓“欧洲防务集团”计划的六个国家以及“与这个计划有密切关系的”英国，是为了听取这些国家政府“关于欧洲防务的最新发展”的报告。他还重申他在二十七日广播演说中提出的意见：美国只要别国按它的意志办事，却不准备承担任何义务。

在那次广播演说里，杜勒斯对于美国要把西欧国家“统一”在一个“欧洲防御集团”里边以供美国驱使的“好主意”，因为英、法、西德等等各有自己的打算而迟迟未能实现的事实大发牢骚。他说他将去欧洲“亲自调查一下”所谓“统一的趋势是在上升，还是在下降”。显然这种“趋势”确定地是在“下降”，所以杜勒斯忍不住粗暴地对西欧国家施行压力。他说：为了美国这个“统一”事业，美国战后在西欧已下了“庞大的资本”，因此，“假如看来没有达到有效的统一的希望，特别是假如法国、德国和英国竟然各走各的路，美国自然必须稍微重新考虑一下它自己对西欧的外交政策了”。

合众社的一则消息指出，杜勒斯刚上任，就急急忙忙赶到欧洲去，是因为美国感到“军事的、经济的和其他的统一的计划岌岌可危”；他去的目的是“鼓起对于停滞不前的统一运动的热情”。合众社在另一则发自伦敦的消息中还说，这个“统一运动”之所以“分崩离析”，是因为：法国害怕会被重新武装起来的西德所压倒；西德要求美国保证认真的金钱和实力的支持；英国不愿交出它的军队。

杜勒斯想用粗暴的压力来解决西欧的所谓“统一”问题，但是，合众社的消息承认，杜勒斯的话已在西欧“促起更多的愤懑，而不是赞同。”“纽约时报”记者二十九日承认：杜勒斯的演说“在法国已经产生了不快的印象”。若干法国资产阶级报纸纷纷抨击杜勒斯，“世界报”在社论中把杜勒斯演说的这种态度称作“残暴的态度”，它认为这种态度是否能达成他所希望的“团结欧洲”的效果，很成问题。特别有意义的是，英国外相艾登在杜勒斯责备英国拆“统一运动”的台的第二天，二十八日，在英国下院宣布英国“不准备加入任何政治联盟”。英国统治集团这样就有礼貌地回答了它的骄横的美国“大伙计”的威吓。

在这种情况下，连合众社也替杜勒斯这次赴欧的使命发出了不吉利的预告：“他们（杜勒斯和史塔生）将不会有容易的答案，来回答如何使欧洲现在统一起来”。

描述：

