id: ea7ea2363c
标题：海阔凭鱼跃——看《我们村里的年轻人》（续集）
日期：1964-6-20
是否是时间段：false
作者：艺军
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海阔凭鱼跃

——看《我们村里的年轻人》（续集）	艺军

《我们村里的年轻人》上集，给观众介绍了一批活跃在农业第一线上的当代青年英雄：敢想敢干、锐敏果断的复员军人高占武，憨厚而“内秀”、绰号“七十三行”的曹茂林，在工作上泼辣爽朗的姑娘孔淑贞，以及小翠、二狗等。此外，影片还介绍了在工作上和生活上犯过错误的中学毕业生李克明。就是这样一群青年人，在党的三面红旗指引下，劈山开渠，给世世代代为干旱折磨的高垣村引来了泉水。在改变自然面貌的斗争中，这批年轻人自己的面貌也发生了巨大的变化。

在《我们村里的年轻人》（续集）中，这些生龙活虎般的青年人又重新跨进银幕。虽然事隔四年多，这些青年人在续集中再出现时，我们仍像熟悉老朋友那样地熟悉他们，被他们带领着走进影片规定的环境里，同他们一起劳动，一起生活，分享他们胜利的喜悦，挫折的苦恼和生活的幸福。

这一次他们承担的是一项新的任务，要在这个山村里建设一个小型水电站，并且还担负为全公社培养一批电气化的人才。从劈山引水到修建水电站，意味着社会主义新农村在摆脱“一穷二白”的斗争中，又向前迈进了一大步。

还是穿着那套旧军装的高占武，担任着这项任务的具体领导和组织工作。他的高瞻远瞩和大公无私，在新的战斗中又有了某些发展。他不同意老社长只顾眼前生产的作法，坚持要建水电站从根本上解决劳动力不足的困难；在周村修建水电站碰到困难时，他以无私的共产主义风格派出最好的一个技术员去支援。在工作方法上他更成熟了，然而他的急躁情绪有时还是情不由己地爆发出来。这就是我们在上集中所熟悉的那个高占武。曹茂林这个土专家，在钻研技术上进入了一个新领域，他现在琢磨的不光是土玩意了，而是土洋结合的木制水轮发电机之类的技术。由于建设水电站的工作在技术上更多要依靠文化水平较高的知识青年，曹茂林的作用和形象的鲜明性不如上集那么突出。在建电站中本来可以大有作为的孔淑贞，由于很长一段时间离开高垣村，在影片中的地位不如上集那么重要。像二狗、小翠、小亮这样一些人物，增添的新的色彩是：他们不只在忘我地劳动着，而且还在努力掌握科学技术知识。

在续集中性格发展最明显、在影片中的地位有显著加强的人物是李克明。在上集的结尾，暗示出他开始在改正自己的错误和缺点。在续集中人物一出场就有焕然一新之感。他专心致志地设计电站、木制水轮机的图样，尽力传授电气知识。虽然在工作中也出现这样那样的问题，情绪上也产生过波动，但是他已经能够听取别人的批评和帮助，并很快改正缺点。这个本来带着满身小资产阶级知识分子毛病的知识青年，在生产斗争中已经锤炼成一个新人了。他有一段自白很扼要地道出了这种思想变化：“中学毕业刚回来的时候，我天天闹着要离开……总觉得在农村有点屈才，自己是个中学生，本事大得了不得。现在看看，连这么个水轮机都搞不成。”认清形势，看出社会主义建设的光辉前景，意识到参加农业生产不是“屈才”而是自己的那点知识远远不能适应客观环境的需要，这是李克明思想转变的契机。在广大的农村知识青年中，这种思想变化的过程是很有代表性的。

除了上述的这些上集中熟识的青年人外，在续集的主要人物中还出现了一个陌生的青年人冯巧英。冯巧英的性格与孔淑贞有很多近似之处，开朗、爽直、泼辣，而她更纯朴更带泥土气息。这表现在她两次对李克明的率直的批评中，也表现在主动地对李克明表示自己的感情。冯巧英在影片中着笔不少，如果吹毛求疵，这似乎有点走题，因为她不是“我们村的年轻人”。关于这一点可以替作者找出不少理由来辩解，例如她这一段时间是在“我们村”劳动，或者她不久要嫁到

“我们村”来；不过我以为最好的解释是：随着人民公社的成立，“我们村”的这个概念扩大了，它包括的不只是一个村子。

像上集一样，在《我们村里的年轻人》（续集）中，斗争并不轻易，工作是严肃的，生活又是那么绚丽多彩。影片蓬勃向上的精神，乐观欢悦的气氛，健康明朗的调子，组成了一首热情洋溢的社会主义农村劳动和生活的颂歌，给人以鼓舞力量和欣赏乐趣。马烽同志的语言简练、生动、富于生活气息，而且充满幽默感和生活情趣，赋予影片以浓郁的喜剧色彩。苏里同志的导演处理很好地体现了原著的风格，明白晓畅，层次分明，合乎我国群众的欣赏习惯。那批扮演青年人的演员，基本上能把捉住我们时代的农村青年的共同特征和各自不同的个性。这部影片无疑地好像上集一样受到观众特别是农村青年观众的欢迎。

如果作进一步的要求，续集中也还存在令人感到不满足的地方。影片中的某些冲突，如高占武和老社长之间的冲突，从内容到表现方式上基本上是上集的重复；另一些冲突如周村借技术员引起的纠纷，孔淑贞因腿受伤而产生的爱情波折，既不那么自然，也未揭示更深刻的社会矛盾。由于冲突的基础不够坚实，整个斗争也嫌简单了一些。在人物性格上大部分人物在续集中性格的发展不那么显著，这群可爱的青年人固然还是为我们所喜爱，但却没有增添很多的新的性格上的光彩。此外，影片中爱情的描写似乎多了一些，布景略嫌华丽花哨。

影片里的这一群青年人在党的召唤下，在改造自然的斗争中做出了出色的成绩。不过劈山引水、修建小水电站还只是在社会主义建设道路上迈开的第一步。要把我国的农业改造为现代化的社会主义农业，还要进行许多许多的战斗。海阔凭鱼跃，天空任鸟飞，社会主义农村中正是青年们大显身手的场所；在农村阶级斗争、生产斗争和科学实验中也是锻炼人的最好场所。在现实生活中涌现了无数的像《我们村里的年轻人》那样的青年人，在银幕上已经涌现而且还会涌现出更多的更鲜明的青年人。（附图片）

孔家庄的水电站建成了，孔淑贞和高占武之间的误会也消除了。

描述：

