id: ea7fb0ca88
标题：华北人民政府发布指示　严禁赌博维护生产秩序
日期：1949-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华北人民政府发布指示

严禁赌博维护生产秩序

【本报讯】华北人民政府十三日向县以上各级政府及本府各单位发出关于禁止赌博的指示，全文如下：

去冬今春以来，我华北解放区内地赌博行为相当普遍，影响了生产建设与社会治安。冀中之赵县八、九两区，在十天内抓赌四十起；晋县八、十两区的三十九个村，聚赌者五十五处。察省获鹿县二月份抓赌三十一起。冀南区之邺县一月至四月上旬发生赌博一百二十七起；邱县某庄有的牵上牛去赌博；临清市某户因赌博卖掉牲口大车；永年刘营村赌博输赢达百余万元（冀钞）之巨。太岳区沁县调查十一个村有八个村有赌博情形，并且沁县与屯留等地赌一场即有百万（冀钞）上下的输赢，还有牵牛，押牛的。

从抓获的赌犯成份上来分析，从事赌博的分子，以赌棍、游民为多，一般群众亦有参加的，并有不少是村干部民兵带头赌博者，对农村赌风的滋长影响很大，群众说“他们（指村干部）不赌谁敢呢”。村干部民兵参加赌博者，在冀南赵县赌博村中占三分之二，晋县占四分之一；安国南王买有村干部带头赌博，并叫民兵站岗警戒；沁县之八个赌博的村子中有六个村有村干部参加。灵石有七个村在聚赌时有民兵持枪警戒。

由于赌博输赢引起种种问题，如赢者就不免大吃大喝，浪费享受；输者有的就在坏分子挑动勾结下，进行抢劫，偷盗，甚至发生图财害命事件，影响社会治安。在某些赌博盛行地区，已发生严重的危害社会秩序与生产的现象，并在部分的落后群众中，滋长着腐化堕落的恶劣风尚。

为了厉行节约，发展生产，及杜绝坏分子破坏活动空隙，必须严厉禁止赌博。办法是：一、立即明令严禁赌博并协同各人民团体动员教育群众，议定公约，监督禁止一切赌博或变象赌博行为。并明文规定，经过教育劝告，而仍不改的处罚规章，违者依章处理。二、各级领导机关须对村干部民兵的“带头”赌博行为，切实进行教育，令其立即改正，对屡教不改错误严重者，加重处分。三、对赌棍、游民，严格管制，强迫其劳动生产，禁止以赌博原因出卖在土改中所分得之土地财产。四、基本一环在于动员教育群众并建立群众公约，以群众的力量肃清赌博行为。采用各种方式如报纸、群众会、黑板报、屋顶广播与通过群众团体进行广泛深入的宣传教育，说明赌博的害处：“赌博是地主资产阶级没落腐化思想行动的反映，赌博游荡不劳动生产是可耻的。旧社会因赌博倾家荡产鬻妻卖子；现在不仅使生活贫困，家庭不睦，且会遭到群众之反对，亲友藐视。如果因赌博而抢劫偷盗，则将受到法律惩处”。更从积极方面提倡节约储蓄，生产发家。经过宣传教育，提高群众觉悟，启发群众自行定出公约，大家遵守，互相监督。上述数点，希各地迅速研究，贯彻执行，并将执行情形及时上报。

描述：

