id: eefc735726
标题：访贫问苦串联发动中的几个具体问题
日期：1951-0-0
是否是时间段：false
作者：吉安专区土地改革委员会副主任,赵筹
来源：江西省土地改革委员会编印：《江西省土地改革重要文献汇编》，1954年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 访贫问苦串联发动中的几个具体问题

吉安专区土地改革委员会副主任赵筹

省土委按：

吉安专区土委赵筹同志对安福太平乡关于访贫问苦，串联发动的批判和若干经验的总结，我们认为基本上是正确的，比较具体的说明了扎根、串联、斗争所采取的步骤、过程和相互有机联系等方面，对于当前初战中掌握运动的正常规律是有帮助的。现在有许多地方的作法正是相反，一种是浮而不实，走马看花，想逃避深入思想发动重要的一关，过早地投入战斗；另外一种把扎根、串联、斗争静止孤立的进行与当前的实际情况和群众不同的要求相脱节，这两种偏向都是机械的，盲目的形式主义。安福县太平乡的实际经验基本上解决了这些问题，因此我们希望各级土委和土改工作团干部对这篇文章加以研究，结合批判自己的作法，总结自己的经验，每个专区应抓住1、2个典型写出简要的书面报告给我们。

安福县太平乡土地改革已进入划分阶级，兹将在访贫问苦串联发动中所体会的几个具体问题提出于下，以供研究并希指正：

## 一、从访贫问苦到扎正根子

经验证明：不管工作基础好或坏的那一种类型乡或村，土改工作队进入乡村后，从说明来意，宣传政策，访贫问苦到扎正根子，必须经过一定的过程。如果要急于求成，企图今天到了村子，明天或后天就抓住根子是完全不可能的；因为未土改区的农村虽然经过了两年的艰苦工作，打下了一定的基础，但根据工作的需要与要求还有一定的距离，即使是好的或一般的乡，乡村干部也还不够纯，群众觉悟也还不够高，对政策了解的也不够多，又加地主阶级不断的造谣破坏、威胁、欺骗、引诱等花样百出，干群的松劲退坡思想不断的滋长；因而工作队员到了乡村如不经过一个过程等群众了解了一般政策，知道了工作队员的来意并针对着群众的思想顾虑进行教育，群众的思想是不会靠近我们，更不敢向我们说出真实话来，工作队亦不能够从多方搜集材料找到根子，即使找到根子也不易扎正。工作基础差的乡各种条件更差，则困难更多，从访贫问苦到扎正根子的时间也就要长些，因此在与群众见面，说明来意、宣传政策后，必须进一步调查研究与蒐集群众思想顾虑，深入进行教育，揭穿地主阶级各种阴谋花样，打破其各种顾虑，使其思想得到初步发动，才能访到贫问到苦。在这样的情况下再进一步深入到贫苦农民中去（指思想上深入不是形式上深入），根据群众的切身痛苦与利益，耐心的启发诉苦，才有条件找出根子。因此不但从说明来意、宣传政策、访贫问苦到扎正根子要有一个过程，更要明确的是：宣传动员了解情况是扎正根子诉苦串联的先决条件，其宣传动员了解情况也包括选择根子的内容。扎正根子也才易于了解到真实情况，有助于扩大宣传。因而说明来意，扩大宣传进行调查研究，揭穿地主阶级阴谋花样，必须与访贫问苦扎正根子诉苦串联结合进行，不能机械分开。那种进入乡村，才把来意向群众说明，还没把政策讲请，接着逼苦不成，即觉得根子难找，怨恨群众觉悟差，认为发动群众成为僵局是完全不对的。太平乡工作队员开始时，不作深入的宣传动员调查研究了解情况启发诱导群众反映真实情况，盲目的认为地主祠会分散土地后的阶级情况是真实的，相信该乡基本上无有贫雇农，都是中农。因而怀疑访贫问苦扎正根子不适合该乡实际情况。同样有的工作队员虽然也深入到下层，但思想上未能真正深入，群众思想仍然不愿接近我们，因而在访贫问苦中发生了工作队员进行访问时，贫雇农则以牵牛打柴为藉口出去后不再回来，或者只是吞吞吐吐吱吱唔晤不多说话，而我们的工作队员不作深刻的自我检讨转变作风，只怨恨群众落后，这是对群众运动必须经过艰苦深入的工作认识不足的表现。因此扎正根子的方法：一般的应以军烈属、苦主……等小型会为主进行教育，暴露思想了解情况，结合个别访问，确定根子对象，再进一步住在根子对象家里同吃同住帮助干活，深入了解教育，启发诉苦。这样不仅易于确定根子，其扎的根子亦正，也便于继续教育培养根子。

## 二、问题在正确认识根子

太平乡在强调扎正根子，明确根子的条件以后，虽然部分干部思想中仍然存在着降低根子条件的不正确的想法，但由于领导上注意了这一问题，故降低根子条件的现象还不多，甚至没有（如有应坚决反对）。其工作队员思想中主要的顾虑又转向怕根子扎错了，受到阶级路线不明确的批评，因而找到了根子也不确定是根子，只作为根子对象，更不及时的通过根子去串联，停留在“选择根子”“考察根子”的阶段，这种对根子对群众对工作慎重负责的态度固然很好，但如果把根子神秘化不能及时确定根子进行串联，对运动的进展群众的情绪都要受到一定的影响，因此正确的认识根子是扎正根子串联发动的重要关键。

所以要扎正根子是为了正确的贯彻阶级路线与组织路线，使土改中的农民大军既纯洁又坚强。因此不独要明确根子的条件是：常年劳动的贫雇农，而且要历史清白，在政治上、经济上最受压迫剥削与地主阶级无任何联系（“与地主阶级无任何联系”应作为“无任何特殊联系”较妥，因一般的社会接触不可避免——省土委注），并在当地群众中有一定威信者。更要了解，根子的作用主要是：串联群众，贯彻政策，反映情况，积极带头。而有的同志对根子的要求太高，要在群众中选出最突出的一个才能作为根子（当然是最突出的更好），或者把根子与工作队员相比，差则不要（当然有干部的质量更好），这都是脱离实际，好高骛远的表现，工作中说明：群众的政治开展各有快慢，进步的速度也各有不同，在群众运动的培养锻炼下，被串联的贫雇农超越根子的也有，因此我们又必须明确，根子固然是培养提拔干部的对象，但每个根子又不都是未来的干部。（“根子固然是培养干部的对象，但每个根子又不都是未来的干部”这样提法固无不可，但在认识上，应明确最初的培养教育根子，进一步即要使其能成为斗争中的骨干，群众中的领导核心，这亦是培养干部的正确途径，因此在对根子的选择与培养教育上不能降低要求——省土委注）

在串联的问题上，往往把串联对象的条件提高到与根子相同，因而使串联工作不能得到正常的发展，这种对农村情况不加分析“纯洁论”的关门主义现象，不但在工作队员中易于产生，也正合乎农民的保守狭隘思想。因此在串联中必须明确，串联的条件将是逐渐放宽。并须防止农民之间的宗派对立与挟私嫌的现象发生（当然宗派与私人拉拢也须防止），而且在贫雇农中串联到一定程度，特别是在开始小型斗争（主要是政治的）前，即须向中农方面发展，否则将会影响到群众运动的开展。但有的同志提出串联的方向是“由好到坏”也是不妥当的。

## 三、一般访问与重点串联

明确了自下而上的访贫问苦串联发动必须与自上而下的召开各阶层各类型会议（说明来意宣传政策）相结合以后，在工作中易于纠缠的即是访问的范围与串联的方式问题。有的同志认为：所谓访贫问苦，必须是贫的才访苦的才问不访问中农，否则认为访了中农即是阶级路线不明确，有的同志则为了串联而串联，不是串联对象即不访问，把发动群众限在串联的小圈子里；有的同志则是有贫即访有苦即问，只停滞在一般访问考察了解问题上，开始时既扎不下根子，以后又不敢积极的串联。因而队伍不能扩大，组织不能建立，串来串去乃是几个根子，这些现象基本上都是不敢放手与关门主义的表现。为了克服以上的问题，在访贫问苦串联发动上：扎正根子后即可采取一般访问重点串联的方式进行，必须这样才能做到了解情况与访贫问苦串联发动相结合；在了解情况中选择串联对象，在访贫问苦串联发动中深入了解情况，也只有这样才能创造出重点串联的基础，使整个串联由点到面，由贫雇到中农，由先进到一般，由一般到后进，向正常的方向发展。

为了顺利的贯彻重点串联，又必须是边访、边串、边诉、边组织，这样才能真正做到思想上发动，组织上纯洁；农民的队伍不断的扩大提高，战斗力加强。其方式方法最好是由根子诉苦到开始串联，由诉苦串联到建立组织，由组织再诉苦、再串联、再组织，循环进行，逐渐扩大，逐步提高，引向斗争。但这些串联发动的主要关键又是必须掌握住通过根子、通过组织讨论的原则；这样才能避免拉夫现象与关门主义两种偏向的发生。同时也防止了工作队员的代替包办。

## 四、先串联还是先斗争

串联发动是开展斗争的先决条件，向敌开展斗争又是串联发动的继续，两者是互相啣接不能截然分开的，如果在串联发动中不能根据群众的迫切要求帮助解决困难，单纯的为串联而串联，为发动而发动，是得不到应有效果的；因此在串联发动中必须酝酿斗争，把酝酿斗争、组织斗争做为串联发动的中心内容。在串联发动中又必须结合诉苦来暴露敌人，提高群众，集中要求；也必须这样串联发动才有灵魂，群众组织才会坚强。工作中证明：从访贫问苦、扎正根子、诉苦串联的整个过程，都是群众要求斗争的过程；因此串联发动不但不能离开斗争，而且必须贯串斗争。但向敌斗争又必须在一定的群众组织基础上才能展开，否则运动将会软弱无力；不但取得斗争胜利无有保障，也易于走向盲目斗争的混乱现象。因此开展斗争必须掌握住一定时机，过早了易遭失败，过晚了将影响群众情绪。同时为了对敌斗争的正常发展，在开展斗争之先又必须交待政策，帮助群众研究情况，做出计划，拟出办法。在开展斗争时又必须大胆放手，开展斗争后又必须总结经验。太平乡第一步骤对敌斗争所以能得到正常发展并取得了很大胜利，即在反对了只依靠几个根子乃过早行动与掌握了以上环节展开的。其次必须明确，只有在开展斗争中才能锻炼考验自己的队伍（也锻炼考验了根子与积极分子），同时在斗争后必须继续检查队伍整理组织扩大串联：因为只有这样才能由串联诉苦引向斗争，在不断的斗争中巩固扩大组织。因此不但在串联中要贯彻斗争，而且只有在斗争中才能扩大串联，巩固组织。工作中说明：开展斗争后，群众要求参加组织更迫切，后起的群众觉悟也更快。因此整个的土改过程，也就是组织过程斗争过程，组织即是为了斗争，斗争才能巩固与扩大组织。

## 五、帮助苦主组织诉苦，更大的发挥诉苦作用

的确诉苦不仅能使领导上了解情况集中群众要求教育领导者，而且可以启发与提高群众的阶级觉悟教育自己，暴露与控诉敌人，展开政治斗争的攻势。但如果要达到以上目的，又必须经过艰苦深入的工作，善于启发群众，将群众的苦由浅处引向深处，由近处引向远处，由个人的苦集中到集体的苦，由诉恶霸苦引向整个地主阶级，继而引向国民党反动派、美帝国主义；必须这样才能真正的发挥了诉苦的作用。而我们的同志往往不愿耐心诱导，产生了强迫命令的要苦逼苦，以至于为诉苦而诉苦，因而不是把诉苦变为神秘化即是把诉苦变为庸俗化。因此一搬诉苦必须与典型诉苦相结合，才能把诉苦内容逐渐丰富，把诉苦的作用逐步提高。为此目的，在领导上又必须帮助苦主组织诉苦，把苦主零星片断的苦组成有系统的苦，把苦主的“果”找出产生的“因”，不但要说明事物的联系，而且要说明事物的发展，也必须这样才能把许多生动的悲惨的痛苦申诉出来，才能把内心的悲愤吐露出来。这样做不但不是命令包办，正是领导上应有的责任。工作中证明：由于农民特别是老实农民与妇女理解问题既差，又无综合性，如果不能帮助组织则是很难把全部隐恨掘发出来。太平乡恶霸谢育霸占了农民房子，而农民开始诉苦时只说恶霸谢育霸占了他的房子使他没有房子住而住祠堂；经过启发组织后才诉出了恶霸谢育为什么要霸占他的房子，如何霸占他的房子，霸占时地主阶级如何代恶霸谢育说话，房子被霸占去了自己则无处安身，如何遭罪……等。这样不但提高了本人对恶霸谢育及地主阶级的仇恨，而且增强了对群众的教育意义。

诉苦的方式一般是由小组到大会，由一般到典型，并且不易频繁，有的同志把诉苦当做单纯的任务，不是把诉苦变为形式、即是把诉苦变为儿戏，有的同志把诉苦确定几个步骤，机械的由个人诉苦到家庭诉苦，由家庭诉苦到小组诉苦，由小组诉苦到大会诉苦，这种做法不仅是按步就班的任务观点，亦是强迫命令的形式主义。事实证明：有了访贫问苦，再来一次个人诉苦与家庭诉苦（仅仅诉给工作队员听），是没有必要的，也会使群众厌烦的。（开好家庭会议，扩大发动范围，作到全家动员，其积极作用是贯彻全面发动；消极的意义上也可防止给根子与积极分子扯腿，因此开好家庭会议还是必要的，但形式主义的家庭会议则须防止——省土委注）（下略）

描述：

