id: 58ae95cc7a
标题：贾拓夫“西北财经工作五个月来的情况和当前的任务”
日期：1952-4-29
是否是时间段：false
作者：西北军政委员会财政经济委员会副主任,贾拓夫
来源：1952年5月17日《人民日报》。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贾拓夫“西北财经工作五个月来的情况和当前的任务”

西北军政委员会财政经济委员会副主任贾拓夫

## [在西北军政委员会第五次会议上的报告摘要]

自西北军政委员会第四次会议迄今五个月期间，我们首先是遵照会议决定，讨论和布置了增产节约的计划工作，并提请军政委员会批准，公布了一九五二年度西北全区财经系统增产节约一万五千亿元的奋斗指标；随即全力展开“三反”运动和“五反”运动，为增产节约任务的胜利实现和保证国防建设、稳定物价、有重点地举办各种事业，创造了更有利的条件。

一、二月间，由于干部力量大部集中于“三反”，社会经济的业务工作受到一定程度的影响，政府为此作了紧急措施，即在二月下旬指示各财经部门抽出三分之一以至二分之一干部兼顾业务。从三月起，就迅速扭转了和正在扭转着城乡脱节、生产停滞现象，并胜利地完成了春耕防旱工作。财政方面也在继续整顿与增加收入的基础上，对于管好支出工作奠定了有利条件。国营经济迅速对私营工业进行了委托加工、定货。国营经济的物资调拨，基本上也完成了第一季度计划，调入大量水泥、木材、钢材、生铁、布匹和化学肥料，以供应基本建设和农业春耕的需要；同时，又调出大量棉花和各种畜产品，以供应外区生产需要，使第一季度财经系统铁路运输计划超额完成，并较去年同期增加百分之一百二十三。税收方面，也逐月好转，完成了第一季度征收计划。由于国营贸易部门努力供应市场并扩大委托加工和采购，全区物价稳定。如以西安市四十七种主要商品批发价平均计算，三月底较去年十二月份落价百分之二点三。同时，由于“五反”运动的结果，加工定货成本都减低了。因此，一千五百多种日用工业品的牌价降低了百分之二至二十二，面粉牌价降低了百分之三点五。这就直接增进了消费者的生活福利，并为工商业者进一步扩大市场造成更有利的条件。这都是“三反”“五反”直接给予人民的实惠。

目前活跃国民经济的关键，在于发扬去年的经验，发动公私商业及合作社，大力组织物资交流，严格执行已签订的交流合同，加速社会生产资金的周转。

春耕防旱是春季压倒一切的中心工作。二月下旬，县以上各级人民政府都抽出主要负责干部组成“生产防旱委员会”，并动员大批干部下乡。据五省一市一专署和六十个县的统计，今春深入农村、检查推动生产防旱工作的工作组干部就有五千多人。广大群众热烈地加入了空前规模的爱国增产防旱春耕运动，出现了许多新气象。今年春麦区开犁播种，一般都较去年提早一周；春麦面积一千三百余万亩，其中实行药剂拌种的近二百万亩，较去年增加五倍以上。冬麦大部比去年多锄一次，麦苗生长旺盛。陕西棉田一般做到耕三、耙四、耱五，并普遍进行棉籽粒选，抢墒播种。各种作物施肥数量平均较去年增加二成，许多地方，如新疆省已打破了向不施肥的习惯，把多年的老粪堆、炕土也挖掘一空。今春群众兴修小型水利的成绩很大，据极不完全的统计，两个月内已兴修和整修小型渠道七千六百二十五条，扩大灌溉面积五十五万六千九百多亩，已完成全区全年计划百分之五十一。打井二万七千一百二十一眼，已完成全年计划百分之五十四。大型渠道春修工程已接近完成，新修工程正在普遍开始。许多灌区都注意了改善灌溉管理，民主订立用水制度，推广浅灌、沟灌、勤灌、日夜轮浇等经济用水的方法，扩充灌溉面积不少。

在胜利完成土地改革的基础上，并在防旱抗旱增产节约运动的号召下，农业互助组织也有突飞猛进的发展。参加互助组的男女劳力，一般平均在百分之五十左右，较去年约增加一倍。其中常年互助组约占百分之二十上下，其余大部是临时季节性的组织，且有不少徒具形式。但在生产防旱、特别是修渠、打井、锄草等工作中，大半互助组都发挥了一定的积极作用。

为了防旱春耕，国家人民银行今年在农牧林业和水利方面计划贷款三千一百余亿元，已拨出三分之二。同时，农村自由借贷也较前活跃。国营贸易系统截至四月二十日止，已收购粮、棉、畜产及土产特产等总值达三千二百多亿元，合作社第一季度收购总值达一千五百九十七亿元（其中代贸易收购部分重复），活跃了农村经济。

为了配合春耕防旱运动，做好水土保持工作，各地普遍掀起植树造林热潮。

由于去冬大力动员组织储备冬天草料，改善饲善管理，牲畜死亡现象已较去春大为减少。惟今后仍有一个青黄不接时期，各地都应预为防范。今年各地还发动了打狼运动，减少了牲畜的损害。对于选育种畜工作，各地虽有试办，但尚未普遍形成群众性的运动，今后必须加强这一方面的组织领导。

随着群众生产积极性的增长和农牧水利工作的发展，暴露出我们工作中的主要弱点和问题是：一、领导部署赶不上群众的要求，一般号召多于具体指导，干部缺乏生产经验。二、互助组织中严重地存在着形式主义和强迫命令现象，强迫编组，胡搭乱配，单纯强调大公无私，不研究计工算账，因而离开了自愿两利的指导方针，难以巩固。三、爱国增产竞赛运动尚未全面展开，有些地方仍然忽视，甚至放弃了这个推动生产运动最有效的领导方法。四、由于缺乏预见，或由于人力、财力、物力的限制，准备工作不够，如造林缺少树苗，繁殖缺乏种畜，精耕细作缺乏农具、水车、药械、肥料等。这些缺点，都必须在今后继续加以克服。

国营厂矿和交通部门，由于在“三反”“五反”中提高了职工的阶级觉悟和劳动热情，虽因领导干部大半转入“三反”，相当减弱了对生产的领导，上下脱节之处甚多，但生产情况一般仍是逐日上升，生产和工作效率不断提高，降低成本、节约资金也都有显著成绩。油矿在“三反”中提出“不完成生产任务，不算打虎全胜”的口号，全体职工在第一季度内提出合理化建议达四百四十九件，已实行的占百分之十四。截至三月份各种产品综合统计，不仅补足了“三反”中某一方面某一时期未达定额的损失，并已完成自订增产节约计划（较上级给的指标为高）的百分之一百零三点四四。西北机器厂职工提出合理化建议五十八件，被批准采纳的就有五十件，提高生产效率很大。因此该厂全年增产节约计划的总值现已提高到二百一十亿元。

在降低消耗定额、减少成本方面也有显著成效。如西北纺织建设公司第一、第二两纺织厂每件纱第一季度平均用电已由去年的二○六点八四度降至二○三点一二度，四月一日至十八日平均又降至一九三点四七四度。第一季度平均每件纱扯工由去年第四季度的一六点八三降至一四点五五，即降低了百分之十三点五。

在清理资产、核定资金方面，西北工业部所属国营厂矿，极大部分可在四月底完成，可缴回的多余资金虽然尚未达到预期的指标，但已可说明各厂经营管理方面的改善和职工减低消耗定额的努力。

西北财经系统今年已批准的基本建设投资总额（包括中央投资）占西北一九五二年全部支出的百分之五十以上，如有疏忽，其损失将会大大超过现有国营各生产单位的浪费。“三反”“五反”为堵塞这种漏洞造成了有利条件，我们必须把职工中现已热情地自动改进工作的可贵努力，从领导方面加以有计划有组织地巩固和发扬。“三反”和“五反”运动使基本建设的生产效率和工作效率也提高了。如西北建筑公司过去要三个月才能完成的设计，现在只要半月就可完成；兰州推行新养路法后，工效普遍提高，过去铺沙每人每天十三公方，现在有的已达三十二公方；西北国棉一厂安装工程中推行了流水作业法，按照工序分别组成各种专业性的安装小组，明确分工，实行专责制，并推行合理化建议运动，从去年十二月一日至今年三月二十五日已基本全部完成安装，较原计划减少一万六千一百个工。在减低定额、节约器材方面也有了新的开端，如十四个较小的基本建设单位，在“三反”后根据其自行减缩定额的标准，经过审核，木材又核减了百分之二十四，水泥又核减了百分之八点六四，钢材又核减了百分之八点五七，并不影响工程规格。在节约投资上也有了良好的范例，如西北国棉二厂建厂设计经过审核后，可以节约投资百分之二十四点三；陕西农具厂设计经反复申核，在提高建厂任务量几及一倍的条件下，仍可节约资金百分之三十五；银川电厂投资核减百分之二十三点四。在基本建设中这些良好的开端和精神，必须继西北铁路干线工程局已有成绩之后，继续加以发扬。

工矿交通方面和所有基本建设部门存在的问题还很多，主要是：一、在依靠工人阶级发展生产的总路线上，还缺乏具体的思想领导和组织指导。一般鼓动号召完成任务时多；结合任务的完成，启发工人对领导阶级的自觉和社会主义前途的认识的教育少。工人建议反映多；出主意找窍门算细帐的组织指导少。领导干部往往不是空喊口号、脱离群众，便是心中无数、左右摇摆，落在了群众后边。二、在经营管理上，落后于工人群众的生产热情。第一季度新创造、新纪录不断出现，车间单位生产效率大量提高，消耗定额大量减低，但全厂矿增产节约任务还有许多没有完成。三、没有严格执行基层纪录和及时有系统的统计制度，不能及时了解全面、指导工作，以致对生产任务的完成程度和基本建设进度不能随时掌握。四、经济核算制度没有全面贯彻，成本不能随时精确计算，仍有粗估冒打现象，至今仍不能计算出第一季度增产节约的精确数字。五、基本建设单位没有专人负责，缺少干部，不能专责专办，影响进度和质量。以上所述，除主管部门应负责改进者外，必须提请各地党的组织和政府注意抽派坚强干部，到工矿交通部门中去；特别是对于大型基本建设，今后必须在进行设计前就指定脱离其他工作的专人负责，施工前就把各部分专职干部配备起来，才能保证基本建设任务的完成。不仅要克服施工中的浪费，并要求完工后即能迅速领导生产。

“三反”把编制一九五二年国民经济计划工作的时间推迟了两个月以上；但是，“三反”给计划工作的顺利进展并保证实现，带来了不可数计的力量和条件。如以去年十一月西北军政委员会第四次会议所通过的各项指标和西北军政委员会批准公布的一万五千亿元的增产节约指标为标准来衡量，除了因原计划不符实际或客观条件变动而不能完成的个别部分事业外，在广大职工和劳动人民政治觉悟水平提高和积极热情工作的情况下，许多部门对今年的计划工作量，提出了更高的指标，或者已经在第一季度的实践中超额完成了原有计划。这就为“发展生产，繁荣经济”和完成一万五千亿元增产节约任务带来了高度的信心。如粮食增产原计划为十亿斤，现已增至十三亿斤；棉花增产原计六十万担，现已提高至七十一万担；羊增殖原计划为百分之十，现已提高至百分之十三；国营贸易系统原计今年收购总值较去年增加百分之五十，现已按社会需要和可能改订为增加百分之九十三，销货总值从原计增加百分之百提高为百分之一百四十三点七三。

“三反”“五反”运动的伟大胜利，已经为今年公私经济实现增产节约任务开辟了广阔的道路，并为今后国家进行长期建设创造了必需的条件。当前主要任务就是要努力争取今年农业的大丰收，完成工矿交通生产计划和基本建设的任务，迅速全面地恢复和促进城乡内外物资交流，为在全区财经系统实现并超过增产节约一万五千亿元的任务而奋斗。

描述：

