id: d8a0b9d70e
标题：誉满营园的“好后勤”——记武汉部队一九○医院院务处
日期：1978-7-24
是否是时间段：false
作者：陆晓明/董滨/熊焰/张凌霄
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在去年十二月的全军医院工作会议上，武汉部队一九○医院被评为全军医疗战线的先进单位。这个医院工作搞得好，与他们有个好的院务处分不开。院务处以“一切为前方”为出发点，扎扎实实地做好后勤保障工作，解除医护人员的后顾之忧。

两年前，这个院务处可不是现在这样子。一次院里发扬民主，大家提了一百多条意见，其中八十多条都是冲着院务处来的。粉碎“四人帮”以后，院党委下定决心整顿院务处。他们一方面联系实际，深揭狠批林彪、“四人帮”疯狂破坏我军后勤建设的罪行，澄清路线是非；另一方面，院领导亲自带领院务处的同志，上门为科室服务。整顿后的院务处，一派崭新风貌，他们把科室常用的物品，如衣服、被褥、药品、办公用具等都送上门；把医护人员生活用品，如菜、米、油、煤、牛奶等都送到家。这样，医务人员为生活上的事情随便请假、擅离职守等多见不怪的现象没有了，大家高兴地说：我们的家，叫院务处当了。

营房助理员李庆芳到科室送营具，看到护士打扫卫生时，要弯腰挪动病床下的脸盆，扫完后又弯腰把脸盆放回原处。这个习以为常的动作引起李助理员的注意，他算了一笔细帐：一个病房四张床，护士要弯八次腰；一个科室六七十张床位，就要弯一百多次腰，他越算越感到自己没有尽到责任。李助理员向院各处反映，决定加工一批脸盆架。他们先用铁丝做成样品，到科室征求意见。又根据火车上活动车架的原理，从仓库里找来废铁条，一连奋战了五天，加工焊制了一大批活动盆架，安装在床下。从这以后，护士打扫卫生时再不必为挪动脸盆弯腰了。

为了送煤上门，院务处作过一次调查：全院有一百三十户用煤，除七十九户烧蜂窝煤外，有烧面煤的，有烧煤球的，有的还两样掺合着烧。院务处总是不厌其烦，要啥煤，送啥煤，有时送过一次后，不到一月烧完了，他们就送第二次。今年三月的一个清晨，去郑州出差的给养助理员李发文刚回到医院，打听到有两位科室工作人员快没煤烧了，他顾不得当了一夜火车的疲劳，立即拉上架子车，及时把煤送到了这两位同志家中。去年七月份以来，院务处送上门的煤达十四万四千多斤。

类似这样的事，不是一件两件，十桩八桩。每月底，随着工资送上门，便是“一条龙”上门：在食堂吃的，送去了饭票、菜票；退伙的，送去了粮票、油票，登记了下月的用煤量；订报纸杂志的，问问有没有更改；新调来的医生护士，人未到，家已安，一切都由院务处准备好了，人一到，就可立即上班；为了方便享有营养费的医务人员，他们把肉、蛋、糖等营养品送到每家每户，对于单身汉，就在每个星期六做些营养菜送到这些同志手中；医护人员所需的牛奶，他们每天上、下午两次送到家，既及时，又新鲜。院务处为科室承担如此之多“婆婆妈妈”的事，医护人员能不集中精力搞好自己的本职工作吗？难怪一些到这里参观的人们说：美名远扬的“千里马”，离不开誉满营园的“好后勤”。

（陆晓明、董滨、熊焰 本报记者 张凌霄）

描述：

