id: d8a0e000c9
标题：沿着“三·七”指示指引的航向高歌猛进
日期：1968-3-10
是否是时间段：false
作者：北京二十三中军训团
来源：
标签：毛泽东,北京文革,教育革命,派性,革命大批判,革命大联合,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当军政训练的航船，沿着毛主席“三·七”指示指引的航向，乘风破浪胜利前进的时候，我们伟大领袖毛主席关于无产阶级文化大革命的伟大战略部署的著名的“三·七”指示重新发表了。我们以无限激动的心情，千遍万遍高呼：毛主席万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！

回顾一年来的战斗历程，我们深深体会到，伟大的“三·七”指示不仅是军训工作的根本方针，无产阶级教育革命的灯塔，而且是毛主席的伟大战略部署，是无产阶级文化大革命的纲领性文件。伟大的“三·七”指示已经把学校的文化大革命引上决定性胜利的阶段。我们坚信，在“三·七”指示的光辉照耀下，必将取得无产阶级文化大革命全面胜利。

去年二月底，我们刚进入北京市第二十三中学时，由于资产阶级反动路线的流毒和资产阶级、小资产阶级派性的恶劣影响，全校几十个“山头”并立，没有实现革命大联合。就在这个时候，北京城里响起春雷，“三·七”指示光芒四射，就象一盏指路明灯一样，给广大革命师生照亮了前进的方向。他们以无限忠于毛主席的深厚阶级感情，群起响应，坚决执行。颗颗红心形成一个思想，汇成一股力量：高举革命大联合的大旗，坚决落实毛主席的“三·七”指示。刹时间，铲除“山头”，平息“内战”，革命大联合的洪流滚滚向前！

毛主席教导我们：“在我国，资产阶级和小资产阶级的思想，反马克思主义的思想，还会长期存在。”正当革命大联合日益发展，革命大批判轰轰烈烈展开的时候，社会上又出现一种极“左”思潮，说我们的“大方向错了”，“脱离了阶级斗争”，并指责二十三中是“世外桃源”。面对着这种情况，我们反复学习了毛主席的“三·七”指示，产生了无穷的力量。我们深信，毛主席的“三·七”指示就是大方向；坚决照“三·七”指示办事，就胜利，就前进。我们和革命师生一道，坚定不移，坚信不疑，奋起毛泽东思想的千钧棒，更加积极地投入了革命大批判。一张张大字报，一幅幅漫画，象匕首一样刺向中国赫鲁晓夫及其所推行的反革命修正主义教育路线。这场革命的大批判，不仅有力地粉碎了极“左”思潮的干扰，而且进一步巩固了二十三中的革命大联合。

我们从实践中深深认识到，毛主席的“三·七”指示是指导军训工作的伟大纲领，是战胜形形色色的资产阶级、小资产阶级思潮的法宝，是排除一切干扰、夺取文化大革命全面胜利的最强大的思想武器。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，和广大革命师生一起，沿着毛主席“三·七”指示指引的航向，把史无前例的无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

