id: d8a1754436
标题：毛泽东思想武装的工农兵能创造人间奇迹
日期：1968-7-25
是否是时间段：false
作者：卫生科军医高家政
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”毛主席的最新指示，宣告了中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线的彻底破产。从我们卫生科成功地摘除九十斤重的大肿瘤的实践中，深深体会到，毛主席这一最新指示的无比英明、无比正确。

张秋菊本来是被中国赫鲁晓夫在医疗卫生战线上推行的反革命修正主义路线判处“死刑”的人，但我们用毛泽东思想武装起来的革命战士，把她救活了。在给张秋菊动手术的过程中，我担任了麻醉工作。开始想：自己只念过三年书，是干卫生员起家的“土医生”，一九六四年才学麻醉，给这样罕见的病人麻醉，如果过不了关，一切关口都会卡住。在这条件差，技术低，书上根本也找不到参考依据的情况下，怎样去完成这项艰巨的战斗任务呢？在毛泽东思想学习班里，我反复学习了毛主席关于“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来”的教导，狠批了中国赫鲁晓夫鼓吹的“技术决定一切”、“治病是纯技术”、“专家第一”等修正主义谬论，提高了路线斗争觉悟，增强了抢救阶级姐妹的信心和力量。

我怀着对伟大领袖毛主席的忠诚，怀着对贫下中农深厚的无产阶级感情，日以继夜，废寝忘食地学习、研究、试验，准备了三套不同的麻醉方案。在动手术那天，果然险情一个接着一个。用麻醉机麻醉还不到五分钟，病人呼吸困难，血压下降，心跳增快，脸冒虚汗，情况十分危急。在这千钧一发之际，我立即查明了原因，当机立断，换上了早已准备好的土麻醉设备，实行土洋结合，免除了险情，使手术顺利进行。

为什么那些大医院认为是“不治之症”，而我们却能把它治好了呢？我深深地感到，不靠天，不靠地，就是靠战无不胜的毛泽东思想。联系这件事，联系我成长的道路，学习毛主席这一最新指示，感到特别亲切。我们决心紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决落实毛主席的最新指示，继续发扬敢想、敢干、敢于革命的精神，大力突出无产阶级政治，永远沿着毛主席指引的道路奋勇前进。DW：四八八六部队

描述：

