id: d8a31cbb03
标题：把毛主席最新指示送到群众心坎上
日期：1968-8-2
是否是时间段：false
作者：孟勇
来源：
标签：毛泽东,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席发出了最新指示：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”

刊登毛主席这一最新指示的报纸，一到集安邮电局，革命职工们立刻沸腾起来，一遍又一遍地高声诵读着，大家同声高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”为了尽快让毛主席的最新指示和广大群众见面，分发人员以最快的速度分发报纸。可是，担任城西两个公社投递任务的邮递员病了，咋办？在邮电局支左的三○一三部队三连新战士杜琳，觉得这不是一般的报纸，上面有我们伟大统帅毛主席发出的最新战斗号令。宣传毛泽东思想，落实毛主席最新指示，是人民战士的神圣职责，应该主动承担起投递任务。小杜想到这里，背起邮包，冒雨飞车出城。

郊区公社通沟大队有几个订户住在半山腰。一位贫农老大娘，头天从广播里听到了毛主席发出的最新指示，就盼望着报纸快点来。可是她出门一看，雨这么大、路这么滑，坡又陡，心想：邮递员不会来了。她刚转身要进屋，忽听后面有人喊，回头一看，原来是一个解放军战士。她连忙把小杜让进屋。小杜从邮包里掏出报纸说：“大娘，毛主席又向我们发出最新指示啦！”一听最新指示，再看看小杜背的邮包，大娘全明白了，忙拿出毛巾给小杜擦汗。小杜接着就给大娘念毛主席的最新指示，边念边讲。大娘听完后，拍着小杜的肩膀说：“解放军真是好，把毛主席的最新指示送到咱心坎上了。毛主席最爱护群众，最关心群众，永远和咱贫下中农心连心。他老人家的话我们句句都听，字字照办。”

小杜从大娘家出来，雨下得更大了。他不顾大雨淋淋，道路泥泞，边走边问，把报纸送到每一个订户手里。群众看着他湿漉漉的衣服，再看看手里干爽爽的报纸，真打心眼里敬佩这位小战士。群众都劝他避避雨再走，小杜却说：“没啥，雨再大也挡不住咱们宣传毛泽东思想的决心！”他虽然在风雨里奔跑了三、四个小时，衣服都湿透了，可是他心里却感到无比的高兴，因为他为落实毛主席最新指示尽了一分力量。（孟勇）

描述：

