id: d8a66cc112
标题：社会主义初级阶段理论的伟大意义
日期：1987-11-10
是否是时间段：false
作者：吴带
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社会主义初级阶段理论是对科学社会主义理论的继承和重要发展。马克思主义历史观从来认为，社会历史过程随着生产力与生产关系的矛盾运动呈现出不同的性质和特点，据此区分为既互相联系又互相区别的不同阶段。马克思、恩格斯预见到共产主义社会将分为高级阶段和低级阶段即社会主义阶段。列宁开创了落后国家首先进行社会主义革命和建设的理论，进一步提出社会主义发展到共产主义中间还会有阶段划分。毛泽东同志非常重视对于一个长的历史过程进行阶段性研究，他对划分阶段的根据和意义作过理论阐述。革命导师留下的珍贵思想和科学方法，是我们党提出社会主义初级阶段的理论根据。但是，他们受当时历史和思想条件的局限，对于社会主义如何具体划分阶段，对于在特殊历史条件下产生的社会主义初级阶段，没有作出明确的论述。我们党在马克思主义理论和方法的指导下，在纠正“左”的超越阶段的错误和批评右的“补课论”的基础上，总结社会主义建设正反两方面的经验教训，提出了我国正处在社会主义初纽阶段的科学论断，为十一届三中全会以来我们党在理论上的一系列新发展提供了历史和逻辑的起点，为构造系统的建设有中国特色社会主义的理论奠定了基石。它的提出是对科学社会主义理论的重要发展，是对马克思主义理论宝库的新贡献。

社会主义初级阶段理论是建设有中国特色社会主义路线的基本依据。实事求是，从中国的实际出发，是建设有中国特色社会主义的立足点。社会主义初级阶段的科学论断，阐明了中国最根本的实际，因此是建设有中国特色社会主义路线的基本依据。社会主义初级阶段的论断说明，我国社会现在面临矛盾的主要方面是生产力落后，因此必须始终不渝地把经济建设作为全部工作的中心，把是否有利于发展生产力作为检验一切工作的根本标准。这个论断说明，我国走上社会主义道路是历史的必然，在社会主义优越性未能充分显示时，怀疑和否定社会主义的资产阶级自由化思想还有一定的市场，因此必须坚持四项基本原则。这个论断说明，我国社会生产的发展不能超越完成工业化、充分发展商品经济、实现生产社会化的阶段，必须用整个初级阶段来完成历史遗留的任务，过去在“左”的思想指导上形成的僵化体制，恰恰超越了经济发展的必经阶段，必须进行经济体制改革。这个论断说明，我们是在落后于发达资本主义国家的历史条件下，完成工业化、商品化、社会化的经济发展任务，因此必须在对外开放中途行建设，努力吸收世界文明的成果，闭关自守只会越来越落后。这个论断说明，我们已经建立起人民民主专政的社会主义政治制度，但社会主义民主实现的程度不高，法制还不完备，阻碍了社会主义现代化事业，必须进行政治体制改革，加强民主和法制建设；同时，还要看到，在初级阶段制约民主法制建设的因素还较多，必须在维护安定团结的前提下，有秩序有步骤地进行民主和法制建设。这个论断说明，在初级阶段各种剥削阶级思想和小生产习气还严重存在，我国人民的科学文化水平还比较低，我们必须努力建设社会主义精神文明，以“四有”为中心，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，但要防止用搞运动的办法来解决思想问题。总之，搞清这一重大理论问题，能使我们深刻地理解党的十一届三中全会的路线，理解以经济建设为中心和两个基本点，他能使我们深刻地理解军队建设指导思想的战略性转变及新时期的建军思想。

社会主义初级阶段理论是防止和纠正“左”、右两种错误倾向的有力思想武器。“左”、右两种错误倾向，一直是我国社会主义革命和建设的两大障碍。从实践看，“左”的倾向危险性更大，曾使我国社会主义建设蒙受巨大灾难。这两种错误倾向是相通的。它们都违背实事求是的原则，脱离了中国的实际，特别是脱离了我国处在社会主义初级阶段的实际。如果说，我们取得了旧中国不可能取得的成就，是因为我们从中国的国情出发，坚持了社会主义道路，那么，在“左”和右的思想影响下造成了挫折和失误，就是因为对我国所处的历史发展阶段没有作出合乎实际的判断。正确认识我国正处在社会主义初级阶段，既反了“左”也反了右，有助于我们认清这两种错误倾向的历史根源、错误实质以及各种表现形式，找到避免和克服这两种错误倾向的正确方法，沿着建设有中国特色的社会主义道路不断胜利前进。从社会主义初级阶段的实际出发，想问题，办事情，这是实事求是思想路线的贯彻和体现，这对于全体人民、对于各方面的工作都有重大的指导意义。正确认识我国正处在社会主义初级阶段，有助于我们正确认识社会主义的优越性以及我国社会存在的种种弊端，有助于认识社会主义事业的艰巨性、复杂性和长期性，有助于统一人民群众对各种社会矛盾的认识，增强十亿人民建设有中国特色的社会主义的向心力和凝聚力。

描述：

