id: d8aafb9e8b
标题：归队——十个“应该不应该”教育中的新气象
日期：1977-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八四八五七部队指战员联系实际搞清楚十个“应该不应该”，澄清被“四人帮”颠倒了的路线是非，自觉遵守纪律。这里记述的是几个片断：

排长邱培安探家，假期未满，孩子病重住院，这时接到要他归队的电报，他——

立即归队

排长邱培安回家探亲，不久，五个月的男孩突然得了急病住进医院，医生通知说病情严重。这时，邮递员拿着电报到医院找他来了，原来是部队要他立即归队，参加上级机关召开的一个重要会议。

邱培安心里翻腾起来。他的爱人对他说：“你每次探家都按时归队，这回有特殊情况，假期也没有满，你先打个电报向部队说明情况，等孩子脱险后再走。”邱培安想，《纪律条令》规定，全体军人“不论在任何时候，任何场合，甚至生命受到严重威胁时，都应自觉地遵守和维护纪律”。“四人帮”拚命反对伟大领袖毛主席批准颁布的《纪律条令》，胡说遵守纪律是“奴隶主义”，妄图把军队搞乱搞垮，篡党夺权。我们揭批“四人帮”，就要提高遵守纪律的自觉性。他恳切地对爱人说：“部队来电报，一定有紧急任务。我是革命军人，必须坚决执行命令，做到令行禁止，决不能因为个人有点特殊情况就打折扣。”

邱培安说服了爱人，对有关孩子治病问题作了安排，告别了医生，立即跑步回家。当他整理好东西，一看表，当天开往部队方向去的火车，离开车时间只有十七分钟了，走到车站通常需要二十分钟。于是，他顾不上吃一口饭，立即跑步向车站赶去，十三分钟就赶到车站，买票登车，赶回部队。

新战士孙永红父亲病故，他回家抓紧时间做好善后工作，自觉——

提前归队

新战士孙永红的父亲不幸病故，上级批准连里的意见，给他十八天假回家一趟。

孙永红带着党组织和同志们的亲切关怀回到家乡。他一踏进家门，一股暖流涌上心头：生产大队几位干部正在帮助他家料理家务。在党组织的关怀下，父亲的后事已经得到及时妥善处理。孙永红十分感激，决心抓紧时间办事，争取早日归队。

第四天下午，孙永红眼看家里的事情已经办妥，心里想：十八天假期是上级安排我回来处理父亲后事的，在当地干部和群众的帮助下，已用不着那么多时间，应该提前归队。于是，他整理东西，准备动身。母亲一看着了急，拉着他的手说：“你既然回来了，就等假期满了再走吧。”小孙耐心解释说：“按规定，我们新战士是没有探亲假的，这次我也没有想请假，是组织上主动关心照顾的。毛主席教导说：这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律。我应该以自觉遵守纪律的行动来回答组织上的关怀。”母亲听了，觉得有道理，连连点头说：“那你就放心走吧，到了部队不要挂念家里的事。”当晚小孙就告别亲人回部队。他提前九天回到连队，立即投入到紧张的战备施工中去。

战士王真娃探家，归队时连降大雨，汽车不能通行，他步行一百四十里赶到火车站——

按时归队

战士王真娃回甘肃省西和县探家，看望得病的母亲。假期快满了，雨还下个不停，公路被冲坏了，汽车一时不能通行。社队干部都劝小王等车通了再走。小王想，母亲的病，有地方组织关照，用不着自己多操心。严格遵守纪律，请假按时归队，是革命战士的本份。于是，他在凌晨四点多钟，告别了亲人，迈开大步，顶风冒雨，朝天水火车站赶去。

雨大路滑，走路很费劲。这里通往火车站有两条路：一条是公路，全程二百四十里，一天走不完，就不能按时归队；一条是山路，只有一百四十里，走这条路可以争取赶上当天的火车。但山路又陡又滑。走哪条路好呢？这时，王真娃马上想起最近在“应该不应该严格遵守革命纪律和规章制度”的教育中，学习过的革命导师关于遵守纪律的教导，下定决心：为了按时赶回连队，不管山路多么难行，我也要战胜它。小王精神抖擞，在泥泞的山路上快速行进，摔倒了，爬起来，继续向前。经过十多个小时的急行军，王真娃终于在晚上十点多钟赶上了当天开往部队方向去的火车，按时回到连队。王真娃自觉遵守纪律的事迹，受到同志们的一致赞扬。 （张理海、杨三虎、谢坤松）

让遵纪新歌响遍军营

编后

我军指战员在毛泽东思想的哺育下，几十年来，形成了自觉地服从革命利益，严格地遵守革命纪律的光荣传统。“四人帮”为了反军乱军篡军，千方百计地妄图败坏我军的革命纪律，破坏我军的光荣传统。我们一定要彻底批判“四人帮”的罪行，坚决肃清其一切影响和流毒。邱培安等同志的可贵之处，就在于他们学习了马列主义、毛泽东思想和我军的优良传统，批判了“四人帮”的罪行，搞清了路线是非，能够自觉地切实见之于行动。

“加强纪律性，革命无不胜。”不仅请假归队要遵守纪律，我们的一切行动都要加强纪律性。让我军的革命传统更加发扬光大，遵纪新歌响遍军营。

五六○○六部队工兵三连文书张英仁同志，自觉遵守革命纪律，探家提前归队。这是他在归队后向领导汇报思想情况。 李健民摄（照片）

描述：

