id: d8aa3d0604
标题：尼赫鲁反华处境孤立英报说尼赫鲁使自己威信扫地，法报说印度在世界面前丢了脸，印报哀叹印度立场得不到亚非国家的支持
日期：1962-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社1日讯 西方资产阶级报纸最近发表的一些评论中印边界问题的文章，也承认尼赫鲁政府的处境越来越孤立。

英国《每日电讯报》的一篇文章说，“尼赫鲁对于他的亚非中立朋友的消极反应或者更坏的反应感到失望。”“真正使德里感到伤心的是，它发现中立主义集团的其它国家全都抛弃了印度。”英国《伯明翰邮报》也说，尼赫鲁所奉行的对华政策，使得他自己“威信扫地”，“他不得不在一种危险地孤立的情况下挑起这副担子”。

法国《震旦报》发表的题为《尼赫鲁的错误》的文章说，印度“在世界面前丢了脸”。“由于这位甘地的继承人的不理智的行动，他是不可以推卸责任的。”这家报纸10月27日发表的文章说，尼赫鲁政府宣布印度处于“紧急状态”，“这是肯定可以赞许的行动，但是实际上却又无济于事”，因为印度人民不同意投入战争。报纸认为这是尼赫鲁和梅农的过错，“他们自以为是和罪恶的固执，把甘地建立的共和国引向灾难的边缘。”

印度报纸最近也发表了一些言论，哀叹印度在中印边界问题上的立场得不到亚非国家的支持。《印度时报》把中国为谋求和平解决中印边界问题的努力说成是“虚伪的宣传”，但是它却不得不承认中国的主张在亚非舆论中产生了影响，而印度很难反击中国的这种“宣传，并以有力的、令人信服的方式提出自己的观点。”

描述：

