id: d8ad7d59de
标题：班长·老板·流氓犯
日期：1989-11-2
是否是时间段：false
作者：黄天信雷大益
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
后某于1986年1月从安徽农村来到海军某部当上了水兵。开始，他决心当个好兵，艇上的大小工作抢着干，对本职业务训练更是不含糊，一丝不苟地学理论、练操作，干部战士无人不称赞他。他成了训练标兵，还当上了班长。部队还准备推荐他参加院校的招生考试。

然而，他却没有经受住时间和环境的考验。随着时间的推移，他开始羡慕资产阶级生活方式，琢磨着怎样发财。去年12月，后某所在艇去宁波市大修。对于后某来说，这可是太开眼界了。他经常出没于酒店、舞厅、街头巷尾，一门心思寻找赚钱的良机。偶然的一个机会，他结识了前来宁波租房开饭店的老乡徐某。徐某人生地疏，正为租房发愁，后某竭力相助，终于在闹市区帮徐租了一幢私房，并投资了1000余元现款和一台电冰箱。这个由徐、后合资的饭店很快开张营业了。起初，后某只是借故请假，隔几日去饭店张罗一下。粗心的船艇领导对后某的频繁请假竟无半点警觉，有假必批，这使后某的胆子越来越大。后来，他干脆不请假就走，从早到晚，有时甚至夜不归营。艇上的工作，班长的职责，全被他甩在了一边。

小饭店开张数月，后某结识了不少酒肉朋友，随之，他办事也方便多了，小饭店的盈利也逐月上升。手中有了钱，后某开始把眼睛盯住那些年轻漂亮的女顾客。当他发现有三名女青年几乎每天光顾小饭店时，不禁顿生邪念。原来这三个姑娘是附近一家纺织厂的女工，每日午餐都要到这儿吃饭。后某从加菜到免费供应饭菜，显得特别殷勤。几天下来，他们就成了朋友，不仅饭店里公开打情骂俏，公园、影剧院等公共场所也经常可见到他们勾肩搭背的身影。今年7月的一个晚上，后某与三姑娘看完电影回到饭店，便一起甩起了老K。夜深人静时，后某开始对姑娘们动手动脚，随后又硬逼着姑娘们喝酒。其中一名姑娘几杯灌下就醉倒在地，后某借故送姑娘到后面休息时，对其欲行不端，驻地派出所得到检举后将他捉拿归案。经审讯，后某认供，饭店开张以来，他共猥亵、调戏女青年4人。9月上旬，部队根据后某所犯的流氓行为，作出将其劳动教养1年的决定。

描述：

