id: 33725c450b
标题：事实与谎言
日期：1959-5-15
是否是时间段：false
作者：蒋恺
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
原西藏地方政府和上层反动集团，在拉萨发动叛乱期间，为了驱使那些被迫参加叛乱的群众为他们卖命，使用了最卑劣的伎俩，说什么“当了共产党的俘虏，要被砍断手脚，在八角街示众”。但是，俘虏们根据被俘后的切身体会，很快揭穿了那些无耻的谎言。他们对人民解放军给予的宽待，莫不表示感激。

扎西平错原是在拉萨街头靠劳动谋生的一个力夫。今年3月初，噶厦（即原西藏地方政府）通过层层反动政权强制登记十五岁至六十岁的男子参加叛乱，扎西平错被逼得走投无路，终于被裹胁参加了叛乱。3月19日，一百多个无辜的群众，在叛乱头目的挟持下，用煤油烧酒烧毁了拉萨建筑工程处的房屋和仓库。扎西平错也被躯使参加了这一罪行。所以，在谈到被俘以后的情况时，他说：“我被迫参加了叛乱，成了解放军的敌人，按理讲是应该带上脚镣手铐的，但解放军对我们这些罪人却是宽大的，不仅不杀、不辱、不打、不骂，而且在生活上还给予很好的待遇，……”这时，他回想起过去给堪钦·土登吉波（四品僧官）家里当佣人的生活，他说：“在土登吉波家里，我每天吃的是粗糌粑，穿的是破烂不堪的衣服。三年前因为生了一场重病，干不了活，被土登吉波撵了出来，流浪街头，而我八年的辛勤劳动却未得到他的分文报酬。”

他对解放军给予他的优待十分感激。他说：“反动分子强迫我们拿武器打解放军，现在回想起来，我的心里就好象儿子打了自己的父母一样伤心。”

哲蚌寺喇嘛格屯顿珠是一个一向遭受压迫遭受歧视的穷苦喇嘛，但在这次拉萨叛乱之前，寺庙头人忽然将他派去罗布林卡“念经”。当时格屯顿珠觉得很奇怪：“罗布林卡是达赖喇嘛住的圣地，怎么会派我去那里念经呢？”到了罗布林卡，反动头子给他发了枪，把他编入了“敢死队”，这时他才恍然大悟。谈到被俘前后的情况，他说：“叛乱分子向解放军发起进攻的时候，我心里非常害怕。我想，喇嘛应该念经行善，现在却要我们拿起刀枪来和人民解放军作战，真是罪大恶极。被俘之初，我深信自己的死期是已经定了，所以把念经用的一些供品全部吃了，祈望以此减轻死后的罪恶。但是事实与我所想的恰恰相反，解放军不但没有杀我们，没有把我们关进监牢，没有打骂我们，还在生活上给我们优待。”这个穷苦喇嘛感激地说：“我从八岁进入哲蚌寺，现已当了三十二年的喇嘛。在寺庙里，我每天只能吃到两餐粗糌粑。我是个穷人，谁都看不起我。现在我才算真正的获得自由了。”

过去被原西藏地方政府的宗本（县长）割去鼻子的阿布，这次被俘后，他对解放军是否要虐待俘虏十分疑虑。后来，他看见解放军对俘虏不但不虐待，而且还优待，他高兴地向人们说：“我的鼻子是被前公觉宗宗本割去的。在家乡时，因为反对差役，我和村里的头人发生了冲突，打了一场官司，由于家中贫穷，无法贿赂当地的官员，结果被宗本加了枷锁，抽了五百皮鞭，割去了鼻子，以后又被充军到二十几天路程以外的波琼都地方。在原宗本调走后，我才回到家乡。这次被迫参加叛乱，我曾受到巴那雪的一个反动喇嘛的指使，砍了电线杆、割断电线和参预了烧毁回族清真寺的罪行。现在我认识到了共产党、人民解放军和原西藏反动政权是根本不同的。在反动政权统治下，我有理无钱去打官司，结果被割去了鼻子，而这次我做了反人民的事，却得到了人民解放军的宽恕，这怎能不使我感激共产党和人民解放军呢！”

从七岁起给主人放牧牛羊的多吉是在家乡曼卡忍受不了牧主的压迫和剥削，在八年前步行几千里讨饭到拉萨来的。几年来，多吉在拉萨经营小生意，勉强维持着贫苦的生活。他说：“这次西藏反动上层发动叛乱，派出郎子辖（原拉萨市政府）的巡警到处煽动；从藏历二月初一（3月10日）起西藏‘独立’了，每个市民都必须参加反对汉人的行动。头人扎西热登吓唬我：‘你不参加，就把你送给郎子辖处理，没收你的全部财产。’我原来只想签个名应付头人，谁知道签名以后，他们就把我派到了罗布林卡，尔后又被调到药王山去攻击人民解放军。”他说：“解放军这样宽待俘虏，是我做梦也想不到的。”

对于解放军对伤病俘虏给予医治，俘虏更是赞不绝口。原藏军古松代本（达赖喇嘛警卫团）的士兵公觉泽当是在3月20日向解放军进攻时负重伤的。他说：“当时我已昏迷过去，不省人事，但在我苏醒过来的时候，我已经躺在一间明亮的屋子里。我看到穿着白色衣服的医生在我的身旁检查我的伤口时，我还以为我是在做梦呢！以后藏汉族医务人员不分昼夜地为我治疗，才使我脱离了危险。我原是拿着枪打解放军的，但解放军却为我开刀动手术，救活了我的生命。我永远感激不尽！”

描述：

