id: 3372a50eea
标题：雄心大志及其它
日期：1960-3-6
是否是时间段：false
作者：石敏
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
2月28日人民日报第六版发表了一篇题为“工业战线上的‘穷棒子社’”的通讯。这篇通讯，正如人民日报的一篇评论中所说的：“是一篇出色的通讯。作者以满腔的热情，生动的笔调，歌颂了昆明风动工具厂职工们所创造的英雄业迹。”如果有那位同志还没有读过，建议他读一读。

昆明风动工具厂，八年前原是一个专做木杆秤的小衡器厂。工人只有七个，工具只有一把老虎钳。他们依靠自己的努力，依靠党的支持和集体的智慧，依靠了种种穷办法，八年来战胜了重重困难，没花国家一文钱投资，从无到有、自立更生地创造了大批设备，发展成为今天的风动工具厂。现在他们的豪迈口号是：“要用自已的双手建成一座现代他的风动工具厂！”这是一个奇迹。读了他们的英雄创业史。禁不住心情激动，浮想联翩。

正如通迅里所说的，风动工具，是机械工业中的一种比较精密的产品，直到1959年初，全国专门制造风动工具的还只有沈阳的一家工厂。这家工厂，拥有整套的苏联造的新型设备，技术人员也有好几百，是一个现代化的大厂。可是当1959年初，现在这个昆明风动工具厂开始接受制造风动工具的任务时，是怎样的情况呢？全厂只有两架破烂的“跳舞车床”和一个唯一的四级工，工人们也没有看见过什么风动工具。但是，他们说：“我们决不能辜负党对我们的信任，用手锉也要把风动工具制造出来！”也有些有保守思想的人，主张先不挂招牌、不接受订货，至少看十个月再说。但是工人们说：招牌一定要挂，订货一定要接，风动工具一定要做出来！

连风动工具也没有看见过，就肯定一定能创造出来，就敢于挂招牌，敢于接受订货，这是一种什么样的伟大的英雄气概啊！这是一种真正的工人阶级的、马克思列宁主义的雄心大志。这种雄心大志，既不是浮夸气，也不是盲目性，而是建立在这样一种坚强的信心的基础之上的：坚信自己的创造力量，敢于从无到有地创造出自己所需要的东西来。实践结果，他们得到了令人惊服的胜利。

昆明风动工具厂的英雄事迹中，首先值得我们学习的就是这一条，就是他们的真正的无产阶级的雄心大志！

人们对待困难，通常有两种绝然不同的态度，一种态度是强调困难，害怕困难，在困难面前动摇、畏缩，裹足不前；另一种态度与此相反，他们不怕困难，藐视困难，在困难面前，总是鼓足干劲，充分发挥主观能动作用，去克服困难，战胜困难。这两种不同的态度，也就必然地产生两种结果。采取前一种态度，必然是被困难所征服，一事无成；采取后一种态度，必然能征服困难，不断前进，毫无疑问，后面一种态度是正确的，积极的，是无产阶级革命战土应有的态度。

昆明风动工具厂的职工们，就是最坚定地采取了后一种态度。

没有必要的设备，没有足够的人力、物力，没有看来是必不可少的许多物质条件，要制造出风动工具来，难道没有困难吗？当然有，而且很大、很多。这个厂的职工们在下决心立大志的时候，难道没有看到这些困难吗？当然不是。问题是他们对困难采取了积极的态度。他们说得好：“困难是只纸老虎，专欺懒汉和儒夫。”他们藐视困难，他们采取种种穷办法来克服困难，于是他们取得了胜利。

昆明风动工具厂的经验，告诉我们，要战胜困难，有这么几条重要前提：第一、要有志气，有干劲。他们的经验是：人只要有了志气，有了干劲，就可以克服困难，创造奇迹；第二、要依靠集体，不管遇到什么困难，和大家一商量，许多看来办不成的事情就办成了，困难也就变成不困难了；第三、要有毅力。不要怕失败，一次不成功，再来第二次、第三次。他们在制造风动工具时，如果在第三次失败时灰心退却了，那也就不会有第四次的胜利！

昆明风动工具厂的职工们，在大炼钢铁的群众运动中，驳斥保守派的“一无技术，二无设备”的论调时，他们曾经向保守派提出了这样一个问题：

世上的第一炉钢是怎么炼出来的？在世界上，是先有了炼钢技术，才炼出第一炉钢来呢？还是先炼出了第一炉钢，才产生炼钢技术的？”

问得好。问题提得十分尖锐、深刻，值得每个人深思。

我们不是也有人动不动就强调没有经验、没有技术，就不能办、办不得事情吗？这实质上就是这样一个问题，对认识和实践的关系的看法问题。

马克思主义辩证唯物主义认识论的一个最根本的原理，就是认识依赖于实践。有了实践，然后才能有认识。一切真知都来源于实践，离开了实践就没有认识。这个观点是毛主席在“实践论”里反复论述了的。“没有经验、没有技术就不能办事情”，这是保守派的观点；“大胆地去干，从干的中间积累经验、增长才干”，这是革命派的观点。何况，我们现在并不是一点基础都没有，并不是什么东西都要从头摸索起。

马克思主义历史唯物主义的根本观点之一，就是相信人民群众的创造历史的作用。人民群众是历史的创造者，他们中间蕴藏有无穷无尽的创造力量。

人民群众的这种创造能力，从来就存在的。但是，只有在我们这个时代里，在我们的社会主义制度下，才能得到最充分的发挥。

社会主义建设中的无数的生动事实，表明了这个真理，昆明风动工具厂的事例，再一次地证明了这个真理。

为什么在我们的社会里，群众的创造力量能够得到最充分的发挥呢？这是因为领导我们国家的是共产党。因为我们党是以马克思列宁主义武装起来的党，因此从来最重视人民群众的积极性、创造性。群众的一切创造，一切新生事物，都能得到党的正确引导和全力支持。同时，由于社会主义制度消灭了私有制度和剥削制度，人和人的关系是互助协作的关系，人们的劳动生产，不再是为了少数人的享受而是为了整个社会，因此，这就必然地大大地鼓舞了人民群众的积极性和创造性，并给人民群众发挥这种积极性、创造性开辟了广阔的天地。

以昆明风动工具厂为例，可以设想，如果不是在我们的这个社会制度下，如果没有党的领导和支持（这具体表现这个厂的支部书记对工人们的领导和坚决支持），要有这样的发展，要取得这样的成就，显然是不可能的。

在我们的社会里，任何人，任何单位，只要你真正有雄心大志，有十足的干劲，你就能干出成就来。

我们为我国社会主义建设中的每一件新的成就而欢呼、鼓舞，我们更以我们的党、我们的社会制度而自豪。（石敏）

描述：

