id: 33731aebde
标题：人民战争是打败美帝国主义的最好法宝
日期：1967-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨成武,陈毅,毛泽东,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
越南驻华武官举行建军节招待会 陈毅副总理出席

陈文彭武官和杨成武代总长赞扬越中两国人民和军队牢不可破的战斗友谊

据新华社二十二日讯 越南民主共和国驻中国大使馆武官陈文彭，今晚举行招待会，热烈庆祝越南人民军建军二十三周年。

国务院副总理陈毅出席了招待会。

陈文彭武官和中国人民解放军代总参谋长杨成武先后在招待会上讲话。

陈文彭武官代表越南人民和越南人民军，向敬爱的毛主席、中国共产党、中华人民共和国政府、英雄的中国人民解放军和伟大的七亿兄弟的中国人民，表示深深的感谢。

陈文彭武官指出：越南人民军在越南劳动党和敬爱的胡志明主席的英明领导下，经过边战斗边建军的二十三年，从一支越南解放宣传队已发展成为正在打败并将彻底打败美国侵略者的一支强大的现代化的军队。

陈文彭武官说，美帝国主义以为炸弹和暴力就可以叫越南人民屈服，狡猾的言词就可以欺骗越南人民。但是全体越南人民响应胡志明主席抗美救国的伟大号召，万众一心，为祖国的独立自由和统一，高度发展了人民战争，决战决胜，取得了具有战略意义的巨大胜利。

陈文彭正告美国侵略者：越南军民已作好了一切准备，随时粉碎美帝国主义的新的战争“升级”。社会主义的北方军民决心与一千四百万南方同胞并肩战斗，一定要把解放南方、保卫北方、进而统一祖国的事业进行到最后胜利。

陈文彭武官说，中国和越南是山连山、水连水的社会主义兄弟邻国。我们两国军民有着悠久的传统友谊，七亿兄弟的中国人民在以敬爱的毛主席为首的光荣的中国共产党领导下，已经和正在给予越南人民以巨大支持与援助。

他指出，用马克思列宁主义和毛泽东思想武装起来的，并掌握了导弹和核武器的中国人民和中国人民解放军，比任何时候更为强大。具有现代工业、现代农业、现代国防和现代科学文化，并正在进行轰轰烈烈的无产阶级文化大革命的强大的社会主义中国，是越南人民可靠的辽阔后方。

他说，我们越中两国人民和两国军队之间的战斗友谊和兄弟般的协助是牢不可破的。

杨成武代表我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席，代表中国人民解放军全体指战员，向战斗在抗美救国斗争最前线的全体越南战友，致以最热烈的祝贺和战斗的敬礼！

杨成武强调指出，我们伟大的领袖毛主席教导我们：“国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。”越南人民所取得的光辉胜利表明，人民战争是对付美帝国主义及其走狗最有效、最可靠、无往不胜的法宝。不论美帝国主义是扩大军事冒险，还是搞政治欺骗；不论是利用联合国插手干涉，还是加紧勾结现代修正主义玩弄“和谈”骗局，统统挽救不了它彻底失败的命运。胡志明主席庄严宣告：“炸弹决不能吓倒我国同胞。狡猾的言词也骗不了我国同胞。我们越南人民坚决战斗到自己可爱的国土上没有美国侵略军的影子时为止。”这是三千一百万越南人民的钢铁誓言。最后胜利必定属于敢于斗争、敢于胜利、坚持持久战、决心战斗到底的越南人民！

杨成武在谈到我们的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得伟大胜利，各条战线上都出现了空前未有的大好形势时说，我国无产阶级文化大革命的胜利，不仅开辟了一条巩固无产阶级专政、将社会主义革命进行到底的光明大道，而且使我国成为支援世界革命的更加强大的根据地。经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，力量更加强大了。

杨成武表示，中越两国人民和两国军队，是休戚与共的亲密战友和兄弟。你们的斗争就是我们的斗争，你们的胜利就是我们的胜利。我们伟大的统帅毛主席教导我们：“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。在我们两国人民坚强的战斗团结面前，美帝国主义的任何军事冒险和政治欺骗都是注定要失败的。”用毛泽东思想武装起来的中国人民和中国人民解放军，将永远遵循我们伟大领袖毛主席的教导，全力支援兄弟的越南人民，直到彻底打败美国侵略者，取得抗美救国战争的最后胜利！

应邀出席招待会的，还有中国人民解放军各总部、各军种兵种和北京部队负责人，以及有关方面负责人吴法宪、萧劲光、王树声、李天佑、王新亭、温玉成、邱会作、张池明、李作鹏、张秀川、余立金、郑维山、韩念龙、李强、楚图南、丁西林等。

越南民主共和国驻中国大使吴明鸾，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团团长阮文广，越南南方人民代表团团长阮春龙以及全体团员，各国驻中国外交使节和大使馆武官也出席了招待会。

越南民主共和国驻中国大使馆武官陈文彭举行招待会，庆祝越南人民军建军二十三周年。陈毅副总理、杨成武代总参谋长等出席了招待会。

本报记者 牛嵩林摄RW：陈文彭；越南民主共和国驻华武官；言论

描述：

