id: 33743e5c27
标题：用学习的深入促进批判的深入
日期：1976-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八一一○一部队红九连党支部把回击右倾翻案风的斗争当作连队工作的头等大事来抓，积极组织干部战士认真学习无产阶级专政理论，深入批判修正主义的奇谈怪论，捍卫毛主席的无产阶级革命路线。

红九连党支部引导干部战士把批判奇谈怪论和学习无产阶级专政理论紧密结合起来，用学习的深入促进批判的深入，并把理论学习和社会调查结合起来，从理论与实际的结合上把奇谈怪论批深批透。三个多月来，他们组织干部战士先后学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《反杜林论》、《伟大的创举》、《青年团的任务》、《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《湖南农民运动考察报告》等马列著作和毛主席著作的有关章节，学习了毛主席的词二首和毛主席关于阶级斗争的论述；学习元旦社论和中央报刊发表的重要文章和报道。结合学习，全连同志参观了当地的教育革命展览馆，请工农兵大学生给连队介绍学校开展教育革命大辩论的情况，上辅导课。在此基础上，党支部发动大家用阶级斗争的观点，分析批判教育、科技战线的奇谈怪论，用实际行动回击右倾翻案风，接着，党支部组织大家批判“三项指示为纲”的理论基础阶级斗争熄灭论、唯生产力论和折中主义的诡辩论，认清右倾翻案风的鼓吹者妄图改变党的基本路线，复辟资本主义的罪恶目的，以及他们的虚伪性和欺骗性。

理论骨干始终走在斗争的前列。他们每人都阅读了十多篇马列著作和毛主席著作，并在全连作了辅导。他们还联系苏联“卫星上天，红旗落地”的历史教训和我国无产阶级文化大革命前后教育战线的实际情况，编了一份《两条教育路线两种结果》的辅导材料，运用正反两个方面的事例，论述了工人阶级领导学校的必要性；从工农兵中选拔大学生的正确性；以社会为课堂开门办学校的重要性，分析了社会革命实践是检验教育质量的标准，批判了奇谈怪论的炮制者对教育革命大好形势的诬蔑。从而，帮助大家提高了认识。在理论骨干的带动下，全连把修正主义奇谈怪论列出靶子，分成专题进行批判，写出了《右倾翻案风与孔孟之道》、《否定社会主义新生事物就是否定无产阶级文化大革命》、《折中主义的要害是搞修正主义》、《搞现代化还是搞复辟》等一百多篇大批判文章。这些批判文章，从不同角度、不同侧面深刻剖析了奇谈怪论的实质，对右倾翻案风是一个猛烈的回击。

《人民日报》关于《无产阶级文化大革命的继续和深入》的报道，进一步激发了红九连干部战士的革命斗志，大家说：当前的斗争是无产阶级和资产阶级的大搏斗，是无产阶级文化大革命的继续和深入。我们要把这场斗争进行到底！

描述：

