id: 337761febe
标题：用毛泽东思想看新战士的优缺点
日期：1968-4-10
是否是时间段：false
作者：李晓光
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新战士王平来到班里以后，发现谁的言行不符合毛泽东思想、不利于部队建设，他就敢说，敢管，充分表现了无产阶级革命战士为革命负责的精神。

可是，对于王平这个优点，开始我并没有认识。有一次，连里搞紧急集合，班里有个新战士动作慢了些，影响了全班的速度，回来后，王平就当着大家的面批评了这个新同志，这个战士也不服气，两个人就吵了起来。类似这样的事情，还发生过几次，班里的同志对王平都有些意见，认为王平缺点很多。当时我也这样看。

一天晚上，我带着帮助王平克服缺点的想法找他谈心。谈话一开始，我就指出他好出风头，骄傲，组织纪律性差，并要求他马上克服。那知，还没等我把话说完，他就和我顶起来了。他撅着嘴不服气地说：“我没有这些缺点。我那是对革命负责，不论是谁，他做的事不符合毛泽东思想，不利于革命，我就要讲，我就要管。”我和王平的谈话就这样结束了。

回去后，我心里很乱，躺在床上怎么也睡不着。我自己问自己，为什么这次谈心碰了钉子？我越想越激动，便翻身起床来到俱乐部，学习毛主席著作。伟大领袖毛主席说：“这些同志看问题的方法不对。他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西。应当指出：不能忽略非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决。但是，不应当将这些看成为本质和主流，以致迷惑了自己的方向。”毛主席的伟大教导，象一轮红日，照亮了我的胸怀。想想毛主席的教导，再想想王平到班里以后的一切言行，越发感到自己对王平的看法是错误的，是不符合毛泽东思想的。王平那种为革命敢说，敢管的革命精神，是在无产阶级文化大革命中锻炼出来的，这种精神非常宝贵。对于王平这种言行，我们应当热情欢迎，积极引导。即使他在态度上和方法上有些问题，也只是九个指头和一个指头的问题，我有责任积极地帮助他克服这些缺点，但决不能因为这些缺点去否定那种为革命负责的精神。

学习了毛主席的伟大教导，提高了我用毛泽东思想去分析、洞察、衡量一切事物的能力。第二天晚上，我又找王平谈心。我首先检查了自己不用毛泽东思想看人、主观片面的缺点，肯定了王平的本质和主流，表扬了他为革命负责的精神，并鼓励他继续保持和发扬这种精神，同时又指出他的说话态度生硬和管的方法不当的缺点。这时，王平也激动地握着我的手说：“班长，我是有缺点。”这时我俩的手握得更紧了，我俩的心贴得也更紧了。

后来，我又分别找班里的同志谈心，使这些同志提高了认识，扭转了对王平的看法，表示要坚决支持和虚心学习王平的革命精神。从此以后，班里出现了人人为人民利益坚持好的，为人民利益改正错的，为革命敢说、敢管的新气象。

描述：

