id: 33788eafd4
标题：山东人民决心提前进入一九八○年
日期：1978-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,广西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
丢掉“等、靠、要”思想大解放

山东省农业机械化的大发展，首先是由于人们思想上的大解放。过去不少同志有“等、靠、要”的思想，两眼向上，两手向外，坐等国家发下一个机械化来。由于这条懒汉虫在头脑中作怪，农业机械化的步子一直迈不快。后来，山东省委认真总结了烟台地区自力更生组织拖拉机生产“一条龙”的经验，解放了人们的思想。烟台地区充分利用现有工业的基础，打破行业界限，统一规划，分工协作，“一厂一件，百厂成线”，很快形成了拖拉机“一条龙”生产线。山东省委遵照毛主席关于农业机械化要“以各省、市、区自力更生为主”的教导，书记动手，全党动员，推广烟台地区的经验，下决心以自力更生为主干出一个机械化来。昌潍地区五十马力拖拉机“一条龙”，就是由省里定点，地区组织会战，六十五个企业协作生产底盘和发动机，一个小修配厂经过改造承担了总装任务。在地委的统一领导下，十二个县、市参加会战，一九七五年上马，当年形成一千台的生产能力，第二年翻了一番，去年基本建成了五千台的规模。山东省就是用这种办法，使农机制造能力大幅度增长，拖拉机的产量一年一大步，两年翻两番，年产能力达到三万台；农用内燃机基本由省内成套，年产能力达到二百五十万马力；县县都有了小化肥厂，小化肥年产合成氨能力达到七十多万吨。从现有的生产能力看，山东省一九八○年基本上实现农业机械化所需的各种农业机械，已可基本上立足于省内。山东的同志说得好：“一不等，二不靠，三不伸手向上要，自力更生最可靠！”

投资基础工业 不搞“无米之炊”

山东的同志认识到，拿投资买材料搞加工，只能是“加法”，甚至陷入“无米之炊”；集中投资发展钢铁、煤炭等支农的基础工业，则是“乘法”，越发展农业机械化的主动权越大。他们下大力抓了钢铁、煤炭的生产建设，并发动和组织有资源的地、县大办原材料工业。全省十三个地、市已有九个相继办起了小钢铁，还有十一个地、市、四十个县办起了小煤窑。烟台、昌潍地区采取土法上马，因陋就简，由土到洋，由小到大，初步建成了一个包括采矿、选矿、烧结、炼铁、炼钢、轧材基本配套的小型钢铁联合企业。济宁地委副书记赵永贵同志胸有成竹地算了一笔帐：按照基本实现农业机械化的要求，济宁地区需要钢二万三千吨，铁二万一千吨。现在他们已具备了年产铁六万吨的能力，加上省里的支持，可基本满足农业机械制造的需要。

发展社队工业 提供雄厚资金

山东在办好地、县工业的同时，狠抓了社队工业，三年来几乎以每年翻一番的速度向前发展。一九七四年全省社队工业总产值还只有三亿五千万元，一九七五年达到七亿元，一九七六年十四亿元，一九七七年预计达到二十六亿元。社队工业的迅速发展，为农业机械化提供了雄厚的资金。淄博市罗村公社，一九七七年社队工业产值达到了二千万元，拥有农用动力机械九百九十台，一万一千马力，平均每个大队三百五十马力，基本上实现了农业机械化。贫下中农高兴地说：“社队工业为农业机械化插上了金翅膀！”

“铁牛”统一跑 跨上金光道

山东省百分之八十四的拖拉机属于大队、生产队所有，这些大队大部分配套机具不齐全，还有百分之四十多的大队没有拖拉机。这样，有机械的队，田地耕播完了，机器闲着，或者农忙季节外出搞运输；而没有机械的队想着机耕、机播，又办不到。掖县西由公社，分析了农业机械化过程中出现的这个新矛盾，总结了群众搞拖拉机互助的经验，在夏、秋两个大忙季节，在所有制不变的前提下，实行农业机械由公社统一指挥，统一使用，统一检修，统一结算，使全社机车出勤率达到百分之九十以上，作业量提高了近百分之三十，每亩耗油量降低四分之一，全公社夏收夏种和秋收秋种的时间缩短了三分之一到二分之一，保证了所有的队都能适时收种，增产增收。一九七五年以来，山东省推广了西由公社的经验，使有限的机械发挥了更大的作用，使“铁牛”跨上了合作化的金光大道。

尝到甜头 更有劲头

农业机械化的大发展，给山东省的农业带来了大变化，粮食总产量以平均百分之七点一的高速度逐年递增，农村的政治、经济面貌都发生了巨大的变化。粉碎“四人帮”以后，山东省农业机械化的步伐进一步加快。一九七七年与一九七六年相比，农用动力机械保有量又增加一百六十多万马力，大、中、小型拖拉机增加近两万台，机耕、灌溉面积和化肥产量都有较大的增加。尽管一九七七年山东省遇到了历史上罕见的大旱，但由于全省人民发扬大寨人天大旱，人大干的革命精神，充分发挥了农业机械化的强大威力，终于战胜了自然灾害，夺得了好收成。全省抗旱浇地六千多万亩，其中百分之八十是机械浇灌的。广大贫下中农深有体会地说：“要是没有机械、化肥，今年哪能有这样的收成？！”

以英明领袖华主席为首的党中央热情赞扬山东省自力更生地发展农业机械化，批准第三次全国农业机械化会议的代表到山东参观学习，这对山东人民是极大的鼓舞和有力的促进。他们决心乘会议的强劲东风，革命加拚命，夺取三年决战的更大胜利！

从山东看全国

一九八○年，山东基本实现农业机械化的目标是：农、林、牧、副、渔主要作业机械化水平，达到百分之七十以上。三年前，山东省有的同志对达到这个目标还感到困难甚多，信心不足。在最近召开的第三次全国农业机械化会议上，山东代表讨论的已经不是能不能的问题，而是如何力争提前进入一九八○年！

山东代表的信心从何而来的呢？读一读这组报道就能看出，山东的信心不是凭一时的热情，而是建立在可靠基础上的。正象一位省委书记概括的那样：“有毛主席关于农业机械化的路线指引，有华主席的英明领导，有七千万人民的高度觉悟，有二十八年积累起来的物质基础，有三年大上的成功经验，我们有坚定的信心，保证在一九八○年基本上实现农业机械化的伟大任务，并且力争提前达到目标！”

看山东，信心增。山东人口居全国第二，耕地面积大，基本实现农业机械化的任务很重，而他们的工业条件并不算优越。但是，他们有信心提前达到基本实现农业机械化的目标。在第三次全国农业机械化会议上，许多代表决心开展一个“南比广西，北赶山东”的社会主义大竞赛，广西、山东能办到的事情，其他省也决心办到。从山东看全国，全党动员，决战三年，一九八○年基本实现农业机械化的目标是能够达到的！

书记亲自抓 搞好机械化

山东省各级党委领导群众大搞农业机械化。这是昌潍地委书记魏坚毅（左二），在潍坊拖拉机配件厂同工人、技术人员一起研究搞好拖拉机配件的生产。 新华社记者摄（照片）

山东农业机械化的昨天、今天和明天（附表）

描述：

