id: 337c236a9a
标题：肩负重任 继往开来
日期：1997-2-28
是否是时间段：false
作者：胡晓梦/曲志红/李斌〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,北京文革,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●新华社记者 胡晓梦 曲志红 李 斌

今天下午，全国政协八届五次会议宣布开幕后，全场静默肃立：

“我们要化悲痛为力量，继承邓小平同志的遗志，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的中共中央周围，高举邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，坚持党的基本路线，把邓小平同志开创的社会主义改革开放和现代化建设的伟大事业继续推向前进。”

出席会议的1846位委员听着全国政协主席李瑞环沉痛而坚定的话语，也体会到肩负的重任。

邓小平同志是新时期人民政协事业的奠基人。这一刻，委员们不禁追忆起邓小平同志对新时期统一战线和人民政协工作付出的巨大努力。正是他的杰出贡献，使人民政协的工作谱写出崭新的篇章。

委员们不会忘记，当我们的国家结束十年内乱时，是邓小平同志力主为政协委员和其他统战人士落实政策，平反冤假错案；委员们更不会忘记，新时期统一战线和政协工作的性质、地位、作用、任务以及各方面的方针政策中，凝聚了邓小平同志多少心血！

已历任四届政协委员的龚育之，今天下午走进他熟悉的会场时百感交集。他对记者说，1978年，也是在这里，刚刚摆脱文革阴影的全国政协召开五届一次会议，邓小平亲自担任了全国政协主席，使瘫痪多年的人民政协工作重新焕发生机。第二年的五届二次会议，邓小平同志根据党的十一届三中全会精神明确提出，我国政协和统一战线工作已进入新的历史阶段，我们的统一战线和民主党派已成为共产党领导的社会主义劳动者和拥护社会主义的爱国者的联盟。后来他又补充了一句话：加上拥护祖国统一的爱国者。这一重要论断，将新时期政协工作纳入社会主义和爱国主义两个基础之上，使政协工作和统一战线事业变得空前广泛。这一思想，不仅继承、发展了毛泽东同志创立的我党统一战线理论，而且作为邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分，为我们政协工作打开了新视野、新思路，为政协和民主党派在新时期充分发挥自己的作用找到新方式、新途径。

的确，在邓小平同志这一思想的指导下，新时期人民政协工作蓬勃发展，在社会主义现代化建设和完成祖国统一大业的过程中日益显示出独特的作用。

香港委员唐翔千对1984年他作为香港工商界代表在北京拜会邓小平时的情景至今记忆犹新。他说，当时邓小平先生神采奕奕地站在大会堂会见厅的门口迎接我们，在两个小时的谈话中，他向我们表达了“九七”一定要恢复对香港行使主权的主张。当时正值《中英联合声明》签署前夕，听了他的这番话，我们倍感精神振奋。如今回想那一幕，更深刻领会到邓小平先生的远见卓识。作为港人，我们要把对他的缅怀化作力量，开好这次大会，更积极地参与完成香港的平稳过渡工作。

西藏自治区政协副主席拉敏·索朗伦珠曾在十世班禅身边工作多年，他回想起1959年邓小平同志会见班禅大师的情景。“邓小平当时称赞班禅是最好的爱国人士。邓小平同志对西藏和平解放和社会发展做出的贡献，永远铭记在西藏人民的心中。”他表示，要牢记邓小平同志的教诲，把西藏的政协和统战工作做得更好。

委员们深知，把邓小平同志开创的新时期人民政协的伟大事业推向前进，是他们的职责，更是对邓小平同志最好的纪念。许多委员为开好这次大会作了充分准备，大会尚未召开，委员们的提案、建议已纷纷涌来。去年提出《珍惜耕地，加强对占用耕地的管理》的郭肖容委员，会前已准备好两份提案。这位年近六旬的气象工作者表示，今年是八届政协的最后一年，在大力提倡科教兴国的今天，自己一定要更积极地参政议政，及时反映科技人员的心声，反映社情民意。

全国政协八届五次会议已拉开帷幕。回顾人民政协的历程，委员们更感到自己的责任，但展望未来，又都充满着信心。

（新华社北京2月27日电）

描述：

