id: 337e1946c9
标题：领导要坚决
日期：1977-10-11
是否是时间段：false
作者：颜速
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民日报》十月九日登载的石油化工部揭批“四人帮”，领导成员带领广大群众开展路线对比活动的报道，我们大家都应该好好地读一读。这篇报道中有一段是这样说的：

“石化部的经验，特别是大庆的经验证明，揭批‘四人帮’这场斗争，没有当年打日本，打蒋介石，推翻三座大山那样的气势，是不行的；没有当年搞土改，控诉黄世仁、南霸天那样的阶级仇恨，是不行的；没有当年大庆会战那种彻底批判修正主义的革命精神，也是不行的。如果对‘四人帮’恨得不深，斗得不狠，领导不坚决，群众发动不广泛，那么，流毒就肃不清。”

这些话确实敲到了点子上。我们要把揭批“四人帮”这个纲抓起来，把这场伟大的阶级斗争进行到底，就非得有这样的气势，这样的狠劲，象石化部领导那样的革命精神不可。

王张江姚“四人帮”是一伙新老反革命分子结成的黑帮，集中代表了蒋介石国民党、黄世仁、南霸天，所有被我们在革命过程中打倒的反动阶级渴望报仇复辟的利益和愿望，干了帝国主义、修正主义和一切反动派做梦都想干的勾当。他们篡党夺权的罪恶活动，是在我们党的历史上一次危害最大、影响最深的大破坏。对这伙穷凶极恶的反革命黑帮，我们怎么可以没有当年那种非把日本侵略者赶出中国去、非把蒋介石反动集团彻底打败不可的革命气势呢？怎么可以没有当年土改那种要同黄世仁、南霸天清一清、算一算，斗争到底的阶级仇恨呢？

这些年来，我军广大指战员对“四人帮”反军乱军篡军的阴谋活动，进行了坚决的抵制和斗争，这一点，我们同石化部的情形是相似的，我们同样是胜利者，打了胜仗的。然而，在充分认识和估量“四人帮”对军队建设的破坏和对干部战士的毒害，在放手发动群众，坚决彻底地肃清“四人帮”流毒和影响的问题上，我军少数部队和单位同石化部相比，就有了差距。应该说，这种差距还是不小的，就是说，不象石化部那样对“四人帮”恨得深，斗得狠，领导坚决，群众发动广泛。

问题在我们领导要坚决。我们部队团以上的党委和领导，不妨和石化部的领导作一番比较，看看想想自己：对揭批“四人帮”，有象当年打日本、打蒋介石、推翻三座大山那样的气势吗？有象当年土改控诉黄世仁、南霸天那样的阶级仇恨吗？领导上有当年打仗、土改时的革命精神，就一定能够去做充分发动群众的工作，就一定会带领群众把揭批“四人帮”的斗争搞深搞透。石化部领导给我们做了好样子。我们也一定要这样坚决。

描述：

