id: 9df1459845
标题：痛击文艺黑线回潮　把美术革命进行到底
日期：1974-4-5
是否是时间段：false
作者：黄可
来源：
标签：上海文革,批林批孔,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄可　 当前开展的批林批孔运动，是一场坚持马克思主义，反对修正主义的政治斗争和思想斗争，是一场复辟与反复辟的严重斗争。这种斗争，在政治上表现为，无产阶级要巩固无产阶级专政，地主资产阶级则妄图复辟，开历史倒车。反映在文艺上是:无产阶级要坚持文艺革命，地主资产阶级则千方百计妄图复辟封、资、修的旧文艺。这种斗争，在美术领域里也非常尖锐、激烈。

首先，如何看待无产阶级文化大革命以来的美术创作?对美术革命是抱热情肯定、支持的态度，还是抱否定、颂古非今的态度?这是我们同修正主义文艺黑线回潮的斗争焦点。

无产阶级文化大革命以来，美术创作形势大好。标志之一，是广大工农兵美术作者占领了美术阵地，工农兵美术作者队伍和作品日益扩大和增多。以上海来说，一九七三年入选《全国连环画、中国画展览》的作品中，半数以上是工农兵业余作者创作的；一九七三年《上海美术作品展览会》中，工农兵业余作者的作品占百分之五十六。从出版的作品看，一九七○年以来上海出版的连环画有一百三十七种，其中八十四种是工农兵业余作者编绘的。更可喜的是，在工农兵业余作者中出现了一些思想性和艺术性较好的作品，如中国画《闪光》，油画《锻炼》，连环画《青春火花》、《鸭绿江畔》、《血防线上》等。标志之二，就是在专业的美术工作者中有不少同志，认真地深入工农兵，深入三大革命斗争生活的第一线，在改造世界观以及美术创作方面，也取得了较大的成绩。标志之三，是努力塑造工农兵英雄形象，表现三大革命运动重大题材的美术作品显著增多。以一九七三年《上海美术作品展览会》为例，人物画占绝大多数，而其中主要是描写工农兵先进人物的。标志之四，是具有一定的思想深度，在艺术上创社会主义之新的作品多了。如中国画《红太阳光辉暖万代》、《毛竹丰收》、《俏不争春》，油画《永不休战》、《女委员》等。

然而，对于美术创作的这种大好形势，有些人却偏偏看不惯，说什么“现在的美术作品不是真正的艺术”。对于创社会主义之新的国画作品百般挑剔，说什么“传统功夫差，不合章法”。他们对于革命的美术作品如此全盘否定，那末他们所需要的是什么样的作品呢?有人说:“你们的作品画的都是红面孔，我就是要画绿面孔。”这话的前半句说对了，我们就是要画“红面孔”这话的后半句，却道破了他们的庐山真面目。原来他们就是要站在社会主义美术的对立面，要复辟封、资、修美术，为地主资产阶级在政治上搞复辟制造舆论。但是，请不要忘记，如今是我们无产阶级专政的天下，是春光明媚的社会主义时代，你们想明目张胆地画“绿面孔”的反动作品是办不到的。一旦这种“绿面孔”的反动作品出笼在光天化日之下，就会立即受到广大工农兵群众的彻底批判，被扫进历史的垃圾堆。毛主席说:“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”这些人越是竭力否定无产阶级文化大革命以来的革命美术创作，正说明我们的美术创作是很有成绩的，说明坚持以工农兵为主体的社会主义美术创作的方向是对头的。

第二，美术作品画什么?也是我们同修正主义文艺黑线回潮斗争的重要方面。目前，修正主义文艺黑线回潮在美术创作上的表现之一，是反“题材决定”论的流毒还相当严重。

修正主义的反“题材决定”论，强调所谓艺术家的艺术擅长、风格特点，强调所谓一个艺术家由于艺术擅长、风格特点的特殊性，只能表现某一方面的题材，而不能表现另一方面的题材。这种论调的实质就是反对文艺创作表现三大革命运动，反对塑造工农兵英雄形象。目前，美术领域有不少黑画出笼，就是反“题材决定”论的具体表现。有人画一只猫头鹰，一只眼开，一只眼闭。那只闭着的眼睛是恶意不看我们的社会主义，而那只睁着的眼睛，寄托了他们对于已经失去的“天堂”的怀念。有人画一只怒气冲冲的黑公鸡，题为《迎春》，然而，哪里是在迎春，分明是在表现地主资产阶级对社会主义的明媚春天的刻骨仇恨!有人追求所谓“野、怪、乱、黑”的风格，专门画些黑色浓重的山水风景画，画面是那样阴森、凄冷、乌黑，表现出剥削阶级对社会主义刻骨仇恨的阴暗心理。有人专搞所谓“用笔用墨，线条弯弯扭扭”的风格，翻来复去地画那么几个“少女”，抒发他们地主资产阶级梦寐以求的，但又不敢直率地说出来的复辟之情。最近，正在批判的由轻工业品进出口公司上海市工艺品分公司某些人编印的《中国画》画册，更是集纳了许多表现地主资产阶级妄图“复礼”、翻案的黑画的典型。可见，反“题材决定”论者并不是反对一切题材，他们所反对的只是无产阶级的题材，他们所需要的则是地主资产阶级的题材。

毛主席指出:“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民:二者必居其一。”题材问题，实质是方向问题。选择什么样的题材作艺术表现，是为什么人服务，坚持什么方向的问题。一小撮人狂热地选择那些“黑色题材”作绘画表现，说明他们完全站在地主资产阶级一边，用文艺(包括美术)作工具，向无产阶级进攻。这就活生生地教育了我们，使我们认识到，革命的美术作者，必须牢牢地把握住革命美术这个武器，始终坚持无产阶级文艺的党性原则，努力塑造工农兵英雄形象，描绘我国社会主义革命和社会主义建设欣欣向荣、生气勃勃的大好图景，歌颂伟大领袖毛主席，歌颂伟大的中国共产党，歌颂毛主席革命路线的伟大胜利，歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，更好地通过美术作品去教育和鼓舞群众，把无产阶级革命进行到底。

第三，建立一支什么样的美术队伍，也始终是我们同修正主义文艺黑线回潮斗争的重要问题。我们要把无产阶级美术革命进行到底，就需要建立一支坚强的革命美术队伍。同样，反革命阶级也很懂得，他们要进行复辟活动，也需要一支为他们复辟阴谋服务的美术队伍，因此，他们要千方百计地与我们争夺美术事业的接班人。

当前，阶级敌人向我们美术队伍进攻的方式之一，是打进来。他们用腐朽没落的文化艺术进行渗透，腐蚀我们的美术队伍，争夺美术事业接班人。有的所谓“艺术大师”，就是专门贩卖西方资产阶级腐朽没落的艺术，拉拢青年美术作者。有几个自称“三怪”的美术作者，提倡什么“意怪、形怪、色怪”，画一些荒唐、腐朽、颓废的画幅，这些作者就是在阶级敌人用西方资产阶级腐朽没落艺术的腐蚀下走上歧途的。阶级敌人向我们进攻的另一方式，是拉出去。有些人冒充“高雅”、“艺术的知音”，在明里和暗里故意高价征购某些作者的画，特别是高价征购他们那种根本不反映社会主义革命和建设的山水、花鸟画，借此抬高某些作者的身价，使这些作者不愿意画工农兵，不愿意画社会主义，而去画那些为地主资产阶级所需要的东西。在这种思潮的影响下，有人认为:“搞人物画吃力不讨好，搞山水、花鸟画既不吃力，又能讨好，有出路。”在美术作者中刮起了一股去名山大川“深入生活”和“写生”的阴风。这说明，阶级敌人与我们争夺美术事业接班人的斗争是触目惊心的。这也从反面深刻地教育了我们，必须下最大努力建设好一支革命的美术队伍。要经常不断地组织美术作者认真学习马列著作和毛主席著作，并且长期地深入到工农兵火热的斗争生活中去，向工农兵学习，努力改造世界观和艺术观，实现思想上和创作上的革命化。只有这样，才能使我们的美术队伍经得起阶级斗争风浪的考验，“拒腐蚀，永不沾”，永远立于不败之地，坚定地运用美术武器为巩固无产阶级专政服务。

总之，我们要巩固和发展无产阶级文化大革命以来美术创作的成果，要坚持美术创作的无产阶级党性原则，要建设好一支革命的美术队伍。为了达到这一目的，我们就要不断地深入批林批孔，肃清刘少奇、林彪反革命修正主义路线的流毒，坚持继续革命，反对复辟倒退，迎头痛击修正主义文艺黑线的回潮，把无产阶级美术革命进行到底!

描述：

