id: 9df5a4b2c6
标题：反对“坐享其成”
日期：1953-12-30
是否是时间段：false
作者：鹤生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鹤生

某单位展开了国家过渡时期总路线的教育以后，绝大多数的同志们都怀着欢欣鼓舞的心情说:“眼睛亮了，方向明确了，有奔头了。”这一类同志的实际表现是:对待自己的工作更认真负责了。这自然是很好的。

但也发现了另一种的情况。

有这么一类人——自然是为数不多，他们学习了总路线总任务，同样感到喜悦和兴奋，同样憧憬着社会主义的美好远景，可是他们的表现就截然不同了。他们，每天只要几个人聚在一起，就指手划脚地大摆其龙门阵。谈的是些什么呢?——不外是:到社会主义那一天，自己该过得怎样好，住宅该布置得怎样精美幽雅，哪些房间里该放上些什么家具；星期天和假日，该带着爱人孩子上哪儿去玩……到社会主义那一天，大家按劳给酬了，自己该拿到怎样一种优裕的报酬，不再像现在这样“待遇低”“受委屈”了……谈的那么多，那么津津有味，可全都是关心着个人的享受，就没有一句话提到站在自己的工作岗位上，应如何多贡献出一分力量，争取社会主义的早日到来。

不待说，这是一种“坐享其成”的态度。照这类人的看法，好像是社会主义迟早总要实现的，落得睡在时针上，跟着时针转过去，到那一天决不会少了我这一份，不妨心安理得的等待着美好日子的到来吧!

毛主席替我们安排了总路线，方向是明确了，但这条走向社会主义的道路，却是有待我们大家来开辟的，而且不可避免地会遇上不少的艰险，要经历一场火热的斗争。一位工人同志说得好:“建设社会主义就好比爬山一样，由山脚到山顶，一路都是山沟、乱石、荆棘，大家必须多出些力，多流些汗，开出一条上山的大路。要是大家袖着手，一路摇摇摆摆的，哪天能爬到山顶啊!”

“坐享其成”的态度是要不得的，抱这种态度的人，他们沾沾自喜，企图不劳而获，以为只要自己混在建设社会主义的队伍中，让别人辛辛苦苦地去开辟道路，自己呢，袖着手跟在大家后面慢慢走上去好了。像这样妄想窃据别人的劳动果实，能说不是十足的资产阶级剥削思想吗?

然而，建设社会主义究竟是要经过一场火热的斗争的。那些抱着“坐享其成”态度的人，他们经不起斗争的考验，他们将不可避免的是要丢在队伍的外面的!

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\12\53cu060401.JPG">

描述：

