id: 9df5da91ed
标题：五反运动与巩固人民民主统一战线!　【下】
日期：1952-3-25
是否是时间段：false
作者：沈志远
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈志远

编者按:据作者通知，本文题目应改为今天见报的题目。

全国人民反贪污、反浪费、反官僚主义和反行贿、反偷漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报的三反、五反运动，从开始发动到现在已经有三个多月了。从这三个多月运动中各地所揭发的事实来看，可知假如我们不大张旗鼓、雷厉风行地来进行这样一次肃清社会积毒的大清洗运动，我们年轻的人民民主共和国的前途。是会弄得不堪设想的。

这里又一次证明了我们的人民领袖毛主席的英明和伟大，同时也又一次证明了中国共产党“是中国历史上最伟大、最光荣、最正确的党。”(刘少奇)

从这次运动的规模、深度和影响来看，它确实具有非常伟大的历史意义，它是关系我们人民国家整个前途的百年大计。这一运动的胜利完成，将大大地加强我们抗美援朝的胜利保证，为我们大规模的新民主主义建设扫除障碍，为我们国家的彻底实现一切民主改革及逐步实现工业化创造条件，并且为我们整个国家社会清洗掉几千年来的积垢污毒，使我们全国人民受到一次无比深刻的政治教育和思想改造。

同时，这一次运动实质上是以工人阶级为首的人民国家对三年来资产阶级猖狂进攻的一个反攻，它是工人阶级领导(通过共产党)全国人民为着保卫共同纲领、保卫革命领导权、保卫和巩固人民民主统一战线而进行的一场剧烈的阶级斗争。

但是正在全国人民轰轰烈烈进行这一神圣爱国运动的同时，犯了行贿、偷漏、盗窃等罪行的各式各样的‘老虎’及其辩护士们，为了阻挠和破坏这一运动，在不断地散布各种卑鄙恶毒荒谬绝伦的谬论和谣言来破坏共产党和人民政府的威信，破坏统一战线和人民内部的团结，藉以混淆视听，达到其不可告人的卑污目的。因此，为着运动的胜利展开，对于不法资产阶级及其代言人所散布、而为一部分缺乏政治常识的人所盲信的一些谬论和谣言，加以严厉的驳斥，是完全有必要的。

有一类谬论或谣言是:“政府这次搞五反的目的是要实行‘资改’，即借此来打倒资产阶级，消灭私营工商业(即私人资本主义经济)，提早实行社会主义。因此，政府不要共同纲领了。”又说:“既然对资产阶级要进行阶级斗争，那就是说:共产党不要统一战线，或至少是要改变统一战线的政策了:四个朋友要变成三个了!”因而，他们恫吓没有政治经验的人说:经过五反之后，我们的人民民主统一战线要削弱了、缩小了。中华人民共和国成立才不过二年零五个多月，怎么说不要共同纲领了，要改变统一战线政策了，那远了得!那岂不是共产党和人民政府犯了神经错乱病了么?兹事体大，我们应当吁请全国人民来密切注意这个问题!

这个问题，主要的就是五反与统一战线的关系问题。但其中又可以分为若干具体问题:

首先，五反的目的是在打倒民族资产阶级，消灭私人资本主义，从而提早实行社会主义么?

我们可以斩钉截铁地回答说:不是的。

共产党及其所领导的人民政府从来不隐瞒自己的政治主张，从来不撒谎，从来不嘴里说一套，干的是另外一套。它不这样做，因为它没有这样做的必要，更因为这样做，对革命对人民均有百害无一利。一切的反动党派和反动政府是要靠撒谎来活命的。共产党则对自己的政治主张绝对负责、绝对地言行一致，正因为这样，它才获得全国人民的热烈拥护和信任。它的一切主张都是为了人民的利益，而为人民的利益来说话，就根本没有说假话的必要。今天共产为和它所领导的人民政府在提倡三反、五反而不提倡消灭私人资本和实行社会主义，并不是因为它害怕什么、顾虑什么，而是因为今天还没有消灭私人资本、实行社会主义的条件，因为新民主主义这个历史的过渡阶段的任务还远没有完成，因而也就没有消灭私人资本、实行社会主义的可能和必要。为了巩固革命的胜利，为了替大规模的国家建设排除障碍、扫清道路，今天却绝对地有大张旗鼓进行三反、五反的必要，有肃清资产阶级腐蚀国家机体、盗窃国家资财等丑恶不法行为的必要，也就是说，有粉碎资产阶级猖狂进攻的必要。

那末，肃清资产阶级的不法行为，粉碎资产阶级的猖狂进攻，是不是意味着抛弃或修改共同纲领呢?是不是表示要改变人民民主统一战线的政策或削弱和缩小统一战线呢?不，不但不意味着抛弃或修改共同纲领，而正是为了保护和贯彻共同纲领；不但不是表示改变或削弱、缩小人民民主统一战线，而正是为了保护、巩固和扩大这个统一战线。

只要翻开共同纲领来一看，就知道贪污、浪费、官僚主义是为共同纲领所禁止和反对的(第十八条)；中华人民共和国国民有保卫祖国、遵守法律、爱护国家公共财产、缴纳赋税等义务(第三、第八及第四十二等条)；对扰乱市场的投机商业必须严格取缔，对进行金融投机、破坏国家金融事业者必须严加制裁(弟三十七及三十九条)。这就是说，根据共同纲领的内容和精神，破坏国防、腐蚀国家是应受严厉制裁的；偷税漏税、盗窃国家资财、投机倒把、扰乱市场，是要受严格取缔的。共同纲领规定要‘公私兼顾’、‘劳资两利’，而许多不法资本家却处处损公利私，残酷压榨工人。共同纲领规定了工人阶级的领导权和国营经济的领导地位，许多不法的资本家却用种种卑劣狠毒的手段来篡夺这种领导权和破坏国营经济的领导作用。至于盗窃或泄漏国家经济情报乃是完全违反国家保密政策和法令的罪行。总之一句话，反贪污、反浪费、反官僚主义和反行贿、反偷漏捐税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报的运动，是百分之百地符合于共同纲领的内容和精神，是为保护和严格贯彻共同纲领的人民爱国运动，同时又是工人阶级及其所领导的人民群众对于不法资产阶级、对于具有腐朽丑恶本质的资产阶级的一场剧烈的阶级斗争。

资产阶级的辩护士出来质问我们了:“你们既然要打击资产阶级，而且要对资产阶级进行剧烈的阶级斗争，那末你们是不是要把民族资产阶级从统一战线中踢出去呢?是不是要降低、乃至取消民族资产阶级的政治地位呢?因而统一战线的组成分子就变成三个阶级而不再是四个，因而统一战线就一定要被削弱和缩小了”。这样的看法，完全违反毛主席的统一战线思想，并且又是完全违反客观事实的。说这种话的人:不是政治的无知，便是别有用心。

我们今天既然不要打倒资产阶级，不要消灭私人资本主义，而仅仅是要用斗争来教训和改造资产阶级，使他们从人民国家的害虫，变为规规矩矩按照共同纲领办事的正当工商业者；那末，我们就没有理由把他们排斥在人民民主统一战线以外。而且人民政府里、各级协商委员会里依然有着民族资产阶级的代表人物，最近出国参加莫斯科国际经济会议的代表团中，有不少是工商界的代表。这都很雄辩地证明，民族资产阶级并没有从人民民主统一战线中被踢出去，他们的政治地位没有被取消，组成统一战线的阶级成员依然没有改变。但是问题又来了:“即使不把资产阶级踢出统一战线以外，可是由于剧烈的阶级斗争，统一战线却非被削弱和缩小不可，你怎么能说这里没有丝毫的变化呢?”

发出这样的问题来，乃是由于这些辩护士先生们的反马列主义、反毛泽东思想的资产阶级的形而上思想方法在作怪啊。按照资产阶级的形而上的思想方法，既要斗争就不能有团结，要团结就非一团和气不可，斗争和团结永远是水火不相容的。以革命的唯物辩证法为武器的毛泽东思想，恰恰相反。认为在统一战线中，只有通过斗争，才能达到团结和巩固团结。毛主席的统一战线思想正是又团结(或联合)又斗争的策略思想。他说:“在抗日统一战线时期中，斗争是团结的手段，团结是斗争的目的，以斗争求团结则团结存，以退让求团结则团结亡。”(见‘目前抗日统一战线中的策略问题’)这个方针也同样适用于今天的人民民主统一战线。这里的又团结(或联合)又斗争的原则，主要的就是对于资产阶级说的。

大家知道，中国民族资产阶级是具有两面性的。他们有着积极进步的一面，那就是他们在一定时期和一定程度上参加或同情过人民解放斗争，解放后他们参加了人民国家的建设，发挥了一定的积极作用；由于这一面，所以我们应当团结他们、联合他们。但同时他们还有着黑暗腐朽的一面，那就是他们具有和世界各国资产阶级一样的唯利是图、损人利己、投机取巧的本质；由于这种本质，他们二、三年来犯了各种盗公肥私、危害国家的严重罪行，因此我们应当跟他们进行剧烈的斗争。我把对他们的斗争是要斗倒他们的黑暗腐朽的一面，我们团结他们是要巩固和发扬他们积极进步的一面；而且只有斗倒他们黑暗腐朽的一面，才能巩固和发扬他们积极进步的一面；也只有这样，人民民主统一战线才能达到真正的巩固和强大。因此，这样的阶级斗争不但不会削弱或缩小统一战线，而且正是为巩固和发展革命的统一战线所绝对必需的。

同时，人民民主统一战线的存在不是无条件的，它必须以共同纲领为基础；离开了共同纲领，统一战线就失去了政治根据，因而也就根本谈不到统一战线了。四个阶级的联盟同样地不是无条件的，它必须以工人阶级的领导为先决条件，背离了工人阶级(通过共产党)的领导，四个阶级的联盟就变成了无舵之舟，因而也就根本失去联盟的实际价值。

因此，人民民主统一战线的能否存在和能否巩固，其决定的关键有二:一、参加统一战线的各阶级能否严格遵守共同纲领和遵守的程度如何；二、参加统一战线的各阶级能否忠诚服从工人阶级的领导和忠诚的程度如何。

铁案如山的罪证，充分证明资产阶级是违反共同纲领的罪人，亦即破坏统一战线的政治基础的罪人，同时又是篡夺工人阶级领导权的罪人。关于资产阶级的行贿、腐蚀、盗窃、偷漏等等破坏共同纲领的罪行，几个月来报纸上已作了许多揭发(虽则还只是实际存在的一小部分)，这里不再重复。至于他们篡夺工人阶级领导权的罪行，也是说不尽、写不完的。他们用‘派进来’和‘拉过去’的办法在国家行政机关和企业机关里布置坐探网，这类坐探网的规模有多至一、二百人的。通过这种坐探网和各式各样的经济奸细，不法资本家们要使国家行政机关和企业机关服从自己的领导，要使这些国家机关里的工作干部或领导人员照他们的命令行事，为他们的利益服务，一句话，他们是有计划有组织地篡夺着国营经济对于私营工商业的领导地位，破坏着国家机关的行政领导权；(甚至还有人民司法的领导权，他们通过行贿，使法官照他们的意志来处理案件)也就是说，他们是从经济、政治各方面来篡夺工人阶级的领导权。他们把‘公私兼顾’歪曲成为公私“分庭抗礼”、“损公肥私”、以及私营经济漫无限制的盲目发展，完全撒开了国营经济的领导，并且顽强地抗拒这种领导，破坏这种领导。国家努力追求物价平稳，资本家拼命制造物价涨风；国家对经济采取逐步计划化的方针，资本家偏要追求盲目混乱的方针，他们甚至通过坐探奸细，企图使国营企业变质:使它从社会主义性质的经济蜕化为资本主义性质的经济。

所有这一切都说明资产阶级的猖狂进攻共同纲领，进攻工人阶级的领导权(它的具体表现就是国营经济的领导和国家机关的行政领导)。在这样的猖狂进攻之下，如果工人阶级不组织坚决的反攻，不彻底粉碎这样猖狂进攻，不把共同纲领和工人阶级的领导权从这种进攻的威胁之下挽救出来，要巩固和扩大人民民主统一战线是很困难的。反之，只有彻底消灭阶级的猖狂进攻，只有通过大张旗鼓、雷厉风行的三反、五反运动来给每一阶级的每一个人以深刻的政治教育和思想改造，使每一阶级的人政治上得到提高，——一句话，只有把三反、五反的伟大爱国斗争进行到底，我们的人民民主统一战线才能获得真正的巩固和扩大，以工人阶级为领导、以工农联盟为基础的各民主阶级的革命联盟才能健全巩固。

铁一般的事实已经告诉我们，不但工人阶级、农民阶级、小资产阶级群众，对资产阶级的进攻表示愤怒，甚至大批正当工商业者，特别是中小工商业者，也都参加到反贪污、反行贿、反盗窃的战线中来了。他们已经开始认识到打击那些不法奸商，不但有利于整个国家人民，而且对他们本身的正当经营也是有利的。他们说，“今后生意好做了，再不用怕因不法奸商的垄断操纵而被挤垮了，我们可以安心地规规矩矩做生意了。”同时，民族资产阶级内部的大多数(真正怙恶不悛、罪大恶极的不法分子究属少数)，经过这一次运动的教育改造之后也可以在共同纲领的轨道上，在工人阶级和国营经济的领导下，规规矩矩经营其有利于国计民生的工商业而为新民主主义的建设事业服务了。

最近政务院批准公布的‘中央节约检查委员会关于处理贪污、浪费及克服官僚主义错误的若干规定’和“北京市人民政府在五反运动中关于工商户分类处理的标准和办法”这两个文件，进一步证明了三反、五反运动的胜利进军，对于巩固和扩大人民民主统一战线的重大作用。两个文件的基本方针是严肃与宽大相结合，改造与惩治相结合两条，而它的中心精神是在挽救和争取极大多数而惩办极少数，要通过这一场斗争来教育和改造极大多数。北京市处理工商业户的经过事实告诉我们，守法户、基本守法户、半守法半违法户及可以得到宽大处理的严重违法户竟占全市工商业户的百分之九十五以上，而应受严厉制裁的完全违法户却只占百分之四左右。同时，那些获得宽大处理的大多数工商业者，则由于认识到政府政策的确实贤明觉悟和积极性就大大提高了一步。从前不大参加政治运动中、小工商界群众，现在也积极起来了。

由此可知，这一次三反、五反的伟大爱国主义的阶级一战线中一切成员的一次大整风运动。经过这样一次空前规模的大整编和大整风，把一切坏分子、坏风气、坏习惯巩固和扩大了。一切怀疑或害怕这一次人民群众的爱国斗争会削弱和缩小统一战线的人，请赶快清醒过来，坚决勇敢地投身到这一伟大的斗争中来吧!不然，不是自甘没落，便是有意袒护不法分子，那就要小心历史的潮流是无情的啊!

【下】

描述：

