id: 9df5ffada5
标题：上海外国语学院召开声讨大会砸烂黑《修养》的精神枷锁
日期：1967-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海外国语学院革命师生最近召开了高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线大会，愤怒声讨中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线。

在会上，教工革命造反委员会代表说，中国赫鲁晓夫和党内另一个最大的走资派及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋、杨西光之流，竭力排挤无限忠于毛主席的优秀工农兵入党，网罗资产阶级分子、富农分子、资产阶级知识分子入党，妄图篡改党的性质，在中国复辟资本主义。革命工人代表和学生党员代表在发言中愤怒痛斥了反革命修正主义分子杨西光的“发展一个高级知识分子入党，比工人作用大十倍”的反动论调，并控诉旧院党委说什么“工人中发展党员没有油水”，学生“学习成绩四分以下不能入党”，把积极要求入党的大批优秀工人和工农出身的学生长期关在党的门外的修正主义建党路线。他们还揭发了中国赫鲁晓夫奴隶主义教育对自己的毒害，使他们在文化大革命中较长时间不能起来造修正主义的反。现在，他们决心紧跟毛主席，紧跟毛泽东思想，努力活学活用毛主席的建党学说，在彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线的过程中，彻底砸烂黑《修养》的精神枷锁。红卫兵师部负责人表示一定要活学活用毛主席的建党理论，不断促进自己的思想革命化，争取早日参加由我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲手缔造和领导的伟大的、光荣的、正确的中国共产党。

描述：

