id: 9df77d12bd
标题：江苏宣布为《探求者》平反
日期：1979-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江苏文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　据《新华日报》和《雨花》刊物报道:最近，中国作家协会江苏分会召开了文学创作会议，会上宣布了对《探求者》等错案的纠正。

一九五七年上半年整风运动时，江苏省的一些青年文学工作者解放思想，对过去文艺工作中存在的问题提出了他们的看法，并准备筹办一个《探求者》文学月刊，在该刊的章程和启事中，表达了他们的一些政治见解和艺术主张。但在反右派斗争开展后，反革命两面派姚文元抢先在《人民文学》上抛出“批判”《探求者》的文章。当时江苏省文艺界的领导和《雨花》编辑部没有实事求是地对待和处理这一问题，匆忙组织对《探求者》的批判，抓住片言只语，上纲上线，把《探索者》打成反党集团。

中国作协江苏省分会主席李进在会上宣读了省委宣传部同意省文联党组《关于<探求者>问题的复查结论》的批复。复查结论指出:“《探求者》文学月刊社，当时是在贯彻党的‘双百’方针的情况下，公开酝酿筹组的。该社草拟的‘章程’和‘启事’的内容，没有右派言论，不存在反党反社会主义问题。因此，定《探求者》为反党小集团，右派小集团，是属于错案，应予纠正。”

描述：

