id: 9df8e17751
标题：驻沪三军广大指战员满怀激情热烈欢呼毛主席林副主席接见革命战士的特大喜讯更紧密地团结在毛主席的无产阶级司令部的周围 为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利奋勇前进
日期：1968-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全国亿万军民夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大好形势中，在举国上下热烈欢庆毛主席的《炮打司令部》大字报、毛主席亲自主持制定的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》和《中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议公报》发表两周年、热烈欢呼两年来无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利、热烈欢呼毛主席把珍贵礼物赠送给首都工农毛泽东思想宣传队的大喜日子里，从伟大祖国的首都又传来了振奋人心的特大喜讯:我们最最敬爱的伟大领袖、伟大统帅毛主席和他的亲密战友林副主席以及其他中央负责同志接见中国人民解放军福州、武汉、成都、昆明、新疆、西藏地区陆、海、空军部队毛泽东思想干部学习班的同志和出席海军第二次四好连队代表大会及北京地区炮兵第二次活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的代表，以及正在北京参加毛泽东思想学习班的一些地区的革命战士，这个特大喜讯象一股强劲的东风，吹得中国人民解放军驻沪三军各部队立刻欢腾起来了，从机关到连队，从舰艇到营房，到处是一片欢呼声，“毛主席万岁1万万岁I”“紧密团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，彻底粉碎反动的资产阶级的‘多中心论’，誓夺无产阶级文化大革命的全面胜利!”

喜讯传到中国人民解放军海军东海舰队，千里东海一片沸腾，营房、码头、舰艇、哨所，到处是锣鼓喧天，“毛主席万岁1万万岁!”的欢呼声响彻海空。舰队领导机关和所属各单位立即召开了庆祝大会。在十五年前毛主席首次视察海军登临的长江舰上，指战员手举红彤彤的《毛主席语录》、含着激动的泪花，怀着无限崇敬的心情列队走进毛主席当年的住舱，无限深情地凝望毛主席画像和毛主席的亲笔题词以及毛主席当年与全舰人员的合影，又一次沉浸在幸福的回忆里，他们一次又一次的高唱“天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲”，他们向毛主席庄严宣誓:海可枯、石可烂，忠于毛主席的红心永不变，永远紧跟伟大统帅毛主席闯一辈子风浪、干一辈子革命，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，彻底批臭反动的资产阶级的“多中心论”，发扬学用一致、言行一致的好学风，把创造四好连队运动提高到新水平。

东海舰队驻沪东造船厂毛泽东思想宣传队的同志立即召开了庆祝大会，他们表示决心，紧跟以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的伟大战略部署，向首都工农毛泽东思想宣传队学习，热情宣传、坚决执行毛主席的一系列最新指示，把部队的好传统、好作风、好学风带进革命委员会，做好“三支”“两军”工作，在无产阶级文化大革命中不断立新功。

正在海上执行值勤巡逻任务的连续七年被评为四好连队的东海舰队某部二六三艇和屡建战功的“海上猛虎艇”、五七四艇全体指战员表示要坚决响应毛主席抓革命，促战备的伟大号召，密切注视阶级敌人的新动向，严密看守祖国的东大门，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌，为保卫毛主席、保卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部而英勇战斗。

中国人民解放军上海警备区领导机关听到特大喜讯后，立即召开电话会议，要求所属部队以最饱满的政治热情，最快的速度，最大的革命干劲，把毛主席接见部队代表的特大喜讯传达到广大的干部战士和工人农民中去。广大干部战士闻风而动、雷厉风行，立即举行庆祝会、座谈会。警备区正在召开的连队革命大批判经验交流会的代表，听到喜讯，心潮澎湃逐浪高，他们站在毛主席像前，齐声高呼:毛主席万岁1万万岁!他们在座谈会上激动地说:毛主席最相信群众，最关心群众。两年前，毛主席亲自写出《炮打司令部》大字报，向我们发出了摧毁资产阶级司令部的伟大号召，又亲自主持制定了“十六条”，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利奠定了强大的思想基础。今天，又在日理万机的时候，接见了部队代表，这是对我们最大的关怀、最大的爱护、最大的鞭策、最大的鼓舞。我们一定要开好革命大批判经验交流会，把革命大批判的烈火烧得更旺，彻底粉碎一小撮阶级敌人破坏文化大革命的阴谋，为夺取文化大革命的全面胜利而奋斗。参加会议的“南京路上好八连”副指导员王振华同志说:毛主席是我们的贴心人。以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部是我们全党、全军、全国和广大革命群众唯一的领导中心，只能有这样一个中心，不能有第二个中心。但是一小撮阶级敌人垂死挣扎，制造反动的资产阶级的“多中心论”，妄图分裂无产阶级司令部，我们革命战士一千个不答应!一万个不答应1阶级敌人搞“多中心”，并不是不要中心，他们要的是以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的中心。这是痴心妄想，白日做梦!

正在紧张施工的六五三三部队，立即举行集会，并到附近工厂、农村报喜。他们集体站在毛主席像前，庄严宣誓:为捍卫毛主席的革命路线，上刀山下火海，在所不惜，天崩地裂不变心，在夺取文化大革命全面胜利的凯歌声中，为人民立新功!上海警备区徐汇区军训营的同志们听到喜讯后，立即书写欢呼的大幅标语，跑到学校向师生们报告这一特大喜讯。他们说，毛主席的接见是对帝、修、反的沉重打击，是对我军广大指战员的最大信任，最大关怀，我们一定要在以毛主席为首的无产阶级司令部的战斗号令下，统一意志、统一步伐、统一行动，把“三支”“两军”工作搞得更好。

喜讯传来，中国人民解放军驻沪空军领导机关立即用电话传达到所属部队，同时还用电报向海岛战士报告了这一特大喜讯。各部队立即召开庆祝会、座谈会，举行庆祝游行，向伟大领袖毛主席献忠心、表决心，有的单位还派出毛泽东思想宣传队到驻地附近向贫下中农报喜；驻沪空军直属机关召开千余人庆祝大会。部队首长在会上报告了这个特大喜讯，并讲了话。空军学习毛主席著作积极分子、一等功臣、营长张宛度同志激动地说:“天上的群星永远朝北斗，地上的葵花永远向太阳，生我的是娘，哺育我成长的是光芒四射的毛泽东思想，我要坚决做到:忠于毛主席至死不变，紧跟毛主席寸步不离，保卫毛主席冲锋在前”。英雄炮四班原班长、一等功臣程明才同志说:“我们班一直是在毛主席的领导下，在毛泽东思想光辉照耀下，在毛主席革命路线指引下成长起来的，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部从来就是我们唯一的领导中心，谁要搞反动的资产阶级的‘多中心论’就是分裂无产阶级司令部，我们就要和他斗到底。”连续七年被评为四好连队、荣立集体一等功的某部二连和连续五年荣获四好连队光荣称号的某部四连全体指战员听到特大喜讯后，立即集合在毛主席像前，向毛主席表忠心:毛主席啊，毛主席!您是我们的大救星，以您为首的无产阶级司令部是我们唯一的领导中心。我们永远无限忠于您，忠于您的光辉思想，忠于您的革命路线，忠于以您为首的无产阶级司令部，彻底批判反动的资产阶级的“多中心论”，坚决粉碎一小撮阶级敌人妄图分裂无产阶级司令部的罪恶阴谋，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

