id: 9dff9eddce
标题：坚决执行新的战斗号令 解决“老大难”的问题上海外贸局向上海广播器材厂等单位介绍对敌斗争经验
日期：1968-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,派性,武斗,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了紧跟毛主席的伟大战略部署，不折不扣贯彻执行以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部新的战斗号令，上海外贸局无产阶级革命派昨天下午向上海广播器材厂等九十一个单位数千名无产阶级革命派战士，介绍了解决“老大难”问题，开展对敌斗争的经验。

参加大会的同志认真听取了本市外贸局无产阶级革命派战士的介绍。外贸局在前些时候，由于一小撮阶级敌人利用资产阶级派性，制造分裂，使革命、生产受到严重损失。后来，在人民解放军的帮助下，大办毛泽东思想学习班，斗私批修，克服资产阶级派性，团结一致，狠抓对敌斗争，各自揪出了混在自己队伍里的坏人。在团结对敌的基础上，巩固和发展了革命的大联合、革命的三结合。

外贸局介绍的对敌斗争经验，给了与会同志以极大的启发。大家认为，当前，无产阶级文化大革命形势一片大好，越来越好。但是，一小撮阶级敌人是不甘心于自己的失败的，他们为了达到破坏无产阶级文化大革命的罪恶目的，还会利用资产阶级派性大肆活动，煽阴风，点鬼火，在革命群众之间制造分裂，挑起事端。无产阶级革命派战士对此必须提高革命警惕性，识破阶级敌人的一切阴谋诡计，严防敌人的破坏和捣乱，巩固无产阶级文化大革命的伟大成果。

大家认为，在不折不扣执行无产阶级司令部新的战斗号令中，必须无限忠于毛主席的革命路线，坚持无产阶级的党性，克服资产阶级派性，遵循毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，大办毛泽东思想学习班，斗私批修，各自把自己队伍中的坏人端出来，狠狠打击一小撮阶级敌人，巩固和发展革命大联合和革命三结合。

上海广播器材厂的代表在会上还当场表示，通过这次大会，一定要急起直追，在短期内赶上飞跃发展的革命形势。最近两派已拆除了武斗工事，上缴了武斗工具，消除了对立情绪，联合起来，共同对敌，誓夺革命、生产双胜利。

上海市文攻武卫指挥部的主要负责人也参加了昨天的大会，并在会上讲了话。

描述：

