id: 68dc19f365
标题：长沙诬告前后——特别法庭第一审判庭侧记之一
日期：
是否是时间段：false
作者：林钢,纪希展,鲁南
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,姚文元,王洪文,张春桥,毛泽东,林彪,四人帮,批林批孔,二月逆流,革命大批判,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
【附】长沙评告前后特别法庭第一审判庭侧记之一

纪希晨林钢鲁南

阴谋，阴谋..在“文化大革命”中，林彪、江青反革命集团搞一个阴谋，接着又搞一个阴谋。

到长沙还告，是“四人帮”搞的许多阴谋中的又一个阴谋1980年11月24日和26日，第一审判庭开庭调查这一阴谋

江青是主谋26日上午9时，被告人江青被两名女法警押上法庭江青在被告席上，动作笨抽、神态范然若失。看来她的女皇梦还没有做醒

审判长曾汉周审问江青：现在我问你：1974年10月17日夜，你召集张春桥、姚文元、王洪文一起在钓鱼台17楼密谋策划，这是不是事实？你们四个人在一起策划了什么？

江青抵赖：不知道。审判长问：王洪文第二天去长沙是不是你们共谋的江青摇头，不答。审判长宜布：被告人江青否认起诉书认定的事实，一一记录在案9点15分，王洪文被传到庭作证。他再次供认自己24日在法庭调查的一切事实。但是作了补正。王洪文说，是他自己提出要到长沙去的，江青立即表示同意，并且说，你要去，就早去，最好在毛主席接见外宾之前去

在24日的法庭调查中，王洪文供认是1974年10月4日张玉凤用电话传达毛泽东主席提议邓小平同志担任国务院第一副总理的。王洪文当时作了电话记录。

审判长问：你去长沙告状的目的是什么？王洪文回答：要阻控邓小平出任第一副总理的职务

24日，姚文元在法庭上承认他说过“已有庐山会议气息”，他供认“长沙告状”，是江青出的主意。

“四人帮”为证告周总理、阻捷邓小平同志出任第一副总理，是怎样进行阴谋活动的呢？

恶人南飞

1974年10月18日9时左右，一架银白色的专机，从北京起飞了，坐在这架飞机里的，是窃取党中央副主席职务的王洪文。他背着周总理和其他政治局委员，偷偷地从北京起飞，赶在毛主席接见外宾之前、向正在长沙养病的毛主席告周恩来总理、邓小平副总理。江青一伙的还告，要从他们炮制的一出反革命闹剧——“风庆轮”事件说起。往欧洲，往返航程3.2万海里，历时150天，在国庆节前夕返回上海了

这时，正是四届人大召开前夕，“四人帮”阴谋筹组“内阁”活动最紧张的时候，当他们得知风庆轮的一位副政委，曾对“四人帮”有过不满言论时，他们就蓄意扩大事态，把迫害的矛头直指周思来总理、邓小平副总理

10月14日，江青一伙连续在一份风庆轮问题的材料上大写批语。江青杀气腾腾地责问：“交通部是不是毛王席、党中央领导的一个部？*叫哦交通部是“买办资产阶级专了我们的政”。王洪文、张春桥、姚文元也抢起什么“洋奴哲学”、“卖国主义”、“假洋鬼子”的大棍子，指桑骂槐，还陷那个副政委是“钻进革命队伍的阶级异已分子”，“是买办资产阶级的代表”，“代表了一条修正主义路线”，叫暖要拟“大后台”！

1974年10月17日晚，中央政治局召开会议，江青借机发难，挑起争端，拿出关于风庆轮的传阅材料，质问邓小平同志是什么意见。·邓小平同志说：我已圈阅了，对这个材料还要调查一下呢！江青进一步通问邓小平同志，对批评“洋奴哲学"是什么态度，是赞成还是反对？

邓小平同志针锋相对地批驳江青说：这祥政治局还能合作？强加于人，一定要写出赞成你的意见吗？

这时已经散会，邓小平同志走了。惯于摇羽毛扇的张春桥，马上动说：“邓小平又跳出来了！”

四人密谋

政治局散会以后，“四人帮”回到钓鱼台。当天晚上，江青立即通知王洪文、张春桥、姚文元到她住的17号楼去“碰头”，分析、议论邓小平同志在政治局会议上同江青吵架的原因。

江青说：邓小平所以吵架，就是对文化大革命不满意，有气，反对文化大革命。

张春桥说：邓小平所以跳出来，可能是与四届人大上，对总参谋长的提名有关，这是一次总爆发。还说：我估计最近会发生些什么事情，果然发生了、

王洪文说：邓小平对文化大革命不满意，有气、不支持新生事物姚文元在这次会上也讲了自已的看法。姚文元在10月18日日记中写道

“斗争形势突然地变化了！邓小平同志在昨天会议结束时站起来骂江青同志已有店山会议气息！形势如何发展，不以我们意志为转移…...”

江青等密谋策划后，王洪文提出他到长沙去，得到江青鼓励。第二天，他就坐专机飞向长沙。

10月18日下午2点左右，毛主席接见王洪文。当时在场的有张玉凤同志。1980年7月18日地的证词写道

“王洪文开始询问了一下毛主席最近的身体情况，然后便说，北京现在大有庐山会议的味道。我这次来湖南没有告诉总理和政治局其他同志，是我们四个人春桥、江青、文元和我开了一夜会，商定让我向主席汇报，我是冒着危险来的

“王洪文还说，在政治局会议上，为了这件事，江青同邓小平同志发生了争少，吵得很方害，并把江青和小平同志当时讲的一些话重述了一遍，王又说，看来邓还是搞过去造船不如买船，买船不如租船那一套。还猜测说，邓有那样大的情绪，是与最近在配酿总参课长人选一事有关

“接着，王洪文说，总理现在虽然有病，住在医院、还忙着找人谈话到深夜。几乎每天都有人去，经常去总理那里的有小平、剑英、先念等同志。并说，他们这些人在这时来往得这样频繁和四属人大的人事安排有关。

“王洪文还在毛主席面前对张春桥、姚文元和江青分别做了一番吹摔…见呢。“谈话结束时，王洪文说，今天还要赶回北京，他们几个人还等着我传达主席的意

“七席说，那好，你回去要多找总理和剑英同志谈，不要跟江青摘在一起，你要注意她。“

毒蛇之心“四人帮“评陷迫害中共中央副主席、国务院总理周思来

1973年11月，在第四届全国人民代表大会前，江青在一次政治局扩大会议上，借题发挥，恶毒攻击和证陷周总理“追不及待地要代替主席”。

1973年12月9日，毛主席在中南海会见尼泊尔国王之后，针对江青对周总理的攻击和远南批评说：“不是总理迫不及待，是她（指江青）迫不及待。”

就在王洪文南飞长沙这天中午，江青把将去长沙参加会见的王海容、唐闻生同志找到钓鱼台10号楼

江青说，主席不久将在外地会见外宾，你们也要去参加有关工作，所以找你们来谈一件重要事情。并且要她们报告毛主席。

江青说，17日晚在政治局讨论风庆轮问题的会上，小平同志和她发生争少后扬长而去，致使政治局会议无法开下去，江青还胡说，国务院的领导同志经常借谈工作摘串连，总理在医院也很忙、并不是在养病。

江青说，小平同志和总理、叶帅都是一起的，总理是后台

江青一伙还语陷周恩来、邓小平等象林彪在1970年一样搞算权活动。胡说：北京现在大有庐山会议的味道。

王洪文在1980年6月27日的笔供是这样写的

“目的就是在毛主席面前搞臭邓小平同志、使他不能工作，当然更不想让他当第一副总理了这次去长沙告状·主要是恶人先告状，抢在邓小平同志陪外宾去前，目的是要毛主席了解吵架的所谓“真相，也就是了解邓小平同志的所谓问题·实际上是还茂陷害邓小平同志的一次阴谋活动.

江青还在闹王洪文在长沙告状的当天下午回到北京

在长沙时，他当面向毛主席说，一定按主席指示办。但是一回到北京、他不去找周恩来、叶剑英同志，而是先到钓鱼台，向江青，张春桥、姚文元奥报了他的长沙之行

就在18日夜里，他们四个人再一次聚集到钓鱼台17号楼。此外，还特地把毛主席接见外宾时担任记录，翻译的王海容，唐闻生同志也找了去·在26日的法庭上，王海容、唐闻生同志先后出庭作证

王海容说，到17号楼时，张春桥、姚文元、王洪文都已在场。会上江青先让张春桥介绍所谓形势问题、张春桥把批林批孔后国内财政开支和外贸中逆差，说成国务院的领导同志崇洋婚外造成的，张春桥还把17日党的政治局会议比作“二月逆流”

江青要王海容、唐闻生再去长沙速告邓小平，在谈话中，透露出王洪文已见过主席。毛主席叫他跟小平同志摘好团结，小平同志会打付

第二天，王海容、唐闻生到医院向总理报告了江青找她们谈话的情况。总理说，是他们四个人事先计划好整小平同志，他们已多次搞过小平同志，小平同志忍了很久

10月20日，毛主席在长沙接见外宾以后，主海容，唐闻生把跟总理谈的情况，报告了主席。毛主席听后很生气地说：风庆轮的问题本来是一件小事，而且先念等同志已在解决，但江青还这么闹。

主席还建议邓小平同志任党的副主席、第一副总理、军委副主席兼总参谋长

主席十分费扬小平同志针锋相对地顶江青，并指示她俩转告王洪文、张春桥和姚文元，不要跟在江青后面批东西

但是、利令智香的“四人帮“哪肯黑休。他们以百倍的疯狂，继续扑向邓小平同志。

1976年3月2日，江青在部分省、自治区负责人座谈会上讲活，语无伦次，极尽造谣评茂之能事。她说：“邓小平是谣言公司的总经理，…他挑拨离间，造谣评葱，完全是个反革命的两面派，他暴露的比林彪还快…我上次讲了，要共同对敌，对着邓小平！他是卖给那些大资本主义国家啊，燃料我们自己缺呀。所以我说，他是买办资产阶级，代表买办、地主资产阶级，中国有国际资本家的代理人，就是邓小平。叫他汉好，正确不正确？”

紧接着江青又在1976年4月26日，给毛泽东主席写信，证陷邓小平：“我看邓小平他们又承袭了刘少奇、林彪他们的惯使我看他们是否高超过林彪？据说，他们的大小舰队活动有些雷同，有些不同。小舰队有过之无不及。”

她在信末写道，要“吃得饱饱的，睡得好好的，打一场更大的胜付！”

江青--伙究竞要和谁打仗呢？难道仅仅是和邓小平同志吗？不，他们是在和全国九亿人民打付！

这场战斗的结果，人民胜利了，“四人帮”被押上了人民的法庭！

（选自《历史在这里沉思》第2卷）【附）--出反革命闹剧

“四人帮”炮制“风庆轮问题”的真柜

交通部大批判组《人民日报》编者按：所请“风庆轮问题”，完文是怎公回事？打倒了“四人

描述：

