id: a5f16550ec
标题：广东党内最大的走资派赵紫阳的反动言论摘编
日期：1967-12-0
是否是时间段：false
作者：广东省军管会革委会宣传小组编印
来源：
标签：陶铸,毛泽东,赵紫阳,中央文革,广东文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广东党内最大的走资派赵紫阳的反动言论摘编

广东省军管会革委会宣传小组编印

【原题为：“彻底批判赵紫阳反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行——广东党内最大的走资派赵紫阳的反动言论摘编”】

## 前言

在史无前例的无产阶级文化大革命取得决定性胜利的凯歌声中，中国赫鲁晓夫的忠实信徒、“南霸天”陶铸的得意门生、广东党内最大的走资派赵紫阳被揪出来了！这是光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利，这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的又一重大胜利！

反革命修正主义分子赵紫阳长期以来窃踞要职，结党营私，紧跟中国赫鲁晓夫和“南霸天”陶铸一伙，犯下了反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行。他恶毒至极，竟敢攻击我们的伟大领袖毛主席，攻击战无不胜的毛泽东思想。他恬不知耻，肉麻地吹捧党内最大的走资派中国赫鲁晓夫。他极力鼓吹“阶级斗争熄灭论”，抹煞阶级斗争，污蔑三面红旗，在城乡复辟资本主义，企图变无产阶级专政为资产阶级专政。在四清运动中他顽固推行中国赫鲁晓夫形“左”实右的资产阶级反动路线；在无产阶级文化大革命运动中，他极力推行党内最大的一小撮走资派炮制的资产阶级反动路线，镇压革命群众和革命小将，企图扑灭毛主席亲手点燃起来的无产阶级文化大革命的熊熊烈火。直到文化大革命取得决定性胜利之时，其反革命气焰仍然甚嚣尘上，不向人民低头认罪。赵紫阳的罪恶，真是擢发难数，罄竹难书！

目前摆在我们面前的战斗任务是：继续高举毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，更广泛、更深入地开展革命的大批判，促进革命的大联合、革命的“三结合”和本单位的斗、批、改。我们要在批判中国赫鲁晓夫和党内另一个最大的走资派，以及“南霸天”陶铸的同时，彻底清算赵紫阳的“三反”罪行。我们要奋起毛泽东思想的千钧棒，把他们从政治上、思想上、理论上批倒批臭，清除他们的流毒，消除他们的影响。为此，我们摘编了赵紫阳的反动言论，并加按语，以供广大革命群众揭发、批判赵紫阳滔天罪行时作参考。

让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在革命的大批判中，活学活用毛主席著作，以“斗私，批修”为纲，把无产阶级文化大革命进行到底！

## 一、赵紫阳恶毒地反对毛主席，攻击毛泽东思想，吹捧党内最大的一小撮走资派

## 1、他反对毛主席，攻击毛泽东思想

在天子脚下嘛，京官难做！

 （1966年10月中央工作会议期间，对雍XX说）

有的同学收到北大的来信说：“XXX（指中国赫鲁晓夫）也不可靠了。”这是十分不好的。北京市委烂掉了，是否大部分高级党委都烂掉了呢？不是的（按：否认大部分高级党委烂掉是假，保以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派是真）。如果是，那么毛主席还伟大在那里呢？……那我们党就不是伟大、光荣、正确的党，而是修正主义的党了。

 （1966年7月4日同XX同学的谈话）

XX同志（指中国赫鲁晓夫）批评了XXX的报告，实在不象话，满篇都是引用毛主席的讲话。这样的报告，做不做都可以。

 （据XXX揭发）

1958年的许多错误……时间这样长，问题这样严重，却与党内民主集中制遭到严重损害有极大的关系，特别与1959年的反右倾运动有关。

 （1962年5月13日在省级机关干部谈心会结束时的发言）

贫农们在有冤无处诉时，也曾经对历次运动抱有希望，但是，一次，两次，三次，……落空了，失望了。

 （1964年11月3日《中南社教简报》27期“来自最下层的贫苦农民的呼声”）

按：毛主席说：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。”反革命修正主义分子赵紫阳力竭声嘶地攻击和诽谤我们伟大领袖毛主席是“封建君主”，“不民主”，叫嚷人们不要引用毛主席的话，不要对党内资产阶级代表人物有怀疑，要坚信他们。说穿了，就是要人们永远接受中国赫鲁晓夫的修正主义统治，真是痴心妄想！

毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，是全世界人民心中最红最红的红太阳。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰。我们就是要大树特树伟大领袖毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威，大树特树毛主席革命路线的绝对权威。谁敢反对毛主席，谁敢反对毛泽东思想，我们就坚决打倒谁！

## 2、他反对学习毛主席著作

明天要开工，今晚学《愚公移山》是实用主义倾向。

 （1966年在中南五省地委书记会议上的讲话）

大寨人田头学习“毛著”的电影反映的事实是“形式主义”，劳动下来，累得要死，哪里会学习“毛著”，那是不真实的。

 （1966年4月在黄山洞的讲话）

学习要自觉自愿，不能强制，奉命学习，那是徒劳无功的。

 （1965年8月30日在广东省学习毛主席著作积极分子经验交流会上的讲话）

（指学习毛主席著作）不要搞形式主义，不要规定多少户一个学习小组。……不一定每户都要参加，要自愿。

 （1966年3月9日在海南岛三平公社洋老大队的讲话）

按：毛泽东思想是最高最活的马克思列宁主义。毛泽东思想一旦被群众所掌握，就将变为无穷无尽的物质力量，就将荡涤一切修正主义污泥浊水。反革命修正主义分子赵紫阳对群众学习毛泽东思想恨之入骨，怕得要命。他挥舞“实用主义”、“形式主义”的大棒，咬牙切齿地妄图把活学活用毛主席著作的群众运动压下去。

我们必须牢记林副主席的指示：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”，“坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅”，“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫。”把学习毛主席著作当作生活的第一需要，让毛泽东思想统帅一切，掌握一切，推动一切，把中国办成红彤彤的毛泽东思想的大学校，把世界变成红彤彤的毛泽东思想的新世界。

## 3、他吹捧党内最大的一小撮走资派

用XX同志（指中国赫鲁晓夫）指示的观点来武装工作队思想，这件事本身就是一场革命。

 （1964年《中南社教简报》第一期“集训工作队的一个中心问题”）

特别是XX同志（指中国赫鲁晓夫）的指示，王XX同志的报告，对搞好城乡社会主义教育运动极为重要。

 （1964年8月24日在省“四清”“五反”工作团会议上的讲话）

XX同志（指中国赫鲁晓夫）是伟大的共产主义者，在制定《二十三条》时，不但检查了四清运动中的错误，而且还检查了从1949年同天津的资本家谈话以来的错误。陶铸同志说：他听了XX同志（指中国赫鲁晓夫）的检讨，非常感动。

 （1966年4月对XXX等谈话）

中南局这几年是比较超脱的。陶铸同志要上来就上来，要下去就下去，很主动。

 （据揭发材料）

XXX说话（指党内另一个最大的走资派）斩钉截铁，象钉子一样，钉得实实的。

 （据XXX揭发）

按：在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，在无产阶级司令部与资产阶级司令部的搏斗中，赵紫阳是站在那一边，是那一个司令部的人，只消上面几句话就一目了然了。

“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”赵紫阳对中国赫鲁晓夫崇拜得如此之深，跟得如此之紧，正是因为中国赫鲁晓夫是他的主子，他们狼狈为奸，相依为命，共同干着妄图复辟资本主义、推行修正主义的反革命勾当，如此而已，岂有他哉！

“宜将剩勇追穷寇”，我们必须以“痛打落水狗”的彻底革命精神，把这个资产阶级司令部彻底砸烂、砸碎，把这个资产阶级司令部的得力打手打翻在地，再踏上一只脚！

## 二、赵紫阳宣扬“阶级斗争熄灭论”，鼓吹“物质第一”，企图复辟资本主义

## 1、他宣扬“阶级斗争熄灭论”

今天已进入系统地进行经济建设的时期，党主要的任务是抓建设，抓生产。

 （1954年6月在省农、林、水工作会议上的讲话）

什么叫革命，就是要革困难、落后、不良的东西。

 （1966年3月1日在海南岛钟寨大队的讲话）

社会主义社会主要是人民内部的矛盾，是非对抗性的……

 （1960年5月18日在省委第二期政治经济学学习班的总结发言“学习政治经济学的体会”）

粮食问题已经成为农村舆论的中心，两条道路和两条路线斗争的焦点。

 （1959年1月27日在雷南县写的报告）

重要的不是要解决资本主义和社会主义的两条道路问题，而是要解决农村社会主义建设怎样搞法的问题，……

 （1958年4月13日在广东省合作部长会议上的讲话）

反修，这是中央的事，我们还是搞生产。多打粮食就是最好的反修！

 （据揭发材料）

你说两条道路，是社会主义和资本主义；农民说两条道路，是吃饱和吃不饱。

 （1966年3月9日在乐东县委召开公社书记座谈会上的讲话）

有些毗邻港澳的村镇同港澳之间可以说是城乡关系。因此，有些人一定要去港澳的，就可以允许他去，中国人很多，让他出去一些没有什么了不起的坏处……

（1957年7月13日在全省处理人民来信、来访工作会议上的讲话）

按：毛主席早就明确指出：“在我国，巩固社会主义制度的斗争，社会主义和资本主义谁战胜谁的斗争，还要经过一个很长的历史时期。”而反革命修正主义分子赵紫阳，长期以来，明目张胆地反对毛泽东思想，极力鼓吹“阶级斗争熄灭论”。多次的报告、讲话，都把社会主义和资本主义两条道路的斗争抽掉，或把它变成了空洞的概念。在他的语汇里，大量的都是“党主要的任务是抓建设，抓生产。”“敌我矛盾下降了”，“多打粮食就是最好的反修！”等等。于是乎，他把革命歪曲为“革困难、落后、不良的东西。”赵紫阳这一派胡言，岂不是明明白白地自我画出了取消阶级斗争、抹煞敌我矛盾的丑恶嘴脸了吗！这和反动文人梁潄溟的“五鬼”闹中华的反动透顶的谬论，有什么不同之处呢？岂但没有，而且完全一致！

## 2、他鼓吹富农经济，扼杀合作化运动

群众对于私有财产的观念尚未确定，对于生产发家存有诸多顾虑。……中农怕说他有剥削，不敢雇工，不敢借贷；富农则更是惊心未定，惶恐不安，……因此在土地改革复查后，必须尽快地颁发土地证，确定地权，并应系统地向群众进行生产政策的宣传，特别是要首先向农民讲清保障私有权，雇工、借贷自由、及允许土地出租及买卖的政策，以激发农民生产积极性。

 （1953年2月10日《南方日报》“关于农村生产工作的几个问题”）

在合作化高涨的形势下，滋长急躁情绪是这段运动的主要危险……办社愈多，对困难户威胁便愈大，有些困难户因此感到没有出路而自杀；……

依靠一时的宣传，一声的号召，一轰而起，盲目冒进。结果做成许多虚假现象和违反自愿原则的因素。

由于急躁情绪，盲目冒进，这就做成了运动很大的虚假现象。表面上农民情绪虽高，实际上农村压力很大，空气非常紧张，谁也不敢说反对的话。

 （1954年12月11日在华南分局委员会扩大会议上的发言“广东秋前建社运动情况与今后工作的意见”）

搞土改要比搞互助容易好多倍，……如果跑得太快，他就要反对我们，这个互助合作搞得太快了，农民也会暴动。

 （1953年7月22日在党校作的农村工作几个主要问题的报告）

按：毛主席说：“在农民群众方面，几千年来都是个体经济，一家一户就是一个生产单位，这种分散的个体生产，就是封建统治的经济基础，而使农民自己陷于永远的穷苦。克服这种状况的唯一办法，就是逐渐地集体化；而达到集体化的唯一道路，依据列宁所说，就是经过合作社。”反革命修正主义分子赵紫阳反其道而行之，和中国赫鲁晓夫北呼南应，极力鼓吹富农经济，恶意攻击合作化运动，咒骂合作化是“盲目冒进”，有“许多虚假现象”，“谁也不敢说反对的话”，“办社愈多，对困难户威胁便愈大，有些困难户因此感到没有出路而自杀”。在这里，赵紫阳的罪恶意图我们可以看得清清楚楚，那就是复辟资本主义，把社会主义的中国拉回旧社会，让贫下中农受二遍苦。赵紫阳的居心何其毒也！

## 3、他鼓吹自发势力，推行“三自一包”

资本主义可以搞的往往是集体经济可以搞的。

 （1966年3月9日在海南岛三平公社洋老大队时讲话）

自发势力也有个好处，为我们开路，他搞什么，我们就搞什么，……你不懂就向他学。

 （1966年2月27日在海南岛太平公社塘北大队对干部的谈话）

自发势力的东西也可以学。集体经济搞的吃不饱，个人搞的吃得饱；……

 （1966年3月9日在乐东县委召开公社书记座谈会的谈话）

除了征购粮，每人平均才480斤粮食，既没钱又没粮，所以社员搞单干有道理。

 （1966年3月8日在乐东县委的讲话）

产量责任制（指：固定地段，包工包产，对产负责，超产奖励的生产责任制）……这是既坚持社会主义方向，又能调动农民个人生产积极性最好措施，是经营管理方面的新发展，可以把集体和个人利益结合起来。

 （据揭发材料）

苏联机械化程度这么高，还搞包产到组，我们机械化程度这么低，为什么不能搞包产到户呢？……洲心公社实行超产奖励责任制的办法，不是修正主义的，如果是修正主义，我愿当修正主义的头头。

 （1962年7月在清远县洲心公社调查时的讲话）

农贸市场进一步开放之后，对活跃流通，促进生产，补充国家计划之不足，减少国家供应上的负担，缓和人们在供应上的紧张心理，起了积极作用。他可以提高农民生产的兴趣，运用得好，也有利于收购任务的完成。这是主要的一面，是主流。

 （1961年12月7日在广东省第二次党代表大会上的报告“广东形势与任务”）

按：反革命修正主义分子赵紫阳十多年来，一直“站在资产阶级、富农、或者具有资本主义自发倾向的富裕中农的立场上替较少的人打主意”。他嘴里也喊几句“社会主义”，实际却大肆贩卖“三自一包”的黑货。他极力鼓吹自发势力，露骨地叫嚣要向自发势力学习，向资本主义学习，和党内最大的一小撮走资派叫嚣的“不要怕资本主义泛滥”，“不管白猫黑猫，会捉老鼠就是好猫。”唱的完全是一个调子。赵紫阳完全称得上中国赫鲁晓夫的得意门徒。他挖空心思，把包产到户变了变花样，叫作“产量责任制”。在党的八届十中全会毛主席提出阶级、阶级矛盾和阶级斗争的伟大指示之后，赵紫阳仍顽固坚持试行“产量责任制”，甚至大言不惭地“愿当修正主义的头头”。赵紫阳死心塌地推行黑主子的黑旨意，复辟资本主义的丑恶面目由此可见。

## 4、他反对突出政治，大叫物质第一

我国社会现阶段是社会主义性质的，因此必须实行按劳分配和物质鼓励的原则。……实行按劳分配，物质鼓励的原则是可以提高人们的劳动积极性。

 （1959年10月《上游》第19期“巨大的成绩，丰富的经验”）

要用钱搞精神，再由精神变物质。

 （1966年3月1日在海南岛澄迈县钟寨大队的讲话）

老百姓富了，搞什么都可以了。

 （1966年3月6日在海南岛昌江县委的讲话）

我们的体会是：不仅专深必须红透，红透必须专深……

 （1958年5月28日在“八大”二次会议工作“粮食生产速度可以加快”的发言）

农业生产的发展归根到底决定于农业生产工具的发展。

 （1958年5月28日在“八大”二次会议上作“粮食生产速度可以加快”的发言）

省委仍然要以主要力量抓好全省的农业生产，地委、县委更要全力以赴，不能分散精力。

 （1957年11月21日“关于农村形势、社会主义教育和生产问题的报告”）

按：毛主席教导我们：“政治工作是一切经济工作的生命线。”反革命修正主义分子赵紫阳却公然反对毛泽东思想。多年来，他开口是“钱”、“粮”、“工具”、“发家”；闭口是“全力抓生产”，主是不谈政治工作，不讲人的因素。他真的不谈政治么？不是的！不突出无产阶级政治，必然突出资产阶级的政治。他实际奉行的是一条推行物质刺激的修正主义路线。其目的，就是要把人们引向资本主义的邪路上去。

## 三、赵紫阳恶毒攻击三面红旗

这几年的错误主要是主观愿望超过了客观可能，夸大主观能动性，夸大人为的作用，从愿望出发，而不是从实际出发。

 （1962年5月13日在省级机关干部谈心会结束时的发言）

几年来各方面严重失调的后果集中暴露的时候，我们的经济生活正处于严重困难的境地。

 （1962年5月13日在省级机关干部谈心会结束时的发言）

这几年工作中的错误所造成的后果，确实是严重的。农业减产；工业下降；人力、物力、财力的浪费严重；人们生活发生严重困难；吃、穿、用都很紧张，非正常死亡人数增加……人心不舒畅，群众和干部的积极性遭到挫折，党的威信受到损伤。

（1962年5月13日在省级机关干部谈心会结束时的发言）

很多农民想往外面跑，说：“挨不住，顶不住”；农民对党发生了很大的怀疑，已经到了失望甚至绝望的边缘，觉得“党变了”。

 （1961年1月7日在佛山区农村整风整社试点总结会上的讲话）

没有一个队不瞒产不私分……

即使很好的干部也几乎没有不瞒产的。

 （1959年1月27日“关于雷南县反瞒产情况的报告”）

按：在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，亿万群众意气风发，斗志昂扬，国民经济出现了蓬蓬勃勃的大好形势，使农业集体化跃进到一个新的阶段，加速了农村资本主义势力的灭亡。反革命修正主义分子赵紫阳，对于社会主义在农村的胜利，恨得要命，对于三面红旗，用尽了恶毒的语言，大肆污蔑和攻击。在他的口里，大跃进搞糟了，人民公社不该办；在他眼里的三面红旗，一无是处，“造成的后果，确实是严重的。”并指桑骂槐地攻击我们心中最红最红的红太阳毛主席。赵紫阳还大搞“反瞒产”，迫害广大农村基层干部。凡此种种，是他反革命修正主义嘴脸的又一次大暴露。

## 四、赵紫阳积极推行形“左”实右的资产阶级反动路线，疯狂破坏无产阶级文化大革命

## 1、他在四清运动中积极推行形“左”实右的资产阶级反动路线

现在阶级斗争有两个特点：一个是两类矛盾交织在一起，……；一个是和上下左右牵连，各种各样的根……

 （1964年9月3日在佛山“四清”工作总团干部集训会议上的讲话）

现在很多地方基层干部已形成了一个特权阶层，富裕阶层，成了“新贵”，……

农村的特权集团同广大贫、下中农的矛盾，已经成为农村的主要矛盾。目前农村已经发生新的两极分化，……

 （1964年9月3日在佛山“四清”工作总团干部集训会议上的讲话）

许多贫农今天还处在十分困难的地位，被生活的重担压得喘不过气来。“天天捱，有病也要捱，一天不捱就没得吃”。什么“心情舒畅”，“愉快的劳动”，全不是那回事。

 （1964年11月3日《中南社教简报》27期“来自最下层的贫苦农民的呼声”）

（对干部进行四清要）慢火煎鱼，层层剥皮。

 （据揭发材料）

《二十三条》……绝不是纠偏文件。如果认为这是纠偏的文件，那是非常错误的。

 （1965年2月12日在省委二届三次全会（扩大）上的讲话）

按：根据毛主席亲自领导下制定的1963年5月20日《十条》和1965年1月14日《二十三条》两个伟大历史文件进行的社会主义教育运动，取得了伟大的成绩。但是，赵紫阳秉承其主子中国赫鲁晓夫和“南霸天”陶铸的黑指示，极力推行形“左”实右的反动路线，混淆农村的阶级阵线，歪曲农村的主要矛盾，在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”，给社会主义教育运动带来了无法估计的损失。赵紫阳在社会主义教育运动中犯下的滔天罪行必须彻底清算。

## 2、他疯狂地执行资产阶级反动路线、破坏无产阶级文化大革命

我们不提倡在不同学校之间自发地搞串联、支援。

 （1966年7月7日在大专院校文化大革命工作队长会议上的讲话记录）

上街游行，我们坚决不赞成，要向学生讲明，根本无此需要。

 （1966年6月26日在大专院校文化大革命工作队长会议上的讲话记录）

隐蔽在教师、学生内部的一小撮反动分子，我们必须有意识有领导地让他们暴露出来。这种反动分子，我看在教师中间有，在学生中也有，在党员中间也有，自封为“左派”的也有。……要不断地有意识地给以机会，给以温度和条件，让那些反动分子有暴露的机会。

 （1966年7月7日在大专院校文化大革命工作队长会议上的讲话记录）

……既要有意识地创造一种气氛和机会让反动分子敢于出来，又不致他们掌握了运动的领导权，……右派分子大量出笼了，操纵了领导权，搞得乌烟瘴气，那也不要怕，那也有好处，那就干脆引蛇出洞，聚而歼之，……

 （1966年7月7日在大专院校文化大革命工作队长会议上的讲话记录）

……不要一点委屈都受不了，不要人家一说你是“保皇派”就挺不起腰来。

 （1966年7月7日在大专院校文化大革命工作队长会议上的讲话记录）

最近中央负责同志把阶级斗争形势估计得很严重，很复杂。是不是这样严重，这样复杂？吃不透。

工作会议上，有人说你们（指文革小组同志）来当县委书记看看。

 （据XXX揭发）

按：赵紫阳这个反革命修正主义分子是破坏广东省无产阶级文化大革命的罪魁祸首，他疯狂推行资产阶级反动路线，挑动群众斗群众，是镇压革命群众和革命小将的凶手。他妄图阻挡历史车轮前进，既不准“串联、支援”又不准“上街游行”。对革命小将，他恨之入骨，恶毒咒骂，咬牙切齿地要“引蛇出洞，聚而歼之”；对保皇势力，他极力打气，百般关照，叫他们挺起腰来，受得“委屈”，对中国赫鲁晓夫和“南霸天”陶铸则言听计从；对中央和中央文革则散布流言蜚语，百般挑剔。毛主席说：“……可是，在50多天里，从中央到地方的某些领导同志，却反其道而行之，站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！……”赵紫阳这个反对、破坏无产阶级文化大革命的罪魁祸首，终于被广大革命群众揪了出来！

“宜将剩勇追穷寇”，全省工农群众、解放军指战员、红卫兵小将和革命干部，紧急动员起来，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把广东党内最大的走资派赵紫阳批深批透，批倒批臭，叫他永世不得翻身！

 来源：《广东党内最大的走资派赵紫阳毒草篇》（供批判用），广东省军管会革委会宣传小组编印，1967年12月。

描述：

