id: 871af9da58
标题：李富春在接见地质、师大、北石“北京公社”、“大庆公社”“革总”等组织代表时谈批判余秋里
日期：1967-8-23
是否是时间段：false
作者：李富春
来源：
标签：戚本禹,李富春,刘少奇,余秋里,中央文革,黑龙江文革,北京文革,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 943.李富春在接见地质、师大、北石“北京公社”、“大庆公社”

“革总”等组织代表时谈批判余秋里

(1967年8月23日)

李：八月十五日我和戚本禹同志接见矿院“东方红”时，关于余秋里，我们讲过革命群众可以批判，至于保不保，是中央的问题。戚本禹同志已经批评了矿院“东方红”。(×××：余秋里态度很不好)。这个问题我和余秋里讲过，你的态度很不好，不是甘当孺子牛的态度，革命群众批判你，喊打倒你，你应该举手，余秋里应该接受群众的批判，应该相信群众，依靠群众，信任群众，应该有甘当孺子牛的态度，到群众中去接受群众批判。(×××：要求随叫随到)李：关于随叫随到，约个时间，每个星期几次按时去，留一些时间让他安排一些工作，我是支持革命造反派批判余秋里的。我是坚决支持你们的革命行动的。(×××：谈大庆情况)

李：你们把大庆调查情况给我一份，最近要有中央文革解决黑龙江问题，黑龙江不是有山上山下派吗？

余秋里应该批判，你们把材料找一份给我，对余秋里你们的态度是对的，要实事求是，批深批透，至于本人是什么问题由中央决定，希望他回到毛主席革命路线上来。大庆是毛主席的，刘少奇搞了些东西，那个半工半读就是刘少奇的。王鹤寿、吕东有没有区别？你们帮助一个煤炭部，冶金部、石油部、地质部，把业务班子建立一下，煤炭部已经建立起来了。

描述：

