id: 275132d38f
标题：石家庄地区采取有力措施抓好夏种夏管  一切从早从严  再夺秋季丰收
日期：1977-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石家庄地区采取有力措施抓好夏种夏管

一切从早从严  再夺秋季丰收

据新华社石家庄六月二十九日电　“昨日遍地黄，今朝遍地绿。”河北省石家庄地区广阔的田野上，五百多万亩以小麦为主的夏粮作物刚刚割倒，大面积间作套种的玉米、棉花和其他秋熟作物，就生机勃勃地展现出来。广大社队在保证夏粮快打、快晒、快入仓的同时，立即把大部分劳动力转移到夏种和夏季田间管理第一线。他们不怕疲劳，连续作战，决心在夺得夏粮丰收后，再夺秋季丰收，努力实现全年粮棉双高产。

“一切从早从严，以早促好”，这是石家庄地区今年夏种夏管的一个显著特点，也是中共石家庄地委和各级党组织根据历年经验和今年夏粮生产形势，确立的“以秋补夏”的一个重要指导思想。

石家庄地委通过调查研究，全面分析过今年夏粮生产形势，决心从最坏处着想，向最好处努力，把干部和群众在揭批“四人帮”的斗争中焕发出来的高涨的社会主义积极性组织起来，在千方百计战胜灾害、夺取夏粮丰收的同时，及早动手，搞好夏种夏管，大打一场“以秋补夏”，力争完成和超额完成今年粮食棉花增产计划的人民战争。地委和各级党组织的领导干部深入基层，同群众一起，总结近几年由于秋粮种得晚、苗不全、肥不足、管得粗，造成“夏高秋低、夏增秋减”的经验教训，从中看到秋季生产大有可为，秋粮增产大有潜力可挖的“以秋补夏”的前景，不等冬小麦扬花灌浆，一场“以秋补夏”，争取秋季丰收的战斗，就提前打响了。

石家庄地区无霜期只有一百八十多天，提早在麦垄播种玉米，是这个地区历年增产的一项有效措施。经验证明，早种高产，晚种低产，推迟到六月底播种，就难以成熟。去年，就有三十八万亩玉米因为播期一迟再迟，造成严重减产。针对这种情况，今年各县都普遍强调早种。他们在“时间就是粮食”的口号下，展开了与天争时的斗争。全区人民在五月初到五月底，就全面出动，把间作套种和一年三种三收田的二百八十多万亩二茬玉米，全部点播完毕，时间比往年提早了七天到半个多月。苗子出土后，又普遍追施了提苗肥，进行了中耕、除虫等多方面的精细管理，促使二茬玉米提早在麦垄里茁壮成长。随着夏收开镰，有一百四十多万亩回茬玉米和回茬谷子的播种，以及三种三收田的高粱、玉米的大苗移栽，都在六月二十日前，全部完成了播种任务，比往年提早了一个节令。

实行合理密植，千方百计保全苗，与地争粮，是石家庄地区今年“以秋补夏”又一项增产措施。为了认真贯彻这项措施，各社队都大破往年“七缺八不缺，九成算全苗”的低标准思想，树立高标准的思想。许多干部和社员说，一亩地缺一成苗，似乎不是什么大事；但是，全区六百万亩秋粮作物如果都缺一成苗，就折合六十万亩秋粮作物，按亩产五百斤计算，仅这一项就少收三亿斤粮食。因此，今年的定苗，许多社队干部带头，社员一人携带一把尺子、一把铲、一个种子袋，逐块逐垄查苗补苗，缺一棵补一棵。间作玉米缺苗的，缺一棵玉米补栽两棵高粱苗，力争块块田里的作物都是十成苗。

改革种植形式，挖掘增产潜力，是石家庄地区人民结合学习外地先进技术巧种庄稼的经验。今年，全地区不仅扩大了十八万多亩三种三收田的面积，而且大力改谷子耧播为宽幅沟播，改甘薯（白薯）等行距平栽为大垄双行或小沟密植。去年，深泽、新乐、栾城等县一些社队实验结果证明，采取这种办法，谷子就大幅度增产，甘薯每亩能增产千斤上下。

在“以秋补夏”的活动中，石家庄地区今年还强调“种满田”，“向荒废闲散土地要粮”，千方百计增加秋粮总产量。麦收前和麦收后，各个社队广泛组织辅助劳动力、学校学生，把宅区、地边、路边、场边、沟边、渠边、河边、水库边、堤边、井边等凡是可种的一切零星土地种满种严。据有关部门估计，“种满田”面积达二十多万亩。仅这一项搞好了，全区就可多收一亿来斤粮食。

总结夏粮丰收经验，使石家庄地区人民认识到，“以秋补夏”必须有立足于抗大灾、抗多灾的准备，在各种灾害面前打进攻战。目前，全区旱象虽然解除，广大干部和群众在抓紧灭茬、多锄细锄、定苗追肥、棉花整枝的同时，坚持抗旱防涝两手抓，并且同病虫害展开了斗争。目前汛期即将来临，全区几万名水利建设队伍，正在集中力量，突击检修危险水库和渠道，把准备工作赶到汛期之前，以确保汛期到来，水库不垮坝，堤防不决口，排水渠和大小河道畅通无阻。农业机械、商业供销等各行各业，也围绕着争取秋季大丰收，大力支援农业。

夏收、夏种、夏管，农活非常繁重，时间非常紧张。最近，石家庄地区各级领导干部一直坚持在农业生产第一线，参加集体生产劳动，调查研究，抓好典型，实行面对面的领导，把全区“三夏”工作大大向前推进一步。

描述：

