id: 27536dd567
标题：全国美展西南地区作品开始展出　不少反映现实生活的好作品受到首都美术界重视
日期：1965-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国美展西南地区作品开始展出

不少反映现实生活的好作品受到首都美术界重视

据新华社十四日讯　全国美术展览会西南地区（云南、四川、西藏、贵州）作品，今天在首都中国美术馆开始展出。

这次展出的三百九十多件美术新作，出自藏、苗、羌、白、傣、侗、纳西、布依、回、满、汉等十多个民族的美术工作者和业余美术爱好者之手，其中有一些是过去饱受欺凌的奴隶、农奴和贫农下中农子弟，他们创作了不少反映现实生活的好作品，受到首都美术界的重视。

以《永不忘记阶级斗争》为主题的组画和连环画，在这次展出中占着突出的地位。这是许多美术工作者为配合当前社会主义教育运动，深入生活努力创作的成果。还有许多富有民族特色和地方色彩的作品，表现了我国西南边疆地区的建设成就和各族社员改造自然的革命精神。

根据《南方来信》集体创作的木刻组画、雕塑《战鼓》和版画《战鼓》等作品，还洋溢着我国人民和美术工作者高举无产阶级国际主义旗帜，反对帝国主义、坚决支持各国人民进行解放斗争的革命精神，并且热情赞颂了亚、非、拉革命人民的反美斗争。

这次展出的全部作品，包括版画、水墨画、油画、磨漆画、水粉画、水彩画、雕塑以及剪纸等十多种形式。据美术界人士谈，版画在这次展出中不仅数量多，题材广，而且具有很高的思想性和艺术性。此外，四川美术工作者在雕塑创作上又有了新的成就，制作了许多形象生动，气势磅礴的好作品；在描写重庆的新气象方面，成绩也是可观的。

从这次画展中可以看出，我国西南地区少数民族青年美术工作者正在迅速成长。

描述：

