id: 27542291e1
标题：中国武术代表团在英国
日期：1975-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国武术代表团在英国

伦敦的五月是鲜花盛开的季节，阴冷的天气开始转暖。在这宜人的时刻，中国武术代表团载着中国人民和运动员的友情来到英国进行访问演出。在短短的三个多星期中，他们表演了我国传统的武术节目，参观了工厂、港口和学校，处处感受到英国人民对中国人民的友好感情。中国武术代表团的访问演出为中英人民之间的友谊增添了一枝新花。

在五月十九日首场演出一结束，武术运动员们没有卸妆，就去参加招待会。这时，在门口，一位英国朋友送给武术团同志一卷布轴，打开一看是一条五米长半米宽的旗帜，上面绣着“欢迎来自北京的中国武术团”的字样和许多图案。当人们想要再一次表示感谢时，这位朋友已经走了，留下的只是他亲切的笑容。过了几天，武术团接到这位朋友的来信，他写道：“我是一个年青的艺术工作者，那天开幕式晚上送给你们小小的旗帜，上面的图案是我参照小册子上武术动作绣制的。我希望这将成为英国人民对你们的友谊的象征，请你们带回国去作为纪念。”人们展开旗帜细细观看，这一针针，一线线凝聚着多少友谊的心血，它象一股暖流，在人们的心田里萦回不已。

类似的动人事例是不少的。在武术团演出的科利西姆剧场附近，住着一位八十三岁的退休铁路工人。前年，中国杂技团来的时候，他每天在剧院后门迎送杂技团员。现在，他听说中国武术团来演出，又高兴地每天等候在剧院门口迎送武术运动员。武术团在伦敦整整两个星期的演出期间，不管天寒天暖，不管刮风下雨，只要武术运动员来到剧场和深夜离开的时候，他总是站在那里，不断说着中国话“朋友”两个字，同武术团员握手言欢。他还精心制作了一块标语牌，把节目单上运动员的照片剪下来贴在标语牌上，上面写着：“向中国朋友们致以最好的祝愿”。这位老工人的珍贵的友情使运动员们永远难忘。

在英国逗留期间，中国武术代表团就是生活在这种友谊的气氛之中。无论是在伦敦、曼彻斯特演出，或者在利物浦港口和牛津城参观，当武术团驱车经过时，常常有人向他们热情招手，伸出大姆指表示赞扬。不少到过中国的英国朋友，看见武术团的同志就象故友重逢，拉着他们回忆在中国度过的愉快的日子。当一位英国朋友知道年青的运动员孟耿成是从山西省来的，就述说起他参观大寨大队的感受，赞扬中国人民改天换地的战斗意志。在代表团拜访“英中了解协会”的时候，他们亲眼看到了许多英国朋友，有的甚至是七十多岁的老太太，都在为促进英中人民的友谊和了解，志愿地、默默地进行着辛勤的工作。这一切不能不使武术运动员们深为感动。

中国武术运动员的表演，受到英国公众的热情欢迎。英国皇室和政府高级官员以及曾经访问过中国的英国前首相希思观看了首场演出，并同运动员们进行了友好的谈话。英国的重要报纸都发表了评论和报道，赞扬武术团的演出。许多观众向代表团和中国使馆写信，打电报，热情洋溢地庆贺武术运动员的精采表演，祝愿他们在英国过得愉快。每当演出结束后，一批批热情的观众向运动员赠送鲜花，有的走上舞台表达对中国人民的情谊。年仅八岁的黄兆祥是代表团中最小的运动员，特别受到观众的喜爱。在后台常常有许多小朋友来找他合影。有的英国朋友还带了自己的孩子来向他祝贺。孩子们天真烂漫地手拉着手，肩并着肩，不需要翻译就能进行感情的交流。

在英国的舞台上，演出中国的传统武术还是第一次。近年来，西方资本主义世界充塞着一些所谓“武侠”影片，“功夫”影片，它们窃取了某些武术的动作，贩卖着暴力、神化和色情。中国武术代表团的表演，象一股清风，给人们带来了新的气息。一位英国朋友说：“功夫”把观众引向邪路，它“用于杀人，打斗，为了赚钱去刺激观众，而你们的武术是一种体育，增强人们体质，又是反映中国人民精神面貌的优美的艺术”。英国《金融时报》的评论也指出：“中国武术团在伦敦大剧院的演出，使我们看到了武术这项在西方被人曲解滥用多于被人了解的艺术，原来是这样丰富多采。”

这次来英国访问的中国武术代表团带来了具有各种特色的南拳、集体太极拳、棍术、飞虹剑、蛾嵋刺、螳螂拳、九节鞭、团体剑等近六十个表演节目。许多观众不仅喜爱表演高度技巧的单练，灵敏刚劲的对练，也十分欣赏柔和优美的集体太极拳。反华小丑安东尼奥尼在他拍摄的《中国》电影中，不是极力丑化太极拳，并造谣说中国要消灭具有传统的太极拳吗！事实给了这个无耻之徒一记响亮的耳光。太极拳经过多年来整理和发展，已经成为具有广泛群众基础的武术之花。许多到过中国的英国朋友都说，他们在中国每天清晨在公园里可以看到成群的老年人、青年人，都在练太极拳，这是中国人民喜爱的并得到大力提倡的锻炼身体的好方法。一位朋友说：“太极拳近年传到西方，很多人想学习，能看到整理简化而又精采的表演，我是十分欣喜的。”

武术在中国具有古老的历史传统和广泛的群众基础。在毛主席“发展体育运动，增强人民体质”的伟大号召下，武术运动按照“推陈出新”、“古为今用”的原则进行了研究和整理，取得了蓬勃的发展和可喜的成果，特别经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，进一步剔除了武术中一些封建色彩的糟粕，发扬了优良的传统。这次来英访问演出的中国武术运动员的平均年龄是二十二岁，绝大多数是在新中国建立后成长起来的，也有是无产阶级文化大革命期间培养起来的少年运动员。他们学习革命样板戏和英雄人物，从中得到启发，对武术进一步进行改革和提高，使它更好地反映中国人民朝气蓬勃的精神面貌，更好地为增强人民体质和社会主义建设事业服务。

许多爱国华侨看了演出以后感慨地说：在旧社会武术完全被反动统治抹杀，武术师只能流落江湖卖艺混饭吃。现在已经完全不同，有新的创造，新的一代，这是新中国对传统文化艺术的重视的巨大成就。

英国《每日邮报》评论文章指出：“在中国的日常生活里，武术是增强体质的活动。把武术提高到那样的水平，那简直是精采纷呈，令人目不暇接”。一些英国朋友也说：你们的表演不仅动作准确，技巧高，而且反映了中国人民健全的体魄，高昂的意志和愉快的心情。

现在，中国武术代表团的访问已经结束。在他们满载英国人民深厚情谊行将离别的时刻，许多英国朋友总喜欢说这样一句话：“这次是中国武术团第一次访问英国，我们希望这不是最后一次，希望能够看到你们很快再来。”

新华社记者

本报记者

描述：

