id: 2754a8cb6c
标题：塞上抗旱图  雁北地区抗旱斗争见闻
日期：1972-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
塞上抗旱图

雁北地区抗旱斗争见闻

位于内外长城之间的雁北十三个县，是山西省今年严重受旱的地区之一。从入春到立秋未降一场透雨。旱情持续时间之长，受旱面积之大，是解放以来没有过的。不久以前，我们在这块方圆二万五千多平方公里的塞上高原，先后访问了九个县。总的印象是：旱情重，干劲足，先进典型多，增产潜力大。

大旱之年斗志更昂

雁北历史上是个风沙、高寒、贫瘠、多灾的地区。今年这样的大旱，却是历史上少有的。几年来，由于思想和政治路线方面的教育不断深入，农业学大寨群众运动持续发展，农田水利基本建设规模日益扩大，发生了出人意料的新变化，革命和生产形势大好。

学大寨促进了抗旱，抗旱又促进了学大寨。浑源县的什仪号大队，是雁北地区学大寨的先进典型，连续三年亩产超千斤，创造了“种塞上地，打江南粮”的奇迹，破除了“雁北低产难变”的迷信。去年亩产已超过一千二百斤。今年天大旱，人大干，抗旱播种，抗旱保苗，顶着太阳干到黑，顶着星星干到明，终于战胜了大旱，出现了令人鼓舞的景象：秋禾长势比去年好，玉米、谷子、高粱普遍都好，简直使人无法相信这里遇到过严重的干旱。更令人鼓舞的是，浑源全县学大寨群众运动，在抗旱斗争中得到进一步的发展，各个公社都有自己学大寨的典型，而且后来居上，各有千秋。东辛庄一千一百户，是全县首屈一指的大村大队。人多力量大。他们大搞多种经营，全面发展，农业、林业、畜牧、副业都搞得好。今年又把二百多亩烂河滩改造成稻田，还修了养鱼池，全村到处是忙碌、兴旺的景象。浑河川里的顾册大队，近几年粮食产量年年增长，过了“黄河”，又跨了“长江”，今年将更上一层楼。毕村大队是突飞猛进的典型。这个队原来是个“老大难”单位，整党后建立了新支部，全村面貌一新，产量成倍上升，去年以来打井七眼，筑坝一千九百米，发展水地八百亩。县委负责同志告诉我们，全县二十八个公社，在大旱情况下，比去年减产的只有两三个公社，平产的四个公社，增产的有二十一个公社。

在各县都看到了这样令人鼓舞的景象。右玉县在雁北的西北角，风沙最大，无霜期最短，由于认真落实党在农村的各项经济政策，调动了群众的积极性，今年农业生产获得丰收。仅春小麦亩产超过五百斤的就有道羊村、马官屯、黑洲湾、海子湾、威远堡等大队。不要以为五百斤数字不大，在雁北，尤其在右玉，这已突破长期保持的高产纪录好几倍了。

有些地方减产已成为不可避免的事实，人们正在总结教训，采取措施，尽量减轻灾害的损失。沿路所见，旱地的玉米普遍严重减产，而相同地块中的高粱、谷子、糜黍、山药却往往长得较好，杂交高粱又比本地高粱更加耐旱。应县、阳高等地今年杂交高粱播种面积扩大了好几倍，颇有助于弥补其它作物因旱减产的损失。雁北历来不搞复播、套种，今年为了抗旱抢收，弥补损失，复播面积不小。全区大力推广浑源三合号大队科学种田的经验。许多地方今年试验套种都成功了，产量大幅度增长，不仅可以弥补损失，而且为高寒地区农作物一茬变两茬开辟了道路。

在这大旱之年，我们见到了塞上的江南景色。水稻在雁北是个新事物。前年去年才开始零星试验，今年由二千亩发展到一万多亩，遍及全区每一个县。我们在无霜期只一百天左右的左云纸坊头大队看到了秆壮穗齐的大片稻田。在阳高的南徐，朔县的神头，应县的南马庄，更看到数百亩近千亩的稻田。雁北碱滩多，水源足，发展水稻潜力很大。山阴县合盛堡大队北京插队知识青年和老农合作，创造过亩产一千二百斤的纪录；今年在大旱缺水的情况下大面积试种成功，更进一步提高了群众的信心。明年必有更大的发展，出现更多的“塞上小江南”。

明确主攻方向——抓水

大旱深刻地教育了人们：抓水是雁北地区改变低产面貌的主攻方向。

雁北多灾，其中最普遍最严重的是旱灾。不解决水的问题，就摆脱不了大自然的摆布。尽管解放以来陆续修建了不少水利工程，但是抓水的重要性并未深入人心，所以一直是抓抓放放，打打停停。今年大旱，使广大干部和群众认识上产生了一个飞跃，真正理解了“水利是农业的命脉”。天镇县的西洋河截潜流工程，一九五八年以来，三上三下。今年大旱中，边施工，边受益，浇了二千亩地。干部、群众一致坚决表示，无论再遇到什么困难，也决不再下马了。在浑源、阳高、应县、朔县等地，由于总结了经验教训，加强了调查研究，掌握规律，指导实践，兴修水利已形成群众性的热潮，几乎社社队队都有工程。有比较大的、中型的骨干工程，更多的则是因地制宜、丰富多采的小型工程，进度快，受益大。

今年，群众的确把水看成了“命脉”。千方百计找水，不仅河水、井水，连山沟深处谁也瞧不起的涓涓细流也不放过，出现了不少“小水大用”的奇迹。阳高县强家营大队，村东、村西、村北都打不出水来。去年春天，在村东南沟里打成了一眼井，但是水不多。他们在井上安了一架链条水车，经常用毛驴替换着拉，一年四季不停地抽。在井的下方造了一个小水库，把抽出的水蓄起来，还盛不下，又在井的上方搞了一个，提上去蓄起来。今年如此大旱，他们就靠这一眼土井，几条毛驴，一架水车，使五百亩地及时浇上了水，结果比去年还要增产。

过去，雁北有的地方比较重视地上水，而不很重视地下水。今年大旱，地面水减少，地下水的重要性就显得更突出了，几乎一切宜井的地区都在积极打井，而且出现了团结治水、协作用水的范例。应县东崔庄大队，十几年来打井没有打成。去年到七里以外下游的鲍堡大队兑换了十亩地，打了十四眼机井，用高灌站把水提出来，浇了一千五百亩地。地处下游的中曹山大队，也没有适于打井的地，他们学习东崔庄大队的办法，到上游王宜庄大队打机井九眼，修了一条八里长的大渠，发展保浇水地一千六百亩。应县县委今年总结了这两个大队的经验，决定在六个公社，各选择一两个宜井大队，建立六个井群，实行合流远浇，计划三年发展水地二十万亩。到八月份，北曹山公社已打成十七眼井，共有半个多流量，及时地投入了抗旱斗争。

左云、右玉这些偏远山区，也在抓水。不仅抓水浇地，而且通过抓水来造地。左云县有一条河，全长七十二里，他们要全部打成石坝，造出三万亩能够清洪两浇的河滩地。现在已打坝三十多里，造地三千余亩。右玉县也在大规模治理苍头河。雁北地多人少，为什么还要造地？这个问题不难回答。雁北的地既多又少，可耕地多而稳产高产田少。因为可耕地多，所以广种薄收；因为广种薄收，所以耕地的抗灾力越来越小。要从根本上改变面貌，就非在这一点上来个革命不可。

认识雁北　改造雁北

从根本上改造雁北，首先必须正确地认识雁北。

去年，雁北地区各级新党委成立后，狠批刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线，在领导班子中坚持开展两种思想、两条路线的斗争，联系如何认识雁北、改造雁北的问题进行整风，不断提高执行毛主席革命路线和政策的自觉性。雁北地委经过反复讨论，一致认为：雁北虽然雨量少，但地上地下水源充足，可以通过农田水利基本建设，变旱地为水浇地。雁北风沙大、无霜期短，但可以通过植树造林、科学种田、改革耕作制度，把塞上田变成小江南。雁北土地瘠薄，但面积广阔，可以逐步改良，并有利于农、林、牧、副、渔多种经营全面发展。雁北工业基础差，但矿藏丰富，大有潜力可挖。总之，雁北不是“条件不好”，“落后难变”，而是大有作为，大有前途。根据以上分析，地委强调指出，一定要用一分为二的观点认识雁北，用“愚公移山”的精神改造雁北。

这是一个正确的指导思想，没有这个指导思想，就不可能有今年抗旱斗争的成绩。

在地委召开的批修整风会议上，我们见到了雁北各县的负责同志。其中不少是外地人，他们千里迢迢来到这里，起初多少有些不习惯，个别同志曾经不安心工作。经过实践斗争，经过批修整风，大家对雁北的看法变了，感情也变了。接触中我们有个突出的感觉，就是各县负责同志都热爱自己工作的地方。有一位县委书记，是军队干部，对地方工作不太熟悉，但是他的谦虚、勤奋、深入群众的作风，很快弥补了这方面的缺陷。仅仅半年多时间，他差不多跑遍了全县每个村庄。他从干部和群众中学到了丰富的经验，熟悉了全县的山山水水，取得了指导工作的主动权，做出了比较显著的成绩。

在毛主席革命路线指引下，在各级党委的领导下，全雁北二百多万人民奋起抗旱，创造了振奋人心的英雄业绩。从古长城到桑干河，从恒山麓到黑水头，出现了多少出人意料的新变化！新修的水库、公路和层层叠叠的大寨田；金沙滩古战场变成了一望无际的林海，阳高滩烂泥堆变成了渠树成行的园田……所有这些，和“枯草黄沙满目衰”的旧雁北是何等鲜明的对比！所有这些，哪一样不是广大群众劳动的成果，智慧的结晶！雁北的山在变，河在变，人更在变。英雄的人民没有被大旱吓倒，而是在严峻的考验中锻炼得更加坚强。青壮年是抗旱斗争的主力军；妇女在生产劳动中撑起了半边天；连六七十岁的老人也争当社会主义时代的新愚公。阳高县南杨关屯大队六十九岁的共产党员张洪金，和五名六十岁上下的贫下中农自愿组织起来，披荆斩棘，连续作战，治了一条荒沟，栽起用材林十万株，果木树一千多株，还筑库打井，养猪养羊。在阳高，在雁北，有多少张洪金式的英雄人物！一路上，我们兴奋地看到，增产队也好，减产队也好，都有一个字：干！用毛泽东思想武装起来的人民群众，在大旱面前，充分显示出团结战斗的威力。

本报通讯员

描述：

