id: 2757c8e32e
标题：秦皇岛海滨区　渔业今昔
日期：1949-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秦皇岛海滨区

渔业今昔

解放后的秦皇岛海滨区渔业，在民主政府的扶助下，逐渐走向复兴。该区八千零三口人中有四百三十三人经营渔业，赖以为生的有二千一百六十五人，占全区人口百分之三十七，去年产鱼达二百五十二万六千斤，销售于平、津、唐各地。

在日寇占领时期，渔业倍受“渔业组合”压榨剥削之苦，在国民党统治时期，他们对于渔业的摧残、压榨更是变本加厉，除课以各种苛捐杂税外，更用各种敲诈手段来欺压渔民。如渔民夜间下海捕鱼，则按“犯夜”罪名加以逮捕，以达到他们勒索的目的；“交警”、“自卫队”、“保安队”、“港口司令部”、“警察局”……等无数敌伪机关随便抢走渔民的鱼；三天两头的“集合”、“训话”、抓壮丁，使得海滨区的渔船由二百数十只减至一百零三只，赖以为生的人民二分之一陷于饥饿苦境。

秦皇岛解放后，海滨区的渔业摆脱了国民党所给的枷锁，并在民主政府的扶植下，走上复兴的道路，首先成立了自己的组织“渔会”及“渔工会”，按着“劳资两利”的原则解决了船主与渔工间的关系，用“按份分红”的办法代替工资（份数多少由劳资双方共同商议，如“大挂子网”则按“四六分红”，即鱼价的四成归船主，六成归渔工），这样刺激了渔民增产兴趣，对于劳资双方都有好处。鱼产的销售解放前完全由鱼商控制垄断，使渔业受到很多剥削，并且影响销路，现在则规定七成由鱼商销售，三成由小贩去卖。

二月十九日区政府贷出织网洋线八十八斤（老秤），二十八家渔户各得一斤至八斤不等。秦市人民银行也贷出人民币一万元及洋线二十二捆（每捆八、九斤）扶植该区失业渔工。此外并发动妇女用所贷得之线织网，如赤土山庄从前只有三十名妇女会织网，现在则增至一百二十五名。据渔会三月份统计，全区添了各种鱼网共一万零五百二十三件，比去年增多了百分之四十；渔民们利用贷款添置八艘舢板船。如草厂六个渔工得到四千五百元的贷款，他们分成两组，买了船，织了网，高兴的说：“扛活多年今天自己也有船了。”陆庄潘永仁、李金生两家眼看无力打渔了，这回得了贷款，免去了失业的威胁。　　　　（冀东分社）

描述：

