id: 275861af7b
标题：深切悼念李维汉同志
日期：1984-9-22
是否是时间段：false
作者：习仲勋
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,四人帮,习仲勋,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深切悼念李维汉同志

习仲勋

敬爱的李维汉同志与我们永别已有一个多月了。他的逝世，是党和国家的重大损失，也使我失去了一位诚挚热情、诲人不倦的良师益友。每当想起他时，我的心里就非常难过。现在全国各族人民正在迎接中华人民共和国成立三十五周年的到来。这个光辉的节日，越临近，越加激起我对他的深切悼念。

李维汉同志是中国共产党的优秀党员、久经考验的共产主义忠诚战士、杰出的无产阶级革命家、党和国家在统一战线和民族问题方面的著名理论家。他将自己的一生全部地毫无保留地献给了中国共产主义事业，为党的建设和发展，为中国人民统一战线的发展壮大，为祖国的统一大业和各民族大团结，为中国人民革命的胜利和社会主义事业的发展，作出了卓越贡献。维汉同志虽然离开了我们，但是他的光辉业绩已载入史册，他的革命精神和崇高品德永远值得我们学习，并激励我们奋勇前进。

我同维汉同志相识，是在1935年10月，党中央和中央红军经过长征实现伟大战略转移到达陕北的时候。从那时起，我和他在工作中经常接触，彼此了解越来越深，在漫长的革命岁月里建立了深厚的情谊。

维汉同志对革命有高度的事业心和责任感。他担任过党和国家的许多重要领导职务，在党的组织、宣传、教育、工运、农运、群工、统战、民族、宗教等方面都有丰富的经验。无论从事哪项工作，他都倾注全部心血，激流勇进，很快就能打开局面，有所建树。他是我们党难得的有才干的组织家。在延安时，他先后担任过中央党校校长，陕北公学副校长、校长，中央干部教育部副部长，对培养教育干部工作做出了出色的成绩。他积极贯彻毛泽东同志提出的教育与政治相结合、理论和实践相结合的教育方针，反对教条主义的学风。他参与制定教育计划，编审干部学习教材，创办《共产党人》刊物。为了壮大抗日民族统一战线队伍，保证中央的政治路线的实现，他言传身教，夜以继日地辛勤工作，为党培养了一大批政治坚定，作风朴实，能实现党的任务而艰苦奋斗的优秀干部。其中有不少同志成为党和国家各方面工作的重要骨干。维汉同志对陕甘宁边区民主政权的建设有很大的贡献。1941年，日本帝国主义对敌后抗日根据地实行“三光”政策，国民党反动派实行全面反共，疯狂叫嚣“取消边区”。当时，经毛泽东同志提议，维汉同志被派去担任陕甘宁边区政府秘书长。行前，毛泽东同志约他作了长时间的谈话，委以重任，寄予期望。到职后，他在中央西北局的领导下，勤勤恳恳，兢兢业业，协助林伯渠同志，团结边区的干部、群众和党外人士，以精兵简政为中心，以建设“模范根据地”为目标，全力推进了边区的抗日民主政权建设。他亲自起草了《陕甘宁边区简政实施纲要》和《政纪总则》等一系列条例和组织措施，使得边区的精兵简政、发展生产、文化教育等各项工作取得很大成绩。他坚决贯彻执行毛主席制定的在抗日民主政权中实行共产党员、非党进步分子和开明士绅各占三分之一的“三三制”，在与非党知名人士李鼎铭、贺连城、霍子乐等先生合作共事中起了很好的作用，为巩固和扩大抗日民族统一战线，实行政治民主，创造了经验。

维汉同志孜孜不倦地学习马列主义、毛泽东思想，认真学习中央的路线、方针和政策，并自觉地同自己的工作实际密切结合起来，创造性地贯彻执行。建国以后，维汉同志长期主管党和国家的统一战线工作、民族工作和宗教工作。开国初期，随着中国人民革命战争的胜利和人民民主专政政权的建立，人民民主统一战线迅速发展，如何搞好共产党员同党外人士的合作共事，在当时是一个关系到我们党能不能牢固地掌握领导权，巩固和发展人民民主统一战线，加强全国各族人民大团结的重大问题。但是，党内有些同志对这个问题的重要性认识不足，不了解同党外人士合作共事的重大意义。针对这种状况，维汉同志在周恩来同志直接领导下，抓了两件大事。一是1950年3月，他主持召开了第一次全国统战工作会议，一是1951年4月，他主持召开了第一次全国政府秘书长会议和省市政协秘书长会议。在这两个会上，他正确地提出和解决了党同非党人士合作共事关系的原则，明确了包括党外人士在内的政府机关工作人员的职责和权力，要求共产党员主动团结非共产党员，并把批评与自我批评做为改善党同非党合作共事关系的基本方法。这对全国政权机关和政协机关中统战工作的开展起了很大的推动作用。直到1954年我接替维汉同志担任政务院秘书长后，还感受到他在政务院工作期间为政权机关工作制度的建设所奠定的基础和同党外人士合作共事关系方面所做的辛勤努力，也感受到他善于抓大事和善于做组织工作的卓越才能。

维汉同志不仅善于把马克思列宁主义同中国实际相结合，创造性地贯彻执行党的统一战线政策、民族政策和宗教政策，而且在实践中一贯重视调查研究，总结经验，上升到理论，进一步发展和完善党的这些政策。他在统一战线和民族、宗教工作方面提出的许多适合中国国情的理论和政策，得到党中央和毛泽东同志的赞许和采纳。例如，我们党对资本主义工商业实行利用、限制、改造的方针和和平赎买的政策；在民族工作方面实行民族区域自治的政策，在一部分社会情况特殊的少数民族地区实行和平改革的方针；在宗教问题上长期坚持宗教信仰自由的政策等等，就是他在理论和实践的结合上科学地总结经验而提出来的。维汉同志在统一战线问题、民族问题和宗教问题方面写了大量著作，是我们党的宝贵的理论财富。

维汉同志谦虚谨慎，襟怀坦荡，敢于坚持真理、修正错误，勇于自我批评。他的一生经历了建党以来中国革命的全过程，饱经革命的风雨，有着正反两方面丰富的经验。他曾对我说过，一个革命者最重要是不犯路线错误。特别难能可贵的是他对自己的缺点和错误从不隐讳，并且经常进行自我批评，态度诚恳。我对他这种严于律己的精神深为敬佩。他撰写的回忆录，坚持实事求是、真实第一、以集体为主、总结经验为主，反对突出个人、突出自己，并且有自我批评，读后很受教益。

在“文化大革命”中，维汉同志受尽了林彪、江青反革命集团的摧残和折磨。粉碎“四人帮”后，他感到由衷的高兴，焕发了革命的活力。他坚决拥护实践是检验真理的唯一标准的理论，坚决拥护党的十一届三中全会的路线、方针和政策，坚决反对“两个凡是”，坚决维护毛泽东同志的历史地位和毛泽东思想的科学体系。他曾多次地向我讲到，没有毛泽东同志的正确领导，没有毛泽东思想，中国革命的胜利是不可能的，一定要维护毛泽东同志的历史地位和伟大功勋。

维汉同志立场坚定，旗帜鲜明，全力支持中央的领导，关心党和国家的大事。我在广东工作期间，他曾到那里休养，我们两人在一起促膝长谈，十分融洽。当时，他那忧国忧民之心溢于言表，同时又充满了信心。他对我提到，中央有几位老同志在，特别是有小平同志在，我们党和国家是大有前途的。他对某些重大问题深思熟虑，积极提出不少好的建议。例如，他针对中国封建社会历史长、封建传统影响深的特点，根据党内外的思想状况，特别是总结“文化大革命”的教训，郑重地向中央领导同志建议，在思想政治领域反对资产阶级思想的同时，要反对封建残余思想。党中央采纳了他的建议，在关于建国以来党的若干历史问题的决议中加以体现。中央在研究决定废除干部领导职务终身制，加强社会主义民主和法制建设等重大决策和措施时，也考虑了反对封建残余思想这一重要因素。维汉同志在党的十二大的书面发言，对与会同志有很大启迪。他尖锐地指出了从各级领导岗位中彻底清除林彪、江青反革命集团的极少数残余分子的极端重要性。他说：“某些领导班子内一二个有权有势的人，结合一些沾亲带故（各种故旧关系）的、气味相投的分子，安插在所属的部门和地方，进行损害党的利益以至争权夺利的活动。”他深刻地指出，这种派性活动有更大的危害性。他的发言给我们敲了警钟，具有重要的现实意义。

粉碎“四人帮”以后，维汉同志已是耄耋之年，仍然奋不顾身地为党工作。凡是中央交托给他办的事，他都是认真负责、一丝不苟地努力完成。例如，1982年，维汉同志受中央委托，以他为首的五人小组，会同原陕北、陕甘边的负责干部反复座谈讨论西北党史上的路线是非争论问题。在取得统一认识的基础上，他主持起草了解决这一问题的重要文件，公正合理，符合历史，得到中央的批准，从而使西北党史上的路线是非争论在“既要弄清思想，又要团结同志”的方针下，得到了妥善解决，使西北的干部进一步团结起来，并为各地解决党史上的类似问题作出了榜样。这是维汉同志对西北人民和我们党的又一重大贡献。中央领导同志对他的身体健康非常关心，胡耀邦同志一再让我转达对他的问候，并叮嘱他静心疗养，保重身体。以后，中央再也没有交给他工作。即使如此，我几次去医院看望他时，他仍然不顾身体虚弱，十分关心整党工作和干部队伍建设，与我交换意见。我为了让他少说话，少费神，好好养病，每次都不得不早点告辞，离开病房。今年7月初，我又去看望他，当时他的病情已很危重。谁想到这竟成为我和他的诀别。

维汉同志是我们党内一位德高望重的杰出的无产阶级革命家。我们悼念他，就是要学习他对革命、对党无限忠诚，极端负责的坚强党性；学习他全心全意为人民服务，鞠躬尽瘁，死而后已的献身精神；学习他遵守纪律，服从组织的高度觉悟；学习他理论联系实际，坚持实事求是，坚持调查研究的优良学风；学习他坚持真理，修正错误，严于律己，勇于自我批评的高尚品质；学习他密切联系群众、善于同党外人士合作共事广交朋友的宽阔胸怀。让我们以维汉同志为榜样，同心同德，团结一致，为建设现代化的社会主义强国，为伟大的共产主义事业而努力奋斗。

描述：

