id: 2758c2c483
标题：全国铁路劳动模范彭兴德  保证学习先进经验，把焊补工作做得更好
日期：1952-5-7
是否是时间段：false
作者：彭兴德
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国铁路劳动模范彭兴德

保证学习先进经验，把焊补工作做得更好

编辑同志：去年铁道部氧气及电气焊补训练班在西直门车站成立。全国各地的工程师和有先进经验的人们在这里进一步研究推广“彭兴德焊补工作法”。大家以献工所得来补偿学习时所用的经费，这件事很使我感动。在训练班学习时期，我吸收了很多同志的先进经验。我相信，经过这次研究以后，道岔焊补工作定可大量推广。我深深感到，我知道得很少，我对国家的贡献是太小了。现在，郑州和锦州两个铁路局在推广先进经验方面作得相当好，给国家增加了很多财富。我保证今后学习他们的经验，把焊补工作做得更好。

这次“三反”运动使我更认清了资产阶级违法分子的丑恶面目。我一想到他们暗害我们最可爱的人，我的斗争性就加强了。我们全组工人生产热情高涨，缩减了工时，每付道岔由十八工降低到十二工。为了庆祝“五一”劳动节，我组超额完成四月份生产任务，并节省原料价值一亿多元。党教育着我，我在政治、文化和技术方面都在进步着。我一定要向广大职工学习，团结技术人员，迎接大规模的经济建设。  铁路劳动模范  彭兴德

描述：

