id: 2759ba1d35
标题：《毛泽东题词墨迹选》《毛泽东手书古诗词选》即将同读者见面
日期：1984-9-6
是否是时间段：false
作者：时元弟　郭桂兰
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《毛泽东题词墨迹选》《毛泽东手书古诗词选》即将同读者见面

本报讯　建国三十五周年前夕，由中央档案馆编、人民美术出版社和档案出版社出版的《毛泽东题词墨迹选》，以及由中央档案馆编、文物出版社和档案出版社出版的《毛泽东手书古诗词选》，即将在全国各地新华书店发行，与广大读者见面。

《毛泽东题词墨迹选》精选了毛泽东同志1938年至1965年期间为党政军、文教卫生、工农业各条战线上的先进集体和个人书写的重要题词，共一百六十三幅，绝大多数是第一次发表。

《毛泽东手书古诗词选》是毛泽东同志在五十年代至六十年代于工作之暇书写的古诗词，其中选有南北朝的《木兰诗》、白居易的《琵琶行》、苏轼的《赤壁怀古》、岳飞的《满江红》，还有李白、杜甫、王之涣、王昌龄、刘禹锡、杜牧、李商隐、陆游、林则徐等古代有名诗人的诗词，共一百一十七首，并附有释文。

党中央十分关心此书的编辑和出版工作。胡乔木同志亲自审定稿子，陈云同志和邓颖超同志分别为这两本书题了书签。中共中央又专门发了文件，推动了此项工作的顺利进行。

（时元弟　郭桂兰）

描述：

