id: 2759ece2f2
标题：于细微处说八年——宜昌市采访随记
日期：1987-6-26
是否是时间段：false
作者：杨振武
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
于细微处说八年

——宜昌市采访随记

本报记者　杨振武

改革开放的八年是我国城乡面貌日新月异的八年。记者最近在湖北宜昌市采访，从气势磅礴的葛洲坝工地，到宛如玉龙的沿江护岸，从高楼四起的市区，到绿丛环抱的山村，无不感到八年变化的巨大。

我把观察的目光投向人民群众生活中，于细微处搜寻着八年的变化。恰巧，宜昌市电台办有《说说这八年》的专题节目，正对我的思路。我听了几次，并看了一些文章，深感收益非浅。

要讲这八年人民生活的“步步高”，用数字大概就可以说明，可宜昌电台的节目没有用数字，而是用人们身边一些不起眼的小事，深入浅出，讲得你心服口服。譬如，像册里照片小变大、黑白变彩色的比较；雨天从打纸伞、塑料伞到自动折叠伞的演变；以前堆破烂的阳台现在摆满了花盆，等等。一篇题为《舅舅的背篓》中说，刚粉碎“四人帮”那年春节，乡下舅舅背来的是一袋辣椒末，背走的是一斤海带，半斤粉条和一包旧衣服。而去年春节，舅舅的背篓装来了四只大猪腿，回去时又装满了好烟好酒和一双新式牛皮鞋。“舅舅背篓里的东西，背来的，背去的，年年都在起变化，越变越叫人高兴！”

“这世道变得真快，只几年功夫，说变就变了。”葛洲坝机械厂叶建湘说她婆婆常这样念叨。原来，在买东西都要凭票证的岁月里，婆婆保存了十多种票证，锁在柜里，一直舍不得丢掉。婆婆看了整八年，她见市场上各种吃的、穿的、用的东西越来越齐全，打心眼里服气了。今年春节大扫除，她把包得严严实实的票证取出来，乐呵呵地对孙子说：“快丢到垃圾桶去吧！”改革开放八年的实践，教育了婆婆这样的“老脑筋”，可见其深得人心。

“钱不禁花”，是这几年一些家庭主妇的抱怨声。这不，张勇的母亲又为交了11元的电费唠叨开了：“过去每月才花六七角钱，现在10元钱还打不住，怎么得了？”于是，儿子给她数念起家里的电器来。十八英寸的彩电，双门直冷式电冰箱，双缸洗衣机，做饭用的电饭煲，还有电熨斗、电吹风等，而过去，不过才有两只25瓦的电灯泡。这样一比，老太太再也不吭声了。其实，类似情况，每个人都可以从自家的衣柜里、饭桌上看到一二，明白了其中缘由，还有什么牢骚可发？

“不识庐山真面目，只缘身在此山中。”苏轼的这两句诗颇能说明现在的一些情况。八年来发生在人们身边的许多事情，平时熟视无睹，而经人一讲一摆，便会茅塞顿开：“啊！原来如此。”看来，深入进行改革开放八年的形势教育大有文章可作，这方面，宜昌市电台的探索是成功的。

描述：

