id: 275b4efd34
标题：西安附近发现38座商代墓葬  其中20座墓内有殉葬奴隶91人
日期：1987-11-10
是否是时间段：false
作者：王煌彦
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西安附近发现38座商代墓葬

其中20座墓内有殉葬奴隶91人

据新华社西安11月9日电  （记者王煌彦）西北大学历史系考古专业师生在西安以东的老牛坡，发现了38座商代墓葬。专家们认为，这是陕西地区考古工作的一次重大发现，对研究陕西地区商代文化提供了极为重要的资料。

西北大学师生是从1985年开始在老牛坡进行发掘的。2年来，他们发掘面积达5000多平方米，共发现45座墓葬，其中38座为商代墓。这些墓均为竖穴土坑，没有墓道。大体可分为单人墓、小型殉人墓、中型殉人墓三种类型。专家们认为，这些墓同殷墟和其它地方的商墓有三点不同：一是在中型殉人墓的椁室里，发现了我国最早的边箱形制。椁室是用两条长木板，顺着尸身方向将其分隔为三个条形空间，中间部分较大，作为棺室，两边部分稍窄，为边箱。边箱内殉葬奴隶，这与春秋战国时期的边箱作用不同；二是一墓多坑制。这些墓除与其它商墓同样有中心腰坑外，有的还在墓主人头下、脚下设坑，甚至墓的四角也有坑。这些坑内，均殉葬狗；三是殉人较多。发现有20座墓内殉人，每墓殉人1—10余人不等，共殉葬91人。比1983年以前全国各地发现的同类型商代殉人墓中殉葬的奴隶的总和还多。

在墓葬区，发现了一座车马坑，为一车二马。遗迹清晰可见。这是在殷墟以外发现的第一个商代车马坑。此外，还发现了大型夯土房基址两处，以及冶铜、制陶遗址，从中出土了一批青铜器、陶器、陶范等商代文物。

描述：

