id: 275b17aefa
标题：批林批孔运动激发了广大职工的社会主义积极性  沙市工交战线七个月革新技术一千多项
日期：1974-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林批孔运动激发了广大职工的社会主义积极性

沙市工交战线七个月革新技术一千多项

据新华社武汉一九七四年八月三十日电　湖北省沙市工交战线群众性的技术革新活动在批林批孔运动中有了新的发展。今年一至七月，全市共实现技术革新一千零五十七项，制造各种专用机械设备两百多台，进一步推广采用了电子、射流、少切削和无切削加工、高速磨削等新技术、新工艺，试制成功了一批新产品。

今年以来，沙市工交战线各级党组织积极引导职工学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，放手发动群众，深入批判林彪的修正主义路线和反动没落阶级的意识形态孔孟之道，进一步提高了群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，激发了大家的社会主义积极性。广大职工以饱满的革命热情抓革命、促生产，全市群众性的技术革新活动搞得热气腾腾。这个市“工业学大庆”的先进单位沙市仪表厂的工人，上班时大干巧干；下班后刻苦读书，深入批林批孔。群众性的技术革新在全厂普遍开展。在短期内，他们实现了十九项革新项目，大大提高了工效，产品质量也稳步上升，上半年在提前一个半月完成国家计划的基础上，七月份又创历史同期最好水平。

沙市工交战线职工经过深入批判林彪、孔老二鼓吹的“英雄创造历史”和“上智下愚”的反动唯心史观，使领导更好地看到了群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性，工人群众也充分发挥集体的智慧和力量，从而加快了技术革新的步伐。沙市五金制品厂七个二十一、二岁的青年工人，为了提高加工农用机械皮带机的生产效率，提出了自己制造自动化专用设备的建议，立即得到工厂党组织的积极支持。这些青年工人边学习、边实践，经过一个多月的反复试验，终于制造成功皮带机自动冲模，实现十多项革新项目，把六道工序合成一道工序，提高工效八倍以上。

沙市工交战线各级党组织加强了对群众性技术革新活动的领导，注意总结、推广先进经验，从而进一步推动了技术革新活动的发展。

描述：

