id: 275e8ae4b6
标题：永葆革命青春
日期：1975-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永葆革命青春

经过战争烽火考验的阿尔巴尼亚许多老一代革命者，依然保持着战争年代的那种革命锐气，奋发图强地战斗在各条战线上。他们以新的功绩向人民显示：他们不愧是党和祖国的忠诚儿女，是为共产主义崇高理想而奋斗不息的战士。

老革命者扎根农村

在鲍里赞农业社，解放初期，需要尽快地医治战争的创伤，把一片片沼泽地变成良田，把千家万户的小农经济变成集体经济。创社会主义大业的日子开始了。农村需要坚强的干部和社会主义事业的领路人。人民军军官穆哈莱姆·赛菲利怀着变穷乡僻壤为繁荣昌盛的新农村的宏愿，主动带领全家来到芦苇丛生、蚊蝇孳生的沼泽地旁，他望着一群群呱呱乱叫的野鸭，心里掀起层层波浪：“战争中，在生与死面前有考验。如今，在艰苦创业面前也照样有严峻的考验呵！作为一个共产党员，应当奔赴最艰苦最需要的地方。难道能因为参加战争有功，就坐在家里享受吗？绝对不能！”于是，他率领二十二户人家办起了克鲁雅地区第一个农业社。共产党员前头走，广大群众齐响应。几年之后，这个二十二户的小社，就发展成为包括几个村庄的大社。

二十多年来，穆哈莱姆勤勤恳恳地工作着。在没有机器的条件下，他领导社员一担担、一桶桶地排除积水，将一片沼泽地变成肥沃的田园。他组织青年突击队改良土壤，科学种田。经过多年的艰苦努力，这里的单位面积产量比建社初期提高了两、三倍。如今的鲍里赞再也没有死水潭、蚊蝇了，到处都是平展展的土地，崭新的瓦房，电灯通明，牛羊肥壮。

为了攻克农业科学堡垒，几年前，五十多岁的穆哈莱姆克服种种困难，读完了农业大学。学习结束时，成绩优良，领导要给他另安排工作。可是，穆哈莱姆却坚决要求留在鲍里赞的广大社员中间，决心同他们一起向新的高峰进军。他当了一个大社的主任，经常与社员们一起下田劳动，成了群众的知心人。大家热爱他，四次选他当人民议会代表，不久前他还光荣地被选为人民议会主席团的成员。

革命妈妈老当益壮

三十多年前，当游击队的号角在千山万壑之中响起的时候，五十岁的道黛妈妈不仅把三个儿子送到山上打游击，而且自己也当了游击队的交通员，经常为游击队送信、收藏武器和文件。儿子绍发被捕的那天晚上，她得知不幸的消息之后，心不慌意不乱，从容不迫地把消息转告给游击队，把全部文件转到了安全的地方。绍发就义后，敌人恫吓她：“这是你的儿子吗？”道黛斩钉截铁地回答：“不，这是全阿尔巴尼亚人民的儿子！”敌人暴跳如雷：“你敢硬嘴？非把你另外两个儿子也杀了不可！”老妈妈蔑视地说：“别忘了，这是阿尔巴尼亚的土地，阿尔巴尼亚人从来是不给强盗留下两条腿的！”老人没有流泪，而是更加坚定地战斗了。道黛妈妈勇敢的行动和在敌人威胁恫吓面前坚贞不屈的英雄气概传遍全国。

全国解放后，道黛妈妈并没有因为自己是英雄的母亲，受到人民的爱戴与尊敬而停止前进的脚步。相反，她以一个普通劳动者的姿态出现在彼奇—爱尔巴桑铁路和斯大林纺织厂的建设工地上。年过半百的老妈妈日日夜夜意气风发地战斗着，当了全阿尔巴尼亚第一个妇女义务劳动队的队长，并多次受到霍查同志的接见。

三十年来，道黛的心时刻跟党和人民的心一起跳动，任何时候，她都把党和人民的利益置于高于一切的地位，从不向国家要任何一点特殊待遇。她的儿子巴诺当了“米哈尔·杜里”印刷厂的厂长，孙子当了工程师，但她仍教育儿孙们过俭朴的生活。她对儿子讲：党和人民叫你当厂长，那就是要你把全部心血献给人民，不要有个人的打算。”许多工人都住上了崭新漂亮的楼房，但是道黛老妈妈仍然领着孩子们住在一座简朴的小房子里，家里保留着战争年代使用过的家具。她告诉孩子们：“这些旧木床、旧凳子上有枪弹穿的洞，使用这些家具，走起路来脚板稳呵！”

不久前，当热火朝天地建设爱尔巴桑—普雷尼亚斯新铁路的时候，八十二岁的道黛再次披上义务劳动者的领巾，来到年轻的义务劳动者中间，同他们劳动在一起，生活在一起，成为广大青年学习的好榜样。

退休工人为国争光

为了粉碎帝国主义、社会帝国主义的封锁，自力更生地建设社会主义，两年前，北方重镇斯库台的一座专门修理汽车的小厂，响应霍查同志的号召，决定生产公共汽车的车身。穆茨·戈查，这位退休的老工人闻讯立刻跑到厂里，坚决要求参加战斗。他说：“修正主义封锁我们，不卖给我们汽车，我们非生产出自己的汽车不可！阿尔巴尼亚工人阶级是有志气的，我们要争气，要为国家争气！”

就这样，这位退休多年的老工人，又把用了三十多年的锤子别在腰间，兴致勃勃地重返工作岗位，干起义务劳动来了。他每天早起晚睡，刻苦钻研新技术，虚心听取工人同志们的意见。他不仅在厂里带徒弟，传授技术，而且还到工人家里，和工人一起研究问题，每天工作的时间比退休前还要多。

试验，失败，再试验，不试制成功绝不罢休。经过无数次试验，穆茨大叔同退休工人、厂里广大职工一起，终于制出了好几种公共汽车车身，其中包括拥有四十三个座位的大型汽车的车身。如今，阿尔巴尼亚工人阶级自己装配的公共汽车，带着阿尔巴尼亚人民的豪情，奔驰在社会主义广阔的大道上。

“你是退休者，不要太劳累，在家休息休息吧！”厂领导和同志们发现穆茨大叔带病上班，关心地劝告他。

“不，我不能休息，因为党给我们的任务还没有完成。共产党员的心永远是火热的，只要我还有一口气，就要为党为人民而战斗、工作。为党和人民而战斗和工作是最大的幸福！”

穆茨大叔说出了阿尔巴尼亚广大退休工人的心里话，……

在德里查平原，契辽·萨科等九名六七十岁的退休石油工人，怀着对社会主义建设事业的高度责任感，踏遍油田，使一些废掉了的老油井重放光彩，让石油重新涌出地面；

在著名的女英雄索尼娅·秋蕾的故乡特拉佳斯村，一百八十名退休者成立了一个退休老人队，专门组织群众学习党史和党的文件，宣传党的方针政策，对广大青少年进行革命传统教育。……

革命的老一代，前进道路的开拓者，伟大事业的创业人，今天，他们正发扬革命的好传统，迈着雄健步伐，在继续革命的道路上大踏步地前进。

本报记者

描述：

