id: b0a11f4f5f
标题：阎长贵接见北京航空学院及北京地质学院代表时的讲话
日期：1966-10-12
是否是时间段：false
作者：阎长贵
来源：北京航空学院《红旗》伏虎游击队
标签：戚本禹,江青,关锋,毛泽东,林彪,阎长贵,王明,中央文革,北京文革,两条路线斗争,工业战线,红卫兵运动,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 阎长贵接见北京航空学院及北京地质学院代表时的讲话

阎长贵

## 阎长贵接见北京航空学院《红旗》及北京地质学院《东方红》代表时的讲话

筹委会、院文革执行了原来的工作组路线，在这种情况下，那些原来受打击，后来又继续受到压抑的少数派日子不太好过，当时，你们反映了许多情况，国庆节庆祝会上，林彪同志的讲话和两个社论都是讲两条路线的斗争，《红旗》第十三期社论发表以后出现了两种情况，一种是敲锣打鼓来报喜，另一种是对社论不理解，来问问题。这个《红旗》社论的威力可不能低估，威力是相当大的。在九月初，有一个学校也反戚本禹，以后又反他，还要“罢他的官”。一百多名同学等在接待站一定要接见，我跟另外一个同志一起去了。在那里我们被围攻的很厉害。十月四日我回《红旗》编辑部的时候，他们碰到我，直向我道歉，说要支持过去反工作组的同学。

……形势是非常好的。十月六日，第三司令部主持召开了的誓师大会，从党中央到中央文革小组，除了毛主席和林彪副主席以外，其他都去了，那次也没这次去得全。江青同志在那天大会上的讲话是非常重要的讲话。这样大好的形势是不容易得来的。你们是经过艰苦的斗争的，实际上不仅你们进行了斗争，上面也是经过了艰苦的斗争的。这是路线的斗争，反映得多高多深刻你们都知道，你们心中有数。

谭力夫才二十多岁。作了那么一个讲话，很多地方大量印发。林彪同志、周总理的讲话，总是代表中央意见的吧！也印不到那么多的份数，为什么这么印？不仅是大学印，而且是中学、机关、基层单位翻印，现在这个讲话流毒全国，这是为什么？印总是需要吧，有的人说那个讲话亦不错嘛！我说那是反毛泽东思想的。这么大量地印发谭力夫的讲话反映了一个社会的需要，否则干嘛印这么多？谭力夫背后是有人的，是两条路线斗争的一个方面。谭力夫的讲话很使我们动脑筋，不仅少数派，即使多数派也感到奇怪，不可理解。

两条路线斗争很激烈很复杂。十六条就是两条路线斗争的产物。十三期红旗社论也是两条路线斗争的产物。这不是容易的事。现在出现了一片很好的形势，威力很大。现在的问题是如何利用好的形势彻底清除资产阶级反动路线的流毒和影响。唯一的办法是按照江青同志的讲话去做。掌握稳政策，就是江青同志讲话中最长的一段话。在当前保持好的革命是很重要的。如果不按那段话去做，那我们经过斗争和上面的斗争而得来的好的形势就会失去。所以我们确确实实要按党的政策去做。

如何对待维护工作组的那一部分同学呢？《红旗》社论实际上是批判他们，他们说的是不对的。我们每一个红旗战士，每一个东方红社员都要考虑，怎么对待他们，作为领导干部更应考虑。现在社论出来以后，他们心中都是有考虑的，他们内部在分化，他们内部在造反，这应该说对我们是大好形势，我们应该考虑，怎样使我们和我们站在一起，共同向错误路线开火。他们应该展开辩论，看看方向是否正确，不正确的造反，就分裂出来了。现在有些人分化出来，但是原来的多数派说他们是叛徒，反工作组的一派又说他们是投机分子。这样愿意改正错误的人没法了，出来不出来都不好。现在就是要热烈，热情地欢迎他们改正错误，回到正确的方面来。过去爱国是不分先后的，这是打个比喻，革命是不分先后的，愿意改变自己的看法的，并且站过来，这很好嘛！要热情地欢迎他们改正错误，向资产阶级反动路线猛烈开火。讽刺、打击，这样不好。你们过去不是受打击、迫害的吗？这样的态度对待同志是不好的，百分之九十几以上大部分的同志是革命的，是要革命的，这是我们最基本的群众，他们是受了蒙蔽，应该欢迎他们在斗争中改正错误。社论中说把矛头对准坚持资产阶级反动路线的一小撮人，学生中有的是个别的。绝大多数同志是革命的，是要革命的，我们要抱热情的态度，决不能采取歧视、打击的态度，不要说他们是修正主义的红卫兵，我认为不能这样叫，大多数同志是要革命的，这么叫太伤人了。我们有人要人家总部解散，我们不要叫人家解散，修正主义的总部，下令叫他们解散也不行，更不能采取压制办法，搞搜查。关锋、戚本禹同志也叫我来说，不要搜查。这样做是要上当的。实际上是，坚持资产阶级反动路线的人希望我们这样做，把大好的形势变坏，要提高警惕。敌人，坚持资产阶级反动路线的人是欢迎我们把大好形势搞坏的。我们欢迎的是革命的乱。敌人也欢迎我们的乱，不按党的政策办事，这样做是要上当的。我们过去受打击、迫害、整我们，我们今天不能反过来搞他们，搞同学。他们是在工作组的挑动下搞的。无产阶级革命者要从阶级观点出发，要把罪名加在资产阶级反动路线身上，不要集中在同学身上，只要他们承认错误就行了。你过去骂我，今天我再骂你，这不能说是针锋相对。你们不能去计较这些。要把仇恨集中在错误路线身上，不要集中在同学身上。如果你们叫了“修正主义红卫兵”解散人家总部，那我们也要贴大字报，不同意你们这样做。我们同意你们的大方向，但你们过激的做法我们不同意。否则你们脱离群众，我们也跟着你们脱离群众。做法要得人心，争取群众这是很大的问题。毛主席很善于团结群众，毛主席受打击、迫害很多，可是毛主席仁至义尽，王明直到八大还是中央委员，这不是王明个人的问题，党的政策和策略是党的生命，这很重要。在今天的大好形势下—定要好好领会这句话。我觉得江青同志的讲话主要就是政策、策略。不这样做你们怎样肃清错误路线的影响？只有把同学争取过来才能肃清。北京工业大学最近团结搞得很好。《红旗》十三期社论发表以后的威力，你们可以去了解了解，他们公开承认了错误，多数派同学真正哭了。

上面对你们的估价是很高的，你们在贯彻党的政策方面不要往领导脸上抹黑，使他们不好说话。你们看看毛主席、林彪同志是怎么样处理这些问题的。

现在一部分人，他们也抓批判资产阶级反动路线的旗帜，他们把责任往上推，把工作组的主要负责人也看做受害者，我看各人有各人的帐都要算。但只能一个一个地算，先从那里算起，我看好象还是先从工作组算起，上面也要负责。

你们从具体入手容易争取群众，你攻他，他就要交待问题，集中一点，就是不要挑动群众斗群众。我们批判资产阶级反动路线决没有群众斗群众的意思。

社论指出：一小撮，可是如果不好好理解，就可能引起群众斗群众，被人抓小辫子，首先集中到工作组身上。社论威力很大，谁愿意公开和社论对抗呵！你们姿态要高，肚量要大。有许多人他们是受了装骗，谁都害怕戴上修正主义的帽子。现在要讲策略。主席对于两条路线斗争的论述很多，你们可以认真地好好学习一下。如果你们不注意，搞几天形势很快就搞坏了，我们是不会拆你们的台的。我们不会给你们出坏主意。不仅要搞好地质学院，而且要搞好地质战线。

没有群众大多数是不行的，怎么有利于争取群众，你们就怎么做，我们应该用政策，高举毛泽东思想伟大红旗去争取他们，江青同志的讲话，你们要好好讨论，那段话很重要。是经过斟酌的。按那段话办事，形势很快就会好转。团结也不是和稀泥，那些同学一时受了蒙蔽就叫修正主义红卫兵也不好受。

关锋同志说，我们不同意你们这样做，叫他们（指错了的那部分同学）很难办。青年错了就错了嘛，错了就改。无产阶级文化大革命一句话就是练习造反，我们要站得高，才能看得远。

## 

描述：

