id: 8e4edca65f
标题：刘少奇在科学院哲学社会科学部的报告
日期：1963-11-13
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：《批判资料：中国赫鲁晓夫刘少奇反革命修正主义言论集（1958.6－1967.7）》（北京：人民出版社资料室，1967年9月）
标签：毛泽东,刘少奇,周扬,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,世界形势,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇在科学院哲学社会科学部的报告

刘少奇

## 在中国科学院哲学社会科学部学部委员会第四次扩大会议上的报告

## （1963年11月13日）

同志们：

你们的扩大会议已经开了许多天了。我看了你们会议的一些文件，但是没有看完，又听了周扬同志以及其他同志的关于你们会议的汇报，我认为，你们的会议开得很好。

在这次会议上，你们提出了在哲学、社会科学各个战线上反对现代修正主义的斗争的任务。我认为，这是很正确的，很有必要的，很及时的。

在最近几年，我们已经进行了一些重要的反对现代修正主义的斗争。我们发表了不少的重要的文章，这在我们国内和国际的人民群众中，已经产生了很大的影响。目前，是需要更进一步，在更大的范围内，进行这种反对现代修正主义的斗争。我觉得，需要在中央一级的各种报纸刊物上，在各大区的，在各省、市、自治区的报纸刊物上，在哲学、政治经济学、历史学、文艺理论以及其他各个学术战线上，来进行反对现代修正主义的斗争。这是因为，现代修正主义向马克思列宁主义的进攻是深入到各个方面的，是深入到各个学术部门的，他们的挑战是从许多方面进行的，在各个方面，都向马克思列宁主义，向我们进行挑战。我们不能回避这种斗争，我们必须从各个方面粉碎他们的这种进攻。

为了进行反对现代修正主义的斗争，我认为，各方面的科学工作者和各级的党政领导干部必须要很好地团结起来，参加到这个斗争中间去，必须有更多的人参加到这个斗争中间去，一方面是为了粉碎现代修正主义的进攻，另一方面，也是为了使更多的人在斗争中间得到锻炼，得到提高。

马克思列宁主义是在斗争中间发展起来的，是在反对资本主义、反对帝国主义、反对右倾机会主义、反对“左”倾机会主义各种斗争中间发展起来的。而目前正是一个关键的时刻。现代修正主义对马克思列宁主义在各方面举行了进攻，使我们在各个方面都有一个具体的斗争目标，这是件很好的事。在目前，我们如果不参加这种斗争，就不能使自己成为好的革命者，成为马克思列宁主义者，就不能提高自己的马克思列宁主义的理论水平，提高各门社会科学的学术水平，就不能发展马克思列宁主义。相反，如果我们积极参加到这个斗争中间去，那么，就可能使原来不是好的革命者也成为好的革命者，原来不是马克思列宁主义者也成为马克思列宁主义者，原来是马克思列宁主义者，理论水平不很高的，会要提高，各门社会科学的学术水平不很高的，也会要提高，就要发展马克思列宁主义。

马克思列宁主义是需要发展的。现在世界革命的规模已经极大地扩大了。无产阶级的社会主义革命已经在许多国家更加深入了。新的经验已经大量地积累起来。正确地总结这些经验，使之成为系统的理论，就能够发展马克思列宁主义，指导今后的运动。

在这些新的经验面前，现代修正主义者提出了他们的看法，作出了他们的结论，向着马克思列宁主义的基本原理举行进攻，实际上否定最重要的马克思列宁主义的基本原则，并且在全世界向那些坚持马克思列宁主义的政党、政派和个人举行疯狂的进攻，首先是向中国共产党进攻。在这种情况下，我们必须起来保卫马克思列宁主义的纯洁性。对于被修正主义者所歪曲、篡改、阉割的马克思列宁主义的基本原理，必须恢复它们的本来面目。我们必须用马克思列宁主义的立场、观点和方法，正确地总结新的历史经验，提出我们的看法，作出我们的结论，在全世界的人民中间树立起我们的革命的马克思列宁主义的旗帜，同现代修正主义者对立起来，要彻底驳倒他们，粉碎现代修正主义。

现代修正主义的理论是很贫乏的，它的表现形式也是庸俗的，形式主义的，他们的行为是下流的。许多国家的现代修正主义领导集团中间的大多数人，可以说已经完全堕落了？我怀疑，有许多人已经被资产阶级收买了。造谣，说谎，对于马克思列宁主义的经典著作明目张胆地歪曲，篡改，斩头，去尾，挖心，对于一切不完全听从他们指挥的人，他们是放肆地、广泛地使用威胁利诱的手段。他们在国际共产主义运动内部广泛使用阴谋特务手段，进行颠复活动，以至于进行收买，在你的房子里面安窃听器，用美人计等等，这一套的坏事，可以说他们是无所不为的。因此，在理论上绝不要过高地估计现代修正主义，以为他们在理论上有什么高明，他们的理论水平是很低很低的。现代修正主义对于马克思列宁主义来说，在理论上面是一种大倒退。要从理论上驳倒他们，并没有很大的困难。但是，对于他们的阴谋和流氓行为，却应当有充分的估计。

我们反对现代修正主义的文章和著作，不只是给现代修正主义看的，而主要的是给我们国内的人民群众看的，也给世界的人民群众看的，而且首先是给那些革命者，革命的马克思列宁主义者看的。我们要用马克思主义的立场、观点、方法，正确地总结世界革命的新的经验，要正确地分析当前国内国际上的重大问题，要对国内国际的人民革命斗争有所帮助。因此，我们写出来的东西，特别是公开发表出去的东西，应当有比较高的理论水平，应当采取科学的、老老实实的态度，要摆事实，讲道理，并且要力求通俗易懂。所有现代修正主义者在争论中间采取的那些造谣、歪曲、断章取义、谩骂等恶劣的手法，我们都不要采取。

为了粉碎现代修正主义，为了写出具有较高水平的东西，我们就需要重新学习马克思列宁主义的著作，学习毛泽东同志的著作，就需要占有大量的资料，要鉴定一些材料的确实性，还要审订一些经典著作的译文（因为一些译文译得不完全正确，要加以审订），需要就一个专题组织若干人座谈，提出意见，拟出纲领，然后写出初稿，初稿写出来以后，再进行讨论，然后再写出第二稿，第三稿，第四稿。不要怕多花点工夫，多努一点力，不要怕多征求人家的意见，不要怕人家多提意见，特别是提反面的意见。写出来的文章，就是要人家驳，看驳得倒驳不倒。凡是驳倒了的，站不住脚的，都不要用，驳不倒的，那才是可以的。我看，写文章需要采取这种方式。要组织多少人，集体来加以研究，加以创作。最近我们发表了许多文章，就是集体写出来的。……应当尽可能征求更多人的意见。而且除开征求有理论水平的人的意见以外，我看还要征求读者的意见，水平不高的普通的人，我们的秘书，我们的警卫员，要他们读一读，看他们感觉怎么样。也要征求党政领导人的意见。你们写出来的文章，不论是那方面的，使我们也参加一下嘛，或者也可以提点意见嘛。我想，中央，各大区，各省、市、自治区的各级党政领导人，应该尽量地同你们合作，尽量地帮助你们，支持你们，在反对现代修正主义斗争中间作出成绩来。这样跟你们一道合作，我看可以搞出东西来的。我们有我们的缺点，我们的知识水平有些不够，很多学问是你们清楚的，我们不清楚；当然，你们也有你们的缺点，某些方面我们比较清楚的，你们不清楚，是不是？但是，我们一合作起来就会好了，就可以作出成绩来的。那些东西应当写，那些东西不应当写，那些应当先写，那些应当后写，一共要写多少，有多少题目，我想应当分门别类地拟出题目来，定出一个初步的规划，然后按照这些题目，根据先后，组织一些人来进行工作。一个题目总要组织几个人，更多的或者十几个人，来专门搞。至于讲征求意见的人，那就可以更多了。

………

反对现代修正主义的斗争，是长期的，复杂的。这不是一天的事情，恐怕是要搞多少年的事情。而这个斗争也是复杂的，是各个方面的。这个斗争关系到全人类的命运，关系到世界人民革命事业的成败。这是当前世界上头等重要的大事。在这个斗争中，一定会要大大提高我们的马克思列宁主义的理论水平，一定会要成长许多坚强的马克思列宁主义的理论家。凡是不畏艰苦，努力学习，努力钻研，不怕犯错误（还有个不怕犯错误），勇于改正错误的人，那就不论他是党内的，或者是党外的，都可以在这个伟大的斗争中作出贡献，并且使自己得到改造，得到提高，成为坚强的马克思列宁主义者，从而也就可以在学术上作出更多的建树，这是毫无疑问的。

在这里，我想讲一讲犯错误的问题。一个革命家，一个革命者，要改造世界，要进行斗争，要反对现代修正主义，反对帝国主义，反对资本主义等等（写文章干什么？写著作干什么？就是要改造点什么东西嘛），犯些错误是不可避免的。因此，就不能怕犯错误。如果怕犯错误，你就不能革命，你就不能改造世界，那就什么事情也不能做。要在错误中间锻炼出来，成长起来。同时要勇于改正错误。我们这些人就是不晓得犯过多少错误的呀，不犯错误就是不行的呀。犯了错误，又改正了，就取得成绩，再犯错误，又改正，又取得成绩，总是这样。正面的经验，取得成绩的经验，跟反面的经验，犯错误的经验，两方面结合起来，无论他是理论家也好，学术家也好，以至于革命者也好，他才能够成熟，成长，不然，不能成长的。所以，有几位讲怕发表东西，怕犯错误，怕受批评，怕人家指出他的错误，我看这也不好。马克思就不晓得人家骂过他多少，马克思、列宁、毛泽东、共产党，挨骂最多，并没有把我们骂倒。无非是人家批评得对，批评得不对嘛，总是这两条嘛。批评得对，那是人家应该批评的，就改嘛，接受嘛；批评得不对，人家不对，人家站不住脚的，那是不可怕的，他不是真理。

百家争鸣，百花齐放，推陈出新，这是中共中央老早定了的政策，现在还是继续执行这样的政策，坚定地执行这样的政策，特别是在学术方面。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾问题》上面讲过这个问题，讲得很清楚。百花齐放，百家争鸣，有六条标准，大概这六条标准你们还是赞成的嘛。六条标准中间，最基本的是两条：一条是共产党的领导，第二条是社会主义道路。只要不是反对社会主义道路，只要不是反对共产党（从前那个右派就是说要共产党下台，要轮流作庄，这样不行），那就不要紧。凡是学术上有不同的意见，尽量讨论嘛。是不是还有人想争取要我们放弃那个六条标准呢？说在六条标准以外也可以百家争鸣，同时又不要人家批评，不要人家驳，我写的东西是为了反对共产党的，同时你们不准驳，要驳就是一棍子打死，这样不行。请同志们注意，是不是有人有这种要求。至于讲讨论意见中间有不对，特别是写出好东西来，特别是那个善意地提出意见，有缺点要改正，那这是完全需要的。就是我们中央写出来的文件，也要经过多次修改，有的时候，一个草案多少年还是草案，还是可以改的。最近不是有农村社会主义教育十个问题吗？我们还是当作草案，你们可以攻，说那一条不对，那一条还可以修改，是不是明年再作为正式决定发出去，看嘛。

现在有了一个现代修正主义出来，作为我们的目标，我们就要以反对现代修正主义的斗争为纲，来带动我们的马克思列宁主义的学习，也带动各方面的马克思列宁主义的学术研究工作和写作工作。

在国际上进行反对现代修正主义的斗争，大大有助于防止国内修正主义的发生和发展。当前我们理论工作的主要任务是反对外国的修正主义。外国的修正主义已经有很多东西。要把这个反对现代修正主义的斗争进行到底，深入到各个方面去，深入到政治经济学方面，文学理论方面，历史方面，其他方面。我们这样做，就会在中国，在我们国内，提高人民群众的觉悟，打开人民群众的眼界，那么，修正主义在国内的发展就困难了。我们反对外国的修正主义，中国的修正主义要发生发展就困难了，因为人民的觉悟提高了，眼界打开了。我们进行反对现代修正主义的斗争，是为了全世界人民的利益，也是为了中国人民的利益。进行这个反对现代修正主义的斗争，虽然反对的是外国的修正主义，不是跟中国没有关系的，是有关系的，对中国人民有利的。

我想，哲学社会科学工作者现在有许多工作要做。首先是粉碎现代修正主义，然后我们要写出各方面的著作来。不只是要批判人家，而且我们自己要写出我们的东西来，写出我们的历史，写出我们的政治经济学，写出我们的文艺理论方面的著作，还有法学，国际关系史，世界史，很多东西。过去，这些东西都是外国来的，后来一个时期是苏联的。现在帝国主义不好了，苏联搞现代修正主义，垮台了，那些所谓“文明”国家的，就是帝国主义国家的，日本人的，苏联的，都不能用了，这一下好了，只好自己搞，统统要自己搞出来。但是，要能够写好这些著作，现在马上要抓紧这个反对现代修正主义的斗争，要从各方面批判现代修正主义在各个学术方面的那种歪曲，那种歪道理，然后我们才能写出我们的好东西，区别于帝国主义，也区别于资产阶级的东西，也区别于现代修正主义的东西，而是马克思列宁主义的东西。

做好这些工作，有伟大的国际意义，在国内也有伟大的意义。特别是我们的近代史，从鸦片烟战争以来中国的革命史，一直到我们一九四九年取得胜利，一直到我们合作化完成，一直到现在，这段历史，现在凡是革命没有胜利的国家，都要学我们的。苏联有些经验，有些经验是好的，是可以学习的，有些经验是不好的。我们是不是能够写出比较更好的东西？如果我们写得好，的确有全世界意义，在国内也有伟大的意义。所以，我觉得，应当大大加强这一条战线的工作，就是说，哲学社会科学这条战线的工作要大大加强起来，应当有更多的青年投入这一条战线，扩大这一条战线。

这中间包括一个培养这条战线的干部问题。我们必须用正确的方法来培养社会科学方面的干部，特别是青年干部？我觉得，各级党政领导机关必须抓紧培养马克思列宁主义的理论干部的工作。当然，各研究机关也要注意，也要抓紧。怎么样培养呢？什么是正确的方法呢？我的意见是这样，看行不行：我觉得，科学研究工作的干部应当同各级党政领导机关的干部在适当的范围内进行交流。青年干部应当参加一个时期的基层工作，就是农村、工厂这些基层工作，以后逐步参加各级党政领导机关的工作，同时也做一些调查研究工作，以后再做一个时候的科学研究工作，从事写作。在这个问题上，我想我们应该避免苏联在培养干部工作，特别是培养马克思列宁主义理论队伍的工作中间的某些缺点，这就是理论工作者脱离实际工作的缺点，实际工作者缺乏理论的缺点。苏联的理论队伍搞了这样久了，有不少的人，现在写出来的文章是那个样子，实在不象样子，不晓得你们看了怎么样。理论家，理论工作干部，缺乏实际工作的经验，而实际工作的干部又缺乏理论，苏联几十年是有这个缺点的。这也算是经验之一嘛。我觉得，我们是不是可以避免他们这个缺点，以后我们社会科学研究方面的干部不要搞成苏联那个样子就好了。以后，特别是青年，要使他们能够当县长，能够当厂长，能够当党委书记，又能够坐到科学研究机关进行某种研究。当然，还有各方面的捷径的问题。我提出这样一个意见，看是不是可以做好，是不是可以这样来做。我想，中央的有关部门和各省、市、自治区党委应当把关于以后培养马克思列宁主义理论队伍的问题，社会科学研究干部的问题，当作一个问题来研究一下，采取一些具体办法，扩大这个社会科学方面的队伍，这是不成问题的。

反对现代修正主义的一些问题，你们已经讲了很多了，我就简单讲这么一点。

下面再讲一讲目前的国际形势。目前的国际形势究竟怎么样？许多人有这个问题。在工人、农民中间有这个问题，在学生中间有这个问题，在我们的机关干部中间也有这个问题。

现在就是这样的：美帝国主义反对我们；台湾蒋介石匪帮我们还没有消灭他，还在那里；其他一些帝国主义国家，也在不同的程度上反对我们；印度的反动派在美帝国主义和苏联的支持下反对我们。特别是苏联以及其他某些社会主义国家出了修正主义，资本主义世界的许多国家的共产党被修正主义的领导集团所控制。如此看来，世界革命是不是就没有希望了？中国是不是被孤立起来了？这个问题到处地方有。你看，一个美国，南面一个印度，北面又来一个苏联，那怎么得了呀？天是不是黑了？我看不是这样。苏联是一个大国，它是第一个社会主义国家，革命胜利有四十多年了，又是列宁的故乡，到现在出了这么严重的修正主义，无疑在世界上要发生相当大的影响，刚才讲资本主义世界有许多国家的共产党领导集团被修正主义控制，就是它的影响。这是一件坏事。但是，我觉得也是一件好事，并且可能成为一件大好事。它可以教育我们，并且教育全世界的革命人民，来重新考虑问题，就是无产阶级专政建立起来以后，革命胜利以后，又进行了社会主义建设，甚而至于又打败法西斯，第二次世界大战中间取得胜利，还可以出修正主义的，资本主义还有复辟的危险的。这就使我们考虑问题了。单是一个南斯拉夫资本主义复辟，我们还不注意，全世界的人都不注意，不能教育我们，不能使我们警觉起来，或者其他的小国搞修正主义也不警惕，一定要苏联这一搞起来，我们就警惕起来了。为什么列宁的故乡，第一个社会主义国家，建立无产阶级专政这样久，工业化完成了，农业集体化很久了，农业机械化相当长时期了，第二次世界大战中间打倒了法西斯，现在还搞修正主义，资本主义有复辟的危险，为什么？经验在那里？其他社会主义国家，我们中国，怎么样可以避免将来发生这种危险？这就教育我们，来考虑这样的问题。我跟一个越南同志谈话，他说，代价太大了，我说，不花这样的代价不行呀，你看，南斯拉夫搞了这么一个事情我们不注意嘛，你们也不注意嘛，一定要苏联出这个修正主义，我们才警觉起来的。代价是大，但是只要我们很好地总结了经验，正确地总结了经验，以后能够避免这种事情，在我们的国家能够避免出修正主义，而且在以后进入社会主义的国家都能够避免，那就是大好事了。不然，在我们国家，以及在将来的社会主义国家，还得出的，那个代价可能更大。所以，要付出这样的代价，在某种意义上来讲，是不可避免的。这就证明，斯大林一九三六年在他那个宪法报告上面讲的一段话是不完全正确的。他在那个宪法报告上讲，现在苏联的剥削阶级已经最后消灭了，资本主义与社会主义谁战胜谁的问题，在苏联的国内最后解决了，只是在国际范围内没有最后解决。这是斯大林这样讲的，原文如何，我记不清楚了。现在证明，就是在苏联的国内，资本主义与社会主义谁战胜谁的问题也没有最后解决，他这个话说早了。出修正主义嘛。修正主义就是一种资产阶级思想，是资产阶级思想在社会主义国家内部，在共产党内部的反映。但是，帝国主义和反动派总是要压迫和剥削人民群众的，这一条是不变的。只要有帝国主义，有反动派，它就是要压迫人民，剥削人民群众，因此，全世界被压迫人民和被压迫民族总是要起来革命的，这一条也是靠得住的。

现在，亚洲、非洲、拉丁美洲广大地区的人民群众已经起来进行轰轰烈烈的革命，并且在许多国家已经取得了胜利。帝国主义不可能把亚洲、非洲、拉丁美洲这些国家的革命运动镇压下去。修正主义也不可能阻止这些革命的发展。现代修正主义的丑恶面目已经在世界人民群众中间暴露出来相当多了，并且将在以后继续要暴露。坚持马克思列宁主义的革命政党，其中有中国共产党，越来越取得全世界广大人民群众的信任。就是在那些修正主义领导集团控制的党内，革命的马克思列宁主义左派现在是到处地方迅速地形成起来了。现在除开中国以外，还有朝鲜、越南、阿尔巴尼亚是坚持马克思列宁主义的立场的。印度尼西亚、日本、马来亚、泰国、缅甸、老挝、菲律宾、新西兰等国的共产党是坚定地站在马克思列宁主义的立场上。古巴共产党是不能不反对美帝国主义的，也是不能不革命的，所以，古巴共产党是个革命的党，这是毫无疑问的。在拉丁关洲，有委内瑞拉的共产党，还有其他几个国家的共产党，是坚持革命斗争的。巴西共产党现在已经分裂成为两个党，一个叫巴西共产党，一个叫巴西的共产党，稍许有点不同，一个是革命的，一个是不革命的。在澳大利亚、锡兰、印度这几个党里面，有强大的左派。现在澳大利亚的左派已经出版了刊物，出版了报纸，要建立新党。在锡兰，今天报纸上看到，有四个中央委员发表声明，也是准备出版报纸，建立新党的。印度也有强大的左派。在欧洲、意大利、法国党里面的左派很多，很活跃。在比利时，有个很大力量的左派，现在也建立起了组织，也出版了报纸。在荷兰也有左派。在瑞士，也建立了一个新党。英国最近不是有十四个党员发表声明吗？西班牙、丹麦这些国家的左派都很活跃。就是在苏联以及其他某些被修正主义领导集团所控制的党里面，他们的领导是越来越不得人心。而中国党和毛主席在世界人民中间的信仰是越来越高了。我们有不少的人到苏联去过，我们有留学生，有大使馆在那边，还有些工人，最近回来了。比如最近我们十月一日派到苏联去一个友好代表团，他们回来讲，见了苏联的普通的人，都是对我们友好的，一方面不敢跟我们接近，另一方面都向我们表示友好，各种表示，甚而至于自己不好招手，手里抱个小孩子，要小孩子招手。有很多这种事情。这种事情，周扬同志还可以多讲一点，这个新闻多得很。在捷克、波兰、保加利亚、匈牙利、东德，都是这种情况，人民中间，除开极少数的人以外，对于我们并没有什么反感。因此，我们完全不感觉孤立。有些人感觉孤立，我们是不感觉。

现在，世界上的革命力量正在重新组合，世界革命的前途是无限光明的。

帝国主义阵营的情况相反，帝国主义阵营已经进一步分裂了。美帝国主义已经没有法子指挥法国的政策了。法国这一闹独立性，给美国的打击相当大。西德以及共同市场的其他国家也必然要跟着法国，要摆脱美国的控制，日本也会要跟着来，要摆脱美国的控制的。我们不能相信西德、日本这样的国家长期听美国的话，那是不可能的，一定会要摆脱它的控制的。美国的指挥棒越来越不灵了。南越的吴庭艳被杀害了，台湾将介石很恐慌。美国的政策是要搞掉李承晚，搞掉吴庭艳，还有一个，要搞掉蒋介石，现在两个都搞掉了，就剩下蒋介石了，他现在是非常恐慌。巴基斯坦这样一个国家，是参加东南亚条约和中央条约的，现在同中国的关系已经改善了。还有亚洲、非洲许多的友好国家同中国的关系有进一步的发展。我到东南亚几个国家去访问过。年底我们的总理周恩来同志也准备到锡兰，到非洲这些国家去进行访问，发展这方面的关系。这些国家并没有因为苏联搞修正主义，他们就不跟中国友好了，没有这个事。除开跟着指挥棒走的那么几个国家以外，其他国家都对中国表示友好，而且进一步表示友好。

目前革命同反革命的力量对比到底怎么样？这个问题，就全世界范围来讲，也很难讲，我举一个例子，各位就看清楚了。比如在越南南方就可以看得很清楚。越南南方有人民武装力量，听说有那么×万人，不脱离生产的恐怕多，就是有那么一点人民武装游击队，可是它就超过美国和吴庭艳的力量。美帝国主义是有飞机大炮，有原子弹的，而这种人民游击队就是步枪，轻武器，打游击，可是就越南那个具体力量对比来讲，人民武装的力量超过美国和吴庭艳的力量，美国和南越的反动派不能消灭人民武装力量，相反，人民武装力量就可能把美国人和反动派赶走。这总是种力量对比嘛。在阿尔及利亚，人民的力量已经把法国和北大西洋联盟的反动力量赶走了。这是法国愿意走的呀？那是死硬赖到那个地方不走，说是那个地方有一百多万法国人，就是属于法国本国的领土，无论如何也不允许阿尔及利亚的独立，以至于赫鲁晓夫说那是法国的内政问题，联合国也不敢讨论，说那是法国的内政问题，联合国要讨论，法国不出席，不准联合国讨论，毫无办法，联合国不能解决这个问题，赫鲁晓夫也不能解决这个问题，而这十几万游击队把法国赶走了。这也是和反革命跟革命的力量对比的具体表现嘛。总而言之，人民的力量是超过帝国主义和反动派的力量，只要那个地方的人民力量真正发动起来，进行坚决的革命斗争。现在在亚洲、非洲、拉丁美洲就存在着这样的可能性。在西欧和北美，现在人民群众还没有发动起来。在南越和阿尔及利亚，在亚洲、非洲、拉丁美洲许多国家，只要人民团结起来，进行坚决的斗争，照南越，照阿尔及利亚那样，就有可能战胜帝国主义和反动派。因为这些地区帝国主义国家力量薄弱。不薄弱，为什么在南越它不能消灭这些游击队？为什么在阿尔及利亚不能消灭这些游击队，它要走呢？所以，只要人民团结起来，进行坚决的斗争，那么，就可能战胜帝国主义和反动派。在革命的人民面前，帝国主义和反动派确实是纸老虎。

现在人们不放心的就是苏联出了现代修正主义这个问题。现代修正主义已经干了许多坏事，以后苏联以及其他国家的修正主义者他们到底还能够干出一些什么坏事来？以后他们还是要麻痹人民的革命意志的，这是他们要做的，出卖人民的革命，这是也要做的。但是，苏联和其他某些被修正主义统治的社会主义国家同美帝国主义的矛盾是不可调和的，苏美矛盾基本上是不可调和的。因为帝国主义同帝国主义之间的矛盾都不可调和嘛，美国人同修正主义就那么喜欢呀？是不可调和的，它们在基本上要取得妥协也是不可能的。某些妥协可能，现在就是外层空间，上月球之类，那些不关系当前利益的事情是可能的，关系到当前利益的事情不可能取得妥协。虽然赫鲁晓夫真要跟中国闹翻，对美国表示好感，可是美国人还是不能给他什么好多东西。所以，苏美在基本问题上取得妥协是不可能的。

中苏关系，在目前的情况下要取得根本的改善，我看也不可能，进一步恶化是可能的。即使进一步恶化，我看也没有什么可怕的。现在苏联对我们还能做什么事呢？已经没有别的事情可做了。什么援助，技术援助，这些东西老早没有了，我们也不希望了。现在只剩下这样几件事：第一，两国还有国交，两国的大使还没有赶走，再坏，无非赶走大使，断交嘛。第二，还有个中苏友好同盟互助条约，毁约嘛，把这个条约废除嘛。第三，不作生意。第四，在中苏边境上闹事，他开点军队放在我们边境上，陈兵边境，制造紧张局势，在边境上挑衅。我看，最多他只做这四件事。这四件事，我看也没有什么。国交，我们是不要断绝的，是他要断绝。毁约，废除中苏友好同盟互助条约，这也没有什么，现在它已经不大起作用了。毁约，无非告诉美国人，你可以去打中国，苏联不管，无非是这样。美国人打中国，我们也不要靠苏联的援助，应该靠自己。美国人也不一定能打。只要中苏友好同盟互助条约一废除，美国人要打中国呀？不会的，相反，它要拉中国反对苏联。美国人怕的还不是中国，它第一个怕的还是苏联，它不一定打中国的。那么，真打起来了，我们到华盛顿，到美国去，我们跟它的力量对比，我们是不如它；可是，我们不到华盛顿去，我们也不到美国去，它到中国来，那至少我们比南越，比阿尔及利亚的力量要大一点嘛。到中国的土地上面，我们可是不怕。越南也有几个同志到延安去看过。讲起延安，我就说，我们的延安跟你们的太原差不多。我说，我们就是在延安那个时候，讲起力量对比来，我们样样不如人家，不如蒋介石，不如日本人，更不如美国人，我们的优势只有一条，就是说，真理、正义在我们方面，我们比较得人心，除开这一条以外，一切不如人家。可是，就是在延安的时候，我们的力量，革命的力量，超过蒋介石，超过日本人，也超过美国人，不然，为什么把他们赶走了呢？我说，你们越南在太原那个时候的力量超过法国人，不然，法国人为什么要走呢？你们不需要到华盛顿，到巴黎，跟法国帝国主义，跟美帝国主义较量，到那里去比力量对比，而是在你们北越，在南越来比力量对比，那么，法国人也好，美国人也好，比你们不赢。此外，就是不作生意。不作生意就不作生意，没有什么，其他国家要跟我们作生意的人很多，我们倒还没有这样多出口物资供给他们。相反，现在苏联怕我们不作生意，他总是说我们降低了对他们的贸易是不好，在这一点上攻击我们，他不敢断绝贸易关系。现在他的肉也没有吃，面包也困难，特别是蔬菜、水果困难。我们北京的水果摊子摆起这样多，对他的吸引力相当大。你晓得，以前莫斯科的许多东西就是中国供应他的。我一九六○年到莫斯科去吃的水果就是中国的黄岩桔子，此外还有点保加利亚的水果。所以，断交也好，毁约也好，不作生意也好，我看没有什么。能够不搞到断交，毁约，不作生意，那更好，他不愿意干，拉倒。至于讲边境事件，过去已经有，现在也有，以后还会有，这也没有什么，就是边界上闹闹事嘛，造点紧张空气嘛，搞点紧张局势嘛。许多人的问题不在这里，许多人的问题就是怕中苏开战，打仗，怕这件事。中苏开战有没有可能呢？我看没有可能，这是不可能的。为什么呢？就是因为苏联和中国都是两个大国，如果要同中国开战，苏联就要动员全体苏联人民和全体苏联军队，才能和中国作战。而苏联人民现在是不可能被动员起来和中国作战的。现在这个时候要苏联的人民动员起来跟中国作战，动员不起来。我看，这一条完全不应该怕。湖南的农民讨论这个问题，大家有点怕，因为过去精神上没有准备。反美，反对亲美、恐美、崇美，这些事情，多少年以来就宣传教育的，不怕美帝国主义，美帝国主义在人民中间不大那么怕。同印度发生冲突，人家也不怕，都晓得印度人打我们不赢，这个不可怕。现在一个苏联来了，你晓得怎么样呀？过去没有宣传过，没有听说过，打原子弹，你晓得怎么样呀？精神上毫无准备，过去我们总是讲苏联好嘛，中苏友好嘛，现在出了这么大的问题，打起来怎么办？那个时候，我们也没有要我们的人在农民中间作解释，讨论不能解决问题，议论纷纷。忽然之间，有个支部书记起来讲，他说，我们现在在湖南，假如湖北人搞修正主义，要湖北人打湖南人行不行？他说，那不可能。他说，假如你那个生产队搞修正主义，要你那个生产队打我，可能不可能？那不可能。就是这样解决问题了。所以，现在要动员苏联的人民，苏联的军队同中国作战，这件事是不可能的。所以，中苏开战的可能性没有，修正主义做坏事，这件坏事他不可能做，他做不了，做不到。至于讲断绝国交，毁约，不作生意，边境闹事，这个他可能做的，但是做了对他也不利，他也可能不做，而做了我们也是不怕的。一方面，我们要作最坏的打算，但是现在的形势是这样，最坏也坏不到那里去了。至于打笔墨官司，彼此写文章，今天跟你们讲的就是要打笔墨官司，那是要作长期的，充分的打算的，那还要打下去的。

以后我们仍然应当很好地进行中苏友好工作。我们不是反对现代修正主义，批判他，中苏友好工作就不要做了，相反，我们要做，仍然应当很好地进行中苏友好工作。仍然应当学习苏联的经验，苏联的经验还是要学。苏联的经验是两方面：一方面是好的经验，他们做得正确的，取得成绩的，我们应该学习；还有不好的经验，坏的经验，犯错误的经验，我们也要很好地研究，也要很好地学习。比如苏联如何产生修正主义这样一个问题，就要很好学习的。中苏两国人民之间的友好关系是会要继续发展，是会要永远存在下去的，要继续友好下去的。

总起来说，目前的国际形势是很好的，确实是很好的。

我们现在的国内形势也已经全面好转了。这有利于我们的国际斗争。国内形势好转，有利于我们在国际上和现代修正主义进行斗争，和帝国主义、反动派进行斗争。相反，现代修正主义的国内形势倒是越来越不好过了。苏联以及东欧某些国家，它们的国内形势越来越不好，这也不能不削弱它们在国际斗争中间的地位。

总而言之，帝国主义的寿命是不很长了，现代修正主义的寿命我看也长不了。帝国主义的寿命都不很长，修正主义的寿命能长得了？也是长不了的。所以，总的形势还是好的，斗争是有，困难还有，前途是光明的。

我讲这一点，讲完了。

描述：

