id: 9ba203936e
标题：普及革命样板戏的小教员
日期：1974-11-25
是否是时间段：false
作者：齐恩
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
白相志同志是北京部队某部二炮连的战士，今年七月份，他探家回到家乡——四川省绵阳县战斗公社四一大队。

四一大队是一个偏僻的山区，批林批孔运动中，一小撮阶级敌人躲在阴暗的角落里利用讲故事、唱坏戏散布反动的孔孟之道。白相志发现这一情况后，他想：农村的思想文化阵地，无产阶级不去占领，资产阶级必然要去占领。只有大力普及革命样板戏，才能真正用毛泽东思想占领农村文化阵地。正在这时，大队党支部为了打击阶级敌人的破坏和捣乱，作出了普及革命样板戏的决定，并成立了培训普及样板戏辅导员的学习班。小白就主动担任了学习班的小教员。

无论刮风下雨，小白每天晚上都到学习班给大家教唱。辅导员王小英文化水平不高，不识谱，小白就教她识简谱、练音阶。很快，一支八个人组成的革命样板戏普及小组，在田头和院落展开了教唱活动。

在探家的日子里，小白一边参加集体生产劳动，一边利用休息时间为社员们教唱。有时遇到难唱的句子，他就反复教唱，直到社员能唱了为止，从而更加激发了社员学唱革命样板戏的热情。

假期很快过去了，小白归队离开了家乡，可是样板戏的歌声还在山村中回荡。四一大队的贫下中农在革命样板戏的鼓舞下，唱英雄学英雄，革命干劲倍增，有力地促进了批林批孔和农业学大寨运动开展。贫农王复友是个六十三岁的老石匠，他在杨子荣“明知征途有艰险，越是艰险越向前”的革命英雄主义的影响下，主动挑起打眼放炮的重担。许多社员以《龙江颂》中江水英为榜样，关心和爱护集体，新人新事不断出现。小白归队后，多次寄回样板戏剧本送给各生产队的辅导员，贫下中农称赞说：志娃子真是个有心人，为我们学唱样板戏出了不少力啊。（齐恩）

描述：

