id: 9ba9b397ac
标题：环球同此凉热重读毛主席词作《念奴娇·昆仑》
日期：2009-12-17
是否是时间段：false
作者：戴云鹏
来源：
标签：毛泽东,胡锦涛,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
巍巍昆仑阅尽风雨沧桑，它是华夏神州漫漫历史的见证

环球同此凉热

——重读毛主席词作《念奴娇·昆仑》

■戴云鹏

转眼之间，国庆60周年盛典过去两个多月，京城一片银装素裹。又到了周末，无意间来到京城中轴线南端复建不久的永定门城楼。伫立城楼放眼望北，节前整修一新的广场显得格外敞亮和壮观。而更为引人注目的是，城楼前那一方来自祖国大西北重达数吨的昆仑玉，冰清玉洁，雄奇壮美，观之令人思绪万千，浮想联翩。

昆仑玉乃昆仑之骨、昆仑之魂。高耸的城楼、硕大的玉山，皑皑白雪，此刻融为一体，使偌大的广场透出一股庄严、厚重之气。此时，我不由自主地吟起毛主席的不朽词章《念奴娇·昆仑》：“横空出世，莽昆仑，阅尽人间春色……”

巍巍昆仑阅尽风雨沧桑，它是华夏神州漫漫历史的见证。“飞起玉龙三百万，搅得周天寒彻。夏日消溶，江河横溢，人或为鱼鳖。”在诗人毛泽东笔下，终年积雪、蜿蜒不绝的昆仑山被赋予了深邃的象征意蕴，诗人笔下呈现的既是严酷的自然景象，同时也是旧中国黑暗的社会现实。这首词最早发表于1957年1月，距创作时间已过去22年。在那灾难深重的旧中国，从西陲到东海，从塞北到岭南，可谓天灾频仍，人祸不断。作者明言：《念奴娇·昆仑》主题思想是反对帝国主义，不是别的。正是帝国主义列强的野蛮入侵，使中国沦为半殖民地和半封建的境地。鸦片战争以后，由于西方列强在军事、政治和经济上的欺凌，中国始终被迫处于不平等地位，所谓的世界秩序，就是在帝国主义的军事威胁和资本主义价值观主导下的西方中心主义。中国的领土、领海、司法、关税和贸易等主权无不遭受到严重侵犯和践踏。旨在瓜分中国、奴役中国的一系列屈辱条约的签订，还有赔款、割地等城下之盟的野蛮掠夺，都使得中国这个近代新兴民族国家，在推翻千年帝制后并没有实现真正意义上的独立。而国内旧的封建剥削制度，军阀专制统治和官僚资本主义的并存，则是中国积贫积弱、落后挨打的根源所在。

巍巍昆仑，不仅见证了旧中国所面临的内忧外患，也见证了新中国自强不息、走向富强的艰难抗争。1935年10月，当毛泽东率领中国工农红军历经千难万险进抵昆仑山支脉岷山时，对红军前途命运的担忧，对中国未来社会的憧憬，使诗人触景生情，挥笔写就了这首气吞山河的词章。74年后的今天，当人们乘飞机掠过昆仑山巅，极目远眺祖国大地的时候，看见的早已不是一代伟人笔下的“周天寒彻”，而是一派热气腾腾的景象：城市长高了，乡村阔气了，荒原变绿了，蜀道变阔了，江河上长桥卧碧波，幽谷中高峡出平湖……诗人当年追求世界大同的宏图大志和深藏于胸、喷薄欲出的理想社会，经过一代又一代人的不懈奋斗，正在一一变成现实。

目光再回到昆仑山。进入新世纪，发生在神州大地上最重要的历史奇迹之一，恐怕要数青藏铁路的建成通车。2006年7月修通的这条世界上海拔最高、线路最长、也是穿越冻土里程最长的高原铁路，与1954年12月建成通车、被称为“世界屋脊上的苏伊士运河”的青藏公路，以及1957年10月建成通车、有“公路灾害博物馆”之称的新藏公路，都是在洞穿和跨越了昆仑山脉之后到达西藏的。在历史的记忆中，这既是物理意义上的洞穿和跨越，同时也可以看做是精神层面上的征服和升华。中国近代历史告诉我们，自清末维新运动以来，以开启民智为目的的启蒙运动也罢，倡导民主、科学的“五四”新文化运动也罢，其领导者无不怀有建设现代国家的殷切诉求，但真正使中国社会走向现代转型轨迹的，无疑是新中国成立60年来的经济、社会、文化建设了。回眸近代中国，神州大地从未有过如此激烈变革和大踏步前进的阶段，也从未有过如此富于实践意义的创新与发展。

壮哉，横空出世莽昆仑，寓意深长的昆仑玉！毛泽东用他如椽巨笔指点昆仑，评说其千秋功罪，强烈地抒发了自己的胸襟抱负，今天读来更见其磅礴气势，越发使人心潮澎湃——

而今我谓昆仑：

不要这高，

不要这多雪。

安得倚天抽宝剑，

把汝裁为三截？

一截遗欧，

一截赠美，

一截还东国。

太平世界，

环球同此凉热。

这里，与作者一贯藐视庞然大物，藐视权贵，藐视敌人和困难的大无畏气概相对应的，则是他“改造中国和世界”的宏大志向，以及对人类共同福祉的高度关切。半个多世纪以前，在新中国刚刚建立不久，毛主席就说过这样的话：“中国应当对于人类有较大的贡献。”作为中华文明的继承者、发展者，作为负有历史使命意识的现代国家，能否为世界的和平发展，为世界各国、各民族的和睦相处作出自己的独特贡献；能否向世界传播广为认同和接受的价值观，包括制度模式、文化典范、观念形态的影响力；能否真心实意地帮助世界上一切平等待我的国家和民族，共同建设一个和谐的世界，乃是一种责任和大国的历史担当。

怎样对人类做出较大贡献？还是毛主席说得好：首先“把中国的事情办好”。进入21世纪，进入新中国成立第二个甲子，我们面临的任务还很艰巨：小康社会建设有待于提高到更高水平，各项改革有待于继续深化，我们面临的包括主观和客观方面的困难、问题还有不少。正因为如此，我们必须继续不懈奋斗，继续埋头苦干，而进一步把改革开放和建设搞好，也就是进一步“把中国的事情办好”，如此才能也才是具体地为人类作贡献。前不久，国家主席胡锦涛在联合国大会上的演说中明言：“中国越是发展，对世界的贡献越大。”随着国力的日益提升和影响力的增强，这话在今天听来显然已经在世界各国能够得到更大范围的赞同和认可。

我们应当清醒的是，高速发展的经济推动中国成为具有重要影响力的大国以后，并不意味着我们可以止步。一方面，单一的经济发展并非是衡量一个社会健康发展的标准，收入水平的提高也并不完全意味着人民的幸福，社会的安全、公平和正义同样重要。构建和谐社会的理念，事实上更为看重的是在追求物质生活满足后的精神富有。人们呼唤的提升“软实力”，也就是寻求经济以外的影响力。只有每一个人的内心和谐时，社会才可能是和谐的。这就从中国文化和哲学的更高层面上，道出了“人的解放”、“人类解放”这些马克思主义经典命题的答案，同时也阐明了中国传统文化中固有的价值观。

另一方面，今天的世界强权、霸权依然存在，国际政治和经济秩序的不平等也是事实。由反对霸权转向力求在世界格局中成为具有制衡作用的一支力量，乃至在世界上广泛传播自己的思想观念、价值体系等等，继续解放思想和继续改革开放就尤为重要。正如一些学者所指出的，今天如果我们一味遵从政治的现实主义、经济的发展主义和文化的犬儒主义，就有可能产生制约性的反作用力，进而严重妨碍我们的现代化之路。

“中国应当对于人类有较大的贡献”，当这一命题由50多年前的一种理想已经变成一个现实课题时，我们重温毛泽东写于70多年前的这一词作，借鉴他的浪漫情怀和博大胸襟，学习他的眼界与气魄，对于继续我们仍然艰巨而漫长的宏伟大业，以期首先把国内的事情办好，继而为世界作出较大的贡献，显然大有益处。

“中国的发展离不开世界，世界的发展也需要中国。中国越是发展，给世界带来的机遇和作出的贡献就越大。”这是11月13日胡锦涛主席在亚太经合组织领导人峰会上发表演讲时讲到的，中国政府致力于构建和谐社会的执政理念，中国政府应对国际金融危机所采取的一系列有效措施，以及中国政府作为一个负责任大国在国际事务中发挥的日益显著的作用，都使我们深切地感到：74年前，伟人毛泽东发出的“太平世界，环球同此凉热”的感慨和憧憬，已经成为眼下我们追求世界和谐，倡导人类社会共同繁荣进步的生动实践。

描述：

