id: 9baab15a7e
标题：他在离职休养以后——记坚持继续革命的模范共产党员朱乐山
日期：1975-4-9
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：批林批孔,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年二月的一天，人民解放军济南部队某部军人礼堂里，灯光灿烂，歌声如潮。“学好无产阶级专政理论，为巩固无产阶级专政而斗争”的口号声此起彼伏。在广大指战员的热烈掌声中，一位鬓发斑白的老干部走上讲台，用自己的战斗经历给到会同志和一批即将退伍复员的老战士作了如何同传统的观念实行彻底决裂的报告。

这位老干部原是人民解放军济南部队某工厂厂长，叫朱乐山，今年已经六十七岁了。他坚持认真看书学习，不断提高路线斗争觉悟，经常保持着旺盛的革命朝气，自觉地抵制资产阶级和一切剥削阶级思想的腐蚀，坚持不懈地为巩固无产阶级专政而战斗。指战员们听了他的报告，一致赞扬他是无产阶级专政下继续革命的好党员。

“不是要做官，而是要革命”

朱乐山出生在一个贫苦农民家里，从十四岁起就给地主打短工，做铁匠活。一九三九年春天，他在党的指引下走上了革命道路。在漫长的战争岁月里，他出生入死，五次荣立战功；在社会主义革命和建设时期，他保持了过去革命战争时期的那么一股革命热情和拚命精神，团结党委“一班人”，带领群众出色地完成各项任务，多次被评为模范共产党员，两次幸福地见到了伟大领袖毛主席。

一九六六年三月，常年患神经衰弱症的朱乐山，由于日夜辛劳，病情加重了。上级党组织为照顾他的身体，决定他离职休养。朱乐山深深感激党组织对自己的关怀。可是，在离开工作岗位时，他心里又感到很不好受，他回想了几十年来在党和毛主席的培养教育下，自己由一个铁匠成长为光荣的共产党员的战斗历程，又想到如今“战斗正未有穷期”，怎么能安安稳稳地去度晚年呢？想到这里，他在日记中写了这样一段话：“离开了厂长这个职位，不是我的岗位没有了，为人民服务就是我最高的职务。当官要战斗在革命斗争的最前列，不当官也要为巩固无产阶级专政战斗到最后一口气。”

不久，无产阶级文化大革命在全国各地轰轰烈烈地展开了。朱乐山带病投入了这场为巩固和加强无产阶级专政的伟大运动。厂里的工人群众纷纷起来造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，他连夜写大字报，支持革命群众的革命行动。有的同志劝他说：“老厂长，这次运动风浪大，你现在虽然离职了，可过去是当权派，还是到退休所去避一避吧。”朱乐山心想：为了革命的胜利，多少战友献出了生命。他们牺牲了，我们还活着，活着就要继续革命。在阶级斗争的大风大浪中，要是我们都去保自己，那革命的利益、无产阶级的江山谁来保？共产主义靠谁搞？他说服了这位同志，坚持在工厂宿舍，始终和工人群众并肩战斗。正当斗争激烈的时候，他病得七天七夜不能下床。这时他就让孩子把工人们请到家里来介绍运动情况，帮助工人牢牢掌握斗争的大方向。病情稍有好转，他就拄着棍子走到群众中去，和大家一起开展革命大批判。

厂里成立新的领导班子的时候，原来厂里的一个主要领导干部当了革委会的一般领导成员，思想上一时没有想通，情绪上有些消沉。为了帮助这个同志克服资产阶级地位观念，朱乐山多次找他谈心，并和他一起学习《共产党宣言》中有关同传统观念实行最彻底的决裂的论述。朱乐山语重心长地对他说：“为个人争名利、争地位，是剥削阶级的思想。让这样的思想腐蚀意志，就会走到修正主义的邪路上去！”在朱乐山的帮助下，那个同志提高了觉悟，狠斗了头脑里的资产阶级地位观念，朝气蓬勃地战斗在新的岗位上。

朱乐山要求别的同志与传统观念彻底决裂，自己更是以身作则，起早贪黑地去做“份外”的事。他到了伙房，就热情地帮助炊事员淘米洗菜、生火做饭；走进招待所，就帮助服务员打水、扫厕所。当他看到厂里养猪场没有专人负责时，又向党委提出自己去喂猪。有的同志说：“老厂长，你是离职休养，还是多休息休息，何必去喂猪。”朱乐山说：“我这身体干点活还是可以的。干了几十年革命，当了十几年‘官’，为什么就不能去喂猪？咱们共产党的干部就是要‘既当官’，又当‘老百姓’，这是我们党的光荣传统。”厂里拗不过他，只好答应他的要求。

朱乐山一个人喂十七头猪，一天要挑二十多担猪食，从来没有叫过一声累。数九寒天，他冒着风雪把猪窝铺得暖和和的；盛夏酷暑，他顶着烈日，一天给猪洗几次冷水澡。一次，一头老母猪生崽子，他忙得饭都顾不上吃，整整守了一天一夜。一位工人感动地说：“老厂长的行动使俺更加懂得了咱们无产阶级的干部，就是和剥削阶级的官不一样啊！”

向剥削阶级思想主动进攻

朱乐山把离职后继续当好一个普通劳动者作为自己同旧的传统观念实行彻底决裂的一个实际行动，对于反映剥削阶级意识形态的错误思想，他深恶痛绝，坚持斗争。

朱乐山原来所在的厂里，有一个负责采购的同志，很会“走后门”，有人说他“能”，朱乐山却常常批评他。有一次，这个同志用本厂的物资拉关系，多买了十四吨煤。有的领导同志说他为厂里解决了一个大问题，朱乐山却批评他犯了一个大错误。他认为，这样做不仅影响了国家的煤炭供应计划，而且反映了剥削阶级的腐朽作风。在党委会上，同志们围绕这件事展开了争论。朱乐山说：“咱们共产党员是搞共产主义的，不能搞剥削阶级那一套。”

朱乐山坚持革命原则，得到了多数同志的赞同，使个别持错误意见的同志和负责采购的同志，都受到了深刻的教育。

朱乐山常说：“我们是无产阶级，说话、办事都要符合马克思主义，不能说的是马克思主义，做的却是资产阶级那一套。那样下去，我们的党就会脱离群众，就会变修。”

一次，朱乐山接连收到一个在邻省工作的老战友的三封来信，要他设法帮助买一台运输用的拖拉机。朱乐山看了这些信，心情很沉重。他回想到这位老战友在战争年代不怕流血牺牲，为什么现在也做这种不符合革命利益的事情呢？他学习了毛主席关于“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的”教导，觉得问题的根子就是这种旧思想还在人们的头脑中作怪。他想，如果对这种旧思想放松了必要的斗争，就会阻碍无产阶级专政下的继续革命。于是，他专门给这位老战友写了回信，把自己的想法告诉了他，劝他不要去做不符合原则的事。不久，那位老战友来信表示接受朱乐山的意见，牢记党的原则，警惕旧思想的侵蚀。

朱乐山有个老下级，在一个县里负责物资供应工作。他看到朱乐山住的房子比较简陋，就劝盖几间新房，还说可以帮助搞木料。朱乐山想到一个领导干部不能闹特殊，便婉言谢绝了。一个百货商店的负责同志是朱乐山的老战友，见了面常说：“老朱，你需要点什么就说吧！”朱乐山总是说，什么也不要。

朱乐山从多年的斗争实践中体会到，剥削阶级思想的侵蚀，往往先从生活问题上打开缺口。思想上开了追求享受的口子，在意识形态领域的阶级斗争中就要打败仗。因此，他经常学习毛主席关于艰苦奋斗的教导，时刻保持无产阶级的政治本色。几十年来，环境变了，地位变了，朱乐山始终过着艰苦朴素的生活，把节省的钱支援国家建设。家乡的生产队受了自然灾害，他一次就寄去四百元，自己却舍不得乱花一分钱。他外出办事情，从来不让厂里派车，都是骑自行车或坐公共汽车。一次，他在读书班学习，厂里请他给职工上一次革命传统教育课，准备派车接他。朱乐山得到通知立即向厂里奔去。小汽车刚发动起来，他已经走回来了。

一九七三年初，朱乐山的儿媳妇要生孩子，从厂里到医院有五里多路，厂里派来小汽车送他儿媳住医院。司机小赵把车开到朱乐山家门口，催他儿媳快上车。朱乐山知道了，便对司机说：“小赵同志，你快把车开回去。”小赵说：“老厂长，车是厂里领导派的，就坐这一次吧！”朱乐山却坚决地说：“咱们当干部的，不能带头搞这个特殊化。你还是开回去吧。”汽车开走之后，朱乐山到食堂借了一辆脚蹬三轮车，让老伴和孩子把儿媳送到了医院。

把子女引上继续革命的大道

朱乐山常说，一个共产党员不仅自己要继续革命，而且要教育下一代继续革命，要一代一代地和剥削阶级斗下去，直到共产主义。

一九六八年寒冬的一天夜晚，广播里传来了毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召。朱乐山一边听一边想：毛主席指引的道路，是咱无产阶级培养后代的革命大道。大儿子洪波就要高中毕业了，应该让他到农村去锻炼。洪波放学回来也兴奋地告诉他：“爸爸，我已经向学校报了名，要求到你当年战斗过的莱芜县羊里公社朱家庄大队去插队。”朱乐山看儿子和自己想到一起去了，心里有说不出的高兴。

洪波离家这天，朱乐山就象送一个初次出征的年轻战士一样，又激动，又有些不放心，一再嘱咐道：“孩子，你在农村三大革命运动中，要好好学习毛主席著作。你要知道，知识青年到农村去，就是向剥削阶级的旧思想宣战，爸爸希望你为毛主席争光，为工人阶级争光！”

朱洪波这个从小在城里长大的青年，乍到农村，遇到了一些困难，思想上产生过波动。一小撮阶级敌人也趁机散布流言蜚语，说什么“一个高中生，来到农村里抓牛粪，没啥意思”。过了一段时间，和洪波一起下乡的同学中有的陆续回到城里去了。是走，还是留在这里？洪波思想上展开了激烈的斗争。大队党支部了解到这一情况后，耐心地教育他，并把他的思想变化告诉了朱乐山。当时，朱乐山正患病在家休息，一听这个情况，再也躺不住了。他得到党组织的同意，背上背包，赶到了朱家庄。夜里，他听完了洪波的思想汇报，想到自己象儿子这样大的时候，已经打了几年短工，受尽地主的折磨。旧社会，剥削阶级把我们穷人当牛马使，如今又用鄙视劳动人民的反动思想腐蚀咱们的后一代，梦想把贫下中农的后代变成他们的接班人，妄图让咱无产阶级的江山改变颜色！想到这里，更加激起了他对剥削阶级的仇恨。他拉着洪波的手，深情地说：“孩子，你是贫下中农的后代，要有贫下中农的骨气。敌人越是反对，咱越是要在这里扎下根来！要是在困难面前低头了，走了，那就称了敌人的心，那就是向剥削阶级的旧思想投降！”听了爸爸的活，洪波十分惭愧，懂得了肩上担子的份量，决心在农村继续战斗。

为了教育洪波在农村扎根，朱乐山在朱家庄住了两个多月。他一面协助队里抓革命，促生产，一面抽空赶到集上买来废铁，连着忙了二十多天，亲手打出了一把大板镢，一张弯弯锄、一个大铁锨，还编了一个粪筐子。然后，他郑重地把这些工具一件一件地交给了洪波，勉励儿子在劳动中好好锻炼自己，做贫下中农的好后代。

洪波看着眼前一件件工具，激动地流出了热泪。他想：这每一件工具都凝聚着爸爸的心血，寄托着老一代革命者对自己的希望。从此，洪波扛着这些工具，在和贫下中农共同战斗的过程中，努力磨练自己的革命意志。

看到孩子的进步，朱乐山十分高兴。他拉着洪波磨起老茧的手鼓励说：“孩子，你干得好，象个贫农的后代。我老了，可我还想和你们小青年比试比试，让阶级敌人看一看，咱们搞社会主义的人，老的、少的，骨头都是硬的！”那些日子，朱乐山每天天不亮，就背起粪筐为队里拾粪去了。洪波看在眼里，记在心里，懂得了老人的用意：爸爸是在向鄙视劳动人民的旧思想挑战啊！于是，洪波也背起粪筐。爷儿俩肩并肩，向剥削阶级的传统观念宣战。

批林批孔运动开始后，朱乐山又赶到了朱家庄，和洪波一起揭露批判林彪反党集团的罪行。也就是在这个时候，他支持洪波和一个贫农的女儿结了婚，鼓励他在农村干一辈子革命。

当人们问起朱乐山为什么能够这样自觉地同资产阶级和一切剥削阶级的旧思想和传统观念进行战斗的时候，厂党委的同志们都说，原因就在于他能坚持不懈地刻苦学习马列著作和毛主席著作。最近，在全党全军掀起学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习无产阶级专政理论的热潮中，朱乐山不仅自己带头学习，还常常带病到车间去给工人们作理论辅导。在他已经写下的一万多字的读书心得笔记里，人们看到这位老战士的思想觉悟又有了新的提高。朱乐山写道：“一个以实现共产主义为终身奋斗目标的共产党员，就要带头清除自己头脑中的资产阶级法权思想，同旧的传统观念实行最彻底的决裂。也只有这样，才能带领群众在无产阶级专政下继续革命，奋勇前进！”

新华社通讯员 新华社记者 本报记者

描述：

