id: 9bae6f1d8c
标题：蓬皮杜总统离杭州到达上海访问周恩来总理等陪同访问王洪文副主席设宴热烈欢迎法国贵宾
日期：1973-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,王洪文,徐景贤,谭启龙,马天水,浙江文革,上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社杭州一九七三年九月十六日电 法兰西共和国总统乔治·蓬皮杜和随同来访的法国外交部长米歇尔·若贝尔等贵宾结束了在杭州的访问，由国务院总理周恩来、外交部长姬鹏飞陪同，于今天下午乘专机离开杭州前往上海。

浙江省革命委员会主任谭启龙，副主任铁瑛，赖可可、谢正浩，浙江省革命委员会副主任、杭州市革命委员会主任王子达，以及省、市有关方面负责人，前往机场热烈欢送。

今天上午，蓬皮杜总统一行在周恩来总理和谭启龙主任陪同下，乘游艇观赏了西湖景色，游览了花港公园、三潭印月和花圃，受到了群众的热烈欢迎。若贝尔外长和其他法国贵宾还参观了灵隐、玉泉、虎跑等名胜古迹。

新华社上海一九七三年九月十六日电 法兰西共和国总统乔治·蓬皮杜和随同来访的法国外交部长米歇尔·若贝尔等贵宾，由国务院总理周恩来和外交部长姬鹏飞陪同，今天下午乘专机从杭州到达上海进行访问。

中共中央副主席、上海市革命委员会副主任王洪文，上海市革命委员会副主任马天水，上海市革命委员会副主任、中国人民解放军上海警备区司令员周纯麟，上海市革命委员会副主任徐景贤、周丽琴、冯国柱，以及数千名群众冒雨前往机场热烈欢迎法国贵宾。

上海全城今天洋溢着中法两国人民热烈友好的气氛。虹桥机场上空飘扬着法国国旗和中国国旗。从机场到宾馆沿途主要街道和高大建筑物上，悬挂着各色彩旗和欢迎标语，标语上写着：“热烈欢迎法国贵宾！”“中法两国人民的友谊万岁！”“坚决支持欧洲各国人民反对霸权主义的斗争！”“全世界人民大团结万岁！”

蓬皮杜总统和随同来访的法国其他贵宾走下飞机时，王洪文等迎上前去同贵宾们热烈握手，表示欢迎。随后，蓬皮杜总统一行走向绚丽多彩的欢迎队伍，接受上海市人民的致意。这时，人群中不断响起“欢迎，欢迎，热烈欢迎！”的欢呼声。在五个几米高的大型花篮下，一队队天真活泼的青少年，手持绣球和彩扇，伴随着乐曲声，边歌边舞，欢迎贵宾。蓬皮杜总统频频向欢迎群众招手致意。

贵宾们乘坐的车队进入市区时，沿途成千上万的群众冒雨聚集在街道两旁热情地向法国贵宾鼓掌、招手。

陪同蓬皮杜总统到达上海的还有法国驻中国大使马纳克，以及我国有关方面负责人于桑、王栋、朱传贤、王珍和中国驻法国大使曾涛等。

今天前往机场欢迎的还有上海市革命委员会和中国人民解放军驻上海部队有关方面负责人汪湘君、陈新发、胡开德、杜彪、李彬山、陈阿大、张振亚、王景、廖清纯、谭维铸、韦明、胡瑞林、刘象贤。

新华社上海一九七三年九月十六日电 中共中央副主席、上海市革命委员会副主任王洪文今晚举行宴会，热烈欢迎法兰西共和国总统乔治·蓬皮杜。

陪同总统来访的外交部长米歇尔·若贝尔等法国政府高级官员，法国驻中国大使马纳克，随同总统来访的记者、技术人员和专机机组人员，应邀出席宴会。

周恩来总理和姬鹏飞外长出席了宴会。

上海市革命委员会副主任马天水、周纯麟、徐景贤、周丽琴、冯国柱等出席宴会作陪。

蓬皮杜总统由周恩来、王洪文陪同入席时，宴会厅里响起了热烈的掌声。

王洪文首先在宴会上祝酒。他说，总统先生这次访问我国期间，中国人民的伟大领袖毛泽东主席会见了蓬皮杜总统，中法两国领导人进行了会谈，这为中法两国关系的进一步发展，揭开了新的篇章。我们热烈祝贺蓬皮杜总统访问我国取得的圆满成功。

王洪文赞扬法国人民为反对法西斯侵略，争取祖国解放，进行了英勇斗争，为维护国家的独立和主权作出了坚持不懈的努力。

他回顾说，自从一九六四年中法建交以来，随着两国关系的良好进展，上海这个城市与法国之间的往来也增多了。一九六六年中法通航，上海和巴黎之间架起了一座友谊的桥梁。多年来，上海人民经常接待来自法国的贵宾和朋友。他说，我们相信，今后我们之间的友好往来的经济、科技、文化方面的交流，必将进一步发展。他请总统先生和法国贵宾们回国后，向法国人民转达上海人民的热忱问候。

蓬皮杜总统在讲话中说，我对于上海的盛大欢迎，以及它的年轻的朝气蓬勃的人民所表达的热烈的友谊深受感动，这是通过我本人向法国所表达的友谊。

他赞扬上海人民具有创造力，有着敢干和主动的精神。他说，这个繁荣的城市在近几十年来拥有了不断壮大、不断多样化和不断现代化的工业。

蓬皮杜总统说，我为你们的城市前途表示最诚挚的祝愿。祝你们的城市快乐与繁荣，我深信你们的城市将在进一步加强中华人民共和国与法国的各种联系中发挥极大的作用。

蓬皮杜总统说，我们现在要巩固和加强这种联系，这要由我们中国人与法国人努力使这一事业辉煌成功。这正是我们两个国家所希望的，因为我们两国的愿望是显然相近的。他说，我接受中华人民共和国政府的邀请，是因为我愿对这一伟大的共同事业作出我个人的贡献，我在中国的逗留完全实现了我的期望。我将带着丰硕的宝贵的友谊成果回国。

出席宴会的还有：我国有关方面负责人于桑、王栋、朱传贤、王珍和中国驻法国大使曾涛等；上海市革命委员会和中国人民解放军驻上海部队有关方面负责人汪湘君、陈新发、胡开德、杜彪、李彬山、陈阿大、张振亚、王景、廖清纯、谭维铸、韦明、胡瑞林、刘象贤和各界人士范云虎、张国钧、费海荣、叶丽云、倪海宝、吕美英、许文华、齐淑芳、林泱泱、蔡睟盎、陈中伟、朱琪慧、贾亦斌、李储文。

宴会以前，蓬皮杜总统一行乘车游览了市容，观看了上海夜景。

图为王洪文副主席等以及数千名群众冒雨前往机场热烈欢迎蓬皮杜总统等法国贵宾。 新华社记者摄（传真照片）

描述：

