id: 59a4cb9dff
标题：工厂、公社、街道联合管理的新型学校上海市中国五七学校试办后的情况
日期：1968-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从今年九月下旬起。中国中学和襄三小学试办了由工厂、人民公社、街道联合管理的九年一贯制学校。通过一段时期的尝试，九月二十二日两校正式合并，建立“中国五·七学校”。试办以来，已显示出不少优点，同时也还存在着一些问题。

五点优越性

中国五·七学校是以中国钟厂、印染八厂、徐汇区清洁管理站、永嘉路街道、曹行公社、虹桥公社长春大队等单位联合管理的一所学校。全校按高低年级分为三个营、一个直属连，共四千多人，以学生居住地区划分为班、排。平时上政治课、阶级教育课、劳动课时，均以营、连、排为单位；在上文化课时，同一连中，按程度高低，分为几个不同年级。

这样的改革，有以下几个优点:

一、保证了工人阶级的绝对领导。学校的最高权力机构，是由驻校的工宣队、解放军和校革委会及校外工厂、公社、里弄退休工人代表组成的三结合领导班子。其中工人代表占三分之二。学校各基层单位，也组成了以工人为主体，以及由退休工人、里弄干部、师生中的积极分子组成的领导核心。这样，就保证了教育大权掌握在工人阶级手中。学校试办以来，革命师生都感到，由于工人阶级领导了一切，可以使学校永远不会迷失方向。

二、有利于对师生进行再教育。由于学校是由几个单位一起管理的，因而师生都有较多机会参加各种劳动，现在平均每天约有四分之一的学生，走出课堂，到工厂、公社、街头参加劳动，在劳动过程中，接受工人、贫下中农再教育，同时又在实践中学知识。过去在教室中是“看图识字”，现在是在工厂、农村中“看物识字”。通过劳动，师生的精神面貌有了很大的改变。有一部分学生到清洁管理站去劳动，开始思想阻力很大，认为是低人一等。在扫垃圾、倒马桶时，故意别着校徽，口袋里装着几本杂志，以表示自己是有文化的人。清洁工人看到了这些倾向，立即意识到这是刘少奇修正主义教育路线的流毒没有肃清，立即抓了革命大批判，进行再教育，使许多学生的觉悟有了很大提高，表示愿意做一辈子的清洁工人。

三、把家庭教育、社会教育、学校教育结合起来，更有利于培养红色的接班人。让里弄干部一起参加管理学校，使学生在校内、校外同时受到督促和教育，学生回家后，仍然按班、排举办学习班。并吸收里弄居民参加，至今共已办了七十一个学习班，这也大大推动了里弄工作，有利于里弄中的对敌斗争。使里弄与家庭都办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

学校教育与家庭、社会结合了起来，也加强了学生的组织、纪律性。每天早晨学生都在里弄干部帮助下整队进校，由于按居住地区分班、排，毛主席的最新指示下达，只要一通知，学生就能以很快的速度，集中起来，进行学习。

四、逐步建立了一支以工农兵为主体的教师队伍。现在学校中上课的主要有:驻校的工宣队和解放军、聘请来的工农兵业余讲师团、参加劳动所在地的工人和贫下中农、原有的革命教师以及学生自己。从几个月的实践来看，取得了一定的效果，一方面保证了教育质量，另一方面也改变了过去知识分子独霸天下的局面。关于上课的教材，正在摸索中，大部分是请有经验的工人、贫下中农来编写，现正在逐步完善的过程中。

五、打破了资产阶级的旧体制，建立了无产阶级新体制。中国五·七学校，根本改变了过去旧学校的一套体制，取消了升留级、考试等制度，为今后建立无产阶级的教育制度，创造了条件。

问题和建议

在试办的过程中，也发现了一些问题，主要是参加的单位较多，开会往往人很难凑齐，领导时有困难。而且现在师生劳动的工厂和工宣队所属的工厂是二个单位，因此在领导上也发生了一些困难，师生在校时接受工宣队领导，在工厂时受厂革委会领导，无法实现一元化领导。而且由于工厂是属于市工业公司和工业局领导，街道是属于区革委会领导，因此在联合管理时，也发生了一些矛盾。

中国五·七学校的工宣队和校革委会的同志建议，希望全市的工宣队能进行调动，尽量防止跨区，学校的工宣队最好直接由管理该校的工厂派出，这样有利于领导，也有利于工宣队的思想建设。他们还设想，希望工厂今后能下放到区来办，这样，在教育革命时，就能有一个统一的考虑。

对今后城市小学和中学的想法

最近，报纸上展开对城市中、小学的讨论后，对中国五·七学校的师生触动很大，他们展开了几次辩论，大部分同志对自己学校几个月来的尝试表示肯定，觉得这条路走对了。他们认为今后单靠工厂来办学校是不现实的，以中国五·七学校为例，如果仅靠工厂来办，四千多学生，一、二个工厂容纳不下，有些小学生，给安排工作也有困难。他们认为，城市中学还是应该由工厂、公社、街道联合来管理。

本报记者

描述：

