id: 59a58ba87a
标题：革命“小人物”就要敢于打倒反革命“大人物”
日期：1967-5-27
是否是时间段：false
作者：陈里宁
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,夺权,人民内部矛盾,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈里宁

群山在欢呼，大海在翻腾。在光焰无际的毛泽东思想照耀下，千百万无产阶级革命派揪出了隐藏在党内的最大的一小撮走资本主义道路当权派。这是无产阶级文化大革命的胜利!这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利!

在无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的阵阵胜利凯歌声中，毛主席的光辉著作《关于红楼梦研究问题的信》公开发表了。这是全国和全世界人民的大喜事!毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，是当代最伟大的天才。早在一九五四年，毛主席就严厉地批判了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，指出那些反革命的“大人物”，压制新生力量，不准革命的“小人物”起来大造资产阶级的反。毛主席一针见血地揭露了那些“大人物”“甘心做资产阶级的俘虏”的反革命面目。毛主席在这篇具有历史意义的文献中，赞扬并高度评价了“小人物”的革命精神，给了我们无穷的力量和巨大的鼓舞。革命的“小人物”是不可战胜的。他们代表的是“正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春”的共产主义方向。不管是苏联的赫鲁晓夫还是中国的赫鲁晓夫，革命的“小人物”，就是要大造特造他们这一伙的反，就是要砸烂旧世界，建设一个红彤彤的毛泽东思想的新世界。回顾一年来无产阶级文化大革命的惊涛骇浪，回顾解放十七年来的两个阶级、两条道路、两条路线的一次又一次的生死大搏斗，我反复地学习毛主席这一伟大著作，感到无限亲切、无比激动，禁不住热泪盈眶。让我们一千次、一万次地高呼:毛主席万岁!万万岁!

我是一九五四年入党的一个普通党员。一九五七年，毛主席的天才著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》发表了，毛主席的科学论断，就象光芒万丈的灯塔，照得我心明眼亮。毛主席教导我们说:“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。……社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”可是党内最大的走资本主义道路当权派，竟敢明目张胆地与毛主席的科学论断大唱反调，胡说什么“外国帝国主义的工具——官僚买办资产阶级已经在中国大陆上消灭了。封建地主阶级，除个别地区以外，也已经消灭了。富农阶级也正在消灭中。原来剥削农民的地主和富农，正在被改造成为自食其力的新人。民族资产阶级分子正处在由剥削者变为劳动者的转变过程中。……知识界已经改变了原来的面貌，组成了一支为社会主义服务的队伍。”他还恶毒地在一次报告中，砍去了我们党的灵魂——毛泽东思想。因此，我从一九五七年开始，在一系列问题上对党内最大的走资本主义道路当权派产生了怀疑.比如他攻击党的政策、攻击我们心中最红最红的红太阳毛主席，并且在一九六二年，配合国内外阶级敌人的反华大合唱，再次抛出他的大毒草《修养》，还在书中砍去了斯大林的名字，与赫鲁晓夫相配合，大反斯大林，背叛无产阶级专政，背叛革命等等。我把这一系列问题，反复与毛主席著作作了对照，越来越觉得党内最大的走资本主义道路当权派是个假革命、反革命。毛泽东思想这个强大的思想武器武装了我的头脑，我从党内最大的走资本主义道路当权派的《修养》中，发现了五十多处疯狂反对毛泽东思想的罪证。是可忍，孰不可忍!

我把党内最大的走资本主义道路当权派的一些反动言行向一些人谈。有的人对我嗤之以鼻，有的同志劝我不要顶撞这个“大人物”。但是，毛主席的教导给我指明了方向:“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”因此，我坚持与这个胆敢反对毛泽东思想的“大人物”进行斗争。

一九六三年四月，因为我写了一份揭露党内最大的走资本主义道路当权派的材料，因此引起隐藏在湘潭市委和湖南省委内一小撮走资本主义道路当权派的仇恨。他们把我抓入湖南省精神病院，给我作麻醉分析，妄图捞取材料把我打成“反革命”。但是，党内一小撮走资本主义道路当权派对我的政治迫害，只能折磨我的肉体，却丝毫也动摇不了我誓死保卫毛主席、誓死保卫毛泽东思想的决心。我反复研究党内最大的走资本主义道路当权派的那些问题，觉得如果他的罪恶阴谋得逞，就要千百万人头落地，革命先烈抛头颅、洒热血开创的社会主义江山就要改变颜色。毛主席的亲切教导又响在我的耳边:“千万不要忘记阶级斗争”，“不然的话，让地、富、反、坏、牛鬼蛇神一齐跑了出来，而我们的干部则不闻不问，有许多人甚至敌我不分，互相勾结，被敌人腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来，许多工人、农民和知识分子也被敌人软硬兼施，照此办理，那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”想到这种危险的情景，我再也坐不下了。我从一九六四年八月起，坚持斗争，按组织程序给中央负责同志写了三十多封信，揭发了中国的赫鲁晓夫的罪行。“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”，毛主席要我们敢于革命的教导，使我有了无穷的勇气和力量。我做好了一切准备，要和党内一小撮走资本主义道路当权派大斗一场。

但是，湘潭市委、湖南省委内一小撮走资本主义道路当权派，利用他们窃据的职权，扣压了我的信件。他们相互勾结，狼狈为奸，对我进行了惨无人道的法西斯政治迫害。因为我揭发了这个反革命的“大人物”反毛泽东思想的罪行，就被扣上了“现行反革命”、“民族败类”、“叛徒”的罪名；因为我怀疑了这个反革命的“大人物”，就被加上了“精神病妄想型”，关到精神病院，对我进行残酷折磨。党内一小撮走资本主义道路当权派，与赫鲁晓夫迫害苏联的无产阶级革命派的手法，如出一辙，真是一丘之貉。

就是在他们对我进行残酷迫害的时候，我是多么想念毛主席呵!我一遍又一遍地喊着:“毛主席万岁!”我相信毛主席他老人家一定会救我。“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”。我没有罪。我不怕党内一小撮走资本主义道路当权派对我进行残酷的政治迫害。就在他们折磨我的时候，我利用一切机会学习毛主席著作和阅读报纸。毛主席的亲切教导和无数英雄的光辉形象鼓舞着我。我没有屈服，坚持与党内一小撮走资本主义道路当权派进行斗争。

乌鸦的翅膀再黑，也遮不住金色的太阳。在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，隐藏在党内的那个反革命的“大人物”，终于被揪出来了!毛主席把我从党内一小撮走资本主义道路当权派的魔爪下解放出来了!我又回到了革命的队伍中，和无产阶级革命派战友们战斗在一起，彻底清算党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，归根结底，是为了更进一步巩固无产阶级的政权，把混入党内的资产阶级代表人物，把那些反革命修正主义分子清洗出去。党内一小撮走资本主义道路当权派所以能颠倒是非，混淆黑白，疯狂镇压敢于造他们反的无产阶级革命派，就是因为他们手中还有“权”。因此，我们必须念念不忘无产阶级专政，念念不忘无产阶级政权。我们必须把被党内一小撮走资本主义道路当权派篡夺过去的“权”，全部夺回来!我们用毛泽东思想武装起来的革命的“小人物”，就是要敢于打倒反革命的“大人物”!我们就是要把那些被一小撮反革命的“大人物”篡夺过去的“权”，统统都夺回到无产阶级革命派手中!

描述：

