id: 59a7ecea5e
标题：评影片《家庭问题》的战斗性
日期：1964-11-5
是否是时间段：false
作者：刘景清,王世桢,谢友纯
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王世桢　刘景清　谢友纯

根据胡万春同志同名小说改编的影片《家庭问题》，故事虽然比较简单，但是它所反映的不只是父子、夫妻之间的家庭问题。影片通过对杜师傅、福民、福民妈、福新等主要人物性格的刻划和戏剧冲突的展开，在看来十分平凡的日常生活中，生动、具体、明确地反映了我国当前在培养无产阶级革命后代中，存在着的尖锐、复杂的社会主义和资本主义之间在思想意识形态方面谁胜谁负的斗争。影片并且回答了应该用什么态度来对待这个问题。

一

的确，在我们今天的生活中，时常会遇到这样的问题，即在旧社会，一般看来是对的、好的、美的事物，但在社会主义新社会，从无产阶级的立场、观点看来，恰恰是错的、坏的、丑的事物。过去那种习惯的看法实质上是剥削阶级思想感情影响的表现。比方说几千年来剥削阶级认为人的手总是不劳动的、又白又嫩的“兰花指头”好看，相反，劳动的手不好看。这种剥削阶级的审美观念至今还在我们不少人的思想中顽强地存在着，甚至还影响着在新社会里成长的年青一代。影片中福民认为他哥哥福新的手粗得象锉刀，在连自己的衣服都懒得洗的福民看来，福新劳动的手显得那么难看，以至摸一下他的新丝棉袄，就板起面孔生气。但是福民的话又是怎样侮辱了他的哥哥和激怒了他的父亲啊!在杜师傅看来，福民不劳动的、软绵绵的手才是既笨拙又难看的，他要福民敲上一两年鎯头，在劳动中锻炼锻炼，才会变得既结实又好看。

又如，“万般皆下品，唯有读书高”、“学而优则仕”、“劳心者治人，劳力者治于人”等观念，也是产生于剥削制度，为剥削制度服务的。在剥削阶级看来，读书是为了学会统治劳动人民的本领，是为了做官当老爷，骑在人民的头上，这些极端反动的观念正是为了把知识和劳动、知识分子和劳动人民割裂开来，对立起来。在今天我们的社会里，这些反动观念仍有着很深的影响。影片中杜师傅征得领导同意后，要福民先当一个时期工人时，这对梳着油光水滑的大包头，穿着一身丝棉袄前来报到的福民看来，简直是奇耻大辱。他认为这是他父亲“存心拆我的台”、“一定要把我拉下来当工人!我这一辈子算完了!”在福民看来，他技术学校毕业就可以取得不劳动的资格，在工人之上的资格，且干几年技术员，就可以争取当工程师的资格，步步高升。而在杜师傅看来，他在解放后当工人却“当出瘾来了”。他认为工人、技术员、工程师只有分工不同，没有高低贵贱之分。技术员、工程师不是不可以当，问题是在于当那一个阶级的技术员和工程师，在我们今天的社会里，如果不参加劳动，不跟工人相结合，不在生产斗争中锻炼自己，就没有当无产阶级技术员和工程师的资格。所以，他痛恨福民沾染上剥削阶级的丑恶思想，对于这种思想，杜师傅的态度是针锋相对、势不两立的。

在影片中，观众可以看见杜师傅正是如何在思想上严格地要求福民、具体地帮助福民，他为福民的缺点焦虑，为福民的错误睡不着觉，以至于独自掉下眼泪，也为福民的每一点小小的进步而露出欢快的微笑，我们感受到的是杜师傅对福民那样满腔热情的爱。什么思想使杜师傅那样关心福民呢?这在他对福民说的话中流露出自己的肺腑之言:“我跟你不仅是父子啊，还是同志，我有责任使你成为一个可靠的接班人!”这是何等光辉的思想!

刘少奇同志在党的第八届全国代表大会第二次会议上指出:“建设社会主义和共产主义社会，不但要彻底消灭人剥削人、人压迫人的一切旧制度，而且要彻底消灭留在人们头脑中的、由这种旧制度所产生、为这种旧制度服务的一切旧思想、旧习惯，要灭资产阶级思想，兴无产阶级思想，也就是说，要在人们的心理上最后地消灭剥削阶级和剥削制度的一切残余。”在我国社会主义革命和建设事业正以排山倒海之势迅速向前发展的今天，社会主义经济基础正在以巨大的步伐向前发展，新的人与人的关系正在不断形成，可是如果人们在头脑中残留的旧思想、旧习惯不来个彻底的革命，就必然会阻碍或破坏社会主义新经济基础的巩固和发展。人们很难想象，福民要是不从轻视劳动，看不起工人，只有书本知识缺乏实际斗争锻炼、目中只有自己不顾别人的种种旧思想、旧意识、旧习惯中解放出来，他如何在这样的革命形势面前成为一个无愧于我们时代的无产阶级的革命后代?

所以影片《家庭问题》在主题思想上的成就，在于它从一个生活的侧面，较为准确地反映了在我们今天生活中普遍存在的、在思想意识方面无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义之间的激烈斗争，这是一场长期的但又经常要发生的反复斗争，这是一场无形的、在人们头脑中进行的脱胎换骨的生死斗争。这种斗争不仅在从旧社会过来的老一代中进行着，而且也在解放后成长起来的新一代中进行着，也在象福民这样“工人家庭出身，新社会长大，学习都是五分”的年轻人中进行着。这个斗争所以显得特别重要，是由于它不仅关系到我们无产阶级革命事业的今天，也关系到我们事业的明天，关系到我们的子孙后代能不能沿着马列主义、毛泽东思想的正确道路将社会主义革命进行到底、能不能胜利地走向共产主义的明天的极其重大的问题。因此，老一辈的观众和新一代的观众都会从影片《家庭问题》的主题思想中引起深思，得到教益。它帮助人们正视今天所面临的和必须进行的在思想意识领域中的革命斗争，它帮助人们以巨大的革命责任感关注后一代的成长，它帮助年轻人充满信心地去迎接实际斗争的考验，做一个可靠的革命接班人。

二

影片在艺术上的突出成就，主要表现在成功地塑造了老工人杜师傅的形象。杜师傅形象的光辉，在于他体现了我们时代老一辈工人阶级的高度政治责任感，对无产阶级、社会主义事业的赤胆忠心，高瞻远瞩的胸怀，敏锐的阶级嗅觉、识别能力，和坚持斗争的革命精神。他的性格沉着、坚毅、爱憎分明，在观众的眼中杜师傅不仅是一个朴实的劳动者，而且也是一个善于思考的人。影片以热情而细致的笔触，通过杜师傅与福民的思想性格冲突作为情节的主线，以杜师傅和福民妈的思想性格冲突作为情节的副线，展开新思想、新观念对旧思想、旧观念的冲击和斗争。毛主席教导我们:“正确的东西总是在同错误的东西作斗争的过程中发展起来的。真的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在，相斗争而发展。”影片的作者没有低估旧思想、旧观念在人们头脑中留下的影响之深，因此在塑造杜师傅这个工人阶级先进人物形象时，总是把他放在新、旧两种思想尖锐的对比和冲突中来刻划。从影片中，我们可以看到杜师傅是怎样卷入这场斗争中去，他是怎样觉察到福民的问题，又是怎样坚定不移地对福民和福民妈的错误思想进行一次又一次的反复斗争，在斗争中他遇到了什么样的困难和问题，他又是怎样克服和解决了这些困难和问题。影片不仅表现了杜师傅进行了那些斗争，而且表现了他如何进行这场斗争，如何为这场斗争付出了自己全部的心血和精力。我们从影片的开始一直到结尾，可以跟着杜师傅在这场细致入微、曲折复杂的思想斗争中，分享他的喜悦、忧虑、斗争的激情和胜利的欢乐。影片使我们比较充分地了解他、熟悉他，也喜爱他的思想和性格。

影片是如何刻划杜师傅这个主要人物的思想性格和精神面貌的呢?影片的作者通过具有典型意义的日常生活，抓住本质问题提到原则的高度，形成尖锐的性格冲突和富有表现力的戏剧场面，而且有时善于运用静场，通过形象准确、生动地抒发了人物内心的思想感情。如影片开头，杜师傅是在车间里得知福民毕业回来的消息的，我们看见他下班后是如何喜容满面地把这个喜讯告诉他在路上遇到的熟人，如何笑眯眯地望着百货商店的橱窗细心地为福民挑帽子，如何要一家人等待福民回来一起吃饭，他是以怎样欢快和殷切的心情想看到福民，有多少心里话想跟福民谈谈。但是得意洋洋地吹着口哨进来的福民，给杜师傅看到、听到的又是什么呢?是他刚理好的油光可签的大包头，是他对嫂子和母亲大谈“爱克司”和“未知数”，是他忘其所以地说自己能念上中专是由于运气好，是他嫌哥哥福新的手粗得象锉刀，是他对今后工作的志趣是想干了几年技术员争取当工程师，是他对父亲特地为他买来的新帽子嫌俗气。正是福民跨进房门后的一言一行，使杜师傅脸上的笑容很快就消失了。他那锐敏的眼光中流露出从诧异、沉思、痛苦，到愤怒的神情，当他看见福民毫不在乎地把新帽子往桌上一丢就走开时，观众看到“特写”的杜师傅的手是如此沉重，象要抓的不是帽子，而是一块千斤石头。正是在这些看来象是细微末节的日常生活中，杜师傅看出了摆在自己面前尖锐的问题，他不禁问道:“这就是我的儿子!”这里没有什么大的戏剧性动作，而是通过一些深刻、细致的刻划，使我们充分地了解到杜师傅心情的变化。

但是杜师傅这时的思想感情没有停留在悲愤和自责上，他立刻行动起来，急于找到福民学校的来信。他问福民妈:“你不觉得福民这个孩子身上少了点什么?”他想把问题看得更清楚一些。福民到杜师傅负责的工段来报到是个富有戏剧性的场面。这场戏和福民刚回家的戏迥然不同，这里再不是杜师傅出乎意外的从福民身上觉察到什么，他开始积极地行动起来，他果断地征得领导同意，要福民当工人，在劳动生产中改造和锻炼福民的思想。而这时感到惊讶、觉得不可思议的倒是福民。他梳着大包头，穿着丝棉袄，怎么想到要来当工人呢?只要看他穿上工作服后的那种尴尬的样子就够了。可是杜师傅认为“穿上这件衣服朴实多了”。在这场戏中，由于杜师傅已经知道福民的问题所在，他那决心在思想上严格地要求和帮助福民的坚定不移的态度，十分令人感动。在这场新旧思想的原则斗争中，杜师傅可以说是寸步不让的。但是后来当他看见福民的手锻炼得结实了，头发剪短了，到机器旁边量尺寸了，和福新一起设计的图样画好了，……总之福民在斗争中每向前迈进了一步，那怕是很小的一步，杜师傅又是如此感到由衷的喜悦，毫不放松地进一步帮助福民。

影片中最紧张的场面似乎是在找到皮带盘、双层地辊即将投入试验的前夕，杜师傅一家正在乐呵呵地饮酒、吃饭的时候，福民由于做了亏心事，吃不下饭，接着是车间王主任送来了大字报的戏。这一场戏和影片开头福民理完发回家吃饭的戏适成对照。杜师傅也是从欢快的心情转为不悦。只是这里不是沉思凝想，而是由于他被福民擅自拿走兄弟车间试验要用的皮带盘，由于福民身上冒出来的和工人阶级思想品质格格不入的自私心理而激怒，他气得要打福民、赶福民出去。这里影片着力刻划了杜师傅嫉恶如仇的性格，同时当福新指出“打和骂不能把他从错误的路上拉回来”时，也写了杜师傅如何努力克制自己愤激的情绪和勇于自我批评的精神，杜师傅爱憎分明的立场和自我批评的精神，使观众看到他不仅对福民的思想要求得严格，对他自己的要求同样也是严格的，而这正是工人阶级优秀的品质。

影片后头有一大段戏是用无声或音乐伴奏来表现的。人们看到福民在受了这次皮带盘事件的教训后，他拿着小玲临别时送给他的青菜走进自己的寝室，躺在床上沉思，而杜师傅呢，在桌前坐着，从十点半到午夜一点，他一直坐着、想着，为福民的错误难过得掉下泪来，而福民的嫂子秀英也没有睡着。福新呢?他正连夜在废料堆里找皮带盘。接着，杜师傅还是睡不着觉，他披着衣服到福民房间看看，福民伏在桌上，台灯依旧亮着，当他看见福民写在日记本上的几个大字:“思想入伍，永不变质”时，杜师傅的脸上才又露出了笑容，他眯着老花的眼睛写下了对福民由衷的期望，而这个期望不是私人的一家之事，而是教育福民成为一个可靠的革命后代。杜师傅悄悄走出去之后，福民看见他父亲墨迹未干的留字，他不能不受到教育和鼓舞，他擦干泪水往转炉车间跑去，用行动来纠正自己的错误。这一大段戏没有一句对话，但是观众清楚地看到杜师傅、福新的高贵品质，看到福民在这场新旧思想斗争面前又跨进了一步。

影片的尾声是耐人寻味的，由于观众清楚地感受到杜师傅面临的问题、困难和斗争中的思想感情，所以当杜师傅从五斗橱里重又拿出那顶新帽子给福民的时候，当他接过福民妈递来的一杯茶，笑容满面地走向阳台，遥望着福新、福民两兄弟并肩向工厂走去的时候，杜师傅脸上所流露出来的喜悦是观众完全可以领会得到的，这是经过一场严肃的思想斗争以后取得的胜利的喜悦。影片虽然即将结束，杜师傅却说“我们的责任还没有完”，这是一句意味深长的话。是的，在我们的生活中，这种在思想意识领域中谁胜谁负的斗争不是天天在进行着的吗?杜师傅这个勇于和一切资产阶级思想意识斗争的形象，正是我们学习的好榜样。

三

杜师傅和福民妈的思想性格冲突，原小说在这条副线中所提供的情节不足，影片中主要是增加了福民妈如何趁大姨妈来上海的机会约外婆和小姨妈来责问杜师傅，和福民妈装病要求杜师傅改变主意、而杜师傅写条子给李厂长要他说服福民妈这两场戏。从影片中可以看出作者都是想把夫妻之间的思想性格冲突拉到家庭之外的社会生活中去。这两场饶有风趣的戏，都是为了在不同的情景中，多方面地刻划杜师傅的性格，无疑都是好的。

影片还存在一些缺点，正如我们上面所说的，《家庭问题》所反映的实际上不仅仅是家庭问题，而是反映了我们今天社会中新、旧两种思想对我们青年一代的争夺。对子女的教育，父母的责任固然很大，但是今天青年人在社会生活中受到党、团组织和群众的教育，常常起着更为重要的作用。所以在福民思想感情的变化过程中，如果能够适当地加强这方面的描写，就会使人觉得更真实、更典型一些。影片的某些缺点和不足之处，比起它所达到的成就，比起它在今天现实生活中的战斗意义，只是作为进一步的要求而提出的。

描述：

