id: 59a8a390d8
标题：我们解决了思想问题决走向祖国需要的地方去
日期：1952-7-27
是否是时间段：false
作者：刘嘉琺,邵如玉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我们是失学青年，解放后在共产党的领导下终于实现了就学的愿望。我们是南通市师资训练班的学生；但是投考时的动机不纯，目的仅是为了解决职业问题，从未考虑到为人民服务的问题，经过数月学习，我们已深刻地体会到这种可耻的自私自利、个人主义的观点是完全错误的。在这以前，甚至错误地认为人民教师是没有‘前途’的、没有‘出息’的；现在也认识到这完全是资产阶级思想的影响。在不久的将来就是人民的教师了，可是我们又曾自私地希望做了人民教师以后，有机会去‘深造’一下，也期待在分配工作时能‘照顾’一点，分配在城市里或离家较近的地方。但在党的正确教育下，终于克服了这些个人主义思想，使我们有了一定程度的提高。

我们是毛泽东时代的青年，已经懂得为人民服务的道理，就应该服从组织分配，坚决走上祖国最需要我们的地方去。现在我们的学习还没有结束，因此我们就必须努力地在实践中考验自己、改造自己，准备着在文化战线上贡献出自己所有的力量，教好新生的下一代。

南通市师资训练班学员　邵如玉　刘嘉珐

描述：

