id: 59acd0487e
标题：资源丰富的台湾宝岛
日期：1958-9-14
是否是时间段：false
作者：段绍伯
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
台湾是我国资源丰富的宝岛，一千多年来在我们勤劳而勇敢的人民开发下，工农业生产获得了很大的发展。今天，宝岛在美帝国主义和蒋匪帮的侵占下，丰富资源正遭到帝国主义和蒋匪帮的掠夺。宝岛资源不容盗匪掠夺，我们必须解放台湾。

台湾中部和东部多是南北走向的山地，因此河流多由山地向西经过平原入海。统计起来大小河流不下五十余条，由于降水丰富再加地形影响，水势很急，缺乏航行利益而富水力发电和灌溉之利。著名的日月潭水电厂能发电达十余万瓦，是我国著名的水电厂之一。

台湾三分之二是山地，山上布满了森林，四季常绿，因此有“常绿岛”的称呼。主要林木有杉、樟、楠、松等，木材储藏量约两亿公方，为我国的主要林区之一。樟树是本省有名的特产，从它炼出来的樟脑是防虫剂、人造象牙、防腐剂的必需原料，过去最高年产达六百万斤，占全世界樟脑产量的百分之七十而居世界第一位。一八○○公尺到三○○○公尺的山上是温带林，以针叶林为主体；海拔三○○○公尺以上的高山上是寒带森林，有松、杉、柏树等。著名的阿里山林区里，有高大的红桧树，树龄达三○○○年，据说还有树龄达五○○○岁的。

台湾耕地面积占百分之二十四，有百分之四十的农民是缺地的贫农，不少人民被美蒋剥削得人无立锥之地。台湾的农产中，以米、茶、甘蔗、甘薯和水果最重要。台湾已耕地百分之三十是用来栽甘蔗。甘蔗多分布于西南部，其中以台南最多，是我国产糖最多的地区。过去台湾有大制糖厂四○多个，最高年产量达一五○万公吨以上，全国六亿多人口，每人可分得约五斤蔗糖，是世界四大蔗糖产地之一，有“东方糖盆”的称号。茶叶主产于北部的台北、新竹、桃园等地，桃园产量又占到六七成。乌龙茶声誉昭著于国际市场，出口仅次于蔗糖(首位)和米，居第三位。台湾已耕地的百分之五十是种稻，一年可以收获两次，年产达一五○○万公担以上。其他农产有:落花生、烟叶、黄麻、椰子、槟榔等。水果以香蕉、柑橘、凤梨和龙眼最有名。

台湾沿海的渔港有高雄、基隆、苏澳、台东和花莲港等，全年可产鱼十余万吨。西南沿海，高雄之北，台南附近，近陆浅滩面积广大，日照强烈，冬季少雨，因此形成全省产盐中心，每年有大量海盐出口。

台湾的工矿业多被美帝国主义所垄断和控制，工业虽占比较重要的地位，但主要还是农产品加工工业。

台湾的著名矿藏有:硫磺、石油、金矿、煤等。煤矿分布在北部的基隆到新竹一带地区，过去年产约二百万吨，是我国长江以南产煤最多的省区之一。肥料工业集中在基隆、高雄、罗东、新竹等地，年可产肥料三十万吨。高雄有生产制糖机器的工厂。水泥工业集中在高雄、竹东和苏澳，是我国著名的水泥产地。

今天，美帝国主义不仅霸占台湾，掩护蒋匪帮集团的军舰炮轰我国厦门等地，而且还在我国沿海进行军事挑衅和战争威胁。为了使台湾同胞早日脱离苦海，为了伟大祖国的统一和保卫世界和平，我们一定要解放台湾。

毛主席在最高国务会议上的讲话，和周总理的声明，代表了全中国人民一定要解放台湾的决心。全民武装已在全国各地形成热潮。以苏联为首的社会主义阵营，和全世界的和平人民都表示支援我们，台

描述：

