id: 59ad024e1b
标题：眼睛重要，团结更重要——孙集炯、胡纪明是怎样处理不幸事故的
日期：1977-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闸北区海宁街道景兴里传颂着孙集炯、胡纪明两位工人同志讲团结，讲风格，正确处理一件不幸事故的动人事迹。

今年二月十八日是年初一，是粉碎“四人帮”后的第一个春节。七浦路一百七十七弄三号胡纪明，怀着喜悦的心情，在弄堂里放一串百响的鞭炮。“辟辟啪啪”鞭炮响了起来，周围邻居都围拢来看热闹，突然一只小鞭炮弹着了孙集炯儿子孙瑞熔的右眼，顿时鲜血直流。小胡立即和孙集炯的大儿子一起，把小孙送到附近医院，经医生诊断:右眼穿孔，大量出血，情况严重。邻居们都为小孙的眼睛耽心，众人议论纷纷，有的讲小胡是无意的，怪不着他；有的讲，眼睛弹瞎了，总要算账的。

小孙的父亲孙集炯是上海重型机器厂铸造车间的工段长，共产党员。年初一那天，他出去慰问老工人和先进工作者，到深夜才回到家。一进家门知道了这件意外事故，心里很着急，立即赶到医院看望。当他看到儿子的眼睛被层层纱布蒙住，脸上露出痛苦的表情时，心里十分难过，思想斗争很激烈。一连串的问题在脑子里翻腾:“孩子这只眼睛治得好吗?”“今后怎么生活呢?”“我应该如何处理好这件事故呢?”他想得很多，想得很久，最后他想:我是个共产党员，要严格要求自己，虽然孩子的眼睛是小胡放鞭炮弹着的，但他是无意的，不能责怪他。儿子的眼睛重要，但工人阶级的团结更重要，我一定要妥善处理好这件事。这时，他马上想到小胡一定会因为这件事而焦急，就决定去找小胡。

再说，小胡得知小孙的右眼可能瞎掉，心里有说不出的难受，他想小孙才十六岁，眼睛如果真的瞎了，今后怎么生活、工作?越想越内疚，越想越感到自己责任大。他几次上小孙家，想看望他父母，表示道歉，但未碰到人。这时，老孙正想来安慰小胡，急急忙忙从医院赶来，两人正好碰上了。老孙紧握着小胡的手说:“你放心吧!事情我全知道了，你别着急。”小胡见老孙没有半点责备他的意思，反而安慰他，心里更是激动，他含着泪花对老孙说:“我有责任!我向你表示，只要能使小孙的眼睛恢复视力，不管花多大的代价，我都愿承担，就是要我的眼睛我也愿意!”老孙见小胡态度如此诚恳，心里很过意不去。“你别这么说，我相信在组织的关怀下，经过医务人员的精心治疗，孩子的眼睛会好起来的。”

小孙的眼睛伤势很重，住院后的两个星期里生活不能自理，要人日夜陪着。小胡争着要去陪夜，但老孙考虑到小胡的工作，就坚持由自己家里人陪夜。小胡又经常给小孙送去营养品，老孙总是推辞，小胡坚持说，我经济上花费些是小事，小孙的眼睛可是大事，希望他早点恢复健康。病房里的医生、护士和病员，都以为老孙、小胡俩是亲戚，事实上，他们的阶级友爱比亲戚还要亲。

经过医护人员几个月的精心治疗，小孙的右眼已有很大好转，出院休养了。周围邻居都为小孙高兴，同时表示要学习孙、胡两家高风格、高标准处理好邻居关系的精神。

本报通讯　员　本报记者

描述：

