id: 59ad3a23db
标题：要做医治心灵创伤的大夫
日期：1981-3-21
是否是时间段：false
作者：汪明章
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
共青团上海市委书记　汪明章

读了《他是一盆火》的通讯，深为刘祥顶同志教育青年的事迹所感动。刘祥顶以火一样的革命热情，象大夫一样细心地医治青年心灵上的创伤，取得了良好的效果。他为我们政治工作干部，特别是共青团干部，树立了一个很值得学习的榜样。

党中央指示我们，在当前的历史转折时期，特别是在进一步调整国民经济的时候，必须加强和改进思想政治工作。思想政治工作的一个很重要的对象是青年。加强青年的思想政治工作，对于调动他们的积极性，发挥他们在四化建设中的突击作用，顺利地实现国民经济调整和政治安定的任务，有着直接的关系，同时还关系到一代新人的成长和我们国家民族的未来。

要做好青年的思想政治工作，必须正确地认识和对待青年。我们这一代青年，绝大多数是好的，主流是向上的。他们拥护党的领导，走社会主义道路，热心四化，努力学雷锋，积极建设社会主义精神文明。他们是大有作为、可以信赖的一代。当然，这一代青年有他们的弱点和不足之处。例如，有些青年缺乏革命理想，对四化信心不足，不大重视学习马列主义、毛泽东思想，受无政府主义和资产阶级个人主义思想的影响，道德风气不好等。但这不是青年的主流。而且这些问题的产生是和这一代青年成长的历史条件以及社会环境分不开的。他们受了林彪、“四人帮”的毒害，也是十年浩劫的受害者，在某种意义上说，他们受害更深。因此，对青年心灵上的创伤，不能忽视，也不能歧视。我们应该从社会主义事业的需要出发，满怀深厚的革命感情，帮助青年医治心灵上的创伤，使他们恢复健康，焕发出青春的活力，成为四化建设的积极力量。

刘祥顶教育青年最感人之处，是他能以火一样的炽热的感情，去医治青年心灵上的创伤。他认识到教育青年是社会主义事业的需要。因此，他不顾自己的劳累，甚至在心脏病发作，生命垂危之时，他想着的还是医治青年心灵的创伤。就象一个医生发现了一个急病患者，高度的责任心使他一步也不离开病者一样。是什么思想支持着刘祥顶这样做呢?因为他能全面地看一个青年，相信青年在四化建设中的作用。他在病重时说的话:“你们不要为我难过，只要你们好好干四化，我就安心了。”这反映了刘祥顶同志高度的政治觉悟，以及他对青年人的希望。

医生治病要观察病情，找出病因，然后才能对症下药，这是一件需要十分细心耐心才能做好的工作。然而，医治心灵的创伤比医治一般疾病更为复杂。人的思想是复杂的，人的思想形成的原因更是多方面的。这就要求政治工作干部讲究科学，讲究方法。青年的思想问题有各种原因，有的是由于某些实际问题没有解决，有的是由于思想方法片面，有的是由于缺乏知识和辨别是非的能力，有的是由于林彪、“四人帮”流毒的影响。同时，青年还由于经济条件、文化教养以及经历的不同，而形成各种个性特征。因而要从青年的实际出发，细心地做好思想工作，不能千篇一律，而要一把钥匙开一把锁。

医治心灵创伤的方法可以有多种多样，但是基本的方法就是疏导的方法。要充满诚意地、苦口婆心地、反复不断地、生动活泼地向青年讲道理，提高他们的思想觉悟，引导他们克服缺点，鼓励他们不断进步。刘祥顶做小谢、小郑、小李的工作，就是进行疏导的很好的例子。你看，他在火车上，以平等商量的口气问小谢:“我帮助你处理这件事，你相信我吗?”他“平心静气”地给小谢分析莽撞行为可能给国家、家庭、个人带来的害处。他批评了小郑，但同时又“反复地安慰”她。他怕小李“要面子，想不开”，因此努力使他们消除误会。我们在刘祥顶身上看到了一个多么熟谙于“医道”而又耐心细心的“医生”的形象啊!正是他那谆谆的开导，使青年发热的头脑冷静下来；是他那热忱的帮助，使青年想到了更广阔的天地；是他那平等待人的作风，使教育者和被教育者产生了思想和情感上的交流，为思想信息的传递打开了通路。他那公而忘私、鞠躬尽瘁的高尚品德，更打动了小青年的心，使他们“热泪盈眶”，“感到了羞耻”。他们团结了，他们和刘祥顶的心也贴得更紧了。

刘祥顶能充分认识教育青年的重要意义，能正确地认识青年，能耐心细致地对青年进行疏导，能用平等商量的态度和青年相处，能用自己的模范作用来影响青年，因此，他的工作取得了成效。他教育青年的事迹是思想政治工作中一曲动人心弦的凯歌，对于推动广大干部做好青年的思想政治工作，是有积极意义的。我热诚地希望全市广大团干部能阅读这篇通讯，从中汲取教益。让我们都来做医治青年心灵创伤的大夫。

描述：

