id: 59ae334456
标题：中国人民百余年来的英勇斗争
日期：1954-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报资料组

中国人民经过一百多年的英勇奋斗，终于在中国共产党领导下，在一九四九年取得了反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的人民革命的伟大胜利，因而结束了长时期被压迫、被奴役的历史，建立了人民民主专政的中华人民共和国。　——宪法草案序言——

一百多年来，中国人民经过了哪些英勇奋斗?中国共产党是怎样领导中国人民取得人民革命的伟大胜利的?

一、“亚洲新纪元的曙光!”

从一八四○年到“五四”运动以前，这是中国的旧民主主义革命时期。在这段期间内，帝国主义曾对中国进行了多次大规模的侵略战争。一八四○年，英帝国主义强迫中国人吸食他的鸦片而酿成鸦片战争，开始了中国人民历史上第一次反对帝国主义的斗争。当时满清军队的武器主要是弓箭刀矛，对抗着所谓“坚船利炮”的英国侵略军，一开始就打了七次小胜仗，华南沿海人民自动武装起来组织“平英团”和“升平学社”，全力支持林则徐，蜑族人民在水上作战更是无比的英勇。一八五七年第二次鸦片战争，英法联军攻陷广州城后，三元里农民号召南海、番禺两县人民起来反抗，一下就组织起数万义军，同时还有两万多人从香港等处罢工回来参加斗争。义军的游击战使英法军队非常恐惧，并为投降主义的满清政府所痛恨。恩格斯在论波斯与中国一篇文章里指出这两次中国人民反侵略的英勇斗争是“亚洲新纪元的曙光!”

一八八四年的中法战争，一八九四年的中日战争，一八九○年的八国联军战争，中国人民都拿着旧式武器英勇地反抗帝国主义侵略。

二、旧民主革命时期的斗争

一八五一年洪秀全在广西金田村建号太平天国起义，这是中国人民在鸦片战争后反帝反封建情绪醖酿了十年的爆发。一八六四年六月太平天国“天京”沦陷以后，农民革命运动继续发展下去，捻军的赖文光、黑旗军的宋景诗继续进行反对满清政府的武装斗争。少数民族兄弟们也纷纷起义，当时有贵州苗族起义军，云南回族起义军，西北回族起义军，新疆回族起义军。这些农民起义军虽然由于当时还不可能得到先进阶级——中国工人阶级的领导而屡次失败，但是反帝反封建的怒潮继续增长。

“义和团”反帝运动以后，满清政府与帝国主义进一步勾结，对人民施行残酷的杀戮和剥削，因而人民的斗争更激烈起来；从一九○七年四月到十一月八个月时间内全国抗捐、抗税、罢课、罢工、兵变等事件就有一百五十三次之多，普及廿二省，从而逐渐形成资产阶级领导的旧民主革命运动。

一九一一年全国人民反对满清政府把民办铁路以“收归国有”名义出卖给帝国主义。同盟会会员吴玉章在四川荣县领导武装起义，满清政府把武昌的兵力调到四川去“镇压”，武昌新军中革命组织“文学社”乘机起义，接着全国响应，爆发辛亥革命，推翻了满清政府。中国资产阶级领导这时期的革命，因为害怕群众，没有把民主革命的基本群众农民组织起来，以致当北洋军阀袁世凯阴谋攫夺革命胜利成果时，孙中山先生没有群众的实力依靠，只得让步了。中国资产阶级的软弱性决定着他们在旧民主革命时期无所作为。

幼年的中国无产阶级，当时虽然还没有力量登上政治舞台，但在这时期也表示了坚决的力量。一九○三年云南矿工起义的主力是矿工，一九○六年萍乡、浏阳、醴陵起义的主力是矿工，一九一一年黄花岗七十二烈士中有十六位是工人，辛亥革命起义中各地有工厂的就有工人参加。一九一八年受到伟大的十月社会主义革命胜利的影响，全国自发性的罢工蓬勃发展，这年在上海就有二十多次，其他如汉口、杭州、苏州等地也都曾发生罢工斗争。中国工人运动在“五四”前夜，在旧民主革命时期内就逐渐壮大起来。

三、新民主革命的开始

十月社会主义革命的伟大胜利，也鼓舞了中国的革命知识分子。中国共产党的最早创始人之一李大钊首先著文高呼“庶民胜利!布尔什维克胜利!”马克思、列宁主义就开始在中国传布。第一次世界大战结束后，帝国主义在分赃会议“巴黎和会”上重新分配在华势力范围，企图继续扩张帝国主义的在华特权，北京军阀政府准备承认签字。这就首先激怒了北京的革命知识分子、学生起来反对，开始了著名的“五四”运动(一九一九年)。北京军阀政府逮捕了千余学生，发展到了六月三日，全国工人以大罢工参加了斗争，汇成全国性的政治运动，迫使北京军阀放弃卖国主张并释放被捕学生。这是中国工人阶级首次以政治罢工参加了全国人民反对帝国主义的斗争，使这斗争迅速地获得胜利。同时又展开了反对封建文化的文化改革运动。“五四”运动中的左翼知识分子，开始传播用马克思、列宁主义来指导中国革命的思想，使中国工人运动和中国革命运动开始进入了一个新的时期。

马克思、列宁主义与中国工人运动的结合，准备了一九二一年中国共产党的成立，并使中国工人阶级成为自为阶级，担负起中国新民主主义革命的领导重任。中国共产党成立后两年中间集中力量领导工人运动，从一九二二年一月到一九二三年二月，中国共产党在全国各大城市领导了三十多万工人进行了一百多次的罢工。其中如著名的“二七”京汉铁路工人的英勇斗争，湖南全省工人大罢工，香港海员大罢工，都表现了中国工人阶级是中国人民反帝反封建斗争中最坚决的力量。

这时期蓬勃发展的农民运动也显示着中国农民是中国工人阶级最可靠的同盟军。一九二三年广东海丰县一带，湖南衡山县一带农民都分别成立了十万余人的农民协会；浙江、江西、湖北、江苏各地农民也都成立农会向地主进行斗争，农民从斗争中认识到只有在工人阶级及其先锋队共产党的领导下才能从被压迫被奴役的生活里解放出来。

四、第一次国内革命战争与蒋介石出卖革命

辛亥革命失败以后，帝国主义的经济侵略和民族压迫，封建军阀的苛捐杂税，使劳动人民生活更加贫困，同时也阻碍着中国民族工业的发展，然而软弱的中国资产阶级及其政党对此是无能为力的。

一九二三年六月中国共产党在第三次全国代表会议以后，对国民党采取了革命统一战线的政策，推动和帮助了国民党的改组，从而加速了革命的步伐。

一九二五年五月上海纱厂工人反英反日大罢工，五月卅日帝国主义在上海南京路枪杀示威的工人学生，引起了全国范围的大革命风暴。北京、天津、镇江、长沙、九江、南京、青岛等地人民反抗帝国主义和军阀的英勇斗争，都流了鲜血，这个全国范围的革命高潮，促使北伐战争胜利地进行。

北伐战争是中国工人阶级领导农民、小资产阶级、民族资产阶级的民族统一战线和反对帝国主义反对封建军阀的革命战争，中国共产党不仅在政治上推动了这次革命，在军事上也有着丰功伟绩。叶挺领导的独立团在汀泗桥贺胜桥的激烈战争中打垮了军阀吴佩孚的主力。林伯渠领导的军队，攻下了南京城。中国共产党领导上海工人配合着起义，把军阀孙传芳的实力击溃，这些都是决定北伐战争胜利的主要关键。中国共产党还领导着万县、天津、烟台、青岛、上海、福州、广州、汉口、长沙等地工人，制止了帝国主义对中国革命的挑衅。

帝国主义加紧对中国革命的干涉，蒋介石奉了帝国主义的指示，一九二七年四月十二日在上海举行了反革命政变。屠杀了大批工人和共产党员。同年七月十五日武汉的国民党叛变革命进行屠杀宣布“反共”，大革命虽然失败了，但是帝国主义及其走狗想扼死中国革命的企图，是不能得逞的。

五、第二次国内革命战争的英勇斗争

一九二七年蒋介石国民党反动派的血腥手段使中国革命转入了黑暗时期，但中国共产党人并没有被吓到，站起来揩干了身上的血渍又继续领导中国人民英勇地斗争。一九二七年八月一日，由中国共产党领导的第一支中国人民自己的军队在南昌起义，这支军队当时分别在湘粤边境，井冈山等地与起义农民汇合，建立起革命根据地。农民大规模的“秋收起义”和广州等地工人的示威，表示了中国人民革命的决心。

一九三一年十一月全国工农代表大会，在瑞金举行，成立了工农民主政府，通过了“宪法大纲”，这就成了中国人民的斗争纲领。一九三三年工农民主政府发表“抗日宣言”，要求给人民自由权利，武装人民，共同抗日。

这时期蒋介石的卖国政策，造成了全国人民所一致愤怒的“九·一八”事变。中国共产党英勇地击溃了蒋介石对革命根据地的四次“围剿”，并在沦陷的东北组织起人民抗日武装，打击日本帝国主义，组织各地人民成立“反日会”支援在上海抗战的十九路军。在闽浙赣边区的红军由方志敏率领北上抗日，蒋介石阻截红军抗日，并杀害了方志敏，红军主力北上抗日因此不得不绕道西行。一九三四年十月红军自江西出发，开始二万五千里长征。一九三五年八月一日中国共产党发表了“抗日宣言”得到全国人民的拥护。同年，日本帝国主义在华北加紧侵略，十二月九日北京学生在中国共产党领导下进行了爱国运动，影响普及全国，革命进入了新高潮。十月，中央红军到达了陕甘宁边区。抗日高潮使张学良杨虎城部队士兵不愿与抗日红军作战，一九三六年发生“西安事变”，全国人民坚决迫使蒋介石停止内战，一致进行抗日。蒋介石进行了十年反动内战，欠了人民无数血债，向帝国主义出卖东北土地、华北主权和华南华北的经济利益，激起了全国人民的痛恨。

六、抗日战争时期的艰苦斗争

一九三七年七月七日“芦沟桥事变”发生后，同年八月，中国共产党发表了“抗日救国十大纲领”，建立抗日救国统一战线。蒋介石在全国人民逼迫下不得不停止对日谈判的卖国行为。八月十三日日寇进攻上海，蒋介石被迫抗战。

中国共产党领导全国人民进行艰苦抗战，同时在政治上屡次揭破蒋介石投降反共阴谋。英勇的八路军和新四军负担起前线和敌后方的最严重的作战任务。抗日战争相持阶段中历次艰苦地打破蒋介石与日寇伪军对抗日民主根据地的联合进攻，建立起十九个解放区，领导全国人民坚持抗日。

抗日战争期间，八路军、新四军和华南抗日纵队与敌人作战十二万五千余次，毙伤俘日军五十二万七千余人，伪军一百十八万六千余人，缴获枪支六十八万支，炮一千八百余门。部队人数由一九三七年的五万七千余人，到一九四五年已发展为一百廿八万人，各解放区的民兵发展到二百余万人。对敌作战的胜利，大大地扩大了人民武装力量。

七、解放战争结束了中国人民被奴役的历史

抗日战争胜利以后，美帝国主义代替了日本帝国主义，蒋介石代替了汪精卫来继续奴役中国人民。在这时期，中国共产党向全国人民揭露了美蒋匪帮的阴谋。以后，中国人民在中国共产党的领导下，彻底粉碎了蒋介石所发动的血腥的反革命战争。

一九四七年七月，人民解放军由防御转入了进攻，一年之间改变了军事形势。同时中国共产党颁布了“中国土地法大纲”，解放区内一亿农民获得了土地，进一步加强了工农联盟，全国农民全心全力支援迅速发展的解放战争。这时期蒋介石政府一方面残酷屠杀爱国人民，一方面与美帝国主义连续签订了“中美商约”等等卖国文契，将中国主权出卖干净，悍然宣布要把“中国成为美国工业的边疆”。这是全国人民所不能容忍的。

这时期，蒋宋孔陈四大家族加紧搜刮，一九四七年官僚资本占民族工业百分之八十以上，挤垮了民族工业，农民负担的苛捐杂税达二、三百种，蒋介石的卖国、独裁、搜刮、内战政策激起了全国人民的反蒋反美斗争，到一九四八年三月全国农民起义和少数民族起义扩大到十五个省份，成立了卅多万人的武装部队。同年，人民解放军经过济南、辽沈、淮海、平津等大战役，到一九四九年除西藏以外，解放了全部中国大陆，在四年解放战争中消灭了蒋匪军八百零七万余人，蒋介石匪帮夹着尾巴逃匿台湾，帝国主义悻悻然离开了中国土地。一九四九年九月，全国人民推派了代表在北京举行了中国人民政治协商会议，通过了共同纲领，建立了中华人民共和国，中国人民从此结束了被奴役的历史。

八、中国革命开始走上第二步

一九四九年十月一日中华人民共和国中央人民政府在北京成立。北京卅多万人民在天安门广场集会参加了隆重的开国大典，毛泽东主席在会上庄严地宣布了中华人民共和国中央人民政府的成立。全国人民欢欣鼓舞举行庆祝!

中国人民终于在中国共产党的领导下，经过长期、艰苦、英勇的斗争，取得了反对帝国主义、反对封建主义和反对官僚资本主义的伟大胜利，建立了工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主国家。这是中国人民前仆后继流血牺牲得到了的胜利成果。中华人民共和国的成立，标志着中国革命第一阶段的基本结束，即中国新民主主义革命阶段的结束，而使中国革命转入第二阶段，即社会主义革命阶段。

中华人民共和国成立以后，胜利的中国人民在全国范围进行了改革土地制度和镇压反革命的斗争，挖掉了封建主义的老根，基本肃清了国内反革命的残余，并完成了各项民主改革，平衡了财政预算，伟大的友邦苏联协助我们迅速地恢复了国民经济。

美帝国主义是不甘心它的失败的。一九五○年美帝国主义悍然发动侵略朝鲜战争，并侵占了我国的台湾，但是胜利了的中国人民是不会吓倒的。全国人民掀起了伟大的抗美援朝运动，派遣了志愿军到朝鲜和朝鲜人民军并肩英勇作战，在三年斗争中沉重地打击了美国侵略军，迫使他们签订了停战协定。

中国人民百年来英勇斗争的历史证明，只有在中国工人阶级的领导下，中国革命才可能获得胜利。只有在中国工人阶级的政党——中国共产党、这样一个有马克思、列宁主义的理论武装的、能够密切联系群众的政党领导下，中国革命才能获得胜利。

中国人民胜利的革命经验证明，中国共产党领导中国人民完成了第一步的新民主主义革命，取得了政权，就能够通过和平道路来消灭剥削和贫困，建成繁荣幸福的社会主义社会。

中国人民胜利的革命经验证明，必须加强中国共产党的领导，加强工农联盟，巩固人民民主专政，继续发挥人民民主统一战线的作用，加强民族团结，加强世界和平民主阵营的力量，才能使中国社会主义建设胜利地完成。

中华人民共和国宪法草案以立法形式总结了中国人民的主要斗争经验，把我们胜利成果肯定下来了。胜利的中国人民正满怀信心地朝着繁荣幸福的社会主义社会奋勇迈进!

描述：

