id: 59aff04616
标题：劝君莫奏前朝曲——评对张铁生一份答卷的几种不正确的议论
日期：1973-8-29
是否是时间段：false
作者：姚青新
来源：
标签：刘少奇,张铁生,教育革命,上山下乡,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚青新

《一份发人深省的答卷》在报上发表后，引起了社会上的强烈反响。张铁生同志以马列主义、毛泽东思想为武器，从一份考卷上敏锐地觉察到，在大学招生工作中存在着两条路线、两种思想的斗争，出现了一种倒退的倾向。面对着这种倾向，张铁生同志以反潮流的革命精神，果敢地站出来斗争。

我们每一个革命的同志都应从这份答卷中得到深省。

无产阶级教育革命是一场深刻的社会大革命，在这个问题上反映出来的斗争，都是整个社会主义历史阶段的两个阶级、两条道路斗争的具体表现。同时，这场斗争又必然要反映到我们革命队伍内部来。张铁生同志的一份答卷，使我们清醒地看到，这种斗争在教育战线上常常表现为:是坚持无产阶级教育革命的大方向，还是将旧的东西改头换面出现，退回到修正主义教育路线上去。问题就是这样明确而尖锐地摆在我们的面前。

在这个大是大非的问题上，我们队伍里的某些同志，并不是十分清醒的。有那么一些人，看不到这份答卷揭露了一个修正主义教育路线回潮的问题，他们不仅不同这种回潮现象展开斗争，而且跟在别人后面，人云亦云，说什么“大学是培养技术人材的，基础知识差了是不行的”，“大学都招交白卷的，岂不变成了幼儿园了?”等等。发这些不正确的议论，除了极少数是旧教育制度的维护者外，还有一部分人是不懂得透过现象看本质，认识落后于形势，但在客观上，他们却站到无产阶级教育革命的对立面上去了。所以，我们就不能不说上几句。

“大学是培养技术人材”的论调对吗?我们认为这样笼统的说法是不妥当的。无产阶级并不否认大学是培养人材的，但大学教育的目的，何止是培养技术人材?况且持这种说法的人，并没有讲清大学究竟是在为那一个阶级培养人材。对于这样一个重大的原则问题置之不顾，只是抽象地说什么“培养技术人材”，这对无产阶级是有害无益的。

在有阶级存在的社会里，教育作为上层建筑的一个十分重要的领域，从来都是为一定阶级服务的，超阶级的教育是不存在的。任何阶级抓教育，办学校，都是为了用本阶级的意识去培养为本阶级的政治和经济利益服务的人材。在剥削阶级那里，就是培养剥削、压迫劳动人民的统治者及其精神贵族；在无产阶级这里，就是培养全心全意为人民服务的千百万无产阶级革命事业的接班人。

古今中外，没有一个阶级、一个学校可以抽象地去培养什么“技术人材”。就拿那个被某些人吹捧成为中国的大“圣人”、伟大的“教育家”的孔子来说吧，他到鲁国办学校，“贤人七十，弟子三千”，讲授易、书、诗、礼、乐、春秋，培养了许多“善于语言、长于政事、擅长文学”以及“弹琴、射箭”的人，人材可谓不少，技术也不谓不全。那末，培养这么多的“人材”派什么用场呢?孔子答曰:“祖述尧舜，宪章(效法)文武”。原来他是为没落的奴隶主阶级复辟周制而招兵买马，驯养鹰犬走卒，并为此“诲人不倦”，死心塌地。但是，就是这个孔子，他对劳动人民的生产技术又是持什么态度呢?孔子自己不仅是个有名的“四体不勤、五谷不分”的寄生虫，还把他的学生樊迟要去学种田和管菜园的行为骂为“小人”，并说只要“上好礼”，作君子，奴隶们自然会替你去耕作，何必去学那种“小人”的技术呢?孔子的反动言论和行为，足以从反面证明了“大学是培养技术人材的”这种笼统说法，是片面的，错误的。我们的一些同志应当从孔子这个反面教员中得到一点教益，千万不要忘记“教育必须为无产阶级政治服务”这条马克思主义的路线呵!

现在的青年“基础知识太差。”我们也不同意这种说法，因为，这里包含着资产阶级的偏见。

无产阶级并不是不讲基础知识，问题是什么样的知识才算是真正的基础知识。对此，各个阶级回答是不相同的。自古以来，那些熟读四书五经，精通八股骈文，成了举人，中了状元；或者能记下这个公式、背出那个定律，门门考卷得到满分的人，似乎是最有基础知识的了。把这些东西作为基础知识的观点对吗?伟大领袖毛主席在《实践论》中教导我们:“马克思主义者认为人类的生产活动是最基本的实践活动，是决定其他一切活动的东西。人的认识，主要地依赖于物质的生产活动，逐渐地了解自然的现象、自然的性质、自然的规律性、人和自然的关系；而且经过生产活动，也在各种不同程度上逐渐地认识了人和人的一定的相互关系。”因此，从马克思主义的辩证唯物论的认识论来看，基础知识的基础应是阶级斗争、生产斗争、科学实验这三大革命运动。我国劳动人民正是在三大革命运动中创造发明了养蚕、指南针、火药、造纸、印刷技术等等，极大地丰富了人类的文化科学知识。因此，不讲实践对知识的决定作用，不讲知识对于实践的依赖关系，特别是不讲三大革命运动中广大工农兵丰富的实践经验，而片面地强调书本上的基础知识，这样势必会滑到刘少奇一类骗子所鼓吹的唯心论的先验论的泥坑里去。在这次大学招生中，有的人就是拿这种所谓的“基础知识”来吓唬青年人。这看来似乎是个考试的内容和方法问题，其实是拿着资产阶级的破烂，去压无产阶级的教育路线。我们每一个革命同志都应象张铁生那样，与这种错误倾向作坚决的斗争，决不允许学校教育倒退到文化大革命前的那种状况中去。

这样说，是不是无产阶级就不重视文化科学知识呢?恰恰相反，无产阶级不仅重视已有的文化科学知识，而且要攀登科学技术高峰。辩证唯物主义者总是强调直接经验和间接经验，人们的社会实践和书本知识的辩证统一。我们反对的是只强调书本知识而否定实践经验，只强调书本知识而不重视政治觉悟的错误倾向，决不是反对那些被人们的实践所证明是正确的文化科学知识的本身。就拿数、理、化的知识来说吧，我们也要努力去掌握它，但掌握的目的在于运用这些知识于实践，并在实践中进一步发展和丰富它。这和那些提倡背教条，记框框，追求考卷上的一百分的作法，是有着本质区别的。

在伟大领袖毛主席的号召下，我们的年青一代在中学毕业后，上山下乡，到边疆，到工矿，坚决走与工农兵相结合的道路，在三大革命运动中，不断地运用已学到的知识去分析和解决实际生活中碰到的各种问题，他们的才干大为增长，涌现出许许多多象金训华、朱克家、张铁生这样的先进代表。大量的事实表明，他们的知识水平不是低了，而是高了，他们的基础不是差了，而是更加丰富，更加扎实了。我们社会主义的新型大学，就是要从他们之中即“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”。企图用各种借口来改变这条路线，那就意味着对无产阶级教育革命的背叛。

至于用“幼儿园”一词来嘲讽我们的教育革命，那更是无济于事的。真正幼稚的决不是象张铁生这样的青年，而是站在那里对新生事物横加指责的人!如果我们的大学招收的都是象张铁生那样有路线斗争觉悟，又有丰富的实践经验和一定文化科学知识的青年，那我们的教育革命将更加兴旺发达，朝气勃勃。若说我们新型的社会主义大学还很不成熟，那末“幼儿园”一词倒未必是贬词。因为无产阶级教育革命是个新生事物，它如同刚刚问世不久的新生儿一样，还不那么成熟。但它具有强大的生命力，它的每一次呼吸都是走向更加美好的将来。没有革命的新生事物也就没有革命的未来，这如同没有新生儿就没有人类的希望的道理是一样的。新型的社会主义大学如同任何新生事物一样，都有一个从幼稚到成熟的成长过程。一个真正的革命者，他对新生事物总是百般的爱护和扶持。我们应当尽情地欢呼它们的成长，热情地去帮助它们克服成长中的缺点，在这些问题上，我们再一次奉劝某些人切不可做鲁迅笔下的“九斤老太”。

通过对以上几种错误论调的剖析，使我们深深懂得，一个革命的兴起固然不容易，而要将革命进行到底则更难。无产阶级的教育革命每向前迈出一步，都要遭受到一切剥削阶级和各种旧教育思想的反抗，同时也考验着我们每一个革命同志。事实正是这样，当教育革命的浪头刚刚兴起的时候，有些在旧轨道上走惯了的人，一时也会很不自觉地被浪头涌着走了几步。但是，过了不久他们就停下来，看革命后的今天，事事都不那么顺眼，桩桩都不那么称心，真是左右不自在，陌生得很。于是，他们怀旧思古，想念起那熟悉的时代。这些同志最主要的包袱是没有从旧的传统观念中完全解放出来。我们应当在深入批判刘少奇一类骗子的修正主义教育路线的斗争中，热情地帮助他们从路线上划清界限，鼓励他们向前看，努力改变那种被人推着走的不自觉状况。同时，应当指出，那些一时被革命浪头淹没下去的人，还会沉渣泛起，他们时时都在利用着我们这些同志的怀旧思古情绪，一有气候就向后转，而这种情况在今后一个很长的历史时期内将会不断地发生。对此，我们的同志可千万不能丧失警惕呵!

“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来”。让我们乘着革命的潮流，驶向那光辉灿烂的前方!

描述：

