id: 69a080ccd0
标题：体育工作着重点怎样实现转移全国体育工作会议强调指出:在普及与提高相结合的前提下，今明两年侧重抓运动技术水平的提高
日期：1979-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京三月二日电　在全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来的时候，体育工作的着重点怎样适时地实现转移呢?参加全国体育工作会议的同志们认为，体育战线就是要把注意力集中到高速度发展体育事业上来，努力攀登世界体育高峰，为加速实现四个现代化服务。今明两年，尤其要侧重抓运动技术水平的提高。

十多年来，由于林彪、“四人帮”的严重破坏，我国的体育事业与世界体育先进国家比，有很大的差距。随着实现四个现代化的进程，体育工作的重点必须及时转移，加快步伐，以适应当前国内外形势发展的需要。今明两年，体育系统的工作要在普及与提高相结合的前提下，侧重抓一下提高，在第四届全国运动会以及世界性比赛中创造一批优异成绩，发现一批新人才。侧重抓提高，并不是说可以忽视普及甚至放弃普及。相反，是为了更好地推动、指导普及。今明两年内，工农商学兵各方面的体育工作都要有新的发展，提倡人人参加体育活动。重点要抓好学校体育，更多更好地培养德智体全面发展的建设人才，包括体育人才。

最近，国家体委在北京召开了全国体育工作会议。各地体育部门的负责同志，工会、共青团系统负责体育工作的同志，就体育工作怎样把注意力集中到高速度发展体育事业上来的问题，展开了热烈的讨论，他们认为，当前必须抓好以下几个方面的工作:

一、发展安定团结的大好局面。两年多来，体育战线在揭批林彪、“四人帮”的运动中取得了很大胜利。要善始善终把运动搞好。要继续抓紧假、错、冤案的平反昭雪工作，尽快解决历史上遗留下来的问题，全面落实党的各项政策，调动一切积极因素，加强团结，群策群力，把体育尽快搞上去。

二、认真贯彻体育工作普及与提高相结合的方针。我们必须肃清林彪、“四人帮”的极左路线的流毒，正确认识普及与提高的关系。普及是人民的需要，提高也是人民的需要。普及和提高是对立的统一，普及是基础，基础大，才能尖子尖。反过来，如果没有提高的指导，普及工作就不能向前发展，普及也是盲目的。在一定的条件下，一些基础并不很雄厚的体育项目，由于训练方法科学，训练路子对头，也能出现一些人才，把运动技术提高到先进水平，带动普及工作的开展。

三、按照体育运动规律和特点办体育。体育是一门科学，必须研究、掌握其客观发展规律。体育事业的发展，对经济、文化有着积极的影响和促进作用，同时又受其制约，必须与经济、文化的发展相适应。目前，我国的经济、文化还不发达，必须把有限的体育经费使用好，充分发挥其作用。在训练体制上，要改变各级训练组织“小而全”，互相脱节，重复浪费的现象。建立、健全“思想一盘棋，组织一条龙，训练一贯制”的四级训练网，从本地区的实际出发，选择重点项目，集中力量打歼灭战，攻克技术尖端。要采用各种方法和手段吸引人们自觉地参加各种体育活动。体育运动是一项对抗性很强的活动，往往离不开比赛。有比赛就有高低、胜负、名次，可以吸引千百万群众参加体育活动，检验训练的成果，促进出人才，出成绩。

四、积极地有选择地引进外国先进技术和设备。各国运动技术的发展规律有共同性，体育技术的发展与整个科学技术发展是分不开的。要迅速攀登世界体育高峰，必须积极地学习外国的先进经验和不同风格、类型的运动技术。要从实际需要出发，有选择、有重点地、创造性地学，形成独特的风格，这样才能迅速赶上或超过世界体育先进水平。

五、恢复和建立各种规章制度。恢复和建立技术等级、技术职称、技术补贴、考核奖惩、工资福利、破纪录审批等规章制度，是体育事业发展的需要。要贯彻“按劳分配，多劳多得”的原则，进一步调动广大运动员、教练员的积极性。

体育事业能不能高速度发展，关键还在领导。参加会议的同志纷纷指出，首先体育系统的领导，要从过去主要抓政治运动转移到抓体育工作上来，特别是第一把手要抓业务。在新形势新任务面前，各级领导干部要带头解放思想，开动机器，敢于实事求是，提出新问题，解决新问题。要提高领导水平，转变领导作风，深入第一线。要学科学、学业务、学技术、学管理，掌握搞现代化体育的本领，外行要变为内行，带领群众，为体育事业的高速度发展而奋斗。

描述：

