id: 69a298f618
标题：坚决打击美帝国主义
日期：1960-6-20
是否是时间段：false
作者：戴爱莲,胡果刚,陈锦清
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戴爱莲　胡果刚　陈锦清　威婕　陆静

艾森豪威尔，这个反动透顶的、垂死的帝国主义头子，这个瘟神，到亚洲来了，到我们的台湾来了。他妄想维持美帝国主义在亚洲的侵略阵地，妄想长期占领和并吞我国的领土台湾，至死与中国人民、与亚洲人民为敌。

觉醒了的亚洲人民，站起来了的伟大的中国人民，决不允许这个瘟神在亚洲和中国领土上作强盗旅行。

苏联击落了美国的间谍飞机，彻底剥下了瘟神假和平的画皮，英勇的南朝鲜人民和土耳其人民，将美帝国主义的两条走狗李承晚与曼德列斯赶下了台，不屈不挠的日本人民，一浪高一浪的反对日美军事条约的轰轰烈烈的群众运动，迫使岸信介不得不推迟艾森豪威尔“访问”日本的日期，这一系列亚洲人民和世界人民反对美帝国主义斗争胜利的事实，都证明了美帝国主义这只纸老虎经不起伟大人民力量的冲击。我们中国人民有着反对美帝国主义斗争的光荣传统和历史。我们所有正义的、具有爱国心的中国同胞都应该紧密地团结起来，维护我们民族的尊严，决不允许美帝国主义在我国神圣的领土上横行，决不允许美帝国主义在亚洲、在非洲、在拉丁美洲的侵略行为；同时，我们还要彻底粉碎美帝国主义的走狗为美帝国主义涂脂抹粉的现代修正主义者荒谬的言论和阴谋诡计。正义在我们这一边，胜利一定是我们的!

我们代表中国的舞蹈工作者，全力地支持亚洲各国人民反对艾森豪威尔强盗旅行的正义斗争，全力支持台、澎、金、马爱国同胞反对美帝国主义的正义斗争。为了表示伟大中国人民对艾森豪威尔的蔑视和鄙视，我们完全拥护中国人民解放军福建前线司令部的决定，在艾森豪威尔到达台湾和离去台湾的时候，在金门前线举行反美的武装示威，打炮“迎送”这个瘟神和中国人民的死敌。

我们祖国在毛主席和共产党的领导下，社会主义建设欣欣向荣，并为实现共产主义社会而斗争。我们以苏联为首的社会主义阵营日益强大和巩固，我们正在一天天好起来，敌人正在一天天的烂下去。这个东风压倒西风的时代，帝国主义的日子已经不长了，全世界爱好和平的人民团结起来为彻底粉碎美帝国主义侵略的阴谋和彻底击溃美帝国主义而斗争。

艾森豪威尔滚出台湾去!

美国侵略者滚出台湾去!

我们一定要解放台湾!

描述：

