id: 69a5899e32
标题：不断革命永远前进
日期：1975-4-21
是否是时间段：false
作者：黄玉良
来源：
标签：批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部副政委　黄玉良

由于资产阶级法权的存在，资产阶级的法权观念必然要反映到我们的头脑中来，如果我们不警觉，发展下去是很危险的。只有不断地清除头脑中的资产阶级法权观念，才能永远保持战争年代的那么一种奋不顾身的革命精神，不断革命，永远前进。

回顾革命战争年代，我们跟着毛主席在枪林弹雨中南征北战，从来没有想过什么苦呀、累呀，什么待遇、地位、薪金呀，……只是一个心眼干革命。一九四0年，我参加了新四军。那时候，部队生活很艰苦，仗打得特别多，也特别残酷。一九四六年，蒋介石对我解放区发动全面进攻的时候，我们部队在涟水城和国民党反动派打了一场大仗。在激烈的战斗中，许多战友牺牲了，我也负了伤。为了消灭国民党反动派，为了解放全中国，为了给牺牲的同志报仇，那时只有一个念头:继续英勇战斗!可是，解放后，环境变了，条件变了，思想上也慢慢地松了下来。战争年代的那么一股劲，那么一股拚命精神，那么一种革命热情慢慢地减退了。有时还认为:自己打过仗，负过伤，没有功劳，苦劳也有几分，工作少一点也是理所当然的。总之，感到自己可以特殊一点。这实质上，就是资产阶级法权观念在自己头脑中的反映。

武装夺取政权，还只是革命的一个序幕。更深刻、更广泛的革命是对资产阶级实行全面的专政。这个任务比起武装革命、夺取全国政权，困难得多，艰巨得多，长期得多。二十几年来，毛主席领导我们坚持无产阶级专政下的继续革命，胜利地粉碎了地主资产阶级一次又一次的复辟活动，特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我们的无产阶级专政空前巩固。但是，我们必须看到，被推翻的地主资产阶级，他们人还在，心不死；资产阶级法权在所有制方面还没有完全消灭，在人与人之间的关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位；上层建筑领域的某些方面，资产阶级还占着优势，甚至仍然被资产阶级把持着；旧思想、旧习惯势力还在顽强地阻碍着社会主义新生事物的成长；新的资产阶级分子还在不断地产生出来，如此等等，如果丧失警惕，放弃斗争，资本主义的复辟随时都是可能的。因此，我们一定要带头学好无产阶级专政的理论，抓好世界观的改造，自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀和影响，清除头脑中的资产阶级法权观念，象战争年代那样，带领部队为对资产阶级实行全面的专政而英勇斗争。

描述：

