id: 69a6cb75da
标题：驻沪三军广大指战员最坚决最热烈地响应林彪同志的号召把学习毛主席著作抓得更紧 把部队办成毛泽东思想大学校
日期：1966-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　林彪同志关于把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新阶段的号召，传到了驻沪陆海空三军广大指战员中间，激起了极其强烈的反响。连日来，三军各部队上自党委，下到班排，满怀革命激情，纷纷组织学习、座谈，一致表示:最坚决、最热烈地响应林彪同志的号召，一定要把毛泽东思想伟大红旗举得更高，把毛主席著作的学习抓得更紧，更讲究落实，把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来，迅速地使活学活用毛主席著作的群众运动提高到新的水平，真正把部队办成毛泽东思想的大学校。

驻沪三军各领导机关闻风而动，决心以最坚决的态度，最有效的措施，最高的标准，贯彻执行林彪同志的指示。上海警备区党委专门召开了扩大会议，认真学习讨论了林彪同志的指示，坚决以实际行动响应这一伟大号召，竭尽全力，一定要把学习毛主席著作提高到一个新阶段。党委要求把林彪同志的指示迅速传达到全体指战员以及所属单位的职工、家属中去，做到人人皆知，家喻户晓；要求进一步在斗争中活学活用毛主席著作，象32111钻井队的英雄们那样，真正做到:把毛主席的指示印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。驻沪空军高炮部队正在开会的团以上领导干部，听到林彪同志的指示后，马上一边认真学习，领会精神，一边研究具体的贯彻措施。师团领导干部决心深入基层，向广大战士原原本本宣讲林彪同志的指示，当好这一新动员令的“传令兵”。东海舰队党委还决定年内召开舰队学习毛主席著作积极分子代表大会，认真贯彻林彪同志的号召，对全舰队活学活用毛主席著作进行一次大动员、大检查、大落实，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段。

广大指战员一致认为，林彪同志发出这一号召，非常重要，非常及时。这是我军思想革命化建设的头等大事，这对部队深入开展活学活用毛主席著作的群众运动是新的巨大的推动力。连续五年获得四好连队称号的上海警备区某部防化连政治指导员李克宝说:林彪同志的号召，为我们进一步活学活用毛主席著作吹响了新的进军号，为我们实现思想革命化插上了新的路标，使我们前进的方向更明，决心更大，信心更足。我们全连同志一定要全力贯彻林彪同志的指示，把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来，学出新水平，用出新水平。空军某部排长、学习毛主席著作积极分子吴显流激动地说:林彪同志看得这么深，这么远，抓得这么准，这么紧。我们一定不辜负他的希望，首先我要把“老三篇”当作座右铭，一字一句地琢磨，一句话一句话地贯彻落实。

广大指战员认为，学习毛泽东思想的目的全在于用，掌握毛泽东思想的关键也在于用，必须按照林彪同志的指示，把毛主席著作学习进一步抓紧，更加讲究落实，坚持在斗争中学，在斗争中用。驻沪空军某部五好飞行员、南京部队空军学习毛主席著作积极分子苏文宽说，毛主席的“老三篇”是我改造思想、改进工作的座右铭，够我学一辈子，用一辈子。上海警备区学习毛主席著作标兵、营政治教导员姚品嘉说，我一定要最坚决最热烈地响应林彪同志号召，进一步抓紧毛主席著作的学习，在用字上狠下功夫，彻底改造自己的灵魂。东海舰队保育院清洁员、学习毛主席著作积极分子郑春兰激动地说:林彪同志号召我们带着问题学，活学活用，在用字上狠下功夫，我听了他的话，尝到了甜头。现在林彪同志又发出新的指示，我坚决执行，下定决心，大学大用，用“老三篇”改造自己下半辈子，做到人越老，心越红。

(综合通讯员来稿)

描述：

