id: 69aa942319
标题：闵行街道一派热火朝天的革命气象老奶奶红小兵卷入大学习大批判中心运用光焰无际的毛泽东思想把修正主义建党路线批成狗屎堆
日期：1967-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市闵行街道里弄干部、居民，正在运用光焰无际的毛泽东思想，狠批中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线。

这个街道所属九个里委会，这几天，都是一派热火朝天的革命景象。从十来岁的红小兵到七、八十岁的老奶奶，都卷入到这场大学习、大批判，大家越学越有劲，越批越深入。他们逐步认识到彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，不仅是关系到中国永不变色的问题，而且是对世界革命具有极其重大意义的大事。

毛主席是我们的大恩人　谁要反对就打倒谁

闵行街道及各里委会的革命干部、居民、退休工人、里弄生产、生活集体事业人员等，都把当前这场大学习、大批判当作压倒一切的首要任务。退休工人朱素兰老妈妈，入党已经八年了。过去，她只知道听党的话，勤勤恳恳工作，从来没有想到中国赫鲁晓夫在推行修正主义的建党路线。当她看清了中国赫鲁晓夫篡改我们伟大的中国共产党的性质，企图把我们党变成他复辟资本主义的工具时，她气愤极了。她和老爱人以及三个子女，一起批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线。她文化水平较低，就叫子女把中国赫鲁晓夫有关建党的黑话逐句讲给她听，她就拿着《毛主席语录》来对照。她说，困难再大，也要把中国赫鲁晓夫的罪恶阴谋彻底粉碎。年近七十的退休老工人杨炳臣，这几天一直在家里一丝不苟地把中国赫鲁晓夫有关建党的种种谬论，一句一句摘录出来，狠狠加以批判。他半夜醒来，别的不想，只是琢磨毛主席是怎么教导的，中国赫鲁晓夫又是怎么胡扯的；为什么中国赫鲁晓夫只字不提毛主席指示，不提光焰无际的毛泽东思想?他越想越睡不着，就和老爱人议论起来。他说，毛主席是我们劳动人民的大恩人，是全世界革命人民的大恩人。中国赫鲁晓夫反对毛主席，反对毛泽东思想，我们一千个不答应，一万个不答应。我们就是要念念不忘毛泽东思想，念念不忘林副主席教导我们的:“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”

毛主席最信任我们　我们更要关心国家大事

在这场围绕建党路线问题上的大学习、大批判中，很多居民充分发扬了当家作主的革命精神。大家都深切地体会到毛主席他老人家最关心群众、最信任群众。毛主席让群众来议论建党路线这样重大的问题，大家感到无比兴奋，无比自豪，更加强了要关心国家大事的责任感。里弄干部黄雅娟，开始投入这场大学习、大批判时，曾先在爱人面前谈了自己对批判中国赫鲁晓夫建党路线的看法。她爱人用老眼光来看她，说你们家庭妇女讲的都是鸡毛蒜皮，讲不出大道理。她很不服气，夫妇俩白天争论得不能解决，到晚上再争论。她在街道举办的毛泽东思想学习班里，学习了毛主席的建党思想，对照了中国赫鲁晓夫在建党问题上抹煞阶级斗争，提倡物质刺激等等谬论感到非常气愤。她和爱人辩论了两个多小时，终于使她爱人承认她讲得有理。这几天，她爱人主动帮助她找有关材料，并一起分析问题。

家庭学习班热气腾腾　四面围攻中国赫鲁晓夫

大学毛主席建党思想、大批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线，已深入到每个家庭。里弄干部杨金英，不但在里弄学习班学习，还组织了家庭学习班。她对四个女儿说，狠批中国赫鲁晓夫的建党路线，是比任何事情都重要的头等大事，家里也要开个学习班，一家人好好学习毛主席的建党思想，狠狠批判修正主义建党路线。四个女儿都欣然同意，帮助妈妈找来很多材料。她们读一段，议一段，边读边议，边议边争，对中国赫鲁晓夫种种修正主义的谬论，杨金英越听越气，她一面痛加批驳，一面对某些问题提出自己的看法。遇有不同见解，母女们就毫不客气地辩论起来。当争执不下时，就向毛主席著作请教，用毛泽东思想统一认识。杨金英母女的热烈讨论，声传户外，邻居闻声而来。他们看到这个热烈争论场面，也都自动参加学习，一起批判，其中有十来岁的小学生，也有带着小孙女的老奶奶。这个家庭学习班已经讨论了四个晚上，人越来越多，议论的内容也越来越丰富。他们说，毛主席的话，句句是真理。中国赫鲁晓夫是面孔上“天官赐福”，肚皮里恶毒恶毒。我们要学好用好毛主席著作，把中国赫鲁晓夫的假面具戳穿。他们还把狠批中国赫鲁晓夫的大字报贴在街道革委会的毛泽东思想学习班里，供大家讨论。杨金英白天参加街道学习班的讨论，晚上又参加家庭里的学习班讨论。她在白天学习到的体会，带到家里来议论；又把家里议论的问题带到学习班去议论，内外结合，四面围攻中国赫鲁晓夫。

这个街道革委会不但举办了有一百七十多人参加的骨干学习班，还把二千多居民组成了一百多个学习小组，采取点面结合、上下结合，学习班、组和家庭议论结合等各种方法进行学习。目前，批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线，已成为整个街道家家户户议论的中心。

描述：

