id: 69aa7f7b05
标题：亚非许多国家舆论希望中印边界问题和平解决
日期：1962-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京24日电】　亚洲和非洲许多国家舆论都希望印度同中国通过谈判和平地解决两国的边界问题。

印度尼西亚《东星报》24日发表的社论说，印度的敌人不是属于亚非大家庭的某些新生力量国家。它的敌人在大海彼岸，那是帝国主义和新殖民主义。因此，只要双方愿意，中印争端可以得到和平解决。

报纸说，只要不让帝国主义的恶势力兴风作浪，对于共同面临帝国主义和新殖民主义的威胁的国家来说，它们的争端是可以得到和平解决的。

尼泊尔《祖国报》23日说，“要由印度和中国自己来达成协议:第一是一起坐到谈判桌旁，第二是解决分歧”。《尼泊尔新闻》22日也表示希望中印通过和平讨论解决它们的争端。

《埃塞俄比亚先驱报》23日发表社论说:中印争端“可以而且应该由直接有关的国家通过谈判来解决”，“通过印度和中国自己之间的谈判可以最好地判断这一事件的是非”。

《加纳时报》23日发表社论，希望立即停止中国和印度之间的敌对行动，回到谈判桌旁去解决争执中的各个问题。这家报纸说，“两国都曾极力主张和平解决一切国际问题的原则”，“现在肯定是使这些崇高的原则产生实际效果的时候了。”

社论说，在这种情况下，中华人民共和国政府不得不采取必要的措施，从自己的领土上清除侵略者并给以应得的回击。

社论说，伟大的中国人民及其政府，从来力求在不使用武力、不附加先决条件的情况下，和平解决各种国际问题，包括边界问题；在和平共处五项原则的基础上，同社会制度不同的邻国发展关系。中华人民共和国政府为和平解决中印边界问题，一直采取这一正确的原则性的坚决立场，表现了明智、忍耐和冷静的态度，并提出了许多倡议，作了不懈的努力。中华人民共和国政府为了同印方会晤和谈判所提出的许多倡议和建议，就证明了这一点。

社论说，全世界爱好和平的各国人民、共产党人和进步人士，非常珍视中华人民共和国为维护和加强亚洲与世界和平所作出的贡献，支持中国政府针对印度反动派侵犯中国边境、破坏和平所采取的原则性的正确的坚决立场。现在大家都看得十分清楚，印度反动派拒绝和平谈判的建议，踏上了侵略的途径。反华挑衅和诬蔑，掩盖不了他们的恶毒的企图，抹煞不了中华人民共和国的和平政策。

社论说，谁对世界这一部分的形势恶化感兴趣呢?谁鼓动和支持这个疯狂的反华运动呢?首先感兴趣的是以美帝国主义为首的帝国主义。他们想加剧东南亚地区的紧张局势，制造新的战争策源地，以更大的规模继续进行反华的诬蔑运动。印度反动派为美帝国主义效劳，受到美帝国主义的资助。当印度反动派掀起反华浪潮的时候，肯尼迪政府就增加了对印度的“援助”，这不是偶然的。所有这些都说明，侵略和战争势力，对进一步煽动印度反动派使它向中华人民共和国冲锋多么感兴趣。

社论说，共产主义的叛徒现代修正主义者也同帝国主义的整个合唱队一起，参加了对中华人民共和国进行诬蔑和挑衅的运动，支持印度反动派的反华行动。正是在这时候，南斯拉夫的报纸狂热地诬蔑中华人民共和国及其和平政策。

社论指出，但是，在以毛泽东同志为首的中国共产党领导下的具有长期革命经验的伟大中国人民，将象以往一样，粉碎帝国主义者及其走狗的阴谋和侵略计划。

社论最后说:阿尔巴尼亚人民深信，侵略者必将被粉碎，必遭到可耻的失败。印度反动派和他们的朋友美帝国主义者和现代修正主义者的希望和罪恶企图，决不会实现。世界上没有任何力量能够侵犯中华人民共和国的领土完整，没有任何诬蔑和挑衅能够抹煞中华人民共和国的爱好和平的政策，能够阻挡伟大的中国人民在社会主义和和平的道路上的胜利进军。

描述：

