id: 69abe30d4a
标题：用阶级斗争观点分析一切
日期：1974-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈独秀,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第九制药厂工人理论小组

毛主席的光辉著作《中国社会各阶级的分析》，发表于一九二六年三月。当时，中国共产党领导的全国工人运动不断高涨，农民运动蓬勃兴起。而被革命群众运动吓破了胆的右倾机会主义的代表陈独秀，却叫嚷中国无产阶级不是‘独立的革命势力’，不能成为革命的领导阶级；污蔑农民‘散漫’、‘保守’、‘难以加入革命’。毛主席在这篇著作中，坚持马克思主义的阶级论，批判了陈独秀的右倾机会主义，批判了孔孟的忠实信徒、国民党右派戴季陶之流。这是一篇马克思列宁主义的光辉文献，也是一篇批判孔孟之道的战斗檄文。

在这篇著作中，毛主席对中国社会各阶级的经济地位和政治态度，作了详细考察和深刻的论证，指出，中国无产阶级最广大和最忠实的同盟军是农民，这就解决了中国革命中的最主要的同盟军问题，为我国新民主主义革命制定了正确路线。

在革命迅速高涨时刻，国民党右派为了篡夺革命领导权，向无产阶级发动了猖狂进攻，官僚买办豪绅势力的代言人戴季陶跳出来反对马克思主义的阶级斗争学说，其所采用的武器，便是孔孟之道。他先后发表几本臭名昭著的小册子，狂热吹捧孔孟之道是所谓‘国家的道德’，‘是世界国际政治理论当中的异彩’。‘孔子的思想，完全是统一中国的基本势力’。胡说什么‘中国的社会，就全国来说，既不是很清楚的两个阶级对立。就不能完全取两个阶级对立的革命方式’。戴季陶搬出这一套谬论是为了同无产阶级争夺领导权。对于这个顽固的尊孔派，毛主席给予了尖锐的揭露与批判，指出:‘其政治主张为实现民族资产阶级一阶级统治的国家。有一个自称为戴季陶“真实信徒”的，在北京《晨报》上发表议论说:“举起你的左手打倒帝国主义，举起你的右手打倒共产党。”这两句话，画出了这个阶级的矛盾惶遽状态。他们反对以阶级斗争学说解释国民党的民生主义，他们反对国民党联俄和容纳共产党及左派分子。但是这个阶级的企图——实现民族资产阶级统治的国家，是完全行不通的，因为现在世界上的局面，是革命和反革命两大势力作最后斗争的局面。’用马克思主义的阶级斗争观点一分析，戴季陶的原形毕露。这个家伙是蒋介石的一个帮凶，在孙中山领导辛亥革命时，他自称是激烈派，名叫戴天仇，即‘不共戴天之仇’。‘五四’时，他和蒋介石经营交易所的投机事业，效法‘陶朱公’——范蠡，取名‘季陶’。蒋介石叛变革命时，他又改名为戴传贤，就是要传圣传贤，要尊孔复古了。其实，戴季陶宣扬的独立于革命与反革命势力之外的‘中间道路’，是孔孟的‘中庸之道’的翻版，就是反对我们党领导下的人民革命。在帝国主义和无产阶级革命时代，在半封建半殖民地的旧中国，资产阶级企图以本阶级为主体的‘独立’革命思想，完全是一个幻想，所谓‘不偏不倚’，只是一句骗人的鬼话。

必须指出，戴季陶之流的所谓‘议论’，是资产阶级右派的言论。毛主席指出:‘那动摇不定的中产阶级，其右翼可能是我们的敌人，其左翼可能是我们的朋友——但我们要时常提防他们，不要让他们扰乱了我们的阵线。’戴季陶就是革命的死敌，他所鼓吹的孔孟之道，是为蒋介石发动一九二七年的‘四·一二’反革命政变作舆论准备的。历史事实证明了毛主席的英明预见。戴季陶口口声声讲‘统一’中国，他不仅要用孔丘的思想来‘统一’中国人民的思想，实行精神奴役，还要用蒋介石的屠刀来‘统一’中国，对革命人民实行残酷的屠杀，这那里有一点‘仁爱’的影子呢?

在第一次国内革命战争时期，为了批判陈独秀的右倾机会主义，毛主席在这篇著作和《湖南农民运动考察报告》中，尖锐地批判了孔孟所鼓吹的‘温良恭俭让’这套反动的儒家理论，批判了反对革命群众运动的‘中庸之道’。陈独秀标榜的‘中庸路线’同戴季陶的‘中间道路’是一脉相承和互相呼应的。叛徒、卖国贼林彪鼓吹的‘中庸之道……合理’，正是他们这种谬论的继续和发展。以‘中庸’为掩护，干着卑鄙龌龊的反革命勾当，是一切反动派的特征，是阶级斗争的必然现象。一切反动派所凭借的孔孟之道，都挽救不了地主买办阶级的灭亡，顽固尊孔派戴季陶在蒋家王朝行将崩溃时自杀了，他的‘信徒’们当然也只能以失败而告终。

‘谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。’也是在伟大的批林批孔运动中必须注意的首要问题。重温毛主席的《中国社会各阶级的分析》一文，就能使我们更加看清孔孟之道的反动本质，在批林批孔斗争中加强党的领导，发挥工农兵主力军的作用，团结广大干部和群众，‘以攻击我们的真正的敌人’。

描述：

