id: 69ac2249bd
标题：说棋论道看机制中国象棋与国际象棋之辨异
日期：1997-11-23
是否是时间段：false
作者：孙永森
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙永森

编者按:

在一次研讨会上认识了孙永森。这位党的十五大代表、杭州钢铁集团公司董事长、党委书记是被请来谈学习十五大文件体会的。但谈着谈着他便谈到了棋理上。从中国象棋和国际象棋间的差异说到文化的差异及观念的差异、机制的差异。与会专家无不称言之有理。本报特选取其“说棋”一节，以飧读者。

中国象棋和国际象棋，都是文化娱乐的载体，但由于受不同文化的影响，走法和布局各不相同。两者虽然都是竞弈——从棋盘置案落子砰然一刹然开始，棋弈均以万千手段为我们呈现一个微缩了的残酷的竞争世界:进攻与防御，捕获与牺牲，既是“战场”，又像“市场”，既有“战略决策”，又有“战术运用”。但从国际象棋不同的布局和棋着中，多方面反映了各自社会的历史传统、价值观念、竞争意识、工作作风以及道德规范等。

在布局方面，中国象棋双方“楚河汉界”地盘分明，帅、象、士只能在自家“半壁江山”活动。国际象棋黑白64格，无论是兵还是王都可行棋。从两者对比看，中国象棋深受奴隶社会的“井田制”和封建社会“分封制”的影响，相互隔离，封闭性较强。从市场学的角度分析，表现为开放度不够，限制了生产要素的流动，人为地分割市场。这种分割带来的价格垄断，限制了市场竞争的行为表现，妨碍了市场对社会资源的配置功效。麻痹了市场机制对提高效率的作用。而从国际象棋看，受西方重商文化的影响，表现为全面开放，市场运行受价值规律、供求规律和价格规律的支配，靠“看不见的手”运作，资源共享，各生产要素市场完全开放，市场功能得到充分发挥.

在走法方面，中国象棋行棋和国际象棋行棋各有制约，但表现形式不同，又可演绎出生产要素流动及人才流动和晋升。两者的差别在于，是靠直接配置，用行政命令的手段，还是靠市场机制优胜劣汰，注重能力的发挥。

首先从“帅”和“王”的行棋看，中国象棋的“帅”和国际象棋的“王”地位是相同的，都在由己方兵阵和其他子组成的屏障后面，受到严密保护，两者的存亡都决定着一局棋的胜负，在所有棋子中价值是最高的。但两者在走法上却相差甚远，中国象棋的“帅”无论在开局、中局和残局都在己方的一块“田”字上活动，不迈出宫门一步。而国际象棋的“王”有相当的战斗力，它的活动范围不受限制，特别是残局中，尤如企业面临市场竞争，“王”必须出动并直接参战，从两者的对比分析看，中国象棋对纵向地位看得比较重，身份意识比较强。每个人是什么级别，拥有什么待遇，均有规定，并要求每个人“行不过其份”。官本位意识束缚着一些人的头脑，表现为能官不能民、能上不能下，不能亲临市场，把握市场，实行资源、结构优化。而国际象棋的“王”者，尤其是企业决策者，虽然是至强的，但是一旦破了产，就变成了穷光蛋，因此，他必须了解市场，适应市场、开拓市场。

其次从“马”的走法上看，中国象棋的“马”和国际象棋的“马”虽然都走“日”字，但中国象棋的“马”在经过线路上如有棋子，就走不过去，称之为蹩脚绊马腿，使“马”不能当先。而国际象棋的“马”，在经过的格子上，如果有己方或对方的棋子，可以超越过去。从“马”不同的走法，对照我们过去的市场理念和运行机制，不难看出，前者的思维规定了人们只能干什么，创新就是越轨，就会“绊马脚”，后者的思维规定人们不能干什么，不规定人们干什么，这样就会一马当先地去追求、去探索、去发现。实现制度、管理创新，实现资本结构、产业结构、产品结构的调整。

第三，从“兵”的走法上看，在一盘棋上“兵”地位最低，数量最多，如何用兵很有讲究。中国象棋的“兵”过河后其价值相当半个车，但到对方底线后战斗力几乎丧失，其价值接近于零。而国际象棋的兵，它的价值会随着前进的程度而增大，当到达底线时，可以升变为后、车、象、马四种棋子的一种，由于“后”是威力最大的棋子，所以多数情况下，兵到达底线后总是升变为“后”，由于兵有升变这个特点，所以在残局中往往一“兵”之差即能定胜负。如何用“兵”就如同用人一样，在现代社会中人不再是单一的经济人，而是社会人、管理人。一个企业，一个团体能充分发挥每个人的创造能力，使其在市场竞争中实现其存在的价值，“小兵”、“推销员”可以晋升总经理。这个企业就有活力。

通过两种棋理的对比，可得出三点启示。

其一，由于受传统观念和文化的影响，当前解放思想、转变思维方式的任务十分艰巨。人们在观念上的陈旧与守旧，传统思维方式的惯性，使一些干部习惯于按计划经济的思路想问题，从概念出发，这样必然搞死的办法多，搞活的办法少；安于现状，不思进取，缺乏大发展、快发展的雄心壮志。

其二，大胆借鉴西方市场管理经验，由封闭走向开放，完善市场功能，建立统一、开放、竞争、有序的市场运行机制。不仅国有企业的领导要拓宽视野，树立市场理念，从封闭的生产型或生产经营型走向资产经营和资本经营，着眼于内外两个市场，大胆拓展生存空间。而且政府要转变职能，改革国有企业条块分割的行政垄断型体帛，清除市场障碍，打破部门和地方对市场的分割和封锁。

其三，充分调动人的积极性，为他们施展才能、发挥更大的作用营造一个好的环境。原有的自上而下的纵向指令性的人事管理，要让位于纵横交叉的市场管理，封闭式的部门所有制，要让位于开放式的社会所有制，让每个人都能在团体中找到合适位置，定位正确，就能充分发挥每个人的作用，使其显露才华。唯其如此，团体才有生气。

描述：

