id: 69af40053d
标题：思想检查总结中两种不正确思想
日期：1952-7-6
是否是时间段：false
作者：将士
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
将士

最近，在同学们进行的思想检查总结过程中，我们发现部份同学存在着下面二种不正确的思想:

一种是自满自足、麻痹不仁的思想。有些同学在这次思想检查总结中，由于暴露思想比较彻底，分析批判也较深刻，对敌我思想界限能初步划清，所以在小组会上经过大家讨论提意见后，被通过了。于是这些被通过的同学就沾沾自喜、如释重负，好像自己已经完成了任务，自己已经完全改造好了，觉得大功告成，可以歇一口气，松了劲下来。

另外一种是消极悲观、情绪低落的自卑思想。有些同学因为检查得不深刻，或是主导思想不明确，分析批判不够，所以在小组会上没有被通过，并且还提了许多意见，要求重新再作检查，于是他们就认为自己的缺点错误太多，真是“满身疮痍”“一无是处”，对改造前途缺乏信心，就消极悲观起来；有些同学则因为过去背上了进步包袱，但在这次思想检查总结中暴露了自己过去没有暴露过的历史，于是不免自惭形秽，觉得过去欺骗组织，瞒哄同学，今天无脸见人了；也有一些同学过去是自高自大、自命不凡的人，平时存在着一种盲目的自尊和自信，自以为很干净没有什么毛病，现在一旦为同学们展开批评指出其缺点后，就“爽然若失”，觉得自己威信扫地，丧失了自尊心和自信心，因此产生了消极颓废的情绪。

显然，像这种自满与消极情绪的存在和发展下去，对今后学习的开展，对个人求取进步都是非常有害的。

首先，如果我们存在了自满的情绪以后，我们就会停留在现阶段上，满足自己微小的成绩，不能深入一步的改造自己。事实上我们思想检查总结做得很好，在小组会上通过了，是不是就等于说自己已经改造好了呢?肯定的说:这并不等于自己已经改造好了。因为检查深刻，暴露彻底只说明我们已经认识了自己，但认识了自己正是改造自己的开端，好比一个病人在找到自己的病源后，就应该对症下药，彻底根治疾病一样。然而思想改造又不像“药到病除”那么简单，它是必须经过长期的、艰苦的思想斗争。因为从旧社会出身的知识分子，曾经受过长期的反动的资产阶级教育，旧的思想意识在我们头脑中有着根深蒂固的基础，现在我们要在短期内就转换自己的阶级立场，把自己全部工人阶级化，这显然是不可能的。因此我们要彻底改造自己，就必须对自己旧的思想意识进行坚强的、不妥协的斗争，同时又应该在今后投入各项实际斗争和群众运动中去，通过实际斗争不断的来锻炼自己、提高自己，从而背叛自己旧的阶级立场，树立起工人阶级的立场、观点和思想。

其次，认为自己的缺点错误太多，因而对改造前途缺乏信心，产生消极悲观的思想，这也是不应该而且不必要的。毛主席曾经说过:“任何犯错误的人，也不管他错误犯了多大，只要他不讳疾忌医，不固执错误，以至于达到不可救药的地步，而是老老实员，真正愿意医治，愿意改正，我们就要欢迎他，以便把他的毛病治好，把他变为一个好同志。”今天只要自己认识自己的缺点和错误，建立信心，痛下决心，难道还有什么缺点错误不能克服和纠正的呢?再说过去历史上有问题未交代清楚，今天能交代清楚，这是很好的。因为真正使自己进步是必须对革命无限忠诚的，过去虽然曾经欺骗了组织，瞒哄了同学，但现在只要自己痛恨旧我，彻底悔改，同学还是会热爱你、信任你的；至于过去自己盲目的自尊和自信，不认识自己，正是自己的糊涂，今天群众既然给自己指出了缺点，我们就应该虚心的、诚恳的接受批评，正视缺点，改正缺点，抛弃那虚伪的无益的“虚名”，以实事求是、脚踏实地的态度稳步前进，这样才会真正有威信，才能名符其实的保持自己的自尊和自信。

总之，自满与消极情绪都是阻碍我们前进的敌人，为了使思想改造学习胜利而彻底开展，为了使我们自己能不断地前进，我们就必须对这些偏向坚决加以纠正。

描述：

