id: 382580fe1d
标题：燃素说的兴衰
日期：1975-3-0
是否是时间段：false
作者：金若水
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：自然辩证法一九七五年第一期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
白义料史讲话

1388888838888888888888888888883868

燃素说的兴衰

金若水

人对各种自然现象的认识，都有一部曲折发展的历史。拿我们在日常生活中经常用到的火来说，要认识它，也不是靠烧一，两把火能解决问题的。要说人对火的认识，如果从我们的祖先“北京直立人”使用野火的那个时候算起，到今天起码也有了五十万年以上的历史。道路是漫长而又曲折的。在认识火和燃烧现象的漫长征途上，曾经在十八世纪经历了一个燃素说的发展阶段。这一阶段在时间上是短暂的，先后不过一百多年，却也充满了风浪和波折。回顾这个历史，我们可以从一个侧面看到，人类对事物的认识是怎样在错综复杂的矛盾和斗争中辩证地发展的。

什么是燃烧？什么是火？

火，是一种常见的自然现象。谁都见过枯搞的野草和树枝着火的情景。但是，在自然界，会着火的，岂止草木，石头也会着火。火山爆发时，熔岩滚滚；鼓风炉里，烈焰翻腾，这些都是石头在燃烧。就是钢筋铁骨，亦不免会被猛火烧成灰渣。在太空中，炎炎的烈日，又何尝不是一个燃烧着的大火球。所以，什么是

关于火，古代流传着许多神话和传说。在古希腊的神话中，据说人间的火是天神普罗米修斯冒着触犯天条的风险从天上偷到人间来的。在我国古代，人们则传说，火是一个叫爆人氏的人发明的。古代劳动人民通过对幻想中的驯火英雄的崇敬来表达他们要求征服自然力的美好愿望。但这些神话和传说也十分自然地留下了我们先辈对自然界缺乏认识的痕迹。他们虽然已经通过用火感受到了火的光明和温暖。但在他们看来，火还是那么不可理解，火完全是一种神秘的、异已的东西，因而也只能借异已的力量来征服。所以，在他们的心目中，能制服火的，不是神仙，便是圣人。有的民族，甚至还直接把火当作光明之神来崇拜。当然，在古代，由于生产水平低，人们的认识要正确地反映自然界还有困难。人们只好到处创造了许多神。然而，在现实世界中，火终究不是神，也没有什么赐火予人的神仙和脑袋特别灵、天生就知道取火的圣人。从不会用火，到学会用火；从只会用野火，到发现钻木取火。这都是我们的祖先同大自然长期斗争的结果。：

发现摩擦取火，这是“人类对自然界的第一个伟大胜利”。（*自然辩证法》）从此，人就能不间断地吃到熟食，从而最终摆脱了“茹毛饮血”的野蛮状态。从此，人就第一次支配了一种非生命的自然力，有了改造自然的强大手段，开始了创造自己的文化的历史。所以，恩格斯说：“甚至可以把这种发现着作人类历史的开端。”（《自然辩证法>）

火可以烧野菜、块茎、兽肉等食物，当然也可以拿来烧烂泥，石头之类的东西。前者使人获得熟食，促进了人的脑髓的发展。而在人们尝试着用火去烧烂泥、石头之类的东西的时候，马上就在改造自然的斗争中取得了一系列重大的胜利。

制陶术的出现，就是用火烧烂泥的直接结果。人类最早的淘器是在竹编、木制的容器上涂上一把烂泥烧成的。后来发现，粘土直接加工成型、烧制，也能达到同样的目的。有了陶器，有了各种各样的坛坛罐罐，煮东西、贮藏食物都不成问题了。过了许多年，人们又从石头里烧出了金属。自然界里含锡的铜矿石，经过粗糙的烧炼，就能得到自然的青铜。用上了青铜工具，生产的发展就快了。但是青铜器还不能完全代替石器，这只有到铁器时代才能做到。又过了许多年，人才逐步学会炼铁，制造铁器，这就比石头和青铜坚硬、锐利得多了。有了铁制工具，大规模地耕作农田、砍伐森林、开垦荒地都有了可能。这就有力地促进了农业和手工业的迅速发展，使人类进入了新的历史阶段，恩格斯称之为人类“自己的英雄时代”。（《家庭、私有制和国家的起源》）

烧陶要善于掌握火候。炼青铜需要更高的温度。至于炼铁，对用火技术的要求就更高了。所以，从发明摩擦取火，经过制陶时期、青铜时代、一直到黑铁时代，这里的每一个进步，人对自然界的每一个胜利，都同火有着密切的联系，都反映着人类利用火、控制火的能力和水平的提高和进步。一部人类古代的文化史，就是在烈火中诞生、在烈火中发展的历史。随着火的利用的不断扩大，煮盐、酿酒、烧玻璃···等生产技术陆续出现。从此，要发展生产，再也离不开火了。火，成了人类征服自然的必要武器，成了“人的新的解放手段”。（《自然辩证法》）

用火，是认识火的真正起点。用了火，把石头烧成了金属，把砂粒和灰碱烧成了玻璃，就开始认识到火除了发光、发热之外，还能使物质发生变化。这样，火就不仅仅是光和热的化身，而成了变革物质的强大力量。：

什么是火？当火成为人的生活和生产不可缺少的时候，人们就十分自然地把火看成是宇宙万物的本原。我国古代“五行”说的金木水火士中，有火；古代印度“四大”说的地水火风中，有火；古希腊“四元”说的水土火气中，也有火。火之所以被看成是万物之源，原因很多。草木之类在燃烧时，常有大量的火焰冒出来便是原因之一；而更主要的还在于火能促成事物的转化。我国古代的大变革家王安石说，“盖天地之用五行也，水施之，火化之，木生之，金成之，土和之”。(王安石：《洪范传》)五行之中，火是化育万物的。古希腊的赫拉克利特甚至把整个世界都看成是“一团永恒的活火”，认为世界上“一切事物都换成火，火也换成一切事物”。(赫拉克利特：α著作残篇>)总之，在古人看来，火是一切事物中最积极、最活跃、最能动、最容易变化的东西，整个世界就在烈火中永恒不息地变化着。这幅生生不息的火的世界图景，是生动的、辩证的，但也是素朴的、笼统的。其中“注意得更多的是运动、转变和联系，而不是什么在运动、转变和联系”。（《社会主义从空想到科学的发展》因而还不可能从细节上说明火的本质。要问火本身是什么？人们还只能依托于感觉，在亚里士多德的哲学中，火就被看成是干和热两种原始性质的化身。

火既然能使事物干变万化，那末使粪土化为黄金又何尝不可能呢？用我国古代炼丹家葛洪的话来说：“变化者，乃天地之、自然，何嫌金银不可以异物乎？1”（葛洪：《抱朴子·黄白篇>)在这种思想的指导下，在我国秦汉之际和西方奴隶社会的末期，用火转变物质的科学便萌芽，“化学以炼金术的原始形式出现了。”（自然辩证法>）

炼金术起源于炼制合金的实践。古代，随着治金技术的发展，人们早已学会用混合各种矿石或在现成的金属里添加各种成分的方法，来炼制各种合金。合金的颜色变化多端：纯铜是紫色的，铜锡合金是青色的，铜锌合金是黄色的，在这类合金里再加些碑或汞，还会变成银白色。当时，人们还只能根据颜色和光泽来分辨金属的“贵贱”，看到金黄银自，就以为黄的是金，白的是银。人们偶尔制得一些光泽和色彩都很象金银的合金，便以为是真的黄金和白银。所以，人们相信，黑而又“贱”的铁等金属也可以炼成黄金。公元一世纪，在古希腊的亚历山大里亚城，就流传着一种制造“黄金”的工艺，人们用锡铅铜铁等娥金属熔制成一种黑色熔块；随后加些水银或础霜，使它变白；最后涂上一层硫黄石灰液或媒染剂，使它呈现金黄色的光泽，“黄金”就制成了。据《汉书》的记载，早在公元前二世纪，我国的李少君就已经从丹砂里炼出一种“黄金”，据说这种“黄金”，“以为饮食器则益寿”。（*汉书·郊祀志>）从丹砂中炼出来的黄金吃了还能延年益寿，这个奇迹，使那些饱食终日、贪得无厌的王公贵族垂涎欲滴。封建统治者追求生前富贯长寿，死后升天成仙的奢侈欲望，最后就把转变金属性质的实践，引上了寻找“哲人石”和“仙丹”的炼金术的歧途。

为什么火能把黑铁化为黄金？按炼金术的传统观念，一切金属在本质上是一样的，都是阳性、火性、燃烧性的“硫”和阴性、水性、挥发性的“汞”相结合的产物。当时，所谓硫和汞还不是化学元素，而是某些神秘的本原。金属的“贵贱”，决定于这两种本原在量上的差异。汞多就“贵”，硫多则“贱”。火能烧去其中的，而留下贵重的汞。所以，贼金属愈炼愈精，最后变成宝贵的黄金。炼金术传入基督教统治下的欧洲以后，为了使炼金术在指导思想上更符合基督教“三位一体”的宗教教义，十六世纪初，瑞士的帕拉塞尔萨斯，在硫、汞之外，加进了一个象征溶解性的“盐”，从形式上把传统的硫汞学说改造成“三本原说”。其实，在本质上二者之间没有任何差别。

炼金术从我国起源，最后传入欧洲。先后在我国、阿拉伯国家和欧洲的封建社会里盛传了一千七百多年。长期以来，炼金术壬脱离劳动人民的实践，关在与世隔绝的幽暗的丹房里，沉醉于点石成金、发现“人造黄金”、“长生不老药”和能消融万物的“万能神水”的梦想之中。虽然他们也长期用火，但是方向错了，指导思想错了，就始终没有把人类对火的认识推进-步，传统的“硫汞学说”也好，后来的“三本原说”也好，它们用来说明火和燃烧性的“硫”，始终是一种神秘得象幽灵一样的东西。“炼金术和宗教之间是有很紧密的联系的。哲人之石有许多类似神的特性”。(<路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》)在炼金术支配着火的科学的这个漫长时间内，关于火和燃烧现象的学说，本质上是唯心主义的。

有没有“火的元素”？

封建制度严重室息了自然科学的发展，也阻碍了人对火的认识。然而，从十五世纪开始，情况发生了变化。在欧洲社会由封建制度向资本主义过渡的社会大变革中，由于新兴资产阶级生气勃勃的活动，社会的物质生产以及与此相适应的精神生产空前繁荣起来。社会进步的历史潮流，猛烈地冲击着整个封建社会的经济基础和上层建筑。斗争的需要促进了近代自然科学的飞跃发展。新生的、充满着生命力的唯物主义精神到处都在荷一切陈旧、落后的意识形态挑战。列奥纳多·达·芬奇无情地嘲笑了炼金术士关于火的诡辩，尖锐地指出：“火焰烧尽谎言，烧死诡辩家，它驱散黑暗，使真理显现”。近代资产阶级反封建斗争的烽火，终于烧尽了炼金术的鬼话，把人类对火的认识推进到了一一个新时期。

对火认识的这个进步，首先同当时生产的发展不能分开。“从十字军远征以来，工业有了巨大的发展”。（《自然辩证法》）到十四世纪，在地中海沿岸的一些城市周围和欧洲大陆北部的矿山和森林地区，已经形成了许多手工业基地。鼓风炉，化铁炉到处林立；烧焦炭、烧石灰、烧玻璃、烧陶瓷、煮肥皂、蒸酒精、制颜料、加工明矾等，也都需要用火。熊熊炉火，遍地燃烧。到十七世纪初，工业用火的范围之广和规模之大，已经达到相当的程度。森林资源显得短缺了，采煤事业就发展了起来。面煤的使用，则进一步促进了工业用火的发展和技术上的进步。

大规模用火的实践，把人对火的认识大大地推进了一步。火，在炼金术士的手里，几乎没有结出多少有益的果实。但一旦把火从炼金术士的丹房里解放了出来，却产生了如此巨大的后果。大量天然资源，通过火源源不断地转化为物质财富，黄金、白银也多了，而且由此而来的黄金、白银，远远地超出了炼金术士的梦想。事实使人们深受教益。火确实能使许多物质发生变化；但要真正获得火的知识，要知道在什么条件下，火能使什么样的物质发生什么样的变化，光凭经院哲学的空谈和炼金术的幻想是根本不行的。所以，“英国唯物主义和整个现代实验科学的真正始祖”（<神圣家族>）弗兰息斯·培根就竭力主张发展实验科学。

在生产实践需要的推动下，现代实验科学开始发展起来。十七世纪上半叶，首先在商业和手工业比较集中的英国，出现了一个名叫“无形学院”的民间科学团体，这个团体以提倡实验科学、追求科学真理，而和宗教神学、经院哲学相对抗。它的成员经常在伦敦的一些私人住宅聚会，讨论和研究国内外物理学、解部学、几何学、天文学、航海术、静力学、磁学、机械学和化学的发展状况。

生产的发展，需要通过化学来了解火和燃烧现象的本质。但经院哲学关于火的空谈和炼金术关于燃烧的神话，在当时的学术界还有着相当深远的影响，严重地阻碍着认识的发展。要前场近代化学反对经院哲学和炼金术的斗争，就不可避免地爆发了。站在这一斗争前列的，有英国资产阶级的早期活动家罗伯特·波义耳。

波义耳，这个曾经访问过罗马，被意大利文艺复兴运动和伽利略反对经院哲学的斗争深深激动着的年青人，在一六四四年，英国资产阶级革命的高潮中返回祖国，开始从事自然科学的研究，并热枕地参加了“无形学院”的活动。他对当时化学“只知道如何去泡制药物和改变金属，几乎没有什么观点”的情况，大为不满，而决心“从一个哲学家的立场”来研究这门科学。经过十多年收集材料和亲自实验的准备，到一六六一年，他就通过《怀疑派的化学家》这一战斗的文献，以大量事实对经院哲学和炼金术的欺人之谈展开了全面的、系统的批判。

经院哲学和炼金术把火看成是构成万物的“元素”或“本原”，认为物体燃烧，火就分解出来，而留下象士或盐那样的灰燃。如果只看现象，许多物体经过燃烧都化为灰燃。特别是植物燃料，在燃烧后只留下了不多的一点灰，似乎它们在燃烧时真有大量火分解出来似的。其实，燃烧现象要复杂得多。金属也会燃烧，金属在燃烧后也会变成灰爆，但金属的燃烧和植物等燃料的燃烧却不一样。无数事实表明，金属在燃烧以后剩下来的灰渣，往往比金属本身重；金属的灰渣比金属本身还要复杂。可见，经院哲学和炼金术关于物质构成和火的观念，是根本错误的。他们的理论“象孔雀的毛羽，虽然好看，但没有什么用处。”（波义耳：*怀疑派的化学家》）

金属烧时所表现出来的这种特性，促使人们重新考察火的本质。波义耳做了大量试验。他把铜、锡、铁、铅、锌等金属放到火里去烧，这些金属都无例外地增加了重量；把它们关在密闭不是某种有重量的东西，穿过容器壁上的微孔，跑进容器，同里头的金属结合了起来？如果是，这种东西又是什么？经过反复思考，波义耳认为是火。

十七世纪下半叶，形而上学、机械唯物论的自然观基本形成。不可再分的物质微粒和机械的力成了一切自然现象的基础。为了阐明物质的种种属性，人们往往“举出某一种什么力一一重力、浮力、电触力等等加在所有不能解释的现象上，以为这样就把这些现象都解释了，如果这些不适用，就举出某种人所不知的东西：光素、热素、电素等等。”（《反杜林论》）火是什么呢？在机械唯物论哲学的支配下，波义耳坚决反对亚里士多德派把火看成是热、干两种原始性质的化身的错误主张和炼金术士把火看成是从物体中分解出来的神秘观念。在他看来，火应当是一种实实在在的、由具有重量的“火微粒”所构成的物质元素。从这一点出发，他认为，植物燃料在燃烧时，物体的极大部分都变成火焰散失到空气中去，只留下了同物体本身的重量相比是微不足道的灰。而金属燃烧时，从燃料中散发出来的火微粒钻进了金属，并与它结合而形成了比金属本身要重的灰。

把灰看成是金属的化合物，这比炼金术前进了一步。在这个基础上，如果能继续深入一步，就有可能对火和燃烧现象的认识，取得较大的突破。但波义耳在实验中只注意到密闭容器里的金属重量增加的一面；而没有同时考察和金属密切地接触着的空气是否也发生了什么变化的另一面。结果，为了说明金属烧增重的事实，只好形而上学地找了个“火微粒”来充数。波义耳正确地批判了经院哲学和炼金术的错误，但是实验观察的片面性和机械论思维方法的狭隘性，却堵塞了他的视听，使他不可能发现金属烧增重的真正物质基础，因而也就不可能正确揭示火和燃烧现象的秘密。

火微粒为什么只会钻进结构紧密的金属，使它增加重量；而不能钻进木头、石头和硫黄这些结构比金属松散得多的东西，使它们的重量也有所增加呢？其实，燃烧现象充满着矛盾。当时，生产实践和科学实验积累起来的大量事实，已经明显地暴露出燃烧现象的许多矛盾性质。臂如：金属燃烧能变成渣；般渣和木炭一起燃烧又会变成金属。硫黄燃烧，会变成硫酸；硫酸和松节油共煮又会析出硫黄。同样燃烧，既能使金属变成渣，又能使渣变成金属，同样用火，既能使硫黄变硫酸，又能使硫酸变硫黄。要是木头、硫黄只会放“火微粒”，金属只会吸“火微粒”。那末，这些复杂而又矛盾的现象，又怎样用机械的“火微粒”来解释呢？

什么是燃烧？什么是火?面对着这个古老而又复杂的命题，人们作出了种种不同的解答。除波义耳的“火微粒”外，有人说是燃烧性的“油”，也有人说是燃烧性的“土质”。众说纷绘，但又万变不离其宗。说是燃烧性“油”也罢，说是燃烧性“土质”也罢，说到底，不外都是炼金术传统观念中的燃烧性“硫”的翻版。

为了统一对燃烧现象的认识，十八世纪初，普鲁士王的御医施塔尔，在概括已有观念和综合各种事实的基础上，把炼金术的燃烧性“硫”和波义耳的“火微粒”扭在一起，提出了一种折中的学说：燃素说。

燃素说把火看成是由无数细小而活泼的微粒构成的物质实体。这种火的微粒既能同其他物质元素结合而形成化合物；也能以游离的方式存在。游离的火微粒大量聚集在一起，能形成明显的火焰；弥散于大气之中，给人以热的感觉。由这种火微粒构成的火的元素，就是“燃素”。

按照燃素说，燃素充塞于天地之间，流动于雷电风云之中。在空中引起闪电，而使大气动荡不已。生物含有燃素，就富于生机。无生命物体含有燃素，就会燃烧。燃素不仅具有各种机械性质，而且又象灵魂一样，本身就是一种动因，是“火之动力”。物体失去燃素，变成死的灰迟；灰烬获得燃素，物体又会复活。

用燃素说解释燃烧现象，一切与燃烧有关的化学变化都可以归结为物体吸收燃素和释放燃素的过程。殿烧金属，燃素逸去，变成渣；渣和木炭共燃时，又从木炭中取得燃素，金属重生。燃烧硫黄，燃素逸去，变成硫酸；硫酸和松节油共煮时，又从松节油里夺回燃素，硫酸还原。这些说法“曾足以说明当时所知道的大多数化学现象，虽然在某些场合不免有些牵强附会”。由于大多数化学现象在燃素的基础上得到了统一的说明，从此，化学就“借燃素说从炼金术中解放出来”，（《自然辩证法》）发展成一门独立的科学。要结束炼金术的统治，使化学得到解放，燃素说不仅是必需的，而且在历史上起过积极的作用。

但是，燃素说毕竟是从炼金术脱胎出来的。这就不可避免地存在着许多固有的缺陷。它把燃烧的现象当成了燃烧的本质。由于“映象被当作了原形”，（《自然辩证法>）结果同炼金术一样，在燃素说中，金属被看成是渣和燃素的化合物，渣却成了构成金属的元素。“真实的关系被颠倒了”。（《自然辩证法>）燃素说虽然比炼金术能解释更多定性的化学现象，但是它同炼金术一样不能解释金属烧增重的事实。既然金属在烧时要逸出燃素，为什么渣的重量倒反增加了呢？为了说明这一点，人们不得不强加给燃素一些神秘莫测的性质。有人说，燃素和地心是排斥的，具有负重量，因此金属失去燃素时，重量反而增加了。有人说，金属失去燃素，好比活着的人失去了灵魂。死体比活着的时候要重；死的灰渣自然就比活的金属重。须有的“火微粒”所造成的燃素。然而，用燃素又不能解释全部燃烧现象。怎么办？在“科学还深深地禁在神学之中”（<自然辩证法>）的历史情况下，形而上学的机械论只好向传统的神秘论求救，以为只要给燃素这个“臆想出来的”（<反杜林论>）物质，再加上一些臆想出来的神秘特性，就可以使它变得象灵魂一样神通广大。所以，在燃素说中还深深地遗留着“万物有灵论”的痕迹。象燃素说这样的科学理论出现在十八世纪，并且能在当时的整个化学中占有统治地位，这并不是偶然的。这是资产阶级的革命不彻底性在自然科学领域里的必然反映。

燃烧和空气

“火仗风势”，空气流通越好，火着得越旺；沙士熄火，则是隔绝空气而把火室熄了。火和空气往往不可分，要燃烧总要有空气。所以，要对燃烧现象有比较深入的了解，就要知道燃烧和空气的关系，揭示火与气的内在联系。

实际上，远在古代，人们早在日常生活和生产的实践中，掌握了鼓风助燃的道理。鼓风，就是鼓空气；空气鼓得愈足，火焰也愈旺盛。但是，在整个古代，人们对自然现象还缺乏细致的分析。火和空气到底有没有关系，在许多人看来，还是一个谜。直到波义耳发现在抽空气的真空状态下，蜡烛、焦炭、硫黄等可燃物体失去燃烧能力，火焰不能存在的事实以后，才初步揭示了火和空气的必然联系。

火和空气有联系，是种什么样的联系呢?在十七世纪下半叶的英国，除波义耳之外，胡克和梅育都注意过这个问题。在胡克看来，空气好比一种溶剂，燃烧就是可燃性“硫”在空气中溶解的生许多热，这就是火。联系到焦炭、硫黄、硝石的混合物，在完全隔绝空气的情况下，也能激烈燃烧的事实，胡克和梅育还认为，硝石和空气可能都包含着某种有利于燃烧的成分，而空气的溶解能力，就可能同这个成分有关。梅育甚至更明确地指出，这个成分叫作“硝石精气”。但是，在当时的情况下，还不可能对空气作细致的剖析，要证实这些思想也还需要一个过程。因此，这些设想，并没有引起人们的充分重视。要问空气同燃烧有什么关系，就当时所了解的燃烧现象而言，只要说空气是一种溶剂，也就够了。

在燃素说发展起来以后，空气就十分自然地变成了燃素的溶剂。有空气，燃素就能从物体中溶解出来，没有空气，燃素自己不会从物体中跑出来。问题也就方便地解释了。

所以，直到十八世纪上半叶，人们对空气的认识还相当笼统和模糊。空气是“空气”，其他气体也是“空气”。一说起“空气”，就是一种包罗万象、笼而统之的“气”元素。一七五五年，苏格兰的卜拉克在分解石灰石的实验中，发现了“固定空气”，即二氧化碳，才把这铁板一块的“气”元素打碎了。

石灰石是烧石灰的原料。它不仅能通过灯烧变成石灰；面且遇到酸还会吱咬冒气。为什么石灰石遇到酸会冒气？这种气又是什么？下拉克把这种气体收集起来，进行了分析。结果发现这种气体有酸性，能被苛性碱吸收，能使石灰水变浑，烛火在其中不会燃烧，麻雀和老鼠等小动物会在其中室息死亡，和寻常的空气不一样。由于这种气体固定在石灰石中，当时就叫“固定空气”。其实，不久就发现“固定空气”不仅石灰石中有，动物呼气中也有，而且木炭在空气中燃烧时也有“固定空气”生成。在大气中也常常包含着“固定空气”的成分，“固定空气”既固定文不固定。石灰石在烧时吸收了燃素的结果。然而，联系到石灰遇酸冒气的事实，在对石灰石的般烧过程，进行了大量的研究以后，卜拉克断言，石灰石的失重和石灰的碱性，都是由于失去酸性的“固定空气”所引起的，而与吸收不吸收燃素没有丝毫的关系。这一发现，无疑是对燃素说的一个打击。

二氧化碳的发现，揭开了气体化学的序幕。从此，一系列的气体，陆续从“空气”当中分离出来了。一七六六年，英国的卡文迪许发现了氢气。

金属锌、铁、锡等在同硫酸、盐酸作用时，都放出氢气。这种气体，既不象空气那样有利于燃烧，也不象“固定空气”那样能被碱吸收，而本身却能在空气中燃烧，当时叫“可燃空气”。“可燃空气”是从哪里来的呢？按照燃素说，金属含有燃素。因此，卡文迪许就认为金属在酸中溶解的时候，“它们的燃素释放出来，形成了可燃空气”。①

二氧化碳的发现，否定了燃素说对石灰石烧失重的解释，而氢气的发现却又成了论述燃素存在的新证据。燃素到底有没有？燃烧的原因到底是什么？这就成了大问题。

十八世纪七十年代，法国已经进入资产阶级革命的前夜；在英国，一个大规模的工业革命高涨时期已经到来。社会的进步，有力地促进了工业生产的新高涨。工业机械化的需要对冶金工业，特别是钢铁工业，在数量和质量上都提出了新要求。而要提高金属的质量，第一步就必须弄清楚在鼓风炉里发生着的化学过程的全部细节。

一般说来，鼓风炉里，不外总是矿砂和焦炭在燃烧。但谁都知道，不鼓风，没有空气之助，矿砂、焦炭本身是烧不起来的。在各种物体中，同燃烧关系最大的还是空气。这样，人们再也不能忽视空气的作用了，正如氧气的发现者之一，瑞士的舍勒所说的：“要作出有关火的现象的任何真实的判断，没有空气的知识是不行的。”①为了了解燃烧的本质，人们的注意力就愈来愈多地集中到空气上来了。

对空气的深入剖析，首先是从考察二氧化碳即“固定空气”的来历入手的。为什么木炭在空气中燃烧会生成“固定空气”？“固定空气”本身又是什么？对于这些问题，燃素说的拥护者，曾经按照燃素说的逻辑，进行过种种猜测。有人说，木炭着火时，燃素跑进了空气，所以“固定空气”是被燃素饱和了的空气。有人说，木炭本身就可能是燃素的化合物，因此“固定空气”应当是脱去了燃素的木炭。说法不一。.

事实上，事情决非燃素说所想象的那么简单。如果木炭一烧，就能使空气变成被燃素所饱和的“固定空气”，那末在木炭烧过以后，留下来的不能再继续助燃的气体，应当可以全部被苛性碱所吸收。但英国的罗瑟福在作这类试验的时候，却发现用苛胜碱吸收这种气体，吸到一定程度，就吸不下去了。到最后，容器里总还有相当数量的气体剩下来。事实说明，在木炭烧过的空气里，包含着两种不会助燃的成分：一种是能被苛性碱吸收的“固定空气”，另一种不会被苛性碱吸收的，罗瑟福叫它“浊气”。所谓“浊气”，其实就是氮气，而在罗瑟福看来，“固定空气”是“固定空气”，“浊气”则是被燃素所饱和了的空气。

罗瑟福在一七七二年对空气进行了初步的解部，发现了氮气。但是“十八世纪的任何发明，很少是属于某一个人的”。（<资本论>）当时，除罗瑟福之外，瑞士的舍勒，英国的普利斯特列和卡文迪许，法国的拉瓦锡等人几乎都在研究空气和燃烧的关系。他们用差不多相同的实验方法，几乎完全独立地发现，在空气中含有两种成分，其中五分之一的气体有助于燃烧和呼吸（即氧气），另外五分之四的气体对燃烧和呼吸都不利（即氮气）。但是，这两种气体是什么？在对这个问题的认识上，由于指导思想不同，人们就分道扬了。

瑞士的药剂师舍勤，根据燃素说的基本观点，认为：“空气由两种不同的流体所构成”。（舍勒：《论气和火》)第一种流体根本不吸收燃素的是“浊气”；第二种流体特别容易吸收燃素的，叫“火气”。当物体在空气中燃烧时，“火气”吸收物体中的燃素而变成了热，通过容器壁上的细孔逸去，结果就留下了完全不会吸收燃素的“浊气”。舍勒把“浊气”看成是一种同燃素无关的气体，这和罗瑟福的看法有很大的不同。尽管他关于“火气”吸收燃素变成热的见解近乎荒唐，但他还是第一个确认空气包含着两种成分的人。

同样从燃素说出发，英国的普利斯特列对空气的看法就不一样。普利斯特列研究过多种气体，并且试图建立一个包罗整个气体化学在内的燃素说理论体系。一七七四年八月，他用聚光镜分解汞殿灰的方法，析出并发现了氧气，并对它的性质作了系统的研究。虽然他“析出了氧气，但甚至不知道自己所析出的是什么”。（资本论>）他只晓得，这种气体和空气的性质差不多。不同的是烛火在其中烧得更旺；小动物在其中活得更久。各种性质都比寻常的空气来得优越。从这样的事实出发，他认为空气只有一种，区别仅在于燃素的含量不同。从汞灰里析出来的是新鲜的、一点燃素都没有的空气，助燃能力特别大，可以叫“无燃素空气”。寻常的大气，经过动物的呼吸、植物的燃烧和腐烂，已经包含了不少燃素，助燃能力就比较差。一旦空气被燃素所饱和，就不会再继续助燃，最终变成了“燃素化空气”，也就是罗瑟福所说的“浊气”。总之，在普利斯特列看来，氧气和氮气的差别仅在于：前者一点燃素也没有；后者已经吸足了燃素。而寻常的空气则介乎两者之间。

法国的拉瓦锡则从根本上反对燃素说。他用天平作为研究化学的基本工具，对前人做过的许多试验，进行了定量分析，终于揭露了燃素说的矛盾。他发现硫、磷等非金属在空气中燃烧后，重量也是增加的。又发现关在密闭容器里的金属，在烧后所增加的重量，完全来自容器里面的空气。这些事实使他对燃素说发生了极大的怀疑。金属的灰会不会是金属和空气的化合物呢？为了证明这一点，他又用灰作了许多试验，并发现铅灰在用焦炭还原时有大量“固定空气”释放出来。这样，灰还原为金属，就不只是简单地从焦炭里吸取一点燃素的问题了。否则那么多的“固定空气”从哪里来？联系到焦炭在空气中燃烧也生成“固定空气”的事实，使他更确信灰是金属和空气结合的产物；而灰在以焦炭还原时所放出来的“固定空气”，则是从灰中释放出来的空气与焦炭相作用的结果。要进一步证实这个结论，就要看金属的灰会不会直接分解出空气来。然而用铁灰作试验，却没有成功。

正在遇到极大的困难之时，当时在巴黎访问的普利斯特列把从汞灯灰里分解出“无燃素空气”的事实告诉了拉瓦锡。他马上重复了普利斯特列的试验。既证实了普利斯特列的实验结果；也证实了他自已否定燃素说的结论。留下的问题是，为什么从汞灰里分解出来的“空气”助燃能力比寻常的空气要来得大？为此，他就分别对这两种空气同许多金属、非金属的燃烧作用进行了定量的研究。结果，他就断言，从汞灰里分解出来的气体，决不是什么“无燃素空气”，而是一种新的物质元素，叫氧气。物体只有在氧气中才会燃烧。空气之所以能助燃，是由于其中有氧。空气的助燃能力之所以没有氧气强，是由于其中只有五分之一的氧，而极大部分是不助燃的“浊气”。而所谓“浊气”，也不是什么“燃素化空气”，而是另一种物质元素：氮气。所以，在拉瓦锡看来，空气是氧气和氮气的混合物。

舍勒和普利斯特列虽然最早发现氧气。但由于他们被传统的燃素说所束缚，“从歪曲的、片面的、错误的前提出发，循着错误的、弯曲的、不可靠的途径行进，往往当真理碰到鼻尖上的时候还是没有得到真理”。（《自然辩证法》）结果“这种本来可以推翻全部燃素说观点并使化学发生革命的元素，在他们手中没有能结出果实”。（资本论>）而只有在把大量的实验材料联系起来，作出了切实的分析以后，拉瓦锡才“在普利斯特列制出的氧中发现了幻想的燃素的真实对立物”，（《自然辩证法>）找到了燃素说错误的根源，揭示了燃烧和空气的真实联系。

氧和氮的真正发现，把过去一直以为是杂然一团的空气最终分开，解开了迷惑人们达数千年之久的燃烧之谜。

水中有火

俗语说，水火不能相容。然而，水里却蕴藏着大量的“火”。如果说，氧的发现解开了燃烧之谜，沉重地打击了燃素说，那末“水中取火”（<马克思恩格斯全集>第31卷，第200页）的实现，就进一步加速了燃素说的崩溃。

在“真正发现氧气”（<资本论>）的同时，拉瓦锡还提出了与燃素说完全对立的燃烧学说：燃烧的氧化理论。

在燃素说看来，火的元素是燃素，燃烧是物体释放燃素的过程；而氧化理论却认为，物体只有在氧中才能燃烧，燃烧是物体和氧的化合。

在燃素说看来，物体在燃烧时重量的增加，是由于从物体中析出来的燃素的重量是负的。在氧化理论却认为，由于燃烧是物体同氧的化合，燃烧产物所增加的重量必然和被物体所吸收的氧的重量相等。

在燃素说看来，一切物体在空气中燃烧以后，都使空气变成“燃素化空气”。硫、磷、碳，金属在燃烧以后所产生的气体之所以有不同的性质，完全是由于“燃素化空气”中燃素和空气的排列方式不同所引起的。而氧化理论却认为，各种物体在氧中燃烧以后，生成的是构成极不相同的化合物。磷在氧中燃烧变成磷酸；硫在氧中燃烧变成硫酸；含碳物体在氧中燃烧所生成的“固定空气”，实质上是碳酸气，各种金属在空气中燃烧时，它们吸走了空气中的氧气变成了固体的氧化物，而留下了不助燃的氮气。

燃素说抹杀了不同物体的矛盾特殊性。而氧化理论澄清了许多被燃素说弄得模糊不清的问题。针对燃素说的错误，拉瓦锡一针见血地指出：“化学家们已经从燃素得出了一种泛泛而谈的理论，它没有严格的定义，所以无论用它来解释何种变化，似乎都能适用。”有时，燃素是有重量的，有时又没有重量；有时它是纯粹的火，有时又和土混在一起；有时能穿透容器的微孔，有时似乎又不能通过；它甚至能解释腐蚀性，又似乎能解释防腐性；能解释透明，又能解释暗味；能解释颜色的存在，又能解释它不存在。它实在可以说是变幻无穷的东西了。然而，只要仔细考察一下事实，就会发现“燃素说不仅是不必要的，因为用新理论可以同样好地说明所有的实验事实；而且在实际上是不正确的，因为它的某些原理和结论同实验事实是矛盾的。”

氧化理论的提出，虽然引起了许多人的重视，但立刻就遭到了普利斯特列的竭力反对，他认为用燃素说同样可以解释全部事实，并且列举了当时尚未澄清的大量似是而非的事实，进行反驳。而燃素说的追随者，也攻击氧化理论仅为名词之更易，而无任何创见。特别是由于当时被称为“可燃空气”或“燃素”的氢气，还没有在本质上弄清楚，燃素说者手里，还握着最后一张主牌。因此，氧气的发现，并没有使燃素说销声匿迹。一时，两种理论在激烈的论争中并行不俘地发展着。

然而，生产的发展总是不断地推动着人类对自然界认识的发展。随着蒸气机的发明和蒸气动力的广泛使用，从来被人们看成是十分单纯的水，它的内在矛盾也暴露出来了。水化为蒸气，它所进发出来的力量足以推动各种机器的运转；但水蒸气却又对用来制造机器的金属具有极大的腐蚀力。水能腐蚀金属，这又是什么道理呢？这个同题，又不能不引起人们的重视。

一七八一年，普利斯特列研究了水蒸气对灼热铁屑的作用，发现水蒸气不仅可以使铁屑变成灰，而且同时还有大量“可燃空气”释放出来。这种“可燃空气”同普通空气的混合物，放在容器里爆炸以后，在容器壁上就凝结着露珠般的东西。在普利斯特列看来，燃素和空气的混合物的爆炸，无非是空气的燃素化作用。因而也就没有对这些露珠多加注意，以为这大概是容器在事先没有烘干。

这事实却引起了卡文迪许的注意，他反复试验。不管事先将容器烘得多干，事后总有露珠形成。这是为什么？他就不断地改变“可燃空气”和普通空气的比例，发现它们的体积比为423：1000的时候，“可燃空气”正好全部烧光，而留下810体积既不会燃烧也不会助燃的气体，这个体积正好是原来空气的五分之四，相当于氮气。由此，卡文迪许认为，露珠是“可燃空气”以后，意外地发现，这种液体“无臭无味，蒸干以后，不留下任何残渣，蒸发时也没有刺鼻的气味产生。简而言之，这似乎是纯粹的水”。

水是“可燃空气”筒“无燃素空气”的化合物吗？为了证实这一点，卡文迪许就直接把氢气和氧气混在一起燃烧，结果不仅确实有水生成，而且只要两者比例调配适当，“在爆炸以后，只留下极少的气体，·····可以说几乎全部可燃空气和无燃素空气都变成了纯净的水。”

在普利斯特列看来，“无燃素空气”在吸足了燃素以后，应当变成“燃素化空气”。而现在“无燃素空气”同“纯粹的燃素”相作用，全部变成了“纯净的水”，连一点“燃素化空气”都没有留下；这对燃素说无疑是一个极大的讽刺。在事实面前，卡文迪许只好建议把“无燃素空气”更名为“无燃素水”；而把“可燃空气”叫作“纯粹的燃素”或“燃素化水”。一经补缀，氢气和氧气化合成水的事实就得到了说明。

普利斯特列也信心十足地宣称：“通过无燃素空气与可燃空气生成水的严格证明，对于我所研究的燃素说并无任何影响。”

然而，不管燃素论者怎样为他们所拥护的学说辩解，燃素说的最终崩溃已是大势所趋。更易名词也挽救不了灭亡的命运。即使把“无燃素空气”更名为“无燃素水”，也还是矛盾重重。为什么许多物体在“无燃素水”中燃烧时，把燃素给了它，却没有水生成呢？更大的问题是燃素说根本不能说明物体在化学变化中的重量关系。这些漏洞怎么也无法弥补，只好陷于燃素范畴的重

量逻辑矛盾之中。》

同一时期，拉瓦锡也研究了氢和氧的作用。但他却在另一个错误观念的束缚下，陷入了严重困难。在他看来，氧是一种酸素，凡非金属同氧作用都应当生成酸。因此，他一心想通过氢和氧的作用合成出某种尚未知道的特殊的酸来，这一幻想迷住了他的心窍，使他看不到反应中生成的水。直到一七八三年五月，他从卡文迪许的助手下拉格登那里得知卡文迪许的发现以后，才恍然大悟。从此，他才改变方向，对水、氧和“可燃空气”之间的关系作了许多定量的研究。终于发现，所谓“可燃空气”既不是什么从金属中放出来的“燃素”，也不是什么“燃素化水”，而是从水里头分解出来的一种物质元素，叫氢。它是水的一个组成部分。这样，“水不过是氧化了的氢，或者说是氧气和氢气化合的直接产物。”

统一的水分解了。原来水“一分为二”，水是氢和氧的矛盾对立物。把水分解为氢和氧，从“水中取火”也有了可能。水的分解，显示出氢的真实面目，粉碎了燃素论者赖以自慰的最后一张王牌。在事实面前，许多燃素说的拥护者，纷纷倒向氧化学说。从此，燃素说就一筹莫展地衰落下去了。

燃素说的崩溃是历史的必然。十八世纪下半叶起，生产斗争和科学实验的实践活动中所积累起来的大量新事实和燃素说的尖锐矛盾，使一些资产阶级的科学家不能不面对现实。反燃素说的斗争已经在几个主要的欧洲国家逐步萌动。到十八世纪末，燃素说的衰落已经不可避免。在推翻燃素说的斗争中，拉瓦锡的活动，有积极的意义。拉瓦锡也并不是象资产阶级历史学家所宣传的那种了不起的天才。他之所以能推翻燃素说，是由于“燃素说经过百年的实验工作提供了这样一些材料”，（《自然辩证法>）而他对这些材料的真实联系作出了切实和毫不虚假的分析。要是没有燃素说的实验材料，要是离开了前人和同时代的许多人的实践，他要推翻燃素说也是不可能的。

拉瓦锡生活在法国封建制度行将灭亡，资本主义正在兴起

，的年代。年青的拉瓦锡在科学上作出过一些成绩。后来，出了

?名，有了社会地位，当上了包税官，发了财，最后还为路易十六管理过国库，在政治上和经济上，都同行将覆灭的波旁王朝有着千丝万缕的联系。在法国资产阶级革命中，他就和大资产阶级右派站在一起，反对革命。最终被革命的暴力押上了断头台。他在自然科学上的变革，同样是不彻底的。虽然他以事实否定了燃素说，“使过去在燃素说形式上倒立着的全部化学正立过来了”，（资本论?）但是，他依然无法说明物体在燃烧时发光、发热的现象。到最后，神秘莫测的光素、热素，还在他的元素表里占着首要的地位。

化学经过了一百多年的实践和斗争，才驱散了燃素说的迷雾，把人类对火和燃烧现象的认识推进了一步。燃素说，正象它必然地要代替炼金术一样，最后也必然地被氧化学说所代替，不可避免地衰落了。

燃素说的兴衰，这段值得记忆的历史，告诉了我们很多东西，给我们留下了许多宝贵的经验和教训。首先它告诉我们，人对自然界的认识，一刻也不能离开变革自然的实践活动，特别是不能离开生产斗争的实践活动。要是没有十五世纪以来，工业生产的飞跃发展为化学的发展提供了大量可供分析的材料，燃素说要推翻炼金术是不可能的，或许人们“直到现在还会相信炼金术士的预言”。(斯大林：《列宁主义问题>)要是没有十八世纪下半叶，工业革命高潮的蓬勃兴起对化学提出了解决燃烧、腐蚀等问题的迫切要求，氧化理论要推翻燃素说同样是不可能的。自然科学总是为一定历史条件下的生产斗争和阶级斗争服务的，它顺应了这个生产斗争和阶级斗争发展的潮流，就能前进，就能发展。否则就一步也不能前进。

同时，我们对自然界的认识，总是在一定哲学思想指导下的认识。指导思想错了，就什么都错了。一个正确的认识总是要经

1过实践、认识、再实践、再认识的多次反复。形而上学的燃素说把人们的认识禁于既有的燃素范畴之中，结果许多活生生的事实已经展示在人们的眼前，人们却还是看不到它。而且燃素说兴衰的历史还告诉我们，要加深对事物的认识，只是停留在感觉经验上，是不够的。没有正确的、辩证的理论思维，经验再手富，也还会走到邪路上去。在这一点上，燃素说的教训特别深刻。十八世纪，燃素说的拥护者差不多都是当时所谓著名的实验科学家，他们在实践中都作出过许多很重要的发现，但在狭隘经验论和形而上学思维方法的支配下，他们对这些发现的认识，却是十分整脚的。·他们只见树木，不见森林；只看到个别事物的片面的、现象的联系，却看不见事物整体的、本质的联系。由于看不到事物的这种真实的、辩证的联系，为了解释现象就只好任意地臆造

一些虚假的联系，强加到客观存在的事物中去。所谓“燃素”就?是这样的一种东西。这种“错误的思维一旦贯彻到底，就必然要

走到和它的出发点恰恰相反的地方去”。（《自然辩证法>）燃素说从经验论滑到唯心论的道路，就是这样的一条道路。这个外国的环经验是很值得引以为戒的。

人类对自然界的认识总是不断发展的。在科学史上，燃烧的氧化理论代替了燃素说，这是个不可否认的进步。但是氧化理论也还不是对火和燃烧现象的认识的终结。在盐酸工业中，人们看到在合成氯化氢的反应炉里熊熊燃烧着的只是氢气和氯气的混合物，连一点氧气也没有，这就早已越出了氧化理论的范畴。原子弹的爆炸，产生出更为炽烈的燃烧现象，在这里，连一般的化学运动的范畴也突破了。所以，我们对火和燃烧现象的认识也还在继续发展，还要在与天奋斗、与地奋斗、与人奋斗的实践中，继续前进。

描述：

