id: d3f3cdfe80
标题：浙江省委关于传达高岗、饶漱石问题的补充指示
日期：1954-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：高岗,饶漱石,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浙江省委关于传达高岗、饶漱石问题的补充指示

为进一步加强关于增强党的团结的教育和在全党范围内宣布高岗、饶漱石反党反中央和阴谋篡夺党与国家最高权力的阴谋活动，中央决定将高岗、饶漱石的罪恶在全体党员、青年团员中进行传达，华东局决定在传达高岗、饶漱石问题的同时传达向明的错误?，使全体党员、青年团员普遍受到一次深刻地增强党的团结的教育。传达的范围、时间与要求除按照中央指示执行外，特再作如下补充指示：

（一）通过这次传达达到以下要求：（1）揭发高岗、饶漱石反党反中央和阴谋篡夺党与国家最高权力的罪恶活动，认识高、饶已经成为资产阶级在党内的代理人，激发党员与团员对高、饶阴谋罪行的义愤，认识中央对高、饶问题处理的英明正确，从而坚决积极拥护中央对高、饶问题的处理。（2）通过传达高、饶问题使全体党员与团员认识阶级斗争及增强党的团结的严重意义，认识资产阶级个人主义骄傲自满情绪是当前威胁党的团结的极端危险的倾向，认识党的团结就是党的生命。提高全党同志的革命警惕性。（3）认识克服资产阶级个人主义骄傲自满情绪，增强党内团结就必须保证充分发展党内民主，充分发展党内的批评与自我批评，加强集体领导与违犯党的政治原则与组织原则及资产阶级个人主义思想骄傲自满情绪开展坚决的思想斗争。

（二）传达的步骤与方法应是由机关到工厂、农村，由点到面稳步展开。地、市委以上机关先由党委书记向报告员作传达报告，然后由报告员向各机关的党员、团员及积极分子传达，同时分工到基层组织作传达。对城市工矿企业基层组织的传达，应先选择一、二重点进行试验，取得经验后再全面展开。各县由县委书记向机关党、团员干部传达后，可以区为单位召开党员大会（吸收团员及积极分子参加），由县委委员分工作传达报告。传达后根据上述三点要求的内容组织讨论，提高认识、统一认识，如尚有些思想问题不能解决可由党委负责同志在学习结束时，作一次总结报告。

（三）对各民主党派及高级民主人士，由各级党委指定适当的负责人统一进行传达，或吸收他们和党、团员一起传达。

（四）传达内容由省委制发传达提纲（对干部对农民两个提纲9月初可发下），根据提纲进行传达。对农村党员的传达可分两次进行，首先传达四中全会关于增强党的团结的决议，然后再传达高岗、饶漱石及向明的错误?事实。

（五）机关一般干部在听取传达报告后，可组织学习以下文件：（1）中国共产党第七届中央委员会举行第四次全体会议的公报；（2）保持共产党员的高贵品质，反对卑鄙的资产阶级个人主义；（3）学习四中全会决议，正确的开展批评与自我批评；（4）增强党的团结是实现过渡时期总路线的根本保证。

各级党委应根据以上补充指示制订计划。此次传达将使全党与全体团员受到一次深刻的教育，但必须估计到也会引起党内、团内某些思想震动，因此，各级党委必须亲自掌握这一工作，事先估计到传达后可能引起的问题及时掌握党团员思想情况，深入教育，为了有领导地做好这个工作，可先在一、二单位进行取得经验，然后全面展开，争取于9月底传达结束，并向省委作总结报告。

 中共浙江省委1954年8月29日

来源：浙江省档案馆：《中共浙江省委文件选编》，1989年12月。

注释：

(1)“党的十一届三中全会后，经党中央和河北省委复查，认为过去认定向明同志‘在政治上、组织上、精神上积极支持饶漱石后，参加了高岗、饶漱石的反党联盟’，不是实事求是的，是不能成立的”“现在对向明同志一生的革命活动作出了全面公正的评价，决定为向明同志平反昭雪，推倒过去强加给向明同志的一切不实之词，恢复名誉，恢复党籍”。

见1981年4月3日山东《大众日报》中共河北省委第二书记江一真同志在向明同志追悼会上的悼词。

描述：

