id: 8d51a0d895
标题：热情赞颂中国人民革命精神和朝中战斗友谊
日期：1964-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社延安六日电 朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长、朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸健，五日在中共延安地委第一书记韩一平、延安专署专员杨存富举行的欢迎宴会上讲话，热情地赞颂了中国人民的革命精神和朝中两国人民的战斗友谊。

崔庸健委员长说，延安是成千上万的中国共产党人和爱国者，为反对敌人而进行长期的浴血斗争，并取得胜利的地方，它作为中国革命的圣地，不仅是中国人民最热爱的城市，而且也是为朝鲜人民所熟悉的亲密的名字。

从历史性的二万五千里长征以后的十三年中，延安一直是中国革命的领导中心，正是在这个延安，毛泽东同志把马克思列宁主义创造性地运用于中国革命的实践，把中国共产党巩固和发展成为战无不胜的革命政党，为中国人民照亮了光明的前进道路。

中国人民在中国共产党这种正确路线政策的鼓舞之下，勇敢地克服种种艰难困苦，展开英勇的武装斗争，终于打倒日本帝国主义和蒋介石卖国匪帮，取得了伟大的胜利。

崔庸健委员长说，中国革命的胜利，不仅为中国人民的历史开辟了新纪元，而且作为十月革命以后最大的国际事件，向全世界显示了马克思列宁主义战无不胜的威力，从根本上动摇了帝国主义殖民体系。

崔庸健委员长说，这次我们在北京、西安、延安等所到的每一地方，亲眼看到中国人民所取得的巨大成就，更加坚决地相信，中国人民在不久的将来，一定会把自己的祖国建设成为具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的伟大的社会主义强国。

崔庸健委员长说，中国人民在执行艰巨复杂的革命任务的过程中取得的这一成就，清楚地显示了中国共产党坚持自力更生，将革命进行到底的马克思列宁主义领导的正确性，显示了中国人民战无不胜的伟大力量。

崔庸健委员长说，朝中两国人民是在反对日本帝国主义和美帝国主义侵略的长期艰苦斗争中生死与共的革命战友，是坚定不移的同盟者。

他说，世界上没有任何力量能够破坏我们朝中两国人民以鲜血凝成的、并屡经历史考验的战斗友谊。朝鲜人民无限珍视朝中友谊，并为有这样伟大的中国人民做自己可靠的战友而感到极大的高兴。

崔庸健委员长说，朝鲜人民高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜，在反对帝国主义和现代修正主义，争取和平和社会主义伟大事业的胜利的共同斗争中，将永远同中国人民共同前进。

描述：

