id: 8d5f2f1144
标题：肃清“四人帮”流毒 切实做好统计工作
日期：1977-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
机关要精减繁琐的表报

编辑同志：

最近，有些领导机关向连队要表报太多，三天一小报，十天一大报，给连队增添了很多麻烦。最近上级党委召开“两学”运动形势分析会，我们写好材料作了报告，上级机关还要我们送统计表报；统计完了还嫌不全面，又要求综合起来再写个书面报告。

上级机关要的统计繁琐得很，大数套小数，大栏套小栏，让人看了眼花缭乱。有一份表报里就有这样几个统计项目：今年全连做好人好事多少件？其中干部多少件？战士多少件？党、团员各多少件？全连互相理发、谈心多少人次？全连存款多少元？其中干部、战士各存多少元？党、团员各存多少元？等等，这些统计数字，连队干部一看就头痛。

我们组织部门人员较少，整天光应付表报就忙不开。上级向我们要，我们向连队要。真是“上面电话铃一响，下面派人转半晌”。这样下去，怎能避免机关不产生官僚主义，下边摆脱掉事务主义！

五二八二三部队组织股

机关要统计应为连队着想

编辑同志：

连队的干部、文书，对机关下发的统计表越来越多，很有意见。特别是运动来了或总结工作时，各种统计更是接踵而来，名目繁多，应接不暇。有些聪明一点的文书，干脆造一张桌面那么大的表，囊括司、政、后机关要的所有统计项目，加在一起有八、九十项，十天、半月就到各班、排跑一圈，把了解到的数字添进去，样样俱全，机关要什么，就给什么。

机关有时要的一些数字让人无法统计，什么一年中互相做好事多少次，连队一见统计这样的数字，就笑起来。什么叫互相做好事呢？你有病，我给你送一杯开水，这算不算？如果算，连队类似这样的事，多如牛毛，没法子计算。再说要一年的，谁能记得起来。因此，许多连队干部估计一下，一填了事。其实，叫统计的同志只要稍微动动脑筋，设身处地替连队想想，也就不会要这样的统计了。

统计工作是部队建设中一项不可缺少的工作。近几年，由于“四人帮”的干扰破坏，统计工作中形式主义、弄虚作假的现象不少。有的统计表太繁琐，有些项目不能反映连队建设的情况，使机关指导连队工作失去科学依据。现在，机关和连队应该共同努力，清除“四人帮”的流毒和影响，发扬实事求是的优良传统和作风，把统计工作搞好。

八四八一○部队宣传处 安晓平

要消除统计工作中的弊病

编辑同志：

最近，我发现有的领导机关对统计工作不坚持实事求是，搞的统计数字不可靠。这主要表现在：

一是事前不打招呼，突然搞统计。在完成某项任务或搞某项政治学习时，领导机关事先不打招呼，事后却要统计数字。基层干部平时没有登记，只好来个“大概估计”，凑个数字上报。

二是要求紧迫，没法搞统计。如一天上午在上课时间，上级要统计各连读《毛泽东选集》第五卷写心得笔记的篇数，要求在十二点以前上报。有的连队分散在几里远的地方训练，根本来不及统计，但由于上边要得急，就随便说个数字报上去。

三是时间未到，提前搞统计。上级要连队每月报告军政训练时间的落实情况，军要师三十日报，师要团二十八日报，团要营二十六日报，营要连二十五日报。本月的训练还未实施完毕，落实时间的数字已经报了上去。

四是统计项目繁琐，凡事要统计。如后勤部门统计各连的副业生产情况，要求各连统计种菜数字，其中大白菜、莲花白、鹅笋……各多少。一个连好几亩菜地，每种菜种多少棵，谁有闲功夫去数它呢？这种统计有什么意义呢？

我们要认真地对待统计工作，就要消除统计工作中的上述种种弊病，使统计数字准确无误。

三三九九八部队 全章德

描述：

