id: b030025c2a
标题：发放书报费引起的“风波”——一次具体的彻底否定“文革”的教育
日期：1985-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发放书报费引起的“风波”

——一次具体的彻底否定“文革”的教育

去年10月上旬，《重庆日报》社按照规定，对编采人员和其他专业干部发放书报费，引起了一场“风波”。

《重庆日报》社知识分子和工人各占一半。由于“文革”中“工人阶级管满盘”的流毒没有肃清，也由于平均主义思想的影响，过去，应该干部享受的待遇，工人也要享受；应该工人享受的待遇，有的干部也要享受。整党中，报社编委会认为，应把干部和工人的待遇分开，书报补贴费按规定只发给编采人员和其他专业干部。由于工作做得不细，发放书报费的当天，就在报社引起了强烈反响。有的人说：“要发大家都发。”有的人还说：“钱是大家挣的，应大家得。”有的工人甚至采取错误的行动，连续两天停发编辑部和经理部干部的报纸（报社干部看报，历来是免费供给车间印刷中的废报）。理由是，你们得了书报费，看报应自己掏钱。个别工人还把废报藏起来或者撕掉，在车间门上贴上“拿报纸一份，罚款五元”的字条。

事情发生的当天下午，编委会进行了讨论，承认工作上有缺点，但有的人采取“大民主”的行动是“文革”流毒、遗风的具体表现。要通过此事对干部、群众进行一次彻底否定“文革”和落实知识分子政策的教育。当天下午，报社领导召集经理部和工厂有关负责人开会，讲了编委会的意见。可是，第二天报纸照样没有发。下午，报社领导又召开工厂班组长、机长会，严肃地批评了有人擅自停发报纸的行为，毫不含糊地指出这是“文革”流毒和遗风的表现，如果不改正，就要追究责任。报社领导还针对“闹而优则利”的错误思想进行了剖析，指出这次不管怎么闹，书报补贴费不能“人人有份”。同时强调，除干部、工人都有的福利外，根据政策规定和工作需要，工人应享受的待遇干部不要眼红，该干部得的工人也不要眼红。由于抓住了否定“文革”这个症结，经过工作后，大家纷纷表示接受批评，坚决改正。晚上，又召开了党员大会。由于党员、班组长、机长的思想通了，第三天报纸就正常照发了。

为了通过这一事件向工人进行彻底否定“文革”的教育，报社还召开了全体工人大会，从两个方面总结经验教训：凡涉及群众利益的事情，要多向群众宣传解释；群众对领导的决定有意见，应按组织原则反映，不能搞“大民主”、无政府主义那一套。会上，报社领导还讲了报社开创新局面的设想，把大家的思想引导到搞好工作和生产上来了。

（重庆《支部生活》供稿）

描述：

