id: b030d6181a
标题：河南全省八十六县十六个城市  普遍开过人民代表会议
日期：1950-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河南全省八十六县十六个城市

普遍开过人民代表会议

【新华社开封十九日电】河南全省八十六个县和十六个三万人口以上的城市，已全部召开了各界人民代表会议。通过会议，各地都大大地加强了人民政府和各界人民间的联系，推动了当地的工作，奠定了召开这次省各界人民代表会议的基础。许多城市并已召开过许多次代表会议，如开封市各界代表会议已开过十三次，郑州市已开过六次，一般市、县均开过一次至三、五次不等。郑州、开封两市并先后于第二届首次各界代表会议代行市人民代表大会的职权，选举了市长、副市长和市府委员。

各地各界人民代表会议，一般都着重地讨论了人民群众生活中迫切需要解决的问题。在城市工作方面，讨论了恢复和发展工商业生产、劳资关系、税收、城乡贸易、市政建设和推销公债等问题。在农村工作方面，讨论了清除土匪、反恶霸、减租、征粮、生产渡荒、兴修水利和分配土地的改革等问题。各地通过这些会议，已初步做到了把人民政府的各项政策和工作计划贯彻到人民群众中去，变成了群众的行动，保证和推动了工作正确而顺利的开展。

初次召开人民代表会议时期

各县、市召开的各界人民代表会议，一般都经过了下面两个主要阶段：第一是初次召开各界代表会议的时期。这些会议一般都是在各地解放不久、各级人民政权才初步建立起来的情况下召开的。各界人民因受国民党反动派的欺骗，对人民政府的政策还不够了解。因此，参加会议的代表们，都存在着一定程度的怀疑。在这种情况下，各地人民代表会议的主要任务是向各阶层人民进行广泛教育，说明各界代表会议的性质和作用，由人民政府负责人员向到会代表作施政工作报告，以实例说明政府的各项政策法令，并虚心倾听各界代表对工作的意见和批评。事实证明：开过这种会议，一般都加强了各界人民对政府的了解和信任，从而推动了工作。如开封县首届各界代表会议上，政府代表接受了农民代表的反恶霸减租要求，向大会传达了人民政府关于反恶霸、减租的政策法令，并经各界代表反复讨论。会后，由于各界代表的宣传和推动，该县厂上、百亩岗两区即首先创造了充分运用合理、合法斗争来进行反恶霸、减租的典型经验，并迅速地、正确地在全县范围内展开了全面反恶霸、减租的热潮。很多城市的人民代表会议传达和讨论了人民政府的税收政策。经过代表们的宣传，大多数工商业者都能及时完成纳税任务，少数不法分子企图偷漏税款，也多被广大群众检举出来。

召开过两三次以上会议之后

第二，当各市、县各界代表会议召开过两三次以上后，各界人民根据他们亲身的体验，开始认识了代表会议的好处，就纷纷要求把本阶层的利益提到会上来讨论。会议中充满了民主协商的精神，从而加强了各阶层人民间的互相团结和谅解。如郑州市第五次各界代表会议讨论劳资问题时，劳资双方的代表即根据本身利益展开讨论，资方有提出要求“自由解雇权”的，工人代表则据理提出反驳意见。双方经辩论后，一致认识到只有订立劳资集体合同，才能正确解决劳资纠纷问题。又如许昌专区实行土地改革的各县在代表会上讨论土地改革问题时，许多农民代表以亲身所经历的苦难，控诉了地主阶级的封建统治和剥削的罪恶，各界代表均大受感动，表示一定要积极支持广大农民的正义翻身运动。有不少开明士绅代表表示一定把自己的封建性的土地和财产交给农民分配。由于各地各界人民代表会议的逐步深入和发展，广大人民群众的政治觉悟和组织程度不断地提高了，特别在代表会已开过数次以上的城市，各界人民纷纷要求加强代表会和代表的代表性，广泛吸收各阶层的代表人物参加，并要求成立代表会的驻会组织，以便更好地加强政府与群众的联系。因此代表人数逐步增加。如开封市在十三次各界代表会中，出席第一次会议的代表为五十五人，十二次会议时增至二百七十一人，十三次会议代行人民代表大会职权时，代表额增加到三百五十九人。大多数城市的各界代表会议均已组织了协商委员会或驻会委员会。

有些地方人民政府的工作人员在召开历次各界代表会议时，也曾发生了若干偏向，如部分干部对会议不够重视，会前缺乏充分准备，代表的范围不够广泛和会后未能认真贯彻代表会决议等，这些偏向现已大部获得纠正。

描述：

