id: b0328de9a4
标题：对敌人“仁慈”就是背叛人民
日期：1974-5-20
是否是时间段：false
作者：陈超
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对敌人“仁慈”就是背叛人民

前中国人民志愿军某部一等功荣立者  陈超

两千多年前，孔老二为了挽救行将灭亡的奴隶制度，建立了一套以“仁”为核心的反动思想体系。历史证明，凡是搞倒退、搞复辟的反动派，无不搬出这套“仁”字经来欺骗和麻痹人民，妄图达到他们的反动的政治目的。叛徒、卖国贼林彪就是这样一个孔老二的忠实信徒。在庆祝中华人民共和国成立二十周年的大喜日子里，林彪躲在阴暗的角落里，大写什么“恃德者昌，恃力者亡”的反动条幅，恶毒地攻击革命暴力，咒骂我们的无产阶级专政，这就充分暴露了他与人民为敌的反动嘴脸。

什么“恃德”、“仁”？全是骗人的鬼话！这些反动阶级的破烂货，我们从旧社会过来的人都深有体会。我出身于四川省永川县一个贫农家庭，祖祖辈辈都被迫给一个姓张的地主当长工。我很小的时候，父亲就被万恶的地主折磨死了，姐姐也被迫当了童养媳。狠心的地主对我们孤儿寡妇不但从来没有施过什么“仁慈”，仍旧继续进行残酷剥削。父亲死后不久，地主胡说我父亲在世时欠下他家三块钱，逼着我母亲去给他干活抵债。母亲由于受尽欺压凌辱，不久也含恨死去。我十二岁的时候被迫给地主当长工，白天到山上放牛，早晚还要担水、喂猪。我一天到晚累得死去活来，狠心的地主还不满足，稍不如意，不是打就是骂。一个严冬的早晨，我到冻满冰的井台上去打水，连人带水桶一起坠入井里。跟我一起当长工的王叔叔把我救了上来。万恶的地主婆分明看到我被水淹过，她不但没发什么“慈悲”，还恶狠狠地骂我白吃了她家的饭。

在王叔叔的帮助下，我后来到城里一家银匠铺当学徒。谁知逃出了狼窝，又进了虎口，资本家和地主一样狠恶。我每天要擦地板、倒马桶、抱孩子，真是干不完的活，受不完的罪。有一天，他那孩子老是哭，怎么哄也不行，我就想吓唬他一下，正好被老板娘看见了。她立即大骂大闹，揪住我的脖领，拖到老板跟前。老板不问青红皂白，顺手拿起一把大铜尺，朝我劈头盖脑打将起来。我的怒火再也压不住了，从桌上拾起一个家伙照着老板的头狠狠砸去，当场把他打倒在地。接着，我就逃出了虎口。

在旧社会，地主资产阶级的“仁慈堂”、“积善堂”到处可见。可是，他们的“仁慈”到底是什么呢？原来是一个假面具。他们戴着它作恶，把广大劳动人民逼得家破人亡！

在朝鲜战场上，美帝侵略者残杀朝鲜人民的滔天罪行，更使我深刻认识到：国内外一切反动派无不是“杀人”、“吃人”的豺狼。他们宣扬“仁政”，是想利用“仁慈”的伪善面孔来掩盖他们残酷剥削压迫广大劳动人民的狰狞面目，以维护其反动统治。因此，我们必须同敌人进行针锋相对的斗争。在朝鲜战场上，我把阶级仇、民族恨深深铭记在心中，凝结在枪口上，狠狠地打击敌人。在国石峰战斗中，我一人打退了敌人六次进攻，消灭了四十八个美国侵略者，守住了阵地。党和人民给了我很高荣誉。我曾先后四次幸福地见到伟大领袖毛主席。我深深体会到，在战场上，对拿枪的敌人施“仁慈”就是对人民的背叛；今天，对不拿枪的敌人施“仁慈”，同样也是对人民的背叛。

叛徒、卖国贼林彪鼓吹“恃德”，鼓吹以“仁爱之心”待人，目的就是要我们放弃无产阶级专政，让地、富、反、坏、右、牛鬼蛇神一起跑出来颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，把中国变成苏修社会帝国主义的殖民地。我们革命人民决不能上他的当，一定要牢记党的基本路线，不断巩固和加强无产阶级专政。

描述：

