id: b035cf3bc4
标题：印尼和日本革命刊物热烈欢呼毛主席给阮友寿主席的贺电  遵循毛主席教导展开斗争一定会胜利  越南人民的辉煌胜利表明美帝国主义不过是纸老虎完全可以打败
日期：1968-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印尼和日本革命刊物热烈欢呼毛主席给阮友寿主席的贺电

遵循毛主席教导展开斗争一定会胜利

越南人民的辉煌胜利表明美帝国主义不过是纸老虎完全可以打败

据新华社八日讯　《印尼青年之声》最近在一篇题为《英雄的越南南方人民必胜》的社论中指出，全世界革命人民的伟大领袖毛主席，在越南南方民族解放阵线成立七周年之际，给越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席阮友寿发了贺电，这是越南南方人民的极大幸福。这个贺电必将鼓舞越南人民的斗争，同时也鼓舞全世界被压迫人民的斗争，鼓舞他们去贯彻执行毛主席的教导：“任何困难都阻挡不住革命人民的前进。坚持下去就是胜利。”

社论指出，在越南南方民族解放阵线领导下的越南南方人民七年来所取得的伟大胜利，再次证明了毛泽东主席关于“枪杆子里面出政权”和帝国主义和一切反动派都是纸老虎的英明论断。

社论指出，美帝国主义是越南人民和印尼人民的死敌，是全世界革命人民的共同敌人。正如毛主席所教导的：“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”现在，美帝国主义正在被英雄的越南人民打败，陷入困境，走投无路。

社论指出，印尼人民从自己的斗争经验中深深地了解到，以苏共领导集团为中心的现代修正主义者是危险的叛徒。尽管它已日益暴露了，但是它的欺骗作用还没有消除。它还继续打着“反帝”和“援助越南斗争”的招牌。全世界人民必须揭穿这个骗局。

社论表示深信，越南南方人民依靠自己的力量，紧握手中枪，一定能够彻底打败美帝国主义及其走狗。英雄的越南人民必胜！

新华社六日讯　日本《长周新闻》去年十二月二十四日发表文章，热烈欢呼伟大领袖毛主席给越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席阮友寿的贺电，表达了七亿中国人民对越南人民抗美救国斗争的诚心支持和鼓励，同时也表达了全世界革命人民对英雄的越南南方人民的辉煌的反美武装斗争的热情支持、欢呼和团结的心情。

文章说，正如毛泽东主席在贺电中所指出的，越南南方人民“在非常艰苦的条件下，依靠自己的力量，把世界上最凶恶的美帝国主义打得走投无路，狼狈不堪”。英雄的越南人民七年来的人民革命战争的胜利完全证明：“国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。”他们用自己的亲身经历，向全世界的革命人民说明：“任何困难都阻挡不住革命人民的前进。坚持下去就是胜利。”只要依靠人民，用革命战争反对反革命战争，开展人民战争，坚持持久战，那么被压迫人民和被压迫民族就一定会取得胜利。

文章指出，英勇的越南人民的抗美救国战争的光辉胜利和伟大领袖毛主席所领导的中国无产阶级文化大革命取得的决定性胜利，生动地表明当代是帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代。这些胜利极大地鼓舞了世界革命人民的勇气。

文章谴责苏联修正主义集团同美帝勾结在越南问题上玩弄“和谈”骗局。文章指出，这又一次暴露了苏联修正主义集团是美帝国主义最亲密的帮凶，是全世界人民革命事业的最可耻的叛徒。

文章表示相信，只要世界革命人民同英雄的越南人民紧密团结，下定决心，不怕牺牲，排除万难，斗争到底，那末，正如毛主席所指出的，“美帝国主义的任何军事冒险和政治欺骗都是注定要失败的。”

描述：

