id: b0370be7f8
标题：我驻英国荷兰代办处举行国庆招待会
日期：1969-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻英国荷兰代办处举行国庆招待会

新华社伦敦十日电  中国驻英国代办处临时代办马家骏一日晚上举行招待会，庆祝中华人民共和国成立二十周年。

英国政府官员、各界人士、在英国的亚洲、非洲和拉丁美洲的进步朋友和各国驻英国的外交使节共五百人出席了招待会。

招待会在友好的气氛中进行。许多外国朋友衷心祝贺中国人民在伟大领袖毛主席英明领导下，二十年来在社会主义革命和社会主义建设中取得的巨大成就。他们热情地表达了对毛主席的敬意。

许多朋友听到毛主席身体非常健康，同他的亲密战友林副主席在天安门城楼上检阅国庆游行队伍的消息后，非常高兴。有些朋友一再高呼：“毛主席万岁！祝毛主席万寿无疆！”一些英国朋友在十月一日把他们精心绣上了“毛主席万岁”五个中国字的一条红绸带和一束鲜花，送到了中国驻英国代办处，以表示他们对毛主席的深切爱戴。一位非洲朋友说：“非洲人民的真正朋友是毛主席领导下的新中国，而不是帝国主义和修正主义。我热爱毛主席！毛主席万岁！”

新华社十日讯　海牙消息：中国驻荷兰代办处临时代办于连甲九月三十日在海牙举行招待会，庆祝中华人民共和国成立二十周年。

荷兰政府官员、各界人士和一些国家驻荷兰的外交使节共三百五十多人出席了招待会。

招待会是在友好的气氛中进行的。许多荷兰朋友热情祝贺中国人民二十年来在伟大领袖毛主席的英明领导下所取得的巨大成就，祝贺中国无产阶级文化大革命的伟大胜利。

在招待会结束时，几十位荷兰朋友一起唱了《东方红》和他们自己编的歌颂伟大领袖毛主席、歌颂社会主义中国的歌曲。一些朋友在离开时热情高呼：“毛主席万岁！”“中华人民共和国万岁！”

描述：

