id: b037028f86
标题：一本富有散文色彩的评论集——读《现代散文六十家札记》
日期：1980-7-12
是否是时间段：false
作者：薛炎文
来源：
标签：文艺战线,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一本富有散文色彩的评论集

——读《现代散文六十家札记》

薛炎文

在现代文学史上，我国散文有许多脍炙人口的名篇。但建国三十年来，却一直没有这方面的研究专著。最近，林非同志根据自己多年的研究心得，写成了《现代散文六十家札记》一书，由天津百花文艺出版社出版。这本书选取了六十一位现代作家，每人列一专章，分别对他们的散文作品的思想内容、艺术风格，及其创作道路的发展，进行了介绍和论述。书后附有作者的论文《五四以来散文发展的轮廓》。全书点面结合，对我国五四以来著名的散文作家、作品以及散文兴起、发展的过程，作了比较全面的分析研究，这是令人欣喜的事。

我国的文学批评，从曹丕的《典论·论文》到王国维的《人间词话》，一个值得称道的特点是，批评文章本身就是极好的文学作品。林非同志借鉴了古代文学批评家的这一成功经验，在本书写法上独辟蹊径，采用札记的形式评介作家和作品，信笔写来，一扫林彪、“四人帮”文学批评那种可憎可厌的“棍棒”作风，用精练的文字，清丽的笔调，把对每一位作家的评论都写成了一篇简洁的散文，而且论述能够提纲挈领。比如，在闻一多那章，围绕他的爱国主义精神展开论述；在夏衍一章，以《包身工》这篇作品贯穿全文，所以读来亲切有致，既不觉得枯燥无味，又无浮光掠影之感。作者还常常把研究的心得总结成一些警句，如“追求素朴的语言，是走向成熟的标志”；“抒情，归根到底也是在于立意”；“只有在广泛的借鉴中才能够使自己的创作精益求精”等等，不仅值得玩味，而且对今天的文学创作也有一定的帮助。

对于散文作家和作品的评述分析，作者力求运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点。比如，对于冰心那些讴歌母爱的散文，作者既指出这些作品“比起封建主义冷酷、野蛮和思想禁锢的状态来，冰心所宣扬的这种思想感情，显得是那样的自由奔放，突破了虚伪礼教的桎梏”，同时又指出“随着工农革命运动的蓬勃发展，她的这种主张迅速失去本来就是很微弱的进步意义了”。又比如，对于三十年代出现的几位散文作家，作者就明确地阐述了时代的变化、生活经历的不同，如何影响了他们散文创作的内容和风格。在文学研究中，这种勇于探讨，直言不讳的态度，是值得肯定和提倡的。

尽管本书有些地方还可以商榷和改进，如把有些作家列为散文家是否合适？对有的作家和作品的评价是否恰当？有没有过头的地方？对有些散文家是否可以增加一些篇幅加以论述？等等。但总的来说，本书是一部较好的现代散文研究专著。

描述：

