id: b03841ae9b
标题：日益活跃的对外文化交流
日期：1981-7-7
是否是时间段：false
作者：韦琮妍
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日益活跃的对外文化交流

韦琮妍

我国以历史悠久、文化灿烂闻名于世。远在两千多年前，我国便与国外有了文化交往，为丰富人类文化宝库做出了贡献。新中国继承和发扬中华民族优秀的传统文化，实行百花齐放的方针，努力建设社会主义文化，积极开展对外文化交流工作，为中外文化交流史写下了新的篇章。

我国的对外文化交流，是随着新中国的成长而日益开展的。1951年，我国开始派遣政府文化代表团出访，与外国签订政府间的文化协定，揭开了新中国对外文化交流工作的序幕。从此，每年中外文化交流的使者，往来频繁，不绝于途，开辟出无数条新的“丝绸之路”。截至1966年，我国与三十多个国家签订了文化协定，内容涉及文化、艺术、科学、卫生、体育、新闻、出版、图书、广播、文物、考古、宗教、园林等各个方面。派出和接待了大批文化界人士，对宣传我国社会主义建设成就，促进和发展我国与世界各国政府间、人民间的文化交流，增进相互了解和友好合作关系，起了重要作用。

党的十一届三中全会以来，春风吹遍大地，在党和政府的领导下，对外文化交流和其他文化事业一样，呈现一派蓬勃发展的喜人景象。文化交流的规模和范围，大大超过“文化大革命”以前的17年。三年多来，我国与33个国家签订了文化协定；派出和接待各种文化、艺术、展览团近600起，约7，000人。同我国进行文化交往的国家增加到一百多个。我国的作家、艺术家和其他文艺工作者的足迹，遍及五大洲。

对外文化交流形式也日趋多样。仅就艺术方面来说，除传统的京剧、杂技、民族音乐和歌舞外，还有粤剧、潮剧、木偶以及儿童歌舞等。去年，话剧又登上国际舞台。此外，还有表现中国悠久文化的绘画、版画、雕塑、陶瓷、出土文物、工艺美术、摄影、剪纸、刺绣，以及面塑、泥塑等展览。

电影也是当前国际交往中一种重要途径。三年多来，我国参加了数十次国际性和地区性的电影节；和14个国家互办电影周，互派电影代表团。要求与我国合拍影片的有三十多个国家和地区，达成协议的有23起，已完成和正在拍摄的有18起。

我国还参加了不少文化方面的国际组织、国际会议和国际活动，与外国互派专家、留学生和进行援助等。

我国各种文化、艺术团在国外演出和展出，广泛宣传了中国优秀的传统文化和社会主义建设成就，受到外国朋友的热烈欢迎。外国的具有民族特色的优秀文化，也受到了我国人民的赞赏。实践证明，发展民族的、科学的、大众的文化，并吸收和借鉴世界各国各民族的优秀文化，对于文化的繁荣和发展，是具有重要意义的。

我国对外文化交流工作的蓬勃发展，是在党和政府以及我们的老一代无产阶级革命家的领导、关怀下，和广大文化工作者大力支持下取得的。毛泽东主席、周恩来总理和陈毅副总理生前对于对外文化交流工作十分重视。中央和地方各级党政领导，对外国来华的各种文化、艺术团体的演出和展览以及体育比赛、专业考察等，也予以热情接待；广大文化工作者不辞辛苦，冒着严寒和酷暑，远涉重洋，坚持巡回演出、展览和参加比赛、专业考察等活动，表现了高度的为世界人民服务的思想和无产阶级国际主义精神。对外文化交流工作的发展，也是与世界各国政府、友好组织、友好人士、专家和人民群众的密切合作、大力支持分不开的。

许多国家政府首脑和内阁部长等，亲自接见我政府文化代表团和各种文化团、队，观看演出、展览、比赛等，并对食宿生活给予无微不至的关照。

许多友好人士，长年奋战在中外文化交流的战线上，满腔热情地宣传介绍新中国的文化建设成就。

随着我国对外关系的发展，我国与各国的文化交流日益扩大。目前，我国有关对外文化交流的各部门和文化工作者，正在党中央和国务院领导下，和一切友好国家发展文化交流，增进同各国政府间和人民间的友好合作关系。这标志着我国对外文化交流工作将进一步发展和繁荣。

描述：

