id: b03bb2719e
标题：象门合同志那样永远保持劳动人民本色
日期：1968-6-1
是否是时间段：false
作者：费荣庆
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
象门合同志那样永远保持劳动人民本色

兰州部队学习毛主席著作积极分子、某部副营长　费荣庆

无限忠于毛主席革命路线的好干部门合同志，和我在一起战斗和工作近二十年。他是我的好战友，更是我学习的好榜样。他一贯忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线。他同群众有着密切的联系，二十年如一日，始终保持了劳动人民的本色。正是在他的帮助和影响之下，最近几年，我在处理上下级关系以及正确对待群众等问题上有了一些进步。

要把自己摆在适当的位置上

有一次，连里召开民主会。战士们对我放了几

“炮”，我就压不住火，越听越坐不住。我一个劲地瞅着当时正在连里帮助工作的门合副教导员，想让他给自己解释几句。可是他一声不吭。休息时他反问我：“怎么样？”我说：“够呛！需要解释的就有三分之一”。他很严肃地批评我：“战士批评干部，是对干部最大的爱护，不能左一个解释，右一个解释，给大家泼冷水。我们是人民的军队，自己负的责任再大，架子不能大；职务高了，为人民服务的思想要更高。可不能听不得批评，摆官架子，高人一等呵！”门合同志的批评，帮助我冷静下来，我就带着问题到毛主席著作中去找答案。毛主席说：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。”遵照毛主席的教导，我从过去想到现在，从民主会上的表现，想到平时对待战士的态度，感到自己的确有“官”气。我不是把自己看做革命队伍中的普通一兵，而是把自己摆在比战士高出一等的特殊地位；不是把战士看做共同战斗的同志，而是把他们看做自己的“下级”。这不是“官气”又是什么呢？这种“高人一等”的思想，正是剥削阶级思想在自己头脑里的反映。

为了狠斗“官”气，彻底挖掉脱离群众的思想根子，我把自己的丑思想从“防空洞”里拉出来，在全连大会上讲，小会上亮，让它见见群众的阳光，使它成为“过街老鼠，人人喊打”。还在全连组织了三次民主会，自己报“病情”，开门请医“会诊”。出乎我的意料，战士们是那样听毛主席的话，从爱护干部出发，提出了很多中肯的意见。战士们语重心长地说：“我们提意见，是为了帮助领导更好地按照毛主席的教导办事，把我们的连队建设得更好。”这是多么殷切的希望！多么深厚的阶级感情！现在，同志们提的意见再尖锐，我听起来都感到格外亲切。这次民主会给了我一次深刻的教育。

要把思想“搬”到群众中去

为了彻底打掉“官”气，我决心走出连部，连人带思想一起搬到群众中去。

过去我总认为：连部和战士的宿舍就是一墙之隔，我和大家又整天在一起，同群众的关系不会有什么问题。可是住到班里，一开始就碰到了问题。每天晚上，战士们累了一天，一上床就睡得又香又甜。而我自己却翻来复去睡不着，听见战士的鼾声，心里挺烦躁，总觉得没有住在连部安静、舒服。对待战士也不够热情，总认为自己是来了解情况、教育战士的。

战士们对我则另是一样，那个热情劲真叫人感动。吃饭，先舀上一碗，递到我手上；劳动，让我干最轻的活；上哨，给我安排最近的哨位。夜里，战士们下哨回来，怕我冻着，悄悄地把自己的大衣盖在我身上，自己却和衣而睡。一次，我下哨后，躺在床上，考虑着学习和工作。这时，第三班哨的战士已经下哨了，大伙一边擦枪，一边说着话，时而发出轻轻的笑声。一个战士立即制止说：“小声点，别吵醒了连长。”听到这句话，我心里觉得暖烘烘的。真是河深海深不如阶级友爱深。

我又想起了门合同志，从我认识他的第一天起，十几年来，不管职务怎么变化，他总是和群众在一起。到连队，一头扎在班里，和战士们谈心，替战士站哨；到地方，和贫下中农在一起，给他们讲“老三篇”。战士病了，他问寒问暖，亲自给战士做病号饭，把自己仅有的一床被子给战士盖在身上；群众病了，他迎风冒雪，和卫生员连夜步行到帐篷去治疗。战士有了思想疙瘩，他吃不下饭，睡不着觉，一次又一次地用毛主席的话去开导。部队刚进草地，住房困难，为了腾出房子照顾来队战士家属，他动手挖了个“地窝子”，让自己来队探望的家属挤在里面。……想想门合同志，看看战士，比比自己，我和他们的差距就找出来了。过去我当战士的时候，一个班十几个人住在一起，互相关心，互相帮助，从来没有不舒服、不安静的感觉，感到的只是革命大家庭的温暖，阶级兄弟的深情厚谊。而今，当了几天连长，住了几天连部，为什么就和战士不能打成一片了呢？想到这里，我猛然一惊：难道自己的阶级感情已经发生了变化？我意识到这是一个危险的苗头。脱离了群众，忘记了过去，就会“舒舒服服”地变“修”，就会背离毛主席的无产阶级革命路线。我是劳动人民的子弟。职务变了，劳动人民的本色绝不能变，革命战士的本色绝不能变。

从这个时候起，我才懂得，下到班里来，首先不是工作，不是教育别人，而是首先改造自己的思想，向战士学习。从此，我放下架子，主动争活干，和战士一起谈心，一起亮私斗私。战士们对我也不拘束了，就象对本班战士一样。

“世界观的转变是一个根本的转变”。在班里生活了一段时间以后，我和战士的阶级感情一天天深厚起来。我又重新体会到了过去在班里当战士的时候那种无穷的乐趣。

要善于同群众商量办事

我刚当班长的时候，缺乏工作经验，班里工作搞不好，常出漏子。当时门合同志是我们的排长，他就找我谈心，耐心地帮助我分析搞不好工作的原因。他叫我牢记毛主席的教导，“要善于同群众商量办事”，调动全班同志的革命积极性。他常说：人多主意多，工作就好做了。在他的帮助下，班里的工作很快就赶上去了。可是以后我当了干部，滋长了“官”气，把毛主席的教导又忘了。总觉得自己比群众高明，我出的点子不会错，我怎么说下边就得照办。有时候，同志们说我主观主义，脱离实际，我还想不通。

就拿“天天读”的安排来说。很长一段时间内，连队的“天天读”都是由我们连的干部选定内容，按月制定计划，排列日程，然后向全连宣布，各班遵照执行。这样做，效果不很好，讨论时谈得很不深刻。有一次我在二班参加“天天读”，看到这种情况，又着急，又生气。干脆叫大家讨论讨论如何学法？这一来，你一言，我一语，问题和办法都找出来了。战士们说：“我们最爱读毛主席的书，毛主席怎么说，我们就怎么办。如何学法？林副主席早就指示我们：‘学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在“用”字上狠下功夫。’可我们连呢？定的内容不切合我们的思想实际，符合这个班，也不一定符合那个班。以后最好从我们的思想和工作的实际出发，保证学得好。”别的班也纷纷提出意见。我们研究和采纳了大家的意见，对过去的作法进行了检查。从此，各班采取群众定计划的办法，摆活思想，选文章，定要求。还总结了很多行之有效的具体经验。“天天读”搞得非常活跃。

要保持旺盛的革命精神

开始来到班里，和战士一起站岗放哨，觉得自己干得很不错了。站一班哨回来，就懒得动，总想休息休息。看看战士们，下哨以后总是那样生龙活虎，手脚都闲不住，不是抢着干这，就是争着干那。看看战士，比比自己，我感到自己的革命精神、革命意志，确实不如战士。过去我总以为：当了干部工作忙，会议多，“小”事少干点也不算什么：有时候也想，自己年纪比较大了，不能和战士一样要求。实际上，这些都不过是借口。一个无产阶级革命战士，应该永远朝气蓬勃、干劲十足，永远保持旺盛的革命精神和战斗意志。无论何时何地，只要是党的工作，只要是对人民有利的事，就应该抢着干，拚命干，而且要尽自己的力量干好。因此，多干点活还是少干点活，这绝不是小问题，而是反映了一个人的革命意志的大问题。职务提升了，责任更重了，对自己的要求就应该更严格。以后，无论什么活，我都争着去做。我的左腿受过伤，又得了关节炎，走路不大方便，慢慢地养成了离开马不能走路的习惯。现在，我给自己立了一条规定：没有特殊情况，绝不骑马。经过锻炼，我不仅不骑马能走路，还把腿病练好了。

战士们学习、工作非常刻苦认真，特别是学习毛主席著作，更是废寝忘食。他们说：读了毛主席的书，浑身就有使不完的劲。战士王世荣一字不识，苦学苦练，很快就背会了“老三篇”。有一次我去查铺，发现他躺在床上还在小声背诵。他的行动鞭策了我，下一个狠劲，我也背会了“老三篇”。在全连大会上，我带头背。战士们说：“连长都会背了，我们得赶上去。”其实，我是战士促的。干部战士互相促进，很短的时间，我们连的全体同志都背会了“老三篇”。

实践深刻地教育了我：象我这样的基层干部，表面上看和战士没有多远的距离。但是，只要有了“私”字，一样会脱离群众。要使自己永远保持劳动人民的本色，就要向门合同志学习，认真地读毛主席的书，听毛主席的话，一刻也不脱离群众，认真地改造自己。这样才能紧跟毛主席永远干革命。

描述：

