id: b03fa0d82a
标题：亚非新闻工作者协会支持阿拉伯人民正义斗争  坚持武装斗争的阿拉伯人民必胜  强调必须同美帝和苏修进行针锋相对的斗争
日期：1968-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非新闻工作者协会支持阿拉伯人民正义斗争

坚持武装斗争的阿拉伯人民必胜

强调必须同美帝和苏修进行针锋相对的斗争

新华社讯　亚非新闻工作者协会书记处七日发表声明，重申坚决支持阿拉伯人民的斗争，特别是巴勒斯坦人民反对以美国为首的帝国主义、犹太复国主义的正义斗争。

声明说，帝国主义者唆使以色列在去年六月五日发动了一场侵略战争，向阿拉伯人民彻底暴露了美帝国主义和它的工具以色列的凶恶本性。阿拉伯人民，特别是巴勒斯坦人民通过他们自己的惨痛经验，认识到毛主席所指出的真理：“枪杆子里面出政权”。巴勒斯坦人民在“法塔赫”（巴勒斯坦解放运动）和它的军事组织“暴风”的领导下，开辟了解放被占领的巴勒斯坦的道路，这就是通过依靠群众、坚决以革命的暴力对付帝国主义和犹太复国主义的反动暴力的道路。

声明说，革命的阿拉伯人民坚决认为，美帝国主义是阿拉伯人民和世界人民的头号敌人，以色列只是帝国主义列强的工具，为了解放被占领的巴勒斯坦，必须同以美国为首的帝国主义进行针锋相对的斗争，必须同美帝的帮凶苏修统治集团进行坚决的斗争。坚持持久的武装斗争的阿拉伯人民，特别是巴勒斯坦人民必将获得胜利。声明号召全体亚非革命的新闻工作者和全世界革命人民，彻底揭露这个非法殖民者国家以色列的本性，全力支持阿拉伯人民，特别是巴勒斯坦人民反对以美国为首的帝国主义、犹太复国主义、以苏修为中心的修正主义，以及为争取被占领的巴勒斯坦的彻底解放所进行的正义斗争。

描述：

