id: 99b78a71d8
标题：第一章 十月政变 第五节 通过四项决定
日期：2012-3-15
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,叶剑英,吴德,张春桥,华国锋,汪东兴,毛泽东,四人帮,北京文革,夺权,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第五篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第一章第五节通过四项决定

壹、本节概述

一九七六年十月六日晚十一时，召开中央政治局会议

地点：玉泉山叶剑英住所。

出席者：华国锋、叶剑英、李先念、汪东兴、陈锡联、苏振华、纪登奎、吴德、倪志福、陈永贵、吴桂贤。

开始，华国锋请叶剑英主持会议并讲话。

叶剑英说：“这次会议应该由你主持，你是毛主席提议、中央政治局讨论批准的党中央第一副主席，一直主持中央的日常工作，责无旁贷，你就主持开会华国锋说：

“那我就先讲几句，再请叶帅主讲。”

这次中央政治局紧急会议，这样晚的时间，在玉泉山九号楼叶师住地召开，是由于事关重大，形势非常，为了有利于高度保密，确保中央安全，决定采取这样的措施，这是十分必要的。我现在向大家宣布：今天晚上8时，中央已在中南海怀仁堂正厅以召开政治局常委会，讨论《毛泽东选集》第五卷的出版和建造毛主席纪念堂选址问题为由，在中南海怀仁堂正厅拘捕了王洪文、张春桥。姚文元不是常委，通知他来怀仁堂列席会议，做些《毛选》文字的修改工作，他来后，在怀仁堂东休息室拘捕了。江青是在中南海她的住地拘捕的。根据他们篡党夺权的严重罪行，分别向他们宣布了由我签署的中央对他们实行隔离审查的决定。对土洪文、张春桥的拘捕是在怀仁堂正厅，叶师坐镇，我分别向他们宣布的。江青和姚文元是由执行任务的有关负责人员向他们宣读的。对毛远新实行了保护审查。“四人帮”在北京的几个骨干分子，由北京市委、北京卫戌区根据中央指示

“叶帅亲临怀仁堂正厅现场，同我一起坐镇指挥。东兴同志按照预解决的。定方案，组织指挥参战人员具体实施。由于决策正确，精心组织，高度保密，措施得当，整个行动过程进行得很顺利。对中央新闻单位，我们选派了耿飚同志带领精十的工作组进驻，掌控情况，把好关。”

”“四人帮’篡党夺权的野心由来已久。毛主席在世时，他们不敢轻举妄动，毛主席逝世后，他们认为时机到了，变本加厉、肆无忌惮、急不可待地进行篡党夺权的反革命活动。他们利用控制在他们手上的宣传工具，大造篡党夺权的反革命舆论。他们篡改毛主席的亲笔指示，伪造所谓毛主席临终瞩咐。他们在上海建立由他们控制、指挥的武装力量，并发放了大批枪支弹药。种种迹象表明，我们党和国家的命运处于生死存亡的关键时刻。为了保证党和国家的领导权不被他们篡夺，不让他们的罪恶阴谋得逞，中央采取了坚决、果断的措施，非常的手段，稳妥、快速地粉碎了‘四人帮’反革命集团，取得了重大的历史性胜利，为党为国为民除了一大害。”

同志们，我们这样做完全是继承毛主席的遗志，是代表全党全军和全国各族人民的根本利益和愿望，这次粉碎“四人帮”的伟大胜利，使我们党避免了一次大分裂，一次大流血，使我们的人民避免了一次大灾难，使我们的事业避免了一次大倒退。这次胜利，再次证明，我们的党是伟大的党，我们的人民是伟大的人民，我们的军队是伟大的军队！

叶剑英讲话：

“这次粉碎‘四人帮’反革命集团，是在毛主席逝世后，党和国家处于危难时刻进行的。毛主席生前就提出要解决‘四人帮’的问题，而未来得及解决。

大家知道，毛主席对江青一直是有批评，有约束，有限制的。毛主席同“四人帮”的斗争，有很重要的两着棋：

第一着棋，是1974年、1975年两次在政治局会议上当着在京的全体政治局同志的面，提出了江青有野心和“四人帮”的问题，批评他们忘掉了“三要三不要”的原则，谴责他们搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计。毛主席曾和我多次强调说：““四人帮’的问题一定要解决。不然要出大乱子。”毛主席临终前还拉着我的手叮嘱说：“我死后江青可能要闹事，你要协助国锋同志制止他们。”这一切都表明毛主席早就下了坚定的明确的决心。我牢记着毛主席的嘱托，协助国锋同志进行了这场斗争。

毛主席生前还有一着棋，就是组织安排。周总理病重以后，“四人帮”以为，按照原来的次序，政治局应该由王洪文主持，国务院应该由张春桥主持。但是，毛主席就是不给他们。邓小平被推下台后，毛主席经过反复考虑，选定了华国锋同志为党中央第一副主席、国务院总理。这种安排在我们党的历史上是从来没有过的。毛主席为什么要下这盘棋呢？目的就是为了防止“四人帮”篡夺党和国家的最高领导权。这是一项重大的战略决策。

毛主席的这两着棋，非常英明，为我们这次解决“四人帮”的问题奠定了基础。同志们可以想一想，要是没有毛主席两次在政治局会议上交了底，我们同“四人帮”的斗争会遇到怎样的困难。所以我说，这次粉碎“四人帮”，首先要归功于伟大领袖毛主席。···

毛主席逝世后，‘四人帮’篡党夺权的反革命活动和嚣张气焰更加猖狂他们正在准备动手了。”

“我们党同“四人帮”的斗争是一场势不两立、你死我活的斗争。在毛主席逝世不久的情况下，采取什么样的斗争策略、措施和方法，做到既要把这个反革命集团彻底打掉，又要保证首都北京和全国局势稳定。这是一步险棋，怎么走好这步险棋，非同小可，要慎之又慎，做到万无一失。经过我和国锋同志及东兴同志几次个别交谈，统一思想认识，决定采取“以快打慢”的方针，用在怀仁堂召开中央常委会的形式，对“四人帮’采取行动，实行隔离审查。在决策和实施这一重大行动过程中，保密问题重之又重，知密范围很小，参与人员十分精十。实战证明，这样做是正确的，未放一枪一弹，即迅速粉碎了这个反革命集团，取得了预期的胜利。”

“粉碎“四人帮’反革命集团是全党全军全国人民的共同愿望，中央采取这样的措施，也体现了党、军队和人民的意志。许多老同志、老领导特别是聂师和徐师等在毛主席病重期间和逝世以后，曾通过各种方式向我表达这种强烈愿望，提出要采取坚决措施打掉这个反革命集团，绝不能让他们的篡党夺权阴谋得逞。这次粉碎“四人帮”的胜利，必将得到全党全军和全国人民的衷心拥护。军队完全拥护和支持党中央的这一重大决策。”

华国锋插话说：“这场粉碎“四人帮”斗争的胜利，我们的叶师起了

叶剑英说：“不能这样讲。解决“四人帮”的问题，是最为重要的作用。”毛主席的遗愿。毛主席逝世后，你是党中央第一副主席，主持中央的日常工作，又是国务院总理，这件大事，如果你不下决心，你不拍板，做起来就难啊！正是

叶剑英又说：“在这因为你下了决心，你拍了板，做起来就相对容易了。”场同“四人帮’的斗争中，东兴同志具体对行动方案组织实施，胜利完成，是出了大力、立了大功的。8341部队的参战人员也为党为人民做出了很大贡献。”汪东兴插话说：“叶师过奖了。在这场同“四人帮”的决战中，我是在国锋同志和叶帅的直接领导和指挥下，做了应该做的一些事情。一个老共产党员，长期从事保卫毛主席、保卫党中央的领导十部，为了党、国家和人民的根本利益，完成

叶剑英最后说：“在中央，我们中央交给我的政治任务，是完全应该的。”从政治上、组织上解决了“四人帮’问题，这是第一步，是初战的胜利，地方上还有些“四人帮’的帮派骨干分子要清理。更艰巨的任务是彻底从思想上肃清四人帮”的余毒和影响，这需要相当长的时间和多方面的努力。”

汪东兴也作了发言：

“四人帮”在主席逝世后一段时间以来准备发动兵变，所以不得不先对他们下手。······

出席政治局紧急会议的成员，在听取了华国锋和叶剑英的讲话之后，表示完全同意中央常委的果断决策，一致通过了对王洪文、张春桥、江青、姚文元实行隔离审查的决定。

华国锋说：“毛主席离开我们快一个月了。乱党、乱军、乱国，妄图夺取党和国家最高领导权的“四人帮’反革命集团，被党中央及时果断地粉碎了。在此新的形势下，我向中央政治局提议，请我们叶师担任党中央的主席，主持中央的工作。叶师德高望重，长期在中央协助毛主席、周总理、朱老总，处理国际、国内重大问题，多谋善断，有多方面丰富的实践经验，思想政治理论水平很高，在危难时刻，两次挽救了党。”

叶剑英起来大声说：“国锋同志这个提议不妥。我年事已高，今年已79岁了，且长期从事军事工作，工作面窄。经过慎重考虑，我提议由华国锋同志担任党中央主席、中央军委主席。他年龄比我小20多岁，有实际工作经验，为人实在，民主作风好，能团结同志，尊重老同志，他现在是党中央第一副主席，主持中央的日常工作。我认为他是比较合适的人选。这个担子是不轻，我们大家可以协助。请大家考虑。”

经过讨论，与会政治局成员完全赞成叶师的意见，一致通过了由华国锋担任党中央主

接着，会议讨论并原则通席、中央军委主席，待召开中央全会时予以追认。过了关于建立毛泽东主席纪念堂的决定、关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定。这两个决定在10月8日的政治局会议上定稿，9日见报。

会议研究成立了审查王洪文、张春桥、江青、姚文元的专案组。专案组由华国锋负责，成员即政治局委员。专案组下设办公室，汪东兴兼主任。成员有于桑、严佐民、武健华、周启才、任子超、王志民。

最后，安排了当前和今后一段时间的工作。在这一非常时期，为了便于及时研究处理可能出现的各种复杂和重大问题，决定出席这次会议的全体政治局成员和随行人员都住在玉泉山，并从10月7日开始，迅速向中央党、政、军领导机关的主要负责人和各省、市、自治区、各大军区的主要负责人传达党中央粉碎“四人帮”反革命集团事件及中央政治局紧急会议的儿项重要决定。

这次中央政治局紧急会议，从10月6日晚10时开到10月7日清晨4时多，历时6个多小时结束。

叶剑英派自己的儿子叶选宁去看一些老同志。

陈云说，剑英同志是一个真正的共产党员。

徐向前连声高呼：“好得很，好得很！”

聂荣臻激动地说：“中国得救了！”

胡耀邦对叶选宁说：“请帮我捎三句话给叶帅和华主席：一句是停止批邓，人心大顺；二句是冤案一理，人心大喜；二句是生产狼狼抓，人心乐开花”。

一九七六年十月七日，中共中央关于华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席的决议

一九七六年十月七日，中共中央关于华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席的决议的通知

一九七六年十月八日，中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定

一九七六年十月八日，中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院、中国共产党中央军事委员会关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定

一九七六年十月十日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《亿万人民的共同心愿》

一九七六年十月十日，《人民日报》刊载新华社报道：继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底！

贰、本节简论

一九七六年十月六日召开中央政治局会议上，

华国锋说：我们这样做完全是继承毛主席的遗志。

叶剑英说：毛主席生前就提出要解决“四人帮’的问题，而未来得及解决。大家知道，毛主席对江青一直是有批评，有约束，有限制的。毛主席同“四人帮”的斗争，有很重要的两着棋：第一着棋，是1974年、1975年两次在政治局会议上当着在京的全体政治局同志的面，提出了江青有野心和“四人帮”的问题。毛主席曾和我多次强调说：““四人帮”的问题一定要解决。不然要出大乱子。”毛主席临终前，还拉着我的手叮瞩说：“我死后江青可能要闹事，你要协助国锋同志制止他们。”（编者按：吴德的回忆证明，毛泽东此时已经不能说话了）这一切都表明毛主席早就下了坚定的明确的决心。我牢记着毛主席的嘱托，协助国锋同志进行了这场斗争。毛主席生前还有一着棋，就是组织安排。毛主席经过反复考虑，选定了华国锋同志为党中央第一副主席、国务院总理。这种安排在我们党的历史上是从来没有过的。毛主席为什么要下这盘棋呢？目的就是为了防止“四人帮”篡夺党和国家的最高领导权。这是一项重大的战略决策。毛主席的这两着棋，非常英明，为我们这次解决“四人帮”的问题奠定了基础。同志们可以想一想，要是没有毛主席两次在政治局会议上交了底，我们同“四人帮”的斗争会遇到怎样的困难。所以我说，这次粉碎“四人帮”，首先要归功于伟大领袖毛主席。

说逮捕中央左派领导人是继承毛泽东的遗志，这不仅是歪曲，甚至是捏造。这种骗人的把戏很快就被人们看穿了。

这次政治局会议作出了四项决议：第一，对王洪文、张春桥、江青、姚文元实行隔离审查；第二，由华国锋担任党中央主席、中央军委主席，待召开中央全会时予以追认；第三，原则通过了建立毛泽东主席纪念堂；第四，出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》。

第一项决议是事后追认。

第二项决议是论功行赏。但也是责任到位。华国锋也有点自知之明，他知道：搞倒左派领导人靠的后台是元老派，所以他先提出来由叶剑英担任中央主席。叶剑英老谋深算岂肯坐上这个火炉：第一，搞跨左派领导人就是要利用华国锋这个第一副主席的牌子，抓起来仅仅是第一步，关键在于如何稳定全国；第二，采取非法手段一举逮捕四个中央政治局委员，这个历史责任，还得由华国锋来承担；第三，不担任中央主席就可以避免承担争权夺利的罪名。所以由他提出华国锋担任中央主席，得到了新贵派们的一致拥护。

四项决议是抓举旗帜。这样可以避免承担反对毛泽东主席的罪名。

叶剑英在这次会议上第一次提出：“在中央，我们从政治上、组织上解决了“四人帮’问题，这是第一步，是初战的胜利，地方上还有些“四人帮’的帮派骨十分子要清理。更艰巨的任务是彻底从思想上肃清“四人帮’的余毒和影响，这需要相当长的时间和多方面的努力。

这就预示着全国范围内的镇压、打击、清理革命左派的运动即将展开。

2010年10月7日初稿2012年3月15日修改

描述：

