id: 1a63259567
标题：梅龙山下“活龙王”
日期：1964-4-16
是否是时间段：false
作者：李进挺　高长任
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
梅龙山下“活龙王”

本报记者　李进挺　高长任

湖南省双峰县梅龙山下有许多很小的用石板盖成的“雷祖”

庙，过去遇到干旱，经常有农民到这里焚香求雨。可是，尽管

人们虔诚地供奉“雷祖大帝”，许多年来，这一带仍然是水旱灾

害相连。

一九五四年，梅龙山下建起一座库容七十二万立方米的

千金水库以后，这一带的六千四百多亩农田，连续获得丰收。于是“雷祖”庙荒凉冷落了，而千金水库管理所所长、共产党员聂

炳发就被群众称为“活龙王”。

贫农出身的聂炳发，是千金水库的创业人。十年来，他时

刻记着党的教导，依靠群众，刻苦学习技术，事事调查研究，一

贯勤俭地坚守在水利工作的岗位上。现在，他的先进事迹成为人们学习的榜样；千金水库完整的管理经验，则成为湖南省丘陵地区消灭水旱灾害的共同财富。

站得稳　顶得住

一九五四年四月初，聂炳发背着行李来到千金水库。上级交给他的任务是：保证大坝安全；保证灌区四千四百亩田禾不干死；开展副业生产，以库养库。当时，大坝刚刚建成，渠道还没有开；管理所没有房子，只好住在临时搭的草棚里；民工陆续地走了，他人地生疏，情况不熟，困难一个又一个地摆在他的面前。当地有些农民对聂炳发从六区副区长调来当水库管理所长，也有不少议论：有的说他是犯了错误，降级了；有的说他文化不高，年纪大了，当不了副区长。这些风言风语，他都不计较。他只有一个想法：管它地位高也好，低也好，反正党交给的任务要完成。

四月底，水库管理所又来了会计彭冬初和炊事员彭秋南。聂炳发有了帮手，房子也盖好了，就开始了新的战斗。

六月下旬，他经受了第一次考验。

二十三日上午，天气闷热，聂炳发看到“蚂蚁搬家”、“石头出汗”，凭经验，他估计一两天内就要有暴雨。水库是新修的，大坝的土还松，不能过多地蓄水；如果雨下得很大，水库就有被冲垮的危险。于是他开涵闸放水，降低水库水位，以便容纳即将到来的雨水。

闸门打开了。灌区的农民都说聂炳发发癫了，这么大的太阳还放水，过几天要干死禾了。

聂炳发还是坚定地放水。

第二天上午，还是骄阳似火。但是到了晚上，天边乌云陡起，雷电交加。深夜十一点，大雨倾盆而下。不久，水库左边的山沟里，山洪哗哗地响起来。

这一夜，聂炳发和其他同志通宵未睡，提着马灯，不断到大坝上巡视。第二天，水库里的水涨得满满的。如果不是头一天把水库的水放出去，腾出地方容纳山洪，这次大雨，不是把大坝冲垮，就是溢洪道的水和山洪同时冲下来，会冲坏水库下面的田地和房屋。

这次大雨，使附近的群众对水库的作用有了初步的认识。因为一九三一年这里也遇到同样的大雨，冲毁了二千四百多亩稻田。聂炳发也第一次得到灌区群众的信任。

走在合作化前面

头一年，聂炳发集中力量保卫大坝安全，无暇顾及灌区里的问题，水库的水只灌了一千七百亩田，这和设计能力相距很远。第二年，聂炳发就考虑如何完成党交给的第二个任务，保证四千四百亩田不受干旱。

虽然一九五四年修了两条共长十一公里的干渠，但是水库灌区有多少塘坝，塘坝的水能灌多少田，需要水库放多少水等一系列问题，还未搞清楚。聂炳发想：管水如管家，管家人不知家底，日子是不会过得好的。于是一九五五年初，他和管理所的两个管水员，挑着一担箩，装着算盘和账簿，带着马灯，深入灌区调查。

当时，这个灌区有八个乡。他们到乡政府借了田亩册，挨家挨户调查访问。这种细致的调查一直进行了三个月。他们除了掌握全灌区田亩、塘坝的蓄水抗旱能力等基本情况外，还发现一个难题：农民还是单家独户生产（全灌区二千四百多户，只有两个互助组）。大大小小的塘坝，都属私人所有。塘坝占有情况也很复杂：有的农民一块田，在几处塘坝里有水份子（用水权）；有的农民田在甲地，有水份子的塘坝又在乙地；有的户有余水，有的户缺水。解放前，这一带常常为了争水而打架；解放后，每遇天旱，争水的纠纷还时常出现。现在国家兴建了水库，如果缺乏管理办法，情况就会变得更复杂。

经过深思熟虑，聂炳发认为要解决这个问题，非把水统一起来管理和使用不可。他当了几年区干部，知道党要领导农民走集体化的道路，虽然当地还没有办农业社，难道不能在水利上先来个集体化吗？

他把这个想法向县的领导部门请示，得到支持后，就召开了灌区扩大的管理委员会，吸收一些灌区受益户代表参加，专门讨论聂炳发提出的方案：

灌区内一切塘坝、水库的水，都由水库管理所统一管理，根据需要，统一调济使用；分地段由受益户选举看水员，由看水员根据需要放水。这样，既不浪费水，又不要一家一户都去放水，浪费劳力，也不会发生争水纠纷。

但是有些人总是根据本地本人的利益出发，提出不同的意见。有些人觉得他们那里塘水足，不要水库的水也可以；有些

田地靠近水库的人，认为水库的水总得从自己田边流过，怎么说也不怕干死禾，对统一用水不积极。

聂炳发说了许多道理，也没有说服这些人。最后，他要大家想想一九五三年粮食统购统销前的情况。那时，粮多的户放债，剥削人；粮少的户借债受剥削。农村出现两极分化，贫农雇农保不住土地改革的果实。现在有了水库，如果不统一用水，水库的水流到私人的塘里去。抗旱的时候，富裕中农工具齐，劳力足，可以多抢水；贫农雇农劳力弱，工具少，势必吃亏。结果，富裕的更富裕，贫穷的更贫穷，怎么能走共同富裕的道路呢？

到会的人大部分是翻身的贫农，聂炳发讲到阶级利益，他们的心动了。于是，通过了统一用水的方案。全灌区终于在一九五五年实行了“合作用水”。

当时，灌区只有一口塘没有参加“合作用水”，就是青石乡的石头塘。这口塘塘大水足，中农张福友五兄弟占的水份子最多，他们劳力足、工具齐，怎么说也不相信“合作用水”的好处。经过聂炳发多次教育无效，就让他们看看再说吧。一九五六年大旱八十多天，石头塘也干了。张福友等正在焦急，水库主动放水给他们灌田。这口塘终于参加了“合作用水”。

推行“合作用水”这个办法，不但使当年灌区的受益面积从一千七百多亩跃进到四千多亩，而且使这个灌区成为全县最早实现农业合作化的地方。因为大家已经从“合作用水”中尝到甜头。

自从推行“合作用水”以来，经历了农业合作化和人民公社化等几个伟大的历史时期，当初制订的管水、用水公约现在依然行之有效，没有多大的修改。在单家独户小农经济条件下制订的这套办法，还能适应今天集体大生产的要求，可见经过充分的调查研究后制定的办法，是经得起实践考验的，而聂炳发所走的道路也是正确的。

不断革命扩大灌区

“合作用水”以后，一九五五年全灌区获得了丰收。但是聂炳发没有满足，他又在考虑新的问题。

当时紧靠灌区的青石、将军山一带，有近一千亩地势较高的田，不在水库设计的受益范围之内，现有的渠道也通不到那里。那里的农民看到灌区丰收，要求水库的渠道开到他们那里，让他们的田也灌上水库的水。聂炳发想：灌区能扩大，农民能多打粮，正是水库管理所的任务。但是，水够不够用，他心里还没有底。于是又深入实际，调查研究。

这个灌区修渠道时，为了省工，都是以塘代渠；放水时，要先把前边的塘放满才能通过渠道，再灌到第二口塘里。这样，离水库远的灌区，在干旱需水时，总不容易用上水库的水，都被上游二十二口大塘先占去了。下游即使能用到水，也延误了时间。而靠近水库的塘坝，因为水库的水总要从这里过，人们用水时就大手大脚，造成浪费。如果改变以塘代渠的情况，减少浪费，灌区还是可以扩大的。于是聂炳发又提出一个方案，把渠道同塘坝分开，渠水不从塘里通过，既加快水库放水速度，也增强塘坝复蓄雨水的能力。

这个方案被接受以后，一九五六年和一九五七年冬春，灌区就大开渠道，扩大灌区范围和改进“长藤结瓜”的工程。

有些新开的渠道要穿过有些农户的房前屋后，这就引起了矛盾：他们愿意用水库的水，但又怕渠道通过时损害了他们的利益。因此，技术人员测量时，他们总是多方阻挡。

渠道是一定要修的，这是多数农民的利益。但是，对这些少数农民，采取什么办法呢？聂炳发主张说服教育。

例如，渠道要从良田弯彭汉五家门前一块菜地里通过。聂炳发正在踩线的时候，彭汉五的妻子出来阻挡说：“反正我们这里从来没干死禾，不要修渠。”

聂炳发反复同她讲道理，知道她是怕渠道占了她家的菜地，就请乡政府给她家换了一块菜地。这样渠道就顺利通过了。

又一次，在述家屋场，渠道从贫农彭连二的墙脚不远的地方通过。彭连二自己的田，早已得到库水灌溉，修这条渠道，是为了灌别处的田。现在渠道要从他屋边通过，怕浸坏房子，他也不答应。

可是，这里是一个狭窄的盖满房子的山坡，除这地方可以修渠之外，没有别的地方可以选择。聂炳发为这事到彭连二家去过几次。他对彭连二说：“土地改革后咱们才翻身，现在修水渠是为发展生产，不能因为自己的田不怕旱，就不管别人还在受旱。”彭连二想通了，同意渠道从屋边通过了。渠道挖好后，聂炳发又拿钱给彭连二买石灰，把靠屋的一段渠道涂上石灰，防止渗水。彭连二十分满意。

渠道增加了。到一九五七年春，灌溉面积扩大到六千多亩。但是，开辟水源，节约用水，仍然是聂炳发时刻关心的问题。

每次下雨，聂炳发就扛着锄头，到灌区去检查蓄水保水情况。有一次，大雨过后，聂炳发在千金公社青蓝大队的田里，看到一条支渠边上有四丘梯田，上面三丘水是清的，下边一丘水是黄的。他想：这里没有喂鸭子，水怎会发浑呢？就仔细观察，最后发现水圳边有一个手臂粗的漏眼。他找到看水员龚举生，一道把这个漏眼塞起来。又一次，他听说千金公社星辉大队新瓦屋原来有一股泉水，后来涨大水时被砂石堵了。他找到泉水的位置，和几个老年社员挖起来，终于使这股泉水能灌几十亩田。

聂炳发这样日积月累，注意扩大水源，节约用水，已经创造了巨大的成绩。据统计：灌区内各种塘坝、泉井的蓄水量，占整个灌区蓄水量总和的百分之六十。由此可见，一口塘，看来微不足道，但是四百四十七口塘，合起来的蓄水量，顶得上几个水库。几年来，由于聂炳发重视了塘坝的蓄水，给千金水库灌区增加了巨大的水量。

刻苦学习　活学活用

在旧社会，聂炳发只读过一年半的书。参加革命以后，虽然边工作边学习，文化水平有所提高，但他刚到水库管理所时，对水利工程基本知识一点也不懂。

十年后的今天，五十三岁的聂炳发，不但学会了水库的管理，渠道的测量、设计、施工等技术，而且在灌溉管理方面有许多书本上找不到的新创造。

聂炳发调到水库管理所以后，就下决心学技术。

一九五五年夏天，县水利局派人来测量干渠时，他就抓紧这个学习技术的机会。他在工地上紧紧跟着技术人员跑，帮助技术人员做些零碎活。要打桩，他背起木桩就走，拿起榔头就锤；要测量，他扛起标杆就跑。技术人员的一举一动，他眼里看着，心里记着，不懂就问。渠道测量完毕时，他就学得差不多了。一九五七年修支渠时，他就用钢笔作水平仪，用木制的三角架，挂一根丝线，吊一个铜钱，测量起来。由他测量兴修的渠道，后来经技术人员复查，也符合标准。

掌握了一定的技术，初步懂得科学原理，聂炳发在工作中也就有了许多创造。

渠道放水是快些好，还是不快不慢好？渠道设计的标准是否合适？这些都是聂炳发经常考虑的问题。要测渠水流速，没有仪器，他就背一袋谷糠，把谷糠撒在水里，人跟着水跑，边跑边计算时间；谷糠沉散了，又抓一把撒下去，再跟着跑。这样，他不知道跑了多少路，撒了多少谷糠，最后总算摸清了水流的速度，以及什么样的渠道，能放多大的水，对渠道保护有无危害等等，从而相应地对灌区渠道的原来设计作了修改，普遍加宽加高。他对渠道放水的试验，已成为省里有关部门设计渠道工程的重要参考资料。

聂炳发学习技术的办法是多种多样的，他向技术人员学，也向老农学。管水库的人预测晴雨的规律是很重要的，聂炳发来水库之后，虚心向当地老农学会“看楠竹节巴上有水珠”，“看梅龙山的雾气”等办法，预测天气，丰富了自己的经验。每逢县里举办水利工程技术训练班，他总是去参加，像小学生一样专心听课，参加讨论。一九五七年，他从书本上看到农作物合理灌溉，既可节约用水，又能增加产量的理论，就在不同土质的稻田里进行需水试验。现在已经积累一套比较完整的资料，证明只要按照作物不同时期的需要，适当地深灌或浅灌，就可获得增产。今年，这个灌区将要全面推广这项合理浅灌、节约用水的经验。

现在省里县里一些水利技术人员，都称聂炳发为“土专家”、“活资料”。他们碰到一些难题，需要寻找历史资料，经常来请教聂炳发。

自己动手　勤俭创业

十年过去了，聂炳发不但在水库管理上取得了重大成就，水库管理所的副业生产也开展得很好，出色地完成领导机关交给的第三项任务：以库养库，开支自给。从一九五五年到一九六二年，千金水库的副业收入达三万六千多元，除开支工资、办公费外，平均每年盈余三千三百多元。

这个水库的副业生产，完全是自己动手，一步一步发展起来的。一九五四年聂炳发初到水库，向银行贷款六百元作为副业生产的资金。当年就买了四百零五元的鱼苗放到水库里。头一年经验不足，到冬季只捕到一千七百斤鱼，卖了四百元，蚀了本。第二年，为了降低成本，聂炳发步行一百八十里，到湘潭县去买鱼苗。养鱼要有饲料，每天早饭前，聂炳发都领着管理所的工作人员到山上割草作饲料。会计彭冬初割了几次就不耐烦了，发牢骚说：“我们是干部不像干部，农民不像农民。”聂炳发说：

“干部参加劳动是好事情，群众只会夸我们下得力，吃得苦，是好干部。要是买草喂鱼，一担草就花几角钱。自己动手割，一分钱不花。我们所里能多增加一些收入，用到水利上，多一立方水就能多产一些粮，这是利国利民的事情。”

聂炳发就是这样既有身教又有言教，发动群众自己动手搞副业成为风气。

经过几年摸索，现在他们对于养鱼已经有了一套经验。每年可以捕到近万斤鱼，成为水库副业的最大宗的收入。

管理所每年副业收入的盈余，除了还清银行贷款外，大部分用到灌区水利工程上。八年来共用了一万三千多元。

在聂炳发的影响下，这个管理所的工作人员勤俭成风。管理所现在用的马灯，都是建所时买的，用了近十年，坏了就修。水库里有鱼，偶然吃一次，也要记账，各人自己掏钱，大家自觉地过着俭朴的生活，而又保持着旺盛的工作干劲。聂炳发的模范行动在广大干部和群众中产生了极大的影响，人们爱戴他，尊敬他，大家都热爱水库、关心集体。星星大队有几个青年，一次在水库退水后，捉住几条小鱼吃了，社员就自发地批评这些人：“你们哪一年没吃到鱼？偷吃水库的鱼，今后哪有脸见聂所长？”吃鱼的人终于拿了钱，自动到管理所承认错误。如今，只要水库上的一草一木，群众都自觉地爱护。每年雨季有了山洪，附近社员都自动到水库来帮助防洪，护坝，平时管理所有什么事，大家都争着帮助做。

聂炳发在这个岗位上，勤勤恳恳地工作十年。在党的领导和灌区群众的努力下，终于把这一带年年有灾、农作物产量很低的地方，改变成旱涝保收稳产高产的粮食基地。去年是个大旱之年，灌区的粮食单位面积产量，比兴建水库前提高百分之五十八。对比过去灾害连年的痛苦生活，社员们谁不衷心地感谢党的领导，歌颂水库的功绩呢？还使灌区的人们感到自豪的是，这里出现了一个又红又专、善于领导群众向自然灾害作斗争、利用自然规律的治水专家——“活龙王”聂炳发。（附图片）

赵志方　插图

描述：

