id: 1a64d87bc3
标题：路线正　人心齐　泰山移——江苏省江阴县华西大队党支部领导农业学大寨运动的调查
日期：1975-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
路线正　人心齐　泰山移

——江苏省江阴县华西大队党支部领导农业学大寨运动的调查

美丽富饶的江南水乡，有一个“农业学大寨”的先进集体，这就是江苏省江阴县华士公社华西大队。这里，人的精神面貌和农业生产面貌都发生了巨大的变化，成为欣欣向荣的社会主义新农村。

一九六四年前，这里的田块零碎，八百多亩田分成一千三百多块；排灌系统较乱，抗旱抗涝作用不大；耕作工具落后，费时费力。如今，已建成四百多块平坦坦、排灌自如的格子化良田，排灌、耕翻、植保、脱粒、农副产品加工等实现了机械化和半机械化。一年两熟变三熟，去年粮食平均亩产达到二千三百二十九斤。今年三麦、早稻两熟平均亩产一千八百七十斤，比去年增产二百零九斤。这里每人平均只有八分田，去年每亩田向国家交售粮食七百斤，比十年前翻了一番。

过去，这里基本上是单一经济，如今农、林、牧、副、渔全面发展。去年，多种经营收入占农副业总收入的百分之五十三。公共积累近五十万元。社员家家有余钱，户户有余粮，满村电灯亮。

华西人换思想地换装。干部和社员热爱国家，热爱集体，为革命种田的积极性日益高涨。老贫农瞿汝生说出了大家的心里话：为吃饱肚皮种田，产量已经够高了；为革命种田，一亩田收三千斤粮食还嫌少，产量高了还要高，贡献多了还要多。

为什么华西会有这么大的变化？他们的回答是：“农业学大寨”运动，创造了两种财富——物质财富和精神财富。新思想创造了农业新面貌，社会主义大农业的发展又促进了人们思想觉悟的提高。

只有路线正才能人心齐

学大寨前的华西，比较落后，种田年年靠贷款。一小撮阶级敌人趁机捣乱，少数富裕农民的资本主义倾向严重滋长，在一些社员中也出现“敲锣卖糖，各想各行”的现象。贫下中农的社会主义积极性受到压抑。大队党支部有的同志受了刘少奇修正主义路线的影响，错误地认为集体力量弱，批判资本主义似乎理不直气不壮，甚至用一些物质刺激的办法来“调动”社员积极性，结果更涣散了人们的斗志。

毛主席发出的“农业学大寨”的伟大号召，给华西大队党支部指明了方向。他们以大寨党支部为榜样，以党的基本路线为纲，向资本主义倾向展开斗争，引导农民坚持走社会主义道路。

一九六四年冬天，大队党支部根据贫下中农迫切要求改变后进状况的愿望，制订了十五年远景规划。规划一提出，贫下中农拍手赞成；富裕农民则连连摇头，感到不合个人发家的心意；阶级敌人也煽风点火，造谣破坏。针对这个情况，大队党支部决定立即开展社会主义教育运动。他们挑选出二十多个坚定走社会主义道路的贫下中农，一户户、一队队，和干部、社员一起学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，一起议论集体经济发展的前途，使大家知道具体的奋斗目标，提高了群众的社会主义觉悟，狠狠打击了阶级敌人的破坏活动，批判了资本主义倾向，宣传了远景规划，干部和社员干社会主义的积极性就调动起来了。

第一生产队社员孙金才，有一手祖传的木匠好手艺。解放后，他一直个人做木工，收入不少。订远景规划那年，干部三次去请他为集体修农具，他一声不应，甚至故意扔掉斧头。葛玉岐三番五次和他一起忆苦思甜，说：你我都是木匠，旧社会同是受苦人。我爷爷、父亲一辈子做木匠，到头来还欠一身债，地主抢去了工具，掮走了大门。你一家也是被地主逼得无路走，只得丢了手艺，离乡背井租田种，出去一担挑，回来两手空。解放后，我们生活富裕了，是靠手艺吗？不是，是靠了毛主席，是靠了社会主义。一席话说得孙金才思想开窍了，他拿起了斧头，一心为集体干活。大队党支部运用孙金才转变的事例，对广大社员广泛进行思想教育工作，外出搞副业单干的人也回来了，大家齐心为社会主义建设出力。路线正，人心齐，革命和生产搞得热气腾腾。

不断冲破旧的思想束缚

华西十年大干，经历了三次思想斗争：

第一次，冲破“只想现得利，不肯下苦功”的小农经济狭隘思想束缚，展开了改天换地的斗争。

开始，有些社员看到有一部分农田基本建设不能当年受益，认为“不合算”，不愿出力气。大队党支部带领群众学习毛主席关于“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动”的教导，同时用大寨下苦功夫改造七沟、八梁、一面坡的事实，引导大家认清要彻底改变穷困落后面貌，就得发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，进行农田基本建设，把长远利益和眼前利益很好地结合起来。社员们冲破小农经济思想的束缚，从一九六五年起，连续苦干三年，改变了旧的灌溉水系面貌，一九六七年的粮食亩产达到一千三百七十斤，摘掉了“靠贷款种田”的帽子。

第二次，冲破怕吃大苦的无所作为的思想束缚，鼓足干劲改变面貌。

一九六八年，大队主要干部两次到大寨学习。回来后，立即领导社员掀起了重新安排河山、大搞农田水利建设的高潮。这年冬天，江南水乡，大雪封门。华西大队的社员在冰天雪地里干。有些怕苦怕累的人说什么：“把沟填成田，把田挖成沟，搬来搬去，自讨苦吃！”

党支部组织社员群众讨论了两个问题：一是现在的吃苦与旧社会受地主资本家剥削压迫的苦有什么不同；二是怎样看待现在这个“苦”？在旧社会当了半辈子长工的朱法生深有感触地说：“新旧社会两重天，过去吃苦受剥削，今天苦干为革命。”

社员们克服了怕苦畏难思想情绪，提出了“泰山压顶不弯腰，大干苦干创新业”的战斗口号。建造电灌站，缺少石头，三十多个青壮年社员组成突击队，白天搞田间管理，晚上冒着寒风，摇船到沙山脚下的河道里，一个个不顾河水刺骨寒，下水捞石头。他们接连干了三十多个晚上，捞石头二千多方，保证了建站的需要，为集体节省了开支。一个冬春，社员们挑土十一万方，按计划完成了开挖总渠道，建设电灌站，改造旧村庄的任务。一九七二年，粮食亩产超一吨。这几年，华西大队粮食亩产平均每年递增一百斤，并提前七年完成了十五年规划。

第三次，冲破满足现状、因循守旧思想的束缚，坚持大干不停步。

一九七三年，大队党支部带领群众继续大干。但是，有的社员说：干了七、八年，农田建设蛮好了，生活也不错了，可以吃杯“定心茶”，歇歇气，享享清福了。

“拿当地农民的经验向农民作细致的分析，这就具有很强的说服力。”党支部分析了一些干部和社员的思想状况。五十多岁的老队长赵根元，看到全家每年收入上千元，米囤满满的，就觉得该让老一辈享享福了。贫农社员孙德泉两兄弟也觉得第一个规划实现了，一亩打两千斤粮食，产量到顶了，没什么可干的了，应该让社员多理理家务了。一句话，有些人满足现状，因循守旧，不想继续前进了。党支部针对这种思想苗头，以党的基本路线为纲，开展社会主义教育。他们一方面发动群众总结了实现第一个规划的经验，引导社员看到自己的力量，从自己创造的业绩中，认清社会主义制度的优越性，批判旧制度的落后性，克服满足现状和因循守旧的思想，提高无产阶级专政下继续革命的自觉性。另一方面教育社员站在华西，看到全国，看到全世界，既要看到华西和其他先进单位的差距，也要想到为革命多做贡献的责任。党支部还组织社员查看农田水利建设，使大家看到还有百分之三十的田块急待改造。经过这样细致的思想政治教育，纠正了一部分人的错误思想，树立了建设社会主义大农业的信心。老队长赵根元继续挑起抓革命促生产的重担，孙德泉兄弟俩分别当了农副业生产作业组长，成为建设社会主义大农业的积极分子。许多社员看到社会主义事业一天天向上发展，心里总是热乎乎的，对前途充满着希望。

人心齐，泰山移。这年冬春，他们不但超额完成了原定计划十六万土方的任务，还大积有机肥料。粮食亩产达到二千二百四十九斤，比一九七二年亩产增长了二百四十八斤。

关键在于领导班子思想革命化

华西大队生产步步发展，社员思想步步提高，关键在于有一个坚持社会主义方向的党支部“硬班子”。

华西大队的干部思想好。干部们总是用高标准严格要求自己。大队党支部书记吴仁宝的儿子，前几年由公社统一安排到外省做木工，收入交队。当时，吴仁宝并没有注意这件事。不久，吴仁宝觉察到这件事对社员安心务农有影响，便立即打电报叫儿子回来务农。社员们赞扬吴仁宝的作法，然而他心里还感到不安，又在党支部会上剖析了这件事。他说，干部办事情，不能只看到是不是手续合法，还必须考虑到各方面的影响。凡是对社会主义事业有不利影响的，一件也不能干。华西的干部们不仅严格要求自己，而且教育子女，教育家属，教育亲戚坚持走社会主义道路，从而加强了干部与干部之间、领导与群众之间的革命团结。

华西大队的干部作风好。大队党支部要求干部要吃苦在前。江南水乡每年第二个“双抢”大忙期间，党支部委员都担任作业组长，干活走在社员前面。今年“双抢”刚开始，支部副书记吴锡坤的眼睛动了手术，但他回家后立即投入抢收抢种。参加集体生产劳动的制度，华西干部已经坚持了十年。去年，支委们全年平均劳动三百一十五天。

华西大队的干部遵守纪律好。过去，党支部委员对于集体讨论通过的决议、决定，一般都能执行，但也出现过有人不认真执行的现象。党支部经常对干部进行党的纪律教育，保证党的决议的贯彻执行。多年来，他们对涉及到劳力外出和种植计划的安排，农副产品的分配和出售等较重要的问题，都坚持由支委会统一研究决定，支部委员带头严格执行。

榜样的力量是无穷的。华西大队的干部起模范带头作用，就能有力地带领社员齐心协力走共同富裕的社会主义道路。社员的思想境界一天比一天开阔。他们总是这样说：“搞社会主义大农业，不能只顾鼻子底下的小天地。一队富不算富，社社队队富，反修防修力量才能强。”有些大队缺少资金，华西大队便主动从经济上支援他们；有些社队缺乏技术力量，华西大队便派人去作辅导。

今年以来，华西大队党支部领导干部和社员认真学习无产阶级专政理论，总结自己的经验，决心把农业学大寨运动推向一个新高潮。

本报通讯员　本报记者

（附图片）

华西大队干部和社员正在收割丰收的早稻。　本报通讯员摄

描述：

