id: 1a66f0434a
标题：什么是商品生产？
日期：1975-3-16
是否是时间段：false
作者：南景
来源：
标签：农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
什么是商品生产？

南景

用来交换的劳动产品叫做商品。列宁说过：“商品是这样一种物，一方面，它能满足人们的某种需要，另方面，它能用来交换别种物。”（《列宁选集》第2卷，第589页）商品具有两种属性：使用价值和价值。一种物要成为商品，首先要具有使用价值。例如，衣服可以御寒，机床可以用于生产，等等。两种商品所以能够互相交换，是因为它们里面存在着某种共同的东西。任何商品都是由人们的劳动创造出来的，都是无差别的人类劳动的结晶。每种商品都包含着一定数量的人类劳动。人类一般劳动的凝结，便是商品的价值。因此，各种商品中某种共同的东西就是价值。商品的价值量是由生产它所花费的社会必要劳动时间决定的。人们按照价值互相交换商品，实际上是互相交换各自的劳动。因此，马克思强调指出，商品不是物，而是在物的外壳掩盖下的人们之间的一种特定的社会关系。

为市场交换而进行的生产就是商品生产。商品交换最初只是直接的物物交换，以后在商品交换的长期发展过程中，自发地从商品中分离出一种特殊的商品——货币。

商品生产是一个历史范畴，只同生产发展的一定历史阶段相联系。在原始社会起初还没有商品生产；随着社会生产力的发展，在出现了社会分工和商品交换的条件下，才产生了私有制，才产生了商品生产；到了共产主义社会，商品制度就会消亡。在历史上曾经有小商品生产（简单商品生产）、资本主义商品生产和社会主义商品生产三种形式。

小商品生产是以生产资料的个体私有制和个人劳动为基础的商品生产，如个体手工业、个体农业。它是资本主义生产的历史前驱。小商品生产者的生产条件各不相同，生产同一商品所耗费的个别劳动时间也不一样，但是在市场上只能按相同的价格出卖。这种情况引起了两极分化，即少数人占有大量的商品和货币，可以把它们转化为资本，而多数人遭到破产，只能出卖自己的劳动力。封建社会末期小商品生产者的这种分化，是资本主义生产关系产生的条件。

资本主义商品生产是以资本家占有生产资料和剥削雇佣劳动为基础，为获取剩余价值而进行的商品生产。资本主义生产是商品生产发展的最高阶段，不但一般的劳动产品普遍采取了商品的形式，劳动力也变成了商品。这种商品生产体现了资本家和工人之间的剥削和被剥削的经济关系。它的发展使资产阶级攫取巨额财富，而使工人阶级日益贫困。

在社会主义社会中，还有商品生产和商品交换，还要实行商品制度。这主要是由全民所有制和集体所有制这两种社会主义所有制同时并存所决定的。不同所有制的公有经济之间，互相都不能无偿调拨对方的产品，要进行经济联系，只能实行商品交换，这些产品的生产就是商品生产。国家在职工间进行的消费品分配，也还利用商品货币形式。社会主义商品生产不同于资本主义商品生产，主要表现在不再体现资本家剥削工人的经济关系，消除了生产的无政府状态，缩小了商品交换的范围。但是必须看到，社会主义社会在分配和交换方面，也还不可避免地存在着资产阶级法权。商品交换仍然实行等价交换的原则。如果任意发展、扩大分配和交换方面的资产阶级法权，就会使资本主义发财致富、追求利润的思想泛滥起来，就会使化公为私、贪污腐化、盗窃行贿、投机倒把等现象发展起来，就会使某些执行修正主义路线的部门和单位改变所有制的性质。结果必然导致两极分化，即少数人占有越来越多的商品和货币，并将其转化为资本，成为新的资产阶级分子，而劳动人民又会变成被压迫、被剥削的雇佣奴隶。因此，对于分配和交换方面的资产阶级法权，必须在无产阶级专政下加以限制，并逐步创造最终消灭商品制度的条件。

描述：

