id: 1a663f1646
标题：从小生产的传统束缚中解放出来
日期：1979-2-6
是否是时间段：false
作者：胡平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从小生产的传统束缚中解放出来

胡平

实现四个现代化，不可避免地会碰到许多障碍。其中一个不小的障碍，是长期封建社会遗留下来的小生产的思想、传统习惯和作风，如愚昧迷信，闭关自守，固步自封，因循守旧，平均主义，不讲效率，以及官僚主义，衙门作风，等等。小生产思想似乎比资本主义思想好，小生产的名声也不象资本主义那样臭，所以长时期来并未引起人们的非议。在这种情况下，这些东西不仅长期停留在人们的思想中，而且还渗透到我们的某些规章制度和政策措施中。

这些东西究竟是那种生产方式的产物呢？具有什么样的阶级属性呢？是社会主义的吗？当然不是。是资本主义的吗？也不象。因为资本主义为了追求利润和超额利润，必然千方百计打破传统束缚，打破地区界限和民族界限，拚命追求技术革新和竞争。人们通常把小生产看作是封建生产方式的产物，这是有道理的。几千年的封建社会和近一百多年的半殖民地半封建社会，在人们的思想方式和生活方式中留下深深的烙印。这种封建生产方式的小生产的思想、习惯势力和作风是十分顽固的。即使我国进入了社会主义时代，它仍然束缚着人们的头脑，阻碍着社会的前进。

例如，在我们的一些机关和部门中，官僚主义、衙门作风、“一言堂”的家长式统治颇为盛行；不少部门机构臃肿，层次重叠，手续繁杂，人浮于事，工作效率很低。

又例如，在我们的经济工作中，“小农经济”、“自然经济”的思想和做法，渗透到许多方面，阻碍社会主义经济的发展。社会主义的商品生产经常受到人为的限制和破坏；社会分工不够发达，自给自足、万事不求人的“大而全”、“小而全”的经营方式盛行；脱离生产力发展水平，空喊“穷过渡”，大搞“一平二调”，实际上是无偿占有农民的劳动产品；靠“人海战术”，按“长官意志”进行生产，而不重视经济规律、技术革新和劳动生产率的提高；吃大锅饭，否认差别，搞平均主义的分配；坐井观天，孤陋寡闻，不知天外有天的“闭关锁国”作风，等等。

历史的发展，把我们这样一个长期处于落后的生产方式的国家，推到了时代的前列。我们进入了社会主义阶段，肩负着建设社会主义的历史重任。然而社会主义不是凭空产生的，建设社会主义需要利用人类几千年来积累的全部物质文化条件，特别是要利用资本主义创造的物质文明。在历史上，我国资本主义经济的发展是很薄弱的，真正属于资本主义物质文明的东西是不多的。落后的生产力与小生产经营方式，对“大同盛世”的抽象向往，这些东西加在一起，往往容易使人自觉或不自觉地把历史上根深蒂固的落后东西，带到社会主义建设中来，甚至误认为这就是

“社会主义”。这给建设社会主义带来一定的复杂条件。

十月革命后的俄国也面临过类似的历史条件。当时，列宁反复强调说，靠沙俄时代遗留下来的宗法性的小农经济及其文化是建设不了社会主义的；要建设社会主义，必须向资本主义学习一切先进科学技术和管理方法。列宁痛斥了当时空喊建立“无产阶级文化”时髦口号的一些人，列宁说：“在开始的时候，我们能够有真正的资产阶级文化也就够了，在开始的时候，我们能够抛掉资产阶级制度以前的糟糕之极的文化，即官僚的或农奴制等等的文化也就好了。”（《列宁选集》第4卷，第698页）列宁并明确地指出：“社会主义实现得如何，取决于我们苏维埃政权和苏维埃管理机构同资本主义最新的进步的东西结合的好坏。”（《列宁选集》第3卷，第511页）他还提出了利用“租让制”的国家资本主义形式来战胜小生产和建设社会主义的设想。他说：“苏维埃政权‘培植’租让制这种国家资本主义，就是加强大生产来反对小生产，加强先进生产来反对落后生产……”。（《列宁选集》第4卷，第520页）

对于资本主义是必须批判的。但在批判资本主义的剥削和压迫时，绝不能把它创造的物质文明统统抛弃，而应该批判地继承，使之为建设社会主义服务。但是，可以有各种各样的批判。有社会主义对资本主义的批判，有小生产对资本主义的批判，甚至还有封建主义对资本主义的批判。社会主义对资本主义批判的结果，是用社会主义的原则扬弃资本主义，从而推动社会的前进。小生产对资本主义的批判则是用小资产阶级的尺度，用小农经济的眼光，来批判资本主义。这种批判固然能够淋漓尽致地揭露资本主义的剥削、压迫和其他种种弊端，但它的最大特点却是分辨不清历史发展的方向，总想把历史的车轮拉回到适合自己小生产传统习惯的轨道上来。他们在批判资本主义罪恶的同时，往往把资本主义创造的先进科学技术和管理方法一古脑儿地抛进垃圾堆。这种批判，不能推动而只能阻碍历史向前发展。至于用封建主义来批判资本主义，那更完全是反动的了。在《共产党宣言》中谈到那种“封建的社会主义”时有一段很精彩的描述，写道：

“为了激起同情，贵族们不得不装模做样，似乎他们已经不关心自身的利益，似乎只是为了被剥削的工人阶级的利益，才声讨资产阶级。……它有时也能用辛辣、俏皮而尖刻的评论刺中资产阶级的心，但是它由于完全不能理解现代历史的进程而总是令人感到可笑。”（《马克思恩格斯选集》第1卷，第274页）多年来，“四人帮”一伙不就是这样做的吗？他们象那些贵族和僧侣一样，“把无产阶级的乞食袋当作旗帜来挥舞”，给禁欲主义涂上一层“社会主义的色彩”，一个劲地批判所谓的“资本主义复辟”。他们不仅不能容忍真正的社会主义的东西，把这些东西污蔑为“资本主义”，而且也不能容忍资本主义创造的有价值的东西。

我们搞了二十多年的社会主义建设，现在还要来区分什么是社会主义，什么是资本主义，什么是小生产，等等，这未必不是一件好事。在历史上，往往有这样的情况，只有在革命的最初几个高潮过去之后，人们才能冷静下来认真思考一些问题，审视自己走过的每一步，消化一些东西，总结一些东西，然后在新的认识的基础上，掀起新的高潮，继续前进。在这里，向后看正是为了向前看。现在，我们提出批判小生产的习惯势力，提出向资本主义的先进的东西学习，就是为了推动历史前进。

描述：

