id: 1a66bee4a2
标题：积极防治妇女病　保护妇女劳动力
日期：1973-3-13
是否是时间段：false
作者：中共湖南省长沙县委员会
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极防治妇女病　保护妇女劳动力

中共湖南省长沙县委员会

毛主席教导说：“中国的妇女是一种伟大的人力资源。必须发掘这种资源，为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗。”为了保护妇女劳动力，我们积极开展防治妇女病的工作。一九七一年八月以来，全县组织了七千多名医务人员、妇幼卫生干部、赤脚医生和卫生员，先后在八十四个社、镇，一千零二十四个大队，进行了对妇女病的普查普治。共检查已婚妇女十一万九千五百一十二人，对各种妇女病患者进行了治疗。目前，百分之八十以上的病人已有好转或治愈，提高了劳动妇女的健康水平。

一定要防治好妇女病

近几年来，随着计划生育工作的深入开展，大批妇女群众减少了家务拖累，积极投入了三大革命运动。但是，仍然有不少妇女由于得了各种不同的妇女病，影响了参加革命和生产。前年在全县普查普治钩虫病时，有的妇女向医生提出：“你们是不是也治妇女病呢？”这个问题，引起了我们的重视。积极防治妇女病，有利于保护妇女劳动力，充分调动她们的社会主义积极性，促进“农业学大寨”运动的深入开展。县委决心抓好防治妇女病的工作，并在黑石大队搞试点。

但是，有的干部认为：生产忙不赢，还抓妇女病，有病找医生，用不着兴师动众。少数医务人员对于妇女病，讲起来怕羞，治起来感到棘手。部分群众也带有怀疑，认为有些妇女病大医院还没办法，合作医疗用草药，只怕难得治好。针对这些错误认识，我们遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，在广大干部、群众和医务人员中进行思想和政治路线方面的教育，举办毛泽东思想学习班，认真学习毛主席对卫生工作的一系列指示，批判反革命修正主义卫生路线和各种旧思想。大家认识到，防治妇女病，是关心群众疾苦，执行毛主席革命路线的问题。于是很多妇幼卫生干部、医务人员、赤脚医生肩挑行李，手提药箱，坚持长期巡回下队防治妇女病。观佳公社仰山大队贫农社员陈菊英，得了子宫颈肌瘤，九年没离过床边，五次流血昏倒，有人说她是“站不起来的人”。去年五月，给她切除了三斤半重的子宫颈肌瘤，使她迅速恢复了健康，解除了痛苦，“站不起来的人”站起来了。双江公社大桥大队七十多岁的贫农老大娘李桂珍，当医生摘除了她身患十四年的三十三斤卵巢囊肿后，她激动地说：是毛主席教育的医生救活了我！

尽量用中草药防治妇女病

要在全县普遍开展防治妇女病工作，医务人员、医药设备和医疗经验都不足。当时有些人期望大医院派医生，靠上面来设备，等外地拿经验。我们克服了消极依赖的思想，坚决贯彻执行毛主席关于“自力更生”的指示，放手发动群众，自力更生解决各种困难。医生缺乏，采取以老带新，边做边学的办法，培训了一百八十九名区、社妇幼卫生干部，一千二百六十四名女赤脚医生，使这些同志掌握了防治一般妇女病的技术。

为了解决药物困难，广泛发动群众采集中草药，充分发掘县、区、社医院的潜力，加工、提炼中草药。据不完全统计，仅去年三、四月，全县就采集了治疗妇女病的中草药三十多万斤，自制胶囊、丸、片二百多万粒。全县治愈的妇女病人中，少数是在巡回医疗队的帮助下施行手术治疗的，大多数是采用中草药和新针治疗的，平均每人花药费不到四分钱，全部由合作医疗经费开支。格塘公社五爱大队贫农社员王爱英，患严重滴虫性阴道炎，用中草药治疗，把拖了十多年的疾病治好了。贫下中农对用中草药治妇女病反映很好。

医疗经验缺乏，就发动群众献方，各地共挖掘治疗妇女病的民间单方、验方三十多个。经反复试验，逐步提高了治疗效果。县防疫站医疗队访问了十多个老中医，走访了十一个大小医院，学会了许多原来不懂的东西。全县还召开了两次治疗妇女病的经验交流会，使来自群众的实践经验不断得到丰富和提高。

妇女病人由于普遍得到了治疗，增强了妇女身体健康，提高了妇女劳动出勤率。靖港公社一千六百七十六个妇女病患者，过去常年不能出工和出工不经常的有四百五十三人。一九七一年以来，先后治愈了三百三十六人，现在她们都积极地参加了生产劳动。大托公社黑石大队贫农严运连，长期患输卵管炎，用中草药治好后，她积极投入“农业学大寨”运动，去年“双抢”中，连续劳动二十四天。

把防治妇女病与开展计划生育结合起来

我们在防治妇女病的同时，还积极开展计划生育工作，推广新法接生，普及妇幼卫生知识。县、区、社组织的巡回医疗队，既是推行计划生育和防治妇女病的宣传队，又是实行计划生育的手术队，治疗妇女病的医疗队。还培训了二千二百多名女赤脚医生，她们既能指导计划生育，进行新法接生，又能查治一般妇女病。坪塘、靖港等公社举办了妇幼卫生知识学习班，建立了妇女劳动保护登记卡，增办了草纸工厂，设立了田边厕所，加强了妇幼卫生工作。

我们从实践中体会到：防治妇女病与开展计划生育工作，是紧密联系、相互促进的。据长冲、黎托、干杉、高塘四个公社的调查，一九七一年春季，要求结扎的九百二十七名妇女中，有一百零八名因患妇女病不能结扎，手术禁忌症占百分之十一点六。经过防治妇女病，手术禁忌症大大减少。去年春季，这四个公社要求结扎的三百二十七名妇女中，除四人因其他原因没有结扎外，其余都做了绝育手术，她们普遍反映，身体健壮了，精力充沛了。实践证明，只有同时做好计划生育与防治妇女病的工作，才能更好地起到保护妇女劳动力的作用。

描述：

