id: 1a69204f3e
标题：真理报论亚洲妇代会  她总结了已经挣脱殖民奴役或正在完成她们解放斗争的各国妇女们的初步成就。
日期：1949-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真理报论亚洲妇代会

她总结了已经挣脱殖民奴役或正在完成她们解放斗争的各国妇女们的初步成就。

【新华社北京二十八日电】塔斯社莫斯科二十六日讯：真理报今日评论新近在北京闭幕的亚洲妇女代表会议的意义称：这次大会的能够召开，是东方各国人民所进行的巨大规模的民族解放运动的结果，而首先是伟大中国人民划时代胜利的结果。这次大会的口号是团结东方亿万妇女群众，为争取和平民主，反对帝国主义奴役者和战争贩子而斗争。

真理报详细阐述在这次大会上若干代表的演说。她们陈诉了现仍在帝国主义枷锁下的各国妇女与儿童所受惊人的残酷剥削。殖民地国家的劳动妇女工作十至十二小时，只得到男工一半的工资。数十万妇女死于产褥。由于生活境况十分凄惨，印度婴儿有四分之一活不了一年就夭折。印尼儿童死亡率达百分之四十。但不管是残酷镇压或是经济压迫，都不能挫折被压迫人民斗争的意志。他们不久即将自殖民者镇压下获得解放的信念，一天比一天强固。

亚洲妇女代表会议总结了已经挣脱殖民地奴役或正在完成他们解放斗争的各国妇女们的初步成就。照着苏联所铺平了的道路，中国、朝鲜民主主义人民共和国民主越南的人民，在解放妇女方面已得到颇大成功。在这些国家里，妇女得到完全的社会地位，她们参加国家行政，并在工业中起积极的作用。北京的大会也生动地表明了帝国主义国家进步妇女对东方为自由独立而奋斗的姊妹们的支持。帝国主义国家民主妇女的代表们，在她们的演说里揭露了统治集团的罪恶政策，介绍她们为终止殖民地战争所进行的斗争、以及她们如何反对想把人类推入另一次战争中的美英帝国主义者的血腥计划。

描述：

