id: 1a6cde6b6b
标题：西藏一千多个乡完成基层选举  经过普选产生的乡人民委员会，已占全区总乡数百分之四十多
日期：1964-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏一千多个乡完成基层选举

经过普选产生的乡人民委员会，已占全区总乡数百分之四十多

据新华社拉萨四日电　西藏地区已有一千零三个乡完成基层选举，由翻身农奴和奴隶自己选出了乡人民委员会。经过普选产生的乡人民委员会，已占全区总乡数的百分之四十八点二。江孜、浪卡子、日喀则、南木林、曲水、乃东、林芝等七个县已结束选举，并举行了首届县人民代表大会会议，选出了县人民委员会。

这些已经完成普选的乡和县，有一万多名翻身农奴和奴隶被选为乡和县的人民代表大会代表。五年前西藏上层反动集团武装叛乱中心之一的山南专区乃东县，三十六个乡全部完成了普选。各乡选出的县人民代表大会代表中，劳动人民的代表占百分之七十以上。这个县去年召开首届人民代表大会会议，选出十七名县人民委员会委员，其中十四人是藏族。

各地参加投票的选民都在百分之九十以上，许多地方达到百分之百，选举的日子胜过最隆重的节日。举行代表大会前，选民们热情地把自己的意见和要求告诉人民代表。乃东县百分之六十二的选民向人民代表提出了自己的建议，这些建议涉及社会生活各个方面。

描述：

