id: e71074b94c
标题：出了事故以后……
日期：1975-8-17
是否是时间段：false
作者：贵祥
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天，某部高机连连长、共产党员张体元，让战士代祖林带着几个驭手，到村外遛马。临走前，张体元再三对小代说：“路上来往的人多，你们一定不能骑。”代祖林连连点头说：“清楚了，清楚了。”

不料刚过了十分钟，一个战士跑来报告说：代祖林骑马摔伤了。张体元一听，霍地站了起来：“明知故犯，真不象话。”他抬腿刚要往外走，代祖林被战友背到跟前。阶级的情谊，使张体元立即转身吩咐司务长：“煮几个糖鸡蛋，要快！”

连里出了事故，上级对他们进行了批评，一些同志埋怨代祖林给连队抹了黑。

可是，张体元却沉默起来。是他怕承担责任吗？不是。张体元当干部以来，在党的教育下，深深懂得，战士出了事，干部是有责任的。他从来没有推卸过自己的责任，但也从来不是随随便便地给自己戴上“我也有责任”的帽子，然后把具体责任归到战士身上。他之所以沉默，是他在诚心诚意地思索：“我的责任究竟是什么？”

张体元认真地进行调查研究，并希望全连同志来帮助他找到自己的责任。这样一来，大家就自然地从埋怨转到共同寻找事故的教训上来。有的战士告诉张体元，代祖林有个怪脾气，遛马时，人越多的地方，他越要骑，怎么劝都不听。这个“脾气”怪在那里？张体元和连里的干部通过侧面了解和个别找代祖林谈心，终于看到了这个事故的原委。小代本来就有么分不安心养马的思想。他牵着马到了村上，看到男女老少来来往往，就产生了一个念头：牵着马走，人家会说是“马fù”，骑在马上跑，不就会说自己是一个威武的骑兵吗，于是他翻身上马，扬鞭驰骋。刚出村，突然遇见一群少见的花牛，马受惊，回头猛窜，把他甩了下来。张体元看清了事情的本质，也看到了自己的责任。他想，资产阶级思想，对于人民军队纪律的腐蚀性有多大啊！一个干部，要使战士遵守纪律，就必须经常进行党的基本路线教育，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，批判资产阶级世界观，教育帮助战士树立为革命养马的思想。否则，就是最大的失职。

军人大会上，张体元深刻地进行了自我批评，总结了这次事故的教训。干部战士深受启发，代祖林早已坐不住了，他又感动又惭愧，站起来与大家说：“连长这样严格地检查自己，就更使我找到了病根。”

从这以后，代祖林逐渐成了一个自觉执行纪律、服从党的需要的好战士。张体元也处处给战士讲清执行纪律的目的，全连干部战士进一步提高了执行纪律的自觉性。（贵祥）

描述：

