id: e713ed6420
标题：积极培养选拔大胆使用妇女干部二十四医院大批妇女干部认真学习，积极工作，发挥了“半边天”作用
日期：1976-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在文化大革命和批林批孔运动的推动下，二十四医院党委以阶级斗争为纲，认真贯彻老、中、青三结合的原则，按照毛主席规定的无产阶级革命事业接班人的五个条件，积极培养提拔妇女干部。到目前为止，全院选拔的女干部占干部总数的百分之五十一。这些女干部在党的培养教育下，认真看书学习，朝气蓬勃地为革命工作，发挥了“半边天”的作用。

这个医院女同志较多。过去由于受刘少奇、林彪修正主义路线的干扰和孔孟之道的影响，全院所以上的领导干部中没有一个女同志。在批林批孔运动中，医院党委联系实际反复学习马克思关于“伟大的社会变革要没有妇女的酵素是不可能的”教导和毛主席有关妇女工作的指示，深入批判刘少奇、林彪一伙鼓吹的“妇女无用论”和孔孟之道宣扬的“男尊女卑”的谬论，深深认识到，“男尊女卑”是旧的社会制度的产物，“妇女无用”是剥削阶级的意识形态。相信不相信妇女的革命力量，敢不敢把女干部提拔到领导岗位上来，反映了两个阶级、两条路线的斗争。认识提高以后，党委把培养提拔妇女干部列入了重要的议事日程。党委领导成员还深入病房科室，认真调查研究，加强对妇女干部的选拔和培养工作。

这个医院党委大胆使用新提拔的女青年干部，并注意让她们到阶级斗争的大风大浪中经受锻炼。有一次，医院要派一个医疗队深入牧区和边防哨所巡回医疗。执行任务的地区是一望无际的沙海戈壁，气候恶劣，条件艰苦，阶级斗争比较复杂。有的同志主张多派男同志去，要派经验比较多的老干部带队。党委认为，条件差，环境艰苦，斗争复杂，正是培养干部的好课堂，应多派女干部去锻炼，并决定让新提拔为副教导员的女青年干部李翠英担任队长。李翠英带领医疗队进入牧区后，狠抓阶级斗争，热情帮助牧区巩固合作医疗，蒙古族牧民们亲切地称她为“骆驼背上的好爱木其（医生）”。李翠英在斗争中迅速成长，很快又被提拔为医院的副政委，并光荣地参加了党的第十次全国代表大会，幸福地见到了伟大领袖毛主席。

这个医院党委还经常发动群众关心、支持妇女干部的工作。去年年初，护士长管荣秋被提为二所副教导员，由于缺乏经验，工作中有些缩手缩脚。党委书记、院长徐舫给她介绍我军政治工作的光荣传统，向她传授开展医院政治工作的经验。所里的许多医护人员也主动找她谈心，鼓励她大胆工作。领导和群众的关心支持，使管荣秋受到很大教育和鼓舞。从此，她遇到困难不泄气，有了成绩不骄傲，不断总结经验，各项工作越做越好，在斗争实践中进步很快。

描述：

