id: e7157e49a3
标题：首都集会纪念马克思诞辰杨献珍说；要彻底粉碎现代修正主义；保卫马克思列宁主义
日期：1958-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社4日讯 为了纪念全世界无产阶级的伟大导师和领袖马克思诞辰一百四十周年，中华人民共和国文化部、中共中央马恩列斯著作编译局、中共中央高级党校4日下午在北京联合举办纪念大会。

出席纪念大会的有中共中央和各民主党派的代表以及各界著名人士和社会主义国家驻华外交使节等一千五百多人。

纪念会由中共中央政治局委员董必武主持。他在开幕词中说，马克思是伟大的思想家和革命家，是科学共产主义的创始人，是国际无产阶级的导师和领袖。马克思和恩格斯的这种革命理论武装了各国工人阶级。近百年来的世界历史就是马克思主义在世界上逐步胜利的历史。我们今天纪念马克思，就必须学习他生前同一切非无产阶级思想进行不调和斗争的精神，同离开马克思主义革命理论的现代修正主义思想进行坚决的斗争、为保卫马克思列宁主义理论的纯洁性、为争取共产主义的胜利而进行坚决的斗争。

中共中央高级党校校长杨献珍在纪念会上做了报告。杨献珍说，马克思和恩格斯一起天才地创立了科学的共产主义理论。一百多年以来，在马克思主义的指导下，全世界共产主义运动已取得了一系列的辉煌胜利，马克思的伟大理想已经在占全世界三分之一以上的九亿五千多万人口中变成了事实。去年在莫斯科举行的十二个社会主义国家共产党和工人党代表会议的宣言，总结了一百年来特别是近四十年来的国际共产主义运动的经验。这个宣言，规定了各国共产党在社会主义革命和社会主义建设中必须遵守的共同原则，奠定了各国共产党团结的思想政治基础，加强了以苏联为首的社会主义阵营的团结，这个宣言和六十四个国家的共产党和工人党代表会议的“和平宣言”，开辟了现代国际共产主义运动的新阶段。莫斯科宣言无疑是国际共产主义运动中具有划时代意义的纲领性的文件，是一百多年前所发表的“共产党宣言”的继续，是马克思列宁主义的发展。

杨献珍接着说，中国共产党人一直忠实于马克思列宁主义，以毛泽东同志为首的党中央，坚持把马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，坚决反对修正主义和教条主义。

杨献珍接着批判了南斯拉夫共产主义者联盟第七次代表大会通过的纲领。他说，这个纲领是一个反马克思列宁主义的、彻头彻尾的修正主义的纲领，是同莫斯科会议的宣言相对抗的。杨献珍在报告的最后说，为了保证马克思列宁主义，为了无产阶级革命事业的彻底胜利，全世界觉悟的工人已经进一步团结起来，同国际共产主义运动中出现的现代修正主义进行斗争。我们中国共产党人和马克思主义者，也坚决地和各国同志们团结在一起，为了在政治上和理论上彻底粉碎现代修正主义，为了保卫马克思列宁主义，为了保卫国际共产主义运动在马克思列宁主义的思想基础上的统一而斗争。这是我们对国际工人阶级的神圣的国际主义义务，我们一定要把这个斗争进行到底，并且使它收到良好的效果。

杨献珍报告结束时，全场响起了长时间的热烈掌声。

德意志民主共和国驻华大使汪戴尔接着讲了话。

描述：

