id: e7186fe497
标题：大平首相访华必将推进中日友好合作
日期：1979-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十二月二日讯 中国外交部长黄华说：“中国政府和人民准备隆重、热烈地欢迎日本大平首相访华。华国锋总理和邓小平副总理将同大平首相会谈。我国其他领导人也将同大平首相会晤。他们将深入讨论两国经济、文化、科技等方面的合作问题，并将就亚洲形势和共同关心的国际问题，广泛地交换意见。”

黄华外长今天在接受新华社记者采访时说，中日两国是一衣带水的近邻，两国人民有着传统的深厚友谊。一九七二年，当时的日本首相田中角荣先生和担任外相的大平先生访问中国，两国实现了邦交正常化。去年，邓小平副总理访问日本，双方交换了中日和平友好条约批准书，使两国的友好合作关系进入了新的阶段。

他说，这次大平首相来访，中日双方将进一步就两国之间的经济合作、科技、文化交流、加强两国外交当局间的协商等问题，进行具体讨论，并签订文化协定。

黄华外长指出，发展两国间的友谊符合中日两国人民的根本利益，有利于维护亚洲和世界的和平与稳定，这是中日双方的一致看法。他相信，大平首相的这次访问将使中日两国的友好合作关系，在平等互利的基础上，跨出扎扎实实的一大步。

描述：

