id: e71e3ffd60
标题：苏联现领导人是赫鲁晓夫路线的忠实继承者马克思列宁主义者决心加强斗争，揭露和打倒修正主义
日期：1965-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那二十五日电 阿尔巴尼亚《人民之声报》三月十八日发表题为《修正主义三月一日分裂会议——反对马克思列宁主义和国际共产主义的一个大阴谋》的长篇文章，揭露苏共新领导于三月一日到五日在莫斯科召开的分裂会议。

莫斯科三月会议是破坏社会主义阵营和国际共运团结的分裂会议

文章指出，苏联修正主义领导及其追随者不顾各个马克思列宁主义政党的严重警告，在莫斯科召开在个会议，就是向社会主义阵营以及国际共产主义运动的彻底最后分裂迈出了极其危险的一步。

这一行动最后彻底撕破了苏联现领导人的假面具，再一次在全世界面前揭穿了他们的真面目，证明了他们是赫鲁晓夫反马克思主义和分裂主义路线的忠实继承者。他们正在做他们的头子没有能实现的事，证明他们同赫鲁晓夫是一丘之貉，是世界共产主义运动历史上最大的阴谋家和分裂主义者、修正主义者、马克思列宁主义的不可救药的叛徒、帝国主义的同盟军和帮凶。

文章说，三月一日会议始终是一个绝对非法的会议，因为它是在没有同各兄弟党协商，没有得到它们赞同，不顾它们的坚决反对的情况下专横地召开的。它是对各党之间关系的原则和准则的明目张胆的破坏，践踏了一九六○年莫斯科声明，尽管这个会议改名为“协商会晤”，它始终是一个反马克思主义的会议，它同莫斯科声明所建议的双边或多边协商会议毫无共同之处。这个会议始终是一小撮修正主义领导人的派别活动分裂会议，是不折不扣为了破坏社会主义阵营和共产主义运动团结的会议，是针对各兄弟党和一切坚决反对现代修正主义的真正革命者的会议。这是一个典型的老奸巨猾的阴谋家的会议，他们一面大肆叫嚷“团结”和“一致”，一面却偷偷磨尖他们准备刺杀革命的匕首。这个会议也是一个亲帝国主义的会议，另一个在当前情况下完全迎合美帝国主义计划和需要的会议。因为，正当美帝国主义对革命运动和某些社会主义国家大肆发动攻击的时候，正当美帝国主义力图用战争来扼杀各大洲的人民解放斗争的时候，正当美帝国主义在对越南南方、刚果、老挝、柬埔寨以及其它地方进行血腥干涉的时候，正当美帝国主义采取危险的行动竭力扩大对越南民主共和国的武装侵略的时候，作为一切革命力量的战斗团结核心的社会主义阵营和共产主义运动的牢不可破的团结比任何时候更加不可或缺，而恰恰在这种事关重要的时刻，赫鲁晓夫修正主义者召开了他们的分裂会议，制订了旨在最后摧毁共产主义运动团结的计划，从而鼓励了社会主义与和平的敌人的侵略行动。

文章说，各个马克思列宁主义政党曾经尽一切力量设法避免彻底的最后分裂，它们为维护社会主义阵营和共产主义运动的团结坚持不懈地进行了斗争。它们一再忠告修正主义者抛弃他们的路线和分裂主义行径，回到马克思列宁主义和无产阶级国际主义的立场上来。但是现代修正主义者不但一步步制造分裂，而且把分裂日益加深到现在这种地步，他们在三月一日的派别活动阴谋会议上决定分裂到底。苏联赫鲁晓夫修正主义者及其追随者组织了他们的派别活动分裂会议，必须承担这一史无前例的叛卖行动的全部严重历史责任。

文章指出，三月一日的反马克思主义会议是在修正主义江河日下、叛徒们遭到了初步的失败而且将遭到更大的新的失败的时候举行的。他们虽然死抱住赫鲁晓夫为十二月十五日会议订定的目的不放，但是在三月十日发表的公报中，他们并没有以他们原来想用的强硬态度来表示他们的敌对目的。

文章说，这份公报的字斟句酌的语调和“动人”的呼吁不仅表明了修正主义者把蛊惑人心的伎俩当作自己习以为常的把戏，而且主要表明了害怕同马克思列宁主义者公开直接交锋以及修正主义者的处境。从公报中可以看出，苏联修正主义领导没有能够象他们所希望的那样制服其他的修正主义者，因此它没有办法制订一条修正主义的共同路线和消除自己队伍当中存在的分歧。公报的起草人不得不小心斟酌他们的用词用句，用骗人的话来把他们对马克思列宁主义的敌视掩盖起来。

文章说，苏联修正主义领导正在千方百计地使这个公报告法化，把它说成是“整个世界共产主义运动的一个共同文件”，利用它来作为向马克思列宁主义政党施加“集体压力”的手段。实际上，这是苏联领导要把所谓的“多数的意志”，换句话说，把苏联领导人及其一小撮修正主义追随者的意志以所谓整个共产主义运动的名义强加于各兄弟党的一个新的企图。

文章接着详细论述了以下四个主要问题，即：一，关于现代修正主义者“反帝”的问题；

二，马克思列宁主义者同现代修正主义者之间的论战；

三，修正主义和派别主义；

四，关于团结问题的修正主义论点。

现代修正主义者在口头上“反帝”，在行动上亲帝

文章在谈到第一个问题时指出，现代修正主义者“在口头上‘反帝’，在行动上亲帝”。

文章说，莫斯科分裂会议的公报充塞了“反帝”这个基本主张，主张所谓必须“在反对帝国主义的斗争中，在全世界支持各国人民的解放运动的问题上，在争取普遍和平与和平共处的斗争中，在为工人阶级的迫切利益和历史目标的斗争中采取一致行动”。

因此，人们把事情说成好象赫鲁晓夫修正主义老是坚决反帝的，是各国人民的自由与独立事业以及革命事业的忠实战士。特别是近来，“反帝”已成为赫鲁晓夫修正主义者爱用的主题。他们的目的是欺骗各国人民和革命者，争取他们的信任，以便更易于把自己的亲帝政策付诸实施。

但是，只有真正坚持反帝立场，不仅在口头上而且在行动上同帝国主义，特别是同作为世界反动势力的头目和主要堡垒、世界各国人民的最凶恶的敌人美帝国主义进行坚决斗争的力量才能在反帝斗争中实现团结与合作。而现代修正主义的政治路线和实际活动已使自己置身于反帝阵线之外。他们只是在口头上，仅仅出于蛊惑人心才表示要进行反帝斗争，他们事实上在破坏反帝阵线，同帝国主义合作，特别是同美帝国主义合作，为它的政策和各种阴谋效劳。种种事实表明，修正主义者并没有站在反帝立场上，而是坚持自己的亲帝立场。

文章说，赫鲁晓夫修正主义者及其追随着从二十次代表大会起，就奉行同帝国主义、特别是同美帝国主义靠拢和从各方面合作的路线，破坏各国人民反帝斗争和破坏革命的路线。赫鲁晓夫的所谓“和平共处”、“和平竞赛”、“和平道路”的政策就是这一路线的具体表现。

修正主义者的这种亲帝国主义的立场是众所周知的。然而，苏联修正主义领导人，如同三月一日分裂会议的公报一样，却就他们的“反帝”对天发誓。发生了变化吗？这些人已经离开了他们过去为帝国效劳的老路而成为坚决“反对帝国主义的人”了吗？种种事实证明，苏联领导及其参加分裂会议的追随着一如既往丝毫没有任何改变。他们坚决遵循第二十大、二十一大和二十二大的赫鲁晓夫的亲帝国主义道路。苏联修正主义领导保留了同美帝国主义的旧有的联盟，并且同美帝国主义建立了新的联盟，苏联修正主义领导梦想并为巩固“苏美多方面合作”而努力。苏联修正主义领导和赫鲁晓夫一样继续伙同帝国主义和其他反动势力策划阴谋，损害社会主义兄弟国家和合国人民。在最近的联合国大会上，苏联修正主义领导人同美国帝国主义者的合作，受到极其具体和明确的揭露。

文章说，苏联现领导在美帝国主义侵略越南民主共和国的问题上也清楚地表明了他们的“反帝”是怎么一回事。正当世界各地都对这一侵略表示强烈的愤怒和抗议的时候，在莫斯科，苏联修正主义领导却下令对在美国大使馆门前举行抗议游行的苏联学生和外国留学生进行残暴血腥镇压。

文章说，下列事实也揭穿了苏联修正主义领导对越南人民英勇斗争的立场的虚伪：正当美帝国主义在约翰逊的命令下在社会主义的越南的领土上扔炸弹的时候，苏联政府再次通过柯西金肯定说，尽管在越南发生了事件，向苏联的朋友约翰逊总统发出的访问莫斯科的邀请仍然有效。换言之，这等于是说：“你们美国人在越南要怎样干就怎样干！你们不要听我们修正主义者为了蛊惑人心而不得不说的那些反对约翰逊政府和美帝国主义的话。我们主要关心的仍然是改善苏——美关系”。苏联修正主义者力图通过谈判来“解决”越南问题，但是要维持现状和尊重美帝国主义的要求和利益；大家知道，美帝国主义要从实力地位进行谈判。

文章说，生活已经表明，苏联修正主义领导人以大国沙文主义对待小国——即使是社会主义国家；为了使这些国家屈服，他们甚至使用大棒，但是，他们在美帝国主义者面前却表现得很“慷慨”，并且被美帝国主义者所吸引，出卖社会主义和各国人民的利益。赫鲁晓夫修正主义者对阿尔巴尼亚人民共和国这个社会主义小国迫不及待地表现出大发雷霆的“勇敢”，甚至断绝了同阿尔巴尼亚人民共和国的外交关系；然而对待正在社会主义的越南扔炸弹的美帝国主义，却只是说几句蛊惑人心的话，不打算采取任何具体措施。

文章说，种种事实表明，修正主义者声称所谓支持反帝斗争和支持全世界民族解放和革命运动的这些冠冕堂皇的话只是虚张声势，只是蛊惑人心的阴谋，以便掩盖他们的真正面目和捞取一些政治资本。分裂会议公报以及苏联修正主义领导人所宣传的修正主义者的所谓“反帝”，决不是把他们同马克思列宁主义者联合起来的东西，这正是把他们同马克思列宁主义者分开的主要鸿沟；这是最根本的问题，今天共产主义运动在这个问题上存在着分歧。修正主义者已根本不分敌友，他们走上了这样的道路：联合帝国主义反对社会主义，联合美国和各国反动派反对各国人民和各国人民的解放和革命运动，联合资产阶级和帝国主义的奴仆和代理人、联合铁托集团和右派社会民主党头目反对马克思列宁主义、反对全世界的马克思列宁主义政党和力量。因此，修正主义者同真正的反帝力量断绝了一切关系，他们为帝国主义效劳，破坏反帝阵线。在反帝阵线上同修正主义者联合，就意味着把特洛伊木马引进这条阵线。马克思列宁主义者今天的历史责任是：揭穿赫鲁晓夫现代修正主义者的骗人反帝高调，揭露他们充当资产阶级和帝国主义奴仆的真面目，不准他们欺骗各国人民和同帝国主义合谋损害人民。

现代修正主义不消灭，公开论战就不能停止

文章在谈到目前国际共产主义运动中的论战时强调说，“公开论战是不可避免的和必要的”。

文章说，修正主义者希望用他们的“反帝”王牌欺骗共产党人和人民，希望通过这个办法能更易于达到他们破坏共产主义运动和革命运动的目的，因此在他们的公报中设法保证宁静和停止论战。他们甚至以确保国际共产主义运动团结的迫切要求来为此进行辩解。

文章说，修正主义者是彻头彻尾的伪善者。大家知道，不是别人，正是修正主义者首先把分歧公开暴露在敌人面前，通过苏联共产党第二十二次代表大会对阿尔巴尼亚劳动党进行的一系列疯狂攻击和诬蔑，随后对中国共产党和其它马克思列宁主义兄弟党进行的攻击和诬蔑，挑起公开论战。亲自挑起论战的修正主义者现在又凭什么理由要求停止论战呢？只有一个解释：当论战是有利于或看来是有利于修正主义者的时候，他们就毫不犹豫地挑起论战，当他们看到自己在同马克思列宁主义者的公开争论中被揭露和连续遭到失败的时候，于是开始要求立即停止论战。

文章说，修正主义者甚至已使自己失去了要求停止论战的正式权利。他们浪费了成吨的纸张对各马克思列宁主义政党进行诽谤和攻击，在代表大会上和中央全体会议上通过了谴责兄弟党的正式决议。他们从来没有撤消这些决议，他们的反马克思主义的文件仍在大量发行，并且以各种方法传播出去。因此，他们事实上在继续进行论战，他们不愿意放弃论战，然而他们却要求各马克思列宁主义政党不开口，否认它们在平等原则基础上回击修正主义者的攻击的权利。

文章说，目前的论战是一场伟大的论战，论战涉及共产主义理论和实践的最根本性的问题。在修正主义者开始了论战以后，这场论战目前已成为不可避免的和必要的，这是因为赫鲁晓夫修正主义者背叛了马克思列宁主义，代之以机会主义和修正主义；背叛了无产阶级国际主义，代之以大国沙文主义和民族利己主义；背叛了革命和社会主义利益，代之以资产阶级和帝国主义的利益；背叛了团结一致，造成社会主义阵营和国际共产主义运动的分裂。由于这一切，共产主义运动面临着两个潮流，两条对立的、互不相容的路线——修正主义的路线和马克思列宁主义的路线。在共产主义运动中的分歧超越了内部范围，变成马克思列宁主义者同机会主义者和修正主义者之间的分歧。十分明显，只要修正主义者不放弃他们的背叛和分裂道路，始终在这条道路上走下去，决心背叛和分裂到底，就谈不上停止论战。公开论战只有在完全揭露了和彻底消灭了现代修正主义者的时候才会停止。

文章说，阿尔巴尼亚劳动党过去和现在完全相信，目前的公开论战不仅不同团结相抵触、不破坏团结，而是相反，继续进行这种论战是恢复和加强共产主义运动在唯一可能的基础——马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础——上的团结的唯一正确道路。只要在重大的、根本性的和原则性的战略问题上存在着分歧，这种分歧就是马克思列宁主义者同修正主义者之间的分歧，停止公开论战只能对修正主义者有利，而继续进行公开论战将有助于更好地阐明真理和通过这种斗争在新的基础上实现真正的马克思列宁主义的团结。

文章说，马克思列宁主义者将有原则地继续进行论战，他们不会改变对论战的态度。目前的论战是一场关系到世界革命和解放运动前途的有历史意义的伟大斗争。在这场斗争的进程中，世界马克思列宁主义力量在增长和经受锻炼，我们的革命理论在发展和丰富起来，世界革命运动正在飞跃发展和日益高涨。此外，和过去的其他次论战一样，目前的伟大论战将不可避免地导向马克思列宁主义、社会主义和共产主义的新的胜利。

哪里有修正主义，哪里就有马列主义者起来反对它；马列主义者有权支持遵循坚定的革命路线的共产党人

文章在谈到第三个问题时说、分裂主义者和派别主义者用反对分裂主义和派别主义的叫嚷来掩盖自己。本着贯穿在三月一日分裂会议整个文件的蛊惑人心总的精神，假装关心团结事业的修正主义者把自己说成是无产阶级国际主义原则的保卫者，说成是各个共产党和工人党之间和社会主义国家之间的关系的马克思列宁主义准则的保卫者。

文章指出，现代修正主义者背叛了马克思列宁主义，奉行反马克思主义的路线并大肆宣扬这条路线，从而就破坏了社会主义阵营和国际共产主义运动团结的意识形态和政治基础。正是他们背离和背叛无产阶级国际主义的原则、践踏社会主义国家之间和共产党之间的关系的原则和准则、滑到大国沙文主义和民族利己主义的立场上去。

文章说，从第二十次代表大会以来，赫鲁晓夫集团在“反对个人迷信及其后果”的借口下，粗暴地干涉了一些党和国家的内政。赫鲁晓夫集团为了把社会主义国家置于它的多方面的控制之下，竭力侵犯它们的主权，粗暴地干涉它们的内政。对社会主义国家进行破坏活动。

文章说，如果苏联现领导及其追随着真的愿意遵守各兄弟党之间和各社会主义国家之间的关系的国际主义准则和不去干涉别人的内政，那么他们就应该首先进行公开的和诚恳的自我批评，勇敢地和有原则地批判和改正对各兄弟党和各兄弟国家采取的一切敌对行动和敌对措施。然而苏联目前的领导人不但没有朝这个方向跨出任何积极的一步，而且根本不打算这样做。他们继续对各兄弟党进行破坏活动，反对日本共产党和印度尼西亚共产党。他们同从前一样，但是在新的形式下奉行大国沙文主义、“指挥棒”和“老子党”的路线。

文章接着驳斥了苏联修正主义者及其追随着所谓各马克思列宁主义党支持世界各地马克思列宁主义新的革命力量就是“干涉内部事务”、就是“派别活动”等叫嚷。文章说，修正主义者企图把新的马克思列宁主义党、小组和组织的成立说成是由于中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党和其它兄弟党从外部进行了鼓励和组织的结果。这是企图歪曲在修正主义者占居领导地位的许多党内发生分裂的真正原因，也是企图掩饰三月一日反马克思主义会议的派别主义性质。

文章说，许多党内发生分裂，是苏联共产党领导及其追随者把他们的修正主义路线强加给其它党的结果。哪里有修正主义，马克思列宁主义者就必然起来反对它，和它进行斗争。现在特别是在修正主义者占居领导地位的不同国家的一些共产党党内或党外，所进行的斗争不是别的，而是马克思列宁主义和现代修正主义之间在国际范围内的斗争的表现，这是两条对立的路线在一国范围之内的一场斗争。

现代修正主义者为了防止所谓的“派别活动”而发出的叫嚣以及他们对新的马克思列宁主义小组和政党的革命共产党人进行的诽谤、指责和攻击永远不能阻挡新的马克思列宁主义党和小组的发展和增强，不能阻止它们的革命斗争。

至于马克思列宁主义的兄弟党给予世界各国革命的共产党同志们的支持，阿尔巴尼亚劳动党过去和现在都把这一点看作是崇高的国际义务。马克思列宁主义者有权利、也有义务全力支持坚持马克思列宁主义立场、忘我地进行反对帝国主义和现代修正主义的斗争、保卫工人阶级革命政党免受修正主义的腐蚀以及遵循坚定的革命路线的革命共产党人。

高举反帝反修的旗帜，加强马列主义革命队伍的团结

在谈到第四个问题时，文章指出，人们清楚地看出，苏联领导人及其追随着反对真正的团结，要的是反马克思主义的团结，是建立在修正主义基础上的修正主义的团结。他们希望召开的会议正是要为这种“团结”服务。

但是，共产主义运动的团结过去不是，今后也永远不可能在修正主义基础上实现。

文章说，修正主义，就是团结的反而，就是对任何团结的破坏。国际共产主义运动的战斗的和革命的真正团结，只能建立在唯一的基础——马克思列宁主义和无产阶级国际主义这一基础之上。只有通过反对修正主义者的斗争，才能实现这种真正的团结，只有在没有修正主义者和反对修正主义者的情况下，才能实现这种团结。

赫鲁晓夫修正主义者象在一切问题上一样，总是设法对团结的主张、对共产党人和革命者争取实现团结的真诚愿望进行投机。但是，他们关于团结的言论只不过是蛊惑人心而已。

文章指出，为了恢复和加强共产主义运动和社会主义阵营的真正的团结，并为召开有助于团结的国际会议创造条件，必须采取一些根本性措施。首先，必须拒绝二十大、二十一大和二十二大的机会主义和修正主义路线。必须拒绝同美帝国主义和其他帝国主义、同铁托集团、同右派社会民主党头子、同各种反动派、同工人阶级、社会主义和各国人民的一切敌人靠拢和联合的路线。要不抛弃它，就不能谈团结。

也必须拒绝大国沙文主义和民族利己主义的路线，这条路线践踏了无产阶级国际主义原则和共产党、社会主义国家之间的关系的马克思列宁主义准则，这是施加压力、进行讹诈、采取报复性措施、发号施令和对其他党的内部事务进行不能容许的干涉的路线，这是侵犯社会主义国家和兄弟党的主权、独立和平等等的路线。

文章说，只有在这条道路上，才能创造有利于克服分歧、开展各兄弟党之间在平等基础上的本着同志式精神的协商、召开国际会议和加强团结的条件和气氛。

但是，坚持走上背叛道路的修正主义者，不仅不放弃他们的反马克思主义路线和不改正他们的任何严重错误，而且恰恰相反，他们过去和现在都越来越深地陷入了修正主义和分裂的泥坑。

文章说，在修正主义者由于组织三月一日的派别活动分裂会议而迈出了背叛的新的一步之后，马克思列宁主义者和一切真正的革命者面临了新的任务。在修正主义者的巨大挑战面前，革命的马克思列宁主义看待吸取教训和得出结论，采取一切必要的措施。

作为对修正主义者的派别活动会议的回答，革命的马克思列宁主义者将越来越加强自己队伍的团结，将在国内和国际上加强自己的互助、团结和合作，以便不仅对付修正主义者目前的和将来的阴谋，而且通过原则性的协调一致的坚决斗争。使赫鲁晓夫修正主义者和他们所策划的阴谋遭到彻底失败。

今天在修正主义者领导的党内外进行着斗争的各国的真正共产党人，将加强他们的斗争和作出更大的努力来拯救各个共产党，使它们不致走上修正主义者企图促使它们走上的危险的背叛道路。目前，等待、迟疑、对于同修正主义者和解和团结抱有希望和存有幻想，比以往任何时候都更加危险，都会严重损害共产主义、革命运动的重大利益。

文章最后说，苏联修正主义领导人及其追随者组织了三月一日的派别活动分裂会议，他们就向整个国际共产主义运动和工人运动进行了挑战。马克思列宁主义者完全有理由——甚至这是他们的崇高的和迫切的责任——加强他们的斗争，来揭露和打倒修正主义阴谋家，更高地举起革命，各国人民的解放和社会主义的旗帜，反对帝国主义和现代修正主义的斗争旗帜。RW：赫鲁晓夫

描述：

