id: e71f82c274
标题：揭穿“四人帮”扼杀《园丁之歌》的阴谋
日期：1976-11-10
是否是时间段：false
作者：文学艺术研究所大批判组
来源：
标签：江青,毛泽东,四人帮,湖南文革,夺权,批林批孔,教育革命,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
利用文艺批评进行反党活动，是“四人帮”反革命策略的一个重要方面。他们运用手中窃取的权力和舆论工具，对歌颂毛主席教育路线的湘剧《园丁之歌》，实行了长达三年之久的反革命“围剿”，借以反对伟大领袖毛主席，歪曲毛主席的无产阶级教育路线。今天，在彻底批判“四人帮”的伟大斗争中，把他们这个阴谋公诸于众，使人们见识一下这些资产阶级野心家、阴谋家的反动嘴脸，是很有意义的。

《园丁之歌》是一九七二年湖南省戏剧调演中涌现的一出好戏。它围绕着如何正确引导学生为革命学好社会主义文化课这一主题，展开戏剧冲突，并采用中国老百姓喜闻乐见、生动活泼的民族戏曲形式，亲切感人地塑造了“忠诚党的教育事业”的共产党员、女教师俞英的艺术形象，热情讴歌了无产阶级文化大革命和教育革命的伟大胜利。《园丁之歌》是毛主席教育路线的赞歌，是社会主义文艺园地的一株新花。它一出现，就受到了湖南广大工农兵和革命干部、教师、文艺工作者的欢迎。在华国锋同志的亲切关怀和亲自推荐下，《园丁之歌》于一九七三年六月，由中央新闻纪录电影制片厂摄制成舞台艺术纪录片。

但是，正值《园丁之歌》即将同全国广大观众见面的时候，披着“马克思主义者”的画皮、窃踞高位、称王称霸的王张江姚“四人帮”反党集团，却对这株社会主义文艺新花恶狠狠地下了毒手。

一九七三年七月二十八日夜，“四人帮”看了《园丁之歌》的送审样片，立即摇唇鼓舌，嗡嗡营营，罗织罪名，横加挞伐。野心家、阴谋家江青，更是凶相毕露。她摆出“文阀”、“戏霸”的架势，气势汹汹地问道：“园丁应是共产党员，怎么讲成教师、知识分子呢？”“‘没文化怎能把革命重担来承当’，这句话问题就更大了，简直是反攻倒算！”江青甚至还对剧中的演员，进行了恶毒的人身攻击，妄图一棍子把《园丁之歌》打死。

主子一声令下，奴才急忙跟上。“四人帮”安插在文化部门的几个亲信立即对《园丁之歌》大布“围剿”阵。他们一面指使人炮制“批判文章”，一面盗用国家机关的名义，发出所谓“文件”，强令北京、上海、天津三市和湖南省对《园丁之歌》开展“批判”。

经过整整一年的苦心经营，一篇集中反映“四人帮”旨意、疯狂砍杀《园丁之歌》的所谓“批判文章”，终于出笼了。这篇文章，是经过“四人帮”亲自“审阅”定稿的。他们绞尽脑汁，字斟句酌，又在文稿上涂了一道又一道“批示”，可算是他们“呕心沥血”之作。姚文元嫌文稿还写得不够尖刻，批道：“此剧的路线及其歌颂的人物都是错误的。”张春桥这个诡计多端的老狐狸，则在文稿上批道：“可以考虑先发两篇，看看反映再发别的文章。”所谓“看看反映”，也就是窥测方向，以求一逞，充分暴露了他们蠢蠢欲动而又作贼心虚的丑态。“四人帮”这一伙伪装革命、欺世盗名的伪君子，恨不得一口吞下《园丁之歌》，却又害怕让革命人民抓住狐狸尾巴。在用马列主义、毛泽东思想武装起来的亿万革命群众面前，这帮搞阴谋、要诡计、见不得天日的鼠辈，怎能掩得住他们内心的惶惑和空虚呢！

经过精细盘算，“四人帮”决定先发表他们强迫别人写的一篇文章，当作“铺垫”。然后才抛出他们苦心炮制的黑文。这里他们设下了一个狡诈的骗局：表面上，似乎是顾全大局，给别人一个作“自我批评”的主动权；实际上，却是为自己留下后路，以便一旦有了问题，就可以把批判《园丁之歌》的罪责，一古脑儿推到别人身上，金蝉脱壳，嫁祸于人。真可说是机关算尽！

“四人帮”授意炮制的这篇黑文，是他们利用文艺为篡党夺权制造舆论的罪证，也是他们实行资产阶级文化专制、扼杀无产阶级革命文艺的一篇奇文。文中，他们对《园丁之歌》乱打棍子，乱扣帽子：什么“为修正主义教育路线招魂的坏戏”啦，什么“向无产阶级文化大革命反攻倒算”啦，什么唱的是“‘克己复礼’的调子”，宣扬了“反动的孔孟之道”，因而要“把这个坏戏作为反面教材”，提供群众“分析批判”啦，大帽子满天飞。帽子扣了一大摞，根据呢？可怜得很！数来数去，只有两条：一曰，《园丁之歌》这个剧名欠妥，不该称教师为“园丁”；而且说，剧中的主要人物俞英，还是一名“坚持修正主义教育路线的资产阶级知识分子”；二曰，“没文化怎能把革命重担来承当”这句唱词不当。他们说，这样唱，就是“历史唯心主义的反动观点”，“是对历史唯物主义的公然挑战，是对无产阶级和劳动人民的污蔑中伤，也是对无产阶级文化大革命的反攻倒算”！真可说是罪莫大焉！

应当指出，“四人帮”所采取的这种战术，乍看起来，好象有点吓人，其实是极端虚弱的。他们颠倒黑白，混淆是非，硬是要把香花说成是毒草，但又举不出什么象样的理由。江青抓住《园丁之歌》一个剧名、一句唱词，煞费苦心地捏造出的两条所谓“罪状”，完全是荒谬的，不值一驳的。

在《园丁之歌》中，俞英是一位坚决贯彻执行毛主席的教育方针、虚心听取工农兵意见，满腔热忱地诱导学生好好学习，天天向上的优秀教师，是一个忠诚党的教育事业的共产党员，努力地完成培育无产阶级革命事业接班人的重任。《园丁之歌》把她比作辛勤的“园丁”，本来是无可非议的。但是，江青却对此大为恼火，并将它列作第一条“罪状”。黑文为了体现江青的旨意，打出了“园丁是党”的幌子，把党抽象化，进而诬指《园丁之歌》将俞英比作“园丁”，实质就是从根本上“否定党对教育事业的领导”。什么是“党的领导”？党的领导就是毛泽东思想的领导，就是毛主席革命路线的领导。党的领导从来都是具体的，是由贯彻执行毛主席革命路线的干部体现的。俞英就是剧中体现了党对教育事业领导的好党员、好教师。而黑文却不由分说，给她戴上一顶“资产阶级知识分子”帽子，这是多么蛮横无理！

江青说，“‘没文化怎能把革命重担来承当’，这句话问题就更大了，简直是反攻倒算！”黑文有本于此，立即给《园丁之歌》扣上一连串的罪名。这里，决不是一句唱词之争，而是一个原则分歧。“四人帮”把红与专、政治与业务、政治挂帅与学好社会主义文化课对立起来，制造混乱。就象谁要是讲抓生产，他们就说谁是搞“唯生产力论”一样。难怪他们一听到“没文化怎能把革命重担来承当”这样的唱词，就要大发雷霆、兴师问罪了。

随着这篇黑文的出笼，“围剿”《园丁之歌》的锣鼓越敲越紧。“四人帮”和他们的几个亲信四出活动，发指示，作讲演，大会批，小会批，闹闹嚷嚷，喧嚣一时。在他们把持的某些部门，还特地组织了专场放映，强令群众“批判”，妄图运动群众，制造“声势”，为其反革命阴谋活动擂鼓助威。

人们不禁要问：《园丁之歌》明明是一朵香花，“四人帮”为什么偏要把它打成“毒草”？对这样一个演出时间仅仅几十分钟的小戏，“四人帮”为什么竟如临大敌，大兴问罪之师？今天，随着“四人帮”反党集团的败露，真相大白了！原来，所谓批判《园丁之歌》，是一个政治阴谋，是王张江姚反党集团妄图篡党夺权反革命活动的一个组成部分。他们批戏是为了“整人”，是为了“改线”。他们煞有介事地演出这幕“围剿”《园丁之歌》的丑剧，其险恶的目的，就是为了反对毛主席，反对华主席，篡改毛主席的教育路线和文艺路线，以实现他们篡党夺权的阴谋。

伟大的领袖和导师毛主席最了解人民群众的心愿，和人民群众心连心。正当“四人帮”煽起的“围剿”《园丁之歌》这股反动气焰甚嚣尘上的时候，毛主席看了影片《园丁之歌》，并且高兴地鼓了掌。毛主席的热情肯定，是对《园丁之歌》这株社会主义文艺新花的支持和爱护，是对阴谋扼杀《园丁之歌》的“四人帮”一个沉重的打击，大长了无产阶级和革命人民的志气，大灭了资产阶级的威风！

但是，“四人帮”并不因此而改弦易辙。他们反而变换手法，顽固地进行抵制和对抗。他们一面封锁毛主席肯定《园丁之歌》的消息，一面煽阴风，放暗箭，诬告、陷害向毛主席揭露“四人帮”阴谋的湖南省委领导同志。“四人帮”的亲信则顽固地认定《园丁之歌》就是“毒草”，公然同毛主席大唱反调，把攻击的矛头直接指向伟大的领袖毛主席，真是狂妄到了极点。

一小片乌云终究遮不住太阳的光辉。搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，决没有好下场。在华主席为首的党中央英明决策下，在亿万人民翻江倒海的怒吼声中，恶贯满盈的“四人帮”终于垮台了。经历了阶级斗争疾风暴雨战斗洗礼的《园丁之歌》，又重新上映了！清除了“四人帮”这些害人的枭蛇狐鼠，扫荡了这些兴妖作怪的魑魅魍魉，我们社会主义的文艺园地，定会展现出百花齐放的生动局面。芬芳馥郁的文艺鲜花，必将千枝万朵，竞妍斗丽，为伟大祖国装点出一个生机勃勃、光辉灿烂的春天！

描述：

