id: e71f2e39fc
标题：七机部做好思想工作加快落实政策
日期：1978-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据《人民日报》记者何卓新报道：七机部在落实干部政策的斗争中，打了一个漂亮仗，全部出现了团结战斗的动人景象，科研生产不断取得新的成就。

在落实政策的过程中，中央驻七机部的工作队和七机部各级党组织注意扎扎实实、过细地做好人的思想政治工作，使大家认识一致，步调一致，加快速度。

一是做好落实政策人员的思想工作。文化大革命以来，七机部几经反复，给落实政策带来了很多困难。有的同志思想上有顾虑。针对这种情况，工作队组织大家学习中央文件和党的十一大政治报告，学习中央对解决七机部问题的重要指示，认清落实干部政策的重大意义。

二是做好原来搞清查专案工作人员的思想工作。工作队发现这些人有的中毒比较深，受毒不知毒，仍然用原来的错误观点看待问题；有的怕否定了过去清查、审干的大方向，否定了自己的工作，有的怕受迫害的同志平反以后对自己过不去；还有的觉得自己辛辛苦苦，有委屈情绪。工作队认为，原来搞清查、审干的人中，除了少数属于帮派体系的以外，大部分人只是跟着走，犯了这样那样的错误。这些人了解内情，应当帮助他们端正立场，在落实政策中发挥作用。

三是做好被落实政策的干部的思想工作。被落实政策的绝大多数干部都能采取正确的态度。但是，也有个别同志一时思想还不愉快，或者对原来搞过自己的同志存在着对立情绪。有的同志对自己的错误想一风吹。对于前一种人，工作队和各级党组织同他们谈心，一起批判“四人帮”，帮助他们提高觉悟，顾全大局，把仇恨集中到林彪、“四人帮”及其帮派身上。对那些想把自己的错误一风吹的人，既耐心教育，又坚持原则，采取摆事实讲道理的方法，使他们心服口服。

描述：

