id: e71f4ead09
标题：话剧《于无声处》受到文化部、全国总工会嘉奖文艺作品只有替人民说话，才有生命力
日期：1978-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十二月十八日讯 震撼整个文坛、赢得全国人民热烈欢迎的话剧《于无声处》受到文化部、全国总工业的嘉奖。剧作者宗福先荣获奖状和奖金一千元，剧组荣获奖状和奖金四千元，上海市工人文化宫荣获奖状。

授奖大会昨晚在北京市工人俱乐部隆重举行，由文化部艺术局负责人吴雪主持。

中共中央政治局委员、人大常委会副委员长乌兰夫，中共中央政治局委员、全国总工会主席倪志福，中宣部部长张平化，文化部部长黄镇，中宣部副部长朱穆之出席了授奖大会，并会见了话剧《于无声处》作者、导演、演员和剧组领队，勉励大家再接再厉，为实现新时期的总任务、繁荣社会主义文艺创作作出更大贡献。

文化部副部长周巍峙，全国总工会副主席宋侃夫在大会上先后讲话，向《于无声处》剧组全体同志表示衷心祝贺。周巍峙说，为了表彰文艺工作者为繁荣社会主义创作所进行的辛勤劳动，文化部认为，恢复文化大革命前对优秀文艺作品、优秀文艺工作者和在文化艺术工作中作出突出成绩的文艺单位的奖励制度，是十分必要的。今后将有计划地对粉碎“四人帮”以来出现的优秀文艺作品进行奖励。

周巍峙说，话剧《于无声处》是第一个以天安门事件为背景，大胆拨乱反正、真实地揭示了这次历史事件本质的优秀剧目，为我们的戏剧创作开创了新生面。对整个文艺创作，也必将产生积极的影响。《于无声处》的成功，有力地说明，文艺创作必须解放思想，敢于思考问题，提出问题，解决问题；作者必须和人民群众同呼吸、共命运，善于在现实生活中探索并回答那些为人民群众所普遍关心的问题，呼喊出人民的心声。周巍峙在讲话中热切希望，要充分发挥专业和业余两支文艺队伍的积极件，让更多的优秀文艺作品问世。

宋侃夫在讲话中说，工人文艺是在党和毛主席亲切关怀下发展起来的，是有着光荣传统的。话剧《于无声处》的出现，不只是工人作者宗福先的光荣和上海工人文化宫业余话剧演出队的光荣，也是我国工人阶级的光荣，我国文艺工作者的光荣。

宋侃夫指出，人民群众是文艺作品的权威的评论者。人民的斗争实践产生了文艺，也检验了文艺，人民必然给文艺以科学的合理的评价。《于无声处》的普及给我们提供了范例：一个作品问世，首先要拿到群众中去，接受群众的检验。领导要解放思想，要尊重群众，相信群众，对群众欢迎的作品，要大力扶持，及时传播。

中国戏剧家协会副主席曹禺倾自肺腑的简短发言引起与会文艺工作者的共鸣。他说，《于无声处》的作者和剧组的全体同志，勇敢大胆，有干劲，有创新精神，对我们专业人员震动很大。话剧就是要替人民说话，只有这样，作品才能有生命力，才能受到人民群众的欢迎。

描述：

