id: b28f6be850
标题：消灭重英斌沈克两师之部署
日期：1935-11-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第8卷
书籍作者：张迪杰

正文：
消灭董英斌沈克两师之部署川

（1935年11月23日）彭：

甲、为解决董沈两师，克服黑水寺?战略要点之目的，决对黑水寺取包围步骤，期在两星期内完成此任务。

乙、已令第一团带十七分队上午补粮，下午出发，开至小由子、任家店地区，于明拂晓相机袭取龙义湾，在其附近要点首先构筑坚固野堡，在五天内完成主一座、辅三座。

丙、请着徐程派二十五军之一个团首先派出一营至孟家油房地域，相机袭取王家角，在其附近构筑堡垒，断敌粮道，阻止增援，与第一团切取联络，其余两营待命出发。

毛

二十三日七时于宽坪[1]这是毛泽东给红军第一方面军司令员彭德怀的电报。

[2]董沈两师，指国民党军西北“剿匪”总司令部第二路第七纵队（第五十七军）第一-一师和第一六师，师长分别为常恩多（原为董英斌）和沈克。

[3]黑水寺，村名，位于陕西省富县西部。[4]徐程，指徐海东、程子华，当时分别任红军第一方面军第十五军团

描述：

