id: 56e3f6fe75
标题：中共中央组织部关于印发《部分省区市党委组织部信访工作座谈会纪要》的通知
日期：1987-7-29
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 1654-1659
标签：发言,指示
书籍：中共中央组织部关于印发《部分省区市党委组织部信访工作座谈会纪要》的通知
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中共中央组织部关于印发《部分省区市党委组织部信访工作座谈会纪要》的通知

## 1987年7月29日 ·组通字〔1987〕33号

现将《部分省区市党委组织部信访工作座谈会纪要》印发给你们，请结合本地实际情况贯彻执行。

部分省区市党委组织部信访工作座谈会纪要

一九八七年六月四日至十日，中央组织部在西安召开了部分省区市党委组织部信访工作座谈会。出席会议的有北京、河北、山西、辽宁、黑龙江、江苏、浙江、安徽、山东、河南、湖北、湖南、四川、陕西、甘肃、新疆等十六个省、区、市党委组织部的秘书长或办公室主任（副主任）、专职信访干部，南阳、零陵、渭南三个地委组织部和廊房、浑源、盘山、新泰、钟祥五个县（市）委组织部的负责同志,共四十五人。会议学习了小平、紫阳、一波同志最近关于全面理解、正确执行十一届三中全会以来党的路线两个基本点，加强新时期党的建设的指导思想和主要任务等重要讲话，交流了信访工作经验，研究了一批信访疑难案件，讨论了当前组织部门信访工作的主要任务和进一步搞好信访工作的意见。与会同志一致认为，这次会议开得比较好，提高了认识，增强了信心，很有收获。

会议认为，自一九八五年五月中组部召开省区市党委组织部办公室主任座谈会以来，各级组织部门认真贯彻党的方针政策，紧密围绕党的中心任务，处理了大量来信来访，解决了大量实际问题，反映了许多信访信息，取得了明显的成绩，对落实干部政策和知识分子政策、纠正不正之风、调整领导班子、选拔任用干部、改革干部制度，发展社会主义的物质文明、精神文明建设，起到了促进作用。各地在实践中积累的经验，丰富了新时期信访工作的内容，促进了信访工作的开展。但从全国来看，组织部门信访工作的进展还不平衡。有的地方对信访工作的领导不够有力，信访干部队伍的建设不适应工作需要;对某些领导干部和组织、干部工作方面不正之风的查处不够严肃认真；“归口办案、分级负责”的制度不够落实;加强县级组织部门信访工作还缺乏有效措施;对信访信息的综合研究和反映不够及时。这些问题还要花力气加以解决。

会议强调，在新的历史条件下，要做好组织部门信访工作，必顷全面理解十一届三中全会以来党的路线、方针、政策，坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活方针两个基本点，密切结合建设有中国特色的社会主义的实践，积极主动地为加强党的建设服务，为组织、干部工作服务。当前要注意处理好以下几方面的来信来访：(一)及时处理与组织部门工作任务有关的来信来访。对于有关党的建设，领导班子、领导干部状况和组织、干部制度改革方面的来信来访，要区别情况，及时处理，凡涉及背离党的路线、方针、政策的“左”的、右的或其它错误倾向，应及时反映，需要查处的抓紧查处。（二）严肃查处反映领导干部和组织、干部工作中不正之风问题的来信来访，坚决维护组织、人事工作纪律。按照干部管理权限，对反映本级党委管理的干部的问题要认真调查处理。属于反映组织、干部工作中的重要问题，上一级组织部门应当过问。不要把反映主要领导干部问题的来信转给同级组织部门查处。对来信来访中反映的主要问题，都要调查清楚，实事求是地作出处理。对于匿名信件，要按照中办发〔1987〕4号文件精神，区别对待，正确处理。（三）妥善解决要求落实干部政策、知识分子政策以及其它方面历史遗留问题的来信来访。（四）认真处理好要求更改入党和参加革命工作时间、办理离休退休，以及解决职级待遇等问题的来信来访。目前这两方面的来信来访仍然比较多。对要求合理，符合有关政策规定的问题，要按照政策尽快解决;对个别特殊问题，可参照有关政策规定的精神，酌情妥善处理;对要求过高，不符合政策规定的问题应做好思想工作，不能迁就，不要在政策上开新的口子。在进行上述工作时，必须认真执行党的有关方针政策，既要正确查处案件，又要严明是非功过，既保障人民群众监督干部的民主权利，又保护广大干部、党员进行社会主义建设和改革的积极性。

会议指出，组织部门的信访工作是党直接联系党员、干部、群众的桥梁，是检验党的组织工作、监督各级干部的一种方式，是获取信息的一条渠道，是一项长期的重要工作，只宜加强，不能削弱。我们要认真贯彻今年三月中办、国办召开的部分省区市和部门秘书长、办公厅主任信访工作座谈会的精神，努力提高工作质量和办事效率。今后应当继续做好以下几点：

(一)进一步提高对新形势下信访工作重要性的认识，切实加强领导。各级组织部门要确定领导同志分管信访工作，并真正列入领导议事日程，定期研究和解决工作中遇到的困难和问题。领导同志要亲自阅办一些重要群众来信，接待一些群众来访，亲自主持或参与一些重大案件的研究处理。信访机构不健全、力量薄弱的，要按照《各级党委组织部门处理来信来访工作暂行条例》的要求，抓紧健全机构，配备必要的力量。地、市委组织部除信访量很少的个别边远地区外，一般应配备专职信访干部，信访工作量大的县市委组织部也应配备专职信访干部。不配专职信访干部的，要明确兼职信访干部，把信访工作管起来。目前信访干部新手较多，要经常组织他们学习党的方针、政策和上级的指示精神，帮助他们了解全局、把握方向，并采取培训等措施，不断提高信访干部的政治、业务水平。在工作、生活条件方面给予应有的关心和支持，按照中央领导同志的有关讲话精神积极妥善地解决实际问题。

(二)认真执行“分级负责、归口办案”的原则，建立有效的工作责任制。该哪一级组织部门处理的问题，那一级组织部门就要负责办好，不推拖、敷衍，不把矛盾上推下卸。地级以上党委组织部都要直接查办一些重点案件。对于上级要报结果的案件，应随办随报，一般应在三个月之内报结。因特殊情况逾期不能结案的，应及时说明。结案材料一定要事实清楚，处理恰当，手续完备。属于申诉或要求解决个人问题的结案材料，都要写明本人对处理的意见，结论要和本人见面。署名的揭发信件，查处结果，一般要向来信人说明查处情况。向上级转报结案材料的单位，要有明确的审查意见。对不属于组织部门业务范围的来信来访，要及时转请其它有关部门办理，同时用适当方式给来信来访人解释明白。

各地组织部门要对信访老户进行一次认真清理，逐个分析长期不能结案的原因，定出解决的具体措施。然后确定办案人员、办案时间，一包到底，予以了结。对于问题已经解决，本人坚持过高要求或无理纠缠的上访老户，要上下口径一致，做耐心细致的思想工作，教育他们终止上访。对上级遣送或介绍回去的这类上访老户，各地、县要采取有效措施，使他们不再到首都或省会滞留。今后，要切实好初信初访，尽可能不产生新的信访老户。对于集体上访或有集体上访苗头的，要及时掌握动向，与有关部门密切配合，加强引导，妥善处理，消除不利于安定团结的因素。

(三)切实搞好县级组织部门的信访工作。中央、省、地三级组织部门接收的来信来访，约有百分之八十来自县以下单位，大多数需要县级组织部门调查处理。加强具级组织部门的信访工作，把问题解决在基层，是从根本上扭转信访工作被动局面的重要措施。县级组织部门信访工作能同部内其它业务工作直接挂钩，直接联系群众和基层，自办量大，各地要从这些特点和各自的实际出发，积极主动地把县级组织部门的信访工作做好。

县级组织部门要加强办案力量，提高办案质量和效率,真正把问题解决在基层。首先，要建立和健全信访工作网络以及登记、接谈、阅看、办理、结案、归档等制度。其次，要坚持自办为主，多办少转。要结合当地实际情况，提出自办案件率、重信重访率、年终结案率的责任目标和落实措施。第三，部领导同志要亲自阅批来信，接待来访，经常过问、处理重要信访案件。要统筹安排，使信访工作和部内其它业务工作结合进行，既抓好信访工作，又促进其它工作。第四，采取主动下访、及时回访、登门拜访等各种形式，宣传、解释党的方针、政策，认真负责地答复和解决来信来访者提出的问题，做深入细致的思想工作。机关和企业事业单位的组织、干部部门，也要按照上述要求搞好本单位的信访工作。

上级组织部门，尤其是地、市委组织部门要加强对县级组织部门信访工作的检查、指导。要经常派人下去了解情况，总结推广经验，发现和解决工作中的问题。对于转到县里去的重要信访案件，要掌握办理的情况，并采取切实措施，帮助处理好疑难案件。省区市委组织部每年要着重抓一、两次县级组织部门的信访工作，结合本地的实际情况研究提出加强县级组织部门信访工作的具体措施。

(四)及时反映情况，加强信息交流。向党委和本级组织部门领导综合反映情况，是新形势下组织部门信访工作的一项重要任务。各级组织部门都要加强这方面的工作，注意综合分析通过信访渠道反映出的组织、干部工作中带苗头性、倾向性的问题，及时准确地提供有价值的信息。还要注意沟通上下级组织部门的信访信息渠道，加强相互联系，及时交流信访工作的情况和经验。各省、区、市委组织部要做好信访信息的传递、交流。对于一些重要的信访案件和多次重信重访的上访老户的处理，上下要及时互通情况，统一认识，促进案件尽快妥善解决。

新形势下组织部门信访工作的任务是繁重而光荣的。各级组织部门从事信访工作的同志兢兢业业，勤勤恳恳，扎扎实实，任劳任怨，努力为新时期党的建设服务，为党员、干部、群众排忧解难。要充分看到他们的辛劳、作用和贡献，宣传优秀信访工作者的服务精神和先进事迹。信访工作人员要认识自己工作的重要意义，增强做好工作的责任感，严格按党性办事，发扬全心全意为人民服务的精神，把组织部门的信访工作搞得更加扎实，更有成效。

描述：

