id: cf82699699
标题：要坚持择优分配的原则
日期：1982-10-15
是否是时间段：false
作者：张自强
来源：本报
标签：上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不久前的一天，在上海部分重点大学校院长座谈会上，一位副校长感慨地说，每年毕业分配，我们的干部和教师看到自己辛辛苦苦培养出来的有些毕业生不能充分发挥应有的作用(如数学系毕业生竟被安排去厂校教初等代数)，总感到很可惜。据说，这不是个别现象，有的重点工科大学毕业生进不了研究、设计机构，重点师范大学毕业生难以进重点中学。还有些船舶自动化专业毕业生到药厂搞测试工作，学电力的搞化学分析，学化学的去搞废品回收工作，学机械专业的毕业生去管仓库。

我们一方面感到目前大学毕业生无论在数量或质量上都远远满足不了四化建设的需要，另一方面却又浪费人才，这是什么原因呢?据调查分析，一个重要的原因就是:没能很好地贯彻择优分配的原则。我国高校分重点大学、一般大学和专科学校等。一般地说，重点大学新生高考分数高，素质较好，进校后又得到较好的培养。国家优先考虑重点大学的师资和教学科研设备的配备，它们的教学水平超过别的大学，培养出来的毕业生质量也较高。按照择优录取原则入学，贯彻因材施教原则培养出来的高质量的学生，理应贯彻择优分配原则，首先分配他们的工作，并且安排他们到能充分发挥所长的工作岗位去。

然而，上述择优分配原则并没有在实际工作中实现。尽管有关文件也规定有择优分配这一条，但实行的却是另一套:按困(难)分配、按户(口)分配。有的同志说，现在毕业分配还袭用“文革”时上山下乡知青按“档”分配的那一套办法，这就是:分配时首先考虑照顾困难户，如独子、家庭困难多、大年龄和结婚户、带薪生等。诚然，确有实际困难的毕业生，是应当适当照顾的；但是，如果把照顾困难当作分配工作的原则，那就不对了。择困分配的目的是想摆摆平，可惜事与愿违，这样做是摆不平的，解决了甲的困难，冒出了乙的问题，对毕业生思想建设有害无利。这样做的结果，大大挫伤了大学生的学习积极性，严重地妨碍了高校教育质量的提高。一些重点大学负责人尖锐地指出，我们现在执行的是户口政策，而不是人才政策。他们要求迅速改变这种状况。

怎样才能贯彻择优分配的原则呢?有些大学的同志提出了一些建议，如及早举办人才“交易会”，让供需部门及早直接见面，了解需求，订立培养、使用人才的合同，让用人部门尽早知道毕业生学习内容和学习特长，做到知人善任:保证重点大学毕业生分配到重要岗位上去，并使之发挥所长，保持重点地区的技术优势；重点大学每一系科中前三名毕业生可自行选择分配方案范围内的工作岗位，其工资待遇高于一般成绩者半级至一级；为鼓励优秀毕业生去边远地区和艰苦工作岗位工作，建议试行轮流去边远地区二、三年，待遇优于内地地区的制度。

本报记者　张自强

描述：

