id: cf82e62862
标题：传统花开红哨所
日期：1977-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在祖国东海某岛一座劈空而立的山峰上，矗立着一个用石头垒成的哨所。驻守在这里的上海警备区某部观察班的战士们，继承和发扬我军艰苦奋斗的革命传统，搏风击浪，日日夜夜守卫海岛，出色地完成了上级交给的各项战斗任务，被海岛军民称赞为“东海前线红哨所”。

高山顶上的自然条件十分艰苦。盛夏，烈日烤炙；隆冬，冰雪封山。不管刮风下雨，战士们经常攀登悬崖陡壁，来到山顶哨所执勤。艰苦的生活磨练了革命战士的意志，他们经常用革命前辈爬雪山、过草地的英雄事迹来激励自己，以艰苦为荣，以艰苦为乐，为祖国、为人民赤胆忠心守海防。

粉碎“四人帮”后，战士们积极响应华主席的伟大号召，抓纲治国、抓纲治军，为强化人民的国家机器，保卫社会主义祖国而努力作战。他们以革命加拼命的精神，修筑工事，建设海防，进一步发扬了艰苦奋斗的革命传统。

盛夏的一天，中午灼热的太阳烤得小草都垂下了头。可是哨所旁的一个山坡上，却是锤声叮噹响，战士们正在开山凿石，抬土运沙，建筑一条从哨所到阵地的战备路。战士小车刚从哨位上下来，就拿起杠棒、筐子向山坡下走去，同志们劝他休息一下，他却怎么也不肯，一捋袖子，象头小老虎似地在工地干开了。他和战友抬着几百斤重的黄沙在山坡上攀登，肩膀磨破了皮，汗水浸着伤口钻心地痛，他却越干越欢。

观察班的同志们在高山顶上凿石头、抬黄沙，修了水库，开了荒地，改变了哨所的面貌。乱石累累的山顶平整出了操场；绝壁悬崖上开凿出了战备路；荒山秃岭上开出了一块块菜地。

艰苦奋斗的革命传统熏陶着革命战士，一批又一批战士象一株株青松，在高山之巅经受风吹雨打，长得苍翠挺拔。去年入伍的上海籍战士小徐，今年初从连队调到了高山哨所，一时觉得吃不消，思想上流露出怕苦怕难的情绪。班长亲切地和他一起学习毛主席关于“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底”的教导，全班又在哨所里进行座谈，大家从革命前辈为革命赴汤蹈火在所不辞的高尚情怀，谈到共产主义的灿烂前程；从“四人帮”破坏艰苦奋斗革命传统的罪行，谈到扎根哨所、守卫海防的重大意义。小徐的心胸渐渐地开阔了。从此，他坚持学习毛主席著作，经常用革命前辈的英雄事迹来鞭策自己。经过一段时间的苦练，小徐终于能象老战士那样，对海岛四周每一块礁石的形状、大小、方位都了如指掌；对海浪击石和各种船只的机器声都能迅速辨别。

传统花开红哨所，战士心红眼更亮。不管是天上的一只飞鸟，还是海里飘来的一木一草，都逃不脱哨所战士锐利的眼睛，他们身在海岛，胸怀世界，真是让华主席放心、让人民放心的海上红哨兵。

本报通讯　员

描述：

