id: cf854abe40
标题：《东方红》影片受到联合国粮农组织官员欢迎比利时朋友盛赞电影《创业》
日期：1977-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,夺权,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社罗马一九七七年一月二十九日电　中国驻意大利大使馆一月二十八日晚为联合国粮农组织部分常驻代表和官员举行电影招待会，放映了我国大型彩色影片音乐舞蹈史诗《东方红》。

许多观众在看了影片《东方红》以后都称赞这部影片以刚健优美的传统民族歌舞生动地表现了中国革命史。他们说，影片使他们对中国革命历史的全过程有了进一步的了解。

观众热烈赞扬以华主席为首的中国共产党中央委员会粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋所取得的伟大胜利。有的观众说，只有粉碎“四人帮”，《东方红》才能重新放映。以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”对中国革命作出了“历史性贡献”。

新华社布鲁塞尔一九七七年一月二十九日电　中国驻比利时大使馆一月二十八日为比中协会朋友举行电影晚会，放映了中国影片《创业》，受到比利时朋友的热烈欢迎。

在放映过程中，比利时朋友多次为中国工人阶级开发大庆油田所表现出来的独立自主、自力更生、艰苦奋斗的精神热烈鼓掌。

一些比利时朋友赞扬这部电影具体地表现了两条路线斗争，并显示了中国工人阶级的优秀品质。他们对“四人帮”破坏这部电影的发行感到愤慨。

描述：

