id: cf85111e15
标题：给青年观众介绍一位朋友——黄佐临谈话剧《生命·爱情·自由》
日期：1983-11-13
是否是时间段：false
作者：东方月
来源：
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东方月

最近，上海人民艺术剧院一团创作演出的话剧《生命·爱情·自由》，是著名导演黄佐临的“封箱戏”。该剧彩排的当天，笔者见到了这位曾导演近百个剧目、如今已年近八旬的老艺术家。虽说前一阵为了连排合成，他总呆在排演场，十分劳累；但一提起这出由他任总导演的新戏，却神采奕奕，有一种抑止不住的兴奋。

他说:“确实，我很喜爱这出戏。因为它的主人公殷夫是‘左联’五烈士之一，是一位年轻的革命诗人，他为了无产阶级的解放事业，在二十二岁时就献出了自己的宝贵生命。他的身影溶入了历史的长河。正如丁玲同志在一九五一年《殷夫选集》序文里所说:‘殷夫同志象昙花一现似的，象小小的火花，爆了爆就灭了，但他的光是随着这束诗篇放射到很远，他的顽强的意志，革命的精神永远不会死!’我觉得，在清除精神污染、大力提倡‘两个文明’建设的今天，在舞台上塑造这样的英雄形象，给青年人介绍一位年轻的朋友，让年长者也唤起对青春的回忆，还是很有现实意义的。”

当笔者谈到该剧虽以烈士的牺牲作为结尾，按说应是出悲剧，但看完戏仍被一种昂扬的情绪所感染时，佐临笑了笑说:“如能有这样的效果，我就放心了。因为我觉得，不能简单地把这出戏看成是个大悲剧，按它的内容和体裁，应该列入‘史诗剧’。”

“这么说，您是按布莱希特的风格处理这出戏的?”

“不能一提起‘史诗剧’就是布莱希特。我所说的‘史诗剧’，是指‘革命现实主义和革命浪漫主义的结合’。这‘两结合’的创作方法，是我多年来所追求的目标。”

是的，从五十年代的《抗美援朝大活报》到六十年代的《激流勇进》《一千○一天》，从粉碎“四人帮”不久时排演的《新长征交响诗》到《陈毅市长》，以至今天的《生命·爱情·自由》，这位老戏剧家一直在孜孜不倦地这样探求着。

谈到这出戏的风格，佐临接着说:“丁景唐同志曾送我一本小书，其中谈到了殷夫的诗，他说:‘这些诗突破了五四时期抒情诗的格式，创造了音响铿销、意境宏伟、旋律高昂、笔触粗犷的无产阶级激情的战歌’，‘开拓了红色鼓动诗的新天地’。我们在戏的处理上，所要尽力体现的，也正是这一点。”由此笔者眼前立刻浮现了舞台上那振奋人心的一幕:殷夫屹立街头，满怀激情地吟诵着战斗的诗篇，挥臂撒出了一把把传单；这时，天幕上同时映出了当年革命斗争的真实历史镜头，虚实相间，气势壮美，真可谓“音响铿锵，意境宏伟”!于是，我请他再谈谈关于这方面的一些具体设想。他说:“开排前，我除了向演员提出了这一要求外，还同时要求布景、音乐、灯光等各个部门都能体现这一点。真正做到有‘声’有‘色’。在场与场之间及剧情需要的时候，放映一些历史资料电影的做法，就是在这总体构思中决定的。对于演员的表演，我强调了两点:一是要自如地(但不是自然主义的)把戏的意境表达出来；一是要反对大叫大嚷，绝不能象搞‘三突出’时那样尽挥拳头，故作英雄状。语言是个关键问题。为此，我向剧组推荐了亡友陈西禾四十年前写的关于舞台对话交响化的文章，希望大家加强声音的训练。这不仅是为了这个戏，也是为了大家要从事一辈子的话剧事业!”

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\11\83BD040401.JPG">

<FONT class=imgsm>话剧《生命·爱情·自由》中的殷夫，叶千荣饰。　陈根宝　摄</FONT>

描述：

