id: cf87300007
标题：我们能造南京长江大桥也一定能上好、管好大学
日期：1971-1-14
是否是时间段：false
作者：武从实
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学铁道工程专业新学员　武从实

我原是参加建设南京长江大桥的工人，今天，我受阶级的重托，进了新型的社会主义大学。我的文化水平低，这对我在学习上是一个压力。但是，我们工人阶级从来就不怕压力，从来就是在和各种各样的压力斗争中壮大起来的。建设南京长江大桥时，我们因为文化和理论水平低，很多先进技术不能掌握，美帝和苏修嘲笑我们造大桥比登天还难。但是，我们在毛泽东思想的指引下，坚定地走“独立自主、自力更生”的革命道路，把压力变为动力，“从战争学习战争”，终于建造成功了具有世界先进水平的南京长江大桥!

今天，我们进大学来了。对于我们工农兵占领文化科学堡垒，资产阶级老爷们恨得要死，怕得要命。在建设南京长江大桥时，一些资产阶级权威对我们施加压力，但没有难住我们。进了大学，一些资产阶级老爷也还会对我们施加压力，只是手法可能不同。但是，不管是硬的也好，软的也好，我们工人阶级生来就是硬骨头，在资产阶级老爷的压力面前，我们决不会低头，相反，更增强了我们用毛泽东思想改造大学的决心和力量。我们能造南京长江大桥，也一定能上好大学、管好大学，用毛泽东思想把大学改造成为无产阶级的教育阵地。

描述：

