id: cf881536e6
标题：南京部队学习毛主席著作积极分子代表大会代表决心向蔡永祥学习把毛泽东思想染红自己的灵魂象英雄那样活学活用毛主席著作，把自己的一切献给党和人民
日期：1966-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报南京讯　一心为公的共产主义战士蔡永祥同志生前所在的连队的指导员高小宝同志，在南京部队学习毛主席著作积极分子代表大会上，介绍了蔡永祥同志为保卫满载红卫兵的列车而英勇献身的光辉事迹。

到会代表怀着无限悲痛和崇敬的心情，含着热泪，振臂高呼:“向蔡永祥同志学习，永远做毛主席的好战士!誓死保卫无产阶级文化大革命!”蔡永祥同志的英雄事迹，使全体代表的心久久不能平静。一个学英雄、找差距的活动，正在迅速展开。

某部副指导员谢银林说，蔡永祥同志入伍的八个月，能作出这样惊天动地的行动，完全是活学活用毛主席著作的结果。学习蔡永祥同志，就要象他那样把毛泽东思想染红自己的灵魂。某部指导员赵富业说，蔡永祥同志说得好:“毛主席著作闪金光，照得战士心里亮，阶级立场站的稳，天塌地裂也敢上!”学习蔡永祥，最根本的一条，就是要无限热爱毛主席，热爱毛泽东思想。

某县人民武装部部长、当年英勇杀敌的红军战士鲍启英说，我听了蔡永祥的英雄事迹介绍后，热泪夺眶而出，心里久久不能平静。我走路在想，吃饭时也在想。伟大的毛泽东时代，是英雄辈出的时代，蔡永祥的英雄事迹，最有力地说明了，用毛泽东思想武装起来的人，是最可靠的革命接班人。他的立场最坚定，他的爱憎最分明，他的行动最勇敢。我是个入伍三十四年的老战士，我要向小将们学习，象他那样无限热爱毛主席，并且教育子女，坚决走革命的道路，将中国革命和世界革命进行到底。

蔡永祥同志以对党和毛主席的无限忠诚，以对阶级敌人的无比仇恨，舍身抢险，粉碎了敌人破坏文化大革命的罪恶阴谋。民兵连长马时友说，我们学习蔡永祥同志，就要学习他的爱憎分明。阶级敌人最恨红卫兵，最怕红卫兵；解放军最爱红卫兵，最坚决保护红卫兵。我们民兵要向解放军学习，做蔡永祥式的好民兵，誓死保卫无产阶级文化大革命，誓死保卫毛泽东思想，誓死保卫毛主席，誓死保卫无产阶级铁打江山。某部班长童明杰说，我深深感到，在通向共产主义的道路上，并不是一帆风顺的，阶级斗争是非常复杂的，有时是很激烈的。拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人每时每刻都在企图破坏我们的事业，我们千万不能忘记阶级斗争，一定要象蔡永祥同志那样，时刻牢记毛主席关于阶级斗争的教导，百倍提高警惕，擦亮眼睛，随时粉碎阶级敌人的阴谋诡计。

“南京路上好八连”指导员王传友说，蔡永祥同志为了保卫钱塘江大桥，保卫列车上的红卫兵，临危不惧，挺身而出，这是伟大的战无不胜的毛泽东思想的又一曲响彻云霄的凯歌，这是又一颗精神原子弹。他给我们树立了一个活学活用毛主席著作，改造灵魂，实现思想革命化的光辉榜样。某部排长王茂元说，蔡永祥同志对毛主席无限热爱。他身在哨位，胸怀人民。想人民之想，急人民之急。他的脉搏和全中国、全世界革命人民一起跳动，共命运，同呼吸。我一定要象他那样，用毛泽东思想彻底改造自己的世界观，全心全意为人民服务一辈子。某部指导员王正桂说，我决心学英雄的思想，走英雄的道路。我和蔡永祥同志是一根苦藤上长的瓜。他的英雄事迹，再一次教育了我，只有伟大的毛泽东思想才能把我们的阶级苦和民族恨转化为献身于无产阶级事业的巨大精神力量，才能在阶级斗争的紧要关头，挺身而出，用生命捍卫毛泽东思想。

某部副班长、五好战士黄继烈说，我是一个革命烈士的儿子。解放前，父亲在反动派的刑场上壮烈牺牲了，母亲根据父亲生前的嘱咐，把我的名字改为继烈，送我参加革命的队伍，让我一辈子跟着毛主席干革命。学习了蔡永祥同志的英雄事迹，重温了毛主席的教导:“成千我万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧!”我深深感到，继承革命先烈的事业，最根本的是要接过毛泽东思想的班。某部军医周玉珍、陆曙东表示，要接过烈士尚未写完的日记写下去，踏着英雄的革命里程勇往直前，把自己的一切献给党和人民。

描述：

