id: cf8d441a96
标题：李铁映谈今后几年教育战线主要任务加强各类学校思想政治教育 促进教育持续稳定协调发展
日期：1990-1-17
是否是时间段：false
作者：毕全忠,赵卫
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京1月18日电　(人民日报记者毕全忠、本社记者赵卫)国务委员兼国家教委主任李铁映今天说，今后几年内教育战线的主要任务有两项，一是加强各级各类学校的思想政治教育，维护安定团结的政治局面；二是贯彻进一步治理整顿和深化改革的方针，促进教育事业持续、稳定、协调地发展。

在今天召开的国家教委1990年工作会议上，李铁映概括地总结了10年来我国教育发展和改革的基本经验。

第一，在社会主义经济建设的整个过程中，必须坚持把教育放在优先发展的战略地位。他说，党中央提出的把经济建设转移到依靠科技进步和提高劳动者素质轨道上来的战略思想，是我们党在经济建设指导思想上的一个重要发展，也是对“教育必须为社会主义建设服务，社会主义建设必须依靠教育”这一方针的重要补充。把教育放在优先发展的战略地位，是我们党坚定不移的方针。在处理教育同经济建设的关系时，应当遵循教育与经济协调发展并适当超前的原则。宁肯在其它方面忍耐一点，甚至暂时牺牲一点经济建设的速度,也要增加对教育的投入。第二，必须坚持党对教育工作的领导，坚持教育的社会主义方向，坚持用马列主义、毛泽东思想教育学生，坚持把培养社会主义事业的建设者和接班人做为学校工作的根本任务，坚持把坚定正确的政治方向始终放在教育工作的第一位。这是社会主义教育的根本原则，也是社会主义教育同资本主义教育的本质区别。第三，必须坚定不移地贯彻教育为社会主义建设服务，教育与生产劳动相结合的方针。第四，必须坚持教育的改革开放。只有以面向现代化、面向世界、面向未来的战略思想，坚持改革教育思想、教育体制、教育结构、教学内容和教育方法，才能使教育更好地适应经济建设和社会发展的需要。教育改革是社会主义教育制度的自我完善与发展，其目的在于全面贯彻党的教育方针，使教育更好地为社会主义建设服务。第五，必须坚定不移地从我国的国情出发，发展和改革教育。

在谈到今后几年教育工作的主要任务时，李铁映说，要坚决纠正忽视和削弱学校思想政治教育的失误。他指出，资产阶级自由化思潮在学校教育上集中表现在否定党对教育的领导，否定思想政治教育，否定教育的阶级性，否定教育为社会主义现代化建设服务。他强调，加强学校的思想政治教育，具有重大的现实意义和深远的历史意义，这关系到我们能否培养和造就一代又一代的无产阶级革命事业的接班人。

李铁映说，要加强学校思想政治工作，就要旗帜鲜明地开展马克思主义基本理论的教育。引导广大师生特别是高等学校的师生深入学习马克思主义，逐步掌握马克思主义的基本原理和立场、观点、方法。社会主义学说是马克思主义的重要组成部分。各级各类学校要深入开展关于科学社会主义的教育，批判资本主义和形形色色的错误思想。无产阶级政党的学说，也是马克思主义的重要组成部分，学校特别是高等学校，要认真组织广大师生学习马克思主义的建党学说，引导他们深刻认识党的性质、纲领、地位和作用，更加热爱中国共产党，更加自觉地服从党的领导。

李铁映指出，要加强学校思想政治工作，就要广泛深入地开展爱国主义教育。今天讲爱国，就是要爱社会主义的祖国。坚持四项基本原则，坚持改革开放，努力建设四化，振兴中华，则是爱国主义的集中体现。要通过教育，批判历史虚无主义和民族虚无主义，引导广大学生树爱国之情，立报国之志，不断增强民族自尊心、自信心和自豪感，更加热爱我们伟大的社会主义祖国。

他说，学校思想政治工作的一个重要方面是加强党对学校的领导和教职工队伍的思想建设。各级党委和政府要加强对学校党组织和领导班子建设的领导，使学校的领导权牢牢掌握在忠于马克思主义的人手中。各级各类学校都要注意加强思想政治工作队伍的建设。他说，此外还要加强学生的劳动教育和社会实践环节，引导广大师生走与工农相结合的道路。

李铁映指出，教育战线今后的另一主要任务是认真贯彻治理整顿和深化改革的方针，为促进教育事业持续、稳定、协调地发展创造条件。从教育事业的现状出发，在治理整顿期间，应该着重抓好以下几个环节:根据积极、稳妥的原则，从不同情况出发，分别确定各类教育的发展方针和工作重点。教育事业的发展必须坚持需要与可能、长远与当前、数量与质量相统一的原则，进一步调整教育结构和学校布局；整顿秩序，加强管理，提高办学效益。

李铁映在讲话中还强调了基础教育的重要性。

描述：

