id: cf8ff2d1c4
标题：勘察设计单位青年骑上高速度战马尖兵成列浩浩荡荡跨进1960年提前超额完成今年生产任务　人人争取做个“开门突击手”
日期：1959-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中央驻沪和上海的14个勘察设计单位的共青团员和青年们在大干四季度中，个个精神振奋，斗志昂扬，有2729名团员和青年(占这些单位的团员和青年总数98%)，已经大大超额和提前完成了今年的生产任务，浩浩荡荡跨进了1960年，其余青年也将在日内跟上去。

这些单位的青年们经过反右倾斗争的锻炼，提高了社会主义觉悟，他们坚决听党的话，不管任务多急多重，只要国家提出什么时候交图，就什么时候交图，只快不慢。如上海电力设计院承接了闸北发电厂的设计任务，主要设计由青年人担任，该项设计技术复杂、要求高，过去从未搞过，设计周期要2一3个月，原计划在12月20日完成，因工作需要，党支部提出要提前到11月15日完成，为了保证提前施工，青年们立即组织力量进行突击，一方面开展技术革新，一方面召开点滴经验交流会，互相取长补短，推广先进经验，提高工作效率，在成老年同志指导下，终于以20天设计周期，提前在11月10日胜利完成。再如第二设计院在11月上旬接到了彭浦机器厂两个车间管线施工图和整个厂区管线施工图的设计任务，假如按平常速度最少要25天工作周期才能完成，但现在根据要求，只能在7天内完成，而该院当时的任务已排足，任务异常紧急，但由于认识到这是上海基本建设的需要，2个团员主动承担了这个任务，经过切实安排，实行苦干和巧干，在不妨碍施工条件下简化了图纸，再加上夜以继日的加油干，终于把上述项目全部提前1-2天完成。

青年们在工作中还密切注意全面贯彻党的多快好省的建设方针，与保守思想展开斗争。上海轻工业设计院原来由四个人担任牙膏自动装盒机的修改设计任务，有人认为此项任务技术精巧，工作量大，必须再增加7个人，才能争取在9月底完成，不然就要拖延到年底，当时其他任务也很紧张，人手抽不出来。眼看任务就要完不成了，担任这项设计任务的一位团员挺身而出，提出不增加人，保证在国庆节前完成任务，他积极主动想办法和另外3个同志一起鼓足干劲、不辞艰苦，夜以继日的全力以赴，终于把任务提前到9月25日就完成了。

在设计工作中，青年们开动脑筋、大找窍门、大闹技术革命，解决了生产关键，迅速提高了工作效率。如上海市政工程设计院机电室团支部发动团员和青年围绕生产关键讨论酝酿，破除了通用机械零件不能定型的迷信，提出了巧干办法，使劳动生产率提高一倍以上。另一个青年提出了蜡纸印刷法、图例样板化、结线图综合绘图等方法，效率显著提高，质量也有了保证。

青年们在完成任务中，发扬了共同协作、互相帮助的共产主义风格。如上海矿山机械设计院综合一室有一项关键项目——兖州机厂初步扩大设计要提前完成，该室三组感到来不及，二组的同志们立即主动抽出力量支援，终于圆满地把任务再提前5天完成。

这些单位的团员和青年们实干、巧干的结果，工作任务纷纷提前完成。上海轻工业设计院团员、青年和成老年人一起，在9月15日就高速跨进了1960年，其他大部分单位也先后在10月份就跨入了1960年。这些已经完成任务的团员、青年们，现在又满怀信心地把明年的生产任务提前到第四季度进行设计。提出:“大干四十天(从11月21日起到年底)，猛攻生产关键，大闹技术革命，保证提前和超额完成第四季度任务，保证明年开门红”的战斗口号，大家意气风发，干劲更足，广泛组织了各种形式的技术革新突击队，在技术革新上冲锋陷阵，奋勇百倍。上海市政工程设计院100多个团员、青年提出在年底前利用业余时间，争取完成1000多套定型设计，以及向兄弟单位，搜集有关设计资料，为明年作好充分准备，人人争取做“开门突击手”。

描述：

