id: cf8f6ee91f
标题：阿劳动党中央和地拉那市委员会隆重庆祝十月革命五十周年马列主义者要把反修斗争提到更高阶段霍查谢胡列希等同志出席大会　卡博同志作了重要讲话
日期：1967-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢胡,毛泽东,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那九日电　阿尔巴尼亚劳动党中央委员会和地拉那市委员会七日晚上在地拉那隆重举行集会，庆祝伟大的十月社会主义革命五十周年。

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记霍查同志以及阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、部长会议主席谢胡同志和阿尔巴尼亚人民议会主席团主席列希同志出席了大会。

参加庆祝大会的还有:阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员查尔查尼、巴卢库、努什、托斯卡、卡博、穆夫蒂乌、科列加，政治局候补委员凯莱齐等人，以及政府各部部长、人民军领导干部和各群众团体负责人，以及首都各界群众近千人。另外，还有聚集在大会会场外斯坎德培广场上的数万名群众，冒雨收听大会实况转播。

大会由阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、地拉那市委第一书记穆夫蒂乌主持。阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、中央书记处书记卡博同志在热烈的掌声中作了重要讲话。卡博同志在讲话中说:在十月革命五十周年的节日里，社会主义的事业，十月革命的事业，比以往任何时候更要求马克思列宁主义者、真正的国际主义者和所有始终如一的革命者把他们反对现代修正主义、特别是反对苏联叛徒领导集团的斗争提到新的更高的阶段，挫败和粉碎帝国主义-修正主义的反革命大阴谋，揭露和粉碎修正主义的背叛行径，捍卫马克思、恩格斯、列宁和斯大林的伟大旗帜，捍卫革命事业，并把革命事业从胜利引向胜利。

卡博同志说:现代修正主义在历史舞台上的出现，特别是赫鲁晓夫集团在十月革命的祖国、在世界第一个强大的社会主义国家篡夺政权，是苏联大倒退的开端。迄今为止，再也没有谁比这些叛徒更卖力地丑化和污蔑苏联、社会主义制度和十月革命的事业。

卡博同志指出:苏共修正主义领导坚持在它背叛马克思列宁主义和十月革命事业的道路上走下去，从而把它的在许多国家领导共产党和工人党的修正主义朋友和盟友带上了这条反革命的道路。目前，在十月革命五十周年光辉的日子里，苏联修正主义者企图走背叛共产主义事业的最后一步，同所有修正主义集团组织一次新的国际会议，它打算对中国和阿尔巴尼亚进行“宣判”，使它过去亲帝国主义的背叛勾当和未来的活动合法化。这一新的背叛步骤，证明赫鲁晓夫修正主义者是马克思列宁主义和共产主义不共戴天的死敌。

卡博同志强调指出:为了推翻苏联的修正主义领导集团，革命的共产党人和全体苏联人民必须起首要的作用，苏联无产阶级革命者在赫鲁晓夫叛徒集团的巢穴对这个集团进行的斗争，是苏联、社会主义事业、世界革命和解放运动的切身利益要求履行的伟大的历史义务。现在是时候了，苏联的真正革命者应当起来斗争，起来革命，把自己组织起来，重建布尔什维克党，恢复十月的光荣传统，恢复列宁和斯大林的党的光荣传统，吹响为粉碎修正主义反革命、重建无产阶级专政进行决战的号角，使苏联走上马克思列宁主义的道路，走上为社会主义和共产主义事业在全世界胜利而斗争的最前线。

卡博同志在谈到苏联反革命的“和平演变”和资本主义复辟的问题时指出:马克思列宁主义者必须从中汲取教训，以便堵塞产生修正主义和造成资本主义复辟的危险的道路。他还特别强调指出:创造这一新经验的历史功绩首先归于光荣的中国共产党和中国人民的伟大领袖毛泽东同志，以及归于阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民的敬爱领袖霍查同志。这一经验标志着马克思列宁主义的新的进一步的发展，这是对科学的社会主义的理论和实践的一大贡献。

卡博同志说:不管苏联叛徒和追随他们的修正主义者可能怎样声嘶力竭地叫嚣，不管他们可能同帝国主义者和各国反动派策划反对毛泽东的红色社会主义中国的什么阴谋，他们都将遭到可耻的失败，阻挡不了英雄的人民和永远忠于马克思列宁主义的教导和毛泽东思想的英雄的党胜利前进。我们党以及一切真正的革命者和共产党人认为，支持和支援中国共产党和中华人民共和国，是一项重要的国际义务。卡博同志的讲话过程中不断被“劳动党”“恩维尔·霍查”“马克思列宁主义”“恩维尔—毛泽东”“人民中国”的口号声和热烈的掌声所打断。

大会最后还通过了致苏联工人、农民、战士和苏维埃知识分子、布尔什维克和真正的革命者的贺信。

描述：

