id: 54411128ac
标题：罗瑞卿关于河北武安县黄灵道武装暴动向中央的报告
日期：1950-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：《取缔反动会道门工作历史资料汇编（1948－1992年）》，公安部一局编印， 2009年。
标签：罗瑞卿,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 罗瑞卿关于河北武安县黄灵道武装暴动向中央的报告

毛泽东：已阅。10月12日

据河北省公安厅今日（12日）16时30分报告“邯郸专区武安属马庄、南北窑、山根村等4村，会匪百余人带步枪30多支于昨晨8时许武装暴动，我公安处闻讯后，派公安武装两个班会同当地驻军辎重兵一个排和民兵等共200余人于10时赶到上述各村清剿，自晨至晚战斗达9小时，终因匪徒顽抗，未能全部歼灭。战斗中将匪首击毙，另毙匪徒3名，俘20多，其余均窜据马庄以北山头，继续顽抗，现我已集中武装300名，进行围剿并动员匪徒家属喊话，做政治瓦解工作，今晚如匪徒仍固守顽抗，则准备予以彻底歼灭”。

据此，除令河北公安厅随时报告情况外，并采取以下方针：

1、要迅速彻底歼灭。

2、武装围剿要结合政治瓦解，达到不过多伤人。

3、对俘获匪徒，要立即审讯，从审讯中及时了解敌情。

是否有当？谨乞指示。

描述：

