id: 751092f755
标题：高大的形象 严肃的主题——看话剧《朋友》
日期：1980-7-22
是否是时间段：false
作者：徐士林柳俊
来源：
标签：陈毅,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在话剧《霓虹灯下的哨兵》中，外国记者悻然地说：“你们可以红的进来，但是，不出三个月，就叫你们趴在南京路上完蛋！”在话剧《朋友》中，资本家也不屑地说：“共产党打仗100分，搞政治80，搞经济——鸭蛋！”时隔18年，南京部队前线话剧团在舞台上先后回答的是同一个问题：我们能不能在上海站住脚？头一个答案是我们的哨兵作出的，后一个答案是我们的元帅作出的，都说：能！

《朋友》中的陈毅同志和《霓虹灯下的哨兵》中的指战员当年来到的上海，曾被称作“冒险家的乐园”，是个藏污纳垢的大染缸，也是工人阶级受苦的炼狱。1949年5月28日，上海刚刚解放后，可真称得上名副其实的烂摊子：经济崩溃，物资匮乏，生产停顿，投机盛行，不法奸商兴风作浪，广大工人濒于失业。陈总和他领导下的指战员面临的情况是：我们熟悉的将要闲起来了，而许多不熟悉的新事物闯到面前了。20年来，主要是在战场上同帝国主义、国民党反动派的将军打交道，今后，要学会跟资本家打打交道罗！《霓虹灯下的哨兵》精采地反映了当年我军指战员在南京路上的精神面貌，《朋友》则生动地塑造了当年陈总在改造和建设大上海斗争中的艺术形象。

陈总已经不是第一次在舞台上出现了。我们在话剧《陈毅出山》里，看到过他在坚持赣南三年游击战争之后，怎样率领部队适应革命形势的伟大转折。在《东进！东进！》里，看到过他在民族危亡之际，怎样指挥我军打开了团结人民抗击日寇的胜利道路。可是，《朋友》写的不是他在多角斗争的旋风中，深入虎穴舌战群顽的政治家的风度，也不是写的他在烽火连天的年代中，指挥大军横扫敌众的军事家的韬略，而是别开生面地让我们看到他作为一个革命家，在建国初期担任上海市市长期间，怎样正确地、创造性地运用马列主义、毛泽东思想，运用党对民族资产阶级的策略和政策，在一种特殊的场合下进行的一场特殊的革命实践。

上海是中国最大的工商业城市，是中国民族资产阶级最集中最活跃的地方。解放上海之初，我党我军如何在依靠工人阶级的基础上，处理好与民族资产阶级的关系，安定他们的情绪，调动他们的积极性，帮助他们改造，推动他们进步，这对于恢复百废待兴的民族经济，对于在贫穷落后的底子上发展生产，按照我国的国情进行社会主义建设，无疑是十分重要的事情。

对民族资本家的工作怎么做？古今中外没有先例。马列主义的课本上也很难找到。苏联十月革命时采取的消灭资本家的做法，又决不能生搬硬套到中国来。在新的历史条件下，许多新情况、新问题摆在每个共产党员、革命干部面前，更摆在处于重要领导岗位上的陈总面前，需要立即用实践来回答。“事后诸葛亮”好当，开路先锋难做。当时上海的资本家，有的要和我们较量，有的对我们不信任，更多的是睁着两只大眼在观望着，在盘算着，准备按照党和政府对他们的态度来决定自己的行动，或是抽调资金、设备去香港，另谋出路，或是停工关厂暂留上海，再观风向。……雄才大略、文武兼备的陈总，按照七届二中全会决议的精神，决定和民族资本家“交朋友”，在“交朋友”中对他们实行改造。这表现了他在运用马列主义与中国革命实践相结合方面的造诣是很深的。

中国的民族资产阶级具有革命和反动的两重性的阶级特点。一方面，他们也反对帝国主义和官僚资本主义的压迫，其中有些人还为中国革命做过好事。另一方面，他们又毕竟是靠剥削发财致富的资本家，脱不了唯利是图的本性。其中有些人为了牟取暴利，甚至敢于冒着上绞架的危险以身试法。请看戏中塑造的一群资本家：观望徘徊的上海数一数二的企业家吴耀堂，留恋故土的毛纺业的元老史寿年，不惜腐蚀干部、残害志愿军的假药贩子刘子康和他的帮凶、药棉厂老板高祺瑞……真是形形色色，各有各的心思，各打各的算盘。也有思想比较进步的明星金笔厂的女老板金碧芳。这种两面性和复杂性是符合中国民族资本家的实际情况的。

而在我们无产阶级内，思想也并不一致。在拥护陈总主张的多数同志之外，既有“左”的干扰，也有右的干扰。在戏中，既有以接管委员会副主任严必纲为代表的思想“左”倾的同志，也有于根宝这种经不起资产阶级糖衣炮弹袭击而失足落水的败类。

面对这种错综复杂的情况，陈总很高明地执行了党对民族资产阶级的又团结，又斗争，利用、限制、改造的政策。当资本家因新旧社会交替而惶惶不可终日之际，他不怕被自己同志扣上“右”倾的帽子，敢于到资本家家里去作客赴宴，肯定他们过去的爱国热忱，同时宣布共产主义将来的最终目标是要消灭资产阶级，进而耐心解释党对资本家的现行政策，答应帮助他们渡过生产难关。当资产阶级对党和人民忘恩负义发起猖狂进攻之后，他严厉批判了革命队伍内部向资产阶级投降的分子，还亲自制订反击的计划，把一般资本家留在厂内由工人进行面对面斗争，把有代表性的资本家集中起来交代问题。他一方面亲自出马向资本家进行斗争，要求他们交代五毒行为，同时深入工棚和被资本家蒙蔽的会计主任谈心，动员他揭发资本家的不法行为。又帮助干部和工人提高阶级觉悟和掌握党的政策，要他们在运动以后仍然团结资本家一同搞好生产。

当大幕闭上以后，观众不能不思考剧中的艺术形象及其展示的严肃主题：在历史的转折关头，只有实事求是地研究新情况，解决新问题，进行两条战线的斗争，排除“左”的和右的干扰，在特殊条件下进行特殊的革命实践，才能使自己立于不败之地，推动历史向前发展。这一点，对于我们今天更好地贯彻执行三中全会以来的思想、政治和组织路线，更快地搞好四个现代化，都有着巨大的现实意义和深刻的启迪作用。

这个戏尽管还有些不足之处，如我们内部的“左”右两种倾向的代表人物，写得不够深刻；有些人物，如统战部长马步新等，刻划得也不够细致，这些方面都很有加工的余地。但是，总的说来，思想性、艺术性都是比较强的，演出给人的印象也是比较深刻的。参加演出的同志，不少是18年前前线话剧团演出《霓虹灯下的哨兵》的人马；连编剧漠雁，也是该剧的导演兼作者之一。他们经过十年浩劫之后，艺术丰采仍不减当年。而且许多中、青年演员也奋起直追，跟上来了。这是很令人高兴的。《朋友》这个戏，在时代背景方面，在编演人员、舞台美工方面，都不能不使我们联想起《霓虹灯下的哨兵》。我们热切地希望，经过编导和演员同志们的进一步努力，《朋友》这个戏的成就，能够达到《霓虹灯下的哨兵》那样的水平。

描述：

