id: 7512379713
标题：社会主义条件下人民的消费特点
日期：1985-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年11月3日《经济日报》发表王正训、陈学振的文章提出，社会主义条件下扩大人民的消费的特点应是“丰衣足食，美化生活，发展提高，以适为度”。它主要应包括以下几点：

首先，它要与劳动者在社会生产中的主人翁地位相适应。作为社会主人翁的劳动者有权享受自己劳动生产的物质成果，同时只有在这种享受中，他们的主人翁地位才能真正得到体现。历史上只供剥削阶级消费的某些产品，在社会主义条件下必然为广大劳动人民所消费；历史上剥削阶级见所未见、闻所未闻的消费品，也必将会随着生产的发展不断涌现，并为劳动人民所享受。

其次，它要与社会生产按比例发展规律的要求相适应。消费虽然有很大弹性，但在生产力发展一定水平上，社会的宏观消费量是一个由社会经济发展内在规律决定的确定量。社会在一定时间内，不仅要消耗掉全部生产资料，也必须消耗掉全部生活资料，才能保证两大部类生产的顺利进行。人为地压低社会消费量是不可取的。

再次，它要与劳动者的生活收入状况相适应。在社会生产按比例发展的前提下，社会劳动者的生活收入总量与生活资料商品可供量基本是一致的。因而，应使每个劳动者的消费水平与自己的生活收入基本适应，应当鼓励、引导、刺激消费。

最后，它要与社会主义的政治制度、伦理道德，即社会主义精神文明建设的要求相适应。社会生产不断发展，人们的相互经济关系、社会关系在不断变化，生活方式、文化娱乐方式，道德伦理观念也在不断发展，社会主义消费方式就应与此相适应。用这样的消费观念指导消费，鼓励消费，对国家、对企业、对人民都是有好处的。

描述：

