id: 751896f350
标题：“三纲五常”把妇女害得好苦！——批判《三字经》宣扬“男尊女卑”的反动思想
日期：1974-7-8
是否是时间段：false
作者：北京市北新桥新太仓居民联委会
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《三字经》通篇渗透了孔孟之道的毒汁。书中宣扬的反动封建伦理道德三纲五常——“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”，是套在广大劳动人民，特别是套在劳动妇女脖子上的精神枷锁，必须彻底批判，彻底粉碎！

孔老二的忠实信徒董仲舒，为了维护和巩固封建地主阶级的反动统治，炮制了臭名昭著的“三纲五常”’，并把“三纲”与“神权”联系起来，成为束缚中国人民特别是劳动妇女的“四条绳索”（政权、神权、族权、夫权）。《三字经》中说：“父子恩，夫妇从。兄则友，弟则恭。长幼序，友与朋。君则敬，臣则忠。”这也是宣扬“三纲五常”，要人们从小就规规矩矩地服从反动统治阶级制造出来的封建伦理道德，永远受他们的奴役和压迫。

“三纲五常”是吃人的道德。在旧社会，广大劳动妇女在这套反动的封建道德的压迫下，处在社会最底层，不知多少妇女成了“三纲五常”的牺牲品。我们新太仓居民王素贞的经历就是一个例子。在旧社会，王素贞的妈妈因为没生过男孩子，受了半辈子的气。王素贞因为是个女孩子，出了麻疹也得不到适当的医治和照料，结果右眼坏了，至今看不清东西。王素贞结婚以后，继续忍气吞声地过日子。这次，在批判《三字经》时，王素贞说：“过去我和我妈都恨妇女命苦；解放后，我们劳动妇女翻了身，才知道过去的苦是旧社会的剥削制度造成的。这次批林批孔，批判《三字经》，更进一步懂得了我们妇女受孔孟之道的害最深。我们要把反动的孔孟之道批深批透，与旧的传统观念彻底决裂。”

伟大领袖毛主席教导我们：“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。”遵照毛主席的伟大教导，我们广大劳动妇女在三大革命运动中，发挥了“半边天”的作用。无产阶级文化大革命中，我们新太仓联委会的绝大部分家庭妇女，走出家门，参加“五七工厂”，参加政治夜校。过去围着锅台转、跟针线打交道、靠男人工资生活的妇女，现在成了社会主义革命和社会主义建设的一支伟大力量。

对于我们的胜利，阶级敌人是不甘心的。叛徒、卖国贼林彪一伙贩卖孔孟之道，大肆鼓吹“男尊女卑”，胡说什么“丈夫的命运决定妻子的命运”。这就是“夫为妻纲”的翻版。他们诬蔑劳动妇女思想落后，正暴露了他们歧视和压迫劳动妇女的反动立场。他们妄想把占人口半数的妇女从三大革命运动中拉走，关在一家一户的小天地里，不让妇女提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，以便他们随心所欲地改变党在社会主义历史阶段的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这是绝对办不到的！

毛主席说：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”反动的孔孟之道既不能使奴隶制、封建制永世长存，也挽救不了北洋军阀、蒋家王朝的覆亡命运，既不能掩饰陈独秀、王明的叛徒嘴脸，也无法拯救刘少奇、林彪的可耻的失败。我们广大劳动人民和劳动妇女一定要在批林批孔运动中，用马克思主义武装自己的头脑，进一步认清意识形态领域阶级斗争的长期性和复杂性，把批林批孔运动深入、普及、持久地进行下去。

描述：

