id: 751966c4b5
标题：象雷锋那样又红又专
日期：1965-3-2
是否是时间段：false
作者：朱振如
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我入伍以后，学习毛主席著作的篇数不少，但是只是在口头上讲，没有在实际中用，自己的言行并不一致。一天，中队政委对我说：“你应当好好地向雷锋同志学习。雷锋所以能成为毛主席的好战士，就是因为他能把学到的毛主席的教导贯彻到自己的行动中去。”他的话，给我很大启发。从此，我就以雷锋为榜样，认真学习毛主席著作，改造自己的思想，指导自己的行动。

我入伍的时候，一方面有保卫祖国的热烈愿望，另一方面也有点个人打算，想找个舒服的工作。当领导上分配我到炮艇上当炮手以后，我看到艇小任务重，一出海，我又晕船呕吐，就感到当水兵太艰苦了。这时，我带着问题学习了《为人民服务》。毛主席说：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”我反复思索这段话，越想越觉得贪图舒服的想法很不对头。我想起了过去受压迫、受剥削的苦难生活，懂得了掌握枪杆子的重要。一想到为人民当兵，为人民服务，就觉得吃点苦不算什么了。我决心到大风大浪里去锻炼，做到晕不倒，晃不垮，迅速掌握过硬的作战本领，作一个雷锋式的又红又专的革命战士。

我在艇上担任高低瞄准手。出海训练风浪大，艇体摇摆不定，瞄准时，不是偏高就是偏低。怎样才能掌握过硬技术呢？我学了《愚公移山》以后，决心照着毛主席的指示，鼓起勇气，坚决同困难作斗争。海浪汹涌，海水打上了甲板，打得我头昏脑胀，有时连着呕吐十几次。可是，当我看到毛主席语录“……蒋介石已经在磨刀了，因此，我们也要磨刀”，“对技术精益求精”以后，又产生了无穷的力量。晚上出海巡逻，我就瞄星星、瞄月亮。下雨天，夜空墨黑，伸手不见五指，就用炮衣盖住炮身，留个小孔，借着天空雷电的闪光，瞄山崖、瞄小岛、瞄暗淡的灯标。夏天，顶着火辣辣的阳光，在瞄准座上一瞄就是几个小时，脸上和肩上晒脱了皮，也不觉得疼。冬天，寒风夹着冰冷的海水，打在脸上、手上，衣服打湿了，还是坚持练。就这样，按着毛主席的指示办事，在老瞄准手朱锦祥的帮助下，我初步掌握了在大风大浪里进行瞄准的规律。一九六一年以来，我们炮进了了十五次实弹射击，一次及格，两次良好，十二次优秀，受过六次奖励。我和朱锦祥一起获得了“海上一对神猎手”的光荣称号。

这两年，学习雷锋同志，不论在思想上还是技术上，都有不少进步。我深深体会到，要学雷锋，就要学毛主席的著作，只有牢牢记住毛主席的教导，才能把雷锋精神贯串到自己的一切言行中。

描述：

