id: 42c0a38cee
标题：苦役劳工获自由
日期：1995-4-25
是否是时间段：false
作者：李景卫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苦役劳工获自由

本报记者李景卫

前不久，印度新德里解救劳工组织举行新闻发布会，揭露了社会上一些工头非法奴役、剥削劳工的悲惨事实。

今年１月底，印度警方在解救人员协助下，悄悄来到哈里亚纳邦和拉贾斯坦邦的两个采石场，救出了被奴役长达６年的７６名采石工人，３名包工头被捕归案。

在新闻发布会上，面色憔悴、衣衫褴褛的劳工们向记者诉说了他们遭受的苦难。原来他们分属１３个家庭，只有３１名成年人，其余４５名全是儿童。６年前，他们先后碰上一些包工头。包工头们许诺为他们找到好工作，每月有相当可观的收入。正愁找不到工作的穷苦人被带到群山环抱的采石场。他们的工作就是砸石头、装卡车，没有节假日，每天工作１５个小时。每个采石场都专门雇一批监工，工人们动作稍有懈怠或迟缓，轻者遭到拳打脚踢，重者招致棍鞭相加。按规定，每装一卡车石头，应该得到１４３卢比（３０卢比约合１美元）的报酬，包工头却只付给他们３５卢比，而这少得可怜的３５卢比往往还是空头支票。

一名叫谷迪的女工说，她的儿子因误用江湖医生药物，导致双脚瘫痪。她找到包工头，想支取一点工钱给孩子治病，结果不但没得到钱，反而遭到一顿毒打。

年复一年，受奴役的劳工们实在不堪忍受繁重的劳动和非人的折磨。于是，有两名采石工决意逃跑。他们获得了成功，并找到新德里解救奴役劳工组织，终于获得了自由。

印度于１９７６年颁布法律，废除奴役劳工制，但目前在一些地方，非法雇佣奴役劳工的现象还比较严重。仅在哈里亚纳邦和拉贾斯坦邦的部分地区，仍有许多劳工在非法的采石场里工作。他们身陷被奴役的困境，主要原因是为贫穷所迫。因此，舆论认为，要真正把他们从被奴役的状态中解救出来，有关方面必须向他们提供就业机会，帮助他们摆脱贫困。正如一些劳工们所担忧的那样：“获得自由，我们很高兴，但是不知道等待着我们的将是什么。”

（本报新德里电）

描述：

