id: 42c1e6f6c9
标题：大力开展群众性体育活动
日期：1972-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大力开展群众性体育活动

伟大领袖毛主席历来关怀人民群众的健康，重视体育事业的发展，为我们制定了“发展体育运动，增强人民体质”的伟大方针。

大力开展群众性体育活动，增强人民体质，是我国体育工作的根本任务，也是区别无产阶级体育和资产阶级体育的根本标志。各级领导应当把体育工作的重点，放在开展和普及群众性体育活动上，切实加强对群众体育工作的领导，彻底批判刘少奇一类骗子时而鼓吹“锦标主义”和“技术第一”，时而散布“体育无用论”和“体育取消论”的黑货，坚决贯彻执行毛主席制定的体育方针。

开展群众性体育运动，特别要抓好民兵和青少年两个环节。要通过民兵组织，推动群众性体育运动的广泛开展。要认真做好学校体育工作，办好青少年业余体育学校和其他形式的业余训练辅导，积极开展适合青少年特点的体育活动，使青少年一代在德育、智育、体育几个方面得到全面发展。

开展群众性体育运动，要注意因时、因地、因人制宜，坚持业余、自愿、小型、多样的原则。要提倡自力更生、勤俭节约的精神，反对贪大求全、铺张浪费的倾向。这样才能使群众性体育活动，朝着有利于增强人民体质，有利于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的正确方向健康发展。

描述：

