id: 42ca7cc0b5
标题：要搞综合利用
日期：1970-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要搞综合利用

工矿企业大搞综合利用，最大限度地、合理地利用现有人力、物力和设备，生产多种产品，这是多快好省地发展社会主义经济的需要，也是落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的一件大事。

可是，在这项重要工作面前，却有人说：“搞综合利用不合算。”还有人说：“搞综合利用是‘不务正业’。”

这些说法是完全错误的。什么叫“合算”？什么叫“正业”？对社会主义企业来说，衡量“合算”还是“不合算”的标准只有一个，这就是看对人民、对整个国家、对无产阶级革命是有利还是无利。大搞综合利用，使工业部门的原料、材料和各种废料，全面利用起来，增加生产，扩大品种，为国家增加积累，这怎么能说不合算呢！既然综合利用是对社会主义建设有利，对人民有利，对革命有利，这就是正业，对这样的事业不仅应该办，而且要坚决办好，办得有成效。

对待综合利用持什么态度，也是在经济领域中两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。叛徒、内奸、工贼刘少奇长期以来推行“利润挂帅”的黑货，反对搞综合利用，妄图阻止广大劳动人民向生产的深度和广度进军，破坏社会主义经济。我们必须彻底批判这条反革命修正主义路线，坚决贯彻执行毛主席关于综合利用的许多重要指示，走多快好省发展社会主义生产的道路。

北京维尼纶厂大搞综合利用的事实，对那些认为“不合算”、“不务正业”的人是个有力的教育，对那些有条件搞综合利用，而还没有重视这项工作的企业单位，也是个促进。

描述：

