id: 42ca1986c4
标题：江苏省和内蒙古自治区举行党代表会议
日期：1955-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：高岗,饶漱石,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏省和内蒙古自治区举行党代表会议

中国共产党江苏省第二次代表会议在八月二十日至九月八日举行。出席这次会议的代表和列席代表共三百四十二人。

会议在认真学习了党的全国代表会议的文件的基础上，听取和讨论了中共江苏省委负责同志的报告。在大会讨论中发言的有一百三十位代表。

会议认为：为了完成和超额完成第一个五年计划给予江苏省的光荣任务，必须在农村中进一步开展以互助合作为中心的农业增产运动，加强领导，全面规划，批判右倾保守思想，贯彻党在农村中的阶级路线，有计划地、积极地发展农业生产合作社。在今冬明春全省农业生产合作社由今年六月前的三万五千七百多个发展到十万个，入社农户占农户总数的百分之三十以上；一九五七年发展到二十万个社，连老社的扩大在内，入社农户占农户总数的百分之六十以上，并做好整顿巩固工作。同时，采取各项适合当地农业增产的措施，发展农业生产，把棉花的产量提高到超过战前最高水平的百分之八十四；粮食产量提高到超过战前最高年产量的百分之三十七点一五。以保证完成第一个五年计划所规定的全省农业总产值增长百分之二十三点二三的任务。

会议指出：必须在全省范围内认真贯彻中央的决定，开展全面节约运动。在工业生产中必须加强党对厂矿企业的领导和监督，加强技术领导，增加产量，提高质量，降低成本，保证完成和超额完成国家计划。在城乡居民中改进粮食供应工作，节约粮食，在全体干部和广大人民群众中反复进行教育，养成厉行节约，反对浪费的新风气。

会议要求全党必须加强党的思想建设和组织建设。以高岗、饶漱石事件，潘汉年事件、胡风事件教育全体干部和人民群众，提高革命警惕，克服太平麻痹思想，纯洁革命队伍，严厉镇压反革命活动，坚决、彻底、干净、全部地肃清一切反革命分子。

代表们从高岗、饶漱石反党联盟事件吸取教训，深入地检查和批判了资产阶级个人主义和骄傲自满情绪。会议要求全体党员必须根据党的全国代表会议的精神，提高革命热情和阶级警惕性，保持共产党人乐观主义和谦虚谨慎的态度，充分发扬批评和自我批评精神，克服资产阶级个人主义、骄傲自满情绪和右倾麻痹思想，严格遵守党的集体领导制度，实行严格的由上而下和由下而上的监督，严肃党纪，保证党的纯洁和统一，在各项工作中充分发挥党的领导作用，以团结全省人民兢兢业业，克服困难，努力增产，厉行节约，保证完成和超额完成第一个五年计划给予江苏省的光荣任务。

会议最后选举了以邱一涵为书记的中共江苏省监察委员会。还一致通过了“中国共产党江苏省第二次代表会议的决议”。（本报驻南京记者）

中国共产党内蒙古自治区第一次代表会议九月二日到十四日在呼和浩特市举行。

代表们学习和讨论了党的全国代表会议的各项文件和关于农业合作化问题。听取并讨论了中共内蒙古自治区委员会的报告：“加强党对经济建设工作的领导，为胜利完成和超额完成国家和内蒙古自治区的第一个五年计划而奋斗”“吸取高岗、饶漱石反党联盟事件的教训，反对资产阶级思想对党的侵蚀，为进一步增强党的团结，提高党的战斗力而斗争”。代表们一致拥护党的全国代表会议的各项决议，同意党委的两个报告，并愿为其彻底实现而奋斗。

会议宣布了业经国家批准的内蒙古自治区第一个五年国民经济计划（草案）。会议认为：根据内蒙古自治区的具体情况，五年计划的重点是发展以互助合作为中心的农牧业生产，同时也要加强对重点工程和工业生产的领导，坚决地全面地完成国家计划。会议检查了两年半来执行计划的情况，并且指出今年上半年各项计划完成得不好。会议号召各级党委加强领导，提高领导水平，进一步巩固工农联盟和加强民族团结，展开全面性的增产节约运动，肃清一切反革命分子，谦虚谨慎，戒骄戒躁，兢兢业业，努力学习，克服困难，为第一个五年计划的完成和超额完成而奋斗。

在全体会议上发言的有七十三位代表，他们对全区各级党组织的领导和工作以及自己负责范围内的缺点和错误，特别是对资产阶级个人主义、大民族主义，以及农牧业互助合作运动中的右倾保守思想、阶级斗争中的右倾麻痹思想等，进行了严格的批评和自我批评。

会议最后通过了决议，并选出了中共内蒙古自治区监察委员会。（本报驻呼和浩特记者）

描述：

