id: 42cc501835
标题：庆祝保加利亚社会主义革命十五周年  索非亚举行盛大阅兵和群众游行
日期：1959-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝保加利亚社会主义革命十五周年

索非亚举行盛大阅兵和群众游行

据新华社索非亚9日电　今天，索非亚市“九九”广场举行了盛大的阅兵和二十万人的群众游行，热烈庆祝保加利亚社会主义革命十五周年。

今天，天刚蒙蒙亮，人们穿着节日的装束，从索非亚市的各个角落涌向“九九”广场附近的大街小巷。整个索非亚市到处都洋溢着节日的欢乐气氛。

上午九时，保加利亚党政领导人日夫科夫、于哥夫等在经久不息的掌声中登上了检阅台。

参加今天的阅兵和群众游行观礼的有正在保加利亚度假的阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记霍查、波兰议会议长维策赫、以苏联共产党莫斯科市委第一书记乌斯季诺夫为首的苏联代表团、以北京市副市长冯基平为首的中国北京市人民委员会代表团，正在保加利亚进行友好访问的几内亚议会代表团和伊拉克军事代表团等。

保加利亚国防部长米哈伊洛夫大将检阅了陆海军部队。他号召全国人民再接再厉，实现三、四年内完成第三个五年计划的光荣任务。

阅兵分列式在九时三十五分开始。走在最前面的是军事学院和陆海军的队伍，他们步伐整齐，精神焕发，表现出了保加利亚人民军队的英雄气概。这时，在灿烂的阳光中，闪闪发光的喷气歼击机群掠空而过，接受祖国人民的检阅。紧接着通过广场的是伞兵部队和强大威武的炮兵和坦克部队。

阅兵结束后，开始了群众游行。工人、农业生产合作社社员、学生、干部、市民的队伍通过广场时，向站在检阅台上的党和国家领导人热烈欢呼。“保加利亚共产党万岁”的口号声此起彼落，显示了人民群众对党和政府的爱戴。

据新华社索非亚8日电　今晚在索非亚人民歌剧院举行盛大集会，隆重庆祝保加利亚社会主义革命十五周年。

出席庆祝大会的有保加利亚党和政府领导人日夫科夫、于哥夫、达米扬诺夫、特莱科夫等。

保加利亚部长会议主席于哥夫在大会上作了报告。

于哥夫在报告中首先谈到了1944年9月9日保加利亚人民在共产党的领导下，在苏联军队的援助下推翻资产阶级—法西斯专制和建立人民政权的重要意义。

于哥夫接着谈到了解放十五年来，保加利亚在社会主义建设方面取得的辉煌成就。

于哥夫指出，保加利亚从去年11月开始的国民经济跃进运动取得了巨大成绩。他指出，今年上半年工业生产计划完成了101.4％，比去年同期多生产了约24％的产品。

于哥夫强调指出，保加利亚国民经济跃进运动取得了巨大成绩这一事实，最令人信服地说明，保共制订的经济跃进纲领是切实可行的。它说明，保加利亚社会主义国民经济有着巨大的潜力和发展的可能性，它断然地驳斥了悲观主义者和怀疑论者。

于哥夫代表保共中央和政府，表示衷心感谢苏联及其他社会主义国家在保加利亚的社会主义建设中给予的兄弟般的真诚无私的援助。

在谈到国际形势的时候，于哥夫说，保加利亚的国际威望正在不断增长，它由于执行爱好和平的外交政策，已经成为巴尔干地区和平和安全的积极因素。

苏联代表团团长、苏共莫斯科市委员会第一书记乌斯季诺夫在会上讲话，热烈祝贺保加利亚国庆十五周年。

描述：

