id: 42cf225c31
标题：“六一”前夕长春传来奇闻  宽城区委机关竟参与蚕食小学校园
日期：1984-6-2
是否是时间段：false
作者：张书政,郝德润
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“六一”前夕长春传来奇闻

宽城区委机关竟参与蚕食小学校园

本报长春五月三十日电　吉林日报记者郝德润、本报记者张书政报道：中共长春市宽城区委对该区上海路小学校园被严重蚕食现象不但不予制止，反而染指其间，在校园非法建筑区领导住宅。

上海路小学位于长春市中心人口稠密的居民区里。“文革”期间，该校校园陆续被宽城区所辖新发街道企业、新发合作商店、区校办工厂、业余体校、人防办等单位大量蚕食。

一九七六年市教育局根据国家有关规定，曾发文要求有关单位退还所占校舍和用地。宽城区委不但不积极配合做好工作，而且也参与蚕食校园、拆毁该校生活用房，为区领导修建住宅。去年六月，一位副省长批示：“这种侵占学校用地是绝不允许的”。区委无视这一批示，继续施工。五月二十二日，省政协副主席和四位政协委员根据政协委员的提案，到该校视察，提出制止蚕食校区的建议。可是，宽城区委直至记者发稿时仍未向小学校和省政协表示态度。

“六一”前夕，记者到该校采访时，看到这座校园蚕食殆尽，几乎只剩下一座孤零零的教学楼。新发合作商店安在二年级一班教室窗外的驴圈，四头毛驴吱哇吼叫，粪便腥臭，搅得正在上课的学生听不清教师讲课的声音。操场上堆放着石头、砖垛、木料，还盖起工棚，区委修建的领导住宅已打起地基。校长对记者说，因操场被挤占，学校有一年时间停止了课间操。最近学校开运动会，只好花一百五十元钱租外单位的运动场。

据了解，宽城区中、小学校舍很紧张，但近年来仍有几座校园被蚕食掉。其中，有座小学被扒掉校舍后，盖起了“区长楼”。一些教师、学生家长向报社投书说：“区委整党都快验收了，解决侵占校舍问题不知还要拖到什么时候！”

描述：

