id: 68632ef9be
标题：充分发动群众、加强领导胜利进行对地主阶级的斗争
日期：1951-12-20
是否是时间段：false
作者：《甘肃日报》社论
来源： 甘肃省委农村工作部编印《甘肃土地改革文集（党内文件）》，1954年10月 1日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 充分发动群众、加强领导胜利进行对地主阶级的斗争

《甘肃日报》社论

全省500余土改试办乡，经过广泛深入发动群众，整顿队伍，展开斗争，分配果实，目前即将全部结束。从试办乡先后推跳出去的第一期土改乡，有1300余个，土地改革已经全面展开，这是全部胜利完成土改任务最紧张、最重要的一段。领导上如何正确掌握：既要放手充分发动群众；又要严格掌握与控制，是决定土改成败的关键问题。

从全省土改试办乡的工作来看，工作组在一下到乡之后，就抓住放手发动群众一条，深入访贫问苦，组织串连，结合各种会议，充分发动广大群众尤其是十分注意深入广泛地发动贫雇农，并抓住广大群众迫切要求，初步纯洁基层领导组织，反对地主分散转移破坏财产等，已经取得了比较丰富和宝贵的经验。这一条，应当在第一期展开乡中继续贯彻。我们根据过去的工作基础与干部情况，以及土改任务，强调在运动开始，多做贫雇农工作是十分必要和正确的，但这并不等于在发动贫雇农时，可以不积极主动地去向中农进行思想政治工作，使中农消去顾虑，自觉地积极地与贫雇农团结一致，向地主阶级斗争。为了更好地充分发动群众，除了应当坚持访贫问苦，组织串连，结合各种会议，多多去做贫雇农工作之外，如何充分运用与发挥农民代表会议的作用，经过代表会议，向贫雇中农一齐进行思想政治工作，讨论政策，组织斗争，决定各种重要问题，并在代表会中及农会委员会中，吸收三分之一的中农，是发动雇贫中农、特别是团结中农一起向地主阶级斗争的重要方法与组织形式。过去对这一组织形式运用得不够的地方，在第一期土改乡，应当很好地运用起来。

试办乡的经验是可贵的，但在运用这些经验的时候，还必须从新的实际情况出发。据各地反映，在土改全面展开之后，农村中各阶级的思想动态，已有许多变化，例如地主分散财产与破坏活动的花样更多了，斗争也更复杂了，因而在发现与培养积极分子时，要十分注意扎正根子，严防地主、反革命分子以及地痞流氓的暗中破坏。对于纯洁基层领导组织，初步整顿队伍，应当非常慎重，必须在广大贫雇中农诉苦，分清敌我界线，懂得干部政策与对不纯分子区别对待的基础上，再着手整顿，并且必须经过领导上的审查与批准，再行处理。

在土改第一步，发动群众初步整顿队伍之后，重要的问题，就是加强深入斗争阶段（包括划成份、斗争大会、没收征收追分散等）的领导。这一阶段是土地改革最激烈、最复杂的一步、是把群众充分发动起来深入向地主阶级作战的一步，必须加强领导，使群众胜利地、有秩序地从经济上和政治上去彻底消灭地主阶级。这就是说，既要充分发动群众，给群众撑腰鼓气，提高与巩固群众饱满的斗争情绪，这是十分重要的。又要加强领导，严格控制，善于掌握斗争策略，这也是十分重要的。一定要把两者完全统一起来，以便彻底消灭地主阶级。为了达到这个要求，就必须：

第一、加强农民群众的政策、策略教育与思想政治工作。农民群众经过第一步工作的发动与诉苦等教育后，阶级觉悟比较提高了，但是对于具体的政策与策略，因为时间的短促，来不及细致地学习，因而到了深入展开斗争的时候，对于许多具体斗争策略问题、斗争方法问题等等，还必须向广大群众、特别是积极分子，进行深入细致的教育，把政策、策略和斗争方法交给群众，使群众的觉悟水平，提高到政策水平上来，保证斗争更彻底、更有秩序、更便于最终地去战胜地主阶级。政策策略教育与思想政治工作的具体做法，应当是在每一工作步骤开始之前，都有足够的时间，采取群众讨论、领导启发诱导的方法，让群众酝酿，使群众思想与领导思想（亦即政策思想）逐步一致起来。只有领导与群众结合，求得思想认识上的一致，然后行动，才能保证行动的胜利，保证对地主阶级斗争的准、狠、稳，保证运动的有秩序与有利于农民。在每一行动之后，还应抓住时机，让群众和积极分子对过去一步工作，加以检查研究，发扬优点，改正缺点，即用群众自己切身的经验，去更进一步提高群众的政策水平与政治水平。至于思想政治工作的内容，应当根据群众思想觉悟的实际情况，从实际出发提出，一般地说，在这一步，主要的内容应当是：一、不但要继续揭发地主阶级的罪恶，使群众更加仇恨地主，敢于进行面对面的诉苦说理斗争，而且更重要的是使广大群众懂得：土地改革不仅为了经济上消灭地主阶级，而且还要在政治上消灭地主阶级传统的权力。使得全体农民在经济上政治上一起翻身。因此，那种单个人的“清算”方法，与单纯为了追求经济利益，想提高成份，或在没收中的过火行动，都必须通过农民群众的自我教育，使之懂得这样做，是不利于彻底消灭地主阶级的。必须实事求是地划清成份，不要错划一个；对地主的财产，凡是土改法规定应当没收的，必须坚决没收，交给全体农民统一分配，不应没收的就坚决不没收；二、斗争地主，是说理说法，我们是新中国进步的文明的农民，因此，不应该受封建思想影响，不应该采取打人的办法，我们有人民民主专政的武器——人民法庭，可以用来惩办与制服地主，以此去教育加强农民的自尊心、自信心与法律观念；三、向农民群众，特别是积极分子，进行政策策略教育与懂得区别对待的方针，引导农民集中火力，向罪恶重大的比较突出的不法地主和恶霸、反革命分子作斗争，对于一般地主，不论斗争与没收其财产，都应区别对待。区别对待是为了分化地主阶级，便于我们集中力量，更彻底地去消灭地主阶级，是完全有利于农民的。

第二、加强领导，严格斗争的掌握与控制。对群众进行了深入的政策、策略教育和思想政治工作，充分地发动群众，这是取得斗争胜利的关键，但是如果没有领导上的掌握与控制，还不足以保证斗争的健康进行，这就要求加强领导，贯彻政策，掌握策略。其原则应当是：一、对于逮捕与镇压恶霸地主与不法地主，必须坚决准确适时而有秩序。这一点，在试办乡中一般是做得很好的，但在某些地方，有的对应当逮捕的未能及时逮捕，有的对可捕可不捕的也逮捕了，逮捕的批准制度也执行得不够严。这样，对地主阶级的打击，就可能发生不够准和狠的现象。今后逮捕人，更应当详细研究材料，随时警惕地主的各种破坏活动，由人民法庭出拘票，有秩序地逮捕那些必须逮捕的人，如民愤很大的恶霸、有严重破坏行为的不法地主、有现行反革命活动的分子等。除此，对一般不法地主，只要他们交回转移财产，即可不因转移财产逮捕治罪。关于镇压，必须做到准确与及时，人民法庭应当紧密配合群众的斗争，就地审讯，对罪大恶极的不杀不足以平民愤的恶霸地主和反革命分子，要大张旗鼓地判刑处死，这样既可杀一儆百，又可提高群众斗争情绪。二、关于斗争与斗争面的问题，除了少数恶霸地主和有严重不法行为的地主，应当发动群众召开大的斗争会（一乡或数乡联合），结合人民法庭审判进行斗争外，对一般地主，可以结合划成份，进行控诉，有的可以组织小型说理斗争会。对于守法地主，则可不斗争，对地主家庭其他没有犯罪的分子，更不要斗争。总之，斗争对象一定要准确。三、关于没收与追分散财产，应根据土改法、惩办不法地主暂行条例，按照地主大小、罪恶轻重，给予不同处理。在没收前要向积极分子和群众进行教育，并具体讨论对每个地主没收的程度，如对恶霸地主反革命分子，可按照中央人民政府政务院关于没收反革命罪犯财产的规定，经人民法庭判决，没收其财产；对一般地主，应按照土改法的规定，进行没收。在追究地主分散财产的时候，最好的方法是发动群众，调查研究，赔偿多少与如何赔偿，最好由人民法庭判决。对农民隐藏地主财产，必须教育启发，欢迎农民自动交出的进步表现，不须硬追硬迫，也不应乱戴“狗腿子”帽子，更不能不让参加农会或开除农会会籍。四、对于一般旧乡保人员，群众要求处理时，亦应区别对待，除民愤很大，不斗不足以平民愤者，应当领导群众斗争之外，一般可以采取群众有意见控诉，让他们向群众低头承认错误的办法，与斗争恶霸地主反革命分子加以区别。五、对于没有领导的群众自发性的斗争，应当劝止，等待工作组的领导，然后进行斗争。如果发现破坏分子或流氓地痞乘机捣乱、混水摸鱼，不仅应当立即停止其活动，还必须视情节轻重把首要分子逮捕法办。

在领导问题上各专区和各县领导同志还必须重视与加强巡回检查工作。除了继续依托一个乡，深入研究重点乡经验之外，应当建立巡回检查制度，使领导既深入又全面，把土地改革的领导加强起来。

第三、继续深入向各阶层做宣传，向地主训话。我们向各阶层做宣传，使他们知道土改的情况和政策，就可以争取他们同情与支持农民的斗争，增加助力，减少阻力。我们向地主训话，使他们懂得政策，懂得区别对待，懂得自己的出路，就会减少他们的恐慌与不安，遵守政府法令并等待农民的处理。现在，有些地方，在工作到一定时期，如捕人之后、斗争之后，即召集地主训话，讲明区别对待的政策，向地主指出：只要遵守政府法令与服从农民，从劳动中去改造自己，就有自己的前途。有的并向被捕被杀者家属讲清我们的政策，安定家属的情绪。这些作法都是可以采用的，它可以帮助我们更加顺利完成土改。工作组的同志都可以利用一切机会和适当的会议，向地主讲明区别对待、劳动改造、重新作人的政策。警告地主不要转移财产，已经转移了的迅速交出。参加土改的民主人士，应当更多地向地主训话。有些人害怕别人说这是走了“地主路线”，这是不必要的顾虑，因为我们向地主训话，目的是要地主守法，它完全有利于农民，有利于土改。所以这一工作，是应当而且必须去做的。

最后，再重复一句，就是深入斗争这一阶段的工作，是最复杂的一段工作。所有土改干部不仅要懂得必须去充分发动群众，不能有任何限制群众情绪和束缚群众手足的作法，而且还应懂得在群众发动起来之后，应当加强领导与控制，一定要让群众、特别是积极分子，懂得政策、策略和正确的工作方法。我们的原则是该捕就捕、该杀就杀、该斗就斗。可不捕可不杀可不斗的即不捕、不杀、不斗。这样做的目的，是为了更好地去发动组织群众力量，更有力的向地主阶级作斗争，彻底消灭地主阶级。

描述：

