id: 6868869bab
标题：周志宏： 思想改造学习总结（摘要）
日期：1952-0-0
是否是时间段：false
作者：大同大学机械系系主任　周志宏
来源：华东学习委员会办公室编印 《华东高等学校思想改造运动情况· 华东高等学校情况汇编第二分册》（绝密资料）1954年1月。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周志宏：思想改造学习总结（摘要）

大同大学机械系系主任　周志宏

我的主导思想为好名，向上爬，其次为不问政治技术至上的观点。我过去的沽名好誉，就是我个人主义的具体表现，是十足自私自利的。为了澄清这类思想的根源，首先要追溯我的出身和经历。

我出身于贫寒家庭，祖父经商，以勤俭起家，十余年中居然能集资开业，称小康。中间，因亲戚为店伙，窃取资财，致亏累停业。我祖父不得已再受雇于人，病死外邑。在我求学时期，一家十数口，悉赖我父在外教读的收入，维持生活，相当清苦。这样就又养成我向上进取的决心。冀欲求得真实学问，专门技术，将来可以出人头地。所以在我幼年读书时期，就有向上爬的自私自利思想。

中学4年中，专心致志于读书，门门课程都想考第一，一心一意的向上爬，所以各课成绩均不差，教师亦另眼相看。中学毕业后，受校长的鼓励，决心读工科，以为做一个工程师，可以独立不必求人。考入天津北洋大学。过去的北洋费用低，教授好，以工业著名。我以新辟的冶金系，选读的人少，就选择了冷门，以为将来出路大。当时并未认识到冶金对国家工业建设的重要性。其时校中教授多系外人，教课时行动专制，校长敷衍塞责，致引起同学不满，风潮愈演愈烈。我当时虽同情这一运动，但又觉行动已越常轨。这时我的内心认为读书第一，不主张太激烈，以免影响学业。回想起来这种心理，不就是自私自利个人主义的具体表现吗？

大学4年中，在美国教授熏染下一心一意的想如何可到美国去留学，或到美国工厂去实习。毕业那年暑假，清华招考留美，额数甚少，使我大失所望。此时扬中争取我回校教课。我以向上爬的愿望受到碰壁，以为出身贫困，尽管竭力挣扎，人为不可胜天。因此感觉绝望，亦只得暂时屈就。后由教授介绍得一赴美实习的机会，又鼓舞了我的进取心。尽管我家贫无助，以半年教书的积蓄和向亲友借贷的一部分，终于达到出国的目的。时我已有家室子女，我父要留我在国内工作，帮助他负担家庭。但我以机会不可多得，藉口出国深造后，可以更好的为家庭助力，竟毅然的排除了一切困难，远去外国。当时出国的动机是纯从个人自私自利出发，以为我国事业尚在萌芽阶段，如果我能出国深造，将来回国后，就可以发挥所长，出人头地。也就是这样一种思想贯串在我留美的6年中。在钢厂中学习了2年，感觉学理基础不够，以平常节约的生活费用去卡尼奇工业大学读书一年。毕业后又觉得卡大教师不够理想，学得不够，又冒险地去哈佛大学。时个人的经济已发生问题，若非中途得到学校奖学金和清华半官费，将无法完成学业。就在这样半工半读的情况下，一口气读了3年书，得到3个学位。这个时期我的名誉思想是相当浓厚。在校时整天忙碌，有时夜以继日，很少有机会与外界接触。对美国的社会风土人情，完全隔阂，对其科学技术盲目崇拜。由于我当时缺乏回国川资，经一位教授的介绍，在哈大毕业后参加了钢管公司研究部工作一年。我当时工作得相当努力，而且有一定的成绩。但遭遇到同事间的歧视和排挤，因此就更增加我早日回国的决心。在美整个6年中，经过艰苦斗争虽学验上稍有收获，但亦不过受向上爬和名誉思想的驱使，求得欲望上的满足。

我在1929年由美归国后，一直坚持学以致用，满心希望祖国钢铁工业能够发展，工业化能够早日实现，不再为外人轻视。我的目标虽是如此，但在我的工作中，却以自私自利的个人名誉为出发。如我在上海炼钢厂时，曾为工人争取加工资，也常与工人接触，似照顾到工人的利益。而实际我是想取得工人的协调，拿我的理论与工人的实际经验相结合，以此获得成绩，可以向上爬。这时候我对名誉看得很重。钢厂有了办法，兵工署又要我去德国考察，一方面检验钢料，一方面研究炮弹钢制造。明知这是政界下场，我亦乐得放弃炼钢厂去德国考察。表面看我是淡于名位，事实上我以炼钢厂的旧机件已充分利用，不能多所发挥，有此深造机会可以增强我的技术基础，提高我以后的地位。所以我在欧时期除在德检验研究外，更往英、瑞、捷、奥等国，参观他们的钢厂。尤其合金钢方面，观摩学习，备回国后可有更大的进展，完全为个人以后的名位打算。

回国未久，即发生抗日战争。在抗战期间一度被派去汉口，协助国民党接收汉阳钢铁厂，并筹备复工。继去重庆恢复国民党材料试验处工作。为了打破敌人封锁，我与同人研究试造坩锅制造合金工具钢成功，旋成立合金钢厂正式生产。当时的动机在解决后方兵工钢料需要。但在成功后，私心则不免沾沾自喜，以为可以获得更高的名誉。

我在反动政府工作期间，除短期担任伪交通部技术研究所筹备工作外，以在兵工署工作时期为最长。自美回国，至抗战胜利未离开兵工署，亦未脱离钢铁范围。起初自以为超政治纯技术，但深入发掘检讨，发现旧我的错误很多。抗战中国民党机关首长都须调往伪中训团受训，我以业务不能离开设法避免，可是在伪行政院所召集的全国生产会议（1939年5月）以后，大会秘书处邀请入党，我竟未能拒绝，参加了反动的党。我当时未拒绝加入的动机，一则以我不愿去伪中训团受训，藉此可以缓和，再则以该会系伪行政院所召集，不愿得罪人，加入后于个人无损，地位上亦无影响。为了保全个人的名位，参加了反动的党，造成了个人历史上的污点，这种自私自利的心理是可耻的。当时我对政治的意识模糊，站在反动派所给予的地位上，明明不习惯于反动派的官僚腐化，尚自以为专心技术，可以明哲保身，无形中为反动派所利用而不自觉。再进一步的深入检查，我益觉得惶恐无似。我之一度加入国民党尽管是在反动政府召集的全国生产会议之后，经大会秘书处之号召集体参加，事后亦无党的活动，这种客观的事实不能作为我入党动机的掩饰，更不因此减轻我历史上的污点。我在社会上尚能得一部分人士的信仰，技术上尚能达一定的水平，我之加入反动政权的党，无形中增加了反动派的威信，淆乱了一般青年技术员工的视听，并阻止了他们的前进。更因我在为反动派尽忠职守，又使一般员工随着我的领导，埋头苦干，忠诚地为反动派服务，无形中又巩固了反动派的地位，间接的影响革命事业的进展。我因保全地位，而加入了反动党，所幸事止于此，未有任何活动，倘反动派更进一步向我进攻，我可能再一次屈服，则其危害性将不堪设想。所以我的加入反动党是自私的，不利于人民的，这个历史上的污点，成为我良心上的一个沉重包袱。尽管过去我曾以顾问的名义，在工业部业冶处吴处长学兰前说明，他允代为我向领导上交代。但我在大同同事中，不愿说起，以为这不是一件光明的事。直至这一次思想改造，我始有机会，在人民的面前坦白的交代旧我的错误，丢掉这一个历史包袱后，感觉到轻松愉快。再进一步来检查我过去的生产工作，在我主持上海炼钢厂时，我所供给的兵工钢料，何尝没有用于内战，间接摧残过人民解放事业。在抗战时期，我又供应了各厂合金工具钢，自以为有助于抗战，但这些用以制成的武器，除了用于抗日外，又何尝没有用于敌对革命的武装队伍，间接我就危害了人民。这些活生生的事实，说明超政治纯技术是不可能，是错误的。所谓超政治，纯技术，是知识分子在外表上所披的清高的外衣，而骨子里是包藏着这样一幅十足自私自利的丑恶的面目。检讨过去，非常激动，感谢人民政府的宽大，与人为善，使我能认清旧我，获得了新生。

抗日战争胜利后，我脱离了伪兵工署，参加伪交通部工作，我又犯了不问政治技术至上的错误。以为技术研究所的筹备工作，是纯技术的，可以不过问政治。而不料当时伪交通部就是一个人事极为复杂的机构，闹宗派斗争。研究所的筹备工作，因此亦不容迅速推进。这时反动派已破坏政协，发动内战，一时物价飞涨，民不聊生。我与子媳4人做事，尚不能赡一家。充分说明反动派之反动腐化，垂死挣扎。过去之抗战建国，纯属空谈，而战后之建设，亦徒成泡影。所以在淮海战役发生以后，我即辞去筹备处职务，不再随反动政府流亡，暂时留居上海，解放后乃就大同课务。

解放以来我曾数度被召去京，参加全国性的钢铁会议，先后讨论到如何恢复生产，提高品质，并以自制的钢轨建设成渝铁路。两年间成渝路已正式宣告通车，其他各项亦次第实施。因此明了过去反动派之歪曲宣传，说共产党一意破坏，这证明完全不确。我在大同授课之余，并在业务机关担任技术顾问工作。在参加会议与技术顾问的工作中，使我亲身体会到，人民政府是那样重视钢铁工业的发展，那样重视技术人员的意见，有计划有步骤的恢复生产，扩大建设。一个学钢铁技术的人，看到钢铁工业那样蓬蓬勃勃的发展，他心情的激动和愉快，是可以想像的。我回想到在反动派时代，我盲目做着技术救国的迷梦，尽心为反动派服务，而实际上反动派一味依赖外货，并无意于钢铁建设。这样一个深刻的对比，使我深深感到，生长在毛泽东时代的技术人员是幸福的，是能够发挥所长的。我正式以这样一种愉快的心情，诚恳虚心的来接受思想改造，怎能再愿留恋于这样自私自利的旧我呢？

我在3年教学生活中，虽有些微进步，但缺点仍多，举例来说：教学态度方面，因在交大纺专兼课，尚得好评，本校同学的反映，亦尚不恶，引以自慰。教学内容，每从主观兴趣出发，不能在各班级的个别需要上，重点的予以照顾。教材选择资本主义国家的题材较多，有几门课程，自己无暇编译，仍用原文。处理系务，不能多抽时间，致有时在课前课后为系务所羁，不能准时到班上课。课外辅导工作，做得不够，而工厂参观亦嫌太少。因受资本主义国家的教育时间较长，对其科学技术仍有崇拜的思想，有时不自觉地流露于言辞，引起同学崇外的心理。譬如我讲到磁性检疵器、电子显微镜等设备，只讲到如何用，中国何处有，从何处买，价值若干，未说出中国是否可以造，或将来可以造，这样就使同学们误以为只有外国可以造，必须向外国买，无形中引起了他们的崇外心理。又如结合爱国主义的教育，亦尚嫌不足，如讲到钨，说美帝不肯止兵于三八线者，是想攫取三八线以北的钨。未加强说明，这是美帝所引起的一个不义的战争。可能引起同学的误解，以为夺取钨是战争的主要原因。这类事例，均足以证明我对人民教育的认识，尚嫌不足，有待于改造。我在同学和助教中，由于我过去的保守，无形中亦影响了他们的进步。

通过这次思想批判。我益觉我的名誉思想对于人民教育事业的危害性，必须予以彻底改正，始可更好的为人民服务。从三反到伟大的思想改造运动，我亲身体验到的事，使我思想上大大的跨进了一步。我深信伟大的新中国在共产党和毛主席英明领导下，短时间内工业上将有飞跃的进步。这样一个伟大的建设任务，就更需要我们智识分子在思想上的一致，发生最大的作用。我的思想经过这一次改造，虽有一定的收获，但是不够的。我决心在现有基础上，继续努力，并应站稳立场，分清敌我，逐渐达到完全肃清非无产阶级的自私自利个人主义的名誉思想，成为名符其实的人民教师、技术工作者。

（据周志宏的思想检讨总结删节而成）

描述：

