id: d261173632
标题：无产阶级的文艺是战斗的文艺——彻底批判叛徒刘少奇及其文艺界代理人周扬等“四条汉子”的“文艺消遣”论
日期：1970-12-19
是否是时间段：false
作者：红壮志
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,周扬,夺权,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”这是一条颠扑不破的真理。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇和他在文艺界的代理人周扬、夏衍、田汉、阳翰笙等“四条汉子”，出于他们的反革命阶级本性，为了推行反革命修正主义文艺黑线，制造了种种超阶级的反动文艺理论。所谓“文艺消遣”论，就是他们惯用的一把杀人不见血的软刀子。

“四条汉子”大肆叫嚷什么：“要足够地重视娱乐性”，“要搞一些轻松愉快的东西”。“如果天天进行曲，天天是‘起来……’，没有轻音乐，我看恐怕连寿命也会缩短的”。他们要搞哪一家的文艺，要搞什么样的“娱乐”，岂不是非常清楚的吗？

难道文艺的根本目的是为了娱乐吗？不是。文艺是进行阶级斗争的工具，任何阶级的文艺，都是为本阶级的政治服务的。“无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业的一部分”；是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。文艺如果背离了无产阶级的斗争需要和根本利益，娱乐性越强，腐蚀性就越大。这样的反动文艺，我们无产阶级不但不需要它，而且一定要把它彻底清除。“四条汉子”胡说什么“要足够地重视娱乐性”，无非是要抹杀文艺的阶级性和战斗性，贩卖腐朽的资产阶级文艺，为复辟资本主义制造反革命舆论。

一批闪耀着毛泽东思想光辉的革命样板戏，是真正“为工农兵而创作，为工农兵所利用的”文艺，是无产阶级的战斗的文艺。它以饱满的革命热情歌颂了工农兵英雄人物，又以深刻的思想内容教育了广大工农兵。我们工农兵最爱看、最爱学、最爱听、最爱唱革命样板戏。看了它，我们精神振奋，学了它，我们豪情满怀；听了它，我们心情舒畅；唱了它，我们力量无限。革命样板戏鼓舞着千百万革命人民在继续革命的大道上阔步前进，给予一切反动派以无情的揭露和沉重的打击。革命样板戏的艺术实践和它所产生的巨大政治作用，彻底揭穿了“文艺消遣”论的谎言！

很长一个时期，“四条汉子”把持的文艺界，毒草丛生，群魔乱舞，充满着厚古薄今、厚死薄生的恶浊空气。他们打着“娱乐”、“消遣”、“美的享受”的幌子，让帝王将相、才子佳人纷纷出笼，给一切牛鬼蛇神大开绿灯。夺权先夺人，夺人先夺心。“四条汉子”正是妄想在说说笑笑，玩玩乐乐中，腐蚀人民群众的灵魂，对无产阶级实行“和平演变”。

我们不会忘记，“四条汉子”阴谋瓦解无产阶级专政的柱石，惑乱军心，不是曾经几次窜到部队来，以作“报告”、搞“座谈”为名，吹出一阵阵“文艺消遣”论的阴风吗？对这些触目惊心的事实，我们一定要引起高度警惕！过去，在部队中也有一些同志把文艺工作看成是“吹拉弹唱，迎来送往”，调剂调剂生活的活动。有的同志把文艺工作当成可有可无、可抓可不抓的事务性工作。有的文艺工作者在编演文艺节目时，不适当地强调娱乐性，追求所谓“剧场效果”。这是中了“文艺消遣”论的毒，是违背林副主席指示的部队文艺工作必须“为兴无灭资、巩固和提高战斗力服务”的宗旨。

无产阶级文化大革命粉碎了“四条汉子”利用文艺阵地、复辟资本主义的美梦。封、资、修反动文艺被打得落花流水，资产阶级文艺阵地土崩瓦解。但是，反革命修正主义文艺黑线的余毒还没有肃清，“文艺消遣”论的影响依然存在。精神的力量必须用精神的力量去打倒。联系思想，联系实际，继续深入开展革命大批判，肃清“四条汉子”的余毒，这是刻不容缓的战斗任务。

阶级斗争的事实告诉我们，对于文艺阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就要占领。枪杆子，笔杆子，夺取政权和巩固政权都要靠这两杆子。我们要紧握枪杆子，随时准备打击帝、修、反的侵略；同时，要高度重视、切实抓好文艺工作，通俗、形象地宣传毛泽东思想，这是用毛泽东思想教育人、改造人的一项重要政治任务。当前，在普及革命样板戏和发展无产阶级新文艺的运动中，许多单位的领导同志亲自出马，带领广大文艺战士为搞好部队的文艺工作做出了贡献，有力地促进了部队的革命化、战斗化建设。他们的行动，是对“文艺消遣”论的最有力的批判！让我们高举毛主席革命文艺路线的大旗，继续深入地开展对反革命修正主义文艺黑线的大批判，把无产阶级文艺革命推向新的更大的胜利！

描述：

