id: d263a987b0
标题：为农村春耕贡献力量
日期：1967-2-23
是否是时间段：false
作者：唐平岳
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
抓革命，促生产支援春耕刻不容缓

连日来，六九七七部队领导机关和直属连队干部战士，积极学习毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，深刻领会支援农村打好春耕生产第一炮的重要意义。大家一遍又一遍地诵读了毛主席的教导：“目前正当春耕时节，希望一切解放区的领导同志、工作人员、人民群众，不失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成绩。”大家联系当前全国无产阶级文化大革命形势，一致认为，是不是积极响应毛主席和党中央的伟大号召，是对毛主席的无产阶级革命路线真拥护还是假拥护的分界线。因此，大家下定决心，要百分之百地响应这个战斗号召，把支援农村春耕生产，当作自己义不容辞的光荣任务，为打响春耕第一炮贡献自己的力量。经过学习后，在坚守岗位，加强战备的同时，机关连队已抽出大批人员，开赴农村生产第一线。 （唐平岳）

六四九四部队广大指战员热烈响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，通过活学活用毛主席著作，着重领会了今年支援农村春耕生产的特殊重大意义。同志们说，今年春耕搞得好坏，不但影响今年的生产丰收，而且直接影响当前无产阶级文化大革命的胜利进行。我们到农村中去，支援春耕生产，将是对革命造反派最有力的支持。工兵连的战士们来到农村，唱着语录歌，冒着严寒，一天就帮助农民挑肥二千一百多担，为大片麦田追了肥。 （马蒋蔡赵）

千支援，万支援宣传毛泽东思想是最大的支援

千支援，万支援，用毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众，是最大的支援。三七三一部队指战员在支援农村春耕生产时，首先向广大群众宣传毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，他们在开赴农村前，把毛主席有关“抓革命，促生产”的语录，抄成一百三十多张大字报，把《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》上有关社论，打印装订了一千多份，带下去分发给贫下中农。他们抬着毛主席巨幅画像，敲锣打鼓来到生产队，立即向群众宣讲党的方针政策。广大贫下中农看了大字报，听了宣讲，个个精神振奋。他们说：毛主席给我们指路，我们一定要把革命、生产两副担子一肩挑，一定要打好春耕生产第一炮，夺取革命、生产双丰收。 （陈中裕）

某部修理连帮助驻地生产队干部和社员群众活学活用毛主席著作和党的方针政策，调动群众生产积极性，搞好春耕。修理连的同志一方面组织社员学习毛主席“抓革命，促生产”的教导，鼓舞大家不误农时搞好生产。一方面又组织社员和干部一起学习《红旗》杂志第三期社论，正确认识党的干部政策。现在，全队重新订了全年的生产计划。除病号外，全队生产人员百分之百地出勤，田野里一片热闹繁忙景象。 （任言忠、南极）

某部队干部战士在支援驻地各生产队春耕时，热情帮助插队的知识青年活学活用毛主席著作，安心在农村闹革命，搞生产。这个部队的干部战士下到生产队后，发现有些插队的知识青年，在无产阶级文化大革命中不安心生产，有的想离开生产岗位到城市串连。针对这种情况，他们组织这些知识青年学习了古田会议决议，联系实际事例，帮助知识青年认识个人主义等各种非无产阶级思想的错误，加深对“抓革命，促生产”重大意义的理解。青年们经过学习，提高了觉悟，都以百倍的干劲投入春耕生产高潮。 （政宣红）

心连心，肩并肩和贫下中农一起挥汗作战

六八一四部队从人力、物力上大力支援驻地生产队春耕。去年冬天，驻地生产队因缺乏拖拉机，大面积的海田一时耕不过来，他们立即派去两部拖拉机，昼夜不停地奋战，帮助耕地三百多亩，使这个生产队提前完成了冬耕任务。当前，正是早造育秧季节，有些生产队的早造秧苗因寒流侵袭受了损失，种子发生了困难。部队闻讯，又立即送去一批优良早稻谷种，还让负责生产的部门抽出有经验的干部，前往传授部队提早进行大面积育秧的经验。生产队的干部和广大贫下中农，对他们这种热情的支援十分感激。一位老贫农社员双手捧着部队送去的金黄稻谷种子激动地说：“这是毛主席他老人家送来的及时雨呵！” （报道组）

某部坦克三连以高昂的政治热情，积极协助驻地生产队进行春耕备耕工作。在和贫下中农并肩劳动中，干部战士干劲冲天，哪里活累就抢到哪里干。大粪堆冻得棒棒硬，不好刨，三连的同志抢着干。有的手上起了血泡，还照样抡大镐。他们一边劳动，一边和社员一起高声朗诵毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”贫下中农说：解放军真不愧是毛主席培养出来的人民军队，抓革命是闯将，促生产当尖兵。 （马荫江、卫公兵、杨景隆）

描述：

