id: d2632c69e0
标题：说“实”
日期：1981-12-22
是否是时间段：false
作者：林毅
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们日常使用的大约三千来个汉字里，有一个很重要的字，这就是“实”。待人接物要“诚实”，道德品行要“老实”，反映情况要“真实”，办事理案要“踏实”。当布置工作的时候，也往往少不了这样两条要求：一条是上级的指示、要求和规章制度要“落实”，一条是工作作风要“扎实”。总之，人们处处都追求一个“实”字。

“实”的对立面是“虚”。可以说，实与虚是工作成败的分水岭。在基层连队中，我们常常可以看到这样的情况：两个邻近的连队，同样的环境，同样的任务，兵员成分也基本相同，可是，连队的面貌大不相同，一个团结好，风气正，完成任务也好；而另一个，吵吵闹闹，松松垮垮，工作漏洞也多。究其原因，往往是前者的工作“实”，要抓哪件事就扎扎实实地抓出个结果来；后者工作“虚”，他们也做了工作，但大都是“等因奉此”地走走过场。做工作跟种田是一个道理，一滴汗水一颗粮，花多少工夫得多少收获，谁若是偷工减料打马虎眼，必定要受到相应的报复。

这个道理恐怕没有人不明白。但是，不论是做人，还是干工作，要做到“实”却并不容易。我们有时会碰到这样的同志：不管多么重要的指示、要求，到了他那里，都是“雨过地皮湿”，或者漠然置之，得不到落实；不管多么重要的规章制度，他都可以随意违反，使之失去严肃性和约束力。他们干工作往往满足于“学习了”，“传达了”，“贯彻了”。而实际情况往往是有了这三个“了”之后，应该深入细致去做的大量工作也随之而“了”了。

粉碎“四人帮”，特别是三中全会以来，经过全军上下的共同努力，不仅恢复了被十年内乱破坏和废弛了的、行之有效的各种条令、条例和规章制度，并且根据新的情况作了许多修改、补充和发展。应该说，军队同全国一样，大的方针，大的主意都已经有了，现在的关键是抓落实，使文字上的、计划中的东西，一件一件，一条一条地落到实处，变成促进军队现代化、正规化建设的现实。正因为如此，所以当人们看到那种满足于三个“了”的现象时，便总是感叹地说：象这样做工作，上面的方针、政策和措施就是再正确，又能起什么作用呢！

为什么有的同志工作“实”，而有的同志工作“虚”？恐怕还是个责任心问题。前者对党和人民交给自己的工作任务，高度负责，兢兢业业，尽心尽力地去完成；后者则相反。前者风尘仆仆地深入基层，同干部战士同甘苦，共患难，从而了解了干部战士，把握了部队活动的脉搏，使工作收到预期的效果；后者则相反。归根结蒂，是精神状态不同。前者精神振作，生气勃勃，干工作丁是丁，卯是卯，扎扎实实，务求其成。他们对革命事业充满信心和热情，有一股做不好工作誓不罢休的劲头；而后者则精神涣散，无所作为，工作死气沉沉，打不开局面。

看起来，当前强调抓工作的落实是十分必要的，而更为重要的是要把气鼓起来。只要人人都把气鼓得足足的，精神振作，浑身是劲，便不愁工作落不到实处。

描述：

