id: d264ce72d1
标题：把北欧变成真正永久和平的地区赫鲁晓夫答“丹麦民主”杂志编辑
日期：1958-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社15日讯 据塔斯社莫斯科15日讯：苏联共产党中央委员会第一书记赫鲁晓夫在回答“丹麦民主”杂志的一位编辑所提出的一些关于苏联同北欧国家的关系的问题时说，苏联愿意在互相尊重国家主权、互不干涉内政和双方平等的基础上来发展它同斯堪的纳维亚各国的全面的友好关系。苏联主张广泛发展同这些国家的贸易，而不带任何歧视。

赫鲁晓夫说：我们认为，加强苏联同斯堪的纳维亚各国之间的接触，将会有助于把北欧变成一个真正永久和平的地区。

“丹麦民主”是丹麦农民党青年组织所主办的杂志。赫鲁晓夫对这家杂志的编辑维·辛内贝克所提出的问题的答复发表在今天的“真理报”上。

辛内贝克问道，丹麦和挪威一旦配置原子火箭，这会对斯堪的纳维亚各国同苏联的关系发生怎么样的影响？

赫鲁晓夫说，这将会对苏联同这些国家的关系产生重大的危害。赫鲁晓夫说，北大西洋公约组织领导人实际上并不掩饰，这种大规模毁灭性武器是用来对付苏联和其他爱好和平的国家的。配置这种武器自然会使丹麦和挪威可能受到反击，而且也会使北欧的其他国家受到严重威胁，因为，这样就会加深在这个传统的和平地区扩大原子战争的危险性。

赫鲁晓夫同时指出，在丹麦和挪威建立原子基地，这就会直接关系到瑞典和芬兰的安全以及它们的主权。这两国人民未必会对这种前途漠不关心。

赫鲁晓夫对丹麦首相汉森和挪威首相基哈德森不久以前发表的关于拒绝接受原子武器和在他们国家建立火箭发射台的声明表示欢迎。

关于在丹麦和挪威如果真的一旦配置了原子武器的时候苏联将采取什么措施的问题，赫鲁晓夫回答说，这两个国家政府目前所采取的立场使人们可以期望这个问题今后仅仅是一个抽象性的问题。但是，如果它们的政府向外来的压力让步而同意设置原子武器时，那时苏联当然就不得不采取对策。

关于两个世界阵营在军事方面的力量对比，赫鲁晓夫说，在洲际弹道导弹的基础上顺利地发射人造卫星这件事本身就说明了问题。

辛内贝克问赫鲁晓夫，苏联在什么时候能够赶上美国的生活水平？

赫鲁晓夫指出，近来苏联人民的生活水平已经大大提高了。在许多方面，譬如在医疗设施、组织劳动人民休养和其他若干方面，苏联现在就已经能够同包括美国在内的任何资本主义国家较量。美国人自己就已经承认目前苏联在教育方面所取得的成就。同时，赫鲁晓夫把苏联的情况和美国的情况加以比较并且强调指出，在苏联，全民生活水平要比美国均衡得多，因为苏联已经没有剥削阶级，苏联人民在建成社会主义后现在正在忙着建设共产主义社会。苏联老早就消灭了失业现象。

描述：

