id: d265d25cf1
标题：我国城乡市场一派繁荣兴旺景象
日期：1970-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,黑龙江文革,吉林文革,江西文革,北京文革,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十一日讯 在全国工农业生产蓬勃发展的大好形势下，我国城乡市场呈现出商品丰富、购销两旺、物价稳定的欣欣向荣的景象。

目前，全国各地从大中小城市到广大农村，市场供应情况越来越好。适合工农兵需要的商品大量增加。在百货公司、综合性商场或基层供销社的货架上，棉布、服装、针棉织品、毛巾、袜子、热水瓶、搪瓷制品等日用工业品应有尽有；各种合成纤维织品，合成塑料制品和合成洗涤剂，上市量比过去显著增加。农业生产所需要的化肥、农药、铁木农具等农业生产资料，不误农时地送到农业生产第一线。城市市场的肉类、鲜蛋、蔬菜、水果等副食品的供应量都有增长，其中蔬菜和水果增长得更为显著。北京市今年蔬菜的上市量比去年同期增长百分之三十五，除供应本市外，还支援了外地。

我国城乡市场的兴旺景象，反映了在毛主席的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线指引下，我国工农业生产有了迅速发展。我国农业生产连续八年获得了丰收，今年夏收作物又获得丰收，夏粮、油料、生猪、鲜蛋、茶叶、蚕茧等农副产品的收购量比去年同期又有增长。轻工业生产，由于坚决贯彻了中央和地方同时并举、大中小企业同时并举等一整套“两条腿走路”的方针，有了大的发展。许多轻工业基础比较薄弱的省、区，在短期内兴办起大批轻工业企业，迅速提高了地方轻工业品的自给水平。黑龙江省今年上半年新建轻工业工厂、车间和小组三千多个，生产出市场需要的产品三百多种。江西省今年新建中小型轻工业企业一千多个，新增加轻工业产品二百多种。由于地方轻工业生产的发展，使各地就地取材、就地销售的产品大大增加，市场货源越来越丰富。

我国城乡市场繁荣，购销两旺，反映了广大劳动人民的生活水平有了进一步提高。今年上半年商品销售总额比去年同期显著增加。近几年来，国家连续几次降低了药品的价格，体现了我们伟大领袖毛主席和党中央对广大劳动人民的关怀，反映了我国社会主义制度的优越性。

我国城乡市场越来越兴旺，也是商业部门进一步贯彻执行毛主席的“发展经济，保障供给”这一伟大方针的新成果。进入七十年代以来，根据工农业生产迅猛发展的大好形势，广大商业人员高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“利润挂帅”、“业务第一”等反革命修正主义黑货，批判资产阶级经营思想和经营作风。他们遵照毛主席的教导，深入工厂、农村调查研究，帮助发展生产，当好工农业生产的后勤部。吉林、黑龙江，陕西、江西等省商业部门在促进地方工业发展的过程中，积极发挥了桥梁和纽带作用。吉林市百货部门协同有关部门办起了三十九个生产日用工业品的小工厂，生产出了一百五十二种当地市场极需的新产品。云南省姚安县竹木资源很丰富，可是长期以来竹木商品却要从外地购进。今年，这个县的商业部门派出大批人员深入社队，帮助生产队在“以粮为纲”的基础上，发展副业生产。他们帮助社队培训了一百多名生产竹、木、铁、陶器等商品的技术骨干，建立起五十多个综合加工厂，使全县竹木小商品大部分实现了自给。一些历来在支援农业生产上有显著成绩的先进单位，如河南林县的石板岩供销社，山东淄博市的岳峪门市部，湖南华容县的插旗公社供销社等，今年在支援农业生产上都作出了新贡献。

伟大领袖毛主席教导说：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”广大商业人员在工农业生产迅速发展的新形势下，进一步学习毛主席的光辉著作“老三篇”和《在延安文艺座谈会上的讲话》，批判“商业工作低人一等”的错误观念，更加牢固地树立全心全意为工农兵服务的思想。他们说，“工农兵需要是方向，工农兵满意是标准，为工农兵服务是最大的光荣。”许多地区的商业部门根据工农兵的要求，普遍调整了服务时间，增设了服务网点，扩大了经营范围，还派出流动服务组上山下乡，走街串巷，送货上门。北京、上海、天津、南京、济南等城市在车站、码头、交通要道、工矿区等人口比较集中的地区，设立了早晚服务部和通宵服务门市部，以保证旅客和坚持三班生产的工人在夜间也能买到生活必需品。有些经营医药的商店，以商为主兼学医疗，做到小病当医生，大病当顾问，为不少工农群众治好了疾病。北京市宣武区土产日用杂品管理处所属商店的广大工作人员，打破了过去只卖不修的老框框，闯出了一条“以卖为主，修售结合，修旧利废，多种经营”的新路子。他们先后开办了十多项修理业务，为群众修理了大批笼屉、竹帘、洗衣板等日用工业品。群众称赞他们“想的是革命，为的是人民”。

当前，我国商业战线的广大革命群众，正在认真学习和落实党的九届二中全会公报精神，继续深入开展经济领域里的两条路线斗争，彻底肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，搞好商业战线的斗、批、改。他们决心把商业工作提高到一个新的水平，创造更加优异的成绩，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

描述：

