id: d26811caec
标题：枪杆子里面出政权是普遍真理印尼人民坚决走武装斗争道路必能赢得最后胜利
日期：1969-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十八日讯 亚非新闻工作者协会出版的《亚非新闻工作者》最近一期刊登了印度尼西亚苏佩诺写的题为《中国的进步也是我们的进步》的文章。文章指出，毛主席关于“枪杆子里面出政权”的教导是普遍真理，只有通过武装斗争才能取得政权。

文章说：林彪副主席在中国共产党第九次全国代表大会上作的政治报告明确地指出，中国共产党从一九二一年诞生以来，“经历了武装夺取政权和巩固无产阶级专政的长期斗争”。林彪副主席还强调说：“离开了人民的武装斗争，就没有今天的中国共产党，就没有今天的中华人民共和国。”这一经验具有伟大的意义和巨大的价值。世界的历史已经表明，没有一个统治阶级自愿将它的政权交给另一个阶级。只有通过武装斗争才能夺取政权。联系到这一点，我们可以说，毛主席关于“枪杆子里面出政权”的教导是普遍的真理。一切革命者应当清楚地理解这一真理。

文章说：林彪副主席的政治报告表达了中国共产党和中国人民对于包括印尼在内的世界人民的斗争的声援。这是对印尼人民最有价值的支持和巨大的鼓舞。印尼人民肯定将永远不会忘记中国共产党和伟大的中国人民一贯提供的无产阶级国际主义的支援。

文章说，一九六六年九月，印度尼西亚共产党中央政治局的《自我批评》指出：“党在过去各个时期中的斗争经验表明，对于决心捍卫马克思列宁主义和反对现代修正主义的印度尼西亚马克思列宁主义者，学习马克思、恩格斯、列宁和斯大林的学说，特别是学习毛泽东思想，具有非常重要的意义。毛泽东同志光辉地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义发展到当代的顶峰。”现在，印尼人民开始进行武装斗争。它现在还处于开创的阶段，将经历许多迂回曲折，但是它必将在更大的范围内发展，赢得最后胜利，彻底消灭苏哈托——纳苏蒂安法西斯政权和建立人民民主。

文章说：林彪副主席的政治报告指出：“今天，决定世界命运的，不是帝、修、反，而是无产阶级和各国革命人民。”文章说：目前的国际形势证明这一结论是正确的。各个资本主义国家的财政和经济危机正在深化中。人民反抗运动正在高涨。在印尼，苏哈托——纳苏蒂安政权就是一个完全依靠美帝苏修过日子的政权。为了它的主子的利益，这个政权将进一步镇压和剥削印尼人民。人民的生活越来越悲惨，这使阶级矛盾更加尖锐。在各个地区开展的人民武装斗争是人民解放自己的力量的最突出表现。在印尼，决定这个国家命运的，不是帝、修、反，而是革命的人民。在毛泽东思想光辉照耀下，印尼人民将“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

描述：

