id: d26993aa48
标题：不能离开整个民族和人民的斗争空谈妇女解放我国代表在会上揭露两个超级大国力图把妇女运动引入歧途的阴谋，并对苏修代表的谰言和诬蔑痛加驳斥
日期：1975-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社墨西哥城一九七五年六月二十四日电 国际妇女年世界会议在六月二十三日继续进行一般性辩论。不少第三世界国家的代表在发言中表示了反帝、反殖、反霸的诚心，指出不能离开整个民族和人民的斗争来空谈妇女解放。中国代表在会上揭露了两个超级大国力图把妇女运动引入歧途的阴谋，并且回击了苏修代表的反扑。

在二十三日会议上发言的有瑞典首相以及南斯拉夫、尼日利亚、乌干达、中国、法国、乌拉圭、叙利亚等国和一些国际组织的代表。

正在墨西哥访问的瑞典首相奥洛夫·帕尔梅在埃切维里亚总统和夫人陪同下，出席了二十三日上午会议，并在会上讲了话。他在讲话中表示支持第三世界国家关于建立新的国际经济秩序的要求。他还表示，妇女的权利要同“争取国内和国与国之间的经济和社会平等的斗争”联系在一起。

南斯拉夫代表团团长维达·扦姆希奇在发言中说：“国际形势越来越尖锐。帝国主义和新殖民主义势力谋求维持它们在经济和政治上的特权和垄断”；“对各国的独立、主权和领土完整和对各国自由支配本国自然资源的主权权利进行军事干涉和颠覆的威胁正变得越来越经常”；“加紧军备竞赛，占领强行霸占的领土，干涉他国内政的行动都在继续”。但是，她指出，“全世界各国人民不希望再象过去那样地生活了。在这种情况下，显然必须认为，反对剥削以及反对建立在民族、语言、性别和种族（其中最残酷的形式是种族隔离）基础上的歧视，是全面寻求新的经济和政治秩序的努力的一个组成部分。”她说：“因此，包括南斯拉夫在内的所有不结盟国家积极支持那些为改变旧的状态以便取得政治和经济解放而奋斗的人。”

乌干达代表团团长奥耶鲁说，各国妇女必须积极参加世界上许多地方正在进行的消灭殖民主义、种族主义、种族隔离的斗争，并且参加反对外国对任何国家的武装占领的斗争。她表示，她的国家支持非洲南部人民的斗争，对阿扎尼亚、津巴布韦、纳米比亚的种族压迫采取明确的立场，谴责南非种族主义政权。她还表示支持阿拉伯和巴勒斯坦姐妹们的斗争。她指出，除非占领者、侵略者离开他们所占领的地方，不然就不可能有和平。

叙利亚代表团长萨尔马·纳吉布说，国际妇女年世界会议有责任宣布声援一切被压迫的妇女。她说：殖民主义、新殖民主义、外国占领、种族主义和种族歧视阻挠着妇女的解放。

苏联代表团团长尼古拉耶娃—捷列什科娃在下午会议上发言时，重弹“缓和”、“裁军”的滥调，妄图麻痹世界人民的警惕，并使妇女运动脱离反帝、反殖、反霸这一斗争方向。明明是由于苏美两个超级大国加紧争夺，特别是由于勃列日涅夫集团执行社会帝国主义政策，疯狂扩军备战，使战争危险正在增长，她却说什么由于苏联“爱好和平的政策”，“冷战”已经为“缓和”所取代，并宣扬什么“缓和”的扩大使一切国家能够解决“包括与改善妇女状况有关的问题”。她还极力兜售假裁军的黑货，鼓吹把裁军省下来的钱用完“解决重大社会问题”等等。

中国代表团团长李素文在下午会议上发了言。显然是李素文团长揭露两个超级大国力图把妇女运动引入歧途，特别是其中一个超级大国推行假缓和真争霸、假裁军真扩军的阴谋的发言打中了勃列日涅夫集团的痛处，在二十三日晚会议快要结束的时候，苏联代表团中一个男的突然跳了出来，不指名地诬蔑和攻击中国。中国代表团副团长王淑珍当即发言，对苏修代表的谰言和诬蔑痛加驳斥。

王淑珍说：“一系列无可争辩的事实说明，是你们，苏联社会帝国主义，疯狂地扩军备战，同另一个超级大国在全世界争夺霸权，闹得世界很不安宁，严重地威胁着世界和平。正是你们，在一九六八年用坦克占领你们在东欧的一个‘盟国’。是你们，到处攫取军事基地，在别国领土上派驻重兵。是你们，在不久前搞了全球性的海军演习，把军舰开到别人的大门口，威胁各国人民的安全，妄图称霸海洋，实现老沙皇的迷梦。是你们，打着社会主义的旗号，借所谓‘经济援助’和‘军事援助’为名，大做军火商，大发战争财，逼人还债，并对有关国家进行干涉、控制和颠覆活动。”她指出：“在这样的情况下，当前各国妇女要争取解放，要保卫妇女的权利，就必须反对超级大国的霸权主义。揭露超级大国的霸权主义，正是我们作为联合国会员国的义务，也是我们对这次世界会议的贡献。”

王淑珍的发言使苏联社会帝国主义的面目再一次暴露在光天化日之下。王淑珍发言后，二十三日会议宣告结束。

描述：

