id: d26a4cd0a1
标题：关于资产阶级就在共产党内一些问题的学习问答
日期：1976-8-31
是否是时间段：false
作者：王里罗木法李治
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,陈独秀,王明,两条路线斗争,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的重要指示，深刻地揭示了社会主义时期阶级关系的变化和阶级斗争的特点和规律，揭露了刘少奇、林彪、邓小平一类走资派的反动本质，是对马克思主义的重要发展，是反修防修，指导无产阶级专政下继续革命的强大思想武器，必须认真学习，不断加深认识，为了帮助干部战士学好毛主席的这一指示，我们就其中的若干问题编发一些学习回答，供大家参考。

——编者

一、资产阶级“就在共产党内”是社会主义时期阶级关系变化的结果

问：怎样理解毛主席关于资产阶级“就在共产党内”这一指示的重要意义？

答：毛主席教导我们：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的教导是总结苏联变修的历史教训，总结我国社会主义革命和党内两条路线斗争的实践经验提出来的，是对马克思主义的重要发展，是反修防修，指导无产阶级专政下继续革命的强大思想武器，具有重大的理论意义和现实意义。

列宁指出：“马克思主义就是消灭阶级的理论上的论证。”（《列宁全集》第三十卷第四六三——四六四页）要消灭阶级就必须对社会阶级关系的变化作出科学的分析。为了正确地指导中国革命，毛主席一贯重视阶级关系的变化，在革命的每一阶段，都从对阶级关系变化的马克思主义的分析出发，为我们党制定了正确的战略、策略。毛主席关于资产阶级“就在共产党内”这一科学论断的极其重要的意义，就是揭示了社会主义时期阶级关系的新的特点和阶级斗争的客观规律，为无产阶级专政下的继续革命进一步指明了方向。毛主席的指示告诉我们：社会主义时期的阶级斗争越来越深刻地表现在共产党内，党内资产阶级比社会上的资产阶级更危险，党内走资本主义道路的当权派是社会主义革命的重点对象；要保证我们的党不变修，国不变色，必须同党内资产阶级、同党内走资本主义道路的当权派作坚决的斗争。还告诉我们：在整个社会主义历史阶段，存在着产生资产阶级的政治、思想根源和经济基础，因此，“走资派还在走”是长期的历史现象，我们同走资派的斗争也必然要长期地进行下去。我们搞民主革命，革命的主要形式是流血的武装斗争，两军对垒，阵线分明，革命的对象是比较清楚的。社会主义革命要复杂得多，革命的对象不那么容易分辨清楚。学习毛主席的这一指示，从理论和实践的结合上弄清楚资产阶级“就在共产党内”的问题，对于反修防修，巩固无产阶级专政，对于当前深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，都是十分重要的。

毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的指示，是马克思主义发展史上一个崭新的理论概括，它丰富了社会主义社会主要矛盾的学说，丰富了马克思主义阶级斗争和无产阶级专政的学说，揭示了社会主义时期党内两条路线斗争的阶级根源，也揭示了列宁缔造的第一个社会主义国家苏联发生资本主义复辟的阶级根源，为解决巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟这个当代国际共产主义运动的重大课题，进一步作出了重大的理论贡献。认真学习毛主席的这一指示，我们才能认清社会主义革命的性质、对象、任务和前途，才能对现实的阶级斗争、路线斗争中的一些复杂问题，作出正确的分析，在斗争中立场坚定，旗帜鲜明，将无产阶级专政下的革命进行到底。（王里、罗木法）

问：资产阶级是一个什么样的阶级，为什么它是社会主义革命的对象？

答：恩格斯指出：“资产阶级是指占有社会生产资料并使用雇佣劳动的现代资本家阶级。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第二五○页）资产阶级是依靠资本剥削工人的剩余价值的一个阶级，是人类历史上最后的一个剥削阶级。它随着资本主义生产方式的产生而形成，在形成以后，就因为剥削、压迫工人而与工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态之中，最后必定要被工人阶级所打倒。

中国的资产阶级是在世界资本主义没落的时代和中国半殖民地半封建的社会里生长起来的，分为官僚资产阶级和民族资产阶级两部分。官僚资产阶级具有极大的买办性，完全依附于国外的帝国主义，代表了中国最落后和最反动的生产关系，是民主革命的对象。民族资产阶级由于受到帝国主义的压迫和封建主义的束缚，具有一定的民主革命的要求，因而在民主革命的一定时期中成了无产阶级联合的对象。从民主革命转变为社会主义革命以后，无产阶级和资产阶级的矛盾成为社会的主要矛盾，包括民族资产阶级在内的整个资产阶级都成了革命的对象。

资产阶级所以是社会主义革命的对象，因为社会主义革命的目的，是要用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义。社会主义革命要消灭人类历史上最后的一个剥削阶级即资产阶级，最后的一个剥削形式即资本主义的剥削制度，按照社会主义的原则，从经济基础到上层建筑对整个社会进行彻底的改造。这样的革命必定要引起资产阶级的强烈的反抗。资产阶级不愿意他们的统治被推翻，也不愿意他们的生产资料被剥夺，他们必定要同无产阶级作拚死斗争，以夺回他们失去的天堂。这种斗争贯穿于整个社会主义历史时期，表现在政治、经济、思想、文化各个方面，是社会主义社会阶级斗争的根本内容。而在生产资料的社会主义改造基本完成以后，无产阶级同党内资产阶级的斗争逐渐突出出来，党内资产阶级成了同无产阶级进行较量的主要势力，成为复辟资本主义的主要危险。无产阶级只有彻底战胜党内资产阶级从而战胜整个资产阶级，才能建成社会主义，并最后完成过渡到共产主义的伟大历史使命。

所以，社会主义革命就是革资产阶级的命，是以消灭资产阶级为根本任务的。（李治）

问：党内资产阶级包括哪些人？为什么走资派就是党内的资产阶级？

答：党内资产阶级，包括没有得到改造的资产阶级民主派，新产生的资产阶级分子和混进党内的叛徒、特务、阶级异己分子。当这些人受到信用，爬上领导岗位，窃取了党和国家的一部分领导权，就成为党内走资本主义道路的当权派。这些人由一条反革命的修正主义路线联结起来，具有共同的政治立场、政治态度和剥削阶级的思想体系，是无产阶级政党内部的社会主义革命的反对派。在党内资产阶级中，对党和社会主义革命事业危害最大的是走资本主义道路的当权派。党内资产阶级，主要就是指的党内的走资派。

党内走资派是一些政治立场、世界观、生活方式都资产阶级化了的人。他们坚持资本主义道路，反对社会主义道路，反对毛主席的无产阶级革命路线，反对无产阶级专政下的继续革命，要颠覆无产阶级专政的国家政权，在中国建立一个资产阶级专政的国家，实际是大地主、大资产阶级的国家，是隐藏在无产阶级政党内部的资产阶级代表人物。他们要变社会主义的生产资料所有制为资本主义的生产资料所有制，使资本主义重新复辟；有的用巧取豪夺的手段，侵占社会主义的集体财富，以满足穷奢极欲的资产阶级的生活，表现了资产阶级的贪婪凶残的本性。他们的头脑里是一个资产阶级的王国，渗透着腐朽的剥削阶级的意识形态，什么唯心主义、形而上学，升官发财、享乐至上，鄙视劳动、藐视群众等剥削阶级的思想应有尽有，并在我们党内大肆贩卖和宣扬这些剥削阶级的思想，妄图使我们党蜕化变质。他们代表的阶级利益和政治要求，同无产阶级是完全敌对的。他们作了大官，就要保护大官的利益，就要去“压”群众，变社会主义社会领导和群众的同志关系为统治与被统治、压迫与被压迫的关系，因而同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态之中。他们虽然披着党员、干部的外衣，实际上已经成为资产阶级。毛主席指出：“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”毛主席说的官僚主义者阶级就是党内的资产阶级，党内的走资派。（沈群）

问：我们党是无产阶级的政党，为什么党内存在着资产阶级？

答：我们的党是无产阶级的政党，是无产阶级的先锋队。我们党的绝大多数党员是无产阶级的优秀分子，在毛主席革命路线指引下，忠于党，忠于革命，全心全意为人民服务。没有中国共产党的领导，没有我们党的广大党员做中国人民的中流砥柱，在各条战线上起模范带头作用，带领广大群众英勇奋斗，就没有中国革命的胜利。对这一点，我们必须充分肯定。但是，事物都是一分为二的，党也是这样。我们党在半殖民地半封建的社会环境中生活二十多年，在全国解放以前，帝国主义所豢养的大地主、大资产阶级在政治上一直居于统治地位，他们的政治、思想影响十分强大，这就必然会影响到我们党的建设，必然会有少数坏人和剥削阶级的代表人物混进党内来。辩证法告诉我们，事物的纯是相对的，不纯是绝对的。我们党也是这样，不可能纯而又纯，也会有叛徒、特务、内奸和走资本主义道路的当权派。随着阶级关系的变化，在一定的条件下，他们就会作为一个阶级而存在于党内。

在无产阶级政党内部存在着资产阶级，是社会主义时期阶级斗争的客观规律决定的，我们的主观意志想要避免也不可能。事实也是这样。在全国解放以后，我们党内不仅存在着资产阶级，而且存在过以刘少奇、林彪为头子的资产阶级司令部，全国解放以来的二十多年中，我们党进行过四次大的路线斗争，当前又同党内最大的不肯改悔的走资派邓小平及其反革命的修正主义路线作斗争，斗争的对象都是党内的资产阶级，党内走资本主义道路的当权派。（连长范定生）

问：党内资产阶级是什么时候作为阶级存在的？是不是党一成立就有一个资产阶级？

答：我们党一成立，党内就有资产阶级分子，在党的领导机构中，先后出现过陈独秀、王明一类机会主义路线的头子，他们是“资本家阶级的工人帮办”，是资产阶级在工人政党中的别动队。他们代表资产阶级的利益，反映资产阶级的要求，推行反革命的修正主义路线，妄图变无产阶级的党为资产阶级的党，曾经给革命造成巨大的损失。在伟大领袖毛主席的领导下，我们党同陈独秀、王明等机会主义路线头子进行了坚决的斗争，在斗争中使我们党沿着毛主席的革命路线不断向前发展。

从民主革命进入社会主义革命以后，无产阶级和资产阶级的矛盾成为社会的主要矛盾，党内资产阶级开始作为一个阶级而存在于共产党内，无产阶级和资产阶级阶级斗争的主要战场也逐渐转移到党内。

资产阶级作为一个阶级存在于共产党内，是社会主义时期阶级关系变化的结果。民主革命时期，我国社会的主要矛盾是无产阶级和人民大众同帝国主义、封建主义、官僚资本主义的矛盾，当时地主买办资产阶级掌握着政权，资产阶级的核心和主要力量，它的司令部，它的主要政治代表，在党外而不在党内。党内机会主义路线的头子虽然也掌握着很大的权力，可以给党造成很大的危害，但对整个资产阶级来说，他们只是资产阶级的附庸。进入社会主义历史时期以后，情况有所变化。党外资产阶级在经济上失去了生产资料，政治上名声很臭，随着社会主义革命的不断深入，他们的力量逐步削弱，再由他们出马挂帅来颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，变得越来越困难。同时，共产党成为执政党，掌握着国家的命运，决定着社会发展的前途。在这种情况下，党内资产阶级就成为资产阶级的主要部分，成为颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的主要力量。无产阶级和资产阶级的阶级斗争就突出地表现在共产党内，资产阶级司令部也由党外搬进党内，而象刘少奇、林彪、邓小平一类走资派，则成为新老资产阶级和地、富、反、坏、右的挂帅人物。党内的走资派集中体现资产阶级复辟的愿望和要求，而新老资产阶级和国内一切阶级敌人则以刘少奇、林彪、邓小平一类走资派作为政治上的靠山，在他们的黑旗下来向无产阶级进攻，这是社会主义时期阶级斗争的新特点。

列宁指出：“阶级关系，——这是一种根本的和主要的东西”（《列宁全集》第三十二卷第二四○页），“任何革命，只要是真正的革命，归根到底都是阶级变动。”（同上，第二十五卷第一一八页）只要我们善于分析社会主义时期的阶级关系，对党内出现资产阶级就不会感到不好理解，就会看到我们同党内走资派的斗争，是无产阶级同资产阶级的生死搏斗，是一个阶级推翻一个阶级的革命，是无产阶级专政下继续革命的主要内容。（技师黄德全）

问：党内存在资产阶级会不会影响我们党的无产阶级性质，影响我们党的伟大、光荣、正确？

答：无产阶级政党内部存在着资产阶级，这是社会主义时期阶级斗争的客观规律决定的，即使是伟大的马克思主义政党也不能避免这种情况。只要党有一条正确的路线，能积极地同党内资产阶级进行斗争，并不会影响党的无产阶级性质。

毛主席教导我们：“事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”毛主席又指出：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”一个党是不是无产阶级政党，不在于党内有没有坏人，有没有资产阶级，而决定于党执行什么路线。党内出现了资产阶级，如果让他们篡夺了全党的领导权，让他们的反革命的修正主义路线在全党居于支配、统治的地位，党就会逐渐变质，无产阶级的党就会变成资产阶级的党，马克思主义的党就会变成修正主义的党。苏联的党在斯大林逝世以后的情况就是这样。我们党是伟大领袖毛主席亲自缔造、领导的马克思主义的党。尽管党内存在着资产阶级，在全国解放以后的二十多年中，党内先后出现高岗、饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪、邓小平这些机会主义路线的头子，他们篡夺了相当大的一部分领导权，与党分庭抗礼，推行反革命的修正主义路线。但是，他们不得人心，极端孤立。从全党来说，毛主席的革命路线一直居于主导的地位。刘少奇、林彪、邓小平一类走资派妄图改变我们党的性质，使我们党变成修正主义的党，我们党坚持斗争哲学，不等他们的阴谋得逞，就把他们揭露出来，暴露他们反革命的修正主义的真面目，使他们的阴谋宣告破产。毛主席说：“我们这个党是有希望的”，要搞垮我们这个党是不容易的。在毛主席的领导下，我们坚决同党内资产阶级进行斗争，把党内机会主义路线的头子一个一个地揭露出来，说明我们党是有力量的，广大的党员是要革命的，我们的党不愧是一个马克思主义的党，是一个伟大、光荣、正确的党。（战士王德战）

问：党内存在资产阶级是不是说明资产阶级的力量强大了？

答：党内存在资产阶级并不是资产阶级力量强大的表现，而恰恰是资产阶级没落和力量衰弱的表现。

无产阶级和资产阶级是两大对抗阶级。无产阶级是革命的阶级，资产阶级是一个反动的阶级。资产阶级一进入衰落的阶段，优势就在无产阶级方面。无产阶级夺取政权以后，情况更是这样。我们的国家是无产阶级专政的社会主义国家，无产阶级是政治上的领导阶级，掌握着国家机器，资产阶级是被统治的阶级，在政治上、经济上都处于无权的地位，在同无产阶级的斗争中不断遭到失败，已经是一个处于灭亡过程中的阶级。当然，资产阶级绝不会甘心于他们的这种失败，今后还一定要进行拚死挣扎，斗争还将是长期的、激烈的。但是，社会历史的发展进程已到了全世界的资产阶级都处于没落的时期。在我国，社会主义到处都在胜利前进，力量的对比越来越不利于资产阶级。不管斗争会遇到什么曲折，资产阶级的灭亡是注定了的，绝不可能挽回。

毛主席教导我们：“看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”我们要从无产阶级和资产阶级阶级斗争的全局出发去看问题，要看到党内资产阶级的产生，是整个资产阶级衰落过程中的产物，是资产阶级在同无产阶级较量中不断失败的结果。党外资产阶级要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，已经是力不从心，党内资产阶级要继承他们的反革命事业，也肯定是不能实现的。正像毛主席在一九六六年所预言的：“中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。”勃列日涅夫叛徒集团虽然篡夺了苏联党和国家的领导权，致使资本主义在苏联重新复辟。但是苏联百分之九十以上的人民也是要革命的，苏联修正主义叛徒集团迟早也必然要垮台。我们是马克思主义的革命乐观主义者，我们坚信革命一定战胜反动，新生一定战胜腐朽。党外资产阶级在同无产阶级斗争中被打败了，党内资产阶级也是成不了气候的，未来一定属于无产阶级。（于军、毅石）

二、党内走资派是社会主义革命的重点对象

问：为什么走资派是社会主义革命的重点对象？

答：社会主义革命是革资产阶级的命，要把资产阶级最后加以消灭，挖掉滋生资本主义的土壤，造成使资产阶级既不能存在又不能再产生的条件。

党内走资派集中代表党内外资产阶级的利益，代表党内外资产阶级颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的愿望和要求。在生产资料的社会主义改造基本完成以后，社会上的资产阶级丧失了生产资料，政治上的力量不断削弱，党内资产阶级已成为颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的主要势力。毛主席指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”党内走资派就是这样的反革命的修正主义分子。他们人数不多，反革命的能量很大，是最危险的，因而，是社会主义革命的重点对象。

阶级斗争的经验告诉我们，堡垒是最容易从内部攻破的。走资派是隐藏在我们党和国家政权内部的蛀虫。在无产阶级专政下，由党内走资派出来颠覆无产阶级专政，比地主、资本家亲自出马要便利得多。在整个社会主义历史时期，我们同资产阶级斗争，主要是同党内资产阶级斗，同党内走资本主义道路的当权派斗。能否取得这一斗争的胜利，关系着我们党和国家的命运和前途。

毛主席指出：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”弄清革命的对象，明确斗争的首要目标，是无产阶级制定战略的根本出发点，对于争取革命的胜利关系极大。毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的指示，指明了整个社会主义历史阶段革命斗争的重点。认清社会主义革命是革资产阶级的命，走资派是社会主义革命的重点对象，我们才能成为一个清醒的无产阶级革命者。（广州部队贝庄柯）

（未完待续）

描述：

