id: d26c47425c
标题：中西医结合治疗胆石症取得显著成绩
日期：1976-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在毛主席革命卫生路线的指引下，成都部队第三七二医院医务人员采用中西医结合方法治疗胆石症取得显著成绩。为了表彰他们的革命精神，成都部队领导决定给他们记集体一等功，并授予一面写有“世上无难事，只要肯登攀”的锦旗。

最近，这个医院对治疗出院的二百二十三例病人进行了分析。得出的结果是：胆道结石一百五十四例，排石率为百分之九十七点九；胆囊结石七十八例，排石率为百分之八十七点二。总排石率为百分之九十四点二。排出的胆石最大的象一颗红枣那么大。国家卫生部门组织有关人员对这个医院治疗胆石症的情况进行了调查，认为他们的排石率和治愈率都创造了国内比较高的水平。

胆石症，是在胆囊、胆总管和肝胆管内形成结石而产生的急腹症，是一种严重危害人民健康的常见病、多发病。早在一千七百多年前，我国古代医学文献中就有治疗胆囊炎、胆石症的有关记载。西方医学传入我国后，对胆石症通常是用切除胆囊或切开胆管取石等手术治疗。这种治疗方法，虽有一定疗效，但不少病人因有残留结石或胆石复发，仍须进行第二次或多次手术，给病人带来很大痛苦；手术时还可能产生并发症。国内兄弟医院响应伟大领袖毛主席的号召，走中西医结合的道路，积极进行非手术治疗胆石症的科学研究和临床实践，取得了一定的成绩。三七二医院在学习这些先进经验的基础上，摸索、总结了中西医结合治疗胆石症的新方法，主要是用中药排石汤配合“电极板穴区疗法”，使结石随大便排出，从而有效地扩大了非手术治疗的范围。

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，这个医院的广大医务人员提高了执行和捍卫毛主席革命卫生路线的自觉性，坚持走中西医结合的道路，决心为祖国的新医学、新药学作出贡献。一九七四年十一月，在批林批孔热潮中，医院党委决定成立胆石症科研小组，开展中西医结合治疗胆石症的研究工作。这个组起初只有三人，以后逐步发展到包括军医、护士、卫生员九个同志，其中六名女同志。他们平均年龄只有二十五岁，大多是初中和高小文化程度，没有一个人上过医科大学，有的从事医务工作还不到一年。就是这些年轻的医务人员，发扬敢想、敢干的革命精神，朝气蓬勃地挑起了科研重担。他们紧密团结，发挥集体智慧，不断攀登高峰，经过十八个月的艰苦奋战，终于克服种种困难而做出了可喜的成绩。事实再一次证明群众是真正的英雄，革命的“小人物”胜过资产阶级的“大权威”。

在科学研究和临床治疗中，胆石组的医护人员怀着深厚的无产阶级感情对待每一个工农兵胆石症患者。他们认真诊断、精心治疗、热情护理、细致观察。为了检验临床诊断和治疗效果，医护人员每天淘洗病人的大便。他们不怕脏和臭，不管严冬或盛夏，从主治医生到卫生员，人人动手，天天坚持为每个病人淘粪便找结石。有时病人大便中排出泥沙状结石，多达数百粒，他们以高度的负责精神，一粒一粒地认真分辨和收集。经过大量的辛勤劳动，他们摸索出胆囊和胆管排右的规律，不断检验和改进治疗方法，为科研工作积累了丰富的宝贵资料，而且通过反复实践创造了一些新的疗法。

许多胆石症患者经过积极治疗，恢复了健康，重返战斗岗位。四川省建筑工程局干部王经志患胆石症多年，曾经开刀切除胆囊，以后仍经常发病。去年秋天，他到三七二医院就诊，先后排出五百多粒泥沙样结石和一粒拇指般的大结石，很快治愈出院。患病七年的空军某部飞行副大队长黄子光，经过治疗，又驾驶战鹰重上蓝天。不少病人在排出多年的结石时，激动地高呼“毛主席万岁”。他们流着热泪对胆石组的同志说：“过去资产阶级专家、权威解决不了的问题，你们现在解决了。毛主席指出的中西医结合的道路就是好！”

在纪念伟大领袖毛主席“六·二六”指示十一周年的时候，成都部队领导机关召开了庆功授奖大会。胆石症科研小组的同志在大会上满怀豪情地表示：一定要戒骄戒躁，谦虚谨慎，更加刻苦地学习马列著作和毛主席著作，深入批判邓小平，反击右倾翻案风，沿着毛主席的革命卫生路线永远阔步向前。

描述：

