id: d26db00eca
标题：战士称心如意的好后勤——某团后勤处管好连队吃穿住用的事迹
日期：1978-4-15
是否是时间段：false
作者：邢体民/熊焰/何德来/张凌霄/刘代文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在武汉部队最近召开的“三学”经验交流会上，某团后勤处全心全意为战士服务的先进事迹，引起与会代表的强烈反响。人们纷纷称赞这个后勤处：“机关是战士之家，人是战士的勤务员。”

代表们的赞语，正是这个团后勤处应得的荣誉。粉碎“四人帮”以来，他们把焕发出来的革命热情，落实到为连队服务、替战士操劳的实际行动中去。一年多来，后勤处“坚持送货上门，修理缝补上门，统计报帐上门，送医送药上门”的制度，对战士的吃穿住用，想得周到细致，做得积极主动。后勤处的同志每次下连，随身都带个小本，随时把战士需要解决的问题记在上面，一件一件落实。他们管这叫“挂号”、“消号”。去年以来，全处有十三个同志记了连队干部战士六十五件需要解决的事，最后都从“挂号本”上一一消了号，战士称他们是“老解决”。比如，他们在一连发现一个战士身高一米八五，被子盖着嫌短，就给他接长；又调查全团，对五个类似情况的战士，一一作了解决。他们在九连蹲点，看到班里生着火炉，战士却用冷水洗脚，一问，没有烧水的家什，就立即给每个班买了一个铁桶。从一个连想到全团，他们组织修理所做了一百多只白铁桶，全团每个班发一个。去年二月，张广岭处长在三机炮连蹲点，发现天冷时汤和饭凉得快。他把这件事“挂了号”，亲自设计并组织制作了一台小饭车，上面放锅，下面挂上一个小火炉，使战士能吃到热饭热菜。有些细小的事情，干部战士自己都不以为然，却被处处留心的后勤处同志想到了，解决了。连队炊事班，每天要捅几次炉子，谁也没有把灰尘扑面当回事。能不能让炊事员干净点？后勤处领导带着机关同志专门到附近空军某部参观，回来后立即动手，帮助各连修改炉灶，解决了这个问题。类似情况，不胜枚举。服务社进了白糖，他们首先想到患肝炎病的同志；逢年过节，他们特意把牛羊肉和鸡蛋送到有回民战士的连队。

要办好全团人的事情，就得付出艰苦的劳动！这个后勤处的同志，从不怕麻烦，总是勤勤恳恳地去做那些“婆婆妈妈的事”。有的战士入伍时还小，过两年棉帽戴着嫌紧，他们就把棉帽拆开，适当加大，使战士戴上合适的棉帽。去年，全团分布在八个县、市的十三个点上。为了方便连队，替战士服务，后勤处成立了一支由缝纫工、补鞋工、木工、钳工、医务人员，机关干部等组成的流动服务队，先后四次深入连队巡回服务。每次出发，都是背包随身，领导带队，跋山涉水，谢绝迎送。一到连队，他们就摆开摊子营业。当他们告别连队时，战士们的破衣服，打上了平展展的补丁；破鞋子，补得整整齐齐；漏水的盆子、有洞的纱窗补上了；坏了的钢笔、锁头修好了；炊事班的笼屉、水桶也整修一新。据不完全统计，服务队下连四次，共为战士补衣服七千二百多件，补鞋子二千三百多双，焊修脸盆六百多个，为连队修理水桶近二百个，营具五百多件。所有这些，只花了三百多元成本费，为国家节约七千七百多元。

这个团办有农场，分配农副产品，他们有个规矩：战士辛勤的劳动成果，应当先让战士身受其益。这些年，生产的粮食，除支援国家外，计口补给连队。战士褥垫铺久了，他们就把战士种出的新棉补贴进去，把全团所有旧褥垫全部翻拆了一遍。这个团还办了个家属药厂，年年盈余。他们也有个规矩：机关不得随便开支，只要连队需要，就要用上去。这几年部队野营拉练、外出执勤比较多，后勤处同志看到战士的背包有时淋湿了，常打地铺，就花了一笔钱，给每个战士添置了一块塑料布，用作行军包被，宿营垫铺。他们还为每个战士买了一个毛毡，给每个战士添置了个小板凳，给每个连队解决了一个保温桶、一套补鞋工具、一套平战两用图书箱、一套野炊笼屉。然而这几年机关却基本上没添置什么家当，办公室和干部宿舍，只是重新油漆了一遍。

这个后勤处为战士服务的思想这样明确，工作做得这样好，是他们坚持进行整顿的结果。去年以来，他们联系实际进行了三次大的整顿，使大家懂得：战士是部队的大多数，打仗冲锋陷阵靠他们。后勤工作大治快上，就要把工作的重点放到基层，扎扎实实为战士办点事。他们破除“下连怕艰苦，大干怕流汗”的懦夫懒汉世界观，革命精神大振，工作作风大变。去年，后勤处一直坚持了三个“三分之一”的制度：三分之一的人下连蹲点，三公之一的人跑面，三分之一的人在机关坚持工作。处的领导以身作则，带头下基层，调查研究解决问题。去年全处在职干部平均每人下连一百五十五天，副处长蒋建南多达二百三十六天。他们下到连队，在伙房象个炊事员，到猪圈象个饲养员。和战士相处时间长了，感情深了，对战士吃穿住用方面的问题心中有数了，工作也越做越好了。（本报通讯员邢体民、熊焰、何德来，本报记者张凌霄、刘代文）

描述：

