id: de16664be7
标题：党和国家领导人接见参加第一届亚新会代表团时的讲话
日期：1966-11-4
是否是时间段：false
作者：周恩来,贺龙,陈毅,陶铸
来源：
标签：周恩来,陶铸,贺龙,李富春,陈毅,毛泽东,林彪,薄一波,北京文革,武斗,红卫兵运动,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
会期间，这个问题还要解决。

有的人省委瘫痪了，全国都是这样，不能这么，只是温度不够，牛鬼蛇神烧不出来。对外出串连的革命师生，一要欢迎、二要支持、三要学习。关于省委的检查总比不检查要好，一次不行两次，两次不行三次，三次不行四次。

哈尔滨毛泽东思想红卫兵总部记录整理1966年11月1日

北京汽车分公司行政、保卫支部翻印1966年11月24日

党政国家领导人接见参加第一届亚新会体育代表团时的讲话

1966年11月4日周总理讲话：

我是来送你们的，壮在此行，为国争光，这是光荣的任务。应该送你们，我们四位送你们（三位付总理，四个政治局委具）。第一件事是欢送你们，还是用徐寅生的文章，徐寅生的文章我都读了，贺总和江青同志推荐了，这不是你们的光荣？的确你们过去做了出色的工作，今年更应该不断的提高，完成光荣的任务。开展体育运动是为增强人民体质，为人民的事业服务。你们眼界宽广，站得高了，看的远了，你们的心胸应该非常宽大，心怀租国，放眼世界，贵献全部精力。我想到这就感到你们的青任大，我今天不想多，首先对你们希望很高，从主席起对你们完成的任务都是称赞的，即使在文化革命中有些想法没想通，落后了，个人一时的是非的争，徐寅生的文章不是这样写的？

你们有了这点就不要再有私心杂念了，小的个人是非应该排除。今天临别赠言，过去是胜不，败不，今天是心怀租国，放眼世界，要贡献全部精力，要有孤胆作战的精神。现正搞文化大革命，中央、国务院都信任你们。我想都未想过不你们去，相信你们会完成任务。你们平时讲要响应林彪同志的号召，活学活用毛主席著作，立竿见影，狠在“用”字上下功夫，现在要体现出来。又不能你们会经高举毛泽东思想红旗，你们过，你们自己有点自我抱药，我看是一时的错。比如昨天，我和主席在天安门接见红卫兵，晚上快出国了，陈总也接见了但今天又把我逼来了，现在我非来不可了，这总不能和红卫兵那样了，来就造你们的反，你们任务重，不能不几句。这样复杂的问题，每天要考虑这些问题。什么多数、少数？什么激进、保守？出气都不对（这时问郑风荣来了没有？郑站起来示意来了，又问庄则栋来了有？李富荣、倪志倪也问了。）你们想过没有，出出气，我们在文化大革命中做过一件错事！那没有想错，做错什么事？！最不对的是前两天开誓师大会，把贺总也请了去，这样对不住我们这位老同志（用手指贺总）。我昨天晚来，从天安门回来，早晨七点钟起床，八点钟到天安门，整整十二个钟头，回来听了这个间题，非常不愉快，马上叫黄中，李梦华到我这几来，誓师大会我知道了，我讲老实话（黄中承错的信给周总理，总理看，接着）到贺总家里，荣高棠不出国，我们出国，我一看就知道荣高棠搞的鬼。我和荣高棠很熟，对他要求很严格，对我自已要求也很产格，他有很多短处，他政治不强，思想不高，善于迎合誓师大会这样的作风怎么能允许？现在我可以给你们肯定的答复，荣高棠不能出国了，中央常委尉的时候，我也提出不同意他出国。

不能回答你们，相反还要责备你们，学校里有批工作组的多数和少数，可以允许，他们从不满工作组才提出荣高棠不出国，允许提。

如果以体育队伍的身份，把两派观点放在一起，你们代表国家，不能有个人杂念，一有个人杂念手法就乱了。还是用徐寅生的话，一想到租国、想到毛主席就豁出去了。这时候怎么能和那一派的观点站在一一起和另一派搞对立？这完全是个人得失、个人面子。他们不荣高棠出国，我们荣高棠出国。立场放

·313·错了位置，从来出国未听过开誓师大会，请多数请外地师生搞到（北京）体育馆统一一意志的体育队伍要高举毛泽东思想伟大红旗，怎么能这样呢？

红卫兵小将的革命精神，他们敢干，敢。在文化大革命中，你们拿出冲锋陷阵的精神来，要高举毛泽东伟大红旗。你们相反使我感到吃惊，想到你们思想落后得这样，和原来想的差一大节，为什么这样落后，立场未站好？为什么未站好，与颌导有关，领导要负任。你们身上有二气（、娇），你深深想了想，儿次乒乓球的胜利，骄娇二气出来了。文化大革命中，许多红卫兵对你们有意见，当然也不完全都对。体委的、北京市的对你们有意见，我对你们有点放纵，对你们教育不严，请吃饭我也请过乒乓球队，陈毅同志也请过，挖根子，非来不可。

你们很年青，毛泽东思想没扎根，问徐寅生来了没有？（徐站起来了），又问：你有错？徐答：有。符合毛泽东思想？徐答：不符合。周总理接着，你针对这次话给我写篇文章，你活学活用，再用一次，并且写篇短的，鼓历他们出国，考试你一下，看你举得高不高，看你学得好不好、深不深、透不透、活不活，不然为什么大是大非未想清楚。

放纵你们我有份，当然贺总也有份，直接责任是荣高棠，他是第二书记，，主持常务的。梦华力保荣高棠，不知道开誓师大会的事，和他没关系，我不是他叫开的，下面敢于这样做，就是他放纵出来的。还请我去，我不了解情况，我未去。所以敢开这样多的人会（贺总插言：七八千人），为什么要开？就是对付不赞成荣高棠出国的那一部分同志，向他们示威。矛头错了，这些都是同学，红卫兵，同志。应向印尼反动派、苏修、美帝和东南亚的反动派示威，把劲用到那里去，比这个一日长短干什么？我是他有置任，不是他也有任。我等一分钟，看看有没有不同意见，有意见可以，回去可以写大字报（大家没坑声）。总理又：我觉得不应该，我想不通，我很难过。为什么完全不能别大方向？你们出国了，领导有责任，你们有袁任，首先荣高棠应负责，不应把队伍培养成这个样子，要立即改。文化大革命是长期的，还早得很，你们回来还可以在游泳中学会游泳。你们怎么和荣高棠连在一起，荣高棠不去了，你们就不为国争光了，为什么不会反对呢？这种风气不好。你们是用毛泽东思想武装起来的，我们的感情是革命的感情，阶级感情。否则影响你们比赛，希望你们把这些东西丢掉，也不要多了。（这时总理把信递给黄中説：黄中把信念一下）。总理接着，点了儿个名字，因为比较熟，如果同意的（指信）是韶识有了改变。

有压力，想到这样贵备你们，一是誓师大会，一是请愿都是错的。当然，允许犯错，问：你们都不过三十岁吧！（有人答：都不过三十岁）。多数人不过三十岁，红卫兵的罗数，允许犯错头，但是要改原因就是在领导身上。想到你们的前途，现在搞全民皆兵，为组国而不是为个人显身手，一切为集体，一切为人民。又：徐寅生不出去，叫他写点东西，给四，五天时间。你们出去的要团秸、紧张、严肃、活泼。你们只要改了，青任我们负起来，一心争取胜利，今天了，解脱了，你们要解除负担上前，全心全意为人民，不许为个人。

要学“老三篇”，在毛泽东思想指引下争取胜利，做好团结工作、斗争工作。陶铸同志讲话

到北京不久，管体育未管起来，昨天开始管。总理的话语重心长，同志们昨晚已传达了，出点错，犯了错就改。林总讲：“朝合夕改”嘛！我们今天加倍送行，原来送行了，你们开誓师大会、请愿不算了，今天再送，把个人问题抛，为党为人民着想，什么都想的通，否则什么也想不通，背着包被搞运动不行，总理听了很难过，因为是想不到的意料之外的，问题解决了，总理给你们送行。好好把思想总秸～下，不要背包术，要兴高朵烈。问运动员：你们有负担没有？同志们还是有觉悟的，出这个问题讲完就完了，走时要想想总理为什么要这样讲。

我们的文化大革命，全世界价很高，好得很！帝国主义、修正主义和一切反动派我们一一切一切搞环了，实际上搞好了。一切搞好了世界革命有了希望。中国不搞好文化大革命肯定要出修正主义。这次文化大革命是毛主席亲自发动和导的，昨天主席在天安门站了七个钟头，为了把文化革命搞彻底，文化革命促进生产，今年粮食又增产×××亿斤，钢产量可达×××吨。

·314·

一不为名，二不为利，三不怕苦，四不怕死，一心一意为人民。讲两个故事：两弹试验，有个科学家叫×××，夫妇二人都是在文化革命中科学家，红卫兵把保姆走了，他老婆自已上街买荣，生活大大下降，未影响情保证了导弹武器试验。另一个是××在文化革命中，把头髪剪了，排牌了，坐卡车游街，扫街，她革命是买来的，给她高薪、洋房、汽车，现在每月四百元，还是很高的。现在看来有希望，香港来的一些人去访问她，毫不埋怨，情精很好。文化革命以来，各方面都出了新气象，你们出去应该以更新的面貌表现文化大革命的成果。应表现在比赛中，应带着文化大革命提高了觉悟的情以新的革命面貌，比出更大的成续。搞誓师大会，请愿就不好了。有这个问题不暴露不好。出国的体育队不应有多数、少数的概念，回来再，出去不要为文化大革命脸上抹黑，昨天黑一点手巾一擦就没有了。包括××一定要打数，不打敢回来也欢迎，你们要有这个决心。（贺总插问：桌尔汉怎样？桌答：有信心。贺总又説：不是有信心，而是一定要打败。）

出国不出国完全是国家的权利，你们排行不行？你们向国家负行不行？黑龙江把省委书记揪住不放，我不放也可以，你们把军事，生产等等都管起来，他们管不了，我就把省委书记放出来。

高棠不叫他出国，因为体委有路栽错，不检讨，你们可以提意见出不出由毛主席和中央决定。原来想把两条路搞搞，承错，当时可以考虑。问题这么样就走了，你去就胜利，不去就不胜利，还叫什么体育队？你们是国家体育队，领导都可以，只要不是右派，不是反党反社会主义的，真彻毛泽东思想就可以。原出未打算叫去，想开幕市、开幕式去一下，很快就回出。现在更不能去了，我们和他作工作，他不觉悟，而且搞得这样复杂，一点觉悟也没有，走了怎么行？你们代表国家，不是代表哪一一个人，荣高棠你们熟悉一点，私人感情好点，但不能从感情上考虑，今天决定不是由少数派的意见，特别是他参加了中央工作，会以后，继续犯路栽错，自已不好好改。今天一五一十清楚没有保留的。贺龙付总理讲话：

首先工作我未做好，昨天想了一个晚上，你们一一个同志拍了桌子，火气不小，把我吓住了，把矛盾上交了，高棠有他的任，我有我的任。总理、陶同志的指示要想一想，要从根上挖，是两条道路的问题一一条是毛主席领导的，听党的话；一条是资产阶级的，不从这个根上挖不行。反对毛泽东思想，反对毛主席我就反对。是这样一个间题，前天开警师大会，接了请贴很犹豫，未问清楚，本来出国儿百人讲话，一去看到一礼堂人，知道糟了，要我讲话，我就不了。不该开的会，错的会（陶同志插话：放高棠回去开三级干部会，秸果回去了誓师会），我不叫高棠讲话，他讲了话，而且慷慨激昂（陶同志插话：他不应该去）。要争国家输赢，阶级兄弟有话好讲，坚决执行总理的指示，到金边还要封，要转得过来，要搏九十度。（陶同志插话：飞机上就转过来，不然怎么打好球）不转过来球打不好，你们昨天是私字，不是公字。前天这样做对荣高棠没有好，加重了他的错，他为还有人拥护他。不转不行，一个是资产阶级，～一个是无产阶级，一定要转，一定要讨，黄中、李梦华、赵正洪要负青，赵正洪你可不要阳奉阴违啊！干部首先要通，跟毛主席走还是跟那个走，有私字，和荣高棠有私情，打扑克、打台球、打将，桌子，不是为毛主席，不是为共产党。总理管这么多事，把矛盾上交我也痛心，就是罢工嘛！不转不好，今后我参加你们的会。陈毅付总理讲话：

根据总理、陶同志、贺总的指示，思想转过来，任务就有了保证，否则集体荣誉受到损害就很不好。那天，我不知道这些事情，所以我来讲，总理讲了我清楚了，应百分之百的根据总理、陶同志、贺总的指示，全心全意争取金边比赛的胜利。这个胜利我们非常需要，直接打击美帝、修正主义，反动派为国争光。我看了你们的保证书，很高兴，完全相信你们能解决思想问题，和柬埔寨要友好，和十二个国家运动员友好。出国之前思想上有这样个转折，真解决了是个好事，是个很大的考验，这是灵魂上的大暴露，这样的问题，你们年青人在和平时期不容易暴露，现在是个考，要经得起这个考验。总理告诉你们解决办法，可以更坚强，你们不是在和本中成长起来的，而是在大风大浪中成长起来的，为民族、为国家、为党、为毛主席争光。（陶同志插话：还要为文化大革命争光。）有什么见解可以保留回国后发

·315·表，执行任务不能有私心杂念。我们支持正确的行动，双方不正确的都不拥护，这是我个人的看法。不要带的委屈的情精，要放下包，祝你们勇敢地去争取胜利。

北京体院毛泽东思想红卫兵翻印1966年11月11日

北京汽车分公司行政、保卫文革翻印1966年11月16日11月4日国务院付总理李富春同志

在国务院接待站接待一轻部

部分群众代表的谈话说明：

11.7.根据国家建委的电话通知，要我们把富春同志的话记录稿送季富春办公室审，我们当即照办，也经本人审后，有所修改，现重抄成大字报公布。

前

言

11月4日上午，我部“毛泽东思想红卫兵”等组织，到国家经委造薄一波、陶鲁笼的反，并把最后陶鲁的表态讲话录了音，中午即在我部大楼院内放送了这个录音广播薄一波、陶鲁的资产阶级反动路给工交口各单位的文化大革命带来了十分严重的后果。一切革命群众必须造他们的反，因此对于我部“毛泽东思想红卫兵”等组织这一行动我们表示支持，但是陶鲁施只能向革命群众检查他自已的错和罪行，无权对我部运动作出秸，更不允许他倒黑白，而陶鲁却我部（七·二九）以后的运动是“自色恐怖”，这样就从根本上否定了我部革命群众运动，对于这样一个大事大非间题，如果不澄清，那未我部无产阶级文化大革命就无法按照党中央和毛主席的要求进行下去，因此我们200名革命群众被迫于当日下午陆续到了国家经委，陶鲁同我们一起，到了党中央，李富春同志接见了我们，对我们作了重要的指示现在把季富春同志的罐话记录整理如下：

李富春同志首先哈了林彪同志11月3日在接见全国各地来京革命师生大会上讲话中的一段话，，“这样大民主不但领导和群众之间必须彻底实行，而且在群众中，在群众相互之间也完全必须彻底实行。在群众之间波有这样大民主，不善于相互商量，不善于倾听不同意见，不善于摆事实讲道理，不善于开动脑筋，思考问题，这样就不可能达到发展左派队伍，团秸大多数，孤立一小资产阶级左派的目的，就不可能不折不扣的完成我们伟大导师一一毛主席提出的无产阶级文化大革命的路”接着富春同志：

（一）、所谓“八条”，是要各口一下，由各口根据自已的具体情况再研究执行，只有你们一轻部全盘传达了，这是你们一轻部的特例，我知道了以后，就会批过陶鲁同志（鲁同志点头），这只是在国务院办公室几个口的导人在一起了～下并没有形成文的指示，没有形成“八条”（鲁篇同志插话；这是一波同志的间题）更没有叫向大家宣布。

（二）、一轻部的间题应有一轻部的革命群众自己下结，一波的错路没有（七、二九）以前和

（七、二九）以后的区别，一直是执行的资产阶级反动路线，不过到了一轻部更讲了一句错话，一轻是一个黑暗系统。

（三）、一轻部必须批判资产阶级反动路，但要批必须与部领导秸合起来，部导执行了没有？执行在什么地方：大家群众讨下结，来批判，而不是由一轻部党委自已可以做结的。

（四）、一轻的情况我不了解，过去薄、陶都没有向我汇报过，只有谷牧同志九月底向我做过一次汇报，在那次汇报中讲了（七、二九）以后的情况，你们的行动还是要搞革命的，但是筹委自有缺点有错表现在打击面过广宽有武斗等方面。陶鲁筹委有白色恐怖是不对的，过分的秸应由群众来做，更

: 316 .

描述：

