id: de60310716
标题：在党的“九大”团结胜利路线指引下北京郊区农业今年又获得全面丰收广大干部和社员带着问题认真看书学习，深入开展批修整风，使农业学大寨群众运动深入发展，为社会主义革命和建设作出了新贡献
日期：1971-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十四日电　在党的“九大”团结、胜利路线指引下，北京郊区广大贫下中农、社员群众和革命干部，深入开展“农业学大寨”的群众运动，在连续九年丰收的基础上，今年又获得了农业的全面丰收，为社会主义革命和社会主义建设作出了新贡献。

目前，北京郊区到处呈现一派丰收景象。大秋作物已经收割完毕，场院上堆满了谷物；正在抢收的晚秋作物也将获得好收成。全年的粮食产量，可望在连续三年超过《全国农业发展纲要》规定指标的基础上，达到一个新的水平。各种经济作物也普遍获得了好收成。今年的棉花长势良好，根据已经收摘的情况看，将比去年增产。花生等油料作物的产量，比去年有较大增长。蔬菜大面积均衡增产，经常有三十到五十多种新鲜蔬菜供应首都市场。养猪事业发展很快，全郊区今年一至九月份生猪的饲养量，比去年全年的饲养量还增加百分之二十一，超过了历史最高水平。渔业得到较大的发展，一至九月的捕捞量比去年同期增长百分之二十以上。供应市场的鸡、鸭、水果等，都比去年有不同程度的增加。这一切给首都市场带来一片繁荣景象。

今春以来，北京郊区各级党组织，遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，带领广大干部、贫下中农和社员群众，认真读马、列的书，认真读毛主席的书，把看书学习同调查研究结合起来，及时解决阶级斗争、生产斗争和科学实验中出现的新问题，使三大革命运动不断深入发展。海淀区东升公社向阳大队老虎庙生产队的贫下中农和社员群众，认真学习毛主席的《为人民服务》等光辉著作，进一步树立了为革命种田的思想。这个队在去年丰收的基础上，今年又夺得了新的胜利，小麦亩产达到七百八十斤，全年粮食平均亩产可达一千四百斤。通县张家湾公社砖厂大队的社员从毛主席的哲学著作中得到启发，研究和掌握棉花的生长规律，获得了棉花大面积丰收。丰台区南苑公社蒲黄榆大队的社员和干部通过认真学习，摸索蔬菜的生长规律，解决了蔬菜生产“淡季”这个老大难问题，做到了一年四季都有新鲜蔬菜供应市场。

今年郊区农村各级党组织还普遍开展了以批修整风为中心的路线教育活动。广大干部和群众紧密联系农村两个阶级、两条路线斗争的实际，狠批刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。广大农村基层干部，继续革命的干劲很高，基层领导班子团结一致，共同战斗。一批后进大队改变了面貌，有些队进入了先进行列。中共密云县委今年先后两次举办有基层干部参加的毛泽东思想学习班。为了办好学习班，县委的几个主要领导成员带着调查组，爬山越岭，走村串队，分头进行了两个多月的调查，然后针对基层干部的思想实际，进行思想和政治路线方面的教育，提高了大家继续革命的觉悟。学习班结束后，基层干部纷纷带领贫下中农和社员群众深入开展三大革命斗争，现在这个县的面貌正在发生喜人的变化。

去冬今春以来，北京郊区广大干部和社员，在学大寨的群众运动中，进一步发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，掀起了以修建旱涝保收、高产稳产农田为中心的农田基本建设新高潮，不断改变着郊区的自然面貌。在北京东南郊的凤河、温榆河、港沟河流域，广大群众和干部以大寨贫下中农为榜样，努力学习毛泽东思想，展开了一场治水战斗。十万治河大军从去年冬天开始，经过几个月的艰苦奋战，胜利完成了这三条河道的开挖治理工程，初步改变了这个地区的自然面貌，为发展农业生产创造了有利条件。在其他区、县，也展开了大规模的水利建设，已经自力更生地建成了八十九座中小型水库，新建扬水站二百八十八座，新打机井一千二百多眼。同时，郊区农村大搞闸沟垫地，垒坝造田，扩大耕地面积近两万亩。在整个治水、治山、打井、改土的活动中，北京郊区去冬以来共动土石方达六千多万立方米，超过上年同期百分之八十以上。

几年来，北京郊区农业机械化事业发展很快，目前农村拥有的拖拉机、各种排灌机械和农副产品加工机械有了很大增加。现在，全郊区机耕面积已占耕地总面积的百分之四十九；水浇地面积占耕地总面积的百分之七十以上。除个别地区外，已基本实现了运输和粮食脱粒、扬场、米面加工、饲料粉碎的机械化和半机械化。三级农机修配网已在京郊初步形成，开始做到小修不出队，中修不出社，大修不出县、区。

北京郊区广大贫下中农、社员群众和基层干部，在夺取今年农业丰收过程中，认真贯彻执行农业“八字宪法”，实行科学种田。全郊区已有百分之七十以上的大队建立了“三结合”的科学实验小组，因地制宜地开展了各种科学实验活动，大力推广了各种农业先进技术，促进了各种作物的不断增产。

目前，京郊农村广大社员和干部，在搞好秋收的同时，已完成冬小麦的播种任务，播种质量好于往年。冬季农田水利基本建设也已陆续动工，一个农业学大寨群众运动的新高潮正在蓬勃兴起。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\10\71ap010101.JPG">

<FONT class=imgsm>北京朝阳区十八里店公社向阳大队的贫下中农，认真落实农业“八字宪法”，大力开展科学种田。这是大队干部和科技小组成员一起在棉花试验田里，用自制新农药作点花试验。

新华社记者摄</FONT>

描述：

