id: de613fdaf5
标题：皖北庐江矾矿新生了每日产量达四万余斤土产公司有计划的收购订货　保证了资金周转及扩充设备
日期：1950-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【合肥讯】皖北庐江矾矿为我国三大矾矿中最好的一处，含铁量不超过百分之○·○三，清水效率为百分之九，远较英产矾浆品质为佳(英浆清水率为百分之六)。这样一个著名的矿产，在国民党反动时代，是被弃置一旁的!市场上充塞了帝国主义的矾粉，国产品反而毫无销路，再加上反动政府对该矿厂商的苛捐杂税的剥削，自然便将一个有前途的矿产，变得死气沉沉了。

解放以后，情况即大为改观，目前已是一片蓬勃气象。在去年一年间，人民政府的国营企业给了该矿以物质支持，使残破的基础恢复起来。在厂户数字及设备、工人上，都有了长足发展，至今年九月止，该矿从四十九个矿井发展到九十九个；去年有厂户五十一家，现已有六十三家，原有厂家也得到了扩充。矾锅由五十三晚增加到七十六晚；产量由日产二万五千斤增加到四万二千斤，工人由八百增加到一千二百人。

该矿大小矾山，纵横五里，藏量极丰。它的迅速恢复与发展，原因有二:(一)帝国主义矾粉在市场绝迹，国产矾石代替了舶来品，销路大增，价格随之提高，工人生活也改善了。往年一石矾价格约合二十二斤大米，现在一石矾要一百七十斤大米，工人工资自然便增多了，厂商也不会亏本了。现在一个技工每天可得工资大米二十五市斤，即使一个推车工人也可得十五斤米，生活得到了很大的改善，生产情绪自然起劲。(二)国营公司大量有计划的收购订货，保证了资金的周转，使厂户能用以扩充设备、增加生产。八月份土产公司便收购了二十九万斤，加以外地客商大量采购目前该矿已感到供不应求之势，每天出品，很快便被收购一空。

庐江矾矿新生后，在矿山中流行着这样的歌:“毛主席领导好，咱们工人翻身了。有得穿，吃得饱。………”这充份表现了该矿的一片蓬勃新生气象。在厂商方面，也因为有利可得，生产信心更为增强了。(凤兮，十二日)

描述：

