id: de6611bcc4
标题：中国人民同世界各国人民友好往来日益广泛深入发展我国对外文化交流十五年来成就巨大中国的朋友遍天下帝国主义和现代修正主义的阻挠阴谋正在遭到彻底破产
日期：1964-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京29日电　对外文化联络委员会负责人对本社记者发表谈话说:中华人民共和国成立以来，中国人民同世界各国人民之间的文化交流日益广泛、日益深入地向前发展。

在过去的十五年中，中国政府和人民团体先后同几十个国家的政府和民间组织签订了有关文化交流和合作的各种协定、协议和共同声明。新中国同全世界的一百多个国家和地区的数以万计的文化、教育、科学、新闻、出版、卫生、体育等各界人士相互进行了访问。近两年来，相互访问的人数比过去有了显著的增加。

在艺术团体的来往方面，从新中国成立到现在，先后有四十三个国家的一百八十八起艺术团来我国访问演出。各国许多进步的、富有战斗气息和民族特色的舞蹈、音乐，已广泛地流传在我国人民中间。朝鲜的话剧《红色宣传员》、阿尔巴尼亚的话剧《渔人之家》、阿根廷话剧《中锋在黎明前死去》等已成为我国一些剧团经常上演的节目。与此同时，中国也派出了一百三十多起戏剧、歌舞、音乐、杂技、木偶、皮影等各种艺术表演团体和艺术家，向六十多个国家的人民介绍了新中国的艺术，受到这些国家人民的热烈赞赏。许多国外观众和报刊评论称颂中国的艺术“健康、优美、风格高尚”，“有强烈的民族特点和革命精神”，“反映了中国人民新的精神面貌，体现了毛泽东文艺方针的正确”。不少国家还排演了《白毛女》《霓虹灯下的哨兵》《战斗里成长》《粮食》等中国戏剧。

我国同世界各国的文化交往中，除社会主义国家之外，亚洲、非洲、拉丁美洲各国占有重要的位置。中国人民不但积极支持亚洲、非洲、拉丁美洲人民反对帝国主义和新老殖民主义的文化侵略、发展自己民族文化的斗争，并高度评价和虚心学习这些地区人民革命的、进步的民族文化。我国首都在一九六二年初成立了东方歌舞团。两年多来这个团已学会了三十多个亚洲、非洲、拉丁美洲国家的一百五十多个音乐、歌曲和舞蹈节目。今年我东方歌舞团应邀到阿尔及利亚、摩洛哥、突尼斯、叙利亚等国进行访问演出，受到各国政府和人民热情的接待和欢迎。我国还曾派出艺术家到一些国家学习了他们优秀的歌舞和其它艺术。

十五年来，已经有七十五个国家和地区放映了我国故事片、纪录片等各种影片五千八百多部次，观众以数亿人次计。我国还进口了外国影片一千六百多部，其中朝鲜、越南、阿尔巴尼亚、古巴以及亚洲、非洲、拉丁美洲国家许多革命的和进步的电影，受到中国观众的深深喜爱。同时，中国的一些好影片，如《白毛女》《上甘岭》《红色娘子军》《青春之歌》《女篮五号》《五朵金花》等，也引起了国外观众的极大兴趣和热烈称赞。许多国家举办了中国电影周。外国观众和影评界认为中国影片“敌我分明，具有高度思想性、战斗性和革命教育意义”，“令人百看不厌”。此外，我国摄影师还走遍亚洲、非洲、拉丁美洲、欧洲的四十九个国家，拍摄电影。

在出版方面，仅人民文学、作家和戏剧三个出版社自建社至今，就翻译出版了外国的文学作品一千三百一十多种。亚洲、非洲、拉丁美洲的革命和进步作品的出版正日益增多，并吸引了越来越多的中国读者。反映越南南方人民斗争事迹的《南方来信》出版后，引起我国文学界和广大读者的热烈反应。第一集就连续印刷了七次、一百五十九万册，仍供不应求。朝鲜小说《祖国》，越南素友的诗集以及日本、印度尼西亚、巴基斯坦、阿尔及利亚、塞内加尔、阿联、苏丹、喀麦隆、加纳、几内亚、安哥拉、埃塞俄比亚、乌拉圭、秘鲁、古巴、阿根廷等国家许多进步作家的作品，都受到普遍欢迎。

各国向我国购买和自己翻译出版的中国书籍，也在日益增长。毛主席著作的翻译出版和发行量逐年大幅度增长，各国革命人民把毛主席著作看做是反对帝国主义、殖民主义、争取民族解放和人类进步的极为锐利的理论武器和极为珍贵的精神食粮。鲁迅、郭沫若等的作品，以及《红岩》、《红旗谱》、《青春之歌》等中国现代优秀作品，越来越受到各国广大人民的喜爱。

解放以来我国同世界各国相互举办的文化性展览有一千多个。在互派教员、留学生，互换图书及文化艺术资料，以及科学、新闻、广播、体育、卫生等方面的交流和合作，也都取得很大成就。

十五年来，我国还积极促进和参加了有助于促进各国人民团结和文化交流的各种国际性的文化活动。最近召开的有亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲四十四个国家和地区的数百名科学家参加的一九六四年北京科学讨论会，是四大洲科学史上的空前盛举。有印度尼西亚、中国等四十多个国家参加的雅加达新兴力量运动会，在国际体育运动史上开辟了新的一页。中国还积极参加了亚非作家会议、亚非记者会议等国际会议。

十五年来中国在同世界各国的文化交流方面所取得的巨大成就，无可争辩地说明:中国的朋友遍天下。帝国主义和现代修正主义妄图限制和阻挠中国人民同世界人民友好联系和文化交流的阴谋，正在遭到彻底破产。今后，中国人民将一如既往，继续发展同世界各国的文化联系和友好往来。

描述：

