id: de680b6d14
标题：孙冶方的凶相和奴相
日期：1966-8-15
是否是时间段：false
作者：朱肖鼎,祁金泉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市交通运输局　朱肖鼎　祁金泉

反革命修正主义分子孙冶方的反革命活动十分猖狂，令人发指，他攻击我们心中的红太阳——伟大的毛泽东思想，他用尽了一切恶言黑语咒骂以毛主席为首的党中央的正确领导，他疯狂地诋毁总路线、大跃进和人民公社，极尽诬蔑、造谣之能事。当革命人民揭发和批判他的反革命谬论时，孙冶方更是穷凶极恶，露出一副杀气腾腾的样子，气势汹汹地叫嚣:“我就喜欢赤膊上阵”。他还狂妄地宣称，对凡是批判他的反革命谬论的人“算这笔帐”，要“找他们的根子”，“搞大头”。看!孙冶方反革命死硬派的凶恶嘴脸不是昭然若揭了吗?我们要把他的丑脸拉出来示众!

可是，就是这个孙冶方，在另一些场合，却完全又是另一副面孔了。看，他用一切赞美的词汇加在赫鲁晓夫现代修正主义者的头上，他喊破喉咙地吹捧臭名昭著的苏修“二十大”，他一会儿叫什么“特别感谢”，一会儿嚷什么不敢“掠人之美”，从赫鲁晓夫修正主义分子臭嘴的牙缝中，剔到一点牙秽，还拼命叫“香”!看，孙冶方的一副献媚奉承的奴才相，不是又昭然若揭了吗?我们也要把它拉出来示众!

前一副凶相，后一副奴相，集中在孙冶方一个人身上，这决不是偶然的。凶相和奴相，其中有内在联系。

恶狗的狂吠，为的是要得到主子的几根肉骨头。孙冶方起劲地咒骂我们伟大的党和光辉灿烂的社会主义，正是为了卖身投靠，博得他的苏联修正主义主子的几声喝采。他对于革命事业越是穷凶极恶，他在修正主义反革命集团面前也就越加卑躬屈膝。

物以类聚，人以群分。和所有的反党反社会主义黑帮分子一模一样，孙冶方是个十足的民族败类。他反党反社会主义傲骨嶙峋，他对美帝国主义、现代修正主义和蒋介石匪帮则百般趋奉。他叫嚣要“赤膊上阵”，跟我们革命人民打“肉搏战”，活象一条恶狗；但他又是一只紧紧地“偎”在帝国主义、现代修正主义破灶脚边的一只“癞皮猫”。

孙冶方之流的黑帮分子猖狂地反党反社会主义反革命，这是他们的反动本性的表现。他们投靠帝国主义和现代修正主义，妄图借助“外力”，“里应外合”来搞他们的反革命颠覆阴谋。孙冶方就是这样的一副“凶相”和“奴相”。对于孙冶方这个最凶恶的敌人，我们革命人民一定要狠狠地揪住他，狠狠地打!打掉他的反革命气焰，把他彻底斗倒批臭!

描述：

