id: de6b286dca
标题：鲁迅回忆录
日期：1946-11-12
是否是时间段：false
作者：雪峰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雪峰

记得我那时也对先生说过这样意思的话:

“马克思主义当然是历史发展的知识之科学的总结，它说明人类历史发展的科学法则，但没有经过资本主义这一个阶段，这主义就不能达到它的科学的完成，因为在资本主义之下才发见现代的无产阶级。没有无产阶级，就没有这科学的社会主义—马克思的共产主义，因为有无产阶级之革命的要求，这才产生完整的科学的马克思主义，而这所以是科学的的主要点，就在有无产阶级这基本的现实的社会力去实现它。因此，如果不看见或不信任无产阶级及其力量，那是和马克思主义不相干的。那么，无论作为对人类历史的分析方法，作为现在革命的理论，或作为对人类将来出路的辽望的根据，都要从无产阶级的现实的理想和力量出发，才是真的马克思主义。这作为我们对人类解放的信念，是必须先把它作为无产阶级的理想与信念，经过无产阶级革命及其胜利，才能算是真的可靠的信念，而不是空想。……先生认为马克思主义的社会观和历史观是最正确，我想也是考察了无产阶级的力量而后的结论。”

这极一般的，近于背诵公式的话，原是我羞于在先生面前去说的，但于引起先生谈到他与无产阶级的关系，也很有用处。这就使先生常常说起如像下面这一类的话。

“所谓阶级的对立，自然不单是指资产阶级与无产阶级的对立，但分得最清楚，壁垒划得最森严的是资本主义高度发达的阶级社会；这也使得无产阶级再也没有退路，不团结斗争就无法生存，同时资本家的咽喉却也握在工人手里的时候。我去年在答复创社的一篇文章里，说除中国以外，阶级的对立已经极尖锐，就是指这样的阶级对立，资本家阶级与无产阶级的对立的；却又被他们骂我抹煞了中国有阶级对立的事实，也骂我用了第四阶级的字眼。——其实，那时我用第四阶级的字眼，倒是有所顾虑，——不是为我顾虑，是为他们顾虑的，因为这字眼比较温和不刺目，我不愿意从我文字中使统治阶级得出对于创造社不利的暗示。对于被党国压迫的创造社，我不能不有这个顾虑，但这心是白费的，他们并不懂，这种地方，往往总是敌人——统治阶级先懂得。其实，可免避的刺目字眼就免避，例如他们动不动就“武器的艺术”之类，(然而“武器的艺术”，是在压迫者的手里。)——……中国的阶级对立，还不是像资本主义社会那种严格的两个阶级的对立；但也一样的，我们就和帝国主义对立，和封建势力对立。我从前就不能算已经明白所谓买办阶级，所谓高等华人，在上海住了年把多，耳濡目染，才真的知道买办阶级对中国的关系之大了。……

“拉起无产阶级的大旗，我是不配，……我就没有熟识一个真的产业工人。………有一个青年，是一个学徒，也许就是所谓未熟练工人罢，写了信约我，见过一面，谈过几句。一天十四小时的工作，我问他够辛苦了罢，说还好，还可以自己学习点什么的，到上海也见识了许多。……工人，一天在机器旁边，又在城市，和农民是不同的。……”

“外国的工人阶级，俄国的从高尔基的作品里看起来，好像农民的脾气还很重，但那些已经成为党员的恐怕又不同。德国的，我从他们置图版的精确上看，工人的科学训练是严格的。可见他们的文化水平是高的。………”

“我除‘本阶级’，即小资产阶级或‘封建残余’外，(他笑了笑)，比较熟识的，还是农民。但也已经长久隔离了。现在如再去接近他们，他们会用特别的眼光看我，将我隔离起来了。………(说到这种地方，他总好像有一层深沉的可惜和悲哀似的。也可以附提一句，他和农民的一些亲身的关系，是一直到后都屡屡返复地谈到的，而每次触到，几乎都有可惜被隔离的一种感慨似的情绪，也每次都使我们想起他的小说“故乡”来，也时常从此拉开而谈到他少年时候的时情，或从少年的种种回忆而又拉到他和农民的关系上。)(十二)

描述：

