id: 1fe08cbe3d
标题：革命的教科书——电影“以革命的名义”观后威
日期：1960-11-12
是否是时间段：false
作者：天鹰
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
天鹰

如何在革命的暴风雨中锻炼新的一代，如何用共产主义思想的灯塔，照亮革命的新的一代，这是电影“以革命的名义”所要表现的。在电影中，故事是这样展开的1919年，年青的苏维埃国家，一面抵御着十四国武装干涉和白匪军的进攻，一面建设着新的生活。反革命用种种卑鄙的手段进行疯狂的破坏，他们用暗杀、爆炸和制造饥饿企图扼杀革命。在俄罗斯中部地区的一个小车站，反革命分子用暗枪击毙了老红军萨维列夫，使瓦夏和彼加成了孤儿。在这一场里还出现了姐姐(布尔什维克)被绞死，爹妈给枪毙，房子给放火烧掉的流浪儿亚什卡。他们饥饿、寒冷、无依无靠，到处流浪。革命的下一代处在困难万状的境地。问题不在瓦夏、彼加和亚什卡，而在于有成批成批这样的儿童和青年。

“革命一个月，对于我们来说就等于好几年，但是对青年人来说尤其是这样。”列宁对捷尔任斯基说。

捷:“对，尤其是这样……”

列:“可是有些地方还存在忽视青年的倾向。我们忽视青年，别人会把他们拉过去。”

捷:“恰好，这些别人已经开始行动啦，立宪民主党青年联盟主席的一封指示信，昨天落到了我们手里”(捷掏出信来读)“应该在无产阶级青年中积极工作，利用他们向往真理和正义的特点，把他们拉到我们这边来……”“……他们不善于归纳问题做出正确的结论，他们常常把个别现象看成问题的全部，布尔什维克的错误多的很……等等……”

列:“是这样，很有意思……”(接过信看)“他们以为可以使用几十年的挑拨性的纲领……”

捷:“敌人总是希望利用青年作他们的工具。”

列:“一定要争取青年……”

问题就是这样提出的。

瓦夏和彼加的成长过程(从革命的意义上说，从时间上说，这些都是1918年一年之内发生的)，是党的青年和儿童工作胜利的缩影。在第一场我们看见他们的时候，哥哥瓦夏，一个十三岁的孩子，受了父亲老红军的影响，显得懂事、勇敢。还识字，会念报纸，读列宁的文章。但他究竟还是个孩子。我们的小彼加天真、淘气，老宣称自己还小，抢着要多吃东西，把列宁当成一本书。一句话，还什么都不懂。但他有快乐的性格。反革命枪杀了他们的父亲，子是，开始了流浪孤儿的生活，他们坐车顶给人轰下来过，用衣服、靴子换过面包，沿路要饭经常被人家撵走，还被人放出凶狗咬了腿，晚上睡在野地里等等。生活逼得他们对什么人都不相信了，对什么人都提防着，警惕着。真的，“战争和贫困把孩子们折磨坏了”。他们不信任大人。

下一场里，他们的出现已在莫斯科街头，他们找了一个广告筒安身，又饥又冷，什么也要不到。他们怨恨着“所有的人都这么狠心!”在这种绝境里，唯一能使他们得到一些安慰的，是还有“树林里的那个人”。在一场虚惊之后，他们碰到了谢尼亚(树林子里碰过面)，被送到捷尔任斯基的办公室里，在这里他们得到了党的领袖和同志们的亲如骨肉的照顾，被安顿在戈鲁贝夫大叔的家里。在这里他们受到深刻的革命教育，他们看到把面包分成四块自己什么也不留的戈鲁贝夫大婶，他们和亚什卡一道参加了青年工人联盟支部，和那些在饥饿面前象钢铁般坚强的革命青年在一起。尤其使他们受到深刻教育的是卑鄙无耻的反革命对列宁的暗刺，和瓦夏由于出于好心但被反革命利用做了坏事，和彼加的同样出于好心而犯了革命纪律。这是一幕惊心动魄的戏。他们眼看同伴中的任尼亚由于两天没有吃到东西而饿得晕了过去，和同伴中的其他为神圣事业坚决斗争的人同样受饿的情形，一个十一岁的孩子彼加颇有责任感地对瓦夏说:“我出去弄点吃的，你看大家都挨着饿呐!”但是当他抱着两个大面包从外面跑进来的时候，却遭到了大家的拒绝。冬尼亚摇摇头说:“这不是我的面包，也不是你的!”斯捷潘说:“这面包不干净。”连饿得晕过去过的任尼亚也说:“说真的，我不想吃。”这对一个十一岁的孩子是不能理解的，他的智力和阶级斗争的知识还不可能一下理解这个事件的意义。对一个十一岁的孩子彼加来说，这难道能够责怪他吗?他还不了解作为无产阶级的战士在艰难而严重的境遇里应该是怎样的。这件事在他幼小的心灵里震动是很大的，教训是深刻的，使他从一个热情好心的孩子一下子提到了无产阶级战士的高度。但事情并没有到此结束，更严重的教训落到了我们的瓦夏身上。听了彼加的话，引起了谢尼亚的沉思，他对彼加讲一件事:“……你知道往往有些人想做好事，可结果变成了坏事。”接着他叙述了今天在卡赞车站的仓库里，找到了一批炸药，这是社会革命党搞的阴谋，而帮他们运炸药的是一个小孩子。反革命分子利用了小孩躲过警察的眼睛，这小孩替他们运了十来次雷管。这时，吃惊的瓦夏激动地说:“什么样的雷管?送去的不是雷管，是书啊!”原来替反革命分子送雷管的正是瓦夏，为了得到一些面包，瓦夏被骗了。瓦夏大惊失色的说:“他们说是书，难道我是反革命吗?”彼加也大哭起来说:“我又去弄了面包，……你们现在该把我们撵走了吧?”但是党和同志们并没有把他们撵走，根据反革命分子给瓦夏的送书地址，工人青年联盟支部紧急动员起来，去搜捕反革命，瓦夏和彼加也都得到了任务。读者们可以了解，这件事对我们小主人公的教育有多深刻。

在搜捕反革命分子的过程中，他们最好的朋友亚什卡英勇地牺牲了，彼加在奔出去的时候，也被反革命分子用枪打伤，瓦夏被反革命分子围困在空房里，是捷尔任斯基和同志们替他解了围，救出了他。在这一场里，在瓦夏、彼加和亚什卡之间有过很优美的富于理想的对话，表明了我们的小主人公的觉悟的提高和他们在严峻的革命斗争中迅速的成熟。

最后一场，当瓦夏和彼加代表他们支部去见列宁的时候，我们的主人公虽然仍然是个稚气十足的孩子，但政治上却已经有了相当的觉悟了，现在，非常淘气的小彼加，正如瓦夏所介绍的“是支部管理员，他还在研究马克思哩!”(读者当然还记得，在第一场里，他是把列宁看作是书本的)他们代表支部把他们的口粮送给列宁，让他养精蓄锐……以便吓死敌人和世界资产阶级……。他们要求列宁派他们到前线去，还申请入党，“要死得象个布尔什维克”。他们向列宁提出了许多令人深思的问题，他们说:“列宁同志，我们都说好了!将来如果有人忘记了他们的一切是怎样得来的，那我们就走到他们跟前对他们说，以革命的名义想想过去!”

这是1918年。革命给孩子们在精神上带来多么深刻的变化。可以看出，这里党和领袖的关怀和教育起了巨大的作用。

剧本还刻划了革命对另外一些青年人物的影响，例如那个“快活得象春风，自由得象飞鸟”的小伙子亚什卡，这个对革命怀着蒙胧的幻觉，一心要想去寻找据他说是“一年四季暖暖和和的，人人都能吃得饱饱的，人人相亲相爱，就象亲兄弟一样”的“热带地方”的人，现实生活的血的教训和革命斗争，使他正视了现实，他修改了他理想的歌，“热带的地方，它已使我不再向往。在亲爱的俄罗斯，在祖国的土地上，我已投到新的方向。为幸福生活，为崇高的理想，我要为他献出力量，我要为他永远歌唱。”他要想把现在的事情都记下来，为的是不让几十年以后的人忘记今天牺牲的同志。这个快活的无产阶级的歌手，当他刚写了一首给列宁的诗的片刻，就面对着死亡的考验，凶恶的反革命分子用枪威胁着他，如果想活你就别响，我们的歌手响亮的回答道:“非常想!我才刚刚开始生活，但决不出卖同志!”他就这样象一个真正战士那样在对敌斗争中牺牲了。这个人物，在剧中出场的地方虽不算太多，但给我们留下了鲜明的印象。这是一个带有浪漫性的诗意的人物。

这是一部革命教科书。它在我们面前展开了一幅十月革命以后，俄国社会各阶层生活和思想面貌变动的图景，它揭露了革命胜利后，阶级敌人卑鄙无耻的反革命暗害勾当，教我们如何对敌人进行斗争，如何学会对阶级兄弟友爱，对敌人无情打击，这里没有任何仁慈可言；教我们如何和敌人争夺青年、如何关怀和教育共产主义的接班人，用共产主义的光辉理想去照亮他们的道路；教我们如何在最艰苦的革命岁月里，在饥饿(那怕常常一天或几天只能吃薄薄的一片面包)、爆炸、破坏等严重情况下，严守纪律，坚决斗争，而且始终抱着革命乐观主义精神。

这里包藏着许多教训，一个最中心的教训，正是剧名所展示出的“以革命的名义，想想过去”。这句话在剧中是亲自参加当时革命斗争的一代人嘴里说出来的，但这教训是许多代的人都有用的。革命，这是严峻的斗争。当我们消灭了阶级敌人，享受革命成果的时候，我们不能忘记千千万万为革命捐躯的先烈们，也不能忘记我们是从这样艰苦的路上走过来的，在任何时候，那怕是一万年以后，我们都不能忘记继承我们祖先的革命精神，特别当世界上还有阶级敌人存在的时候，尤其不能忘记过去。让影片中列宁的结束语永远作为我们的座右铭吧:“以革命的名义想想过去，对!只有那些微不足道的小人才会忘记，而他们，我们为他们的幸福而生存的那些人，是绝不会忘记的，因为忘记那就意味着背叛。”

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\11\60bc030201.JPG">

<FONT class=imgsm>当列宁和捷尔任斯基找到在流浪中度日子的瓦夏和彼加时，立即邀请孩子们上他们那里作客。列宁的关怀使孩子们十分感动。瓦夏在电话里听到列宁的声音，高兴地对彼加说:“他笑了，他笑了!”(新华社稿)</FONT>

描述：

