id: 1fe3f5cd1b
标题：美国的进步阵营
日期：1947-3-19
是否是时间段：false
作者：明今
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
反动浪潮仍然嚣张

一九四七年对美国的进步份子们将是一个严重的考验时期。

战后一年半出头了，丰富的事实和教词，清楚地告诉美国人:平民世纪决不会在短期内轻易降临。

尽管贝尔纳斯的反动外交自己找尽了麻烦而走不通，尚且合不了范登堡等辈的尺寸，两不讨俏地挂冠而去。尽管一九四六年整年迫得工人们市民们不断地罢工游行，物价统制终于取消，人民在罗斯福十二年新政下所得薄弱权利正在逐步被剥夺掉，面大老板们的代议员还在进一步地想解决掉华格纳劳工法，想大步地拉着美国向右走。另外呢，尽管共和党里老派孤立主义和蜕变后的“美国世纪”主义，由塔虎脱与杜威两人领头在醖丑内争，其实所争的只是征服人民与扬威海外的方法问题。幻想反动势力放下屠刀“和平转变”，在今天更显得是愚味与罪恶。

然而在这个金元帝国内，善良的人民，一方面身受了痛苦而不满意现实，另一方面又承袭了资本主义民主传统，迷惘在假民主空气中，看不清事实真相，限制了觉醒的深度和速度。

怎样在美国帮助人民来有效地保卫自己的利益呢?大家在注意着当前美国的进步力量。怎样从美国内部来防止野心家驱市民而侵略呢?大家也希望着美国的进步力量。

可是在一年来美国报章电台一片反劳工反苏反共叫嚣声中，想起了当前美国反动势力之举世无双，相形之下，看而美国进步阵营的散漫，幼稚，软弱，过份悲观的朋友们竟常比拟着希特勒登台前的威玛共和国。读者们当然会看出当前的国际形势和一九三○年前后全然不同而指出这个孤立了美国问题的角度招致了悲观的看法。而实际上，在没有能改进自身弱点之前，美国的进步阵营也正陷在反动势力所安排的内外夹攻之中。

他们向美国反动势力怎样在抗衡，他们有什么新姿态，对美国内外起些什么影响，因此都该给以比较妥当的估价。

进行步阵营的构成

所谓美国的进步力量，听惯了是指自由-劳工阵营说的。

平常在美国，即使是自命进步的人，都喜欢沿用“自由派”的称呼，以避免荣誉的“头衔”。许多明明该代表劳工利益的工会运动者，脚头一软，也采取了模稜的口吻。共和党民主党里的少数开明领袖也竭力标榜自己是自由主义者。这些自由派加上了劳工势力，便成了美国进步力量的主要组成者。而美国左翼各小政党，如美国共产党，美国劳工党，美国社会民主党等多半局限在几个大都市，几个大工业区之内。他们的影响虽然不可忽视，而力量对比上，是远不够深入与广泛的。

在美国，提到自由主义，得追溯到杰弗逊。在十九世纪初期，资本主义标榜着自由竞争的黄金时代，杰弗逊总统等于当时突出的自由主义旗手，当时的自由主义自然富有积极的进步意义。可是人类社会经历了一百四十多年，资本主义已走进了末期，美国早成了独占经济的金元帝国。这时再号召自由主义，如果说是为了向独占寡头“进攻”，要求资本主义民主的“发展”，似乎太看轻了历史。充其量，是消极性的保卫民主传统，主张改良政策。支持国际和平。这便是华莱士，斐柏等人实际上的立场，实在是十分温和的，十足防御性的。

但，而现在，还有不少上层自由派人物也认不清美国经济独占基础上的种种政治特质，好像自由主义就是万应灵丹，并且幻想“民主”政治还能向外推行，似乎太不科学了一点。在反动份子宣传“美国主义”与“民主”的敌人是法西斯主义，纳粹主义，社会主义与共产主义”的声浪中，由于缺乏明晰的理论武器，他们也竟接受了“反抗反动势力同时反苏反共”的高。平常认为开明的还斯福夫人，鲍尔斯，伊克斯等，政治经验不能说不丰富，明理论上竟不能突破这一套范围。

民主运动的分裂

当去年十一月美国选举过后，美国政治动向更是日趋向右转。于是在去年年底各有十余万会员的全国公民政治行动委员会和科学艺术自由职业独立公民委员会便在纽约召开联合代表大会。为了统一步伐，加紧组织自由主义者和进步份子起见，决定合并做“美国进步公民会”。这至少为了扫除选举失利后进步阵营里的悲观情绪，激励向反动势力再接再厉的奋斗，起了很好作用。值得注意的是大会的宣言和华莱士的演讲都抨击民主党的反动领导，正面提出了行将摆脱两党传统，必要时组织第三大党。这和九十月间在芝加哥开会时多数代表根本不愿意听见这种新党组织相比，是跨开了一大步。这是美国进步力量开始团结奋斗的良好基础。

针对了进步力量的开始团结，美国社会民主党的反动领袖们就尽量包围理论认识不够清楚的自由主义者，结果在把持下出现了“反共反苏与反抗反动”的“美国民主行动会”。罗斯福夫人等也被邀出席演说。这种分散目标，转移方向的离间计，比死硬反动派的蛮干还阴狠。于是纽约下午报在挤开了名记者英格索等之后，也由雷尔纳执笔大书“为什么共产党害怕我们”，“因为我们主张美国主义。”这样，好像目前在压迫美国人民的反动份子倒并不是独占寡头和两党内的鹰犬了。而一向拥护新政的纽约邮报等，在这个问题上更反映出了盲目成为反动派工具者，实大有人在。也显出了自由派的两个方面。

华莱士只得在“新共和”(一月底)杂志上强调自由派不该分裂，声明不为那种“摆脱幻象的马克思主义者”所惑，不做“反共的自由派”，用以争取善良的自由主义者。

美罗的劳工阵营呢，内部的缺点也需要努力克服。

劳工阵线的弱点

平常新闻报导只看到平面空泛的描写。譬如说吧，一九四六年美国一整年工潮起伏。好心肠的笔法不难写一句“波涛澎湃”或者“影响广大”。然而工潮次数多，罢工人数多都是对的，更重要的该看清这些工潮纯然是防御性的，并且部份还夹杂地受有工会官僚的错误领导影响。

当一九三六年前后，美国工人有名的“静坐罢工”，的确是在新政下，工人向资方的进攻。当时的结果是:正式成立工会，资方承认工会，增加工资，集体谈判，不得雇用非工会份子，采用轮流配工制，组织雇用公所，这翻开了美国工人运动史簇新的一页。

而一九四六年呢，都是因为在战后，寡头们先发动了总的经济进攻。用物质上涨，用通货膨胀等等复杂的方式来进攻劳工，进攻人民。工人们主要是起而自卫。从春初以各产业中心为主，“十八分半加给”在联合行动下陆续取到了些胜利之后，夏初铁路大罢工是惨遭打击，海员大罢工几方面结果还好，价冬初的煤矿大罢工，就在工会官僚路易士领导下非但遭受破坏，并且招致了极坏后果。一九四七年了，八十届国会中已经按排着要取消仅有的华格纳劳工保护法案了，工会们到今天竟动员不出政治力量来，事先给予防止。

就实际情况透视，可以看而在美国独特的社会生活中，工人们在高度发挥机械效能的工作条件下，所遭受的剥削，真可怕而惊人。使用电钻的煤矿工人有多少过四十五岁，只是一个简例。表面的浮华，暂时的安乐，局部的改良，虚伪的民主，在在模糊了他们的意识。到了身受物价和工资的对此教训时，也只有工会运动中作增加工资的经济斗争，而不能经过这而认识到直接参加政治问题之必要。非但不能建立广大的工人政党，并且极多数个别地拘束在两党制传统之下。正和许多自由主义者和一般选民一样，不满现状了，便消极地投反对票。这也算是“变”的。

美国主义

另外一边的美西反动势力呢，倒是毫不含糊地搬弄两个口号。一个是假的:“民生”。一个是真的:“反共反苏”。“民主”是“美国主义”，“反共反苏”也是“美国主义”。乘多数工人们的认识不清，工会组织内部不统一，便施用外压和内间，在外压下，“对联邦政府罢工是违宪的”，“危害社会安全的罢工是有罪的”，同时工会官僚的神秘独裁也连累工人们受尽了唾骂，都是不民主的。于是打击劳工倒成了合法的事。被控制的报纸和电台更一个劲儿地攻击劳工的不安定和罢工的不合理。

至于美国工会组织本身呢，本来大别可分美国劳工联盟，美国产业组织大会，和各铁路工会美国，工联盟的上层领袖，如格林还高唱“用自由企业反对独占家”，“工会主义是为了工资”，只说明了自己的工贼相，如路易士对煤矿工人的独霸，他与共和党政客以至纳粹份子的勾结，只说明了他的反动相。这个体系下的地方工会也有比较进步的成份，然而作用小格。并且常受资方利用来和美国产业组织大会对抗，混淆工人们的视线。

严重考验

比较进步的当然算美国产业组织大会了。它的政治行动委员会。还骈生了美国公民政治行动委员会以组织一般进步份子和自由派。可是内部有派也有有组织性的破坏份子。例如机器业的路特和杜平斯基，纤维纺织业的沃曲克都是顽固反共的社会民主党，她们利用“合法转变”论来唱一大套。而造船业的约翰，格邻根本是托洛斯基残余份子，唯恐没有文章做，受他们欺骗的人不少。海员工会会长顾朋都中计到几乎引起分裂。而产业组织大会主席摩莱在希尔曼死后，少了，一个不左不右的帮手，也感到应付为难。这个体系的确是在“分化阴谋中前进”。

铁路工会比弱。车务员兄弟会会长韦特尼等是在打击后认清了民主党右派反政府的面目才更趋积极的。

以上是要提到了美国劳动工阵营里的弱点和面临的困难。如何才能发挥美国千百万工人们自己的力量，都得对准这些几点先加改进，才能担当更大责任。

一九四七年将是共和党反动派为首，民主党反动派为，加紧向美国人民进攻的一年。在反动的狰狞面貌愈形露骨时，美国人民必然会更结合到这先天后天都带有不少缺陷地自由——劳工阵营中来，这里面的真正进步份子的责任将更重要。美国人民的防御战一天不被澈底击溃，仅余的民主传统和改常政策一天不能彻底摧毁，美国的独占寡期，在萧墙之内，在卧榻之下，也就得不到安宁。

(二，八，纽约州西部)

描述：

