id: 1fe39cbf81
标题：渑池县豫剧团读毛主席的书，听毛主席的话在农村斗争实践中锻炼改造自己 以革命文艺武器为贫下中农服务
日期：1966-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上山下乡,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报渑池讯　河南省渑池县豫剧团通过大学毛主席著作，坚持上山下乡，为农民服务，剧团工作和演职员的思想面貌发生了深刻的变化，弄清了演戏中的几个辩证关系，初步解决了为谁服务和怎样服务等几个长期以来没有很好解决的重要问题。去年，他们除在城市演出十多天外，其余时间都在农村演出，跑遍了全县所有山区，受到了广大农民的热烈欢迎。

把立足点移到农村　把五亿农民装在心里

剧团进城演戏还是下乡演戏，这是关系到贯彻毛主席提出的文艺方针、政策的大问题。过去，这个剧团，没有摆正进城和下乡的关系，一年有百分之八十的时间在城市演出。所谓下乡，也是到交通方便、人口集中的小集镇演几次，而没有真正下到底。前年冬，县委指出要上山下乡，为农民演出。剧团党支部组织演员反复学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》、《为人民服务》等文章，认真学习了“乌兰牧骑”的经验，讨论了文艺应该为谁服务、是进城还是下乡等问题。通过学习、讨论，大家懂得了为什么要上山下乡的道理，表示要把立足点移到农村方面来。在农村演出中，许多事实教育了剧团的演职员:在半山区的黄莲树村，剧团听说有个贫农活了七十多岁没看过戏，许多演员大吃一惊，决定第二天专门给这位老大娘唱几段戏。这位老大娘听说要为她唱戏，晚上高兴得没有睡着觉，次日看了戏后，高兴得不知说啥好，非要给演员们做饭吃不可。有时演出碰上雷阵雨，台下的观众还是坚持看到底。临走时，许多群众还恋恋不舍，再三嘱咐剧团以后常来。当剧团到偏僻山区演出时，有的干部说:“咦!你们摸迷了吧，咋摸到俺这来啦!”有的说:“啥风把你们刮到俺这山沟里来啦!”这许多事例使大家清醒了头脑，不少人主动检查原来不愿下乡的错误思想，说:“人家批评得对。要不是毛主席的‘风’，还把我们刮不来哩!过去没听毛主席的话，摸迷了，光想到城市演出，这次听了毛主席的话，才走上了正路。”有的演员说:“原来我觉得在城市演戏，也是为人民服务，现在才感到过去只是为少数人服务，没有为多数人、特别是没有为贫下中农服务。”有的从农民迫切需要文化的心情，真正体会到毛主席说的文艺为工农兵服务，就是为多数人服务。农民是多数，就应该更好地为农民服务。通过实践，使大家更加坚定了听毛主席的话，坚持上山下乡，为农民服务的决心。

为人民服务，再“苦”也甜　为个人打算，再“甜”也苦

“为人民服务，再‘苦’也觉得甜；为个人打算，再‘甜’也是苦的。”这是演员们学习毛主席著作，上山下乡后对“苦”与“甜”的新认识。

过去，有些演员怕吃苦，图安逸，到一个地方演出，总是没有火车坐汽车，没有汽车坐马车。空身跑四五里，就觉得腰疼腿酸，叫起苦来。有时住处没安排好就怨三怨四，认为揹行李吃力、丢人。通过学习《为人民服务》、《愚公移山》、《纪念白求恩》等文章后，大家认识到过去怕吃苦都是资产阶级思想作怪，那种贪图安逸的“甜”，实质上比毒药还苦；那种老老实实为人民服务的“苦”，实质上比蜜糖还甜。因而，出现了不怕苦，不怕难，吃苦在前，享受在后的新风尚。一年来，演职员们揹着行装和道具，踏遍了全县所有的山区。不论是烈日当头，还是刮风下雨；不论是翻沟涉水，还是爬山越岭，从没有人喊苦叫累。一天，剧团要赶到东庄沟演戏，走大路较远要影响演出，抄近路却要翻过险峻的韶山，这是多年来很少有人走过的山路。为了使东庄沟的社员们当晚能看到戏，他们毅然地走了这条险路。同志们说:“山高高不过我们的鞋底，石坚坚不过我们的决心，愚公能把太行移，韶山险路何足惧。”一进深山，只见杂草丛生、灌木茂密，不见道路，石梯壕陡得象靠着的梯子一样，背着行李走不下去，同志们就一个挨一个地把行李传下去。再走就是乱石坡，坡陡石光，一不小心就会摔入深崖。接着又是地势更加险恶的“半截缸”，这里崖高沟深，石坡又陡又滑，下不去，大家就用背包绳绑在树干上，抓住绳子一个个地顺着滑下去。脚下的阴沟壕，虽在伏天，也是寒水刺骨，石头上又长满了绿苔，一步一滑，不能前进，大家就折了许多树枝铺条路，手拉着手走了过去。天黑时，他们终于赶到了东庄沟。这一天大家虽然受了点苦，但是赶上了给群众演戏，心里却觉得甜滋滋的。同志们说:“为让山区人民看上戏，再苦再累心也喜。”

人多演，人少也演，出钱演，不出钱也演

过去，这个剧团演戏很计较票价问题。通过学习毛主席著作，演职员们认识到演戏的出发点必须是全心全意为人民服务，为无产阶级政治服务，而不能单纯的从经济收入出发。在下乡演出中，他们坚持哪里有社员，就到哪里演；人多演，人少也演；出钱演，不出钱也演。村里、院里、田间、磨坊都变成了舞台。同志们说:“演戏是为了革命，是为了教育群众，群众想看，我们就演，演得越多，看的人越普遍，我们的心里就越痛快。”有一次群众看了一场还不满足，拿出十元钱要求剧团再演一场。剧团一看加演一场不影响预定计划，没收钱，又给他们演了一场。一天，他们到高山顶为护林工人演出，不巧只有一个工人在家。这个工人说:“就我一个人，不值得一演。”演员们说:“你一个也要给你演一回，你们在这高山上辛苦工作，不演我们过意不去。”

剧团热情给农民群众演戏，密切了同群众的关系，增加了演出场次，扩大了教育面，也增加了经济收入。

找到了锻炼自己的洪炉,看到了提高艺术的途径

怎样才能提高艺术水平?过去有的演员把向文艺作品学习及进城看大剧团演出作为提高艺术水平的源泉。他们说:“深入生活，深入农村，时间长了，演员就会变成井里蛤蟆酱里蛆，见不到大天大地，怎么能提高艺术水平?”演员们反复学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，懂得了生活是一切文学艺术取之不尽、用之不竭的唯一源泉。只有学习工农兵，才能演好工农兵；只有深入工农兵，才能真正提高艺术水平。因此，在上山下乡为农民演出中，演职员们总是和群众同吃、同住、同劳动。白天，他们同社员一块锄地、修堰、抗旱，一边劳动，一边宣传；一有空就到贫下中农家里，帮助她们做针线活、打柴、磨面、担水、理发等。晚上演出时，还抽出一些同志，替孩子多的妇女看孩子，让她们安心看戏；散戏后，又抬着汽灯、打着手电送观众。演员们还访贫问苦，请劳动模范作报告，提高了思想觉悟和阶级觉悟，思想感情上起了很大的变化。不少同志说:才进山时总觉得农民不卫生，现在觉得不是农民不卫生，倒是自己的思想“不卫生”；贫下中农是富有智慧、纯朴可亲的人，和他们在一块，有学不完的高尚品德和生活智慧，在艺术水平方面也能得到提高。不少同志说:“深入农村以后，演农村戏自然了，演农民更象了。”如《小保管上任》中的老奶奶是一个热爱集体的先进人物，演员原来缺乏这方面的生活，演得既空虚，又别扭。在二十里铺大队演出时，这个演员结识了一个贫农代表、劳动模范老大娘，演员主动帮她做饭、磨面，跟她交谈，学习她热爱社会主义的先进思想和优秀品质，注意观察她的言语、行动的特点，使自己心中有了个人物形象，后来演老奶奶演得很好。社员们说:她把老奶奶演“活”了。

为了取得更大成绩，适应新形势的发展，这个剧团最近掀起了进一步活学活用毛主席著作的高潮，出现了“人人学，天天学，事事用，处处讲”的新局面；并进一步学习“乌兰牧骑”，开展了一专多能的活动。他们决心更高地举起毛泽东思想红旗，沿着上山下乡、为农民服务的康庄大道奋勇前进。

(中共渑池县委宣传部)

描述：

