id: 1fe78c02b1
标题：人学革命理论　店有革命精神——访豫园商场新锋刀剪店
日期：1975-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上山下乡,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:在学习无产阶级专政理论的热潮中，本市财贸战线上的不少同志认真学习马克思主义的政治经济学，运用革命理论，观察、分析财贸战线的斗争实际，从巩固无产阶级专政的高度，努力做好产、供、销的纽带工作。这篇报道和一组文章讲的是柜台上的政治经济学，值得一读。

在繁荣热闹的豫园商场里，有一家新锋刀剪店，积极热情地为工农兵定制了一种又一种新型刀具，整修了一把又一把刀剪，解决了一个又一个顾客的特殊困难。群众赞扬他们说:“这家百年老店，面貌变化真大啊!”

为什么这丬店变化如此之大?职工们生动地说:“人学革命理论，店有革命精神，学好革命理论，商店热气腾腾。”

这个商店是怎样学习马克思主义政治经济学、运用革命理论来指导商业工作的呢?我们为此走访了这家“百年老店”。

当好社会主义企业的主人

一进店门，我们遇到老职工韩师傅。他告诉我们说，他们学习政治经济学是从去年开始的，先从掌握政治经济学的基本观点着手。当时，着重学习了“生产资料所有制是生产关系的基础”、“只有不断变革和完善生产关系，才能推动社会生产力发展”的观点，大家感到十分亲切。在旧社会，由于地主资本家占有生产资料，劳动人民受尽了折磨欺凌。老韩是解放前来到老城隍庙这家破烂的王大隆刀剪店的。那时，冬天在结着冰凌的水盆里磨刀剪，手冻得发麻；深夜，十几个人蜷缩在满地铁屑的搁楼上睡觉；由于长年的劳累，六个阶级兄弟染上了痨病。一个十五岁的小艺徒，平白无辜被老板娘活活打死。这一笔笔的血泪帐，使老韩深刻地懂得了马克思在《哥达纲领批判》中所说“一个除自己的劳动力外没有任何其他财产的人，在任何社会的和文化的状态中，都不得不为占有劳动的物质条件的他人做奴隶”的革命道理。解放后，所有制变更了，工人阶级掌握了生产资料，成为企业的主人。从此，老韩在商品采购工作中愈益焕发出革命的青春。为了满足工农兵的需要，他同其他同志一起，不顾盛暑严寒，走遍了江、浙两省和上海各个郊县。老韩边谈边拿起柜台里一把“三用刀”说，这种刀既可种菜，又可挑菜，也可切菜，是专门为上山下乡的知识青年设计制造的。当时，柜台上经常碰到上山下乡的青年要买这种刀，但市场上没货。要不要管这件事?社会主义企业的主人怎能不支持上山下乡这件大事?老韩就做起“有心人”来。一次，他在罗店一个农具厂门市部看到一种类似的菜刀，就在这个基础上和启东一个综合厂一起研究设计了一种刀面较狭，刀头方中带圆，并嵌有钢口的“三用刀”。由于这种刀轻便、实用、售价低廉，一上柜，上山下乡的知识青年前来购买的很多。甚至有些生产队成十把的买去，作为赠送给知识青年的礼物。

为发展社会主义相互关系出力

在这家刀剪商店的小小店堂里，有一个很小的接修柜。一尺多长的玻璃柜里放着各式指甲锉、指甲钉等近二十种零配件。还标明了“代客修磨指甲钳”的服务项目。青年小丁告诉我们，这是青年们通过学习政治经济学后才设立起来的。原来，商店出售指甲钳是不管修理的，坏了只好丢掉，群众很有意见。怎样对待这个问题?开始，大家有争论。有的主张开设修磨指甲钳的服务项目，更好地为人民服务。但也有的认为这是工厂的事情，商店何必多管闲事，修一只不如卖一只，可以省力少事。这两种意见究竟那一种合理?当时，店里已在研究政治经济学中关于发展社会主义相互关系的专题，大家围绕这件事开展讨论。通过学习马克思、恩格斯关于资本主义“使人和人之间除了赤裸裸的利害关系，除了冷酷无情的‘现金交易’，就再也没有任何别的联系了”的论述，使青年们进一步看到:在旧社会，工业、商业你争我夺，大家抢生意；在新社会，工业、商业应当成为一盘棋。在旧社会，资本家希望顾客多买货物，他可以多赚钱；在新社会，我们要从群众的利益出发，处处修旧利废，讲节约勤俭。认识统一后，大家以积极的姿态，开办修磨指甲钳业务。指甲钳厂的工人知道后也表示热情支持，专门为商店设计并安装了一台小修磨机，还上门进行技术辅导，供应各种零配件，使修磨指甲钳业务很快开展起来，受到了工农兵的欢迎，每天顾客络绎不绝。

在接修柜上，有位老郑师傅还向我们介绍了商店职工破除“赤裸裸的利害关系”，为发展社会主义相互关系出力的另一个动人事例。原来，郊县有个乳品厂因为生产上用的剪刀磨损大，每月要送来成百上千把刀剪修磨。商店的职工感到工厂每月支出的费用很大，而且来回路程远，送货取货费力费时，影响生产，就一直在酝酿如何帮助工厂解决困难。学习政治经济学后，有人建议帮助工厂建立一道修磨刀剪的工序，这样就可以使工厂既节省费用、又有利于发展生产。于是，商店专门指定了一名老师傅，为工厂培训磨刀技工，还多次派人去郊县帮助工厂安装修磨剪刀的设备，辅导修磨技术，终于帮助这家工厂建立了修磨工序。

不做价值规律的奴隶

我们又来到了修磨小组。这里，机声呼啸，火花四溅，磨刀师傅们正在全神贯注地为一批新菜刀开口。一起参加菜刀开口的女营业员小徐，停下手中的工作，向我们讲述菜刀开口的一番曲折过程。她说，别看菜刀开口是小事情，为此，店里还展开了一场激烈的辩论呢!过去，商店出售的菜刀都不开口，群众买去后，要另外付费磨快，才能使用。对此，群众意见较多。要不要开口出售，一时议论纷纷。有的说，社会主义商店要为群众着想，菜刀应该开了口再卖出去。但也有人认为，菜刀开口，一要多花人力，二要多花电费，三要消耗设备，因此，售价应当提高，多收一角到一角五分钱。因为意见不统一，所以在去年来了一个“折衷主义”，只是对一些刀口较厚的菜刀磨一磨，光一光再出售，做得还很不自觉。今年，在学习无产阶级专政理论中，商店职工学习政治经济学，又结合学习了《反杜林论》的有关章节，有的还学习了《资本论》，着重研究了马克思关于商品的两种属性——价值与使用价值的论述。大家认识到，在价值规律的支配下，“资本家生产商品，不是为了商品本身，不是为了商品的使用价值……而是产品的价值”，就象过去王大隆刀剪店的老板那样，出售刀剪分开口与不开口两种。开口的刀剪稍为装潢一下就加上双倍甚至几倍的“修磨费”出售。今天，我们社会主义社会，虽然价值规律依然起一定的作用，但应当在无产阶级专政下加以限制。经过理论联系实际的讨论，全店同志统一了思想，一致认为为了便利群众，出售的菜刀应该开好刀口，售价也不应提高。大家经常利用晚上业余时间，不计报酬地进行义务劳动，全店不分男女老少，不分什么工种，人人积极参加，最多时一次要开上一千二、三百把，挑灯夜战到十一、二点钟才歇。当然，社会主义企业既要考虑使用价值，又要考虑价值，两者是有矛盾的，但从商店今年年初供应开口菜刀的事实来看，两者是可以统一的。虽然菜刀开口增加了一点费用，但由于菜刀开口供应销售量比原来增加了百分之二、三十，这样，费用率不仅没有提高，相反有了下降。商店职工高兴地说:“菜刀开口，事情虽小，但它告诉我们，只要认真学习马克思主义理论，就一定能够认识商品交换的经济规律，掌握它，并利用它来为人民服务。”

“人学革命理论，店有革命精神”。当我们结束了这次访问，再一次回味新锋刀剪店职工这句生动的话语，觉得更加亲切，涵义深刻。环顾店堂内外，我们看到了社会主义企业一片繁忙兴旺的景象，它清楚地证明了马克思主义政治经济学的一条原理:调整了人们的相互关系，对于发展社会主义所有制，巩固无产阶级专政，是有巨大的反作用的。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\10\75a7040101.JPG">

<FONT class=imgsm>川沙县唐镇公社供销社积极为农服务。这是供销社职工正在帮助顾客安装缝纫机。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

