id: 1fe807705d
标题：认真引导　启发自觉
日期：1972-10-4
是否是时间段：false
作者：范钦杼
来源：
标签：反潮流,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海珊瑚化工厂成品小组组长　范钦杼

班组大学习、大批判，既要积极认真引导，又要善于启发群众自觉。两者不可偏废。

认真引导，就是要使每次班组学习围绕中心，抓住重点，避免那种抠名词术语、钻牛角尖的无谓争论。例如，我们小组在学习革命导师反错误潮流的革命精神时，争论停留在原则问题和重大问题有否区别上。我感到这不是讨论的重心，主要应该用辩证唯物主义去正确解释和理解反潮流的革命精神。这样一引，讨论就深下去了。有的说，反潮流并不是简单化的硬干一通，而是把原则的坚定性和斗争策略的灵活性结合起来；反潮流还要考虑当时历史条件下的主要矛盾，以便抓住斗争的重点，掌握斗争的大方向。有的同志举了列宁在签订布勒斯特和约时的情景:十月革命刚胜利时，俄国和德国的交战状态并未结束；虎视眈眈的德国帝国主义，威胁着年轻的苏维埃政权。面对这种情况，列宁为了赢得时间，积蓄革命力量，毅然决定签订对德和约。历史证明，列宁的决定是正确的。进而，我们又引导大家回顾无产阶级文化大革命以来，毛主席同刘少奇一类骗子作坚决斗争的大量事实，从而加深了对什么是坚持反潮流的马克思主义的原则精神的理解，更加深刻地体会到毛主席是反错误潮流的伟大典范。

但是，认真引导不等于包办代替。我们提倡引导，是为了启发群众联系思想，深入钻研问题。因此在组织班组学习的过程中，我比较注意结合班组所提出的问题，启发大家认真学马列和毛主席著作，“开动机器”，“善于思索”，自己解决自己所提出的问题。如群众在提高认识的基础上，为了加深对反潮流的革命精神的理解，努力运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点来分析问题，解决问题。有的同志引用列宁的话说，历史唯物主义把一切个人的集团的活动“归结为阶级的活动，而这些阶级的斗争决定着社会的发展”。有的同志说:毛主席是十分尊重矛盾发展的客观规律的，既看到党内路线斗争从量变到质变，从非对抗到对抗的发展过程；又区分当前斗争的主要矛盾和次要矛盾，正确地进行党内路线斗争。大家又从右派翻天都是短命的这个历史唯物主义的论断中，进一步体会到毛主席关于“历史是人民创造的”这一历史唯物主义的观点的无比正确。

实践使我感到，认真引导，启发自觉，是搞好班组学习的好方法。

描述：

