id: 1fea4d5e21
标题：革命左派联合开展夺权斗争　掀起抓革命促生产的新高潮山西革命造反派联络总站发表《告全国革命人民书》
日期：1967-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,陈永贵,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,山西文革,北京文革,夺权,革命委员会,武斗,农业战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工交战线、农业战线、财贸战线和文教战线的模范人物，应当勇敢地站在文化大革命最前列，不仅做生产战线上的尖兵，更要做文化大革命的闯将；无产阶级革命派夺权掌印的单位，要贯彻“抓革命，促生产”方针，建立革命新秩序，巩固革命新政权，摸索和创造新政权的组织形式；立即掀起狠抓革命、大促生产的新高潮，工厂要坚持八小时工作制，农村要坚持每天出勤；无产阶级革命派要夺权，要掌印，必须联合起来，团结起来

新华社太原8日电　山西革命造反派联络总站发表《告全国革命人民书》，号召无产阶级革命派联合开展夺权斗争，掀起“抓革命，促生产”的新高潮。《告全国革命人民书》全文如下:

“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”

在我们伟大领袖毛主席的革命路线指引下，无产阶级革命派联合开展夺权斗争的伟大的“一月革命”风暴，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，席卷全中国，震动全世界。继上海之后，山西省的无产阶级文化大革命，也和全国一样，进入了这个大飞跃的崭新阶段。

山西的革命工人、革命农民、革命军人、革命学生、革命干部、革命知识分子，都起来造反了!

山西的革命领导干部，起来造反了!

全国著名的劳动模范和学习毛主席著作的标兵陈永贵、李顺达、解悦等同志，带着无限热爱党、无限热爱毛主席的深厚感情，带头起来造反了!他们不被拉拢，不受利诱，不怕造谣中伤，不怕威胁迫害，和一切革命造反者一样，顶住了妖风恶浪，冲破了重重阻力，战胜了种种困难，打退了资产阶级反动路线的数次疯狂反扑，终于“杀”出来了!

无产阶级革命造反者们，就是要夺权，就是要掌印，就是要打破一切旧世界，就是要建设崭新的革命的厂矿、农村、机关、学校，就是要建设一个毛泽东思想灿烂光辉照耀下的红彤彤的新山西，新中国，新世界。于是，在陈永贵、李顺达、解悦等同志的主导倡议下，山西革命造反派联络总站在斗争中宣告成立，并加入了山西革命造反总指挥部，立即投入战斗。

我们向全省的革命人民发出紧急呼吁，向全国革命人民发出紧急呼吁:

一、毛主席教导我们说:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”全省工交战线、农业战线、财贸战线和文教战线的模范人物，应当勇敢地站在无产阶级文化大革命的最前列，不仅要做生产战线上的尖兵，更要做文化大革命的闯将。

原山西省委的一小撮反革命修正主义分子，和上边的反革命修正主义集团的黑司令串成一条黑线，上下勾结，互相呼应，疯狂地反对毛主席，反对以毛主席为代表的无产阶级革命路线，企图把山西变成他们复辟资本主义的独立王国，妄图使全国改变颜色。无产阶级文化大革命以来，这些家伙又极力推行资产阶级反动路线。他们不仅把许多革命群众和革命干部打成“野心家”、“伸手派”、“右派”、“反革命分子”，而且对模范人物进行了种种压制和迫害，扬言要把他们搞成“人不人，鬼不鬼”。当这些家伙面临灭顶之灾时，更抛出了反革命经济主义，企图以此挽救自己彻底灭亡的命运。

我们这些模范人物，是伟大的毛泽东思想哺育起来的，是革命群众的代表，是从三大革命运动中涌现出来的。在这场两个阶级、两条道路、两条路线的惊心动魄的决战时刻，我们革命造反派不带头，谁带头?我们不斗争，谁斗争?我们不夺权，谁夺权?我们不掌印，谁掌印?我们要坚决听毛主席的话，大破“私”字，大立“公”字。我们要造反!造反!带头造反!造反到底!我们对反革命修正主义黑线，就是要大砸特砸；我们对一小撮反革命修正主义分子和走资本主义道路的当权派，就是要大反特反；我们对资产阶级司令部，就是要大轰特轰；我们对资产阶级反动路线的形形色色的表现，就是要大批特批。一句话，我们就是要奋起毛泽东思想的千钧棒，从各条战线追，从四面八方打，穷追猛打，万炮齐轰，把他们打倒在地，再踏上一只脚，让他们永世不得翻身!把他们统统抛进历史的垃圾堆里去，对他们实行无产阶级专政!

二、毛主席教导我们说，革命的根本问题是政权问题。有了政权，就有了一切；丧失政权，就丧失一切。无产阶级文化大革命的关键，就是要夺权，就是要掌印。目前，山西省的夺权情况大致有以下三种:

一种是无产阶级革命造反派联合起来，夺了权，掌了印。他们夺权后，坚决贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，建立革命新秩序，巩固革命新政权，摸索和创造新政权的组织形式。一种是，一小撮党内走资本主义道路的当权派在一片夺权声中混水摸鱼，唆使一小撮坏人，勾结社会上的地富反坏右、牛鬼蛇神，蒙蔽一部分群众，操纵极少数反动组织，以极“左”的面貌出现，借“夺权”之名，行“保权”之实，进行假夺权。假夺权的主要表现是:在夺权之后，反对革命，破坏生产；凭借职权，大肆泛滥经济主义；打着“造反”的旗号，对国家财产乱砸、乱烧、乱抢；竭力挑起武斗，镇压革命群众，制造白色恐怖，实行资产阶级专政。有些地方，不但有假夺权，甚至在革命派真夺权之后，还发生反夺权。不论是假夺权还是反夺权，凡是被保字号集团抢去的权，我们必须坚决夺回来!统统夺回来!再一种是，有些厂矿、农村、机关、学校等基层单位的权，目前仍然被走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子所把持着。他们利用职权，煽动工人、农民脱离生产岗位，外出“串连”，破坏生产，对抗以毛主席为代表的革命路线。对于这些单位的权力，我们也必须坚决夺回来!统统夺回来!

在农村的夺权斗争中，我们要特别注意:(一)必须由贫下中农文化革命委员会来领导；(二)要注意和原领导班子中的革命左派结合起来；(三)严防地富反坏右混入革命队伍，扰乱阶级阵营。为此，我们必须随时提高警惕，绝不允许他们造贫下中农和革命干部的反；(四)要把一切权力牢牢掌握在贫下中农革命派乎中；(五)夺权后，由贫下中农革命委员会行使权力，组成革命和生产的两套班子。正式领导班子和组织形式，待运动后期再由群众议定。

三、我们坚决响应毛主席的伟大号召:“抓革命，促生产”。挑起革命、生产两副重担，立即掀起狠抓革命、大促生产的新高潮，誓夺一九六七年的革命、生产双胜利。在大促生产方面，要具体做到:(一)工厂要坚持八小时工作制；农村要坚持每天出勤。(二)保证并力争超额完成生产任务。(三)工厂要保证产品的高质量；农村要在春节前后，保质保量地做好保墒、送粪等春耕春播的一切准备工作。(四)随时提高警惕，保证生产安全，严防坏人破坏。(五)工矿企业和县、社、队的干部，如有消极挨整思想，对生产和工作撒手不管，躺倒不干，罪加一等。凡有此情况的地方，无产阶级革命派要主动地挑起革命和生产的重担，自己起来闹革命。(六)凡过去当权派批准到外地串连的生产人员，应立即回本单位，参加文化大革命，参加生产，(七)坚决执行伟大领袖毛主席关于“要节约闹革命”的最新指示，不讲排场，不讲阔气，爱护国家一切财产，彻底粉碎反革命经济主义。

四、毛主席教导我们说:“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”我们在这场文化大革命中深刻地体会到，无产阶级革命造反派要夺权，要掌印，必须联合起来，团结起来。只有这种大联合，才能最充分地显示无产阶级革命派的伟大力量，才能最大限度地孤立敌人，打击敌人；只有这种大联合，才能从党内一小撮走资本主义道路当权派的手里，夺取政权，巩固政权，实现无产阶级大民主；只有这种大联合，才能把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，牢牢地掌握在无产阶级革命派手里。因此，我们必须更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》当作座右铭来学，排除一切私心杂念，在灵魂深处闹革命。坚决打倒山头主义、小团体主义、非组织观点、极端民主化、分散主义、本位主义、自由主义、个人主义，彻底清除这些阻碍大联合的思想和行动。让我们在毛泽东思想的基础上，在大方向一致的前提下，建立一支更加革命化的浩浩荡荡的红色造反大军，实现大联合，进行大造反，奋起大夺权，把无产阶级文化大革命进行到底。

革命工人，革命农民，革命学生，革命知识分子，革命干部，革命领导干部，人民解放军指战员们，让我们在毛泽东思想伟大红旗下联合起来!

展开全国全面的阶级斗争，展开全面的夺权斗争!

一切权力归无产阶级革命造反派!

敌人不投降，就叫它彻底灭亡!

无产阶级专政万岁!

无产阶级文化大革命胜利万岁!

战无不胜的毛泽东思想万岁!

伟大的中国共产党万岁!

伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁!万岁!!万万岁!!!

山西革命造反派联络总站

一九六七年二月四日

参加单位:

山西省昔阳县大寨太行红卫兵队

山西省平顺县西沟毛泽东思想红卫兵东风战斗队

太原纺织厂红卫队

山西红色风暴

京晋红星纵队

北京地质学院东方红公社驻晋联络站

山西红旗革命造反尖刀兵团

山西红卫纺织厂毛泽东思想战斗队

山西财贸战线红旗革命造反兵团

太原纺织厂毛泽东思想红卫军

山西红色造反联络站省委党校东方红4公社

山西红色造反联络站太阳升公社

山西红色造反联络站革命风雷

太原挺进兵团

山西红色造反联络站太原革命造反纵队

太原工学院东方红战团

太原化肥厂毛泽东思想红卫兵团

太原搬运公司东风汽车队工人革命造反队

天津大学八·一三红卫兵驻晋联络站

太原园林革命造反兵团

太原汽运一公司毛泽东思想无敌战斗大队

山西红卫公社

山西省煤管局毛泽东思想红卫战斗兵团

太谷永红纺织厂永红造反兵团

大众“抓革命，促生产”野战兵团(2月10日4版更正为“此单位应删除”)

太原重型机械学院新生力量战斗兵团

清华大学井冈山兵团28团岿然不动战斗组

山西捍卫毛泽东思想兵团

毛泽东思想红卫军太原总部

新华印刷厂红色青年造反军赤卫队

北京矿业学院东方红公社驻晋联络站

南开大学卫东红卫兵驻晋联络站

山西省煤管局太阳升公社

描述：

