id: 1fea8c94da
标题：灾难无情黑人有义　死里逃生白人幡悟大火“烧掉”种族偏见
日期：1997-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
拉利·惠顿从来瞧不起黑人，更不与黑人来往，长期的隔膜使他形成了对黑人深深的偏见，他甚至在自家门口挂起了一面旗帜——美国南部邦联旗。

说起美国南部邦联旗，学过美国历史的人都知道:1860年美国北方民主派代表人物，共和党人林肯当选总统，他主张限制并逐步取消黑奴制，而南方种植园奴隶主激烈反对解放黑奴，极力维护奴隶制方式，并于次年发动叛乱，组成南部邦联，制定了“X”形的邦联旗，这年四月南北战争爆发了。拉利在家门口挂南部联邦旗显然是在向世人公开表明他对黑人的蔑视。

不久前，一场意料不到的灾祸突然降临到拉利头上，在这九死一生的关头，一个素不相识的黑人挺身而出救了他。

那天，家住南卡罗莱纳州兰卡斯特的黑人小伙子奥梯斯·盖瑟看完电影“玫瑰林”后驱车回家。这是一部反映种族歧视问题的电影。奥梯斯边开车边回忆银幕上闪现的那一幕幕悲惨情景。这时，他发现路边一所活动房的窗户正朝外吐着熊熊火舌和阵阵浓烟。房子里住着建筑工人拉利·惠顿和他的妻子安妮特。此刻夫妇俩已倒在燃烧着的房屋的地板上不省人事。

奥梯斯奋力劈开后门冲了进去，滚滚浓烟令人窒息，熏得他睁不开眼睛，他看不清周围的一切，只能躬着身子四处摸索，突然他被绊倒在地，一摸原来是一个人，他一把驮起那个人冲出火场，另一位见义勇为者跟着把安妮特也救了出来。

奥梯斯把身材高大的拉利背到安全地带，发现拉利已停止了呼吸，他口对口地进行人工呼吸和心脏挤压，直到拉利恢复心跳和呼吸。看到拉利脱离危险，他舒了一口气，自己却精疲力竭，突然他抬头看见那燃烧的房屋前飘着一面南部邦联旗，他被电击了似地呆住了，他顿时明白了一切，但这似乎像没有发生过，他守护在拉利身边直到救护车来。

人们对奥梯斯的义举赞不绝口，当记者问他如何看待被救者的种族偏见时，他说:“即使我一开始就看到那面南部邦联旗，我还是会毫不犹豫挺身而出，在我看来，当一个人在危难中需要别人帮助时，不管白人还是黑人都应该当仁不让，见义勇为。”

拉利夫妇俩在医院治疗期间，奥梯斯去看望他们，拉利紧紧地并长时间地拥抱了自己的救命恩人，安妮特流出了感激的泪水，也长时间地拥抱了奥梯斯。拉利说，要不是我的黑人兄弟救了我，我早就命归黄泉了!

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\08\978r070201.JPG">

<FONT class=imgsm>见义勇为的奥梯斯·盖瑟；</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\08\978r070202.JPG">

<FONT class=imgaut>孟燕镌</FONT>

<FONT class=imgsm>昔日的拉利在自家门口挂起美国南部邦联旗，公开表示对黑人的蔑视。　孟燕镌</FONT>

描述：

