id: 1feaf518f2
标题：“文革”中靠打人上台　一再抵制平反冤假错案汪庆平被撤销党内外职务
日期：1980-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社广州十一月十四日电　“文革”期间靠打人上台，粉碎“四人帮”后仍竭力抵制平反冤假错案的广州白云农工商联合公司副经理汪庆平已被中共广州市委撤销党内外一切职务。

汪庆平在“文革”初期，担任了广州市白云山农场党委副书记兼革委会副主任，分管政工，抓运动，残酷迫害干部和群众。据揭发，“文革”期间，汪庆平先后动手打过五人，指使打手打过十人。汪庆平还曾亲自介绍打人专打被斗者的肝脏等要害部位的所谓经验。这期间，白云山农场乱揪乱斗，抓人打人成风。

一九七五年初，汪庆平因打人立了功，得到上级的奖赏，被提为白云山农场党委书记、革委会主任。今年一月，白云山成立农工商联合公司，汪庆平又兼任了这个公司的副经理。粉碎“四人帮”以来，汪庆平不但不正视自己的错误，反而一再阻挠为受迫害的干部、职工落实政策。

汪庆平长期占山为王，很有一套“本领”。国家在白云山农场征地，给该场二十一个招工指标，汪庆平将十二个送给有关部门的领导人做人情或安排了自己的亲友。逢年过节，汪庆平还派专人专车给广州市有关部门的领导送去农副产品和农场特产。上级领导来“检查工作”，他便大摆宴席，不少领导对他颇有好印象，因此，汪庆平的许多严重问题就这样被掩盖下来了。

今年五月初，中共广州市委指定市委组织部、纪律检查委员会筹备组织等四个单位组成联合调查组深入这个单位，历时两个多月，几经周折，才把盖子揭开。

描述：

