id: 1febec94cf
标题：听毛主席的话，坚定地支持左派一一热烈祝贺青海省革命委员会的成立
日期：1967-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,中央文革,青海文革,北京文革,夺权,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二日电　《解放军报》十三日社论:《听毛主席的话，坚定地支持左派

——热烈祝贺青海省革命委员会的成立》，全文如下:

巍峨昆仑展红旗，辽阔高原奏凯歌。在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，青海省革命委员会诞生了!这是无产阶级文化大革命又一伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线新的伟大胜利。

我们热烈地祝贺青海省革命委员会的成立!

青海省革命委员会的成立，标志着青海无产阶级文化大革命进入了新阶段。

在伟大的毛泽东思想哺育下，青海省“八·一八”等革命群众组织，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，锻炼成一支强大的无产阶级文化革命大军，为青海省文化大革命建立了卓越的功勋。

青海省军区和驻军，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席无产阶级革命路线，坚决支持青海省“八·一八”等左派，夺了党内一小撮走资本主义道路当权派的权，为青海的无产阶级文化大革命作出了重大贡献，为人民建立了新功，为我军支左工作树立了榜样。

青海省无产阶级文化大革命的经验证明，坚决地、不折不扣地贯彻毛主席制定的无产阶级文化大革命的理论、路线、方针、方法和政策，贯彻执行毛主席对文化大革命的一系列指示，是取得无产阶级文化大革命伟大胜利的根本保证。

青海省“八·一八”等左派，按照毛主席的教导，紧紧掌握斗争大方向，把斗争矛头始终对准党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在青海的代理人；用毛泽东思想教育争取团结受蒙蔽的群众，正确对待犯错误的干部，在革命的大批判中实现了革命的大联合和革命的“三结合”。青海省革命委员会的成立，正是青海无产阶级革命派在毛主席无产阶级革命路线指引下团结广大群众和广大干部进行夺权斗争的伟大成果。

人民解放军应该积极支持左派广大群众。青海省军区和驻军坚决响应毛主席的伟大号召，坚定地听从伟大统帅毛主席和毛主席司令部的指挥，自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线，坚决支持左派，特别是在党内一小撮走资本主义道路当权派残酷镇压“八·一八”革命派，实行白色恐怖的严重形势下，挺身而出，坚定地和“八·一八”革命派站在一起，经过艰苦曲折的斗争，粉碎了反革命复辟逆流，保卫了无产阶级革命路线。

青海省军区和驻军支左的经验证明，搞好支左工作，关键在于要有一个高举毛泽东思想伟大红旗，自觉执行毛主席革命路线的领导班子。这个领导班子必须紧跟毛主席、林副主席，紧跟党中央、中央军委和中央文革，坚决执行毛主席的每个指示，相信革命群众，依靠革命群众，虚心听取群众意见，在阶级斗争的大风浪中，不动摇，不转向，敢于担风险，不怕犯错误，有了错误立即改正。这是无产阶级文化大革命取得胜利的重要因素。

青海省无产阶级革命派和人民解放军，高举“拥军爱民”的伟大旗帜，紧密团结，共同对敌。军队把热爱左派，支持左派，当作最大的爱民；革命群众把帮助军队搞好“三支”“两军”工作，当作最大的拥军。军爱民，民拥军，肩并肩，心连心，奋勇前进。军民团结如一人，试看天下谁能敌?

“革命方知北京近，造反更觉毛主席亲。”这是青海省无产阶级革命派和青海人民解放军广大指战员在斗争中从内心里发出的共同语言。我们的一切胜利，都是伟大领袖毛主席英明领导的结果，都是毛泽东思想的伟大胜利。我们祝愿青海省革命委员会，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，掀起活学活用毛主席著作群众运动的新高潮，继续深入搞好革命大批判，肃清党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在青海的代理人在各个领域里的流毒，让毛泽东思想伟大红旗永远飘扬在青海高原，把青海省办成毛泽东思想的大学校。

描述：

