id: 1fece458f5
标题：肝胆相照　跟党共奔锦绣前程应邀列席十二大的民主党派人士抒发心声
日期：1982-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,胡耀邦,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京九月三日专电　应邀列席中国共产党第十二次全国代表大会的部分民主党派负责人向本报记者发表谈话，摘要如下:

民革中央副主席　朱学范

党的十二大邀请我们列席大会，我心中感到无比光荣和兴奋。在八大的时候，党曾经邀请了各民主党派和无党派人士列席会议，这次大会继承八大的优良传统，又一次邀请我们民主党派列席，这是社会主义民主的大发扬。

胡耀邦同志指出，统一战线，在今天建设现代化社会主义强国的新历史时期，仍然发挥着十分重大的作用。指出要与各民主党派“肝胆相照，荣辱与共”。邓小平同志在开幕词中也提出要和所有的爱国民主党派和爱国民主人士长期合作。党重视民主党派，我们民主党派更要自重，更要加强主人翁的责任感。我们坚决在党的领导下，以诚相见，为党分忧，为巩固和发展革命统一战线，为振兴中华、建设四化，为台湾回归祖国作出我们应有的贡献。

民盟中央副主席　费孝通

胡耀邦同志在报告中谈到，要认真整顿党的作风和组织，实现社会风气的根本好转，努力建设高度的社会主义精神文明等等，这些都非常重要，听了使我深受鼓舞。在五十年代我们社会风气是很好的，为实现社会风气的根本好转，每个人都要出力量，我们一定能够恢复到那时的状况。我们民盟也一定要在党的领导下，为推进社会主义精神文明的建设作出自己的贡献。

民建中央主任委员　胡厥文

十二大将为全国人民指明前进的方向和道路。在我们面前，正展现着社会主义现代化的壮丽前景。我们工商界的同志一定要在这千载难逢的历史时期，以高度的爱国主义热情和主人翁责任感，努力搞好经济咨询服务工作，培养人才，增加生产，为社会主义现代化建设事业作出应有的贡献。

全国工商联主任委员　胡子昂

我应邀列席党的十二大，这是我有生以来接受党的又一次极其深刻的教育。我们民建、工商联的同志，近几年来为社会主义现代化建设开展经济咨询服务，做出了一些成绩，受到党和政府的重视和好评。这是党的教育的结果。今后，我们一定要遵循十二大制定的路线，继续发扬爱国主义精神，以国家主人翁的高度责任感，进一步搞好经济咨询服务工作，为社会主义现代化建设作出新的更大的贡献。

民建中央常务委员会常务副主任委员　王光英

我能荣幸地列席党的十二大，是一生最幸福的时刻。当“文化大革命”阴霾遍布时，我被关进牢狱，被扣上“现行反革命”、“极端反动资本家”的帽子。党的三中全会以后，我给中央写了信，十天即得到回信，称我是同志。同志的称呼，十多年没听到了，我真体会到回到党的怀抱的幸福。

党对民主党派期待甚殷，正如邓小平同志讲的民主党派在民主革命时期与党共同奋斗，在社会主义建设时期与党一道前进，一道经受考验，在今后建设中长期合作。我们一定响应党的号召，坚定不移地跟党走，为全面开创社会主义现代化建设的新局面贡献力量。

全国工商联常务副主任委员　张敬礼

我们原工商业者在旧社会曾经身受帝国主义和官僚资本主义的压迫和摧残，为了免于破产厄运，不得不精打细算，想方设法使企业产品适销对路，以求得一定的生存能力。当年所积累的经营管理的经验在去掉资本主义发财致富的因素后，有些是可以为社会主义工商企业改善经营管理，改进技术，提高经济效益提供一得之见的。今年七月份，民建中央和全国工商联召开的经济咨询服务工作经验交流会所提供的许多材料，可以证明这一点。

为了响应党的十二大的号召，加快我国的社会主义现代化建设速度，我们原工商业者愿意尽心竭力，为工商企业的整顿提高，尽拾遗补缺之力，使我们能在十二大指引的道路上留下我们一双脚印，来报答三十年来党的教育和培养。

民进中央副主席雷洁琼　谢冰心

自从党的三中全会以来，党领导全国人民挽狂澜于既倒，创大业而中兴，使我国由乱到治。现在全国政治稳定，社会安宁，经济好转，各族人民心齐、气顺、劲足。中国共产党更加团结，更加成熟，更加坚强了。我们中华民族大有希望，祖国前景无限美好。

我们民进作为统一战线中的一个民主党派，一定要在党中央的领导下，推动全体会员加强主人翁的责任感，发挥业务专长，为建设两个文明贡献自己的力量。

描述：

