id: 1fed9cba18
标题：不法资本家的魔手伸进了合作社!杨思区合作社贪污犯山祖峰 勾结粪船商人盗窃大量粪料严重妨害农业生产　破坏了合作社信誉
日期：1952-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市杨思区供销合作社业务股大粪组负责人大贪污犯山祖峰，与粪船商把头相互勾结，盗窃合作社供应农民的大量粪料，贪污受贿，使该社损失六亿元之巨。同时在粪料中掺水掺杂，大大降低了粪料的质量，并骗取农民粪款，因此严重的妨害了农业生产，使农民利益受到极大损失；并直接影响了合作社的信用与声誉。这一事件又一次证明了资产阶级的猖狂进攻是无孔不入的，他们罪恶的魔手已伸进了我们的合作社，企图破坏我们的合作社经济，并进一步把合作社变成他们剥削压榨人民特别是农民的机构。他们这种卑鄙无耻违法行为是我们绝对不能容忍的!

山祖峰原是一个米业商人，曾当过伪甲长，参加过伪警察局模范大队，并与反革命分子有密切往来；一贯游手好闲，嫖赌吃喝无所不为，生活腐化，是一个十足的“白相人”。上海解放，军管会到杨思区接管时，他伪装积极，协助接管，因而获得机会进入市郊青年训练班学习了六个月，同时混进了中国新民主主义青年团。之后，被派到杨思区塘桥乡农会工作，当时他与农会主任闹意见，消极怠工。一九五○年十月间调派到区合作社管理大粪业务。

山祖峰窃踞了大粪组负责干部的职位后，在粪船商把头拉拢勾结下，不再是为农民服务的合作社干部，而成为彻头彻尾的为资产阶级效劳的忠实走狗。在他与关桥、新开河、南码头等地粪船商把头相互勾结后，即开始进行向合作社、农民进攻的罪恶行为。合作社为了配合农民增加生产的任务，对于供应农民粪料的数量日有增加，一九四九年初供应量是每天一百五十车，以后陆续增加，至目前每日已达五百一十车。合作社每次增加供应粪料的情况，农民需几天后才能知道。粪船商把头与山祖峰就利用此机会，盗窃了大量供应农民的粪料，把盗窃的粪料当做私商粪高价售给农民。一九五一年八月后，由于土地改革，杨思区六个大乡先后划分为十二个小乡，各乡的用粪量也有调整。这时正是农民急需粪料的时候，也是合作社大量供应农民粪料的时候。山祖峰却出卖了农民利益，与粪船商把头勾结，乘此机会又盗卖了大量粪料。据山犯供认:盗卖粪料达八千多车之巨(每车三担半)。他们除了以上明目张胆的盗卖大量粪料外，并经常在粪票(计算粪价用的)上玩花样，骗取粪款，这项损失是无从计算的。更恶毒的是，他们为了盗窃粪料，就在粪料中掺水掺杂充数，使老实的农民受了不可估计的损失。塘镇乡农民陆才宝反映:有一次他们买的一百五十车粪中，粪船商就从中加了三成水。农民山琴章说:有一次船户王根宝押运的一只粪船，进入陆家浜后，就掺水掺杂，马上变了两三船。这样还不算，粪船商与山祖峰更进一步尅扣农民的粪料。本来一车粪是三担半，事实上经常不足此数，甚至不足三担。如去年十二月初，严桥乡农民购得八十三车粪，合计二百九十担，其中竟缺少七十六担之多。除此而外，丧尽天良的山祖峰，还直接向农民进行压榨剥削，骗取农民粪款。自山祖峰与粪船商勾结后，他就站在粪船商立场上讲话，农民为维护自己利益与粪船商有争执时，山犯总是压制农民，为粪船商撑腰，叫农民上当吃亏。据杨思区合作社初步估计，山祖峰与粪船商把头二年来盗骗粪料粪款在六亿元以上，山犯从中贪污二亿余元。至于农民损失，那是无法估计的。

山祖峰与粪船商狼狈为奸，营私舞弊，已使为农民服务的合作社的大粪组完全变质，成为一个为资产阶级服务的商店。山犯严重的犯罪行为，已激起全区农民的愤慨，他们指着山犯说:“你那里是我伲合作社的大粪组干部，简直和伪保甲长没有两样!”他们指出:山犯所经手合作社的粪料，比粪商出售的粪料的质量还坏，又稀又多杂。该区农民土改后已经解除了封建的剥削，生产情绪高昂，他们为响应政府号召，深耕细作，多施肥料，争取丰收。可恶的大贪污犯山祖峰与粪船商把头，竟在粪料上暗算农民，破坏农业生产。粪船商把头们对杨思区合作社进攻是有组织的，是具有规模的。他们不仅拉拢勾结了一个山祖峰，同时还用种种卑鄙无耻的手段腐蚀了大粪组农民出身的张毛郎、油漆工人出身的严忠良、及周世祥(团员)三个干部，使他们变成为奸商服务的忠实奴仆，就此大粪组完全成为粪船商人谋利的机构。

三反运动开始后，该社增产节约检查委员会根据山犯过去工作及生活情况就确定他是一只大老虎。该社同志们再三启发教育他，他不但不坦白罪行，相反的与该组贪污分子订立“攻守同盟”，企图顽抗。最初，他仅坦白出粪船商曾给他两只红鸡蛋，以后在打虎队日夜穷追猛打下，在受害的农民压力下，他才先后挤牙膏似的挤出二亿多元的贪污的罪行。山犯这种不老实、不坦白、顽抗的态度，更激起广大农民的愤怒。他们要求合作社同志向他们宣布山犯的罪行，并要求政府依法予以惩处!

描述：

