id: d3e2b83ca7
标题：吴德给职工同志们的一封信
日期：1996-11-10
是否是时间段：false
作者：吴德
来源：
标签：吴德,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 245.吴德给职工同志们的一封信

(1996年11月10日)职工同志们：

我正在开工作会议，不能来看你们，很抱歉。

现在把你们关心的一些问题提出个人意见和大家商量。

1．在这次文化大革命中，有些同志在政治上遭到打击，有的甚至被打成反革命，这是十分错误的，市委准备发一个通知，发到各单位，凡是革命群众在文化大革命中，受到迫害，被打成反革命的一律不算数，必须彻底平反，恢复名誉，并向这些同志赔礼道歉。

2．你们这次离开生产岗位，出来串连，发生在今日(11月10日)《人民日报》《再论抓革命促生产》社论之前，应当照发工资。同时，也不能对你们有任何歧视。

3．你们应当很好的学习十六条、中央关于抓革命促生产的通知和今天《人民日报》的社论。这些社论是根据毛主席一贯指示的精神写的。今后你们应当按照社论的精神来干，要做到抓革命促生产，学会搞好文化大革命的同时，把生产搞得更好，更好，更好，更好。我恳切希望你们很快回到工厂，回到生产岗位上，有什么具体情况和问题，随时写信告诉我。有关平反等问题，可和市委工交政治部接洽，具体解决。

此致

敬礼

吴德

66年11月10日

描述：

