id: e35950f37f
标题：关于华林森在毛主席逝世后到各区局游说的揭发材料
日期：1976-12-0
是否是时间段：false
作者：中共苏州市委大批判组
来源：
标签：四人帮,江苏文革,夺权,上山下乡,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：关于华林森在毛主席逝世后到各区局游说的揭发材料
书籍作者：中共苏州市委大批判组

正文：
【供大批判参考】

关于华林森在毛主席逝世后

到各区局游说的揭发材料

从九月二十日起，华林森上窜下跳，反革命劲头特别足，在四、五天内，就跑了十个局以及市生产指挥组，到处去阴风，点鬼火，造谣言，放暗箭，散布了大量恶毒攻击省、市委领导同志的反革命言论，为其配合“四人帮”篡党夺权大造反革命舆论。在这几天内到过的单位是：燃化局，生产指挥组，机械局，纺工局，无线电局，一轻局，二轻局，城建局，商业局，交通局，工艺局（物资局、邮电局因未碰到局的负责同志，未谈）。

华林森在这些单位所散布的言论，主要的有：

（一）以谈学习、联系实际批邓为名，把矛头集中指向省委。他大讲要联系江苏、苏州阶级斗争、路线斗争的实际，鼓吹抓住批判省委彭冲、许家屯同志和市委刘伯英同志这个所谓“大方向”。他散布这些言论的目的很清楚，讲批邓、反击右倾翻案风是假，以“联系实际”的反革命策略搞乱省，市委，篡党夺权才是本意。

制造谣言，以假乱真。他在一些局的同志面前制造谣言，把自已打扮成正确路线

（二）#的代表，他造了刘伯英同志以下一些谣言。1.他说：刘伯英对主席毫无感情，不组织全市性的吊活动，等到下面群众要起来造反的时候，才不得不组织。在设主席灵堂上，他们准备设在文化宫小剧场。他说，那天，我去市委拿报纸，看见何希敬，张从先两个人从那边走过来，我就问他们：你们到那里去的？何希敬说：到小剧场去看看，阿能设灵堂。我一听就火了，就说，苏州难道没有大的地方了？放到体育馆去嘛。他们就到体育馆布置去了。2.他说：主席逝世以后，我同汪永珠在常委会上几次提出要发电，刘伯英就是不肯发，还说我们苏州不是战略单位。后来，我同汪永珠两个人发了个电，机关干部也自费发了个电。3.他说：毛主席的追悼大会刚开过，刘伯英什么工作也不布置，就溜往南京。去的时候，还把何希敬带去，说是去开地、市委书记座谈会议，何希敬又不是书记，怎么叫他去参加呢？不知搞什么名堂。他就用这些谎言来欺骗一些局的领导。（注：以上三点纯属造谣。事实是，九月九日晚九时二十分，市委刘伯英等同志从南京赶到苏州，立即召开常委会，决

（三）恶毒攻击市委的其他领导同志。他在一些单位的同志面前，除汪永珠、许耀林以外，其他几位常委都被他说得一无是处。如说费铭钊、张从先同志，他们怕坐在办公室里，怕人家去找他们的，“刘伯英一走，他们就象失去了灵通宝玉一样，毫无主张了”。如说曲文同志，“追大会还要自已的孩子扶，装腔做势，在全国的追悼大会上，只有宋庆龄要人携扶，他的年龄比宋庆龄轻得多吧。”特别是对何希敬同志，攻击得更厉害，他说：刘伯英所以动不动到南京，与何希敬想过过“书记瘾”有关，如果何不同意什么都“代办”，刘伯英是不敢轻易走的。我早就跟他讲过，你不要代办代办，代而不办，以后吃不了兜着走。还说：他这个人真不满足，原来经济一头要一个书记，二个常委管的，现在他一个人管，已经不小了。还说：他这个人真有点“十三点”，费铭钊来后，上山下乡的工作由费管了，但是他就是不肯把上山下乡领导小组的组长职务卸掉，还要去管，等等。他这样公开地、放肆地恶毒攻击这些市委领导同志，目的就是为“打倒”他们大造舆论，以便让他顺利地换班夺权。

（四）鼓吹“各自为战”。他说：刘伯英一走，市委无人主持工作，处于瘫疾状态。在这样的情况下，只能依靠各个区、局“各自为战”。他此时此地讲：“各自为战”，目的是鼓动一些局脱离市委的领导，服从他的领导，妄图使一些局成为他篡党夺权的工具。

（五）鼓吹新干部无案可翻。华林森在一些同志面前别有用心地随意解释走资派的定义。他说：走资派是在文化大革命中被批判，被揭发过的，而现在要翻文化大革命的案，算文化大革命帐的人。邓小平在文化大革命中被批判、被揭发过，重新工作以后，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，所以成为不肯改悔的走资派。文化大革命中出来的新干部，有什么案可翻，有什么帐可算？他说这些话的用意很清楚，走资派是老干部，即省委彭冲、许家屯同志和市委刘伯英等一些同志。

综上所述，华林森这几天的摇唇鼓舌，四处游说，是为其配合王、张、江、姚“四人帮”反党集团墓党夺权的阴谋服务的。

中共苏州市委大批判组编印

一九七六年十二月【供大批判参考】

华林森、邹学琪策划“八·六”“八·一

水佐岗事件的真相

华林森、邹学琪等人，为了搞乱江苏，搞江苏省委，有计划、有组织地蓄意制造了一九七六年“八·六”、“八·一”南京水佐岗事件，为“四人帮”墓党夺权的反革命阴谋服务。其手段之毒辣，目的之卑鄙，实在令人发指。这一事件的全过程如下：

自六月份以来，华林森、邹学琪等人公然违反毛主席和党中央关于批邓、反击右倾翻案风的一系列指示，胁迫全市各区、局、直属工厂派出生产人员到南京去贴大字报。八月初，达到了高潮。“八·六”、“八·一”的水佐岗事件就是在这种情况下发生的。

八月四日，邹学琪亲自按排由城建局到南京贴大字报。当晚，城建局去宁人员在包仁祖带领下出发。

八月五日，省群工组同志通知城建局去宁贴大字报人员：八月六日到九日，卡马总统要来南京，要求大家顾全大局，大字报不要贴在马路上，小字报也不要发了。当时包仁祖表示同意，并打电话向邹学琪请示，邹说：“小字报可以发，不要听他的”。

八月六日九时半，卡马总统车队即将来临，南京主要街道实行临时交通管制和戒严措施。但是包仁祖等人明知故犯，从九点零五分到十点零五分短短一小时内，在外宾通过的中山北路干道上，三次散发传单，引起群众围观，妄图制造涉外事件，而后嫁祸于省委彭冲、许家屯等领导同志。

第一次散传单，包仁祖等人乘客车，于上午九点零五分在盐仓桥百货商店门口散发，围观群众三十余人。该地是交通要道，外宾也将通过。值勤民兵即上前劝阻教育，说明在那里散发传单会影响交通秩序，危及外宾安全。包等人表示不散发了，并将客车开走。

第二次散传单，包等人乘坐同一辆客车，于九点四十五分在交际处附近散发，围观群众三、四十人。鼓楼区公安分局局长检查外宾车队的安全保卫工作时经过这里，即教育制止，并指出：在外宾必经的干道上散发传单，造成秩序混乱，危及外宾安全，如果造成涉外事件，后果是极其严重的。要求他们在六、七、八日三天内不要上街散发传单。当时包等人表示接受教育，不再散发了。

第三次散发传单，是上午十点零六分，外宾车队通过前十分钟，城建局王××、吴x×两个青年又在中山北路283号附近散发，围观群众二百余人，造成该地段交通秩序混乱。为了疏散群众，确保外宾车队安全通过，值勤民警把两人叫到鼓楼区水佐岗派出所进行教育，指出他们违反中央四号、五号文件精神，危及外宾安全的错误。两人承认错误后，在下午一点多钟离开派出所，回到住地，这就是所谓的“八·六”事件。

包仁祖听了这个情况，立即打电话向学琪汇报。邹认为这是搞乱省委的导火线，一定要抓住不放，怒气冲冲地讲：“人怎么能出来，不要出来，叫他们回去弄清了问题再出来，

.1

描述：

