id: 37144ea23f
标题：非洲人民热爱毛主席毛主席伟大著作是革命的源泉 中国已成为马列主义革命中心
日期：1966-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京16日电　非洲人民热爱毛泽东主席，称颂毛主席的伟大著作是革命的源泉，指出中国已成为马克思列宁主义的革命中心。

刚果(布)“全国革命运动”第十五支部的成员们，近两年来，每逢他们的国庆节和青年节，都高举着“毛泽东万岁”的标语牌参加游行。这个支部的主席最近对新华社记者阐述他们从内心热爱和钦佩毛主席的原因说，毛泽东主席不仅领导中国人民摆脱了帝国主义的压迫，把中国建成为一个强大的社会主义国家，而且教导中国人民永远坚决地支持非洲一切仍在受压迫的人民所进行的斗争。

这位支部主席说，毛主席是他们应该学习的伟大的革命典范和光辉的榜样。他说:由于有毛泽东思想，中国已经成为马克思列宁主义的革命中心。他们相信，毛泽东思想也将指导他们取得彻底解放、进步和尊严。

上个月间，中国青年代表团在马里首都巴马科参观时，一位马里女青年唱起了《东方红》歌曲欢迎他们，接着许多马里人也同声唱起:“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东……”的响亮歌声。与中国代表团一起参观的几内亚代表随着《东方红》歌曲的节奏跳起舞来。这时，人群热烈鼓掌欢呼，并且把中国代表团围起来，表示他们对毛主席的无限爱戴。

毛主席著作已成为非洲人民的精神食粮，并鼓舞他们进行革命斗争。在马里，一位书店的负责人最近对新华社记者说:马里人民热情欢迎毛主席著作，因为他的著作是革命的源泉，涉及到革命的各个方面的问题，每一句话都有着深刻的意义。一位马里记者说:毛主席著作是我写作的依据。《矛盾论》帮助我们很好地分析和辨别出目前非洲革命要解决的主要矛盾是帝国主义和非洲各国人民之间的矛盾，所以，我们必须加强反帝斗争。一位工厂技术人员说:“毛主席的《实践论》对我来说很重要。有一次我们在技术方面碰到困难并在书本上找不到解决办法，我们就根据毛主席的指示，首先去实践，随后，我们就战胜了困难。”

署名卢西克的一位赞比亚人士八月九日在《赞比亚时报》发表一篇文章说，毛主席比我所知道的任何其他领袖都更受人民的爱戴。他为他的国家和人民做了很多事。中国是一个幸福的国家。数亿中国人民现在有吃有穿。毛泽东思想指导着中国社会主义建设，并且受到全世界的欢呼。

加纳一位知识分子最近说，毛主席著作的光辉照亮了中国人民打败帝国主义、封建主义和官僚资本主义以及胜利建设社会主义的道路。毛泽东思想被越南人民和世界其他地方人民的斗争证明是普遍的真理。一位加纳青年喜欢朗诵译成英文的毛主席的诗词。他说:“我喜爱这些诗词中洋溢着的革命精神。毛主席是一位伟大的诗人。”

阿扎尼亚(南非)的一位自由战士在喜得一本《毛泽东选集》时，把它按在胸前激动地对新华社记者说，“这本书对我来说比任何其他东西都宝贵。当我随身带着这卷《毛泽东选集》的时候，我就充满了为祖国战斗到胜利的信心。”

描述：

