id: 3714ad81d8
标题：在植物教学中进行劳动教育的体会
日期：1955-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黑龙江省佳木斯第一中学生物组

在生物课教学中贯彻劳动教育，是通过课内、课外多方面来进行的。这里只来谈谈我组是怎样在植物课内教学中根据教材的内容系统进行劳动教育的。

在课内教学中进行劳动教育，教师必须首先深入的研究教学大纲和教材，挖掘教材内在的思想性，通过教材内在的劳动教育因素，在传授科学知识的同时进行劳动教育。使同学在获得系统的科学知识的基础上，循序渐进的形成社会主义的劳动观点、态度、习惯。

通过科学知识的传授，系统的进行劳动教育，首先要使同学们明确今天的学习是为了明天从事劳动。明确学习生物学的目的，是为了掌握米丘林生物科学的基础知识，获得农业生产的初步技能和技巧，准备将来从事伟大祖国的农业建设工作，用我们的劳动来改造我国落后的农业，改造祖国的大自然，为人类创造幸福。这样就使得劳动教育能够建立在爱国主义教育和远大的社会主义政治方向的基础上。这种为祖国为人民而学习的思想，应在同学们一开始学习这门课程时，就树立和巩固起来，因为这是同学们学好功课的动力，是进行劳动教育的基础。

植物教学当讲到第一章“我们的野生植物和栽培植物”时，使同学了解:在我们伟大祖国的土地上，在我们的田野上，能有这些丰富的栽培植物和繁多的优良品种，都是我们的祖先长期辛勤劳动的结果。为了感谢我们的祖先，应当继承和发扬先人的成就，用我们的劳动，创造更多的财富，使同学们树立“因为我们的劳动而使人们活得更好”的崇高的道德理想。

在教学过程中，要注意使同学们认识到科学和劳动实践的联系，认识到我们所学的知识，都是我们的前人——从事实际生产的农民和科学家们在长期的劳动实践中积累起来的，这些生产知识反过来又能指导生产实践，使我们能够合乎科学的进行劳动，使得生产实践不断的前进。例如贯穿在所有生物教材中的中心思想——米丘林学说的基本原理，生物体和生活条件的统一，不是凭空想出来的，是米丘林和米丘林的继承者在长期的辛勤劳动中，在反复的控制和改造动植物的过程中所发现的科学规律。这种规律指导了农业实践，使得我们在控制和改造大自然上更加有力。

当我们研究第三章到第七章“植物的个体发育”，植物各器官和生活条件的统一和植物生活的各种规律时，使同学逐步加深的认识:这些科学规律都是劳动者在长期的劳动过程中发现的，这些规律的发现反过来更加有力的指导了农业实践。所以我们不论在领导同学们研究任何一种生物现象时，都应当把它和农业实践紧密的联系起来。例如当我们发现了种籽萌发所需要的条件是水分、空气、温度以后，我们在播种时就要很好的疏松土壤，用我们的劳动给种籽萌发创造这些条件。当我们贮存粮食时，要保持仓库的低温和干燥，不使有萌发的条件，以防止粮食变坏。

教学中同时应该使同学们了解:只有建立在辩证唯物主义基础上的米丘林学说，才能更深入的揭示自然的本质，使我们在改造大自然的伟大事业上获得无限的可能。

在第八章讲到米丘林、李森科等科学家的伟大成就和对人类的伟大贡献，一定要把他们的成就和辛勤的艰苦的劳动联系起来。要在同学的意识中形成这些科学家热爱劳动的印象。同时要着重向同学们指出，这些科学家们所以受到人民尊敬，这是他们全心全意为人民长期劳动的结果。他们把自己的一切都献给了人民的事业。

在介绍米丘林的科学活动时，使同学了解米丘林是在多次失败之后才取得最后成功的。通过这些教育来克服同学当中企图不经过艰苦的劳动而很容易成名成家的资产阶级思想，对培养同学社会主义的劳动观点和劳动态度上是很重要的。

在讲解米丘林改造植物的原理和方法时，使同学了解用杂交、嫁接、辅导等方法改造植物的工作，是非常细致的劳动过程。米丘林改造植物的这些原理和方法，都是在长期的改造植物的劳动过程中逐渐累积起来的。由于米丘林在一生中忘我的进行劳动，才能在苏维埃制度下，创造出三百多种果树植物，给人类增加了新的财富。所以每一件事情的成功，都不是轻而易举的，必须化费一定的劳动。

在第九章研究各种“栽培植物”时，介绍我国栽培植物和品种的繁多，使同学们了解这些都是我们的祖先长期辛勤劳动所创造出来的，劳动人民是人类财富的创造者，劳动是人类幸福的源泉，以培养同学正确的劳动观点，热爱劳动，尊敬劳动人民。

在研究第十章“威廉斯学说”时，除了使同学了解草田轮作制是威廉斯院土对土壤研究的结果外，同时应该着重的介绍我国在改造自然工作所取得的伟大成就。如西满防护林带、治淮工程、荆江分洪以及佛子岭水库、大伙房水库等等。这些伟大的成就是千百万劳动人民在中国共产党的领导下，为了自己的幸福，发挥了无穷无尽的力量，辛勤劳动的成果。这种空前高涨的劳动热情，是实现国家总任务建设伟大祖国的力量源泉。

在结论中研究栽培植物的起源和发展时，使同学认识野生植物变成栽培植物和栽培植物的发展，是人类长期劳动的结果，没有我们祖先长期的劳动就没有这些栽培植物，更没有今天这样的栽培植物。如萝卜的野生种根很细，而栽培的萝卜的根变得特别的肥大，这种肥大是人类为了自己的利益而把它改造成的。

这些内容都可以使同学热爱农业生产。教师在进行植物教学时还应该结合中国的农业生产的实际，如果有条件的学校，可以通过植物园的种植使同学们获得一定的农业生产的技能和知识，这对于培养学生的劳动观点和习惯是有着巨大的作用的。这篇文章只着重介绍植物教材中系统进行劳动教育的一些实例，整理出来给同志们参考。

描述：

