id: 371832478e
标题：我与灯芯绒的情缘当我年轻的时候
日期：1997-7-10
是否是时间段：false
作者：赵士瑛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵士瑛

1955年入学不久，见到从法国归来的吴冠中先生穿了一件浅米色的灯芯绒西装。解放后很少有人敢穿西服，认为那是资产阶级!当时吴先生穿着却一点也不扎眼。吴先生讲课好激动，学养广博，育人讲艺术法则，点批作业一针见血，评品古今中外艺术家时，谈吐如粒粒珍珠撒落……他像一块强力磁铁吸引着众多献身于艺术的学子。那时印象派是禁区，可吴先生一提起梵高，就抑制不住内心的冲动，讲话像机关枪，加上不自觉来回摆动的手势，那美丽的灯芯绒西服随之飘舞，搞不清是灯芯绒穿在吴先生身上才有魅力，还是吴先生穿了灯芯绒才更透着艺术和潇洒?学生时代的我奢望将来也能买一件灯芯绒，我崇拜吴先生和他的灯芯绒。

50年代末，一天在中国美术馆大厅，看见华君武老师身穿一件烟灰色灯芯绒中式对襟棉袄，我又为之一震，烟灰色——中性色，这能与一切色彩相协调的色彩，穿在华老师身上，散漫着一股欧洲古典油画的高雅与中国东方风韵的气派，妙极了!当然，华老师才华横溢、成就卓绝，是美术界公认的领袖人物，又是风度翩翩久负盛名的美男子，孰能比?!远远仰望着大漫画家手把一只不点火的大烟斗的烟灰色背影，穿梭于展品、观众和美术家之间……从此灯芯绒再一次在我心中扎根，我爱灯芯绒。

灯芯绒第三次拨动我心弦是速写大师叶浅予先生。一天，国画系请叶先生讲课，我悄悄溜出油画室，趴在国画教室窗外偷睹。那天叶先生戴着鸭舌帽，穿了一件小翻领的类似休闲服的灯芯绒外套，特大的口袋，肯定是叶先生为装速写本而专门设计的。至此，我心中有了一个不定式的定式——凡是大画家都爱灯芯绒，有资格穿灯芯绒的将来很可能成为大画家!我渴望成为画家，我渴望能穿上灯芯绒。

1960年我大学毕业，狠心攥着第一回领的工资去买了块灯芯绒衣料，比划着叶先生那件的样子请裁缝做了一件，多年的心愿终成现实，其兴奋的心情可想而知。一年四季，除了夏天最热的那几天外，时时在身，洗了换，破了补，一件上衣穿了足有十年。记得我穿着带补丁的灯芯绒上课，一个女学生在课下议论讲“赵老师是心里美”——这理解久久使我为之感动。

文革中，有个姓郭的学生家长又帮我做了一件灯芯绒，特别把装速写本的大口袋缝在衣里上，它给我外出作画带来意外的方便，并伴我多次渡过难关，我至今仍为之感怀!

1981年我去南京办第一次个人画展，定做了一套灯芯绒西装行头。当画展结束，江苏画界几位朋友穿着新赶制的灯芯绒来为我饯行时，我深深为灯芯绒的感染力感慨!颇有领导了一次新潮流的自负。

1996年赴美访问，老艺术家欧阳山尊先生，看我穿的一身墨绿色灯芯绒后嘱我回国后定为他制一套，足见灯芯绒自身美已为大家所倾倒。

现在，随着改革开放新时代的发展，人民生活水平的迅速提高和物质产品的极大丰富，穿灯芯绒有什么稀罕?灯芯绒的质朴、大方、含蓄、坚毅、柔韧的个性，富有浮雕感的装饰特质、能与一切面料的服饰相融洽的包溶性和雅俗共赏的审美情趣的总体形象，为众人所青睐。满马路大人小孩，大款、打工仔、教员、学生、工程师、艺术家甚至官员，都时有灯芯绒着身。在美国我曾看到一件价值一千美元的灯芯绒上装，在国外所穿灯芯绒的是富人。如今我已是衣柜里藏着近20件灯芯绒的富翁了。我慢慢悟出灯芯绒在人们的心目中已远远超出经久耐用价格低廉的特殊品格。

每当我回忆自己年轻的时候，总忘不了是三位艺术大师无意中牵线把灯芯绒介绍给我的这段情缘。更启迪我是三位大师艺术和人格的完善才使毫不张扬的灯芯绒在他们身上更具有的特殊艺术魅力。

描述：

