id: 371b0fdd1a
标题：胜利、大港油田革命生产形势越来越好超额完成去年国家计划，原油产量比前年分别增长一成多和二成以上　广大石油工人满怀豪情投入新的战斗
日期：1975-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,批林批孔,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社济南一九七五年一月二日电　在批林批孔运动的推动下，胜利油田超额完成了一九七四年国家计划，原油产量比一九七三年增长百分之十六，相当于无产阶级文化大革命前一九六五年的十五倍，勘探领域不断扩大，获得了可喜的成果。地质调查，油田建设、井下作业、机修加工、运输等也都提前完成了任务。

一九七四年，胜利油田党委遵照毛主席、党中央的指示，始终把批林批孔作为头等大事来抓，牢牢掌握斗争的大方向，带领广大工人、干部和技术人员，认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道。广大干部、群众的阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，职工队伍的革命团结进一步增强，革命、生产形势越来越好。

批林批孔运动焕发了广大石油工人大干社会主义的积极性，勘探部门的职工响亮地提出:“肩上挑起千斤担，那里需要那里干。分秒必争夺高产，不怕掉肉和流汗。”他们大干苦干，扩大了勘探领域，获得了新的成果。油田建设部门职工和当地贫下中农一起，并肩战斗，在一年时间内建成了一条长距离的输油管道。为了促进老油区稳产和增产，几个老油区去年同时展开了热火朝天的油田调整会战，领导干部带头住帐篷，同工人一起出力、流汗。职工们日夜奋战，使老油区的调整工作取得了很大成绩。一九七四年雨季，采油战线打了一场“战洪水，保油井，夺高产”的硬仗。有一个地区，由于河水漫灌，全部油井被淹。采油工人在严重的自然灾害面前，提出了“靠人不靠天，人在油井在，有井就要出油”的战斗口号，他们趟水上井，坚守岗位，生产一天没有中断，油井一口没有报废，为多产原油作出了贡献。

在批林批孔运动中，胜利油田各级党组织带领广大职工深入批判林彪、孔老二宣扬的“生而知之”的天才论和“上智下愚”的唯心史观，破除迷信，解放思想，不断向生产的深度和广度进军。他们认真总结经验，摸索实现高产稳产的规律，针对油层的不同特点，采取进攻性措施，使老油井普遍增产，并出现了一批高产井，使全油田的原油日产量大幅度提高。有一个油区，在人员、设备不增、井数不变的情况下，一年之内原油产量提高了一倍多。

目前，胜利油田党委正在带领广大职工，继续开展批林批孔运动，认真总结开展“工业学大庆”群众运动的经验，制定规划，做好生产准备工作，决心在一九七五年为发展我国石油工业做出新的贡献。

新华社天津一九七五年一月一日电　提前全面完成一九七四年国家计划的大港油田职工满怀革命豪情，投入了新的战斗。他们兵不卸甲，马不停蹄，掀起了抓革命促生产的新高潮，决心在新的一年里为高速度发展我国石油工业作出新贡献。

在批林批孔运动的推动下，大港油田提前全面完成了一九七四年的国家计划，原油产量，工业总产值和上缴利润分别比一九七三年同期增长百分之二十四点七、百分之二十五点二和百分之三十点七。为适应社会主义建设对石油不断增长的需要，油田党委从去年十月份开始就组织七百多名干部，由六名常委带领，深入基层，和工人同吃、同住、同劳动。他们放手发动群众，联系油田实际，分析当前的大好形势，认真总结先进经验，评选工业学大庆的先进典型，掀起抓革命促生产的新高潮。

为了在新的一年里，继续把批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去，油田党委进一步加强了对看书学习和革命大批判的领导，并且对全油田五千多名理论骨干进行了整顿和训练。目前，在整个油田，在钻井架下，在采油树旁，一个认真看书学习、深入批林批孔的新热潮正在掀起。

为了迎接一九七五年更加繁重的生产任务，大港油田各级领导积极做好各项生产准备工作。早在去年第四季度，采油指挥部就召开了油田管理经验交流会，同时组织干部、工人和工程技术人员二千五百多人，开展了油田普查活动，各指挥部在一个多月以前还先后组织了设备大检查和设备维修大会战，大大提高了设备完好率。

描述：

