id: 371da35b92
标题：学校、社会、家庭共同把教育儿童的责任担负起来
日期：1960-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丰富儿童的校外生活，学校、社会、家庭共同加强对儿童的教育，是百年大计。也是当务之急。说它是百年大计，是因为儿童是共产主义事业的接班人，我们必须使下一代不仅受到良好的学校教育，而且通过校外生活，培养社会主义、共产主义的思想和道德品质，让他们从小就健康地成长，以便在将来担负起建设共产主义的重任。说它是肖务之急，是因为随着城市全面组织人民经济生活，家庭妇女参加社会劳动的人数，日渐增多，父母教育儿童的时间相对减少，而目前大部分小学还实行“二部制”，特别是，暑假即届，在假期里，儿童大部分时间不在学校。在这种情况下，尽速组织和健全儿童的校外生活，就成为十分迫切的任务了。

社会主义和资本主义的斗争，始终是过渡时期的主要矛盾。这种斗争反映在教育儿童的问题上，有时也是很尖锐的。儿童有极大的可塑性，他们可以接受这种教育，也可以接受那种教育，可以受这种影响，也可以受那种影响。加强对儿童的校外教育，归根究底，是为了占领思想阵地，抵制资产阶级思想对我们下一代的侵蚀和影响，使他们按照共产主义的要求，在德、智、体几个方面获得全面的发展。因此这也是兴无灭资的一个重要方面。

党和国家一直非常重视儿童的社会教育，除大力发展学校教育和幼托保教事业外。几年来，建立了大量的校外教育机构，在上海，少年宫、少年之家、儿童乐园、少年科技站、儿童图书馆，可以说是比比皆是。孩子们在这些场所参加各项有益的活动，作为学校教育的补充和延续。但是，教育儿童的事业毕竟是公众的事业，光靠政府来举办校外教育机构是不够的，必须唤起社会各方面的重视，大家动起手来，关怀儿童，加强教育。从今天本报发表的二个新闻来看，上海许多区已开展了这项工作，并取得了一些成绩。证明群众:对加强儿童教育既有迫切的要求，也有巨大的潜力，只要把学校、社会、家庭共同加强对儿童教育的道理说清楚，那末，物质条件、辅导力量等问题，都是可以解决的。

当前，家庭教育仍然是必要的，是儿童教育的一个重要方面。我们要提倡学校、社会、家庭三结合，采取一致的态度，共同担负起教育儿童的责任，只有这样，才能使下一代全面地成长。

描述：

