id: 371e2f3afa
标题：“勒庞问题”
日期：1985-3-2
是否是时间段：false
作者：黎国泉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎国泉

最近，巴黎街头出现了不少漫画(如图)。画面上的人，象希特勒，可不是希特勒。他是勒庞。

勒庞是何许人也?

一个通栏标题

二月十二日的巴黎《解放报》第一版用特大字号标出了如下通栏标题:“他们遭到了勒庞的酷刑!”此外，又用八个整版的篇幅，刊登出大量照片及材料，揭露法国现任“国民阵线”主席让—玛丽·勒庞当年在阿尔及利亚战争期间使用酷刑的详尽报道。《解放报》这样集中地揭勒庞的老底，犹如晴天霹雳，使已冷落了一阵子的“勒庞问题”再次成为人们议论的中心。

勒庞早年毕业于圣梅克桑预备役军官学校。一九五四年任伞兵营准尉军官。翌年担任法国殖民远征军随军记者，前往越南。一九五六年，二十八岁的勒庞进入波旁宫会议大厅，成为法国国民议会最年轻的议员，并任布热党议会党团主席，初露“峥嵘”。一九五七年，阿尔及利亚民族解放阵线领导的抗法武装斗争风起云涌。法国殖民军警陷入四面楚歌，急得向法军伞兵求援。由马苏将军率领的赴阿伞兵部队中就有议员勒庞，任第十空降师第一伞兵团中尉排长。战争结束后，勒庞一度销声匿迹，直到七十年代初又冒了出来。他拉起一个名叫“国民阵线”的极右组织，自吹自擂，相当活跃。勒庞利用当时社会上由于经济危机而引起的不满和失望情绪，提出了一些煽动性很强的富有民族沙文主义色彩的口号，大肆鼓吹“法西斯的民族感情”。

去年六月，在欧洲议会选举中，“国民阵线”以百分之十一的选票首次进入欧洲议会，震动了法国朝野，引起西欧舆论的关注。作为该组织主席的勒庞，也随之路身于法国政界的前台，成了一位“风头”人物。

历史极不光彩

勒庞参加阿尔及利亚战争总共只有三个多月。然而，就在这短短的百天内却留下了一段极不光彩的历史。早在一九五七年，一个名叫吉尔的警察局长在一份调查报告中，就提到勒庞使用酷刑虐待战俘的事实；一九六○年，哈菲德·凯拉曼内在《绥靖》一书中也列举了勒庞的种种暴行；一九七二年，历史学家皮埃尔——维达勒·纳凯所著的《共和国的酷刑》以及一九七四年的《红色报》，同样谴责了勒庞在阿尔及利亚的罪恶行径。去年，还在勒庞进入欧洲议会之时，《解放报》和《鸭鸣报》就先后抖出上述材料，在广大读者中引起强烈反响。这次，《解放报》特派两名记者前往阿尔及利亚，经过四个多月的深入调查，找到了当年遭受勒庞酷刑拷打过的五个人证，从而以大量翔实的材料再次将“勒庞问题”公布于众。

据《解放报》报道，勒庞当年亲自指挥对被俘的阿尔及利亚抵抗战士施以灌水、电灼、拳打脚踢等酷刑，有时还亲自动手。据证人回忆，勒庞在一次审讯中暴跳如雷，吼叫道:“我就是上帝，我叫你死，你就休想活”，“不使你掉几块肉，我就不叫勒庞”。有的证人亲眼目睹勒庞开枪打死俘虏，甚至把俘虏活生生从阳台上扔到楼下。

终于露出马脚

这些材料公布后，勒庞顿时成了过街老鼠，法国新闻界穷追猛打。勒庞对此避而不答，声称这是政府对他进行的“人身攻击”。对于证人的证词，勒庞矢口否认。但言多必失，他终于露出马脚，说是记起了其中一个证人所提到的情况:这位俘虏由于受不了酷刑，企图自杀，正是他勒庞上前搭救，才免于一死。这一来，老奸巨猾的勒庞弄巧成拙，不打自招。因为这个俘虏其时关押在“玫瑰别墅”，那里正是法国伞兵审讯战俘的地方。

再说，人们还记得，就是这个勒庞，一九六二年十月，在《战斗报》上公开叫嚣过:“我所以使用过酷刑，因为那时需要这样做。”

“勒庞问题”闹得满城风雨。二月中旬，欧洲议会在斯特拉斯堡开会时，勒庞是众矢之的。他受到不少与会者的质询。“绿党”提出禁止勒庞出席议会；欧洲法西斯主义和种族主义调查委员会主席、英国社会党议员莱恩·福特，要求勒庞在大会上就“酷刑问题”作出澄清。在听众席上，还有人打出“刽子手滚出去”的标语；在巴黎街头，也出现了把勒庞画成希特勒的漫画；从上面这张从现场拍摄的照片中，可以看到路人愤怒地向勒庞漫画像投掷雪球的情景。

一个惯用酷刑虐待战俘的刽子手，一变而为欧洲议会的议员，说起来也实在是怪事一桩。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\03\8532030201.JPG">

描述：

