id: 371ec8d67b
标题：我工作在阿尔巴尼亚山村
日期：1955-11-30
是否是时间段：false
作者：胡塔·玛尔库
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚女教师　胡塔·玛尔库

11月29日是阿尔巴尼亚解放十一周年纪念日。十一年来，阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的领导下取得了辉煌的成就。这里刊载的一篇文章反映了阿尔巴尼亚人民解放前的悲惨遭遇和解放后的幸福生活。　——编者

我是米尔地塔地区加玛哈村的一个年轻的女孩子。米尔地塔是阿尔巴尼亚北方的一个多山的地区，座落在险阻的山坡和两山相接的咽喉处。

米尔地塔的人所受的痛苦是说不完的，但是他们并不屈服，他们曾为反对贫困，反对土霸对他们的剥削和压迫而坚决地斗争过。生活上的贫困也是令人难以想像，一般人家都没有油灯，而是燃烧着火把来取亮。盐、肥皂、糖都很少来到这儿。阿尔巴尼亚全国各地似乎把我们遗忘了。1944年11月29日以前的米尔地塔，那儿没有一个人会写字，但他们却有着一颗热爱祖国的心，他们向往着自由的生活，渴望着学习。我的父母只有一小块土地，两只绵羊和一只山羊。面包，它对于我们这样一个缺乏其他收入的山区来说是有着极重要的意义的，然而连它也并不是三百六十天每天都能保证的。我记得很清楚，在冬天的时候，每过两天，父亲和母亲总要带着一小车木柴到城里去卖掉。路是如此的遥远，所卖得的钱又是如此的微少。当我年纪很小时，就每天出去放羊了。

1944年，我认识了第一个字母。当时我还只有八岁，有一天在放牧时，我看见来了一些不认识的人。他们是游击队员，从卢哈到米尔地塔来。他们问了我很多问题，我也以孩子的好奇心问了他们很多问题。他们笑了，其中有一个问我:“你愿意学识字吗?”同时他向我要了几张纸和一支铅笔。这样，我开始认识了字母“A”，当游击队离开我们村时，我已会写自己的名字“胡塔”了。但是我能永远停留在这样的程度上吗?

1945年的春天，在米尔地塔建立了第一所学校。这是全村的孩子最大的愿望。这对我们来说也是最愉快的一天。从开学第一天开始，每天我都夹着书回家。我似乎感到自己大起来了，知道的东西更多了。我如此地爱我的女教师，她是从我国南方来的，同样地，她也如此地爱护她的学生。

我们的父母亲也是一开始就非常喜欢和尊敬这位女教师。我一方自己学习，一方还帮助我的母亲和哥哥认字。

四年后，我结束了初级小学的学习。

和我们一起成长起来的同时，米尔地塔的学校也扩大了。在全体居民的帮助下，新建的学校又获得了扩大。现在，在米尔地塔，有五十一所初级小学和七年制学校。很多学生毕业后又继续在全国各地的中学中学习。在我们这里，一种新的生活开始了。宽大的沙石大道铺起来了，国营商店也已建立。从其他各城市运来的货物源源不断地供应我们。贫困和饥饿已一去不复返了。每一个居民的生活都得到了改善。1951年，我结束了七年制学校的学习，并考进了斯库台师范学校，我一贯保持着优良的成绩。我和同志们一起生活着，我学到了有关祖国各方面的知识。

当我回到故乡时，我发现故乡的变化真大。我的父亲用犂耕种自己的土地了。我们的羊已有了羊圈。哥哥已成了优秀的工人，他在杜加锯木厂工作，每月能获得九千里克的工资。房子已修饰一新。他们都高兴地欢迎我，替我准备了一只新的小铁床。村内每天都有报纸，农民们仔细读报，并展开讨论。

1952年春天的一个美丽的日子，我开始教我的第一班学生，他们是保斯卡学校二年级的学生。

我以自己的一切力量来做好我的工作，但是开始时心里总不免有些恐惧。老教师们都来帮助我。现在我已能很好的完成我的工作任务了。

我这班上现在共有三十五个学生。他们中间没有一个人得到坏的成绩。我非常喜欢他们，他们也同样的喜欢我。他们都学习得很好，并且都朝着正确的道路前进。

从今以后，这里的孩子都有了上学的机会。光辉灿烂的未来在向他们微笑。当太阳升起的时候，孩子们夹着书本，在晨风吹动着的树林发出的沙沙声中愉快地走向学校。

今年，我还要参加学位考试。今后，我们村内还将增加各方面的新的人材，例如:教师、医生、农学家、工程师等等。

我们阿尔卑士山居民的生活起了根本的变化。贫困只存在于人们的回忆中了。美好的未来在等待着我们。这一个过去一直被人遗忘了的地方正在朝着幸福的道路前进。

——阿尔巴尼亚驻华大使馆供稿

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1955\11\55bu040901.JPG">

<FONT class=imgsm>胡塔·玛尔库像经常一样穿着自己的民族服装到学校去</FONT>

描述：

