id: ae83368122
标题：运用革命故事大力宣传毛泽东思想上海卢湾区副食品公司针对职工活思想配合阶级斗争开展革命故事活动　许多活学活用毛主席著作的先进事例成为鼓舞群众不断革命的巨大力量
日期：1966-7-8
是否是时间段：false
作者：杨尧森
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市卢湾区副食品公司针对职工的活思想，配合阶级斗争，开展革命故事活动，大力宣传毛泽东思想。

这个公司的党委非常重视故事活动，书记亲自挂帅，大抓革命故事的编讲工作。去年，配合评选先进，曾专门组织近百个知识青年，跟班劳动，收集材料、总结先进，将各基层的好人好事，汇集拢来，创作了故事三十六篇。他们针对营业员中老年多、妇女多、文化低的特点，除在会前和加工空隙时间播讲外，有时还作为政治课来讲。不少基层两周一次的听讲班，主要也是讲故事。党委书记、宣传委员、基层支部书记、工会主席和菜场主任，都经常为职工讲故事，各基层还有二十九个故事员，上下结合，展开活动。

通过播讲活学活用毛主席著作的先进事例，使广大职工懂得了毛泽东思想是保证大家实现思想革命化、工作革命化的根本，有力地推动了毛主席著作学习活动。职工在开始学习毛主席著作时，有些老年营业员认为自己看不懂，学不进，记不住，与其坐着浪费时间，不如去推销商品实惠。针对这一情况，党委根据六好职工沈惠生从“象棋迷”变为“学习迷”的事迹，编写了《老木匠学毛选》的故事，进行播讲。沈惠生年近六十，只识几个字，记忆力差；但他怀着深厚的阶级感情，把毛主席语录用粉笔抄在木工间的板壁和排门上，天天读，时时背，活学活用，在做摊架中利用废旧料为国家节约了一千多元。许多人都被这个故事所感动，决心学习老木匠活学活用毛泽东思想的革命精神和先进经验。党委从这件事情中认识到，领导群众学习毛主席著作，必须有的放矢，适合群众需要，才能提高群众学习的积极性。接着，不少菜场把毛主席语录写在黑板上，采用听讲班形式，组织老年职工学习。先照黑板读一条语录，再讲一个结合语录内容的故事(如白求恩、张思德、雷锋、王杰、焦裕禄等)，回过头来再重温这条语录。这个办法很受老年营业员欢迎。有人说，现在学习毛主席著作，总觉得光阴如箭，凳子还没有坐热，两个钟头已经过去了。有的说这种办法真好，学了“毛选”，听了故事，认了生字，一举三得，学起来有味道，做起来有劲道，领导上对我们真关心。丽园豆制品工场的一个青年艺徒，向老师傅们讲了王杰一不怕苦，二不怕死的故事后，有位老师傅问:王杰为啥这样好?青年艺徒说:这是他活学活用毛主席著作的结果。这位老工人听了后领了一本《毛泽东著作选读》乙种本，说:自己虽然不识字，但可以叫孩子每天给读一段，好照毛主席的话办事。

活学活用毛主席著作的先进事例越来越多，他们又将这些好人好事编成故事讲。许多取材于本行业的故事，使广大职工感到分外亲切。他们说，“讲穿了人人做得到，没有一颗红心就想不到。”引起了学好人好事，做好人好事的连锁反应。许多营业员从而改善了服务态度，提高了服务质量，有力地推动了比学赶帮超运动。如《一分钱》、《一节藕》、《一把韭菜》、《一根尼龙丝》、《十二只鸡蛋》等故事，中心突出，于平凡中见伟大，给人的启发很大。往往班前会上讲了一件好人好事，班后会上就会听到许多好人好事。如一个营业员看到有个顾客在毛豆摊前犹豫不决，估计他有难处，就主动上前招呼；原来这个顾客患有鹅掌疯，刚拔了指甲，想吃毛豆又不能剥。营业员知道后就马上代顾客剥好。一天，一位顾客到杨三援摊上来要买十几斤番茄当水果吃，不巧这天番茄卖完了，杨三媛就叫她把篮子留下，第二天拣了大红、淡红、青黄三种番茄送去，开始时，那位顾客不高兴，以为菜场营业员把好的番茄放在表面、生的番茄放在篮下。其实，这是营业员特地选了生的番茄给她，让她先吃大红的，等大红的吃完了，淡红的也熟了，淡红的吃光，青黄的也接上来了。这种周密为顾客着想的精神，使顾客非常感动。顾如生是副食品行业的先进标兵，她有一套做政治思想工作的经验，能做到一把钥匙开一把锁。故事员根据她的事迹编写了《开锁》，播讲后，营业员们深深被她的模范事迹所感动，纷纷提出要到顾如生小组跟班学习。通过学习，又出现了一批先进事迹。

生动的故事活动，还成了配合阶级教育的武器。《就是她》、《母女会》等故事，使广大职工看到了除暗藏的阶级敌人外，阶级斗争还反映在两种经营思想、两种经营作风上，从而严格执行了按质论价、斤准量足、买卖公平，维护了消费者的利益，提高了社会主义商业的威信，把为顾客服务的工作，做得更加深入细致。

这个公司在培养故事员队伍中，鼓励大家“学先进、写先进、讲先进，争取做先进”。不少青年通过讲故事，把先进人物作为自己学习的榜样；从不安心菜场工作到热爱菜场工作，愿意干一辈子革命，拿一辈子秤杆。有的故事员写到顾如生“情愿自己麻烦千遍，不让消费者稍感不便”的全心全意为人民服务的事迹时，边写边找自己的思想差距，激动得久久不能平静。有的故事员还把自己改变服务态度，提高服务质量的思想转变过程编成故事，现身说法，既教育了听众，也鞭策了自己。　(杨尧森)

描述：

