id: ae85b2b42d
标题：莫洛托夫就柏林会议结果发表声明
日期：1954-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：朝鲜战争,世界形势,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京六日电】　据塔斯社莫斯科五日讯:苏联外交部部长莫洛托夫就柏林会议结果发表声明。

声明说:上次四国外长会议是一九四九年春天举行的。在过去的五年中没有开过这样的会议。这次柏林会议一致得出结论:必须举行有法国、英国、美国、苏联和中华人民共和国外交部长参加的另一个会议。这一点具有肯定的国际意义。

声明指出，在过去五年中，追求世界霸权的美国统治集团，在英国统治集团积极支持下，执行“实力”外交政策。他们组织了北大西洋集团，进行空前规模的扩充军备，在外国领土上大事建筑为了反对苏联及人民民主国家的军事基地，并对民主阵营各国实行贸易歧视措施。现在大家都看到，美英统治集团执行的这种“实力”政策，不论在政治方面还是经济方面，都没有产生良好的结果。这种政策在军事方面也遭到惨败。这个政策首先在朝鲜没有经得住考验。它没有使美国取得军事胜利。美国对朝鲜进行军事干涉以后，丧失了它的军事威望和道义威信。这种政策不能不以失败告终。在印度支那，法国的殖民政策以及美国奉行的支持“殖民主义”的政策，遭到一次又一次的失败。正是在过去五年之中，中华人民共和国成立并巩固下来了。这一事实使整个亚洲的局势发生了根本的变化。这一事实对于整个国际关系的进一步发展具有极其重要的作用。正是对于中国，过去和现在都特别顽固地、极端荒谬地采用了“实力政策”。然而恰恰就在这里，这种政策的失败具有特别的说服力。近几年来，社会主义和人民民主阵营在很多方面是发展和加强了。

声明说，美国统治集团和美英集团各国所奉行的“实力”政策，就是准备新战争的外交政策和国内政策。这种政策是不会得到人民牢固的支持的。

声明接着说:苏联的外交政策和美国这种政策不同，它的目的是要巩固和平和国际合作。苏联的政策是从这样一个基本立场出发的，就是没有任何国际争端不能以和平方式获得解决。这种政策符合于各国友好合作的利益，有助于团结世界各国的爱好和平的力量。

声明说:直到不久以前，美英的上述外交政策方针还在不定程度上左右了资本主义阵营中的大多数国家。实行“实力”政策，就必然只能使国际紧张局势加剧。由于中华人民共和国和朝鲜民主主义人民共和国的主动，朝鲜战争去年得以停止，从而使国际形势发生了重要的变化，有助于国际紧张局势的缓和。这就使得苏联有可能提出进一步缓和国际紧张局势的问题。柏林会议的召开本身就证明了:在目前的条件下，这种可能是存在的。

声明指出，在柏林会议以前，美国和英国的统治集团曾用尽各种办法来向苏联施加压力，甚至以直接破坏会议来要挟。但是，这些国家的政府不能不考虑到民主社会人士对缓和国际紧张局势的愿望，以及各地人民特别是亚洲人民的民族解放运动的高涨。

声明进而谈到柏林会议上所表现出的苏联立场和西方三国立场间的分歧。

声明在谈到德国问题时说，解决德国问题应当考虑到保障和平和欧洲安全的利益，应当符合民主德国的民族利益。苏联始终认为:保障和平和欧洲安全的任务首先是与防止德国军国主义复活这一点密切相关的。因此，不应拖延采取在和平民主基础上恢复德国统一的措施。但是，美、英、法三国却在西德大事准备复活军国主义，签订了巴黎条约及波恩条约，企图建立包括西德军国主义军队在内的“欧洲军”图谋在欧洲准备新战争。美国统治集体企图借“欧洲人”之手来进行这个新战争。最近美国和英国对西欧国家，特别是对法国的压力愈来愈大，要求它们批准巴黎条约并将其付诸实施。美国、英国和法国政府以及西德阿登纳政府事实上在消灭把西德和东德统一成为一个统一的德国的可能性。

声明接着谈到苏联在柏林会议上提出了倾听德国代表意见、对德和约条约、加速准备对德和约、成立临时全德政府、成立全德委员会改善东西德间经济与文化关系等项建议，但都为西方三国一一拒绝。声明说，人们可以这样认为:出席柏林会议的美、英、法三国外交部长对真正解决德国问题，甚至解决任何一个对德国人民具有重大意义的实际问题，是不感兴趣的。他们的注意集中在一个目标上:根据那替复活西德军国主义打开大门的巴黎条约，为建立“欧洲军”铺平道路。

声明接着指出，在法国、英国，甚至西德这样一些国家之内，除了政府集团以外，都竭力反对建立欧洲军和复活西德军国主义的政策。复活德国军国主义的政策引起了欧洲各国合理的惊慌。美国、英国、法国目前对德国问题的方针导向建立某些欧洲国家的军事集团来反对另外一些欧洲国家。走这条路就是放弃巩固和平及欧洲安全。走这条路就是准备在欧洲发动另一次战争，结果导向第三次世界大战。

声明说:在柏林会议上，苏联针对建立某些欧洲国家的军事集团的计划，提出了“保障欧洲集体安全的全欧条约”草案。苏联的建议的目的是，建立有效的欧洲集体安全体系，以代替互相对立的欧洲某些国家组成的军事集团。我们坚持着列宁关于不同社会制度的国家可以共处的原则。我们认为，尽管存在着各种不同的社会制度，欧洲各国的人民都是关心保障和巩固和平的。我们希望，在保卫和平的问题上，无论在欧洲和全世界都不分为两个阵营。我们呼吁所有欧洲国家拒绝建立互相对立的军事集团，因为建立这样的集团就不能不导致战争。我们建议，由凡是愿意保障它们的安全和巩固欧洲和平的欧洲国家组成一个单一的阵营。这个建立欧洲集体安全体系的草案没有得到法国、英国和美国外长的支持。但是，这一主张获得了所有爱好和平的人们的同情。保障欧洲集体安全的全欧条约的主张将继续不断地深入到千百万人的心中，将最可靠地促进欧洲以及世界的和平与安全的事业。

声明谈到奥地利问题。声明指出，日益增长的西德重新军国主义化的威胁对奥地利问题不能没有影响。苏联方面曾经在柏林会议上表示，如果苏联所提出的、由于巴黎条约的签订而成为必需的关于对奥和约的两项补充建议被通过，它就准备立即签订对奥和约。但是，美国、英国和法国政府不同意苏联对对奥和约提出的建议。它们并且阻止奥地利政府以应有的理解来对待这些建议。结果，对奥和约没有能够签订。事实证明，对奥和约未能签订的责任应归于不愿放弃复活德国军国主义计划的美国、英国和法国的政府，由于它们不愿放弃这个计划就加深了新的德奥合并的危险。苏联表示，只要大家同意苏联提出的既符合奥地利本国人民的利益、又符合和平及欧洲各国安全的利益的建议，苏联就准备签订对奥和约。

声明接着谈到四国外长会议所达成的协议的意义。声明说，四国外长达成了如下的协议:苏、美、法、英四国政府将促进顺利解决裁军问题，或至少是大量缩减军备问题。这一协议苏联代表团并不完全满意。因为这一协议没有反映出我们提出的关于在今年召开世界普遍裁减军备会议的建议。然而，这一协议使四国政府承担了一定的义务。这一协议的目的是反对扩充军备。这一协议责成四国政府至少要促进大量缩减军备，这是苏联始终坚持的主张。

另外还达成了关于一九五四年四月二十六日在日内瓦召开一个会议的协议。这个会议是一个由五大国参加的、讨论亚洲两个最紧急的问题——朝鲜问题和印度支那局势问题——的会议。这样，中华人民共和国将和其他几个大国一起在会议上占有它的合法地位。

柏林会议所达成的这一协议的意义今天还无法充分加以估价。然而，这个协议会有助于解决亚洲两个重大的问题，从而将有助于进一步缓和国际紧张局势。

在解决朝鲜问题方面，联合国大会显得无能为力；在这问题上它也是在美国压力之下行事的。美国方面这种压力使联合国大会通过了错误的决定，阻挠了朝鲜政治会议的召开。参加板门店会谈的美国代表也是按这个目标行事的。

柏林会议有助于解决这个难题。现在，苏联、中华人民共和国、美国、英国和法国的代表与朝鲜两部分的代表一起，将能来共同研究如何最后解决朝鲜问题。任务是帮助朝鲜在民主的基础上恢复国家统一，并使朝鲜从停战转入持久和平。

在柏林会议上，法国代表对印度支那问题特别注意。在那里，法国的殖民政策已陷于绝境，遭到了保卫自身和平与民族自由权利的越南人民的英勇反抗。这个政策还给法国人民带来了难以忍受的负担，叫他们不断地付出无谓牺牲。

日内瓦会议将面临着复杂的任务——保证恢复印度支那和平与印度支那人民的民族权利。这里，任务能否完成，在很大程度上决定于法国政府的态度，也决定于现在愈来愈加紧干涉印度支那事务的美国的态度。而主要是决定于会议的所有参加者是否承认必须不靠继续进行那毫无希望的战争的办法，而是靠达成符合各国人民自由和民族独立原则的协议的办法，来解决恢复印度支那和平的问题。

声明说:在美国，某些参议员批评杜勒斯，特别是他们认为杜勒斯在对中国的问题上表现得过份软弱。这些参议员留恋过去，他们恨不得伟大的中国人民仍然处于半殖民地国家的地位，受外国资本的无情剥削。然而，这样的时代是永远过去了。让我们希望这些参议员也能了解到这一点吧。

声明最后说:当然，不应该过高估计柏林会议的结果。尤其是因为柏林会议的结果如何，事实上只能根据会议上所同意召开的日内瓦会议的结果才能加以判断。

不过，我们不能不考虑这样一个事实，就是大国会议长期中断达五年之久的情况，现在已经结束了。柏林会议已经举行过了。这个会议有助于澄清几个国际问题，并铺平了美国、英国、法国、苏联和中华人民共和国代表与其他国家代表举行会议的道路。

苏联政府所采取的措施的目的在于缓和国际紧张局势，也就是在于巩固和平。事实说明，这些措施并不是没有成果的。

一切都说明，苏联政府所奉行的政策有助于巩固苏联以及整个民主阵营的国际地位。

描述：

