id: ae875660b2
标题：“马洪亮战斗队”
日期：1972-2-24
是否是时间段：false
作者：晓邱
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
百里上海港，人们都在传颂着一支“马洪亮战斗队”的先进事迹。谈起这支战斗队的诞生，有一段感人的故事。

在举国上下欢庆党的“九大”胜利召开的大喜日子里，上港三区的许多退休工人一直被幸福的喜讯激动着。共产党员、退休工人王德全和许多退休工人一样，高兴得睡不好觉，心里老是琢磨着，退休工人怎样为革命贡献自己的力量。

就在这个时候，上海京剧团《海港》剧组的同志来到上港三区深入生活。区革委会专门组织退休工人观看了《海港》的片断。看了以后，退休工人纷纷聚在一起，展开热烈的讨论。退休工人王德全激动地说:“旧社会买办、包工头把咱工人当棵草，新社会毛主席、共产党把咱当作宝。自从盘古开天地，哪有退休工人上舞台的，这真是共产党毛主席恩比天高呵!”退休工人老程接着说:“戏里的马洪亮也是退休工人，他是我们学习的好榜样!我建议组织一支战斗队，继续回到海港工作，有一分热发一分光。”“好啊!”在场的退休老工人都踊跃报名参加。于是一支七十多人的“马洪亮战斗队”在区革委会的支持下成立起来了。

第二天，他们来到码头。一位退休工人反映街道里有人在背后放风说:“退休在家，喝喝豆浆，睡睡懒觉，多么快乐。何必自找麻烦，回海港打杂。”这话传到老王和老程的耳朵里，他们意识到，虽然这只是个别人刮出来的冷风，但却反映着两种思想的斗争。他俩带领大家认真学习了毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的教导，学习了革命样板戏中马洪亮的战斗精神，狠批资产阶级思想，你一言，我一语，畅谈体会:

“为什么《海港》中的马洪亮退休六年，还回海港?他是一心牵挂着支援世界革命的大事啊!”

“旧社会挨皮鞭，带镣铐，咱尝尽苦味道。新社会咱生活好比芝麻开花节节高。走路莫回头，翻身不忘本，咱要为革命使出最后一把力，生命不息，战斗不止。”

“睡觉养老，就是刘少奇的‘活命哲学’，我们要象马洪亮那样，时刻保持高度的政治警觉性，继续革命不停步。”

一场批判会，提高了大家继续革命的觉悟。马洪亮的英雄形象，深深扎根在退休工人的头脑里，鼓舞着他们为共产主义大厦增砖添瓦。

退休工人们坚持学习毛主席著作，关心国家大事和世界大事。他们学样板戏，唱样板戏，每天清晨，迎着朝霞齐声高唱:“自从退休离上海，时刻把码头挂心怀。……”以此激励自己。

退休工人们坚持理论联系实际，组织了几个战斗组，有的手握码头工人的传家宝——杠棒，向年青一代讲解码头工人的斗争史，勉励青年们沿着毛主席的革命路线奋勇前进；有的协助整理码头场地，不怕脏，不怕臭，搞好环境卫生；有的拾掇碎铜废铁，腰酸背疼不觉苦，至今已拾得废铁六百吨左右，碎铜一千五百公斤；有的垒起砖窑，烧出三十二万块砖头；还有许多“老兵请战上火线”，积极参加突击疏运工作。船员们被头发花白的码头退休工人的革命精神所感动，热情地说:“你们真是生活中的马洪亮啊!”

晓邱

描述：

