id: ae87d6ffb8
标题：高举毛泽东思想伟大红旗 誓将无产阶级文化大革命进行到底王洪文同志在上海工人革命造反派代表会议上的讲话
日期：1967-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,曹荻秋,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,夺权,革命委员会,教育革命,派性,武斗,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工人革命造反派代表们，革命的战友们，同志们!

首先让我们共同祝愿我们心中最红最红的红太阳，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!

我们伟大统帅毛主席在视察华北、中南和华东地区时说:“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。”我们上海工人革命造反派代表会议，就是在全国、全市一片空前大好的革命形势下胜利召开的。上海工人革命造反派代表会议的胜利召开，这是毛泽东思想的又一伟大胜利，这是毛主席革命路线的又一伟大胜利!让我们千百遍地高呼:毛主席万岁!万岁!万万岁!

“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”无产阶级文化大革命已经进行了一年多了。这是不平常的一年，是天翻地覆的一年。也是我们上海工人阶级，上海工人革命造反派在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，紧跟毛主席，紧跟毛泽东思想，紧跟毛主席的革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，大闹革命的一年。

我们的伟大导师毛主席教导我们，无产阶级文化大革命，是无产阶级专政下的革命。是我们无产阶级自己发动和进行的大革命。我们最大的幸福是，我们的全部斗争，都是在伟大统帅毛主席的直接指挥下进行的。去年这个时候，当我们上海工人革命造反派冲破中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流的重重压迫，把分散的队伍刚刚组织起来的时候，毛主席直接支持了我们的斗争，支持了上海工人革命造反总司令部的成立。紧接着，毛主席和他的亲密战友林彪同志在中央的会议上，批判了以陶铸为代表的镇压革命工人运动的资产阶级反动路线。从此，我们上海工人革命造反派，在毛泽东思想光辉照耀下，沿着毛主席开辟的航道，同全市无产阶级革命派一道，乘风破浪，英勇前进。这次上海工人革命造反派代表会议的召开，又受到伟大领袖毛主席的无限关怀。总之，我们的一切胜利，都是毛泽东思想的胜利，都是毛主席革命路线的胜利，都是以毛主席为首的无产阶级司令部正确领导的胜利。

我们上海工人革命造反派，能够取得一个又一个胜利，首先是我们始终坚持毛主席指出的革命斗争的大方向。

毛主席教导我们:这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。党内一小撮走资本主义道路的当权派同广大革命人民的矛盾，是两个阶级、两条道路、两条路线的生死斗争。

我们工人阶级从长期的革命斗争的实践中，深深地懂得:资本主义是我们的死对头，资产阶级决不是中国赫鲁晓夫吹嘘的什么“剥削有功”的功臣，而是应当送进坟墓里去的僵尸。我们工人阶级就是把它们埋进坟墓里去的革命造反大军。我们工人阶级深深懂得，只有社会主义，只有无产阶级专政，只有按照马克思列宁主义、毛泽东思想把革命进行到底，才能最后地解放自己。正因为这样，我们上海工人阶级，热烈地响应毛主席的伟大号召，积极地投入了无产阶级文化大革命。中国赫鲁晓夫为了保自己，为了保资本主义，为了保资产阶级，为了保修正主义，为了保他们这一小撮走资派，抛出了资产阶级反动路线，镇压学生运动，镇压红卫兵小将，镇压工人革命造反派。一年多以来的全部斗争，就是两个阶级、两条道路、两条路线的生死大搏斗。

上海历来是两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的战场。在这场无产阶级文化大革命中，也毫不例外。只是随着形势的不同，阶级斗争的形式也发生了变化。

旧上海市委黑司令陈丕显、曹荻秋等人，在推行资产阶级反动路线的过程中，一开头就采取了反革命两面派的手法，他们贪天之功，把上海人民在毛主席领导下经过十七年斗争所取得的胜利记在自己账上，把自己打扮成一个“革命者”，他们恶毒地封锁毛主席的声音，蒙蔽和欺骗群众，他们利用老工人、五好职工、劳动模范对党和毛主席的感情，进行挑拨离间，转移斗争大方向，挑动工人斗学生，工人斗工人，或者把斗争矛头引向一般干部，打击一大片，保护一小撮，而陈、曹和其他一小撮走资派却坐山观虎斗。在当时，敢不敢造反动路线的反，能不能把矛头坚定不移地对准一小撮走资派，就成为斗争的焦点，成为革命斗争的大方向。在这场大搏斗中，我们工人革命造反派发扬了天不怕，地不怕，敢同恶鬼争高下的革命大无畏精神，打了几次硬仗、“大仗”，一次一次地戳穿了陈、曹等人的阴谋诡计。在斗争最困难的时候，我们许许多多工人同志都没有动摇，没有气馁，没有屈服。在毛主席直接关怀下，我们取得了“安亭事件”、“解放日报事件”、“康平路事件”等等重大胜利。在这场大搏斗中，我们工人阶级受到了极大的锻炼，我们革命造反派的队伍，由小到大，由弱变强，在短短几个月的时间里，就从最初的几千人，变成浩浩荡荡的百万大军了。

到了去年年底、今年年初，陈丕显、曹荻秋等上海党内最大的一小撮走资派，当他们看到大势已去，快要垮台的时候，采用了新的手法推行资产阶级反动路线，他们从公开的镇压，转为政治上、经济上的腐蚀，大刮反革命经济主义的妖风，来分裂工人运动，妄图使整个上海陷入瘫痪状态。我们工人革命造反派，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，牢牢地掌握革命斗争的大方向，识破了这个阴谋。我们和全市无产阶级革命派齐心协力，勇敢地挑起了抓革命、促生产两副重担。一月五日，发表了《告上海全市人民书》，一月九日，又发表了《紧急通告》，展开了从党内一小撮走资派手里夺权的斗争，兴起了伟大的“一月革命”的风暴，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在自己手里。我们永远不会忘记，在我们同陈、曹一小撮走资派进入决战的艰苦斗争的紧要关头，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给我们上海工总司等革命群众组织发来了贺电。毛主席的无产阶级司令部的这封贺电，成了我们工人革命造反派，我们全市无产阶级革命派的指路明灯，引导我们把无产阶级文化大革命推进到一个新阶段。

上海市革命委员会的成立，是我们上海无产阶级革命派取得决定性胜利的标志。被篡夺了的无产阶级的党、政、财、文大权，又回到了我们无产阶级手里。但是，革命人民同党内一小撮走资本主义道路当权派这个主要矛盾还没有完全解决。十七年来中国赫鲁晓夫及其同伙在政治上、思想上、理论上散布的大量毒素，反对毛主席，反对毛泽东思想的滔天罪行，还没有彻底批判，彻底清算。这是我们能不能巩固政权，巩固胜利，争取彻底胜利的关键问题。今年四月，我们上海工人革命造反派，响应毛主席对我们发出的新的战斗动员令，掀起了革命大批判的高潮。从理论上、政治上、思想上向中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流发动了总攻击，各工厂、车间、班组都投入了大批判，大会批，小会批，口头批，书面批，人人动手，口诛笔伐，大字报专栏，墙报画刊，布满了大街小巷、工厂码头。大破大立，通过革命大批判，推动了毛泽东思想大普及，带来了广大革命职工阶级觉悟的大提高，促进和巩固了革命的大联合和革命的三结合。

如同在上海市革命委员会成立以前一样，我们每前进一步，都会遇到阻力。右的和极“左”的思潮总是干扰、冲击我们革命斗争的大方向。随着形势的变化，党内一小撮走资派，不时地改变反革命策略。他们极力玩弄阴谋，把黑手伸进革命造反派的队伍里来，利用革命队伍中无政府主义思潮和各种非无产阶级的思想，来打乱毛主席的伟大战略部署，把矛头指向无产阶级司令部，指向人民解放军，指向新生的上海市革命委员会，指向无产阶级革命派，破坏无产阶级文化大革命，颠覆无产阶级专政。上柴“联司”一小撮坏头头，几个月来所干的，就是这种罪恶勾当。上海工人革命造反派和全市各革命群众组织，忍无可忍，在八月四日对上柴“联司”一小撮坏头头采取了革命行动，这是完全必要的。这是我们上海无产阶级革命派保卫“一月革命”胜利成果的一次伟大演习。它显示了上海无产阶级革命派实行无产阶级专政的强大威力。帝国主义、修正主义、一切反动派、一切没有改造好的地、富、反、坏、右分子，谁要是想着试探我们上海工人阶级的战斗力，试探我们上海无产阶级革命派的战斗力，那就请这些英雄好汉们站出来同我们较量较量吧!

工人阶级是领导阶级。工人阶级实行了革命大联合，才能团结一致，共同对敌，才能同全市无产阶级革命派联合起来，战胜敌人。这是搞好无产阶级文化大革命的一个非常重要的问题。也是坚持革命斗争大方向的一个方面。毛主席一再教导我们:“要注意团结一切可以团结的人们。”我们上海工人革命造反派，根据毛主席这一教导，坚持了、实行了和巩固了工人阶级内部的革命大联合，并且推动和加强了与全市无产阶级革命派的革命大联合。

文化大革命以来，总的说来，我们上海革命派工人只有一个组织，就是上海工人革命造反总司令部。但是在各区、各系统、各基层单位就不同了。实际上存在着不同的派别组织，就是在工总司这个统一的旗帜下，某些组织之间，也经常有争论，有时发展到非常尖锐的程度，甚至搞武斗。但是，不管有这样或那样的争论，在毛泽东思想光辉照耀下，最终还是联合起来了。为什么呢?首先是我们工人阶级在毛主席的教导下，认识了我们工人阶级内部没有根本的利害冲

突。我们有千条万条理由联合起来，没有一条半条理由闹分裂。因此，遇到意见分歧时，双方根据“团结——批评和自我批评——团结”的方针，首先检查自己的缺点错误，取得互相谅解。在个别情况下，革命造反派的战友们，揪出了混进革命队伍的坏人，抛弃了某些坏头头，实现了革命的大联合。因此，我们上海工人革命造反派组织，是团结得比较好，联合得比较牢的，没有分成势不两立的两大派，也正因为这样，我们才真正发挥了无产阶级文化大革命的主力军的作用。

对待受蒙蔽而参加过保守组织的工人，我们根据毛主席“只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己”的教导，帮助他们回到毛主席的革命路线上来。这些工人同志是我们的阶级弟兄，他们一时站错了队，或者暂时掉了队，帮助他们站好队，是我们义不容辞的责任。对这些工人，我们采取了一帮(就是同他们一道批判资产阶级反动路线，同他们进行谈心，在对敌斗争中提高他们的觉悟)、二等(对于一时还不觉悟的工人，我们也不排挤他们，歧视他们，而是耐心等待)、三归队(对已经觉悟了的同志，表现好的，及时吸收他们参加工人革命造反派组织)。由于采取这样做法，大多数受蒙蔽的工人迅速地回到毛主席革命路线上来，我们工人革命造反派队伍也迅速发展壮大。

这次无产阶级文化大革命，对我们上海工人阶级是一次大检阅。事实证明，我们工人阶级是最听毛主席的话的，是经得起考验的。但也不能不看到，资产阶级思想也侵入到我们工人队伍中来了，这就给党内一小撮走资本主义道路的当权派，给一小撮牛鬼蛇神以可乘之机。为什么“工人赤卫队”一下子发展到几十万人?为什么上柴“联司”的一小撮坏头头能够欺骗一部分人?为什么某些单位两派都是工人却长期对立，到今天还有那么大的对立情绪?这个问题是值得我们深思的。象“工人赤卫队”、上柴“联司”这样的问题，决不只是对参加过赤卫队或“联司”的工人是一场严重的教训，而是我们整个工人阶级的教训。只有永远用毛泽东思想武装我们工人的思想，抵制形形色色的资产阶级思想的侵入，才能保持我们工人阶级政治上、思想上、组织上的纯洁性，保持我们工人阶级钢铁般的团结。

我们上海工人革命造反派是无限热爱毛主席，无限热爱毛主席著作的。但是，在党内一小撮走资派陈、曹之流掌权的情况下，上海工人阶级学习毛主席著作的群众运动，经常受到破坏。无产阶级文化大革命，为我们的学习运动扫除了障碍。我们每个人都有了一本《毛主席语录》，成为我们天天必读的宝书。但是，应当承认，在一月夺权以后，在一段时期内，有些同志陶醉于已有的成绩，被胜利冲昏了头脑，放松了学习，小团体主义、风头主义的恶习也在我们的队伍中滋长起来。接连发生的一些违背毛主席革命路线的事情，教育了我们，使我们进一步认识到不停顿地活学活用毛主席著作的必要性。为了做到高标准，严要求，真正能够学到手，我们就向解放军同志请教。在驻沪部队大力支持与帮助下，总部委员建立了每天学习的制度，做到风吹不动，雷打不散。除了总部委员、工作人员学习以外，还举办了毛泽东思想学习班，组织工人革命造反派的骨干参加学习，由于领导带头，推动了基层单位的学习。

在学习过程中，我们做到了紧扣形势(文化大革命形势)，联系思想，互相交锋，落实行动。如有个时期，在工总司总部里产生了以“老大自居”，“唯我独左”，“唯我独革”的错误思想，出现了对其他革命组织不尊重、不信任的错误倾向，当本系统成员同其他兄弟组织发生纠纷时，往往不是从无产阶级的党性出发，而是从小资产阶级的派性出发，片面地支持自己系统的一方，不支持甚至打击对方，一度弄得关系很紧张。后来带着这个问题学习了毛主席著作，认识到这样做不符合斗争大方向，不符合无产阶级的党性原则，委员之间开展互相批评和自我批评，同时开门整风，请各革命群众组织提批评意见，狠斗了小团体主义、山头主义等私心杂念。思想觉悟提高了以后，就马上落实行动。

通过活学活用毛主席著作，使我们在文化大革命中进一步分清了主流与支流，正确地认识形势，狠斗了山头主义，巩固了革命大联合，加强了领导核心内部的团结，提高了组织战斗力。

毛主席发出了“要斗私，批修”的伟大号召以后，我们工人革命造反派又紧跟毛主席这个伟大战略部署，毛泽东思想学习班如雨后春笋地出现。许多工厂、车间、班组都大办学习班，不但造反派负责人、革命干部参加学习，同时不少工人代表也参加学习。由于抓住了“斗私，批修”这个纲，促进了人的思想革命化，大学习进一步推动了革命的大批判、革命的大联合、斗批改、三结合和抓革命、促生产。

通过一年多来的无产阶级文化大革命，使我们进一步认识到，要干一辈子革命，就要学一辈子毛主席著作，改造一辈子思想，紧跟一辈子毛主席革命路线，做一个完全、彻底的无产阶级革命者，做一个毛主席的好学生。

我们工人革命造反派，一年来取得的许多成绩，是同中国人民解放军驻沪部队的大力支持和热情帮助分不开的。人民解放军是无产阶级专政的强大柱石，在介入文化大革命以后，在“三支”、“两军”工作中作出了巨大成绩，为人民立下了新功。人民解放军驻上海的陆、海、空军部队，在支左方面大方向是正确的，尽管工作中也有一些缺点或者错误，在战斗的紧要关头，都是坚决站在上海无产阶级革命派一边的。我们要永远和中国人民解放军心连心，互相支持，互相帮助，谁要把矛头指向伟大的中国人民解放军，就坚决打倒谁。

经过一年多来的斗争，我们已经取得了很大的胜利。我们已经同全市无产阶级革命派在一起，同革命领导干部在一起，同人民解放军在一起，建立了革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构——上海市革命委员会。上海市革命委员会的成立是我们取得伟大胜利的主要标志之一。为了巩固已经夺得的胜利，为了夺取新的胜利，为了把无产阶级文化大革命进行到底，为了把上海建设成毛泽东思想照耀下的红彤彤的新上海，我们上海工人阶级肩负着特别重大的责任。

摆在我们上海工人革命造反派面前的工作是很多的。但是，千头万绪，最中心的就是落实伟大领袖毛主席的最新指示。

毛主席不久前视察华北、中南、华东地区时，发出的“要斗私，批修”的伟大号召，以及对无产阶级文化大革命所作的一系列极为重要的最新指示，是保证无产阶级文化大革命取得彻底胜利的最新、最强大的思想武器。我们上海工人革命造反派的各级组织，应当根据党中央的指示和上海市革命委员会的统一部署，切切实实地落实、再落实。

一、首先从思想上落实毛主席的最新指示

必须按照林彪同志的教导，采取有利于生产、有利于群众的形式，大办、办好毛泽东思想学习班。老干部、新干部、群众都要学，分期分批，轮流参加.学习要和当前形势密切结合。要用毛泽东思想分析和观察形势，看清主流，看透本质，看明全局，看到发展，进一步认清当前无产阶级文化大革命的大好形势，只有这样，才能更深刻地领会和更自觉地执行毛主席的指示。要发动群众，经常把运动中出现的新动向、新成就、新经验、新问题，用毛泽东思想进行分析和总结，使我们革命造反派和广大群众的思想不断跟上发展着的新形势，保持清醒的头脑，加强阶级斗争观念，时刻坚持鲜明的、坚定的、战斗的无产阶级立场，牢牢掌握斗争大方向。

学习和落实毛主席最新指示，要以“斗私，批修”为纲，活学活用，在用字上狠下功夫。比如斗私，就要针对自己在革命大联合、革命三结合、斗批改中暴露出来的“私”字，用毛主席的最新指示检查自己，亮“私”字的表现，挖“私”字的根源，议“私”字的危害，大斗特斗。离开了当前的战斗任务，离开了当前的斗争实践去“斗私”，去学习毛主席的最新指示，就根本斗不了“私”，就根本没法理解毛主席的最新指示。

二、深入开展革命的大批判，搞好本单位的斗、批、改

革命的大批判和本单位的斗批改，是毛主席亲自部署的伟大战略任务，是斗争的大方向，我们千忙万忙，决不能忘记我们的共同敌人，要始终把斗争矛头指向中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋等党内最大的一小撮走资派，把他们批倒、批臭，彻底肃清其流毒，使他们永世不得翻身。忘记了阶级斗争，忘记了阶级敌人，忘记了这个斗争大方向，就要走到邪路上去，就有使无产阶级文化大革命夭折的危险。

活学活用毛主席的建党学说，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义的建党路线，这是当前一项头等重要的大事，必须紧紧抓住。抓住了这件大事，就能大大推动对修正主义工运路线和修正主义工业路线的大批判，促进各单位的斗、批、改，促进我们阶级队伍的革命化。

毛主席最近指示:“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”毛主席的这个最新指示，不仅是发动群众进行教育革命的动员令，也是各条战线包括工交战线各单位进行斗批改的新的动员令。要搞好本单位的斗批改，必须坚决执行毛主席的“五·七”指示:“工人以工为主，也要兼学军事、政治、文化。也要搞社会主义教育运动，也要批判资产阶级。在有条件的地方，也要从事农副业生产，例如大庆油田那样。”要用毛泽东思想的显微镜，彻底批判和肃清中国赫鲁晓夫及其代理人在各单位的反革命修正主义流毒，就要把本单位的一小撮走资本主义道路的当权派，把混进革命队伍里来的特务、叛徒、地、富、反、坏、右分子清查出来；就要改革一切不适应社会主义经济基础的旧思想、旧制度等等上层建筑，在各个单位插遍毛泽东思想的伟大红旗，筑起反修、防修的钢铁长城。要搞好本单位的斗批改，我们每一个工人革命造反派战士，都应当做“决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”，决不能做只造“五十天资产阶级反动路线”的反的小资产阶级革命派。那种只满足于组织上夺权斗争的胜利，因而背上了包袱，产生停顿的情绪，自满的情绪，消极的情绪，是完全错误的。我们要发扬敢于斗、批、改的无产阶级革命造反精神，又要有严格的科学态度，坚韧不拔的毅力和艰苦细致的作风。凡是能改的，要立即改，从中总结经验，不断完善。改，要突出无产阶级政治，思想先行，批深批透修正主义办企业的路线，分清什么是修正主义，什么是社会主义，才能建立起适合于社会主义经济基础的新规章、新制度。改，要充分发动群众，雷厉风行，尊重群众的首创精神。改，又是一项深入细致、严肃认真的工作，必须加强调查研究，抓典型，不断总结经验，大胆试验，认真思考，不能简单化，更不许采用打、砸、封之类有害无益的办法。精兵简政是各单位斗、批、改的一个重要内容，要很好抓。

三、进一步贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针

毛主席在最新指示中，号召我们“抓革命、促生产、促工作、促战备”，把各方面的工作做得更好。林彪同志说:“革命期间要抓住革命。就是将来这个大运动过去以后，也始终要由革命、由政治来领导经济建设。但这不等于说，我们一到地方就只搞革命，放松了生产。生产是不能放松的，生产放松了，会发生非常大的危险，会转过来破坏革命”。生产发展了，可以为革命提供物质基础，更加推进革命。我们要坚持业余闹革命，就地闹革命，节约闹革命。坚持八小时工作制。要树立自觉为革命的劳动态度，自觉遵守劳动纪律，坚决克服生产上的无政府状态；更不许停了生产打内战，搞武斗，破坏国家财产；要严防和打击阶级敌人破坏生产的阴谋活动。要以更大的干劲，出色完成今年的生产任务，并做好明年的生产准备工作，迎接明年新的生产高潮。

要坚决贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，进一步发扬自力更生，奋发图强，艰苦奋斗，勤俭建国的革命精神，以最优秀的人材，最好的技术装备支援我国内地的社会主义建设。支援内地建设，是“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的重要组成部分，决不是什么“资产阶级反动路线”，我们工人革命造反派战士应当在这方面起带头模范作用。

四、进一步从思想上巩固和发展革命的大联合，大力推进革命的三结合

我们号召一部分还没有实现革命大联合的单位，迅速地排除障碍，按系统、按行业实现革命的大联合，归口闹革命。毛主席教导我们:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”现在，一小撮阶级敌人往往利用我们自己队伍里的小资产阶级派性，兴风作浪，制造分裂，挑动武斗。我们就是要针锋相对，反其道而行之，狠斗自己头脑里的“私”字，克服小资产阶级派性，这样，就能依靠群众，把幕后操纵的坏人揪出来。我们要警告一小撮阶级敌人，你们妄图挑起乱子，乱垮我们，那是白日做梦。你要乱就乱好了，你那十八般武艺统统拿出来吧!我们工人革命造反派将锻炼得更坚强，团结得更牢固，而你们的丑恶面目，终将暴露在光天化日之下，我们正好来一个大扫除。

凡是已经实现革命大联合的单位，要加强对革命干部的工作，促进革命的三结合。毛主席最近指示:“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”要正确估计干部队伍和干部的作用，克服“打倒容易解放难，弄得不好前功尽弃”，“没有干部我们也行”等片面的、有害的思想，敢于打击“一小撮”，勇于团结大多数。凡是已经建立起革命三结合的革命委员会的单位，只要不是确实被坏人篡夺了的或者个别组织片面建立的革命委员会，我们应当帮助它改进工作，逐步完善起来。

五、加强无产阶级专政，维持革命秩序

人民解放军是无产阶级专政的坚强柱石。要进一步开展拥护解放军、学习解放军的群众运动，积极、主动地协助人民解放军做好“三支”、“两军”工作，随时维护人民解放军的崇高威望。

工农联盟是无产阶级专政的基础。要千百倍地加强同贫下中农的团结。有利于工农团结的事，大做特做，不利于工农团结的事，坚决不做。

毛主席教导我们，无产阶级专政是群众的专政。我们要时刻加强敌情观念，密切配合人民解放军和专政机关，坚决镇压美蒋、苏修、日本特务的间谍活动，坚决打击一小撮走资派和地、富、反、坏、右分子的破坏和捣乱，保卫无产阶级司令部，保卫上海市革命委员会。要积极创造条件，为实行工人武装做好一切准备。

我们号召，广大革命的退休工人和革命的职工家属，要继承和发扬工人阶级的革命传统，努力学习毛主席著作，积极投入无产阶级文化大革命，提高觉悟，擦亮眼睛，心红眼亮永向党，用毛泽东思想加强对子女和青少年的教育，并同流氓阿飞活动和一切坏人坏事作坚决的斗争。

六、加强阶级队伍的思想建设和组织建设

我们工人阶级不但要把这场无产阶级文化大革命进行到底，而且要持久地巩固和发展这个胜利；不但要把中国革命进行到底，而且要支援世界革命，解放全人类，在全世界实现共产主义。要完成这样一个伟大的历史任务，就必须要有一支在中国共产党绝对领导下的、用毛泽东思想武装的、朝气蓬勃的、革命化、战斗化的工人阶级队伍。

一年多来无产阶级文化大革命的斗争实践证明，我们上海工人阶级不愧是一百年来上海革命工人战斗传统的继承者，不愧是毛主席领导和培育出来的伟大的中国工人阶级的一支坚强队伍。但是我们也看到，中国赫鲁晓夫的修正主义路线在工人运动中的流毒，社会上资产阶级和小资产阶级思想的侵蚀，各种非无产阶级的人员，包括一部分剥削阶级分子进了工厂，也不可避免地带来各种非无产阶’级的思想。因此，必须千百倍地加强我们工人阶级队伍建设，首先是我们工人革命造反派的思想建设和组织建设，有效地抵制资产阶级、小资产阶级思想的影响。

加强阶级队伍建设，必须在革命斗争的风浪中实现，必须破字当头。当前我们要批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线和修正主义工运路线，批判“全民工会”、“福利工会”、工联主义等反动理论。只有同修正主义的建党路线和修正主义工运路线彻底决裂，大立特立毛主席的建党学说和工运学说，建设一支革命化的工人阶级队伍，我们工人阶级的先锋队——中国共产党就有更坚强的阶级基础，就能保证工人运动真正纳入马克思列宁主义、毛泽东思想的革命轨道。

我们工人革命造反派就是在阶级斗争的烈火中杀出来的，是革命的队伍，是无产阶级同资产阶级进行阶级斗争的工具，决不是中国赫鲁晓夫所鼓吹的什么“经济组织”、“福利组织”。现在我们掌权以后，决不能象中国赫鲁晓夫那样，提倡“为工人的切身生活而斗争”，用小恩小惠来“培养自己的信仰”，一天到晚忙于发戏票，办舞会，进疗养院，甚至提倡办什么“婚姻介绍所”，把工人群众引向邪路上去。相反，我们要一如既往，始终坚持阶级斗争，坚持无产阶级专政。

我们工人革命造反派的组织是工人阶级的阶级组织，决不是中国赫鲁晓夫所鼓吹的所谓“全民工会”。我们一定要坚持无产阶级的阶级路线，保持工人革命造反派队伍的鲜明的阶级性、纯洁性。决不能为了树自己的“小山头”，到处拉队伍，甚至把走资派、特务、叛徒、地、富、反、坏、右分子都拉进来，以至被他们篡夺了领导权。

我们这个队伍是在中国共产党绝对领导下的革命队伍，而决不是中国赫鲁晓夫鼓吹的什么脱离党领导的“独立组织”。必须彻底批判中国赫鲁晓夫的“先有工会后有党”的工联主义，同这种反动的工联主义观点彻底决裂。我们工人革命造反派的组织是工人阶级的阶级组织，中国共产党是我们中国工人阶级的先进部队，是我们阶级的最高组织形式。对于我们伟大领袖毛主席的教导和毛主席司令部的指示，必须坚决照办；在建立了革命委员会的各个单位，对于坚持毛主席革命路线的正确领导，必须坚决执行。这决不是什么“新的奴隶主义”，而恰恰是我们工人阶级的根本利益所需要的。我们希望，在党的领导下，经过我们共同的努力，能够在我们人民内部完全实现毛主席提倡的“一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼那样一种政治局面。”

毛泽东思想是我们工人阶级建设的灵魂。活学活用毛主席著作是我们阶级队伍建设的根本。要大力向工人群众灌输毛泽东思想，更加深入持久地开展活学活用毛主席著作的群众运动，大树特树伟大领袖毛主席的绝对权威，大树特树伟大的毛泽东思想的绝对权威，真正做到手不离毛主席的书，嘴不离毛主席的话，行不离毛主席的教导。

领导班子很重要。我们工人革命造反派组织领导班子的革命化，对于建设工人阶级的队伍，有着十分重要的意义。在今天，当我们处于掌权地位以后，这一点，特别重要。

要建设一个革命化的领导班子，就是要实行毛主席所规定的接班人那五条。简单地概括，就是要相信毛主席，要相信群众，要正确对待自己。相信毛主席，就是要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。对毛主席的指示，理解的要执行，暂时不理解的也要执行，并在执行中不断学习，加深理解。如果放松了对毛主席著作的学习，甚至不看报纸，不学社论，满足于“大方向正确”，不了解、不讲究党的政策，自己想怎么干就怎么干，这样下去就一定要跌跤子的。相信群众，就是要全心全意为人民服务，团结大多数，坚持从群众中来，到群众中去。坚持不脱产、半脱产，尽可能地不脱产。坚持参加生产劳动，遇事同群众商量，自觉接受群众的监督，虚心倾听群众的意见，永远当群众的小学生，永远同群众在一起。如果不参加劳动，不倾听群众的意见，批评不得，老虎屁股摸不得，那是十分危险的。正确地对待自己，就是要把自己一分为二，严以责己，勇于自我批评，不断开门整风，不断破私立公，保持谦虚、谨慎、不骄、不躁和艰苦奋斗的作风。如果革别人的命，敢说敢做，革自己的命，怕痛怕痒，甚至被“私”字迷了心窍，那就不是真正的无产阶级革命派。同志们，我们都是普通的工人，是无产阶级文化大革命的浪潮，把我们推到了担负领导工作的岗位。我们的政治水平、思想水平并不高，我们的工作经验还很少。我们既要有挺身而出，挑起革命重担的勇气，又要有向老干部学习，向新干部学习，向群众学习，向不同观点的同志学习的勇气。资产阶级嘲笑我们的水平低，这并不可怕，我们可以在斗争中学会斗争，在工作中学会工作。但是，如果我们自以为是，脱离了毛泽东思想，脱离了群众，那就象鱼离开水一样，是神气不了多久的。

毛主席早在全国胜利前夕就谆谆告诫全党同志:“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”我们要永远记住这个真理，不断革命，不断为人民立新功。

同志们，我们应当更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，更加鼓足干劲，力争上游，坚决实现《中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信》中发出的伟大号召:成为现阶段全国劳动群众抓革命、促生产的最出色的模范。成为坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线、批判资产阶级反动路线的模范。成为坚决执行党中央关于无产阶级文化大革命的决定的模范。成为同党内一小撮走资本主义道路当权派作斗争的模范。成为实行革命大联合的模范。成为反对小团体主义、反对无政府主义、反对风头主义、反对经济主义、反对自私自利的模范。

“全世界马克思列宁主义者团结起来，全世界革命人民团结起来，打倒帝国主义，打倒现代修正主义，打倒各国反动派。一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界，一定要建立起来。”让毛泽东思想的光辉红旗，在全上海、全中国、全世界高高飘扬，永远飘扬!

描述：

