id: ae8864d5b6
标题：全国各族军民继续热烈庆祝党的十大胜利闭幕在毛主席为首的党中央领导下夺取新胜利 决心认真学习十大文件坚决贯彻十大精神
日期：1973-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,湖南文革,北京文革,天津文革,教育革命,反潮流,农业战线,工业战线,革命大批判,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年九月二日电　这几天来，全国各族人民、人民解放军指战员和广大共产党员，怀着极大的革命热情，举行各种庆祝活动，热烈欢呼具有深远历史意义的中国共产党第十次全国代表大会所取得的伟大胜利，热烈欢呼伟大领袖毛主席继续当选为中共中央主席以及新的中央机构的诞生，坚决拥护“十大”通过的各项文件。一个认真学习“十大”文件，坚决贯彻“十大”精神的热潮，正在全国各地广泛兴起。我们伟大的祖国，到处呈现着团结战斗、生气勃勃的革命景象。

党的“十大”的胜利召开，给全国人民带来了巨大的鼓舞力量。毛主席继续当选为党中央的主席，反映了全国各族人民的衷心愿望。喜讯传来，万众欢腾。“毛主席万岁!万万岁!”的欢呼声，《东方红》《大海航行靠舵手》的歌声，响彻祖国的四面八方。广大群众畅谈我国革命事业在毛主席的英明领导下，经历五十多年的艰苦斗争，经历党内十次路线斗争，从胜利走向胜利的光辉战斗历程。人民群众从切身的经历中体会到，我们党有今天，祖国有今天，各族人民有今天，全靠毛主席的英明领导，全靠毛主席革命路线的指引。亿万人民表示了一个坚强的信念:在毛主席为首的党中央领导下，我们的社会主义祖国必将蒸蒸日上。我们这个党是有希望的。我们的前途无限光明。

各族人民和广大党员坚决拥护周恩来同志在党的“十大”所作的政治报告，王洪文同志所作的关于修改党章的报告和大会通过的《中国共产党章程》。人们指出，这些文件进一步阐明了无产阶级专政下继续革命的方向和任务，是我们全党、全军、全国人民的战斗纲领。连日来，中央机关和各省、市、自治区，人民解放军各部队，广大军民纷纷举行座谈会、讨论会，认真学习、深刻领会“十大”文件的精神，决心全面完成“十大”提出的各项战斗任务。

广大军民和共产党员在学习“十大”文件时一致表示，要遵照“十大”精神，继续把批林整风放在首位，充分利用林彪反党集团这个反面教员，深入进行阶级斗争和路线斗争教育，批判修正主义，批判资产阶级世界观；要继续抓好上层建筑包括各个文化领域的斗、批、改。许多工厂、农村、部队、机关、学校，纷纷召开批判会，愤怒声讨林彪反党集团策划反革命武装政变，妄图谋害伟大领袖毛主席、另立中央的滔天罪行，批判林彪反革命的修正主义路线。广大干部和群众通过自己的革命实践说明，毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，是一个千真万确的真理。只要抓好批林整风这个头等大事，纲举目张，我们的事业就一定胜利发展。北京大学党委连日来举行了三次常委会，讨论以批林整风为纲，继续抓好上层建筑领域的斗、批、改问题。他们决定要进一步放手发动群众，深入开展革命大批判，开展意识形态领域里的阶级斗争，推动教育革命的发展。在深入开展革命大批判的同时，许多地方认真总结了前一阶段学习马列著作和毛主席著作的经验，表示要进一步把学习运动搞好，“使我们广大干部同人民能够用马克思主义的基本理论武装起来”。天津市学习马列著作和毛主席哲学著作的先进单位天津市第四棉纺厂的党组织和七十多个学哲学小组，制定了新的学习计划，决定结合“十大”文件的学习，认真学习马列著作和毛主席著作，努力提高识别真假马克思主义的能力。

广大党员和工农兵群众联系党的历史和自己的经历，学习了毛主席关于“反潮流是马列主义的一个原则”的教导，表示要在今后的路线斗争中坚持这个原则。“铁人”王进喜生前工作过的大庆油田钻井指挥部党委和革委会领导成员表示，要以“铁人”王进喜为榜样，发扬他那种同天斗、同地斗、同阶级敌人斗、同各种错误思想倾向斗的无产阶级彻底革命精神，敢于顶逆流，战恶浪，为捍卫毛主席的革命路线，带领广大群众奋勇向前。

全国工业战线的广大工人和农村人民公社社员，热烈响应“十大”的号召，表示一定要以实际行动，贯彻执行“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和“以农业为基础、工业为主导”的方针，努力抓革命，促生产。大庆油田一二七四钻井队，去年平均一人一年打一口井，今年以来又月月超额完成生产任务，口口并质量优等。党的“十大”胜利闭幕消息传来后，全队工人发扬不怕疲劳、连续作战的作风，最近只用四十一个小时就打成了一口优质井。河南、山西、河北等地我国煤炭工业战线的一些先进集体，湖南、四川、辽宁、江苏等地一些全国大庆式先进企业，党的组织和广大干部，都乘“十大”的强劲东风，放手发动群众，狠批林彪反革命的修正主义路线，推动生产蓬勃发展。这几天，这些企业单位都超额完成了国家生产计划。湖南省安乡县委领导成员收听“十大”政治报告后，连夜进行讨论。大家说:安乡县一九六九年以来，全县粮食产量头两年过《纲要》，后两年超千斤，都是贯彻“九大”团结、胜利路线的结果。今年早稻又比去年增产，晚稻生长很好。为了贯彻“十大”路线，他们决定集中全县一半干部到三分之一的点上，首先抓好“十大”文件学习，抓好批林整风，以革命推动生产，加速建设社会主义新农村的步伐。

工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。全国广大军民在学习“十大”文件时一致认为，进一步从思想上、组织上、制度上加强党的一元化领导，这是我们各项工作取得胜利的根本保证。南京部队某部红一连、福州部队某部红四连、昆明部队某部八连党支部，重温了毛主席关于“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党”的教导，他们说，我们要永远忠于党，忠于人民，在党的领导下，胜利完成各项战斗任务。革命老根据地福建省上杭县古田公社的共产党员，在学习新党章时，重温了毛主席在古田写的《关于纠正党内的错误思想》的光辉文献。他们说，把我们党在几十年艰苦奋斗中形成的理论联系实际，密切联系群众，批评和自我批评三大作风写进新党章的总纲，这对进一步加强我们党的思想建设和作风建设，有着深远的意义。我们要发扬过去革命老根据地党员“脚穿草鞋干革命，夜走山路访贫农”的优良作风，把各项工作做得更好。

“十大”文件对当前国内外大好形势的分析，鼓舞了广大人民群众。他们说，当前国际形势的特点是天下大乱，“山雨欲来风满楼”。美苏两霸内外交困，走投无路，真是“无可奈何花落去”，形势正朝着有利于各国人民，而不利于帝、修、反的方向发展。他们表示一定要响应“十大”的号召，坚持无产阶级国际主义，坚持党的一贯政策，加强同全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的团结，结成最广泛的统一战线，把反对帝、修、反的斗争进行到底。地处中越边境友谊关下凭样车站的铁路工人说，我们身居祖国南疆，和印度支那山水相连，我们一定要更好地履行我们的国际主义义务，继续为支援印度支那各国人民的正义斗争作出贡献。广深铁路线上的列车员们说，我们的列车每年要运送两万多人次的外国朋友来我国访问，这说明我们的朋友遍天下。我们要进一步做好工作，加强同世界人民的团结，为反对两个超级大国的霸权主义而斗争。日夜警惕地守卫在我国边疆的边防战士以及广大民兵，学习“十大”文件，更加斗志昂扬。他们愤怒谴责苏修叛徒集团陈兵我国边境，并且在全世界到处伸手，侵略扩张，对许多国家进行颠覆活动。广大军民表示，一定要百倍警惕社会帝国主义的突然袭击，切实加强反侵略战争的准备。他们说，中国人民是骗不了、吓不倒的。人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。谁如果胆敢把战争强加在我们的头上，我们就一定坚决、彻底、干净、全部地把它消灭掉。

描述：

