id: ae8984406c
标题：演绎百年上海史——总导演黄蜀芹、编剧黄亚洲谈50集电视连续剧《上海沧桑》
日期：1999-12-6
是否是时间段：false
作者：傅庆萱
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
50集电视连续剧《上海沧桑》从今日起将在东方电视台与观众见面了，作为该剧导演和编剧的黄蜀芹、黄亚洲日前在首播仪式上谈起这部作品的创作，就好比看着自己孕育成长的孩子呱呱坠地一般，心情兴奋而又激动。

“这部戏光搜集的资料就有几麻袋!”黄蜀芹十分感叹地说。那还是96年初，她和曾经合作拍摄《承诺》的浙江剧作家黄亚洲一起商讨策划，准备创作一部反映上海百年沧桑变迁的作品，然而，这么大的题材、如此长的历史跨度，该从怎样的视角来表现呢?黄导和主创人员一头扎进文史馆，查阅搜集了大量史料，并与研究上海地方志的老专家们反复论证，最终决定以上海一个民族资本家唐姓大家族6代人一百年中所经历的悲欢离合、荣辱兴衰为纵线，以百岁老报人唐三浦一生的所见所闻为横线，将上海所发生的重大历史事件为背景，全方位地演绎出上海这颗“东方明珠”一个世纪以来的风云变幻。

这样一部鸿篇巨制的作品，如何拍得既大气、又好看?这是编导和全体主创人员煞费苦心的追求。黄蜀芹说，上海从一个荒僻的海滨小渔村到繁华的国际大都市的演变过程本身就是一部传奇史，期间封建官吏、传教士、冒险家、黑社会流氓、民族资产阶级、革命者等各种各样的人物逐一登场，这些都为创作提供了充满传奇色彩的丰富源泉。黄亚洲说，为了处理好纪实与虚构的关系，他和另一编剧高峰前后对剧本进行了6次大的修改，剧中虚构的唐氏家族，颇有一些宋氏家族的影子；而侍候过慈禧、又曾留学英国的“雁儿格格”，也容易让人想起《御香漂缈录》的作者德龄。剧中近百年间历史上发生的大动荡、大风波，以及20年代爱因斯坦访沪、30年代救助犹太人等一些鲜为人知的历史事件都有所反映。

《上海沧桑》的主演巍子和王琳已在《情满珠江》和《男人没烦恼》中两度携手合作，因而表演上十分默契。这部戏最后两集播出之日恰逢千年之交的12月31日，届时，剧中主人公走向新千年的心声将与现实中的新千年钟声交相呼应。

本报记者　傅庆萱

描述：

