id: ae897b54b8
标题：马君武与《物种起源》
日期：1982-4-19
是否是时间段：false
作者：陈卫平
来源：
标签：上海文革,工业战线,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈卫平

在中国传播达尔文进化论，首功当推世人皆知的清末资产阶级启蒙思想家严复。而第一个翻译《物种起源》的马君武，人们却不甚了解。

马君武原名马道凝，字厚山，生于一八八二年七月。他幼年丧父，家境贫困，全靠着刻苦攻读，于一九○一年考入日本京都大学，学工艺化学。一九○六年回国，在上海中国公学任总教习(教务长)兼理化教授，胡适、杨杏佛等都作过他的学生。一九○七年他又留学德国的柏林工业大学学冶金，获工科博士学位，是我国留德学生中取得博士学位的第一人。一九一三年入柏林农科大学学习。当时，他抱着爱国的热情曾说:“予……所报国者，在输进西欧文明。”一九○六年，他写了五首《华族祖国歌》，其中一首说:“地球之寿不能详，生物竞争始洪荒；万物次第归灭亡，最宜之族为最强，优胜劣败理彰彰，天择无情徬徨何所望?华族华族，肩枪腰剑奋勇赴战场!”奋起疾呼振兴中华民族。自严复一八九五年翻译赫胥黎的《天演论》至五四运动前的二十几年里，中国没有再翻译出版任何一本系统宣传达尔文进化论的著作，因而达尔文的代表著作没有能和绝大多数的中国人见面。马君武主动担负起了进一步系统宣传达尔文进化论的任务。他早在一九○二年就开始摘译达尔文的《物种起源》，经过十多年的努力，于一九一九年正式出版了《物种起源》中译本(译名为《达尔文物种原始》)。他还在一九一六年节译了《海克尔的一元哲学》(即《宇宙之谜》)的前三章，发表在《新青年》上，一九二○年翻译出版了全书。这两部著作在五四时期出版，成了当时中国科学界、思想界的大事。文化界、教育界还隆重举行集会、报告会，纪念《物种起源》的出版。到一九三六年，马君武译的《物种起源》已出了十二版。以后他又翻译出版了达尔文的《人类原始及类择》、海克尔的《自然创造史》。这几部宣传达尔文进化论的经典著作在中国出版后，对在中国全面介绍进化论起了很大作用。马君武还写了《达尔文》一书，以比较通俗易懂的形式介绍了达尔文的学说。

马君武对中国科学文化事业的贡献是多方面的。他研究过化学，是我国制造无烟火药的第一人。他精通英、日、德、法文，编译过这些国家的教材。他长期热心于教育事业，一手创办了广西大学，任该校校长多年，还担任过上海大夏大学和北京工业大学的校长。

一九三九年，马君武先生去世，周恩来同志送了祭幛，挽词是:“一代宗师”；朱德、彭德怀同志的挽词是“教泽在人”。

描述：

