id: ae8f429b39
标题：我们与杨献珍在哲学上的三次大论战
日期：1970-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者的话:伟大领袖毛主席教导我们，马克思主义的哲学有两个最显著的特点:“一个是它的阶级性”；“再一个是它的实践性”。战斗在三大革命运动第一线的广大工农兵群众，有一颗无限忠于毛主席的红心，又有丰富的斗争经验，他们对毛主席的哲学著作，最爱学，最能用。工农兵是哲学的主人。“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”。毛主席这个伟大号召，是对马克思列宁主义哲学最伟大的贡献，也是对大叛徒刘少奇及其在哲学界的代理人杨献珍推行的“哲学神秘论”最彻底的批判。

“共产党的哲学就是斗争哲学。”建国以后，我们同杨献珍进行的三次大论战(即对杨献珍的“综合经济基础论”、“思维与存在没有同一性”、“合二而一”等谬论的辩论)，都是由这个反革命修正主义分子挑起来的。叛徒、内奸、特务杨献珍一系列谬论的出笼，是在两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的关键时刻，适应刘少奇反革命修正主义路线的需要，向毛主席的哲学思想发动猖狂的进攻，这是社会主义革命时期阶级斗争的反映。我们切切不要轻视这个反面教员，必须把他的反面教材拿出来进行彻底的批判。

“不破不立”。大学习和大批判是相互促进的，是同一件事情的两个侧面，必须结合起来。因此，认真学习毛主席的哲学思想，就要批判唯心论和形而上学，在斗争中逐步掌握辩证唯物论和历史唯物论，使它真正成为我们手中的锐利武器。

这里发表的三篇批判文章，供读者参考。

描述：

