id: 6460bbf3e3
标题：蒙古人民共和国经济和文化发展中的成就
日期：1950-8-17
是否是时间段：false
作者：亚吉毛夫
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒙古人民共和国经济和文化发展中的成就

苏联  亚吉毛夫

一九二一年，亚洲各民族中最受压迫并最落后的蒙古人民，在苏联人民的帮助之下摆脱了帝国主义的奴役和封建主义的压迫，走上了列宁和斯大林所指示的民主发展的道路。

从此以后，蒙古人民在自己的先锋队——蒙古人民革命党的领导之下，依靠苏联的援助，巩固了本国的独立，而且实施了彻底的民主改革，已把这过去的落后的殖民地国家变成了正在社会主义道路上顺利发展着的人民民主国家。

斯大林在致乔巴山元帅的庆祝蒙古人民共和国成立二十六周年的贺电中曾说道：

“……蒙古人民数十年来，以刚毅的劳动铲除多年落后的残余，并在提高人民的物质与文化生活方面获得了很大的成就。”

和苏联的友好关系，保证了蒙古人民共和国的完全独立和主权。苏联是第一个承认了蒙古人民有独立自由生存权利的。远在一九一九年八月间，苏联政府向蒙古人民的宣告中就声称：“蒙古是自由的国家。国内的整个政权应归人民掌握。任何一个外国人都没有干涉蒙古内政的权利。”苏联始终是抱着这种对蒙古人民共和国慷慨平等的态度；苏联是第一个承认了蒙古人民共和国独立主权的国家，并和它建立了外交关系；苏联帮助了蒙古人民摆脱日本帝国主义的侵犯而保持其独立；在苏联的支持之下，美国和英国承认了蒙古人民共和国的独立，并在一九四五年二月十一日所签定的雅尔达协定上着重指出了这一点。一九四五年十月二十日蒙古人民共和国以全民投票表示了独立意志，使得过去的中国国民党政府不得不正式承认蒙古人民共和国的独立。

现在蒙古人民共和国已和其友爱的中国、朝鲜民主主义人民共和国及阿尔巴尼亚等人民民主国家建立了外交关系，同时蒙古人民共和国也与许多其他国家发生了友好关系。这一切都证明蒙古人民共和国的独立和主权。因此，蒙古人民对一九五○年一月十二日美国国务卿艾奇逊关于苏联和蒙古人民共和国间相互关系的荒谬声明，深表愤慨。蒙古人民共和国外长勒哈莫·苏伦坚决反驳艾奇逊的挑衅性的声明，并指出：“艾奇逊氏的声明从头到尾都是谬论。”

蒙古人民共和国自独立以来，在经济、国家建设及文化各部门中获得了巨大的成就。有计划的经济在蒙古人民共和国争取胜利的斗争中，有着莫大的意义。在一九四七年十二月间所召集的蒙古人民革命党的代表大会上，通过了发展蒙古人民共和国国民经济和文化的五年计划。（一九四八——一九五二年）

五年计划的重要任务是在利用内部富源和提高劳动生产力的基础上尽力发展蒙古人民共和国的生产力，使人民民主制度继续巩固，使蒙古人民的民主文化进一步生长。

蒙古人民共和国的劳动者万众一心地欢迎这个五年计划，并以伟大劳动热情着手实行。五年计划第一年已顺利完成了。有许多阿义马奇（即州）已超额完成了繁殖牲畜计划。制造工业生产品及有关经济、文化的其他各部门的计划，也超额完成。蒙古人民在执行五年计划的第二年度中所获得的成就是更辉煌更可佩的。

在繁殖家畜方面（这是蒙古经济的主要部门）的成绩，尤为卓越。一九四九年，牲畜的数目增加了一百三十万头。特别值得指出的，就是务农兼务畜业者所组织的生产合作社的成就。一九四九年中，合作社的牲畜数目增加了百分之四十点八。

这个事实向蒙古务农兼务畜业者的群众指出了集体务畜业超越于个别务畜业的优点。

蒙古人民革命党和蒙古人民共和国政府全力鼓励并支持这种合作社。乔巴山元帅在本年一月蒙古人民革命党的中央委员会会议上着重指出这种合作社的意义和前途。蒙古人民革命党一月中央委员会会议提出了在五年中要把全国的牲畜数目增加到五千万头（即比革命前的牲畜数目要增多四倍）的任务。

为了执行这个主要的经济任务，五年计划规定了许多步骤。这种极重要的步骤是扩充三、四倍大的养马草场，用组织合作社的方式来贯彻集体务畜业的方法，在务农兼务畜业者的中间，提倡劳动竞赛以及其他步骤。

在执行农业计划方面也获得了巨大成就。一年当中，五谷杂粮的耕种面积已增加了百分之七点四。五谷收获量提高，农业的机器增多，一九四九年中的拖拉机打麦机站的数目比一九四八年增加一倍半。

在苏联援助之下，蒙古的工业迅速地发达起来。一九二一年革命前，蒙古根本没有工业。一九四九年对于生产工业品的计划顺利地完成了。汽车运输物资的计划也完成了。

在铁路建设方面也获得了光辉的成就。一九四九年十一月乌兰巴特与纳乌施基间长三百公里的铁路，开始通车了。

工业和机械化运输的发达，特别证明蒙古经济上的基本变化。蒙古从农业国变成农业工业国，从纯粹牧畜业国家变成多方面经济发达的国家。一九二七年蒙古工业品价值一百八十万蒙币，一九四七年全国工业品价值已约一万八千八百三十万蒙币。按五年计划的预算在一九五二年工业品的价值将达三万万七千○六十万蒙币。

蒙古人民在文化上所得的成就也非常之大。革命前，蒙古差不多没有识字的人，全国只有一所学校，只有封建贵族的五十名子弟读书。国内根本没有报纸和杂志出版。现今，蒙古有八种中央报纸、十九种地方报纸，及十四种杂志。有许多马列主义的著作、俄国典型文艺和现代苏联作家的作品被译成蒙文。人民的文学和艺术也正在顺利发展着。大批培养出了自己的民族知识分子，如医生、教员、农业家、作家、画家、艺术家、雕刻家、音乐家、奏乐家、学者等。目前在蒙古的各种学校中有六万左右学生。蒙古有普通学校四百十二所，中等专门学校十四所，师范学校一所和高级党政干部训练学校一所。一九四二年又开办了国立大学。一九四九年中识字者已占全国人口百分之五十五点四，五年计划便规定彻底扫除文盲，并实施初级教育的强迫制。

革命前，蒙古根本没有卫生保险，没有医院，并且连一个医生都没有。而今在国内设立了几十所医院，几百所诊疗所和接生所、药房及其他医科机关。

国内经济发展和人民生活提高，这一事实保证蒙古的文化继续不断的高涨。根据国家预算案，一九五○年的社会文化费用要达一万万零四十万蒙币，即比一九四九年的增加百分之十点五。这一点证明蒙古人民共和国预算案带有创造性与和平性，并反映出蒙古人民共和国政府对于本国人民的生活与文化的关心。

和苏联人民的坚固友谊，以及苏联的大公无私的援助，是蒙古人民共和国发展中进一步的成就的持久保障。

蒙古人民对于克服多年落后现象的经验，从封建主义越过资本主义阶段直接走向社会主义的经验，显然地证明了列宁、斯大林关于在帝国主义铁蹄下吟呻着的殖民地各民族所具有的这一种有伟大意义的发展可能性的学说是正确的。

乔巴山元帅在蒙古人民革命党第十次代表大会上的报告中提到蒙古人民共和国所得的经验意义他说道：

“我们越过了资本主义的残酷奴役，在国内发展社会生产，在人和人之间创造新的没有人剥削人的关系。在我国的条件之下，辉煌的证明了列宁——斯大林关于在社会主义战胜了的国家的帮助之下可使落后国家不经资本主义发展道路的可能性的正确。我国的建设经验是有伟大国际意义的。因为我们是唯一的国家在社会主义战胜了的国家帮助之下，从封建主义和农奴制走向社会主义”。（Bokc特稿）

描述：

