id: 6460e308aa
标题：供销社要更好地为农民服务
日期：1983-8-26
是否是时间段：false
作者：孔庆演
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
供销社要更好地为农民服务

孔庆演

为农民服务是供销合作社的宗旨

当前正在进行的供销社体制改革，是要恢复供销社的合作商业性质，把供销社办成真正的农民合作商业。

在五十年代前期，供销社与农民水乳交融，农民亲切地称供销社为“我们供销社”。那时供销社与农民的经济利益完全一致，它不仅根据农民生产上和生活上的要求，为农民推销农副产品，供应农民必需的生活资料和生产资料，而且消除了私商对农民的中间剥削，活跃了城乡物资交流。1956年以后，特别是1958年公社化以后，供销社与农民的关系不如过去那么融洽了。一个根本性的原因，就是在商品供不应求、市价高于牌价的情况下，供销社靠行政手段收购农副产品，统得过多，管得过死，与农民的经济利益发生矛盾（这在很大程度上属于国家与农民的矛盾），加上供销社“过渡”为全民所有制，失去了群众监督，服务质量下降。但尽管如此，农民并没有抛弃供销社，对供销社仍怀有感情，这是因为供销社还保持了许多为农民服务的优良传统，如千方百计组织供应各种农业生产资料，采取各种方式组织和扶持农民发展多种经营，收购和推销农副产品，等等，在农村商品流通中起着其他渠道所不能代替的作用。

十一届三中全会以后，放宽了农村经济政策，本来与农村生产形式已经不适应的供销社体制显得更加不适应了，突出地表现在两个方面。（1）农村实行以家庭联产承包为主要形式的生产责任制以后，农村经济由自给性半自给性的传统农业向商品性、社会化的现代农业转化，要求社会提供良好的产前、产中、产后服务，农村商业的现状不能适应这个要求，在流通过程中出现了买难卖难的问题。（2）实行“三多一少”开放式的商品流通体制，各种形式的商业之间开展了竞争，农民将一些紧俏的产品卖给其他商业或者自销，其价格比卖给供销社要高，供销社与农民在经济利益上的矛盾更加明显。上述两个问题，如不能及时解决，供销社就会严重脱离农民群众。

在新的形势下，供销社能否通过体制的改革，更好地为农民谋利益，调整与农民的经济利益关系，办成真正的合作商业，是一个很大的问题。供销社的体制改革是否成功，不能光看形式，要看实际效果，看它是否更好地为农民谋利益，处理好与农民的经济利益关系。

当然，供销社为农民谋利益，并不是不要考虑国家利益。总的说，在社会主义制度下，国家与农民的利益是统一的，但也有矛盾，这一般是属于整体利益与局部利益、长远利益与暂时利益的矛盾。供销社作为沟通国家与农民、工人与农民的桥梁，应该正确地处理这个矛盾。

在为农民服务上下功夫

（一）千方百计帮助农民发展商品生产

供销社的服务对象主要是农民。发展商品生产是农民最根本的利益，也是实现农业现代化的必由之路。只有充分发展商品生产，农民才能增加收入，才能致富，才能不断提高购买力和生活水平，工业品的销路才能不断扩大。因此，供销社为农民谋利益，最根本的就是千方百计地帮助农民发展商品生产。当前农民在发展商品生产中最迫切的要求是：在产前提供准确的市场信息，充分供应各种生产资料；在产中提供各种技术服务，尽可能通过加工使农产品增值；在产后及时以合理的价格把产品销售出去，尽可能减少流通过程的扣除。但从供销社的现状来看，市场预测工作、技术辅导工作以及农副产品的推销工作都十分薄弱，流转环节多，费用高，经营方式不灵活。因此必须采取有效措施，迅速予以改进。第一，在供销社系统内部，应上下结合，建立农副产品经济信息管理体系和制度，运用科学方法，对市场变化诸因素进行分析研究，把握市场发展趋势，及时进行通报，以引导农民生产。第二，对现有供销社系统的技术辅导人员要有计划地加以培训，提高他们的技术水平，并逐步扩大技术队伍，通过巡回辅导，办农民技术短训班，建立科技协作组、科技示范户、专业或综合技术服务站（咨询处）以及辅导员技术承包等方式，更加广泛深入地向农民提供技术服务。第三，从过去着重抓收购改变为既抓收购，又抓推销，部分产品的工作重心要放到推销上去。要从守势经营转向攻势经营，既做坐商，也做行商。加强宣传工作，加强市场调查研究，开拓销售市场。要尽量减少流通环节，降低流转费用，缩小购销差价，提高市场竞争能力。帮助农民提高产品质量，恢复和创立名牌产品，尽快在城市建立农副产品批发市场和批零兼营商店。要加强推销人员的培训，逐步建立起一支懂得政策、熟悉商路、善于经营的推销队伍，建立和健全推销网络，尽快打开农副产品推销工作的新局面。

（二）按照经济区域设置经营机构，增加经营设施

长期以来，我们偏重于搞分配式的流通，偏重于纵向流通，按行政区划设置经营机构，不但人为地增加了流转环节和流转费用，而且造成地区之间互相封锁，城乡间、城市间、乡村间的流通阻滞。这也是当前买难卖难的重要原因之一。在供销社的体制改革中，各级经营机构（包括基层社、县公司和二级站）都应按经济区域设置。要按照经济合理的原则组织商品流通，加强商品的横向联系，减少不必要的经营环节。要加强农副产品收购网点和农业生产资料供应网点的建设，改进购销方法，便利农民购销。

（三）发展多层次、多种形式的农商联营

目前各地开展的农商联营，有基层供销社与农民联营，也有县供销社或专业公司与农民联营，有供销社与专业户、重点户联营，也有供销社与社队企业及农民联合体的联营。联营的形式有生产联营、加工联营、销售联营，也有产供销、农工商一条龙联营。这是供销社在组织形式上的重大发展，也是实行农工商综合经营的一条重要途径。

（四）应用经济手段调节购销计划

按照现阶段农业生产力的水平，对关系国计民生的重要农产品还要坚持统购派购政策，还要下达指令性计划。为了保证统购派购任务的完成，还要适当地进行行政干预。但是，随着商品生产的发展，国家统购派购的范围要逐步缩小，统购派购的比例要逐步降低。

对国家计划外的农副产品实行议价收购。议价应随行就市，上下浮动，自觉运用价值规律调节供求。对浮动幅度一般不要统一规定，但为了保护生产，对一些农产品特别是多年生的作物可以规定下限。如浙江省规定，对计划外茶叶收购价格不能低于牌价的15％。对某些影响人民生活较大的农副产品，也可以规定上限，并通过商品吞吐，稳定市价，保护消费者利益。

大力推行购销合同制度。当前在推行农商合同制度方面有阻力，就农方来说，滞销的商品愿意订，畅销的不愿订，商方则觉得合同的工作量很大，而效果不大。这除了过去对履行合同缺乏有效保障以外，关键还是订合同的双方的权利和义务不对等，没有真正贯彻等价交换、互惠互利的原则。

（五）切实把县联社办成真正为基层社服务的经济实体

要解决目前县联社所属专业公司与基层社争业务、争利润的问题，使上下拧成一股绳，多为农民办些好事。同时，供销社应从搞活流通出发，学会与其他各种经济形式、各条流通渠道妥善相处。在多渠道竞争中，供销社既要不断改善本身的经营管理，当好国营商业的助手，充分发挥在农村商品流通中的主渠道作用，又要主动协调与其他经济形式的关系，使其各得其所，在商品流通中发挥补充作用。

描述：

