id: 6461445abe
标题：约翰逊政府是扼杀各国独立和主权的刽子手
日期：1965-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
约翰逊政府是扼杀各国独立和主权的刽子手

这些天来，美帝国主义对多米尼加的武装入侵，把它扼杀各国人民独立和主权的刽子手面目，又一次暴露在光天化日之下。继美国海军陆战队四百人登陆之后，美国的武装部队又大批入侵，总数已达六千人以上。这批豺狼一到圣多明各，就向反独裁、反暴政的军民开火，进行血腥镇压，屠杀和打伤起义军民达一千人。多米尼加的爱国军民还在英勇抵抗中。中国人民向正在为反对美帝国主义干涉和侵略而斗争的多米尼加人民，表示无限的同情和坚决的支持，对美帝国主义这种赤裸裸的横蛮罪行，表示最强烈的谴责和最愤怒的抗议。

多米尼加是个主权国家。多米尼加人民拥有选择自己政府的权利，这是任何人都不能加以剥夺的。但是，长期以来，美国把拥有三百多万人口的这个小国视为自己的禁脔，通过它所扶植的傀儡政权，任意加以宰割和奴役。有压迫就有反抗。多米尼加人民为挣脱美国的锁链进行了再接再厉的斗争。这一次反独裁、反暴政斗争的爆发，是多米尼加民族民主运动的进一步发展，是拉丁美洲人民反美斗争的不可分割的一个组成部分。

美帝国主义对于亚洲、非洲和拉丁美洲人民维护独立、争取解放的民族民主革命，从来都是进行血腥的镇压，力图加以扑灭的。在拉丁美洲，它再三再四地妄想扼杀古巴革命，颠覆了巴西合法政府，疯狂镇压拉丁美洲各国人民的革命运动。在亚洲，美国侵略者的铁蹄，踏遍了南朝鲜和越南南方，留下了斑斑的血印，并且不断对亚洲许多独立国家，进行干涉和颠覆活动。在非洲，美国支持老殖民主义者，恣意屠杀为争取民族解放而奋起抗争的非洲人民，目前，刚果（利）人民还在同美帝国主义及其走狗，进行着艰苦的战斗。美帝国主义是亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的共同敌人。美帝国主义为了掩盖它无耻的国际宪兵的丑恶嘴脸，在干这些勾当的时候，总是制造种种借口，来掩盖它的野蛮罪行。这一次它武装干涉多米尼加，也不例外。

约翰逊政府说，它派兵登陆多米尼加，是为了保护“在那里的美国公民”。这种殖民主义的谎话早在十九世纪就已破产了。事实上，美国国务院也承认，美国侨民没有任何死伤，且已大部撤走。美国官方的自供，拆穿了它编造的谎言。

约翰逊政府的又一个借口，说什么美国军队的入侵，是为了防止外来的颠覆和干涉活动。的确，对多米尼加的外来干涉是存在的，那就是美帝国主义，而不是其他国家。今天在多米尼加，没有任何别国的军队，只有美国的军队。难道这些美国军队是土著的吗？！难道这些美国军队是在保卫多米尼加的独立和主权的吗！？

美帝国主义悍然增兵入侵多米尼加以后，约翰逊竟发表声明，说美国军队是去“维护法律和秩序”。多米尼加是一个独立的国家，它的法律和秩序，为什么要美国派出大兵去“维持”呢？这就再一次教育了全世界的人们，美国口口声声要维持的“法律”，绝不是各国人民有权独立、自主的公认的国际法准则，而是美帝国主义独霸和奴役全球的“法律”；美国念念不忘的“秩序”，绝不是不许干涉各个主权国家内政的正常秩序，而是美国家天下的奴隶“秩序”。美帝国主义这种把自己的“法律和秩序”强加于各国人民头上的做法，造成了对世界各国独立和主权的破坏，形成了对世界和平与安全的威胁。

看，美国目前正在把侵略越南的战火越烧越大，严重地威胁着印度支那和亚洲的和平与安全，但是，约翰逊也把这种明目张胆的侵略战争，却说成是为了加强“从柏林到泰国”的“世界秩序”！由此可见，约翰逊政府标榜的所谓“世界秩序”，是比当年希特勒推行的“欧洲新秩序”还更残暴的法西斯秩序。这种“世界秩序”不打倒，全世界决无宁日。

美帝国主义丢下伪装，出兵占领别国的领土，赤裸裸地武装干涉一个国家的内政，是它的疯狂性和冒险性十足的表露。约翰逊政府干出了它的前任还不敢大干的事。在亚洲的越南，在非洲的刚果（利），在欧洲的西柏林，在拉丁美洲的多米尼加，美国到处出兵，到处干涉，到处侵略，这就活生生地勾划出了美国这个穷凶极恶的国际强盗的嘴脸。但是，美帝国主义到处伸出干涉之手，并不是它有力量和有信心的表现，而是恰恰表明了它在全世界的侵略暴行，到处遭到人民的反抗，已经陷于四面招架、穷于应付的被动局面，十分虚弱。多米尼加是个岛国，人口只有三百多万，面积不过四万八千平方公里。可是，就在这块弹丸之地，反对亲美独裁政权的怒火一经燃起，就把偌大的一个美帝国主义吓得惊慌万状，连遮羞布都不要，急忙裸体上阵。人们从这里，不是又一次看到了美帝国主义色厉内荏的狼狈相吗？！

人民斗争风起云涌，美国指望依靠它的代理人统治殖民地，稳坐宝座的日子，已经结束了。在多米尼加，特鲁希略在四年前被人民赶下了台，新的傀儡又被武装斗争的浪潮冲垮了，美国主子躲在幕后已经混不下去了，只能亲自出马。在南越，吴庭艳被主子一刀宰掉，美国终于丢掉了“顾问”的伪装，只好派出自己的地面战斗部队来撑场面。在刚果（利），“全国和解”的阴谋被揭穿，冲伯成了一具臭气熏天的僵尸，美国就只得出兵入侵刚果。美帝国主义控制和奴役的地区，到处是火山，到处是地震，到处要美国派兵去“保护”。透过美帝国主义张牙舞爪的表象，人们看到了它气喘吁吁、垂死挣扎的实质。

约翰逊政府对多米尼加的武装侵略，激起了拉丁美洲和世界各国人民的强烈义愤。从加勒比海到合恩角，正在掀起一个反对美帝国主义的抗议怒潮。在这种情况下，约翰逊政府赶忙策动“美洲国家组织”举行会议，并组织了一个“谋求和平”的委员会去斡旋“停火”。约翰逊政府以为只要向“美洲国家组织”备一个案，它的侵略行动就成为合法的了。这种做法，实在是可笑得很。谁都知道，“美洲国家组织”是美帝国主义的一个御用组织。就在美国企图利用这个组织的委员会去斡旋“停火”的时候，美国宣布要派更多的军队入侵多米尼加。这真是个辛辣的讽刺。老实说，不论约翰逊政府盗用什么样的名义，都无法改变它侵略多米尼加这一行动的性质。且听听拉丁美洲国家的声音吧：委内瑞拉的参众两院和乌拉圭众议院，分别通过决议，对美国的干涉表示抗议。墨西哥外交部发表声明，支持多米尼加人民的保卫自决权和不干涉原则而进行的斗争。在古巴、智利、阿根廷和其他拉丁美洲国家的公众舆论，都一致谴责美帝国主义的侵略罪行。拉丁美洲人民的眼睛是雪亮的，美国的任何诡辩，都无法掩盖它武装干涉多米尼加的罪迹。

一个多世纪以来，美帝国主义残酷地剥削和奴役拉丁美洲的人民，贪得无厌地掠夺拉丁美洲的资源，粗暴地侵犯拉丁美洲国家的主权。事实证明，美帝国主义是拉丁美洲人民的死敌。现在，约翰逊政府又以对多米尼加的猖狂的武装侵略，使人们再一次看到这个敌人的凶恶面目。但是，“物极必反”。美国越是加强它对拉丁美洲的控制和压迫，拉丁美洲人民的反美斗争就越高涨。美国自称为是它平静“后院”的拉丁美洲，民族民主革命方兴未艾。我们深信，多米尼加人民的反对美帝国主义代理人的斗争，一定会取得最后的胜利；一个摆脱了美帝国主义控制的独立自主的拉丁美洲，一定会出现在西半球。美帝国主义必须从多米尼加滚出去，从整个拉丁美洲滚出去！

描述：

