id: 6462db5fb4
标题：支持在北京召开第五届亚非人民团结大会  印尼和马来亚亚非人民团结组织等谴责苏修分裂活动
日期：1967-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
支持在北京召开第五届亚非人民团结大会

印尼和马来亚亚非人民团结组织等谴责苏修分裂活动

据新华社十日讯　印度尼西亚亚非人民团结组织秘书长易卜拉欣·伊萨九日打电报给开罗亚非人民团结组织书记处，强烈抗议和谴责苏联修正主义者及其仆从阴谋策划在塞浦路斯召开所谓亚非团结理事会。

电报指出，这个会议完全是为美帝国主义者、为苏修的阴险政策效劳的，是分裂亚非人民的团结运动的。

电报还强烈谴责苏联修正主义者及其仆从阴谋破坏第四届亚非人民团结大会关于在北京举行第五届亚非人民团结大会的决议。电报说，我们坚决支持第四届大会的决议，并将作出一切努力以使在北京召开的第五届大会取得巨大的成功。

据新华社十一日讯　伦敦消息：马来亚人民亚非团结委员会最近发表新闻公报，谴责苏联修正主义者阴谋进行分裂活动，揭露他们策划在塞浦路斯的尼科西亚召开“亚非人民团结组织第八次理事会议”的目的，正是企图非法地改变第五届亚非人民团结大会的开会地点。

马来亚人民亚非团结委员会重申，完全支持今年在北京召开第五届亚非人民团结大会的立场。它号召亚非人民团结组织的所有反帝成员坚决支持这个决定，拒绝参与现代修正主义者的分裂阴谋活动。

据新华社达累斯萨拉姆十一日电　阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会驻达累斯萨拉姆首席代表戴维·西贝科十一日在这里发表声明说：“泛非主义者大会坚决支持温尼巴第四届亚非人民团结大会关于今年在北京举行第五届亚非人民团结大会的合法决议。”

声明强调说：“必须揭露和谴责那些害怕革命和正在策划违反这一合法程序的人，因为他们企图分裂亚非人民和破坏人民的反帝事业。”

描述：

