id: 6464471a21
标题：京市各区小学教师  开展各种宣传活动  召开控诉会学生家长座谈会并要向援朝志愿部队  暨朝鲜人民军写慰问信送慰劳品
日期：1950-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
京市各区小学教师

开展各种宣传活动

召开控诉会学生家长座谈会并

要向援朝志愿部队暨朝鲜人民军写慰问信送慰劳品

【本报讯】京市各区小学教员积极参加抗美援朝保家卫国运动，目前已从时事学习转入各种宣传活动。运动开始时，教师们首先听了报告，阅读了材料和通过座谈会、讨论会进行了学习。学习情绪均甚高涨。很多过去不关心时事的教员，现在也看报了。他们在朝会上和上课时，利用故事的方式向学生讲美帝的暴行和美帝侵略中国的事实。少数学校还到街头去宣传。他们并进行以抗美援朝为内容的家长座谈会或晚会，教职员控诉大会以及与成人夜校学生及一部市民举行晚会。

十九日上午，八区中心小学举行家长座谈会，到有家长五百多人。校内展览了二百多件由教员和学生共同创作的宣传漫画和美术劳作作品。级任教员主持各班的家长座谈会。接着举行抗美援朝宣传大会。学生演出了活报剧和歌咏等节目。家长们很受感动，一位经商的学生家长说：“我们中国刚强盛起来，决不允许美帝再来侵略！”十七日下午，三区教员四百余人举行了抗美援朝保家卫国宣传大会。会场门口贴着一副大标语：“要告诉孩子永远不忘美帝的残暴罪行；要教好学生决不让下一代再作奴隶”。会上有清华大学宣传队演出朗诵诗和活报剧，及北师华侨郑之学同学、教员张百华、罗秀如等的控诉。会上，许多教师都悲愤得哭了。北新桥小学校长张百华控诉说：她在重庆时，有一次她和一个姓张的同事走到磁器口大街广东酒家门口，正碰见美军捣毁酒店，追打工友。当美军看到她们时，就把她的同事抓上吉普车带走。四天之后才把她从歌乐山美军兵营送回。这些兽兵曾把她的衣服剥光，关在一间空屋里，轮流强奸了四天四夜。她几次死了过去。后来医治了三个月才能下地。又有一次美军兽兵奸死了两姊妹，为了灭迹，将尸体丢在上清寺那边一个山坡上。她又说：‘八一五’胜利后，美军在庆祝游行时，骑在中国人的脖子上，拿着火把乱耍，把煤油火把耍到女人和小孩头上，烧得乱叫。兽兵们却哈哈大笑。大佛寺小学、香饵胡同小学、三区一中心小学等校老师也都举行了控诉会。前圆恩寺小学教员李博儒已经教了三十七年书，他说：‘我虽然老了，我还要去和美国强盗拚命！’四区小学教员四百余人在二十一日召开了控诉大会，并有华北中学、四中及北大工学院的学生宣传队，演出了活报剧和诗歌朗诵。五区五百多小学教员和三百多业余补习学校教员，在二十一日举行抗美援朝宣传大会。会上有两个华侨学生和一个朝鲜籍的学生及三个小学教师控诉美帝和日帝的暴行。当朝鲜同学崔淑英控诉后，会场高呼：“为死难者复仇，中朝人民团结万岁！”大会通过给毛主席的信，和给中国人民志愿部队与朝鲜人民军的慰问信。

在控诉之后，各区许多教员在课堂上和朝会上，都把自己所知道的美帝的暴行告诉了学生。大部分教员更积极地准备访问学生家长或开家长联席会向家长进行宣传，向儿童进行教育，并准备给朝鲜人民军及中国人民志愿部队写慰问信、送慰劳品。

描述：

