id: 64642ccaf1
标题：信誉就是生命——中国银行和AAA最高信用等级
日期：1984-11-9
是否是时间段：false
作者：侯文藻
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
信誉就是生命

——中国银行和AAA最高信用等级

中国银行作为国家外汇专业银行，在国际金融业务活动中，视信誉如生命，赢得了广泛好评。

为了多渠道地筹集“四化”建设所需要的外汇资金，中国银行即将首次在日本发行公募债券。按照日本资本市场的规定，初次发行公募债券的外国银行，必须从国际公认的信用评定机构取得信用评定等级。国际信用等级通常分为九至十等，AAA级为最高。今年5月，中国银行被日本公社债研究所评为AAA最高信用等级。据悉，在日本发行债券的外国机构中，被日本信用评定机构评为AAA级的只有欧洲议会和中国银行等四家。被美国信用评定机构评为这一等级的银行也不过二十几家。

中国银行的良好信誉，贯串在中国银行几十年的业务活动之中。即使十年动乱期间，在周总理等中央领导同志的直接关怀下，中国银行的对外业务也一天未停，而且有所扩展。粉碎“四人帮”后的最初两年，曾出现了引进规模过大和全部用现汇支付的情况，国家外汇逆差几达六十亿美元。一些外国金融界朋友对中国银行能否按原定合同支付产生了疑虑，甚至有人断言中国的信誉损失是注定了的。为了维护国家的对外信誉，中国银行在当时国际市场高利率的情况下，毅然向国外同业借款，保证了全部义务的履行。而在国家外汇出现顺差的情况下，中国银行不但马上提前偿还了国外借款，而且积极参予国际间的银团贷款和投资，迅速发展了业务。此举得到了国际金融界的普遍赞扬。它向世界表明，中国恪守信用，同中国做生意是靠得住的。

随着我国对外经济贸易关系的发展，中国银行为国内有关部门和企业办理对外担保日益增多。当有关部门或企业因故不能履约时，中国银行就要按规定承担相应的经济责任。1980年，中国银行为我国某农场与日本合建的一个补偿贸易项目提供了担保。但1981年，农场遭到罕见的涝灾，拿不出大豆出口，欠对方二点七亿日元，中国银行就按合同条款垫付了这笔款项。目前，中国银行和中银集团在国内外的分支机构已近五百个，外国许多工商界都愿意同中国银行打交道，认为它“地位可靠”、“保险”，“具有安全感”。　（侯文藻）

描述：

