id: 6466ff7f82
标题：南非当局的又一个骗局
日期：1981-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南非当局的又一个骗局

12月4日，南非种族主义当局又导演了一幕假独立丑剧，南非境内的西斯凯被宣布为继特兰斯凯、博普塔茨瓦纳和文达之后的第四个黑人“国家”。西斯凯和另三个“国家”一样，是不会得到国际社会的承认的。

为什么国际社会不承认它们呢？因为它们并不是真正独立的国家，而是南非种族主义当局坚持种族隔离政策的产物。按照南非当局的规定，居住在南非的黑人必须返回按部族指定的荒凉的边远地区去建立“自己的家园”，即“黑人国家”，而大部分富饶的土地、矿山和城市留作仅供白人生活的国土。“黑人国家”的炮制者还规定，这些“黑人国家”一旦“独立”，黑人就不再是南非的国民，也就是说，他们将丧失争取解放、成为南非土地主人的权利。而“黑人国家”由于土地狭小而贫瘠、缺乏自然资源，无法养活众多的人口，劳动力只好作为侨民进入南非当“外籍工人”，忍受残酷的压迫和剥削。所以，南非种族主义当局导演的“独立”和南非广大黑人所要求的真正解放和独立，完全是两回事。

近几年来，特别是在津巴布韦人民获得独立的鼓舞和影响下，南非人民反对种族主义制度的斗争深入发展，明确提出打倒博塔政府，实行黑人多数统治的要求，使南非当局十分恐慌，统治集团内部矛盾也日趋加深，“开明派”和“保守派”不断争吵倾轧。在这种情况下，以博塔为首的种族主义当局一面取消了一些次要方面的种族歧视的规定，如允许黑人进入先前禁止入内的一些公共场所，让城镇黑人逐步实行“自治”；一面继续推行种族隔离的“班图斯坦”制度，加紧策划“黑人国家”的“独立”阴谋。

与此同时，还加强了对广大黑人和有色人的抗暴斗争的镇压。凡此种种都是为了削弱南非人民的斗争，欺骗国内外舆论，以延长其摇摇欲坠的反动政权的统治。然而，这一切骗不了任何人。

描述：

