id: 6466ac6e31
标题：星火集体农庄庄员写信给工人报告农庄生活  要和工人结成巩固的联盟发展工农业生产
日期：1953-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
星火集体农庄庄员写信给工人报告农庄生活

要和工人结成巩固的联盟发展工农业生产亲爱的工人老大哥们：

我们是松江省桦川县星火集体农庄的庄员。

首先对你们积极实现国家工业化和努力发展工业生产表示感谢。我们每个庄员都已认识到只有在工人阶级领导下，农民才能得到解放和建设美好的生活，最近我们学习了国家在过渡时期的总路线，更加明确了前进方向，增强了我们建设农庄、支援国家工业建设的信心。

我们农庄现在有七十一户，三百一十口人。解放前，全体农庄庄员都受尽了地主富农的压迫和剥削。解放后，在共产党和毛主席领导下，推翻了封建地主阶级，分到了一千三百九十五亩土地，在北大荒的草原上才开始建设起新的生活。

一九四八年，党领导我们组织了二十二个互助组，初步解决了生产上的困难。那年庄稼虽然遭了自然灾害，每垧（十五市亩）地还打了五千多斤粮食，比伪满时期每垧多打一千多斤。这就是幸福生活的开始。一九五○年，政府在桦川第十区成立了农业机器站，带来大批的新式农具，帮助咱农民发展生产。这一下子咱村里就一年比一年不同了。这一年咱村来了一台马拉农具，因为原来互助组的土地零散，不好使用，就在党的领导下成立了农业生产合作社，把土地连片，使上了马拉农具，这年每垧地就打了六千多斤粮食。有了马拉农具，大家又盼望着使拖拉机，一九五一年政府真给我们村送来了拖拉机。这样土地连片又不够了，还要有大块地才能耕种，这时，党又领导我们组织了集体农庄。以后又得到很多你们制造的新机器，我们的生活就越过越美好了。

机械化生产，给农庄年年带来了丰收。成立农庄的第一年，全庄种了九十五垧水稻，用机器干的活只占四分之一，拖拉机翻的地也不多，大部分活还靠人工干，秋收每垧平均打了八千八百多斤稻子。去年种一百八十六垧，机器干的活占到百分之三十，拖拉机翻的地占百分之六十四，每垧平均打一万一千斤。今年种二百○二垧，耕、耙、播种都用机器，机械生产已达到百分之四十，每垧平均打到一万二千多斤了。比当地农业生产合作社的平均产量高出三分之一，比互助组高二分之一，比单干户高一倍。

你们不但帮助我们用机器种地，还供给我们电力和其他的生产机器。我们用电力抽水灌溉，就再也不怕水涝旱灾的威胁。以前打稻、扬稻都用人工，现在从脱谷到制成米，甚至铡草都全部用电力了。机器生产节省了很多劳动力，比如电力抽水，就给农庄节省了三千多个劳动日，使我们有人工来发展各种副业生产。农庄的畜牧场里现有八十二头牛、十二匹马、七十口猪和二百八十只鸭子。另外还有三垧果木园子，这些方面每年使农庄增加了五亿元的收入。

农庄生产不断地发展，庄员们生活水平和文化水平也不断提高。去年每个劳动日分得四万五千二百元，今年就分到六万元了。庄员中最多的每人每年做到三百个劳动日，一个普通的庄员收入总在一千三百万元以上。若是以家庭算就更多了。像李忠源家，两个整劳动力，今年每人做了二百五十个劳动日，两人共分到三千万元。全庄七十一户都已彻底摆脱了穷困，生活水平超过了一般的中农。每人每年可以买八丈布，家家都按上了电灯和收音机，盖了漂亮的新屋。今年除了生活开支，平均每家还有五百多万元的存款，李忠源家就存了一千二百万元在银行里。过去孩子们都念不起书，现在全庄有一百一十个成年人进了夜校，十八个青年上中学、二十七个上高小，还有三十八个儿童在初小里念书。全庄订了五十一份报纸和期刊。

我们每个庄员都从自己的经历中体验到农民和工人就像鱼和水一样离不开。这次学习总路线时，回过头看一看三年来走过的道路，更加认清了国家工业化和咱农民的关系，大家一致表示要支援国家工业建设。最近我们把一百八十六万斤余粮全部卖给了国家，增加国家建设的力量。

为了争取明年生产更多的粮食支援国家建设，现在农庄已开垦了一百三十八垧荒地，增修和整修了水利工程，准备了良种，还买了十匹马。农庄还要逐步扩大，我们准备吸收四十多户新庄员。

最后，我们全体庄员向你们表示：在工人阶级领导下巩固工农联盟。你们加强工业建设，我们努力发展农业生产，让我们的国家早点过渡到社会主义！

星火集体农庄全体庄员

描述：

