id: 6467d3a684
标题：政治的作用
日期：1959-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治的作用

菜市口百货商场学天桥、赶天桥的新闻，用显明的事实告诉人们：政治挂帅是一切工作前进的巨大动力。

天桥百货商场，是商业工作中的一面红旗。一年多以前，菜市口百货商场就提出了“学天桥、赶天桥”的口号，可是始终学不好、赶不上。经过反右倾，真正在业务工作中实行了政治挂帅。仅仅一个多月的时间，就做到了过去一年多所没有做到的事情。这是多么显明的一个对比。

我们常说，政治是统帅，思想是灵魂。有些同志原则上也承认这两句话的正确性，但在具体业务工作中却又往往忽视了这条原则。因此，各种糊涂思想不能澄清，工作干劲鼓得不足，自然就不能将各方面的积极因素调动起来。结果是尽管订下了学先进、赶先进的计划，仍然不能实现，而本单位的工作，或者仍旧是踏步不前，或者作得更坏了。菜市口百货商场过去发生过的事情就是一个很好的说明。

现在，菜市口百货商场的全体职工在党支部领导下，已经从摸索中找到一条宽广的道路。希望他们乘胜前进，奔向更远大的前程。更希望其他与菜市口商场有类似情况的企业单位，也认真地在自己的工作中贯彻政治挂帅的方针，把工作推向一个新的高度。

描述：

