id: 6469a9a6a7
标题：不结盟国家第五次外长会议在利马开幕  会议将讨论国际政治和经济形势并协调在联大的活动  贝拉斯科总统呼吁第三世界国家反对外国统治争取政治经济独立
日期：1975-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,世界形势,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不结盟国家第五次外长会议在利马开幕

会议将讨论国际政治和经济形势并协调在联大的活动

贝拉斯科总统呼吁第三世界国家反对外国统治争取政治经济独立

新华社利马一九七五年八月二十五日电  不结盟国家第五次外长会议八月二十五日下午在秘鲁首都利马开幕。

秘鲁外交部长米格尔·安赫尔·德拉弗洛尔主持了开幕式。七十多个不结盟国家的代表团以及二十多个国家和民族解放组织的观察员出席了开幕式。

秘鲁内阁全体成员也出席了开幕式。

这次不结盟国家外长会议，是在当前国际形势正在进一步朝着有利于世界各国人民的方向发展，第三世界国家和人民为反殖、反帝、反霸，争取和维护民族独立、捍卫国家主权、发展民族经济、保护民族资源的斗争中阔步前进的形势下召开的。会议将讨论国际政治和经济形势，并协调不结盟国家在联合国大会第七届特别会议和第三十届联合国大会上的活动。

八月二十五日下午，“克里利翁会议中心”灯火辉煌，会议厅主席台后面正中央悬挂着写着“团结起来争取解放”字样的不结盟国家会议的会徽。来自各国和各地区的五百多名代表聚集一堂，会场上洋溢着一片团结、战斗的气氛。

秘鲁总统贝拉斯科在开幕式上讲了话，他呼吁第三世界国家为反对一切形式的外国统治和争取完全的政治、经济独立而团结战斗。贝拉斯科总统的讲话多次被热烈的掌声所打断。

贝拉斯科总统在讲话后，同秘鲁内阁全体成员一起在主席台上接见了不结盟国家的代表。接着，举行了成员国秘密会议。

新华社利马一九七五年八月二十五日电秘鲁总统胡安·贝拉斯科八月二十五日下午在不结盟国家第五次外长会议的开幕式上，呼吁第三世界国家团结起来，为反对各种形式的外国统治和争取真正、完全的政治和经济独立而斗争。

贝拉斯科总统在讲话中指出，近二十年来世界形势发生了深刻的变化，“声势浩大的民族解放运动已经得到加强”。他说，世界各地争取自决和反对各种形式的外国统治的决心正在日益加强。

他说，当前，第三世界“更好地领悟了我们力量的巨大威力”；“我们组成了一个庞大的反对帝国主义统治的运动”。

但是，贝拉斯科总统指出，世界上依然存在着穷国和富国之间的不平等现象。他说：“继续存在着大多数贫穷的和受剥削的国家，同时也存在着少数占据着真正的特权地位的国家。”他说，不发达国家和工业化国家之间的裂痕正在无情地日益扩大。“两极分化的现象正在逐步达到顶点”；“世界的权力和财富越来越置于为数甚少的国家和人的控制之下”。

贝拉斯科总统说：第三世界国家可以做许多事情来解决人类所面临的问题。他说：

“这种可能性主要取决于我们采取团结和联合行动的能力。”

贝拉斯科强调指出：“第三世界国家必须提高它们的民族觉悟和保证它们在经济、文化和政治方面真正摆脱外国势力。”他在讲话中提出了一系列第三世界国家为保卫自身的利益必须采取的措施，例如：确定第三世界的初级产品的价格；对外国资本实行一项共同的政策；建立一些机构来紧密和有效地协调现有的原料生产国组织；建立不结盟国家经济和社会团结合作基金等。

贝拉斯科说，第三世界国家只有依靠自己的努力和它们之间的合作来克服所面临的问题。他说：“实际上谁都不会为我们解决这些问题。归根结蒂，我们只有依靠我们自己的办法、自己的努力、自己的创造能力和斗争。”

贝拉斯科总统着重指出世界上发生军事冲突的现实可能性。他说：“军事、政治和经济大国今天拥有大规模破坏性的手段。一种新的全球性军事冲突的危险可能已是肯定的，因为它是现实的。这种冲突可能要发生，认为它肯定可以避免的幻想是毫无道理的。”

描述：

