id: 6469691da1
标题：人民的好警察宋继东
日期：1978-10-22
是否是时间段：false
作者：本报通讯员
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民的好警察宋继东

编者按：公安干警是执法人员，应当成为守法的模范，坚决同各种违法乱纪行为作斗争。公安干警要向宋继东同志学习，增强法制观念，讲政策，守纪律，爱人民，艰苦奋斗，廉洁奉公，全心全意为人民服务。要从张天文事件中吸取教训，彻底肃清林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的流毒和影响，彻底克服特权思想和国民党旧警察的作风。这样，公安干警同人民群众的关系才能够亲密无间，公安工作大治快上才具有更加坚实的群众基础。

宋继东同志一九七○年当了天津市交通民警，在平凡的岗位上，兢兢业业，全心全意地为人民服务，受到人民群众的赞扬。他多次被评为天津市公安战线的先进工作者，今年光荣地当选为全国五届人大和天津市八届人大代表。

为革命管好交通

“小小岗亭连接着祖国的社会主义革命和社会主义建设”。宋继东把自己的工作同整个革命事业联系起来，刻苦钻研业务，总结经验，摸索交通管理规律。风雨天，他提醒行人：天气不好，到交叉路口，注意信号，防止发生事故。下雪天，他又热心地对骑车的人说：路滑，遇到红灯慢慢捏闸，注意安全。遇到青年人骑快车，他就耐心地讲解骑快车的危害；老年人或妇女骑车遇到险情时，他就告诉他们别心慌，沉住气。

宋继东继承和发扬人民警察的优良作风，纠正违章先向对方敬礼，耐心热情地帮助违章的同志认识错误，讲清道理，立即放行，从不刁难。有的违章的同志不好意思地笑着说：“我下次注意，请民警同志原谅。”

回答行人关于道路、地址的询问，是交通民警经常遇到的事。宋继东利用业余时间，熟悉岗亭附近的旅店、浴室等有关情况，做到解答准确无误。

为人民奋不顾身

宋继东参加工作七年来，走到那里把好事做到那里。每年都收到很多表扬信、感谢信，热情赞扬他为人民服务的崇高思想和行动。

一九七六年在抗震救灾斗争中，宋继东荣立二等功。七月二十八日凌晨地震时，他从睡梦中惊醒，不顾自己的家，立即去抢救受灾群众。在和平路二百二十二号一间楼房里，他和民警韩宗新刚刚把一个青年从瓦砾堆里扒救出来，隔壁又传来了一个孩子微弱的呼救声。他俩从一根房檩下救出孩子和他的姥姥，送往医院急救。还未安置好，另一位妇女又来告诉说松寿里二楼还有一家人没有救出来。宋继东和韩宗新立即跑去，同三个解放军战士一起从险屋里救出这一家人。

地震后不久的一天上午八点多钟，宋继东突然发现新华路口附近便道上一间临建的屋顶上，浓烟夹杂着火星翻滚升腾。他骑上自行车赶到门前，把车一丢，飞身闯进房门。这是一间厨房，液化石油气罐正在丝丝地响着，从开关口喷出一条白亮的火蛇，煤气罐上的油漆被烤得直爆。他立即冲上去，提起燃烧着的液化石油气罐往没人的地方跑。火被扑灭了，宋继东同志的手上烫起了几个大泡。

不借职权谋私利

“一个共产党员、人民警察应当不徇私情，不谋私利，公而忘私为人民。”宋继东是这样讲的，也是这样做的。

盛夏的一个中午，赤日当空。宋继东正在北安桥值勤，一辆满载西瓜的卡车在附近的马路边停下来。车上跳下一个装卸工人，来到岗亭对宋继东说，他们是给和平路北安道口的一家糖果商店送西瓜的，想从单行路北安道过一下。小宋想，让他们从南市绕着过去，得通过一段和平路，而和平路白天卡车不准通行，也过不去；如果到夜间再放过，得等八九个小时。于是，小宋破例让这辆卡车通过北安道单行路。卸完西瓜后，那辆卡车又返回来。途经北安桥时，装卸工人抱着两个西瓜，笑呵呵地对小宋说：“同志，天很热，来两个解解渴吧！”说着，就把西瓜往岗亭里放。宋继东严肃、和蔼地对他说：“我刚才是根据你们这辆车的具体情况，在交通管理允许的条件下放行的。你的西瓜我不能收；你也不应该随便用公家的东西送礼。”那位装卸工人听了，很受教育，又把西瓜抱了回去。

类似这样的事情，曾发生过多次。群众称赞他是“人民的好警察，群众的贴心人”。

本报通讯员

描述：

