id: 646a19d105
标题：发扬光荣传统　保卫万里边疆
日期：1969-3-14
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军某部“大嶝岛战斗模范连”
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬光荣传统　保卫万里边疆

中国人民解放军某部“大嶝岛战斗模范连”

苏修叛徒集团武装侵入我国黑龙江省珍宝岛，接着指使暴徒在莫斯科砸我驻苏使馆，掀起反华恶浪，激起我全体指战员的极大愤慨。我连全体指战员站在伟大领袖毛主席像前，庄严宣誓：头可断，血可流，祖国寸土不可丢！

中国人民是久经战斗锻炼的伟大的人民。中国人民解放军是在毛泽东思想哺育下成长起来的无敌的军队。我连在解放战争中曾转战南北。在解放济南的战役中，我连担任攻打东天桥的战斗任务。全连同志不怕牺牲，排除万难，为解放济南开辟了通路。在解放大嶝岛的战斗中，我连全体指战员用毛泽东思想指挥战斗，发扬了大无畏的革命精神，强渡滩头阵地，击退了敌人二十几次反扑，最后和兄弟部队一起全歼该岛守敌，荣获“大嶝岛战斗模范连”的光荣称号。今天，我们经过无产阶级文化大革命的锻炼和考验，心更红，志更坚，斗志更旺盛。苏修胆敢一意孤行，我们将同消灭蒋匪军一样将它全部消灭。

“早已森严壁垒，更加众志成城。”我们一定要同全国军民一起，认真落实毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大教导，百倍提高警惕，不管苏修来多少人，联合什么人一起来，我们都要和全国军民一起给侵略者以致命打击，让他们有来无回。

描述：

