id: 646ab19bbe
标题：领导干部应做到“四个管住”
日期：1997-9-26
是否是时间段：false
作者：常延廷
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导干部应做到“四个管住”

常延廷

领导干部的举止言行，在一定程度上影响着一个部门、一个单位的工作状况和精神面貌。江泽民同志在党的十五大报告中指出，领导干部首先是高级干部要以身作则，模范地遵纪守法，自觉接受监督，抵制腐朽思想的侵蚀，做艰苦奋斗、廉洁奉公的表率，带领群众坚决同腐败现象作斗争。学习十五大精神，结合工作实际，我认为在市场经济的大潮中，领导干部要始终保持清醒的头脑，大事不糊涂，小节也过硬，应按照党章、“准则”的要求在以下四个方面管住自己。

管住自己的头，不该想的不要想。毛主席在《纪念白求恩》一文说：“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。”这种一不为名，二不为利的崇高思想境界，既是我们学习的榜样，又成为鼓舞我们前进的力量。许多同志想人民之所想，急人民之所急，从不为“名利”所诱，把有限的生命投入到无限的为人民服务之中。像雷锋、焦裕禄、孔繁森、李润五、李国安、马恩华、徐虎、李素丽等同志就是其中的楷模。但是，确实也有少数领导干部一事当前先替自己打算，想升官发财，伸手要位子，张口要房子，高价购买豪华车子，这就必然被广大人民群众所唾弃，最终只会把自己钉在耻辱柱上。

管住自己的嘴，不该吃的不要吃。当前的奢侈现象表现很多，比较普遍的是挥霍公款大吃大喝。前一段时间，此风虽有所收敛，但仍未有根本好转，甚至在一些地方和单位又有抬头之势。有的党员领导干部逢人逢事逢会必吃一顿。人情大于天，不吃不喝难过关，已成见怪不怪的社会现象。在吃吃喝喝中，不少党员领导干部把嘴吃软了，立场吃偏了，原则吃丢了，形象吃丑了，随之而来的是营私舞弊，牺牲国家和集体的利益，给对方和个人以好处。应当提倡“为官一任，富民一方”，“民以食为天，官以喝为戒”。每个领导干部都要管住自己的嘴，不该吃的不要吃！

管住自己的手，不该拿的不要拿。我们绝大多数领导干部在廉洁自律上都能高标准、严要求，不为金钱和物质所打动，一身正气，两袖清风，光明磊落，忠于职守，保持了共产党人的纯洁性。但是，也有少数领导干部一切向钱看，事事围钱转，把无偿服务变成有偿服务，不给好处脸难看，给了好处事好办。钱多急办，钱少缓办，无钱不办。有的接受下属单位送的礼金、礼券和高档礼品据为己有。奉劝这些领导干部要管住自己，不该拿的不要拿。“小洞不补，大洞受苦”，“千里之堤，溃于蚁穴”。由量变到质变走上违法违纪犯罪深渊的党员领导干部很多。

管住自己的脚，不该去的地方不要去。改革开放以来，文化娱乐活动丰富多彩，有助于陶冶人们高尚的道德情操，促进了精神文明建设。但也出现一些格调低下不健康的现象。一些高消费娱乐场所黄毒泛滥、藏污纳垢，是少数党员、干部腐化堕落、道德败坏的重要诱因。在这种诱惑面前，我们绝大多数共产党员，特别是党员领导干部经受住了资产阶级腐朽生活方式的考验，做到了富贵不能淫，贫贱不能移，以自己的实际行动体现了共产党人的高风亮节。但确有极少数党员领导干部奉行的是“人生能有几回乐，何不潇洒过人生”，并把此视为经济发展、市场经济的前期投入，因而对自己放松了世界观的改造，一味追求资产阶级的生活方式，热衷于吃喝玩乐，沉溺于歌厅舞场，腐化堕落，道德败坏。特别值得注意的是，一些丑恶现象已在党政机关和企事业单位中出现，而且有增长的趋势。因此，各级领导干部应认真学习江泽民同志的十五大报告，在反腐倡廉中带个好头。

（作者系中纪委驻邮电部纪检组长、部党组成员）

描述：

