id: 646b1d7713
标题：革命是促进生产发展的动力——淄博矿务局东方红总厂抓批林批孔促工业生产见闻
日期：1974-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命是促进生产发展的动力

——淄博矿务局东方红总厂抓批林批孔促工业生产见闻

捷报频频传来

批林批孔运动开始以来，淄博矿务局东方红总厂一片沸腾。

千百张大字报贴满了墙壁，革命大批判会一个接着一个。广大工人、干部反复学习毛主席和党中央的有关指示，回顾东方红总厂在无产阶级文化大革命中，由原来一个被修正主义路线当作“包袱”甩掉的“破烂摊子”，迅速发展成为现在这样一个拥有二千五百名职工、九个分厂、能够生产二十多种产品的企业的巨大变化，更加痛恨林彪反党集团攻击文化大革命，妄图复辟资本主义的罪行。他们激动地说：没有文化大革命，哪有我们厂的今天？我们就是要大干社会主义，以实际行动保卫文化大革命的胜利成果！

在批林批孔运动的推动下，广大工人、干部焕发出越来越大的社会主义积极性，出现了许多动人的事迹。

三月九日，钢铁分厂炉前班的工人正在紧张地战斗，突然，高炉意外地发生了故障。全分厂的工人和干部闻讯赶来，冒着高温奋战六个多小时，终于修复了高炉。有几名炉前工在抢险中负了轻伤，人员少了一些，其他工种的同志，都争着想留下来继续战斗。老炉前工孟维玉把三个班的炉前工叫到一块说：“林彪要复辟资本主义，我们就要大干社会主义，三个班的任务咱两个班包了！”

他们就是以这种革命精神，克服了重重困难，一个十三立方米的小高炉，第一季度为国家炼出了近一千五百吨生铁。

炉前工人的事迹，对全厂职工是一个很大的鼓舞。

轧钢车间三月份要加工二百吨钢材，人手不够。他们学习炉前工勇挑重担的革命精神，两人顶三人，三人顶五人，一个人没增，到月底不但按计划完成了任务，还超过了五十三吨多。

九二四四分厂三月份水源比较紧张，工人们为了不影响生产，便到山下去挑水、拉水，不仅保证了生产，完成了这个月的计划，还超额了百分之二十六。

捷报频频传来，领导干部深受教育。他们回顾三个月来和工人群众一起抓大事，促大干的战斗历程，深有感触地说：批林批孔运动促进了生产的发展。今后，一定放手发动群众，认真贯彻执行毛主席的革命路线，努力发展大好形势。

更加众志成城

在批林批孔运动的推动下，东方红总厂一片团结战斗的新气象。

机修分厂过去生产的一种大型运输链，用料多，损耗大，寿命短，既笨重又不安全，工人们早就想革它的命。今年三月，上级把急需生产的一种比较先进的新型运输链的任务交给了机修分厂。消息传开，工人们十分高兴。

谁知半个月下来，月产两千五百米的任务只完成了一千米。主要原因是高碳合金钢供应不足。本厂没炼过这种钢，进货又少，怎么办？大家都在谋虑着。

钢炉班工人听说大链班急需高碳合金钢，他们决心自己炼。没有配方，就自己查资料，到兄弟单位请教；没有经验，就放手发动群众，边商量边试验边干。就这样，他们终于炼出了高碳合金钢，满足了大链班的需要。模具班的工人也人人动脑筋，出主意，为大链班试制出了比较经久耐用的模具。

兄弟班的大力支援，使大链班深受感动，全班干劲倍增，工效一天比一天高，到月底不仅补上了上半月的欠产，还超额了一百米。

机修分厂在批林批孔运动中，一月至四月，五种主要产品全部超额完成计划，总产值比计划提高百分之十二，比去年同期增长百分之三十七。广大工人和干部从抓批林批孔，促工业生产的胜利中，进一步看到了团结战斗的力量，更加认清了林彪分裂革命队伍、破坏革命团结的罪恶阴谋。一个又一个胜利，不断丰富着革命大批判的内容。广大群众满怀信心地说：我们有毛主席革命路线指引方向，团结战斗，不管林彪反党集团怎样诬蔑、攻击和破坏，社会主义革命和建设都必将取得伟大胜利！

不靠“上智”靠自己

批判“上智下愚”，破除迷信，解放思想，大搞技术革新，更加坚定地走自力更生的道路，是东方红总厂批林批孔的一个巨大成果。

水泥支架分厂大半是老工人，文化大革命中，他们土法上马造出了大跨度定心式单轨露天行车等八项重要生产设备，实现了生产半机械化，在全总厂曾引起很大反响。今天，他们在批林批孔运动的推动下，重大技术革新项目一下子摆开了四项。其中几年没上马的预应力支架，特别引人注目。

这种支架用工少、省料，可以节约一半人力。前两年，分厂领导曾带人到外地学习过几次，由于只看到人家的设备先进、条件优越，一直未敢动手。批林批孔开始以后，工人们贴出大字报要求试制预应力支架，并批评分厂领导说：你们不敢搞我们搞，我们不信什么“上智下愚”，只信群众是真正的英雄！工人的批评触动了分厂领导。他们想：为什么预应力支架一直上不了马？主要是自己的头脑里没有牢固地树立起相信群众、依靠群众的思想。他们接受工人的批评，来到车间和工人们一块研究试制方案，并决定立即动手。机电组抓紧制造专用设备，他们把到外地看来的样子先用粉笔画在地上，大家商量好了后再画成草图比着做。试制预应力支架的工人们，也大破技术难关，改制旧模具，用大锤砸出钢筋骨架，冒着大风灌注水泥配料。试制成功那天，正赶上总厂开大会，他们敲锣打鼓去报喜，这一下又震动了全总厂。

工人们说：这是给林彪、孔老二“上智下愚”反动谬论一记响亮的耳光。

领导干部想：可不能老是让群众推着走，一定要充分看到批林批孔运动中群众焕发出来的社会主义积极性，把这种积极性组织起来，把生产进一步促上去。会一散，他们就分头到各分厂蹲点。

一个群众性的技术革新活动，在批林批孔运动中开展起来了。

本报通讯员

描述：

