id: 646c0f62a5
标题：在毛主席的无产阶级革命路线的指引下  我国地质战线抓革命促生产形势大好
日期：1971-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山西文革,青海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的无产阶级革命路线的指引下

我国地质战线抓革命促生产形势大好

据新华社二十七日讯　我国地质战线广大革命干部和工人群众，怀着当好社会主义建设开路先锋的雄心壮志，认真读马、列的书，认真读毛主席的书，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子所推行的反革命修正主义黑货，自觉贯彻执行毛主席的革命路线，使地质工作出现了蓬勃发展的新局面。

今年以来，我国地质部门在伟大领袖毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的重要指示指引下，深入开展批修整风，斗批改不断取得新的胜利。一批先进单位，坚持以一分为二的观点，对待已经取得的成绩，谦虚谨慎，戒骄戒躁，虚心学习各兄弟单位的长处，克服自己的缺点。特别是这些单位的领导班子，多次进行了开门整风，反骄破满，进一步提高了思想革命化水平。在这批先进单位的带动下，全国地质战线进一步掀起了“工业学大庆”的群众运动，革命、生产出现了蓬勃发展的大好形势。广大地质战士冒风雪，战严寒，顶烈日，斗酷暑，靠毛泽东思想打开了一座座千年闭锁的宝山大门，为社会主义建设提供了丰富的矿产资源。上半年机械岩心钻探进尺，比去年同期提高了百分之五十。据一至八月的统计，新探明的铁、煤、铜、镍、磷、硫等主要矿产的储量，都比去年同期有大幅度增长。南方缺煤省、区的地质队伍继续大力找煤；浙江、广东等省大力开发和利用浅层天然气，都取得了很好的成果。地质战士们还为不少老矿区探明了一批可供矿山近期建设利用的矿藏，为延长这些老矿区的开采年限提供了条件。

在毛泽东思想光辉照耀下，广大地质战士进一步批判了刘少奇一类政治骗子反对把地质工作纳入国家计划的反动谬论，树立了全心全意为工农业生产建设服务的思想，他们提出：“国家需要什么矿，我们就找什么矿”。云南省地质战士认真执行毛主席的革命路线，实行以钢为纲、综合找矿，在江河两岸、铁路沿线多找近矿、富矿、浅矿。他们集中主要力量，迅速在昆明钢铁厂附近，探明了十五个埋藏浅、易采选的中、小型富铁矿，保证了昆明钢铁厂矿石原料的供应。安徽省的地质战士，今年经过艰苦奋战，在马鞍山地区又探明了许多铁矿储量，保证了马鞍山钢铁公司进一步发展钢铁生产的需要。湖南省的地质战士，为大打矿山之仗服务，组织寻找铁矿的大会战，经过英勇战斗，为湘潭钢铁厂找到了可靠的铁矿基地。北京市的地质人员，学习大庆工人的革命精神，打破常规，提早出队，集中优势兵力打歼灭战，为进一步探明首都的铁矿储量作出了新贡献。

广大地质战士认真贯彻执行毛主席提出的

“以农业为基础、工业为主导”的方针，坚持为农业服务的方向，大找水、肥资源，取得了显著成绩。山西水文队的地质战士以“立下愚公移山志，誓为阳城、高平找水源”的决心，和群众相结合，在过去被认为缺水不能打井的阳城、高平山区，找到了浅层地下水，改变了一些社、队十年九旱极端缺水的局面。与此同时，他们还为当地培养了一批水文地质人员，受到了贫下中农的赞扬。辽宁省的地质战士帮助有关单位研究低品位磷矿的利用问题有了重大进展；青海、陕西、山西等地都找到了较大的磷矿，江苏找到了埋藏浅、储量大的钾矿，都为支援农业作出了贡献。

遵照伟大领袖毛主席关于“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”的教导，今年以来，广大地质战士，进一步狠批“条条专政”，改变了地质工作“一家独办”的现象。各级地方党组织加强了对地质工作的领导，狠抓地质战线的阶级斗争和两条路线斗争，总结和推广先进典型的经验，有力地推动了地质工作的发展。一些有条件的地方在广泛发动群众报矿的基础上，现在又进一步发动群众办地质。许多工人、贫下中农、解放军战士，在专业地质队的帮助下，从找矿中学会了找矿。

广大地质战士在三大革命斗争实践中，坚持以思想革命化带动地质工作革命化，在继续革命的道路上，不断取得新的进步。江西九○九地质队发扬继续革命的精神，认真落实党的知识分子政策，调动一切积极因素，今年又取得了新的成就。青海省第十五地质队党支部，带领全队战士在海拔六千米以上的冰山绝顶，坚持“天天读”，召开忆苦思甜会，用“老三篇”中的光辉形象和红军二万五千里长征的英雄事迹教育群众，鼓舞斗志。他们战胜了高山反应，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，攀山越岭，为国家寻找重要矿产，取得了出色的成绩。

描述：

