id: b0f81c0ecd
标题：保卫党的原则，保卫社会主义的文艺事业
日期：1957-8-7
是否是时间段：false
作者：何其芳
来源：
标签：胡乔木,周扬,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 保卫党的原则，保卫社会主义的文艺事业

何其芳

## (一九五七年八月七日在中共中国作家协会党组扩大会议第十三次会议上的发言)

我们的会是很必要、很重要的。我完全同意刘白羽同志那次的发言，前年讨论丁玲、陈企霞同志的反党活动问题的会和这次的会，都是保卫党的原则的会，都是必须开展的有高度原则意义的政治斗争和思想斗争。我完全拥护今天人民日报对丁、陈反党集团的公开揭露，同意报道上所说的这是一场反对反党活动、维护社会主义文艺事业和维护文艺界的团结的斗争。一个党员必须对党忠诚老实，不能耐党进行欺骗；一个党员必须维护党的团结，巩固党的统一，不容许有分裂党，进行小组织活动，向党闹独立性，把个人放在党的集体之上的行为；一个党员犯了错误，只要所犯的错误可以在党内改正，并且本人愿意改正，党是对他采取治病救人的方针的，但如果他坚持不改正错误，并且进行危害党的活动，就必须进行坚决的斗争，直至开除他们出党。这些党的原则是写在我们的党章上的，丁玲、陈企霞同志都是知道的。他们怎么能够诬蔑我们按照这些原则对他们进行的斗争为无原则的斗争，为“违法乱纪”，为“欺上瞒下”呢?难道这些党的原则对他们都不适用吗？

这次的会更是在这样一种情况之下开的。在右派分子疯狂向党进攻的时候，他们也向党进攻，而且他们的进攻也是很疯狂的。难道我们不应该坚决地击退这种不可容忍的反党的进攻吗?我们的会已经开始取得胜利。这是党的原则的胜利。他们的阴谋已经被揭露了。丁玲和陈企霞之间的攻守同盟已经被攻下了。两年多来未查清的匿名信事件已经查出来了。陈企霞同志开始回到正确的立场来了。尽管他犯了许多很严重的错误，作了许多见不得人的事情，我们仍是欢迎他的转变的。希望他继续彻底交代他的错误和他所知道的别的同志的错误，和我们站在一起，参加这个斗争。我们必须把斗争进行到底!

我们对丁玲、陈明同志的发言是不满意的，很愤慨的。下面我要批驳丁玲同志的三次发言。现在先总说一下。他们仍然是在继续对党进行欺骗，仍然是在掩盖他的阴谋活动，仍然是在抗拒，不愿向党缴械。是否态度诚恳，是否真正向党承认错误，是否回到正确的立场上来，有一个重要的标志，就是看他们是否无保留地向党交代自己的错误，交代事实。正因为柳溪同志交代了许多重要事实，就有助于陈企霞同志向党缴械。陈企霞同志交代了一些重要事实，按道理是应该有助于丁玲、陈明同志正视他们的错误的。但丁玲、陈明同志仍然拒不交代，继续对党进行欺骗，这就证明他们比陈企霞同志还要堕落得厉害了。

下面对丁玲同志的三次发言我发表一点意见。她第一次发言把自己描写成闭户思过，很受委屈，好象党不准她和人来往的样子。而且说她为什么要向党发动进攻呢，是因为前年会议确定她和陈企霞是反党联盟太重了；是看了作协党组给中央的报告，觉得把她说成一生都是反党的，就失去了一切的克制。这是什么意思呢?这就是说：我本来是不反党的，是你们冤枉了我；我向党进攻，都是你们逼出来的。柳溪同志交代的她准备十月退出作协，陈明到陈企霞家里去密谈，她都一概否认。

她第二次发言是在陈企霞已经交代之后。她又把她描写很幼稚的样子。“我过去以为只是自由主义，现在才知道是破坏党的团结，我现在才懂得党的团结性，统一性，过去不懂得。”她一贯在党内挑拨是非，拉拢这一些人，打击那一些人，煽动人对党不满，对领导不满，闹独立性，培植个人的势力，以至进行秘密活动，非法斗争和合法斗争相结合，对党如敌等等，难道还不知道这是破坏党的团结吗?她说她过去不懂得党的团结性，统一性。这是一个党员入党时都知道的。即便过去没有深刻地懂得，学习四中全会决议时总应该知道了。她说她“心中有鬼”。什么鬼?难道不就是搞秘密的反党活动的鬼吗?显然是明知故犯，哪里是由于幼稚无知！她在这次又耍了一个新的花招。除了继续说前年说他们是反党联盟她觉得太重而外，又把她的反党，她的向党进攻，描写成是受了别人的影响，是因为有许多人同情她。徐刚的一些话“坚定了我的意见”。曾克又如何如何说。陈企霞的呈诉书“支持了我，我才写了给中宣部的信”，等等。丁玲同志把自己描写得太天真太幼稚了!难道不是你自己在到处鼓动人煽动人影响人，反而是别人在鼓动你煽动你影响你吗?关于退出作协这个阴谋，她这次是这样交代的：“我是说了，我要脱离作协，脱离这个机关，要下去，但不是要成为一个运动”。多么狡猾!“我是说了”，这好象承认了柳溪、葛文、陈企霞等同志的揭发。“我要脱离作协”，这也好象可以解释成承认有退出作协的计划。但是，紧接着又说“脱离这个机关”。这就又不是要退出作协，而不过是离开这个机关而已。“要下去”，这和退出作协有什么关系呢?这又是否认有退出作协的计划了。但是，“但不是要成为一个运动”。什么运动?难道是下去运动?不是退出作协，又何来“运动”?这又好象承认是计划退出作协，不过不是一个大阴谋，只是个人行动，并不是要拉很多人跟着她走，大大地闹一番罢了。为什么说得这样闪烁其词，这样前后矛盾，句句矛盾，如果不是存心撒谎?至于她与陈企霞的密谋，她却说成只是“思想上有联系”。陈明去陈企霞那里，陈明约陈企霞去他家里，她都先不知道，发言的前一天才知道。这骗谁?难道我们是小孩子吗？

大概她也感到了这样骗不了人，滑不过去，她第三次的发言显得很沉痛的样子，甚至带着哭泣。这次她不说“反党”太重了，她自己也给自己戴上了这顶帽子。但是没有多少内容。对于大家揭发的反党事情，她避重就轻。她说，“这一年来怎样向党进攻的，我想我是采取合法斗争，写意见书”。不承认进行过非法斗争，秘密活动，阴谋计划。如果只是“写意见书”，就叫反党吗?关于退出作协的阴谋她这次是这样说的：“我说过不想在北京作协，作一个普通会员。葛文说的话，我想了，还是不象她那样说的。但不管话是怎样的，总是分裂活动。”这更是完全推翻这个事实了。只是不在北京，还是会员，这怎么就是“分裂活动”呢?她说，陈明第一次去看陈企霞，看他的结论，“我是不知道的。这件事我知不知道，是没有什么重要的”。第二次发言，说是发言的前一天陈明才告诉她。这次又说，“后来他是告诉过我，他去看过陈企霞，没有小集团的结论，是随便讲的，所以记不起了。我与陈明的反党活动是分不清的，我作的叫他顶一些过去，并不能减轻我们的罪。”丁玲同志，不要再玩弄你这些狡猾的花招了。不要太欺负党，太欺负我们了!“没有什么重要”，你为什么再次三次地在这两个问题上(退出作协、与陈企霞几次密谋)煞费苦心地想蒙混，想抵赖，想欺骗我们呢？你是想否认你有阴谋活动，你是想将来推翻“反党”这顶帽子。没有非法斗争，只是写意见书，没有退出作协的计划，只是想离开北京下去，陈明看陈企霞，约陈企霞到你家里去密谈，长谈，都不是有计划的，你都事先不知道，都不是你指挥陈明去作的，那你一年多来的活动就又可以用自由主义，用对“反党”的结论不满来解释了。关于退出作协，柳溪同志说，陈企霞同志是这样告诉她的：“丁玲有一个惊人的计划”。陈明给陈企霞打电话，叫他“企霞叔叔”；“陈明蹲在树底下，象秧歌剧里小特务一样”；和胡风一样，连公务员同志都害怕。不是搞阴谋活动，为什么要这样？

对陈明同志的发言，我和会上很多同志一样，也是非常愤慨的。如果说丁玲同志说谎话的声音还低一些，还不是那样理直气壮，他却当着大家那样慷慨激昂，捶胸顿足地撒谎，“向党宣誓”后然后向党说谎。这完全是污蔑党，污蔑党员的称号，是我们不能容忍的!听说你是一个演员，但我们这里是庄严的党的会议，我们是在进行庄严的党内斗争，并不是戏台!

我们的会是保卫党的原则的会，是有高度原则意义的政治斗争和思想斗争的会，这个会就不但对于犯了反党错误的人有教育意义，最后挽救他们的教育，而且对我们参加会的人都是有教育意义的。首先就是个人与党的关系的教育。一个党员应该如何对待党的教育。一个党员在参加党的时候，本来就是应该解决这个问题的。参加党，就是下决心把一生献给党，献给党所领导的革命事业，包括必要时牺牲个人的生命。然而事实上由于还有个人主义的存在，许多人成为党员以后，并没有解决这个问题，或者没有完全解决这个问题。有些人更是长期没有解决这个问题。象丁玲同志这样的人，被捕以后，就是不能牺牲个人，受不住监狱的考验，才叛变了党的。我们有很多同志是经得起这种考验的，经得起国民党监狱的考验，经得起必要时牺牲自己的生命的考验的。如会上有些同志提到的胡也频、应修人、潘梓年等同志就是这样。丁玲同志经不起这种考验，到延安以后，应该向当交代，重新做人，重新为革命工作。然而她却隐瞒党七年之久。而且不止是隐瞒，她还进行了发表“野百合花”、自己写“三八节有感”等那样一些反党活动。犯了这样严重的错误，党仍然爱护她，给她教育，给她到农村去体验生活的机会，给她写作的条件。这样她才有可能写出“桑干河上”。而且解放以后，党很信任她，给她以许多重要的负责工作，包括中宣部的文艺处长、作协的党组书记、副主席、文艺报和中央文学研究所的负责人。按照常情而论，她应该对党忠实，应该老老实实地工作了。然而她却不是这样，她把“桑干河上”作为她个人向党闹独立性和进行反党活动的资本，说什么“靠苏联吃饭”，提倡什么一本书主义。她把文艺报和中央文学研究所作为扶植她的私人势力，向党闹独立性和进行反党活动的地盘。前年党内展开了对她和陈企霞同志的反党联盟的斗争，她承认了错误，党还是爱护她，保护她，没有将她的多次反党活动和她的丑恶历史公布。她却利用这种爱护和保护，发动所谓“窃窃私语”，作为她的反攻的准备。她甚至称回到党的立场上来的人如康濯同志为“叛徒”，要使他内疚。请问，难道不是丁玲自己叛党，自己应该内疚，反而是别人吗?我们要问，丁玲同志，你到底有一个什么党?为什么人家回到党的立场上来就成了“叛徒”，就应该“内疚”?难道你还有一点党员的气味吗?等到整风开始，右派分子猖狂向党进攻的时候，她就以为时候来到了，就和陈企霞、李又然等发动了猖狂的反攻。猖狂到要追查中央宣传部部长办公会议记录。和右派分子一样，她也估计错了。她说，她现在翻看自己写的那些向党进攻的意见书，“自己也觉得毛骨悚然”，不知当时为什么要那样写。就是因为她估计错误。她不知右派的进攻很快就要被粉碎，她自己的反攻也很快就要失败。

应该说明，个人和党的关系问题在丁玲同志身上，是有特殊的情况的。丁玲同志的反党虽然也是从个人主义发展来的，但还不止是一般的个人主义，而是因为她很早就不能牺牲个人，在南京叛变了党。后来的反党活动的根子应该追到这里。那一段历史是可疑的。党要审查，完全是应该的。我们一般人的个人主义和她是有差别的。但是，这里面仍然可以抽出一般的东西来，仍然可以作为反面的教育。现在暴露出来的党内右派分子和反党分子，不也是不少都是从个人主义发展到对党不满，最后发展成为党内右派分子和反党分子吗?这些人的共同规律是这样：他们不负什么责任或者没有出名的时候，就牢骚不满，说党不重视他们；等到党给以比较负责的工作或者出了名的时候，他们就向党闹独立性，就目中无党，什么事情都敢作敢为；等到党干涉他们，他们就要反党。他们完全不知道，他们的名誉地位，离开了党，离开了人民，就将归于乌有。还是以丁玲同志为例，虽然她是在参加革命前就知名的，难道仅仅靠“莎菲女士的日记”那一类的作品，她就能获得后来的名声吗？广大的读者都是因为知道她后来参加了革命，抗战中又在延安，才知道她注意她的。后来由于参加解放区土改，写了“桑干河上”，并且由于中国人民革命斗争的胜利，苏联给予中国作品以斯大林奖金，才又有更多的人知道她。但是，她好象完全忘记了这样一些事实，她以为她既然知名，党的原则在她身上就不适用了，不是她应服从党，而是党应该服从她了，不是她曾经叛变过党，后来又多次反党，而是曾和她接近过的共产党员起来批评她，斗争她，就成了她的“叛徒”了。她以为退出作协是很厉害的一着，以此来威胁党。对她本人来说，这一着的确是她的孤注一掷，是她打算自绝于党，自绝于革命文艺界，自绝于人民。但对于党，对于人民，我们不妨设想，就是她真的在今年十月实行了这一着，难道真的就闹得起一个什么运动来吗?纪德、法斯特都不止写过一本有名的书。他们的名气比丁玲大得多。纪德反苏以后，法斯特叛变了党以后怎样？人民不是就抛弃了他们吗?

在这里还可以谈谈陈涌同志的问题。陈涌同志的历史是单纯的，他十几岁就到了延安，和丁玲同志很不一样。但是由于他长期不重视党性的修养，个人主义没有得到克服，进城以后，特别是他知名以后，反而个人主义逐渐滋长，逐渐对党有所不满，发展到最近也就有了反党情绪，反党行为。他参加了文艺报右派分子秘密筹办“同人刊物”的分裂活动。他反对党在文艺界展开反右派的斗争。他污蔑许多机关单位的反右派斗争“象阿Q对王胡子一样，比赛捉虱子。”大鸣大放的时候，陈涌在文艺报召开的座谈会上作了一个发言，这个发言也是向党进攻。他在这个发言中一句也没有说到党所领导的社会主义文艺事业的成绩，极力夸大甚至捏造我们的文艺领导的缺点和错误。他把我们整个党的文艺领导都诋毁为“教条主义”、“不懂文艺”。他狂妄地说，“我们的文艺领导思想性低”。他说我们“每次文代会理事会的报告”都“不重视理论问题”，“好象理论问题不存在”。这是攻击周扬同志历次所作的那些报告。他攻击“我们有些领导同志硬要肯定”马烽同志的“结婚”，说“任何具体的历史情况”也不能为这种“教条主义、不懂文艺辩护”。熟悉文艺界情况的人，都会看出这是攻击胡乔木同志。你们看，他竟至狂妄到认为胡乔木同志也是“教条主义”和“不懂文艺”了。在整个发言中，他只肯定了一个人“懂得文艺”，那就是冯雪峰同志。他为冯雪峰同志打抱不平。他说：“‘文艺报’在‘红楼梦’问题上犯错误后，对雪峰的看法和处理就不尽妥当，恐怕有宗派主义的东西。”这不正是丁、陈反党集团的论调吗?丁玲和陈企霞同志不是一贯宣传中央检查“文艺报”是上了周扬同志的当，是周扬同志在闹宗派主义，在打击他们吗?陈涌同志在发言中竟至照抄胡风的某些反动的文艺思想。他也宣传“艺术实践”“可以改造作家自己的思想”。他也反对所谓“题材论”(我们知道，这是胡风为了反对提倡写工农兵群众斗争而捏造出来诬蔑我们的)。他认为“作家协会不应该成为领导作家的机构”。他主张采取“鲁迅、瞿秋白、冯雪峰的方式，个人影响作家的方式”。这和胡风向党进攻的意见书中的组织纲领也是相同的。陈涌同志的反党言论反党行动在程度上是和丁玲同志有差别的。他的历史也不象丁玲同志那样复杂。但由于他的个人主义长期没有克服，进城以后，又受到资产阶级思想的侵蚀，受了胡风的进攻的影响，后来又受了冯雪峰同志的影响，他也就由对党不满发展到了向党进攻和背着党进行秘密活动的严重程度。

参加这次会，听见了会上揭发的丁玲、陈企霞等同志的阴谋活动，我也是震惊的，痛心的。我感到简直象黑幕小说里面的情节一样。我们是从事文学工作的。文学，这个名字是和崇高的思想感情连结在一起的，是和教育广大的人民连结在一起的。为什么在我们革命文艺界，在党的文艺工作者中间，竟会有这样的人，这样的事呢?这样的作者还能用崇高的东西去教育人民吗?但很快我又自己回答：我们是不必为这些黑暗的事物引起我们对于我们的文艺工作丧失信心的。我们文艺工作者，很多都是从旧社会中生长起来的，旧社会的东西就不能不经过某些人带到我们文艺界来。不过在丁玲、陈企霞身上，旧社会的东西是集中得特别多，特别突出罢了。虚伪、阴险、两面派、挑拨是非、拉拢人、钻空子、搞小集团、搞阴谋活动、培植私人势力、找靠山、横行霸道，这些都是旧社会相当普遍存在的事物。虽然应该说，在旧社会中这也是比较正派人所不为的。然而在旧社会，的确也有不少的人，特别是反动的统治集团以及依附它的人，是依靠这些生活的。在旧社会中他们相当行得通。他们常常可以爬上去，可以达到他们的目的。但是，在新社会，在党内，这些东西是行不通的。即使在局部的范围，在一定的时间内，由于人们还没有认清这些事物的真面目，好象也可以暂时存在。甚至取得一些便宜，但等到党发现这样的人物，要来清查他，等到人们都站在党的立场上，根据党的原则和他作斗争的时候，他就会发现他处于完全孤立的地位。就是曾经和他一起有过密谋的人也会觉悟起来，和他作斗争的。

我们应坚决地反对和扫除这一类黑暗的事物，在我们的作品中，也在我们的行动中。这些旧社会遗留下来的黑暗事物，不但使少数身上集中得多的人自己堕落，而且通过他们，是会败坏更多的人的。反对和扫除他们，这正是我们文学艺术的任务。反对旧社会遗留下来的黑暗的事物，宣扬共产主义的崇高的思想感情，宣扬新的高尚的道德和行为，这正是我们的任务。如果我们自己身上还有这一类的旧事物，我们就首先和自己斗争。我们不在自己的头脑中和行为中打败这些东西，扫除这些东西，我们怎样能够写出真正能够感动人、教育人的作品呢?怎么够得上人类灵魂的工程师的称号呢?

我们党的文艺界，早就应该按照党的原则来加以整顿了。这样的斗争不是进行太早而是太迟了，不是进行得太多而是太少了。只有坚决地彻底地进行这样的斗争，粉碎了文艺界的反党集团，批评了反对党的文艺方针的文艺思想，扫除了那些腐蚀我们的队伍、瓦解我们的队伍的旧社会遗留下来的黑暗事物，然后我们可以团结在党和党的文艺路线的周围，正常地努力地进行我们的文艺工作，从而产生更多的更优秀的作品。

 原载“文艺报”一九五七年第二十期。

描述：

