id: b0fe21494e
标题：中共共青团上海市委机关委员会关于开除右派分子谭西三党籍的决定
日期：1959-7-10
是否是时间段：false
作者：(谭西三)
来源：原载 《关于清除党内右派分子的决定汇编》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共共青团上海市委机关委员会关于开除右派分子谭西三党籍的决定

(谭西三)

谭西三，男，38岁，山东滨县人，出身小业主，成分学生，1937年入党。曾任“山东群众”编辑，鲁南青联副主任，滕县县委民运部长，新海市委宣传部长，新海连特委青委书记，青岛团市委书记，中央国家机关团委书记等职。现任上海团市委副书记。

谭西三的主要右派言行如下：

一，破坏党的团结，配合右派向党进攻，企图搞垮团市委领导。谭自1957年来团市委后，即一贯处心积虑地抓住李琦涛同志及团市委领导上的个别缺点，攻其一点，不及其余，尽量贬低和丑化，甚至无中生有、恶意中伤，企图把团市委第一书记攻垮，实现其篡夺领导的个人野心。如常委检查关于马小彦问题宣传报道的缺点时，李琦涛刚说了几句话，谭即气势汹汹地打断说：“这是阶级立场问题，这是阶级感情问题。”在讨论青年报社论“青年人要有棱角”的错误时，谭不仅不批判社论中的错误观点，反而污蔑李琦涛为纠正这篇社论所写的文章是“反马克思主义的”、是“反动的”。谭在市第二次党代会小组会上竭力攻击团市委领导，把领导描绘成水平极低，是“典型的官僚主义”，煽动到会的同志“向领导集体开火！”

大鸣大放时，机关内右派分子向党猖狂进攻，逼书记互“放”和向市委“放”，整风领导小组决定“顶”住，谭竟公然和右派呼应，说：“怕什么？不要怕放乱，放乱了自己收拾不了，还有市委哩！”企图制造混乱，搞垮领导，由他来“收拾残局”。谭在后来的检查交待中，承认是配合右派向党进攻。

整改过程中，常委检查领导整改的某些缺点时，谭又肆意攻击李琦涛和团市委领导“胆小怕乱”，“整改没有决心”，并伪装自己是受委屈的，煽动大家不满，说：“我有些顾虑，经常和人（指李琦涛）争论好不好，是不是会认为我想当第一书记，把我当作野心家，当作右派分子？我考虑后认为就是当右派也要讲！……我不知道市委是怎样了解我的？”据谭后来检查交待，这是“有意的丢了一颗炸弹。”

二，攻击市委和团中央领导。在市第二次党代会小组会上攻击柯庆施同志对跳舞问题的指示是“思想绝对化”。谭又硬说市委在“关心人”的问题上有“错误”，别人不同意他的意见，他坚持说：“错误的原因不能向下找，要往上（指市委）找。”煽动大家向市委开火。胡耀邦同志等勉励青年“一脑加双手，劳动起来样样有”，“搞建设要有卧薪尝胆的精神”。谭恶意攻击说：“小偷也有一脑加双手”，“卧薪尝胆是亡国奴思想”。并一再指责青年报负责人不应该在报纸的标题上引用这两句话。

三，在日常工作中，经常散布资产阶级右派观点，否定上海团的工作成绩，说谈成绩就是“骄傲自满”。在团三届二中全会的发言中，更暴露了一系列的资产阶级右派观点，否定阶级斗争，宣扬教育万能思想，硬把一个团员因受资产阶级思想毒害堕落成杀人犯的罪责归咎于“团没有教育好”，说：“这样他怎么能不杀人呢？”会上他还污蔑上海团的干部队伍一团糟，歪曲事实，丑化团市委“两眼只是瞅着某些未经改造的，善于能吹会道的青年知识分子”，“连声称曰：好才华，好才能，好人才！”并攻击说：“问题全在我们领导思想和执行干部政策上存在着严重的重才轻德”，“这都是贯彻阶级路线上的错误”。

四，支持陈向明（谭妻）的反党活动。谭在北京工作时，即以通讯方式支持陈独霸上海少年儿童出版社的党政领导权。通信中向陈献计，教陈四条反党策略手段，并逐个分析出版社党组成员的弱点，要陈“争取”岳中俊，拉拢包蕾，孤立打击支部书记张镜同志，谭来沪后更进一步指使陈整张，企图把张赶走。谭甚至要陈写一部以“先进的团委书记和落后保守的党委之间的激烈斗争”为主题的小说来进行反党活动。谭西三、陈向明很怕党发现他们的反党勾当，常常象胡风分子一样，在密信后面注明“看后即毁掉，勿泄密”等字样。当党批判陈向明的反党言行时，谭西三公开反对，直到市委扩大会议期间，两人还密商如何对付党的批判的手段。

谭西三的上述右派言行不是偶然的，他在历史上就是一个反党野心分子。他入党不到一年就虚报党龄，进行投机，曾受党内警告处分。1944年在山东分局时，自认为“怀才不遇”，对党不满，抓住党内民主大检查的机会，和反党分子王若望结成“王、谭路线”，攻击党的领导。他说：“要把领导当作死不放松的打击目标”，要向“最不满最痛恨的官僚主义典型去开刀！”用“算总账”、“打黑枪”等办法攻击李作朋、朱则民两个领导同志。谭、王煽动群众迫使支委会两次改选，选代表去分局“请愿”。1946年到1948年，谭在滕县时，在敌人向我猖狂进攻的严重时刻，消极怠工，事后夸大县委书记崔晓东同志的个别缺点，进行恶意攻击，严重削弱了县委的领导。同时，他还擅自解散了两个区的民兵，从而使党遭受了很大损失。1950年到1952年，谭在青岛时，对抗市委，谩骂市委负责同志。在中央国家机关团委工作时，又在团二届二中全会上恶意夸大团中央的缺点，进行讽刺挖苦，影响非常恶劣。20多年来，谭西三不仅拒绝党的教育，而且发展了资产阶级个人野心和对党的仇恨。积累了一套反党的阴谋手段。到上海以后，更变本加厉地向党进攻。

在斗争过程中，谭西三先是拒不检讨，后来又公开污蔑党对他的批判是“宗派斗争”，声称“我要打开一个缺口，粉碎宗派主义”，并用所谓“枪打出头鸟（指杜淑贞），搞贼先摘王（揩李琦涛）”的反动策略进行疯狂反扑。在市委扩大会上，开始还狡辩，经揭发批判后，一度低头认罪；但随即又写信给柯庆施同志企图翻案。再经批判，才交出有反党内容的信件、文稿，表示愿意悔改。

根据以上事实，谭西三是一个一贯反党的野心家，是彻头彻尾的右派分子，决定开除其党籍，撤销行政职务，另行分配工作，由11级降至15级。

 1959年7月10日

描述：

