id: cc49d5f8d8
标题：中共川西区党委关于清匪、反恶霸、减租、退押几个问题的综合报告
日期：1951-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源： 中共中央西南局农村工作部编：《西南区土地改革运动资料汇编（上）》，重庆， 1954年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共川西区党委关于清匪、反恶霸、减租、退押几个问题的综合报告

12月底区党委会议（有地委书记成都周围县书参加），检查并讨论了关于清匪、反恶霸、减租、退押几个主要问题报告如下：

（一）12月份清反工作重点是建设地方武装，继续缉拿匪首，清理处置人犯，镇压恶霸，现全区第一批扩大地方武装25000人已顺利完成。武装土匪陆续暴露，全区尚有3000余人，但10人以上股匪只有个别存在，群众性清匪运动已普遍展开，匪首每日均有捕获。恶霸属县区范围者，均已分批镇压。截至年前止，经批准处决匪首恶霸共约3500人。惟人犯则与发动群众成正比例而继续增加，全区约有扣押犯人5000余人，定期监禁及临时管训约8000人，须继续加紧清理，预计春季尚可处决2000。虽平川公开土匪限春季肃清，但松、理、茂地区及隐蔽匪特尚须进行长期斗争。县区范围内显著恶霸虽受到镇压，但乡村中潜伏恶霸势力仍大，欺压霸占事件颇多，处决面照西南局规定，镇压面须扩大到每县平均百户左右。

（二）12月份展开城关退押以来，共退押金约１亿７千余万斤，金银约占已收押金25％。全区总押金根据两月调查约计米9亿余斤，其中除农民小土地出租者、公学、慈善事业及逃亡地主押金约２亿余斤外，地富应退押金约７亿斤，已退约占总数四分之一。成都市已退约7000万斤，约占应退50％。押金较多为成都周围10县，超过五零年公粮一倍左右；另14个县则约与五零年公粮数相等，余８个县押金少且轻。因部份县押金重及干部在退押中遭遇到困难，少数同志感觉退押仅能达到总数百分之五六十，对退押缺乏信心，估计地主应少退者过多，强调城市退押比乡村困难。经反覆研究地主中能退押者约占90％，需少退免退者，不超过10％。且城市地主90％有现金银，半数与工商业有联系。因此，估计押金可以争取退90％。但大部地区需延长到２月份求得基本上完成，对工商业亦无多大影响。成都市采取从１月份起按月递简办法，既可以促进快，又可以使工商业周转。且交押较多的仍是兼工商业的地主，困难是土老财，既有现金银，又不愿拿。因而强调组织定期的规模较大的农民说理斗争与法庭判决处分结合，分别对待，分化地主与具体组织包干负责、调查、劝说工作证明有效，以此鼓舞着干部信心。押金轻的８县则１月份可结束退押，并拟公开向行署委员会提出批准开始土改。

（三）为了在干部有力量掌握下展开退押（每区只平均有１人能领导，其它均为新参加的知识分子，乡无干部可派），为了避免可能发生但又能避免的混乱现象（城关反霸、退押以来，已自杀近200人，其中大部为有罪过或胆小吓死及地主互相胁迫，家庭内部矛盾致死，无法避免；小部为农民催迫限期过紧，确有困难未获解决及反革命钻空子致死，可能避免），故决定展开区乡退押时，采取将地主归区级，富农归乡级退押办法（富农一般不采取斗争并且容易退出）。此种由县、区、乡从上而下的办法是比较稳定的，且适合平川县小人口稠密情况，和避免了地区间与农民间的不统一现象。但缺点是更多的表现干部与农民积极分子的活动，而不能表现农民普遍展开对整个地主阶级斗争，同时无押可退的贫雇农不能得到发动和参加领导。为补救第一缺点，故强调通过５个形式注意群众的发动：第一是启发农民自觉填报与对证押金材料，这是初步的但又是开始必须做的步骤，否则佃户决心不定，易被软化。第二、第三种形式是举行大规模的猛烈的反覆数次的反霸大会、退押大会，县区范围均各已进行一至三次，每次数千人至数万人，大部群众确已掀起且敢于斗争，对打击地主威风促进退押有很大作用。区乡必须同样如此，但缺点是一保一甲内，群众对地主未有直接斗争的经验，且对隐伏的恶霸势力仍有顾虑，须在第四种核算会议中补救此形式。在农民已取得押金后，将减租合起与地主当面算账，农民处于不仅有理而且取得有利地位，毫无顾虑的向地主斗争，地主低头认错后便作罢，否则，农民不答应。温江地主反而不怕开大会，最怕开核算会议，既退押又丢脸，拟在退押告一段落后普遍实行。第五是押金分配，已采用定期召开佃户领押会议，分批分配、鼓励存款。各县初分结果，佃户平均可将押金三分之一至三分之二存入银行，同时立即制定生产计划，这就既避免了浪费，又进行了发展生产的教育。至于无押可退的贫雇农之发动，则除分配反霸果实及二地主富农领回的一部押金外，拟在土改时注意补救。原拟春耕前有限度的给被迫失佃的贫雇农调租一部土地，因近日反映，去秋农会组织后，各地几已普遍进行互助，按习惯调租，故不再进行，以便集中力量准备生产和土改。

描述：

