id: 0e70ab4855
标题：学大寨党支部建设经验加强党委革命化建设五二九三四部队党委在向大寨学习的过程中，提高了“一班人”继续革命觉悟，在部队建设中发挥了战斗指挥部作用
日期：1975-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五二九三四部队党委学习大寨党支部建设的经验，加强党委革命化建设，提高了“一班人”继续革命的觉悟，使党委在全面建设部队中更好地发挥了战斗指挥部作用。

这个部队党委在向大寨学习的过程中，深刻地认识到：大寨之所以搞得好，是因为他们注意加强党支部建设，有一个坚强有力的领导班子。因此，在学大寨活动中，他们认真学习大寨党支部建设的经验，努力改进党委的工作，加强党委的革命化建设。他们自觉地抓了以下几点：

一、象大寨党支部那样，用马列主义、毛泽东思想为武器，积极地开展思想斗争，反对资产阶级思想的腐蚀。大寨党支部建设的一条主要经验就是在党内开展积极的思想斗争，自觉抵制资产阶级思想的腐蚀，因而贫下中农称赞党支部说：“我们的党员是没‘病’预防得好，有‘病’治疗得早，干部党员得‘病’少。”党委学习了这条经验，党委成员之间就经常开展交心、谈心活动，有了问题不捂不盖，敢揭敢斗，认真进行批评和自我批评，有力地促进了党委成员的思想革命化，增强了党委团结。有个党委成员入伍入党时间较长，为革命出过力，立过功，一度不能正确对待自己，革命斗志有些减退。党委及时对他进行了批评、帮助，使这个同志很快认识了自己的错误，在党委会上作了深刻检查。以后，这个同志焕发了革命青春，学习刻苦认真，工作兢兢业业，受到了同志们的赞扬。

二、象大寨党支部那样，自觉破除资产阶级法权思想，坚持干部参加集体生产劳动的制度。大寨干部在带领群众改天换地的战斗中，不自私，不特殊，坚持参加集体生产劳动，八年多来，每个支委参加劳动每年平均都在三百天以上。部队党委结合学习无产阶级专政理论，学习大寨的经验，制定了下连当兵代职，参加义务劳动，同战士同吃同住同劳动同操练等制度，每月进行一次汇报检查。党委成员都养成了带头参加训练和集体生产劳动的好习惯。一次，政委罗同春到一个远离营房的生产分队去了解情况，参加劳动刚刚回到营房，听说机关要参加施工劳动，又立即同机关干部一起赶到施工现场，一直干到收工。一年多来，党委成员参加生产劳动，下连当兵代职、蹲点都在一百二十天以上。

三、象大寨党支部那样，经常征求群众的意见，自觉接受群众的监督。大寨有一个很好的风气，干部、党员只能为人民服务，不能高人一等。党支部十分注意接受群众的批评监督。部队党委学习大寨这个经验，也注意做到这一点。为了让群众经常监督自己，时刻保持清醒的头脑，在革命化的道路上走得快、不偏向，党委作了三条规定：欢迎干部战士给党委成员提意见，不拘场合，不拘形式；经常到机关、连队征求意见；定期召开党委成员讲评会，邀请基层干部和连队战士代表参加。这些规定已成为党委成员的自觉行动。党委常委、政治处主任李忠在下连代职的一个多月中，三次请连队干部战士对自己进行评论。党委常委、参谋长李景润在军教导队学习期间，还利用星期天回机关向同志们汇报自己的工作、思想和学习情况。由于党委成员人人自觉接受群众监督，党委的工作越做越有生气。党委建设加强了，整个部队的工作也出现了可喜的新局面。

描述：

