id: 0e71d9c40f
标题：参加社会阶级斗争的方向谁也动摇不了
日期：1976-5-14
是否是时间段：false
作者：湖南省动力机厂民兵团
来源：
标签：邓小平,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年，当右倾翻案风刮得很凶的时候，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平以“整顿企业管理”为名，强令执勤工人民兵“一律撤销”。他的借口是执勤工人民兵“影响生产”。

执勤工人民兵影响生产吗？事实是最好的回答。我们厂是一个生产农用柴油机的单位，现有民兵一千二百多人。一九七三年学习上海民兵建设的新鲜经验以后，我们开始派出民兵执勤小分队，一是进驻街道，协助居委会管理街道，教育青少年；二是派到公共汽车站，负责维持革命秩序；三是坚持厂区执勤巡逻，狠狠打击阶级敌人的破坏活动。执勤的民兵小分队多时达五、六十人，少时也保持了二十人。组织民兵参加社会阶级斗争，对生产究竟有没有妨碍呢？请看事实吧！一九七三年，我们厂超额一百一十五台完成了年计划。一九七五年，我们提前四十二天超额五百台完成了年计划。今年头四个月，在电力供应不足和原材料缺乏的情况下，仍然完成了年计划的百分之三十六点三，比去年同期增长了百分之十六。恰恰在一九七四年的下半年，由于我们放松了对民兵执勤小分队的领导，阶级斗争抓得不力，生产受到很大影响，仅完成了年计划的百分之五十八。

为什么民兵参加社会阶级斗争不仅不妨碍生产，还会促进生产呢？我们从实践中体会到，民兵参加社会阶级斗争同发展生产是矛盾的统一体，它们既对立又统一。从劳力和时间上讲，它们是矛盾的。从阶级斗争是社会发展的根本动力来讲，它们又是统一的。我们厂的民兵没有参加社会阶级斗争之前，民兵作用得不到发挥。有个时期社会上秩序比较混乱，在一小撮阶级敌人的唆使下，行凶、偷盗、流氓等犯罪活动时有发生，严重影响着职工们的情绪。有的女同志不敢上夜班，有的上班时担心家里被盗。同时，无政府主义和资产阶级生活作风也侵蚀到厂内职工生活中来，合理的生产规章制度不能贯彻执行。这怎么能搞好生产呢？学习上海的经验，组织民兵参加社会阶级斗争以后，狠狠打击了阶级敌人的破坏活动，狠抓了意识形态领域里的阶级斗争，几年来，民兵小分队配合公安机关和街道办事处破获了大小案件一百多起，大长了无产阶级的正气，大灭了资产阶级的歪风邪气。全厂职工人心振奋，情绪高昂，学大庆，学大寨，革命、生产热气腾腾。有的同志一人干两人的活，甚至一天干完两、三天的活。民兵执勤后，车间、班组都异口同声地对他们说：“放心吧，车间、班组的事我们都包下来了，保证完成任务。”去年第四季度，部分民兵执勤后，装配车间人手少，任务重，青年民兵自动成立了突击队，打破班组、工种界限，哪里需要就到哪里去支援。由于职工、民兵们的共同努力，提前四十二夫超额五百台完成了年计划。可见，民兵参加社会阶级斗争，只要加强组织领导，不仅不会妨碍生产，还可以促进生产。邓小平叫嚷“一律撤销”执勤工人民兵，只不过是在贩卖他“唯生产力论”的黑货。

邓小平反对工人民兵参加社会阶级斗争，他是真关心生产吗？完全不是，这不过是他玩弄的花招而已。毛主席最近指出：“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。”毛主席的指示一针见血地击中了邓小平的要害，揭露了邓小平的反动本质。邓小平之所以极力阻挠和破坏工人民兵建设，是因为武装产业工人，组织工人民兵参加社会阶级斗争，对他推行反革命的修正主义路线，复辟资本主义是个严重障碍。

民兵参加社会阶级斗争，是关系巩固无产阶级专政的大事。只有在阶级斗争中锻炼、改造、提高民兵，民兵才能配合人民解放军真正担负起对内反复辟、对外反侵略的重任。粉碎天安门广场反革命政治事件的经验，极好的说明了这一点，也给了邓小平最有力的批判。我们决心进一步加强工人民兵建设，积极参加社会阶级斗争，为巩固无产阶级专政战斗到底！

描述：

