id: 0e7c3ac9d7
标题：某炮团机关干部学科学知识蔚然成风
日期：1978-9-27
是否是时间段：false
作者：运清/正林/正奎/文治
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

本报讯 南京部队某炮团司政后机关干部，学习科学文化知识蔚然成风，呈现一派好学上进的可喜景象。

过去，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，一些同志学习科学知识怕戴上“不务正业”的帽子，想学不敢学。粉碎“四人帮”，思想大解放。机关干部们兴奋地说，战争年代革命前辈为了摘掉文盲帽子，行军到了宿营地还要识几个字。现在，现代战争给我们提出了许多新的课题，我们一定要珍惜大好时光，在新的长征中，努力学习现代科学知识，尽快适应现代战争的要求，跟上加速实现四个现代化的步伐。大家学习的要求，得到团党委的支持。今年三月，团党委决定开办机关夜校。团成立了夜校领导小组，由政委和团长分别任正副组长，司政后机关各一人任学习委员。夜校开设了军事学术讨论、数学、物理、化学、天文、地理等科目。学习委员根据自己分管的业务工作来分担课题，还聘请连队有专业技术知识的干部战士和地方教师讲课。每周二、五晚上为夜校学习时间，一般不随便改动。还建立了点名、请假、补课、考试等制度，对学习成绩优异的，给予奖励。

这个团的领导干部带头学习，亲自任教。政委涂太凯从步兵团调到炮团工作，对炮兵技术不太懂。他在夜校勤奋学习，专心听讲，认真作笔记，课后抓紧时间温习。现在，他基本上掌握了本团炮兵技术。团长宋钦文为了给大家讲好《炮兵进攻战斗理论》这一课，抓紧业余时间和假日认真备课。他学习了马列著作、毛主席军事著作，翻阅了有关外军资料，回顾和总结了自己的作战经验，写成讲义，又广泛征求大家的意见，使大家听起来通俗易懂，机关干部除了上夜校外，还坚持自学。通信股长卢巨豪是今年初由宣传股长改行的。为了尽快从外行变内行，他刻苦学习无线电科学知识，从书店购买了十几本无线电技术书籍，还自订《科学技术杂志》，抓紧业余时间钻研。现在他不仅懂得了发信机、扩音机和简易电子应用仪器的构造原理，还能进行一般修理。他还和股里同志一起，主动钻研现代战争条件下如何搞好通信保障工作的问题。军械股长廖安全用学到的理论去指导实践，解决技术革新中遇到的困难。他和修理所革新小组一起，经过四个多月的奋战，完成了二十一项技术革新，大大提高了武器维修效率。最近，在军举行的经验交流会上，他们进行的火炮快速保养表演，获得了第一名。

（运清、正林、正奎、文治）

描述：

