id: 0e7c88bdb9
标题：重视精神生产的社会效果
日期：1985-7-16
是否是时间段：false
作者：易昌泰/陈强
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在社会主义社会，由于精神产品与物质产品具有不同的特性，它不仅具有作为商品形式出售而产生的经济效果，而且具有影响人们精神世界和指导社会实践的社会效果。社会主义的精神生产不能以单纯追求经济效果为目的，不能成为个人或集团的赚钱手段，而应该以实现为人民服务、为社会主义服务的社会效果为最终目的和根本目的。社会效果是目的，经济效果是手段，经济效果必须服从社会效果。为此，必须注意以下三个方面：一是在精神生产过程中运用经济手段，提高经济效果，为精神生产所负担的思想政治教育服务，而决不能只为了赚钱，生产传播资本主义腐朽思想和其他剥削阶级残余思想的东西。二是应该为满足人民多方面的求知欲望服务，帮助人们从愚昧、无知、迷信和落后中解放出来，提高他们的科学文化水平，而决不能只为了赚钱，生产传播伪科学、反科学和腐朽文化的东西。三是应该为满足人民正当的娱乐和健康的精神生活要求服务，使人们在劳动之余能够得到有益健康和奋发向上的鼓舞力量，而决不能为了赚钱，生产迎合某些落后心理和低级趣味的东西。我们要对精神生产加以引导，坚决克服精神生产商品化的倾向。

（摘自《经济日报》6月27日易昌泰、陈强的文章）

描述：

