id: 0e7d82901c
标题：深刻领会毛主席无产阶级军事思想深入批判林彪的资产阶级军事路线——介绍北京卫戍区某部六连、北京部队某部八连对林彪的“六个战术原则”开展批判的做法
日期：1975-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京卫戍区某部六连

在批判林彪的“六个战术原则”的过程中，六连党支部组织干部战士，认真学习毛主席的《目前形势和我们的任务》、《井冈山的斗争》、《中国革命战争的战略问题》、《抗日游击战争的战略问题》、《论持久战》等军事著作。通过学习，着重领会毛主席集中优势兵力打歼灭战的思想，理解歼灭战是我军作战的基本方针；领会毛主席打运动战的思想，理解转换全局的战略方针必然是运动战；领会毛主席积极防御的思想，理解“诱敌深入”是我们在政治上、军事上牢牢掌握主动权的有效措施；领会毛主席打人民战争的思想，理解实行人民战争是我军克敌制胜的可靠保证；领会毛主席观察和解决战争问题的马克思主义的立场、观点、方法，理解毛主席军事思想所包含的历史唯物主义和辩证唯物主义的基本原理。

在批判中，六连干部战士以毛主席的军事思想和战略战术原则为武器，着重从五个方面深入批判林彪的“六个战术原则”。一是运用毛主席关于“集中绝对优势兵力（两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力），四面包围敌人，力求全歼，不使漏网”的思想，批判林彪的“一点两面战术”，认清其实质是主张击溃战，反对歼灭战。二是运用毛主席关于“不打无准备之仗，不打无把握之仗”和“以局部需要服从全局需要”的思想，批判林彪的“四快一慢”战术，认清“四快一慢”的实质是坐失战机，不顾全局，消极避战。三是运用毛主席关于“一切战争指导规律，依照历史的发展而发展，依照战争的发展而发展；一成不变的东西是没有的”论述，批判林彪的“三种情况三种打法”的所谓战术原则，认清它是军事保守主义和军事冒险主义的大杂烩。四是运用毛主席关于“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”和革命英雄主义的论述，批判林彪的“三猛战术”，认清这种所谓作战原则是以蛮干代替战术，用拚命主义代替革命英雄主义。五是运用毛主席关于“战争规律也各有其特点，不能呆板地移用于不同的阶段”，“反对战争问题上的机械论”的论述，批判林彪的“三三制战术”和“四组一队战术”等，认清林彪的所谓“战术原则”都是机械的、刻板的、公式化的东西。在进行专题批判中，既以批判“一点两面战术”为重点，又注意搞好综合批判，从政治上、理论上揭露林彪的所谓“六个战术原则”是其右倾机会主义路线的产物，是一套典型的在战争问题上的唯心论和机械论的东西。

在学习与批判中，六连党支部还强调发扬理论联系实际的学风，紧密联系两条路线的斗争和革命战争的实践，把批判林彪的“六个战术原则”同批判他的资产阶级军事路线和“克己复礼”的政治路线结合起来，同研究历史上儒法军事思想的斗争、批判反动的孔孟之道联系起来，从思想路线和政治路线上分清是非，彻底肃清它的流毒和影响。坚决按照毛主席的军事思想和战略战术原则，加强部队的军事训练，加强战备，提高军事素质，搞好连队建设。

北京部队某部八连

他们组织干部战士通过各种形式了解林彪“六个战术原则”出笼的历史背景，刻苦攻读毛主席的《中国革命战争的战略问题》、《抗日游击战争的战略问题》、《论持久战》、《战争和战略问题》、《论联合政府》、《集中优势兵力，各个歼灭敌人》、《三个月总结》、《目前形势和我们的任务》的有关章节，深刻领会毛主席的军事思想和作战方针原则的基本内容和精神实质，对林彪的“六个战术原则”，逐条进行批判：（1）揭露、批判林彪反对毛主席关于集中优势兵力，各个歼灭敌人的作战原则，鼓吹“一点两面”，主张打击溃战、消耗战的罪行。（2）揭露、批判林彪鼓吹“四快一慢”，不顾全局，坐失战机，消极避战的罪行。（3）揭露、批判林彪鼓吹“三种情况三种打法”、“三三制”、“四组一队”，把主观和客观相分裂，认识和实践相脱离，反对毛主席的灵活机动的战略战术的罪行。（4）揭露、批判林彪鼓吹“三猛战术”，搞作战上的拚命主义的罪行。（5）揭露、批判林彪推行“六个战术原则”，在战争问题上搞唯心论和机械论的罪行。

然后，再抓住重点问题，进行综合批判。他们抓的重点是：一、学习和领会毛主席关于军事路线和政治路线，军事原则和政治原则相互关系的论述，认清林彪的“六个战术原则”是右倾机会主义路线的产物，是为其“克己复礼”的政治路线服务的。二、学习和领会毛主席在战争问题上对辩证唯物主义和历史唯物主义的运用，认清林彪的“六个战术原则”是唯心论和机械论的大杂烩，是反对毛主席的人民战争思想和灵活机动的战略战术的。三、学习和领会毛主席的“十大军事原则”，认清林彪的“六个战术原则”在作战指导上是要打击溃战、消耗战，反对毛主席集中优势兵力、各个歼灭敌人的思想。四、分析古代和现代战例，认清林彪的“六个战术原则”是和儒家反动军事思想一脉相承的。

为了把林彪的“六个战术原则”批深批透，党支部要求全连干部战士在攻读毛主席军事著作上下功夫，特别要学好毛主席的军事辩证法，提高军事理论水平，掌握好批判的武器。学习毛主席军事著作要紧密联系实际，做到有的放矢。干部要带头学，充分发挥理论骨干的作用，搞好辅导，帮助大家抓重点，攻难点。并且反复地进行思想动员，讲清批判林彪的“六个战术原则”的意义，防止和克服“差不多”的思想，一定要学出新水平，批出新水平。

描述：

