id: 985a2bff40
标题：张春桥、徐景贤同志在市革委会关于修改党章的经验交流会上的讲话
日期：1967-12-2
是否是时间段：false
作者：张春桥,徐景贤
来源：
标签：张春桥,徐景贤,毛泽东,刘少奇,中央文革,上海文革,夺权,教育革命,派性,武斗,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,发言
书籍：张春桥、徐景贤同志在市革委会关于修改党章的经验交流会上的讲话
书籍作者：山东总济南市财贸系统革命造反总指挥部

正文：
张春桥、徐景餐同志在市革委会关于修改党章的经交流会上的讲话

一九六七年十二月二日

徐景同志：“进一步部署一下学习毛主席的党学，关于进一步抓好修改党章的工作，自从党中央毛主席把这项光荣任务交上海以后，大家都感到，这是对我们上海造反派的最大支持最大鼓午。自从春桥同志作了关于修改章的动员报告以后，马上起了一个波壮的群众运动，第一的四十个单位的群众运动热气，有很多单位把宅作为最好的课，学校加上第二为一百个单位，现在已有了第三、四，五。

正象添同志指示一#，以批判刘少奇修正主义党路的工作就可以带动其他各项工作，有很多单位热烈地开展了工作，党员非党员，造反派各单位都动起来了。

通过抓这项工作：党群关采有了改善，党员中原来没有站在毛主席革命路一边来的人，通过学习毛主席的姑党学，通过批判刘少奇修正主义党路，搏变了感情，回到了毛主席革命路一边来，原来没有参加党的造反派，也能主动地和党员交心：消除隔。

从思想上、组织上巩固我们夺权斗争的胜利。巩固找门革命大联合的重大步。

除原来第一的匹十个单位和第二、三的一百多个单位以外，各条各单位都应该行动起来，都应当大抓这项工作，抓对毛主席党思想的学习，抓批判刘少奇修正主义党路的工作，开展一个规漠非常之大、非常深入的群众性的思想教育运动，是一个全面学习毛主席思想从来也没有这么好的机会，毛主席的党思想包括很多内容，他包括了我们党的指导思想，我们党的性、任务和奋斗目标，社会矛盾的分析，明了不但有阶级、阶级斗争，不但要认阶级，阶级斗争。承认无产阶级专政，继精革命的理，这是马克思列宁主义发展的第三个阶段。

在一个国家里夺取政权以后，在这个国家一定要进行无产阶级文化大革命，这是一个国家夺权以后巩固政权的必由之路，毛主席的党理对我国，对全世界都有普遍意义。毛主席的党理对我党提出了很多的要求。

通过大学习，就变成无产阶级革命派对无产阶级文化大革命理的学习，对党的两条路斗争的学习，对党员斗私批修改造世界观的学习，象东方新造沿厂那样通过热烈的讨，提出我们要有一个什么样的党，要做个什么样的党员，党员经过（原稿不清）党员的面貌发生了深刻的变化，生产面貌也来了一个新飞缺，正象毛主席语录124真第一段教导的那样，我们抓住了政冶思想教育这一项重要一环人的思想革命化了，就推动了各条战的工作，这是一项政治思想教育工作，我们要求普遍的各厂各企业充分地把群众发动起来，展开革命的大批判，展开大波大立，同时抓着里面的要害，旧的党党章只字不提毛泽东思想，只字不提阶级、阶级斗事，只字不提无产阶级专政，只字不提反帝、反修斗争，旧的党、党章借着任何人都有错的字眼把矛盾指向我们伟大的领袖毛主席，反对毛泽东思想，根本不提工农的阶级成份，鼓吹修正主义的全民党。根本不突出无产阶级政若，根本不提毛泽东思想的教育，吹满足什么····需要，有的人提出是赫秃二十大的翻版，鼓吹修正主义的物刺激。

这里面的许多修正主义观点得到批判的话，就可以大树毛主席的对权威，大树毛泽东思想的对汉威，大树毛主席革命路的对权威。

这项工作从今天以后要立郎行动起来，雷历风行，正把上海变成毛泽东思想大学校。下面我们再提几点：的话，大家都要大学习，大批判有了任务有了目标，大家就会留这个中心去做。以群众运动为基，以搞出一个符合毛泽东思想的本本为目标。

2.要对刘邓路的流毒在各方面的影响是很深的，他们的政治路是十分反党反社会主义反毛泽东思想的，他们的粗积路也就必然为其政洁路服务，他们把一些政冶，历史有问题的育产阶级反动权威，技术好的不是忠于毛主席，毛东思想的还人拉进党内，企图使我们党变质。

更加严重地是他们用餐产阶级反动路毒害广大党员，制造党食中有相当多的党具站错了队，因此刘邓修正主义姑党路流毒很深，要发动群众和党员共同批判，但是我们也要看到我们的党具是以毛主席为首的党，不是刘少奇的，以毛主席为代表的革命路在党内占主导地位，在修改党章的过程中既有两条路的斗争，又有两个阶级的斗争。两条路的斗争具体现在我们是否是充分发动群众还是少数人搞，是否是敢于站在毛主席革命路一边向刘少奇的反动路开火，阶级斗争表境在修改党章的过程中既有人企图向我们上抹黑，特别要注意我们的口号，要批判刘邓的反草命理，千万不要忘记这个前赞，现在有些单位提出彻底砸烂全民党，这是错的，我们的党是光荣，津大、正确的党，而不是全民的党，应是彻底批判刘邓全民的理。有的还提出”彻底批判黑章”这也是错的，这个要涉及到对克章的全盘价及八大的全面价，一定要掌握，只有我们的才敢于揭露党内一小走餐派，只有我们的党才敢于揭开党内阶级斗争的盖子，只有我门才敬于把党章交群众来修改，这正説明我们的党建大光荣正确。童

3.批判刘邓修正主义党路与批判本单位党路的关语：刘邓修正主义党路是深入到每个单位和每个系统的，在每个单位部必，然要反映出来的，在批判刘邓适路时必然与本单位密切结合起来，我们认为这个批判应该是三秸合，就是党员非党员造反派和其它群众相结合，除了走登派特务叛徒自首的以外都要参加到这边来。大家批判要把目标集中在刘邓，集中到走资派，而不能分散目标：千万不要把矛头指向群众，裹员是错误的，应把站错队的人也发动起来，把本单位的问善跟刘邓路街上勾，而不是变成整下面的群众。

有的单位望织学习班，织小等，这是很好的形式，可以把群众的积极性调动起来，受到两条路武斗争的教育。工厂、学校、机关的毛泽东思想学习班要继续办下去，各单位各班组大批判栏也要坚下去，街头大批判栏要把大学毛主席随党路为主题，不要受内战干扰，我们坚决反对破坏街头大字报，要把它办好。关于九大修改章的大标语不要上街，不要具体地涉及九大和修改党章的内容，这还是内部的事情。

归根结底：就是要把大学习大批判作为中心工作来抓，以后我们的大方向就对头了，这个大方向对头了，促进思想革命化。

有的单位责出修改章，搞好各项工作，促进思想革命化向九大献礼！

关于中央征询召开九大的意见的通告，各级群众组织广泛发动群众进行学习时，把意见按系统向上汇报，最后汇报到市革委办公室，希望在看到文件以后一个星期之内把意见反映上来。

张春桥：没有准备话，完全是为了来学习的。我有参加过一个兵团的讨，今天有个机会来听-一听，一点也有准备，有些问题我想一下。为什么突然把修改章当作中心任务来抓？好象跟原来工作计划跟不上。今天他们匹，个发言实际上解答了这个问题，四个单位有工厂，学校、街道，今天就是缺少一个军队：农村也没有来，他们一谈修改党章问题，他们单位的政冶空气就完全变了，原来是搞别的东西，如果那样下去工厂就难于生产了，同济的教育革命也有困难，但一搞党章修改客种工作都发展了，完全可以推动教育革命，推动生产，街道也是一样。和群久的约立破坏冕群关像，双在这次天严阶级文化大草命这动

修改小组要很好中央的两个文件，不是现定修改党章的单位也应该更好地这两个文件关于征“九大”意见及姚文元同古拾主席的信，中央关于征召开“九大”意见的通告）。这里面有很多重要的思想。这样考虑安册一下我这个单位怎么搞，如何为“九大”作准备，如何办好学习班？对走派怎么办？对不好的党员怎么办？买际上是对群众进行毛泽东思想的教育，党的间题是毛泽东思悲很重安的问题，政权是无产阶级专政的政权，关键是政权！是在党颜导下的政权，所以首先是党权，赫秃权就是建党，军队也是党导的，党导枪！文化大革命也是这样，党是特别重要的。党究竟是列主义党还是修正主义党，是特别重要的。要把修改党章作为推动各项工作的动力，其它还是要搞的，生产要搞，敬育革命也要搞，就是如何结合起来，完成一个草稿交上来，还要续考总把党怎么整好，我还没很好准备，希望很好地希今大的通告。徐景资：上海所有的单位就是抓对毛主席贴党路的学习，批判刘少奇的修正主义站党路，这是毛主席交给全上海的任务，各单位都应发动群众，都要抓，都可以搞本本，搞本本的本事就是大破大立，一个单位不只搞一个也不只上送一个，这样就便于亲思广签。

伯达、文远在中央文革接见解放军报编辑部组射的讲话时间：一九六七年九月二十三日

伯达：大联合报导中旧话不提，旧帐不算，贵任不再追，共同向前看，这种提法是错误的。旧活不要说，如果是敌我矛盾也不要说了吗？就幸命华众内，也要做自我批评·这样说不全面，办报的人头脑要清醒，反“左”的时候要注意防右，反右的时候注意防“左”，不要只顾那一面不然要犯错误啊！有些话在口头上讲可以，譬如旧话不要说，写在文字上，县考虑周全，当前要考虑华命的大联合，但不要以为联合起宗就行了，在草命的高潮中，最容易犯错误，最容易头脑发热我们一方面要推动大联合前进，一方面头脑冷，夏用毛泽东思想办报。

军报归纳四个问题，（伯达丶文运同志）

一草命大联合的基础是毛泽东思想：化的组织之是毛泽东思想的！草命大联合是建立在毛泽东思想上的，大联合的思想是毛泽东思想，大联合的灵魂是毛泽东思想，不是所为无原则联合，是有原则的，原则就是毛泽东思想。古田会议决议，毛泽东思想是纲领·现在六联合，也是毛泽东思想为纲领·要牢牢掌握这一点，有了这一点才能有章命的大联合姚文远以此为题，在人民日报写社论，毛泽东思想是大联合纲领。

一大联合不是和平共处，而是在斗争中取得的，大联合的本身就是一个斗争，通过斗争取得的经过严重的斗孕取得的，通过克服小资产阶级思想取得的。能有这个大联合的局面有两条：一条是批判反草命修正生义，一个是斗私，就是斗私批修，就是要破私立公，用毛泽东思想和派性做斗争，把各种错误思想揭露了，才能实现大联合，大联合是在斗争中产生的，联合中有斗争，这样大联合才能巩固。

三大联合自然有阶级斗争，自然是尖锐、激烈的阶级斗争，不要陶铸，认为天下太平了。马克思在共产党宣言中，写了全世界无产者联合起来，但是一百多年了，还没有联合起来，要看到这是阶级斗争，要防止矛盾调合论，防止阶级斗争熄灭论，防止认为完成任务了就万事大吉了，有种错误认识，什么矛盾都是可以调和的，只有用正确克服错误，矛盾本身就是不可调和的·再说草命的大联合”也会有坏人”敌人钻进来”夏注意反“左”时防右，反右射防“左”。

描述：

