id: 00d165629a
标题：农民教师李夫基
日期：1973-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,教育革命,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农民教师李夫基

随着无产阶级教育革命的进行，我国高等学校的教师队伍中，逐渐出现了一大批工人、农民教师。他们登上大学讲台，朝气蓬勃地战斗在无产阶级教育革命阵地。安徽农学院的农民教师、共产党员李夫基，就是其中的一个。

一九五八年教育革命期间，广大革命师生要求工人、农民教师上讲台。李夫基就是在一九五九年从农村来到安徽农学院的。那时候，农民教师登上大学讲台是多么不容易啊！当李夫基被宣布为畜牧兽医系教师的时候，有人就说什么“李夫基文化程度低，不能上讲台”，“中兽医没有理论，不能开这门课”，等等。李夫基听到这些话并不气馁，而是决心在这里战斗下去，以实际行动来回答那些轻视工农、轻视实践的资产阶级偏见。

李夫基在解放前没有上过什么兽医学校，他懂得的中兽医知识是经过长期实践、摸索、总结出来的。他认为，只要认真学习理论，把长期的实践经验上升到理论的高度，一定能完成党和人民交给的教学任务。从踏进安徽农学院的大门那天起，他就注意学习理论，认真阅读有关科学理论书籍，并且虚心向有这方面书本知识的老师们求教。一九六三年，党组织派他到安徽省中医学院进修。在两年进修时间里，每天他都比别人起得早，睡得迟。上课时认真记笔记，下课后与教师一起分析研究医学理论，用自己长期的实践经验来验证理论。由于认真钻研，勤学苦练，他的文化程度和医学理论水平都提高得很快。

为了使中兽医理论系统化、条理化，李夫基开始总结自己的实践经验。他寒冬腊月呵着冻手写，三伏酷暑挥着热汗抄，陆续写出了三十万字的笔记。无产阶级文化大革命中，在学校党委的关怀和支持下，畜牧兽医系专门组成了“三结合”编写小组，帮助李夫基将这些笔记整理编成《中兽医诊疗》一书，出版后发行到全国，为广大兽医工作者提供了一本较好的参考书，也回击了所谓“中兽医没有理论”的谬论。

李夫基热情宣传祖国医学遗产的宝贵，鼓励学生们学好《中兽医》这门课。系里安排的教学时间不够用，他就利用晚上或者休息时间给学生们讲。为了提高教学效果，他总是认真备课，有时为了写好一份讲稿，一直工作到深夜。别人劝他休息，他常说：“课备不好，我也休息不好。”

无产阶级文化大革命中，工人阶级占领教育革命阵地，许多工人、农民教师走上了大学讲台。李夫基也更加认真地学习毛主席的教育思想，决心在教育革命中发挥自己应有的作用。

他在教学中坚决抛弃那种理论脱离实际的方法，坚持理论联系实际的原则。如教过诊断和治疗的理论以后，他就把学生带到现场，对病畜进行检查、诊断，分析病情，提出治疗意见，并且引导大家在讨论中得出较好的治疗方案，然后进行治疗。教针灸课时，他把牲畜牵来，每讲一个穴位，就用墨笔在牲畜身上画一个穴位。让学生弄清楚牲畜穴位的分布情况后，就进行扎针。学生们反映，这样学用结合，好懂，学得快，记得牢，用得上。

安徽农学院从城市迁到农村，坚持开门办学以后，李夫基为此感到十分兴奋。他不仅在学校里为工农兵学生认真讲课，而且经常走出去，直接为农村培养畜牧兽医人材。一九六九年，他和几位教师到了宿县地区，看到畜牧兽医战线缺医少药的情况，决心为农村社队培训不脱产的畜牧兽医人员。贫下中农听说要办训练班，都很高兴，纷纷表示要给训练班弄家具，让房子。为了不给群众增添麻烦，李夫基和其他老师带领学员们把一间闲着的破牛屋打扫干净，垫上新土，铺上芦席，白天当教室，晚上作宿舍，就把一个短期训练班办了起来。几年来，他们通过办短期训练班，陆续为农村社队培训了一千多个不脱产的畜牧兽医人员。

“我们教师要把学生培养成为全心全意为人民服务的人，首先自己就要树立全心全意为人民服务的思想。”李夫基同教师们谈心时，常常这样说，而且不断地作出榜样。有一次，他和一位教师出诊，医治一头患肠炎的病牛，那位教师开了一个处方，算了算药价不少，李夫基就同那位教师商量说：“这种病用中草药可以治好，可以让生产队少花钱。”可是中草药一时买不到，李夫基便找来饲养员，同他一道上山采了几种草药，回来立即熬水给牛灌了下去。这头牛只服了几剂中药，病就完全好了，生产队没有花一分钱。那位饲养员激动地说：“李老师不但技术好，还为俺们贫下中农想得周到。”在李夫基的带动下，轮流到这个学院附设兽医院工作的教师们，也处处注意为贫下中农着想。

李夫基不但毫无保留地把自己的知识传授给学生，而且以自己的实际行动影响学生。有一年冬天，他和学生们在农村巡回医疗。早晨，大雪纷飞，得知有一个生产队的马患了重病，李夫基便带领几个学生冒雪赶路。当他们来到淮河岸边时，风刮得更大了。有位学生对他说：“过河有危险，等风停后再说吧！”李夫基把学生们叫到身边，亲切地对他们说：“白求恩大夫五十多岁，还不远万里来到我国，帮助我们的抗日战争。难道我们遇到点风雪，就怕渡河吗？我们应该向白求恩同志学习啊！”边说边带头走上渡船。学生们很受感动，都跟着他渡过了淮河，很快赶到了那个生产队，及时抢救了生产队的马。李夫基就是这样，常常把出诊的过程当作培养青年人学技术、练思想的过程。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

