id: 00d1ba3ee2
标题：追歼派性　全歼派性
日期：1968-2-17
是否是时间段：false
作者：柳松
来源：
标签：革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
追歼派性　全歼派性

柳松

在实现了革命大联合和三结合，建立了革命委员会的地方，资产阶级、小资产阶级派性就销声匿迹了吗？没有。派性还在某些地方变换各种不同的方式登台表演。

例如，有的人调查情况，迈腿就到同自己观点相同的群众中去；会上发言，开口必称“我那一派”如何如何；开个什么会议，一散会就把内容透露给自己那一派的人。

自己推选出来的委员布置的工作，雷厉风行，坚决照办；别人推选出来的委员布置的工作，则消极怠工或当面顶撞；甚至用是否对自己有利作为衡量革命委员会的决定正确与否的标准；如果不利，统统称为“派性的产物”，或是“派性机构”。

要求委员“坚定地站在自己组织的立场上”，“全心全意地为自己组织的群众服务”，否则，就说：“你可别忘了，是谁选你当的委员！”

见面不说知心话，互相猜疑，有戒心。我看你不顺眼，你看我不舒服。你的意见我不接受，我的缺点你抓住不放。

凡此种种，不管披上怎样时髦而华丽的外衣，都不免要露出资产阶级、小资产阶级派性的尾巴。

当前，资产阶级、小资产阶级派性就象过街老鼠，人人喊打。但是，正如斯大林所说：“衰亡着的东西不愿意轻易地死去，它们要为自己的生存而挣扎，坚持自己腐朽的事业。”派性就是这样一种不肯轻易退去的瘟神。它的一种面目被识破，又以另一种面目出现。总之，社会上还有派性的市场。不是有人说：“派性象臭豆腐，虽然很臭，但吃起来挺香”吗？有些人，尽管在众目睽睽之下不敢大闹派性，但对派性依然恋恋不舍，一遇“良机宜辰”，还是要大闹起来的。派性发作起来，损害了革命委员会的统一和团结，势必削弱革命委员会的战斗力，涣散革命组织，松懈革命纪律，削弱无产阶级专政。这样，就正中了阶级敌人的奸计。所以，不管派性以什么形式表现出来，都必须全部、干净、彻底地歼灭之。

革命委员会是临时权力机构，不是各革命群众组织的代表会和各派的联合会。因此，它的委员和常委，也就不是哪一派的代表，而是所在地区和单位所有革命群众的代表。他们应遵循毛主席的教导：“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”。各革命组织不应当把自己选出的委员当作自己一个组织的代言人，处处要求他为自己这一派服务。相反，应当支持他全心全意为人民服务。这样上下一心，大家协力，就一定可以把工作搞好。

革命委员会是新生事物，工作中难免有缺点、错误。广大革命群众必须按照毛主席的教导，从爱护的角度出发，给以善意的批评和帮助，绝对不能允许阶级敌人从右的和极“左”的方面来动摇它、颠覆它。资产阶级、小资产阶级派性，就是阶级敌人的庇护所。所以，一切革命群众都要奋起毛泽东思想的千钧棒，将它全部歼灭，以巩固革命委员会。

描述：

