id: 00d24470c5
标题：鞍钢在斗争中大干快上
日期：1978-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鞍钢在斗争中大干快上

我国最大的钢铁工业基地——鞍钢，在揭批“四人帮”的斗争中大干快上。华主席期待的“我国冶金工业加快发展大有希望”的局面，已经在鞍钢展现出来了。

长期以来，“四人帮”打着极“左”的旗号，推行极右的路线，肆意歪曲政治与经济的辩证统一关系，把抓生产的干部诬蔑为“目干部”，把“长角长刺”的干部封为“纲干部”，把广大群众大干社会主义诬蔑为“为走资派卖命”。结果，政治与经济、革命和生产的辩证统一关系被割裂成为“两张皮”，许多干部、工人的思想被搞乱了，不知政治挂帅应当往哪里挂，劲往哪里使，给鞍钢的革命和生产带来了极其严重的恶果。

在揭批“四人帮”的斗争中，鞍钢掀起了声势浩大的“三大讲”、“十大批”活动。通过大批判，广大职工气愤地说：过去“四人帮”及其一小撮党羽把干部分成“纲干部”、“目干部”，“纲干部”浑身长满刺，调子唱得高，干活不出力，政治挂在嘴皮上。而那些所谓的“目干部”，猫大腰流大汗，天天戴着帽子挨批判。“四人帮”弄得人妖颠倒，黑白混淆，抓生产成了罪人。砸烂了“四人帮”的精神枷锁，摆正了革命和生产的关系，做到了三大革命运动一起抓，充分调动了一切积极因素。广大职工高兴地说：“四人帮”把革命生产分了家，现在又团圆了。我们是搞钢铁的，政治挂帅就是要挂在钢铁上！

在“四人帮”横行时，鞍钢党的组织遭到了严重的破坏。“四人帮”在辽宁的死党、党羽和在冶金部的黑干将直接插手鞍钢，把他们的亲信和打手安插到党的各级领导班子里，精心培植了一个反动的资产阶级帮派体系，从上到下篡夺了一部分领导权。他们倒行逆施，严重地削弱和破坏了党对企业的领导。

鞍钢党委为了加强党对企业的领导，在清查中，采取果断措施，把隐藏在各级党委内部的资产阶级帮派体系的骨干分子一个个地挖了出来，并坚决从领导岗位上撤下来。同时，按照毛主席关于接班人的五项条件和“任人唯贤”的干部路线，选拔了二百八十五名厂处级干部，充实和加强厂矿、处室的领导班子。去年，他们还整顿了六百五十四个车间、工段的领导班子，并为基层调整加强了八百四十七名干部。特别是对于一些因坚持毛主席革命路线，受到林彪、“四人帮”反党集团打击、迫害的同志，鞍钢党委遵照华主席的教导，敢于把他们被诬陷的一切不实之词统统推倒，并且把他们安排到重要领导岗位上来。

经过整顿，各级领导班子组织纯洁了，思想路线端正了，党的优良传统和作风得到了恢复和发扬，真正成为团结战斗的核心。现在，在鞍钢，党委说话灵了。冷轧厂是受“四人帮”之害的重灾户。原党委书记是资产阶级帮派体系的骨干分子，他拉拢一伙人，今天整这个，明天整那个，把一个好端端的冷轧厂变成了他们的“帮天下”，一连几年没有完成计划。鞍钢党委坚决清除坏人，调整加强了这个厂的领导班子后，工厂面貌一新，去年八项技术经济指标全面超额完成计划，跨入了学大庆先进单位的行列。

打倒了“四人帮”，广大职工的社会主义积极性象火山一样迸发出来，鞍钢各级党组织及时把它引导到生产上去，有力地推动了钢铁生产的发展。

鞍钢去年建成的七号大型高炉，是大搞会战的胜利成果。这个工程，是鞍钢进一步提高炼铁生产能力的一项战略性措施。工区高炉林立，管道纵横，场地狭窄，给施工带来了许多困难。著名劳动模范王崇伦是会战工地的总指挥，他夜以继日地奋战在工地上。许多劳动模范、先进生产者和工程技术人员，找到了王崇伦，要为改建七号高炉出力。更多的人，都自动来工地参加劳动。上万名会战大军，激战九个月，克服无数困难，终于高速度、高质量、高水平地建成了一座现代化大型高炉，做到当年设计、当年施工、当年投产，创造了我国高炉建设史上的奇迹。

鞍钢工人阶级热烈响应英明领袖华主席发出的大家来一个比赛的号召，广泛开展了比思想、比干劲、比团结、比作风、比贡献的社会主义劳动竞赛和革命比赛。各单位党委亲自抓，竞赛领导小组定期检查评比。厂与厂、车间与车间、炉子与炉子、机台与机台、班组与班组之间的“一条龙”协作赛、同工种对手赛、技术攻关赛、技术表演赛，犹如滔滔长江，汹涌向前。三大钢厂你追我赶，不断刷新着炼钢生产纪录。

“四害”横行时，鞍钢的企业管理受到了极大破坏。谁要一提加强企业管理，“四人帮”及其帮派骨干分子就说这是什么“管卡压”的“钢鞭子”；谁要坚持党的经济政策，贯彻“各尽所能，按劳分配”的原则，他们就说这是福利主义的“金鞭子”。他们用这两个“鞭子”到处打人，打得企业无章可循，严重地阻碍了生产力的发展。

在企业整顿中，广大干部和群众折断了“鞭子”，砸碎了精神枷锁，把被废除的各项合理的规章制度又重新恢复了起来。强化生产指挥系统，从根本上改变了过去指挥分散、层次繁杂，说话绕弯，互相扯皮的被动局面。

在整顿企业中，鞍钢各级党委都分别整顿了机关，精简了机构，压缩了非生产人员，做到转变作风，深入基层，实行“三个面向”、“五到现场”，树立全心全意为生产服务的革命新风，和工人一起大干社会主义。工人们高兴地说：粉碎“四人帮”，干部上前线，作风大转变，干群同奋战。

几年来，“四人帮”手拿杀伤棒，腰别三尺剑，乱打乱砍，砍掉了科技队伍，赶跑了知识分子，使鞍钢的技术革新和技术革命受到摧残。

鞍钢党委坚决落实党的知识分子政策，为一些被诬陷迫害的知识分子平反昭雪，把长期在基层顶岗劳动的九百五十二名技术人员，本着学以致用，人尽其才的原则，重新安排了工作。鞍钢先后提拔晋级总工程师、副总工程师五十人，工程师四百一十八人，一支又红又专的科技队伍正在成长壮大。

为了搞好科学试验，尽快出成果，公司成立了科研办公室，从上到下建立起四级科研网。一些生产车间、工段都配备了主管技术的副主任、副段长。去年一年，共实现技术革新和技术革命项目三千一百二十一项，其中重大的有四百二十二项，有的填补了我国的空白，有的达到了世界先进水平。现在，一个向技术革新和技术革命要潜力、要产量、要速度、创名牌、攻尖端的群众运动，正在鞍钢蓬勃展开。

《鞍钢报》记者

描述：

