id: 00d37bfe6d
标题：阿《人民之声报》发表社论纪念毛主席诞辰八十三周年  毛泽东同志的名字和业绩是不朽的
日期：1976-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》发表社论纪念毛主席诞辰八十三周年

毛泽东同志的名字和业绩是不朽的

新华社地拉那一九七六年十二月二十八日电  阿尔巴尼亚《人民之声报》十二月二十六日发表社论，纪念毛主席诞辰八十三周年。

这篇题为《毛泽东同志的名字和业绩是不朽的》社论说：“今天，阿尔巴尼亚共产党人和阿尔巴尼亚人民同兄弟的中国共产党人和中国人民一道，怀着极其崇敬的心情纪念中国共产党和中国人民的伟大领袖、我党和我国人民尊贵的朋友毛泽东同志诞辰八十三周年。

“中国人民半个多世纪以来在中国共产党领导下所取得的一切具有世界历史意义的胜利，都是同毛泽东同志的名字和革命业绩紧密相连的。

“毛泽东同志遵照马克思列宁主义的不朽学说，紧紧依靠中国无产阶级的斗争和革命努力，缔造了中国劳动人民的先锋队和忠实领路人——光荣的中国共产党，并领导它走过了五十多年伟大胜利的道路。”

社论接着说，毛泽东同志是中国革命的伟大战略家。他在中国的条件下，运用和发展了马列主义学说，为中国共产党和中国革命制定了正确的战略。这一战略通过英勇的人民武装斗争，把中国革命引向了胜利。“伟大的中国革命的辉煌胜利沉重地打击了世界帝国主义的地位。这些胜利和中华人民共和国的成立，生动地体现了中国共产党在毛泽东同志的正确领导下所遵循的马克思列宁主义路线的正确性和生命力。在他的思想和学说中，根据马克思列宁主义的原则，科学地总结了中国革命的丰富经验。这是对世界无产阶级革命运动的理论和实践宝库的一个宝贵贡献。”

社论说，中华人民共和国成立后，“毛泽东同志率领中国共产党，成为进行深刻的社会改造、社会主义建设和兄弟的中国人民在人民政权的二十七年中在各个领域取得的一切伟大胜利的光荣道路的建筑师。”毛泽东主席亲自发动和领导的伟大的无产阶级文化大革命，捍卫了社会主义的胜利，加强了无产阶级专政，以堵塞任何复辟资本主义的途径，使中国的社会主义事业不停顿地前进。

社论接着说：“中国人民的伟大胜利极大地鼓舞着我国共产党人和我国人民。因为我们两党、两国人民和两国有着深厚的革命友谊。这个友谊是由我们两个马列主义政党、由毛泽东主席和恩维尔·霍查同志缔造起来的。”“阿尔巴尼亚共产党人和人民将永远铭记毛泽东同志对我国人民、我党和我国所怀有的深厚的热爱和尊敬的感情，永远铭记他不断的、巨大的关心。他以崇高的国际主义感情，支持和帮助社会主义阿尔巴尼亚进行战胜帝国主义—修正主义的阴谋和敌对包围造成的困难的斗争和努力，胜利地进行社会主义建设，加强国防。”

社论说：“这种国际主义战斗友谊是对我党和我国人民的巨大鼓舞和鞭策。毛泽东同志用对我国的无产阶级团结的感情教育起来的伟大的中国人民及其共产党是我们可靠的朋友和同一理想的亲密战友。我们为此感到自豪。”

社论最后说：“阿尔巴尼亚人民及其劳动党，在纪念伟大的马克思列宁主义者和无产阶级革命家毛泽东同志诞辰八十三周年的时候，毫不动摇地相信，正如毛泽东同志所说的那样，我们两党和两国人民将团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，以有益于我们两国、有益于社会主义、有益于革命和马克思列宁主义事业。”

描述：

