id: 00d361c12b
标题：今日兴国  李友秀代表的发言
日期：1960-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今日兴国

李友秀代表的发言主席、各位代表：

我完全拥护李富春、李先念副总理的报告和人大常委会的工作报告，并在今后实际工作中坚决贯彻执行。兴国人民在党中央、毛主席和国务院的正确领导下，在社会主义建设中，不断地得到首长们的亲切关怀和支持，使兴国的面貌有了很大的变化。全县人民高举着总路线、大跃进、人民公社的胜利红旗，以冲天的干劲，超额完成了1959年国民经济计划，并实现了1960年的开门红、全面红。　  我县1959年的农业生产，在战胜了数十年来从未有过的水、旱、雹、虫等灾害的情况下，农业总产值仍达到了三千二百万元，比1958年增长了14％；粮食总产量达到了二亿七千六百万斤，比1958年增长13％；经济作物也比1958年有了更大的发展；冬种作物面积达四十万零一千八百零六亩，比1958年增加了38％。今年农业生产的准备工作，比过去任何一年都做得更早、更好，肥料更多。不能种绿肥的田在去年冬天都犁了二、三次，并下了基肥。因此群众说：去年冬天就做完了往年莳田的工夫。

在农业生产大跃进的同时，林业、牧业、副业、渔业也获得了全面的跃进。1959年造林六万多亩。比1958年增加了百分之三百多。垦复油茶山四万五千五百亩，比1958年增加了74.6％。培育各种果树苗木一百五十万株。以养猪为中心的家畜、家禽生产，由于贯彻执行了“公养为主，公私并举”的方针，到目前止，生猪已发展到二十六万多头，比1958年增长了62％。渔业生产达到了八千零四十三担，比1958年增产116％；孵化红鲤鱼苗六千多万尾，不仅满足了本县放养的需要，并且还供应了北京、庐山。副业生产收入达到了一千二百二十九万元，每人平均三十九点四元，比1958年增长41.6％。在水利设施上，去冬今春新建大、小水利工程计一千六百六十八处；修建大、小水利工程二万九千八百九十七处，增加灌溉面积五万八千九百一十五亩，改善灌溉面积四万二千六百二十亩，特别是修建了坝长达一百零五米、坝高四十一米、干渠一百多华里、支渠二百多华里，附属建筑物三百一十处，土石方达二百六十五万公方的长龙水库，这样艰巨而宏伟的工程，已经竣工受益，并将要发电一千余瓩。水利建设上的伟大成就，不仅战胜了去年特大的水、旱灾害，保证了全年农作物丰收，而且给今年实现灌溉自流化，打下了基础。

在工业方面，在1959年春季掀起了人民公社大办工业的高潮。新建厂矿二千零五十六个，扩建厂矿五百三十七个。这些厂矿经过整顿，得到了不断的发展巩固和提高。到目前为止，全县共有县办厂矿二十二个，社办厂矿一百六十四个，队办厂矿二千四百七十一个。全县共有职工六千六百四十七名（不包括队办亦工亦农的人数）较1958年增加二点六八倍。这些厂矿由于贯彻执行了因地制宜，就地取材，为农业生产和人民生活服务的方针，提前五十一天完成了一千五百三十二万元工业产值计划，比1958年增长44.85％。在主要产品方面，煤完成一万八千七百七十二吨，比1958年增加了85.36％，土钢完成四百二十五吨，比1958年增长88.44％。机械工业也有了一定的发展。农副产品加工，不论是在品种和数量上都比去年增长几倍、几十倍、甚至几百倍。

在交通运输方面，贯彻执行了全民办交通的方针和自力更生的精神，龙岗公社在没有技术力量的情况下，自建了一座四点八米宽一百米长的大石桥，可过五吨的载重汽车。长岗公社建起了一座一百四十五米长的长岗大桥。一年来新建公路二百五十一公里。全县已通车公路共计四百零六公里，实现了社社通公路。短途运输，发展手推车三千八百零六辆，大、小板车三百零六辆，畜力车一百八十二辆，竹筏一百八十四条，木船三十九艘，这样就构成了一个土洋并举的水陆交通运输网。

在基本建设方面，各种基建面积总共达到了四万二千六百平方米，比1958年扩大了33％，总投资达三百五十余万元，比1958年增长了73％。现在城乡面貌有很大的改变，处处呈现着令人振奋的新气象。

财贸工作，贯彻执行了“一切为生产、一切为群众、当好后勤部”的原则，提前四十五天实现了1959年财贸工作满堂红。由于财贸工作任务的超额完成，为市场供应打下了雄厚的物质基础，市场上出现了“家禽满市菜满街，糕点水果任选买，土产山货样样有，农副产品处处摆”的繁荣景象。因此，获得了赣南区财贸工作第一的红旗。

随着工、农业生产的发展，人民物质文化生活水平得到了很大的提高，1959年社会购买力每人平均达到六十元，比1958年增长了30％。全县普及了中、小学教育，扫除了86.8％的文盲。

在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，我县人民在各个战线上，发挥了共产主义的“四敢”精神，掀起了技术革新技术革命的高潮，各种创造发明风起云涌。一年来在工交、农林、医药卫生等方面，创造发明了六百七十九项，二万八千五百六十七件，改制了三千五百五十八项，二万五千八百四十件，仿制三千五百一十四项，一万一千七百件。同时在实践中，还培养了一支为工农业服务的技术队伍。工厂和手工业工人根据农业生产的需要，创造了花生剥壳机、碾米机、绿肥播种机、食料切碎机、饲料粉碎机、水力打榨等一百余种新工具。仿制与改制了洋车床、打谷机、快速收割器、土火车、牛拉车等，大大地提高了工效。如安装九十多部自动化水力碾米机和二百六十多处水砻水碓，实现粮食加工自动化，仅这一项改革一年可节省劳动日四十多万个，有力的支援了农业生产。特别是机械厂和商业局试验厂等单位，用土钢土铁制成的鎯头、麻花钻、锉刀等七十多种新产品，不仅供应了本县生产建设的需要，而且还运销外地，不少产品还送出国外展览。

1960年，我县工农业总产值计划，要达到五千七百万元，比1959年增长40％，我们的口号是：反透右倾鼓干劲，粮食亩产达千斤；实现亩田一头猪，每人油脂二十斤；每户收入八百元，每人有粮一千斤。我们的措施和决心是：

1、坚持政治挂帅，更高地举起总路线的红旗，继续深入开展以反右倾、鼓干劲为纲、以生产建设为中心的社会主义教育运动，以总路线的精神和当前的大好形势，教育广大干部和群众，大破“增产到顶论”，“唯条件论”和“甘居中游”思想，不断地批判与克服各种形形色色的右倾思想，树立不断革命精神，力争上游，保证实现今年各项生产的特大跃进。

2、大搞群众运动，坚持红旗竞赛。在今后各项生产运动中，继续充分运用大兵团作战和小部队活动相结合的方法，开展大突击、大协作、大检查、大评比、大竞赛以及抓两头带中间，树标兵，争模范，现场会议等办法，不断地掀起学、比、赶、帮的社会主义大竞赛的新高潮。

3、全面开展技术革新和技术革命的群众运动，加速实现农业“三化”，做到人人搞技术革新，样样有技术革新，处处有技术革新。并且大搞工具改革、大力推广九机（打谷机、插秧机、播种机、锄草机、食料切碎机、收割机、刨薯机、水力碾米机、畜力抽水机）；实现八化：水利灌溉基本自流化、圩镇电气化、农业生产土洋并举的半机械化、炊事工具半机械化、水力碾米自动化、农副产品加工半机械化、运输车子化、光山秃岭绿化化。机械工业要加快发展，除县机械厂增加车床二十二台外，每个公社要有简易车床，队要有五具（锤、钳、锯、钻、锉）。在交通建设上，实现一网四化，即水陆交通运输网、车子化、船筏化、装卸半机械化、索道溜槽化。并要坚决完成修建公路五百公里，乡村大道一千二百公里，修整河道二十五公里，发展各种车辆三万六千部，达到队队通车。

4、坚决贯彻以水肥为中心的农业“八字宪法”，因地制宜的合理密植；大搞土农药，消灭病虫害；经常地积极地开展积肥造肥运动，全县除去年不能种绿肥的水田都下足了第一次基肥（牛猪栏粪）外，目前在进一步开辟肥源，突击造肥。对水土流失严重地方，组织劳动大军到三、四十里远的山上积造肥料。为了保证人民肉食和肥料的需要，我们还要大力发展养猪事业，现在全县已建立了一千五百一十七个养猪场，保证做到今年每人一头猪，并为提前实现亩田一头猪而奋斗。

我们坚信，在党中央、毛主席和国务院以及上级党、政的正确领导下，在总路线、大跃进、人民公社的光辉照耀下，在社会主义高速度发展的鼓舞下，兴国人民完全有信心有决心，实现1960年更大、更好、更全面的跃进计划。

描述：

