id: 00d68085a0
标题：张鼎丞同志战斗的一生（图片）
日期：1981-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张鼎丞同志战斗的一生

张鼎丞同志逝世后，胡耀邦、邓小平同志等向张鼎丞同志的夫人何素行及其子女表示亲切慰问。新华社记者摄

12月19日晚，叶剑英同志会见张鼎丞同志的夫人何素行及其子女，并向他们表示亲切慰问。新华社记者摄

上图：张鼎丞同志（左二）和周恩来、邓颖超、何素行同志在一起。

左上图：张鼎丞同志（前右一）和毛泽东、董必武同志在一起。

左图：一九六一年十月，张鼎丞同志和朱德、董必武同志在一起。

左图：1977年8月，张鼎丞同志（前右一）在党的第十一次全国代表大会主席台上。左一是陈云同志。

上图：1949年3月，张鼎丞同志在河北省平山县西柏坡出席党的七届二中全会时，同邓小平、陈毅同志在一起。

左图：张鼎丞同志在延安。

上图：1957年，张鼎丞同志在一届人大四次会议上作关于1956年以来检察工作情况的报告。

右图：1960年初，张鼎丞同志（左三）在南宁参观社办工厂。

（本栏照片均为新华社发）

描述：

