id: 00d732723f
标题：废除把头制后的裕公矿
日期：1950-7-8
是否是时间段：false
作者：林里
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
废除把头制后的裕公矿

本报记者  林里

摆脱了封建把头束缚的阳泉裕公煤矿工人，正在以无比的热情进行生产。

这矿不久前实行并井集中，转移采煤地区。撤退机器时，几个煤车遗落在矿坑的水里。当时矿内水深没膝，寒冷如冰。正当大家寻思如何打捞煤车的时候，一个五十多岁的老年工人立即跳下水去，大喊着：“这是国家的财产，决不能丢弃！”这个老工人的名字叫李官祥，是共产党员；反把头前是个普通工人，现在担任着运搬股副股长的职务。他原来已有三天三夜没有好好睡觉，这次被冷水一浸，便病倒了。但是他还坚持工作并不休息。矿长把他拉到宿舍里，他又悄悄回到工作岗位去。从关心这位老工人的健康出发，矿长不知道究竟是安慰他好，还是责备他对。在再三考虑了他的性情以后，矿长以命令的口吻说：“你赶快回去休息！”然而这位闪灼着困盹的眼睛的老工人却反对说：“矿长，我躺在炕上也睡不着啊！”因为在反把头以前，这里的共产党员和工人一样被把头们压得抬不起头来，凡是累活、危险地带，把头们就说：“你们共产党员，吃苦在前，带头干吧！”评工资分数时却又说：“你们共产党员，享福在后。”于是应该九十分的，顶多给你八十分。当共产党员们积极干起活来的时候，把头们又阴谋破坏打击。李官祥就曾经被把头打击过。那是去年民主运动后，李官祥响应上级号召，积极劳动，推动别人，成了阳泉各矿的劳动模范。并因此被提拔为生产组长。然而，一个叫李贵元的把头说：“你模范？！我看你是找麻烦！”结果不几天后李被踢了下来。如今，李官祥说：“党又把我扶起来啦！我没有别的，只有一身老劲，我要把它全部拿出来。”

裕公矿的好多工人，在打倒了封建把头之后，也和李官祥一样，拿出了全部的力量。因此，这座从来没有完成过生产任务的裕公矿，在反把头斗争激烈进行的四月份，便破天荒地第一次超过了预定任务的百分之一点八。效率也比以前大为提高。

随着生产效率的上升，工人工资也普遍提高了。工人认为这是没有把头中间剥削的缘故。工资提高，反过来又刺激了工人的劳动热情。但在掘进工人看来，反把头以后除了得到一般工人所共有的好处之外，他们还有其特殊的收获。这就是工人姚世有所说的：“我们可以站起来刨煤了！”原来这里，用着原始的工具，以“搬根凿壕”的落后方法刨煤。不用说效率很低，而且一个人刨上几年煤，体格就变形了。像我们通常看到的老矿工，他们两肩不平、背驼、腰弯、屁股歪，就是在这种落后的生产方式下，终年累月侧身倒卧在暗无天日的阴洞里而不能直立起来从事采煤的结果。反把头后采用了“打眼放炮”的刨煤法。工人们再不需要侧身倒卧在矿洞里，而是直立起来“打眼”就行了。那位过了二十多年搬根凿壕生活的矿工姚世有说：“在反把头以前，新刨煤法是万万行不通的。”因为把头们深怕先进的生产方法打碎了他们的封建枷锁。另一掘进工人任常明证实说：“早先也提倡过‘打眼放炮’，可是都叫把头们阻挡住了。把头们说：‘阳泉煤非用阳泉办法刨不下来，不能改！’一位行政工作者也说：“那时我们不懂技术，听了把头的话就埋怨工人说：‘阳泉工人技术保守’。现在检讨起来，这真是对阳泉工人的侮辱啊！”

阳泉矿工“能够站起来刨煤”，这就是说：青年一代的矿工们从此摆脱了那种奇形怪状的丑态，而开始了他们的新生活！

反把头运动，也改变了煤矿管理上的漫无组织的习惯，开始走向了纪律化的道路。据该矿梁来元矿长谈：反把头之前，他们最感头疼的问题之一，是不能正确掌握劳动力。那时，没有制度，没有纪律，工人来矿做工不报名，离矿外出不请假。矿厂如同旅店，历来就弄不清工人的确实数字。反把头前虽也提倡过“定员”整理，但把头们回答说：“那，非把工人定跑了不可！”并肯定说：“这是多年来的老规矩，更改不得。”于是，一些行政领导者也就跟着把头说：“阳泉工人落后、散漫。”

然而，在打垮了封建的把头组织机构之后，随即重新进行工人登记，让工人自报每年能够做多少工。结果，在一千六百多名工人中，只有八十四人不合矿上所要求的长期工人的条件。工人们并自动订立“新规矩”，保证每年做够二百四十个工。在这一个多月的时间里，只有三人违犯了请假制度。所以梁矿长说：“现在我们脑子里有数了，像一个指挥员知道自己有多少队伍，有多大力量一样，往后就不会打盲目仗了。”

裕公矿总支书记武忠同志认为，反把头斗争的最大收获，是领导干部摆脱了把头的重围，明确了依靠工人阶级的思想。他说：“这是不可以数字计算的无价至宝。”在反把头以前，这里将把头误认为技术工人，说把头是发展生产可以依靠的力量，并得出离开把头办不好煤矿的结论。相反的，说工人落后、保守、不觉悟。直到上级指示要该矿领导工人反把头时，他们还在怀疑反完把头生产情况能否好转。后来在“上级叫反，咱就反。”的情况下开始了运动。直到运动结束，新选干部上任，大家还不敢肯定反把头的成绩。因为他们看到新选干部中有一位“草蛋鬼”，	这人曾被把头们指着脸骂过：“你要能当上个头目，那就地压着天啦！”然而事实完全相反，“草蛋鬼”领导得很好。这时，该矿领导上才看到了工人的智慧、热情与能力。随着生产情况的好转，工人组织性、纪律性的加强，各项政策的顺利贯彻，他们感到领导方便的多了。这时才深刻体会到：煤矿中贯彻反把头运动，也和农村中必须实行土地改革一样，是办好煤矿所必不可缺少的革命。

描述：

