id: 00d73f9b95
标题：缓解患者看病难、住院难、放疗难　广东上下普遍建肿瘤防治网点
日期：1985-12-5
是否是时间段：false
作者：于弋　白筠
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缓解患者看病难、住院难、放疗难

广东上下普遍建肿瘤防治网点

本报讯　通讯员于弋、记者白筠报道：如今在广东，即便是县、区、乡的肿瘤患者，都可在当地或就近得到诊治。肿瘤病人看病难、住院难、放疗难的矛盾正逐步缓和。

广东是鼻咽癌的高发区，肝癌、肺癌也有发展的趋势。七十年代前，广东省除一所中山医学院附属肿瘤医院外，各地、市均无防治机构。肿瘤病人远道赶到广州求医，少则要等十几天，多则数个月，往往耽误了治疗的最佳时期。

广东省政府和省卫生厅关心群众疾苦，多次讨论研究，制定规划，加强肿瘤防治的基础建设。经过七年的奋斗，一个从上到下的肿瘤防治网开始形成。目前，全省已建或正在建的肿瘤防治基地共有二十七个，十四个地、市中有十二个设置了放疗点，多数县以上医院开办了肿瘤专科门诊，提高了防治效果，受到群众的欢迎。

在抓好治疗的同时，广东省积极开展肿瘤预防工作。他们在本省肿瘤的高发区——中山、顺德、四会等市、县，建立了较为健全的农村三级防治网，以早期发现、早期诊断、早期治疗肿瘤病人为目的，开展肿瘤普查普治、流行病学及病因学调查、防癌知识普及宣传。中山市的三级防癌网有十二年的历史。他们基本弄清了本市癌谱分布特点和各种恶性肿瘤发病、死亡动态趋势，由于及时收治病人，提高了鼻咽癌的早期诊断率和早期病人的五年生存率。现在，广东全省鼻咽癌的早期诊断率由“文革”前的30％上升到70％，五年存活率也由30％提高到70％左右；肝癌的一、三、五、十年的生存率也处于国内先进水平。

为加速肿瘤防治基地建设，在当前卫生事业经费严重不足的情况下，广东省各级人民政府在财力、物力上给予很大支持。省政府自1980年起，每年拨专款六十万元用于市、地一级肿瘤专科建设，各市、地、县政府近年来也合计投资约七百五十万元。广东省还多形式、多渠道筹集资金。据统计，群众及其它企事业单位集资兴建肿瘤防治机构的金额占总投资额的22.6％。

在建立肿瘤防治网的过程中，广东省还花大气力培训专业人才。在各个防治点开展工作前，都要选送一批责任心强、又有一定临床经验的医生到上一级医院进修学习，使其尽快掌握诊断、治疗技术。现在，全省已拥有肿瘤防治专业人员一千多名。在部分县市的三级防癌网中，每一级都配备经过培训的专职或兼职的肿瘤防治医生。

描述：

