id: 00d965ea0e
标题：天津玻璃搪瓷公司各级党组织  有计划有组织有步骤地培养和发展女党员  一九六九年来，公司所属各单位发展的妇女党员，占全公司新党员总数的百分之三十九
日期：1973-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极培养和发展妇女党员

天津玻璃搪瓷公司各级党组织

有计划有组织有步骤地培养和发展女党员

一九六九年来，公司所属各单位发展的妇女党员，占全公司新党员总数的百分之三十九

新华社天津一九七三年七月一日电　天津玻璃搪瓷公司各级党组织重视培养和发展妇女党员。从一九六九年以来，公司所属各单位发展的妇女党员，占全公司新党员总数的百分之三十九。这批妇女党员在党组织的教育下，阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，有许多人已经担任了领导工作，在带领群众抓革命、促生产中发挥了先锋模范作用。

这个公司所属的二十四个单位，女工占职工总数的百分之四十。从无产阶级文化大革命以来，特别是开展批修整风运动以后，公司各级党组织把培养和发展妇女党员的工作列入了议事日程，制定出培养和发展妇女党员的计划。各级党组织首先引导要求入党的妇女积极分子，联系实际认真学习马列著作和毛主席著作，提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。几年来，这个公司共举办了十二期学习班，组织要求入党的四百多名妇女积极分子参加学习；有许多党支部还坚持每月上一次党课，对妇女积极分子进行党的基本知识的教育。天津立新搪瓷厂青年女工薛筱英，原来是这个厂的共青团支部副书记，她平时学习比较认真，工作中表现很好，但有一段时期理论和实践结合不好，取得成绩容易自满。厂党支部领导同志就几次找她谈心，帮助她树立理论联系实际和谦虚谨慎的好作风，还多次让她参加公司举办的理论学习班和学习经验交流会。几年来，她读了《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作，通读了《毛泽东选集》，还和团员、青年工人一起组成业余学习小组，共同提高理论水平。由于她阶级斗争、路线斗争觉悟不断提高，在抓革命、促生产中表现了有在无产阶级专政下继续革命的自觉性，她光荣地加入了中国共产党。

这个公司的各级党组织还有意识地把妇女积极分子放到三大革命运动第一线去锻炼。天津搪瓷厂女技术员崔茹桂，是个从旧学校培养出来的知识分子，她上进心强，但有时工作不大胆，不能很好地发挥作用。厂党组织就安排她到劳动条件较差、技术力量比较薄弱的工业搪瓷车间担任技术工作。崔茹桂来到这个车间以后，虚心向工人学习，坚持无产阶级政治挂帅，刻苦钻研业务，和工人一起大搞技术革新。两年多来，她和工人们一起试制成功了六百吨油压机、单臂吊车等许多专用设备，提高了生产效率，降低了工人的劳动强度，受到群众的好评。去年年底，她加入了中国共产党，最近被选为党支部委员。

天津玻璃搪瓷公司各级党组织在发展妇女党员的工作中，注意发挥老党员的作用，让老党员帮助要求入党的妇女积极分子提高阶级斗争和路线斗争觉悟。天津玻璃纤维厂党委经过具体安排，使每个要求入党的同志都有老党员帮助。捻丝车间丙班青年工人程金婷，是一九六八年进厂的新工人，她在工作中虚心向老工人学习，革命和生产都走在前头。为了进一步提高她的政治水平和工作能力，党支部书记经常和她联系，对她进行具体帮助。她在担任本班学习辅导员时，热情很高，但是办法较少，党支部书记就和她一起分析班里的情况，制订学习辅导计划。她做思想工作容易急躁，党支部书记和许多老党员便向她传授做思想政治工作的经验。她在工作中遇到困难，党支部书记就鼓励她坚定信心，依靠群众做好工作。在老同志的帮助下，程金婷以党员的标准严格要求自己，进步很快，光荣地加入了中国共产党。

描述：

