id: 00d906d4f9
标题：群策群力闹革新
日期：1974-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群策群力闹革新

在黑龙江伊春友好木材综合加工厂电站，有四台从外国进口的烧煤的锅炉，由于耗煤量大，工效低，多年来一直是这个厂发展生产的重要障碍。过去，工人们曾几次提出要改革这些洋设备，但由于修正主义办企业路线的影响，领导一直没让他们动手。在批林批孔运动中，工人们反复学习毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，极大地激发了工人们的社会主义劳动热情，他们决心自己动手，搬掉这个绊脚石。厂党委热情地支持工人们的意见。一场把烧煤的洋锅炉改为烧油锅炉的战斗打响了。

改造这些洋锅炉，不但需要全部拆卸，另行安装，而且还要边改边生产，再加上从来没有搞过，困难是很多的。电站革委会副主任张其国一马当先，一方面组织群众联系实际批林批孔，一方面同大家一起大干苦干。哪里活最累、最困难，他就在哪里指挥战斗。在张其国的模范行动影响下，大家的积极性更加高涨。卸炉排、拆炉墙比较艰苦，大家都抢着干，炉内闷热，灰呛，但谁也不在乎。老工人王子孝患有手脉管炎病，但他在改锅炉的战斗中毫不示弱。拆炉需要人，他就去拆炉；炒砂子人少，他也争着去干。共青团员宫友权负责高空焊接工作。一天，他感冒发烧，领导和同志们都劝他休息，他说：一点小病不要紧，出点汗就好了。说着，拿起焊枪奔向工作岗位。在工人和干部们的共同努力下，第一台锅炉改造完成了。但是一试炉，由于喷油嘴的旋流片功能差，喷出的油雾不合要求。换新的旋流片，库里没有，到外地去买，时间又来不及。他们决心自己制造。大家出主意，想办法，经过多次试验，终于造出了合乎质量要求的旋流片，胜利地改造了第一台锅炉。接着，他们发扬了连续作战的作风，一鼓作气，前后用了不到三个月的时间，就把四台锅炉都改造成功了。　本报通讯员

描述：

