id: 00d9582074
标题：他给中国留下最宝贵的遗产——英国前首相希思悼念邓小平
日期：1997-2-23
是否是时间段：false
作者：李文政
来源：
标签：邓小平,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他给中国留下最宝贵的遗产

——英国前首相希思悼念邓小平

本报驻英国记者李文政

邓小平逝世的消息传到英伦三岛，中国人民的老朋友、英国前首相希思先生的心情格外沉重。连日来，他多次向英国新闻界和中国朋友表达对邓小平的悼念之情，高度评价邓小平的历史功绩，并表示坚信中国会继续稳定发展、取得更大成功。

２０日上午１０点，笔者拨通了希思先生在英国议会办公室的电话。他的秘书麦克尔说，昨晚１１点多，希思先生才结束英国ＢＢＣ二台有关邓小平逝世的专访，今晨７点和８点他又两次接受ＢＢＣ一台的采访。希思先生已是８１岁高龄的老人，一天之内接受这么多的采访，十分辛苦。但听说中国记者要采访，麦克尔答应转告希思先生。

上午１０点３０分左右，笔者把电话直接打到了离伦敦城１００公里的索兹伯里市希思先生的寓所。

“邓小平逝世，我非常悲痛！他有过充实的、富有建树的人生！”希思先生这样开始了他的谈话。他略加思考，便回忆起他与邓小平亲切会见的历历往事。“１９７４年，我首次正式访问中国，与毛主席和周恩来总理举行会谈，邓小平在座，后来，我几乎每年都见到他，我们一起讨论中国、讨论世界。我最后一次见到邓小平，大概是１９８８年。你知道，邓小平的长子邓朴方在文化大革命中受折磨变成残疾人，我应邀在人民大会堂指挥交响乐团演出，为中国残疾人、儿童和医院募捐，共得捐款２５万美元。”希思接着说：“邓小平没有去看我的演出，他指指他的耳朵，意思是听力有障碍。邓小平告诉我，中国首先要加强教育事业，另外是要加强农业。邓小平采取了正确的政策，中国农民的生活水平在短短几年内有了明显的提高。农业稳定后，转向了制造业，制造业的改造取得巨大成功，各大城市在短时间内走向现代化。这一切说明邓小平的政策获得了巨大成功。应该说，这是邓小平留给中国人民的最可宝贵的遗产。”

在谈到香港问题时，希思先生认为，邓小平富于远见卓识，他提出的“一国两制”的原则，为香港的稳定与繁荣提供了保障。希思先生认为，不能把西方的一套强加给中国，中国有世界上１／５的人口，它必须有自己的特点。

在采访结束时，希思先生再次表示对邓小平逝世的哀悼，并祝愿中国继续取得巨大的成就。（本报伦敦２月２０日电）

描述：

