id: 00da080f08
标题：大忙季节不要外出参观
日期：1967-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大忙季节不要外出参观

今年的三秋生产是一项极为重要的政治任务，关系到全国人民的生活，关系到国民经济发展计划的完成，关系到无产阶级文化大革命的胜利进行。当前，农村已进入了三秋大忙季节，我们应该集中一切力量，在三秋大忙中做到农业六好。

毛主席教导我们：“不违农时，即在农忙时允许农民停止一切无关农业的开会与动员。”可是，最近我们这里有的社、队在三秋大忙季节，还组织大批人员利用生产时间到外地去参观或开一些大型现场会。有的公社还到几百里地以外的地方去参观，一去就得动用好几辆汽车。有的公社一组织参观就是生产队以上的干部都去，几百人一去就是好几天。这样，不但出外参观的单位耽误生产，而且使被参观的公社和生产大队增加了接待工作的负担，也耽误了生产。

我认为，发现别的单位有革命大批判和生产上的好经验，派人去学习、交流经验，或组织一些参观是完全必要的。但是在大忙季节，必须保证生产时间，要不违农时地做到农业六好。

辽宁凤城县兰旗公社岳山红

描述：

