id: f56329cb48
标题：仁政和王道是反革命专政的遮羞布——重读鲁迅《关于中国的两三件事》
日期：1974-6-23
是否是时间段：false
作者：赖应棠
来源：
标签：林彪,批林批孔,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九三四年，鲁迅写出了战斗的杂文《关于中国的两三件事》。这篇文章，剥去了孔孟和中外反动派宣扬“仁政”“王道”的画皮，闪烁着马克思主义的批判光芒。

鲁迅写这篇文章，正值我国阶级斗争和民族斗争空前尖锐的时候。日本帝国主义侵占东北华北，蒋介石卖国集团不顾全国人民的坚决反对，继续奉行其“攘外必先安内”的投降卖国政策，发动了空前残酷的对中央苏区的第五次“围剿”。他们内外配合，在对中国人民进行侵略和屠杀的同时，玩弄反革命的两手策略。日本侵略者高唱“王道乐土”，大搞什么“王道政治”、“日满亲善”、“东亚共荣”等欺骗宣传。国民党反动派则演出了尊孔读经的丑剧，大搞什么以“礼义廉耻”为生活准则的“新生活运动”。面对这恶浊的空气，鲁迅发扬了大无畏的反潮流精神，揭穿了他们的阴谋，指出了所谓“王道”“仁政”是反动派骗人的谎言，以唤起革命人民的警觉，对反动派作坚决的斗争。

马克思主义认为，国家政权从来不是什么仁慈的机关，“实际上，国家无非是一个阶级镇压另一个阶级的机器”。鲁迅根据这个马克思主义的颠扑不破的真理，深刻指出：第一，所谓王道，“在中国，其实是彻底的未曾有过”。历代反动统治者从来是残酷剥削和压迫劳动人民的，他们实行的是反革命专政。离开反革命暴力，他们无法统治下去。“孔子和孟子确曾大大的宣传过那王道”，但是“那王道的祖师而且专家的周朝”，也是地地道道实行霸道的。周武王为了镇压纣的军队的反抗，就曾“使他们的血流到漂杵”。鲁迅辛辣地讽刺说：“好个王道，只消一个顽民，便将它弄得毫无根据了。”第二，王道和霸道是兄弟，是反革命的两手。“在中国的王道，看去虽然好象是和霸道对立的东西，其实却是兄弟，这之前和这之后，一定要有霸道跑来的。”王道不过是对被压迫阶级的麻醉和欺骗，是一把软刀子。第三，“据长久的历史上的事实所证明，则倘说先前曾有真的王道者，是妄言，说现在还有者，是新药。”也就是说，孔孟所宣扬的王道是骗人的鬼话，现代的反动派宣扬王道也是一种新的骗术，革命人民万万不可上当。

鲁迅的这些论述，对于我们今天批判林彪和孔老二，极有教益。

孔老二为了挽救奴隶制的灭亡，而对“礼坏乐崩”的局面十分痛心疾首，喋喋不休地宣扬“仁政”。说什么“仁者爱人”，“克己复礼为仁”，“孝弟也者，其为仁之本与？”以“仁”作为他反动思想体系的核心。孟轲发挥了他的“仁政”思想，提出了“王道”、“以德服人”的反动主张。这些被历代反动统治者奉为经典的谬论，其实都是骗人的谎言。鲁迅说得好：儒士的最高理想——王道，和方士的最高理想——仙道，都一样是虚无缥缈的，骗人的。孔老二宣扬仁政，是为了复“礼”，复辟奴隶制，他爱的是奴隶主阶级和反动的奴隶制，他鼓吹“仁”是为了加强奴隶主阶级的统治，镇压奴隶的反抗和新兴地主阶级的革新活动。他直言不讳地供认：“礼不下庶人，刑不上大夫。”“君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也！”对于奴隶和新兴地主阶级，他不仅不爱，而且残酷镇压。公元前六一三年，郑国统治者把起义奴隶“尽杀之”，孔丘大叫“善哉”（杀得好）！他在鲁国当代理宰相时，上台不久就杀害了革新派人士少正卯，还暴尸三日。完全是一副恶霸的面孔！事实证明，孔孟宣扬所谓“仁政”“王道”，只不过是反革命专政的遮羞布！

“战斗正未有穷期，老谱将不断的袭用”。正如鲁迅所指出的，历代反动派在不同的历史时期，总是把反动的“仁政”“王道”改头换面当作“新药”来贩卖。叛徒、卖国贼林彪继承孔孟之道的衣钵，大肆宣扬什么超阶级的“仁爱之心”，叫嚷“恃德者昌，恃力者亡”，恶毒攻击无产阶级专政是“执秦始皇之法”。他这一套不过是鲁迅早已批判过的“仁政”“王道”腐朽理论的翻版，其目的不过是妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。林彪一伙口口声声讲什么“仁爱”，他们在《“571工程”纪要》这个反革命武装政变计划中，却磨刀霍霍，要一口“吃掉”无产阶级和革命人民；他们爱的、要“一律给予政治上的解放”的只是被我们打倒的那一小撮阶级敌人。“仁爱”的面纱绝对掩盖不了他们妄图实行法西斯专政的真面目！

无产阶级专政是无产阶级和革命人民的护身法宝。坚持还是反对无产阶级专政，是马克思主义和修正主义的分界线。对于一切敢于反对社会主义革命和社会主义建设的反动分子，我们必须给以坚决无情的镇压。不这样，人民就要遭殃，国家就要灭亡。阶级敌人越是拼命攻击无产阶级专政，我们就越要巩固和加强无产阶级专政。

（本版文章原载《人民日报》）

描述：

