id: f5646fee91
标题：“爱民灯”（山东快书）
日期：1969-2-10
是否是时间段：false
作者：阚世美〖HH/换行〗DW：四五一三部队
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
繁星闪闪明晃晃，

万家灯火点点红。

燕山脚下有个拥军坡，

村正中有一盏红灯亮又明。

这盏灯本是当地驻军挂，

上写着三个大字“爱民灯”，

灯下边两个战士正在宣传，

一个老兵，一个新兵。

老战士名叫李爱民，

新战士名叫王向东，

这里是他们连的“拥政爱民”宣传站，

他俩正念元旦社论给社员听：

（白）“……我们要不断加强伟大的中

国人民解放军，继续做好拥军爱

民的工作……”

两战士宣传结束正要走，

李爱民提起事一宗。

（白）“小王！”“到！”

这元旦社论特重要，

想想谁还没有听？

小王说：“郭大爷一早进城去送菜，

到现在还没有回家中。”

大李说：“咱们宣传毛泽东思想要‘完

全’‘彻底’。”

小王说：“对，咱们把郭大爷等一

等。”

两个人盘膝灯下坐，

小王要大李讲个故事听一听。

大李连说：“中！中！中！咱就讲讲这

盏灯。

这盏灯可是咱们连的传家宝，

它‘入伍’你还没出生。”

小王一听咧嘴笑：“这盏灯它还当过

兵？”

大李用手比了个二和五，

说这灯的军龄二十五年整。

说“爱民灯”本是咱团长亲手做，

那时候正进行着伟大的抗日战争。

团长牢记毛主席教导，

深入敌后发动群众，

为革命夜晚宣传比较多，

天一黑就靠这盏灯，

他宣传毛主席人民战争的光辉思想，

用毛泽东思想武装广大革命群众。

（白）“后来呢？”

“解放战争时期咱营长接过这盏灯，

把‘拥政爱民’的光荣传统来继承。”

毛主席号召：“建立巩固的东北根据

地”，

咱营长擎灯宣传踏遍东北各个省。

把毛泽东思想传播给革命群众，

这盏灯，照到哪里哪里红。

解放后咱连长接过这盏灯，

把毛主席的指示送到革命人民的心窝

中。

如今“爱民灯”传到咱们手，

我们一定要发扬“拥政爱民”的光荣传

统，

宣传毛主席革命路线的伟大胜利，

歌颂伟大领袖毛主席，

对毛主席永远心怀一个“忠”。

夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，

高举红灯立新功。

两个人越说越有劲，

忽听得“啪！啪”响起鞭子声。

（白）郭大爷送菜回来啦。

“郭大爷！郭大爷！”

郭大爷下车笑盈盈，

走近红灯问分明，

怎个这晚还不回去睡觉，

我老远就看见这盏灯！

“郭大爷，是这么回事，

俺俩想读篇重要文章您听一听。”

大李说罢就把元旦社论读，

郭大爷越听越高兴，

“毛主席万岁！万万岁！”

欢呼的声音震长空。

他眼含热泪握住大李、小王的手，

红灯下洋溢着军民鱼水情。

描述：

