id: f56a243ece
标题：在全国劳动模范和先进工作者表彰大会上的讲话（一九八九年九月二十八日）
日期：1989-9-29
是否是时间段：false
作者：李鹏
来源：
标签：毛泽东,北京文革,人民内部矛盾,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们！

在伟大的中华人民共和国建国四十周年之际，全国劳动模范和先进工作者表彰大会今天隆重开幕了。我代表党中央和国务院，向出席这次会议的全体劳动模范和先进工作者表示热烈的祝贺！对同志们为国家的繁荣富强作出的优异成绩，表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！

党的十一届三中全会以来，我们紧紧把握住经济建设这个中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，激发了全国人民建设社会主义的积极性，鼓舞着全国人民为建设现代化强国而努力奋斗。在全国各地、各部门和各条战线上，涌现了成千上万忘我工作、无私奉献的劳动模范和先进工作者。你们是他们当中杰出的代表，是真正的社会精英。

在你们当中，有在生产第一线长年奋战的先进工人；有勤勤恳恳建设社会主义新农村的农民骨干；有教书育人、为祖国培养人才的优秀教师；有救死扶伤、妙手回春的白衣天使；有奋力拼搏为我国科学技术发展和国防现代化建设作出卓越贡献的科学家、工程师；有立志改革、善于管理的企业领导者；有铁面无私、坚决捍卫法律尊严和国家利益的执法工作者；有春风化雨、深得人心的思想政治工作者；有为国争光的体育工作者；有为全民族精神文明建设作出成绩的文化艺术工作者；有为保卫人民幸福、祖国安宁而英勇奋战的人民解放军、武警部队指战员和公安干警，还有在其他战线上作出贡献的英雄模范人物。

你们在各自的岗位上，努力学习，刻苦钻研，勤奋工作，忘我劳动，为现代化建设作出了突出的成绩。你们把坚持四项基本原则和坚持改革开放结合起来，解放思想，勇于开拓，为建设有中国特色的社会主义进行了有益的探索，创造了成功的经验。你们怀着对党和人民的无限忠诚，遵纪守法，以身作则，坚决捍卫和维护国家法律法令的尊严，模范地贯彻执行了党和国家的方针政策。你们继承和发扬艰苦奋斗的革命精神，公而忘私，清正廉洁，任劳任怨，以自己的实际行动反对和抵制了种种腐败现象和歪风邪气。你们热爱党，热爱祖国，热爱社会主义，在发生动乱和反革命暴乱的关键时刻，立场坚定，旗帜鲜明，挺身而出，为保卫社会主义革命和建设的成果，为保卫人民共和国的安全，作出了重要的贡献。

在你们身上，凝聚了中华民族的优秀品质，反映了中国共产党的优良传统，也正是你们带头推动了这十年来的改革开放，取得了丰硕成果。你们不愧为民族的英杰，人民的脊梁，社会的中坚，人民共和国的支柱。在你们身上，我们看到了祖国的希望，看到了中华民族的方向和未来。

毛泽东同志早在建国初期就曾经指出，劳动模范和先进工作者“是全中华民族的模范人物，是推动各方面人民事业胜利前进的骨干，是人民政府的可靠支柱和人民政府联系广大群众的桥梁”。毛泽东同志精辟地概括了你们在革命和建设中的作用。张思德、孟泰、雷锋、王进喜、焦裕禄等先进人物，曾经教育和激励了多少人为了革命、建设事业和人民利益而无私奉献，榜样的力量曾经产生过何等强大的精神作用，至今大家仍记忆犹新。遗憾的是，多年来我们对劳动模范和先进工作者的地位和作用讲得少了，对自力更生、艰苦创业的精神讲得少了。这一点，是我们工作中的一个严重失误，也是资产阶级自由化思潮泛滥所带来的轻视人民群众创造性劳动的一个恶果。

我国各条战线上的劳动模范和先进工作者，是社会主义现代化建设事业中最积极、最活跃的因素。劳动模范和先进工作者的积极因素，不仅体现在你们以自己的卓越成就为现代化建设作出了贡献，更重要的是你们能够在群众中起带头作用，起示范作用，起桥梁作用，能够影响和带动广大群众一起前进。这种积极因素当前尤其应当受到党和政府的极大重视，受到全社会的尊敬。全国各民族人民，广大干部尤其是各级领导干部，都应该很好地向你们学习。如果全国广大干部和群众都能够达到你们的精神状态，象你们那样勇于开拓，努力发挥自己的积极性，创造性，都能够象你们那样勤奋学习、忘我工作，我们还有什么困难不能克服，还有什么困难能够阻挡得了我们祖国前进的步伐呢！

今天，党中央、国务院在北京隆重召开全国劳动模范和先进工作者表彰大会，就是要充分肯定你们的带头作用、骨干作用和桥梁作用，就是要坚决支持你们在各条战线上的创造性劳动和无私奉献，就是要动员和号召全国人民向你们学习。通过这次表彰大会，我们要认真地介绍你们的先进事迹，弘扬你们的革命精神，总结你们的先进经验，在全国掀起一个“学先进、比先进、超先进”的热潮，培养出千千万万为社会主义现代化建设而忘我劳动、无私奉献的优秀分子。

同志们！

党的十一届三中全会以来，我们党从我国正处在社会主义初级阶段的基本国情出发，提出了经济建设分三步走的战略部署。第一步，实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题。第二步，到本世纪末，使国民生产总值再翻一番，人民生活达到小康水平。第三步，到下个世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化，然后再在这个基础上继续前进。这个战略部署，是符合我国实际的，经过努力是可以实现的。这个战略部署，不会因为前不久发生的动乱和反革命暴乱而改变。现在，第一步目标已经基本实现，我们正在为实现第二步目标而努力奋斗。实现了第二步目标，我国现代化建设将取得巨大的进展，国家经济实力会有更大的增强。在我们这样一个经济落后的大国，能够在今后十多年的时间内让十一亿人民过上丰衣足食、安居乐业的生活，这是一项既宏伟又极为艰巨的事业。

必须清醒地看到，实现第二步奋斗目标，我们面临的困难和问题还很多。多年积累下来的社会总需求大于总供给的矛盾尚未得到缓解，企业经济效益不高，科技教育事业比较落后，人口增长过快和资源相对紧张，这些都将严重制约着我国经济的发展。动乱和反革命暴乱带来的影响，国家机关和社会上的腐败现象，还有待于进一步克服。还必须清醒地看到，国外敌对势力仇视社会主义，在中国搞“和平演变”的企图不会就此罢休，渗透与反渗透、颠覆与反颠覆将是一场长期的斗争。

形势是严峻的，任务是艰巨的。为了实现我们宏伟的奋斗目标，历史决定了我们这一代人和今后几代人，首先是共产党人和先进分子，必须做出长期艰苦奋斗的打算，树立坚韧不拔的克服一切困难的勇气和决心。

形势严峻和任务艰巨并不等于没有希望，我们对实现第二步奋斗目标充满信心。经过建国以来四十年的努力，我国国民经济体系门类齐全，具有较强的经济实力，科学技术达到了相当水平。我们已经建立了社会主义的经济制度和政治制度，改革开放将使社会主义焕发出更加旺盛的生命力。世界新技术革命对我们是严峻的挑战，同时也为我们带来了新的历史机会，提供了获得成功的有利条件。我们坚信，只要坚持四项基本原则，坚持改革开放，全民奋起，励精图治，就一定能够顺利实现第二步奋斗目标，进入世界比较先进的行列。

同志们！

你们在过去的工作中已经作出了突出的贡献，受到了人民的尊敬，受到了党和政府的表彰。但是，谦虚使人进步，骄傲使人落后，希望你们不要满足已经取得的成绩，更加严格地要求自己，戒骄戒躁，再接再厉，在各自的工作岗位上，取得更加优异的成绩，作出更大的贡献。

希望你们做集中精力发展社会生产力的先锋。社会主义社会的根本任务是发展生产力。在社会主义初级阶段，为了摆脱贫穷和落后，尤其要把发展生产力作为全部工作的中心。希望你们进一步解放思想，勇于革新创造，努力学习科学、文化、技术，刻苦钻研业务，大力开展技术革新，不断提高工作效率和服务水平，做各自工作岗位上的业务骨干，带动更多的同志为现代化建设作出新贡献。

希望你们做把四个坚持和改革开放结合起来的模范。四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路，这两个基本点互相依存，紧密联系，统一于建设有中国特色社会主义的实践之中。不坚持四项基本原则，改革开放就会离开社会主义轨道；不实行改革开放，就不能进一步解放生产力，不能发挥社会主义优越性，就无法巩固和完善社会主义制度。大家要认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，加强对基本国情的认识，提高执行党的基本路线的自觉性。要不断研究改革开放与建设中出现的新问题，总结经验，勇于实践，积极而又稳妥地推进各项改革。要积累对外开放的本领，富有成效地开拓对外市场，认真吸取国际上的先进技术和管理经验，更好地服务于我国的社会主义现代化建设。

希望你们做带头发扬艰苦奋斗、自力更生精神的榜样。为了进一步稳定和发展经济，实现社会总供给与总需求的基本平衡，我们将用三年或者更长一点的时间进行治理整顿。明年以后我国将逐渐进入偿还内外债的高峰，这会给当前的经济发展和人民生活进一步带来不利的影响。大家要提高对治理整顿必要性和艰巨性的认识，向群众做好宣传解释工作，帮助他们树立克服困难的信心和勇气。要在各条战线上大力开展“增产节约，增收节支”运动，发展生产，增加供给。希望你们象孟泰、雷锋同志那样，勤俭建国，勤俭办企业，勤俭办一切事业，带动全国人民过几年紧日子。

希望你们帮助党和政府惩治腐败。近几年来，党和政府中某些腐败现象日趋严重，这不仅是经济问题，而且是严重的社会问题和政治问题。前不久发生的动乱和反革命暴乱之所以有那么多的人被卷入，广大群众对这方面问题的强烈不满，而极少数动乱、暴乱的制造者们利用了这种不满情绪，是一个很重要的原因。正是基于对这种经验教训的深刻认识，党中央和国务院决心采取严厉措施，一抓到底，决不手软，务必在廉政建设上抓出成效来。党中央和国务院号召你们，踊跃检举揭发党政机关中的腐败现象和腐败分子，监督和帮助党和政府消除腐败现象，特别是执法、监督和纪检部门的先进生产者，更是责无旁贷。同时，也希望你们更加自觉地抵制各种歪风邪气，拒腐蚀，永不沾，在惩治腐败的斗争中经受锻炼和考验。

希望你们做维护和促进安定团结的卫士。在社会主义初级阶段，国际敌对势力妄图对社会主义国家进行“和平演变”的亡我之心不死，国内阶级斗争还在一定范围内存在，有时表现得还很激烈。治理整顿和改革的深入会给人民带来好处，也会产生一些新的矛盾和暂时困难。维护安定团结尤为重要。希望你们坚决抵制国际敌对势力在政治、经济、思想、文化等方面对我国的侵入和渗透，勇于捍卫党和国家的利益，维护和加强人民民主专政。希望你们发挥党和政府密切联系广大群众的桥梁作用，及时反映人民的真实呼声，帮助党和政府改进工作，正确处理人民内部矛盾。希望你们特别是公安、司法、人民警察、安全和治安保卫部门的同志，坚决打击一切破坏社会治安的犯罪活动，保卫人民的生命财产不受侵害，使人民有一个安定的工作环境和生活环境。

希望你们做建设社会主义精神文明的标兵。我们的现代化建设和改革开放，对社会主义精神文明建设提出了更高的要求。希望你们努力树立正确的世界观和人生观，进一步抵制资本主义的腐朽思想，振奋建设社会主义现代化事业的巨大热情和创造精神。希望你们特别是教育战线、思想战线上的同志们，重视思想政治工作，确立坚定正确的政治方向，努力培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人。希望文艺、宣传战线上的同志，要创作出更多更好为人民喜闻乐见的作品，用马克思主义和社会主义思想牢固占领舆论阵地，丰富人民的精神生活，为建设高度繁荣的社会主义精神文明服务。

我们的劳动模范和先进工作者，是人民的光荣，也是党和国家的宝贵财富，各级政府和各地区、各部门，广大干部特别是各级领导干部，一定要十分关心和爱护他们的成长。对于任何孤立、打击报复、冷嘲热讽先进分子的不良现象，要及时批评和坚决制止。劳动模范和先进工作者是人不是神，也会有缺点错误，各级领导要耐心帮助他们总结经验，更好地前进。要认真听取劳动模范和先进工作者的意见，充分发挥他们的桥梁作用和骨干作用。要十分关心劳动模范和先进工作者的生活和他们的健康，逐步为他们创造更好的生活条件、学习条件和工作条件。

同志们！

建设社会主义现代化强国是全国各族人民的伟大事业，必须动员和依靠全国各族人民为之努力奋斗，社会主义的共同理想也一定能够团结和激励全国各族人民为之努力奋斗。团结人民，依靠人民，这是我们战胜各种困难，从胜利走向胜利的力量源泉。过去，我们紧紧依靠人民群众，推翻了三座大山，建立了中华人民共和国，取得了四十年来社会主义革命和社会主义建设的巨大成就，取得了十年来改革开放的丰硕成果。今天，我们集中力量进行社会主义现代化建设，更需要团结人民，依靠人民。只要全国各族人民紧密团结起来，调动各方面一切可以调动的积极因素，进行长期的艰苦奋斗，我们就一定能够克服艰难险阻，完成建设社会主义现代化强国的伟大历史任务。

祝大会圆满成功！

祝同志们身体健康，在今后的工作中取得更大的成就！

（新华社北京9月28日电）

描述：

