id: f56a52d884
标题：“四人帮”为什么要把水搅浑
日期：1977-11-4
是否是时间段：false
作者：八一五四四部队理论组
来源：
标签：四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
识别党内走资派的根本标准，本来是很明确的。这就是毛主席根据党内路线斗争的经验提出的三项基本原则：“要搞马克思主义，不要搞修正主义，要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”然而，“四人帮”却撇开毛主席给我们的这面“照妖镜”，另立标准，今天这么说，明天那么说，妄图把水搅浑。

什么是“四人帮”所说的走资派呢？在他们的应用辞典里，真是五花八门。有的说：“老干部是民主派，民主派就是走资派”。有的说：“住洋楼、坐小汽车，三百元工资以上的是走资派”。“四人帮”在上海的余党则大肆狂吠：“旧社会吃过糠，抗日战争扛过枪，解放战争受过伤，抗美援朝渡过江”的是走资派。“白卷英雄”张铁生来得更绝，他胡说什么：“四十五岁以上的老干部”是走资派。职务、资历、革命历史以至年龄，都成了划分“走资派”的标准。这真是花样翻新。但在如此众多的划分标准中，却唯独不提毛主席规定的三项基本原则。这也正是“四人帮”心虚之处，因为只要一提三项基本原则，马上就会暴露出“四人帮”才是走资派的最典型代表。所以，他们不能不对此讳莫如深。

细细考究“四人帮”对“走资派”的划分标准，尽管又多又乱，但离不开一点：老干部。他们多么盼望有这么一天，把革命的老干部“统统‘卡吃’下去”，好由他们篡党夺权，临朝登基呀！他们大讲什么“与走资派斗争”，说穿了，就是与广大的革命老干部为敌，与共产党为敌，与无产阶级专政为敌。

“蚍蜉撼树谈何易。”“四人帮”的一切诬蔑不实之词，根本不能损害广大革命老干部的声誉。无产阶级和广大革命人民，始终坚持按照毛主库提出的三项基本原则区别革命派和走资派。“四人帮”施展贼喊捉贼的反革命伎俩，终究逃不过人民的眼睛，逃不过历史的惩罚。

描述：

