id: f56adf5c1d
标题：运用典型引路的方法推动学习不断深入
日期：1971-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某部党委运用典型引路的方法，解决党委成员在读书的过程中存在的问题，推动学习不断深入发展。

在党的九届二中全会精神鼓舞下，这个部队党委掀起了认真读马、列的书和毛主席的书的新高潮。为了使学习不断深入，党委遵照伟大领袖毛主席关于“应当注意收集和传播经过选择的典型性的经验，使自己领导的群众运动按照正确的路线向前发展”的教导，针对党委成员在学习中存在的问题，及时总结和推广先进经验，交流学习体会。一年多来，他们运用典型引路的方法，解决了如下几个问题：

一、破除了畏难情绪。有的党委成员曾一度感到，马、列的书讲的是外国的事，自己缺乏历史知识读不懂，年纪大了记不住。针对这个问题，党委及时推广了一个常委的经验。这个常委，文化水平很低，但他发扬“钉子”精神，迎着困难上，一边学文化，一边学理论，虚心向理论水平和文化水平较高的同志请教，较快地读完了《共产党宣言》、《国家与革命》、《法兰西内战》、《唯物主义和经验批判主义》这几本书，并且掌握了一些基本观点。这个常委刻苦读书的精神，对其他党委成员鼓舞很大。大家学习他的刻苦精神，和畏难情绪作斗争，出现了一个为革命刻苦读书的生动局面。

二、较好地处理了工学矛盾。有一个时期，部队工作任务比较重，有的党委成员由于工学矛盾处理不好，学习受到一定的影响。怎样解决这个矛盾呢？有一名常委到一个单位了解学习马列主义、毛泽东思想情况时，发现这个单位的党委处理工学矛盾比较好，就和他们一起总结了四条体会：（一）认清学习和工作的矛盾，实质上是政治和军事、政治和业务的矛盾，抓不抓学习，是坚持不坚持政治挂帅的问题，从而自觉地把学习放在首位；（二）认清在职学习的特点，提高在职学习的信心；（三）克服私心杂念，树立为革命而学的思想；（四）科学地安排工作，改进领导作风和工作方法，特别是领导干部要摆脱事务主义，要抓方向、路线问题，要注意发挥下面的积极性。他把这四条经验带回来，在党委内部作了介绍，使大家受到很大启发。以后，大家坚持把学习摆在首位，毫不动摇。有些党委成员，除按制度坚持学习外，每天还自学一两个小时。为了更好地解决工学矛盾，党委还建立了“小集中”的学习制度，即在一个季度内，抽出几天时间，由一两个常委主持日常工作，其他同志集中起来认真读书。每一次集中，认真学习一个或几个基本观点，联系部队实际解决一两个主要问题。大家反映说：这样学，既解决了工学矛盾，又保证了学习效果。

三、发扬了理论联系实际的革命学风。在学习不断深入的过程中，有的同志认为：“读马、列的书，不好联系实际。”针对这个问题，党委及时组织大家交流了心得体会。一个常委介绍了自己联系路线教育实际学习马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法的体会；党委副书记谈了自己结合批判新老修正主义者散布的种种反革命谬论，读马、列的书和毛主席的书的体会；另一个常委谈了联系思想实际，运用马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法改造世界观的体会。这些体会使大家深刻认识到：马、列的书科学地概括和总结了无产阶级革命斗争的经验，反映了社会发展的客观规律，是放之四海而皆准的普遍真理。时代变化了，条件变化了，但马列主义的基本原理永远是我们一切行动的指南。从此，大家自觉地发扬理论联系实际的革命学风，坚持带着三大革命运动中的问题，带着思想和工作中的问题，认真读马、列的书和毛主席的书，学习越来越深入，效果越来越显著。

描述：

