id: f56dedc155
标题：“基本实践活动”更须求实
日期：2006-1-17
是否是时间段：false
作者：张福友
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
胡主席在关于加强军事训练的重要指示中明确指出，军事训练是军队和平时期最基本的实践活动，是战斗力生成的基本途径。这两个“基本”揭示了和平时期军队建设的基本规律，为军事训练在军队建设中的地位和作用做出了科学的定位。同时，把军事训练科学确定为“军队和平时期最基本的实践活动”，也就从哲学的意义上明确规定了军事训练尤其必须“求实”，尤其必须坚持实事求是的思想作风和工作作风。

马克思主义哲学认为，“生活、实践的观点，应该是认识论的首先和基本的观点”。所谓“首先”，所谓“基本”，从来即是最先或第一，和根本或主要的意思。我们经常说，工人必须做工，农民必须种田，商人必须经商……是指工人不做工、农民不种田、商人不经商，一切社会人停止了自身的“实践”活动，社会就无法运转，人类就难以生存。军事训练作为“军队和平时期最基本的实践活动”，其对于军队的存在也具有同样的依存关系和同样“本质”的意义。只是，它对于和平时期的军队，对于提高和平时期军队的战斗力来说，这种依存关系还要复杂和重要得多。这是因为，在长期的革命战争年代，我军自成立之日就面临着国内外敌人的疯狂围剿，只能通过不断的作战行动确保自身的生存。在这种情况下，“从战争中学习战争”，既是我军的生存状态，也是我军提高战斗力的基本途径。进入和平建设时期，我军贯彻执行党和国家的和平外交政策，就只能通过军事训练这个“最基本的实践活动”作为“基本途径”，来提高部队的战斗力。可以说，没有军事训练实践，就不可能实现战斗力的提高，也就没有了军队存在的意义。

把军事训练科学确定为“军队和平时期最基本的实践活动”，当然也就明确规定了军事训练的“求实”必然性。“实践”这个概念，从古汉语的“履行”、“践诺”，演变至现代的“人类有目的的改造自然和社会的全部活动”，其客观、求实的要义和精髓不仅丝毫未曾减弱，而且是越发地加强了。唯物主义哲学观向来认为，自然和社会是客观的存在，“人类有目的的改造自然和社会的全部活动”，也必然应该是客观的、实实在在的，来不得半点的唯心臆想和虚假漂浮。应该牢牢记取的是，认清这个明明白白的“基本”道理，我们却付出过沉重的代价。比如极左思潮泛滥之时，我们就曾大批“单纯军事观点”，片面强调“批判的武器”的重要，忽视了“武器的批判”的客观重要性，甚至把“武器”也丢到了一边。

辩证唯物主义的历史观还认为，实践是动态的，是一个过程。不同历史时期，人类的实践水平是不同的。把军事训练科学确定为“军队和平时期最基本的实践活动”，当然也包含这一“基本实践活动”必须与时俱进的客观必然性。信息化条件下的现代局部战争，是一种技术高度发达，以信息化为主导的战争。这一战争形态，特别要求当代军人必须严格遵循科学技术和军事实践发展规律，踏踏实实地攀援而上，实实在在地探索战胜和超越之道，来不得半点地虚伪和浮躁。沿着这一意义继续开掘，我们还应该清醒看到，信息化条件下的现代局部战争也是一种发展完善中的战争形态，既需要通过扎扎实实地“实践”进行探索设计，更需要老老实实地“实践”检验这些设计。换言之，由于和平时期不能用实战检验这些理论和设计的正确性，如何设计，据何改进？就只有以军事训练实践作为基础了。而在这两个“实践”阶段里，坚持“求实”的原则都是最基本的。

近30年改革开放的实践，也是当代中国军人认识论回归“实践论”的重要历史时期。然而，市场经济所必然包含着的商品意识的增强，及其片面追求“政绩”和形式主义等不正之风的侵害，仍在不同程度地影响着军事训练这一“基本实践”必然“求实”的落实。比如“练为看”，比如训练演习搞摆练，比如避难就易弄虚作假，比如“险不练兵保安全”等，广大官兵十分痛恨，但却仍屡禁不绝。解决这类带倾向性问题，必须釜底抽薪，切实端正训练作风才是关键和基础。训练作风不实，归根结底还是思想作风和工作作风上出了问题，淡化了和平时期军事训练的根本目的是为了战时“打得赢”，忽视了军事训练作为“军队和平时期最基本的实践活动”，就必须“求实”的根本必然性。

我军是革命理论武装的人民军队，新世纪新阶段必须进一步转变思想作风和训练作风，振奋精神，锐意进取，真正把军事训练这个“军队和平时期最基本的实践活动”落到“实”处。（张福友）

描述：

