id: f56dfe97d4
标题：周密计划严格制度——上海警备区守备某团抓好经常性法制教育的调查
日期：1989-3-30
是否是时间段：false
作者：方启明
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上海警备区守备某团，是开展普法教育较早的单位，1986年，该团就基本完成了普法教育。但是，1986年和1987年，该团先后发生了两起刑事案件和一起违法事件，还发生了两起重大事故。1988年，该团领导在分析发生案件原因、总结教训时，一致认为要抓好经常性的法制教育。

他们结合部队的具体情况，制订了系列化法制教育年度设想，系列化教育以“法纪观”为主要内容，结合“道德观”、“人生观”教育，整个教育在全年分4个阶段14个专题进行。系列化教育根据不同时期的特点安排教育内容：第一阶段（1—3月），针对元旦、春节假日和部队两用人才学习以及干部、战士探家等人员比较分散的特点，安排惩治军人违反职责罪暂行条例、纪律条令和提高警惕、防奸保密等教育；第二阶段（4—5月），针对新战士下连队和老战士、骨干配备调整中出现的思想问题，安排了有关经济法规政策和艰苦奋斗光荣传统，以及发扬奉献精神等教育；第三阶段（6—9月），针对盛夏季节容易发生某些案件的特点，安排了有关法律知识，军人道德品质、自觉抵制资产阶级腐朽思想侵蚀等教育；第四阶段（10—12月），针对年终总结评比和老兵临近退伍的特点，安排了正确对待荣誉进步和走与留以及内务条令、兵役法、国务院关于退伍义务兵安置条例有关内容等教育。

根据计划安排，求扎实，抓落实。每个阶段的教育开始前，团里都召开教育准备会，分析部队遵纪守法情况。每个专题教育后，营组织检查；每个阶段教育后，团专门组织工作组通过考试、座谈或组织全团性竞赛等方法进行验收。

采取有力措施，保证人员落实。第一，切实抓好人员到课率。他们建立了教育考勤制度，坚持课前清点人数，对因工作需要未到课的，及时进行补课。其次，主动抓好分散、零星、外出人员的教育。团里除了创造条件让分散、外出人员参加正课教育外，还针对不同情况，搞好其他形式的教育，如到分散点上播放法制教育录相片和进行法制图片展览。1988年，该团先后有34名战士外出训练，65名战士到地方学习民用技术，50多名干部战士在上海新火车站执勤二个多月，还有住院和训练大学生的干部战士，均未发生违法乱纪行为。第三，重点抓好“四管”（管钱、管物、管帐和直接管生产经营）人员的教育。去年4月，该团利用4天时间，集中全团司务长、给养员、仓库保管员和小农场、小工厂、军人服务社等财会人员和生产经营单位的领导，进行了以“适应商品经济新形势自觉抵制腐败行为”为专题的法纪政策教育。教育中，团里组织大家学习了《经济政策与经济法律知识读本》、《军队财务法规简编》和部队生产经营的有关规定等；分析了经济交往中面临的新情况；剖析了部队中经济犯罪的反面典型案例；请政法部们的同志讲有关法律知识。通过教育，大家增强了遵纪守法观念，未发生违法违纪行为。

描述：

