id: 0c72c51a9b
标题：越南祖国战线举行三届七中全会  提出要加强政治思想工作，动员各阶层人民支援南方同胞斗争，完成今年国家计划  《人民报》和《人民军队报》发表社论祝贺南方军民的胜利
日期：1975-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南祖国战线举行三届七中全会

提出要加强政治思想工作，动员各阶层人民支援南方同胞斗争，完成今年国家计划

《人民报》和《人民军队报》发表社论祝贺南方军民的胜利

新华社河内一九七五年三月二十二日电据此间报纸报道，越南祖国战线于三月十九日到二十一日举行第三届第七次中央全会。

越南祖国战线中央委员会主席团主席孙德胜致了开幕词。

会议听取了关于祖国战线一九七四年的工作情况和今后工作方向的报告、今年头几个月执行国家计划的情况以及关于履行巴黎协定的斗争情况等报告。会议提出了祖国战线当前的工作，重点是：进一步加强政治思想工作，大力动员北方各阶层人民全心全力地支援南方骨肉同胞的正义斗争；积极动员各阶层人民踊跃开展生产劳动和勤俭建设社会主义竞赛运动，努力完成今年的国家计划；积极动员人民建设强大的人民政权以及大力促进树立新的生活风尚运动等。

新华社河内一九七五年三月二十一日电越南《人民报》三月二十一日就越南南方军民最近获得的巨大胜利发表社论。

社论说，多乐、嘉莱、昆嵩、富本和广治五省的完全解放，是南方同胞和战士在反对美国—阮文绍，争取民族独立、民主和保卫巴黎协定的斗争中取得的十分巨大的胜利。

社论指出，这是对美国和阮文绍集团的应有的惩罚。社论说，两年来，它们竭力破坏巴黎协定，对人民犯下了累累罪行。美国政府继续进行军事卷入和干涉越南南方的内部事务，维护阮文绍集团作为进行新殖民主义战争的工具。

社论说：“那里有压迫、剥削，那里就有反压迫、反剥削的斗争。阮文绍集团蚕食和破坏解放区，我们同胞和战士就坚决反击和惩罚他们。这是我们同胞和战士的权利。”

社论指出：“美国的唯一出路是：停止在越南南方的一切卷入；抛弃阮文绍集团；在西贡成立一个赞成和平、独立、民主、民族和睦、严格履行巴黎协定的政权。”“如果美国一味拒绝这条道路，就只能招致更加惨重的失败。”

社论说：“北方同胞热烈祝贺南方同胞和战士所取得的辉煌胜利，决心大力开展热火朝天的生产劳动和勤俭建设社会主义竞赛运动，在各个领域中创造出色的成绩，以便无愧为英雄南方的大后方。北方同胞决心最大限度地履行对骨肉南方的一切义务。”

《人民军队报》三月二十一日也为此发表了社论。

描述：

