id: 0c72510b02
标题：他们是新生事物的促进派——医药供应部门热情支持农村合作医疗的事迹
日期：1975-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们是新生事物的促进派

——医药供应部门热情支持农村合作医疗的事迹

好后勤

无产阶级文化大革命中，吉林省梨树县农村合作医疗、赤脚医生如雨后春笋般发展起来。但是，由于医药供应部门批发、零售网点少，许多大队合作医疗站每次进药往返得用两三天时间，很不方便。

面对这种状况，梨树县医药公司的职工认真学习毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，认识到落实毛主席的指示，不仅是医疗卫生部门的事，也是医药供应部门的事。他们表示要增设网点，扭转合作医疗站买药不方便的局面，做合作医疗站和赤脚医生的好后勤。

要增设网点，有人怕麻烦，怕管理不好赔钱。这个医药公司解剖了一个典型。孤家子供应站是医药公司在县北部的一个供应点。过去，这里的医疗单位到最近的榆树台镇进药还得走一百来里路。一个医疗单位一年旅费等就得花费一百五十元左右。有了供应点后，附近的医疗单位一年可节约资金共六千元左右。这个供应点本身也得到了发展，营业额逐步上升，年年月月有盈余。增设网点，疏通了购销渠道，促进了合作医疗巩固和发展的事实，教育了梨树县医药公司的职工。

认识提高了以后，梨树县医药公司为了方便合作医疗、赤脚医生用药，首先同供销合作社协作，增设了供应点。现在，农村批发点已由文化大革命前的五处增加到十处，全县三十一个供销社、一百零七个分销店全部经营药品，形成了既有批发又有零售的农村医药供应网。由于合作医疗资金有限，每次进药数量不多，特别是对一些特殊药品更是这样。医药公司的职工从实践中感到，原来规定的三十元以上的批发起售点，限制了合作医疗用药。于是，他们降低了批发起售点，拆整售零，直到瓶、盒、片、支，中药饮片也根据不同情况按斤、两、钱出售。医药公司方便了合作医疗用药，贫下中农高兴地说：过去买药进县城，着急挨累又费钱。如今有了供应站，买药就在家门前！

好参谋

无产阶级文化大革命以来，陕西省凤翔县的医疗卫生事业有了很大发展，农村合作医疗普遍建立，赤脚医生茁壮成长。在这种大好形势下，如何做好药品供应工作，成了凤翔县药材公司面临的一个突出问题。

合作医疗、赤脚医生，这是广大贫下中农在毛主席革命卫生路线指引下创造出来的新生事物。凤翔县药材公司的职工，反复学习毛主席关于卫生工作的指示，更加感到自己身上担负的责任重大。他们说，我们一定要做合作医疗、赤脚医生这些社会主义新生事物的促进派。

凤翔县地处川塬、丘陵地带，药材资源比较丰富。凤翔县药材公司在做好对合作医疗站的药物供应工作的同时，经常抽出四分之一的职工深入社、队调查研究，宣传发展药材生产对巩固合作医疗的重要意义，传授技术，建立药材生产基地。这个药材公司的工作人员张清芳来到太相寺大队合作医疗站，和贫下中农同吃、同住、同劳动，热情地向他们传播药材种植技术。他在这个大队住了四年，帮助种了一百二十亩中草药，使合作医疗站用中药治病全部实现了免费，还有相当一部分药材支援外地。

为了解决粮药争地的矛盾，凤翔县药材公司帮助许多社、队实行了粮药间作、林药间作、果药间作。他们还发动学校师生、牛羊牧工和社员群众采集各种中草药。经过几年的努力，全县大部分合作医疗站都种植起中草药，种药面积达到二千多亩。药材年收购量达到一百多万斤，比文化大革命前提高了十倍，不仅满足了本县需要，还年年超额完成上调任务。

药材生产发展以后，加工炮制又成了需要解决的问题。这个药材公司不仅努力提高自己的中药加工炮制能力，还举办合作医疗站药剂人员学习班，帮助他们学习药品加工、炮制、保管、使用等业务知识。

好哨兵

在江苏省东台县，有个花舍商店医药门市部。去年，这个药店被评为先进单位，三名职工全被评为先进工作者。今年，他们更加认真读马列的书和毛主席的书，用他们的实际行动进一步落实毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，在农村医疗卫生领域里，加强对资产阶级专政。

一天，新曹公社有个社员拿着一个药方来花舍商店买药。老药工严锦云一看，是当归、川芎、肉桂三味药，问道：“你买这三味药是治什么病？”那个社员说是治腰痛的。老严难以判断那位社员是什么病，就建议他到医院去检查，结果诊断是坐骨神经痛。老严心想：这三味药是温和药，治不好坐骨神经痛。又想到最近很多人来买这三味药，这方子是谁开的呢？老严就向那个社员进一步调查，原来有个巫医在骗取群众钱财，破坏合作医疗。老严知道这一情况后，想：这是阶级敌人在与我们争夺农村医疗卫生阵地，我们一定要为捍卫毛主席的革命卫生路线站好岗、放好哨，必须给阶级敌人以狠狠的打击。老严马上向商店党支部作了汇报，并与这个公社党委取得了联系。贫下中农知道此事后，批判了那个巫医，进一步巩固了合作医疗。

在学习无产阶级专政理论中，这个药店的职工更加自觉地为支持农村合作医疗、赤脚医生这些社会主义新生事物而斗争。（新华社）

描述：

