id: 0c73690772
标题：他们深深地扎根于群众之中
日期：1976-1-10
是否是时间段：false
作者：李炳来
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们深深地扎根于群众之中

张家口市卷烟厂党委书记　李炳来

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我们厂涌现了一大批工人新干部，他们一面工作，一面坚持参加集体生产劳动，深深扎根于群众之中。

一九七三年，制丝车间抽梗设备能力不足，影响了全厂的生产进度。厂党委副书记、青年干部艾子荣同志就带领科室干部到制丝车间蹲点劳动。他吃在车间，睡在机旁，和工人一起昼夜奋战，把废旧的疏叶机进行革新改造，代替了原来的五台抽梗机，改变了制丝车间拖后腿的状况，受到了工人们的称赞。

青年干部由于扎根在群众之中，他们的群众观念就比较强，遇事能走群众路线。一九七一年，我们厂一度出现了亏损。当时，大家都很着急。厂里召集了部分干部和财务人员翻账本算细账，越算越没信心。小艾说：“工人批评我们，关门算死账，我们应该到群众中去，一定能算出志气，算出办法来！”于是，我们纷纷深入到各车间班组调查研究，召开工人座谈会，分析亏损原因。小艾和工人一起批判修正主义办企业路线，发动群众广泛开展增产节约活动，健全了由老工人、技术人员和领导干部组成的产品质量管理网。结果，到年底不仅扭转了亏损，还盈余四十多万元。

这些事，不禁使我联想到文化大革命前的情景。那时，自己高高在上，脱离群众，看不到工人群众的社会主义积极性，听不进工人群众的正确意见，执行了修正主义办企业路线。在无产阶级文化大革命中，群众对我的错误进行了批判。现在，青年干部正确地吸取了我们犯错误的教训，紧紧地依靠工人群众办好社会主义企业。看到这些，怎么能不叫人感到高兴！

描述：

