id: 0c74d2c164
标题：聊城地区的农业生产高潮
日期：1956-1-28
是否是时间段：false
作者：张云林　周伟云
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
聊城地区的农业生产高潮

张云林　周伟云

山东省聊城地区基本实现半社会主义的农业合作化以后，各级党委紧接着就制定了各级的和农业生产合作社的生产规划，有力地促进了全区新的生产高潮的到来。

聊城地区的生产规划是很实际的，也是很有魄力的。全专区共有1，300万亩耕地。其中1，000万亩平原过去水土自由流失，十年九旱，先旱后淹；300万亩低洼地历来春旱秋涝，秋后再旱。因此，产量都很低。处在个体经济时代，农民对于改变这种情况是无能为力的。现在，有了合作社，他们就完全有把握在今年一年内把1，000万亩平原全部修成大地畦田——即在大地中修起一尺左右的埂子，拦蓄雨水，把300万亩低洼地在今年春前用修筑沟洫、台田等办法全部变成好地。全专区1，300万亩耕地中，有沙碱地330万亩；在旧社会，沙碱地每年打不下粮食还得完粮纳税，有些农民因而家破人亡。现在，他们决定在一年内要把100万亩沙碱地改为良田，三年内全部改造完毕。过去，农民由于力量单薄，不能因地制宜地种植作物，大部种的是低产作物。现在，他们决定在一年内把高产作物由100万亩增加到500万亩。全专区原来只有32万亩水浇地，今年计划发动合作社再打新井5万眼、下泉5万眼，增加水车6万部；加上引用河水、坑水等，今年即可把150万到200万亩旱地变成水浇地。过去这一带养猪少、积肥少，今年一年内即可由16万只猪增至90万只。加上别的积肥活动，全专区粗肥可比去年增加一倍以上。过去因受虫灾每年平均减产一成以上；今年，除了加紧预防工作和充分利用已有设备外，再增购喷粉器2万部、喷雾器3万部，即可保证把虫害消灭在点片阶段，不致成灾。过去耕作粗放，推广新技术极为困难；今年，凡是试行有效的成熟经验，都可以纳入合作社的生产计划，保证按规格实施。他们坚定地相信，只要实现了这些措施，全专区的粮食就可以从1950年以来每年增产1.7％的老规律，一跃而为增产50％以上，棉花可以增产40％以上。

聊城地区制定生产规划的过程并不是一帆风顺的。他们曾碰到了一些工作人员的各种不同形式的右倾保守思想的抵抗。这种右倾保守思想主要是不能自觉地从合作经济的新情况出发，而拘守着一切从小农经济出发的陈旧观点；对社会主义革命缺乏一种自觉的勇往直前的革命精神，甚至缺乏政治上的责任感。明明一年二年就可以办到的事，硬要拖三年五年。

中共聊城地区党组织为了克服干部的右倾保守思想，在帮助各级干部从思想上认清当前农村中的经济基础已经发生了根本性质的变化的同时，强调接近群众，深入实际进行调查研究工作。他们去年8月间订的增产指标是8％，10月改订为争取增产12％。后来，地委亲自下乡调查了20多个农业合作社，才认识到过去右倾保守思想的严重，打算把增产指标改为40％。再后来，地委和各部委又一次下乡，调查了60多个农业合作社的增产情况，并且实地观察了各个合作社冬季生产活动，又经过多方面研究分析，才最后确定了增产粮食50％以上、棉花40％以上这个比较先进和可靠的指标。

他们这样做了以后，又组织所有干部分批下乡、下社，接近群众，提高思想，修订规划；同时，加强了对运动的具体领导。他们力求做到事事有典型，步步有典型，及时而普遍地组织大规模参观，开展社会主义竞赛，创造模范单位和奖励模范。例如在制定规划工作中，先由县委区委帮助一个社订出规划，而后吸收周围社的代表参加讨论。这样，既提高了原计划，又训练了代表，帮助他们找到制定规划的门径。冠县县委书记、县长发现一个社在水坑中斜装水车的先进经验，先后组织九次参观，对全县起了很大的推动作用。全专区通过1，574个中心社带动周围社参加竞赛运动，对保证增产起了一定的作用。还有些社在冬耕中及时进行了总结评比奖励模范工作，收效也很好。

现在，一个轰轰烈烈的、规模空前的冬季生产运动已经在全区范围内开展起来。全区581万亩地的冬耕工作，一个月就全部完成，冬耕面积达1954年的三倍半，并且90％是深耕。

冬耕刚结束，深刨深翻、压沙改碱、改良土壤、消灭荒地的工作就展开了。到1955年12月中旬，全区已经深翻地45万多亩，改碱地15万亩，消灭沙荒和村头荒地8万亩。黄河沿岸的寿张、范县每天有6万多人日夜翻淤压沙。群众的口号是：“夜战荒沙变良田，争取一亩打一千，支援祖国建设有本钱！”观朝县每天也有6万人翻地，其中妇女有两万人。到过这一带的人都不能不被那“白天一片红旗、夜晚一片红灯”的热烈场面所鼓舞。

修筑沟洫畦田、大地畦田和筑台田的生产活动也迅速展开了。到去年12月中旬，全区已经修大地畦田120万亩，沟洫畦田35万亩。聊城白家洼等五处大洼的沟洫畦田已经动工，每天有两万人参加，完成后可使13万亩地免除水患。观朝县16处大洼修沟洫畦田的工作也都开始了。最大的孟坡洼，过去每年淹地4，800亩；这次三乡联合连战三昼夜，挖沟12条。社员们自豪地说：“过去齐王曾在此大会诸侯，现在我们在此大搞沟洫畦田。这里今年是水坑，明年就叫它变成粮食囤！”

冬浇小麦的规模和速度也是空前的。全区计划冬浇小麦90万亩，结果20天就浇了60多万亩，超过去年春浇面积的四倍半。据去年12月间10个县统计，追肥、锄麦达到百万亩，水车水井利用到70％到100％。许多地区的水车都脱销了，汽灯、绳索、铁钉等也被抢购一空。黄河、运河、马颊河、徒骇河、卫河等河流沿岸地区，许多村庄在引水浇麦，运河河水三天降落了一尺半。博平、聊城等三个县也已使用256个积水坑浇麦。全区已经打砖井1万多眼，土井3万多眼。据当地去年冬浇增产的事实证明：冬浇追肥每亩可增产50斤至100斤。

在生产运动中，干部和广大社员的社会主义觉悟进一步提高，增产信心也越来越强。在生产运动中涌现了大批模范人物，表现了克服困难的坚强意志和创造精神。在翻淤压沙、沟洫畦田中，一村一社无力进行，就几个社以至几个乡联合行动。有的改进了翻地方法，由先犁后套再刨，改为先犁后翻再犁，效率提高一倍以上，质量也很好。在浇麦中，因坑水低，人们就筑起高垄沟，并流远浇。他们还运用了通河井、通坑井、水车连水车、水井连水井、一湾倒一湾等办法，克服了浇麦中遇到的许多困难。“多劳动，多打粮，建设祖国有力量”等口号，成为一种巨大的鼓动力量，鼓舞着人们的社会主义劳动热情。

描述：

