id: 0c7522e2f0
标题：“点头”还是“摇头”
日期：1969-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“点头”还是“摇头”

吉林省敦化县农业机械厂一车间，准备开会批判无政府主义。有些同志主张在会上要狠狠批评一个青年工人。理由是他曾经几次带头闹过无政府主义。他们就去找厂革委会副主任、群众代表蓝斌，希望他点头同意。蓝斌听了汇报，感到这样的提议，应当点头；又一想，这件事较大，应当向上级请示一下。正在这时，工业管理站革委会主任、军队代表郑邦柱来了。郑邦柱听了蓝斌的汇报，没有正面答复他应当点头或是应当摇头，而是要他一面向毛主席著作请教，一面直接到群众中去和群众商量。

蓝斌说：“情况已经由车间领导小组掌握了，车间等着开会，只要我们点一下头就行了。”

老郑说：“我们点一下头很容易，但要点对头并不容易。我们是代表群众掌权的人，我们的头一点或一摇，关系极大。我们对每一件事情采取什么态度，不是由我们个人的感想来定的，而是要用毛泽东思想来定，由广大革命群众来定。”

老郑的话音刚落，这个青年工人所在的车间来人找蓝斌，说工人们有话要对他说。

蓝斌来到了这个车间。工人们先给他读毛主席语录：“你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。”接着工人们就详详细细地向他介绍了这个青年工人的现状和历史。这个青年工人，虽然中过修正主义教育路线的毒，头脑里有“私”字，行动上有过无政府主义表现，但所谓他“几次带头闹无政府主义”却不是事实。他曾经和车间个别干部有过争吵。有的干部看重了他态度偏激、语言尖刻的缺点，忽视了他敢想、敢说、敢于批评建议的优点。

一位老工人对蓝斌说：“这个青年工人是我们车间的，他哪好哪歹我们心里最分明。你是我们选举的代表，我们不把情况介绍给你，就是没尽到爱护阶级兄弟、爱护革委会的责任。”

蓝斌坐在车间的工人群众中间，学习毛主席的教导，听着工人群众意味深长的话，感到心里热辣辣的，就象这个车间红炉里的铁块一样，渐渐被烧热烧红。他感到烧得及时，烧得痛快，烧掉了自己身上沾染的“官”气。这时他感觉到军队代表老郑刚才的话很对。要不是到群众中来，自己就会有耳听不到群众的声音，有脑辨不明是非，自己就失去了代表群众的资格。

听完车间群众的意见以后，蓝斌怀着老老实实当小学生的心情，直接和这个青年工人谈了心，又到各车间直接向广大群众请教。掌握了大量的事实，听到了各种意见，经大家共同用毛泽东思想分析，蓝斌和一些同志对这个青年工人有了比较全面的认识。

问题调查明白了，正确解决的办法也就有了。

老郑和蓝斌共同主持办了毛泽东思想学习班，组织干部深入学习毛主席关于群众路线的教导，狠批刘少奇的反革命修正主义路线。又发动干部和群众共同批判无政府主义，使干部和群众共同提高了在新形势下继续革命的觉悟。本报通讯员

描述：

