id: 0c7682ca9b
标题：扎紧思想上的“篱笆”
日期：1982-2-25
是否是时间段：false
作者：碧空
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扎紧思想上的“篱笆”

福建晋江县梅林大队有800多渔民，人人抵制走私。他们常年在台湾海峡作业，一尘不染。这个事实有力地说明，在那些坚强的战斗集体里，杜绝走私活动，是完全能够做到的。

俗话说：“篱笆扎得紧，野狗钻不进。”在走私贩私一度比较严重的晋江县，梅林大队能够杜绝走私活动，经验有三：一是政治思想工作抓得紧，二是防微杜渐的工作做得及时，三是党员先锋模范作用发挥得好。这三条经验，都是党支部领导取得的。梅林大队的“篱笆扎得紧”，首先是那里的党支部的“篱笆扎得紧”，真正起到坚强战斗堡垒的作用。

随着对外开放政策的实行，内外交流的扩大，资产阶级思想的腐蚀和我们反对这种腐蚀的斗争，是不可避免的，并且是长期存在的。对于这一点，我们要有清醒的头脑，提高警惕。要学习梅林大队党支部，抓好思想教育这个中心环节，使每个人在思想上扎起一道抗腐蚀的“铁篱笆”。这样，不但私货钻不进来，资产阶级腐朽思想也难以乘虚而入。

碧 空

描述：

