id: 0c77e16abc
标题：在大风大浪中百炼成钢——评长篇小说《草原新牧民》
日期：1975-1-31
是否是时间段：false
作者：上海市工人文化宫工人业余写作组
来源：
标签：上山下乡,反潮流,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在大风大浪中百炼成钢

——评长篇小说《草原新牧民》

上海市工人文化宫工人业余写作组

打开长篇小说《草原新牧民》，在“前进！新中国的青年，奔向农村、奔向边疆”的雄壮歌声中，一列呼啸前进的时代列车，把我们带进了祖国东北边陲的赛汗塔拉大草原，在我们面前展现出广大知识青年——不，应该说是草原新牧民，在广阔天地里百炼成钢的战斗风貌。小说通过对知识青年和贫下中牧民一起开山治水，改造无水草原的一系列战斗的描绘，塑造了以赵英华为代表的知识青年的英雄形象，生动地阐述了“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的主题。

无产阶级革命事业的接班人，“是在革命大风大浪的锻炼中成长的”。小说一个突出的特色，就是作者把赵英华等知识青年的英雄形象，自始至终放在阶级斗争和路线斗争的矛盾冲突中来塑造。从赵英华等踏上赛汗塔拉大草原的第一天起，这种斗争就开始了。首先在围绕着如何安置知识青年的问题上，出现了一场争论：宝力格公社党委副书记道尔吉不让知识青年投身到三大革命运动中去磨练，而主张单独成立一个什么搞副业的“青年队”。这种把知识青年和贫下中牧民隔绝开来的做法，显然是错误的，理所当然地被以公社党委书记那木吉拉为代表的广大贫下中牧民否定了。在这第一回合的斗争中，赵英华和他的战友们便初露锋芒，显示了她们走与工农兵相结合的道路的坚定决心和敢于斗争、朝气蓬勃的革命精神。紧接着，围绕开山治水，改造无水草原问题，错综复杂的矛盾冲突层层展开，一浪高过一浪。这里，以那木吉拉、哈图和赵英华为代表的无产阶级一方，有同以扎布、胡力斤代表的阶级敌人一方之间的敌我矛盾，有同对新生事物缺乏认识的道尔吉之间的矛盾，还有知识青年内部赵英华等同刘大民之间的矛盾，等等。正是在这样尖锐复杂的斗争中，表现了英雄人物的成长，展现了赵英华的性格特征。在赵英华身上，我们可以明显地看到，经过文化大革命战斗洗礼的年轻一代那种不畏艰险、敢于反潮流的战斗风姿。面对着暗藏的阶级敌人扎布掀起的滚滚乌云，面对着道尔吉和旗委副书记巴特扎布的错误决定，赵英华毫无畏惧，最后她和贫下中牧民一起，终于击退了那股走资本主义道路的寒流，迎来了“高山流水哗哗响”、“无水草原变模样”的明媚春天。

阶级斗争和路线斗争实践，不仅锻炼了赵英华无私无畏的斗争性格，而且锻炼了她观察问题和分析问题的能力。扎布，这个暗藏的阶级敌人，腐蚀知识青年刘大民，拉拢党的干部道尔吉，和反动牧主胡力斤沆瀣一气，大干反革命活动。赵英华以敏锐的革命目光，从刘大民的变化中，看出了扎布向知识青年进攻的卑劣手段；从红色宣传员演唱的《我的控诉》中，看出了扎布的所谓悲惨遭遇存在着问题；从一只小小的银碗中，看出了扎布惊慌的心理……尽管阶级敌人迫于革命形势的胜利发展，不得不经常改变反革命斗争策略和手法。但是，一切阴谋诡计，都没有逃过赵英华的眼光。她正是从扎布的种种反革命活动中，认清了他妄图复辟变天的反革命真面目。

作品还用了不少篇幅描绘他们如何刻苦学习，掌握为人民服务的本领，从另一个侧面表现赵英华高度的阶级斗争、路线斗争觉悟。赵英华深深懂得，要成为一个真正的草原新牧民，扎根边疆，建设边疆，必须是“拿起笔，能为贫下中牧民服务；拿起马套杆，能建设社会主义新牧区；拿起枪，能参加保卫伟大社会主义祖国的战斗”。因此，她善于把崇高的革命理想和当前实际工作结合起来。作品表现了赵英华不仅是阶级斗争中的闯将，也是生产斗争中的模范。

作品描写赵英华等知识青年的成长过程，是和塑造教育他们成长的贫下中牧民的形象结合在一起的。坚决执行毛主席革命路线的哈图阿爸，全心全意为贫下中牧民服务的党的优秀基层干部那木吉拉和特姆其尔同志，还有许许多多贫下中牧民，都是知识青年的好老师。赵英华等知识青年迅速成长的过程，也是贫下中牧民用心血教育和灌溉的过程。

当然，小说也存在一些缺点，如主要英雄人物赵英华还不够突出，矛盾发展的层次还不够鲜明。

知识青年上山下乡，这是培养无产阶级革命事业接班人的伟大战略部署。我们希望革命文艺工作者，能写出更多反映知识青年锻炼成长的好作品来。

描述：

