id: 0c79d27686
标题：“西水东调”工程是极左路线影响下的产物  山西省农林部门干部学习《人民日报》关于昔阳“西水东调”工程的社论和报道
日期：1980-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“西水东调”工程是极左路线影响下的产物

山西省农林部门干部学习《人民日报》关于昔阳“西水东调”工程的社论和报道

新华社太原7月3日电　《山西日报》7月2日在一版头条位置，报道了山西省农林部门各厅、局的职工学习和讨论6月15日《人民日报》发表的《再也不要干“西水东调”式的蠢事了》的社论和《昔阳“西水东调”工程缓建》的报道的情况，大家认为，昔阳“西水东调”工程是极左路线影响下的产物，是封建家长式统治的产物。《人民日报》的社论和报道，摆事实，讲道理，抓住了问题的要害，扶了正气，压了邪气，对于继续肃清极左流毒，贯彻三中全会精神，落实中央两个农业文件精神，以及恢复发扬党的优良传统和正确贯彻执行党的民主集中制原则，活跃民主生活，都有重要意义。

报道说，山西省农林各厅、局的许多同志在发言中指出，社论和报道揭露的是“西水东调”的错误，反映的却是农业战线指导思想上的问题，揭露了封建家长式统治这个问题。有的同志说，过去把“西水东调”当成一项政治性工程，一提起来就是某某领导说过的，某某领导定下的，谁也不能提意见。有的同志说了几句老实话，就挨整受批，给戴上“对大寨、昔阳没感情”，是“搞阴谋出难题”，是“两条路线的斗争”等一大堆帽子。社论说出了人们多少年来不敢说的心里话。

在讨论中，大家初步探讨了农业基本建设工作的教训。

——农业基本建设必须按程序办事，不能自行其是，各自为政。“西水东调”工程是经领导批准的“三边”（边勘探、边设计、边施工）工程，成了“合法”的违法工程。工程的规模变了又变，设计改了又改，投资越加越大，设备越要越多。象这样搞农业基本建设，只能是劳民伤财。

——基本建设必须实事求是，量力而行，不能超越现实可能，充好汉，说大话。

——水利基本建设要统筹规划，合理安排，要顾上下、左右受益，不能以邻为壑。昔阳县修建的水利工程很多，配套受益一直很差，县境内松溪河等河流的水源利用也很不充分。在这样的情况下，本来就不应该提出“西水东调”的方案。可是，不仅“西水东调”一再加码，后来又提出在和顺县境内修建马坊水库，打通龙马隧道，要更多调走潇河上游的水。这样做，实际上是大面积水地搬家，极不合理。这是一项地地道道的“霸道工程”。

——要尊重科学技术，听取并采纳专家的意见，绝不要把技术争论说成是政治态度问题。“西水东调”工程充分暴露了一些领导同志自己不懂技术，又不虚心听取专家意见，其结果只能是主观武断瞎指挥。

——封建家长式的统治，是“西水东调”和类似的蠢事的祸根。

描述：

