id: 0c7b37017e
标题：四平市塑料一厂和通化县塑料厂  联合制成一种新型塑料灌溉工具
日期：1975-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四平市塑料一厂和通化县塑料厂

联合制成一种新型塑料灌溉工具

据新华社长春电　一种新型灌溉工具——塑料喷灌设备，最近由吉林省四平市塑料一厂和通化县塑料厂联合试制成功，并已成批生产。第一批塑料喷灌设备在大寨大队和沙石峪大队安装使用后，受到了贫下中农的欢迎。

喷灌，是促进农业生产比较好的灌溉方法之一。它利用动力水泵把水输送到田间纵横交错的管道里，再通过星罗棋布的喷头把水喷射到空中，雾化成细小水滴，象天然降雨一样对农作物进行灌溉。因此，喷灌又被称为人工降雨。这种灌溉方法与传统的沟灌、畦灌相比，具有灌水均匀，节约用水，占用渠道少，防止土壤板结和土、肥流失，能调节农田小气候等优点。现在，由四平市塑料一厂和通化县塑料厂试制成功的塑料喷灌设备，与金属喷灌设备相比，具有造价低，重量轻，安装容易，搬迁方便，抗腐性强，耐压力大等优点，有利于推广使用。

塑料喷灌设备的试制工作是在批林批孔运动中开始的。四平市塑料一厂在接受试制塑料喷灌设备的主要部分——喷灌管的任务后，党支部组织全厂职工认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线，批判孔孟之道，并开展了“贫下中农战天斗地夺高产，我们应当怎么办”的讨论，进一步激发了职工的社会主义积极性。试制喷灌管的关键是模具制造，精度要求高，加工难度大，这个厂的设备能力和技术条件都不敷需要。职工们在其他工厂的支援下，集中力量攻难关，用较短时间就完成了几十套模具的制造任务。担负喷头试制任务的通化县塑料厂是个只有百多人的小厂，过去没有生产过技术这样复杂的产品。工人们破除迷信，解放思想，克服重重困难，成功地生产出了多种规格的塑料喷头。此外，他们还试制成功了体积小、重量轻、抗腐蚀、移动方便的塑料水泵。

描述：

