id: 0c7c509ee6
标题：我们的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席同首都军民共庆中华人民共和国成立二十一周年
日期：1970-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,毛泽东,林彪,李震,北京文革,革命委员会,教育革命,人民战争,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席同首都军民共庆中华人民共和国成立二十一周年

毛主席红光满面，神采奕奕，身体非常健康，高兴地向群众挥手致意

林副主席在庆祝大会上发表了重要讲话

新华社一日讯　在我国社会主义革命和社会主义建设的新高潮中，在全世界人民反对美帝国主义斗争的新高潮中，我们敬爱的伟大领袖、中华人民共和国的缔造者毛泽东主席和他的亲密战友林彪副主席，今天登上天安门城楼，同首都四十万军民一起，隆重庆祝伟大七十年代第一个国庆节——中华人民共和国成立二十一周年。

在这举国欢腾的节日里，天安门广场举行了盛大的庆祝集会和群众游行。参加集会游行的首都工农兵和革命群众，精神焕发，斗志昂扬，热烈欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利，热烈拥护中国共产党九届二中全会公报，决心更紧密地团结在毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，高举毛泽东思想伟大红旗，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持毛主席的无产阶级革命路线和政策，继续完成党的“九大”提出的各项战斗任务，进一步巩固和加强无产阶级专政，把我们的社会主义祖国建设得更加繁荣富强，对人类作出较大的贡献。

天安门广场，雄伟壮丽。毛主席的巨幅画像，高悬在天安门城楼红墙中央。广场两侧，竖立着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的画像。广场南面，竖立着孙中山的画像。全场最高大的标语牌上写着：“团结起来，争取更大的胜利！”两旁耸立着的标语塔上，分别写着：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”毛主席的伟大号召和对当前世界形势的科学论断，鼓舞着亿万人民继续革命，乘胜前进！

五星红旗高高飘扬，革命人民心向红太阳。清晨就聚集到天安门广场和东长安街上的革命群众，欢欣鼓舞，豪情满怀，放声高唱《大海航行靠舵手》《歌唱社会主义祖国》等革命歌曲，盼望着毛主席到来的最幸福时刻。

上午十时，全国各族人民的伟大领袖、全国全军的最高统帅毛主席和他的亲密战友、全国全军的副统帅林副主席，在庄严的《东方红》乐曲声中，健步登上天安门城楼。这时，城楼上下，广场内外，万众欢腾。“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”的欢呼声，响彻云霄。天安门广场上，十多万群众手执花束，组成五个大字：“毛主席万岁”。一万多个红气球腾空而起，九个宫灯形状的大红气球凌空高悬，上面写着：“敬祝毛主席万寿无疆”。

毛主席红光满面，神采奕奕，身体非常健康，高兴地环顾全场，向观礼台上的工农兵代表、海外爱国侨胞和港澳同胞，向来自五大洲的外国朋友们，向广场上的革命群众，挥手致意。林副主席精神焕发地站在毛主席身边，挥动着《毛主席语录》。革命群众心潮澎湃，欢呼声一阵高过一阵。这激动人心的情景，通过电视达到十五个省市，通过广播传向祖国四方。全国亿万人民和首都人民一起分享最大的幸福，共同敬祝毛主席万寿无疆！

和毛主席、林副主席一起登上天安门城楼的，有柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人。

和毛主席、林副主席一起在天安门城楼上参加庆祝大会和检阅游行队伍的有：在北京的中共中央政治局委员（按姓氏笔划为序）叶群、叶剑英、刘伯承、江青、朱德、李先念、李作鹏、吴法宪、张春桥、邱会作、周恩来、姚文元、康生、黄永胜、董必武，中央政治局候补委员纪登奎、汪东兴。

在天安门城楼上参加大会和检阅的还有：

中华人民共和国副主席宋庆龄；

中共中央军委副主席聂荣臻；

人大常委会副委员长何香凝、阿沛·阿旺晋美、周建人；

国务院副总理李富春；

政协全国委员会副主席邓子恢、李四光、傅作义、许德珩、李德全。

来自世界五大洲的各国贵宾们、朋友们和同志们，今天和首都人民一道欢庆中国人民的光辉节日，受到了广大革命群众的热烈欢迎。应邀在天安门城楼上参加庆祝大会的各国贵宾有：

柬埔寨国家元首西哈努克亲王的子女西哈莫尼王子、尤瓦那王子和夫人、伦赛公主，西哈努克亲王的姑母诺罗敦·凯卡妮娅公主，柬埔寨王国民族团结政府公共卫生、宗教和社会事务大臣努呼博士和夫人，财经大臣秀木，军需、军备大臣杨森安将军和夫人，首相府大臣吉春，柬埔寨驻中国大使凯密；

阿尔巴尼亚政府经济代表团团长、阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员、国家计划委员会主席阿卜杜勒·凯莱齐，代表团团员：基乔·恩杰拉，希纳西·德拉戈蒂，普波·希提，乔尔吉·罗博大使，斯皮罗·卢沙；罗博大使的夫人；

越南民主共和国政府经济代表团团长、越南劳动党中央委员会书记处书记、越南民主共和国政府副总理兼国家计划委员会主任阮昆；代表团副团长：越南劳动党中央候补委员、对外贸易部副部长李班，越南劳动党中央候补委员、越南民主共和国驻中国大使吴船，国防部副部长陈参；代表团团员：丁文簪、丁仲纽、梅友益、黎光相；

越南劳动党中央候补委员、越南民主共和国农业部长阮文禄；

越中友好协会副会长孙光阀；

越南南方共和驻中国大使阮文广；

朝鲜民主主义人民共和国政府经济代表团团长、对外经济委员会委员长金炅炼，代表团团员：全东洙、宋殷镐、卢炳锡；朝鲜政府贸易代表团副团长、贸易省副相方泰律，代表团团员：金曰协、崔鼎根、车成范；朝鲜驻中国大使玄峻极和夫人；

巴特寮通讯社代表团团长、巴特寮通讯社负责人松·坎万冯沙；

巴基斯坦政府友好代表团团长、巴基斯坦旁遮普省省督穆罕默德·阿蒂库尔·拉赫曼中将，代表团团员：阿蒂库尔·拉赫曼夫人，赛·萨·侯赛因，沙·侯·西迪基，莫·侯赛因，阿夫扎尔·汗空军中校；巴基斯坦驻中国大使凯瑟和夫人；

缅甸共产党中央代表团团长、缅甸共产党中央委员会副主席德钦巴登顶，代表团团员德钦佩丁；

印度尼西亚共产党中央代表团团长、印度尼西亚共产党中央委员会政治局委员尤素福·阿吉托罗普；

巴勒斯坦解放组织驻北京办事处主任马哈茂德和夫人；

坦桑尼亚军事代表团团长、坦桑尼亚人民国防军作战和训练部长阿里·马福德上校，代表团团员拉玛达尼·海吉中校；

亚非新闻工作者协会总书记查禾多和夫人；

日中文化交流协会代表团团长、日中文化交流协会理事长中岛健藏，副团长白石凡；

美国友好人士埃德加·斯诺和夫人。

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，向登上天安门城楼的我国各方面负责同志和首都革命群众代表，亲切地招手致意。毛主席和林副主席同阿卜杜勒·凯莱齐同志、阮昆同志、金炅炼同志热烈握手。在城楼上，毛主席和林副主席还会见了穆·阿·拉赫曼中将和夫人，马哈茂德和夫人，阿里·马福德上校，中岛健藏，松·坎万冯沙，阮文禄，斯诺和夫人，同他们进行了亲切的谈话。

中共中央委员、北京市革命委员会副主任吴德宣布庆祝大会开始。国歌高奏，礼炮齐鸣。

林彪副主席在庆祝大会上发表了重要讲话（全文见第二版）。林副主席代表伟大领袖毛主席，代表中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府，向全国工人阶级、贫下中农、红卫兵、革命干部、革命知识分子致敬！向全国各族人民致敬！向中国人民解放军和民兵致敬！向一切热爱社会主义祖国的人们和海外侨胞致敬！向来自世界各国的贵宾们、朋友们、同志们，表示热烈的欢迎！

林副主席的讲话，激起了广大革命群众一阵阵的欢呼声。他们坚决响应毛主席和党中央的战斗号召，不断高呼：“伟大的中华人民共和国万岁！”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

盛大的庆祝游行开始了。伟大的中国人民解放军的指战员们，组成整齐的方队，护卫着国旗和国徽，雄赳赳，气昂昂，首先跨入天安门广场。游行群众簇拥着毛主席的高大全身塑像，开着一辆辆彩车，抬着巨大的标语牌，高举红旗，挥动着《毛主席语录》，踏着革命乐曲的节拍，欢呼前进，光荣地接受毛主席和林副主席的检阅。游行队伍绵延数里，朝气蓬勃，充分反映了我国各民族人民团结战斗的革命精神，充分反映了我们伟大的社会主义祖国一片兴旺，蒸蒸日上。

毛主席和革命人民永远在一起，革命人民永远和毛主席心连心。毛主席笑容满面，向接受检阅的工人、贫下中农、人民解放军指战员和民兵，向革命干部、革命知识分子、红卫兵和红小兵，亲切地招手。革命群众激动地高呼：“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！”

毛泽东思想是全党、全军和全国一切工作的指导方针。首都今天的盛大庆祝游行，突出地反映了全国人民活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展。参加游行的广大工农兵群众，簇拥着《毛泽东选集》、“老三篇”、《实践论》、《矛盾论》等毛主席光辉著作的模型，大踏步前进。在游行队伍的彩车上，耸立着一面巨大的红旗模型，上面写着林副主席的光辉题词：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。红旗模型下面，写着北京针织总厂工人活学活用毛泽东思想的“七字经”。在一辆又一辆的彩车上，人们还以各种生动的造型，表现了毛泽东思想空前大普及的情景。现在，毛主席著作“天天读”，经常召开活学活用毛泽东思想讲用会，经常举办毛泽东思想学习班，在我国七亿人民中已蔚然成风。广大革命群众表示：坚决响应党的九届二中全会的号召，紧密结合三大革命运动的实践，继续深入开展活学活用毛泽东思想群众运动，认真学习毛主席哲学著作，更加自觉地用毛泽东思想改造世界观。深入开展革命大批判，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，“认真搞好斗、批、改”，进一步加强党的思想建设和组织建设，把各条战线、各个领域的革命进行到底。

威武雄壮的民兵的队伍，生气勃勃，接受最高统帅毛主席和副统帅林副主席的检阅。以毛主席写的“首都民兵师”五个大字为前导，数万名全副武装的男女民兵正步进入广场，特别引人注目。他们肩扛步枪、机枪、火箭筒，紧握冲锋枪，在《三大纪律八项注意》的雄壮乐曲声中，高呼着“中国共产党万岁！毛主席万岁！万岁！万岁！”阔步通过天安门广场。民兵们抬着“提高警惕，保卫祖国！”“随时准备歼灭入侵之敌！”“我们一定要解放台湾！”“人民战争胜利万岁！”的巨大标语牌，表达了全国亿万军民决心继续抓紧和加强战备，誓死保卫我国无产阶级专政，保卫社会主义革命和社会主义建设成果，防御帝国主义和社会帝国主义的侵略。

接受毛主席和林副主席检阅的广大工人、贫下中农和财贸工作者，带来了他们全面执行“抓革命，促生产，促工作，促战备”伟大方针的丰硕成果。首都工人阶级在毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线光辉照耀下，发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，今年头九个月完成的工业总产值，比去年同期猛增三分之一。游行队伍里的中国式大型单晶炉的巨大模型，反映钢铁、煤炭、机械、石油、化工、纺织、铁路建设等各方面新成就的模型，显示出群众性技术革新和科学实验运动蓬勃发展，在赶超世界先进水平方面取得一个又一个新的胜利。游行队伍里，工人们打起上千个腰鼓，挥舞着花束，欢欣鼓舞地迎接社会主义革命和社会主义建设的新高潮。在以毛主席在田间视察的巨幅油画为前导的京郊贫下中农游行队伍里，六台拖拉机并排牵引着“人民公社万岁”的立体字标。一辆彩车的红旗模型上，写着五个大字：“农业学大寨”。喜气洋洋的社员们，站在三排一丈多高的稻捆、棉桃、大白菜的模型上，擂着大鼓，打着铜钹，热烈庆祝我国社会主义农业生产连续获得八年丰收，今年又丰收在望。热烈庆祝首都郊区粮食产量已超过《全国农业发展纲要》规定的指标。在“发展经济，保障供给”的巨幅标语引导下，首都财贸战线的游行队伍，环绕着满载各种日用百货的彩车行进，反映了全国物价稳定，市场繁荣。来自经济战线上的广大革命群众，意气风发，决心完成和超额完成一九七○年国民经济计划和第三个五年计划，打好第四个五年计划的基础，用新的胜利迎接第四届全国人民代表大会的召开。

亿万工农兵的愿望实现了！来自全国各地的四千多名工农兵大学生，今年跨进了新型的社会主义大学——清华大学和北京大学。今天，他们怀着把无产阶级教育革命进行到底的决心，第一次在天安门前接受毛主席和林副主席的检阅，心情特别激动，一遍又一遍地欢呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”高举着红色宝书以及锤、镰、笔、枪等模型的革命师生队伍，挎着医药包的赤脚医生队伍，挽着裤脚、背着草帽的国家机关干部队伍，兴高采烈地通过天安门广场。他们决心在毛主席的革命路线指引下，永远走与工农兵结合的道路，全心全意为人民服务。

在毛主席光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》的模型引导下，在欢呼无产阶级文化大革命伟大胜利声中，各个革命样板戏彩车，一辆接着一辆，驶进广场。彩车周围，革命群众扮演成革命样板戏中的工农兵英雄人物，表演着革命样板戏的舞蹈动作，有节奏地高呼：“努力学习革命样板戏！”“大力普及革命样板戏！”广场上一幅幅群英起舞的动人情景，表现出革命样板戏正在广大工农兵中进一步普及。体育大军精神抖擞，步伐刚健，抬着巨大的横幅标语，表现了革命人民的坚强意志：跟着毛主席在大风大浪中前进！

节日的集会游行，洋溢着无产阶级国际主义的革命精神。游行队伍中载着巨大火炬模型的彩车和广场上十多万人组成的火炬图案，象征着革命烈火燃遍全球。游行队伍中，一幅幅大标语牌上写着：“坚决支持英雄的阿尔巴尼亚人民的反帝反修斗争！”“坚决支持英雄的越南、老挝、柬埔寨人民的抗美救国战争！”“坚决支持英雄的朝鲜人民反对美帝侵略的正义斗争！”“坚决支持日本人民和亚洲各国人民反对美日反动派复活日本军国主义的斗争！”“坚决支持巴勒斯坦和阿拉伯人民反对美帝国主义和犹太复国主义的斗争！”“坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的民族解放斗争！坚决支持北美、欧洲、大洋洲各国人民的革命斗争！粉碎美帝国主义和社会帝国主义瓜分世界的迷梦！”

我们的朋友遍天下。集会游行的群众向观礼台上来自世界各国的革命同志和朋友们表示热烈的欢迎，为各国人民革命斗争的胜利感到鼓舞。他们抬着“向各国真正的马克思列宁主义兄弟党和兄弟组织致敬！”“全世界无产者联合起来！全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族联合起来！”“全世界人民大团结万岁！”的横幅标语，坚决表示：用实际行动进一步加强同全世界革命人民的战斗团结，把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底！

浩浩荡荡的游行队伍全部通过天安门广场时，广场南面的十多万群众，在《大海航行靠舵手》的乐曲声中，涌向天安门。毛主席亲切地鼓掌、招手，林副主席挥动着《毛主席语录》，向观礼台和广场上的群众致意。整个天安门广场，响彻了持续不断的欢呼声：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”

今天登上天安门城楼的还有：

在北京的中共中央委员（按姓氏笔划为序）于桑、王进喜、王宏坤、王秉璋、王树声、王辉球、王新亭、邓颖超、邝任农、刘伟、刘贤权、刘盛田、刘锡昌、陈士榘、陈永贵、陈先瑞、陈奇涵、李强、李震、李水清、吴瑞林、张天云、张达志、张池明、张翼翔、邱创成、杨得志、苏静、肖劲光、余秋里、郑维山、耿飚、钱之光、倪志福、曹轶欧、曾山、曾国华、彭绍辉、粟裕、赖际发、蔡畅，候补中央委员方毅、石少华、刘西尧、刘浩天、朱光亚、陈仁麒、陈华堂、吴忠、张世忠、张秀川、杨俊生、罗元发、赵启民、聂元梓、钱学森、郭玉峰、黄文明、黄作珍、黄志勇、阎仲川、裴周玉；

中国人民解放军的负责人陈继德、肖建飞、张挺、杨银声、罗青长、胡备文、陈福初、钱江、曹诚、蓝文兆、张清化、宋登华、柴成文、梁锡昌、颜吉连、赵正洪、田维新、廖初江、陈庞、张贤约、封永顺、戴金川、陈念棣、徐斌、董志常、苑化冰、程坤源、桂绍忠、汉一夫、宋昆、靳来川、蒋汉卿、周希汉、周仁杰、潘焱、张敬一、王政柱、马金昌、沈振东、李长如、桂绍彬、袁意奋、常乾坤、薛少卿、谭家述、梁璞、何振亚、廖冠贤、刘锦平、杨劲、郁文、匡裕民、吴信泉、钟辉、孔从周、宋承志、丁本淳、郭超、吴烈、陈发洪、符先辉、王挺、严家安、于敬山、陈宏、李家益、宋庆生、林彬、钟人仿、李真、马苏政、王耀南、刘月生、宋维栻、罗华生、彭海贵、别祖后，肖春先、刘金轩、郭延林、王贵德、周世忠、黎东汉、龙振彪、周涌、陈挽澜、崔伦、范阳春、吴钊统、钟夫翔、罗舜初、栗在山、常志义、彭方复、霍嘉霖、周绍明、梁军、刘忠、聂济峰、董超、阎揆要、贺光华、高体乾、向仲华、彭富九、韩双亭、李如洪、吴先恩、肖文玖、杜文达、张云龙、宋玉琳、张南生、吴岱、张正光、马卫华、汪易、李际泰、张百春、刘绍文、刘福、钟辉琨、李钟奇、潘永堤、曾绍东、王必成、田维扬、杨国夫、邓少东、胡炳云、肖思明、张竭诚、姜林东、罗应怀、张峰、李寿轩，中国人民解放军活学活用毛泽东思想的积极分子邱德金、汤云珍、茅品华、刘国栓、王德明、葛宗香、王小旺、葛世泰、葛长生、冉启枪、王继绩、唐尚连、戴云林、陈代富、华玉杰、周登国、甘苏庆、白文礼、戚凤安；

中共中央各部门的负责人和革命群众代表王良恩、张耀祠、赖奎、杨德中、毛维忠、古远兴、肖光、刘剑、龙许、徐文芝、陈健、熊健、张振良、李鑫、钟仲、谢静宜、车志英、康应中、刘友法、任允中、申健、冯铉、唐明照、朱达成、崔金耀、鲁瑛、张纪之、孙振秀、刘建功、王俊青、李春明、尹中尉、郑长安、武葆华、苗鹏飞、夏昭、范化民、郑屏年、杨世荣、苏健、邢汝英、商宪斌、周从明、唐同友、宋振尧、周启才、刘永太、谢成勋、安云泽、唐玉胜、纪耀民、王怀林、肖洛、左毅海、吴绍伯、秦道容、傅旭晨、李如芝、伊纯志、张云明、芦凤岐、齐木玺、许凤家、孙良、张乐英、张恒昌、曾威、施义之、赵登程、赵文星、孙廷珍、崔士田、陈伟、曹永志、王锡峰、曹杰、朱凤皋、李震岫、李万顺、原所荣、贾来富、谢树德、刘瑞福、黄广明、张书文；

人大常委会委员贝时璋、邓初民、卢汉、史良、庄希泉、华罗庚、严济慈、吴有训、张鋆、陈其尤、陈垣、茅以升、林巧稚、林兰英、罗叔章、竺可桢、季方、孟继懋、施复亮、胡子昂、胡厥文、胡愈之、梁思成、章士钊、童第周、谢扶民；

国务院各部门的负责人和革命群众代表李良汉、姬鹏飞、丁江、陈彬、袁宝华、顾秀莲、宋养初、陈祯、陈绍昆、朱互宁、杨卫群、杨殿奎、张振江、严庆提、周子健、徐斌洲、李本海、伊文、徐今强、王素、孙立丰、张文碧、梁其舟、钱正英、杜星垣、姚成庆、杨杰、潘友宏、郭鲁、么德洁、毛洪祥、曹鲁、黄小珊、袁学凯、黄炜华、沈文章、周洪波、朱群、张孔修、肖友明、彭尚有、彭林、李夫克、高峻、王殿甫、张明远、张连奎、梁同福、黄忠学、边疆、刘世雄、王谊、韦统泰、欧阳平、杨国宇、谷广善、彭官娣、李树荣、杨立功、何占明、殷承祯、乔培新、宋桂兰、范子瑜、刘忍、郭世荣、樊省轩、赵发生、乔淑华、白相国、林海云、郑义山、李耀文、马文波、罗贵波、乔冠华、韩念龙、徐以新、刘新权、陈德和、王海?、刘大煜、谢怀德、陈茂、张其瑞、狄福才、黄厚民、吴印咸、王曼恬、于会泳、浩亮、刘庆棠、迟群、陈仁洪、谢华、张运麟、石煌、柳忠阳、吴庆彤、孙金栋、李启煌、程普哉；

最高人民法院负责人和革命群众代表陈湃、吴德峰、杨林；

政协全国委员会常务委员刘斐、刘文辉、张奚若、蒲辅周、陈维稷，爱国人士沙千里、朱蕴山、丁西林、王冶秋、侯德榜；

北京市革命委员会常委丁国钰、张桂福、鲁文阁，首都工人代表刘连生、刘吉田、张学友、张凤信、韩宝瑞、邸淑珍、李守奎、郭映福、傅文启、李俊林、韩志仁、孙永泰、李国亮、张荣素、刘祥、王明、单进旺、刘玉华、赵彦珩、尹宝田、连水龙、赵玉珉、张福祥、康静、李佳英、于宝玲、张锡田、杨献来、王洪文、王金龙，贫下中农代表陈有生、于连和、王德荣、殷维臣、王元道、刘平、吴春山、赵志玺、潘均、张进清，三支两军人员代表张忠一、刘河、张全昌、李家华、冯玉柱、安永、王更印、韩二合、惠宪钧、柳一安，革命知识分子、红卫兵的代表童祥苓、李金泉、薛菁华、谭元寿、宋玉庆、张春秋、谢铁骊、张冬凉、李德伦、周培源、徐雅民、孙耀民、钟士模、王春盛、吕应中、方承辉、吴桓兴、冯文录、范景瑞、庄则栋、王维俭、倪志钦。

港澳爱国同胞和海外爱国侨胞的代表参加了庆祝大会，在观礼台上观礼。

各国驻中国的使节，参加中苏边界谈判的苏联政府代表团团长伊利切夫、副团长甘科夫斯基，应邀参加了大会。（附图片）

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席在天安门城楼上和首都军民一起庆祝中华人民共和国成立二十一周年。　新华社发

描述：

