id: 0c7c302542
标题：无悔的档案人生——记大连市中级人民法院档案科科长崔新一
日期：2001-2-18
是否是时间段：false
作者：张书政,杨振武
来源：
标签：辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无悔的档案人生

——记大连市中级人民法院档案科科长崔新一

本报记者  杨振武  张书政

一九九九年的全国档案工作表彰会上，初闻崔新一，是因为这位全国“优秀档案工作者”因病未能前来领奖。

二○○○年六月，年仅五十岁的崔新一病逝。年底，在全国档案工作会上，中共中央办公厅主任王刚含泪讲述崔新一的事迹，称他是“全国百万专职和兼职档案工作者的杰出代表，值得学习和颂扬。”

崔新一生前是大连市中级人民法院档案科科长。档案是他的事业，平凡岗位上镌刻着他短暂人生书写的辉煌：大连市优秀共产党员、劳动模范，辽宁省“人民满意的政法干警”，全国“优秀档案工作者”。

一九八二年，崔新一从部队转业到法院，进档案科，可说是“门外汉”。他废寝忘食，三个月写下五万余字的学习笔记，凭着一股钻劲，他成了公认的“档案通”。

档案是历史的见证。堆放在法院地下室的“文革”前司法卷宗，是崔新一的一块“心病”。从一九八二年到一九八八年，崔新一带领全科同志梳理分类，共整理分散在地下室、麻袋及个人手中的档案七万余卷，装订重组一千八百九十八卷，抢救三千一百卷，追回散失档案三百余卷，撰写大事记、沿革史等文字材料四百一十万字。

档案库房不够用，崔新一把五节一组的档案柜加高到六节。每节柜子重七八十斤。大热天，他戴一顶旧棉帽子，站在凳子上，硬是一点一点地把新加档案柜放在原来的五节柜顶上。

一九九六年五月，辽宁省档案局决定在大连搞“省特级”试点。崔新一接受任务后，一百八十多天“连轴转”，将八万多卷诉讼卷宗和二千多卷文书卷宗，全部按标准纸质、布料、字体，重新制作、印刷。年底，在大连市法院召开的“省特级”试点验收现场会上，看到这些卷宗制作得如此精美，来自各地市的档案局长们惊叹不已。试点满分是一百二十分，专家们为他们打了一百一十八点五分。

法院档案管理关系到司法审判的质量。有段时间，法院卷宗散失严重，有的案子已结案好几个月，卷宗还未归档。崔新一带领全科同志，上省下县查找，还发动全院同志追索，终于把散失的一千九百三十六个案件的卷宗全部追回归档。一次，在整理档案时，崔新一发现一张二十年前盖有公章、写有借阅人姓名的借条。为了找回这卷“失踪”的档案，他骑自行车跑了许多地方，终于在一家公司仓库里找到了这卷发黄的档案。

司法卷宗要“先归档，后报结”，崔新一向法院党组的建议被采纳了。他为档案科定下规矩：“调必有卷，随调随拿，百调不厌，及时归档。”这几年，档案科从未出现调不出卷的情况，保证了审判监督环节的正常运行。

崔新一属牛，在部队，曾是全师有名的“老黄牛”，先后十一次立功受奖。到法院工作，虽说戴着“大檐帽”，做的却是待遇较低、默默无闻的档案工作。十八年间，档案科先后调走了三名科长、十二名档案员。领导也曾征求他的意见，他一再诚恳地表示：愿意干一辈子档案工作。

由于长期超负荷工作，崔新一患上了糖尿病综合征，体重由八十四公斤下降到五十二公斤。在长达八年的时间里，他忍着常人难以承受的病痛折磨，骑自行车跑遍全市十一个基层法院指导工作。

就在他生命的最后时光，崔新一撑着肝腹水肿胀的“大肚子”，到办公室开了最后一次科务会。他叮嘱档案科的同事：“要努力工作，管好档案”；当他生命垂危从昏迷中醒来时，还一再要求妻子、女儿抬他到档案库房看看。档案事业成为他心中的永恒。

崔新一走了，但他的事迹和精神将与档案永存。国家档案局中央档案馆最近决定，在全国档案战线开展向崔新一学习的活动。这一热潮正在神州涌动……

编 后

崔新一，一位普通的档案工作者。他没有惊天动地的豪言壮语，没有气吞山河的英雄伟业，但从他的平凡工作中，我们看到了伟大；从他的细微精神里，我们看到了崇高。

在我们国家里，只有社会分工的不同，没有职业的高低之分。每个人都应该首先从自己的岗位做起，对人民满腔热忱，对工作极端负责任。不管你职业如何，也不管你能力大小，只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。这就是我们学习崔新一、颂扬崔新一的意义所在。

描述：

