id: 0c7db6160e
标题：新疆严肃处理化工厂违法乱纪事件  自治区党委决定解散该厂党委，撤销党委书记苟成富党内外一切职务
日期：1978-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,新疆文革,夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆严肃处理化工厂违法乱纪事件

自治区党委决定解散该厂党委，撤销党委书记苟成富党内外一切职务

本报讯　据《新疆日报》报道：中共新疆维吾尔自治区党委最近严肃处理了新疆化工厂原党委目无党纪国法，肆意破坏国家经济计划，严重违犯财经纪律，并对揭发人员实行打击报复的严重违法乱纪事件，决定解散新疆化工厂党委，撤销该厂党委书记苟成富党内外一切职务。《新疆日报》就此发了《党纪国法不容践踏》的社论。自治区党委指示全疆各级党组织，组织全体党员、干部和职工，学习讨论《新疆日报》关于区党委严肃处理新疆化工厂原党委问题的报道和社论。要求各单位把讨论化工厂事件，和正在进行的学习新宪法，宣传新宪法，遵守新宪法的运动结合起来，坚决同一切违法乱纪的行为作斗争。

新疆化工厂有化肥、聚氯乙烯、锅炉制造三个分厂，化肥是主要产品。在化肥生产长期上不去、工厂连年亏损的情况下，身为党委书记的苟成富等人，把社会主义的产品视为己有，破坏国家计划经济，在一九七六年，竟擅自处理化肥七千二百四十五吨，曾受到自治区党委领导同志的严厉批评。苟成富等人对上级领导的批评采取对抗态度。一九七七年上半年，又擅自处理化肥三千三百多吨。自治区领导同志再次严厉地批评了苟成富等人，责成他们作出检查。之后，自治区党委将他们的检查通报全疆。苟成富等人对自治区党委的通报漠然视之，既不在厂党委内部组织认真的讨论，也不向广大职工传达。苟成富等人在检查报告中曾经保证“今后再不私自处理一粒化肥”，实际上又私自处理了二百多吨化肥。此外，从一九七六年以来，他们还将本厂生产的自治区急需的价值几十万元的三十多吨塑料薄膜和八台工业锅炉，将国家从内地给该厂调进的三吨多不锈钢管和其它物资，倒卖到内地一些地区。他们通过私自大量处理化肥等工业产品和倒卖国家建设物资，同一些地区、单位大搞非法协作，以物易物，严重地干扰和破坏了社会主义市场的购销计划。苟成富等人在肆意破坏国家经济计划的同时，还严重违犯国家财经纪律。他们擅自乱搞计划外工程，扩大非生产性建筑面积。为了大搞计划外工程，他们不择手段地挤、占生产建设的物资和人力。苟成富等人还不顾国家财经纪律，挥霍浪费国家钱财。

对于苟成富等人带头破坏国家经济计划和财经纪律的行为，该厂广大职工十分不满，两年来，许多职工曾采取写大字报、向自治区党委、石油化工局、《新疆日报》写信等方式，揭发他们的问题。可是，苟成富等人不是认真听取群众的意见，改正自己的错误，而是采取十分恶劣的作法，压制群众的批评，极尽打击报复之能事。他们在揭批“四人帮”斗争中，转移斗争大方向，捂盖子，保自己，把揭发过他们违法乱纪行为的工人、干部和技术人员，列为重点“清查”对象。总厂保卫科干部潘胜炎同志写大字报揭发苟成富，苟成富竟动用武装民兵捆绑、殴打、关押潘胜炎同志，并给他以留党察看一年和“撤销干部职务”的处分。

自治区党委第一书记汪锋同志对该厂群众来信十分重视。自治区党委于三月底派出检查组，对新疆化工厂党委和苟成富等人的问题进行了检查。四月中旬，自治区党委负责同志亲自听取了检查组的汇报。随后，自治区党委进行了讨论，作了严肃处理新疆化工厂党委和苟成富等人问题的决定，并派出自治区党委、革委会工作团进驻新疆化工厂，由工作团临时党委代行该厂党委的职权。

《新疆日报》社论《党纪国法不容践踏》指出：

长期以来“四人帮”为了实现篡党夺权的罪恶阴谋，凌驾于党和人民之上，猖狂反对和破坏社会主义法制，大肆煽动无政府主义和极端民主化。他们的流毒所至，歪风邪气盛行，资本主义泛滥，给社会主义的公有制和计划经济造成严重危害。新疆化工厂原党委的违法乱纪问题，其源盖出于此。苟成富等人唱着“四人帮”的调子，学着“四人帮”的样子。“四人帮”横行霸道，他们则违法乱纪，将党的优良传统和作风置诸脑后，对党和群众的批评教育充耳不闻。在他们看来，什么党纪，什么国法，统统不过是纸上的东西，说说而已，并不实行的。他们乘“四人帮”乱党乱国之机，明目张胆地破坏国家经济计划，严重违犯财经纪律，大搞以物易物、“走后门”等不正之风，胃口愈来愈大，手段极其卑鄙，情节十分恶劣。特别是粉碎“四人帮”以后，在抓纲治国、抓纲治疆的大好形势下，苟成富等人毫无收敛，仍然目无法纪，继续为非作歹，是可忍，孰不可忍？！对这种违法乱纪、祸国殃民的事，不彻底揭露行吗？对这类政治品质恶劣、作风很坏的人，不严厉惩处行吗？不行的！党纪不许践踏，国法不容凌辱！歪风邪气不可长，坏人坏事必须追究。新疆化工厂原党委的问题告诉我们，对“四人帮”反革命修正主义的流毒和影响，切不可估计低了，对“四人帮”给我们造成的“外伤”和“内伤”，切不可看得轻了。类似新疆化工厂原党委的情况，在有些地区、单位和部门程度不同地存在着。我们一定要在揭批“四人帮”的第三个战役中，深入揭批“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线，紧密联系实际，大张旗鼓地打击阶级敌人的破坏活动，打击资本主义势力的猖狂进攻，坚决揭露和批判一切违法乱纪的行为，彻底肃清“四人帮”的流毒和影响。

描述：

