id: 0c7d1794c4
标题：西欧工人运动蓬勃发展
日期：1971-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西欧工人运动蓬勃发展

进入七十年代以来，西欧各国反对垄断资本剥削和统治的工人斗争，汹涌澎湃，充分显示西欧工人阶级的战斗意志。

英国

自从希思的保守党政府去年六月上台以来，英国工人的罢工斗争一浪高一浪。

去年一年英国共发生近四千次工人罢工，是一九二六年以来的最高纪录。去年七月份四万七千名码头工人举行了四十四年来规模最大的全国性罢工。保守党政府炮制镇压工人罢工的“劳资关系法案”，更激起英国工人阶级的罢工怒潮。今年头三个月就爆发了多次全国性的大罢工，其中三次最大规模的罢工有一百多万到数百万工人参加，给垄断资本企业以沉重打击。这是英国工人斗争史上罕见的政治性大罢工。

意大利

意大利工人罢工斗争一直是风起云涌。去年二月和四月，先后两次爆发上千万工人参加的全国总罢工。今年三月下旬，一百五十万农业工人举行全国规模的“斗争周”。四月初，一千一百多万工人再次举行全国总罢工。这次罢工使工厂、农场、港口、建筑工地以及一些国家机关陷于瘫痪，垄断资本损失约二亿八千万美元。

西德

西德去年秋季参加钢铁、汽车等行业大罢工的工人达二十七万人，规模远远超过一九六九年。今年一月，西德汉莎航空公司一万五千名地勤人员举行罢工，这是该公司建立以来最大的一次罢工。

西班牙

在法西斯独裁统治下的西班牙，去年十一月十多万工人连续举行罢工示威，抗议佛朗哥政权迫害巴斯克族民主战士，震动了整个欧洲和世界。

法国

今年以来，煤矿工人、铁路工人、码头工人等多次进行罢工。不久前巴黎地区建筑工人的示威是二十年来的第一次。

瑞典、荷兰

等资本主义国家也爆发了几十年来规模最大的罢工斗争。

描述：

