id: 0c7fc8f77d
标题：新沙皇实行大俄罗斯沙文主义大肆压榨少数民族  亚美尼亚经济衰退困难重重
日期：1976-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新沙皇实行大俄罗斯沙文主义大肆压榨少数民族

亚美尼亚经济衰退困难重重

新华社一九七六年三月二十六日讯　苏修叛徒集团在国内全面复辟资本主义，大搞扩军备战，加紧剥削和奴役劳动人民，使阶级矛盾日益尖锐化，生产关系严重阻碍生产力的发展。新沙皇对各少数民族实行大俄罗斯沙文主义的压迫和掠夺，更使这些地区的经济衰退不振，困难重重。不久前，亚美尼亚党中央第一书记杰米尔强在这个加盟共和国党代表大会上透露的一些关于工农业生产的严重情况，也说明了这一点。

亚美尼亚《共产党人报》刊登的杰米尔强在这次党代表大会上所作的报告中说，这个加盟共和国在第九个五年计划期间（一九七一年至一九七五年），工业部门“一系列重要产品的生产计划没有完成”。“每年平均有百分之九到百分之十四的企业未能保证工业品生产和销售计划的完成”，“每年平均有百分之二十到百分之二十三的企业没有完成提高劳动生产率的计划”。“已经达到的水平反而都保不住了。仅在一九七五年就有二百零九个企业的计划低于一九七四年实际上已经达到的指标。”

机器设备利用率很低。“金属切削设备的额定工时基数约有百分之三十到百分之三十五没有得到利用。金属加工设备总台数只利用了百分之八十五。”“许多企业的生产能力只利用百分之七十到百分之八十的水平。”

“工业企业工时大量浪费。整日停工或班内停工时间仍很长，有时竟达总工时的百分之十到百分之十五。”

报告中说，亚美尼亚在农业方面“存在着严重缺点、疏漏和失算”。不少区的“所有农产品的生产和交售五年计划几乎都没有完成”。

报告中无可奈何地说：“土地利用方面目前令人担忧的局面使人特别不安。”“共和国每年都有百分之七以上的耕地没有投入轮种。”“阿什塔拉克区有百分之三十一点三的耕地没有被利用，阿齐兹别科夫区则达百分之二十六点八，叶赫格纳德佐尔区达百分之二十四”。

亚美尼亚历史上是盛产葡萄的地区。杰米尔强在报告中哀叹，“近十年来葡萄园栽种面积不但没有增加，反而减少了”，“单产几乎停步不前、含糖量甚至降低了”。“许多葡萄种植地区一年又一年地在改建借口下大砍葡萄园，但不知为什么却总是忘记建设新葡萄园。第九个五年计划期间，整个共和国建设新葡萄园的计划只完成了百分之五十一点二。一九七五年，在阿拉法特、伊杰凡、图马尼扬及沙姆沙金区这项重要工作实际上失败了。在奥克捷姆贝梁区，三十八个葡萄种植生产单位只有两个建了新葡萄园，而且只有十四公顷。”“埃奇米阿津区阿哈夫纳童村集体农庄一九六二年从一百四十七公顷土地的葡萄园收获了二千二百一十九吨果实，平均每公顷收获一百五十八公担葡萄，而一九七五年，在从剩下的六十三公顷能结果实的葡萄园中，只收获了三百五十一吨葡萄，即每公顷五十八公担。”

报告中还谈到，在这个加盟共和国“贪污受贿”、“各种舞弊行为”、“损公肥私”和“不道德行为”等等，普遍泛滥。

从报告透露的许多其它情况可以看出，苏联新沙皇大俄罗斯沙文主义的压迫和剥削，激起亚美尼亚人民的强烈不满。杰米尔强奉命大肆叫嚷要对采取各种形式进行反抗的人采取“极端严厉的措施”。

描述：

