id: 702b3e2030
标题：永久奋斗
日期：1939-5-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,张国焘,博古,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：毛泽东全集第13卷
书籍作者：张迪杰

正文：
永久奋斗川

（1939年5月30日）同志们：

今天开庆贺模范青年大会，我听了非常高兴，所以也来参加。

刚才冯文彬回同志已经讲了很多，而且讲得很好，其中有一句话，是讲“我们要永久奋斗”。我今天要讲的，就是这一点。

从前我读书的时候，没有你们现在这样好的条件。起初读的是孔子的书，就是“学而时习之，不亦说乎？”那一套。到后来进了洋学堂，受到一些资产阶级的教育。在学校里虽也听说过一点孙中山、马克思的话，但是真正的孙中山主义、马克思主义，是出了学校门才学到的。现在你们什么都能够听到，仅仅孔夫子的少一点。像孙中山的三民主义、总理遗嘱等等，还有马克思主义的书和抗日战争的战略战术等等，很多书都能够看到。这些书，我那时候一本也看不到。十九年前，《共产党宣言》在全国印得很少，哪里去找这样好的理论？哪有现在你们这样幸福？你们生长的时代很好，是幸福的时代，比起我当学生的时代来，是大不相同了。

你们模范青年是在纪念五四运动二十周年时选举出来的，这个[1]这是毛泽东在延安庆贺模范青年大会上的讲话。

[2]冯文彬，1910年生，浙江诸暨人。当时任中共中央青年工作委员会副书记。意义非常重大。二十年前，在北京参加五四运动的青年，是真正的模范青年，因为他们反对卖国政府，在五四运动中流了血，参加了那样的斗争。这些青年是革命的先锋队，为了中华民族的解放、独立、自由、幸福，进行了那样的斗争，英勇得很。到今天留下来的还不少，中华民族解放先锋队"、西北青年救国会?中的许多优秀分子，就是那时候留下来的。那时候的革命青年，后来有不少成为共产党员。中国的青年运动有很好的革命传统，这个传统就是“永久奋斗”。我们共产党是继承这个传统的，现在传下来了，以后更要继续传下去。但是，也有一些人，五四运动时在北平奋斗得很英勇，后来变了，内中的一个就是张国焘，还有康白情、罗家伦等一些人。他们在五四运动时代都是先锋队，现在呢？变成了逃跑队了。

[1]中华民族解放先锋队，简称“民先”或“民先队”，是一二·九运动，中的先进青年在中国共产党领导下所组织的革命青年团体，成立于1936年2月。抗日战争爆发后，许多民先队员参加了抗战和建立抗日根据地的工作。国民党统治地区的民先队组织，1938年被国民党政府强迫解散。在抗日根据地的民先队组织，后来并入更广泛的青年团体青年救国会。

[2]西北青年救国会，即西北青年救国联合会，成立于1937年4月，是抗日战争时期中国共产党领导的团结西北各界青年进行抗日活动的群众组织。

[3]康白情·（1896—1958)，四川安岳人。.1918年与傅斯年、罗家伦等组织新文学团体新潮社，主张文学革命。同年参加少年中国学会。1919年3月与邓中夏等发起成立平民教育讲演团。1920年赴美留学。回国后曾在各杂牌军阀的军队和机构里兼任参军、参议等职。罗家伦（1897一1969），浙江绍兴人。1919年与傅斯年等出版《新潮》月刊，投身新文化运动。5月参加五四运动，曾作为北京学生界代表到南京、上海等地联络。1920年出国留学，1926年回国，任国民革命军总司令部参议、编辑委员会委员长、战地政务委员会教育处处长等，支持蒋介石发动四一二反革命政变，后长期在国民党党政机关中任职。汪精卫，“五四”以前曾慷慨激昂地去杀宣统皇帝的保护人

一摄政王。他在那时候是非常英勇的。但是这几天消息不大好，他从河内溜到上海，从上海溜到日本的京城去见日本的天皇，同日本内阁的首相平沼商议事情，讨论“精卫平沼协定”。我们不讲他这个协定里的字有多少，条文有几条，总之，就是“灭亡中国”四个大字。

三十年前的汪精卫，二十年前的康白情、罗家伦、张国焘，他们都很英勇，但是都有一个缺点，就是奋斗比较差，没有“永久奋斗”的精神。

什么是模范青年？就是要有永久奋斗这一条。其他的当然也要有，如刚才冯文彬同志讲过的智育、德育、体育、美育、群育等等，但据我看来，“永久奋斗”才是最主要的一条，没有这一条，什么都是空的。奋斗到什么程度呢？要奋斗到五年，十年，四十年，五十年，甚至到六十年，七十年，总之一句话，要奋斗到死，没有死就还没有达到永久奋斗的目标。从前有一首诗说：“周公恐惧流言日，王莽谦恭下士时。倘使当年身便死，一生真伪有谁知？”{这在我们的历史学家那里叫做“盖棺论定”，就是说，人到死的时候，才能断定他是好是坏。假使周公在那个谣言流传的时候就死了，人家一定会加他一个“奸臣”的头衔；又若王莽在那个谦让卑恭的时候死了，那后世人一定会赞扬他的。不过我们现在不是讲历史，那两个人究竟敦好敦坏，我们不论，然而它说明了人只有到死，才可以

[1]这是唐朝诗人白居易所作《放言》中的诗句。原诗为：“赠君一法决狐疑，不用钻龟与祝著；试玉要烧三日满，辨才须待七年期。周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时；向使当初身便死，一生真伪复谁知？”这里的周公，是指周武王之弟周公旦。武王之子周成王继位时，因年幼由叔父周公旦摄政。论定他的功罪是非。我们说：永久奋斗，就是要奋斗到死。这个永久奋斗是非常要紧的，如要讲道德就应该讲这一条道德。模范青年就要在这一条上做模范。其他方面要做模范的是非常多的，例如，在政治上要有-个正确的方向，但是光有这个正确的政治方向是不够的，过了三年五年，就把它丢了，那还不是枉然？所以，有了正确的政治方向后，还要坚定，就是说，要有“坚定正确的政治方向”。这个方向是不可动摇的，要有“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”的骨气来坚持这个方向。这样的青年，才是真正的模范青年。这样的道德，才算是真正的政治道德。我们对道德是这样的看法。有一些人，他们嘴上道德、气节乱喊一阵，但在政治上是不坚定的，中途会变节的，这是无道无德。

我曾经讲过，中国青年运动历来有两股潮流：一股是革命的潮流；一股是反动的潮流。在五四运动时代，一股潮流是要求民族独立，实现民主政治，改良人民生活，跟工人农民站在一块，跟老百姓站在一块，他们的立场是光明的。另外一股潮流则是跟帝国主义妥协，他们也说打倒帝国主义，但只打三天，第四天就不打帝国主义了，跟帝国主义做朋友了。他们说要革命，要民主政治，但也只有三天，第四天就压迫老百姓了。“唤起民众”这是孙中山先生临死时讲的，古人说“人之将死，其言亦善”，但有些人也只唤了三天，第四天就不干了。至于改良民生，那更是影踪全无。这是反动的潮流，我们名之日“逆流”。

在大革命时代，广东有两个青年团体：一个是青年军人联合会"，另一个是孙文主义学会，这两个团体就是那两股潮流的代表。前一个是革命的，他们是跟全国广大青年在一块的，跟工农劳苦群众在一块的。后一个是反人民的，是反共的。他们曾反了十年的共，其中有些人因反共而发了财，做了官。现在他们还是举起两只手，一只手打日本，一只手打共产党。他们又要抗日，又要反共，这事行不行呢？有些人对历史很少研究，不大知道这些事。从历史上看，汪精卫奋斗来奋斗去，结果奋斗到日本天皇那里吃饭去了，跟全民族作对。现在反共的人相当多，他们一方面说日本帝国主义可恶，要打倒；另一方面又说共产党也要打倒。你们到延安来，就有人不准，把你们捉起来，你们到这里来是很辛苦的，是“过五关斩六将”才来到延安的。他们说你们不好，我看蛮好，是呱呱叫的模范青年。他们不准你们到延安来，说延安不好。延安的确不好，树木很少，经费不足；但是延安有民主政治，有政治自由，这在他们看来，当然是不好的。现在他们的一只手抗日，一只手反共，将来有可能两只手搞在一块，统统来打共产党，结果只能是跟日本帝国主义讲亲爱，向敌人投降，变为不抗日的。

“反共就是灭华”，这是蒋委员长讲的。这话要昭告天下，使全国青年都知道，使全国老百姓都知道，共产党是反不得的。现在，

[1]青年军人联合会是周恩来在黄埔军校时领导组织的革命军人团体。成立于1925年2月1日。以黄埔军校的共产党员和共青团员为骨干，联合粤军讲武学校、滇军干部学校、桂军军官学校等校的青年军人组成，主要成员有蒋先云、周逸群等。联合会积极宣传革命理论和共产党的统一战线政策，团结革命力量，打击国民党右派势力，同反动的孙文主义学会进行了针锋相对的斗争。1926年3月20日中山舰事件后被解散。

[2]孙文主义学会，是国民党内一批右派分子为对抗革命团体青年军人联合会而建立的反动组织。主要头目有戴季陶、王柏龄、陈诚、贺衷寒、缪斌等。我们共产党吃的是小米、黄米，而且还要自己搞饭吃，进行生产运动，而反共专家吃得又多又好，还尽干坏事。这里就有好的例子，延安县有两个县长，一个是月饷二块钱，一个是月饷一百八十块钱，拿二块钱的是共产党员，拿一百八十块钱的是反共专家。然而反共专家管的地方，只有窑洞一个，做的事情，就是反共，破坏，搞特务工作。他们这样反共下去，一定要变成帝国主义的走狗。大下没有不走之狗，也没有不降日本帝国主义的反共专家。模范青年同志们，大家要知道，坚持反共是会变成帝国主义的走狗的。

他们反共，目的是要消灭共产党。说共产党不好，是因为共产党提倡艰苦奋斗。共产党有艰苦奋斗的作风，能够忍饥挨饿去打日本帝国主义。从前红军长征过草地的时候，有五十天没有饭吃，吃树皮，这只有共产党能做到，别人是做不到的。我们共产党员“吃树皮”，土豪劣绅、贪官污吏则“刮地皮”。所以把共产党搞掉了，中国就不妙。大家要拥护共产党，全国老百姓也要拥护共产党。相反，那些反共的、发国难财的、吃磨擦饭的坏家伙，应该统统清除掉。

今天在座的模范青年，要跟这些反共分子作斗争，反对妥协投降，反对反共。你们的前途是光明的，你们要代表全国大多数的老百姓，代表一切爱国的人，抗日的人，求中国独立、自由、幸福的人，并且是要永远的代表他们。将来你们老了，教育你们的儿子也要代表他们，儿子再告诉儿子，孙子再告诉孙子，这样一代一代传下去，并且一传十，十传百，百传千，传遍全中国，不达目的不止。我们一定要这样努力去做，长期去做，一定要把革命干成功，干到底。模范青年们，你们要切记这一点一—“永久奋斗”。

读博古译《辩证唯物论与历史唯物论》[一书的批注

（1938年12月以后至1939年5月以前）

辩证唯物论与历史唯物论

辩证唯物论是马克思主义列宁主义政党的宇宙观。这个宇宙观的所以称为辩证唯物论是因为

他对自然界现象的态度，他研究自然界现象的方方法是辩证

法，他对这些现象的认识的方法是辩证的，而他

对自然界现象的解释，他对自然界现象的了解，的，理论是唯物论的。

他的理论是唯物论的。[第1页]

辩证法是根本上和形而上学直接对立的。

（一）马克思主义的辩证法有以下的基本特点：

甲、与形而上学相反，辩证法不把自然看做互相脱离、互相孤立、互相没有依存的对象和现

象之偶然的堆集，——而看做联结的统一的整

[1]本书即《联共（布）党史简明教程》第四章第二节“辩证唯物主义与历史唯物主义”，斯大林著。博古据1938年9月12日《真理报》译出。是联结的，体，在这里对象、现象有机地相互联结着，互相

依存着，互相范围着。非不联结的。

乙、与形而上学相反，辩证法观察自然不把

他当做静止和不动，停滞和不变的状态，而看做

是变动的，不断的运动和变化，不断的更新和发展的状态，非不变动的。

在这里永远是某种东西产生着发展着，某种东西破坏着，过完了自己的时代。

....

丙、与形而上学相反，辩证法观察发展的过程不当做简单的上升的过程，数量变化不引起质

量变化的过程，而看做这样的发展。在这里，从

是量变到小小的隐秘的数量的变化转变到公开的变化，根量（质）变的，，本的变化，在这里，质量的变化之到来不是逐渐

的，而是迅速的，突然的，出之于从一种状态到非仅量变的。

另一种状态的跳跃式的转变，质量变化之到来不是偶然的，而是规律性的，是看不见的逐渐的数量变化底积累的结果。

丁、与形而上学相反，辩证法的出发点是自然的对象、自然的现象都固有着内部矛盾，因为所有他们都有自己的正反两方面，自己的过去与将来，自己的衰亡方面与发展方面，而这些对立

的斗争，新与旧之间的斗争，衰亡与生长之间的是内部矛盾，斗争，消灭与发展之间的斗争组成了发展过程底因而变化的，非内部的内容，从数量到质量转变底内部的内容。只外部矛盾的。

因此，辩证法认为：从低级到高级之发展过程不是在现象的和协的展开上发生的，而是在对象、现象所固有的矛盾的发展上，在根据于这些矛盾而动作的对立倾向之“斗争”上发生的。[第3~9页]

奴隶制度在现代条件下，是糊涂，是反自然

原始生产制的蠢事。奴隶制度在原始公社制度瓦解的条件度瓦解的条件，下，是完全可以了解及合规律性的现象，因为他[下]，只能出现较之原始公社制度是前进一步。奴隶制度。

在前世纪八十年时代，在马克思主义者与民粹派斗争的时代，当时无产阶级在俄国较之占居民极大多数的小农乃是很少的少数。但是无产阶

级作为一个阶级是在发展着，而农民作为一个阶在中国，资

级是在分解着，而正因为无产阶级作为一个阶级产阶级还有一段前

正在发展着，所以马克思主义者依据无产阶级。途，但基本的应该

他们并没有错误，因为大家知道以后无产阶级从依据无产阶级。

很小的力量生长为第一等的历史的与政治的力量。

这就是说：要在政治上不犯错误，那么就要

向后看则反对游击战，反对向前看，而不要向后看。三阶段。

至于马克思主义的哲学的唯物论，那他根本地和哲学的唯心论是直接对立的。

（二）马克思主义的哲学的唯物论有以下的基本特点：

（甲）与唯心论相反，唯心论认为世界是“绝对观念”“世界精神”“意识”之体现—马

克思的哲学的唯物论底出发点是：世界按其自然世界是物质

之本质说是物质的；世界各色各样的现象，乃是的，不是精神

运动着的物质的各种不同的形态；为辩证法所确的。

定的现象底互相联结与互相依存性乃是运动着的物质底发展的规律性：世界是按着物质运动底规律而自己发展的，用不着任何“世界精神”。「第10~14页]

（乙）与唯心论相反，唯心论断言：真实存在的只有我们的意识；物质世界、存在、自然只

存在于我们的意识、感觉、想象、概念之物质决定精中，一—马克思主义的哲学的唯物论底出发点

是：物质、自然、存在乃是客观的真实性，他在神，不是精神决定物质。

意识之外离开意识而存在的；物质是最初的，因为他是感觉、想象、意识底来源，而意识是第二次的、派生的，因为他是物质的反映、存在的反映；思维是高度发展的物质的产品一即脑子的产品，而脑子是思维的器官，因之如果不想陷入于蠢笨的谬误中就不能够将思维从物质脱离开来。[第15页]

（丙）与唯心论相反，唯心论怀疑认识世界及其规律底可能性，不相信我们的智识底可靠性，不承认客观真理，而认为世界上充满着科学

所永远不能认识的“自在之物”，一—马克思主物质世界是

义的哲学的唯物论底出发点是：世界及其规律是可以认识的，不

完全可以认识的；为经验及实际所考验过的我们是不可认识的。

的智识是可靠的智识，有客观真理的意义；世界上没有不可认识之物，而只有尚未认识之物，而且这种物件将来亦会被科学及实践的力量所发现和认识的。「第16～18页]

假如自然现象的联结及其互相依存性是自然发展的规律，那么，社会生活现象的联结及其互相

依存同样亦不是偶然的事，而是社会发展的规律。抗日战争应

这就是说：无产阶级政党的实际行动不应根

据于“杰出人物”之良好的希望之上，不应该根根据于抗日战争

据于“理性”“全部的道德”等等的要求之上，规律性的研究。

而应该根据于社会发展的规律上，根据这些规律的研究上。

这就是说：无产阶级政党的实际行动不应该不应只看偶由任何偶然的理由来领导，而应该以社会发展的

规律，以这些规律之实际结论来领导。[第20~然的现象。

21页]为缪敏题词"

(1939年春）

没有什么困难可以阻碍人的前进的，只要奋斗，加以坚持，困难就赶跑了。

毛泽东

[1]这是毛泽东为方志敏烈士的妻子缪敏（原名李祯祥）所写的题词。1939年春，缪敏在中共中央妇训班学习，学习结业时她在政治测验中得奖，毛泽东在其奖品上题词。以有化磨团织不阳微人月前把几，接复中加川能找，困张就经绝下。毛泽东为缪敏的题词。读艾思奇编《哲学选辑》一书批注

（1939年5月以后）

绪论哲学的党性

二哲学是党性的科学辩证唯物论

辩证唯物论，从现实出发，在其发展上把捉

现实，在现实当中发现某一现象的发生与死灭，就是这两语。

所以是最彻底的唯物论。[第7页]

互相斗争的种种哲学体系的多样性，总归著于两个党派、哲学上的两个根本流派。互相斗争的主要阶级之一，如果不站在一派的方面，在政

治上就不能实行阶级斗争；同样，在哲学上要逃

[1]《哲学选辑》，这是艾思奇从当时苏联和中国出版的几本哲学著作中分别选取其中较有特色的部分编辑而成的。“绪论”选自西洛可夫、爱森堡等合著的《辩证法唯物论教程》的绪论；第一、二章选自米丁等著的《辩证唯物论与历史唯物论》（上册）的第二、三章；第三章选自李达著《社会学大纲》的第三章；第四章选自米丁等著的《新哲学大纲》的第八章。附录的第一部分，选自博古翻译的《联共（布）党史简明教程》第四章第二节《辩证唯物论与历史唯物论》；第二部分《研究提纲》，系艾思奇本人撰写。出两个党派的阵营，也是不可能的。列宁在《唯物论与经验批判论》中指出了：波格达诺夫及其他哲学家想要超越于哲学的根本党派而创造“客

观的”哲学的尝试，把他们引到了观念论。波格凡事应从现

达诺夫超党派的哲学的说法，只是欺骗，只是背象看出本质，从

叛了唯物论的党派。“想逃出哲学上这两个根本效果看出动机。

流派的尝试，不外是想妥协的欺骗。”川（列宁）马克思与恩格斯对于这种尝试，实行过毫不

假借的斗争。他们能够在一般用学者式的语句所

学马克斯的精明

凑合的掩护之中，在用所谓“最新的发见”作招牌的掩护之中，暴露出哲学上主要党派的斗争。列宁说：“马克思和恩格斯在哲学上始终一贯是党的。他们对于一切最新的流派，能够发见其对于唯物论的背叛及其对于观念论和信仰主义的默认2。”

在哲学上也和在政治上一样，两个党派互相斗争着。特定的阶级在政治斗争上，或为一定世界观的担负者而出现，这件事是由什么决定的呢？世界观依存于特定阶级的历史地位与那阶级

在社会的发展中所演的任务。·...[第8～9页]

[1]参见列宁《唯物主义和经验批判主义》。（《列宁选集》第2卷，人民出版社1972年版，第347页）

[2]参见列宁《唯物主义和经验批判主义》。（《列宁选集》第2卷，人民出版社1972年版，第346页）

[3]毛泽东将“或”字改为“成”字。

对于在哲学上新的列宁的阶段的理解，特别

重要的就是关于当作认识论看的辩证法的学说。党的，即谓列宁在认识论上指明了我们的哲学是党的，指明

了我们的哲学之能动的革命的性质。他说：“只是革命行动的。

有唯物辩证法，对于理论的活动与实践的活动之

不可分的统一，建立了更高的基础。”同敌人斗

特定的阶级知道在其实践的活动上，把周围争，敌人就归我

的现实隶属于自己，而改造周围的现实。唯物论们管了：同自然

者费尔巴哈以及十八世纪的法国唯物论者们，只斗争，自然就归

是说明了世界，但重要的事情，如马克思所说，我们管了。

是变革这个世界。当作认识论看的唯物辩证法的要点——列宁说—就是革命的变革客观的实在，把必然性转变为自由。用阶级斗争的语句来翻译这句话，就是社会主义革命。[第10页]

世界划分为两个斗争的阵营：社会主义的阵营与资本主义的阵营；两个党派：革命党与反动党，互相对抗着。

在任何科学中，都行着两个世界的顽强的斗

哲学是一定争。特定阶级的意识形态的集中表现之哲学，也阶级的意识形态

一样更加显明的反映着这个斗争，所以从无产阶的集中表现。

级的阵营退却这件事，总是伴随着对于辩证法唯物论的背叛。第二国际所以转到资产阶级方面，是从修正马克思主义，特别是从修正唯物辩证法

开始的。伯因斯坦在前世纪九十年代，就使用这叶青

种方法，他之背叛马克思主义，是从攻击辩证法开始的。

伯因斯坦，用他自己所创造的资本主义之和平的进化的发展的理论，来对抗辩证法的飞跃说、革命说。

对于唯物辩证法的修正，是向着唯物辩证法最重要方面最重要的方面—能动性、革命性——实行的。

这种修正是打破理论的活动与实践的活动的统一是能动性

提高中国人之尝试，而这两者的统一在唯物辩证法上，正是民的能动性、“内部的而且不可分的”被结合着。伯因斯坦不热情，鼓吹变去提高无产阶级斗争中的能动性与热情，反而鼓革现实的中国吹变革资本主义现实之不可能。[第11页]是可能的。

普列哈诺夫虽然为唯物论斗争过，但有时却

旧唯物论是被动的纯反无批判的倚赖于旧唯物论，即马克思曾痛骂过的

那种被动的“纯反映的”性质的旧唯物论。··映的。

[第12页]

以斯大林为首的党，暴露了曲解马列主义的

而一切大的两个主要形态，即机械论与少数派的观念论；更政治错误没有不指摘了离开辩证唯物论的一切尝试，必定要引起

[1]叶青，即任卓宣（1896—1990)，四川南充人。早年曾参加中国共产党。1928年被捕后叛变，从事反共宣传活动。1939年年初加入中国国民党。1949年以后任国民党中央宣传部副部长等职。是离开辩证唯物刃政治的错误。论的。

哲学上的这两个偏向，与离开党的方针的偏向，密切的联系着。哲学上之主要的危险的机械论，同时变成了政治上之主要的危险的右倾派的哲学基础。机械论者的哲学否定了内的矛盾、飞跃、某一发展阶段与另一阶段间之质的差异的辩证法，它与右倾派的见解有很多的照应。右倾派的阶级协调论，豪农平和的转变到社会主义的说教、新经济政策各个阶段间的质的差异的抹煞，及其他等等，都在机械论当中找出方法论的基础。[第14页]

抽出革命的内容、从具体的现实分离了的那种带有少数派色彩的观念论者之抽象的命题，根本上是以托洛茨基主义者所说的话为其特征的。

完全无视具体的历史的情势，放出与实在的现实不管事物内

无关的抽象口号，这正是托洛茨基主义者的特部情况，将马克

征。由于这一点，托洛茨基在实践上就跳过必然斯主义原理硬套

的发展阶段（一九O五年托洛茨基的口号“废止

俄皇、劳动者政府”，以及第十四次党大会时代在事物上，说该事物应如何如

的过渡工业化等等），因而在理论上把马列主义何。这就是“全

原理公式化了（他们不适合于实在的现实的、机

械的、全然从外面的去应用马列主义的原理）。然从外面去应用马克斯主义[第15页]原理”。

当然，“带有少数派色彩的观念论者”与托洛中国的速胜

茨基主义者，以及机械论者与右翼派，并不是同论者不单是主观

一的东西。例如托洛茨基主义者在根本上赞助带主义，同时又是

有少数派色彩的观念论的哲学，但同时又是机械片面看问题的机械论。唯武器论

论者。和这同样，右翼派也把机械论作基础，在

许多问题上，却转入了观念论。·...[第16页]与亡国论者不单是机械论，同时又是主观主义。

三为党性的哲学而实行的

列宁与少数派的斗争

...列宁严格的批判了机会主义之屈服于自然生长性之前的那件事，并与它相对抗，指出了经济斗争、政治斗争与理论斗争的三个阶级斗争形态，指出了理论斗争的意义是劳动运动的指

针。理论包含于当作计划看的无产阶级的政治斗理论是政治

争之中，并隶属于后者，构成后者的重要的因斗争的重要因素、组成部分。素。[第18页]

实际上，如果主体阶级和党的一切活动，终于只是迎合现存物；那么，对于现实的这样的态度，能够产生出具体的理论来吗？这不是单单自行迎合下去吗？这是在原则上否定，由于阶级张国焘

（当时是无产阶级与农民）之积极的独立的斗陈独秀

争，在阶级战线上对于现存势力关系造出别种势

力关系的可能性。[第18～19页]在中国，有

我们为甚么以打开后一发展方向的策略为利时以与资产阶级

益呢？一一列宁这样质问着。为甚么这两个发展联合，但同时进

方向对于我们没有同等的意义呢？我们为甚么用行独立的宣传组

全力向着无产阶级与农民的革命的民主专政的方织工作为利益。

向进行呢？这是因为劳动者与农民的革命，能够有时以与资产阶

以最大的速度及最少的牺牲，接近于革命的下一级决裂，以使独

个环一一社会主义的变革。[第19页]立进行斗争为利益。

马克思的革命理论，经过少数派的手，从一九口五年俄国现实基础上实现出来的那种具体条件被割离了。一方面原理变为空虚的一般的命题公式化；另一方面，离开了原理的新事实的记

载，提供了爬行的经验论。就是提供了只记载在

中国也有这一般联结之外的个个散乱的事实就觉得满足的那种人

种理论。[第21页]折衷主义

主观的非唯物论的立场更加是那样，它们偶然的从现实把事实分离出来，往往表面的机械的使它互相统一。在这种情形下建立了孤立的解释那个事实的基础。这叫做折衷主义。在折衷主义之下，丧失一般的基础及个个事件间的联结。联结个个事实个个方面的一般基础，这正是具体的现实，即一定的社会。如果不从具体的现实出发，而从极抽象的理论的命题出发，在这种情形

便丧失一切基础一一因为有这个基础，各种事实这种错误很才不能不在特定方式上被统一起来。在一般的基

础丧失时，联结就变成人工的任意的产物，重要多人犯着

的各种事实被放弃了。列宁说：“在社会现象的领域中，最流行的方法，最无益的方法，莫过于分离个个小事实和玩弄实例。为要在事实上奠定基础，就必须无例外的把捉与所考察的问题有关系的事实的总体，而不是个个的事实。否则就会任意的选择并搜集事实，就会无视整个历史现象之客观的相互依存的关系，为了注重无意义的事情，而采取‘主观的’处理方法。”

列宁分析帝国主义战争的问题，这样说过。类推法的危

一九一四年的战争表现最高发展阶段的资本之内险，中国人犯的太多了。类推须在的矛盾。这个战争，是资本主义的腐朽时代的是真正的同类。必然的产物。战争由于掠夺殖民地与重新分割世

界而发生。我们不能拥护这个掠夺战争。我们要若是形同类而实

用内乱的口号对付这个战争。拥护祖国的人们，不同类，而妄用

却向着列宁一派叫嚣，说这种主张错了。一九一类推法，没有不

四年的战争具有积极的方面。因为这个战争引起错误的。如拿俄

了各国国民（巴尔干，比利时）的民族解放。马国革命与中国革

克思在一八五四年到七六年的战争时代，不是曾命比，拿北伐战争与苏维埃战争经表同情于交战国的一方面吗？一一少数派这样比，拿第一大的把进步的资产阶级与地主斗争时代的民族战争<次）大战与现的情势，无条件的移到资本主义的腐朽时代了。在的大战比。

列宁这样写着：“这样的论断是诡辩，因为它把老远的过去的历史的时代，代替现在的形势。”一切这些折衷主义，都用马克思的名字

掩护了。装作真理曲解事实，被粉饰了的折衷主

诡辩论即是义辩证口论一—少数派用这个代替具体的辩证法折衷主义。

的世界观。少数派与其他类似者为辩护自己的背叛而树立的防卫祖国的有名的口号，在诡辩中使保护祖国的运动与国际主义结合起来。国际主义与保护祖国运动并不是不能相容的一第二国际阵营中发出了这种话。不但如此，他们又说保护祖国运动，只是听任各国劳动者保守自己的祖国，依照自己的志愿去实行，少数派从整个历史形势的联结，割取个个事实，个个方面，提供了直接拥护资产阶级之“理论的”辩明的断片。

但是少数派用一种作招牌看的理论的基础，掩饰了自己的失节。这正是当时第二国际阵营中流行的诡辩论的显著的特殊性之一。诡辩论-

掩饰了的失节一一往往用说谎的招牌代替现实的

[1]参见列宁《社会沙文主义者的诡辩》。（《列宁全集》第21卷，人民出版社1959年版，第162页）

[2]毛泽东将“辩证”一词改为“诡辩”。内容。表面上好象伸缩性，实际上却从某一命题

逃到别一命题。表面上好象有理论的根据，实际现今中国的

上却是诡辩。诡辩论是虚假，是伪善，即说话与无数诡辩论

行动完全不同。诡辩论投合于少数派的迎合性，最切合于少数派的精神。列宁说：一切机会主义的特征，就在于他的迎合性。我们必须了解并考虑少数派这种特殊性。

服役于垂死的资本的政党，也有与他相照应诡辩论是主的特别的世界观。不想推测人类的未来，并且害

怕未来，使得他们走到卑俗的观念论、迁回的经观观念论之一种。

验论、用主观的诡辩论解释现实的立场。完全背叛劳动阶级就是完全背叛辩证唯物论。[第22～25页]

四两个战线上的斗争

从多数党的斗争分离哲学、分离理论与实践，这是复活了第二国际的最有害的传统与信条之一。所以党的中央，把德波林一派的全部事业，鉴定作带有少数派色彩的观念论。

观念论是在认识上把现实的诸特征诸方面之机械论也同

一，延长并夸大了的东西—列宁说。[第34页]样

与普列哈诺夫不同，列宁把唯物辩证法当作

只学个别科学，不学基础科统一的体系，贯串于政治的，哲学的著作之全体学（唯物辩证中。唯物辩证法，在列宁一方面，是解决一切问法）是不对的。题的基础。[第36页]

·.··列宁关于辩证法的学说之本质的方面认识在理论与社会的历史的实践之不可分的统一中深化一—是德波林一派完全不知道的。关于比

较任何哲学都彻底的我们的哲学的党性之列宁的哲学的党性

思想，包含着隶属于唯一目的的理论的活动与实包含着理论与实

践的活动之不可分的统一一—这种思想，被带有践的统一。

少数派色彩的观念论者们所曲解了。从社会主义的实践分离理论，这件事从另一方面到达了与机械论相同的处所。即，实践失掉哲学的基础，变成了服役于阶级的敌人的很卑俗的拜金主义。于是机械论者与带有少数派色彩的观念论者，互相接合着，在这一点，再现出与第二国际的意识形态之典型的特征相结合的，即与抽出内容的空虚信条相结合之“事实”的粗杂的经验论。只是理论上带有少数派色彩的观念论的机会主义的这方面，更加用马列主义的文句来粉饰，来掩蔽。·....[第36～37页]

第一章唯物论和唯心论

一哲学中的两条路线

在全部历史过程中，这两条不可调和的哲学最初的唯心路线底生存底社会根源，是应当从阶级的、矛盾

的社会结构中去找出来的。最初唯心论之发生，论发生于原【始］人的无

是原始野蛮人迷盲无知底产物。此后，由于生产知，后世的唯心

力继续不断的发展，促使科学知识也随之而发论的发展由于统

展；科学既日趋昌明，则唯物论应该是可以达到

完满的胜利而把一切唯心思想都消除下去的。然治阶级的需要。

而从原始社会迄今，唯心论不但不曾消灭，而且还在继续地发展起来。这是什么缘故呢？它底基本原因是在：社会有阶级底划分；资本主义社会为资产阶级所统治，它为着自己的利益而竭力巩固其唯心的理论和学说。

唯心论在其历史的发展过程中，代表着剥削者群底意识形态，而往往起着反动的作用。唯物论底发展，是革命阶级底宇宙观抬头底表现；它在阶级社会内，要从对反动哲学—唯心论—的不断斗争中开拓出自己的道路来。自然这里我们不能规定出呆板的历史图表来，以为革命者一定都相信唯物论，保守者一定都站在唯心论方

面。我们知道常有这样的场合，即未成熟的社会天赋人权论

阶级往往用唯心论底口吻（例如十九世纪初德国是在十八世纪的

的唯心论，天赋人权论，以及一部分的空想社会

主义，即其实例），来表达他们新的革命的要法国发生的。

求。在另一方面我们看到，十八世纪法兰西的战斗唯物论固为革命的法国资产阶级底意识形态；可是十七世纪的唯物论，照恩格斯底指示，却是贵族“出身”的（·………）。同样的在历史发展现阶段上的唯物论，假使它是庸俗唯物论或机械唯物论的话，那末在现今的条件之下，它也可以发生反动的作用。然而一般地讲，唯心论总是为保守的社会阶级所利用的最方便的武器。【第40～41:页]

在阶级社会内只有阶级的科学。它总是适应着一定的阶级任务和阶级利益以尽其职能。当统治阶级的意识及其利益要求真实地认识现实以达到发展生产力底目的时，科学中就包含着唯物论的原素；·..可是当剥削阶级底社会生活条件不

让它们忠实地去认识现实时，当它们底生活条件

哲学之具体的阶级性

歪曲和限制着它们底见解，当真理底认识足以危害它们底阶级利益的时候，它们的科学就变成唯心的了。谁不了解这一点，谁就不会了解哲学争斗中的一切。谁不同意科学和哲学底阶级性，就证明他是企图掩盖自己哲学底阶级性。第41~42页]

唯物论者恰恰相反，他们认定宇宙底一致就

在于它底物质性。意识，思惟，是物质的本性之之一

一；这种本性只是当物质发展到一定高度的阶段时才发生的。·…..[第43页]

所以我们反对唯心论的争斗，反对历史上统治得很久的那种神秘理论的斗争，不仅是要我们

自己抛弃旧的唯心哲学底全部理论内容，而且还这种情形机得把唯心论用批判的手段征服下去。我们必须把

唯心论底阶级根源揭露出来；同时我们不能撇去械论同样

唯心哲学所提出来的各种问题而不加以思索。我们揭露了这种或那种唯心论体系底内部的逻辑，并予以马克思主义的批判，同时阐明了唯心论解答问题的偏面性，它底主观的盲目性以及它对于现象底一片段和一方面之唯心的夸张。[第49页]

二机械唯物论

旧唯物论底历史的限制性，表现于下列三大

只有两大特基本特点：机械观形而上学性和不会把唯物论应点

用到社会生活底领域中去。新的唯物论底任务，就在克服这三个缺点；这一新唯物论是在另一个社会关系底阶段上和科学发展底新水准上生长起来的。[第61页]

····现今的机械唯物论者·…….·他们不能理解

物质现实界之复杂的辩证法，不能理解它底矛交流

盾、转变和交流底重要性，它的质的繁杂性及其各个领域底特殊性。他们把高级的、有质的特殊性的法则（例如社会的法则、生物的法则等等），简化为纯数量的、从机械学里抄袭来的法则，简化为均衡论底原则和两种相反的力底交叉底原则了。他们又把质地不相同的各种运动形式打成一片而都归纳到空间的机械的转移位置底运动体系中去。…[第62～63页]

第二章辩证法唯物论二世界底物质性和物质存在底形式

辩证法唯物论不承认有绝对的静止。但是它

承认相对的1当然承认有相对的静止、相对的均衡，这是运动均衡

底成素之一，是运动底特殊场合。辩证法唯物论承认“物体之相对的静止底可能、暂时的均衡状态底可能，是辨别物质、因而亦即辨别生命的最重要的条件”。“（见恩格斯著，《自然底辩证法》，页十三）[第172页]

四客观的绝对的和相对的真理

[1]参见恩格斯《自然辩证法》。（《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1972年版，第563页）

德波林本人也说：“一切现有的真理，皆非

到达了每一相对真理，就是绝对的、而是相对的真理·....绝对真理本身，我

们却永远不能把握着的。我们只是在我们底认识到达了绝对真理

和行动过程中接近着它”。（见德氏著《思想家的之一部分。除开

列宁》，页二七）我们只是接近着绝对真理而永相（绝）对真

远不能把握它一这是德波林底观点，这种观点理，无绝对真

跟我们前面所说到的列宁底见解完全相抵触的。理，同样除开绝对真理，就无相对真理。

五社会的实践为认识底标度

照列宁底说法，“实践高于（理论的）认识，因为它不仅有一般性底价值而且还有直接的现实性底意义”。（见《列宁文集》卷九，页二六一）人类关于外界和外界中所发生的过程之理论的认识，揭露了历史发展底规律性和倾向；但是只有社会的实践予理论以彻底的证实，从实物之历史的具体性上去把握实物。列宁说：“理论的认识应予吾人以实物之必然性、它底各方面的关

系和它底‘自在”和‘自为’底矛盾的运动。但在理论应用

是只当人类的观念变成‘自为的存在”（即在实时

践中）时，这种观念才能‘彻底地’抓住、把握住这一客观的真理。这就是说，人和人类底实践是认识底客观性底标度证据。”川（见列宁著《再论职工会》）·…..[第205页]

第三章唯物辩证法的诸法则

一对立统一的法则

至于辩证法的发展观，却与形而上学的发展观不同。辩证法的发展观的特征，就是承认世界的运动性与可变性。...：“所以关于全宇宙及其进化，人类的进化，以及那些进化在人类头脑中

的严密的反映，只有依靠辩证法的方法，只有依

退步谓旧物刃靠于成长与消灭、进步的变化与退步的变化之普死去。

遍的相互关系作不断的考察，才能成就”。辩证法把任何事物或现象的发展，当作由其内的特殊性所规定的、从一种形态到他种形态的转变去考察的。换句话说，辩证法把事物的发展当做事物本身的自发的发展去考察，当做事物本身中所固有的必然的运动去考察，当做事物本身的自己运动去考察。[第223页]

运动是矛盾，是矛盾的统一。先就力学的运

[1]所注引文出处有误。这段引文参见列宁《黑格尔<逻辑学>一书摘要》。（《哲学笔记》，人民出版社1974年版，第227页）动举例说明：力学的运动，是作用与反作用，运动与静止的对立的统一。··….

其次，物理学的运动，是阳电气与阴电气，

精神与物质，内部与外、阳磁气与阴磁气的统一；化学的运动，是原子的

化合与分解。部，现象与本

再次，就生物学的领域来说。一切生命现质，质与量，肯定与否定，绝对象，都是生与死的统一。生命过程，与死的反对

过程不可分离的联结着。与相对，抽象与具体，一般与个

再次，进而说到社会的领域。社会现象的发别，现象与本质，“根据与条展，·.··社会发展的内的根本矛盾，是生产力与

生产关系的矛盾；阶级社会的发展是阶级的对立件，内容与形

的发展。式，目的性与因

以上所述，是客观的辩证法的根本法则。物果性，必然与偶

质世界的这个客观的辩证法，反映于人类的思想然，必然与自由，可能与现实。上，就成为主观的辩证法，成为概念的辩证法。

必然与偶然、绝对与相对、抽象与具体、一般与个别等一切概念的矛盾，都是物质世界的客观的矛盾之反映。由概念的矛盾，促进概念的运动。而概念的运动是适应于客观对象的运动的。「第

224~225页][1]该段批语中出现两处“现象与本质。”二由量到质及由质到量的转变的法则

但是，我们为要完全的表现事物过程之质的规定性，首先要从最单纯的判断出发。例如，行星是太阳系的要素，资本主义是社会的构成等，都是最单纯的判断。我们从这种最单纯的判断出发，即是从“个别是一般”的判断出发。各种的质，都因其特殊性，因其固有性而成为一般的一部分，并包含着一般。各种事物各有其质的固有

性，在其质的固有性之中表现出全体。因而个别

个别与一般包含一般。行星在其特殊运动中，表现出太阳系的相互渗透

的一般联系；资本主义在其特殊规定性之中，表现出社会的一般发展法则，表现出生产力与生产关系的矛盾的统一。[第238页]

个个事物的质，正因其存有矛盾、内在的不完全性，所以不能孤立存在，它必须以别的对立的质的规定性为前提，并在其与对立的统一中才

能存在。行星正因为有太阳，才成为行星而存肉食动物与

在。猛兽只在草食动物存在的处所才能存在。因

此，具有一定的质的个别事物，并不是绝对的孤草食动物的互相

立存在的。各个事物都和其他一切事物有共通之渗透、互相联

点，常与别的事物有一定种类的客观的联系。我系，一质与他质相需相成。

们当暴露各个事物的质的规定性之时，必须暴露一个事物与别的事物的深刻的联系，证明种种质的相对性及其互相渗透。[第239页]

客观世界，处在永久发展的过程中。不但个个事物是变化的，是过渡的，并且它们的相互关系的变化，也和它们本身的变化相联系。不但个个动物有生有灭，并且动物一切的种也有生有灭。在社会方面，社会构成的变化，都是通过人类和他们的相互关系的变动而发生的。所以结成

新联系的过程，形成新的一般的过程中的个个事要吗是一系

物的改造，同时是破坏旧联系的过程，是消灭旧列的新，要吗是

的一般的过程。个别和一般的发展的内在矛盾之一系列的旧。

理解，是理解质的变化、质的相互关系的变化、及两者的相互联系的关键。[第240页]

事物的属性，是在事物的运动中显现的。事物在其发展过程中展开的各种属性，表现出事物的各个方面。我们通过事物的属性，去认识事物

的质。事物的一切属性，一切方面，我们固然不

不能无条件完全认识属性，能无条件的完全都摄取出来，但在我们的感觉之

中，可以反映出事物的一定属性和一定方面。我感觉只能反映一

们依据实践，能够认识事物的许多属性，许多方定属性。

面，暴露它们的内的统一，更深入的认识事物的

依据实践才能认识许多属性。质的规定性。

质与属性是统一的。但这个统一，是辩证法的统一，是充满矛盾的流动的统一。具有一定的

质的事物，在其发展的过程中，通过种种不同的质也发展，阶段。在各个阶段中，展开出种种的属性。这一

定的质，必在种种属性中显现，并通过种种属性即质之量的发展。

才能发展。各个阶段上所展开的属性中所显现的这一定的质，具有种种不同的程度，显出种种的差别。但质与事物的存在是不可分离的结合着。在这事物存在的限度内，在这事物的发展过程未终结的限度内，这一定的质在各个发展阶段上虽显现出种种差别，而该事物仍当作该事物而存在，即一定的质仍是存在。·….…

在说明了质与属性的关系以后，再说起质的界限的问题。如上面所说，凡是具有一定的质的事物，都具有内的矛盾。从一个方面说来，这事物具有全体事物的性质，即个别中包含着一般；从另一方面说来，这事物在自己的特殊性上是被限制着。正因为有这个矛盾，所以特定事物与其他事物相结合，与其他事物互生关系。但特定事物与其他事物的外的联结，并不解决它的内的矛

盾。反之，质通过它与其他事物的联系而发相需由于不

展，因此完全暴露自己的有限性。……「第足（有限性）

241~242页]

三否定之否定的法则

·.·所以肯定、否定及否定之否定，必须当作现实过程的矛盾的发展及其解决的形态与阶段去考察。第一阶段，是事物的本质的矛盾设定的

阶段，是肯定中孕育着否定的萌芽的阶段；第二设定

阶段，是事物的矛盾的发展的阶段，是否定肯定展开

而又孕育再否定的阶段；第三阶段，是再扬弃否解决

定的阶段，是由先行诸阶段的发展所准备的矛盾之相对的解决的阶段，是新事物的出现而又成为新事物发展的出发点的阶段。·..[第265页]五必然性与偶然性、现实性与可能性、

法则与因果性

原因与结果，在相互作用的基础上，形成为对立的统一。在相互作用上，原因变为结果，结果又变为原因，两者互相转变，互换地位。例如，我们从任何物质运动过程中抽出任一现象而追溯其因果时，就知道这一现象是先行现象的原因川，是后一现象的结果②，同时又知道原因的现象更有原因，结果的现象，更生结果。·….…

[第311页][1]毛泽东将“原因”一词改为“结果”。[2]毛泽东将“结果”一词改为“原因”。

可能性也是客观的实在。某种事物的存在条

某种事物的件虽然存在着，而它的存在不能当作必然性主张存在

的东西，叫做可能性。·....[第316～317页]

第四章认识的过程

一经验的认识、感觉那时，人类

如果说在人类最初的发展阶段上，他们狭小

的视野外的自然对于他们一方面是反抗的、没交还只是自然物。

涉的；另一方面，他们又没有把自己从自然分离后来，生产发达，

开来，那么，也可以说，物质生产的发展，就是才加上社会性。

要把自然的这种乖离和人与世界的这种直接的自然联结渐渐废弃。历史的人类和自然之间的物质的统一，它的真正的基础，是社会的、物质的、实践的活动（即劳动）。农业、工业、物质生产力的发达，生产的发展和分化，分化了的生产部门的结合，新的生产手段和消费资料的发生一就在这里，有着了人类的感性视野发达的基础。...·[第332页]

·....·旧唯物论把感觉当作认识的出发点，是不错的。唯心论就是“忘却了”这个端初，所以

对于“终结”的概念虽然发表了贵重的思想（尤作始也简，其是黑格尔的唯心论)，但它的整个方向，却根将毕也钜。“差本不正确，根本包含着错误，它不可避免地要陷之毫厘，谬以干入僧侣主义的泥沼里。·….[第337～338页]

……人类是实践活动的主体。而人类的社会里。I

意识，通常又常是落在人的存在之后，落在人的

物质状态之后，落在人的实践之后发生。不是意如果“之

识规定存在，而是社会的存在规定了社会的意前”发生，就是意识规定存在了。识。·..·[第339页]

三概念

人类有在原则上反映客观实在性（以及客观实在性的运动和矛盾）的能力，实际上也只有把所反映的表象甚至感觉普遍化以后，才能够获得有机体的成长的概念，以及资本主义的榨取的概念，物质的无限性的概念，微分的概念等。人类用感觉或表象的形式去获得客观的实在对象的形象，但还一点也没有透入到它的本质。只有用思

惟形式，人类才能在内的、必然的、有规律的联对，质是看

结中去认识对象。···[第345～346页]不见的。

在十七、八世纪的形而上学的唯物论中，概

[1]参见《庄子·人间世》。原文是：“其作始也简，其将毕也必巨。”“钜”，同“巨”。

[2]亦说“差以毫厘，失之千里”，或“毫厘千里”。参见《礼记·经解》。原文是：“《易》曰：‘君子慎始，差若毫厘，缪（谬）以千里。’”念已经不是象唯名论的“共通名称”那样主观的空洞的东西了，相反地，形而上学的唯物论对于普遍概念给与了绝对的、必然的、普遍的、客观的意义。但它的概念也决不是辩证法的。第一，它的概念只是被看做普遍的东西，却决不就是这样的东西。形而上学的唯物论者们把客观实在性里仅只具有片面意义的，或只会在一定部分发生的现象、属性和关系等过度地普遍化起来。象不可入性、机械的惰性、质量一—这一切的属性，不过“只是物质的某种状态上固有着的相对的东西而已”川。（《唯物论与经验批判论》）

就因为把这一切的属性强压到物质界全总体

上，所以就必然地不得不带着纯外在的形式的性二与一重复质。第二，形而上学的唯物论概念中反映出来的

东西，是（成为十七、八世纪科学中一般周知的通常对象的）物质的属性。因为当时科学还是未

发达的，所以不能在这些概念中把客体实在性的

不是寻找，更深刻的联结和关系寻找出来。第三，十八世纪是反映。

大多数的唯物论者们所理解的物质，都只是外的地空间的地相互冲突着的、现成的、完成了的事物的总和。对于事物交互作用的法则，也同样机械地去解释。因此，形而上学的唯物论的概念，

必然只反映着它们的外的联结和关系。·...「第

[1]参见列宁《唯物主义和经验批判主义》。（《列宁选集》第2卷，人民出版社1972年版，第266页）348~350页]

研究提纲 （附录二）

第一部分哲学和政治三辩证法唯物论的阶级性和党性

三，在中国，无产阶级是属于坚决抗日的党派的，无产阶级的哲学，也是抗日的党性的哲学。

抗日的战争是进步的革命战争，抗日的党派是进步的党派。凡站在抗日民族统一战线营垒里

的阶级党派，都是进步的。

都是进步的，但是有差别的。

凡代表抗日党派的哲学思想，即使不是辩证抗日阵营以

法唯物论，也是有进步性的。内有两条政治路

无产阶级与一切抗日党派联合。线，一条是彻底

无产阶级的哲学，辩证法唯物论，也与一切的，一条是不彻

抗日党派中的哲学联合。底的。哲学路线也一样，前者对后者必须批评并克服之。

联合的目的是，共同努力完成抗战建国的任

不但是帮务，用哲学的力量来帮助完成这任务。[第434～助，而且是指导。435页]

四辩证法唯物论的发生和发展

一，首先，辩证法唯物论是马克思主义的一

不但是一个个不可分的构成部分，是和马克思主义同时诞部分，而且是一生的。个基础。

二，马克思主义和辩证法唯物论，是无产阶级的革命理论及其哲学基础，·..[第435页]

十一，在中国研究辩证法唯物论的哲学，是是要站在民

要站在民族的基础上的：要综合抗日民族统一战

线的实践经验，作为发展辩证法唯物论的基族的和劳动人民

础；...[第438页]的基础上的，民族的与劳动阶级的利益之一致。

第二部分唯物论与唯心论

二唯物论和唯心论的产生基础三，唯物论的进步性也是有例外的：

机械唯物论在近代辩证法唯物论出现以前是抗日阵线中

进步的，在后者出现以后，却成了反动的逆流。唯心论与机械唯

因为机械唯物论所代表的阶级，这时已不是物论的两面性，在其向日本帝国]，进步的了。

四，唯心论一般地是剥削阶级的哲学，所以主义斗争上与在其向日本帝国主不是进步的。

它的反动性表现于用主观空想的迷梦掩蔽了义斗争时是进步的，在其向辩证客观事实的真理。可以分为三点来讲：

甲，唯心论巧妙地使宗教迷信合理化，精神唯物论斗争上与

支配物质的思想，即是神支配世界的信仰在哲学向辩证唯物论斗

形式上的伪装。争时是反动的。

乙，唯心论常把夸大的理想，蒙蔽着人的如这种同时存在的

实观察事实的眼睛，这样把压迫现状合理化，使两面性，规定了

人安于被压迫的状态。辩证唯物论应该

丙，唯心论常是利用人类知识不足的地方，联合唯心论与机

用空想来填补它，在科学的有缺点的地方寄生地械唯物论，同时

存在着。[第444～445页]又批判之。

六二元论

七，二元论在中国也有传统，中国的中庸思中庸思想本

想常常就被人曲解为折衷主义，或妥协调和主来有折衷主义的成分，它是反对义，张君励在他代表国社党给蒋委员长的信中说

[1]张君励（1887—1969)，江苏宝山人。1932年4月发起成立中国国家社会党（简称国社党），鼓吹社会改良，反对暴力革命和阶级斗争。1934年4月，被选为国社党中央常务委员兼总秘书。抗日战争爆发后，于1938年4月代表国社党致函蒋介石，表示愿共赴国难，并称：中国的民族性是“不走极端而好调和”，当时的国民党临时全国代表大会宣言是“中庸性之重要文献。”废止剥削又反对到中国的民族性是中庸主义时，也就有这样的过分剥削的折衷意味。主义，是孔子主

想在唯物论和唯心论中间找一条另外的路的义即儒家思想的企图，在目前的中国可以看见不少例子，然而都基础。不是“被是不能不成为二元论性质的东西。

只看见调和的方面，而忘却了斗争的方面，人曲解”，他本

在今日对敌人抗战的中间是有危险性的思想，是来是这样的。

在坚决抗战前面的动摇。[第462页]

七客观唯心论和黑格尔的思想

二，客观唯心论在社会变革的问题上的表

英雄造时现，就是英雄造时势的思想，社会的变化是英雄势，主要的是主

的目的和意志的实现，而不是依着一定的物质法观唯心论，他并

则的社会的运动。不必承认什么客

要动员群众作社会变革的运动，也只要完全观的心。教育救依据精神上的鼓动，而不必从物质上作丝毫的改国也一样。

善，一一这见解也是客观唯心论。中国过去的教育救国的主张也是这一种唯心论。

三，客观唯心论的反动性：

甲，与宗教上的宿命论观点联系：一切都是神或伟大的精神的目的意识作用，被压迫者的反抗是无用的。

乙，英雄决定一切，故人人的生存只能绝对

舌手有车？“美的门事性，革命性。

《)料人倒子，面都是不能不成写二元性的西。刺又友对通舞展到曙雪

学一#-

1

一主露不是培观的反映而是奥客观物赏不同的一象形文字」）。

中庸主美时，也就有遇梯的意味。最成姿协赢剂主额·强君勒在他代表国肚黛给幕委殿长的信中戏到中国的民族性是像性的思想，是在盛决抗载前面的勤拖。

，二元在中国也有博就，中国的中思想常常就截人#万怎护##，

想在雕物输和唯心前中间找一做另外的路的企圈，在目前的中关可以看见不只看见显和的方画，而总却了门争的方面，在今日对散人抗聪的中间是有危

此，偶克思主美是超蒸输的·超于陪极利签的东西，遇梯割了马克思主

八，新康够主羲在中国也有偶别的影眷，如张东葬的思想就是阴显的例子。一一，巍唯心输是人类思想主观的能勤性的大，把它演张到貌世界的一

微图少敷派价独普列哈诺夫的思想寡有康德主羲的要案，即他的象形文字戏考茨基把皙拳看做一私事一，没有反康催主羲的影誉。七客貌唯心最和强格嘴的思想毛泽东读《哲学选辑》批注的手稿什么是一都的，福达渔你代的化是的目的和，不是使，规是。

ih地本12奶事物溪出。n黄上作棘恋的改普，!！遣见解也是客巍唯心输。中国过去的教育救国的主张也要勤终幕乘作肚会变革的莲勤，也只要完全依精神上的鼓勤，而不必物

>因此就有公式主羲。

勤，或一定的公式规定下的速勤，世界的发展就为着完成追目的。用·被展迫者的反抗是然用的。

是物质的自然递勤。。承客观事物的存在，却以鹤一切客观事物都是某秘精种活勤的产物，而不二·客巍唯心雕在肚会变革的周题上的表现，就是英梯造时梦的思想·能会

把精神的原理作震世界发展的基，以为抽象的原则，公式高于具体事物，

客唯心输多少糖有着目的输的内容：一切求物都总伟大精神的有目的的活

甲·奥宗教上的宿命险观点联繁·一切都是种或伟大的精种的目的意作三客观唯心验的反勤性：两·物赏蒲苦要艳对忍受·艳对只要精神的快柴。乙，英决定一，故人人的生存只能对依赖和服于大人物。毛泽东读《哲学选辑》批注的手稿。依赖和服从于大人物。[第463页]

第四部分辩证法唯物论的认识论

/辩证唯物论的认识论是反映论

形而上学唯物论以为真理的认识就是绝对完全的客观反映，以为真理可以一次把握尽净。

辩证法唯物论认为客观的绝对真理不是一次认识能力在

可以把握尽净，真理的认识是不断地更深刻和更各个阶段是有限

完全地反映现实的过程。的，在全历史上

因为客观物质是多样性的，有着无限的多方是无限的，方能

面的内容，有限的认识能力不能一次汲尽。[第逐渐地把握绝对

478页]真理。不承认这个认识能力的历史无限性，就要陷入不可知论。

第五部分唯物辩证法的基本法则

二质变量、量变质的法则

二，什么是质？质就是一事物本身的规定

质为主要矛盾所规定，属性性，是使此事物与他事物有区别的规定性，·为次要矛盾所规

三，质和属性。我们凭什么来把握一事物的定。质的规定呢？凭属性。

甲，属性就是特点，或特性，又叫做“固有性”，一种质里包含着无数的属性。

乙，属性是一事物在对外的关系中反映出来的质，事物有无数的关联，所以也有无数的属性。：属性的认识，就是要把握“这事物与其他事物的关系的全总体”。

丙，属性有主要的和次要的分别，主要的属性是和一事物的质分不开的，质的规定决定于主

要的属性。[第491～492页]一切属性由质所决定，质为主要矛盾所决定。

这样，质的规定性自然不是一下子可以完全把握到的，必须经过各方面的观察和考察，但因为根据这观察、考察所得的感觉经验，就可以作具体的直接的规定，所以费尔巴哈说：“质就是

感觉。”那么，什么是理性？质是根据感觉经验在理性上把握的，感觉得到的只是规定质的

[1]参见列宁《黑格尔<逻辑学》一书摘要》。（《哲学笔记》，人民出版社1974年版，第238页）

[2]以这样排印的是毛泽东写的批语，下同。矛盾的物质体。

把握了属性，就把握了具体的质，就能够认

单只把握属性还没把握质，清所研究的对象与其他种类的对象有什么不同。要根据属性进「第492页]

六，量变质。.…一层研究才能把握质。

乙，量变质是中国的中庸观念的基础，也是两条战线斗争的理论基础，要维持一定的质，人的行动必须在适当的量的限度内，不能过或不及。

中庸观念是有一定的真理内容的，它的错误不在于了解量变质的道理，而在于从形而上的观

点上把这道理绝对化，使它变成死的不变的道德在于肯定质

标准。的安定性

两条战线斗争的标准，因实践的发展而不旧统治阶级

同，但中庸主义则是不管时代的发展，只定下死的两条战线斗争

的永久的质量的标准。方法是反动的方法，用以维持旧质不使变化，使旧质绝对化。马克斯《思》主义的两条战线方法是革命的，只承认质的相对安定性，没有绝对主义。

虽然是各方

丙，事物的质有各方面的规定，所以量变是面的量变，但是

各方面的量变，研究量变质的过程，也要从各方属于两大主要方

面的量变来考察。面的各方面的量

质变是各方面量变的互相关系的变化的变，这两大主要

结果。方面之一方面的量变小了，另一方面则变大了，于是过程的质就变了。

质为矛盾的

丁，量变的中间，同时就有新质的准备，所统治方面所规

以结果才达到质变，新质的出现不是无根据的。定，质变即矛盾的被统治方面转变为统治方面。

新质就是同旧质的矛盾方面相反对的矛盾方面所规定的质，这种反对方面的量变到了最大限度，就引起整个过程的质变。

七，质变量。

甲，旧质转化为新质，在新质的基础上立刻有新的、更迅速的、更高度的量的发展，这就是质变到量变，或质变量。

乙，质变量表示量的发展川不是直线渐进的，而是在一定的阶段上要有突变和飞跃。[第494页]

八，渐进与飞跃。·.….

丙，飞跃有各种形式，因着事物不同而有差

这一句是多异，飞跃也不是毫无时间性。飞跃完成的时间长余的，而且不甚短，也因事物而不同。[第495页]正确。

三对立统一法则三，同一性和斗争性的意义：··甲，同一性可以从三个意义上来了解：（一）互相依赖，·….·

（二）互相渗透的关系上的，即是说，一事物本身，就包含着或者发生着与自身对立的作用，如资本家要发展自己，就不能不同时产生无产阶级发展的作用。速决战斗发生持久战的作

用。日本侵略中国就不能不产生唤醒中国的作坟墓都是自

用。·..…·己掘的

（三）互相推移或互相转化，·

乙，斗争性的意义。斗争性表现在互相压[1]毛泽东将原文“量的发展”改为“质的发展”。抑、互相排斥的作用上，事物必须压抑自己的否定或对立的方面，以显出自己的存在，以保证自己的存在，以维持自己的质的安定性。质的不变

就是在这样的情形下维持的。·....

质的暂时不变就是在这样情形下维持的，质的终久必变也是在这样情形下出现的。原文只说了斗争的片面意义，而且是保守的意义。

丙，斗争性并不一定表现为对抗。对抗是对立发展到成为物理上的外力冲突的形式时的表现。它只是矛盾的一种形式，矛盾不一定要采取这种形式，没有这种形式也不见得就没有矛盾，

没有内的对立和斗争。均衡是统一

丁，同一性或统一，也不是均衡。均衡是两的一种状态，一

种相反的力量互相抵消的状态。这里没有对立的种暂时的过渡的

互相依赖、互相渗透、互相推移的作用。对立的状态，如凡尔赛

统一不需要两种相反而又相等的力量，否定的方条【约】后的

面在发展的当初可以极小，而在发展中可以壮大暂时相对稳定局

起来，原因是正面的东西不能不依赖它。所以，面；也有互相依辩证法的信奉者要看重发展的方面，不管这方面

[1]凡尔赛条约，第一次世界大战结束后，以英、法、美、日、意等战胜国为一方和以战败的德国为另一方，于1919年6月28日在巴黎近郊凡尔赛宫签订了《协约和参战各国对德和约》，简称《凡尔赛和约》。条约的主要目的是维护和巩固帝国主义的既得利益，暂时缓和帝国主义国家之间的矛盾。赖、互相渗透、的力量是如何小。如果相信均衡论，就会对于发互相推移的作展方面不能自信，而成为右倾机会主义。用。对立统一体对于此种暂时地相反而又相等的力量，不是什么需要不需要的问题，而是此种状态必然成为暂时过渡之一形态的问题。均衡论是均衡绝对主义。承认暂时过渡的均衡，不是均衡论；否认了它，则必变为诡辩论。

戊，同一性和斗争性的关系：·…

同一性和斗争性又是互相依赖互相渗透的，一定条件下

而且互相推移的。没有一定的斗争不能有一定的的斗争与一定条

统一，所谓“不打不成相识”。没有一定的同一件下的统一，原

性也不会有斗争，日本侵略中国就是由于帝国主文忽略了这种一

义与半殖民地有同一性的缘故（即前者不能离后定条件，说了结

者而生存)。果忘了原因。具体的斗争

但这分别也不能太绝对，统一虽是相对的、

有条件的，即在一定的条件下才有一定的统一形形态也是在一定条件之下的。说

式，但这里也就包含了这样的意味，即：只要条斗争无条件，是

件具备，只要在这样的意味，即：只要条件具

备，只要在这样的条件下，那统一也是绝对可指矛盾的普遍性、永久性，不是说

能的。所以列宁说：“相对的东西中间，也包含

着绝对的东西。”[（《哲学笔记》）［第497～具体的矛盾。

500页]

依一时说，统一是绝对的，斗争是相对的；依永久说，统一是相对的，斗争是绝对的。绝对谓占统治地位。

统一即事物的暂时安定。事物的安定在暂时是绝对的，在永久是相对的，这才是列宁“相对中有绝对”之意，不是什么“统一之绝对可能”。我们在一定时期内承认国家的绝对性（国家至上），而在整个历史上又否认国家的绝对性（国家是暂时的）。

五，矛盾的特殊性。多种多样的运动形式，是以多种多样的矛盾为其原动力的，运动的特殊

性，是由于矛盾的特殊性。依时间说不

甲，矛盾的多样的性质，不是并存的。而是是并存的，依空在发展和转化中互相关联的。矛盾的存在，首先

用对立的互相刺激、互相促进（由于同一性）而间说是并存的。

矛盾的多样引起事物的量变的发展，量的发展愈前进，对立

[1]参见列宁《谈谈辩证法问题》。（《列宁选集》第2卷，人民出版社1972年版，第712页）性两方面的意的斗争性愈尖锐，最后不能不形成对抗或破裂的

状态，也就不能不要求矛盾的解决。矛盾的解决义：第一，是事

并不是矛盾的消灭，而是新的运动形态或新质的物在历史发展中

产生，在这时，就又同时发生新的矛盾，这就是表现的多样；第

矛盾的发展和转化，是矛盾的多样性的来源。二，是在空间中各种不同矛盾的[第501页]并存。

一切皆有消灭。一切具体的矛盾皆要消灭的，这是相对的消灭；但消灭了又发生，这是绝对的保存。

是旧矛盾的消灭，新矛盾的发生。

丁，基本矛盾和主导的矛盾，一事物（或过决定基本性

程）虽包含着不同的许多矛盾，然而决定这一事质的是那基本矛

物（或过程）的根本的性质的东西，是那基本的盾的基本方面，

矛盾。例如社会的生产和私人的占有，就是资本即占统治地位的

主义社会的基本的矛盾。中国的民族民主革命的方面。

性质是决定于中国的对内的反封建和对外的反帝国主义的矛盾。

但一过程的各阶段也有质的变化，其运动形基本、主态不同，决定于各阶段的主导的矛盾，例如中国

目前的革命采取了抗日的形式，这是由于对日的导，主要意思是

矛盾在目前阶段上成了主导的东西的缘故。一样的，将他们区别起来是

基本的方面不一定就是发展的主导方面。物不对的。质决定精神，然而在一定条件下，精神的作用有主导地推动发展的力量，如社会运动中的文化运动之类，主导的方面决定一定发展阶段的质，正

如主导的矛盾一样。

这是不对的，基本方面就是主导方面。物质对精神主导，他就包括了精神对物【质】的反作用。五四运动之成为新文化运动是为中国资本主义发展所决定，他反过来又推动中国资本主义的发展，这原是中国资本主义本身的要求。

可能性基本

主导方面的存在，对于事物的发展前途有很的只有两个，并没

大的意义，要看事物从那一个方向发展，就要看

那一种矛盾或矛盾的那一方面起主导的作用，因有多个。这是因

为所谓能起主导作用，就是能够压抑对立的方面为一事物在一过

而使事物向着自己所向的前途发展的意思。政治程中，只有一个

上的领导权，战争上的争取主动，都是主导作用基本矛盾，而这

在人的努力中的表现。任何事物发展的前途都不个矛盾的两方面各有一种要求，会只有一个，这就因为可能成为主导的方面不只

一个的缘故。[第502～503页]故有两种可能性。但现实性只有一个，则是因为矛盾斗争的一方面被另一方面压倒，破坏了--个可能性，故只剩下的一个可能性变成了现实性。也有第三种可能性的，则是因为次要矛盾的存在，如社会中有农民小资产阶级的存在之故。然基本上只有两个可能性，因为基本的矛盾方面只有两方面之故。

矛盾的两方面，可能成为主导方面的基本上只有一个。如资本主义社会中，只有资产阶级是主导方面；十月革命后的苏联，只有无产阶级是主导方面。中国民主革命在无产阶级幻（幼）稚时代，只有资产阶级是主导方面（同盟会）；而在无产阶级政治上觉悟了的时代，他就成了推动中国革命前进的主导方面。

（五）这样，辩证法要反对两种对于自己的曲解：诡辩论和折衷主义。

诡辩论就是把否定的方面夸大，把肯定就认作否定，把同一性看成对立性的曲解，·.···

折衷主义是把肯定和否定同等看待，是一种“模棱两可”的思想，··

中国的中庸思想，被一部分人曲解为折衷主义，中庸思想中的精华，是辩证法的，它肯定质的安定性，而不是把肯定和否定平列看待。

诡辩论是简单地抛弃了形式论理学的同一律，折衷主义是把同一律和矛盾律机械地平列起来，其实两者都是形式论理学的变形，而不是辩

证法。[第508页]

中庸思想是反辩证【法】的。他知道量变质，但畏惧其变，用两条战线斗争方法来维持旧质不使变化，这是维持封建制度的方法论。他只是辩证法的一要素，如同形式论理之同一律只是辩证法一要素一样，而不是辩证法。

中庸主义包括了死硬派和折衷派两种思想。当其肯定质的绝对安定性，这是同一律，也就是死硬派思想。当其畏首畏尾于过程正反之间成为排中律的反面之唯中律，代表两端间的过渡形态时，他是折衷主义。当新势力与旧势力斗争激烈而胜负未分时，往往出现这种折衷主义。

四否定之否定法则

一，什么是否定？这里先要了解的，有以下几点：

乙，否定不是简单的绝对消灭，而是旧质的发展。....

简单的绝对消灭，是形式论理学的了解，诡辩论把否定片面夸大，也是形式论理学的一种。

否定中包含发展的理解，在生活上是很重要的，后退现象，它告诉我们在一定的条件之下可以以后退的方式

来促成前进运动，军队上的以退为进，中国旧思是矛盾双方一方

想中的相反相成（老子说的，“反者道之被他方击败而发

动”[1)，就是一样的意义。生的；而且被击

丙，因此，否定的范畴，是对立统一法则的败的一方是新

展开，这就是说：在发展的否定阶段上，仍有肯质，若击败旧

定的要素；否定不是怀疑、动摇的否定，而是更质，则不叫后退，而是前进。进一步的肯定。

这也表现辩证法是大无畏的思想方法，工作因此，后退是过程内部的现象，中的任何失败、退后，在辩证法看来，都有着进是量变现象，不一步地成功和前进的要素，“失败为成功之母”，

因此可以再接再励。是新过程代替旧过程的质变现象。此书弄错了。

丁，发展过程的中断，不是辩证法所要求的

过程内部新质与旧质斗争，否定。是不是一切退后或失败都是前进和成功的

基础呢？如果在这中间不能依据失败或退后的经因旧质处于优

验而继续努力，那就成了单纯的否定，这种单纯势，故常能打败新质。然败者继的否定，是把发展的进程中断了，所以不是辩证

[1]参见《老子》第四十章。

法所指的否定，因为它没有进一步继续发展的可续积蓄力量（量变)，到了自己处

能性。在这种意义上，如人吃了鸡蛋，或揉碎任于优势时，就能

何一朵花，都不是辩证法上所指的否定。因为这

不是鸡蛋和花的本身的发展，而是它的生命的中打败旧质，完成一个质变的否定。

断。「第509~510页]

二，什么是否定之否定？否定之否定法则，在形式上就是把否定的阶段再否定一次，但从内容上来说还有更深刻的意义：

甲，否定之否定是一事物从开始发生直到充分发展（或完成）时所经过的过程的规律。这过程在形式上是经过肯定、否定和否定之否定三个阶段，肯定是事物的萌芽形态，否定是萌芽的展开，它表现为与萌芽形态对立的发展形态，表现为发展的退后或否定的形态，···…。如植物是麦

子的否定，同时也就是麦子的生命的展开，因此

麦苗、私产终于发展到生出新的麦子的阶段。私有财产是原都不是后退。

始共产的否定，同时也是生产力的更进一步的发展，因此也准备了将来共产主义实现的可能性。

放弃大城市及抵抗中的一切退却，都是抗战的否战争辩证法

定形式，然而这也正准备反攻力量的不可免的发是和平——战争：展阶段，到一定的时候，必然可以发展到实际反

攻完成抗战的阶段。十年内战否定了第一次国共一和平，此书也错了。

合作，然而也并不是白打的战，因为经过这十年的经验教训，使两党都有了必须要长期合作，才能完成民族民主革命的认识，使今天的统一战线得到一个有力的保证。

乙，这样，否定之否定法则又表示，发展不整个宇宙发

是直线，而是螺旋的发展，从出发到完成，中间展即无数过程的

总要经过一定的退后和挫折阶段，前进运动和后继续，是向上

退运动是互相交错的。在革命的斗争中，不单只的、直线的；每

要懂得前进，而且也要懂得退守，懂得以退为一过程内部是前进与后退交错进，和在退后的运动中准备力量。的、曲线的。

丙，这样，在否定之否定的阶段上，常常表现着肯定阶段上的许多特征的恢复。·..·.

丁，否定之否定是不是绝对的完成呢？当然每一过程对

不是。它只是表示发展的一个段落的完成。否定下一过程言是肯

之否定的阶段是旧的发展段落的结束，同时又是定，对上一过程

新的发展段落的开始。因此它对于新的发展段言是否定，对再

落，又是一个肯定，又是一个出发点。然而这出上一过程言是否定之否定。说一发点是新的发展的出发点，不会再回复到以前的

否定阶段。过程内部有质变三阶段是不对的。

己，三个阶段中间的关系是：否定阶段在否定形式上包容和发展了肯定阶段的积极内容，否定之否定又包容和发展了否定阶段上的积极内容，所以否定之否定不仅外表是肯定的复归，不仅把第二阶段再否定，而且是前两阶段发展成果的综合。所以黑格尔又以正、反、合三个范畴来表示三个阶段的关联。[第511～513页]

否定之否定法则只能作为我们研究问题的向导，而不是绝对的公式。我们根据这公式，要看出每一事物在什么条件之下发生，在什么情形下发展表现为退后的形态，·...一切都要作具体的

研究。[第513页]

发生、发展、消灭是一个过程的事，不是三个过程。固然发生又表示上一过程的消灭，而消灭又表示一下（下一）过程的发生。然而，每个过程都有这三阶段，不是说三个过程，其第一叫作发生，其第二叫作发展，其第三叫作消灭或完成，这是错了的。

第六部分唯物辩证法的诸范畴

二本质和现象本质即为矛

一，本质和现象的范畴，是反映一切事物都盾所规定的该现有“外表形态”和“内部关系”的两个侧面。前

者就是现象，后者就是本质。本质常常被现象所象的性质。矛盾体的斗争表现为

掩蔽，认识的任务就是要分析现象，揭发本质。现象，又规定该为什么呢？现象的性质。不

甲，要从联系上来看事物时，我们需要揭发了解矛盾，不能本质。直接从外表来看事物时，只看见事物的外了解本质，也不部关系，不能了解深刻的联系。例如政治与经能了解现象的发济，在外表上是两个东西，而在实际上却是同一生与变化。社会社会机构两个方面，而且经济关系是政治的主义经济与资本本质。

乙，从发展上来看事物时，也必须揭发本主义经济在现象

质。因为事物的发展，正是它的本质的发展的表上是没有区别

现，不了解本质，即不了解发展的内部的源泉，的，只在本质上有区别，这就是在这样的意义上，本质就是事物的“内蕴”。

丙，因此，在对立统一法则上来看事物时，内部的区别。

首先就要求本质的认识。因为直接的现象中只看见事物的对立或事物的同一性，不能同时看见对立而又同时把握同一性。一事物在直接表面的现象上看起来就是这一事物（即只看它自身的同一），但从本质上，可以看出它和其他事物的同一性，尤其是和它的对立的东西的同一性。要真正深刻的了解事物，必须从它和其他事物的这种同-一性上来了解。如从抽象劳动上来了解商品的价值，从经济发展法则上来了解中国革命的性质等。[第519～520页]

三根据和条件

一，什么是根据？就是事物发展的基础。应根据即基本

该这样来了解根据：矛盾，而基本矛

甲，根据和本质是同列的范畴，本质的矛盾即是规定事物

盾，就是事物发展的基础，就是根据。本质的。

乙，事物的根据在人类思想中的反映，又叫做“理由”，发展以一定的根据为基础，“主张”以一定的理由作基础。理由必须是从本质上去找，以表面现象为理由，是站不住脚的。如汪精卫以近卫的声明川为理由而主张妥协，就是一例。

丙，事物的根据常是复合的，如中国革命的基本的矛盾就有民族矛盾和民主的与封建的矛盾的两方面。把各方面的矛盾都把握了，就是把握了充足的根据，或有了充足理由。「第522～523

页]

根据只能有一个是基本，其余均是次要的，被基本根据所规定的，即基本理由与次要理由之别。中国革命的根本矛盾是民族矛盾，封建势力一般只是帝国主义的走狗。充足理由，即是把握了基本矛盾即基本根据；次要矛盾与外的矛盾都是条件。说理如把根据与条件都提到才算完备，这是对的。但这种“各方面矛盾都把握”，不能仅称“把握了充足的根据”。

[1]近卫，指近卫文（1891—1945)。1937年至1939年、1940年至1941年任日本国首相。1938年1月16日近卫内阁发表声明，逼迫国民党政府投降。同时声称，如果国民党政府仍继续“策动抗战”，日本政府“今后将不以国民政府为对手”，而在中国扶植新的傀儡政权。同年11月3日和12月22日，近卫又两次发表声明，对蒋介石威胁利诱。早与日本政府进行勾结的国民党副总裁汪精卫在近卫声明后，进一步主张向日本帝国主义妥协，并于1938年12月29日发表“艳电”，公开投降日本。三，条件：…....甲，内在条件和外在条件。··乙，主观条件和客观条件。·.·

丙，本质的条件和非本质的条件，也就是重要条件和次要条件。..…

丁，顺利条件和困难条件。条件不只促进发条件不顺利

展，也有阻碍发展的。认识的任务就是要看出这即是条件不具

两方面的条件，以便在实践中造成胜利条件，克备，也即是敌

服困难条件。[第523～524页]人的条件是具备的。此一条多余了。

辑遥学哲毛泽东批阅的《哲学选辑》。

描述：

