id: 0f845a7e88
标题：重演林彪打着毛主席旗号反对毛主席的反革命故伎“四人帮”策划评《水浒》是政治大骗局《人民日报》发表文章揭露“四人帮”演出这一丑剧的真相
日期：1978-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,邓小平,姚文元,华国锋,林彪,四人帮,北京文革,夺权,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京八月十一日电　八月十一日的《人民日报》以《评&lt;水浒&gt;到底是怎么一回事?》为题，发表了人民文学出版社古典文学编辑室、人民日报文艺部的文章，文章中的小标题是:精心策划的政治骗局；无耻的歪曲和篡改；“评《水浒》运动”的要害是为了夺权。　 文章说，一九七五年夏秋之际，全党全军和全国人民在党中央的领导下，认真贯彻执行毛主席关于学习理论、安定团结和把国民经济搞上去的重要指示，落实党的各项方针政策，调动各方面的积极因素，革命和生产的形势一片大好。就在这个时候，突然冒出了一场所谓“评《水浒》运动”。从一九七五年八月开始，一直延续到一九七六年秋“四人帮”覆亡之日，在一年多的时间里，“四人帮”控制下的《人民日报》及其他舆论工具，连篇累牍地刊出梁效、柏青、罗思鼎、竺方明、方岩梁等的黑文，从含沙射影，牵强比附到指名道姓，恶毒攻击，大肆诬蔑毛主席，分裂毛主席为首的党中央。他们疯狂叫党内出了“投降派”，在名地掀起层层揪宋江的恶浪。当时，革命的人民怀着深深的迷惑和忧虑注视着事态的发展，从心底发问:“这到底是怎么一回事?”“四人帮”被粉碎以后，随着揭批运动的深入开展，疑团终于解开了。

文章指出，“四人帮”精心策划的“评《水浒》运动”，是一个政治大骗局，这个“运动”是打着毛主席的旗号进行的。“四人帮”控制下的《人民日报》，在一九七五年九月四日的社论中说:“遵照伟大领袖毛主席的指示，本报和其他报刊开始了对《水浒》的评论和讨论。”“这是我国政治思想路线上的又一次重大斗争。”他们故意蛊惑人心，造成一种假象:似乎是毛主席亲自发动和领导了这场运动。

事实的真相是怎样的呢?

一九七五年八月十三日，有一个教师向毛主席请教关于几部古典小说的评价问题。毛主席先讲了《三国演义》、《红楼梦》等作品，然后又谈到《水浒》。毛主席针对这个教师提出的“《水浒》一书的好处在哪里”的问题，对《水浒》作了精辟的评论。据当事人回忆，毛主席讲到《水浒》时，完全是作为学术问题进行探讨的。在评述过程中，他老人家旁征博引，谈笑风生。很显然，毛主席关于《水浒》评价问题的那番话，丝毫没有要在全党和全国人民中掀起批判《水浒》、揪现实生活中宋江的运动的意思。

八月十四日，“四人帮”把经过记录整理的毛主席关于《水浒》的谈话内容弄到手之后，不到三个小时，就提出了所谓“贯彻”毛主席指示的“办法”。姚文元袭用林彪的老谱，用唯心主义和形而上学的卑劣手法，歪曲毛主席谈话的原意，别有用心地大谈这次谈话“对于中国共产党人、中国无产阶级、贫下中农和一切革命群众，在现在和将来，在本世纪和下世纪”有着什么什么意义。当日深夜，姚文元打电话把这件事告给了“四人帮”安插在《人民日报》的心腹，要他作好准备。同时，姚文元又召见出版局负责人，命令赶印出书。

第二天，八月十五日，姚文元把毛主席对《水浒》评论的整理记录稿，同他炮制的所谓“贯彻”毛主席指示的信印在一起，送给《人民日报》、《红旗》杂志及其在上海市委、北京市委内的亲信，要他们立即组织人马，加紧炮制黑文。就这样，在姚文元的直接指挥下，背着毛主席为首的党中央，“四人帮”控制的宣传机器全速开动，兴风作浪的各路兵马也日夜兼程地上阵了。

文章以确凿的事实痛斥“四人帮”对毛主席的指示的无耻的歪曲和篡改。文章说，毛主席这一次对《水浒》的评论，是他对这部作品所作全部评价中的重要组成部分。毛主席针对过去在《水浒》评论中的一些不正确观点，指出“宋江投降，搞修正主义”、“让人招安了”，分析了“宋江同高俅的斗争，是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争”。同时还分析了这支起义队伍内部投降的和不愿投降的各种人物。全面地、正确地学习毛主席的指示，准确地运用这些观点开展对《水浒》的评论，对于澄清《水浒》评论中的问题，纠正《水浒》评价上的错误观点，有重大的意义。

但是，“四人帮”完全背离了毛主席的指示。第一他们只字不提毛主席过去对《水浒》的评价，把毛主席这次对《水浒》的评论同毛主席历来对《水浒》的评价割裂开来，对立起来。第二，他们肆意歪曲毛主席这次对《水浒》的评论，用掐头去尾的手法，摘取片言只语，为帮所用，大作文章。

文章说，这个要在全国普遍开展的“运动”，一无党中央正式文件，二不正式传达毛主席的指示，致使各地党委摸不着头脑，不知道发生了什么事。这完全是突然袭击，是搞政治骗局，是林彪打着毛主席的旗号反对毛主席的反革命故伎的重演。人们一定要问:在同一个时候，同一个文艺领域，为什么“四人帮”对毛主席关于影片《创业》的批示是那样讳莫如深，滴水不漏，严密封锁，拒不传达，而对毛主席关于《水浒》的评论却这般迫不及待地抢旗子，并借此掀起一场全国规模的政治运动呢?他们这样干要达到什么目的?现在已经非常清楚:这个精心策划的“评《水浒》运动”，完全是“四人帮”为摆脱困境而采取的以攻为守的反革命策略，是当时两个阶级、两条路线斗争尖锐化的表现。

“四人顾委”居心叵测地提出了一个《水浒》的“要害是宋江架空晁盖”的反革命口号。阶级异己分子姚文元在一九七五年八月十四日的信中，用偷换概念的卑劣手法，把毛主席谈话中说《水浒》“屏晁盖于一百○八人之外”，偷偷篡改成“宋江排斥晁盖是为了投降的需要”。到了九月间，在第一次全国农业学大寨会议上，叛徒江青更进一步胡说什么《水浒》的要害是“架空晁盖”。她还无理要求在会议上放她的讲话录音，印发她的讲稿。华国锋同志识破了江青的阴谋，及时报告党中央。毛主席得知此事，怒斥江青“放屁，文不对题”，“稿子不要发，录音不要放，讲话不要印”，打击了“四人帮”的反动气焰。

但是，“四人帮”继续抗拒毛主席的严厉批评，变本加厉地在“架空”两字上大做文章。一九七六年，姚文元还在《红旗》第一期发表的《评论&lt;水浒&gt;的现实意义》一文中，明目张胆地加上“‘屏晁盖于一百○八人之外’，就是修正主义者宋江篡夺了领导权，排斥了革命派晁盖”，并把“特别强调了领导权的重要性”这层意思强加给毛主席。这完全是对毛主席指示的歪曲和篡改，也不符合《水浒》所描写的客观事实。

文章指出，“四人帮”策划的“评《水浒》运动”的要害是为了夺权。文章说，“四人帮”为什么要利用毛主席关于《水浒》评价问题的一次谈话，掀起一场全国性的恶浪呢?一九七五年九月十七日晚，江青在大寨的谈话中说:评《水浒》要联系实际。评《水浒》是有所指的。“四人帮”评《水浒》，的确“是有所指的”。他们首先把罪恶的矛头指向敬爱的周总理和邓副主席。

文章说，早在批林批孔的时候，“四人帮”不批林，假所谓，猖狂地大批“周公”，批所谓“现代大<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\08\788c0301AA.JPG">”，批所谓“孔老二的徒子徒孙”，妄图打倒敬爱的周总理和叶副主席等老一辈无产阶级革命家，由他们上台。毛主席识破了“四人帮”的组阁阴谋，确定四届人大和国务院的人事安排由周总理负责，提议邓小平同与任党中央副主席、国务院副总理和中央军委副主席兼人民解放军总参谋长，随后又委托邓小平同志在周总理病重期间主持中央日常工作。“四人帮”的组阁阴谋化为南柯一梦，他们咬牙切齿，伺机反扑。他们借学习无产阶级专政理论，大反所谓经验主义。他们抓到了评《水浒》这根稻草，立即红了眼睛，几乎把一切指桑骂槐、含沙射影的反革命伎俩都施展出来了。“四人帮”口中的晁盖、宋江、卢俊义等等，都不过是代名词，是为了发泄他们对组阁阴谋失败的不满和对邓小平同志重新工作的仇恨，是为了诬蔑毛主席，攻击周总理和邓小平同志，其最终目的是要达到天下在乱，由他们取而代之。

文章说，历史经常嘲弄那些自以为得计的蠢人。“四人帮”本想利用评《水浒》为他们篡党夺权铺路，但是，就在他们踌躇满志，自以为快要登台的时候，伟大领袖毛主席亲自提议华国锋同志为代总理，主持中央日常工作。接着又提议华国锋同志为党中央第一副主席、国务院总理。毛主席的英明决断，给“四人帮”以致命的一击。这时，“四人帮”就象转红了眼的政治赌徒，孤注一掷了。他们的“评《水浒》”又升了一级，把罪恶的矛头直接指向华国锋同志。一九七六年二月二十八日，也就是张春桥在阴暗的角落里写《二月三日有感》、《人民日报》抛出《再论孔丘其人》之后，“四人帮”在《光明日报》刊登了署名“高路”实为“梁效”炮制的黑文《宋江一上山就……》，在宋江“一上山”上大做文章，胡说什么“宋江一上山就搞分裂，造遥言，贬低和架空晁盖的领导”，说什么他“刚进聚义厅，便迫不及待地要翻原来排坐次的案”，对毛主席亲自提议华国锋同志为第一副主席的安排发泄不满。直到一九七六年“四人帮”被粉碎前夕，“四人帮”的御用文人炮制“评《水浒》”的毒草，仍在狂叫要“按既定方针办”，要人们做好“思想准备”，“同党内资产阶级”“长期作战”。

文章最后说，历史的车轮滚滚向前。“四人帮”垮台了，深入揭批“四人帮”策划的“评《水浒》运动”，澄清被他们颠倒了的路线是非，非常必要。把“四人帮”精心策划的这场喧嚣一时的反革命丑剧作为反面教材，可以清楚地看到资产阶级野心家、阴谋家是怎样打着“红旗”反红旗，是怎样以极“左”的口号掩盖其极右的实质，是怎能样肆意混淆政治同学术的原则界限，是怎样歪曲篡改毛主席指示，大搞形而上学，是怎样践踏党的方针政策，实行法法西斯文化专制主义的!我们通过对场政治大骗局的揭露，拨乱反正，正本清沅，可发进一步提高识别真假马克思主义的能力，提高思想理论水平，促进我国社会主义科学文化事业的繁荣。

描述：

