id: 0f84aa31f3
标题：不能学习保尔的“早恋”
日期：1979-8-24
是否是时间段：false
作者：周文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周文

报上刊出中学生不许谈恋爱的文章后，有的学生向我提出了一个问题:“保尔与冬妮亚谈恋爱的时候才几岁啊?我们现在比他们大，为啥不可以谈呢!”他说得很“理直气壮”，我听了却忐忑不安。

这位学生向我们提出了一个值得注意的问题。近年来，出版的书籍和上演的戏剧、电影，不少都涉及到爱情问题。有的作品，也象《钢铁是怎样炼成的》那样，描写了一对学生时代青年男女的恋爱经过。对于这些恋爱描写，尤其是对无产阶级英雄的“早恋”行为，难道可以理所当然地去模仿吗?我认为这是不妥当的。

就拿保尔来说吧。他确实是无产阶级的英雄。但是，他的“早恋”决不是值得楷模的英雄行为。事实上，他与冬妮亚的恋爱，正证明了“早恋”的错误。十五岁时，在一个偶然的机会里，保尔认识了林务官的女儿冬妮亚。当时，保尔并不是一个英雄，在政治上没有成熟，还是一个很幼稚的孩子。当冬妮亚对他表示亲热时，使他在凄苦中得到了温暖，激起了感情的波澜。于是，他就与冬妮亚恋爱了。然而，随着革命斗争的深入，他俩由于世界观的分歧，彼此思想上的矛盾和裂痕就显现出来了。在同资产阶级的决战中，保尔象勇敢的海燕，在斗争中翱翔，成为无产阶级的战士。而冬妮亚，却迷恋资产阶级生活，钻进了安乐窝。随着岁月的流逝，他俩思想上的裂痕越来越大，终于无法弥合。保尔“早恋”的失败，对我们是很有启发的。一个人，在十几岁的时候，尽管感情比较真诚，但毕竟思想不够成熟，缺乏社会经验。对于选择爱人这样一种严肃而复杂的事情，到底还是缺少足够的理智和分析判断的能力。倘在此时就谈恋爱，则有害无益。即使少年时“两小无猜，青梅竹马”，但随着客观环境的变化，各人的思想也会发生许多变化，过早地谈情说爱，将来一旦不合，更是徒增烦恼。

我们青年学生，要向保尔学习的不是“早恋”，而是他献身革命的精神。要在本世纪末把我国建设成为四个现代化的社会主义强国，我们中学生肩负着掌握现代科学文化知识的繁重任务。要完成这个任务，就要集中精力，全神贯注，努力学习，在德、智、体各方面打下良好的基础，以便毕业后为实现四化而奋斗，使自己的青春在四化事业中闪闪发光。倘使在中学时代就热衷于谈恋爱，向往花前月下的散步，寻觅缠绵依依的情话，分散了精力，又怎能专心致志地学习呢?不是吗，有的学生，谈了恋爱，天天忙于写情书，递条子，赴约会，神志恍惚不定，学习的成绩直线下降。甚至有的人交友不慎，上了坏人的当。这种教训是够沉痛的了。那些还在热衷于谈恋爱的同学们，要提高认识，以此为戒，把精力集中到学习上来，立志把青春献给伟大的四化事业，为祖国的富强，作出我们应有的贡献。

描述：

