id: 0f848f03a0
标题：人民币币值为什么能逐年巩固?
日期：1955-2-24
是否是时间段：false
作者：俞近
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞近

人民币逐年巩固的最根本的原因，就是它掌握在为人民服务的人民政府手中。因此，它是为人民服务的工具，而不是剥削人民的工具。人民币的本质，就决定了它是世界上最稳定的货币之一。

正因为人民币是人民政府领导全国人民建设社会主义社会的一个重要手段，所以人民币的巩固是同人民政府的一切财经措施密切联系的。这具体表现在几年来国家通过一系列措施来稳定物价方面。去年上海的私营零售价以粮食、副食品、燃料、日用品、衣着、纸烟酒茶、文教用品、医药用品等八项日常生活必需品指数计算，一九五四年比一九五三年下降百分之一·○五。

币值的所以能巩固，物价所以能平稳，是经过一段艰苦的斗争过程的。谁都知道，人民币在上海一开始发行即与伪金圆券进行斗争，建立了人民币的货币阵地，在这个基础上，大张旗鼓的展开了反银元和禁止金、银计价的斗争，定出适当的比价收兑金银，使旧上海长期存在的金、银计价流通的混乱现象为之一变，为稳定物价工作建立了条件。此后就为禁止外币如美钞、港币在市场的流通而进行收兑，根本消除了帝国主义运用发行钞票的办法，掠夺中国人民血汗的情况。这是金融战线上一场激烈的反帝斗争。现在除了被美蒋占领的台湾外，人民币已在全国统一使用，人民币的阵地已经巩固地建立起来了。

由于物价的稳定，人民币币值的巩固，广大人民对人民币的信任逐年增长。在一九五○年三月以前，由于投机奸商的破坏活动，物价上腾，有许多农村以粮食为计算标准；国家为保障人民利益，人民银行在当时举办储蓄存款时，也是以折实计算，在储蓄存款中就曾有过“折实储蓄存款”、“保本保值储蓄存款”等种类。一九五○年三月全国财政统一、物价逐步稳定后，这种情况就发生了很大的变化，“折实储蓄存款”和“保本保值储蓄存款”等一天天减少，现在已经没有了，只是剩下一些未经清偿的尾数，而以人民币计算的储蓄存款却逐年增加。如以一九四九年为基数，一九五○年增加了十·七倍，一九五一年增加了四六·五倍，一九五二年增加了七六·五倍，到一九五三年增加了一二六倍。这一事实说明了人民已经愿意将自己的财富以人民币的形态保存起来，说明了人民币的币值逐年巩固，而且这也反映了随着国民经济的发展，人民收入的增加，人民群众的储蓄能力也跟着增长起来。到了一九五四年人民储蓄已达到十几万亿，这个规模是巨大的，它是人民物质生活提高的表现，是人民节约余款支持建设的表现。

人民币的币值为什么能逐年巩固?

首先，在党和人民政府的正确领导下，全国工农业生产有了巨大的恢复和发展的结果。这是我国币值逐年巩固的重要因素，也是币值稳定的基础。我国在国民经济恢复时期，工业总产值平均每年递增百分之三十六点九；建设时期工业发展的速度虽然要低一些，但一九五三年工业总产值仍比一九五二年增加了百分之三十三。如果加上农业和手工业，那么一九五四年的工农业总产值将等于一九四九年的二点二倍。这样的发展速度，在旧中国是根本不能够设想的。而且我国人民币的发行是适应国民经济发展的实际需要，由统一的国家银行——中国人民银行——按照有计划的工农业生产和商品流通的需要来发行的，所以就不会出现通货膨胀的现象，而与工农业生产相适应。我们都知道，一九五三年起国家对粮食、油料、棉布及其他重要物资进行了计划收购和计划供应的措施，中国人民银行配合这一工作的展开，加强了农村购粮储蓄，吸收了大量存款，使收购粮食等农作物的货币就地回笼，对货币流通起了调节作用。由此可见，人民币的流通是按照国家计划来进行的。这种计划性今后必然跟着社会主义建设而日益增强。

其次，是由于社会主义经济比重不断增长的结果。国营、合作社营和公私合营工业的产值去年已上升为百分之七十一左右，国营、合作社营商业在社会商品批发总额中的比重去年已占百分之八十左右。社会主义经济比重的增长，加上农业互助合作运动的开展，国家对资本主义工商业社会主义改造政策的贯彻实施，都保证了人民币币值和物价的稳定。这里必须指出的是，国营商业已经掌握了有关国计民生的主要商品的全部或大部，这就使金融物价的稳定得到可靠的保证。同时，我国目前在城市的私营行庄已经改组为统一的公私合营银行，在国家银行的领导下进行工作，使人民币的支付逐步纳入国家计划轨道。农村虽还存在高利贷，但在信用合作社的大发展之下，高利贷已受到很大打击，它们的地盘已逐渐缩小。在信贷事业中社会主义成分的增长，同样是人民币币值稳定的可靠保证。

此外，由于赋税、公债、利润上缴，都统一在国家手中，国家在支付人民币时，更能及时控制和发挥人民币的调节作用，使市场稳定、物价稳定。国家掌握了大量黄金储备，当然也是币值稳定的重要因素。

综上所述，我们可以认识到，人民币币值的逐步巩固是我国人民民主的政治制度和经济制度所决定的。我国稳定的货币制度与旧中国的货币制度恰成尖锐的对比。旧中国的货币制度是十分不稳定的，即使在银本位时期，由于金贵银贱的总趋势和金银比价的经常变化，那时的币值实质上还是不稳定的。因此，我们认为把旧中国任何时期的物价指数来做为衡量人民币的真实价值的根据，是并不合适的。

现在国家发行新币是物价稳定的结果，它将扫除十多年来战时通货膨胀、物价高涨的残余痕迹。这种新气象是和国家经济建设的日益发展与人民生活日益改善相适应的，它是国家经济力量日益雄厚的表现，也是我国货币制度进一步巩固和健全的表现。我们可以看到，随着社会主义建设和社会主义改造事业的进展，社会主义经济在工农业生产中的比重增加，将有日益众多的商品以稳定价格投入市场，我国货币制度将获得日益充实的商品保证，从而使人民币的币值更加巩固，它将发挥更好的作用。所有这些，都是我国人民民主的政治制度和经济制度的优越性的表现。

描述：

