id: 0f858ec668
标题：且将旧恨谱新腔
日期：1963-10-17
是否是时间段：false
作者：高义龙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
京昆剧团最近演出了根据《九件农》改编的《嫁衣恨》，突出并发挥了原剧作的精华，在导演、演出方面，进行了探索和创造。

原作通过恶霸花自芳九件嫁衣被窃、诬赖申大成的事件，表现出明朝末年劳动人民的悲惨遭遇。在改编本中，更深刻地表现了阶级压迫的现实。譬如，嫁衣不是让崔杰(一长工)盗去，而是让花家的恶奴张三偷去。让真凶实犯出在花家，就把斗争的锋芒齐集到剥削者身上。再如，第四场的审案，让县官到花家来设堂，也更生动地揭露了地主勾结官府狼狈为奸的罪恶。这个残酷、贪婪、草菅人命的恶霸的狰狞面目，就更鲜明地立在观众面前。改编本还发扬了原作中与农民起义军相联系的积极部分，合并了崔杰与张烈两个人物，在戏进入高潮时，让义军打过来，为被蹂躏的群众雪恨申冤。这种处理，一扫原作的悲切情调，使戏的调子高昂起来，指出了只有进行反抗斗争才能打倒阶级敌人!

《嫁衣恨》的演出，在舞台方面进行了不少推陈出新的尝试。它把传统戏曲中的上下场与话剧分场的形式结合起来，幕外戏与幕里戏交错进行，使场子川流不息，又能比较紧凑地表现剧情。

(高义龙)

描述：

