id: 0f870a7183
标题：什么是社会民主主义?
日期：1963-6-24
是否是时间段：false
作者：黎海
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(黎海答)

社会民主主义是一种资产阶级思潮，是一种机会主义理论，是十九世纪末、二十世纪初资本主义和平发展时期的产物。1889年，各国社会民主党联合组成第二国际。初期基本上站在马克思主义的革命立场上，起过积极作用。后来，第二国际的机会主义抬头并占了统治地位，除俄国社会民主工党(布尔什维克)和某些国家的一部分左派即革命的社会民主党人以外，大部分社会民主党都由主张社会革命的无产阶级政党蜕化为主张社会改良的资产阶级政党，社会民主主义也就成为机会主义的同义语。

社会民主主义者为了适应资产阶级的需要，阉割了马克思学说的全部革命内容。他们公开转向资产阶级立场，宣扬资本主义经济危机已经减弱并可以消除，否认资本主义的必然崩溃，从而否认资本主义必然灭亡的规律，他们反对无产阶级的阶级斗争，推崇资产阶级民主，主张同资产阶级实行合作；他们鼓吹通过资产阶级的议会、宪法和改良主义道路使资本主义“和平长入”社会主义。总之，他们反对无产阶级革命和无产阶级专政，力图使工人运动服从资产阶级的利益，巩固资产阶级的统治地位。社会民主主义是各国右翼社会党(有的国家叫工党或社会党)的理论和政策基础。

列宁曾对社会民主主义进行了坚决的斗争，并且一针见血揭出了它的机会主义的实质。他在《第二国际的破产》一文中说:社会民主党“是资产阶级的政治队伍，是资产阶级影响的传播者，是资产阶级在工人运动中的代理人”(《列宁全集》第21卷，第223页)，说它“是资产阶级的主要的社会支柱”

(《列宁全集》第31卷，第169页)。并且指出，如果不同他们进行广泛的斗争，那么，任何使无产阶级去推翻资产阶级的初步准备工作都成为不可能；即使在无产阶级革命胜利之后，他们还会给资产阶级以各种实际的帮助。第二次世界大战后，社会民主主义日益和帝国主义思想体系合流，成为帝国主义公开破坏工人运动的思想工具。

社会民主主义既然是反马克思列宁主义的，因此，在任何时候，共产党人必须在无产阶级革命和无产阶级专政的基本问题上同社会民主党划清界限，在国际工人运动中和各国工人群众中肃清社会民主主义的思想影响。当然，共产党人应当争取社会民主党影响下的群众，应当争取社会民主党内那些愿意反对本国垄断资本和外国帝国主义控制的左翼分子和中间分子，同他们在工人运动的日常斗争和维护世界和平的斗争中，实现广泛的联合行动。

描述：

