id: 0f8bb928b3
标题：想着共产主义大目标的年轻人——记立志去西藏务农的应届中学毕业生丁绍仁、黄卫星、王红敏
日期：1976-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,西藏文革,上山下乡,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席革命路线的指引下，本市六万五千名应届中学毕业生即将高唱战歌，踏上新的征途，奔赴广阔天地。他们提出了响亮的口号:“跟右倾翻案风对着干，跟党内那个不肯改悔的走资派对着干!”

应届中学毕业生丁绍仁、黄卫星和王红敏，在反击右倾翻案风的战斗中书写了一份不寻常的“批判稿”。

他们在市红代会召开的一次上山下乡誓师大会上，以“攀险峰战斗队”的名义，向党递交了一份决心书。他们气壮山河地向党宣誓:

破除资产阶级法权观念，到西藏去干革命!

用我们的实际行动，使帝、修、反的预言家们妄图在中国“和平演变”的黄粱美梦彻底破产；

用我们的实际行动，给右倾翻案风以迎头痛击!……

多豪迈的誓言!多崇高的志向!那些刮右倾翻案风的人，不是说什么现在的青年学生没有“远大理想”、“今不如昔”吗?让他们睁开眼看看吧!这三位应届中学毕业生的实际行动，不就是针对他们的一篇有力的“批判稿”吗?!

写这篇“批判稿”的，不过是三个不满二十岁的年轻人；但他们已成为自觉限制资产阶级法权的战士。革命战士，多么光荣的称号呵!他们是怎样赢得这一称号的呢?

还是从小丁他们开始“构思”这篇“批判稿”的时候说起吧。

一九七五年，是小丁、小黄和小王他们中学时代的最后一年。面临毕业分配，即将踏上征途，新的火热的斗争生活在等待着他们，年轻人的心呵，充满着战斗激情。

那是去年暑假的一天，闸北区红代会举办了各校红卫兵骨干、上山下乡积极分子学习班，集中学习无产阶级专政理论，研究讨论“列宁为什么说对资产阶级专政”的问题。北站中学是小丁去参加学习。他在会上发言说:“毛主席告诫我们:‘林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。’这是因为我们正处在生长着的共产主义与衰亡着的资本主义彼此斗争的时期，还存在着资产阶级法权和旧的传统观念，存在着三大差别。我们这一代，要亲身参加填平三大差别鸿沟、实现共产主义的战斗，就要冲破资产阶级法权观念的束缚，走上山下乡的金光大道，到最艰苦、最需要的地方去，扎根边疆干革命!”

学习班结束后，小丁立即和塘沽中学黄卫星等应届毕业生串连成立了“闸北区扎根边疆战斗队”。

扎根边疆，确定了；但去哪一个边疆呢?年轻的战友们议论起来。“我们去的地方，应该体现出最艰苦、最遥远、最需要!”

大家找来一些介绍边疆地区的资料，进行对照。他们发现祖国的西南边疆——西藏，人烟稀少，处于高寒地带，生活条件也比较艰苦，但正是需要青年人去战斗的地方。小丁和小黄立即表示:“去西藏!”

路远，怕什么?艰苦，更激励创业志!看看这个时期小丁写在日记中的决心吧!——

“革命前辈走南闯北，历经千辛万苦，不怕流血牺牲；我们今天为了巩固无产阶级专政，也应有这种精神。一句话，为了实现共产主义的大目标，可以从五湖四海来，也可以走到五湖四海去!时刻为共产主义战斗，一生为共产主义献身!……”

是的，共产主义大目标，已深深铭刻在我们年青一代的心目中!小丁他们的要求一提出，立即得到各级党组织的重视和支持。

可是，困难、考验，并不因为你选择了正确的生活道路就不再出现了。当小丁欢蹦乐跳地回到家里，把他将去西藏务农的决心兴奋地向母亲讲述以后，母亲却迟疑起来，没有马上答应。

小丁心想:一下去这么远，妈妈舍不得呀!按照家庭条件，自己完全会照顾分在市区工作。一个从旧社会过来的老人，尽管她肚里装满了旧社会的苦水，但同时身上也带有旧社会的痕迹呀!有些想不通，也在情理之中。自己要“对症下药”，进行说服。

不几天，小丁的爸爸路过家里。他爸爸是一个拖船船队的负责人，平时很少回家。这天又没碰着小丁。

第二天母亲对小丁说:“你爸爸支持你弃工务农，但是同意你去海丰农场。他叫你听党的安排，党叫干啥就干啥，不要自己想干啥就干啥。”

怎么，难道党不叫我去西藏吗?小丁感到:爸爸还不理解知识青年上山下乡的深远意义，为了取得爸爸的支持，小丁决定到爸爸工作的船上去，和爸爸同劳动、同学习。

隆冬季节的一天，小丁上船了。这天上午正是船上学习日。在学习会上，小丁围绕上山下乡的问题进行宣传，针对父亲的思想，滔滔不绝地说:“知识青年上山下乡是社会主义新生事物。林彪攻击上山下乡是‘变相劳改’，教育界奇谈怪论的制造者也百般诬蔑、攻击，因为他们害怕新生事物，害怕我们革命小将限制资产阶级法权。我们就偏要对着干，城市不留去边疆，工资不拿拿工分，争当限制资产阶级法权的自觉战士!”

父亲见儿子通开了话题，也不得不说道:“你不拿工资拿工分，我支持；可是党并没有叫你去那么远呀。”

“党是没有点名叫我去那么远，但是党和毛主席教导我们青年要想得远，干社会主义，想共产主义。要实现共产主义这个大目标，就是要我们哪里最艰苦、最需要，就到那里去!”

小丁的话，感动了会场上的工人，也从心底里感动了自己的父亲。晚上，小丁又乘父亲值夜班的机会，从船舱间悄悄地爬到父亲身边，亲昵地说:“爸爸，您是共产党员，党的奋斗目标不正是为了实现共产主义吗!革命导师说过，共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂，光这样不行，还要同传统的观念实行最彻底的决裂。如果不这样，革命就要半途而废，就会出现资本主义复辟。爸爸，您在旧社会苦大仇深，您难道不知道复辟了会是什么情景吗?做父母的，难道能不让孩子去参加这场反复辟的斗争吗?”

孩子呀，爸爸懂!旧社会那凄风苦雨的岁月，曾磨折了爸爸的腰，压塌了爸爸的肩呵!听着孩子那略带稚气但却是句句有力的话语，爸爸的心田怎不激起滚滚的心潮呢!他终于同意了:“绍仁，去吧，你做得对!”母亲也和父亲一样同意了，并嘱咐小丁说:“孩子，要经受得住考验呀!”

看吧，这就是今天经过无产阶级文化大革命锻炼和教育的青年一代!他们刚懂事时，就经受了无产阶级文化大革命斗争烈火的熏陶；他们今天已经明白:复辟，意味着什么!他们懂得:为了巩固无产阶级专政，实现共产主义远大目标，从现在起应该做些什么!他们这崇高的思想境界，对于那些被无产阶级文化大革命大好形势吓倒了的“蓬间雀”，对于那个害怕限制资产阶级法权、一味强调“物质基础”的党内不肯改悔的走资派，又怎么能够理解呢?!

就这样，小丁和他的战友们共同起草了立志去西藏务农的决心书——一份以实际行动反击右倾翻案风的“批判稿”。

“批判稿”写成了。但是，那些抱有旧的传统观念和偏见的人照例又出来说风凉话了:“这是出风头。”“要不了一年半载，准会哭鼻子回来。”

错了!我们年轻的小将可不是这种人!他们立志去西藏插队落户干革命的决心，不是偶然的；他们为实现共产主义奋斗终身的远大理想，不是一、二天内才树立起来的!想想吧，从他们出世睁开眼看见红旗的那一天起，在这火红的年代里，他们都经受了些什么呢?

就拿黄卫星来说吧——

小黄出身在革命干部家庭里，父母都是共产党员。在党的阳光哺育下，他从小热爱毛主席，热爱共产党。进中学以后，小黄把班里几个红卫兵组织在一块，成立了一个学习马列小组。他一有空就读。平时积攒的一些钱也拿去买马列和毛主席的书。一次，妈妈看他穿的一双鞋实在太破了，给了他一些钱，叫他去买双新的。可是，等到妈妈回来，看到他穿的还是那双破球鞋时，便问道:“新鞋呢?”他兴致勃勃地告诉妈妈:“今天我买到了一套《资本论》。”妈妈看他这个样子，半开玩笑半责备地说:“你呀，人这么大了，生活上也该料理料理了。怪不得人家说你‘土’气哩。”小黄认真地说:“‘土’一点有什么不好，我将来到农村去，就是要和贫下中农划等号。‘土’一点容易接近贫下中农。把精力放在生活上是最没有出息的。”妈妈被儿子的话逗乐了。

不久，小黄担任了学校红卫兵团的工作，尽管工作多了，但他仍然坚持学习。几年来，他除了认真配合老师，做好红卫兵工作外，还利用课余时间，通读了《毛泽东选集》一至四卷和学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》等多本马列著作，并写下了十多本学习心得体会。

去年，小、黄和同学们来到宝山县江湾公社朱家宅生产队开门办学，搞社会调查。这个队里有一位盲人，叫洪根伯，在旧社会是位苦大仇深的老贫农，队里要他休息，他硬是不肯，说:“我眼睛瞎了，其他事情不能做，但是我还有一双手，还可以为队里做事。我也要为普及大寨县做出贡献。”他每天为队里搓草绳，从不休息。洪根伯的高贵品质深深地教育了小黄。

在以后的学农劳动中，小黄样样农活学着做，脏活重活抢着干，从来不叫一声苦，从来不喊一声累。一次，队里插秧，老师看到小黄这天正在患胃病，两只脚又患湿气病，不让他下水田插秧。小黄觉得以前从来没有插过秧，不能错过这个锻炼的好机会。他恳切地说服了老师，又主动去向老队长请战:“我是来劳动锻炼的，请批准我向贫下中农学习插秧吧!”老队长看他态度坚决，同意了他的要求。

贫下中农深深喜爱这样的小将。学农结束时，老队长拉着小黄的手说:“你毕业后就到我们队里来吧。”小黄说:“我毕业后是要到农村来的，但我要到祖国的西南边疆——西藏去干革命!”

小黄是这样，小丁、小王又何尚不是这样呢!他们有着共同的革命目标，就一定会有共同的经历啊!

写到这里，我们应该说，这三位小将的“批判稿”不是一天两天时间的产物，而是早就在思想深处开始打下了底稿。

“批判稿”是写成了。但是，反击右倾翻案风的斗争还在继续；在这个意义上说，小丁和战友们的“批判稿”还仅仅是开了个头。年轻的小将深深懂得:认准了共产主义大目标，还得迎着风雨一步一步地去走啊!

丁绍仁、黄卫星和王红敏三人，为了更好地接受西藏贫下中农的再教育，决心克服语言障碍，利用还在上海的一段时间学习藏语。他们的愿望让上海音乐学院藏族学员次仁罗布同志知道了。“多么可爱的小战友啊!”第一次见面时，次仁罗布激动地望着他们，紧紧地握着他们的手，用流利的汉语说:“新西藏太欢迎你们了!我要用教会你们藏语的实际行动欢迎你们。”以后，每逢星期一、四晚上，王红敏和其他同学就准时到次仁罗布那里上课。通过一段时间的学习，他们掌握了一百多个日常藏族用语，能够进行简单的对话了。

为了学会一点为贫下中农服务的本领，他们三人还抓紧时间学习针灸、电工、会计、木工、缝纫、理发等，凡是农村用得上的，西藏翻身农奴急需的，他们都刻苦地学习。

就拿王红敏来说吧。她是师大二附中的应届毕业生，是后来加入小丁、小黄他们的去西藏务农战斗队的。她这次分工学针灸。在上海师大卫生科学习时，她为了多学点，发扬了钻劲和挤劲的精神。市里中华医学会举办业务讲座，小王总是争取去听。有一次，那里介绍一根针、一把草的临床经验，小王没有讲义，硬是一个字一个字地抄下来，抄了满满一大本，她深深懂得一根针、一把草在辽阔边疆农村所具有的威力。现在她已掌握了近二十多个主要穴位的针灸，能简单治疗一些常见病。

青松喜欢斗雪霜，雄鹰更爱闯风浪。为了适应艰苦的环境，小丁、小黄和小王刻苦地锻炼身体，在生活上严格地磨练自己。

“攀险峰”的年轻战友们，勇敢地登攀吧!革命导师预言的崇高理想境界就在前面!

只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\03\763o030101.JPG">

<FONT class=imgsm>立志去西藏务农干革命的应届中学毕业生王红敏(右一)丁绍仁(右二)黄卫星(右三)在向上海音乐学院的藏族学员学藏语。

本报记者摄</FONT>

描述：

