id: 94120ec73a
标题：我们的朋友遍天下
日期：1971-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
紧密团结，并肩前进

毛主席教导说：“全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的。”

我国人民遵照伟大领袖毛主席的教导，坚持无产阶级国际主义，坚决支持各国人民的革命斗争。同时，我国的社会主义革命和社会主义建设事业，也得到了世界无产阶级和革命人民的同情和支持。

在反帝反修的共同斗争中，我们同阿尔巴尼亚人民一贯互相鼓舞，并肩前进。不久前，两国又签订了一系列协定，进一步发展了中阿两国的兄弟合作关系。中阿两党、两国人民伟大真挚的革命友谊，深深扎根在中阿两国人民的心中。从北京到地拉那，响彻着“恩维尔——毛泽东”“毛泽东——恩维尔”的欢呼声。阿尔巴尼亚人民说得好：“我们两国人民的友谊是在反帝反修斗争中结成的。这种友谊象阿尔巴尼亚的山鹰一样，经历了暴风雨的考验，是任何力量也摧毁不了的。”

我们同越南人民，同老挝人民和柬埔寨人民，在反对美帝侵略的斗争中，紧密团结，互相支援，结成了牢固的战斗友谊。中国人民始终不渝地支援印度支那三国人民打到底，直到取得彻底胜利。毛主席在去年五月二十日发表的庄严声明，给了印度支那三国人民以极大鼓舞。印度支那三国人民的抗美救国战争给了中国人民的革命事业以巨大支持。一位越南南方解放军指挥员说：“当我们在南方打美伪军的时候，我们时刻想到并肩战斗的有兄弟的老挝人民和柬埔寨人民，而我们身后有亲爱的北方人民，有中国人民，有毛主席，我们打敌人的劲头就更大了。”

在反对美帝和日本军国主义的斗争中，我们同朝鲜人民写下了友谊新篇章。去年四月，周恩来总理应金日成首相邀请，对朝鲜民主主义人民共和国进行了友好访问，巩固了中朝人民用鲜血凝成的战斗友谊。两国领导人和代表团的频繁相互访问，进一步加强了两党、两国人民的战斗团结。六月间，中朝两国人民分别举行盛大集会，隆重纪念朝鲜祖国解放战争二十周年，愤怒谴责美帝霸占南朝鲜和我国领土台湾省。在朝鲜举行“反美斗争月”的时候，朝鲜、柬埔寨、越南、老挝和中国五国六方的反帝战友聚集一堂，声讨美帝的侵略罪行，标志着一个从朝鲜半岛到印度支那的亚洲人民反美统一战线进一步巩固和扩大。

全世界人民和我们心连心

美帝国主义和社会帝国主义对各国人民的侵略、压迫和控制，推动着亿万人民起来革命。在反帝反修的共同斗争中，我们同一切真正的马克思列宁主义政党和组织的战斗团结，同世界革命人民的战斗团结，不断巩固和加强。

毛主席发出的“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”的伟大号召，受到了全世界人民的热烈欢迎。澳大利亚共产党（马列）、新西兰共产党、缅甸共产党、泰国共产党、印度尼西亚共产党、印度共产党（马列）、马来亚共产党、菲律宾共产党、锡兰共产党、日本共产党（左派）、英国共产党（马列）等许多马克思列宁主义政党和组织以及各国革命人民，坚决支持毛主席的庄严声明，表示要更猛烈地打击美帝及其走狗，扩大国际反美统一战线。

各国人民通过斗争实践，越来越看清了美帝国主义及其同伙的强盗面目，把社会主义中国看作是他们最可靠的朋友。巴勒斯坦解放组织中央委员会主席阿拉法特说：“我们的人民正面临着一种从背后破坏革命、阻挠革命的阴谋”，中国的立场“支持和加强了我们的革命”。在修建全长一千九百公里左右的坦桑尼亚—赞比亚铁路中，坦桑尼亚、赞比亚、中国三国工人、工程技术人员一起翻山越岭，披荆斩棘，铺设友谊之路。坦、赞工人对我国人员说：过去殖民主义者统治我们，剥削我们，我们没有自己的铁路。毛主席从遥远的中国派你们来帮助我们修路。中国人民是我们真正的朋友。

各国人民向往新中国，和我们心连心。去年十一月，我国工人代表团在智利访问的时候，走到哪里，哪里就响起智利人民对中智两国人民战斗友谊的颂扬。智利人民热情地对我国代表团成员说：“有人说，北京和圣地亚哥是世界上相距最远的两个首都。其实，我们两国是一水（太平洋）相连的比邻。”当我国万吨远洋货轮“东风”号横渡太平洋，首次到达北美洲的加拿大时，近千名加拿大朋友和旅居加拿大的爱国华侨，高举着毛主席的巨幅画像和红旗，热烈欢迎“东风”号带来了七亿中国人民对北美人民的友谊。在靠近码头的通道上，日夜聚集着参观的人群，还有一批专程从美国赶来的美国朋友。

我国人民的革命斗争，得到了各国人民的热烈支持。越来越多的国家强烈谴责美帝国主义霸占我国神圣领土台湾省。去年九月在赞比亚首都召开的有五十多个国家参加的第三次不结盟国家和政府首脑会议上，许多国家的代表在发言中谴责美帝的无理阻挠，指出必须恢复中华人民共和国在联合国的合法权利。有十一月的联合国大会上，以多数票通过了阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等十八国要求恢复中华人民共和国在联合国的合法席位、立即把蒋介石集团驱逐出联合国的提案。这是美帝二十年来操纵联合国表决机器顽固敌视中国人民的一次大失败；是中国人民和主持国际正义的各国人民的一次重大胜利。

我国的国际关系日益发展

在世界人民反对美帝国主义和社会帝国主义的斗争不断发展、反美统一战线不断加强和扩大的大好形势下，我国的国际关系日益发展。

一年来，我们的伟大领袖毛主席会见了前来我国访问的十九个国家和地区的外国政府代表团、经济代表团和军事代表团以及其他外国朋友和同志，同他们进行了亲切友好的谈话。各国朋友热情地表达了他们对中国人民伟大领袖毛主席的敬意和对中国人民的友好感情。

过去的一年，我国的二十多个代表团访问了亚洲、非洲、拉丁美洲、欧洲的一些国家，加强了中国人民和各国人民的伟大友谊和战斗团结。

去年，来自全世界五大洲三十多个国家的政府代表团、经济代表团、军事代表团和贸易、友好组织的代表团，以及马列主义兄弟党的同志和其他外国朋友访问了我国。

一九七○年，我国先后同加拿大、赤道几内亚、意大利、埃塞俄比亚，根据互相尊重主权、领土完整、互不干涉内政和平等互利的原则，建立了外交关系。进入一九七一年，我国又和智利共和国建交。至此，我国已和五十二个国家和地区建立了外交关系。越来越多的国家与中国建交，沉重地打击了美帝国主义，美国资产阶级报纸哀叹美国长期以来企图孤立中国的“努力”“完结了”，现在“美国几乎没有什么重要的西方国家政府支持它的对华政策了”。

我国和世界各国的友好贸易往来也不断增进。到目前为止，全世界已有一百三十个国家和地区与我国有贸易往来。去年春季和秋季在广州举办的中国出口商品交易会，接待了来自世界五大洲几十个国家的贸易界人士和政治、经济、文化、新闻、友好团体等各方面的来宾几万名。许多外国朋友对七亿中国人民在伟大领袖毛主席的领导下所取得的成就表示祝贺。

大量事实表明，我们的朋友遍天下。美帝及其同伙妄图“遏制”、孤立中国，结果是搬起石头打自己的脚，孤立了它们自己。

正如中央两报一刊元旦社论所指出的，中国人民“坚决同全世界无产阶级、被压迫人民、被压迫民族站在一个行列。”我们始终把各国人民的革命斗争，看作是自己的斗争，把他们的胜利，看作是自己的胜利，是对中国人民的鼓舞和支持。我们一定遵循毛主席的伟大教导，坚定不移地履行自己的国际主义义务，坚决支持各国人民的革命斗争，并向他们学习，为打败美国侵略者及其一切走狗，为反对以苏修为中心的现代修正主义和各国反动派而共同奋斗到底。

描述：

