id: 9414c3392c
标题：热烈欢呼毛主席著作大量出版
日期：1966-8-12
是否是时间段：false
作者：战士纪昌烈
来源：
标签：毛泽东,周扬,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们的愿望成了现实

毛主席著作大量出版的好消息传来之后，广大指战员都非常高兴地互相传颂着。大家激动地说：8“我们长时间的愿望成了现实。这是件天大的好事，是文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利！”同志们异口同声地高呼：毛主席万岁！毛泽东思想万岁！

近几年来，全国全军都在轰轰烈烈地读毛主席的书，把毛主席的书当作各项工作的最高指示。同志们如饥似渴地希望有一套《毛泽东选集》，一有时间就到书店去打听，可就是买不到。毛主席的书是中国和世界无产阶级革命的法宝，为什么这样缺呢？现在，我们找到了原因：原来是周扬这伙反党反社会主义反毛泽东思想的黑帮分子在捣鬼。这伙黑帮，打着“红旗”反红旗，利用职权进行反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶勾当。他们阳奉阴违，阻挠印刷《毛泽东选集》，却让牛鬼蛇神的毒草大批出笼。他们怕毛泽东思想，恨毛泽东思想，害怕工农兵掌握毛泽东思想。因此，他们千方百计地阻碍和破坏工农兵学习毛主席著作，妄图使工农兵群众迷失革命方向，以便他们实现资本主义复辟的阴谋。这是根本办不到的。阶级敌人越是这样，我们对毛泽东思想的无产阶级感情越深。我们要永远把毛主席的书当作最高指示去执行。

让我们高呼：毛泽东思想万岁！

战士 纪昌烈

全中国人民的大喜事

听到党中央关于大量出版毛主席著作的决定，真是高兴极了。

毛主席的书是我们劳动人民翻身求解放的书，毛泽东思想是我们心中的红太阳。毛主席的话句句是真理，一句顶一万句。有了它，我们就有使不完的劲；有了它，我们就能脚跟站得稳，方向辨得明；有了它，我们就能战胜一切敌人。我们多么渴望把毛泽东思想学到手啊！

可是十几年来，周扬一伙黑帮打着“红旗”反红旗，百般阻挠我们读毛主席的书，阻挠我们当无产阶级革命事业的接班人。但是，乌鸦的翅膀再黑，遮不住太阳的万丈光芒，在毛主席和党中央亲自领导的伟大的无产阶级文化大革命中，反革命黑帮被揪出来了，他们的阴谋被彻底揭露了。现在党中央决定大量出版毛主席著作，这真是我们的大喜事。告诉反党黑帮，你们越反对我们学习毛泽东思想，我们越要加倍努力地学习毛泽东思想。不但我们这一代学，千秋万代都要学；不但我们这一代红，千秋万代都要红。

战士 杨青山 宋宇财

一定要更好地活学活用毛主席著作

当我得知党中央决定大量出版毛主席著作的好消息时，心里有说不出的喜悦，禁不住振臂高呼：“毛主席万岁，万岁，万万岁！”

毛主席是我们伟大的领袖，也是世界革命人民的伟大领袖。毛泽东思想是中国人民和世界革命人民心中的红太阳。全中国人民和全世界革命人民都热爱毛主席，热爱毛泽东思想。我们生活在毛泽东时代，有毛泽东思想做指导，感到无比幸福，无比自豪！

无数事实说明，毛泽东思想是照耀我们前进的指路明灯。凡是在毛泽东思想的指引下，我们的革命事业就从一个胜利走向另一个胜利！凡是认真读毛主席的书，坚决照毛主席的指示办事的时候，我们个人就能迅速地成长进步。我从一个幼稚的青年成长为一名共产党员、党的干部，这完全是伟大的毛泽东思想哺育的结果。我深深体会到：饭可以不吃，水可以不喝，觉可以不睡，毛主席著作却不能不学。

反党反社会主义黑帮却对毛泽东思想怕得要死。他们想尽一切办法，妄图切断毛泽东思想和人民群众的联系。在强大的无产阶级专政面前，他们不敢公开反对，就想出一个阻碍毛主席著作大量出版的恶毒办法，给广大人民群众学习毛主席著作制造困难，叫广大人民脱离毛泽东思想，这是妄想！我们工农兵活学活用毛主席著作的决心是绝对破坏不了的。过去我们虽然买不到一套《毛泽东选集》，但是还是千方百计地想办法学。现在党中央决定大量出版毛主席著作，为我们创造了很好的学习条件。我们决不辜负毛主席和党中央的关怀和希望，一定要更好地活学活用毛主席著作，把毛泽东思想真正学到手。（李可锐）

颗颗红心永向党

革命战士心最红

个个心向毛泽东

毛泽东思想来武装

赤胆忠心闹革命

禾苗生长靠太阳

革命全靠毛泽东思想

四卷宝书买不到

战士日夜都盼望

春雷一响震天地

中央决定传万里

毛主席著作大量出

全军战士齐欢喜

四卷宝书闪金光

哺育战士快成长

促进思想革命化

颗颗红心永向党

战士 杜金仓

描述：

