id: 9416ea6837
标题：小辞典
日期：1980-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
必要劳动 剩余劳动

劳动者在劳动日中创造出一定数量的产品，其中一部分用来作为劳动者本人及其家属所必须的生活资料，以延续劳动者的劳动力，这叫做必要劳动。经济学的准确说法是，劳动者为维持和再生产劳动力所必需的劳动叫必要劳动。超过必要劳动以上的劳动，叫剩余劳动。在剥削制度下，剩余劳动为剥削者所无偿占有。在社会主义制度下，劳动者的劳动仍分为必要劳动和剩余劳动两部分，必要劳动是劳动者直接为满足个人需要而进行的劳动，剩余劳动是为国家为社会为人民的需要而进行的劳动。

劳动力价值

在资本主义社会一切都商品化，劳动力也成了商品。资本主义社会工人既无生产资料，也无生活资料，但在法律上却具有人身的自由，只有把劳动力作为商品来出卖，才能维持自己的生存。劳动力作为一种商品，也有价值和使用价值。劳动力的价值就是维持和再生产劳动力这一特殊商品所必需的生活资料的价值。具体地说，包括以下三个部分：一是维持工人本人正常生活状况所需要的生活资料的价值。二是维持工人家属、子女即劳动力的接替者所必需的生活资料的价值。三是劳动力的教育费用。资本家在购买劳动力这种商品以后，在劳动力的使用过程中，就能收回比购买劳动力的价值更大的价值，资本家的剥削就是从这里来的。

剩余价值

工人在劳动中所创造的被资本家无偿占有的超过劳动力价值的那部分价值。工人把劳动力作为商品出卖给资本家，在生产过程中能够创造出比劳动力价值更大的价值，这一部分价值被资本家所无偿占有了，这就是剩余价值。榨取剩余价值是资本主义生产的唯一目的，马克思说：“生产剩余价值或赚钱，是这个生产方式的绝对规律。”

（北京部队总医院政治部宣传科供稿）

描述：

