id: 9418e0e06a
标题：全世界无产阶级的歌
日期：1971-11-12
是否是时间段：false
作者：前军〖HH/换行〗DW：四八○○部队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,王明,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大导师列宁在《欧仁·鲍狄埃》一文中指出：“一个有觉悟的工人，不管他来到哪个国家，不管命运把他抛到哪里，不管他怎样感到自己是异邦人，言语不通，举目无亲，远离祖国，——他都可以凭’国际歌’的熟悉的曲调，给自己找到同志和朋友。”列宁之所以这样高度评价这首歌，是因为它反映了马克思主义的基本立场和观点，充满着辩证唯物主义和历史唯物主义的思想，体现了崇高的无产阶级团结战斗的精神。它以气势磅礴的词句，奔放激越的感情，唱出了全世界无产阶级的心声。它唤起全世界“饥寒交迫的奴隶”，以满腔沸腾的热血，勇敢地冲破牢笼，大造旧世界的反。它鼓舞着全世界的无产阶级为实现共产主义的伟大理想，前赴后继，顽强战斗。

“是谁创造了人类世界？是我们劳动群众”

《国际歌》，用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，深刻地阐明了是英雄创造历史、还是奴隶们创造历史这个哲学家们长期争论不休的根本问题，是我们识别真假马克思主义，批判唯心主义先验论的锐利武器。

究竟谁是历史的主人？谁是推动历史前进的动力？历史唯物主义和历史唯心主义在这个问题上进行了长期的斗争。历史唯物主义认为，历史是劳动人民创造的，广大的劳动人民不仅是社会物质财富的创造者，也是社会精神财富的创造者，只有劳动人民的斗争，才能推动历史的前进。一切剥削阶级和假马克思主义者，从反动的唯心史观出发，千方百计否定人民群众创造历史的伟大作用。他们鼓吹历史是“帝王将相”、“英雄豪杰”的意志决定的，是他们的“天才”、“明智”推动了历史的前进，广大人民群众则是“愚昧无知”的“群氓”，是受他们肆意摆布的“工具”和“奴隶”。《国际歌》高举历史唯物主义的旗帜，向全世界庄严地宣告：“是谁创造了人类世界？是我们劳动群众。”“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝。”这就把多少年来被颠倒了的历史，重新颠倒了过来。这激昂慷慨的歌声，是我们时代的最强音，是声讨历史唯心主义的檄文。

伟大领袖毛主席发展了马克思列宁主义的伟大思想，深刻地阐明了人民群众是历史的主人这一历史唯物主义的根本原理。毛主席指出：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”在领导中国革命斗争中，毛主席一贯相信群众，依靠群众，放手发动群众，一贯重视人民群众的首创精神，给我们树立了正确认识群众和正确对待群众的光辉典范。在一九二七年，毛主席以无产阶级革命家的气概和魄力，亲自考察了湘潭、湘乡、衡山、醴陵、长沙五县农民运动的情况，从无产阶级坚定的革命立场出发，以最炽烈的阶级感情，热情地歌颂了革命的群众运动，彻底批判了污蔑农民运动是“痞子运动”的谬论，大长了革命人民的志气，大灭了反动派的威风。在无产阶级文化大革命中，毛主席充分地信任和依靠群众的大多数，发动广大的群众，摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为头子的资产阶级司令部，进一步巩固了无产阶级专政。

王明、刘少奇一类政治骗子，为了实现篡党篡政的罪恶阴谋，大肆散布唯心主义的“先知先觉”论，把广大群众看成是听从他们任意驱使的“驯服工具”，把自己装扮成“天才的理论家”，“百分之百的布尔什维克”，妄图永远骑在人民头上称王称霸。历史的辩证法是无情的，不管王明、刘少奇一类政治骗子怎样自吹自擂，历史终究不是由他们的反动意志决定的。哪怕他们反革命的花招再多，终究逃不过用马列主义、毛泽东思想武装起来的广大人民群众的眼睛，终于遭到了可耻的失败。历史证明了一条真理：谁反对人民，谁就必定被人民所唾弃。

《国际歌》所宣示的人民群众创造历史的观点是颠扑不破的真理。我们学唱《国际歌》，就要学习这一历史唯物主义的观点，坚定地信任人民群众，依靠人民群众，紧紧地和人民群众站在一起；就要更好地向人民群众学习，更好地为人民服务。人民群众永远是历史的主人，只要我们时时想到人民群众的利益，永远和人民群众站在一起，就将无敌于天下。

“团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现”

《国际歌》体现了革命导师马克思和恩格斯在《共产党宣言》中提出的“全世界无产者，联合起来”的光辉思想。一百多年来，随着《国际歌》在全世界的传播，这一伟大的思想，日益深入人心。

无产阶级革命斗争的历史经验告诉我们，无产阶级的革命团结，是无产阶级取得革命胜利的重要保证。力量从团结中来，胜利在团结一致的斗争中取得。无产阶级和一切“受苦的人”，只有团结起来，才能彻底粉碎勾结在一起的各种反革命势力，才能把整个“旧世界打个落花流水”。我国人民正是在毛主席和党中央的领导下，不断增强在毛主席革命路线基础上的团结，才战胜了国内外一切敌人，取得了民主革命的胜利和社会主义革命的伟大胜利。

无产阶级的团结，并不是无原则的团结。《国际歌》指出：“这是最后的斗争，团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现。”这就深刻告诉我们，无产阶级的团结，是为了实现“英特纳雄耐尔”的伟大理想。这是我们团结的目的，又是我们团结的政治思想基础。也就是说，无产阶级讲团结，是讲的阶级的团结，马克思主义的团结，而不是离开马克思主义的无原则的团结。王明、刘少奇一类政治骗子拚命抹杀无产阶级团结的阶级性和原则性，鼓吹什么超阶级的团结，只能说明他们是帝、修、反的走狗，无产阶级的敌人。

无产阶级革命斗争的经验证明，无产阶级及其政党的革命团结，是通过斗争达到的。一百多年来，国际共产主义运动的团结是在反对老修正主义和现代修正主义的斗争中建立和加强的；我们党的团结也是在不断地同形形色色的机会主义者、野心家、阴谋家的斗争中建立和加强的。王明、刘少奇一类假马克思主义的政治骗子，他们大耍反革命两面派手法，拉山头、树宗派，在暗地里大搞分裂党的阴谋活动。在伟大领袖毛主席英明领导下，我们同这些阴险的阶级敌人进行了针锋相对的斗争，一次又一次地粉碎了他们的罪恶阴谋，进一步加强了我们党在马克思列宁主义、毛泽东思想的原则基础上的团结，从而推动无产阶级革命事业沿着毛主席的革命路线不断胜利前进。

我们学唱《国际歌》，就要用《国际歌》团结战斗的思想指导我们的行动，自觉地执行“九大”团结、胜利的路线，在马克思列宁主义、毛泽东思想的基础上，进一步加强党的团结，加强军政、军民团结，为完成党的“九大”和九届一中全会、二中全会确定的各项战斗任务而斗争，更加坚定地同全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族站在一起，积极支持各国人民的革命斗争，为全人类的彻底解放而战斗到底。

《国际歌》从诞生到现在，一百年过去了。今天世界上已经发生了天翻地覆的巨大变化，无产阶级革命已经进入了一个伟大的新时代。人民要革命，民族要解放，国家要独立，已经成为势不可挡的历史潮流。在亚洲、非洲、拉丁美洲，反对美帝国主义及其走狗的革命武装斗争风起云涌。全世界无产阶级和被压迫人民正在紧密联合起来，结成广泛的统一战线，汇成埋葬帝修反的人民战争的汪洋大海。席卷全球的无产阶级革命风暴，荡涤着一切剥削制度污泥浊水，动摇着整个资本主义旧世界的根基。整个资本主义体系早已是日薄西山，气息奄奄，共产主义体系正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界。帝国主义、社会帝国主义和一切反动派彻底灭亡的日子已经为期不远了。

描述：

