id: 94199bd0e1
标题：他犯了诽谤罪
日期：1986-11-19
是否是时间段：false
作者：安世荣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
晨。冀中某县县城。

人们有的在锻炼身体，有的离家走向工作岗位。一天之计在于晨啊！

今晨似乎与以往有点不同，路上的行人在议论着什么。县城商业区一繁华处，人们在看墙上贴着的一张《奸情要闻》：

“县人武部郝某与另一干部徐某之妻常某，乱搞两性关系……”署名为“智庆仁”。

不止这一张。群众先后在县城五个繁华处发现了同样内容的所谓“要闻”。真是好事不出门，丑事天下闻。在这个小县城，一时间县武装部郝某与常某成了人们街头巷尾谈论的中心。

消息自然很快传到了县人武部。所谓好情纯属捏造。郝某、徐某、常某闻讯后气恼交加。常某遭到这种诽谤，精神上受到很大刺激，她为了向丈夫徐某证明自己的清白，留下了一封绝命的遗书疾奔铁路，幸被及时发现，才免致自杀的严重后果。

《奸情要闻》究竟是谁写的呢？线索一个个地出现，嫌疑又一个个被排除。疑团的焦点很快聚在了县人武部一名姓苏的干部身上。他与郝某思想上长期有隔阂，常某的丈夫徐某也和他因工作上的事发生过矛盾。但大家又觉得这是不大可能的，因为苏某是一个曾受党教育多年的老党员，入伍二十多年的老干部，怎么能是他呢？但事实违背了人们善良的愿望，无情的证据摆在面前。

原来，最近组织上决定将苏某调离该县人武部，而苏某从个人主义立场出发，把正常的工作调动，看作是领导对自己的不信任。他满腹牢骚，一肚怨气，进而将这一肚子怨气又都集中在平时与他有隔阂的郝某和曾给他提过意见的徐某的妻子常某身上。于是一种蓄意报复的恶念萌发了。他抱着“要臭咱们一块臭，我臭着走了，也不能叫你们香着留下”的阴暗心理，开始寻找把他们“搞臭”的办法。这天晚上，他彻夜未眠，用了近七个小时的时间，绞尽脑汁，挖空心思地编造了一份所谓《奸情要闻》，署名为“智庆仁”（即“知情人”的谐音），诬蔑郝某和常某有不正当的男女关系，并复写了五份，在人们正酣睡的凌晨，贴到了县城的五个繁华处……

今天，决不是“文化大革命”那个无法无天、肆意践踏公民权利、任意诽谤他人的年代。苏某的行为已触犯了刑律，北京军区军事法院判处其有期徒刑十个月。

描述：

