id: 94199acc59
标题：在纪念中国科协成立50周年大会上的讲话
日期：2008-12-16
是否是时间段：false
作者：胡锦涛
来源：
标签：邓小平,胡锦涛,北京文革,农业战线,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（2008年12月15日）

胡锦涛

同志们：

今天，我们在这里隆重集会，纪念中国科学技术协会成立50周年，目的是回顾中国科协成立50年的历程，分析新形势新任务对我国科技事业发展提出的新要求，进一步发挥科协组织作为党和政府联系广大科技工作者的桥梁和纽带作用，进一步激发广大科技工作者的创新热情和创造活力，动员和组织广大科技工作者为建设创新型国家，为夺取全面建设小康社会新胜利、开创中国特色社会主义事业新局面而继续团结奋斗。

新中国成立以来特别是改革开放以来，我国一代又一代科技工作者满怀对祖国的热爱、对人民的热爱、对真理的热爱，艰苦探索、开拓进取，锐意创新、顽强拼搏，努力创造科技成果，奋勇攀登科技高峰，为增强国家经济实力、科技实力、国防实力，为提高人民生活水平和全民族的科学文化素质，为改革开放和社会主义现代化建设作出了突出贡献。今年以来，在成功夺取抗击南方部分地区严重低温雨雪冰冻灾害和四川汶川特大地震灾害斗争重大胜利，成功举办北京奥运会、残奥会，成功完成神舟七号载人航天飞行任务，沉着应对国际金融危机冲击等重大工作中，我国广大科技工作者作出了重大贡献。我国广大科技工作者不愧为中华民族的优秀儿女，不愧为先进生产力的开拓者和先进文化的传播者。在这里，我代表党中央、国务院，向全国广大科技工作者，致以崇高的敬意！向全国广大科协工作者，表示诚挚的问候！

同志们！

中华民族是勤劳勇敢、富有创造精神和创新传统的民族。在长达5000多年的中华文明发展史上，我国古代科技先驱们在天文学、算学、农学、医学等领域创造了闪耀着民族智慧之光的辉煌科技成就，贡献了造纸术、火药、印刷术、指南针等举世闻名的伟大发明，在丝织、制瓷、冶金、造船等领域也曾达到当时的世界先进水平，给我们留下了宝贵的物质财富和精神财富，为推动人类文明进步作出了不可磨灭的贡献。

新中国成立以后，面对一穷二白、百废待兴的局面，党和国家以高瞻远瞩的战略眼光高度重视、突出抓好科技事业。早在1950年8月召开的全国科技工作者代表大会上，周恩来同志就明确要求在这次会议上成立的全国科联积极开展科技工作者状况调查，弄清全国自然科学工作者状况，充分发挥他们的聪明才智，努力为国家为人民服务。1956年制定的科学技术发展12年远景规划纲要，充分体现了广大科技工作者向科学技术进军的豪情壮志。党和国家制定和实施正确的知识分子政策，为我国科技事业繁荣发展营造了有利的政治社会条件。我国广大科技工作者勤于思考、勇于实践，敢于超越、不懈探索，无私奉献、团结协作，在短短十几年间，创造了一个又一个科技奇迹。我们取得了有限元方法、层子模型、人工合成牛胰岛素等具有世界先进水平的科学成果，自主提出了陆相成油理论等独具特色的科学理论，建设了大庆油田等影响至今的大型工程项目，取得了“两弹一星”的巨大成功。这些重大科技成果，极大增强了我国综合国力，提高了我国国际地位。

“文化大革命”结束后，国家建设百业待兴，党和国家又及时把发展科技事业摆到关系全局的重要地位。1978年召开的全国科学大会，标志着我国迎来了科学的春天，科技事业发展进入了历史新时期。邓小平同志在这次大会上发表重要讲话，全面阐述科学技术的重要地位、发展趋势、战略重点等重大问题，旗帜鲜明地提出科学技术是生产力、知识分子是工人阶级的一部分、四个现代化关键是科学技术现代化等重要论断，要求尊重知识、尊重人才，从根本上解决了知识分子的工人阶级属性问题，科学回答了科技发展依靠谁、如何依靠等重大理论问题。在党的十一届三中全会以来的理论和路线方针政策指引下，广大科技工作者精神面貌焕然一新、创造活力竞相迸发，在改革开放和社会主义现代化建设中发挥了十分重要的作用。

改革开放30年来，党和国家始终高度重视并充分发挥科技在推动经济社会发展中的重要作用，始终高度重视并充分发挥广大科技工作者在发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴中的重要作用，强调只有把科学技术摆在国家发展的战略地位，才能赢得发展的战略主动权，才能实现社会主义现代化。我们紧紧围绕发展这个党执政兴国的第一要务，牢牢抓住科学技术这个第一生产力，坚持人才资源是第一资源，坚持发挥社会主义制度能够集中力量办大事的政治优势，深入研究并准确把握当代科技发展规律和科技人才成长规律，实施科教兴国战略、人才强国战略、可持续发展战略，制定一系列方针政策，作出一系列工作部署，推动我国科技事业加快发展。

我们不断推进科技体制改革，完善以科技进步法为核心的科技法律法规体系，推进应用型科研机构企业化转制和公益类科研机构分类改革，大力建设国家创新体系，探索建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，初步形成了适合我国国情和社会主义市场经济要求的新型科技体制机制。

我们注重优先发展教育，基本建成学历教育和非学历教育相结合，专科教育、本科教育、研究生教育相结合的科技人力资源培养体系，成为位居世界前列的科技人力资源大国，形成了学科门类齐全、结构较为合理、具有相当规模和一定水平的专业技术人才队伍。

我们坚持面向经济建设主战场，大力推进科技进步和创新，推动形成了比较完整的科学研究和技术开发体系，建立了较为完备的学科领域，建设了比较完善的科研基础设施和一批国家重大科学工程，攻克了一大批关系经济社会发展全局的重大技术、关键技术、共性技术。杂交水稻、高性能计算机、高温超导研究、人类基因组测序等基础研究方面取得重大成果和突破，表面科学、非线性科学、认知科学以及地球系统科学等新兴交叉学科迅速发展，北京正负电子对撞机、兰州重离子加速器、大天区面积多目标光纤光谱天文望远镜、超导托卡马克聚变实验装置、国家农作物基因资源工程等国家重大科学工程建设为我国基础科学研究取得重大进展创造了良好条件，三峡工程、载人航天工程、首次月球探测工程、青藏铁路、高速铁路建设等获得重大成功，高档数控机床、大型火力发电设备、核电、超大规模集成电路、第三代移动通信等国家重大技术装备制造水平和自主化率稳步提高，高技术研究和高新技术产业化取得明显进步。长期以来，奋斗在我国各个领域第一线的广大科技工作者辛勤工作、默默奉献，为我国总体科技水平的提高打下了扎实基础，为我国经济社会发展和人民生活改善作出了重要贡献。

30年来，我国科技工作者广泛地参加经济社会决策活动，社会地位不断提高，工作生活条件明显改善，研究能力和学术水平大幅提升，聪明才智得到充分发挥。目前，我国科技发展整体水平已位居发展中国家前列，有些科研领域已达到国际先进水平，我国科技事业快速发展为我国经济发展、社会进步、民生改善、国家安全、社会稳定提供了强大科技支撑。对我国广大科技工作者建立的历史功绩，党和人民永远不会忘记！

同志们！

党的十七大科学分析我国所处的历史方位，准确把握经济社会发展的阶段性特征，顺应各族人民过上更好生活的新期待，提出了实现全面建设小康社会奋斗目标的新要求，对推进中国特色社会主义伟大事业作出了全面部署，为继续解放思想、坚持改革开放、推动科学发展、促进社会和谐、不断开创中国特色社会主义事业新局面指明了方向，也对我国科技事业发展提出了新的更高的要求。

当今世界，科技发展突飞猛进，创新创造日新月异，科技竞争在综合国力竞争中的地位更加突出。信息技术、生命科学、纳米技术、认知科学的交叉融合正在孕育新的重大科学突破，科技知识创造、传播、扩散、应用的规模和速度不断提高，世界范围内生产力、生产方式、生活方式、经济社会发展格局正在发生前所未有的深刻变革。在世界新科技革命推动下，知识在经济社会发展中的作用日益突出，国民财富增长和人类生活改善越来越有赖于知识积累和创新。科技发展从来没有像今天这样深刻地影响着社会生产生活的方方面面，从来没有像今天这样深刻地影响着人们的思想观念和生活方式，从来没有像今天这样深刻地影响着国家和民族的前途命运。科技已成为支撑和引领经济发展和社会进步的重大因素。当今世界，谁掌握了先进科技，谁就掌握了经济社会发展的主动权，谁就掌握了综合国力竞争的主动权。

我们必须清醒地看到，改革开放30年来，我国虽然取得了历史性的成就和进步，但我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾这一社会主要矛盾没有变；我国科技总体水平同世界先进水平相比仍有较大差距，关键技术自给率低，自主创新能力不强，特别是企业核心竞争力不强，优秀拔尖人才还比较少，与推动经济社会又好又快发展、不断改善人民生活的迫切要求还不相适应。党和国家事业发展，比以往任何时候都更加迫切地需要坚实的科学基础和有力的技术支撑，更加迫切地需要广大科技工作者不懈进行创造性实践，以更好地建设创新型国家、实现我国科学技术跨越式发展。

党的十七大提出，提高自主创新能力，建设创新型国家，这是国家发展战略的核心，是提高综合国力的关键；要坚持走中国特色自主创新道路，把增强自主创新能力贯彻到现代化建设各个方面。这不仅提出了前所未有的巨大科技需求，也为广大科技工作者施展才华提供了前所未有的广阔舞台。我们要全面贯彻党的十七大精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，更好实施科教兴国战略、人才强国战略、可持续发展战略，坚持自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来的指导方针，把增强自主创新能力作为发展科学技术的战略基点、作为调整产业结构和转变发展方式的中心环节，把建设创新型国家作为面向未来的重大战略选择，更加自觉、更加坚定地走中国特色自主创新道路，更好更快地把我国科技事业推向前进。

广大科技工作者要自觉认清形势、明确任务，坚持科技为经济社会发展服务、为人民服务，继承和发扬“两弹一星”精神和载人航天精神，增强不懈奋斗、勇攀世界科技高峰的信心和勇气，站在时代发展前列，追踪世界科技前沿，勇敢担负起提高自主创新能力、建设创新型国家的战略任务和历史使命，集中力量在解决制约经济社会发展的重大科技问题、关系国民经济命脉和国家安全的关键领域取得突破，努力掌握关键技术和共性技术、解决重大公益性科技问题，在自主创新方面继续创造无愧于祖国、无愧于人民的光辉业绩。

希望我国广大科技工作者大力增强自主创新能力，积极为勇攀科技高峰作出新贡献。一个国家、一个民族要赢得发展、造福人类，必须注重自主创新。国家将坚持把科学技术置于优先发展的战略地位，组织落实国家中长期科学和技术发展规划纲要，加快组织实施国家重大科技专项，加大对自主创新的投入，这将为广大科技工作者激发创新活力、增强创新动力创造良好条件。广大科技工作者要深入开展基础研究、前沿技术研究、社会公益性技术研究，不断推进原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新，着力在若干重要领域掌握一批核心技术，拥有一批自主知识产权，坚定不移地走中国特色自主创新道路。要坚持以人为本，把解决好关系人民群众切身利益的问题作为科技工作的重要内容，在生命健康、生态环境保护、公共安全等领域加强攻关，加强对地震灾区灾后恢复重建方面科技问题的研究，推动科技成果充分惠及广大人民群众。要积极投身技术创新体系、知识创新体系、国防科技创新体系、区域创新体系、科技中介服务体系建设，特别是要积极投身以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系建设，认真学习和充分吸收国际先进科技成果，有效利用全球科技资源，为建设国家创新体系贡献智慧和力量。要积极推动科技体制机制创新，适应社会主义市场经济发展，促进国家科技决策机制和宏观协调机制建立健全，促进全社会科技资源高效配置和综合集成，促进科研布局和结构调整，在形成有利于促进科技进步和创新、推动科技成果向现实生产力转化、既体现中国特色又符合科技发展规律的充满活力的体制机制中发挥重要作用。要身体力行地培养造就创新型科技人才，遵循人才成长规律，创新人才培养模式，甘当人梯、提携后进，花大心血、下大气力在创新实践中发现人才、培养人才、凝聚人才、成就人才。当前，在国际金融危机快速扩散和蔓延、我国经济发展受到严重影响的情况下，广大科技工作者要积极为扩大内需、保持经济平稳较快发展贡献力量，特别是要加强对保增长、扩内需、调结构方面重大科技问题的攻关研究，加强对加快转变发展方式、推动产业结构优化升级方面重大科技问题的攻关研究，继续促进经济增长由主要依靠投资、出口拉动向依靠消费、投资、出口协调拉动转变，由主要依靠第二产业带动向依靠第一、第二、第三产业协同带动转变，由主要依靠增加物质资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转变。

希望我国广大科技工作者大力普及科学技术，积极为提高全民族素质作出新贡献。科技成果只有为全社会所掌握、所应用，才能发挥出推动社会发展进步的最大力量和最大效用。科技工作包括创新科学技术和普及科学技术这两个相辅相成的重要方面。普及科学技术，提高全民科学素质，既是激励科技创新、建设创新型国家的内在要求，也是营造创新环境、培育创新人才的基础工程，必须作为国家的长期任务和全社会的共同任务切实抓紧抓好，为科技进步和创新打下最深厚最持久的基础。广大科技工作者要把普及科学技术、促进广大人民群众深入了解科技知识作为义不容辞的社会责任，把贯彻落实科学技术普及法和全民科学素质行动计划纲要作为科技工作的重要方面，努力成为科学知识的传播者、科学方法的实践者、科学思想的倡导者、科学精神的弘扬者。要积极参与科普活动，开展科普创作，充分发挥自身优势和专长，把科研和科普有机结合起来，通过多种渠道、多种方式积极主动地向公众介绍科研最新发现、展示科技创新成果，通过丰富多彩、扎实有效的科技教育、传播、普及活动帮助广大人民群众了解必要的科技知识、掌握基本的科学方法、树立正确的科学思想、崇尚崇高的科学精神，提高人民群众的就业能力、创新能力、创业能力和公共事务参与能力、社会适应能力，推动人民群众综合素质普遍提升。要积极推动形成讲科学、爱科学、学科学、用科学的良好社会风尚，帮助人们以科学思想观察问题、以科学态度看待问题、以科学方法处理问题，养成健康文明的生活方式和工作方式，保持健康向上的社会心态，促进人与自然和谐相处，努力形成全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的局面。

希望我国广大科技工作者大力加强决策咨询，积极为推进决策科学化、民主化作出新贡献。决策正确与否，对于党和国家各项工作、对于党和国家事业发展具有决定性作用。决策正确，我们的工作、我们的事业就能顺利发展。决策不正确或者失误，我们的工作、我们的事业就会遇到困难甚至发生严重挫折。当前，国际形势复杂多变，国内改革发展任务艰巨繁重，我国已进入改革发展关键阶段。我们要深入贯彻落实科学发展观，全面推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设，更好推进改革开放和社会主义现代化建设，更好应对来自国际环境的各种风险和挑战，迫切需要提高决策科学化、民主化水平。科技工作者具有科学文化水平较高、逻辑思维严谨、专业知识深厚的优势，应该也完全能够为推进党和国家决策科学化、民主化发挥积极作用。广大科技工作者要紧紧抓住那些对我国经济社会发展和国防安全具有战略性、基础性、前瞻性、关键性作用的重大科技课题，紧紧抓住农业生产、能源资源、水资源、环境保护、气候变化、节能减排等领域关系我国可持续发展的重大课题，紧紧抓住关系人民群众切身利益的食品药品质量安全、生产安全、公共卫生、公共健康的重大科技课题，及时发现科技发展和应用中出现的苗头性和倾向性问题，加强科研攻关，加强调查研究，积极建言献策，提出有针对性、可操作的对策建议，把科技工作者的个体智慧凝聚上升为有组织的集体智慧，为社会发展提供启迪，为治国理政提供良策。

希望我国广大科技工作者大力发扬优良传统，积极为社会主义核心价值体系建设作出新贡献。社会主义核心价值体系是我国指导思想、共同理想、民族精神、道德观念的集中体现，是社会主义精神文明建设的基本内容。建设社会主义核心价值体系，形成全民族奋发向上的精神力量、团结和睦的精神纽带，是增强民族凝聚力和国家软实力的客观需要。在科技领域取得成就，不仅要有丰富的科技知识、创新的思维能力、顽强的拼搏毅力，还要有高尚的思想品格。我国许多老一辈科学家就既取得了重大创新成果，又为我们树立了崇高精神榜样。广大科技工作者要坚持用马克思主义中国化最新成果武装头脑，坚定中国特色社会主义信念，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，践行社会主义荣辱观，不断提高自己的思想道德素质。同时，广大科技工作者要积极为提高全民族的思想道德素质和科学文化素质贡献力量、作出表率。我国科技界长期以来形成和发扬的求真务实、勇于创新的科学精神，不畏艰险、勇攀高峰的探索精神，团结协作、淡泊名利的团队精神，报效祖国、服务社会的奉献精神，是符合社会主义核心价值体系要求的价值观念，对建设社会主义核心价值体系具有十分重要的作用。广大科技工作者要继承和发扬我国科技界的光荣传统，自觉把科学精神和人文精神有机结合起来，倡导敢于创新、勇于竞争、诚信合作、宽容失败的精神，恪守坚持真理、诚实劳动、亲贤爱才、密切合作的职业道德，发展奋力攀登的创新文化，倡导民主讨论、平等待人，维护科技界的良好社会声誉，努力成为良好学术风气的维护者、严谨治学的力行者、优良学术道德的传承者，为全社会建设社会主义核心价值体系发挥示范作用。

科学无国界，但科学家有自己的祖国。这是长期以来我国科技界广为传颂的一句话，反映了我国广大科技工作者自觉把个人前途与国家命运、人民需要紧密结合起来的崇高品德。广大科技工作者一定要以国家需要为最高需要，以人民利益为最高利益，以报效祖国为最高职责，把自己的聪明才智与改革开放和社会主义现代化建设的需要紧密结合起来，把自己的事业追求与亿万人民的幸福安康紧密结合起来，以振奋的精神、昂扬的斗志，奋起直追世界科技先进潮流，锲而不舍地探索和实践，努力创造一流的科研成就和工作业绩，在为人民奉献、为祖国奋斗的过程中书写更加瑰丽的人生乐章。

同志们！

中国科协是党领导下的人民团体，是党和政府联系科技工作者的桥梁和纽带。50年来，中国科协自觉坚持党的领导，坚持围绕中心、服务大局，始终把加强党和政府同科技工作者的联系作为基本职责，把竭诚为科技工作者服务作为根本任务，把科技工作者是否满意作为衡量工作的主要标准，在促进科技繁荣发展、科技普及推广、科技人才成长提高、科技与经济相结合等方面做了大量卓有成效的工作，发挥了重要作用。事实证明，科协组织是推动我国科技事业发展的重要力量。

在新的历史条件下，科协组织要进一步发挥推动我国科技事业发展重要力量的作用。科协组织作为科普工作的主要社会力量，要以贯彻实施全民科学素质行动计划纲要为抓手，以未成年人、农民、城镇劳动人口、领导干部和公务员为重点，以科普资源共建共享为突破口，广泛开展群众性、基础性、社会性科普活动，不断增强科普服务能力和水平，推动形成社会化科普工作格局，加大科技知识在全社会的传播速度和覆盖广度。要大力宣传在创新科学技术和普及科学技术方面作出突出贡献的优秀科技工作者和创新团队，大力普及科学知识、倡导科学方法、传播科学思想、弘扬科学精神，形成人人关注创新、人人支持创新、人人参与创新的浓厚创新氛围，让科学家受到全社会尊重，让全民创造热情和创新活力得到充分激发。要积极参加国家创新体系建设，把开展学术交流、发挥学术交流对自主创新的重要作用作为学会的基本职责，积极搭建不同形式、不同层次的学术交流平台，积极推动科学家之间的交流，积极推动科学家和决策者、社会公众的交流，启迪创新思维，促进自主创新，推动产学研结合，推进科技知识传播和应用。

科技工作者是党和国家的宝贵财富。新中国成立以来特别是改革开放以来，我国科技工作者队伍不断发展壮大，就业和流动趋势日益多样化，结构和分布呈现出鲜明的时代特征，思想活动的独立性、选择性、多变性、差异性也越来越明显。这就对科协组织当好科技工作者之家、提供好服务提出了更高要求。科协组织要把为广大科技工作者提供优质高效服务作为根本任务，进一步解放思想，创新工作方式，拓宽工作领域，丰富工作内涵，既帮助科技工作者施展聪明才智、勇攀科技高峰，又引导和支持科技工作者深入企业农村一线开展技术咨询、技术诊断、科技培训等活动，推动科技成果向现实生产力转化。要把促进造就数以亿计的高素质劳动者、数以千万计的专门人才和一大批拔尖创新人才作为科协组织的重要任务，推动制定有利于科技人才脱颖而出的政策措施，竭诚鼓励科技工作者干事业，鼎力支持科技工作者干成事业，热情帮助科技工作者干好事业，推动形成自主创新源泉充分涌流、科技工作者创造活力竞相迸发的生动局面。要把维护科技工作者合法权益作为科协工作的重要内容，完善科技工作者利益表达机制，尊重科技工作者的个性特点和思维方式，加强对科技工作者的人文关怀和心理疏导，关心一线科技工作者和离退休科技工作者，及时反映他们的意见和呼声，推动解决他们在工作生活中遇到的实际困难。要把进行科技评价、举荐创新人才作为科协所属学会的重要职能，积极探索科学合理、具有中国特色的科技评价体系，用对科技工作者科研能力和科研成果的社会承认来引导和激励科技工作者，更加充分地激发广大科技工作者的聪明才智。要加强科学道德和学风建设，规范学术行为，提倡学术争鸣，营造自由平等、求真务实的学术氛围，建设和谐学术环境。要以开展深入学习实践科学发展观活动为契机，大力加强科协组织自身建设，不断提高科协干部队伍素质和能力。

科协工作是党的群众工作的重要组成部分，也是国家科技工作的重要组成部分。各级党委和政府要加强和改善对科协工作的领导，支持科协组织依照法律和章程独立自主地开展工作，定期听取科协工作汇报，支持科协加强干部队伍建设和基层组织建设，保障科协各项经费，为科协及所属团体提供有利工作条件。各级党委和政府要把培养造就科技人才特别是创新型科技人才工作放在更加突出的位置，切实贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的方针，把科技发展内在规律、科技人才成长规律、社会主义制度优越性有效统一起来，按照促进人的全面发展的要求，切实加大工作力度，推动优秀人才脱颖而出，努力造就一大批世界一流的科学家和科技领军人才，培养一大批掌握现代科技和人文知识、富于创造精神的各类专家、专业技术人员和管理人员，形成一批具有战略和长远眼光、富有凝聚力和战斗力的科技创新团队，为党和国家各项事业发展奠定坚实科技人才基础。

同志们！

改革开放的伟大时代，建设创新型国家的伟大任务，赋予我国广大科技工作者和各级科协组织神圣而光荣的使命。全国广大科技工作者要更加紧密地团结起来，全面贯彻党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，同心同德，振奋精神，锐意进取，扎实工作，为建设创新型国家，为夺取全面建设小康社会新胜利、开创中国特色社会主义事业新局面，为实现中华民族伟大复兴，不断作出新的更大的贡献！

（新华社北京12月15日电）

描述：

