id: 941b594a0f
标题：科学的依据和目标
日期：1999-6-24
是否是时间段：false
作者：戴焰军
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
依据和目标，是成就任何一项事业的前提。拿改革来说，有了科学的依据，就有了坚实的基础，可谓名正言顺，理直气壮，老百姓拥护，反对者也不能不作出赞同的姿态；有了正确的目标，就有了正确的方向，虽然有曲折，有代价，但人们心里亮堂，脚步坚实，知道非此无可选择。那么，在一个有12亿人口的大国进行一场其深度和广度都堪称史无前例的体制改革，其依据和目标是什么呢？回首改革开放20多年的历程，用一句话来概括其本质，就是解放和发展生产力。

解放和发展生产力，本来是社会主义的题中应有之义。但是这个朴实而又基本的道理，在一个相当长的时期里却成了人人回避的“异端”。社会主义制度通过武装夺取政权，凭借上层建筑的力量得以建立和巩固的事实，使人们误认为只要通过不断搞阶级斗争，不断地“继续革命”，不断地拔高生产关系，就能够把社会推向更高的形态，而生产力的发展反在其次。于是，在中国50年代步入社会主义后，继阶级斗争的不断扩大和所有制关系的不断“提纯”，在“左”的思想指导下，终于发生了那场几乎把社会主义引上绝路的“文化大革命”。

粉碎“四人帮”后，从十年动乱浩劫中走过来的每一个负责任的中国人都知道原来的路不能再走了。但是面对百废待兴，“左”的阴影还沉重地笼罩在人们的心头，使人心有余悸。改革应当怎么变？变什么？变的依据何在？成了萦绕在每个关心祖国前途命运的有识之士心头的问题。在关键时刻，党的十一届三中全会作出了工作中心转移的战略部署，邓小平同志为中国的变革提出了依据：“贫穷不是社会主义”；“社会主义必须大力发展生产力”；“按照历史唯物主义的观点来讲，正确的政治领导的成果，归根结底要表现在社会生产力的发展上，人民物质文化生活的改善上”。义正词严，振聋发聩。这是老祖宗创立科学社会主义的初衷，也是亿万中国老百姓从现实生活得出的切身体验。没有任何精心粉饰的外表，也没有任何晦涩的词藻，往往最深刻的道理也是最朴实的。

“改革也是革命”。于是，一场以解放和发展生产力为目标的经济体制改革在中国大地上掀起了。农村率先实现了联产承包责任制，使占全国人口80％的农民在极短的时间里基本解决了过去长期没有解决的温饱问题；乡镇企业异军突起，“三资”企业、个体经济纷纷登台亮相，不但推动了经济的发展，也给人才流动、劳动力转移，提供了广阔的舞台；特别是社会主义市场经济体制目标的确立，极大地解放了人们的思想，给我国经济注入了前所未有的活力和动力，使中国的经济发展乃至整个社会的面貌为之一新。也正因为有了生产力的发展，才有了我国人民生活水平的提高，有了国家综合国力的增强，有了社会主义制度优越性得以全面体现的前提。这些年来，社会主义的中国在世界范围社会主义运动的低潮中“风景这边独好”，在席卷亚洲的金融风暴中持续发展，在百年不遇的特大洪灾中取得抗洪救灾的决定性胜利，成功地恢复了对香港行使主权，并保证了香港的繁荣和稳定……这一切，无不得益于我们改革的科学依据和正确目标。如果没有改革给生产力发展创造的条件和推动经济的迅猛发展，所有这一切都是不可想象的。

邓小平同志为中国的改革提出了依据和选定了目标，并取得了巨大的成果。这一事实的意义已远远超过了其自身。当前，改革在深化，开放在扩大，社会主义事业在发展。我们面临的任务远比我们已经完成的任务要艰巨得多、繁重得多、复杂得多。我们在改革继续发展的许多具体问题上，还可能会遇到诸如“拿出依据来”这样的诘问。实际上，科学依据就在对马克思主义基本立场、观点、方法的深刻理解上；在对现实情况的缜密调查研究和正确的把握中；在对亿万老百姓利益的真切关怀中，这三者是三位一体的。有了这三者的有机统一，也就有了科学的依据和目标。因此，改革的经验尽管有千条、万条，确立科学的依据和目标，无疑是最根本的一条。

描述：

