id: 941e785ee2
标题：不断学习改造 永葆思想青春——几位领导干部谈功劳与享受问题
日期：1963-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《解放军报》的《思想战线》副刊里，最近在讨论艰苦奋斗的问题中，有几位同志发表文章，主张让有功劳的老同志好好享受享受，这样他们的生活才有意义；有的同志竟然主张年青的一辈好好熬个十年二十年，将来成了“婆婆”也好享受享受。总后勤部政治部宣传部在本月18日，特地组织了几位红军时代和抗日战争初期参加革命的领导同志，就这个问题进行了座谈。在座谈中，大家一致认为，这些文章，虽然有的反映了年青的同志一种对老同志尊敬、爱护的心情，但是，另一方面，却向参加革命较久的老同志，和广大的基层干部和战士。提出了一个必须十分严肃对待的问题，这就是为何革命，为谁立功，如何处理功劳与享受的问题。弄清楚这个问题，对于克服资产阶级的思想影响，树立无产阶级的革命人生观，发扬我党我军艰苦奋斗的革命传统，意义是很大的。参加座谈的同志用亲身的体会指出，老同志必须始终保持艰苦奋斗的革命精神，决不能因为有过一点功劳就要求特殊的享受，把功劳看作享受的资本。下面是大家谈到的几个主要问题：

对比今昔 永不忘本

大家认为，对于老同志来说，一个重要的问题，是经常回忆回忆自己在旧社会里的生活。想想自己当初是为着什么不辞艰苦不惜牺牲，参加革命的，把今昔的生活情况、思想情况对比对比，使自己永不忘本。同时，以自己的亲身经历去教育年青一代。许多同志在会上都作了这样的回忆对比。马平大校说：“我常用回忆对比来激励自己，教育子女。参加革命以前，我家是一个佃农，自己只有半分多菜地，受尽了地主的剥削压迫。家里经常是水烧开了没有米下锅。被压迫的牛马生活实在过不下去了，才参加了革命。参加革命后，在革命战争中，确实经过了许多艰苦的斗争。单说长征二万五千里，我除了在贵州遵义作战因为负伤骑了一天马以外，都是两条腿走过来的。而且当时当侦察员，为了执行侦察任务，跑的路就更多了。但是，那时并没有嫌苦。今天这样的衣、食、住、行的条件。那时从来都没有想到过。那时只想打倒土豪劣绅，北上抗日，为人民求解放。胜利后的今天，我们的日子比过去好了千万倍。今天为了做好工作，党和人民给了我们多么优厚的待遇，还有什么不满足的。想想过去，看看现在，对我们老同志正确对待生活问题是有很大好处的。”王希克大校说：“我过去是个穷学生。那时，我读书在班里是最用功的，生活却是最困难的一个。在北京念书时，交了学费没钱交饭费，每天到小胡同里洋车夫吃饭的摊子上啃窝窝头。冬天房里没钱生火，每天晚上在图书馆里呆到半夜，回来把被子蒙着头混到天亮就上教室呆着。相反，当时学校里有许多纨裤子弟，他们成天花天酒地，生活上要什么有什么，就是不读书，我看到他们就厌恶。从这里产生了对旧社会不满的情绪，这是促使我参加革命的因素之一。今天，党和人民给我们这样好的生活条件，要我们做好革命工作。我们决不能忘本，决不应该去追求自己过去厌恶和反对的东西。”

想想你的前前后后 弄清功劳从何而来

大家认为，任何一个革命同志，只要在党的领导下做了工作，对革命或多或少总是有功劳、有贡献的。这些功劳、贡献是怎样来的？一般地说，凡是经过革命斗争锻炼的同志，都是能够正确地回答这个问题的，但是，当一个人有了居功骄傲情绪的时候，他便会抹煞事实，把功劳完全归于自己。所以，要防止居功骄傲情绪滋长起来，首先要经常想想自己前前后后的情况，弄清楚自己的功劳是怎么来的。

张明远少将说：“把功劳归于自己，而不是主要地归于党，归于人民，是亏理的。拿我来说吧，过去出身在贫农的家庭，是雇工出身。1923年，我的家乡甘肃省岷县闹灾荒，到处饿死人。父亲因为参加向地主抢粮的斗争，被迫出去跑反，得了一身病，回来不久就死了。当时我才十五岁，抱着复仇的思想，就出去当兵，想混个一官半职回来杀死地主恶霸，为父亲报仇。当的是军阀吴佩孚的兵。当了两年备补兵，到十七岁才算个正式兵。受尽了污辱和打骂。后来又当冯玉祥的兵，也是一样地挨打受骂。当了几年兵，眼看着当官复仇的打算全是一场空。后来经过江西宁都暴动，参加了工农红军，连队里来了共产党的指导员，搞诉苦教育，我这才知道什么是阶级，什么是剥削，知道了要报自己的仇，就要革命。很清楚，如果没有党，我连什么叫革命都不懂，连革命的路都找不到，哪里谈得上解放自己受压迫的父母兄弟，更谈不上对革命作出什么贡献！”

张和少将说：“1938年到1942年间，我们部队在冀中地区抗日，当时我任营长、团长。要说那时部队能打些胜仗，首先是靠党和毛主席的领导好，其次，靠人民群众支援好。那时，我们总是时时把毛主席关于抗日游击战争战略战术的指示，如十六字诀（“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”）等，记得牢牢的。事实就是这样，凡是照它办的，就打胜仗；凡是有一点违背它，就要打败仗，遭受损失。离开了它，一天也活不下去。同样，那时，我们一步也不能离开群众。在1940年斗争紧张的时候，我们常常在庄子东头从墙上翻到老百姓家里休息，老百姓在门口放哨，敌人就住在庄西头。没有老百姓的支持，我们哪里活得了？所以，要说哪个人有功劳，无论如何也不能把党和群众丢了，把功劳记在自己一个人的账上。”

李战武大校指出：我们为革命做了一点工作，虽然包含自己的努力，但是不能不看到，如果不是党和人民花了许多人力物力，对你培养，给你锻炼，并且有无数革命的先行者流血牺牲，给你的工作创造了条件，那是不可能的。他说：“我常想，参加红军前我是个雇工，有什么本领？连一个大字也不识。记得参军的时候。指导员问我叫什么，我说我叫李战武。他问我战武怎么写，我说你随便写一个就行了。还有一件事给我很深的影响。我是在1933年家乡（四川越西）农民暴动中出来闹革命，1935年参加红军的。当时一齐出来参军的有一千多人。胜利后的第九年，1958年，我回乡一次，找了县委书记，想了解一下过去一齐出来的同志们的情况。他说，据已有的材料，那时出来当红军的一千多人，回去的只有两个，一个现在当军分区司令员，另一个就是我了。其余的同志呢？不用说，绝大多数都早已为革命牺牲了。回想回想这些事，一个有觉悟的同志就决不应该夸大个人的功劳。”

总之，大家认为，个人的作用有大有小，比起党和群众的作用来，总是微不足道的。

资格不可卖 功劳不可居

座谈会上，大家一致认为，正因为我们为革命立功的目的不是为了换取个人利益，不是为了争得一个“婆婆”的地位来追求永久的个人享受，正因为一切功劳都首先来源于党和人民群众，而事实上，党和人民群众给予每个对革命有功的同志，都是关心和爱护备至的。所以，我们决不应该把功劳、资格等作为个人的资本，伸手去向党向人民要享受，要地位，要待遇。

王希克同志对这一点进一步地谈了自己的体会，他说：“我们应该时刻记着：凡是应该由组织上和群众去想和讲的事（例如自己的功劳），我们自己就不要去想和讲；凡是应该由我们自己想和讲的事（例如自己的缺点），自己就应该主动地想和讲，不要等组织上和群众讲。资格老，有功劳，党是重视的，群众是尊敬的。但是，自己不应该讲，也不能想。资格不可卖，功劳不可居。越卖越不值钱，越居功越受人鄙视。道理很简单，卖资格、居功的思想，是资产阶级的思想。有了功劳、资格就要报酬，不是资产阶级的雇佣观点是什么？在无产阶级看来，为革命作出一些贡献，是应该做到的。是自己份内的事。实际上，我们的工作都还没有做得很好，离党和人民的要求还差得很远，说不上有多少功可居。革命者这个名字本身，就意味着为群众利益不惜贡献自己的一切，牺牲自己的一切；正因为这样，才受人尊敬。不然还叫什么‘革命’呢！”

活到老 学习到老 改造到老

在座谈会上，大家还深刻地体会到，社会主义时期的阶级斗争是长期的、复杂的、有时是很尖锐的；反映到党内来，党内的思想斗争也是长期的、复杂的、有时是很尖锐的；反映到个人的思想上，资产阶级个人主义等思想同无产阶级思想之间的斗争也是长期的、复杂的、有时是很尖锐的。老同志虽然已经经过长期锻炼和改造，也不能例外。毛主席一再指示我们，在革命胜利以后，要防止功臣自居、停顿起来不求进步、贪图享受不愿再过艰苦生活等思想情绪的滋长，要保持艰苦奋斗的作风。这对于老同志和每个同志来说，都是一个长期的、艰巨的任务。所以，我们一定要坚持活到老，学习到老，改造到老，使自己的革命思想永葆青春。

王希克等同志还指出，在各种各样的资产阶级思想中，对革命干部特别是老同志来说，最容易起侵蚀作用的，要算资产阶级享乐主义思想了。因为它表现在个人生活上，而且同正当的享受之间，有时很不容易划出明确的界限。因此，最不容易注意它。人们最容易不知不觉地接受它，并且在同志间有意无意地相互传播它。这要引起我们充分的警惕。与此相反，艰苦奋斗的作风和革命精神，就是无产阶级的一道极重要的思想防线。保持艰苦奋斗的作风，许多非无产阶级的思想，就可以得到有效的抵制。

蒋述生大校等还进一步指出：老同志的不断学习和改造，对于全体同志的思想改造有着重大的意义。老同志一般地位都比较高，一举一动影响比较大。老同志在革命队伍里工作的时间较长，受党的教育较多。正因为这样，就应该在工作、学习、生活、共产主义道德品质等方面，起模范作用，处处严格要求自己，以自己的行动教育干部。新同志要当好接班人，老同志除了做好自己的工作以外，还要当好带班人和交班人。怎样带班？用什么交班？决不能把资产阶级的思想作风交下去，一定要把无产阶级的思想作风交下去。这是个很大的问题。

（总后勤部政治部宣传部供稿）

描述：

