id: 941eeecd6a
标题：跃进短波
日期：1960-10-23
是否是时间段：false
作者：宣/陈锡石/夏阳/陈焕章
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
0821部队建立毛主席著作专修室

0821部队领导机关为了满足广大官兵学习毛泽东选集第四卷的热切要求，解决书少人多的矛盾，最近从各部门抽出了一部分毛泽东选集第四卷和第一、二、三卷及大批单行本，建立起“毛主席著作专修室”。一到课余时间，官兵们便纷纷到那里学习。每一本毛泽东选集第四卷的跟前，都围拢着一堆人，有的是一人读，多人听；有的在热烈地讨论。各连俱乐部还把毛泽东选集第四卷中许多文章的主要段落，连续在黑板报上刊登，以供大家学习。（宣）

既是对手又是帮手

某师和某航校最近举行了一次军械表演赛。在比赛中，他们既是对手，又是帮手，达到了互相学习、共同提高的目的。在比赛以前，双方主动地交流了经验，某师连夜仿制了某航校创造的新式工具，使分解火炮的速度大为提高。某航校也把某师的先进操作方法学到手，使装卸和分解火炮的工效提高了一倍多。比赛结果，这两个单位双获优秀。（陈锡石）

特等射手集训队大抓思想工作

9286部队特等射手集训队大抓思想工作，取得优良的训练成绩。最近经过严格考核，已有88.2％的人达到特等射手标准。集训队党支部在领导训练中，深入现场，掌握学员思想情况，及时开展思想工作，使学员自始至终，保持高度的学习热情。他们不仅根据各个阶段的技术特点和难点抓思想，还认真坚持了评比制度；许多人被评为“五好学员”、“五好教员”。

海军学院成立教学改革领导小组

海军学院确定今年下半年把教学改革工作放在第一位，最近在院党委的领导下，成立了教学改革领导小组，具体实施教学改革工作。他们决定以查教学思想和教学内容为重点，做到“五破五立”，破保守思想，立不断革命思想；破旧的学术思想体系，立新的学术思想体系；破贪多求全，立少而精，破资产阶级思想作风，立三八作风。目前这个小组已正式展开工作。

某高级步校深入基层进行活的思想工作

某高级步校政治部采取有效措施打好思想仗，最近已组成了几个工作组深入基层进行调查。为了搞好经常性的政治思想工作，他们确定每周进行一次时事报告，上一次党课，每月进行一次全面的思想研究。宣传部门的各项工作都在下面设了试验基地，使点面结合，运用典型，进行活的思想教育。 （夏阳）

为了正确取舍教学内容某坦校派人到部队摸底

某坦克学校为了正确贯彻“少而精，短而少”的教学原则，使学校训练和部队训练结合得更紧密，最近派出工作组到几个驻地地形、气候条件不同的部队召开座谈会。广泛征求领导干部和连队基层干部的意见，摸清部队需要什么，不需要什么，什么内容可在部队学，什么内容应在学校学等。同时，部队干部还对训练大纲的内容提出了增、删、并、减的具体意见，对学校制订和修改训练大纲、编写新教材提供了可靠依据。 （陈焕章）

描述：

