id: b648b84a90
标题：向自然进军的一个伟大奇迹——石山造林
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：刘发琪
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第五期
书籍作者：

正文：
向自然进军的一个伟大奇迹-—石山造林

刘发琪

财宏农业社位于湖南省祁东县旧阳乡，这是一个岩石逼布，起伏不平的丘陵地区。全社总面积三千一百多富，除了一于多亩稻田以外，其余都是岩石山。这种岩石容易风化成为沙粒，农民称为“见风消”。由于山上无一草一木复盖，每蓬暴雨，水土流失很严重。过去人们这样：“财宏地，岩石山，春季泥沙涌，夏季遭于旱，年年要减产，人民受灾难。”由于水土流失的影响，历年的产量不高，较好的田只能收三百来斤，有很多田是“十年九不收”，解放前人民的生活非常困苦。解放后，在党的颁导下，依靠合作社的集体力量，大力兴修水利，遵年挑沙，农业生产得到了很大的发展，人民生活水平也有很大的提高。但是，由于没有从根本上控制水土流失，粮食增产的速度还是不快。由于岩石山上没有裁树，烧柴也很威困难，社员要跑二十多里路远砍柴烧，每年圣社因砍柴要浪费劳动日一万三于多个，还要花七于元的买柴费。

去年冬季，县委提出“向荒山进军，两年称化郝东”的口号后，我们社食召开多次党支部会和社委会时。大部分社干部为必须消灭岩石山才能大增产，不过缺乏办法；有少数党员和于部根本不同意在石山上造林。由于意见不一致，办法不多，所以造林运动一直未开展起来。以后我们根据县委指示，决定走群众路，和社员共同商量。我们召开了大会小会，在冠中，起了一场激烈的争论。有的配：“从盘古到如今，没见过石山能造林。”有的：“生产还忙不过来，搞造林、搞水土保持，叉要花不少劳动日，这怎么能行呢？”但是也有许多人意在石山上造林。如生产队长段安国：“打蛇打七寸，治灾要治粮，‘见风清”造林，控制水土流失，不但对当前有利，而且是今后子孙万代的幸福。”他的话得到了社员的一致餐成和拥护。社员段应选很激动地：“搞就会主义就要从长远打算，怕，怕花工，叉要增加收人，那才怪事！”大家叉算了一笔：全社每年因水土流失减产四万三千多斤粮食，挑沙和砍柴浪费劳动日一万八千个；造林后，不但三年就可以解决烧柴问题，而且把浪费的劳动力用在农业生产上，每亩至少可以增产粮食一百斤，全社就可以增产粮食十万多斤，粮食

通过讨论，全体社于部和社员一致为需要造林，但是紫色真岩山能不能成林呢，还是就员思想上一个解不开的疙瘩。社员段春生掐头：“山上无土，草都没有，还能长树！要造林也是有死无生，徒劳无功。”我们当时虽然拿不出办法，但是相信一条冥理：依靠群众的力量，就范够征服自然。于是便动具圣体社员出主意、想办法。社员唐谋功为这事儿个晚上没有睡好觉，他锶，这个穷山真的不能造林瞩？想来想去，释于想起在十多年以前，家里人常常害病，为了“转运气”，便在唐家湾后山上作了一个“撞解”，还挑园土裁了两株树，现在都有三丈多高了，每株至少也能砍三干斤柴。石山不是可以长树睡？他愈想愈高兴，立即把这件事报告了支部普记，支部善记段邦炎也联想到，租山岭的坟堆劳边长看十多株柏树，拖是挑土裁的；辑在这个地方有横道五丈宽的地面长满了膏草，根本没有水士藏失。他把这些情况向工作粗反映，工作粗和社干部深人现揭进行研究，并作了简单的化验，明如果柔取挑士的办法，栽植适宜的树苗，再陶种豆科植物，树苗完奎可以正常生长。

工作程和社于部的意见一以后，立即召开了全体赋具大会，提出消灭岩山的办法。就员们在生动的事实的启发下，一致拥护这个主张，并提出了“向荒山秃岭进军，化家乡”的口号。批里根据社员的要求，制订了开展造林的方案。全社四百二十八个全半劳动力，分为两条战巍：支部书记导一百二十多个人，搞修水利、积肥等冬季生产；我导三百多个人，分为十二个战斗小粗，分段包于，向石山至面开火。为了加强拔术指导，社里用一天的时间副了二十叫名技术员，具体交代了技术措施和工作方法。全社还粗织了二十多名！播员，制订两面流动红旗。全社的男女老幼，忙个不停。团支部普记段正之召集全社团员开了警师大会，六十多个突击队鼠在团支部善记的带领下，先跨上了高山，在山顶上立起第一面进军大旗。接着，三百多名劳动英雄在“山高澄有锄头高，石硬没有决心硬，奥石山路，秃岭成林”的豪迈口号下，英勇地向荒山秃岭进军。

进人山以后，技术具根据社重的规定，用竹简作水平仪，用棕罐作皮尺，在出坡.上用石灰打成等商水李裁和株距行距。社具们按照水本藏，采取带状梯形的方法开挖石山，每带三尺，深三尺，带与带之间距离六尺；不能按带状形开挖的地方，采取品宇形的开凿方法。在开成石满以后，再从一里多远的地方挑土，每株树需要十担到十三担土，每人每天只能栽五株到八株树。在造林的同时，又进行培土硬，开挖沉沙池等工程。在“与寒风博斗，征服自然，天冷地冷人不冷，冻手冻脚冻不倒英雄心”的口号下，耻员们的造林热潮压倒了寒潮。社委申任桂在大雪中连战斗五天，带本队社员扫开积霉，寻找水平，用谷壳垫本滑路，仍然运土。一队有三十多个妇女，原来出工不够积极，有的怕希，有的因小孩多不能出工。妇女主任申带秀提战凝藏托儿粗，山老年好女管小孩，拌：“如女牛边天，作事要当先。人家白天夜地下，我们坐着怎么好意思。”她的倡藏受到了大家的挪护，第二天三十多个妇女都投人了战斗。四队有个社员叫段千兴，是·七十多罗的老农，他根本就不相信石山上能够造林，每天都跑到山上去看。社岗们开山的劲头，挑上造林的方法，使他逐潮受到了威动，经常自言自语：“时代变了，石山也变了”。三天以后，他是山头上出工最早的一员，老当爷壮，干劲十足。时修建各种谷坊八百六十八个，沉沙池一当就员们动员他回家体息的时候，他设：“建设就会主义，人人有份，为了子孙后代，我也英来做这件好事。”

为了每取时开，我们下了十-个夜班，旧历年除夕晚上，人们也没有休息。有一个让干部已经病了一天，仍然坚持了四个晚上，倾导二队二十多个就员，为了完成开挖三丈长石沟的任务。干到夜晚两点籁以后才回家休息。他们这一行动，夏加激发了征员们消灭荒山的热情。

战胜这样的“旁山充玲费是一件不·容易的事情，在前进中遇到了静多具体困难，但是这些图难在集体力量面前都一一克服了。运动开履两天以后，全社就挖断了六十八把铁头，其他末断的孢成了子。有的队遇到硬的不i头，不能籁开挖。社目们在经济上也发生了困难。怎么办呢？打铁的上目组织了一个鉄工组，动员社具献废铁，解决了工具问题。另外，还发动让员投资一百四十九元，买洋镐三-1六把。对坚硬石山，社黄自已炒火药，开炮谐洞，然后挑士造林。趾里组藏二十一个妇女打草席，开展副业生产，每天收入三十多元，一方面解决了无钱买工具的困难，另一方面，通过支办法，解决了社员生活上的困难。

紫色真岩山能不能造林呢？通过社真们的辛勤劳动，已回答了这个问题。经过一个月的苦战，至社在石山上造林九百四十二市，消灭了二十-个紫色真将山头，同百六十五个，水圳六十六条。为了巩固造林成果，紧接若进行了封山育林。社翘织了一个1七人的专业队，分三个小组，按地段分工进行管理。专业队在幼林地上还开作了三百一十八亩粮食，收割荞麦近千多斤，现在叉利上了豆子。最近，社里对造林成活率逃行了检查，平均成活率在百分之九十五以上，最高的达百分之九十八，生长快的已有一尺多商了。经过今年春雨的考，已造林的二十一个山头，基本上控制了水士流失。幼林的称叶和粮食作物的花浆，粗成了石山上的美丽乐园。几千年来的秀玲测流，从此变成了青山称水。现在，微员们在这些出，唱者腔利的歌曲：“财密地，群石山，不怕岩石硬，不怕岩石坚，自然大改变，幸福万万年。”，

（糊者按：本女作卷是湖南省

描述：

