id: 6a117e01d1
标题：后发崛起之路——-上海宝山钢铁集团30年的发展故事
日期：2008-7-20
是否是时间段：false
作者：宋歆/闫志嵘/朱利民
来源：
标签：邓小平,广东文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——上海宝山钢铁集团30年的发展故事

2004年7月12日，上海，吴淞口，惊涛拍岸。

奔涌数千里的长江，在穿越中华大地之后，夹裹着黄色的泥沙，从这里气势磅礴地奔向蓝色的大海。有人说，这是大陆与海洋的亲吻，是中国同世界的拥抱。

这一天，赫赫有名的《财富》杂志公布了世界500强企业最新排名：上海宝山钢铁集团以2003年营业收入1204亿元人民币居第372位，成为中国制造业中首批跻身世界500强的企业。同年，宝钢在国际钢铁动态咨询公司的排名中，综合竞争力上升至全球钢铁企业第三位。

短短30年，弹指一挥间。与改革开放同岁的宝钢，从小到大，从弱到强，仅用了30年的时间，就成功地在异常激烈残酷的世界钢铁竞争版图中后来居上，树立起让世人认可的形象，显示出令对手生畏的力量，成为中国——一个后发钢铁大国崛起的生动样本。

1988年至2000年，宝钢创造的利润，相当于已还贷一个宝钢，上交一个宝钢，再新建一个宝钢

1978年12月23日，十一届三中全会胜利闭幕后的第二天。

在濒临吴淞口的上海宝山区月浦以东的滩涂上，随着“咣”的一声巨响，建设宝钢的第一根钢桩被深深打下，新中国成立以来最大的钢铁投资项目就此拉开序幕。

钢铁业，历来皆是工业建设的支柱，国家发展的脊梁。因此，宝钢项目承载着国人太多的梦想。此前，邓小平在应邀出访日本时，曾兴致勃勃地考察了新日本制铁株式会社的君津钢厂。新日铁是日本最大的钢铁联合企业，也是世界上装备最精良和技术水平最先进的大型钢铁联合企业之一。君津厂则是新日铁最大的钢厂，当时年产钢能力已达一千万吨。

在考察期间，邓小平专门到新日铁设备生产车间里察看了宝钢订做的设备。邓小平高兴地说，中国太需要这些东西了，中国要发展现代化了。在参观完君津钢厂后，邓小平坚定地说，就照这个样子帮我们建一个厂子。

决策既下，三军用命。宝钢建设工地上，七万建设大军宿兴夜寐，干劲高昂，大家太想把因“文革”而耽误的时间追回来，太想早日建成宝钢，甩掉钢铁弱国的帽子。然而，事情的进展却远非想像中的顺利。

宝钢的技术引进谈判，从询价、报价直至签订合同，前后耗时一年多，牵涉日本、德国等7个国家的30多家厂商，100多个专业代表团。前后有2100多批，4500多人来华商谈。最紧张的时候，同时开列了108个谈判桌。有两个数字足以让人惊叹：一是引进谈判13000多场次；二是消化技术资料、图纸达320吨。

除开这些，内部亦有阻力。当时，国家机关的某位干部发表了一篇题为《替宝钢算一笔账》的署名文章，对宝钢建设褒少贬多，引起轩然大波。其后，不利于宝钢的质疑声纷至沓来：为什么要上宝钢？宝钢为什么建在上海软土地基上？为什么要花那么多钱引进国外技术……时任宝钢工程建设总指挥的黎明感慨地说：“一个企业能引出这么大的争论，国内之前从没有过。”

面对纷争，邓小平在一次会议上高瞻远瞩地说：“历史将证明，建设宝钢是正确的。”许多宝钢的老人回忆说，这句话成为支撑宝钢建设下去的最大动力。

从此，数万建设大军克服重重困难，顽强地将工程不断向前推进。

在各方人士的共同努力下，1985年9月15日，几经波折的宝钢一期工程正式投产，当年就实现保本微利。1992年4月17日，宝钢二期工程建成，利税大增。翌后，宝钢生产的优质板、管、带材更是成为中国工业化履带上最强劲的力量。

2000年6月30日，宝钢三期工程建成投产后，宝钢人更是自豪地交出这样一笔账：1988年至2000年，宝钢创造的利润，相当于已还贷一个宝钢，上交一个宝钢，再新建了一个宝钢。

“夏天又要来了，今年我们一定要喝用咱们自己的镀锡板制作的罐装啤酒！”

在宝钢一期工程建设中，曾经流传过这样一个笑话：“外国人管工厂，中国人管食堂。”据统计，宝钢一期工程设备总重量为41.5万吨，核心部分全由外方提供，中国配套的只占11.8％，而且大都是些边缘设备。这一点，深深刺痛了宝钢人。

1984年2月15日，邓小平在视察宝钢后欣然命笔，题写了“掌握新技术，要善于学习，更要善于创新”十六个苍劲有力的大字。从这一刻起，“自强、创新”，更加成为激励每一个宝钢人前进的动力。

为此，从投产第一天起，宝钢就严格按照国际实物质量水平组织生产，并制定执行比国际标准更严格的内控标准。他们还不断调整产品结构，努力生产国内难以生产或不能生产，能够替代进口、可供出口的高难度、高附加值产品，坚持以满足用户需要，达到国际同类产品的实物质量水平为己任。他们依靠自己的力量，每年将200炉钢用于新产品试制，先后试制成功了超深冲钢、高合金芯棒钢、耐海水腐蚀钢、高强度焊接结构钢等183个新产品牌号，其中35项填补了国内空白，50个品种替代进口，宝钢三期工程设备的国产化率更是达到80％以上。“超薄镀锡板”的生产，正是其中一个为人津津乐道的例子。

故事要从上个世纪90年代说起。

那时，中国人用的易拉罐，还全是铝制品。由于电解铝耗电量非常大，因此铝制品比钢制品的成本要高出30%。而且，随着钢铁轧制技术的进一步提高，钢制易拉罐的成本还可以大大降低，更何况钢制品不仅成本低，易回收，对身体也没有副作用。欧日等国市场上的钢制易拉罐已流行了十多年。

制作这种易拉罐的板材就是镀锡板，其厚度在0.2毫米左右，被称为冶金产品中的“特级精品”，只有少数几个发达国家能够生产，几十年来在我国一直是空白。它的成本每吨在7000元左右，我国每年要为此花费大量的外汇。

1998年3月，在宝钢的一次大会上，时任董事长的黎明说：“夏天又要来了，今年我们一定要喝用咱们自己的镀锡板制作的罐装啤酒！”

宝钢，由此开始了镀锡板攻关研究。外国专家断言没有三四年时间，中国根本不可能成功。

为了完成这个极其艰巨的任务，宝钢进行了大量的实验室模拟退火和平整试验，终于在当年5月底轧出了第一卷合格的镀锡板。

1998年6月10日，由宝钢生产的首卷9.4吨高等级镀锡板成功冲压出27万只易拉罐，并送往青岛啤酒厂用于灌装啤酒。宝钢镀锡板由此开始大批量生产。

从这一刻起，中国人终于用上了自己的钢制易拉罐。

宝钢的管线钢，让对手的产品价格被迫“打对折”

管线运输是世界上正在兴起的一种全新的运输形式，石油、天然气的长途传输莫不依赖于此。但是截止到1996年，我国的高档管线钢还基本依赖进口，在许多关键谈判中，更是因此而处于下风。

为了攻克这一难关，彻底扭转不利局面，宝钢投入巨大的人力物力财力进行研发。经过整整1800多个日夜的艰苦实验，终于宣告成功。

宝钢管线钢初次登台后，便在世界钢铁同行中引起了极大的震动，由此也激发了国际管线钢市场的一连串变化。

首先是日本人。

长期以来，日本的管线钢风行世界，由于产品紧俏，价格长期位于每吨650美元左右，利润丰厚。宝钢管线钢出台后，日方肯定地说，宝钢只能小批量生产，不具备大批生产的能力。然而事实却让他们大吃一惊。

第一次交锋是在陕京管线项目。该项目西起陕西榆林，东到北京，全长810公里，全部采用口径为660毫米的高等级管线钢。这也是20世纪90年代我国建设的第一条在世界上有重要影响的天然气输送工程。由于工程质量标准高，国际影响大，所以工程指挥部最初把目光瞄向了日方。

得到消息后，日本5家最具实力的钢铁企业立即送来400吨样品。然而，宝钢也不甘示弱，也马上轧出了750吨产品。据宝钢的技术人员回忆，日本人察看了宝钢的实物质量后极为吃惊。

1996年4月，陕京管线项目正式开始招标。在质优价廉的宝钢产品面前，以往骄傲无比的日本钢厂不得不一而再、再而三地降低价格，从每吨660美元、515美元、400美元，最后被迫“打对折”，降到每吨325美元。宝钢中标5万吨，与日本5大企业中标的总数正好相同。

事后，有专家评论说，由于宝钢的异军突起，世界管线钢制造的巨头们不得不对中国刮目相看，不得不频频降价，这为中国诸多的管线工程节省了庞大的建设资金。而且现在，宝钢的X系列高韧性管线钢除了占据国内市场的大量份额以外，而且还出口土耳其、印度、美国等国家，成为宝钢被世界所认可的名牌产品。

2006年12月14日，标准普尔宣布将宝钢集团和宝钢股份长期信用等级从“BBB+”提升至“A-”。这也是目前全球钢铁企业中的最高长期信用等级，也是中国制造业中的最高等级。在全球钢铁企业中，能够取得“A-”的企业仅有宝钢和韩国浦项。

今年3月17日，国家发改委原则同意开展广东湛江钢铁基地项目前期工作，宝钢将在对广东省现有钢铁企业韶钢和广钢进行兼并重组、淘汰落后产能的基础上，在湛江建设1000万吨级钢铁基地。届时，我们将会听到更多更新更精彩的宝钢故事。

发展档案

▲新中国建立时，我国只有东北一处钢铁生产基地，其他地方的钢铁工业均十分微弱。

▲在国民经济“五五”计划的第一年，即1976年，国家计委提出了《1976-1985年发展国民经济十年规划纲要》，提出要重点抓好鞍山本溪、包头、攀枝花、上海、马鞍山、邯郸等10个大型钢铁基地建设，后来这些项目陆续建成，成为中国钢铁业骨干。

▲从2001年开始，以新技术、新装备、大型化、规模化为主的钢铁投资高潮在我国迅速出现，原先以规模化扩张为主的投资，开始改向以产品深加工、高技术、高附加值以及环保节能的方向发展。

▲“九五”计划期间，我国钢铁年产量突破1亿吨，成为世界第一钢铁生产大国。“九五”计划结束时的2000年，中国钢铁年产量达12850万吨，占当年世界钢铁产量的15.2%。

▲2007年1月16日，上海宝钢集团正式注资30亿元重组新疆八一钢铁集团成立新宝钢集团，成为我国第一家年产超过3000万吨的特大型钢铁集团。

本报记者 宋歆 通讯员 闫志嵘 朱利民

照片：宝钢一瞥

描述：

