id: 6a1518ddd9
标题：完全支持印度尼西亚共产党
日期：1965-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
愤怒谴责印度尼西亚右派在美帝和赫鲁晓夫修正主义者的积极支持和怂恿下掀起的反共运动；相信印度尼西亚人民和共产党将战胜互动派暴行把革命事业推向前进。

新华社地拉那二十七日电 这里的报纸今天刊登了阿尔巴尼亚劳动党中央全会二十六日通过的一项关于支持印度尼西亚共产党的决议。

决议指出：印度尼西亚右派反动军队在美帝国主义者和赫鲁晓夫修正主义者的积极支持和怂恿下，掀起了反对兄弟印度尼西亚人民的进步民主力量，特别是反对印度尼西亚共产党的疯狂运动。决议说，阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民对此表示巨大的不安。

决议说，阿尔巴尼亚共产党人和阿尔巴尼亚人民愤怒地谴责反动派这一破坏印度尼西亚革命胜利的肆无忌惮的进攻。

“阿尔巴尼亚共产党人和阿尔巴尼亚人民表示完全支持印度尼西亚人民的革命的马克思列宁主义先锋队英雄的印度尼西亚共产党，并无保留地支持印度尼西亚共产党的正确和原则立场，它为维护印度尼西亚人民的利益、反对国内反动派和美帝国主义者进行着坚决的斗争。”

决议最后说，阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民相信，印度尼西亚人民、印度尼西亚共产党和印度尼西亚的所有革命者在这一困难时刻，将知道如何战胜反动派的暴行并把印度尼西亚的革命事业推向前进。

描述：

