id: 6a15aaec57
标题：愿君此辈无私敌
日期：1982-3-15
是否是时间段：false
作者：章传家
来源：
标签：陈毅,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读恩格斯《在马克思墓前的讲话》，总忘不了结尾处的那句看似平凡却不凡的话：“……他（指马克思）可能有过许多敌人，但未必有一个私敌。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第五七六页）由此我想，一个真正的革命者，应该效法马克思：革命一辈子，毕生无私敌。

私敌者，因争私利而树之敌也。这种情况，在剥削阶级的营垒中，可谓比比皆是。一切剥削者，在鱼肉人民上，自然是“异床同梦”；但在内部关系上，则又是“同床异梦”，彼此都把对方视为妨碍自己的绊脚石，互相欺诈、暗算、拆台、倾轧，必欲置对方于死地而后快，使剥削阶级内部陷入了不可收拾的纷争局面。不仅政党、财团之间不得其免，就是亲朋、家庭之间也不得其免。《红楼梦》里描绘的贾府一门“骨肉”，各自为了“体己”，一个个“象乌眼似的”、“恨不得你吃了我，我吃了你”，不正活现了剥削阶级内部互为私敌的真象吗？

以天下为己任的共产党人，除了谋求国家的民族的阶级的利益而外，绝无个人的私利可谋，所以，他们只有公敌，决无私敌。共产党人在革命征途上，需要同各种敌人进行坚决斗争，但这决不是出以私仇，而是出以公心，为了阶级、民族的大义。共产党在自身发展中，需要不断开展思想斗争，但这决不是彼此出于私愤，去闹个人之间的无原则纠纷；而是彼此出于团结的愿望，经过批评和自我批评，在新的基础上达到新的团结。所以，不报私仇，不泄私愤，是共产党人的党性原则，也是一切革命者应有的政治品质。电影《山重水复》中的陈毅同志，深入我方游击队宣传党的统一战线政策，没料想竟被游击队的司令误作叛徒看待，又是捆绑，又是辱骂，差点被砍了脑袋。事后，陈毅同志不仅没有因此而泄私愤，反倒和这位司令加深了革命友谊。这表现了多么高尚的革命情操！

然而，由于剥削阶级思想的影响，现在一些单位中有的同志却似乎忘记了或者干脆不知共产党人还有不树私敌这一条规矩。例如，挨了领导一顿批评，就怀恨在心、伺机报复；下级揭了自己的短处，就利用职权，刁难打击；别人不肯同自己为伍作歹，就反目成仇、势不两立；见人家比自己本事高强，就妒火中烧、暗中使绊；特别是运动中曾经闹过矛盾，至今念念不忘，派性时隐时现。这些同志实在应该问一问：自己还象共产党员吗？还象革命队伍中的一名干部或者战士吗？须知，你眼中的所谓“敌”者，本是同志加战友，为了一己私欲就认友为敌，这是既害革命，又害同志，而且到头来也要害自己的。

要做一个不树私敌的人，首先，应有大公无私的品德。因为只有大公无私的人，才会一心为革命，一切为人民，宁愿牺牲个人利益，也不愿和他人争名夺利。其次，应有度量如海的胸怀。因为只有度量如海的人，才会顾全大局，忍辱负重，宁愿自己受点委屈，也不愿和人家争高论低。再次，应有与人为善的风格。因为只有与人为善的人，才会将心比心，成人之美，宁愿自己多吃点亏，也不愿给别人造成痛苦。总之，只有具备共产主义道德品质的人，才能做到不树私敌，做到嫉恶如仇无私仇，制胜克敌无私敌。

描述：

