id: 6a1534a1b0
标题：不准抽掉党内斗争的阶级内容——痛斥中国赫鲁晓夫关于党内斗争的谬论
日期：1967-9-13
是否是时间段：false
作者：红翼兵
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
如何对待党内斗争，这是关系到无产阶级政党的命运和无产阶级革命事业成败的根本性问题。

政党，是阶级斗争的工具。是不是用阶级斗争的观点、无产阶级专政的观点来看待党内斗争，历来是马克思列宁主义者同一切修正主义者的根本分歧，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线同一切机会主义路线在党内斗争问题上斗争的集中点。

伟大领袖毛主席指出：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”“这种矛盾，在开始的时候，或在个别的问题上，并不一定马上表现为对抗性的。但随着阶级斗争的发展，这种矛盾也就可能发展为对抗性的”。毛主席的英明论述，科学地深刻地阐明了党内斗争的实质，是我们认识和对待党内斗争的根本出发点，是我们进行党内斗争的最犀利的思想武器。共产党人必须拿起党内斗争的武器，积极地开展斗争，而不能害怕斗争，回避斗争。

中国的赫鲁晓夫，这个一贯以建党“权威”自居、经常侈谈所谓党内斗争的老机会主义者，却无耻地阉割马克思列宁主义的灵魂，公开对抗毛主席关于党内斗争的理论，提出和推行一条歪曲党内斗争性质的机会主义路线，散布了一系列歪曲党内斗争的谬论。

这个老机会主义者竭力否认党内斗争是社会阶级矛盾在党内的反映，胡说什么“因为各种党员看问题的方法不同，就使他们处理问题的方法也各不相同，就引起党内许多不同意见、不同主张的分歧和争论，就引起党内的斗争”。

这个老机会主义者根本否认党内斗争存在对抗性的矛盾，否认党内会钻进资产阶级代表人物，却鼓吹什么党内只有各种敌人的及非无产阶级的“影响”，主张“在组织上、在斗争的方式上，在说话与批评的态度上，应该尽可能的不对抗，尽可能采取温和的方式来商讨或争论”。

这个老机会主义者还一再否认党内斗争的目的是为了建设一个革命的党，以便夺取政权和巩固政权，却歪曲说党内斗争的目的只是“为了加强我们党员的党性锻炼”，“是为了教育党与教育犯了错误的同志”，“斗争即是一种教育，教育即是一种斗争”。

在歪曲了党内斗争的性质以后，在“斗争即是一种教育，教育即是一种斗争”的幌子下，中国的赫鲁晓夫大反特反所谓党内“过火斗争”，恶毒地诅咒那些所谓进行了党内过火斗争的同志是“似乎疯癫的人”，“近乎不可救药的人”，“没有立场的‘打手’，无原则的‘斗争家’，嗜好斗争的‘斗殴家’”；他泼妇般地谩骂这些同志是“平地起风波”，“杀鸡给猴看”，“故意在党内搜索‘斗争对象’，故意制造党内斗争”，“对党开玩笑”，“机械地、主观地、横暴地、不顾一切地来‘斗争’”，实行了“剥削阶级对劳动者的鞭子政策、压迫政策”……，如此等等，简直是“十恶不赦”、“罪大恶极”了。甚至“斗争会”这个名称，对于中国的赫鲁晓夫也犹如骨鲠在喉一样，为他所不能容忍，所深恶痛绝。他咬牙切齿地说：“这个名词就不对，就不通”，并且穷凶极恶地下令“停止斗争会的举行”。他对那些所谓进行了过火斗争的同志大肆恫吓，说什么“这样想这样做，是一定要碰壁的”，会“碰得头破血流”，“悲观失望”，甚至“最后也就不能不从党内被驱逐出去”！

在歪曲了党内斗争的性质以后，在“斗争即是一种教育，教育即是一种斗争”的幌子下，中国的赫鲁晓夫大肆鼓吹“委曲求全”。他一再教训党员“应该受得起误会、打击，以至委屈冤枉”，“最能宽大、容忍和‘委曲求全’”，“在必要的时候能够忍受各种误解和屈辱而毫无怨恨之心”，“要有老人的心肠……用宽宏大量的精神原谅他人”，甚至最好是“以德报怨”。

毛主席教导我们：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”只要社会上存在阶级斗争，就一定会反映到党内来。党内斗争，就是两条路线的斗争，是你死我活的阶级斗争，它的实质是争夺党的领导权。否认这一点，就是从根本上否定党内斗争。一切资产阶级代表人物为了欺骗人民群众，总是伪善地以超阶级的面目出现的。中国的赫鲁晓夫在党内斗争问题上所散布的这套谬论，同样也是如此。只要撕开他盖在面上的那层美丽的画皮，就完全可以看清他所贩卖的是些多么肮脏卑鄙的货色。

几十年来，不是别人，正是中国的赫鲁晓夫这个老机会主义者，坚持剥削阶级的反动立场，适应国内外阶级敌人的需要，猖狂地反对我们的伟大领袖毛主席，反对战无不胜的毛泽东思想，反对以毛主席为代表的无产阶级革命路线，并且恬不知耻地以“×克思”自居，毫不隐讳地扬言与其彭德怀篡党，不如他篡党。难道我们同这个老反革命的斗争只是因为“看问题的方法不同”吗？难道我们同这个老反革命的矛盾不是对抗性的矛盾，而是“应该尽可能的不对抗”吗？难道我们同这个老反革命的斗争不是为了纯洁党的组织，不是为了巩固无产阶级专政，不是为了走社会主义道路，而只是什么为了加强党员的“党性锻炼”，只是为了“教育”一下吗？中国的赫鲁晓夫的这一套谬论，完全是骗人的鬼话。他所以千方百计地歪曲党内斗争的性质，就是为了在党内造成一种“太平”景象，使党员模糊阶级观念，丧失阶级警惕，对存在于党内的活生生的阶级斗争视而不见，听而不闻，从思想上解除武装，以便把那些阴谋家、野心家、叛徒等中国赫鲁晓夫的狐群狗党，连同他自己统统保护起来。这就是他的真实目的。

几十年来，不是别人，正是中国的赫鲁晓夫这个老机会主义者，一贯地实行过火斗争，对革命干部、革命群众实行无情打击。在土地改革时大搞“搬石头”打击农村基层干部的是他；一九六四年四清运动中推行形“左”实右的资产阶级反动路线，大整干部，大整社员的也是他；在无产阶级文化大革命中提出和推行资产阶级反动路线，打击一大片，保护一小撮，残酷地迫害镇压无产阶级革命派的还是他！实行“剥削阶级对劳动者的鞭子政策、压迫政策”，正是对他自己的最好的描绘和写照！既然如此，为什么他又要那样拚命地反对党内的“过火斗争”呢？说穿了，就是因为他对无产阶级政党内的严肃的政治斗争怕得要死，恨得要命，就是要束缚住无产阶级的手脚，不让他们对那些混入党内的资产阶级的代理人进行坚决的毫不留情的斗争。这就是中国的赫鲁晓夫的险恶居心。

几十年来，不是别人，正是中国的赫鲁晓夫这个老机会主义者，一贯打击陷害坚持正确路线反对他的错误路线的同志。就是这样的一个独裁者，居然大叫大嚷要“忍辱负重”、“以德报怨”。其实毫不奇怪，说穿了，他的这一套主张就是要党员在混入党内的资产阶级代理人的进攻面前，俯首贴耳，温良驯服，成为不知反抗的顺民，任人宰割的羔羊，那怕受到迫害、镇压，也应当“以德报怨”，顶礼膜拜。这就是中国赫鲁晓夫的恶毒用心。

归根结底，中国赫鲁晓夫关于党内斗争的这套哲学，就是要无产阶级屈服的哲学，要无产阶级投降的哲学。就是只让资产阶级斗无产阶级，不准无产阶级斗资产阶级，只让资产阶级进攻，不让无产阶级还击；就是为了给他篡党的阴谋活动大开方便之门，扫清障碍，铺平道路。如果按照他的这些谬论去实行，那么，无产阶级的政党就会蜕变为资产阶级的政党，马列主义的党就会变为修正主义的党，无产阶级先锋队就会变为叛徒工贼的集团。这样的党，根本不可能再代表无产阶级和广大劳动人民的利益，根本不可能去领导广大人民群众加强和巩固无产阶级专政，它只能成为复辟资本主义的工具。

由此，人们也就不难理解，为什么那些党内走资本主义道路的当权派把中国的赫鲁晓夫关于党内斗争的这套谬论奉若至宝，起劲地加以推销；为什么彭真反革命修正主义集团在臭名昭著的“二月提纲”中，要把一场严肃的政治斗争纳入“学术讨论”的轨道，大叫大嚷“不要象学阀一样武断和以势压人”，“警惕左派学术工作者走上资产阶级专家、学阀的道路”，提出要对左派进行“整风”。难道不正是因为中国的赫鲁晓夫为他们提供了一套最好的保护自己、打击无产阶级革命派的法宝吗？

然而，革命的洪流毕竟是不可阻挡的，一切机会主义者想阻挡历史的车轮前进都只能是枉费心机。我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命，是一场亿万人民参加的大批判，大革命，也是我们党内空前规模、空前深刻的一场大斗争。这场大革命，不仅敲响了中国赫鲁晓夫的丧钟，也宣告了他那一套机会主义的党内斗争谬论的彻底破产。广大的坚持毛主席革命路线的共产党员，在这场暴风雨般的阶级斗争中，越来越深刻地领会和掌握了毛主席的关于党内斗争的学说，这就是斗争的哲学，就是要批判、要革命、要斗争的哲学，就是敢于批判、敢于革命、敢于斗争的哲学。这将保证我们的党永远朝气勃勃，永远保持无产阶级政党的鲜红颜色，领导亿万人民群众胜利地建设社会主义和共产主义。

描述：

