id: e930153c27
标题：卡斯特罗在哈瓦那庆祝古巴革命节大会上说  美国没有缓和加勒比紧张局势
日期：1963-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卡斯特罗在哈瓦那庆祝古巴革命节大会上说

美国没有缓和加勒比紧张局势

新华社哈瓦那二十六日电（迟到）　古巴总理卡斯特罗今天在哈瓦那的何塞·马蒂革命广场举行的庆祝古巴人民武装起义十周年的群众集会上发表了演说。

卡斯特罗在谈到“七·二六”攻打蒙卡达兵营时说，“这个日子的重要意义在于，在这一天，我国人民小规模地——如果想这样说的话——开始了导致革命的道路。”他说，攻打蒙卡达兵营，“同一系列的理论相反，使以前看来似乎不可能的事情成为可能，使摧毁一支现代化的军队成为可能，而根据那些理论，人民是不能同这一势力展开斗争的。”

卡斯特罗接着说，“在古巴所发生的一切不是什么不可思议的。在古巴所发生的一切也完全能够在拉丁美洲其他许多国家里发生。在古巴所做的一切，在拉丁美洲许多国家中也是可以做到的，并且可能做得更好。”他说，这条道路对拉丁美洲成千上万的兄弟们是一个非常有用的教训。

卡斯特罗说：蒙卡达兵营当时没有攻打下来，但是我们保持了信心，我们坚定不移地认为，那是一条道路，并且在取得进一步提高了的、更加丰富的经验后，重新担当起把那一斗争推向前进的任务。卡斯特罗接着说，在最后，历史、事实和生活证明了这是一条道路。

卡斯特罗说，对各国人民来说，永远存在着一条道路，对各被压迫国家的人民说来，永远存在着解决问题的办法，但是，这条道路并不会自己打开，而必须去打开这条道路，革命战士应该去打开这条道路。他说，有一种打开这条道路的方法，这就是我们应该打开这条道路，同时也有永远打不开这条道路的方法，那就是我们不想去打开这条道路。

卡斯特罗指出，在许多拉丁美洲国家里，革命前的条件比古巴当时的条件无比优越；在另外一些拉丁美洲国家，革命前的条件也比古巴当时的条件优越。他说，有些拉丁美洲国家受到垄断集团和寡头势力的掠夺和吸吮，在那里，饥饿和绝望的群众等待着打开缺口，以便迈入历史的进程，革命者的任务就是打开这一缺口。

卡斯特罗说，革命者的责任不只是研究理论，而是要找出一种使这些思想胜利的道路、策略和战略。这就是革命者的任务。不能无限期地等着看道路是不是会自己打开，或是等着剥削制度由于奇迹而消灭。

在谈到拉丁美洲局势时，卡斯特罗说，“拉丁美洲的局势怎么样呢？是处于危机的一个大陆的局势，在这样一个大陆上，革命是不可避免的。”

卡斯特罗谴责美帝国主义利用“争取进步联盟”作为侵略古巴和拉丁美洲各国人民的工具，并且指出“争取进步联盟”已经破产。他说，“然而（古巴）革命是坚固的，非常坚固的，就像磐石一样地不可动摇和坚定，（古巴）革命将会看到卖国的、投降他人的走狗的命运。”他指出，“在拉丁美洲，革命觉悟在提高，斗争精神在高涨。”

卡斯特罗向战斗中的委内瑞拉人民和危地马拉人民表示敬意。他说，革命者不应该为美帝国主义的手法提供便利，而是应该千方百计地加以阻碍；革命者不应该为美帝国主义玩弄的举行选举的手法提供方便，而是应该千方百计的阻碍和反对这种手法。

卡斯特罗向越南南方为反对美帝国主义而斗争的英勇战士表示兄弟般的敬意。他说，帝国主义者在拉丁美洲企图用什么方法来对付革命呢？用在越南使用的方法？等待着帝国主义的是什么呢？是更大的失败。

卡斯特罗说，美帝国主义者“一有机会便制造冲突，他们决不做任何缓和紧张局势的事，最近几周我们又有了这种经验。帝国主义者在加勒比又干了些什么呢？他们采取步骤来缓和局势了吗？没有。”在谈到古—美关系时，他说，“古巴政府提出了建议，就像革命之初所做的那样，宣布它准备同所有准备为改善关系而斗争的人，同包括美国在内的所有的国家进行讨论。而他们的回答则是：对我国进行新的侵略，进行新的侵略阴谋行动，采取一系列步骤在中美洲建立作战基地以对古巴进行侵略活动。”他说，这就是这届美国政府的特点。而在刚上台时，肯尼迪大谈要奉行不同的新政策。他做了什么呢？他推行了对古巴的侵略。最近，他用和平的词句在美国的一所大学里发表了讲话，不久以后他在柏林停留时又使用了好战的语言。

卡斯特罗抨击了美国拒绝同古巴谈判的立场。他说，“如果他们不想共处，他们又有什么办法呢？他们不能共处，但是我们在这里，我们将继续在这里。”

卡斯特罗在讲话的最后部分谈到了国内局势。

描述：

