id: e935ca3c63
标题：两个超级大国是国际贸易中的最大剥削者  第三世界国家奋起反抗开展反掠夺反控制反转嫁危机的斗争
日期：1975-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两个超级大国是国际贸易中的最大剥削者

第三世界国家奋起反抗开展反掠夺反控制反转嫁危机的斗争

新华社一九七五年九月八日讯　新华社记者报道：当前，在资本主义世界处于战后最严重的经济危机的情况下，超级大国加紧争夺原料产地、商品市场和势力范围，加紧转嫁危机，对第三世界的巧取豪夺变得更加残酷和疯狂，第三世界在贸易领域的反霸斗争也越来越高涨。

帝国主义、特别是超级大国在贸易领域剥削和掠夺发展中国家的一个惯用手法，就是扩大发展中国家出口的商品价格和从发达国家进口的商品价格的“剪刀差”，通过贱买贵卖的不等价交换，对发展中国家进行敲骨吸髓的剥削。它们为了向第三世界国家转嫁经济危机，这种剥削正在日益加剧。据联合国贸易和发展会议的统计材料，发展中国家出口的初级产品（燃料除外）价格（以美元计算）一九七五年四月比一九七四年同期竟下跌了百分之五十六之多。其中，伦敦国际市场上的铜价从每公吨一千二百六十八英镑猛跌为五百六十一英镑；菲律宾的椰干在国际市场上的价格从每公吨七百美元下跌到二百八十七美元；西非的棕榈仁油则从每公吨一千四百五十五美元跌至四百四十四美元。其他如棕榈仁、天然橡胶、棉花、羊毛、可可、咖啡、食糖和椰油等第三世界的重要出口商品的价格也都大幅度下跌。但与此相反，本来价格一直高昂的工业品却不断上涨。根据联合国《统计月报》的材料，发达国家向发展中国家出口工业品的价格指数，如以一九五○年为一百，一九七三年则为一百九十三，一九七四年高达二百三十，其增长幅度超过了过去几年。需要指出的是，在各种工业品当中，第三世界国家大量需要的品种价格上涨幅度更大。据东南亚国家的报纸报道，一九七四年六月同一九七三年同期比较，东南亚国家从发达国家进口的化肥价格上涨了百分之一百以上；钢铁上涨了百分之六十五；金属制品上涨了百分之五十一；机械价格上涨了百分之三十三。根据国际货币基金组织出版的《国际金融统计》的资料，一九七四年发展中国家从发达国家的进口中，由于价格上涨因素而多付出的费用约达二百三十多亿美元。

在这方面，两个超级大国是最大的剥削者。美帝通过加强不等价交换的剥削，掠夺了第三世界的大量财富。据统计，近几年来，美国通过这种剥削方式平均每年从发展中国家攫取约二十亿美元左右的巨额利润。苏联社会帝国主义则利用资本主义世界经济危机的时刻，混水摸鱼，通过不等价交换疯狂地掠夺发展中国家。据统计，发展中国家一九六○年用一点七公吨茶叶可换回一台苏联的金属切削机床，但到一九七四年，却要用三点八公吨茶叶才能换回一台这种机床；发展中国家一九六○年用四公吨天然橡胶可换回一辆苏联的载重汽车，到一九七四年却要用十点一公吨才能换回一辆。据伊朗《世界报》揭露，苏修卖给伊朗的硝酸铵价格从一九七三年每吨七十五美元上涨到一九七四年的二百四十美元；每根枕木的价格从六美元增至二十三美元。此外，苏修还用军火套购阿拉伯石油，然后高价倒卖，转手之间，获得高达百分之三百的利润，成为最贪婪、可耻的国际投机商。

超级大国在贸易方面对第三世界国家进行剥削与掠夺的另一手段，是通过扩大出口和限制进口来实行商品倾销。据《国际金融统计》报道，美国一九七四年向发展中国家的出口额达三百一十七亿美元，比一九七三年增加了百分之五十七。另据美国商务部最近公布的材料，美国对亚洲和拉丁美洲发展中国家的贸易顺差一九七五年上半年达三十二亿美元，为一九七四年同期的六亿多美元的五倍多。美国还制订《一九七四年贸易法》，规定对凡是参加石油输出国组织和原料生产国联合组织的国家以及把操纵本国国计民生的美资企业的资产收归国有的国家，一律不给予“关税优惠”的待遇。苏修更是到处伸手，见缝就钻，向第三世界倾销工业品，同美帝争夺销售市场。据苏联《经济报》报道，苏联一九七四年向发展中国家的出口额达四十六亿二千万美元，比一九七三年增加了六亿三千万美元。由于出多进少，苏修对发展中国家的贸易顺差一九七四年达十三亿六千万美元。为此，苏修集团自己也得意洋洋地说，苏联“无论对亚洲国家，近东国家，还是任何其他国家，我们从来没有所谓‘赔本地’出售商品”。

但是，广大发展中国家的出口情况却与这两个超级大国截然相反，形成了鲜明对照。据《国际金融统计》的材料，一九七四年，第三世界国家即使包括石油输出国组织成员国的出口额有很大增加的数字在内，其出口额在世界出口额中所占的比重还未达到一九五○年的水平。如果把为数不多的上述产油国除外，第三世界国家的出口额所占的比重更是微弱，仅占世界出口额的百分之十二点四。而这些国家一九七四年的进口额却比一九七三年增加了百分之七十九。

为了取得廉价劳动力和掠夺自然资源，超级大国对第三世界国家近年来大大地加快了资本输出的步伐，并且以此带动商品输出，这是它们在贸易领域向第三世界国家进行敲诈勒索的又一手段。据报道，美国在第三世界开设的跨国公司控制和操纵着许多原料的生产和贸易，保证着母公司的销售市场和高额利润。仅美资跨国公司就控制着全世界发展中国家的出口贸易的近百分之三十。苏联社会帝国主义在这方面也毫不逊色。它一方面通过贷款、“援助”、“合作”等形式大肆向亚非拉输出资本，进行高利盘剥；另一方面则仿效西方跨国公司，大搞所谓“合股公司”、“联合企业”，把魔爪伸进发展中国家的开采、加工、运输、贸易等重要部门，通过高价倾销陈旧低劣的机器设备和其他工业品，低价收购农矿原料，疯狂掠夺发展中国家的资源和财富。

特别值得指出的是，自从这一次资本主义世界经济危机爆发以来，超级大国大做军火生意，把第三世界作为它们推销武器的主要市场。据合众国际社报道，在一九七四年度，美国的军火出口达八十三亿美元，比一九七三年的三十九亿美元增加了一倍还多，其中大约七十亿美元的军火是输往中东地区的。在这方面苏联社会帝国主义也不甘心落后。据日本《东洋经济》周刊报道，一九七四年苏联的军火出口达到五十五亿美元，比一九七三年的二十五亿美元增加一倍以上。而据美国《时代》周刊报道，在苏联一九七四年输出的军火中，百分之四十五是出售给中东国家的。它们从卖军火中大发横财。例如，据日本《东洋经济》周刊报道，就在初级产品在国际市场大幅度跌价的一九七四年，美国F—14型飞机的出口价格却提高了一倍以上。苏修更是把陈旧武器高价出售给发展中国家。据阿曼苏丹国《阿曼报》八月十六日报道，阿拉伯也门共和国武装部队副总司令兼总参谋长艾哈迈德·侯赛因·加什米说，苏联给他的国家的武器是“陈旧的，是第二次世界大战的，有些甚至是第一次世界大战的破烂货。这些东西可以送进军事博物馆了”。所有这些充分表明，苏美两霸都是当代世界最大、最贪婪的军火商。

正是由于苏美两霸在贸易领域对第三世界国家这样的敲骨吸髓的掠夺和剥削，饱受苦难的第三世界国家不得不奋起反抗，展开了一场反剥削、反掠夺、反控制、反转嫁危机的持续斗争。这场斗争沉重地打击了超级大国的经济霸权主义，正在为打破旧的国际经济关系，建立新的国际经济秩序作出贡献。

描述：

