id: e9362ab61e
标题：充分发挥广大工人群众的革命积极性和创造性  武汉地区社会主义革命竞赛热火朝天
日期：1970-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发挥广大工人群众的革命积极性和创造性

武汉地区社会主义革命竞赛热火朝天

据新华社武汉二十五日电　武汉地区工业战线坚持放手发动群众，充分调动和发挥群众的革命积极性和创造性，促使工业生产出现一派欣欣向荣的新景象。

今年上半年，全市工业总产值完成了全年计划的百分之五十一以上，比去年同期增长了百分之三十七。武汉钢铁公司、武汉重型机床厂、武汉锅炉厂、武昌造船厂、武汉市第一棉纺织厂等大批厂矿企业，都突破了历史上同期的最高生产水平。全市五十种主要工业产品中，百分之九十以上的产品比去年同期有较大幅度的增长，其中生铁、钢、钢材、轴承、汽车、手扶拖拉机、柴油机、电动机、工业用锅炉、金属切削机床、化学农药、烧碱、缝纫机、收音机、棉纱、棉布、灯泡、机制纸、卷烟等主要产品的产量，都超过了历史上同期的最高生产水平，产品质量比过去有显著提高，成本进一步降低。

进入伟大的七十年代以来，武汉地区工业战线各级领导部门遵照毛主席关于“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动”的伟大教导，广泛发动群众，深入批判刘少奇的“专家治厂”、“群众落后论”等反革命修正主义黑货，大大调动了广大工人和干部的革命积极性和创造性，从而在全市范围内掀起了一个热火朝天的社会主义革命竞赛运动。在这一运动中，广大工人群众树雄心，立壮志，决心赶超国内外先进水平。他们群策群力，艰苦奋战，经过今年上半年的努力，使全市工业生产的配套自给率普遍提高，其中化肥设备配套完全自给，汽车、自行车等产品的配套自给率达到了百分之九十五以上。许多重要的缺门产品，现在也能成批生产了。

今年，武汉工业战线担负的工业生产任务比以往任何一年都重，许多重要产品不仅质量要求高，而且产品的零部件全部或大部要求在本市配套生产。在武汉工业基础比较薄弱的情况下，怎样胜利完成这一任务？是自己动手，还是向国家伸手？是大搞群众运动，还是依靠少数专家？是土法上马，土洋并举，还是重洋轻土，贪大求洋？是立足于赶超先进水平，还是因循守旧，停滞不前？在这些问题上，都存在着两种思想、两条路线的激烈斗争。各级领导部门遵照毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的伟大教导，狠抓工业战线上两种思想、两条路线的斗争，不断引导广大干部和工人深入开展革命大批判，狠批刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，使毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针更加深入人心，变为广大干部和群众的自觉行动。今年上半年，全市工人群众自力更生制造出的各种专用设备有两千多台，并且利用这些设备生产出了具有先进水平的新型铺轨架桥机、大梁滚压机、轮网扩张收缩联合机等大批重要产品和缺门产品。

描述：

