id: e93893990a
标题：实现工业现代化
日期：1978-5-23
是否是时间段：false
作者：姬堤
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实现工业现代化

姬堤

农业、工业、国防和科学技术四个现代化是互相联系的。工业，担负着为国民经济各部门提供装备的任务，担负着为国家提供燃料、动力、原材料和资金积累的任务，在国民经济中起着主导的作用。强大的工业基础，是推动四个现代化的物质力量。没有强大的工业，就不能为农业现代化和国防现代化提供大量的技术装备，也不可能为科学实验提供越来越精密复杂的现代化实验装置，必将拖四个现代化的后腿。所以，加快工业现代化建设步伐，努力实现工业现代化，是加快四个现代化建设的一个十分重要的问题，也是我们在新的长征路上亟需完成的一项关系全局的重大任务。

实现我国工业现代化，到二十世纪末，我国工业主要产品产量将要分别接近、赶上和超过最发达的资本主义国家。工业生产的主要部分自动化，交通运输大量高速化，大幅度提高劳动生产率，大量采用新型材料和新能源，实现主要产品和生产工艺的现代化，各项经济技术指标分别接近、赶上和超过世界先进水平。要达到这个目标，实现工业现代化，不能离开我国现有的工业基础，它是我们前进的“根据地”。那末，我国现有工业基础怎样？同世界先进水平的差距又怎样？工业现代化究竟怎么个“化”法呢？

新中国成立二十八年来，我国工业生产建设得到了很大发展，取得了重大成就。我们已经初步建立起一个独立的、比较完整的工业体系，已经有了一批具有相当规模和相当技术水平的工业企业，每年为我国提供相当数量的轻重工业产品，为农业、交通运输、国防和工业本身提供具有一定技术水平的装备。许多部门从无到有，从小到大，已经能够以自己生产的燃料和基本上以自己生产的原料、材料和越来越多的技术装备，供应国民经济各部门和国防建设的需要，同时，为国内市场提供必要的日益增多的日用品，并且出口一部分工矿产品。工业布局逐步向纵深发展，在进一步发展沿海工业的同时，内地的工业基地也已初步建立。工业固定资产，超过了旧中国近百年来积累总额十多倍。我们实现了多次核爆炸，卫星上天，而且能够返回地面。

但是，比起世界上工业发达的国家，我国工业无论从生产规模上、技术水平上都还有很大差距。特别是由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，我国工业生产建设十多年来发展缓慢，有的部门停滞不前，有的部门甚至出现了倒退，使本来已经缩短的差距又拉大了。目前，就生产规模来说，我国基础工业，如钢铁、煤炭等等，生产的数量远不能满足国民经济发展的需要。第二次世界大战后，以核子、电子为代表的新的科学技术推动了生产力的发展，使人类进入了以核子、电子和空间技术为标志的第三次科学技术大革命的新时代。从五十年代起，世界上一些国家开始把科技成果全面推广应用于民用工业，建立了许多新兴工业体系。经济生活的各个部门都采用了很多新技术，建立了很多新工业，如宇宙工业、航空工业、核工业、激光工业、电子计算机工业、电视、电讯工业等等。而我们国家，许多新兴工业部门，有的还在开始建立，有的还在试验阶段，与工业现代化的要求很不相适应。从技术水平来说，我国现有工业企业大体上处于连续生产和自动化生产的开始阶段，电子计算机控制生产还处在实验阶段。多数企业设备陈旧，体力劳动在生产过程中还占相当大的比重。因而劳动生产率低，燃料、原材料、动力消耗大，产品质量不够稳定，综合利用更差。各项经济技术指标，大多远远落后于世界先进水平。比如，能源有效利用率，还不及世界先进水平的一半。

要把我国工业从现有的、还是比较落后的技术基础转移到具有先进科学技术的现代化水平上来，也就是实现工业现代化，任务确实是十分艰巨的。但是，我们有毛主席的办社会主义工业的路线、方针、政策，有华主席为首的党中央的正确领导，有优越的社会主义制度，有已经积累起来的二十八年工业建设的正反两方面经验，有已经培养出来的一支具有一定技术水平的工人和科技队伍，还有一面走我国自己工业发展道路的大庆红旗，我们有信心在本世纪内实现我国工业现代化。

工业现代化应从哪里“化”起？二十八年的实践经验告诉我们，必须从“两源一通”“化”起。就是说，首先要从资源和能源的开发和合理利用，相应地提高交通运输效率“化”起。历史的经验和当前工业生产中的薄弱环节都说明，“两源一通”不现代化，整个工业现代化就“化”不快。我国煤炭、水力、有色金属的资源都居世界前列，石油资源很丰富，铁矿也很多。但是，“两源”天天要消耗，开发起来工作量很大，建设周期又比较长。而我们的勘探、开发、运输手段都还很不够现代化，尽管东西在地下埋着，就是拿不多、拿不快。不首先搞矿山，不搞好燃料、动力的现代化，光着眼于加工工业的现代化，那就会吃苦头的。你真想搞工业，真想高速度，真想现代化，那你就要真心实意地搞“两源一通”的现代化建设，把煤矿、油气田、铁矿、有色金属矿、化学矿、建筑材料矿等等迅速搞上去，把电力搞上去，把相应的资源勘察、后备储量、矿山开发和运输能力搞上去。从工业现代化的方向来看，能源、电子计算机和新型材料都是带战略性的问题。要改变我国工业面貌，实现工业现代化，就要在这些方面有所突破。在能源问题上，从长远来说，要为四个现代化提供取之不尽的能源，而不使能源问题成为四个现代化的阻碍。电子计算机工业的发展是影响国民经济各个方面，包括人民生活在内的一个关键问题，我们要逐步建立起自己的强大的电子计算机工业。新型材料工业要特别重视高分子合成材料的研究和生产，研制新型耐高温、耐压、耐磨的工程塑料。

要改变我国工业结构和地区布局，提高现代技术水平，实现工业现代化，新建一批现代化的大型企业是十分必要的。但是，要把这些大型项目建设起来，还是要靠现有企业提供材料和装备，提供干部和熟练工人。因此，必须充分发挥现有企业的作用，挖掘生产潜力，极大地重视现有企业的技术改造。这是我们实现工业现代化的基础，是我们的“根据地”，是搞四个现代化的出发点。没有这个出发点，我们就迈不开大步，四个现代化也就无从谈起。引进国外新技术，可以减少我们从头摸索的时间。但是，引进新技术是为了自力更生，学习人家的长处，以便赶上和超过。

要实现工业现代化，必须大大提高企业管理和工业管理水平，管理也要现代化。把现代工业的各行各业，把供、产、销各个环节合理地组织起来，使得人力、物力和财力都得到充分的合理的利用，生产力得到充分的发挥，使生产实现持续的、稳定的和高速度的发展，这是现代化工业生产管理的重要任务。为了实现这个任务，必须建立起一套有利于生产力发展的管理制度和方法。例如，应用运筹学等先进数学方法，对于提高管理工作效率，提高劳动生产率都有巨大的作用。我们要实行民主集中的、科学的、严格的工业管理制度和办法，而不能用管理小生产的手工业管理方法来管理大工业生产。

应用电子计算机，是管理现代化的一个重要内容。现代化工业生产是自动化的生产。它的特点是生产部门的分工越来越细，各种经济问题的决定因素越来越错综复杂，对情况的反映和决定的作出越来越要求及时。这些对管理工作提出了更高的要求，只有用电子计算机才能做到。例如，用电子计算机来调度铁路机车，可使铁路的通过能力大大提高，还可防止出现铁路堵塞和撞车等事故。用电子计算机来控制冶炼钢铁，也可大大提高效率，降低成本，等等。计划管理是现代工业管理的一个重要方面。通过计划的综合平衡，解决原料、材料、动力、主机和辅机、设备和备品备件之间的平衡关系，解决人、财、物之间的平衡关系。通过计划管理，使供、产、销各个环节畅通无阻。这是实现持续稳定的工业生产的必要条件。因此，要实现管理现代化，提高管理效率和科学性，我们还要逐步地把电子计算机应用于管理工作上来。全国可以把各地区、各部门的电子计算机的网络联结起来，形成整个国民经济的自动化管理系统，极大地提高管理工作的效率。

现代工业中，新兴工业不断出现，新产品不断增加，生产的技术越来越高，生产设备也越来越专门化，这必然导致分工越来越细，按专业化原则组织生产越来越重要。另一方面，产品生产越来越复杂，跨行业、跨地区组织生产已经成为普遍的现象，由国家负责规划和组织协调生产的产品也日益增多。因此，按专业化组织企业生产和组织生产中的协作关系，已经成为现代工业管理的突出的特点。大而全、小而全的万能厂不但造成浪费，而且阻碍技术的进步和劳动生产率的提高。我们必须根据工业生产特点，在统一规划的基础上，按合理分工的原则，对现有企业进行必要的调整，提高专业化程度；同时，根据不同的生产特点和性质，按不同程度，由国家和地方、部门统筹规划，组织各种性质的协作关系。

实现我国工业现代化，必须坚定不移地走我国自己工业发展的道路。我们是工人阶级领导的以工农联盟为基础的无产阶级专政的社会主义国家。这就决定了我国工业现代化，只能走社会主义道路，而决不能走别的道路。我们要认真学习大庆经验，以大庆为榜样，走我国自己工业发展的道路，它的基本点是：以无产阶级专政下继续革命的理论为指导，全面贯彻落实鞍钢宪法，三大革命运动一起抓，促进工业的高速度发展，促进工业现代化的实现。

我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，在华主席为首的党中央领导下，坚定不移地开展工业学大庆运动，为加快实现我国工业现代化而奋斗。

描述：

