id: e9398e53a6
标题：兴旺的冈比亚旅游业
日期：1988-6-28
是否是时间段：false
作者：徐德文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兴旺的冈比亚旅游业

徐德文

冈比亚是西非的一个小国，人口七十万，总面积只有一点一万多平方公里，除西陲濒临大西洋外，东、南、北三面全被塞内加尔包围，人们称它为“国中之国”。

冈比亚国家虽小，但旅游业却很发达，其收入居国家外汇收入的第二位，仅次于花生的收入。冈比亚是靠什么来吸引游客的呢？

五百年前的冈比亚是殖民主义贩卖奴隶的一个罪恶据点，一四五五年后，西方殖民主义相继拥入这个地区，奴隶贩子把大批居民贩卖到美国当奴隶。美国黑人作家希利的著名小说《根》和根据此书改编拍摄的电影《根》就是揭露这一罪恶历史的。小说和电影问世后，引起了全世界的注目。

书中的主人翁肯特就是作者的第一代祖先，他是在十七世纪被奴隶贩子从冈比亚的朱富村贩卖出去的。这些年来，美国黑人纷纷来到冈比亚“寻根溯源”，刺激了冈比亚旅游业的兴起。冈比亚政府抓住这一时机因地制宜地大力发展旅游业。

冈比亚国小力薄，拿不出大批资金来修建旅馆。政府鼓励冈比亚私人向旅游业投资，并鼓励同外资合营或联营。这些年来，沿几十公里长的海岸线，建起了各等级的旅馆。其中有不少豪华的大旅馆，但大量的是三星级、二星级旅馆，还有以非洲式草屋为主的旅游营地，也有价格低廉的汽车旅馆。为了满足游客们来非洲享受阳光、沙滩、海水和领略异国情调的需求，冈比亚的海滩上盖有许多非洲式的简易草篷，供游客乘凉。

冈比亚为了吸引和争取旅游者，提出使冈比亚成为“微笑海岸”的口号，努力提高服务质量。为了提高服务人员的素质，冈比亚在首都班珠尔办了旅游学校，每年还派出不少学生去摩洛哥、肯尼亚和欧洲国家学习。冈比亚的旅游业具有特色，服务质量又好，因此去那里旅游的人一年比一年多，它的旅游业也一年比一年兴旺。

描述：

