id: e9398da158
标题：在毛主席革命路线和民族政策光辉照耀下  广西西林县积极培养少数民族教师
日期：1971-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席革命路线和民族政策光辉照耀下

广西西林县积极培养少数民族教师

新华社南宁六日电　中共广西壮族自治区西林县委和县革命委员会，积极培养山区少数民族教师，帮助他们不断提高政治思想觉悟和教学水平。

西林县地处黔、桂、滇三省区交界的大山区，居住着苗、瑶、壮、汉、彝等五个民族的居民。无产阶级文化大革命以来，这个县在毛主席革命路线和民族政策的光辉照耀下，培养了三百四十七名少数民族教师，占全县教师总人数的百分之七十，分别在县、社、大队、生产队的中、小学工作。这些少数民族教师对伟大领袖毛主席有着深厚的无产阶级感情，同各族群众有着密切的联系，熟悉本民族的阶级斗争情况，是当地教育革命的一支骨干力量。

为了充分发挥这些少数民族教师的作用，西林县委和县革委会十分重视对他们的培养教育工作。县革委会经常为他们举办学习班，组织他们学习毛主席有关教育工作的一系列指示，并且在日常工作中处处关心他们的成长。那佐公社弄汪大队八古生产队的一名瑶族女教师，一度埋头业务，放松了政治学习和思想改造。县委的一名常委发现后，就和她一起反复学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，学习教育战线两条路线斗争的历史，使她受到很大教育。这以后，这个瑶族女教师针对自己存在的问题刻苦学习毛主席著作，处处自觉地突出无产阶级政治。

西林县委和县革委会遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，经常交流经验，表扬好人好事，使教师学有榜样，赶有目标，互相促进，不断提高。壮族教师赵红卫，是刚参加教学工作不久的青年教师。他在一个海拔一千七百多米、离县城三百多里的偏僻小山村——龙抗苗寨，同贫下中农一起盖房子，做桌子、板凳，因陋就简地办起了这个苗寨的第一所小学。在教学过程中，他虚心向苗族群众学习语言，带领学生既学文化，又学农业生产知识，主动上门给学生补课和请医生给学生治病，受到了贫下中农的赞扬。县委和县革委会总结了赵红卫忠于党的教育事业的经验，号召全县教师向他学习，有力地促进了教师们的思想革命化。

在县委和县革委会的帮助下，西林县少数民族教师的精神面貌发生了很大变化，一批为各族贫下中农欢迎的革命教师迅速成长起来。那劳公社平木大队壮族教师陆启敏，患腰疼病，走动比较困难。几年来，领导上曾三次调他到最艰苦最边远的小山寨开办教学点，他都豪情满怀地接受任务。几年来，他曾多次被评为“五好”教师和县、地区活学活用毛泽东思想积极分子。

描述：

