id: e939fc3c4e
标题：从东北看到了新中国的黎明　 （续一日本报五版）
日期：1949-10-3
是否是时间段：false
作者：黄药眠
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从东北看到了新中国的黎明

（续一日本报五版）

我们看见了少年艺术队里两个出身于贫农家里的十二岁的小孩子，他们拉着小提琴，摸着五线谱。这些孩子们，假使在从前只可能有机会替地主豪门当牛马，种地牧羊，或者是拾牛粪、检煤屑，可是现在，他们竟然也有机会来手触世界天才的制作，演奏出美妙的声音。

我们看见了一个五岁的小孩子，在一个盛大的会场上，随着“我们的祖国”的歌声，跳起舞来，他腾起了小小的脚，扬起了小小的手，从他的有节奏的动作里面，我们可以体验到这一辈小孩子们的活跃的心灵。

还有在戏院里面，在群众集会的场所里面，青年们的歌声洋溢着革命的热情，这里是革命的洪流，谁走进去，谁就会给溶化在里面。

这是新时代的开创，这时代的本身正孕育着无量的歌手。这不是民主吗？不然为什么一向被有钱人看不起的“牧猪奴”，今天也能够拉起小提琴来呢？

※※　　　　　　　　　　※※　　　　　　　　　※※

再就中苏关系来说吧。不管帝国主义、国民党匪帮，怎样作着恶意的宣传，可是我们在旅大地区可看见了许多动人的事实。

过去日本帝国主义统治时代，中国人只有吃橡子面的机会，吃大米饭就是犯罪，连呕吐出来的饭粒，都可以成为日本宪兵抓人的证据。中国人有被拉去当兵当苦力的自由，有不知道自己祖国的义务。大学虽然有，但中国人却很少有进去的机会。小学校里，孩子们不准讲中国话。可是一九四五年苏军来了，到了现在只短短的四年，旅大的整个情形已完全变了。

过去是每年都缺五个月的粮，可是现在已经能够勉强自给自足，工人们不再吃橡子面了。大街上冷静静的很少看得见行人，所有的劳动力都被吸收到工厂里去了。每一个区都有文化站，扫除文盲运动正在展开。工人们有“工人之家”，正在加紧学习技术、政治和文化。

中苏人民间的亲密的友谊是并不是偶然的。

苏军的士兵们，把中国的工人们，看作自己的弟兄一样，向他们油腻的手握手。

苏军把自己的战马拿出来，帮助农民耕田，苏军挂着枪和中国的农民一道，跑进山里去，打杀为害的山狼。

苏军勇敢的跳进水里去，抢救快要淹死的中国同胞。

苏联的医生把自己的血抽出来，向中国病人输血。

苏联朋友们保存了大连大学，现在又把它移交过来。供给了我们许多仪器，使得它得以迅速重建。

在中苏合办的工厂里，首先注意的就是在生产过程中工人们的安全设备，防止意外事件的发生。

苏联朋友们在私人谈话中，莫不表露诚恳、坦白、谦虚，对中国工业的前途表示殷切的期待。

事实是如此，一切的谣言都变成了无稽。

是的，我们爱我们的人民，我们的乡土，我们的语言，我们有民族的自尊，可是我们反对民族的自大主义和狭隘的民族主义，我们反对关起大门来的排外思想；我们欢迎社会主义国家和新民主主义国家对我们的善意的支持，我们更信赖马列主义者的国际主义的诚意。人民的爱国主义是要使广大的人民生活能够改善，文化能够提高，只有反动派才爱抬出“民族主义”的招牌，来实际出卖中国人民的利益。

是的，在旅大区，我们已看到了中苏两国民族更友好合作的未来的远景。

※※　　　　　　　　　　　※※　　　　　　　　※※

让我们自己反省一下吧，看见了这许多东西，究竟我们自己精神上也增加了一些什么呢？是的，经过了这一次的旅行，我们的灵魂已获得了一次净化。

“劳动创造世界”，这是我们所常见的标语，可是这次我们可真的看见了活生生的事实，并体验到这个真理了。

我们看见了头上挂着灯的煤矿工人，满身泥污在三百米下的黑暗中艰辛地挖着地下的宝藏。

我们看见了船坞旁边、坐在塔一般高的吊车上的工人，把几千斤的铁条吊在空中，象一个小孩子用提线玩弄着纸糊的玩具。

我们看见了电动的钢锥，把巨大的岩石，敲成碎片，然后又用旋筒把它磨成粉末。

我们看见了一千四百多度的高热的熔炉，把铁烧成鲜红的溶液。

出铁的时候，红色的铁汁象小河般从槽子里流了出来，汽笛在鸣，水在喷着雾，火花在跳跃，那场面是多么伟大呀。

当烧得通红的巨大的钢块，被抛在碾床上，滚来滚去，慢慢的被水花冷却，碾成长条的时候，那场面是多么动人呀。

当烧红了的小铁条，象红色的绳子般那么柔软，围绕在工人的身边的时候，那场面是多么的美丽呀。

在工人看来，世界上没有什么困难，最坚硬的铁石，也可以敲成碎片，熔成溶液，按照着人们的意志，铸造出各种各样的型体。

看过了这些东西，我们能够不深深地感到近代工业的伟大和无产阶级的力量吗？

的确，当我们站在巨大的水塔面前、悬空的吊车面前，我们是感觉得自己渺小了。当我们站在复杂的发电机面前，千头万绪回旋曲折的铁管面前，我们是认识到自己的无知了。当我们看见工人们一声不响地艰辛劳作，和他们每天出产的成品，我们是感觉觉到自己的工作太虚浮了。当我们看见劳动英雄们一个个兴高采烈地卷起袖子，在共同为创造社会财富而努力的时候，我们就感到自己自私的打算和担心名誉地位的筹谋太过卑下了。

不是神，而是劳动者的集体力量，才完成了近代工业的巨大的和复杂的工程。没有他们，一切文明都会失去了基础，人类的生活将变得十分贫乏和荒凉。是他们给了我们这样多的财富，是他们才是社会的真正的主人。

是的，今天应该是我们改造自己和工人阶级拥抱的时候了。我们还能够自甘堕落于剥削者的奴隶思想的池沼里吗？我们还能够自满于寄生生活者的悠闲的情调吗？我们还能够沉迷于颓废享乐的幻梦中吗？我们还能够对于这些劳苦大众永远表示冷淡和无知吗？不，艺术为劳动者服务，这是一件光荣的事情，描写他们，歌颂他们，这是一件值得夸耀的事情。而且就艺术本身来说，为劳动者服务，为人类服务，这也是一种解放。土地翻身，天已经黎明，让我们为真正的社会主人而歌吧。

末了，我们要感谢东北，它给予了我们以很多的启示，它告诉了我们未来的新中国的远景，并使我们自己涤除了好些旧时代的残渣和增加了许多新鲜的血液。

一九四九、九、二十三日　　（续完）

描述：

