id: e9391d9ad8
标题：百年风云史  精诚报国歌
日期：2000-4-17
是否是时间段：false
作者：胡琴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
百年风云史  精诚报国歌

胡琴

不足千米的展厅，却浓缩着中华民族一个世纪的坎坷与辉煌。1900年八国联军占领北京后划区而治的地图，提醒我们曾经带着多么巨大的民族屈辱进入20世纪；而1999年“神州”号飞船搭载的金箔，则骄傲地向世界预告了东方古国的腾飞。中国革命博物馆4月14日开幕的《中华百年风云》展览，是世纪之交爱国主义教育的生动教材。

展览第一部分“英勇抗争，创建民国”，展示了广州黄花岗烈士的遗书，武昌起义士兵用过的砍刀，孙中山就任临时大总统的誓词等。最使人难以忘怀的，是秋瑾一条织得很密实的带穗儿的黑色围巾，使观众意识到这位“鉴湖女侠”本是一位年轻漂亮的女性。为了推翻两千年的封建帝制，她那一代人“拼将十万头颅血，要将乾坤力挽回”。

《共产党宣言》的第一个中文全译本，预兆着中国共产党领导的新民主主义革命的开端。展览的第二部分“开天辟地，革命新篇”中，红四方面军战士周广才在长征中吃剩下的一截皮带，尤其令人动容。在物质丰裕的年代，难以想象如何将一条皮带煮熟生生咽下。长征路上的雪山草地，还有这截皮带，已经成为与“夸父逐日”、“精卫填海”等相似的民族寓言，在后人心中永远传承着理想主义、英雄主义的火种。

展览第三部分“开国奠基，探索前进”和第四部分“改革开放，巨龙腾飞”，在观众耳熟能详的诸多事件中挖掘出一些意味深长的细节。留美科学家钱学森为早日回国给当时的副委员长陈叔通的信，桥梁专家李国豪在“文革”囚室中研制的桁梁桥模型，中国登山队从珠穆朗玛峰取回的岩石，体操选手李宁荣获的20世纪最佳运动员奖杯，表明新中国的摩天大厦都是由一块块普通的基石垒筑而成。与西方极度膨胀的个人主义不同，我们是一个上有老、下有小、左右有邻居的民族，集体主义和奉献精神不会过时，也不会失落。

为更全面地展示中华民族的百年风云史，中国革命博物馆还为展览制作了一套录像片，并将与有关部门合作举办报告会、知识竞赛和征文比赛。

描述：

