id: 163559f82d
标题：保护农民在土地改革中的胜利果实，维护农村正常的生产秩序——对敌开展政治攻势的必要与做法
日期：1952-5-2
是否是时间段：false
作者：《中南农村工作》专论
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 保护农民在土地改革中的胜利果实，维护农村正常的生产秩序——对敌开展政治攻势的必要与做法

《中南农村工作》专论

中共中央中南局在4月初曾经指出：“各地必须教育农民群众提高警惕，……发动农民对敌人开展政治攻势，坚决打击与惩治不法地主的反攻破坏，把经济斗争和政治斗争结合起来，以保护农民在土地改革中的胜利果实，维护农村正常的生产秩序。”但是，时至今日，除了部分地区比较重视对敌开展政治攻势并获致初步成就外，尚未为多数地区所重视，因而也未认真地领导农民群众对敌人进行这一斗争。

是否需要对敌进行这一斗争呢？农村阶级斗争的实际情况，业已证实是完全需要的。去冬今春反封建斗争中，虽曾给地主阶级以及潜伏在农村中的反革命分子以严重打击，但由于许多地区土地改革不彻底，工作发展不平衡，并未将敌人彻底打倒，敌人不是口、心都不服，便是口服心不服，他们并不甘心于农民的翻身和自己的失败；他们以为“关”已混过，又有可乘之机，而在大肆破坏，他们业已在造谣惑众，散布变天思想；残害耕牛，毁坏农具，破坏水利；向农民反攻倒算；策动会门、组织暴乱；欺骗群众“取神水”毒杀人命；纵火焚烧房屋；公开持刀行凶或暗下毒手，杀害农民积极分子……。敌人已是无所不用其极的在向农民反扑，夺取农民在土地改革命中获得的胜利果实和破坏农村正常的生产秩序。如果我们不积极引导农民对敌开展政治攻势，不进一步制服敌人，则不仅土地改革与复查斗争的胜利难以巩固，而且农村生产运动也必然受到影响。

同时两年来对敌斗争中的教训，也是应该记取的。曾经因为当土地改革转入生产之后，干部与群众松气麻痹，没有把经济斗争与政治斗争结合起来，使敌人有隙可乘向我反扑，遭受损失。今年再不可重复这一错误。

如何去领导农民对敌开展政治攻势呢？在这一对敌政治攻势中要达到什么目的呢？中心的问题是发动群众，依靠群众，粉碎敌人的一切阴谋伎俩，制敌于服服帖帖不敢乱说乱动的境地；进一步提高农民的阶级觉悟和对敌专政的水平，纯洁乡村基层组织，发挥乡村人民政权和群众组织的作用，特别是民兵和治安保卫组织的作用。具体说：

一是查敌情、查破坏，提高农民群众对敌的警惕性。要通过群众查本乡地主及反革命分子的破坏活动，诸如查有无谣言发生，查有无不法地主反攻倒算，查地主劳动不劳动，查潜逃匪霸与在乡地主有无勾结破坏阴谋等等，从而树立敌情观念。

二是处置不法地主及反革命分子破坏罪行，制服敌人。对于通过群众查出敌人之破坏罪行，应予以及时处理。造谣生事者，应予追谣、揭发、斗争；反攻倒算者应追回财物，严重者并依法治罪；行凶杀害农民者应逮捕法办；不生产者应加管制与强迫劳动改造，……总之，务必给敌人之罪行以应得之处分，压服敌人。

三是依靠群众，管制敌人。通过查、处敌人，提高农民群众对敌情的认识之后，并应引导群众对于不法地主以及反革命分子予必要的管制，尽可能不使敌人再事蠢动；同时并应根据当地之教训，引导农民群众纯洁内部组织，团结自己，一致对敌，将敌置于广大群众监视、管制之下，而有利于农民巩固既得之利益和顺利的去进行生产。

当前敌情之动态，已很值注视，不论在进行生产的乡村也好，或正在进行土地改革与复查斗争的乡村也好，均须积极地领导农民群众对敌开展政治攻势，切不可对此置之不顾，使农民群众继遭损失。

描述：

