id: 3772d439f4
标题：缢死鬼
日期：1962-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〔原文〕

某处有房一所，盛传有缢死鬼，无人敢居。一生曰：“吾素不畏鬼。”整衾宿焉。睡至三更，听飒飒有声，视灯火转碧，灯前立有艳妆绝色妇人。心思：“是房久空，妇从何来？此即人云‘缢死鬼’也，吾当瞷其如何迷人自缢。”逾时，妇近帐前。生启帐出，假作哀苦状。鬼即持竹圈一，令由圈中视之，内有楼台殿阁，画栋雕梁，灵池碧沼，真胜地也。鬼令入，生以手进。鬼曰：“乐岂手能取乎？”生挑左足进。鬼曰：“伸颈而入，则乐得矣！”生曰：“子以愚而受害，致有不散之冤；吾不受子之饵，替子消冤也。”忽不见，但闻空中啼哭而去。由是此房竟为洁室。 ——清·慵讷居士《咫闻录》卷十

〔译文〕

有个地方有一座房子，人们都传说那里面有吊死鬼，因此没人敢住。有个书生说：“我向来不怕鬼。”说着，他就带了行李铺盖进去住。

睡到三更半夜，听见一阵沙沙的声音，灯光变得发绿，一个十分打扮、极其漂亮的女人站在灯前，书生心里想：“这座房子空了很久，这个女人是打哪儿来的？敢情就是人们说的吊死鬼。我倒要瞅瞅它怎样迷人上吊。”

隔了一会，女的走近了床帐面前。那书生打开帐门出来，装做哭哭啼啼十分痛苦的模样。鬼就拿了一个竹圈，让他朝里面瞧。一眼望去：亭台楼阁，画栋雕梁，池塘花鸟，真是个好地方。

鬼让他进去，他就伸进一只手。鬼说：“要得着快乐，只伸手进去怎么行呢？”他就伸进一只左脚。鬼说：“你把脖子伸进去，就能得着快乐啦！”

那个书生这时候就跟鬼说：“你因为愚蠢受了害，所以有散不去的冤气；我不会上你的当，替你去消这股冤气的。”

话刚说完，那女鬼陡然不见了，只听得空中啼哭的声音，越去越远。

从此以后，这座房子竟然成为十分清静的房子。——张友鸾

〔读后〕

面目狰狞，披发吐舌，穷凶极恶者，固然常常是鬼，花枝招展，婀娜多姿，甜言蜜语者却不一定就是人。鬼做鬼态，样子固然有点吓人，然而所吓者只不过是一些胆小鬼，却使越来越多的人看清了鬼的真面目，鬼做人态，变作艳妆绝色女人，倒很能迷惑一部分人，不识鬼伎者，即使是胆大包天的汉子有时也会上当，现实生活中形形色色的“鬼”：帝国主义、反动派、现代修正主义、资产阶级思想，不只时常露出青面獠牙来吓人，也还时常涂脂抹粉，妆扮成绝色佳人来迷惑人。明明是披长发、吐长舌的吊死鬼，竟一变而为绝色妇人；明明手里拿的是勾死的绞索，却一变而为内有亭台楼阁、画栋雕梁的圈套。肯尼迪一手拿着橄榄枝，口中念念有词“粮食用于和平”、“援助不发达国家”是如此；铁托之流的高唱什么“经济一体化”、“政治一体化”，散布对帝国主义的和平幻想，也是如此；在“美国的文明”的招牌下，所贩卖的腐朽没落的资产阶级生活方式更是如此：只要你“伸颈而入”，其结果将是一命呜呼！

我们不只需要具有不怕鬼的胆量，还需要象这个书生一样，善于划清人和鬼的界限，任凭诡计多端，千变万化，也善于识破它！

描述：

