id: 377662804e
标题：毛主席的最新指示照得我们心红眼亮方向明
日期：1967-11-11
是否是时间段：false
作者：四连全体同志
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们满怀革命豪惰，一遍又一遍地学习了伟大领袖毛主席关于形势的最新指示，深深体会到：毛主席站得最高，看得最远，对形势观察最准确，分析最透彻。毛主席的最新指示，是对一年多来无产阶级文化大革命形势最全面、最科学、最精辟、最正确、最高度的概括和总结，像光芒万丈的灯塔，照得我们革命战士心红眼亮方向明。

我们在学习毛主席最新指示的时候，大摆一年多来文化大革命的辉煌成果，大谈毛主席革命路线的伟大胜利。越摆看得越清，越谈方向越明、信心越大。

毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命，取得了最大最大最大的成绩。毛主席的革命路线取得了伟大胜利，党内最大的一小撮走资派被亿万革命群众打得落花流水、全面崩溃，成了不齿于人类的狗屎堆。全国范围的活学活用毛主席著作群众运动，从来没有象今天这么广泛，这么深入。光焰无际的毛泽东思想照得祖国大地一片红。文化大革命深深地触及了每一个人的灵魂，教育了群众，锻炼了干部，也锻炼了人民解放军全体指战员。无数事实充分证明，文化大革命这个革命大熔炉火焰最红，温度最高，炼出来的人材心最红、骨最硬。毛泽东思想哺育着一代共产主义新人迅速成长。帝国主义、现代修正主义妄图在我国复辟资本主义的迷梦，彻底破产了。

文化大革命席卷全中国，震撼全世界，开辟了人类历史的新纪元。这是我们伟大领袖毛主席对国际共产主义运动作出的卓越贡献。毛主席把马克思列宁主义发展到崭新的阶段。毛泽东思想的大普及，给帝、修、反敲响了丧钟。光焰无际的毛泽东思想，把全世界照得一片红。

喜看当前的大好形势，我们欢欣鼓舞，壮志满怀，意气风发。“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”我们一定要认真学习毛主席的最新指示，充分认清空前大好形势，保持清醒头脑，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，乘文化大革命的浩荡东风，奋勇前进。

DW：8333部队

描述：

