id: 377a6a4ed4
标题：无产阶级专政是劳动人民的命根子
日期：1966-5-20
是否是时间段：false
作者：武诗耀
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓拓的《王道和霸道》，不只是骂骂街，出出气，真正的企图是：与国内外阶级敌人相呼应，有组织有计划有步骤地攻击无产阶级专政，妄图推翻人民政权，在中国实现资本主义复辟。别的暂且不谈，只要回顾一下《王道和霸道》出笼的历史背景，就可以知道邓拓的险恶用心了。

《王道和霸道》发表在一九六二年二月二十五日的《北京晚报》上。那时候，由于连续几年严重自然灾害的影响，和赫鲁晓夫修正主义背信弃义的破坏，我国经济上遇到了暂时的困难。国内外阶级敌人这时候兴高采烈，互相勾结，内外呼应，掀起了反对中华人民共和国的高潮。在国际上，帝国主义、各国反动派和现代修正主义相互配合，辱骂我们“好战”、“冒险主义”、“霸权主义”等等，阴谋颠覆社会主义的中国。在国内，地富反坏右纷纷出笼，向我们猖狂进攻，甚至妄图夺取无产阶级专政的大印。记得一九六二年一月，我到湖北老家探亲时，就见过一个地主气势汹汹地向生产队反攻倒算，并且辱骂干部和贫下中农“欺人太甚”，“霸道到头了”。当干部和贫下中农奋起回击的时候，他又散布“天下事无非是戏，世上人何必认真”等反动言论，梦想贫下中农对他的反动行为施“仁政”，这当然办不到，对这种反动分子只有专政，不许他们乱说乱动。也就是在这种时候，邓拓向我们党和革命人民射出了《王道和霸道》这支毒箭，骂我们“依靠权势，蛮横逞强”，言下之意，我们对国内外阶级敌人太“霸道”了，太不得他们的心了，不该反他们，应该对他们恭恭敬敬，并且老老实实地把无产阶级的大印交给他们，让他们重新骑在人民头上作威作福。看看，这不是为资本主义复辟鸣锣开道，妄图把中国引向黑暗的深渊，又是什么？

我是个贫农的儿子。在旧社会里，只因我们穷人没有掌握印把子，才受尽了地主恶霸的欺凌。抗日战争时期，日本鬼子侵占了我的家乡，父母亲被逼得带着我和弟弟出去逃荒。后来父亲给一家地主扛长工，整天脸朝黄土背朝天地干活。汗水流尽了，脊梁压弯了，到头来连自己的嘴都糊不上。那时我才七八岁，也不得不给富人家放牛。一家人过着衣不遮体、食不果腹的痛苦生活。不久，我四岁的弟弟被折磨死了。在那牛鬼蛇神当道的黑暗社会里，劳动人民的苦难是说不完诉不尽的！解放了，党和毛主席领导我们劳动人民打出了江山，可是，邓拓一伙反党反社会主义分子却阴谋推翻我们的江山，让地主恶霸重新骑在我们的头上，为他们做牛做马。作为一个劳动人民的子弟、革命战士，真是义愤填膺，火烧心头，实在不能容忍！我要正告邓拓，无产阶级专政是劳动人民的命根子，绝不允许你们破坏，你们的一切阴谋诡计，统统是白日梦，永远是妄想。

DW：六七二零部队

描述：

