id: 377dadcb33
标题：学习毛泽东思想就是学习马列主义精髓毛主席的光辉著作在巴基斯坦出版受到人民的热烈欢迎
日期：1967-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社墨尔本十二日电 澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》最近发表文章指出，“在当代，学习马克思列宁主义的精髓，就是学习毛泽东思想”。

这篇题为《学习必须与革命实践相结合》的文章说，“毛泽东思想是马克思列宁主义的最高发展。人们可以举出武装斗争夺取政权的决定性问题为例。马克思、恩格斯、列宁和斯大林都坚持必须以革命的暴力推翻反动阶级的暴力统治。

“在他们的时代里，革命暴力的实际经验不是很多的。巴黎公社提供了一些宝贵的经验。它表明，采用革命暴力必须进行到底。十月革命提供了重要的经验。它的教训是普遍适用的。

“但是，毛泽东对这个问题比他的伟大的马克思主义前辈阐述得更加详尽。他关于长期革命斗争的著作是当代世界的革命行动指南。他的著作所以是指南，是因为这些著作谈到列宁时代以来的经验，并且把它总结成为马克思列宁主义的原理。”

文章接着指出，“同样，在建设一个马克思列宁主义政党的理论和实践方面，毛泽东比他的伟大前辈有着更多的历史经验可以总结。”毛主席在他的经典著作中发展了列宁提出的关于建立革命政党的原则。

文章说，“马克思、恩格斯和列宁在分析社会主义社会内部存在的矛盾时，没有材料和经验来作出分析和概括，正是因为在他们的时代社会主义还没有存在和发展。毛泽东解决了这个问题。毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，是一部杰出的马克思列宁主义著作。”

《先锋报》的文章指出，毛泽东思想“最高度地发展了马克思列宁主义”。“使反动派和修正主义者胆战心惊的就是毛泽东思想。他们想方设法禁止它和嘲笑挖苦它。但是他们越是竭力这样干，毛泽东思想的威力就越大。”

文章强调说：“任何贬低毛泽东思想的做法都是对马克思列宁主义的彻底背叛。”

文章还强调要在实际斗争中活学毛泽东思想，要在阶级斗争的暴风雨中、在日常的生活中、在进行群众工作的实际中学习毛泽东思想。

据新华社拉瓦尔品第十二日电 毛主席的三篇光辉著作《中国革命和中国共产党》、《论政策》和《关于农业合作化问题》已经译成乌尔都文，最近在西巴基斯坦拉合尔分别以三本小册子的形式出版。这些著作受到公众的热烈欢迎。

据新华社拉瓦尔品第电 毛主席的一些光辉著作，最近在东、西巴基斯坦陆续译成当地文字出版。

在东巴基斯坦首府达卡，最近用孟加拉文出版了毛主席的七篇光辉著作的节译本。这些著作是：《关于领导方法的若干问题》、《论政策》、《反对自由主义》、《关心群众生活，注意工作方法》、《〈农村调查〉的序言和跋》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》。

出版者在这七篇著作的孟加拉文译本的前言中说，毛主席是革命人民心中的光辉的太阳，毛主席“对马克思列宁主义的发展作出了杰出的贡献，使马克思列宁主义在世界无产阶级眼中更加光芒四射。”

在西巴基斯坦，最近用乌尔都文翻译出版了毛主席的三篇光辉著作：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》和《关于纠正党内的错误思想》。

出版者在按语中，介绍了这些著作的主要内容，并指出了这些著作对当代世界革命运动的伟大指导意义。

描述：

