id: 6364873497
标题：我们是怎样抓办案质量的
日期：1978-10-0
是否是时间段：false
作者：张鸿儒
来源：
标签：四人帮,派性,文章
书籍：我们是怎样抓办案质量的
书籍作者：张鸿儒

正文：
全国刑事审判工作会议

大会发言之九

## 编号

## 机密

# 我们是怎样抓办案质量的

## 甘肃省高级人民法院刑庭副庭长 张鸿儒

案件质量是关系到刑事审判工作能不能按党的政策和国家法律，稳、准、狠以准为重点地打击敌人的一个重要问题。在“四人帮”猖獗之时，“四人帮”在我省的代理人及其追随者，极力在司法战线推行“三个否定”，“一个砸烂”，把抓办案质量污蔑为“业务挂帅”，大肆批判。谁要是实事求是地指出当时案件质量上存在的问题，强调一下抓办案质量，就是“散布今不如昔”，被扣上“右倾保守”的帽子，横遭责难。由于“四人帮”的严重干扰和破坏，许多基层法院办案人员量少质弱，政治活动多，办案时间少，案件质量得不到保障。有的同志在“四人帮”形“左”实右的思想影响下，以配合“运动”跟“形势”为借口，追求轰轰烈烈的形式，只想杀几个判一批。不严格按政策法律办事，工作粗糙，是非不分，甚至颠倒敌我，加上违法乱纪，刑讯逼供及资产阶级派性的干扰，严重影响了案件质量。就拿报省法院复核的案件来说，相当一部分达不到起码的质量要求。那时候，我们思想也被搞乱了，不撤案件质量感到问心有愧，抓案件质量又阻力重重。有时为了统一认识，准确认定一起案件，往往要颇费一番周折。如因奸杀人犯张双合一案，原审法院认为事实清楚，报送我院后，办案人员发现公安机关在预审中有逼供信，证据不确凿，提出对该案应留有余地，不宜判死刑。但原审法院坚持要求判死刑，理由是当地连续发生凶杀，阶级斗争形势复杂，不把张双合判处死刑，就会助长阶级敌人的气焰。经和地委商议也不能统一认识。我院办案人员三次深入发案地重新查证，仍坚持留有余地，对张犯判处无期徒刑。

曾有一度，我们坚持每一案都下去审，直接到发案地认真核对，从而保证了案件质量，锻炼了办案人员。但是工作量大，压力也大。全部办案人员都忙于办案，下面还抱怨案件批得慢，没有及时配合他们的“形势”和“运动”。上面又有人说这是“就案办案”的流毒没有肃清。当时我们只有一个念头：对案件事实要绝对负责，对自身受理的案件要绝对负责。但我们也明白，在当时“四人帮”的干扰破坏下，案件质量上存在的问题是不能从根本上加以解决的。粉碎“四人帮”后，我们终于可以理直气壮地抓办案质量了。

近几年来我们主要从以下两个方面抓案件质量。

第一，从自身抓起，严格把关，保证案件质量

我院刑庭每年受理的刑事复核、上诉、申泝案件，均在百余件左右。这些案件的质量如何，不仅反映了我院自身的办案质量，而且对全省刑事审判工作有一定影响。地、县法院往往把省院的定案材料和结论，作为衡量他们案件质量的具体标准。这就要求我们必须严格把关，尽量通过自身审理的案件，对下级法院起到示范作用。就拿复核案件来说，我们在审理中既强调发现问题，又要求解决问题，力求对每一案认定有确凿的依据，发还有具体的意见。执行程序制度一丝不苟，工作方法注重实事求是，从实际情况出发，从而保证案件质量。

武威地区报核的套购粮食犯马宗武一案，县法院以原始单据上查出的数字认定马犯套购粮食四万一千四百九十九斤。中级法院认为原始单据历经十年之久，保管上有问题，不能准确反映马犯套购粮食的数额，又以证明人提供的销售粮食数目，改为三万九千九百斤。我院在审理中和地、县法院的同志反复座谈，共同研究，从马犯的口供和有关人的证词上找到了新的线索，鉴别整理出破案中查获的马犯和有关人在套购、倒卖粮食时记载的部分账目，综合分析口供、旁证、单据和账目，逐笔核对查实。最后统一认识，认定马犯套购粮食三万九千零九十七斤。三级办案人员，三变认定数字，交流了办理这类案件的经验。保证了案件质量。

对于发还更审的案件，我们在认真阅卷的基础上反复研究，指出存在的问题和需要补充的材料，并尽可能提供解决的方法，使下级法院能从中吸取教训，有所提高。如庆阳地区报核的小学教员秦继成奸淫幼女一案，我们在阅卷中发现，所谓破案经过是两名教师听到反映，捕风捉影，私自在女学生中找“受害人”谈话，取得证明后才向公社报案的，被告人秦继成捕后时供时翻，所供情节与受害人证明的情况出入较大，发回中级法院后，经过重新调查，现已查明报案的两名教师与秦继成有私人成见，奸淫幼女纯系捏造。有些案情复杂的案件，除发还外，还直接与原审办案人详细交谈，研究进一步查清全案的方法。对于疑难案件，下级法院已经作了大量工作仍未搞清的案件，我们一般不单纯使用发还更审的办法推下去了事，而是派人下去，或把原审办案同志请来，共同研究，总结以往的经验教训，拟定计划有目的、有重点地进行调查，从保证案件质量出发，尽快审结。今年以来我院共受理复核案件一百四十九案一百九十九犯(包括旧存）。截止九月份已审结一百三十案一百六十四犯。其中经省委核准执行的一百零五案一百三十五犯；退查的二十五案二十九犯。从判处的刑期来看，改变地委处刑意见减轻处刑的六十犯，加重处刑的二犯。基本把住了最后一道关。

第二，从全局着眼，加强指导，提高办案水平

前几年，我们主要是通过本院审理的案件对下级法院进行业务指导，但这些案件在全省刑事案件中大约只占百分之十，甚至还少。靠这种办法进行指导，有很大的局限性。我们多次派工作人员到基层了解情况，征求意见，从中发现了案件质量上存在的一些问题，也在一定范围内解决了一些问题，但不能从根本上提高全省的办案水平。较为普遍的是新人手多，缺乏必要的司法业务知识，各地又无条件解决。针对这个问题，我们于一九七七年克服种种困难，在省委党校的帮助下办了一期司法干部培训班，首先着手对基层骨干进行培训。从全省各县法院抽调一名院长，中级法院抽一名庭长，集中进行业务学习。我们根据党的政策和国家法令，参照有关业务知识，结合本省的实际情况，就准确认定犯罪、鉴别证据、核实案情、审讯策略和方法，正确运用刑罚惩办罪犯等四个专题，着重讲了几种主要刑事犯罪的认定和政策界限，写出讲稿后交大家讨论，要求大家在讨论中把学习业务知识和交流实际经验结合起来，互教互学，总结办案经验。最后印发了材料，交各法院带回参考。这些同志回去以后，又组织全院学习讨论，使办案人员在学习党的对敌斗争政策的前提下，对司法业务基本知识有了较全面的概念。七七年年底，我们又以揭批“四人帮”，澄清路线是非为主要内容，召开了全省刑事审判工作座谈会，进一步明确了刑事审判工作的具体路线、方针、政策和方法，对刑事案件的质量提出了更高更具体的要求，促使各地、县法院都把改进案件质量作为一项重要任务，理直气壮地抓起来。我们在去年抓了这两项工作后，全省各级法院对刑事审判工作如何开展，统一了认识，端正了方向，鼓起了干劲，案件质量也有了提高。提具体问题的少了，叫苦叫难的少了，在案件上“顶牛”的也少了。我们深深感到，抓业务建设“磨刀不误砍柴工”，今后还要从全局着眼，及时发现普遍存在和急需解决的影响案件质量的问题，采取措施，加强业务指导，不断提高办案人员的政策水平和业务能力，从根本上抓好案件质量。

粉碎“四人帮”后，我们结合业务建设较全面地抓案件质量才刚迈开步子，做的工作还很少，成效也不显著。除上述作法外，我们的体会主要有以下几点：

1.严格要求和具体指导相结合

要保证案件质量，首先要提出严格的要求，明确衡量案件质量的标准，同时要具体地指明实现这一标准的努力方向和措施，我们认为衡量案件质量的标准，就是中央1970(1)号文件中提出的四句话十六个字；事实清楚，证据确凿，定性准确，量刑得当。而要求达到这个标准，就必须坚决按党所规定的审判工作的路钱、方针、政策、方法审理案件，具体抓刑事审判程序制度的几个主要环节，逐步形成层层把关，分工协作的工作秩序，不断树立实事求是，调查研究的审判作风。

有一段时间，部分同志认为办案人员只是对案件事实负责，而定性、量刑似乎完全是领导和党委的事。因为有这种思想，一度导致一些案件，只是在公安机关起诉中认定的事实的基础上，单纯核对了犯罪的行为和后果，其他关系到定性、量刑的事实都查得很粗糙，甚至连被告人有精神病，罪犯投案自首等重大情节，也没有认真查清，如实反映。严重影响了案件质量。针对这种倾向，我们反复强调了四条标准的确切含义和相互关系，指出犯罪事实不仅包括行为和罪行，而且包括目的、动机、手段、侵害对象、民愤大小、当时形势以及被告人一贯表现、家庭政治状况、认罪态度、年龄大小、有无精神病等等，而这些事实与定性、量刑是密切联系在一起的。并用具体案例说明，有反革命行为而不是出于反革命目的，如对一时一事不满散布反动言论，不能以反革命定罪；有致死人命的后果而没有分清是故意还是过失，就不能一概以杀人论罪，等等，使办案人员明确犯罪事实的全部内容及其同认定罪与非罪，犯罪的性质，轻罪与重罪，掌握量刑幅度的关系，从而真正理解犯罪事实是认定案件的基础。

在保障案件质量的措施上，我们着重抓了建立刑事审判程序制度。一九七三年法院刚恢复不久，各地、县在审判程序制度上无章可循，有的自行其是，情况比较混乱，严重影响了案件质量。我们在发现了几起错案后，及时吸取教训，于七三年年底根据以往有关规定和当时实际情况，制定了刑事审判工作程序制度试行意见，发地、县法院参照执行。后来虽有少数人借批“管、卡、压”、“条条专政”，对程序制度提出疑义和责难，但是由于大多数法院认清了程序制度的必要性和作用，上下一心，一直坚持下来，经几次修改，基本上贯彻下来。粉碎“四人帮”后，通过学习毛主席和华主席对政法工作的指示，我们进一步认识：“实行党委领导下的群众路线”，和“依靠广大人民群众与专门机关相结合”的方针；执行惩办与宽大相结合的政策；坚持严肃与谨慎相结合，有反必肃，有错必纠，重证据重调查研究，严禁逼、供、信等审判原则，是搞好刑事审判工作，提高办案质量的根本保证，必须具体而严整地体现在审判程序制度中，认真施行。在实际工作中，我们要求各级法院分别抓好初审、上诉、申诉、再审、死刑复核和宣判执行几个环节，并在每一环节具体抓好审阅案卷、审讯被告、调查案情、鉴别证据、集体讨论、报党委审批、制作法律文书等各项工作。逐步形成：与公安机关既明确分工，又主动配合，各负其责；各级法院层层把关，密切协作；上级法院对下级法院加强监督和指导，这样一个正常的工作秩序。与此同时，教育审判人员认真学习辩证唯物主义的立场、观点、方法，从实际出发，深入群众，调查研究，讲究实效，注意工作方法.树立实事求是的思想作风。

2.必要的保障和经常的检查相结合

除严格要求和具体指导外，我们还注意给办案人员提供必要的办案条件。领导要注意发现和掌握每个办案人员的政策水平，工作能力，经验和素质，合理使用。重大案件和疑难案件，要选定有相当经验的同志主办。在政治活动较多的时候，要保障办案人员有充足的工作时间，合理安排其他活动。即便是需要迅速审结的案件，也要允许办案人员根据案情的需要，有足够的时间阅卷、调查、思考，不搞限期结案，以保证案件质量。几年来，我们一直注意提倡办案人员畅所欲言，不隐瞒自己的观点。鼓励他们勤于钻研业务，善于发现问题，敢于提出意见，勇于纠正错误。实践证明办案人员的大多数意见是可取的。即使有些意见有出入或看法有错误，必须指出纠正，也着重以理服人，不伤害其积极性。在讨论案件上，创造民主，活跃气氛，广开言路，集思广益，充分发挥办案人员的主观能动性和在办案中的作用。

对案件质量专门组织检查是必要的，但更要紧的是把检查工作贯穿在日常工作之中，在听取汇报，研究案件时，注意检查办案人员的审理过程、工作方法；在党委讨论审批后，讨论党委改变定性、处刑意见的指示，进行总结；在宣判后注意听取群众对案件和法律文书的反映；在审理上诉、申诉案件时，认真分析原因，吸取教训，改进工作；肃清错误路线影响时，要主动回顾以往审判工作中的问题，主动纠正造成的错误。从落实政策的高度，认真检查和提高办案质量。

3.坚持原则，依法办事

提高办案质量是一个事关路线的重要问题，在这个问题上，不仅反映着认识高低、业务水平、工作态度、思想方法上的差异和矛盾，而且也会出现严肃的思想的分歧和斗争。在关系到案件质量的问题上，能不能坚持原则，坚决按党的政策和国家法律本事，是对我们审判机关的严峻考验，这个问题，在粉碎“四人帮”以前的几年中是非常突出的。如我院一九七三年审理的李昌杰等轮奸一案，办案人员复核中发现公安机关在侦破期间有严重的逼供信，但进一步查证时，原侦破人员不仅不承认，反而质问办案人员站在谁的立场上说话，调查谁的问题，并向上级告状。在这种情况下，我们没有坚持原则，而采取迁就的态度，草率定案上报。经省委批准判处李昌杰死刑。宣判后，被告人上诉，鉴于这种情况，我院如实向省委反映，建议暂缓执行。省委同意后，我们的复查工作仍不能顺利进行。直到一九七八年初才查清这是一起因公安人员主观臆断、刑讯逼供，威逼证人作假证明造成的假案。经省委批准对李昌杰等无罪释放。又如强奸杀人犯谈敦兆一案，谈犯拦路强奸一女青年后又行凶企图杀人灭口。因被害人奋力反抗，反将谈犯压倒，嚷来附近群众将谈犯抓获。我们认为谈犯罪行虽属严重，但作案时仅十八岁，捕后认罪态度尚好，造成的后果又不十分严重，不宜判死刑。但省委于一九七三年十月廿九日讨论中，决定判处谈敦兆死刑，立即执行。宣判后谈犯要求从宽处理。我们又根据少杀的精神提请省委复议，最后经省委批准改为死缓。谈犯在缓期执行期间表现较好，已减为有期徒刑二十年。象这样特定的时期、特殊的案件不是经常出现的。但是要保证案件质量必须要具有敢于坚持原则，坚持依法办事的精神。

综上所述，我们抓办案质量的这些作法和体会还很不成熟，逐有待于在今后实践中不断总结提高。从我们自身来说，至今还没有比较系统地整理出一批典型案例，对审理各类案件的专题经验也没有着手进行总结，开庭审理在全省还没有普遍实行，执行政策上急待解决问题还很多，案件质量上也存在不少问题，在这次会议上，我们抱着向兄弟省、市学习的愿望，决心认真学习兄弟省、市的好经验，在最高法院和省委的领导下，进一步总结刑事审判经验，确保案件质量，提高工作效率，加快步伐，稳准狠以准为重点地打击犯罪活动，从刑事审判方面，保障四个现代化的顺利进行。

## 一九七八年十月

描述：

