id: b774758c07
标题：朝气蓬勃地战斗在批林批孔运动前列  北京部队某团副政委、青年干部邢希礼，认真看书学习，带领全团指战员深入批判林彪和孔老二的反动谬论
日期：1974-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,三支两军,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝气蓬勃地战斗在批林批孔运动前列

北京部队某团副政委、青年干部邢希礼，认真看书学习，带领全团指战员深入批判林彪和孔老二的反动谬论

据新华社一九七四年五月九日讯　在无产阶级文化大革命中锻炼成长起来的青年干部、共产党员邢希礼，现在是解放军北京部队某团的副政委。他在批林批孔运动中始终站在斗争的前列，带领全团指战员向着林彪与孔孟之道猛烈开火，表现了青年干部朝气蓬勃的革命精神和勇往直前的战斗风格。

邢希礼今年二十七岁。轰轰烈烈的无产阶级文化大革命刚刚发动的时候，他还是个入伍不久的新战士。一九六八年，他到天津市津东螺丝厂担任三支两军工作。在这个岗位上，他努力学习毛主席的哲学著作，同广大工人一起战斗，使这个厂的面貌发生了很大变化。在斗争实践中，邢希礼受到了锻炼，增长了才干，光荣地加入了中国共产党，先后被提拔为排长、副指导员、团政治处主任。今年一月，邢希礼担任团副政委不久，毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动开始了。邢希礼成了团里批林批孔运动的主要领导人。他通过学习毛主席、党中央关于批林批孔的重要指示，深刻理解这场斗争对于反修防修、巩固无产阶级专政的重大意义，斗志昂扬地挑起了这副重担。缺乏领导经验，他就在斗争实践中积累；部队担负营建施工、守备执勤等多项任务，时间紧，任务重，驻地分散，给搞好运动带来一些困难，他就紧紧掌握批林批孔这个中心，放手发动群众，认真总结经验，加以解决。一次，一些同志提出如何深入批判“克己复礼”。邢希礼了解到六连用党的基本路线作指导，反复批判“克己复礼”，效果很好，就到六连调查研究，总结经验，及时在全团推广，使干部战士很受启发。还有一次，几个担负施工任务的连队，对如何用批林批孔促进施工这个问题处理得不够好，邢希礼就到执行繁重施工任务的八连，反复调查，和干部战士一起根据施工特点，总结出搞好专题批判和班组批判的经验，较好地解决了这个问题。几个月来，邢希礼先后帮助八个连队总结了批林批孔经验，对推动全团批林批孔运动起了积极的作用。

在领导全团开展批林批孔过程中，邢希礼始终坚持带头学，带头批，把学习和批判很好地结合起来。几个月来，他为了批判林彪、孔老二的反动谬论，就先后学习了《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《矛盾论》、《实践论》等马列著作和毛主席著作。有一段时间，为了帮助连队干部解决从理论上把“克己复礼”的反动纲领批深批透的问题，邢希礼带头学习《哥达纲领批判》，运用马克思在《哥达纲领批判》中阐述的观点，剖析林彪、孔老二“克己复礼”的反动本质。党委会根据他的经验，发动全团指战员学习《哥达纲领批判》，深批“克己复礼”，把运动推进了一步。

邢希礼还处处以小学生的姿态，虚心向周围的老同志和连队的干部、战士学习。不管是老干部、新干部还是战士，只要提出建议或批评意见，邢希礼都耐心地听取，认真地分析研究。批林批孔运动开始不久，一连的三名战士给党委写信，批评党委对运动具体指导不够。邢希礼听到战士的批评后，立即和一位副团长到一连，虚心听取他们的批评意见，并且表扬他们关心批林批孔运动，敢于向领导提意见的精神。

描述：

