id: b778888cd0
标题：双断臂再植的报告
日期：1974-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
双断臂再植的报告

无产阶级文化大革命的洪流，推动着历史车轮滚滚向前。在毛主席的无产阶级革命卫生路线指引下，我国卫生战线发生了深刻的变化。

现在，让我们怀着喜悦的心情，向大家报告一件双断臂再植的动人事迹。

对贫下中农负责

一九七三年二月二十二日，天色渐暗，正是下班时间。突然，一辆救护车飞速驶进人民解放军第八十九医院。

车刚刚停稳，一个中年男人就跳下来，怀抱着一个女孩，匆促地向急诊室跑去。

“孩子两只胳膊断了，快给想个办法治治吧！”

说话的是孩子的爸爸曹延先。他是山东省安丘县大付岗大队的贫农社员。四个小时前，女儿春玲在大队磨坊玩耍时，不慎被机器把两只手臂从肘关节以上三分之一处完全绞断。

“抢救！紧急抢救！”医院领导同志、军医、护士闻讯后，立即赶到了手术室。

人们急切地围着病儿，迅速而又仔细地查看着伤情：孩子的两眼紧闭，苍白冰凉的断臂创面参差不齐。被抽拉出的血管、神经，有的竟长达十一、二厘米。伤势十分严重。

军医们抚摸着冰凉的断臂，严肃地考虑着：

是接一肢，丢一肢？还是把双臂都接上？

如果接一肢，丢一肢，比较保险省事，但这会使孩子终身致残。要把双臂都接上去，就得冒很大风险：孩子仅三岁零八个月，幼弱而伤重，万一保不住双臂，甚至还会危及生命，怎么办？

刹那间，经受过文化大革命锻炼和两条路线斗争考验的医务人员，想起了在农村巡回医疗时，贫下中农对修正主义卫生路线的愤怒批判。一个共同的信念很快在他们脑海中形成了：孩子是贫下中农的后代，是革命事业的接班人。她长大了，要学习，要劳动，要斗争，要为社会主义创造财富，没有一双手怎么行？我们一定要尽最大的努力，保住孩子的生命，接好她的双臂。

医院党委坚决支持军医们的大胆设想。一场双断臂再植的战斗打响了！

艰苦细致的战斗

手术室里，外科主任王成琪、主治军医杨为学和麻醉军医、手术护士等，密切配合，两臂再植的手术同时展开。

一转眼五个多小时过去了。清创、接骨的重要关头接连闯过，手术进入了分离和吻合血管的关键阶段。孩子年龄小，血管细，最大的动脉也只有火柴杆那样粗细。王成琪屏住呼吸，稳住身子，用比头发丝还细的线，精心地吻合血管。

凌晨四点钟，双臂的血管吻合成功了。血，鲜红的血，迅速冲向手臂，双臂渐渐由苍白变为红润。

医生们知道，手术后还可能出现并发症。果然，十小时以后，危急的情况发生了：小孩的左臂颜色青紫，肿胀得象要裂开。

经过紧急会诊，判断是静脉血管栓塞。于是，开刀去掉血栓，再次吻合血管。肿胀消退，颜色变红。左臂终于保住了！

在医护人员的精心护理下，春玲胜利地度过危险期。双臂的伤口，接上了新皮，长出了新肉。

双臂接活了，这仅仅是迈出了第一步。要让春玲的双臂恢复功能，成为一双有用的手，必须修复双臂神经。这是一项艰巨复杂的任务。由于神经损伤严重，第一次手术时，有几条主要神经没有找到。当时，考虑到孩子年龄小，伤情重，手术时间过长，恐怕她幼弱的身体承受不住，因此，决定先接活断臂，以后再修复神经。现在，在刚长好的伤口内部肌肉里，有许多斑痕，神经深深地埋在这些斑痕之中，剥离起来十分困难。

正在这时，全院深入开展批林整风运动，批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质，同志们决心用实际行动，痛击林彪反党集团对社会主义和无产阶级文化大革命的污蔑、攻击。

一九七三年七月十日凌晨，修复春玲的左臂神经的战斗开始了。王成琪和杨为学，小心谨慎，一毫米一毫米地剥离着神经。六个半小时过去了，三条主要神经的六个断头终于全部分离出来了。接着，他们又闯过了因三条神经缺损太大，对端吻合不够长度的难关，终于把桡神经、尺神经和正中神经一条一条地吻合了。

时隔不久，右臂的神经也顺利修复了。

九月的一天，医院领导同志、军医、护士站满了病房，人们都用期待的目光注视着春玲的两只手臂。

春玲略略抬手，用力活动指头。只见十个小指头微微地伸屈，屈伸，伸屈……。

“接通了，神经接通了！”顿时，病房里欢腾起来，人们从心底里欢呼毛主席革命路线的胜利，欢呼无产阶级文化大革命和批林整风的又一胜利成果！

阶级情谊深似海

小春玲就要出院了。

春玲的爸爸紧紧地攥着医院领导同志的手，眼里滚动着泪花，一迭声地说：

“谢谢你们！谢谢你们！”

“不，要感谢党，感谢伟大领袖毛主席！离开毛主席的无产阶级革命路线，离开群众的力量和智慧，光靠我们是什么也做不好的。”

是啊，人们怎能忘记：在春玲受伤的最初时刻，大队赤脚医生曹在民马上进行了抢救，还蹬上自行车，把春玲和她父亲送往公社卫生院。半路上，他忽然发现在匆忙中把断下的双臂留在大队卫生室了。他让别人继续送春玲去公社，自己跑步取回断下的双臂，飞快地送到公社卫生院。公社卫生院的大夫，及时进行了伤面处理，并妥善保护了两只断臂。县医院派救护车以最快的速度把病人送到百里以外的八十九医院。是这些同志的工作，首先为断臂再植创造了条件。

人们怎能忘记：在抢救春玲的战斗中，医院血库的同志连夜出发，组织血源；药局的同志深更半夜，踏着冰雪，跑到邮局拍发电报。上海、天津、济南等地的医药单位，接到电报后，在最短的时间内，通过列车服务员的几番转递，送来了急救药品。

总之，在这一段时间里，为了抢救曹春玲，党政军民，多少颗心在操劳，多少双手在忙碌。充分体现了在我们社会主义祖国，劳动人民阶级情谊深似海；党对贫下中农无微不至的关怀。

新旧社会两重天

一九七三年九月十三日，金风送爽，碧空万里。

“春玲回来了！”左右邻居，男女社员，大队干部，纷纷跑来了，把春玲家的三间北屋挤得满满的。

当初谁也没有想到，小春玲一双被机器绞断的手臂，还会重新长在她的身上。

八十四岁的老贫农曹营芝攥着春玲的手，仔细地端详着，感叹地说：“真了不起！这事要摊在旧社会，别说接不上胳膊，怕是连命也丢了。”

提起旧社会，辛酸的往事涌上了曹延先夫妇的心头：一九四三年，曹延先家饥寒交迫，父亲领着一家四口去闯关东。走到大连，母亲得了重病。连吃的都没有，那有钱治病呢？眼睁睁地看着母亲死去。父亲没法，卖掉了女儿，要着饭回到了老家。春玲的妈在旧社会两次被卖，当过丫头，要过饭，至今她腿上还留着日本侵略者的狼狗咬的伤疤。

想想旧社会的苦难遭遇，看看今天春玲接活的双臂，真是新旧社会两重天呵！

现在，春玲出院已经一年了，她的臂部功能恢复良好。从两臂到十个手指都有冷热疼痛的感觉。两手都可以拿饼干、馒头吃，还能挎篮子拾麦穗、捡地瓜。

批林批孔运动中，大付岗大队的干部、社员用曹春玲双断臂再植的事实，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。大家坚定地说：我们一定要永远跟党走，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，大干社会主义。谁妄想开历史倒车，搞资本主义复辟，我们就坚决和他斗到底！

本报通讯员

描述：

