id: b778336f58
标题：王文达同志逝世
日期：1994-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,山西文革,北京文革,内蒙古文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王文达同志逝世

新华社北京６月２９日电原中国科协书记处书记王文达同志，因病于１９９４年６月２０日在北京逝世，终年９０岁。

王文达同志１９０４年４月４日生于山西省汾阳县。他１９２７年在北京大学学习时参加革命，同年加入中国共产党。他曾任中共山西省工委负责人，晋西特委委员，晋西区党委出版发行部部长、秘书长，晋西区沿河工委书记，晋绥三地委宣传部长，当选为中共七大代表。抗战胜利后，他历任吕梁地区党委宣传部部长，晋绥分局宣传部部长。建国后他历任内蒙古自治区党委常委、宣传部长，内蒙古自治区科委主任。他１９６３年调中国科学技术协会，任书记处书记。在“文化大革命”的严酷岁月里，１９７３年春在中国科学院设立了科协办公室，王文达同志与其他几位同志一道积极开展科协工作，为后来中国科协恢复活动作出了贡献。

１９７７年中国科协恢复后，王文达同志任书记处书记，１９８２年１２月离休。受中共中央组织部委派，他先后担任河北、安徽两省机构改革和整党联络小组副组长，还担任中国老区建设促进会常务理事。他不顾高龄，坚持参加中国科协对山西省吕梁地区的扶贫工作，并在山西、内蒙古、河北、辽宁等地宣传推广农业实用技术，受到一致称赞。

描述：

