id: b77d7ddf2d
标题：日本人民坚决支持越南人民反美斗争　日本留学生代表西园寺一晃的讲话（摘要）
日期：1965-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本人民坚决支持越南人民反美斗争

日本留学生代表西园寺一晃的讲话（摘要）

十五年来，日本人民一直都在把越南人民反对美帝国主义的正义斗争看作是自己的重大斗争，并对此给予了坚决的支持。最近，美帝国主义又一再对越南民主共和国进行了非法的轰炸，企图把对越南的侵略战争国际化。这是对越南人民以及亚洲人民绝对不能允许的挑衅行为。但是，他们这种恶毒的阴谋是绝不会得逞的。

美帝国主义已把日本变成了它侵略亚洲的前哨基地。

但是，他们的阴谋没有得逞。革命的日本人民和日本青年学生一直都在日本共产党的领导下、不断地揭露日本人民的两个敌人美帝国主义和日本垄断资本的本质，坚决地同现代修正主义进行了斗争，从而发展了撤除美军基地和禁止原子弹氢弹运动，促进了维护人民的生活和权利的斗争。并且还通过反对“遏制中国”的政策、反对“日韩会谈”、支援越南人民等广泛的统一行动，扩大与加强了统一战线。同样，在学生战线上，在去年十二月，也赶走了修正主义者和分裂主义者，终于重建了日本学生的唯一的统一组织全日本学生自治联合会。日本人民通过这些斗争亲身体会到，要打倒美日反动势力，建立独立、民主、和平和繁荣的新日本，不但不能对现代修正主义者抱任何幻想，而且必须同他们进行毫不妥协的斗争。

在此全世界人民需要团结一致同美帝国主义的侵略政策和战争政策进行斗争的时候，特别是社会主义阵营的团结变得更加十分重要的时候，苏联政府虽然也在口头上说支持越南人民，但实际上，它却采取了完全与此相反的行动。三月四日，在莫斯科举行的各国留学生的反美示威游行遭到了苏联当局的镇压，以致造成了流血事件。我们对于苏联政府的这种可耻的行动表示极大的愤怒。为了对此表示抗议，三月七日我们曾带着给柯西金的抗议书去到苏联驻中国大使馆，本来想把抗议书亲自交给大使馆的官员，但是，他们不仅无理地拒绝了我们的正当要求，而且还用脚把我们的抗议书踢在一边，把我们推出使馆门外。我们对苏联当局这种恶劣的行为，提出严重的抗议，并且强烈要求苏联政府不再重演类似事件。十六日，我们到协和医院探望了黄照庚等身受重伤的四名中国学生，亲眼看到了他们的严重伤势。但是苏联政府却歪曲这个事实，竟公然胡说什么黄照庚等同学一点儿都没有受伤，企图掩盖他们自己的恬不知耻的行为。但是，在铁的事实面前，任何人都不会受他们的欺骗。我们谨借此机会，向遭到苏联当局镇压而受伤的各国同学，表示亲切的慰问。

我们确信，越南人民一定能够把美帝国主义从越南南方赶出去，并在不久的将来取得祖国的统一。

描述：

