id: b77fc85d96
标题：党课
日期：1979-4-4
是否是时间段：false
作者：周万昌
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党课

湖北日报  周万昌

一九七六年三月底的一个晚上，铅褐色的云层笼罩着武汉的上空，天气冷冰冰的。在第七研究院七○一研究所第一室党委办公室里，支部书记会议正在进行。当会议主持人把上面关于上好“反击右倾翻案风、抓阶级斗争的党课的通知”念完后，人们再也抑制不住心里的悲郁和怒火。

“这种党课我讲不了。”室党委副书记刘炳炎愤愤地说。

“我们拒绝照上面的要求讲党课。”

“我们支部没有人听这样的党课。”支部书记们你一言我一语。接着是长时间的沉默。

“我看，社会上有股逆流，把罪恶的矛头指向敬爱的周总理，我们坚决不答应。我们的党课要讲，第一课就讲永远向周恩来同志学习。”一直没有发言的机械科支部书记的大嗓门冲破了党委会沉闷的空气。他的意见立即得到大家的同意。

会后，所内男同志砍青竹、折松柏，做了一个直径三米半的花圈架；女同志做白花。一室行政党支部委员刘廷顺把仓库存放的又薄又牢、透明性强的拷贝纸拿出来给大家做白花，意味深长地说：“这是学习周总理的党课最好的教材纸啊！”大家聚集在描图组，一边做花，一边缅怀周恩来同志战斗的一生。

经过一天一夜，高达五米的大花圈扎好了，真是“兰竹做骨心做花，巍巍花圈楼房大”。

四月三日上午，先后传来了南京镇压革命群众的四条规定和上面的电话通知：清明节不准送花圈，不准上街……。可谁也没有理会那一套。下午，第一室党委的同志、共产党员、革命群众一起动手，把党课的课堂设在所内大操场上，场上高挂着周总理遗像。总船党支部委员陈法全和他的战友，抬着巨大的花圈，迈着坚定的步伐来到操场，人们不用指挥，都自动整齐地排列在周总理遗像前。所里其他部门的同志不用召唤，也相继陆续进入“课堂”。室党委副书记刘炳炎宣布：“学习周恩来同志的党课……”话没说完，痛哭失声。人们都沉浸在一片啜泣声中。

“我们要学习周总理，他为了共产主义，英勇奋斗，鞠躬尽瘁，无私地献出了生命；我们纪念周总理，就是要继承他的遗志，以献身的精神，战胜前进中的阻力，早日把我国建设成现代化社会主义强国……”“课堂”上响起了刘炳炎同志悲壮的语调。

对周总理的深切怀念，对“四人帮”的切齿之恨，人们心中悲愤之情再也抑制不住了。七○一研究所后勤部司机班的共产党员江特生把汽车开到“课堂”前说：“同志们上车吧，花圈不出大院表达不了我们对周总理的心意！”汽车载着大家向长江大桥江边驶去。一个庄重、精致的花圈，傲然挺立在长江大桥江边。

武汉第一个花圈的出现，吓坏了一小撮人。街头贴出标语，要揪七○一研究所送花圈的后台。可是，高压和威吓阻止不了武汉人民怀念周总理的激情。一辆黑色的小汽车停在花圈前，走出两位老人，默默致哀后，在第一室的花圈上献上一束小白花。武汉酒精厂工人李军，武汉化机二厂技术员舒志发，红旗一糖厂工人宋登才，冒着毛毛细雨，顶着寒风，肃立在大桥边，守护着花圈。

七○一研究所第一室的花圈，象一颗火种点燃了人们内心的爱和恨，更多的花圈送到了大桥边，有武汉锅炉厂的，有洪山郊区农民的，也有武昌积玉桥街道办事处和派出所的，武昌解放豆制厂老工人李跃清全家七口也抬着花圈来到江边。一时间，雄伟的长江大桥畔，成为英雄的武汉人民挥泪祭总理、怒火烧“四害”的战场。

描述：

