id: bb29328ed6
标题：李雪峰北大讲话的罗生门
日期：
是否是时间段：false
作者：杜钧福
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,吴德,毛泽东,聂元梓,李雪峰,革命委员会,红卫兵运动,发言
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
意大利历史学家克罗齐说“一切历史都是当代史。”据说，这话的意思是历史都是拎不清的，怎样说都行，是“随便怎么打扮的小姑娘”。文革刚过去几十年，很多当事人还在，一些真相就已模糊。

我对此有所体会。有一阵子，说文革中“五一六红卫兵团”的首领张建旗在１９７０年被杀害了，我还就此写了篇博文，后来才知道没有这回事，是受了师东兵的愚弄。

最近研究北大文革，又发现一些问题，就是１９６６年７月２６日在北大东操场开的群众大会，有许多中央文革要员和其他领导参加并讲话。问题是他们讲了什么话，特别是华北局第一书记、北京新市委负责人李雪峰讲话内容。

对这个问题讲得比较详细的是李海文发表在《党史博览》２００８年第２期上的《１９６６年夏北大见闻》一文。李海文是大会参与者之一。

这篇文章说，在７月２６日会上，群众性发言辩论之后，陈伯达讲话建议撤销工作组，建立文革委员会。康生则宣布了工作组的两大罪状。然后江青要李雪峰讲话。

“容不得我多想，看见江青走到李雪峰跟前，然后转身回到主席台，冲着麦克风说：‘请新市委书记李雪峰同志讲话。’    李雪峰将手中的扇子折起来，站起来，走到麦克风前。大家屏息静气，看他如何回应。    李雪峰身材清瘦，风度翩翩，像儒雅的学者。此时，他不卑不亢，不慌不忙，说：‘工作组在你们那里，什么时候批判，什么时候要让他们来，他们就来。工作组是中央派来的，我们对具体的事情也不太了解。工作组都是四面八方来的人，情况不明，随传随到，奉陪到底。’    李雪峰讲话简短，接受中央文革的批评，但是话中有刺，特别是他说‘工作组是中央派来的’，与康生说的‘毛主席一个也没有派’完全不同。报上公布了毛泽东７月１８日在武汉畅游长江的消息，大家知道毛泽东不在北京。毛泽东到底知道不知道北京派了工作组？在北京的中央领导人有没有向毛泽东汇报？毛泽东批准了没有？这些问题成为争论的焦点，成为多年不解的谜团。    李雪峰所说的‘奉陪到底’被江青记在心里，到１９７０年华北会议时拿出来，成为李雪峰的一条罪证。”

这里说李雪峰讲话简短，看来就讲那么几句话。读者读到这里只能佩服作者记忆能力，连李雪峰“风度翩翩”的样子和折扇的动作都记得清清楚楚，看来叙述的内容应该很可靠了。当然读者也对李雪峰敢于和四人帮“对着干”的骨气感到由衷钦佩，这正是大家心目中的老一辈无产阶级革命家形象。

但是，这是真的吗？

李海文文章的内容对我来说并不陌生，因为我看过李雪峰本人的回忆录《回忆“文化大革命”初期的“五十天路线错误”》（《回首“文革”》，中共党史出版社，２０００）。它回忆的在７月２６日大会上发言的情况和李海文文章中叙述完全一样，特别是讲话内容一字不差。

这是怎么一回事呢？为什么他们的回忆完全一样？尽管李雪峰讲话很短，经过几十年后，两人记忆竟然一字不差，实在惊人。有这种巧合吗？

唯一合理解释是李海文抄袭了李雪峰的文章，再加上“风度翩翩”等想象成分拼凑而成这篇文章。倘如此，就是作者不老实之处。你抄李雪峰的，就应该注明出处。从知识产权角度说，倒没什么了不起，李雪峰及其后人未必计较。问题是读者看了，会真以为李雪峰当时就说了那么几句话，将可能不甚可靠的回忆变成目击者的证言。

我为什么这样说呢？因为我手头也有根据当时大字报转抄的记录稿。这些记录肯定不完整，有错误，但正因为如此，才说明系原始资料，有极高史料价值。请看李雪峰讲话的记录稿：

“同学们，同学们，我首先声明我完全赞同陈伯达同志、江青同志的讲话，我认为他们的讲话对同学们的辩论会作了严密的分析，他们用毛泽东思想分析了当前存在的问题，他们活学活用毛主席著作，作出的结论是正确的。他们总结了运动中群众创造的新形式：文化革命小组，文化革命委员会，文化革命代表会议，这是一个创造性的结果，这样的结果由他们总结了，这是科学的总结，今后将要把这些总结写进我们的文件里。其次，谈一谈工作队的问题。以张承先为首的工作组是坏的工作组，主要是他们阻碍了运动的发展，妨碍了运动的发展。他没有贯彻党中央，毛主席的指示，放手发动群众；反而采取种种清规戒，束缚了群众的手足，五十天没斗陆平，彭佩云，没打击黑帮。实践证明是坏工作组，既然是坏的就要罢官撤职。    破除迷信，解放思想，对工作组敢于批评，也是个新的经验。派工作组原是老传统，这次文化大革命的实践证明派工作组是不适当的。伯达同志，康老不仅批评了北大工作组，他总结了全市工作组的经验。同志们问，坏的工作组你们负不负责任？我们有错误，我们用人不当。一个人怎样，要在实践中考验，即使在历史上做过工作，也要在新的情况下考验。江青同志掌握的材料比我们多，有些我也是才听到的，我们发现慢，斗争慢，拖延下来，我们犯了官僚主义错误。党主义（中央），毛主席没派工作组，这是新市委的责任。当时的情况是，中央决定我来北京当书记，刚来就是批判斗争前市委，就是后来写的前市委的十大罪状。《红旗》第九期彻底地批判前北京市委一些主要负责人的修正主义路线。当时，我们破中求立，但遇到这种情况时，只有我和吴德同志两个‘空军’司令，习惯势力就起了作用，立刻想到派工作组，到处求援，求各部，各地方。当然前市委还有一些工作组，但那些单位又要求派工作组，如一个外国语学院，原是前市委的工作组，要求派新的工作组，那几个同志给我们提的意见很好。对于你们那里的情况我一无所知，只有面向群众，我们有责任了解，我们有老框框，到处要人。当然外地的人我们一般不知道，这是一个问题，就是没有摆脱日常事务工作，到前线来犯了忙忙碌碌的官僚主义，群众来信很多，也处理不完，当然都处理也没那么容易。当时到市委来的，一天达到三千人，也包括学生，这样说并不是要求原谅我们，官僚就是官僚，我们没有象江青、陈伯达、康老一样到群众中来，难道我们比他们还忙吗？    关于５月２５日的报告（按：５月２５日聂元梓等同志贴出来第一张大字报，李雪峰当时到北大作了一个报告），５月２５日新市委还没有成立，就我一个人，当时我讲了两条，一条是内外有别，一条是不要上街，当时有点怕乱子，经验证明，当时主观想法是不对的。第二天６月３日，新市委宣布成立，６月４日那几天敲罗打鼓，声援北大，还不是上街吗？关于批评新市委，６月４日我说过‘反对新市委就是反对党中央’，我说一般不能这样讲，当时讲是因为在中央决定我来组织北京新市委时，６月２０日市委大楼出现大字报，党中央叫我来当市委书记，他们要赶我走，所以我说反对新市委就是反对党中央，批评新市委可以，我们说过大字报可以贴，将来也可以贴，当时讲这样的话是有特定的环境，我又是一个光杆司令。    关于‘六·一八’事件，革命师生斗争了黑帮分子，但张承先颠倒黑白，说是反革命事件，也有的地方叫‘六·一八’事件。北大派了工作组后，各地纷纷报警，又要我派工作组，当时大学有，中学有，工厂也有，当然有的地方报的是假的，当时有点乱，后来开了会，叫领导引火烧身，结果很多单位没有传达到引火烧身这句话……    ６月２０日前后，工作组报告的多起来了，北大也是其中一个，开始发现班与班，系与系不能互通情况，２３日开了会，总结了经验，要互相支援。６月１日后，到北大声援的不是很多的，我总结了经验，互相支援是必不可少的。过去我们在学校，城市也搞过，现在一当领导就忘了。北大工作组没有发扬四大，２０日以后，个别地方发现了这种情况，以后别的同志讲过应该注意，以后改了。７月１０日报告没有改变这样冷冷清清的局面，陈必陶的大字报贴出来了，来得快，我是见事迟，转得慢，是犯了官僚主义，思想方法上的错误，工作组现在看来不管好坏都不行。究竟谁了解情况？还是学生。黑帮分子的脑袋上又没有刻着字，搞教育改革，学术批判都要依靠群众。刚才康老的讲话不仅总结了北大的经验，也总结了全市的经验，今后怎么办不说了。工作队不一定三天都走完，郊区社教还要搞，等同学们将高等学校的文化革命搞完，还要去帮忙。那时你们更有斗争经验，就不会犯官僚主义的错误了。    北京是首都，要看北京工作如何，对支持越南也作了一个好的开端，检阅……，这是国庆演习，证明了北京人民是热爱党，热爱毛主席……我们不仅搞文化，也搞武化，大搞军事训练，当兵保卫首都，把北京搞成坚强的地区。”

注意其中第二段中“党主义（中央），毛主席没派工作组，这是新市委的责任。”中括号中的中央两字是我加的，原来错写成主义了。另一个括号是原来记录稿加的。

我们没有什么证据说明这一记录稿是伪造的。它首先说明，李雪峰的讲话没有那么短，而是和陈伯达、康生等人讲话长度差不多。其次，讲话的内容和李雪峰本人的回忆，当然也和李海文的抄袭大相径庭。

关键问题是北大工作组是谁派的？江青在前一日的大会上开宗明义，说工作组是北京市委派的。记录稿中的李雪峰也是这样说的，承担了责任。但是李雪峰的回忆却说“工作组是中央派来的，我们对具体的事情也不太了解。”

李雪峰在回忆中说的“奉陪到底”一词，在记录稿中也未见。

我说这是个罗生门。我虽不很相信李雪峰的回忆，因为很不可信。但我也不认为记录稿是完全可以相信的。记录稿包含着记录着或转抄者对内容的理解，记录内容和实际话语南辕北辙的事也曾发生，此处不赘述。但是李雪峰是在北大万人大会上讲的话，听众甚伙，原则上不应该有大的歪曲。我希望更多当事者回忆这些重要细节，给历史一个交待，至少不要学李海文，以当事人身份胡乱抄袭拼凑，伪装成第一手材料颠倒是非、掩盖真相。

那么，北京大学的工作组到底是谁派出的呢？

李雪峰的《我所知道的“文革”发动内情》（《回首“文革”》，中共党史出版社，２０００）中说：

"6月１日，我们正在开华北工作会议，由我传达５月政治局扩大会议的决定。下面递了一个条子，说是由康老那里送过来的文件。我打开一看是康生写的条子。内容是毛主席在杭州对聂元梓大字报的批示，并说今天就要公布。毛主席批示的内容，因为事件仓促，看得很匆忙，我已记不清了。考虑到事关重大，我在会上念了康生写的条子。    ……    当天晚上，张承先率少数工作队员进了北京大学。”

他没明确说工作组是谁派的，至少不能证明是中央直接派的。

对此，李志伟《北大百年》（作家出版社，２００８）一书说的比较清楚。而这些内容可能来自《北大百年记事》一书。后一本书太贵，我手头没有。

１９６６年６月１日下午，康生接到毛泽东关于广播聂元梓大字报的指令，４时许下达了广播此大字报的命令。他可能也在此时通知了华北局。

华北局通知张承先到北京饭店参加紧急会议，领取新任务。张承先于７时许到达时，见到北京新市委吴德、苏谦益、池必卿、黄志刚等，“个个面目表情严肃，没有一丝一毫的笑意。”吴德向他说，毛主席决定广播聂元梓５月２５日的大字报，广播后，北大党委可能陷入瘫痪状态，中央决定任命你为北大工作组长，赶到广播前进驻，领导那里的文化大革命运动。但是他们仍然讨论很长时间，到１１点多才结束会议，离８时广播大字报已过去３个多小时。

晚１１点，即聂大字报广播后３小时，北大校长、党委书记陆平奉命到校门口迎接华北局和新市委负责人吴德等和张承先为组长的工作组３２人进驻学校。

这就是派工作组的过程，显然，工作组是由华北局指示北京市委派的。当然，也可能通过了负责中央工作的刘少奇，说是中央派的也言之成理，但是如果李雪峰说“我们对具体的事情也不太了解”则非常不合情理。所以李雪峰在回忆录中叙述内容很不可信，包括“奉陪到底”。

作为文革资料，李雪峰的文革回忆录非常可贵，保留了一些重要原始资料。他在写这些回忆时的心态也算平和，但在涉及自身时难免有掩饰之处。而以《党史博览》为代表的当下舆论仍然偏爱那些编造出来的童话而罔顾事实，不愿面对的事实。而这些编造出来的东西往往既迎合又引导了一般大众对历史的理解。□ 选自杜钧福博客～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【文革一页】

描述：

