id: 0965402467
标题：【文章待拆分】红色风暴 1968.6.4
日期：1968-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,谭震林,罗瑞卿,青海文革,浙江文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,两条路线斗争,人民战争,毛主义,武斗,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：红色风暴 1968.6.4
书籍作者：

正文：
毛主席最近指出：对广大人

红色风民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑部编印根本区别。

1968年6月4日（第一二六期）星期二本期共四版

在省市纪念毛主席亲自批发全国第一张马列主义大字报两周年大会上陈励耘同志的讲话

召开了党的八届十一中全会。在会上，毛主席发表了具有伟大历史意义的无产阶级革命派的战友们，革命的同志们，驻浙部队的指战员同志们：

首先，让我们怀着无限敬仰，无限崇拜，无限热爱，无限忠诚的深厚无《炮打司令部》的大字报，制订了无产阶级文化大革命的伟大纲领一一十六产阶级感情，敬祝无产阶级的伟大导师，全中国人民和全世界革命人民心中条，深刻地揭露了资产阶级反动路线，揭露了中国赫鲁晓夫等党内最大的一最红最红的红太阳，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

小走资派的丑恶嘴脸，照亮了无产阶级文化大革命继续前进的道路，掀起了万寿无疆！

无产阶级文化大革命的新高潮。广大革命群众进一步开展了对资产阶级反动

敬祝伟大领袖毛主席最亲密的战友，我们最敬爱的副统帅林副主席身体路线的大揭露、大批判，把隐藏在各个角落里的走资派一个一个地揪出来健康，永远健康，永远健康！

了。两年前的今天，我们伟大领袖毛主席亲自决定发表全国第一张马列主义

在对党内一小走资派进行群众性大揭露的基础上，我们伟大领袖毛主大字报，向全党和广大革命人民群众直接发出了战斗号令，点燃了无产阶级席号召无产阶级革命派开展夺权斗争。上海掀起的一月革命风暴席卷了大江文化大革命的熊熊烈火。从此，一场席卷全中国、震撼全世界的无产阶级文南北，遍及全中国。就在这个革命斗争的关键时刻，我们伟大统帅毛主席发化大革命运动轰轰烈烈地开展起来了！毛主席的伟大战斗号令，给我们指出出了“人民解放军应该支持左派广大群众”这一个伟大的战斗命令。毛主席了在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级政治大革命的亲手缔造的、林副统帅直接指挥的中国人民解放军广大指战员，坚决执行伟方向，调动了亿万革命人民群众向党内一小走资派发起猛烈的攻击，革命大统帅毛主席的伟大命令，纷纷奔赴“三支”“两军”第一线，和左派广大的大字报象万炮齐发，打得一小反革命修正主义分子狼不堪。波澜壮阔群众一道，以战无不胜的毛泽东思想为武器，迎头痛击了资产阶级反动路线的革命群众运动，使中国赫鲁晓夫刘少奇及党内最大的一小走资派吓破了的新反扑，粉碎了“二月逆流”，步步深入地开展了革命的大批判，排除了胆。他们迫不及待地跳起来，炮制和推行了一条罪恶的资产阶级反动路线，颠阶级敌人来自右的和形“左”而实右的两方面的干扰。这样，使无产阶级文倒是非，混淆黑白，围剿革命派，镇压群众，镇压革命，妄图扑灭无产阶级化大革命沿着毛主席指引的光辉航道，蓬蓬勃勃地向前发展。文化大革命的熊熊烈火。正在这个关键时刻，我们伟大领袖毛主席亲自主持

（下转第二版）夺取全面胜利

纪念毛主席亲自批发全国第一张马列主义大字报两周年

两年前的六月一日，我们伟大的走资派的矛盾，是无产阶级专政条件下两个阶级、两条代理人江、李、二陈就要重新上台，无产阶级革命派就要

领袖毛主席亲自决定发表、广播全国道路、两条路线斗争的集中表现。彻底批判党内一小走千百万人头落地！社论

第一张马列主义的大字报，点燃了震资派的反革命修正主义罪行，就是我们的斗争大方向，

排除来自右的或极“左”方面的干扰，这是我们紧紧撼世界的史无前例的无产阶级文化大

两年来，我们无产阶级革命派紧紧掌握这个斗争大方掌握斗争大方向，稳、准、狠地打击一切阶级敌人的关键。

革命的熊熊烈火.全国亿万革命学向，矛头直指中国赫鲁晓夫及其在浙江的代理人江华、李面对着迅猛凌厉的反击右倾翻案妖风的强大攻势，以江生、革命工人、革命农民、革命干部和革命知识分子，在丰平、陈冰、陈伟达之流，把他们打得落花流水，取得了

华、李丰平、二陈、龙×为代表的旧浙江省委内一小走伟大统帅毛主席的亲自领导下，发起了向资产阶级、一切天无产阶级文化大革命的决定性胜利.

资派，心惊胆颤，慌了手脚，眼看自己的末日来临，就干剥削阶级、国民党反动派的全面进攻，从而敲响了以中国

但是，一小顽固不化的走资派、叛徒、特务以及没20方百计地施放烟幕，混淆视听，转移斗争大方向，他们或赫鲁晓夫为首的党内最大的一小报走资本主义道路当权派有改造好的地、富、反、坏、右分子总是不甘心自己灭亡是制造事端，挑起武斗；或是抓住一点，不及其余，“抓的丧钟，粉碎了帝国主义、现代修正主义和各国反动派安的，特别是当前，处于灭顶之灾的我省各种反动势力，正正住若干表面现象，攻击事情的本质”，接过“反右倾”的图在中国实现资本主义复辟的阴谋，

腐集在江华、李丰平、二陈、龙×等党内一小走资派的黑口号，把矛头直指无产阶级革命派；或是无中生有，当

毛主席在《炮打司令部（我的一张大字报）》中指旗下，气势汹地向无产阶级革命派猖狂反扑，这些早已面造谣，颠倒黑白，混滑是非，蒙骗不明真相的群众，或出：“全国第一张马列主义的大字报和人民日报员的被无产阶级文化大革命的红色风暴扫进历史垃圾堆的阶级是“借题发撑，冲破一些缺口，使我们处于困难地位”，舒，写得何等好呵！”今天我们重读一遍这张大字报和敌人，又从阴沟里爬了出来，兴妖风，作恶浪，居心险恶或是放暗箭，施诡计，挑拔军民之间的关系，军队之间的这个评论时，觉得它好就好在斗争矛头直指党内一小报走地刮起了一股右倾翻案妖风，把斗争矛头对准以毛主席为关系，总之，他们想翻案，想复辟，想颠倒无产阶级文化资派，一举揭穿了刘、邓黑司令部的“将、帅、车、马”首、林副主席为副的无产阶级司令部，恶毒否认无产阶级大革命的光辉历史，以达到恢复已经失去的天堂的罪恶目推行资产阶级反动路线，安图拒杀无产阶级文化大革命的文文化大革命的伟大成就，否定革命造反派的伟大功勋，破的，我们无产阶级革命派和广大革命群众“切不可书生气罪恶阴谋，运动一开始，伟大领袖毛主席就教导我们，要坏新生的红色政权一一革命委员会，破坏我们伟大的钢铁十足，把复杂的阶极斗争看得太简单了”分清谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，要注意团结大多长城，为资产阶级反动路线扬招魂。一切革命同志必须

当前，正处在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关数，集中力量打击一小摄资产阶级右派分子，打击的重清醒地看到，右倾翻案，决不仅仅是走资派要“解放”，键时刻，我们面临的斗争任务仍然是十分艰巨的，在新的点，是钻进党内走资本主义道路的当权派，一定要学握这四类分子要“摘帽”，保守派要“平保”的小事，右倾翻形势下，我们一切无产阶级革命派和革命群众都应该遵照个斗争的大方向

案和反右倾翻案，是资产阶级复辟和无产阶级反复辟斗争毛主席的教导，戒骄戒躁，乘胜前进；我们都应该以毛主

总结两年来的斗争经验，我们深刻地认识到：紧跟毛的一个重要表现。是在社会主义条件下，无产阶级要巩固 席的好干部门合同志为榜样，无限忠于毛主席，无限忠于主席的伟大战略部署，紧紧掌握革命斗争大方向就是胜天无产阶级专政而资产阶级要颠覆无产阶级专政的斗争，是毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，紧跟毛主席的利，如果背离了毛主席的伟大战略部暑和革命斗争的大方一场保卫毛主席、保卫毛主席无产阶级革命路线的大决伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，狠抓革命大批判；向，就必然会犯这样或那样的错误，最近，我们伟大领袖 战，右倾翻案是当前运动的主要危险，因此，狠抓革命的 我们应该密切注意当前阶级斗争的新动向，狠狠反击，彻毛主席对这场无产阶级文化大革命的阶级内容和伟大意 大批判，彻底粉碎右倾翻案妖风，是当前无产阶级文化大 底粉碎右倾翻案妖风，夺取无产阶级文化大革命的全面胜义，作了极其深刻的阐述：“无产阶极文化大革命，实质革命的中心任务，是革命斗争的大方向，无产阶级革命利上是在社会主义条件下，无产阶反对资产阶级和一切刻 派，要牢牢掌握斗争大方向，要握紧我们的铁拳，集中火

我们也要警告一小叛徒、特务、顽固不化的走资派削阶极的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革力，集中目标，粉碎敌人的一切复辟，变天的痴心妄想，及一切阶级敌人，历史的规律是无情的，是不以你们的意命人民群众和国民党反动派长期斗争的继籁，是无产阶级如果我们放松甚至背离了这个斗争大方向，对新形势下的志为转移的，不管你们怎样进行罪恶的阴谋破坏活动，不和资产阶极阶级斗争的继续。”中国赫鲁晓夫等党内一小阶级斗争新动向，新特点不研究、不认识，让这股翻案妖管你们怎样刮起右倾翻案的妖风，到头来，只能是搬起石走资派，他们代表的就是国民党反动派的利益，就是帝风得退，无产阶级文化大革命的成果就会废于一旦，蒋介头砸自已的脚，在革命群众运动面前撞得粉身碎骨，遭到国主义、资产阶级的利益，无产阶级革命派同党内一小摄石匪帮就会卷土重来，中国赫鲁晓夫刘少奇及其在浙江的可悲下场！红色风器

1968年6月4日星期二第二族

敬祝毛主席万寿无强

we

坚决执行、勇敢捍卫毛主席的革命路义，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利省市十万军民集会纪念毛主席亲自批发

全国第一张马列主义大字报两周年【本报讯】两年前，我和全国一样，是毛主席的革

会后：们伟大的领袖毛主席亲自、命路线不断战胜刘、邓、陶批发了全国第一张马列主 及其代理人的资产阶级反动

热烈庆祝毛主席来自批发第一张马到主义大字报两周年六月了日，省，中无户外级革命滚和驻浙三军举行盛大集

举行了游行，义大宇报。点燃了无产阶级路线的历史，是毛泽东思想

938文化大革命的熊熊烈火，武装起来的无产阶级革命派发动丁千千万万革命群众，和广大革命人民群众和人民投入波润壮阔的、震撼世界解放军广大指战员，战胜一的无产阶级文化大革命运切阶级敌人的革命斗争史，动。

是一部不可磨灭的、绝不允

六月一日上午，驻浙三许颠倒的历史，绝不允许为军广大指战员、红卫兵小将资产阶级反动路线翻案！绝和广大无产阶级革命派共十不允许颠倒无产阶级文化大万余人，以无比激动的心革命的历史！情，在杭州市少年宫广场华

陈励耘同志指出，我们行盛大集会，隆重纪念毛主一定要以门合同志为光辉席亲自批发的全国第一张马榜样，更高地举起毛泽东思

想伟大红旗，在火热的群众列主义大字报发表两周年；热烈庆祝两年来无产阶级文斗争中，在阶级斗争的大风

大浪里，活学活用毛泽东思化大革命的辉煌胜利。

浙江省革命委员会负责想，锤炼忠于毛主席的赤胆人南萍、陈励耘、熊应堂、红心，进一步提高阶级斗争赖可可、王子达、华银凤等和路线斗争的觉悟，增强捍同志出席了大会。陈励耘同卫毛主席革命路线的自觉志代表省市革命委员会首先性，做到对毛主席、对毛泽在会上作了重要讲话。（全东思想自觉的忠，彻底的要更高地举起毛泽东思想伟增强军民团结，密切军民关代表在发言中表示，一定自右的和极“左”方面的资

忠，永远的忠，无限的忠，步大红旗，遵照林副主席“坚系，进一步做好“三支”要以门合同志为光辉榜样，产阶级反动思想，坚决反对文另发）

陈励耘同志在闸述了伟步紧跟毛主席的伟大战略部持在一切工作中用毛泽东“两军”工作，一定要遵照“一切想着毛主席，一切服右倾机会主义、右倾分裂主大领袖毛主席亲自泄发全国署，坚决执行和勇敢捍卫毛思想挂帅”的指示，以蔡永毛主席“抓革命，促生产，从毛主席，一切紧跟毛主义，右倾投降主义，彻底粉第一张马列主义大字报，点主席的革命路线，全面落实祥、李文忠、门合同志为光辉促工作，促战备”的伟大教席，一切为着毛主席”，要碎右倾翻案风。

省联总，省暴临指的代燃无产阶级文化大革命的熊毛主席的一系列最新指示，榜样，掀起一个更大规模的导，百倍提高革命警惕，加紧跟毛主席的伟大战略部熊烈火的伟大意义、回顾了为夺取无产阶级文化大革命活学活用毛泽东思想的新高强战备，随时粉碎国内外阶署，狠抓阶级斗争，向阶级表也在会上发了言。

会后，广大无产阶级革

潮，一定要响应伟大领袖毛级敌人的各种破坏和捣乱，敌人发起猛烈的持续的主动我省两年来文化大革命的伟的全面胜利而努力奋斗！

省市工代会，省农代会进攻，一定要从两条路线的命派拾着毛主席画像和

驻浙三军代表万振西同主席“要拥军爱民”和“人大历史后激动地说：

两年来，浙江省无产阶志在大会上发言。他说，我们民解放军应支持左派广大（筹），省红代会、市革工大是大非出发，更加深入地“忠”字牌，敲锣打鼓，举级文化大革命胜利的历史，驻浙三军全体指战员，一定群众”的伟大号召，进一步会、市农代会、市红代会的开展革命的大批判，批判来行了声势浩大的游行

陈励耘同志的讲话（紧接第一版）在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的关键时刻，我们为捍卫毛主席的无产阶级革命路线，不怕鬼，不怕魔，不怕压，不怕迫，顽伟大领袖毛主席风尘仆仆地视察了三个地区六个省市的无产阶级文化大革命强不屈，勇敢战斗。在这场尖锐复杂的阶级大博斗的每一个关键时刻，毛主情况，对无产阶级文化大革命作了极其重要的指示，极大地鼓舞了全国无产席都及时地给我们指明了方向，激励着我们勇往直前。特别是毛主席亲临浙阶级革命派、广大草命群众和人民解放军的广大指战员。全国亿万军民在毛江视察，极大地鼓舞着浙江省三千一百万军民向着中国赫鲁晓夫及其在浙江主席一系列最新指示的光辉指引下，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握，的代理人进行艰苦卓绝的斗争，一次又一次地粉碎了他们的疯狂反扑，排除斗争大方向，始终把斗争矛头指向刘少奇，邓小平、陶铸、彭德怀，彭真，了来自右的或极“左”方面的干扰，始终掌握斗争大方向，紧跟毛主席伟大谭震林、贺龙、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆、安子文等党内一小走资派、叛战略部署，摧毁了中国赫鲁晓夫在浙江的黑线、黑网、黑堡垒，取得了一个又徒、特务及其在各地的代理人，彻底捣毁了资产阶级黑司令部，摧毁了资产一个的伟大胜利，诞生了浙江省革命委员会。这是毛泽东思想的伟大胜利，阶级反动路线，进一步巩固、发展和壮大了革命左派的队伍，团结了广大革是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！

两年来，浙江省无产阶级文化大革命胜利的历史，和全国一样，是毛主席命群众，在毛泽东思想的原则基础上，掀起了革命大联合和革命三结合的新高潮，新生的红色政权一一革命委员会，在全国各地联翩诞生，毛泽东思想的革命路线不断战胜刘，邓、陶及其代理人的资产阶级反动路线的历史，是学习班遍及每一个角落。广大革命人民群众，以“斗私，批修”为纲，以毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派和广大革命人民群众和人民解放军广毛主席的最新指示为武器，大破“私”字，大立“公”字，有力地促进人的大指战员，战胜一切阶级敌人的革命斗争史，是一部不可磨灭的，绝不允许思想革命化，革命大批判的人民战争深入开展，亿万革命人民群众向阶级颠倒的历史。绝不允许为资产阶级反动路线阙案，绝不允许颠倒无产阶级文敌人发起了持续的猛烈进攻，把那些反共反人民反毛泽东思想的反革命修正化大革命的历史。

同志们，战友们！在今天庆祝伟大领袖毛主席亲自批准发农全国第一张主义分子，把那些版徒、特务、反革命两面派冲刷了出来，进一步巩固和加强了无产阶级专政。活学活用毛泽东思想的伟大群众运动空前高涨，人们的马列主义大字报两周年的时候，浙江省无产阶级文化大革命形势和全国一精神面貌发生了深刻的变化。正如毛主席指出的：“从来也没有看见人民群样，一派大好。在大好形势面前，在当前夺取无产阶级文化大革命全面胜利众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。“抓革命，促生产，促的重要时刻，我们一定要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，要工作，促战备已经成为亿万工农兵群众和革命人民的自觉行动。全国出念念不忘阶级斗争。浙江地处海防前线，过去又是蒋匪帮的老巢，一直是我现了一派欣欣向荣的革命景象，无产阶级文化大革命已接近取得全面胜们中国人民同帝国主义斗争的焦点。帝国主义和国民党反动派在浙江派遣了

一批叛徒、特务、反革命分子。同时，中国赫鲁晓夫的黑手伸进了浙江，进利。浙江省的无产阶级文化大革命和全国一样，也经历了一个不平凡的战斗行了许许多多的罪恶活动。如今他们人还在，心不死，仍然在搞反革命复辟历程。省市无产阶级革命派、红卫兵小将和广大革命群众，在毛主席、林训活动，妄图为一小操叛徒，走资派关案，妄图为资产阶级反动路线翻案，妄主席和以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部的亲切关怀下，两年图顾倒无产阶级文化大革命的历史。因此，我们必须加强敌情观念，百倍提

高革命警惕性，不断提高阶级斗争和路线斗争的觉语，发扬彻底革命的精来，高举毛泽东思想伟大红旗，在毛主席亲自决定发表的全国第一张马列主

神，把无产阶级文化大革命进行到底，做一个决心把无产阶级文化大革命进义大字报和一系列最新指示的指引下，怀着对伟大领袖毛主席的赤胆忠心，

（下转第三版）牢记毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，行到底的无产阶级革命派。红色风茶

敬祝毛主席万寿无疆

1968年6月4日星期二第三版

坚决粉碑及革命妖风紧紧掌握斗争大方向超兴召开彻底粉碎右倾翻案妖风大会

新兴地区革委会车领无产阶级革命派深人开展革命大批判向一小报死不悔政的先餐派猛烈进攻【本黎讯】五月二十八当反革命活动经费。

年右倾翻案妖风制起时，他 关案妖风中写的十首黑诗大 命两面手世作常恶部：在 会后义安魅李说：“你身体日下年船兴广大无产阶级

旧绍兴地委另一个顽固 从阴沟里爬了出来，向无产加赞扬，爱不释手，并急急斗批会上装腔作费，高喊 要往意，饭婴吃饱，我是不基命派在船兴地区革命委员不化的走资派，漏网大右派阶级革命派进行疯狂反扑。忙忙地抄搞下来。对“何俱“打例王醒”的口号，暗地想打您的，”还携命为李会为事额下，召开了“彻底李作森妄图恢复反革命修正主他利令智昏地叫器：我是途难时日远，心自安详气自里又偷你膜模地做王限的狗 作森款气，梯说什么，“你五古顿国家妖风大会”，主义统治，在去年四月间，老问题，我只有五七年这盈”铸黑句反复吟诵，真是头军师，并对王醒说：“我七年的网题比严重，但以

福主义统治，在去年四月间，老问题，我只有五七年这盈”铸黑句反复吟诵，真是头军师，并对王醒说：“我七年的网题比严重，但以#声过旧绍兴地要死不悔策划扶王醒上马的阴谋，要些花头，五七年以后主要是“心有灵犀一点通。”

是不想打倒你的，”还送给后没有再见类以的同题。武的建资派王醒、漏网大右王醒削尖脑袋钻进军分区生干劲不足，是打不倒的.”

旧绍兴地委另一个死不王醒一张登有干部玖策的报 鼓动李作森易案，派李作森、反革命两面派杨产办公室，公然对王醒说：他也和王醒一样，指使子女，悔改的走资派杨子毅，是绍纸，并写上“要作起来，

绍兴地又年命委员会，于晨大刮右倾翻案妖风的酒

“你可以站出来，你的错误到杭州、上海、南京、北京兴地区大刮翻案妖风的黑干相信群众，相信党，曙示中国人民解政军绍兴军分天罪行

就是反动路线。”另一方方等地，串连一小报顽固不化将。他在右倾翻案妖风中乘王醒跳出来搞翻案复路，他区，绍兴县革合委员会、绍

王醒这个绍兴地区头号面，不止一次地为他的臭老的走资派，制订翻案对策，云驾雾，大肆活动.他暗地百般包庇王醒，替王醒的罪 兴革命造反总司令部，绍兴走资派，早在一九六六年，

婆叛徒徐景新翻案，说什李作森这个坏蛋还和反革命里与三反分子王醒、李作森责辩护，还造谣说：“王醒要县“三代会”的负责同志参他就与全国二月逆流的黑干么：“徐景新是叛徒我是怀两面派、右倾翻案急先锋杨窃窃私议，出谋策划，大搞到北京去学习了，他在会加了批斗火会将、大版徒谭震林上下配合，疑的，我是不承认的，”今子毅相互勾结，对杨子毅在反革命复辟勾当。他的反革上高喊：“打倒李作森！

（绍革司政治组）指使他的黑爪牙三反分子朱孔宇组织了一个“代表团”，带了十七个黑材料去

郑中蚂是一个有多年反京向他的黑掌柜谭震林告

革命经验的老孤狸精，他骏

仙居县无产阶级革命派向阶级敌人主动出击全綫猛攻状，为自己反革命罪恶活动

坏无产阶级文化大草台、策翻案，今年，这个浙江地下

划翻案复路的罪行累累，馨

挖出地下黑县委揪出黑干将郑中购黑省委的核心人员，浙江头

竹难书，“但是从来的顽固号走资派江华的亲信又迫不

派，所得到的结果，总是和及待地跳了出来，他配合浙

他们的原望相反，他们总是江头号走资派江华的反革命

以具人开始，害己告终.自毛主席司令部发出彻

郑中卿在无产阶级文化了地下黑县委，继续为已经站出来；指使保守组织去郑中卿终于同其黑主子淳食复辟活动要尽了一切反革命

底粉碎右倾翻案风的号令大革命中，与旧县委内死不瓦解了的保守组织“大联吓，揪斗革命领导干部，冲林、江华、田允尚一样，远枝俩，他一方面，酸使旧地

后，仙居县以“县联总”为悔改的走资派田允尚、王文司”摇招魂，出谋定策，砸新生的红色政权，当基层脱不了覆灭的命运。专机关的保守势力，大造解放王醒的反革命舆论，一方代表的无产阶级革命派闻风福同谋合伙，扶植操纵保守 公然叫“县军管会必须给的红色政权联出现的时

在郑中卿被揭发出来以面指使他的子女到杭州活而动，主动出击，全线猛势力，把革命组织“联总”大联司平反”，提出“先平候，郑中卿就指使保守组织后，活生生的阶级斗争事动，勾结旧省委内二月复辟攻，直捣黑窝，一举挖出了“红总”打成“反动组织”，反，后联合”，并指使保守到处非法抢权。为了达到翻实，使在二月逆流翻案逆流黑干将薛驹及朱之光、仙居保守组织“大联司”的把成手上万的革命群众打成组织“要争平反，不能等平案复辟的目的，他指使旧县风中再次受蒙蔽站错队的群

“反革命”，他还多次挑动反”，要挑动大规模的农民委委员、办公室主任、反革众和干部猛然觉醒，认清了崔波，杨源时等，在杭州刮黑后台一一仙居地下黑县

农民进城，亲自拿棍上阵指进城示威游行，静坐和绝命两面派张秀夫等人，发两条路线斗争的实质，纷纷起一股为王醒翻案的妖风，委，揪出了为“二月逆流”

挥，仙居实行军管前夕，郑食，高喊“砸烂派管会，狠“呼吁”，写“声明”，以表示与一小叛徒，特务和散布什么“省革委会没有王翻案的黑干将郑中卿

郑中卿是旧仙居县委常3元中卿又竭力煽动干部“上山揪×××”，“支左的留“反派性为名，大搞分裂走资派划清界线，与保守组醒就没有代表性，地区革委会没有王醒就没有权威性”委、副县长、旧县委伪文革打游击，妄图抗拒军管.下，支派的滚蛋”，以此对活动，指使保守组织大喊大织“大联司”一刀两断，受

在仙居实行军管以后，县军管会和支左部队施加压叫“江华是好同志”，“田到了广大无产阶级革命派的等谬论，王醒这个老混蛋还副组长，是仙居党内头号走公然对抗中央指示，把一于资派田允尚的得力爪牙，是他秉承黑主子田允尚、王文力。他指使手下的黑爪牙、允尚是仙居的焦裕禄”，大热情欢迎

（《新仙居报》编辑部）五百多元现金放在家里，充仙居地下黑县委的大头目，福的意旨，招降纳叛，组成小爬虫到处游说，不让干部造反革命复辟舆论。

UnUeuaUaBnBaBauaWaVaBeWaBaAUTBoUaNAVA

门合同志是战无不胜的毛泽东思想哺育成长起来的伟大共产主义战士，

（上接第二版）

毛主席教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件是无产阶级文化大革命中带领革命人民向阶级敌人进行斗争的先锋战士，是下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及在无产阶级专政条件下继续革命的干部的突出代表，是为捍卫毛主席革命路其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级 线奋斗终身的伟大英雄，是我们伟大领袖毛主席和他最亲密的战友林副主席和资产阶级阶级斗争的继续。”这是我们伟大领袖毛主席对无产阶级文化大亲自为我们树立的学习的光辉榜样。我们省革命委员会最最热烈地响应伟大草命的伟大意义和阶级内容所作的最精辟最深刻的概括，进一步给我们指明领袖毛主席和林副主席的伟大号召，坚决贯彻执行中共中央、中央军委、中央了当前斗争的大方向。我们一定要遵照毛主席这一指示，紧跟毛主席的伟大文革的命令，一定要认真向门合同志学习。学习他无限忠于毛主席，无限忠于战略部署，牢牢掌握斗争大方向，向中国赫鲁晓夫等一小国民党反动派的人民，无限忠于党，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线的崇高代理人发起持续的猛烈进攻，深入持久地开展革命大批判，及时地掌握革命 品质，自觉地做到象门合同志那样：一切想着毛主席，一切服从毛主席，一大批判这个使无产阶级文化大革命在思想上进一步取得统治地位的法宝，彻切紧跟毛主席，一切为着毛主席。学习他坚决执行，死捍卫毛主席革命路底肃清中国赫售晓夫在浙江的代理人的反革命修正主义流毒，让毛泽东思 线的彻底革命精神。我们就是要象门合同志那样，时刻为毛主席革命路线放想伟大红旗插遍每一个阵地，坚决反对右倾机会主义，右倾投降主义，右倾好哨，站好岗，打好仗。我们要高举拥军爱民的伟大旗帜，大力加强军民钢分裂主义！一定要彻底粉碎右倾翻案妖风！把隐藏在各个角落里的一小叛 铁股的团结，巩固伟大的红色长城，为执行和捍卫毛主席的革命路线而团结徒、特务、死不悔改的走资派统统挖出来，彻底打倒！叫他们永世不得翻战斗。学习他如饥似渴地学习毛主席著作，坚持活学活用，学用结合的优良

学风。我们一定要象门合同志那样，对伟大领袖毛主席胸怀一个“忠”字，身！

毛主席教导我们：“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是对伟大的毛泽东思想狠抓一个“用”字，破私立公，不断提高级斗争和路今天的革命向反革命进攻的需要。”我们一定要注意争取团结一切可以团结线斗争的觉悟，做一个无限忠于毛主席的好战士。我们要学习他毫不利己专的人们，要继续认真贯彻执行中央“一二·二”通知，贯彻执行中央批转的门利人的共产主义风格，象门合同志那样，一时一刻，一分一秒，生命的全两个“协议”，在毛泽东思想的原则基础上，进一步巩固和发展革命的大联部时间都为人民的利益而工作，当一辈子人民的牛，拉一辈子革命的车。学合和革命的三结合。同时，我们要进一步做好解放干部的工作。毛主席教导习他密切联系群众，始终保持劳动人民艰苦朴素的本色。象门合同志那样密我们：“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单切联系群众，无限热爱群众，始终生活在群众之中，甘当革命的一兵一卒。位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”毛主席最近一次又一次地教导

战友们，同志们！我们一定要以门合同志为光辉榜样，更高地举起毛泽我们：“要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的。犯了错误的人，东思想伟大红旗，在火热的群众斗争中，在阶级斗争的大风大浪里活学活用大多数是可以改的。”广大无产阶级革命派和革命群众一定要遵照伟大领袖 毛泽东思想，锤炼忠于毛主席的赤胆红心，进一步提高阶级斗争和路线斗争毛主席关于干部问题的一系列光辉指示办事，把好的和比较好的干部尽快地的觉悟，增强捍卫毛主席革命路线的自觉性，做到对毛主席，对毛泽东思想

自觉地忠，彻底地忠，永远地忠，无限地忠，步步紧跟毛主席的伟大战略部解放出来，加速实现革命的三结合；争取早日实现全省一片红。

林副主席指示我们：“你们要永远忠于党，忠于人民，忠于毛主席，忠署，坚决执行和勇敢捍卫毛主席的革命路线，全面落实毛主席的一系列最新于毛泽东思想。”忠于毛主席，是无产阶级革命战士最根本的立场，最纯洁指示，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而努力奋斗！

让我们热烈庆祝伟大领袖毛主席亲自决定发表的第一张马列主义大字报的党性，是高于一切的革命大节。我们一定要以无限忠于毛主席无产阶级革命路线的好干部门合同志为光辉榜样，进一步广泛深人地开展忠于毛主席，福发表两周年！更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加深入持久地开展革命大忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的“三忠于”活动，把活学活用毛泽批判，紧紧掌握斗争大方向，向阶级敌人发起更加猛烈的进攻！东思想的革命运动推向更大规模的新高潮，大力搞好人的思想革命化。

（口号略）红色风茶

敬祝毛主席万寿无疆

1968年6月4日至期二第四版“你把你爸看低了，去吧，应该去！”我和老伴，高高兴

兴地把他送到了毛主席的队伍里，门合是毛主席教育出来的好战士

门合参军后，我到部队看过他三次，真是一次比一次进步，懂得的革命道理稳来总多。他经常告诉我不要忘本，

不婴忘记阶级斗争，要听毛主席的话，老社会主义道路，门合的父亲门进忠

他说：“生活好了，别总了毛生席，别总了共产党，别忘了旧社会的营。”还告诉我要分请放友，他说：“地主说

的再好，也是我们的仇人，对他们要管严，贫下中农是一我吉家愿是河北唐县，从我爷爷的时候起，就上无一年们站岗放哨，监视放人，给党送情报，上级无论分配给

家，说不对恼了皮，怕不了哪，”成立农业合作社时，他#、下无一地，常年给地主扛长工、打短工，挣点饿他啥任务，也无论什么时候交给他任务，他都能积极想法

告诉我说：“咱们是贫妆，事事应该带头，听毛主居的追端不住口，于是爸爷被迫带着全家逃荒到涞源县，在南 完成，一天，夜很深了，有一个急信需要送到三十里外的

话，走集体化的道路，这是毛主席给咱努人指的一条阳关口上电安丁家、路丁户。

井子会，他没有鞋穿，赤着脚，爬山涉水，胜利完成了任

大道，”我听到儿子的话有道理，成立合作社，人民公社苦日子，一代接一代，我从十几岁起，一年四季，不务。回来时，他的双脚都被石子，荆刺弄的鲜血淋淋，可

时，都是带头参加，是给这个地主打长活：就是给那个地主打短工，累死累他心里很高兴，没有叫一声痛，

门合回家探亲时，从不架子，跟他小时一样，每天活，全家还是过着吃不饱，穿不暖的苦日子。

一九四七年，涞源开始了土改，全家分到十八亩地、

早早起床，扫院子，背柴禾，什么都干，千完活，就拿一一九二八年阴历上一月初四，西北风怒吼，门合在一一头牛，生活一天天好起来，在对敌斗争中，门合立场最

本毛主席的书，看个没完。间破烂不堪的小土房里出生了。冷风呼呼地从破窗上、墙

坚定，带头控诉，带头发言，这年，门合光荣地加入了中

前年，门合送他爱人回家生孩子，结果孩子生在半路缝里吹进来，他娘只盖着全家四口仅有的一床破薄棉被，

国共产党.

上，住了几天医院，才赶回家，他怕耽误部队工作，把爱紧紧楼着刚刚下地的合子，冻得全身打颤。

门合对共产党、对毛主席、对人民军队很热爱，他常

人送到家，只住了一个晚上，第二天早早起床，向我告别了门合出生后，没有一粒米下锅，他娘下了炕，挎着篮

说：“共产党、毛主席来了，我们穷人才翻了身，我要去

一声，就往县里火车站跑，我在后面一边喊，一边追，只讲子，冒着刺骨的寒风，挨家乞讨。合子打从生下来那一天

参军打敌人，使穷人都翻身。”他每天想着参军，讲着参

了几句话，他就上车走了，这也是我们父子最后的分别，起，就跟全家大大小小一样，靠吃苦苦菜长大，过着糠菜

军，急着去打敌人，

现在，他英勇地牺牲了，永远离开了我，听到合子器半年粮的苦日子。

一天，门合正在地里劳动，听说部队要接收一批战

性的消息时，我心里很难受，但想到他是劳动人民的好儿门合长到八岁，就跟我去给地主家锄地。春夏秋冬，

士，他立刻跑回家，放下工具，蹦着跳着去报了名，他被

子，是毛主席的好战士，我又很高兴，我今年虽然六十七孩子连鞋也穿不起一双，打赤脚背粪筐，山上山下，到处

批准后，怕我和他娘思想通不过，就给我做动员工作，

岁了，但我决心读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席拾粪、打柴、挖野菜，样样活都干。

说：“为了保卫我们的胜利果实，为了天下的穷人都得到

的指示办事，走我儿子所走的道路，把无产阶级文化大革万恶的旧社会，没有穷人的活路，我们穷人头上压着

命进行到底！

解放，我们贫农应该带头去参军，”我当时就对他说：地主老财、日本鬼子和国民党反动派。实在活不下去了，只有起来闹革命。一九三八年，我在村上第一批秘密加入

他心里只有毛主席了中国共产党。

一九四年，涞源连续下了四十天大雨，粮食颗粒无收，秋天，家里粮无一颗，面无一勺，狠心的地主，见庄

门合同志的爱人张风英稼不成，再也不能从长工身上榨出油水了，便一脚把我踢出了门。

在这苦苦菜也难挖到的日子里，全家怎样活下去啊？

我念，一遍一遍地给我讲，鼓舞我克

老门永远离开我们了，在这些日组织全家学习毛主席语录，孩子们还地主老财逼得我和老伴含着泪水，把门合九岁的弟弟门金

子里，我一次又一次地回忆了他生前

不会叫爸爸、妈妈，他就教认毛主席

服困难，坚持学习.他说：“毛主席和三岁的小妹妹门玲卖了出去，换来四升玉米，四升高梁

的书专门是为我们穷人写的，讲的全

像，教喊“毛主席万岁！”一次，他抱

许多感人的事，越加感到他“生的伟和两升谷子，暂时救了全家的命。

着五岁的小青指着毛主席像说：“孩

是革命的道理，只要用心就能学一个月过去了，困难一天天增加。门金和门玲惨遭毒大，死的光荣”，真是毛主席他老人

懂，”有一次，他让我背一条语录，打，哭着偷跑回家来，他们宁肯一起饿死，也不愿呆在别家教育出来的好干部，我们贫下中农

子，毛主席比你爸爸妈妈还要亲，他家。家里断粮几天了，怎么办？能眼巴巴看着孩子们饿死

的好儿子！

是我们家最亲最亲的亲人，你要永远

我没背会，他生气地说：“我看你忘

记着他老人家！”有一次，他买回来我们结婚十多年来，他对我有过

了本，连毛主席他老人家的话也不吗：不能！哪个父母不疼自己的儿女？我和老伴，看着瘦

许多教育和帮助，他留给我最深刻、

十二张毛主席照片，便马上从镜框内

记”说着他又让小青来背，小青背骨零仃的孩子们，抱头痛哭。实在走投无路，我了拳头，心一横：“走！”我背上烂铺盖，老伴挎上破篮子，

最难忘的印象是：他干啥都想着毛主

取下他和孩子们的照片，换上了毛主

会了，他就高兴地说：“小青听毛主

席的照片，他手捧毛主席像，左看右带着五个孩子，逃往他乡求生，这时门合已经十二岁了。席，他心里贝有毛主席，

席的话，是毛主席的好孩子！现一九四八年十月，我们结婚刚刚

看，总是看不够，他激动地说：“这我们沿途气讨，打短工、干零活，苦日子没有一个尽

在，回想起这些事，就象刚才发生的头，在路上，我们含泪卖掉了门合的还不满八个月的小弟四个月，他就积极报名参加解放军，

下子可好啦！我们拾头就能看见毛主

一样，他晒牲后，我和孩子们决心努弟，换回了二升荞麦；又把十六岁的大女儿卖给人家当童当时，母亲和我不愿让他离开家到前

席，干革命就有了使不完的力量！

力活学活用毛主席著作，无论工作多线去，他就耐心地对我说：“凤英，咱

他每次回家来，不论是早是晚，

忙，时间再晚，我们都坚持学习，现养媳，换回了五块钱。这五块钱呵，暂时救了全家的命，

都要坚持学习毛主席著作.他文化们是一根藤上的苦瓜，咱们的家谁没

在我不但能认下“老三篇”，还能背却断送了门合大姐的一生，她，当童养媳不到四年就死了！

低，困难多，但学习非常刻苦认真，一九四一年春上，全家到了宣化县，在这里，我和地下有一本苦情账？今天翻了身，过上了幸

十几条语录，大女儿小青会背“老三

不看懂意思，就不放下，他看过的党取得了联系，由熟人介绍到由日本人掌权的龙烟铁矿做83福生活，我们怎能忘了救命恩人毛主

篇”和六十多条语录，在行动上也处书，不是点点，就是杠杠，不认识的

处向她爸爸看齐，不久前，在学校学工，每天工作十二个小时，累死累活也糊不住全家的口，还席，怎能忘了天下还有更多的穷哥们

生字，就打下记号去请教别人。有时，

习班还被评为学习毛主席著作积极分挨日本鬼子的拳打脚踢，我们又过着亡国奴的悲惨生活.没得到解放！”就这样他说服了我，

子哩，看到这些，我心里有说不出的也说服了母亲，高高兴兴地参了军，

我一觉睡醒，还看见他在煤油灯下学这时，门合跟他的弟妹，披着破麻包片，光着脚，每

高兴，要是他爸爸活着的话，也一定他到了部队后，很少回过家，可

习毛主席著作，他身体不好，我怕累天天不亮就到铁路上掠煤渣，晚上换回一斤、半斤包谷面，帮助家里过活，门合抹煤渣时，常遭日寇和汉奸的毒经常来信教育我们不要忘本，不要忘

坏了，催他早些休息，但他还是专心

会很高兴打，他很早就懂得仇恨敌人，经常与弟妹痛骂鬼子和汉好.

地读，认真地记，直到他学习完轻声

老门永远地离开我们了，但是，

了毛主席他老人家，干啥都要听毛主我常给地下党送信、送情报，有时白天不便出去，门席的话，走毛主席为我们指引的路

他那英雄的形象和无限热爱毛主席的

地哼起《大海航行靠舵手》，才肯休合就抢着去干，每次他都细心完成了任务，晚上，怕出危

一九六一年，我从老家来到青海

高贵品质，永远活在我们的心中，我息，他常对我说：“觉少睡一点没有

一定要化悲痛为力量，更好地活学活险，我不让他出去送信，他便争辩说：“你能去，我也能，以后，就一直和他生活在一起，更感

啥，可毛主席著作不学万万不行！”去！我是孩子，比你办的实在，”我告诉他，这个工作很危到他最热爱毛主席，他心里只有毛主

他对毛主席著作不但自己刻苦地用毛主席著作，决心象他那样干啥都险，搞不好要砍头，他说：“你不怕死，我就伯死吗？”许席，他每次回到家里，做的第一件事

学，认真地学，而且还十分严格地要AO想着毛主席，一切为着毛主席，心中多艰苦、危险的事，他都争着去做，有时连饭也顾不得吃，是把装有毛主席像的镜框擦得净亮，

只有毛主席，永远忠于毛主席，同

求我和孩子们也活学活用.我刚一到一九四六年，蒋匪侵占宣化，我全家由地下党送回老他每天起床后，进行的第一个活动是

时，要教育孩子继承他的遗志，读毛

青海，他就让我学习毛主席著作，那家，这时迷源已经解放了，减租减息正在进行，门合已经带领孩子们在毛主席像面前，高唱

时，我连自己的名字都认不下，学习

主席的书，听毛主席的话，做毛主席十七岁了，一到家，就参加了村里的“青救会”，带着青《东方红》.他吃每顿饭前，总不忘

起来困难实在多，他就一字一句地教

的好孩子，+++*+++*+*+++.+*+*+*+.+++**++++++

++++++++.++++++*.+.+++++*.+*+*+*·*+9我刚一参军，就在门合

一个月过去了，任凭同志的排里当战士，以后我

门合同志是我笑出政治的领路人

“大比武”的妖风刮得多么们一直没有怎么分开过。十

凶，五连的“天天读”，五多年来，在伟大领袖毛主席

连的政治课，五连的政治思的教导下，在人民解放军这

兰州部队学习毛主席著作积极分子

想工作始终坚持到底，然

费茶庆

门合同志生前所在营副营长座革命的大熔炉中，我每前

不动。进一步，都饱含着门合同志

也就在这些日子里，门的一份心血。门合同志是我的好老师，好战友，是我永生想武装起来的人。这次谈话，正好象投给发烧的病人的一副合同志的一言一行，促使我不止一次地带着问题去学习毛难忘的突出政治的领路人。

清凉剂，我的头脑清醒了些，主动收回了自己的错误意见。主席的光辉篇章《关于纠正党内的错误思想》。我越学心一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿，背着毛主

过了一些日子，我又向门合同志提出，要把领会慢、

里越明，越学越感到门合同志讲的有道理。席和林副主席在全军搞军事“大比武”，妄图“比”掉政

动作差的战士调出“尖子班”，理由是不要拉了全班的训

一九六五年初，林副主席提出突出政治的指示，亲自治，改变毛主席亲手制定的无产阶级建军路线，达到其

练成绩，同第一次一样，门合同志和我的想法完全相反，领导全军彻底粉碎了反革命修正主义分子罗瑞卿篡军反党军反党的罪恶目的。这时，我正在团里训练股当参谋，四

他说：“打仗要靠全连、全团、全军，不是靠尖子的大野心、大阴谋，这时，我才进一步谨得了门合同志所月初被派往门合同志生前所在的五连，帮助贯彻罗瑞卿的

班，光搞尖子班能打胜仗再说，这样挑出来的进行的斗争，是一场保卫毛主席无产阶级建军路线的大斗“黑指示”，我一到五连，就听说搞“大比武”的阻力很

‘尖子班，大家能佩服吗”几句话问得我哑口无言，

争。只有象门合同志那样，无限忠于毛主席，才能在暴大，门指导员不支持。一天上午，我向门合同志提出加紧

换人的计划又给“碰”了回来。

风雨中不迷失方向，寸步不离毛主席的革命路线，只有象训练“尖子班”的问题，并且要求他给予支持。门合同志

在门合同志的坚决抵制下，五连训练“尖子班”的工门合同志那样，突出无产阶级政治，用毛泽东思想武装干听完了我的意见以后，用反问的口气说：“人是铁，饭是

作无声无息。这时，团里销信要我抓紧训练，准备给兄弟部，战士的头脑，才是抓住了建军的根本，带兵的根本。钢，一天不吃饿的，政治思想工作比吃饭还重要得多，

连队做示范表演。可门合同志根本不把这事放在心上，一

现在，门合同志已经英勇的牺牲了！我为失去这样一光叫战士搞军事，不抓政治，不给战士吃饭行不行！

天到晚忙着抓毛主席著作学习，有空就找战士谈心。我实5位好老师、好战友而万分悲痛！我决心化悲痛为力量，象同志，光抓军事，不抓政治，根本不符合毛泽东思想！”接

在沉不住气了，问他怎么办他说：“我在连队一天，就门合同志一样，千一辈子革命，突出一辈子无产阶级政着他又给我讲董存瑞、黄继光等战斗英雄的故事，叫我干福要抓一天毛主席著作学习，抓一天四个第一，这是我当指治，为把我军办成红形彤的毛泽东思想大学校贡献出自己万不要忘记林副主席的指示：最大的战斗力是用毛泽东思

导员的最高职费和本分。

的一切力量

描述：

