id: 3cf13f81c6
标题：开国的空前盛点
日期：1949-9-29
是否是时间段：false
作者：董谦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开国的空前盛点

董谦

中国人民政治协商会议，犹如太阳升起在东方，光芒四射，照耀到全中国，照耀到全世界，一切的人民都为它的诞生而欢欣鼓舞，它给予中国人民以前进之路，它给予中国人民以自由、和平与幸福，同时它为中国的旧的时代敲了丧钟，因此，它是中国历史上，也是中国人民开国的空前盛会。

过去中国历史上在每个朝代的更替时，也曾有过一些“开国”的“盛典”，但那些都不外乎由一个压迫者剥削者，换成另一个压迫者剥削者，还是少数人统治多数人民，这就是通常所说的“改朝换代”；因之，都是“换汤不换药”的“空壳”。

今天举行的人民政治协商会议，不仅与过去历代的“开国”有着根本性质的不同，而且在中国历史上说，它才是真正名符其实的开国的空前盛典。

因为它已不是“改朝换代”了，它是中国人民经过近百年来的牺牲奋斗，从根本上推翻了几千年来的封建统治，和帝国主义、买办官僚的统治后，第一次登上了中国的历史政治舞台，这个“政治舞台”上在过去多少朝代里从没有工人阶级农民阶级的地位，即便一度出现过的农民起义，如秦末陈胜、吴广数万人的起义，后汉全国性的黄巾之“乱”，隋时窦建德的农民起义，唐时黄巢的农民军起义，北宋宋江的起兵山东，王小波及其妻弟李顺在四川领导的数十万人的起义，南宋钟相、杨太在湖南领导的起义，元时农民刘福通的起兵颖州，明末李自成的起义陕北，虽说这些起义声势也很浩大，震撼了反动的统治，但因为这种农民起义并没有代表历史上一定的新的生产方式，也没有进步的政治思想，没有先进的阶级领导，所以常被新的地主贵族所利用，为封建势力互相争夺政权的工具；而为时不久，有的又被打下政治舞台，有的变了原来起义的性质，背叛了人民利益，因之，还是一个“改朝换代”。就以孙中山先生领导的辛亥革命来说，虽然推翻了满清统治，建立了“中华民国”，但由于没有彻底打垮封建势力，先有袁世凯的称帝，后有蒋介石背叛革命，对内勾结封建残余势力，对外依附帝国主义，无日不在做着“皇帝”的幻梦。他虽在抗战之初，在人民压力下，召开过“空前”的“参政会”，通过了一些“空前”的决议，但决而不行；他虽也在抗战胜利之后，在人民压力之下，召开过“空前”的“政治协商会议”，通过了一些“空前”的“建国”协议，但为时不久，也被他一手撕毁；其后不久，还是在他一手包办之下，开了一个“空前”的伪“国大”，选举了一个“空前”的“大总统”；但这个“空前”的“国大”既没有人民代表参加，又没通过“开国”的决议；相反的却通过许多“空前”的卖国叛国的决议，一直从天上卖到地下，中国人民更加过着被奴役的生活，所以，旧的“中华民国”即成了历史上空前黑暗的反动朝代。

但是人民终于结束了三千年来“改朝换代”的政治局面。今天在中国共产党的领导下，已把历史完全翻了一个个儿，历史上的被压迫阶级——工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级——成了新社会新中国的主人，而历史上的压迫阶级——封建阶级、买办官僚阶级、帝国主义——在其反动的统治被颠覆之后，整个阶级即随着灭亡。因之，“封建王朝”也好，“蒋家王朝”也好，均已一去不复返了。真正由人民自己的代表所组成的政治协商会议，这才是历史上空前未有的；其组成的成份是多么广泛，共产党、各民主党派、各人民团体、各地区、人民解放军、各少数民族、国外华侨及其他爱国民主分子，都有代表参加；代表的人数，有六百六十二人之多；从年龄上说，有老至八九十岁的，有小至二十多岁的；从阶级上说，有工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级及其他爱国民主分子，完全足以代表全国人民的意志，这才是空前未有的政治组织形式。同时这些阶级在工人阶级及共产党的领导之下，团结起来，并从而建立工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的国家，“根本上变换了中国的面目”，因此，这个人民政治协商会议谁能说不是中国人民开国的空前的盛典呢？

旧的中国已逝去了，新的中国已诞生，这就是今天人民“开国”之所以真正称得起空前的理由。

描述：

