id: 3cf4c89552
标题：参加劳动　继续革命
日期：1976-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
参加劳动　继续革命

在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，江苏省镇江铸钢厂党总支，把组织干部参加集体生产劳动，列入议事日程，使之形成制度。党总支领导成员和科室干部除参加蹲点劳动和突击义务劳动外，每年还分期分批到班组劳动两三个月。干部在顶班劳动中，同工人一样上下班，坚守劳动岗位；同工人一样自觉地听从班组长的安排，服从指挥，不搞特殊；下班后和工人一样参加班组的学习和批判。

这个厂对于干部参加劳动不满足于参加一定的劳动天数，不满足于和工人一样干活，而是注意通过坚持劳动提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，增强反修防修的能力，增强贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。有一段时间，铸钢件生产的品种不平衡，大铸件处理快，小铸件处理慢，影响到兄弟单位的生产配套。当时有的领导人很着急，不是批评，就是组织加班加点搞突击，但是问题并没有得到解决。后来，党总支主要负责人深入到铸钢车间风割工段，同工人群众一起参加劳动，促膝交谈，终于找到了问题的症结所在。工人同志批评厂领导抓生产只强调指标，忽视思想政治工作，使有些班组抢工效高、吨位大的大件干，造成工效低、吨位小的小件积压。厂党总支接受了群众的批评，带头批判“吨位挂帅”等修正主义的办企业路线，虚心听取群众的意见，自觉接受群众的监督，端正企业的方向、路线，迅速改变了生产不平衡的被动局面。　本报通讯员

描述：

