id: 3cf69854e2
标题：联合国秘书处工作人员协会  抗议美国政府的法西斯迫害
日期：1953-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合国秘书处工作人员协会

抗议美国政府的法西斯迫害 【新华社四日讯】纽约消息：美国艾森豪威尔政府为了把联合国秘书处彻底变成美国的驯从工具，正在采用比前任杜鲁门政府更加疯狂的法西斯手段迫害联合国秘书处工作人员。美国报纸透露，美国特务机关“联邦调查局”已对联合国秘书处美籍工作人员发动了一次大规模的所谓“忠诚”调查。据说，规定必须接受这种调查的有一千六百八十余人。

美国这种横暴地干涉联合国事务、侵犯联合国组织工作人员基本人权的野蛮手段，是美国过去的政策的继续发展。早在联合国第七届大会开始以前，以美国法西斯分子麦卡伦为首的美国参议院国内安全小组委员会就曾经分批“传讯”联合国秘书处的美籍职员。从一九五二年十月到现在，美国的忠实奴仆赖伊在美国指使下，开除了三十一名联合国的美籍职员，理由是他们拒绝答复麦卡伦委员会违法地向他们提出的关于他们是否属于共产党或是否犯过“颠覆活动”的“罪行”问题。另外十余个属于英国、法国、加拿大、秘鲁国籍的联合国职员，也在美国联邦调查局的建议下被开除了。由于各种各样的借口被强迫辞职的职员约达二百人。

艾森豪威尔政府为了加紧推行它的侵略政策，对联合国事务的干涉已更加凶恶。新任美国驻联合国常任代表洛奇在他上任的第一天就公然表示，“他的第一件工作便是要求联邦调查局全面地调查联合国内所有的美籍工作人员以及美国代表团的所有的雇员。”接着，联邦调查局就发动了这次所谓“忠诚”调查。美国“纽约时报”记者描写美国在联合国内所制造的恐怖状况说：几百名联合国职员被集中在两所会议厅里，每一个人都必须详细填写联邦调查局发下的问题表，回答几十个不仅关乎他自己、而且关乎他的亲戚朋友的问题。最后，美国秘密警察还要强迫他们按手印。会议厅前面有联合国的警卫人员把守着，所有新闻记者都不准进去。

美国的这种行动，已激起联合国工作人员与联合国许多会员国代表的愤怒。美国报纸承认，甚至资产阶级国家的外交官对此也大为震惊。联合国秘书处工作人员协会委员会特就此事召开了一个会议，通过一项决议：抗议美国当局在赖伊协助下对于联合国秘书处美籍人员所进行的“忠诚”调查。

描述：

