id: 3cf6752210
标题：马连道粮库批判“亏损有理”的谬论  把好来粮检斤关
日期：1978-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马连道粮库批判“亏损有理”的谬论

把好来粮检斤关

编者按：检斤计量工作，是企业管理和经济核算的一项基础工作，也是执行社会主义等价交换原则的前提。由于“四人帮”的干扰破坏，一些企业放松了这项工作，进货不验收，来料不检斤，人家说多少算多少，造成亏吨短数，使企业经营成果失去真实性，这种状况必须改变。建议各地粮食部门，象马连道粮库那样，把检斤计量工作作为扭转不合理亏损的一项重要措施，抓紧抓好。

本报讯　北京市粮食局马连道粮库党委在扭亏增盈工作中，狠抓进货检斤环节，收到很好效果。一九七七年一至十月份由于坚持来粮检斤，发现发货方发来粮食短亏一百六十八万斤，减少亏损十六万八千元。

由于受“四人帮”“亏损有理”谬论的影响，这个粮库曾一度对进货检斤很不重视。有时由于来粮时间集中、数量大，车皮周转速度要求快，往往采取来粮照收的办法，亏多亏少没有数。粉碎“四人帮”后，这个粮库的广大职工学习了国务院关于扭亏增盈的有关文件，认识到扭亏增盈是事关路线的大问题。在认真批判“亏损有理”的谬论后，马连道粮库职工努力把好检斤关。为了提高检斤速度，他们加强了技术练兵。一方面组织检斤班青年工人和老工人互学互帮，做到检斤稳、快、准；另一方面组织保管员、防虫员、化验员等学习检斤技术，成立检斤“后备队”，工作忙时参加突击检斤。这个粮库职工还自己动手制造了三吨的大斗磅四对，这项革新使检斤效率提高了五到六倍。为了提高检斤质量，马连道粮库还建立和健全了岗位责任制，开展了劳动竞赛，去年下半年以来基本上消灭了检斤差错。

描述：

