id: 3cf79461b1
标题：在联合国大会第二十九届会议上  中华人民共和国代表团团长乔冠华的发言
日期：1974-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：乔冠华,越南战争,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在联合国大会第二十九届会议上

中华人民共和国代表团团长乔冠华的发言

新华社联合国一九七四年十月二日电　中华人民共和国代表团团长乔冠华十月二日在联合国大会第二十九届会议一般性辩论中发言，全文如下：主席先生：

首先，我愿意祝贺你当选为本届大会的主席，并且相信你一定能够很好地主持本届联大，对开好本届联大作出积极贡献。

自从去年二十八届联大开始以来，世界各国人民反对殖民主义、帝国主义、霸权主义的斗争，取得了新的重大胜利。广大的第三世界国家已经成为反对两霸的革命斗争的主力军。超级大国鼓吹的“缓和”，被越来越多的人们所识破。世界上各种基本矛盾，特别是两个超级大国同世界各国人民之间的矛盾，和两个超级大国之间的矛盾，都在进一步激化。现在，谁都可以看到，当前的世界正处于更加激烈的动荡不安之中。

在这里，首先应当提到的是伟大的十月中东战争。英雄的埃及人民、叙利亚人民、巴勒斯坦人民和其他阿拉伯国家人民，不顾超级大国的阻挠和破坏，毅然拿起武器，胜利地反击了以色列犹太复国主义的侵略。这一斗争，粉碎了以色列“不可战胜”的神话，打破了超级大国强加的“不战不和”的局面，显示了阿拉伯人民团结战斗的巨大力量。

在这次中东战争中，阿拉伯国家运用石油武器，沉重地打击了犹太复国主义和霸权主义。这是一个历史的创举。它的影响远远超过了阿拉伯人民反帝斗争的范围，它为第三世界维护民族资源、反对帝国主义掠夺和剥削的斗争，指出了一个新的方向。

非洲人民争取民族解放的斗争，取得了巨大的进展。葡萄牙是一个最老的殖民帝国。葡萄牙前法西斯政权的垮台，是非洲人民坚持长期武装斗争的胜利，是葡萄牙人民坚持反对反动的殖民战争的胜利。

印度支那各国人民，在反对美国侵略、争取民族解放的斗争中，不断取得新的成就。越南人民为严格履行巴黎协定和反对阮文绍集团破坏协定的斗争进行了不懈的努力。老挝成立了临时民族联合政府。柬埔寨人民在反对朗诺卖国集团的斗争中，越战越强。朝鲜人民争取自主和平统一祖国的斗争，取得了日益广泛的支持。东南亚各国要求摆脱超级大国的干预和争夺的趋势，日益发展。

拉丁美洲各国人民反对霸权主义、维护国家主权和独立、捍卫民族经济权益的斗争，继续高涨。他们带头兴起的争取二百浬海洋权的斗争，已经成为世界大多数国家的共同呼声。

亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民，在斗争中相互声援，并且日益认识到，团结就是力量。他们通过各种会议，强烈谴责殖民主义、种族主义、犹太复国主义、帝国主义和霸权主义。他们同世界其他各国人民的正义斗争，互相呼应，紧密配合，猛烈冲击着超级大国妄图维持的旧的国际秩序。

一年来，美苏两个超级大国争夺势力范围和世界霸权的斗争更加激烈了。这是它们之间的任何协议所掩盖不了的。对于这些协议，苏联领导把它吹得天花乱坠，似乎只要美苏两家达成了什么协议，整个国际局势就会缓和下来，一个“没有战争的世界”的“历史新阶段”，就要来临。“缓和”已经成为苏联领导到处叫卖的狗皮膏药。但是，我们大家不会忘记，正是在第二次美苏会谈达成一大堆协议之后，爆发了中东战争；正是在第三次美苏会谈又达成另外一些协议之后，发生了塞浦路斯事件。请问“缓和”究竟在哪里？！难道在中东战争和塞浦路斯事件中，两个超级大国的争夺，表现得还不够淋漓尽致吗？！

美苏为了保持“均势”，曾经就“限制战略武器”达成过某些协议。但是，自从美苏第三次高级会谈以来，人们看得更清楚，这些协议骨子里还是为了进行更大、更激烈的争夺。至于所谓均衡，无论是在自然界中，还是人类社会中，从来都是相对的、暂时的，而不均衡则是绝对的、经常的。在当前的现实生活中，两个超级大国实际上并不存在着“均势”，而是一方竭力追赶和力图压倒另一方，展开空前激烈的军备竞赛。无怪乎那个号称“社会主义”的超级大国，最近竟狂妄地吹嘘，它在“全球对抗的整个战线上”处于什么“历史性的攻势”，它的进展速度是“迅猛的”。

列宁曾经指出，“‘世界霸权’是帝国主义政治的内容，而这种政治的继续便是帝国主义战争。”只要世界上存在着帝国主义、社会帝国主义，就存在着战争危险，就不可能有真正的缓和，也不可能有什么“持久和平”。当前，战争的危险来自超级大国。一个超级大国正在利用各种手段向外进行渗透和扩张，力图在欧洲和世界各个地区，挤进另一个超级大国的势力范围，取而代之，以实现其称霸世界的狂妄野心。超级大国这样激烈争夺下去，总有一天，不是它们相互之间打起来，就是人民起来革命；不是战争引起革命，就是革命制止战争。正如毛泽东主席所阐明的那样，“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”

两个超级大国加紧争夺世界霸权，必将加速走向它们的反面。现在，不仅第三世界纷纷起来造它们的反，就是处于超级大国与第三世界之间的第二世界，也正以不同方式起来抵抗它们的控制和欺负。两个超级大国都内外交困，日子很不好过。一个超级大国的手，伸得已经太长，顾此失彼，进退维谷。另一个超级大国，处境更加不妙。它野心很大，力量不足，困难很多。它们都处于“无可奈何花落去”的境地。过高估计超级大国的力量是不符合实际的。归根到底，决定世界命运的是亿万世界人民，而决不是一两个超级大国。

主席先生，

对本届联大面临的一些问题，中国代表团愿意提出以下一些看法：

一、关于非洲反对殖民主义问题

中国一贯支持全世界一切被压迫民族、被压迫人民争取解放的斗争，并且认为，这样做是我们应尽的国际主义义务。在非洲，我们坚决支持莫三鼻给、安哥拉、津巴布韦、纳米比亚、阿扎尼亚等地区人民反对殖民主义和种族主义的正义斗争。我们欢呼几内亚（比绍）共和国的诞生，热烈欢迎它参加联合国。我们坚决要求西班牙结束对西属撒哈拉的殖民统治，并衷心希望有关的阿拉伯国家，和西属撒哈拉人民一道，在团结反殖的基础上，通过友好协商，合理解决这一地区存在的问题。

我们认为，殖民地人民只有主要依靠自己的力量，同殖民主义进行针锋相对的斗争，才能赢得民族解放。垂死的殖民主义是依靠它的武装力量进行挣扎的，没有殖民地人民武装斗争的胜利，它就决不会退出历史舞台。几内亚（比绍）共和国的诞生，和最近关于莫三鼻给独立的协议的签订，实质上都是几内亚（比绍）人民和莫三鼻给人民坚持长期武装斗争的结果，而绝不是殖民主义恩赐的礼物。

坚持殖民战争的前葡萄牙法西斯政权的垮台，当然是一个重要事件。但这绝不意味着，这样一来，葡萄牙就会把独立放在银盘子上，送给殖民地人民。前不久，葡萄牙新政府在人民的压力下，被迫承认各葡属殖民地人民的独立权利，这是大势所趋；但它是否言行一致，还有待观察。即使它同某一个殖民地达成了协议，也还要看一看，协议是否能够真正得到执行。非洲统一组织第十一届首脑会议的声明指出，葡萄牙如果不对非洲殖民地的“彻底独立的权利”采取“明确立场”，非洲“只能继续进行并加强民族解放战争”。我们热烈支持这一正确的立场。根据我们中国的经验，反动派是惯于使用反革命的两手政策的，一定要用革命的两手政策来对付他们。武装斗争是根本，但不拒绝谈判。有时候去谈，是针锋相对；有时候不去谈，也是针锋相对。谈一定要立足于打。在谈判中，要保护人民的根本利益；人民的武装只能加强，不能削弱。

还应当指出，老殖民主义还没有完全死亡，形形色色的新殖民主义，包括打着社会主义旗号的新殖民主义在内，正在加紧渗入。它们在非洲国家之间和民族解放运动内部，挑拨离间，破坏团结，败坏士气，妄想取代老殖民主义，控制这些地区。对此，应当提高警惕。非洲解放斗争的前途是光明的，但道路还是曲折的。我们相信，伟大的、日益觉醒的非洲人民，加强团结，坚持长期斗争，一定能够排除万难，达到胜利的目的。

二、关于中东问题

阿拉伯人民在十月战争中打出了一个大好形势。这一战争，提高了阿拉伯人民战胜以色列侵略者的信心，打破了超级大国蓄意制造的僵持局面。现在，虽然实现了埃、以和叙、以的脱离接触，但是中东问题还远远谈不上得到解决。

中东问题的实质，是以色列犹太复国主义者的侵略和美苏两个超级大国在中东的争夺霸权，同巴勒斯坦、阿拉伯人民反侵略、反霸权主义的斗争。

中国政府和中国人民一贯支持巴勒斯坦人民和阿拉伯人民的正义斗争。从一开始，我们就同坚持侵略的以色列犹太复国主义者不发生任何关系。我们坚决反对两个超级大国在中东的争夺，反对它们对以色列的支持和纵容，不断揭露社会帝国主义对巴勒斯坦和阿拉伯人民假支持、真控制的真相。

大家知道，联合国对巴勒斯坦问题不知道进行过多少次讨论，作过多少个决议，其中人们谈得最多的，就是一九六七年安理会的二四二决议。所有这些决议有一个共同的特点，那就是把恢复巴勒斯坦人民的民族权利问题，说成是什么“难民问题”。这是极不公正的。我们历来反对，今后还要继续反对。

现在，阿拉伯国家倡议把巴勒斯坦民族权利问题提交联合国大会讨论，让所有国家亲自听一听几百万巴勒斯坦人民和一亿阿拉伯人民的声音，让更多的国家了解和支持他们的正义立场，是完全必要的。

恢复巴勒斯坦民族权利同收复阿拉伯失地的斗争，是一个不可分割的整体。阿拉伯失地不收复，巴勒斯坦民族权利不恢复，中东问题就不可能得到解决。不管哪一个超级大国耍什么花招，想要牺牲巴勒斯坦民族权利，破坏巴勒斯坦人民和阿拉伯人民的战斗团结，是终究不会得逞的。

我们希望联合国纠正长期以来在巴勒斯坦问题上的不公正态度，承认并支持巴勒斯坦人民恢复自己的民族权利。但是，历史的经验值得注意，对于联合国的决议，不应当寄予不切实际的幻想。说到底，阿拉伯失地的收复，巴勒斯坦民族权利的恢复，只有依靠自己紧密的团结和坚持不懈的斗争，在全世界人民的支持下，才能实现。

三、关于塞浦路斯问题

塞浦路斯问题是帝国主义殖民统治遗留下来的问题。最近这个问题的爆发，从内部来说，是由于塞浦路斯岛上民族之间的问题没有得到很好解决；从外部来说，则是由于两个超级大国都力图把这个战略地位重要的岛屿，置于自己的影响和控制之下。

一个超级大国在幕后操纵，兴风作浪。另一个超级大国打着“支持”塞浦路斯独立的旗号，象热锅上的蚂蚁一样，连篇累牍地发表政府声明，今天支持这一方，明天支持那一方，挑拨离间，煽风点火。它还挖空心思，巧立名目，一会儿提出什么派遣“联合国特别使团”，一会儿鼓吹召开包括五个常任理事国在内的国际会议。明眼人一看就知道，它这种“恶作剧”的作法，既不是为了塞浦路斯的独立，也不是为了希、土两族及其直接有关国家的利益，而是为了在塞浦路斯插上一手，挤进东地中海。为了争夺地中海的霸权，它对巴尔干国家加紧威胁、利诱、颠覆和破坏，引起这些国家的严重不安，加剧了这一地区的紧张局势。

我们认为，塞浦路斯的独立、主权和领土完整应当得到尊重。我们希望，希、土两族平等和睦相处的问题，能够得到合理的解决。塞浦路斯、土耳其、希腊都是中国的友好国家。我们都尝过帝国主义挑拨离间、分而治之的苦头。对于历史上遗留下来的问题，我们认为，只要塞浦路斯希土两族人民、有关国家通过和平途径，进行耐心协商，是不难得到解决的。我们应当时刻警惕超级大国的插手和干预。

四、关于南亚次大陆和无核区问题

苏联支持印度肢解巴基斯坦，引起了南亚次大陆局势的动荡和不安。为了促进印、巴、孟关系的正常化，巴基斯坦政府作出了很大的努力。今年四月，印度政府终于完全执行了一九七一年联合国大会和安理会关于印、巴停火、撤军和遣俘的决议。这本来可以为南亚次大陆局势的和缓，创造有利条件。但是，一波方平，一波又起。五月间，印度爆炸了一个据说是用于和平目的的核装置。六月印度政府把它一手炮制的所谓“锡金政府法”强加给锡金人民。到了最近，印度议会又通过了一项宪法修正案，规定锡金是印度的所谓“联系邦”；直截了当地说，就是吞并了锡金。这是印度政府继武力肢解巴基斯坦之后，又一次赤裸裸的扩张主义行径。

印度政府对锡金的吞并，激起了锡金人民和印度人民的反对，遭到印度邻国和世界舆论的谴责。唯独苏联宣传机构吹捧印度。这就表明，苏修社会帝国主义是印度扩张主义的后台。

苏联对南亚国家的干涉、颠覆、分化和控制是不择手段的。它阴谋策划再一次肢解巴基斯坦。它梦想打通到印度洋的通道，同另一个超级大国争夺南亚次大陆和印度洋的霸权。两个超级大国竞相在印度洋建立军事基地，有的是明的，有的是暗的，形式上是为了民用，实际上是为了军用。南亚、印度洋局势的动荡，应当引起人们的警惕。

南亚局势的动荡和不安，是完全违背这一地区各国人民的和平愿望的。巴基斯坦提出建立南亚无核区的建议，是完全有道理的。中国坚决支持。对于伊朗等国提出的建立中东无核区的建议，我们也坚决支持。尽管中国的核武器还是在试验阶段，中国是一个核国家。我们发展核武器是为了防御，为了打破核垄断，最终消灭核武器。中国政府多次郑重声明，中国在任何时候、任何情况下，都不首先使用核武器，并且一贯主张，有核国家承担义务，不对无核国家或无核区使用或威胁使用核武器。对拟议中的南亚无核区和中东无核区，我们准备承担这一义务。我们希望其他有核国家也都能这样做。

五、关于柬埔寨和印度支那问题

一年来，柬埔寨人民抗美救国战争，不断获得新的胜利。柬埔寨民族解放人民武装力量，在各个战场上持续发动进攻，不断歼灭敌人的有生力量。解放区日益巩固和扩大。由柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王领导的柬埔寨王国民族团结政府，是柬埔寨人民的唯一合法政府，已经得到六十多个国家的承认，同第三世界国家的友好关系不断发展，在国际上享有崇高的威望。继西哈努克亲王之后，今年乔森潘副首相又访问了亚、非、欧许多国家。他们的访问，受到了这些国家的热烈欢迎。柬埔寨人民的正义斗争，得到了世界人民越来越广泛的支持。

朗诺卖国集团是柬埔寨的一小撮民族败类，遭到人民的唾弃。朗诺集团内部四分五裂，矛盾重重。它所统治的地区，经济日益恶化，群众运动风起云涌。它的处境十分困难。最近，它提出了一个所谓“和谈”建议，企图招摇撞骗。大家知道，恢复柬埔寨和平的关键，在于美国停止对柬埔寨的侵略和干涉。这个所谓建议的目的，不过是用来掩盖美国对柬埔寨的侵略和干涉、苟延朗诺集团的残喘而已。柬埔寨王国民族团结政府已予以揭露和拒绝。中国政府坚决支持柬埔寨王国民族团结政府的严正立场。

朗诺集团窃踞联合国席位完全是非法的。去年，有人利用所谓“程序问题”，把恢复柬埔寨王国民族团结政府的合法权利问题推迟一年讨论，这是毫无道理的。中国政府坚决主张，本届大会通过决议，立即把朗诺卖国集团的代表驱逐出去，恢复柬埔寨王国民族团结政府的合法席位。

结束越南战争的协定签订已经一年多了，但是，越南南方的和平还没有得到恢复。越南南方共和临时革命政府，为严格执行巴黎协定作了坚持不懈的努力。这种努力遭到了西贡当局的阻挠和破坏。西贡当局依靠美国的大量军事援助，拒不执行巴黎协定的重要条款，以致越南南方的局势至今仍然处于紧张状态。我们要求美国政府严格按照巴黎协定，停止对越南南方的卷入和干涉，使越南和平得以真正恢复。

越南南方共和临时革命政府，是越南南方人民的真正代表。巴黎协定承认了在越南南方存在两个政权，即：越南南方共和临时革命政府和西贡当局。联合国单方面接受西贡当局派驻观察员，是不合理的。为了改变这种不合理的状态，我们认为，联合国应当邀请越南南方共和临时革命政府派驻观察员。

六、关于朝鲜问题

上届联大通过了关于朝鲜问题的一致意见，确认了朝鲜自主、和平统一、民族大团结三原则，并且决定解散“联合国韩国统一复兴委员会”，这是一个值得欢迎的进展。

一年来的事实表明，联合国不应满足于已经取得的进展，而应继续前进。为了推动南北对话，促进朝鲜的自主和平统一，朝鲜民主主义人民共和国作了很多努力。但是，所有这些努力，都遭到南朝鲜当局的无理拒绝。南朝鲜当局提出的一些关于枝节问题的建议，其目的完全是为了掩盖它不愿意就南北统一的根本问题进行协商；它真正要的是分裂，不是统一。南朝鲜当局借口来自北方的所谓“威胁”，采取了一系列“紧急措施”，剥夺了南朝鲜人民所有基本的民主权利，大批逮捕、审讯、监禁和屠杀要求民主自由、主张和平统一的各阶层人民，从青年学生、大学教授到政界人士，甚至连前总统尹谱善、天主教主教池学淳这样的人，也不能幸免。它绑架金大中事件还没有结束，它现在的所作所为，更是变本加厉。今天的南朝鲜，实际上是处于一个法西斯个人独裁的恐怖统治之下。南朝鲜当局敢于这样加紧镇压人民，破坏南北对话，主要是依仗美国军队的撑腰。为了消除对朝鲜的外来干涉，促进朝鲜的自主和平统一，撤出驻在南朝鲜的外国军队，是完全必要的。

美国等国提出的关于朝鲜问题的备忘录和决议草案说，打着联合国旗帜的美国军队没有干涉东道国的内政。这是对于常识的讽刺。难道几万美国军队的存在，连对南朝鲜统治者壮胆的作用，都不起吗？上届联大的决议，确认了南北朝鲜的统一，要在没有外来势力干涉的条件下，通过和平方式来实现。作为确认这一原则的必然逻辑，打着联合国旗帜的外国军队就应当撤出南朝鲜。至于说到“朝鲜的紧张局势并没有完全消除”，说穿了，也就是所谓来自北方的“威胁”，这是早已破了产的神话。到了现在，连一贯支持南朝鲜的邻国也不再相信了。说什么由于这种“威胁”的存在，所以“联合国军”不能撤出，这完全是欺人之谈。

中国代表团坚决反对美国等国关于朝鲜问题的决议草案，坚决主张本届联大应当讨论，并且通过，阿尔及利亚等国提出的，关于撤出以联合国名义驻在南朝鲜的一切外国军队的提案。

七、关于裁军问题

在两个超级大国的军备竞赛，特别是核竞赛更加激烈、更加公开露骨的时候，人们关心裁军，这是完全可以理解的。但是，人们的理想是一回事，现实的情况又是另一回事。比如，去年这个时候，我们大家在这里都谈了裁军，一年以后的现在，两个超级大国积累起来的军备是比去年少了一些呢，还是多了一些呢？我们看，是多了一些。今年比之去年，战争的危险是增加一些呢，还是减少一些呢？我们看，至少不能说是减少。

为什么产生这样的情况？首先，是因为两个超级大国在全球范围内的激烈争夺。它们的扩军备战是为它们的霸权主义政策服务的。其次，面临日益严重的经济困难的超级大国，不可避免地要从国民经济的进一步军事化中寻求出路。在这一点上，现在的情况，在许多方面同三十年代有些相似。

裁军是个老问题。中国的观点也是大家所熟悉的。我们赞成裁军。但是，我们赞成的是真裁军，不是假裁军，更不是口头上年年谈裁军，实际上年年搞扩军。有人说，开一个裁军会议总比不开好。我们懂得这种善良愿望。但是，我们认为，在两个超级大国直接威胁世界人民的军备竞赛有增无已的情况下，在那个号称“社会主义”的超级大国，一心想利用裁军会议的空谈，来掩盖它扩军备战的真相的实际情况下，开一个有名无实的裁军会议，或者裁军会议的筹备会议，客观上只能起麻痹世界人民的作用。

中国政府是赞成召开真正的世界裁军会议的。但这个会议必须有明确的目标和必要的先决条件。明确的目标是：全面禁止和彻底销毁核武器，而决不是什么限制战略武器。必要的先决条件是：所有核国家，特别是两个超级核大国，苏联和美国，必须首先承担明确的义务，保证在任何时候、任何情况下，都不首先使用核武器，特别是不对无核国家和无核区使用核武器，例如，苏联就应当首先对拉美无核区承担义务；必须撤回在国外的一切武装部队，包括火箭核武器部队，拆除设置在别国领土上的一切军事基地，包括核基地。只有这样，才能使全世界所有国家，不分大小，一律平等，在没有任何武力威胁的情况下，心平气和地讨论并解决全面禁止和彻底销毁核武器等问题。

两个超级大国的军备裁不了，面临着它们的威胁的广大中小国家怎么办？我们认为，应当根据情况，努力加强自己必要的、独立的防御力量。这是根本的、可靠的办法。

象大家所预料的那样，年年要提出一些新花样的苏联政府，今年又提出一项禁止为军事目的而影响自然环境和气候的议题。这个要求作为紧急问题列入今年联大议程的备忘录，写得如此深奥，以致人们弄不清楚它的真实含意究竟是什么。我们想等一等苏联代表用简单明白的语言，把这个问题说清楚，再看一看，值不值得对这个问题讲几句话。

八、关于维护国家主权和民族经济权益问题

在阿拉伯国家和人民以石油为武器进行胜利斗争的鼓舞下，第三世界各国掀起了维护国家主权、掌握民族资源、发展民族经济、反对帝国主义特别是超级大国的剥削和掠夺的巨大浪潮。在全世界广大中小国家的努力下，第六届特别联大终于通过了《关于建立新的国际经济秩序的宣言》和《行动纲领》。这是第三世界各国团结斗争的重大胜利。它标志着世界人民反对帝国主义、特别是反对霸权主义的斗争，向经济领域深入发展的新趋势。

第六届特别联大以来，发展中国家强烈要求实现《宣言》和《行动纲领》的规定，继续改造建立在剥削和掠夺基础上的旧的国际经济关系。越来越多的发展中国家，采取果敢的行动，掌握民族资源，把原料的生产和价格控制在自己手里，并且进一步联合起来，通过各种原料生产国组织，为打破超级大国的操纵和垄断而努力。墨西哥总统倡议的制定《各国经济权利和义务宪章》的工作，也是第三世界这一斗争的重要组成部分。

但是，超级大国却竭力贬低、否定《宣言》和《行动纲领》的重大意义，千方百计阻挠第三世界正义要求的实现。一个超级大国公然宣称不赞成两个文件中的一些主要条款，并顽固地拒绝执行两个文件的规定。另一个超级大国，开动宣传机器，攻击《宣言》和《行动纲领》是什么“区域主义”、“经济主义”、“反映了集团利益”等等。这充分说明，两个超级大国都是要维护剥削和掠夺的旧秩序。

有人说，当前的经济困难，是石油涨价造成的。这是一种似是而非的说法。当前的经济困难，从根本上说，是帝国主义制度的必然产物，而不是原料涨价的结果，更不是由于石油生产国犯了什么过错。他们成天宣传，由于石油涨价，阿拉伯等产油国家凭空取得了几百亿美元的收入。但是，他们忘记了，国际垄断资本由于长期进行掠夺和剥削、压低石油和原料价格而取得的超额利润，不知道要大多少倍。自从殖民主义、帝国主义相继出现以来，世界市场上原料价格和工业产品价格的关系，从来就是不合理的。尤其是当着经济危机到来的时候，它们总是采取各种办法，其中包括压低原料价格的办法，把经济危机的严重后果转嫁到广大殖民地和半殖民地人民身上，也就是今天的发展中国家身上。帝国主义把这种情况看作是正常的、合理的，甚至是神圣不可侵犯的。现在，这种神圣不可侵犯的东西被侵犯了。暴跳如雷是无用的。虚声恫吓是无用的。石油斗争的深刻意义就在于，发展中国家团结起来，独立自主地掌握民族资源，进行反掠夺、反剥削和反转嫁危机的斗争。当然，石油涨价是对第三世界非产油国带来了某些暂时的困难。这些困难应当寻求解决，但是决不能因此而否定这场斗争及其伟大的历史意义。

反对海洋霸权主义、制订新的海洋法，是发展中国家维护国家主权、发展民族经济的一个重要方面。在最近召开的加拉加斯海洋法会议上，大多数发展中国家倾向于建立二百浬专属经济区。两个超级大国迫于形势，表面上改变它们过去一直坚持的反对态度；它们两家在“一揽子解决”的名义下，不约而同地提出了一系列先决条件和限制。这种先决条件和限制的实际内容，是坚持领海范围内的海峡“通行自由”，专属经济区内的“捕鱼自由”、“科研自由”。名义上是同意了二百浬经济区，实际上是把专属经济区的具体内容阉割一空，发展中国家得到的仍然是两手空空。超级大国所要的几大“自由”，说穿了就是对发展中国家进行掠夺的自由，就是它们推行霸权主义的自由。

特别是那个自称是“发展中国家天然盟友”的超级大国，表演得尤为精采。它装出一副悲天悯人的样子，说什么：领海范围内的海峡，如果不让自由通过，就会怎样影响国际贸易和国际安全啊。如果不让它到专属经济区去捕鱼，这些鱼就要无益地死亡啊。你看，它的心是多么善良！其实，这都是鳄鱼的眼泪，掩盖不了超级大国的凶相。

维护国家主权、掌握民族资源、发展民族经济、反对超级大国掠夺和剥削，是一场严重的斗争。超级大国的挣扎是必然的，但是，是无济于事的。在第六届特别联大和加拉加斯海洋法会议上，发展中国家纷纷起来，揭露它们，谴责它们，坚决要求打破旧的国际秩序，把国家命运掌握在自己手里。这是过去没有过的景象。超级大国从来没有象现在这样孤立。形势一片大好。我们相信，广大发展中国家，团结起来，并且联合一切可以联合的力量，坚持斗争，就一定能够不断取得新的胜利。

主席先生，

国际形势的发展说明，世界的变化是巨大的、深刻的。国家要独立，民族要解放，人民要革命的洪流，冲击着这个世界每一个角落。就是几十年来没有什么动静的地方，也起了风波。当前的世界形势真是处于“山雨欲来风满楼”的状态，而且这股风越吹越急了。在这样的时刻，我们希望，本届联大能够对促进人类进步事业，作出一些有益的事情。中国代表团愿意同大家一道，为此而共同努力。

谢谢主席先生。

描述：

