id: 3cf753af4a
标题：在苏联的慷慨援助与工人党的领导下  匈牙利胜利地向工业国转变  拉科西在真理报发表纪念国庆专文
日期：1950-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在苏联的慷慨援助与工人党的领导下

匈牙利胜利地向工业国转变

拉科西在真理报发表纪念国庆专文

【新华社讯】塔斯社莫斯科四日电：真理报今天刊登匈牙利工人党总书记拉科西的专文称：解放了的匈牙利人民，怀着衷心感谢苏联及其英勇军队的情绪纪念这一节日。匈牙利从前由于其统治者的意旨，处于可怖的深渊中，而过去五年内在工人党的领导下，脱离了这个可怖的深渊，向前迈进。匈牙利工人党是唯一能够向国家指出一条摆脱这种处境的道路的政党。早在战争期间即已制订的党纲，就指出匈牙利人民在医治可怕的战争创伤时，除了苏联的援助外，主要将必须是依靠他们自己的力量。

在我们的解放者苏联的慷慨援助下，我们已经完成了这一任务。正当饥饿的布达佩斯亟需食物的时候，供给布达佩斯以食物的是苏联。苏联曾供给我们以石油和棉花。苏联的工程师曾帮助我们整顿工厂和制造厂，而且匈牙利人民就在他们帮助之下从事于复兴我国备受摧毁的经济。我们党曾始终不倦地动员工人阶级去克服种种巨大的困难。匈牙利在我党的领导下，在经济上很迅速地康复过来了；我们取消了通货膨胀而转入计划经济，因而我国劳动人民的生活水平就迅速地获得了改善。

匈牙利工人阶级的力量与阶级觉悟已增长了，他们已不再是被剥削的阶级了；他们不是为资本家而工作，他们正在建设社会主义。这就是为什么在人民民主的匈牙利劳动已成为名誉与光荣的原因。同时农村中已开始了社会主义的建设，劳动农民的先进分子明白：农民是不能置身社会主义建设之外的。从前知识分子和劳动人民之间的鸿沟，现正开始消灭。所有这一切都在新宪法中确定下来。匈牙利是人民共和国，是工人与劳动农民的国家。这里全部权力，属于劳动人民。

从今年一月起，劳动人民已开始履行第一个五年计划，在这计划实现之后，匈牙利便将由农业——工业国转变成工业国，并具有发展的农业。五年计划所规定的五百一十亿佛罗林资产投资，为使得五年计划结束时，工业产量增加百分之八十六点四，农业百分之四十二。

虽然单靠数字反映不了我国已发生了的变化的深刻性，然而数字在这方面是很有说明性的。譬如，由于社会主义的发展的结果，匈牙利产业工人有百分之九十四在国有企业中工作。目前，国家拥有批发贸易的百分之百，零售贸易百分之三十。社会主义的建设，也已在农村中开始了。现在全国共有一千八百个生产合作社在工作中。我们有二百七十一个机器与拖拉机站，拥有四千四百五十架拖拉机。去年八十个匈牙利农民组成的代表团游历苏联后，大力推动了社会主义生产的深入匈牙利农村。代表团把十五年来反动派在匈牙利所散布的关于集体农场的诽谤驳倒了。

随着上述经济的发展，文化方面也自然地有了同样的发展。劳动人民对文化食粮的渴望已无可衡量地增长。斯大林同志的著作共出版了二百五十三万册。苏维埃纯文学的各种著作出版了五十版，而在短期内即销出了七万五千册，现在图书馆的数目已达三千二百九十八所。根据今年一月的调查，文盲人数已减少到百分之二。去秋，中学生的入学数达八万七千名。现在全国共有二万八千八百大学生。高等技术学校学生的入学人数较战前增加了七倍。大学生与高等学校学生当中，工人子弟占三分之一。

以工人党为首的匈牙利人民民主，在过去五年间，已胜利地领导国家脱离了过去法西斯匪帮使它堕入的深渊。

从解放的第一天起，强大的苏联和它的英明与敬爱的领袖、匈牙利人民伟大的友人斯大林同志所给与我们经常不断的支持，构成了我们各项成就的基础。这个援助直到今天都是我们主要的力量。

在这一纪念日，匈牙利人民将表示他们的意志和决心，要更加加强与苏联和正在建设社会主义的人民民主国家的友谊，更坚决地站在强大的和平阵营中，更高地举起国际无产阶级团结一致的旗帜，更进一步地加强他们心中对全体进步人类英明的领袖、匈牙利人民伟大的友人斯大林同志的敬爱。

描述：

