id: 3cfe49f1f1
标题：这样的人当人大代表我们高兴——介绍与“四人帮”顽强斗争的青年工人陆国梁
日期：1978-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,四人帮,上海文革,夺权,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这样的人当人大代表我们高兴

——介绍与“四人帮”顽强斗争的青年工人陆国梁

一九七六年，“四人帮”及其在上海的余党疯狂打击和诬陷邓小平同志，把邓小平等中央领导同志的讲话偷偷摸摸地发到基层单位，强令进行批判。上海化工机械厂青年钳工陆国梁同志怀着满腔怒火，写了一份与“四人帮”针锋相对的“两对照”材料，题目是：《邓小平等同志的讲话是正确的》。

陆国梁同志多次对大家说，“我就不信邓小平等同志要把中国拉向资本主义”。这是多么铿锵有力的声音啊！要复辟资本主义的，决不是老一辈无产阶级革命家，而是“四人帮”及其一小撮死党。

陆国梁同志写的“两对照”材料，用十六开的白报纸写了十六页，共一万多字。每页纸都从中对折，一边是邓小平等同志的讲话共六十七段，另一边是马克思、恩格斯、列宁、斯大林的语录共七十六段。全文分九个部分，每一部分都有一个醒目的标题：

革命与生产究竟是不是辩证统一的？

限制资产阶级法权究竟要不要物质基础？

对于形势的分析究竟该不该实事求是？

党的领导究竟还要不要？

科学研究究竟要不要走在生产建设前面？

无产阶级究竟要不要培养自己的专家？

企业管理究竟要不要规章制度？

干部提拔究竟要不要逐步来？

群众生活究竟要不要关心？

这九个问题打中了“四人帮”搞乱工厂企业的要害。提得多么尖锐！多么鲜明！在这份材料前面，陆国梁同志还写了一段前言：“马列的话，在当今的苏联是已经不灵了，在当今的中国，事情不是这样。因此，我们到马列著作中去寻找斗争的武器，结果却发现邓小平等同志的讲话是符合马列主义精神的。假使要对这些讲话进行批判，那就无异于要违背马克思主义。”材料署名“龚明”，意思是中华人民共和国的公民。

材料写好后的第二天，陆国梁同志正大光明地把它交给了车间党支部。但这份材料很快到了“四人帮”余党手中，“四人帮”的余党看了暴跳如雷，恐慌地说：“这份东西具有极大的危险性”。他们一方面严密封锁，防止“扩散”，一方面策划对陆国梁同志进行残酷迫害。

四月七日夜里，陆国梁同志正为“四人帮”疯狂镇压沉痛悼念周总理的革命群众而愤愤不平的时候，“四人帮”的余党就同国民党特务一样，不讲任何理由，把陆国梁同志秘密地关押起来。

陆国梁同志受尽摧残和折磨，然而他坚持与“四人帮”及其余党进行顽强的斗争。他们逼他承认邓小平同志是“走资派”，是“反革命”，他不承认；他们逼他承认“两对照”的矛头是指向毛主席的，他不承认。从陆国梁嘴巴问不出“四人帮”想要的东西，他们就用拳脚棍棒来威逼。不仅拳打脚踢，还整日整夜地强迫他站立不准走动。打手们甚至把镣铐收到最紧的一档，拎起镣铐把陆国梁同志吊了起来。

“杀头不要紧，只要主义真”，他勇敢地和打手们进行辩论。打手们攻击三项指示是“把革命与生产并列起来，因而是折中主义，修正主义的”。陆国梁同志马上义正词严地给予驳斥。打手们辩不过他，只能用嚎叫和毒打来掩盖他们在理论上的失败，掩饰他们在一个青年工人面前束手无策的愚蠢丑态。

英明领袖华主席一举粉碎了“四人帮”，陆国梁同志才被放了出来。陆国梁同志回厂后，马上投入了揭批“四人帮”的斗争，揭发控诉“四人帮”篡党夺权的滔天罪行。同时他更加努力搞好生产，决心把被“四人帮”破坏损失的时间夺回来，每月都提前超额完成生产任务。

去年年底，陆国梁同志得到大家一致拥护当选为第五届全国人民代表大会代表。群众称赞说，这样的年青人就是好，这样的人当代表我们大家高兴。

新华社记者（本报有删节）

描述：

