id: 3cfecd4aa9
标题：美帝滚出越南！马上就滚！  在京外国专家集会声讨美国强盗
日期：1966-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝滚出越南！马上就滚！

在京外国专家集会声讨美国强盗

据新华社讯　数百名在北京工作的外国专家二十一日晚举行集会，严正声讨美帝国主义轰炸河内的滔天罪行，热烈庆祝越南南方民族解放阵线成立六周年。

会场上悬挂着我们伟大领袖毛主席的画像，和胡志明主席的画像。全场充满了强烈的国际主义气氛。

会上通过了庆祝越南南方民族解放阵线成立六周年的贺电，电文谴责世界人民的头号敌人美帝国主义及其战争罪行，谴责以苏联领导集团为中心的现代修正主义者和其他反动派，与美国侵略者相勾结，以骗人的“和谈”来破坏越南人民的英勇斗争。并且坚信：世界上一切被压迫人民一定会团结起来，结成一个反对以美国为首的帝国主义和以苏联统治集团为首的现代修正主义的统一战线，全世界人民一定会走向胜利。

比利时朋友帕里主持集会。他在讲话中强调指出，我们必须牢记毛泽东主席的号召，不断巩固不包括修正主义叛徒在内的广泛的反对美帝国主义的统一战线。在会上，南非朋友兰德讲话，热烈赞扬吓不倒骗不了的英勇的越南人民，在争取民族解放的正义斗争中所表现的坚定革命立场。越南朋友黄喜在热烈的掌声中应邀讲话。他代表在北京工作的全体越南专家向与会各国朋友表示真诚的感谢。他表示，越南人民决心要把抗美救国斗争进行到底。巴西朋友加里亚诺热烈赞扬越南人民抗美救国战争给被压迫人民和被压迫民族树立了争取解放的榜样。日本朋友铃木重岁在讲话中说，要和美帝国主义进行坚决的斗争，争取越南人民抗美救国战争的胜利，就必须坚决地和以苏联领导集团为中心的现代修正主义进行斗争。美国朋友舒子仪在讲话中说，越南人民的斗争就是美国人民的斗争。美国人民面临着和越南人民相同的敌人，我们和越南人民一起要求“美帝滚出越南——马上就滚！”

描述：

