id: 3cfe4eb46f
标题：唐家璇就日本政府审定通过右翼教科书问题约见日本驻华大使　向日方提出严正交涉
日期：2001-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
唐家璇就日本政府审定通过右翼教科书问题约见日本驻华大使

向日方提出严正交涉

新华社北京4月4日电　外交部长唐家璇今天在这里约见日本驻华大使阿南惟茂，就日本政府审定通过右翼学者编写的初中历史教科书问题向日方提出严正交涉。

唐家璇说，此次教科书问题事发以来，中方一直从维护中日关系的政治基础出发，通过各种渠道，反复表明对这一问题的严重关切，要求日方严格遵循《中日联合声明》和《中日联合宣言》的原则，切实履行迄今在历史问题上所作的郑重承诺，阻止这本公然宣扬“皇国史观”、否认和美化侵略历史的教科书出台，以免损害日本与亚洲邻国之间的关系，损害日本的国际形象。但日方置中方的严正立场于不顾，仍决定为该书放行，中方对此表示强烈不满和愤慨。

唐家璇指出，日本右翼势力炮制的这本教科书虽经过多处修改，但其荒谬的基调并未改变。它不仅否认日本军国主义发动的侵略战争的性质，还肆意鼓吹臭名昭著的“侵略有功论”；它不仅对日本军国主义给亚洲各国人民带来的深重灾难没有任何反省，反而歪曲历史事实，竭力为日本军国主义侵略罪行开脱。事实清楚地表明，日本右翼学者炮制这本书的根本目的，就是要否认、美化侵略历史，向日本年轻一代灌输荒谬而危险的历史观。这样的教科书一旦登上讲坛，将严重毒化日本的历史教育，给日本的未来走向埋下重大隐患。

唐家璇进一步指出，此次教科书事件是继80年代两次教科书问题之后，日本在历史问题上出现的又一起严重政治事态，表明日本国内至今仍存在一小撮否认、美化侵略历史的极右势力，这次事件的始作俑者是这些人，但日本政府也难辞其咎。此次教科书的审定过程中，日方多次表示右翼学者的历史观在日本国内是极少数，不代表多数国民的意志，日本政府将按照1982年的“邻国条款”和1995年的“村山谈话”精神对待和处理这一问题。上述表态言犹在耳，这本歪曲历史事实，侮辱亚洲受害国人民感情的教科书却被审核通过。这不能不使中国政府和人民对日本政府在历史问题上的真实立场产生疑问，不能不使我们质疑日方迄今在历史问题上所作的郑重表态和承诺是否值得信赖。

唐家璇强调，正确认识和对待日本军国主义的侵略历史，是中日关系的重要政治基础。只有真正以史为鉴，才能更好地面向未来。必须指出，这次教科书事件严重伤害了中国人民的感情，干扰了两国关系的正常发展。我们注意到日本内阁官房长官和文部大臣昨天再次就历史问题表明了日本政府的立场，强烈要求日方言行一致，立即采取有效措施，消除此次教科书事件造成的恶劣影响，以实际行动维护中日关系大局。

描述：

