id: ccf0796fdf
标题：王力同志说：《文汇报》“四·九”社论是掌握大方向的
日期：1967-4-30
是否是时间段：false
作者：王力
来源：
标签：王力,王光美,毛泽东,李钟奇,李震,刘少奇,夺权,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文革通讯第21期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第21期

文革通讯

九、军管时组织军事管制委员会导一切，革命造反派有建权，民用工业仍有建权、监督权

十、现在到了给各部派军管会和军代表的时候了。给部队打个招呼，先要学习一下，如果不准备，不学习就会犯错。军管会要放手发动众，相信众，尊重众首创精神。

#顺阳大新味坊

重整红卫兵军威

红卫兵要大联合，要开红代会，红卫兵现在没有冲劲，没有杀劲。特别是中学生更是灰溜溜的。不敢讲话，有些地方还出现了斗红卫兵，红卫兵执行了氏路。不准斗红卫兵！有些地方贴红向资本家道歉抄了家。叫红卫兵去向资本家道歉，我反对，我为这是抹灰。要组织红卫兵再杀他一下；整风要使红卫兵士气越来越高。红卫兵功勋是抹杀不了的。不承这一点，就不是革命派。扫四旧中红卫兵一出来，人家就怕了，就解决了问题。红卫兵要整风，通过整风要把山头主义、小团体主义整掉，以后搞更高级、更好的事情。我们就是要红卫兵！

同大子

中街一张春橘同志三月十二日在市革会一次会上话摘要大计实患衣的感命进精用要不，鞋部戚本禹同志讲话摘要

#合大实位单过#

合装

一怎样对待伟大的中国人民解放军租一十二月三志同半张

毛主席：没有一个人民的军队，便没有人民的一切。怎样领会主席的伟大思想，怎样对待伟大的解放军，这是摆在中学生面前的重大问题。。容内实要

现在满街贴满大字报，我们是不赞成的，把矛头指向李钟奇同志，伯达同志、江青同志、康生同志和春桥同志是不赞成的。李钟奇同志作为解放军的代表参加中学军训工作。他是拥护毛主席路的，这样他贴了这么多大字报是不利的。跟当前把斗争矛头指向刘、邓是不一致的。经调查和考查，明李钟奇同志是毛主席司分部的人，杨成武同志亲自给我写了他的历史，李钟奇同志是老红军，是大盘山山脚下带队伍起义的，一九三五年春当连干部后为营长，一九三五年叉在一五师兵旅，参加了抗日战争，日本人非常害怕，后又带兵团到延安，参加了伟大的解放战争。解放后在军委工作，后调卫戌区当司合员，有没有缺点错，是有的，对他的某些缺点错欢迎提出批。不主张用许多大字报他，他不是走资本主义道路的当权派。部队在支左、支工、支农的工作中做出了很多成精，在左派困难时期支持了左派，如州···部队同志有的为了支持左派挨了打，解放军在困难时期支持左派帮助夺权，做出了很多成续。在经济主义泛时期，他们又挺身站了出来，实行军事管制，有些破坏生产，解放军挺身而出，支援生产·.···部队在支左过程中把毛泽东思想带到众中去了，在工厂、农村、学校中和众一起学习毛主席著作，做出了很大成。我们必须看到这些，如果不看到这一点，就容易迷失方向。我们允许自己在大风大浪中喝点水，也要允许别人喝点水，都在大风大浪中炼，他们是老战士。应该爱护我们解放军的指战员，他们是无产阶级文化大革命的柱石，敌人为什么不敢造反，靠什么，靠解放军，没有解放军就没有人民的一切，文化大革命也就没有，我们要象爱护眼珠一样爱护人民解放军，没有解放军就没有人民的一切。

有些不做分析，拿支流当主流，把解放军的问题到处发傅单，这是不好的，我们不赞成。具体矛盾不一样，就要加以分析，攻其一点，·不及其余的作法，不是我们革命派的作法，我们要全面看问题，不要看一点，我建你们北航、清华好好研究一下这个问题，希望你们正确对待这个问题，不要再犯历史性的错·

王力同志：《文汇报》“四·九”社是掌握大方向的

上海《文汇报》四月九日社发表后，在中学引起很大争，有人为是毒草，有人为好得很。四月十三日下午，王力同志就此对北航《红旗》中学联络站做了三点指示：一、《文汇报》

文草通韵第21期“四·九”社不能批判；二、《文汇报》“四·九”社论是掌握大方向的，矛盾向上的；三、要组织中学红卫兵学习三天这篇社。

义生本资#的大最内党打倒中国的赫鲁晓夫一一刘少奇！

米四大且而量大个工#不内具

一叶林、周赤萍揭刘少奇、王光美、李雪案六大大一健一照个

卧瑞众提际代宗人学不

在四月十日斗争臭婆娘王光美大会进行前后，清华大学井网山兵团“第一井网红星”问了原清华大学工作粗粗长叶林同志和副粗长周赤萍同志，谈话情况简如下：赏票的左大誉述富

叶林同志：三个人自杀的事，以及大富被迫食的事，我知道以后，感到很难办，去请李雪，李雪回答很干脆，他：“是右派，死了活该，自杀是自超于人民…··。”李执行反动路是十分决的。去年七月二十三日，他在团中央的报告，以及六月二十三日的报告，既是他的，也是刘少奇的。他执行反动路的决程度是不亚于王光美的，李的一些指示，王光美事先都知道，但又装

#王美光王作不知道。

周赤萍同志：王光美确实保蒋（南翔）。有一次同学斗了胡、艾，王光美就批了刘。王光美这个人名义上是问，但实际上是太上皇，别人只得对她俯首贴耳，不得反抗。

周又：工作组刚进校时，对蒋的性质不清楚，当时拟定了五个方面去调查，大个月左右，七月上旬我们就定了下来，为蒋是反党分子。这一点，我们与王光美是不同的。精脉不香风中怀子

周还：工作组布置学《修养》，不是我布置的，我亲耳听到王光美布置工作粗要学习刘少奇的《论共产党员的修养》，遇到困难时，可以从这里找答案，可以克服困难，帮助找办法。外员人

周最后：大富食时，李（雪）死活该，李最恶毒，一点阶级感情也没有。我过去不识李，工作组时期，感到他执行反动路很决。李雪爬得很快，一九五一乘一一九五二年时只不过是华北局的组织部长，当时邓子恢是书记，后来由于李能给刘少奇拍马溜须，很快就升为中央书记。

周为，如果刘少奇篡党成功，李一定是有名的人物。

来回集天人交一美光王美车公安部副部长李震同志刘、邓志人工个以京

当前批刘、邓是大方向，我们要全力以赴，要把他们批倒批臭，不达目的誓不罢休。这是两条路、两个阶级的决战。我们不要低估刘、邓的力量，刘少奇在中央多少年，一直反对毛主席，反对毛泽东思想，大肆贩卖资本主义和修正主义。他的黑《修养》是他的代表作，流毒国内外，在国外出的书比毛主席的书还多。他就利用这本黑《修养》向我们夺权，向中央夺权，真是恶毒至极。他的反革命修正主义是有社会基础的，最近出现了反革命傅单，写匿名信，攻击我们的领袖，拥护刘少奇，他们还要和我们较量嘛：最近出现的反革命逆流就是一种反映，一定要批臭批倒他们。着威一#

要把所有的人都发动起来，干部、职工、工人、农民、学生等等，口笔伐，这样才能在众中消除刘邓的影响，我们受到刘邓的毒害，人人都受了，没有受？我就看了好几逼，当时还为它是

礼动等一品只#本好书呢：现在工人、农民控黑《修养》，他们有这个体会呢！

批判刘、邓在部里要有一个一行动，就象打仗一样，要一布置。总的是揭开他的画皮，具体

胜衣莫媒们可从几方面批判，由一般到专题：

（一）批判刘的理（郎黑《修养》）要好好下功夫批。少收

（二）批他从抗战到现在的政治路綫和组织路。十（三）从政治上批判，政治上很多方面指示都是刘少奇搞的。美光王欧羊武正式一

（四）批刘、邓要大、大放、大字报、大瓣，要搞得矗烈烈大中小会结合。篱斌的

（五）批刘、邓要活学活用毛主席著作，大学、大用、大立毛泽东思想。（本文系李震同志于四月十日接见×局井网山兵团所讲）

描述：

