id: 034b4ea859
标题：右派分子周枕云的反动言行
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：中共云南省委整风领导小组
来源：《揭穿右派分子的丑恶面目》（内部资料　注意保存，中共云南省委整风领导小组办公室编印，1957年9月3日）
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子周枕云的反动言行

中共云南省委整风领导小组

## 简历：

周枕云，男，58岁，云南大理人，家庭出身地主，本人成分学生，国民党员，现任昆明市卫生局副局长。

周枕云反共、反人民是由来已久的，早在1925年他在日本留学时，就参加了国民党，为区分部常委，同时参加了“C、C”反革命组织，日本帝国主义奴化中国留学生，将庚子赔款的一部分钱转给中国留学生用，周枕云首先俯首接受。1926年周枕云在日本东京、长崎、大坂等地的华侨中大肆宣传反共，并破坏革命组织“中国青年会”；在长崎医大时，他曾多次发表反动演讲和“反共宣言”，还在东京、神户、大坂等地华侨中到处张贴反共言论。第一次国内革命战争胜利后，周枕云被派为代表回国到南昌向反共头子陈果夫报告长崎情况。他在南京伪国民政府考试院工作时，由于反苏反共有功，被戴季陶收为随从“医生”，积极参加反对孙中山先生的“联俄、容共，扶助农工”三大政策。1948年国民党进行“忠贞党员”登记时，周枕云积极参加登记。

周枕云并负责过卫协乐队，其前身是“华社”，华社的背景是伪警备司令部。这个组织52人，大多数是特务。49年以前开黑名单进行反动宣传为主要任务。49年与特务头子周伯先(其弟)将“华社”转入“反共救国军”，周伯先任大队长，他任大队副。1950年在华字小组“华社”内组织暴动未遂，后周枕云等又组织暴动都未成功。

周枕云自1950年任昆明市卫协副主任委员以来，一贯把持了卫协称王称霸，拒绝党对卫协的领导。并将一些地主、恶霸、反革命分子拉入卫协，又包庇违法医生。周通过他手下的“四大金钢”到处敲诈勒索，胡作非为，甚至私设法庭，迫害正直人士。并经常贪污。

打胎生涯是周枕云在解放前半世的行径，他曾是名震西南的“打胎大王”。据李崇秀、胡剑琴等医生的揭发，他至少打过二千五百个以上的胎儿。遇有漂亮的妇女，他则先进行奸污然后才给打胎，并利用医生业务到处玩弄妇女。周枕云的灵魂深处是十分肮脏的，解放后还给人打胎，几年来并与有夫之妇多人进行通奸。

## 一、整风中，反党反社会主义言论

## (一)攻击党的领导

## 诬蔑毛主席唱三堂会审、共产党六亲不认

1．侮辱中国人民爱戴的伟大领袖毛主席。周枕云说：“毛主席不是不能唱红娘，而是要唱三堂会审”。

2．“共产党的站稳立场划清界限的口号形成了朋友不敢交，父母不敢养，妻子儿女有话不敢说”。“青年入团首先要骂祖宗三代”，因此，“有的青年就不敢入团，说是入团首先要骂祖宗三代他骂不来”。企图以此来诬蔑共产党是“六亲不认”。

## 丑化共产党员、青年团员、积极分子

他肆意丑化党团员与靠拢党的积极分子，说“党员是孔雀东南飞一剧中的恶婆婆，团员是小姑，群众是儿媳妇”(按：孔雀东南飞一剧中的恶婆婆是一个封建家庭中的专制者，对儿媳妇百般虐待、迫害，小姑则在其中搬弄是非，助桀为虐)。又说“党员都要唱红娘，不愿跑龙套”“弄得满台都是红娘”，他咒骂跟着党走的人是“尾巴主义”。

## 仇恨工人阶级

仇恨工人阶级，有人说工人医院靠近铁路、山坡，地点不适宜，周枕云却说：“好得很，靠近山工人死了好拖到山里去”。又如，有一工人因病要求住院治疗，其家属苦告哀求，而周说：“不收就不收，死了活该”。54年元旦，工人医院门前扎了牌坊，周则说“衙门八字开，穷人无钱莫进来”。

## 反对卫生局党员参加卫协领导

他反对卫生局党员副局长参加卫协的领导，说：“难道没有共产党员参加就办不好事吗”。他还声称“学习小组(指卫生局的学习小组)把党员整掉，我才参加”。他对党的工作也表现出幸灾乐祸，遇事专找党员的岔子，如工作有缺点他就以挑拨打击的口吻说：“请看，这就是党员搞坏的”。

## 认为党不懂技术　不能领导医院、学校、工厂、商业

周枕云借口党的干部不懂技术而反对党的领导，他说：“管理人员不懂技术，医院管理不好，学校管不好，不仅医院、学校如此，工厂、商业亦如此”。

## 诬蔑人事制度是人民内部矛盾的根源

他认为“人事制度是造成人民内部主要矛盾的根源，有些人事部门为照顾干部，不懂业务的安排在业务部门，医院、学校如此，工厂商业都是如此，管理不好，就是人事制度的问题，把人事作为商品统购统销……”。

## 要昆明军区撤出昆明

周枕云屡次提出要昆明军区撤出昆明，他在陈荫生到全国政协开会时又要陈“千万”把这个意见带去。另一次军区又请另一人去座谈，他又要别人提出如上意见。

## (二)否定成绩，仇恨新社会

## 认为郭景贤的诗有代表性

他说：“郭景贤的诗有代表性，不是反动的。”“曹营(指三国时的曹营)事难办哪！”“提什么意见，刀把子在人家手里。”“现在不是士大夫时代，而是人家的天下了。”“你们”共产党，“我们”行政。

他说：“成绩是抽象的，缺点是具体的”

他诬蔑社会主义新中国是“王小二过年，一年不如一年”。他说：“我体会今天的成绩是抽象的，缺点是具体的”。他在去年底参加人民代表、政协委员视察工作时，专找“冷门”，在下面多是向党与政府工作不满的人了解情况，他并一手遮天地把视察报告中所写的成绩不经过视察大组长的同意而私自任意删去，以此来抹煞成绩、扩大缺点中伤党与人民政府。

## 认为现在的医院不如解放前

“解放前的医院比现在好得多，现在的医院搞得一团糟”，“过去的医院走进去尽闻到西药味，现在搞增产节约，走进医院闻到的尽是大小便味道”。

## 几年来行政工作是教条、盲目

在行政工作上，说“这几年行政工作，不是凭教条、盲目，就是盲从生搬硬套。宪法虽然颁布了，整个国家法令条例没有公布。如卫生法规，管理开业，医务人员条例等，大家只好闹自由主义”。

## (三)反对肃反运动

他说：“肃反把卫生局当成老虎山，卫生局有七、八十个老虎，结果现在这些老虎一个个回来工作了”。(按昆明市卫生局全体工作人员也仅四十多人)

## (四)破坏党对卫生工作的政策

## 诬蔑、打击中医是“三个指头一根笔”不能解决问题

卫生部指示要卫生局成立中药科，吸收中医参加工作。周枕云即反对说：“吸收老中医工作，还要赔棺材钱”，说“卫生局既设中医科，就要有西医科、助产科、护士科……”。他还反对护士人员学习中医，说：“护士、助产士用不着学习中医”。对组织联合诊所的措施诬蔑说：“组织联合诊所是一台烂事情，简直是乔太守乱点鸳鸯谱，生拉活扯的拼凑，搞得一团糟”。他还诬蔑、打击中医是“三个指头一枝笔，究竟能解决什么问题”，“穿兜挡裤子的人(指中医)不要去学习了(指中医进修学校)”。骂中医学习西医理论是“猪八戒吃人参果不知其味”。“中医是猪，是吃屎的，西医是猴子，吃仙桃的。”

## 反对避孕、节育措施

他反对避孕、节育的措施，说：提倡避孕“再过20年，人都没有了”，“结扎输精管是(此处一字打不出)鸡”，“提倡晚婚要形成尽是私生子”。他还说，“提倡节制生育引起了粮食不够吃的错觉，出现了红领巾做新娘子的事”。

## (五)反对用和风细雨的方法整风

## 第一、他不赞成和风细雨的整风方法

他说解放以来历次改革运动对非党群众都是狂风暴雨，这次党的整风又强调和风细雨，党员都是特殊材料造成的，为什么党员反而经不起暴风雨？又说“过去的运动，总要本人先出来交代交代，这次整风为什么不先出来交代一下呀！”

## 第二、认为民主人士提意见不应该记录

在整风中向党外征求意见时，他认为“帮助党整风，民主人士提意见应该多种多样的方式”，“现在为什么全国采取一个样的方式”，“我们提意见还要人挂帐”(指记录)。

## 第三、认为这次整风对象主要应是基层干部

说“越是高级领导、老党员……几年来执行党的政策使人五体投地，可是愈到下面愈出偏差，象钟摆一样，愈到下边愈摆得厉害”。“听于一川同志说对基层干部只采取教育，整风主要是上层，我认为执行政策错误的人是基层。是不是单单看到领导要多负责任。”并说“云南有七、八千老党员，有十二万多新党员，主要的矛头应对这批新党员”。

## 二、整风中的破坏活动

## 打击善意向党提意见的人

他在会后说：“座谈会中同志们的发言有三类人：一种是人云也云；一种是一鸣惊人；一种是到会上汇报工作，形成业务会”。“好些人对党提意见，象三娘教子里的老薛保哀告王春娥，高高举起，轻轻放下”。甚至辱骂的说：“夹着尾巴提意见，建议领导这样，建议领导那样，我就不同意”。“建议领导这样那样都是歌功颂德”。说“张中汉在市委座谈会上提意见是自我检讨，不是大轰大雷”。

## 煽动群众向党进攻

周枕云煽动别人“不要顾虑重重，大胆地放吧，拿出矛杆子戳他们几下”。

## 与右派分子相呼应　为龚自知、郭景贤的言论张目

当报上登载了向右派言论反击后，他说：“人民日报几篇社论的发表多少有些急躁，或多或少使人有错觉，引起新的矛盾，早了些”。又说：“你看，放什么，鞍钢的工人说话了，现在在收了”。并为右派分子的言论张目，说：“郭景贤的诗不是反动的，而是有代表性的”。当龚自知的右派言论遭到人民的反击时，他又为其婉惜地说：“小龚聪明、圆滑，为什么耍得这么笨”。

## 挑拨党群关系，破坏团结

说“市委只习惯于听党组书记的汇报，不习惯听党外医务工作者的意见”。说“卫生局的党群关系象楚汉相争，是以黄河为界，真是墙高沟深”。并且一再恶毒地说，“墙高沟深是共产党一方面造成的”。区卫生科介绍人参加联合诊所，他就向联合诊所的人挑拨说，“是派来监视你们的”，并指示联合诊所的人拒绝接纳。又说，“非党干部是降级降薪，党员是连升三级”。“解放几年来，在政府机关工作人员不十分了解党的方针政策，所以党代政府做了若干事情，既是党来行使政权，因而政府机关工作人员就感到无职权可使了”。

描述：

