id: 6b9531271b
标题：向国民党的十点要求
日期：1940-2-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
向国民党的十点要求

（一九四〇年二月一日）

二月一日延安举行讨汪大会，全场义愤激昂，一致决议声讨注精卫之卖国投降，拥护抗战到底。为挽救时局危机争取抗战胜利起见，谨陈救国大计十端，愿国民政府、各党各派、抗战将士、全国同胞采纳而实行之、

一日全国讨汪。查汪逆收集党徒，附敌叛国，订立卖国密约，为虎作账，固国人皆日可杀。然此乃公开之汪精卫，尚未语于暗藏之汪精卫也。若夫暗藏之汪精卫，则招摇过市，窃据要津；匿影藏形，深入社会。贪官污更，实为其党徒；磨擦专家，皆属其部下。若无全国讨汪运动，从都市以至乡村，从上级以至下级，动员党、政、军、民、报、学各界，悉起讨汪，则注党不绝，汪祸长留，外引敌人，内施破环，其为害有不堪设想者。宜由政府下令，唤起全国人民讨汪。有不奉行者，罪其官吏。务绝汪党，投界豺虎。此应请采纳实行者一

二日加紧团结。今之论者不言团结而言统一，其意盖谓维有取消共产党，敢消八路军新四军，取消陕甘宁边区，取消各地方抗日力量，始谓之统一。不知共产党、八路军、新四军、

这是毛泽东同志为廷安民众讨汪大会起草的通电。解决者，非共产党、八路军、新四军与边区乎？发起抗日民族统一战线，主张建立统一民主共和国而身体力行之者，非共产免、八路军、新四军与边区乎？立于国防之最前线抗御敌军十七个师团，屏障中原、西北，保卫华北、江南，坚决实行三民主义与《抗战建国纲领》者，非共产党、八路军、新四军与边区乎？蓝自汪精卫倡言反共亲口以来.张君励、叶青等妖人和之以笔墨，反共派，顽固派和之以磨擦。假统一之名，行独霸之实。弃国结之义，肇分裂之端。司马昭之心，固已路人皆知矣。若夫共产党、八路军、新四军与边区.则坚决提倡真统一一，反对假统一；提倡合理的统一，反对不合理的统一；提倡实际上的统

一，反对形式上的统一。非统一于投降而统一于抗战，非统一客

于分裂而统一于团结，非统一于倒退而统一于进步。以抗战、'

团结、进步三者为基础之统一乃真统一，乃合理统一，乃实际统一。舍此而求统一，无论出何花样，弄何玄虚，均为南辕北辙，实属未敢苟同。至了各地方抗日力量，则宜一体爱护，不宜厚此薄彼；信任之，接济之，扶撤之，奖励之。待人以诚而去其诈，待人以宽而去其隘。诚能如此，则苟非别有用心之徒，未有不团结一致而纳于统一国家之轨道者，统一必以团结为基础，团结必以进步为基础；惟进步乃能团结，惟团结乃能统一，实为不易之定论。此应请采纳实行者二

三日厉行宪政。“训政”多年，毫无结果。物极必反，宪政为先。然而言论不自由，党禁未开放，一切犹是反宪政之行为。以此制宪，何殊宫样文章。以此行宪，何异一党专制。当此国难深重之秋，若犹不思变计，则日注肆扰于外，奸徒破坏以为诚意推行宪政之表示。昭大信子国民，后新国之气运，诚未有急于此者。此应请采纳实行者三

四日制止磨擦。自去年三月倡导所谓限制异党活动办法》以来，限共、溶共、反共之声遍于全国.惨案达起，血花乱飞。犹以为未足，去年十月复有所谓《异党同题处理办法》。其在西北、华北、华中区域，复有所谊《处建异党问题实施方案》。论者谓已由“政治限共“进入“军事限货”之期，言之有据，何莫不然。盖所谓限共者，反共也。反共各，目注之诡计，亡华之毒策也。于是群情惊疑，奔走相化，以为又将重演士年前之惨剧，演变所极，湖南则有平江惨案、河南则有确山惨案，河北则有张荫梧进攻八路军，山东则有菜启荣消灭游击队，鄂东有程汝怀惨杀共产党员五六首之众，陇东有中央军大举进攻八路驻防军之举，南最近山西境内复演出旧军攻击新军并连带侵犯八路军阵地之惨剧。此等现象，不牌御止，势将同归于尽，抗战胜利云乎哉？宣由政府下令处罚一切制造惨案分子，并昭示全国不许再有同类事件发生，以利团结抗战。此应请采纳实行者四。

五日保护青年。近在西安附近有集中营之设，将西北，中原各省之进步青年七百余人拘系一处，施以精神与肉体之奴役，形同因犯，惨不忍闻，青年河喜，遭此茶亲？天青年乃国家之精华，进步青年尤属抗战之至宝。信仰为人人之自由，而思想功绝非武力所能压制者，过去十年“文化国”之罪恶，彰明较著，奈何今日又欲重蹈之乎？政府宣速申令全国，保护青年，取消西安附近之集中营，严禁各地侮辱青年之暴举。此

六日援助前线。最前线抗日有功军队，例如八路军、新四军及其他军队，待遇最为菲薄，衣单食薄，弹药不继，医疗不备。面奸人反肆无总悔，任意污蔑。无数不负资任毫无常识之澜言，震耳欲聋，有功不赏.有劳不录，而播陷愈急，卖谋愈肆。此皆将士寒心、敌人学之怪现象，断乎不能容许者也。宜由政府一面充分接济前线有功军队，一面严禁好徒污蔻撑

V"陷，以励军心而利作战。此应清采纳实行者六，

七日取缔特务机关，特今·机关之横行，时人比诸唐之周兴、来俊臣[1]，明之魏忠贤、刘瑞（2]。彼辈不注意敌人而以对内为能事，杀人如麻，贪贿无艺，实谣言之大本营，好邪之制造所。使通国之人重足而立，侧：1前视者.无过于此辈穷凶极恶之特务人员，为保存政府威起见，驱宜实行取缔，加以改组，确定特务机关之任务为专对敌人及汉奸，以回人心而培国本。此应请采纳实行者七、

八日取缔贪宫污更。抗战以来，有发国难财至一万万元之多者，有讨小老婆至八，九个之多者（），举凡兵役也，公债也，经济之统制也，灾民难民之救济也，无不为贪官污更借以发财之机会。国家有此一群虎狼，无怪乎国事不可收拾。人民怨愤已达极点，而无人敢暴露其凶残，为挽救国家崩溃之危机起见，呕宜断行有效办法，彻底取缔一切贪官污吏。此应请采纳实行者八。

九日实行《总理遗嘱》。《点理遗嘲》有云：“余致力国民革命凡四十年，其目的在求中国，自由平等。积四十年之经验，深知欲达到此目的，必须唤起民众。”大哉言乎，我四亿五千方者奖，实行遗瞩者罚。事之可怪，宁有逾此？宜由政府下令，有敢违背遗瞩，不务唤起民众而反践踏民众者，处以背叛孙总理之罪。此应请采纳实行者九。

十日实行三民主义。三民主义为国民党所奉行之主义。顾无数以反共为第一任务之人，放弃抗战工作，人民起前抗日，则多方压迫制止，此放弃民族主义也，宫更不给予人民以丝毫民主权利，此放弃民权主义也，视人民之痛苦若无赌，此放弃民生主义也。在此辈人员眼中，三民主义不过口头禅，而有真正实行之者，不笑之日多事，即治之以严刑。由此怪象丛生，信仰扫地。函宜再颁明令，严督全国实行。有违令者，从重治罪。有遵令者，优予奖励。则三民主义庶乎有实行之日，雨抗日事业乃能立胜利之基。此应请采纳实行者十。

凡此十端，皆救国之大计，抗日之要图。当此敌人谋我愈急，汪逆极端猖狐之时，心所谓危，不敢不告。倘蒙采纳施行，抗战幸甚，中华民族解放事业幸甚。追切陈词，愿闻明教。

注释·[1]周兴，来俊臣，公元七世纪末唐武则天时更。他们实行广泛的秘密侦豪，任意用各种伪造的攀名道他们所不喜欢的人，并使用种种酷刑，加以残杀。

【2]刘瑾，公元十大世纪明武宗时官官，魏忠贤，公元十七世纪明嘉宗时室官。他们运用名为厂卫的庞大的特务组织，掌提大权，控制人民的言论和行动，风反对他们的人，都会遭到追害和虚杀。

【3]指当时西安国民党反动军事首领蒋鼎文。

描述：

