id: 2e184729d4
标题：二十四、《毛泽东与文化大革命》
日期：1995-12-28
是否是时间段：false
作者：王希哲
来源：
标签：邓小平,吴德,毛泽东,中央文革,北京文革,夺权,文章
书籍：走向黑暗（1995）
书籍作者：王希哲著

正文：
二十四、《毛泽东与文化大革命》

一九八0年一月，我的三万字长文“1966一一1976中国阶级斗争”更名为《毛泽东与文化大革命》终于脱稿，在香港《七十年代》上发表了。李怡先生给了我极大的支持和帮助。为了及早发表这部著作，他甚至将杂志特为提早了一周出版。警方曾派人伪作李怡到我家探访，装得维妙维肖。我堕术中，浑然不觉。直到十二年后我出狱，还向记者们谈到我曾在家会见过李怡。后李怡先生来电话说“没有此事”，我才恍然大悟，不提。

这部《毛泽东与文化大革命》，其观点，经受住了历史的检验，今日读它，仍有如昨日所撰。它与《民主与法制》一样，是我个人思想史上的一个里程碑。我出狱二年的心血结晶了它，又是它使我重新回到了监狱。

在这部著作里，我表达了这样的中心思想，必须把毛泽东与文化大革命放到现代国际共产主义运动的基本矛盾斗争中去考察。

自五十年代以来，反对斯大林主义还是维护斯大林主义是国际共产主义斗争的焦点，是当代进步与反动的试金石。

毛泽东与文化大革命，从它发生、发展的全过程可以看到，它的宗旨是为维护斯大林主义的，因此是反动的，是逆民主潮流而动的，这就注定了它最终要脱离人民，压道人民而走向失败。

但是，文化大革命能够把千千万万的人民动员起来，它就毕竟曲折地反映了中国社会的基本矛盾；中国人民与专制官僚阶级的矛盾。

文革一开始，人民对官僚阶级的造反运动被缚在毛泽东的战车上，是他保卫斯大林主义，建立毛泽东帝国的“伟大战略部署”的一部分。这样，这个造反运动就具有了进步和反动的二方面性质。它冲击了官僚阶级，使这个阶级至今还对“造反派”刻骨仇恨，咬牙切齿，用尽一切方式来污蔑它，说明它是进步的；但这个造反运动在毛泽东、中央文革专制理论的蒙蔽，唆使下伤害了大量无辜，在打击了官僚的同时把毛泽东推上了至高无上的帝王地位，加以崇拜，它又是反动的。

人民的造反运动在这进步与反动的痛苦碰撞中逐渐成熟，终于，它突破了“毛主席的伟大战略步署”，背弃了毛泽东的战车，“反戈一击”，开始了追求自己的独特的经济政治利益的民主运动。它的正式发生以1976年的“四·五”为标志。这一点，连吴德都感觉到了。他在4月4日中共政治局为天安门事件定性的决策会上说：

“文化大革命以来没有过这样的逆流。过去都是说‘想念毛主席”，这次根本不提毛主席。敌人比过去更猖狂了。”

在吴德这样一类共产党官僚的脑袋里，他们压道人民是应该的。人民受了压追后就应该“想念毛主席”一一这是既定的模式。真奇怪，现在他们连毛主席都不想了！他感到人民“猖狂”了，大事不好了！

非但“不提”，吴德不敢说的是，人民甚至已经公开向毛泽东的“秦皇朝”宣战了。

《毛泽东与文化大革命》中，我把“四·五”解释为久蓄而爆发的“人民自已的文化大革命”。我说，“这场大革命（你叫他什么都可以）至今还在延续，它不是任何人可以宣布它开始也不是任何人可以宣布它结束的”。

有件事应该提一提。十三年后，我出狱，在香港金钟先生的杂志《开放》上甚至李怡先生的《九十年代》上看到介绍郑义先生的文章。说这种“两种文革”，即区分毛泽东的文革及与之对立的人民的文革的理论，是郑先生提出来的。我不知道郑先生首先是在什么时候，什么阵地上提出来的。我很高兴能够“所见略同”。

一九八一年的春节，何求家召开了新春茶话会。香港各大学和社会活动家十余人参加。我向他们介绍了《毛泽东与文化大革命》。我指出，共产党把自己从一个“公仆党”变成老爷党并不仅仅是个党风问题，而是一个制度问题。存在决定意识，也决定党风。要根本改变“不正之风”，就只有根本改革政治制度。

我没料到这个讲话被录了音，在后来的庭讯中作为“证据”放了出来。我更没料到这止是我在“中国之春”运动中，最后一次会见香港的广大朋友们了。

二月二十日，中共中央遵照邓小平对民运斩尽杀绝的十二月讲话精神，发布了取缔所谓“非法刊物、非法组织”的九号文件。这个文件既记载了共产党顽固派的专制行为，又记载了民主青年们不畏强暴，为抗拒他们的高压所作的不屈不挠的斗争。为了把这个文件永远地钉在历史的耻辱柱上，我必须大段地摘录它如下：

近期以来，全国一些地方非法刊物积极活动，扩大发行范围，并且纷纷要求注册登记，非法组织也重新抬头，都企图争取合法地位。·.··这些刊物在一些青年中散发，订阅，有一定的市场，其头头许多也就是非法组织的头头。有些非法组织，还力图在一些青年中扩大和吸收成员。·…··他们互相串连，秘密开会，建立地区性和全国性团体（你看，共产党多么害怕中华全国民刊协会）。他们采取的策略，是尽量用合法的形式掩护非法的活动，打着“民主”、“自由”、“人权”、“改革”旗号，进行反对党反对社会主义活动。有的甚至捏造说，我国现阶段的“主要矛盾”是“人民大众和官僚特权阶层的矛盾”，目前全国各地“布满干柴”。他们妄图把所谓“社会上的每一次骚乱都利用起来，点燃这堆干柴”，“在危机周期中进行夺权”，搞反共反人民的所谓“第二次革命”。有的还与国外、港台反华反共力量勾结，谋求支持，以扩大他们的反动影响，甚至准备成立反共政党。”

因此，中共专制主义顽固派的“总方针是”：

“决不允许其以任何方式活动，以任何方式印刷出版发行，达到合法化、公开化；决不允许这些非法组织、非法刊物的成员在单位之间、部门之间、地区之间串连，在组织上、行动上实现任何形式的联合。”

“如宣布取缔后仍继续秘密活动”则应“给予传讯，搜查，警告，罚款，拘留或其他必要的处分”，“对非法刊物、非法组织的处理，不要登报，广播”。（你看，既要干法西斯勾当，又怕让世人知道！）

“对于同国内外及港台反动势力相勾结，泄露国家机密甚至出卖情报的非法刊物、非法组织，在取得确实证据后，应依法取缔，并惩办其中的首要分子”。

被邓小平的取缔政策激怒了的中华全国民刊协会，寸步不让地采取了一种激烈的方针。他们决定组织“爱国护法请愿团”上京，到天安门广场请愿，对中共顽固派践踏宪法，拒绝民刊、民间社团合法注册，登记却给以强制取缔的专制行径，向全世界发出公开的强烈的抗议。

他们究竟是怎样决定的，我至今并不清楚。当王一飞向我通报此事时，事情已经决定下来了一一他们瞒着我，这是因为他们知道我必然坚决反对。王一飞告诉我，广州决定由何求代表去，他本人留在广州应变。傅申奇、朱建斌也决定代表上海和武汉去，与北京的杨靖会合。但是，傅申奇怎么也不与我商量一下？也许他以为是我同意的？我暗暗叫苦。

杨靖我没有接触过，只知道他比徐文立激进一些。但王一飞、傅申奇为什么也头脑发热了呢？《责任》又交给谁呢？

十几年后的今天，我在一个资料上看见傅申奇北上前给刘邵夫先生的一封信，使我知道了他当时的想法和对《责任》的交待：邵夫兄：

很久未给你音讯，使你耽忧了吧？

组成“爱国护法请愿团”即日赴京。此间，《责任》工作有小林主持，有稿件和其他事可与之联系。地址：和田路1950弄15室林牧晨。此行凶多吉少，但《责任》不会倒，已大致作了安排，准备打一场持久的法律战，必要时可以《责任》名义活动，或协同其他朋友努力。就此。F4·2·

“F”为傅申奇。

秦永敏在给我的一个资料里写道：

面对中共九号文件，“傅申奇则认为浮头的鱼让他们一网抓去。与其坐以待毙，不如光荣流产，在北京制造一场轰动世界的政治事件”。王一飞也有这个意思。看来，他们是讨论了的。

4月10日，何求、傅申奇、杨靖等人在北京同时被捕，天安门抗议行动流产。

“风萧萧兮易水寒。”无论政治家和历史家今后将怎样评价这次“护法请愿团”的北上，也许它确属一种类似中共史上的白区“左”倾盲动的冒险主义。但是，它毕竟给了骄横不可一世的共产党顽固派迎头一击，让他们知道，他们一声恐吓，就能使中国的十几亿臣民战战兢兢，俯首听命的时代，已是一去不复返了！1989年“4·26”社论后，英勇的学生们也是这样。

“工人的巴黎及其公社将永远作为新社会的光辉先驱受人敬仰。它的英烈们已永远铭记在工人阶级的伟大心坎里。”

4月10日北京逮捕后，天罗地网的全国大逮捕也就开始了。

4月20日，我这一生中第三次被送进了监狱。

描述：

