id: f410b0aacd
标题：“论功受赏”思想要不得
日期：1975-5-19
是否是时间段：false
作者：倪安和
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第十二化纤厂　倪安和

如何调动人们的积极性，有人认为可以沿用历史上的“论功受赏”的办法，就是用“物质刺激”，以强调依靠对个人利益的关心，来刺激、调动人们的积极性。这显然是违背共产主义思想的，因为它把资产阶级那一套商品交易原则搬到人们的相互关系中来，用资本主义的金钱关系、雇佣关系和竞争关系，来代替社会主义的相互关系。因此在社会主义历史时期，如何抵制这种“论功受赏”思想，怎样抵制资本主义商品原则侵入政治生活、党内生活，却是一个值得深思的问题。

“论功受赏”的思想，现在是不是没有市场呢?其实不然。例如，在我们有些领导干部中，就存在着“群众难弄缺赏罚”的思想，在他们眼中，唯有这个奖、那个奖，唯有搞物质刺激，才是调动与鼓励群众积极性的“一帖灵药”。还有些同志则往往以功臣自居，总感到自己是“老革命”、“老造反”，是那一级的“干部”，埋怨人民给他的报酬、地位与他的“劳苦功高”不相称，并以此作为搞特殊化的“资本”。这些，无一不与“论功受赏”思想的流毒有关。

无产阶级是人类历史上最伟大的阶级，是埋葬资产阶级的掘墓人，是摧毁一切私有观念的旗手。无产阶级革命与以往一切剥削阶级的革命有着本质的区别，它靠的是革命者的共产主义觉悟，靠的是无产阶级的远大理想，而不是靠物质上的奖与赏。试问:当年红军在二万五千里长征途中，雪山未阻征人路，草地难磨战士姿，当时有谁“赏”过他们?!在腥风血雨的白色恐怖环境中，那些“带镣长街行，志气愈轩昂”，高唱《国际歌》，凛然赴刑场的共产党员，他们连自己的生命也献给了共产主义壮丽事业，可是他们又何曾盘算过革命成功后要什么“论功受赏”?!在抗日战争期间，义勇军健儿“大刀向鬼子们的头上砍去”时；在上甘岭战役里，志愿军战士艰苦卓绝、坚守坑道时，这种革命精神难道也是“赏”出来的吗?!大庆工人头顶着青天，脚踏草地、艰苦创业；大寨贫下中农战天斗地，劈山治水，重造山河，他们这种革命精神难道也是“赏”出来的吗?!显然不是!

今天，社会主义公有制代替了资本主义私有制，劳动人民从资本的雇佣奴隶解放出来，成为社会的主人，成为社会主义企业的主人；生产资料不再是资本，劳动力也不再是商品；我们工作、劳动也不再是为了“拿钱”，而是为了解放全人类，实现共产主义。我们从来不讲什么“没有功劳有苦劳，没有苦劳有疲劳”。即使为革命立了一点“汗马功”，也决不是个人有什么特殊的本领，离开了党和人民的培养，我们还有什么功可言。我们有些同志生活在二十世纪七十年代，却还留恋着地主资产阶级那一套“重赏之下，必有勇夫”的破烂货，欣赏着用资本主义商品交换原则来处理个人与党的关系、同志与同志的关系，这不恰如鲁迅所尖锐批评的那样:“从前尧舜的时候，吃东西用泥碗，现在我们所用的是甚么?”

文章写到这里，有必要补充几句:我们反对搞物质刺激，反对用商品交换原则来处理相互关系，反对把自己的“功劳”、“苦劳”当作向人民索取优厚奖赏的“资本”，但决不是连对先进个人、先进思想的表扬与鼓励也加以反对。“受赏”与“受表扬”是风马牛不相及的两码事，是根本不能同日而语的。末了，还想引一段雷锋同志的话作为共勉:“我要牢记鲁迅的话:永远愉快的多给别人，少从别人那里拿取。这种共产主义精神，我要在一切实际行动中贯彻。”

描述：

