id: f41058b567
标题：厉慧良艺坛传奇——五次给毛泽东演戏
日期：1994-12-15
是否是时间段：false
作者：刘连群
来源：
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,天津文革,上海文革,重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘连群

京剧武生名家厉慧良。曾经五次给毛泽东主席演戏。在中国，给毛主席演出的演员大有人在，但像他那样同时为毛泽东、蒋介石两个人演过戏的，却属于凤毛麟角，并不多见。此外，五次难得的际遇，还曾促使他艺途思变，开拓新的境界，由此出现了始料不及的转折，这也是颇为独特的……

毛泽东、蒋介石在重庆同看京戏

1915年夏秋之交，中共主席毛泽东应蒋介石的邀请，到重庆进行寻求和平的国共谈判。就是这次中国近代史上两位最高领袖的历史性会面，给年轻的厉慧良带来了同时拥有两位不同寻常的观众的机会。那天，厉家班忽然接到有关方面的通知:复兴关有戏。

厉家班当时又叫“斌良国剧社”，“斌”指班主厉彦芝的长子，花脸演员厉慧斌:“良”则取自次子厉慧良的名字。班社中的成员多为厉家兄妹和他们的师兄弟。复兴关是重庆的一个地名，国民党的一个高级党校的所在地。校内有一座礼堂，国民党上层人物每次看厉家班的戏，往往采取包场的方式，把他们召去，厉慧良从1944年第一次为蒋介石演戏，先后十几次都是在那里演的。

去的次数多了，视为例行公事，也就不觉得新奇。那天下午五点来钟，照例开来两辆大卡车，演员们七手八脚地装上戏箱、道具，上车出发。车开到大门口，岗哨林立，警卫人员却都和厉家班熟识了，没有做任何检查，痛痛快快地放行。一切仿佛都和往日一样，直到装台的时候，厉慧良往台下张望，才发现景象有些不同，原来这座礼堂的设施比较简陋，还赶不上后来城里一般水平的剧场，座位是一色的长条板凳，逢蒋介石来看戏，只给他在第一排摆放一个单人沙发，如果他的夫人宋美龄也来了，就摆两个，其余所有陪同看戏的高级官员，一律仍在板凳就座。那天却布置得大有变化，除去一排中间的两个单人沙发之外，两旁和后面又摆了几十个三人沙发，到中排往后才是长条板凳。这是过去从来没见过的，兴许要来什么特殊的贵宾?厉慧良和伙伴们议论了几句，不得要领，便又忙着装台了。

该扮戏了。洗脸的时候，听后台的警卫人员念叨:今天晚上是蒋先生招待共产党的毛泽东主席看戏。不大工夫，蒋介石、宋美龄夫妇先来了，进场后照例先进后台的休息室，接见演员。像每次一样，厉彦芝和老师领着厉慧良等七、八个主演，共计十来个人，一进休息室，老师高喊:“鞠躬!”学生们便鞠躬，然后站立着听蒋介石问话.蒋问一些关于他们学戏和生活方面的情况，由厉彦芝一一回答，问到“有什么困难没有”，厉答“没有困难”；说“你们辛苦了”，答“不辛苦”，蒋含笑望了望学生们，点了下头就走了。

接见回来，大家继续扮戏。后来听见传来鼓掌的声音，有人说是毛泽东来了!厉慧良忙跑到台上，撩开幕布往下看，只见一个身穿灰色制服的人，身材很高，留着挺长的分头，稳步走到第一排左侧的一个三人沙发，坐下了。这是他第一次见到毛泽东，台下的人很多，光线也暗，看不清楚面容，只是觉得毛泽东比较瘦。过了两天，张治中将军又招待毛泽东看厉家班的戏，厉慧敏主演的《十三妹》，这次不是包场，厉慧良要照看剧场的日常业务演出，没有参加。晚上回来听妻子薛慧萍(老旦演员，在《十三妹》中反串安公子)说，毛泽东在开戏前发表讲话了，他问讲的什么，妻子说是关于希望和平、国家统一的内容，还提起毛泽东咳嗽得挺厉害，讲几句话就要咳一阵，他就这样知道了毛泽东的一些情形。

总理说:“你的赵云演得不错”

厉慧良第二次给毛泽东演戏，是相隔十二年以后的事了。

应该介绍的是，这段时间正是他在表演艺术上突飞猛进，走向成熟进而形成风格的时期。就在1945年冬天，那次具有纪念意义的演出过后不久，随着战争的结束，前后方交通的恢复，厉慧良渴望走出山城乃至西南地区去开扩眼界，增长见识，向父亲提出了赴上海看戏的要求。当时班社正在演出三十余本的《西游记》，恰逢演到孙悟空被压在五行山下，他是歇工，父亲准了半个月假，路费由他自己筹备，他向朋友求援，又从导演组经费中借了一些，就买机票动身了。途经武汉，不知是飞机出了故障还是天气不好，需停留一天，他向报社的朋友打听到李少春正在那里演出，当晚就去看戏了。李少春在他的心目中有特殊地位的，两个人年龄相近，都走文武老生的路子，既是从小结识的艺友，又是艺术竞争的对手，前些年他在重庆听说李少春拜了余叔岩为师，文戏、武戏并进，红遍了大江南北，曾亲笔写下“李少春”三个大字，别在蚊帐里面，每天晚上睡觉前都要望着，以此激励自己奋起直追。这次好容易碰上观摩的机会，焉肯放过?

第四天，改乘轮船走水路，路经南京，听说李仲林在那里演《金钱豹》，又留下来观摩，还看了上海武生王少楼的连台本戏。再赴上海，恰遇梅兰芳、程砚秋两位大师均在沪献艺，两家名角云集。这一路走走停停，如步花坛，似入宝山，目不暇接，左撷右取，眼界大开，收获极丰。

三年后，他又赶赴昆明看马连良的戏。《九更天》、《甘露寺》和《群英会》三出，马每出唱两天，他就穿插看关肃霜的《大英杰烈》、《十八扯》和《泗州城》，一周打来回，六天看了五场戏。回到重庆找了一本戏考，就排《九更天》，罗孝可先生看了以后说，这出戏好哇，你跟谁学的?他说自己弄的。唱腔和身段呢?学马连良的。有的地方，用您教我的谭派唱腔，替换了马派的唱法。罗孝可吃了一惊，咦，我怎么没有听出来?……化而用之，这就是他的创造了。多年来的博采众长，反复锤炼，这时他的武戏和文戏均已步入成熟，特别是武戏，形成了富于个性的批拿手剧目；表演坚持从人物和剧情出发，武戏文唱；做、打于勇中求美，张弛有致，清晰流畅；每出戏都有自己的绝活，各呈异彩，构成了雄浑、飘逸、帅美的多姿多彩的表演风格。

1950年，厉慧良赴京参加戏曲工作者会议，演出《挑滑车》，得到梅兰芳的高度赞许。此后的几年，他走出山城，先后在汉口、上海、天津、北京等地演出。1956年，与杨宝森共同领衔组成了天津市京剧团。转年的4月，他正率团在内蒙、河北巡回演出，接到了文化部调他进京演出的电报。

到了文化部才知道，原来只调厉慧良一个人，中国党和政府要招待苏联最高苏维埃主席团主席伏罗希洛夫，观看京剧《野猪林》，饰演林冲的李少春嗓音失润，调他来顶替。一个人引来一个团，文化部只好采取应急措施，把剧团安排在中和戏院演出。厉慧良白天参加《野猪林》的排练，晚上还要照看本团的业务，两边兼顾，自然很紧张，但解了剧团的燃眉之急，参加的是如此重大的演出，顶替的又是常挂在心头的“二哥”李少春，他也就不觉得累了。

《野猪林》的排练很顺利，除厉慧良外，演员全是中国京剧院的原班人马，袁世海饰鲁智深，杜近芳饰林娘子。几天后在政协礼堂彩排，周恩来总理审查完了到后台接见演员，表示“不错，可以演出了”。当时，他还兴致很高地问厉慧良:“听说，你的赵云也演得不错?”厉慧良忙谦逊地回答:“不行，一般……”周恩来接着感慨:“现在，能演好赵云的演员不多了!……”还说:“赵云要是活到现在，一定是个优秀的共产党员，他的组织纪律性很强啊!”在场的人们听着都笑了。5月1日下午，厉慧良在中和戏院演出《艳阳楼》，剧场接到周总理来看戏的电话，后来因为节假日的路上人多，前门大栅栏一带堵车，中途又返回了。

5月2日晚上，《野猪林》在政协礼堂正式演出，毛泽东等中国党政领导人陪同伏罗希洛夫观看。厉慧良的林冲基本上和李少春的路子一样，只是在气质和某些技巧的运用上有些不同，经过排练与同台者的合作已经非常默契，效果很成功。这时散戏后就有谢幕和上台接见了，毛泽东主席走到厉慧良跟前握手，厉慧良发现他比在重庆时胖了，头发也剪短了，他对厉慧良还说了一句话，可惜带有很浓的湖南口音，没能听清。全体合影时，厉慧良往后边站，毛泽东伸出那只拨弄历史的大手，把他推到了前面，分站在伏老的两边，就这样留下了一张富于纪念意义的照片。

毛泽东三看厉慧良的戏

两年多以后，即1959年9月下旬，中华人民共和国建国10周年前夕，毛泽东主席到天津视察，第三次看了厉慧良的戏。

那天下午。厉慧良正在人民礼堂(现为科技会堂)排练十年大庆的献礼剧目，那些日子剧团排戏的任务很重，仅他主演的就有新编历史剧《关汉卿》、《乐羊怒啜中山羹》、《火烧望海楼》等。剧团的书记找到他，兴奋地说:“毛主席来了，要看你的戏!”他马上问:“看什么戏?在哪儿演?”书记说:“主席要看《挑滑车》，今天晚上在干部俱乐部(现天津俱乐部)演出，有问题吗?”他回答:“没问题。就是得排一下，然后你提前用车把我送到剧场，找个地方先睡一觉。”书记说:“好，现在就改排《挑滑车》，晚上演出的事暂时保密，只你我两个人知道。”排完戏，书记把车找来，就和他提前去了。

厉慧良那年36岁，风华正茂，身体强健，给毛泽东演的这场，他演得得心应手，挥洒自如，被他认为是自己艺术鼎盛时期的一次成功之作。台下的反应很热烈，不断响起掌声，毛泽东也和大家一起拍手。演出结束谢幕时，他起身再次鼓掌，显得对戏很满意。事后，天津的李耕涛市长告诉厉慧良，毛主席看戏时询问了他的情况，很关心的。李市长勉励他在思想和业务上继续努力，还纳闷地说，你的动作有时跟别人一样，怎么就这么好看呢?得好好研究一下!

这次演出，毛泽东没有上台接见，也许是有关部门没有安排吧。通过平日的了解，厉慧良知道领导人在公开场合的活动，一般都是事先周密地安排好的。

不过，他当时却没想到，正是这种一旦定下就很难变动的“安排”，日后造成了一场不如人意的演出。并且由此引出了一连串性质不同，对他却又都堪称事关重大的后果来。

意料不到的后果

仍是《挑滑车》。1961年春天，他带队去北京进行业务演出。在过去一年多的时间里，他的身体先伤后病，前者是在一次演出中“摔叉”，不慎把大腿韧带撕伤，治疗后仍留下了隐疾；后者是患急性肝炎，虽然经过及时医治痊愈了，体质在短时间内却很难完全恢复。这样，一些带有高难动作的武戏就暂时不能动了。正在这期间，一天，剧团的一位干部告诉他，毛主席办公室来电话了，主席又要看他的戏。他说好哇，看什么戏?干部讲，对方说主席没有点戏，征求他的意见演什么好。他想了想回答，主席看过厉慧良的《挑滑车》，对方听，说那就还演《挑滑车》吧!然后便把电话撂了。厉慧良一听着起急来。问道:“你不是知道我现在的身体状况吗?最近一直没演《挑滑车》了，体力不行。”“那，你别使劲演还不行?”“废话，不使劲演行吗!”那位同志大概也发觉自己的主意不妥，半天没有吱声。厉慧良又说:“主席过去看过我这出戏，如果这次演的不如上次，会怎么想，眼下又正在‘节粮渡荒’时期，主席发现我的体力不如以前了。难免想到:你看，吃不饱饭，把厉慧良饿坏了，这不是会增加他的思想负担吗?……赶紧跟主席办公室再通个电话。讲明原因，换一出戏。……”

那位同志听了面露难色，支支吾吾，一直不肯答应。后来厉慧良又多次催他打电话，他一个劲儿地说:“那怎么行呢，那怎么行呢……”就是不去打。厉慧良不明白，和人家讲一讲情况，换一出戏，怎么就不行呢?过后才渐渐弄懂，他是不敢去打。尽管毛主席未必愿意再看一次《挑滑车》，也不是他老人家的办公室主动点的，而是这位剧团的同志自己先提出来的。可一旦定下来；就不敢再去商议改动了。作为一个当年的基层干部，这也是可以想像的吧。

但这样一来，厉慧良就没有退路了，只能硬撑着上。前几场戏还能应付下来，演到“大战”就觉得力不从心，用内行常说的话叫“拉胯了”，后头的“挑车”更是勉为其难，也就不精彩，距正常水平相差甚远。到结尾处，他是别着两腿，仰面倒在台上，刚拉大幕的时候。台下还有掌声。等到别人把他搀起来，掌声就听不见了，他也就没有让人再把幕拉开。回到后台，他抑制不住心头的懊恼，一通埋怨，发火——可又有什么用呢?

一次不成功的演出。如果问题仅限于此，倒无关紧要，舞台上也没有常胜将军。然而，这终归是一场性质较为特殊的演出。所留下的后果也随之很不寻常。具体到厉慧良来讲，其影响波及到两个方面，一是在政治上。时隔不久，外面就有了传言，说他给毛主席演戏“泡汤”，不卖力气，还公然不肯谢幕云云。这在当时足以构成政治问题。起先只是传言而已，转过年来，即1962年夏天，厉慧良还在北戴河又为毛泽东主持召开的中央会议演出了《长坂坡·汉津口》，这是毛泽东第五次、也是最后一次看他的戏。后来阶级斗争的弦越绷越紧，运动接踵而至，直到“文革”席卷神州，厉慧良被打成“反革命”，其中一项罪名就是给伟大领袖演戏“不卖力气”，“不谢幕”。这在当时不是一件小事情，可以当作“反动”的铁证。

其二，是本文所要重点回顾的“艺术效应”。那场演出，对正当盛年、气也正盛的厉慧良不啻迎头一击，刺激实在是太深了，他当时根本没有想到什么政治上的后遗症，而是对自己的艺术生涯陷入了深深的忧虑。一代武生宗师杨小楼，五十多岁还能演《挑滑车》，照样光彩照人，自己才三十几岁就演不动了，这样下去怎么行呢?演不了《挑滑车》这样的戏，还算什么大武生?那些天他忧心忡忡，寝食难安。

不久，剧团离开北京，赴山东巡回演出。途经济南、张店、潍坊、淄博等地，厉慧良整天想的都是这件事，反复琢磨，苦思对策。后来他像电影里的慢镜头似的，一步一步、一个环节一个环节地从头想《挑滑车》这出戏，忽然有了发现，自己的表演有许多重复、繁琐的地方，如一个翻身，拖转中走好几“番”，有许多附加的动作，是不是非得这样?效果是不是好?他到一块空地上比划。边走身段。边从观众的角度设想观常效果，渐渐悟出一味追求繁难，动作安排得过满，有时反而令人眼花缭乱，留不下清晰、深刻的印象，白白消耗了体力，受累不讨好。原来，多，不等于好:难，也不等于美，关键在于安排得恰当、适度、巧妙。他发现自己过去好比一个人戴领带，脖子上还缠围巾，外加东北大皮帽子，或者棉袄套皮袄，外面再加大衣、斗篷，有必要吗?好看吗?只能显得臃肿。这一发现，使他的心头豁然开朗，于是着手重新梳理整出戏的身段、技巧，剪去多余的、重复的枝蔓，在艺术处理上力求简洁明快，突出重点，在该省略处尽量吝惜笔墨。高潮的地方则进一步加以充实丰富，放手渲染，把劲用在刀刃上。整理过后，他再从头练一遍。竟然跟没练一样。丝毫没有疲累的感觉，一时好不兴奋!

回到天津，重演《挑滑车》，按照新的路数演。剧场效果比以前更好了。有些不知道内情的朋友看了，还高兴地向他祝贺:“慧良，你这出戏又行啦!”

福兮祸所伏。祸兮福所依。一场演出，祸福双降，失之东隅，收之桑榆，这正是它的不寻常之处吧!

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\12\94cf050201.JPG">

<FONT class=imgsm>厉慧良在《钟馗嫁妹》中饰钟馗。</FONT>

描述：

