id: f413d112cf
标题：社会大学
日期：1951-12-28
是否是时间段：false
作者：陈有道
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为什么不安心在政权机关工作?

陈有道

近来，在我们机关的反贪污、浪费反官僚主义的学习运动中，颇有一部份同志以个人主义的态度对待这个学习，他们不安心于目前的工作，想趁机关精简时调动一下。其错误想法不外是:(一)自己认为:无“一技”之长，不久建设高潮到来时，“万金油”干部吃不开，不如早为之计，学点技术，打个基础。(二)政权工作是在国民党反动派所遗留下来的烂摊子上打转，不是搞疏散难民，就是搞改造妓女，工作太琐碎，没啥干头。(三)机关工作好像“死水无波”，整天在公文堆中生活，枯燥得很，比不上在工厂内“发动了机器呼噜噜的响”来得有活力等等。因此，他们的工作方式就是老一套，谈不到发挥积极性与创造性。

所有这些错误想法的根源是自私自利的个人主义思想在作崇，将个人利益放在第一位，他们脱离现实，盲目的考虑问题，丢开了他们在整风时说要“全心全意为人民服务”的诺言。这不单是违反组织原则的问题，而且是一个失去政治立场的问题。作为一个人民政府的工作干部来说，只要是人民所交下的工作，我们都应“赴汤蹈火、在所不辞”地去完成，根本不应跟人民讲价还价。再说，政权工作真的是“没啥干头”吗?我认为完全不是的。新民主主义的政权是要彻底改造腐朽的旧社会而代之以幸福的新社会，要使从前受国民党反动派长期剥削、压迫的人民群众真正翻身，获得民主和自由。中央内务部谢觉哉部长说过:“经济上的民主是基本的，但还得有政治上的民主才有保障。”我们政权机关工作干部，正是投身在这个伟大的历史转折的政治斗争中，在为祖国的各种建设创造必要的保证和条件，如疏散难民、改造妓女，不正是我们为针对国民党反动派所造成的百孔千疮而加以根治的具体表现吗?假如说一定要强调“一技”之长，那我们不能不承认“联系群众、组织群众、教育群众”的工作方法与经验也决不是“闭门造车”“不关心政治”的纯技术观点的人所能体会得到的，正是因为政权工作是紧密联系人民群众的工作，只要我们发挥积极性与创造性，那“活力”是无穷的。总之，任何为人民服务的工作都是有其光辉灿烂的前途，这是完全可以肯定的。

最后，我要引加里宁同志所教导我们的话，来警醒那些不安心工作的人们:

“党工作人员最宝贵的品质就是要善于在普通平常环境中也兴高采烈地工作，要善于逐日克服不断发生的障碍，要使实际生活中每日每时在他面前出现的种种障碍不至于扑灭他的高涨情绪，要使这些困难麻烦的日常障碍反而能发展并巩固他的紧张精神，要使他在这种寻常工作中看清终极目标，永远也不忘记共产主义所奋斗的终极目标!”

为了更好地开展这次反贪污、浪费反官僚主义的学习，我们必须全力击退那种成天考虑个人工作与出路的个人主义思想。

描述：

