id: f413f7388d
标题：亿万颗火热的心飞向北京，飞向毛主席身边毛主席啊，您是我们心中永远不落的红太阳
日期：1967-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,北京文革,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
各地军民热烈欢呼伟大领袖同首都人民一起欢庆“五一”节，激动地说:林彪同志的“五一”节题词最集中地表达了全中国、全世界革命人民的心声。决心永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，高举无产阶级的革命批判旗帜，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批倒批臭，把本单位的斗批改搞好，把无产阶级文化大革命进行到底。

据新华社北京2日电　我们心中最红最红的红太阳毛主席同首都三百万革命群众以及来自五大洲的国际友人一起欢庆“五一”国际劳动节的喜讯，极大地激励了首都和各地革命群众的斗志，亿万颗火热的心飞向北京，飞向毛主席身边。各地广大无产阶级革命派和革命群众激动地说:林彪同志的“五一”节题词:“伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁!万岁!万万岁!”最集中地表达了全中国、全世界革命人民的心声。我们一定要永远忠于毛主席，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底。

首都无产阶级革命派战士兴奋地说，正当全国革命人民奋起向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派进行总攻击的时刻，我们伟大领袖毛主席，又来到我们中间，这给我们增添了百倍的勇气和无穷的力量。我们要高举毛泽东思想伟大红旗，高举革命的批判旗帜，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批倒、批臭，把本单位的斗、批、改搞好，把无产阶级文化大革命进行到底，让毛泽东思想伟大红旗插遍全中国、全世界!北京市革命委员会委员、第一机床厂青年磨工吕嘉才说:当我同毛主席握手的时候，我一面祝福他老人家万寿无疆，一面下定决心要永远读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，当毛主席的好战士。北京市革命委员会常委、北京市农代会常委邓万田激动地说:毛主席在天安门接见了我们，这不但是我们的光荣，而且是全市、全国的贫下中农的光荣。我们坚决响应毛主席的号召，抓革命，促生产，建设大寨式的新农村。首都大中学校红卫兵小将和革命师生激动地说:毛主席最相信群众，最关心群众，最支持群众的革命运动，最支持红卫兵运动。我们一定永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想。当前，我们要高举革命的批判大旗，结成浩浩荡荡的革命大军，坚决把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派斗倒、斗垮、斗臭。我们敢于“打击一小撮”，也敢于“解放一大片”，彻底批判资产阶级反动路线在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的反动政策，推进革命的“大联合”，实现革命的“三结合”，完成斗批改的任务，把无产阶级文化大革命进行到底!

各地广大工农兵、革命小将、革命干部听到毛主席同首都三百万革命群众共庆“五一”节的喜讯以后，热情沸腾，奔走相告，纷纷举行集会、游行，敲锣打鼓，张贴喜报，载歌载舞，用不同的语言热烈欢呼:“祝毛主席万寿无疆!”“祝林彪副主席永远健康!”《东方红》、《大海航行靠舵手》的歌声响彻云霄。广大无产阶级革命派和革命群众激动地说:毛主席最相信群众，最关心群众，最支持群众的革命运动，永远和革命群众心连心。毛主席啊，您永远在群众中间，我们永远在您的身旁。您同首都革命群众一起欢度“五一”节，也就是对全国亿万革命群众的最大鼓舞，最大支持。

喜讯传到上海，黄浦江两岸欢声雷动。经历“一月革命”风暴考验的上海广大无产阶级革命派和红卫兵小将欢呼跳跃，沉浸在无限幸福的气氛中。他们说，毛主席啊，毛主席!我们决不辜负您的教导，一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧紧掌握斗争的大方向，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批倒、批臭，彻底挖掉修正主义的根子，使我们的社会主义铁打江山永不变色!

各地广大革命小将听到喜讯，情不自禁地回忆起去年在北京接受毛主席检阅的幸福情景。正在参加山东省大中学校红卫兵代表大会的许多革命小将，以及贵阳市的许多革命小将，噙着幸福的热泪高呼:“毛主席万岁!万岁!万万岁!”、“敬祝毛主席万寿无疆!”他们兴奋地说，在全国人民向党内头号走资本主义道路当权派发起总攻击的决战时刻，毛主席在“五一”节又检阅首都文化革命大军，这是对正在向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派进行大批判的全国广大革命群众的巨大鼓舞、巨大支持。英雄的大寨贫下中农兴奋地说，毛主席接见陈永贵同志，就是接见了我们大寨全体贫下中农，我们一定要用实际行动响应毛主席的伟大号召，抓革命，促生产，夺取革命生产双丰收。

全国亿万工人、农民、红卫兵小将、革命师生和革命干部一致表示，在当前两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，毛主席和他的亲密战友林彪副统帅，和首都无产阶级革命派、革命群众一起欢度“五一”国际劳动节，这不仅是首都无产阶级革命派的幸福和光荣，也是全中国、全世界革命人民的幸福和光荣，给我们带来了极大的鼓舞和无穷的战斗力量。我们决不辜负毛主席对我们的关怀和希望，一定要更好地活学活用毛主席著作，更高地举起无产阶级的革命的批判旗帜，把批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的斗争，同本单位的斗、批、改紧密地结合起来，彻底肃清他们在各个领域的流毒和影响。在革命的大批判中进一步促进和巩固革命的大联合和革命的“三结合”，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。同时要以千百倍的努力，贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，狠抓革命，猛促生产，用革命统帅生产，用革命带动生产，进一步争取革命、生产的双胜利。

据新华社北京2日电　我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志同首都革命群众欢度“五一”国际劳动节的喜讯，给人民解放军陆、海、空三军广大指战员带来了巨大的鼓舞和新的战斗力量。

从东海前线到伊犁河谷，从黑龙江畔到南海之滨，各营区、机场、海港到处是一片欢腾。指战员们伴随着广播中传来的欢呼声，千遍万遍地高呼:“毛主席万岁!万岁!万万岁!”祝愿毛主席万寿无疆!万寿无疆!祝愿林彪同志身体健康!永远健康!许多战士含着幸福的泪花，写下了歌颂心中最红最红的红太阳毛主席永远和革命群众在一起的诗歌和文章。跟随毛主席南征北战的老红军战士，心潮澎湃，向年青的战士叙述自己沿着毛主席的无产阶级革命路线，从胜利走向胜利的战斗经历。成千上万的新战士，联想到自己在毛泽东思想的阳光雨露滋润下的成长过程，纵情欢唱“大海航行靠舵手，万物生长靠太阳”。

百倍警惕地守卫在海防边防线上的广大指战员，听到毛主席同首都革命群众欢度“五一”国际劳动节的喜讯，斗志更加昂扬。他们表示，要为保卫祖国、保卫无产阶级专政、保卫无产阶级文化大革命贡献自己的一切力量。在八天内三战三捷、打落五架美国强盗飞机的战士们，在座谈中激动地说，毛主席，是您给了我们最大的勇敢、智慧和力量。我们坚决用您的光辉思想，进一步武装自己的头脑，随时准备消灭一切胆敢来犯的敌人，为保卫无产阶级文化大革命再创新功。

战斗在支左、支工、支农、军管、军训第一线的指战员们，这两天欣喜若狂，争相传诵毛主席和首都革命群众欢度“五一”国际劳动节的喜讯。他们坚定地表示，同无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，把无产阶级文化大革命进行到底。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\05\6753010101.JPG">

<FONT class=imgaut>钱嗣杰</FONT>

<FONT class=imgsm>“毛主席来了!毛主席来了!”伟大的统帅毛主席和副统帅林彪同志来到了我们的身旁。多少欢笑的面孔，多少热情的目光，集中到我们红司令身上。毛主席啊，毛主席!全世界革命人民的心向着您，您是我们心中最红最红的红太阳。　新华社记者　钱嗣杰　摄</FONT>

描述：

