id: f414c2b76e
标题：蒋委员长与黄埔
日期：1939-1-9
是否是时间段：false
作者：何应钦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何应钦

溯自民国十二年，总理惕于粤滇诸省附义军队之向背无常，叛变迭起，以致革命大业，迭受挫折，深知欲达成最后之目的，非编练真正之革命军以为中心力量不为功。遂以此项重任，付诸蒋委员长，于是年八月派蒋委员长前往苏俄报聘，并藉在考查苏俄组织党军之成规，以资取法。十三年一月，本党第一次全国代表大会决议创立中国国民党陆军军官学校。四月委员长自苏俄回归广州。即被任为军校校长，于五月八日第一次训词中曰:

“本党要办这个学校，亦就是要训练我们在此风雨飘摇，千辛万苦之之中，来挽救这些衰败，剥削，凋残，飘摇横流的劫运，拯人民于衽席之上。”又曰:

“本党办这个学校……是要训练有志向有思想的青年，就是集合本党的精华，来陶冶镕铸实行我们中国的民族民权民生主义。”

迨乎六月十六日军校正式开学之日，总理复在训词中将黄埔军校之目的与使命剀切明示，其言曰:“从今天起，把革命的事业重新来创造，要用这个学校里的学生做根本，成立革命军，……来挽救中国的危亡。”

自此时始，委员长即以其全副精神寄托于此培养革命基干，负担革命大业之军校。故其勉全体官生之言中有曰:“今天我们进了这个学校以后，不论教职员与学生皆是同志，就要在这个学校里共生死同患难，一生一世，我们的生命，全在于这个学校里面了!”

委员长手创此校，不惟一切大计，躬自擘划，即一应规章条例，亦多由手订，其繁剧可知。每日且须抽一二小时研读总理之主义，王阳明之哲学，孙子，曾国藩，左宗棠，胡林翼等之兵法，以及政治经济等书。睡眠休息之时，日不过五六小时，其精勤，为常人所弗及。

委员长之于学生，不啻父兄之对其子弟，亲切恳挚，无间始终。每星期公开训话之外，且不时与学生个别谈话。学生遇有困难事件而向之陈述者，委员长辄为之殷勤指示解决之道，必要时更慨然助以金钱。总而言之，“亲爱精诚”之校训委员长确已笃实践履无遗，且以身作则，使全校员生深切了解，努力奉行，用能蔚成恳挚高尚之风气，忠实勇武力量，以为担负革命大业之始基。

委员长所殷殷垂望于军校同学之第一事，厥为认识做人之意义。当头棒喝。发人深省。委员长在第一次训词中曰:

“我们是革命党的党员，要做革命的事业，就要晓得做人的意义是最紧要的一件事，不然，天地之间，何贵乎有人呢?所以我希望各位从今天入校之后，就要将从前一切旧习惯，旧思想，旧行动，一起扫除得涤荡得干干净净，从新做一个正真的人起来。来负我们继往开来的责任，来做我们顶天立地的事业。若是一个人果真明白做人的意义，对于自己生活目的，同自己生命的意义，彻底明白之后，那不管是在枪林弹雨，人山人海之中，没有畏懦恐怖的心思，就是太平洋之大，希马拉雅山之高，都要跳过去，走过去，亦没有什么怀疑顾虑。要是到天翻地覆的时候，我们还要持顶天立地来扶天地间的正气，来拯救人类的劫运……生活的目的是增进我全体人类之生活，生命的意义，是创造其将来继续之生命。”

“立定脚跟做人”为人人安身立命之要义。而革命先须革心，委员长对军校同学开宗明义之训导，即为此种立身处世之大道，其甄陶裁成青年同志之如何度以金针，授以心传，于此可知其次，委员长以真正革命党员望之全体同学。一则曰:“为主义而死，为国家而死的这种精神与纪律是万万不可不学的。”(见第三次训词)再则曰:“我们革命党的职务与责任，是在牺牲个人幸福与安乐，来求大多数人类的幸福与安乐，牺牲个人自由与平等的。……所以到这个学校里来，先要牺牲你们一切的幸福，安乐，自由，平等来实行我们的主义。”(见第十二次训词)三则曰，“我们果真能够实行，总埋的主义，我们的生命就与总合而为一。……我们要晓得:总理的生命是要我们来继续的，总理的事业是已经摆在我们的肩上了!”(见第十七次训词)

以上之言，热烈而朴直，与感人之力至深，无感乎我黄埔同学，其后在无数之革命战役中，忠勇奋发，成仁取义，流革命之血，开主义之花也!

最后委员长始晓以革命军人之道。第九次训词中有曰

“革命军人要负担这个重大的责任，来改革我们的社会，来保护我们的民权，来解放我们的民族，来扶持我们的民生……革命军人最后的目的，是要替人类，替国家，替我们自己来拼命的。”

第二十二次训词中更曰:“做军人的人要有主义和目的，更为主义来奋斗，要为主义来牺牲，不要做人家的傀儡，和奴隶。自己要站在主人翁的地位。……我们要晓得为主义牺牲才有价值。”

不宁唯是，委员长之于学生，注以全神，故随时随地，训导不厌求详，匡正唯恐不周。此种实例，书不胜书，仅举其二三荦荦大端以概其余。

黄埔第一期同学届乎毕业之期，适本东江胜利，回师讨伐广州之途中。当时因戎马倥偬，不及举行典礼，仅先将文凭发给同学。委员长致训时勉以努力杀贼，谓“我们此次回省，要比来打江东时更勇敢才行。…我们…所处的地位是非常之险恶…所以我们非打胜仗不可。只许前进，不许后退!”更指出同学因胜而骄之弊，如以针砭，其言曰:“自从本军打下东江之后，官兵们不知不觉的生出一种骄气了，长此下去，是很不好的现象。要望大家竭力的矫正才行，不使他懈怠下去，失了革命军人的本质。”委员长杜渐防微之用心，抑何周至

第二期同学毕业时，—委员长之训词，即以不守纪律之斥责始。其曰:“今天第二期学生这样没有准假而不回校的情形，似乎以为他们已经毕了业，可以随便自由了。……实在是赶不上第一期学生守纪律，这样子下去，将来决会做个落伍者，弄得官长不成官长，学生不成学生，做一个堕落的，落伍的军人。”

委员长之于学生，一面则备极爱护，但一面则毫不姑息；爱惜时如春风霭日，严肃时则如迅雷秋霜。但爱惜之情居其八，肃严之威仅居其二，盖恩威并济，正所以玉成之也。

综以上所述诸端而观之，委员长之于我黄埔同学，其作育之周详，爱护之殷勤，惕虑之精深，与夫感召之宏伟，洵可谓至矣尽矣，蔑以加矣!用能养成千千万万之青年革命同志，使其认识革命之真谛与主义之精神，以靳向光明之极大热情及勇气，从委员长后，在国民革命之阵营中，作殊死之战士，在国民革命之历史上，留永不磨灭之光荣的一页

描述：

