id: f416ac8438
标题：带领群众一道前进
日期：1954-11-28
是否是时间段：false
作者：任永达
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　任永达

黑龙江省勃利县的县、区干部和九区的农民，每当提起全国人民代表大会代表、抢垦村农业生产合作社主任邓国章的时候，都称赞老邓能够正确地贯彻党的政策，善一团结和教育群众，是个好主任。

邓国章屡次说服社员接受贫困户入社的故事，就说明了这一点。例如杨润书一家六口人，有三个劳动力，没有一亩地和一头牲畜，是新搬进村的贫困户。今年春天，杨润书要求入社，合作社的社员们嫌这家人穷，入社投资一定少，都说“不要”。老邓想到:如果不接受这家人入社，他们一定得去卖零工，那不是眼看着贫困户受富农的剥削吗?在一次社员大会上，邓国章耐心地向大家解释:“我们办合作社是为了大家富裕，是为了到社会主义社会，我们社员大多数都是贫农和雇农出身，难道能睁眼看着翻了身的阶级弟兄变成富农剥削的对象吗?”经过他的劝导，社员们的认识提高了，一致同意接受杨润书入社。杨润书被接收入社以后，干活格外起劲，一年来父子三人共做了三百多个劳动日。合作社八月份卖亚麻的时候，给他们预支了二百多万元现款，最近他们就买了两间房。最近两年来，邓国章领导的农业生产合作社就这样先后接受了二十多家贫困户入社。由一农业生产合作社及时吸收了贫困户入社，所以这个村里卖零工的现象已经绝迹了。

今年，抢垦村周围一百多里的庄稼都因天旱而减产了五、六成，只有抢垦村获得丰收。全村农民都说，这是邓国章及时地组织全村农民早种，进行“顶浆打垅”、多施肥和“多铲多躺”等抗旱措施的结果。今年春耕时，抢垦村的另一个新建的农业生产合作社和互助组在邓国章社的稻田旁边新开了十多垧(每垧十五市亩)水田，可是原有的水壕进不去水，自己挖壕又没有力量。新社主任赵臣去找邓国章想办法。邓国章清楚地知道:若是新社和互助组搞垮了，那就拖长了全村的合作化进程；老社应该帮助新社挖一个壕。邓国章就在社员大会上讲:“咱全村土地都挨在一起，说不定三五年后新社和互助组都加入我们社。再说，现在帮他们挖一个壕，也是老社带动新社的一种责任，奔社会主义是大伙的事，光自己走也不行啊!”当时大多数社员都同意了。因此，秋收的时候，新社和互助组的稻子，每垧平均都打了五千多斤。果然，在这一年中，新社和全村三个互助组都整社整组地报名参加了邓国章社。现在，全村一百六十八户的农民，已经有一百六十二户参加了邓国章社。

(据新华社哈尔滨讯)

描述：

