id: f41747af0b
标题：革命歌曲是我们的传家宝——写于上海音乐学院“革命歌曲演唱会”之后
日期：1964-2-12
是否是时间段：false
作者：常受宗,谭冰若
来源：
标签：瞿秋白,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谭冰若　常受宗

一九五八年，我们曾访问了老革命工人施小妹和朱英如两位同志。那时我们只不过是为了收集革命歌曲资料，带着任务观点进行访问的，想不到，在访问中却受到了一次深刻的革命传统教育，使我们进一步认识到革命歌曲在阶级斗争中所起的作用。

施小妹同志热情地为我们演唱了好几首第一次国内革命战争时期的革命民歌。虽然事隔几十年，她却能一字不漏的把咒骂反动军阀的《十把扇子》的十段歌词和歌颂列宁和共产主义的《列宁五更调》的五段歌词流利地背了下来。这不能不使我们感到惊讶!施小妹同志说:“同志!你们年青，又有文化，现在可以自由地看许许多多的马列主义和毛主席的著作；我们的过去可不象今天，没有文化，不识字，马列主义的书看不到，也看不懂。可是，党教会了我们闹革命，给了我们这些歌曲，也帮助我们认识了马列主义……。”接着她说:“有一个时期，我与党失去了联系，被反动派监视着……在这些日子里，我就天天唱这些歌来鼓舞自己，不是用口唱，而是用心唱，正是唱在心上，才使我永远不忘。……”

朱英如同志同样兴奋地对我们说:“我怎能忘记这些歌?除非我思想上离开了党。在过去斗争的日子里，这些歌就是我的教科书。它曾使我确信革命一定会得到胜利；使我经常想起自己的战友，想起党对我的教导……。”她还为我们唱了一首她最喜爱的革命歌曲《少年先锋队歌》，她唱得那样激动。她一边唱一边对我们说:“歌词中的‘炉火通红’，当时我就用来比作自己革命的心，我一唱起头两句，就感到非把胸膛挺起来不可……。”

这次参加了上海音乐学院革命歌曲演唱会的工作，作为演员，也作为听众，使我们进一步想到革命前辈们谈话中所蕴藏的真谛，更深刻地体会到革命歌曲的伟大作用。演唱会的节目，就好象一部革命史一样，它生动地再现了党所领导的艰苦的、但又是从胜利走向胜利的光辉的革命历程。每一首歌曲包含了多少可歌可泣的革命故事，唤起过多少人的觉醒，鼓舞过多少人奋勇斗争!它蕴蓄过多少革命先辈的伟大理想和对敌人的刻骨仇恨!今天，它激励我们继承革命的传统，鼓舞我们为了社会主义、共产主义事业，不断前进!

在“五四”至第一次国内革命战争时期的革命歌曲中，出现了我国最早反映伟大共产主义理想的战歌《赤潮曲》；出现了最早塑造我国工人阶级英勇斗争形象的《颈上血》《打倒列强》《工农兵联合起来》的歌声，响彻了全国大城小镇；《国际歌》《少年先锋队歌》的歌声，震荡了革命者的心胸。这时期的革命歌曲，体现了中国新兴的工人阶级和广大的劳动人民，在中国共产党领导下，进行了反帝反封建的英勇斗争。先辈们抛头颅，洒鲜血，前仆后继，威武不屈。多少革命战士，就象瞿秋白同志那样，挺起胸膛迈开大步，高唱《国际歌》，为革命献出了宝贵的生命!

第二次国内革命战争时期，在红色根据地出现了许许多多歌颂红军、歌颂党和毛主席的革命歌曲，《哎哟来》(兴国山歌)、《送郎当红军》等革命民歌响遍了当时的红色根据地。这些歌曲不但真实地记载了生气勃勃的革命军民生活，并在革命战争中、在扩大红军队伍的运动中起了积极作用。它直接地鼓舞人民投入革命战争的洪流之中。而在同一时期的国统区，正当民族危机日益深重，日本帝国主义进行疯狂侵略，国民党反动派对外妥协投降，对内残酷镇压人民的时候，资产阶级的落后与反动的音乐家们，有的为了维护反动政权写出反动歌曲；有的为了麻醉人民传播着黄色的靡靡之音；有的则躲在所谓“象牙之塔”里，宣扬什么“音乐是上界的语言……”之类的反动谬论。就在这样的时刻，聂耳等革命歌手，以革命歌曲作为战斗的有力武器，猛烈地打击了反动音乐，到处唱起了“起来!不愿做奴隶的人们……”的歌声，表现了中国人民为争取民族解放的坚定意志和胜利信心。

抗日战争时期，根据地的革命歌曲以延安为中心，传遍全国，甚至远渡重洋直到国外华侨的口里。这些歌曲表现了中国人民万众一心团结战斗的革命意志，并且也密切地配合了党的各项中心任务，宣传了党的方针政策。党号召我们进行游击战，就有《太行山上》《游击队歌》；党号召生产支前，就有《二月里来》《南泥湾》。……我们身受这一时期革命歌曲的感染。

在第三次国内革命战争时期，我们直接参加了革命战斗，我们还清楚地记得就在那黎明前的黑夜，面对着反动军警的机枪、马队、水龙头的重重包围与特务的迫害，毫无畏惧地用革命歌曲鼓舞斗志，我们在示威游行中手挽着手、肩并着肩，高唱着《跌倒算什么》《团结就是力量》；在群众集会中以尖锐辛辣的《茶馆小调》《你这个坏东西》来讽刺敌人、揭露敌人，抒发我们内心的仇恨。随着解放战争的节节胜利，又在我们的队伍中响起了气势浩壮、充满革命乐观主义的革命歌声。《说打就打》《狠狠地打》《打得好》标志了我们战无不胜、锐不可当的雷霆万钧的革命气势。

解放了，我们唱着《解放区的天是明朗的天》迎接胜利；唱着《东方红》歌颂伟大的党和伟大的领袖；唱着“雄赳赳、气昂昂”的战歌，“抗美援朝，打败美国野心狼”；我们与六亿人民发出誓言《一定要解放台湾》。……我们与全国人民以豪爽的心情《歌唱祖国》，歌唱《社会主义好》。……回顾解放后十四年来，革命歌曲象过去一样成为我们的革命斗争武器。

我们找不出有哪些音乐能象革命歌曲这样对中国人民的革命事业作过如此巨大的贡献。我们的革命前辈李伯钊同志在听完这次音乐会演出后，激动地向演出人员挥泪高呼“革命歌曲万岁!”我们的革命前辈们对革命歌曲怀着多么炽热无比的阶级感情!他们是把革命歌曲作为革命的“传家宝”看待的。

作为革命音乐的传家宝的革命歌曲，是在激烈的阶级斗争中，在革命的洪炉中千锤百炼中产生的；是在工农群众运动中产生的。它是工农兵自己进行自我革命教育的工具，起着动员群众、组织群众的巨大力量。这在各个历史阶段中，都有鲜明的表现。在轰轰烈烈的救亡运动的同时，出现了如火如荼的群众歌咏运动，多如雨后春笋的优秀的群众歌咏团体，团结、组织着广大革命青年。在革命歌曲影响下，一些不认识革命的认识了革命，走向了革命的道路，从而革命音乐也大大发展了起来。因此，我们应该紧握着这个革命武器，永不放下!

作为革命音乐传家宝的革命歌曲是革命音乐家深入革命斗争生活，为革命斗争服务的成果。它的作者，必然首先是个真正的革命者。在过去红色根据地、解放区，无数革命歌曲作者就是战士和指战员。他们紧随着部队前进在战火的前线，为战地服务，进行创作。在国民党和敌人统治的白区，革命歌曲作者，大都是群众歌咏运动的组织者；他们既写革命歌曲，也教群众革命歌曲；并且冒着生命危险秘密印刷、传播革命歌曲，他们在困难条件下，竭力与工农群众接触，为工人讲时事、讲革命道理。

作为革命音乐传家宝的革命歌曲，直接体现了党在各个历史时期的路线、方针和政策。最富于时代精神。党和毛主席多次谆谆教导我们一定要重视创造革命音乐作为斗争武器。早在一九二九年就有过具体指示:“各政治部负责征集及编制表现各种群众情绪的革命的歌谣，军政部委员会负责督促调查之责”。在延安文艺座谈会上的讲话中，毛主席更明确指出:“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争……”。革命的先辈们还以实际行动为我们作出榜样，瞿秋白同志不但是我国第一个无产阶级革命战歌《赤潮曲》的作者，他还为很多革命民歌编词，配合了革命斗争。

正是在党和毛主席直接关怀以及无数革命先烈们的努力，我国革命歌曲这一光辉的传统才得以形成。我们以革命歌曲的传统为荣，以演唱革命歌曲为我们的光荣职责。今天，党又对我们提出新的战斗任务，要求一切革命的文艺工作者，必须重新同社会主义新时代的工农兵群众相结合，重新学习马克思列宁主义，改造自己的思想感情，提高自己的社会主义觉悟，努力创作反映现实生活的革命作品，用社会主义、共产主义思想去教育和武装劳动人民，为兴无灭资，为巩固和发展社会主义的经济基础，进行不懈的斗争。在这个任务面前，我们一面运用过去的革命歌曲继续对群众作革命的传统教育，但更重要的是要创作出新的革命歌曲来向人民进行革命前途的教育，社会主义时代的生活是人类有史以来最丰富多采的，但我们的革命歌曲还没有充分把这种生活反映出来。我们必须在传统的基础上，创造出以社会主义、共产主义思想教育人民，具有战斗作用的革命歌曲，写出更多反对帝国主义、反对修正主义，揭露资本主义罪恶世界的革命歌曲，写出更多支援亚非拉美人民革命运动的革命歌曲。

上海音乐学院大中小师生一起，在演唱过程中，深深被革命歌曲的巨大的革命力量所感动，不少人一面演唱，一面热泪盈眶，热血沸腾，仿佛亲身投入到革命的洪流，以革命战士的身份在斗争的行列中引吭高歌。真是愈唱愈体会到它对培养革命感情，鼓舞革命斗志的作用，愈唱愈感到它不是“可有可无”的音乐，而是精神生活的必要的组成部分。作为专业音乐工作者，更是不能不唱，不能不会唱，不能不唱好。

革命老前辈们则站得更高，看得更远。施小妹同志对我们这样说过:“革命歌曲多好呵!要是那些还没有解放的国家的劳动人民也象我们这样唱歌，会起多么大的作用呵……我心里多希望他们能被革命歌曲鼓舞，正象当年鼓舞我一样……!”让我们象革命的老前辈那样，不仅唱给我们自己听，而且要唱到世界的每个角落去，让帝国主义和一切反动派发抖!

描述：

