id: f41d173356
标题：深切怀念荻秋同志——写于曹荻秋同志逝世十周年
日期：1986-3-27
是否是时间段：false
作者：陈丕显
来源：
标签：曹荻秋,四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈丕显

荻秋同志离开我们整整十个年头了。这十年，我们国家发生了扭转乾坤的根本变化。党的十一届三中全会以来，通过拨乱反正，重新确立了马克思主义的思想路线，实现了工作重点转移，党的路线、方针、政策在实践中大见成效，得来不易的安定团结的政治局面日益巩固和发展，国民经济走上了持续、稳定、协调发展的轨道。荻秋同志如能目睹此情此景，定会含笑于九泉之下。回忆十年动乱的岁月，荻秋同志无辜遭受“四人帮”的残酷迫害，我与他同囚一处，同在“五七干校”，又多次同在一起被批斗，虽然近在咫尺，却不能交谈，但我们默然相视，肝胆相照，彼此都有一个坚定的信念，人妖颠倒、是非混淆的年月必将会似乌云掠过，马克思主义的真理、党和人民的力量必将冲破黑暗重展光明。时间过去了十年，马克思主义的真理随着岁月流逝愈见其灿烂光辉。

我和荻秋同志在抗日战争时期相识，那时我在苏中解放区，他在毗邻的盐阜区，两地是在斗争中相互密切支援的兄弟地区。解放战争时期，我和荻秋同志又都在华中敌后坚持斗争，特别是一九四七年成立华中工作委员会，我任书记，他任委员兼华中行政办事处主任，我们第一次直接在一起工作了一年多时间。解放以后，他随第二野战军去西南，在重庆市任市委书记兼市长，我于一九五二年从苏南区党委调到上海任市委书记。一九五五年十一月，中央把荻秋同志调来上海任市委书记、副市长。从那时起，我和荻秋同志朝夕相处长达十一年之久。他坚持原则、敢于负责的精神，平易近人、善于团结广大干部和各界人士的胸怀，办事踏实、深入细致的作风，一直深深刻印在我的心中。

荻秋同志调来上海工作，正是生产资料所有制的社会主义改造高潮的前夕。上海是全国资本主义工商业最集中的城市，改造资本主义工商业工作的好坏，关系着我国社会主义改造和社会主义建设事业的全局。在党中央、华东局的直接关怀和领导下，在市委统一部署下，全市抽调两万名干部投入公私合营工作。荻秋同志和大家一起召开各种座谈会，深入宣传解释党对私营工商业进行社会主义改造的方针政策，具体组织和领导了清产核资、人事安排、经济改组等工作。由于当时党的政策正确，工作中实行企业的改造和人的改造相结合，坚持实事求是、公平合理的原则，绝大多数工商业者都积极投入社会主义改造热潮，敲锣打鼓地进入社会主义，并为发展生产、改善企业经营管理出力。在短短时间里，进行这样一场史无前例的大规模改造运动，不仅没有引起大的社会波动，而且生产得到迅速发展，经济改组顺利进行。上海资本主义工商业全部实行公私合营，推动了全国绝大多数资本主义工商业的社会主义改造工作，取得具有决定意义的胜利，意味着在所有制的改造问题上社会主义代替了资本主义，它的意义和影响是十分深远的。在这一工作中，荻秋同志表现出善于进行思想教育和组织领导的才能，在十分复杂的情况下，他能够周密分析情况，各项工作都安排得十分细致周到，这是工作顺利进行的一个重要原因。

全行业公私合营以后，如何按照社会主义计划经济的要求，在第二个五年计划期间，充分发挥这些企业的作用?如何巩固社会主义改造的成果，改造上海这个老的工业基地，进一步开展有计划的经济建设?这在当时是重大而迫切的课题。对此，荻秋同志在市委研究讨论的基础上，做了大量的工作。当时市人民委员会通过裁并改合，建立一百多个专业公司、二千七百多个中心厂、近四百个区级店，加强对企业的领导，提高了产品质量，改善了职工的劳动条件，企业生产经营的面貌发生了很大变化，广大职工和私方人员一起踊跃投入到社会主义竞赛中来。上海虽然是我国老的工业基地，但大多是轻纺为主的加工工业和修配行业，生产设备和技术工艺落后。为了充分发挥老工业基地的作用，支援全国建设，既需要对上海原有工业进行技术改造，又需要有重点地发展新兴工业。市委分工由荻秋同志掌管计划工作和经济工作，他和计划部门、经济工作部门的同志一起，作了大量调查研究，根据实际情况，不断提出开展群众性增产节约运动和技术革新、技术改造活动的目标、任务和具体措施，使全市工业生产和技术水平不断提高。仅一九五六年到一九五七年的一年间，全市就涌现六千多种新产品，闵行、彭浦和漕河泾等工业区也开始兴建。一九五八年前后，手表工业、半导体工业、电子仪表和塑料等工业相继建立和发展起来，冶金、造船机械等工业进行了比较系统的技术改造，一些新技术、新材料、新工艺研究所和试验中心也陆续创建，这些都为上海以后的生产建设的发展打下了坚实的基础。

随着工业生产的发展，上海城市规模扩大了近一倍，人口也急剧增加，对日用工业品和副食品的需求大幅度增加，加上上海承担着支援全国和外贸出口任务，了解市场需求和组织好市场供应成了一个突出的问题，是一门复杂的学问。荻秋同志善于理财，对财贸工作富有经验，他在这方面的工作是卓有成效的。记得在三年自然灾害期间，由于“左”的错误造成的恶果，农村生产力受到较大破坏，上海这个大城市的农副产品供应遇到严重困难。当时市委为了保证几百万居民不可缺少的粮、油、蔬菜，花费了不少心血，好多次市委常委会是专门讨论如何保证居民每天有一定数量的猪肉、蔬菜和鱼的供应问题。在市委和荻秋等同志努力下，集中力量花了两、三个月的时间，把蔬菜田的固定播种面积和间种面积从十多万亩扩大到四十多万亩以上，蔬菜上市量平均维持每天五万担左右。荻秋同志还动员财贸部门大批职工，组织人力、物资下乡，帮助郊县种菜收菜，发展畜牧、家禽和水产生产。他建议市委批准迅速赶造一百多条渔轮，加强海上捕鱼，还通过水陆空运向全国各地千方百计组织农副产品货源，发展日用小商品，为稳定和丰富市场供应日夜操劳。人民的市长为人民服务，荻秋同志十分关心群众生活，了解群众疾苦和呼声，受到了全市人民的热爱。

荻秋同志长期主要做地方政权工作，积累了丰富的经验。他在上海担任副市长和市长期间，为政权建设做出了许多贡献。当时市委的主要负责人搞“家长制”、“一言堂”，包揽政府的工作，给荻秋同志制造了许多障碍。但荻秋同志在市委多数同志支持下，采取一系列措施加强政府工作，充分发挥政府机构组织社会经济和文化生活的职能。他亲手建立一周一次的市长办公会议，一月一次的市人民委员会会议制度，并重视定期召开人民代表大会会议，定期组织人民代表视察，运用自下而上的群众力量监督和帮助政府开展工作，使党的方针政策在政府工作中得到贯彻实行。他经常教育政府部门干部:“我们的党是执政党，党的路线方针和政策许多是通过各级政权组织和广大群众见面并具体贯彻下去的，我们一定要把政府工作搞好。”他还说:“只有发扬人民民主，调动上海一千万人民的积极性，才能搞好社会主义建设的大事。”他在政府工作中，对人民群众关心的市场供应、物价管理、防汛防台、公共交通、小学学费、工房建造，以至知识分子要求充分供应“文房四宝”等等问题，都悉心研究，设法解决，不愧是尊重群众、爱护群众、为群众排难解忧的好市长。那时市人民委员中，有不少是非党人士，其中有著名的专家学者。如何团结非党人士共同做好政府工作，建立和各民主党派协商共事的良好关系，在这方面荻秋同志确是执行党的统一战线政策的模范。他在日常工作中，创设各种条件，使非党副市长和委员们有职有权，政治上信任他们，工作上依靠他们，生活上关心他们。他不仅通过市长办公会议，帮助他们了解全面情况，而且注意不包办代替，遇到下级请示汇报，如果是非党副市长分管的工作，他就要工作人员请示非党副市长处理，遇到困难时，他又耐心帮助解决。多年和他共事的非党副市长盛丕华、金仲华、赵祖康、荣毅仁、胡厥文等同志，谈起与荻秋同志一起工作的情景，都感到心情舒畅，有所作为。这不仅是党的统一战线政策的成功，也是荻秋同志民主作风的一个表现。

与荻秋同志一起工作过的同志都有一个共同的感受，就是他与别人相处平易近人，待人接物诚恳谦逊。他不居功，不诿过，不突出个人，不盛气凌人，稳健持重，光明磊落。在市委和市政府讨论问题的时候，他总是认真听取各种意见，对有益的建议，他予以采纳；对不符合实际情况的意见，他敢于坚持原则，从不含糊敷衍。有时他分管的部门工作有失误，就主动承担责任，并帮助大家研究改进办法。一九六五年他担任市长后，工作任务十分繁重，他积极响应党中央发出的“大兴调查研究之风”的号召，经常深入基层作调查研究，具体指导工作。一九六五年，市委决定我去综合仪器厂蹲点，他去协昌缝纫机厂蹲点。他经常在车间和工人一起参加生产劳动，与工人亲切谈心，具体指导健全职工代表大会制度，还亲自修改厂工会制订的《工人监督条例》，亲自参加班组会议，总结民主管理的经验。他常说:“干部直接倾听群众的意见，与群众建立密切的联系，才能得到群众的支持。”工人也说:“曹荻秋市长对我们普通工人象亲人一般。”

在那期间，党内滋长脱离实际、脱离群众的“左”的错误倾向，当时市委的主要负责人推行“左”的一套，压制不同意见，荻秋同志坚持真理，实事求是，这是难能可贵的，表现了一个共产党员应有的政治品质和党性原则。“大跃进”时，全国刮起几股不正之风，形而上学盛行，荻秋同志在市委会议上，从不说大话，从不随声附和。相反，他公开对“高指标”、“浮夸风”提出反对意见。他说:“如果无根据地追求高速度，不把生产发展建立在切实的物质基础上，必然陷入主观主义。”他还针对当时无根据地宣传“放高产卫星”的不正常情况，在《解放》杂志上发表《论平衡与不平衡》一文说:单纯追求高速度和高指标，对高指标的各种有关因素都不加考虑，而提出跃进指标从十倍到数十倍，那是不可能实现的指标。他这种讲真话，办实事，不唱高调，不做表面文章的实事求是作风，在广大干部中受到普遍尊敬。在“文革”期间，江青、张春桥一伙诬陷荻秋同志是“叛徒”，但荻秋同志不论在什么场合，都坚持真理，立场坚定，正气凛然，态度鲜明，据理反驳“四人帮”的污蔑之词，从不说半句假话，表现出了一个共产党员威武不屈的革命坚定性和崇高气节。

荻秋同志投身革命的近半个世纪里，几十年如一日地勤奋工作，忠于党、忠于人民，为共产主义事业献出了自己的一生。他的优秀品质和优良作风永远是我们学习的榜样。当前，在党的十二大总目标、总任务的指引下，在党中央的正确领导下，上海全党和全市人民在涤荡“四人帮”遗留的污泥浊水的基础上，正以团结奋斗，再展宏图的气概，全面实现上海经济发展战略，为建设具有高度文明的现代化城市，为改造上海、振兴上海，实施第七个五年建设计划而努力，为我国四化建设作出新的贡献。这是对荻秋同志最好的纪念，也是荻秋同志在上海工作期间追求的目标。

描述：

