id: f41d4e312f
标题：普通教育的重大成绩不容抹煞上海中小学教师对本报严重错误提出恳切批评
日期：1957-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昨天，本报邀请了部分中学、小学、业余学校、师范学校教师举行座谈会，听取他们对本报的批评。到会教师以沉痛、气愤的心情，揭露和批判了本报前一阶段的反党、反人民、反社会主义的错误报道和言论，希望本报从错误的道路上扭转过来，重新回到人民的怀抱；希望本报编辑部同志在同社内外右派分子斗争中锻炼自己，并深刻检查自己的思想；对过去一阶段的错误报道和言论，作出深入的、系统的检查，从而办好报纸，向人民赎罪。本报编辑部诚恳地接受教师们的批评，并将作深入的检查。现将这次座谈会记录整理发表如后。

参加这次座谈会的有:

宣　仁　上海市第60中学

徐说岩　上海市第二师范学校

钟云芝　上海市第四师范学校

娄博生　上海市上海中学

王世湘　上钢三厂职工业余中学

杨育其　上海市第24职工业余中学

杨政知　上海市第一师范学校

范留青　上海市邑庙区淮海东路小学

叶百丰　华东师大附中

王旭闻　上海市市东中学

黄立天　上海市复尖中学

王世瑛　上海市长寿路第一幼儿园

夏岱芬　上海市华光中学

陈孝迈　上海市教师进修学校(书面意见)

放出了很多毒汁　报社应认真进行检查

上海市第60中学宣仁说:我在1945年就看文汇报，我热爱文汇报，1947年文汇报被反动派查封时我感到很愤恨，文汇报停刊后我一直很想念，当我又看到文汇报时内心很喜悦，文汇报广告上说:“文汇报是知识分子最喜爱的报纸”，照例应该好好教育知识分子使知识分子更健康，但前一时期内文汇报却放出了很多毒汁，到处点火，惟恐天下不乱。文汇报头条新闻上说中、小学教师等待领导“揭盖子”，但实际情况怎样呢?下面许多学校已经在搞“大民主”，课也不愿上，文汇报还要揭盖子，这实际上是要搞乱社会主义，反对社会主义。学校里有些人不攻击领导就被指为“不敢讲”“怕整”，文汇报在一段时间内的标题报道歪曲了事实真相，模糊了视听，学校里有许多老师被蒙骗了，他们曾要求解放日报向文汇报学习，集体签名写信向解放日报提出质问。

“流沙河谈‘草木篇’”一稿发表后，在我们办公室里引起了诉苦，使许多人认为人生不自由；“让中、小学教师来说话”这样的标题给人家的印象是好像中、小学教师以前就不能说话，对前一阶段报纸的标题和收到的读者来信，报社应该好好检查一下。

和社会主义对立　错误实质是立场问题

在这期间，我们看出4文汇报是在和社会主义捣蛋，真正的基层情况不要了，却要刘非来代五万教师请命。事实上，我们谁也没有要他请什么命。我们教师在解放前一月薪金只值三斗米，饭都吃不饱，刘非为什么不请命，他说伸出个万只手，究竟是谁的手伸出来了?文汇报对解放前的黑暗世界不是了解的吗?那为什么把刘非的请命登得这样大?现在我才了解，文汇报是变质了，令人痛心，难怪有位文汇报的老读者要将积存的文汇报都烧掉。作为文汇报的老读者我要告诉文汇报，你们的错误不是像你们社论说的受资产阶级思想俘虏的问题，这样赎罪是赎不到，这是根本立场问题。现在主动权还在文汇报，群众眼睛是雪亮的，我们期待着文汇报接受批评，彻底的纠正错误。

在阶级斗争的风浪中　辜负了广大读者

上海市教师进修学校陈孝迈(书面意见)说，我是文汇报的长期读者。去年文汇报复刊后，就打着为知识分子服务的旗帜。我对文汇报是信任的，把它当作教师益友来看待，希望它能帮助我“掌握无产阶级的思想武器，在阶级斗争的风浪中，明辨是非，站稳立场”，可是恰好在这一个主要之点上，文汇报欺骗了我，也辜负了广大的教师。

在这次“鸣”“放”中，文汇报所掀起的歪风，在中小学教师中发生十分恶劣的影响。文汇报一再要“揭开中、小学的盖子”，要“让中小学教师也来说话”，使部分略有不满情绪的教师(这些不满情绪经过学习或说明是可以解决的)，对政策学习表示不耐烦，迫切要求鸣放，打乱了整风步骤。部分善良的教师，在读了大批歪曲事实的新闻之后，积非成是，动摇了自己的主见，开始对党和政府的工作表示怀疑。而他们原来应该是反右派斗争的积极力量，这些都是文汇报必须偿还的债，应该严肃地检查。“教师忙死、学生累死”

是严重的歪曲

陈孝迈对本报对解放后教育事业巨大成绩采取否定一切的态度表示抗议。他说，我对祖国的教育事业是有感情的，文汇报所说“教师忙死、学生累死”是严重的歪曲。以我熟悉的数学教科书而言，最近编写的中学数学课本是很理想的一套。我常常以解放后短短的几年中能编出这样完善的课本而觉得骄傲，奇怪的是为什么对改得快了不是惊叹而是怨愤，而且硬要代替我们教师喊“忙死”?解放后教育事业发展是巨大的，我们学校在几年中，学员从300多人发展到6000多个。全市近半数的小学教师参加了业余进修学习，他们在科学知识上，业务水平上都有了提高。谁也没有想到会“忙死”和“累死”。

思想情绪受了影响　看问题方法也不对头

上海市复兴中学黄立天说，由于文汇报复刊之日起就标榜了是以知识分子为对象的报纸，且在过去一个时期内，文汇报的确也刊登了一些与我们业务有较密切关系的文章，因此，在教师中经常看文汇报的人很多。我们学校里每个办公室都有文汇报，有的教师家里也订有文汇报，假如文汇报的确是一张社会主义的报纸，带引大家向正确的方向走的话，那末，它的销数越多越好，但是，最近一个时期，它在罗隆基——浦熙修——文汇报编辑部，这个民盟右派系统所摆布下，走着反社会主义反党的道路，那么，文汇报销路越广，它的危害性也越大。

最近，有许多教师说，由于过去天天看文汇报，不仅思想情绪上受了影响，看问题的思想方法也受了不好的影响。有些教师在写学期总结时，也不敢正视自己的工作成绩。文汇报不但影响教师，也影响了学生。有的学生受了文汇报“解冻”一文的影响，在作文中批评班级工作说:“春天到了上海，但愿也来到我们的班级。”

事实未经核对或故意夸大使读者受了蒙蔽

文汇报的标题和编排也有严重的错误。5月7日那天，有好几条重要消息可以作头条，文汇报却以政协教师小组讨论发言作头条，而且标了“调动一切积极因素仅仅是一句口号，上海中小学教师等待揭盖子”的题目。这样的编排和标题，无非是为了在中小学点火罢了。又如登了范琰那篇错误的流沙河访问记后，还把毒草“草木篇”转载，在教师、学生中造成了思想混乱。

前一段时期，文汇报刊登了不少专电、专讯，现在证明有些专电、专讯中的许多事情都是未经调查核对或有意夸大的。使读者受了蒙蔽。我们希望文汇报不但要从立场上、思想上和政治路线上纠正过来，而且对于过去错误的报道，分类地有系统地作进一步的揭发、批评，以澄清在读者中的坏影响。今后，希望文汇报的同志们，以毛主席所指示的六项政治标准衡量报纸上每一条消息和标题编排形式。

在学生中也造成了是非不分

上海市第二师范学校徐说岩说，在鸣放期间，文汇报的报道、文章、标题和编排，都给人以“放火”的感觉，在不知不觉中麻痹了读者的思想，起了模糊读者认识的作用。市委宣传会议期间变成向党猖狂进攻了!新闻标题触目惊心，把刘非的错误发言，用大字标题，说“三大主义像泰山压顶”，另外一个标题是:“教育部以命令主义推行教条主义”，这那里像是在帮助党整风?文汇报还刊登了施蛰存的“才与德”，之子的“锦城春晓”等反动文章。

文汇报这些错误的报道、编排，不仅把一部分教师弄得糊里糊涂，在一部分学生中间也造成了是非不分。文汇报“放火”很容易，学校用要救火却不那么容易，不仅要做教师的工作，还要做学生的工作。

要认真打击邪气使报纸恢复清新面貌

徐说岩认为文汇报这次犯路线性方向性错误的主要原因是章罗联盟掌握了报纸的领导权，但是报社的编委、编辑、记者都应该负责任，因为很多荒唐的报道都是通过编辑、记者之手见诸于版面的。他希望文汇报作出完整的检查，狠狠打击右派分子的邪气，使报纸恢复活泼清新的面貌。

上钢三厂职工业余中学王世湘说，文汇报的错误报道，在教师中引起了很坏的影响。有的很好的教师，中了报纸的毒，影响了自己的进步。有些教师看了文汇报上攻击领导，一再提倡“揭盖子”的报道，在学校鸣放过程中也表现了一些歪风，说鸣放时开小组会是领导上分散教师的力量、化整为零的做法，他们要求开大会。有的攻击党团员和积极分子，说团员包庇领导上的缺点，说党团员是靠政治身份吃饭，积极分子靠“拍马屁”吃饭，这和文汇报的鼓吹不无影响。最近，教师们通过学习，认识提高了，都说过去在不知不觉中受了文汇报潜移默化的影响。有的教师说，自己在鸣放时的发言，自知不是平心静气的，但是，觉得这样说，自己也这样说了。

歪风吹到学校危害很大应揭露自己错误向人民请罪

上海市第一师范学校杨政知说，文汇报最近走上了资产阶级方向，报纸发表了大量反动报道，这股歪风吹到学校里后危害很大，报纸一再提出“揭盖子”，到基层放火，打乱了整风步骤。有些教师受了报纸影响，主张把鸣放推向学生，主张开大会、搞大民主。报纸报道夸大缺点，否定成绩，打击积极分子，破坏党群关系，在领导和官僚主义之间，制度和形式主义之间划上等号，这些也影响了一部分教师的看法，对学校现状表示不满。报纸在报道中攻击工改和评优工作，攻击党的人事制度，把教育局的人事室描写成一团糟，影响了有些教师对自己的前途发生怀疑。这些危害是不能用数字来形容的，也不是短期内所能挽回的。文汇报对教师犯了罪，欠了债，现在应该揭露自己的错误，向人民请罪。

文汇报在鸣放期间“放火”时很起劲，目前中小学中正气已抬头，文汇报却报道得很少，应该用更大的热情去报道中小学教师通过学习，正气上升的情况。

对党和政府恶意中伤　要把知识分子引向何处去

上海市华光中学夏岱芬说，中小学教师对文汇报一向很关心、爱护，也对它寄予期望。但是前一阶段的报纸使人失望。报纸上接二连三地刊登了歪曲事实的新闻和带有煽动性的标题。把教育局视导员污蔑为“钦差大臣”，说什么“一阵阵风刮得教师昏头转向”，“杂谈”和“群言堂”的文章虽短，但起了放火的能事。不知文汇报想把知识分子引导到那里去?文汇报只代表了少数人的意见，对党和政府恶意中伤。否定过去的成绩，影响教师对今后工作的信心。

歪曲业余教育真相　挑拨群众和领导的关系

上海市第廿四业余中学杨育其说:五月份，我在政协座谈会上讲:职工业余教育应体现速成的联系实际的教育方针，过去是四年一贯制，比工农速中还要速、速而不成，后来改为初中四年或四年半，时间长了，课程少了，我主要谈这些，但文汇报就作了煽动性的报道，放在第一版，说一忽儿速成一忽儿牛步化，职工业余教育问题一大堆，这样讲法是片面了，对整个业余教育没好处。上钢三厂业余中学王世湘说:文汇报过去对业余教育报道很少，但在“鸣”“放”过程中倒不是这样，并且将业余中学的学制作了不符事实的报道，使人感到业余教育多年来的领导工作都是“官僚主义”“心血来潮”，过去业余中学教材和普通中学一样，但业余中学一周的教学时间也抵不上普通中学一天，又要实行四年一贯制，学员负担很重；但后来改成初中三年、四年班也并不等于否认速成，初中改为四年半后，每天少上一节课，使职工晚上六点钟能吃到晚饭，对职工健康、工作都是有好处的，学制的改变事实上受到了广大职工的欢迎，只有一些青工有意见，而文汇报这样的报道是否定了工作的改进，挑拨了群众和领导的关系。

以个别事例否定一切　资产阶级思想死灰复燃

市东中学王旭闻说:文汇报在前一时期是为资产阶级知识分子服务的，使许多知识分子被克服了的资产阶级思想残余又死灰复燃起来，有些人在文汇报上找到了根据，因此就对党抱着对抗情绪。文汇报讲教师“一讲话就被调职”，学校里调动过工作的人就纷纷猜疑，文汇报说要“等待揭盖子”学校里就认为我们落后了，应该开大会，认识清楚的人也搞糊涂了，认为意见提得最凶的就是最积极，文汇报上像“一讲话被调职”这样的讲法是似是而非的，根据个别事例又没有具体内容，结果是否定一切。有许多教师在座谈会上的发言原意可能并不是像报上刊出的一样，这牵涉到记者编辑的感情、立场问题。文汇报过去被人利用了，但为什么会被利用呢?里面大有文章可做，我认为文汇报编辑部同志的资产阶级思想是严重的，希望文汇报的同志在这次斗争中要取得彻底的胜利。

故意抹煞工作成就　引起教师思想混乱

淮海东路小学范留青说:在“鸣”“放”中从文汇报上的消息看来，总的可以得到这样的概念:我们中央到地方的工作一切都是一团糟。文汇报对我们中央到基层的工作进行了不断的打击和讽刺。如说教育部是以命令主义推行教条主义，教育局一团糟，学校行政称王霸道，看上去一片黑暗，把几年来的工作成绩一笔抹煞了，学校里许多教师对工作开始怀疑，对教育工作失去了信心，在“鸣”“放”中教师不要学习要“鸣”“放”不但对学校工作上造成损失，对教师思想上的危害更大。长寿路第一幼儿园王世瑛说:我们以前对报纸上刊出的报道都认为是正确的，因此文汇报上的错误报道就带给我们极大的危害，使我们思想陷入混乱，因此我们希望文汇报对过去的错误要进行严肃批判，对错误的报道要进行系统的检查。

希望做好消毒工作　积极报道反右斗争

上海中学娄博生说:在前一阶段，许多教师对文汇报是有反感的。但文汇报也迷惑了不少人，有些人讲文汇报“尖锐”、“过瘾”、有“正义”感，认为党报为党员讲话，文汇报为知识分子讲话，称赞发表荒谬言论的“名作家”“名教授”为硬骨头。党提出“鸣”“放”政策是要更好的团结大家，而文汇报对教师队伍起了分化作用，不但影响了教师还影响了学生。

我希望文汇报要切实检查章、罗联盟的关系，并从文汇报社本身开始做好消毒工作。文汇报在“鸣”“放”中将错误报道搞得很热闹，现在希望文汇报要更积极的报道反右派斗争，扩大报道面，深入基层，反映广大教师反右派斗争的新面貌。

中小学教师列举生动事例肯定成绩　我们的教育事业办得好得很

教师同志们在批评本报错误的同时，还以具体的事实驳斥右派的否定教育事业成就的谬论。

杨政知说，八年来，上海的教育事业发展迅速，成绩很大，工作中有错误和缺点，但在不断改进。解放初期，上海只有一所师范学校，现在有五所师范学校，还有速成师范。原来第一师范只寥寥几个班级，现在发展到24班，原来和附小、幼儿园挤在一座房子里，现在附小，幼儿园迁入新址了，不仅这样，学校里还添建了礼堂和琴房等，教学设备也增添了很多。国家投资很大，学校里倒存在着一些铺张浪费的现象。学生中的工农成份也大大增加。教师的劳动态度大有改变，坐班制取消后，很多教师自动早来晚归，埋头工作。教师中出现了大量先进事例，评出了大批优秀教师，教师生活大大改善了。解放前朝不保夕的悲惨情况已一去不复返了。我们学校一个教师的爱人，在生产过程中，死了过去，国家想法给救活了，过去有谁来这样关心教师?教师的政治学习、业务学习条件都很好，记得我在解放前刚做教师时，业务上有困难、生活上有困难，但有谁可依靠呢?今天党和政府对我们照顾得非常周到。我们教师都感到前途光明，劲头很大，我们坚持要在党的领导下更好地工作。

夏岱芬说，应该肯定成绩是主要的，就拿我们学校为例。1956年的学生数比解放前增加了三倍。学校改为公立后，教育局尽了各种努力，帮助我们把学校办成社会主义的学校。教育局设法让我们迁入环境好的新校舍去，还拨了一笔钱给我们添置设备，学生和家长都很满意，这体现了党和政府对青少年的关怀。教学质量也有了提高。我们学校过去以数、理、化课程好见称，但那时一班学生中在水平以上的只占1/3。现在一班学生中在水平以上的达80-90%。学生的政治思想面貌改变更大，根本不能和解放前的学生比拟。学校党组织在每次运动中带动教师站稳立场，明确是非，团结教师办好学校。在党支部的培养下，有1/4的教师被输送到别的学校去了，这些都是活生生的事实，怎么说成绩不是主要的呢?应该肯定，我们的教育事业不是办得糟得很，而是好得很!

淮海东路小学范留青说:我们学校是1955年政府化了十几万元钱修建的，原来是二十班今年要办三十班了，难道这不是成绩吗?解放后几年来，通过教师的学习、备课，小学教学计划的公布，教育质量是显著提高了，体育课以前是“放羊式”现在要求、步骤都很明确，自然课加强了直观教学，我们教育事业的巨大成绩都和党和政府的领导分不开，也和我们每一个教育工作者的劳动分不开，因此我们听到人家侮蔑教育工作愈搞愈坏觉得很气愤。上海市第六十中学宣仁说:我们学校解放前只有200人，现在已发展到2400人。解放前工、农子弟只占百分之几，现在工、农子弟已占百分之七十二，校舍扩大了几倍，图书有二万多册，事实具在，成绩是不容抹煞的。

描述：

