id: f41e39773e
标题：多写一些好儿歌——评儿童歌曲《我爱北京天安门》
日期：1972-5-9
是否是时间段：false
作者：川红农
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川红农

在当前大力发展社会主义文艺创作的群众运动中，我们以十分喜悦的心情看到了涌现出来的一批革命群众歌曲。《我爱北京天安门》(发表在四月二十三日《人民日报》)这首儿童歌曲就是其中之一。它不仅已为少年儿童广为传唱，也受到了我们贫下中农的欢迎。

《我爱北京天安门》这首歌曲短小、生动，以真切的无产阶级感情歌颂了伟大领袖毛主席和毛主席的革命路线。“我爱北京天安门，天安门上太阳升，伟大领袖毛主席，指引我们向前进。”歌词抓住了少年儿童向往天安门这一细节，形象地表达了少年儿童无限热爱毛主席的感情。歌曲第一句是以第一人称“我”字起唱的，因而不仅很切合儿童歌曲的特点，也使这种感情更显得亲切和真挚。新中国的少年儿童生活在无比幸福的年代里，他们沐浴着马列主义、毛泽东思想的阳光雨露，象花朵一样迎着红太阳欢笑，怎能不从心底里唱出这样的歌声呢!这首歌唱出了新中国少年儿童的心声，也唱出了全国亿万革命人民的心声。“伟大领袖毛主席，指引我们向前进。”这是颠扑不破的伟大真理。正是在毛主席的领导下，我们绕过了暗礁，闯过了险滩，赢得了一个又一个的胜利。我们深深体会到，思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。毛主席的革命路线就是我们的生命线。这样的歌词由少年儿童唱出，又正是突出了新中国少年儿童的本质特征——从小就立志跟着毛主席干革命的精神面貌。

这首歌的曲调创作也是比较成功的。它热情、活泼，很有形象感。全曲歌词共反复了三次，曲调上既有对比，又很连贯。前后两次节奏较紧凑，旋律富于活力，中间则比较抒情。从而既表现出少年儿童朝气蓬勃、天天向上的特点，又很好地抒发了他们对党对毛主席的真挚感情，在一首短小的歌曲中较完整地体现了新中国少年儿童的音乐形象。

文艺阵地历来充满两个阶级、两条路线的激烈斗争。在儿童歌曲方面也不例外。过去在刘少奇、周扬一伙大肆鼓吹“无害”文艺的口号下，不就出现过不少宣扬阶级调和、“人类之爱”的儿童歌曲吗?说这样的作品是“无害”，这纯粹是欺骗!就拿某些写所谓“生活琐事”的儿歌来说，什么“糖儿甜，糖儿香”，什么“排排坐吃果果”等，就是从小向他们灌输吃喝玩乐的资产阶级思想。在当前大力发展社会主义文艺创作的群众运动中，我们必须彻底批判反革命修正主义文艺黑线在儿童文艺方面的流毒。希望革命的教师、音乐工作者和家长们，以高度的责任感重视儿童歌曲的创作，运用文艺武器对少年儿童进行政治思想教育，使我们的下一代在马列主义、毛泽东思想的阳光雨露哺育下更茁壮地成长。

描述：

