id: 0b80940452
标题：从“四不做”到“五要做”
日期：1969-12-17
是否是时间段：false
作者：肖志高
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“四不做”到“五要做”

上海合金轴瓦厂　肖志高

轴瓦是拖拉机、汽车、柴油机的易损配件。轴瓦虽小，但它在支援农业生产，实现农业机械化的伟大斗争中起的作用并不小。没有轴瓦，“铁牛”就变成死牛。在国家统一计划下，搞好轴瓦生产这一小配件，确保主机生产和使用，也是搞好社会主义大协作的一个重要方面。

可是，在文化大革命以前，我厂的走资派利用窃取的大权，竭力推行叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义黑货，扯起“利润挂帅”的黑旗，在轴瓦生产中提出了“四不做”。那就是：难加工的产品不做；零星小批的产品不做；产值低、利润小的产品不做；新产品不给设备不做。结果使国家急需的轴瓦生产不出来，规定上半年交货的，被拖到下半年，甚至拖到明年，以至几年。国家不需要的轴瓦，因为利润率高，而拚命盲目生产，结果造成大批积压。一九六五年我厂的积压金额竟达厂的全部流动资金额，成了有名的“积压”百万富翁。不少农村大量拖拉机因缺轴瓦而停机，贻误了农时，贫下中农气愤地讲：“我们在火里，你们在水里，我们为革命种田，你们为铜钿生产，你们究竟在走什么道路，为什么人服务”。

在无产阶级文化大革命中，我厂广大革命工人从一小撮走资派手里夺回了工厂的大权。广大革命工人把走资派的所谓“四不做”，上挂叛徒刘少奇的“利润挂帅”，深入开展革命大批判。通过革命大批判，工人们牢固地树立了生产为无产阶级政治服务的思想。制订了“五要做”的革命新制度，即：老产品要认真做；短线（即供不应求的）产品要坚决做；难加工的产品要争着做；批量小的要和批量大的一样做；新产品没有设备我们要自己动手，自力更生创造条件做。工人们豪迈地说：“国家的需要，就是我们最大的志愿。国家要我们生产什么，我们就坚决生产什么。”

我们广大革命工人认为，一切社会主义企业都应该高举毛泽东思想伟大红旗，抓革命、促生产，把企业办成红彤彤的毛泽东思想大学校，实现企业的革命化与人的思想革命化。在保证完成国家计划，搞好社会主义协作，为国家为人民生产又多又好的产品的同时，也要力图降低生产成本，减少物质耗费，为社会主义建设提供更多的积累，为巩固无产阶级专政创造良好的物质条件。我们工人阶级不是一般地反对赢利，而是反对背叛无产阶级政治的“利润挂帅”。因此，工人们不但为国家、为贫下中农生产好轴瓦，做到“五要做”，而且还努力降低轴瓦成本，提高轴瓦质量。无产阶级文化大革命以来，我们的轴瓦尽管销售价下降了百分之十五，而利润却因成本降低而增长了，为增加社会主义积累做出了新贡献。

“历史的经验值得注意。”在经济领域内，两个阶级、两条道路、两条路线的剧烈斗争的事实，使我们认识到，叛徒刘少奇的“利润挂帅”等反革命经济主义流毒不是批判一次或几次就能肃清的。它们不仅会直接以“利大大干，利小小干，没利不干”的面目出现，还会以不要核算，不计成本，取消社会主义积累的面目出现。总之，阶级敌人在政治上失败以后还会以各种形式从经济上挖社会主义墙脚。因此，开展革命的大批判，彻底肃清“利润挂帅”等反革命修正主义余毒，依然是我们当前搞好经济领域斗、批、改的关键。

描述：

