id: 0b82ec4671
标题：北京纪念“三八”节大会电文
日期：1950-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京纪念“三八”节大会电文

【新华社北京八日电】昨日此间举行的中华全国民主妇女联合会等人民团体纪念“三八”国际劳动妇女节大会通过的致毛主席、斯大林大元帅、国际民主妇联、台湾西藏海南岛妇女及人民解放军指战员们的电文如下：

（一）向毛主席致敬电敬爱的毛主席：

在今天我们纪念“三八”国际劳动妇女节的时候，我们对您和斯大林大元帅商谈缔结中苏友好同盟互助条约的辛劳和伟大的功绩，表示诚挚的慰问和崇高的敬意。

今年，我们将以支援解放台湾、海南岛、西藏，加紧生产，厉行节约，加强工作与学习，来纪念“三八”国际妇女节。在您的英明领导下，我们深信：国民党残余匪帮必被消灭，一切困难必能克服。当革命的胜利得到巩固、生产建设得到恢复和发展的时候，我国妇女的福利就能逐步增进。

我们誓愿在您的领导下，为建设新中国，为中国人民、妇女与儿童的幸福生活，为全人类的和平事业而努力。

（二）向斯大林大元帅致敬电敬爱的斯大林大元帅：

当我们纪念“三八”国际劳动妇女节的时候，我们对您和苏联人民在最近签订的中苏新条约和新协定中给予我国人民的伟大的友谊的援助，表示真挚的感谢和崇高的敬意！

由于您的领导，苏联妇女在保卫社会主义祖国的战斗中，在由社会主义进入共产主义的伟大建设中，有了辉煌的成就，创造了全世界妇女的榜样！

我们要向苏联妇女学习，为建设新民主主义的新中国而努力！我们要进一步加强和苏联妇女、全世界爱好和平民主妇女的团结，为保卫世界持久和平与人民民主而奋斗！

（三）致国际民主妇联电国际民主妇女联合会亲爱的朋友们：

我们以欢欣愉快的心情，在人民中国的首都，庆祝中华人民共和国成立后的第一个“三八”国际劳动妇女节。

一年来，国际民主妇女运动在你们领导之下，有了很大的发展。特别是亚洲妇女代表会议的召开，在加强亚洲和世界民主妇女的团结与推动亚洲妇女的解放运动方面有重大意义。在庆祝“三八”节的时候，让我们向你们表示衷心的感谢与祝贺。

我们一定以继续加强与全世界爱好和平民主妇女的团结，粉碎战争挑拨者的阴谋，保卫世界的持久和平与人民民主，保卫妇女与儿童的权利，来响应你们发出的纪念“三八”的号召。

（四）致台湾、西藏、海南岛妇女电台湾、西藏、海南岛的姊妹们：

正当全国各地欢庆“三八”国际劳动妇女节的时候，我们特向你们——还在帝国主义与国民党残余匪帮压迫蹂躏下的姊妹们，致亲切的慰问！

亲爱的姊妹们！我们的人民解放军是一定要解放台湾、西藏和海南岛的。你们光明的日子很快就要到来了。希望你们继续过去反抗侵略者、压迫者的战斗精神，与当地人民紧密团结，准备在人民解放军到来的时候，配合人民解放军，彻底消灭残余匪帮，完成全国的解放大业。

（五）向人民解放军致敬电中国人民解放军朱德总司令转人民解放军全体指战员同志们：

今天我们以胜利的、欢乐的心情庆祝自己的节日。中国妇女已从几千年的奴隶地位中解放出来了。我们深深知道，我们的解放和你们的英勇作战是分不开的。你们在毛主席、朱总司令的领导下，把帝国主义和国民党匪帮赶出了中国大陆，解放了绝大部分的国土；人民解放军打到那里，那里的妇女就得到解放。对于你们为中国人民和中国妇女解放事业所建立的伟大的功勋，我们和我们世世代代的子孙将永远记在心里。

我们希望，也坚决相信，你们能加紧准备，在不久的将来，进军台湾、西藏、海南岛，摧毁国民党匪帮的最后巢穴，肃清美帝国主义在中国的侵略势力。我们北京妇女，将和全体人民一起，努力加紧生产，支援你们，以便早日完成全中国的最后解放。特电慰劳，并致敬礼！

描述：

