id: 0b82937104
标题：为打开工作新局面创造有利条件  山西省委交流使用地市县主要领导干部
日期：1984-4-4
是否是时间段：false
作者：廖由滨
来源：
标签：山西文革,派性,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为打开工作新局面创造有利条件

山西省委交流使用地市县主要领导干部

新华社太原4月3日电　（记者廖由滨）中共山西省委在调整地、市、县领导班子的过程中，对继续任职的主要领导干部进行了有计划的交流。据统计，在调整后的地、市领导成员和县主要领导成员中，有60％以上的人交换了任职地点。

实践证明，对地、市、县领导干部实行有计划的交流使用，有以下好处：

——有利于开创工作的新局面。原汾阳县委书记杨澍在这个县工作了25年，人熟情况熟，工作常常按照老经验、老办法行事。去年他调到孝义县担任县委书记后，改变了凭老经验办事的工作作风，先后下到27个厂矿企业调查研究，制定出整顿企业的办法，使这些企业的生产面貌发生了变化。据了解，象杨澍这样长期在一个地方工作的干部数量很多，仅这次交流的县委书记一级的干部就有91人，其中85人在一地工作长达10年至30年。

——有利于端正党风，增强党性。原左云县县委常委霍风岐，在左云工作时，因为熟人多，对纠正不正之风常常感到为难。去年他调到右玉县任县委副书记后，卸掉了“熟人多”的包袱，对不正之风敢抓敢管了。在县委的领导下，他发动群众狠刹了县直属机关党员干部非法建私房、多占住房、拖欠公款、贪占集体财物等歪风，受到干部群众的称赞。

——有利于消除宗派残余。由于受“文化大革命”的派性影响，一些领导班子程度不同地存在着不团结的现象。实行干部制度的交流，有利于铲平山头，克服派性和宗派残余的影响，增强领导班子和干部之间的团结。

——有利于干部自身革命化的建设。调整后的临汾地委书记杜五安在思想、作风上严于律己，坚持在办公室里住，同大伙一起到大食堂去吃饭，还利用到基层调查研究的机会为干部讲授农业技术课。不少县委书记上任后，公开向干部群众表明自己不搞以权谋私的事，办事不徇私情、不接受财礼，要求大家对他们进行监督。

描述：

