id: 0b83be0685
标题：不让心存侥幸者得逞
日期：1983-12-20
是否是时间段：false
作者：叶伴
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不让心存侥幸者得逞

每当我们表扬那些主动要求到边远地区和艰苦地区工作的大中专毕业生时，就自然想到以各种借口拒不服从分配的少数人。当然，表扬先进的另一面，也包含着对落后的批评教育。但是，如果批评教育不起作用，如果他们长时期无理纠缠，拒不服从国家分配，该怎么办呢？是迁就他们，还是象上海市教育部门那样，采取果断措施，取消他们的分配资格？答案是很清楚的，只能采取上海的办法。这种办法，也是一种教育。

十年动乱之后，无政府主义、极端个人主义在某些人身上表现得很顽固。这些人常常心存侥幸，盼着政策变。你现在不满足我的要求，我就拖；拖得你心烦了，总有一天会答应我的要求。如果碰到我们的一些领导部门和领导干部丧失原则，姑息迁就，极端个人主义者就很容易得势。这似乎也是一些地方和单位的风气没有根本好转的一个原因。

对于无理拒不服从分配的大学毕业生，国家早有政策规定。现在的问题是如何不折不扣地贯彻执行。上海市这样做了，维护了政策的严肃性。下一步，就看那些不服从分配的学生和他们的家长如何履行公民的义务了。

·叶伴·

描述：

