id: 0b8436d433
标题：学习解放军政治工作经验，促进领导班子思想革命化  唐山陶瓷公司放手发动群众定期检查工作  民主检查的开展，更加密切了革委会和群众的联系，形成生动活泼的政治局面
日期：1968-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习解放军政治工作经验，促进领导班子思想革命化

唐山陶瓷公司放手发动群众定期检查工作

民主检查的开展，更加密切了革委会和群众的联系，形成生动活泼的政治局面

本报讯　河北省唐山市陶瓷工业公司各级革命委员会，遵照毛主席关于要密切联系群众的教导，学习解放军政治工作经验，从四月份开始，实行经常的民主检查制度，放手发动群众，总结检查革委会的工作，更加密切了革委会和群众的联系，促进了领导班子的革命化。

群众越拥护越要高标准地要求自己

唐山陶瓷公司广大革命职工，把经过艰苦斗争建立起来的革命政权，看作是自己的命根子，时时刻刻关心它，爱护它，保卫它，支持它。一次，十厂开了一个抓革命、促生产的会议，强调了抓生产技术，突出无产阶级政治不够。有几个小组的工人就及时提出了意见，希望引起警惕。革命群众看到有些老干部工作不够大胆，就找他们谈心，鼓励他们遵照毛主席指示的正确方向，大胆负责的工作。职工群众对革委会发自内心的关怀，深深感动了革委会的领导成员，他们说：“群众是真正的英雄，我们想不到的，群众想到了；我们看不到的，群众看到了，工作千难万难，只要相信群众、依靠群众就不难！”从此以后，他们更加严格要求自己，经常采取上门访问、开座谈会等方法，征求意见，听取批评。但是，按照毛主席教导的“同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系”这个高标准来检查，还有差距。怎样使领导班子同群众进一步保持最广泛的、经常的、密切的联系呢？公司革委会认为必须有经常的民主检查制度，使革命委员会经常得到群众的监督，才能发挥无产阶级战斗指挥部的作用，保证新生的革命政权永不变色。他们决定学习解放军“四好月检查”的经验，定期检查总结革委会的工作。

正确对待群众批评，切实改进工作

陶瓷公司各级革命委员会成员，开始对民主检查的认识，并不是完全一致的。绝大多数同志认为，这是集中群众智慧和力量，经常地听取群众的意见和批评，检查总结革委会工作，帮助大家经常

“扫地”、“洗脸”，抵制资产阶级政治灰尘侵蚀的好办法。但有的同志担心搞民主检查会影响抓革命促生产。这两种不同认识的实质，是相信不相信群众的问题。公司革委会发动各厂革委会学习毛主席关于相信群众、依靠群众的教导，检查对待群众的态度；革命领导干部也用过去不相信群众、不依靠群众、脱离群众的教训，教育大家。革委会还在开展民主检查较好的陶研所、七厂召开现场会议，介绍经验，提高了大家的觉悟，统一了认识。

革委会成员耐心听取群众意见，诚恳接受群众批评，即使群众提的意见中有需要解释的地方，也是先让群众充分说完，虚心接受其中的正确部分，然后耐心解释群众误解的问题。当然，对借批评之名，攻击革命委员会的言论，那就要加以揭露。革委会领导成员虚心诚恳地听取群众批评，甘当小学生的精神，使职工群众深受感动。他们说：“新生的革命委员会跟旧的领导机构就是不一样！”革命群众用“一分为二”的观点，看待革命委员会的工作，既充分肯定成绩，又指出缺点、错误；既尖锐地批评缺点、错误，又能正确分析产生错误的原因，并且提出克服、纠正错误的方法；不仅在会上提，而且找上门去提，在车间、路上随时随地交谈。这样，干部和群众的心贴得更紧了，联系更密切了。

各级革委会遵照伟大领袖毛主席关于“必须谦虚谨慎，戒骄戒躁，富于自我批评精神，勇于改正自己工作中的缺点和错误”的教导，以“只争朝夕”的精神，坚决地、认真地改进工作。他们认为，只有“改”，才能真正取得群众信任和支持；只有“改”，才能进一步促进领导班子革命化。他们严肃认真地研究群众的批评、建议，对照毛主席的教导，找原因，挖根源，论危害，然后分类排队，逐条提出改进措施，并且深入群众，找有关人员和提意见的班组或个人，共同研究解决办法。群众高兴地说：“虚心听取群众意见，及时改正缺点错误，这就是听毛主席的话，我们就喜欢这样的领导班子！”

依靠群众帮助，识别敌人，打击敌人

四月份开始搞民主检查，七厂革命职工就提出，厂革委会虽然主要精力用于抓革命大批判和清理阶级队伍，但有的革委会成员到第一线少。厂革委会认为，群众看得准，提得对。第二天，革委会全体成员就深入斗争第一线，既当指挥员，又当战斗员。革委会主任亲自主持批判大会，其他成员也都积极进行批判。群众的劲头十足，批判大会开得很有力量。革委会全体成员还深入基层，组织班组开展革命大批判。九厂革委会成员还和老工人一起，揭发出一个隐藏的特务分子，发现了一些新的敌情线索。老工人高兴地说：“上下团结好，敌人跑不了；上下一条心，挖掉敌人的根！”

毛主席教导我们：“对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，互相结合起来”。各级革委会遵照这一教导，一方面虚心诚恳地接受群众批评，支持群众的革命积极性，认真改正缺点、错误；一方面提高革命警惕性，依靠广大群众，及时揭露和打击极少数阶级敌人的阴谋破坏活动。在民主检查中，有一小撮阶级敌人接过革命的口号，妄图搞垮新生的革命政权。对于这一小撮阶级敌人的阴谋活动，革委会的态度是：依靠群众，坚决揭露，狠狠打击。在五月份民主检查中，六厂有一个在“四清”中下台的走资派，暗地挑动和操纵一些人，以极“左”的面貌出现，攻击、污蔑新生的革命委员会。对于这一股逆流，职工群众非常气愤，他们跑到革委会来说：“有坏人破坏民主检查，挑拨群众和革委会的关系，你们要提高警惕，坚决顶住！”于是，革委会组织群众揭露阶级敌人的阴谋破坏活动，很快地揭出了那个阴险狡猾的家伙。阶级斗争的严酷事实，进一步教育了干部和群众，使他们更深刻地认识到：干部必须相信群众，依靠群众，保护群众，紧密联系群众；群众应当爱护、支持、帮助新生的革命政权。这样，才能巩固新生的革命政权，发挥无产阶级专政的强大威力。

开始形成生动活泼的政治局面

民主检查的开展，有力地促进了各级革命委员会的思想革命化，干部和群众的关系亲密无间，开始形成“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”。领导自觉革命，以“不要有一时一刻脱离群众”的标准要求自己，一心一意地为人民服务；群众增强了革命责任感，怀着对伟大领袖毛主席的无限忠心，努力活学活用毛泽东思想，积极参加革命大批判，狠抓革命，猛促生产。

有一个厂的革委会成员，原来担任党支部书记，有官架子，陶管车间离厂子远，他总是不去，职工对他意见很大。经过民主检查，他主动要求到这个车间，跟职工一起学习、开会、劳动，群众干啥他干啥，哪里需要到哪里去，随时随地征求群众意见，遇事同群众商量。日子长了，相互增进了了解，彼此的心贴在一块。工人把他看作知心人，生产上的问题找他研究，学习上的问题让他帮助，自己的思想问题向他谈，群众亲切地称他“老刘”。

职工群众看到革委会领导成员自觉革命，转变作风，密切联系群众的决心大，打心眼里高兴，他们说：“把权交给这样的革委会，我们一百个放心！”他们对革委会更加爱护，更自觉地执行革委会的决定，积极完成革委会交给的任务。

描述：

