id: 0b84f6c0d9
标题：校内校外都管好
日期：1970-9-7
是否是时间段：false
作者：张连恒
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
校内校外都管好

河北宝坻县陈家庵学校贫下中农代表　张连恒

我被社员推选为贫下中农管理学校的代表，觉得这是毛主席他老人家交给俺贫下中农的光荣任务，一定得管好。

有一次，我和社员一起捣粪，有个社员向我反映说：“现在学校处处为咱贫下中农着想，孩子们都上学了，进步很快，可就是放学后他们还打打闹闹，不学好，咱们能不能想办法管管？”根据贫下中农的意见，我遵照毛主席关于“没有调查就没有发言权”的教导，调查了学生的校外活动情况。发现有的学生经常干些无聊的事，或听一些人讲旧故事，更严重的是阶级敌人散布资产阶级思想，腐蚀青少年。我针对这个情况，反复学习了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导。我想，他们这样做不是在同我们争夺接班人吗？毛主席让俺贫下中农管理学校，就是让俺把青少年培养成无产阶级革命事业的接班人，俺们不光校内要管好，校外也要管好。

在大队革委会的领导下，我就和老师们一起学习毛主席有关教导，批判旧学校“只管三尺门里，不管三尺门外”的错误做法。认识提高了，大家的积极性也就上来了。老师们跑到各户，找家长征求意见。根据大家的意见，我们把学生组织在一起，学习毛主席著作，讲革命故事，也适当做一些课外作业，有时还参加大队或住户举办的学习班等等。广大贫下中农看了高兴地说：“贫下中农管理学校，既管校内，又管校外，这样真正好！”

描述：

