id: 0b85af50bd
标题：在毛泽东思想伟大红旗下革命造反派实行大联合  坚决向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权
日期：1967-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,夺权,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛泽东思想伟大红旗下革命造反派实行大联合

坚决向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权

上海百万革命造反大军和首都广大革命造反者决心贯彻《红旗》杂志评论员文章的精神，学习北京第一机床厂誓师大会给毛主席的致敬信，坚决遵循毛主席“抓革命，促生产”的方针，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑

据新华社上海十六日电　《红旗》杂志评论员文章《无产阶级革命派联合起来》和北京第一机床厂“抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑”誓师大会给毛主席的致敬信，再一次给正在无所畏惧地向资产阶级反动路线举行大反攻的上海百万革命造反大军，带来了巨大的鼓舞，增添了新的革命的信心和力量。他们感到十分亲切，十分振奋，决心用实际行动贯彻《红旗》杂志评论员文章的精神，学习北京第一机床厂红色造反者顶天立地的无产阶级革命气概，在毛泽东思想伟大红旗下，进一步实行无产阶级革命派的大联合，团结一切革命力量，紧紧掌握住无产阶级政治、经济、文化的大权，建立革命新秩序，坚持社会主义大方向，抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线乘胜前进，把无产阶级文化大革命进行到底，誓夺一九六七年的革命、生产双胜利。

上海的大门——北站，自从革命造反派工人接管以来，出现了一派生气勃勃的新气象。月台上秩序井然，沪宁、沪杭两线运输畅通。这是铁路部门革命造反派工人在红卫兵小将的协助下，团结广大革命职工，抓革命、促生产，彻底粉碎一小撮反动家伙策划的停水、停电、停交通阴谋的巨大胜利。上海铁路革命造反工人联合指挥部负责人深有体会地说：只有实行无产阶级革命造反派的大联合，才能把领导权从一小撮走资本主义道路的当权派和顽固执行资产阶级反动路线的人手中夺过来；也只有实行无产阶级革命造反派的大联合，才能巩固已经夺得的权利，才能建立革命的新秩序。革命造反工人的大联合，就是在毛泽东思想旗帜下的大团结，只有这样的大联合，才能统一思想，统一指挥，统一步调，发挥最大的力量。

战斗在上海港的革命造反派工人读了《红旗》杂志评论员文章后一致认为，文章说得对，说得好。这些革命造反派工人连日来高举毛主席的“抓革命，促生产”的大旗，敢于顶阴风，挑大梁，团结革命工人，同资产阶级反动路线展开了坚决的斗争。

上海港的革命造反派工人还指出：把领导权从一小撮党内走资本主义道路的当权派和顽固执行资产阶级反动路线的人的手中夺过来，还只是初步的胜利。要巩固这个胜利，一定要把这些党内走资本主义道路的当权派斗倒、斗臭、斗垮，不这样，他们还会像毒蛇一样反过头来咬你一口，这个权是不巩固的。要巩固这个胜利，一定要保证领导权牢牢掌握在真正的无产阶级革命左派手里，务必提高政治警惕性，防止坏人混水摸鱼。

中国人民银行上海分行革命造反队总部的队员们说：经济大权由革命造反派掌握，就不会发生破坏社会主义金融的情况。最近，全市银行系统的六个革命造反组织已经联合起来，把掌握上海经济命脉的银行领导权，真正掌握在革命左派的手里。

求新造船厂工人革命造反大队负责人说：我们工厂的工人革命造反大队等八个造反派组织一月十三日夺取了工厂的领导大权以后，革命秩序很好，一切生产指挥系统都很正常。革命群众反映，这个权夺得好。要是不夺这些党内一小撮走资本主义道路当权派的权，发展下去，企业就会变颜色，走到修正主义的道路上去。这位负责人说，“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”，我们革命造反派一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，牢牢掌握大方向，把无产阶级文化大革命进行到底。

据新华社十六日讯　北京第一机床厂“抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑”誓师大会给毛主席的致敬信，和《红旗》杂志的《无产阶级革命派联合起来》的评论员文章，在首都革命造反者中引起了强烈的反响。大家热烈响应毛主席和党中央的伟大号召，表示一定要好好学习上海无产阶级革命的经验，在毛泽东思想的伟大红旗下实行大联合，同一小撮党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子进行针锋相对的斗争，把政治、经济、文化的大权，牢牢掌握在自己手里。

给我们伟大领袖毛主席写致敬信的北京第一机床厂红色造反者和其他革命职工，当他们知道这封信在电台广播，在报纸上刊载时，高兴得欢呼跳跃，奔走相告。“毛主席万万岁”的欢呼声响彻全厂。红色造反战士和其他革命职工说：这是毛主席对我们的最大关怀，最大支持，最大鼓舞。这是一件大喜事。我们一定实现给毛主席致敬信中的保证，坚决贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，誓夺革命、生产双胜利。一定站在毛主席的革命路线一边，实行无产阶级革命派的大联合，从党内一小撮走资本主义道路当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的家伙手中，把权夺过来，把他们斗倒，斗臭，斗垮。今晚，北京市许多工厂、学校、机关的革命造反派组织，还在第一机床厂召开了“抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑”的大会。会上，人们欢欣鼓舞，斗志昂扬，显示了革命造反派联合在一起的大好形势和巨大力量。

首都职工红色造反总联络站、首都职工革命造反总部负责人说：上海工人阶级和其他革命群众、革命干部联合起来，坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，向党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子夺权的经验，对我们有极大的启发和帮助。我们决心像上海革命造反派那样，以无产阶级革命派为核心，团结一切革命力量，对一小撮党内走资本主义道路的当权派开展全面的斗争，把无产阶级文化大革命进行到底。

北京建华铸钢厂红色造反大队部分队员，在文化大革命中深深感到，无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权，是文化大革命的中心任务。我们一定要冲破党内走资本主义道路的当权派的阻挠和破坏，以上海工人阶级为榜样，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线指引下，实现无产阶级革命派大联合，迎头痛击资产阶级反动路线的新反扑！

正在反击资产阶级反动路线新反扑的北京玻璃总厂革命造反派的一些战士，今天在座谈中说，“无产阶级革命派联合起来”这个口号好得很，给我们革命造反派及时指出了前进的方向。

首都部分大专院校下厂联络小组的一些革命学生，今天下午进行了学习座谈。他们谈到最近一个时期深入工厂同工人结合的体会时说：工人阶级最听毛主席的话。他们一旦行动起来，造反精神最强，革命精神最彻底，创造性最大。这次，我们伟大的领袖毛主席又亲自点燃起工人革命运动的熊熊烈火。工厂中的革命造反派在斗争中蓬勃发展，迅速壮大，无所畏惧地向资产阶级反动路线的新反扑进行迎头痛击。我们决心和革命工人相结合，和他们滚在一起，战斗在一起，共同击退资产阶级反动路线的猖狂反扑。北航“红旗”“红九连”驻北京光华木材厂战斗小组的战士们说，我们革命造反派，是天下的主人，是社会的主人，是国家的主人。我们革命学生，就是要不怕打击诽谤，一定要坚持毛主席指引的正确方向，实现无产阶级革命派的大联合，把无产阶级文化大革命进行到底。

北京矿业学院“东方红”公社的革命造反派说，我们为革命派的大联合而欢呼！革命派的大联合，是我们的强烈要求与呼声。《红旗》杂志评论员文章又一次表达了我们广大战士的心愿。这个学院的“井冈山”红卫兵的战士还指出：要实现革命派的大联合，必须破私立公，坚决反对个人主义、本位主义、山头主义、风头主义和宗派主义。采煤教研室的“东方红”公社等革命组织也相继提出建议，主张立即成立学院统一行动联络站，实行一切革命造反派联合起来，在毛泽东思想伟大红旗指引下，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

