id: 0b86e11fcd
标题：红太阳光辉照万代
日期：1977-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红太阳光辉照万代

韶山毛泽东同志旧居陈列馆

我们韶山人民以万分悲痛的心情，观看了大型彩色纪录影片《伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽》。高山在恸哭，大海泪涛涌。这部珍贵的影片，真实地反映了革命人民对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情。现在，我们站在毛主席诞生的房间，抚摸着他老人家用过的一件件农具、家具，走在洒满毛主席汗水的田头山间，眼望着毛主席从事过革命活动的旧址，心潮澎湃，思绪万千。追思毛主席的光辉业绩，更加深切怀念伟大领袖毛主席。

韶山，红太阳从这里升起。一八九三年十二月二十六日，我们敬爱的伟大领袖毛主席诞生在韶山冲上屋场一个农民的家庭里。童年和少年时代，毛主席在韶山的土地上放牛、砍柴、种田，和韶山人民同劳动共命运，了解劳动人民的疾苦，支持他们的反抗斗争。十六岁，毛主席便投身于救国救民的革命事业。一九二○年后，毛主席又把全家亲人都引向了革命道路，在中国革命的各个历史时期，全家为革命牺牲了六位亲人。在长期的革命岁月里，毛主席总是关怀着韶山人民，多次回到韶山，亲自领导韶山人民的革命斗争。一九二五年，毛主席回到韶山开展农民运动，亲手建立了我国农村最早最坚强的党支部之一——中共韶山支部。一九二七年，毛主席又考察了亲手发动的韶山农民运动。全国解放后，韶山人民跟着毛主席，在社会主义的大道上乘风破浪，勇往直前。一九五九年六月二十五日，是韶山人民特别难忘、特别幸福的日子。毛主席又回到了阔别三十二年的故乡，视察了韶山人民公社，写下了光辉的诗篇《七律·到韶山》。他老人家不顾疲劳，一家一户地访问贫下中农，和贫下中农促膝谈心，和红领巾亲切交谈合影，和韶山人民同桌共餐。那时，毛主席走到那里，群众就跟在那里；群众在那里，毛主席就出现在那里。影片《伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽》重现了当年毛主席慈祥的面容，魁伟的身影，就象毛主席还在韶山，毛主席永远和我们在一起。我们日也思啊夜也想，总盼望毛主席再次回韶山，再次聆听毛主席的教导，可是，毛主席却这么快地与我们永别了！毛主席啊毛主席，您家乡的人民多么想念您！当年曾经抱着孩子幸福地和伟大领袖毛主席亲切交谈的汤瑞仁，怀着万分悲痛的心情，专程前往部队，含着眼泪向她的儿子毛命军讲述十七年前毛主席回到韶山和韶山人民在一起的幸福情景，一再嘱咐儿子：“要永远记住毛主席的恩情，时时刻刻不忘毛主席的殷切希望：长大了要接革命的班。”韶山人民将世世代代铭记毛主席的谆谆教导，跟共产党走，把革命的红旗扛到共产主义。

四个月来，我们的泪水和全国成千上万前来毛主席旧居瞻仰悼念的工农兵观众的泪水汇在一起。在那些悲痛的日子里，每天从全国各地到韶山瞻仰的人数从一万到两万，从两万到三万，又从三万增到四万。人们踏着沉重的步履，戴着白花和黑纱，来到毛主席旧居前，表达对毛主席的深切怀念。人们噙着眼泪，摘一片旧居后山的竹叶，捧一把毛主席翻耕过的泥土，灌一壶韶山清泉，包几块旧居的石子，小心翼翼地揣在怀里，寄托对毛主席的哀思，带回去，让子孙万代都铭记毛主席的恩情。株洲冶炼厂的一批工人，从厂区挖下两棵青松，送到韶山，在毛主席旧居前栽下。他们团团围在青松旁，向毛主席表决心：“毛泽东思想象松柏一样万古长青，毛主席的教导将永远指引我们工人阶级继续作战……。”由二十一个少数民族组成的云南省代表团赶到韶山。那一双双饱经风霜的眼睛久久凝视着毛主席小时候种过的稻田，旧社会的苦难身世，新社会的幸福生活，象大海的波涛冲击每个人的心，他们无比激动地说：“毛主席啊！是您给了我们少数民族甘泉，是您给我们砸开锁链重见天……。”一字字，一句句，泣不成声。这些少数民族的儿女们，高唱着《东方红》和《国际歌》，决心把毛泽东思想代代相传。有一位曾经跟随毛主席南征北战、警卫过毛主席的老红军战士，出差绕道来到韶山，找到了一九五九年和毛主席坐在一起谈话的老贫农毛霞生，紧紧地握住他的手，千言万语，竟不知从那儿说起。这两位素不相识的老人在一起共叙了伟大领袖毛主席为中国革命和世界革命作出的丰功伟绩，回忆了毛主席的亲切教导，一致表示：长征还没有完，我们要继续革命。

从长白山下到五指山麓，从天山脚下到边防海岛，一批批老红军、老八路、老战士来到韶山，歌颂毛主席领导中国人民打败帝国主义和国民党反动派，建立新中国的丰功伟绩。一批批当年受到毛主席检阅的红卫兵来到韶山，歌颂毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大胜利。一批批工人农民来到韶山，举办学习班，召开座谈会，歌颂战无不胜的毛泽东思想，向毛主席庄严宣誓：继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

每天，这一幕幕动人的情景，象一股巨大的暖流，激励着我们的心弦。韶山，是毛主席的故乡，又是华主席多年工作过的地方。我们一定化悲痛为力量，加倍努力地工作，用我们毕生的精力宣传毛泽东思想和建设毛主席家乡。毛主席是我们心中永远不落的红太阳，红太阳的光辉照万代。我们决心更加紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，深揭狠批“四人帮”篡党夺权的滔天罪行，把反修防修的斗争进行到底。

描述：

