id: 0b87ee1d1c
标题：国家海洋局海洋预报总台党委进行具体分析  培养提高文化大革命期间毕业的大学生
日期：1980-3-8
是否是时间段：false
作者：曹国强,陆其明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家海洋局海洋预报总台党委进行具体分析

培养提高文化大革命期间毕业的大学生

本报讯　记者陆其明、曹国强报道：国家海洋局海洋预报总台党委，正确对待和热心培养文化大革命期间毕业的大学生，使他们政治上不断进步，专业上不断提高。

海洋预报总台自一九七四年以来，先后接收了四十五名文化大革命期间毕业的大学生。台党委用历史的观点，认真分析了这批大学毕业生的情况：这批大学毕业生一般在三十岁左右，大多数是从工农兵群众中选拔出来的，党员、团员比较多，也有一定的实践经验，这是他们的长处。他们上学期间，“四害”猖獗，没有学到多少基础理论和专业知识，这是他们的短处。他们走上工作岗位后，许多人感到自己的知识少，因此学习业务的热情高，劲头足，正需要党组织的关怀和帮助。台党委还分析了全台的实际情况：全台七十九名大学毕业生中，文化大革命前毕业的仅占百分之四十，已经四十岁左右。如果不把这批三十岁左右的大学毕业生抓紧培养起来，技术骨干就接不上茬。这样一分析，全台上下，都提高了培养、帮助这批大学毕业生的自觉性，并且采取了具体措施：

（一）对分配进来的大学生，根据本台任务，进行三至五个月的基础知识再训练；

（二）根据工作需要，吸收他们参加外语和各种专业学习班；

（三）以文化大革命前毕业的大学生为骨干，对他们进行传帮带；

（四）吸收他们参加科研课题和学术活动，提高他们的理论水平；

（五）给他们外出学习专业技术的机会。

经过几年的努力，这个台四十五名文化大革命期间毕业的大学生，专业技术水平有了明显提高：七人接近文化大革命前大学毕业生的现有水平，一人担任了专业室的主任，三十四人能完成本职的专业工作。

描述：

