id: 0b88465772
标题：?田浅野的讲话（摘要）
日期：1964-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
?田浅野的讲话（摘要）

中国兄弟姊妹们对我们日本人民要求归还冲绳、从日本全国撤走美军、军事基地的斗争，采取了如此热烈的联合行动。对此，我们谨表示深切的感谢，并致以日本人民的敬礼。

毛主席关于“中国人民支持日本人民的伟大的爱国正义斗争”的谈话，是对日本人民巨大的鼓舞，我们谨表示衷心感谢。

战后虽已十八年了，而我们日本人民的祖国和人民仍然被分开，国内设有二百多处美国军事基地，在政治上、经济上、军事上都受着美帝国主义的统治。日本垄断资本和自由民主党政府，亲自接受了屈辱的条约，出卖了国家和民族的利益，因而使冲绳以及日本全国都成为美帝国主义在远东的最大的核战略基地。美帝国主义把日本作为基地，进攻社会主义国家、特别是推行“遏制中国”政策，对南朝鲜、南越、老挝等国家的民族解放斗争进行血腥的进攻和镇压。

美帝国主义及其指使下的池田自由民主党政府，使日本人民陷于苦难之中，他们破坏了日本民族工业，给我们妇女和孩子们带来了比死亡更严重的痛苦，他们剥夺了我们日本人民的一切幸福。美帝国主义把日本变成核基地，推行“遏制中国”政策，血腥镇压亚洲的民族独立运动。这些事实谁都看得很清楚，但是现在却有人企图掩盖美帝国主义对全世界人民所进行的犯罪行为，转移斗争目标，给全世界人民的反对美帝国主义的斗争制造混乱和分裂。现在，有人不看亚洲、非洲、拉丁美洲各地为反对以美帝国主义为首的帝国主义和新老殖民主义为争取民族独立而进行流血的斗争，只高声叫喊和平共处和裁军。在美帝国主义被世界人民的斗争赶到死胡同里，特别是在亚洲越来越孤立的时候，现代修正主义的这种思想和行动会起什么样的作用，那是很明显的。我们从日本的实际斗争中深深地体会到，要同美帝国主义进行斗争，就不能不同现代修正主义进行斗争。日本的和平、民主运动也就是在同这样的修正主义者、机会主义者的斗争中得到统一和加强的。现代修正主义者、机会主义者和美帝国主义以及日本垄断集团互相勾结的真相，正日益暴露在斗争的人民面前。我们深信，在国际上，一定能够排除修正主义，实现全世界战斗的人民的团结。不能继续忍受屈服外国统治和遭受一切痛苦和侮辱的日本人，对屈服外国统治、出卖日本繁荣的卖国的自由民主党政府和日本垄断资本燃烧着愤怒烈火的日本人，现在越来越多了。

我们对中国人民在中国共产党和毛泽东主席领导下，在社会主义建设中所取得的成就，感到欢欣鼓舞，并表示衷心的支持。我们衷心支持中国人民解放台湾。

我们有决心克服各种困难，并同以共产党、有善意的社会党员以及工人、农民为核心的各阶层人民团结一致，为争取粉碎日韩会谈和实现恢复日中邦交运动的胜利而进行斗争。这些胜利将会成为击败美帝国主义和日本垄断资本，争取日本人民解放的伟大的第一步。这也是当前争取日本独立和为恢复冲绳、小笠原群岛斗争中的最大的斗争。日本人民这一斗争，也是粉碎美帝国主义“遏制中国”政策的斗争。

你们今天举行的这一盛大集会，必定大大鼓舞日本人民反对美帝国主义、要求归还冲绳和小笠原群岛的斗争。让我们结成一个广泛的反对美帝国主义的统一战线进行共同的斗争吧。

描述：

