id: 0b8e600992
标题：源流不乱　古籍生辉——两年来我国古籍整理出版工作述评
日期：1984-3-5
是否是时间段：false
作者：余章瑞
来源：
标签：陈云,四川文革,湖南文革,云南文革,北京文革,上海文革,西藏文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
源流不乱　古籍生辉

——两年来我国古籍整理出版工作述评

本报记者　余章瑞

我们的祖国是个文明古国，有极其丰富的文化遗产和优良的文化传统。据有关专家的估计，我国现存古籍（下限断至1911年辛亥革命）至少有8万种。新中国成立以来，特别是1958年国务院成立了古籍整理出版规划小组，在组长齐燕铭的主持下，整理出版和影印了古籍2，000余种，如标点二十五史、《资治通鉴》等，取得了不小的成绩。但实际工作时间不长，六七十年代又因故停顿多年，以致“书荒”严重，尚有大量古籍亟待整理印行。1981年9月，根据陈云同志的提议，中共中央作了《关于整理我国古籍的指示》，随后国务院作出决定，恢复了古籍整理出版规划小组，由李一氓任组长。1982年3月，小组召开了第一次全体会议，讨论制订了1982年到1990年的古籍整理出版规划，拟在九年内整理出版基本古籍以及重要参考书3，100多种。此项规划已经国务院批准。

党中央的指示和国务院的决定，使新老专家精神大振，他们说必须赶快工作，“救人、救书、救学科”。要创造条件，充分发挥老专家的作用，使他们在晚年多做贡献；要培养专业人才，使古籍整理研究工作后继有人。两年来，工作进展很快。许多专家学者根据自己平素的积累和研究，积极承担古籍整理任务。一些高等院校设置了古籍专业，成立了研究机构，招收了研究生。与此同时，古籍出版事业也有较大的发展。除中华书局、上海和北京的古籍出版社专门从事古籍整理出版工作以外，各地还新成立了一批出版机构，如山东齐鲁书社、河南中州书画社、湖南岳麓书社、四川巴蜀书社等等。不少省的人民出版社也成立了古籍编辑室。据国务院古籍整理出版规划小组统计，1982年全国整理出版古籍231种，重印读者急需的古籍100多种。1983年，全国整理出版古籍280多种，重版古籍161种，是建国以来出版古籍最多的一年。

规划小组提供的材料表明，各出版社注意了出书的计划性和系统性，出版了一些较大规模的丛书。中华书局、人民文学出版社和上海古籍出版社分别出版的《中国古典文学基本丛书》、《中国古典文学读本丛书》和《中国古典文学丛书》，在读者中很有影响。《北京史料丛书》已出20多种，受到读者和地方史研究者的欢迎。湖南出版的《走向世界丛书》，以其独到的选题和编辑工作的匠心，受到称赞。辽宁春风文艺出版社运用大连图书馆收藏丰富的优势，出版了《明末清初小说选刊》，填补了从《金瓶梅》到《红楼梦》之间的小说研究资料的空白。各地方出版社还注意出版本乡名家著作和史地资料。岳麓书社准备先行整理出版王船山、魏源、曾国藩、左宗棠、王先谦、王闿运六大家的全集。福建出版了《八闽文献丛书》，云南拟出《云南史料丛书》，四川出了《四川古代史地丛书》，西藏出版了我国第一套多卷本的藏族史料丛书《西藏研究丛刊》、中华书局出版的《二十四史研究资料丛刊》、《历代史料笔记丛刊》、《中国古代地理总志丛刊》和《中外交通史籍丛刊》等，为史地研究提供了较系统的资料。

把从上古、中古到近代的诗文、词曲出齐、出全，是一项宏大的工程。中华书局和上海古籍出版社决定把我国从唐五代到辛亥革命前的词全部收录出版。张璋、黄畲编纂的《全唐五代词》（收词2，470多首，有名姓可考的作者170多人），已在上海编辑就绪并付排。唐圭璋编纂的《全宋词》、《全金元词》已由中华书局出版。《全明词》今年将编辑定稿。《全清词》也已由程千帆主持编纂。这样，我国历史上作为词这一形式的文学作品，将全部出齐。据清内府原刊本断句影印的《全唐文》已出七册，全书十一册，今年将出齐。《全清散曲》也将由齐鲁书社出版。

历代的纪事本末是我国史书的一个重要方面。1983年，中华书局出版了经过点校整理的《辽史纪事本末》。此前，《左传纪事本末》、《通鉴纪事本末》、《宋史纪事本末》、《元史纪事本末》和《明史纪事本末》已先后出版。这套书将我国起于鲁隐公元年（公元前722年），止于明崇祯十七年（1644）的二千三百六十多年的历史，归纳为600件大事（另有附见86事），记述了每件事的始末。它与已经点校整理的纪传体的二十四史，编年体的《资治通鉴》、《续资治通鉴》、《明通鉴》一起，形成了一个体裁完备的史书系统。

在农医古籍方面，农业出版社编印了《中国农学珍本丛刊》和《中国农书丛刊》。前者专收经过专家鉴定的农学珍善本书。1982年，影印了《全芳备祖》两册，这部书收辑了植物（特别是栽培植物）的资料，被誉为世界最早的植物大辞典。它的出版，使我国已销声匿迹七百多年的原著，又以原貌重新与国人见面。石声汉生前校注的《农桑辑要校注》也已出版。医药学古籍整理出版也制定了规划。九年内将整理出版686种，其中重点书有12种。

从事古籍整理出版工作的同志们，正在把前人没有做的工作着手做起来，把前人没有做完的工作接手做下去。尽管这方面的许多工作需要长时间的埋头苦干，它的成果也要若干年以后才显露出来，但经过两年的努力，目前已经得到令人鼓舞的好成绩。

以《古逸丛书三编》为例。这是九年规划中决定出的一套综合性的善本书，计划编选一些连许多专家学者也只闻其名而未经眼的孤本，以及宋元旧刻精本。这套书计划全部影印线装，保存原本模样，既可供版本学家追源溯流，也可供藏书家收藏把玩。

郑振铎同志生前决定编印两套书，一套是《古本戏曲丛刊》，只出过第一、二、三、四、九集，收戏文678种，分订552册，但这项工作并未完成。现在，由吴晓铃继续主编《古本戏曲丛刊》五、六、七、八、十集，将由上海古籍出版社出版。另一套是《古本小说丛刊》，文革前未着手搞，现决定由中国社会科学院文学研究所编辑，交中华书局出版。

佛教典籍，自隋唐以来就是我国文化的组成部分。目前世界上保存的佛经，以汉译本为最多。我国现存的金代《赵城藏》和北京房山的石经，均为稀世珍宝。现在世界通行的是日本出版的《大正藏》，但多有错漏，上述两种经书也为修《大正藏》时所未见。去年，出版《中华大藏经》的建议经国务院批准后，即在古籍整理出版规划小组和李一氓的主持下，由任继愈负责，以《赵城藏》为底本，以其他11种版本经书作校补，缺失部分以房山石经等补足，着手进行准备工作。全书包括各类佛教典籍4，100多种，23，000余卷，计划分装220册，中华书局今年内可出5册。《中华大藏经》的出版，将对哲学、文学、历史、考古、艺术及佛学的研究作出贡献。

近代史上著名人物梁启超，著作宏富，约千万字；著名学者王国维，研究范围博大精深，著述近500万字。他们的全集或文集，也分别着手编辑整理。

顾炎武的《肇域志》稿本，估计有200万字，集录了大量地方志和历史资料，有很高的学术价值，三百年来从未印行，只有少量抄本分别收藏于北京、上海、云南、四川、台湾等地的图书馆。1982年在全国古籍整理出版规划会议上，《肇域志》被列为重点整理出版的项目之一。上海市人民政府和云南省人民政府对此也很重视，成立了整理小组，由谭其骧任组长，吴锐任副组长，进行整理校订，预计两年完成。

两年来出版了不少学术价值高、整理工作做得好的文史哲古籍。分装13巨册的《甲骨文合集》，被誉为“建国以来文化上最大的一项成就”。它集八十多年来出土甲骨文之大成，吸收“甲骨四堂”即罗雪堂（振玉）、王观堂（国维）、董彦堂（作宾）、郭鼎堂（沫若）的研究成果，数量多，时代划分准确，内容分类完整。它的出版不但为甲骨文的深入研究，而且为商代历史和古文字的深入研究提供了比较全面、系统的资料。为了编印这部合集，全国有数十所科研机关、高等院校、博物馆、图书馆，几十家文物管理单位，几十位学者，主动提供资料，奉献自己珍藏的甲骨实物、拓片和照片。因此该书总编辑胡厚宣深有感触地说：“首先应该归功于党的领导，若不是我们这样一个社会主义国家，象这样大型的工作无论如何是做不成的。”

人民文学出版社1982年出版的《红楼梦》，把传世的10种钞本和乾隆、嘉庆、道光的四种刻印本，加以对照排比，择善而从；注释要而不繁，注文清晰明快。这是迄今最好的版本。

贵州人民出版社出版的《诗经今译》，将305篇全部作了译注，比较充分地吸收了历代和当代学者的研究成果，译文精审；阴法鲁主编的《古文观止译注》（吉林人民出版社出版），注释不枝不蔓，译文准确传神，这些都是目前众多译注本中较好的。中华书局1983年出版的台湾学者陈鼓应撰写的《庄子今注今译》，是一部导读《庄子》的好书。如《庄子·逍遥游》中有一句，许多版本都作“抟扶摇而上者九万里”。这里的“抟”字，陈注以为应作“搏”字，并引《考工记》注“搏之言拍也。作抟者形误，风不可抟”为证，都是很有见地的。这部书的出版，也为促进海峡两岸的学术交流作出了贡献。

继承祖国文化遗产是一项继往开来的工作。正如陈云同志所指出的：“整理古籍，把祖国宝贵的文化遗产继承下来，是一项十分重要的、关系到子孙后代的工作。”要深切领会这一精神，加强古籍的整理研究和出版，将使我国人民特别是青年一代掌握一定的中国文化传统知识，了解中华民族成长和发展的光辉历程，提高民族自尊心、自豪感和爱国主义思想情操，这对于建设社会主义精神文明有着十分重要的意义。

描述：

