id: 0b8e6f1402
标题：毛主席著作给了我力量
日期：1958-12-1
是否是时间段：false
作者：王佩霞
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席著作给了我力量

王佩霞

我是佳木斯市佳西区居民，今年五十三岁，城市贫民，过去没念过书。1953年我参加了扫盲班学习，1954年毕业。毕业后，开始学习毛主席著作，到现在已经读完了“毛泽东选集”第一卷和第二卷前半部，“关于正确处理人民内部矛盾的问题”和“中国革命史”等书。此外，还经常阅读“人民日报”，“黑龙江日报”，“红旗”等报纸刊物上的重要社论和文章。

我在1954年被选为居民委员会主任之后，感到向群众宣传解释党的方针政策很吃力。过去当工作任务繁重时，宁肯不睡觉，甚至有时忘掉吃饭，积极地干工作，一天累得够呛。但在工作中还经常碰钉子，有的群众遇见我就绕弯走过去，不和我接近。有一次向街道居民讲兵役法时，从心眼里想把它讲好，但是对为什么要实行兵役法的道理就讲不出来，觉得很难过。我知道这是因为自己理论水平低的缘故，虽然有心学学理论，但别人说不具备学习理论的条件，我的思想就七上八下的斗争着。当时很焦急，曾要求领导教给完成任务的窍门。领导同志对我说：“向群众学习，向书本学习，学习毛主席著作，没有别的窍门”。我说：“我都老了，还学个啥劲呢？”领导说：“活到老，要学到老啊！不学习政治理论就作不好工作”。经过思想斗争，最后，我听了领导的话，学习起毛主席的著作来，并且立刻被文章里的生动内容吸引住了。当我读完“关心群众生活注意工作方法”一文时，我想，这回可找到了完成任务的工作方法了，就越学越有兴趣，起早贪黑的学，经常学到深夜一、两点钟。有时睡着，睁开眼打开书又学。我的这种学习精神，也推动了附近很多青年积极地学起理论来。有的邻居对我说：“那么大年纪了，白天为大家办事跑了一天，还贪黑学习，应该休息一下了”。我说：“为了作好工作，不学习理论哪能行呢？要学好理论必须下点苦工夫。过去红军为咱们北上抗日，爬雪山，过草地，那么大困难都克服了，现在多幸福，为人民服务，学习还怕啥困难呢？”在学习中碰到生字、难词，就查字典，有时查字典还不认识，就逢人便问。

我是为了解决工作中的问题才去学习理论的。在四年来的理论学习中，每学一篇文章都紧密地和自己思想、工作联系起来。由于学习方法对头，收获很大。

以前我不会走群众路线，上级布置下来任务，我不发动群众，竟自己单干，累得腰疼腿酸，还完不成任务。像1955年开展爱国卫生运动时，我单纯地一般号召一下，谁家都不搞，我就厉声厉色地批评他们。如姜桂兰家里卫生不好，我就把她狠狠地批评了一顿，结果吵起来了。她说，卫生就搞这样，看你能把我整到哪去。我们卫生工作没搞好，其他居民委员会群众都到我们委员会来挖蛹，当时把我臊得够呛。后来读了毛主席写的“湖南农民运动考察报告”，才认识到了群众力量是大得很哪。过去没有把群众力量看得那么大。我检查了在工作作风上的强迫命令和脱离群众的缺点，明白了只有依靠群众，团结教育群众，才能做好工作。后来我转变了工作作风，依靠了群众，工作任务就顺利完成了。1956年开展爱国卫生运动时，我首先召开干部会，大家想办法，出主意，然后向群众深入宣传了开展卫生工作的重大意义，对个别居民还采取了干部带头帮助他们搞的办法，就很好地完成了任务。如我帮助姜桂兰打扫卫生，感动了她把卫生搞得很好。因为工作中走了群众路线，那年的卫生工作搞好了，居民委员会变成了卫生模范单位，还得了奖旗，我和干部都被评为模范。从这以后，无论干什么工作，我都注意走群众路线了。

我学习了毛主席的“中国社会各阶级的分析”和“关于正确处理人民内部矛盾的问题”之后，眼睛更亮了：分清了敌人和朋友。过去不会用阶级观点去看问题，弄不清楚内部和外部矛盾，谁是自己家里人，谁是外人（敌人）。那时总认为有些贫农调皮捣蛋，派工不愿去，就是坏分子，而地主、伪警察王庆举（现已被逮捕）叫他干啥，他干啥，我就认为是好人。这是敌我不分，认敌为我。有一次基层选一个居民当干部，他不干，背地里又说：“杀死我也不给你们干工作”。当时未弄清楚是怎么回事，以为他发牢骚。后来用阶级分析方法一分析就明白了：他是富农，在土改时被斗过。经过深入了解，他还散布了一些反党言论。用毛主席提的六条政治标准一衡量，明白了：他和我们是两条心，是敌我矛盾。我掌握了阶级分析这一理论后，在改造五类分子期间，不但积极向坏分子吕丙文作斗争，而且又密切联系群众和发动群众，协助政府挖出一些反、坏分子，受到了人民政府的表扬和奖励。对处理人民内部问题也知道应用说服教育和风细雨的方法。因而密切了群众关系，群众见着我也很亲热，都乐呵呵的讲出心里话。人民公社成立后感到特别高兴，我虽然五十多岁了，好似还在年轻时候一样，干起工作来，不知道累。现在，我们已成立了学习毛泽东著作学习小组，有九名群众和我一同学习毛主席著作，我是这个小组的组长，现在学习劲头更高了。将来就是老得耳聋眼花不能学习时，也要鼓励青年一代好好学习政治理论。因为四年来的理论学习，使我深深体会到：毛主席著作给了我无穷无尽的力量。

描述：

