id: 0b8fab29c3
标题：把懂技术的内行提到领导岗位上来
日期：1979-3-21
是否是时间段：false
作者：新华社记者,本报记者
来源：
标签：毛泽东,四川文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把懂技术的内行提到领导岗位上来

新华社记者、本报记者述评

在我们党的工作着重点开始转移到社会主义现代化建设上来的时候，一批具有大学以上文化水平的优秀的工程技术人员，走上了大中型企业和科研单位的主要领导岗位，担任党委书记、厂长、副厂长、院长、副院长等。他们之中有：新都机械厂厂长姜燮生，四川化工厂厂长胡懋洲，成都锦江机器厂厂长杨章，四川长征制药厂厂长徐炎，四川红星无线电器材厂党委书记何晓清，四川化工机械厂党委书记黎汉超，西南化工研究院院长朱启亨，化工部第八设计院院长王宗岩等。这些同志精通业务，他们走上企业的主要领导岗位，是企业领导班子提高科学管理水平的一个良好开端。

一

实现四个现代化是一项伟大的革命事业，要求企业的领导班子必须尽快地熟悉业务，掌握现代科学技术知识。企业的主要领导干部要越来越多地由具有较高文化科学技术水平的同志来担任。毛泽东同志说过，以其昏昏、使人昭昭是不行的。今后，我们所面临的任务，所要进行的主要工作，就是如何加强企业的现代化科学管理，推广和运用新技术，提高生产的自动化水平，提高劳动生产率，向生产的广度和深度进军，等等。这些都离不开文化科学技术知识。

企业的主要领导干部不懂科学技术，对现代化无知或知之甚少，就很难领导好现代化的企业。成都市有一个制药厂，领导班子没有一个内行的人，生产上经常发生事故，不能迅速处理，使整个企业长期处于落后状态。自贡市有一个研究所，党委成员中没有一个工程技术人员，开会研究科研问题时，大家都没有发言权。特别是在一些重大技术问题需要领导决定，或两种技术性意见需要领导仲裁时，不懂技术就不能当机立断，正确处理。正如斯大林同志在谈到社会主义工业化时所说的：“要建设，就必须有知识，必须掌握科学。”“现在我们不能只限于培养一些各方面都会吹一点的一般共产党员干部，一般布尔什维克干部。一知半解和自诩渊博现在对我们来说是桎梏。现在我们需要金属、纺织、燃料、化学、农业、运输、商业、会计等等方面的布尔什维克专家。现在我们需要大批大批的、成千上万的能够在各种知识部门中成为行家的新的布尔什维克干部。没有这些干部，就谈不到我国社会主义建设的飞快速度。没有这些干部，就谈不到我们能赶上和超过先进的资本主义国家。”（《斯大林全集》第11卷第65页）目前，在我们的企业领导班子中，工程技术人员所占的比例是很少的。四川省化工局所属三十个省属以上企事业单位中，由大学毕业生担任厂长或院长、所长的只有八个，占百分之二十六点六。四川省第五机械局系统二百三十四名厂长和副厂长中，大学毕业生只有三十一个，约占百分之十三。这两个局提拔大学毕业生担任基层主要领导干部，在全省十七个工业局中还算是比较多的。这种状况是与实现四个现代化很不适应的。企业、科研单位领导班子尽快提拔一些优秀的工程技术人员，是实现四个现代化的时代要求，是党的事业的需要，也是广大职工的强烈呼声。

二

提高领导班子科学管理水平，就必须大胆地、大量地把优秀的工程技术人员选拔到领导班子里和主要领导岗位上。一提到这项工作，有些做领导工作和组织工作的同志总感到人才难找，缺少理想的人选。果真是这样吗？显然不是。真正的问题是我们有些同志缺乏一个正确的指导思想。早在第二次国内革命战争时期，毛泽东同志在谈到开展经济建设运动、有人“常常叹气没有干部”时说，“同志们，真的没有干部吗？……丢掉错误的观点，干部就站在面前了。”那么，现在有哪些错误观点影响我们从工程技术人员中选拔领导干部呢？

一曰成份不好。由于历史的原因，我国中年以上的知识分子中，相当一部分同志出身于非劳动人民家庭，社会关系比较复杂。但是，这些同志解放以后在党的长期教育和帮助下，政治态度有了很大进步或根本性的转变，拥护共产党的领导，热爱社会主义制度，积极为人民谋利益，其中有不少人加入了中国共产党，成为我们党的经济专家和技术专家，也有少数人作了某些领导工作。应该说，在知识分子中，具备提拔为领导干部的政治条件的同志不是少数，而是比较多的。可是，我们有些同志往往以某人出身不好，某人有海外关系，某人社会关系复杂，等等，而根本不予考虑，致使一些可以提为领导干部的工程技术人员没有得到提拔。

二曰政治条件不好，不是共产党员。对于又红又专的党内的工程技术人员，当然应该提拔。但我们不应该把视野仅仅局限在党内。在党外有大量的优秀分子可以提拔。过去，由于极“左”思潮的影响，在知识分子中发展党员的条条框框，使许多优秀的知识分子没有及时地被吸收到党内来。这种情况只能说明我们党的发展工作有缺点，不能说明党外没有优秀人才。我们从党外知识分子中选拔一些同志到领导工作岗位上，即使有的同志在提拔后一段时间内仍不是党员，只要他们认真执行党的政策，既不会改变我们企、事业的性质，又不会削弱我们党的领导，又有什么不好呢？

三曰没有领导工作经验。领导工作经验，可以分为行政领导工作经验，技术领导工作经验，业务领导工作经验。在有些同志看来，好象只有行政领导才可以取得领导工作经验。如果你是真心想从工程技术人员中提拔领导干部，那就要积极地创造条件，对他们加以培养，让他们逐步取得领导工作的经验。这当然要有一个过程，但这个过程是可以缩短的。事实上，以前在一些企业的车间、科室一级都有一些工程技术人员担任领导工作。这些同志是提拔企业领导干部的一个很好的预备队。

四曰重政治轻业务，怕说业务挂帅，专家路线。过去选拔领导干部突出考虑的是本人政治条件、资历、社会关系、历次政治运动中的表现等政治因素，往往忽视业务、技术水平。对那些一贯勤勤恳恳、钻研业务、又有组织能力的业务、技术干部很少考虑。现在搞四个现代化，调整充实企业领导班子时，就要考虑这个问题。过去，林彪、“四人帮”把专家治厂诬蔑为修正主义，把专家与资产阶级划等号，专家治厂与资本主义划等号。这是对马克思主义的无耻歪曲。由红色专家来治社会主义工厂，又有什么不好呢？什么是专家？专家就是对某个专门领域有深入研究和丰富知识的人。依靠专家是我们党在企业和科研机构里群众路线的一个重要组成部分。我们必须彻底破除“专家治厂”、“专家路线”这个精神枷锁。在无产阶级专政和共产党领导的前提下，我们就是要实行专家治厂，尽量使那些有能力、有干劲、热心为人民群众谋利益、对实现四个现代化有献身精神的经济专家、技术专家走上企业的领导岗位。当然，对政治条件也不能忽视。但政治条件主要是看他的基本政治态度，当前，主要是看对实现四个现代化的态度。

五曰外行领导内行是天经地义的。这种错误观念，长期以来使我们的一些领导同志以“大老粗”为荣，满足于当外行，影响着一些内行的同志走上领导岗位。这种片面观点，在理论上是错误的，在实践上也是非常有害的。新长征的各级指挥员，四个现代化的各级组织者和领导者中，要是没有大批称得起内行的专家，就不可能使我们的国家在二十世纪末赶上世界先进水平。我们一定要抛弃“外行领导内行”的片面观点，正本清源，改为内行领导外行。

凡此种种，归结一点，就是在从工程技术人员中选拔领导干部时，思想要来一个大解放。思想不解放，就会两眼漆黑，什么也看不见。思想解放了，就会发现人才济济。

三

为了实现四个现代化，还有一个重要的方面，就是现在企业领导干部，如何加紧学习，使自己的知识水平尽快地与实现四个现代化相适应。但是，这个问题的紧迫性、严重性，许多干部还缺乏足够的认识，在行动上还缺乏有力的措施。学经济、学管理、学文化、学技术，不少干部还停留在口头上或文字材料上。他们还是忙于开会和各种琐碎事务，真正用于学习，特别是学习文化、科学、技术的时间少得可怜。今后实现四个现代化要遇到大量的经济和科学技术方面的新问题，按过去的常规或老经验办事是根本行不通的。如果外行不能尽快地变成内行，那就迟早要被四个现代化的时代潮流所淘汰。

知识问题是一个科学问题，来不得半点的虚伪和骄傲。要获得知识，就必须下苦功夫，扎扎实实地学习。在组织干部学习问题上，各级党委也要解放思想，采取多种有效的形式，使大家学有成效。现在一些地方和单位为领导干部举办经济理论、企业管理、科学技术和文化学习班、专题讲座等，对不脱产学习的领导干部是一个很好的办法。采取这种办法要加强计划性和连续性，持之以恒，长期地办下去。要保证干部的这种学习，领导机关必须大大减少不必要的会议。有些领导机关一开会就要一二把手参加，弄得许多企业领导干部不能坚持学习。抽调干部脱产学习，也是一个可行的办法。有些企业领导干部过多，抽出四分之一、三分之一的干部来学习，是完全可以办到的。在学文化科学技术这个问题上，要发挥领导机关和干部本人两个积极性。领导机关要创造条件，组织好干部的学习。干部本人也要发扬雷锋的钉子精神，拚命挤时间学习。

今后对干部包括各级领导干部进行考核的时候，一定要考核干部的文化科学技术水平。要改变过去那种没有人考查领导干部的状况。中央指出，对干部包括领导干部要进行经常的严格考核。对那些学习好、工作好、作风好，敢于解放思想，提出问题，研究问题和解决问题的干部，应给予奖励、提拔。对那些老是不学习，长期当外行，人云亦云，贻误工作的干部，要调动他们的工作，这是激励领导干部学习的一项有力措施。

三中全会作出了全党工作重点转移的重大战略决策。再有成千上万名具有现代科学技术知识的得力的企业领导干部，就一定能大大加快实现四个现代化的步伐。

大庆油田采油工艺研究所工程师谢平安（右二）不久前被提拔为副所长。这是他和科研人员在一起研究采油分层配产工艺。新华社记者  徐英杰摄（附图片）

描述：

