id: 5173568598
标题：季米特洛夫——伟大的共产主义者
日期：1962-6-17
是否是时间段：false
作者：光锐
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
季米特洛夫——伟大的共产主义者

光锐

今年6月18日，是国际共产主义运动的杰出活动家、保加利亚人民的伟大领袖格奥尔基·季米特洛夫诞生的八十周年。我们怀着十分崇敬的心情，同保加利亚人民以及全世界劳动人民一起，来纪念这个日子。

季米特洛夫生前曾经说过：“我们必须始终甘愿不惜任何牺牲从事于真正有利于工人阶级的工作”，“我们必须能够把我们个人的整个生命从属于无产阶级的利益”。季米特洛夫本人正是这样，他在自己的战斗的一生中，为保加利亚工人阶级和全世界工人阶级的解放事业，献出了自己的全部精力和整个生命。

季米特洛夫的名字是同保加利亚工人阶级争取解放的斗争史分不开的。季米特洛夫出身于保加利亚贫苦的革命工人家庭，从幼年时代起就走上了革命的道路，很早就成为保加利亚工人运动的领导人之一。1902年他参加了保加利亚社会民主党，站在革命的马克思主义“紧密派”方面，对修正主义者进行了积极的斗争。从1909年到1923年的十五年间，季米特洛夫一直担任保加利亚革命职工总联盟书记的职务。在这个时期内，他努力把工人阶级的经济斗争同政治斗争结合起来，不断向工人们说明无产阶级消灭资本、创造社会主义社会的历史任务，只有通过坚决反对统治阶级的政治斗争才能实现。在季米特洛夫的领导下，保加利亚全国各地时常爆发大规模的罢工斗争，工会工作干部迅速成长，工会组织不断巩固。1923年9月，季米特洛夫领导了反对保加利亚法西斯统治的武装起义，失败后，被迫流亡国外达二十二年之久，直到1945年11月，他才重新回到解放了的祖国。困难和迫害，监禁和流亡，都不能动摇他的革命意志，他为保卫保加利亚工人阶级利益进行了热情的工作和忘我的斗争，获得保加利亚工人阶级和全体人民的爱戴。

季米特洛夫在莱比锡审讯中，表现了无产阶级革命战士的坚贞不屈的大无畏精神，捍卫了工人阶级的荣誉和共产主义事业，为全世界共产主义战士树立了光辉的榜样。季米特洛夫在法西斯法庭上的发言，是国际共产主义运动的光辉的诗篇。他在法庭上庄严地宣称：“历史的车轮在转动，向前转动……无论是用恐怖手段、判处苦役或者死刑，都不能把它挡住。它在现在和将来都在转动，直转到共产主义的彻底胜利！”这番话永远鼓舞各国人民满怀信心地为共产主义的崇高理想而斗争。

季米特洛夫的名字是同国际共产主义运动紧密地联系在一起的。他在国外的主要活动是从事国际工人运动，积极地参加了共产国际执行委员会的工作，成为国际反法西斯斗争的热情的战士和重要的组织者。1935年，季米特洛夫被选为共产国际执行委员会的总书记。在担任这项工作期间，他为团结各国工人阶级和人民大众进行反法西斯的斗争，为建立和巩固反法西斯的统一战线进行了巨大的政治工作和组织工作。他向全世界人民揭露，法西斯主义就是侵略和战争，就是反动和反革命，就是工人阶级和全体劳动人民的死敌。他号召各国人民团结在共产党的周围，堵住法西斯战争的道路，捍卫世界和平事业。季米特洛夫在共产国际第七次代表大会的报告中，论述了工人阶级反法西斯统一战线的重要性，指出工人阶级把自己的行动统一起来，一定能够打退资产阶级和法西斯的进攻，提高工人阶级的政治地位，扩大工人阶级对各阶层人民的影响，可以更好地支援殖民地和半殖民地的解放斗争。他并且论述了在工人阶级统一战线的基础上建立广泛的反法西斯人民战线，在殖民地和附属国建立反帝统一战线，以及在各个国家内建立统一战线的策略等问题。这些论断都成了各国工人阶级和劳动人民的斗争指南。

季米特洛夫作为共产国际的领导者，为加强国际工人运动中的思想工作进行了不倦的努力。他十分关注各国共产党干部的培养和成长，经常强调学习马克思列宁主义，并把马克思列宁主义理论运用于革命实践的重要性。季米特洛夫曾经说过：共产党人是实行家，共产党的干部必须以革命理论把自己武装起来；对于他们来说，“经常地学习马克思列宁主义，像面包、空气和水一样需要”；他还说过：“理论与实际脱离是有害的。在我们所做的实际工作与我们的理论学说之间，必须协调。”季米特洛夫并且强调以无产阶级国际主义和国际团结的精神来教育工人阶级和劳动人民，是各国共产党的重要任务，他自己也正是经常以这种精神来教育保加利亚人民的。

季米特洛夫是反对帝国主义侵略、争取世界和平的勇敢的战士。在第二次世界大战期间，他不仅领导了保加利亚人民进行反法西斯的斗争，而且以无限的热情，不断号召各国共产党人领导人民进行反法西斯斗争。他为全世界人民反法西斯斗争事业作出了卓越的贡献。在战后时期，季米特洛夫指出：“世界反动势力的核心移到了美国”，美帝国主义统治世界的计划“直接危害到绝大多数国家和人民的切身民族利益”。为此，他不遗余力地揭露帝国主义新的战争计划，号召各国人民为粉碎这个新战争计划而进行斗争，并且认为帝国主义的新战争计划注定要失败的。今天，全世界爱好和平的人民，正在为挫败美帝国主义的侵略计划和战争计划，为各国人民争取世界和平、民族解放、民主和社会主义的伟大事业进行着英勇的斗争，从一个胜利走向另一个胜利。

季米特洛夫在自己生命的最后几年中，领导了保加利亚人民建设新生活的斗争。在他的领导下，保加利亚人民胜利地进行了恢复国民经济、进行社会改造、巩固人民民主政权和拟订第一个五年计划等各项工作。季米特洛夫在1948年12月举行的保加利亚共产党第五次代表大会上所作的报告中，论证了人民民主制度的性质，指出了保加利亚向社会主义发展的道路，并且提出了保加利亚建设社会主义的任务。今天，保加利亚人民在保加利亚共产党的领导下，在建设社会主义的事业中取得了巨大的成就，目前正为实现第四个五年计划进行着不懈的努力。

季米特洛夫是中国人民的亲密的朋友。他一向热情支持中国工人阶级和中国人民争取解放的事业。他在1935年8月举行的共产国际第七次代表大会上庄严地宣告：“我们要坚决地支持中国人民争取从一切帝国主义强盗及其中国走狗那里完全解放出来的斗争。”他还在1948年保加利亚共产党第五次代表大会上所作的报告中指出：“在世界两大阵营的力量对比上，有其特殊重要意义的是：中国人民，为了争取自己的独立，正在从事顽强的、英勇的长期斗争，以反对各帝国主义者及其在中国的反动腐败的代理人。”今天，当季米特洛夫诞生八十周年的时候，我们最好的纪念是，学习他坚贞不屈、忘我斗争、无限忠诚于共产主义事业的高贵品质，为社会主义和共产主义事业而奋斗。

描述：

