id: 5175caf9bb
标题：同力橡胶厂党总支领导成员坚持参加生产劳动  既当指挥员　又当战斗员
日期：1974-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同力橡胶厂党总支领导成员坚持参加生产劳动

既当指挥员　又当战斗员

据新华社太原电　大同市同力橡胶厂党总支领导成员，在批林批孔运动中，认真学习毛主席关于干部参加生产劳动的教导，深入批判“劳心者治人，劳力者治于人”的孔孟之道，批判林彪恶毒攻击干部参加生产劳动的无耻谰言，更加自觉地参加生产劳动。今年上半年，党总支的八名委员每人平均参加劳动六十七天。他们在生产第一线，带领职工群众抓革命，促生产，取得了很好的成绩。

同力橡胶厂党总支认真总结了文化大革命前厂里一些干部脱离劳动，脱离群众，脱离实际的教训，把干部参加劳动当作改造世界观、更好地贯彻执行毛主席革命路线的重要课题，列入党总支的议事日程，定期检查，定期总结，定期让群众评议。从一九七○年到去年，党总支的领导成员每人每年参加劳动都在一百天以上。

批林批孔运动以来，他们认真学习了毛主席和党中央关于批林批孔的一系列重要指示和文件，重温了毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，批判了林彪、孔老二鼓吹的“天才论”和“上智下愚”、“劳心者治人，劳力者治于人”的反动谬论，更加深刻地认识到，干部参加生产劳动，是在社会主义制度下，防修反修，坚持继续革命的一件带有根本性的大事，是同旧观念、旧传统实行彻底决裂的有效措施。通过学习和批判，党总支成员参加生产劳动的自觉性越来越高，他们在总结经验的基础上，制定了“定时间，定岗位，定任务，顶班劳动”的

“三定一顶”制度，使干部参加劳动得到了进一步的保证。

这个厂的党总支成员通过实践体会到，干部只有坚持参加生产劳动，深入实际，联系群众，才能站到批林批孔运动前列，及时总结和推广群众在批林批孔斗争中的先进经验，把运动不断地引向深入。雨鞋车间几位青年工人在车间团支部的组织下，把报纸上发表的儒法斗争的历史编成一段一段的小故事，讲给群众听，并对孔老二的反动谬论开展大批判。这种形式生动活泼，深受群众欢迎。厂党总支委员何孝明在劳动中发现和总结了他们的经验，在全厂推广，提高了工人们用马列主义的立场、观点、方法研究儒法斗争史的自觉性，推动全厂批林批孔运动深入发展。

在参加劳动的过程中，党总支成员不怕苦，不怕累，扑下身子干。他们在生产第一线，既当指挥员，又当战斗员，同工人群众一起，坚决执行“抓革命，促生产”的方针。过去，生产雨鞋、布鞋的六台硫化罐都是单机操作，是全厂生产的“卡脖子”工序。今年二月，党总支成员、革委会副主任李青山深入这个车间，和工人一起研究，决定把六台硫化罐由单机操作改为集中控制。在改装硫化罐的战斗中，工人们一天三班轮着干，李青山白天黑夜“连轴转”。在他的带动下，工人们群策群力，大干苦干，只用十五天时间，就实现了硫化罐集中控制。结果，节省了劳动力，减轻了工人的劳动强度，使硫化罐的生产效率提高了一倍多。

描述：

