id: 517919dee7
标题：坦桑尼亚和赞比亚人民热爱毛主席——在坦赞铁路工作的中国勘测设计人员见闻
日期：1970-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坦桑尼亚和赞比亚人民热爱毛主席

——在坦赞铁路工作的中国勘测设计人员见闻

中国铁路勘测设计人员在勘测坦桑尼亚—赞比亚铁路的过程中，同坦桑尼亚和赞比亚两国人民结成了深厚的友谊，深切感受到坦桑尼亚和赞比亚人民热爱毛主席的深厚感情。

下面是他们在那里的一些见闻：

渴望得到毛主席的书

一天下午，中国工程技术人员在收工以后乘车回驻地的路上，突然发现一位坦桑尼亚的朋友从远处跟着汽车边跑边喊。中国技术人员不知发生了什么事情，便把车停下来。这位朋友跑到汽车跟前时，满脸汗水，气喘吁吁，第一句话就说：“我热爱毛主席，我很想得到毛主席的书。”中国技术人员告诉他，他们身边没有带斯瓦希利文的毛主席著作。这位朋友听了，迫不及待地拉着中国技术人员的手不放说，他很早就渴望能得到毛主席的书，但总打听不到中国朋友在哪里。今天他跑了几十里来找中国朋友，现在好容易遇到中国朋友，怎么也要得到毛主席的书才回家。中国技术人员看到这位朋友的真挚感情，深受感动。就请他一起乘车回到驻地。当他从中国工程技术人员手里拿到《毛主席语录》后，兴奋异常，双手捧着《毛主席语录》，举在头顶，连连高呼：“伟大的毛泽东，毛主席万岁！”这位朋友和中国技术人员告别时，还一再表示，要好好学习毛主席著作。

“照毛主席说的那样去做”

赞比亚的一位汽车司机麦休斯在和中国勘测设计人员一起工作期间，随身带着毛主席著作，有空就学。他学习毛主席的光辉著作“老三篇”后，对工作非常认真负责，出车前对汽车进行仔细的检查，收工后刷洗车身，然后把油加好，为第二天出车做好准备。一天上午，麦休斯送中国勘测队的同志出工，当他正要开车返回驻地时，发现车上还挂着个小布袋，打开一看，原来是中国勘测设计队工作人员把准备中午吃的干粮忘在汽车上了，麦休斯毫不犹豫地拿起干粮袋向森林中追赶，一直追了好几里路才找到中国工作人员。中国工作人员赞扬麦休斯这种负责精神，并且感谢他的关心。麦休斯笑了笑说：“毛主席教导我们要全心全意为人民服务，我就是照毛主席说的那样去做的。你们不远万里到赞比亚来和我们一起修建铁路，我做这点小事完全是应该的。”

感谢毛主席派来的人

有一位在中国勘测设计队工作的赞比亚工人皮特，有次他家不幸夜间失火。中国工程技术人员闻讯后，奋不顾身地连夜赶去救火，抢出了他家的衣物，使全家大小安全脱险。然后，中国工程技术人员为他们准备了床铺，请他们全家暂时到勘测队去住。第二天，中国工作人员一齐动手，有的砍树，有的铡草，有的挖土，为皮特全家盖起了一间新房。皮特看到这间新房比他原来的房子还好，他又是高兴，又是不安，含着眼泪紧握着中国朋友的手说：“太感谢你们了，今天是星期天，你们都不休息，为我们全家盖新房，你们真是我的亲人！”中国工作人员对他说：“我们是按照毛主席的教导这样做的。你有了困难，我们完全应该帮助你。”皮特听了，进一步理解了中国工作人员为什么同非洲人民如此心连心。他无限深情地对中国朋友说：“过去，帝国主义者统治我们国家的时候，放火烧我们的房子；毛主席派来的工作人员亲手为我盖房子，使我更加懂得了毛主席是最关心我们非洲人民的。七亿中国人民是我们赞比亚人民的真正朋友。而帝国主义和新老殖民主义者永远是我们的敌人。”

“毛主席派来的人是真正的朋友”

一位和中国工程技术人员一道工作了近一年的坦桑尼亚工人，一次不小心损坏了中国工作人员的工具，这位工人非常不安。中国工程技术人员知道后连忙对他进行安慰，要他不必为这件事感到难过。他听了很感动，并且很自然地联想起同中国朋友一起劳动时许多友谊事例，因此深情地说：“和中国朋友在一起干活，精神特别愉快，我们身上出多少汗，你们身上也有多少汗；你们出工走在最前头，下工走在最后头；休息时，你们把自己的水壶递给我们，和我们同饮一壶水；下雨时和我们同披一件雨衣，还教我们学技术，真比自己的亲兄弟还亲。”接着他愤怒地控诉殖民主义者的罪行，他说：“过去，那些坏蛋把我们不当人，让我们给他们当牛做马，给他们干活不顺他们的心意时，就拳打脚踢。”另一位工人指着自己带伤痕的手接着说：“过去我给那些殖民主义者擦车，由于好奇，摸了一下车上的方向盘，一个坏蛋狠心地砍了我一刀，至今我的手上还留着仇恨的伤疤。”

他说完后，那位工人最后激动地对大家说：“毛主席派来的工作人员，是我们的真正朋友，他们把着手教我们学技术，给我们带来了自力更生的精神，帮助我们发展独立的民族经济。我们将永远记住毛主席的恩情！”

敬祝毛主席万寿无疆

一天一位坦桑尼亚老太太，由她的老伴搀扶着，来到了中国铁路勘测设计队。她痛苦地告诉勘测设计队的医生说，她双目失明已经两年了，只能摸着走路，什么活也干不了。听说中国医生能用针灸治眼病，她想亲自问问，她这失去光明的眼睛还能不能治好。中国医生热情地接待了这位老太太，并对她进行针灸治疗。经过几次针灸后，老太太喜出望外地说，她已经模糊地能看到一些东西了。中国医生鼓励她继续坚持治疗。经过一段时间的治疗，她就能够一个人走来看病了。经过中国医生的耐心医治，终于使这位老太太恢复了视力，重见了光明。她又和老伴一起来到中国铁路勘测设计队，抑制不住内心的激动，对中国医生说：“是毛主席派来的中国医生，让我这个双目失明的人重见了光明，这是我永远不能忘记的恩情。这次回去后我要走亲访友，让更多的人知道我的眼是怎么治好的。”她的老伴风趣地说：“你们的‘神针’也使我自由了。要不是中国医生治好她的病，她出门就得我搀着。我们全家万分感谢毛主席。”最后两位老人共同敬祝毛主席万寿无疆！

新华社通讯员

描述：

