id: 517bf4be69
标题：百户种田人的心态：想种好又难种好
日期：1988-7-13
是否是时间段：false
作者：沈新国,邹太和
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
百户种田人的心态：

想种好又难种好

当今农民种田的心理状态如何？6月上旬，我们对我县5个乡的100户农民进行了一次问卷调查，结果表明：“想种好又难种好”的心理在农民中较为普遍，对目前农用物资供不应求、价格暴涨现象忧虑重重。

百份问卷中有71％的人认为“种田不能致富，只能解决温饱问题”。可为什么又种田呢？

8％的人说种田是为了“发挥自己的特长”；66％的人是因为“没有其他特长，只好种田”；26％的人“虽有一技之长，可要吃粮，所以不得不种田”。

农村土地所有权与经营权分离，农民是否有决定种植何种作物的自主权？28％的人认为“有。”37％的人说，现在一些主要农副产品

（如粮食、棉花、油料等）都有上交任务，名义上是合同定购，实际上还是派购。所以“只有部分权力”。35％的人则认为“根本就没有自主权”。他们说，种蔬菜一亩地多收入上千元，可非得让我们全部种水稻。

他们对种粮有各种各样的想法：13％的人“愿意发挥本地优势和自己的特长，多生产一些粮食”；56％的人“只想完成国家任务和自己吃的”；还有29％的人“根本不想种。”他们说，化肥太贵，粮价太贱，种粮不如买粮吃划算。

据统计，目前我县每个农业劳动力经营的耕地面积仅为2.49亩。调查中，有70％的人认为他们承包的耕地“太少”；27％的人认为“正合适”。对自己所承包的土地，87％的人愿意“精耕细作经营好”；有3％的人打算“全部转让他人”，然后自己外出跑买卖做生意。土地向种田能手集中，32％的人表示赞成，认为有利于土地的集约经营和劳动生产率的提高；42％的人表示不赞成，担心土地集中后，自己会失去土地，口粮难以解决，甚至出现过去那种剥削与被剥削的分化现象；有26％的人建议先摸索、试点，等试点成功了再推广。如果有条件是否愿意脱离土地？46％的人表示“愿意。”他们说，种田又苦又累，收入又低，且受自然条件制约大，丰歉没有保证。54％的人表示“不愿意”。他们说，种田人口粮不用愁，如果转到乡办或村办企业中去，一旦企业垮了台，最后连饭都没得吃。

百户问卷调查还反映，目前农民有“四忧”：一忧“市场信息不灵”。一位农民说，前两年苎麻价格每公斤达20元以上；去年的苎麻价格一下子跌到每公斤2元钱。二忧“农业生产资料价格持续暴涨”。他们说，现在一天一个价，搞得人心不安。三忧“摊派多，负担重”。许多农民反映，各种摊派多，农民负担实在太重。四忧“政策不稳定”。一部分人谈到，今天“分”，明天“统”，农村工作没有一个稳定的章程。

江西九江县委宣传部  邹太和  沈新国

描述：

