id: 517b2af0bf
标题：福州大力疏通城乡商品流通渠道
日期：1978-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福州大力疏通城乡商品流通渠道

市委决定：恢复一些地县原来设在市里从事城乡商品交流活动的办事机构；撤销设在城市周围的检查站；开放二十个农贸市场；欢迎毗邻的地县到市区开设商店；并准备拨款协助一些县建立各种商品生产基地

新华社福州十二月二日电　本社记者报道：中共福州市委采取有力措施疏通城乡商品流通渠道，繁荣市场，改善人民生活。现在当地城乡物资交流又开始活跃起来。

福州市委最近邀请与福州市毗邻的两个地区、七个县的财贸部门负责人举行座谈会，会上宣布：这些地、县原来设在福州市从事城乡商品交流活动的办事机构一律恢复；撤销设在城市周围的十二个检查站；开放二十个农贸市场；并且欢迎毗邻的地、县到市区开设商店，经营当地的农副产品和土特产。福州市委的这些决定，受到地、县代表的欢迎和支持。福州市与毗邻的长乐、连江、罗源、平潭、永泰、福清、闽清七个县，历史上就有密切的经济联系，形成传统的商品流通渠道，文化大革命前，城乡物资交流十分活跃。前几年，林彪、“四人帮”及其亲信打着假左真右的旗号，砍断这条商品流通渠道。他们首先从毗邻地、县财贸部门设在福州的办事机构开刀，把一百多个单位都打成“资本主义黑窝”、“走资派的集散地”，三千三百平方米的房屋被没收，一千八百万元流动资金被冻结，七百九十名工作人员被赶走，有的还被武装押送出境。同时，强行解散设在市区的农贸市场，并在市区周围设立了十二个所谓“打击投机倒把检查站”的关卡。农村社员挑着自己生产的蔬菜、鱼虾进城时都被卡住，有的人还被抓走，连抱着一只母鸡的老大娘也被当作“资本主义势力”加以打击。原来福州市运给邻县的肥料也中断供应，各县的运肥船都被没收。这条城乡商品流通渠道被堵死后，福州的市场和邻县的农业生产都受到严重影响，一九七四年福州市场就曾连续五十六天不见猪肉。

在市委召开的毗邻地、县财贸部门负责人座谈会上，市委主要负责人宣布为这些地区财贸部门驻福州的办事机构平反，一切诬蔑不实之词统统推倒，并向受打击、迫害的工作人员表示慰问，被无理没收的房子连同这些年的租金全部退还。今后这些机构如需新建仓库、房屋，只要列入本市的基建计划，有关部门将协助解决。市委还决定，过去没收的运肥船如数退还原单位，并争取将更多的肥料支援毗邻各县。年底前先拨出化肥一千多吨。

根据毗邻地、县提出建立商品生产基地的建议，福州市委初步决定，明年将从本市财政收入中提取一笔资金，协助连江、罗源、永泰等县建立菜牛、菜羊、禽、蛋等商品生产基地；协助长乐、平潭、福清等沿海县解决水产品的保鲜和运输问题。同时，在年底前拿出一批机器设备扶助社队企业，使供应本市的部分轻工业原料逐步实现就地加工。

目前，设立在福州市周围的十二个关卡已全部撤销，市区的二十个农贸市场也已开放。邻近各县生产的蔬菜、水果和水产品正源源运进市区。

描述：

