id: 517ce98601
标题：头发式样上的阶级斗争
日期：1966-8-14
是否是时间段：false
作者：刘瑞卿
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
头发式样上的阶级斗争

我们要更好地运用毛泽东思想这个最锐利的武器，高高举起革命的批判的旗帜，批判资产阶级，批判旧世界，批判一辈子，斗争一辈子，革命一辈子！

上海市人民代表、六好职工南京理发公司经理兼理发师  刘瑞卿

前几年，国内外阶级敌人刮起了一股反党反社会主义反毛泽东思想的黑风，如邓拓之流千方百计搞“和平演变”，大肆宣扬剥削阶级腐朽的生活方式，在女人头上大做文章，无耻地说什么“女人长发美”呀，皇帝宫廷的女人头发怎样长，怎样好看呀，等等。这股黑风也刮到我们理发行业里来了。什么“大包头”，“鸡毛掸帚头”，以及西方式样的“阿飞头”，都纷纷出笼。我们店受这股黑风的影响，也曾为部分顾客理了一些怪式样。

毛主席在党的八届十中全会上向全国人民敲响了警钟：“千万不要忘记阶级斗争！”我认真学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的指示，头脑清醒了，心明眼亮了，逐渐懂得，资产阶级用奇形怪状的头发式样和我们争夺群众和下一代，这就是资产阶级对我们无产阶级的猖狂进攻；头发式样上同样存在着阶级斗争。热中于理怪发式，就是在宣扬资产阶级的生活方式，我们服务行业就要变成为资本主义复辟“服务”的工具！

作为一个共产党员，一个店的领导，我决不能让资产阶级的东西自由泛滥。我发动理发员一起学习毛主席著作，加强阶级斗争观念，共同起来抵制理怪发式；同时，热情耐心地向顾客宣传解释破除资产阶级生活方式，树立社会主义革命新风尚的意义。对少数人的无理纠缠和谩骂，我们就义正辞严地加以批判和驳斥。

我们在破“怪发式”的同时，深入到工厂区的理发馆，听取工人群众对发式的意见，设计了近十种大方、朴素、自然的新发式，受到群众欢迎。

毛主席最近提出的人人批判资产阶级的号召，是我们服务行业职工努力奋斗的伟大目标。批判资产阶级的最锐利武器，就是毛泽东思想。我们一定更好地运用毛泽东思想这个最锐利的武器，把革命的批判的旗帜高高举起，批判自己头脑里的非无产阶级思想，批判理发行业中的资本主义经营思想、经营作风，批判资产阶级，批判旧世界，批判一辈子，斗争一辈子，革命一辈子！

描述：

