id: 517c2ea8eb
标题：德林河谷起宏图——记阿尔巴尼亚沃—德耶毛泽东水电站的建设
日期：1971-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德林河谷起宏图

——记阿尔巴尼亚沃—德耶毛泽东水电站的建设

奔腾的德林河水在高声欢唱，胜利的凯歌传遍了山鹰之国。阿尔巴尼亚全国最大的水电站——毛泽东水电站，提前一年多时间，在阿尔巴尼亚劳动党成立三十周年和党的第六次代表大会召开的前夕开始发电了。

这是阿尔巴尼亚工人阶级革命英雄主义的又一曲壮丽的凯歌！

这是阿尔巴尼亚人民开展革命化运动的又一丰硕成果！

人定胜天

德林河是阿尔巴尼亚的最大的一条河流，水力资源约占阿尔巴尼亚全国水力资源的一半。但是，在解放以前，它的丰富的水力资源不仅不能为人民造福，而且给人民带来巨大的灾害。每到秋冬季节，当暴雨成灾的时候，河水泛滥，淹没了德林河两岸的村庄和农田，不知有多少贫苦人民流离失所，家破人亡。

解放前，一些贪婪的外国资本家怀着掠夺和侵略的野心也曾派遣过考察队窜到这里，但他们面对汹涌狂暴的德林河完全束手无策。解放后，外国的修正主义“专家”也在这里做过一番考察，他们的结论是，在德林河上的沃—德耶根本不可能建成水电站。

成了自己国家主人的阿尔巴尼亚人民，遵照劳动党和恩维尔·霍查同志的教导，怀着人定胜天的雄心壮志，决心彻底征服德林河，誓在这条河上建设起一座全国最大的水电站。在劳动党和政府的领导下，经过两年多的勘测和试验，兴建沃—德耶毛泽东水电站的工程，终于在一九六七年初胜利地开始了。

战斗的日日夜夜

沃—德耶毛泽东水电站是阿尔巴尼亚第四个五年计划中一项重点建设工程。无论是在工程量上，还是在施工技术复杂程度上，都是阿尔巴尼亚水电站建设历史上从未遇到过的。但是，用光荣的劳动党和恩维尔·霍查同志的教导武装起来的英雄的阿尔巴尼亚工人阶级和技术人员，在施工过程中发扬敢于斗争，敢于胜利的无产阶级革命精神，闯过了一个又一个难关，创造了无数的人间奇迹。完成电站大坝底下打好基础的工程就是其中突出的事例之一。

地质勘探表明，德林河的这一段河床底下有厚达六十多米的松散渗水的地层。为了截住地下渗水，在修筑大坝之前，必须先在大坝底下打好基础。这项工程要求在大坝底下的砂卵石覆盖层中浇筑起一道深达五十米宽八十公分的混凝土防渗墙。同时要在砂卵石覆盖层的下部的砾岩和石灰岩层中进行水泥帷幕灌浆。这项工程也是决定着能否在德林河上建成沃—德耶毛泽东水电站的一项最关键的工程。过去外国修正主义的“专家”曾断言阿尔巴尼亚根本不可能完成这项大坝的基础处理工程。但是英雄的阿尔巴尼亚工人阶级和技术人员决心用实际行动回击他们的谎言。

为了在河床左侧的河水中堆筑起工作台，安装冲击钻机等机械设备，建设者们冒着夏季的酷热和冬季凛冽的狂风，不分昼夜地顽强地进行战斗。他们经过反复的实践和钻研，使每天钻孔的进尺比开始时增长了五、六倍。终于胜利地完成河床左侧坝身的基础处理工程。紧接着为了进行大坝右侧的基础处理，必须使德林河水改道，由河床左侧下泄，以便在河床右侧堆筑起冲击钻机的工作台。在使河水改道的大会战中，建设者们又经历了一次严峻的考验。

为了打好这一仗，工地党组织专门讨论和制定了作战部署，成立了战斗指挥部，整个工地都动员了起来。然而，在动工之前，突然下起了倾盆暴雨，河水猛涨，严重地威胁着河水改道工程的进行。但在英雄的建设者面前没有攻克不下的堡垒，他们决心喝令河水按时改道。建设者们同奔腾的洪水和滂沱的暴雨，进行了长时间的搏斗。特别是在使围堰合拢的最紧张的时刻，他们不惜冒着生命的危险，毅然地把推土机开进水中，抵住湍急的河水的冲击。经过五天五夜的激战，最后终于治服了河水，使复杂艰巨的大坝基础处理工程顺利完成。

在水电站建设的过程中，恩维尔·霍查同志曾两次亲临工地视察，使广大工人和技术人员受到了极大的鼓舞。

在四年零十个月的战斗历程中，建设者们终于用勤劳的双手在德林河上修筑起一座高达六十米、长三百九十米、宽三百米的拦河大坝和两座副坝，开凿出一条长达三百米的导流溢洪隧洞和一些宽大的导流渠，并高速度地建起了现代化的发电厂房、中央控制室和开关站，从而保证了电站头两台水轮发电机组在党的伟大节日的前夕开始发电。

革命锻炼的大熔炉

正象恩维尔·霍查同志所指示的那样：“沃—德耶毛泽东水电站成为对劳动人民进行革命教育和革命锻炼的大学校。”

在这个宏伟的建设工地上，不断涌现出焕发着共产主义思想光辉的英雄集体和英雄人物。

以二十六岁的劳动青年联盟盟员哈希姆·叙贝里为队长的施工队就是工地上许多优秀的劳动集体中的一个。这个施工队的全部队员都出身于贫苦农民的家庭。一九六七年初，他们响应劳动党的号召，怀着满腔的革命热情，从库克斯区来到了电站工地，成了开山劈岭的爆破手。

由农民和牧羊人变成爆破手，开始时他们遇到了不少困难。但是他们由于发扬了敢想、敢干的创造精神，几年来一直是高指标地完成任务。在开凿导流渠时，他们开始是用风钻打眼进行爆破，工程进度不能适应电站建设的要求。于是他们通过群策群力，大胆地采用了洞室大爆破的方法：在岩石中开出的主洞和支洞里同时放上大量的炸药，取得了一次爆破达四万三千石方的优异成绩。后来由于推广了这种爆破方法，为开凿导流渠的工程节约了四十万个劳动日。

这个施工队经常认真地学习党的文件和恩维尔·霍查同志的著作，自觉地把担负的施工任务同国内外形势紧紧地联系起来。这个朝气蓬勃的施工队队长哈希姆说：“我们使电站早日投入生产，就为早日埋葬帝、修、反作出了贡献。”

萨迪克·居拉捷领导的安装队也是活跃在工地上的一支生力军。他们挑重担，总是找最艰巨、最危险和最劳累的工作做。在今年八月上旬厂房尾水闸门轨道安装的大会战中，这个年轻的突击队表现得尤为出色。为了保证在八月十日前完成第五号机组尾水闸门的全部轨道的安装任务，他们每天在危险的高空连续作业十六小时到二十小时。没有脚手架，他们亲自动手搭；没有吊车，就想办法用卷扬机代替。电焊的火花烧破了他们的衣服，锋利的焊渣划破了他们的手指，但他们仍然顽强坚持战斗，提前在八月七日实现了他们的保证。

在工地上，人们普遍地称颂着社会主义劳动英雄、铁匠哈齐斯·瓦尔费和他的革命的一家的先进事迹。

六十三岁的哈齐斯，解放前出生在一个赤贫的工人家里，他的祖父和父亲都是铁匠，他自己一直给地主当长工。解放前的苦难生活，使他从小在心里就种下了对旧社会的无比痛恨。

解放后，哈齐斯怀着对党和新社会的无限热爱，同他的妻子一起参加了阿尔巴尼亚第一座水电站——列宁水电站的建设。列宁水电站建成后，他们又来到毛泽东水电站建设工地。

哈齐斯一心为公，工作起来，废寝忘食。领导上为了照顾他，曾想给他在离工地不远的斯库台市安置一所住房。但他说：“建设工地在那里，我的家就在那里。工地就是我的家。”按照国家规定，哈齐斯早该退休了。但每当领导上劝他退休时，他总是坚决地说：“不！我要为祖国的电站建设事业战斗到我生命的最后一刻！”他时常说：“过去我是受地主残酷剥削的长工。没有党和恩维尔同志，就没有我和我的一家的今天。我和我的妻子、孩子们，都随时准备到党和祖国所需要的任何地方去。为了光荣的党，为了恩维尔同志，我们不惜献出一切！”在沃—德耶毛泽东水电站工地上，和哈齐斯夫妇劳动在同一个红炉旁的还有他们的四个儿子和两个儿媳妇。他们全家已经向组织表示，毛泽东水电站建成后，他们全家将前往参加德林河上另一座大型水电站——费尔泽水电站的建设。

在沃—德耶毛泽东水电站工地这座进行革命教育和革命锻炼的大熔炉里，一支具有高度政治思想水平和业务能力的强大的工人和技术人员队伍已经成长起来。他们随时准备投入更宏伟的工程，为祖国的社会主义建设事业作出更多贡献。　（新华社）

描述：

