id: 517d91ecb3
标题：薄一波在党史工作部门负责人座谈会上强调  写好党史教育后人刻不容缓  胡乔木指出党史研究要加强战斗性科学性
日期：1990-3-9
是否是时间段：false
作者：刘思扬　何平
来源：
标签：薄一波,胡乔木,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
薄一波在党史工作部门负责人座谈会上强调

写好党史教育后人刻不容缓

胡乔木指出党史研究要加强战斗性科学性

新华社北京３月８日电  （记者刘思扬、何平）全国党史工作部门负责人座谈会今天上午在人民大会堂举行。中共中央顾问委员会副主任、中央党史工作领导小组副组长薄一波在会上强调，加强党史研究工作，不仅有重要的历史意义，也有重要的现实意义。

薄一波说，党史工作很重要。现在，党内的老同志不多了。趁他们还健在，写一部真实的党史，教育后人，是一件刻不容缓的事情，不能再拖了。历史证明，党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》是正确的，可以作为编写党史的指导方针。

中共中央顾问委员会常委、中央党史工作领导小组副组长胡乔木，全国政协副主席、中共中央党史研究室主任胡绳，出席座谈会并讲话。

胡乔木说，党史工作是党的思想工作的一个重要部分。邓小平同志说过，我们要用历史教育青年，教育人民。他所说的就是要向青年向人民进行关于中国现代史、中国革命史和中共党史的教育。这次党史工作座谈会的主要任务，就是要研究如何加强党史的研究、宣传和教育，来为有效地教育青年、教育人民、教育全党服务。他说，反对资产阶级自由化的斗争，反对对我国干涉、渗透、和平演变的斗争，是摆在全党和全国人民面前的一项长期的、根本的任务。在这种情况下，加强对我们党的历史的研究、宣传和教育，有着新的特别重要的意义。（⑴⑶）

胡乔木希望，从事党史工作的同志充分认识党史研究的战斗性。他说，党史研究不只是面向过去，首先是面向现在，面向将来，是为了用历史的事实、教训和规律来证明坚持党的领导、坚持社会主义制度的必要性。因此，党史研究绝不是平静的书斋里的工作，而是处在思想斗争前线的战斗性工作。

胡乔木指出，党史研究要加强科学性。他说，党史工作的战斗性之所以有力量，就是因为我们依靠的是科学性，是真理。我们的战斗，就是科学与反科学的战斗，真理与谎言的战斗。因此，我们要用科学的方法、科学的态度、科学的论证，阐明有关党史的根本问题，阐明党的产生、兴起，经过无数艰难险阻而取得全国范围的持久胜利，是中国近现代历史发展的必然结果，阐明没有共产党就没有新中国，只有社会主义才能救中国、只有社会主义才能发展中国这一真理。同时，还要阐明，我们的党是无产阶级先锋队，又是全国各族人民利益的忠实代表，阐明我们党的每一步胜利都是马克思主义普遍真理与中国实际情况相结合的结果，阐明党的斗争和胜利都是依靠人民群众取得的。一切为了群众、经过群众、依靠群众，是我们党取得胜利和战胜一切困难、一切敌人的基本保证。他说，群众路线已经成为我们党的基本的政治路线和组织路线。我们研究著述党的历史，也必须有群众的观点，因为党的历史是和人民的历史、党的同盟者、支持者的历史分不开的。

胡乔木希望，对党史资料的征集、整理和研究工作要进一步深入、精密化，充分占有、利用一切可靠的史料，搞清历史真相和来龙去脉，写出内容翔实、有说服力、吸引力、战斗力的历史论著。同时，还要加强和改善对党史、革命史的教育、宣传工作，加强对有关党史出版物的领导和管理，加强和整顿党史研究工作队伍，更好地担负历史重任。

座谈会由中共中央党史研究室副主任沙健孙主持，有关方面负责人李琦、姜思毅、龚育之、王明哲等也出席了座谈会。

描述：

