id: e610f24fe7
标题：一本学习哲学的好书——介绍“马克思主义哲学原理”
日期：1959-8-20
是否是时间段：false
作者：肖江
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近我国翻译出版了一本哲学教科书，叫做“马克思主义哲学原理”。这本书是由苏联著名哲学家康士坦丁诺夫、格列捷尔曼、罗森塔尔等十一位作者集体编写的，初稿曾在苏联许多高等学校及哲学研究机关的哲学工作者中间讨论过。所以这是一本事先经过比较充分和认真的准备而出版的书。全书共分三部分十九章。第一部分是导论共三章，第二部分是辩证唯物主义共七章，第三部分是历史唯物主义共九章，最后是一个简要的结论。

这本书无论在内容上还是在结构上，都较过去出版的哲学教科书，有很大的改进。正象苏联“哲学问题”杂志的一篇评论中所报出的，这本书“在克服已往教材的严重缺点方面，无疑是前进了一步”。

这本书的主要特点，首先是在于它力求通过实际革命斗争的经验，来阐述马克思主义哲学的基本原理。我们看到，这本书一方面运用了国际工人运动和社会主义国家建设的丰富经验以及自然科学的最新成就，来阐明马克思主义哲学原理；另一方面对上述这些方面的问题又进行了哲学上的概括。这本书在讲到唯物辩证法的矛盾运动规律时，不仅阐明了这一规律的一般内容，及其普遍性，还根据各社会主义国家的斗争实践，特别提出了在社会主义社会中事物内部的矛盾运动也仍然是社会前进的动力的观点。只是社会主义社会内部的矛盾，具有与阶级社会中存在的矛盾不同的性质，因而解决矛盾的方法也有不同罢了。在讲到社会主义生产发展规律时，不仅叙述了这些规律的一般内容，而且用了相当的篇幅来阐明这些一般规律在社会主义社会中的特殊表现，阐明了社会主义社会中的生产力和生产关系相互作用的规律、基础和上层建筑相互作用的规律以及社会主义社会中的阶级和阶级斗争、国家的作用等等问题。本书在阐明人民群众和个人在历史上的作用时，也着重根据革命斗争实践的经验，分析了社会主义革命和社会主义建设中人民群众和共产党及其领导人物的特殊作用。这本书在阐明马克思主义哲学原理时，也吸取了我国的革命和建设的经验。这本书对毛泽东同志根据我国革命斗争的经验总结概括写出的哲学著作给予了很高的评价，认为毛泽东同志的“矛盾论”是一篇“杰出的、深刻的、有重大价值的著作，是对马克思主义辩证法的卓越贡献。”这本书在阐明马克思主义哲学原理的同时，也对形形色色的唯心主义、形而上学与修正主义进行了深刻的批判。除了在各章各节中都贯彻了这一精神之外，还专有一章集中批判了现代资产阶级哲学和社会学的主要流派。

这本书的另一个特点，是对理论观点的阐述上不是抽象地解释某些原则公式，而是具体地深入地分析问题。提出了不少引人深思的问题与论点。如在“对立面的统一和斗争规律”一章中，作者在阐述矛盾的特殊性时，不仅指出各指物质运动形式都有自己特有的矛盾，而且分析了内部矛盾和外部矛盾、对抗性矛盾和非对抗性矛盾、基本矛盾和派生矛盾、主要矛盾和次要矛盾等等的区别和联系，以及在一定条件下的转化。在阐述因果关系问题时，作者不仅指出了必须在相互作用的各种力量中找出产生事物结果的决定性的原因，还分析了促使结果出现的导因，并指出应该把原因和导因区别开来。导因和结果之间是有联系的，但这是外部的、非本质的联系。找出了原因，就可能找出导因。在分析基础和上层建筑的变革问题时，不仅分析了基础与上层建筑的变革在各个不同的社会中有其不同的特点，而且还分析了每种基础和上层建筑的各个要素在变革中的不同特点。如认为“社会主义革命时期思想上层建筑的变革，比政治变革与经济变革需要更多的时间。因为这个变革意味着所有文化机构的工作的阶级思想内容与方向的根本改变，人们意识的根本改变。”书中还分析了每种基础和上层建筑的变革在各个国家中除了共同的特点之外还是有许多不同的特点。例如社会主义经济基础在苏联、中国及其他社会主义国家中的发展就各有特点。有些民族是经过资本主义过渡到社会主义，而另一些民族又完全地或者基本上是越过了资本主义阶段而直接过渡到社会主义，等等。这本书在阐述社会意识形态问题时，不仅分析了个人意识和社会的、阶级的意识的统一的方面，而且分析了个人意识和社会意识、阶级意识的区别的方面。指出一定社会一定阶级的人的意识具有共同的地方，但由于各人具体生活条件不同，也产生了个人意识上的特点。因此马克思主义政党，在对待资本主义社会中的知识分子的态度上、在同人们意识中的资本主义残余作斗争的时候、在对劳动者进行共产主义教育的时候，“就不仅应根据各集团的特点，而且还应当根据各个人的特点，根据他们的个人意识和行为的特点来分别地进行工作。”

这本书也很好地利用、研究和阐发了列宁的某些重要的哲学遗产。特别是在第十章中，对列宁关于认识论、辩证法和逻辑学三者一致的思想，作了具体的阐述。在这一章中分析了普遍和特殊、一般和个别的辩证法，抽象和具体的辩证法，历史的东西和逻辑的东西的辩证法，分析和综合的辩证法，等等。

此外，这本书从内容到结构上都注意了辩证法和唯物主义的有机联系以及辩证唯物主义和历史唯物主义的有机联系，体现了列宁所指出的辩证唯物主义与历史唯物主义是“由一块钢板铸成的”这一思想。

当然，写好一本哲学教科书是要有一个过程的。如果认为这本教科书是完美无缺了，也是不对的。但是，正如苏联哲学问题杂志1959年第四期上一篇评论文章所指出的，“虽然本书不是一切都做得很好，不是一切都做得很成功，也不是一切章节都写得有同样的水平，但是可以满意地和有把握地说，学生们、政治教育网的听众们、教员们和社会团体得到了一本关于马克思主义哲学基础的好书。”目前，我们部队的干部学习哲学的要求是很迫切的，因此我们在这里特向大家介绍这本书。有条件的同志不妨都来读一读这本书。

描述：

