id: e614361bf7
标题：以毛泽东思想为武器向阶级敌人猛攻驻顺德县粮食公司支左人员帮助革委会把“天天读”同阶级斗争的实际结合起来，收到立竿见影的效果
日期：1970-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻广东省顺德县粮食公司的支左人员，为了发动广大职工和干部以毛泽东思想为武器，有步骤地打击资产阶级的腐蚀和破坏，巩固和发展社会主义经济，认真帮助革委会组织全公司的职工和干部，把毛主席著作“天天读”和阶级斗争实际紧密结合起来，收到了立竿见影的效果。

他们的做法是：针对群众的活思想，每天选学毛主席一条语录或一个观点，批判阶级敌人的一个谬论，进行一次斗私批修，解决一两个实际问题，使“天天读”做到学有中心，针对性强，解决问题快。

开始提出打退资产阶级在经济领域里的进攻的问题时，部分职工认为，粮食部门制度严，抓得紧，问题不大。支左人员和公司革委会成员针对这种活思想，和广大职工、干部一起，在“天天读”时反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，同时联系实际大摆粮食部门两个阶级、两条道路、两条路线斗争的表现，大查“刘毒”的危害，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。广大职工、干部的阶级斗争和两条路线斗争觉悟显著提高，大家用阶级斗争的观点观察一切，看待一切，分析一切。结果，很快就揪出了一个贪污腐化、盗卖粮油的坏分子，有力地打击了资产阶级在经济领域里的猖狂进攻。

在胜利面前，有个别同志流露出“差不多”的思想。于是，支左人员和革委会便及时在“天天读”中组织大家学习毛主席关于“我们不能说最后的胜利”的伟大教导，分析阶级斗争的新动向。经过进一步深挖细找，主动地不停顿地向阶级敌人展开猛烈进攻，终于把一个隐藏得更深的贪污盗窃分子揪了出来。广大职工和干部深有体会地说：“这样带着问题‘天天读’就是好，学得活，用得上。”

描述：

