id: e615dc4cc2
标题：我国自行设计单机四千马力内燃机车在大连机车车辆工厂成批投入生产
日期：1974-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳一九七四年八月十五日电 在伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动推动下，经过有关工厂、使用部门和科研院校的大力协作，我国自行设计的单机四千马力交直流电传动内燃机车，已经试制成功并在大连机车车辆工厂成批投入生产。这是毛主席革命路线的胜利，是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果。

这种大马力内燃机车，经过十多万公里各种条件的牵引试验表明，性能良好，运用可靠。它牵引旅客列车，能够以每小时一百二十公里的速度平稳运行；牵引货物列车，在大坡道和隧道多的关键区段，比当前我国牵引力最大的前进型蒸汽机车的运行速度和起动加速度都要快些。同这个厂过去生产的两千马力内燃机车相比，它一台可以顶两台用，每马力的耗油量和每马力的重量比两千马力的分别降低百分之十和百分之四十，而且这种机车操作简易，修造方便。它的投入生产，对加速我国铁路运输内燃化，促进工农业生产发展，有着重要意义。

大连机车车辆工厂是我国生产内燃机车的主要工厂之一。经过无产阶级文化大革命的锻炼，这个厂的广大职工革命精神更加焕发。一九六九年，他们在吸取过去生产两千马力内燃机车的实践经验的基础上，日夜奋战，自行设计，试制出第一台四千马力内燃机车。但是，这台机车在运用中还存在一些问题，有的在当时还难以解决。后来，针对前进中的困难，厂党委带领广大职工反复学习毛主席关于“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力”的教导，深入批判林彪反党集团投降主义、卖国主义的罪行和崇洋媚外思想，进一步提高了贯彻执行“独立自主、自力更生”方针的自觉性。广大职工以大庆为榜样，迎着困难上，认真研究，反复试验，不断改进机车性能。为了解决机车在高速运行时震动大的弊病，他们六次去机务段同乘务人员一起进行测试、分析，先后搞了十多个方案的试验，多次改进设计结构，取得了良好的减震效果。

柴油机是内燃机车的心脏。为了提高柴油机的性能，他们坚持高标准、严要求，不断加以改进。例如，曲轴是柴油机传递动力的关键部件，强度要求很高。国外同类柴油机曲轴一般都是采用优质合金钢锻造，不仅成本高，而且需要重型锻压设备。这个厂的工人和技术人员总结了多年来制造内燃机车的经验，打破洋框框，大胆创新，采用低成本的球墨铸铁制造大马力柴油机曲轴。经过上百次试验，终于取得成功。柴油机制造出来以后，他们又对它进行了包括在高温、高原等不同条件下运行的模拟试验，使柴油机的性能不断完善。

大连机车车辆工厂大搞厂内外“三结合”，开展群众性的科学试验，努力用新工艺、新技术、新材料武装四千马力内燃机车。按照原设计要求，机车的整流装置采用二百安培、工作电压为六百伏的硅整流元件，体积大，结构复杂，维修不方便。工人们发扬敢想敢干的革命精神，造出了五百安培、工作电压一千二百伏的风冷硅整流元件，使机车整流装置的体积和重量都减少了一半，成本降低三分之二，而且结构简单，性能可靠，达到了先进水平。

大连机车车辆工厂的广大职工，为了使四千马力内燃机车早日投入生产，近两年来，一边努力完成国家交给的两千马力内燃机车和车辆的生产任务，同时为四千马力内燃机车的投产进行了大量的准备工作。工人们发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，先后实现了技术革新五千一百多项，改造老设备三百六十多台，新造设备四百多台，实现流水线、联动线、自动线二十八条，使工厂具备了成批生产四千马力内燃机车的能力。

描述：

