id: e618a71372
标题：热爱机关工作 热心深入连队
日期：1970-11-10
是否是时间段：false
作者：沈阳部队活学活用毛主席著作积极分子郭省非
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是去年十二月从营里调到沈阳部队政治部宣传部当干事的。由于继续革命的觉悟不高，感到调到机关对自己今后的发展不利，所以开始时对机关工作缺乏热情，人虽然进了宣传部的门，思想并没有在宣传部扎根。有一次领导上叫我写个情况反映，我借口自己的水平低，写不了，一直拖了两天，最后勉强对付着写了几条。后来在领导和同志们的帮助下，带着这个问题，我反复学习了毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，学习了林副主席关于“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的”指示，使我认识到，不安心机关工作，祸根就是灵魂深处有私心。

今年春天，我下部队参加“两忆三查”运动。在连队干部战士忆阶级苦、民族恨的活动中，也使我想起了在旧社会的苦难童年和在新社会成长的过程。我出生在一个贫农的家庭。一九四二年我家仅有的一间茅棚也被日本鬼子给烧了，父母无法养活我，把我送给了人家。一九四九年我的家乡解放了，从此，我和全国劳动人民一样，翻身作了主人。一九五九年，我光荣地参加了人民解放军。在毛泽东思想的哺育下，成了光荣的共产党员，当上了革命干部。经过伟大的无产阶级文化大革命的锻炼，组织上又把我调到机关工作。没有毛主席，没有共产党，那有我的今天！经过回忆，我更加增强了对毛主席、对党的深厚的无产阶级感情，从而对自己的工作也产生了感情。

毛主席教导我们：“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。”机关工作，是革命全局所不可缺少的一个局部。党分配自己的工作，就是继续革命的岗位。在毛泽东思想统帅下，为革命而做好本职工作，就是对共产主义所做的具体贡献。机关干事工作和其他革命工作一样，都是革命的需要。这样，就解决了一个思想定位问题。这是无论做任何工作都必须解决的问题。只有思想定位了，才能干一行，爱一行，安在哪里就在哪里闪闪发光。

解决思想定位的问题以后，我碰到的第二十问题是，到机关以后还要不要经常深入连队？解决这个问题，也是经过了思想斗争的。

我刚到宣传部，领导上就叫我下部队，并且指示主要是去熟悉连队生活。当时我表面上同意，内心里却另有想法，感到自己一入伍就生活在连队，战士、班长、排长，到连长、指导员我都干过，对连队还有什么不熟悉的？所以，虽然到了连队，身在群众之中，心却在群众之外，战士都把我当“客人”看待。有一次，我和部队一起去施工。我们搞土工作业，当时气温很低，北风凛冽。但是，战士们脱掉棉衣，挥起大镐，个个挖得满头大汗，我伸手去接他们的镐想刨一会，他们却说：“郭干事，这土冻得象石头一样，你干不了，歇一会吧。”后来，有的同志干脆就说：“郭干事，这里没有多少事，你回去吧。”我也没有拒绝，心想，我是来蹲点的，回就回吧。就这样，我提前回到村子里暖和来了。晚上我参加四班的班务会，他们按照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，结合当天的施工，开展了“将来打仗这样做行不行”的讨论。新战士吴建华说：“我没有把施工看成是准备打仗，挖得太慢，这样不适应战备的需要。”战士们的发言触及了我的灵魂。晚上躺在炕上思想斗争很激烈，我想自己虽然在连队里生活了好几年，但是，由于对思想改造抓得不够紧，离开连队以后，对战士的感情就变得淡薄了。我还联想到有些人在战争年代不愧英雄的称号，但革命胜利后，进了大城市，呆在大机关，放松了思想改造，以至背离了毛主席的革命路线的事实，深深感到，自己虽然和他们不同，但近两年某些方面的变化却不能不引起警惕。住在大城市，呆在大机关，身子离连队远了，如果不提高深入基层的自觉性，不提高自我革命的自觉性，时间长了，就要忘本，就要忘战士之本，忘连队之本，实质是忘毛主席建军路线之本。毛主席教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”林副主席指出：“机关工作要为连队服务，要多下去。”机关工作是不是为连队服务，这是两种建军思想、两条建军路线斗争的一种反映，是衡量机关工作人员两条路线斗争觉悟高不高的一个标志。自己的工作岗位是宣传部，顾名思义，是搞毛泽东思想宣传教育的，根据毛主席的历来教导，宣传者首先要接受群众的宣传，教育者首先要接受群众的教育。只有这样，才能使机关工作做到有的放矢，做得朝气蓬勃。这时，我才认识到，我一到机关，领导就叫我到连队去，这是对革命负责，也是对自己的关怀。

从这以后，我又三次下到连队。每次下连，我都给自己提出了一条要求：要向连队的干部战士学习，以自觉革命的精神来改造自己。有一次我下到某团八连，中间回机关去汇报他们开展“军民同忆”的情况。动身前，他们再三嘱咐，要我回连队之前给他们打个电话。我怕打了电话，团里会来车接我，所以，回连队时就没有给他们打电话。下车后虽然天已经黑了，还是徒步走回了连队。连队是冶炼自己的最好熔炉，深入连队，是加速自身思想革命化的主要途径。也只有热心深入连队，处处为连队着想，这才是一个好的机关干部。

实践使我体会到，到机关要热爱机关工作，在机关要热心深入连队，这是一个问题的两个方面，有着非常密切的联系：只有热爱机关工作，才能打心眼里乐于深入连队；反过来，也只有经常深入连队，才能不断地从群众中吸取丰富的政治营养，加速自身的革命化，为革命而做一颗永不生锈的螺丝钉。

描述：

