id: e6183ea94c
标题：毛泽东的奇略介绍抗美援朝作战的“零敲牛皮糖”
日期：1998-11-16
是否是时间段：false
作者：张永枚
来源：
标签：毛泽东,聂荣臻,彭德怀,四川文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——介绍抗美援朝作战的“零敲牛皮糖”

●张永枚

1951年5月下旬的一天下午。毛泽东笔走龙蛇，在白纸上写着调查研究纲目。这是他的习惯。

1941年3月17日，他在《〈农村调查〉的序》中，反对“粗枝大叶、不求甚解”、“全然不了解下情”的领导作风，认为“异常危险”！重申“要了解情况，唯一的方法是向社会作调查”，保存下来的《兴国调查》、《长冈乡调查》、《才溪乡调查》，都是“眼睛向下”，“甘当小学生”，“恭谨勤劳”，“有调查纲目”，“自己口问手写”的硕果。

抗美援朝五次战役前，毛泽东已在思考以弱胜强的新的战略，为了得到第一手材料，电召最先出国作战的4个军的领导，回到北京面谈，毛泽东和志愿军副司令员邓华长谈两次后，按顺序和刘西元、吴信泉、温玉成长谈又再和吴瑞林长谈。

带车的安东（军委办公厅负责人之一），在丰泽园大门打开车门，代总参谋长聂荣臻和吴瑞林下车，安东带斯大林赠送毛泽东的吉斯110座车开走。聂荣臻领着吴瑞林走向“三合院”，等在门口的毛泽东，一眼就认出久别的部下。吴瑞林将军去世前对我说：“主席穿着白衬衣、蓝裤子、青布鞋……关心我的战伤复发……”

入室。吴瑞林说不出是太激动还是太紧张，直冒热汗。毛泽东亲手给吴瑞林摘下军帽挂到衣架上，给他和聂荣臻各一把蒲扇。吴瑞林见毛泽东手拿一张白纸，纸上是他熟悉的毛笔书法，那是自成高格，别具神韵的“毛体”。

“吃梨吃梨”。毛泽东挑一个大梨给吴瑞林。聂荣臻拿起一个梨给毛泽东，自己也拿一个，大家吃梨欢笑……

毛泽东点燃中华烟抽一口，放到烟灰缸上，说：“你们都是四川人。‘天府之国’人多出人才。朱老总、（刘）伯承同志说，川军能吃苦。诸葛亮就看好四川，未出茅庐‘隆中对’，给刘玄德出主意：取西蜀做根据地，有个‘家’，很有战略眼光啊！”

“四川人的白布包头帕儿，就是给诸葛亮戴孝兴起的。”聂荣臻说。

毛泽东摇着大蒲扇，见吴瑞林放松了，说：“言归正传，我要问你些问题。”

毛泽东问吴瑞林的问题，就是那份调查研究纲目，大体是以下10项：一、42军对抗美援朝保家卫国怎样认识？二、42军出国前在军事、政治方面，做了哪些准备工作？三、42军3个师、配属的炮8师和运输车辆，一夜之间跨过鸭绿江，是怎么做的？四、42军怎样教育部队尊重朝鲜的党政军领导，搞好两国军队团结，尊重朝鲜人民的风俗习惯？五、42军怎样以劣势装备打败现代化装备的美军？六、42军怎样组成中朝联合游击队，到敌后找到人民军？七、42军怎样突破“铜墙铁壁”的三八线？八、42军124师尖刀连小分队，两条腿撵过敌人汽车轮子，有什么经验？九、42军艰难到什么程度？十、你对今后作战有什么打算？毛泽东问，吴瑞林具实回答，聂荣臻不时插话，越问越深越细致。吴瑞林废寝忘食准备的汇报提纲呀，统计数字呀，“没有用上”——他对我说。来言去语，毛泽东几次表扬42军：

“你们也是调查研究嘛。‘三个牛皮匠等于诸葛亮。’我历来主张：从群众中来到群众中去。

“42军素质好吗……打一仗，进一步……

“土办法对付洋东西，这是我军的光荣传统。

“凡是从敌人手里缴到新装备，送回国内，研究研究，这是走捷径。彭总（志愿军司令员兼政委彭德怀）这样办好。

“你们打了四次战役，还有那么多人，那么多炮，还有完整的372团，紧紧抓在手里，打仗要有预备队，以防万一。战场情况千变万化，万一出现漏洞，有个团抓在手里。可以随机应变，用来补漏。你考虑得好呀！高级指挥员要有各种应变能力，这是非常必要的。

“高级指挥员就要从战略、战役、战斗三个方面结合起来考虑问题。”

烟灰缸上的中华烟燃光了，毛泽东专心到忘了抽烟。他听吴瑞林汇报42军占领军事要冲——关系东西两线及我国辑安、临江两条战略运输线安全的熙川时，说：“我看了彭总的电报。好啊！高级指挥员在现场了解情况，若遇威胁全局的问题，就应当机立断。兵法曰：‘将在外军令有所不受’。这是个带有全局性的问题，又是个有战略意义的大问题，我从来就是采纳下面的意见的。一面执行，一面报告，不是等批了再执行，不然就会耽误大事呀！”

吴瑞林对毛泽东“42军艰难到什么程度”的一再提问，只说了一句“在牛背（山脊梁）上打仗”。周恩来总理已详细问了42军的艰难，作出解决的决策，嘱咐吴瑞林：

“（艰难和车辆）你不必向主席提了。主席在考虑全局战略问题。你可以向主席说，我已找你谈了。主席一定要追问，你可以说，‘和总理谈过了，他已经办理了’。”……

家常便饭后，便在灯下继续长谈。毛泽东问吴瑞林：

“你们集中一个营消灭美军一个连，可不可以？”

“可以，我们干过。”

“集中一个团消灭美军一个营可不可以？”

“可以，也干过。”

毛泽东摇摇大蒲扇，说：

“‘零敲牛皮糖’，采取消耗敌人的战略！不打大的，消耗敌人，杀伤敌人，疲劳敌人，叫他不能休息！紧紧把他拖住，积极地打，必须打，不打拖不住，消灭一个算一个！

“四次战役，美军在42军防线一天只能前进0·75公里，我们伤一人，美军要付出27人的代价。你们干得不错！把美军‘敲’得不轻，‘敲’得他哇哇叫！

“这是合乎我军历来‘伤其十指，不如断其一指！’的方针的！

“‘零敲牛皮糖’！我一直在考虑，要向前线指挥打仗的人调查研究一下，从你们四个军在前线的一些打法和这次个别谈话，已得到解决！”

“零敲牛皮糖！”这中国老百姓的口头语，指将凝固绵密、粘连、咬不动的糖，一小块一小块地敲而食之，偌大一块牛皮糖，也会被零零星星地敲光。这极普通而生动鲜明的语言，表达了毛泽东伟大的制胜术！

《彭德怀自述》中说：“这个办法很好”！

42军自1951年6月8日至1952年末开始回国，约10个多月未接敌，也“敲”掉美军、李承晚军5027人。全军狙击英雄张桃芳，参加“冷枪冷炮杀敌运动”，单兵33天以442发子弹，“敲”掉美军214人。上甘岭之战“敲”掉美、李军25000人。朝鲜停战前夜，志愿军“敲”掉李承晚军4个师大部和美军一个重炮团。“敲”得他们惊慌失措，内里重伤。“敲”得美军司令官克拉克上将要求在停战协定上“马上签字”。

“零敲牛皮糖！”中朝军民在世界人民支持下，“敲”得美军参谋长联席会议主席奥马尔·布雷德利将军哀叹：

“老实说，这是一场军事上的奇灾大祸！”

描述：

