id: e61b4d3ddf
标题：活学活用“老三篇”斗私批修永向前
日期：1969-3-13
是否是时间段：false
作者：前军
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战士张金才入伍还不到一年，就被部队选为活学活用毛泽东思想积极分子。同志们称赞说：“小张是个身心不离‘老三篇’的人。”

提起小张的进步，同志们就会想起他的三件“宝”的故事。小张是个知识青年，在家跟父亲学过医，曾经立志要当个名医。入伍时，父亲送给他一套银针、一本《针灸学》和一本《医学研究》。小张把它当做三件“宝”带到部队，想到部队当个卫生员，提高技术，搞出点名堂来。

可是，入伍后他被分配到步兵班当兵。他觉得没有达到自己的志愿，心里怪不舒服。为了练技术，只要一有空，他就从挎包里拿出医学书看两段，给有点病的同志扎几针。和他结成“一对红”的老战士杨伯山看出了他的心思，就找他一块学习毛主席的光辉著作《为人民服务》。杨伯山语重心长地对小张说：“不同的阶级有不同的志愿，无产阶级志愿是一心为公！资产阶级志愿是名利地位。大叛徒刘少奇竭力散布‘公私溶化论’，拚命鼓吹‘个人志愿’，妄图把我们引上邪道，我们可千万不要上当啊！”小张学了《为人民服务》以后，深有感触地说：“我是上了大叛徒刘少奇的当。这三件‘宝’的包包虽小，里面的‘私’字却有千斤，背着‘私’字就走不了革命路。”

毛泽东思想把小张引上了“完全”“彻底”为人民服务的光明大道，从此，小张的挎包里三件“宝”不见了，换上了毛主席的光辉著作“老三篇”。小张满怀激情地说：“只有光辉的毛泽东思想，才是改天换地、造就新人的无价之宝。”不久，连队去建设农场，生活比较艰苦。开始，繁重的体力劳动，累得小张腰酸腿疼，手上打了好几个大泡。他想：“劳动关就是难闯，比当医生真苦得多啊！”这个念头刚一露出来，他马上意识到“私”字又来进犯了，便立即拿起“老三篇”读起来，认真对照检查，狠斗“私”字。他想：入伍保卫革命政权不能说空话，权，是革命前辈流血牺牲夺来的，为了保住它吃点苦算得了什么！他决心象张思德同志那样，不留一点私心，全心全意干革命。以后，小张在劳动中把每挖一锹泥，都看成对革命献一份红心，当成锤炼一次自己对毛主席的忠心。在最艰苦的时候，他就背诵伟大领袖毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”战胜了一个又一个的难关。他的脸晒黑了，胳膊练粗了，手上也长起了一层厚茧，同志们说：“小张活学活用‘老三篇’，艰苦奋斗炼红心。”

在毛主席“完全”“彻底”为人民服务的伟大教导指引下，小张向灵魂深处的“私”字勇猛进攻。前不久，党支部决定叫小张到新兵班当副班长。小张感到这个担子太重了，自己才当几天兵，担心完不成任务，想向连里提出换别的同志去。这时，他带着这个问题学习了“老三篇”，对照检查了自己的思想，责问自己：为什么没有首先考虑到党的需要，而只是强调个人的困难呢？这说明自己“完全”“彻底”为人民服务的思想还不牢固。提高认识后，小张愉快地服从了分配，决心用毛泽东思想带好新战友。在新兵班里，他首先组织新战士学习“老三篇”，讲自己活学活用毛泽东思想、斗私批修的体会，出色地完成了新兵训练任务。最近，党支部又决定叫他到一个阶级斗争复杂的地区去支左，小张遵照毛主席关于“越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的伟大教导，又愉快地服从了分配，决心在大风大浪中锤炼忠于毛主席的红心，在“三支”“两军”第一线为人民立新功。他说：“一事当前，按毛主席的指示办事，革命的需要就是我的志愿。”

战士张金才活学活用“老三篇”，在部队革命大熔炉里思想越炼越红，这真是：

光辉“老三篇”，

革命传家宝，

照得战士心里明，

斗私批修永向前！（前军）

描述：

