id: e61fa7ab89
标题：阿尔巴尼亚完全支持毛主席的革命路线阿军事代表团参观空军、炮兵和工程兵某部时受到热烈欢迎
日期：1967-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,王树声,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二日讯 阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库和阿尔巴尼亚劳动党中央委员、阿尔巴尼亚人民军政治部主任希托·恰科率领的阿尔巴尼亚军事代表团，今天分别参观访问了中国人民解放军空军某部和炮兵某部。

巴卢库同志等由中共中央候补委员、中国人民解放军代总参谋长杨成武等陪同，来到了空军某部，受到了中国人民解放军空军副司令员谭家述和这个部队的指战员的热烈欢迎。列队欢迎的指战员们，举着欢迎横幅，敲锣打鼓，挥动着红彤彤的《毛主席语录》，热情高呼：“中阿两国人民、两国军队兄弟般的战斗友谊万岁！”“恩维尔·霍查同志万岁！”“我们伟大领袖毛主席万岁！”巴卢库同志也挥动着《毛主席语录》，用中国话带领大家高呼：“毛主席万岁！”并不时走到欢迎行列里和战士们握手拥抱。

巴卢库同志等，在这里参加了飞行员们的学习毛主席著作讲用会，还参观了飞行员家史展览。

今天，这个部队还举行了欢迎阿尔巴尼亚军事代表团大会。指战员们在大会上高声朗读毛主席给阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会贺电中的两段话：“‘海内存知己，天涯若比邻’。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。……”“请同志们相信，不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”

在这个部队负责人致词以后，巴卢库同志在欢迎大会上讲话，他高度赞扬毛主席亲自缔造的中国人民解放军是一支活学活用毛主席著作的军队，是一支无限忠于党和忠于人民利益的军队，是一支保卫毛泽东思想的军队，是一支强大的军队。

巴卢库同志说，由中国共产党和毛主席领导的中国人民解放军，是无产阶级专政的坚强工具，它无限仇恨帝国主义、修正主义，仇恨那些反对毛泽东同志路线的一小撮党内走资本主义道路的当权派，这支坚强的革命部队，使我们受到鼓舞。

巴卢库同志对这个空军部队坚持阶级教育和开展活学活用毛主席著作的群众运动，给了很高的评价。他说，你们真正执行了毛泽东同志的教导，飞行员首先是无产阶级的飞行员，是突出无产阶级政治的飞行员，你们把毛泽东思想带到蓝空，你们就能飞得更高，飞得更快，飞得更好，就会战胜一切敌人。

巴卢库同志在谈到中国无产阶级文化革命时说，由毛泽东同志亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是一场广泛的群众性的革命运动。它是以毛泽东同志伟大的马克思列宁主义的思想为指针，荡涤资产阶级的旧思想，旧习惯，粉碎了帝国主义、现代修正主义和一切反动派企图在中国复辟修正主义和资本主义的美梦。反对毛泽东同志的无产阶级革命路线，就是反马克思主义，就是阴谋家，就是反革命。阿尔巴尼亚的党、军队和人民完全支持以毛泽东同志为代表的无产阶级革命路线。

恰科同志等阿尔巴尼亚战友们由中共中央委员、国防部副部长王树声，中国人民解放军炮兵副司令员宋承志陪同，来到了炮兵部队某部参观。

据新华社三十一日讯 阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库和他率领的阿尔巴尼亚军事代表团，今天由中共中央委员、国防部副部长王树声和有关方面的负责人陈士榘、宋承志、潘振武等陪同，观看了中国人民解放军北京部队工程兵某部的爆破表演，受到了指战员们的热烈欢迎。

描述：

