id: e61f677bd4
标题：印度洋上“明星岛”——毛里求斯
日期：1983-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛里求斯犹如一颗璀璨的明星，闪烁在印度洋西南部的万顷碧波中。它是欧、亚、非、大洋洲之间的海上交通要冲，战略地位重要，有印度洋上的“明星和钥匙”之称。

多民族、多语言的岛国

毛里求斯面积只有二千零二十八平方公里（包括属岛），人口一百万，但它是一个多民族、多语言和多宗教的国家。早在十世纪，毛岛曾来过阿拉伯人，从十七世纪开始到1968年3月独立前，先后受荷、法、英殖民统治。为开垦当地土地，殖民主义者先后把非洲大陆奴隶和印度人移居于此地。早年，也有一些中国人飘洋过海来这里谋生。现在，毛里求斯的整个社会是一个由克里奥尔人（法非混血种）、欧洲人、印度人、巴基斯坦人、阿拉伯人以及华人等民族构成的结合体。语言除主要使用英、法语外，还有印地语、乌尔都语、克里奥尔语、广东的客家语等。境内建有教堂、清真寺、印度式的寺院和中国式的庙宇。

景色秀丽的岛国

毛里求斯岛是由远古时期火山熔岩形成的，全岛周围为珊瑚礁所环绕。沿海多平原，海岸一片片雪白的沙滩。岛上峰峦奇立、溪流潺潺。终年气候温暖宜人，平均温度在二十度左右。草木四季葱郁。古色的和现代化的建筑物隐现在绿树丛林之中。首都路易港座落在岛的西北部，港口三面为群山环抱，是一个天然秀丽的避风港。毛岛风景如画，给旅游业带来了发展，旅游业成为毛里求斯外汇收入的第二来源。

甘蔗田遍全岛

毛里求斯甘蔗种植已有二百八十多年历史，素有“甜岛”之称。蔗田面积占耕地的92％，全国三分之一的人口从事糖业生产，糖的年产量近七十万吨，糖和糖密的出口占全国出口总额的90％以上。按人口平均计算，输出量仅次于古巴，占世界第二位。因此糖业被称为毛里求斯经济的“脊柱”。

中毛友谊深

毛里求斯政府在国际事务中坚持民族独立和不结盟政策，主张印度洋成为和平区。中毛两国有着友好的关系。自1972年4月15日两国建交后，双方的友好往来更为频繁，两国的经济合作关系得到进一步发展。这次毛里求斯总理阿内罗德·贾格纳将来我国访问，必将对加强和发展两国友好合作关系作出新的贡献。

（据新华社）

描述：

