id: 8e33f66902
标题：列宁在一九一七年
日期：1980-4-20
是否是时间段：false
作者：唐修哲,王微
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
列宁在一九一七年

新华社记者 唐修哲  王微

在列宁诞辰一百一十周年前夕，我们到列宁格勒参观了斯莫尔尼和拉兹里夫等列宁生活和战斗过的地方。列宁格勒（一九二四年以前称彼得格勒）是俄国十月社会主义革命的摇篮。正是在这里，列宁以大无畏的革命气魄和英明远见，把无产阶级革命的航船引向十月革命的胜利。

斯莫尔尼原是一所女子中学，十月革命期间这里是无产阶级战斗司令部的所在地。在这座古老建筑的三层楼上，一条走廊的尽头，有一套朴素的房间，列宁在十月革命胜利后初期曾在这里办公。

列宁的办公室面积不过二十多平方米，一张普通的写字台上放着电话、台灯和办公用具。

那时革命政权刚建立，国内外敌人一起向它扑来。列宁就在这里指挥着震撼世界的革命。他在这里召集新建立的人民委员会决定国家大计，并亲自接待来自全国各地的代表。

据不完全的统计，一九一七年十一月到十二月，每天从全国各地前来求见列宁的代表达四十名以上。从革命后的头几天起，就在斯莫尔尼成立了人民委员会主席的接待室。列宁要求获准进入斯莫尔尼的每个来访者都可自由地走进接待室，对他们所关心的任何问题都应得到充分而详尽的答复。列宁经常亲自接见来访者，与他们交谈，直接了解革命的脉搏，并回答提出的各种问题，有时他就根据来访的工人、农民提供的情况，下达指示，发布全国。

十月革命的胜利是得来不易的。一九一七年二月革命推翻沙皇统治后，以克伦斯基为首的资产阶级临时政府一成立，便向布尔什维克发起了进攻。临时政府与国际反动派勾结，竭力想扑灭无产阶级革命的火焰。在这革命处于危急的时刻，列宁从国外回到了彼得格勒。四月三日深夜，列宁抵达芬兰车站。当时前往车站迎接列宁的老党员维诺格拉多夫向我们介绍了那天晚上的情景。他说：“火车还没有停稳，列宁就跳到了月台上。我们维堡区的党组织不仅向他献了花，还给他发了党证。虽然向党的创建人列宁发党证，今天回想起来有点可笑，但我们一致决定以此对他表示我们的热爱。”

这位八十五岁的老人接着回忆说：“列宁在芬兰车站讲了三次话。他站在停在广场的装甲车上发表了著名的演说：第一次喊出了‘社会主义革命万岁’的口号。然后就乘着装甲车赶到党中央委员会”。现在列宁格勒的十月革命博物馆就是当年布尔什维克党中央委员会和彼得格勒委员会的所在地。

一九一七年七月，彼得格勒工人举行的要求把政权转交给苏维埃的和平游行遭到了反动派的武装镇压。之后，列宁立即号召准备武装起义。这时，临时政府也加紧了反革命的镇压活动，宣布悬赏通缉列宁。

一九一七年七月五日，列宁被迫转入地下活动。在一百一十二天地下活动期间，他更换了十五个秘密住所（其中在芬兰住了约六个星期），写了六十多篇文章、信件和小册子。

离列宁格勒市区三十二公里的拉兹里夫湖畔的木屋和草棚曾是列宁的秘密住处。现在，木屋用一个金属构架玻璃房子保护着。这是一个总共八平方米大的带阁楼的木板小屋，原来是存放干草、柴禾和养奶牛的地方。木屋的主人、老布尔什维克叶麦利扬诺夫当时正修房子，全家临时住在这里。主人请列宁住在下面的房间里，列宁见他家有七个男孩，不愿挤了主人，就要求住在又闷又黑的阁楼上，晚上就睡在铺着干草的地铺上。七月十日列宁到达这里的当天，就在这个阁楼上撰写了《政治形势》一文，制订了党在形势变化后的新策略，提出了武装起义的问题。

叶麦利扬诺夫的七个男孩现在还有两人在世。当年十七岁的大儿子亚历山大现已八十岁，仍住在木屋旁的旧居。他声音洪亮，精神很好，冒着严寒在室外雪地里与我们交谈。他一见到我们就说：“再过十年，恐怕很难找到象我这样见过列宁的人了”。他说：“列宁善于识别人。他信任我的父亲。临时政府悬赏二千金卢布通缉列宁。列宁见到我们几个孩子就问我们：会不会说出他住在这儿。我们说不会。列宁也信任我们，我们成了他很有用的助手，送报纸、食品，都是我们干的。”

列宁在木屋住了六天，就迁到拉兹里夫湖深处的草棚去了。那里更隐蔽一些。列宁伪装成叶麦利扬诺夫从芬兰雇来的割草工人，住在草棚里。草地上清出一小片地方，放了两个圆木墩，高的当桌子，矮的作凳子，列宁把这称为“绿色办公室”，白天在这里工作。在这里他写了《论口号》、《感谢李沃夫公爵》、《论立宪幻想》、《答复》、《拿破仑主义的开始》、《革命的教训》等文章，并开始写作著名的《国家与革命》一书。“绿色办公室”里蚊子特别猖獗，列宁风趣地对叶麦利扬诺夫说：“尼古拉·亚历山德罗维奇，我们躲过了克伦斯基，但怎么也躲不过蚊子，它们到处都是。”

列宁的最后一个秘密住所是在列宁格勒市谢尔多鲍尔斯卡娅街一号、女党员弗法诺娃的家里。当年，这是工人住宅区的一所普通住房。中国观众在电影《列宁在十月》里见到过这套住宅，也看到列宁是怎样在密探环伺下在这套房子中工作与生活的。列宁在这所住处彻夜工作，煤油灯经常亮到天明。

十月十日，列宁外出参加了党中央具有历史意义的会议，会议决定在近期开始武装起义。但是几天后，敌人得知布尔什维克准备起义的消息，加紧了预防措施。十月二十四日，列宁在了解到临时政府采取的一些新的紧急措施后，立即写信请女主人送到维堡区委员会转党中央，要求允许他去斯莫尔尼。晚上，列宁写了《给中央委员的信》，要求当晚就逮捕政府人员，立刻夺取政权。列宁指出：“现在拖延起义真的就等于死亡”。

就在这时，党中央也派人通过克鲁普斯卡娅转告列宁立即去斯莫尔尼。列宁和警卫拉希亚离开了谢尔多鲍尔斯卡娅街的住所，机警地走向斯莫尔尼。随着列宁到达斯莫尔尼，

“武装起义的机器”开动了起来。“阿芙乐尔”号巡洋舰的大炮对准了冬宫。“阿芙乐尔”号一声炮响，开始了震撼世界的伟大的十月社会主义革命……。（附图片）

一九一七年列宁在拉兹里夫湖畔的秘密住处——带阁楼的木板小屋。 新华社记者  唐修哲摄

描述：

