id: 8e3897fa17
标题：佛得角共和国在前进
日期：1982-5-14
是否是时间段：false
作者：汪勤梅
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
佛得角共和国在前进

汪勤梅

独立以来，佛得角政府重视恢复和发展民族经济，建立了一些国营企业，对私营和外资企业采取入股和逐步限制政策，同时注意发展农业。目前正执行十年计划，增加农业和工业投资，经济不断发展。

佛得角共和国是大西洋上的一个岛国。佛得角人民同非洲许多国家的人民一样，曾饱受西方殖民主义者血腥的统治和残酷剥削，数以万计的人被贩卖当奴隶。英勇的佛得角人民不畏强暴，经过长期艰苦的斗争，终于在1975年7月5日结束了葡萄牙五百年的殖民统治，走上了独立解放的大道。

独立以来，佛得角政府重视恢复和发展民族经济。政府建立了一些国营企业，对私营和外资企业采取入股和逐步限制的政策。近年来又采取“以工代赈”的方法，将外国提供的救灾粮出售，以集资兴办一些中小企业，因此，目前已经初步改变独立前全国几乎没有工业、工业产值仅及国民生产总值的2．5％的局面。兴办起面粉、服装、渔业冷冻、制鞋、制盐、饮料等一些小型工业企业，产值在国民生产总值中的比重提高到17％。同时，政府也注意发展农业，组织农业生产合作社，兴修农田水利。去年，政府还颁布了“土地改革法”草案，准备把土地分给无地或少地的农民，以鼓励其生产积极性。近年来，主要农作物如香蕉、玉米、土豆、木薯等的年产量均超过了独立前的水平，牛羊比以前也有了成倍增长，鱼的捕获量也比1974年增加一倍以上。此外，政府还控制对外贸易，建立公共供应公司，负责生活必需品的进口和分配，打击投机倒把、稳定市场。目前，国家的出口贸易额比独立前有了较大幅度的增长。又由于佛得角是欧、亚、非和南美四大洲之间的一条海空要道，明德卢天然深水港可停泊30万吨级的油轮，卡布拉尔国际机场可起降大型飞机，每年有大批的远洋轮和客机过往加油添水，为这个岛国增加了不少的外汇收入。

当然，在发展民族经济的道路上，佛得角政府面临的问题还是相当严峻的。在全国4，000平方公里的土地上，有9万公顷可耕地，但土质多含石灰质或系粘土。加上常年久旱无雨，据热带与地中海杂志报道，农田灌溉面积仅有1，800公顷。因此，尽管佛得角是一个农业国，而农业产值只占国民生产总值的20％，粮食远远不能自给。1979年产粮约为全国需要口粮的8％。由于大量进口粮食和其他物品，造成连年外贸巨额逆差和财政赤字。

为了改变经济贫困的面貌，佛得角政府正在继续采取各种措施。继1977年作出了关于发展农业的十项决定之后，又制订了1981—1990年十年计划，决定增加农业和工业投资，改造荒漠，植树造林，筑堰修坝，保持水土，掘井挖渠，努力发展民族经济。现已植树200万株，筑堰修坝7，200座。佛得角人民在坚持团结、坚持自力更生的条件下，经过长期艰苦的努力，一定会使佛得角的经济继续向前发展。（附图片）

描述：

