id: 8e39e23b94
标题：罗马尼亚巴格乌州见闻
日期：1965-3-23
是否是时间段：false
作者：于明
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗马尼亚巴格乌州见闻本报记者　于明

罗马尼亚的巴格乌州，位于富饶美丽的东喀尔巴阡山的中部和塞列特河谷平原上。全州面积一万三千四百平方公里，将近百分之四十的山区，为茂密的森林所覆盖。地下蕴藏着大量的盐、煤、石油和天然气。但是，在资产阶级地主统治的旧时代，这些丰富的自然财富，却长期遭受罗马尼亚国内外资本家们的无情掠夺，因此，巴格乌州过去的经济和文化情况都是十分落后的。

解放后，深受贫困之苦的巴格乌州人民，在罗马尼亚工人党和政府的领导下，用勤劳的双手，展开了规模空前的经济和文化建设，经过短短的十多年的时期，便从根本上改变了原来的落后面貌。自一九五一年国家开始进行第一个五年经济建设计划以来，在巴格乌州的土地上，已经建成了三十多个现代化的大型工业企业。其中包括著名的博尔泽什蒂化学联合企业，奥乃什蒂合成橡胶和石油化学产品联合企业，以及炼油厂、合成纤维厂和氮肥厂。据一九六四年统计材料，该州的化学工业生产占全罗马尼亚同一部门生产的百分之十一点二，占全州工业生产总值的百分之十五点九。

在罗曼城，以世界先进技术标准建成的一座无缝钢管厂，于一九五七年投入生产。它是罗马尼亚同类工厂中最大的工厂，钢管的年产量占全国钢管总产量的百分之六十以上。

在解放前，巴格乌州原是罗马尼亚发电量最少的州之一。由于十万瓩的博尔泽什蒂火力发电厂和大型的麦乃什蒂热电站的建成，特别是在东喀尔巴阡山中，从高山蜿蜒而下的比斯特里查河上，建成了设备容量为二十一万瓩的列宁水电站，和沿着这条河流建设的十二座小型水电站的开工，使得巴格乌州的发电量有了迅速和巨大的增加，近几年来巴格乌州每年所生产的电量，要比一九三八年罗马尼亚全国所生产的电力多两倍以上。

此外，木材开采和加工、纺织和建筑材料等大型企业的建成和投入生产，使该州一九六四年的工业总产值比解放前的一九三八年增长了十一倍。

在工业取得高速度发展的同时，农村的生活也发生了深刻的变化。仅从一九六○年以来，国家为发展农牧业，向该州投资共达六亿五千万列伊。其中三亿五千万列伊购置农业机器，一亿七千万列伊用于发展畜牧业，其余用作扩大果木种植业。今天，全州共有两千多台拖拉机、九百多台联合收割机和两千多台播种机，在肥沃的丘陵与平原的土地上奔驰。

尽管连续三年遭受旱灾，而粮食产量仍普遍有所增加。例如，一九六一年全州平均每公顷产玉米粒一千二百公斤，一九六四年则增长为一千八百公斤；在受灾较轻的地区，每公顷玉米粒的产量都达到二千公斤以上。

由于谷物产量的日益增长，畜牧业也取得显著的发展。现在，在巴格乌州的农村里，村村都能看到牛羊满舍，鸡鹅成群的兴旺景象。

文化教育事业的高涨，标志着城乡人民生活的改善和提高。目前巴格乌州中、小学生人数，已由解放前的八万八千名增加到二十万名。从繁华的城市到偏僻的山村，已经普遍地建立了八年制学校，从而保证了广大工农群众的子女都能够受到八年制初级中学的教育。为了满足增加教学人员的需要，两年前在巴格乌市，又建立一座设备完善的师范学院。供劳动人民休息与从事文娱活动的文化馆，图书馆和电影院，现在已普及到全州的每一个城镇和村庄。

不久以前，我们在巴格乌州访问时，曾参观了具有先进技术水平的博尔泽什蒂化学联合企业。在这个占地一百五十公顷的宽广厂址上，一排排崭新的高大厂房，耸入天际的银白色化学反应塔，以及五颜六色，纵横交错的各种不同型号的管道等等，都给人留下了难忘的印象。

总厂长果·萨瓦工程师告诉我们，该企业于一九五七年开工兴建，一九六○年就部分建成逐步投入生产。主要以盐和天然气为原料，生产六十余种化工产品。这个厂的产品除满足罗马尼亚国内的需要外，百分之七十的产品向二十多个国家出口。去年在企业管理和生产方面都作出了优异成绩，总产量比一九六三年增长百分之五十一，大大超额和提前完成了国家任务。因此，该企业获得了全国先进工业单位的光荣称号。

我们还访问了“摩尔多瓦人”农业生产合作社。该社位于巴格乌城北六十公里，是一九六一年底才实现合作化的。社主席约昂·德强努，农艺师格利高里·勃兰和社员们热情地接待了我们，并向我们介绍了合作化以来的生产发展情况。全社一千三百三十九家农户，三千二百四十一公顷土地。过去，每公顷土地粮食产量只有七、八百公斤。合作化后，尽管从一九六二年以来一直遭受旱灾，由于百分之百的耕播工作使用了机器，加上集体力量的优越性，粮食产量仍逐年增长。仅以一九六四年为例，小麦每公顷就收了一千四百七十公斤，玉米粒二千七百八十公斤，甜菜二至三万公斤，向日葵一千六百二十公斤。合作化后不仅发展了农业，而且也发展了畜牧业。

随着生产的日益发展，社员的收入也年年增加。一九六一年以来，新建了二百三十套住房，几乎所有社员家里都有收音机，都购置了新的家具和使用了电灯。

有的社员还告诉记者，在资产阶级地主统治的旧时期，“摩尔多瓦人”村四分之三的良田，都集中在该村的两户地主和十八户富农手中，那时整个村庄的一千二百多户农民全部为地主和富农耕种土地，残酷的地租和高利贷剥削，压得他们终年过着不得温饱的贫困生活。他们说，解放后农民才作了国家的主人，而现在的幸福生活，是过去作梦也想不到的！

“摩尔多瓦人”农业生产合作社的社员们，现在正为迎接春耕生产从事繁忙的准备工作。他们决心同巴格乌州各个生产战线上的劳动者一道，争取更大的生产成就。（附图片）

图为罗马尼亚加拉茨附近维季鲁乡“八月二十三日”集体农庄的养鸡场

描述：

