id: 8e39926dd5
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章  揭露苏修实行军国主义的罪行苏联军国主义化是同国内阶级矛盾民
日期：1975-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章

揭露苏修实行军国主义的罪行

苏联军国主义化是同国内阶级矛盾民族矛盾激化，在国际上推行霸权主义相联系的

新华社地拉那一九七五年一月二十五日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》一月二十五日发表文章，揭露苏修实行军国主义的罪行。

文章指出，苏联社会帝国主义的军国主义化，是同国内阶级矛盾和民族矛盾的激化相联系的，是同新沙皇在国际上推行侵略和霸权主义的目标相联系的。

文章说，在国内，苏联社会帝国主义建立法西斯专政，加强暴力机器，把成千上万的人流放或监禁在集中营和精神病院。

文章说，苏修在不断增加军费开支。据估计，近年来苏联的军费开支约占国家预算支出的百分之三十到百分之三十三。为了同美帝国主义进行疯狂的军备竞赛，克里姆林宫的军国主义分子正在加紧研制新的导弹、超音速飞机、原子潜艇和其它现代化武器。苏联社会帝国主义者早已把国家经济军事化了。

文章说，几十万苏联军队占据着别国的领土，几十艘苏联军舰在世界的各个海洋上巡弋，几百架飞机窥视着别的主权国家的领空。

文章指出，苏修还利用艺术和文学来为他们推行的军国主义、霸权主义和扩张主义政策进行辩护。

文章最后说，苏联资产阶级的法西斯专政必然导致国内矛盾的进一步激化，导致政治、经济危机的不断加深。苏修加紧推行侵略、扩张和霸权政治必将激起世界各国人民更大的愤慨，必将遭到更加沉重的失败。

描述：

