id: 8e3c21547b
标题：贝林格对同法国社会党的会谈感到满意
日期：1982-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贝林格对同法国社会党的会谈感到满意

本报讯　据报道，意大利共产党总书记贝林格4月1日结束了对法国社会党的3天访问。他最后同法国总统密特朗举行会谈后对记者说，他对在巴黎同法国社会党领导人的会谈感到“非常满意”。

他说，意大利共产党人与法国社会党人之间尽管存在着一些比较大的不同意见，但有许多共同点。“如果说意大利共产党和法国社会党之间有一点是完全一致的话”，那就是两党都认为各自“传统的模式已不再适用了”。他说，社会民主党在“发达国家能够毫不费力地剥削不发达国家财富”的历史时期有可能取得成就，但“第三世界的解放”使社会民主党人的“活动余地”丧失殆尽。他认为，“只有积极恢复南北关系才能解决我们今天面临的问题”。

贝林格指出，“苏联的模式”对欧洲已经不灵了。“苏联的模式”也象“社会民主党的模式”一样不适用了。苏联把它的“模式”强加给一些国家是“犯了一个错误”，也是这些国家的社会“发生动乱的根源之一”。

他说，“尽管苏联经历了很长时期的发展”，但现在已停滞了，因而在苏联共产党内实行改革“是绝对必要的”。但是他说，“目前我还看不出他们有朝着这个方向前进的迹象”。他还说，“我们注意到，不仅苏联社会，而且同苏联结盟的那些国家的社会都出现了停滞和倒退的时期”。

贝林格认为，意共和苏共之间不是发生了“破裂”，而是进行了“非常激烈的论战”。

描述：

