id: 8e3d22e757
标题：珠江船民送瘟神
日期：1966-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
珠江船民送瘟神

无产阶级文化大革命的东风，迅猛地吹到了珠江上，改变着水上船户的精神面貌。

珠江上的船户，解放后阶级觉悟有了提高。但还有些船民，残存着相当严重的封建迷信思想，在他们窄小的船舱里，贴满着海龙王、观音、家神、财神、土地爷等等牛鬼蛇神的画像。

不久前，一批红卫兵宣传员，来到船上宣传十六条，宣传除“四旧”。他们选择了一些典型事例，用回忆对比的方法，诉旧社会的苦，诉封建迷信的苦，提高了船民的觉悟。船民们很快就自己动手，把那些画着牛鬼蛇神的五色纸和神主牌，统统砸烂烧毁。

驳船三社社员周好，是一个封建迷信思想比较严重的妇女，过去每逢什么鬼神的节日，她都要烧香点烛，花费许多钱。现在她把那些牛鬼蛇神一把火烧光了，逢人便说：“过去我迷信，是因为没有学习毛主席著作，这次文化大革命，我读了毛主席的书，我的思想亮堂了，我不能再做一个糊涂人。”

现在，陆上的亲戚朋友走到船上来，看到船舱清洁干净，挂着毛主席像，贴着毛主席语录，显出一派革命的新气象。

本报记者

描述：

