id: 20a2339c2e
标题：严格训练的自觉性从哪里来？——记某部五连围绕打靶进行的一次路线教育
日期：1973-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
兰州部队某部五连围绕一次打靶中暴露出来的问题，进行了一次路线教育，使干部战士进一步提高了严格训练、严格要求的自觉性。

成绩为啥下降？

一天下午，五连正在进行实弹射击考核，忽然间天气变了，下起了蒙蒙细雨。党支部觉得这正是检验训练成果的好机会。于是，他们要求大家把靶场当作战场，迎着风雨继续进行考核。

这次打靶的结果，有部分同志的成绩下降了。成绩为啥下降？起初一些人认为：“这个原因好找，刮风下雨呗！”党支部却提出了另外一个问题：“同样是刮风下雨，为什么不少同志却打得很好，有的成绩还上升了呢？”这下可把那些同志问住了。

在发动群众总结经验的时候，党支部向大家介绍了七班战士黄万年的情况。黄万年以前射击技术并不太好，考核成绩一般，这次雨天打靶，却打了个八发八中。他这八发八中是怎样得来的呢？前一段训练中，他对自己要求很严，勤勤恳恳地学，扎扎实实地练。从射击姿势到据枪、瞄准，从贴腮、抵肩到掌握击发时机，一动一动反复钻研，细心体会，虚心请同志们帮助检查纠正。基本功比较熟练了，黄万年又给自己出了新的难题，进一步摸索阴雨天的射击规律。他在表尺上撒上一些水珠，瞄好以后，把枪固定，然后轻轻把水珠吹掉，看有水珠时瞄准和没有水珠时瞄准，究竟有哪些不同，误差多大。摸到规律以后，他就刻苦练习。所以，这次打靶碰上雨天，他一点也不慌张，一枪比一枪打得准。

黄万年的事例启发了大家。同志们把本班、本排每个人的考核成绩和平时训练情况仔细一分析，发现凡是平时训练严格认真的人，这次都打得比较好；相反，凡是打得不大好的，一般都是平时训练就不那么刻苦的同志。这样就找到了成绩下降的主观原因。大家说：不怪天，不怪地，都怪自己没有认真坚持严格训练，没有把功夫练到“家”。

从路线上讲清道理

那么，为啥领导上经常强调要严格训练、严格要求，有的同志还是不能自觉地做到呢？党支部经过调查分析，深深感到问题就在于党支部本身满足一般号召，没有注意从路线高度讲清严格训练、严格要求的重要意义。针对这种情况，他们确定在全连进行一次严格训练、严格要求的教育，着重从路线上把道理讲清楚。

党支部首先组织大家认真学习毛主席有关加强军事训练的一系列重要指示，明确认识严格训练、严格要求是毛主席一贯的教导，是毛主席建军路线的组成部分。学习中，干部向大家介绍了五连连史：五连是个打过很多硬仗、立过战功的光荣连队，特别是在抗美援朝中坚守严岘山的那次战斗，五连跟敌人浴血奋战三天三夜，打垮了号称“王牌军”的美骑一师成营、成团的二十八次进攻，歼敌一千二百多，出色地完成了阻击任务，全连集体荣立特等功。他们为什么这样能攻善守、英勇顽强？就是因为连队遵循毛主席的建军路线，严格训练、严格要求，努力提高政治水平和军事技术水平。老同志过去抓紧战斗间隙，趴冰卧雪苦练杀敌本领的许多生动故事，对大家教育很深。

在回忆连史的同时，党支部还启发大家畅谈野营训练的收获。近年来，五连按照毛主席的指示，认真进行冬季野营训练，干部战士冒着风雪严寒，跋山涉水，长途行军，实行官兵团结和军民团结，在思想、作风、技术、战术等各个方面都经受了很大锻炼，连队的战斗力获得了新的提高。因此，提起野营训练，每个人都有谈不完的收获，说不完的体会。

经过这样联系实际的学习讨论，同志们对严格训练、严格要求的重要性有了更深刻的理解。接着，党支部发动全连深入揭露和批判刘少奇一类骗子推行资产阶级军事路线，破坏军事训练，妄图削弱我军战斗力，以便他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，干部战士更加清楚地看到，训练非严不可，不严不行。只有严格训练、严格要求，才能锤炼出心红胆壮、武艺高强的钢铁战士，才能在未来反侵略战争中，有效地歼灭敌人，取得胜利。

“有比较才能鉴别。”大家从对比中认清了严格训练、严格要求不是方法问题，而是方向问题，路线问题。因此，能不能自觉坚持严格训练、严格要求，也是衡量我们路线觉悟高低的一个标志。同志们一致表示：今后一定要把毛主席关于严格训练、严格要求的指示落实在行动上，把武艺练得更精，把连队建设得更好。

教育之后

五连经过这次教育，出现了干部战士自觉坚持严格训练、严格要求的新局面。为了扎扎实实地打好基础，每个训练课目干部都一动一动做示范，一点一滴检查纠正，严格把好质量关。战士们掀起了比学赶帮的练武热潮，比严格训练、严格要求的自觉性，赛思想、作风、技术、战术的全面提高。练瞄准，很多同志两肘磨破了，一声不吭地坚持；练投弹，很多同志胳膊练肿了，用热毛巾敷一敷，继续参加练习。炊事班的同志也不甘落后，他们专找风雨天练野炊。“功夫不负苦心人”。五连各项训练都不断取得新的进步，四次实弹射击考核，次次都是优秀，受到了上级表扬。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

