id: 20a224e815
标题：敌人越反对我们 越证明我们正确
日期：1965-1-3
是否是时间段：false
作者：丰福生
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我读了《毛泽东著作选读》中《被敌人反对是好事而不是坏事》这篇文章，感到很有启发。

毛主席在这篇文章中说：“我认为，对我们来说，一个人，一个党，一个军队，或者一个学校，如若不被敌人反对，那就不好了，那一定是同敌人同流合污了。如若被敌人反对，那就好了，那就证明我们同敌人划清界线了。如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。”看到这里，我深深感到毛主席的论断是多么英明、精辟和深刻。

事实正是这样：敌人总归是敌人，狗嘴里总是长不出象牙来的。敌人要反对我们，这是它的阶级本性决定了的。

过去，敌人反对我们，我们没有被反倒。相反，我们是一个胜利接着一个胜利。

近年来，帝国主义者、各国反动派和现代修正主义搞反华大合唱，我们也没有被反倒。相反，我们越来越强大，我们的日子越来越好过，越来越证明：我们的总路线、大跃进、人民公社三面红旗无比正确。

以后，敌人还必定要反对我们的。但是我们可以坚信：敌人反对我们的结果，只能导致它的最终失败和灭亡；而我们的社会主义革命和社会主义建设事业一定日益发展。我一定时刻牢记毛主席的教导，用毛泽东思想去观察形势，分析国际、国内大事，领会和掌握党的路线方针政策，在任何风浪中站稳立场，做一个毛主席的好战士。

描述：

