id: 20a5fc853c
标题：增强体质 能走善打——广州部队某部二连开展体育训练侧记
日期：1977-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队某部二连，是一个开展体育活动的先进连队。在粉碎“四人帮”后，这个连队的干部战士甩开膀子苦练杀敌本领，人人自觉参加军体活动，个个练得体魄健壮，全连百分之九十二点三达到国家体育锻炼标准，使能走善打的传统大大发扬。

战争年代，二连在东北法库战斗中，曾经一夜奔袭一百二十里，出色完成了战斗任务，荣获“勇往直前”的称号。二连干部战士发扬传统，不怕吃苦，舍得流汗，积极参加体育锻炼，人人练就了一双“飞毛腿”。十公里武装越野，全连只需四十八分钟。战士陈敬仁刚入伍时体质较差。他想，如果平时跑不动，真的打起仗来怎能和同志们一起冲锋向前，奋勇杀敌呢？于是，小陈下决心赶队，积极参加连里的军体活动。他针对自己的弱点，在长跑训练中，在小腿上绑上沙袋，终于练出一双铁脚板。现在，小陈十公里长跑只用三十六分零二秒就可以跑完。一次，二连经过三天的连续行军，正准备驻训，上级命令他们在十一个小时内赶回营房执行新任务。接到命令后，全连不怕疲劳，连续作战，以急行军的速度，八小时走完一百二十八里，提前三个小时到达目的地。

二连积极开展体育活动，有力地促进了战争训练。今年以来，二连进行七次实弹射击，七次优秀，投弹达到四十九点二米。二连战备训练所以取得这样好的成绩，加强体育锻炼是重要因素之一。十班长陈福初过去投弹只投二十六米，为了增强体力，练好杀敌本领，他积极参加体育锻炼，终于使投弹达到优秀成绩。为了做好解放台湾的准备，二连结合游泳训练，苦练渡海作战本领。最近，他们进行了一次一万二千米的武装泅渡，只用了二小时五十七分钟，全连无一掉队，胜利登陆，受到兄弟单位的一致赞扬。 （本报通讯员）

描述：

