id: 20a95fb00d
标题：蔡畅同志生平
日期：1990-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,江西文革,广东文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，杰出的无产阶级革命家，中国妇女运动的先驱和卓越领导者，国际进步妇女运动的著名活动家蔡畅同志与世长辞了。蔡畅同志在漫长的革命生涯中，兢兢业业，奋进不息，为中国人民的解放事业和社会主义建设事业，为我国妇女运动和国际进步妇女运动，贡献了毕生的精力。她的光辉业绩和崇高品德，将永远留在人们的心中。

蔡畅同志的一生，是革命的一生，光辉的一生。一九零零年五月十四日，蔡畅同志出生在湖南省双峰县永丰镇（原属湘乡县）。一九一五年入长沙私立周南女子师范学校求学，一九一六年毕业后留校任教，先后参加了反对袁世凯签订卖国条约的反帝爱国运动和五四运动。在毛泽东、蔡和森倡导留法勤工俭学的影响下，她于一九一九年十月和向警予同志发起组织湖南女子留法勤工俭学会，同年十二月赴法勤工俭学。蔡畅同志是我党最早的党员之一。一九二二年在法国参加中国社会主义青年团（旅欧支部），一九二三年转为中国共产党正式党员。在法国期间，她利用工余时间学习法文，攻读马克思主义著作，并积极参加反抗北洋军阀政府驻法公使勾结法国政府迫害勤工俭学学生的斗争。一九二四年，党组织派蔡畅同志到苏联莫斯科东方共产主义劳动大学学习。一九二五年，上海发生五卅惨案后，蔡畅同志多次向苏联人民报告五卅惨案真相，揭露英帝国主义侵华暴行，有力地配合了国内的反帝斗争。

一九二五年八月，蔡畅同志奉党的指示回国，立即投身到党领导的革命斗争和妇女解放运动。大革命时期，她担任中共两广区委妇委副书记，同时担任国民党中央妇女运动讲习所主任，国民革命军总政治部法文翻译，同国民党中央执行部妇女部部长何香凝密切合作，领导两广地区的妇女解放运动，发展广东妇女解放协会，组织参加省港大罢工的女工积极投入国民革命。北伐期间，蔡畅同志先后担任中共江西省委、湖北省委妇女部部长，建立和发展两省妇女协会，使党领导下的妇女解放运动得到了蓬勃发展。

在长期的革命斗争中，蔡畅同志为中国人民的解放事业，出生入死，奋不顾身，坚贞不渝。一九二七年大革命失败后，蔡畅同志在严重的白色恐怖下，先后在上海、香港任中共中央妇委委员，在中共广东省委妇女部工作。她机智勇敢地领导女工进行地下斗争，给敌人以沉重打击。一九三一年底，蔡畅同志奉调进入苏区，先后任中共江西省委组织部部长、白区工作部部长兼妇女部部长，江西省工农检查委员会主席。一九三四年一月，当选为中华苏维埃共和国中央执行委员会委员。一九三四年十月，蔡畅同志参加了举世闻名的二万五千里长征。一九三五年到达陕北后，历任中共陕甘省委统战部部长、组织部部长、中共庆阳中心县委书记等职。抗日战争时期，蔡畅同志任中共中央妇委书记，组织动员广大妇女群众，投入反抗日本帝国主义的斗争。在党的第六次全国代表大会上，她当选为候补中央委员，第七次全国代表大会上，当选为中央委员。解放战争时期她转战东北，兼任中共中央东北局妇委书记。一九四八年在第六次全国劳动大会上当选为中华全国总工会执委、常委，任女工部部长。

中华人民共和国成立后，蔡畅同志积极投身社会主义革命和建设事业。她长期担任党和国家的领导职务。她是中国共产党第八、九、十、十一届中央委员，曾任第一、二、三届全国人民代表大会常务委员会委员，第四、五届全国人民代表大会常务委员会副委员长。她为加强党的建设和政权建设，为健全社会主义民主和法制，为国家的繁荣富强，倾注了极大的热情，作出巨大的贡献。“文化大革命”中，她对林彪、江青反革命集团的反党阴谋进行了坚决的抵制和斗争，表现出崇高的革命气节。

蔡畅同志在我国革命的各个历史时期，总是站在斗争的前列，特别致力于党领导下的妇女解放事业。她是我国妇女运动的卓越领导者。蔡畅同志一贯坚持只有在民族解放、阶级解放的基础上，妇女才能获得解放的马克思主义唯物史观，把中国妇女解放运动同中国人民革命运动紧密结合在一起，发动和组织妇女群众为推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义“三座大山”而英勇斗争。在苏区，蔡畅同志脱鞋下田，扶犁使耙，带动广大妇女艰苦奋斗，积极发展生产，支援革命战争，建设革命根据地。在国民党统治区，她冒着生命危险，深入工人群众，发动和组织女工开展秘密斗争。在延安，蔡畅同志带领中央妇委同志深入基层调查研究，提出了妇女运动以生产为中心的方针，为中央起草著名的“四三”决定（《中共中央关于各抗日根据地目前妇女工作方针的决定》），确立了妇女运动的新方向。她为中国的妇女解放事业，立下了不朽的功勋。

新中国成立后，蔡畅同志连续担任中华全国妇女联合会第一、二、三届主席，第四届名誉主席。她认真贯彻党的妇女运动方针，为把全国妇联建设成为团结各族各界妇女的群众组织，为动员和组织全国广大妇女投身社会主义革命和建设做出了重大贡献。她非常重视提高妇女的科学、文化、政治素质，鼓励妇女增强自尊心、自信心，充分发挥“半边天”的作用。她利用各种机会，呼吁全社会关心妇女、热爱儿童，维护妇女儿童的合法权益。她十分关心妇女干部的成长，言传身教，培养了大批优秀妇女干部。

蔡畅同志积极投身于国际进步妇女运动，是国际进步妇女运动的著名活动家。一九四六年，她当选为国际民主妇女联合会理事。一九四七年，她出席在布拉格召开的国际民主妇联理事会议，使中国妇女运动同国际妇女运动加强了组织上的联系。一九四八年，蔡畅同志率中国妇女代表团出席在布达佩斯召开的第二次国际妇女代表大会。在会上，她向全世界妇女介绍中国革命胜利在望的大好形势和中国妇女在革命事业中发挥的伟大作用，增进了各国妇女对中国革命的了解，有力地扩大了中国人民解放事业的国际影响。在这次大会上，蔡畅同志当选为国际民主妇女联合会副主席。一九四九年十二月，亚洲妇女代表会议在北京召开，蔡畅同志以国际民主妇联副主席的身份致开幕词，给亚洲妇女很大鼓舞。蔡畅同志总是热情地接待来自各国的妇女朋友，关心并支持亚、非、拉妇女的解放斗争。她为发展中国妇女同各国妇女的友谊作出了重大的贡献。

蔡畅同志品德高尚，堪为师表，虽身在高位，却始终保持着勤俭朴素、廉洁奉公、甘当人民公仆的革命情操。她关心人民疾苦、密切联系群众、对党对人民无限忠诚。一九八零年，蔡畅同志响应党中央废除干部职务终身制的号召，主动辞去党内外一切职务，表现出无产阶级革命家的宽阔胸怀。近几年，蔡畅同志虽身患多种疾病，但仍心系振兴中华大业，关心祖国四化建设，时刻关心妇女、儿童事业的发展。

蔡畅同志是本世纪的同龄人，在七十多年的革命生涯中，她一直为共产主义的伟大理想顽强斗争，始终保持了无产阶级革命家的本色。她崇高的思想品质和高尚的共产主义情操永远受到人民爱戴，她的革命业绩永远铭记在人民心中！

蔡畅同志永垂不朽！（新华社北京9月13日电）

描述：

