id: 20ac5cf71a
标题：应该不应该整顿军队——九论把“四人帮”颠倒的路线是非纠正过来
日期：1977-6-26
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,批林批孔,派性,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
整顿，是毛主席的一贯思想，是我党我军的优良传统，也是广大干部战士都很熟悉的加强我军建设的重大措施。军队要不断进行整顿，这本来是不成其为问题的。可是，“四人帮”这几年对整顿进行了极其恶毒的攻击，安上了种种莫须有的罪名，把人们的思想搞乱，把整顿搞臭。打倒了“四人帮”，广大群众强烈要求为整顿恢复名誉。是的，这个名誉一定要恢复，被颠倒的路线是非一定要纠正，“四人帮”破坏整顿的罪行一定要彻底清算。

围绕着应该不应该整顿军队，我们同“四人帮”进行了一场尖锐激烈的斗争

在伟大领袖和导师毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，我军经受了锻炼和考验，部队建设有了很大的加强。但是，林彪极力推行反革命的修正主义路线和资产阶级军事路线，对我军建设干扰破坏很大。这一点，在林彪反党集团垮台之前，毛主席就及时洞察了。毛主席指出：“军队要整顿”，“抓军队工作，无非就是路线学习，纠正不正之风，不要搞山头主义、宗派主义，要讲团结。”到了一九七四年，毛主席针对“四人帮”在批林批孔运动中的搞乱和破坏，指出，无产阶级文化大革命已经八年，现在以安定为好，全党全军兵团结。以后又指出，还是以安定团结为好。这实际上就把进行整顿和走向大治的问题提到了全党全军全国人民的面前。一九七五年，是学习无产阶级专政理论，实行整顿的一年。毛主席批发了关于煤炭、铁路、冶金等战线和有些省进行整顿的重要文件。毛主席审查批准的华国锋同志在第一次全国农业学大寨会议上所作的总结报告中，提出了在广大农村“必须联系社会上的阶级斗争，进行整党整风”的伟大任务。这样，全国各条战线就逐步开始了整顿工作。

一九七五年中央军委的重要会议，是在毛主席、党中央亲切关怀和直接领导下召开的。会议遵照毛主席一系列英明指示和重要决策，研究了部队的情况，着重讨论了“军队要整顿”、“要准备打仗”的问题，提出了整顿军队的任务、方针和部署。我军的整顿，正是全党全国整顿的一个重要组成部分。整顿的任务一提出，就深得人心，广大干部战士无不兴高采烈，衷心拥护。全军上下，劲头十足，迅速掀起了贯彻军委重要会议精神的热潮。一经整顿，立见成效。群众说得好：“整顿铁路，铁路畅通；整顿煤炭，煤炭大增；整顿钢铁，钢铁上升；整顿军队，士气大振。”

唯恐天下不乱、妄图乱中夺权的“四人帮”，一听到“整顿”就惊恐万状，咬牙切齿。因为他们同林彪是一丘之貉，整顿的深入进行，必然要整到他们头上，他们的修正主义谬论就要遭到批判，他们的资产阶级帮派体系就要被摧毁，他们的反动历史、丑恶面目以及他们同林彪反党集团的反革命勾结就会被揭露，他们反党乱军、篡党夺权的阴谋就要被粉碎。所以，他们对此又怕又恨，大喊大叫：“好家伙，九大整顿！”“点滴不漏，简直是天罗地网”（“四人帮”的这句话说得不错，这就从反面证明了我们的整顿确实打中了他们的要害）。他们倾巢出动，象疯狗一样猛扑过来，采取最卑鄙的手段对中央和军委领导同志栽赃诬陷，利用把持的舆论工具给整顿扣上了一顶顶吓人的帽子。一瓢冷水泼下来，严重干扰了军委重要会议精神的贯彻，挫伤了部队的革命热情，破坏了轰轰烈烈的大好局面。广大指战员对“四人帮”的倒行逆施，义愤填膺，怒火万丈。大家在想：我们贯彻落实毛主席的指示，把军队整顿好、建设好，有什么错？我们批判林彪的资产阶级军事路线，把它的流毒彻底肃清，有什么不应该？我们同敌人争时间比速度，加强军队建设，做好反侵略战争的准备，有什么不好？这一个个的发问，问得多好啊！许多部队顶住了“四人帮”的压力，任凭风吹浪打，坚持整顿不动摇，“硬骨头六连”就是其中最突出的代表。

历史的结论就是这样，一九七五年军队的整顿，是完全正确的，是非常及时的。它的方向、成绩，必须予以充分的肯定。肯定一九七五年的整顿，就是肯定毛主席的革命路线，肯定党中央、中央军委的正确领导，肯定广大干部战士把军队建设搞上去的高度责任感和革命积极性。我军在“四人帮”刮起塞党夺权的十二级台风的时候，所以能够巍然屹立，坚决顶住，在粉碎“四人帮”的斗争和稳定全国的局势中，所以能够发挥很大的作用，一九七五年军队的整顿，是一个重要因素。

按照毛主席指示进行整顿，决不是复辟的同义词，而是革命的同义词，建设的同义词，前进的同义词

“四人帮”攻击整顿，屁话连篇，谬论种种，归结起来，就是诬蔑搞整顿“是复辟倒退”。帽子可谓大矣！这完全是贼喊捉贼，倒打一把。我们稍加分析，就可以戳穿“四人帮”这伙反革命的鬼蜮伎俩。

“四人帮”攻击整顿“是复辟倒退”的一个所谓论据，是什么以“报忧”为名，把军队的形势说得“漆黑一团”，“今不如昔”。这真是奇谈怪论！对于我军在文化大革命中建树的丰功伟绩，对于军队建设所取得的伟大成就，我们从来都是充分肯定的。问题是我们提出的任务是整顿。在肯定大好形势的同时，实事求是地分析部队存在的问题，严肃地指出这些问题，以引起人们足够的注意，下决心去解决，这有什么不对？我们共产党人是辩证唯物主义者，认为事物都是一分为二的，是在矛盾斗争中前进的。只有我们才敢于公开揭露矛盾，敢于进行整顿。广大干部战士看到了林彪、“四人帮”造成的严重破坏，十分担忧，这是客观存在的事实。我们报“忧”，通过整顿，“使歪风整掉，走向反面，变为正风”，“忧”也就转化为“喜”，这不正是说出了广大群众的心里话，代表了广大群众的利益吗？一讲问题，就说是否定大好形势，就说是“九斤老太”，这是哪一家的逻辑？这是典型的形而上学！

“四人帮”攻击整顿“是复辟倒退”，又一个所谓论据，就是什么“矛头向下”。这完全是他们恶意虚设的一个靶子。我们搞整顿，是抓阶级斗争和路线斗争，是马克思主义和修正主义的斗争，是无产阶级思想和资产阶级思想的斗争。只要有问题，我们都要整顿。我们从来都坚持严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。如果要讲矛头所指的话，那就是指向林彪，指向“四人帮”。“整风运动是一个‘普遍的马克思主义的教育运动’。”对于干部和群众中存在的问题，是一个教育的问题，学习的问题，改造的问题。真正要打击的是极少数坏人。这样做，正是从根本上代表了无产阶级和劳动人民的利益，保护了人民群众的社会主义积极性。“四人帮”一方面竭力反对我们按照毛主席的指示进行整顿，另一方面又要尽种种恶劣手段，妄图整垮我们军队。其目的，都是为了篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政。“搞复辟倒退”这顶帽子，由“四人帮”自己戴上，那是再合适不过的了。

“四人帮”攻击整顿“是复辟倒退”，再一个所谓论据，是什么“整掉文化大革命的成果”。什么是文化大革命的成果？我们和“四人帮”的看法截然不同。尽管“四人帮”恬不知耻地把自己打扮成文化大革命的“旗手”和文化大革命成果的维护者，实际上他们是破坏文化大革命的罪魁祸首。毛主席指出：“文化大革命三七开，七分成绩，三分错误。”七分成绩是在毛主席革命路线指引下取得的。三分错误是林彪和“四人帮”干扰破坏造成的。部队存在的一些问题，根子就是林彪和“四人帮”。我们对七分成绩，对符合毛主席革命路线的新生事物，不仅要肯定，要维护，而且要发展。而对于三分错误，就是要整顿，要纠正。发扬成绩，纠正错误，这正是巩固和发展文化大革命成果不可缺少的两个方面。难道让错误的东西蔓延、泛滥，才叫巩固和发展文化大革命的成果？试想：

林彪和“四人帮”践踏党的生活准则，煽动资产阶级派性，大搞无政府主义，不整顿，怎么能加强党的集中统一领导，加强组织纪律性，使我们的队伍步调一致？

林彪和“四人帮”极力推行反革命的修正主义路线，形而上学猖獗，唯心主义横行，搞乱了人们的思想，不整顿，怎么能肃清流毒，澄清路线是非，使毛主席革命路线得到完整的准确的贯彻执行？

林彪和“四人帮”残酷迫害革命老干部，打倒的不准解放，没有打倒的还要打倒，不整顿，怎么能落实党的干部政策，发挥革命老干部的骨干作用？

林赶和“四人帮”到处安插亲信，拉帮结伙，搞乱干部队伍，破坏领导班子的建设，不整顿，他们经营的那个资产阶级帮派体系怎么能摧毁，“软”、“懒”、“散”的领导班子怎么能改变？

林彪和“四人帮”败坏党的优良作风，用资产阶级思想腐蚀党的肌体和党员、群众的思想，不整顿，怎么能纠正各种不正之风，使革命的正气、共产主义的精神大大发扬起来？

总之，不整顿，文化大革命的成果就不能巩固，部队的战斗力就不能提高，我军就难以担负起保卫无产阶级专政的神圣任务。按照毛主席指示进行整顿，决不分复辟的同义词，而是革命的同义词，建设的同义词，前进的同义词。

“四人帮”大喊大叫要“巩固”、要“发展”的是些什么东西呢？正是我们要整掉的那些东西，就象鲁迅所说的，“我们的痈疽，是它们的宝贝”。如果不是把“四人帮”的那些“宝贝”坚决、彻底、全部地整掉，而是把它供奉起来，让“四人帮”的如意算盘得以实现，那么，不仅文化大革命的成果要被葬送，中国共产党领导中国人民英勇奋斗几十年的胜利成果，也都要统统被毁掉。

回顾一下历史，我们党和军队都是在不断整顿中发展壮大的。军队的五十年，可以说是坚持在整顿中前进的五十年。军队要打胜仗，队伍就要整齐，步调就要一致，兵要精，武器要好。过去战争年代，每打一个战役，都要进行整顿。经常整顿，是提高部队政治素质和军事技术的重要措施。从一九二九年的古田会议到一九四二年开始的延安整风，从一九四七年的“三查三整”新式整军运动到解放以后的多次大的整顿，对于把我军建设成为一支区别于一切剥削阶级军队的新型的人民军队，对于纯洁队伍，提高觉悟，增强部队战斗力，战胜国内外敌人，都发挥了极其巨大的作用。许多同志每当回忆起这些整顿，想到自己在整顿中得到的改造提高，想到我们军队的发展壮大，想到党的事业的胜利前进，亲切、幸福的感情油然而生。整顿是我们革命的传家宝。今天，我们就是要运用这个传家宝，把“四人帮”和林彪的流毒和影响统统整掉，一扫而光，在无产阶级文化大革命胜利的基础上，继续大踏步地前进。

在英明领袖华主席为首的党中央、中央军委领导下，一定能够把我军整顿好，建设好

毛主席一九七一年发出的“军队要整顿”的指示，至今己达六年之久，由于“四人帮”的干扰破坏，没有得到很好的贯彻落实。现在，“四人帮”被粉碎了，绊脚石被踢开了，我们可以好好搞整顿了，毛主席的指示可以顺利地贯彻落实了。正象毛主席在一九五七年曾经指出的：“在猖狂进攻的右派被人民打退以后，整风就可以顺利进行了。”

要把学习马列、毛主席著作和深入揭批“四人帮”贯穿整顿的全过程。揭批“四人帮”，是当前各项工作的纲，也是当前军队整顿的纲。在揭批“四人帮”的斗争中，广大指战员可以更多地学到马列主义、毛泽东思想，更好地贯彻执行毛主席的革命路线。紧紧抓住这个纲，就有了方向，各方面的整顿就都有了统属。

要把十个“应该不应该”的教育作为思想整顿的重要内容，抓紧抓好。教育要联系实际，要出成果。对的就坚持，错了的就坚决改，积极主动地去解决问题，不要等。这样做了，干部战士的积极性就能充分地调动起来，部队建设就会出现新气象。

要抓紧时机，把各级领导班子调整配备好。通过文化大革命特别是同“四人帮”的斗争，锻炼和考察了我们的干部。要按照毛主席提出的接班人的条件和要求选拔干部。要把“四人帮”搞的资产阶级帮派体系彻底砸烂，把他们安下的钉子坚决拔掉。要把各级班子建设成为高举毛主席的伟大旗帜，坚决听从华主席为首的党中央指挥，团结战斗，朝气蓬勃的精干的领导班子。

要在党中央的统一部署下，切实抓好部队的整党整风。整党整风是整顿军队、建设军队的重要环节。不认真解决由于“四人帮”破坏而造成的党内在不同程度上存在着的思想、组织、作风不纯的问题，党对军队的绝对领导就无法保证，其他各个方面的整顿也难以搞好。当前，要认真抓好试点，掌握情况，总结经验，为整党整风的全面展开作好准备。

毛主席说过：“解放军是一个好军队，我是很喜欢这个军队的。”华主席最近号召我们：“向硬骨头六连学习，为加速我军的革命化现代化建设而奋斗”。毛主席和华主席对我军是多么信任，寄托着多么大的期望啊！我们一定要把军队整顿好，建设好。整顿军队就是有理，抓好整顿就是有功。各级党委决心要大，要有雄心壮志。要制订规划，把长远建设和当前的整顿结合起来。要高标准，严要求。领导干部要起模范带头作用，处处作好榜样。我们相信，通过整顿，一定能够彻底清除林彪和“四人帮”的一切流毒和影响，使毛主席关于军队建设的路线、方针、原则全面落实，发扬革命传统，争取更大光荣。

描述：

