id: 20ad6cb890
标题：丰润县培养新干部做出成绩
日期：1974-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,反潮流,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社石家庄一九七四年五月十四日电 中共河北省丰润县委在批林批孔运动中，组织县、社干部学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的教导，针对林彪散布的孔孟之道，开展革命大批判，推动了培养新干部的工作。

丰润县原先对培养新干部的工作重视不够。在批林批孔运动中，县、社干部通过学习和批判认识到，经过无产阶级文化大革命的锻炼，大批新生力量成长起来，党的组织及时选拔富有革命朝气的新干部，使各级领导班子增添新鲜血液，进一步巩固和发展了无产阶级文化大革命的成果，这是社会主义的新生事物。林彪、孔老二都是搞复辟、搞倒退，反对一切新生事物的。孔老二鼓吹什么“三十而立”，宣扬“天命观”和“上智下愚”等反动思想；林彪也极力篡改和反对毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的指示，鼓吹反动没落阶级的意识形态孔孟之道，敌视社会主义的新生事物。因此，要使毛主席的指示得到贯彻落实，就必须深入批林批孔，清除他们的流毒。

大家通过学习提高了觉悟，从四个方面深入展开了批判：

一、批判林彪效法孔老二“克己复礼”，揭露林彪为了复辟资本主义的罪恶目的，极力反对毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的指示，把培养剥削阶级接班人做为他搞反革命复辟的一个手段。大家说，我们要坚持无产阶级专政下的继续革命，巩固无产阶级专政，就必须培养千百万的无产阶级革命事业接班人，这是反对复辟、反对倒退、防修反修的一项重大的战略措施。认识到这一点，广大干部进一步增强了选拔培养新生力量的政治责任感。许多地方通过总结经验，克服了“等待”、“依赖”等错误思想，冲破了“论资排辈”等旧思想、旧观念的束缚。各社队采取积极措施，订出规划，书记挂帅，全党动手，加强了对这一工作的领导。

二、批判林彪的“天才论”和孔老二的“生而知之”等反动思想，树立实践第一的观点，坚持在三大革命实践中选拔培养革命接班人。广大干部在批判时指出，人的知识才能不是先天就有的，而是从实践中锻炼出来的，不经过培养锻炼，等待新生力量“自然成熟”，伸手要现成的接班人，是中了林彪、孔老二的“天才论”、“生而知之”等谬论的流毒。新庄子公社党委书记李维华、副书记杨会普，联系自己的成长过程，带头批判“天才论”。他们边批边改，通过和群众酝酿讨论，选拔了一批新干部，大胆提拔了一名公社党委副书记，七名年轻的大队党支部书记和副书记。

三、批判林彪和孔老二“上智下愚”的唯心史观，树立“群众是真正的英雄”的观点，坚持从工人、贫下中农中选拔培养革命接班人。原来有些干部只相信自己，不相信群众，看不起“儿童团”，在选拔新生力量时，总是觉得“不理想”，“不如自己”。通过学习和开展革命大批判，使这些同志受到了一次深刻的路线教育。县百货公司党支部书记原来总认为自己高明，全公司在一百多名职工中选了半年，连一名政工员也没选出来。通过批判“上智下愚”，使他认识到，这是自己不相信群众，中了“英雄创造历史”的唯心史观的流毒。深入批判了林彪、孔老二的谬论，克服领导高明的思想以后，这个公司从青年职工中选拔了一些新干部。

四、批判林彪贩卖孔孟的“中庸之道”，坚持马克思主义的斗争哲学，把坚持毛主席的革命路线，敢于反潮流、敢于创新的优秀的革命接班人选进领导班子。披霞山公社东马庄大队党支部，原来把二十二岁的下乡女知识青年李立荣（生产队会计），做为新生力量进行培养。后来，由于她对生产队干部的某些错误敢于提出尖锐的批评，有的干部就说：“李立荣翅膀还没硬就挑刺，这样的人当不了接班人。”经过批判“中庸之道”，大家提高了认识，一致认为，李立荣的斗争精神是值得我们学习的，应该选拔这样的革命接班人。大队党支部统一了大家的思想，现在李立荣已被选为大队团支部书记。

通过批林批孔运动，丰润县各级领导干部批判了林彪反革命的修正主义路线，批判了反动没落阶级的意识形态孔孟之道，冲破了“论资排辈”等许多旧思想、旧观念的束缚，大大解放了思想，推动了培养新生力量的工作。现在，这个县四十八个公社、五百九十九个大队，通过深入的调查研究，领导和群众相结合，已经在较短的时间内，选拔了年轻的公社党委书记和副书记十七名，大队党支部书记和副书记一百九十四名。这些新干部精神饱满，同老干部团结在一起，密切联系群众，正在朝气蓬勃地战斗在三大革命运动第一线。

描述：

