id: 20ae818784
标题：学习无涯勤是岸
日期：1978-12-30
是否是时间段：false
作者：鲍宣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国古代有许多劝人勤学的故事，其中有一个是讲师旷劝晋平公晚年抓紧时间读书的，读了确实能给人以启发。故事说：晋平公有一次对他的臣子师旷说：我老了，七十岁了，很想求些学问，读些书。但是，觉得时间太晚了。师旷说：一个人在青年时候好学，象早晨的太阳；壮年时候好学，象正午的太阳；老年时候好学，就象蜡烛的光焰。蜡烛的光虽然不怎么明亮，但是有了它，总比在黑暗中摸索要好些吧！

师旷说的很实在，有道理。他说到无论青年、壮年、老年，读书，求学问都不可放松。革命导师马克思、恩格斯在少年、青年、壮年时期勤奋好学，就是到了晚年，依然奋发图强，孜孜不倦地博览群书，使才华达到更高程度。我们伟大领袖毛主席年过古稀，还在灯下朗读外语。董必武同志七十五岁高龄还“趁日翻俄语，开灯读楚辞”。我们敬爱的周总理一生“活到老，学到老，改造到老”，学识渊博，智慧出众。再看看我们的许多领导同志，无论是在战争年代还是社会主义革命和建设时期，从不顾及年龄大小，革命需要什么，他们就学习什么。过去，许多同志是“苦工”、“庄稼汉”，不懂军事，不会打仗，经过在战争中学习战争，成为优秀的指挥员。今天，许多领导同志在新的长征途中，坚持学政治，学科学，学技术，已初见成效，有的成了某一专业的专家。但是，由于林彪、“四人帮”的毒害，我们有些同志，至今还没有下苦功夫学习，虚度年华，浪费光阴，碌碌无为，令人可惜。

为了实现四个现代化，我们的同志要有“任它年华如流水，依旧豪情似大江”的精神，珍惜寸阴，抓紧时机，努力学政治，学军事，学科学，学技术，学文化，破除骄傲自满、故步自封、夜郎自大的思想和作风，虚心学习军内军外、国内国外一切先进的东西。现在的科学技术日新月异，如果存有“半路出家”、“时间晚了”的心理，不注意学习，就要落在四个现代化的浪潮后边，难以完成党交给自己的任务。各级领导同志也只有通过学习，熟悉、精通本行的业务，逐渐从外行变为内行，才能做好工作。否则，你不肯学习，当“门外汉”，又在那里出主意、决定问题，让群众照你的“意志”办事，必然瞎指挥，贻误革命工作，影响四化的步伐。

古人说：“学习无涯勤是岸”。学问，对青年、壮年、老年都是公正、平等的。青年、壮年记忆力好，精力充沛，固然应当奋发努力，刻苦攻读。纵然是上了年纪的老同志，白发苍苍，精力不旺，只要志不衰，身不懒，坚持不懈地学习下去，也会在已经积累了大量实践经验的基础之上，获得新的知识和学问的。那些借口“基础差，学习吃力”、“工作忙，没有时间学”、“年纪大，学不进”的同志，要振奋革命精神，丢掉畏难情绪。这里，让我们重温谢觉哉同志曾经写的一首诗，也许会受到鼓舞：“越老越英雄，攀登最高峰，九十不算老，昂头唱大风”。

描述：

