id: 20af9290b4
标题：表彰拥军优属拥政爱民先进集体个人
日期：1980-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 二月一日下午，中共北京市委、北京市人民政府在北京工人体育馆举行表彰拥军优属和拥政爱民活动中涌现出来的先进集体和先进个人大会。首都一万三千多名工人，农民、师生、干部，街道治保积极分子和驻京部队指战员代表，喜气洋洋，欢聚一堂，会场上呈现一派军民团结的热烈气氛。

中共北京市委、市人民政府负责同志，解放军各总部、各军兵种、军事科学院、各院校、北京部队、北京卫戍区的领导同志出席了大会。

会议由中共北京市委第一书记、市长林乎加同志主持。中共北京市委书记、副市长叶林同志在大会上讲话。他在谈了国内外大好形势和当前任务后说，驻京部队广大指战员在学雷锋、全心全意为人民服务、树立社会主义道德风尚方面，做了大量好事。他在讲话中指出：必须历史地看待“三支两军”问题，人民解放军根据党中央、毛主席、周总理的决定，执行“三支两军”任务，当时对稳定大局起了重要作用，成绩是主要的。工作中发生的问题，主要是由于林彪、“四人帮”的干扰破坏造成的。对于“三支两军”中发生的问题，不要苛求，要持谅解态度。叶林同志最后说，在新的一年里，我们要进一步做好拥军优属工作，加强军民团结，同心协力，为加快首都的社会主义建设，为实现四化宏伟目标，为建设和保卫伟大的社会主义祖国而奋勇前进！

接着，受总政治部的委托，北京部队政委袁升平同志代表驻京部队讲了话。他说，今天，北京市隆重召开大会表彰北京市和驻京部队一批拥军优属、拥政爱民的先进集体和先进个人，这是一个加强军政军民团结的大会。他说，北京市各级党政群组织和广大人民群众，对人民解放军是有深厚感情的，对部队一直是非常关心爱护的，对驻京部队的现代化建设给予了有力支持，对部队完成保卫党中央、保卫首都等各项任务，都起到了重大作用。拥政爱民是人民解放军的光荣传统。军政一致，军民一致，是我军始终坚持的原则。战争年代，我们坚持这个优良传统，取得了一个又一个的伟大胜利；建国以后，我们发扬了这个光荣传统，完成了党和国家赋予的各项任务。现在，我们要搞好现代化，就更需要继承和发扬我军拥政爱民的光荣传统。特别是当前，国际局势更加动荡，战争因素不断增长。在这种形势下，搞好军政军民团结，对于巩固和发展安定团结的政治局面，保卫祖国安全，加速四化建设，都具有重要意义。我们要进一步做好拥政爱民工作，把军政军民团结提高到一个新的水平。

大会表彰了二十一个先进集体和六十一名先进个人（其中驻京部队拥政爱民先进集体和个人名单见第二版）。在热烈的掌声中，市委、市人民政府领导同志亲自向他们赠送了写着“学习雷锋好榜样”的奖旗和奖状，表彰他们的革命精神和先进事迹，勉励他们谦虚谨慎，继续努力，为人民再立新功。

北京空军司令部勤务气象站教导员张福阁同志代表受奖单位和个人在会上发了言，表示今后要更加谦虚谨慎，戒骄戒躁，团结一致，艰苦奋斗，为四化建设贡献更大力量。

北京市举行表彰拥军优属拥政爱民先进集体和个人大会。图为获奖的部分部队代表。 乔天富摄（照片）

描述：

