id: 1742d769e0
标题：尊师爱生树新风——本溪中学正确处理师生关系的调查
日期：1977-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,夺权,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
教师和学生是学校的主体，要抓纲治校，处理好师生关系是一个很重要的问题。本溪中学党支部在坚决贯彻执行华主席抓纲治国的战略决策时，领导全校师生广泛开展学雷锋、争“三好”，尊师爱生树新风的活动，学校面貌发生了显著的变化。师生团结战斗，深入揭批“四人帮”，教育革命出现了可喜的新气象。

学雷锋、争“三好”，建立新型的革命的师生关系

本溪中学是一九六四年创办的，现有学生二千余人。十多年来，这个学校曾多次掀起学雷锋的高潮，涌现了象舍身救同学的孔宪凤等英雄人物和先进事迹，全校尊师爱生的新风也逐步形成，教育革命的形势很好。

可是，祸国殃民的“四人帮”为了达到他们篡党夺权的罪恶目的，不择手段地破坏教育革命的大好形势。其手法之一，就是千方百计地破坏革命的师生关系。他们借批“师道尊严”为名，把矛头指向教师，恶意煽动学生“打修正主义的靶子，子弹要穿过教师的身体”。在“四害”横行的日子里，广大师生深受其害，学生把教师当作“造反的对象”，教师把学生视为“危险的对手”，师生关系极为紧张。

如何改变这种局面，建立革命的师生关系?七九届(11)班班主任秦老师给了学校领导以这方面的启示。起初，他也感到学生难弄。后来，他在班内组织开展学雷锋、争“三好”活动，组织学生学习雷锋同志的先进思想和先进事迹，大唱学习雷锋同志的革命歌曲，发扬学生中的好人好事；他自己也以雷锋同志为榜样，以火热的阶级感情对待学生，深入细致地做学生的思想工作，一次又一次地帮助学生补习功课，得到了学生的好评，学生尊敬他。这使学校党支部认识到，要改善师生关系，必须开展学雷锋、争“三好”活动，用共产主义思想压倒歪风邪气，提高师生的政治觉悟。为此，他们组织师生认真学习毛主席、华主席和周总理关于尊师爱生的教导，狠批“四人帮”破坏师生关系的罪行。同时，广泛开展学雷锋、争“三好”，发扬共产主义新风尚的教育活动。在学习和批判的基础上，各班级和整个学校都制订了“尊师爱生公约”。学校中尊师爱生新风尚大大发扬，新人新事不断涌现。

肃清“四人帮”散布的流毒，划清师生关系中的一些界限

本溪中学党支部在实践中体会到，要建立新型的师生关系，必须划清师生关系中的一些界限，正确处理好以下几个辩证关系:

一、既要求教师克服“师道尊严”，又要求教师对学生进行严格要求、大胆管理。“师道尊严”是和革命的师生关系水火不相容的，每个人民教师都必须警惕，加以克服。但教师又必须用马列主义、毛泽东思想教育学生，用无产阶级的高标准严格要求学生。大寨人说得好:“严是爱，松是害，不管不教要变坏。”七七届(10)班的许老师根据大寨的经验，对班内学生小王打架、抽烟、扰乱课堂纪律的行为进行了批评教育。小王非但不接受老师的善意批评，反而向家长告了状。家长没有很好地调查，信以为真，以为许老师欺负了他的孩子，便给许老师贴了一张大字报，批评她有“师道尊严”。对这张大字报，许多师生都有意见。学校党支部和工宣队感到，如果对这张歪曲事实的大字报不澄清事实真相，就是迁就学生的错误，打击教师的革命积极性。于是，党支部把小王的家长请来，共同批判“四人帮”毒害青少年的罪行，弄清思想，交换意见。通过摆事实、讲道理，使小王的家长提高了认识。在教师和家长的配合教育下，小王有了转变。

二、既要教育学生服从教师的正确管理教育，支持教师的工作，又要支持学生对教师的正确批评和意见。对于这个问题，本溪中学党支部也做了不少工作，取得了良好的效果。有一次，王老师讲解欧姆定律的时候出了一道题，由于题中的数据没有认真的推敲，计算的结果分电压超过了总电压。同学们向王老师指出，这道题出错了。王老师在课堂上虚心接受了同学们的正确意见，改正了题中的数据，受到学生们的好评。由于党支部的教育引导，许多老师也象王老师那样，注意发扬教学民主，虚心接受同学们的正确意见，促进了教师的思想革命化。

三、既要求教师用无产阶级思想教育学生，又引导教师加强自身世界观的改造。七九届(5)班周老师出身于工人家庭，原以为自己对学生还是有阶级感情的。可是，当她一谈到班上学生小徐时，总认为他不良习气严重，丧失了教育的信心。领导上知道了这件事，就严肃地指出:小徐是工人子弟，我们要把他作为革命后代争取过来，对他丧失信心是缺乏阶级感情的表现。领导上的一席话，给周老师以深刻的教育，使他认识到，自己在思想上还有很多差距，必须加强世界观的改造。从此，他和另一个老师多次访问了小徐的家庭，启发他的阶级觉悟，经过耐心细致的教育，小徐终于转变了。这个学校党支部不但注意发扬这方面的先进事迹，而且采取多种方法，加强教师世界观的改造。他们利用假期组织教师到工厂和工人实行“三同”，接受工人阶级的再教育。同时，举办学习班，和教师一起学习马列和毛主席著作。每逢学生学工、学农，党支部都要求教师以身作则，为学生做出榜样。个别教师有思想问题，党支部同志就找他促膝谈心，耐心帮助。

正确处理师生关系，调动教和学的积极性

在处理师生关系中，旧的矛盾解决了，新的矛盾又会出现，本溪中学党支部是怎样处理这些矛盾的呢?

对教师与后进学生的矛盾，党支部认为，必须通过过细的政治思想工作来解决。每个班级都有个别后进学生，后进生在课堂上经常会和教师发生冲突，如果处理不当，就会影响师生关系。在这个问题上，七九届(5)班的王老师有正反两方面的体会。班上有个学生小魏，过去上课经常不守纪律，王老师曾几次把他拉出教室，结果师生之间情绪十分对立，每逢王老师上课，小魏就瞪起眼睛，有时甚至故意捣蛋。后来，王老师带着这个问题重温了毛主席的教导:“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”使他认识到，对学生必须注重政治思想教育，简单粗暴的方法是行不通的。之后，他就改进了教育方法。有一回，小魏又违反了纪律，王老师既在课堂上对他进行了批评教育，课后又找他谈心。看到小魏有了点滴进步，他又及时给予肯定。在王老师的教育帮助下，小魏有了显著进步，上课能守纪律，学习也较刻苦。学校党支部在处理教师和后进生之间的矛盾时，引导教师吸取正反两方面的经验教训，使他们进一步认识到政治思想工作的重要性，在与学生发生矛盾时，既严格要求自己，多作自我批评，又努力做好学生的思想工作，从而改善了师生之间的关系。

在学习社会主义文化课上，师生之间也是存在矛盾的。老师有教的责任，可是时常碰到有的学生不好好学的问题。碰到这种情况如何处理?本溪中学党支部一方面组织学生狠批“四人帮”的“文盲无害论”，另一方面引导教师对学生进行为革命而学的正面教育。七九届(6)班学生小戚过去认为交白卷无所谓，门门功课不及格，老师就几十次登门家访。小戚的父亲童年时代生活很苦，进不了学校门，教师就请小戚的父亲讲过去的苦难家史，使小戚开始懂得，旧社会劳动人民读书不易，现在有这样好的条件，不好好学习，对不起党。他表示要为革命勤奋学习，做一个德智体全面发展的学生。这个学校党支部认为，当学生明确了学习的目的、意义以后，即使文化知识基础差一些，也能克服困难，迎头赶上。目前，在本溪中学校园里，为革命而学已经蔚然成风。

在处理师生关系时，教师还必须注意言教、身教。本溪中学党支部在实践中体会到，教师是学生的表率，必须时时处处以自己的模范行为去影响学生。他们引导教师和学生一起劳动，一起参加课外活动，使教师熟悉学生，了解学生，关心学生，和学生打成一片。不少教师也说，要学生尊重教师的劳动，我们教师必须认真备好课，上好课，更好地为学生服务。

本报通讯　员、本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\07\7779020301.JPG">

<FONT class=imgsm>本溪中学七九届(5)班教师在帮助同学补课。　本报通讯　员　摄</FONT>

描述：

