id: 17439f6594
标题：涉外婚姻一瞥
日期：1987-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民警察》
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
涉外婚姻，正象大千世界许多事物都可作两面观一样，既有姹紫嫣红的一面，也有光怪陆离的另一面。

本文记叙的是涉外婚姻这块引人注目的园地上，几只飞来的苍蝇。

相差半个世纪

仲春的一个下午，我伫立在婚姻登记处的门口，刚点燃一支烟，看见楼梯底下走来一男一女。

乍一看，似乎是爷爷和孙女。那位老人已满头银丝，脑盖秃顶，脸上堆满了皱纹，两只眼睛设有一点光彩，每爬几级楼梯，就要停下来喘几口气，头不住地摇动，嘴上露出了残缺的牙齿，那只干瘪的手不停地抚摸着粘着口沫的嘴唇。在一旁搀扶老人的是一位亭亭玉立的青年女子。她全身港派装束，一头乌黑的长发，石膏一般洁白的脸上泛着红晕，两只杏子般的大眼睛，燃烧着兴奋的火焰。直到他们走进婚姻登记处，我才明白这是一对即将结婚的老夫少妻。

他们的结婚登记表上这样记载着:

×××　男　72岁　华侨　定居T国

××　　女　21岁　××饮食店营业员

老人去年丧偶后，通过国内的亲戚物色对象。他的要求并不高，只要能料理家务就行。亲戚格外卖力，又添上三个“年轻、貌美、健康”的附加条件，从中捞到了一笔可观的介绍费。

当然，姑娘是完全自愿的，在她看来，与其在国内端端盘子，还不如到国外服侍老人。一样侍候人，待遇、身份可大不一样。这桩婚事从开始到结束前后只花了两天时间，就这样拍板“敲定”。

“你们相差51岁呀!整整半个世纪，这你想过没有?”工作人员出于关心地问。

“那没关系，只要生活得舒服就行，现在谁不想生活得好些。”姑娘大言不惭地说，“求求你们，给我办了吧。他妻子死了，需要我去照顾。我们家兄弟姐妹多，生活困难。他有钱，可以救济我们，这对大家都有好处……”姑娘滔滔不绝地叙述着她的理由。

也许，还有一条隐藏在她心底的打算没有说出口:“反正他活不长了，到那时不就可以……”

以青春作赌注

有一个姑娘叫雯雯，在某科学研究部门任外文资料翻译工作。她今年24岁，原是一个体态健美，性格开朗的姑娘。她有一个很奇特的心愿，就是凭自己的外文专长和俏丽的容貌，这辈子非要到国外去生活不可。

我曾疑惑不解地问过她:“为什么非要到国外去生活?是嫌国内落后?”

她的回答是坦率的:“自从外部世界打开后，我的人生标杆定高了。人往高处走嘛!等到四个现代化实现的那天，我已经老了!我感到自己有条件和能力。我应该趁现在还年轻的时候，到国外去过舒舒服服的日子。这没有什么不光彩的。”

半年之后，雯雯突然闯进了我的办公室。

“黄老师，你有空吗?我想与你聊聊。”我抬头一看，是雯雯。虽然模样还在，但已判若两人。她那昔日两颊的红晕，被蜡黄色所替代。两只明亮的眸子，失去了灵气，蕴含着忧愁。

雯雯诉说了这半年来的巨大变化。

今年初春，她出差去北京，在游览长城时，认识了S国的K君。K今年34岁，自小在上海长大。粉碎“四人帮”后到了S国，因为熟识中文，又被S国某财团派驻北京业务处工作。

真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。对雯雯来说，K是她出嫁国外最理想的人选。两人很快成了好朋友。此后，北京，上海，鸿雁传书，电话频繁。一个月后，K乘飞机来上海约会。雯雯提出先办自费出国留学的手续，到了S国后再与K结婚。K满口答应。为了使这种纯洁的友谊不沾染世俗的铜臭味，雯雯拿出了平时省吃俭用积攒下来的2000元人民币，连同毕业证书，一起交给了K。2000元作为给K的保证金。

K似乎早有准备，立即从小皮箱里拿出一份S国铅印的自费留学登记表。雯雯喜出望外，以为胜利在望。果然，护照很快拿到了手。然而，S国却迟迟不予签证。

K再次来沪向雯雯解释:S国有规定，派驻国人员不能作为该国的保证人。K捶胸顿足地向雯雯表示，他已经委托S国的朋友作为她的保证人。所以签证还得过一段时间。这个理由颇有说服力，没法让雯雯不信。这一次，K驱车带雯雯去高桥海滨浴场度假，在一人多高的芦苇丛里，K渴望能欣赏一下她那健美的裸体。

“我们最终是要结合的，你何必过于拘泥?!”K厚颜无耻地说。雯雯太幼稚了。她任其所为，满以为这次在高桥的“签证”，一定可以换回自己去S国的那张护照上的签证。

又过了一个多月，签证依然杳无音讯。雯雯决定北上找K。她在再次满足K的欲望之后，乘K呼呼大睡之际，从他的衣袋里发现了一本写满女人姓名和地址的通讯录。

(昌摘自《人民警察》今年第11期)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\11\87BT041301.JPG">

<FONT class=imgaut>李之久</FONT>

<FONT class=imgsm>(李之久　题图)</FONT>

描述：

