id: 174390d71a
标题：叶剑英的故事16 西山夜话
日期：1990-9-19
是否是时间段：false
作者：范硕
来源：
标签：江青,毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范硕

聂老总几乎是贴近叶帅的耳朵，小声地说:“这几个东西闹腾得不得了，一定得设法解决。”

“是的。主席还在，他多次说过要解决，要耐心等待。”叶帅表示了自己的看法。

在《沙家浜》高腔和自来水细语的伴奏下，对话继续下去。

“主席病成那样，顾不及了。那几个东西现在是，‘挟天子以令诸侯’，为所欲为，什么坏事都可以干出来的。”

“把小平同志打下台，就是他们干的一件伤天害理的最大坏事!”

“下一个是华国锋!为了夺取大权，不顾党纪国法。”

“还有一大批老干部，包括你我在内，统统在他们的黑名单内。”

“我们个人的事小，最要紧的是军队!军权无论如何不能落在他们手里。”

“所以，不能再让他们横行霸道了。要防患于未然，先发制人。尤其那个自称吕后的人，不可不防!”

“汉朝有句俚谚，叫‘欲投鼠而忌器’。贾谊很欣赏这句话，说‘君之宠臣虽或有过，刑戮之罪不加其身者，尊君之故也’。”叶帅想起“投鼠忌器”这个典故，颇有感慨地说:“贾谊为的君是封建皇帝，我们的情况当然不同，但是主席还在，为了照顾他的健康，为了保持局势的稳定，对那个过去的‘宠臣’总要顾及一点情面。暂时还不好办啊!”

“是啊!有点难办，但总得办。”聂总说:“王子犯法，与庶民同罪嘛，历史上后妃作乱的事太多了。我们共产党绝不能让封建王朝的历史重演!”

叶帅担忧地说:“可是，主席的决心未下定，连总理也没办法，我们得想个万全之策。”

在两位老帅之间秘密进行的这种“西山夜话”继续过多次。西山成了他们的避难所，不，这里是他们探讨酝酿处置“四人帮”的腹心阵地。

在西山这一段时间，叶帅受聂帅的启示，考虑最多的是毛泽东说的“江青要闹事”那句话。对于江青其人，他过去并不太熟悉，也不太了解。在延安时代，他和毛泽东住地相距不远，出入也随便，见面的机会比较多，自然对这位“夫人”也有些接触，并且听到过她在上海是“明星”的传闻，以及与毛泽东的“罗曼史”。当时由于顾及毛泽东的情面，“爱屋及乌”，加上江青会演戏，会唱歌，工作起来有时也满积极，待人接物有时也满热情，自然对她不无好感，在一起打过牌、跳过舞。尤其是解放战争后期，胡宗南大举进攻延安，江青跟随毛泽东转战南北，颇给人们留下一些好的印象。

但是建国以后，她的形象逐渐发生变化，以至多年遮掩着的丑态尽行败露了。她给自己的一首画象诗写道:“江上有奇峰，锁在云雾中，寻常看不见，偶尔露峥嵘。”

其实她再也按捺不住“锁在云雾中”的生活了。她的潜在的下意识和膨胀起来的个人野心，推动着她巴不得早日“破雾而出”。

果然，时来运转，及至“文化大革命”骤起，她假借毛泽东的灵光，摇身一变，故态复萌，露出了“峥嵘头角”。

1972年秋，美国的那个大学副教授、记者某某女士来华，采访有关现代中国妇女革命史料。中国对外友协事先商定主要让她访问邓颖超，康克清等几位老大姐的。后来江青知道了，硬要露一露“峥嵘”，亲自给周总理打电话，毛遂自荐，宁肯放弃去外地疗养，也要会会这位美国女士。周总理无奈只好同意安排她见一见。不料，江青借此机会要在国际上大出风头。在北京长谈、请客、照相、看样板戏，还不够，又请该女士飞到广州继续谈。周总理知道了，特意交代，只见一次，只谈文艺，江青完全不理，同她一起泡了6天，谈了6次。从30年代上海“革命”到延安，从当演员，到家庭、婚姻，什么都谈了，大肆宣扬自己，贬低毛泽东，内容庸俗。江青还亲自把一份带有机密性的军用地图交给她。这位37岁漂亮的并不出名的美国女士受宠若惊，答应回国后写一部“江青传”。江青高兴地咧开大嘴，当即答应将谈话记录全部奉送。后来，整理好的十来本记录打印稿，分送周总理、张春桥、姚文元审阅。张、姚一字不改，退回江青，把责任全推到周总理身上。周总理在日理万机、身体虚弱的情况下，被迫审阅这部几十万字的稿子，边看边改，中间曾找翻译及陪同人员座谈几次，听取大家意见，觉得问题太多，不宜外送。江青大发雷霆，亲自找上门来，胡搅蛮缠，催逼周总理批发。周总理最后请示毛主席，决定将所有记录稿清理封存。

描述：

