id: 1744ac9533
标题：加强自我锻炼　进行思想改造四川艺术工作者纷纷去农村工厂生活通过劳动锻炼和生活实践，许多人在怎样为工农兵服务等问题上有了进一步认识，艺术思想也发生了新的变化
日期：1964-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社成都6日电　四川各剧种的二百多个艺术表演团体，今年以来采取长期、短期等多种形式，先后组织艺术工作人员到农村和工厂，和工农群众同吃同住同劳动，加强锻炼和思想改造。

四川人民艺术剧院、四川省现代川剧实验剧团、四川省歌舞团和四川省曲艺队四个省属艺术表演团体从四月下旬开始，先后组织八个小型精悍的劳动队和演出队，分别去简阳、眉山、仁寿、遂宁、三台、中江等县农村人民公社的生产队和重庆市南桐煤矿，和工人、贫农下中农社员同吃同住，以参加劳动锻炼为主，同时进行适当的创作、演出，并辅导群众业余文艺活动。在这前后，全省其他二百多个艺术表演团体也纷纷去农村、工厂。他们有的以巡回演出为主，组织演员参加集体生产劳动；有的为了编排现代题材的新剧目，组织编剧、导演和演员有目的地重点深入工农兵生活；有的采取轮流的办法，短期分批组织演员和职员到农村参加实际斗争和劳动锻炼。

这些艺术工作者到了农村以后，先后投入了收割小麦、油菜，栽插水稻、红薯等紧张的劳动。四个省属艺术团体和温江、南充等地一些艺术团体的人员落户在贫农下中农社员家里，同农民一起出工，向农民学习各种劳动技术。他们看到农民们热爱集体、勤奋劳动的榜样，进一步提高了锻炼自己、改造思想的自觉性。有些女演员双手打起了血泡，仍然坚持劳动。有的人还跟着农民一起跳下粪坑，帮助生产队出粪。收工以后，大家又热情地为自己的房主人挑水、推磨、烧火、扫地，千各种家务事。四川省歌舞团的演员们还开展了为贫农下中农社员做好事的活动。四川省现代川剧实验剧团的一部分演员住在遂宁县上宁公社一大队的贫农下中农社员家里参加劳动。社员们赞扬他们是自己人。在共同劳动中，演员同社员的感情更亲近了。四川省曲艺队下乡的两个演员有一次到公社参加演出，突然下了大雨。当他们结束演出的时候，发现房东老大爷特地带着两双雨鞋从四五里外冒雨跑来接他们回去。

在初到工厂、农村的时候，一些演员还或多或少地存在着知识分子的优越感。但是，经过同工农群众一起参加劳动，体会到一米一粟，一件产品来之不易，才更深切地认识到必须从各方面虚心向工农群众学习。他们感到，不仅要向工农群众学习生产知识，更重要的是学习劳动人民的思想感情。四川人民艺术剧院的一些演员，刚到矿井的时候，看见工人一个个满身漆黑，连在一个浴池里洗澡也不愿意。经过共同劳动，演员们的想法变了。他们说:毛主席说过，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。这话的确是真理。

在和工农共同劳动、生活中，演员们利用工地休息和夜晚闲暇时间，在田间、院落、山坡、竹林，开展了多种多样的慰问演出活动。苍溪、仁寿等县的剧团，还组织一些小队到许多偏僻的山村和边远地区演出。他们受到了农民的热烈欢迎。四川人民艺术剧院的演员过去认为农民可能不喜欢话剧。但是，当他们用四川方言为农民演出了描写农村两条道路斗争的《朋友之间》、《送肥记》等话剧后，受到社员们热烈的欢迎，连剧中的一些主要人物的精彩台词，也在社员中流传开了。眉山县太和公社有个社员过去怕女儿受到旧戏中“才子佳人”故事的坏影响，不准女儿看这种戏。当他看到新演出的传播革命思想的话剧后，特地买了票，叫妻子和女儿去看。这类事实使演员们更深刻地认识到文艺工作者担负的重大革命责任。

通过在农村的劳动和生活实践，许多艺术工作者在为工农兵服务、怎么服务等一系列问题上有了进一步的认识，艺术思想也发生了新的变化。四川人民艺术剧院有的演员，过去把演出外国古典名剧当作最高理想，把在大城市剧场演出和请名导演排戏看作是提高自己的主要途径。他们在深入生活以后，亲自接触了工农群众中许多具有革命的思想品质的英雄人物，激起了塑造这些当代英雄光辉形象的强烈欲望。他们同工农群众交了朋友，倾听工农群众对他们演出的批评和意见，在表演上有了不少收获。他们比较深刻地认识到，深入生活，劳动锻炼，才是一项最重要的基本功。

描述：

