id: 17470b7aa5
标题：特鲁多总理和夫人从郑州到达桂林邓小平副总理陪同贵宾参观访问　韦国清主任等设宴欢迎
日期：1973-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,河南文革,广西文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社桂林一九七三年十月十五日电　加拿大总理皮埃尔·埃利奥特·特鲁多和夫人，由邓小平副总理陪同，今天上午乘专机从郑州到达桂林参观访问。

广西壮族自治区革命委员会主任韦国清和许其倩同志，广西壮族自治区革命委员会副主任刘重桂、乔晓光、廖炜雄，桂林市革命委员会主任钟枫以及自治区、桂林市、桂林地区革命委员会的其他负责人徐其海、蒋运英、区镇、孙鸿泉、钟秀琛、夏显明，在机场热烈欢迎加拿大贵宾。

桂林是一座风景优美的城市，有二千一百多年的历史，以盛产桂花，桂树成林而得名。这里山秀、水清、石美、洞奇，素称山水甲天下。

下午，特鲁多总理和夫人由邓小平副总理、刘重桂副主任、钟枫主任陪同，参观了被誉为大自然艺术之宫的芦笛岩。这个岩洞是解放后新开拓的风景区之一，共分四个景区，每个景区有大量的石乳、石笋、石柱、石幔、石花，构成奇幻多姿，彩色缤纷的图景。参观中特鲁多总理和夫人不时地停下来，仔细地观赏洞内的奇特景色。特鲁多总理来到第四景区的石鼓时，轻轻地手击石鼓，于是洞内响起了咚咚的鼓声。参观芦笛岩以后，加拿大贵宾还来到桂花盛开的七星公园，观看了园林工人制作和培植的盆景。

晚上，韦国清主任和钟枫主任举行宴会，招待特鲁多总理和夫人。加拿大驻中国大使苏约翰和夫人等应邀出席了宴会。出席宴会的有邓小平副总理、章文晋大使和张颖同志等有关方面负责人。

韦国清主任在宴会上祝酒。他代表广西壮族自治区革命委员会和桂林市革命委员会以及广西各族人民，向特鲁多总理和夫人以及全体加拿大贵宾表示热烈欢迎。他说，中加两国人民有着传统的友谊，中加建交三年来，我们两国之间的往来日益增加，经济、文化交流更加发展。这些都加深了两国人民之间的友好情谊。我们相信，特鲁多总理的访问必将进一步增进我们两国人民的相互了解和友谊，并为两国关系的发展开辟广阔的前景。

特鲁多总理在祝酒时说，在我们访问中国的最后一个阶段，能够来到美丽的城市桂林，使我们感到非常愉快，我们对桂林人民如此热情和亲切的接待感到高兴。他说，我们回国之后将向加拿大人民转告我们在中国访问期间受到中国人民的热情款待和他们对加拿大人民表达的友谊。

特鲁多总理和夫人今天由郑州到达桂林时，在机场上，穿着鲜艳服装的男女青年和欢迎群众，敲锣打鼓，挥舞花棍、花环热烈欢迎加拿大贵宾。在贵宾们参观游览经过的地方，群众热情地向他们鼓掌致意。

特鲁多总理和夫人今天上午离开郑州时，河南省革命委员会副主任耿起昌，省革命委员会副主任、中国人民解放军河南省军区司令员张树芝，郑州市革命委员会主任王辉，以及省、市革命委员会其他负责人到机场热烈欢送。

描述：

