id: 1748661d9d
标题：系统学习科学理论的重要性
日期：1959-4-1
是否是时间段：false
作者：吴浩青
来源：
标签：教育革命,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴浩青

一年来，在党的领导下进行着教育革命，克服了理论脱离实际的资产阶级教育观点，教学质量和科学水平得到显著提高，但另一方面，在体现理论联系实际的具体工作里，怎样正确对待理论和实际的关系，还存在着一些问题，有些人，在以往大跃进的一年里，由于解放思想，破除迷信，做出了不少成绩，他们感觉到在他们工作中书本理论知识并没有用到多少；他们又看到许多工人同志，过去没有读过理论书，却也作出巨大贡献，因此，他们对系统科学理论在实际工作里起着什么作用，发生怀疑，认为学习理论用处不大，只要干就行了，这种看法是片面的。

肯定的说，干是完全必要的，但在干的同时也要理论指导，这样才能干得更好。要知道，他们的献礼工作所以取得成绩，实际上他们已不自觉的运用了前人的理论。工人同志作出巨大贡献，也正是因为他们多年来在实践中积累的丰富经验，这里面也有理论，所以，既有冲天干劲又有理论指导，贡献一定更大。

高等学校教学计划规定:头三年基础理论教学，后一二年专业教学，这是从学制上保证系统的科学理论学习，其重要意义不容怀疑，问题在于怎样正确的理解理论。毛主席教导我们:“马克思主义看重理论，正是，也仅仅是，因为它能够指导行动，如果有了正确的理论，只是把它空谈一阵，束之高阁，并不实行，那末，这种理论再好也是没有意义的，”同样，只是把理论抽象化、生吞活咽，不会运用，这种做法，我们必须反对。

自然科学理论阐明自然界的普遍规律，数学、物理、化学，它们用数学语言或者用文字阐明物质世界各种运动形式的规律和物质的内在属性，以及它们之间的相互联系，通过学习，使我们逐步掌握客观规律，获得正确的思想方法，培养辩证唯物主义世界观。

理论是从实践经验总结出来的，具有科学预见性，我们学习它，就是要掌握它来指导实践，自然科学理论也不例外。譬如，我们学习热力学，为的要掌握热力学理论来预测生产过程实现的可能性，人造金刚石的生产设计便是根据热力学计算来预知的，研究有机结构理论，探讨有机分子的结构规律，引导我们合成许多有经济价值的有机物。象人造橡胶就是在我们掌握了它的结构之后才一步步的综合成功而投入工业生产。与此相反，人们实践活动如果违反了科学理论的预见，不管干劲多大，将一事无成，历史上，永动机——不消耗能量就会转动做功的机器——的试制，曾不知化费了多少精力和物力，由于违反了热力学原理，终于做不成功，这是很明显的例子。

科学理论的发展和生产技术提高有着密切关系。近代科学理论跟着人们的实践而逐步发展；而生产技术又依靠运用近代科学理论而向现代化进展。因此，由于生产技术发展的需要和生产任务的迫切要求，又促进着科学理论的向前推进。这样，科学理论就在生产技术的不断实践中不断提高。由于无线电通讯技术和自动控制技术提出的迫切要求，发展并提高了近代电子学理论。由于电极过程动力学的发展，改进和提高了化学电源的生产技术，这都说明科学理论和生产技术的辩证关系。

由此可知理论和实践的正确关系，只重实践而忽视理论或偏重理论而不实践都是片面的，我们要加强系统的科学理论学习，并在实践中不断发展科学理论。掌握的理论知识越丰富，实践活动的范围越广阔。本世纪初，发现放射现象，后来经过科学家的实践活动，一步步的揭露原子核的秘密，逐渐掌握了原子能规律，从而人们的实践，从电的时代进入了原子时代，大大的扩大了活动范围。

高等学校课程设置，从基础课到专业课，目的是在广泛的理论基础上进行系统的专业教学，培养全面发展的干部，有人主张高年级学生只要通过参加科学研究来培养，可以削减甚至取消专业课学时，这是不切当的，通过科学研究，启发思考，培养独立工作能力，确能起到很好作用。但是，学生参加的科学研究工作，涉及的领域究竟是狭窄的某一方面，它不能代替专业课。所以，一面进行科学研究，一面应该在牢固掌握基础课内容的基础上充实专业课程，系统讲授专业知识，提高教学质量。

一个科学家，在他专长的领域里，要善于从生产实践中发现问题，从理论着手解决问题，这就需要较高的科学水平，另外，由于近代科学的发展，学科与学科间的相互联系愈来愈密切了，需要的理论基础也愈来愈广泛。特别是有些尖端学科是在学科的交界成长和发展起来的，需要的理论基础更加广泛。为此，我们必须重视系统理论的学习，不断运用科学理论来指导生产实践，以提高祖国的科学技术水平，加速建成伟大的社会主义。

描述：

