id: 1749a87b57
标题：李季的石油工人装
日期：1980-7-12
是否是时间段：false
作者：陈同艺
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈同艺

诗人李季猝然逝世后，石油工业部尊重他生前表示过的“死后一定要穿一身石油工人的工作服”的遗愿，送给他一套崭新的石油工人服装。

李季是时代的歌手，人民的儿子。作为一位著名诗人，他生前时自己死后并无任何奢侈的欲望，只是如同孩子在过年时向妈妈要件新衣服那样，提出只要一身石油工人服装的朴素要求。

李季是一位长期扎根在生活土壤中的诗人。抗日战争初期，他十六岁在延安进抗日军政大学，以后到陕北的三边地区，当过小学教员、县政府秘书、石印小报的编辑。他的著名长诗《王贵与李香香》，就是他走遍了三边的山山水水，一字一句地记录，在十几本马兰纸的簿子上，写了大量的民歌素材后，创作成功的。解放后，李季毫不迷恋城市生活，一九五二年去玉门油矿深入生活，担任党委宣传部长，以后又转战在西北、东北、华北的许多油田工地上，同“石油大哥”生活在一起，接连写出了《玉门诗抄》、《当红军的哥哥回来了》等十几部诗集。他的身上散发着浓郁的泥土芳香和石油气味。一九七五年，石油工业部任命这位常年深入石油战线的“石油诗人”，担任石油勘探开发规划研究院的副院长。粉碎“四人帮”后，他激情满怀，挥笔描绘“油龙”，写出了著名的长篇说唱诗《石油大哥》，以及《周总理，大庆儿女怀念您》等反映新长征途中石油工人精神面貌的作品。他一直以一名普通的石油工人严格要求自己，直到他逝世的那一天，桌上还摊着未写完的诗稿。

没有生活，便没有文艺作品。李季一生走过的道路，证明了这条颠扑不破的真理。

油田虽然蕴藏着巨大的石油矿藏，但总有一天会开发完。对于诗人李季来说，更重要的是有丰富得永远挖掘不尽的创作源泉。“手握刹把一根铁，一颗心同北京紧紧相挨。钻台上一片铁腥味，却觉着石油芳香迎面扑来。”象李季在《石油大哥》中这样意境深邃、洋溢着生活气息的诗句，如果不是他在钻台上经受过风风雨雨，是无论如何写不出来的!

李季穿着石油工人服装离开了我们，作为一个共产党人的文艺工作者，他走了一辈子与工农劳动群众相结合的道路。今天的文艺工作者，有着比当年李季到玉门油矿去更优越的条件，应该毫不迟疑地奔向生活，我想。

描述：

