id: 174b44ab45
标题：这是哪一家的“艺术”?
日期：1968-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敌七十四师师长张灵甫是条蒋该死的忠实走狗，是屠杀中国人民的刽子手，最后被我人民解放军击毙于孟良崮战场，扫进了历史的垃圾箱里。而影片又是怎样表现这个蒋该死的忠实走狗的呢?

在摄制《红日》的筹备阶段，影片的炮制者，为了在影片里真实地塑造他心目中的“儒将”，曾三次去南京登门拜访、请教原七十四师参谋长。这伙国民党的残渣余孽，为了替已经进入棺材的国民党反动派的僵尸招魂，为了塑造张灵甫这个反革命的“英雄”，确是绞尽了脑汁，呕尽了心血。

历史的真实怎样呢?张灵甫是个跛子，这自然要妨碍“儒将风度”了。怎么办?为了美化这个国民党反动派的忠实走狗，演员就“给他一根拐杖，以示张灵甫是跛子，在演的时候注意分寸”。这一根小小的拐杖，在这个反动家伙手里，大作文章，拿着它，张灵甫便神气到了极点，什么“跛子”早已抛到九霄云外去了。看，这不是有意显示张灵甫的反革命威风又是什么?这不是在为这个刽子手树碑立传又是什么?

历史的真实是，国民党反动派军队里师长是不穿“黑披风”的，常常穿“黑披风”的是谁呢?就是独夫民贼蒋该死。而影片的炮制者在一九六二年蒋匪帮叫嚣反攻大陆的时候，借张灵甫之身，穿起了“黑披风”，这不是为蒋匪帮窜犯大陆打起招魂旗又是什么?!

毛主席教导我们:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”

一根拐杖，一件“黑披风”，难道仅仅是个“艺术”问题吗?不，这里面充满了政治，充满了阶级斗争。要知道，如果仅仅欣赏它的所谓“艺术”，那就是中了中国赫鲁晓夫之流“艺术至上”的毒。你在看反动影片《红日》时，欣赏的已经不是演员的“风度”，而是杀人刽子手张灵甫的反革命嘴脸了，久而久之，就会成为反动艺术的俘虏，甚至会成为他们的吹鼓手。所以，所谓政治上要批判，艺术上可“欣赏”，这完全是欺人之谈。我们每一个革命同志应该警惕啊!

描述：

