id: 174c13af4f
标题：掌握文化大革命的思想武器
日期：1966-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共中央关于无产阶级文化大革命的决定，使我国人民群众听到了我们伟大的领袖毛泽东同志的声音。

这个决定，总结了我国广大群众在无产阶级文化革命运动中创造的新经验，反映了他们革命的首创精神。

毛泽东同志说:我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大群众知道。群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。群众齐心了，一切事情就好办了。

广大工农兵群众，所有的共产党员，革命的工作人员，革命的知识分子，革命的师生，都应当认真地学习党中央这个决定。要熟习它，精通它，应用它。要把决定中规定的方针、政策，同本单位前一个时期文化革命的情况，进行对照、比较，对的就继续照办，错的就坚决改正，还没有做的就要去做。

有两种相反的方针，两种相反的政策，两种相反的做法。一种是，信任群众，依靠群众，放手发动群众，相信群众在运动中能够自己解放自己，自己教育自己，热情地支持群众的革命精神和革命行动。另一种是，在革命的关键时刻，站在群众的对立面，压制群众。前一种就是执行马克思列宁主义、毛泽东思想的革命路线。后一种就是执行反马克思列宁主义、反毛泽东思想的错误路线。

对于错误的路线，必须坚决地抵制、批判、斗争。这样，才能使正确的路线得以贯彻执行，才能使文化大革命走向胜利。

无产阶级文化革命，是一场史无前例的大革命。这样的革命，不可能不遇到种种的阻力。正如决定所指出的，“这种阻力目前还是相当大的，顽强的。”要贯彻执行党中央的决定，就一定要同党内的错误路线作斗争，同各种各样的机会主义作斗争，同旧的社会习惯势力作斗争。

马克思和恩格斯在《共产党宣言》中说:“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”

当前正在进行的这场无产阶级文化大革命，就是为了消除资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，就是要消灭那些为资本主义复辟作准备的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯，就是要让毛泽东思想为最广泛的群众所掌握，创造社会主义的新思想，新文化，新风俗，新习惯。

我国七亿人民掌握了党中央决定这个强大的思想武器，就一定能进一步地团结起来，冲破重重障碍，发挥翻山倒海的力量，打倒党内走资本主义道路的当权派，横扫一切牛鬼蛇神。

(新华社北京11日电)

描述：

