id: edf7fb81b1
标题：中央组织部转发湖南省委组织部‘关于全面开展清理和整理干部档案工作的几点意见’的通知
日期：1981-1-3
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部,湖南省委组织部
来源：中共天津市委组织部, 干部档案工作文件汇编, 65-69
标签：湖南文革,指示
书籍：中央组织部转发湖南省委组织部‘关于全面开展清理和整理干部档案工作的几点意见’的通知
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中央组织部转发湖南省委组织部“关于全面开展清理和整理干部档案工作的几点意见”的通知

## 组通字〔81〕2号

全国干部档案工作座谈会以后，湖南省委组织部对清理和整理干部档案工作，领导重视，抓得很紧，他们先后在二十八个单位进行了清理和整理干部档案的试点，去年十一月举办学习班，总结交流了试点工作经验，研究了遇到的一些具体问题，并対全省清理和整理干部档案的工作做了部署。现将湖南省委组织部“关于全面开展清理和整理干部档案工作的几点意见”（摘录）转发给你们参考。

各地区、各部门对清理和整理干部档案工作的进展情况，工作中遇到的问题，有哪些经验体会，望随时报我部。

## 一九八一年一月三日

关于全面开展清理和整理干部档案工作的几点意见（摘录）

一、积极认真地做好规划和有关的准备工作。

全省清理和整理干部档案的工作，将在一九八〇年底或一九八一年初全面铺开，一九八一年第三季度基本完成，第四季度检查验收。

各地、市、省直各战线和管有干部档案的单位，都要根据这一要求，对本地区、本单位全面开展清理和整理干部档案的工作，进行认真研究和安排，作出切实可行的计划，并于年底（指一九八〇年底）以前报省委组织部。各地各单位在制定规划时，要从实际情况出发，任务较小的单位，可以一次铺开；任务大的县市、厂矿、大专院校，可对一部分档案先行清理和整理，然后再全面铺开，以利于培训骨干，积累经验，使工作能够比较顺利地进行。

在作好规划的同时，要认真做好有关的准备工作。各地、市和省直各战线，要根据中央组织部关于“县或相当于县一级单位，是干部档案管理工作的基层单位”的规定，对干部档案管理工作的现状进行一次研究，管理过于分散的，要立即调整，适当集中。各地、市和省直战线，应认真总结推广试点单位的经验，用以指导面上工作的开展。凡是担负干部档案管理工作的单位，都要按照全国和全省干部档案工作座谈会的要求，配备好档案管理人员，作好清理和整理档案所需要的物资（如档案封皮、档案袋、各种表格、档案箱等）准备。档案库房不合要求的，要尽快设法解决，以便为全面开展清理和整理干部档案工作创造有利条件。

二、 组织好清理和整理干部档案的班子，抓好培训工作。

要搞好清理和整理干部档案的工作，必须有一个好的班子。参加清理和整理干部档案的人数，要与任务大小相适应，按照本单位的任务和时间要求，组织相应的班子。但任务小的单位，至少要有三名干部组成小组，以便于商量研究，保证工作质量。参加清理和整理干部档案的人员应是党性强、作风好、革命事业心强、有一定文化水平和分析能力的党员干部，主要应从现在担任档案工作的干部和做过审干工作或对干部工作比较熟悉的干部中抽调。

为了提高清理和整理干部档案人员的业务水平，各地、市和省直各战线的组织、政工部门，应在年底或春节前，对所属单位参加清理和整理干部档案的全体干部进行培训。组织学习有关干部档案工作的文件和规定，提高思想认识，明确作法和要求，并建立岗位责任制和保卫保密制度。在工作开展后，要边实践、边学习、边总结、边提高。

三、抓住重点，全面安排，结合做好各项有关的工作。

清理和整理干部档案，要和解决落实干部政策中的遗留问题以及干部档案各项建设工作紧密结合起来。对“文化大革命”中形成的已归档的材料，要重新进行一次鉴别；在清理和整理过程中，如发现有干部历史上遗留问题需要解决的，应交有关部门按照党的政策实事求是地解决好。

“无头”档案要立即抓紧处理。各地、市和省直各战线无法查明下落的，应在一九八一年三月底以前汇集成册，一式二百五十份，交我部干部档案室，以便全省交流查找；需要上交、下放的干部档案，应先行清理和整理。力争一九八一年上半年把这项工作搞好；收集补充干部档案材料，建立健全干部档案管理的各项制度等，均应按照中央组织部和全省干部档案工作座谈会的要求，认真做好。

清理和整理干部档案中需要销毁和处理的材料，应登记造册，待清理和整理工作结束时，报经主管此项工作的领导批准，再行处理。

四、要保证清理和整理干部档案工作的质量。

在清理和整理干部档案工作中，一定要保证质量。要按照中央组织部一九八〇年二十一号文件提出的要求，对每个档案材料，做到认真鉴别，分类准确，编排有序，目录清楚，装订整齐。通过清理和整理，使每个档案达到完整、真实、精炼、实用。

要保证清理和整理干部档案工作的质量，这就要求负责和参加这项工作的同志，从思想上牢固树立质量第一的观念，绝不能马虎从事，单纯追求进度。在工作过程中，要认真过细地抓好材料的收集、清理、鉴别、整理、验收等每个环节，特别是要认真做好材料的鉴别工作，使存档和剔除的材料完全符合规定要求。对一些疑难问题，要对照有关文件和规定，多商量研究。要加强检查和验收工作，以便及时发现问题，随时纠正，确保每一个干部的档案都符合质量要求。

五、切实加强领导。

对干部档案进行普遍的清理和整理，是一项涉及面广，政策性强，工作量大，任务艰巨的工作。我们要把这项工作作为重要工作任务来抓，列入重要的议事日程。各级党委特别是分管政工的领导同志，要认真学习领会有关文件的精神，切实加强对这项工作的领导。对于清理和整理干部档案需要抽调的干部和需要解决的材料、设备、经费等问题，要及时研究解决。对于干部在清理和整理档案中反映出来的各种思想问题，要及时进行教育。对于参加这项工作的干部的工作和生活等情况，要经常注意了解和关心，及时帮助他们解决一些实际困难，使他们能够专心致志地搞好工作。

各地、市和省直各战线的组织、政工部门，要确定一名领导同志具体负责抓这项工作。同时，要组织一些熟悉业务的同志，负责具体的业务指导和检查督促工作，经常深入下去了解情况，研究解决问题，总结交流经验，扎扎实实地把清理和整理干部档案工作做好。

## 中共湖南省委组织部

## 一九八〇年十一月二十八日

描述：

