id: f8a77ebbab
标题：南京两派分歧简介/南京两派组织简介
日期：1967-9-2
是否是时间段：false
作者：《新江苏简讯》
来源：
标签：张春桥,毛泽东,安徽无产阶级革命派（P派）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,江苏文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,武斗,文艺战线,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南京两派分歧简介/南京两派组织简介

《新江苏简讯》

最近，南京“好派”窜到上海北京等地，到处活动，大肆造谣，妄图迷惑广大革命群众，以达到他们不可告人的政治目的。为了澄清事实，让广大群众真正了解南京两派斗争情况，特作简解如下：

## 一、夺权问题上的斗争：

在上海一月革命风暴的鼓舞下，江苏南京地区的广大革命造反派强烈要求联合起来夺权，但在省委内一小撮“走资派”的操纵下，发生了1．26“红总”单方面抢印，排斥了与他们同甘苦、共患难的革命派：“八．二七”“东方红”“华水革联”等广大革命派，并公开对抗周总理“夺权不要见报和广播”的指示，竟然在“新华日报”上以大量篇幅报导抢印消息，导致了江苏、南京造反派的大分裂。当时，P派对此提出尖锐的批评：(1)没有大联合的夺权不行；(2)没有经过群众审查的所谓“夺权委员会”不行。但是，“红总”方面非但不接受批评，反而变本加厉压制、攻击P派，成批的“新华日报”社论、“观察员”文章、电台广播向P派压来，把P派打成“反革命”、“新老保”．提出“造反派内部大动荡、大分化、大改组”之类极端反动的口号。与中央唱反调。同时大肆进行打、砸、抢、抄、抓，“八．二七”有75%以上基层组织被抄、砸，妄图用武斗压垮P派。而且“红总”利用赴京汇报之机，在北京大搞假亮相，三凑合，欺骗中央。与反革命修正主义分子黑书记陈光、李士英(叛徒)、包厚昌(叛徒)游园照相，并由陈、李、包等人拟定“革命委员会”机构和人员名单。

真正的革命造反派是打不垮、压不服的，经过艰苦斗争，终于把九个人的“夺权委员会”中的牛鬼蛇神一个个揪出来：“文化革命保卫会”主任易潜是历史反革命(已逮捕)，夺权委员会“农民代表”赴京代表团成员耿兴是反攻倒算的阶级异己分子(已逮捕)，“委员”相英杰是贪污腐化分子(已拘留)，“付主任委员”杨华是腐化堕落分子。面对这种现实，难道我们不该造反吗?我们高举革命造反有理的大旗，坚决地造了1．26“夺权”的反!这个反造得好极了，1．26抢印大方向错定了!

三月五日康老明确指出：“判断大方向正确不正确，实践是检验真理的标准。你们检查一下，一个月来的实践怎样?……刚才总理讲了些情况，你们自己去看看大方向对头不对头，符合不符合中央的政策。你们大反右倾，在造反派内部提出大动荡、大分化、大改组，到底符合不符合中央的政策。革命造反派内部没有联合就去夺权，到底符合不符合中央政策……不能掌了权就强迫人家承认大方向正确，否则就是反革命，这看起来很强大，实际上是虚弱得很，所以你们看看敌我友关系，看看实践，就容易把问题看清楚。”“什么叫军事管制?就是没有肯定你们的1．26夺权。

## 二、3．5以来两派主要原则分歧：

三．五中央指示对1．26夺权作了最明确的结论。“红总”方面本应吸取教训，承认错误，两派联合起来夺权，但“红总”方面对中央首长指示阳奉阴违，根本不承认错误，回来继续高叫：“1．26大方向正确”；大反“八．二七”等革命造反派组织，沿着错误的道路越滑越远。在一系列问题上与P派存在着原则分歧：

1、在对待省委黑书记陈光、李士英、包厚昌等黑当权派的看法：

三月五日以后，“红总”方面仍然顽固地与陈、李、包搞“三凑合”，纵容他们继续假亮相，搞反动的一边倒(即公开宣布：支持好派，打击P派，对抗中央肯定两派都是造反派，不能支持一方，打击一方的指示)直到五月十二日还吹捧他们为“革命干部”。而我们P派战士在1．26前前后后始终坚定不移地认为陈、李、包三人是黑当权派，一贯提出：“打倒江、陈、李、许、彭、包”的口号，并无情地揭露他们的种种阴谋，对他们进行了最周密的调查。我们的口号和行动始终是正确的!

五月十四日，张春桥、姚文元两首长来宁，严肃指出这反动的“一边倒”是党内一小撮“走资派”的阴谋。以后，我P派战士又公布了李士英和包厚昌是可耻的大叛徒的调查材料，在铁的事实面前，“好派”终于无可奈何地改变了腔调，喊起：“打倒李、陈、包”的口号来了。历史无情地嘲弄了他们!

2、在干部问题上的分歧：

四月初“红旗”杂志评论员文章吹响了彻底批判干部问题上的资产阶级反动路线的战斗号角，我P派战士闻风而动，立即提出了“解放一大片，团结大多数打击一小撮”的革命口号，同时以最大的热情召开大、中、小会议，个别谈心，对干部进行一看二帮和忆苦思甜的教育。在对黑“修养”和资产阶级反动路线的批判中，把大批干部解放出来，参加革命行列。我们的做法体现了毛主席干部政策的光辉，许多干部争先恐后起来表态，勇敢起来揭发批判，纷纷组织战斗组，大杀回马枪，反戈一击，有力地打击了党内一小撮“走资派”。我们的做法在省级机关中得到了巨大的反响。在毛主席革命路线的感召下，他们终于冲破了精神束缚，大胆地杀出来造反了。他们一开始就把矛头对准了江、陈、彭、李、许、包集团的资本主义复辟逆流，因此使江、陈、李、彭、许、包之流吓得要死、怕得要命．

而“好派”头头从他们宗派主义出发，正迎合了党内一小撮“走资派”的需要，在军内一小撮“走资派”的支持下，公然攻击P派执行毛主席的革命路线是“改良主义”，是“江苏的康有为”，并顽固地以“刺刀见红”以及片面歪曲“打击一小撮，解放一大片”等口号来推行以材料多少来区别干部好坏，打击真正造反的干部的反动路线。在具体做法上对大批干部仍然采用“勒令”“限令”在一旁监督写材料的压制强迫手段，并把与江、陈、李、彭、许、包作斗争的干部都打成“反革命修正主义分子”，把尾随江、陈、李、彭、许、包的未经亮相的厅局长以上的干部捧为“革命干部”，他们所做的这一切大灭了革命造反派干部的志气，大长了党内一小撮“走资派”的威风。谁是谁非，不是很清楚了吗?

3、资本主义复辟来自何方：

我们从来认为资本主义复辟逆流主要来自党内一小撮“走资派”。而“好派”却认为来自群众组织，来自“八．二七”，把“八．二七”打成“老保”，对抗中央肯定两派都是革命派的明确结论。

4、对军管会和军区的态度：

三月五日中央首长接见江苏南京两派时宣布江苏实行军管，否定了“好派”1．26的分裂夺权。因此，“好派”对中央这个决定深感不满。最近在南京一手制造的特大武斗中，竟然占领了南京军管会，并缴去了守卫军管会的一营解放军的枪支，使军管会陷于瘫痪状态，以达到他们推翻中央决定的罪恶目的。

张春桥同志在今年五月十四号对江苏两派的讲话中也谈到：“整个南京地区的部队积极地参加支左、支工、支农、军管、军训的工作，取得了很大的成绩，这是主流”。P派战士坚决拥护中央为解决江苏问题做出的正确指示，并一贯以毛泽东思想来对待军管会，凡属正确的领导坚决执行，对错误的领导和个别负责人分裂运动的错误言行予以坚决的抵制。

我们一如既往地支持苏州踢派、无锡主力军，长大6．26、常州主力军、徐州踢派的一切革命行动，对于南京军区的个别负责人在江苏地区支左工作中所犯的方向路线错误以及军区内一小撮“走资派”压制解放军军事学院、文艺团体、后勤部门文化大革命的反革命行为，我们一贯高举革命造反大旗，坚决造反!这是有目共睹的。而南京“好派”在南京地区勾结军内一小撮“走资派”大搞反革命分裂活动，在今年二、三月份，配合无锡军内一小撮”走资派”和“九匪”镇压长大6．26的反革命逆流，把我P派南工东方红支持6．26的革命行动打成反革命。在苏州又与军内一小撮“走资派”勾结在一起表示与苏州“支派”团结、战斗、胜利在一起，事实俱在，不容抵赖。

## 三、最近的流血斗争

从以上的事实看南京的两派谁革谁保是很清楚的，南京“好派”在政治上一连串失败以后，最近在党内、军内一小撮“走资派”的纵容和挑动下，蒙蔽了部分不明真相的群众，在南京制造了惨无人道的流血大惨案。他们用六零炮、机枪大肆屠杀我英勇的P派战士，进行反革命大逮捕，在南京实行空前的白色恐怖，妄图用武力来压垮我们，这是绝对办不到的，从资产阶级反动路线的白色恐怖下杀出来的，经过艰苦斗争考验的P派战士，是打不垮、杀不绝，压不服的。他们掩埋好同伴的尸体，又开始战斗了，胜利一定属于用毛泽东思想武装起来的忠于毛主席革命路线的真正的无产阶级革命派!

## 南京两派组织简介

## 《新江苏简讯》

## 1967.09.02

## P派主要组织：

★江苏(原)工总：六六年十一月一日成立，十一月十六日周总理亲自批准。江苏工总与旧省委“走资派”搏斗中建立了不朽的功勋，江苏饭店“一．三”事件中，工总战士彻底摧毁了旧省委保皇工具——赤卫队。因此阶级敌人对工总恨之入骨，在三月黑风中，“工总”下属基层组织打成了“反革命”而被取缔，“工总”受到了暂时的打击。但是广大“工总”战士永远忠于毛主席，始终掌握斗争大方向，终于在今年五月份重新杀上社会，代表着江苏的曙光和希望。江苏(原)工总是一支响当当的革命造反大军。

★南大八．二七和南京八．二七：南大八．二七是全国最早的学生造反组织，是横扫旧省委内一小撮“走资派”的闯将，在文化大革命中起了巨大作用．南京八．二七在去年年底成立，有文教，卫生，工矿、农民等四十余万人。其中，中学分会包括了大部分中学的造反派，如五中“八．八”，反修战校等。中央三．五指示和五．一四指示中，都肯定了八．二七为革命造反组织，任何人想把八．二七打成“老保”都是痴心妄想。

★南工东方红和江苏东方红：有着小老虎般杀劲的南工东方红是冲垮旧省委资产阶级专政的一支劲旅，是粉碎形形色色资本主义复辟逆流的一支铁军。江苏东方红在今年一月份成立。有工厂、农民、文教等分社。

★南工东方红、南大八．二七、南大红色造反兵团，炮工八．一等共同组成南京红三司。

★华水革联：华水革联是在同资产阶级反动路线的搏斗中成长，壮大起来的坚定的革命左派组织。迎着被打成“新老保”、“反革命”的疾风恶浪中胜利前进．华水革联越战越强。

★省级机关大联合总部和新总部：是两支坚决站在毛主席革命路线上的省级机关于部队伍。他们冲破重重艰难险阻杀出来，为揭开旧省委阶级斗争盖子，为粉碎“走资派”的复辟阴谋作出了巨大贡献。新总部是在今年四月份从旧总部(好派)中杀出来的，现在越战越强。

另外，还有公安联总等革命造反组织，他们都属于P派。

## 好派主要组织：

★红总：下设工总、大专院校、农总、文总(文艺界)中等学校等司令部。起作用的是工总。红总的骨干是以无政府主义和小资产阶级狂热而著称的极“左”派南大红色造反队。红总在一．二六抢印后矛头始终对准八．二七，大方向一错再错，已堕落为党内一小撮“走资派”复辟资本主义的工具。

★小工总(江苏新工总)：一月二十八日“工总”分裂后的产物，领导权控制在一些军事工厂(如长江“红旗”、晨光“革联”等打手)手中，是江苏省革命大联合的绊脚石，被军内一小撮“走资派”利用，成了戳杀江苏工人运动的急先锋。

★二司：刚成立时受旧省委操纵，后来杀出来造反，主要组织有南工井岗山、南师八．三、南医六．一三、南航革反团及著名法西斯暴徒炮工革造，打手南体11．4。除炮工革造以武斗臭名远扬外，其它组织在社会上作用不大。

★省级机关革总(旧总部)：领导权被旧省委的一些黑线神秘人物所操纵，为大叛徒李士英假亮相“三凑合”摇旗呐喊，是旧省委一小撮“走资派”江渭清之流的保皇防空洞。

描述：

