id: 6c202f6e96
标题：防松防骄　抓紧抓快　学习先进闸北区五金区店革委会和上海纺织品采购供应站革委会　决心向上钢八厂学习认真落实毛主席最新指示
日期：1968-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,革命大批判,革命大联合,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上钢八厂狠抓思想教育的先进经验发表后，闸北区五金区店革委会立即召开全体会议，认真学习先进，找出差距，订出措施，进一步贯彻市革命委员会决议，决心以毛主席最新指示为纲，鼓足干劲，力争上游，再接再厉，夺取更大的胜利。

闸北区五金区店革委会的同志，认真检查了当前工作中存在的问题，感到在不同程度上存在着骄傲自满和松劲情绪，突出地表现在对自己工作中的成绩估计过高，思想上有五个早(认为自己造反早，大联合早，夺权早，建立革委会早，整顿党的组织、加强党的建设的工作开展得早)和五个多(听到领导上表扬的多，大会介绍的多，来取经学习的多，报上登载介绍得多，成绩看得多)。与上钢八厂比较，差距很大，有五个不如:学习毛主席著作，在“用”字上狠下功夫不如他们；狠抓活的思想教育不如他们；大批判的深度不如他们；办好毛泽东思想学习班不如他们，特别是在深入细致地发动群众，人人做思想政治工作方面更是差得很远，归根到底就是忠于毛主席不如他们。

区店革委会的同志，重新学习了毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”，“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始，”“不要吃老本，要立新功”的教导，感到成绩、收获不提跑不了，缺点、错误不提不得了。在当前大好革命形势下，一定要防松防骄，抓紧抓快，趁热打铁，不断革命。区店革委会决定开门整风，从本月十三日起广泛发动全行业革命派和革命群众，对区店革委会工作提意见、提批评，进一步改进革委会领导作风，进一步向伟大的中国人民解放军学习，迅速全面落实毛主席最新指示，狠抓整顿党的组织、加强党的建设的工作，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗中立新功，建新劳。

(闸北区五金区店革委会政宣组)

本报讯　为了贯彻市革命委员会决议精神，学习上钢八厂先进经验，上海纺织品采购供应站革命委员会决心开展比学赶帮活动，努力全面落实毛主席最新指示。

革委会同志首先找差距，检查松劲骄傲情绪。一开始，部分同志认为自己没有“防松防骄”的问题，因为没有显著成绩，没有突出经验，哪有骄气，自己当了干部，没有一天“逍遥”过；开会、工作排满了日程，一天忙到晚，哪有松劲现象。革命委员会抓住这些活思想，组织新老干部认真学习市革委会的决议，并且引导干部议论。大家回顾了工作，排出了问题，对照了先进单位，觉得不仅骄傲、松劲、等待情绪都存在，而且很严重。如有的干部认为本单位在商业一局系统中，也是名列前茅的单位，人家再过半年也赶不上；有的同志听兄弟单位经验，觉得听不进去，还认为本单位革委会成立早，经验好。正因为骄傲自满，自己的工作停顿起来，不再前进了。

通过务虚，这个站批判了思想上“骄”和“松”的情绪，这几天，他们学习了上钢八厂的先进经验，决定要继续大办各种类型的毛泽东思想学习班，广泛深入持久地开展活学活用毛泽东思想的群众运动；开展以整顿党的组织，加强党的建设为中心的大学习、大批判，进一步改善党群关系，干群关系；掀起一个比学赶帮、全面落实毛主席最新指示的热潮。

(上海纺织品采购供应站革委会政宣组)

描述：

