id: 6c27610e65
标题：充分发挥教师在教育革命中的积极作用
日期：1977-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,批林批孔,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
风华中学党支部

搞好教育革命，必须依靠广大的革命知识分子。伟大的领袖和导师毛主席历来十分重视革命教员的作用。早在文化大革命前夕，毛主席就指出:“教改的问题，主要是教员问题。”文化大革命中，毛主席又指出:“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”而“四人帮”出于篡党夺权的反革命目的，长期以来，一直贬低广大革命教师的作用，妄图搞乱学校，搞乱教育革命。现在，我们要抓纲治校，必须彻底肃清“四人帮”的流毒，充分发挥革命教师在教育革命中的作用。

学校中广大的革命教师，是党的教育路线、方针、政策的直接贯彻执行者，是培养无产阶级革命事业接班人的辛勤劳动者。他们对贯彻执行毛主席亲自提出的教育方针，培养德智体几方面都得到发展的一代新人，担负着极其光荣的任务。没有广大革命教师的辛勤劳动，就不会有教育战线上的丰硕成果。

从教师队伍的实际状况来看，在毛主席无产阶级革命路线指引下，绝大多数教师是拥护党，拥护社会主义的，是要革命的。早在一九五七年，毛主席就对我国的知识分子队伍作了科学的分析。毛主席指出，在我国的知识分子中，比较熟悉马克思主义，并且站稳无产阶级立场的，是少数；大多数是拥护社会主义，愿意为人民服务的，但是世界观基本上是资产阶级的；对我们的国家抱着敌对情绪的知识分子是极少数。特别是经过轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，广大革命教师批判了刘少奇修正主义教育路线，无论在政治上、思想上都有了很大的进步，一大批全心全意忠诚党的教育事业的优秀教师正在不断涌现。因此，学校教育依靠广大革命教师，也是切合教师队伍实际，符合学校教育革命的要求的。

是依靠广大革命教师搞好教育革命，还是否定广大革命教师在教育革命中的作用，回顾我们学校这几年来的经验教训，也能充分说明依靠革命教师搞好教育革命的重要性。如一九七三年下半年，当时，全国正在深入开展批林批孔运动，而我们学校由于受到“四人帮”散布的教师都是“资产阶级知识分子”，教师是“水中的皮球”，“你一松手它就浮出水面”等反动谬论的毒害和影响，竟把批林批孔的矛头指向广大革命教师，全校出现了二千多张大字报，大批“师道尊严”。“四人帮”的一个余党还趁机窜来我校，鼓吹什么“学生与教师的矛盾，是马克思主义与修正主义的矛盾”，“是无产阶级与资产阶级的矛盾”，大肆放毒，严重挫伤了广大革命教师的积极性。当时的情形是，老师不敢管学生的学习和思想，学生也不受老师管教，学校无政府主义现象严重，教育革命受到严重干扰和破坏。粉碎“四人帮”以后，为了进一步肃清“四人帮”的流毒，我们深入批判了“四人帮”破坏党的知识分子政策的滔天罪行，在学校大力提倡尊师爱生，大造教师职责光荣的舆论。我们党支部还主动找广大教师谈心，征求他们的意见，接受他们的批评。通过落实党对知识分子的政策，关心教师的思想、工作和生活，大力发扬先进等措施，调动了广大革命教师的积极性。由于我们贯彻执行了党的知识分子政策，依靠广大革命教师来搞好学校教育革命，目前，学校教育革命又出现了新面貌。由此可见，学校教育革命依靠广大革命的知识分子，即革命教师，这是非常必要的。只有依靠广大革命教师，即充分发挥革命教师的积极性，并通过教师，认真地培养、教育学生，才能使学校成为培养无产阶级革命事业接班人的阵地。

为了落实以华主席为首的党中央提出的抓纲治国的战略决策，我们决心进一步认真贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，贯彻执行党的教育方针和党的知识分子政策，组织教师认真学习马列著作和毛主席著作，在斗争中不断提高政治觉悟，改造资产阶级世界观、教育观，调动起广大教师为革命而教，学生为革命而学的积极性，师生教学相长，朝着抓纲治国的统一目标，为搞好学校教育革命，把无产阶级专政的任务落实到学校而奋斗。

描述：

