id: 6c29ab0d88
标题：本市召开“五·七”干校工作座谈会总结交流办校经验把“五·七”干校办成无产阶级专政工具与会同志决心学好弄通无产阶级专政理论，进一步落实毛主席的《五·七指示》
日期：1975-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,农业战线,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,发言,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在学习无产阶级专政理论的群众运动热潮中，为纪念伟大领袖毛主席光辉的《五·七指示》发表九周年，中共上海市委、市革委会有关部门于五月三日至五日，召开了全市“五·七”干校工作座谈会。座谈会以毛主席关于理论问题的重要指示为纲，总结和交流了干校组织学员学习无产阶级专政理论的经验，以及加强党的领导和办校队伍革命化的经验，讨论了如何进一步办好“五·七”干校的问题。与会同志决心进一步贯彻执行毛主席光辉的《五·七指示》，学好弄通无产阶级专政理论，把“五·七”干校办成无产阶级对资产阶级实行全面专政的有力工具。

参加座谈会的有全市三十六所“五·七”干校的领导同志和办校人员、学员代表，中共上海市委、市革委会各组办和区、县、大专院校党委领导同志，共二百五十多人。

中共上海市委、市革委会领导同志出席了座谈会，并在会上讲了话。

在大会上，有十七个单位的代表发言，交流了办校工作经验和在干校学习、锻炼的体会。市“五·七”干校和郊区、财贸、科技、工交、虹口区等干校的同志在会上介绍了他们组织学员学习无产阶级专政理论的经验和体会。静安区委的同志谈了他们加强对干校领导的情况。市高校皖南干校和文教干校的同志介绍了他们上好劳动课，从事农副业生产，以及贯彻艰苦奋斗、勤俭办校方针的体会。虹口区干校学员、昆仑中学党支部副书记黄慕义谈了自己通过干校学习，以毛主席关于理论问题的重要指示为武器，剖析“当干部吃亏”思想的体会。他认识到自己不愿当干部的实质，是受到有利就干，无利不干的资本主义商品交换原则的侵蚀，发展下去很危险，提高了继续革命的觉悟。

参加座谈会的同志运用马克思主义关于无产阶级专政的理论，回顾了全市的“五·七”干校创办六年多来走过的战斗历程，热情赞颂“五·七”干校好，好就好在走“五·七”道路，使资产阶级法权不断受到限制，共产主义因素不断增长。广大干部在“五·七”干校这座革命的大熔炉里，密切结合三大革命运动，从思想和政治路线方面进行“重新学习”，有力地提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。建校初期的四万多名“五·七”战士，都已陆续走上了新的战斗岗位。自一九七○年干校相继担负干部轮训任务以来，全市各级领导班子成员到干校轮训过的有六万二千九百多人；市级和区、县、局机关工作人员以及科研、文艺、教育工作者，到干校劳动和学习过的，有三万五千二百多人；培养工农理论队伍骨干有六千八百多人；此外还培训了二万五千一百多名青年。干校在教育锻炼干部的同时，还组织干部参加生产劳动，为国家创造了不少物质财富。据不完全统计，全市各干校几年来共生产粮食一千八百十九万多斤，皮棉一百三十九万多斤，油菜籽五十五万多斤，蔬菜二千六百多万斤，饲养生猪二万二千六百多头，等等。“五·七”干校所取得的巨大成绩，有力地显示了毛主席《五·七指示》的巨大威力，有力地批判了林彪反党集团污蔑“五·七”干校的谬论。

座谈会上，大家用生动的事实说明，各级领导干部到干校，“多看点马列主义的书”，这是符合毛主席的一贯教导的，是批林批孔、反修防修，提高马列主义水平，克服经验主义和教条主义的需要；也是当前学习毛主席关于理论问题的重要指示，搞清楚无产阶级专政理论的需要。干部到干校，不是单纯读书，还以普通劳动者身份参加生产劳动，接受马克思主义劳动观的教育，改造世界观。这样做，有助于干部克服官、暮、骄、娇四气，增强劳动人民的思想感情；有利于限制资产阶级法权，缩小三大差别，抵制资产阶级的生活作风，保持无产阶级的政治本色。干部到干校，不是关门读书，而是充分利用干校办在农村的有利条件，采取请进来、走出去的办法，向贫下中农学习，用一段时间到生产队插队锻炼，搞社会调查，从事群众工作，通过了解农村、熟悉农村，加深对马克思主义基本理论的理解，逐步缩小工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动差别，正是由于各干校坚持“学政治”，“批判资产阶级”，“从事农副业生产”，“从事群众工作”，干校的一切工作都为着转变学员的思想，所以收效就比较大。

为了进一步办好“五·七”干校，参加座谈会的同志认为，干校首先要组织学员和办校人员学好无产阶级专政的理论。要充分认识这次学习运动的重要意义。理论是路线和政策的思想基础，是革命行动的指南。只有从理论与实践的结合上搞清楚为什么要对资产阶级实行全面专政的问题，才能自觉地贯彻执行党的基本路线，才能为共产主义事业奋斗终身。同志们说，干校有很多有利的学习条件。因为，在干校短期离职学习，时间集中，精力集中，可以互教互学，共同研究，学员来自各条战线，还可以相互交流，相互启发。特别是干校坚持刻苦攻读马列和毛主席著作，参加集体生产劳动，开门办校，加强调查研究，注意总结经验，发扬理论联系实际的革命学风，把认真看书学习同现实的阶级斗争紧密结合起来，同总结自己在路线斗争中的经验教训结合起来，同改造世界观结合起来，有利于学员继续批判修正主义，清除修正主义的影响和表现，包括克服经验主义和教条主义。

与会同志认为，根据市委指示的精神，必须进一步加强对干校的领导，抓好办校队伍的思想革命化。办好“五·七”干校，根本在路线，关键在领导。各级领导部门要把办好干校作为加强党的建设、培养无产阶级干部队伍、搞好机关革命化的一件大事来抓。要管好方向、路线方面的问题，要继续开展教育革命，深入批林批孔，把干校办成无产阶级专政的有力工具。要担负这样一个光荣而艰巨的任务，必须有一个团结、战斗的领导班子，有一支稳定的、革命化的办校队伍。几年来，全市“五·七”干校已经建立了一支热爱干校、忠诚党的教育事业的办校队伍。大多数的领导班子是健全的。各个干校的办校同志，尤其是领导同志，要进一步带头学好无产阶级专政的理论，带头参加集体生产劳动，带头限制资产阶级法权，抵制资产阶级的生活作风，要搞群言堂，不要搞一言堂。干校要进一步加强政治思想工作，要搞得生气勃勃，要发扬团结、紧张、严肃、活泼的战斗作风，不要把旧机关作风带到干校去。要根据老、中、青三结合的原则，进一步充实、加强干校领导班子和办校队伍，要增加工农成份。对在干校工作的同志，要从政治上、思想上、生活上给予关心，鼓励他们扎根干校，努力为办好“五·七”干校贡献力量。

参加座谈会的同志认为，干校要坚持“一面学习，一面生产”，把参加集体生产劳动作为重要一课来上。干部参加集体生产劳动，从事农副业生产，不仅有重要的政治意义，而且有经济意义。各个干校都要从自己的实际情况出发，凡是有条件的都要逐步实现粮、油、肉、菜“四自给”。要开展“农业学大寨”的群众运动，提倡吃大苦、耐大劳、出大力、流大汗的革命精神，树立共产主义的劳动态度。

大家认为，抵制资产阶级思想的腐蚀，打掉资产阶级生活作风，发扬艰苦奋斗的革命精神，这是反修防修的一个重要内容。干校一定要发扬艰苦奋斗、勤俭办校的革命精神。干校的基建和生活设施一定要有利于限制资产阶级法权，缩小三大差别。要强调自己动手，精打细算，艰苦创业，反对铺张浪费。

座谈会上，始终洋溢着相互学习，热烈讨论，争相发言，生动活泼的气氛。与会同志通过学习交流，进一步办好“五·七”干校的信心更足了，表示回去后要认真传达和贯彻会议精神。一位代表在大会上朗诵了一首满怀激情的诗，表达了大家共同办好干校的豪情壮志:“《五·七指示》指航向，宏伟蓝图展眼前，火红青春献给党，扎根干校志更坚。”

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\05\7557010301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市直属机关五·七干校的学员，正在认真学习无产阶级专政的理论.

本报记者摄</FONT>

描述：

