id: 6c29d338d7
标题：以高尚的艺品和人品赢得大众由衷赞扬孙道临电影生涯40年系列活动揭幕江泽民为孙道临题词市委市府领导出席祝贺
日期：1989-4-26
是否是时间段：false
作者：陈晓黎
来源：本报
标签：江泽民,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者陈晚黎)走过40年风雨路，孙道临挽着夫人王文娟含泪站在大光明电影院辉煌的舞台上——昨晚，“孙道临电影生涯40年”系列活动在这里隆重开幕。

勤奋求索，虚怀清脱，孙道临以自己的热忱和深厚的艺术造诣，在银幕上塑造了一系列令人难忘的艺术形象，还以独特的人格素养塑造了自身出色的社会形象，赢得了人民的由衷赞扬。

昨晚大光明电影院门前观众如潮。当记者挤进来宾休息厅时，这里已聚满了电影界、越剧界艺术家和市委市府领导，如群星璀璨，热烈祝贺孙道临艺术生涯中这个辉煌的时刻。

面对一双双热情的眼睛，孙道临激动地说，今天是我永生难忘的日子，荣誉首先归功于人民。在长达十几分钟的发言里，他回顾自己自1948年投身电影工作以来的风风雨雨，介绍自己在拍《渡江侦察记》深入生活时与解放军同住同吃同操练的情景，一一历数曾与他同甘共苦的领导、同事、朋友对他的支持鼓励和帮助，想到他们中的有的人已在朝鲜战场牺牲、有的人在“文革”中冤死，他几度泪花涟涟，说:“我永远不能忘记他们。”

在热烈的鼓乐声中，孙道临夫妇将20多位电影界领导、朋友请上台介绍给观众。许多白发苍苍的艺术家们分享着他的喜悦，个个容光焕发，争先致贺，张骏祥说，我们最应该向孙道临学习的，是他那为人民的一颗赤子之心，有了这一点，我们的电影就能走进人民的心中；专程从北京赶来的石方禹认为孙道临艺术实践证明只有植根于人民大众，才能艺术之树常青；汪洋赞扬孙道临艺品、人品高尚；张瑞芳说，不做昙花一现的影星，要保持经久不衰的艺术生命，孙道临就是一个突出的代表；与孙道临同窗又共同在舞台、银幕上创作的黄宗江称赞他是一个激情不衰的诗人演员；黄宗英则以“知民心艺无涯”六字祝贺。谢晋感慨万千，说如此隆重为一位艺术家举行盛大纪念活动，在上海乃至全国还是第一次，表明上海开始尊重知识、尊重文化、尊重艺术。他还说，十年动乱夺走了孙道临十年宝贵的艺术生命，这种践踏艺术的沉痛教训再也不能重演。

市委书记江泽民为孙道临题词:“孜孜不倦光彩照人”。昨晚，他和其他市委、市府领导曾庆红、刘振元、赵启正、陈至立，还有陈沂、徐俊西、卢莹辉、吴贻弓、龚学平、马达、张启承等坐在观众席中，共庆孙道临艺术生涯40年。

文汇报副总编辑史中兴代表主办单位讲话。他说，孙道临电影生涯40年系列活动，将为新闻界与艺术界今后继续合作举办一系列艺术家的艺术回顾活动创造一个良好的开端。

由文汇报、文汇电影时报和上海锦江公共关系公司发起和主办的这次活动，得到上海电影家协会、上海电影发行放映公司、上海电影制片厂、上海电影评论学会、《大众电影》上海办事处、大光明电影院等单位的热情支持。在此之前，孙道临夫妇还专程回故乡嘉善、嘉兴看望了父老乡亲。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\04\894Q010401.JPG">

<FONT class=imgsm>图为孙道临在开幕式上同前来祝贺的电影界朋友亲切交谈。

崔益军摄</FONT>

<FONT class=imgaut>崔益军</FONT>

描述：

