id: 6c2c3d1d3e
标题：学生不要干扰农村文化大革命
日期：1968-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,教育革命,派性,武斗,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

继上海县出现一片红后，上海郊县的革命大联合、革命三结合的形势一片大好。可是，我们嘉定县直到今天还没有成立革命委员会。为什么?我们的看法，其中一个原因是有些学生插手了我县的文化大革命，大闹派性，使问题复杂化起来。前几天他们还在嘉定迎园饭店搞武斗，国家财产受到了损失。参加武斗的就有上海科技大学的学生和一部分中学生。我们贫下中农看到这种情况，想想真是痛心!

毛主席和党中央号召学生一律回校复课闹革命，搞好本单位的斗批改。这是革命学生当前的斗争大方向。离开了这个斗争大方向，到社会上来冲冲杀杀，就是违背了毛主席的教导，违背了毛主席的革命路线。拿我们嘉定县来说，全县二十三所中学，成立革委会的只有四所，全校性复课闹革命的，一所中学也没有。学校的革命大联合、革命三结合搞得不好。教育革命也没有抓。有些中学生就是屁股坐不定，自己学校里的文化大革命不搞，却偏偏要到社会上来闹，在外面指手划脚，乱表态，乱发议论，常常以“诸葛亮”自居，干预农村的文化大革命，这样做，就是干扰斗争大方向。我们说，农村的文化大革命，现在完全可以由我们贫下中农来搞。你们学生的战场是在学校，你们自己的斗争任务很艰巨，要做的事情很多，为什么一定要离开学校到农村来干那些不受我们欢迎的事呢!

国家培养一个中学生不容易，培养一个大学生更不容易。毛主席亲自发动和领导这场无产阶级文化大革命，就是要反修、防修，培养无产阶级革命事业的可靠接班人，使国家永不变色。我们贫下中农也多么希望青年学生把自己培养成为可靠的革命事业的接班人呀!

我们认为，那些不愿回校复课闹革命，不想搞教育革命的学生，就是背离了革命斗争大方向，就是对毛主席的不忠，这样的同学称不上“决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”。我们迫切希望那些还在校外的学生快快回校复课闹革命!

嘉定县城东公社斗私批修学习班部分贫下中农

描述：

