id: 6c2fb8f752
标题：悉尼梦10　如读甲骨文
日期：1994-4-17
是否是时间段：false
作者：阿昕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阿昕

在海外，一口流利的客家话能使他至少有饭吃，不至于流落街头。这个年轻人寄宿在九龙红勘的一家客籍会馆里，在那里他遇到一位在香港做大米生意的泰国籍客家人老板，这位同乡带他去泰国谋生，后来定居菲律宾。

他就是老杨的父亲。

老杨的父亲偷渡出大陆以后，老杨和他母亲还是一直居住在潮州北边的小山村里。在老杨年幼的时候，他父亲常常寄些港币回来接济。特别是闹饥荒的两年，他总是按月从香港寄来，袋五十公斤重的面粉。文化大革命开始以后，老杨的父亲音讯全无。有同乡从海外归来，告诉老杨的母亲，她的丈夫在吕宋岛娶了一个花枝招展的黑脸女人，开了一家干杂铺，养了一大堆子女。

老杨的老母亲去世以后，他父亲才回乡拜祭列祖列宗，也在为他守活寡的发妻坟地前烧了一柱大香。老杨在七九年以后，读了三年的师范，毕业后在公社小学教带帽初中。娶妻，有一子。

老杨的父亲在回菲律宾以前，留给他一只十分厚实的棕色牛皮箱。临了告诉儿子，已经为他交了去澳洲留学的费用，并留下路费，因为当时盛传这是一条移民澳洲的捷径。

数月以后，老杨安顿好妻子和儿子，和几位同乡一起到了悉尼。

老杨进入了坎特伯雷吉英语学院学习语言。

坎特伯雷吉英语学院算是澳洲教育出口成功的范例。这是一所仅有十几年历史的私立学校，它的兴旺发达却是在八八年以后的事。

我们班上共有十五个学生，八个上海人，其余的多是南部沿海诸省籍人。九个大学毕业，三个还有硕士学位。老杨和几个广东、福建人年纪都挺大，英语底子差。他们爱在课本上用方言注音、比如“TURNRIGHT”(右转)，老杨注的是“团奶头”，被人看见了，说想不到老杨还有些那个。老杨微红着脸，也不辩解，忙涂改成“团癞头”，这大概跟他的理发专长有关，所以竟没人有说法了。

经常给我们上课的老师是一位希腊人后裔，样子长得很象阿兰·德隆。女生们上课时经常傻呆呆望着他出神，但他不是冒牌货，是南威尔士大学心理学系毕业，有博士学位。按中国的俗话:“女怕嫁错郎，男怕人错行”，这位博士毕业已经数年，但一直没找到象样的工作。好在他毕竟是专业人士，我们的心思无不被他揣摩到。他教我们的不外是:找工作，找房子，申请移民，买便宜的商品等等。

尽管老杨上课如读甲骨文，但半猜半问，坚持了三个月，还是将一些基本的日常生活用语死记硬背下来。

一天，老杨突然对我说:“小陈，我明天不来上课了。”

“你找到工作了?”我问。

“有个同乡给我在唐人街潮港海鲜大酒楼找了一份帮厨的杂工活。我身边留的钱不多了，得自己挣。”

就这样，老杨离开了学校。

等我快从学校毕业的时候，老杨又要辞去他的工作。我问他为什么，他说:“小陈，你不知道，中餐馆里，除了招待是受老板、经理管，厨房里大厨骂二厨，二厨骂执码(负责配菜和料的)，都受够了气，就拿我这个帮厨当出气简。我却是无人敢骂，只好忍气吞声。干起活来大家都是好手，可整天在烟气熏天的厨房干久了，脾气都变坏了，肝火太旺，我是干不下去了。况且你知道中餐馆向来出粮(发薪)不公道。”

“那你打算怎么办?”我问。

“听说乡下农场有季节工干，虽然辛苦，但很自由。我一心想把老婆、儿子早点接来，这需要一大笔钱，也许到乡下能挣到。我从小就是干农活的好手，到乡下苦不了我。”

89年以前抵澳的中国留学生，随随便便找一份工作并不难，所以通常大家半工半读，日子都过得挺自在。但是如果英语不好，又无专长，干的难免都是些工资不高可又笨重的体力活。这些打工仔，跳来跳去，一年换几次工作，但从来没有想到去乡下挣钱。

我赞成老杨的新思维，就帮他筹划着买车、备地图。

我带老杨在坎特伯雷大道上跑了一天的二手车展销场，我翻着购旧车指南，按图索骥，选定一辆白色的福特牌车，总共花了2500澳元，这用去了老杨大半的积蓄。半年前老杨就花钱在交通处申请到学车执照，这时只需要在唐人街上香港人办的驾驶学校再花上二百澳币，前后不到一天，临时驾驶执照就搞到了。

描述：

