id: 6c2f339715
标题：领导干部要成为刻苦学习的榜样上海第二医学院领导班子在群众促进下坚持认真读毛主席的书　努力做到把学习与改造世界观，同解决现实斗争的问题结合起来
日期：1971-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第二医学院领导班子，在活学活用毛泽东思想群众运动的推动下，不断提高学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的自觉性，做到:学习与整风、改造世界观相结合，学习与搞好中心工作相结合，学习与总结经验相结合，学习与解决现实斗争中的问题相结合，学习与革命大批判相结合。

党的九届二中全会以来，二医广大革命群众掀起活学活用毛泽东思想的新高潮，认真地学、认真地写、认真地用，呈现一片热气腾腾的学习气氛。很多群众在讲用大会上，对领导干部的讲用进行评论，促进领导更好地学习。与此同时，群众在领导开门整风时，强烈地要求领导要刻苦地学习。通过群众的热情帮助，领导班子成员批判了“不学习也过得去”等错误想法，把对学习的态度提高到对毛主席革命路线的态度来认识。为了进一步抓好学习，该院建立了由党的核心小组成员，工宣队、军宣队负责人，院革委会常委和有关组办负责人参加的全院中心学习组，同时还规定了学习制度:每天“天天读”一小时，每星期三的下午和晚上学习讨论，每星期六下午到群众中去、和群众一起活学活用毛主席的哲学思想。此外，他们每人每天还挤出至少一个小时的业余时间来认真学习毛主席著作，和马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作。有部分同志还利用假日进行学习。很多人开始做读书札记和笔记。

二医各级领导干部的学习，正在努力做到五个结合:

第一，学习与整风、改造世界观相结合。他们感到，整风要有辣椒味，学习也要有辣椒味，一定要密切结合斗争实际和思想实际来学习，才能触及灵魂，促进思想革命化。前一时期，群众在开门整风中尖锐地批评有个领导干部深入群众不够。开始，这个领导干部思想不通，心想:一天忙到晚，不可能接触那么多的群众。他带着这个问题学习了毛主席“从群众中来，到群众中去”等一系列关于群众路线的论述，思想逐渐明白过来，认识到原来过去接触群众少，不是因为时间少，而是自己的群众观念差，相信自己多，相信群众少，错误地认为找不找群众一样可以做好工作。通过学习，他开始树立起“群众是真正的英雄”的观念。还有的干部存在着自己是“当然动力”的错误思想，所以放松了世界观改造，觉得自己现在也“过得去”。他们认真地学习了毛主席《学习和时局》等光辉著作，检查了自己背上的包袱，深切感到不学习就“过不去”，不学习就不能继续革命，要继续革命只有坚持认真学习。

第二，学习与搞好中心工作相结合。他们感到，学习一定要克服理论与实践脱离的学风，通过学习，提高思想水平，推动中心工作。他们在研究“一打三反”运动进展情况时，针对“差不多”的右倾思想，重新学习了毛主席的光辉著作《将革命进行到底》，促使大家坚定了把上层建筑领域的社会主义革命进行到底的决心，抓紧“一打三反”运动，继续有力地打击一小撮破坏社会主义革命和建设、妄图复辟资本主义的反革命分子。在整党中，他们又分别针对领导班子中存在的活思想，组织学习毛主席著作。例如，针对工宣队中“整党完成，大功告成，可以回厂”的思想，他们就学习毛主席关于“工人宣传队要在学校中长期留下去”和“永远领导学校”的指示，进一步树立起工人阶级永远占领教育阵地的思想。针对整党中的“过关”思想，他们就学习毛主席的光辉著作“老三篇”，促使这些同志坚持高标准、严要求，积极参加整党运动。

第三，学习与总结经验相结合。他们感到，一定要用毛主席哲学思想来进行总结，不能就事论事地搞总结，把总结的过程成为活学活用毛主席哲学思想的过程，通过总结来提高路线斗争觉悟和理论水平。二医各级领导用《实践论》中关于“理性认识依赖于感性认识，感性认识有待于发展到理性认识”的马列主义认识论，来总结前一阶段清队和“一打三反”运动的经验教训，把感性认识上升到理性认识，纠正工作中的弊病。通过总结，大家尝到了学习《实践论》的甜头，更加自觉地到斗争中去，认真研究阶级斗争的规律，进一步搞好“一打三反”运动。

第四，学习与解决现实斗争中的问题相结合。他们感到，学习只有贯彻执行林副主席倡导的“四个第一”的原则，才能学得活，学得有生气，学得有战斗性，才能学出新水平。在中央两报一刊元旦社论的学习班上，有的同志提出了“新班子，新人马没有路线斗争”的错误看法。针对这个问题，二医各级领导学习了毛主席关于党在整个社会主义历史阶段的基本路线的论述，学习了毛主席在党的九届一中全会的重要讲话，学习了林副主席在党的“九大”的政治报告，联系了二医两条路线斗争的种种表现，使同志们认识到，工宣队进驻二医，在各项斗争中取得了一定的成绩，但是工人阶级与资产阶级之间占领与反占领、批判与反批判、改造与反改造的斗争仍然十分剧烈，要把教育领域用毛泽东思想占领下来，改造过来，任务还十分艰巨。经过这次学习活动，大家开始正视表现在自己周围和头脑中的两条路线斗争，决心为贯彻执行毛主席革命路线而奋斗终身!

第五，学习与革命大批判相结合。他们感到，不破不立，破得彻底，才能立得牢固，把毛泽东思想真正学到手。中心学习组同志经常到群众中去，从筹备批判会到打响战斗，自始至终和群众一起运用毛主席的教导来口诛笔伐修正主义。例如，他们通过批判一个反动家伙污蔑和攻击无产阶级文化大革命的反动言论，进一步明确认识到:“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”通过批判刘少奇的“群众落后论”，进一步破除“领导高明论”，树立起群众是真正的英雄的观念。

二医各级领导班子的学习活动，是在群众学习运动推动下发展起来的；领导班子的学习活动，又反过来推动群众的学习运动。目前，全院上下认真地、刻苦地学习毛泽东思想的风气正在逐步形成。

描述：

