id: 71dc3641f8
标题：林彪在中央军委扩大会议上的讲话
日期：1967-4-0
是否是时间段：false
作者：
来源：《林彪元帅文集》（下册），香港凤凰书品， 2016年。
标签：毛泽东,林彪,中央文革,四川文革,北京文革,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 林彪在中央军委扩大会议上的讲话

毛主席很关心四川问题。（毛）主席说：“从宜宾问题的揭发，才开始揭开四川阶级斗争的盖子的序幕，才开始揭开李井泉的盖子。四川文化大革命之所以困难，主要刘（少奇）邓（小平）李（井泉）搞的。他们把刘××打成反革命，把他们开除出党，这次才翻过了，以后要把这个材料印出来，发给每个党员。四川阶级斗争的揭盖子两条路线斗争还未解决。”

拥护中央文革决定，决不能怀疑。不把两条路线斗争搞清楚，决不甘休，在这种情况下召开军委扩大会议，贵州、黑龙江在会上介绍了经验，支左的问题有缺点和错误，出现了十多十少，看支流多，主流少，看出身成分多、看革命干劲少；主观主义多、调查研究少；把自己看成革命动力多、把自己看成革命对象少；相信地方领导干部多、家属多、相信地方群众少；看革命组织的成员用红卫兵的要求多，接触保守派多、接触革命派少（干部子女、老工人、老干部保守的多）；用老框框看问题多，发现新鲜事物少；怕字多，敢字少；私字多，公字少；有的在支左问题上是脚踏两只船……。

成都工人革命造反兵团开始是革命的，还参加了北京的观礼。开始时几十万人（发展到100多万）但以后骄傲了，廖××又插手搞经济主义，又混进了一些坏人。支左是两条路线的斗争，是你死我活的斗争。

红卫兵小将是有功勋的，有五敢精神，抓彭（真）、罗（瑞卿）、陆（定一）、杨（尚昆）共60多人。

四川的人多，问题复杂，刘（少奇）、邓（小平）、贺（龙）、李（井泉）在这里干了很多坏事，他们反对党中央，反对毛主席。

当前支左是重、紧、急。支左应站在毛主席这边，一个组织没有坏人是不可能的。解放军也有坏人，对这些组织主要就是讲事实，达到思想统一。支左首先自己应该是左派，应该旗帜鲜明，错了首先要回到毛主席路线上来，很快地改。不支持左派就是违反毛泽东思想，要以毛泽东思想进行整风。支左过去未搞过，不犯错误不可能，学习好了，吃透两头，发扬民主，争取少犯错误，部队要少学点军事，多学点政治。有的地方开枪打人，万县打死几个人。四川究竟抓了多少？对一个人一个组织要打成反革命、右派，都要经过中央批准，你们四川把13岁的孩子都打成反革命，简直损坏了解放军的荣誉。你们四川捕了多少人？要按军委十条办事。2月17日的信毛主席和我都不知道，我在最近才知道，我坚决反对，以后应加强请示汇报。成都军区检查说：有我们的责任，本来这个信，不是给我们的，我们把它翻印了。对红卫兵，成都部队的支持是对的，不能含糊、动摇。现在有1000多人在北京告状，成都地区的斗争有反复。

解放军认为打倒产业军就是打倒解放军，这是错误的。我们现在要粉碎资本主义反革命复辟逆流。我们不如红卫兵，有些人有抵触情绪是不对的，镇反是搞多了，搞错了，现在应起来革命。有牛鬼蛇神利用了合法地位，有错误是难免的，我们不要上当。搞得不好就会把运动压下去，大量还是人民内部矛盾。我们搞错了，抓多了，就承认错误。抓错了，就放嘛！向他们道歉，应该主动承认错误，不要把责任向地方上推。要提高警惕，拿枪的刘邓路线比不拿枪的更严重，不要以感情代替政策，教训要很好地吸取。

成都工人革命造反兵团，中央认为不是都犯了错误了，牛鬼蛇神×××要查清，这里的确很复杂，要看到本质和主流。

8·26（群众组织）活动多了，是真正革命的，要做许多思想工作。“1·29”事件搞了几天砸烂军区黑司令部，那么这个事情我们不要割断历史来看，不要急，急了反而不好。

产业军是党内走资本主义道路当权派操纵的，要很好考虑，它是反毛主席的，破坏无产阶级文化大革命的，但是要看他们代表那种思潮，不要急于支持一方，反对一方。

红卫兵成都部队是真正的革命左派组织，有斗争的功绩，缺点是难免的，我们不动摇，不能改变我们的看法，你们把红卫兵的缺点看多了些，当前他们的工作方法和斗争艺术都有一定的变化和提高。

关于武斗问题，要狠抓毛泽东思想，宣传十六条，坚持文斗，不要影响大方向，要派负责干部去做工作，如果打骂解放军的，可通过教育，自己教育自己，军队不准进入现场去看热闹。武斗情况有发展趋势。

关于站出来的干部，各级班子是真站起来，假站出来的标准是甚么？这就要看革命派对他们的态度。军队接管工厂、机关要慎重，真正做好发动群众的工作，干部是要真正站出来的，若是保字号的站出来就危险，万万不可草率从事。

关于学生串连问题，学生复课闹革命，不要把事情想得那么容易。

（毛）主席讲，2、3月搞大联合，成都例外，主席说要到5月底去了。学生回来要热情接待，学生提出的问题要主动解决，不要把矛盾上交。

正确对待社会上意见问题，不要制止，不要打断，不要解释，关于打倒韦杰的口号，谁都可以提，人家有批评的自由，我们心中有数就成了。

描述：

