id: 71debd3bae
标题：团结起来  批判错误--吴涛同志在6月6日夜接见呼市地区革命造反派的讲话
日期：1969-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：《5·22通讯》第4期（1969年6月16日），内蒙古自治区革命委员会机关批滕联络总站主办。
标签：毛泽东,吴涛,革命委员会,革命大联合,清理阶级队伍,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 团结起来  批判错误--吴涛同志在6月6日夜接见呼市地区革命造反派的讲话

接受同志们的批评、帮助、教育。同志们有很多很好的建设性意见，帮助我们纠正错误，落实政策，稳定局势，加强团结，共同对敌。当前最重要的是纠正错误，纠正错误最主要的是批判错误。错误不批是不能改的。闭门思过改，坐在屋子里改是不行的，要发动群众批判我们的错误。只有这样，才能使我们深刻的认识错误、纠正错误，下最大的决心改正错误。当前的形势，是批判错误正在向前发展的大好形势。如果不是这些同志出来批判错误，那么是不可能纠正错误的，也不可能落实政策。落实政策和纠正错误是一个问题的两个方面，只有纠正了错误才能落实政策，不纠正错误怎么能落实政策？纠正错误当前来讲就是要开展批判。批判什么错误，要批判严重逼、供、信，扩大化的错误。这是在左倾错误的思想指导之下，在清理阶级队伍当中犯了严重的错误。大家起来批判就能把所有的同志团结起来。我们明确表态要到群众里去说、去讲、去动员，让大家都来批判，这样群众就一致了，团结了。如果不是这样，群众就会形成两种观点，两派，甚至两大派斗起来，这是完全可能的。当前来讲，是把矛头指向我们的错误，批判这个错误，这样群众才能团结起来。对群众我们应当团结起来共同批判。批判者不能受到批判！现在街上出现的现象很不好，把矛头指向霍道余、郝广德、王志友同志，这样不好，他们是抵制错误的，他们过去抵制错误，现在批判错误。抵制错误、批判错误的同志不应受到批判。这样搞不好，要把矛头指向我们犯的错误，错误是我们犯的，如果把矛头指向批判者这样就会造成分裂，这个问题值得特别注意。

再一个问题，不同观点是允许存在的，要做很长时期的工作，要做艰苦细致的政治思想工作，这样逐渐用毛泽东思想来统一，用毛泽东思想达到五个统一，只有这样才能实现大联合。所以什么派的问题，不要强调这个东西，现在要强调对我们进行批判。先批判后批判都允许，后批判的要向先批判的学习，后批判的不应当反对先批判的！先批判的为什么要批判后批判的呢。所以先批判后批判都允许，都要批判，先批判后批判都是好同志，都是帮助领导纠正错误。所以不要讲什么保滕派，不要这样讲，这样讲不利于团结。先批判后批判都允许，不同观点的群众的大字报上街了，大字报应当批判扩大化的错误，批判我们的错误，不要批评郝广德、霍道余同志，那样就错了嘛。（高锦明同志插话：也不要指向唐静轩、杨万祥）也不要这样搞，大字报不要上街，目标要集中，批判错误是革命的行动，要肯定，大家都来批，允许先批，也允许后批，允许昨天批，允许今天批，也允许明天批，直到把错误批判了纠正了为止。

第二个问题：要坚决落实政策。下面那个地方落实政策不够，责任都在领导，领导态度明朗，承认错误，这样，下边就没有顾虑了，落实政策的阻力就小了。主要责任在领导，所以我们想下个落实政策的文件，141这个文件是有错误的，现在要把它撤销，重新发一个，接受同志们的意见。下面很多革命造反派反映这个文件不好。（群众揭发：常委会没通过，后来发了，是什么人搞的鬼！）这里最严重的问题是把一大项漏掉了，凡是打错了的都应当平反，这是最重要的一句话。讲平反贫下中农（牧）青年学生，一般干部，恰恰没有写上搞错了的都要平反，这句话最重要最重要。青年平反老年就不平反了？一般干部平反了，别的干部就不能平反？凡是错误的都平反。当然里边还有其它问题，现在我们接受同志们的意见，把这个文件撤销（群众：这个文件的要害是不准批判错误）。平反不论是个人或是革命群众组织，革委会成员，凡是搞错了的都要平反，受伤者给予治疗，由于逼、供、信而造成的非正常死亡，一律要给予抚恤。没有新的规定之前，按着因公死亡待遇，来给予抚恤。这个问题将来全区制订一个抚恤规定，整死的坚决给予抚恤，给平反。平反的很重要的一个方面还是批判错误，因为组织上、政治上平反了，已经宣布了，但是如果思想上没有进行批判，脑子里还存一个“内人党”，那还没有平反，所以要批判。不进行批判，脑子里还是“内人党”那就不能以同志相待，分配工作也不能很好的信任。所以只有展开批判，真正从思想里边认为他不是内人党，这样才能变成革命同志的感情来对待他，才能真正达到团结，才能真正信任他。否则脑子里还有一个“内人党”那就不行了。这个问题要彻底平反，各个地区要很好地落实，首先在领导，明确表态，承错误，检查错误。

第三个问题：对工宣队、军宣队都要进行一个时期的整训。这些同志在过去工作中，在“左”倾错误思想指导下，有些缺点错误这应该由领导来负责。因为扩大化是在“左”倾错误思想指导之下造成的，本来是“左”了，还在那里反右，结果越来越左，这不能怨下边嘛。有一些关系搞得不好的，经过整训还可以调整，外地区的工宣队逐渐准备撤离。工人阶级，产业工人到工厂矿山，工人阶级管工人阶级这个办法不太好，将来逐渐撤出。当然全国也有这种情况，但很少。在北京有大城市进到县的小工厂的。产业工人到产业工人的地方现在来看不成功，要撤离，当然要逐渐这样做。要工宣队总指挥部商量做。他们的工作，撤也要作好工作。他们过去清理阶级队伍的材料要交给革命委员会，撤的时候要把手续办好，各个单位要在他们走的时候进行欢送，做好团结，欢迎来的嘛，要欢送走，不要搞的很不好，对待工人阶级嘛。这个问题，如果派的不合适，派错了，这个责任在我们领导，在核心小组。工宣队本身是没有错的，他们是执行者。

第四个问题：抓革命促生产。这个问题革命造反派却非常关心。当前来看，这是对整个局势关心，对整个革命委员会关心，对核心小组的工作关心。有许多同志讲“看在眼里，疼在心里”，我想这话是肺腑之言，非常诚恳，非常关心，关心国家大事，关心整个局势，关心内蒙当前的局势。我们一定不辜负同志们的关心，一定按中央指示，按毛主席5·22批示办事。中央的指示，特别中央政治局的指示，我们传达的都是中央政治局负责同志讲的，没有一句话是我们自己的，至于那个是总理讲的，那个是伯达讲的，那个是康生同志讲的，我们没写上，但是把他们讲的都写上了，那样提的，那样写的，都是他们讲的。那个谈话是当面对我们的批评嘛，当然是严肃。我们认为只有对我们这样批评才能改正错误。那两个文件是我们写的，一个是我们的检讨，一个是六个核心小组成员写的，中央批示的，你们都看到了，精神还是一致的。当然语句两个文件怎么会一样呢？语句不一样，但精神一样。我们保证，我们传达的每句话都是中央政治局负责同志讲的，就是这个问题，要尊重这个指示，没有其他的说法。中央政治局负责同志的讲话指示，我们还有什么打折扣的？只有坚决执行。这个问题不能含糊。所以当前许多同志关心整个局势，对我们进行了批评，给了我们不少批评，提了不少好的建议性意见，许多具体问题我们还未来得及商量，具体解决。每个问题都要进行研究，研究以后才能求得解决。当然这里讲到一个单位一个单位，一个问题一个问题解决问题，还要总的发个东西，不然时间来不及。一个一个地解决是对的，但完全这样做来不及。现在的办法就是如此，每天接见一些人，但是安排不过来。现在已经摸了一些经验，同志们的批评建议也指出了很多问题，要很好的研究一下，发一个全面性的文件全区执行，有的解决了，他就不来了。为什么来，主要是没纠正错误、没落实政策。政策不落实，所以人家来嘛，政策落实了，人家就不来了。政策落实不了，所以发个全面的东西非常必要。

最后我们会场也是一个斗争嘛，是纠正错误的斗争，要很好的把它坚持下去，要按着中央指示的24字方针，加强团结、纠正错误、总结经验，落实政策，稳定局势，共同对敌，这是当前解决问题的指导方针，是解决一切问题的依据。实际情况也是这样，如果不是这样的话，内蒙的形势就变成第二个可能，那就搞坏了。从当前情况来看，许多同志很关心，想出很多好的办法，只要我们坚决执行就一定能争取第一个可能。要以最大的努力这样做！当前的局势，国内外形势都不允许我们走向第二个可能。第二个可能对我们的损失太大了。当前我们要共同对敌，我们反对苏蒙修正主义，要加强战备，防止敌人在边境上挑衅，当然他挑衅我们要坚决回击，回击他，打击他，他进来就彻底消灭他。从国内外形势看，加强战备，要把局势搞好，对当前来讲非常非常重要。当前最重要的要抓纠正错误，落实政策，只有这样才能达到加强团结，共同对敌，不是这样就做不到加强团结，共同对敌。

描述：

