id: 4c1037142a
标题：同西欧北美学生运动相呼应　在美国“后院”燃遍革命烈火拉美学生奋起反对亲美政权巴西一万五千多大学生总罢课，示威学生同警察搏斗
日期：1968-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京六日电　饱受美帝国主义及其走狗长期压迫的拉丁美洲学生，最近又一次掀起了新的斗争浪潮，反对束缚、压制他们的反动教育措施:有些国家的学生把斗争矛头直接指向亲美独裁政权。这次斗争同西欧、北美汹涌澎湃的进步学生运动相呼应，正在向前发展。

智利大学生的罢课斗争，已扩展到北部重要城市——安托法加斯塔城和主要港口瓦尔帕来索城的高等学校，参加罢课斗争的大学生达三万多名。五月三十一日，智利大学的进步教师举行集会，支持正在进行罢课斗争的大学生，并强烈谴责学校反动当局和修正主义分子破坏学生运动的罪恶行径。

阿根廷首都布宜诺斯艾利斯的大学生，从五月初起不断举行示威，抗议翁加尼亚亲美独裁政权采取限制学生言论、集会自由和限制贫苦青年入学的反动措施。五月三十日，有七百名学生举行集会，要求改革反动的教育制度。他们坚守学校的教室，反抗侵入学校的反动警察的无理干涉。

玻利维亚学生在五月二十九日晚上，同工人一起在首都拉巴斯举行集会，要求亲美独裁者巴里恩托斯下台和增加教师的工资。在圣克鲁斯，学生们在五月三十日举行了反对亲美独裁统治的集会和示威，示威学生占领了大学，并用校具筑起了街垒，反击反动警察的武装镇压。

乌拉圭师范学校的学生在五月底占领了学校，要求发给助学金。许多中学生也举行了示威，反对降低学生生活条件的措施。

在秘鲁，伊卡大学的学生也占领了学校，要求赶走一贯压制他们的反动校长。

据新华社北京六日电　里约热内卢消息:巴西里约热内卢、圣保罗等重要城市的一万五千多名大学生五日宣布总罢课，反对联邦当局的奴化教育政策，要求增加教育资金、改善教师的生活条件和进行彻底的教育改革。

这次总罢课是巴西大学生反对美帝国主义的文化渗透、反对美国所扶植的独裁统治的斗争的又一发展。

在此以前，圣保罗州的图各卡图城的学生，四日举行示威游行，并且同反动警察进行了搏斗。里约热内卢联邦大学六个系的学生也在四日举行了罢课。在戈亚斯州首府戈亚尼亚和艾斯比利多桑多州首府维多利亚，大学生们在上星期就开始举行罢课。维多利亚城的大学生在五日还占领了大学的一所大楼。在巴西东北部伯南布哥州首府累西腓，成百名大学生最近在市中心举行了公众集会，抗议警察当局无理逮捕无辜学生，并要求立即释放他们。

描述：

