id: 4c12700afe
标题：修辞艺术欣赏——说詅痴格
日期：1999-10-25
是否是时间段：false
作者：胡邦彦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡邦彦

三十年前读钱钟书先生的文章，谈一种修辞格，谓之“通感”，是现行修辞学书中所未及收的。手头无原书，只约略记得，是说人的感官有可通之理，如眼看图画的冷色热色，耳听歌声的甜、圆、润，等等。这种修辞方法都是古今中外所共有的。

我虽不讲究修辞，但既要读书，要说话，要写文章，就免不了用到修辞。近年稍稍留意，发现一种说怪话的美，如拙，痴，狂，娇，憨，曲解，过敏，糊涂，无理，无知甚至无赖，乍一看简直不像话，但稍稍回味，就会有美感，而且越想越美，越有味。无以名之，姑名之曰“詅痴”。

“詅痴”这两个字的出处是南北朝北齐颜之推的《颜氏家训》，原文是说无才的人偏爱舞文弄墨，是可笑的。曾想用“装疯卖傻”，“假痴假騃”，“奇语”，“痴语”，等等，但觉都不甚妥贴概括，不得已用一冷字。音铃，又音令，虽是冷字，却不会误读。义为卖弄。

“詅痴格”古已有之。清王鹏运云:“宋人(词)拙处不可及。”这个“拙”，是“大巧若拙”的“拙”，即近似痴。清江湜《绝句》云:“我要寻诗定是痴，诗来寻我却难辞。今朝又被诗寻着，满眼溪山独去时。”原来诗不是摇笔即来的。所谓“诗寻着”，即忽然来的灵感。“詅痴”之妙趣，正是由灵感来的。如南唐冯延巳《南乡子》:“细雨湿流光，芳草年年与恨长。”流光如何有干湿，恨如何与草比长短，皆作者之灵感，读者所会心。清王士祯《秦淮杂诗》:“潮落秦淮春复秋，莫愁好作石城游。年来愁与春潮满，不信湖名尚莫愁。”以己之多愁，不承认以古人莫愁之名为湖名，即不承认世有无愁之人，连湖水也应是多愁的，岂非痴妄无理之至，然而恰恰写出其愁之多而且重，令人哑然会心。

以下试略分类言之:

一、无知无理之痴，如:

宋苏轼《次韵代留别》:“绛蜡烧残玉斝飞，离哥唱彻万行啼。他年一舸鸱夷去，应记侬家旧姓西。”赵次公注:“(西施)施其姓也……今云‘旧姓西’，岂偶失契勘耶?然不害其诗句之妙。”明明认为错了，却说其诗句妙，这个注语就痴得有趣。苏轼是何等人?竞不知道西施姓施，竟“偶失契勘”，岂非绝大笑话。宋王楙《野客丛书》谓“姓”字是“住”字之误。清周亮工《书影》谓“大有意味”，“旧姓西”可笑，“旧姓施”亦无味，“为正一字，坡公当九泉相赏。”我说“旧住西”也无味。尽人皆知，不须契勘，说了等于不说，宁复有诗味可言。读书要“具眼”，要先看清题中“代留别”三字。代谁留别呢?看来是一位绝美的小歌女，娉娉袅袅十三余，于离亭宴席间唱歌下泪，自矜美貌，于是就想同席诸公莫忘我这个姓西的，即可与西施媲美的人。或者竟是说姓施的，西、施二字音近。年幼无知，天真烂漫，说错(或听错)一个字，娇憨之态如绘，痴得可爱，苏公绝爱怜之，以入诗。“诗句之妙”在此，改为“姓施”，“住西”，就索然无味，是痴騃之痴，“聪明”得讨厌了。

唐李白《苏台怀古》:“旧苑荒台杨柳新，菱歌清唱不胜春。只今惟有西江月，曾照吴王宫里人。”“吴王宫里人”就是西施。苏州古迹莫过于西施，怀古就是怀西施。西施不可得见，要怀念并接近西施，莫过于当头之明月。于是忽发奇想，月今照我，又曾照西施，我与西施同在月下，岂非相去未远。因为抽掉了时间之差，所以是痴话，而咏叹弥见深醇。

我曾用无知无理之法题画麻姑云:“云鬟罗袖试新妆，鸟爪丰容可喜娘。自爱蓬莱水清浅，不知世有郁金堂。”神话传说，仙女麻姑曾见沧海三次变为桑田，麻姑手指尖长有如鸟爪。前两句说画中人，三四句忽发奇想，这位真正万岁万万岁的姑娘，住在蓬莱仙境，大概不知道人间有个“卢家少妇(即莫愁女)郁金堂(即婆家)”(唐人诗句)，也就是没想到出嫁吧。因抽掉了仙凡之隔，所以是痴话。

二、即景生情之痴，如:唐李白《夜宿山寺》:“危楼高百尺，手可摘星辰。不敢高声语，恐惊天上人。”天上何尝有人，这明明是痴话，却写出了山之高峻与己之惊讶。

元王实甫《西厢记》:“恨不倩疏林挂住斜晖。”莺莺与张生初恋情热，万万不忍却又不得不离别，其痛苦不可胜言，于是忽发奇想，希望远处的树枝，挂住西斜的红日，则相聚的时间岂不就延长了。这是痴话，却加强了离愁别恨，憨而且厚。

三、狂想之痴，如:

唐张籍《远别离》:“……念君少年弃亲戚，千里万里独为客……几时断得城南陌，勿使居人有行役。”男儿远役，本是常事，此时因惜别忽发奇想，要截断陌路，把行役之人留下来。真是无理之尤。路不可断，亦不胜断，断了城南还有东西北。这是狂想，却表现极强的惜别之情。

唐柳宗元《与浩初上人同看山寄京华亲故》:“海畔尖山似剑芒，秋来处处割愁肠。若为化得身千亿，散上峰头望故乡。”这是怀人的诗。宋陆游《梅花绝句》:“何方可化身千亿，一树梅花一放翁。”这是爱梅的诗，即从柳诗化出。一个山头一个我，一树梅花一个我，都是狂想的痴话，却表现出极强的感情。

宋唐庚《白鹭》:“说与门前白鹭群，也应从此断知闻。诸君有意除钩党，甲乙推求恐到君。”作者生于宋神宗、哲宗、徽宗三朝，深恨元祐党争之酷，故忽发奇想，蔡京之徒，见白鹭成群，也会疑为结党。这是狂想奇谈，却可见当时奸臣之害之大。我作《四犯》传奇，说四人帮在狱中见月行云中，鸟飞天上，黄花迎风为舞，蟋蟀低吟如诉，都不顺心，互相埋怨，一人唱道:“且休提从前已往，悔不当初，把这些花、月、禽、虫，一刬地问成反党。”也是狂话，可见文革时随意给人乱加罪名之妄。

四、情义衡量之痴，如:

唐李白《赠汪伦》:“桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。”是说情有深度，可以用尺量。

宋李清照《武陵春》:“也拟泛轻舟，又恐双溪舴艋，载不动许多愁。”是说愁恨有重量。

明史鉴《震泽竹枝词》:“震泽雨晴添水波，郎船将发唱吴歌。谁知(太湖)三万六千顷，不及依愁一半多。”是说愁恨有数量广度。

这些都是痴话，可以说是痴情的夸张。

五、托物拟人之痴，如:

唐杜牧《赠别》:“多情却总似无情，唯觉尊前笑不成。蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。”

明董说《咏香烟》:“秦楼曲断夜偏长，愁杀寒衣空自香。最是篆烟知妾恨，盘前画出九回肠。”

这些都是托物寓情，说蜡烛、香烟也知人意，都是痴话。此与拟人格相似。

六、见物过敏之痴，如:

宋苏轼《南园》:“不种天桃与绿杨，使君应欲作农桑。春畴雨过罗纨腻，麦陇风来饼饵香。”桑田雨与罗纨，麦田风与饼饵，虽然有关，但隔得很远。又《初到黄州》:“自笑平生为口忙，才来事业转荒唐。长江绕郭知鱼美，好竹连山觉笋香……”长江与鱼，竹山与笋，虽然有关，也隔得很远。二诗都是见物过敏的痴话，实即事理思维的跳跃，当中略去生产过程。

七、征人行役之痴，如:

唐贾岛《渡桑干》:“客舍并(音冰)州已十霜，归心日夜忆咸阳。无端更渡桑干水，却望并州是故乡。”这是一种幻觉。久客之地，久惯旅居，更行更远，不知所到之处如何情景，遂有似乎离乡之感。以他乡为故乡，本是痴话，却痴得有情有趣，加深了远役之苦。

清江湜《舟中》:“我向西行风向东，心随风去到家中。凭风莫撼庭前树，恐被家人知阻风。”身在舟中遇风，却要家里无风，岂非痴话。替家人不放心，与自己行役的心情是一回事，其苦况是相同的。

八、闺情闺怨之痴，如:

唐李端《听筝》:“鸣筝金粟柱，素手玉房前。欲得周郎顾，时时误指弦。”周郎，即周瑜。史称周瑜精音乐，凡演奏乐曲有误，必回头看看演奏的人，故有“曲有误，周郎顾”之民谣。周瑜美貌多才，又极贵盛，是很多女子所心仪的。这位弹筝的姑娘于是忘情故误，以求一顾，其痴憨如绘。

宋韩驹《代葛亚卿》:“君住江边起画楼，妾居海角送潮头。潮中有妾相思泪，流到楼前更不流。”潮中有泪，勉可理解，忽然不流，不可思议。这真是痴心妄想。其潜台词为:我苦苦思君，为君流泪，今使潮头带去泪水，送到君前，愿君收下我的泪，因而如何如何，以下就说不尽了。痴绝有趣。

宋严仁《闻雁》:“西风吹梦楚江秋，雁正来时妾正愁。怕有帛书天外至，画眉未了急登楼。”思念丈夫，但愿如苏武的故事，雁儿能带个信来，见了雁儿就急急登楼，简直把雁儿当邮递员，送信到楼窗里，岂不痴绝。

詅痴之语，随处可见，尚待收辑。此外必然还有多种，但无论哪一种，都有一共同之点，即文情的升华，意思的飞跃，不用平铺直叙，跃过一个思维的阶段，所以显得似乎无理而其味弥隽。

金圣叹常说:“普天下锦绣才子”如何如何，我以此文聊为喤引，切愿普天下锦绣才子有以见教，不胜大幸。

描述：

