id: 4c13ef3352
标题：有位新战士入伍后，对技术特别感兴趣，老战士刘源觉得这是“技术第一”的流毒，　于是他和新战士一起开展大批判，痛批罗瑞卿大搞“技术尖子”的黑话，帮助新战士——上好路线斗争的课
日期：1968-9-11
是否是时间段：false
作者：雷讯
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有一次，共产党员、老战士刘源和新战士吴喜明被分配在一起担负维护机器的工作，他们和往常一样，学习了最高指示后就投入战斗。

刘源发现小吴在维护中有些缩手缩脚，不能大胆地干，就提醒他要“敢”字当头。这么一讲，打开了小吴的话腔，便问刘源:“咱们排里谁技术最过硬?可能除了排长就数你吧。”接着他就向刘源伸出了大拇指。

吴喜明的一番话和伸起的大拇指，使刘源猛地一震，他想，新战士来到连队后，重视政治，还是重视军事，这是两种不同的建军方针。如果不彻底批判单纯军事观点，就很容易离开毛主席建军路线，滑到彭、罗资产阶级建军路线上去。刘源当即和小吴在一起，共同学习了毛主席关于政治工作是一切工作的生命线的教导，以战无不胜的毛泽东思想为武器，批判了彭、罗的“军事第一”、“技术好了其他工作也都会好”的谬论。刘源还以亲身经历，讲了一九六四年反革命修正主义分子罗瑞卿在全军刮起“大比武”黑风，大搞“技术尖子”，妄图把部队引向邪路的严重罪行，他对小吴说:“我就是一个资产阶级军事路线的受害者，当时整天埋头苦练业务，冲击了政治学习，入伍第一年虽被评上了一级技术能手，但技术上冒了尖，思想问题也跟着冒了尖。毛主席教导我们:‘没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。’我以前受了资产阶级军事路线的毒害，但我再也不能让新同志同样受害。”接着就和吴喜明同志学习毛主席关于“我们的责任，是向人民负责”的伟大教导，刘源还向小吴提出，我们在一起参加维护，不仅要扫除机器上的垃圾，更要清除头脑里彭、罗资产阶级建军路线的污浊，纯洁革命战士对毛主席的忠心。

革命的大批判，深刻地教育了新战士吴喜明同志。晚上在向毛主席汇报时，小吴深有体会地说:“在今天维护机器中，和老同志一起开展大批判，看清了资产阶级‘技术第一’的危害。”他表示:“千要学，万要学，首先要把毛主席著作学好。有了毛泽东思想武装的头脑，才能真正忠于毛主席，永不转航向。誓为毛主席站好岗，放好哨，打好仗。”

雷讯

描述：

