id: 4c142a4a3c
标题：江泽民会见外国银行家时说中国必须主要依靠自力更生同时加强国际间的交流合作
日期：1990-1-18
是否是时间段：false
作者：杨国钧
来源：新华社
标签：江泽民,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京1月17日电　(记者杨国钧)中共中央总书记江泽民今天在中南海会见了国际货币基金组织副总裁理查德·厄伯以及出席国际中央银行研讨会的来自美国、墨西哥、比利时等国的银行家。

江泽民在听取了厄伯等贵宾关于这次研讨会情况的介绍后说，中国几十年经济发展的经历表明，中国需要对经济体制进行改革，中国今后发展经济要把计划经济与市场调节很好地结合起来。另一方面，江泽民说，在现代科技迅速发展的今天，任何国家要把自己封闭起来是做不到的。当然，作为一个有十一亿人口的大国，中国还必须主要依靠自力更生，同时加强国际间的交流与合作。

江泽民强调，中国反对资产阶级自由化是有其特定含义的。在反对资产阶级自由化的同时，对资本主义国家的先进科学技术、管理经验和优秀文化都要学习，有的先进技术还要用钱去买。因此，即使不同社会制度的国家，在和平共处五项原则的基础上，也是完全可以发展友好合作关系的。中国也需要一个长期的和平国际环境去从事经济建设。

厄伯等人在会见时高度评价了中国十年改革开放过程中所取得的巨大成就，并对刚刚公布的中共中央关于进一步治理整顿和深化改革的决定表示赞赏。他们表示相信，只要经济保持稳定并不断提高经济效益，中国经济发展的前景是十分乐观的。

描述：

