id: 4c169e0ba3
标题：不爱红装爱武装——“坚决要求上战场”唱段学习札记
日期：1969-12-12
是否是时间段：false
作者：金炬原
来源：
标签：江青,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金炬原

常宝是革命样板戏《智取威虎山》中塑造的又一英雄形象。剧中用十分精炼简洁的笔墨叙述了她的血泪家史，她对蒋匪帮及其卵翼下的政治土匪有不共戴天的深仇大恨，为了向反动派讨清血债，她避祸深山、女扮男装、打猎为生。在杨子荣和人民解放军的帮，助、培养下，她用毛主席关于武装斗争和人民战争的思想武装头脑，成长为一个优秀的民兵女战士，并在智取威虎山的战斗中作出了很大贡献。常宝这一英雄形象的塑造，对于深化《智取威虎山》的主题，烘托剧中主要英雄人物杨子荣的形象起了很大的作用，有力地体现了“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的光辉思想。

在江青同志指导下，今年十月演出本，为常宝新设计了“坚决要求上战场”这段〔二黄〕唱腔，使得常宝的形象更为完美、更为生动、更为感人。

唢呐伴奏的〔二黄〕，在传统京剧女声(旦角)唱腔中，是从来没有的。接近女声(旦角)的小生唱腔中，则比较少地采用过这种曲调。“坚决要求上战场”这段〔二黄〕唱腔则是批判地借鉴了传统京剧中小生〔唢呐二黄〕腔(即用唢呐伴奏的〔二黄〕腔)某些高昂的特点而重新创作成的。

这段唱腔，应用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，在唱腔和伴奏的设计中，着重揭示常宝亦即革命人民群众内心深处对阶级敌人的强烈仇恨，和热情拥护、积极参加革命战争的强烈要求。

这段唱腔的引奏是一个激动人心的进军号声，使唱段一开始就具有浓烈的战斗激情，并具有鲜明的艺术特色<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\12\69cc0401aa.JPG">仅以极简洁的几个音，就极为巧妙地把军号声与京剧音乐融为一体，生动地表现了常宝“不爱红装爱武装”的飒爽英姿。

“听那边练兵场杀声响亮”用〔二黄小导板〕，旋律简洁有力，前面六字，一字一顿:<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\12\69cc0401aB.JPG">把常宝急切要求参战的心情准确地揭示了出来。这一起调，就用新的音乐语汇，彻底批判了传统京剧〔唢呐二黄〕的陈腔旧调。这里，丝毫也没有悲凉凄切的没落阶级的东西，而是无产阶级的意气风发，斗志昂扬1

下面的〔回龙〕:“看他们斗志昂为剿匪练兵忙，急得我如同烈火燃胸膛!”前半段用<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\12\69cc0401AD.JPG">的节拍，类似〔垛板〕的节奏，而到“如同”的“同”字，改用了<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\12\69cc0401AE.JPG">的节拍，类似〔原板〕的节奏。在唱到，“烈火”时，用了一个拖腔，速度放慢，在很慢的时候，速度突然又转快唱出了“燃胸膛”!这一〔回龙〕的处理，旋律很新，报头很活，并运用速度的变化，把常宝对阶级敌人的深仇大恨，急于立即杀敌的烈火一般的感情，十分强烈地表达出来了。这种速度的变化，板头的灵活，大大突破了〔唢呐二黄〕那种慢条斯理的旧程式。

“杀豺狼讨血债日盼夜想，披星戴月满怀深仇磨刀擦枪。”这两句〔原板〕唱腔，演唱时“尺寸”(即演唱中掌握速度快慢的伸缩性)变化也很大。在“讨血债”后面的一个拖腔里，演员表达了常宝在解放军教育下，要实现“要报仇，要伸冤，血债要用血来偿”的阶级愿望；“磨刀擦抢”的“刀”字，用满怀深仇的一个滑音唱出来，“擦”字，旋律变化很大，节奏在格局之内比较自由地发挥，即:<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\12\69cc0401aC.JPG">把小常宝紧握枪杆子、决心用枪杆子解放全中国的战斗感情表达了出来。音乐的这些处理，使人们感受到，常宝已经用伟大领袖毛主席“枪杆子里面出政权”的思想武装起来，她的阶级觉悟大大提高了，她已经由第三场里那个具有血泪仇的自发的苦孩子，成长为现在这样的自觉的为无产阶级求解放而斗争的战士。杨子荣和人民解放军所做的群众工作开花结果了。

“风雪里峻岭上狼窝虎穴我敢(呐)闯”一句唱腔中的“风雪里”和“峻岭上”，前者用低腔，后者用高腔，这里的旋律幅度很大，有些象〔摇板〕，描绘了常宝不怕苦，不怕累，不怕任何艰难的英雄性格。“狼窝虎穴我敢(呐)闯”则在旋律上与前半句截然相反，干净利落，有些象〔二六〕，描绘了常宝勇敢顽强、一往无前的斗争精神。这些性格化的唱腔，有力地突破了传统京剧的旧套子。

“为什么偏要留我守村庄!?”这句唱腔形象而富于戏剧性地表现了常宝此时此地请求参战的急切心情。接下来用旧京剧中没有过的<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\12\69cc0401AF.JPG">拍子的〔垛板〕，以层层向上的旋律进行，朴素地说出了她心里的愿望和决心:“马上去找参谋长，再把心里的话儿讲。坚决要求上战场”，这种愿望和决心在“誓把顽(呐)匪消灭光”最后的〔散板〕高腔中得到了更强有力的表现，充分说明了攻打威虎山完全是人民群众的自觉要求，是人心所向，是正义战争，一定能取得伟大的胜利!

“坚决要求上战场”这段唱，充分发挥了京剧唱腔揭示英雄人物内心世界的能动作用，成功地塑造了常宝的音乐形象。这段唱腔是对传统京剧〔唢呐二黄〕的大革命。这段新的〔二黄〕成套唱腔具有鲜明的无产阶级艺术特色:朝气蓬勃、意气风发、富于战斗气息，唱腔板头活、节奏变化多、“尺寸”伸缩大，简洁而有力，在深化《智取威虎山》的主题上起了重要的作用。

编后

“革命现代京剧《智取威虎山》主要唱段学习札记”专栏，先后共发表了十一篇短文，至今暂告一个段落。江青同志精心培育的、充分体现毛主席革命文艺路线的样板戏，无论在政治上、艺术上都为我们提供了极其宝贵的经验。学习样板戏、宣传样板戏、保卫样板戏，是一项光荣而长期的任务。开辟“学习札记”这样的专栏，只是我们的一个初步尝试，有待在今后学习过程中不断提高。希望广大革命群众不断地向我们提出批评和建议，让我们一起更好地从革命样板戏中吸取前进的力量和战斗的鼓舞，以推动当前各项斗、批、改的深入开展。

描述：

