id: 4c165ea942
标题：颗颗红心向着毛主席纪录片《毛主席是我们心中的红太阳》解说词摘录
日期：1967-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,《人民日报》
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红日东升，光芒万丈。伟大的统帅毛主席向我们发出了震撼世界的号召:‘你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!’

红卫兵一马当先，工农兵奋勇向前，无产阶级文化大革命的红色巨流席卷了全国，震动了整个世界。

“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话:‘造反有理。’”

无产阶级革命派高举毛泽东思想伟大红旗，向形形色色的资产阶级代表人物猛烈开火，横扫一切牛鬼蛇神。

敬爱的毛主席，您是当代无产阶级最杰出的领袖，您是当一代最伟大的天才，您是我们心中最红最红的红太阳。我们日日夜夜都在想念您，今天，我们终于来到了您的身边，我们是世界上最幸福的人。

敬爱的毛主席，我们有多少贴心话要对您讲，我们有多少热情的歌要给您唱，千万颗红心在激烈地跳动，千万张笑脸迎向红太阳，我们衷心地祝福您老人家万寿无疆!

北京的光芒灿烂辉煌，毛泽东是东方的太阳。

伟大的真理，黎明的曙光，人类的救星，世界的希望!

跟着毛泽东，永远闹革命，跟着毛泽东，世界一片红!

毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义，是我们一切工作的指导方针。我国人民的一切成就，一切胜利，都是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。毛泽东思想是我们的灵魂，是我们的命根子，谁敢反对伟大的毛泽东思想，我们就打倒谁。

我们坚决响应林彪同志的号召，把我们伟大的祖国变成毛泽东思想的大学校。用毛泽东思想武装起来的七亿人民无敌于天下。

毛主席领导我们从胜利走向胜利，今天，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是在无产阶级取得政权以后进行的一种崭新的、创造性的大革命，是毛主席对世界无产阶级革命的伟大贡献。

敬爱的毛主席，您是我们的最高统帅，您对我们寄予无限的希望。我们一定把毛泽东思想接过来，传下去。帝国主义、修正主义者妄想我们第三代、第四代改变颜色，他们的算盘打错了!伟大的毛泽东思想正在把我们培育成为无产阶级革命事业可靠的接班人。我们要高举毛泽东思想伟大红旗，大造帝国主义的反，大造修正主义的反，大造资产阶级的反，把它们的根子挖得一千二净。

敬爱的毛主席，您是我们最亲的亲人，您最支持我们革命，您最支持我们造反。在资产阶级反动路线制造的白色恐怖的日子里，想到您，我们心明眼亮；想到您，我们意志如钢；想到您，我们浑身上下有力量!

毛主席呀毛主席，爹亲娘亲，不如您老人家亲，河深海深，不如您老人家的恩情深。

敬爱的毛主席，您给我们撑腰，我们给您争气!我们决心彻底打垮资产阶级反动路线，誓死捍卫您的无产阶级革命路线，誓死捍卫您的伟大思想。我们永远跟着您，刀山火海挡不住，海枯石烂不变心!

千条江河归大海，条条道路向北京，全国人民的心都向着您，敬爱的领袖毛主席!

敬爱的领袖，伟大的导师，您无限热爱人民，人民无限热爱您。

在无产阶级文化大革命的中心北京，我们欢度人世间最最幸福的夜晚，尽情欢唱献给毛主席的颂歌。

敬爱的毛主席，千遍万遍地欢呼，表达不出我们对您的无限热爱，千次万次地欢唱，也唱不尽我们对您的无限敬仰。

无产阶级革命派联合起来，高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底，胜利地完成毛主席交给我们的伟大历史任务。

我们要打出一个光辉灿烂的新世界，那天是毛泽东思想的天，地是毛泽东思想的地，人是毛泽东思想武装起来的顶天立地英雄汉!

放声歌唱吧!在伟大领袖毛主席的身边，我们唱出世界上最响亮最美好的歌曲。

敬爱的毛主席，您是我们心中永远不落的最红最红的红太阳。

我们衷心祝愿伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万寿无疆!万寿无疆!

原载四月十九日《人民日报》

(新华社北京十九日电)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\04\674k020201.JPG">

描述：

