id: 4c17850c53
标题：全面落实毛主席最新指示　大办学习班打倒派性常州市革委会诞生
日期：1968-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“看万山红遍，层林尽染”。在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，三月二十四日，常州市革命委员会在阶级斗争的暴风雨中胜利诞生了!

常州市广大无产阶级革命派和革命群众遵循伟大领袖毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的伟大教导，在人民解放军驻常部队的热情帮助下，大办毛泽东思想学习班，以“斗私，批修”为纲，全面落实毛主席最新指示，打倒资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，很快地实现了革命的大联合和革命的三结合。

常州市六万余军民集会，热烈庆祝常州市革命委员会胜利诞生。

南京部队负责人饶子健同志、六四一○部队负责人，以及常州驻军代表和四一○五部队代表参加了庆祝大会。饶子健同志在讲话中高度评价了常州市无产阶级革命派、革命群众和驻常部队广大指战员在无产阶级文化大革命运动中的巨大贡献。他要求军民更高地举起毛泽东思想伟大红旗，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

