id: 4c17a978b2
标题：一定要办好农业中学
日期：1959-12-5
是否是时间段：false
作者：陈琳瑚
来源：“解放”
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈琳瑚

农业中学是我国1958年国民经济大跃进的产物，也是我们教育大革命的伟大创举。一年多来，特别是在人民公社化以后的实践证明，它是我国教育事业中一种重要的中等学校。不仅为社会主义建设所需要，而且受到广大农民群众的热烈欢迎。农业中学已经和伟大的人民公社紧密地联系在一起，成为人民公社的组成部分，正在发挥它日益重大的作用。

农业中学所以能够不断巩固提高和发展，是我国工农业大跃进的形势所决定的。在这种新的形势下，要求文化教育事业能够在数量上和质量上有更大的发展和提高，使我国广大劳动人民，能够尽快地掌握文化科学知识，在工农业生产中，不断应用新的科学技术，促使国民经济继续不断地跃进。文化和技术上的大革命，必将大大加快社会主义建设的速度，这种趋势，已经越来越清楚了。上海在去年3月庙行农业中学现场会议以后，农业中学的发展，犹如雨后春笋。一切困难都为群众的办学积极性和克服困难的顽强精神所战胜了。没有校舍，群众主动让出房屋；没有课桌椅，群众动手自办。群众这样欢迎农业中学，反映了广大劳动人民要求成为科学文化的主人，希望自己子女能够掌握科学文化知识，能够更好地为农业生产服务。农业中学的出现，满足了大批高小毕业生的升学要求，也满足了农民群众希望自己子女既学文化，又学农业生产知识的迫切要求。农业中学既为国家所需要，人民公社又有可能办起这种学校，在群众热烈拥护和支持下，农业中学便一日千里地发展起来了。

农业中学是劳动人民集体兴办的，由人民公社直接领导的半工半读的职业(技术)学校。它和全日制学校、业余学校组成了我国完整的教育体系。农业中学不同于普通中学。普通中学是以教学为主，结合生产劳动的全日制学校。它也不同于农村的成人业余学校。业余学校是在劳动生产之余，进行政治文化学习的场所。农业中学的培养目标，就文化程度来说，要在主要课程上，达到相当于普通中学毕业的文化水平；就其技术要求来说，要培养有相当于初级和中级农业技术水平。也就是说:农业中学的毕业生，应该是具有社会主义觉悟的、有一定文化和农业技术水平的劳动者。但农业中学的毕业生，也可以根据国家的需要，投考全日制的高一级学校，继续深造。我们并不是象资本主义教育制度那样把专业的技术学校、业余学校同普通的全日制学校之间，划了一条不可逾越的鸿沟。这种采用两条腿走路的办法，即全日制学校和半日制学校同时并举、学校教育和业余教育同时并举的办法，是完全符合总路线的多快好省精神的。农业中学的开办，使全部高小毕业生都有了升学的机会，使他们能够在半工半读的学校里，既学文化科学知识，又学农业劳动生产知识，为尽快地实现农业技术改造，为实现农业的机械化、水利化、化学化和电气化准备了大批的初级技术人才；农业中学可以成为提高农村文化和技术的据点，促进农业生产的进一步发展；农业中学的开办，比起统统办起全日制中学来，大大节省了国家的教育开支，由于学校采取劳动生产自给的办法，同时也就节省了学生家庭的开支；农村的高小毕业生都有了升学机会，我们就可以放手普及小学教育，为在农村中普及初中教育，逐步建立高级中学、高等学校创设了条件。从长远来看，农业中学的开办，对于逐步消灭农村与城市间的差别，对于逐步消灭体力劳动和脑力劳动间的差别，也有着非常重要的意义。在农业技术改造开始以后，随着农业的机械化电气化等的不断发展，我国农业将用现代技术武装起来，农村的面貌必将根本改观；经过农业中学和各种不同途径培养出来的农村知识分子，具有现代农业的科学知识，既能劳动，又有文化，既懂理论，又能很好联系实际，在这样的知识分子大批出现以后，可以肯定，在大大缩小农村和城市差别、体力劳动和脑力劳动之间的差别方面将起重要作用。

创办农业中学这种巨大的意义，它在我国社会主义建设中所起的深远影响，并不是一下子都被所有的人所接受的。那些抱有资产阶级教育观点和有右倾思想的人，对农业中学却有另一种看法。他们认为“农业中学不象学校”；认为“农业中学不久长”，是“校舍、师资、学生三蹩脚”。这种错误论调，当时就遭到了群众的驳斥和反对。一年多来的事实证明:农业中学不仅办起来了，坚持下来了，而且必然有其光辉的前途，是经得起风霜雨雪的新生事物。上海各县的农业中学，在各级党委重视和领导下，已经取得优异的成绩。不少农业中学所种的农作物，得到了高额丰产，成为全社以至全县的高额丰产单位之一，成绩比较显著的有青浦县白鹤农业中学的油菜亩产四百多斤，松江县张泽农业中学的单季晚稻亩产千斤；不少农业中学结合当地生产经验，进行科学技术活动，如青浦县农业中学成立了水稻、三麦、蔬菜等34个科学研究小组，宝山县庙行农业中学提出了40个科学研究项目，崇明县农业中学还生产了大批土化肥，支援了农业生产。农业中学已经成为人民公社贯彻农业“八字宪法”，推广先进经验的有力助手；上海各县农业中学学生的学习成绩，也很良好，经过考试测验，许多学生的成绩，可以达到全日制的普通中学学生的水平。这些事实，证明了农业中学具有强大的生命力，不仅在当前农业生产中起了积极作用，在未来的农业技术改造中，还将发挥更大的作用。随着农业技术改造的逐步开展，农村更需要大量的技术干部，因此，不仅已经开办的农业初级中学要办好，还要根据条件积极创办农业高级中学。在农业高级中学里，除了必须学好文化基础课和农业知识课外，还可根据可能与需要，增设新的农业技术课。也有人民公社已在考虑:在公社党委统一领导下，把公社的拖拉机站、电力排灌站、农业科学研究站和农业中学结合起来，学生坚持半工半读原则，使现有技术力量能够发挥更大的作用，能够更迅速地培养技术力量，积极支援农业的技术改造。这些都说明了农业中学是大有可为的，是我国文化教育事业大发展中，必不可少的一支极为重要的力量。因此，办好农业中学和多办一些农业中学，这是农村工作中，也是教育工作中的当务之急。

要把农业中学办好，首先在于公社党委必须积极加以领导和支持，正确贯彻教育与生产劳动相结合的教育方针。那里的公社党委对农业中学加强了领导，那里的农业中学一定办得好。农业中学的重大问题，包括政治思想教育、教学质量、劳动生产的土地、粮食、工具等等，应该及时地在党委会上加以讨论和解决，一方面要加强思想领导，同时也要予以必要的物质支持；在全体社员中，要大大宣传农业中学的性质和它光辉的前途，发动群众一起，把它办好。农业中学既然是劳动人民集体兴办的事业，是全公社的事业，为了更好地发挥它的科学文化据点作用，只有广泛发动群众，使大家都能关心它的巩固和发展，那样，农业中学在群众中才能真正生下根，也就能够开出鲜艳的花朵。其次，要把农业中学办好还要不断提高农作物的产量和不断提高教学的质量，使农业中学能够成为农村中高额丰产和文化学习的基地之一。为了使农业中学的农作物能够高额丰产，应该在物质和技术上予以必要的支持，张泽公社党委和农业中学合种试验田，就是有效的办法之一。要使教师教得好，学生学得好，主要是不断提高师生的社会主义觉悟，正确安排劳动和学习的关系，坚持半耕半读的办法，有条件的和普通中学挂钩，加强业务学习，帮助教师在教学业务上不断提高。只有教师的思想觉悟和教学业务的不断提高，学生的学习积极性发挥了，教学质量才能真正提高。最后，办好农业中学不仅是农村工作同志的责任，也是城市人民必须密切关心的大事。农业中学既然是我国教育事业中出现的新生事物，在它刚出现的时候，必然会有不足的地方，我们就应该从多方面支持它，爱护它，使它不断地成长壮大，这是我们不能推卸的光荣任务。我们应该从师资培养、出版农业中学的教材和参考用书等等方面，贡献自己的力量，这也是积极支援我国农业的技术改造，大大加速我国社会主义建设的有力行动。在党的八届八中全会反右倾、鼓干劲的号召下，农村和城市都关心农业中学了，一定可以把农业中学在现有基础上提高一步，使农业中学能够在社会主义建设中，发挥它应有的作用，培养出更多更好更合乎要求的初级农业技术人才。(原载“解放”23期)

描述：

