id: 4c1cefef2f
标题：在毛主席革命路线指引下 永远扎根边疆农村干革命市革委会有关部门组织在边疆插队落户和赴外省学习慰问团部分干部举行活学活用毛泽东思想讲用会
日期：1971-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在党的“九大”团结、胜利路线指引下，在全市人民认真贯彻执行党的“九大”提出的各项战斗任务和上海市第四次党代表大会精神，继续深入开展活学活用毛主席著作群众运动热潮中，上海市革命委员会有关部门于二月十日召开了在边疆插队落户和参加赴云南、贵州、安徽、吉林等省学习慰问团的部分干部活学活用毛泽东思想讲用会。

中共上海市委、市革命委员会领导同志出席了大会，并讲了话。

参加讲用大会的一千多名去边疆农村干革命的干部代表，在一年多以前，他们和战友们一起，坚决响应伟大领袖毛主席关于“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”的伟大号召，怀着忠于伟大领袖毛主席的一颗红心，肩负着上海市革命委员会和上海一千万人民的殷切期望，跨上时代列车，奔赴边疆农村干革命。一年多来，他们和上海知识青年一起，在外省各级党组织和革命委员会的关怀下，在当地的贫下中农再教育下，在农村三大革命运动中，认真地活学活用毛主席著作，坚持参加劳动，刻苦改造世界观，在实现思想革命化的康庄大道上，迈出了坚实的步伐，取得了可喜的收获。

这次活学活用毛泽东思想讲用会，始终开得朝气蓬勃，生动活泼。到会讲用的同志，都以饱满的政治热情和高昂的革命精神，把自己在农村三大革命运动中，如何向贫下中农学习，活学活用毛泽东思想，刻苦改造世界观的深刻体会和生动事例向大会作了讲用。一些参加革命较早的老同志在讲用中谈到，解放初期进城以后，由于受了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的影响，使自己脱离了劳动，脱离了群众，思想变修，人变懒了。这次沿着毛主席革命路线到农村后，仿佛回到了抗日战争时期的大爷、大娘家里，贫下中农无比的热情关怀，更加觉得毛主席革命路线亲，自己也变得年轻了，朝气更加足了，革命干劲也大了。自己在农村虽然是普通一兵，但为捍卫毛主席革命路线当普通一兵是无上光荣的。一些解放后参加革命的干部，在讲用中也深有感触地说，离开城市机关到农村后，接触了贫下中农，他们在政治上、生活上关心我们，使我们深深感到贫下中农和我们心连心，我们开始熟悉了群众，懂得了贫下中农，感情开始起了变化。一年多来，我们皮肤晒黑了，手变粗了，心炼红了，路走对了，使我们更深切地体会到毛主席革命路线无比英明，毛主席关于“广大干部下放劳动”的指示是对我们最大关怀和爱护。

会议认为，伟大领袖毛主席号召要在全党进行一次思想和政治路线方面的教育。我们一定要响应毛主席的伟大号召，认真读书，刻苦学习，联系实际，活学活用，改造自己的世界观，继续提高路线斗争觉悟，真正把毛泽东思想学到手。

会议还认为，插队在边疆农村和参加赴外省农村学习慰问团的同志，不仅自己要活学活用毛泽东思想，坚持参加劳动，搞好自身思想革命化，还要协助当地贫下中农带领好知识青年，把他们培养成无产阶级革命事业接班人。

会议还希望在上海工作的干部要向已去边疆农村的同志们学习，活学活用毛泽东思想，认真改造世界观，为促进机关革命化和机关干部思想革命化，为完成党的“九大”所提出的各项战斗任务而努力奋斗!

会后，中共上海市委、市革命委员会领导同志还和到会的部分同志进行了亲切的座谈。

描述：

