id: 4c1ec31b43
标题：徐棣华同志著文认为六十年代初期调整经验值得借鉴
日期：1980-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，徐棣华同志著文认为六十年代初期的调整，有这样两点主要经验值得当前认真研究。

一、在主管经济的主要领导中，对缩短工业生产战线必须有真正统一的认识。这是能否实行调整的关键。

“大跃进”中出现的矛盾，早在一九五九年就已经暴露了，但是一九六○年不仅不调整，反而继续推行高指标。一九六一年党中央提出“调整、巩固、充实、提高”的方针，明确工业也要进行调整，但是仍然拖了整整一年才真正行动起来。究其原因，主要是因为在主要领导层中思想认识很不统一。一是对形势认识不一致，有的同志对困难的程度认识不足。二是对工业调整的必要性认识不一，是缓进还是后退?是少退还是退够?怕犯右倾的错误。三是认为“大跃进”期间发展起来的工业企业，是广大干部群众发挥冲天干劲创建的。要不要忍痛把自己苦心经营的摊子拆掉，思想上一时很难扭转，更怕砍掉小土群企业，重犯否定三面红旗的路线错误。因此是小修小补基本维持原有局面，还是大砍大拆进行一次大改组?是服从全局，在自己主管的部门或地区主动“关停并转”，还是你长我不长，你砍我不砍打自己的小算盘?想法一时也难于统一。因此当时许多部门与地区的同志虽然嘴上也谈要调整，但实际注意力并没有放到缩短工业战线上来，更谈不上采取强有力的措施。一九六二年扩大的中央工作会议后，由于客观经济现实的教育及党中央反复的分析研究，纠正了左比右好的错误观点，这才出现了一九六二年全党上下一条心，雷厉风行降低工业生产指标，大幅度裁并企业的工业大调整。回顾这段历史，我认为，如果当时我们实事求是地暴露国民经济中存在的矛盾，迅速统一思想认识，紧紧抓住调整这一环来解决经济建设中出现的问题，那末国民经济调整的成绩可能还要大。

二、工业调整是牵涉到各部门、各地区、各企业以及每个职工切身利益的大事，没有通盘的研究，统一的规划与综合平衡，是处理不好各方面关系的，因此必须在充分民主协商的基础上实行高度的集中领导。六十年代调整时，党中央决定改变大跃进时期权力下放过多、分得过散的现象，把工业管理的权力更多地集中在中央一级，把全国的人力、物力、财力从全局观点出发进行统一安排，实践证明，这一决定是十分重要的。如果各地区各部门不服从中央统一计划、统一指挥，这样大规模的调整，很难想象能够顺利实现。这次调整还告诉我们，在全国有计划地实行“关停并转”，必须采用强有力的行政手段，同时辅之以各种必要的经济措施。六十年代初，中央颁发的“银行六条”和“财政六条”，关于整顿税收、控制信贷、紧缩银根、加强财政与银行的监督的决定和商业部门严格按质量标准收购工业产品等经济措施，在暴露工业企业经营管理问题，从经济上迫使企业接受调整方面，曾起过有力的配合作用。但是为了迅速落实调整规划，主要是通过下达指令性的计划，在党组织有力的领导下得以实现的。另外，在工作步骤上，准备工作做得细，思想酝酿得透，同时充分听取各方面不同意见，决不粗枝大叶或一意孤行。规划一旦批准下达执行，则全力以赴，雷厉风行，一气呵成。一九六二年五月到十月，就裁并了将近三分之一的企业，虽然难免在调整工作中出现一些问题，但是调整工作必须是各部门各地区协调动作，相互配合的，如果拖拖拉拉、停停打打，就很难取得预期效果。

描述：

