id: 99d094af12
标题：傅贵沉浮记〔报告文学〕
日期：1983-11-30
是否是时间段：false
作者：刘宾雁　刘国胜
来源：
标签：黑龙江文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
傅贵沉浮记〔报告文学〕

刘宾雁　刘国胜

一

去岭南的路，他走过好多趟了。一见妙发屯，他就心情黯然。一座座又矮又破的土房，好象见不得人似的，匍匐在地面上。房子是用细细的木头歪歪扭扭支撑起来的。偶尔看见一个人，也常常是衣不蔽体，脸也叫烟熏得黑黑的。他知道，这里，人们冬天生不起火，把烧完饭余下的木炭火放到盆子里，围着烤烤，对付着过冬。

“住在这些破土屋里的人，心地都很单纯，本来很好领导。”他想道，“问题就是缺少一个好的领导。我来干，就未必会弄成这个熊样子！”

此人姓傅名贵，是黑龙江省佳木斯市方圆几百里内一个知名人物。十几年来，在生产队会议、万人大会和省级会议上被点名批判过，不断成为人们议论的话题。在我们离开佳木斯的前一天，又传说“傅贵被捕了！”可那时，我们正坐在傅贵的炕上和他唠嗑呢。他夸口说：“也不是我吹，今年要是不遭灾，红砖不滞销，大队人均收入就能达到700元钱，加上家庭副业，就够1，000元了。”

四年以前，他担任黑通大队副队长时，人均收入是36元。可那时候大队支委全都反对他，公社党委也只有书记刘广才一个人赞成他担任大队领导。也难怪人家反对，那时候他刚从监狱里出来，党籍还没恢复呢。此外，一个贪污的会计还往他身上栽了赃。想起这件事，他愤愤地对我们说：“一百多块钱！把我傅贵看成什么人了？我能爱小？我要是干那种行当，也得是劫皇纲，抢皇粮的！”望着他浓浓的眉毛和密密的络腮胡茬子，我们点头称是。倒退五十年，他多半会是一个劫富济贫的绿林好汉。这时，见他忽然笑了，眼睛盯着坐在炕梢儿上的老伴儿刘秀霞。笑什么呢？刘秀霞一边叭嗒叭嗒掉眼泪，一边数着10元一张的人民币。原来他家的全部存款4万元，都借给大队和私人了。秀霞好不容易借来1，000元钱作家里的生活费，傅贵又非让她交出500元不可——因为大队建厂房，买水泥等钱用呢。

二

1965年初，他被选为第二生产队的副队长。仅仅一年，这个队的劳动日值就从1角2分激增到1元2角。那年冬天，他被撤职，还被批斗了103场，罪名是“打击贫下中农，混淆阶级阵线”。还赔进去一个老爹——他爹被那轰轰烈烈的阶级斗争场面吓疯了，后来又自杀了。

他爹悬梁自尽，是因为儿子不听他劝告，又去担任第四生产队的队长了。那是个什么队？接连换了13个队长，越换越穷。可是到1975年，就是距上次被批斗十年以后，傅贵又一次成了罪人——佳木斯市郊区头号“党内资产阶级”分子，原因是他把生产队又搞富了。他上台的时候，四队社员每干一个劳动日不仅得不到报酬，还要为自己的劳动倒贴一些钱。他下台的时候一天工分值达到2元钱，偿还了生产队欠下的全部外债，从吃返销粮到存粮10万斤，从一无所有到机械成群、备件满库。这一切倒成了他的罪状！

结果，是在牢房里度过1，000多个昼夜。他有时间去总结教训了。

从二队到四队，干部手脚都不利索。不是“贫协”的人，书记、队长、会计、保管、出纳一概不能当。只有“砸一斧子冒金花，根红苗正”的人才能当干部，而一当上干部，很多人就都往自己家划拉。这些人和他们的三亲六故，大都成了所谓“二懒奸”。傅贵想：“农村穷，根子就在这里。这些年的政策惯坏了一批人，全家老少躺在社会主义上，这还好得了？”

他一当队长，就打破了十几年一贯死气沉沉的局面。不管那些“二懒奸”怎么怠工、破坏，几十间公共大院套建造起来了；各种型号的拖拉机、汽车添置起来了；可劲儿从城里往地里运粪；把科学用到庄稼上，粮食丰产了；搞运输，办工厂，现金收入激增了……

那些没有特殊地位、只能靠集体富裕才能过好日子的社员，信心和干劲叫傅贵给鼓动起来了。贪、懒、奸惯了的那些特殊人物却叫傅贵给得罪了，因为他要求严，不管“皇亲国舅”，谁不干活或是瞎哄弄，他就批评谁。于是，尽管他是祖祖辈辈纯而又纯的贫农，却成了妨碍人家“坐江山”的异己分子。人家不能随意搂和偷，餐桌上的肉、油、菜少了，盖房子的砖瓦木料也来源不畅了，还得出工干活，能不恨他吗？

他在牢房里一条教训也没总结出来，还野心不死，老是想着：“出去以后，又请我出山怎么办？光靠种地肯定富不了，土地就是那么多，也不下仔儿，还得办砖厂！”于是他就在牢房的地上设计起未来的砖厂来。倘若不让他当干部怎么办？他又设计起自己的住宅——八间大瓦房，尖屋顶下多建半层，作秘密养鸡场，养它500只鸡，连一只鸡下多少蛋，一年能卖多少钱都算出来了。

三

1979年8月，傅贵出狱了。

他到四队队部去，见到的是一片断壁残垣。三十几间车库、办公室和猪舍，大部被揭去屋顶，凡是能够拆掉和移动的木料、砖瓦都变成那些“二懒奸”的私产了。拖拉机、汽车、油泵……不见了。库房里原先装满机械备件和粮食，空了。那是他和社员好几年白天夜里付出的心血呀，他身上还留下两块伤疤呢。倾家荡产，也不过如此吧？怪不得这些年左一个“批判”、右一个“斗争”呢，是给这些人扫清道路呀。当年他们偷一根木杆，傅贵罚款二元五。不把他“清理”掉，人家能抢走几十立方米上好木料和扒掉几十间砖房分文不付吗？

到过春节的时候，党的十一届三中全会闭幕已经一年，但那股和煦的春风还没有吹到祖国的这一个角落。年三十晚上，要不是公社领导挨家送去猪肉、白面和现金，黑通大队就有一多半人吃不上一顿饺子！有些人家连只煮饺子的锅也没有。这也真称得上是一大奇迹：几百名劳力，“大干苦干”了那么多年，国家还给了50多万元贷款，到头来一无所有，还欠下那么多“三角债”（私人欠生产队，生产队欠国家）！你若找到一本政治经济学的书说清这个奥秘，算你能耐！你还找不到一个人负责，没有一个人为此写忏悔录。

山穷水尽，实在没辙了，这才又想起傅贵。傅贵呢，也当仁不让，第三次上台。施政纲领的第一条，就是要建个大砖厂。可是钱从哪儿来呢？“年产1，000万块红砖！”这个数字又吓人一跳，都以为傅贵是胡吹瞎扯，其实他胸有成竹。

他会“指山卖磨”。城里很多经济部门的干部知道这人有本事，讲信用。“你们今年用多少砖？10万？50万？好，保证按时按质按量交货。”他预收了货款，砖厂的资金就来了。他亲自修改设计，组织施工队伍，精选出领导班子，还亲自到现场指挥。工厂如期建成，成了全大队的一棵“摇钱树”。

1980年，建成第一个砖厂。1981年建起两层楼的大队办公楼和卫生所。1982年建成三层楼、面积1，860平方米的小学校舍，工期只用了100天，创了那一带建筑史上的纪录。1983年又建起规模更大（超过那一带所有国营砖厂）的第二个砖厂，使红砖生产能力达到5，000万块。他越干越大，已经叫人眼晕了，还不断搞点新玩意儿。当别处正在把生产队划小时，傅贵却提出把九个生产队合并成四个，分别从事粮食、蔬菜、养殖等专业生产。

好心人也替他捏把汗。那时候他那个老毛病还没改——一见偷懒耍滑、损害公共利益又不听劝告的，就忍不住口出不逊，甚至抡起长长的胳臂动武。“家有贤妻，免遭横祸。”傅贵的妻子秀霞可谓贤矣，一天到晚在家为丈夫提心吊胆。一听到外边有人吵吵，心就发憷。“别又是他跟人吵架了吧？这人嘴黑嘴冷，脾气暴躁，尽得罪人。”丈夫得罪了什么人，她立即登门说小话；由于每个人都可能是丈夫得罪的对象，她就养成了对任何人都笑脸相迎、慷慨帮忙的习惯。傅贵每提出一个目标，都叫她吓一跳，“咋搞那么大呢？行吗？”“楼不盖不行吗？”“砖厂不盖不行吗？”枕边左叮咛右规劝，每每招来一阵痛骂（她是傅贵最不怕得罪的人），可是她的积习也难改，硬是要刺激那个大男子主义。

傅贵说：“这人没脸，说她一百回也不改。老爷儿们的事，她老爱插嘴！……我这个人，决定要干个啥，谁也别想把我拽回来，非干到我理想的地步不行。她老是怕我干大了，张了脚，得罪了人，费力不讨好。操那些心，白费！能听她的吗？听她的，啥也别干了……哼，指望我泄劲了？指望几句话解劝得了我？谁也说不到我心里去！”

四

傅贵这个人的形象，放到黑龙江粗犷豪迈的高山峻岭、莽莽平原这个背景前面，显得很和谐。他的性格呢，跟祖国加速现代化这个历史需要也很一致。但是，那些由某些传统观念和古老习惯做成的框框，是很难放进他的画像的。有人能够接受“假、大、空”，却讨厌“真、大、实”，你说怪也不怪？真和实总比假和空好吧？

也有不怪的一面。傅贵的祖祖辈辈也是老实巴交、安贫知命的庄稼汉，都是将将就就、对对付付度过一生的。到了傅贵这一代，忽然脱了轨，离了辙，背叛了古老的传统。他不满自己的老祖宗，公然宣称“他们没志气，没能耐！”

老天爷并没有厚待姓傅的这个孩子。八岁上，他就得给人扛活，自谋生计了。“为什么我就非给你扛活不可呢？有一天，我得叫你给我扛活！”——十来岁上，他就有了这个意念。那，就得发财；要发财，就得有能耐。偏巧这孩子对天地间万物都非常好奇，对人间任何劳作都有兴趣；干什么都想超过他人。于是他便象肥沃黑土上的庄稼似的，不需人工施肥，舒舒展展地发展起自己来。然而真正解放了他身上的创造力量的，还是中国共产党领导的伟大的土地改革运动。从此，他真正自由了。分到的三垧地（相当于45市亩），不够他种的。伐木、捕鱼、打猎、建筑、运输以至做买卖，没有他不干的。他饱尝了冒险、征服和获取的乐趣。人说他“很会捞钱，但是不管钱叫爹”。他是政治上的积极分子，却不肯参加互助组和合作社，觉得人心不齐，“归大堆儿”就会偷懒耍滑。后来他索性去当工人了，找的是冒险、出大力和赚大钱的工种。他年年季季都是先进生产者，还入了党，可见又不光是图钱。久之，又嫌老干同一种活儿太乏味，受拘束，施展不了自己身上的“能水儿”，又不干了。1962年回乡，想当个个体捕鱼户。没想到鱼网还没织成，政策又变回去了。正是这时候——他当上生产队长的时候，傅贵才终于明白了，他多年来废寝忘食所追求的并不是个人发家致富。他原来是不甘于虚度一生，要把他的精力和本事都施展出来，现在终于找到地方了：在社会主义经济中担当一个组织者的角色，用他的勤奋和智慧去调动自己和他人改造农村，由穷变富。

于是，他就不能不侵犯那些“既得利益者”的利益了。他不断开拓和创新的行动又扰乱了知足常乐者的安宁。他超出传统的小农经济活动手段为集体办事，有人认为是歪门邪道。他的突出成绩还引起碌碌无为者的嫉妒。又由于他干得太欢，那些抵制党的十一届三中全会路线的人又迁怒于他。于是，他的日子不好过了。

五

傅贵领导黑通大队四年，公共积累翻了三番，人均收入增加了12倍。建起一排又一排新砖瓦房。一座座砖瓦水泥结构的公共厕所，使居民卫生条件超过了哈尔滨市许多街区的水平。还有4，000多米长的沙石路呢，还有5万株新松在不声不响地为黑通的子孙积累着财富呢……三十年来未能实现的变化，在三四年里完成了。

这都是谁也抹杀不了的铁打事实。奇怪的是，黑通穷了那么多年，没有“舆论”，没有人说大队支书某某人应该下台；现在明明变富了，傅贵却成了一些持续不断的谣言攻击的目标。

“叫那小子闹腾去，他长不了！”“现在这政策长不了，早晚得变！”说这种话的人，对于1976或1966年以前那个局面恋恋不舍，因而对于十一届三中全会后如虎添翼的傅贵这种人物，总有一种本能的反感甚至仇视。

“他们还把‘四人帮’那本假经当作真经念呢！”傅贵愤愤地说，“我要有点文化就好了，我就能用真经去破那本假经。不然，就好象马克思老在他们家炕头上坐着似的！”

我们和傅贵去看被“二懒奸”们破坏成一片废墟的四队队部时，有两个穿着一尘不染的工作服和洁白球鞋的年青人在那里游荡。他们是“二懒奸”的后裔，近几年农业活不干，一直在城里做买卖，现在回来分粮食和秋菜了。那两人向我们射过带有敌意的和轻蔑的眼光。

“这两年，大队给这个队补贴了7万元钱，”傅贵说，“走的走，怠工的怠工，年年亏空！”

我明白了：原来迷信“左”字号“真经”的人并不全是出于笃信错误的理论。念那本经，有权力和实惠可捞。

曾和傅贵一起坐牢的难友赵松林到黑通大队一看，对傅贵说：“还是你胜利了！你在牢房里设计和向往的东西都实现了！”

傅贵不以为然，说：“眼下才不过是一个开始呢。我想在佳木斯车站前面盖个6层楼，开个大旅社。还要建个炼油厂。还要请城里退休教师来办中学补习班。我要搞大型专业户，叫有本事、有干劲的人把能耐全使出来！人和人就是不一样嘛。”我们想起当地的同志说的一个“懒王”的故事来。那人一冬天在炕上烤火盆边上偎着，吧嗒吧嗒抽卷烟。炕上一堆包米棒子，他也不剥。问他为什么不娶个亲，他说：“我不娶媳妇，睡觉多累人呀！”傅贵是个同“懒王”处于相反极端的人，所以他知道人身上潜在着何等雄厚的创造力量，问题是要善于去发掘，而不是去窒息。

傅贵每天睡眠不超过四五个小时。一日三餐动不动就减免一顿——在外头张罗事，回不了家。每周至少有两晚要从被窝里爬起来去查夜。当年单干时还没这么辛苦过呢。他心里想啥呢？

“我不服穷。我这人不呆不痴不聋不瞎，黑通穷成那个熊样儿，我不忍，我不服！日本国土比黑龙江小，人口比这个省多两倍多，黑龙江为什么就赶不上日本？黑龙江为什么还要吃外省粮、外国粮？我不服！”傅贵说，“我瞅不惯那些奸懒馋猾的人，我瞅不惯正经人受苦受累却不得实惠，还要受欺受压，不敢说话。我不服，我要改变。那些掌权的‘二懒奸’越是整我，我越要好好干，让大伙儿看看我有这个本事，我是真心！”

还有什么个人打算呢？“我还想出名。搁啥出呢？社员富起来了，一说，是傅贵带领大伙儿干的。二三十年后，我死了，那学校大楼还塌不了吧？兴许哪天有两个小学生想起来，说一声‘多亏那老傅贵……’我就心满意足了。”

应该说，傅贵是个幸运儿。若没有党的十一届三中全会路线和政策，他能折腾到哪儿去？准得第三次被打倒。现在，合江地区、佳木斯市等各级党委都支持他。就是有一件事不舒心。“城里城外老是‘舆论’我，”傅贵说，“我有三分之一的劲头叫他们‘舆论’掉了。”空气里老是有某种元素，呼吸多了，连傅贵这员久经沙场的老将有时也沉不住气了。他悄悄叮嘱市委宣传部的同志说：“你们消息灵，政策一变，可千万早点给我透个气啊！”

临别时，他说：“我心里还有好些花骨朵没开呢！只要那些人别再捣乱，这些花骨朵就蔫不了，准能开出花来。不信，你们明年再来看看！”

描述：

