id: 99d06ba689
标题：“鸦片”贩子和“劣质酒”商
日期：1969-2-9
是否是时间段：false
作者：郭一兵
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“鸦片”贩子和“劣质酒”商

郭一兵

约在二十年前，苏联的一位社会科学家在批判资本主义世界时写道：“宗教首先就在灾祸奇重、艰苦至极、悲观失望和痛心疾首的地方得到繁荣滋长的机会。”他没有料到，这竟成了今日苏修统治下的苏联社会的写照。在那里，宗教又“繁荣滋长”起来了。

马克思曾经说过：“宗教是人民的鸦片”。列宁也说过：“宗教是一种精神上的劣质酒”。请看披着马克思列宁主义外衣的苏修叛徒集团是怎样让他们的御用“文人”、“学者”出来叫卖这种“鸦片”和“劣质酒”的吧！

一名苏修的“学者”在《消息报》上鼓吹说：“如果认为宗教对人民来说是鸦片，那么应该说，少量的麻醉剂是有益的，它可以使人镇静并减少痛苦。”

一个苏修的“大科学家”则公然宣称：“作为科学工作者，我相信宇宙间有一种凌驾于人的力量之上的力量。这个力量不妨称之为上帝。”

不久前，苏修《共青团真理报》甚至刊登了主张在学校中恢复宗教教育的“倡议”，说什么：“没有基督就没有道义，也不可能有任何道义。”

正是在苏修叛徒集团的纵容和鼓励下，反动的宗教思潮在苏联日益泛滥。

马克思曾经指出：“陈旧的东西总是企图在新生的形式中得到恢复和巩固。”苏联在十月革命以后，消灭了剥削制度和人民的贫困，摧毁了宗教的社会基础，并且大力进行科学无神论的宣传，使得大多数劳动者摆脱了宗教偏见的束缚。但是，赫鲁晓夫修正主义集团篡夺了政权之后，一小撮资产阶级特权阶层重新骑在人民头上，使广大群众处于水深火热之中，把一个好端端的苏维埃社会弄得乌七八糟。于是沉渣浮起，群魔乱舞，宗教势力的残余就借助“灾祸奇重、艰苦至极”这些肥沃的土壤，迅速复活起来。据苏修报刊透露，苏联全国各地举行宗教仪式的次数，在最近十年中增加了两倍至三倍，教堂和教区日益增多，宗教徒人数跃增至几千万之多。

宗教从来就是剥削阶级从精神上奴役群众的一种手段。因此，代表一小撮资产阶级特权阶层利益的苏修叛徒集团积极扶植反动的宗教势力，这是毫不奇怪的。他们妄图用“天堂里的幸福”来“安慰”被压迫的苏联人民，使苏联人民甘心忍受他们的反动统治，俯首听命于他们的摆布。

不仅如此，苏修叛徒集团还利用宗教偏见作为跟马克思主义进行斗争的一种工具。他们鼓励宗教活动，煽动宗教情绪，妄想借此抵挡马克思列宁主义、毛泽东思想在苏联的传播。

这些叛徒无耻到这样的地步，他们竟然妄图寻找宗教同社会主义有共同之处的积极因素，为猖獗的宗教活动进行辩护。苏修《在国外》杂志就曾经长篇累牍地发表一些娄罗们的文章，胡说什么宗教教义中“有那么一些忠告是符合社会主义革命的含义的”；他们甚至攻击马克思关于“宗教是人民的鸦片”这一著名论断是“不正确的”，“从马克思主义的观点来看，是站不住脚的”。真是疯狂到了极点。

为了倾销“鸦片”和“劣质酒”，苏修叛徒集团的头目们不惜亲自出马。波德戈尔内和其他苏修官员曾经络绎不绝地到梵蒂冈晋谒罗马教皇。苏修叛徒还邀请了梵蒂冈、美国教会等十多个国家和地区的牧师代表团到莫斯科，参加基督教正教莫斯科教区的庆祝活动。所有这些行径，都赤裸裸地暴露了苏修集团反马克思主义的叛徒嘴脸。

恩格斯说过：“任何宗教教义都不足以支持一个摇摇欲坠的社会。”这对于苏修叛徒集团的修正主义统治，当然也不会例外。一切牧师或神父的祷告都挽救不了苏修叛徒的灭亡。

描述：

