id: 99d1c5987d
标题：阿《人民之声报》谴责美帝苏修玩弄“和谈”骗局  越南人民决不许把自由独立当成交易品  苏修集团为了苏美合作妄图扑灭越南人民斗争的火焰
日期：1967-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》谴责美帝苏修玩弄“和谈”骗局

越南人民决不许把自由独立当成交易品

苏修集团为了苏美合作妄图扑灭越南人民斗争的火焰

新华社地拉那十九日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》十八日发表评论，揭露和谴责帝国主义和修正主义加紧玩弄“和谈”骗局，妄图扑灭越南人民抗美救国斗争的火焰。评论说，最近的事件表明，华盛顿正在做出新的努力，企图迫使越南人民接受约翰逊的“和谈”。美帝国主义的头子一会儿声称“从现在起我们准备随时走向谈判桌”，一会儿又搞什么“暂停”轰炸越南北方。帝国主义者的宣传机器把美帝国主义的这些阴谋诡计吹捧为“和平诚意”，而苏修和铁托集团也把它说成是“积极的转折”。评论说，为了强迫越南人民接受“和谈”，美帝国主义正在进行频繁的外交活动，得到威尔逊政府、加拿大政府、罗马教皇等等的大力帮忙。美帝国主义的帮凶苏修叛徒集团也正在积极支持美帝国主义的“和谈”骗局。苏修领导集团把加强苏美合作主宰世界看作高于一切，为此，它千方百计地拯救被越南人民打得落花流水，声名狼藉的美国伙伴，妄图扑灭越南人民解放斗争的火焰。

评论说，美帝国主义加紧扩大侵略战争的事实彻底地暴露了它好战的本性，戳穿了华盛顿统治集团叫嚷的“和谈诚意”。美帝国主义一方面继续扩大侵略战争，加紧轰炸越南北方，另一方面又挥动“橄榄枝”，声称“越南和平的大门是敞开的”。但是实际上大门上写着“美国统治下的和平——屈服和奴役”。

评论指出，越南人民十分清楚美国侵略者的野蛮和狡猾。越南人民没有在美帝国主义者的野蛮暴力和滔天罪行面前屈服，不容许把自己的自由和独立当成交易品。只要在越南国土上还有占领者，就绝不会有越南的自由、和平与安全。

描述：

