id: 99d30531b9
标题：朝鲜民主主义人民共和国  朴宪永外长发表声明  指出李承晚政权的破产已成事实  美帝武装干涉恫吓不了朝鲜人民
日期：1950-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜民主主义人民共和国

朴宪永外长发表声明

指出李承晚政权的破产已成事实  美帝武装干涉恫吓不了朝鲜人民

【新华社平壤二日电】朝鲜民主主义人民共和国外交部长朴宪永于一日就美总统杜鲁门六月二十七日与三十日的两次声明发表长篇声明称：美国帝国主义者将朝鲜人民奴隶化的政策与美国式殖民地的政策，在今天已转变为反对朝鲜民主主义人民共和国的露骨的武装干涉了。

朴宪永在回溯美帝国主义于战后时期在朝鲜所进行的种种罪恶活动之后指出，六月二十五日，李承晚傀儡政府在它的美国主子的指使下，在朝鲜发动了内战。美帝国主义挑起这个战争，是企图以武装干涉的方法，将朝鲜民主主义人民共和国打败。

朴宪永宣称：美帝国主义企图以联合国的名义来隐蔽自己的干涉。根据美国人的指示所制造出来的安理会的决定，是没有效力的，是违背联合国宪章的。因为这是在朝鲜民主主义人民共和国的代表没有参加，在安理会常任理事国——伟大的苏联与中华人民共和国的代表没有参加的会上所通过的决议。

朴宪永在叙述了人民军的胜利作战之后强调指出，今天，李承晚政权的破产，已成为明白的事实。美帝国主义看到殖民地化朝鲜的计划在崩溃中，它就加强反对朝鲜人民的武装干涉。但是，这不能恫吓爱好自由的朝鲜人民。朝鲜民主主义人民共和国政府与全体朝鲜人民，反对美国对于朝鲜的武装干涉，反对对于朝鲜城市与乡村的野蛮轰炸，反对向和平居民施行惨无人道的屠杀，并坚决地起来抗议。

朴宪永最后宣称：我们相信，我们的正义事业，将受到所有人民的深厚同情。

描述：

