id: 99d9b1fec1
标题：冶金工业战线革命生产形势大好
日期：1974-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,甘肃文革,批林批孔,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冶金工业战线革命生产形势大好

甘肃冶金公司职工团结战斗提前完成上半年生产任务

甘肃冶金公司职工坚持抓革命、促生产，提前超额完成了今年上半年生产计划。到六月上旬，全公司主要冶金产品、工业总产值和上交利润，都已完成年计划百分之五十以上，而且产品质量提高，原料材料消耗进一步下降，创造了建厂以来历年同期最好的生产水平。

甘肃冶金公司是我国冶金战线上大型冶金企业之一。批林批孔运动开展以来，这个公司党委和各级党组织带领群众认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，促进生产不断上升。露天矿十六号红旗车组驾驶员们既当批林批孔的闯将，又当开发矿业的先锋，坚持大干快干，提前六十五天超额完成了今年上半年的运输任务。在他们的带动下，整个矿山出现了你追我赶，团结战斗的生动局面。

唐山钢铁公司坚持抓革命促生产月月超额完成国家计划

唐山钢铁公司党委团结广大职工深入开展批林批孔运动，坚持抓革命，促生产，进一步发展了全公司革命和生产的大好形势。今年一到五月份，全公司工业总产值以及钢、钢材和铁矿石等主要产品，月月超额完成国家计划。进入六月份以来，生产又取得了新的成绩。

批林批孔运动开展以来，唐山钢铁公司党委组织广大工人、干部认真学习毛主席关于批林批孔的重要指示和中央文件，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，破坏革命团结，妄图复辟资本主义的罪行，畅谈无产阶级文化大革命的伟大成果和本公司的巨大变化。文化大革命以来，这个公司钢、钢材等主要产品连年超额完成国家计划，钢和钢材的产量每年分别平均递增百分之十三和百分之十四，矿山建设也有了迅速的发展。随着钢产量的不断增长，今年这个公司遇到了原材料供应不足的困难。是等待上级支援，还是自力更生地创造条件？广大职工坚决表示：国家计划斤两不能差，任务越重越光荣！我们钢铁工人就是要用钢铁般的意志把生产搞上去，多炼钢，炼好钢。全国著名的王益元炼钢小组，针对炼钢使用的部分生铁原料中含硫较高的情况，制定了一套细致的冶炼方案。他们严细操作，终于用含硫较高的生铁炼出了好钢。目前，这个小组已提前十六天完成了上半年的生产计划。

昆明钢铁厂龙山熔剂矿上半年创历年同期最好生产水平

在批林批孔运动推动下，昆明钢铁厂龙山熔剂矿职工夺得了抓革命促生产的新胜利。今年一至五月，他们已完成年采剥计划的百分之五十点六，提前一个月超额完成了上半年的国家计划，创造了建矿以来历年同期的最好生产水平。

批林批孔运动开展以来，龙山熔剂矿职工深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，进一步提高了路线觉悟。矿党委成员以身作则，坚持当好学习马列著作和毛主席著作的辅导员和抓革命、促生产的指挥员、战斗员，带领全矿职工掀起了革命和生产的新高潮。

（据新华社讯）

描述：

