id: 99dbe2464a
标题：中央党校和十堰市联合举办活动纪念杨献珍百年诞辰
日期：1996-7-15
是否是时间段：false
作者：袁正洪
来源：
标签：湖北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央党校和十堰市联合举办活动

纪念杨献珍百年诞辰

新华社武汉７月１４日电（袁正洪）７月１２日至１４日，来自全国的１００多名专家学者聚集湖北省十堰市，参加中共中央党校和中共十堰市委、市政府联合举办的纪念杨献珍诞辰１００周年活动，并对他的哲学思想进行学术研讨。

１８９６年７月２４日，杨献珍同志诞生于湖北省十堰市郧县安阳镇。他曾任中共中央直属高级党校党委书记兼校长，并被中国科学院聘任为哲学社会科学学部委员。由于杨献珍对党的理论研究和干部教育事业所做的贡献，他先后当选为党的八大中央候补委员、中央委员，第一、二届全国人大代表，第二、三届全国政协常委。后来，在很长一个时期，杨献珍遭到了不公正的批判，特别是在“文革”中遭到了“四人帮”的残酷迫害。党的十一届三中全会后，杨献珍的问题得到了彻底平反。１９９２年９月，他以９６岁的高龄去世。

回顾杨献珍同志革命的一生和杰出的贡献，与会者一致认为，要学习杨献珍执著追求真理、坚定正确的政治方向和对马克思主义、对共产主义的崇高信仰；学习和继承他坚持党性原则，坚持唯物论，坚持实事求是和理论联系实际的学风；学习和继承他对党的干部教育事业无限忠诚的精神，加强党风和廉政建设，加强社会主义精神文明建设。

全国政协委员、原中央党校副校长韩树英，十堰市市长吴发育以及杨献珍同志的亲属等在会上发了言。会上还宣读了来自全国各地的杨献珍同志的战友、学生、亲属的贺信、贺电。在纪念杨献珍诞辰１００周年之际，十堰市杨献珍教育奖励基金会也已开始筹备。

描述：

