id: 99dd8838b5
标题：什么藤上结什么瓜，什么阶级说什么话
日期：1966-8-11
是否是时间段：false
作者：刘荣升
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
什么藤上结什么瓜，什么阶级说什么话

山西浮山县寨圪塔供销社政治指导员　刘荣升

孙冶方极力美化资产阶级，丑化无产阶级。他夸奖“资本家很聪明”，胡说什么“我们算账总是算不过资本家的”。这真是什么藤上结什么瓜，什么阶级说什么话。孙冶方所以要极力美化资产阶级，就是要在我国复辟资本主义。

我们说，做经济工作是要算账的；但是，阶级立场不同，算账的方法就不一样。在旧社会，资本家的算盘声总是和落在被剥削者身上的皮鞭声伴随在一起的。资本家的利润成山，工人、农民的血汗成河。资本家就是这样算账剥削人，追求利润，养肥自己的。这就是孙冶方所颂扬的资本家唯利是图的“聪明”，就是孙冶方所赞美的资本家的“算账”，也就是孙冶方所吹捧的资本家的“经济效果”。

孙冶方想把我们的社会主义企业拉到资本主义社会中去，让广大人民群众重新“领教”资本家那种“聪明”的算账方法，我们绝不答应。

我们是按照毛泽东思想做社会主义买卖的。我们的算盘要打的是：生产大发展，人民生活日益提高，山区面貌大改变。我们打算盘，坚决反对资本家那种“大利大干、小利小干、没利不干”的“聪明”作法。只要对生产有利，对人民生活有利，对社会主义建设有利，我们就积极地干，坚决地干。

一九六四年，我们公社小麦遇灾减产，公社党委要求各行各业大力支援农业，促进秋粮增产。因此，我们提出收购小害兽的计划。起初，也有人光看眼前利益，说什么小害兽没销路，收了要赔钱。如果按孙冶方之流的算法，我们这宗买卖就不能干了。可是，我们是为无产阶级政治服务的，就发动职工算了一笔有利于生产的账。全年以收两万只害兽计算，也不过花费二百元，但是以每只害兽最少损害五斤粮食计算，集体经济就得损失十万斤粮食。我们是要二百元，还是要十万斤粮食呢？经过这样一算，职工们心明眼亮了。原来光看眼前利益的职工，也认识到这不是收几只害兽的小事情，而是关系到支援农业生产、巩固集体经济的大事情。于是，我们积极开展了收购小害兽的业务。近两年来，我们收购了三万多只小害兽，通过广找销路，推销兽皮兽肉，只赔了九十六元，但是估计我们却为农民增收十五万多斤粮食。

也许孙冶方会指责我们：那末你们的利润指标怎样完成的呢？我们是这样考虑的：生产发展了，粮食增产了，就不愁我们的业务不活跃，就不愁利润指标完不成。实际情况也正是这样。这一年，我们的购销总值超额百分之十点零二，随之我们也就完成了利润计划。

孙冶方，你说资本家会算账，那是算的剥削账。无产阶级领导下的社会主义企业，用算盘算的是为政治、为生产、为群众服务的大账。我们不允许你在社会主义的中国推行资本家的算账法。

描述：

