id: 99de48f20a
标题：老街和云南青年友谊联欢大会  向毛泽东主席胡志明主席致敬
日期：1958-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老街和云南青年友谊联欢大会

向毛泽东主席胡志明主席致敬

本报讯　5月1日，我国云南和越南老街的青年，在河口和老街举行团结友谊联欢大会。大会打电报给毛泽东主席和胡志明主席致敬。电文如下：敬爱的毛泽东、胡志明主席：

值此“五一”国际劳动节，我们中国云南省和越南老街的青年，在中国河口和越南老街举行团结友谊联欢大会，我们谨向您致以崇高的敬意。

我们生活在这样一个伟大幸福的时代，社会主义阵营的力量已经超过帝国主义阵营的力量，东风压倒了西风。我们共同的事业社会主义正在一日千里的前进中，我们的前程明朗而宽广，在我们为社会主义与和平的斗争中，我们两国边境青年一定会紧密团结，互相学习，互相鼓舞，互相支持。今天我们两省边境数以千计的青年在一起联欢、共同劳动和交流经验。我们大会并向两省青年发出了绿化红河两岸和铁路两旁的倡议，并已由代表们种植了第一批树。我们要让国际主义友谊的花朵开遍两国的边疆。我们向您保证，我们一定加强锻炼，努力学习，积极工作，为把我们自己的国家建设成繁荣富强的社会主义国家而奋斗。

中国云南省越南老街省青年团结友谊联欢大会　1958年5月1日

描述：

