id: 99df26e262
标题：诗话型的散文论
日期：2003-1-25
是否是时间段：false
作者：鲁之洛
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
诗话型的散文论

鲁之洛

读杨闻宇的新著《漫谈军旅散文》，是一次美好的艺术享受。

眼下不少论说性的长文，读来常常是苦差事。它们有的板着一副经院面孔，以干涩的文字，无神的腔调，从理论到理论，枯燥无味；有的则一副新潮模样，外来名词满天飞，朦胧的命意，抽象的发挥，读得你云里雾里，跟着作者一道朦胧。而洋洋乎十二万言的《漫谈军旅散文》（以下简称《漫谈》），如同溽暑中的一阵清风，让你读着耳目清新，心身舒畅。它丰富的内容，深透的论述，独到的见解，通过优美的散文语言，让你清晰明白、轻轻松松受到启迪，获得教益。

在《漫谈》中，散文家杨闻宇，以切身的创作甘苦，以学者深邃、广阔的视野，在俯视古往今来散文的丰富库藏之后，深入浅出地抒发了自己最富个性化的读散文、写散文的心得。他的功夫不只是以读者的姿态去研读那些散文名篇，而是以散文作家与读书家的双重身份，先将自己融入作品中，而后从中获得独特的心得化将出来，凝成精辟的见解———关于散文是什么、怎样写散文、什么是好散文等的见解。这就是《漫谈》之所以充满着发人深思的警句，随处可见精彩的格言式的创作心得的原因。

军旅散文自然是以阳刚之气为特色，而其它工业、农村之类的散文，也是不可或缺阳刚美的呀！虽说和阳刚之美一样，阴柔的婉约美同样可以成为优秀的好散文，但就总体而言，阳刚应是散文之“钙”，从骨子里去发掘，便可知即或以婉约为艺术特征的佳作，其中仍然是不可缺“钙”的。还是《漫谈》说得好：“‘明月松间照，清泉石上流’，由男性结构而成的军旅散文是巨崖、青松，女兵的散文正如石上的清泉，含有峻崖态势，也染有松花的香氛。”我以为取这段话的比喻义，来说明阳刚与婉约的关系，是十分贴切的。可见婉约也不可无“钙”，所以《漫谈》对于散文的创作和阅读，是有普遍意义的。

《漫谈》不仅畅论了古今散文名篇佳作，还满怀信心、满腔热情地展示了散文的未来。杨闻宇是深沉而幽默的，面对诸多“散文革命”的喧嚷，他冷静而幽默地对未来的散文创作，说了一个放风筝的比喻：“有趣的是，断了线的风筝会飞得更自恣、更自由、也更高远。惟其如此，它也就更有生存的权利。至于风筝挣断之后将飞向何方？天知道。”深刻之处就在这个“天知道”。这表达了作者对美好的散文创作前景的一点忧虑。本来是寻常事：中国的文化，人民的感情，现实的生活，民族的语言，这是时代的铸定，能与时俱进，就是前进，就是新生。近闻“散文革命”之声不断，甚至赫人听闻地说只小说、诗歌革命得最好，言下之意革命的死角就是散文了。所以闻宇才发出“至于风筝挣断之后将飞向何方？天知道。”的感叹。其实，对散文的未来，他是胸有成竹的。他说得好：“电脑替代不了汉字的书法艺术，摄影也替代不了油画与国画。金钱有本事去践踏文学园地，但终究踏不灭真正的文学艺术。这叫“‘野火烧不尽，春风吹又生。’”这是对散文光辉的前景的何等坚定的信心呀！

描述：

