id: dcd1f3d5fe
标题：原原本本学毛主席的军事思想
日期：1966-2-24
是否是时间段：false
作者：林剑
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队某师干部训练改革，是从某团二营一次失败的作业中得到启示的。改革的前前后后，提出了几个发人深思的问题。

干部训练必须改革

一定要突出毛主席的军事思想

还是从那次失败的作业说起。

那天，二营现地作业的题目是“步兵连对山地防御之敌进攻”。营长于华俊花了三四天时间才写出了一个五千多字的想定。敌情设置，从一个师说到一个连，从几十里开外说到现地。其实，要打的只不过是眼前的两个小山头。作业的时候，营长照本宣读，连排干部用力死记。研究情况时，也很少有发言的。一个上午过去了，才进行到“选择攻击点”。当时，在这里蹲点的军首长让于华俊紧凑些。于华俊干脆扔掉了想定，指着眼前的地形说明选点的要求。这一下大家活跃起来，发言的人既踊跃又实际。一些领导同志对这次作业的评价是：一个上午听不到毛主席的话，整个作业没有灵魂。但是，丢掉了想定以后这一小段却很精采。原因是没有框框束缚，人人开动了脑筋。

这是一次很有代表性的作业。过去就是因为把作业搞得太烦琐太复杂，教学双方都有许多苦衷。干部们本来诚心想学，可是对这样的学法却又怕学。

这次作业等于一个信号：干部训练必须革新！师的领导同志从这次作业中得到了三个启示：一，干部训练必须突出毛主席的军事思想和林彪同志的战术原则，用来解决实际问题；二，作业想定必须简化，多练战术思想，少搞具体方法；三，提倡按级组织教学，如果象过去那样各级干部一揽子集中作业，效果差，还影响连队的工作。

这是去年五月初的事情。从那以后，干部训练就来了一次大改革。简化了烦琐的想定，减去了复杂的程式，作业想定简便易行，哪一级干部都可以搞，随时随地都可以搞。这样，干部们有了充足的时间学习和领会毛主席的军事思想，大家举双手赞成，学习的劲头越来越大。可是问题又来啦，乍一改革，多年穿惯了“套鞋”走路，一旦扔掉套套，有的人还觉得不怎么自然。过去的那一套虽然烦琐，但是却具体，现在死条条是没有了，是不是又太“简单”了呢？

打破框框，多用脑子

活学活用毛主席的军事思想

过去搞战术想定，总有个固定框框和程式，光是总情况里就有“一般情况”、“局部情况”和“补充情况”，情况既大又远。敌人从哪里来？来干什么？光这一条就不晓得要绞多少脑汁。过去搞作业，总要选个符合“理想”的地形，硬要客观去服从主观，仿佛瞬息万变的战争只能按照手中的教案进行。想定是“一厢情愿”，作业又是“单纯注入”。就象人们说的那样，“你有千条计，我有老主意”，无论如何也得叫你顺着我的路子“就范”。可那时候还不觉得这是违反唯物辩证法的形而上学观点。

经过这次改革，前后一对照，有的干部就说，过去那一套框框、程式的确复杂。但是冷静一想，那些框框、程式原来却是死家伙，只要你死背下来，到时候顺着固定格式往下走，准保“万事大吉”。所以，看起来复杂得很，其实是简单得很，这实际上是烦琐，不是什么复杂。现在教的学的都没了死框框，表面上似乎很简单，其实处处促使你多用脑子，一举一动，都要深刻地理解和运用毛主席的军事思想，处处有个活学活用的问题。如果说复杂的话，这才是真正的复杂，是高级阶段的复杂。比如：

师集训队搞了一次连进攻现地作业，开门见山只用几句话提供了几个条件：敌情；营的任务；连的加强；连的任务；完成进攻准备的时间。问题是简单了，可是作业中却复杂了。它逼着干部们根据当地的和直接的条件自己去思索，权衡利弊。首先在研究地形判断情况这个问题上，哪里是强处，哪里是弱点，毛主席关于分析矛盾、选“点”的条件是怎么教导的，林彪同志的战术原则是怎样要求的，自己是怎么理解的，当前又该怎么运用……这一连串的问题要靠自己去解答。再比如：

毛主席说的“不打无准备之仗，不打无把握之仗”这一条，看来似乎简单，真正理解也不容易。四连一次作业中，光学习这句话就整整花了一个下午。下级指挥员要做好这一条就要：搞好战斗动员；作好现地勘察，亲自摸，反复看；时间允许还要找类似的地形练兵或摆沙盘，发扬军事民主讨论打法；武器弹药要检查好，甚至战士的鞋袜合适不合适，哪个战士发多少子弹等等都要想到做到。不少干部说，这样学最能启发人，最能磨炼战术思想。真是“少则得，多则惑”。

经常练，反复用

掌握毛主席的军事思想战无不胜

林彪同志说：“作战要判断情况，选择主攻方向，下决心，定部署，就那么几条，都要靠练，不然就不会用。”经过半年多的实践，许多基层干部逐渐懂得了这个道理。改革训练方法以后，以毛主席的军事思想为灵魂，这个师去年反复抓的最主要的是一条——解决如何集中兵力打歼灭战的问题。

要集中兵力，讲起来并不难理解，一进入“情况”，问题就来了。四连第一次学战例研究攻击点，八个人就选了七个“点”，不知道怎样才算集中兵力。五连学习“夜袭四七八点六高地”战例，我们一个排歼灭了美军两个排。起初，多数干部说这不符合“集中兵力”的原则。毛主席不是说要集中两倍三倍四倍甚至五倍六倍于敌人的兵力吗，一个排怎么能打两个排呢？连长后新民就举例子来启发大家：“集中兵力，不能机械地孤立地看数量。比方，我们一个连打敌人一个连，一对一，数量相等，可是敌人一个连是不是都堆在一块？”大家说当然不是。“一个连敌人的防御正面有多大？纵深有多大？我们用两个排去打它的一点，在这一点上，我们多还是敌人多？这叫不叫集中兵力？同时我们善于夜战，出敌不意造成敌人错觉，更可以出奇制胜。所以这个战例是按照毛主席的思想打的。”大家连连称是，说：“毛主席的军事思想就应该活学活用，抓住不变的东西去找变化的东西。”四连副指导员王卫栋的体会更深。他领悟到：战术原则确实就是那么几条，但是一与实际情况结合起来，就有了千变万化。就拿“集中优势兵力，各个歼灭敌人”这一条来说吧，在敌强我弱的情况下怎么运用？在敌我力量相对平衡的情况下怎么运用？在敌弱我强的情况下又怎么运用？白天战斗如何用，夜间战斗如何用……千变万化的情况是难以预料的；但是千变万变变不了最根本的一条：集中兵力打歼灭战。他的体会是：要想真正把毛主席的军事思想学到手，用得活，就要经常练，反复用，用一次总结一次，从中摸索经验，找出规律。所谓“战无常法”、“万变不离其宗”，就是这个道理。

毛主席的书是全军各项工作最高的指示，遵照这个最高指示去搞训练，一定可以大大地提高人们的政治觉悟，一定可以学会打胜仗的本领。记者曾在四连看过他们的沙盘作业。闭目静听，尽是头头是道的战术战法；睁眼细看，却是些二十出头的青年。不禁从内心里感到无限喜悦：战无不胜的毛泽东思想，真是做好一切工作的灵魂！ 本报记者 林剑

南京部队某团一营营长赵振堂，给干部讲在朝鲜战场上“集中兵力”歼灭敌人的战例，使大家更好地活学活用毛主席的军事思想。

沈润康摄（照片）

描述：

