id: dcdcf3e16e
标题：觉悟起来的人民是不可战胜的——回忆抗日战争时期的铁道游击队
日期：1965-5-19
是否是时间段：false
作者：杜季伟
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

人民战争就是群众的战争，就是千百万受压迫受剥削的人民大众拿起武器和敌人进行殊死战斗的战争。学习人牢固地树立为了人民打仗、依靠人民和团结人民打仗的思想。就是要懂得人是战争胜败的决定因素，武器靠人掌握不足；懂得在无产阶级政党领导下觉悟了和组织起来的人民，是任何力量都不可战胜的。

当前越南人民抗美爱国的伟大斗争，显示了人民战争的无比威力。学习人民战争和人民军队的论述，要和当前立支援越南人民、打败美帝国主义的坚强信心。

在越南南方烽火连天的抗美爱国战争的战场上，不断传来人民武装英勇机智、克敌制胜的捷报：奇袭边和，平也大捷，爆炸美国“大使馆”……。听了这些振奋人心的胜利消息，不禁使我想起当年铁道游击队打击日寇的故事来。

游击队奇袭洋行

一九三八年春天，日寇进犯鲁南，祸国殃民的蒋介石军队，一枪不放就逃之夭夭，枣庄矿区的上空挂起了日本国旗，工人们在刺刀和皮鞭下度日。这时人民认识到枪杆子的重要，日夜向往着有一支抗日救国的队伍来帮助他们摆脱水深火热的苦渊。一九三九年冬天，一批不堪日寇屠杀、蹂躏的工人和穷汉，毅然结成了秘密的武装组织，这就是大家所熟知的铁道游击队。不久，党派我到铁道游击队当政委，于是我就化名改行，成了当时游击队为作掩护而开办的义合炭厂的“管账”“刘鹤亭先生”。这时，我们总共才有八个人、一支短枪，怎么办呢？我们合计来合计去，决定打鬼子开设的国际洋行，从鬼子的手里夺来武器，再用来打鬼子。

洋行是个警戒森严的地方，墙垒得很高，上边还拉上铁丝网、电网，对面火车站还新近加修了碉堡。怎么下手呢？洪振海队长把熟悉洋行内外地形的队员王志胜找来研究攻打计划。我们确定从洋行南墙的厕所旁边掏洞而入。

当天半夜，我们集合了十五个队员，分成三个战斗小组，每组配一支短枪和四把大片刀，悄悄地摸到南墙根，一块砖一块砖地往里挖。直到快天亮时才挖通一个洞，队员们鱼贯而入，由洪队长跺脚为令，三个战斗组唰地摸向三面房里，一阵刀砍声，杀得鬼子鬼哭狼嚎，十三条野兽就此丧命。这一袭击，惊动了附近的岗哨，枪声四起，机枪扫得洋行房顶的瓦块乱飞。等鬼子冲进洋行，我们已搞到武器，扬长郊外了。

铁道游击队就是这样一步一步地靠敌人的武器把自己装备起来，从八个人、一支枪发展到几百人、几百杆枪。

“八路军”巧截列车

日寇对于铁路矿山、交通命脉，是控制得很严的。铁路线上，每公里设一个碉堡，每华里设一个岗。铁路两旁挖了护路沟，筑起护路墙，靠铁路两侧十五里以内的村庄都建立成“爱护村”（类似美帝国主义在南越建立的“战略村”）。但是，我们懂得自己是为人民而战斗的，决心粉碎敌人的封锁，破铁道、炸桥梁、截火车、夺敌枪，到处打击敌人，配合山区主力作战，用战斗的胜利来激励群众的斗志，推动全民抗日斗争。

一九四○年春天，鬼子纠集了津浦线临枣线（临城至枣庄）上的八千余人，分头由邹县、滕县、峄县和枣庄等地出发，向我鲁南山区合击。上级指示我们从背后扯住敌人的腿，策应山区主力部队反扫荡。

队员们一听说要配合大部队行动，都摩拳擦掌地想痛痛快快地干它一场。我们根据以往的经验，仔细研究了各种方案，最后确定还是搞敌人的混合列车比较有利。确定要打的是由赵墩开往临城的一列混合列车。我们把全队人员按任务区分为三组，洪队长和曹德清为一组负责夺火车头；擅长爬车的几个队员为二组，埋伏在王沟车站以西约五里的四孔桥附近，临时登车参战；一些爬车不熟练的队员为第三组，扮成工、农、商、学各种人物，携带石灰等物，分头在中途各站购票上车，对付各车厢押车的鬼子。并约定过四孔桥后以扪气为号，开始战斗。

预定的一天来到了，一切都按我们的预计进行着：购票上车的队员“入了座”，两三个人摽上一个押车的鬼子，有的还用烧鸡、白酒与鬼子“共饮言欢”。车刚从王沟站开出不远，老洪和老曹就飞上了车头，开车的鬼子没弄清情况就丧了命，一两分钟的时间，司机、司炉都换了班。车到四孔桥，速度就慢了，埋伏的队员一个个都飞登上车。这时，只听到车头“哧——”的一声排出两股白气，车厢里的队员都抓出一把石灰撒向鬼子的脸膛，痛得鬼子睁不开眼睛，接着就是一顿厮打，不大一会，鬼子都给收拾得断了气。列车在四孔桥附近停下来。老洪挥着手枪，向旅客们大声招呼：“老乡们，同胞们，不要惊慌，我们是八路军……。”接着由我向集合起来的旅客讲话，首先是道道歉，压压惊，接着就宣传了一番我党我军抗日救国的主张。

“八路军出山截列车”的消息，很快传遍了沿线各地，群众的斗争情绪更高了。妄图合击山区的鬼子见势不妙，两天以后就惶惶恐恐地撤回来一部队，却找不到一个八路军的踪影。

微山湖千人运布

临枣线和微山湖是铁道游击队的根据地，当地人民群众的支持和爱戴，是我们赖以生存、发展的最重要的条件。他们把游击队看作自己的亲人，帮我们送情报，作掩护，救伤员，接济衣食，时刻关怀着自己的队伍。

一九四二年冬天是抗日战争最艰苦的年月，山区没有吃的，没有穿的，军区首长交给我们一项任务，要我们从鬼子手里夺些洋布装备自己。我们搞清楚鬼子要开过一列装洋布的货车，只派了两个会登车摘钩的队员去，就轻而易举地把洋布扣下来了。但是夺来虽然容易，要运走可就困难了。我们发动了两千多名群众搬运，从车站运到十五六里远的微山湖，满满装了三十多船。幸好当时天下大雾，一片白茫茫的天然伪装，帮了我们的大忙。从头天一直搬运到第二天中午，也没有敌人来打扰我们。这些布，依靠群众的支援，运往山区，给部队过冬解决了不少的问题。

由于不断地发动群众，抗日战争局面越来越好转。一九四五年秋天，铁道游击队和全国人民一起欢欣鼓舞地迎接了抗日战争的胜利。神气一时的东洋鬼子，最后在投降缴枪仪式上不得不低头承认：“过去的皇军的大大的，你们游击队小小的，现在你们游击队大大的，我们皇军的小小的，枪的通通的缴。”

想想铁道游击队的斗争历史，看看南越人民反美斗争的伟大现实，更加深刻地体会到毛主席人民战争思想的巨大威力。毛主席说：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”南越人民一连串歼敌的奇迹，正是在马克思主义的人民战争思想指引下创造出来的。

描述：

