id: dcdd9a9a65
标题：坚持不懈地抓好批修整风教育
日期：1973-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某团党委今年以来，自觉坚持把批修整风这个头等大事摆在头等位置上，促进全团批修整风教育不断深入。

他们的主要做法是：

（一）有计划，有研究，有指导。上半年，他们共召开八次党委会，其中有五次专门研究批修问题，分析如何抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质批深批透，如何正确联系实际，如何搞好专题批判等。党委成员还经常深入调查，发现问题，取得经验，指导全团。有一个时期，连队干部反映：“批修整风摆在头等位置，一时好办，长期难办；搞运动好办，平时难办。”党委对此进行了认真的研究，并派杨副政委和陈副主任带领工作组到炮兵连蹲点，总结经验。上半年，他们共总结推广了五个单位的六个典型经验，推动了部队批修整风教育不断深入。

（二）坚持以纲带目，正确处理批修整风教育和其他工作的关系。六月初，团党委根据上级要求，决定集中十天时间对全团干部深入进行一次批修整风教育。按原定计划，在同一时间内，有三项较大的工作要同时展开。一是全团炮兵集中训练，月底组织打靶；二是举办游泳训练队，为部队全面展开游泳训练作准备；三是负责全团生产的二连必须不误农时地将三百多亩秧苗插完。这些工作都需要抽调干部负责和参加，全团应参加批修整风教育的干部，只能实到二分之一左右。为了解决这个矛盾，党委作了周密安排，合理调整。炮兵集中训练改为分散训练，由一名参谋和几个技术较好的战士骨干组成训练指导小组，巡回指导；游泳训练不抽连队干部，由各连选派教学能力较强的班长、骨干参加，派一名副参谋长和一名副教导员统一负责；插秧问题，全团组织一个五十人的突击队，支援二连，让二连腾出干部参加批修整风学习。这样，全团实到了近百分之八十的干部，保证了这次教育人员、时间集中，收到较好的效果。全团炮兵在月底打靶取得了良好成绩，游泳训练圆满完成了任务，三百多亩秧苗也按季节插完。

（三）党委成员坚持带头批修。年初，他们制订了一个党委、机关革命大批判计划，每个专题分工两名党委成员提前准备，带头批修。吕副政委分工批判刘少奇一类骗子的反革命政治纲领，当时，党委成员大部分不在家，日常工作比较忙。他白天处理日常事务，晚上抓紧时间准备。批判稿写成后，又主动征求同志们的意见，认真地作了三次修改。刘团长文化水平比较低，机关的同志主动提出为他准备一篇批判稿，他坚持不要机关的同志代劳，自己准备，列好提纲，在连队的批判会上带头发言批判。今年以来，党委成员在机关、连队的批判会上带头批判有三十六人次，对连队的批修整风教育起到很好的推动作用。

这个团党委所以能够坚持把批修整风摆在头等位置的一条重要经验，是注意反复提高党委本身对批修整风的认识。今年上半年，他们先后抓了三次。第一次是年初，党委认真学习中央两报一刊元旦社论，联系党内两条路线斗争的历史经验，提高抓好批修整风的自觉性，克服“差不多”思想。第二次是部队训练全面展开以后，有的党委成员一度满足于批修整风教育的大好形势，觉得认识问题已经解决了。可是在调查中发现，个别连队教育无计划、无准备，影响了效果。党委从连队看领导，又一次解决党委本身的认识问题，进而帮助连队党支部真正在思想上把批修整风摆到头等位置。最近，团党委又分析了上半年批修整风教育的形势，研究了下半年的计划，决心进一步把批修整风这个头等大事继续抓紧抓好，把同刘少奇一类骗子的斗争进行到底。

描述：

