id: dcde918f54
标题：抗议苏修军舰进入法国港口奥地利杂志强调动员全民参加防务对付侵略者的威胁日本再次要求苏联停上打靶训练
日期：1974-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社巴黎一九七四年六月二十二日电 法国《红色人道报》六月二十日揭露苏修舰队加紧备战活动，要求苏修舰队离开法国港口。

报纸写道，苏联波罗的海艘队的两艘护卫舰从六月二十一日到二十六日将在法国港口瑟堡停泊，“在北大西洋公约组织的一支舰队访问后几天，苏联修正主义者的军舰就来停泊，这说明两个超级大国为控制欧洲进行着激烈的争夺”。

报纸说，“一切情况表明，苏联修正主义者正在加速战争准备”，“目前，苏联社会帝国主义是欧洲的主要危险”。

《红色人道报》强烈抗议苏修军舰进入法国港口瑟堡，要求这些军舰滚出去。

新华社维也纳一九七四年六月二十四日电 奥地利《轮廓》杂志最近一期发表的奥地利联邦陆军第二军司令巴赫撰写的文章强调，面对装备精良的侵略者的威胁，奥地利必须动员全体公民参加防务。

文章首先指出，“适应奥地利的战略地位，奥地利的国家防务必须针对目前在数量上和物质上大大处于优势的潜在侵略者的威胁”。人们必须懂得，“对于这类威胁，奥地利只有在充分利用国家防务的一切抵抗的可能性的情况下，才能顶得住。”文章进一步指出，“这种可能性就是人民的抵抗意志”，“决定性的因素是人，是人的坚持意志”。文章主张实施“全体公民的普遍防御义务”。

文章说，要抵消侵略者的巨大的技术优势，“必须要有一支数量上强大的、首先是作为步兵组织起来的陆军，它有着简单的但却是有效的武器装备和良好的训练。这样一支陆军在规模上只能是一支民兵”，而在这里“居民的参与是根本前提”。

文章在谈到苏联可能进攻奥地利等国的计划时指出，只有动员人民“用一切手段进行抵抗”，才能挫败进攻者的入侵计划。

文章最后指出，“奥地利的民兵和国防军，必须经常是一支经过短时间动员就能立即进入战斗准备的部队。为此就有必要每年进行武装演习”。

新华社东京一九七四年六月二十日电 日本政府六月十九日再次要求苏联停止在勘察加半岛以东海域进行影响日本渔船捕鱼的打靶训练。

据日本《每日新闻》报道，在日本政府六月十七日要求苏联停止在勘察加半岛以东海域进行打靶训练后，苏联政府十九日通过日本驻苏联大使馆通知日本外务省说，苏联将这次打靶训练的时间由原定的六月十九日至二十五日改为从六月二十三日至二十八日。为此，日本外务省十九日指示日本驻苏联大使馆再次要求苏联政府停止这次打靶训练。

描述：

