id: db11ad340d
标题：北京宣武区红旗煤厂狠抓革命大批判推动斗批改  送煤到户  方便群众  他们全心全意为人民服务的精神，受到广大群众的赞扬
日期：1969-3-9
是否是时间段：false
作者：宣煤政
来源：
标签：刘少奇,北京文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京宣武区红旗煤厂狠抓革命大批判推动斗批改

送煤到户  方便群众

他们全心全意为人民服务的精神，受到广大群众的赞扬

春节过后的一天，一个行动艰难的老人，拄着一根拐杖，来到了北京市宣武区红旗煤厂革委会。他拉着革委会负责人，一定要把一幅毛主席画像、一枚闪耀金光的毛主席像章、一副书写着“毛主席万岁！中国共产党万岁！”的对联送给红旗煤厂的送煤工人。泪花在老人眼里闪动，他激动地说：你们真是毛主席教育出来的好工人，请把这份礼物收下吧！

老人原来是北京一个印刷厂的退休工人，单独一个人过活。他由于在旧社会劳累过度，经常生病，红旗煤厂的送煤工人，象照顾自己的亲人一样，不但按时给老人送煤，还为老人打扫房子，修理炉子，照顾他的疾病。老人身体虽然不好，但怎样也按捺不住激动心情，就恭恭敬敬地带着礼物，来到红旗煤厂，表达自己的心意。

红旗煤厂担负着供应四百多个工厂企业和一万三千多户居民的生产和生活用煤任务。过去，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇和旧北京市委彭真反革命修正主义集团在商业部门大肆推行“指标第一”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，使一些人对改进服务态度，提高工作质量，存在着模糊认识。有的人认为送煤到户是“老框框，旧作风”，因此，不愿意给深院、高楼和小胡同的住户送煤。

红旗煤厂革委会认真分析研究了这种情况，认为这决不是一件小事情，而是两条路线斗争在经营管理工作中的反映。产生这些问题的主要原因，是有些人受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的毒害，分不清什么是社会主义经营作风，什么是资本主义经营作风。于是他们遵照毛主席“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的伟大教导，组织工作人员以“老三篇”为武器，开展了深入持久的革命大批判。他们认真学习毛主席著作，狠批大叛徒刘少奇的反动谬论，肃清其流毒。通过学习和革命大批判，大家提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，树立了全心全意为工农兵服务的观点。在这个基础上，革委会又引导大家开展了“怎样做才符合毛泽东思想”的讨论。大家说：不把煤送到家，就是想自己省劲，叫广大工农兵费劲。我们一定要遵照毛主席的伟大教导，“完全”、“彻底”为人民服务，把煤送到用户家里。

现在，毛主席的无产阶级革命路线在红旗煤厂工作人员头脑中进一步得到落实，他们积极热情地为广大工农兵群众服务。不论是刮风还是下雨，都把煤送到户，并且做到随叫随送。他们对一些老弱病残的用户，照顾得更加周到，不仅把煤送到家里，还给用户把煤码好。最近，他们又到用煤群众中进行调查，征求意见，准备进一步改进工作。红旗煤厂全心全意为人民的做法，受到广大群众的赞扬。

宣煤政

描述：

