id: db110ec54e
标题：把哲学变成群众手中的锐利武器
日期：1963-7-16
是否是时间段：false
作者：肖前
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把哲学变成群众手中的锐利武器

肖前

哲学本非什么神秘的东西。它决不是少数哲学家专有的财富，也不是广大群众高不可攀的“圣物”；它来自群众，归根到底是群众实践经验的总结。毛泽东同志告诉我们，“什么是知识？自从有阶级的社会存在以来，世界上的知识只有两门，一门叫做生产斗争知识，一门叫做阶级斗争知识。自然科学、社会科学，就是这两门知识的结晶，哲学则是关于自然知识和社会知识的概括和总结。”（《毛泽东选集》第三卷第八一七至八一八页）没有群众的生产斗争和阶级斗争，也就没有了知识，没有了哲学。对广大群众说来，自然知识和社会知识之所以重要，是因为他们在生产斗争和阶级斗争中需要这些知识的指导。哲学之所以重要，也在于群众在自己的生产和斗争中同样需要哲学的指导。科学的哲学是群众认识世界和改造世界的思想武器，它告诉我们怎样才能正确地认识自然和正确地认识社会，怎样才能正确地运用自然知识和社会知识，从而成功地进行生产斗争和阶级斗争。哲学离不开群众，群众也离不开哲学。哲学离开了群众，会因吸收不到营养和水分而枯萎；群众离开了哲学，会因失去了正确的世界观和思想方法，而在极其错综复杂的生产斗争和阶级斗争中陷于暗中摸索的状态，因而会迷失方向。

我们反对把哲学神秘化，但是总有一部分人感觉哲学有些神秘，不好懂。一讲到哲学，免不了要提到哲学到底研究什么问题？它的根本问题是什么？大家知道，哲学的最根本的问题是物质和精神的关系问题。总有些人认为，像这样的问题是多么的抽象，离开我们的生活多么远，它是如何从群众的实践中概括总结出来的呢？它又如何能运用来指导群众的斗争呢？我们在日常生活中哪里碰到过像“物质和精神的关系”这样奇怪的问题呢？即使正确地解决了这样的问题又有什么用处呢？这一连串的疑问，问得很好，我们哲学工作者必须回答这样的问题，否则就不能正确地解决哲学和广大群众斗争的关系。

有些东西是我们在日常生活中经常碰到的，经常用得着的，只是由于某种原因没有注意它，没有考虑它，以致完全没有察觉它。旁人一提到它，反而会使我们感觉这是完全陌生、新鲜的东西。莫里哀喜剧中的茹尔丹先生不了解什么是散文，后来十分惊奇地发现，他原来说了四十多年的散文，自己还一点不知道。哲学问题、物质和精神的关系问题，本来是我们在任何工作中，在日常生活中经常碰到的问题，每个人都逃避不了的问题。只是过去剥削阶级的哲学家把它变成了哲学家讲台和书本中专有的东西，他们给哲学披上一件神秘的外衣，使人莫测高深、望而生畏，把哲学看成是“凡夫俗子”不得入内的禁地。因为哲学是使人聪明的科学，而人民群众聪明起来对老爷、地主、资本家总是十分不利的，所以他们对广大人民群众采取这种蒙昧主义的态度，使哲学脱离群众，群众脱离哲学，使人们不了解，哲学是人民群众在日常斗争中和生活中经常碰到的、利害攸关的问题。

任何一个人做任何一件工作，无论是生产斗争还是阶级斗争，对自己工作的客观条件都必须有所认识，形成一定的思想，采取一定办法、计划和步骤来处理这件工作。没有一定的认识，一定的思想，就行动起来，是胡干、乱干，那是没有不失败的。凡是做事情，都必须想一想。这是谁都知道的、处理任何问题都不能离开的一条真理。在这里就存着哲学问题。要想，怎样想才能想得正确？什么是正确的思想？正确的思想是对客观存在的正确反映，要想得正确，就必须按着客观存在的本来面貌来认识它，这就是物质和精神的关系。思想是精神，客观存在是物质，精神是对物质的反映。精神怎样才能正确反映物质呢？物质怎样才能转化为精神呢？正确的思想是从哪里来的？正确的思想是从天上掉下来的吗？不是的。是人们头脑里固有的吗？不是的。正确的思想只能从社会实践中来。社会实践是人们根据一定的思想、理论、政策、计划等等来改造客观存在。这也是一个精神和物质的关系问题。话还可以说得更简单一些，任何工作都离不开一个认识世界和改造世界的问题，离不开认识和实践的问题。从实践到认识是物质向精神转化的问题，从认识到实践是精神向物质转化的问题。物质变精神，精神变物质，是我们在任何工作中都必定会碰到的现象，必须解决的问题。因此，关于精神和物质的关系这样一个哲学根本问题，并不是一个虚无缥缈、高深莫测的问题，而是在我们日常工作中经常碰到的实际问题。这是一个十分重要的问题，是怎样才能正确地认识世界和成功地改造世界的问题。

千百万人民群众在生产斗争和阶级斗争中各自站在不同的岗位，进行着各自不同的，有着千差万别的工作。不管你是工人、农民还是士兵、干部，不管你是炼钢还是织布，种粮食还是种棉花，都要认识世界和改造世界，都要处理物质和精神的关系问题，要使物质变精神、精神变物质。这是所有不同的工作中的共同的方面，一致的方面。不同的工作又是各不相同的，它们之间的区别就在于认识和改造的客观对象各不相同。在不同的工作中所认识的和改造的，只是整个客观世界的不同的具体的部分和方面，是把物质的某个具体的形态和方面转变为精神和思想，是改造物质的某个具体的形态和方面，把精神又转变为物质。人民群众就在各种不同的岗位上，以各自不同的特殊形式进行着物质变精神、精神变物质的工作，并且为之积累了极其丰富的经验。不过，这些经验是零散的、不系统的，是以和一些具体工作夹杂在一起的、没有经过提炼的特殊形式表现出来的，是以自觉性不高的形式表现出来的。哲学就是对人民群众的这种丰富经验的概括和总结，使之成为集中的、系统的东西，用纯粹的、一般的形式表现出来，用自觉的、科学的形式表现出来。因此，哲学是人民群众经验的概括和总结。哲学的最根本的问题——物质和精神的关系问题，并不是专供哲学家探讨的“高尚的”、“纯学术”的问题，而是生根于人民群众的生活和斗争中，为广大人民群众迫切需要解决的问题。哲学来自群众，它必须从哲学家的讲坛和书本中解放出来，回到群众中去，成为群众斗争的武器，使广大群众能以科学的态度和方法来认识世界，改造世界，在自己工作岗位中正确地处理物质和精神、客观和主观的关系问题。这就是马克思列宁主义者对哲学应持的正确态度。马克思列宁主义的哲学一旦被群众所掌握，就会变成改造社会、改造世界的伟大物质力量。无产阶级和人民群众不掌握哲学就不能争得自己的彻底解放，把世界改造成为共产主义的美丽的大花园。马克思说：“哲学把无产阶级当做自己的物质武器，同样地，无产阶级也把哲学当做自己的精神武器。”“这个解放的头脑是哲学，它的心脏是无产阶级。”（《马克思恩格斯全集》第一卷第四六七页）

毛泽东同志一再告诉我们，必须把哲学从哲学家的书斋中解放出来，把哲学交给群众，武装群众的思想。哲学怎样才能被解放？怎样才能使广大群众掌握哲学呢？群众在日常斗争中本来已经常地接触到哲学问题，只是还没有清楚地意识到它。只要我们能把哲学和群众的切身的斗争经验结合起来，那就会使群众对哲学不感到那么生疏，深奥，会使哲学变得容易懂，容易具体应用。如果我们脱离群众熟悉的东西，抽象地讲解哲学的名词术语和一般规律，即使我们喊一辈子哲学不神秘，哲学要解放，也是枉然；哲学对群众来说，仍然是生疏的、格格不入的神秘东西。毛泽东同志的《实践论》和《矛盾论》两本哲学著作，总结了中国人民革命斗争的丰富经验，来阐述马克思主义哲学。这样就使马克思主义哲学显得分外亲切好懂，特别容易为中国革命的人民所接受，并且把它运用来指导革命斗争，从而大大地提高人民的自觉性，推动了革命事业的胜利发展。《实践论》和《矛盾论》的出版，是标志着马克思主义哲学在中国胜利发展的一个里程碑。因此，我们只有学习毛泽东同志的榜样，把哲学与群众的生产斗争和阶级斗争经验结合起来，才能使哲学真正地深入群众，使群众意识到他们确实十分需要掌握哲学，而且能够掌握哲学。

把哲学交给群众，是为了使群众掌握正确地认识世界和改造世界的科学态度和方法。因此，重要的问题是大力宣传马克思主义认识论。大家知道，实践的观点是马克思主义认识论的第一的和基本的观点。生产斗争、阶级斗争和科学实验的实践，都是离不开广大人民群众的。从这个意义来看，马克思主义哲学也是群众的哲学。

马克思主义的整个认识论是同群众路线密切不可分的。关于这一点，毛泽东同志做了最好的说明：“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。这就是说，将群众的意见（分散的无系统的意见）集中起来（经过研究，化为集中的系统的意见），又到群众中去作宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去。如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰富。这就是马克思主义的认识论。”（《毛泽东选集》第三卷第九○一页）

要着重向群众宣传马克思主义认识论。在这里，决不能忘了辩证法。要知道辩证法就是认识论。无论是认识世界，还是改造世界；由实践到认识，还是由认识到实践；由物质变精神，还是由精神变物质，都离不开辩证法，特别是离不开辩证法的核心——矛盾规律。客观物质世界本来是充满着矛盾的，客观物质世界的变化发展又是它本身的旧矛盾的解决和新矛盾的产生。因此，不分析矛盾就无法正确地认识世界，不解决矛盾就不可能真正地改造世界。毛泽东同志说得好，“这个辩证法的宇宙观，主要地就是教导人们要善于去观察和分析各种事物的矛盾的运动，并根据这种分析，指出解决矛盾的方法。因此，具体地了解事物矛盾这一个法则，对于我们是非常重要的。”

（《毛泽东选集》第一卷第二九二页）另外，认识和实践、精神和物质也都是矛盾的统一，离开了辩证法，离开了矛盾规律，就没有了科学的辩证唯物主义的认识论。

物质变精神，精神变物质是日常工作中生活中经常碰到的问题，也是哲学研究的根本问题。辩证唯物主义认识论科学地解决了物质和精神的问题，指出了它们既矛盾又统一的关系。我们广大的干部和人民群众学习了马克思主义哲学，就会对改造我们精神面貌（主观世界）和客观物质世界起不可估价的作用，就会更迅速地把我国建设成一个社会主义强国、更好地帮助全世界被压迫被剥削的人民。

描述：

