id: db1254c67f
标题：评论《水浒》　总结历史经验
日期：1975-9-7
是否是时间段：false
作者：北京市朝阳区星火人民公社贫下中农理论小组
来源：
标签：林彪,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评论《水浒》　总结历史经验

北京市朝阳区星火人民公社贫下中农理论小组

“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”毛主席的指示，深刻地揭露了《水浒》宣扬投降主义的反动本质。当前，开展对《水浒》的评论，是政治思想战线上又一次重大的斗争，是贯彻执行毛主席关于学习理论、反修防修重要指示的组成部分。我们贫下中农坚决响应毛主席的号召，决心积极投入到这场斗争中去。

《水浒》把宋江这个投降派打扮成英雄，把投降主义路线美化为正确路线，这是对我国历史上农民起义的极大歪曲。

在封建社会中，我国广大农民，不堪忍受地主阶级残酷的压迫和剥削，不断揭竿而起，掀起了一次又一次的武装斗争。从陈胜、吴广到太平天国，其间数百次大大小小的农民革命战争，在中国历史上写下了可歌可泣、气壮山河的光辉诗篇。在激烈的阶级搏斗中，他们冲锋陷阵，勇往直前，体现了革命农民“天不怕，地不怕，敢把皇帝拉下马”的大无畏的英雄气概。虽然这些农民起义由于当时没有新的生产力和新的生产关系，没有新的阶级力量和先进的政党领导，总不免陷于失败，但都在不同程度上冲击了封建统治，推动了社会生产力的发展。正如毛主席指出的：“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”

《水浒》中的宋江这个投降派，打着“替天行道”的旗号，只反贪官，不反皇帝，接受招安，再去镇压农民起义。象这样罪大恶极的叛徒，哪有一点农民起义英雄的影子！

鲁迅先生指出：“革命的完结，大概只由于投机者的潜入。也就是内里蛀空。”轰轰烈烈的梁山泊农民革命事业，怎么会走上接受招安的道路的？就是由于象宋江这样的地主阶级分子钻进了革命队伍的内部，大耍阴谋诡计，搞投降主义，而革命派又未能识破，以致使革命事业付诸东流。

宋江的反革命道路表明：搞修正主义，必然要当投降派，充当反动派的走狗。刘少奇、林彪也正是这样的投降派。他们如果上台，对内必然依靠地主资产阶级，对外必然投降苏修社会帝国主义，举起屠刀，残酷镇压革命人民。

“历史的经验值得注意。”我们贫下中农一定要认真学习和领会毛主席关于评论《水浒》的指示，从《水浒》这部反面教材中吸取教训，总结历史经验，提高识别投降派的能力。通过评论《水浒》，我们要进一步批判林彪反革命的修正主义路线，坚持毛主席的革命路线，把社会主义革命进行到底。

描述：

