id: db1389c09d
标题：在美帝国主义和本国反动统治集团残酷掠夺和野蛮压迫下  拉丁美洲劳动人民子女处境悲惨
日期：1969-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在美帝国主义和本国反动统治集团残酷掠夺和野蛮压迫下

拉丁美洲劳动人民子女处境悲惨

新华社讯　由于美帝国主义和拉美国家反动统治集团的残酷掠夺和野蛮压迫，拉丁美洲许多劳动人民无法养活自己的子女。拉美儿童的悲惨处境是对万恶的美帝国主义和当地反动势力的强烈控诉。

拉美广大劳动人民创造着亿万财富，但是他们过着奴隶般的生活。极端贫困的生活夺去了成千上万劳动人民子女幼小的生命。据统计，拉丁美洲有两千二百五十万名不满四岁的儿童患有严重的营养不良症，每天有一千五百五十个不满四岁的儿童死于营养不良。哥伦比亚反动当局供认，这个受美帝残酷压榨的国家每年有三万六千五百名儿童活活饿死。哥斯达黎加有一半儿童活不满五岁。秘鲁的贫苦农民含着辛酸的眼泪拿自己的儿女去换粮食。一个准备把自己九岁的女儿去换半袋土豆和一袋玉米的农民说：“到处失业，不知哪年哪月我们不再这样。在这个依附美帝国主义的国家里已经活不下去了。”

拉丁美洲劳动人民的子女也被剥夺了受教育的权利。在那里，学校的大门是向剥削阶级子弟敞开的。据统计，全拉丁美洲有百分之八十的学龄儿童进不了学校，而进了学校的学生，又有三分之二由于生活所迫、交不起昂贵的学杂费，被迫中途辍学。在拉丁美洲第一大国巴西，几乎有一半学龄儿童上不了学，每一百个进了小学的儿童中，能读完四年级的只有十八个。

广大劳动人民子女为生活所迫，不得不自幼出卖劳动力，从事他们力不胜任的沉重劳动。狠心的资本家为了榨取更多的利润，雇用童工代替成年劳动力，严重地摧残了儿童的身体健康。据统计，中美洲百分之五十以上的儿童，特别是六岁到十三岁的儿童，被迫象牛马一样替资本家和庄园主干活。在巴西一些城镇，儿童承担了从船上卸货工作量的百分之八十。玻利维亚矿区有许多童工，他们只有十二、三岁，就被迫在矿上从事繁重的劳动。资本家的残酷剥削在广大童工的幼小心灵里播下了阶级仇恨的火种。

描述：

