id: db16b9594c
标题：一个朝气蓬勃的共青团领导班子  上海机电一局团委开展团的工作的体会
日期：1975-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个朝气蓬勃的共青团领导班子

上海机电一局团委开展团的工作的体会

上海市机电一局团委，在局党委的领导下，认真贯彻执行党的基本路线和政策，努力抓好典型，推动了共青团的工作。

机电一局团委只有七个干部，而面对的是四百多个基层单位，两千多个团组织，十三万团员和青年。他们是怎样开展工作的呢？干部要下去，经验要上来

团委的七名干部，都是无产阶级文化大革命中的红卫兵小将，过去没有搞过团的工作。团委刚成立时，工作无从着手；到基层去跑跑，也是一转就走。四百多个基层单位，一天跑一个，就得一年多。因了解情况不多，开个大会，往往象隔靴搔痒，不解决问题。用他们的话说，那时候是“写不完的稿，填不完的表”，干部们往往是“眼睛一睁，忙到熄灯”，还是摸不到团员、青年的思想脉搏。基层的同志对局团委的工作不满意。

批林整风以来，他们遵照毛主席的教导，迈开双脚到群众中去，拜群众为师。在斗争实践中，他们随时注意发现基层单位的新鲜经验，及时拿到面上推广；对于基层出现的一些还不那么成熟的新生事物，及时给予扶持和帮助，并且加以提高和总结，以推动面上工作。这样做的结果，逐渐地改变了工作被动的局面。

批林批孔运动以来，他们深入基层，比较成功地总结了上海焊接二厂、江南造船厂、上海电机厂、上海货车制造厂等单位的共青团工作经验以及中华造船厂舾装车间“觉力”青年学习小组的先进经验，召开了近二十次全局系统的经验交流会和现场会。许多基层团干部高兴地说：“你们人虽没有到我们厂，但先进的经验传到我们厂里了。”学在前、想在前、做在前

学在前、想在前、做在前，是这个团委工作的显著特点。团委领导班子的成员，原来都是基层的学习骨干，他们刻苦好学，充满朝气。两年来，他们已读完了党中央规定的六本马列著作和《毛泽东选集》一至四卷。有的主要负责人已经读了《马克思恩格斯选集》和《列宁选集》的大部分。整个团委机关学习空气浓厚。这是工作水平不断提高的关键。每当中央报刊的社论和重要文章发表后，他们就立即组织自学和集体讨论，并且紧密结合本局系统的实际情况，选定调查研究的题目，定出工作计划。去年，他们选定了“大学大批如何带动大干大变”的题目，派出四位同志到上海焊接二厂调查研究，同这个厂的同志一起，四次总结了“学大庆，大干快上”的典型经验，向全局系统的基层团组织发出通知，要求开展“学大庆，赶焊二，争当社会主义时代新闯将”的活动。深入基层，联系群众

为了及时掌握基层的动向，团委机关除办公室留一、二人值班外，其余的同志不管风吹雨打，都深入基层。他们说：“要及时发现新鲜经验，就要象铁锚一样沉下去，就要吃得起苦，就要直接联系群众。”

机电一局有些工厂分布在闵行、安亭等市郊工业区，过去很少有人去蹲点，现在他们经常轮流去。去年七月，团委的同志住到安亭，对上海汽车厂等八个单位逐个进行调查，总结了这八个工厂在批林批孔运动中加强政治思想工作的经验，得到了基层团组织的好评。

团委领导班子很重视自身的革命化建设。他们坚持每星期四参加劳动、每年到干校参加劳动一月的制度。他们还经常回厂劳动，做到地位变了，工人阶级的本色不变。

今年初，他们又召开了全局系统“继续搞好批林批孔的经验交流会”，号召团员、青年继续把批林批孔作为共青团的头等大事抓紧抓好，要求各级共青团组织把主要注意力放在学习和批判上来，推动批林批孔运动普及、深入、持久地开展，夺取革命、生产的新胜利。

本报通讯员

描述：

