id: db164ddcd0
标题：秘鲁共产党中央委员会函贺中共十一大  中共坚持无产阶级国际主义为世界革命事业服务
日期：1977-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秘鲁共产党中央委员会函贺中共十一大

中共坚持无产阶级国际主义为世界革命事业服务

新华社一九七七年九月十六日讯　秘鲁共产党中央委员会最近写信给中国共产党中央委员会，热烈祝贺中国共产党第十一次全国代表大会胜利闭幕和华国锋同志当选为中共中央主席。

贺信说：“华国锋同志是毛泽东主席选定的党、军队和人民的领袖。我们深信，中国共产党将在他的领导下继续执行毛泽东主席的革命路线，始终不渝地坚持无产阶级专政和无产阶级国际主义，为世界革命事业作出更大的贡献。”

贺信说，把“四人帮”开除出党，“这一决定为加强党的团结，捍卫革命果实，继续进行社会主义建设，使中国在本世纪末成为强大的现代化的社会主义国家，打下了基础。”

贺信表示确信，“中国人民在以华国锋主席为首的中国共产党领导下，必将在社会主义建设中取得新的胜利和更大的成就”。

贺信赞扬这次代表大会“集中体现了中国共产党继续执行毛泽东主席革命路线的坚不可摧的决心。这对国际无产阶级的事业以及为民族和社会解放而斗争的世界各国人民，是一个巨大的鼓舞；对于帝国主义、社会帝国主义以及以苏修集团为中心的现代修正主义，则是一次沉重的打击。”

贺信还说，这次代表大会“坚持毛泽东主席的革命路线和政策，坚持无产阶级国际主义，举起了加强团结的旗帜：加强中国人民同国际无产阶级，同全世界被压迫人民和民族，同为争取和维护民族独立、捍卫国家主权而斗争的亚、非、拉和其它地区的国家以及同在不同程度上受到帝国主义和社会帝国主义的侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家的团结，以便建立世界统一战线来同苏美两个超级大国的霸权主义进行斗争”。

描述：

