id: db1a88310a
标题：发扬南泥湾精神，不断夺取新胜利——记延安县南泥湾公社三台庄大队艰苦奋斗夺高产的事迹
日期：1970-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬南泥湾精神，不断夺取新胜利

——记延安县南泥湾公社三台庄大队艰苦奋斗夺高产的事迹

陕西省延安县南泥湾公社三台庄大队的广大贫下中农、革命干部和插队知识青年，遵照伟大领袖毛主席关于“发扬革命传统，争取更大光荣”的教导，努力发展农业生产，经过艰苦奋斗，全大队去年粮食平均亩产达到四百零五斤，第一次跨过了《全国农业发展纲要》规定的指标。

红太阳的光辉普照千家万户

三台庄大队紧靠南泥湾。这里地气阴湿，霜冻期早。一九四二年，八路军三五九旅指战员响应伟大领袖毛主席的号召，来这里垦荒屯田，使这个荆棘丛生的荒山沟改颜换貌，开出四万多亩良田，建成四百多间窑洞、房屋，创造了军队生产自给的奇迹。这是伟大领袖毛主席在抗日战争时期亲手培育的一个“自力更生”、“艰苦奋斗”的典型。在当时陕甘宁边区轰轰烈烈的大生产运动中，三台庄的广大贫下中农经过自己的努力，也开始过上了丰衣足食的生活。

农业合作化、公社化运动，使三台庄大队发生了很大变化，粮食平均亩产由七、八十斤上升到一百五十多斤。但是，在遭受三年自然灾害的时候，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响，加上一小撮阶级敌人的煽动，在三台庄也刮起了一股“三自一包”、“四大自由”、“工分挂帅”的黑风，影响了社会主义集体经济的巩固和发展，粮食生产也停步不前。

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，涤荡着封资修的污泥浊水。对伟大领袖毛主席有着深厚的无产阶级感情的三台庄大队贫下中农，千头万绪抓根本，户户买回红宝书，有组织有领导地深入开展了活学活用毛泽东思想的群众运动。现任大队党支部书记曹怀秀同志，领导党团员、贫下中农举办了各种类型的毛泽东思想学习班，学习毛主席在无产阶级文化大革命中发出的一系列最新指示，带领广大革命群众，牢牢掌握斗争大方向，坚决紧跟毛主席，不仅在对阶级敌人进行战斗中取得了一个又一个的胜利，而且在战天斗地、改造自然的斗争中，连年获得了农业大丰收。

让南泥湾精神永放光芒

在三台庄大队的前九龙泉生产队村前，有一座三五九旅为在抗日战争中英勇牺牲的烈士建立的烈士纪念亭。三台庄大队的干部和社员，每逢清明时节，都来这里为烈士扫墓，还经常在这里召集社员学习毛主席著作，举办各种类型的毛泽东思想学习班。他们把这个烈士纪念亭作为向广大社员群众进行南泥湾精神教育的活课堂。

三台庄大队的广大贫下中农和革命干部，时时处处听毛主席的话，继承和发扬三五九旅当年在南泥湾“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，在建设社会主义新农村的斗争中，做出了巨大的成绩。几年来，三台庄广大贫下中农和革命干部用自己的辛勤劳动兴建了十六座水坝，整修了六百多亩川台地，对增产粮食起了重要的作用。

提起打坝造田，三台庄大队的广大社员和干部，都付出了十分艰苦的劳动。冬天，冻土层一、二尺厚，六、七斤重的铁锤打下去，一打一个白碴，动也不动。他们又换了个三十斤重的大铁锤，壮劳力一次只能抡十下。他们每班三、五个年青人，轮换着打冻土。为了抢时间，社员们常常是两头吃饭不见太阳，鸡叫起来吃上一口，带上干粮去工地，直到黑得看不见人才往回走。

前进的道路总是曲折的。他们刚打起了第一座坝，修起三十亩稻田，一场暴雨把水坝冲开一道口子，洪水直往稻秧地里灌。社员们看到这种情景，焦急万分。离水坝近的社员，立即拿来门板、毛毡堵决口。由于大家心齐手快，很快就制服了洪水，保证了水坝的安全。又一天夜里，猛然下起瓢泼大雨。社员刘凤喜第一个抢先赶到水坝，这时，洪水已把堤坝冲开一个缺口，他连忙脱下棉衣，去堵决口。由于水大流急，不但没有堵住，连棉衣也被冲走了。决口越冲越大，怎么办？在这十分紧急的关头，刘凤喜默念着毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，纵身跳进水里，用身子去堵。这时，社员们也都赶来了，经过紧张的奋战，终于把决口堵住。他们就这样以顽强斗争的精神，先后两次抢救了水坝。

在战天斗地改造低产田的斗争中，全大队还广泛开展了科学种田活动。为了突破一点，指导全面，大队党支部书记曹怀秀同志，带头进行科学种田的试验。他选了一块中等土地，聘请农技站的同志和有经验的老农作技术顾问，改变落后的耕作习惯，实行科学种田。结果在一亩地上收获了六百五十斤粮食。活的事实，使三台庄大队的广大干部和群众认识到，大幅度增产粮食是完全可能的。于是，他们就利用点上的经验，指导面上的工作，在全大队广泛开展了低产田赶高产田、高产田带低产田的科学种田活动，千方百计提高单位面积产量。过去这个大队人没厕所，猪没圈；种地不种边，施肥上近不上远。通过大搞高产田的活动，迅速改变了这种落后习惯。他们大力开展养猪积肥活动，光去年一年就向国家交售了一百三十多头肥猪，每户平均向集体投肥万斤以上。他们还见缝插针，经常到深山老林搜刮壮土运到地里，使大片瘠薄的土地，逐渐形成了肥沃的活土层，促进了农作物的生长，使粮食产量大幅度上升。

把成绩作为继续革命的起点

去年，三台庄大队成为延安县第一个粮食跨过《全国农业发展纲要》的大队。他们向国家交售的粮食逐年增多，集体的储备粮也有了显著的增长。几年来，由于粮食生产的迅速发展，大牲畜也猛增了一倍多。这个大队还依靠自己的力量，添置了拖拉机、播种机、粉碎机、铲草机等十部机器，使不少工序实现了机械化或半机械化。现在，在三台庄大队呈现着一派社会主义新农村的繁荣昌盛的景象。

具有艰苦奋斗光荣传统的三台庄大队的广大贫下中农和干部，在胜利面前不骄不躁。他们以大寨为榜样，认真对比，虚心寻找差距。通过总结工作，他们深深感到，在农田基本建设方面，在对国家贡献方面，特别是在人的思想革命化方面，同大寨以及许多先进地区比起来，还有不小的差距。他们决心把已经取得的成绩，作为继续革命的起点，进一步继承和发扬南泥湾精神，在农业生产上做出更大的贡献，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

本报通讯员

描述：

