id: c6558a9992
标题：苏加诺总统发布反对“马来西亚”的命令谴责美国干涉印尼人民斗争印尼各政党领导人支持苏加诺命令坚决粉碎“马来西亚”和帮助解放北加里曼丹
日期：1964-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社雅加达3日电】　印度尼西亚总统苏加诺今天上午在这里举行的志愿人员大会上命令“全体印度尼西亚人民、所有的志愿人员支持马来亚、新加坡、沙捞越和沙巴人民消灭‘马来西亚’的斗争。”

他命令他们“加强印度尼西亚革命的国防力量，帮助马来亚、新加坡、沙捞越和沙巴人民进行争取独立和解散‘马来西亚’的斗争”。他还谴责美国干涉印度尼西亚人民反对“马来西亚”的斗争。

大会在总统宫前面的独立广场上举行，雅加达志愿人员一百五十万人参加了大会，印度尼西亚全国其余的两千万名志愿人员也在各地分别举行大会，通过广播收听总统的命令。

苏加诺说:“东古·拉赫曼愈来愈蛮不讲理了。英国和美国在背后支持他，鼓励他，他说的话愈来愈狂妄了。”在谈到拉赫曼最近所说的“苏加诺见鬼去吧”这句话时，苏加诺说，“拉赫曼是在仿效我所说的‘让你们的援助见鬼去吧’那句话。”

“当我说那句话的时候，我指的是美援。因为美国曾经对我们说，如果我们要美援，那么我们就必须停止对‘马来西亚’的对抗。这就是说，美国建议向我们提供的援助是附有条件的。我们不要任何附有条件的援助。”

他说:“要是某一个国家说，只要我们停止对抗‘马来西亚’，它愿意向我们提供援助，那么我就要说:让你们的援助见鬼去吧。印度尼西亚拥有富饶的自然资源。我们能够自立。”

就在总统宫附近的美国驻雅加达大使馆今天上午把大门紧闭着。但是美国大使馆门前面安装着的一个扩音器，播送了苏加诺的讲话，使这个大使馆的人员不能不听到它。

苏加诺说，“亚洲、非洲和拉丁美洲人民有责任互相帮助，以便建立一个没有帝国主义和资本主义、没有人剥削人的新世界。那是进步人类和新兴力量的新世界。”

他说，“印度尼西亚革命是人民的革命。因此，印度尼西亚人民应当对革命负责，我和你们大家以及从沙璜到马老奇(从印度尼西亚的东端到西端——编者)的全体人民也应对革命负责。正因为这样，每当印度尼西亚革命遭受威胁的时候，印度尼西亚人民就自动起来承担保卫革命的责任。威胁着印度尼西亚革命的危险之一是英国拼凑的‘马来西亚’。”

【据新华社雅加达4日电】　据这里的报纸今天报道，印度尼西亚各政党领导人表示完全支持苏加诺总统要志愿人员粉碎“马来西亚”和帮助解放北加里曼丹的命令。

印度尼西亚共产党主席艾地说:“我代表印度尼西亚共产党的全体党员和预备党员以及党的同情者表示我们完全同意和支持朋加诺向准备去粉碎‘马来西亚’和帮助解放北加里曼丹的志愿人员所发布的命令。”

艾地号召印度尼西亚人民青年团的团员和全体印度尼西亚共产党员执行苏加诺总统的命令。

印度尼西亚民族党第一主席哈迪昨天发表声明说，“作为真正的爱国者我们真正感到新殖民主义的‘马来西亚’计划是对印度尼西亚的严重威胁。”他说:“除了坚决执行苏加诺总统的命令之外，没有其他办法。”

印度尼西亚党总书记阿迪苏马托说，他的党坚决支持总统的命令。

表示完全支持总统命令的其他组织有:印度尼西亚独立维护者联盟、合作国会专业团体、印度尼西亚人民青年团、印度尼西亚学生运动、印度尼西亚大学生运动联盟以及教育工会全国委员会。

描述：

