id: c6570ef404
标题：要抒无产阶级之情
日期：1965-2-27
是否是时间段：false
作者：童义昌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
能不能让学生写抒情散文?我认为，能写。关键问题在于，“抒”的是什么“情”，是无产阶级之情，还是资产阶级之情。如果是前者，可以提倡，因为它有利于培养学生的无产阶级思想感情，有利于提高学生的思想觉悟；如果是后者，应该反对，因为它不利于培养学生的无产阶级思想感情，不利于提高学生的思想觉悟。

我们的时代，革命的英雄事迹遍地开花，很值得我们加以赞美和歌颂。因而，革命的时代要求我们大抒无产阶级之情，大抒革命的激情。

过去，我也是不让学生写抒情散文的，其原因是怕他们写不好。最近我们年级的老师通过学习，认识到在语文教学中也允许写抒情文的。我们结合《松树的风格》等课文的教学，出了《太阳赞》的作文题，叫学生通过赞美太阳，来歌颂党和毛主席。

当我批改这些作文时，深受感动，与学生的革命激情有了共鸣。我感到，以前对学生的估计是不恰当的。

当然，也不要因为可以写抒情文，就只要学生写抒情文。其他议论文、记事文，毕竟是更值得提倡的。

上海市宜昌中学教师　童义昌

描述：

