id: c65fb8f0de
标题：从国情出发使政治正确地反映经济
日期：1981-5-14
是否是时间段：false
作者：巢峰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
巢峰

政治是经济的集中表现，这是放之四海而皆准的马克思主义原理。问题是我们三十年来的政治，为什么常常不能把经济利益和要求正确地集中起来?怎样才能把经济利益和要求正确集中起来?

恩格斯说:社会主义使人类最终摆脱动物界，是必然王国向自由王国的飞跃。这是指经过发达的资本主义阶段，人类已经摆脱了狭隘的自然经济生产方式的局限，有了社会化大生产的经验，有了较高的文化知识，一旦解决了生产社会性和生产资料私人占有的矛盾，就有可能认识客观必然，把经济利益和要求正确集中到政治上来，从而得到自由。

我国社会主义没有经过发达的资本主义阶段，是从半殖民地、半封建社会通过新民主主义革命而达到的，一般的说，人们还缺乏驾驭现代化大生产的经验，还不能摆脱狭隘的小生产方式和小资产阶级的局限性。例如:速胜论就是小资产阶级狂热性的反映:搞工农兵学商、农林牧副渔的万事不求人的大公社，以及“大而全”、“小而全”的工矿企业，就是自给自足的自然经济的反映；批判按劳分配就是“等贵贱，均贫富”的平均主义思想的反映，等等。

讨论我国的政治和经济关系，必须从我国的国情出发。

那末，应当采取哪些措施来保证政治能够正确地反映经济呢?

首先，要在国民经济部门中，建立和健全认识部门。实践是社会的实践，认识也是社会的认识。因此，就必须把社会认识交给社会，这就要建立和健全认识部门。在各部门、各地区建立调查机构、研究机构、预测机构、咨询机构等等，专门从事“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的工作。从而，使感性认识到理性认识的飞跃，使认识建立在可靠的基础之上。一切重大决策，都要在这个前提下确定。

其次，要在政治生活中，健全民主集中制。只有切实的民主集中制，才能改变少数人说了算的积习，才能把正确的认识集中起来。

最后，要加强法制。对由于严重官僚主义而导致国民经济重大损失者，必须追究法律责任。

描述：

