id: c65faa4bff
标题：首都法学界部分人士座谈少数学生上街闹事问题时指出行使民主权利不能超越法律范围要加强对学生政治和法律教育，对个别违法犯罪者要依法处理
日期：1987-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一月六日电　首都法学界部分专家、学者、知名人士今天就几个城市的少数学生上街闹事举行座谈会。他们强调指出:任何人行使民主权利，都必须在宪法和法律规定的范围内进行。发扬社会主义民主，健全社会主义法制，必须从中国的实际出发，坚持四项基本原则，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化。

中国政法大学教授朱奇武说，游行是宪法赋予公民的一项民主权利。但是，宪法在规定公民有这项民主权利的同时，还规定了公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。最近，少数人借口要求民主和自由，煽动部分学生上街闹事，否定党的领导和四项基本原则，这就违背了全国人民的根本利益和共同意愿。

国务院法制局副局长李培传说，学生上街闹事，是资产阶级自由化思潮泛滥，而我们的一些同志旗帜不鲜明、态度不坚决的结果。几年来，这种思潮没有受到应有的批判，在学校教育工作中，讲理想、讲马列主义、讲我们党的光辉历史也少了，这是值得深思的。我们应当加强马克思主义的理论教育、政治思想教育。

全国人大法律委员会副主任、中国法学会名誉会长张友渔说，北京市的若干暂行规定公布后，少数学生还不按规定办，这说明他们既缺少法律知识，也是没有法制观念的表现。因此，要特别注意加强对大学生的法制教育，增强学生和全国人民的法制观念。

北京大学法律系教授张宏生说，前一个时期，学校的政治理论课削弱了。当前要加强对学生的政治和法律教育，培养符合党和人民要求的大学生。另一方面，我们对坏人不能太软了，对个别违法犯罪的，必须依法处理。只有这样，才能更好地教育大多数。

座谈会是由司法部召开的。司法部部长邹瑜在座谈会结束时讲了话。

描述：

