id: 73cd5ccb47
标题：中央整党工作指导委员会办公室关于认真做好整党文件材料归档、管理工作的通知
日期：1984-6-19
是否是时间段：false
作者：中共中央整党工作指导委员会办公室,国家档案局
来源：中央组织部干审局，干审工作政策文件选编（下），1396-1399
标签：指示
书籍：中央整党工作指导委员会办公室关于认真做好整党文件材料归档、管理工作的通知
书籍作者：中共中央整党工作指导委员会办公室

正文：
# 中央整党工作指导委员会办公室

# 关于认真做好整党文件材料归档、

# 管理工作的通知

## 1984年6月19日·中整办〔1984〕22号

目前，各省、自治区、直辖市级机关和中央、国家机关，正在根据党中央的决定，有计划、有步骤地开展全面的整党工作。这是我们党在新的历史条件下，为夺取新的伟大胜利所采取的一个重大步骤，是我们坚持社会主义道路，集中力量进行社会主义的经济、政治和文化建设，把我国建设成为现代化的、高度文明、高度民主的社会主义国家的根本保证。它具有深远的历史意义和重要的现实意义。为了完整、准确地反映和维护整党工作的历史真实面貌，各单位、各地区必须认真做好整党文件材料的归档和管理工作。现将有关问题通知如下：

一、各单位、各地区应当重视整党文件材料的归档和管理工作，加强对这项工作的领导。要建立、健全整党文件材料立卷归档制度，指定专人收集、管理文件材料，配备存放文件材料的设备，为做好整党文件材料的归档和管理工作，创造必要的条件。

二、明确整党文件材料的归档范围。在整党工作活动中形成的有保存价值的文件材料，都应列入归档范围，并加强平时管理，使整党文件材料能够齐全完整地保存下来。

在整党工作中形成的主要文件材料有：

1.上级机关颁发的有关整党工作的决定、规定、指示、批复、通知和简报等文件材料；2.本机关整党工作的计划、方案、指示、总结、报告、请示和批复等文件材料；

3.本机关领导同志有关整党工作的重要讲话和工作汇报等材料；

4.本机关设立整党工作机构的通知和组成人员名册等；5.本机关各种整党工作会议记录、决议、决定、录音带、照片等文件材料；

6.本机关党员因被诬告或被怀疑有严重错误，但经党组织审查后予以否定或不予处分的调查报告和有关材料；

7.本机关党员受党纪处分的个人检查、调查材料、组织结论、处分决定、经领导人批示的检举材料和上级党组织的批复等文件材料：

8.不予登记的党员个人检查材料、调查材料、组织决定以及上级党组织的批复等文件材料；

9.本机关党员申请登记的党员登记表；

10.本机关有关党的组织建设的制度、规定、意见等文件材料；

11. 本机关对党组织和党员状况的调查综合材料；

12. 本机关整党简报、情况反映和典型经验介绍材料；

13. 本机关整党中各种统计报表、名册等；

14. 本机关有关整党工作的人民群众的重要来信、来访及处理结果的材料；

15. 本机关在整党工作中边整边改的计划、报告、总结等文件材料；

16. 党外人士对本机关整党工作的重要建议、意见等；

17 .下级机关报来的整党工作计划、决定、报告、总结、请示等文件材料；

18.其他有关的文件材料。

三、 各机关在整党工作中形成的文件材料，都应当进行立卷,向本机关档案室归档。有关党员受党纪处分的，其组织处理的结论、处分决定、调查报告、上级党组织的批复以及作为组织结论、处分决定依据的主要证明材料，本人检查和对组织结论、处分决定的意见等材料，还应分别归入干部、人事或党员档案。其中，除向本机关档案室归档外，凡是干部的，除证明材料外，应按照管理权限，由组织、人事部门分别归入干部档案（归入干部档案的材料还有：党员登记表、不予登记处理的组织决定及其有关材料。给予缓期登记的有关材料和个人检查材料，暂存基层党委会或党总支部委员会，待缓期登记期满、组织做出决定后，连同决定一并归入干部档案）；不是干部的，其材料可参照上述原则归入人事档案或党员档案。

四、 各机关整党工作全部结束以后，应将文件材料及时整理、立卷归档，交本机关档案部门保存。各级党委整党工作指导小组(办公室）的派出机构（如党群、政法、工交等口整党工作指导小组和联络员小组）在工作中形成的档案材料，可向本级整党工作指导小组（办公室）移交。各级党委整党工作指导小组(办公室）在整党工作全部结束时，应连同自己和派出机构的档案材料，一起向本级党委档案部门或同级档案移交。

五，各级档案业务管理部门，应加强对整党文件材料归档、管理工怍的业务指导，及时研究解决整党中文件材料的收集、整理、等方面遇到的具体问题，保证整党文件材料归档、管理工作的顺利进行。

描述：

