id: 2e3df540c3
标题：反潮流是马列主义的一个原则
日期：1973-12-1
是否是时间段：false
作者：方岩梁
来源：
标签：毛泽东,反潮流,两条路线斗争,文章
书籍：红旗一九七三年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
反潮流是马列主义的一个原则

方岩梁

毛主席指出：“反潮流是马列主义的一个原则，”这是对国际共产主义运动和我们党十次重大路线斗争的重要经验总结。十大通过的各项文件，都强调了共产党员要有敢于反潮流的革命精神。认真学习反潮流的历史经验，坚持反潮流的革命原则，这对我们坚持无产阶级专政下的继续革命，具有十分重大的意义。

反潮流是什么？反潮流就是坚持搞马克思主义，同机会主义、修正主义和一切错误的潮流进行坚决的斗争。对立统一规律是宇宙的根本规律。有马克思列宁主义，在其发展的过程中，就会产生它的对立物，产生反马克思列宁主义的错误潮流。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是同机会主义、修正主义和一切错误潮流相比较而存在，相斗争而发展的，也只有在这样的斗争中才能得到发展。正如列宁所指出的：马克思的“学说在其生命的途程中每走一步都得经过战斗”。一百多年来，马克思主义经过不断地反对机会主义、修正主义潮流，才在国际范围内得到广泛的传播，使马克思主义的队优在不概的斗争中发展壮大起来。

“马克思主义必须在斗争中才能发展，不但过去是这样/现在是这样，将来也必然还是这样。”在无产阶级专政的社会主义国家里，马克思主义已经被大多数人承认为指导思想的理论基础。但是，由于在社会主义历史阶段始终存在着阶级，阶级茅盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义，社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁，因此，反映这些矛盾的党内两条路线斗争仍将长期存在，无产阶级政党仍将在斗争中才能获得不断的发展。建国以来，我们党在毛主席领导下取得了四次重大的路线斗争的胜利，清除了理藏在党内的定时炸弹，纯洁了党的组织，马列主义、毛泽东思想深入人心。但是，这种纯毕竟只能是相对的，而不纯却是绝对的。如同扫地一样，一天到晚扫下去还有尘土。因此，反对修正主义，反对形形色色的机会主义潮流和错误倾向，还是长期的战斗任务。党内如果没有矛盾，没有不简思想的对立和斗争，党的生命也就停止了。

反潮流的问题，从来是个阶级同题，路线同题，是关系到能不能坚持无产阶级专政下继续革命的人问题。任何一-种错误潮流都是阶级斗争的表现形式，反映着敌对阶级和各种非无产阶级的意志和愿望。党内机会主义路线的代表人物也不是狐立的个人，而是地主资产阶级在党内的代理人。因此，我们必须从阶级斗争和路线斗争的高度，把反潮流看成是无产阶级的阶级事业。恩格斯说得好：“无产阶级的发展，无论在什么地方总是在内部斗争中实现的”。“谁要是象马克思和我那样，一生中对冒牌社会主义者所作的斗争比对其他任何人所作的斗争都多（因为我们把资产阶级只当作一个阶级来看待，几乎从来没有去和资产者个人交锋），那他对爆发不可避免的斗争也就不会感到十分烦恼了。”我们在反对一切机会主义、修正主义的错误潮流的斗争中，只有紧紧掌握住无产阶级同资产阶级的斗争这个“现代社会变革的巨大杠杆”，遵循毛主席为我们党制定的基本路线和政策，才能因势利导，夺取无产阶级的胜利。

真正的马克思主义者是勇于迎潮而上的革命弄潮儿。他们在阶级斗争的人风大浪中，坚定地站在无产阶级和绝大多数人民一边，在机会主义、修正主义和一切错误潮流象潮水般涌来的时候，不怕孤立，坚决顶住。他们坚信真理在自己这方面。而错误潮流不论怎样璐张，毕竞只代表极少数人的利益，是一种亚死的力量。无产阶级卓命导师马克思，恩格斯在资本主义居于统治地位，各和冒牌“社会主义”流派纷纷山笼的时候，不顾反动阶级最恶毒的敌意、最疯狂的仇恨，最放肆的非榜，以革命的反潮流精神，向全世界人民指出了资本主义必然灭亡社会主义必然胜利的真理。在伯恩施坦以最嚣张的态度和最完整的形式提出对马克思学说的修改，第二国际的绝大多数领袖背叛了无产阶级的时候，伟大的列宁挺身而出，严厉地批判了伯恩施坦、考茨基、普列汉诺天等叛徒，击退了猬猴一时的修正主义潮流，捍卫和发展了马克思主义。伟大领袖毛主席是我们党敢于反潮流，敢于坚持正确路线的代表和导师。无论是在党内机会主义渤流泛滥，或者在国际共产主义运动中苏联现代修正主义疯狂反华的时候，毛主席都是坚定地站在马列主义的立场上，从容不迫，以大无畏的无产阶级革命精神，为我们稳稳地把住了航向，引导全党、全国人民一次又一次地粉碎了国际国内的机会主义，修正主义逆流。毛主席就是这样地在同党内“左”右倾机会主义的斗争中，在同现代修正主义的斗争中，继承，捍卫和发展了马克思列宁主义。

敢不敢于反潮流，关键在于有没有无产阶级的世界观，是不是愿意为无产阶级和大多数人谋利益。马克思主义者的大无畏的反潮流精神，来自对无产阶级革命事业的赤胆忠心，建立在对社会发展规律的正确认识上。有了这一点，才能做到如托主席所教导的：“无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想种行为作不瘦倦的斗争”。有些小正确的东西，例如：那种否定无产阶级文化人单命胜利的错误思想，那种搞不正之风的错误倾向，那种不抓大事、不抓批林整风，不重视上层建筑领域单命的坏作风，都是并不难辨别的，只要坚定地执行毛上席的战命路线和政策，加以反对，抵制和批判，完全可以及时地纠正。

为了识别错误潮流，我们必须认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，认识无产阶级专政条件下两个阶级，两条道路、两条路线斗争的特点和规律，紧紧掌握党在社会主义历更阶段的基本路线，并做好调查研究即了解情况的工作。列宁曾经指出：“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者”。建国二十多年来，随着社会主义革命的不断深入，历次机会主义路线的头于不断变换于法，采取不同的形式来同无产阶级较量。他们惯丁利用革命人民在全力解决一种错误倾向的时机，竭力扩大掩盖着的另一种错误倾向，以此进行破床和捣乱。但是，不管斗个怎样复杂，敌人怎样善于伪装，他们既要质革命就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。只婴我们努力学习和运用马克思主义的立场、观点和方法，是可以做到不被假象所迷惑，逐步地透过现象去认识事物的本质的。毛主席指出：“我们的眼力不够，应该借助于望远镜和显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镜。”在马列主义、毛泽东思想的望远镜和显微镜下，任何狡猾的敌人都会原形毕露。经过党内的十次重大路线斗予，我们有了识别机会主义路线代表人物的正反两方面的经验，在今后的斗争中，我们只要认真读马，列和毛主席的书，牢记党的基本路线，掌握“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂：要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，就能够保持清醒的头脑，在斗子实践中区分正确路线和错误路线，识别机会主义、修正主义和一切错误潮流，与之作坚决的斗争：同时注意在反潮流中实行正确的致策，分清两类不可性质的矛盾，注意团结大多数。

反潮流和遵守党的纪律是完全一致的。两者的自的都是为了维护党的正确路线。我们伟大领袖毛主席在党内两条路线的斗争中，总是既屹立不移地坚持马列主义的原则，敢于反潮流；又坚决维护党的组织原则，遵守党的纪律。反之，党内机会主义路线头子要推行修正主义路线，总是破坏党的组织原则，反对党的纪律。他们对多数人通过的党的决议，表面上赞成，背后又进行破坏。林彪反党集团搞阴谋诡计，搞非组织活动，搞他们那个见不得人的法西斯小团体的所谓纪律，用以破坏党的纪律，这是我们所坚决反对的。而敢于反潮流，对于广大党员和革命同志来说，是一种具有高度无产阶级党性的行动表现，不但为党的纪律所允许，而且受到党的支持，明确载入了党章。我们完全可以按照党的组织原则，光明正大地表明白已的观点，把问题摆到桌面上来，通过讨论，开展思想斗争，明辨是非，统一行动。无产阶级的革命纪律是保证正确路线的贯彻执行、反对机会主义渤流的有力武器。加强无产阶级的革命纪律，就能更有效地堵寨党内资产阶级代表人物搞修正主义，搞分裂、搞阴谋诡计的渠道，就更便于广大革命人民识别他们，抵制他们，使他们的阴谋不能得是。因此，各级党的组织都应当重视对党员进行党的纪律的教育，不仅要使一般党员能遵守纪律，并且要使一般党员能监督领导干部一起遵守纪律。我们还要提高于部和党员对于两面派活动的警惕，以进一步巩固党的纪律。

反潮流的苹命战士不是天生的，而是在三大苹命运动的斗-争实践中涌现和锻炼出来的。要保证无产阶级革命事业沿着马克思列宁主义的道路前进，就要在不断反潮流的斗争中培养和造就一大批具有无产阶级的政治远见，能够坚持马列主义的原则，胸怀坦白，忠诚积极，充满着革命斗争精神与牺牲精种，敢于反潮流的革命战-上。有了这样一大批无产阶级革命事业的接班人，我们党的事业就会更加兴旺发达，后继有人，

社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是不可抗拒的历史潮流。尽管在革命前进的过程中，还会出现曲折和反复，出现形形色色的机会主义潮流，但是，历史前进的方向是任何人也改变不了的。社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自已的后头。它犹如大海的怒涛，涤荡着资产阶级和一切剥削阶级遗留下来的污泥浊水，把一切机会主义者的嘴脸区分得清清楚楚。“青山遮不住，毕党东流去。”机会主义潮流必将被胜利前进的革命洪流所吞没。社会主义必将战胜资本上义，未来是属于无产阶级的，

描述：

