id: d083676f7a
标题：矛盾解决了　团结更牢了
日期：1969-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
矛盾解决了　团结更牢了

鞍钢无缝钢管厂革委会认真学习“九大”文献，按照“团结——批评和自我批评——团结”的公式开门整风，加强了领导班子的团结

本报讯　鞍钢无缝钢管厂革委会在驻厂解放军支左人员帮助下，认真学习毛主席在“九大”期间所作的极其重要的讲话和林副主席的政治报告，按照“团结——批评和自我批评——团结”的公式开门整风，克服资产阶级派性，加强领导班子的团结。革命群众赞扬说：“这次整风，铲除了暗山头，攥紧了铁拳头，这样的领导我们信得过。”

这个厂革委会成立一年多来，带领广大革命群众高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，积极落实毛主席一系列最新指示和各项无产阶级政策，在完成斗、批、改和抓革命、促生产的各项战斗任务中，取得了很大成绩。但是，在胜利面前，厂革委会的某些领导同志却滋长了骄傲自满情绪，“一人一把号，各吹各的调”，一度影响了革委会的团结，影响了斗、批、改运动的进展。革命群众对这种状况提出了批评。

驻厂解放军支左人员发现了这个问题，及时做了分析研究，认为厂革委会内部虽然明山头搬倒了，暗山头依然存在。为了解决这个问题，和革委会研究确定乘“九大”的强劲东风，进行一次以“从思想上根除资产阶级派性，从根本上加强领导班子团结”为中心内容的开门整风，吸收工人、基层领导干部、下放干部、革命知识分子和机关工作人员代表共四十多人参加。

整风开始，他们组织大家认真地学习了毛主席在“九大”会议上所作的极其重要的指示：“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”学习了毛主席有关团结问题的教导。通过学习，使大家认识到，革命要靠团结，团结是夺取更大胜利的基本保证。资产阶级派性是破坏团结、危害革命的大敌。在提高认识的基础上，革委会成员和参加整风的革命群众代表立即走到群众中去，广泛征求意见。广大革命群众对厂革委会中存在的问题看得最清楚，他们用毛主席的一分为二的光辉思想，分析了全厂的革命和生产形势，肯定成绩，批评缺点，特别是严肃地批评了核心领导成员在团结上出现的问题。老工人郭振德诚恳地说：“有了成绩不能骄傲，不能把成绩记在自己账上。鞍山有今天，无缝钢管厂有今天，中国有今天，全靠毛主席的英明领导，靠毛泽东思想的指引。你们要为毛主席争光，要给新生的革命委员会争气，不应当为个人争名、争利。现在我们帮助你们整风，是要把你们整好。”老工人张国成语重心长地说：“我们把你们选到革委会，是希望你们能代表我们整个工人阶级，不是让你们代表那一派的。不能为小山头，把党的利益放在脑后。”革命群众的意见，使革委会的领导同志受到极大的教育。

毛主席教导我们，要“各自多做自我批评”。这个厂的解放军支左人员引导革委会成员开展自我批评。革委会核心领导成员坚决听毛主席的话，摆资产阶级派性的表现，谈资产阶级派性的危害，挖资产阶级派性的根源。他们的自觉革命精神强，检查错误姿态高，思想根源挖得深，改正错误决心大。在谈成绩时把自己划出来，在谈问题时，把自己摆进去，严以律己，主动承担责任。特别是两个闹不团结的领导成员，一个革命干部代表，一个革命群众代表，都严格要求自己，作了深刻的检查。越作自我批评，团结的愿望越迫切，最后两个人紧紧地握起手来，激动地流下了热泪，当场结成“一对红”。在场的群众都很受感动。革命群众高兴地说：“这样整风整得好，整出了干劲，整出了无产阶级革命感情，在毛泽东思想的基础上实现了新的团结。过去我们担心，现在我们放心了。”

为了巩固这次整风的成果，厂革委会集中群众的正确意见，做出了高举“九大”革命团结大旗，活学活用毛泽东思想，促进领导班子思想革命化的决定。

整风以后，全厂领导成员之间、领导和群众之间、革命群众之间、军民之间，团结大大加强，出现了一派比革命，比团结，比干劲，比进步的生动活泼的局面。党的各项政策得到了进一步落实，加快了斗、批、改的步伐，抓革命、促生产的形势越来越好。

描述：

