id: d086cb47c6
标题：河南省举行五届人大首次会议  刘建勋同志当选为省革命委员会主任
日期：1977-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘建勋,四人帮,河南文革,夺权,革命委员会,三支两军,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河南省举行五届人大首次会议

刘建勋同志当选为省革命委员会主任

新华社郑州一九七七年十二月十九日电　河南省第五届人民代表大会首次会议于十一月二十八日到十二月五日在郑州举行。

出席会议的代表共一千四百九十七名。会议选举出新的一届河南省革命委员会，刘建勋同志当选为省革命委员会主任，胡立教、胡尚礼、戴苏理、王辉、郑永和、刘鸿文、李庆伟同志当选为省革委会副主任。会议还选出了河南省出席第五届全国人民代表大会的代表。十二月七日，省革命委员会举行第一次会议，任命张卓同志为河南省高级人民法院院长。

刘建勋同志代表上届革命委员会向大会作了工作报告。他在报告中回顾了一年来揭批“四人帮”的伟大斗争。他说，党的十大以后，“四人帮”为了“搞乱全国，乱中夺权”，千方百计要把河南搞乱，否定人民解放军三支两军的丰功伟绩，妄图毁我长城。他们不仅直接指挥，派亲信煽风点火，通过多条渠道插手河南，还网罗党羽爪牙，牛鬼蛇神，上下勾结，内外夹攻，破坏革命，破坏生产。在河南省推行“四人帮”反革命修正主义极右路线的挂帅人物和急先锋，勾结“四人帮”的黑干将，拉帮结派，自成体系，另立中心，狂叫“上下左右形成了走资派网，形成了走资派所有制”，要“一批二斗三枪毙”，“层层揪走资派”。由于他们的严重破坏，使河南省成了一个“重灾区”。

刘建勋同志说，粉碎“四人帮”一年来，河南省的形势和全国一样，发展很快很好。全省清查同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，取得了很大成绩。“四人帮”及其余党的那一套资产阶级帮派体系正在土崩瓦解，“四人帮”的社会基础受到了沉重打击。在斗争中，不断加强了各级领导班子的整顿和建设。国民经济正在出现跃进局面。过去，郑州铁路局这个交通枢纽被他们糟蹋得不成样子，现在面貌迅速改观，平均日装车数创造了历史最高水平，今年可以提前一个月完成国家运输计划。去年全省大中型骨干企业有一半被迫停产半停产，全省工业总产值倒退到一九七二年的水平，今年生产很快上来了，全省工业总产值计划已经提前完成。今年夏粮由于干旱减产，秋粮比去年增产一成。全省财政收入从一九七三年以来连续四年没有完成计划，今年已经超额完成。全省科技、教育、文化、卫生等战线，也都出现了新局面。被“四人帮”支持、纵容和包庇的新老资产阶级分子和反革命分子，受到了沉重打击，社会治安加强，无产阶级专政更加巩固。

刘建勋同志在报告中总结了一九六八年一月河南省革命委员会成立以来，各项工作取得的成绩，提出了今后的斗争任务。他说，揭批“四人帮”的斗争，是当前和今后一个时期的中心。抓纲治国，就要抓革命，促生产。要大见成效，国民经济就要有个高速度的发展。他强调要坚持以农业为基础、工业为主导的发展国民经济的总方针，全党动员，大办农业，以粮为纲，全面发展。要真学大寨，认真执行现行政策，特别是按劳分配政策。到一九八○年，全省基本上实现农业机械化，每人有一亩旱涝保收、高产稳产田。工业战线要贯彻执行“鞍钢宪法”，真学大庆。要打好电力、煤炭、钢铁、运输和石油化工几个大会战，切实抓好基础工业和支农工业。到一九八○年，电力装机容量、煤炭产量、生铁、钢、钢材都要大幅度增长，主要轻工业产品省内基本自给。到一九八五年，把河南省建设成为一个适应战备需要，农业、轻工业和重工业全面协调发展，有比较完整的支农工业体系，具有自己特点的社会主义工业省。

刘建勋同志在报告中还阐述了关于认真搞好政权建设问题。他说，搞好政权建设，是贯彻落实抓纲治国战略决策的一项重要内容，一定要建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的权力机构。在这次省人代会之后，在明年适当的时候，各地区、市、县都要召开人代会，选举新的革命委员会，把各级革委会建设成为坚决执行毛主席革命路线和党中央的方针政策，密切联系群众，团结战斗，精干的领导班子。

代表们经过认真讨论，一致通过了刘建勋同志的报告。代表们在发言中表示，抓纲治国，大见成效，明年是关键的一年。一定要高举毛主席的伟大旗帜，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，以革命加拚命的精神，苦干实干，为把河南建成工业省，为在中州大地上画出最新最美的画图，大干一九七八年。

描述：

