id: d08687fb5d
标题：拯民于水火、解民于倒悬
日期：1979-10-13
是否是时间段：false
作者：许以林
来源：
标签：安徽文革,江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拯民于水火、解民于倒悬

在我落实政策的过程中，处处遇到的都是领导亲自过问，而且都能按照党的政策，实事求是，合情合理地帮我解决问题。我想借此机会向党报反映，也好让那些象《切实解决上访问题》文中指出的严重的官僚主义者借鉴。

我原在安徽巢湖气象站工作。一九六○年被划为“漏网右派”，开除了公职，一九六三年遣返原籍——江苏镇江。以前，我多次申诉上访，都没有结果。

粉碎“四人帮”后，党中央决定摘掉全部右派分子帽子和对错划右派进行改正。我为了请求组织复查，在今年初先后向现单位（镇江大东造纸厂）和原单位提出申诉。不久，现单位党委即多次派人去安徽外调。由于档案找不到，复查困难，我又携妻带女，几次去安徽上访。然而，原处理单位

（合肥市巢湖区）早在一九六二年底就撤销了。原工作单位建制改变，人员大有变动，我的历史档案确实不知去向。可是安徽省巢湖地区气象局的领导并没有一推了之，而是由几位局长亲自接待。他们和有关人员研究后，派人四处外调，到合肥、巢县、白湖等地寻找档案。一次，办案人员从巢县某单位找到了我的全部历史档案，他们真象从海中捞到了绣花针一样，高兴得四处相告。

找到档案后，再经调查研究，按照政策，很快地为我复查出了结果，决定全部改正。经巢湖地委批复后，地委统战部派了一位科长，偕同地区气象局一位负责人事工作的同志，亲自从安徽到镇江来通知我，并到镇江市有关单位去给我安置工作。镇江市有关单位接到通知后，很快地从政治上、工作上、经济上给我落实了政策。

我的问题可算复杂，时隔太久，单位撤销，人员变动，档案不知下落。但我有幸遇见了“拯民于水火、解民于倒悬”的全心全意为人民服务的社会公仆。反之，如果我也遇到一些官僚主义者，那就不知哪天才能改正错案，落实政策。可能我也会象文章中说的那些背井离乡拖儿带女的蒙冤群众一样，要频频上访。

如果各级领导都象巢湖地区气象局和镇江大东造纸厂的领导那样，设身处地对待上访人员，按党的政策实事求是，合情合理地对待他们的疾苦，那么上访问题就一定能较好地解决了。

江苏镇江  许以林

描述：

