id: d0860cb689
标题：批判旧观念　一心为人民
日期：1975-6-8
是否是时间段：false
作者：栗炳珍
来源：
标签：批林批孔,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判旧观念　一心为人民

河南省社旗县人民浴池服务员　栗炳珍

在学习毛主席关于理论问题重要指示的过程中，我反复想：在平凡的修脚岗位上，怎样同旧的传统观念决裂？怎样做铲除旧社会痕迹的尖兵，向着共产主义目标迈进？回顾我学修脚的过程，认识到，一个青年，不论做什么工作，都必须不断地批判旧观念，确立全心全意为人民服务的世界观，才能接好革命班，当好人民勤务员。

我是一九六六年参加服务行业的，开始学理发。一九七三年春天，由于革命工作的需要，我又报名学修脚。这消息传出后，家里、店里就议论开了。说什么“大姑娘学修脚，真没意思”。领导上支持我的行动，送我去南阳市学习。我妈却跑到我姐家说：“咱家‘坟地风脉’坏了，咋会出个修脚妮！”还说“死妮子回来，都别搭理她”。我从南阳学习回来，一进门碰上了我的未婚夫，他见面就生气地说：“你学修脚也不同我商量一下！”家里其他人也不理我。

我学修脚，难道是走错了路吗？

晚上，我又打开了《共产党宣言》，反复学习：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”革命导师的教导鼓舞着我，给我力量。我想，修脚这种活，不同的社会有着不同的看法，在旧社会，剥削阶级为了维护他们的反动统治，把劳动人民分为三六九等，修脚这一行则被认为是最低贱的行业之一。在新社会，广大劳动人民是国家的主人，革命工作只有分工不同，没有高低贵贱之分，修脚也和其它行业一样，是革命的需要，在这个行业里为人民服务，同样是无尚光荣。家庭和社会上的一些议论，正是旧观念的反映，是旧社会遗留下来的痕迹，也正是我们要逐步铲除的东西。

认识提高以后，我一方面把“修治脚病服务部”的牌子挂在大门口，开始正式营业；一方面对亲属和周围的人做耐心细致的思想工作。一天晚上，我和妈妈谈起了我们家在新旧两种社会的两种命运，使她明白，命运不在天，全靠党领导的道理。我和她一起忆苦思甜：旧社会我们家没人理发，也没人修脚，“坟地风脉”可该好吧！可是咱上无片瓦，下无站脚之地，一担两筐逃荒要饭，漂落到这里。那时，我奶奶给地主干活，被地主害死。父亲很小，就送给人家。一家人吃不饱，穿不暖，日子象油煎。解放了，日子越过越好，我们姊妹三个都参加了革命工作。新旧社会一对比，使母亲心明眼亮，提高了认识。第二天，我给母亲修了修脚，割治她在旧社会因缠脚而磨结的老茧。后来，我妈参加了批林批孔运动，进一步提高了觉悟，不但不再反对，还鼓励我为革命好好学修脚。我的未婚夫经过学习，思想也通了。有时还抽空捅火、烧水，给我帮忙。党支部的领导同志也经常到门市部来，帮助打水、扫地。

领导的支持，同志们的鼓励，更加坚定了我同旧传统观念彻底决裂的决心。我立志做一辈子修脚工，努力提高服务本领，全心全意为工农兵服务。一九七四年七月的一天，一位解放军同志一颠一跛地来到服务部，恳切地说：“我两脚生满了脚茧，走路象针扎一样。最近部队要拉练，领导决定让我留下，我很着急，希望你想办法给我早日治好，能让我参加拉练。”我看了看他的脚，心里很为难。下手治吧，听老师傅讲过，这样的脚病，只能割割，维持现状，根治不了。那怎能保证他参加长途拉练呢？第一次割治后，我的心一直不能平静，一夜没睡着觉。第二天，我访问了几位老中医和外科大夫，寻找了土验方，决定边修治边用药。试验几次，疗效很好。按照这个方子，又连续给他换了几次药，很快地老茧脱落了，长出新肉。解放军同志治好了脚病，高高兴兴地参加了部队拉练。

为了减少脚病患者的困难，我时常走出店门，上山下乡服务到田间，一边劳动，一边修治脚病。一年多来，我先后到过两个县二十多个大队，送医上门，为九百多名脚病患者解除了痛苦。一天，一辆架子车拉了四个患脚病的人，带着干粮来修脚服务部。一个叫刘跃宇的说：“我原来是个牛把式，两只脚上长了二、三十个鸡眼，牛把式也干不成了。眼看着农业要大干，我满身的劲就是使不上，心里真着急。”我给他们割治后，了解到他们离社旗县七十多里。我想：他们离城那么远，来回换药太耽误生产了，便对他们说：“你们别来了，约定时间，我去给你们换药。”他们听了非常感激。我第一次给他们换药那一天，正是大雨过后，道路泥泞不堪，我骑着自行车，累得浑身是汗，路上摔了两次跤，腿上还碰青了几块。在吃午饭时终于赶到那里。除了给那四个人换药，又治疗了其他一些脚病患者。同时，我发现那里长瘿的和患风湿腿疼的人比较多。第二次我去换药时，带去了瘿药、风湿膏等，并介绍了用法。群众感激地说：你为我们想得多周到啊！严重脚病患者刘跃宇，治好脚病以后，又当上了牛把式。

去年年底，修脚组又调来了三个女同志，她们逐渐地都爱上了这一行，很快就掌握了一些修治脚病的技术。我们边干边学，下厂下乡，一边修脚，一边向群众学习。有一次，我们到城郊公社何庙大队，在给社员治疗脚病时，遇到一个双脚长满脚垫的社员，脚疼得不敢着地，还在田间劳动。我们问他：“你脚成了这个样子，还能干活吗？”他接着给我们讲了一个故事。他说，“我是个退伍军人，一九四七年，我们就在这一带阻击敌人，有一个青年战士，在战斗中负了重伤，还坚持在火线上打击敌人，最后光荣牺牲了。他的墓就在这东岗上。每当我想起他时，浑身就有了力气，脚再疼也要干下去。”我们听了，深受教育，决心学习工农兵的优秀品质，努力改造世界观，全心全意为人民服务。（附图片）

江苏海安县西场供销社职工，认真学习无产阶级专政的理论，进一步激发了革命干劲，千方百计组织货源，支援农业。他们采取船运、车推、人挑相结合的办法，积极送货下乡。本报通讯员摄

描述：

