id: d0868fc38e
标题：各地搬运工人进行激烈斗争  基本打垮封建把持制度  暗藏工人中的特务开始被检举出来  得到胜利后的工人劳动积极性提高
日期：1951-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各地搬运工人进行激烈斗争

基本打垮封建把持制度

暗藏工人中的特务开始被检举出来

得到胜利后的工人劳动积极性提高

自从一九五○年三月中央人民政府政务院公布“废除各地搬运事业中封建把持制度”的决定以后，经过广大工人阶级的激烈斗争，北京、天津、沈阳、武汉、南京、重庆、广州等一百二十八个大、中城市搬运事业中的封建把持制度基本上已摧垮了。近来，反对封建把持制度的运动，已扩展到全国各地。东北的鞍山、抚顺、哈尔滨、吉林、长春、齐齐哈尔、四平，华北的新乡、太原、石家庄，中南的南昌、长沙、衡阳、南宁，华东的温州、宁波、福州等城市，都先后开展了反封建把头的斗争。

搬运事业中的封建把头，不但垄断着搬运事业，残酷地统治剥削工人，阻碍物资交流和工商业的发展；而且造谣暴乱，危害城市治安，进行反革命活动。如陕西省三原市的封建把头，乱刀杀死了搬运工会会计王保荣，刀刺工会主席刘国恒十一处；蚌埠特务谢子才、吴景寿组织暴乱，说：“跟共产党走，头就靠不住了！”南昌把头、国民党特务、反动帮会头子徐自新，霸占工人妻女，杀害熊国华等九个共产党员，并挑拨工人争夺码头，互相砍杀。广州市恶霸把头梁广成、绰号“码头之虎”“人头鸟”，从一九三五年起就勾结特务头子，利用反动势力把持了同安、有德、有恒、粤海等码头，对工人统治、剥削。一九四七年五月三十一日广州中大学生举行反饥饿、反内战、反迫害示威游行时，他指挥特务狠毒地殴打学生，造成血腥的惨案。宁波的大把头朱桂棠，参加过国民党、三青团等组织，一直担任敌伪情报组长、谍报队长、肃奸队长等职务，在码头上组织“二十二股党”“三十六股党”作特务工作，杀害工人张桥法等八人，并散布谣言、恐吓工人。杭州的把头“五虎、八将、三十六大汉”，都是些特务分子和帮会头子，他们在码头上坐地分赃、组织帮会、实行封建统治，进行反革命活动。

有些把头、反革命分子混入我们工人阶级队伍的内部，利用工人的行会思想和落后思想，进行挑拨离间、捣乱运输、抢劫、偷盗、放火、暗杀等卑鄙的阴谋活动。如南宁的土匪方卿甫等匪帮，曾杀害干部、民兵、群众一百四十余人，公开强奸青年妇女四十余人，将二十多个小孩子投进池塘淹死；在我军进剿时，他们就潜伏城市，混入搬运工人当中。沈阳被斗争的逃亡地主倪景贵，混入工会当选了委员，暗地拉拢煽动王铁军、张茂仁（地主）进行反动活动，阻止工会组织的审查工作，阴谋篡夺工会领导。蚌埠蒋匪帮派来军统局特务陈少五、刘永坤在搬运工人中发展特务组织。

过去，有些城市由于对这些封建残余势力认识不足，没有重视这个工作，对这帮把头、反革命分子没有严厉的镇压。因此，造成了工人群众的不满和顾虑，助长了封建把头和反革命分子的气焰。有些把头和反革命分子自称“三朝元老”，他们指着工人说：“走着看吧，最多公安局住几天！”

各地人民政府接受群众的控诉、检举和要求，先后把这些把头、恶霸、反革命分子逮捕了起来，又开了控诉大会和公审大会。群众一致要求严惩他们。有些地方人民法院已根据这些把头的罪状，依法判处他们以死刑或徒刑。

凡是坚决肃清了这些封建残余势力的城市，工人就会积极检举反革命分子，工人的劳动情绪就会很快提高。杭州处决组织反共江南救国军的把头“三虎”以后，工人们自动集队游行，庆祝胜利；广州处决“码头之虎”梁广成之后，工人们像过新年一样放爆竹、痛饮喜酒，表示祝贺；南昌枪毙了三个恶霸把头之后，工人们说：“ 五千年古树开了花，五万万人民当了家。”

得到胜利后的工人，生产积极性都提高了，树立了新的劳动态度；有些城市还展开了劳动竞赛，用实际行动来参加抗美援朝保家卫国运动。

目前，全国有二十七个中、小城市正在进行这种反封建斗争；有十八个城市虽然经过了这种斗争，但不彻底；有六十八个城市还没有进行这个工作。没有彻底废除封建把头的城市，应即彻底予以废除。在基本上已废除封建把持制度的城市，则还须进行一次或者好几次的搬运工会组织的审查工作，把混进、拉进工会组织内的把头、包工头、脚行头、地主、会道门头子、特务分子，坚决地毫不犹豫地从工会组织内清洗出去。

（中国搬运工会全国委员会通讯组）

描述：

