id: d087df1312
标题：盟国管制下的德国现况
日期：1947-3-13
是否是时间段：false
作者：李洋
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
盟国管制下的德国现况

李洋

自从荼毒全世界的德国法西斯统治告终以来，迄今将近两年了。可是如何处理德国问题，始终是全世界爱好和平的国际民主人士所最关注的问题。值此莫斯科外长会议开幕之际，介绍一下盟国分别管制下的德国情况，是有意义的。事实是很明显的：苏联当局是帮助德国人民，与德国人民合作，以改造德国。而英美反动派则不与德国人民合作，相反的是压迫人民；苏联坚持克里米亚、波茨顿会议决定的精神，彻底消灭纳粹主义和军国主义，而英美反动派则包庇纳粹分子，保护独占资产阶级，容克家族的根株。一条是人民的道路，一条是反人民的道路。

在苏占领区内，德国人民获得了真正的民主、与自由权利。一切反法西斯政党——共产党、社会民主党、基督教民主联盟、自由主义党——已恢复活动，并在去年五月间，建立了人民统一战线。德国工人阶级的先锋队——共产党，与社会民主党在战斗中紧密地团结起来，组成了社会统一党。苏联占领当局真正实践了“使德国人民在民主与和平的基础上，重新建造他们的新生活”（波茨顿公报）的原则。去年九月，在萨克森联合州、约林吉亚州、梅根棱堡、波美拉尼亚各地，曾先后举行地方行政人员的选举，参加选民达百分之九十以上。在“绝对科学而且毫无错误”（目睹选举的美国记者语）的选举中，社会统一党获得了绝大多数选民的拥护，他们选出了七万余公民参加一四六座城市及二千余个乡村区域的行政工作。

可是，西部英美占领区的情形怎样呢？那里，德国人民的自由已被剥夺殆尽了，各政党、甚至职工联盟的活动，均受到重大的阻碍。英占领区内的反法西斯工人们，当准备集会讨论与德法西斯残余势力进行斗争时，受到英军当局的破坏，一些作为反民主分子庇护所的小党派，如下萨克森农民党、激进自由主义党、“新莱茵党”等，却在英占领区内建立起来了。可是，社会民主党在斯莱维、郭尔坦斯的省党部，却受到迫害，德共产党的活动，更无理的被限于区的范围，出版、宣传与活动，均受到多方的限制。在巴伐利亚及莱茵河各地，美军行政机关曾任命不孚众望的反动宗教分子组织政府，纽约时报曾经指出第一个美军任命的市长便是“一个新纳粹分子”，纽约午报也曾指摘过亚琛和麦克伦堡美军任命的市长是原来管理军用化学工厂的德国实业家。任何反对现行不合理管制的群众示威，都被无理的压抑下去。

在苏占领区内，一九四五年九月，土地改革已经热烈的开始了。七千个大地主拥有一、六四八、八九八公顷的土地，已经分配给无地农民、农业工人和贫农。有五九、二○○贫农、一五七、八二三无地农民和农业工人、六四、一三○移民得到了土地。可是，西部美英占领区的大地产，仍然握在战争贩子与大地主手中，希尔斯菲德仍拥有六七五公顷的土地，军火大王克虏伯则拥有四千公顷。英美占领区则由于粮食的严重缺乏，每人每日粮食配给量降到四、五百卡罗里。去年冬天汉堡煤荒，必需品价格上涨，工人所得工资连配给食粮也买不起。

在苏占领区的各城市中，纳粹分子的财产被没收了，早在一九四五年五月，苏联当局便恢复了自由贸易和利润制度，银行商店也开门了，工业中也清算了独占资本家“卡特尔”、“托辣斯”等垄断制度，工人有充分的管制权。可是，在英美占领区内，工业仍掌握在独占资本家手中，许多纳粹技师、经理、工厂主仍在鲁尔、埃森、希尔德海姆及各工业地区占有重要的地位。英美当局曾保护克虏伯一流的工业家逃脱战犯责任。去年圣诞节前夕，美占领军司令麦克纳尼宣布赦免“小纳粹八十万”名。在美国庇当局护下，努连堡国际法厅去年七月曾开释了三名重要纳粹战犯巴本、沙赫特、弗烈兹，任意破坏波茨顿严惩纳粹战犯的决定。

在工业生产方面，苏占领区的德国工业，于一九四六年内已达到盟国规定生产水平百分之七十，而英美占领区则有意阻止民用工业的发展，他们用各种手段使德国西部各工业区置于英美资本之下，不但不遵照波茨顿会议决定清除德国军事工业潜力，反而进行某些特别的军用品生产。致西部美英占领区人民日用品异常缺乏，生活困苦不堪！

描述：

