id: d087cf93c8
标题：北京上海哈尔滨革命群众大集会大示威  高举革命的批判旗帜挖掉修正主义总根子  广大工农兵、红卫兵小将、革命师生和革命干部欢呼《红旗》杂志发表《爱国主义还是卖国主义？》，决心铲除《论修养》这棵大毒草，肃清它的流毒，把文化大革命进行到底！
日期：1967-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：潘复生,毛泽东,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,黑龙江文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京上海哈尔滨革命群众大集会大示威

高举革命的批判旗帜挖掉修正主义总根子

广大工农兵、红卫兵小将、革命师生和革命干部欢呼《红旗》杂志发表《爱国主义还是卖国主义？》，决心铲除《论修养》这棵大毒草，肃清它的流毒，把文化大革命进行到底！

据新华社一日讯　战斗在伟大领袖毛主席身边的首都广大革命职工、贫下中农、解放军指战员、红卫兵小将和革命师生，看到《红旗》杂志文章《爱国主义还是卖国主义？》以后，满怀对心中最红最红的红太阳毛主席无限忠诚、无限热爱的心情，热烈欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利，发出了最坚决、最响亮的誓言：一定要遵循毛主席的教导，组织起浩浩荡荡的文化革命大军，坚决打倒党内最大的走资本主义道路的当权派，挖出我国修正主义的总根子，打倒赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，把无产阶级文化大革命进行到底，保证我国社会主义江山千秋万代永不变色！

首都广大革命职工热烈欢呼：《红旗》杂志《爱国主义还是卖国主义？》一文好得很！许多革命职工下了班就走上街头，到天安门前，游行示威。游行的革命职工愤怒高呼：“打倒党内最大的走资本主义道路的当权派！”“彻底批臭《修养》！”在许多工厂里，呈现着一片战斗的革命气氛。北京市工代会的一些常委们说：《爱国主义还是卖国主义？》这篇文章，彻底揭露了党内最大的走资本主义道路的当权派的丑恶面目，打得准，打得狠！我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决粉碎资产阶级反动路线的新反扑，坚决击退资本主义反革命复辟逆流，坚决保卫毛主席的无产阶级革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底！北京第二机床厂的革命职工们说：这篇文章说出了我们工人阶级的心里话。我们工人阶级对党内最大的走资本主义道路当权派恨之入骨，要坚决把他们打翻在地，让他们永世不得翻身！

京郊中阿友好人民公社南皋生产队的贫下中农从广播里听了《爱国主义还是卖国主义？》以后，激起了对党内最大的走资本主义道路当权派的无比愤慨。他们说：毛主席是我们心中最红最红的红太阳，谁敢反对毛主席，谁敢反对伟大的毛泽东思想，我们就坚决和他拚到底。这个生产队的党支部书记激动地说：我们贫下中农坚决响应毛主席的伟大号召，立即行动起来，勇敢地投入战斗，彻底肃清资产阶级反动路线在农村的流毒。

首都大专院校的红卫兵小将和革命师生们也纷纷走上街头，张贴大字报，表示要坚决把党内最大的走资本主义道路的当权派斗倒斗垮斗臭。红卫兵战士们说：党内最大的走资本主义道路的当权派，是修正主义的总根子。我们红卫兵一定要高举毛泽东思想伟大红旗，把中国的赫鲁晓夫们统统扫到历史的垃圾堆里去。我们要把党内最大的走资本主义道路当权派所有的黑货批深批透。

新北大的一万余名革命师生员工举行集会。许多战斗团的代表在发言中指出，《爱国主义还是卖国主义？》这篇文章，是向党内最大的走资本主义道路当权派发动总攻击的进军号，它宣判了资产阶级反动路线的死刑，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了资产阶级的威风。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。在红代会新北大公社举行的批判《论修养》的大会上，这个学校发起批判《论修养》的政法大队“誓死卫东”战斗队代表在发言中指出，《论修养》在一九六二年重新发表，是党内最大的走资本主义道路当权派妄图篡党、篡军、篡政，在中国复辟资本主义的舆论准备，必须彻底批判。许多革命师生都表示，把《论修养》从政治上、理论上、思想上批透、批臭，这是彻底批判资产阶级反动路线，把文化大革命进行到底的重要战斗任务。

清华大学井冈山兵团专门举行了批判《论修养》的大会。这个兵团的战士说：我们清华井冈山兵团战士和全校革命师生员工，一定要勇敢战斗，把党内最大的走资本主义道路的当权派斗倒、斗臭！彻底批判《论修养》这株反马克思列宁主义、反毛泽东思想的大毒草，彻底肃清它的流毒。

北京师范大学井冈山公社的全体战士以及全校革命师生员工六千多人，今天上午举行了集会。井冈山公社的负责人说，我们全体革命师生要在毛泽东思想伟大红旗下团结起来，共同战斗，对准党内最大的走资本主义道路的当权派猛烈开火。在斗争中紧跟毛主席，紧跟毛主席的无产阶级革命路线。我们要牢牢记住毛主席的指示：实行马克思所说只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己的教导。坚决打击一小撮，团结大多数，正确地执行毛主席的干部政策。

北京航空学院红旗战斗队总勤务站今天号召全体战士，立即掀起一个批判在干部问题上的资产阶级反动路线和批判《论修养》的高潮！

据新华社上海一日电　上海广大无产阶级革命派和驻沪三军今天纷纷举行示威游行或座谈会，热烈欢呼《红旗》杂志第五期发表了《爱国主义还是卖国主义？》这篇重要文章。广大无产阶级革命派和部队指战员认为，这篇重要文章的发表，吹响了向党内最大的走资本主义道路当权派发动总攻击的进军号，标志着无产阶级文化大革命发展到了一个新的更加深入的阶段，这是战无不胜的毛泽东思想又一个新的重大胜利！

今天，上海无产阶级革命派以“百万雄师过大江”的雄壮气势，举行了声势浩大的示威游行。从清晨起，一支支游行大军陆续从学校、机关、工厂汇集到街头，向上海市革命委员会所在地行进。他们高举红旗，簇拥着毛主席的巨幅画像，举起红光闪闪的《毛主席语录》，不断高呼：“坚决把党内最大的走资本主义道路当权派拉下马，让他靠边站！”“彻底批判反毛泽东思想的大毒草《论修养》！”“誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线！”“伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！”强大的示威游行，充分表达了上海无产阶级革命派对一小撮反革命修正主义分子和支持他们的党内最大的走资本主义道路当权派无比蔑视，无比仇恨，对伟大领袖毛主席和毛泽东思想无限热爱，无限信仰，无限崇拜！

同济大学、交通大学等学校的红卫兵小将、革命师生一边游行，一边向群众宣传《爱国主义还是卖国主义？》这篇重要文章。宣传车不断播送批判大毒草《论修养》的文章。同济大学红卫兵小将和革命师生激动地说：我们心中最红最红的红太阳毛主席一贯支持革命的群众运动，积极鼓励“小人物”起来造“大人物”的反。解放以来，党内最大的走资本主义道路当权派，妄图伙同资产阶级从人民手中争夺胜利果实，这真是白日做梦！他们说，毛主席教导我们：“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”，我们红卫兵早已下定决心，一定要更好地活学活用毛主席著作，武装自己，把党内最大的走资本主义道路当权派批倒、批臭，保证社会主义江山永不变色。

宝山县江湾公社的革命贫下中农说：党内最大的走资本主义道路当权派，千方百计想搞资本主义复辟，硬要把《清宫秘史》这部卖国主义的影片，吹捧成爱国主义影片，就是要为资本主义复辟制造舆论。解放初期，他大肆叫嚷“长期保护富农经济”，前几年又鼓吹“三自一包”，刮起单干风，要搞垮人民公社，他是妄图复辟资本主义的罪魁祸首和总根子。社会主义是我们的命根子，资本主义一复辟，我们就会再吃二遍苦。党内一小撮反革命修正主义分子和支持他们的党内最大的走资本主义道路当权派，妄想把我们拉向资本主义道路，我们贫下中农绝不答应，一千个办不到，一万个办不到。

上海玻璃机械厂等工厂的革命工人，以亲身经历，严词驳斥了党内最大的走资本主义道路当权派的种种谬论。他们愤怒地说，资本家的发家史就是我们工人的血泪史。可是党内最大的走资本主义道路当权派却胡说什么“中国不是资本主义太多了，而是资本主义太少了”，“劳动人民不是反对剥削，而是欢迎剥削”，真是反动透顶，他那里有一点共产党员的气息！

上海市黄浦区革命委员会的革命干部说，《爱国主义还是卖国主义？》这篇文章的发表，吹响了向党内最大的走资本主义道路当权派发动总攻击的号角。为了我们社会主义祖国永不变色，为了保卫伟大的毛泽东思想，为了把无产阶级文化大革命进行到底，我们一定把一小撮反革命修正主义分子打倒，把党内最大的走资本主义道路当权派批倒、批臭，把他们拉下马，叫他们靠边站。

东海舰队的指战员收听了广播，学习了《爱国主义还是卖国主义？》这篇文章，进行了座谈，愤怒谴责了一小撮反革命修正主义分子和支持他们的党内最大的走资本主义道路当权派的种种罪行。

据新华社哈尔滨一日电　哈尔滨市二十万革命群众和驻军指战员，今天举行了规模巨大的誓师大会和游行示威，表示要坚决地、全面地、彻底地批判资产阶级反动路线，坚决把党内最大的走资本主义道路当权派拉下马，把他们批倒、斗臭。

参加誓师大会和游行示威的队伍，群情激愤，斗志昂扬。他们抬着毛主席的巨幅画像，挥舞着红彤彤的《毛主席语录》，高唱《东方红》、《大海航行靠舵手》等革命歌曲，不断振臂高呼：“坚决粉碎资产阶级反动路线！”“打倒党内最大的走资本主义道路的当权派！”“誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线！”“无产阶级革命路线胜利万岁！”“光焰无际的毛泽东思想万岁！”“伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！”

参加大会的工人、农民、解放军、学生、革命干部等代表，怀着无比愤慨的心情，揭露党内最大的走资本主义道路当权派一贯反对毛主席，反对毛泽东思想，推行反革命修正主义，向无产阶级发动全面性的猖狂进攻，以及破坏无产阶级文化大革命等种种反革命罪行。他们表示，坚决响应毛主席的伟大号召，高举革命的批判的旗帜，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，“宜将剩勇追穷寇”，彻底批判和肃清以党内最大的走资本主义道路当权派为代表的资产阶级反动路线在各方面的流毒。

黑龙江省革命委员会主任委员潘复生同志在讲话中说：当我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命在全国已经取得伟大胜利，资产阶级反动路线全面崩溃的时候，广大的无产阶级革命派把党内最大的走资本主义道路当权派挖了出来，这是毛泽东思想的伟大胜利！我们高呼毛主席万岁！万岁！万万岁！

潘复生同志说：党内最大的走资本主义道路的当权派一贯反对毛主席，反对毛泽东思想，推行了一条反革命修正主义路线，与毛主席的无产阶级革命路线相对抗。他和党内另一个最大的走资本主义道路当权派串通一气，狼狈为奸，提出并坚决推行了一条资产阶级反动路线，企图在中国实现资本主义复辟。他们不是老革命，而是假革命，反革命，是中国最大的修正主义分子，是中国反动势力的总代表，是睡在我们身边的赫鲁晓夫。

潘复生同志在谈到黑龙江省红色造反者向党内一小撮走资本主义道路当权派的夺权斗争取得伟大胜利以后，强调指出，必须看到，当前两个阶级、两条道路、两条路线的斗争还十分激烈。我们务必要提高革命的警惕性，以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，清醒地分析当前的阶级斗争形势，绝不可因为取得夺权斗争的伟大胜利而麻痹大意，掉以轻心。必须随时击退资产阶级反动路线的新反扑，痛击资本主义复辟的反革命逆流。

潘复生同志最后说：毛主席教导我们：“‘舍得一身剐，敢把皇帝拉下马’，我们在为社会主义共产主义而斗争的时候，必须有这种大无畏的精神。”让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，展开全面的阶级斗争，全面、彻底、深入地批判资产阶级反动路线，肃清其一切流毒和影响，坚决把资产阶级反动路线的黑根子挖出来，把党内最大的走资本主义道路的当权派批倒、斗臭，坚决把无产阶级文化大革命进行到底，让毛泽东思想伟大红旗插遍全中国，插遍全世界！

工人代表在会上说：我们工人阶级对党内最大的走资本主义道路的当权派反对毛主席、反对毛泽东思想，推行反革命修正主义，早就忍无可忍了。谁反对毛主席、反对毛泽东思想，我们就坚决把他批倒、斗臭。解放军代表说：中国人民解放军，是毛主席亲手缔造的人民军队，我们永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。

出席大会的还有黑龙江省军区司令员、黑龙江省革命委员会副主任委员汪家道和革命群众组织的负责人。

誓师大会后，革命群众和驻军指战员，举行了声势浩大的示威游行。

描述：

