id: d08ade6572
标题：毛泽东思想振起恩施山区县委革命精神  看到了建设山区的有利条件，带领群众不断前进，加快了山区建设
日期：1966-6-8
是否是时间段：false
作者：林晰　王一平
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想振起恩施山区县委革命精神

看到了建设山区的有利条件，带领群众不断前进，加快了山区建设

编者按：近两年来，恩施山区建设的步伐加快了。这是毛泽东思想挂帅，突出政治，促进县委领导思想革命化的结果。恩施山区的干部用“两分法”看山区，用发展的观点看山区，用无产阶级的感情对待山区人民，这样，他们就看到了山区人民最宝贵的东西——建设社会主义山区的积极性。正因为他们看到了这一点，才有可能摆脱盲目的自满思想，振起革命精神，把山区人民的积极性充分调动起来，形成一股改天换地的巨大力量。

解放以来，在党的领导下，山区的生产水平和人民的生活水平，有了很大程度的提高。但是，由于历史的原因，广大山区在很多方面仍然是比较落后的。从根本上改变山区的面貌，还需要付出艰巨的劳动。把毛泽东思想红旗插上高山，同山区人民一起，建设社会主义的新山区，这是在山区工作同志们的光荣任务。

我国是个多山的国家。许多山区，曾经是我们的革命根据地。广大山区，是建设社会主义的战略要地。山区有着勤劳、智慧的人民，蕴藏着极其丰富的资源。加快山区的建设，是需要提到各级领导部门议事日程上的大事。

要建设山区，领导干部就要到山区人民群众中去亲身参加实践。只有在实践中，才能具体地知道山区要做什么工作，才能真正掌握改造山区的客观规律。

“是站在高山顶峰朝前看，看得更远，还是躺在山窝里，坐井观天，满足于已经取得的成绩？”这是在县委领导思想革命化中，恩施山区许多县委同志向自己提出的一个尖锐问题。

站得高，就该看得更远

富饶的江汉平原西部，是大巴山东延伸入湖北境内的高山地带——恩施专区。这里群山高耸，河谷宽展，资源丰富，是个得天独厚的山区。但是，由于解放前残酷的阶级压迫，即使这样优越的“天”和“地”，也无力造福于人民。解放后，在党的领导下，这里的生产有了很大程度的发展。以粮食来说，一九六五年全区总产量达到十四亿斤，比解放初期的九亿斤增加了百分之五十五点五。公路建设从解放时的不足四百公里，发展到二千多公里。人民的生活提高了，对国家贡献逐年增加。应当说，成绩是很大的。

过去，有些同志一提起山区来，总觉得山区不如平原。他们爱平川不爱高山，一说就是“穷山沟”“前途不大”；他们强调山区条件差，建设山区就是应当比平原地区迟一些，因此只要生产年年有点增长，也就心安理得了。一九六四年开始的社会主义教育运动，象春雷一般打破了这深山幽谷里的安宁。广大的贫农下中农对县委领导提出了尖锐的问题：为什么我们还凭老爷爷留下的一点水田梯地过日子，怎能还靠毁林开荒“吃饭”呢？他们说，这是“吃了祖宗饭，砸了子孙锅”。领导落后于群众，震动了许多县委同志安于现状的思想。

“创业，还是守业？”“好山好水好群众，为什么面貌改变不快？”问题一个又一个的在许多同志的脑子里起伏。建始县委的同志说：“山没变，水没变，主要是县委领导思想没有变。”利川县委的同志说：“利川县城海拔一千二百米，站得高本该看得远，可是，我们被周围一千七八百米的高山挡住了视线，关起门来只看自己的脚后跟！”他们为自己在这样好山好水的地方，长期以来没有领导好群众做出更大的成绩而深深抱愧。

群众的批评和县委同志的自我批评，推动了县委领导思想革命化。他们打破了安于现状的思想，好象从狭小的盆地跳上高山，眼光豁然开朗。山区，确实有它不利的方面：山陡岩硬，阱大沟深，交通闭塞，居住分散，等等。但是，这仅仅是事物的一个方面。山区，还有它极其有利的方面：山高林密，世界稀有名贵树种——水杉出产在这里；桐、茶、漆、棕和药材，到处可以栽种；这里有草场，是发展耕畜的好地方；这里有丰富的矿藏，等待人们去开发。一句话，山之所有，是平川没有的，而平川所有，山里也可以有。以粮食来说，只要修了梯田梯地，只要推广优良品种和先进耕作技术，产量就可能成倍增长。有些同志说：山是宝山，地是宝地，从发展的眼光来看，我们更要爱山，要鼓起劲头来建设山区。思想指导行动，恩施山区各县前进的步伐从此加快了。

一个重要的认识问题

当然，已经加快的步伐还是不一致的。有的县快些，有的地方慢些。而快慢的分界线，主要决定于一个县委革命化的程度，决定于他们对山区人民有没有正确的看法。今天，仍然有人说：山区人民的要求不高，过去他们满足于“包谷加合渣”（包谷就是玉米，合渣是黄豆做的一种食物），今天已经满足于“包谷加腊肉”了。意思是说，山区人民从来是知足的，而“知足者常乐”。怎样理解和看待这种说法呢？

的确，生活在这样一个多山的地方，如何正确地看待山区人民，对县委领导同志来说是首要的问题。许多同志在恩施山区土生土长，不少同志也在这里住久了，他们也都承认这里的山是富饶的，但是有些人对改变山区的面貌总是有点劲头不足。为什么？因为看不到山区人民中间蕴藏着极大的社会主义积极性。

恩施山区的红旗——巴东县泉口公社，几年之间改变面貌的事迹，可以使山区人民壮胆量，长志气。这个公社三百六十二户，分居在两架被深沟隔开的大山上。有人说，这里陡峭的地形是“风吹石头滚下河，老鸦歇脚土就梭”；人们形容土层薄，说是“三天太阳晒死苗，一场急雨现岩壳。”四千五百亩土地，只有五百来亩可以用牛耕地。过去，年年要国家供应粮食。一九六○年，在公社党委领导下，这里的人民奋发图强，大搞农田建设，当年就做到粮食自给。现在，队队粮食有余，茶桐成林，猪羊满圈。去年，每户仅经济作物的收入就达到八十八元，百分之九十的贫农下中农住上了瓦房。

这些变化怎样来的？是由于干部的思想革命化，调动了山区人民的社会主义积极性。老虎笼生产队队长黄兴昌，在陡峭的山坡上跌断了脊梁骨，有个阶级异己分子幸灾乐祸地说：“搞什么改天换地，看你还过得硬？”黄兴昌被人抬到家里，立即在床前召开队委会，激动地说：“这口气一定要争，说什么也要把这秃山头变成金银窝。”他稍好一些，就拄着拐棍上坡指挥生产。这个硬骨头队长就是泉口人民的代表。泉口，只不过是建设恩施山区的一个缩影，全专区还有许许多多社、队同泉口一样，改变了或正在改变着山区的面貌。泉口的事迹生动地说明：山区是能够迅速改变面貌的，而改天换地决定的因素是人，是山区勤劳、智慧的人民。

今天，恩施山区的生产水平还是比较低的。去年，粮食单位面积产量虽然超过了解放初期的一倍，也还只有三百斤左右；这里有大量的宜林宜牧的地方等待开发；人民的穿着和文化生活等方面，还有待进一步改善。毛泽东同志说：“穷则思变”。变，这是事物发展的必然规律；要变，这是人民群众的革命要求。说山区人民已经满足于“包谷加腊肉”了，这不是马克思主义者不断革命的观点，也显然是缺乏阶级感情的说法。这种说法之所以十分有害，是因为它束缚着一些同志的思想，使他们缺乏革命者的那种大无畏的进取精神。我们必须看到山区人民改变落后面貌的迫切愿望，就是山区人民最本质的东西，最可宝贵的东西。

领导思想革命化的威力

在我们访问了恩施、建始、利川等县之后，深深感到县委领导思想革命化的威力。去年，在建始县委进行自我革命的基础上，全县在一半人口的地区进行了社会主义教育运动。在这里，我们听到开山炸石的声响从四面八方传来，到处是农田基本建设的兴旺景象。这个县的罗家公社五星大队去冬以来，新建了成百亩的石坎梯田；落水公社桃园大队建成了一座小型蓄水坝和四公里长的依山渠道。多少年代没有办的事，在短短的几个月里就办成了。“群众的劲头为什么这么足，前进的步子为什么这么稳？”桃园大队有个社员回答说：“我们干，是为了建设社会主义；当然，也是因为有人领着我们干，干得有个准头。”

谁领着他们干？是经过革命化教育的建始县各级干部。猫坪区委书记江其寿同志说：“过去，我们多半是催耕催种，这里跑那里转，说得多，具体指导少，效果不大。”这在以往是有代表性的。现在，建始县各级干部绝大部分都下乡蹲点去了。我们来到县委、区委或者是公社党委，书记都在自己的“点”上，只有个把同志留在家里值班。

群众普遍反映，下来蹲点的同志，作风比以往扎实了。我们所到之处，都看到他们在认真学习毛主席著作，讨论政治和生产的关系，以便统一认识，突出政治，促进思想革命化，带动当前的生产。在利川和建始，我们同几个生产队的干部交谈，他们都主动地谈起学习毛主席著作尝到的甜头，生动地说明了毛主席著作在群众中所产生的巨大精神力量。

领导思想的革命化，还表现在各级领导干部深入群众抓关键问题。恩施地委和一些县委的领导同志，为了解决山区人民穿衣的困难，亲自种试验田，证明低山、二高山（八百米至一千二百米的山）都可以种棉花，而且能够高产。由于他们是“带着阶级感情去种棉花”，由于个别指导多于一般号召，全专区去年棉花总产量，达一万担以上。这是历史上从未有过的。

×　×　×

建始县委书记董昌同志说得好：“好山好水好群众，还要有个好领导。”从这句话里，我们看到了恩施山区县委同志们发自内心的一股巨大力量。有了这股力量，他们就一定可以阔步向前，攀上险峰，极目望去，那是山区无限美好的未来……。

本报记者　林晰　王一平

描述：

