id: d08b690095
标题：指导教育改革和发展的科学理论
日期：1998-6-23
是否是时间段：false
作者：白克明
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
指导教育改革和发展的科学理论

白克明

中宣部、教育部联合召开学习邓小平教育理论座谈会，这是我们贯彻落实十五大精神，兴起学习邓小平理论新高潮的一个重要举措，一个实实在在的行动。

（一）党的十五大把邓小平理论确立为党的指导思想并写入党章，要求全党重视学习，善于学习，兴起一个学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮。当前，随着改革开放和社会主义现代化建设的全面推进，这一学习新高潮正在兴起。它的一个鲜明特点，就是既注意全面、正确地学习、掌握邓小平理论的科学体系、基本观点和精神实质，又从各自工作的领域对这一理论的有关内容进行系统钻研和理解。教育部认真组织编写的《邓小平教育理论学习纲要》，体现了十五大的要求，适应了深入学习邓小平理论的需要。《纲要》比较系统、比较全面地阐释了邓小平教育理论的科学体系、主要内容和基本观点，为广大党员、干部和教育工作者的学习提供了重要的辅助材料。我们相信，《纲要》的出版，对坚持以邓小平教育理论为指导，推动教育事业的改革和发展，一定会起到重要的作用。

（二）邓小平同志十分重视教育。他总是从全局的高度，以战略的眼光看待教育的改革和发展，对教育事业倾注了大量心血。粉碎“四人帮”以后，邓小平同志一复出，就主动提出抓科学和教育。他说，“我知道科学、教育是难搞的，但是我自告奋勇来抓。不抓科学、教育，四个现代化就没有希望，就成为一句空话。”在全党实现工作中心转移后，他多次论述教育的重要性，指出：“一个地区，一个部门，如果只抓经济，不抓教育，那里的工作重点就是没有转移好，或者说转移得不完全。忽视教育的领导者，是缺乏远见的、不成熟的领导者，就领导不了现代化建设。”他特别强调，“教育事业，决不只是教育部门的事，各级党委要认真地作为大事来抓。各行各业都要来支持教育事业，大力兴办教育事业”，要在全社会形成尊重知识、尊重人才和尊师重教的风气。对教育事业的发展，他指出“教育要面向现代化，面向世界，面向未来”，要求我们解放思想、实事求是，“全面地正确地执行党的教育方针，端正方向，真正搞好教育改革”，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的“四有”新人。同时，在加大教育投入、优化教育结构、加强师资和教材建设，以及学习借鉴国外有益的教育经验等方面，邓小平同志都有非常深刻的论述。邓小平教育理论内涵丰富，透彻精辟，既坚持马克思主义的基本原理，又坚持从中国实际和时代特征出发，创造性地解决中国教育发展的实际问题；既高瞻远瞩，规划了我国教育改革和发展的方向，又脚踏实地，提出了做好教育工作的一系列重要措施。改革开放二十年教育工作的实践证明，邓小平教育理论是教育事业顺利前进的根本保证，是我们在新的教育改革和发展实践中必须始终遵循的科学理论。

（三）学习和实践邓小平教育理论，发展我国教育事业，培养数以亿计的高素质劳动者和数以千万计的专门人才，是关系二十一世纪有中国特色社会主义事业全局的大事。当今世界，科学技术日新月异，知识经济已见端倪，世界范围的经济竞争和综合国力的竞争，越来越取决于国民素质的提高和人才资源的开发。面对这样的形势，可以说，谁掌握了二十一世纪的教育，谁拥有人才科技优势，谁就拥有发展的优势，谁就会在世界范围的竞争中处于主动的地位。我们必须从这样的战略高度深刻认识发展教育的重要性，更加自觉地学习和运用好邓小平教育理论，开创教育工作新局面。

学习邓小平教育理论，需要解决好两个方面的问题。一是充分认识教育对我国跨世纪发展和实现现代化的重大作用，深刻理解实施科教兴国战略的重大意义，进一步提高全党、全社会对教育工作极端重要性的认识，牢固树立现代化建设必须依靠科学技术进步和提高劳动者素质的思想，使我国经济增长方式有一个根本转变。二是充分认识经济、科技的迅速发展，社会生活的深刻变化，对高素质劳动者和专门人才的迫切需求，深刻理解加快教育改革、使教育更好地适应经济建设和社会发展要求的重要性和紧迫性，坚持按照“三个面向”的要求，深化教育体制、教育思想和教育内容的改革，增强教育发展的生机和活力。

（四）中宣部和教育部已经联合发出通知，要求党的各级宣传部门和教育工作部门，认真组织好《邓小平教育理论学习纲要》的学习。通知要求，学习邓小平教育理论，要同学习邓小平理论的科学体系结合起来，同学习贯彻十五大精神结合起来，要发扬理论联系实际的马克思主义学风，积极推进我国教育事业的改革和发展。各级党委宣传部门要认真贯彻落实通知的精神，切实组织好广大党员、干部特别是领导干部的学习。要进一步加强对邓小平教育理论的宣传，注意总结报道各地、各部门学习的经验和成效。现在，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，全党深入学习邓小平理论的形势很好。我们一定要发展这个好的形势，高举邓小平理论伟大旗帜，把我们的事业不断推向前进。

编者的话：邓小平教育理论是邓小平理论的重要组成部分，是新时期我国社会主义教育事业发展的指导思想。6月11日，中宣部、教育部联合召开学习邓小平教育理论座谈会，李岚清同志发表了重要讲话（见本报6月12日第一版）。丁关根、彭珮云同志出席座谈会。陈至立同志主持会议并介绍了《邓小平教育理论学习纲要》编写情况。座谈会上有五位同志作了发言，现将发言摘要发表。

描述：

