id: d08c083e14
标题：四川迈开大步
日期：1976-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,四川文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川迈开大步

编者按：四川素称“天府之国”，四川人民是勤劳勇敢的，四川的工作也是好的。可恨的是近几年“四人帮”插手四川，破坏了四川的革命，也破坏了四川的生产。现在，四川省各级党组织带领全省人民狠揭猛批“四人帮”，同时在农村掀起了农田基本建设的热潮。我们相信，参加农业学大寨会议的四川代表回到四川各地后，一定会进一步推动抓革命促生产的高潮，在明年好好地打一个农业翻身仗。

本报讯　如今的四川农村，形势是很喜人的。随着揭批“四人帮”斗争的深入发展，一个群众性的冬季农田基本建设的热潮正在兴起。据十一月底统计，全省投入农田基本建设的劳力达四百八十万人；十月以来已改田改土七十六万余亩，动工的各种水利工程二万四千多处，造林十三万亩，新建沼气池十六万七千余口。

革命就是解放生产力。打倒“四人帮”，四川省的各级领导和群众精神大振，一些过去不敢抓生产的干部，现在挺起胸膛，理直气壮地抓生产。他们把农田基本建设，当作伟大的社会主义事业来办。入冬以来，四川省委已对今冬农田基本建设作了部署；各地在十一月中下旬普遍召开了四级干部会、现场会、电话会，进行动员和布置，要求广大干部、社员刻苦学习马列主义、毛泽东思想，深揭猛批“四人帮”，迅速掀起农田基本建设的热潮。一些地方，为了加强领导，还健全了指挥机构。

在各级党委的号召和组织下，广大干部群众踊跃上阵。温江地委地级机关抽出二百多名干部，组成工作组，深入社、队、工地，坚持“三同”，带领群众大干苦干。温江县的两万名干部、社员，齐心协力改造杨柳河，大战四十天，拿下了全部工程。

在大搞农田基本建设的斗争中，温江、乐山、雅安、凉山、阿坝等地、州的人民走在了前面，他们的初战成绩给了后进地区以很大鼓舞，后进地区决心迎头赶上。

描述：

