id: d08f0c4b6f
标题：安源煤矿党委和革委会紧密结合三大革命斗争实际  进行革命传统教育　提高路线斗争觉悟  广大干部和工人群众进一步发扬了党的优良作风，有力地推动了各项工作
日期：1971-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,一打三反,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安源煤矿党委和革委会紧密结合三大革命斗争实际

进行革命传统教育　提高路线斗争觉悟

广大干部和工人群众进一步发扬了党的优良作风，有力地推动了各项工作

新华社南昌十九日电　江西安源煤矿党委和革委会紧密结合三大革命斗争实际，经常向全矿干部和工人群众进行革命传统教育，提高大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增强执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

他们经常针对在新形势下出现的各种倾向性的问题，及时对广大干部和群众进行革命传统教育。在党的“九大”团结、胜利旗帜的鼓舞下，去年全矿革命和生产形势一派大好。在这种大好形势下，有些干部产生了骄傲自满情绪，一度放松了抓思想领域和经济领域里的阶级斗争。矿党委和革委会针对这种思想倾向，及时组织干部和工人，在毛主席当年领导安源工人举行罢工的旧址举办学习班，请当年参加大罢工的老工人讲毛主席的伟大革命实践，讲帝国主义、官僚资本家残酷剥削工人的罪恶史和刘少奇出卖安源工人革命利益的滔天罪行，引导大家联系当前阶级斗争、两条路线斗争实际，反复学习毛主席关于“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”这一教导，使大家深刻认识到阶级斗争的长期性、复杂性。广大干部在提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟的基础上，深入调查研究，摸敌情，查动向，狠抓阶级斗争，推动了全矿“一打三反”运动的深入开展。

安源煤矿党委和革委会还注意结合解决干部的思想作风问题进行革命传统教育，使党的优良作风不断发扬光大。去年有一段时间，有些基层干部中出现了浮在上面多、深入实际少，相信自己多、遇事同群众商量少，一般号召多、深入调查研究少的“三多三少”现象。针对这种情况，矿党委和革委会组织干部到当年毛主席亲自去过的井口，回忆当年毛主席下矿井，进工棚，紧密联系群众，深入调查研究的伟大革命实践，引导大家从路线斗争的高度看问题，从世界观上挖根源，并且联系自己的思想实际，狠批刘少奇的

“入党做官论”、“群众落后论”，大破资产阶级世界观。由于不断进行革命传统教育，广大干部进一步发扬了党的优良作风，深入实际，深入群众，有力地推动了各项工作。有一次，一工区井下遇到了一个大断层，开始有的人认为这是地质构造发生了变化，主张把这个工作面丢掉。这个工区的干部，深入井下调查研究，亲自到工作面摸清岩石走向，广泛听取工人群众的意见。他们根据调查得来的第一手材料，证明不是地质构造变化的问题，而是个断层。于是，便继续向前掘进，很快穿过了断层，保证了正常生产。通过这件事，干部们深刻体会到，只有发扬深入实际，密切联系群众的优良传统，才能使各项工作沿着毛主席革命路线的轨道胜利前进。

安源煤矿党委和革委会在进行革命传统教育中，十分注意发挥老工人的作用。这个煤矿有二百多名老工人，他们参加过当年安源大罢工，有比较丰富的斗争经验，路线斗争觉悟比较高。矿党委和革委会充分发挥这些老工人的作用，请他们作革命传统教育的报告员，请他们现身说法，讲家史、矿史和安源工人斗争史，忆苦思甜。同时还经常用一些老工人发扬革命传统的先进事迹，对干部和工人进行活的教育。这样做，广大干部和工人感受亲切，学得具体，从而使全矿形成了一个处处讲革命传统，人人发扬革命传统，不断提高路线斗争觉悟的生动活泼的局面。

描述：

