id: 367a039cb4
标题：钢板车间青年工人情况调查
日期：1973-5-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：上海第一钢铁厂工人队伍状况的调查（1973年5月）
书籍作者：

正文：
痛，没办法。青工郑夙凡，六O年因犯生活腐化错误，受到开除出厂、留厂察看一年的处分。最近，郑又重犯生活腐化错误，又给予开除出厂、留厂察看一年的处分。老师傅说：“这种处分对郑夙凡起啥作用？”也有的老师傅说：“开除出厂是吓吓人的，到期表现不好，还是开除不了。”

三、管制问题。目前对宣布管制处理的对象，如何实行管制，政策不明确。好污幼女犯刘克华，七三年一月戴上坏分子帽子，管制三年。处分宣布后，群众提出问题：“对管制的坏分子和不管制的坏分子，在专政方面有啥区别？”有些人解释说：“管制是一种刑事处分。戴上帽子，再进行管制，是对戴帽分子的加重处分”。但厂保卫部门的解释恰好相反。他们说：“宣布管制是给戴帽分子一个‘奔头”，管制期满之后可以重新评审。如果表现好，可考虑摘帽。”-32-

钢板车间青年工人情况调查

钢板车间是一九七一年新建的一个车间，是全厂技术设备最先进、青年工人最多的一个车间。三十岁以下的青工有六百四十七人，占车间职工总数的百分之六十二。

这些青工的来源：部队复员的一百五十八人；六六至六八届中学毕业生、经过农村劳动锻炼的知识青年一百九十二人，七0、七二届毕业直接分配来厂的知识青年一百九十八人；还有九十九人是从别的车间调来的。

他们的家庭出身：工人三百四十六人，贫下中农五十八人，职员八十六人，小业主及其他九十九人，资产阶级三十人，还有可以教育好的子女二十八人。

他们的文化程度：大专毕业的十三人，高中毕业的五十四人，初中毕业的五百八十人。他们中间，党员三十三人，团员二百三十二人。有五十一人分别担任车间、工段党政工团领导职务的五十一大。

这些青年工人，经过了无产阶级文化大革命的锻炼，阶级斗争和两条路线斗争觉悟有显著提高，在批林整风和生产斗争中，发挥了积极的作用。但是，有些青年有冷热病，高兴时拼命干，不高兴时“惯纱帽”；喜欢听表扬，听不进批评意见，有时明明做错了事，如批评口气稍重些，说理稍不恰当，便不卖账。

钢板车间领导在教育、培养青年工人的工作中，做了不少工作，有很好的经验，也存在一些问题。

—33—

积极地为青年的成长创造条件

推上去。把青年有意识地推向阶级斗争、生产斗争第一线，使他们在风口浪尖上得到锻炼。复员军人穆克勇，在部队施工中，曾遇到好几次方，他都能不顾危险抢救战友。来厂后，在生产上不叫苦，不怕累。但他对政治学习不感兴趣，开会打瞌睡；写转正小结，动员多次也不写，并说：“写不写，反正三十六只老洋。”后来，党、团支部有意识地把他推到阶级斗争第一线，让他参加批林整风的各项活动，如：写大批判稿，在批林会上带头发言。在一次救火战斗中，他脸部烧伤后，仍坚持顽强战斗，受到了同志们的赞扬。去年十二月他光荣地参加了共青团，并担任了生产小组副组长，表现很积极。

但是，也有一些积极要求上进的青年，没有让他们到斗争第一线去经受锻炼，伤了他们的积极性。复员军人曹中禹，进厂后，工作积极，上进心强，在青年中有一定的威信，被选为团支委。团支书想让他负责政宣工作。但有的工段领导却认为政宣工作很重要，担心他挑不起这个担子，没有同意。以后，又指责他对团的工作不积极，不热心。在这种情况下，小曹就抱着“生产工作好好干，团的工作放一边”的态度，表现很消沉。

压担子。有意识地让青年在各种工作岗位上挑起革命的重担，使他们从游泳中学会游泳，增长才干。团总支副书记姚慧英，六七年进厂，在平炉车间当开炉门工，任团支部副书记。调来钢板车间后，车间党总支看到她有活动能力，就让她负责民兵、青年等方面工作。去年四月，又让她担任团总支副书记。当时，乙班团支委闹不团结，对团总支工作意见也较大。党总支决定让小姚去处理这个矛盾，一面鼓励她敢于负责，一面帮助她研究工作方法。她到了乙班后，与团支委—34-谈心，主动检查了工作缺点，启发大家各自多作自我批评，帮助团支部委员消除隔阁，加强团结，小姚也得到了锻炼，进步很快。去年十一月，她光荣地加入了中国共产党。

但是，也有一些青年往往因为领导对他们的一些问题处理不当，使他们长期不能发挥应有的作用。操纵工戴锦陶，家庭出身工人，六六届初中毕业生，六八年到崇明农场，工作一贯积极，任过副连长，写过入党报告。七一年十一月进厂后，即任新工人学习班班长，有一定组织能力，在群众中有威信。团的总支、支部成立时，群众分别推选她为委员候选人，但由于领导上考虑不周，没有让她当选。这件事引起群众议论：“小戴是不是犯了错误？”她也感到压力很大，领导又未及时找她谈心。八月间，党支部宣布小戴担任生产组长。不久，又因工作需要，调去搞“工调”，并指定另一同志暂代组长，可是，当她搞完“工调”回到小组时，领导从未提起此事，使她感到好象组长又被取消了。现在，领导虽然仍认为她是骨干，但实际上并未给她什么工作做。

带上路。老师傅的一言一行、一举一动是否正确，对于青年都会带来直接的影响。甲班有个青年的钥匙，被一个犯过投机贩卖错误的师傅拾到藏起来了。当小青年在找钥匙时，他就说：你要想找到钥匙，就得拿点“刺激”（香烟、糖果）来。为了急于开锁，这位青年只得去买半包大前门香烟、半斤糖果去“刺激”他。老师傅的错误做法，给青年们带来很不好的影响。此后，这个组里藏东西、要“刺激”成了风，吓得有些青年不敢再把东西放在更衣室里了。党总支发现了这个问题，认为这是老师傅究竟把青年往什么路上带的问题。就发动老工人讨论：应当怎样以身作则，把工人阶级的好思想、好作风、好传统传给青年。现在，大多数老工人都自觉地通过身教和言教，把青年带

—35-好。例如：丙班团小组长汤志勤，感到自己年纪轻，做家庭访问工作有顾虑。老师傅钱德章了解这个情况后，就带着他一起到青工家里进行访问，一起找青年谈心。通过这样的活动，小汤逐渐取得了工作经验，提高了工作信心。现在，他已能主动深入青年群众中做思想工作，进步很快。

对中间、落后青年要热情关怀，正确领导

在无产阶级文化大革命中，特别是在批林整风中，车间党支部对中间、后进青年，注意多做耐心教育工作，正确引导，使这一批为数众多的青年的积极因素得以调动，不少青年进步较快。但是，也有一些同志只看他们的消极一面，看不到他们的主流和本质，总认为“只有整一整才能解决问题。”下面就是车间在教育中间、落后青年正反两个方面的例子。

例一：董鹏明，七○届初中毕业生，在学校里就是有名的“小荡”。进工厂后，唱黄色歌曲，打群架，生产上屡出操作事故。虽经多次批评教育，仍无转变，成为车间里有名的“三老”（老检讨、老不改、老再犯），群众对他是“三气”（看他行为生气、听他名字惹气、做他工作泄气）。车间领导也曾想将他开除出厂了事，还两次打报告要求把他送去劳动教养。通过这次批林整风，党支部进一步提高了两条路线斗争的觉悟，增强了教育青年的责任感，开始对董鹏明犯错误的原因进行调查分析，了解到他小时由于经常挨父亲打骂，因而成天在外游荡，交上了坏朋友，开始沾染上流氓阿飞习气。党支部决心改进工作作风，由党支书亲自带他到骨干力量比较强的升火组劳动。到了这个小组，老师傅热情欢迎，经常找他谈心，到他家里访问，和他母亲配合进行教育，还让他到阶级斗争第一线去，同坏人坏事作斗争。他在党一36—支部和老师傅的启发教育下，揭发了一个“惯窃”。而当他稍有进步时，又立即对他进行表扬。经过这样三个多月的不断教育，他提高很快。一次检修炉子，他争先冲进四、五百度高温的炉子里，受到了老师傅的赞扬。

例二：复员军人徐潜，工人家庭出身。一九七一年进厂后不久，被选为团小组长，当时工作表现一般。后来他开始讲究穿着，工作自由散漫。去年夏天，他和别的几个青年到附近农田捉蟋，偷吃甜芦栗，当场被社员抓住，徐则溜了回来。后来，社员表示：只要厂里领导来处理，就可以把他们放回。当时，他们怕问题闹大，就相互商定，由徐充当团的领导干部去办交涉，把他们保回来了。后来，车间党支部发觉了这件事，先后召开了两次群众批判会，会上，给他戴上“冒充领导干部”、“破坏工农联盟”两顶帽子。事后，也没有帮助他分析犯错误的原因，指出今后努力的方向。这样，他没有能够正确吸取教训，学习没劲、工作消沉，而且追求穿着的缺点更加发展。许多青年见此情况，也颇多议论，说领导作风粗暴，是“小题大作”。

车间里也有一些干部，以为只要对青年多加表扬，就可以把他们的积极性调动起来，把工作做好。但实际上，这种做法往往走向反面，影响了青年的进步。

例如：轧钢操作工郑学栋，进厂时，积极要求进步，工作肯钻，有闯劲。他的缺点是：骄傲自满，听不得批评，有人表扬他，积极性就很高。领导上了解他这个弱点，不但不去帮助他提高，反而一味表扬。一会儿在大会上表扬：“郑学栋带头排除故障”，号召青年向他学习。一会儿又对他父亲说：“你儿子是一块“纯钢”，只要再捶打几下就可以了。”后来，小郑看到和他同时进厂的青年不少已经入党、入团，他入团的要求更加迫切。开始，他以为入团已经没有问题，但一批一

—37—批宣布名单，都没有他的名字，他很苦闷。他听到有人批评他“摆老资格”，以为是当行车指挥吹哨子多了，就不敢多吹哨子，工作上也谨小慎微，不敢大胆负责。回到家里，母亲也怀疑他在厂里表现不好，他难过得说也说不清楚。在车间里也可以听到一些青年对领导这样的意见：批评就是单纯的批评，表扬就是单纯的表扬，缺少一点辩证法。有个青年还说，“我们这些人，好象鸡蛋一样，不是被放在冰箱里，就是被放进汤锅里，怎么能孵得出小鸡来？”一38一附： 钢板车间可以教育好的子女情况

钢板车间共有可以教育好的子女二十八人，占车间青工总数的百分之四。他们的父母政治情况是：地、富五人，反革命分子十五人，坏分子七人，右派一人。他们的年龄，最大的二十九岁，最小的十八岁，平均二十二岁半。

这些青年在党的教育下成长，特别是经过无产阶级文化大革命的锻炼，政治觉悟都有不同程度的提高，对毛主席无产阶级革命路线和政策有一定的认识。他们大多数愿意背叛反动家庭，走社会主义道路。两人已经参加共青团，一人担任生产小组长。但大多数又存在着“先天不足”的倒霉思想，抱着政治少过问、工作好好干、免得找麻烦的态度。对自己的前途考虑较多，对入党、入团感到高不可攀。

这二十八个可以教育好的子女中，政治表现好的和较好的有二人，政治表现一般的有二十二人，政治表现差的有四人。

表现好的和较好的

主要表现在认真学习马列著作和毛主席著作，能和反动家庭划清界限，能积极参加各项政治运动，注意自身世界观的改造。检验工沈薇薇就是比较突出的一个。她今年二十五岁，六六届高中毕业生，曾在崇明农场锻炼三年，一九七一年一月进厂，八月加入共青团。她父亲是混入工人队伍的地主分子。一九六六年初，沈薇薇还在学校读书时，团组织要发展她入团。当时，她听姐姐说，年幼时有人叫她姐姐是“小地主婆”，她听了这个情况，立即向父亲追问来历，她父亲被迫

一39一

描述：

