id: 0ff0ebbf93
标题：林彪“革过去革过命的人的命”的翻版
日期：1977-11-10
是否是时间段：false
作者：刘忠东黄琼林
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,批林批孔,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”炮制的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，完全是林彪鼓吹的“革过去革过命的人的命”的反动谬论的翻版。

无产阶级文化大革命一开始，林彪就叫嚣：这场革命就是“革过去革过命的人的命”。从这个反革命目标出发，他散布了种种把矛头指向革命老干部的反动谬论，胡说文化大革命是一个“批判干部的运动”，“既批判走资本主义道路的当权派，也批走社会主义道路的当权派”，极力煽动人们把各级领导干部统统当作革命的对象，进行残酷斗争，无情打击，直至置于死地。在反革命政变纲领《“571工程”纪要》里，他更为露骨地叫喊，对跟随毛主席革命几十年的老干部要施行“镇压之权”，要“罢官”，要“抓一批，杀一批”，然后把那些被无产阶级专政打下去的地、富、反、坏、牛鬼蛇神“一律给予政治上的解放”，由他们来掌握各级领导的大权，建立法西斯专政的林家王朝。

“四人帮”紧步林彪的后尘，蓄意颠倒敌我关系，把矛头指向“过去革过命”的老干部。他们到处诬蔑老干部是走资派，猖狂叫嚣：现在的革命对象，是“旧社会吃过糠，抗日战争负过伤，解放战争扛过枪，抗美援朝渡过江的民主派”，是“爬雪山，过草地的走资派，戴红领章红帽徽的步资派”，是“勤勤恳恳，清清白白，不是叛徒特务，不搞贪污腐化的走资派”。他们要打倒的，正是我党我军久经革命斗争考验，在民主革命中为人民打过仗，流过血，立过功，而社会主义时期又坚持继续革命的广大老干部；正是从中央到地方，大批对党的事业忠心耿耿、兢兢业业、光明磊落、大公无私的党政军领导干部。这和林彪的“革过去革过命的人的命”，不是如出一辙吗！

“四人帮”不仅在理论上承袭了林彪的反革命衣钵，而且在行动上较之林彪有过之而无不及。他们在文化大革命中伙同林彪对许多革命老干部进行迫害，实行法西斯专政。批林批孔运动中，他们不批林不批孔，大揪“现代的大儒”，影射攻击敬爱的周总理，把矛头指向一大批领导同志。在学习无产阶级专政理论的运动中，他们提出“反经验主义为纲”，把矛头对准革命老干部。去年他们又另搞一套，拚命打击和诬陷邓小平同志等老一辈无产阶级革命家，刮起层层揪走资派的妖风，妄图打倒广大革命老干部。

林彪和“四人帮”都把斗争锋芒指向革命老干部，这是因为广大老干部经过长期的斗争锻炼，具有丰富的革命经验，较能完整、准确地理解马列主义、毛泽东思想体系，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策。有这样一批成熟的老一辈的革命领导干部，与广大的中、青干部紧密结合，我们的党、我们的军队、我们的国家就能经得起各种严峻、复杂的阶级斗争的考验，不断夺取社会主义革命和建设的伟大胜利。林彪和“四人帮”这一伙反革命的修正主义分子，要想篡党夺权，复辟资本主义，就办不到。广大老干部是他们不可逾越的障碍。因此，他们对老干部恨之入骨。必欲打倒之而后快！这充分暴露了林彪和“四人帮”是我们无产阶级和革命人民不共戴天的死敌。

描述：

