id: 0ff068e77c
标题：热情支持不随大流
日期：1975-7-2
是否是时间段：false
作者：邱运唐〖HH/换行〗DW：广州部队
来源：
标签：批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”毛主席的教导为知识青年指明了前进的方向。

过去，自己曾经把子女送到乡下去接受贫下中农的再教育，走与工农相结合的道路。但是，由于受“读书做官”、“耕馁学禄”的孔孟之道的影响，加上资产阶级法权思想的存在，虽然把子女送到乡下去了，但却认为知识青年上山下乡是大势所趋，自己随大流，把孩子送下去，以后可能还有机会再上来。这种思想的存在，就妨碍了我去积极教育子女一辈子扎根农村干革命。

最近，学习了伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示和马、恩、列关于无产阶级专政的论述，使我进一步认识到，知识青年上山下乡是反修防修、培养无产阶级革命事业接班人的战略措施，它对于坚持无产阶级专政下的继续革命，缩小三大差别，限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，都有十分重大的意义。

毛主席最近指出，对于资产阶级法权，“这只能在无产阶级专政下加以限制。”在无产阶级专政条件下，是逐步限制资产阶级法权，缩小三大差别，还是继续扩大它们，这是无产阶级和资产阶级两个阶级、马克思主义和修正主义两条路线斗争的一个重要方面。我们的任务是要逐步消灭这些旧社会遗留下来的痕迹，大力扶植具有共产主义因素的新生事物，不断铲除滋生资产阶级和修正主义的土壤，造成使资产阶级既不能存在、也不能再产生的条件。我们必须从这个高度深刻认识知识青年上山下乡对于建设社会主义新农村，逐步缩小三大差别的重大意义。一个革命干部，不仅要积极送子女上山下乡，而且要鼓励他们扎根农村，在广阔天地里锻炼成长，用实际行动支持这一新生事物。

毛主席教导我们：“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。”新生事物是有强大生命力的，是不可战胜的。人类历史，就是新事物战胜旧事物、新制度代替旧制度的历史。我国社会主义革命的历史，就是无产阶级专政代替资产阶级专政、社会主义制度战胜资本主义制度的历史。知识青年上山下乡，就是社会主义革命中涌现出来的新生事物，它一出现，就得到广大革命人民的热情支持和赞扬。这一股滚滚向前的革命洪流，是任何力量也阻挡不了的。全国千百万知识青年上山下乡，在与工农相结合的道路上不断取得新胜利，用事实粉碎了林彪反党集团的无耻谰言。我作为一个共产党员，在这个问题上决不能抱“随大流”的态度，一定要继续深入学习无产阶级专政的理论，深入批林批孔，批判资产阶级，批判修正主义，用马克思列宁主义和毛泽东思想不断战胜资产阶级和旧社会习惯势力的腐蚀和影响，满腔热情地支持社会主义新生事物，做革命的促进派。

描述：

