id: 0ff22a4d84
标题：象雷锋那样努力做好本职工作
日期：1977-10-15
是否是时间段：false
作者：鲁尔政〖HH/换行〗DW：八三○一六部队
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个革命战士要象雷锋那样积极为人民群众做好事，更要象他那样认真负责地做好本职工作。如果忽视后一个方面，那是不全面的。

我们每个同志在革命队伍里都有一个工作岗位，这是革命的分工。每个岗位的工作，都是整个革命任务的一部分，都关系到人民的利益，都连着共产主义的大目标。我们全心全意为人民服务，首先就要做好本职工作。大庆工人十分重视“岗位责任制”，大寨贫下中农努力为革命种好田，都是做好本职工作的好榜样。

雷锋同志也是这样，他全心全意为人民服务的崇高品质，既表现在他对同志、对人民象“春天般的温暖”，也表现在他对待工作象“夏天一样的火热”。他把这两个方面紧密结合起来了。你看，他上学时，是三好学生；当机关公务员时，是机关工作模范；在水利工地上，是工地模范；在鞍钢当工人时，多次被评为先进工作者、红旗手和标兵；参军后，则是优秀战士和“模范共青团员”。雷锋同志象一颗永不生锈的螺丝钉，党把他拧在那里，就在那里闪闪发光。他这种无论在什么工作岗位上，都认真负责，扎扎实实地做好本职工作，同时又热爱人民，积极为人民做好事。这是多么值得我们学习啊！

雷锋同志之所以能做到这样，是因为他毫无自私自利之心。他曾在日记中写道：“一个真正的革命者，他是大公无私的，所作所为，都是对人民有益的，他的责任是没有边的……”。我们有的同志对本职工作不尽心尽力，完成任务质量不高，除了对为人民服务缺乏全面深刻的认识以外，恐怕一个重要原因还在于，缺乏雷锋同志“大公无私”的精神。他们错误地认为，本职工作，天天干，可以慢慢来，一时干不好，也不显眼。而为人民做好事，却是比较容易看得见，比较容易受到群众和同志们赞扬的。我们说，这种思想动机不对头，不但本职工作做不好，为人民做好事的积极性也是不可能持久的。为人民做好事和做好本职工作的根本目的是完全一致的。在学雷锋活动中，我们应该把这二者很好统一起来。

“四人帮”破坏学雷锋运动，既攻击学雷锋为人民做好事是“只局限于表面活动”；也诬蔑学雷锋为革命做好本职工作是“埋头拉车，不抬头看路”。对“四人帮”散布的流毒，必须彻底批判和肃清。当前，全军正在贯彻十一大精神，为夺取抓纲治军的新胜利，大显身手，大干一场。我们每个干部战士更应该象雷锋同志那样，把自己的本职工作与共产主义远大目标联系起来，干一行，爱一行，干好一行。象雷锋那样，又红又专，为革命刻苦钻研业务，提高为人民服务的本领。象雷锋那样，少说空话，多做工作，扎扎实实，埋头苦干，努力把本职工作做好。

描述：

