id: 0ff6200ea9
标题：经风雨见世面，做无产阶级先锋战士
日期：1967-12-21
是否是时间段：false
作者：五好战士赵丁其
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”无产阶级文化大革命以来，使我深深体会到：在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，在群众斗争的大风浪里，最能锻炼人，最能改造人。而中国赫鲁晓夫却要共产党员“闭门思过”，关起门来“修养”，这是公开地同毛主席的建党路线相对抗。

今年七月下旬，党支部要我们几个同志去某地做争取教育受蒙蔽群众的工作。当时，该地党内一小撮走资派，为挽救他们快要灭亡的命运，勾结社会上的牛鬼蛇神，挑动受蒙蔽的群众，围攻革命造反派，造成了革命造反派与受蒙蔽群众之间的严重对立。如何做好这项工作，自己心里没有数。毛主席说：“从战争学习战争——这是我们的主要方法。”我想，虽然自己不是一个共产党员，我应该到阶级斗争中去经受考验。于是我就大胆地工作，积极地宣传毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召和党中央有关文件。我们一边找他们谈心，一边帮助他们学习毛主席著作，并以自己的苦难家史，启发受蒙蔽的群众，同他们一起控诉党内一小撮走资派妄图复辟资本主义的滔天罪行。经过耐心细致的说服教育工作，群众阶级觉悟大大提高，阶级斗争观念大大增强。他们说：“毛主席的话句句是真理，字字说在我们的心坎里。我们立即回去抓革命，促生产。”群众斗争是最好的课堂，是斗私批修的战场。中国赫鲁晓夫要我们关起门来“修养”，“闭门思过”，一言道破，就是要使我们变成脱离阶级斗争、脱离群众的修正主义者，用心何其毒也！

毛主席的建党路线，是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的路线，是将中国推进到社会主义和共产主义的路线；中国赫鲁晓夫的建党路线，是背叛革命的修正主义路线，是培养资产阶级接班人的路线，是复辟资本主义的路线。我们革命战士最听毛主席的话，我们一定按照毛主席的教导，在群众斗争中，经风雨，见世面，把自己锻炼成为一个真正的无产阶级先锋战士。

描述：

