id: 0ff6dce4b6
标题：认真总结经验 搞好路线教育
日期：1972-1-22
是否是时间段：false
作者：李绪明/王其南/王承万/赵春仁
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央两报一刊一九七二年元旦社论指出：“在新的一年里，全党、全军、全国人民要继续深入进行思想和政治路线方面的教育”。各部队热烈响应这个号召，认真总结了去年进行路线教育的经验，决心把路线教育搞得更好。但是，有些新提升的连队指导员，对搞路线教育有畏难情绪，感到自己理论水平低，缺少经验办法，怕出差错，等等。为了帮助大家正确对待这个问题，我们在这里刊登六一○五部队几位指导员的体会，供大家参考。 ——编者

要善于学习

我当指导员不久，就赶上连队进行党内两条路线斗争史的教育，党支部决定让我讲课。我想，“进行一次思想和政治路线方面的教育”，是毛主席的伟大号召，是搞好连队建设的根本，一定要把路线教育课讲好。那知道课讲完以后，大家反映说：“讲得不清楚，听也听不懂。”我的信心一下子降了很多，认为自己理论水平低，搞不好路线教育。

后来，我反复学习毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”，“入门既不难，深造也是办得到的，只要有心，只要善于学习罢了”的伟大教导，认识到，要搞好路线教育是有个水平问题，但水平是可以提高的，只要我们怀着深厚的无产阶级感情，认真读马、列的书，读毛主席的书，就能分清什么是马克思主义路线，什么是修正主义路线。于是，我一方面联系实际学习毛主席关于党内两条路线斗争的论述，一方面向懂得党内两条路线斗争史的同志请教。在讲第一次国内革命战争时期党内两条路线的斗争时，我首先学习了毛主席的《中国社会各阶级的分析》和《湖南农民运动考察报告》等著作，理解这个时期党内两条路线斗争的焦点。在讲课时，我把这段历史和无产阶级文化大革命中两条路线斗争的情况联系起来，又谈了自己的学习体会，效果比较好。我深深体会到，我们年青干部对党内两条路线斗争的历史不熟悉，路线斗争觉悟和理论水平不高，这是客观事实。但只要我们主观努力，善于学习，不断提高路线斗争觉悟，就能搞好连队的路线教育。 （指导员 李绪明）

要勤于实践

我原来当会计，去年六月调到三连当指导员。当时连队正在进行路线教育。我想，当指导员最重要的是要搞好连队的路线教育，可是自己没经验，怎么办？

我学习了毛主席的教导：“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”“从战争学习战争——这是我们的主要方法。”懂得了任何经验都是从实践中总结出来的，任何革命的本领都是在革命斗争中学来的。自己从战士到班长，后来又当了会计，在本职业务工作上，都是通过实践，从不懂到比较懂，从没有经验到比较有经验。这么一想，我对搞好路线教育就有了信心。于是，我就积极去实践，认真钻研，在同志们的帮助下，摸索经验。

有一次，我讲完课组织大家讨论。有的战士说：“指导员讲课，讨论起来没词。”原因在那里？深入一了解，才知道战士对党的历史了解少，有的还是文盲，而我讲课却重点不突出，没纲没目一大片，结果同志们一下子接受不了。在大家的帮助下，我认真地总结了经验教训。以后讲课时，我就注意突出重点，抓住各个历史时期党内两条路线斗争的实质问题，采用对比的方法，结合学习毛主席在各个历史时期的有关著作，使路线教育深入了一步。 （指导员 王其南）

要抓好典型

我们连除了执行战备和施工任务以外，还担负着海上捕捞任务，摊子大，人员分散，给进行路线教育带来了不少困难。怎么办呢？我们召开支委会进行了研究。大家学习了毛主席关于“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导”，“一定要抓好典型”的教导，认识到：没有典型，就带不动一般；不会抓典型，就是不会做工作。我们应该深入到群众当中去，发现和总结路线教育的典型经验，用来推动全连。

通过深入调查，我们发现一排把路线教育和海上生产紧密结合起来，搞得不错。一排担负远洋打鱼的任务。在路线教育中，开始排里有的同志认为“打鱼生产，与路线无关”。排长刘发树针对这种思想，组织大家认真学习毛主席关于路线问题的论述和毛主席的《五·七指示》，回忆我军执行三大任务的光荣传统，使同志们认识到，路线问题决定一切，抓住了路线这个纲，就能使各项工作有正确的方向。以后，全排同志利用点滴时间，结合形势、任务和思想实际，认真学习党内两条路线斗争史，加深了对毛主席革命路线的理解，提高了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，每次出海都圆满地完成任务。

我们立即把一排的经验加以总结，在全连推广，并且把集体上课和个人辅导结合起来。全连以一排为榜样，适应海上生产的特点，使路线教育经常化，收到了较好的效果。 （指导员 赵春仁）

要“敢”字当头

党的九届二中全会以后，我们连遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，进行了路线教育。开始，我对搞路线教育思想上有个“怕”字，一是怕讲错了，别人说自己同修正主义路线划不清界限，二是怕联系实际不当，干部战士有意见。由于怕出差错，所以讲起课来照搬上级发的提纲，回答连队实际问题笼笼统统，一度影响了连队路线教育的效果。

毛主席教导我们：“任何政党，任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”我学习了毛主席的教导，想到搞路线教育的过程就是和修正主义路线进行斗争的过程，也是自己学习的过程。由于自己路线觉悟不高，辨别能力不强，在路线教育中难免会出一些差错，这并不可怕，可以从中发现自己的不足，得到群众的批评帮助，不断提高自己的水平。以后，我把“怕”字换成“敢”字，讲课前认真备课，讲课中大胆联系实际，讲过一次课，就听取一次群众批评，总结一次经验教训，“使那些有益的经验得到推广，而从那些错误的经验中取得教训”。这样，不断提高了自己的路线斗争觉悟，连队路线教育也搞得更加扎实了。（指导员 王承万）

描述：

