id: 0ff896663f
标题：全国军民愤怒声讨苏修挑起新的流血事件的罪行坚决拥护我国政府向苏联政府提出强烈抗议照会
日期：1969-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,吉林文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,新疆文革,人民战争,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十五日讯 全国各地亿万军民同仇敌忾，连日举行抗议集会和示威游行，坚决拥护我国政府八月十三日向苏联政府提出的强烈抗议照会，愤怒声讨苏修新沙皇指使苏联军队，蓄意侵入我国领土新疆裕民县铁列克提地区，制造新的流血事件的滔天罪行。

八月十三日，苏修叛徒集团指使苏联军队，蓄意侵入我新疆裕民县铁列克提地区，挑起新的流血事件的严重罪行，激起了全国军民的极大愤怒。两天来，从城市到乡村，从辽阔的边疆到漫长的海防前线，到处是愤怒的抗议示威人群。“打倒新沙皇！”“打倒苏修！”的怒吼声，响彻祖国大地。不少城市举行了十万人到几十万人的抗议集会和示威游行，坚决拥护我国政府向苏联政府提出的抗议照会，强烈谴责苏修新沙皇的滔天罪行。广大工人、贫下中农、革命干部、红卫兵小将和解放军陆海空军各部队广大指战员，严正警告苏修叛徒集团：你们必须马上住手，停止挑衅，立即从中国领土上撤出全部入侵军队。用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，有决心有力量保卫伟大祖国的神圣领土，给予侵略者以应有的惩罚！

北京、上海、天津广大革命群众和人民解放军指战员，连日分别举行了盛大集会和示威游行，愤怒声讨苏修叛徒集团的新罪行。在北京，首都钢铁公司的炼钢工人在声讨集会上，强烈谴责苏修新沙皇继承老沙皇的衣钵，在我国东北的珍宝岛地区和西北的新疆地区犯下了一系列侵略罪行，欠下了中国人民一笔又一笔血债。他们说，苏修叛徒集团这样猖狂反华，绝没有好下场。他们犯下的罪行越多，离灭亡的日子就越近。我们钢铁工人坚决拥护我国政府给苏联政府的抗议照会。我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，团结起来，争取更大的胜利，多炼钢，炼好钢，用实际行动，狠狠地回击苏修侵略者。在上海外滩、南京路和淮海路上，游行队伍如同潮涌。上海广大工人和驻军指战员愤怒地说：苏修新沙皇对我国人民又一次犯下了不可饶恕的罪行，这笔账，我们一定要牢牢记住。在伟大领袖毛主席领导下的七亿中国人民，决心发扬一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神，把社会主义革命进行到底，把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底。天津新港民兵师广大民兵在连日举行的抗议集会上严正指出，苏联政府指使苏联军队制造新的流血事件，是苏修叛徒集团蓄意已久的、有计划有组织的挑衅行为。铁的事实戳穿了苏修叛徒集团所谓使边境局势正常化的无耻谎言。广大民兵表示，用毛泽东思想武装起来的新港民兵，一定要以抓革命，促生产，促工作，促战备的优异成绩，回击苏修叛徒集团的武装挑衅。武汉、沈阳、广州、西安、成都、南京、兰州、济南、杭州、南宁等城市的广大革命群众和人民解放军指战员，听到苏修新沙皇又在新疆制造了新的流血事件，怒不可遏，分别举行了各种形式的声讨会、批判会和座谈会。广大军民指出，苏修新沙皇接二连三地对我国进行武装挑衅，这是绝对不允许的。我们一定要在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，增强无产阶级党性，加强革命的组织纪律性，过细地做工作，认真搞好斗、批、改，坚决回击苏修叛徒集团的武装挑衅。

地处反修前哨的新疆、内蒙古、吉林、黑龙江等地军民，对于苏修新沙皇的罪恶挑衅，更是怒火万丈，抗议集会和示威游行连日不断。在新疆，各族人民“打倒苏修！”“打倒新沙皇！”的怒吼声，响彻天山南北，震撼帕米尔高原。乌鲁木齐市和伊宁、塔城、阿勒泰、博乐等边境城镇，昨天举行抗议活动之后，今天又有大批军民举行了声势浩大的示威游行。乌鲁木齐市天山区近万名各族工人、革命师生和街道居民，抬着用不同的民族文字书写的“打倒苏修社会帝国主义！”“誓死保卫祖国神圣领土！”的巨幅标语，浩浩荡荡走上街头。在巴尔鲁克山西部地区举行的声讨集会上，六月十日遭到苏联军队绑架殴打的牧民张成山，愤怒揭露和控诉了苏修新沙皇的侵略罪行，决心随时准备狠狠回击苏修入侵者。在内蒙古自治区首府呼和浩特市举行的声讨大会上，内蒙古自治区革委会和内蒙古军区负责人讲了话。他们说：内蒙古自治区各族人民和人民解放军指战员，坚决支持、完全拥护我国政府对苏联政府的强烈抗议。我们一定要在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，进一步加强民族团结、革命群众之间的团结和军民团结，进一步巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，随时准备痛击一切敢于来犯的侵略者。边防部队某部二连指战员，听了我国政府对苏联政府的抗议照会，站在毛主席像前庄严宣誓：头可断，血可流，祖国神圣领土一寸也不能丢！

在黑龙江省，哈尔滨市昨天十万军民举行了集会和游行。黑龙江省革命群众代表在大会上表示，坚决拥护我国政府向苏联政府提出的抗议照会，坚决支持守卫在反修第一线的英雄的中国人民解放军保卫伟大社会主义祖国的正义斗争，他们需要多少物资，我们工人阶级就创造多少；需要多少粮食，我们贫下中农就生产多少。珍宝岛地区以及虎林、饶河的广大军民，面对乌苏里江彼岸苏修的明碉暗堡，强烈谴责苏修叛徒集团一次又一次侵犯我国神圣领土的罪恶行径。虎林五千多军民顶风冒雨举行了声讨大会。在珍宝岛自卫反击战中荣立集体一等功的某炮班全体战士，在声讨大会上愤怒地说：苏修叛徒集团接二连三地挑起边境流血事件，充分地暴露了它社会帝国主义的侵略本性。他们做了那么多坏事、丑事，中国人民不会饶过他们，苏联人民不会饶过他们，全世界人民也绝不会饶过他们的。两天来，吉林省从东部长白山区到西郊大草原，有二百万革命群众集会游行。长春、吉林、四平、辽源等市的广大革命工人，在完成当天生产任务以后，一队队走上街头，示威游行，抗议苏修的野蛮暴行。他们坚决表示，一定要以革命和生产的优异成绩，回击苏修对中国人民的武装挑衅。战斗在反修前线的珲春县防川岛地区广大军民，怒火心中烧，仇恨满胸膛，通宵达旦地集会游行，声讨苏修新暴行。他们表示，一定用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装自己，继续保持高度革命警惕，加强战备，紧握手中枪，用鲜血和生命保卫祖国的神圣领土，苏修胆敢来犯，定叫它有来无回。

两天来，在祖国东南沿海、西南边疆的部队驻地、渔村、山寨，燃起了一片声讨苏修新沙皇的怒火。百倍警惕地守卫在福建前线的广大军民在声讨会上严正警告苏修新沙皇：你们勾结美帝国主义反对伟大的社会主义中国，绝没有好下场！你们如果胆敢把战争强加在中国人民头上，必将被埋葬在人民战争的汪洋大海中。云南边防军民在瑞丽河边、畹町桥头以及西双版纳密林中举行声讨会。畹町广大革命人民说：“我们畹町镇，家家是反帝反修的哨所；人人是反帝反修的哨兵，帝、修、反从哪里来，我们就一定在哪里把它消灭！”曾经在保卫祖国领空战斗中先后击落击伤敌机三架、荣立一等功的某部飞行大队长宋中文无比气愤地说：苏修社会帝国主义一再侵犯我国领空领土，是搬起石头砸自己的脚，自取灭亡。我们用毛泽东思想武装起来的空军战士，誓用鲜血和生命保卫祖国的万里长空。东海舰队某部指战员在舰艇上愤怒声讨苏修叛徒集团的侵略罪行。他们坚定表示：如果苏修、美帝胆敢来犯，我们就坚决遵照毛主席关于“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”的伟大教导，把它坚决、彻底、干净、全部消灭掉！

描述：

