id: 0ffb37be7c
标题：刻苦改造世界观 自觉执行毛主席革命路线
日期：1970-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,无产阶级国际主义,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻在伟大的国际主义战士白求恩同志当年战斗过的地方的某部党委，反复学习毛主席的光辉著作《纪念白求恩》，在灵魂深处爆发革命，增强了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

伟大领袖毛主席教导我们：“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。”这个部队的党委以两个“极端”为尺子，不断找出思想革命化方面的差距，克服骄傲自满情绪，增强执行毛主席革命路线的自觉性。党委成员多次来到白求恩同志墓前，请当年和白求恩一起战斗过的老战士，亲身受过白求恩治疗和亲眼见过白求恩工作的贫下中农，介绍白求恩是怎样用两个“极端”的精神工作的。对照白求恩的革命实践，大家深深感到，自己为党、为人民做的一点工作，和毛主席对白求恩的评价相比，和毛主席对中国共产党党员的要求相比，还差得很远。为了克服骄傲自满情绪，党委还多次开门整风，请干部战士讲评党委。党委成员人人自觉地抓自己骄傲自满的苗头，主动地斗私批修，思想革命化大大前进了一步，执行毛主席革命路线更加自觉。党委常委鲍春芳在支左中做出了成绩，被选为县革委会第一副主任、活学活用毛泽东思想积极分子。在一片赞扬声中，他经常用两个“极端”的尺子检查自己，把成绩当起点，把荣誉当动力，以不断革命的精神，认真领导群众搞好斗、批、改。他背着背包，从这个公社走到那个公社，深入群众调查研究，及时抓住两条路线斗争中的新问题，指导、推动了全县斗、批、改运动的深入发展，使毛主席的各项无产阶级政策更加落实。

党委成员学习白求恩同志“毫无自私自利之心的精神”，自觉改造世界观，坚定不移地执行毛主席的革命路线。大家认为毛主席赞扬的这种“毫无自私自利之心的精神”，是无产阶级世界观的集中体现。只有具有这种精神，才能自觉地执行毛主席的革命路线。党委常委孙国，在一次分管施工任务时，怕完不成任务交不了账，重视抓指标，忽视突出政治。群众向他提出了批评。孙国用白求恩同志“毫无自私自利之心的精神”进行对照检查，认识到自己所以不能很好执行毛主席的建军路线，主要是头脑里的名利思想作怪。于是，他认真学习《纪念白求恩》这篇光辉著作，狠斗名利思想。孙国活学活用《纪念白求恩》的体会，使党委成员都受到教育。大家对自己的思想情况也进行了分析。大家认为，在处理一好与三好关系问题上，用三好代替一好和用一好代替三好的偏向，归根结蒂是资产阶级“私”字作怪，正是毛主席在《纪念白求恩》中批评的“一事当前，先替自己打算”。有了“私”字，执行毛主席革命路线就会“左”右摇摆，在错误路线面前就不能坚决斗争，只有认真地破私立公，树立“毫无自私自利之心的精神”，才能坚定不移地执行毛主席的革命路线。斗私越彻底，执行毛主席革命路线就越自觉。从此，党委成员就更加自觉地活学活用《纪念白求恩》，刻苦地改造世界观。

这个部队的党委在学习《纪念白求恩》时，决心遵照毛主席的教导，全心全意为中国人民和世界人民服务。党委副书记燕温珠在七连蹲点时，发现战士吴高茂以白求恩为榜样，胸怀共产主义大目标，积极帮助连队党支部把好突出无产阶级政治的关。燕温珠从战士吴高茂的先进事迹里得到很大启示。他认识到：学习《纪念白求恳》，就必须象白求恩那样，自觉地把做好本职工作同支援世界革命人民的斗争联系起来，紧跟伟大领袖毛主席，把中国革命和世界革命进行到底。他深入连队，向群众汇报自己的思想，发动大家通过连队建设中的问题，讲评自己的两条路线斗争觉悟，进一步促进了思想革命化。

描述：

