id: 14d02d8e3c
标题：安哥拉人民解放运动总书记发表谈话安哥拉人民决以武装斗争取得独立揭露美帝勾结葡萄牙殖民者掠夺安哥拉
日期：1961-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社科纳克里2日电】　安哥拉人民解放运动总书记维里亚托·克路兹在这里向新华社记者发表谈话时说，安哥拉人民决心通过武装斗争的道路争取自己的独立。他还揭露美帝国主义勾结葡萄牙殖民主义者对安哥拉的渗入和掠夺。

这位安哥拉民族运动领袖说，葡萄牙殖民主义者始终拒绝和平解决在安哥拉的殖民统治问题。到现在为止，安哥拉人民没有其它出路。安哥拉人民正在为争取自己的完全独立、争取消除各种形式和各种表现的殖民主义、争取自由地确定自己政治、经济和文化的发展而战斗。

他又说，鉴于安哥拉人民所追随的目的，显然，安哥拉人民反对一切同葡萄牙殖民主义势力勾结的外国集团或财团，并以全力阻止任何其它新殖民主义来代替原来的殖民主义。

他说，美国是安哥拉产品的主要购买者，购买它的产品的25%左右，安哥拉出口的咖啡，有一半以上是卖给美国的。显然，美国在同葡萄牙殖民主义者勾结掠夺这个国家的丰富资源方面起着巨大的作用。

他指出，因此，老的葡萄牙殖民主义者是安哥拉人民的敌人，同时美国也是安哥拉人民和整个非洲人民的共同敌人。

在谈到目前对安哥拉人民进行统治的葡萄牙殖民主义者时，克路兹说，三年以来，随着安哥拉民族主义力量的壮大，葡萄牙殖民主义者加紧对安哥拉人民进行政治压迫和经济剥削，这种压迫和剥削已达到最令人切齿的残酷程度。他说，最放纵的法西斯专制、警察恐怖、大规模逮捕、杀害被监禁的爱国者、施酷刑、不经审讯的判决、屠杀手无寸铁的人民等等，便是葡萄牙人目前统治安哥拉的突出的手段。

他接着强调说，这一切说明了为什么安哥拉人民决心通过武装斗争的道路争取自己的独立。

克路兹最后说:安哥拉人民已很好地认识到:目前没有别的办法可以取得自己独立，只有继续战斗、加强动员和组织群众，只有增强战斗的爱国力量、继续对新殖民主义的阴谋保持警惕并挫败其计划，只有争取全世界、特别是亚非各国人民的积极声援和具体援助。

描述：

