id: 14d8df726e
标题：促进改革和开放　把报纸办得更好本报庆祝创刊五十周年市党政军领导、各界人士和部分作者读者欢聚一堂，热烈座谈江泽民、周谷城等发表讲话表示祝贺
日期：1988-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江泽民,上海文革,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，是本报创刊五十周年。高朋满座，清茶香浓。下午，党、政、军领导同志、各界知名人士和部分作者、读者500余人欢聚上海展览中心宴会厅，出席庆祝《文汇报》创刊50周年座谈会。

文汇报的创业史，在中国新闻发展史上占有重要的一页。1938年1月25日，文汇报诞生于国难深重、沦为“孤岛”的上海，由于积极鼓吹抗日救国的主张，遭到日伪的威胁而被迫停刊。抗战胜利后，复刊后的文汇报，受党派遣来报社担任领导工作的中共地下党员和进步报人团结战斗，高举爱国、民主、进步的旗帜，积极支持全国人民爱国民主运动，坚决反对内战。1947年5月，由于国民党当局的迫害，文汇报又再度被迫停刊。新中国诞生后，文汇报的历史翻开了崭新的一页。它在党的领导下，积极宣传党的路线、方针、政策，团结广大知识分子，为社会主义革命和社会主义建设做出了新的贡献。50年来，文汇报几经挫折，一再奋起。十一届三中全会以来。在党的正确路线指引下，文汇报展现了欣欣向荣的景象。现在文汇报已发展为一个拥有多种系列报刊和附属企事业的新闻文化联合体。报纸不断进行新闻改革，面向社会、面向群众、面向生活，深化内涵，提高质量，促进改革、开放，推动社会主义两个文明建设，创造了读者较为喜闻乐见的形式，辟设了一系列各具特色的副刊专刊，形成了文汇报自己的风格。

在文汇报创刊50周年之际，得到了中央领导同志的热情关怀。中央领导同志殷切地向文汇报提出:希望你们在党的基本路线指引下，发扬好的传统，紧密联系广大知识分子和各界读者，把报纸办得更好，为进一步推进改革、开放，建设有中国特色的社会主义做出更大的贡献。

中共上海市委书记、市长江泽民在会上发表了热情洋溢的讲话，向文汇报表示热烈祝贺并提出殷切期望。(全文另发)

全国人大常委会副委员长周谷城出席了昨天座谈会并讲了话。

参加昨天座谈会的还有:市委副书记杨堤，市委副书记、副市长黄菊，市委副书记曾庆红，市委常委平昌喜、石祝三；市顾问委员会主任陈国栋；市人大常委会主任胡立教，国务院上海经济区规划办公室主任汪道涵；市政协主席李国豪，市人大常委会副主任舒文、左英；副市长刘振元；市政协副主席杨士法、赵超构、徐以枋；驻沪部队负责人杨志泛、王冠良、吕寿延、王彦、宋中文、吴孟超、韩雅正；市高级人民法院院长华联奎，市人民检察院检察长王兴；市委老领导王一平、夏征农、钟民、陈沂，市委宣传部副部长龚心瀚、丁锡满，市记协主席王维和各人民团体负责人以及科技界、教育界、文艺界、理论界、卫生体育界、新闻出版界、企业界等方面人士。

文汇报总编辑马达代表报社全体职工向社会各界人士表示热烈的欢迎和诚挚的谢意。

周谷城副委员长在会上说，作为文汇报忠实的建者，我向文汇报表示热烈祝贺。文汇报80年来取得了很好的成就，国内外人士有口皆碑。在改革开放中，文汇报还要作出更好的成绩。周谷老即席赋诗:“五十年来思往事，艰难岁月末蹉跎。腾飞世界，创造和平”。李国豪说:“报纸要讲真话。正面的话要讲，不足之处也要讲。希望文汇报广泛联系知识界，发展爱国统一战线，促进祖国和平统一。”王元化说，粉碎“四人帮”后新时期十年中，他的不少文学活动都得到文汇报的支持，在文字上、思想上、工作上结下深厚情谊。“让我们为人民、为祖国、为党负责，不虚美，不掩恶，把真理告诉人民。”曾参加文汇报创刊，年逾八旬的徐铸成说，文汇报经历了多次风风雨雨，如今影响日益扩大。文汇报之所以能发展到今天，主要是坚持群众路线，摸准时代的脉搏；当好人民的喉舌和耳目，不哗众取宠，不迎合落后群众的低级趣味；与前者结成知心朋友；永不满足，不断改革。龚心瀚说，文汇报从扩大内缅人手进行新闻改革，思想性、可读性正进一步增强。希望文汇报在方兴未艾的改革浪潮中突飞猛进。

香港文汇报代总编辑曾敏之、副编辑主任张晴云专程从香港来沪参加本报报庆。曾敏之在会上说，上海文汇报走过了不平路的半个世纪的历程，她跟国家、跟人民，跟中华民族的命运是休戚与共的，特别是跟广大知识分子，共尽了她的悲欢，历尽了她的艰辛。他代表香港文汇报全体员工表示热烈祝贺。

各界知名人士吴贻弓、罗竹风、洪泽、陈念云、茹志鹃、沙叶新、宗福先、王沪宁、熊敬华、祝海初和参加文汇报工作的老同志钦本立、陆灏等也在会止发言。

市领导同志向在文汇报工作25年以上的职工代表，颁发了纪念章。

昨天会上还倡议成立“文汇之友联道会”。

文汇报常务副总编辑张启承主持了座谈会。

中宣部新闻局、国家新闻出版署、人民日报社、新华通讯社、中央人民广播电台、中央电视台等中央、各省市和本市一百二十多家新闻，部队、学校、企事业单位发末了贺电贺信。新加坡联合早报、联合晚报、美洲华侨日报、日本读卖新闻社、香港亚太新闻出版社、澳门日报社等也发来了贺电。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\01\881Q010301.JPG">

<FONT class=imgaut>张鸿</FONT>

<FONT class=imgsm>庆祝文汇报创刊五十年座谈会昨天下午在上海展览中心宴会厅举行。

本报记者　张鸿摄</FONT>

描述：

