id: 14d83d058b
标题：把党的温暖送到了我们心坎上一位病休工人赞扬武夷路菜场送菜上门
日期：1977-1-13
是否是时间段：false
作者：顾杏菊
来源：
标签：毛泽东,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我是上海第二十二棉纺织厂工人，因患癌症长期病休在家，平时无人照顾，日常生活困难很多。毛泽东思想育新人，祖国处处有亲人。当我的困难被花园村菜场武夷路分场的职工同志知道后，菜场党支部立即派人来访问我，问寒问暖，把党的温暖送到了我的心坎上。菜场不仅保证供应我每天必不可少的蔬菜，还经常适当地安排一定量的荤菜让我调剂胃口，增强抵抗力。更使我感动的是，当我不能去菜场时，菜场的许兰英同志每天坚持把菜送到我家，刮风下雨也不例外，做到了全心全意为人民服务。想想万恶的旧社会，我家祖孙三代受尽了地主、资本家的欺压和剥削，吃尽了黄连苦，做尽了牛马活，不仅吃不饱穿不暖，还被人看不起。现在生老病死有保障，得了病，党组织、同志们都来关心我，真是新旧社会两重天。“四人帮”妄想篡党夺权、复辟资本主义，叫我们劳动人民再过暗无天日的日子，吃二遍苦，我们坚决不答应!我热烈欢呼华国锋主席为首的党中央继承毛主席遗志，为我们除了“四害”。我一定要安心养病，争取早日恢复健康，重返战斗岗位，为社会主义添砖加瓦，用实际行动向华主席、党中央汇报。

战无不胜的马列主义、毛泽东思想万岁!

伟大、光荣、正确的中国共产党万岁!

上棉二十二厂工人　顾杏菊

描述：

