id: 14d93961c6
标题：汽水二三事
日期：1957-7-21
是否是时间段：false
作者：玄砚
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
玄砚

据报载，上海之有机制冰淇淋，不过二十多年历史；这样说起来，冷饮品中的老大哥，是要算汽水了。

十九世纪末叶，上海已有汽水出现，那时大家叫它做“荷兰水”。

最早在上海制造汽水的人，倒不是荷兰人，而是一个英国商人，名叫麦克利格。他一面贩卖洋酒，一面在提篮桥开设一家汽水厂，设备虽然简陋得很，他却靠此起家。在十九世纪和二十世纪之交，居然混到“工部局总董”的地位。在研究义和团革命史迹的时候，这个殖民主义者的丑恶历史，是时常会碰到的。这位冒险家的继承人及其亲属，在剥削中国人的血汗养肥了自己之余，曾作过豪语，说他们所出产的汽水，每年的产量足可铺满当时跑马厅的土地而有余。话虽如此，那时的汽水，毕竟是供给少数人享受，和劳动人民毫无关系；它之成为暑天大众所能享受的饮品，还是解放以后近几年的事。

汽水制造的过程，极为简单，它不像啤酒需要几个月的酿造，从配料到出厂，简直是顷刻间的事。所需用的原料，也寥寥数种，主要的是水、汽(二氧化碳)、糖(蔗糖和糖精)及香精而已。不过在短短的制造过程中，在它成为社会主义工业以后，却是极审慎之能事的。因为它和过去帝国主义经营时代不同，是要对广大人民负责的，不能让一瓶废品出厂，给消费者造成损害。

解放以前的汽水，从原料到包装，没有一样不是依靠进口；但现在，除却极少数的原料外，几乎全是我们的国产品了，而且在质量上，比过去不知要改进多少。大家可以放胆的畅饮，由于人民政府严格的检验制度，汽水里保证不会有任何有害的细菌存在。

描述：

