id: 14d9034daa
标题：在沙千里同志追悼会上乌兰夫同志致的悼词
日期：1982-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京五月十一日电　乌兰夫在沙千里同志追悼会上致的悼词，全文如下:

今天，我们怀着十分沉痛的心情，深切悼念中国共产党的优秀党员、无产阶级的忠诚战士、人民的政治活动家沙千里同志。

沙千里同志是中国人民政治协商会议全国委员会副主席，全国人民代表大会常务委员会委员兼副秘书长、法制委员会副主任，中华全国工商业联合会副主任委员，中国民主建国会中央常务委员，中国民主同盟中央委员。他因病医治无效，于一九八二年四月二十六日上午十时十四分在北京逝世，终年八十一岁。

沙千里同志是上海市人，青年时期就要求进步，追求真理，探索救国救民的道路。他深受“五四”运动的影响，积极从事进步活动，曾主编《青年之友》，宣传反帝爱国思想。

抗日战争前后，他执行律师职务，并积极参与党领导下的抗日救亡运动。“九·一八”事变后，他参加了上海地下党的外围组织，团结各界人士，先后参与发起组织上海市职业界救国会、上海市各界救国联合会、全国各界救国联合会等进步团体，主编《生活知识》，宣传党的抗日主张。一九三六年十一月，他同沈钧儒、史良等著名爱国人士，因积极参加抗日救国活动被国民党反动派逮捕入狱，是国内外闻名的“七君子”之一，是当时救国会的领袖人物。一九三八年，沙千里同志参加了中国共产党。以后，在武汉、重庆等地从事党的统一战线工作，和沈钧儒等救国会的领导人发动宪政运动，组织中国经济事业协进会，为坚持抗战，坚持团结，坚持进步，进行不懈的斗争。

解放战争期间，沙千里同志筹建了救国会的上海组织，联合上海各党派、各工会、各教育团体，组织上海人民团体联合会，推动民主运动；并以律师身份为遭受国民党迫害的进步人士进行辩护，因而受到国民党反动派的迫害。随即赴香港参与中国人民救国会的领导工作。一九四八年一月，他在香港出席民盟三中全会，为恢复民盟领导机构，促进民盟响应中国共产党召开新政治协商会议的“五一”号召，作出了贡献。

一九四九年，他随军南下，参加了接管上海市的工作，任上海市军管会、市人民政府副秘书长。九月，他作为中国人民救国会的代表，出席了中国人民政治协商会议第一届全体会议。中华人民共和国成立后，曾任历届全国人民代表大会代表，第四届全国人民代表大会常务委员会委员兼副秘书长，中国人民政治协商会议第一届全国委员会委员，贸易部副部长，商业部副部长，政务院中央财政经济委员会第六办公厅副主任，地方工业部部长，轻工业部部长，粮食部部长，中华全国工商业联合会秘书长等职。

沙千里同志的一生是革命的一生，战斗的一生，全心全意为人民服务的一生。他热爱党、热爱人民、热爱祖国。他长期战斗在国民党统治区，在白色恐怖下，坚持革命工作，不畏艰险，临危不惧，勇敢战斗，在推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治、建立新中国的伟大斗争中，作出了重要贡献。他努力学习马列主义、毛泽东思想，坚决贯彻党的路线、方针、政策，积极参加社会主义革命和社会主义建设，在政权建设工作中，特别是在发展、巩固统一战线和对资本主义工商业进行社会主义改造的工作中，作出了重大成绩。他对林彪、江青反革命集团的倒行逆施，深恶痛绝；对粉碎“四人帮”，欢欣鼓舞。他坚决拥护党在十一届三中全会以来的路线、方针、政策。他在重病期间，还关心国家大事，关心四化建设，关心祖国统一大业。他为党为人民奋斗了数十年，把毕生精力贡献给了伟大的共产主义事业。

沙千里同志的逝世，是我们党和国家的一大损失，使我们失去了一位老战友、老同志。我们悼念沙千里同志，要学习他对党对人民的事业无限忠诚的高贵品质，学习他勤勤恳恳，任劳任怨，平易近人，谦虚谨慎，严于律己，宽以待人和艰苦朴素的优良作风。让我们化悲痛为力量，在党中央的领导下，为发展爱国统一战线，为完成祖国统一大业，为把我国建设成为具有现代化工业、现代化农业、现代化国防和现代化科学技术的，高度民主的，高度文明的社会主义国家而奋斗。

描述：

