id: 891e747a9b
标题：二月十九日主席批示
日期：1967-2-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：姚文元,毛泽东,山西文革,福建文革,北京文革,上海文革,夺权,红卫兵运动,革命三结合,一月革命,批示
书籍：文革通讯（第5期）
书籍作者：红卫兵上海革命造反委员会与北京大学红卫兵《战上海》兵团合编，首都红卫兵星火燎原战斗队整理翻印

正文：
毛主席语条文革通

只有领导骨干的积极性，而无广

大众的积极性相结合，便将成为少注意保存

第5期内部参考

数人的空忙。但如果只有广大众的

积极性，而无有力的领导骨干去恰当1967.3.11

今日四版

地组綫萃众的积极性，则萃众积极性红卫兵上海革命造反委会（红反会）

既不可能持久，也不可能走向正确的与北京大学红卫兵《战上海》兵团合编

方向和提到高级的程度。

首都红卫兵星火燎原战斗队整理翻印抵）出四主门前人府司二月十九日主席批示

小早最命草业最#的#

中国人民解放军北京卫戌区于二月十八日写了两个报告，题目是：“关于五所高等院校短期军政训的总结报告”：“关于二个中学军政训辣试点的工作总结报告”。

批示林彪同志：

一、此两件应即转发全国。

二、大学、中学和小学高年级每年训练一次，每次二十天，上课以后，在军训的二十天中，军训时间，每天不要超过四小时，同时，学校原课程每天相应减少四小时。

三、党政军民机关，除老年外，中年、青年都要实行军训，每年二十天。以上请酌办。

毛泽东

一九六七年二月十九日

要张春桥同志去京和毛主席谈话摘录

△本月十二日到十八日，毛主席请张春橘、姚文元同志到京，一星期中主席接见了三次，并作了较长时间的谈话（中央各部负责同志一周内也见不到主席三次）。张春橘、姚文元同志还波到机场，主席就问他们来了没有？机场负责同志：马上就到。主席在门口等着他们。

△张春橘同志一到，主席就间：一、二、三兵团怎么样？他们上这儿来告你的状了。

△主席再三强调夺权一定要三结合，福建的韩先楚，运动初期就表示了态度。但是人家不相信他，一直怀疑他，最近主席找了他话，鼓励他。主席福建的问题也不大，贵州的问题也不大，内蒙的问题也不大，乱就乱一点，军队和地方干部也在动起来（三秸合有希望）。山西省革命造反总指部，刘格平提了好多名单，但都通不过。现在山西省百分之五十三是革命众，百分之二十七是军队，百分之二十是机关干部，上海也应该向他们学习。

一月革命胜利了，但二、三、四月更关键、更主要，地方、工厂夺权一定要和军队、民兵秸合起来，工厂里民兵组织，现在很分散，派别很多。

主席：怀疑一切、排厅一切、打倒一切的口号是反动的，上海市人委机关向国务院总理来了个勒合，要把所有的长都取消，这是极端的无政府主义，是极其反动的。这是搞的？（张春橘同志

描述：

