id: 5a94856afc
标题：认清党内资产阶级是革命的主要对象
日期：1976-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,农业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队最近召开有领导干部、宣传干部和战士理论骨干参加的理论讨论会，反复学习毛主席关于资产阶级就在共产党内的重要指示，围绕着党内走资派是社会主义革命的主要对象、资产阶级的挂帅人物等问题，深入地展开了讨论。

参加讨论会的同志到毛主席举办的广州农民运动讲习所旧址参观，反复学习《中国社会各阶级的分析》，进一步理解分清敌友是革命的首要问题。大家认为，革命导师在领导无产阶级革命运动中，历来重视对阶级关系和阶级力量对比的分析，从而为无产阶级战胜资产阶级制定了革命的理论、路线和策略。马克思、恩格斯创立科学社会主义理论和剩余价值学说，揭露了资本主义剥削的秘密，领导了无产阶级反对资产阶级的阶级斗争。他们在总结巴黎公社的历史经验时，以革命的预见指出，无产阶级夺取政权之后，要“防止国家和国家机关由社会公仆变为社会主人”（《马克思恩格斯选集》第二卷第三三五页）。列宁领导俄国无产阶级建立无产阶级专政以后，分析了当时的阶级状况，明确指出新的资产阶级正在从苏维埃职员中间和小生产者中产生出来。毛主席总结了苏联变修的历史教训和我国无产阶级专政的实践经验，指明资产阶级“就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派”，“一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政”。毛主席的这些重要指示，使我们看清了刘少奇、林彪、邓小平这些资产阶级挂帅人物的阶级本质。

到会同志回顾建国以来几次大的路线斗争，深有体会地说，只有坚持同走资派斗，坚持革党内资产阶级的命，才算是抓住了社会主义历史阶段的主要矛盾，抓住了社会主义革命的重点。

大家通过分析认为，党内走资派是资产阶级的挂帅人物。建国初期，党外资产阶级手中有生产资料，还能够推出头面人物同无产阶级较量，反右派中被我们粉碎的“章罗联盟”就是资产阶级的头面人物。但是，那时的“章罗联盟”实际上是得到刘少奇、邓小平修正主义路线的庇护和支持的。早在一九五五年，刘少奇就砍掉了二十万个农业合作社，反右派前夕，刘少奇、邓小平大肆鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，充当了资产阶级右派在我们党内的靠山。这时已经出现了党内外资产阶级互相呼应、互相勾结的错综复杂情况。在生产资料所有制的社会主义改造基本完成和反右派斗争以后，党外资产阶级经济上失去了生产资料，政治上名声很臭，资产阶级司令部逐步由党外转到党内，走资派成为资产阶级和一切复辟势力的挂帅人物。走资派挂着共产党员牌子，披着马列主义外衣，假借党的名义反党，篡改革命的口号反对革命。他们手中权力很大，有反革命的斗争经验，能够制定和推行反革命的修正主义纲领和路线，把资产阶级分散的力量集结起来，形成一股反革命势力，向无产阶级发动全面进攻。邓小平大刮右倾翻案风，大搞复辟倒退的事实，就是有力的证明。他的“三项指示为纲”一出笼，牛鬼蛇神便聚集在这面黑旗下，呼风唤雨，推涛作浪，在各个领域刮起了右倾翻案风。他的“首先抓班子”的组织措施一提出，那些不肯改悔的走资派便迅速拼凑起向无产阶级反攻倒算的“还乡团”。他的“全面整顿”号令一下，翻案派一齐出动，恨不得把文化大革命的成果全整掉。他的黑风一刮，“邓记谣言公司”的谣言一散播，各种社会沉渣就翻滚起来兴妖作怪，制造了天安门广场反革命政治事件，妄图推出邓小平充当中国的“纳吉”。这一切都充分说明，党内走资派是颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的主要危险。

大家在学习中还谈到，“走资派还在走”将是长期存在的历史现象。我们在完成消灭资产阶级的历史任务中，要十分重视揭露和批判资产阶级挂帅人物，同时又要注意削弱和挖掉他们的社会基础，经过长期作战，逐步造成使资产阶级既不能存在又不能再产生的条件。

大家回顾文化大革命的历史经验，深深体会到，我们同走资派的斗争，突出表现在路线斗争上。同走资派的修正主义路线斗，十分重要的一条是要相信群众，依靠群众，放手发动群众。因为“群众是真正的英雄”，“往往是下级水平高于上级，群众高于领导，领导不及普通劳动者”。人民群众最善于识别走资派推行的修正主义路线，最勇于同它进行坚决的斗争。从文化大革命到反击右倾翻案风，广大群众中涌现了许许多多敢于同修正主义作斗争的先进人物。去年邓小平在军队的一次“讲话”一传到部队，不少基层干部战士能够识别和抵制，就是一个有力的证明。同志们谈到，毛主席历来重视把路线问题交给群众，文化大革命中曾经指出：“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”；学习无产阶级专政理论时指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚”，“要使全国知道”；评论《水浒》时又指出：要“使人民都知道投降派”。毛主席的这些重要指示我们必须深刻领会，坚决贯彻执行。大家还指出，党内的资产阶级挂帅人物总是打着红旗反红旗，玩弄两面手法，使路线斗争呈现着复杂的情况，许多工农兵同志能够识别他们，最根本的就在于刻苦学习马列著作和毛主席著作，掌握马克思主义这个政治上的望远镜和显微镜。大家决心进一步向群众学习，刻苦攻读马列和毛主席著作，不断提高识别能力和斗争本领，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

