id: 5a98f3f2a8
标题：在两忆三查中发挥团支部的助手作用——八连团支部配合两忆三查运动的几点经验
日期：1961-1-18
是否是时间段：false
作者：胡宗耀
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某警卫部队八连团支部在两忆三查教育运动中，发挥了党的好助手的作用，积极协助党支部开展了各项活动，取得了良好的成绩。他们在两忆三查中着重抓了这样一些工作：

深入发动青年 积极投入运动

在运动开始之前，团支部着重协助党支部进行思想摸底和动员教育工作。根据党支部的指示，制订了团支部在两忆三查中的工作计划，主要是协助党支部及时深入地抓思想动态，打好兴无灭资的思想仗，号召团员以高度的政治热情投入运动，处处带头，努力提高自己的阶级觉悟和战斗意志，做毛主席的好战士。方法是做到三抓：抓学习毛主席著作，抓思想反映，抓后进赶先进；两访：访苦情，访甜情；并且，掀起谈心互助高潮。运动开始后，有少数青年认为：“苦已经吃过了，忆了有什么用”，“咱们青年小队子，没苦可忆”。团支部针对这些反映，通过团支部大会、黑板报、开展谈心活动等方式，深入宣传两忆三查运动的意义、目的，端正青年们对运动的态度。还组织团员们学习了毛主席写的“评西北大捷兼论解放军的新式整军运动”、林彪元帅的有关指示以及其它文件，进一步提高大家的认识。为了解决“年青人没苦可忆”的糊涂观念，团支部作了调查：全连贫农家庭出身的占80％以上，解放前，常年吃糠皮、野菜，其中讨过饭的就有三十一人，给地主打过短工、放过牛羊的三十二人，家中被逼卖儿卖女的十人，家里饿死了人的二十九人，家里有人被地主、国民党反动派和帝国主义杀害的二十八人。运用这些实例，使青年们认识到不是无苦可忆，而是苦水倒不完。

在准备忆苦的时候，团支部积极主动地协助党支部培养忆苦对象。各团小组普遍访苦，及时报告党支部进行研究。五小组在访苦的时候，发现雇农家庭出身的团员安振忠受苦最深，父亲给地主当长工，最后被地主打死；母亲卖掉了他的两个哥哥和一个弟弟，还不能维持生活，只好和他姐姐出去讨饭。但是，安振忠怕这些苦说出来不光彩，不愿向大家讲。团支部发现后，就分工支委李常海对安振忠进行帮助，说明旧社会里的苦是阶级的苦，绝不是个人的不光彩。接着，团小组又启发安振忠把最苦的事情一件一件地回忆起来，并在大会上痛诉了自己所受到的苦。原来怕忆苦难为情的团员杨书城、刘根法等同志受了感动，也自动在班、排忆苦会上，控诉了在三大敌人压迫下的血海深仇。在忆苦中，个别青年对旧社会的苦体会不深，团支部及时召开了支部大会和小组会，指出阶级仇恨和阶级同情是阶级觉悟的重要标志之一，要求每个团员和青年：“把每个阶级兄弟的苦当作自已的苦，不要忘本，团结起来，坚决挖掉过去的苦根，保卫今天胜利的果实。”

用毛泽东思想武装青年

团支部根据党支部的指示，在运动的各个阶段，积极组织团员和青年学习毛主席著作的有关章节，用毛泽东思想之“矢”，射实际思想问题之“的”。

在挖苦根时，少数团员和青年对地主阶级的本质认识不足，团支部就一面引导大家算地主的剥削账，一面组织大家学习“中国社会各阶级的分析”的第一、二段和“中国革命和中国共产党”中关于地主阶级的一节，使青年们看清了地主阶级的反动本质。团员刘根法说：“地主阶级靠剥削起家，靠喝人血吃人肉养肥自己，天下乌鸦一般黑，没有一个地主是好的。”学了“中国革命和中国共产党”一文中的一段“地主阶级是帝国主义统治中国的主要的社会基础，是用封建制度剥削和压迫农民的阶级，是在政治上、经济上、文化上阻碍中国社会前进而没有丝毫进步作用的阶级”，大家进一步明确了地主阶级的反动性从及它与帝国主义的关系，更加激发了对于地主阶级、反动派和帝国主义的仇恨。

在谈甜思源中，团支部又针对青年中对目前形势的一些模糊认识，组织大家学习了中共八届六中全会关于公社问题的决议和毛主席讲话的有关部分，使大家认清了解放后一步比一步甜，党中央和毛主席的英明领导是我们取得伟大胜利的根本保证，认清了三面红旗和社会主义制度的无比优越，进一步坚定了战胜当前暂时困难的决心和信心。在学习毛主席论述人民公社优越性的时候，团支部还运用访甜、谈心、写翻身记等方法，启发青年们回忆解放后生活的变化。团员郝晋文说：“土改后我家分了土地，生活好了一阵子，可是单干是独木小桥，经不起风吹雨打。祖父闹了一场大病，欠了很多债，最后只好又卖了刚分到的地。农业合作化以后，才又一次救了我一家人。”陈国玲说：“人民公社比合作社更优越，我村二十来户人家，土地贫瘠，解放前，十年九不收，老是有人外出要饭。1951年成立了互助组，1953年成立了初级社，生活是一步一步好，到1956年又成立了高级社，挖了井，兴修水利，改良土壤。1958年成立了人民公社，党委书记挂帅，大兴农田水利，斗倒了龙王爷，生活才真正有了保证。去年虽然遇到了特大旱灾，但仍然能够维持一定的生活水平。”

在忆民族苦和三查阶段，团支部就组织大家阅读“中国社会各阶级的分析”、“丢掉幻想，准备斗争”、“将革命进行到底”等文章，还发动大家写学习心得。梁凤文在笔记中对照自己的思想写道：“看了‘丢掉幻想，准备斗争’这篇文章，我认识到了帝国主义的侵略本质是不会变的。帝国主义的逻辑正象毛主席所指出的是：捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡。因此，帝国主义一天不消灭，我们就要时刻握紧革命的武器。”

协同俱乐部开展活动

在两忆三查运动的各阶段中，团支部紧密配合俱乐部，运用连环画、标语、黑板报、墙报等多种形式，配合教育，并且专门分工支委陈存才、索振文等协同俱乐部做好这一工作。运动中，他们共画了忆苦连环画五套，出了黑板报二十三期，墙报四期，广泛组织青年阅读，效果很好。

在谈甜思源阶段，团支部还协同俱乐部组织了“赞家乡、夸公社”晚会，在运动结束时，组织了“两忆三查祝捷晚会”。共自编自演节目三十一个，充分歌颂了人民公社的优越性和两忆三查的收获。晚会节目的材料表明：公社化以后，全连六十七人的家乡修了公路，七十五人的家乡修了水库，七十一人的家乡修了工厂，六十一人的家乡建立了有线广播网，三十一人的家乡有了拖拉机和汽车，三十四人的家乡建立了发电站，等等，使同志们受到了生动的爱公社教育。

在谈甜思源阶段，团支部还协助党支部组织参观了工农业展览馆。参观前，首先摸清了团员和青年对工农业生产大跃进的某些模糊认识，然后带着这些问题去参观，参观后组织了讨论，收到了很大的效果。

把教育成果落实到创造四好连队

团支部切实遵照党支部的指示，积极动员团员和青年把两忆三查运动的成效，落在实处，这就是坚决响应军委号召，出色地完成连队各项工作任务，大力创造四好连队。

在忆苦挖根阶段，团支部向青年提出了“化仇恨为力量，高举三面红旗，增强连队团结，人人做几件好事”的行动口号。在谈甜思源阶段，提出了“保卫甜，发展甜，增产节约，勤俭建军，掀起争取五好新高潮”的行动口号。在忆民族苦阶段，又结合当时投弹训练的任务，提出了“认清帝国主义侵略本质，端正服役态度，熟练掌握军事技术”的要求。在三查结束时，正逢解放军报发表“贯彻军委扩大会议决议为创造四好连队而斗争”的社论，团支部立即将军委提出的创造四好连队的号召向青年进行了广泛深入的宣传，把加强警卫执勤、增产节约、向家属亲友宣传党的政策、贯彻三八作风、端正服役态度等，列为当前的工作重点。还发动团员和青年自下而上地制订实现四好连队和争作五好战士的具体措施，大力宣扬好人好事，组织学先进、帮后进，使团的工作出现了一片欣欣向荣的可喜景象。

通过两忆三查加强团支部建设

八连团支部紧紧抓住两忆三查运动的机会，积极加强团支部建设。在运动中，团支部首先注意提高团支部骨干的阶级分析观点和政策观点，提高团支部的领导水平。团支部十分注意在运动中对团员和团的发展对象进行考察教育工作。根据考察的结果，对发展对象重新作了一次排队，发现了大批积极分子，其中有五名先进青年，已办理入团手续。通过运动的考察，团支部也暴露了过去政治思想工作上的一些弱点，支委会针对这些弱点，研究了改进措施。在团日时间内及时进行了“怎样做一个共青团员”的教育，指导大家读毛主席的著作，活学活用毛主席著作。并且具体安排在今后一个月里，联系形势任务和增产节约教育，着重学习毛主席的“必须学会做经济工作”、“纪念白求恩”、“反对自由主义”等几篇文章，边学边用，引导青年人人做毛主席的好战士！

描述：

