id: 5a9b63d11f
标题：谈谈思想政治工作是各项工作的“生命线”的问题
日期：1981-8-27
是否是时间段：false
作者：梅叔和
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，肯定了“思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线”，并把它作为毛泽东思想中具有独创性的一项内容，这是完全正确的，对于澄清某些同志对“生命线”的一些不同看法，也是十分必要的。

研究一个论断是否正确，首先应弄清这个论断本身的含义，弄清它是在什么意义上使用的。把政治工作比作我军的“生命线”，就是说党在军队的政治工作是关系着我军生存、发展、强弱、胜败的根本因素。如果没有革命的政治工作，我军就会失去政治灵魂，就会和旧军队无异，就不成其为人民军队。把政治工作比作我军的“生命线”，正是从政治工作是坚持党对我军的绝对领导、保持我军无产阶级性质这个根本意义上说的。

“生命线”这个提法，最早出现于1934年2月召开的中国工农红军第一次全国政治工作会议，当时的总政治部主任王稼祥同志在开幕词中说：“大家都明了，政治工作是我们红军的生命线”。中央军委主席朱德同志在会上的讲话也明确指出：“政治工作是红军的生命线”，军委副主席周恩来同志也在大会的演讲中指出：“政治工作是红军的生命线。你们是领导者，每一战斗的胜利离不开你们，离不开政治工作……”大会总结时，总政治部副主任贺昌同志演讲中也说：“党中央早已指出：政治工作是红军的生命线”。可见，“生命线”的提法是很早就有的，是从革命战争实践中总结出来的宝贵经验。

抗日战争时期，我党我军主要领导人也谈到政治工作是我军的“生命线”。1937年7月22日，彭德怀同志在红军党的高级干部会议上所作的《关于红军改编的意义和今后工作》的报告中指出：要“保障共产党的单一领导”就必须“保障与加强政治工作传统，政治工作是红军的生命线”。周恩来同志在1938年1月10日发表的《抗战军队的政治工作》一文中，专门论述了“革命的政治工作是民族革命的生命线”，指出：要取得抗战的胜利，必须改造军队，而“改造军队最重要的一环，就是建立革命的政治工作制度”，“以革命主义为基础的革命政治工作是一切革命军队的生命线与灵魂”。1944年4月，留守兵团政治部在西北局高级干部会议上提出的政治工作报告《关于军队政治工作问题》，是我军政治工作一个重要的历史性文献。这个报告指出：“我们认为政治工作是我们军队的生命线，无此则不是真正的革命军队”，“共产党领导的革命的政治工作是革命军队的生命线，就是指的这个意思”。

从1938年起，在我军历次颁布的政治工作条例中，也都写上了“生命线”这个论断。特别是建国后，在1954年正式颁发《中国人民解放军政治工作条例（草案）》时，毛泽东同志又亲笔写上了“中国共产党在中国人民解放军中的政治工作是我军的生命线”。

政治工作对军队建设的意义是如此，对经济工作以至其它各项工作，是不是也具有“生命线”的意义？回答应当是肯定的。我们是社会主义国家，我们的现代化建设，是社会主义现代化建设。我们的各项工作都有一个坚持社会主义方向、保持社会主义性质的问题。只有社会主义才能够救中国：也只有共产党才能领导中国实现社会主义。政治工作的任务就是要使群众从自身的经验中认识到，只有自觉地接受党的领导，坚定地走社会主义道路，我们的事业才能胜利。所以，政治工作同样是经济工作和其它各项工作的“生命线”。1955年，毛泽东同志提出“政治工作是一切经济工作的生命线”，也是从这个意义上来说的。毛泽东同志明确指出：“政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想”。显然，毛泽东同志在这里关于政治工作是“生命线”的含义，同过去的提法是完全一致的。

有的同志担心，把政治工作视为“生命线”，会不会又走到过去那种“突出政治”的老路上去。这是不必要的。过去确实有过所谓“突出”政治、以政治工作“压倒”其它工作的不正常情况，那一方面是由于林彪、“四人帮”对政治工作的歪曲和破坏，另一方面是在“以阶级斗争为纲”这个左的口号影响下的产物，并不是“政治工作是生命线”这个正确论断本身造成的。今天，我们的任务应当是通过拨乱反正，恢复这个提法的正确含义，切实加强党的政治思想工作。在强调政治工作是“生命线”的时候，同时要强调要把政治工作渗透到各项工作中去，结合各项工作一道去做，要通过切实、生动、富有成效的思想工作和组织工作，保证各项工作都能坚持党的领导，保持坚定正确的政治方向，得以圆满完成。早在1944年的留守兵团政治部工作报告中，就曾批评过那种把政治工作同其他工作分离开来、对立起来的错误倾向。明确指出：“整个军队的方向就是政治工作的方向”，“政治工作的任务，只能根据我军的基本任务与当前具体任务去规定”，就是要“从思想上、政治上与组织上去保证这些任务的完成”。毛泽东同志在《工作方法六十条（草案）》中讲到政治工作的作用时，也是坚持“思想工作和政治工作是完成经济工作和技术工作的保证”这样的提法。这里都没有政治工作要“压倒”、“冲击”其它工作的意思。我们不应当把政治工作中左的影响和正确的传统口号混为一谈。

思想政治工作是“生命线”，同经济工作和其它工作都要按其本身的客观规律办事，二者并不是相互抵触的。思想政治工作既是经济工作和技术工作的保证，那么，毫无疑义，它就不单是保证这些工作的“方向”，而且要保证这些工作任务的完成。任务完不成，“方向”就是空的，没有实际意义的。因此，这种保证作用在经济工作中就是要保证按照客观经济规律办事，在技术工作和其它各项工作中就是要保证按照技术工作和其它各项工作的客观规律办事，以保证这些工作能够顺利地进行，获得尽可能好的实际效果。过去在强调“生命线”时，曾出现忽视按照客观规律办事的毛病，过分看重了精神的作用，但过错并不在“生命线”这个提法本身。

尽管我们政治工作领域中有一些左的思想影响，需要继续清理和拨乱反正，但这是为了发扬政治工作的优良传统，恢复政治工作的崇高声誉，而不是用否定“生命线”这种正确的提法使政治工作本身受到贬低和损伤。只有这样，才是实事求是的，才有利于我们所进行的社会主义现代化建设事业。

描述：

