id: 5a9f4c5bef
标题：深山沟里搬石头路线斗争记心头
日期：1968-7-7
是否是时间段：false
作者：魏焱明
来源：
标签：罗瑞卿,彭德怀,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
过去，我总认为，长年住在山沟里，整天与石头打交道，除了搬石头，就是抡镐头，干我们这项工作靠不上什么“纲”，挨不上什么“线”，只要施工任务完成好，就是为人民服务，就是忠于毛主席了。因此，经常想的是哪个地方石头好，哪个地方石头多；学习毛主席著作，抓活思想，也是为了促使同志们多搬些石头。同志们说我是单纯任务观点，我听了心里很不是滋味。就在这个时候，党支部组织全连学习了古田会议决议。大家以毛主席的建军思想为武器，狠批了中国赫鲁晓夫和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿散布的“军事第一”等反动谬论。通过革命大批判，我认识到：突出无产阶级政治还是突出任务，这是两条路线、两种建军思想的根本区别。作为一个班长，首先要带领全班同志坚持坚定正确的政治方向，突出无产阶级政治，坚决执行、勇敢捍卫毛主席的革命路线，这样才能真正做到无限忠于毛主席。

路线斗争觉悟提高了，我就狠抓突出无产阶级政治，不管任务多重，时间多紧，都把坚持活学活用毛主席著作、提高路线斗争觉悟摆在首位。我们还经常开展革命大批判，用毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，狠批中国赫鲁晓夫的“唯私哲学”；用毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿鼓吹的“军事第一”的反动谬论。这样一来，同志们的思想面貌发生了很大变化，施工任务也完成得比较好。

毛主席教导我们：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”我认识到，路线斗争觉悟，就是在无产阶级专政下继续进行革命的觉悟，没有这种觉悟，就会成为一个庸庸碌碌的事务主义者，就是一个糊涂的人，更谈不上思想革命化，事情千头万绪，不要忘了路线斗争。我们在山沟里搬石头，也要时刻把路线斗争记心头。

描述：

