id: 5a9f388ccb
标题：毛泽东时代的风格
日期：1959-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看，他们充满自我牺牲精神。象刘开英同志，是一个只剩有一条左腿的复员军人；象何宝镜同志，也是一个剩有一叶残肺的老工人。但是，他们却都有一颗火热的红心，为了社会主义建设，他们不辞千辛万苦，不惜呕心喋血，继续献出全付精力于党和人民的事业。按照他们的说法就是，“只要能为革命工作就是最大的幸福，只要能够呼吸，就一定坚持工作”。他们的这种崇高品德，真正做到了毛主席教导的那样：“毫无自私自利之心”，因而就能够具有革命的乐观主义和大无畏的精神，具有全心全意为人民服务的态度，在艰险中能够挺身而出，在困难情况下能够赴汤蹈火。他们永远是“大有利于人民的人”。

看，他们充满革命首创精神。群英会上便有许多著名的技术革新能手。看来，他们都是普通劳动者，文化水平不高，科学知识不丰富，可是，就在他们手里创造了奇迹，把工作效率提高到十倍、百倍，乃至千倍、万倍以上。重庆长安机器厂铣工魏高厚，在今年1月到10月14日的二百八十多天中，已经实现了五百一十六项革新建议，解决生产关键问题的有六十七项，提高工效最高的达到两万多倍。这位普遍工人，差不多每天就完成了两项技术革新。他在革新技术的过程中碰到过许多困难，有时一个革新往往失败几十次，但是，由于始终依靠党的领导和群众支持，终于获得成功。许许多多技术革新能手都和魏高厚一样，由于大胆创造，勇往直前，因此能够排除万难，斩关夺寨，使许多前人做不到和别人不敢想的事情，在他们手里创造出来。列宁说过，“共产主义就是利用先进技术的那些自愿、自觉、联合的工人所创造出来而较资本主义更高的生产率”。先进生产者的创造性的劳动，正是把我国社会生产力不断提高到新的水平的重要因素。

看，他们充满集体主义精神。在群英会上，我们读到这样的壮丽诗句：“一朵鲜花不是春，万紫千红才是春”。在这壮丽的诗句里，闪烁着集体主义的光辉。在全国工业、交通运输、基本建设、财贸工作等各个战线上，互相学习，互相帮助，共同提高，共同前进，已经形成风气。特别是，无数的先进工作者把满腔热情地帮助同伴赶上自己的水平，作为自己光荣的职责。广州市第三建筑公司的林佑混凝土队，就是这样先进的集体，就是这方面的光荣旗帜。共产党员林佑领导的混凝土队，在劳动竞赛当中，没有因为自己遥遥领先而欣喜，相反的为完不成定额的兄弟单位而苦恼，他们宁可不拿超额工资，也要帮助落后单位。他们在工作中常常是“把困难夺过来，把方便送出去”。这是多么崇高的风格！党中央在给群英会的祝词中指出：“在我们的国家里，先进单位和先进生产者的伟大历史作用，不仅在于他们以自己的卓越成就促进了我国的社会主义建设事业，而且在于他们能够帮助别人和别的单位迅速提高到先进的水平上来。”由此可见，先进生产者这种集体主义的思想的继续发扬光大，必将对我们社会主义和共产主义事业发挥更大的促进力量。

先进单位和先进生产者表现的这种崇高的风格，决不是偶然的。他们是我们伟大时代的英雄，他们集中地表现了中国工人阶级高度的共产主义觉悟和顽强的战斗意志，他们不仅是社会主义建设事业的尖兵，而且是共产主义思想的红旗。先进生产者的崇高风格，也给了我们部队全体同志深刻的教育，将使我们的共产主义觉悟大大提高一步。我们要和全国的先进生产者一起，永远离举总路线的光辉红旗，永远高举毛泽东思想的红旗，沿着胜利的道路，向着新的更加宏伟的目标奋勇前进！

描述：

