id: 5a9f20e690
标题：自觉地用毛泽东思想斗私批修
日期：1967-10-28
是否是时间段：false
作者：某部驻天津延安中学军训团
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们在参加延安中学军训的十个多月里，一直注意活学活用毛主席著作，同自己头脑里的“私”字作斗争，促进思想革命化。这是我们能够在军训中，在和革命小将一起进行斗私批修的斗争中，取得一些成绩的根本原因。斗私，是自我思想革命，是改造世界观的革命。因此，斗私的关键在于自觉，自觉地把自己作为革命的对象，自觉地用毛泽东思想之“矢”，射“私”字之的。自觉地斗私，才能斗得主动，斗得及时，斗得彻底，才能真正斗倒“私”字。毛主席说：“世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代。”我们一定要努力作到自觉地改造自己，向共产主义的精神世界前进，从而自觉地去改造世界，进行批修斗争。

自觉地把自己作为革命的对象

今年一月，我们遵照毛主席关于人民解放军应该支持左派广大群众的伟大指示，参加了天津延安中学的军训以后，大家活学活用毛主席著作的热情很高，抓得很紧，比较注意用毛泽东思想来解决工作中的问题，但是对改造自己思想却重视不够。有的同志看到革命群众对自己很信任，有问题找自己来当“裁判”，产生了盲目性。认为自己是来支左的，那就当然是左派了；自己是来搞军训的，那就当然是教员了。因而放松了个人的思想改造。我们针对这种活思想，组织大家反复学习了毛主席关于在改造客观世界的同时改造自己的主观世界，“先做学生，然后再做先生”，“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”等教导，和林副主席的指示：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”使大家认识到，只有把自己当作革命的对象，才能更好地成为革命的一份力量，只有斗私，才能更好地批修。革命左派不是天生的，而是在阶级斗争的风浪中，努力活学活用毛主席著作，认真改造世界观，逐渐成长起来的。认识提高以后，狠斗“私”字，改造世界观的自觉性大大加强了。

今年二月十六日，二年级九班的革命小将贴出了《以教学班为基础，实现全校革命大联合》的大字报。大字报一贴出，就轰动了全校，出现了“好得很”和“糟得很”两种截然相反的反映。谁是谁非，小将们急待我们表态。当时，我们一方面觉得这个倡议符合毛主席“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要”和“一切为了前线的胜利，组织任务须服从于政治任务”的教导，应该坚决支持。但是又觉得以教学班为基础搞大联合，这种形式，全国还没有先例，把握不大，万一支错了怎么办？怕担风险的想法一冒出来，对照毛主席教导，我们马上意识到这是“私”字露了头。大家说，敢不敢支持革命小将的首创精神，是关系到执行不执行毛主席革命路线的大问题，也是一场破私立公、改造世界观的斗争。我们学习了“老三篇”和毛主席的有关语录，回头脑里冒出来的“私”字展开针锋相对的斗争。一致表示，要革命，就要敢于为革命担风险，为新生事物的成长披荆斩棘，开拓道路！不能前怕龙，后怕虎。这样，我们就对二年级九班的倡议采取了坚决支持的态度，促使延安中学很快实现了革命的大联合。

经过这次实践，大家进一步认识到把自己作为革命的对象，是斗争的需要，是批修的需要，是支左的需要，进一步提高了斗私的自觉性。

自觉地到群众中去斗私

什么是斗私的最大障碍？我们认为：“私”字最怕见毛泽东思想，最怕见群众；斗私的最大障碍是怕丑、怕痛。敢不敢在群众面前亮私心，和群众一起斗私，敢不敢用毛泽东思想来斗私，是真斗私还是假斗私的试金石。

我们在批判修正主义、训练革命师生的同时，狠斗“私”字，让自己头脑中的“私”字作到三见面：和毛泽东思想见面；和领导见面；和群众见面。自觉地到群众中去开展斗私。

我们参加军训十个多月来，搞了三次开门整风。第一次开门整风，是在毛主席批示了延安中学军训经验之后，在一片赞扬声中进行的。整风开始前，有的同志曾经担心，别人正在向我们学习，把缺点错误都暴露出来，会破一些人抓“小辫子”，降低威信，影响军训成果，主张“内部问题内部解决”。还有一种折中意见，主张把门开小一点。我们又带着这个问题反复学习了毛主席的教导：“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一。”克服了“怕”字，树立了“敢”字，下决心开门整风。

这时，新的问题又出现了。当我们动员革命师生给我们提意见时，他们却说：“你们为了帮助我们早日实现革命大联合，日夜操劳，我们感谢还感谢不尽呢，还有什么意见？”我们认为，这些话，充分表达了他们对我们的深厚阶级感情，同时也说明他们没有用更高的标准来要求我们。于是，我们主动做工作，动员革命小将以“老三篇”为武器，帮助我们狠斗“私”字。为了启发小将大胆提意见，我们军训团的同志分头深入到各班，带头给军训团领导同志提意见。这样，启发革命师生给我们提了许多宝贵意见，使我们受到了一次生动实际的毛泽东思想教育。我们先后搞了三次这样大的开门整风，这对我们正确执行毛主席革命路线，改造自己的世界观，进行斗私批修，起了极重要的作用。

“私”字的底自己最清楚，因此，我们经常注意在和小将谈心时主动亮思想，在共同召开的讲用会上亮思想，在活学活用毛主席著作的“床头镜”上，把私心作为靶子公布出去。我们经常和革命师生一起，学习毛主席著作，亮思想，斗私心。

开始，有的同志曾担心开门斗私心会降低部队威信。实际上恰恰相反，部队同志开门整风，自觉斗私，受到群众的热烈欢迎，在群众中的威信不是降低而是更高了，和革命小将的感情也更加深厚了。并且，革命小将也开展起敞开门斗私心的活动。过去，有的革命组织的负责人，不敢向群众检查自己的缺点和错误，怕“失去群众”，在部队的影响下，也敢大胆主动地到群众中去斗私心。他们深有感触地说：“解放军教会了我们怎样用毛泽东思想自觉斗私，是对我们政治思想上的最大支援，最大帮助。”

自觉地按照高标准斗私

自觉地斗私，就必须按高标准斗私。高标准，就是毛泽东思想的标准。经过不断的开门斗私心，部队思想上的问题少了，有些同志觉得好像无私可斗了。在这种情况下，我们仍然紧紧抓住活学活用毛主席著作狠斗“私”字。毛主席教导我们：代表旧制度的旧思想，是不愿意轻易地退走的。我们深刻体会到，作为资产阶级世界观的核心的“私”字，是异常顽固的。你在这个问题上把“私”字斗掉了，它还会在另外一个问题上冒出来。在这个时间，用这种形式不表现了，在另外一个时间，用另外一种形式还会表现。当“公”字在头脑中占上风，客观条件中积极因素又比较强的时候，“私”字不是没有，而是隐蔽起来，决不能放松思想上的警惕。战无不胜的毛泽东思想是检查“私”字的照妖镜。我们学习“老三篇”，用“毫不利己专门利人”的精神，“完全”“彻底”地为人民服务的教导来检查“私”字。学习毛主席著作积极分子王红兵同志，除了负责一个班的军训任务以外，还担任了革命小将和军训同志的理发员、修鞋员和卫生员工作。革命小将和军训的同志对他的工作都十分满意。但是，当他用“完全”“彻底”四个大字检查自己的时候，发现在革命小将对自己修的鞋不满意时，头脑中闪出过“真不知足”的念头。找到了自己头脑中的“私”字，狠斗了这个“私”字“一闪念”，就进一步提高了为人民服务的标准。

广大革命群众是我们检查“私”字的又一面镜子。革命小将是毛主席忠实的红小兵，他们心最红，眼最亮，革命精神最强。经常对照革命小将检查自己，就会大大增强改造自己狠斗“私”字的自觉性。我们开办了经常性的“向革命小将学习”专栏，把向革命小将学习列入了我们狠斗“私”字、促进思想革命化的重要内容。

从反映在小将身上的问题检查自己的“私”字，也是我们自觉地按高标准斗私的一个方法。我们长期和他们生活在一起，我们身上的问题，也必然要在他们身上反映出来。有一次，负责二年级九班军训的张安豪同志，发现课堂秩序不如以前好了。他想，二年级九班是以教学班为基础实现革命大联合的发起单位，组织纪律性一直是全校最好的班，最近为什么有些涣散呢？找小将一了解，原来主要原因就在我们身上。正是由于自己对这个按教学班实现革命大联合的发起单位认为是全校最好的班，陷入了盲目性，思想上产生了松劲情绪。自己抓得不紧，就难怪小将纪律松了。他没有批评小将，而是主动地向二年级九班的革命师生检查了自己的缺点。他这种坚决按照毛主席指示办事，严格要求自己、勇于作自我批评的精神，使革命小将很受感动。

除此以外，我们还从反面的错误的意见中，引起自己的警惕；从上级的表扬中，找自己思想和工作的差距，自觉地斗私。

忠于毛主席革命路线是最大的公，违背毛主席的革命路线是最大的私。我们深刻认识到，自觉树立斗私的高标准，就是对自己头脑里的“私”字，自觉上纲上线，把自己摆到两条路线斗争中去，把问题提到两条路线斗争的纲上来。在毛主席对延安中学军训的经验作了批示以后，有的同志曾产生过骄傲的苗头，他们提到两条路线斗争的纲上来，挖根源，论危害，认识到这是执行毛主席革命路线的态度问题。这样，就更加认识斗私的意义，更加提高了执行毛主席革命路线的责任感和自觉性。

林副主席说，斗私批修，“这两件事情是互相联系的，只有很好地斗掉了‘私’字，才能更好地把反修斗争进行到底。”由于我们不断提高了斗私的自觉性，在思想革命化上有所进步，因而，什么是毛泽东思想，对什么是修正主义，什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是资产阶级反动路线就看得比较清，比较准，对修正主义，对党内一小撮走资本主义道路的当权派就恨得狠，批得深。十个月来，我们紧跟伟大统帅毛主席的伟大战略部署，在无产阶级文化大革命中取得了一些成绩。在帮助延安中学革命师生实现以教学班为基础的革命大联合和革命的“三结合”之后，又和革命师生一起复课闹革命，开展了对修正主义教育路线的批判，正在努力完成教育革命的伟大历史任务。目前，我们正认真学习毛主席要斗私，批修的最新指示，决心以“斗私，批修”为纲，办好毛泽东思想学习班，把部队和延安中学都办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

