id: f684b94a4d
标题：驳右派分子对共产党员的丑化和污蔑
日期：1957-7-30
是否是时间段：false
作者：中国石油学院党委付书记　贾皞
来源：根据网络材料打印。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 驳右派分子对共产党员的丑化和污蔑

中国石油学院党委付书记　贾皞

右派分子利用了党的鸣放政策和整风运动的机会，在帮助党整风的幌子下，向党进行了恶毒的攻击，对党的各级组织，党的领导骨干和老干部，青年党员和积极分子，都进行了丑化谩骂和污蔑。他们说：“老干部、老党员已经腐化变质了”、“现在的党员都是些庸庸碌碌、唯唯诺诺、拍马奉迎和头脑麻木的人”、“党员只会做汇报工作，象便衣警察一样”、“入党是升官发财必经之路”、“党员是特权阶级”，“现在的党群关系坏极了”、“老干部不学无术，凭二十多年老资格占据高位，用残酷斗争的方法领导学校”等。这一切反动言论，在运动初期曾经迷惑了一部分群众。但经过一个阶段激烈的反右派斗争之后，这些右派言论已经失去了市场，广大群众在斗争中提高了觉悟，反击了右派分子的进攻，捍卫了党的领导和社会主义方向，同时也基本上消除了这些毒素所散发的一些影响。现在反击右派斗争已取得了第一个回合的胜利，为了巩固所得的初步胜利，继续深入开展兴无产阶级、灭资产阶级思想斗争，我认为有必要在以下几个问题上反击右派分子对党和党员的污蔑，澈底消除由于右派分子的污蔑而在群众中产生的对党和党员的不正确的认识。

贯澈党的方针政策是共产党员的一项义务。只有按照党的方针政策去独立思考，才能出色地完成革命的任务。右派分子侮骂党员“唯唯诺诺”，“头脑麻木”，不“独立思考”的目的是削弱党的战斗力，瓦解党的组织，簒改党的性质，必须坚决给予回击。

右派分子恶毒的咒骂党员都是一些只会贯澈党的指示，不能独立思考，没有脑袋或头脑麻木的人。又说党只吸收那些庸庸碌碌，唯唯诺诺，驯顺听话和拍马奉迎的人入党。右派分子郝俊芳曾说：“为了使共产党真正成为中国革命事业的核心和领导力量，今后在吸收党员时也应当考虑到入党各方面的才干，不能只是庸庸碌碌，唯唯诺诺的人”。杨义也说党团干部都是“头脑麻木”“不动脑筋”，只是“教条”。这些右派分子为什么要这样恶毒的向党员进行攻击与污蔑呢？让我们来把它揭穿吧！

首先：必须说明的是党员贯澈执行党的方针政策和指示不是教条主义，也不是不动脑筋，而是党员的一项义务。在党章中关于党员义务的第三项是这样规定的：“认真执行党的政策和决议，积极的完成党分配给自己的任务”。这就是说：任何一个党员必须认真地贯澈党的方针和政策，认真执行党的决议，并且积极努力完成党分配给他的任务，不然党就不可能成为一个具有严密组织的战斗队伍，而将变成没有何任战斗力的自由主义者联盟。如果真是这样的话，党所制定的路线方针政策也就没有多大实际意义了、那么伟大的共产主义事业也将变成一个空口号。党员也就和党的朋友、客人及普通群众没有区别。这里我们就不难看穿右派分子发表这些反动言论的目的，无非是想削弱党员的党性修养，削弱党的战斗力。

其次：必须揭穿右派分子这些荒谬言论中的一支毒箭，这就是把贯澈执行党的政策指示和进行独立思考对立起来，在反对教条主义和鼓励人们独立思考的幌子下贩运了反党反社会主义的私货。这些曾经使一些立场不稳，政治上缺乏锻炼的同志产生模糊，还有一些思想不够健康的党员也随声附合。因此必须指出，一个党员、团员、以及一个真正拥护党和社会主义的群众，他们的工作和行动，都是在党的领导之下为着党所规定的社会主义路线而奋斗的，都是按照党所执定的各种政策来指导和从事各种工作与处理问题的。他们为了出色的完成党所分配给自己的任务，常常要克服许多严重的困难。这些同志，在极端困难的革命任务面前都发挥了最大的独立思考能力和最大的积极性，从而最后完成了任务，为革命事业做出了贡献。党的忠实的儿女从来不会脱离党的路线与政策，再做什么独立思考。所以右派分子放出这支毒箭的目的，无非是想煽动人们不要执行党的指示，而想引导人们在党的路线与政策之外别出生面，那么这不是反党反社会主义又是什么？

右派分子还把党员坚决执行党的政策和指示谩骂为庸庸碌碌，唯唯诺诺，驯顺听话和拍马奉迎，这明显是对党员的污蹂，但我们不要忽视右派分子这样讲的目的，一方面是丑化党员，削弱党在群众中的威信；另一方面他们还企图偷偷地利用共产党员这个光荣的称号，而把党员的标准篡改为象他们自己一样的面貌，使党变质，以便达到他们的反对党的领导和反对社会主义的目的。

说实在的话，党永远不会接收那些千方百计想反对社会主义和党的领导的分子做党员，而且还要经常揭露这些分子的阴谋鬼计，提高警惕，小心他们混到党内来。

老党员是党的宝贵财产，是社会主义革命的领导骨干，不许右派分子攻击和丑化他们，以夺取党的领导。也不许右派分子攻击和损伤青年党员。我们欢迎一切善意的批评，坚决回击一切恶意的攻击。

右派分子说我们党的老干部和老党员仗着革命廿多年的老资格作威作福，说他们有惯性，唯成分论，运用阶级斗争的方法对待知识分子，说他们不懂科学，把煤叫做黑色金属，说他们都已经腐化变质，右派分子为什么要特别恶毒的攻击和挖苦我们党的老干部和老党员呢？这首先是由于老干部和老党员是我们党的宝贵财产，是今天社会主义革命和社会主义建设各方面的领导骨干。因此右派分子就想在这里大做文章，他们想否定党的革命经验，否定党的工作成绩，否定在革命队伍经过多年锻炼的老同志的领导才能，并且在群众中把这些老同志加以丑化，降低他们的威信，使他们今后再不能领导群众，以便达到他们搞垮党和反掉党的领导的目的。

其实右派分子何尝是反对老干部和老党员呢？他们对于青年党员也并不赞成，他们说青年党员学术上无所成就，政治上也缺乏锻炼，凭什么作领导呢？所以右派分子不是只反对老干部老党员或者青年党员，而是在反对我们整个党和党对于国家、学校的领导。因此当我们捍卫伟大的社会主义和伟大的党的时候，除开要看清右派分子这种阴谋伎俩外，还必须从此取得经验更加明确的保护党的老干部和党员。

我们说老干部和老党员是我们党的宝贵财产，是由于这些老同志经历了长期革命斗争的锻炼，他们坚决革命立场，丰富的斗争经验，连他们的生命都是用多少个革命烈士的鲜血灌溉而成长起来的。他们的一切是属于党，属于人民的。今天这些老同志仍然和他们的前辈一样按照历史发展的规律，充当着社会主义革命和社会主义建设的领导骨干，他们中间绝大多数人是本着一贯的谦逊谨慎，竞竞业业的精神对待革命工作，随着历史的发展和革命任务的移新，他们也不断在学习新的知识以便能更好的担任领导工作。当然这些老同志还是有缺点的，他们在工作中也会犯错误，但是不能因为有缺点和错误而不加分析的否定一切。右派分子也就是利用了这一点而大肆攻击，否定一切。这次反右派的斗争经验告诉我们，当敌人向我们党进攻的时候，他们总不会忘记向我们党的领导骨干和老同志开火的，因此越是这些紧要关头，我们越应该加倍的提高警惕，加倍的保护我们党的领导骨干和老同志。

我们同样必须注意右派分子使用各种手法来打击我们党的青年干部。我们任何时候都不能忘记青年同志是党的事业的新生力量，未开放的花蕾。当然和老同志比较起来，他们可能有更多一些缺点和错误，但在对待和帮助他们克服这些缺点和错误时，决不能忽视他们成长的过程，更不能离开有利于党的事业的原则。右派分子攻击谩骂青年党员根本不是要帮助他们克服缺点而是想损伤我们党的新生力量，摧毁我们党的事业的继承人，我们必须坚决回击他们。当然他们也有各种各样的错误和缺点，但不管是老党员和青年党员，他们都不可能是没有错误和缺点的人，正如列宁同志所教导人们的那样，没有错误和缺点的人是不存在的，问题是如何看待这些缺点和错误。我们要以锐敏的目力分出善意的批评和恶意的攻击，对善意批评是有则改之无则加勉，对恶意攻击，则坚决回击，这就是我们的立场和原则。

党团组织的汇报制度是好事情。右派分子攻击汇报制度是企图掩盖他们干下的坏事。今后应该加强汇报制度，应该坚决和右派斗争。这不是便衣警察，而是人民群众警察，不是蜘蛛网，而是天罗地网

右派分子肖振那骂党团员是便衣警察，反动大字报“窗边草”上曾发表了题为“汇报网”的反动文章和“大蜘蛛网”反动漫画以及蜘蛛网反动诗篇，把党的组织系统比作蜘蛛网，把党委的主要领导同志丑化为大蜘蛛，把党员和干部骂作“飞虫”。这些右派分子为什么如此痛恨党员向组织做汇报呢？他们如此恶毒的讽刺、丑化和蹂骂党组织和党团员，其目的也不外是想煽动群众对党和党团员不满。其实右派分子对群众的觉悟估计的过低了，一般群众并不仇恨党团员向组织汇报情况，因为很多人都懂得党团员向组织进行汇报，不管是思想情况汇报，工作情况汇报，以及反映群众的意见和要求等不是什么坏事情，而是很自然的事情，是一种必要的事情，也是很好的事情。因为只要一个党员或一个团员起作用和做工作的话，他就有必要如实的把各种情况向组织汇报反映和请示，一个党员最经常的和最一般的任务是向群众宣传党的主张和政策，提高群众的政治觉悟水平，把群众引导到革命的道路上来。党为了最大多数群众的最高利益服务，党员为着这样光荣的革命事业，要牺牲个人的一切利益，乃直个人的生命。一句话，党和党员都是为群众办好事的，不是给群众办坏事的，他们是为了群众，而不是要害群众，党组织了解群众情况的目的也是为了加强党的工作，加强对群众的政治思想教育，为了更正确的制定党的各项政策。这些最基本的道理，群众是懂得的，因此广大群众并不反对党员向党做汇报，相反的有些觉悟较高的群众就直接向党反映问题，或者督促党员向党讲示汇报。

再说一个党员或团员，如果他们和组织没有正常的请示报告制度、习惯，把这看作是自己的义务，他们做了些什么事党都不知道，他们那里发生了事情党也不知道，党对他们无从有所指示，这成什么体统呢？这还叫个党吗？至于说是否会有个别品质不好的党员，捏造事实，假公济私，挟嫌报复，向党乱汇报一气呢？我们不能说根本不会发生这类事情，不过可以肯定这类事情是极为罕见的个别现象，它不仅不是由于这个请示报告的习惯和制度所造成，而且只有加强这个制度，才能能更快的发现那些品质不好的党员，一经发现，党的组织便对他们予以批评甚至处分的。

看来，右派分子对于党团员向组织汇报一事大肆攻击的原因，是他们害怕这种汇报制度，因为他们作下不可告人的坏事，他们害怕党组织和广大群众看穿他们的面目，知道他们的坏事，因此右派分子和那些做坏事情的分子，经常对于党团员心怀鬼胎，不是怀疑监视他们，就是怀疑汇报他们，因而他们才大肆攻击汇报制度。这样一来倒给我们敲了警钟，告诉我们的党团组织党员和团员，有必要加强汇报工作，特别是对于那些右派和做坏事情的分子，必须经常注意他们的反党反社会主义言行以及有害于群众利益的活动。不但党团员应该如此，并且要教育广大群众也如此，不仅应该汇报而且应该坚决斗争，这不是便衣警察，而是人民群众警察。不是蜘蛛网，而是天罗地网。

右派份子说：“党员是特权阶级，入党是为了升官发财。”这完全是捏造。他们的真正企图是想破坏无产阶级专政，破坏党的领导。其实真正想升官发财的正是右派份子自己。

右派说什么“党员是特权阶级，入党是为了升官发财”等，这又是对党的污蔑。无论从党的性质，从历史事实，以及今天的情况来看，绝大多数党员都是忠心耿耿为党为人民工作的，是吃苦在前享乐在后的，在入党时就下定了为共产主义奋斗到底的决心，并且在经过实际考验和审查才加入党的。在过去几次革命战斗中，多少共产党员为了我们美好的今天，而牺牲了自己的生命，也有不少共产党员为了革命毅然离开自己学习岗位走向战场，过着艰苦的革命生活，这和那些以“进步”自居但是却在紧要关头离开革命去外国留学，过着优裕生活的钱伟长之流相比是谁“享乐在前”呢？

党是不是在取得了政权后起了变化呢？在解放的头几年生产正在恢复，国家财政经济还有困难，党一方面对全部旧人员采取了包下来的方针，薪金全部保留，而另一方面在党、地方政权机关和军队中仍然实行军事共产主义性质的包干供给制，一直到国家财经基本好转后才逐步改为和其他机关企业一样的薪金制。这不是又说明了党员是吃苦在先吗？况且今天实行的是低薪制，毛主席的薪金比一级教授也多不了几十元，这又怎么谈得上享乐呢？难道说即使在广大工农生活有所提高，国家情况好转之后，共产党员仍然不应该改变过去的军事共产主义性质的生活这才合理吗？

右派分子把解放后广大的积极分子要求入党说成是“走升官发财之道”这也是污蔑和歪曲，解放几年来旧社会“官场”上一切丑恶现象，不是已被肃清得一干二净吗？国家机关中的贪污也基本上杜绝了，至于说国民党统治时期“五子登科”一类事就根本未出现过，那么右派分子为什么这样说呢？道理也很清楚，今天国家政权机关中有许多人是工农出身，不少人是过去给地主放牛，做长工的，或者就是“土八路”，过去，这些人受压迫，今天掌握起自己的命运，受人民的委托掌握起国家机器，这又有什么不好呢？但是右派分子把他们看成是“官”，认为他们升了“官”。解放后在历次运动中涌现了大批积极分子加入了党，并被提拔到某些工作岗位负责，这也是好事，难道不提拔这些积极分子而提拔运动中的落后分子就好了吗？就显得党是“清官”吗？

无产阶级为了巩固自己的专政就必然澈底改造旧的国家机器，并且要在国家机构的组成上有充分的保证。这不是什么不可告人的秘密，过去资产阶级也是这样作的，那么右派分子攻击这点的意图就很清楚了，就是要把党员从政府各机构排挤出去，由他们来做“官”，这就是要取消无产阶级专政，要使历史倒退。这是行不通的。

再回头看看不正是章伯钧、罗隆基、章乃器之流他们想“升官”“发财”，正在或企图把持农工民主党，民盟成为他们晋升的阶梯，活动当总理、外交部长、高教部长、人大常委吗？不是章伯钧在以封官许愿来发展农工民主党的组织吗？在我们学校，杨义不就是一心想向上爬、但恨“纱帽翅短”、“官卑职小”吗？

共产党员还是要坚定地站在自己的工作岗位上，当仁不让。决不能让右派分子的升官美梦变成现实。

党要求党员和群众站稳立场，划清界限，这是正确的，右派分子说党员“六亲不认”“冷冷冰冰”，”这是对党性的恶毒污蔑。

党要求党员和教育群众站稳立场，划清界限，右派分子对此极为不满，他们叫嚣着“共产党员六亲不认”、“人情薄了”、“党员是冷冰冰的”等。并且说“党群关系坏极了”。

党要求党员站稳立场，考虑问题时，首先从无产阶级革命利益的角度来改虑，并且也这样来经常教育群众，这是一桩好事，党要求剥剥阶级出身的党员要和家庭划清界限这是正确的，特别当自己的家庭抗拒改造时，“六亲不认”正是“大义减亲”的正义行动，是对人民有利的，是好事。相反的，正是有少数党员在历次革命中当革命碰到自己家庭时就动摇了，甚至于包庇，堕落应为反动阶级在党内的代理人或叛徒，因此被看成是革命的“绊脚石”而被清洗出党。大多数党员的家庭成分是一般的，不属于被改造的剥削阶级。党从来没有干涉过他们的家庭关系和生活。许多长期参加革命的同志胜利后回乡探亲，探望过去在战斗中受伤后护理过老大娘的事，是数不胜数，怎么可以说是“六亲不认”呢？“六亲不认”的说法就是不要党员和广大的群众站稳立场。他们越是这样攻击我们的党性，我们就要越加注意加强我们的党性。右派分子，如果不投降，我们就是要对他们冷冰冰，丝毫不能给他们以温情。同时还要坚决回击他们对共产党员的恶毒地污蔑和丑化。

“党群关系坏极了”这是刻毒污蔑，解放几年来党依靠了党员，紧密地团结联系了全国人民，取得了社会主义建设和社会主义改造的伟大胜利，这些事都不可能是共产党员单独能完成的。假说党群关系极了，怎么可以理解解放后几年来取得的这些成绩呢？

我们党员是有缺点的，在思想作风上有不同程度的毛病，有三个主义要克服，党和群众的联系今后必须继续加强，党员也要更好的关心群众，虚心接受群众意见中的正确部分改进自己，更好地为人民服务。但是这绝不是说我们默认右派分子对我们的丑化和污蔑。不！绝对不是。我们要反击他们，广大群众也要反击他们。让右派分子看看广大群众对党的拥护和爱戴吧！

描述：

