id: f6853d6406
标题：检查“园地”的资产阶级方向本刊召开编委会扩大会议
日期：1957-7-24
是否是时间段：false
作者：《热风杂志》记者
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 检查“园地”的资产阶级方向本刊召开编委会扩大会议

《热风杂志》记者

7月24、25两日，“园地”编委会连续举行了两次编委扩大会议，除编委及编辑部工作人员外，省委文教部副部长张格心同志，各有关报刊、出版部门的代表也都出席了这次会议。会上同志们愤怒地抨击了右派分子对党、对社会主义文艺事业的猖狂进攻，对“园地”的资产阶级文艺方向进行了严正的揭发与批判。

省文联储蓄同志在主持开会时说：省文联与“园地”编辑部的反右派斗争，在上级党委的正确领导下正在深入开展，从斗争中所揭发出来的事实可以看出，“园地”编辑部的问题是严重的。主编陈中和编辑杨梦周等在编辑部结成了一个反党反社会主义的右派小集团，刊物在他们把持期间，一连发表了许多矛头指向党和社会主义的反动文章。他说，象陈中执笔的以编辑部名义发表的“致读者、作者”，和其他右派分子的一些文章如“铁树开花”、“‘未来的拖拉机手’那里去了”等，都是一支支射向党和社会主义的毒箭。他说，对这些毒草，必须进行彻底的消毒和清算。他建议对刊物检查有重点有步骤的进行，他希望同志们就“致读者、作者”、右派分子的文章和编辑作风进行认真的揭发批判。

万里云、耿冬生、陆志斌、张若予、陈炳岑、欧阳恢绪、周挺南、郭风、何泽沛、魏世英等同志，对本省唯一的文艺刊物被右派分子掌握、向党向社会主义进攻的事实表示无比的愤怒。在发言中，他们就“致读者、作者”，郑朝宗的“铁树开花”、“对目前贯彻‘百花齐放、百家争鸣’方针的意见”，杨梦周的“‘未来的拉拖机手’那里去了”、“并非随便说说”，陈中的“赵科长的苦恼”、“批评必须说理”……等文章，一一提出了揭露与批判。指出右派分子们在这些文章中对党的领导干部、新闻工作，乃至整个社会制度都作了恶毒的攻击，这笔账一定要进行彻底的清算！

最后，中共福建省委文教部张格心副部长在会上讲了话。(张副部长的发言另发)。

 来源： 《热风杂志  反右派斗争专号》，1957年10月。

描述：

