id: f688941090
标题：发动群众帮助党整风，北大师生思想活跃
日期：1957-6-2
是否是时间段：false
作者：刘光华,文汇报
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 发动群众帮助党整风，北大师生思想活跃

文汇报刘光华

【本报北京专讯】 本报记者刘光华报道：北京大学马寅初校长和马适安副校长(北大党委会第二书记)分别代表学校行政和党的领导，在最近举行的一次全校师生大会上，就北京大学如何整风讲了话。

## 教条主义固然不可 暴风骤雨也行不通

在马寅初校长的讲话中，他代表学校行政表示，决心根据大家所提的意见来改进工作。他说，处理人民内部矛盾，教条主义固然不可，暴风骤雨也行不通，必须是和风细雨地进行。这是一个长期而细致的工作，所以必须“整风与学习两不误”。他认为目前学校已到了考试的时候，这是关系到同学们的将来的一项工作，不应当受到耽误，而应当把整风缓一缓，先来准备考试。

马寅初校长指出，这几天来所贴出的大字报里面，90%是好的，但也有少数不健康的，有的甚至采取了谩骂的方式。这样很不好，不但不能解决问题，反而激起被批评者的反感。马寅初校长诚挚地要求同学，千万要以理服人，不要谩骂。他认为大字报是一种有效的提意见的方式，但除此以外还可以考虑其他方式。像开座谈会便可开诚布公地来解决矛盾，理由也容易说得详细，优缺点都容易说清楚，总的目的还是帮助党搞好整风。

## 让同学放鸣无所顾忌 这就是党委会的态度

在马寅初校长讲完话后，马适安副校长表明党委会对群众通过大字报及其他方式所提的批评的态度。

马适安副校长说，党委会认为北大的整风开展得很好，大字报对整风有很大帮助。目前校内思想活跃，大家都勇于提意见，不像过去那样死气沉沉。由于过去群众有意见不提，所以现在有些人在提意见时情绪有些激动，这也是可以理解的。过去十几天里党委会没有表明态度，有人说这是放弃了领导。实际上让同学们无所顾忌地放鸣，这就是党委会的态度。

为了更好地放鸣，党委会要求党员们要虚心、认真地听取群众的批评。党员应积极参加争鸣，大胆批评领导上的缺点，并且在遇有争论时必须以理服人，反对采用粗暴的方式来对待不同的意见。最近这种倾向有所发展，而党委会没有及时予以教育是要负责的。党委会要求党员主动地去团结提意见的群众，而不应对提意见的人发生抵触、对立的情绪。否则就会使得党群之间“墙更厚、沟更深”起来。

对于业已揭露的北大党方面的许多错误和缺点，党委会已采取了具体措施来改正，以求达到“边整边改”的目的。

## 校委会已成为权力机构 党委会将明确工作范围

连日以来，不少人批评了北大党和行政不分，以党代政的现象，并要求加强校务委员会的作用。马适安副校长解释说，北京大学校务委员会的职权，从去年起便由谘询机构扩大为权力机构；它所讨论的问题也不像有些人所说的都是事先经党委会决定的，并且事实上也曾作出过与党委会意见相反的较重要决定。但无可讳言，校务委员会的作用并没有得到很好发挥，常流于形式。党委会今后一定注意改正这方面的工作，并决定将党委会的工作范围划定为：党的建设工作；全校的思想工作；在校内贯彻党中央和国家的方针政策——这后面的一项还在研究中，没有确定下来。

马适安副校长指出，北大的党员中间有严重的宗派主义、主观主义和不民主的作风；在这次整风中也仍然存在着。党委会认为有必要在校内党的各级组织中认真检查一下，予以纠正。他认为过去北大所进行的思想批判工作有很大缺点，主要就是把人民内部矛盾和外部矛盾混淆起来了，并且往往采取了粗暴的斗争方式。他还说，今后要做补救工作。

关于肃反运动中斗错了人的问题，党委会决定根据“有错必纠”的原则，公开承认所犯的错误。过去没有做好的认错和道歉工作，将重新来过。认错的范围可以根据本人的意见，他要在多大范围就在多大的范围内举行。

北大党委会认为目前校内的矛盾，大致都已经“冒”出来了，但还有许多意见，特别是关于个人的意见，没有提出来。建议今后除了大字报和辩论会之外，多采取座谈会的方式来继续深入揭露矛盾，进行放鸣。

 来源：1957年6月2日《文汇报》。

描述：

