id: bae01f1a24
标题：粉碎资产阶级的谣言攻势
日期：1952-3-22
是否是时间段：false
作者：聂国青
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
聂国青

在三反和五反运动进行中，资产阶级继续散布许多谬论，歪曲和破坏运动，这依然是一个进攻的手法。我们对于资产阶级的谣言攻势，应当根据事实和真理来击破它。

资产阶级的谬论很多，只就下面几点加以驳斥:开头，资产阶级说:“统一战线政策变了，不要资产阶级这个朋友了，因此，制造阶级斗争。”后来说:“我们工商界的人，政治学习不够，先不提醒我们注意，纵容我们闯祸，而后来个突击，这不是‘不教而诛’吗?”近来又说:“五反运动是要分我们的财产，要把我们搞垮。”并且说什么“把资产阶级搞垮了，马上就要搞垮小资产阶级。”

统一战线政策变了吗?我们说，不是统一战线政策变了，而是资产阶级不遵守它自己曾举手通过的共同纲领，改变了“朋友”的面貌，甚至改变到不但不配作一个朋友，而简直要作一个敌人了。这是近来全国各地报纸斯揭露的千千万万的活鲜鲜的事实作了答复的。全国各地的贪污、盗窃国家财产的案件，尤其是大规模的盗窃行为，大多数是由资产阶级“派进来”或“拉过去”的内奸分子和外界的不法资本家勾结起来，共同进行的。另一事实，各大城市的资产阶级搞所谓“星四聚餐会”“八大家”等等组织，来进行指挥，也有在形式上虽没有一定的组织，实际上他们的领导人物，在用电报电话指挥操纵市场，如上海工商联合会负责人胡厥文之所为。这些钻的事实——资产阶级全面性的有组织有指挥的猖狂进攻的事实，是工人阶级和共产党制造出来的吗?工人阶级为了严格执行共同纲领对资产阶级进攻加以反击，叫它同到共同纲领的立场上去，这是统一战线政策变了吗?如果工人阶级对不法资本家的违法乱纪，背叛国家利益的行为，置于不闻不问，听之任之，这还成什么统一战线?全中国人民在抗美授朝，我们的志愿军用他们的血肉来保家卫国，我们有什么理由来容忍奸商暗害志愿军，破坏抗美授朝的伟大事业的行为呢?

我们说:工人阶级在坚持统一战线政策，而资产阶级却要修改统一战线政策，他们企图破坏工人阶级领导的统一战线。

事实使资产阶级无法否认错误和罪恶，但他们却又来个“不教而诛”的挡节牌，这同样是不愿事实的有意乱说。共同纲领是资产阶级曾参加举手通过的，新民主主义的经济政策，人民政府不断的向资产阶级进行宣传教育过的。在改造工农业过程中，在各种经济工作中，也随时向工农业者说明政策，批评说服，资产阶级特别是资产阶级的领导人物，要说是不懂得与他们有切身利害关系的政策法令，有谁相信呢?这且不说，难道有组织的大量的盗窃国家资财，破坏治淮工程，特别是暗害志愿军，是任何一个有“人性”的人也知道不该作的伤天害理的事，也还怪人家“不教”吗?打退一个强盗，惩办一个强盗，这叫作“不教而诛”吗?其实，并不是“不教而诛”，而是资产阶级“贪得无厌”，因为“贪得无厌”，什么坏事也就干得出来。

“不教而诛”的道理不能成立，资产阶级又无可奈何的说政府要分他们的财产。这显然也是恶意的造谣。过去，政府在进行土地改革中，曾经定了并严格的执行了保护工商业的政策；地主兼工商业者，工农业部分财产不得打动。两三年以来，政府对工商业者进行贷款、加工、订货及其他种种便利，他们因而取得了优厚的利润，这也是不可否认的事实。这一次五反运动，政府对不法奸商行贿、偷税漏税、盗骗国家资财、偷工减料、盗窃国家经济情报的罪恶行为进行斗争，以后将依法作追赃或赔偿国家损失的处理，这是“分财产”吗?工商业者如果依照政府政策法令行亨，不但丝毫无损于他们的财产，而且必然会向前发展。工农业者如果不认清本身的利益是与国家利益一致的，从而对发展生产保持消极抗捐态度，那是完全错误的。

资产阶级又说什么“搞垮了我们，随身就要搞垮小资产阶级”，这更是资产阶级的恶毒的谣言和破坏行为，不过这种破坏是无效的。徒然显示了“黔驴之技”而已。

资产阶级是人民民主政权四个朋友之一，它的出路，唯一的是学习怎样作朋友，老老实实，认识一下自己的错误和罪恶，悔过由新。只有这样才有出路。

描述：

