id: bae0e787a8
标题：听毛主席话　为革命种田
日期：1965-11-2
是否是时间段：false
作者：陈士明
来源：
标签：新疆文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县龙华公社东湾大队　陈士明

在看影片《军垦战歌》以前，我总认为新疆是比较荒凉的地方，到处是沙漠。看了影片后，我才知道以前的想法错了。现在的新疆变得好极了。很多地方一排排绿树又高又大。一片片麦田长得崭齐。玉米长得又粗又壮，一片丰收景象；真叫人欢喜。

看了影片后，我又想:为啥新疆会变得这么快，变得这么好?这就是军垦战士听毛主席的话。发扬了南泥湾的革命精神，天不怕。地不怕，与大自然展开斗争取得的结果。

我们跟军垦战士一样，也在向大自然作斗争。论我们这里的条件，不管是在人力上、物质上，或者气候、地理方面，都比新疆好，但是我们的成绩却没有他们大，近年来产量还提高得不快。看了《军垦战歌》后，我决心要把军垦战士那种“革命不怕千般苦、创业不怕万重难”的精神，带到生产队里去，在工作中处处听毛主席的话，按毛主席的指示办事，使农业产量一跃再跃，为准备实现我国第三个五年计划贡献出更大的力量。

为了改变我们的落后面貌。今年我们在搞科学种田，大队成立了科学研究领导小组，我也是成员之一。目前“样板田”试验正处在关键时刻。我一定要象军垦战士那样不怕一切困难，以饱满的革命热情搞好“样板田”，为明年实现粮食三熟制而奋斗!

描述：

