id: bae1433508
标题：《海瑞罢官》反映了阶级斗争
日期：1965-12-20
是否是时间段：false
作者：郑俊木
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杭州大学　郑俊木

《海瑞罢官》反映了明朝嘉庆以来日益尖锐的阶级矛盾。当时，由于外戚宦官专权，政治日益腐朽，土地兼并急剧加剧，勋臣豪绅贪赃枉法，专横跋扈，阶级矛盾达到尖锐化的程度。农村中的乡官恶霸为非作恶，任意鱼肉人民，霸占田地，广大人民所过的悲惨生活是可想而知了。但是，贫苦农民决不是俯首听凭封建统治者任意宰割，而是同他们展开了不屈不挠的英勇斗争。

《海瑞罢官》一开始就给我们展现了这样一种情景:清明时节，富家公子敲着金镫出城逛游，多么逍遥；一座新坟旁母女俩在呜呜哭泣，多么悲伤!从这灾难的哭声中可以知道贫苦农民洪阿兰一家的悲惨遭遇:徐府不但霸占她家田产，逼死她的丈夫，还要来欺负这可怜的孤女寡妇。洪阿兰为了伸冤报仇，为了揭露统治者的暴行，她在法庭上控诉了地主阶级的罪恶。她以封建王法同当时当地的当权派作针锋相对的斗争，尽管这种斗争是合法的、正义的，可是有谁能同情穷人呢?这场斗争也暴露了贪官污吏的“只要铜钿送到，赛过自己爹娘。道理尽管十足，无钱不必商量”的丑恶面目。在封建社会里不知有多少穷人憧憬着一位“清官”、“好官”的莅临，他们是多么希望光明!在革命风暴还没有到来的时候，分散的单独农民他们把自己解放的希望寄托于“清官”，也不是奇怪的事(这同农民向往一个好皇帝、迷信宗教一样)。

农民们不愿受地方豪绅恶霸的欺压，同他们打官司，县里打不赢到府里，府里不行到省里，有的还上京城告状。为了这场斗争，许多人闹得倾家荡产，家破人亡。这种现象不就是反映了农民同封建统治者不调和的矛盾吗?这是农民反抗官府和豪强的不满情绪的折射，是阶级斗争的曲折反映。这也说明了我国人民是不愿受封建压迫和剥削的。然而这种斗争决不是象姚文元同志所说那样，农民是“消极无力”、“没有一点革命精神”的，这就歪曲了农民的革命性，相反地证明了这是农民阶级反抗封建压迫的顽强意志和革命精神。不能认为他们斗争遭到暂时失败就认为是“消极无为”，也正是由于他们的千百次斗争，越来越多的事实使他们知道封建王法是什么东西，官吏、法庭是为什么人设置的，因而使他们意识到以后斗争的方法和自身解放的道路——农民武装起义打碎旧的国家机器。而以后的大规模的农民起义也是在这基础上的自发行动，不是自觉的革命要求。

根据以上分析，我们可以看到剧本并没有掩盖封建社会里的阶级斗争，它反映了贫苦农民的曲折的阶级斗争，揭露了统治阶级的黑暗内幕。这本剧本还集中地揭露了地主阶级的法庭、官吏、法律等国家机器的阶级实质。剧里告诉我们，无论坐堂的是“贪官”、“清官”，无论是“苛政”、“仁政”，统统都是维护封建统治阶级对广大劳动人民的统治，都不能改变阶级斗争的客观规律，都不能挽救其腐朽没落的命运。统治阶级的改良政策，不过是维护本阶级长远利益，根本不能解决穷苦人民的出路，劳动者要获得解放，就必须联合起来，不能迷信王法和“清官”，必须粉碎旧的国家机器。不难看出《海瑞罢官》在今天有一定教育意义。毛主席说:“一切利于抗日和团结的，鼓励群众同心同德的，反对倒退、促成进步的东西，便都是好的”。这出戏也有利于今天的社会主义革命，是基本上好的，绝不是一株毒草。

描述：

