id: bae18cc682
标题：美国黑人斗争喷射新怒火瓦茨区黑人拿起武器英勇抗暴美当局有如惊弓之鸟　慌忙出动警察加紧镇压
日期：1966-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京16日电　洛杉矶消息:曾经在去年八月爆发过震动世界的黑人抗暴斗争的美国洛杉矶市瓦茨区，黑人群众再一次拿起武器英勇抗击警察的迫害。

十五日晚间爆发的这次斗争有六百多名黑人参加。引起这次事件的导火线，是警察无理逮捕一名黑人青年，加在他头上的罪名是:“向汽车扔石头”。这又一次激怒了对当局的暴虐统治十分不满的黑人。他们成群结队，冲向出事地点，齐声谴责警察的暴行。

被上次抗暴斗争吓得象“惊弓之鸟”的洛杉矶地方当局，慌忙出动了几百名全副武装的警察，并且命令三千名国民警卫队处于戒备状态。但是警察的行动在黑人的怒火上加了油。

据美联社报道，黑人群众除了用石头作武器之外，还同警察交了火。他们还推翻和烧毁了一些汽车，袭击了一贯欺诈和剥削黑人的商店。黑人们和警察的搏斗持续了六个小时。据初步统计，一名黑人被杀害，二十多人受伤，二十七人被捕。事情发生后，当局非常害怕事态进一步扩大。加利福尼亚州州长布朗已经在当天晚上从华盛顿赶回洛杉矶亲自策划镇压。

描述：

