id: bae26abcfd
标题：救救青年!
日期：1947-5-14
是否是时间段：false
作者：平心
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
平心

朽腐势力在杀戮新生力量，僵尸在拖住活人，这是今日中国阴暗面最出色的特冲。近设十年来中国青年所遭的灾虽，其深广简直无法侧度，但从没有像现在这样教人惊咳，教人情慨的，比起当代残害青年的权威主义者，北洋军团显得可爱多了，因为至少他们还不敢经常公然捕杀，殴辱，梆架，陷害青年，即使屠杀迫害了青年，也不会用“叛国坏法”“自行失踪”之类的魔见经显织青年的罪状，卸除凶手们的罪资。

残害青年的方法层出不穷，归结起来，不外两种，肉体的摧残与精神的虐杀，有时两者兼施。毒辣加上阴阴，狰狞加上狡犹，这就对无辜青年布下了播翅难逃的天显地网。

不必远溯过去，单就最近的事例来说:上海，北平，广岛，重庆，成都，广州，杭州，商安……各地有许多青年，“失一”，“被殴”至今没有下文；嘉靖，昆明，台湾等地，更有若制打青年的暴举。不管社会人士过据诉怒抗设，控诉，谋害计半的孙家们却在得意地狰笑，自在“结束训政”“保障人权”的政府从不理会人民的呼愿“如像没大”抗简提出控诉者为多事，面惯于帮凶助虐的所谓“与给”界除了到苦难的青年口诛笔友外，经是用尽五光十色的辞藻一一的害青年的罪行文饰对脱；过去他南有时还替创子手舐尽身边的血迹，现在索指妄性这无量的血迹是保卫青年的正义人士的罪证。这样高妙的魔术，是从前北洋军阀时代的刀笔吏所梦想得对的吗?补充有形的杀战与迫害的，还有段人不见血的种种乌谋。其共同特征，是用“提高学业”“匡救教育”“整顿学风”，……之类的名目，控制青年的思想与活动，把青年的全部精力与光阴消耗在党定的课程与党化的“训红”中，用侦察，保甲，津贴，监视一类的极权制度禁摧青年，造成青年互相仇祝，互相倾轧，以至从暴诬良，奖恶诛善之类的痛心现象。假使他们的全部阴谋毫无阻碍地实现了，中国青年的优秀种子义被摧毅乾净，无数的后天低能儿将成堆成群地做成僵尸的可伶奴隶，

幸而中国青年的智类并没有被狂暴的溯流所淹没，觉醒的怒涛腾踊起来了，连极权主义控，得最严密的学府也没有例外。最近普及南北各地的踊课，翅愿以及各式各楼的斗争，预兆了学生运动的新高潮即将到临，对于青年学生的新的迫害亦的跟踪而来，他是可以预料到的。我们万分同情变难的青年朋友，他们的路没有走钱没他们料要求是完全合现的，一切的原躯讲谤，深文用内，都丝毫援动不了青年正义运动的阵线，即使加上暴力迫害，也全然没用。

我情要驳斥一切加于青年的诬铠。例如说学生反对会考，总考，是荒嬉学业，是助长情风，领导这些运动的份子全是品学低劣畏切考试的学生。事实证明这些诽谤适足以证明找害青年者的险毒卑鄙。无数教国专家与正直之士已一致指出会考，总考之类的制度在教育上的重大弊害，指出这一类的制度非但不能提高学力，反而足以催陷青年的健康，品德与学行，虽道这许多为多数人公认的正理，此不上一纸丘皇的命令吗?这许多智者的威望抵不上“令出必行”的构威主义者的“面子”吗?我们要请那些以奴隶看待青年的特权者调查一下，今天反对他例的乖谬样施的学生们，在学校里的成绩与操行，比起他们及其同类当年在校时究竟怎样?他们有脸子来斥实不愿为奴隶的青年吗?

对于殴辱爱国学生的不法行为，我们同样表系情一，更要驳斥为凶手卸罪嫁祸于被害人的狡辩。对现在为止，那些不把小百姚当人的特珠人物还是自作聪明，轴样掷版风潮，二九情案以来一贯的类倒显白的作风。

我们要喊出“救救青年”的呼声，控诉一切虐杀和谋害青年的一行，希望青年人以自救精神救助自已，里要求社会给他情以有力的援助。

描述：

