id: bae458e17a
标题：邓小平副总理会见范德斯图尔外交大臣 乔冠华外长举行宴会欢迎荷兰贵宾
日期：1975-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,乔冠华,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年一月四日电　国务院副总理邓小平今天下午会见荷兰外交大臣马·范德斯图尔及其随行人员，同他们进行了友好的谈话。

荷兰驻中国大使费渊参加了会见。

会见时在座的有外交部部长乔冠华、副司长徐维勤、张毅君、肖特、高建中等。

新华社北京一九七五年一月四日电　外交部长乔冠华今天晚上举行宴会，欢迎荷兰外交大臣马·范德斯图尔及其随行人员。

荷兰驻中国大使费渊和夫人，大使馆外交官员应邀出席宴会。

乔冠华部长在宴会上首先讲话。他赞扬了荷兰人民敢于向大自然开战并在第二次世界大战期间为反对法西斯侵略曾经作出自己的贡献。他说，现在荷兰人民又同欧洲其他各国人民一道，为反对霸权主义的扩张野心而共同努力。对此，中国人民表示赞赏和钦佩。

乔冠华部长指出，中荷两国自从建立代办级外交关系，特别是一九七二年两国互换大使以来，两国关系有了较大的发展。这一切都是符合两国人民的愿望和利益的。他说，中荷两国社会制度不同，对某些国际问题也有各自的看法。但是，我们两国人民都热爱自己的独立和主权，我们两国都有在和平共处五项原则的基础上发展关系的愿望。我们相信，随着相互了解的进一步加强，我们两国之间的关系定将会得到更大的发展。

乔冠华部长指出，当前，第三世界日益壮大并在国际事务中发挥着越来越重要的作用，而企图称霸世界的超级大国则到处碰壁，日子越来越不好过。他说，超级大国内外交困，他们之间的争夺愈演愈烈。从欧洲、地中海、中东、印度洋、亚洲、直至太平洋，他们争夺到哪里，哪里就不安宁。他们争夺的重点在欧洲。他们口蜜腹剑，嘴里讲“缓和”，实际上都在加紧军备竞赛，积极准备战争。在这种情况下，世界各国人民，包括欧洲各国人民在内，都要作好对付超级大国发动战争的充分准备。有准备要比没有准备好。他说，我们很高兴地看到，西欧各国人民日益觉醒，正在努力加强西欧各国的在独立和主权基础上的团结，加强同世界其他地区人民，特别是同第三世界人民的团结，坚决反对超级大国的控制、干涉和威胁。

乔冠华部长在讲话中表示相信，范德斯图尔外交大臣的这次来访必将有助于加强两国之间的相互了解，为两国关系的继续发展打下更充实的基础。

范德斯图尔外交大臣在讲话中说，我能作为第一个访问中华人民共和国的荷兰王国外交大臣来到这里，感到很荣幸。今天在我们所生活的时代里，在世界事务中不仅欧洲影响着亚洲，而且亚洲也影响着欧洲。

他说，中国和荷兰之间虽然距离很远，两国却保持着联系，而且这种联系随着世界变小而变得日益重要了。荷兰政府认识到中华民族获得新生的历史意义，并正以极大的兴趣注视着中国人民在毛泽东主席的领导下为实现国家的社会和经济发展所作的努力。

范德斯图尔外交大臣说，在第二次世界大战后，荷兰积极从事于努力争取实现一个政治上团结和一体化的欧洲。他说，曾深深卷入两次世界大战的荷兰、比利时、卢森堡在欧洲首先走上一体化的道路，成立了比荷卢经济联盟。不久以后，在欧洲开始形成了新的和更全面的一体化。他说，只有西欧国家尽可能密切地结合在一起，我们才能实现经济和政治上的发展。我国坚持不懈地致力于促进把欧洲经济共同体从原先的六国扩大到现在的九国。他说，欧洲合作是我们极为关心的事。我国政府今后的政策将继续是加深并在可能时扩大统一欧洲的过程。

范德斯图尔外交大臣表示希望荷中两国关系将在今后许多年中不断发展，从而加深互相之间的了解、信任和尊重。

出席宴会的有外贸部副部长柴树藩，有关方面负责人王冶秋、肖正文、陈辛仁等。

今天下午，范德斯图尔外交大臣等参观了清华大学。

描述：

