id: bae4fd76f4
标题：伟大的国际主义收获——迎毛主席周总理完成任务返国
日期：1950-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中苏两大民族缔结了友好同盟互助条约以后，在两国人民中间掀起了热烈无比的祝颂与狂欢，全世界的进步人类也因这一条约的订立而感到莫大的欣慰。现在中国人民的领袖毛泽东主席完毕了加强中苏友好的任务，偕同周恩来总理等回国，我们怀着异常愉快和感激的心情迎接人民领袖的胜利归来。

毛主席从去年十二月二十日访苏，到今天满了两个月。在这两个月间，中国人民经过自己领袖把无限的敬意直接带给斯大林和苏联人民，两大民族忠实于世界和平进步的心融合为一，散布了和谐无比的共鸣音响到全世界。中苏人民的深厚异常的道义是建筑在人类共同的正义事业上，是完全真诚无私的，和帝国主义国家相互之间尔虞我诈的外交关系刚好是一个尖锐的对照，因为中苏两国人民除了人类和平进步的利益和国际主义的互惠互助的利益而外，并无别的利益。正是在这样的利益基础上，毛泽东主席和斯大林大元帅亲自主持了新的中苏友好同盟，中苏人民都拥护这两大巨人关于巩固两大民族友谊的英明决定，为的是这一决定大大有助于两国的幸福繁荣和世界和平，全地球的进步人类都欢迎这个伟大的历史举措，为的是它堵塞了国际战贩集团挑起新的侵略战争的主要通路，给世界添加了一个非常强大的新的安定力量。

毛泽东主席在苏联受到热烈的欢迎和隆重的招待，我们相信这不仅仅是友邦对他个人的尊敬，同时也是对全体中国人民的崇高友情。斯大林大元帅早在一九二五年就对中国的革命说过了一句不朽的历史名言:“正义和真理是在中国人民一方面”。现在正义和真理在中国得到了坚固不拔的胜利，为的要帮助我们巩固这一胜利，以便使中苏人民和世界和平进步势力团结得更坚强，苏联经过伟大的中苏友好同盟互助条约保证了对我国的无私援助，而中国人民凭借新的同盟基础，也一定会尽最大的努力来报答两大领袖增强中苏精诚合作的坚定愿望。

毛泽东主席在去年七月一日“论人民民主专政”的著名论文里已经明确指示了中国人民巩固胜利建设新中国的主要方法之一，是增强和苏联的友好合作，他坚决反对国际的中间路线，号召全国人民贯彻一面倒的国际主义路线。这次中苏友好同盟互助条约正是这个路线的逻辑发展的必然结果，它正反映了中国人民和世界进步人类的真实愿望。苏联的领袖和人民依据一贯的对华友好政策，扩大了对我们的援助，这充分证明了毛主席所号召的一面倒的路线是完全正确的，证明了只有社会主义的国家不但有高度的诚意，而且有充分的力量给予我们以建国的重大助力。

毛泽东主席和斯大林大元帅对世界的不朽贡献之一，是他们用国际主义的精神教育了我们这一代和下一代。这次缔结的中苏友好同盟互助条约，本身就是最有力的国际主义教材，而不只是国际外交的杰作。我们要好好学习这个条约及其附属协定，并为实现它们的全部内容而努力，特别要在这个同盟的基础上击碎帝国主义捣乱世界和平的恶毒阴谋。

毛主席这次在苏联考察了社会主义的经济文化的伟大建设，这对于新中国的和平建设以及未来转向社会主义的准备工作，当有莫大的帮助。我们全国人民一定可以保证在毛主席的长期领导之下，借助于苏联的建国经验来致力于建国的庄严事业，同时我们将不断增强与苏联及世界人民的正义合作。

描述：

