id: bae5cca9f2
标题：坚持与传统势力作斗争，深入开展教育革命
日期：1973-11-25
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在党的十大精神的鼓舞下，敬业中学的红卫兵小将揭露了学校教学工作中的路线问题，学校党支部因势利导，广泛发动群众，以党的基本路线为纲，深入开展无产阶级教育革命，全校出现了朝气蓬勃的局面。他们的经验证明，把学习十大文件同当前的阶级斗争、路线斗争紧密联系起来，就能使学习运动搞得生动活泼，带动各项工作的深入开展。

在教育领域内，封、资、修的影响年深日久，资产阶级的政治偏见和旧的习惯势力根深蒂固。在要不要坚持教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合，要不要坚持知识青年上山下乡的正确方向，要不要坚持开门办学，要不要坚持启发式教学，要不要坚持又红又专、以政治统帅业务等问题上，都存在着严重的、激烈的斗争。不是有人把开门办学诬蔑为“瞎起劲”、“赶时髦”，说什么“开门办学，进进出出，学校还成啥样子”吗?不是有人对于社会主义的新生事物，总是这也看不惯，那也不顺眼，嘀嘀咕咕，抓住一些枝节的问题，加以否定吗?教育战线上的斗争还是长期的，我们必须保持清醒的头脑。如果对教育战线上的严重斗争视而不见，见怪不怪，那就会不知不觉地走上修正主义邪路。我们必须主动地、不断地向资产阶级展开进攻战。

要深入开展教育革命，学校领导就必须发动群众在学习十大文件过程中，认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席关于教育革命的一系列教导，充分走群众路线，运用“四大”(大鸣、大放、大字报、大辩论)武器，彻底批判林彪反党集团的反革命罪行，彻底批判修正主义教育路线，彻底批判资产阶级世界观，大胆摆出教育战线上两条路线斗争的表现，大胆揭露教学工作中存在的路线问题。要让群众在大学习、大批判中明确方向，分清路线，并且用大学、大批来带动大干，切切实实地搞好教育革命。敬业中学党支部这样做了，提高了师生的路线斗争觉悟，调动了师生的积极性，使学校正在逐步形成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。

加强师生团结，这是搞好教育革命的一个关键。团结为了斗争，斗争促进团结。革命小将是教育革命的生力军，他们发扬“五敢”精神，积极投入斗争。革命教师也是教育革命的重要力量，他们决心“忠诚党助教育事业”，为搞好教育革命而战斗。师生是一条战壕里的战友，应该在批判林彪反党集团、批判修正主义教育路线、批判资产阶级世界观的斗争中加强团结，并肩战斗，以夺取教育革命的新胜利。

描述：

