id: bae586b22c
标题：西德七千多人集会反对统一两德专家继续讨论国家条约问题
日期：1990-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社波恩5月12日电　来自联邦德国各地的7000多名示威者今天在法兰克福举行集会，反对西德同民德统一。

这次抗议活动是西德100多个团体发起的。示威者打着横幅标语，高呼口号，反对两个德国的统一，并提醒人们注意“极右主义”的抬头。汉堡20世纪社会研究基金会的一位代表说，去年11月民德发生变化时西德立即插手进去，并制定出两德合并计划。他还认为，货币联盟将使民德合并进西德权力卡特尔。

据新华社波恩5月12日电　两德专家委员会12日在西德联邦总理府继续举行会议，讨论两德国家条约问题，双方大体上达成一致。

联邦政府副发言人福格尔当晚宣布，双方尚有争议的民德农业、所有制以及西德对民德转变经济结构提供援助等问题，将在国家条约之外予以解决。他强调，双方将在下周内就此达成特别协议。

据德新社报道，特别协议将包括西德居民和公司今后可以直接在民德购买土地的规定。民德政府以前一直对此持反对态度。

描述：

