id: bae6506739
标题：国家主席、人大常委会委员长 中央军委主席、国家副主席简历
日期：1988-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,江青,邓小平,林彪,刘少奇,王震,四人帮,赵紫阳,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,四川文革,江西文革,安徽文革,广东文革,北京文革,上海文革,新疆文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨尚昆主席

今天当选为国家主席的杨尚昆是中华人民共和国继毛泽东、刘少奇、李先念之后的第四位国家主席。

杨尚昆1907年生于四川省潼南县。1925年加入共青团，次年转为中国共产党党员。1925年后在四川、上海等地从事学生运动和工人运动。1927年至1981年在苏联莫斯科中山大学读书。

从苏联回国后，他在上海任全国总工会宣传部长、党团书记、上海工会联合会党团书记、中共江苏省委宣传部长、中共中央宣传部长，参加组织上海工人运动和抗日救亡运动。后到江西中央革命根据地，先后担任红军第一方面军政治部主任、红军总政治部副主任、由彭德怀任军团长的红三军团政委。1934年10月至1935年10月，他参加了著名的二万五千里长征，并列席了具有历史意义的遵义会议到达陕北前，杨尚昆任陕甘支队政治部主任。后任野战政治部主任。1987年，杨尚昆任中央北方局书记，1945年后任中央军委秘书长。1949年建国后，杨尚昆长期担任中共中央办公厅主任、中央副秘书长、中共中央书记处候补书记。

“文化大革命”前夕，杨尚昆调任广东省委书记处书记，1966年被撤销一切职务，长期监禁。1978年，杨尚昆被恢复名誉，出任中共广东省委第二书记、副省长、广州市委第一书记、市革委会主任(市长)。1980年9月被增选为全国人大常委会副委员长兼秘书长，1981年?月任中共中央军委秘书长，翌年担任中央军委常务副主席。

他是中共八、十一、十二、十三届中央委员。在1982年的中共十二届一中全会上当选为中央政治局委员，去年11月他在中共十三届一中全会上继续当选为中央政治局委员。

作为主持中央军委日常工作的副主席兼秘书长，杨尚昆坚决贯彻执行军委邓小平主席关于加强军队建设的一系列指示，在实现军队建设指导思想的战略性转变、裁军百万、整顿体制编制和进行军队各项改革等重大决策方面进行了大量工作。经过几年的努力，中国军队已从随时准备打仗的临战状态转入了有计划、有步骤地加强以现代化为中，心的和平时期建设的轨道。军队教育训练得到加强，武器装备有了改善，院校分级培训体制逐步确立，指挥人员的年轻化、知识化水平有了提高，国防科研和国防工业开始走上“军民结合、平战结合”的道路，大批军工厂转产民用品。杨尚昆表示，将继续努力把军队改革引向深入。

杨尚昆曾是中国共产党最早的新闻工作者之一，1983年后曾任《红色中华》报编辑。他爱好游泳和爬山。

万里委员长

今天在全国人民代表大会上当选为人大常委会委员长的万里，多年担任国务院副总理，并在前总理赵紫阳出国访问期间几次担任过代总理。

万里十年前担任中共安徽省委第一书记，以领导安徽省农民在全国率先实行家庭联产承包责任制(即包产到户)而闻名。赵紫阳同时在四川省也实行了类似的改革。当时在农民中流传着这样一种说法:“要吃粮，找紫阳；要吃米，找万里。”

建国后到1966年“文化大革命”开始时，万里长期从事城市建设方面的领导工作，担任过中央建筑工程部副部长、中央城市建设部部长。1958年起担任北京市副市长，仍分管市政建设。他协助周恩来总理领导了五十年代包括人民大会堂在内的首都十大建筑以及其他重要建设项目的规划与组织工作。

1975年，万里作为铁道部长坚决地贯彻执行了邓小平提出的国民经济实行整顿的方针。他顶着“四人帮”批判“唯生产力论”的逆流，发动和依靠铁道部系统的干部和群众批判极“左”思潮和无政府主义，清除在一些铁路枢纽领导班子中捣乱的极左分子，从而使铁路状况很快扭转，火车正点，阻塞消除。人民群众赞扬他雷厉风行的领导风格。当时流行一句话说:“安全正点万里行”。1976年4月当邓小平同志再次受到迫害时，万里也受到批判并被解职。

万里1980年由安徽调到中央任国家农委主任，在全国范围内推进农村的改革。他也是中央绿化委员会主任委员。他从1980年起任国务院副总理。他在1977年党的十一大上当选为中央委员，十一届五中全会上当选为中央书记处书记，1982年十二大当选为政治局委员、书记处书记，去年十三大再次当选为政治局委员。

万里1916年生于山东省东平县，1936年5月加入中国共产党，在当地从事党的地下工作，任东平县委书记。抗日战争时期，任中共县委书记、地委宣传部长、组织部长、地委副书记、地委书记等职。解放战争时期任冀鲁豫区党委委员、秘书长。南京解放后，任南京市军管会财委副主任、经济部长、建设局长、西南军政委员会工业部副部长、部长。

万里从少年时代起就是一位网球爱好者。1986年国际奥委会主席萨马兰奇把一枚奥林匹克金质勋章授予万里，表彰他为发展中国体育运动作出的贡献。万里也是桥牌的爱好者，曾获一九八四年世界最佳桥牌一一所罗门奖。他现在是中国桥牌协会名誉主席。

邓小平主席

邓小平同志今天在七届人大一次会议上再度出任中华人民共和国中央军事委员会主席，继续统帅拥有三百多万人的中国人民解放军。他也是中共中央军事委员会主席。

1904年8月22日，邓小平生于四川省广安县农村，原名邓希贤。1920年，16岁的邓小平和一批中国学生抱着“工业救国”的思想离开祖国去法国勤工俭学。在那里5年多，他成了革命者，1922年加入共青团，1924年转为中国共产党党员，旅欧同学中有周恩来等。1926年初，邓小平离法赴苏，先在莫斯科东方大学，后在中山大学学习。

1927年春邓小平回到祖国，到由共产党人刘伯坚等人筹建、隶属于冯玉祥部队的中山军政学校任政治处长兼政治教官，并为学校党组织的书记。这是他在国内从事革命实践活动的第一个场所。这所学校为党培养出了一批将领。

1929年底和1980年初，年轻的邓小平以中央代表的身份在广西参加领导了百色起义和龙州起义，创建了红七军、红八军和左江、右江革命根据地。1934年10月至1935年10月，他参加了二万五千里长征，并以中共中央秘书长的身份参加了遵义会议。1938年，邓小平由八路军政治部副主任调任由刘伯承任师长的一二九师政委。从此，他和刘伯承元帅在疆场上亲密共事18年。八年抗战期间，刘邓部队以华北太行山为依托，建立根据地，打击敌人。他们出色地指挥了许多重要的战斗战役。

1947年，刘邓大军十二万南渡黄河，挺进华中战略要地大别山地区，开始了共产党领导的人民解放军对国民党军队的全国性反攻。邓小平作为总前委书记，和刘伯承、陈毅元帅等一起指挥了1948年11月开始的淮海战役。1949年4月，他们又指挥百万雄师突破五百公里的沿江防线，最后攻克了当时国民党政府所在地南京。随后，邓小平又和刘伯承率部进军大西南，直至1951年实现西藏和平解放。邓小平在西南工作将近3年，任中共中央西南局书记、西南军区政委和西南军政委员会副主席。

邓小平长期担任党、政、军要职。从战争年代的野战军政委到建国后的国防委员会副主席、总参谋长、中央军委副主席、主席。他1945年在党的“七大”上被选为中央委员，1955年被增选为政治局委员，1956年的八大上被选为中共中央总书记，担任此职达10年之久。1977年党的十一大上再次当选为中共中央副主席，1982年党的十二大上被选为中央政治局常委和中央顾问委员会主任。他从1952年到1980年多次出任国务院副总理。1978年至1988年任全国政协主席。

邓小平在60多年波澜壮阔的革命生涯中，历经风险，其中政治上因坚持正确主张就有过三次大落大起。尤其他在1966——1976年的“文化大革命”中两次遭到迫害，是他革命生涯中最艰难、最曲折的时期。在这场浩劫的初期，担任中共中央总书记的邓小平和国家主席刘少奇一起被诬蔑为“党内最大的走资派”而受到批判，被解除一切职务，下放到江西省的一个拖拉机厂劳动。他在那里度过了三年艰难的岁月。林彪集团反革命政变阴谋的失败导致了邓小平的复出d在周恩来的支持下，他1978年恢复了副总理职务。周恩来病重住院后，1975年1月，他担任中共中央副主席、国务院副总理、中央军委副主席、中国人民解放军总参谋长，主持党和国家的日常工作。当时他着手纠正把国家引入歧途的“文化大革命”的错误，并对其造成的混乱进行大刀阔斧的整顿。他的决，心和行动遭到了“四人帮”的激烈反对。1976年4月北京发生上百万人悼念周恩来、反对“四人帮”、拥护邓小平正确路线的“天安门事件”，他被诬陷为这个事件的“总后台”，再一次被撤销党内外一切职务。

1977年7月，邓小平再次复出。他一出来工作，立刻高举实事求是、解放思想的旗帜。在1981年中共十一届六中全会上通过了他主持和在他指导下起草的《关于建国以来若干历史问题的决议》，彻底否定了危害国家十年之久的“文化大革命”。1978年底党的十一届三中全会后，邓小平领导中国人民开辟了一条建设有中国特色的社会主义的新路。

1978年和1985年，他两次被美国《时代》周刊评为当代对世界事务最有影响的风云人物。

邓小平同志提出的“一国两制”的构想，解决了历史遗留下来的中英之间的香港问题和中葡之间的澳门问题；也为解决台湾问题、实现祖国统一，提出了合情合理的方针。

邓小平有广泛的爱好。他坚持每天散步。他是打桥牌的高手，又是游泳能手。他八十高龄还能在海中一气游上几十分钟。

王震副主席

原中共中央顾问委员会副主任王震今天在七届全国人大一次会议上当选为中华人民共和国副主席。

王震1908年生于湖南省浏阳县一个贫苦农民家庭，1922年当铁路工人，1927年1月加入中国共产主义青年团，同年5月转入中国共产党。

1924年后，任粤汉铁路长岳段工会执行委员及纠察队长。1927年后，参加长沙工人暴动，后来做党的交通工作和兵运工作，以后又担任过从游击队队长到军团政委的职务，参加了红二方面军的长征。在抗日战争和解放战争的烽火中，他担任过一二琴师著名的三五九旅的旅长兼政委，第一野战军第二纵队司令员兼政委，第二军军长兼政委等职务。1949年后，任一兵团司令员兼政委，中共中央新疆分局书记兼新疆军区代理司令员、政委。在几十年的革命战争岁月里，他率领部队在大半个中国纵横驰骋，功勋卓著，1955年任人民解放军副总参谋长、国防委员会委员，被授予上将军衔。

王震领导的三五九旅在抗日战争时期陕北革命根据地的大生产运动中写下了光荣的篇章。他率部在南泥湾实行屯田政策，自力更生，艰苦奋斗，使三五九旅成为全军大生产运动的一面旗帜。建国后，王震是屯垦戍边的热情倡导者和实行者。他率部在新疆屯垦戍边，认真执行民族政策，努力发展新疆生产，为加强新疆各族人民的团结，稳定和开发建设西北边疆建立了功劳。1953年，王震任解放军铁道兵司令员兼政委，率部以最快速度先后修建了鹰厦、黎湛、大兴安岭铁路。1956年王震就任农垦部部长，他常年奔波于新疆、黑龙江、海南岛等地，艰苦创业，勇于开拓，为发展中国的农垦事业和巩固边防作出了重大贡献。

“文化大革命”中，王震与林彪、江青两个反革命集团进行了坚决的斗争，保护了一批干部和群众。1968年至1972年，王震被下放到江西省红星垦殖场劳动。1975年就任国务院副总理后，他积极支持主持中央日常工作的邓小平进行全面整顿。粉碎江青反革命集团后，他对重新恢复邓小平、陈云等老一辈无产阶级革命家主持党和国家的工作以及平反历史上的冤假错案作出了重要贡献。

1979年，王震任国务院副总理时，曾带领数名部长到深圳蛇口考察，研究开发蛇口经济特区的工作。1984年，他与杨尚昆一道陪同邓小平视察广东、福建等沿海城市后，建议进一步解放思想，尽快解决邓小平同志指出的开放得还不够的问题。他对加快海南开发建设也提出了建议。

王震十分重视教育，珍惜人才。他非常尊重、关心和爱护知识分子，重视对他们的使用，许多知名学者、科学家、文学家、诗人、艺术家在政治上处于逆境时得到了他的保护和照顾。

1988年，王震任中日友协名誉会长，此后，又任中国国际友好联络会名誉会长，为加强中国人民与世界各国人民的交往和团结做了大量的工作。

王震在1945年中共“七大”上当选为候补中央委员，以后又被选为第八至十二届中央委员会委员，第十一、十二届中央政治局委员。1978年后，还任中共中央军委常委，中共中央党校校长，中共中央整党工作指导委员会顾问，中共中央顾问委员会副主任。王震是第一至五届和第七届全国人大代表。

(新华社北京4月8日电)

描述：

