id: bae6b05954
标题：开“锈锁”
日期：1964-5-26
是否是时间段：false
作者：傅季重
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
傅季重

上海和平丝绸复制厂党支部政治思想工作的主要经验之一，是坚持说服教育，耐心细致地帮助自己的阶级兄弟姊妹克服各种落后思想的影响。这个厂的一个自称为“落后分子”的女工，曾被人喻为一把难开的“锈锁”，在党的耐心教育下，经过五年的时间，终于打开了，并且连续几年被评为上海市的先进生产者。

“一把‘锈锁’开五年”，不仅鲜明地证实了政治思想工作经验的正确、可贵，而且深刻地说明了“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决”这一马克思主义辩证法的基本原理在生活实践中的巨大作用。这是运用唯物辩证法分析思想矛盾、解决思想矛盾的一个范例。

一切事物都有内在矛盾，都是对立面的统一。如果没有矛盾，一切事物就不存在，也没有发展变化了。但是，客观事物是千差万别的，具体事物的矛盾是多种多样的，人们思想中的矛盾也是各不相同的。因此，要解决矛盾，就必须在承认矛盾普通存在的前提下，针对不同事物矛盾的不同特点，采取不同的方法，而不应以千篇一律的方法去解决一切矛盾。解决人的思想矛盾，更是如此。正象锁是各种各样的，开什么样的锁，就得用什么样的钥匙。当然，要配置一把对上锁口的钥匙，必须辩明这是一把什么样的锁；要找到解决某一矛盾的方法，必须分析这是什么性质的矛盾。分析矛盾固然只是为了解决矛盾，但只有正确地分析了矛盾，才能找出解决矛盾的正确方法。毛主席说:唯物辩证法“主要地就是教导人们要善于去观察和分析各种事物的矛盾的运动，并根据这种分析，指出解决矛盾的方法”(《矛盾论》)

和平丝绸复制厂的一把“锈锁”之所以能够被打开，首先在于他们对这一矛盾的性质，作了具体的分析，从而找到了解决这一矛盾的正确方法。他们认识到在我们社会主义国家里，先进和落后是劳动人民内部经常地而且是大量地表现出来的一种矛盾。这是在根本利益一致的基础上产生的一种非对抗性的人民内部矛盾。正是这种矛盾的性质，决定了解决这种矛盾的方法。它只能是说服，不能压服，只能以理服人，不能以力服人。一句话，必须使用说服的方法，而不应使用强迫命令的方法。

而且，在我们社会主义国家里，这种矛盾不仅具有转化的可能，而且具有转化的条件。只要人们从社会主义的利益出发，本着爱护同志、团结同志的愿望，热心、细心、耐心地做人的工作，启发他的阶级觉悟；同时，又通过自己的思想斗争，就会促使矛盾的转化，变落后为先进。“锈锁”的打开，正是这种矛盾转化的一个最好的见证。

当然，要辨明这一矛盾的性质，找出解决这一矛盾的方法，还须进一步分析这一矛盾所固有的特点。因为矛盾的性质是由矛盾的特点所决定的。和平丝绸复制厂的这一把“锈锁”所以成“锈”，原因是非常复杂的，不仅有认识上的根源，而且还有社会的根源。就这一女工的具体情况来说，她之所以孤僻，与人疏远，不习惯接受别人的意见，甚至“自甘落后”，都与她在旧社会的遭受分不开的。“小孤孀”、“白虎星”，这些剥削阶级封建道德的痕迹长期地束缚住她的心灵而不得解放。也正是这些阶级的烙印，不仅不能使她正确理解做人的目的和意义，反而只能使她日益陈旧而生“锈”。这就是这一矛盾的具体特点。和平丝绸复制厂党支部的经验，正是对这一矛盾的特点作了具体分析的结果。

人民内部的思想教育工作确是一件十分细致复杂的工作。要解决这一矛盾，就必须针对这一矛盾的性质和特点坚持耐心细致的说服教育。企图毕其功于一役是不行的。在这过程中，尽管正确意见一时还不能为她所接受，仍应耐心等待，坚持说理，一次不行两次，五次不行十次，甚至成年累月地做下去，务期使其通过启发教育，自觉地克服各种落后的思想。一把“锈锁”开五年，也是这一矛盾的特点所决定的。

一切事物都是在矛盾中存在，一切事物的发展变化都是通过矛盾的揭露和斗争而实现的。离开矛盾的揭露和斗争，矛盾就不能得到解决。矛盾的斗争性是无条件的、绝对的。人的思想也是这样，如果不揭露思想中的矛盾，不进行自我的思想斗争，就不能解决矛盾，思想就不能进步。固然，由于矛盾的性质不同，采取斗争的形式也是不同的。说服教育是解决人民内部矛盾的方法，然而它也是一种斗争形式。说服教育尽管进行的时间长短不一，但并不意味着听之任之，无原则地等待。相反，它更有效地帮助人们去揭露思想中的矛盾，促进思想斗争，从而完满地解决矛盾。

和平丝绸复制厂党支部在开这把“锈锁”的过程中，既做到循循善诱，耐心细致，又处处坚持原则，紧紧抓住“一个人活着究竟为了什么”这一主题，反复地进行说服教育。并且通过回忆对比，有意识地为之树立对立面，促使其自觉地展开内部矛盾的斗争。而一当看到锁口微启，即使是一点微小的进步时，又及时抓住这个矛盾的主导方面，给予表扬和鼓励，有助于进一步展开新旧思想的斗争，促进其达到根本的转化。这确是唯物辩证法对立统一规律在政治思想工作中的活的运用。

列宁说:“马克思主义的最本质的东西，马克思主义的活的灵魂，就在于具体地分析具体的情况”。我们从“一把‘锈锁’开五年”这一生动事例中，的确可以进一步学习和领会到这一哲理的现实意义。

描述：

