id: bae64b5825
标题：新生
日期：1970-2-4
是否是时间段：false
作者：洪海松
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天早晨，海军四二○六部队卫生所的同志们刚刚起床，贫农魏大爷抬着十七岁的生病的女儿，匆匆地来到了卫生所，焦急地说:“解放军同志，快救救孩子吧。”卫生所同志马上进行了检查，病人患血小板减少性紫癜全身出血，血色素只有四克，处于严重昏迷状态。

过去叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义医疗卫生路线，鼓吹血色素低于六克，就会全身大出血，立刻死去。现在同志们却说:“我们是人民的子弟兵，是全心全意为人民服务的队伍，我们要坚决捍卫毛主席革命路线，决不能被修正主义的旧框框束缚住手脚，我们一定要把老大爷的女儿救活”。

一场捍卫毛主席革命路线的紧张战斗开始了。

为了准确诊断，化验员带着病人“血”标本到离驻地很远的几个医院进行汇合化验，司药为了寻找药品，骑着车来回奔跑；病人出血过多，需要输血，同志们都争着要求输自己的血。眼看病人面色剧变，生命危急，就在这个时候，部队党委送来了战无不胜的毛泽东思想:“我们需要的是热烈而镇定的情绪，紧张而有秩序的工作。”在没有输血设备的情况下，决定用“代血浆”。军医高同义一面抢救，一面向同志们说:“我们不只是抢救一个危险的阶级姐妹，更重要的是一场捍卫毛主席革命医疗卫生路线的战斗!”

抢救在继续进行。卫生所的同志们一直守护在病人身旁，目不转睛地望着病人……魏大爷看着这些，激动地说:“解放军同志，你们真是咱贫下中农的贴心人呀!”说着两眼注满了热泪，“解放前，我十七岁那年，在地主家做工，得了疟疾，骨瘦如柴，在那世道，我们穷人得了病到哪儿去治呀?父亲把我送到医院里，可那些医生冷冷地说，有钱吗?那时节我们穷人连饭都吃不上，哪里有钱治病!狠心的医生见死不救，狠狠地说:‘没有钱，你们走吧!’回到家里，就昏死过去了，父亲用草席把我裹了裹，含着眼泪送上坟堆。母亲心痛孩子，又跑到坟堆上看见一群野狗围着我转，母亲赶走了野狗，见我还有一口气，又把我背了回来，同志们，我是死里逃生的人呀!”

魏大爷的控诉，激起了同志们的满腔仇恨，给革命战士增添了无穷无尽的力量，经过六天六夜的紧张战斗，大出血止住了，病人有救了，调剂员连夜到镇上敲开商店门，买来了病人要吃的营养品。当病人睁开眼高呼“毛主席万岁”时，魏大爷紧紧地拉着同志们的手极其激动地说:“是毛主席给了孩子第二次生命，我一辈子也忘不了恩人毛主席，忘不了亲人解放军。”

描述：

