id: baeb4fd1ce
标题：捷克斯洛伐克破获叛党叛国巨案
日期：1951-12-15
是否是时间段：false
作者：星云
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
星云

报载捷克斯洛伐克共产党主席哥特瓦尔德揭露了帝国主义间谍分子斯兰斯基叛党叛国的巨大阴谋，又一次证明了美英帝国主义者在人民民主国家内进行颠复活动和破坏活动所采用的卑鄙无耻的手段。

事实很明显，斯兰斯基叛党叛国的阴谋案，是一九四九年匈牙利拉伊克阴谋案和保加利亚科斯托夫阴谋案的再版。叛徒斯兰斯基及其同谋犯斯林、斯威莫娃、克利门蒂斯等人在美英帝国主义情报机关的操纵指示下，混入捷克斯洛伐克工人阶级的革命政党——共产党，并爬到党内较高的地位，企图控制党，改变党的政策，并篡夺国家政权，使正在向社会主义大道迈进的捷克斯洛伐克重新回到资本主义，像南斯拉夫一样变为美帝国主义的附庸。

斯兰斯基原是捷克共产党中央的总书记，在他担任总书记的期间，捷克国内外敌人的嫡系走狗大批的混进了党和政府的各种领导机关，减低了党的战斗力，破坏了党的团结，并俨然要形成第二个领导中央，来和哥特瓦尔德所领导的捷共中央对立。最初捷共中央还以为斯兰斯基只是在执行政策上和工作方法上有错误，因此在今年九月六日决定撤销他的党的总书记职务，并调他到政府中工作，使他能够证明以前的错误，从而得到应有的教训。但是斯兰斯基在新的政府职位上并没有照他在党的会议上所答应的那样作事，他依然纠集他所最亲信的一群党羽，企图背着部长会议主席，暗地在政府中组成某种单独的中央。

经过进一步的调查，发现许多新的事实，揭露了斯兰斯基原来是一个叛党叛国阴谋的直接的、种极的、甚至是负领导责任的参加者，他与在今年春天所破获的斯林、斯威莫娃、克利门蒂斯等叛徒的阴谋案具有密切的关联，就像哥特瓦尔德所说的:“叛变的锁链已经由斯林、斯威莫娃、克利门蒂斯和其他叛徒那里牵连到斯兰斯基这里来了。”而正当帝国主义情报机关在为斯兰斯基进行逃奔西方的准备时，捷克斯洛伐克政府就已把他扣押起来，现正在审讯之中。

在这里，追述一下斯林、斯威莫娃、克利门蒂斯等人的阴谋活动是必要的:

斯林是一个德国工厂老板的儿子，情报机关的工作人员，政治冒险家，罪犯。早在一九四八年二月事件发生以前，斯林就支持与国外帝国主义势力紧密地勾结在一起的国内反动势力；而在捷克斯洛伐克人民对国内的反动势力取得二月事件的决定性胜利以后，特别是在一九四八年六月“共产党与工人党情报局”揭发南斯拉夫铁托匪帮的背叛行动以后，斯林就从他的美英帝国主义主子那里得到指示，开始准备一个和拉伊克在匈牙利、科斯托夫在保加利亚所进行的相同的阴谋。斯林开始在党内扩张他个人的势力，把他的走卒安插在重要位置中，把全国第二大都市的布诺作为他的活动根据地；斯林就是布诺的区党委书记，靠了他的走卒的帮助，他在布诺全区进行破坏社会主义建设的活动，甚至藉“调整关系”为名，来“团结”和“组织”已被打得粉碎的国内反动势力。

斯威莫娃曾是捷共中央委员会委员，党的副总书记，组织部长。她一贯敌视苏联，轻视苏联的力量与成就，甚至设法散播反苏的诽谤；她曾反对设立捷苏友好协会，反对设立“共产党与工人党情报局”，反对情报局关于谴责南斯拉夫铁托匪帮的决议在捷克斯洛伐克发表了“她否认捷克斯洛伐克革命的社会主义性质”，不承认人民民主政权是无产阶级专政的一种方式，企图在所谓“捷克斯洛伐克民族共产主义”的伪装之下，阻止捷克斯洛伐克向社会主义发展，而把它拉回到资本主义去。她的成为叛徒和阴谋者决不是偶然的。

克利门蒂斯是一个斯洛伐克资产阶级的民族主义者。在苏联红军解放捷克以后，克利门蒂斯就和胡沙克、罗夫梅斯基等人，组成一个斯洛伐克资产阶级民族主义者的集团，保持一个独立的法西斯国家政权机关，并且掩护战时曾经依附德寇的捷奸分子。二月事件以后，这些人仍然反对党的统一，反对人民民主制度，反对社会主义建设；他们活动的目的，是要在捷克斯洛伐克共和国范围之内，保持一个“独立的斯洛伐克国家”，破坏捷克斯洛伐克共和国的统一，一到有机可乘时，就使斯洛伐克脱离共和国，而附属于美帝国主义。

诚如人民日报社论所说，所有这些叛党叛国的阴谋案的发生，都不是什么特殊 的意外事件。捷克斯洛伐克国内外敌人正在处心积虑的对它进行颠复和破坏的活动，他们会不择一切手段渗入到共产党的革命队伍中来，而当他们渗入党内以后，就有可能随时发生像铁托匪帮把南斯拉夫人民置于美帝国主义的枷锁之下的同样危险。捷共主席哥特瓦尔德早在一九五○年二月党的会议上，就号召要对内外敌人提高警觉，斯兰斯基叛党叛国阴谋的被揭露，正证明了捷克斯洛伐克共产党和人民民主政权的坚强和巩固，完全有力量防止和粉碎内外敌人的颠复破坏活动。特别是这件事刚好发生在美国政府通过所谓“一九五一年共同安全法”，资助对苏联和人民民主国家进行颠复破坏活动的反动分子的时候，也发生在美国飞机企图空运间谍到人民民主国家进行破坏活动的时候，对于美国帝国主义来说，该是一个沉重的迎头打击。

描述：

