id: baec7d7380
标题：活学活用《为人民服务》　促进领导班子革命化上海警备区某团一连以“完全”、“彻底”为尺子，衡量和统帅自己的言行，推动了连队革命化、战斗化的建设
日期：1970-9-8
是否是时间段：false
作者：战疆红
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海警备区某团一连党支部遵照林副主席关于“‘老三篇’不但战士要学，干部也要学。……学了就要用，搞好思想革命化”的指示，组织干部、战士反复学习毛主席的光辉著作《为人民服务》，以“完全”、“彻底”为尺子，衡量和统帅自己的一言一行，推动了连队革命化、战斗化的建设。

树立无产阶级生死观，自觉发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神

一连党支部在组织干部、战士学习《为人民服务》时，以毛主席的“我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所”的伟大教导为准则，帮助干部、战士树立无产阶级的生死观，激发大家“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神。党支部运用阶级教育不断线，不忘“权”字查斗志；英雄传统教育不断线，树立典型找差距；两个“务必”教育不断线，艰苦环境见行动的方法，提高大家的思想觉悟。党支部把张思德、白求恩、老愚公等光辉形象，把杨子荣、李玉和、郭建光和杨水才、唐官信、徐松宝等英雄一起结合起来学，进一步激发大家为普天下劳动人民得解放，“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神。党支部还针对少数干部中的活思想，大谈干部表率作用的意义，狠批大叛徒刘少奇的修正主义黑货，使党支部成员提高了认识，一致表示要毛主席著作学在前，改造思想走在前，重活脏活干在前，危险关头冲在前，争做“一不怕苦，二不怕死”的带头人。副指导员庞芳时时以旧社会家破人亡的苦难家史和劳动人民的血海深仇激励自己，总是把工地当作锤炼自己一不怕苦，二不怕死革命精神的好课堂，经常跟班作业，连续干十多个小时也不休息。副排长吉锁开，阑尾炎开刀未痊愈，就主动要求出院，参加施工战斗，同志们劝他休息，他说:“我要学杨水才，小车不倒只管推；我要学张思德，甘洒热血为人民。”他继续顽强地战斗在工地。在一次施工中，战士小刘被突然发生的大塌方深陷在泥土中，生命危急，这时连长马立均在毛主席关于“为人民利益而死，就比泰山还重”的伟大教导鼓舞下，冒着自己会被塌方吞没的危险，奋不顾身冲进险区，扒开泥土，救出了小刘。由于党支部牢固树立了无产阶级的生死观，坚持在艰苦环境和危险的关头，带头发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，使整个部队“甘为革命吃大苦，愿为人民献青春”的精神蔚然成风，促进了战备施工任务的圆满完成。

开展积极的思想斗争，永葆朝气蓬勃的革命斗志

一连党支部遵循毛主席关于“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出”的伟大教导，积极开展思想斗争，进行认真的批评和自我批评，不断去掉领导班子中的不良作风，保持优良作风。

一连党支部在开展积极的思想斗争时，对待批评的态度:一是不怕，二是虚心听取，三是进行分析，四是坚持好的、改正错的。做到顺耳的话虚心听，逆耳的话耐心听，婉转的话辨别听，尖锐的批评欢迎听。有一次，营党委要求一连在短时期内完成六个工程的复土任务。当时，连里有的干部怕不能按时完成任务要影响全局，因而只注意抓任务，赶进度，政治学习有所放松。这时，三排有个战士对党支部提出了尖锐的批评，指出:“这是表面上顾全大局，实质上是不顾全局，是单纯的军事观点的露头”。党支部听了这个战士的批评后，立即召开支委会会议，对照毛主席在《为人民服务》中有关批评和自我批评的教导，进行讨论。大家觉得，这个战士的意见虽然很尖锐，但方向对头，便在大会上表扬了他，号召大家学习他这种关心连队建设的思想。同时，党支部及时改正，做到任务越重，时间越紧，越是坚定不移地突出无产阶级政治，并把政治思想工作做到现场，推动了战备任务的落实。本来一个需要七天时间才能完成的工程复土任务，结果四天就保质保量地完成了。

一连党支部还经常发动群众对领导班子开展批评，使领导班子不断冲洗污垢，扫除思想上的灰尘。他们采取了两种方法:一是定期或不定期地把群众请进来，召开评论会，以高标准、严要求帮助领导班子找差距，评论党支部的思想作风和工作作风；二是干部住到班排中去，和战士同学习、同劳动，在实际接触中接受战士的批评和监督。

一连党支部认为，依靠群众的批评和监督是一个方面，更重要的是领导班子本身要开展积极的思想斗争，才能保持朝气蓬勃的革命斗志。他们根据毛主席关于“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”的伟大教导，在领导班子成员之间积极地开展批评和自我批评，去掉不良作风，保持优良作风。

关心每一个战士，做战士的贴心人

毛主席在《为人民服务》中教导说:“我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”一连党支部关心战士，首先是关心他们政治思想上的成长。每当新战士一入伍，第一堂课就用“老三篇”打基础，在斗争实践中教育战士把“老三篇”化为灵魂，指挥自己的一言一行，经常帮助战士总结活学活用毛泽东思想，破私立公的经验，党支部领导还常常与战士同劳动、同学习，发现战士有什么思想问题或实际困难，便立即帮助解决。新战士小陈从运输连调到一连后，觉得一连施工又苦又累，学不到技术，情绪不高。指导员曹士权发现后，便和他一起忆苦思甜，一起学习《为人民服务》，以张思德“完全”、“彻底”为人民，党叫干啥就干啥的事迹教育他，通过和小陈十多次的促膝谈心，使小陈认识到“干革命不能带半点私心，带着私心干革命，越干越没劲”。从此后，小陈认真学习“老三篇”，破私立公走在前，工作不怕苦和累，专拣重担挑在肩。他说:“为了解放全人类，我愿当一辈子工程兵。”在初评中，他光荣地被评为五好战士。

一连党支部不但从政治上关心每一个战士，而且还在生活上关心每一个战士。他们把每一个战士都作为自己的阶级亲兄弟，关心战士胜过关心自己。

活学活用毛主席的光辉著作《为人民服务》，有效地加强了党支部的思想革命化建设，增强了党支部的战斗堡垒作用。现在一连党支部的九名支委，有七名光荣地被评为团、营一级的学习毛主席著作积极分子，他们决心进一步把《为人民服务》作为座右铭来学，牢固树立全心全意为人民服务的思想，在“备战、备荒、为人民”的战斗中，不断立新功!

(战疆红)

描述：

