id: 97a54192d0
标题：【文章待拆分】井冈山 1967.2.15
日期：1967-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,中央文革,北京文革,天津文革,夺权,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：井冈山 1967.2.15
书籍作者：

正文：
伟大革命导师毛主席和列宁论反对无政府主义

目前的形势，要求我党用最大的努力党服这业无纪律状态和无政这种自发势力对无产阶级纪律性进行的日常的、细小的、可是为数极府状态。克服地方主义和游击主义，将一切可能和必须集中的权力集

类多的进攻和费击。我们应该战胜这种小资产阶级无政府状态的自发势中于中央和中央代表机关手里，使战争由游击战争的形式过渡到正规见力，而且我们一定会战胜它的。战争的形式。

《列宁选集》第三卷五四二页《毛泽东集》第四卷一三四九页

这种倾向，不是自我牺性地为党和人民工作，而是利用党和人要遗这种绝对自由是资产阶级的或者是无政府主义的空语（因

民的力量并破坏党和人民的利益来达到个人和完派的目的，因此它为无政府主义作为世界观是改头换面的资产阶级思想）。生活在社会

是同党的联系群众的原则，党的民主集中制和党的纪律不相容的。这中却要感开社会而自由，这是不可能的。

种倾向，常常采取名种各样的形式，如官你主义、家长制度、惩办主《列宁选集》第一卷七二六页

义、命令主义、个人英雄主义、半无政府主义、自由主义、极端民主

主义、闹独立性、行会主义、山头主义、同乡同学观念、派别纠纷、游击主义有两方面。一方面是非正规性，就是不集中、不统一、

要流氓手腕等，破坏着党同人民群众的联系和党内的团结。纪建不严，工作方法简单化整。这些东西是红军幼年时代本身带来

《毛泽东选集》第三卷九九五页的，有些在当时还正是需要的。然而到了红军的高级阶段，必须逐渐

…从理论上铲除极端民主化的根苗。首先，要指出极端民主化地自觉地去津它们，使红军更集中些，更统一些，更有纪律些，工作

的危险，在于损伤以至完全破坏党的组织，削弱以至完全毁灭党的战夏周密些，就是说使之更带正规性。在作战指挥上，也应逐渐地自觉

斗力，使党担负不起斗争的贵任，由此造成革命的失败。其次，要指地减少那些在高级阶段所不必要的游击性。在这一方面拒绝前进，固执

出极端民主化的来源，在于小资产阶级的自由散漫性。这种自由散漫地停顿于旧阶段，是不许可的，是有害的，是不利于大规模作战的。

性带到党内，就成了政治上的和组织上的极端民主化的思想。这种思《毛泽东选集》第一卷二二六

想是和无产阶级的斗争任务根本不相容的。否认党性，否认党的纪律，一一这就是反对派所得的结论。这就

《毛泽东选集》第一卷九一页等于为资产阶级效劳而完全解除无产阶级的武装。这就等于放级小资产阶级的散漫、动摇、不能坚持，不能团结、不能统一行动等劣根社，而级容这些劣根性，就必然使无产阶级的任何革命运动都遭到失数。

一定要分清是无产阶级当权派，还是资产阶级当权派，是拥护和

执行无产阶级革命路线，还是拥护和执行资产阶级反动路线。认为只《列宁选集》第四卷二一一页

要是当权派，就一概不相信，这是不对的。不分青红皂白，反对一一部分同志，只看见局部利益，不看见全体利益，他们总

切，排斥一切，打倒一切，是违背马克思列宁主义、毛泽东思想的阶是不适当地特别强调他们自己所管的局部工作，总希望使全体利益去

级观点的。

《红旗》一九六七年第三期社论从他们的局部利益。他们不懂得党的民主集中制，他们不知道共产党不但要民主，尤其要集中。要提倡顾全大局。每一个党员，每

者按：“无产阶级革命派联合起来，夺党内走资本主义道路当权派的一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝

权！”这是无产阶级文化大革命新阶段的战略任务，这是两个阶级、两种世界

观的生死大博斗，生死大决战。对不许可违反这个原则。

毛主席交给我们这样伟大，这样光荣的任务，我们必须建设一支有铁的纪《毛泽东选集》第三卷八二三页

律的，非常革命化的、非常战斗化的苹命队伍。否则，要完成这样伟大的任务必须坚决地克服许多地方存在着的某些无纪律状态、或无政府状

是决不可能的。而无政府主义思潮在苹命造反派队伍里的泛滥，已经成为当前态。即擅自修改中央的或上级的政策和策略，执行他们自以为是的违背

大联合、大夺权的主要障碍。

无政府主义否认一切领导，反对一切权威。他们用“一切权力归群众”的统一意志和统一纪律的极端有害的政策和策略；在工作繁忙的借口之

口号，把群众和领导者对立起来。下，采取事前不请示事后不报告的错误态度，将自己管理的地方，看

无政府主义取消一切纪律。他们要用小资产阶级的自发行动代替有组织、成好象一个独立国。这种状态，给予革命利益的损害，极为巨大。各

有计划的革命行动。自己想怎么办，就怎么办，谁也管不着。以“我”为手，级党委必须对这一点进行反复讨论，认真克服这种无纪律状态或无政

“私”实当头。府状态，将一切可能和必须集中的权力，集中于中央和中央代表机关。

受无政府主义思潮影响的同忘，相互猜忌，相互排斥，相互打去。最终使

革命队伍四分五裂，分崩离析。《中共中央关于一九四八年土地改革工作和整党工作的指示》

受无政府主义思潮影响的同志，不承认一切权威，为所欲为，不用阶级分无政府主义者正是企图把巴黎公社宣布为他们“自己的”，认为

析的方法分清敌我，明方向。竞然把矛头指向无产阶级司令部，指向革命左它能证实他们的学说，然而他们根本不懂得公社的教训和马克思对这

派。有人拒不悔改，已经滑到对抗中央文苹小组的地步。些教训的分析。对于是否需要打碎旧的国家机器、用什么东西来代替

无政府主义是资产阶级思潮，是反马列主义，反毛泽东思想的，是所谓

“个性自由”的资产阶级反动世界观在政治上、组织上的泛滥，是资产阶级个它等具体政治问题，无政府主义者连一个比较接近真理的答案都没有

人主义在政治上、组织上的恶性发作。提出过。

毛主席说：“无政府状态不符合人民的利益和愿望。《列宁选集》第三卷二五四页

无政府主义思潮其害无穷，必须打倒。今天，这个复辟，·表现为小资产阶级自由散漫的和无政府主

为此，本利摘编了伟大苹命导师毛主席、列宁论反对无政府主义的语录。

同志们，让我们用毛泽东思想武装头脑，彻底批判无政府主义思潮，整顿思义的自发势力以及小私有者“事不关己”心理的自发势力，表现为

想，整顿队伍，为完成无产阶级文化大革命的历史任务而奋斗。清华大学井网山兵团总部通

根据目前全国和北京市的无产阶级文化大革命的形势，结合我兵团

办的任务和当前情况，请示中央文革的同志后，我兵团总部发表紧急通令如下：

一、凡我校一切在外人员，无论在北京还是在全国各地的，无论是下厂还是下乡的，无论是长征还是在各地联络站的，无论是集体还是自由个人，一律于本月二十八日以前返校。我兵团战士及革命师生员工必须严格执行，不得迟误。返校后立即向分部报到。

二、要求留校兵团战士和革命教职员工用书信，电报等方式尽快通知在外人员，要落实到班级和教研组等基层单位。

三、在外兵团战士或联络站接到通令后，必须用大宇报等方式进行窗传，并用各种方式通知其它人员。

四、希望全国各地的革命群众和革命组织协助宣传本通令。谨致谢意。

第十七期五，违令或拖延日期返校者，一律严肃处理！

清华大学井冈山兵团总部67.2.18

清华大学井网山报编辑部

1967年2月15日

1967年2月15日

井冈山(2)

不容缓的无产阶

出年十二当前，一场无广主观、自大，加上受了不作阶级

以大局为重

级革命派的大联

月，纵然是冰天

分析的“怀疑一切”的皮动谬抄私字的家革私字的命阶级革命派大联合、

合，我们应当加

地的隆冬零

论的影响，因而在复柔的阶级大夺权的斗争，正以

紧进行。

节，但清华园里

斗争中，不能运用毛主席的阶级排山倒海之势、雷园

要联合，不要分裂却欢欣鼓舞，热

可是，有很

分析的方法进行周密的调查研万钓之力，席游全中

多同志往往不是

气腾腾，一派春

究，而是先人为主，偏听偏信，国、震撼全世界。

从无产阶级的模光，三总部广大

本利益出发，不是小道理服从大

只着到事物的表而现象抓不到木随着无产阶级文

红卫兵战士期待很久的井区员工共同务力的结晶

道理，以大局为重。他们搞山头北大革命的深人发

质。正如毛主席所说的“因为对

三做部刚一联合，立即显示

山》兵团成立了1清华园里实现展，“革命群众组织

主义，崇派主义，小团体主于政治形势的主观生义的分析和

了巨大的优越性。“保”字号组

丁第一次革命派大联合。这是毛交回丁集盟部门的权

对于工作的主观主义指导，其必

义，喜欢分散，喜欢小联合。他

织土崩瓦解，革命振声成大振，

泽东思想的胜利，是中央文革小力，本身的地位就随

然的结果，不是机贪主义，就是

们可以举出各种貌似有理的借口

促使中间旅组织分崩离析，中间

组关怀的结果，是全校革命师生精发生了变化。在这

贰动主义。”他们甚至被改人所

来，什么我的组织比你们的组织

群众纷纷向乓团靠拢。整个消华个时候，一些同志头

利用，严道丧失了立场。

绝呀，什么我的战斗力比别人

园在欢呼一一团结就是力最中育在的资产阶级

其是把《关于纠正党内的错误思也有这样一些同志，在夺权

新生的 红色政权 刚呱呱落呀，什么我的组织虽然不是盆冲

福呀，什么我的组织虽然不是盆冲思想知小资广阶级息

想》、“老三篇”、《反对自

地，就敢打放神，大呼让，向，版打，道是让较爸，认名不包

前，在资产阶级反动路线的高压想银容易发作。我们

由主义》等光辉著作当成座右铭

婚刘邓资产阶级反动路线杀将过，原刷性的错识呀，每等，不一场

下，他们是天不怕、地不怕、敢必须高度惕。我

学，触及灵魂，改造思想。婴想

去。十二月二十五目，全校佛，是。还有些人虽然也把联合挂在

打，敢冲的闯将，在“白色恐们婴排除一切私心杂

整顿思想，整倾队伍，开门整风怖”下他们是多么想和群众在一

，个个踊跃，几千名战士和革，谢边，却从没您过乡作自我出念，在自己灵碑深处

是一个好办法。起啊，每当有一个群众来找他们

命师生怀着对资产阶级反动路线，评。这些人总是到避人犯了什革命。”现在，在

整风是普遍的马克思主义教时，他们总是感到莫大的鼓舞和

的刻骨仇恨，组成了浩浩荡荡的，么错误，有什么缺点，或者反我们革命派队伍中的

育运动。在整风过程中，一切革支持，满腔热情地、耐心地和他

大军，雄纠纠，气品最直奔城对过自己，就孤住你一些缺点本位主义、小团体主

命同志都要联系自己的思想，敢

们交谈，他们在高压下怀着对义、分散主义、非组

于抄头脑中“私”字的家，对

里，大宣传，大示成，贴标语，和错误，片面地强调和扩大，毛主席的无限热爱，如饥似渴地

把别人说的一场糊涂，一无是织观点·极端民主

“私”字敢于刺刀见红，在自己学习毛著，时时背诵着毛主席的

撒传单，演讲，游行，要把资产8化、自由主义，主观

处。他们只看到自己的优点和长

灵魂深处闹革命。多做自我批阶级反动路线彻底烂。这样大

语录鼓舞自已的斗志。今天，这些主义，个人主义等等

处，就是看不到自己的缺点和短革命的闯将掌权了，随着他们地

评，不要互相攻击，要把自己也的规模，这样多的人数，这样有错误倾向不但存在，

处，别人的优点和长处。他们私

当作革命对象，遵照毛主席的教8计划、有组织、有领导的统一行

位的变化，他们和群众那种鱼和而且很严重。

导：“因为我们是为人民服务8动，在清华大学还是第一次。铁福心特重，心胸太窄。在某种程度

水的关系越来越少了，对广大群这些错误思想都

上可以说，这些人躺在荣誉的椅

的，所以，我们如果有缺点，就众的批评听起来不顺耳，对带刺

的事实证明了，联合就是力量！是资产阶级世界观的

子上，只看到小圈子的利益，

不怕别人批评指出。不管是什么的话则反感，对尖锐的批评则认

可惜，好景不长。在十二。表现，是尖锐、复杂

忘了无产阶级革命大业的长远利为是别有用心，在一片赞扬声中

人，谁向我们指出都行。只要你

二十五行动中就已经暴露出来的的阶级斗争在革命派

飘飘然了，整天忙于打电话，

说得对，我们就改正。97

益。

裂痕，日渐加深扩大。此后，清队伍内部的反映。个

听汇报、发宣言，脱离了广大群

整风，必须领导带头，自上

毛主席教导我们：“不但要人主义是资产阶级世

华园里虽然也杀声震天，热闹非众，当官作老爷了。他们忘记了

而下和自下而上相结合。整风，界观的核心，它的表

凡，但却是自相火并，内战打得

团结和自己意见相同的人，而且尖锐复杂的阶级斗争，忘记了突

必须充分发扬民主，要倾听各种现特点就是以“我”为主，“私”

不亦乐乎，转移了大方向。凡是

要善于团结那些和自己意见不同出政治，对毛著学习抓得不紧，

不同意见，要用摆事实、讲道理

革命同志为此无不感到焦虑和痛字当头。

的人，还要善于团结那些反对过忘记了突出毛泽东思想。这样，

的方法，开动脑筋，思考问题自“私”字当头，就不会从无

L

自己行且已被实践证明是犯了错必然是“私”字掌权，于是在尖

已教育自己。要善于团结那些和

历史从正反两方面反复证明产阶级革命利益出发，就不会以

误的人。”我们必须遵循毛主席的锐复杂的阶级斗争中，就分不清

自己意见不同的人。要做到这

了同一个真理：革命派非联合不大局为重，而对于当前的大联合

教导，真正具备无产阶级革命家敌我，辨不明是非，犯了严重错

些，必须活学活用主席著作，狠

可！而要联合，则必须狠促灵的胆略和胸怀，从大局着眼，从无不感兴趣，生怕自已的组织与兄

误。《红旗》等三期社论写得多

抓思想革命化，在头脑中树立毛

魂，打倒“私”字。弟组织联合后，被兄弟组织“并

产阶级革命事业出发，为实现无么好：“每个人在夺权斗争中和

泽东思想的绝对权威。吞”掉，当不成“小寨主”。正

我们必须以大局为重，坚决S35产阶级革命派的大联合，为胜利当权以后，都要经受新的考验。

同志们，积极投人整风运

实行无产阶级革命派的大联合。如毛主席指出的：“只注意自己

完成伟大的夺权斗争而奋斗，为我们期望，在运动中涌现出来的

动，整顿思想，整顿队伍，使我尽管各组织之间有各种不同的意小团体的利益，不注意整体的利

巩固已经初步建立的红色政权，革命闯将，要永远忠于无产阶级

们革命造反派组织成为一支永远

见和分歧，但在向党内走资本主为把无产阶级文化大革命进行到益，表面上不是为个人，实际上

，忠于毛主席，忠于以毛主席为

忠于党，永远忠于毛主席，非常

义道路当权派夺权这个目标上是底而奋汁包合了极狭险的个人主义，同样

代表的无产阶级革命路线，期望

革命化，非常战斗化的战斗队，

致的。所以我们应当采取团结地具有很大的销蚀作用和离心作

清华大学井山兵团他们逐步地在政治上成熟起来，

把无产阶级文化大革命进行到用。”这种小团体主义造成了各

的方针，争取广大群众，团结大

《破私立公》战斗组不要做历史舞台上昙花一现的人底I《旨然刁动》战斗组

多数，而绝不能排厅大多数。刻革命组织间的互不相让，互不支

物。”我们要向这些同志大喝一持，互不合作，因此大大削弱了

声，牢记资产阶级反动路线压迫革命造反派组织的战斗力。

我们的阶级仇，千万不要忘本“私”字当头，就不能识大

向人民负贵

呀！体，顾大局。对待革命队伍内所

“私”字当头，当了权就伯犯的错误，不是根据毛主席一贯

丢面子，怕罢官，逐渐堕落成保提倡的惩前毕后，治病救人的方

名、保利的政治庸人，他们整天

关于十三、十四期井冈山报编辑部文章的检查针和团结一批评一团结的公

忙于保住自己的权，可是头脑中式去解决，而是乱上纲，扣帽

却被“私”字夺了权，变成怕子，进行攻击。这样做就会被阶

群众，怕出乱子，怕被夺权，这

最高指示：级敌人所利用，使“亲者痛，仇

样下去就会使自已失去了广大群者快”。

众的支持，夺了权还会得而复

我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合“私”字当头，就常常表现

失。

人民的利益，如果有了错误，定要改正，这就叫向人民负资。出老子天下第一，闹独立，搞分

“私”字当头，就会削弱我裂，不愿统一行动，随心所欲，

们的革命造反精神，为了保自己

本报十三，十四期合刊中，“清除托革命队伍。”我们的错就在于把这种人“老子爱咋干就咋干，谁也管不

小团体的利益，明知不对也不作

浪”一文存在着原则性的错。文章错误误当作托派。着。”只要民主，不要集中；只

原则上的争论，盲目服从，变成要自由，不要纪律，这种非组织

地提出了“清除托派”的错误口号，严重了“奴隶主义”，其结果是有害

对于左派队伍中一些问题，对于属于观点，是非常有害的。正如毛主

混清了两类性质不同的矛盾。于团体也有害于个人。

人民内部矛盾的问题，应该按照《红旗》席所指出：“·极端民主化的

《红旗》第三期社论第一段

什么是托派？斯大林同志：“过

第三期社所指出的，“要根据毛主席一危险，在于损伤以至完全破坏党

就指出，“无产阶级革命派联合

去，在七入年前，托洛茨基主义是工人阶的组织，削弱以至完全毁灭党的

贯提倡的惩前后、治病救人的政策和起来，向党内一小走资本主义

级中这样的政治派别之一，诚然，是一个战斗力，使觉担负不起斗争的贵

团结一一批一一团结的公式去解决，

道路当权派手里夺权，这是无产任，由此造成苹命的失败。”无

反列宁主义的、因而也就是极端错的

多作自我批评，而不要互相攻击。”

阶级文化大革命的新阶段的战略政府主义思潮是腐蚀我们肌体的

政治派别，可是它当时总算是一个政治派任务，是无产阶级和广大劳动人

除此之外，其他文章也有缺点和错素，妨碍着我们的大联合。

别。··现时的托洛茨基主义，井不是工民同资产阶级及其在党内代理人

误，欢迎批评指正。“私”宇当头，就不敢正视

的决战。”为了完成这样光荣伟

人阶级中的政治派别，而是一伙无原则的自己的缺点和错误，背上了“左

错的教是沉痛的。我们一定要加大的战略任务，革命派必须大联

和无思想的暗害者、破坏者、侦探间、派犯错误”的包状，躺在自已过

倍努力地学习毛主席著作，加倍努力地学合，大联合的关键就是思想革命

杀人凶手的匪帮，是受外国价探机关雇用去的成绩上，两眼只看到“左

化，是夺自已头脑中“私”字的

习《红旗》杂志第三期社，认真领会主派”两个字，而不愿意狠狠触及

而活动的工人阶级死敌的匪帮。”（见毛选权。这是向党内一小摄走资本主

席思想的精神和中央的精神，紧紧跟着毛灵魂对错误作深刻的检查，检查

一卷一六二页）义道路当权派手里夺权的重要保

主席，紧紧跟着中央文苹小组，彻底改正犯错误的社会根源和思想根源。证。只有打掉“私”字，才能永

但是，我们的文章却：“有些人对这样下去，不管你过去功劳有多葆无产阶级的革命造反精神，做

。希望同志们对我报的错和缺点继绩

打击党内走资本主义道路当权浪不咸兴大，也会倒退下去，走向自己的一个永远忠于毛主席革命路线的

提出托评和建，帮助督促我们的工作，反面。对于这些同志，我们要大

趣，而热衷于拆革命造反派的台。他们不无产阶级革命派！

使《井国山》报办成一张彻底为草命造反喝一声“危险啊！”

是致力于苹命造反派的大联合，而是挑按要在主观世界造反，要夺头

派话的报纸。“私”字当头，就会自以为脑中“私”宇的权，就一定要在

离间，搞分裂，借以乱人心，分化反解是，摆老资格，凭老经验办事，

《井网山》报编辑部2.11斗争中活学活用毛主席著作，尤日

1967年2月15日

井

同

山

(3)为无产阶

邓小平反毛泽东思想云行一百例的大联应当加，有很

福者按：毛泽东思想是当代马克思列宁生义的慎峰。是当代最往不是

高最活的马克思列宁主义。毛泽东同志的理轮和实践。如目月经夫。

（10）四篇文章（按：指“老三篇”和1反对自（10）“老三篇”不但战士要学，干部也要级的根

江河行地。毛泽东同志的著作，是我们客项工作的最高指示。是拥

由主义，可以学，但是如果年年都

学，“老三篇”最容易读，真正做到服从大

学那儿篇作用也不大。天护毛泽东思想，照毛泽东思想办事，还是抵制毛泽东恩想。皮对照

就不容易了，要把“老三篇”作为座搞山头

了明天父要总夏人家毛泽东思想办事，这是愚克思列宁主义和修正生义的分水岭，是华

右铭来学。那一级都要学，学了就要团体主

学得有味道。

用，搞好思想革命化。

命和反革命的分水岭。合。他

（1965.中央记会上需店）

（1966.林能在军事院饺店）邓小平长期以来，一请皮对毛泽东思想，是党内第二号走资本

1自选..有些女章学过很多温，听报（11）一定要把毛泽东思想真正学到手。一的借口的组织

主义道路的当衣派，是我们最最敬发的领袖毛主席身边的义一颗建

售一次不到就叫不积极，一个报告听

是掌精神实贤；一是掌握方法，就别人强

一次就够了！为什么要融反复呀！

是唯物僻证法。要勤学多。多漱，

时炸弹！是猛冲

形式主义害死人。陈伯送同志：刘邓的恩想体风是和笔主席相对抗的，邓的面

（同上）

就是反复地学，学深学透，多实际运来不犯

用，不要学一下就过友。

貌如集不在我们登党搞清，那是危险的。您同刘是打着一样的旗帜。不一而

（1960.9林店答解放草报社喝）

规定种种框框，千方万计地限

在校内大宇报揭发的基础上，我们收集、整里了邓小平近业年合挂在

来大量的反党、反老泽东思想、反社会主义的言行，从中选端了一

制毛泽东思想的传播自我批

百间。黄然还远波有完全彻底地揭透邓小平的滑天罪行，但在伟大

12进博门中宜部关于出版工作座融会（12）为了满足广大人民群众学习毛泽东思犯了什

领轴毛主席和林彪同志及党中央指示的鲜明对照下，反革命修正生

想的追切需要，中共中央决定加建大

情况利政进工作开题的报告中规或者反

致出版毛主席著作，号召至国出版、

义兴目邓小平的恶面貌就已银大地是露了。些缺点

赶色主席著作不许地方代制印出

印刷、发行部门的广大干部和职工立

版；中央一级出版毛主店著作专题镜大，

本期选登其申的二十词。其永传锁。

即动员起来，全力以赴，把出版和发

绿.等，各有关党麦都无权批准，一无是

行毛主席著作作为质倒一切的任务。

必须送中宣部审查。各地福选公开发点和长

一，邓小平反对毛主席，对抗毛泽东思想

（新华社66.8n部）

表过的毛王席著作，只准印活真，井点和短

且还要严格控制印数，在机关内部发地们私

行，不得公开发行。种程度

恶赛攻击毛主康，对抗毛主席

毛主席是当代无产阶级

六四年又规定：凡要出版毛择东著作管的椅

的须导，搞独立王国

最杰出的领袖

的选本，必须报告中央，非经中央批利益，

准，不得印行。

1）个人禁拜也不会不在我们觉的生活和（1）毛主席是当代无产阶极最杰出的长远利

（13）六六年三月团中央革命群众向邓小平（13）林彪同志指示，要象发武器一把社会生活中有它的某些反映。

袖，是当代最伟大的天才。

《毛泽东著作选*和?毛主席语录发

反映广大青年渴望得到毛主席著作和

苏共二十文代亲大会的一个重要功不谊要

（1966.8.18林彪讲语）

给全军每个战士。

语录时，邓一再反对，他，“五卷快出

稳，就是告新我们：把个人种化会道雨亚

（毛主店语录前言）毛主席经历的事情，比马克思、恩格

来了，不印了，等五卷出来再印新的。”

成多多严重的恶果。见不同

斯、列宁都深刻得多。··革命经验

我们的任务是秘续地执行中央反对把发对过

之丰富，没有哪一个人能超过。

二、抹杀阶级斗争，宣扬阶级调和

个人笑出，反对对个人歌功头德的方九丁蜡

毛主席在全国全世界有最高的威望，

针。席的

是最卓越最伟大的人物。

（在一次中央会上）命家

（林彪1966.5.中央政治局扩大会）

（14）现在除个别边疆地区以外，我们不但，（14）在我国，然社会主义改造，在所有丑元

制方面说来，已经基本完成，但

已经彻底地完成了资产阶级民主革命

2）邓小平恶毒反对毛主席是伟大的领（2）毛主是我们党的最高领袖，他的话现元

是，被推翻的地主买办阶级的残余还

阶段的任务，而且已经基本上实现了

都是我们的行动准则。胜利

社。：“永远不变的是：共产党是

是存在，资产阶级还是存在，小资产

社会主义革命阶段的任务。

我们现在拥护毛主席，百年以后我假为

领袖，这是唯一的。”

阶级刚刚在改造。阶级斗争共没有洁

（1956年《关于修改党章的报告》）（1958.）

也拥护毛主席。毛泽东思想要永远传权

束。

（语录16真）行

下去。

（林彪1966.5中央政治局扩大会）

（15）前一段干的是革命，现在革命任务已（15·草命时期的大规模的急风暴雨式

的群众阶级斗争已经基本结束，但

基本完成了，合后任务就是搞建设。（3）邓自59年以来从不向毛主席汇报工（3）毛主席严厉批邓小平搞独立五国。

是，阶级斗争并没有结束。什么情都不找毛主席。

现在阶级矛盾基本上解决了。作，与毛主席分庭抗礼。

（语录16页）(1964.19C6)

(1956)（4）61年多，起草人民公社60条时，把南（4）对此，毛主席批：“哪个皇帝决

（16）阶级消灭丁，就变成了人民内部矛（16）在我们国家里，工人阶级同民族资产

定的。”三区、北三区分开搞，不请示毛主

阶级的矛盾于人民内部的矛盾。工

盾。人民内部矛盾不能用阶级斗拿的

（引自陈伯达66.10中央工作会话）席，擅自决定。

人阶级和民族资产阶级的阶级斗争办法来解决，否则非犯错识不可。

般地属于人民内部的阶杀斗争，毛泽东思想是一切革命工作

(1956)极力压制和污蔑活学活用

（1957.选读甲455）

最强大的武器毛主席著作的群众运动

（17）在最近时期，情况已经发生了根本的，（17）我们现在的大多数的知识分子，是从

旧社会过来的，是从非劳动人民家庭（5五六年八大”通过的党章中把“毛泽（5）毛泽东思想是当代马克思列宁主义的

变化，工人利职员已经只是一个阶级顶峰，是最高最活的马克思列宁主

出身的，他们还是于资产阶级东思想作为我们一切工作的指针”、

内部的分工，····农利中农现在都义。毛主席的，是我们全军各项工

的知识分子。“学习毛泽东思想”两段分别从总

已经成为农业生产合作社的社食，他作的最高指示。毛主席的话，水平最

（1957.选甲504）和“党员义务”中去掉了。邓小平在

们之间的区别很快就只有历史的意

高，威信最高，威力最大，句句是真“关于修改党章的报告》中却：“这

在中国的农村中，两条道路的斗争的

义。

理，一句顶一万句。个草案同第七次人会所通过党章比

（1956.《关于修改觉章的报告》）

一个重要方面，是通过餐农和下中农

（1966.林彪）起来并没有根本原上的不同，

同富裕中农实行和平竞赛表现出来”在他这长达几万字的报告中，

的，·在富裕中农的后面站着地主

（6）必须通过活学活用毛主席著作，把毛也根本不提“毛泽东思想”。

和富农·

主席的恩想灌翰到工人、农民中去，（6）六一年邓批准中宜部的《关于在毛泽

（1955.选甲433真）

才能改变劳动人民的精神面貌，才能东思想利领袖革命事迹宣传中一些问

使精神力量转化为巨大的物质力量。

（18）邓小平会说，对于地主阶级分子选举（18）选举权，只给人民，不给反动派。题的检查报告》，大肆攻击工农兵学

（1949.选甲387真）（1966.林给全国工交战义的信）

权的限制只不过是“一种临时的办毛著是“俗化”、“简单化”、“形式

法，”“在不久的将来····就成为不

无产阶级和资产阶级之间的阶级斗主义”。

7必须读马克思列宁主义的经典著作，

必要的了，”“对于富农分子一般并

争，各派政治力量之间的阶级斗争

特别是读毛泽东同志的著作。（70六二年邓批准转发的周扬关于文科教

不存在有无政治权利的问题，即是

无产阶级和瓷产阶级之间在意识形态

（1949.7林在华中局会议上讲话）材的报告中，说什么“勉强要求”以毛

他们是有政治权利的。”

方面的阶级斗争，还是长期的，曲折泽东思想挂帅教材，“只能助长

在马克思列宁主义的经典著作中，我

（1953。关于选举草案的报告）

的，有时甚至是很激烈的。俗化、简单化的向”

们要99%地学习毛泽东著作，这是革

（语录16真）命的教科蓄，·．··

（19）中国的资产阶级，超大多数是艰苦奋（19随着生产力的发展，瓷产阶级由新的（1966.林在军事院校话）

起进步作用的阶级，转化为旧的起反斗出来，有本领，他们有的在美国留

动作用的阶极，以至于最后被无产阶

学办企业，我们不如资产阶级，要到（8）邓小平历来不提以毛泽东思想教育于（8）毛泽东思想是草命的科学，是经过长

上海去参观他们力的中小型企业。

级所推翻，

期草命斗争考的无产阶级的翼理，部和党员。当中央×单位批转一个关

（1937毛选311）

是最现实的马克思列宁主义，是全党于学习毛著的报告时，邓恶毒地脱：

（20）对产阶级知分子，不能用马列主（20）如果在今后几个五年计划的时间内，

全军全国人民的统一的行动领。“整篇都是毛泽东思想！马列主义不

在我们的知识分子中间能够有比较多（1966.10.林滋）

义水平要求他门，现在我们要靠他能丢，不一定转发了。”

的人接受克思主义，能够有比较多

门，他们也能够依靠，就是他们天天（据团中央揭发）

的人通过工作和生活的实践，通过阶

娘，能教课也是好的。

（9）为了把毛泽东思想正学到手，要反（9）在青年中毛主席作的一些基本的东

级斗争的实践、生产的实践、科学的

复学习毛主席的许多基本观点，有些西是要提倡学习的，但一年四季都这

实践，懂得比较多的马克思主义，这

句最好要背熟，反复学习，反复运么搞也不行。

样就好了。这是我们的希望。

用。（据团中央揭发）

（1957.选本甲368百）（1966.12.林彪、《语录》再版前）

井冈山（4）

1967年2月15日一、刘少奇野心勒勃，妄图凌

活间王。同他们过交道的尽是日、驾于毛主席之上

从刘少奇在天津东亚毛纺厂的行

伪，美、的头子，而刘少奇，在一九四九年四月下旬，刘少奇

解放后第次亲天津，就与这个汉以中共中央负责人的身份来到天

奸洋以交上了，不但召见他，同他津，以教世主的面目在工人中出

密谈，而月请他吃了饭。刘少奇还

看他的反革命修正主义嘴现。当他到”东亚”的时候，妄自尊

嫌亲热不够，又亲自登拜访。刘大，以领袖自居，狂妄地对工人讲

回京后，还念念不忘宋装赠这个臭“现在你们的地位提高了，要在过

资本家，在很短的时同内，亲笔给

编者按：一九六七年一月三日，南开大学革命造反派组缘“卫东”红卫兵去你们能见到我这样的人吗？我现

宋写了两封信。在在中国不数一就数二”。“司马昭

乌天津第三毛纺厂（原东亚毛纺缆厂）毛泽东思想革命造反总队在天津体育馆

经过刘少奇的大力提拔，宋很之心，路人皆知”。廖数语，道

快就育取了全国政协常委，国家财召开大会。会上，革命造反派老工人价怒地揭发了刘少奇在东业毛纺缆厂所犯

经委员会委员等重要职务。飞员破了他那阴谋复夺党和国家最高领

下的治天罪行，使刘少奇这个大坏蛋的反革命修正主义嘴脸更加暴露无遗。

达，青云直上。一般（市）区长，导权的狼子野心。

党委书记都不能看的机密文件，叛国投放的反动宽本家

社会转入社会主义社会后，如果你有管理工厂的能，二、仇视工人，压制工人革命

宋袭转加都能看到。

仍要你管里工厂。”直到一九五九年刘少奇还对资本家一九四九年春，他一到天津，从其反动的资产阶级

刘少奇对宋装卿写的《我的梦》（扩大工厂，增加

这么讲，“我们把你们包到底！”本性出发，很快就看中了天津著名的“文明地获”的活

到削的罪恶计划）非常欣赏并给以大力支持。宋装卿为

刘少奇这次来天津，在他与资本家的座谈会上或个阁王、大洋奴、反动资本家宋裴卿。他对宋非常赏识，

别谈话中，都把资本家当作“社会财富”，婴他们“现实现这个计划，亲自给刘少奇写了信，井非常容易地到十分关怀。四月二十一日，亲自前往“东亚”“参观”。

了刘少奇的住处，婴求国家拨给外汇。刘少奇马上让财

在管小厂，将来管大厂。”当宋装卿这个反动资本家用一进“东亚”厂，他就一头扎进了宋装卿的狗窝里。和宋装

“不干了”的鬼话来威胁政府，威胁工人时，这个身任经委员会给宋卿拨十九万美元的外汇（相当于四十卿这个吸血鬼勾勾搭搭，打得火热。当他们密谈了好久

多亿旧币）。当时我国刚刚解放，经济还相当困难，外

党和国家婴职的刘少奇，不是依靠工人阶级进行针锋相好久之后，刘少奇才在工人的强烈婴求下和工人代表见

对的斗争，而是向资本家求情过好，大搞投降主义。他汇极少。可是宋装卿依仗刘少奇得到了这笔巨额外汇，了面。那时他大摆臭官架子，连工人倒的水都不喝。他对

无耻地对宋说，“你要好好干，幸福还刚刚开始，无论严重地影响了我国国民经济的发展。工人说，“你们应相信宋经理能把工厂办好”。“工人不

宋裴卿四九年、五O年曾两次去香港而未受任何限

到什么时候，到共产主义也好，都有你的前途，该坐小要乱，资本家造不了反，工人还是听公司的。看，

制。第三次去香港时就有人怀疑他不会回来。但在刘少

汽车的还坐小汽车，也许那时不叫经理，但地位还是一刘少奇这是要我们工人永远当牛做马，做资本家的奴隶，

奇的包庇下，前天津市长黄敬仍给宋签发了出国证，结

样。”并露骨地说：“我与工人已经讲了，婴他们不要为资本家服服贴贴的卖命，而不许起来反抗，其用心何

果宋带着家眷和二百万元资本出国，一到香港就投出板

捣乱，资本家不会造反，听公司的！”其毒也！

国了。但是，宋装卿这个家伙并不满足，接连向党，向工

刘少奇就是这样包底和纵容反动的资本家，以至使毛主席说：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无

人阶级发动了狂的进攻，大肆叫器，“我盖了这许多

宋装卿这个大坏蛋叛国投敌，逃亡海外。刘少奇出实党和缘无故的恨”。刘少奇第一次来天津就和反动资本家打

工厂，活了这么多工人，最后还落个剥削，我不承

国家的根本利益，给革命事业造成严震损失，罪不可恕！得火热，对他们关怀备至，而对工人阶级却冷眼相待，

认。”刘少奇对这些恶寄的攻击，非但不予以回击，反

我们伟大的领袖毛主席早在七届二中全会上就部打击、扼杀工人阶级的革命精神，这是他资产阶级反动

而鼓励说，“你宋先生不明白这个词，“剥削”是从外

出：“对于私人资本主义采取限制政策，是必然要受到嘴险的大暴露。

国翻译来的，在我们共产党的字典里可以找到。你认为

货产阶级在各种程度和各种方式上的反抗的，特别是私三、鼓励资本家剥削，维护资本主义制度

这个词不好可以换一个嘛1从现在来说，你别削得越多

人企业中的大企业主，即大资本家。限制和反限制，将是刘少奇到东亚后，极力为反动资本家宋装卿剥削工

越好。你现在一个东亚，一千个工人，将来十个东亚，

新民主主义国家内部阶级斗争的主要形式。如果认为我人的罪恶行为捧场叫好，胡说什么，“在中国这样年青

剥削一万个工人，那就更好了。”大大助长宋哪的反

们现在不要限制资本主义，认为可以抛奔“节制资本”的资木主义还需要大大发展，”“资本主义剥削在其

动气焰，使其器张一时，不可一世！

的口号，这是完全错误的，这就是右倾机会主义的观点。一定的历史条件下具有进步性。”刘少奇公开站在资本

不仅如此，刘少奇在他给宋装卿的亲笔信中，拼命

大坏蛋刘少奇公然反对毛主席这一伟大指示，大搞家一边为宋裴卿出谋策划，他对宋说：“你不要不承认

地鼓励资本家剥削，维护资本主义制度，什么“得悉贵

阶级调和，抹杀阶级矛盾和阶级斗争，用“大力发层”削，不是不许你剥削，不是不叫你剥削，就是不要把

公司职工团结，劳资双方共同务力扩大生产，增设新厂

资本主义代替限制资本主义发展，从而为资本主义在中少数人剥削死了，这样以后可以让你更多地剥削，更大

之计划，甚为欣慰。”什么“望本公司兼顾劳资两利之

国复辟制造奥论，开道路。地剥削。”

方针，继续务力，前途光明，国家民之复兴指日可待宋装卿这个吃人不吐骨的魔王，用发给工人“股

由以上事实充分说明刘少奇是党内头号走资本主义

也！”…等等，字里行间，流露出刘少奇与资本家宋票”的毒辣手段来拖盖他对工人的残剥削。刘少奇对

裴卿的深情厚意，充分表现出刘少奇对资本主义制度是道路的当权派。

打倒刘少奇！此非常欣赏，大加吹捧，满嘴喷粪地说：“这是合作社

多么欣赏和向往。性质。”从根本上掩盖了资产阶级对工人阶级残酷剥削

我们最最敬爱的领袖毛主席万岁！万万岁！

四、为叛国投敌的反动资本家宋装脚大帮其忙的实质，抹杀了阶级矛盾和阶级斗争。

南开大学卫东红卫兵一九六七年二月九日

东亚毛纺织厂反动资本家宋裴卿是“文明地”的刘少奇还公然向资本家许愿，说：“由新民主主义

#####家########################家#####公#####路#####复#

丙：识破了敌人的鬼阴谋，

过去我是闹宗派，

我有权反对不执行。编者按：我们不但善于砸烂旧文艺，而

改正缺点紧加油。

错误思想把人害。

合：好嘛！且善于定设新文艺。苹命的文艺，战斗的文

甲：对！

思想革命不自觉，造皮派生活会

丁，我光要民主不集中，艺产生于火热的斗争。

过去 工作组把咱 打成反革

彩响了左派队伍搞团结。

组织纪律一边扔，我兵团《为人民》宣传队深入工厂，向

命，

丁：这个贵任我也应该来承担。

总部只婴下命令，工人师傅学习，一起搞文化大苹命，创造了

咱坚决斗争骨头硬，

过去对你有意见，

我就说是运动老百姓。很多生动、活泼、战斗性很强的节目。现把

现在咱们起来把反造，

就是不恶当面谈。

合：好大帽于呀！《造反派生活会》（快板群）介绍给读者。

个人主义思想容易往外冒。

成天感在肚子里，

丁，一切领导都不要，现在，我们队伍内部有较严重的小团体

要想彻底闹革命，

相互之间瞎猜疑。

一切权威都打倒。主义、宗派主义等小资产阶级思潮作怪，每

必须和“私”宇作斗争。合，这种思想可不对，

我怀疑你拆我的台，一个苹命者，都应活学活用毛主席著作，破

乙：咱们革命造反派，永远革命极端民主化的思想要打退。

你怀疑我是瞎捣乱。私立公，和一切非无产阶级的思想斗！

永造反。

敌人挑拨我上了当，丁，大联合，真顶用。

甲，咱们都是干革命，快甲，打竹板，

肩上挑着两个担，

那天限小张干起来。

革命群众大发动。叫各位，

必须加强组织纪律性。

要夺走资本主义道路当权派下面一个

彻底搞好文化大革命，

丙（白）：咱们来学习“关于纠

合：好家伙！夺权斗争胜利有保证！

的权，节目是快

丙：哎，这事不能全怪你，

正党内的错误思想”·板

也要夺头脑里“私”字的板—造甲，大联合，真叫好，

丁：对！

主要责任是我自己。

权。

革命群众斗志高，反派生活

毛主席著作照得我里心红彤群

合为什么？

丙：发扬成绩改缺点，会。

抓革命，促生产，

彤。加强纪律性，革命无不

丙：那天我心里有块病，

努力学习老三篇。竹板打，

生产直线往上第。

总觉得人手不够用。胜，错误思想今后坚决要改

敌人要想捞稻草，响连天，

丙：大联合，有斗争，

正。

Z你的手伸得长的了不起，文化革命

甲，叫同志，我不瞒你，

坚决把他来打倒。灭资兴无，破私又立公，

什么地方都有你。

丁，学毛选，加油干，高潮；

主席著作来指路，

过去我只顾那小团体。

丙，都因为我风头主义挺严重，毛主席号

活学活用下功夫。

什么事都想出出名。

主席咋说就咋办。我心想：

甲，学习白求恩，暴露思想要大胆，

我们人数多，实力强，召全国都传遍。

我心想，要是“星火”上了报，

合：扔掉自私心。把脑袋瓜子里的“私”字连

革命敢冲又敢间，

你说那可有多妙！运动发展到夺权，

大字报写得好，根铲！

乙学习张思德，斗争到了新阶段。

合：好嘛！

丙：猴吃桃子一边摘来一边扔，丁，对！

辩论会上你驳不倒，

合：胸怀全中国。要想真把大权夺，

生活会，有话咱就照实讲，

这个班子真宝贵，

什么事也没搞成功。

丙：学习老愚公，必须实行无产阶级大联合。

我先谈谈活思想。

我得千方百计搞好我这个战

合：文化革命打冲锋。乙，提起联合我先说，

Z敌人趁机来把空子钻，

斗队。大联合、大联合，

在咱们之间连挑又连。

甲，革命走在前，联合起来好处多。

乙，噢，怪不得，你对联合不积以前我认识不深刻，

咱们在这儿打内战，

合：大联合、大夺权。造反派作核心，

极，我总想：

敌人一旁心喜欢。

甲：烈火炼真金，广大革命群众团结一条心。

原来脑瓜里边有问题。

丙，后来我把毛主席著作读了好搞联合，不自由，

合：革命到底不变心。团结起来力量大，

丙，你们小组是先进，我得跟着别人走，

几遍。

甲：敌人不投降，牛鬼蛇神心惊又胆颤，

觉得不该跟小丁干。

应该以你们为核心，不联合，就好办，

合：完全、彻底、干净、金部把大联合，最有利，

可你这种思想实在坏，

我俩本是阶级亲兄弟，我爱咋办就咋办，

它消灭完！结成铜墙和铁壁，

我干嘛跟他过不去？！

说穿了就是闹宗派。作决定，不服从，

—井网山兵团《为人民》敌人要是敢来碰，

合：就是！甲，对！

宣传队。管叫他，粉身碎骨皮狗命！

（本报有删节）电话：282451转2012

本期共4版

地址：清华大学工字厅4号清华大学井冈山兵团主办

零售2分

描述：

