id: 701737b781
标题：必须有的放矢 才能立竿见影通过解决当前最迫切的问题认真学习毛主席观察处理问题的立场观点和方法
日期：1961-3-6
是否是时间段：false
作者：胡容/魏斌/叶鲁风/韩荣志
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 有的放矢，突出重点，搞深槁透，解决当前迫切需要的问题，从中领会、掌握和运用毛泽东思想，这是沈阳部队前一个时期集训师以上干部学习毛主席著作的一个突出特点和基本经验。

沈阳部队领导机关在组织和领导这次高级干部集训中，以毛泽东思想为指针，以解决当前迫切需要解决的问题为学习的基本指导思想。他们实事求是地制定了学习计划：以“毛泽东选集”第四卷中的“抗日战争胜利后的时局和我们的方针”等四篇文章为武器，来解决对国际国内形势的认识问题；以党对农村、特别是有关人民公社的决议、指示以及八届九中全会文件为武器，来提高对于党的政策的伟大意义的认识，提高执行党的政策自觉性；用“十大军事原则”、“集中优势兵力，各个歼灭敌人”以及三大战役的作战方针等文章中所阐明的原则和精神为武器，来指导战备训练。同时通过这些学习，进一步领会、运用毛泽东思想，提高理论和思想水平。

经过一个月的学习，大家感到这次学一个问题，马上解决一个问题；自己的思想水平提高了，回去后又能解决部队的问题，真正体现了学以致用、理论联系实际的原则。

在总结学习经验中，大家深刻地体会到，有的放矢，突出重点，搞深搞透，解决当前迫切需要解决的问题，从中领会和运用毛泽东思想，是学习毛泽东思想的正确态度和方法。只有这样，才能把毛泽东思想真正学到手，切实地提高思想，做好工作。大家认为，要达到有的放矢，立竿见影，“的”和“矢”两者都必须重点突出，搞深搞透。这是因为，一方面，革命斗争的内容是极丰富而又是不断发展的，需要探讨和解决的问题也是多方面的，不可能在一个时间内都得到解决。因此学习之“的”只能根据一定的学习时间，选择当前最迫切需要解决的问题。深透地解决这些重大问题，对当前一个时期部队政治思想建设和各项任务的完成，都将产生极大的作用。另一方面，毛泽东思想是极渊博深广而且是不断发展的，不可能一个时间都学到手。因此一个时期内，也只能选择几篇有关的文章作为“矢”，下功夫学深学透，以便真正射中既定之“的”。

通过这次学习，大家深深感到要突出重点，搞深搞透，必须具有集中力量打歼灭战的决心，坚决克服贪多求全的思想，这次集训，领导上紧紧地掌握住三条方针：（一）不要企图解决很多问题，把计划中三个主要问题搞深搞透就行；（二）不要求读很多的书，精读几篇主要文章就行；（三）讨论重点不要多，重点问题解决了就行。此外还注意把每一单元的学习目的、重点、方法交代清楚，便于小组掌握。

大家认为，用毛泽东思想解决实际问题，是深刻地领会和运用毛泽东思想的过程。因此，在学习中不能只满足于找到实际问题的解决方法，而应该再深入地去思索毛主席是在什么样的具体条件下，怎样解决问题的，以便进一步学习毛主席观察处理问题的立场、观点和方法。事实上也只有这样，才能使实际问题得到透彻的解决。这次集训中，在学习了“抗日战争胜利后的时局和我们的方针”一文之后，他们不满足对当前国际形势中一些根本问题的认识的提高，还进一步研究了为什么毛主席对当时中国政治的基本形势估计得那样准，看得那样远，确定的策略、方针那样英明、正确。在研究中，很多同志回忆了自己当时对形势的看法，哪些是对的，哪些不对，原因在哪里，经过反复思考，就更加深刻地认识到毛主席的最坚定最彻底的无产阶级革命立场，辩证唯物主义和历史唯物主义观点，具体地分析具体情况的科学方法，从而又加深了对国际形势的认识。

大家认为，要达到有的放矢、立竿见影，还必须认真读书，必须敞开思想。所谓认真读书，就是要刻苦自修，联系实际，用艰苦的劳动，把毛泽东思想消化成为自己的东西。所谓敞开思想，就是要老老实实地拿出个人的见解，在小组讨论中加以辨别、充实和提高，使自己的见解更为正确、完整和深刻。（胡容、魏斌、叶鲁风）

编者按：

韩荣志

某部一连党支部根据连队思想和工作情况，组织大家学习毛主席的有关著作，用毛泽东思想解决连队实际问题。这是副指导员冯祖松正在给战士们读毛主席的文章。

韩荣志摄

描述：

