id: 70173aa867
标题：破除“迷信”
日期：1958-5-14
是否是时间段：false
作者：戈中
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
世上本来没有鬼神，可是，直到今天还有人在城隍庙里烧香磕头，有的人还对巫婆之类的鬼话那么相信，甚至可以把污水当做“圣水”，大口地喝下肚去。

迷信是和愚昧联系在一起的。把“无”当“有”，把“可知的”当作“不可知的”，而威慑于虚构的“不可知的”神力，甘心听任摆布，这实在是一桩既愚蠢又可悲的事。

这里也还有另外一种“迷信”。

有一个党内右派分子说：“我认为我们能做的，大知识分子都能做；大知识分子能做的，我们就不能做。因而我对资产阶级右派头面人物的言论都深信不疑。”这个人所以堕落成右派，还有其他原因。但是，他对资产阶级知识分子的迷信，也是一个原因。这些所谓大知识分子是否真有知识？即使有些知识，这些知识又是为谁服务的？他却不去考虑，一听说是“闻人”“教授”就肃然起敬，相信“闻人”“教授”说的一切话都是对的，这不是和盲目相信巫婆的鬼话一样的愚蠢可悲么？

迷信鬼神的害处，很多人都知道了，因此，真正肯喝下“圣水”的究竟不多了，人们知道喝下这种“圣水”，很难说不会一命呜呼。但是迷信无产阶级知识分子的害处，很多人还不知道。岂不知对资产阶级知识分子的“迷信”为害更甚。一迷信就不会去辨别真伪。结果，轻者是精神萎靡，自惭形秽，抬不起头，直不起腰；重者就会如痴如狂，神智昏迷，黑白颠倒，敌我不分，甚至对党对社会主义也不再相信，一心一意地往泥坑里跳。这够多么危险！

要破除迷信，唯一的办法就是学习真正的科学知识，学习马克思列宁主义。只有学习马克思列宁主义，才能变“无知”为“有知”，才能看清一切牛鬼蛇神，而自己不至于被迷惑。

描述：

