id: 7019df6393
标题：读书与幸福感
日期：2008-2-26
是否是时间段：false
作者：赵畅
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有一个道理，大家都能懂得，那就是人类的生存不仅仅是为了工作，工作只是手段，目的是为了生活。幸福的一项主要内容就是闲暇。如果没有闲暇，人们永远是工作的奴隶，就不可能有开放的心灵，不可能有丰富深刻的思想，文化就无从产生。

对所有家庭所有人而言，闲暇之时，最适宜的便是读书了，自古其然。70岁时的郑板桥曾写过这样一副书联：“霜熟稻粱肥，几村农唱；灯红楼阁迥，一片书声。”上联写丰收后农村的欢乐景象，下联写楼宅深夜书声琅琅。这不也正是郑板桥自己理想中的幸福生活吗？郑板桥去世的那年，还曾为扬州百尺梧桐阁题联：“百尺高梧撑得起一轮月色；数椽矫屋锁不住五夜书声。”矮屋与高桐、琅琅书声与静谧月色，勾勒出一幅美丽幸福的画面。如果说，两副对联凸现了闲暇与读书的主题的话，那么深蕴其中的，就是幸福感了。

一个作家的人文情怀，就是让书籍充当大众心灵的精神享受，当作疲劳的解乏剂，当作心灵与快乐的共振。平日里，我总是爱把闲暇时间用在读书上，很少有外出旅游、与人玩扑克这样的选择。动辄捧书而读，也许让人有单一枯燥、疲惫压抑的感觉。或许旅游有旅游的闲情，玩扑克有玩扑克的乐趣，但对我来说，读书有一份无可替代的快乐。想一想吧，冬天的夜晚，钻到塞了热水袋的被窝里，窗外，是尖叫的北风，它的利爪抓疼了夜行人；窗内，灯光明亮，暖意融融，寒冷让人变得安静。在漫漫的长夜里，文字是最好的零食。读着，读着，书本从手中滑落，睡眠像棉花糖一般，蓬松、香甜。这般读书的幸福景象，你不羡慕吗？

有人说读书是孤独的，但我以为，在孤独时翻书，体味其中那悠远而绵长的意境，此时书已不再是一本单纯的书，它成了自己最亲密的朋友和最善解人意的知己。说是读书，其实是在面对面的谈话。假如你能选择一本适合你的好书，那么，你与作者，与书中的主人公的谈话，便是情投意合的谈话，你时常就会有一种既是在种庄稼又是在收获庄稼的感觉。在这样的谈话里，有时你种下一缕思绪就能收获一个灵感，种下一个眼神就能收获一串笑声，种下一个疑问就能收获一句至理名言。是啊，谈话养人，是养人的气韵、养人的信念，也是养人的心智、养人的境界。

英国哲学家休谟有句名言：“一切人类努力的伟大目标在于获得幸福。”在休谟看来，追求幸福是人类社会的永恒主题。那么，什么是幸福呢？多少年来，仁者见仁，智者见智，答案千差万别。现在，多数人似乎都认同这样的表述：幸福是人们对生活满意程度的一种主观感受。既然是主观感受，那么当人们在拥有基本生活条件、基本医疗条件和接受基本教育的保障后，也就难以或无法为幸福划定一个客观标准了。幸福，不一定与人的货币收入、物质财富的多少成正比。是啊，当一个人处于贫困状态时，物质财富的增加会增添幸福和快乐，而当温饱无虞之后，个人的快乐与幸福，很大程度上取决于物质财富以外的许多因素。对于精神文化的追求，对于阅读的追求，必是其题中应有之义。

或许，读书算不得大幸福，充其量只是一种小幸福而已。然而，这很重要。在这个世界上，大起大落的人生毕竟不常见，对于大多数人来说，生命里更多的是安静和平淡。小幸福贯穿着我们的一生，但也因其小，我们常常有意无意地给忽略了。拥有小幸福，就让我们从读书开始吧！（赵畅）

描述：

