id: 7019b69a11
标题：辉煌的群星——话剧《一代英豪》观摩散记
日期：1981-8-29
是否是时间段：false
作者：丁里
来源：
标签：周恩来,贺龙,朱德,陈独秀,张国焘,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
话剧《一代英豪》和《北上》、《平津决战》，以宏伟壮丽的画卷，真实生动地分别在话剧舞台上反映了南昌起义、长征路上、平津战役的革命历史，歌颂了毛泽东、周恩来、朱德等老一辈革命家和无数革命先烈的光荣业绩，使老同志重温那艰苦创业的历程，对新同志，特别是对今天的青少年，也使他们懂得革命胜利来之不易，从而都向革命前辈学习，百折不挠地为四化而团结战斗。这是很值得称赞的。

总政话剧团对《一代英豪》的创作和修改，进行了将近三年，付出了诸多的心血。这个戏反映的是：1927年间，蒋介石、江精卫相继叛变，我党从血的教训中，摆脱了陈独秀右倾投降主义的领导，战胜重重困难，举行了南昌起义，“打响了武装反抗国民党反动派的第一枪”，从此走上了坚持武装斗争并以农村包围城市的正确道路。它通过周恩来在1927年的经历和我党其他领导人当年的活动，反映了我党幼年时期所经受的严酷的考验。通过周恩来等老一辈无产阶级革命家与蒋介石、汪精卫的斗争，与陈独秀右倾投降主义的斗争，刻画了周恩来、朱德、贺龙、叶挺、宋庆龄等同志的性格，描写了他们对中国革命必须采取武装斗争的形式这一真理的认识过程。

《一代英豪》从周恩来等在敌强我弱的情况下，领导了上海工人第三次武装起义，打击了帝国主义和封建军阀的反动气焰写起，以在危急的关头同陈独秀、张国焘进行坚决的斗争，坚持蔡和森、毛润之的正确主张，团结与争取了国民党有识之士，组织了工农的武装，胜利地举行了“八一”南昌起义，震撼了敌胆，振奋了国人而闭幕。在这个过程中，戏的编导演者描写了周恩来同一个工人家庭的亲密关系，塑造了我们党和军队的领导人一系列光采照人的英雄形象，表现了革命人民和无产阶级的集体的意志和智慧在历史进程中的决定意义，给了我们以深刻的启示和教育。而在那辉煌的群星之中，周恩来的艺术形象，又是刻划得最成功的一个。

周恩来在上海工人第三次武装起义和八一南昌起义中的经历和业绩，如今已众所周知，这在戏里都删繁就简地有所反映。有些不大为人所了解而又十分感人的场面和细节，戏里也作了生动的描述。请看，“四·一二”事变之后，周恩来在去汉口之前，在黄浦江边与邓颖超的惜别：

周恩来：你看，这种戏剧性的场面重复过多少次了，又是你在帮我换装，又是匆匆地见面，又匆匆地分别……

邓颖超：我们不总是这样吗？

周恩来：是的，总是这样。每当我们相互送别的时候，我总会出现一种心情，觉得我们在一起的时间太少了，好象还没有好好地谈一谈。……

邓颖超：恩来，我没有丝毫的抱怨，为了共同的志向，无论是和你生活在一起，还是远离两地，我都感到幸福。

周恩来：不，我是说我对你的关心太少了，在你最需要帮助的时候，都没留在你的身边。

邓颖超：我理解你的心情。……

这几句很平常的对话，很好地展示了革命家积蕴心底的情怀，特别是在那画影图形四处搜捕的情境之下，爱人之间在即将离别的深情的倾诉，就更产生了感人的力量。戏不仅把周恩来写活了，也把邓颖超写活了。

大家深知周恩来是我们党内公认的善于关心干部、爱护干部、信任干部、培育干部的优秀的领导者之一。戏里写他信任和重用贺龙为起义军总指挥一事，既使贺龙激动不已，也使观众激动不已。

戏中的贺龙是写得好的，真如生龙活虎的一条铮铮铁汉。请看，当特务张郛带了唐生智的贵重礼品“二龙戏珠”，并愿与贺龙结成八拜之交，实际上是借此来策反贺龙的时候，贺龙洞察了他们的险恶用心，勃然大怒，厉声吼道：“唐生智是满门豪绅，我贺龙是满门暴徒，我们水火不能相容。……”就是这个阶级立场鲜明而又有高度警惕性的贺龙，当周恩来通知他，前委已决定任命他为起义军总指挥时，他诚惶诚恐地说：我还没有加入C.P，怎么能作总指挥呢？周恩来诚恳地说：“党信任你，同志们信任你。”朱德和在场的军事家们也拥上来同他热烈握手，他不禁热泪纵横，说：“我，我坚决听党的！”在这里，周恩来对待战友的一片丹心，确实不能不令人景仰。

关于周恩来对蒋介石、汪精卫那些反革命营垒头子的斗争，对陈独秀、张国焘这些坚持机会主义主张的党内领导人的交锋，学过党史的同志是很熟悉的，戏里也都有精彩的描绘，既写出了他的坚定的阶级立场，也写出了他高度的思想水平，的确堪为我们的楷模。特别令人感到新鲜的是，这个戏还接触到周恩来在统一战线工作上的卓著功勋。这个戏所展现的他和宋庆龄、何香凝的交往，给观众留下的印象是很深刻的。当宋庆龄打电话给当时的国民政府外交部长陈友仁，谈到要发表声明反对汪精卫强行通过的反革命的“分共案”，周恩来在戏中有这么几句台词：“在孙先生和廖先生逝世之后，二位夫人能够忠诚于孙先生的主义和政策，坚决反对右派势力的破坏和分裂，极力维护统一战线和两党的团结，我们将永远充满敬意！”这既如实地描述了青年时代的宋庆龄与何香凝矢忠于中国革命的风范，又准确地描述了青年时代的周恩来正确对待那些支持我们党的仁人志士的态度。当周恩来告诉她俩：“我们新的中央已经产生了，今天已经发表了对时局的宣言，我们想把所有的革命力量集中起来，建立一个新的革命中心，请二位夫人参加这个中心……”话还没有说完，宋庆龄马上说：“如果能这样做的话，我们当然是很赞成了。”他们之间这种融洽无间的关系，不是很能说明问题的吗！党的统一战线的政策，在中国革命中产生过不可磨灭的作用，而周恩来在党的幼年时期就已经在积累这方面的经验了！当我们在舞台上看到这些情景的时候，心里是很高兴的。

总观《一代英豪》的创作和演出，是以形象鲜明、色彩丰富、蔚为大观的英雄群象，给我们留下了难忘的印象。尽管在一个戏里，要写出如此众多的人物，笔墨不能不稍嫌分散了。但是，这种尝试仍然是难能可贵、成绩斐然的。正是戏中这些为中华民族解放事业勇挑重担而奋战不息的一代英豪们，在黑暗的旧中国燃起了熊熊的革命火炬，推翻了反动统治，引导我们从胜利走向新的胜利，赢得了社会主义的今天。让我们永远记着他们，歌颂他们，学习他们，在新长征途中，对祖国未来的命运承担起我们应负的责任。

描述：

