id: 701a9acb08
标题：诚实，伟大人格的要素
日期：1983-10-19
是否是时间段：false
作者：盖绍普
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的人格包含着许多素质：勤勉、俭朴、善良、克己、谦虚、勇毅、公正……但是如果没有诚实二字，伟大就无从谈起了。

富兰克林认为，人应该具备十二种美德，其中就有诚恳和正直两项。苏联著名教育家苏霍妯林斯基认为人有二十种最为可怕的恶习，其中就有阳奉阴违、爱说假话、撒谎、伪善。这两位名人的看法，从正反两方面说明了诚实在个人品德中的重要性。

诚实，是品德之网的纲，抓住它就可以带起许多美德来；反之，失去它也就失去了许多美德。忠诚老实的人总是忠于事物的本来面貌，从不搞遮遮掩掩那一套，处世公正、正直。关于这一点郭沫若说得很精辟：“有诚便能有勇，所谓‘真金不怕火来烧’。这种人，他能勇于面对现实，勇于正视自己的过错……更勇于对抗外来的一切横逆、诬蔑、诱惑、冷视。”诚能耐久，经得时间的考验。一切虚伪矫饰的东西都必定要被历史的浪涛磨掉，只有真实的事物才能越磨越光彩熠熠。

诚实，美好心灵的核心。心灵美就包括正直、诚实。美学告诉我们，美的基础是真。罗丹说：“美只有一种，即显出真实的美。”传说古希腊国王米达斯用点金术将满园鲜花变成金花，送给心爱的女儿，女儿见了却大哭道：“我不要，这是假的，它们没有香味！”可见，虚假用黄金制造也不着人喜爱。心灵好比一朵花，只有真的，才是美的。彭德怀同志有一颗美好圣洁的心灵，令万世仰慕，原因之一，就在于他有一个伟大的诚实、正直的品格。在假话铺天盖地时，他说了真话。在蒙受不白之冤时他也坚持说真话。一次，他指着茄子秧对侄女说：“茄子不开虚花，小孩不讲假话。”然后又指自己说：“我这个老头子就象小孩一样不说假话。”透过这朴素的话语，我们看到一颗多么高尚、完美的心灵啊！

诚实，人生的立脚点。人无信不立。人要在社会上和所生活的人群中站住脚，就要依赖于人们的信任。要赢得人们信任，关键在于忠诚老实。忠诚才可靠。别人信得过你，觉得你靠得住，缓急与共，生死相托，你在危难的时候才有人帮助，才能逢凶化吉，遇难呈祥。汉朝时的季布以诚著称，时人谚云：“得黄金百斤，不如得季布一诺。”后来，他跟随项羽战败，为刘邦通缉，不少人掩护他，使他安全度

诚实，事业大厦的基石。要取得事业的成功，必须从实际出发，实事求是地处理问题。青年正当个人品德形成时期，注重诚实是相当重要的。假如要送给青年朋友一句最要紧的人生格言的话，那么我送一个“诚”字。

（摘自《黑龙江青年》1983年第九期，作者盖绍普）

描述：

