id: 701b0476fe
标题：把头等大事放在头等位置上——“临汾旅”炮兵团加强批修整风指导纪实
日期：1973-3-19
是否是时间段：false
作者：凌奋红/凌斌/南新文
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“临汾旅”炮兵团在过去的一年里，毛主席的革命路线更加深入人心，各项工作取得了较好的成绩。

团党委成员在批修整风运动的推动下，一年多来，读完了《共产党宣言》、《国家与革命》和《反杜林论》的哲学编等马列著作和一些毛主席著作。

他们在批修中分清正确路线和错误路线的界限，按照毛主席的建军路线加强军事训练，训练成绩是十多年来最好的一年。

在农副业生产方面，去年刚插下稻秧就遭水淹了。指战员们鼓足干劲，排水抢种，水稻产量比前年增长百分之十七。

思想要统一到头等大事上来

炮兵团的面貌起变化，最根本的原因，是党委齐心把批修整风当成头等大事来抓。

过去，炮兵团的一些工作赶不上兄弟单位。在批修整风中，团党委成员找原因：原来，过去党委的思想，是统一在“赶队”上，而不是统一在批修整风这个头等大事上。大家一个劲地抓各项具体工作任务的“赶队”，却放松了抓批修整风这个纲。

党委真正把思想统一到头等大事上来，是经过斗争的。

一天，一个战士问高政委：“毛主席倡导的理论联系实际的学风，同刘少奇一类骗子鼓吹的学习‘方针’根本区别在哪里？”高政委作了回答，但是，他以后进一步读了一些马列著作和毛主席著作，感到自己对刘少奇一类骗子鼓吹的所谓学习“方针”还没有从实质上批深批透。这件事对他触动很深。为什么过去对这个谬论批得不深呢？他在党委会上发动大家帮助分析。原来是自己还没有真正把批修整风当作头等大事，用气力、下苦功夫钻。通过这次教训，大家认识到，对刘少奇一类骗子修正主义路线的批判，是两条路线的激烈斗争，我们一定要用大气力继续努力作战。

批修整风到底是为了解决什么问题？开始，有的党委成员顾虑，抓批修整风解决不了实际工作问题。党委通过分析实际情况，解决了这个问题。

全团装备管理工作的新气象是一个生动的例子。前几年，装备管理费劲不小，问题还是不少。通过批修整风，干部战士提高了路线觉悟，划清了是非界限，增强了责任心，装备管理得很好。在野营训练中，战士们在批判刘少奇一类骗子破坏战备和训练的罪行，提高路线觉悟的基础上，自觉地爱护武器装备，割草给车、炮搭棚子，打草包套在车炮轴粮上，避免日晒雨淋，使全团装备器材完好率大大提高。南京部队领导机关还到他们团里召开了装备管理工作的现场会。

大家从这里明确了认识：思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。批修整风，就是要把路线搞正确。抓紧抓好批修整风这个头等大事，就为解决一切工作问题打下了基础，创造了条件，不仅能解决工作中的问题，而且能做出好成绩。

深入第一线抓头等大事

从思想上解决了批修整风的位置以后，还要解决一个怎么抓法的问题：团党委成员深入第一线去抓头等大事。

去年团党委重点帮助了三个营的党委和五个连的党支部开展批修整风。

一营党委批修整风搞得不够深入，来团长和林副政委到了一营。他们首先进行了调查，摸清党委成员在批修整风上有什么思想障碍，有些什么界限划不清。然后带领他们读书，‘学文件，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线和反革命罪行，结合学习中提出的一些问题，划清了正确路线和错误路线的界限，大大提高了两条路线斗争的觉悟。到年底，一营一跃成为先进单位。

为了推动批修整风深入发展，炮兵团党委成员深入第一线时，特别重视抓看书学习。他们体会到，一些连队常常有一种“深不下去”的情绪。其原因，除了认识问题以外，是由于没有很好掌握批修整风的武器。如果不认真抓好读书，头等大事也就容易落空。

一年来，他们领导连队干部战士普遍读了恩格斯《论马克思》、列宁《论马克思和恩格斯》、斯大林《论列宁》，读了毛主席的一些有关著作。有的还读了《共产党宣言》等。群众掌握了武器，运用马克思主义的立场、观点和方法，回答路线斗争中的问题，革命大批判的群众运动就步步深入了。

二营一个连队曾三次批判刘少奇一类骗子鼓吹的“英雄创造历史”的谬论。第一次，很多同志只能从这个谬论违背群众路线这点上批判。第二次，党委成员和党支部组织大家学习了马列和毛主席的有关著作，战士们就能从揭露刘少奇一类骗子的反动的唯心史观方面进行批判，划清唯物史观同唯心史观的界限。第三次，又读了毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，进一步从政治上批判，揭露了刘少奇一类骗子鼓吹这个谬论的目的，是为了搞反革命政变，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

团党委还注意发现大批判中出现的问题，加强指导。有一次，他们发现一营二连在开展革命大批判中，没有很好区别两类矛盾。他们及时指出，批修要联系实际，就是要紧密联系阶级斗争、路线斗争的实际，但决不能把干部战士思想和工作中的一些缺点，也联系起来批判。

在团党委的具体指导下，部队批修不断深入，干部战士提高了路线斗争觉悟，各项工作做得更好了。 （凌奋红、凌斌、南新文）

描述：

