id: 701c736854
标题：纸老虎就是纸老虎
日期：1969-9-25
是否是时间段：false
作者：高九文董义国
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，苏修叛徒集团大放什么帝国主义“不是纸老虎”的厥词，重弹什么“要反对任何对帝国主义力量估计不足”的滥调，疯狂攻击我们伟大领袖毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的科学论断，充分暴露了这伙工贼是美帝国主义帮凶的丑恶面目。

勃列日涅夫之流为了替帝国主义、特别是替美帝国主义张目，竟然无耻地叫嚷“当代的帝国主义还拥有强大的、有高度组织能力的生产机构”，“帝国主义阵营的军事潜力，特别是美国导弹核潜力的大大增加”。于是，他们得出结论，帝国主义不是“纸老虎”了。他们还神乎其神地说什么“帝国主义国家积累大规模杀伤武器的储备”，达到了“空前的规模”，谁要是对此“估计不足”，“就会是巨大的错误”。这真是无耻的恫吓！

其实，革命人民从来是不怕恫吓的。中国的反动派就曾经拿美帝的“强大”来吓唬中国人民。可是，中国人民没有理那套。在伟大领袖毛主席的英明领导下，用毛泽东思想武装起来的中国人民和人民解放军，用小米加步枪，在三年的时间内，消灭了武装到牙齿的八百万蒋匪军，把美帝国主义赶出了中国大陆，建立了中华人民共和国。亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民也是不怕压，不怕吓的。他们在帝国主义、社会帝国主义和各国反动派的武力威胁面前，照样起来革命。世界人民运动的蓬勃高涨，革命武装斗争的烈火熊熊燃烧，革命力量的急剧发展，不正是在美帝和苏修社会帝国主义日益加紧勾结、无耻地进行核讹诈的情况下出现的吗！

修正主义者是一伙拜物教的狂热信徒。他们只见物，不见人，以为帝国主义多了几吨钢，多有几颗核弹，就了不起了，就不是纸老虎了。他们大错特错了。

伟大领袖毛主席教导我们：“我说一切所有号称强大的反动派统统不过是纸老虎。原因是他们脱离人民。你看，希特勒是不是纸老虎？希特勒不是被打倒了吗？我也谈到沙皇是纸老虎，中国皇帝是纸老虎，日本帝国主义是纸老虎，你看，都倒了。美帝国主义没有倒，还有原子弹，我看也是要倒的，也是纸老虎。”帝国主义和一切反动派之所以是纸老虎，就在于他们脱离人民。只要他们脱离人民（他们也决不会不脱离人民的，这是他们反动本性所决定的），即使他们手里的武器再好，也还是货真价实的纸老虎。这就是事物的本质。苏修叛徒集团妄图以某些暂时的现象来掩盖事物的本质，借以欺世骗人，那是绝对办不到的。

真正强大的力量不是属于帝国主义和反动派，而是属于人民。革命的人民向来敢于藐视反动派，敢于斗争，敢于胜利。他们是新兴的力量，是强者。而反动派是腐朽的力量，是弱者。革命战争历史反复证明这一点：土包子打败洋包子，革命化战胜机械化，精神优势摧毁物质优势。决定战争胜负的是人民，而不是什么一两件新式武器。

正当苏修叛徒集团鼓起腮帮子，起劲地宣扬帝国主义不是纸老虎，用“美帝导弹核潜力大大增加”来吓唬人民的时候，美帝头子尼克松却无可奈何地向全世界供认，美帝国主义已经日暮途穷，气息奄奄，“大而不强，虚胖而没有劲”。这真是绝妙的讽刺！苏修吹嘘美帝“强大”，除了暴露他们的可耻帮凶嘴脸以外，也暴露了他们同美帝一样陷入进一步走向灭亡的困境。纸老虎为纸老虎吹嘘，妄想以此来给自己壮胆。实在是可笑又可悲！

伟大领袖毛主席教导我们：“美帝国主义和各国反动派都是纸老虎。”“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人。”这个伟大的真理大长革命人民的志气，大灭帝国主义和一切反动派的威风，鼓舞着千千万万被压迫人民和被压迫民族起来斗争，鼓舞着他们从胜利走向胜利。“一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始。”反帝反修的凯歌从四面八方传来。在这样的时候，有几个反华小丑跳出来疯狂反对毛主席指出的帝国主义和一切反动派都是纸老虎的伟大真理，丝毫无损于太阳的灿烂光辉，只不过进一步暴露了这几个碰壁苍蝇，“嗡嗡叫，几声凄厉，几声抽泣”的丑态罢了。

描述：

