id: ae10b5ca59
标题：沉默的持剑官(连载)11、痛悔当年
日期：1981-8-22
是否是时间段：false
作者：徐雅雅,王咏虹
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐雅雅　王咏虹

邵林走近那堆物体，发现是一件雨衣，下面盖的不知是什么东西。他伸出手来，猛地一掀:原来是一辆破旧的男式自行车!

“嗨!”邵林把雨衣往地上一摔，对着一个侦察员说，“马上登记车号，这车也许与凶手的来路有关!”说完，转身向停车场跑去。

他跑回停车场时，卡车已经开走了，一群姑娘叽叽喳喳地告诉他:他走后，小罗又昏过去了，把莫厂长急坏了，她说实在不能再拖了，便和四个男工人一起护送小罗去医院了。女工苏小丽还强调说:“车上的四个青年都是民兵，绝对可靠，你就放心吧!”

邵林抹了一把头上的汗，客气地说了声:“谢谢!”

这时，何东带着几个人回来了，附近没有搜到凶手。邵林和同志们恨得咬牙切齿，又返回樱桃沟再对现场进行一次勘察，力求寻到一点蛛丝马迹。何东返回市区向局领导汇报案情后，马上向全国发出通缉令。

两个小时以后，何东从局里打来电话，命邵林马上回局，说广州市公安局来了位同志，带来与案情有关的重要情况。邵林立即坐上吉普车，从远郊赶往市里。

紧张战斗了一番的邵林本来可以抓紧路上的时间小憩片刻，但在吉普车那轻微颠簸中，他却怎么也不能入睡。脑海中迸起了阵阵记忆的浪花，邵林想起来了，他确实见过那块翡翠的稀世珍宝!但那是十三年前的事了……

那时邵林只有十六岁，身穿洗得发白的军装，左臂戴着鲜红的袖章。他那时是学校的红卫兵副司令，由于不分昼夜地写大字报、印传单，熬得下巴都尖了。

这位兢兢业业而又神气活现的副司令，回到家里却得不到赞扬声。一天，他回家取伙食费，父亲疼爱而担忧地对他说:“你们太幼稚，这样下去要犯错误，革命难道是象你们这种搞法吗?”

“怎么，爸爸，你不支持我们红卫兵小将?”

父亲紧皱双眉，点燃一支烟说:“林林，我想认真和你谈谈。”这时，“呯”地一声，门被撞开了，邵林的朋友刘国庆气喘吁吁地闯进来:“报告副司令，队伍集合好了，正在待命出发!”

“爸爸，我没空，咱们以后再谈好吗?”邵林不等父亲回答，便拉起刘国庆的手冲向门外。妈妈拿起放在桌上的钱追出去:“林林，林林!带上伙食费。这么急，上哪儿去呀?”

邵林接过钱，整整腰间的武装带，雄赳赳，气昂昂地回答:“抄家去!”

“胡闹!”妈妈变了颜色，紧接着，她几乎用恳求的语气说:“去听听你爸爸的话吧。”

邵林不满地看了妈妈一眼:“妈妈你怎么啦?报上都说抄家是横扫四旧的革命行动!”说完，便和刘国庆象百米冲刺般头也不回地跑远了。

邵林万万没想到，当天下午，自己的家也被挂着红袖章的造反派抄了，他们还绑走了爸爸。从那以后，邵林再也没见到过亲爱的爸爸，再也听不到他慈爱而严厉的声音了。直到今天，每想到此，邵林悔恨交加。

邵林把队伍带到北皇城根一座宽敞的四合院里，这是一个“里通外国”的大资本家的庭院，据说因受到周总理的保护，因此至今没有人去抄。但邵林他们的司令断言这是造谣，敬爱的周总理怎么会去保护一个至今还在国外剥削工人阶级的资本家呢?于是，由副司令带领的这支队伍，便把这个雅致的四合院搅了个底朝天。抄出来的物资足有几卡车，有够开瓷器店的镶金边各式花瓷碗和茶具，有整捆的人民币，还有数不清的名人字画和古玩玉器。邵林望着这五光十色，堆积如山的各色物资，心里愤愤地想着:哼!这就是资产阶级剥削人民的罪证!

“报告副司令，发现一些流氓画。”一个红卫兵抱来一叠极其精致的画册，要邵林打开看。

邵林忙扭过头去，生怕流氓画玷污了自己“革命”的眼睛。他严肃地命令:“烧掉，不许它散毒!”

“烧掉?”那红卫兵似乎有点感到可惜，“副司令，你看看嘛，我觉得还可以作包书皮。”邵林厌恶地打开画册，不由得倒吸了一口冷气。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\08\818M030801.JPG">

<FONT class=imgsm>张培础　插图</FONT>

<FONT class=imgaut>张培础</FONT>

描述：

