id: ae11b32b05
标题：开门办学的道路走定了——复旦大学哲学系哲学专业三年级的调查
日期：1975-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江西文革,上海文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,朝阳农学院,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学哲学系哲学专业三年级的四十一名工农兵学员，是一九七三年九月进校的。入校后，他们遵照毛主席关于“文科要把整个社会作为自己的工厂”的指示，坚持开门办学，努力实现又红又专。两年多来，他们以班级或小组的形式，先后二十几次走向社会，到工厂、农村、部队、机关等近百个单位向工农兵学习，和工农兵并肩战斗；在开展校外教学的同时，他们把校内教学同三大革命运动的实际紧密结合起来，使教育为无产阶级政治服务，同生产劳动相结合，取得了可喜的成绩。

开门办学带来了丰硕的成果

这个班级坚持开门办学，使学校教育同三大革命运动紧密结合，使学员“在学习期间就成为推翻剥削者这一斗争的参加者”，发挥文科的战斗作用，同时在斗争实践中转变学员的思想，提高他们分析问题和解决问题的能力。

一、开门办学，使这个班级成为现实斗争中的一支生力军。

两年多来，在每次政治运动中，他们都充分发挥了文科的战斗作用。刚进校，学员们就到华东电管局与工人、干部一起举办读书班，学习、贯彻党的十大精神。在批林批孔运动中，他们和工农兵一起，打了三仗:第一仗，是搞了十多万字的《孟子批注》；第二仗，是研究儒法斗争史，和上钢五厂工人理论队伍一起编写了二十一讲共十五、六万字的《儒法斗争史》讲稿，修改了《中国近代哲学史》，还参加了修改《辞海》哲学条目的工作；第三仗，和上钢五厂工人理论队伍一起，编写了《韩非子选注》。其他还选注了二十多个法家代表人物的著作。学习无产阶级专政理论运动以来，他们又走向社会，和市财政局、市粮食局、市医药公司、豫园商场等单位的理论队伍一起，搞了“社会主义时期货币怎样转化为资本”等六个专题的调查，并写出了小册子《运用对立统一规律观察社会主义社会》的初稿。毛主席关于评论《水浒》的指示发表后，他们又积极投入了批判投降主义的斗争。

急现实斗争所急，想现实斗争所想，努力为现实斗争服务，是这个班的一个显著特点。今年元旦前后，为了总结金山工程建设的经验，这个班级立即派出十九名学员，深入工地调查研究，在一个月内，写出了四十一篇哲学小文章，从不同角度总结了金山工地工人学哲学、用哲学的经验。今年以来，他们又先后派出两批学员到江西上饶地区为上山下乡知识青年举办函授教育，联系当地阶级斗争和知识青年的思想实际，宣讲无产阶级专政理论，受到知识青年的热烈欢迎。

两年多来，这个班共写了二百二十四篇文章，其中报社和出版社刊用了四十八篇，有三十三名学员先后到九十四个单位进行了一百一十七次宣讲和辅导。工人同志赞扬他们是“现实斗争的一支生力军。”

二、开门办学，使这个班级的学员自觉改造世界观，努力为巩固无产阶级专政而奋斗。

这个班级坚持开门办学，使学员经常置身于工农兵群众之中，以利于接受工农兵的再教育，从工农兵中吸取丰富的政治营养，促进世界观的改造，提高阶级斗争和路线斗争的觉悟。他们经常利用节日、假日自觉到工厂、农村参加劳动。在学习无产阶级专政理论运动中，这个班级来到解放军某部学军。战士们学理论，见行动，勇于破除资产阶级法权观念，争当缩小三大差别促进派的先进事迹，深深教育了学员。来自江西农村的上海知识青年小顾，原来存在着怕回农村的思想，通过学习无产阶级专政理论，比比战士，看看自己，感触很深。他带头向党支部表示决心，毕业后“不留上海大城市，重返农村干革命”。其他学员也纷纷表示，决不做资产阶级的院士，要当无产阶级的战士，毕业后到最艰苦的地方去，到祖国最需要的地方去，为巩固无产阶级专政奋斗一辈子。

这个班级的工农兵学员注意坚持以阶级斗争为纲，经常关心分析教育革命和社会阶级斗争形势，勇于抵制和批判错误思潮。前不久，有些学员听到教育界一些否定无产阶级教育革命的奇谈怪论，他们立即在全班进行了分析讨论，看到这是阶级斗争、路线斗争的新动向。在党组织的领导下，他们拿起笔杆作刀枪，连夜奋战，写出了一批有分析、有说服力的文章，批判了这种错误论调。

三、开门办学，使这个班级的学员理论联系实际，提高了分析问题和解决问题的能力。

在开门办学中，这个班级的教学做到有的放矢，生动活泼。他们把现实斗争中的难点作为教学和自己学习研究的重点，从而不断提高分析问题和解决问题的能力。在批林批孔运动中，他们认真学习马克思的历史唯物主义观点，研究了孟轲的阶级属性；王充为什么要非韩；为什么三国时三家都是法家；法家的进步作用同“让步政策”的区别等问题。在学习无产阶级专政理论运动中，他们写出了一批较有质量的调查报告。在评《水浒》运动中，他们又对宋江投降主义路线的理论基础及其鼓吹的“忠义”进行了分析批判，在战斗中提高了马克思主义理论水平。来自安徽农村的上海知识青年费金林，进校两年来，在开门办学中，刻苦学习马列和毛主席著作，在斗争中经风雨见世面。今年“三秋”时节，这个班级到宝山县罗店公社的一个生产队劳动，小费和其他学员运用阶级分析方法，对这个生产队进行调查研究，并以党的基本路线作指导，结合生产队的情况，向社员们宣讲全国农业学大寨会议的精神，受到贫下中农的欢迎。

在斗争中坚持开门办学的正确方向

哲学专业三年级坚持走开门办学的道路，并不是一帆风顺的。他们说:“我们坚持开门办学的过程，就是坚持斗争，不断前进的过程。我们所取得的成绩，都是斗出来的。”

进校以来，他们经历了三次比较大的斗争。

第一次，发生在他们刚进校不久，一九七三年十月。当时，社会上有一部分人对前几届工农兵学员坚持文科以社会为工厂的正确道路提出了种种非难，说什么“开门办学是实用主义，出出进进，学不到理论”。党支部组织全班学员认真学习了毛主席关于教育革命的一系列重要指示，请系教育革命组的同志讲文化大革命前十七年修正主义教育路线的危害，狠批了“智育第一”、“关门读书”等错误思潮。不久，毛主席及时发动和领导了批林批孔运动。班级很快走上社会，和工农兵一起批林彪，批孔孟，杀上了反复辟反倒退斗争的第一线。

第二次是在今年上半年。当时，社会上有一些人对朝阳农学院的经验很反感，说什么“社来社去，都培养普通工人、农民，还要大学干什么?”这种怪论也影响了少数学员。于是，全班围绕“学朝农后，红专的要求是高了还是低了?”等问题展开了一场辩论。通过辩论，提高了认识，坚定了开门办学的方向。

第三次是最近一段时期，教育界有一种奇谈怪论，否定文化大革命，否定教育革命，散布什么“开门办学不学文化”，“要纠偏”等论调。开门办学到底是好，还是不好，怎样正确认识开门办学过程中存在的支流问题?全班又进行了一次大辩论，认清了方向，坚定了前进的步伐。

两年多来的斗争实践，使他们认识到:反对开门办学的各种论调尽管经常变换花样，但实质就是“智育第一”、“轻视工农”、“轻视实践”；反对开门办学就是反对又红又专。要坚持开门办学，就必须坚持斗争，与修正主义路线对着干。

他们把自己的斗争经验概括为八个字:学习、辩论、比较、请教。

学习，就是经常学习毛主席关于教育革命的指示，掌握思想武器，明确前进方向。看一看毛主席是怎么说的，想一想我们是怎么做的，找一找还存在哪些问题，提一提今后应当怎么办。

辩论，就是不断组织群众性的讨论和辩论。在辩论和讨论中，提倡摆事实、讲道理，以理服人。使正确的意见得到发扬，糊涂观念得到克服，在毛泽东思想的基础上统一认识。

对比，就是经常回顾文化大革命前十七年修正主义教育路线的危害，看文化大革命以来教育战线的大好形势，在对比中划清界限，辨明是非。

请教，就是经常到工厂、农村征求工农兵对大学教学改革的要求和意见，坚定开门办学的信心。

哲学系三年级师生就这样排除了前进道路上的干扰，坚持了开门办学的方向。

在解决矛盾的过程中，不断摸索开门办学的经验

坚持开门办学，努力实现又红又专，不但要坚持批判修正主义教育路线，而且要注意解决好开门办学过程中出现的具体问题。在这方面，他们有以下几点体会:

一、开门办学，必须把转变学员的思想放在首位。

毛主席教导我们:“有一些人到工厂农村去，结果是有的有收获，有的就没有收获。这中间有一个立场问题或者态度问题，也就是世界观的问题”。这个班级遵照毛主席这一教导，在每次开门办学之前，都要求学员虚心向工农学习，认真改造世界观。结束时，又要求大家总结思想收获。在金山工地，同学们自觉地从工人阶级的高贵品质中汲取政治营养，提出“以金山工人的革命精神来总结金山工人的先进经验”，既快又好地完成了一组哲学文章的编写任务。总结时，大家都说，是工人师傅的革命精神和冲天干劲，鞭策我们夜以继日地战斗，使这次开门办学能够做到思想、业务双丰收。

二、结合战斗，组织好教学。

根据每次战斗任务的情况，有针对性地安排适当的课程。如在学习《反杜林论》时，根据学习无产阶级专政理论运动的进展情况，先学“政治经济学”篇和“社会主义”篇，使战斗和课程有机结合起来。

在具体教学中，促使教师认真负责地辅导学员，要求学员在自学基础上搞好小组讨论。

三、根据党的中心工作，选择适合专业特点的战斗任务。

他们坚持根据党的中心工作制定教学计划，在选择具体战斗任务时，又要考虑到自己专业的特点。今年八月，在制定《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》一书的教学计划时，认为这本书中阐述的辩证唯物论的基本原理，有助于我们正确地认识社会主义社会，有助于加深对无产阶级专政理论的理解，他们决定编写《运用对立统一规律观察社会主义社会》的小册子，为学习无产阶级专政理论运动服务。

四、认真搞好班组交流和总结。

结合战斗任务组织教学，必须恰当地处理“点”和“面”、“个别”和“一般”的关系。中国哲学史课教学中，各组之间分工研究不同时期的儒法斗争史，组内同学又分别研究不同的人物。具体的战斗任务不同，对中国哲学史课程掌握的内容也有所侧重。于是，他们在教学中加强了组内和全班的交流，并由教师和同学上讲台作辅导和总结，这就使学员既能深入一点、解剖麻雀，了解某一对象或阶段的斗争特点，又能从个别上升到一般，系统掌握中国哲学史上儒法斗争的基本特点和主线，取得了较好的效果。

目前，哲学专业三年级的工农兵学员正在认真总结经验，寻找差距，决心坚定地沿着开门办学的道路继续前进，夺取教育革命的新胜利。　本报通讯　员

描述：

