id: ae13213bbe
标题：浙江省人代会会议闭幕选出周建人等为正副省长
日期：1958-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社杭州16日电】　浙江省第一届人民代表大会第六次会议15日在杭州闭幕。会议选举周建人为浙江省省长，陈伟达、任一力为浙江省副省长；补选方琦德等12人为省人民委员会委员；补选吴宪、俞仲武、俞佐宸、徐赤文、唐巽泽、董聿茂、潘天寿、霍士廉等8人为第一届全国人民代表大会代表。在这次会议开幕的那天，全体代表就一致通过依法罢免了资产阶级右派分子沙文汉、杨思一的浙江省省长、副省长职务，罢免右派分子彭瑞林等9人的浙江省人民委员会委员的职务，撤消右派分子沙文汉、冯雪峰等7人的第一届全国人民代表大会代表资格。

这次会议上还批判了地方主义。并讨论了“浙江省1957年度经济计划执行情况、1958年度经济计划草案和经济发展十年远景初步规划”。

周建人在会上致闭幕词，他指出:这次会议是全省各个战线反右派斗争胜利的会师大会，又是推动全省人民改进技术、改造自然、向生产高潮进军的誓师大会。会议取得的反右派斗争的胜利是巨大的，充分地说明了走社会主义道路和共产党的领导是丝毫不能动摇的，有力地证明了社会主义民主制度的无比优越性。周建人说:于社会主义革命，于社会主义事业必须有一股革命的干劲，让我们紧密地团结起来，以促进派的革命气概实现全面大跃进。

描述：

