id: ae156cbd7e
标题：以革命精神搞好三秋工作
日期：1966-10-12
是否是时间段：false
作者：曹根兴
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宝山县大场公社贫农　曹根兴

读了32111英雄钻井队的光辉事迹，我不禁满腔热血沸腾，内心很久不能平静。他们所以能用鲜血和生命保卫祖国财产和人民利益，是由于用毛泽东思想武装自己头脑，活学活用毛主席著作的结果。他们把毛主席的指示印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。我坚决响应中共中央华东局和中共上海市委的号召，象英雄们那样无限忠于毛主席，象英雄们那样活学活用毛主席著作。

我们要认真学习十六条，抓革命，促生产，做到革命、生产双胜利。当前我们农村“三秋”大忙即将到来，棉花雪白，稻浪滚滚，一片丰收景象。为了把“三秋”工作搞好，我们就要掀起一个大学英雄钻井队，大学毛主席著作的高潮，进一步鼓起广大社员的革命积极性，更好地投入“三秋”战斗，提早完成“三秋”任务。我们要紧握笔杆子，批判资产阶级，横扫“四旧”，把无产阶级文化大革命进行到底。我们还要紧握枪杆子，练好本领，提高警惕，随时准备打击国内外一切敌人，保卫我们祖国。

千条万条，突出政治第一条。千重要万重要，学习毛主席著作最重要。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

