id: ae1754be92
标题：不要侵犯别人的自由
日期：1979-2-8
是否是时间段：false
作者：许行
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许行

拙作《自由诚可贵》发表以后，不少人表示赞同，但也受到有的同志的非难:“老兄，你坐在办公室里摇摇笔杆子，喊喊自由自由，民主民主，自然轻松愉快，你可知道，这几天我们这些搞具体工作的小干部，吃了多少‘自由’的苦头!”

这位同志的话，未免偏颇。他是专门搞来信来访的，工作一向认真负责，而且有群众观念，心肠又热，常常为解决一些群众的具体问题而东奔西走。最近一阵子，不仅来信来访者大增，而且有些人火气很大，甚至用手指头戳到他的鼻子上，弄得他有一肚皮牢骚。

确实，自十一届三中全会以后，党中央狠抓政策落实，大大发扬社会主义民主，得到广大群众的热烈拥护。但是，由于“四害”横行时，肆意践踏民主，摧残自由，残害人民，给我们留下了一大堆“后遗症”。广大群众迫切要求解决各种具体问题，但又无法于一朝一夕之间解决。在这种情况下，群众有意见，在同国家机关工作人员打交道的时候，一时也会忘记“同志”二字，双方谈不扰了。骤然看去，就好象民主太多，自由太多了。

其实，民主也罢，自由也罢，固然有“多少”的问题，更重要的是要看它的内容，看它的实质。现在，对自由确实有不同的理解。就自由而言，我们要的是无产阶级的自由，受无产阶级纪律约束的自由，不是资产阶级的自由，更不是那种可以随便侵犯他人自由的“自由”。现在，有些人要的恐怕就是后一种“自由”。他们认为，要讲自由，我要什么你就得给什么，我要怎么办你就得怎么办，你若实事求是地对不合理的要求和不正确的意见，说一个“不”字，我就马上要你的“好看”:占领你的办公室，拦住公共汽车，搅得你“六缸水浑”，似有不达目的誓不罢休之势。

这些人要的这种“自由”，在我们社会里是不允许存在的，因为这种“自由”是大错特错的。试问:我们要自由，究竟是为了什么呢?难道是为了自由而自由吗?当然不是。对广大人民群众来说，有劳动的自由、言论的自由、搞科研和文艺创作的自由等等，目的都是为了调动一切积极因素，充分发挥人民群众的社会主义积极性、创造性和聪明才智，早日实现“四化”，使我们的国家尽快地富强起来。如果不是这样认识问题，离开国家、集体利益来谈个人的自由，离开现代化建设要求来谈个人自由，甚至不顾大局、损害广大群众的利益来争个人自由，这岂不是与现代化建设的要求和利益背道而驰吗?譬如说吧，目前有少数支内的同志，不管国家建设的需要和实际情况，要求有回上海的“自由”。可是这些同志有没有想一想:解放以来，上海支援外地的同志数以百万计，假使统统“自由”地返回上海，会造成什么样的结果?何况，我们这个中华人民共和国有九百六十万平方公里土地，有几十个兄弟民族，八亿人民，为了实现四个现代化，为了改变内地、边疆的落后状况，我们上海人民有责任大力支援内地和边疆建设。这是一项长远的方针。过去如此，今天如此，将来也会如此。作为共产党员、共青团员、知识分子、复员军人、工人，都应当把支援内地、边疆建设当作自己义不容辞的光荣任务。

这个道理，是非常简单的。现在有些同志所以不照它办，主要是只看到自己一时的困难，忘记了个人的利益必须首先服从国家和整体的利益，小道理必须服从大道理。对于这些同志，只要好好解释，耐心引导，在生产发展的基础上，积极帮助他们解决某些确实存在而又能够解决的特殊困难，毫无疑问，他们是能够理解并身体力行的。至于其中的极少数人，个人第一，什么正确的道理也听不进，甚至恣意违法，无理取闹，一再坚持要那种“侵犯他人自由的‘自由’”，那末，就应该制止他们这种无理取闹的自由。因为，上海广大人民群众深受“四人帮”之害，都十分珍惜今天安定团结的大好局面，人心思“四化”，人人干“四化”，违背了它，把“自由”、“民主”喊得再响，也不符合社会主义。

描述：

