id: ae190182d5
标题：绿化的花园城市——布加勒斯特
日期：1958-6-8
是否是时间段：false
作者：金仲华
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金仲华

布加勒斯特是一个美两的城市，我们闻名已久了。但是直到我们身临其境，才特别感到这个绿化的花园城市的美丽可爱。

从布尼亚萨机场到市区中心，不过4一5公里路程。在这一路上，我们首先看到了这个城市的许多美丽的景物。我们经过了市区边上几个风景优美的湖沼之一，赫拉斯脱劳湖。再过几步，就望见了和我们中苏友好大厦一样耸立云霄的“火花大厦”——这是罗马尼亚解放后新建的规模宏大的出版印刷中心。这一带，沿着湖滨的天然景色，加上匀称的人工设计，构成了一个很大的斯大林文化休息公园。再前进，是一座美轮美奂的凯旋门，和巴黎的凯旋门大小形式都相仿佛，但不像巴黎的那个那么古老晦暗，而是容光焕发的。然后是宽阔整齐的林荫大道，直通市中心:两边四排高大的树木，道旁还是绿色的丛林。一路绿树浓荫，槐花的清香扑鼻，送着我们这些初来的访问者直到市中心的旅舍。

布加勒斯特是一个古老而新兴的城市。它已有近500年历史，也有人把它追溯到上千年以前。传说有一个名叫布加尔的牧者，在这里的亭波维太河旁造了一所木头的小教堂，定居下来，从此居民逐渐增多，发展成为一个城市。亭波维太河是多瑙河的一个支流。这里是东西方交通的一个汇合点。因此，历来欧亚间的许多争战，都曾经过这里。特别是从上一世纪到本世纪前半期，罗马尼亚人在反抗土耳其、奥匈帝国和希特勒法西斯侵略压迫者的斗争中，留下了不少英勇壮烈的事迹，现在在布加勒斯特还可以看到不少纪念物。

但是，这个城市历史的最光辉的一页，是从1944年8月23日开始的。由于希特勒的法西斯军队在苏联红军猛烈锤击之下仓皇溃退，压在罗马尼亚人民头上的封建大地主和大资产阶级的统治，也一起被推翻了。在罗马尼亚工人党领导之下，人民掌握了政权。从此，布加勒斯特这个古老的城市充满了新生的活力，成了罗马尼亚人民共和国的心脏。在这个城市里，许多巨型的新工厂建立起来了:“8月23日工厂”，“共和国压延工厂”，“乔治乌·德治服装工厂”，等等，它们的高炉和巨大建筑成了这个城市的新标志。同时，在华特拉·鲁密诺亚萨、斐伦泰列和披普泰拿列等工业区，大批新的工人住宅建筑起来了，加上许多新的商店、剧场和托儿所等等，和市中心胜利广场周围的古老建筑配合起来，另有一番生气蓬勃的景象。

这个城市最美丽的部分，还是它的许多绿化的花园和草地。几年来，由于一些新的文化建筑的出现，更增加了它的风采。除了市北的“火花大厦”和文化休息公园以外，在市区东面，利用一片广阔的绿地，开辟了一个“8月23日”公园，一个可容八万观众的大体育场和一个露天剧场。市南区有一个“自由公园”。从市中心沿着“3月6日大街”往西，首先是一个已有50多年历史的基斯美哥公园，再前是新建的歌剧院，最后是一个大植物园，旁边还有一座美丽的少年宫。

国际记者协会开会的地方，就在3月6日大街上的工会大厦内。这里斜对角就是以优美的设计闻名的基斯美哥公园。我们会后去公园散步，感到最可爱的是由一排排菩提树组成的林荫道，菩提树的枝叶浓密，无数大叶子构成绿色的圆拱，阳光都照射不下来。散步其中，感到非常清凉而幽静。

布加勒斯特在喀尔巴阡山东麓，这里是南欧天气，阳光和雨水都很充足，对于花木的生长特别适宜。这里最多的树木是洋槐、栗树和菩提树。从这个绿化的花园城市的情况来看，我们的城市绿化，也应该多种枝干高大而多叶的树木。这虽然需要时间，但从长远的打算来看，是适宜的。

在我们开会期间，这里来了一个热浪，气温上升到35度左右。罗马尼亚的同志们说:由于欢迎远来的朋友们，这里的天气也突然变得热烈起来了。从我们的接触中，确实感到罗马尼亚人民的性格是十分热情，好客，而且非常明朗和爽快的。我们在这个美丽的城市里留了10天，参加了一个由罗马尼亚记协召开的国际特写记者大会和一个国际记协代表大会。虽然天气热，会议又忙，我们浸沉在一片兄弟般的友情中，心情是非常兴奋和愉快的。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\06\5868041001.JPG">

<FONT class=imgsm>斯大林文化休息公园一角</FONT>

描述：

