id: ae1a7c46eb
标题：破除资产阶级法权思想的强大武器——学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的体会(四)
日期：1975-10-6
是否是时间段：false
作者：包斯文,张庆熊
来源：
标签：人民内部矛盾,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
包斯文　张庆熊

一九五七年，我国在生产资料所有制方面的社会主义改造取得了很大的成就，基本上取消了生产资料所有制方面的资产阶级法权。但是，资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消，在人与人之间的相互关系方面还严重存在，“就产品‘按劳动’分配这一点说”，“仍然占着统治地位”。因此，限制还是扩大资产阶级法权，这就关系到我国走社会主义道路还是走资本主义道路的重大问题。就在这关键的时刻，毛主席发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作。在这篇著作里，毛主席运用对立统一的观点考察和研究社会主义社会，完整地提出了关于社会主义社会的基本矛盾的理论，并制定了党的路线、方针和政策。毛主席的一系列科学论述，深刻地反映了社会主义发展的历史规律，是无产阶级和劳动人民不断地巩固无产阶级专政，反修防修，防止资本主义复辟，限制资产阶级法权，破除资产阶级法权思想的强大武器。

社会主义社会的基本矛盾仍然是“生产关系和生产力之间”、“上层建筑和经济基础之间”的矛盾。社会主义历史时期的这一基本矛盾，必然表现为两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。而这种斗争又表现为敌我之间和人民内部之间的两类不同性质的矛盾。正确区别和处理这两类不同性质的矛盾，正是我们限制资产阶级法权，破除资产阶级法权思想的重要措施。资产阶级法权同世界上一切事物一样也具有两重性。它在社会主义时期还起着一定的历史作用。因而我们不能立即取消它，而只能根据客观条件的发展对它加以限制。同时，资产阶级法权的一定历史作用又决定了无产阶级国家在一定的范围内，“还要保卫容许在事实上存在不平等的‘资产阶级法权’”。只有这样，资产阶级法权的历史作用才可能得到发挥，使其为社会主义事业服务。

但是，我们必须看到资产阶级法权的另一方面，即它的存在，是产生新资产阶级分子、滋生修正主义的重要的经济基础。而就资产阶级法权思想这个上层建筑意识形态来说，它是和无产阶级的共产主义思想格格不入的。这是水火不相容的两种思想体系，两种世界观。“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”它们之间的斗争是你死我活的斗争。因此，无产阶级必须限制资产阶级法权，必须对资产阶级法权思想进行彻底的批判。对资产阶级法权思想，我们决不能让它自由泛滥，不能对此掉以轻心，不能忽视这场必要的思想斗争。我们说无产阶级必须对资产阶级实行全面专政，就包含对资产阶级法权思想的批判。

对于反映在人们头脑里的形形色色的资产阶级法权思想，不能靠刀枪、棍棒、拳头，“不能采用粗暴的态度和简单的方法”，而“只有通过很长期、很缓慢、很谨慎的”政治工作，这也是由资产阶级法权思想的特点所决定的。从资本主义私有制这个毒根上产生出来的资产阶级法权思想，五花八门，光怪陆离，无奇不有。如名利思想、特权思想、等级观念、私有观念、雇佣观念等等，都是属于资产阶级法权思想范畴。而这些衰亡着的资本主义因素，对我们的侵蚀和危害又不是突变的，而是由量变到质变的转化，是一个潜移默化的渐变过程。它就往往不为一般人所警惕，所以具有更大的欺骗性和危害性。如同鲁迅说的它是把杀人不见血的“软刀子”，使你“不觉得怎样有害”、“觉不出这致死的毛病来”。例如，当那些革命意志薄弱者，想利用职权，谋取“高官厚禄”时，剥削阶级的那套“官，禄，德”之类的毒菌就会乘虚而入；当有人对赵公元帅顶礼膜拜时，资本主义那种“招财进宝”的生意经就起着腐蚀作用；当你热衷于搞“物质刺激”的时候，那种所谓这是“合理的”、“必要的”的修正主义思潮就会迷惑人。总之，资产阶级法权思想就是用这种“日常的、琐碎的、看不见摸不着的腐化活动”来影响革命队伍，投你所好，给你所需，使你在昏昏沉沉中上钩，在舒舒服服中变修。这一切都会给无产阶级专政造成极大的危险，甚至有“使资产阶级得以复辟的恶果”。这就使我们看到资产阶级法权思想的极大危害性。

对于资产阶级法权，在社会主义时期，不能立即取消它，还要允许它存在，加以限制；对于资产阶级法权思想则要加以批判。这是对立的而又统一的。毛主席正是运用“对立统一的法则”，提出了正确处理的方法和措施，号召我们要巩固和发展社会主义阵地，要“学习马克思列宁主义”，“逐步地抛弃资产阶级的世界观而树立无产阶级的、共产主义的世界观”。这是破除资产阶级法权思想的一个重要途径。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，就是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，它将不断铲除滋生资产阶级法权思想的土壤，使资产阶级既不能存在，又不能再产生。从这个意义上说，无产阶级文化大革命也是一场限制资产阶级法权、破除资产阶级法权思想的政治大革命。

然而，在社会主义社会中，限制资产阶级法权、破除资产阶级法权思想的斗争，决不是一朝一夕的事情，斗争“是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的”。这也是由社会主义社会的基本矛盾所决定的。社会主义社会中生产关系与生产力之间、上层建筑与经济基础之间的矛盾，集中地表现为无产阶级与资产阶级、社会主义与资本主义两个阶级、两条道路的斗争。限制还是扩大资产阶级法权的斗争是社会主义时期阶级斗争和路线斗争的一个重要内容，一个激战的焦点。它将一直贯穿于整个社会主义历史时期。因此，我们必须进行“坚持不懈的、长期的、顽强的斗争”。

毛主席说，对于资产阶级法权，“这只能在无产阶级专政下加以限制”。而在无产阶级专政下，限制资产阶级法权的问题，就其实质来说，就是一个路线、方针和政策的问题。正是从这一点出发，毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作中，根据社会主义社会的基本矛盾，并通过对每一个阶级的政治、经济和思想情况进行周密的分析研究，规定了无产阶级政党处理阶级矛盾和阶级斗争的路线、方针和政策，为我们提出了在不同的时候限制资产阶级法权、破除资产阶级法权思想的任务，制定了具体的方针、政策。随着社会主义革命和社会主义建设的深入和发展，我们党和国家又采取一系列正确的方针、政策。同时又大力提倡和发扬伴随着这些政策的贯彻执行而产生的许多闪耀着共产主义思想的新生事物。这些都是对资产阶级法权的限制，对资产阶级法权思想的批判和否定。

在无产阶级专政下，限制资产阶级法权的斗争，既是在党的基本路线的指引下进行的，又是为贯彻执行党的基本路线服务的。因为党的基本路线的最终目的是要限制资产阶级法权，不断清除滋生资本主义的土壤，造成使资产阶级既不能存在，又不能再产生的条件，最后消灭阶级。所以限制资产阶级法权和执行党的方针、政策，是完全一致的。扩大、强化资产阶级法权，那必然阻碍党的基本路线和方针、政策的贯彻执行；违背党的基本路线和方针、政策，就会为资产阶级的继续存在创造条件。因此，我们只有用毛主席的这篇光辉著作为武器，坚持党的基本路线，执行党的方针、政策，才能从根本上保证我们的领导权牢牢掌握在马克思主义者和工人、贫下中农手里；才能从经济基础和上层建筑两个方面坚持无产阶级专政下继续革命，把限制资产阶级法权的斗争坚持到最后胜利。

描述：

