id: ae1bd42417
标题：什么是宪法?什么是宪法草案?
日期：1954-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宪法——国家的根本法，是社会的上层建筑的一部分，和整个社会的上层建筑(社会对于政治、法律、宗教、艺术、哲学的观点，以及适合于这些观点的政治法律等制度)一样，是由经济基础(社会发展在每一阶段上的社会经济制度)所决定并为经济基础服务的。

宪法又是阶级斗争的产物，是阶级统治的强有力的武器。和一切法律一样，它是有强制性的。统治阶级制定宪法为的是镇压敌对阶级的反抗，保护本阶级的利益，因而不论哪一类国家的宪法都是有阶级性的。按照宪法所代表的阶级利益来说，世界上现有的宪法可以分作两类:资本主义的宪法和社会主义的宪法。资本主义宪法是为剥削阶级少数人服务的；社会主义宪法则是保护广大劳动人民的利益的。我国的宪法是巩固人民革命胜利的成果并为建设社会主义服务的宪法，是属于社会主义类型的。

国家宪法的草稿经拟成而未正式通过的，叫做宪法草案。我国的宪法草案是由毛主席代表中共中央提出初稿，经过宪法草案起草委员会认真研究，并组织各方面人士参加讨论，最后经中央人民政府委员会通过并决定公布的。这个宪法草案经过全国人民认真讨论，再作修改，然后提交第一届全国人民代表大会审查通过后，就成为中华人民共和国的正式宪法。(乔)

描述：

