id: ae1d9cb0f7
标题：市政建设为生产服务兴建码头
日期：1951-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本市为全国重要通商口岸之一，又为内河航运的总汇，沿浦江与苏州河两岸的码头，在过去，是被帝国主义国家与官僚资本主义反动派及其勾结的封建恶霸所把持利用，剥削了成千上万码头工厂的血汗，作为他们进一步奴役中国人民和敲诈勒索的起卸工具。

跟着上海解放后基本形势的转变与发展，码头工人从此翻了身，码头管理已掌握在人民自己手里，更由于生产发展，城乡物资交流频繁，旧有码头已不足适应当前的迫切需要，今年，市人民政府仅在南苏州路自河南路至福建路桥之间，即添建了钢筋混凝土永久式码头四座，每座长达六十尺。此外又在光复路自恒丰桥东至新闸桥间，添建钢筋混凝土永久式码头五座，其中长九十呎者三座，卅六尺者二座。又市工务局在恒丰桥西新建专用运料的码头一座。这些码头都是踏步式的，大部份分两边踏步中间平台，一部份仅是踏步没有平台。目前已完工的有九座，四座已验收开放，其余五座已完工，不久验收后即可开放，今后将大大地改善苏州河上物资起卸的拥挤情形。

图示苏州河上卅六号钢筋混凝土码头施工情况。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\08\518o030301.JPG">

描述：

