id: ae1eddb347
标题：礼有何罪?——访经学史专家周予同
日期：1981-4-27
是否是时间段：false
作者：郭志坤
来源：本报
标签：姚文元,山东文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国著名的经学史专家、复旦大学历史系教授周予同先生主编的大学文科教材《中国历史文选》重新修订出版，他研究中国经学史五十年的论著选集也即将出版，引起了国内外学者对周先生晚年状况的关注。带着读者的心意，记者最近又访问了周予同先生。

周予同先生和他的同窗好友周谷城先生，是在“文化大革命”的所谓号角一响便横遭诬害的“上海二周”。经过残酷磨难，周谷城先生幸而还硬朗，周予同先生却早已支持不住，缠绵病榻已长达十二年，双目也失明了。

十二年，中国习惯上叫作一纪，人生能有几纪啊!记者去访问时，正值周先生入睡了，一边在床边静候，一边思索着这十二个春秋对周先生意味着什么。正当记者沉思着的时候，突然，周先生叫起来:“绝对不许烧书……绝对不许!”啊，原来周先生在梦中还蒙绕着祖国文化遗产的命运。他醒了，我们便谈起来。

周先生关心着学术界的近况，喜欢谈新出的学术论著，不大愿多谈自己在十年浩劫中的遭遇。他儿子告诉说:“这是一个鞠躬礼的后果。”

一九六二年在山东举行了一次孔子讨论会，会议期间，会议参加者参观了孔庙，周先生与其他几位老先生一起对孔子像行了鞠躬礼，以示敬意。不久，有人说他是对孔子“顶礼膜拜”，他的学生辩驳说:“周先生一向反对把孔子学说当作宗教教条看待，有著作为证，也一向认为孔子对中国学术文化有贡献，以礼表示敬意，有何不可?”此后几年，没有什么非议。但在“横扫一切牛鬼蛇神”的妖风下，周予同向孔子像行鞠躬礼成了一种罪过，并节节加码，先是尊孔、拜孔、孔老二的徒子徒孙、封建余孽，进而是“抬孔反党”。随后，周先生有关经学史的论著统统被斥为“大毒草”。批判斗争会一个接着一个，还被勒令到山东曲阜接受批斗，肃清所谓“顶礼膜拜”的流毒，一连串的折磨，使他的身体再也撑不住了，就在古稀之年，突然瘫痪，卧床不起，整整十二年。周先生不愿多谈个人的心酸事，他说:“我是个幸存者，从历史来看，我个人是极为渺小的，短暂的，中国五千年的文化，可不能被糟踏，被淹没。”

是的，周先生绝不容忍祖国的文化遗产被蹂躏。无论来自哪一方面的践踏，他都会站出来表示抗议。一九六二年，针对康生等人在学术界大打棍子，周先生写了《关于讨论孔子的几点意见》，对于那种在学术研究中把阶级分析方法歪曲成唯成份论，并进而否定一切的作法，公开提出批评。事后，有的同志担心他言出祸随，他苦笑回答:“啊，又‘走火’啦!我这个人就是有话便直说，改不掉了。”到了一九六五年，事情却陡起变化，否定一切的倾向重新抬头。这年除夕，针对文痞姚文元领头围攻吴晗同志而出现的一片“打倒”声，周予同先生在文汇报编辑部举行的上海学术界部分人士座谈会上，愤激地说:如此全盘否定封建社会的历史，那将要把世界上优秀的一部分文化淹没了，“将来要研究中国封建社会的历史，只好取材于外国资料了”。会上，周先生还公开为非罪遭冤的吴晗同志鸣不平:吴晗我是熟的，吴晗是好人，是“清官”，要说他是“站在资产阶级立场上，搞资本主义复辟，为资产阶级辩护”，我可以保证他决不是这样。他还在大庭广众痛斥姚文元“乱箭射人”、“乱打一通”。那时，他已听说姚文元的根子有“来头”，虽然还不知道背后站的就是江青。然而作为一位关心祖国文化命运的正直学者，他认为自己有责任说话，尽管他也没有料到这番话会惹出“首批周予同”那样的横祸。

周先生确是一位秉笔直书的史学家。在半个世纪前，北洋军阀政府不断叫嚷在学校里添设读经，他深感号召读经是反动行为的预兆，因此，一九二六年八月，孙传芳又强令东南五省学校添设读经的时候，周先生实在忍不住了，写了一篇题为《僵尸的出祟》文章，对北洋军阀政府提出了抗议:

我正式的宣示我的意见吧。经是可以研究的，但是绝时不可以迷恋的；经是可以让国内最少数的学者去研究，好象医学者检验粪便，化学者代验尿素一样；但是绝时不可以让国内大多数的民众，更其是青年学生去崇拜，好象教徒时于莫名其妙的《圣经》一样。……如果你们顽强的盲目的来提倡读经，我敢作一个预言家，大声的说:经不是神灵，不是拯救苦难的神灵，只是一个僵尸，穿着古衣冠的僵尸!

这段满怀愤慨的话，是五十多年前说的，公开发表于一九二六年，后收入《古史辨》第二册上。在课堂上，周先生曾多次讲过这段话，他并非是要炫耀自己的斗争历史，而是为了重申自己研究经学的目的。

周予同是民主和科学的拥护者。一九一九年“五四”运动中，他曾经作为北京高师进步学生的领袖之一，参与组织过“火烧赵家楼”的斗争。“打倒孔家店”，这无疑是正确的口号，但也有“烧掉古书”、“把线装书丢到茅厕所里去”的叫喊，此话对否?周先生作了深思，他认为《四书》、《五经》之类的经书有许多做人的格言，如“满招损，谦受益”、‘已所不欲，勿施于人，等等。他当即和其他学生领袖商定“不宜焚书”，制止了这种偏激的行动。北京高师毕业后，他常常思索这样一个问题:如果仅仅停留在口号上，成天呼喊“打倒孔家店”，而不去研究打倒的充分理由，那是不行的。他就写了一篇题为《经今古文学》的文章，很快引起了学术界的重视。自此以后，周先生以他饶有情趣的笔调把本来枯燥乏味的经学作了一番剖释。在此后十年时间里，仅经学史方面的著作就有六本:《经今古文学》、《&lt;经学历史&gt;注释本》、《朱熹》、《群经概论》、《孔子》、《&lt;汉学师承记&gt;选注》，此间还有近二十篇的经学论文，这批研究成果是人们了解经学的兴衰史的参考书，也是批判封建主义学说的科学论著。

粉碎了“四人帮”，周予同教授的冤案得到昭雪。他虽然卧床不起，双目失明，却仍然指点学生编辑自己的论著选集，注意古代礼学遗产的批判继承问题。

本报记者　郭志坤

描述：

