id: a5a6c22f55
标题：国务院关于积极做好春荒救济工作的通报
日期：1958-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省人民委员会明电抄文。
标签：农业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 国务院关于积极做好春荒救济工作的通报

各省、自治区人民委员会：

去冬以来，在农业生产大跃进的形势下，全国受灾地区情况基本稳定，但是也有部分地区特别是轻灾和落后乡、社，由于对救济工作抓得不紧，灾情还有发展，山东、河南等省有些逃荒、要饭，甚至卖婴，自杀、饿死等严重现象。这种情况从整个来看，虽然是少数地区，但是应当给予严重注意，为加强春荒救济工作，国务院再特通知如下：

一、各地应当对春荒情况作一次深入检查，发现问题，及时解决。

二、灾区工作要统一安排，在抓紧水利建设、春耕工作的同时，也要适当开展付业生产（在集中干部整风之中，应当指定一定的负责干部专管救灾工作）。

三、在抓紧重灾区工作的同时，不要忽视了轻灾区和落后乡、社的救济工作。

抄徐付省长，民政厅、粮食厅、农业厅、财政厅、省人民银行、卫生厅，以民政厅为主，请会同各厅（行）迅待研究准备意见，定于3月9日晚七时半在省人民委员会办公厅开会讨论。

描述：

