id: 3fe180219d
标题：中央纪律检查委员会委员、原中央党校副校长  侯维煜同志追悼会在京举行
日期：1979-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,王任重,华国锋,毛泽东,林彪,胡耀邦,王震,康克清,陈云,宋任穷,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央纪律检查委员会委员、原中央党校副校长

侯维煜同志追悼会在京举行

华国锋叶剑英邓小平陈云王震邓颖超刘伯承胡耀邦等同志送了花圈，胡耀邦同志主持追悼会，王鹤寿同志致悼词

新华社北京四月二十一日电  中共中央纪律检查委员会委员、政协全国委员会委员、原中共中央党校副校长、中共中央直属机关党委第一书记侯维煜，因病医治无效，于一九七九年三月三十日在北京逝世，终年六十五岁。

侯维煜同志的追悼会，今天下午在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

华国锋、叶剑英、邓小平、陈云、王震、邓颖超、刘伯承、胡耀邦、蔡畅、王任重、宋任穷、康克清、黄火青等同志送了花圈。送花圈的还有政协全国委员会，中共中央纪律检查委员会，中共中央办公厅、组织部、宣传部、统战部、党校等部门。

王震、胡耀邦、王任重、宋任穷、康克清、黄火青，以及中共中央、国务院有关部门负责人，中共中央纪律检查委员会部分在京委员，政协全国委员会部分常委，侯维煜同志的生前友好和群众代表七百多人，参加了追悼会。

中共中央政治局委员、中共中央纪律检查委员会第三书记胡耀邦主持追悼会，中共中央纪律检查委员会副书记王鹤寿致悼词。

悼词说：侯维煜同志是长期遭受林彪、“四人帮”一伙的残酷折磨和摧残，以致身患重病不幸逝世的。

悼词说，侯维煜同志是中国共产党的优秀党员、久经考验的无产阶级战士、党校工作战线的出色的领导干部。他一九三四年九月参加中国共产党，历任中共朝阳大学支部书记，中共太谷县委书记，八路军晋冀豫军区独立支队政委、二分区政治部副主任，中共晋绥分局六地委书记兼六分区政委，华北人民革命大学教育长，中共中央华北局秘书长，马克思列宁学院副院长、党委书记，中共中央高级党校副校长、党委第二书记，中共中央直属机关党委书记处书记和第一书记等职，曾先后当选为党的第七次和第八次全国代表大会代表。

悼词说，在长期的党校工作中，他认真贯彻毛主席关于干部教育和办好党校的一贯教导，继承了延安中央党校的优良传统，把马克思列宁主义、毛泽东思想同党校的工作实际结合起来，对中央党校的思想建设、组织建设和理论队伍建设，作出了重大贡献。

悼词说，从一九五七年开始，侯维煜同志不断抵制当时分管党校的那个领导人对党校工作的干扰和破坏，同他进行了坚决斗争，因而多次遭到打击和诬陷。文化大革命期间，林彪、“四人帮”和那个领导人更是捏造事实，罗织“罪状”，颠倒是非，采取了种种卑鄙的阴谋手段，对侯维煜同志进行了疯狂的、法西斯式的迫害，冤狱达八年之久，使侯维煜同志受到严重的摧残。但是，侯维煜同志坚信党的事业必胜，马克思列宁主义、毛泽东思想必胜，即使是在被诬陷入狱、备受折磨的情况下，他仍然充满信心。粉碎“四人帮”后，侯维煜同志热烈拥护以华国锋同志为首的党中央，虽然重病在身，在医院仍认真学习马列主义、毛泽东思想，认真学习党的政策、决议，积极参加揭批林彪、“四人帮”的斗争。

侯维煜同志遗像  新华社发（附图片）

描述：

