id: 3fe2e0e688
标题：“捍卫列宁主义就是捍卫社会主义”——访苏共中央马列研究院斯米尔诺夫院长
日期：1990-4-29
是否是时间段：false
作者：唐修哲　张志强
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“捍卫列宁主义就是捍卫社会主义”

——访苏共中央马列研究院斯米尔诺夫院长

唐修哲　张志强

列宁诞辰１２０周年前夕，我们冒着霏霏春雨来到苏共中央马克思列宁主义研究院，采访了苏联科学院院士、６８岁高龄的斯米尔诺夫院长。

马克思列宁主义研究院位于莫斯科威廉·皮克街４号，当年共产国际的常设机构就设在这里。走进斯米尔诺夫院士办公室，迎面看到的是一幅共产国际领导人之一、前保共领导人季米特洛夫的照片，照片下面有一块纪念牌，上面刻着“季米特洛夫曾在这里工作过”的字样。右墙悬挂着马克思、恩格斯和列宁的３幅画像，左墙是大家所熟悉的列宁坐在沙发上阅读《真理报》的油画。简朴的办公室里洋溢着浓浓的政治气息。

这位满头银发的学者一开始就说，绝大多数的苏联共产党人都把列宁和列宁主义看作是具有现实意义的学说和指路明灯。评价一个人和一个政治活动家的时候，不能看他没做的事，或看他犯了什么错误，而首先应当看他做了什么，看他对国家、对世界局势乃至世界历史的进程产生了什么影响。尽管列宁的反对者很多，但迄今为止，列宁仍是世界上著作被翻译最多，读者也最多的人。列宁关于社会主义的观点是他的学说的主要内容。他能够看到事物发展的趋势，如果这种趋势已经与过时的理论相矛盾，他就大胆地用另一种理论来取而代之。列宁在１９１５年就提出社会主义可以单独在一个国家取得成功的论点。现在有的人竟说列宁在１９１７年发动十月革命是犯了错误，这种说法当然是不对的。因为正是十月革命的胜利，苏联才能成为全世界都重视的社会主义强国。

斯米尔诺夫还向我们介绍了一个历史事实：布哈林在党的第７次代表大会上曾建议在党纲中详细论述未来的社会。列宁坚决反对这样做，他说，我们现在不了解，也不可能了解，只有未来的建设者才能具体描述未来的社会是什么样子。我们所能知道的只是一些基本原则：公有制、按劳分配、人民政权……。

应我们的请求，斯米尔诺夫介绍了列宁关于党的思想。他强调说，正当社会民主党在西方操纵议会时，列宁意识到在俄国靠社会民主党是不可能取得革命胜利的。事实证明确实如此。社会革命党、孟什维克、立宪民主党全都遭到了历史性的失败，只有列宁缔造的布尔什维克党才能站在革命运动的前列。如果谈到列宁在这方面的遗产，那么关于党的思想的遗产是当今现实所需要的。我们希望有一个深深扎根于人民中间的先锋队政党，这个政党对人民的生活能产生实际的政治影响。

谈到有些人直接抨击列宁和列宁主义以及列宁的暴力革命学说时，斯米尔诺夫激动地问道，是谁发动了国内战争？是谁图谋暗杀列宁？正是苏维埃政权的敌人！白匪军用刀在红军战士的背上刻五角星，这是什么行为？！莫斯科工人起义时，作为革命后备力量的第６９团在克里姆林宫里没有采取军事行动，没有放过一枪，而右倾社会革命党人里亚布采夫上校骗开了克里姆林宫的大门，开枪打死了６９团的全体人员，这又是谁在搞恐怖活动？！

斯米尔诺夫指出，这些历史事实表明，现在有人有意破坏列宁的形象。那些反对列宁的人是想在苏联复辟资本主义。我们的口号是：改革的任务是恢复列宁主义的社会主义概念，现在这是斗争的主战场，因为捍卫列宁主义的斗争就是捍卫社会主义的斗争。

谈到这里，斯米尔诺夫院长微笑地对我们说，我建议你们写访问记时不妨就用“捍卫列宁主义就是捍卫社会主义”为标题。我们感谢斯米尔诺夫院长在百忙中抽空接待了我们。鉴于他的建议点出了谈话的实质，我们欣然接受了他的这一建议。

描述：

