id: 3fe24ac6e9
标题：中共中央致电阿尔巴尼亚劳动党中央和霍查同志  最热烈祝贺阿劳动党成立三十五周年
日期：1976-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央致电阿尔巴尼亚劳动党中央和霍查同志

最热烈祝贺阿劳动党成立三十五周年

新华社一九七六年十一月七日讯　中国共产党中央委员会十一月七日打电报给阿尔巴尼亚劳动党中央委员会和恩维尔·霍查同志，就阿尔巴尼亚劳动党成立三十五周年，向阿尔巴尼亚劳动党和兄弟的阿尔巴尼亚人民致以最热烈的祝贺。电报全文如下：地拉那阿尔巴尼亚劳动党中央委员会亲爱的恩维尔·霍查同志，亲爱的同志们：

我们以兄弟和同志的战斗情谊，最热烈地祝贺阿尔巴尼亚共产党人和人民的光辉节日——光荣的阿尔巴尼亚劳动党成立三十五周年。

三十五年来，以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党，把马克思列宁主义的普遍真理同本国革命的具体实践相结合，领导阿尔巴尼亚人民不断从胜利走向新的胜利。

在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，阿尔巴尼亚人民以革命战争打败了德意法西斯侵略者，推翻了本国反动阶级的统治，建立了无产阶级专政，开创了阿尔巴尼亚历史的新纪元。

在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，阿尔巴尼亚人民在同国内外阶级敌人进行的激烈斗争中，在社会主义革命和社会主义建设事业中，都取得了辉煌的成就。社会主义的阿尔巴尼亚日益繁荣昌盛。无产阶级专政更加巩固。

在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，阿尔巴尼亚人民坚决反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义，积极支持各国马克思列宁主义者和人民的革命斗争，表现了崇高的无产阶级国际主义精神。

今天，阿尔巴尼亚人民紧密团结在自己党中央的周围，继续阔步前进。我们深信，在阿尔巴尼亚劳动党第七次代表大会的鼓舞下，兄弟的阿尔巴尼亚人民必将在社会主义革命和建设的各条战线上取得更大的胜利。

中阿两党和两国人民是久经考验的革命战友。马克思列宁主义和无产阶级国际主义把我们紧密联结在一起。中国共产党和中国人民，在以华国锋主席为首的党中央的领导下，将一如既往，在社会主义革命和建设的伟大事业中，在反对帝国主义、社会帝国主义、现代修正主义的共同斗争中，同你们互相支持，并肩战斗，携手前进。

中国共产党中央委员会

一九七六年十一月七日

描述：

