id: 3fe3db91b4
标题：热爱战士  了解战士
日期：1978-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热爱战士  了解战士

北京部队某部一连指导员朱振江同志的事迹，很值得一读。朱振江同志以革命老前辈为榜样，热爱战士，了解战士，把思想工作真正做到了战士的心坎上。在他的身上，生动地体现了我军政治工作的光荣传统。

全国要学人民解放军。学解放军，主要是学他们怎样抓思想政治工作。因此，朱振江同志做思想工作的经验，不仅对军队，对工、农、商、学、党、政各条战线上的同志，都有普遍的意义。

连队干部，特别是指导员，应该对全连战士了如指掌。在革命战争年代，我们部队的基层干部历来有一个很好的作风，就是对战士各方面的情况都知道得很清楚，随时了解战士的思想活动。今天，我们应当继承和发扬我军政治工作的这个光荣传统，象朱振江同志那样，掌握每个战士的出身、经历、个性和特点，熟悉每个战士的思想脉搏。这样，我们的思想政治工作才做得准，做得实，做得活，做到点子上。特别是对于后进的战士，更应当有全面、深入、细致的了解，以便有的放矢，对症下药。只有这样，才能卓有成效地教育战士，帮助他们不断提高政治觉悟和军事本领。

伟大领袖和导师毛主席说过：“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。”要真正做到对战士了如指掌，就应当象朱振江同志那样，按照毛主席的教导，尊重战士，满腔热情地把战士当成自己的阶级兄弟，事事同战士谈话交心，处处与战士同甘共苦，关心战士的冷暖，留意战士的情绪，使战士从自己身上感受到党的温暖，无论什么心里话都愿意对自己说。总之，只有热爱战士，才能了解战士，思想政治工作也才能具备坚实的基础。对战士不尊重，不热爱，没有深厚的无产阶级感情；脱离战士，不能同战士打成一片；或者虽然置身于战士之中，却对战士漠不关心，就不可能有强有力的革命的政治工作。

这些年来，林彪、“四人帮”疯狂破坏我军政治工作的光荣传统，败坏我军政治机关的威信，削弱了政治工作的战斗性。我军广大干部、战士对他们那一套，进行了有力的抵制。在朱振江同志的工作中，我们可以看到，毛主席培育的我军政治工作的光荣传统，有着多么强大的生命力。肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，积极发扬这个光荣传统，必将对我军革命化现代化建设发挥更大的推动作用。

朱振江同志做政治工作的经验，不仅值得所有连队干部学习，而且对全军各级领导干部也很有启发。连能够对战士了如指掌，团营难道不应该对排班了如指掌吗？军师难道不应该对连队了如指掌吗？各大单位、各军兵种难道不应该对师团了如指掌吗？领导机关不了解下情，两眼一抹黑，是不可能带好部队的。要真正做到了如指掌，就必须深入实际，深入群众，大兴调查研究之风。团以上的领导和机关干部要坚持下连当兵、代职、蹲点等制度，掌握第一手材料，抓好典型，进行具体指导，搞好传帮带。这样，主观主义、官僚主义、形式主义、文牍主义以及说假话、搞浮夸、讲空话等不良作风就能大大减少，党的实事求是、群众路线、艰苦奋斗等优良传统和作风就能得到发扬，部队的战斗力就能进一步提高。

描述：

