id: 3fe68768fc
标题：咱供销社的深刻变化
日期：1976-8-8
是否是时间段：false
作者：倪书祥
来源：
标签：邓小平,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
咱供销社的深刻变化

河北安次县落垡公社　倪书祥

我是落垡公社倪屯大队第二生产队的队长。我当生产队长已经十三年了。从我们队两次杀虫，购买农药的事情，使我看到了商业战线的深刻变化，打心眼里得出这样一个结论：文化大革命就是好。

我们队在一九六四年，发生了一次玉米粘虫，虫害严重，贫下中农个个心急如火，我更是急得坐立不安。连夜带着两个社员，黑灯瞎火跑了二十多里地，赶到供销社去买农药，结果已经关了大门。我们连敲带喊，叫了半天，没人理睬，只好坐在大门口等到第二天开门。售货员戴了个大白口罩，手上是大皮手套，站在一边指手划脚地指挥，总怕弄一身农药。当时我一看就是一肚子气。在刘少奇修正主义路线的影响下，商业部门为农业生产服务，为贫下中农服务的观念真是越来越淡薄了。

前不久，我们队有二百多亩地的玉米又发生了比较严重的虫害。我马上给供销社生产门市部打电话，要求及时供应农药，准备下午到供销社去拉。

结果供销社生产门市部的同志们，在组长冯保林的带领下，中午顶着烈日给我们用小拉车送来了一千七百多斤六六六粉。他们汗没顾上擦，水没顾得喝，就和我们一起拌药杀虫，一直和我们忙到天黑。后来一了解，原来供销社送药的几个同志还没有吃午饭呢。他们真是和我们想到一块了，干到一块了。而邓小平却散布“今不如昔”的谬论，要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，反对社会主义新生事物，我们坚决不答应。我们一定要和邓小平反革命的修正主义路线对着干，用抓革命促生产的实际行动反击右倾翻案风，保卫无产阶级文化大革命的胜利成果。

描述：

