id: 3fe97262d3
标题：科特迪瓦　咖啡可可 自由贸易
日期：1998-9-15
是否是时间段：false
作者：杨贵兰
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科特迪瓦

咖啡可可  自由贸易

本报驻科特迪瓦记者  杨贵兰

科特迪瓦政府最近宣布，根据世界银行和国际货币基金组织与科特迪瓦政府在贷款协议中规定的条件，科特迪瓦的咖啡和可可销售将分别从今年12月份和明年12月份起实行贸易自由化。为取得贷款，科特迪瓦政府与世界银行和国际货币基金组织经过近3年的谈判，今年年初达成贷款协议。条件之一是科特迪瓦的咖啡—可可贸易实行自由化，即咖啡和可可的贸易将直接在咖啡—可可生产者与国内外商人之间进行，销售价格由双方协商确定，而不再像从前那样由政府确定收购价格，农民将产品交售给国家。

农业在科国民经济中具有举足轻重的地位，而咖啡—可可生产是国家经济的支柱：咖啡和可可的产值占国民生产总值的30％以上，出口额占总出口额的40％，从事咖啡和可可生产的劳力占全国总劳力的80％。

从某种意义上讲，科特迪瓦是靠种植咖啡和可可而兴旺发达起来的。为了促进咖啡和可可的生产，政府采取了一系列措施，其中之一是成立了“价格稳定金库”，即每年以较稳定的价格从农民那里收购咖啡和可可，从而使咖啡—可可农的收入相对稳定并有了保障。但在1988—1989和1989—1990两个年度，世界市场上咖啡和可可的价格暴跌，而科特迪瓦的“价格稳定金库”仍以相对稳定的较高价格从农民那里收购咖啡和可可，造成1670亿非洲法郎的内债，并使科特迪瓦的咖啡—可可产业陷入危机，致使国家经济也受到影响。

科特迪瓦是世界第一可可生产大国，年产量110万吨左右，约占世界可可总产量的40％；科特迪瓦也是世界第五、非洲第二咖啡生产国，年产量约25万吨。因此，科特迪瓦的咖啡—可可贸易自由化将对世界市场上咖啡和可可的价格和供应产生影响。

长期以来，科特迪瓦的咖啡—可可生产者习惯于只操心生产、不关心销售，因为他们每年只要将自己的产品按国家确定的价格交售给“价格稳定金库”就行了。咖啡—可可的贸易要实行自由化的消息使很多农民担心，因为他们今后不仅要自己为咖啡和可可的生产操心，而且还要自己为其销售操心，并且，他们中大多数人在销售方面是门外汉。为了消除农民的顾虑、保障咖啡和可可的产量和质量、保护农民的经济利益、使其不受奸商的剥削，科特迪瓦政府首先成立“咖啡—可可保证基金”，用来保证农民生产的咖啡和可可都能得以收购，“价格稳定金库”将以前结余180亿非洲法郎中的一部分转给这个“基金”；成立“咖啡—可可互助基金”，以保障和促进农民对咖啡和可可的生产。

其次成立“咖啡—可可交易所”，使其成为唯一的咖啡—可可交易场所，咖啡和可可的生产者将与国内外商人在这里进行交易活动。

另外，还成立了“科特迪瓦咖啡—可可生产者联合会”，联合会的使命是为咖啡—可可农提供技术和信息服务、进行人员培训，以提高农民的生产效率，增强其产品的竞争能力，并代表农民在“咖啡—可可交易所”与国内外商人进行谈判，给农民提供指导价格等。

国家还通过电台、电视台、报纸等渠道向农民提供咖啡和可可的国际市场信息，以帮助农民在销售时确定其咖啡和可可的价格，使农民从咖啡—可可贸易自由化中获得尽可能多的好处。（本报阿比让电）

描述：

