id: 3fe9de1ee8
标题：南宁市各中学采取措施  帮助成绩差的学生补好文化课
日期：1980-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南宁市各中学采取措施

帮助成绩差的学生补好文化课

新华社南宁六月十五日电  广西南宁市各中学为了帮助成绩差的学生补好文化课，去冬以来认真进行整顿，按程度编班，按实际程度教学，取得显著的成效。

现在在校的中学生，读小学时正是林彪、“四人帮”极左路线严重干扰的时期，为数众多的青少年学习被耽误，基础知识缺漏很多。对这批成绩差的学生能否赶上来，有些学校和教师缺乏信心，主张让他们混到“毕业”，离开学校了事。市教育局认为，这样做对四化建设和对年青一代都不利，应该千方百计地帮助他们。全市对中学生统一进行了一次基础知识测验，然后积极慎重地进行整顿，根据学生的实际程度编班，不再片面强调按统一教学大纲、统一进度教学，并安排时间给学生补课。先补缺漏，然后由浅入深，循序渐进。经过补课，大批原来基础差、上课听不懂的学生很快跟了上来。

各校在补课时方法灵活多样，有的采取经常与突击相结合，课内与课外相结合，新课与旧课相结合，集体与个别相结合，这些方法都取得了较好的效果。南宁市二十中一年级四个班，上学期经过测验，发现有五分之四的学生小学四则运算不过关。于是抽调一名较有教学经验的数学教师有针对性地给他们进行补课，经过几个月的努力，整个年级数学及格率已从近百分之二十提高到百分之八十以上。

描述：

