id: 3fe9162031
标题：访伟大邻邦、深情战友
日期：1962-7-30
是否是时间段：false
作者：康良煜
来源：
标签：毛泽东,彭真,朝鲜战争,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
访伟大邻邦、深情战友

朝鲜最高人民会议访华代表团副团长　康良煜

我国最高人民会议代表团最近对中国进行了友好访问，关于它的工作，朴金喆团长已在常任委员会扩大会议上作了报告。

我作为代表团的成员之一，访问了亲密的战友之国。现在，我把在亲密战友之国度过的难忘的十七天的所见、所闻、所学习到的和感受到的，记述如下。

永恒的友谊　伟大的亲善

我们在访问中国期间，在各地所受到的充满热情的欢迎和接待，是说不尽写不完的。无数无比亲切的面孔和真挚的手，现在好像仍然展现在我们的眼前，也好像现在仍然能听得见那热烈的欢呼声、万岁声和掌声。

在我们通过的许多街道上，中国的劳动人民排列在马路的两旁，高呼“英雄的朝鲜人民万岁！”“金日成元帅万岁！”等口号，挥动着鲜花，手拉着彩带拥向我们，这使广阔的马路也显得有些狭窄了。为了欢迎我们，他们在炎热的太阳下面，也仍然跳着狮子舞，下雨天也在鸣放鞭炮。所有这一切，仿佛是一座洋溢着喜悦的花园。

无论在跨过鸭绿江以后火车所停过的安东、沈阳、天津车站，还是在由北京乘飞机所到过的武汉、上海、杭州，我们所到之处同样都掀起了友谊的波涛。

中朝人民是革命的战友，

比亲兄弟还亲，

是心心相印，

肝胆相照的亲人，……

中国人民为我们代表团歌唱和朗诵了这样一首新编的诗歌。

代表团到达北京的那一天，晴朗的天安门广场上空升起了千万个汽球，从绿树成荫的大街上传来了《金日成将军之歌》。

六亿五千万中国人民用友情拥抱了我们，用真情迎接了我们。

当代表团路过沈阳时，正在当地指导工作的周恩来总理亲自到车站迎接了我们。

中国的领导人都亲密无间地接待了我们。刘少奇主席、朱德委员长、邓小平总书记、彭真市长等，都在百忙中抽出时间同我们在一起，并设盛宴招待了我们。

尤其令人兴奋的是在武汉拜访毛泽东主席的时候。

毛主席首先问候金日成首相。我看到毛主席也和我们首相一样，很健康，这使我更加高兴。

他在那天晚上同我们共进了晚餐，分别时一直送到门外，直到代表团和随员的最后一辆车离开时为止他还在挥手致意。

我们见到的许多人都说：“朝鲜是我的第二故乡。”事实上，在这一句老实话里并没有什么夸张，也没有什么虚假。

我们访问过的工厂的模范工人或人民公社的模范队长，他们都是在朝鲜前线同我们并肩战斗过的人们。他们还没有忘记他们部队驻过的地区的名字，并托我们向那里的人民问候。

我们到处都碰到了同我们在一个战壕里战斗过的亲密的战友。

同时，也会见了他们的家属——中国的父亲、母亲和妻子。

他们都是在中国共产党领导下，通过艰苦而光荣的中国革命历史，懂得了憎恨敌人和珍爱朋友的人们。

因此，他们对我们的访问特别感到高兴。

“朝鲜人民今天的幸福之中，渗透着中国人民的儿女的宝贵的鲜血。你们和我们的亲父母一样啊！”

这是朴金喆团长在武汉会见前志愿军烈属代表们的时候说的话。

“我的儿子虽然在朝鲜战争中牺牲了，但是，他完成了保卫中国的社会主义建设、保卫世界和平的光荣任务。”

1951年10月，在中线牺牲的中国人民志愿军张穆安烈士的母亲胡良智（武汉市实验小学教员）对我们代表团是这样说的。

同他们会见时的感动我是不会忘记的。

哪有亲生父母不爱自己的孩子！

但是，这位母亲把祖国和革命看得更为可贵，而献出了儿子，自己一直是坚强地生活着。我们对中国母亲的这种高尚的品质不由己地低头流泪了。她紧握着我们的手，目光炯炯，好像看到了可爱的孩子长眠的地方——人民生活在幸福之中的朝鲜江山。

我们完全忘记了自己是来到了别的国家，只像在我们的农村、我们的城市会见了我们的军人家属一样。我们同时也感到，正是这种坚强而善良的心，使新中国坚如磐石，继续前进。

兄弟般的中国人民对朝鲜人民的深厚的爱戴和友谊之情，是说不完的。

“当蒋介石匪帮在东北一带还没有被完全消灭的时候，朝鲜兄弟们曾经给过我帮助。为了纪念这件事，我给在朝鲜生的儿子起名叫‘长白’。”

当我们访问杭州时，中国共产党浙江省委第一书记江华讲了这个故事。

辽宁省委第一书记黄火青说：“每逢端午节或者中秋节的时候，一江相连、相依为命和互相帮助的朝中两国人民，照例要免去‘外交程序’聚集一起，共进节日食品。”朝中两国人民间的友谊是这样深深地扎根在每个人的心里。

中国同志每当有机会见到我们时就说：“朝鲜人民是先援助了中国人民的老志愿军。同时，我们社会主义国家间的援助，任何时候都是互相支援。”

我认为真正的国际主义的友情，越是在艰难的时候，就越加巩固和发展。

中国人民在朝鲜人民最困难的时期，毫不犹豫地献出一切帮助了我们。但是，中国同志们不仅一点不提这件事，反而认为是应该做的事情，并以这种精神教育人民。中国人民的这种彻底的马克思列宁主义的国际主义精神，使我们深受感动。

我们每个人都决心要更加珍视这种永恒的友谊和伟大的亲善。

在结束访问日程离开北京的那一天。

火车徐徐开动，走的人和欢送的人之间的距离逐渐远了，于是都用中国话不断地高呼：“再见，再见……”直到挥动花束和旗子的人们渐渐变小，成了晃动的白色、红色和绿色的小点时，我们还放不下挥动着的手。

我们人民之间的友谊之情是如此的深厚！

六亿五千万人民高举的三面红旗

革命胜利后，在中国进行了规模庞大的建设。中国同志们毫不保留地让我们参观了一切，这大大有助于我们进一步了解中国人民的伟大的建设事业。

我们在彭真市长的陪同下，参观了旧日北京的胡同和今天北京的新面貌，从而获得了极为深刻的印象。

中国也和我们朝鲜一样，由于长期以来受外来侵略者的掠夺和国内反动统治集团的剥削，从旧社会几乎没有继承下来什么经济遗产。

所以，中国的社会主义建设是在破烂的旧摊子上开始的。

正如我们所听到的一样，我们所看到的长江大桥的确是一座宏伟的大桥。

当我漫步在横跨长江巨浪、万年雄峙的大铁桥时，对跃进中的中国人民的英雄气概和大胆的构思无比钦佩。同时我也感到，这也是中国人民伟大力量的一个示威。

当我们在从一片空地上建设起来的自动化钢铁基地——武汉钢铁公司，在沈阳市新建的工人区等地参观时，使我们又一次感觉到，在中国辽阔的土地上所进行的破旧立新的中国革命和中国社会主义建设，是具有多么深远和多么伟大的意义。

要摆脱落后处境，早日攀登先进水平，这是我们和中国人民的共同愿望。

正因为这样，现在六亿五千万中国人民继续高举总路线、大跃进、人民公社的三面红旗向前迈进。

在中国到处都张贴着表示人民的革命决心的自力更生的口号。

我们看到：中国人民有着无穷无尽的潜力，有着丰富的资源，有着人民团结的力量，他们没有做不到的事情。

据中国同志们讲，在跃进的路上曾发生过一些缺点。但是，这些缺点不过是为了更多更快地搞好建设而在前进过程中发生的暂时的缺点。

中国共产党为了进一步发展工业，提出了调整、巩固、充实、提高的方针。

每个企业都为了贯彻这一方针，建立了更有效的管理体系，发动了群众的力量，解决存在的问题。

受到广大群众衷心拥护的中国共产党的路线和政策，在实际工作中已经显示出它的生命力。

我们参观武汉钢铁公司时，看到了为贯彻党的决议而动员起来的中国工人阶级的忘我的斗争。

在这个工厂，特别为了改善企业经营和技术管理工作，全体职工都团结得像一个人一样，尽了巨大的努力。这里的钢铁战士们敢于提出自己的想法，并敢于实践。

据说工人们平均每天提出十多件创造性建议。

结果，今年以来在提高产品质量的同时，每月的生产也继续有了增长。

他们现在加强了生产小组的核心力量，并采取了行之有效的继续调整、巩固、不断补充和加强薄弱环节的措施。

在轻工业部门也卓有成效地实现着党的方针。

今年，摆在轻工业部门面前的中心任务是：挖掘新的原料来源、增加生产、提高产品质量、扩大品种和为厉行节约而斗争。

工人们全力展开了自己解决原料基地、降低原料消耗标准的斗争。

这一斗争是和提高产品质量、扩大品种的斗争密切结合进行的。

谈到中国工人展开提高产品质量的斗争时，不能不提一下杭州市都锦生丝厂工人们的劳动情况。

在这个工厂的成品车间我们看到工人们用放大镜检查每一根线，只要发现哪怕是像头发的几分之一的毛糙线，也要用针挑出来并用好丝接上。他们这种细致和对自己产品负责到底的态度，使我们受到很大感动。

中国工人修一栋小房子也好，建设像能容纳几万人的北京市体育馆那样的大建筑物也好，直到细小部分的施工都能作到细致无缺；就是生产一件简单的东西也要集中精力想尽各种办法，使它更加完美适用。我认为，这一点是我们应该认真学习的。

我们代表团一踏上中国土地，就看到了在工业的积极支援下前进的农业的各个方面。

一望无边的田野上，青苗均匀成行，一看就感到蔚然秀丽。

只要天一亮能看得清东西的时候，田野里就有除草的农民。

特别是，连大块耕地的每个角落也都管理得很好，很难在耕地里找到杂草。

我们对中国农民的勤快感叹不已。

特别引人注目的是：铁路沿线、公路两旁、准备建厂用的空地都种上了玉米。

中国正以群众运动开展不荒废一寸土地的斗争——“利用十边地”运动（十边就是路边、河边、堤旁、山脚、宅前、宅后等十种边旁的意思）。

许多地方由于展开了“利用十边地”运动，播种面积扩大了5％以上。

由于全党支援农业生产的积极措施，正在卓有成效地克服着连续三年自然灾害所带来的困难。

我们访问了北京市郊的红星中朝友好人民公社，很满意地看到了他们所取得的成就。

社里有许多为社员新建的漂亮的砖房。敞开着的玻璃窗台上放着形形色色的花盆，这反映出这里社员的文化生活水平。许多大学生正在帮助社员干农活，仓库里的农具摆得井然有条，牛棚和养马场中的牛、马和驴子，都膘肥油胖。

所有的人都穿着整洁的衣服。一排一排地在菜地里用长锄除草的妇女们，脸上都流露着只有热爱自己的工作、知道自己劳动的价值和幸福的人才能具有的活泼、明朗的笑容。

去年，这个人民公社在国家的支援下整修了设备，总耕地面积的80％以上都建立了灌溉体系。

结果，克服了严重的干旱，使五千三百多公顷的水旱田平均每公顷收了三吨粮食。

收成最好的旧宫生产大队的和义生产队在六百公顷水田上平均每公顷收获了六吨四百八十六公斤水稻。

同时，在八百公顷菜地里平均每公顷收获了六十吨蔬菜，供应了北京市民。

畜产成绩也不错，生产了四千五百多吨牛奶。据说今年还要增加奶牛的头数，提高每头奶牛的挤奶量，使今年的牛奶产量将比去年增加50％以上。

在长期以来被萧条和贫穷支配的中国的广大农村，打开了这样迅速发展农业生产力和提高农民生活的道路。

根据中国共产党的方针，全国各地有许多干部和技术人员下放到了农村。

由于加强基本生产单位——生产队的作用，集中力量搞农业生产，在广大社员中彻底贯彻社会主义分配原则，使农业的发展速度更加快了。特别是进一步加强了工业对农业的支援。

譬如，在整个国民经济的钢材生产量中，有16％是供应给农业部门的。

化学肥料的供应量和农业机械的产量也都有所增加。

我们通过对中国农村的访问和同农民的谈话，深信人民公社不仅给全体中国农民带来了今天的幸福、美好的新生活，而且它又是使中国农民走向更富裕而美好未来的胜利的旗帜。

在访问期间，我们还从中国人民在进行文化革命中所取得的成就和他们的优美艺术作品中，学到了许多东西。

我们看到的戏剧、电影以及美术作品，是中国共产党关于继承和发扬悠久的文化传统，彻底为从事社会主义建设的工农兵服务的文艺政策的灿烂的花朵。它的形式优美，它的内容贯串着革命的思想，加上表演上的优秀的技巧，往往使观众为之陶醉。

我们看到了京剧《孙悟空三打白骨精》，这是一部优秀的古典作品，对教育现代人民具有很大的意义。

我们看到的电影《冬梅》和《枯木逢春》，同受到我国劳动人民欢迎的许多中国电影一样，它们的内容和形式很健全，富有教育意义，贯串着革命性。

颐和园、十三陵和万里长城，如实地反映了中国人民悠久的文化传统。

特别是万里长城，它不单纯是雄伟的城墙，而且它的每个建筑物都能说明古代中国建筑艺术的高超。

我们认为：在世界文化宝库中居有重要地位的这些文化遗物和遗产，应该让世界上更多的人知道。

我们访问了中国许多地方，看到了刚毅而伟大的中国人民，他们继承悠久的历史和光辉的文化传统，走过了光荣的革命斗争路程，现在正在满怀信心地建设社会主义强国。

我们每当和他们在一起的时候，更加深信在他们面前没有克服不了的困难和办不到的事情。

光辉的传统　伟大的团结

我们访问上海时，参观了革命历史纪念馆。

在这所小小的普通住宅的纪念馆的第一个房间里，中间陈设了一张朴素的桌子，桌子周围放了十二把木椅子。

四十一年前的7月1日，代表全国五十七名党员的十二名共产主义者就是在这里会合的，这正是有历史意义的中国共产党第一次代表大会。

今天，中国共产党已经发展成为六亿五千万人民的领导和向导力量。

通过访问中国的整个过程，使我们再一次深切地了解到这一伟大发展的由来。

中国同志对我们这样说：“我们党继承了伟大的中国人民的爱国传统。”

我们在这次访问过程中，看到了中国革命的光荣传统，看到了在艰苦、复杂的革命斗争和建设新生活的过程中积累了丰富经验的老练的马克思列宁主义的党——中国共产党的不可战胜的威力的活生生的形象。

由于中国共产党的正确领导，它在各界人民中享有牢固的威望。

以毛泽东主席为首的中国共产主义者，越是在革命艰苦的时候，越是同人民更紧密地团结在一起，同甘共苦，更加有力地引导革命前进。

今天，中国共产党也用这种革命精神教育着人民。

中国革命博物馆的展品给我们留下了深刻的印象。

我们在毛泽东主席在延安革命根据地穿着膝盖上打着补钉的棉裤对军政干部讲话的照片前面停留了好久。

在这个博物馆还展出了许多中国干部在延安居住过的窑洞的模型。在窑洞里，地上放有纺车，墙上挂着铁锅，土壁橱里整整齐齐地放着马克思列宁主义书籍。这个窑洞模型如实地反映出我们所见到的许多中国干部的那种朴实、谦虚作风的由来。

深入实际、细致地了解具体情况、和群众同甘共苦、虚心向群众学习、依靠群众的力量并引导他们走向胜利的中国共产党的这种人民的工作作风，就是从这里来的。

正是由于这个党和领袖为人民幸福贡献一切、根据坚定的马克思列宁主义原则办一切事业，所以全中国人民都像对待生命一样珍视和爱戴自己的党和领袖，同心同德地团结在党和领袖的周围向前迈进。

毫无疑问，这种信赖和坚强团结的力量，是不可战胜的。不论任何时候，摆在他们面前的必然是胜利而不会是别的。

在访问中国期间，我们看到了过去帝国主义者在中国干下了多么可耻的勾当，而中国人民又是多么憎恨这些掠夺者。

在过去曾是帝国主义租界地的上海、天津市等地，我们看到许多说明爱国者与敌人斗争的活生生的遗物。这些爱国者为了拯救被分割和蹂躏的祖国和同胞，不惜抛头颅洒热血与敌人战斗，并取得了胜利。

对于帝国主义者的罪行及其造成的数不尽的苦难，许多人至今仍记忆犹新，现在仍以当年同敌人战斗的精神和气氛工作着。

朝中两国人民都是这样饱尝了帝国主义的压迫和剥削，而在这当中成长壮大起来的，今天仍在继续和它进行着斗争。

因此，诚心诚意地支援和帮助为反对以美帝国主义为首的帝国主义者而战斗的人民，这是我们应尽的义务。

同我们一样，对帝国主义的切齿憎恨和对世界被压迫人民解放斗争的深切同情，已经成为中国人民日常生活中的一种品德。

特别是，中国人民不遗余力地热烈支援我国人民为迫使美国侵略军撤出南朝鲜，统一国家的伟大事业。

我们所见到的许多民兵是这样，工人、农民和大学生也是这样。

高高举起手里的武器、愤怒地喊着“美帝国主义从南朝鲜滚出去！”的（中国）民兵，也就是我们自己的真正的武装队伍。

正如中国同志所说的那样，中国人民是爱好和平的。

但是，如果美国一定要指使蒋介石匪帮发动战争，那么中国人民已经作好了一切准备，同它战斗到底。

美帝国主义者及其可怜的走狗企图利用自然灾害所造成的暂时困难窜犯中国沿海地区，这个阴谋诡计与其说是冒险，倒不如说是可笑。

我们见到一位民兵——工人——讲了一句意味深长而且是很有趣的话。他说，“一个武装的士兵睡觉的时候，一群蚊子在耳边嗡嗡叫，虽然没有什么了不起的，但是很讨厌。可以这样比喻美帝国主义和它的走狗蒋介石对中国人民的挑衅行为。”

这也就是所有中国人民的心情。

我们参观中国人民革命军事博物馆时，更加深刻地理解了这种感情。

在悠久的历史和一百多年的光辉的革命历史过程中，特别是中国人民在中国共产党领导下取得今天的胜利的道路上，曾经经历过不知多少次类似最近三年间自然灾害所造成的困难！

六亿五千万中国人民，战胜了数不尽的艰难困苦，实现了今天的光荣的统一。这样的人民是决不会被困难吓倒或者由于困难而停滞不前的。把前进道路上的暂时困难看成为中国人民内部发生的裂痕的人，只不过是一种梦游病人。

尽管帝国主义者疯狂挣扎，人民中国像泰山一样屹立在亚洲中心，并以她那不可摧毁的威严，战胜和平和革命的敌人，更勇敢、更坚决地进行斗争。

六亿五千万中国人民铜墙铁壁般地团结在不可战胜的党——中国共产党和毛泽东主席的周围，向着社会主义的胜利继续奋勇前进。

*　*

我们访问了伟大的邻邦。

这次访问显示了朝中两国人民的牢不可破的友谊和团结。

我们的友谊和团结完全符合我们人民的切身利益。这也是对亚洲和平和世界和平的贡献。

我们能够以可靠的、强大的、忠实于革命的中国人民作为自己亲近的邻邦、深情的朋友和战友，感到无限的喜悦和幸福。

（原载7月23日朝鲜《劳动新闻》）

描述：

