id: 3fea38d530
标题：金色的海岸
日期：1974-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金色的海岸

在阿尔巴尼亚西南部沿海地带，蜿蜒曲折的公路象一条银带萦绕山间，公路沿途橄榄成林，柑桔飘香。经过人们三十年的辛勤开发，这一带已经面貌一新。今天，这里的英雄的人民正准备欢庆祖国解放的光辉节日。军民保海疆

我们乘车由阿尔巴尼亚西南部的滨海城市发罗拉出发，向南沿着海边公路行驶，不到一小时便登上了洛加拉山坡。洛加拉是阿尔巴尼亚南部海岸风景区的大门，从这里一直延伸到萨兰达市的整个沿海地带，被人们称为花果园。在洛加拉东北部，有一座高达二千多米的大山，它北御寒风，南迎地中海暖流，同时也是自古到今海岸人民用以捍卫祖国的天然屏障。沿岸村庄，人民英雄纪念碑高高耸立，显示出海岸人民用鲜血和生命保卫祖国的光荣战斗历程。

在民族解放战争时期，发罗拉海岸的大批优秀儿女加入了游击队和地方部队，同意、德法西斯进行了不屈不挠的斗争。这个区的乌诺村，由于广大居民同外国侵略者进行顽强战斗，被称为“敌人的坟墓”。一天，敌人一营车队通过乌诺村，突然被游击队和当地山民团团包围，顿时，枪声响彻山谷，满载弹药和物资的军车被摧毁，幸存的敌人也举手投降。

我们驱车行进，眼前呈现出座落在半山腰的乌诺新村。突然，山上响起砰、砰的枪声，我们朝枪声传来的方向走去，只见乌诺农业合作社的民兵正在射击场上进行各种军事训练：一队男民兵端着上了刺刀的枪，迅速扭转身子，目光注视前方，在苦练拚刺；三五成群的小伙子敏捷地做跳涧越崖动作，在演习追击；十几个妇女卧倒在掩体里，在进行射击，她们每人三枪平均打了二十七环，全部获得优秀。

乌诺人民继承和发扬光荣的革命传统，无论是盛夏还是严冬，他们都一手拿镐，一手拿枪。他们牢记劳动党关于要警惕两个超级大国的侵略、干涉、颠覆的危险的教导，和海岸其他村的民兵一起，配合人民军战士，筑成了一条捍卫祖国海岸的钢铁长城。荒滩变绿洲

汽车向南行进，眼前出现一片海滨绿洲，这便是博尔什。

博尔什原是荆棘遍地、灌木丛生的一片沼泽地。解放后，劳动党号召人民开展治理沼泽的斗争，从一九四七年起，一批批人民军战士和志愿劳动者，身背行装，手持镐铲，来到这荒无人烟的海滩，开创前人从未做过的事业。经过三年艰苦奋斗，百年沉睡的草滩终于变成了一百二十公顷良田。五十年代起，人们陆续来这里安家落户。现在，在这块新开垦的处女地上，已种了三万八千棵柑桔树和一万一千棵橄榄树。今天，博尔什已成为一个设有医院、小学、商店、水电站的七十户人家的社会主义新农村。

今年的博尔什果园，一派丰收景象：橄榄树上挂着密密麻麻的橄榄，桔红橙黄的桔子、柑子、柠檬压弯了枝头。服饰鲜艳的姑娘们在绿荫丛中来回穿行，忙碌地采摘成熟的果实。

博尔什果园现任党组织书记芭尔塔米·拉巴，今年二十三岁，是位富有朝气的姑娘。由于她和同志们对果树进行精心的科学管理，打破了果树生产的传统观念。

过去，橄榄树种植要十五年后才能结果，现在第四年就开始结果；过去，柑桔树要种植六、七年后才能结果，而现在第三年就开始结果。他们的经验很快得到推广，使全国五千棵橄榄成树，去年每棵平均产橄榄一百公斤，三万六千棵柑桔成树，每棵平均产柑桔三十五公斤。

由于这里的人们进行顽强的劳动和实行科学种田，博尔什果园提前两年达到了五年计划的指标，今年上半年又获得生产竞赛优胜红旗，成为全国闻名的先进果木业单位。双手绘新图

翻过道道山岭，穿过层层绿荫，当我们到达阿中友好国营农场场部卢科沃的时候，正是中午时分，修造梯田和开凿沟渠的人们正在作短暂的休息。场长瓦·阿纳格诺斯蒂要我们先和开山劈岭、战天斗地的青年们见面。原来这里也是沿海地区青年义务劳动的总指挥部，地拉那高等艺术学院的三百五十五名学生正在这里劳动。我们走进义务劳动者的宿营地，一些青年，正挥动彩笔在绘画，这一幅幅画真实地反映了今日海岸的崭新面貌。场长同志手指画卷对我们说，这不是普通的图画，这是青年们用劳动和汗水创造出来的新世界。解放前，海岸的人民惨遭外国侵略者多次践踏，身受本国地主和牧师的压迫和剥削，过着野菜当食粮，草窝当铺床的悲惨生活。当时，老百姓中曾流传这样一首民谣：抬头见雪山，低头望苦海，遍地是乱石，百里无人烟。

一九六六年，阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会向全国人民发出号召：到丘陵和山区去，美化丘陵和山区，使它们变得象平原那样富饶。不久，恩维尔·霍查同志亲自视察了沿海地区，登上被誉为“海边阳台”的卢科沃山，提出了改造和建设海岸的宏伟计划。

一九六九年，第一批青年义务劳动者来到了卢科沃，吹响了向荒山进军的冲锋号。青年们刨树搬石，日夜奋战，不到两个月就开出了一片荒地。一天夜里，突然暴雨骤起，冲垮了还没有来得及加固的全部梯田。这时，村里的怀疑论者风言风语地说，卢科沃，山坡陡，雨水一大，冲走庄稼，剩下乱石，历来如此啊！面对新的考验，青年们围坐灯下，重温霍查同志的教导。

他们和老农共同研究，终于想出了边开荒边打堰和顺着山坡开排洪沟的方法，在山坡上筑起了层层梯田。每逢闪电雷鸣，青年们和当地社员就共同守护。

经过几番风雨的洗礼，卢科沃的梯田终于在山岗上深深扎下了根。

五年来，阿尔巴尼亚全国有二万二千多名青年在这里参加了义务劳动。他们修建了七百七十五公顷梯田，种植了十一万六千棵橄榄树和十一万八千棵柑桔苗，并修筑了四十六公里的田间道路和八十所新房。

昔日的荒山，如今变成了美丽的果园。

我们登上矗立着青年义务劳动纪念碑的山岗，周围峰峦起伏，梯田层层，果树茂密，红色的新房在绿树丛中隐现；远处，碧海泛着耀眼的浪花，气象十分秀丽壮观。场长同志兴奋地说：我们的梯田在步步升高，我们的事业在蒸蒸日上。

新华社记者

描述：

