id: 3feb9be93e
标题：知识分子必须加强思想改造  曹焕文委员的发言
日期：1960-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
知识分子必须加强思想改造

曹焕文委员的发言主席、各位委员：

听了李富春副总理关于1960年国民经济计划的报告，李先念副总理关于1959年国家决算和1960年国家预算的报告和陈叔通副主席关于全国政协常务委员会工作报告，我衷心拥护，并愿坚决贯彻执行。

经过1958年和1959年连续大跃进，我国人民提前三年实现了第二个五年计划所规定的主要指标。这种一日千里的发展速度和史无前例的建设成就，都是非常振奋人心的。对此，我国人民为之欢欣鼓舞，全世界爱好和平的人民亦为之额手称快。1959年将作为我国社会主义建设进入新阶段的标志载入革命史册，永远放射着灿烂的光辉。

我国用两年的时间走完了五年的道路。这个事实本身就无可辩驳地证明了社会主义制度具有无比的优越性。这是社会主义建设总路线的胜利，是中国共产党领导的胜利，是毛泽东思想的胜利。

随着社会主义革命和社会主义建设的深入发展，我们不仅在物质基础方面大大的雄厚了，而且人们的精神面貌也发生了深刻的变化。拿我个人来说，经过整风运动和反右派斗争，自己的资产阶级个人主义思想和单纯技术观点有所克服，科学技术必须为政治服务的问题也明确起来。同时也使我深切地认识到，任何时候和党必须是一条心，必须走社会主义道路。不论做什么工作，必须坚持政治挂帅。但是，自己究竟应该如何服务，怎样才能服务的好，这些问题还解决的不够深透。经过学习党的八届八中全会的文件，我认识到上述问题所以解决的不好，主要原因是思想改造的还不够，资产阶级思想还没有完全清除，无产阶级的革命人生观，还没有很好的树立起来，因而在思想上还跟不上客观形势的发展。比如，在党提出令人兴奋的赶英国的伟大号召，在工业战线上提出土洋并举的口号，我和其他同志一样，是非常兴奋的。但是内心里这样想过，英国工业在资本主义国家是很发达的，我国要赶上去只有办规模更大、技术更新的工业，这样才能缩短时间，争取速度。觉得发展小的、土的，起不了多大的作用。在大炼钢铁运动中，推广陶土罐炼铁，我就缺乏信心，认为这是早已被淘汰了的东西，使它浪费大，质量低，靠这种方法完成任务不顶用。那时完全没有想到，一切事物的成长过程，就是由低到高，由简单到复杂的发展过程，没有理解到土能出洋，小会出大，小土群会发展成小洋群直至大洋群。事实也正是如此，小土群炼出了大量的铁，发挥了巨大威力，而且在小土群的基础上，成长起许许多多的现代化的冶炼基地，大大地壮大了我国钢铁战线的队伍，增强了钢铁工业的生产能力。所有这些都说明我原来的想法是脱离实际的，眼光是短浅的。又如在科学技术工作上，我过去认为要进行科学研究，就必须有良好的设备和仪器，必须有丰富的资料，必须有高级的工程技术人员，尤其是对尖端科学的研究，更是缺一不可。从这些看法出发，我就觉得党提出全民办科学，不过是鼓励青年人，激发老年人。认为青年技术人员和工农群众知识少、文化低、经验不多。要做也不过是做些一般的技术改革，改变改变操作而已。现在看来，这实质上是一种否认在科学研究工作中大搞群众运动的错误观点。形成这种错误观点的原因，主要还由于我对我国科学工作只有大搞群众运动，才能多快好省的发展，才能在较短时间内赶上世界先进水平的深远意义缺乏深刻理解，不大懂得科学研究靠少数人去做，必然会出现冷冷清清，少慢差费，是和总路线的精神违背的。事实胜于雄辩。广大的青年技术人员和工人群众在技术革新和技术革命运动中，不仅进行一般的技术改革，而且以史无前例的速度，攻克尖端技术，创造出了一个又一个的奇迹。今天看来，我之所以认识不对，就在于没有把科学研究和生产实践密切结合起来，尽管口头上承认工农群众的智慧和力量，是无穷的和伟大的，但在具体问题上，却又轻视工农群众，这实质上是一种资产阶级的科学研究态度的表现。自然科学是生产实践的总结，并为生产服务的。工农群众是生产的直接参加者，工厂、农田又是很好的试验室和研究基地，只有联系生产并且围绕生产关键进行科学技术的研究，才能做出显著的成绩。近几年来科学技术方面的发明创造，多数出自青年技术人员和工农群众之手。这主要是由于他们解放思想，破除迷信，具有敢想敢干的共产主义风格。有了这种风格，别人做过的他们要做，别人没做过的，他们也敢于创造，像这样生龙活虎的革新者，我是屡见不鲜的。从他们的身上，我看到了两点最可贵的东西。第一，他们能听党的话，心红志坚，对革命事业具有无限的忠诚，有着满腔热情和充沛的革命干劲，第二，他们在科学研究中，坚持贯彻了从实践中来又回到实践中去的原则，把科学研究和生产实际密切结合进行。通过这些事实，我深深地认识到，在科学事业中，必须坚持两条腿走路的方针，把科学研究和生产实践结合起来，把专业的科学研究机构和科学工作的群众运动结合起来，高级工程技术人员和青年技术人员以及广大工农群众结合起来。对于老一辈的科学技术人员来说，更要学习青年技术人员和工农群众不怕天、不怕地、敢于革新、敢于创造的大无畏的精神，只有这样，才能真正对社会主义事业有所贡献。否则，抱残守缺，老是迷信洋的，迷信古的，迷信权威，就会一事无成。

在过去，我学了一些知识，算是一个知识分子，几年来，在党的领导下，虽然也做了一些工作，但是这与党和政府对自己的关怀和照顾比较起来，自己对人民的贡献就还是很微小的，内心感到十分惭愧。为什么自己贡献不多呢？最主要的是自己还没有完全用马克思列宁主义的立场、观点把自己武装起来，也没有从旧书本的理论柜子中解放出来，政治挂帅还坚持不够，思想上还没有真正红起来。

在过去十年的工作实践中，我深深体会到党对老一辈知识分子是十分关怀和爱护的。我绝不辜负党对我的期望，今后，一定要认真学习马克思列宁主义和毛主席著作，联系实际，改造思想，在实际工作中，要进一步鼓起革命干劲，克服依赖思想，深入钻研，争取在岗位工作上，更好地完成党和人民交付的任务，并且通过理论学习和业务实践以及社会实践，不断地提高政治觉悟，改变立场，彻底改造非无产阶级思想，坚定地树立无产阶级的世界观，争取尽快地成为一个工人阶级知识分子，更出色地为社会主义服务。

最后，祝大会胜利成功。

各位委员身体健康。

描述：

