id: 3feb4060de
标题：江腾蛟犯罪事实的法庭调查和辩论结束  江腾蛟认罪服法
日期：1980-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江腾蛟犯罪事实的法庭调查和辩论结束

江腾蛟认罪服法

新华社北京12月1日电  江腾蛟今天下午在特别法庭上作最后陈述时说：“我罪行累累，铁证如山。我只有老老实实低头认罪、服法，并愿接受任何我应该得到的惩罚。”

特别法庭第二审判庭就起诉书指控江腾蛟的犯罪事实，今天进行了最后一次法庭调查。在调查结束后，接着进行了法庭辩论。特别检察厅检察员图们发言。他着重阐述了江腾蛟在林彪反革命集团阴谋杀害毛泽东主席、策动武装政变、颠覆政府、分裂国家的反革命活动中的地位和作用。图们指出，江腾蛟的反革命目的是明确的，态度是积极的，地位是重要的，起了主要作用。他犯罪事实清楚，证据确凿。他的犯罪活动，严重危害了中华人民共和国的安全和统一，触犯了《中华人民共和国刑法》第92条、第98条、第101条，必须依法惩处。

被告江腾蛟说：“我老老实实认罪、服法。”

江腾蛟委托的辩护律师王舜华、周奎正在法庭上作了联合辩护发言。他们指出，江腾蛟的犯罪活动与首犯林彪、与主犯林立果有一定的区别。他交代罪行较早，也主动作了揭发，在审理过程中有悔罪表现。两位辩护人提请法庭在量刑时予以从轻考虑。

检察员沈家良在发言中对辩护人提出的江腾蛟的认罪态度问题，表示“没有异议”。

接着，审判长伍修权说：根据我国《刑事诉讼法》第118条的规定，被告人有最后的陈述权，本法庭是维护被告人的这种权利的。被告人江腾蛟，你有什么最后陈述的？

江腾蛟表示他认罪服法，没有什么可为自己辩护的。

伍修权最后向被告人宣布：等候最高人民法院特别法庭评议后判决。在今天进行法庭辩论之前，第二审判庭就起诉书指控的1966年10月，江青勾结叶群，指使江腾蛟搜查上海文艺界郑君里、赵丹等五人的家的犯罪事实，进行了调查。江腾蛟对自己所犯的这一罪行供认不讳。

描述：

