id: 3fec5db8cc
标题：贫下中农自办的政治夜校  福建南安仑苍公社园美大队，百分之九十以上的成年社员参加了政治夜校，既学毛泽东思想，又学社会主义文化
日期：1970-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,教育革命,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农自办的政治夜校

福建南安仑苍公社园美大队，百分之九十以上的成年社员参加了政治夜校，既学毛泽东思想，又学社会主义文化

仑苍公社园美大队政治夜校根据三大革命运动的需要而建立，直接为三大革命运动服务，充分体现了毛主席“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的光辉思想。它一出现，就以自己鲜明的阶级性、战斗性和群众性，与形形色色的资产阶级教育严格划清了界限。

园美大队有十五个生产队，办了十一所政治夜校，百分之九十以上的成年社员都参加了学习。政治夜校校长由政治队长兼任，校队一家，领导一元化。社员既学毛泽东思想，又学社会主义文化。课程由生产队灵活安排。教学内容与各个时期阶级斗争动向、社员的活思想结合得很紧。上课时，经常读报讲报，教唱革命歌曲，开展批评和自我批评，课堂气氛十分活跃。

政治夜校坚持把活学活用毛主席著作放在首位，成为传播毛泽东思想的重要阵地。十四队年满七十的老贫农李柱财、老大娘洪朗每晚拄着拐杖，提着油灯，揣着红宝书来参加学习。有人问：你们年纪这么大了，还读书干什么？李柱财答得好：毛主席的书，句句字字说到咱们贫下中农心坎上，我听了心明眼亮，学了年青！

广大社员在政治夜校学了毛主席的伟大教导，更加意气风发。去冬今春，完成了土石方十一万方，占水库总工程量的五分之二；开荒造田和平整土地一百八十多亩，改造低产田一百五十多亩。去年粮食总产量比前年增长百分之一百零八。晚稻平均亩产七百一十八斤，达到了园美地区历史上最高水平。今年学大寨，赶蓉中，推广科学种田，战胜烂秧困难，水稻面积由前年的一百九十亩增至四百二十五亩，掀起“备战夺粮”新高潮。

政治夜校根据各个时期阶级斗争新动向，结合本大队的实际情况，深入持久地开展革命大批判。党支部经常以本大队一小撮阶级敌人的活动为反面教材，组织各个政治夜校学员学习毛主席有关阶级斗争的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使广大贫下中农阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高。

由于校队一家，政治夜校成为推动各项中心工作的渠道。以毛主席为首、林副主席为副的党中央的各项战斗号令，通过政治夜校很快就和广大群众见面。队里有什么问题，也在政治夜校里进行讨论研究。这样，既精简会议，领导作风也较前深入，群众有什么要求、反映，领导心里都有谱。十五队有一块二亩多的稻田，一九六八年晚季产量近二千斤，去年减产。他们在政治夜校发动群众进行讨论，找减产原因，从打败仗的经验教训里，找出了打胜仗的方法。

干部在政治夜校里和群众一起学习，一起斗私批修，便于接受群众监督，加速了领导班子思想革命化。

为了促进教师队伍的思想革命化，党支部规定全日制学校的教师，每周到政治夜校参加学习两天，听课辅导，同时接受贫下中农的再教育。

最近，为了适应三大革命迅猛发展的需要，大队开办了农技、会计、卫生三个夜中专班，挑选两条路线斗争觉悟高、政治条件好和有一定文化程度的青年去学习，这些学员将每周学到的各种专业知识，到政治夜校讲授，以推动群众性的科学实验活动。

在毛泽东思想阳光雨露的哺育下，贫下中农自己创办和管理的政治夜校，一年来土生土长，扎根开花，使广大社员的精神面貌发生了深刻的变化。现在一到晚上，红小兵毛泽东思想宣传队活跃在街头，进行文艺宣传，开展军事操练。成年社员在政治夜校煤油灯下聚精会神地学习毛主席著作。不少原来“斗大的字，认不了一筐”的社员，现在会读会写会背很多毛主席语录，会唱很多革命歌曲。

园美大队办好政治夜校的经验，集中到一点，就是加强党的领导。他们深深体会到：领导班子抓得紧，广大群众跟得紧，就一定能够排除阶级敌人和习惯势力的干扰，把政治夜校办成红彤彤的毛泽东思想大学校，让毛泽东思想牢固地占领农村阵地！		福建南安县革委会教育革命调查组

描述：

