id: 3fefc81fe9
标题：李远哲教授殷切寄语中国留美学生  出来按国内需要学　归去要集中力量干
日期：1986-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李远哲教授殷切寄语中国留美学生

出来按国内需要学　归去要集中力量干

据新华社纽约11月10日电  纽约出版的中文报纸《中报》今天报道，荣获1986年诺贝尔化学奖的美籍华人李远哲教授希望所有来美国深造的中国留学生都要根据中国国内的需要和条件选修课程，回国后集中力量，把中国的科学技术提高到世界先进水平。

李远哲教授是11月9日在美国旧金山柏克莱加利福尼亚州大学“中国留学生、访问学者联谊会”举行的会议上，对近百名中国留学生和学者说这番话的。

李远哲教授认为，在海外进修的中国留学生应当选修适合中国国情的课程。回国后，不要分散干，而要把人力成群地组织起来，集中使用现有资源，才能创造出较大的成果。

他说，第三世界要赶上第一世界的先进水平，光靠勤劳仍然不够，必须争取从科技研究方面先行突破。

在谈到中国知识分子的社会责任时，他认为，中国知识分子对于实现中国的现代化来说无疑是非常重要的角色。尽管他们在“文革”中曾一度被否定，被认为是“臭老九”，但现在已重新被肯定，正是发挥作用的时候，怎能在这个时候还强调私心呢？

他说，“知识分子对社会负有很大责任，还是应该有大公无私的精神，私心是可以被压制的”。

描述：

