id: 3fef53482c
标题：学习马克思主义　掌握好企业的领导权
日期：1975-5-26
是否是时间段：false
作者：中共四平市委员会
来源：
标签：批林批孔,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习马克思主义　掌握好企业的领导权

中共四平市委员会

伟大领袖毛主席指出：“看来，无产阶级文化大革命不搞是不行的，我们这个基础不稳固。据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。过去领导工厂的，不是没有好人。有好人，党委书记、副书记、委员，都有好人，支部书记有好人。但是，他是跟着过去刘少奇那种路线走，无非是搞什么物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治，搞什么奖金，等等。”毛主席的这段话，说明了无产阶级文化大革命的必要性，同时对怎样办好社会主义企业提出了一个根本性的问题。最近，我们学习毛主席关于理论问题的重要指示，总结了我市在“工业学大庆”中的经验教训，深深体会到，要使工厂企业的领导权掌握在马克思主义者、工人群众手里，就要认真学好马克思主义，特别是无产阶级专政的理论。不学习马克思主义，就不懂得怎样在企业中对资产阶级实行全面专政，就不能全心全意地依靠工人阶级，正确执行党的路线和政策。一句话，就不能掌握好社会主义企业的领导权。

能不能坚持对资产阶级实行全面专政，这是衡量一个企业的领导权是不是掌握在马克思主义者手里的根本标志，不从理论上搞清楚这个问题，就不能把巩固无产阶级专政的任务落实到工矿企业。

过去，我们对企业的领导同志应该是一个马克思主义者这一点认识不清，感到企业领导干部的工作业务性比较强，懂得一些马克思主义当然更好，即使懂得少一些，也可以办好企业。从我们的实践来看，这种认识是完全错误的。前几年，我们市曾出现过动力和原材料跟不上生产发展需要的问题。开始，市委和基层的一些同志认为，“煤电钢有缺口，是妨碍四平工业发展的主要矛盾”。后来，他们感到这个提法不妥，又换了一种说法，叫做“煤电钢缺口是工业生产的突出矛盾”，并且说：“不解决这个问题，工业就上不去。”不管怎样说，这些同志总是用主要的精力，去解决物的问题，结果，所谓“突出矛盾”不但没有解决，一些企业的阶级斗争、路线斗争的问题反而更突出了。

为了帮助大家认清工业战线的主要矛盾，市委主要领导干部，带领机关干部和基层领导同志，用了将近一个月的时间，到十几个工厂做了调查。在调查中，看到了阶级斗争和路线斗争的表现，使我们对于什么是工厂的主要矛盾有了一定的认识；但还停留在感性阶段，尽管摆出很多现象，却说不清本质。比如，全民所有制的社会主义企业，为什么还会产生资本主义？为什么在干部和工人中还会产生新的资产阶级分子？这其中有没有什么规律性的东西？很显然，对这些问题如果不搞清楚，头脑不清醒，抓阶级斗争必然是懵懵懂懂，处于被动状态，搞不好就会使我们的企业改变颜色。

“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”只有认真学习马克思主义，才能抓住工厂企业的主要矛盾，自觉地实行无产阶级对资产阶级的全面专政。所以，企业的领导同志，学习还是不学习马克思主义，要不要努力成为一个马克思主义者，是关系到社会主义企业领导权掌握在那个阶级手里的根本问题。因此，必须把学习马列著作和毛主席著作，作为办好社会主义企业的根本大事来抓。

毛主席教导我们：“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。”把企业的领导权掌握在马克思主义者手里，就要从理论上搞清楚社会主义企业中，人和人之间的关系，自觉地全心全意地依靠工人阶级，办好社会主义企业。

这几年，我们在办工业的过程中，遇到的一个突出问题，就是怎样处理领导和工人群众的关系。虽然我们在口头上也常说要依靠群众，干部要参加劳动，工人要参加管理，等等。但在实践中，却不一定那么做。我们市有个工厂的党支部书记，是个办工业二十多年的老同志，工作兢兢业业，可是，他却摆不正领导和群众的关系。他经常说：“干部就是应该把工厂管好，工人就是应该把活干好。”在批林批孔运动中，工人贴大字报批评他“不读书，不看报，总想旧的那一套”，他还有点不服气。后来，市委主要领导同志到这个厂蹲点，和这位支部书记一起学习马列著作和毛主席著作，大家共同认识到，工人是社会主义工厂的主人，如果把工人看成雇佣对象，把领导和群众看成“管”和“被管”的关系，那就很容易搞物质刺激这一类修正主义的东西。这就会破坏社会主义的生产关系。这位支部书记明白了这个道理以后，就比较自觉地落实“鞍钢宪法”，坚持无产阶级政治挂帅，实行两参一改三结合，依靠工人群众，使工厂的面貌发生了很大的变化，后来一跃成为全市的先进单位。

回顾这些经验教训，我们的认识有了很大的提高。过去，我们感到工厂企业的所有制是全民的，计划由国家定，产品由国家分配，只要不是坏人掌权，领导权的问题就不大。所以，在我们看来，只要政治上可靠，有搞社会主义的愿望和干劲，有经验，懂业务，就是一个好的领导干部，就能办好社会主义企业。这种看法显然是片面的。

现在，结合学习无产阶级专政的理论，我们又把市里工交战线领导干部的情况，做了一个分析，发现问题仍然不少。有的同志搞工业的时间比较长，业务熟，有经验。讲生产，觉得有一套；讲路线，也认为似乎有了前车之鉴，走不到老路上去了。这种同志以“内行”自居，在学习上狠下功夫不够。有的同志有搞好工作的热情和干劲，但往往把学习看成远水不解近渴，总是坐不下来，学不进去。他们常说：“说一千道一万，反正都得干。”这些同志以“实干派”自居。有些新提拔到领导岗位的同志，热情高，干劲足，敢想敢闯；但是，他们有“自来红”的思想，也不十分注意学习。应该说，这些同志的革命精神、工作经验以及充沛的干劲，都是可贵的。问题在于他们没有认真看书学习，没有掌握政治上的望远镜和显微镜，如果阶级敌人披上了马列主义外衣，就容易上当受骗；如果资本主义戴上了社会主义的帽子，就分辨不清；甚至当批判过的错误东西改头换面以新的形式出现的时候，也容易误认为是正确的。

我们的许多经验教训都说明，不学马克思主义，就不能掌握社会主义企业的领导权，就容易成为修正主义路线的俘虏。我们应该站在坚持企业的社会主义性质的高度，去认识学好马列著作和毛主席著作的重要性，提高学习的自觉性，努力使自己头脑里的马克思主义多一些，牢牢掌握社会主义企业的领导权。

描述：

