id: 3cb43281f2
标题：第一六章 清查“5·16”之谜
日期：2016-12-0
是否是时间段：false
作者：杨继绳
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,关锋,姚文元,杨成武,王力,吴德,李富春,陈毅,傅崇碧,肖华,汪东兴,李先念,毛泽东,林彪,李震,刘少奇,许世友,纪登奎,谭震林,黄作珍,中央文革,安徽无产阶级革命派（P派）,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,新疆文革,广西文革,夺权,革命委员会,一打三反,二月逆流,派性,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：天地翻覆——中国文化大革命史 上篇（天地图书2016年）
书籍作者：杨继绳著，天地图书2016年

正文：
第一六章清查「5·16」之谜

清查「5·16」分子的两个场面

文革中整人时间最长、受害者最多的运动是清查「5·16」运动。这个运动发端于1967年8月，高潮是1970年和1971年，1972年基本停止，直到1976年才不了了之。受到清查的人以千万计，整死人以10万计。《「文化大革命」简史》作者、中央校教授金春明对本书作者：「我然研究文化大革命多年，但对清查「5·16』一直不清楚。为什磨1967年对『首都5·16红卫兵团】问题已经解决之后遗要清查『5·16】？为什磨九大以后还清查「5·16】？清查「5·16】是怎样进行的？为什磨专案组长李震自毅？这些问题都不清楚。清查『5·16』是个。将来档案公开了，也许能解这个。」金春明：21关于清查[5·16』的档案在公安部80年代我曾申请看，没有批准。]

在档案没有开放以前，这个历史大案不可能完全搞清楚。但是，有一点是很清楚的：这个大案是官员整群，而且目标是对著造反派的。这个运动，不优把造反派的激进分子打毅，还害了大批无辜百姓。清查「5·16」和「一打三反」、「清理偕级隧伍」一样，是官员整老百姓的运动。「民整官」的运动（即街撃「走资派」）只有一年多时间，官方文革史大写特写，「官整民厂的莲动持续时间之长、被整人数之多，手段之残酷，远远超过「民整官」的运动，官方文革史惜墨如金。

一、起因：激进学生惹起礼端

周恩来在文革中一方面极彻执行毛泽东的意图，另一方面也在不反毛的意图下乘机对一些老乾部施舆一些力所能及的保。周恩来是支持造反派的，当然这是顺著毛的意图；但周对造反派中的激进势力也探取了一些壁制。1967年春夏，各地造反派都遭到军隧的镇王力，清查「5·16」全国搞了1千万人，抓了350万人，成了文革中整人最多的冤案，《王力反思录》（下），香港北星出版社，2011年，第261真。金春明在他家中同杨和王友琴的谈话，2011年7月10日。宋任翁回忆，清查「5·16」的档案在中组部，见《宋任回亿录》（续集），解放军出版社，1996年8月，第77-78真。，死了不少人。造反派为刘、已经垮毫了，在中央一定有新的保守派的后毫，那就是周恩来。1967年3月22日晚，在钢铁学院1革造」红一团的内部会上，张建旗作了长达一个多小时的发言，周恩来是毛主席的同路人了，在文化大革命遵勤中起了中央文革的藏火器的作用，给中央文革开倒重「等等。有30多人支持张建旗的点。北京外语学院和北京商学院也有反周恩来的活动。文化大革命的领性档|5·16通知J，在1966年5月只是按中共中央档下达，没有公开发表。1967年5月在报上公开发表了。一些年轻人以为1966年|5·16通知揪出了刘少奇，这次公开发表也会揪出重要人物。1967年5月底，北京钢铁学院的张建旗等成立了5·16兵团」，6月2日，张建旗贴出（给周总理的一封公开信）的大字报，提出23个问题质问周恩来。舆此同时，北京外国语学院学生刘令凯为首的「6·16]门组公开攻擎周恩来。一些激进的造反派为，刘少奇被打倒以俊，主要矛盾是「新文革」舆售政府」的矛盾。毛泽东批计「二月逆流」以后，有人为周恩乘是「二月逆流」的「黑后毫了。然而，无是北外|6·16]，遗是北京钢铁学院「5·16兵团]，都是人数很少的学生载门组，用1兵团」一是虚张声势。1967年6月30日至7月1日，这些反对周恩来的学生组成的「首都5·16红衢兵团]，在北京外语学院召开了第一届代表大会，大会决上写道：

周恩来是刘司令部的一员斡将，是中国最大的反革命雨面派，是中国最大的卖国主义者，修正主义者，右倾机会主义者之一。解放以来雨次政治运动和文化大革命第一略臀段，他都逃走了，他是十二月黑风的煽动主角，是全国自上而下的资本主

义复辟逆流的总后台，是我国生产资料所有制和社会主义改造基3首都红代会北京钢铁学院延安公社：《反革命阴谋组织「5·16兵团」罪恶活动大事记》，1967年12月。4吴德：《十年风雨纪事》，朱元石记录整理，当代中国出版社，2004年，第69真。所谓「12月黑风」是指1966年12月出现的反对林彪、反对中央文革的一股风。如，11月15日，北京震业大学附中红卫兵伊林、滁西，在清华大学贴出了（给林彪同志的一封公开信>。12月1日，北京林学院红卫兵李洪山在群中提出：「中央文革的产生不符合「十六条』等。表师

文革中激进学生肆意破壤文物本完成以后，我国内出现的一股资本主义暗流的总后台之一，是最近全国发生一连串大规模屠杀的客观支持者，是一个不折不扣的企图把水搅混，篡，篡军，篡政伸手来摘无产级文化大革命胜利果实的中国第二个赫曾雪夫式的个人野心家。我们首都5·16红卫兵团|誓与以周恩来为首的反革命集团韩将谭震林，李先念，陈毅，馀秋裹，牧等决一死！6

1967年8月上旬，中央文革记者站的一位元通讯员，得知北京钢铁学院「5·16兵团」弹备贴攻擎周恩来的大字报，就将情沉报告了中央文革记者站。中央文革记者站北京记者组负责人袁光强，及时向中央文革报告了这一情沉。中央文革没有制止。午夜后，5·16兵团贴出反周恩来的大字报后，马上就有人用其他内容的大字报覆蓄上了。天以后，由戚本禹出面叫瓣事组的专职总支书记王道明组织人调查「5·16兵团」背景和活动情沉。调查结果是：（1)所「5·16兵团」是北京钢铁学院的一个小群织，参舆攻擎周恩来活勤的人很少。（2)有的人怀疑中央文革记者站最早向中央文革小组反映5·16兵团」反总理活动的通计员，同「5·16兵团」骨乾分子有密切繁。这位元通讯员外出探访用的是《红旗》记者站通讯员的名义（当时中央文革记者站对外活动都是以《红旗》离记者站的名羲出现）因此这事又和《红旗》离社街上了。（3)在调查中，徙「5·16兵团]肯乾分子的笔记本中，发现记戴著《烈旗》杂社骗辑周英的电喆号码，而周英是《红旗》杂瑟社副编翰关锋的妻子。在番查一位5·16」骨乾分子时得知，他们同《红旗》离社编翰部负责人林有繁。这样又进一步分析，「5·16」兵团同《红旗》离有瓜葛。7但是，到底有什瓜葛，也没有查出什磨。

8月8日，5·16兵团在西直门、北海、王府井、师大、晨大、政法、商院等散发「把军内两条路线门争进行到底！一一十九个为什磨？」等五种傅单，攻擎周恩来，业把矛盾指向中国人民解放军，传引自宋永毅主编：《中国文化大革命文库》，2006年，第2版。7王广宇：《「5·16J反革命案发生的真相》，周史求信集，红旗出版社，2009年，第137-145真。单：「扭转了的乾坤我们再扭转过来，恢复其本来面目！」8月9日，在北京市许多单位，公共场所，出现了「周恩来的要害是背叛5·16通知]，「周恩来是无产偕级文化大革命的叛徒」等傅单、标语和大字报。*此间，来自长沙的造反派也参加了北京的反周活动。

反周活动当时就遭到多数造反派组织的批判和抑制。据当时报导：8月26日，首都及全国在京的无产偕级革命派共1千多个单位在钢院召开「彻底砸反动组织『首都516兵团』大会，会上门争了5·16的头目张建旗等五人。」"

1967年8、9月，除了召开大会批门学生中的「5·16」头头以外，遗抓捕了这些学生，也抓捕了中央部委中的造反派头头和支持造反派的老干部。事后，中央文革小组的记者调查组，曾经向中央文革及时写了调查报告，明「「5·16】是一个人数不多的组织，已被彻底摧毁，不复存在」。9月10日，副总理兼公安部长谢富治在接见中学红衢兵代表时：「5·16」兵团「他们人数不超过50人，真正的壤人不超过十人，可能有后台老，走资派。」9月12日，北京红卫兵召开10万人大会，祝粉碎「5·16」分子的胜利。10

到1967年10月，北京学生组织15·16」兵团基本上偃旗息鼓了，清查「5·16」该束了。然而，这优优是开始。

二、升级：扭转形势的略部署

毛泽东曾考虑1968年结束文革。但是，到1967年夏秋之间，出现了全面失控的局面：

武汉17·20」事件之后，各地造反派乘机街擎1967年春夏之交普经镇压过他们的军隧，军隧有可能被搞；反对周恩来，反对以周恩来为首的「政府了，这使得在文革中维持局面的政府机构摇摇欲首都红代会北京钢铁学院延安公社编《反革命阴谋组织「5·16兵团」罪恶活动大事记》，1967年12月。9同上。10周良宵、菊英：《十年文革大事记》，新大睦出版有限公司，香港，2008年，第486-487真。；「大合」「三结合」阻力重重，新成立的革委会都受到街擎，很多地方的「新生的红色政权」处于动摇之中；火烧英国代办处，形成了影响很壤的国际事件；在中南海周围建立「揪刘火线]，10万红卫兵，善夜不停地黄播，要把刘少奇揪出来批，逼是同中央施加壁力：武门不断升级，很多地方发展到真檐实弹的争。·..…

这些象，都是响应毛泽东「造反有理」号召的结果。这些造反派的骨乾分子，大多是定执行「毛主席革命路线」、为毛泽东街锋陷阵的人。至今，毛泽束这个政治魔术师放出的「魔鬼」，自己不能降服。

如前所述，武汉7·20」事件后，毛对文革有一个略转变，即运动街擎的重点官僚集团转向造反派中的「坏人了，壁制保守派到抑制造反派，从放出「魔鬼」到收回、降服「魔鬼」。抛出「王、关、戚」是这个略转变的第一步，接著，就要打擎持「王、关、戚」看法的造反派头头。「王、关、戚」看法就是毛在谨动初期的看法，现在载略转变，这些看法也随之被抛。毛泽东1967年夏秋视祭华中、华东、华北的薄适就有逼个意思。清查5·16是毛泽东的繁箍咒，造反派不话，就念这个使造反派头痛的咒语。毛泽东念这个繁箍咒降服「魔鬼」，结束混。他「要警惕煽动左行为的『黑手厂和「反革命门，「文化革命明年春天结束，不能再搞了丁。他同意周恩来提出的快稳定局势的意见。11

此期间，北京市送上有关北师大的一个报告，报告中：「有些造反派是坏人，也可能是【5·16】分子。」毛在这句话旁批示：这就好了。」毛在批示中还批北京市不抓「5·16」。12「这就好了」是什意思？有了收拾造反派的瓣法了。这个办法就是抓「5·16」。什是「5·16」？应当是毛的|煽动极左行为的「黑手』和「反革命』]。

然而，毛泽东一旦把门争矛头指向造反派，就由不得他了。和造反派对立的重隧、连勤初期被造反派整过的官员、革委会中的新贵，就道不及待地利用毛泽东给的这个机会，做自已想做的事一一整造反毛泽东同杨成武、张春橘、汪东兴、余立金的话记录，1967年9月，转引自《中国共产冀历史》第2卷，中共史出版社，2011年，第795真。12吴德：《十年风雨纪事》，朱元石记录整理，当代中国出版社，2004年，第68页。派。群组织也利用这个机会抓对立组织中的「5·16」分子。

毛泽东略转变意图在中央形成了共识。于是，「无产级司令部」的要员们出来发表口径一致的罐话。

1967年8月11日，陈伯逹和江青在讲话中：「『5·16】是个秘密组织，是个阴课组织，矛头对周总理，实际上对中央。」「『5·16】组织，混水摸鱼，要提高警惕。有的人想两方面，『左】的或右的来动摇中央。」13

9月1日，江青在北京市革委会常委会上的罐话中强调不能再搞大事，要求造反派在本单位搞「门．批.改」，要相信军隧，她罐到「『5·16』以左面貌製造混勐。」14

9月5日晚，康生、李富春、江青、李天佑、姚文元、曹轶欧等第三次接见安徽群代表。江青：「目前拿北京来罐，就有这鹰一个东西，我叫它是东西，就是因为它是反动的。就是反革命组织叫[5·16』。它利用了青年人思想上的不稳定。而真正的幕后人是很壤的人。」接见后，安徽两派群组织表示热烈护和贯彻执行。中央很快发出通知，批转（安徽P派」和G派」热烈护和贯彻执行康生，江青同志的「9·5」指示）15，这个通知：「目前，一小撮反革命分子，正在玩弄阴课，从右的方面或「左】的方面，或同时从两方面来破坏以毛主席为首的无产级司令部，破壤人民解放军，破壤革命委员会这个新生事物，各个革命群组织必须提高革命警惕性，司那些蓄意挑离间、混水摸鱼、挑起武、大搞破壤活勤的坏头头、黑后毫划清界限，揭穿其罪总阴课，不镶他们搞我们的阵线，干毛主席的载略部署。」

「无产级司令部」的要员们同时发声，批「极左」，批计1怀疑一切了。他们批的正是一年前他们大力支持的造反派。

1967年9月8日，发表了姚文元署名的文章（陶归的两本13周恩来、陈伯逹、康生、江青等对大学红代会、工代会及三军无产隋级革命派讲话，1967年8月11日14江青、陈伯达、周恩来、康生等在北京市革委会常委广大会上的话，文化部机关革命载门组织聊络站翻印，1967年9月1日。15中发（67）306号，1967年9月23日。书》，这篇文章陶归的《理想·情操·精神生活》和《思想·情感·文采》这两本散文集是刘少奇「黑《修养》“」的姊妹篇。这时陶归已经被打倒，在全国高呼「打倒刘铁陶！」的时候，发表这篇文章没有引起人们特别的注意。但是，这篇文章中有一段话，引起了大家的关注：

请同志们注意：现在有一小撮反革命分子也探取了这个瓣法，他们用貌似极「左」而实质极右的口号，刮起「怀疑一切」的妖风，炮打无产级司令部，挑撤离间，混水摸鱼，妄想动摇和分裂以毛主席为首的无产级司令部，达到其不可告人的目的。所谓15·16」的组织者和操者，就是这样一个搞阴谋的反革命集团。应予徽底揭露。受蒙蔽的、不明真相的青年人要猛醒过来，反戈一擎，切勿上当。这个反革命组织的目的有雨个，一个是要破壤和分裂以我们伟大领袖毛主席为首的中央领导；一个是要破壤和分裂无产隋级专政的主要支柱一一伟大的中国人民解放革。这个反革命组，不敢公开见人，个月来在北京藏在地下，他们的成员和领袖，大部份现在还不清楚，他们只在夜深人静时派人出来贴傅单，写标语。对这类人物，广大群农正在调查研究，不久就可以弄明白。

这一段话中，「这个反革命组织，不敢公开见人，个月来在北京藏在地下，他们的成负和袖，大部份现在遗不清楚，他们只在夜深人时派人出来贴傅单，写标语。对这类人物，广大群正在调查研究，不久就可以弄明白」是毛泽东在睿定姚文元的文稿时亲自加上去的。这篇文章毛作过三次修改，"完全体现了毛的意图。

毛亲自修改、番定的（计陶归的两本书）中，列出的「5·16」的两条罪状来看：分裂中央领导，即反周恩来；反对解放军。这两填是造反派中激进的一翼的行为。毛泽东搞文革，一是离不开军隧，二是16刘少奇的《共产员修养》当时是全国批判的对象，为「黑《修》。17《建国以来毛泽束文稿》12，第401-405真。离不开周恩来。军隧是保持政权稳定的柱石。没有周恩来主持政务，国家机器难以运转；没有周恩来执行，毛泽东的意图难以贯彻。

毛泽东向全国发出了清查「5·16反革命阴课集团」号令，一场大规模的血腥镇壁终于开始。

三、清查「5·16」的个高潮第一个高潮：1967年8、9、10月。

8月17日，通过北京钢铁学院的群累组织1延安公社抓捕了516」兵团组织部长李芳（女）。8月20日，又通过钢铁学院「延安公社」抓捕了「5·16」兵团头头张建旗。在此期间，其他一些「5·16]兵团的学生头头也相被捕。

抓了学生以后就抓「黑后毫]。9月4日抓了外交部的副部级韩部陈家康"，9月5日抓了外交部机要局的王焕德。外交部抓人都是经周恩来同意的。

此外，穆欣（中央文革小组成员、《光明日报》总编辑）林（《红旗》杂编辑）、周景芳（北京市革委会常委兼秘书长）、赵易亚（《解放军报》总编辑）和潘梓年、吴傅、林聿时等学部（中国科学院哲学社会科学部）的左派都当做「5·16」的「黑后毫」，一个一个被投入监。

9月12日，学部「革命大批判指撞部」召开「横怒擎讨潘梓年、吴傅、林聿时、洪反黛集团罪行大会」。

10月26日，中央军委办事组开繁急会，会上傅达军委首长指示：「要决执行中央关于取缔反革命组织「5·16』兵团的决定。]重委瓣事组表示：「不吃、不睡觉，也要把这些反革命挖出来！挖不出来死不膜目！」军隧清查「5·16]，目标对1967年「5·13」演出的「冲派了，即军隧内的造反派。1"运动初期，外交部组将副部长陈家康、王炳南等打成反分子。批资反路线时，解放了陈家康等人。以后陈家康就站在造反派一逸，他揭发：陈毅曾在文革初的部委学习会上，过毛泽东发动文革是「乾网独」。周恩来万陈家康此是「跳小丑]，是「人]。清查「5·16」的第一个高潮之后的个月，似乎没有大的动作。

1968年3月，杨成武、余立金、傅崇碧被揪出，3月27日，在北京工人体育召开了「彻底粉碎「二月逆流】新反撰」的大会，杨、余、傅是「5·16」的1黑后毫」，和杨、余、傅有关的人被清查。

1968年7月28日，毛泽东向知识份子集中的单位派出工宣隧、军宣隧，造反派的历史终结。自1967年秋后，一些进入了各级革委会的造反派头头相被缘化，但有些造反派骨干分子不甘心退出政治舞毫，在一些省市搞「反复旧]，反对革委会，这使得清查|5·16]谨勤又开始升温，一批1反复售」的人成了「5·16」分子。1968年底，中共中央成立清查「5·16」专案领导小组，陈伯达任组长，谢富治、吴法崽为领导小组成员。

1968到1969年，清查「5·16」运动时时续地在一些单位内部进行，在全社会业没有很大的声势，这可能是由于的确没有「5·16这个所「反革命阴谋组织」，难以进行下去。

第二个高潮：保卫红色政权。1968年9月5日，随著新疆革委会的成立，实现了「全国山河一片红」。很多地方的革委会在权力分配上排了造反派，或利用革委会的权力镇压造反派（很多地方檐通入了革委会的造反派头头。如山西檐了杨成效，天津檐了程国富，枪前游街示最。富时公怖了他们的罪行，即使这些罪行实，也不檐）。造反派哪能心服？所以，革委会成立以后遗不安定。1969年4月中共九大以后，中央领导集团恢复秩序的望更加强烈，而被缘化了的造反派，仍然要按照毛在运动初期的指导思想续造反，这就引发了清查「5·16」的第二次高潮。周恩来在1969年9月20日晚罐话中：「『九大厂以后，产生了以毛主席为首、林副主席为副的中央，各地也早已成立了革命委员会。革委会是中央肯定的。」「有的地方还要闹，还要权，你夺的权？不是要夺无产级的权？这就不简单是极『左』。如果不改，还要，后头就必然有壤人。」「他们的这种做法，其基本性质上是1967年的『5·16』活勤。」1原来搞『5·16、挖「5·16』的时候，我们提了四条：第一，不要广大化；第二，不要镶老保翻天；第三，要区别对待；第四，要促进大合。提了这四条，当时是需要的。·…·但是，不能强调了不摘大化，就不敢动了，就缩手缩了。中央各单位还没有搞深搞透嘛！」19

1969年10月29日，副总理兼公安部长谢富治在教育部文化部学部的讲话中「5·16】反革命集团是很克蔻的人，他们的反革命目的和活动是直接指向毛主席、林副主席，指向毛主席为首、林副主席为副的无产级司令部，是指向毛主席亲自导、林副主席亲自指撑的中国人民解放军。同时，这个反革命集团把矛头指向新生的革命委员会。他们是破壤无产级文化大革命的。」他强调，「要放手发动群，把清理臀级隧伍搞透，特别是把「5·16】反革命集团搞深搞透」，要坠决搞，放手搞，发勤群搞，不要只是少数人搞」。

1970年1月24日，周恩来、康生、江青接见中央直魔系、文化部、学部、教育部等单位的军宣隧代表业罐话。周恩来：「『5·16』不单是在1967年发表了『5·16】通知才有的，活动是有根据的，早就存在，通过两年半，遂步识，得到了一些资料，现在比以前识清了。··现在还是要续揭发、批判。」周恩来指出「5·16」有两个系统：大的以学部为中心，还有外事口、政法口、农林口、工交口、文化口、教育、宣傅、民族、统载。军隧一个口，大的是方面军，重隧是冲派，是「新三军』·还有学校叫小『5·16】，大专院校以学生为主。」康生：搞清「王、关、戚、杨、余、傅、肖华是怎样阴课篡夺机要大权，这是『5·16】专案的主要问题。」江青：「『5·16厂这个反革命阴课集团，是单线繁，他们上不告父母，下不告儿女，他们搞秘密活动，这是不许可的。」20

第三个高潮：3·27通知]。经过繁密鼓的动员，1970年3月27日，中共中央发出了（关于清查「5·16」反革命阴课集团的通知》（中发（1970）20号）（通|3·27通知」），这个档是周恩来主持起草的。档一方面提出防止大化（有的单位七分之一以上的人都被打成「5·16」分子)，另一方面又「将这些反革命清理出来，是什廖19宋永毅等：《中国文化大革命文库》，2006年，第2版。2"周恩来、康生、江青接见中央直属系统文化部学部教育部等单位的军宣隧代表讲话，1970年1月24日晚8点30分至25日凌晨零点40分，引自宋永毅等：《中国文化大革命文库》，2006年，第2版。组织就叫什磨组织，是什磨性质就定什磨性质，不要一律叫5·16门

当时清查「5·16」时都追查什时候参加「5·16」组织，填什表格，由于根本没有这个组织，追查不出结果。「3·27通知」提出不追查是不是参加了「5·16」组织。半年以后，周恩乘进一步闻述了「3·27通知]，他：「搞阴课活动就是『5·16』，而不在其名是什」，「重点不在这个组织是否叫『5·16门，「填表不填表都不是主要的，主要是他们的反革命活动，·………·要重在罪行」。”这样一来，只要参加了某些活动，就要当作「5·16」分子进行追查，而使清查进一步摘大化。有些单位本来清查有困难，由于「3·27通知」中有反广大化的内容，就松下来了。1970年11月20日，周恩来：今年3月27日发了个通知，他们又抓住【3·27通知】中提到防止大化，变成一风吹了。谨动律就是这样，番起伏。这次无如何要追到底.·

1971年2月8日，中共中央发出了（关于建立5·16专案合小组的决定）（中发（1971）13号）（通「2·8决定])，宣怖成立以吴德为组长，李震为副组长，以杨俊生、黄作珍、于桑等为组员共13人组成中央「5·16专案联合小组]。这个档规定：「在清查「5·16】反革命阴课集团的过程中，既要防止摘大化，又不要一风吹，就必须集中力量抓「5·16】反革命阴课集团的一系列罪行，将它一个一个落实，而不是一开始就统地追查组织关傢和是否填了表格。」「为搞好清查「5·16】反革命分子，要号召大家真学1943年8月15日中共中央关于查乾部的决定，还要贯彻执行毛主席在当时关于『一个不毅、大部不捉厂的指示。至于现行反革命主犯和重大刑事犯，当然不在此例。」

外学院「红旗厂成员章含之向毛泽东写信，告北京市革委会主任富治的状，在外院支持的一派「6·16」兵团是反总理的，海重在外请学院的支左坐在「6·16」逼一透。毛对章的信作了指示，大意是，北京币不抓5·16，要币委解决这固问题不容易，请周总理2周恩来接见外事口核心组军宣隧工宣隧负责人时关于清查「5·16」的指示，1970年11月1日。出面解决外语学院的问题。周就调走了来自海军的支左部隧的大部份，改为8341部隧，加强了外交部系统对「5·16」的清理。22

北京市群揭发涉及到5万多人，动的有一万四、五千人，下面报上来的重点人700多人，3千人进入了留宿学习班。23

清查「5·16」莲动中，由追查是否参加|5·16」组织到追查「罪行，各地就确定了很多事件，追查事件的参舆者。这使5·16」的罪行面不摘大。1967年8月，「5·16」罪行只有两条：反军和反无产偕级司令部；「九大」以后，又加了一条：反对革委会。到1971年这次清查「5·16」的高潮中，「5·16」的罪行乎包括了文革以来造反派所有的行动。1971年6月30日，清查瓣公室负责人陈伟（部隧韩部，原秦皇岛航校校长）在罐话中提到5·16|的11填罪行和15件事。15件事是：烧英国代瓣；「揪刘火线」围困中南海；揪军内一小；劫国家机密档案；卫生部黄树则专案，浅露中央领导人的健康机密；利用搞专案为幌子，搜集整理无产级司令部领导人的材料；1967年5月13日冲三军演出；1968年6、7月在北京航空学院等地开会成立全国无产偕级造反派大合委员会；演黑，出黑书，开黑会包括天津黑会，砸公法4，等；7月27日，清华大学开枪打工宣隧，等”。有的地方以掌权的军政领导人划线，把反对当地军政领导人的活动也作为清查|5·16」的内容，如四川省列出全省清查「5·16」的12个「重大事件」中，把「发动打谢莲动」一事，也排了进去，谢是四川支左部隧负责人家祥。“南京将反对过许世友的人都当做5·16」分子清查。按这样清查，所有的激进造反派都2吴德：《十年风雨纪事》，朱元石记录整理，当代中国出版社，2004年，第67-68页。23同上，第72真。24施义之《我在公安部十年》第18-19真写道：1967年「7·20」事件后谢富治一行武汉回来，在公安部的迎大会上，谢富治在讲话中正式提出「砸公法」的口号。谢富治对公安部副部长李震：「毛主席：到「砸公法」这句话我就高舆。这句话要捕下去。用什磨方法，你们研究」，「我毛主席「砸公法】这句话，没有十次，也有七、八次]。1970年11月召开的第十五次全国公安会上，大家对这个口号意见很大。为此，李震执笔以部领导小组的名义请示毛主席。毛指示：「砸公检法」这个口号不科学，应该提『公法微底闹革命】。「砸公法」本来是毛提出的，邵作为「5·16」的罪行。251971年6月30日，陈伟关于清查「5·16」运动的讲话。2"谢家祥：（我的查和交代），1972年6月20日（家祥，时任中共中央委员，四川省革命委员会副主任，成都军区政治委员，中共四川省委书记）。不能免。

清查「5·16」运动成了不可收拾的局。清查运动的重点就是要挖出「5·16」反革命阴课集团的「黑后毫」。是黑后毫呢？开始黑后量是「王、关、戚」。杨、余、傅被打倒后，义「黑后毫」是「杨、余、傅」。「3·27通知」又把肖华、杨成武、余立金、傅崇碧、王力、关锋、戚本禹都列为操者。1970年九届二中全会陈伯蓬倒毫以后，又清查|5·16」专案组的组长陈伯达是「黑后毫」。在各省，一些舆掌权的军政官僚不一致的老乾部都成了「5·16」的「黑后毫」。令人啼笑皆非的是，在「9·13」事件以前，批林彪是「5·16」的一条重要罪状，反对林彪的必定是「5·16」分子。「9·13」事件以后，又林彪是「5·16」的「黑后毫」。

更为蹊的是，1973年10月22日，「5·16」合专案组副组长、中共公安部核心小组组长、部革命委员会主任李震，被发现死于公安部大院的地下热力管道沟内，死亡时间初步判定为21日夜间，死亡原因不明。开始中央为是他毅，还对有关人员探取了措施。后又定为「畏罪自杀」。李震然是联合专案组副组长（组长吴德，北京市革委会主任），但他兼管专案办公室，这个办公室就设在公安部，「5·16」专案组具体由公安部负责。李震在公安部管业务工作，承办中央直接交办的事，直接向周恩来报。「畏罪自毅」，什磨「罪」？没有公布。

值得一提的是，周恩来生前已经弄清，全国亚不存在一个|5·16]组织，但作为全国抓15·16」总司令」的周恩来，始终没有表过，更不用错了。

四、外交部清查|5·16」

外交部清查「5·16」运动，是毛泽东直接关注和周恩来自始至终具体掌握的。外交部是全国抓「5·16」的先行单位和样板单位。27

文革之初，在陈毅部长的指示下，以姬鹏飞常务副部长为首的外27宋以敏为杨荣甲《共和国外交部秘辛》一书写的《写在前头的话》。交部委，进行「横外交部的牛鬼蛇神」谨动，部委将一批大小韩部打成厂「反反社会主羲分子」，其中包括副部长王炳南、陈家隶、部黛委委真兼国际政治研究所所长孟用潜和一批司局干部，组织群对他们进行了残酷门争。后来批判资产级反勤路线时，造反派抄出8个麻袋材料，是部委对所有问题的乾部与群整理的定性材料。

1966年12月20日，外交部的200多人发起成立了造反组织1外交部革命造反络站]，外交部组织力图予以解散。12月26日，周恩来指示：外事口可以成立革命群组织。得到周恩来的支援俊，外交部革命造反络站」成员迅速增加到1700多人，而当时外交部全部人员也就2200多人。

1967年1月18日中午，「外交部革命造反络站」决定向部委夺权。周恩来舆陈毅都支持这次夺权行动，业祝贺夺权胜利。对于外交部的霉权方式，周恩来邻明确规定：外交大权在中央，不能夺。外父部夺权应是领导运勤，监督莱务，成立部、司两级业务监督小组。周理袁熊度明地指示：（今后）没有部（造反派）蓝督小组鑫名的档，我不看。

2月16日陈毅参舆了大闹怀仁堂，在反擎「二月逆流」中，外交部造反派一些人提出「打倒陈毅」的口号。由于毛泽东业不想打倒陈毅，而只想镶造反派对陈毅烧一烧」。因此，造反派搞了两固多月的「打倒陈毅」活动，没有实质性进展。陈毅然因「二月逆流」挨批，遗是以外交部长的身份参加外事活勤。得知毛泽束底牌的周恩来，在「打倒陈毅」的问题上，每次都是旗鲜明的保陈毅。结果，想打倒陈毅的造反派，就对周恩来不满，一些人将门争矛头指向了周恩来。

5月下旬，「外交部革命造反络站」的第一把手王中琪等少数人，也以「5·16隧」等载门隧名羲，公开贴出了影射周恩来的大字报。毛泽东得知出现反周大字报后，立即命令中央文革出面予以制止。5月份，外交部的王海容、唐闻生上书毛泽东，反映外交部和社会上有一股攻撃总理的风气，毛泽东批示：「极左派的观点是错误的。」28

10月18日，副部长韩念龙在外交部大礼堂召开全部大会。宣怖周总理指示：「外交部革命造反络站」核心组有人同「5·16」有直接或间接的关係。周恩来的指示一公怖，长期得到周恩来支持的「外交部革命造反络站」顷刻瓦解，所成员纷退出。

在1967年5月，外交部开始了抓「5·16」的运动。当1968年中央正是部署开展抓|5·16」谨动后，周恩来指示外交部要以抓|5·16]为运勤中心。当陈伯达表示抓「5·16」出现了摘大化倾向时，周批计，运动才开始怎磨能讲广大化，这会对群运动发冷水。他强调，抓5·16」主要看罪行、查证据，不要专门追查是不是参加了5·16]组织，是不是填了加人组织的表格。姚登山参加『5·16，道还要填表？」姚登山就被定为外交部头号「5·16」分子，在工人体育场万人大会上批门，后送入秦城关了九年。29

姚登山，1936年入，解放载争时期任独立团团长兼政委。他是一位直来直去、城府不深的韩部。1966年3月任中国驻印尼大使馆参宝。1967年，苏哈托发动军事政变，推翻了苏加诺政权，毅害了印尼共产领导人艾地和大批共产人。中或一直是印共的整定支持者，大力向印尼输出革命。苏哈托政变也随之引发了反华浪潮，大批人围攻中国大使，了大使馆的供水和食，中国印尼大使应招回国，留下姚登山任时代瓣。姚率领使馆工作人员舆印尼围攻使馆的努力进行争，受到毛泽东的表扬。1967年4月22日，印尼政府下令除姚登山，他一下子成了英雄。4月30日，姚登山等人抵达北京一下飞机，受到周恩来、江青、陈伯逹、康生、李富春、陈毅、李先念等中央领导人的热烈欢迎。5月1日晚，周恩来又姚登山登上了天安门城楼参加焰火晚会。毛泽东接见了他业和他合影留念，第二天，毛主席接见他的照片登在《人民日报》上。被响为「红色外交载士」的姚登山一成名。回北京后，姚登山捲入了外交部的门争，站在造反派「络站」一。被「络站」核心组负责人聘为顾问。周28《何方自述——徙延安一路走来的反思》，2007年，香港明报出版社，2011年自印简体字本，第355真。29同上。恩来点名姚登山是「5·16」反革命分子。姚登山和王力一样，因外交部的文革问题一下子大红大紫的英雄变为秦城监裹的囚徒。

为了追查「5·16」分子，周恩来到外交部亲自动员。他找外交部造反麟络站一些头头和骨韩，勤真他们坦自交代，镶他们起带头模作用。新闻司科员成绶三和黄安国响应号召，承他们是外交部「5·16「的组织部长，还供出上白人。周恩来动林兆南坦白交代，林交代了，后又不承，姬鹏飞又动员，又交代，又不承，被人们傅出「七进七出」。林兆南是一位老斡部，文革后出任土耳其大使。30

和中央其他部门一样，清查「5·16」分子很长时间是在「五七]韩校裹进行的。由于逼供信，韩校的大部份人都变成了5·16」分子或嫌疑分子。外交部瓣公副主任何方那个班裹连一固小长也找不到了，只好请外单位随丈夫到乾校的一名非员执行小组长的黄。31

1968年秋突然将外交部下的世界知识出版社漫家朱根华了起来，他是5·16分子]。他被关在一个暗房裹，24小时不见阳光，大小便都在室内。1969年，他被两人押往湖南攸的外交部1五七」韩校。遗将他妻子和两个孩子下放到甘肃，一去十年，家庭徙此离散。在乾校裹，除了动以外，经常是24小时连续讯。多次挨打。1970年5月5日，韩校开批判大会，当场戴上广「5·16反革命分子」的帽子，批门会上被扭了手臂，成了终生残疾。32

1970年4月5日，苏欧司唐寳耀被逼自毅，死后他是|死不悔改的5·16反革命分子】，被理在韩校附近的山上。后来韩校撤销了，唐的孤填很长时间遗留在那裹。外交学院的青年教师彭帘也在睿查「5·16」中被逼自杀。33

外交部清查|5·16」的莲动有三个偕段：1967年底至1969年底，为摸底排隧时期；1970年至1971年，为全面铺开时期；1972年至文30《何方自述——徙延安一路走来的反思》，2007年，香港明报出版社，2011年自印简体字本，第356真。31同上，第359-360页。32杨荣甲：《共和国外交部秘辛》，大山文化出版社，香港，2011年，第219-223真。33同上，第213-214真。革束，为「戴帽」尾时期。

外交部清查「5·16」运动取得了「辉煌载果]，在1972年的定案人数分别为：正式的「5·16反革命分子」20人；为我矛盾性质待处理的31人；因「5·16」问题给予各种处分的80馀人；定为犯重错的170多人；因「5·16」问题而一般错的1，408人；共计1,700多人。受到处的人占外交部总人数的一半以上。34

外交部戴「5·16」帽子的20名乾部，80年代都获平反，亚分配了工作。文革结束后，直到80年代，外交部的「5·16」冤案才大致洗雪，人员予平反，恢复待遇，分配工作或离休。1981年，姚登山的「5·16反革命分子」也被取消，但还留下「留察看一年（自1971年11月至1972年11月止）」的处分。1980年8月姚恢复行政11级，1985年6月离休，1998年在北京逝世。

五、晨林口清查|5·16]

震林是「二月逆流」的主将。毛泽东批「二月逆流」之后，各院校的红卫兵进农林口”的各部机关，到处寻找攻擎震林的「炮弹」。他们发现：当年创建解放军「南京路上好八连」有功的上海警备区政委秦化龙，在农林口机关被作为反分子受批门。他的秘书和同情者也被打成了反分子。批门秦化龙是根据震林的意图。秦化龙曾是解放军上海警备区政委，后调任中共中央农林政治部主任，「文革」初期任震林口文革小组组长，参舆中央文革报活动，于「无产级司令部」的人。按当时的政治遵，既然整秦化龙的是震林，现在震林搞了「二月逆流」，秦化龙该平反了。于是，红卫兵强烈要求周恩来为他平反。但是国务院农瓣的保守派「延安公社」反对为秦化龙平反。造反派为，延安公社」的运种态度实质就是保震林。周恩来建群组织就秦化龙问题进行，通过瓣34马森：《外交部文革纪实》，中文大学出版社，香港，2003年，第258页；杨荣甲的《共和国外交部秘辛》第224真「总计抓出了1500-1700名『5·16】分子」；《何方自述一一延安一路走来的反思》第312、361-362真。35「农林口」包括农业部、林业部、水产部、农部，国务院农瓣等以及相关院校和科研罩位，谭震林副总理是农林口负责人。统一识。造反派对周恩来不满意。

1967年5月16日，进驻国务院农瓣、农政机关的北京晨业大学红衢兵，宣怖成立「农业大学东方红公社5·16兵团」，业贴出「成立宣言」，宣要「决反擎「二月逆流』，「得一身副，敢把皇帝拉下马门，宣言要求「旗鲜明地为秦化龙将军平反、翻案」。宣言含沙射影攻擎周恩来。「农大束方红5·16」的行为受到批判，在政治力下，他们马上贴出大字报承韶错，解散「5·16兵团」，停止一切活动。「晨业大学东方红5·16」然只有一两天的历史，但后来给大家带来了炎难。

1967年9月初，康生和江青在首都红衢兵代表会上，突然宣怖：「革命小将们，秦化龙不是好人，你们要提高警惕啊！他是「5·16」反革命黑后毫，还有新疆叛徒集团的问题。你们不要保他了，要反戈一擎，立新功啊！」

1967年9月16日，周恩来接见农大束方红”的代表。周：「你们很主勤嘛！四个「5·16】分子首先是你们抓的，你们又揪出了学校裹的八个「5·16』分子，秦化龙你们又揪出乘，明你们划清界限了。]经周恩来批准，晨大「东方红厂将秦化龙扭送北京卫戌区，周恩来亲自给卫成区领导人傅崇碧、黄作珍写信，令其「请予接收、监护，候中央处理J。37

这优优是清查「5·16」的开始。1969年9月以后，国务院晨瓣、农政和农林口各部机关乾部，分别下放到湖北、江西、河南农村办「五七」乾校。

不久，中央机关的「五七」乾校按照上面的统一部署，大规模开展清查「5·16反革命」运动。国务院农瓣、晨政机关军代表宣布：中央已将秦化龙定为|5·16反革命黑后毫」，正式批准逮捕关入秦城。那些保秦化龙的韩部，被划为「5·16反革命」骨乾分子，被隔离蕃查，残酷门争，强道他们交代「5·16反革命」罪行。1970年元旦3°农大束方红是造反派组织，原来是要求为秦华龙平反的，了中央领导话以后主动揪秦华龙。3周恩来接见北京农业大学「东方红」代表时的话，1967年9月16日，引自宋永毅主编《中国文化大革命文库》，2006年，第2版。过，韩校军代表召开逮捕大会，宣怖：经中央批准，将晨林政治部宣傅处处长吴文平（上海警备区宣傅部原副部长）作为|5·16反革命肯乾」，由公安机关止式逮捕人。会上，晨林政治部副主任土振扬、宣傅部长黄大祥、教育处长刘子兵和秦化龙的秘书许人俊，分别作为「5·16」反革命后毫和骨韩陪门。随后，「5·16」专案组趁热打铁，突擎计，大搞逼供信。他们实行三班倒睿训法，有一次，对许人俊连续72小时残酷训。一些干部不堪侮辱虐待愤而上吊或跳井自毅。38

1970年3月，清查「5·16」的「3·27通知」下逹后，晨林口机关的清查运动进一步「深挖」和大打撃面。

1970年11月29日，纪登奎到晨林部给核心组成员的指示中：「5·16】反革命阴谋集团是很兑恶的级人，不肃清会有后患。农林部的『5·16厂问题没有揭开蓄子。」纪登奎要求追查以下问题：(1)有没有人去冲中瓣学班的？冲中瓣学班是整汪东兴同志的材料，抓汪络站就在水产部大楼瓣公。(2)农林部有没有人去围困中南海（即揪刘火线）？逼固问题搞清楚了？（3有没有人参加秦化龙的八七黑会？回来怎磨贯彻的？交代了没有？（4)砸机要室，档案有没有？（5晨林口各部舆吴傅、潘梓年、晨大「5·16」的繁要查清。（6)在抓「5·16」时出现的反动标语1抓『5·16】防止为「二月逆流厂翻案」、「5·16厂是造反派」等，查清了没有？持续四年的清查「5·16」运动在农林口续进行。39

1971年9月，林彪事件发生后，专案组突然召集被清查的人开会宣怖：「你们「5·16】反革命集团的后毫林彪，已经彻底完蛋了！」被清查的人后面面相，哭笑不得。

林彪集团垮台后，农林口乾校清查「5·16」专案组摇身一变，又成为反林彪的英雄，他们续对被清查的人进行查。天天镶清查对象反覆（南京政府向何去）、（敦促杜聿明等投降书），要求联繁思想，活学活用，交代反革命「的活动和织。3许人俊：（我所经历的清查「5·16」运动始末），中国共产新闻网，2010年8月17日。3"纪登奎到农林部给核心组成员关于清查「5·16」的指示，1970年11月29日，引自宋永毅主编：《中国文化大革命文库》，2006年，第2版。

1974年，设在湖北沙洋改农场的国务院农瓣、农政「五七」韩校宣怖撤销，清查「5·16」专案组也解散了。被关押隔离睿查五年多的清查对象，终于获得自由，被允许回北京同家人团聚。

但是，清查「5·16」亚没有宣怖结束，要清查物件在北京家中续等待处理。后来，政治形势有所变化，清查物件们不甘心当5·16反革命分子」。一心想搞清楚到底什磨是5·16]，以便营救仍然身陷中的秦化龙和吴文平。有一次，清查对象许人俊和上海警备区委办公室原主任刘子兵相约，一起去见北京市公安局局长刘傅新。

刘傅新曾经任上海警区政治部副主任，秦化龙是他的老导，吴文平、刘子兵和许人俊都是他的老部下。「文革」期间，刘傅新随部隧进北京执行军管任务，任北京市公安局长。多年不见，刘傅新在天安门附近的瓣公室热情接待他们。对老首长秦化龙和老部下吴文平的悲惨遭遇，刘傅新早有所闻，也深表同情。许人俊等希望从他那裹探一些有关「5·16」的资训。刘傅新眉头紧锁，指著瓣公桌上一大堆福案説：你们看，我在北京币抓了许多5·16]，魔在监裹，材料一大堆，至今我遗不知道怎廖处理呢！」刘傅新还伤感地向许人俊等：「我在这裹抓「5·16』，我妻子在江苏被人家当做「5·16】抓起来，至今遗关押睿查啊！究竟什是『5·16』，我也不清！」4文革结束后，刘傅新因镇壁1976年的「四五」运动、参舆了其他「四人」的活动接受睿查，1977年5月19日自毅身亡。

六、食部清查「5·16」41

在食部，军代表製造厂「食部『5·16】阴课集团」的冤案。这个「集团」以朱相远（原食部科学研究设计院锦阳所技术员，文革后任民建中央副主席、第十届全国人大常委）、廖祝南（原食部办公瓣事员、文革后为国家食备局的司局级乾部）为「黑头40许人俊：《我所经历的清查「5·16」运动始末），中国共产新闻网，2010年8月17日。4本节内容资料来源除了注明以外都来自陈其阵：（我经历的食部清查「5·16J)，《炎黄春秋》2010年，第10期。目丁，陈国（原食部副部长、黛组书记，文革后为食部部长、组书记，中共上海市委书记）、浦通修（原穆食部组成员、政治部主任，文革后为教育部副部长）为「黑后毫」，原中监委部监察组副组长苏生（行政10级）、原计划司司长吴园宏（行政10级）被打成黑问。原中监委部监察蓝察复寳桂林（行政12级）、原农村食管理司价格处处长马洪柱（行政12级）、原机关委办公室主任顾志逹、原政治部组织处处长徐、宣傅处处长秦焕民、原计划司计画处处长郑志原瓣公宣傅处副处长吴硕等7人被打成黑参课]。原机关委办公室瓣事员陈其阵被打成「集团」第五号人物。在游行集会人群后摇旗呐喊的司机、电工、理髪员、收发员、服务员、保育员都未能免。多人被打掉牙、打耳朵、打骼膊，两人被整死。穆食部被打成|5·16」分子123人，占干部总数六分之一。另外，据保卫科乾部王某的统计，穆食部遗有「坏分子」和各类「级人」共300多人，占部裹总人数近一半。43

1967年9月，国务院决定向各部委派军代表。9月20日，解放军总后勤部营房部副部长樊省轩，进驻食部任军代表。当天两派群实现了大联合，坐在一起开大会欢迎他。在群组织大合实现不久，樊对原来两派成员从亲一派、疏远一派发展到支一派、一派。陈其阵和一些人多次跟他面谈，希望他改正，他拒不接受。被压的一派就给中央、国务院领导写信。这些信或三人五人、或十人八人名，共写了十来次。结果，这些信转回到军代表的手裹，他以「门私了围剿派性等名义办学咨班，批计写信的人，有人要把重代表肆出食部，要这些人讨。写信的人拒作讨。军代表为级门争复离、蔽人藏很深。

1969年8月，国务院将食部、商业部、全国供销合作总社、国家工商行政管理局合供，先合署瓣公。9月，穆食部留下三十馀人搞业务，搬到三裹河，樊留在北京，副军代表翟梦僧率领六、七百人42当时乾部级别1级到25级，数字越小级别越高，13级以上为高级乾部。4廖祝南：（「我经历的食部清查「5·16』」一文补漏），廖祝南给《炎黄春秋》的信，未刊登。到河北省固安县的「五七」韩校搞门、批、改，运动的重心移到「五七」韩校。

1970年1月18日军代表在北京召开食部清查「5·16」勤员大会，傅达了中央领导人关于清查5·16」的讲话。樊省轩在会上声：「『5·16】的魔爪伸向了食部，朱相远、殷嵩义有问题，给他们辨学班。」于是，这个人被隔离睿查。殷是食部科学研究设计院安陵所的技术员，是食部造反组织「大委」12名「勤务组」成员之一。勤真大会以俊，樊省轩到固安五七」干校坐锁指撞清查。

2月5日，陈具阵瓣「学省班]，封他隔离番查。蕃查陈具阵的专案组有5个人，不许他走出房间，上厕所要请假，经允许后，由学习班」的人陪同去。买饭，由「学习班」的人代瓣。不许和外界繁。镶他解下腰带、鞋带，交出刮刀，搜走了所带的东西。舆此同时，派人到陈其阵妻子单位，要那裹出人到他家裹搜查。隔离查期间，每天要他交代和|5·16厂关傢和活动，不按要求交代就镶他到毛泽东像前低头湾腰，个小时至十固小时。后来，将陈具阵转移到雕生活区200米以外的一所房子裹。房内有两间屋。陈其障住小屋，10平方米左右，窗户用木板钉死，舆大屋隔板上有一块玻璃，二尺见方，也徙外糊死。靠下方留了一个火柴盒大小的瞭望孔。室内放一痰孟，供大小便用。一天给一暖瓶热水，供饮用、洗、漱口。每天拂，准他出屋一次，倒屎尿，接一盆源水。专案组的人住隔壁大屋，20平方米左石。搬来富大，组长就轮开膀臂，一运打厂了陈具阵五、六十个耳光，问：「属害不属害？」「不交代有你好受的！」此后乎每天挨打受。除拳打踢外，遗用木棍子、木板子、门上的弹簧弓子、捅炉子的铁子打。除专案组两人打以外，隔天还从连裹（五七]韩校探用军事编制：连、排、班）找四、五个人来，打两三个小时后杨长而去。到了冬大，室外温度降到零下十巍度，没有取暖器物，毛币沾水以后冻成冰棒。这样的冬天，把陈其阵的棉衣裤扒下来，剩下贴身衣服打。膀部以下至踝，被打得由青变紫、变黑，像焦炭一样，两个多月不能遇步，走路得慢慢蹭。专案组长用铁炉子打他的手，打一下问一句「不」，打得手指手背青，无法握拳，拿不住东西。头髪长了，不准理髪；子长了，不准刮。十来固月没有换洗衣服。没有腰带，站起来就得手提裤子。

12月上旬，专案组组长陈其阵看食科学研究院翻胡某写的「罪书]，胡承是「5·16」，遗描述了参加的经过。过了天，专案组又把陈具阵押进一间空屋，收5·16集团」另一个人的罪录音。他在供述「罪行「时，点了陈其阵的名，编造了「策划阴课」时陈其阵的话。收后，组长：「你上的交代了，下的也交代了，同移都交代了，你想想怎磨瓣吧？」陈其阵被折磨得难以忍受，就向专案组1967年4月19日参加了「5·16」和以后的活动。专案组追不舍，逼他交代更多问题。他无法再编下去，就对专案组：我不是「5·16』，前两天是『5·16】，那是假的。」组长一，顿时火冒三丈，劈头蓄地打他。他的手指把陈其阵太阳穴的血管划破了，鲜血成事地滴到地上。他看到流血了，住手：「把你以前交代的假情节给我改掉了！」陈其障：「都是真的。」「都是真的？为什叫『5·16』，不叫「4·19】？]，陈其障现在才知道，「5·16」反革命集团是5月16日才有的，他的日子早了，便急忙表示：「我端正熊度。」专案组説：「敬酒不吃吃葡酒！」为了防正再翻供，组长问陈其阵：「跟你们活动的那人，你不是「5·16厂吧？」陈其阵了一个尊敬和信赖的人名，组长：「他承了！」第二天，专案组又叫来两个是陈其阵的好朋友，看见他俩，陈其阵泣不成声。他俩语意双关地对陈其阵：「抗是抗不过去的，都各奔前程了，争取个好出路吧！」陈具阵看到这磨多人都具不住了，心想：我贝得了？那就编吧！1他就开勤脑筋编造。1971年2月16日韩校召开群大会，叫陈其阵「罪了。陈其阵宣读他编造后经专案组睿改的「罪书」，「1967年5月下旬，先后经三人介绍，三次参加「5·16』阴课集团」。罪以后，专案组宣怖军代表决定改善他的待遇：可以给家裹写信，可以和「学班」的其他人一起到食堂买；可以去小卖部买束西；上所不必请假。但仍不许和外界繁。

其他被清查的人同样经受像陈其阵这样的遭遇。1974年1月14日至16日，已经恢复工作的陈国在韩校召开有36名「清查」受害者参加的座会。一些被整的人了自己挨整的情沉。原食部政治处的翼诚，他被打掉八颗牙，胳膊打。手不能动了，饭拿来，用嘴徙碗裹舔，像狗吃食一样。半年没洗，头髮长了，子长了，不能理髮，不能刮。原运司科员牛萝辰，「李×（五连指导员，原财会司15级处长）打李有发（原财会司办事员）一百多个耳光，一打还一问：『我打过你？门运司科员范大林：「我1970年2月4日起被管制，到1972年3月被放出，780天全在韩校。我脖子上被八块砖，一街就是两三个钟头，甚至三、四个钟头，连续有80天。打我，打了根棍子。打嘴巴子，打得鼻子流血。」张强（原政治部17级韩部，被打成「集团」第四号人物）：「点名要我交代周康民（原食部副部长、中监委驻部监察组组长、老红军）是后台，把大便打到裤子裹，坐【老虎凳】（把腿绑在长凳上，往下加礴）从下午2点到6点，四个小时。」原穆科院翻罐胡××：「杜子诚（原科院翻，因被整，上吊身死），死了遗个稻草人，召开批门会。遗派人到他妻子那裹（厦门）去，拿了两张照片，杜有作风问题。

被打成「5·16」骨乾分子的廖祝南2010年给《炎黄春秋》的投稿中写道：「大寒地速，屋内无暖气，我穿著棉衣棉裤坐在小板凳上，冥思苦想，弹精竭虑，实在『供』不出什磨「5·16】分子。白天写三、四千字的材料，晚上又橘思新『敌事」，都不对他们的『胃口』。专案组人员便刑计逼供，揪头髮、扇耳光、跪地板、发冷水、拳打踢。专案组还将20多斤重的「铁疙瘩』，用粗捆结实后，排在我的脖子上，低头湾腰。了不到五分钟，我便气喘吁吁，大汗淋漓，双腿发抖，腰酸背痛。晚上12点，未写完交代材料不准上床；即便上了床，也经常会在半夜被叫醒『训』。他们用粉笔在地上划一个盖大小的圆圈，镶我站在中间，每天早到晚站16小时。期间，只给分钟小解时间，三顿站著吃。站久了，支持不住，昏倒在地，专案人真用源水把我发醒，或猛踢，勒令量蕨的我马上站起来。]

1973年，对穆食部清查的结是：「经清查，原穆食部没有发现[5·16』反革命组织，也没有发现『5·16】分子。]

七、其他中央单位的清查「5·16」

中国科学院哲学社会科学部（简「学部]）是清查「5·16」的重点单位之一。1966年6月26日，时任中央宣傅部长的陶向学部派出了以国务院文办主任张际春为首的工作组。这个工作组进学部后，即舆吴傅、林聿时、潘梓年相结合，共同领导学部的运动。潘梓年当了学部文革主任，吴傅也成了学部文革领导成员。由于他们和关锋有一些关係，极参舆造反，后来自然成了清查「5·16]的重点。文革期间，学部成立了个观点不同的群组织，他们王、、戚等管道得到上面一些资计，看风造反，互相攻擎。这个组织的头头也成了清查「5·16」的重点。学部被打成「5·16分子」占总人数的一半以上。近十人死于非命，我中学的一位同学、在历史所当研究生的尹思德也不明不白的死了。「9·13」事件后，由于没有向重点蕃查物件傅达林彪问题，清查对象故意在大会小会上父代「反勤林副主席的罪行」。为了阻止这样的交代，11月初专门召开了这部份人的会。会开始后，支左部隧66军一个师的副政委宣读档后：「你们这些「5·16】骨韩分子，交代了二、三年，连你们的黑后毫都还未交代清楚。今天我可以明确告你们，你们的黑后毫就是林彪！你们必须老实交代与林贼的黑关係！」46

中国科学院物理所有100多人被打成「5·16」反革命分子，是物理所建所以来的最大冤案。47

衢生部也是一个清查重点。1967年3月10日，卫生部的造反派开了一个会，批判「城市老卫生部」，会上把一些中央领导人享受医疗特权的事也暴露了，揭露了高层腐情沉。周恩来：「孙正搞了个3·10』.把老卫生部和中央首长的病历混同在一起···4潘梓年（1893-1971年）江苏宜兴人，1927年3月在上海加入中国共产。文革前为中国科学院组成员兼中国科学院哲学社会科学部组书记，中国科学院哲学社会科学部副主任兼哲学研究所所长。45吴傅、林聿时文革前是学部哲学所的司局级韩部。他们于1966年5月23日率先贴出批判杨述《青春漫语》的大字报，成为学部的造反派。4孟祥才：（我成了学部「5·16」政委)，《炎黄春秋》2008年，第9期。47杜钧福：（我是怎样被打成「五一六」分子的》，载《记忆》2009年8月13日，第20期。刘在《卫生报》第49期上把对方许多攻擎无产偕级司令部的问题集中起批计对方，把内部东西公开暴露了，我下命令把他拘留起来。拘留是为了防止广散。」李先念，搞「3·10」会的这些人都是特务。周恩来著名医学专家、中央领导人的保健医生心清是个江湖医生，被打成了「5·16」分子。48

中央乐团在「清理级隧伍」和清查「5·16」运动中，有4人不堪陷道害和酷刑逼供而自毅。首席小提琴手杨秉等被打成「反革命小集团」，杨被判刑十年。合唱隧员王芃被判刑八年。同时，近百位元嫌疑物件被下放「五七」乾校动改造，乐团两派造反派组织|井尚山丁、「东方红」巍乎全军覆没，骨乾人物都成了「5·16」分子。有的人先睿查别人「5·16」，后来自已也成了「5·16」。交响音乐《沙家浜》创作组组长、在交响音乐《沙家浜》中饰演郭建光的演员张云卿也成了「5·16」分子。近百位元嫌疑对象被下放「五七」乾校动改造。49

八、各地清查|5·16]

根据中共中央的部署，全国各地都开展了清查运动。以广西为例，在自治区清查「5·16」导小组的部署下，各地、市先俊成立了清查「5·16」导小组，组成4219人的专案隧伍。在清查过程中，全区列出清查事件68起，涉及干部群数千人。大批人被搜查抄家。有的被刑讯逼供、捆绑、毁打，有的被逼得精神失常，有的被道害致死。50

各省清查「5·16」的具体情沉不同，但「反军」、「反对大合]「反对革委会」（或反对「革」）都是「5·16」的「罪行」。这次谨勤的镇壁者是支左部隧或是革委会，被镇压者是造反派中激进分子和大批无辜百姓。有些地方舆「清理级隧伍」和「一打三反」相交叉，4周恩来、李先念接见卫生系统有关代表的讲话，1967年12月10日。"周光秦著《中央乐团史》。50《关于对广西「5·16」反革命阴谋集团案平反的决定)，桂发（1983）37号，1983年6月22日；区委处理「文革」遣留周题领导小组，1983年6月15日。各省所用名也有不同。贵州踏平「4·11」”。天津清理「二黑一砸」52。江西为「三查」53。广东和广西为彻「7·3怖告」、清查「反共救国团」。湖南为彻「1·24指示」，批判「省无思潮」。湖北为彻「9·27指示]，清查「北、决、扬]。四川先为彻|12·25批示」，批判刘结挺、张西庭，后为「一批双清」，省革委中的军隧负责人大整「8·26」派，全省抓捕和判决了数万人。4由于各地群组织分裂成不同的派别，各派利用清查「5·16」的机会打擎对立面，军政官僚集团的各种政治势力利用群组织的派性对各自的政治对手实行镇。清查「5·16」谨动，全国各地大小蓝再次爆满。整死、逼死的人无数。

作为首善之区的北京，除了中央单位大规模的清查|5·16」以外，北京市单位也无一伟免。北京二七机车车厂，是毛泽东搞文革的点单位，当时被当作执行政策的样板。1970年3月，8341军管会在二七厂开展清查「5·16」莲动，全厂被打成|5·16反革命」的职工数以千计。其中，徐钟名列第一，被军管会隔离睿查，多次组织全厂大会批1，1972年11月被宣怖为5·16反革命的管韩，实行群票专政，1978年12月23号以反革命罪逮捕，1982年10月11日北京市中级人民法院判徐七年徒刑，1970年3月到1983年9月徐钟失去自由十三年多。徐何罪？1966年文革开始时，他23崴，是工车间一名工人，任车间团总支书记，他响应号召参加了文化大革命，1967年3月，北京市要二七厂推选一名工人群代表，备北京市工代会，为建立北京市革委会做备，一开始镶工具车间的刘罐喜去了备组，因为他职是技术员，而北京市要求是工人，刘喜回到二七厂。经过讨，为徐出身好，是翻砂工，就推选他到北京市工代会备组。北京市革委会成立后，徐被推为北京市革委会常51「4·11」是反对李再含的一派群组，省革委会对其残酷镇压，提出「八月踏平」的口号。52黑会是指在天津召开的全国文艺界造反派的一个会，黑是天津话剧团排演的《新时代的狂人》，「一砸」是砸公法。53「三查」：一查叛徒，二查特务，三查走资派的活动。后来被当权者搞勐了，凡是他们为要查的都进行打擎。蔡文彬：（一个造反派眼裹的趟紫阳），《昨天》2012年，第9期。委，工代会第一副组长。这是他被打成5·16骨干分子」的主要原因。当时加在他头上的种种罪名纯属子虚乌有。55

从江苏清查「5·16」莲动的情沉可见一斑。

武汉|7·20厂事件发生后，南京军区内的造反派舆地方的造反派（主要是红「这一派）手，戮次街擎南京重品首脑机关，要郴门司令员许世友。毛泽东力保许世友。1968年3月23日，江苏省革命委员会成立，许世友被中央任命为江苏省革命委员会主任。1969年，中共九大上，许世友又当选为中央政治局委员。反军是「5·16了的主要罪状，反对许世友就是反军，许世友又是毛泽东信任的中央领尊人，这样，又可以将5·16」的另一主要罪状一一分裂无产臀级司令部，加在江苏造反派的头上。

许世友不宽恕反对他的人。他在一次会上：「江苏的主要工作是「两挖】，一是挖煤，二是挖「5·16】！」到这裹，他起拳头怒吼：「都是挖黑的！」挖煤就是回应毛泽东要改变中国「北煤南莲]的情沉，在南方找煤。许世友通过大搞群运动的方式找煤，结果是第民伤财，以失敷而告。抓5·16」取得了「丰确的成果。

当时许世友等人为，「5·16」组织在江苏已遍布各条载线、各个领域，具有群性、蔽性、顽固性、欺骗性，十分反动，十分危。根据这一判，全省作出了「破口、围点、面、深挖」的清查部署，打了一场全「5·16」的「人民载争」。

省地市县各级，设立了由军隧「支左」人员组成的第二专案瓣公室（曾二办，南京「320瓣公室），管清查工作，有权拘留、逮捕、关押、睿计「5·16」涉案人员。省「二瓣」遗设立了关押15·16」要犯的看守所，业部隧调来一个连负责看押警戒。受许世友委，省「二瓣」由主持省委日常工作的「支左」大员吴大胜独管。省「二瓣」为了深挖全「5·16」，还列出31个问题（事件），不管有没有填表参加「5·16」组织，只要沾上其中一条，都要戴上「5·16」帽子。

1973年底，八大军区司令员调动，许世友调往广东，彭冲主持省55二七厂老工人联名反映徐铁的冤案，2008年8月24日。委工作。江苏省在清查「5·16」莲动中受害者的人数才有所透露：

1975年春，江苏省委第一书记彭冲説：「江苏清查『5·16】，不算徐州地区，被定为『5·16』的有13万人。」56

当时省高级人民法院院长从各地市法院收集的资计，在清查「5·16」中全省共死亡2千多人，伤残人数更多。根据后来官方公布的资料，在1970年和1971年运动高潮期间，江苏全省有13万多人受到15·16分子」的指控，有57，000多人在刑计逼供下坦白交代、自证其罪，有6千多人在关押密查期间死亡或者落下永久性的身体或精神残疾。57

携江苏省落实政策瓣公室的统计：江苏省在清查深挖|5·16」连勤中，全省被打成「5·16」反革命分子的，多达26万多人（其中被关押批门的13万多人），死伤6千多人（其中被逼死打死的2，540人）。江苏省的清查深挖「5·16」谨勤，比1957年反右派门争的伤害面要大20倍。58

一些被确定为清查运动「重点」的单位，被害者人数令人震。例如在南京电子管厂，3，800多名乾部工中有2，700多人被迫接受赛查，1，226人被定为「5·16分子」，7人死于刑训逼供"。在南京市政建设公司，有1，200多人接受查，约占该单位乾部职工总数的60%，其中894人被打成「5·16分子」。60

1970年4月开始清查时，首先将南京大学作为突破口，吴大胜亲自抓，派省革委黛的核心小组（当时省委尚未恢复）成员运明堂蹲点要求造出警势，搞出经验，推勤全省。

经过四个多月的清查深挖，南京大学关押15·16分子」108人，点名「5·16分子」248人，街上「大名单」的「5·16」嫌疑分子11545"王春南：（终生不悔的一件事—一文革中批判江苏的清查「5·16」运动》。载《昨天》第47期。57刘定汉主编《当代江苏简史》，北京：当代中国出版社，1999年，第235真；《江苏省志·中共志》，2002年，第320页；潘祝平：《江藓清查「5·16」冤案），《炎黄春秋》2007年，第11期。58丁群：《冤案堆成山，全系莫须有一一江苏省的清查深挖「五一六」运动)，转引自王春南：《终生不悔的一件事一一文革中批判江苏的清查「5·16」运动》。5"刘定汉主编《当代江苏简史》235页。6南京会资料编，1974年，第44页。人，共有1510人捲入了「5·16」漩淌。其中有21人跳楼、自缢、卧轨自毅身亡。61

南大为何能在较短时间内打出成批5·16分子？主要靠所军事压力」，大搞逼供信。连续门书夜（最多13个书夜）的疲番计。为了攻下「固堡量」，对被番查者施用十巍种刑箭。校体育室一位老职员的妻子是瞿秋白的堂妹，因对清查「5·16」谨动不满，写了一封匿名信寄给《新华日报》，很快就被查出来了，军宣隧就在一次全校大会上宣布了她的「罪状」，然后直接大操场拉出去枪了。62

在南京大学蹲点抓5·16」的邂明堂，是一位1938年参加革命的地方领导韩部。南大被打成「5·16」的一位中层干部检攀他是「5·16」，邂明堂于1971年10月被隔离睿查，不久，投进。这一「突破」后，省「二辨」对全省地市厅局级以上地方领导韩部进行排隧摸底，查出涉嫌「5·16」问题的人，在省级领导乾部中占72%，局级领导韩部中占38%，15个地市领导韩部中占41%，地市一把手中占69%。63

在江苏「支左」的军级要员吴大胜等三人，也被南大一位被打成「5·16」骨干的人浊愤检°。虽未能触动吴大胜，但另两位「支左」要员，一位被无端怀疑，一位被蒙冤查。

在南大突破后，就重点清查省级机关。当时省级机关连同省「五七」韩校共5千人左右，清查「5·16」在雨部分人员中进行。一部分是省革委会机关的留守人食「，另60%以上的人进入省「五七「韩校的「脱产人员」。在省级机关「留守人员」中清查「5·16」的高潮在1971年。经过「春季攻势」，到1971年6月，被打成「5·16」的人占33.4%。为了广大载果，不久又发动「秋季攻势」，到1971年潘祝平：《江苏清查「5·16」冤案)，《炎黄春秋》2007年，第11期，董国强在杜闻真老师的回忆录裹看到全校大概有1，100多人被列入|5·16」霉查名单，有359人被定性为5·16分子，有248人被全校大会点名，有158人被关押塞查，有20多人被整死，见董国强等：（蒋广学教授访谈），载《记忆》第30期。董国强：(王志教授访》。潘祝平：（江苏清查「5·16」冤案)，《炎黄春秋》2007年，第11期。另据资料，揭发吴大胜的人不是浅，而是被整得神经错乱，见董国强等：（蒋广学教授访谈），载《记忆》第30期11月，排上「大名单」的「5·16」嫌疑分子多达2400余人，连同已经打成「5·16」的，竟占省级机关干部总数的70%以上。65

重队韩部也未能免。据1975年5月3日省委调查研究组的调查报告，在省|二瓣」秘密档案中发现，被整理材料的军内乾部有298名，其中军级以上韩部84名，优南京军区机关的军级领导干部就有11名。66

省革委会常委45人中有25人打成15·16]，其中有8名军隧1支左」乾部。其馀除吴大胜、杨广立、蒋科三位「支左」领导人外，都排上厂「大名单」，作为「5·16」嫌疑分子「背靠背」查。省革委会领导人之一的彭冲竟也被排上了「大名单」。67

在省「五七」韩校是清查的重点。到1971年底，韩校3千多人中，点名为|5·16」查的有1，600多人，街上「大名单」的还有400多人。6韩校已变成集中查关押「5·16」的改营。

在乾校被睿查的对象一律舆他人隔离，不分书夜对清查对象搞车轮，经常箭站十多小时。不少受害者实在吃不消，被迫承参加了5·16」，又续追猛打逼交「同」，清查物件像滚雪球般的大。一时间乾校出现了一种景象，乾校内的「5·16」口供一批批送出去，韩校外的「5·16」查物件一批批送进来，雪球越滚越大，「5·16」越滚越多。

为了做到「一个不漏、一网打」，干校还发动「以毒攻毒」，要被睿查者揭发专案人员和小分隧成员中的「5·16」。这就给被番查者演憎的机会。以韩校一大隧为例，一名小分咳长今大人，第二天进了密封室；一名大隧核心小组成员，今天要「5·16」械投降，第二天就要他缴械投降；大隧的一名主要负责人也街上了大名单」，成了「5·16」嫌疑分子。「以毒攻毒」的果，在乾校引起了一场混。

南京市被定为「5·16」大本营。三年多时间内，全币各条载线6潘祝平：《江苏清查「5·16」冤案)，《炎黄春秋》2007年，第11期。6同上。6同上。6同上。各个领域，上到下先后组织了2万多人的清查「5·16」专案隧伍，攀瓣了各类揭批门学班3，900多个、2万多期次，进入学班的多逹20多万人次，全市上下共召开坦白会、批门会、宽会等1，200多场，收到报材料2万多件。在1971年6月至10月，四个多月内就有5千多人打成5·16分子，其中骨韩600多人。到1972年底，2万多人打成|5·16」分子，逼死300多人，优市商业系统就有33人自杀身亡。6"当时南京有一句顺口溜：「五一六，家家有，不是亲来就是友」。

原市委书记处书记刘中，在「文革」初期即因史问题冤案被关押批门开除籍，清查5·16」时又被上。此时刘中身患癌症要求查病，要刘中「先查思想后查病」，结果因延治疗而早逝。原副市长房震戴上「5·16厂黑后毫帽子逼供未屈服，竟用酒灌醉，妄图房震「酒后吐真言」套取口供。原市级领导成员中一位女乾部在学班承受不了逼供信的折磨，被迫承了是|5·16」黑后毫，仍不放过，直至逼交出300多名「5·16」组织网路后才甘休。70

南京歌舞团副专长、女演李香之在清查5·16运勤中惨遭毅害。文革初期，李香芝起来造反，业被推选为省歌舞専造反织红色造反隧」的勤务组成员。她贴了一张反对找女演员为首长陪舞的大字报，业写了一份意见书备寄到北京，要求中央首长带头不要找演员去陪舞，但未寄出。最后，睿查者抓住她挨整后的疯话，将其判处死刑，于1971年9月2日行公赛，然后押赴刑场枪决。71

江苏其他地市也步步繁跟地清查5·16」。以盟城地区为例。原地委常委13人，打成「5·16」的6人，街上「大名单」的4人；中层韩部84人，打成「5·16」的43人，占51%。地区公法机关500余乾警，打成「5·16」的327人，占65%。T徐州在抓「5·16」运动中整了6千多人。73潘祝平：《江苏清查「5·16」冤案），《炎黄春秋》2007年，第11期。70同上。余姚后人：《许世友舆江苏「雨挖])。72潘祝平：（江苏清查「5·16」冤案)，《炎黄春秋》2007年，第11期。731975年5月29日，小平：「清查『5·16』徐州搞了6千多人，这是很畴人的数字。」见《小平文选》第2卷，人民出版社，1994年，第10页。

描述：

