id: 03f170d02f
标题：严格训练出精兵——某部八连炊事班苦练野炊技术的事迹
日期：1973-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在成都部队某部八连，干部战士一致赞扬炊事班的野炊训练搞得好，我们到八连的第二天，正好遇上炊事班去野炊。在一个池塘边，只见代理司务长刘平安一下命令，炊事员立即投入战斗，迅速散开在一条黄土坎上。有的挖灶，有的提水，有的和面做馒头、淘大米，有的在手掌上削豆腐。他们团结一心，紧密配合，只用了二十八分钟，就做好两饭两菜一汤。

炊事班的野炊技术所以这样熟练，是在毛主席的建军路线指引下严格训练的结果。

野炊的火焰又燃起来了

八连的战地野炊有着光荣的传统，野炊训练一直搞得不错。但是，由于刘少奇一类骗子推行的资产阶级军事路线的影响，连队的野炊训练一度搞得少了。有一次，连队到山上搞战术演习，要求炊事班在一个小时内做好饭。由于平时缺乏训练，拖延了开饭时间，吃了夹生饭。这件事引起了党支部的重视。他们想：平时不会野炊，战时就不能完成任务。于是，他们请八连第一任连长蒲德超给同志们讲八连老一辈炊事员，在战火纷飞的战场上，保证部队吃饱吃好的事迹。那时的老炊事员，人人有一手野炊做饭的本领。在一次战斗中，八连被敌人包围在一座山上。打了一昼夜后，同志们又渴又饿。这时，炊事班就一边战斗，一边野炊，并冲破炮火封锁，把水和饭送到战壕里，部队吃得饱，喝得足，斗志更加旺盛，同心协力，英勇杀敌，作战更加勇敢，终于打退了敌人。连队的光荣传统，深深地教育了大家，使大家懂得：战时保证供得上，才能增强部队的战斗力。炊事班的同志激动地说：“我们一定要发扬光荣传统，象革命前辈那样，苦练战地野炊，保证在未来反侵略战争中，让同志们吃饱吃好，完成战斗任务。”

从此，八连野炊的火焰，又燃起来了！炊事班的同志在野外挖灶，烧火，切菜，淘大米，做馒头，苦练“快速做饭”的本领。他们在营房，每周坚持一至两次野炊训练。一次连队到某地进行野营训练，当地群众为了使炊事班做饭方便，专门腾出一间宽敞的厨房给他们用。班长赵大兴想：野营训练，是进行野炊训练的好时机。于是他谢绝了群众的好意，带领全班到野外挖灶做饭。当时天已经黑了，又下着毛毛雨，不少同志劝他们说：“行了一天的军，够辛苦了，今晚就不用再搞野炊了。”炊事班的同志说：“只有平时从最困难着想，才能练出战时所需要的本领。”说罢，全班就动手干了起来，有的挖灶，有的支起雨衣，很快就搭起了“帐篷伙房”。在这里，部队住了七、八天，炊事班的同志一直坚持野炊，使思想和技术有了进一步的提高。

“真正的第一”

有一次，团里进行野炊比赛，八连炊事班得了第一名。事后有人说：八连炊事班的野炊速度虽然快，但作风不够扎实。听了这个反映，炊事班马上开会进行检查。原来，这次比赛，八连炊事班挖了三个灶，其中有两个灶的位置是选在过去训练过的地方，土质比较松，还可以看到灶形的模样，这样不费力地掏了几下，就挖好了。有人说：“今天快就快在这两个灶上。”究竟应该要什么样的第一？指导员马遵武和全班同志就这个问题进行了讨论。他们重温了毛主席关于严格训练、严格要求和要实事求是的教导，批判了刘少奇一类骗子搞花架子的罪行，检查了单纯争第一的思想。大家说：“比赛，既要比技术，又要比作风。我们一定要坚持政治挂帅，扎扎实实搞好野炊训练。”

从此，炊事班在野炊训练中，从实战需要出发，苦练野炊本领。在一次夜间演习中，炊事班的野炊地点有两个地方可以选择：一是竹林子，这里竹根多，石头多，杂草多；一是空洼地，这里地势平，土质软。他们对这两个地方进行了比较，认为，空洼地，灶好挖，挑水近，操作方便，但容易暴露目标；竹林子，灶难挖，挑水远，操作不方便，但便于隐蔽，符合战时要求，野炊地点应该选在竹林子。野炊开始后，有的同志看他们摸黑做饭不方便，就送来一盏煤油灯，炊事班的同志没有用，他们认为这样做不符合实战要求，就把灯吹灭了。后来在烧火时，他们发现一个灶孔漏光，又拿出雨衣遮住。天刚拂晓，“战斗”打响了。炊事班的同志用树枝、竹叶伪装，迅速隐蔽地把饭菜送到阵地上。

炊事班的同志经过这样的训练，野炊技术不断提高。如今，一个同志用三分多钟，就可以挖好一个灶，既能烧柴，又能烧煤。白天用手绢遮住眼睛，能切出很细的萝卜丝；晚上熄灯，能熟练地做饭炒菜。不久前，团里组织一次野炊比赛。参加比赛的单位，排在一条田埂上。八连炊事班的位置，在一棵大树下。树根盘石头，地窄土硬。他们一不换地方，二不叫困难，最先煮熟了饭菜，取得了第一名。评比时，大家说：“八连炊事班，思想红，技术精。今天得到的第一，是真正的第一！”

向新的目标前进

八连炊事班，在成绩面前不自满。为了提高野炊质量，他们动脑筋，鼓干劲，力争做到快中求好，好中求省，让同志们在现有的条件下，吃得更好。

为了达到这个目的，班里成立了改灶节煤小组，经过反复试验，把原来烟大烧煤多的一种回风灶，改成了一灶能支两口锅的“双眼马槽回风灶”，使耗煤量由每人每天平均一斤半下降到三两左右。后来，他们在实践中又摸索出了野炊用的“鸭蛋灶”、“水桶灶”，既好烧，又省煤。此外，他们还经常就地取材，用石条瓦片代替炉桥，用竹片编蒸帘，自力更生解决炊具。

为了提高烹调技术，他们开展以老带新、互教互学活动。他们先后到地方五个伙食单位“取经”。八连驻地有一位机关食堂的老师傅，他已经干了一、二十年的炊事工作了，经验很丰富。炊事班的同志，就利用星期天的时间，轮流去学习，提高了烹调技术和饭菜质量。同志们赞扬说：“我们的炊事班做到了战备落实好，勤俭节约好，伙食改善好。”为了表彰炊事班这种革命精神，团党委给炊事班记了集体三等功。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

