id: 03f8cd3961
标题：周扬是包庇牛鬼蛇神的祸首——选自中共中央宣传部大字报
日期：1966-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周扬是文艺黑线的总头目。多年来，他控制了文艺界还不满足，又利用职权把他的反革命黑手伸向学术界。他不仅自己放毒，向党向社会主义向毛泽东思想猖狂进攻，而且包庇资产阶级右派，是保护一切牛鬼蛇神的罪魁祸首。

一九六○年到一九六二年，学术界的牛鬼蛇神利用我们暂时的经济困难，纷纷出笼，他们到处讲演，发表文章，抛出了一批又一批的毒草，把学术界搞得乌烟瘴气。就是在这个时候，周扬这个混进党内的彻头彻尾的资产阶级代表人物，同反党反社会主义的资产阶级“权威”一起，大肆攻击、咒骂我们党所领导的历次思想改造运动和学术批判运动，胡说什么过去的思想改造和学术批判“简单粗暴”。因而，周扬要公开地帮牛鬼蛇神进行反攻倒算，公开为牛鬼蛇神开放绿灯。并且明目张胆地为资产阶级“权威”的反党反社会主义活动进行煽风点火，擂鼓助威。他公然对资产阶级学术“权威”说：“如果别人向你扣政治帽子，我来负责，我来撑腰。你负学术责任，我负政治责任。”其用心十分险恶。

正因为有了周扬这个后台老板和靠山，学术界的牛鬼蛇神毫无顾忌地向党射出了一支又一支的毒箭，这些都得到周扬的赞扬和支持。例如吴晗写的大毒草《历史教材和历史研究中的几个问题》一文，恶毒地攻击史学革命，这棵大毒草在发表前，周扬看过，他“批示”道：“吴文看过。作者指责的历史教材和历史论文中的一些偏向确实是存在的。也是应当批评的，只是批评的时候，最好能举出一些具体例子加以批判，并指出具体错误所在，这样就更有说服力，更有利于端正现在存在的一些不良学风。”

又如翦伯赞的《对处理若干历史问题的初步意见》和《目前史学研究中存在的几个问题》这两棵大毒草出笼以后，《新建设》收到一篇批判翦伯赞的文章，编辑部为此请示周扬，周扬“指示”：文章只能作为“学术讨论”来发表，同批判杨献珍不一样，只在《新建设》上讨论，不上《人民日报》和《红旗》。为了怕翦伯赞“紧张”，周扬特别命令他的爪牙带着批判翦伯赞的文章清样去拜访翦伯赞，一再向翦伯赞保证，这篇文章只作为“学术”问题同他“商榷”，只在《新建设》上发表，不在《红旗》和《人民日报》上展开批判，恳请他不要“紧张”。翦伯赞看了批判他的文章以后，提出不能把他的“历史主义”加上引号。周扬的爪牙即奉为“圣旨”，不惜一切损失，立即命令《新建设》编辑部将印好的杂志报废，按照翦伯赞的意见改印。我们看，在此以前，当翦伯赞等人放毒的时候，周扬大开绿灯，从来没有征求过马克思主义者的意见；相反，当马克思主义者要对毒草进行批判的时候，周扬就定下清规戒律，设置重重障碍，甚至要经过被批判者亲自批准。由此可见，周扬之流千方百计地束缚无产阶级革命左派的手脚，就是只许资产阶级右派放毒，而不准无产阶级铲除毒草，不准无产阶级革命。

一九六五年十一月，报上发表了姚文元同志写的《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》的文章，革命群众展开了对资产阶级的反击战。周扬等人十分惊恐，他们采取了更加险恶的手法，阴谋抗拒这场文化大革命，继续包庇吴晗等人。周扬竭力把这场你死我活的阶级斗争拉向右转，把对吴晗的政治批判，拉到所谓“纯学术”的讨论上去。在一次批判吴晗问题的会议上，周扬别有用心地说，过去反胡风时一下子就转到政治问题上去了，理论上就没有很好批判。他强调说，吴晗的问题牵涉到的面很广，有些问题很复杂，如历史人物评价问题，道德继承问题，我们要通过这次“批判”，“在学术上有所建树、有所前进”。在这期间，他还一再给批判吴晗的内容划框框，把对吴晗的批判规定如下问题：《海瑞罢官》；历史人物评价问题；道德继承问题；历史剧问题。就是闭口不谈政治批判。这是在给批判吴晗“定调子”，直接同无产阶级文化大革命的路线、方针相对抗。在周扬的策划下，“三家村”反革命分子邓拓（向阳生）写的假批判、真包庇的大毒草《从〈海瑞罢官〉谈到“道德继承论”》就是在这个时候出笼的。“三家村”骨干分子李琪（化名李东石）的一棵大毒草《评吴晗同志的历史观》，经过周扬赞赏修改后也出笼了。周扬亲自主持的署名方求的文章也抛出来了。这些事实说明，就在文化大革命开始以后，周扬还竭力抗拒党中央和毛主席的指示，继续包庇资产阶级右派。

目前，无产阶级文化大革命正在胜利进行，文艺界、学术界的牛鬼蛇神连同他们的首领周扬已经被一批批地揪了出来，这是毛泽东思想的伟大胜利。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，横扫一切牛鬼蛇神，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

