id: 03f910bab4
标题：朝气蓬勃老战士 普普通通一矿工——记铁法矿务局革委会主任、军队代表毕洪义同志
日期：1970-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
铁法矿务局革委会主任、军队代表毕洪义同志，在火热的三大革命斗争实践中，保持和发扬着我军艰苦奋斗的作风，和广大革命工人一条心，一个样，一股劲，抓革命，促生产，人们热情地称赞他是“朝气蓬勃老战士，普普通通一矿工”。

“不能看着指挥，要干着指挥”

毕洪义同志担任铁法矿务局革委会主任后，他给自己提出了一个十分尖锐的问题：在领导革命群众抓革命、促生产的斗争中，是看着指挥，还是干着指挥呢？“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”伟大领袖毛主席这一光辉教导，毕洪义把它作为行动的准则。参加革委会工作以来，他风里来雨里去，踏遍了矿区每个角落，走遍了井下的每条巷道、每一个掌子面，出没在工人群众之中，战斗在生产第一线上。

一次，二矿的老工人提出了继续残采要扔掉的煤柱的建议，轰动了全矿。当时多数人赞成这个建议，主张采，但也有一部分人说：“残采煤柱犹如虎口拔牙，弄不好要叫老虎咬一口！”有的说：“井下的煤有的是，何必非在那个煤柱上打算盘呢！”到底该不该采？毕洪义立即来到现场，他找老工人商量，征求技术员的意见，和老矿工出身的副主任牟殿玉反复研究，最后决定采。他们组成了三结合“虎口”夺煤战斗队，毕洪义担任政治指导员。他带领同志们高声背诵着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，投入了“虎口”夺煤战斗！

毕洪义同志冲锋在前，一进掌子面就抢先打眼放炮。他见到黑亮发光的煤炭，心里格外高兴，操起大锹就去攉煤。老工人们也跟着他一起干。就这样，大家一鼓作气拿下了“老虎口”，为国家增产煤炭二千四百多吨。战斗结束后，工人们无不感动地说：“我们矿有老主任这样的带头人，毛主席抓革命、促生产的指示咋能不落实呢？”

领导亲临三大革命斗争第一线，既参战又指挥，这是领导班子革命化的需要，也是落实毛主席各项指示的需要。毕洪义到矿不久，看到一车车坑木送到井下，一排排木柱埋人采空区，很心疼，几次提出坑木回收问题。但是当时有人吹冷风：“要想出煤炭，就得木头换。”冷风哪能动摇毕洪义的决心，过了一段时间，他亲自组织了回收坑木的战斗。

一天，他和工人一起来到掌子面回收坑木，一到工地，他就爬到顶板破碎、压力大的地方，有个青年工人说：“这儿不好回收，有危险，就算了吧。”毕洪义说：“我们要节省每一个铜板为着战争和革命事业，只要有可能收回的坑木，我们都要千方百计把它收回来。”说着，他把坑木一根根抱出来。工人们都赞扬地说：“老主任干啥都给咱们做出个样来看。这样的领导得劲啊！”回收后，毕洪义立即把矿革委会成员和各基层干部召集到井下，开了现场路线分析会，狠狠批判了刘少奇反革命修正主义办企业路线，狠狠批判了“家大业大，浪费点没啥”的大少爷作风和“出煤要用木头换”的旧思想，把加强坑木回收复用作为一项制度，在全局坚持执行，进一步落实了毛主席关于“要节约闹革命”的指示。

“要和工人一个样”

“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”毕洪义同志牢记毛主席教导，以两个“务必”为座右铭，一直保持着当年打游击、钻山沟的老八路作风。平时，他对自己要求很严，处处事事，点点滴滴注意培养自己艰苦奋斗的作风。

一天晚间，西北风夹着雪花，寒冷刺骨，毕洪义和一名青年常委步行到离局五里远的大明二矿，参加拣矸石劳动。深夜回来时，那位常委看他年纪大，天气又冷，准备打电话要一辆小车来接他们，可是，毕洪义就是不准。他说：这正是磨练革命意志的好时机，说罢，拉着那位常委顶着风雪上路了。

“枪不擦会生锈，人不劳动要变修。”这是毕洪义经常说的一句话。他到矿区当了革委会主任，职务变了，环境变了，可是，劳动人民的本色没有变。他经常到矿里拣矸石或到井下和工人一起采煤。工人身上有多少煤泥，他身上就有多少煤泥。

常干矿工活，才知矿工心。毕洪义经常深入群众，大家和他的心贴得很紧，有什么话都爱找他讲。一次，他在一矿选煤劳动时，一个老工人向他反映，地面运输系统露天作业，夏天大雨淋，冬天北风吹，设备受损失，生产受影响，要能沿线修上涵洞就好了。毕洪义想：群众生产，群众利益，群众经验，群众情绪，这些都是领导干部应时刻注意的。过去走资派只管要煤，不管生产设备，不问工人疾苦，我们可不能这样做啊！经过详细调查研究，他积极支持了工人的建议，发动群众自力更生地修了涵洞。工人感慨地说；“咱矿的干部都能这样深入群众就好了。”这话是赞扬毕洪义同志的，但他在赞扬声中，发现了问题，这就是，自己还没带好革委会这“一班人”。于是，他立即组织革委会成员认真学习毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，作出了劳动、蹲点、工作“三三轮流制”的决定。

当他的家属搬到矿区时，局里同志给他准备了新粉刷的三间房。“不行啊，我们是普通一兵，要和工人一样，不能有任何特殊。”毕洪义坚决拒绝了。这样，他一家四口人就住在一间房子里，挤得满满的。局里的同志打算把他爱人安排在近处工作，他说：“不行，一定到艰苦地方去！”同志们见毕洪义工作经常那么忙，有时回家吃口冷饭就走，都很关心他。在他家买煤时，特意给他家送了一车块煤，他还是那句话：“不行啊！你们可不能帮倒忙。”工人们都感动地说：“老主任只拉车不坐车，生活一点不特殊，和咱矿工一个样。”（本报通讯员）

描述：

