id: 03f96dea6c
标题：一定要用高标准要求自己本报评论员
日期：1984-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在整党中搞好对照检查的一个重要问题，是要坚持高标准、高质量。怎样才算高标准、高质量？总政治部主任余秋里同志讲了四条（见本报5月9日一版），总起来说就是一句话：要按照党章规定、党的总任务和总目标，以及新形势的要求，严格要求自己。

有的同志说：对党的路线、方针、政策自己都贯彻执行了，上级布置的工作，都照办了，没有什么好检查的。这是一种用低标准看问题的态度。我们的各级党组织是带领广大群众团结战斗的坚强核心和战斗堡垒。特别是第一期整党的单位都是我军的高级领导机关，对于实现党的十二大提出的总任务、总目标，建设具有中国特色的现代化、正规化革命军队，负有在一个战略范围独当一面的重大责任。我们看到，这几年党中央依据正确的思想路线和政治路线，随着客观形势的发展，不断作出各种新的决策，推动四化大业在克服各种矛盾中前进。如果我们军队高级领导机关和高级领导干部，对贯彻执行党的思想路线和政治路线缺乏高度的自觉性，只知照章办事，而不善于从实际出发，力求有所创造，那就跟不上时代的步伐、党中央和军委的要求。这样，不仅难以大有作为，还可能成为落伍者！也很难算是真正同党中央保持了完全一致。“不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。”我们只有把眼界放开，用高标准严格要求自己，才能发现自己在政治思想、精神状态、学习和工作方法等等方面，同新形势发展需要之间存在着何等的差距，产生急起直追的紧迫感，而决不会认为没有什么值得检查的。

有的同志觉得自己没有造过反，没有支过“左”，没有什么大不了的不正之风，工作上还“过得去”，对照检查起来可说的话不多。这是把自己降低到普通老百姓的水平了。我们曾经长时期在“左”的指导思想下工作、生活，不可能丝毫不受影响。何况，作为一个共产党员，面对着十年内乱造成的严重后果，还应该想一想，在消除“左”的思想影响，抵制资产阶级和各种非无产阶级思想侵袭的活动中，在纠正不正之风，恢复党在群众中的崇高威望的斗争中表现怎么样？是不是充分发挥了自己的积极作用，作出了应有的贡献？如果满足于“不出大格，勉强合格”，不犯大错误，也不大起作用，这样一种低标准，实际上那只能是一个不合格或不大合格的共产党员。

对照检查中坚持用高标准要求自己，还要勇于抓大事、敢于接触大问题。如果把小事摆了一大堆，对大问题却回避躲闪，即便检查得可以，自我批评得不错，也很难说是高标准、高质量。对照检查当然主要是靠自觉。过去那种搞人人过关，怎么检查都说不深刻的做法，决不能再重复。但是，这决不意味着可以降低标准，敷衍了事。能不能自觉地严格要求自己，高标准地对照检查，这是对每个参加整党的共产党员的一次考验。让我们大家都用自己的实际行动来接受这一考验吧！

描述：

