id: 03fb3dd63c
标题：新时期迫切要求加强党员的修养——学习刘少奇同志《论共产党员的修养》
日期：1982-1-28
是否是时间段：false
作者：王景佳康景海
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在《刘少奇选集》上卷中，有一篇闪耀着马列主义光辉的文献——《论共产党员的修养》，这是少奇同志留给我们的最宝贵的精神财富之一。这篇著作从1939年发表以来，就成为每个共产党员加强党性锻炼和修养的必修课。长期的革命斗争实践表明，它对于加强党的建设，始终有着巨大的作用。在向四个现代化进军的今天，认真学习这篇光辉著作，加强党员的党性锻炼，对于从根本上转变党风，发扬党的优良传统，提高党的战斗力，具有十分重要的现实意义。

共产党员必须加强思想意识上的修养，这是马克思主义建党学说的重要内容。所谓“思想意识上的修养”，按少奇同志的说法，就是“用无产阶级的思想意识去同自己的各种非无产阶级思想意识进行斗争；用共产主义的世界观去同自己的各种非共产主义的世界观进行斗争；用无产阶级的、人民的、党的利益高于一切的原则去同自己的个人主义思想进行斗争”。无产阶级先进分子的美德，不是自发产生的，而是经过“参加革命的实践”、并“在实践中的自我修养和学习”而形成的。因此，共产党员的自我改造、党性修养，是十分必要的。少奇同志在《修养》里深刻而系统地论述了自我教育和自我改造的重要意义。他从人类社会发展的客观规律谈到改造社会和改造自己的辩证关系；从无产阶级的历史使命和共产主义的远大目标，指出共产党员加强思想修养的必要；从党内各种错误思想意识的列举和分析，指出共产党员必须努力去“克服和肃清各种不正确的非无产阶级的思想意识”。几十年来，无数共产党员自觉地按照《修养》的要求去做，使自己的党性和品德提高到一个崭新的境界。他们先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，斗争不畏风险，工作不挑轻重，环境不顾优劣，职务不计高低。具有“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”的革命坚定性和革命气节。这些共产党员是中国革命的中流砥柱。

目前，我国正处在一个伟大的新的历史时期，我们党担负着领导全国各族人民为把我国建设成为一个伟大的四个现代化的社会主义强国的艰巨任务。党所处的执政地位和所担负的历史任务，对党的领导提出了更高的要求，对每个共产党员也提出了更高的要求。实现党的领导，一方面要依靠正确的路线、方针和政策；另一方面要依靠广大党员的先锋模范作用。只有党员加强党性锻炼，才能带头执行党的路线、方针、政策，带头发扬艰苦奋斗的革命精神，从而充分发挥和调动广大群众的积极性和创造性，同心同德搞四化。粉碎“四人帮”以来，由于许多共产党员认识到了这种责任，努力加强自己的党性修养，因而涌现出了许许多多令人崇敬的新人新事新风尚。但是，也必须看到，十年动乱给我们党造成的创伤是很深重的，党的实事求是、群众路线、批评与自我批评的优良传统遭到了削弱；官僚主义、主观主义、个人主义、骄傲自满等脱离群众、脱离实际的错误倾向，在一些党员身上有所滋长，治愈这些创伤，还需要进行艰苦细致的政治思想工作，需要加强党员的党性修养。

这里，首先是党的各级领导干部，要在党性修养方面起带头作用。担任领导职务的共产党员的党性强不强，思想修养好不好，不只是个人的问题，它影响着广大党员和群众，影响到党的声誉，可谓举足轻重，涉及全局。因此，领导干部在党性修养上应该要求更高一些，更严一些，要确实按照少奇同志提出的党员修养的标准去做。党的领导干部要加强理论修养，带头学好马列主义、毛泽东思想，真正端正思想路线。应该象少奇同志指出的那样，站在马克思列宁主义的立场上，学会运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点和方法，去指导和解决中国革命和建设中的问题，在当前就是去指导和解决四化建设中的问题。党的领导干部要加强战略、策略的修养，在政治上同党中央保持一致，带头率领群众坚决贯彻党的路线、方针、政策。这是领导干部党性纯不纯的重要标志。党的十一届三中全会以来，党中央鉴于过去的经验教训，并从实际情况出发，制定了一系列新的方针，政策。党的领导干部一定要认真学习，坚决执行，使党的政策同实践相结合，为广大群众所掌握，成为改造社会、改造自然、促进四化的强大力量。在这方面，绝大多数的领导干部是好的，是起了积极带头作用的。然而也有少数同志，明明是自己的主观世界同客观世界相脱离，自己的思想和主张同革命实践、同党的路线、同人民的愿望不合拍，甚至相抵触，但不愿意改正；明明是情况变化了，历史前进了，却仍然坚持过去的主张和作法。在他那里，党的路线、方针、政策得不到贯彻。这是与党员的党性格格不入的，与党的事业格格不入的。党的领导干部要加强艰苦奋斗的作风修养，带头纠正和抵制各种不正之风，这是从根本上转变党风的关键。粉碎“四人帮”以来，许多领导干部以党的利益为重，自觉抵制不正之风，作建设社会主义精神文明的带头人，受到了人民群众的赞扬。但是，也有少数领导者忘记了自己是人民群众的公仆，党的观念淡薄，操心个人的事多，操心党的事少。有的官气很重，居功骄傲；有的利用手中的权力，谋取私利；有的甚至违法乱纪，严重地损害党的威望，妨碍了人民建设四化的信心。正人先正己。对于纠正不正之风，领导干部一定要有高度的自觉，以自己的模范行动去推动全党和整个社会。各级领导干部在党性修养上带了头，我们的事业就大有希望。

每个普通党员，也都要十分注意党性修养。因为党的路线、方针、政策要靠党员的模范行动去贯彻；广大群众要靠党员的模范行动去带领。我们多数党员的模范作用是好的。但也有少数党员不象样子，在他们身上，共产党人的那种干在人先，歇在人后，苦在人先，乐在人后的高尚品质不见了；一事当前，先替自己打算，甚至不惜损害人民的利益，损公肥私，违法乱纪。这些都说明了加强党员党性修养的必要性和迫切性。当前党性修养的一个突出问题，是要正确处理党的利益和个人利益的关系。少奇同志指出：“共产党是无产阶级的政党，除开无产阶级解放的利益以外，共产党没有它自己特殊的利益。”这就要求每个共产党员必须把个人利益溶化到人民利益之中，正确处理局部利益和整体利益、眼前利益和长远利益、个人利益和国家利益的关系。要识大体、顾大局，为四化建设专心致志、艰苦奋斗。每个共产党员，都应该努力把自己锻炼成不仅在组织上入党，而且在思想上入党的真正的共产党员。

少奇同志指出，党性修养，“不但要在革命的实践中改造自己，锻炼自己的无产阶级思想意识，而且要在学习马克思列宁主义理论的过程中改造自己，锻炼自己的无产阶级思想意识”。当前，每个党员要投身到我国的社会主义现代化的伟大斗争中去锻炼自己，使自己要和党、和人民、和祖国同命运，共呼吸，用马列主义、毛泽东思想抵制资产阶级思想和一切不符合人民利益的非无产阶级思想的侵蚀，抛弃各种不良作风，努力冶炼无产阶级的党性。只有这样，才能使自己成为一个合格的共产党员。

描述：

