id: 03fcc1c0d5
标题：把学习毛主席著作的阶级感情提到新高度
日期：1966-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某鱼雷艇大队，以林彪同志关于把活学活用毛席著作的群众运动提高到一个新阶段的指示为指导思想，进行四好总评。通过总评，把同志们学习毛主席著作的阶级感情提到一个新的高度。

大队党委在总评开始时，分析了部队的思想情况，着重宣讲了林彪同志的指示，在提高思想认识的基础上，放手发动群众，展开了群众性的大讨论。在讨论中，同志们说：学习一次林彪同志的指示，对毛泽东思想的认识就提高一步，学习毛主席著作的阶级感情就增强一分。大家一致认为，只有阶级感情深厚，才能尽最大努力去学习和掌握毛泽东思想。

在总评中，全体同志到驻地附近莲花峰下的“万人坑”前，和当地群众一起举行了忆苦大会，控诉了日本帝国主义制造的“万人坑”的滔天罪行，控诉了万恶的旧社会。民族恨，阶级仇，过去的苦，今日的甜，进一步大大激发了干部战士对毛主席、对毛泽东思想的阶级感情。战士张宝康回忆在旧社会母亲、哥哥、姐姐被饿死的惨景，对比今天家中幸福的生活，激动地说：“毛主席是我再生父母，比父母还亲，没有毛主席，就没有我。我一定干一辈子革命，读一辈子毛主席的书。毛主席怎样说，我就怎样做。”枪炮兵姜汉章说：“爹娘生我身，毛主席教我怎样做人，我心里只有毛主席，我的一切都属于毛主席。为了执行毛主席的指示，上刀山，下火海，我也心甘情愿。”

鱼雷艇大队还发动干部战士大谈毛主席怎样领导穷人翻身解放，大摆自己在毛泽东思想哺育下的成长和进步；大谈毛主席领导我国人民进行社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，特别是无产阶级文化大革命的伟大胜利，大摆全国人民如饥似渴地活学活用毛主席著作的形势；大谈毛泽东思想的伟大的世界意义，大摆全世界人民热爱毛主席、热爱毛泽东思想的生动事例。经过大谈大摆，同志们更深刻地体会到，毛泽东思想是全党全军全国人民统一行动的纲领，是我军建军的灵魂，是威力无比的精神原子弹。参加过“八六”海战的同志说：“任何强大的武器，威力都是有限的，只有毛泽东思想的威力是无穷的。毛泽东思想，是战胜一切敌人的最强大的思想武器。”

总评以后，鱼雷艇大队迅速掀起了大学、大背、大讲、大用“老三篇”和大唱语录歌的热潮。许多同志主动地组织毛泽东思想宣传组，利用节假日和业余时间，到驻地附近帮助群众学习毛主席著作，给群众做好事，宣传毛泽东思想。（南海舰队组织部）

描述：

