id: 03fcb4e6ba
标题：告读者——关于修改；重登“连队学习毛主席著作辅导”材料的说明
日期：1966-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪同志最近指示我们：“活学活用毛主席著作，特别要在‘用’字上狠下功夫，要把毛主席的书当作我们全军各项工作的最高指示。”贯彻执行这个指示，在新的一年里，全军学习毛主席著作，必将出现一个新的更大的高潮。

从一九六四年四月起，为了适应连队干部战士的需要，我们开辟了“连队学习毛主席著作辅导”专栏，就连队经常学习的毛主席著作的一些文章和章节，加以辅导。到一九六五年年底，一共出了四十五期，先后就三十一篇（节）毛主席著作发表了辅导材料。为了配合连队进一步深入学习毛主席著作的需要，根据许多连队同志的建议和要求，我们决定将已经刊登过的三十一篇辅导材料，在原来的基础上，再加以修改和充实，全部重登一遍。专栏的期号，也重新开始。

这些辅导材料，主要是给连队学习毛主席著作提供一些参考材料。大家在运用的时候，一定要从实际出发，紧密结合实际；特别是一定要把主要精力放在精读、深钻毛主席著作的原文上，要在“用”字上狠下功夫。

我们热诚地希望大家对这个专栏不断提出改进意见和要求，介绍自己活学活用毛主席著作的心得体会，特别希望连队的指导员同志和其他参加讲课的同志，能把自己给连队讲毛主席著作的讲课提纲和材料，经常提供给我们，以便我们不断改进，使这个专栏办得更能满足连队同志们的需要。

编者

描述：

