id: 03fe3ba597
标题：落实毛主席最新指示就是胜利
日期：1968-11-4
是否是时间段：false
作者：北京部队第二次四好连队代表大会代表/某部副指导员张礼
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在国内、国际一片大好形势下召开的党的八届扩大的十二中全会，是一次夺取无产阶级文化大革命全面胜利的动员会，是一次在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部领导下全党空前大团结的会，是一次无产阶级革命朝气蓬勃的会。全会所作的每一个决定，发出的每一个号召，都代表了全党、全军、全国人民的最根本利益，说出了全国军民的心里话。我们一千个拥护，一万个照办！

伟大领袖毛主席最近教导我们：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”在毛主席的《炮打司令部》的伟大革命文献指引下，全国军民奋起毛泽东思想千钧棒，向以刘少奇为代表的资产阶级司令部发动猛攻，经历了反复较量，终于摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为代表的妄图篡党、篡政、篡军的资产阶级司令部，夺回了被他们篡夺的那一部分权力，使我们的无产阶级政权得到了极大的加强和巩固。如果没有毛主席亲自发动和亲自领导的这场无产阶级文化大革命，我们的无产阶级专政就不能巩固，我们的国家就会变色，资本主义就会复辟，我们就要受二遍苦，遭二茬罪。今天，在欢庆无产阶级文化大革命伟大胜利的时候，我们要千遍万遍地欢呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

无产阶级文化大革命的伟大胜利，使我们进一步认识到，毛主席关于无产阶级专政条件下继续革命的伟大理论，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的指路明灯。紧跟毛主席的伟大战略部署、全面落实毛主席的最新指示就是胜利。近两年来，我们连先后辗转三省一市，执行“三支”“两军”和架设电话线路任务。连队高度分散，工作一展开就是三人一组，五人一队，有时全连分散在四十多个点上，相隔千里。在这样的情况下，我们靠什么建设连队？靠什么统一全连人员的思想和行动？就是靠战无不胜的毛泽东思想，靠毛主席的一系列最新指示。

斗争实践使我们更深刻地体会到，毛主席的一系列最新指示是无产阶级文化大革命的指路明灯，也是在新形势下建设连队的指路明灯。两年来，由于我们始终把落实毛主席每一个最新指示摆在支部工作的首位，用毛主席最新指示，不断给四好的四个方面提出新要求，坚持用毛主席最新指示回答和解决干部战士在文化大革命中遇到的各种问题，从而，大大提高了干部战士的两条路线斗争觉悟，促进了连队思想革命化和组织革命化，经受了尖锐复杂的阶级斗争大风雨的考验，圆满地完成了上级交给的各项任务，连续七年被评为四好连队。

党的八届扩大的十二中全会公报是动员令，它号召全国军民紧跟伟大领袖毛主席乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命全面胜利。我们决心以最高度的热情、最旺盛的革命斗志，认真学习，坚决执行。我们一定要紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，坚定不移地走突出无产阶级政治的道路，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大历史任务中，把创造四好连队运动提高到新水平，把连队永远建设成为忠于毛主席的坚强战斗集体，为保卫无产阶级文化大革命，为进一步巩固国防立新功。

描述：

