id: 4a3a797830
标题：中央首长接见湖南代表团谈话纪要
日期：1967-8-12
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,戚本禹,张平化,江青,陶铸,中央文革,湖南文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央首长接见湖南代表团谈话纪要

周恩来

八月十二日晚九时二十分至十时二十五分在人民大会堂安徽厅，总理、陈伯达、康生、江青、关锋、戚本禹、姚文元、陈锡联、黄永胜、叶群等接见代表团。总理：我现在宣读《中共中央关于湖南问题的若干决定》，重大问题的决定，其他细节回去由革命委员会筹备小组商定。

这个文件我们伟大领袖毛主席在八月七日已经批准了。(全场暴发出长时间的雷鸣般的掌声，并高呼“毛主席万岁！”)。

(总理随即逐条宣读《决定》，当读完第二条时)

总理：经多次研究，四十七军不仅能领导湖南的“三支” “两军”，也能组织筹备小组。章伯森、华国锋是经过考验的，特别是章伯森同志站出来此较早。当然他们有缺点错误，但能自我批评。

(当读完第三条第一段时)

总理：开展大批判，要对准党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，结合中南的陶铸、王任重，湖南的王延春、张平化。要集中火力。

(当读到“警惕敌人……的阴谋”时)

总理：“湘江风雷”感到有这种情况的威胁，“工联”也同样感到这种威胁在面前，要唤起停止内战，集中力量批判一小撮，抓革命促生产，在毛主席革命路线的基础上加强团结。如果你们要分裂的话，敌人会利用。文攻武卫指的是对敌人，对一小撮挑拨者，不是造反派之间。

(当读完第三条第二段时)

总理：现在长沙的革命秩序还未建立起来，应该通过筹备小组的努力，促进大联合。

(当读完第三条第三段时)

总理：争取受蒙蔽的群众起来革命，最大限度的团结大多数。要推动他们觉醒起来，现在高司也有表示，这个工作，还要努力，有的军分区、人武部操纵他们，把枪发给他们，突出的是湘潭、常德、黔阳、益阳。“湘江风雷”、“工联”要去做工作，不要打击报复，要使他们回到毛主席的革命路线上来。对军区、军分区也要一分为二，也有好的。即使头头不好，下边也有好的，长沙军分区就有站出来的嘛！

(当读完第四条第一段时)

总理：有些夺的枪不是落在有组织的人手里，而是散落在社会上，有的冒充你们，又没符号。抢军服，冒充解放军更不好。

(当总理宣读完后，大家热烈欢呼“毛主席万岁！’)

总理：这个文件我们伟大领袖毛主席早就批准了，因有事，今天才宣布。关于“湘江风雷”问题，我们有责任，当然军区有自己的责任。要相信毛主席，相信党中央，相信改组后的军区会更好的完成“三支” “两军”的任务。我们和你们团结在一起、战斗在一起、胜利在一起！

中央文革的同志，除王力同志因负伤没有来外，其他同志都来了。特别是江青同志很劳累，也勉强来了，我们建议她早退席。(大家高呼：“向江青同志学习！”“向江青同志致敬!”)

(龙书金代表军区党委宣读完检讨后)

总理：刚才《中共中央关于湖南问题的若干决定》中已讲到“二·四批示”中央的责任了，你们建议收回“二·四批示”已不存在了。这句话不要了。是不是？叶卫东同志。(答：是)。

龙书金本人有一个检查，今天不读了，大家看一看，行不行？(众答：行)。

占先礼：中央的决定我们没意见。我们“高司”在“二·四”以前大方向是正确的，“二·四”以后犯了错误。我们建议我们的材料不发了，文字上再做些推敲！

总理：可以！××你把材料收回吧！

占先礼：总理说我们是受蒙蔽的。当时没说“二·四批示”是错误的，因此我们捍卫“二·四批示”是无罪的。说我们是受蒙蔽的，不是这样，我们从“八·一九”就造省委走

资本主义道路当权派的反，叛徒王延春的材料也是我们调查的。我们很多话没说完，要求总理单独接见我们。

谢若冰：“高司”的这份检讨，我们还通不过。去年我和他一块到北京，那时我就发现他不是一个真正的造反派。没时间我不多说了。

占先礼：希望给我们安排时间辩论！

刘秀英：我过去想当逃兵，不想搞革命了，想到新疆去。我错了，要打回老家去，接受批判，请革命造反派帮助我。我不是什么学习毛主席著作积极分子，我要从零开始。

谢若冰：要回到毛主席的革命路线上来，必须做深刻检讨，你到底与陶铸、张平化是什么关系？我们有材料！

刘秀英：守着戚本禹同志的面，我要讲清与陶铸的关系。(造反派指责她)。

总理：你们问她嘛，让她讲！

刘秀英：我接受省委的任务，到湖大当过联络员，以后又与中央文革的周子明等同志联系，反映些情况，我也不知道与陶铸、张平化什么关系，……。请求中央对我做调查，我也不知道错在那里！(造反派又指责她)。

总理：她承认错了，愿意从零开始了嘛！她的个人问题，听听她的。你们是造反派嘛！(造反派：她是政治扒手！)她这么大小，你们怎么这样说呢?造反派应有造反派的气量！

占先礼同志，我问一问你，你们的检讨是八月八号，我提到“二·四批示”中央有责任是七月二十七号，我今天一正式宣布，你要把检讨收回！你们写了检讨，当时我们感到你们的态度还好，所以印发了。现在中央已承担责任了，你就收回了！你们不赞成散发给群众，我们收回，但你们的检讨书是白纸上写黑字交给中央的，这是不能收回的。

占先礼：我们认为给中央的检讨要在文字上好好搞搞。

戚本禹：你刚才讲到“二·四批示”的问题嘛！

占先礼：我们“高司”没有武工队，可以向总理保证。高司武工队员的自白是捏造的。我们要求中央首长对湖南问题进一步调查。

总理：刚才那个女同志(指刘秀英)的发言，的确很沉痛，她的错误主要是党内走资本主义道路的当权派来负，张平化负。人家从零做起了，不要斤斤计较，造反派要有造反派的气量，要高姿态，应该掌握斗争的大方向，对受蒙蔽的应该同情嘛！

总理对“高司”一个要发言的说：“今天结束会，你给联络员讲，把全文记下来。万达同志的检讨，发给你们，在这里不念了。”

(会场不安静，两派互相指责。大家鼓掌，总理等首长走出会场)

 湖南省革命委员会筹备小组中国人民解放军陆军第四十七军一九六七年八月

描述：

