id: 4a3c33fc06
标题：周恩来讲话(摘要)
日期：1967-6-24
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：周恩来,北京文革,人民内部矛盾,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来讲话(摘要)

周恩来

## 六、七月看出眉目

全国二十九个省市有六个省市站出来了。上海首先站出来，是比较好的了，首屈一指。山东也比较好，济南军区表现得很勇敢，有一段在支左中犯了错误，他们勇敢承认，很快得到群众的支持，证明痛痛快快好。犯了错误承认比不承认好，早承认比晚承认好。黑龙江也比较好，最近出了点事。贵州也是比较好的，还有北京。山西现在也出了点事情。其他各省有的成立了筹备小组。现在在北京正在谈的有：浙江、江西、广西、湖南、河南、甘肃六个省。还有两个需要解决，还没来北京，是湖北、宁夏。新疆还没有定局，吉林、辽宁还没有解决。

全国形势比预计的慢，中央各部更慢，原来我宣布的，主席说三、四月见眉目，前两天，主席说：现在不是三、四月了，而是六、七月了，推迟一个季度。主席对形势的估计从来就是，估计的快一点不如慢一点，估计顺利不如困难一点，估计的好不如坏一点。

## 现在已经到了关键时刻

为什么纪念毛主席《关于正确处理人民内部矛盾》发表十周年，《人民日报》、《文汇报》发表了很多文章，就是要大家很好学习。老保是个整体组织，不是具体人，一定要正确区别两类不同性质的矛盾，现在已经到关键时刻，大家要好好学习社论。

现在，各部的两派斗争都很严重，观点可以不同，那有完全相同的？怎么可能铁板一块呢？今天不会有，一万年也会有矛盾，阶级消灭了，也还有先进和落后的区别。毛主席的《矛盾论》是创造性的发展了马克思列宁主义，我们在目前决战阶段，要运用毛主席这个伟大的真理，集中力量打击党内一小撮走资本主义道路的当权派。

## 要节约闹革命

最近西安师范学院的学生给中央写信，反映大少爷作风，不是节约闹革命。江青同志很重视，节约闹革命写了三篇社论，还不够，西安的文章明后天可能登报，对你们会有震动，夺了权又在搞修正主义，要从政治上解决问题。一个学校两派都要搞主席塑像，各自要在自己的主楼前面搞塑像，有一派批了七万元，没有这个必要嘛！主席也不同意这样作，这不是尊重主席，是为了自己嘛。我们计划要有节约精神，要从政治上看问题，你们不要因挂主席语录牌、主席塑像化很多钱，不节约不行。人大会堂搞几个是可以的，全国就这一个嘛，到处都搞就不行了。贴大标语字越写越大，面粉越用越多，农民是会有意见的。

## “梳装打扮，送上门去”

民族资产阶级，赞比亚总统刚刚来了四天，听了我们一些介绍，现在懂得多了。今天主席接见他还说：我们先独立的国家，应该援助后独立的国家，有义务帮助，不要感谢，不援助是错误的。中国建设还需几十年，几百年，一直到帝国主义完全灭亡也要几百年，这都落在我们的下一代身上，如果不好好教育下一代，照毛主席的路走，下一代出了修正主义，还有什么共产主义？柯西金和约翰逊在纽约的对岸做肮脏买卖；二十三日谈了五个钟头，二十五日还要谈阿拉伯问题，他们该能满足阿拉伯人民的要求？出卖越南，越南能和平解决？还谈什么“世界和平”，“战争永不发生”…… [未完，残缺]

描述：

