id: aa62898fae
标题：拜工农兵为师，培养革命接班人
日期：1973-5-14
是否是时间段：false
作者：宋凤兰
来源：
标签：教育革命,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拜工农兵为师，培养革命接班人

沈阳市皇姑区黄河公社“抗大”小学教师  宋凤兰

我是一九六九年六月担任“抗大”小学教师的。几年来，在工农兵的帮助和教育下，我在教育革命的实践中，克服了一系列困难，得到了锻炼和提高。

毛主席教导我们：“许多东西单从书本上学是不成的，要向生产者学习，向工人学习，向贫农下中农学习”。联想办学过程中，工人师傅对我的帮助和教育，使我深刻地感到：要搞好教育革命，必须向工农兵学习，拜工农兵为师。我拜两位工人做老师：一位是温福庭（工人出身的干部，市政机修厂党支部副书记，市劳动模范），另一位是温福庭的师傅、共产党员温传忠。两位工人师傅和我住在一个楼里，我工作上有困难，他们帮助我克服，我思想上有问题，他们帮助我解决。

一次，我讲《千万不要忘记阶级斗争》这课时，学生问我：“老师，地主是啥样的？”我琢磨半天才说：“地主就象电影里的黄世仁，脑袋上戴的是红疙瘩帽，身上穿个大马褂，手里拎个文明棍儿，成天尽吃大米白面不干活。”没过两天，有好几个学生家长跟我说：“凤兰，你是咋给孩子们讲的课呀？”我说：“咋的啦？”他们说：“孩子们回家都不让做大米饭，说谁吃大米白面就成了地主啦！”后来，我备《阶级斗争永不忘》这课时，想到前一课的教训，就去找工人师傅，把我是怎么讲《千万不要忘记阶级斗争》一课的情况告诉了他。工人师傅说：“地主并不都象你讲的那个样。你只说出了地主过去的模样，没讲出地主阶级残酷剥削和压迫劳动人民的反动本质。现在，各单位正搞清理阶级队伍，你应该领孩子们去参加批斗会。”我按照工人师傅的话，领着学生一起参加了街道的批斗阶级敌人大会，受到了活生生的阶级斗争教育。

实践使我认识到：讲课中出现的问题，是由于修正主义教育路线的毒害，使我长期“三脱离”造成的。要克服“三脱离”，深入进行教育革命，只凭着书本上学的那点知识，是远远不够的，必须老老实实地向工农兵学习。打那以后，我又拜了十一位工农兵做老师。他们当中有老工人，老党员，老红军。我不懂的就跑去请教他们，同他们一起备课。凡是我讲的课，都凝聚着工农兵的心血。

在教育革命不断深入的过程中，我经常考虑一个问题：为什么我碰到那么多解决不了的问题，工农兵都能解决呢？我反复学习了毛主席关于“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”的教导，认识到拜工农兵为师，不仅有问题时去向他们请教，而且应当和工农兵一起参加劳动，在实践中学习他们的好思想、好作风。于是，我背起粪筐，领着孩子们到农村去拣粪；利用业余时间到工厂参加劳动。有一回，我到市政机修厂参加劳动。温师傅把着手教我锉活。他是那样热情，那样耐心，不仅使我学会了锉活，而且学到了应该以什么样的感情和态度去培养无产阶级革命事业接班人。回到学校后，我以工人师傅为榜样，耐心地作后进学生的工作，收到较好的效果。

原来我想，要为革命教好书，只要有忠诚于党的教育事业的思想就行了，文化水平差一点没有什么。因此，只注意政治上的学习，很少注意业务上的提高。有一次，我到温师傅家，见他手里拿着一本厚厚的材料在认真地看。他看见我就说：“凤兰，我没念几年书，但也要学习。咱们工人，没技术可不行啊！”这时，我才知道厂里的工人师傅要设计制造一台自动抽水机，温师傅为搞好机器的设计正在刻苦钻研。工人师傅为革命刻苦学技术的精神教育了我，使我更加懂得一个革命教师，只有为革命教好课的愿望还不行，还必须有为革命教好课的本领。于是，我下决心为革命刻苦钻研业务，不断提高教学水平。几年来，我和两个公办学校的老师交了朋友，互帮互学，共同提高。

描述：

