id: aa63497581
标题：高岗同志在东北局直属机关干部会上号召开展反贪污腐化反官僚主义斗争
日期：1951-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：高岗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高岗同志在东北局直属机关干部会上号召开展反贪污腐化反官僚主义斗争

【本报讯】八月三十一日下午三时，东北局召集各直属机关两千干部集会，并有各省市主要负责同志参加。会上，高岗同志作了十分重要的报告。他深刻而尖锐地批判了贪污腐化现象和官僚主义作风。高岗同志着重指出：这些恶劣倾向是资产阶级的反动思想侵入了战斗的共产党的表现，我们如果不克服这些恶劣倾向，就要脱离群众，革命事业就不能前进，就不能巩固革命的胜利。我们党是光荣的伟大的正确的，绝大多数同志是忠心耿耿地为人民服务，绝不能容忍贪污腐化现象和官僚主义作风存在。这些倾向是我们的敌人，我们一定要肃清它。最后，高岗同志号召：要在东北各个机关、各个部门中，展开反对贪污腐化和反对官僚主义的斗争，要充分发挥民主，广泛展开检举贪污腐化和官僚主义的运动，使任何蜕化分子绝无藏身之地。对检举出的蜕化分子必须严肃处理，不许迁就姑息。各机关各部门的负责同志，必须有坚定的态度，亲自负责，把运动领导得贯彻始终，不许半途而废。只有这样才能扶植正气，发扬正气，挽救一批已经堕入或即将堕入泥坑的干部，把人民革命事业不断引向前进。高岗同志报告共历时三小时。东北局通知各机关、各部门立即传达高岗同志报告，和整党教育结合起来，组织全体工作人员进行学习，并深入检查本单位的工作。据东北日报载，九月三日东北人民政府北陵机关党委已召开党委扩大会议，讨论传达高岗同志的报告，布置展开反贪污腐化、反官僚主义的运动，并于六日召开各部门全体党员大会进行动员。东北人民政府贸易部、财政部及贸易部所属各专业公司、财政部所属各局，现已展开反贪污腐化和反官僚主义斗争，财政部为帮助所属各单位开展反贪污腐化和反官僚主义的斗争，特抽出三十个干部组成检查组，深入各单位有重点地搜集材料。

描述：

