id: aa678751c6
标题：柬埔寨国家元首西哈努克亲王  发表第三十七号告高棉同胞书
日期：1972-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬埔寨国家元首西哈努克亲王

发表第三十七号告高棉同胞书

新华社一九七二年九月二十四日讯 柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王九月二十四日在北京发表第三十七号告高棉同胞书，全文如下：尊敬的王后陛下，尊敬的僧侣们，亲爱的同胞们：

今天我的告同胞书是特别向朗诺—山玉成军队的士兵们发表的。

朗诺—山玉成军队的士兵们！

在不太久远的过去，你们总是把我看作是你们大家的“父亲”。鉴于我们之间的这种感情，我请你们注意倾听我将要向你们所说的话：

你们作为士兵肯定了解你们“共和国”的军事形势十分糟糕，几乎毫无希望了。朗诺、隆波烈、安隆和张松之流的宣传机构，对于在他们的奴役下生活的老百姓，过去和现在都故意将这可悲的真相隐瞒起来。

但是，你们作为士兵都知道在任何地方和任何时候，只要民族解放人民武装力量和你们军队发生战斗，你们军队在人员和物资方面都遭到极其惨重的损失，被打得一败涂地。

只有已经打过仗或正在前线打仗的你们军队的士兵们才知道大卖国贼朗诺—山玉成的“共和国”的军事形势是何等的无望，他们的部队又是遭受着何等的苦难。

朗诺、隆波烈、安隆和张松这些卑鄙的家伙把

“他们的”人民不放在眼里，无耻地向人民撒谎。例如，当你们的军队遭到一次十分惨重的失败时，他们的宣传机构声称这是“朗诺的一次重大胜利”。当你们的部队被英勇的民族解放人民武装力量大量歼灭时，他们的同一宣传机构却宣称是“一次很轻微的损失”。因此，如果隆波烈、安隆、张松说“一人死亡、五人受伤”时，实际上你们的部队有一百来人死亡，一千来人受伤！反过来，当我们的民族解放人民武装力量在战斗中损失十名战士时，卖国贼的宣传机构却放肆地大叫大嚷说我们损失了一千人！你们作为士兵是了解前线的真实情况的，例如在六号公路（你们的灾难性的真腊二号战役），在暹粒—吴哥地区（你们的同样灾难性的吴哥则战役），在二号公路（茶胶省），在三号公路（唝吥省），在五号公路（磅清扬省和乌栋地区），特别是在一号公路（你们最近在磅略白和具有战略意义的则卡山所遭到的致命失败）……等地的真实情况。

朗诺匪帮是极其蔑视你们的。每个月，你们的同伴（士兵们）成百地，有时是成千地死去，为的是使肮脏的朗诺政权得以苟延残喘，使朗诺的“大人物们”能继续过那花天酒地荒淫无耻的生活。对于你们成百成千的死去了的同伴，朗诺和他的“大人物们”在报刊和广播中是不提他们的，是置之不顾的，任凭他们同重伤号一起，暴尸在战场上、道路上、稻田里和森林中充当猛禽的猎物。这些事实，你们作为士兵不是不知道的。今年——一九七二年在对于你们军队都是灾难性的历次战斗中，你们中的许多人曾亲身经历这些事，如在达尼、金船、古斯、安塔松（唝吥—茶胶地区），在博、巴庚高地（暹粒），在德罗边占、巴里宝、布莱（磅清扬），在则卡、磅略白（波萝勉），在乌栋，……等地。

另外，你们作为士兵，非常了解朗诺的“大”军官们过去和现在都把给死亡或失踪士兵家属的抚恤金大部分塞进自己的腰包。这些军官过去和现在都肆无忌惮地克扣了你们薪饷的很大一部分。有一些月份你们一点儿薪饷也领不到。另一些月份，你们即使得到薪饷，也已是被减去了一大部分。例如，当你们（每个士兵）每月合法地享有两千五百瑞尔的薪饷时，你们的军官只给你们一千瑞尔，最多一千五百瑞尔。“差额”自然就进了这些军官的腰包。因此，你们的“上司”就变成了“富翁”，每人甚至有二、三所豪华的别墅，二、三辆高级轿车和好几个姘头！

朗诺匪帮是由地地道道的腐朽反动透顶的封建主所组成的，他们竟敢以习以为常的无耻态度宣称其政权是完美无缺的“民主”和完美无缺的“共和国”的象征！

朗诺—山玉成军队的士兵们！

你们清楚地知道，朗诺—山玉成的肮脏“共和国”已无耻地把我们祖国柬埔寨的独立、中立、和平和领土完整出卖给了以理查德·尼克松为头子的美帝国主义。根据华盛顿政府自己的供认，朗诺、山玉成、施里玛达、英丹、沈法、朗农、郑璜、韩通哈、隆波烈、李代顺、屋金安等卖国贼匪帮每年从美国的国家预算中得到四亿多美元的巨额款项，这笔名曰

“援助”的款项事实上是出卖柬埔寨的代价。

你们记得，在亲王父亲的时代，我国的民族独立是洁白无瑕的，因为，尽管我们贫穷，但我们有勇气拒绝美利坚合众国的条件苛刻和侮辱性的“援助”。尽管当时我国预算有限，但还是能按时向军人发给他们应得的薪饷。我国士兵领取的薪饷足以使他们的家庭吃饱穿暖。自从朗诺—施里玛达—英丹—沈法发动罪恶的政变以来，金边“政府”的预算从美国人那里得到巨额美元，然而朗诺这个恶魔的“共和国”的士兵们生活却穷苦不堪，一无所有。三个星期以前，在朗诺奴役下的士兵和平民遭到可怕的饥荒，不得不走出兵营和村庄将金边的商店和货摊抢掠一空，以便无偿地得到维持他们家庭生活所必需的大米和其它消费品。

在全世界，除朴正熙的南朝鲜和阮文绍的西贡“共和国”外，美国的任何卫星国都没有象朗诺的“共和国”那样从理查德·尼克松政府那里得到如此多的美元，因此这种穷困和饥荒就更加不可饶恕了。在正常情况下，你们自己和你们的家庭应该是能有足够的粮食吃的。然而不是这样，你们领取的薪饷微不足道，特别是，一方面你们的长官从你们那里克扣了一部分，另方面同其它的雇佣军相反，你们的雇主不给你们提供饭食，这样，你们的薪饷就变得更加微不足道了。

在这种极不公正的情况下，你们怎么能够继续为朗诺匪帮效劳，同意上前线去代替他们送死呢？

一九七○年，在政变后不久，很多青年和知识分子上了朗诺—施里玛达—英丹—沈法—山玉成这伙骗子们宣传的当，曾同意上前线送死，因为他们以为“共产党越南人侵入了柬埔寨并要毁灭柬埔寨的独立、中立和佛教”。

今天，百分之八十的青年和知识分子都很清楚地了解下列的现实和事实：

第一，侵犯和破坏了柬埔寨的独立、中立、领土完整和佛教的不是共产党的或进步的越南，而是朗诺—山玉成匪帮的第一号主子美帝国主义和第二号主子

（阮文绍）西贡“共和国”。关于我们的宗教，你们士兵们都是见证人，是美国、西贡及泰国的飞机和西贡的地面部队犯下滔天罪行，破坏了我们的古老寺院和庙宇，并屠杀了无数僧侣。

第二，越南民主共和国和越南南方民族解放阵线不会侵犯我国的领土完整，因为他们是我国和我国人民真正的忠实朋友。为了使印度支那从代替法国殖民主义者而来到我们印度支那三国的美帝国主义的压迫下解放出来，越南人民、我国人民和老挝人民兄弟的鲜血流在一起。

第三，金边大卖国贼招摇撞骗的宣传机构称之为“越共—越盟”的部队实际上是柬埔寨民族解放人民武装力量的部队。你们作为士兵，有许多人曾多次“面对面地”与你们的骨肉兄弟、真正的高棉人、柬埔寨民族解放人民武装力量的战士们“相遇”。因此，你们年青的伙伴中有越来越多的人离开了卖国贼朗诺、山玉成、朗农的军队，投奔爱国者的行列并同他们一起打击美帝国主义，以此来弥补他们的过失。

第四，金边的青年和知识分子在政变后不久曾上了朗诺、施里玛达、郑兴、英丹、沈法、杜拉西、郑璜、李代顺、严森波等无耻之徒造谣宣传的当，他们造谣说，西哈努克的政权“腐朽、独裁，无法使国家在社会和经济方面获得进步。”这些最恶劣的卖国贼大言不惭地妄称自己是一些“新型”的人，命运托付他们为人民建立“共和国”，建立一个“属于全民族、属于不分阶级和集团的全体公民”的共和国，一个“没有贪污、完全民主和进步的模范共和国”（这是原话）。他们还厚颜无耻地为其肮脏的伪“共和国”挂上“幸福—繁荣—公正—平等—博爱—自由”的口号，并表示他们要在至多一年的期限内给国家带来百分之百的和平！

现在，人们看到，他们为了美帝国主义的利益蓄意在我国挑起的战争即将达三年，而和平前景并未出现。但是，你们作为士兵们应当知道，即使美帝国主义决定将其肮脏的侵略再延长十年，它也丝毫不能使民族解放人民武装力量屈服。

至于贪污，如今真相大白：正是朗诺、施里玛达、郑兴、英丹、朗农、郑璜、韩通哈、李代顺、严森波、屋金安和丁源这伙匪帮一直是贪污的“罪魁祸首”和“病菌”。今天，甚至所谓“朗诺派”的青年和“朗诺派”的知识分子也这样说和这样写道：“我们‘共和派’领导人声称，西哈努克和君主制应对我国的贪污现象负全部责任。然而，西哈努克已不复在柬埔寨，君主制也被朗诺集团推翻近三年了，但我国的贪污不仅没有减少，反而日趋严重，泛滥成灾。令人注目的是：政变的主要参加者之一，并一贯对西哈努克深恶痛绝的沈法，几个月前竟然也在其报纸上供认，在高棉共和国，“比起西哈努克时代，无政府主义状态超过十倍而贪污之风超过百倍”（着重号是我加的——诺罗敦·西哈努克注）——这是原话！

至于民主，青年、知识分子和新闻界在政变后不久曾宣称，他们对“救世主”朗诺“临凡”、要给人民以“真正的自由”并要“消除”社会的不平等和不公正，感到欢欣鼓舞；如今他们对朗诺、山玉成、朗农三人集团损害他们的利益、实行惨无人道的独裁，都后悔莫及并痛哭流涕。只有那卖身投靠美帝国主义并甘心情愿充当朗诺的“驯服走狗”以换取高官厚禄的一小撮知识分子，把这种独裁称为“真正的民主”并为之喝采叫好。

两年多以来，人民（包括青年、知识分子和新闻界）亲眼看到朗诺、山玉成、朗农匪帮扼杀柬埔寨立宪民主的可耻过程。首先，这伙穷凶极恶的匪帮取消了全国代表大会，过去大会一年两次，使人民群众来到王宫前面自由地质询国家的领导人。然后，他们取消了一九四七年宪法中承认和保障全体公民的权利和自由的条款，这些权利和自由是任何真正的民主所固有的。通过朗诺、郑兴、施里玛达的一项“法令”，人民收到了宣布“国家处于危急中”的“紧急状态法”和“军事法”这样的“礼物”以代替由王国宪法所保障的权利和自由。这两项惨无人道的“法律”不再承认普通公民的任何权利和任何自由，而准予朗诺政府对人民行使生杀之权。从而，政变匪帮及其头号、二号主子（进行新殖民主义统治的美帝国主义和西贡阮文绍政权）就能为所欲为地进行剥削、压迫和吮吸高棉人民的鲜血！就是根据这两项惨无人道的“法律”，美帝国主义自一九七○年以来在我国建立了新殖民主义的统治，通过强行动员高棉公民拼凑了雇佣军，并把他们当作“炮灰”送到了前线。这是一场美国反对印度支那三国的侵略战争，对这场战争，我们印度支那三国人民必须坚决抵抗以拯救自己的国家。

但是，人们将会说，朗诺组织的选举难道没有在他的“共和国”里恢复了一定程度的“民主”吗？

然而，全世界都知道，这些选举不过是在美帝国主义指使下演出的丑剧，美帝国主义在越南南方就曾多次策动过这种选举丑剧以帮助阮文绍的道道地地的独裁政权来标榜自己是“民主的”！这些选举丑剧是很方便地用来掩盖朗诺、山玉成血腥独裁的丑恶真面目的一块“遮羞布”。山玉成是顽固不化的法西斯分子，是日本军国主义臭名昭著的走狗。

不幸的是，对于“朗诺选举”的“导演”——美帝国主义来说，这些选举多灾多难。美帝国主义的主要走狗没有忠实地执行它那个给朗诺搞几个假的反对党的计划，而是象哈巴狗争夺主人从桌子上扔下的一块骨头那样大打出手争夺了起来。施里玛达、英丹、杜拉西和郑璜本应搞两个所谓“反对党”参加选举，可是最后这两个党放弃参加，因为朗诺、山玉成、朗农、韩通哈将全部权力、荣誉和美元独吞。因此连施里玛达、英丹、杜拉西、郑璜也不得不向大家宣称：

第一，朗诺的选举法是“反宪法、反民主、骗人的”（这是原话）。

第二，不属于朗诺、山玉成、朗农集团的平民甚至无法靠近投票箱，因为朗诺的军人们有计划地挡住他们的去路。

第三，不与政变分子同流合污、热爱独立的公民根本不愿参加选举。

第四，分别属于施里玛达—郑璜和英丹—杜拉西的政党手无寸铁无法自卫，而朗诺—朗农的军队在竞选和投票期间到处施行恐怖。关于所谓的“人民派共产党”，它不是第一次印度支那战争时从抗法斗争中诞生的原来的“人民派”，而是朗农为给自己搞一个（假的）反对党，拼凑起来的傀儡政党。

第五，新的“国民议会”（众议院）和新的“参议院”没有一点民主味道，因为根据（由朗诺一手炮制的）新宪法规定，议会不得行使任何权力，而由“共和国总统”一人行使立法权、行政权、司法权和军权！

因此，甚至施里玛达、英丹、杜拉西、郑璜这些在一九七○年三月十八日政变时朗诺的主要同谋者今天竟然也向世界供认，他们的“共和国”是一个非法的、专制的、封建的、反人民的政权，它与政变分子在一九七○年三月十九日对民族、人民、青年和知识分子许下的庄严诺言完全背道而驰，当时他们答应搞一个“比西哈努克政权自由得多、民主得多的”政权。今天从朗诺政变的主要同谋者的招供中可以清楚地看到，他们的政权远非民主，就象黑夜不同于白昼、黑不同于白一样。

朗诺—山玉成军队的士兵们！

你们该觉醒了！你们是人民的儿子。你们不应为卑鄙的朗诺、山玉成、朗农匪帮效劳，这些卖国贼无耻地背叛了人民和民族，把过去曾是独立、中立、和平的国家沦为美帝国主义的附庸国，并使国家深深陷进了最血腥的战火之中。这一场战争每天都使我国人民，特别是农村人民遭受无法形容的痛苦，并造成无数人的死亡。你们士兵们很明白，蹂躏着我国的这些可怕的痛苦、死亡和破坏是美国、西贡和朗诺的空军一手造成的。至于阮文绍的地面部队，他们无情地进攻我们的村庄（在那里，他们进行抢劫、奸淫和屠杀）和我们的寺庙（在那里，他们屡次亵渎圣物并进行破坏）。阮文绍的士兵们并不满足于侵占我们农民的财物，玷污我们的农妇，凌辱我们的僧侣，他们还要把遭他们践踏的所有高棉国土有计划地进行“越南化”。他们所占领的我们柬埔寨的村庄、县镇、城市和岛屿都事实上被宣布为“属南越所有”！

这就是朗诺—山玉成不可饶恕的背叛所带来的恶果！

这些魔鬼般的卖国贼对泰国人和西贡人霸占我国好几块领土无动于衷。他们只要能在金边象封建领主那样进行统治，就感到满意了。

朗诺—隆波烈的宣传机构把国内公众的注意力引向所谓的“共产党越南”的“并吞主义”，企图以此来掩盖曼谷和阮文绍的部队对高棉的好几个古庙、村庄和岛屿（特别是在云壤和白马前面的岛屿）事实上的并吞。

士兵们，不要相信越南民主共和国、越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府会吞并我国的任何土地。

越南民主共和国政府和越南南方共和临时革命政府多次发表庄严声明并同柬埔寨王国政府多次签订正式文件，保证并重申人民越南永远完全承认和尊重柬埔寨的独立、中立和领土完整。

士兵们，你们要善于区分爱国者的越南和美帝国主义走狗西贡卖国贼的（伪）“越南”，同时应该善于区分为解放祖国而斗争的爱国的高棉人和美帝国主义的头子理查德·尼克松的走狗，名叫朗诺、山玉成、朗农的这些高棉卖国贼。

士兵们，你们中间许多人今天已经认识到自己盲目地为卖国贼匪帮效劳是错误的，但是，你们中间的许多人仅仅由于“肚皮”问题而对离开这些卖国贼的军队犹豫不决。他们害怕一旦失业他们的家属就会在这个已经是闹饥荒的“共和国”里失去维持生命所必需的口粮。你们应当知道，卖国贼的军队本身在不久的将来就将可耻地覆灭。的确，美帝国主义知道，它在印度支那的失败已经是不可避免的了。目前它正在企图从印度支那完全脱身。在不久的将来，美帝国主义——不管它是否愿意——将不得不离开印度支那，并任其西贡和金边的“傀儡”垮台。朗诺反民族和反人民的政权将随着美帝国主义离开西贡而垮台。如果你们这些士兵们一直等到这一天才离开卖国贼的军队，你们要得到宽恕并免受公正的惩罚便为时过晚了，高棉人民的法庭将不得不惩罚你们，因为你们杀害了许多爱国者和无辜的平民，甚至抢掠了几百座村庄，洗劫了数以千计的房屋、畜棚和禽舍，还强奸了许多妇女……。

士兵们，你们知道，亲王父亲从来都是讲真话的。我告诉你们：想实现停火，使卖国政权和你们的军队免遭最后失败，然后在柬埔寨的一部分土地上骑在人民脖子上安安稳稳地生活，这是妄想。请相信我的话。柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族解放人民武装力量在任何场合、在任何情况下都不会接受这类停火，或同美帝国主义及其傀儡——“朗诺分子”作丝毫妥协。柬埔寨民族解放人民武装力量将坚决地继续进行反对美国新殖民主义及其走狗朗诺之流的斗争，直到这些坏蛋全部被消灭。当他们垮台的日子来临时，金边卖国政权的上层人士将有可能乘飞机逃到外国去过大富翁的生活，这些人在外国银行已有巨额硬通货的存款。而你们这些士兵们显然不会有他们的那种办法以免遭惩罚。因此，你们应当从现在起就停止为他们效劳，以免只是你们遭到惩罚，而犯下了无数不可宽恕的罪行的是你们为之充当雇佣军的那个政权。另外，如果你们继续为美帝国主义充当炮灰，你们就有在这场战争中很快地——明天或在不远的将来——死去的危险。你们知道，因为你们的部队最近遭到极为惨重的损失，所以能打仗的士兵越来越缺少。朗诺只能让他的宪兵（就是朗农的凶恶的宪兵）去搜捕（六十岁或六十多岁）的老年公民和八岁到十五岁之间的儿童来“填补空缺”。士兵们，看来你们的生命从今以后是越来越靠不住了。你们中间了解第二次世界大战历史的人会想起希特勒政权的垂死阶段。希特勒在临死前只能动员老人和儿童保卫他的首都柏林。当一个政权不得不派老人和儿童上前线时，这个政权已是垂死的了，不久后就将灭亡。我国人民正确地称之为美帝国主义“走狗”的朗诺政权今天已处于垮台的前夜。它将不可避免地要垮台。你们这些士兵们不应当作为出卖高棉祖国的卖国贼为这个政权殉葬。如果你们是禀性高尚的高棉人，是真正的高棉人民的儿子，你们应当勇敢地把枪口对准朗诺匪帮的大卖国贼，对准金边的美国新殖民主义分子。这些新殖民主义分子无情地破坏了我国的独立、主权、自由、中立、和平和领土完整，从而践踏了我国的荣誉。如果你们勇敢地消灭了这些大卖国贼和金边的美国主子，历史、高棉人民和高棉王国政府将会承认你们的功绩，因为你们为恢复柬埔寨的和平和主权完整作出了决定性的贡献。如果你们没有勇气，你们至少应当离开卖国贼的军队，连同你们的家属一道投奔解放区去，正当地重新开始你们的生活。国内的柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府将非常高兴地、非常诚挚和亲切地欢迎你们。它们将领导你们走向充满真正民主、自由和社会正义的灿烂未来。

最后，我谨补充一桩使你们特别感兴趣的情况：在解放区，不缺乏大米和其它日常消费品，其价格是最贫困的公民都能买得起的。与在朗诺肮脏的“共和国”里发生的情况相反，在解放区物价稳定，根本没有通货膨胀。

善于同美帝国主义及其走狗进行爱国斗争的高棉男女公民们万岁！

诺罗敦·西哈努克

一九七二年九月二十四日

描述：

