id: aa68c12238
标题：毛泽东号
日期：1950-9-12
是否是时间段：false
作者：丁克辛　轻影
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东号（中篇连载）

丁克辛  轻影作

二十三、多碰头，多批评多检讨

郭树德在车上，兢兢业业地工作，不大意不马虎。交班下了车，就找大家去闲谈，从工作上、人事关系上，广泛征求对领导上各方面意见。又和王清权、杨道芳规定好，不断交换情况。……这样，很快就把车上各人的脾气、性格、工作态度、家庭负担、思想情况、相互间关系等等摸的差不多。有一天他对两个青年说：

“依我看，过去车上不团结，主要是老英雄领导方式不好，段上张代表、段长和支部书记他们，对老英雄的具体帮助不够。”

王清权道：

“商大车不好闹，有技术，很骄傲，他谁也看不起。”

杨道芳也说：

“还有郑笃恭，很调皮，最反对老英雄。”

郭树德说：

“你们说得都不错。不过老商这人我看还很好。有技术的人，在过去的时候总有点自大。开车技术要好，这个很要紧，而且从解放到现在，他开车从来没有出过事故，这就不容易。只要老英雄的领导方法改变一下，先克服自己一些缺点，多尊重他，多和他商量，这个人还会变得更好。我们再在各方面做出好榜样让他看看，对他不难闹好。”

“老郑呢？”

“老郑也一样，对他要采取说服教育。他信服老商，尽量靠近老商反对老英雄；只要老商转变了，他就不敢调皮，跟着也就会转变的。不过，”郭树德接着说：“不能着急，这不是三天两天就能做到的事情。也不要害怕，有什么困难，咱们三个共同想法克服它！”

杨道芳高兴了，说：

“只要你郭大车好好领导，就出不了错。”

王清权也说：

“郭大车，你要多指点指点，要说干活，我是落不了后的。”

“光靠我一个也不行，”郭树德末了说：“咱们要多碰头，多开会，多批评检讨，有了问题就好解决了。”（附图片）

庄言  插图

描述：

