id: aa695b5daa
标题：心红似火志坚如钢——记某地生产建设部队某部四连女战士李淑曾扎根边疆的事迹
日期：1970-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心红似火志坚如钢

——记某地生产建设部队某部四连女战士李淑曾扎根边疆的事迹

毛泽东思想的阳光雨露，哺育着千百万知识青年茁壮成长。

某地生产建设部队某部四连女战士李淑曾，在战无不胜的毛泽东思想指引下，顽强地与严重疾病作斗争，一不怕苦，二不怕死，扎根边疆，红在边疆。不久以前，她光荣地出席了生产建设部队活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。听了她的发言，同志们热情地称赞她是“用毛泽东思想武装起来的硬骨头战士”。

李淑曾原是天津市五十四中一九六八年初中毕业生。文化大革命中，她紧跟毛主席的伟大战略部署，参加了红卫兵，同革命群众一起，造了以刘少奇为首的资产阶级司令部的反。毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的指示发表后，她急切地希望能够早一天走上与工农兵相结合的道路，决心要为保卫边疆、建设边疆贡献自己的青春和力量。去年四月二十四日，在党的“九大”胜利闭幕的凯歌声中，小李终于满怀胜利的喜悦，怀揣红宝书，跨上时代的列车，来到了某地生产建设部队。

来到某地后，她的风湿性关节炎复发了，腿肿得顶厉害。她躺在床上，重温了毛主席的伟大教导：“共产党员一定要有朝气，一定要有坚强的革命意志，一定要有不怕困难和用百折不挠的意志去克服任何困难的精神，……”“中国人死都不怕，还怕困难么？”病情好转后，她就自觉参加集体生产劳动。种蔬菜时，她不能蹲着干，就跪在地下干。首长和同志们再三劝她在家休息，她总是说：“我这个病就是因为缺乏锻炼，劳动劳动就好了。”一天，她昏倒了。同志们把她送到团部卫生所住院。

经过诊断，她得了风湿性心脏病。面对着疾病的威胁，小李躺在病床上，更加如饥似渴地学习起光辉的“老三篇”：“人总是要死的，但死的意义有不同。……为人民利益而死，就比泰山还重；……”、“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。”“老三篇”照亮了小李的心，使她进一步懂得了人的一生应当怎样度过，应当为谁而生，为谁而死。她决心用战无不胜的毛泽东思想顽强地与病魔作斗争，争取早日出院，重返战斗岗位。

医生让她绝对卧床休息。她想：我离开了生产第一线，不能与战友们一起战斗，本来就够难过的了，还怎么能绝对卧床休息呢？因此，在力所能及的范围内，她总是争取多干一些工作。她经常帮助医护人员干活，给重病号喂饭喂水，组织病友学习毛主席著作和报纸。为了鼓励病友们与疾病作斗争，她把毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的指示写在小黑板上，还经常给大家讲述焦裕禄、麦贤得等同志的模范事迹。

一次，连长告诉她，上级为了照顾她的身体，已经确定她回天津。小李当时急得哭了。她象一个正在冲锋陷阵的勇士因伤被抬下火线一样，心里感到特别难受。她坚定地向连长表示：“毛主席是让我来接受再教育的，来保卫边疆、建设边疆的，我怎么能有点病就回大城市呢？我的腿虽不好，但我走的却是毛主席为我们知识青年指引的革命道路，这是一条巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的路，这是一条通向共产主义的路。我的心脏虽有病，但我心中却有一颗永远不落的红太阳！我决心在这里治好疾病，炼好身体，改造好思想，为捍卫毛主席革命路线而战斗，为打倒帝、修、反奋斗终生！”小李的话，深深地打动了连长的心，他为有这样无限忠于毛主席的战士而感到骄傲和自豪。他连连鼓励小李：“我相信，有战无不胜的毛泽东思想，你的病是可以治好的。”

领导上答应了小李的要求，把她留了下来。她出院后，一回到连队，就立即投入了紧张的战斗。麦收时，连里只准她白天到场上干点轻活，她却是那里困难那里冲，晚上，趁同志们不注意，又偷偷跑到场上干起来。同志们再三劝她不要再把身体累坏了，她总是说：“身体是用来干革命的，如果身体再好，不干工作，那活着又有什么意义呢？”

为了照顾小李的身体，连里把她调去喂鸡。她一会儿也闲不住，每天利用早晨、中午、晚上的休息时间喂鸡，腾出时间和同志们一起下地干活。同志们见她经常这样干，就对连首长说：“让她喂鸡，她反倒一个人干两个人的工作，干脆还让她回排里吧。”连里又把小李调回排里，只准她干点轻活，有时索性就把她关在宿舍里。小李把首长和同志们对自己的关怀，当作前进的动力，依然是那里困难往那里冲。

十月，寒气逼人、冷风刺骨。四连的指战员们意气风发地投入了抢修水利工程的战斗。由于修水利是一项重体力劳动，工地离连队又远，连首长决定把小李留在家里干点轻活。她说什么也不肯，指导员见怎么也说服不了她，只好答应让她试试看。小李兴致勃勃地来到工地，投入了热火朝天的战斗。经过一天的劳动，她的腿又疼起来，但她不管，第二天又来到工地。同志们发现后，把她按在一边休息。可是，一会工夫，她又拿起铁锨干起来……。

一年来，疾病经常折磨着小李，但是，她丝毫没有动摇扎根边疆、紧跟毛主席革命到底的决心。在继续革命的道路上，李淑曾越走越坚定。

本报通讯员

描述：

