id: aa6cd0fbdd
标题：让苏修在大庆红旗面前发抖吧！
日期：1967-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让苏修在大庆红旗面前发抖吧！

大庆油田　1205钻井队红旗造反团、总机厂全无敌战斗团

在我们伟大领袖毛主席发出的“抓革命，促生产”的号召下，全国工农业战线上的亿万劳动群众，组成了浩浩荡荡的革命大军，为夺取革命和生产的双胜利而奋斗。我们大庆油田的广大革命职工，决心挑起革命和生产的重担，在文化大革命中立新功，建新劳。现在，在我们的一望无际的油田上，钻机轰鸣，捷报频传，人们干劲冲天，意气风发，呈现出革命和生产的一派大好形势。

但是，正在这个时候，却从莫斯科传来了苏修领导集团对我们大庆油田的咒骂声。苏联《文学报》最近发表一篇文章，颠倒黑白，造谣诽谤，不但诬蔑我们大庆油田建设的自力更生道路，歪曲我们“大庆革命精神”是所谓“强调艰难困苦的必然性”，而且公然攻击我们靠不断学习毛泽东思想来发展生产。

我们听到苏修集团的这种胡言乱语，愤怒得肺都要气炸了。我们决不允许苏修反华小丑们在我们光荣的大庆红旗上抹黑，我们要对这种反华谰言进行坚决的痛击。

大庆油田是在毛泽东思想哺育下成长起来的我国工业战线上的一面红旗。我们大庆革命职工，在全国人民的支援下，在短短几年时间内，用“愚公移山”的精神，战胜了一切困难，在荒无人烟、天寒地冻的大草原上，开发出了一个大规模的油田，为祖国的社会主义建设事业作出了贡献。我们不但建成了世界上第一流的现代化油田，实现了我国的石油基本自给，而且闯出了一条中国式的油田勘探、开采和建设的道路，树立了我国社会主义工业化的样板。

我们所以能够取得这样辉煌的成就，不是因为别的，就是因为有了伟大的毛泽东思想。我们的油田，就是靠“老三篇”开路，靠“两论”起家，靠两分法前进的。无论在开发油田的会战中，还是在建设油田的工作中，我们始终坚持活学活用毛主席著作，用毛泽东思想来衡量一切，指导一切，统帅一切。事实证明，我们用毛泽东思想武装起来以后，就能够排除万难，创造出人间奇迹。毛泽东思想是我们的命根子，离开了伟大的毛泽东思想，就没有大庆油田的一切。

苏修领导集团攻击我们靠毛泽东思想来发展生产，恰恰证明了我们做得对，做得好。我们就是要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。同时也恰恰证明了苏修头目们对战无不胜的毛泽东思想的威力怕得要死。他们的攻击，绝对抹煞不了大庆油田的伟大成就，绝对挡不住毛泽东思想的万丈光芒！

毛主席教导我们：“我们强调自力更生，我们能够依靠自己组织的力量，打败一切中外反动派。”我们大庆革命职工正是在毛主席的号召下坚决走自力更生道路的。

回想在我国暂时经济困难的时期，苏修领导集团同美帝国主义勾结起来，对我国实行经济封锁，施加经济压力，特别是在石油方面卡我们的脖子。他们妄想用这种卑鄙恶毒的手段来迫使我国人民向他们低头屈服，跟着他们的修正主义指挥棒转。

但是，“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴”。我们用毛泽东思想武装起来的大庆革命职工，是天不怕、地不怕的革命者，是吓不倒、压不垮的英雄汉。我们在困难的条件下，勇敢地担当起开发油田的艰巨任务。我们只用了三个月的时间就开出了石油，三年的时间就为祖国摘掉了石油落后的帽子。我们不但没有被苏修卡死，而且在油田建设的速度上和某些科学技术水平方面大大地超过了苏修。苏修领导集团的一小撮蠢人们正是搬起石头打了自己的脚！

苏修老爷们，你们现在这样疯狂地攻击我们自力更生的道路，起劲地鼓吹什么“在社会主义大家庭的范围内实行全面合作”，说穿了，无非是妄想让中国人民依赖你们，靠你们过日子，跟你们走修正主义的道路罢了。老实告诉你们，别再做白日梦了。你们越是反对我们自力更生，我们就越要坚持自力更生的道路，争取更大的成就。“多打井，多出油，气死美帝，淹死老修！”我们大庆革命职工的这个响亮的口号，就是对你们的回答。

可笑的是，苏修领导集团在歪曲我们大庆革命职工艰苦奋战精神的同时，竟然向我们贩卖“刺激劳动生产的物质因素”的修正主义货色。

我们大庆革命职工吃大苦、耐大劳，决不是为了多挣几个钱让自己过得舒服，而是为了迅速改变祖国“一穷二白”的面貌，多快好省地把我国建设成为强大的无产阶级专政的社会主义国家，为了对支援世界革命作出更多的贡献。我们“站在钻台上，望到天安门，想着全世界”。对于这种无产阶级革命者的豪言壮语和崇高理想，你们这些奉行“活命哲学”的苏修老爷们是根本不能理解，也永远无法理解的。你们在苏联宣扬“物质刺激”，鼓吹“卢布挂帅”，想用这种办法来腐蚀苏联的工人阶级，维持你们的修正主义统治。但是，苏联工人阶级和苏联人民终究要起来造你们的反，把这些修正主义货色，连同你们的修正主义统治，一脚踢开！

我们用毛泽东思想武装起来的大庆革命职工，就是要强调政治挂帅，促进人的思想革命化，用革命的人来办革命化的企业。这是防止资本主义复辟的根本措施，也是我们无产阶级革命者不同于你们这些修正主义老爷们的根本区别。

目前，我国的无产阶级文化大革命已经进入了新的决战阶段。我们无产阶级革命派和全国革命群众正在向党内头号走资本主义道路当权派——中国的赫鲁晓夫，发起总攻击，一定要彻底挖掉在我国的修正主义根子，彻底堵塞资本主义复辟的道路。我们大庆油田的革命职工坚决站在毛主席的革命路线一边，同全国革命群众一道，决心把无产阶级文化大革命进行到底。经过这场史无前例的文化大革命，我们大庆的红旗将更加鲜艳，油田的面貌将更加焕发。我们一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，把大庆油田办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

让苏修的老爷们在大庆红旗面前发抖吧！

描述：

