id: aa6c03f004
标题：“农业要大上，就要抓好班排长”  中共饶阳县委重申选举生产队干部的制度，保证生产队领导班子的纯洁性和稳定性
日期：1978-4-17
是否是时间段：false
作者：侯志义,赵德润
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“农业要大上，就要抓好班排长”

中共饶阳县委重申选举生产队干部的制度，保证生产队领导班子的纯洁性和稳定性

新华社石家庄电　本社记者侯志义、赵德润报道：中共河北省饶阳县委重视生产队的建设，充分发挥生产队长的作用。

生产队是人民公社集体经济的基础，生产队长是农业生产第一线的直接组织者和领导者。粉碎“四人帮”以来，饶阳县委对全县基层领导班子的状况进行了普查，发现：合作化以来，我们党在农村培养的大批基层干部，经过文化大革命的考验，大多数是好的和比较好的。可是，近些年来由于受林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的干扰和破坏，基层领导班子受到严重危害。有些地方生产队长不稳定，“算盘一响，就换队长”，使大多数生产队长缺乏事业心；有的生产队领导班子组织不纯，被一些资本主义思想严重，头上长角、身上长刺的人，甚至是阶级敌人掌了权，他们贪污盗窃，大搞“吃、喝、拿”，肆意挥霍集体财产；还有一些多年为集体苦心操劳被誉为“老黄牛”的好队长，由于受“四人帮”“棍子”、“帽子”的打击，得不到支持，至今心有余悸；一批青年队长则不同程度地存在不懂党的政策，不懂农业技术的现象，缺乏组织和领导生产的能力。

县委通过对基层领导班子状况的调查分析，感到加强生产队建设的必要性和迫切性。他们说：“农业要大上，就要抓好班、排长。”一年多来，县委结合揭批“四人帮”的斗争和整党整风，着重抓了以下几项工作：

一、整顿领导班子，落实干部政策。本着思想整顿为主，结合必要的组织整顿的原则，在充分发动群众，分清路线是非的基础上，区别不同情况，对那些在“四人帮”横行时期受到迫害和打击的好干部，予以平反昭雪，恢复名誉，重新任用；对于钻进领导班子中的阶级敌人坚决予以清除，把那些热爱集体，作风好，有经验的老党员、老贫农充实到领导班子中来。同时，县委重申了选举生产队干部的制度，保证了生产队领导班子的纯洁性和稳定性。

二、对生产队干部进行党的农村经济政策的再教育。针对“四人帮”搞乱了党在农村的经济政策，一些生产队无章可循的状况，抓住急待解决的农村经济政策问题，组织生产队干部开展讨论。如“怎样理解和解决集体积累与社员分配的关系”，“定额管理是不是刘少奇的工分挂帅”，“多劳多得会不会扩大农村两极分化”，等等，使生产队干部的政策水平有了提高。

三、为了适应农业机械化和科学种田的要求，对生产队干部进行技术训练。全县十六个公社普遍开办了生产队干部技术训练班。县农林部门定期邀集有经验的生产队长研究推广优良品种、种植形式、栽培技术、防治病虫害以及农田水利建设、农机具的改革维修等农业生产中的问题，并把研究成果做为培训全县生产队干部的教材。

四、大力支持生产队长工作。生产队是人民公社基本的生产单位和核算单位，工作具体，情况复杂、斗争激烈。特别是由于“四人帮”无政府主义思潮的影响，一些生产队歪风邪气盛行，坚持原则、敢于向资本主义作斗争的好队长往往受到刁难，甚至遭到打击和迫害。发现这种情况，县委就旗帜鲜明，敢于扶正压邪，为生产队长撑腰。同时，县委要求各级党组织尊重生产队的自主权，克服命令主义和瞎指挥；严禁非法调用生产队的人力、物力、财力，对条件差、困难多的穷队给予必要的物质帮助，从各方面支持生产队的工作。

通过加强生产队的建设，饶阳县农村基层工作活跃起来，在生产队干部中，出现了“三多一少”的新气象：带头大干社会主义的多了，关心集体的多了，研究党的政策和农业新技术的多了，游游逛逛、不爱劳动的少了。这种局面极大地鼓舞了广大社员群众大干社会主义的积极性。

描述：

