id: aa6db1b2af
标题：扫除障碍  把清查工作搞深搞透
日期：1978-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扫除障碍  把清查工作搞深搞透

冶金部和黑龙江省委派工作组改变齐齐哈尔钢厂清查工作出现“夹生饭”的状况，使各种歪风邪气为之一扫，革命正气大发扬，生产蒸蒸日上

新华社编者按：冶金部和中共黑龙江省委派工作组解决齐齐哈尔钢厂清查工作“夹生饭”的做法，希望引起各地重视。

齐齐哈尔钢厂清查工作出现“夹生饭”，其根本原因在领导班子特别是一、二把手身上。他们或者是在“四人帮”横行的时候说过错话、做过错事，身上不干净；或者由于这样那样的原因，对“四人帮”恨不起来；或者是对资产阶级帮派体系的危害认识不足，心慈手软。结果，捂盖子，压群众，成了清查工作的障碍。

揭批“四人帮”的运动已经取得了很大胜利。但是，运动的发展是不平衡的。象齐齐哈尔钢厂这种在清查工作中出现了“夹生饭”，走了过场的单位，要迅速改变这种状况，把清查工作搞深搞透，首先必须解决领导班子的问题。对于有的人，要帮助他们纠正错误，转变立场；对于那些坚持错误立场不改的，就要进行组织调整。

目前，在有些地区和单位，清查与抵制清查的斗争，仍然十分激烈。我们一定要遵照华主席为首的党中央的指示，切实抓紧抓好清查工作，把揭批“四人帮”的斗争进行到底，决不能马虎从事，留下隐患。

新华社哈尔滨六月十一日电　为了解决齐齐哈尔钢厂清查工作出现的“夹生饭”的问题，冶金部和中共黑龙江省委派出联合工作组，帮助工厂扫除障碍，放手发动群众，向“四人帮”的资产阶级帮派体系发起了猛烈进攻。目前，这个厂的资产阶级帮派势力已经土崩瓦解，阶级阵线基本分清，各种歪风邪气为之一扫，革命正气大发扬，生产蒸蒸日上。

齐齐哈尔钢厂是黑龙江省受“四人帮”严重破坏的“重灾户”之一。“四人帮”猖獗一时的时候，这个厂的资产阶级帮派骨干，从工厂闹到市，从市闹到省，从省闹到冶金部，把这个工厂闹得乱七八糟，从一九七四年到一九七六年，三年间少生产了大约一年的钢，少给国家上缴利润一亿多元。

粉碎“四人帮”以后，这个厂的职工积极参加揭批“四人帮”的斗争，迫切要求搞好清查。但是，由于工厂党委的一二把手，在粉碎“四人帮”以前，对那些资产阶级帮派骨干妥协、安抚，提拔、重用，在工作中犯了错误；粉碎“四人帮”以后，他们又受了前黑龙江省委主要负责人错误路线的影响，对帮派骨干心慈手软。因此，当清查工作刚刚取得一点进展，他们就认为搞得差不多了，放松对运动的领导，使清查工作出现了“夹生饭”。广大职工对这种状况很不满意，纷纷贴大字报，指出：“清查工作搞了一年半，帮不散，线不断；一二把手心发虚，有些干部手发颤”，并尖锐地质问工厂党委主要负责人：“是搞揭批查，还是拖、捂、压？”但是，党委主要负责人没有接受这些批评，反而压制大家的意见。

一九七七年十二月，华主席为首的党中央对黑龙江省的清查工作作了重要指示。今年二月，冶金部和中共黑龙江省委派出联合工作组，帮助齐齐哈尔钢厂党委开展运动。工作组成员分头深入各车间、科室，了解清查工作的情况，听取群众的意见。经过调查，工作组认为，广大群众对党委主要负责人的批评是正确的。这个厂的资产阶级帮派体系盘根错节，根子很深，粉碎“四人帮”一年多来，帮派势力并没有受到沉重打击；群众还没有真正发动起来；知情人的工作没做好，他们顾虑重重，知情不揭；与“四人帮”有牵连的人和事没有彻底查清，有的帮派骨干气焰还十分嚣张。

为了使党委主要负责人认识错误，转变立场，工作组一面发动群众围绕前一段的清查工作展开大讨论，同时吸收党委主要负责人一起下去搞调查，直接听取群众的批评。党委主要负责人深入基层听到群众的批评后，逐步认识到“四人帮”及其资产阶级帮派体系对这个厂干扰破坏的严重性和斗争的复杂性。他们原来认为那些闹事的人不过是乌合之众，没有多大能量，后来看清了他们是同齐齐哈尔市和黑龙江省的资产阶级帮派骨干串通一气的有组织的资产阶级帮派体系；原来认为那些人不过是名利熏心，要官要权，后来了解到他们紧跟“四人帮”，反对毛主席、反对周总理、反对华主席，有大量的反革命言论；原来认为粉碎“四人帮”之后，这些人树倒胡狲散，不打自倒，不批自臭，后来了解到由于清查工作搞得不深不透，幕后人物还盘踞在要害岗位，没有挖出来。那些受审查的人的问题远没有查清，党委主要负责人看到由于自己的右倾思想给工厂清查工作造成的严重后果，思想上受到了震动，在厂党委扩大会议上认真检查了自己的错误，取得了大家的谅解。

工厂党委切实加强了对运动的领导，全厂清查工作迅速形成高潮。厂党委对一些领导力量薄弱的基层单位派去了得力的干部；把压制运动而又不肯改正错误的领导干部坚决从领导岗位上撤下来；对重点知情人进行深入细致的思想工作，让他们积极揭发问题。在强大的政治攻势和党的政策的感召下，这个厂“四人帮”的帮派体系迅速分化瓦解，全厂清查工作势如破竹，迅速取得重大进展。

工作组和厂党委严格执行党的政策，区分两类不同性质的矛盾。他们召开全厂政策兑现大会，对资产阶级帮派骨干根据不同情况，区别对待，对那些态度好、交代清楚问题的及时予以解脱，重点打击那些罪行严重、态度又恶劣的顽固分子。这样，孤立了一小撮阶级敌人，团结了百分之九十五以上的干部和群众。

清查工作的深入开展，极大地激发了齐齐哈尔钢厂广大干部和群众的社会主义积极性。今年以来，这个厂月月完成国家计划，有十四项经济指标刷新了本厂历史上的最好纪录。

描述：

