id: 9381f359ba
标题：到斗争的烈火中冶炼
日期：1957-12-30
是否是时间段：false
作者：史红之
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史红之

几年前，我同其他一些同志一样，从实际工作岗位调到创作部门来，一幌眼就是六年了。这中间，我虽然也曾经下过工厂，到东北各地旅行过，但大部分时间是关起门来创作。六年，我们中国有了多少惊天动地的变化?人民的精神面貌有了多大的成长!现在想来，没有能参加这些斗争，真是何等重大的损失!

十五年前，毛主席在他的著名的“讲话”里，早就指示了我们:“中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程。”实践本身又一次证明毛主席的指示是非常深刻、非常正确的。

创作必须依靠作者本身对现实生活的经验，活的经验。作者所写的即使是历史性的题材，他也还是要依靠自己在现实生活中的经验的。只有当作者具有了丰富的生活积累，对今天人民的现实斗争、人民的愿望和爱憎有深切的了解和体验，他才能更好地处理历史上的题材，他才能写出今天的人民所喜爱并对他们有所帮助的作品。至于反映当代生活的作品，自然更需要作者熟悉现实生活的斗争。可惜我们大多数人对于新的生活、新的人、新的斗争，本来了解就不多，再长久地关起门来创作，这当然是一种极大的危险。

然而，这还只是从创作上说的，从我们的思想改造来看，那就更值得我们警惕了。

最近一个时期，我常常会想到过去在工厂生活的一段日子。那时，我并不是以文艺工作者的身份在“体验”生活，而是作为一个干部在工作。我和工人一起上班下班。我工作上有缺点，别的同志毫不例外的批评我。在那艰苦而又严峻的日子里，我非常强烈地感到，自己生活在一个沸腾的大洪炉里，一种巨大的变化在自己身上、灵魂上深刻地进行。特别当我跟工人在一起时，他们的忘我精神和豪迈气概，在在都影响着我。工厂的生产和当前的斗争，并不是一些创作上的材料，一些新闻，而是和我血肉相关的事业，紧紧和我拴在一起的事业。我现在还清晰地记得，晚上，当宿舍的电话一响，我的心就急跳起来，担心生产上出了什么事故，再不就是出现了什么新的喜报。那几年，我虽然没有写出多少像样的作品，但它使我思想上受到了很好的锻炼，懂得了许多，学会了许多。

到创作部门后，我们可以有比较宽裕的时间写作了，需要收集或了解什么创作上的材料也方便多了。但我们却脱离了群众，脱离了斗争。过去在生活中不断在心里鼓荡着的激情，渐渐也就弱了，淡了。我们思想上不知不觉的长了锈。资产阶级的影响，渐渐的也抬了头，有些人甚至作了它的俘虏。这次反右派斗争中揭露出来的种种事实，还不足使我们引以为教训么?

因此，我衷心拥护党的号召，坚决到工农生活中去，到劳动中去。我已决定回到工厂去长期生活，参加劳动。当然，我并不想放弃创作练习，但我将坚持在业余时间进行，就像过去我在工厂时所坚持的。我将把改造自己放在第一位，在斗争的烈火中，冶炼自己，烧毁自己身上旧的势力，旧的影响，争取自己变成一个名符其实的工人阶级知识分子。

描述：

