id: 938443c43f
标题：加强扫盲巩固工作
日期：1959-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市的扫盲运动，势如破竹，迅猛异常。活动分子大会之后，只短短半月多，入学人数就达67万之众，比原有入学人数翻了一番，占应入学的青壮年文盲90%以上。巩固率也相当高，达到80%以上。值得重视的是，原来被认为落后的地区和单位，这次也大批地动了起来，正在学先进，赶先进，超先进。不少单位在大抓扫盲运动的同时，还及时地把业余教育抓了起来，实行不断革命。现在，文化革命运动已经成为全市人民生活中的一件大事，工厂、公社、里弄、机关，到处书声琅琅，一片美好景象。

扫盲运动高潮之迅速出现，生动地证明群众中确实蕴藏着极大的学习积极性，证明中央和上海市委的号召是有深厚的群众基础的；从而也证明反右倾、鼓干劲的必要。广大干部在学习党的八届八中全会文件过程中，觉悟提高，意气风发，干劲更足，他们进一步认清了文化革命的重大意义，因而热情地支持群众的要求，把群众发动起来，组织起来。在工作过程中，由于坚持政治挂帅，宣传工作既有浩大声势，又做到深入细致；同时，依靠群众，使措施落实。这就保证了扫盲群众运动既轰轰烈烈，又踏踏实实，迅速发展到了一个新的阶段。思想工作和组织工作逐步深入，一抓到底，是前一阶段工作的重要特点。

现在，扫盲运动的高潮已经形成，群众劲头奇大，形势十分有利。但应当看到，有些单位的工作还不够深透，主要表现为:还有一部分(从全市讲是10%)应当入学的文盲尚未入学；已经入学的，出课率还不够稳定；有些单位规划指标是有了，但措施不够落实；教学工作，诸如教材、教法，还跟不上运动的发展……。要使扫盲运动坚持下去，获得巩固，还需要做一系列的工作。对待群众运动，我们应当有这样的态度，即当运动高潮出现之前，要充分估计到群众的积极性，不被一些非本质的表象所迷惑，坚决相信群众，依靠群众，把群众发动起来；而当运动高潮出现之后，就必须清醒地考虑到如何使群众的积极性巩固下来，千方百计地使运动坚持下去，并不断提出新的目标，以保证运动不断高涨，持之以恒。

在今后的继续发动和巩固工作中，加强思想工作仍是第一要义。扫盲是今天文化革命的一个重要方面，而文化革命又是进一步发展工农业生产、尽速建成社会主义强国的一个必要条件。目前，工业战线正在为十年左右时间内在主要工业产品的产量方面赶上和超过英国而奋战；农业的技术改造任务更是迫在眉睫。“机械化，电气化，没有文化不能化。”迅速扫除文盲并在此基础上提高劳动人民的政治、技术、文化水平，乃是刻不容缓的事。这不仅为开展技术革命所必需，也为培养又红又专的干部所必需。我们一定要结合群众的切身经验和思想实际，把文化革命的道理讲深讲透，不断提高文盲的学习自觉性、积极性和责任感。只有当群众以高度的自觉性对待学习的时候，文化革命才能深入、持久地开展下去。那种认为“誓师大会已经开过，文盲已经基本入学，思想工作可以放松”的想法是十分错误的。

在深入细致进行思想工作的同时，措施应当越抓越细，要依靠群众出主意，想办法，千方百计地使每一个入学的文盲能不间断地学习下去。在这个时期，研究一下教学工作有特别重大的意义。运动发展快，群众情绪高，教学工作必须紧紧跟上；否则会成为运动进一步发展的障碍。现在，不少地区、单位在教学方面创造了许多好的经验，需要用现场会议、观摩教学等方式，相互交流，及时推广，使教学工作不断提高。

随着扫盲运动的迅速开展，相应地发展和巩固业余初级学校、业余中级学校的任务已经提到议事日程上来了。不少单位已经注意到了这个问题并动手做了。很及时!扫盲仅仅是文化革命的初步，文盲在脱盲后需要进业余初级学校、业余中级学校，以至将来进业余大学。我们要彻底改变“一穷二白”的落后状况，在文化上也必需不断革命。办业余学校的工作比扫盲复杂得多；目前已经办起来的几千所业余学校也亟需加强工作，使它们不断巩固、提高。我们要来一个扫盲与业余教育并举。

好比走路，在文化革命的长途中，我们迈开了第一步，更繁重的任务摆在面前。我们相信:有党的领导，有群众的支持，只要我们永远保持旺盛的革命斗志，我们一定能够把任务担当起来，实现中央和市委提出的号召。

我们的口号是:“发动起来，坚持下去，不断革命!”

描述：

