id: 9385f2e3a3
标题：大学教师“捉贼”记
日期：1987-4-27
是否是时间段：false
作者：尹言明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尹言明

一天上午，在徐州教育学院外语科办公室里发生了一件不愉快的事:大学教师、外语班班主任王兴佳放在抽屉里的一百二十元钱不翼而飞。学院保卫科王科长闻讯后，立即赶到现场了解情况，经过分析没有找到线索，也确定不了究竟是内偷还是外窃，只好暂时作罢。但丢钱人心急如焚，欲罢不能。他就推理:钱丢了，说明有贼，有贼肯定就在内部，既然是在内部又为何不抓出来，不然这钱岂不白丢了?于是，他在当日下午找到王科长。提出一个捉贼方案:“英语班男生有作案的可能，是否让学生按一下指纹，诈一诈；再看看学生的东西，这样可以消除嫌疑。”王科长明确回答:“看人家的东西得有搜查证，我们保卫科的人不能参加，你要搞我不负责任。”

王兴佳虽然吃了闭门羹，但他并不死心。贼未抓住，钱未追回，这口气怎能咽得下?“保卫科不干，我们自己干。”回到外语科:他欺骗科里张主任说:“我想让学生按手印，然后看看学生的东西，保卫科和公安局都同意，叫我们自己干，你得参加。”张主任听了竟也同意，一场抓贼闹剧就这样开场了。

外语班教室里，充满了严肃紧张的气氛。王兴佳神气十足，振振有词地说:“前几天政史班女生宿舍被盗，现在外语科又发生了更严重的失窃事件，当事者留下的崔纹尚未擦净。为了配合学院行动，要求每个同学按两个大拇指印，签上自己的名字。”他边说边将白纸。印泥交给学生，指令全班三十九名男女学生逐个按了指印，签了名字。在同学们按指印时，他还严密地审视着每个人的眼神、表情，活象一位“老侦探”。“这些材料，马上送公安机关检验核对。”他边说边将材料收了起来。接着，王兴佳又将十二名男学生叫到语音室开会，继续欺骗说:“经保卫科同意，让我以班主任的身份，给同学们谈谈，看怎样配合学校的行动。”此话的目的是让同学们主动表示同意搜查，但又不便明说，只好隐约其词地讲:“我知道这是违法的，其实这在‘文革’中又算得了什么?”老师的真实用意，同学们早已心领神会，为表明自己的清白，只好违心地同意搜查。于是，王兴佳和张主任一起。对十二名男生的床铺、箱子、提包、衣服、书本。日记本、信件和钱包等物品，一一进行了搜查。搜查结果，证明他的判断失误，一无所获。

“被告人王兴佳，无视国法，置学生人身权利于不顾，擅自决定非法搜查，引起被拔查人和该校师生的强烈不满，影响极坏，其行为已触犯了刑法第一百四十四条的规定，构成非法搜查罪。”在法庭上，公诉人依法提出了指控。

‘我们是八十年代大学生，是即将走上教育岗位的人民教师，我们人人都有自己的尊严，并且受法律保护。王兴佳是我们的老师，但他没有权利擅自叫我们按指印，叫我们互相检举揭发，搜查我们的宿舍。’被害人作了陈述。

“王兴佳身为大学教师，公然肆意践踏大学生的自尊心，扰得学生互相猜疑，思想不得安宁，你的行为同‘人类灵魂工程师’的荣誉相称吗?”证人在发言中也提出了批评。

法庭经过审理，以非法搜查罪判处他有期徒刑六个月。缓刑一年。最后，王兴佳心情沉痛，后悔莫及地说:“我是大学教师，可却是个法盲，由于不学法，不谨法，拿法律当儿戏，以致落到了今天这个下场，这是罪有应得。希望更多的人从我身上接受教训，不要自作聪明，重演象我这样的悲剧!”

描述：

