id: 938573511c
标题：热烈庆祝中国共产党成立三十一周年全市万余工人代表隆重集会当场有一百零七个单位的工人群众上书毛主席表示要努力增产节约加强学习争取入党
日期：1952-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈毅,谭震林,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　七月一日晚上，上海各国营、公营、公私合营及私营工厂的一万一千多位工人代表，在文化广场举行隆重的集会，热烈庆祝中国共产党成立卅一周年纪念。

一万一千多位代表中，大部份是老工人、劳动模范、先进工作者和模范小组长。他们在党的领导和教育下，多年来坚持了革命斗争，并在解放后各种运动中，在生产上和工作中一贯起着积极带头的作用。一部份已先后被提拔为国营工厂各个岗位上的领导干部。一部份更光荣地参加了中国共产党。

刘长胜同志宣布开会，全体代表起立向为工人阶级及人民革命事业英勇牺牲的革命先烈们默念致哀。

陈毅同志首先代表中共中央华东局和中共上海市委会感谢上海工人群众对党的热爱和支持。他兴奋地追溯了上海工人阶级和党的血肉关系，指出了上海工人在各个时期对革命的贡献和解放后三年来的伟大成就。他号召上海工人阶级发扬光荣的革命斗争传统，继续在今后祖国伟大的经济建设中贡献出无穷的智慧和力量。

谭震林同志也在会上作了重要报告。他指出上海工厂企业的三反、五反已获得伟大的胜利，并深刻、明确地划清了工人阶级和资产阶级的思想界线。他号召上海工人继续发扬工人阶级的伟大优良作风，开展增产节约运动，为国家的工业化，为争取幸福美满的共产主义的美好未来而奋斗。谭震林同志又指示国营、公营、公私合营工厂的工人们，要努力开展劳动竞赛，推广先进工作法，提倡合理化建议，完成生产改革的重大任务。私营工厂的工人们，要巩固五反的伟大胜利，总结五反运动的经验，提高思想认识，密切干部和群众的联系，进一步加强职工内部的团结，并加强对私营企业的领导和改造，搞好生产。

接着，刘长胜同志在会上对工厂建党工作的问题做了重要报告。他首先分析了目前工厂中党组织的情况，接着具体地说明在工厂中发展党组织的重要意义，他说:“解放三年多来，经过党的不断教育和历次运动的考验，工人群众觉悟大大提高，深切地认识了党的伟大、光荣和正确，大批优秀工人都热烈要求参加自己的党，感到做一个共产党员是无上的光荣；为了加强党的战斗力量，加强党在生产建设上的领导作用，不断培养和吸收先进工人入党，是目前党的非常重要的政治任务。”刘长胜同志号召工人们努力加强政治、技术、文化学习，不断提高觉悟，努力搞好生产，决心争取做一个光荣的共产党员。

全体代表热烈响应陈毅、谭震林和刘长胜同志的号召，当场有一○七个单位的工人群众，写了四百多封信给毛主席，表示要努力增产节约，加强学习，争取参加中国共产党，联业钢铁机器厂工人并献上他们为迎接“七一”，而精心研究创造出来的二十位数字的计算机。

大会接着由上海电力公司工人史俊清同志报告出席捷克人民庆祝“五一”劳动节大会的盛况。

大会最后，全体代表热烈鼓掌通过了上毛主席并中共中央委员会的致敬信。大会在全体代表高呼“中国共产党万岁”的口号声中结束。

描述：

