id: 938a9579bf
标题：韶山、井冈山、遵义、延安革命老根据地的干部群众发扬革命传统自力更生　艰苦奋斗　积极发展农业机械化事业
日期：1975-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年十月十四日电　在农业学大寨的群众运动中，韶山、井冈山、遵义、延安四个革命老根据地的干部和群众发扬革命传统，自力更生，艰苦奋斗，积极发展农业机械化事业，为加快农业发展步伐创造了有利的条件。

现在的韶山区、井冈山、遵义市郊以及延安农村，拖拉机越来越多，排灌站一个接着一个出现，加工农副产品的机器轰鸣声到处都可以听见。几千年来这些地方插秧靠指头，耕地靠犁头，运输靠肩头的落后状况正在迅速改变之中。据有关部门不完全统计，这四个革命老根据地目前已经拥有各种拖拉机四千三百零九台，排灌动力机械八千六百一十台，农副产品加工机械一万二千九百六十台，还有不少植保机械和手推胶轮车、农用汽车等运输机具。许多人民公社已经基本实现了提灌和农副产品加工机械化和半机械化，机耕面积的比例大幅度增加。

农业机械化事业的发展，有力地促进了韶山、井冈山、遵义和延安农业生产的发展。韶山区近几年来自力更生添置了大批农业机械，进一步提高了劳动生产率，促进了精耕细作，做到了增产增收。今年春耕时机耕面积增加到百分之八十六，旱涝保收面积达到百分之八十五。全区在连续几年粮食亩产超千斤的基础上，今年春夏作物又获得普遍丰收，晚稻长势也很好。遵义县龙坑公社由于用大量机械武装了农业，促进了农、林、牧、副、渔的全面发展。粮食平均亩产量由五百八十斤上升到八百一十三斤，跨过了《纲要》。随着生产的发展，社员的物质和文化生活也有了很大的改善。

农业机械化的发展，扩大了人们的眼界，解放了人们的思想。过去连耞打场、人背驴驮的落后生产方式，往往使人们产生见山愁、见河怕的思想。如今，在无产阶级政治统帅下，大量使用农业机械，不断增强了大家战胜自然的信心。叫高山低头、河水让路，大规模改造山河的事迹不断涌现。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”韶山、井冈山、遵义、延安在发展农业机械化的过程中，经历了两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。过去，由于“国家出钱，农民种田”等修正主义黑货作祟，这些地方的农业机械化进展缓慢。经过文化大革命，他们端正了路线，提高了认识，使农业机械化事业获得了蓬勃发展。四个革命老根据地的干部和群众牢记毛主席关于“发扬革命传统争取更大光荣”的教导，自力更生，艰苦奋斗，向农业机械化进军。毛主席曾经居住过的延安王家坪大队，是个仅有二十多户的小山村。他们一不等、二不要，积极发展多种经营，向荒山要钱要机器。几年来他们用自己艰苦创业的公共积累，买了不少农业机械，使主要耕作和农副产品加工基本上实现了机械化和半机械化，一跃成为上《纲要》的先进队。延安市的党政领导机关紧紧抓住王家坪大队这个先进典型，在全市范围内推广，自力更生办机械化的精神大发扬。目前全市五个农村人民公社已经拥有大中型拖拉机四十三台，手扶拖拉机一百六十四台，推土机十九台，各种排灌机械一百一十七套，农副产品加工机具六百三十台。一九七○年以来全市用于农业机械化的一百九十多万元投资中，社、队自筹的资金占百分之六十。位于娄山南麓的遵义市北关公社，发扬“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的革命精神，克服各种困难，积极兴办小煤窑等工业和副业生产，筹集发展农业机械化事业需要的资金。几年来全社用于农业机械化的投资达一百五十七万元，其中自筹资金占百分之七十五以上。为了加快农业机械化的进程，井冈山地区还自力更生积极发展农业机械工业，现在全地区已有县办国营农机修造厂二十六个。这些工厂根据企业现有生产能力和农民的要求，积极为农村生产经济实用的农用动力以及各种收获、插秧、加工等农业机具，为提高井冈山地区的农业机械化水平提供了必要的技术装备。

描述：

