id: 938aa72bf9
标题：如果你是颗有生命力的种子……——访青年女作家张抗抗
日期：1980-10-26
是否是时间段：false
作者：徐春发
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　徐春发

在文学新秀的行列中，又一个青年女作家越来越为人们所注意。她就是最近在《收获》杂志发表了颇获好评的中篇小说《淡淡的晨雾》的作者张抗抗。

《淡淡的晨雾》描写了七十年代末一个家庭的悲剧。作者以一个家庭的矛盾、斗争为基本情节，试图揭示我们国家近三年来拨乱反正、解放思想的伟大历史进程，说明了“晨雾总是要散去的——即使不是淡淡的，而是浓浓的雾”这样一个美好的主题。这部作品是作者对新生活新课题深刻地思考和执着地探求的收获。

张抗抗是六六届初中毕业生。她出生在美丽的西子湖畔。妈妈是爱好文学的，这给女儿很深的影响。小学五年级时，她的一篇作文《我们学做小医生》在上海《少年文艺》发表了。当她收到编辑部热情鼓励的信时，欣喜若狂，感受到一种从未有过的快乐和幸福。一九六九年，她离开了繁华的杭州市，来到了北大荒农场。

在那是非颠倒，美丑不分的年月中，抗抗在农场繁重的体力劳动之余，依然专心读书和写作。她这样的举动，招来种种非议。那时，有一种畸形的心理，要么大家一样干，要么大家都不干，谁想为社会多做一点什么，那一定是“名利思想”，不想“扎根”。但抗抗忍受了精神上的各种压力，不停地写。农场没有一张象样的桌子，她的许多稿子都是在炕沿上、膝盖上写成的。辛勤的耕耘，终于有了第一批收获，一九七二年起，她先后在报上发表了《灯》、《大森林的主人》等作品。一九七五年，上海人民出版社又出版了她描写知识青年生活的长篇小说《分界线》。这部作品三易其稿，数百万字的磨炼，把抗抗的笔磨得更流利了。

艺术家是以探索生活的奥秘为己任的，但是，“四人帮”倒台前生活中大量存在的社会问题，抗抗却苦于找不到完美的答案。一九七七年，张抗抗考入了黑龙江省艺术学校编剧班学习。这时，我国正在经历着一场解放思想、拨乱反正的深刻变革。一切被颠倒了的是非美丑，都在重新颠倒过来，一切原被奉为金科玉律的东西，都在实践的法庭面前，失去了人为的光泽。在编剧班这段难得的学习时间里，抗抗如饥似渴地阅读了很多政治理论书籍和文学作品，思考着这几年积累在自己心头的一个又一个问题，清理着自己的思想。生活中曾经使她困惑的一些问题，这时开始逐步得到解答。张抗抗说:“真正对生活的认识，是从这个时候开始的。”就象登山运动员中途暂时的停留一样，抗抗在酝酿着创作上新的升华和突破。紧接着，她就写下了短篇小说《爱的权利》、《夏》、《白罂粟》等一批短篇小说。《爱的权利》回答的正是人为什么不能有爱的权利这个几年前曾经使她深深苦恼过的问题。小说通过舒贝一家两代人的遭遇，控诉了“四人帮”对人们生活的权利的摧残。在《人民文学》发表的《夏》，寄寓了作者对于造就一种新人的理想。《悠远的钟声》则写了由于门第观念造成的两代人的爱情悲剧，揭露了封建主义对我国社会造成的根深底固的影响。《淡淡的晨雾》正是作者在经历了深刻的思想清理和创作准备以后写就的。

当记者最近在北京文学讲习所里见到张抗抗时，她已经是全国作协会员和黑龙江省作协的驻会专业作家了。这使我记起了她最近的一篇题为《地下森林断想》的散文。作者赞美了那些生长在阴森森、黑黝黝峡谷中的森林。它们在黑暗中苦苦挣扎向上，尽管阳光一千次对它背过脸去，但它确信时间是公正的，为此，它宁可付出几万年的代价。后来，它终于把粗壮的双臂伸向了光明的天顶，得到了期待已久的荣光——那是无私地献给人们的伟岸成材!这不也是作者自身成长道路的一个极好的总结吗?如果你是颗有生命力的种子，那么，你一定会发芽，生长!

描述：

