id: 938b85794a
标题：新中中学四年级(5)班师生理论学习小组和工人一起学习革命理论　评注法家著作
日期：1974-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市新中中学四年级(5)班师生理论学习小组，在学校党支部的领导下，与工人老师傅一起运用马克思主义的立场、观点和方法，评注先秦法家的批孔言论，并紧密联系学校的斗争实际，深入批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道。

这个班的理论学习小组建立以后，为了更好地向工人阶级学习，曾来到市禽蛋公司光复路蛋品批发部，提出要和工人一起评注法家著作的要求。这个要求得到了批发部党组织的支持。他们立即派出了老工人、青年工人和干部，同师生们一起，组成了学习小组，共同学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《实践论》、《矛盾论》等马列著作和毛主席著作的有关章节，听了先秦儒法斗争历史的介绍，并阅读了有关文章。

理论学习小组的师生在评注法家坚持进步、坚持革新的言论时，深入批判了林彪效法孔老二“克己复礼”、妄图复辟资本主义的反革命罪行。法家的代表人物商鞅主张“苟可以疆国，不法其故；苟可以利民，不循其礼”。学生们在评注中指出:商鞅和甘龙、杜挚一伙的斗争是当时政治领域里前进与倒退、复辟与反复辟的斗争。现在时间虽然已经相隔两千多年，然而要“循礼”、“法古”的，仍然不乏其人。林彪就是一个效法孔老二“克己复礼”，顽固地要开历史倒车的机会主义路线的头子。为了深入开展革命大批判，学生们深入到批发部的各个班组，了解现实斗争的情况。文化大革命以来，批发部的工人们坚持为挂钩单位送货上门。可是有人却说:“从来批发就是批批发发，何必劳民伤财。”工人们反驳说:“什么‘从来’不‘从来’，改得对就要改。”他们就这样坚持了新制度。学生们听了工人师傅的介绍，又列举了学校中前进与倒退的斗争事实。一九七一年，新中中学开辟了学农基地，有人就说这是“赶时髦”、“出风头”。广大师生一听可冒火了，就连续出了好几期学农专栏，用自己在农村的切身体会，批判了这种错误论调。学生们在评注中说:正确的东西，冷风吹不折，恶言骂不倒，革命的新生事物是不可抗拒的。林彪妄图把历史车轮拉向倒转，只能落得个可耻的下场。

在评注法家人物主张“法治”、反对“礼治”的言论时，学生们和工人老师傅对林彪鼓吹儒家的“仁义”、“忠恕”等谬论痛加驳斥。先秦法家思想的集大成者韩非在《五蠹》篇中对儒家虚伪的“仁义”有力地进行了鞭挞:“乱国之俗，其学者则称先王之道以籍仁义”。指出“乱国”的就是那些儒生，他们标榜先王的“礼治”，凭借“仁义”来欺世盗名；对“行仁义者非所誉”，不值得称赞，而要还他们这伙蠹虫的本来面目。孔孟的“仁”是什么?学生们和工人老师傅一起进行了阶级分析:孔老二口口声声讲“仁者爱人”，但他上台不久就杀害了革新派人士少正卯；孔老二的忠实信徒林彪，一面高叫“恃德者昌，恃力者亡”，一面却穷凶极恶地策划反革命武装政变，把“仁”的外衣剥得精光。批发部有一个老工人，他的父亲在旧社会生了重病，抬到一家挂着“仁”、“慈”招牌的医院去医治，但由于没有钱，医院不肯收治，结果活活地死在医院门口。有的学生也悲痛地回顾了自己的家史。这样，评注法家著作的过程，就成了愤怒声讨林彪反革命的修正主义路线的过程。学生们坚定地指出:我们和林彪一伙之间的斗争是你死我活的阶级斗争，无产阶级对反动派决不施“仁政”。

暑假中，这个理论学习小组带动全班同学，又来到了禽蛋公司批发部，和工人共同劳动，共同学习马列著作和毛主席著作，共同向渗透了孔孟之道毒汁的《三字经》开火。全班学生在参加班组批判中，又一次受到了工人阶级的再教育。他们口诛笔伐，斗志昂扬，表示要同工人老师傅一起深入批判孔孟之道，把批林批孔运动深入、普及、持久地开展下去。

描述：

