id: 938e523d1a
标题：海鹰，高高飞翔
日期：1975-12-14
是否是时间段：false
作者：谷梁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谷梁

影片《第二个春天》一开始，浪尖涛峰上奔驰的“海鹰”号，轰隆一声在前进三的速度上起火了。如何来看待这艘舰艇呢?

齐大同认为“海鹰”就此完了，冯涛却豪迈地说:“烧焦了也是自己的‘海鹰’”。

“烧焦了也是自己的‘海鹰’”，说得多么好啊!“海鹰”是中国工人阶级为了摆脱现代修正主义的控制而自行设计、制造的。它和一切革命的新生事物一样，是一棵刚破土而出的幼苗，不完善，是当然的。你看它仅仅跑了十分钟，就发生了故障，但正因为它是刚出土的幼苗，所以它的前途仍是无限的。这里的“十分钟”，并不是一般的十分钟，而是从未有过的十分钟。有了这十分钟，就有可能转化为一百分钟，一千分钟，一万分钟，一亿分钟!在这个“十分钟”胜利的背后，正是坚持“独立自主、自力更生”道路的中国人民摆脱修正主义控制的雄心壮志。“是自己的‘海鹰’”，这就是“海鹰”的生命力，因此这个革命的新生事物，它的成长是不可阻挡的，这是本质。它还存在着缺点，还不完善，则是前进中的问题，是非本质、非主流。看到了这点，因而当“海鹰”初试失败后，自觉执行毛主席革命路线的战士冯涛压根儿就没有感到眼前一团漆黑，而是满腔热忱地支持和鼓励夏长发、刘之茵，和他们一起总结经验，再干。

齐大同却截然相反。“海鹰”一声爆炸，把他炸懵了，再也分不清新生事物的本质和非本质了。这就象鲁迅说的那种“愚妇人”，因为孩子学走路会跌倒，就不准孩子下地。殊不知，只有不断下地，不断跌倒，才会终于有一天学会走路。新生事物的幼稚，和陈旧事物的腐朽是本质不同的。齐大同没有认识到“独立自主、自力更生”路线的伟大生命力，对于体现这条路线的新生事物的本质与非本质，当然只能是闹颠倒了。

我们强调任何新生事物首先要看到它的本质，肯定它的成绩，并非说可以忽视它非本质方面的问题，轻视它的缺点。不找到起火原因，不解决646号材料问题，“海鹰”仍然是飞不起来的。但是，要认真严肃地解决前进过程中的缺点，首先的还是必须要有正确的思想路线作指导。

你看，经过冯涛与工人群众的教育，齐大同来“完善”“海鹰”了。但思想路线不对头，分歧马上出现:找起火的原因，冯涛支持群众，订出了三个月完成任务的计划，齐大同却支持潘文，搞了个要花三年时间的方案；当解决646号材料问题遇到困难时，冯涛和工人们主张自力更生，依靠群众想办法，齐大同又打算向外国人乞求。齐大同这一回看起来似乎也在扶植新生事物。但是，“海鹰”的新，就新在它是工人阶级依靠自己的力量来设计、制造的产物，新在它是中国人民“独立自主、自力更生”的产物。把这艘舰艇的关键部件依赖外国进口，解决问题又依靠少数“专家”，这不恰恰是跟“海鹰”的“新”对立吗?它说明了，即使大家共同看到了新生事物的缺陷，但如何来解决这缺陷时，仍然会有两条路线和两种世界观的斗争。忽视这种斗争是危险的。如果按照齐大同的做法，“海鹰”的出路:一条是就此飞不起来，潘文们渺茫无期的方案显示着这一点；一条是“海鹰”可能飞起来，那正如工人所说的已经不是“自家”的“海鹰”了。两条出路本质上不都是破坏了新生事物吗?

但是，革命的人们是顽强的。经过一场激烈的路线斗争，正确路线又一次赢得了胜利，“海鹰”矫健地奔驰在波涛滚滚的大海中。当它以前进四的速度超过了修正主义的“飞鱼”时，主人公们欢呼起来，观众们也欢呼起来。而欢呼之余，人们又受到了一次深刻的教育:在区分新生事物的成绩和缺点时，要坚持正确路线；在着手克服缺点时，仍然要坚持这一点。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”经过文化大革命，各条战线涌现出的一大批社会主义新生事物，不也就是今天的“海鹰”吗?只要我们坚决按照毛主席的革命路线去对待它们，完善它们，就一定能促使群鹰展翅，高高飞翔!

描述：

