id: 938fc8a111
标题：“人材分工论”是资产阶级教育思想泛滥在我们思想意识中的诸种形态之一
日期：1955-1-15
是否是时间段：false
作者：张文郁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:关于“所谓‘人材分工论’的实质是什么?”问题的讨论到今日结束。下周起开始讨论石毓麟同志所提出的问题:“是不是对教师要求太高了?”(来信见上月三十日本版)，希望读者踊跃发表意见。

所谓“人材分工论”这一问题，也是讨论韩友范事件的基本问题之一。凡是一种论调总有它的说法和它的论据的，“人材分工论”的说法和它的论据是什么呢?“人材分工论”有那些说法呢?

在讨论中，我们可以发现有如下一些说法:

有一种说法认为学校行政是管思想教育的，有些学校的校长就只管思想动员，作大报告，教学工作的领导委托给教导主任。有的学校有正副校长的，正副校长的分工是一人管思想教育，一人管教学业务。有的学校有正副教导主任的，正副之间也以思想教育和教学业务作为“分工”根据。至于一般教师，好像只应当管教学业务而让行政领导和社团组织来管思想教育。

有一种说法认为教师之间也应当有“分工”，数理自然科学教师只管传授知识，语文社会科学教师才管思想教育。也有认为向学生进行思想教育是班主任分内之事，对于一般教师就不是分内之事了。

有一种说法认为学生有“上智”“下愚”素质上的差别，成绩好的学生“重点培养”成为专家、工程师，“下愚”学生应当从事生产劳动。

有一种说法认为有些学校在数理自然科学方面有条件，有些学校在语文社会科学方面有条件，因此学校的任务也应当有所“分工”。

诸如此类的学校“人材分工论”指导着学校教师的思想和行动，造成学校教育中的教导分家、教育和教学工作的紊乱状态，严重地阻碍着思想教育的进行，也严重地影响着教学质量的提高。因而就不能培养出合乎规格的学生。

在“人材分工论”的指导下，南洋模范中学教师培养出韩友范，而且还有些教师当韩友范参加市政建设时背后非议，为他可惜。另外也有些学校教师把学生分成“读书坯”和“种田坯”，“种田坯”就不应当升学，“种田坯”考取学校认为是“奇迹”。

“人材分工论”的论据是什么呢?

第一，有人认为社会劳动是有分工的，因之人材就应当有“分工”，这是论据之一。论据是论据，要辨别清楚，不能含糊。因为社会的劳动分工随着社会的向前发展而发展的，阶级社会的劳动分工建立在剥削制度之上，带有阶级的烙印，阶级社会的劳动分工的主要形态之一就是体力劳动和脑力劳动之间的严重对立。在阶级社会特别是在资本主义社会里，剥削阶级剥夺了劳动人民智力发展的机会，为剥削阶级自己造就一些“人材”。资产阶级倡言的“人材分工论”，实质上说的是轻视体力劳动，也就是说轻视劳动人民的人材，而以资产阶级的所谓人材来统治工农劳动人民的。这一论据运用在资产阶级学校教育中，是有完全可能而且也是非常必要的，因为资产阶级学校就是为资产阶级服务而培养资产阶级所需要的人材的。

社会主义社会仍然有社会劳动分工，但不是建立在剥削关系上的劳动分工，而是在创造集体所有的物质财富上的劳动分工。社会主义社会的劳动分工是为了集体生产的科学技术上的需要，不在脑力劳动与体力劳动之间分工而在生产技术系统中分工。反映在社会主义学校教育中，要培养学生体、智、才能的全面发展，而且要使学生在普通教育的基础上获得综合技术教育，使每一学生都能胜任社会劳动。

南洋模范中学教师培养韩友范，采用这一论据，究竟站在这一论据的那一方面呢?在讨论过程中已经明白，是站在资本主义社会劳动分工这一方面的。换句话说，南模部分教师所说的“人材分工论”实质上就是用资产阶级学校培养人材的方针运用在解放后新中国的学校教育中，以此来培养学生，必然会教育出韩友范这样的人材。

第二，有人认为人的天赋素质是有差异的，人的天赋素质既然有差异，人材就应当有“分工”。这个论据当然也是论据，从解剖学、生理学上来看，人的某些素质是有些差异的。但是，我们要知道，天赋素质(如各种感觉器官的作用)仅仅是人的发展的前提，人的发展(个性的发展和形成)是视社会条件和教育而转移的。而且，天赋素质也不是没有变化的东西，遗传性可因变异性丰富而加以改造的。因此，如果认为天赋素质固定不变，就是否定了社会生活条件和教育作用，正是资产阶级遗传决定论的理论根据。资产阶级御用学者为资产阶级创造了这一理论，用来说明工农劳动人民的命运，剥夺工农劳动人民享受高深的科学知识教育的权利，企图使工农劳动人民永远处在被愚弄和被奴役的生活条件中。

人的天赋素质的差异能不能用来作为“分工”的论据呢?如果说是能够的，那就是倒因为果了。马克思在一百多年前就揭露了这一道理，他说:“个人天然禀赋的差异，与其说是分工的原因，还不如说是分工的结果。”

南洋模范中学部分教师培养学生，提出“人材分工论”的说法，正是落在资产阶级的天赋素质决定论的论调中。韩友范在过去一段时间内被认为好学生而参加社会生产就不是好的劳动者，也就是这种“分工”论调指导下教育的结果。

第三，有人认为人的全面发展是一个教育的基础，人的个性总有一个方面的，因此在全面发展的基础上发展某一方面的个性也是应当的。发展个性，又成为“人材分工论”的一个论据。由此而推论韩友范的“学习好”，如果韩友范能够升入大学，韩友范一定能够成为大学的一个好学生。由这个假定而产生为韩友范不能升大学而“可惜”的情绪。

人的全面发展和人的个性的发展是不是存在矛盾呢?韩友范肯钻研功课，发展下去可以成为学者、专家，而现在却要动员他参加生产建设，是不是限制了他的个性发展呢?

问题就在这里。资产阶级高谈“个性发展”而提倡所谓“天才教育”，资产阶级所谓“个性”实质上指的是个人主义。马克思主义者也尊重人的个性。但指的是人在集体中发展他的体、智、才能。资产阶级御用学者用各式各样论调来诬蔑社会主义制度，说什么社会主义制度是压制人的个性发展的，说什么社会主义集体主义的教育是毁灭天才的。……

我们不必用许多话来驳斥资产阶级的这些谰言，用苏联社会主义建设的实践就可以证明。谁都要承认苏联的科学是世界最先进的科学，苏联的文学是世界最先进的文学，苏联的生产事业的发展又有那一个国家可比，如果没有苏联人民集体的天才的发挥怎么能有这样的创造呢就是以新中国的社会主义建设实践为例，如果不是在集体主义的制度下发展天才，王崇伦怎么能和时间赛跑!张明山又怎样能够革新技术!

谰言总归是谰言，事实却是坚定的事实。马林科夫在联共(布)十九次党代表大会上曾经指出:“社会主义的敌人和他们的形形色色的应声虫们把社会主义说成是压制个性的制度。再没有比这种说法更幼稚，更粗鄙的了。事实已经证明:社会主义制度能够确保个性自由、个人和集体创造力的发展，并且创造了从各方面发展隐藏在人民群众深处的才干与天才的有利条件。”

由此可以说明，在社会主义制度下人的个性发展是包涵在人的全面发展中，但绝对不是发展个性就等于“人材分工”。

如果说韩友范升大学就能发展他的天才和个性，那么这种“天才”和“个性”只能是资产阶级个人主义的。如果认为这样的“个性发展”就是全面发展，那就是对全面发展的最大曲解。因此用发展个性作为“人材分工论”的论据，那是站不住脚的。

第四，有人认为劳动分工是社会主义原则之一，在一个学校中总有校长、教导主任、班主任和教师以及一切学校工作人员，不分工怎样进行教学工作!这又是“人材分工论”的论据之一。学校教育工作，当然是在一个集体中分工进行的，如果学校没有行政领导人员的领导，没有教师担任的课堂教学工作，也就不成其为学校了。这样说是对的。

但是，另外的一些说法就不对了。南洋模范中学部分教师和其他学校的不少教师对学校教育工作曾经提出各种各样“分工”的说法，就成了问题。

社会主义学校教育是需要分工的，校长有校长的职责，教导主任有教导主任的职责，教师有教师的职责，分工越细致，责任越明确，教育任务越能完成。但是，我们说的分工，绝对不是南模教师和其他学校不少教师说的那种“分工”——教育和教学分工。学校的教育工作和教学工作分了工，是不能完成培养社会主义社会全面发展的成员这一教育目的的。这样的“分工”是不符合于社会主义原则的，而南洋模范中学的教师提出的学校教育“人材分工论”恰巧是这样的“分工”，那又有什么论据可以遵循的呢!

“人材分工论”的这些论据都是站不住脚的，也就是说在思想观点上根本是错误的。

“人材分工论”的错误在那里呢?所谓“人材分工论”的思想根源是什么呢?

我们认为，“人材分工论”的错误在于没有明确认识在国家过渡时期社会主义建设的过程中学校教育的任务，没有明确认识培养一个社会主义社会全面发展的学生的标准，没有明确认识在社会主义学校教育的集体中，所有教育工作人员对学生都应当贯彻国家当前需要的思想教育(劳动教育)的责任

我们认为，“人材分工论”不仅是错误的，而且是荒谬的。因为，“人材分工论”实质上就是资产阶级的“劳动等级论”，是轻视劳动人民的剥削阶级思想的反映，也正是资产阶级的教育思想泛滥在我们思想意识中的诸种形态之一。这是在我们思想意识中凶恶的敌人，我们应当坚决地毫不容情地展开斗争，直到战胜它、消灭它。

严肃地批判存在于我们的思想意识中的资产阶级的教育思想和教学观点是展开斗争的方式，认真地学习马克思列宁主义和系统地学习教育科学又是展开斗争必需装备的武器。

描述：

