id: 593b7589b4
标题：关于农业生产合作社的生产管理——吴肃在中共贵州省第一届代表大会上的发言
日期：1956-6-0
是否是时间段：false
作者：吴肃,贵州省副省长
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于农业生产合作社的生产管理——吴肃在中共贵州省第一届代表大会上的发言

贵州省副省长吴肃

各位代表：

我完全同意周林同志代表省委所作的工作报吿，现就农业生产合作社的生产管理问题提出几点意见：

## 一、合作社的生产管理工作有了很大的改进与提高。

我省的农业生产合作社经过春季的普遍整顿，生产管理工作获得了不断的改进与提高。春耕生产开始进行的时候，许多合作社的生产都处在一种缺乏计划、生产一窝蜂严重窝工浪费的状态中，经过整社，各地突出的抓住了解决生产管理问题，这种不正常现象就大大的减少了。85％以上的高、初级社都推行了各种形式的包工制度，初步建立起正常的生产秩序。省委的农村工作会议以后，各地根据中央关于勤俭办社的指示，组织全体农村工作干部和合作社的干部，学习文件，联系实际，检查批判了各种违背勤俭办社的错误思想和表现，使干部的头脑清醒起来，提高了认识；贯彻执行了勤俭办社的方针，开展了多种经营，制订了副业生产的计划，有些社还制订了副业生产的定额与劳动报酬标准。经过这些工作，铺张浪费的现象已经停止了，忽视副业生产的倾向也已经扭转过来。满足于表面的轰轰烈烈的现象已经基本上克服了。

合作社对春季农业生产是抓得很紧的。在插秧前一般都制订了插秧计划，组织了插秧手，通过秧师座谈会、技术训练、参观等方式交流插秧经验，传授插秧技术；组织劳力及时抢打干田；改进秧苗的管理及做好物资的准备工作。与此同时，组织了必要的力量抢收小季，进行小季的分配工作。在进行上述各项工作中，许多合作社都重视了改进生产队与生产组的领导，解决了队组领导中不少的问题。许多生产队都制订了短期作业计划与劳动计划，进一步贯彻了生产责任制和劳动报酬上的按劳计酬、多劳多得的原则；合理组织与使用劳力；保证生产的质量等，因而又取得了一些很好的经验。目前已有不少的生产队的领导已经走上了正轨。

正由于合作社生产管理工作的改进，以及其他因素的促进，今年的春耕播种工作一般都做得较好，比之去年有了很大的改进和提高。稀株密植和其他栽培技术获得了更大范围的推广，秧苗一般生长得不错，小季作物现已收割完毕，获得了丰产。在副业生产方面，多数社对原有的副业生产已经恢复起来或正在努力恢复中，少数社的副业收入已有所增长。这就是合作社的生产管理工作所获得的新的成绩与进步。

## 二、合作社的生产管理工作是不平衡的，并且存在不少的问题。

应该肯定，这一段生产管理上的进步是很大的。但是，也必须看到，各个社生产管理的状况是很不平衡的，存在的问题还是较多的。根据部分地区的了解，目前合作社的生产管理工作有下列三种情况：

第一，社管会形成了领导核心，发挥了集体领导作用，社干分工分片进行领导能够及时解决社内的重大问题；生产计划比较可靠，有季节计划，又有短安排；劳动定额与计酬标准一般较合理，能够及时修正不合理的部分；生产队的混乱现象已基本上克服，生产走上了正轨，社员生产情绪高涨，生产搞得好；集体副业有所发展。只是生产上还有漏洞，个别的队、组生产上还不够正常。

第二，已经实行了包工或包工包产，有长计划短安排，但不够切实；社管会的不正常现象已经克服，生产一般也搞得不坏。当前的主要问题是多数的生产队(组)还存在着安排活路不当和窝工浪费的现象，劳动定额不够合理，生产漏洞较多等。

第三，是由互助组和单干户直升的，社干能力弱，没有管理集体生产的经验；生产管理还相当混乱，有的还未包工或虽已包工但执行不通，仍然一窝蜂的搞生产；计划性很差，劳力浪费很大，部分社员生产情绪不高，生产搞得不好，从目前看，减少收入的户将占一个很不小的比例。当然这类社是很少数的。

其次，生产队在管理生产上不平衡的观象也是很明显的。据个别县的调查，生产队中有经过一季分配的初级社做基础，骨干坚强；能够合理安排生产与组织劳动力，按计划进行生产，生产已走上正轨，社员生产情绪高涨，生产搞得好的约占30％。干部对管理集体生产的经验不足，在安排活路，组织与计算劳动上不够合理，不能全面完成计划；生产上还存在着不同程度的不正常现象，但生产一般还搞得不坏的约占50％。领导骨干很弱，不会安排活路和组织劳动；生产上的责任制不明确，劳动效率低，生产的质量差的约占20％左右。

这种情况，说明生产管理工作搞得很好的社数量并不大，而多数社的生产管理工作还不能适应发展生产的要求。当前生产管理上存在的问题是：

(一)没有全面完成春耕播种计划。(1)各地都有5—10％甚至10％以上的干田没有翻犁起来，不能按时插秧。不少区、乡还有一些交叉土地没有播种，有的可能丢荒。(2)对于小杂粮的播种工作，不少社仍然没有重视起来，以致小杂粮的播种面积较之去年减少了很多。(3)还有一部分社缺秧苗的问题没有解决(个别社也有撒秧过多的)，有的因为秧等田，秧子已经上节，不能移栽了，影响了满栽满插。同时，在插秧中不按质量标准操作，没有达到原定施肥计划或者施肥不均匀，肥料质量差甚至栽白水田的现象仍未消灭。(4)在烤烟的移栽工作上，由于烟苗遭病虫害和由于管理不善，个别地区缺苗现象相当严重，有完不成计划的危险。

(二)开展多种经营的问题，虽然已经有了好转，但是缺点还不少。(1)对副业生产一般是重视集体副业，对家庭副业多限于口头号召，缺乏具体的领导，有的不看具体情况不管什么副业都弄到社里来，摊子铺得太大，而收益很少。(2)对于林业生产重视不够，对全面发展山区生产，增加合作社的收入的重要意义认识不足。(3)对畜牧业生产的饲养管理工作是抓得紧的，耕牛死亡与掉膘现象已经基本上停止了，这当然是很好的。但是，对耕牛的繁殖工作还做得不够，这将影响牲畜增殖任务的完成。

(三)许多生产队不善于组织劳力和安排活路，这是当前生产管理上带有关键性的问题。主要表现在：没有短安排或安排的不合理；没有短期的劳力规划，干部心中无数；没有进行分工，生产上的责任制不明确；劳动定额与计酬问题未能合理的解决。—般说来，劳动定额是偏高的，并且有的悬殊很大，这样就相对地降低了劳动报酬。对副业劳动的报酬由于农民存在着平均主义思想，多数是偏低的。这样就发生了劳力浪费，劳动效率不高，与活路十分拥挤，不能按时完成，集体生产与社员搞家庭副业生产不能合理安排等矛盾现象。

(四)财务会计工作跟不上生产发展的需要，是一个急待解决的重大问题。账目不清，没有必要的开支制度，对公共财产爱护不够的现象，在不少社内存在着；甚至有些社发生了贪污舞弊。这种不良现象，已经引起了社员的忧虑和不满，将严重的影响着收入分配试算工作的进行。

(五)这一时期我们对初级社的生产管理工作是抓得不紧的，整顿工作也进行的比较粗糙，有些初级社的生产管理未能提高，这也是一种不正常的现象。

## 三、继续努力提高合作社的生产管理水平，使合作社的生产得到全面的发展，保证90％的社员增加收入。

当前在生产管理上总的要求，应当是：结合分配试算，努力搞好夏季生产，进一步开展多种经营，挖掘增产潜力，大力组织收入，保证合作社增加生产，90％的社员增加收入。为此，要认真做好以下几项工作：

(一)加强计划管理。各个社都要通过试算收入分配，认真检査生产计划的执行情况，充分发扬民主，修改那些不切合实际的部分，进一步挖掘增产潜力，将农、林、牧、副、渔业的生产全面纳入计划，把计划放在积极可靠的基础上。第一，在农业生产方面：除了要对播种计划的执行情况进行一次全面的检查，作到满栽满插，抓紧进行小杂粮(特别是黄豆)等土头作物的普遍种植，保证全面的完成播种计划以外，必须切实做好夏季的田间管理工作。(1)及时中耕除草和追肥，尤其是那些底肥不足的田土，更要多施追肥。(2)做好水利的管理养护工作，检査水利工程的质量，补修不合规格的工程，注意蓄水保水，建立管理责任制度。(3)提高对自然灾害的警惕，积极防治各种病虫害，做到无灾防灾，有灾抗灾。(4)改进夏季田间生产技术，切实注意活路的质量。同时，要订出夏季积肥计划，开展夏季积肥运动，根据不同情况定出夏季积肥的要求。第二，在副业生产方面：凡是集体副业已开展起来的社要加强领导，按时完成计划；尚未开展或开展得不好的社，要迅速组织力量，行动起来。不管是属于那一种情况的社，都必须切实将家庭副业纳入全社副业计划之内，具体地而不是一般化地加强家庭副业的领导。安排不妥当的社要重新加以解决，有的可以社统一经营，有的可以生产队为单位经营，有的可以归社员个人经营，克服那种不看具体情况，—切都归集体经营的偏向。第三，对林业生产，首先要使干部认识山区生产的特点，懂得林业生产的重要性及其经济意义，然后真正把林业生产纳入计划。当前应当重视幼树的抚育和采种工作，并进行山区生产规划，做出全面发展山区生产的长期计划。第四，在耕畜和牧畜的饲养管理与生产定额方面，应该继续改进提高，使畜牧生产迅速的发展起来(特别是生猪)，以实现合作社的耕畜饲养繁殖计划。

在发展社的全面生产中必须全面进行劳力的计划与安排，有鱼业生产的社亦应该将鱼业生产通盘加以解决。

(二)加强定额管理。前一段各地制订的农业劳动定额方案，对改进合作社的劳动管理起了很大的作用。但是，劳动定额一般是偏高的，而且随着多种经营的开展，工种增加了，这就必须在原有基础上加以修订。修订的办法：凡是牵涉到各个队普遍不合理的，应当以社为单位统一修改。如果只是个别工种不合理不影响到全社的，可以允许生产队在包工的总数工分以内自行调整。副业劳动定额，应当尽快订出，纠正对有技术的人员报酬偏低的偏向。对于木匠、竹匠、石匠等技术人员，给社员个人做零工的收入，可以归其本人所有，不必交社，另记工分。不管是修订农业劳动定额或制定副业劳动定额，都要切实贯彻群众路线的工作方法。

(三)加强财务会计工作。一部分社财务会计未解决的，应当组织力量加以具体的长期的帮助，切实解决这些社的会计问题，否则试算收入分配的工作将无法进行，以致弄到不可收拾的地步。问题不太大的社，要通过会计互助组组织强的会计进行帮助。各县、区领导在试算收入分配中可以召开一次会计会议，专门研究财务会计问题，抓紧典型，总结好的经验，并研究今后加强财务工作的具体办法。同时，要通过试算分配，健全社内的财务制度，实行民主管理，各项开支坚决按制度办事。为了加强会计工作的领导，可否在县委农村工作部指定一副部长专负责会计工作。

(四)加强生产队与生产组的领导，帮助生产队全面安排生产，合理组织劳力，做好田间管理工作，这是改进合作社的生产管理的一个极重要的问题，应当下大力加以解决。

第一，建立队务会议制度，明确分工。现在有不少的社都建立了队务会议制度(有的叫队务委员会)，由正副队长、生产组长、会计员组成。正副队长实行具体分工，定期研究队内的生产工作，这是生产队领导的一种很好的形式。队务会议的任务一般应该是：根据全社的生产计划，制订季节计划与短期副业计划和劳力计划；分配生产资料与物资；统一调配劳力与分配生产任务；检查计划的执行情况，总结生产和解决其他重大问题。只有这样，才能改变生产队长应接不暇的被动局面，改进生产队的生产管理。

第二，作好短期活路安排，这种短安排一般应该包括一道活路的全部过程，诸如生产的数量、质量，完成时限，由那些人员负责去完成，各种活路的先后次序等都要详细加以计划。在作法上，应该先将各种活路摆出来，分别轻重缓急加以排队，计算各项活路的需工数及社员可能出工的数目，然后根据社员的劳力强弱和技术高低安排给生产组去完成。生产组或生产队下面没有固定的生产小组的，可以组织临时承包小组或者安排给某些社员。生产队组在制定短期作业计划时，必须考虑到农业生产具有强烈的季节性这个特点，照顾到自然条件的变化，最好能有晴天和雨天的两套计划，以免因天气变化而打乱计划。

第三，进一步贯彻生产上的责任制，作好田间管理。(1)在生产队下面建立田间生产组织，这种田间生产组织，不是包工单位，而是为了更好地实行劳动分工而建立的。目前在这方面有固定的生产组，固定耕作地段和根据生产的需要，临时划分小组两种形式，以前一种较好。对于副业和林业应该以社为单位建立专业生产队或生产组，以便有效地开展多种经营。(2)实行合理分工。生产队在分配活路时，对于能够实行个人计件的，应该尽量把任务分给个人(或户)；需要数人协作的，可以组织临时承包小组。但应当找出承包人来，由承包人向生产队负责。(3)试行分户区域责任制。即生产队(组)把耕作区分成若干小片，分给各户，分片管理。管理的责任范围主要是经常在田间进行看管，如田水、虫害、活路质量以及向生产队提出耕作时间改进耕作技术的建议等。

第四，做好评工计分工作，合理地计算社员的劳动报酬。凡是个人计件的，经过验收以后，合乎数量、质量的要求，就应该按照工分标准，如数付给；凡是实行集体计件的应该改进评分方法，实行地头评分。为了减少计算工分和登记工分的麻烦，应该推行工票制，社员每隔三、五天持工票向会计员报帐，记入劳动手册。

第五，建立检查和验收制度，保证活路的质量。在布置生产时，要明确地提出质量标准，教育社员按规定耕作，发动社员互相督促检查。生产队长和生产组长每天收工之前要有重点地抽查社员的工作，并在每道活路过程中组织一次到两次的普查。同时在队务会议上要把检查活路质量作为一个重要问题加以贯彻。建立验收制度。合乎质量标准的如数发给工分，不合质量的酌情扣分，或令其返工。为了保证活路质量，必须经常向社员进行集体主义的教育，发挥先进分子的积极作用。

(五)提高社管会的领导水平，发扬民主作风，切实贯彻群众路线工作方法。社里的领导骨干要经常深入田间，深入生产；社干应当与社员一起生产，有计划的帮助生产队、组，培养队、组的干部和积极分子；密切联系群众，关心群众的困难，听取群众的反映，将生产中的问题和社员的困难反映到支部和社管会，及时加以研究解决。

上述意见不妥之处，请予以指正。

来源：《贵州农村合作经济史料》第一辑，1987年，贵州人民出版社贵州农业合作化史料编写委员会编。

描述：

