id: fbec9c4117
标题：周总理在清华大学的讲话
日期：1966-8-5
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,陈伯达,毛泽东,蒋南翔,中央文革,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
周总理在清华万人大会上的讲话

一九六六年八月五日凌晨同志们，同学们，朋友们：

我作为一个中央工作人真来参加你们的大会，是想老老实实地向你们学习的，是来坚决支持你们把无产阶级文化大革命进行到底的。我们大家都很清楚，无产阶级文化大革命是史无前例的，是意识形态方面无产阶杀与资产阶级进行的你死我活的阶杀斗争，是触及人们灵魂的大革命。你们政治立场，思想工作作风不是站在无产阶杀方面就是站在餐产阶毅方面。所以我们每一个人，包括我在内，决心革命，继续革命的人都要高举毛泽东思想伟大红旗，积极参加这场无产阶杀文化大革命，在这场火热的阶级斗争中来考自己，检查自己。正因为这样，我首先罐一下今天这个会。

党中央和毛主席要我来过问一下清华大学的文化大革命运动。这项工作对我来既光荣又艰互，因为我对清华大学可以毫不熟悉，有接触、仓促上阵，搞不好又象工作组一样撤走。开会当中，二十九号决定我来，三十号来找工作组，找同学话，来看文件，大字报选，到今天只有六天，我对清华情况当然一无所知。可是呢，对工作组摸了一下。我是同意李雪峰同志的，我们派工作组犯了方向性严重错，这就在客观上给各校工作组造成了一个根本性的困难。因为当时各学校对前北京市委导下的各学校导机构不信任，对于党中央指派的新市委表示欢迎，要求派工作组。我们仓促决定，仓促上阵，没有仔细考虑工作组的任务是什么，没有好好交待政策，交待任务，这就给工作组本身造成困难。整个北京市派到学校机关的工作粗加在一起还有一万人，从各个战，各个方面，各个单位，全国各地调来，没有通过会羲讨，也没有召集他们交待政策，交待任务，给他们带来极大的困难，这是事实。因此在这种情况下，到各校的工作组就带着行政机关搞惯了的自上而下的行政命合、包办代替的错不是走群众路裁跟大家商量，即使是很好的工作组也难搞出很大成续来。这就是在学校中没有进行主席指示的三大任务：斗倒走资本主义道路的当权派，批判反动的资产阶级学术权威，改革资产阶级的教育制度、教学方针、教育方法，不把全校革命师生集中力量向主攻方向斗争，而转过来在同学中、在群众中找岔子，找毛病，发现问题，引导一部分同学斗另一部分同学，这就必然走到错中去。今天这个会场的表现正好明这个间题，所以有的同学递条子问，今天的大会是不是有很大的阴。我向你们回答，我过问了这件事，没有阴课。可是客观情况反映还是相对立，争不休，把过去工作组的方向错表现出来。七天前，我到第二外国语言学院去了，那里的工作组犯了更严重的错，双方争吵得很厉害。我在会上讲了，似乎服了，大家都承主攻方向错了，曹时统一了。但隔阁太深，眼红了。我以后看简报，他们还在吵。在一个宿舍里，大家都是同学关系，在主席提出的斗批改的方针下，本着从团结愿望出发，经过批达到新的团秸。过了一个礼拜在一个宿舍里不话，在饭堂里也瞪眼不话，今晚清华这个会里是很好的客观表演，我们在台上的许多同志都不满意，这个情况是客观存在的。今天发言排各次可能有错，当然我没这个意思。对大富同志，刘泉同志我是主张解放的平反的（鼓掌），对大富案件，对刘泉同志案件，我想服反对前大富，反对刘泉的人，但他们还要讲那也好，今天还有许多参观的同志，他们听一听看能不能站得住，不管怎样我们在北京市委召集的、在人大会堂中，中央几个同志讲的工作组方向错了，在清华、在其它一些学校也都错了，既然初期必要，客观上要派工作组，但以后很快发现如果继续下去就阻碍了文化革命，在学校文化大革命就依靠革命的学生，革命的教职具工自己已当家作主的群众运动的方针，这是一条毛泽东思想的方针。我们应当把任引导到自已身上，工作组也要检查，不要把错推到学生当中，文化革命委员会和各级导小组当中。因此我回答批以后，再来讲一下我们为什什会犯错。

彻底的革命者、马克思主义者、毛主席的好战友、好学生，不应该有这个错（鼓掌）我们大家知道，人民群众是革命的主人。依靠人民才能把革命搞成功，中国革命历史是如此，世界革命历史也是如此。在过去我国资产阶级民主革命时期，我们这样做了，在解放十七年，我们进行的社会主义革命也应是这样，基本路就是发手发动群众。我们宪法规定允许人民有言、出版、集会、秸社、示威游行的

·79·自由，毛主席在宪法以后进一步对我们，我们领导要正机会主义，官僚主义的错，革命的人民还有愿意罢工罢课罢市的自由，我们是不断革命，在社会主义时期要前进，领导有错允许人民批舒和公开批。大字报，大，大，大放都是很好的形式。我们不要怕“乱”，“乱”，清华中学青年得对，就是学生要在学校中反对修正主义导，革命群众有造反的权利（鼓掌），这个道理清华中学“红卫兵”懂了，“革命造反精神万岁”的大字报起了带头创造造反精神的作用，响应了毛主席的号召，在这个问题上，我老实应该向你们学习，向你们致敬（掌声）。毛主席看了二造反精神，称赞你们，欣你们的革命造反精神和革命勇气（鼓掌）你们的大无畏的精神把斗争矛头对准餐产阶级当权派和阻碍文化革命的工作组有什么不可以呢？如果工作组阻碍了文化大革命的发展，确实要批，如果压制了群众甚至镇压了群众，那么可以把他们赶走！（鼓掌）学校革命主人很清楚，就是依靠革命学生革命教职具工。而工作租来了，如果作为一个战士还可以，可是工作组对群众加以限制，生怕群众把运动搞乱，这都是旧的观点，是资产阶级的观点，观点在起作用在作怪、作票，这就是主席常批的“前怕狼、后怕虎”，就是怕“乱”，

“怕”字当头。旧的资产阶级的东西要斗垮，只有破他们的旧秩序才能建立革命的新秩序。限制、怕乱，要持旧秩序、作官当老爷，这是资产阶级的东西。

我们在这里应该，凡是中央过去的指示或决定中有碍群众运动的要重新审查，凡是不符合毛泽东思想的，毛主席指示的，我们应该把它废除（鼓掌）应该承在北京市工作的常委同志也有错，一大家就懂得了。对学校机关派工作组办法不是好办法，客观上起了阻碍群众，阻碍运动的作用，因为它是代替旧的党的领导，依然自上而下，用行政命令灌输，而不是把群众发动起来，组织起来，然后作引导，有的地区慢慢想出人了，但我们还是想的比较晚，一直到毛主席亲自抓这个间题，才韶识了工作组应该撤回，只有这样才能使我们青年一代，特别是大中学生，革命教职员工，有机会自己来进行革命，自已当家作主。其实中国学生运动传统，远的不，就是四十七年前北洋军时期“五四”运动，三十年前“一二·九”运动都是出自北京，都是出在这些大学生中，那时候我们是经过这两代的学生，在主席台上座的中间就不少，我们比起你们来幼稚的很，我们当时相信自已，学潮，爱国运动，抗日运动，就不怕坐牢，为什么在现在在毛泽东时代，在无产阶级专政下，反而不相信你们青年一代呢？相信你们自己有信心改变这个局面的。清华在蒋南翔统治下造成一个水泼不进，针插不进的清华园，但也没有什么了不起。只要你们两万多革命师生具工团秸来，一致齐心斗批改，清华的革命气氛一定会比现在更高起来，不会象现在这样情况，互不信任。据我知道，在一个班里不话，在一个宿舍里不话。今天会上有两批同学，在两个班里的四个同学互相对立，互不话。承工作组处理这件事有错，定成反革命就更错了。即使同学中有问题，内部问题也可以通过自由，不应该把矛头对同学。挑起这么大的对立，把同学内部问题引到敌我矛盾方面去，限制别人，压制、盘问、围攻、输番斗争，一直到打手印，造成食，领导要负主要任，我不相信这个扣解不开。都是因为有把道理通。今天在台上还有这种情的反映。党中央毛主席派我来清华做解工作，我想我今天做不好不回去！当然我刚才的是领导要负这个任。我们上面没有向工作组交待好任务、政策，以致在北京几乎无例外地造成一部分同学与另一部分同学的对立，主攻方向错了。这显然是方向性严重错，具体到每个学校工作组有自己的责任，由每个工作组具体负。例如在清华对大富同志问题，对刘泉同志问题，斗争面扩大化了，围攻斗争了一些同学。如工作组了，工作组要负任，而叶林同志要负主要任。他应该向大家、向受委届的，受不平等待遇的，甚致受压制的同志，应该向这些同志们、同学们赔礼道欠（鼓掌）。刚才了应该结束这种争，这种对立，我不是説不同意见不要，我是互相敌视，同学间互相攻击的这种情况应该改变。叶林同志的检讨只是个初步的检封。同学们如果觉得他的检查不深刻可以继续开这样的大会进行批。而今天已经宣布的问题今后就不要再争了。或者不用这样的方法争了。新清华的革命精神应把主要矛头转向斗批改方面去，为实现这任务，首先应对工作组的方向性严重错进行批，这还是需要的。工作组的大多数是好的，是老革命，是愿意为清华文化大革命效力的。工作组同志，老革命好心肠作好事也不行。今天这个会开完了我要单独找他们讲话开会。还要给工作组讲，使他们不背包袱，不带情，轻松愉快彻底地接受你们的批，心情愉快的革命。总的方面是工作组领导小组负，叶林同志负主要任，如果各系各年级要对工作批也可以，可开小会。如果什么时候那个部门分析讨完了，达到团结效果了，那未他们可以离

·80。开，因为他们不是浩浩荡荡一道来的，走的时候也可以分批走。如果出现新的问题要等他们回来，我相信他们会高兴回来的。因为只要是革命的，彻底革命者对于无什么善意的批都乐于接受，无所畏惧，愿意改正。

在这里向工作组説儿句话，你们留在学校不要和班上同学接触。但你们不能説和中央新市委及叶林同志所説不一致的话，应遵守这个纪律。否则现在説了，但是下去到宿舍饭厅还哦哦咕咕，那么下次又会搞得今天这样。这就是工作瓶的影响。今天慎重要求你们这样作。今天叶林同志代表工作组了话，同学们很多条递上来了要求工作组其它同志发言。今天不可能他们罐，以后其他同志也要讲话。应该满足你们的要求，或登台话或书面发言。刚才説了，错必须也只由工作组上级负。学校内的革委会的同学，同志，他们不能贵这个负置。因为他们是工作组指定来工作的。他们按工作粗领导进行工作，本来他们应该有点独立思考地自党工作的精神，可是在工作租这样的领导下，他们就变得被动厂。今天最后那个同学説他自觉的，因为他相信工作组是执行党的政策，按中央的指示办事的。据我所知同学们还可以有两小时的毛选学习时间，他们速自已老虑点这个间题的时间都没有。他们只有这个时间晚上十二点一点这个时间学习一些，他们做工作的同志，他们自已要有自我批的精神，同学们方面要善意地向他们提意见，另一方面，要给他们应有的原这样才能团秸，才能推动大家进步。

我们应该説清华园里的同学们、教职具们，凡是要革命的都是要在无产阶极文化大革命中银炼自已，考自已，究竞经得住考，经受住炼，要看今后牛年的斗争。现在有不同的观点，究竟是左中右，是好汉，不是自已封的，也不是上面封的，只能在斗争中证明自己是哪一种。有的：中学、大学十儿、二十几的年纪都很年轻，不可能不犯错。年轻人犯错是允许的。列宁这样过，毛主席也这样説过，二十多岁的同学不可能不犯错，只要不执迷不悟是充许犯错的。但是必须懂得犯了错必须要改，要多次改，一次不行。我们都是从青年来的，从前犯的错比你们更多。加人党时做的错事比你们更大，只要是为革命下狠心有错就改，跟着毛主席走不断改，跟得不紧再改，改了再跟，就是这样跟了四、五十年！就是这样我们也不断勉励自已，我们要做毛主席的好学生，好战友，还要保持晚节，不能因为是老革命，四、五十年历史了，就不会犯这样那样的错。党的老同志董老可以证明，董必武同志在某次会羲上过：“我们是老一辈，从旧社会过来的，我们老一童遇上了新事物套促一想，往往是错的，但是冷静考虑一下，按毛主席思想考虑才能比较符合毛泽东思想。”你们想一想，四、五十年党合，八十岁的老同志也这样。我比董老晚生二一年，我要向董老学，向毛主席学。你们这些年轻人更要学习就能保证不犯错啊！

我相信毛著你们比我学得多，语录比我记得熟，你抓这句，我抓那句就争吵起来了。我找了儿个出身劳动人民的子弟，他们很好的分析了自已的家庭。即使劳动人民出身的青年，也要研究自己的出身，劳动人民出身的，也可以从他们父母身上看出剥们阶级思想的影响，如説毛泽东思想有基本功，那就是阶级分析和阶级洞察。我常常拿我的以前的家庭来解部。今天不可能长，我总有一天要到这儿讲次。

有人问，今天没有把蒋南翔？因为今天主要是×工作组，这工作做好了，当然会斗倒走资本主义道路的当权派。

今天有人送来文件，你们在清华园组织了“工人、贫下中农及革命，烈属子弟”的协会，并言了章程，同学们问我这对不对？是这样的，我想你们要志，但我相信你们会按毛泽东思想和按党的政策办事，因为这样你们才能按党的要求争取达到团秸95%的群众和干部。这一政策，清华拜不例外，因为清华主要是学生，还有很大一部分工人，革命教师，你们完全以可达到，当然不是一天，要群策群力，实现斗批改的三大目的。

有人提出要放陈伯达、江青，康生同志的讲话录音，录音正在复制，准备给你们放，一定会很快给你们放。

我今天贝能回答这一些了。

希望大会结合中小会来开，现在工作组不负责任了，临时筹委会不是由下向上选举的，但总要有人办事呵！刚才贺鹏飞他们检查了一番。如果你们可以，那他们就临时作几天，考验他们几天，不行就改选。应该马上筹备选举正式筹备委具会，清华这么大，两万多人的事，总要有人来办，应该信任他们，并选正

·81·式筹委会。

这次来清华园是向你们老老实实地做学生，来学习的，也是来爆风点火的。我是爆社会主义之风，点无产阶级文化大革命之火。过去蒋南翔一伙统治清华园，针插不进，水泼不进，提倡旧清华精神，革命志气被压抑。现在你们解放了，你们自已当家作了主人。从今天起我们可以清华大学新生了！我意跟着你们一起在清华园里高举无产阶级文化大革命火炬，来进行斗批改三大任务，同时也进行阶杀斗争、生产斗争、科学实验三大革命！

我们高呼：新清华的革命精神万岁！无产阶级文化大革命方岁！伟大的毛泽东思想方岁！伟大的中国共产党万岁！伟大的领袖毛主席方岁！

北航九系翻印

陈伯达同志八月五日中午在

中央文革小组接待室和同学们的谈话同学们：

辛苦了，我向大家间好。

刚才我看到有一张大字报批我，我这种做法很好。我的话是可以批的，我也经常错话，不是每句话都是正确的。所以我欢迎大家批部。大家赞成不赞成？

昨天下午，散会以后，我本来想上书店去。经过（师大）附中，·就停下了，我进去看看，看看中学活动怎么样。我看了大字报，大字报比较少，学校比较冷静。后来，有些同学把我围起来。我间他们：“现在上课没有？”大家：“有上课。”我又问：“你们现在做什么？”他们：“原来的革命委员会不工作了。”我：“那样很好，可是你们学校可以重新组织文化革命小组，文化革命委具会。你们那儿有二十四个班，还有教职工，你们可以讨，重新选一个满意的文化革命小组。如果选出来的不好，大家不满意，还可以罢免，可以撤换他。各个班、还有职工，可以选出一个人，不一定是文化革命小组的人，成立一个全校临时委员会，筹备正式成立文化革命委具会。”

昨天我的，大概就是这些。可能个别句子有出入。因为我没有具体记，有写出来。了这些话，我就走了。同学们间我，对对联有什么意见？大家已经争好几天了。我：有的人有这样一个意见，可以改成：“老子革命儿接班，老子反动儿造反”，横批“应该这样”，你们大家可以讨讨，究竞用哪一个由你们决定。

我的也不一定对。事情的经过就是这样。昨天晚上在清华大学开大会，开会中间我上厕所，清华大学同学就包围了我，也是问这个间题。我就把我在（师大）附中的话，重新説了一遍。我还听。有一个工人改的对联是：“老子革命儿争好汉，老子反动儿应背叛”，横批是“红心向党”…·，（约20几字不见落脱）

今天早晨四、五点钟，我就晓得我了乱子了。有些学生批我的意见。我，我的意见可以批的。这个对联不是我改的，只有两个字是我改的，就是“造反”两个字。毛主席：“造反有理”。老子反动儿子是应该造反的。因为我了这些话，引起了大家要和我大。大概大家都是反对我的吧？可以反对，可以批判。

我有这样一个建：不管是哪个机关，不管是中央文化革命小粗的都不许在思想上对同学施加压力，

·82·

描述：

