id: 60e6711c04
标题：高文华同志逝世
日期：1994-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高文华同志逝世

新华社北京２月１日电原农垦部顾问，全国政协第三、四、五届常委高文华同志，因病医治无效，于１９９４年１月２４日在京逝世。

高文华１９０５年生于湖南益阳。１９２２年就读“长沙自修大学”。１９２３年加入社会主义青年团（ＳＹ）。１９２３年秋到１９２５年春，在长沙、益阳组织工潮与资方斗争。１９２５年５月参加广州农民运动讲习所第五届讲习班的学习，其间，投身于“省港大罢工”的斗争，同年９月加入中国共产党。之后，他受中共湘区党委委派，在益阳县境燃起了农民运动的烈火。“马日事变”后，他在同党组织失去联系的情况下仍坚持斗争。１９２９年起，他先后担任武汉阳夏区委书记和鄂南特委书记，中央巡视员，河北省委书记，北方局书记。他曾参与发动和组织领导了“一二·九”学生运动，并选派积极分子投身于长城线驻军和长城内外义勇军抵抗日冠的反侵略斗争。七·七事变后，高文华任湖南省工委书记、省委书记等职。出席了党的第七次全国代表大会。

１９４５年后，他先后在山西、山东等地参加土改，１９４８年任中央统战部副部长。他列席了党的七届二中全会。

１９４９年后他历任湖南省委副书记兼组织部长，轻工业部副部长、党组副书记，水产部党组书记、副部长。

“文化大革命”中，他的身心受到严重摧残。直到１９７８年他的冤案才得以彻底平反。平反后任农垦部党组成员和全国政协常委。

高文华同志是党的“七大”、“八大”代表，第二届、第三届全国人大代表；第六届全国政协委员。

高文华衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，拥护以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放的政策。他拥护以江泽民同志为核心的党中央领导集体。

高文华同志的一生是革命的一生，战斗的一生，为共产主义奋斗的一生。（附图片）

描述：

