id: 60e6c323d5
标题：生产资料
日期：1975-6-4
是否是时间段：false
作者：施达
来源：
标签：农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生产资料

施达

生产资料是指人们在生产过程中所必需的一切物质条件。它包括劳动对象和劳动资料。劳动对象就是那些在生产过程中被加工的东西，例如，土地、森林、水流、矿藏、原材料等；劳动资料是人们在生产过程中直接用来改变劳动对象的生产工具和为保证生产能够顺利进行所必备的一切物质条件，例如，机器设备、生产建筑物等。在生产资料中，起主要作用的是生产工具。马克思把生产工具叫做“机械性的劳动资料（其总和可称为生产的骨骼系统和肌肉系统）”，并指出它“显示一个社会生产时代的具有决定意义的特征。”（《马克思恩格斯全集》第二十三卷第二○四页）生产工具的创造和应用，是人们脱离动物界的重要标志，它的不断改进和发展，在人类社会的发展中起着巨大的作用。

无论在什么社会制度下，生产资料都是人们进行生产不可缺少的物质条件，人们的生产活动只有在具备了一定的物质条件的时候才能进行。但是，在不同的社会制度下，劳动者和生产资料结合的方式是不同的。这是由生产资料所有制性质决定的。有什么样的生产资料所有制，就有什么样的劳动者和生产资料结合的方式。例如，在资本主义社会里，大部分主要的生产资料被资本家占有，越来越多的独立劳动者被剥夺了生产资料所有权，丧失了独立从事物质资料生产的重要条件，成为无产者。无产者为了生活，不得不把自己的劳动力出卖给资本家，遭受残酷的压榨。这就是资本主义社会的劳动者和生产资料结合的方式。

中华人民共和国建立以后，没收了帝国主义、官僚资产阶级占有的生产资料归全民所有；没收和征用了地主、富农的土地和其他主要生产资料分给贫下中农。接着，逐步进行了对资本主义工商业、手工业和农业的社会主义改造。这样，现阶段我国的生产资料所有制主要有两种：社会主义全民所有制和社会主义劳动群众集体所有制。无产阶级和劳动人民基本上挣脱了私有制的锁链，从而改变了旧中国那种劳动者和生产资料结合的方式。在国营经济和人民公社集体经济中，劳动者成了生产资料的主人，参加管理，为革命做工，为革命种田。但是，必须看到，在我国，在生产资料所有制方面，问题还没有完全解决。资产阶级法权在所有制范围内，也没有完全取消。在所有制方面还有部分私有制；社会主义的公有制并不都是全民所有制，而是两种所有制，全民所有制在作为国民经济基础的农业方面还很薄弱。还必须看到，不论是全民所有制，还是集体所有制，都有一个领导权问题，就是说，不是名义上而是实际上归哪个阶级所有的问题。领导权掌握在哪个阶级手里，决定国营经济或人民公社集体经济实际归哪个阶级所有，也决定劳动者和生产资料结合的方式。因此，从理论和实践上来说，我们都不能忽视无产阶级专政在巩固和加强社会主义的生产资料所有制方面的艰巨任务。

描述：

