id: 60e7a663e2
标题：企业党组织要注意职工宿舍的工作
日期：1956-3-31
是否是时间段：false
作者：杜玉臣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
企业党组织要注意职工宿舍的工作

杜玉臣

企业的党组织为了经常保持同职工群众的紧密联系，为了做好对人的思想教育工作，不仅要在生产或施工的现场上，对职工群众进行党的工作，而且要深入职工宿舍进行工作。在生产或施工的现场上，工人从事着紧张的劳动，党组织是不可能充分地进行党的工作的；而在业余时间深入到职工宿舍中去，就可以从容不迫地、个别地和职工谈心，了解他们的思想情况，具体地帮助他们解决生活、学习或其他方面的问题，并且通过组织业余文化技术学习和文娱活动，对他们进行社会主义教育。

但是，在过去很长的时间里，鞍钢建设公司金属结构安装工程公司的党组织，恰恰忘记了职工宿舍的工作。党组织的工作人员，整天忙于在办公室开会，忙于看表报和批发文件。他们同工人的接触，一般都是在大会和工地上，几年来很少有党员干部到过工人宿舍；而且即使同工人接触，也只是一般地谈谈工作，很少谈到工人的思想和生活问题。这就是说，党组织实际上只管工人工作的八小时，不管工人在宿舍中的十六小时。党组织要求工人好好地生产和工作，但是不关心职工的生活和学习。

应当看到，放弃宿舍工作的结果，已经给党组织的工作带来了很大的损失，使党的组织一定程度地脱离了群众。在最近深入职工宿舍以后，鞍钢建设公司金属结构安装工程公司的党组织发现了由于许多有关职工生活、学习等方面的问题长期没有得到解决，或者根本就没有人过问，职工群众对党组织和行政上有不少意见。长甸铺基本建设职工宿舍内卫生条件不好，例如，炕席很久不换，上下水道坏了不修理。工人说，这些问题不知道反映过多少次，但是党组织和行政就不给解决。职工食堂的经营管理工作也不好，价钱贵的菜多，便宜菜太少，饭菜花样和种类也太少，买饭要等很长的时间。食堂的卫生也不成样子，筷子是一头黑一头白。这些意见，虽然工人不断地写在意见簿上，但是食堂管理人员很少加以改进，后来连意见簿也取消了。对这，党组织却没有过问。长甸铺的独身工人宿舍有四千多人，连同家属宿舍的职工在内共有九千多人，但是没有一个集中的娱乐场所。原有的两所俱乐部，在片面执行企业化方针的错误思想指导下，也都改成了收费的剧场和电影院。不少工人下班以后不是睡觉，就是赌钱，或者看“三剑侠”等神奇怪诞的小说。这很好地说明了由于党组织没有在职工宿舍中进行工作，不但职工的一些切身问题没有得到及时的和正确的解决，而且资产阶级的思想作风在职工群众中得到了蔓延滋长的机会。

为了消除上述的不良现象，最近金属结构安装工程公司的党组织根据中共鞍山市委的指示，对宿舍工作作了一次检查。在检查中，公司党组织向职工作了自我批评，并且立即协同企业行政管理部门，改进了食堂和宿舍的管理工作，加强了对职工的业余文化技术学习和文娱活动的领导。党组织吸收职工群众代表成立了食堂管理委员会，迅速地改进了食堂工作。改进以后的食堂，工人可以吃到热饭热菜，三班施工的工人可以随到随吃；饭菜的花样增多了，由十一种小菜增加到二十多种。各宿舍的职工组织起来，选出了室代表和小组长，实行了轮流值班制度，改进了室内的清洁卫生工作。大多数宿舍还安上了扩音器，增加了报纸和娱乐设备。工人下班以后，可以自由参加文娱活动。目前，各有关单位正在进行有关组织职工学习文化技术的准备工作。

上述有关职工生活和文化娱乐活动的改进虽然还只是开始，但是已经得到职工群众的热烈拥护。在改进了食堂工作以后，就有五百多职工写信表扬食堂。很多工人都表示，党组织这样关心他们，一定要努力生产和工作。职工群众的这些反映，对企业的党、政、工、团的领导同志是一个很好的教育，使这些领导同志进一步地认识到密切党组织同职工群众的联系，关心职工群众生活的重要性。

描述：

