id: 60e714877a
标题：斗倒斗垮斗臭一切黑帮
日期：1966-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斗倒斗垮斗臭一切黑帮

当我们听到电台广播党中央关于无产阶级文化大革命的决定以后，我们周身的热血沸腾起来了，整个清华园沸腾起来了，我们的心飞到了毛主席的身边！党中央给我们指出了文化大革命前进的道路，在我们的眼前，是一片大好形势，一片光明。

在我们前进的道路上，我们天不怕，地不怕，不怕困难曲折，不怕阶级敌人捣乱，不怕阶级斗争的大风大浪。我们敢于造一切剥削阶级的反，造帝国主义、修正主义、一切反动派和他们的走狗的反，造旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的反。

亲爱的党中央，亲爱的毛主席，我们向您保证，我们要坚决贯彻阶级路线，建立真正的革命左派的队伍，团结广大革命师生员工，正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾，孤立一小撮党内走资本主义道路的当权派，把他们斗倒、斗垮、斗臭，不完成您交给我们的“一斗、二批、三改”的光荣任务，我们誓不收兵！

永远紧跟毛主席在阶级斗争的大风大浪中前进！

清华大学动力农业机械系燃○　革命同学

描述：

