id: 60e968e74b
标题：半月国际述评  （3月16日到3月31日）
日期：1959-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
半月国际述评

（3月16日到3月31日）

社会主义阵营百花竞开

阳春三月，社会主义阵营百花竞开，欣欣向荣。各国人民信心百倍地争取提前完成社会主义和共产主义建设的计划，争取在同资本主义的和平经济竞赛中取得新的胜利。

今年是苏联七年计划的第一年，苏联经济建设的规模和速度都空前提高了。今年苏联发展钢铁工业的投资将增加30％；今年同去年比较，发电量将增加11％，石油产量将增加12％，煤气产量将增加38％以上，机器制造业生产也将大大增加。为了提前完成七年计划第一年的生产任务，苏联各工业部门职工正在热火朝天地展开社会主义竞赛运动，纷纷提出提前一年、两年甚至三年完成七年计划。3月23日到27日举行的全苏工会第十二次代表大会向苏共中央提出保证，将动员全体苏联职工力争提前完成七年计划。苏联共产主义建设者旗开得胜，最近几天，苏联各地工业企业纷纷传出提前完成今年第一季度工业生产计划的捷报。

3月中旬举行的波兰统一工人党第三次代表大会，标志着波兰人民正在进入一个在社会主义道路上大步前进的新时期，代表大会通过了关于党的政策的基本任务的决议。完全批准哥穆尔卡同志在中央委员会总结报告中所指出的政治路线。代表大会所拟订的1959—1965年波兰发展国民经济的指示，是建设社会主义的巨大计划。这个计划规定：1965年同1958年相比，波兰工业生产将增加80％，农业生产将增加30％，职工实际工资和农民实际收入将增加33％到35％。代表大会还确定了党的农村政策，就是在不断发展农业和畜牧业生产的同时，逐步实现农业合作化。通过这次代表大会，波兰统一工人党加强了党的团结和同群众的联系，加强了同国际共产主义运动的团结，加强了同社会主义阵营的团结。这些将是波兰人民建设社会主义的最重要的保证。

3月21日，匈牙利人民隆重地纪念了匈牙利苏维埃共和国成立四十周年。匈牙利苏维埃共和国虽然仅仅存在了一百三十三天，就被帝国主义反动派扼杀了，但是匈牙利无产阶级的英勇斗争将永远载入匈牙利人民革命和国际共产主义运动史册而永放光辉。今天，匈牙利人民正在匈牙利社会主义工人党的领导下，在社会主义建设的大道上奋勇前进。最近匈牙利社会主义工人党中央举行了扩大会议，向全国人民提出新的任务，要求到今年年底使国民经济的主要指标达到三年计划规定的1960年的水平，争取提前一年完成三年计划。

在过去半个月中，许多社会主义国家制定和公布了1959年发展国民经济的计划，从计划中可以看出，发展的规模和速度都是很大的。1959年同1958年相比，德意志民主共和国的工业总产值将增加11.1％，农业生产也将有所增加；保加利亚的工业总产值将增加27.8％，农业总产值将增加73.9％；阿尔巴尼亚工业总产值将增加17％，农业总产值将增加26％。1959年是蒙古人民共和国完成1958—1960年三年计划的决定性的一年。30日开幕的蒙古第三届大人民呼拉尔第三次会议正在讨论修改后的三年计划。修改后的计划规定：到1960年，蒙古的牲畜头数将比1957年增加7.2％，全国播种面积将比今年增加二点一倍，工业总产值将比1957年增加53.2％朝鲜人民正努力争取提前两年在今年完成第一个五年计划。金日成首相23日向朝鲜金策制铁所工人讲话时指出，仅仅朝鲜生铁的生产一项，就要在一两年内提高一倍多，并且要在四、五年内使其产量达到四百万吨。越南人民也在努力完成三年计划。胡志明主席最近在答匈牙利记者问时说，工业化正在越南民主共和国迅速发展；到1960年，越南农业合作化将完成60％到70％。

许多社会主义国家的农业社会主义改造也在迅速发展。继匈牙利出现农业合作化高潮之后，罗马尼亚也出现了农业合作化的高潮。最近罗马尼亚宣布，将最后消灭农村中剥削现象的残余，这将有助于推动合作化运动的进展。捷克斯洛伐克在19日到22日举行了统一农业合作社代表大会，大会向党和政府提出保证，今年内将基本上完成农村的社会主义改造。蒙古人民共和国部长会议第一副主席曾德在蒙古大人民呼拉尔会议上宣布，目前蒙古加入农牧业合作社的农牧户已占蒙古全国农牧户总数的96％，基本上完成了农牧业的合作化。

所有这些都表明，一个社会主义的春天又来临了。

西方国家的外交动向

最近这段期间，围绕着德国问题这个中心，西方国家的政府首脑进行了频繁的双边会谈。这种情形，反映了西方各国在德国问题上的分歧和它们目前所处的外交上的困境。

英国首相麦克米伦在访问了巴黎、波恩和渥太华之后，在本月19日到达华盛顿，并于翌日开始同艾森豪威尔举行了为时四天的会谈。华盛顿是麦克米伦最近一个多月来的访问旅行的终点。他同美国总统会谈的目的，就是要根据他到莫斯科去“试探”苏联意图和同戴高乐与阿登纳交换意见的结果，来跟艾森豪威尔共同商谈一个对付苏联建议的策略，消除西方国家在德国问题上现存的分歧，以摆脱目前的被动地位。

美英会谈是在极端秘密的情况下进行的。不过根据美英报刊的报道和双方发言人的透露，可以知道，这次会谈所涉及到的问题虽然相当广泛，但主要还是探讨了柏林问题和最高级会议问题。双方已就今年夏天举行最高级会议这一点达成了初步的协议。艾森豪威尔对举行最高级会议的先决条件，已较前松动，而英国也改变了它先前认为不管外长会议结果如何最高级会议必须举行的态度。西方报刊的评论员们把美英态度的这种改变称为双方的“一种妥协”。艾森豪威尔从根本拒绝考虑到有保留地同意举行最高级会议的态度的转变，说明美国已不能对世界舆论的强大压力完全置之不理。既然最高级会议是大势所趋，不可避免，艾森豪威尔也只能顺水推舟，就像“纽约先驱论坛报”所说的：“不要给世界以这样的印象——它是被迫着拖去谈判的”。除此之外，这里边还有一个原因，就是美国要借此夺回最近一个时期来已让英国乘机抢了去的主动权和西方阵营中的领导权。英国“每日快报”23日在评论美英会谈的结果时这样写道：“艾森豪威尔总统急切希望不在他的人民中加深这种印象，以为一切事情都是英国首相在带头干。”

但是，美英双方除了决定继续坚持占领西柏林的非法权利和协议举行最高级会议外，对于在东西方会谈中西方究竟拿出一个什么样的方案来，仍然存在着严重的分歧。据西方报刊透露，麦克米伦曾提出了在中欧地带“冻结”武装部队和军备的主张，并且倾向于打开目前在停止核武器试验问题上的僵局。但是艾森豪威尔对此表示十分冷淡。在德国问题上，英国主张对德国的现状寻求一种权宜的解决办法，而美国却强调

“重新统一德国问题是当务之急”。因此，“纽约时报”认为美英会谈只不过是一个“开端”，在西方国家“取得最后协议前，必须举行进一步的会谈和谈判。”

现在，要不要举行谈判这一关已经突破了。西方国家已不得不同意，只有举行谈判，才是解决柏林问题和德国问题的唯一出路。这说明，苏联的和平建议具有巨大的生命力，它是从现实出发的，因此总会为自己的实现不断地开辟道路。但是，西方国家表示接受谈判的主张，和它们是否对谈判抱有真正的诚意并希望寻求真正的协议，是两回事情。从西方国家最近给苏联政府的复照看来，尽管它们已建议在5月11日在日内瓦举行外长会议和在今年夏天举行最高级会议，但是在会议的参加成员和议程问题上还留下伏笔。它们准备在必要时在这些问题上做文章，同苏联进行讨价还价。最近西方报刊还盛传美国打算在东西方会议上提出会议根本无权讨论的德国统一问题，并且要以德国的统一为解决柏林问题的前提。据说美国正在酝酿一个关于德国统一问题的“具有想像力”的计划。这个计划的目的是让“德国人有选择结盟的自由，以便确保德国参加西方联盟”。还有消息说，如果在东西方会议中谈到在中欧“使军队脱离接触或限制军备的任何计划”时，西方国家认为“必须把俄国的领土包括进去”。西方国家的这种打算，很难使人相信就是它们谋求谈判成功的诚意的表现。

而更值得注意的是，艾森豪威尔3月25日在记者招待会上谈到最高级会议时，仍然认为，“最高级会议将会是一个错误，除非人们都了解这次会议具有达成协议的良好机会。”他并且表示“西方打算在任何情况下保证它在柏林的权利”。美国的“明星晚报”还传出消息说，西方国家甚至可能用封锁波罗的海和黑海的办法来对付苏联使西柏林成为非军事化自由城市的措施。法国总统戴高乐也跟艾森豪威尔同一天发表好战言论，反对柏林问题的合理解决。而西德外长勃伦塔诺紧跟着又重弹所谓“自由选举”的老调。这一切都在提醒人们，决不能对即将举行的东西方会议的结果过早地表示乐观。现在美、英、法和西德四国正在华盛顿举行外长会议，接着还要在4月初召开北大西洋集团理事会会议。在这以后，西方国家对于德国问题和东西方会议的态度和对策，就可以显出眉目来了。

伊拉克人民胜利前进

帝国主义和外国反动势力最近在伊拉克的摩苏尔地方策划了沙瓦夫的叛乱；但是仅仅一天之间，伊拉克人民就扑灭了叛乱，取得了捍卫新生的共和国的巨大胜利。

沙瓦夫叛乱的被迅速扑灭，出乎帝国主义者和外国干涉者的意料之外。他们本来希望叛乱能够很快地从伊拉克的北部蔓延到南部，希望看到伊拉克全国的动乱。可是帝国主义者和外国干涉者对局势作了错误的估计，他们的希望像肥皂泡一样地破灭了。于是他们慨叹系之，有的说：叛乱之“所以失败”，是因为“发动得太早了”；有的则干脆表示懊丧和遗憾。

以卡塞姆总理为首的伊拉克政府和伊拉克人民在扑灭叛乱之后，伊拉克人民团结得更加紧密了。为了维护民族独立和保卫革命胜利的果实，正如卡塞姆总理所指出，他们正在“把帝国主义连根拔掉”。3月24日，伊拉克正式宣布退出“巴格达条约”，这是对伊拉克人民维护民族独立和自由的斗争的一个有力鼓舞，对帝国主义势力的一个重大的打击。巴格达电台指出，伊拉克从此就成了一个自由、独立和拥有完整主权的国家。它将在友好、平等和互利的基础上同所有国家建立关系，特别是邻近国家。3月30日，由于巴格达条约的彻底破产，英国政府被迫宣布撤出帝国主义在伊拉克的最后一个军事基地哈巴尼雅空军基地。同时伊拉克政府还决定成立机构以监督拥有特权的石油公司。

为了保卫和进一步巩固这个年轻的共和国，伊拉克政府根据人民的意志，采取了一系列坚决措施。伊拉克最高军事法庭开庭审讯沙瓦夫叛国案，并已判处四名叛乱分子以死刑。伊拉克人民抵抗部队也将在迪亚拉省建立中心，并进行军事训练。在伊拉克的农村，去年9月30日颁布的土地改革法令正在积极的执行中，伊拉克土地改革最高委员会最近还决定把巴格达东南部库特省的国有土地直接租给农民。所有这些符合于人民要求的措施，都将使伊拉克人民维护民族独立和自由的事业得到不断的巩固和发展。

与此同时，苏联和伊拉克签订了经济技术合作协定。苏联同意给伊拉克贷款五亿五千万卢布。苏联将向伊拉克提供的技术援助包括帮助伊拉克建设重工业、机器制造业、化学工业、食品工业和轻工业等的许多企业以及许多其它的工农业项目。这个协定受到伊拉克人民的热烈欢迎，巴格达“人民团结报”的社论指出：协定将发挥伊拉克的潜力，促进人民的进步和繁荣，并且将把伊拉克的贸易和经济从外国垄断资本的支配下解放出来。

毫无疑问，新生的伊拉克共和国坚决奉行反对帝国主义、维护民族独立与和平中立的政策，受到了阿拉伯各国、亚非各国人民和全体进步人类的热诚欢迎。但是，不能不令人遗憾的是，阿拉伯联合共和国却对伊拉克共和国采取了与万隆会议的精神绝不相容的态度，开罗和大马士革的宣传机构从沙瓦夫叛乱事件爆发以来，特别在叛乱被扑灭以后，发动了一个反伊拉克、反共产党人和反苏的诽谤运动。阿联当局的这些干涉活动造成了目前阿联和伊拉克之间的紧张关系，是违反阿拉伯国家的团结和民族独立事业的利益的。正是因为这样，阿拉伯人民的敌人——帝国主义，特别是美国帝国主义正在热中地为阿联当局的这些违背阿拉伯人民意愿的做法喝彩，合众国际社发自开罗的电讯说：“西方突然发现它站在纳赛尔一边”；而“长期以来在这里被称为帝国主义敌人的西方，几乎成为被人遗忘的目标”。

事实表明，帝国主义对于伊拉克人民革命的胜利是绝不甘心的。不久前，美国与“巴格达条约”残余成员国土耳其、伊朗和巴基斯坦分别签订了双边军事协定。美国帝国主义一方面仍然企图利用土耳其和伊朗来威胁伊拉克的和平与安全；另一方面正在加紧玩弄其利用阿拉伯人打阿拉伯人的阴谋。3月24日的美国“新闻周刊”还在“预言”，所谓“亲纳赛尔分子”“可能在今后两个星期内又一次企图推翻伊拉克政府。”

但是，可以断言，帝国主义和外国干涉势力的一切颠复阴谋都将失败，团结一致的、得到全世界和平力量强大支持的英勇的伊拉克人民，将沿着胜利的道路继续前进！

描述：

