id: 60ea7dc899
标题：雅典——希腊文化的摇篮
日期：1979-11-12
是否是时间段：false
作者：山川
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雅典——希腊文化的摇篮

希腊首都雅典是全国最大的城市，位于东南部，三面环山，西南面伸向爱琴海的萨罗尼克湾，人口约八十七万，大雅典市（包括郊区和比雷埃夫斯港口）的人口约有二百五十万。

雅典是世界闻名的历史古城。早在公元前八世纪，爱奥尼亚人就在这里开始建立奴隶制城邦。在公元前五世纪中叶的极盛时期，雅典在冶金、造船、武器、陶器、皮革和建筑等行业方面就居全希腊的首位，它的产品远销海外各地。

奴隶制经济和政治的高度发展，相应地产生了丰富灿烂的文化。希腊是欧洲古代文明的发源地，雅典则是希腊文化的摇篮和中心。公元前五至四世纪时，许多不朽的大文豪，如大悲剧作家爱斯奇里斯、索福克利斯和幼里披底斯，大喜剧作家阿里斯托芬，历史学家希罗多德和修昔底德，雕塑家菲迪亚斯，哲学家苏格拉底、柏拉图和亚里士多德等都在这里诞生或居住，从事创作或讲学。

希腊的戏剧早在公元前五世纪时就达到空前繁荣的时代。城邦政府直接组织和管理戏剧的创作与演出，公民看戏不仅不收门票，还可领取津贴。

希腊的建筑和艺术也在公元前五世纪时就取得了显著的成就。在今天雅典城西南角上还保留着伯里克利时期兴建的雅典卫城建筑群遗迹。建筑群中的帕提侬、伊瑞克先等神殿和雅典城庇护神雅典娜的大雕像等都是古典建筑和雕刻的杰作。

为了不影响这座古城的全貌，今日的雅典没有现代的高层建筑。城的中心是协和广场，市内的主要建筑有：一八六六年建立的世界著名的考古学博物馆，里面收藏着从新石器时代到罗马时代的陶器、雕刻等丰富多采的希腊艺术品原作；还有卫城博物馆、拜占庭博物馆、国家图书馆、科学院、国家剧院以及建于一八三七年的雅典大学等。

雅典是希腊的政治、经济和文化中心，也是全国的铁路和航空枢纽，火车直通中欧和西欧。离市区八公里远的比雷埃夫斯港是全国的重要港口和海军基地，可以停泊各种海轮。全国约有一半的工厂都集中在雅典，主要工业有纺织、冶金、化学、造船、制革、烟草、葡萄酒酿造、陶瓷等。

·山川·（附图片）

朱育莲  绘

描述：

