id: 60ebf4018a
标题：农民掌权的新形式　关门口成立农民委员会
日期：1947-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农民掌权的新形式

关门口成立农民委员会

【本报冀鲁豫十八日电】寿张关门口村，近成立一农民委员会，总揽全村行政。该会系由五个农民代表组成，内分主任及公民、社会、武装、分配等部，原有各种政民机构，均行裁撤，集权于此委员会领导。农民委员会的建立，系为树立农民的绝对权力。其形成先经过一周密的公民登记、规定凡压迫人剥削人蓄意与农民为敌的无公民权，凡受压迫受剥削的人才是公民，由农会小组逐户逐人进行甄别。农民们于复查阶级中，不仅对于原来已被清算地主获得更加明确的阶级认识，对于隐蔽着未被清算的四户破落地主和十一户富农也挑剔出来，而进行清算。如此划清阶级界线，在进一步明确敌我观念时，农民们决定把卑劣的地主阶级永远隔绝于农民社会圈外，不给予公民权利。把二个混进政权、一个当小学教师的地主清洗出去。富农则按照其剥削程度，暂给予一年到七年的公民候补期，在此期间，由农民实行控制，定期检查其思想行动。公民登记之后，农民为贯澈控制地主的行政力量的实施，觉得须扩张农会权力，使之由一群众团体形式变为一政权形式，才能充分实现农民的政治愿望，乃决定废弃原来各种建设组织，统一成立农民委员会。

描述：

