id: 60ebd51e48
标题：我们的朋友遍天下
日期：1973-10-6
是否是时间段：false
作者：周丽琴
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们的朋友遍天下

上海市嘉定县外冈公社葛隆大队党支部书记　周丽琴

我们党的十大胜利闭幕之后，举国上下一片欢腾。我们热烈欢呼毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！

在毛主席革命外交路线的指引下，我国的对外关系迅速发展。全世界已有九十多个国家和地区同我国建立了外交关系。我国对外关系的发展，完全证明了伟大领袖毛主席的英明论断：“我们的朋友遍天下。”

我国人民和世界各国人民有着共同的斗争目标。根本利益的一致，决定了世界各国人民总是要同中国人民友好的。随着我国对外关系的开展，各国人民同我国人民的友好往来更加广泛，日益密切。人民之间的友谊，就象四大洋的水那样地紧紧相连，谁也不能人为地把它隔开。

今年四月，中日友好协会代表团怀着中国人民对日本人民的深情厚谊，访问了日本。我作为一个普通农民的代表参加了这个代表团。在访问过程中深切感受到，各国人民要友好，这是任何力量也阻挡不了的潮流。短短一个多月里，我们访问了日本的四十七个都、道、府、县中的三十八个，进行了五百多次参观、会晤、座谈、集会、宴会等活动，接触了数以万计的人民群众和各界人士，探望了老朋友，结识了新朋友。无论是在东京、京都和大坂，还是在冲绳、四国和北海道，我们都沉浸在友谊的海洋之中。一束束美丽的樱花，一次次热情的握手，一个个激动人心的欢迎场面，充分表达了日本人民对中国人民的真挚感情。此情此景，回忆起来就象在眼前一样。正如北富士山忍草母亲会的十几位农村妇女在赠送给中国妇女的诗中所写的：

樱花是日本的花，人民的花，

富士樱花，是妇女的花，我们心中的花。

今天，把它亲手送给敬爱的中华人民共和国的妇女，

心中感到无比的高兴。

我们在访问日本的时候，日本人民常常激动地对我们说：“日中两国人民要世世代代友好下去。”世世代代友好下去，这不仅是中日两国人民的共同呼声，而且也是世界各国人民的共同心愿。那些企图破坏各国人民同中国人民友谊的人，到头来只能是搬起石头打自己的脚，使自己越来越孤立。

我国是一个发展中的社会主义国家，属于第三世界。中国人民曾经长期遭受帝国主义侵略、压迫的痛苦。在共产党和毛主席的领导下，中国人民获得了解放，依靠自己的力量，把一个贫穷落后的旧中国改造成为一个初步繁荣昌盛的新中国。中国人民所走过的道路证明了：思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。一个国家和民族，只要有一个革命政党，有一条正确的路线，依靠人民，团结一致，并在各国人民的支持下，是完全可以取得革命的胜利的。世界上一切正在争取独立和解放的民族和人民，都迫切希望了解中国，要同中国人民友好。他们把中国人民的斗争当作自己的斗争，把中国人民的胜利当作自己的胜利。共同的历史使命和斗争任务，使中国人民同全世界被压迫人民和被压迫民族结成为亲密的兄弟和战友。

帝国主义、社会帝国主义为了对外进行扩张、侵略，总是欺侮弱小，骑在别人头上称王称霸。今天，有这么一、两个超级大国，它们对待中小国家的人民，就象地主老爷对待农民一样，横行霸道，蛮不讲理。它们这种丑恶行径不能不遭到各国人民的反对。

我们坚决反对超级大国的霸权主义和强权政治，主张国家不论大小，应该一律平等，互相尊重。我们中国永远不做超级大国，现在不做，将来也不做。我们永远不称霸。我们要坚持无产阶级国际主义，加强同全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的团结，加强同一切受帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家的团结，结成最广泛的统一战线，反对帝国主义和新老殖民主义，特别是反对美苏两个超级大国的霸权主义。我们要同全世界一切真正的马克思列宁主义政党和组织团结在一起，把反对现代修正主义的斗争进行到底。

伟大领袖毛主席教导我们，在国际交往中，“决不可有傲慢的大国主义的态度，决不应当由于革命的胜利和在建设上有了一些成绩而自高自大。”我们的斗争支持了世界人民，世界人民的斗争也给了我们巨大的支持。在我国人民同各国人民的友好往来越来越频繁的形势下，我们更要谦虚谨慎，认真地向各国人民学习。我们要努力做好各项工作，加速我国社会主义革命和建设的步伐，更好地支援世界各国人民的斗争，完成我们应当担负的无产阶级国际主义义务。

描述：

