id: 60efa48aa1
标题：万达英是卖余粮的好榜样
日期：1953-12-24
是否是时间段：false
作者：高长任　梅先若
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万达英是卖余粮的好榜样

高长任　梅先若

今年是湖北省武昌县龚家桥乡土地改革后的第三年。三年来翻身农民万达英和她三个女儿一家四口人的生活，年年上升。前年她刚分到土地，底子空，粮食还不够吃，也不能添置衣裳。今年秋天丰收了，四十六石谷子，除去吃、用之外，还有五石谷子的余粮。家里能有五石余粮，还是她嫁到黄家二十五年来的第一次。因此，今年全家每人又都添置了单衣和棉衣。一天三餐也能吃上白米饭，油盐小菜不缺。万达英常说：“我做梦也没有想到全家能吃饱白米饭，姑娘们能穿上新衣裳。”

翻了身的万达英，对共产党、毛主席每次的号召都热烈响应。当号召组织起来时，她就参加了互助组；当号召增产节约时，她就蓄了一亩多田的秧孙（即再生稻），多收了六石谷子，现在毛主席号召农民走社会主义的道路，她就把余粮卖给国家，支援国家的工业化。

十一月九日，龚家桥乡展开了关于总路线的宣传。万达英是黄家老屋的农民代表之一，她参加了乡干部和积极分子会议。在旧社会受过深重压迫的万达英很快就懂得了这些道理，她拥护总路线，她也懂得为了支援国家工业化，农民应该把多余粮食卖给国家。

但是，碰到了实际问题，自己的余粮卖不卖呢？她在思想上不是没有斗争的。她想起了过去挨冻受饿的生活来：自从十六岁嫁到了黄家，今年四十一岁。过去，自己只有八分田，又佃种祠堂田六亩，夫妻两口成年劳动，总是不够吃的。十几年前，丈夫生了痨病，生活更困难，没有吃的，只好忍受高利贷的剥削，向地主、富农去借，秋天收了新谷，就在场上被债主挑走了，加上交租，自己收到新谷却吃不到新谷。以后，就只有再向别人借。但一到忙月，债主就要她做工还债，每年农忙紧张时，总要先帮别人把庄稼种完，才来种自己的田。那时每年春天，野菜就是她家的主粮。想到这里，她虽想把粮食留下，防备荒年，但是又想到：“现在为什么能过好生活，不再挨冻受饿了，还不是在共产党、毛主席领导下才翻了身。毛主席号召我们走社会主义的道路，为了帮助国家工业化，农民就该把余粮卖给国家。是多末光荣的事。”她又想起：“今年春天自己缺两个月的口粮，全靠在官山打石碴，挣点钱到合作社买米吃，米价一直是九百五十元一斤，这些粮食还不都是国家在别的地方农民手中买来的。要是去年国家买不到粮食，那我们今春不是又要挨饿吗？反过来想，我们今年丰收有余粮不卖给国家，那别的受灾地方的农民又到那里去买粮食吃呢？”这时，她已感到不卖粮食给国家是不对的，又想到只要农民把余粮都卖给国家，国家有粮食，什么地方也不会缺粮的。这样一想，她也就不打算存粮防荒了。这一天晚上，她脑子不停地想，翻来覆去睡不着，想到过去的痛苦，她心酸得要流泪，想到现在的翻身和将来的幸福，她又喜欢得笑起来。最后她得出结论：“要过好日子，就要有工业化；要工业化，就一定要把粮食卖给国家”。在第二天的会议上她这样的说：“我在旧道路上走了几十年，差一点折磨死了；新道路刚走了四年，我就翻了身。我过去两个劳动力种田，穷得没饭吃；现在一个劳动力种田，却一年好一年。不是毛主席领导，我怎么能有今天，我坚决要走新道路，我要把五石余粮卖给国家。”

回家以后，万达英接着就积极宣传总路线，动员本村农民把余粮卖给国家。

黄家老屋有个翻身农民叫王修贵，是农会的一个委员，他学习总路线也懂得许多大道理，可是一谈到把余粮卖给国家，就不发言了。有几次会议还没开完，他中途溜走了。村干部都说：王修贵的思想难打通！

十一月三十日，万达英把王修贵找到家里来，在一盏煤油灯下，细细地和他谈起家常来。从王修贵二十多年前来黄家老屋种地主的田受地主剥削谈起，万达英并有意地扯上了自己过去的痛苦生活来启发他的阶级觉悟。提起过去的生活来，王修贵说：

“苦处说不尽，一提起就要掉泪。”他谈到地主一斗田交一石租的剥削，谈起自己是外姓，过去受黄姓地主、富农的压迫，谈起国民党反动派的拉丁、派款、苛捐杂税……。万达英说：“现在呢？管你是黄冈人、鄂城人，再没有人敢欺侮你，天下农民是一家，土地改革你得到几多好处？分到田地又分到房屋，还当了农会委员，这样的好日子怎么来的？”

王修贵说：“这个道理我知道，不是毛主席领导我们怎么能翻身，我是坚决走新道路的。”万达英也表示自己同样要坚决走新道路，正准备要把五石余粮全卖给国家，她接着问王修贵：“你准备卖几多余粮？”

王修贵迟疑不决。

万达英耐心地又对他讲了许多道理，她说：“你我都是个干部，土地改革，复查，秋征，那样工作也没落过后，都是群众的带头人！”她又打个比方：“我们好比走路，已走了七八十里，怎么能不走到头呢！我是拚命也要走到社会主义的。好比打仗一样，只能向前，不能退后。”

王修贵停了好大一会，吞吞吐吐地才说出真心话：“我就是怕明年遇上了什么荒年，卖的多了，家里人吵吵闹闹的难办！”

万达英又把自己原来准备存粮备荒的思想转变过程谈出来，王修贵连连点头。她又说：“毛主席好比是当家人，我们大家都把余粮卖给国家，他老人家才好安排国家建设。如果我们有余粮不卖，不说国家建设发生困难，别的地方受灾荒的人没粮吃怎么办？你也是从苦日子过来的人，能让他们挨饿？再说，工人没粮食吃，还能有工业化？我们还能走新道路？”

王修贵还以为自己少卖石把粮食没有关系，万达英就问他：“一个人存一石，我们全乡要存多少？全县、全湖北省要存多少石，你算算这个账！”

王修贵终于想通了，自报出卖十石余粮！

就是这样，万达英积极打通别人思想，并启发妇女们认识一定要走新道路的道理。现在黄家老屋的人们大大小小都把万达英当作他们的好榜样。

描述：

