id: 3160425775
标题：部队报刊评论摘要
日期：1961-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习毛泽东思想的好方法

两忆三查是很生动的毛泽东思想的学习。要把这个教育搞深搞透，最根本的环节就是必须以毛泽东思想为指针。在整个教育过程中，在每一个教育步骤和每一个教学活动中，都要以毛主席著作为武器，来回答和解决干部、战士的思想问题和实际问题。要重视这个教育的提高工作，适时地把问题提高到理性认识阶段，提高到毛泽东思想水平的高度。这样才能从根本上提高觉悟，改造思想。

根据试点单位的经验，凡是这样做了的，教育效果就踏实、就显著。比如：在忆苦挖根阶段，学习毛主席的“中国社会各阶级的分析”，对于挖出苦根，分清敌我界限，学会阶级分析方法，作用就很大。在细找甜根时，学习毛主席关于三面红旗的论述和党中央的有关政策、指示，对于进一步认识国内外阶级斗争形势，进一步体会三面红旗的伟大正确，都有极大的作用。在三查阶段，学习毛主席的“为人民服务”、“反对自由主义”等文章，对于进一步树立正确的革命立场、提高斗志，也都有着非常现实的意义。

在这次教育运动中，必须高举毛泽东思想红旗，以毛泽东思想为指针，去指导教育和进行学习。每一个干部和战士，都应该结合自己的需要，自觉地选读毛主席的文章，解决自己的问题，改造思想，提高觉悟。只有这样，才能保证运动健康深入地向前发展，使教育获得最好的效果。

（摘自1961年1月4日战斗报社论“普遍开展两忆三查教育运动”）

通过忆苦增强无产阶级观点

忆苦是最生动有力的阶级教育。我们部队的广大青年战士，大多数出身于农民的家庭，他们都有一定程度的朴素的阶级觉悟，但是还缺乏比较明确的无产阶级的观点，还不很理解无产阶级革命的一些基本原理。因此，通过忆苦这一活的教育，启发、帮助他们明确一些基本的观点，使他们能正确地观察、对待周围的事物，是一个十分重要的问题。我们开展忆苦教育的目的也正在这个地方。

忆苦教育中接触的问题很多，根据部队初步进行这一教育的情况看来，首先，要通过忆苦，使战士们懂得阶级剥削，懂得必须打倒阶级敌人、消灭阶级，懂得只有党和毛主席领导人民建立了无产阶级专政，才有今天这样的幸福和更美好的前途。其次，要通过对比、算账，引导战士们认清两种社会制度的本质，对旧的社会制度恨得更深，对新的社会制度、为三面红旗爱得更切。第三，通过找甜根、座谈党和毛主席怎样领导人民创造幸福生活的过程，使战士们明确地树立战胜困难，不断革命，艰苦奋斗，努力建设社会主义——共产主义的思想。总之，在忆苦中摆出的大量事实，必须加以分析研究，紧紧抓住一些基本问题，加以解决。这样就能够使忆苦教育进行得更加深入，从而收到更好的效果。

（摘自1960年12月2日战士报社论）

明确目标 打歼灭战

两忆三查运动的目的，是根据当初的形势和部队的情况确定的。今天不但和解放战争中开展诉苦三查运动的情况有所不同，就是和前些时候兄弟部队或试点单位进行时的情况，也有了某些发展和变化。虽然总的说来都是为了提高阶级觉悟，但是具体的目的就不完全相同。现在开展这个运动的目的，是为了使部队认清形势，提高觉悟，坚定立场，增强斗志，热烈拥护三面红旗，自觉执行党的政策，坚决听党的话，发扬我军光荣传统，立志和全国人民一道，同甘共苦，团结一致，发愤图强，艰苦奋斗，满怀信心，战胜困难。

正因为两忆三查是这样的目的，所以在内容上不能铺得太宽。目前要紧紧围绕着国内形势问题，集中力量，打歼灭战。企图通过这个运动解决一切问题的想法，是不妥当的。

一定要紧紧掌握运动的目的，一切不符合这个目的的做法都必须改变，能够更好地体现这个目的的经验要大力推广，求得在怎样认识和对待国内形势问题上，真正打个漂亮的歼灭战！

（摘自1961年1月4日人民前线报社论）

描述：

