id: 31620f0810
标题：抗震救灾现场批邓烈火熊熊战斗在唐山抗震救灾第一线的广大指战员同人民群众一起以批邓为动力做好抗震救灾工作
日期：1976-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 战斗在唐山抗震救灾第一线的我军广大指战员，遵照毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”的伟大教导，在抗震救灾斗争中，坚持把深入批邓、反击右倾翻案风放到首位，同人民群众一道深入开展革命大批判，以人定胜天、坚韧不拔的革命精神，夺取抗震救灾的新胜利。

奋战在第一线的我军广大指战员，在抢险救灾帮助人民恢复生产、重建家园的斗争中，坚持把批邓作为推动各项工作的强大动力，夺取抗震救灾的胜利。干部战士坚定地表示：地动山摇，抓阶级斗争这个纲不动摇；千忙万忙，批邓的斗争不能忘。为了紧紧抓住阶级斗争这个纲，各单位党委和政治机关在抗震救灾第一线专门召开会议，研究和部署深入批邓、反击右倾翻案风的斗争。各部队组织干部战士认真学习毛主席的一系列重要指示，学习毛主席、党中央给灾区人民的慰问电，学习《人民日报》社论和《红旗》杂志短评。北京部队某部八连在街道党支部一元化领导下，由连队理论骨干和街道群众中的积极分子组成宣传组，深入群众，走遍了两个街道的五百六十户，和群众同学习、同批判。他们还在街道办起“学习与批判”专栏，军民在一起召开十多次大小批判会。沈阳部队某部“学习毛主席著作的模范红九连”党支部和高各庄大队党支部一起，在大树荫下办起学习班，学习马列和毛主席著作，开展革命大批判。担负唐山市文化路四十八个居民点群众生活安排任务的基建工程兵某部指战员，同当地群众一起，在抢险救灾第一线，在部队的临时驻地，在居民共同搭起的席棚和简易住房里，在街头巷尾，召开批邓大会，革命大批判的烈火熊熊燃烧。

在革命大批判中，各部队广大指战员回顾了在我国三年国民经济暂时困难时期，邓小平伙同刘少奇大刮单干风，妄图复辟资本主义的丑恶表演，认识到在阶级社会中，人和自然的斗争总是同阶级斗争紧密相联的，每当出现严重自然灾害的时候，党内资产阶级和阶级敌人总是利用自然灾害造成的暂时困难，呼风唤雨，推涛作浪，妄图扭转革命的方向。参加唐山抗震救灾的广大指战员同灾区人民群众一起，以毛主席的一系列重要指示为锐利武器，针对在严重的自然灾害面前究竟应该举什么旗，走什么路的原则问题，联系抗震救灾的大量生动事实，深入批判邓小平鼓吹的“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判它贩卖的阶级斗争熄灭论和反动的唯生产力论，进一步提高大家的阶级斗争和路线斗争觉悟，积极搞好抗震救灾工作。

有的部队联系毛主席、党中央对灾区人民的亲切关怀和全国人民对灾区人民的大力支援，畅谈社会主义制度的巨大优越性，狠批邓小平攻击无产阶级文化大革命、散布“今不如昔”的反动谬论。某部“爱民模范连”在唐山机场担任抗震救灾物资装卸任务，干部战士每天迎送着数百架次飞机，搬运着堆积如山的救济物资，把一批批伤员送上飞机，运送到外地去。他们看到毛主席、党中央对灾区人民的亲切关怀和全国人民的大力支援，深刻感到社会主义制度的无比优越性。在批判会上，运送伤员上飞机的唐山钢铁公司老工人赵成回忆了一九四五年老家受到地震灾害，国民党反动派对工人死活不管不问，反动军队趁火打劫使灾上加灾；而在这次唐山、丰南地区发生严重震灾后，他大儿子负伤，却坐上飞机到外地治疗。赵大爷激动地说：“旧社会，处处灾，逃荒要饭苦难挨；新社会受了灾，能抗灾，毛主席恩情深似海。邓小平要否定文化大革命，复辟资本主义，我们坚决不答应。”

有的部队联系灾区人民泰山压顶不弯腰，重灾面前何所惧的革命精神和舍己为人的共产主义高尚品质，畅谈用马列主义、毛泽东思想武装起来的、经过斗争锻炼的英雄人民是不可战胜的，狠批邓小平所谓“依靠工农是相对的”反动谬论。某部五连的同志指出，唐山地区军民在党的一元化领导下，在全国人民支援下，迅速抢救出遇险的阶级兄弟，人民的衣、食、住、医很快得到了安排，交通线路迅速修复，生产也逐步恢复，整个灾区呈现出一派团结战斗、人定胜天的革命景象。他们说，群众是真正的英雄，这是唯物主义史观的颠扑不破的真理。邓小平诬蔑人民群众是他地主资产阶级的唯心史观的大暴露，我们一定要坚定不移地依靠广大革命群众，奋发图强，自力更生，恢复和发展生产，重建新唐山。

有的部队联系地方各级领导班子带领群众英勇抗震救灾的事实，畅谈老、中、青三结合领导班子在社会主义革命和建设中发挥的巨大作用，狠批邓小平诬蔑各级领导班子的反动谬论。唐山市自行车工厂在强烈地震发生后，党总支书记张彭周和党总支委员会、革委会的领导同志，面对地震造成的严重损失，表现了大无畏的英雄气概。部分厂房倒了，他们把红旗升起来，厂牌挂起来，把“地大震，人大干，同邓小平修正主义路线对着干”的标语贴起来，振奋了全厂同志的革命精神。地震发生的当天，十一名总支委员除一名因事未到外，全都坚守岗位。他们带领职工一面抢险，一面恢复生产，在地震后的第七天，一批自行车组装出厂。空军唐山场站警卫连在指导员邹立平的带领下，到自行车厂学习取经，并运用自行车厂的先进事迹开展革命大批判。在批判会上，干部战士愤怒地说：“邓小平不是胡说文化大革命后建立起来的老中青三结合领导班子是软、散、懒吗？让他看看自行车厂这样的领导班子吧！”

许多部队还联系我军指战员在人民群众的生命财产受到严重威胁的情况下，一声令下，立即出动的事实，批判邓小平攻击我军组织纪律散漫的谬论；联系在抢险中干部战士一不怕苦，二不怕死，想灾区人民所想，急灾区人民所急，全心全意地为人民服务的英雄事迹，狠批邓小平胡说“雷锋不在了”的反动谬论；联系抢险斗争中军民团结战斗，水乳交融的动人情景，批判邓小平诬蔑军民关系紧张的谬论。

抗震不忘批邓，批邓促进抗震。革命大批判使广大军民更加意气风发，精神振奋，斗志昂扬。在临时搭起的席棚和简易住房上，贴出了“十二级台风刮不倒，七级地震震不垮，天崩地裂英雄在，敢叫唐山换新天”的醒目标语。工人同志昂首列队下矿采煤，贫下中农扛着红旗下地劳动，解放军指战员同灾区人民并肩战斗，到处呈现出一派艰苦奋斗、自力更生、恢复生产、重建家园的战斗景象。

描述：

