id: 316689eaf3
标题：祖国四方
日期：1980-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,青海文革,四川文革,湖南文革,广东文革,云南文革,贵州文革,北京文革,新疆文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国80种非金属矿产探获储量

我国目前已发现非金属矿产地4，300处，已探获储量的非金属矿产资源达80种，其中，硫铁矿、石膏、菱镁矿、硼、碳、砷、石棉、萤石、明矾石、岩盐等重要非金属矿的探明储量居世界前列。

在已探明储量的非金属矿产中，有许多是发展现代化学工业所必需的资源，如在云南、贵州、四川、湖南、湖北等地找到了大型磷矿床；在广东、安徽、内蒙古等地找到了品位高、储量大的硫铁矿；在青海柴达木盆地找到了丰富的盐类矿产资源，以及在全国各地找到的芒硝、天然碱、岩盐、明矾等，都为我国化学工业发展准备了丰富的资源。

已经探获的非金属矿产中，还有不少是冶金、建筑、轻工、电子等工业需要的原材料资源。这些非金属矿和滑石、石膏、菱镁矿、叶蜡石、珍珠岩、萤石、耐火粘土、玻璃砂岩和石灰岩等，已探明的储量，基本上可以满足工业建设的需要。

地质工作者在寻找珍稀非金属矿方面也取得了重要成果。如在广东、广西、云南、青海等地探明了规模大、质量好、可供电子工业用的压电水晶矿床；在山东、辽宁、湖南等地找到了金刚石产地，在河南、云南、四川等地找到了可以作净化放射性污染的蓝石棉，在贵州还找到了生产高级精密光学仪器必需的冰洲石等矿产资源。

我国有一百五十多牧区县建起冷库

目前全国230多个牧区县，已有150多个县建了冷库。许多牧区长期存在的“千里赶羊卖”的局面已得到初步改变。

我国牧区幅员广阔，长期以来，由于缺少冷藏设备，加上交通不便，牧民们不得不赶着牛羊，穿草原，跨戈壁，长途跋涉到有冷藏设备的城市交售。这样，一只羊从千里外的牧场赶到城市，平均要掉膘七、八斤；一头牛平均要掉膘12斤以上，加上中途死亡，损失很大。

粉碎“四人帮”后，中央和各个牧区领导部门，都为建设冷库拨出专款，安排设备材料，抽调技术力量，使冷库建设的速度大大加快。到目前，内蒙、新疆、青海三个主要牧区，已建成和正在兴建的冷库达130多座。青海省30个牧区县，已建成和正在建设冷库的有24个县。新疆维吾尔自治区40个牧区县已有30个建起了冷库。宁夏回族自治区、甘肃以及四川西部牧区的冷库建设，也取得了很大进展。西藏高原上的一个3千吨冷库，正在拉萨附近加紧建设。

全国农村集市贸易成交金额继续增加

今年第三季度全国农村集市贸易上市商品和成交金额继续增加，集布价格稳中有降，牌市价差距进一步缩小。

据工商行政管理总局对28个省、市、自治区206个集市统计，今年第三季度这些集市贸易成交金额比去年同期增加40％。主要商品上市量比去年同期增加的幅度是：粮食43％，食用植物油47％，猪肉46％，鸡蛋35％，蔬菜38％。

9月底这206个集市的价格与去年同期比较，平均下降1.6％，和国营牌价差距，比去年同期缩小了19％。今年有些地区受灾较重，粮食减产，但是由于党在农村的各项经济政策的贯彻落实，农民手中有粮，集市上粮食余缺调剂受到保护，缺粮群众随时可买到粮食，人心安定，大部分受灾区集市粮价平稳并略有下降。

北京至香港直达定期航班开航

北京至香港直达定期航班4日正式开航。第一架去香港的波音707客机，定上午10时10分从北京首都机场起飞，下午2点40分由香港起飞回北京。

这条航线全长2，081公里，每星期二、四、六共飞行三个航班。中国民用航空公司将使用波音707飞机飞行，单程飞行时间为2小时40分。（本栏均据新华社）

佳木斯居民不再为过冬缺菜伤脑筋

今年，佳木斯市郊区六个人民公社播种的2万6千亩大白菜，获得了大丰收。总产量达1亿8千万斤，提供商品菜1亿4千5百万斤，分别比去年增长80％和68.6％。大白菜丰收使居民群众不用再为买不到足够的大白菜贮藏过冬而伤脑筋了。不仅满足了本市居民贮藏过冬的需要，还调运给了哈尔滨、大庆等地4，500万斤。

武昌成都直通快车

武昌与成都间首次进通快车。十一月一日，第一对直达快车，分别由武昌、成都车站发出。两地相距一千七百三十一公里，快车运行四十一小时二十五分钟，比过去慢车分段运行的时间缩短一半以上，比重庆至武汉的长江水运缩短近一半时间。

河南经济作物丰收

河南省今年经济作物获得全面丰收。据实测，全省九万亩棉花，总产量比去年增长四成多；三百多万亩花生总产量比去年增长八成左右，突破了历史最高水平。芝麻、油菜籽、烟叶的总产量也比去年有所增长。

位于济南市西郊的黄河双轨铁路大桥，最近胜利竣工。大桥全长5，698米，是津浦线上的交通枢纽。 张光泉摄（照片）

描述：

