id: 316c9a1c56
标题：编者按
日期：1966-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大的领袖毛主席，在一九五七年提出了著名的“东风压倒西风”的科学论断。国际形势的发展，雄辩地证明了这一科学论断的无比正确。

东风压倒西风，人民革命力量压倒反动派的反革命力量，这是历史发展的必然规律。当前国际形势的特点，正是东风压倒西风。全世界人民反对以美国为首的帝国主义的斗争，汹涌澎湃，一浪高一浪。全世界马克思列宁主义者反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义的斗争，正在胜利地向前发展。全世界人民的革命力量日益壮大。美帝国主义和一切反动势力，不管如何向革命人民进行疯狂反扑，掀起反革命的逆流，都不过是暂时的现象。人民革命力量一定胜利，反动派一定灭亡，这一历史发展的总趋势，谁也改变不了。

“东风压倒西风”的科学论断，对于世界各国人民是一个极大的鼓舞，它大长革命人民的志气，提高了各国人民的斗争勇气和胜利信心，加速了革命的进程。

“东风压倒西风”的科学论断，对于帝国主义和一切反动派是一个沉重的打击。它大灭敌人的“威风”，敲响了帝国主义和—切反动派的丧钟。

充当美帝国主义帮凶的赫鲁晓夫修正主义者，对“东风压倒西风”的科学论断，恨之入骨，大肆攻击。我们国内一小撮反党反社会主义的黑帮跟他们唱一个调子，也把“东风压倒西风”的科学论断，污蔑是“伟大的空话”，是“陈词滥调”。它们妄想用谩骂、诅咒，来诋毁毛泽东思想，瓦解世界人民的革命斗志，阻止各国人民革命事业的发展，挽救它们灭亡的命至。这简直是白日做梦！

伟大的毛泽东思想永远是真理。它是骂不倒、攻不破的。敌人越是咒骂，越显示毛泽东思想的无比正确；敌人越是攻击，毛泽东思想就更迸射出它灿烂的光辉。

让帝国主义、现代修正主义和一切反动派去狂吠吧！地球照常在转动，历史继续在前进。东风劲吹，西风日衰，世界的未来一定属于人民！

描述：

