id: 88c2a475e9
标题：中国革命基本问题——华北职工干部学校教材
日期：1950-4-17
是否是时间段：false
作者：小康
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小康

知识书店出版　王向升　刘毅合编

目前各地区在进行着更深入一步的政治学习，研究中国革命的基本问题，就像中国革命为什么一定必须是工人阶级领导?为什么现阶段一定要实行新民主主义而不立即着手实行社会主义?为什么中国革命是世界革命的一部分?这些问题是大家所很关心的。

知识书店出版的这一本‘中国革命基本问题’，不但明确扼要的讲述了一般的中国革命问题，更以深入浅出的笔法能使一般人都容易看得懂，大学的学生可以看，中学的学生也一样的可以看的，它可以作为我们的政治学习的一本必要的参考书。

这本书的特点就是有系统的、简单的将各种问题很清晰的加以说明。一共分作七讲，首先是从中国社会开始，说明了中国三千年封建社会的停滞的原因，以及自鸦片战争以后中国是怎样的一步步变成了半殖民地半封建的社会，然后根据这种社会性质的变化，说明了中国近代百十年来的革命运动，即在五四运动以前的旧民主主义革命运动时期的太平天国、义和团以及辛亥革命是在什么样的情况下发生的，又是怎样失败的。以及自五四运动以后的新民主主义革命运动时期的情况、中国共产党的产生、工人运动的发展、一九二四——二七年的大革命、蒋介石的大叛变和后来的十年土地革命、八年的抗日民族解放战争、三年的人民革命战争，都作了很明确的分析。

第三讲是关于新民主主义革命的总路线，有力的说明了‘无产阶级领导的、人民大众的、反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命’这个中国共产党在当前历史阶段的总路线和总政策。为什么必定打击和彻底消灭三大敌人帝国主义、封建主义和官僚资本主义为什么必定要以工人阶级为领导来团结农民、小资产阶级以及资产阶级。第四讲是中国革命的性质和特点，说明了新民主主义革命的性质以及中国革命为什么是不平衡的、长期的、复杂的。又着重说明了武装斗争即‘武装的人民反对武装的反革命’是中国革命的主要斗争形式。革命的过程首先是农村包围城市，中经解放城市，达到目前的由城市领导农村。在第五讲中国革命与世界革命之内，更加详细的解释了国际主义与民族主义的关系，以及资产阶级的民族观与无产阶级的对国际主义与民族问题的看法，说明了真正的爱国主义是与国际主义相结合的，这正是我们的正确主张。

第六讲与第七讲是关于新民主主义的政治与新民主主义的经济两大问题的研究。都很明白说明了新民主主义国体与政体的形成，什么是人民民主专政的国体和什么是民主集中制的政体。以及说明了新民主主义的经济政策和方针。

这样的一本书，是很适合于我们自学用的，它环绕着各个基本问题而提出各种我们所要研究的问题，而一一加以分析与说明，既浅显而又深入和明确，正和艾思奇同志所写的‘社会发展史讲授提纲’一样的适合于我们的学习上的需要。

描述：

