id: 88c2ba1029
标题：怕劳动是有害的思想
日期：1951-3-23
是否是时间段：false
作者：刘晨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中粮上海市公司第二仓库　刘晨

杜云华同志认为结婚会妨碍工作和学习，这是没有根据的。新民主主义的婚姻制度里结婚有一定的任务，绝不像资产阶级把结婚当作买卖人口的契约，男子把妻子当作私有品，女子把结婚当作职业。在新社会里，职业妇女不会因结婚而失去工作，虽然结婚可以引起生孩子、烧饭、洗衣等麻烦，但不结婚也不见得就不烧饭洗衣。如果两人在婚前就自己烧饭洗衣，婚后互助合作，也不一定会落到一个人的头上。同时如果自己婚后不愿在外工作，而愿意作家务工作，那么烧饭洗衣也正是一种分工；因此无论婚前的烧饭洗衣和婚后的烧饭洗衣，在任何条件下都是工作之一，搞好烧饭洗衣和搞好工作并不会绝对的对立起来；并且在劳动观点上，学习烧饭洗衣也正是学习劳动改造自己的一种方式，和学习也不会对立起来。杜同志不愿烧饭洗衣，看不起劳动是一种有害的思想。如果肯劳动，不怕劳动，便不会怕麻烦，也不会怕结婚和生孩子了。相反的，婚后如二人互爱互助，一切事情二人分着作，在建立劳动观点更是一件有利的方式。

我认为只要自己肯劳动，一切便可解决；综结起来，把结婚和享乐分开，而和劳动生产结合起来，便不会害怕结婚了。

描述：

