id: 88c3226193
标题：一篇动人的短文
日期：1952-5-20
是否是时间段：false
作者：惠民·圣康
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
惠民·圣康

最近来中国的法国作家、诗人兼新闻记者柯莱德·罗阿，他曾写了一首诗“‘五一节’之歌”。五月十七日的上海各报上，又刊载了他的“向上海致敬!”一文，这是一篇动人的短文。其中指出:“上海，昨天还是剥削与压迫中国人民的堡垒；今天，却是一个劳动、文化、幸福、和平的都市。”这篇文章只有六百多字，然而却充满着感人的力量。

每篇好文章都有一个共同的特点:它不会使人读过就完事，却留下许多东西，教人自己去思索、玩味；它会触起读者的联想、挑动读者的回忆，使人一读再读而不感厌倦。“向上海致敬!”就是这样的。

作者在文章的开首说:他来到上海后，看到一张使他深深感动的照片——王孝和同志就义前的照片，其中显示了烈士临难前的勇敢和镇定。作者指出:王孝和同志是为了“未来的光明”而死去的；而这个“希望的未来”，今天已经实现了。从这一段话，使我们会沉痛地想起了无数为革命而牺牲的先烈们的流血斗争。

大家可以想像得到，作者在写这篇短文的时候，是怀着如何深挚的爱与无比的热情，并且努力将这些爱与热情传给中国的读者。我们试从文中引出一段:“从鲁迅的窗前，看到四个少年儿童队女队员向我微笑。从她们的微笑中，我想到这位伟大的中国作家，他在阴灵中也会发生快乐的微笑，——因为他的事业已经成功了。”这段话是多么的亲切动人呵!

谁都可以想到，罗阿在上海的所见所闻，六百多字是绝对写不完的。可是他为什么不将自己的见闻与感想统统写出来呢?为什么仅仅选了两三件事、只用六百余字来表达呢?这个原因不难明白的，因为作者个人所感到的动人事物，却不一定能使多数的读者感动。如果罗阿写了一篇很长的文章来赞颂上海，我想，效果倒不一定比这篇短文大。现在我们从这六百余字的短文中，却好像已经看到了整个上海的新生欢乐的气象，这就因为作者是抓住了最动人、最富启发性的几件事来写。

读了这篇文章后，我们应该学习罗阿简炼的笔法，因为他用最少的文字，表达出最丰富的感情——对新上海的热爱、对新中国的热爱!

描述：

