id: 88c416ee71
标题：一部有错误倾向的作品
日期：1981-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文艺报》一九八一年第二十一期、《作品与争鸣》一九八；一年第十期分别发表了武陵和李准的文章，对中篇小说《月华皎皎》(刊《清明》今年第一期)提出了批评。

武文认为，《月华皎皎》在政治上和艺术上的错误，是近年来出现的资产阶级自由化倾向在文艺上的一种表现。文章说，作者在处理反右题材上的错误，不在于以同情的笔调描写了钟秋月的被错划及其以后的苦难遭遇，而在于对整个反右派斗争的估计，带有很大的偏激情绪；从这一情绪出发，对反右派斗争的性质、目的和实际情况，作了一些错误的表述。作品在描写“文化大革命”问题上的错误，不在于描写了“文化大革命”给赵仁还等人造成了种种灾难，而在于作品揭示造成这种灾难的原因时，把领导者错误发动和被反革命集团利用这两个不同性质的起因混淆了。作者只揭了“错误发动”的一面，而没有指出林彪、江青两个反革命集团制造个人迷信所造成的恶果，显然是有片面性的。武文还认为，《月华皎皎》曾多次表述了对社会主义制度和党的领导的看法。这些看法，有的有片面性和偏激情绪，有的有明显的错误。在艺术上也存在着许多漏洞。李文认为，小说对我国近三十年历史的描写和评价存在着原则性的错误。它实际上是一种思潮的产物。在文艺创作上，就是把五十年代中期开始党所犯的错误统统写成全局性的错误，乃至对此后的历史采取了基本否定的写法。

描述：

