id: 88c7ba6092
标题：埃及人民怒焰燃烧
日期：1951-10-18
是否是时间段：false
作者：幼堃
来源：捷克豪猪画刊
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
幼堃

埃及——阿拉伯集团的第一大国，它有一千八百余万人口和三十八万六千余平方英里的领土，在英帝国主义束缚下已大半个世纪了。现在埃及政府已决定废除规定英国占领苏彝士运河区的“英埃条约”和关于英埃共管苏丹的协定。埃及政府这一果敢的决定，是全国人民十几年来坚苦斗争的目标。

这一决定，是埃及首相纳哈斯提出而获得参院委会和众院各党委员会的通过而成为定案的。必须指出:纳哈斯首相是埃及资产阶级华夫脱党的代理人，一向勾结帝国主义对国内人民执行着压迫和剥削的反动政策；现在埃及的买办资产阶级为了巩固自己的政权并缓和广大人民日益激烈的抗争，被迫接受了这个全埃及人民一致的要求。

不可否认的，埃及政府这一果敢行动是在全国人民的激烈主张下得到实现的；但伊朗人民为收回石油主权而展开的轰轰烈烈的反帝斗争，对埃及无疑是一个莫大的鼓舞和援助；因为伊朗人民坚苦斗争的结果，已使英帝国主义惊惶失措，这对埃及来说是提供了宝贵的斗争经验。

更无疑的，埃及人民的这一反帝斗争，对于英国的经济利益与美英帝国主义在近东的统治地位与备战计划，是一个很重大的打击。

帝国主义的血腥统治

要了解埃及人民为什么具有如此高热的反帝情绪呢?首先是充满血腥气味的英埃两国关系。

英国资产阶级的肥大，其中有一部分是埃及人民的血供养成的。远在一八八二年开始，英帝代替了土耳其帝国派兵入侵，占领了埃及，在一九一四年藉口第一次世界大战，正式宣布埃及为保护国，从此埃及成为英帝“合法”的俎上之肉，任其宰割了。一八九九年在英埃共管的名义下，强据了埃及南部边疆的苏丹，并且以一纸“协定”，造成“合法”状态；至一九二二年迫于埃及人民的反抗，在形式上准许埃及独立，但实际上仍操纵着埃及政治、经济及军事上的一切权利，不过是变换一个侵占方式而已。到一九三六年，英帝又迫使埃及签订所谓“英埃条约”，这个条约的有效期限为二十年，并规定有如下三项特权:一、英国驻军一万人及飞机四百架在苏彝士运河地区；二、埃及的亚历山大港和塞得港供英国使用，作为海军根据地；三、战争发生时，英国可调遣军队越过埃及境内。这个侵略性的条约延到今天，已经十五个年头了。

自从一八八二年到现在为止，埃及人民在英帝的魔掌下被蹂躏了六十九年。在这悠长的岁月中，埃及的天然资源和人民劳动力被英国资本家任意地掠夺、搾取，养肥了英帝国主义。埃及占全世界产量第五位的棉花，供应着英国的纺织业，还有石油、锰、燐灰石及其他矿产，都被英国资本家“开发”而载运回国。这样一来，埃及不仅成为英国的原料供应地，而且也是它独占的市场，用大量埃及自己原料造成的纺织品、化学制品、车辆等，来剥削埃及人民，使埃及人民长期依赖它生活而不能跳出侵略的陷阱。这就是英埃两国将近七十年的充满血腥气味的关系。

第二次世界大战结束以后，又增加了一个更凶狠的敌人——美帝国主义插足进来，首先以大量廉价工业品在埃及市场上倾销，埃及的进口方面，美国占了第二位(仅次英国)。继之于美国几百个所谓“专家”“顾问”，在埃及各地“漫游”，还有几十家美国大公司在共同搜括着埃及的天然资源；去年又派了过去驻扎德国的六千美军进入埃及。同时还正在帮助埃及统治集团整编军队和扩展装备，并准备贷款购买美国军械和其他货物。美帝国主义的侵略行动发展至此，逐渐排斥了英国势力，已部份取得了埃及政治、经济及军事上的控制权。

埃及人民是在英美两大帝国主义的联合进攻下而遭受双重压迫的灾难，所以他们争取自由、独立的心情益强，由此反映在反帝斗争的行动上也益来得坚决而有力。

埃及人民的悲惨生活

究竟埃及人民在英美两大帝国主义的联合压榨下受着怎样的痛苦呢?埃及全国一千九百万人口中，约有一千四百五十万是农民，依靠田地生活；其中一千二百万是贫佃农和雇农，有土地的只有二百五十万人。土地分配极不平均，在一百零五个大地主中所占有的土地就等于全部自耕农的全部土地的半数。在这些自耕农中有百分之十三的农民每人所占有的土地还不到两英亩，也就是说甚至连维持大多数人民典型的最低生活水准都不够；因此大多数农民都被迫以奴隶的条件向大地主租进土地耕种；而大地主们在买办资产阶级的保护下，平均要吞没土地纯益的百分之八十。他们过着非人生活，在热带的炎阳下像牛马般的工作。反映埃及农民惨状最具体的是死亡的统计数字，每千人中的死亡数是二百六十八人，平均寿命是廿七岁，每生一百个婴孩就有廿个夭折；这是全世界人口死亡率最高的国家之一。

产业工人约有七十五万人，生活也处于极度悲惨的状况。据统计:埃及维持五口之家的最低限度的生活(房租和肉类衣服等除外)，每月需要三·四六埃及镑，但大多数工人的月薪只有二·九二埃及镑。因此，他们都是在饥饿线上呻吟挣扎。

不仅如此，埃及又是疾病的温床，差不多人类所有的疾病埃及都有。据埃及卫生部长估计:“每一个普通的埃及人至少患有三种疾病”。此外，埃及文盲众多，也来得惊人，竟占全国人口的百分之八十。

埃及人民这种悲惨的状况，究竟是谁造成的呢?一句话，就是帝国主义的长期剥削和压迫所致。因此，他们坚决要求解放，要求得到独立、自由的幸福生活，要把压在头上的英美帝国主义赶出国境。

埃及争取民族独立运动的新阶段

他们的反帝情绪早已形成了壮大力量，这次埃及政府宣布废除与英帝签订的两项被侵略的条约，就是斗争的初步成果。埃及人民正在开罗、在亚历山大港和塞得港，在全国各地喊出了“英国人滚出埃及去!”“打倒帝国主义”“反对谈判”等口号。

去年埃及工业中心曾发生过大规模的罢工。今年六月间英埃石油公司的三千埃及工人举行了示威大游行，提出“石油国有化”的口号；同时运输工人也要求把英帝在埃及各城市经营的运输公司收归国有。在上月中旬开罗举行了五千人的群众大会，那是英国占领开罗六十九周年的埃及国耻纪念，在大会上群众愤怒表示:“决心为使英军撤出苏彝士运河区而斗争”!大会并通过决议，谴责埃及政府对废除“英埃条约”的拖延政策。

现在埃及人民的反帝斗争终于获得了初步胜利。本月九、十两日开罗街头出现了历史上空前的十万人反帝大示威，一切在英国经营的工商机构里的工人都表示要停止替英国人做事，并建议取销各街道的英文名字。埃及人民的怒火炽烈地燃烧着，形成了一片反帝斗争的火海。

根据一贯的逻辑判断，帝国主义是不甘心失败的，它一定会使用各种阴谋和无耻仃为来破坏或分化埃及的民族解放运动，以企图继续维持它在埃及的特权。埃及人民一定要提高警惕，防止帝国主义分子破坏，加强人民的团结，那末这些阴谋最后一定要遭到可耻失败的!

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\10\51ai050101.JPG">

<FONT class=imgsm>日暮穷途的英帝国主义

(原载捷克豪猪书刊)</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\10\51ai050102.JPG">

<FONT class=imgsm>埃及在地中海的地位</FONT>

描述：

