id: 88c998c92f
标题：我们在“星四聚餐会”案件中受到阶级教育
日期：1952-3-3
是否是时间段：false
作者：小明,李祖衡,杜肖根
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我们同学在看到报上登的破获重庆“星四聚餐会”的消息后，举行了一次小组漫谈。以前我们认识到资产阶级唯利是图、腐化堕落的本质和向我们猖狂进攻的事实，但总认为他们的进攻是无计划、无组织的，因此有些同学在这方面的认识不足，对这场斗争也就不够重视。但在小组漫谈中，大家一致认为“星四聚餐会”是说明资产阶级的猖狂进攻有计划、有组织的很好例子，并纷纷批判了麻痹的右倾的思想。

“星四聚餐会”一案又很现实地教育了我们每一个同学，今天三反、五反是决定谁战胜谁、谁领导谁的阶级斗争。我们要在共产党的领导下，走向社会主义、共产主义，而资产阶级却阴谋破坏，想把可爱的祖国拖到资本主义道路上去，我们爱国青年怎能容忍呢?

“星四聚餐会”案件启发了我们，我们决定认真的参加三反、五反学习，站稳立场，检举和揭发一切贪污和不法行为，划清对资产阶级的思想界限!

交通大学学生　小明

编辑同志:看到重庆“星四聚餐会”案全部破获的消息后，我们更进一步认识了三年来资产阶级向人民民主政权和工人阶级的猖狂进攻，是有组织、有计划地进行的。

重庆的私营钢铁机器工业在解放前美蒋统治时期，衰败到“一息仅存”的地步，解放后，在人民政府大力扶助下，他们才获得恢复和发展。但是忘恩负义的奸商竟非法地组织了“星四聚餐会”，在国家机关内部布置了“坐探网”，向国营经济举行大规模的进攻，使国家财产遭受了不可计算的损失。更狂妄的是他们竟敢公然“圈定”出席重庆市人民代表会议的工商界代表，企图使人民政府服从资产阶级的领导。这一事实证明了资产阶级已不仅要盗窃国家资财，而且更具有政治上的野心。

“星四聚餐会”对全国人民将具有很大的警惕和教育作用:我们如果不坚决打退资产阶级的猖狂进攻，我们的人民民主政权就有变质的严重危险。我们必须克服一切右倾思想，取得三反、五反斗争的彻底胜利。

清心中学学生　李祖衡

敬业中学学生　杜肖根

描述：

