id: 88cbf641c0
标题：端木蕻良与《曹雪芹》
日期：1980-11-23
是否是时间段：false
作者：钟惟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟惟

老作家端木蕻良的长篇历史人物小说《曹雪芹》第一卷问世以来，引起了读者的浓厚兴趣。

端木蕻良自幼就很喜欢《红楼梦》，后来在清华大学学历史，开始留意圆明园的废墟，故宫的文物史料，接触熟悉掌故的园户和老太监，并对红学家们的研究文章产生极大兴趣。脂评本的发现和对高鹗续书以及许多《圆梦》《复梦》之狗尾续貂的不满，“初生之犊不畏虎”，想按照脂评已经透露出的消息和线索，恢复《红楼梦》后四十回的本来面目。抗日战争时期在桂林，他连续写了《贾宝玉》《林黛玉》《晴雯》《薛宝钗》《探春》等五个多幕话剧。这为他后来撰写《曹雪芹》，打下了基础。粉碎“四人帮”后，他精神无比振奋，又萌发了完成多年宿愿的决心。他本拟写两套，一部是续写后四十回，另一部是写曹雪芹传。后来考虑传记文学受材料的限制较大，且有不少争议，不如写小说挥洒自如，才决定写这部历史人物小说。一九七六年底开始动笔，准备今年年底写完第二卷，一九八二年完成全书。

当然，写小说也自有它的难度。《曹雪芹》起于康熙去世，止于乾隆中叶，前后大约五十年的时间。小说不是编年史，中间需作较大的跳宕，基本上是分成幼年、青年和晚年三个时期。结构则分三条线:主线是曹雪芹的家族盛衰和命运遭遇。再一条线是当时的政治斗争，包括宫廷内部的矛盾和人民群众的反抗，从雍正夺嫡开始，到白莲教酝酿大起义止。这在第一卷中已露端倪，红脸大汉和带琵琶人的出现，便是后文的伏笔，第三条线是当时的思想斗争。后面要写到与曹雪芹同时代的思想家戴震这一代表人物，他的思想与曹是相通的。后部还要反映当时的思想禁锢状态和文字狱，触及吕留良一案。

跨度大，人物多，头绪繁，构成了这部小说的特点。第一卷又是写幼年时期，现有材料极少，又需为全书的情节展开预设伏线，因而铺排得比较广。上至宫廷贵族，下至贩夫走卒，点到的人物不少:从膏梁锦绣的豪华生活，到市井乡里的风土人情，写到的场面甚繁。而重点则放在第二卷曹家破败以后。小说中的人物有真有假，但更多地还是根据某些人物进行概括和虚构，读者不难从中发现大观园里人物的影子。例如福彭的贴身丫环澄心，她的言语举动就酷似袭人；而从大妞、二妞身上，也能看出红楼二尤的形象。自然，曹雪芹也在一定程度上反映了贾宝玉的性格，因而，在爱情生活上也少不了林黛玉式的人物。她不一定就那么爱哭、使小性，但肯定是个值得曹雪芹钟情的超俗不凡的女孩儿。有关的爱情描写将在第二卷中展开。

作者曾说:“这部小说决不能生搬硬套《红楼梦》，而是提供出《红楼梦》的素材。有的读者来信说，看过以后就知道《红楼梦》是怎么来的啦。这对我是很大的鼓励。”

描述：

