id: 88cc03c4d5
标题：合那一家的“理”?
日期：1974-2-11
是否是时间段：false
作者：胡中凯
来源：
标签：林彪,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
二队工人　胡中凯

“中庸之道”是没落奴隶主阶级的代表孔老二的反动思想的重要内容，他说这是一种最高的道德。孔子的忠实信徒林彪及其死党是这一反动思想的狂热吹鼓手。他们时而转弯抹角地胡说什么“中庸之道”是“辩证观念”；时而则声嘶力竭地狂叫什么“是我民族伟大的德性之一”。在他们即将被革命人民押上历史审判台的前夕，这伙反革命死硬派则撕开一切遮羞布，赤裸裸地宣称“中庸之道……合理”。

“中庸之道”究竟是什么货色，它合的是那一家的理?

“中庸之道”用孔老二的话来说，即既不能“过”又不能“不及”。所谓过与不及，孔老二的解释是，做任何事既不能不符周礼，又不能超越周礼，一句话，一切必须以周礼为准。这个“道”就是维护没落奴隶主统治秩序的规范。在奴隶制行将崩溃、社会发生大变革的时候，孔老二大肆鼓吹“中庸之道”，其险恶用心是十分清楚的，就是妄想以此来反对社会变革，阻挡历史潮流前进，主张倒退，主张复辟。因此，“中庸之道”作为失败阶级的一种反动哲学，林彪就必然求救于它。林彪站在反动阶级的立场上，对无产阶级革命进程中的每一次重大变革，无不诅咒、反对，极尽攻击之能事。我国人民在党的社会主义建设总路线指引下，精神振奋，干劲冲天，工农业生产掀起了大跃进的高潮，人民公社遍地开花，大大地推动了我国社会主义生产力的发展。林彪一伙却咒骂这是“过极”。我们党坚持马列主义路线，与以苏修为中心的现代修正主义进行不调和的斗争，他咒骂为“做绝”。我们坚持无产阶级专政，对地主资产阶级和它们在党内的代理人进行坚决的斗争，他就咒骂我们“斗绝”。凡此种种，不一而足。总之，革命每前进一步，林彪一伙就搬出“中庸之道”这个破烂武器，装出一副“不偏不倚”的姿态，进行压制、攻击和污蔑。由此可见，“中庸之道”，从孔子到林彪，从春秋末期到现代，一直是剥削阶级的“治民”之道，是这一伙反革命复辟狂的复辟之道。

在阶级社会里，阶级斗争和路线斗争从来就是一场你死我活的斗争，决没有什么“中庸”。不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，决没有什么调和的余地。林彪宣扬孔孟的“中庸之道”，那就是要我们放弃斗争，放弃上层建筑领域的革命，去迎合地主资产阶级的需要，保护旧势力的长期存在，以复辟资本主义。这就是林彪一伙贩卖“中庸之道”的极右实质。如果我们依了这一套，就会使我们社会主义国家走向反面，我们劳动人民就会重新陷入苦难的深渊。但是，这只能是白日作梦。春秋末期的孔老二没有能够用“中庸之道”阻挡住新兴阶级的变革；孔老二的信徒林彪袭用老谱，乞求孔子的亡灵，也救不了他的命。最后，落得个死无葬身之地的可耻下场。

描述：

