id: 88cc29c901
标题：找差距　赶先进
日期：1968-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢一厂革命委员会

工总司上钢一厂工人革命造反总部

我们上钢一厂的无产阶级革命派和革命职工，在参加了工总司召开的委员扩大会议后，各车间连夜集会，对照首都工人阶级和广大无产阶级革命派的先进经验，觉得差距很大。大家表示:一定要老老实实地向首都工人阶级和广大无产阶级革命派学习，把他们的经验真正学到手。

我们找出了四个方面的差距:

第一，我们活学活用毛泽东思想不如首都工人阶级好。在伟大领袖毛主席身边的首都工人阶级，跟毛主席最紧，对毛主席最忠。我们要学习北京针织总厂组织全厂革命职工活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装广大革命职工，狠抓人的思想革命化的经验；学习他们以毛主席的一系列最新指示为武器，大办毛泽东思想学习班的先进经验；我们要象他们那样，用毛泽东思想统帅一切，对毛主席的每一项最新指示，对无产阶级司令部的每一个战斗号令，都要立刻传达，认真学习，坚决照办，全面落实。

第二，两条路线斗争的觉悟，我们没有首都工人阶级高。首都工人阶级高举毛泽东思想的伟大红旗，狠抓阶级斗争不转向。尤其是北京新华印刷厂对敌斗争的经验，值得我们认真学习。我们在前一阶段清理阶级队伍的工作中，由于对毛主席一系列关于阶级斗争的最新指示活学活用不够好，有些同志的右倾保守思想一度占了上风。我们一定要吸取这个经验教训，用毛泽东思想武装我们的头脑，严格区分两类不同性质的矛盾，彻底粉碎阶级敌人的右倾翻案妖风，把清理阶级队伍的斗争进行到底。

第三，我们贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，不如首都工人阶级坚决、全面、干劲大。首都工人阶级把革命放在首位，狠抓革命，猛促生产，正确理解并处理了革命和生产的关系。我们应该认真学习。我们一定要狠批修正主义企业路线“生产第一”、“物质刺激”、“奖金挂帅”、“专家办厂”和“一长制”、“管、卡、压”等为修正主义服务的管理制度，突出无产阶级政治，用革命统帅生产，把工厂办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

第四，我们革委会成员和各级干部，“敢”字当头，大胆领导，不如首都兄弟单位。首都各工厂企业的革命委员会的领导班子，突出无产阶级政治，不断克服右倾保守思想，“敢”字当头，精神振奋，勇于负责，大胆领导，以战斗姿态去完成各项任务。我们要象他们一样，狠斗“私”字，把“私”字换成“公”字，把“怕”字换成“敢”字，相信群众，依靠群众，夺取革命、生产新胜利!

描述：

