id: 4c619ca7e0
标题：从各民主党派的会议谈“长期共存、互相监督”
日期：1957-4-26
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 从各民主党派的会议谈“长期共存、互相监督”

《人民日报》社论

最近，紧接着最高国务会议和政协第二届全国委员会第三次全体会议之后，各个民主党派的中央机构先后召开了会议。中国国民党革命委员会召开了三届二中全会，中国民主同盟召开了全国工作会议，中国民主建国会召开了宣传教育工作座谈会，中国民主促进会也召开了座谈会，中国农工民主党召开了六届三中全会，中国致公党召开了中央常务委员会扩大会议，九三学社召开了四届二中全会。这些会议都讨论了毛泽东同志在最高国务会议上所作的关于正确处理人民内部矛盾的报告和政协全国委员会第三次全体会议的决议。毛泽东同志在报告中进一步强调提出的“长期共存、互相监督”和“百花齐放、百家争鸣”的方针，尤其成为各民主党派中央召开的这些会议讨论的中心。

这些会议，由于各民主党派领导上采取了更加民主更加放手的方针，因而开得比较活跃，比较热烈。不少参加会议的人已经作到畅所欲言，坦率地进行批评，并且在许多重大的问题上展开了争论。比如，在国民党革命委员会三届二中全会上，关于肃清反革命分子问题的争论，关于“长期共存、互相监督”问题的争论；在中国民主同盟全国工作会议上，关于“百花齐放、百家争鸣”问题的争论，关于知识分子继续进行思想改造问题的争论；在民主建国会宣传教育工作座谈会上，关于资产阶级有没有两面性问题的争论，关于资产阶级分子继续进行改造问题的争论；等等。这许多问题的认真讨论，使大家的认识有所提高，思想更加一致。同时，在各民主党派中央的会议上，对于中国共产党的有些地方组织对各民主党派的独立平等的地位不够尊重，有些共产党员不善于同党外人士合作共事，以致不少党外人士有职无权的现象，也都提出了批评。我们认为这些批评从基本上看是正确的，中肯的。我们欢迎这种批评，这种批评是实现“长期共存、互相监督”这一方针的重要方法。

可以断定，经过这些会议，各民主党派在协助资产阶级分子和知识分子的思想改造方面，在对共产党和国家机关的监督方面，都将更为积极，而各民主党派本身的组织也将更见活跃。我们为这些会议开得成功而感到高兴。我们预祝各民主党派今后在国家政治生活中发挥更大的作用，对调节人民内部矛盾作出更多的贡献。

我们的党从来就重视各民主党派的作用，并且在很长期间认真地保持了和发展了同这些党派的统一战线。各民主党派都曾对人民革命事业有所贡献。在中华人民共和国成立以后，我们党同各民主党派的关系有了进一步的发展。无论在抗美援朝运动中，土地改革运动中，肃清反革命分子的运动中，“三反”和“五反”运动中，知识分子的思想改造运动中，资本主义工商业的社会主义改造运动中，各民主党派都积极地参加了，都起一定的作用。去年的社会主义改造的伟大胜利，改变了我们国家的整个面貌，也加速了各民主党派的进步。在这种新的形势下面，我们党提出了“长期共存、互相监督”的方针。这个方针对于各民主党派给了莫大的鼓舞，因而它们的工作更加积极起来，作用也更加显著起来。从去年以来，各民主党派不仅在组织上有了发展，同它们所代表的阶级阶层的群众的联系也大大地加强了。以中国国民党革命委员会为例，在去年一年中联系了社会人士两万多名，其中大部分是解放以前国民党的上层军政人员。经过国民党革命委员会组织他们参观、座谈、学习以后，他们在思想认识上已经有了不同程度的进步。

此外，很多参加国家机关领导工作的、担任全国人民代表大会代表的和担任政协全国委员会委员的各民主党派的代表人物，在工作中、在视察中所表现的那种深入了解情况、努力研究问题、积极提出批评建议的认真负责的态度，也说明各民主党派在我国政治生活中的作用正在不断增强。当然，各民主党派是不会满足于这些进步和成就的。在改造资产阶级分子、知识分子和其他社会人士的过程中，在逐步完成我国社会主义改造和工业化建设的过程中，它们还会不断求得更多的进步。

“长期共存、互相监督”这个方针既然已经得到各民主党派的热烈拥护，推动了各民主党派的进步，并且在我国的政治生活中发生了积极影响，那么，这个方针毫无疑问地应该长期贯彻执行下去。为了贯彻执行这个方针，各党派都有不可推卸的责任。首先，我们共产党就有重大的责任。现在我们党的各地组织正在对执行党的统一战线政策的状况进行检查。

从初步检查的情况来看，“长期共存、互相监督”这个方针的提出，对改善我们党同各民主党派的关系，对克服党内的宗派主义倾向，已经发生了作用。但是还有一部分共产党员并没有真正了解这个方针，或者在实际上不同意这个方针。他们想：“民主党派有什么必要和我们长期共存呢？”“民主党派有什么资格对我们进行监督呢？”因此，关于这个方针，我们还需要在党内作许多宣传解释的工作，让所有的共产党员，首先是那些负责的共产党员，都懂得这个方针，都去积极地坚决地执行这个方针。

“长期共存、互相监督”的方针，同“百花齐放、百家争鸣”的方针一样，是我们党在新的形势下提出的长期的根本的方针，而不是什么权宜的手段。如果说“百花齐放、百家争鸣”的方针，可以使我们更好地团结、教育和改造知识分子，发挥知识分子的积极性，使我国的文化科学更繁荣起来的话，那末，“长期共存、互相监督”的方针，就可以使我们更好地团结和帮助各民主党派和无党派民主人士，发挥他们的积极作用，使我国的社会主义民主更加发展。这样，也就更便于“百花齐放、百家争鸣”方针的实现，更便于团结、教育和改造知识分子的方针的实现。

各民主党派是中国社会历史发展的产物。各民主党派的社会基础是民族资产阶级、上层小资产阶级和他们的知识分子。随着中国社会主义事业的发展，这些社会成分正经历着深刻的变化，将来都要变成劳动人民的一部分。各民主党派也在经历着深刻的变化，将来也要变成这部分劳动人民的政党。但是各民主党派并不是消极地反映这些阶级和阶层的变化，它们力求站在这些阶级和阶层的前面，依照社会主义事业发展的方向积极地促进它们的变化。这些社会成分就在完全变成劳动人民的一部分之后，还会有一个很长时间保存资产阶级的思想残余，他们和原来的工农劳动群众之间，无论在习惯上、作风上、心理上的区别还会继续一个很长的时间。因而同这部分人相联系的各民主党派，也需要在一个很长的时期内继续存在，继续联系和代表他们，继续帮助他们进行自我改造。我们党提出的“长期共存、互相监督”的方针，就是正确地反映了这种客观形势的结果。那些怀疑各民主党派有必要同我们党长期共存的人，如果不是对于中国民主党派在中国历史上所处的地位、所起的作用、所发生的变化根本无知，就是对于各民主党派抱有狭隘的宗派主义的情绪。无论属于哪一种情况，都应该对这些同志加以教育，对他们的错误认识加以纠正。

我们的党是一个伟大的党，这是没有人怀疑的。但是我们的党在工作中还有缺点和错误，这也是不容掩饰的。为了及时地发现和克服我们的缺点和错误，我们就不能不要求人们对我们党进行监督。当然，我们首先需要党内广大党员群众的监督，需要来自广大劳动群众的监督；但是在同时，我们也需要来自各民主党派和无党派民主人士的监督，因为他们代表了社会上一个方面的意见和要求，并且他们有一定的政治经验和业务专长，往往能够提出中肯的意见和批评。几年来的事实证明，各民主党派和无党派民主人士通过政治协商会议、通过人民代表大会以及通过其他方式对我们党进行的批评和监督，对我们的工作很有好处。这对于调节人民内部的矛盾和调节我们党同各民主党派之间的矛盾，也大有帮助。这种监督的必要性，远在１９４１年毛泽东同志在陕甘宁边区的参议会上的演说中已经指出来了。他说：“我们不怕说出自己的毛病，我们一定要改正自己的毛病。我们要加强党内教育来清除这些毛病，我们还要经过和党外人士实行民主合作来清除这些毛病。这样的内外夹攻，才能把我们的毛病治好，才能把国事真正办好起来。”我们的党是彻底的战斗的唯物主义的党，我们是无所畏惧的。我们欢迎各方面的批评和监督，因为这只能使我们减少缺点和错误，只能使我们得到更大的成就。那种自以为别人没有资格批评和监督自己的共产党员，只是一些目光短浅的宗派主义者，是与我们党的性格不相容的。

为了真正作到“长期共存、互相监督”，我们更要充分尊重各民主党派的独立、自由和平等。凡是各民主党派内部的事务，应该由各民主党派独立的自由的去处理，我们党不应该加以任何干涉。当然，不应该把对各民主党派独立平等地位的尊重，同我们党在全国政治生活中的领导作用对立起来。我们党的许多重大的方针政策，从制定到执行都同民主党派进行了协商。几年来的事实表明，通过我们党的宣传解释，通过政治协商，各民主党派是能够接受我们党的方针政策的。至于各民主党派根据这些方针政策如何进行工作，那是各民主党派自己的事情。这样，就可以作到既不妨碍工人阶级的领导，又能发挥各民主党派的积极性。

我们愿意同各民主党派共勉，进一步贯彻“长期共存、互相监督”的方针，为建设伟大的社会主义祖国而努力。

 ---- 原载《人民日报》1957年4月26日

描述：

