id: 4c6124f5d7
标题：关于“教授治校”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：刘田生,卢犹崇,张森林,朱庭训,王瑟,王金章,程小敏,西北农学院
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于“教授治校”

西北农学院朱庭训张森林卢犹崇程小敏王金章王瑟刘田生

1．“教授治校比党委领导制好。”(园59级学生　朱庭训)

2．“过去党委制在工作中是起了一定的作用，但也有一定的缺点，因为党委不懂科学技术，应该搞成人民代表大会的形式，采用民主办校，缩小党委制的权利，发挥教授的作用。”(水58级学生　张森林)

3．“党领导高等学校规定太严，对人的限制太多，有些东西学生不愿学而硬要学(如马列主义)，我不满并非不满党委制，而是认为‘教授治校’更好一些。这样才能使有才的人有职有权。因为教授懂得业务知识，这样个性可以得到发展，愿学什么就学什么，‘教授治校’把学校办好，一样为人民服务。”(农60级学生　卢犹崇)

4．“教授治校是有道理的，我很赞成，因为教授的教学经验多，又懂业务，更能深入了解学生情况，解决问题也就更好一些。”(农60级学生　程小敏)

5．“高等学校可以不要共产党来领导。”(水58级学生　王金章)

6．“党领导高等学校在设备上，数量上增加了，但学生质量比以前降低了，党委即就是领导高等学校，也只能作为思想领导，不能作为教学上和组织上的领导。”(农60级学生　卢犹崇)

7．“科学技术方面学术性的东西应该由内行懂业务的学术权威来领导，过去有些党员对这方面干涉过分了，很生硬。”(农60级学生　程小敏)

8．“在具体科学研究中，只有外行变成内行以后才能具体领导内行，才称职。”(农60级学生　王瑟)

9．“党不能领导秦腔。”(水58级学生　刘田生)

 来源：《西北农学院右派言论及错误言论汇集》(西北农学院马列主义教研组编印，1957年12月)。

描述：

