id: d7fa5f72c1
标题：常芝青同志的检查提纲
日期：1966-12-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,中央文革,北京文革,上海文革,破四旧,人民内部矛盾,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 常芝青同志的检查提纲

## [常芝青，时任《前进报》负责人。]

我们伟大的领袖、伟大的导师、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席教导说：

“我们共产党员，无论在什么问题上，一定要能够同群众相结合。如果我们的党员，一生一世坐在房屋里不出去，不经风雨，不见世面，这种党员，对于中国人民究竟有什么好处没有呢？一点好处也没有的，我们不需要这样的人做党员。我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。

“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”

“以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人，相信自己的事业是完全合乎正义的，不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业，难道还有什么不适合人民需要的思想、观点、意见、办法，舍不得丢掉的吗？……无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”

我在运动和日常工作中所以犯了许多错误，首先就是因为自己没有按照主席的教导，正确地对待群众，对待群众斗争，相反的，是采取了很错误的态度。在运动中，一直是只相信自己，不相信群众，“我”字当头，没有引火烧身，从“我”字当头，到“怕”字当头，怕这怕那，归根结底，就是怕出丑、怕痛、怕群众，怕革自己命。两个多月以来，虽然自己逐步地认识到这些错误，想改正这些错误，但是总是每想前进一步，反而又犯一次错误，实际上还是由于放不下多年来“当官做老爷”的臭架子，真正地甘当群众的小学生，到群众中去受教育，因此也就不能很快地回到群众中去，真正地站在以毛主席为代表的正确路线上来。我痛切地感到这种状况，再不能继续下去下，这种状况太危险了。我要痛下决心，把改正错误的愿望变为真正的实际行动。我认识到只有相信群众的大多数，坚持真理，纠正错误，不怕到群众斗争实践中继续犯错误，才能真正地改正错误。我今天就是带着这种沉痛心情，痛改前非的心情来同同志们见面的，来作检查和交代自己的错误的。我想将我现在认识到的三个方面的主要问题作初步的检查和交代。

第一：关于对待文化大命认识上和态度上的错误。

第二：关于在报纸工作和宣传工作中的错误。

第三：关于地方记者工作和干部路线上的错误。

①对待文化大革命的错误认识、错误立场和错误态度。

一、五月八日以前

一月三日转载方求的文章问题

关于姚文元同志第一篇批判《海瑞罢官》的文章为什么没有转载，为什么一月三日转载了方求的文章和人民日报转载姚文元同志文章的按语。

①十二月八日由国外回国，经广州回北京。

②过新的到×同志那里之前后。

③四月五日转载了关锋、林杰文章（青年报打电话来）

④旧中央宣传部召开会议传达和讨论反革命修正主义路线的提纲。

⑤毛主席批评了旧市委后使决心建立专门机构。结束了犹豫状态。

⑥先念同志和姚依林同志的指示，史学等界的批判文章大公报自己文章有困难可转载，《人民日报》等报的，大公报要把批判重点放在孙冶方的批判上。

四月十六日旧北京日报假揭露真包庇后，过两天以后人民日报陈竣召集中央各报负责人传达吴冷西电话的意见。

⑦到上海（三月间振陵同志提出报社派人到上海组织财贸战线上突出政治先进经验这个建议的）

第二，报纸进一步突出政治问题是第一位

文化大革命的宣传是第二位

按老经验考虑问题。很不理解。

二、高炬、何明文章和揭露三家村材料发表后（五月八日以后）

第一，开始感到报纸跟不上形势，很着急

①回北京当天（写按语。老虎屁股摸不得）

②听传达康老在中央报纸会议和了解到文史等批判组织和孙冶方批判组情况后，感到报纸工作落后情况很着急。我们工作跟不上很恼火。

③调整组织加强领导

④检查报纸有关问题（估计不足）

⑤党组重新分工检查“生意经”(调超书回京)李、姚、阎、常

第二，宁可落后，也不要犯方向性的错误，坚决按中央文革的意图办事。紧跟军报、光明尽量赶，不乱抢先。

⑥对大公报的缺点错误的认识

大公报问题不同于北京日报，错误问题是将来内部揭发批判的问题。

⑦对大公报心中无数到感到问题严重

⑧先念同志考虑派人来帮助搞运动，刘志坚答应给政治干部。

⑨中央书记处决定改变人民日报的面貌。召开各报总编辑会议：为人民日报出力。

⑩对待地方记者问题。

搞报导，搞革命，抽调，改的时候再说。

六月四日动员报告以后。

促要干部。

财办决定派马定邦等同志来。

建立文革小组。我主要搞报纸。

按老经验对待这次运动。

先搞敌我矛盾问题，后搞人民内部矛盾问题。

①第一个高潮

②第二个高潮上下左右，党内党外一齐扫。

③炮击司令部，准备成立文革，想法。

④破四旧，改报名的斗争。

⑤决定改报时的错误想法。

⑥启事问题

对启事

对葛致达同志

（乙）关于报纸工作中自己的错误和旧中央宣传部反革命修正主义的罪恶影响；

第一，关于报纸工作中的错误

一、一九六二年六月所谓——四平八稳、无为而治，不碰中心。报纸指导性问题。不点名批评，知识性、趣味性。

参观访问福建前线回来听说陆考虑取消大公报。

二、一九六四年初贯彻主席各行各业都要学习解放军号召。

第二次记者会议

经济评论问题

三、一九六四年六月传达（甲、乙两种选读本出版前）陆定一的反动指示。

强调自愿、五好条件

强调质量，不要大“胡弄”。

专刊问题

辅导材料问题

李克勤的宣传  佳木斯二十三粮店

一九六五年

李素文

李德训

李金玉

一九六六年：

二月二十三日传达吴冷西的讲话与有关决定。

李芳洲的宣传问题

第二，关于干部路线问题

1、关于使用大公报原有干部问题

李、胡、姚；干部参加劳动锻炼。

2、关于建立地方记者的问题

一九六〇年

3、一九六一年经济困难时期

4、出版社由大公报党组统一管理问题

5、一九六二年取消大公报，轮训干部

6、一九六三年五反运动以后（李光诒提级）

7、一九六三年终一九六四年初，在财办各级党组会上提出加强报纸干部问题

扩大编委问题

8、一九六五年从山西回来。

建立党委制问题

建立政治机构问题

再向领导提出干部问题，有人要提胡邦定为副总编辑问题精简机构，决定归并出版社问题

张契尼问题

 来源：《前进报》文化革命办公室印。

描述：

