id: 471f8cdf1b
标题：结合清理积案继续大张旗鼓镇压反革命
日期：1951-7-12
是否是时间段：false
作者：人民日报讯
来源：《人民日报》1951年7月12日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 结合清理积案继续大张旗鼓镇压反革命

人民日报讯

【人民日报讯】天津市结合清理积案，继续大张旗鼓镇压反革命，于十日枪决反革命首恶二百余名。根据广大人民的要求，天津市人民政府最近突击清理了一批反革命案件，并将这批案件交由市公安局、人民法院缜密调查，审理，提出初步处理意见。七月六日，市协商委员会全体委员、部分政府委员、各民主党派负责人和各界人民代表会代表共五十七人组成了“反革命案件审查委员会”，分组审查和讨论了市公安局、人民法院对这批案件的处理意见，这些处理意见又经市人民政府委员会与各界协商委员会联席会议讨论通过，最后将各案提请市军事管制委员会判决。军事管制委员会军法处依据惩治反革命条例，此次共判决反革命案犯六百零五名，计判处死刑立即执行的反革命罪犯共二百七十七人，判处死刑缓期二年执行的共五十六人，判处无期徒刑的五十二人，判处有期徒刑的一百七十八人，判令取保释放的四十二人。

被判处死刑的二百七十七名反革命罪犯已于十日分数处执行。这些反革命罪犯，都是长期残害人民，血债累累，不杀不足以平民愤的特务、汉奸、恶霸、惯匪及反动会道门头子。如军统特务张公信曾在“中美合作所”受训，屠杀我军战士八百余人。反动组织“世界新佛教会”理事兼“提刚领主”李广志等犯，则曾在解放后组织武装暴乱，妄图颠覆人民政权。号称“十八罗汉”的惯匪马廷兰曾破坏我北京、天津、唐山间高压输电线二十余次，盗走高压输电线及铜线二十万余斤，造成了国家财产及交通事业的极为严重的损失。另外，如伪天津市长大汉奸温世珍、汪逆精卫驻日大使徐良等犯，都是一贯与人民为敌的反革命首恶。这些当年压榨与屠杀人民的刽子手，在押赴刑场时一个个吓得面如土色，浑身发抖。当他们被处决时，前往刑场参观的群众，欢声雷动。

对于此次镇压反革命，天津市人民政府公安局长许建国以“正确贯彻镇压与宽大相结合的方针”为题，于十一日在天津日报撰文称：三个多月来，我们已经处理了两批反革命罪犯，大大伸张了人民的正气，严重地打击了反革命气焰，动员了群众，保卫了生产建设。但是，因为我们对一部分反革命案件未能及时处理，群众还不满意。很多群众写了控告信，要求政府替他们报仇。最近各区召开的控诉会上（共约二十万人参加），群众提出：“枪毙某某人，为我们讨还血债”。有些群众，过去曾遭受反革命首恶的迫害，但现在仍怀疑政府是否也会宽大他们，畏惧报复，而不敢大胆控诉；给我们写信时，也不敢署名。可见反革命还有余威。这说明群众的要求是完全合理的，正义的，继续大张旗鼓镇压反革命，打击反革命的气焰也是完全必要的。许建国局长在分析了对反革命分子的不同处理之后指出，这种作法，正确地体现了毛主席历来所指示的镇压与宽大相结合的方针，使群众完整地全面地认识了人民政府的镇压反革命政策。

天津市进步日报也于十一日以“接受人民群众的要求处决反革命首恶分子”为题发表了社论，指出这次政府正确而坚决地镇压反革命，是有极重要的意义的。首先是一批反革命首恶伏法了，罪恶较轻的判刑或释放了，这说明镇压反革命的工作，一方面是巩固人民民主专政，保护人民利益，另一方面也给反革命分子指出了一条唯一的出路：诚意悔过赎罪，向人民低头。其次是，人民更进一步认识了反革命匪徒的罪恶和他们对人民的严重危害，而提高了警惕。社论指出：我们必须分清敌我，加强戒备，万不能松弛了当前的除奸细防特务的工作。广大人民必须认清镇压反革命是长期复杂的斗争，应努力协助政府完成这一政治任务，以恢复和发展生产，巩固人民民主专政。

描述：

