id: 93d8df0a33
标题：右派言论：“右派分子是思想问题”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,冯海,吴景超,田怀玉,许惠尔
来源：《高等党校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论：“右派分子是思想问题”

中国人民大学冯海吴景超许惠尔田怀玉

“右派分子是思想问题，是人民内部矛盾应该说服教育，和风细雨来使右派改变认识。”（中国人民大学工业经济系学生  冯海）

“……葛佩琦与王德周还是中国人民大学的讲师。我们与他们的矛盾，应当作为人民内部的矛盾来处理。我们应当帮助他们认识错误，改正错误。我们还是应当从团结、批评、团结的原则出发，来做这一工作。”（中国人民大学计划系教授  吴景超）

“对毒草应说服，即用团结——批评——团结的公式，以理服人。我看人民日报的社论有压服的味道。”（中国人民大学编译室译员  许惠尔）

毛主席关于正确处理人民内部矛盾一文发表后，田认为左派能从报告中找到论据，右派也能从报告中找到论据，并说：“放鲜花者不一定是劳动人民，放毒草者不一定是右派和敌人。”（中国人民大学法律系学生  田怀玉的材料）

描述：

