id: 1880569edf
标题：掌握集体经济的社会主义方向
日期：1975-7-24
是否是时间段：false
作者：郭大江
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掌握集体经济的社会主义方向

郭大江

高家庄子大队党支部遵循民主办社的方针，实行民主理财，造成了生动活泼的政治局面和兴旺发达的经济形势。这是他们坚持无产阶级政治挂帅，把政治工作结合经济工作一道去做的结果。

民主办社，民主理财，顾名思义，就是发动群众，依靠群众，让群众当家作主管理集体经济。显然，这是巩固和发展人民公社集体所有制的一项重要的经济工作。但是，依靠群众民主理财，绝不能只让群众查查账目，拨拨算盘；首先而且主要的是，要让群众结合理财工作，查思想，看路线，为集体经济掌握好社会主义方向。这样做，就摆正了政治和经济的关系，政治统帅经济，使政治工作结合经济工作一道去做。我们的一切经济工作，也就会方向明，路线对，无往而不胜！

可是，有的同志，往往把政治工作和经济工作分割开来，孤立地抓经济工作。这说明他们还缺乏高家庄子党支部同志那样的体会：“政治工作是一切经济工作的生命线”；离开了正确的政治方向，经济工作就会走到邪路上去。为什么会孤立地抓经济呢？一个很重要的原因就是，他们只看到生产资料所有制的社会主义改造基本完成了，以为搞社会主义经济工作不存在什么方向道路问题了。他们没有认识到我国现在还存在着阶级矛盾和阶级斗争，存在着资产阶级法权，如果不坚持无产阶级政治挂帅，就可能使集体经济的发展偏离社会主义方向，走上资本主义邪路。

因此，要做好人民公社的一切经济工作，就要认真学习和应用无产阶级专政的理论，坚持政治挂帅、思想领先的原则，把握社会主义方向，限制资产阶级法权，批判资本主义倾向，实行对资产阶级的全面专政。

描述：

