id: 1882d4e3ea
标题：认真贯彻执行毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示  中央办公厅五·七学校在路线斗争中越办越好
日期：1974-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,儒法斗争,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真贯彻执行毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示

中央办公厅五·七学校在路线斗争中越办越好

本报讯　在伟大领袖毛主席和党中央的亲切关怀下，在批林整风和批林批孔运动推动下，中共中央办公厅五·七学校，以党的基本路线为纲，贯彻执行毛主席的《五·七指示》和一九六八年十月五日发表的关于“广大干部下放劳动”的指示，在两条路线斗争中不断前进，越办越好。

五年多来，中央办公厅五·七学校，在三大革命运动中，坚持“一面学习，一面生产”，“批判资产阶级”，“从事群众工作”，培养和教育了干部，也为国家创造了财富。广大五·七战士紧紧围绕现实的阶级斗争和路线斗争，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，努力进行劳动锻炼，认真改造世界观，精神面貌发生了深刻变化。建校以来，已有一千三百多人经过在五·七学校学习，走上了工作岗位；三百七十二人光荣地加入了中国共产党；二百零一名优秀青年加入了共青团。这个学校贯彻执行“工业学大庆”、“农业学大寨”的方针，当年做到粮食够吃有余之后，年年做到了粮、油、肉、菜四自给，努力为国家多做贡献。五年多的艰苦奋斗，共生产粮食一千三百多万斤，食油十一万斤，向国家提供余粮二百二十万斤，存战备粮九十多万斤。这个学校的农业生产，在耕耙、脱粒、扬场、运输、粉碎、排灌等方面基本上实现了机械化。校办工厂亦工亦农，因陋就简，敢想敢干，为学校的农业机械化做出了贡献。五·七战士自己采石、捞沙、烧砖、制瓦，盖起了两万多平方米的仓库和住房。五·七战士们凭着一颗红心两只手，自力更生，艰苦奋斗，取得了思想、生产和体质三丰收，为长期办校打下了基础。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”中央办公厅五·七学校，是在无产阶级文化大革命中诞生的。它在成长过程中，经受了两条路线斗争的严重考验。林彪反党集团千方百计扼杀社会主义的新生事物，恶毒攻击干部进五·七干校是什么“变相失业”，妄图把五·七学校搞垮。在斗争的关键时刻，中央办公厅领导及时指出：“敌人的反对，只能使我们更加坚定地捍卫和执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持沿着毛主席指引的五·七道路前进。”在校党委领导下，广大五·七战士反复学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论，学习《五·七指示》，愤怒批判林彪反党集团的罪行，粉碎他们破坏五·七学校的罪恶阴谋，使这个新生事物在斗争中更加巩固和发展。在批林批孔运动中，他们联系两条干部教育路线斗争的实际，深入批判了“英雄创造历史”的唯心史观、“生而知之”的“天才论”和“官贵民贱”等反动观点，进一步加深了对党的基本路线的理解，提高了贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

这所五·七学校，以“抗大”为榜样，坚持“一面学习，一面生产”的方针，反对把学习同劳动对立起来。校党委重视在斗争中学习，引导大家把认真读书同“批判资产阶级”结合起来，同参加生产斗争结合起来，同改造世界观结合起来。几年来，他们采取“官教兵、兵教官、兵教兵”的方法，组织大家学习了《共产党宣言》等马列的六本书和毛主席的五篇哲学著作以及中央规定的有关文件。批林批孔以来，他们集中地批判了林彪“克己复礼”的反革命的修正主义路线和他鼓吹的孔孟之道；他们坚持“古为今用”的方针，用马克思主义的立场、观点、方法，研究儒法斗争的历史经验，评注了《农战》、《五蠹》等法家著作，批判了儒家的反动观点；他们学习毛主席的军事著作，批判林彪的资产阶级军事路线。

校党委采用举办学习班等方法，训练领导干部和理论骨干，在斗争中逐步形成了一支马克思主义理论队伍，全校已建立了六十九个理论学习小组。除规定的学习内容外，有些同志坚持数年，通读了《马克思恩格斯选集》、《列宁选集》、《毛泽东选集》。很多人还学了一点历史、哲学史等。广大五·七战士，努力用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装自己，总结路线斗争中正反两方面的经验教训，总结在劳动中改造世界观的收获，不断提高阶级斗争、路线斗争和在无产阶级专政下继续革命的觉悟。一些同志深有体会地说：过去在修正主义路线毒害下，“关门把书念，不问纲和线，不懂工和农，香臭不分辨”。下放劳动以后，思想感情变了，为革命而学，在斗争实践中读书，读得懂，用得上，越读眼越亮，越读革命干劲越大！

中央办公厅五·七学校始终坚持把劳动作为重新学习的重要一课。他们遵照毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，经常组织大家用马克思主义的基本观点，反复批判孔孟的“劳心者治人，劳力者治于人”和林彪的“变相失业”等反动谬论，增强了同志们劳动锻炼的自觉性。五·七战士们说：干部下放劳动是反修防修的一项重大措施。下放就要劳动，不劳动就失去了下放的意义。他们认为，舒舒服服改造不了世界观。必须象劳动群众那样，出大力，流大汗，扎扎实实，苦干实干，努力为社会主义建设多做贡献。这样做，更有利于锻炼教育干部，并为长期办校创造了必要条件。从建校至今，广大五·七战士风里来，雨里去，以苦为乐，以苦为荣，自觉地锻炼革命意志。不论是冒风雪筑堤、挖渠，还是顶烈日插秧、割稻，他们都当做是改造思想的好课堂。一支三十多人的打石队伍，开山采石，每人每天挥锤几千次。他们以“愚公移山”的精神，在三年零九个月中，开采红石二十三万多块。去年，正当早稻丰收在望的时候，遇到了几十年未有的大水灾，稻田全部被淹，国家财产和人们的生命安全受到严重威胁。怎么办？是听天由命，还是人定胜天？这是个严峻的考验。广大五·七战士以大寨为榜样，大灾大干，英勇斗争，在贫下中农支持下，一面同洪水搏斗，一面争农时，排水育秧，连续奋战一个多月，及时插上了晚稻，夺得了丰收。在大灾之年仍然做到了“四自给”，还向国家提供余粮二十万斤，为地方提供良种四十四万斤。更重要的是，通过抗灾斗争的锻炼，大家受到了一次生动的思想和政治路线方面的教育。

今年“双抢”初期，阴雨连绵，机器下不了田。为了抢时间，广大五·七战士冒雨抢收抢种。在田间管理中，打农药的同志，不怕三伏酷暑，戴着口罩，穿着工作服，汗水把衣服湿透了，仍坚持劳动。他们豪迈地说：“喷药除五‘蠹’，劳动为防腐，汗洒禾苗壮，阔步跨征途。”广大五·七战士在下放劳动中重新学习，接受贫下中农的再教育，精神面貌发生了深刻的变化。老同志焕发了当年一面打仗、一面生产的革命精神，把下放劳动作为继续革命的新起点。青年人受到了革命传统教育，决心艰苦奋斗一辈子，把自己锻炼成无产阶级革命事业的接班人。

为了长期办好五·七学校，中央办公厅制定了一系列具体措施，并规定机关工作人员由各级领导干部带头，分批到五·七学校轮训，每期一年。在毛主席的无产阶级干部教育路线指引下，学校各级领导干部和办校人员，以校为家，兢兢业业，把五·七学校当作一项光荣伟大的革命事业来办。他们处处精打细算，勤俭办校，尽量少花钱多办事。他们认为，工作中还有不少缺点，前进中还有一些问题，表示要继续发扬成绩，克服缺点，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，把五·七学校长期办下去，办得更好。

描述：

