id: 1884dbf7f4
标题：保证高质量
日期：1970-1-11
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保证高质量

本报评论员

伟大领袖毛主席早就指出：“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用。”毛主席这一教导，要求我们正确地处理数量和质量的关系，在增加产品数量的同时，以对人民高度负责的精神，不断提高产品质量。

提高产品质量，是落实毛主席“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的一件大事。工业产品，有的用于国防，有的用于农业，有的用于人民生活，有的用于工业本身。只有高质量的产品，才能适应工农业生产和国防建设不断发展的需要，才能适应广大工农兵的需要。因此，产品质量的好坏，不仅是一个单位的问题，而且是牵涉到全局的问题；不仅是一个经济问题，而且是一个政治问题。

提高产品质量，必须实行无产阶级的政治挂帅，必须全面贯彻毛主席“抓革命，促生产”的方针和各项无产阶级政策，充分发动群众，调动各种积极因素。要发扬广大工人群众的高度革命责任感，人人关心产品质量，把好质量关。要很好地发挥老工人在生产中的骨干作用。要帮助工程技术人员在接受工人阶级再教育的同时，发挥他们在技术上应有的作用。要反对无政府主义和各种非无产阶级思想对工人阶级的侵蚀。不从政治思想工作着手，不充分发动群众，把质量问题看成单纯的技术问题，是搞不好质量的。

提高产品质量，还必须按照毛主席“对技术精益求精”的教导，在技术工作和技术管理上下功夫。为了保证产品质量，一定要有合理的工艺操作规程、质量检验制度和设备维修制度。

工业战线的同志们，我们一定要遵循毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，把多快和好省统一起来，把数量和质量统一起来，在伟大的七十年代的第一年，生产更多更好的产品，为伟大领袖毛主席争光！为伟大的社会主义祖国争光！

描述：

