id: 1885ec22bc
标题：正确认识马克思主义
日期：2000-9-21
是否是时间段：false
作者：钟一言
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确认识马克思主义

钟一言

编者的话：江泽民同志在中央思想政治工作会议上的重要讲话中指出，加强和改进思想政治工作，最根本的是坚持和巩固马克思主义在我国意识形态领域的指导地位。这是保证全党和全国人民加强团结、始终沿着正确方向前进的根本思想基础。坚持和巩固马克思主义的指导地位，前提是必须正确认识马克思主义。钟一言的文章阐述了应如何认识马克思主义、如何对待马克思主义的问题，发表于此，以期使我们对这一问题进一步取得科学的认识。

八十年代末九十年代初，苏东剧变之后，国际上出现了种种否定马克思主义和社会主义的论调，国内也出现了一些怀疑甚至否定马克思主义的言论，在一部分人当中造成了不同程度的思想混乱。这就严肃地向我们提出了一个问题：如何认识马克思主义，如何对待马克思主义？

马克思主义是颠扑不破的真理

马克思主义是科学的理论。唯物史观揭示了生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的辩证关系，把人类社会的发展看成一个自然历史过程，从而揭示了人类社会发展的一般规律。它是迄今为止唯一科学的社会历史观。马克思主义运用唯物史观揭示了物与物关系背后掩盖着的人与人的社会关系；通过剩余价值的发现，揭露了资本主义剥削的秘密；通过对资本主义基本矛盾的分析，科学地论证了资本主义为社会主义所代替的历史必然性。正是唯物史观和剩余价值理论这两大发现，使社会主义从空想变成科学。马克思主义理论博大精深，对当代世界社会科学的发展产生了深远影响。在哲学领域，马克思、恩格斯创立了辩证唯物主义和历史唯物主义，为人们提供了科学的世界观和方法论；在经济学领域，马克思、恩格斯实现了革命性变革，使政治经济学成为一门最严密的社会科学；马克思、恩格斯创立的科学社会主义理论，为全世界工人阶级和劳动人民争取自身和人类解放的斗争提供了强大思想武器。在社会学、政治学、历史学、文学艺术、军事学、伦理学等领域，马克思、恩格斯也有独创性的贡献。

马克思主义是实践的理论。在人类几千年的文明史上，有过各式各样的理论，它们都对历史进程产生过这样那样的影响，但没有一种理论像马克思主义这样对人类历史发展进程产生如此巨大而深远的影响。马克思主义一问世，就在同无产阶级和劳动人民争取解放斗争实践的结合中，变成了改造世界的巨大物质力量，谱写了波澜壮阔的社会主义运动新篇章。1917年列宁领导的俄国“十月革命”的胜利，使社会主义从理论变成现实。在“十月革命”的影响下，一批社会主义国家先后建立，打破了资本主义一统天下的局面，为人类走向共产主义社会开辟了广阔道路。

马克思主义是发展的理论。马克思主义的科学性来自它的实践性。人类的实践在不断发展，马克思主义也要随之不断发展、创新。在俄国，列宁曾经把马克思主义普遍原理与俄国实际结合起来，创立了列宁主义，把马克思主义推进到一个新阶段。在中国，以毛泽东和邓小平为代表的中国共产党人把马克思主义与中国实际相结合，实现了马克思主义在中国的两次历史性飞跃，开拓了马克思主义的新境界。在世界的其他国家和地区，许多共产党人也在按照自己的方式和自己的国情不断运用、发展着马克思主义。这是马克思主义具有无限生命力的根本体现。

马克思主义在中国的实践中显示出强大生命力

中国近现代的历史证明，只有马克思主义能够指导中国人民取得革命和建设的伟大胜利。

马克思主义使得中国人民站立起来。鸦片战争后，中国沦为半殖民地半封建国家。为救亡图存，无数有识之士向西方寻求真理。他们曾先后选择过多种“主义”，以期作为振兴国家的思想武器，但均告失败。只是到了“五四”时期，以李大钊等为代表的中国先进知识分子选择了马克思主义，并在其指导下建立了中国共产党，中国共产党自觉运用马克思主义来重新观察中国的命运，中国革命的面貌才焕然一新。在长期的革命实践中，以毛泽东同志为代表的中国共产党人把马克思主义的基本原理与中国实际相结合，形成了毛泽东思想，并在毛泽东思想指导下，领导中国人民取得了新民主主义革命的胜利，建立了新中国。新中国成立后，我们党又根据马克思主义理论，逐步建立并完善了我国社会主义社会的政治、经济和文化制度。这些都为全面实现我国的社会主义现代化打下了坚实的基础。

马克思主义使得中国人民富强起来。近二十多年来，中国社会发生了巨大变化，国家的综合实力和人民的生活水平显著提高。一百多年来我们的先辈们一直在追求的“强国富民”、“振兴中华”的梦想正在逐步变成现实。“致富思源”，这一切成果，都是在马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论的指导下取得的。邓小平同志领导我们党冲破了教条主义的束缚，制定了“一个中心、两个基本点”的基本路线，开辟了一条建设有中国特色社会主义的道路，把马克思主义发展到一个新阶段，全面推进了我国的社会主义现代化建设事业。

马克思的名字是在1899年传入中国的。如果从那时算起，马克思主义来到中国才刚刚一百年。如果从1921年中国共产党的成立算起，马克思主义成为中国革命和建设实践的指导思想还不到八十年。在这样短的时间里，我国的社会制度和人们的生活水平、思想观念发生了如此大的变化，这是马克思主义的巨大威力和强大生命力的重要历史见证。

社会主义实践中的挫折和失误磨灭不了马克思主义的光辉

马克思主义是真理，它具有强大的生命力。今天在一部分人中出现的所谓“马克思主义信仰危机”，原因是多方面的，其中一个重要原因是没有很好地解决这样一个思想认识问题，即如何正确看待社会主义实践中遇到的挫折和失误。

八十年代末九十年代初，东欧剧变，苏联解体，世界社会主义运动处于低潮。苏东剧变的原因是复杂的，总结苏东剧变的经验教训仍然是摆在我们面前的一个重要任务。但苏东剧变的原因决不在马克思主义和社会主义制度本身。俄国十月革命的胜利，苏联社会主义建设的辉煌成就，都是在马克思主义指导下取得的。苏联社会主义制度曾经显示了巨大的优越性。苏联人民曾经创造了很高的社会劳动生产率，打下了雄厚的工业基础，培养了高素质的劳动者，使苏联一度可以与发达资本主义国家相抗衡，并且在世界反法西斯战争中经受了考验。但后来苏联发展之所以停滞，一个重要原因是马克思主义被教条化了。

马克思和恩格斯虽然指出了社会主义将取代资本主义的必然趋势以及未来社会主义的基本原则，但由于历史的原因，他们没有也不可能对未来社会主义作出详尽的描述。他们曾一再强调：“我们的理论不是教条”；马克思主义基本原理的实际运用，“随时随地都要以当时的历史条件为转移”。

列宁把马克思主义的基本原理创造性地运用于俄国实际，取得了“十月革命”的胜利。革命胜利后，列宁又几次调整经济体制，最后实行“新经济政策”，取得了社会主义建设的初步成就。但后来斯大林过早地放弃了列宁的“新经济政策”，建立了高度集中的计划经济体制。这一体制虽曾发挥过积极作用，但由于当时人们受教条主义的束缚，思想僵化，没有根据变化了的情况及时进行改革，致使这一体制逐渐丧失活力，束缚了人们建设社会主义的积极性，妨碍了社会主义的发展。后来的苏联领导人虽然着手进行改革，但在改革中走向了另一个极端，即背离了马克思主义的基本原理，放弃了马克思主义的指导地位。这是苏联社会主义失败的深层原因，是值得人们记取的深刻历史教训。

在马克思主义指导下，中国的社会主义建设实践取得了巨大成就。但不可否认，我们在实践中也曾出现过这样那样的失误。这些失误的原因也是多方面的，主要原因是没有考虑中国的实际，把马克思主义教条化、片面化和简单化，提出了一些错误政策甚至错误路线。但是，我们党的伟大之处在于，善于总结国际国内社会主义实践中正反两方面的经验教训，既勇于改革，又能在改革中坚持和发展马克思主义。在改革实践中，我们逐步弄清了“什么是社会主义”和“怎样建设社会主义”的问题，取得了社会主义建设的巨大成就，使社会主义焕发出新的生机，使马克思主义的真理之光更加灿烂。

加强对马克思主义的学习和研究，坚定马克思主义信仰

坚定马克思主义信仰，加强对马克思主义的学习和研究，非常重要。正如江泽民同志所说，“不认真学习和研究马克思主义理论，我们就会在错综复杂的形势中迷失方向，失去判断是非的能力，解除思想武装，就要犯极大的错误。”

努力学习和正确认识马克思主义。马列主义、毛泽东思想和邓小平理论是一脉相承的统一的科学体系，其内容十分丰富。只有努力学习，才能真正掌握。不仅要从书本上学习，更重要的是要联系我国改革开放的实际，在实践中学习。这样，才能分清一些基本界限，才能弄清苏东剧变与社会主义的关系、社会主义与资本主义的关系、社会主义的历史与现实的关系等，才能真正弄清“什么是马克思主义”，而不致在复杂形势和大是大非面前产生思想混乱甚至动摇对马克思主义的信仰。

理直气壮地坚持和宣传马克思主义。一百五十多年来，马克思主义一直代表着人类社会发展的方向。在当代中国，只有把马克思主义同当代中国实践和时代特征结合起来的邓小平理论，而没有别的理论能够解决社会主义的前途和命运问题。企图用别的“主义”来取代马克思主义的指导地位，在理论和实践上都是行不通的。要善于引导人们用世界眼光、历史观点和辩证思维全面看待马克思主义。特别要使我们的青年一代了解马克思主义对中国和世界近现代史所起的巨大作用，学会用辩证唯物主义和历史唯物主义分析和解决问题，自觉抵制各种非马克思主义和反马克思主义错误观点的影响，坚定马克思主义的信仰和社会主义的信念。这是关系二十一世纪马克思主义在中国发展的大问题，也是关系中华民族前途和命运的大问题。

深入研究当代中国和世界的重大现实和理论问题，在实践中发展马克思主义。我国的改革已经到了攻坚阶段，面临的任务十分繁重。比如，进一步调整和完善所有制结构、深化国有企业改革、完善分配制度和方式、建立健全社会保障体制、完善民主监督制度、维护社会安定团结等，都需要我们认真加以研究和解决。同时，目前国际形势仍相当复杂，和平与发展是当今时代的主题，但霸权主义和强权政治依然存在，不公正、不合理的国际经济秩序还在起作用，发展中国家与发达国家之间的贫富差距不断扩大。这些问题，既关乎人类社会如何发展，也关乎我们如何抓住机遇，迎接挑战，发展自己。我们只有用马克思主义观点对国内外问题进行科学分析，才能不断促进人类的进步和我国社会主义现代化事业的发展，从而坚定人们的马克思主义信仰。

马克思主义是实践的理论。它源于实践，并在实践中不断发展。离开实践，马克思主义就会失去生命力。马克思主义的科学精神说到底就是实事求是，按客观规律办事；马克思主义的价值取向说到底就是全心全意为人民服务。要真正实践马克思主义，就必须做到江泽民同志最近提出的“三个代表”，即始终代表中国先进社会生产力的发展要求、中国先进文化的前进方向、中国最广大人民的根本利益。这样，我们党就能永远立于不败之地，我们的社会主义现代化事业就会更加兴旺发达，信仰马克思主义的人就一定会日益增多。

描述：

