id: 188648ff67
标题：打碎铁锁链  翻身闹革命——赞吴清华
日期：1970-7-15
是否是时间段：false
作者：方演
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打碎铁锁链  翻身闹革命

——赞吴清华

方演

向前进，向前进！

战士的责任重，妇女的怨仇深。

打碎铁锁链，翻身闹革命！…………

随着这雄壮豪迈的旋律，革命现代舞剧《红色娘子军》为我们展现了海南贫农女儿吴清华由一个女奴隶，成长为高度自觉的无产阶级战士的壮丽的战斗历程。它生动地告诉我们，吴清华所走的道路，正是一切被压迫人民获得翻身解放的必由之路。

在舞剧中，有这样一个令人难忘的场面：执行任务途经椰林的红军干部洪常青，怀着深厚的阶级感情，为苦大仇深的女奴隶吴清华指明出路——投奔红军，拿起枪杆子，跟着党闹革命。这番亲切的指点，象强劲的东风，吹散了郁结在吴清华心头的乌云；如黑夜中的明灯，使吴清华认清了前进的方向。吴清华百感交集地遥望着远方，脸上第一次露出了希望的笑容。随后，她坚定地迎着东方升起的旭日，朝着这条大路飞奔而去。

毛主席深刻地指出：“工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以说，整个世界只有用枪杆子才可能改造。”舞剧通过吴清华所走的道路，形象地体现了这个伟大的革命真理。

过去，不甘心当丫头、做奴隶的吴清华，以一次次的逃跑，大胆地“犯”了椰林寨里的“禁”，毅然地造了南霸天的反。铁链锁不住她要翻身解放的愿望，皮鞭压不倒她要造反求解放的决心。在椰林里，她又一次逃跑未遂，重落魔掌，面对着凶狠残暴的南霸天，她宁死不屈，拒不低头，直到被打得昏死之前，她仍是倔强地高举着反抗的铁拳。吴清华火一样的反抗性格，集中地表现了世世代代的奴隶们不甘凌辱、勇于反抗的斗争意志。

具有强烈反抗精神的吴清华，不低头、不后退，追不着，就跑；追着了，就拚。但是，这种自发的反抗并没有能够改变她的奴隶地位。怎样才能打翻那些吃人的豺狼？怎样才能砸碎那黑暗的牢笼？吴清华在勇敢地探索着。在茫茫椰林里，她时而不屈不挠地向前碎步缓行，似向黎明前的黑暗连连发问：奴隶们的生路在哪里？她时而激昂愤怒地大步往前跳跃，似向那密密的椰林频频呼唤：奴隶们的苦难哪里是边？

曙光驱散了黑暗，吴清华终于见到了光明。在党的指引下，吴清华奔红区，持钢枪，站到了武装斗争的红旗下，踏上了毛主席在井冈山所开辟的光辉大路。革命导师列宁指出：“被压迫阶级如果不努力学会掌握武器，获得武器，那它只配被人当作奴隶使唤。”在共产党的领导下，有了枪，就可以把剥削阶级打翻在地；有了枪，就可以打出一个人民的天下。吴清华一旦拿起了枪杆子，参加了革命队伍，情况就完全不同了。昔日威风十足的南霸天，在拿起枪杆子的“奴隶”面前，丧魂失魄，匍匐在地；沉沉黑暗的椰林寨，在革命武装的号角声中，土崩瓦解，换了人间。这一切都有力地表明，被压迫人民只有在党的领导下，靠着枪杆子这种非常权威的手段，才能摆脱无权之苦，才能改地换天。

光荣地加入党领导下的中国工农红军娘子军连的行列，是吴清华一生的重要转折点。但是，怎样才能正确地运用手中的枪杆子，怎样才能跟着党将革命进行到底呢？舞剧通过吴清华在党的教育下迅速成长的过程，深刻地回答了这个问题。

在第一次执行战斗任务时，吴清华由于个人复仇心切，擅自向南霸天开枪，因而严重地打乱了作战部署。这一违犯革命纪律的枪声，不只是过早地暴露了战斗信号，而且也暴露了吴清华还没有树立解放全人类的远大革命理想。一个无产阶级战士必须深刻认识到：他的每一个战斗行动，都与革命战争的全局紧密相连；他所打出的每一枪，都同实现共产主义这个伟大目标密切相关。吴清华擅自开枪的行为，说明了她对于革命战争的目的还不完全明了。是党在这一关键时刻，再次给吴清华指路。清澈的万泉河水，滋润着河边的庄稼；党代表洪常青用战无不胜的毛泽东思想，耐心教育着吴清华，促使她在“为什么只想着自己报仇雪恨”的深思过程中，找出了前进的方向，树立了“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”的共产主义理想。当吴清华迎着火红的朝阳，举臂握拳，向党宣誓将革命进行到底的时候，我们看到这个年轻的女战士在毛泽东思想的光辉照耀下，思想境界发生了质的飞跃。

是的，在党的哺育下，在革命战争的大学校里，吴清华在迅速成长着。你看，万泉河边，椰子树下，连长带领吴清华朝着画有蒋介石狗头的靶子，勇敢坚毅地练习射击、投弹。这个场面，恰切地表现了她在思想上的成长。她要用枪杆子消灭的，不只是一个南霸天，而是一切害人虫；她现在苦练过硬本领，不仅是为了目前战斗的需要，而且是为了在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。吴清华的成长过程，深刻地揭示出，只有把毛泽东思想灌输到无产阶级和被压迫人民中去，他们才能具有高度的政治觉悟。

伟大的精神力量必将化作伟大的物质力量，坚定正确的政治方向必将化作最大的战斗力。在掩护主力部队转移的山口阻击战中，吴清华率领战友们击退了敌人一次次的疯狂进攻。子弹打光了，他们用钢刀与敌人撕杀；钢刀砍断了，他们用石块与白狗子死拚。在鲜红的战旗下，火线上入党的吴清华异常坚定，奋战顽敌。她所发出的每一颗子弹，都凝聚着饥寒交迫的奴隶们对阶级敌人刻骨的仇恨；她所砍出的每一刀，都杀出了一个无产阶级战士要压倒一切敌人的英雄气概；她所掷出的每一块石头，都闪耀出共产党人“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神的光辉。在滚滚的硝烟中，我们看到吴清华已成长为一个为阶级的解放而冲锋陷阵的坚强战士。

石头底下发的芽，黄连水里泡大的吴清华，在革命的队伍中茁壮成长，在战斗的烈火中百炼成钢。当她亲手处决南霸天后，壮志未酬，她还要消灭所有的“南霸天”；当她和战友们解放椰林寨后，没有停步，她还要解放所有的“椰林寨”。吴清华从徒手的自发反抗，到以后加入娘子军行列；从怀有朴素的阶级仇恨，上升到为解放全人类而奋战，形象地反映出：党是被压迫人民的革命领路人，而我们时代的旗帜——光芒四射的毛泽东思想，则为被压迫人民不断革命、彻底革命指明方向。因此，只有永远高举这面伟大时代的旗帜，才能跟着党将革命进行到底，才能取得中国革命和世界革命的最后胜利。舞剧的结尾，吴清华在雄伟的《国际歌》声中，庄严地接过了洪常青的公文包，继任了娘子军连的党代表。在解放了的妇女踊跃参军的热潮中，她率领不断壮大的娘子军连，继续前进。红旗飘扬，战歌嘹亮，革命铁流，势不可挡。

革命现代舞剧《红色娘子军》中的吴清华这一光辉形象，概括了被压迫人民在斗争中成长的历程，深刻地揭示了无产阶级革命的规律。

毛主席最近指出：“当前世界的主要倾向是革命。”在风雷激荡的五洲四海，成千上万个“吴清华”正朝着解放的路上迅跑，革命战争的火焰正在亚、非、拉地区燃烧。无产阶级与被压迫人民，在为建立一个没有帝国主义，没有资本主义，没有剥削制度的新世界的斗争中，失去的只是自己颈上的锁链，而所获得的却是整个世界。

描述：

