id: 1888cdbc37
标题：毛主席无产阶级革命路线的一曲凯歌  安徽多快好省地建成濉阜铁路
日期：1970-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,安徽文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席无产阶级革命路线的一曲凯歌

安徽多快好省地建成濉阜铁路

这条铁路的建成和通车，对发展淮北的工农业生产，改变淮北的面貌，进一步在全省落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，具有重大作用；同时，也为在中央的统一计划下地方修建铁路创造了重要经验

据新华社合肥二十九日电　在全国工农业生产新高潮中，从淮北平原传来了一个振奋人心的消息：安徽省濉（溪）阜（阳）铁路已提前胜利建成，并且在最近正式通车。

濉阜铁路多快好省地建成通车，是安徽广大革命群众活学活用毛泽东思想的结果，是毛主席无产阶级革命路线的一曲凯歌。

濉阜铁路纵贯安徽淮北的宿县、阜阳两个专区四个县，正线一百四十多公里。这是一条由国家投资、地方主建的铁路，是完全依靠“大搞群众运动”建成的，从路线勘测设计到建成通车，只用了不到一年的时间，做到了投资省，进度快，质量好。这条铁路的建成和通车，对发展淮北的工农业生产，改变淮北的面貌，进一步在全省落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，具有重大作用；同时，也为在中央的统一计划下地方修建铁路创造了重要经验。

安徽淮北地区地广人多，出产丰富。解放以来，在毛主席和党中央的英明领导下，淮北地区革命和生产不断发展。一九五八年大跃进中，这里的广大革命群众曾经提出要在淮北修建铁路。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在安徽省的代理人，推行反革命修正主义路线，胡说什么“淮北落后”、“放弃淮北”，把淮北人民修建铁路的愿望扼杀在摇篮之中，造成淮北长期交通闭塞，工业产品运不进去，大量的农副产品运不出来。无产阶级文化大革命的伟大风暴，粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线。在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的亲切关怀下，安徽省革命委员会于一九六九年作出了修建濉阜铁路的决定。淮北人民多年的愿望实现了！他们欢欣鼓舞，奔走相告，衷心感谢毛主席给淮北人民送来幸福路。

开始建路时有人说：“淮北群众连铁路都没有见过，那能修建铁路？”淮北群众到底能不能建铁路？安徽省和淮北各地、县、社革委会，组织广大贫下中农和革命群众带着这个问题举办了各种类型的毛泽东思想学习班。在学习班上，大家认真学习“老三篇”和毛主席关于社会主义建设的路线、方针、政策，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“专家路线”、“群众落后论”、“洋奴哲学”和“技术第一”等反革命修正主义黑货，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。他们深刻地认识到，在修建铁路中，是依靠群众还是依靠“专家”，是坚持政治挂帅还是“技术第一”，是自力更生还是依赖国家，是土洋结合还是重洋轻土，是艰苦奋斗还是铺张浪费，这是关系执行什么路线的大问题。他们坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，以“只争朝夕”的革命精神，积极投入修筑铁路的战斗，争取早日建成濉阜铁路。广大贫下中农豪迈地说：“毛主席为我们造福，我们要为毛主席争光！有毛泽东思想的指引，天大的困难踩脚下，火车不响不罢休！”

群众的觉悟提高了，建设铁路的革命积极性也就调动起来了。在路基土方工程施工时，马上出现了各单位争名额、抢任务，一家三代争上路、男女老少齐出动的动人情景。在辽阔的淮北平原上，一支由贫下中农、革命干部、工程技术人员和红卫兵小将组成的浩浩荡荡的筑路大军，展开了一场气吞山河的战斗。当时正是隆冬腊月，寒风凛冽，大雪纷飞。他们怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，一不怕苦，二不怕死，战风雪，斗严寒，破难关，克险阻，夺取了节节胜利，终于提前三十七天完成了全线三百二十二万多土方的艰巨任务。

缺乏技术人员，他们很快组织了一支以工人为骨干、贫下中农为主体、有技术人员参加的三结合技术队伍。通过大胆实践，总结经验，互帮互学等活动，迅速地成长起来，在线路勘测设计、桥涵建造和铺轨工程中，都发挥了积极作用。他们克服了技术上和设备上的种种困难，大搞技术革新，把浇灌水泥的木模改成土模，自制土放样器代替经纬仪，用一根线和锤球的土办法代替水平仪；还创造了滑槽引浆、铺轨预定器等，保证了工程的顺利进行。

在濉阜铁路工程进入关键阶段时，党的九届二中全会公报发表了。广大工人、贫下中农和革命群众受到极大鼓舞，干劲冲天。在连绵阴雨的恶劣气候下，他们争分夺秒，艰苦奋战，加快了铺轨、架桥工程的进展，保证了提前通车。

在修建铁路过程中，参加铁路建设的中国人民解放军指战员和淮北广大民兵立了新功。从安徽全省到全国许多省、市的铁路部门和工厂，也发扬了社会主义协作精神和共产主义风格，为濉阜铁路建设提供了许多重要物资和技术力量，做出了有力的支援。

描述：

