id: 188912424a
标题：提高学习革命理论的自觉性
日期：1975-4-2
是否是时间段：false
作者：志能　习民
来源：
标签：林彪,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高学习革命理论的自觉性

志能　习民

一九五九年，在反对彭德怀反党集团的斗争中，伟大领袖毛主席曾经指出：“现在，主要危险是经验主义”。当前，在全党、全军和全国人民掀起学习无产阶级专政理论的运动中，重温毛主席这一教导，对于我们学好无产阶级专政理论，进一步从理论与实践的结合上搞清楚无产阶级专政的问题，有着十分重要的意义。

在我们党同王明机会主义路线的斗争中，伟大领袖毛主席在批判教条主义的同时，也对经验主义作了深刻的批判，指出：“这种理论的错误，在于不知道感觉材料固然是客观外界某些真实性的反映（我这里不来说经验只是所谓内省体验的那种唯心的经验论），但它们仅是片面的和表面的东西，这种反映是不完全的，是没有反映事物本质的。”毛主席还进一步指出：经验主义者，“尊重经验而看轻理论，因而不能通观客观过程的全体，缺乏明确的方针，没有远大的前途，沾沾自喜于一得之功和一孔之见。这种人如果指导革命，就会引导革命走上碰壁的地步”。

经验主义是主观主义的一种表现形式。犯有经验主义错误的人，把局部经验误认为普遍真理，满足于一得之功和一孔之见，因循守旧，停步不前，他们的实践带有很大的盲目性。他们不愿意学习革命理论，否认感觉经验有上升到理论高度的必要性，否认革命理论对革命实践的指导作用，否认“没有革命的理论，就不会有革命的运动”这一马克思主义的真理。当前，这种经验主义的主要表现，就是缺乏学习革命理论的自觉性，轻视理论，把局部经验误认为普遍真理。这些同志就不会认真地学习无产阶级专政理论。这是十分有害的，必须坚决改掉。

当然，我们要克服经验主义，并不否认经验在认识中的地位和作用。“从认识过程的秩序说来，感觉经验是第一的东西”。但是，“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题”。因此，无产阶级革命导师历来重视总结无产阶级革命斗争的经验教训，认为把人们在实践中的感性认识加以总结提高，使之上升为理性认识，是指导革命的一项极为重要的工作。

马克思主义关于无产阶级专政的理论，正是总结了无产阶级革命斗争的经验才形成、发展和丰富起来的。马克思和恩格斯科学地总结了十九世纪三十年代、四十年代西欧工人运动的实践经验，总结了法国二月革命和德意志三月革命等资产阶级革命的经验，系统地提出了无产阶级专政的全部任务和实际内容。列宁亲自领导了俄国十月社会主义革命，并在批判第二国际机会主义的斗争中，总结了十月革命前后的革命经验，对无产阶级专政的必要性和它的任务，作了深刻的论述。毛主席根据马克思主义关于无产阶级专政的学说，总结了国际共产主义运动和我们党的历史经验，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，为我们党制订了一条在整个社会主义历史阶段的基本路线。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级专政的理论，是无数革命先烈用鲜血和生命换来的，是放之四海而皆准的普遍真理。我们个人的革命实践和经验，对于我们接受马克思主义的理论和继续革命是重要的。但是，个人的实践和认识能力，由于各种条件的限制是极其有限的。如果把这种有限的经验绝对化，奉为至宝，而忽视学习马克思主义理论的极端重要性，那就不可能使这种经验“带上条理性、综合性，上升成为理论”，成为对无产阶级革命事业有益的经验。

毛主席最近讲无产阶级专政时，又再一次教导我们要多看点马列主义的书。这是因为无产阶级革命是不断深入和发展的，只有马克思主义才正确地说明和揭示这一革命发展的客观规律，帮助我们认识和掌握革命的规律，夺取革命的胜利。就拿无产阶级为什么要对资产阶级专政来说，这个问题的必然性和必要性在哪里？我们怎样粉碎帝国主义、社会帝国主义颠覆我国无产阶级专政的种种阴谋？怎样认识林彪一类的社会基础？怎样识别社会主义社会中新产生的资产阶级分子？怎样认识和对待社会主义社会里尚存在的资产阶级法权？等等。我们只有认真学习无产阶级专政的理论，才能从理论和实践的结合上认识和解决这些问题，才能自觉贯彻执行党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，一步一步地造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，最后实现共产主义。反之，如果我们不学习马克思主义理论，满足于个人的狭隘经验，就必然跟不上革命形势的发展，分不清什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是社会主义，什么是资本主义，什么是要限制的，什么是要提倡的，就有可能把错误的东西当成正确的东西加以支持，而把正确的东西当成错误的东西加以否定。

事实证明，经验主义是修正主义的助手。从世界观和方法论上说，经验主义也是以理论与实践相脱离、主观与客观相分裂为基本特征的，是同辩证唯物论与历史唯物论背道而驰的。正因为如此，一切机会主义者在反对无产阶级革命和无产阶级专政的时候，往往利用经验主义者的狭隘性、片面性和盲目性，利用经验主义者对马克思主义不甚了解的致命弱点。林彪反党集团大肆散布谣言和诡辩，宣扬唯心论的先验论，不是也有的同志因为识别不了而上当受骗吗？为什么当一条修正主义路线冒出来的时候，会有人跟着走呢？思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。理论是路线的基础。理论上不搞懂，是非界限就划不清，就必然导致思想政治路线上的错误，就不可能坚决地贯彻执行毛主席的革命路线，就很容易跟着修正主义路线走。

当前，我们一定要遵照毛主席的教导，努力学习马克思主义理论，克服经验主义，提高自觉性，减少盲目性。我们要把学习无产阶级专政的理论当作头等大事，抓紧抓好，真正从理论和实践的结合上搞清楚对资产阶级实行专政的问题，自觉地为巩固无产阶级专政而斗争，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

