id: 188ad82d20
标题：广东省革命委员会召开常委扩大会议研究和部署战斗任务  不断地加强阶级斗争和路线斗争教育  深入发动群众把革命大批判进行到底
日期：1968-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东省革命委员会召开常委扩大会议研究和部署战斗任务

不断地加强阶级斗争和路线斗争教育  深入发动群众把革命大批判进行到底

本报讯　最近，广东省革命委员会召开常委扩大会议，认真学习了毛主席的教导：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”遵照毛主席的教导，会议分析和研究了全省的阶级斗争形势，部署了战斗任务，决定要用毛主席的最新指示把全省人民武装起来，紧跟毛主席的伟大战略部署，大抓狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，带领全省人民向一切阶级敌人发起持久的猛烈的进攻，把一切反革命分子、叛徒、特务和死不悔改的走资派，统统揪出来，批倒批臭，把这一场政治大革命进行到底，夺取全省无产阶级文化大革命的全面胜利。

千万不要忘记阶级斗争

到会的同志首先以毛主席的最新指示为纲，分析了广东的阶级斗争形势。他们一致认为广东的阶级斗争历来就十分尖锐、复杂。帝国主义很早就把魔爪伸了进来，培养了它们的爪牙；美蒋特务和英、日、苏修特务，千方百计地对我们进行破坏和捣乱；国民党的残渣余孽、叛徒、特务，乔装打扮，潜伏下来了；在史无前例的无产阶级文化大革命中，党内一小撮死不悔改的走资派虽被广大革命群众揪出来了，但是还没有彻底批倒批臭，他们所散布的反革命修正主义流毒更远远没有肃清，一遇机会，他们就兴风作浪，向革命人民进行猖狂的反扑。大家认为，这些形形色色的阶级敌人有一个共同的反革命目标，就是要在中国复辟资本主义。有些革命领导干部，还回忆和检查了自己过去由于不抓阶级斗争，对阴险狡猾的阶级敌人缺乏应有的警惕而犯错误的教训，使到会同志受到很大教育。大家深刻地认识到：我们党的历史，就是一部阶级斗争史。伟大领袖毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，就是无产阶级同资产阶级的一场大搏斗、大决战，就是我们同国民党反动派长期斗争的继续。只要阶级还存在，无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争就不会停止。因此，我们要时刻牢记伟大领袖毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，用阶级和阶级斗争的观点，去分析一切人，分析一切社会现象。这样，才能认识形势，分清敌我，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，把无产阶级文化大革命进行到底。

又准又狠又稳地打击阶级敌人

到会同志认为，为了向阶级敌人发动持久的猛烈的进攻，必须在我们革命队伍内部不断加强阶级斗争和路线斗争的教育，克服右倾思想，提高无产阶级革命派和广大革命群众的阶级斗争和路线斗争觉悟。

大家在讨论中指出，我们必须清楚地看到，无产阶级文化大革命越是接近全面胜利，阶级敌人越是要疯狂地进行垂死挣扎。他们每时每刻都在窥测方向，随着形势的变化，不断地变换反革命的策略，有时从右的方面向我们进攻，有时从极“左”方面向我们进攻，有时同时使用右的和极“左”的反革命两手。当前，阶级敌人主要是从右的方面向我们进攻，刮起了一股右倾翻案妖风。他们用尽种种毒辣和阴险的手段：有的用反革命经济主义，把我们队伍中不坚定的人拉过去；有的制造事端，挑动革命群众组织之间的斗争；有的削尖脑袋，钻进新生的革命政权，妄图从内部分裂和瓦解革命队伍；有的极力挑拨军民之间、革命群众组织之间和革委会成员之间的关系；在他们实在混不下去的时候，就无中生有，靠造谣过日子。不管阶级敌人的反革命手法变来变去，他们的矛头都是指向无产阶级司令部，指向中国人民解放军，指向新生的革命委员会，妄图达到他们复辟资本主义的罪恶目的。我们如果因为胜利而松懈了对阶级敌人的警惕，松懈了我们的斗志，就会在严重的阶级斗争面前，麻木不仁，敌我不分，甚至认敌为友，混淆了阶级阵线，这就会给阶级敌人进行破坏活动大开方便之门。

“我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们。”我们一定要用明察秋毫的毛泽东思想这个政治上的望远镜、显微镜去识别阶级敌人，不管他们伪装得多么巧妙，手法怎么变换，都会把他们揭露出来，将他们反革命的狰狞面目完全暴露在光天化日之下，彻底斗倒斗臭。

到会同志认为，当前阶级敌人千方百计地在革命队伍内部挑拨离间，制造分裂，破坏革命的大联合和革命的三结合，破坏革命队伍的团结，瓦解革命队伍的战斗力，转移斗争的大方向。我们一定要擦亮眼睛，识破阶级敌人的阴谋诡计，要坚决反对右倾机会主义、右倾分裂主义和右倾投降主义。一切革命同志要在毛泽东思想基础上，更紧密地团结起来，牢牢地掌握斗争大方向，把斗争的矛头始终对准阶级敌人，“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军”，又准、又狠、又稳地打击阶级敌人的各种破坏活动。在任何情况下，都绝对不能把矛头指向任何一部分不同观点的革命群众，都绝对不能做出亲者痛仇者快的事情。

深入持久地开展革命的大批判

会议充分讨论了深入持久地开展革命大批判的问题。到会同志认识到，革命的大批判是向阶级敌人发动持久的猛烈的进攻的强大武器。只有把革命的大批判进行到底，才能把一小撮顽固不化的走资派和叛徒、特务从政治上思想上彻底打倒，才能把他们散布的各种反动思想的流毒肃清。也只有把革命的大批判进行到底，才能更好地大立毛泽东思想，提高广大革命人民的无产阶级觉悟。

许多同志回顾近两年来，每当广大革命群众燃起革命大批判的熊熊烈火的关键时刻，阶级敌人就象蝙蝠害怕阳光一样，千方百计地逃避、阻挠和破坏革命的大批判。大家进一步认识到：革命的大批判，就是无产阶级同资产阶级的一场严重的阶级斗争。“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。阶级敌人越是害怕革命的大批判，我们越是要更高地举起革命大批判的旗帜，一刻也不停顿地对阶级敌人进行大揭发、大批判、大斗争，把革命大批判热火朝天地搞起来，深入持久地开展下去。放弃了革命大批判，就是丢掉了最大的政治，丢掉了革命的大方向。

到会同志还总结交流了开展革命大批判的经验，主要的是要以毛泽东思想为武器，并把革命大批判同当前的阶级斗争实际和各单位的阶级斗争实际结合起来，同各单位的斗、批、改结合起来。要通过革命大批判，有效地激发广大革命群众无限热爱伟大领袖毛主席和无限忠于毛泽东思想的深厚阶级感情，激发对中国赫鲁晓夫的不共戴天的深仇大恨，把党内一小撮死不悔改的走资派、叛徒、特务和一切隐藏的反革命分子，统统挖出来，铲除反革命修正主义的祸根，肃清反革命修正主义路线的流毒。在革命大批判中，还要把批修和斗私紧密地结合起来，要象黄山洞大队的贫下中农那样，做到学习毛主席的一条语录，批判中国赫鲁晓夫的一个谬论，检查一次自己头脑里的“私”字，肃清修正主义一方面的流毒。要在革命大批判的战场上，表现出我们对敌斗争的大勇，锤炼我们对毛主席的大忠，增强对修正主义的免疫力，在阶级斗争的大风大浪中，破私立公，不断促进人的思想革命化。

到会同志一致认为，毛主席一系列的最新指示，是我们进行阶级斗争的强大思想武器。毛主席一系列最新指示的全面落实，就是无产阶级文化大革命的全面胜利，就是给一切阶级敌人最沉重的歼灭性的打击。阶级敌人一定要采取各种手段阻碍毛主席最新指示的落实。因此，无论遇到什么样复杂的情况，社会上出现了什么样的干扰，我们都要高举毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地用全部精力办好毛泽东思想学习班，狠抓毛主席最新指示的落实，不断把全省活学活用毛泽东思想的伟大群众运动推向新的阶段。

本报通讯员

描述：

