id: 188a2c2dfa
标题：祝贺苏联人民的光辉成就
日期：1958-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝贺苏联人民的光辉成就

全国总工会贺电

新华社6日讯　中华全国总工会致电全苏工会中央理事会主席格里申，祝贺十月革命节四十一周年。

贺电说，在光荣的苏联共产党领导之下，苏联工人阶级和全体苏联人民在最近一个时期在经济方面实现了一系列重大的革命措施，在发展科学和技术方面取得了辉煌成就，从而保证了有巨大历史意义的苏联共产党第二十次代表大会所规定的各项宏伟任务的顺利完成，进一步提高了苏联人民的物质与文化生活水平。即将公布的发展苏联国民经济的七年规划，将使苏联人民更快地实现在最短历史时期内按人口计算产品产量方面赶上并超过美国的主要经济任务，这对全世界善良的人们将是一个莫大的鼓舞，而对以美国为首的帝国主义阵营将是一个更沉重的打击。

贺电说，中国工人阶级和全体人民为苏联人民在经济与和平战线上所取得的成就而感到由衷的高兴。他们把苏联人民的成就看作是鼓舞自己前进的力量，看作是整个社会主义阵营的胜利和社会主义阵营实力增强的保证。

共青团中央和全国青联贺电

新华社6日讯　中国共产主义青年团中央委员会、中华全国青年联合会致电苏联列宁共产主义青年团中央委员会、苏联青年组织委员会，祝贺十月革命节四十一周年。

电文说：四十一年前苏联人民在伟大的列宁和苏联共产党的领导下所进行的十月革命开辟了人类历史的新纪元。苏联在四十一年建设过程中所取得的辉煌成就，向全人类显示了社会主义制度的无比优越性和马克思列宁主义的战无不胜的巨大生命力。帝国主义和现代修正主义者的任何阴谋挑衅都只能遭到可耻的失败。

电文说：“中国人民和青年在自己的社会主义建设中不断地得到了苏联人民和青年的无私的援助，在我国反对美帝国主义军事挑衅、解放我国领土台、澎、金、马的正义斗争中，也得到了苏联人民和青年的有力的支持。中苏两国人民和青年在共同斗争中已结成了牢不可破的兄弟同盟。”

全国妇联贺电

新华社6日讯　全国妇女联合会主席蔡畅致电苏联妇女委员会主席尼娜·波波娃，祝贺十月革命节四十一周年。

贺电中说：“伟大的苏联人民，开辟了社会主义革命的新时代，并且在保卫世界和平和建设社会主义、共产主义的事业中获得了辉煌的成就，为世界进步人类树立了最光辉的榜样。”贺电中说：“中国妇女以无限感激的心情感谢苏联对于我国社会主义建设中给予的全面无私的援助，对我国在反对美帝国主义侵略的正义斗争中所给予的深切同情和有力的支持。我们将无限地加强中苏两国人民间的伟大友谊，学习苏联妇女的勤劳、勇敢、坚定不移的建设社会主义、共产主义事业的斗争精神，更高地举起十月革命的红旗前进。”

科协主席李四光贺电全苏科学技术协会主席B·西鲁雅诺夫同志：

热烈地向您祝贺，并通过您向苏联科学技术界的朋友们祝贺即将来到的十月社会主义革命四十一周年纪念日。

中国人民以最大的喜悦注视苏联人民在苏联共产党和苏联政府的英明领导下，在四十一年中所取得的辉煌建设成就。中国人民坚定地认为，苏联的今天就是我们的明天，苏联人民的成就就是我们良好的榜样。祝您和苏联科学技术界的朋友们在建设社会主义和共产主义的崇高事业中获得更多更大的成就。

中国科协主席　李四光

描述：

