id: 188bb65c93
标题：党员要用毛主席建党思想严格要求自己  邯郸制氧机厂党委会教育党员充分发挥先锋作用和模范作用
日期：1970-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党员要用毛主席建党思想严格要求自己

邯郸制氧机厂党委会教育党员充分发挥先锋作用和模范作用

新华社石家庄二十六日电　河北省邯郸制氧机厂党委会坚持用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论和新党章教育全体党员，充分发挥共产党员的先锋作用和模范作用，使他们成为活学活用毛泽东思想的模范，成为向阶级敌人进行战斗的先锋战士和密切联系群众的骨干。

邯郸制氧机厂党委会成立以后，就把组织党员活学活用毛泽东思想，学习新党章当作头等任务来抓，坚持做到：工作千忙万忙，活学活用毛泽东思想不能忘；任务千变万变，活学活用毛泽东思想不能变。他们在组织党员学习毛泽东思想和新党章的过程中，普遍采用“四结合、四对照”的方法，即学习毛主席关于阶级、阶级斗争的论述和国内外阶级斗争形势相结合，对照自己的阶级斗争觉悟高不高；学习毛主席关于党的建设理论和学习党内两条路线斗争史相结合，对照自己的党性纯不纯；学习毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的教导和学习英雄人物事迹相结合，对照自己全心全意为人民服务的思想树得牢不牢；学习毛主席关于无产阶级专政条件下继续革命的理论和自己的思想实际相结合，对照自己继续革命的劲头足不足。广大党员通过学习，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，增强了继续革命的自觉性，老党员焕发青春，新党员更加朝气蓬勃。第二车间有一个老党员，通过学习新党章，明确认识到一个共产党员的责任，他不仅自己坚持活学活用毛泽东思想，以共产党员的先锋作用和模范作用严格要求自己，还经常帮助青年工人活学活用毛泽东思想，主动给青年工人忆苦思甜，协助党支部抓活思想，被评为厂里的活学活用毛泽东思想积极分子。有不少新党员，把入党作为继续革命的起点，时刻牢记自己是无产阶级先锋队的一名战士，经常用毛主席的指示和新党章的各项规定检查自己，对照自己，带头活学活用毛泽东思想，勇敢地向阶级敌人进行战斗，那里工作最困难，他们就在那里出现；那里工作最艰苦，他们就在那里朝气蓬勃地战斗，工人群众热情地称赞他们是“够格的共产党员，我们的好带头人。”

有一段时间，这个厂有少数党员在革命和生产大好的形势下，产生了和平麻痹思想，只注意埋头生产，放松了阶级斗争。针对这种情况，厂党委会立即组织全体党员反复学习毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕”的伟大教导，深入开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，大摆当前阶级斗争的新动向，大讲埋头生产忽视阶级斗争的危害性。通过革命大批判，使广大党员进一步增强了阶级斗争观念，人人注意用阶级斗争的观点去看待一切、分析一切，带领广大群众对阶级敌人进行战斗。

伟大领袖毛主席教导我们：“共产党员决不可脱离群众的多数，置多数人的情况于不顾，而率领少数先进队伍单独冒进；必须注意组织先进分子和广大群众之间的密切联系。”邯郸制氧机厂党委会遵照毛主席这一伟大教导，经常对党员进行群众路线的教育，狠批刘少奇的“入党做官论”和“群众落后论”，发动党员人人做过细的思想工作，广泛地开展“一帮一”、“一对红”活动，遇事同群众商量，虚心听取群众意见，认真开展批评和自我批评，进一步密切了党和群众的关系。有个青年工人在文化大革命中犯了错误，一直背着沉重的思想包袱。共产党员苗济永便主动和他结成“一帮一”的对子，同他一起学习毛主席著作，一起斗私批修，耐心地帮助他正确对待自己的错误，使他的思想觉悟有了很大提高，在革命和生产中发挥了积极作用。后来，他们两个都被群众评为厂里的活学活用毛泽东思想积极分子。

描述：

