id: 188b277780
标题：庆祝中华人民共和国成立三周年
日期：1952-10-1
是否是时间段：false
作者：李济深
来源：
标签：革命委员会,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝中华人民共和国成立三周年

中国国民党革命委员会主席    李济深

中华人民共和国成立已三周年了。三年来，中国人民在伟大的毛主席和中国共产党的领导下，在国家各方面的恢复和改革工作中，从胜利走向胜利。三年的时间，在历史上仅仅是一瞬间，然而就在这短短的时间内，中国人民却在各个战线上，获得了超过任何一个历史时期的成就和胜利。

我们全国人民在胜利的欢欣中，怀着无限兴奋的心情，庆祝我们继往开来的国庆；抱着衷诚的感激，感戴伟大的毛主席和中国共产党光荣的正确的领导；鼓舞着最大的信心和努力，愉快地迎接国家大规模建设和保卫世界持久和平事业的更伟大的任务和胜利。

中华人民共和国成立三年来的伟大成就，是伟大、勤劳而富于革命传统的中国人民，团结在毛主席和中国共产党周围，为中国的独立、民主、和平、统一和富强而奋斗的过程中，所集体创造出来的辉煌业绩。

三年来，我们全国人民通过抗美援朝、土地改革、镇压反革命三大运动的伟大胜利，实现了中国历史上空前未有的民主统一，根绝了匪患，肃清了帝国主义和反动派所遗留的潜伏破坏的土匪特务及其他反动分子，封建地主阶级已基本消灭。由于国内敌人基本肃清，革命秩序已经巩固，人民当家作主的觉悟提高，人民民主政权建设工作随着三大运动的胜利而迅速开展，获得了伟大的成绩。三年来全国已有三十二个省和相当于省的行署区，一百六十个市，二千一百多个县和相当于县的行政单位，建立了人民政权，这些地区绝大部分已经召开了人民代表会议，并有部分代行了人民代表大会职权，选举了人民政府委员会。许多少数民族地区，已建立了民族自治区民主政府或民族民主联合政府，使中华人民共和国真正成了国内各民族友爱合作的大家庭。更由于人民政治觉悟的提高，思想上亦分清敌我界限，所谓崇美、恐美、亲美的思想已经基本肃清，树立了民族自尊心，从而大大提高了爱国主义和国际主义的思想。思想上这一伟大变化，立即反映出各种爱国运动的惊人成绩，如爱国武器捐献运动，和平签名运动，签订爱国公约运动，增产节约竞赛运动以及近半年的爱国卫生运动，其开展面的广泛和成绩的惊人，都是人所周知的。

在三大运动的胜利基础上，全国人民复通过伟大的“三反”“五反”运动的胜利，进一步地巩固了工人阶级的领导，发展了工农联盟，更有效地团结了民族资产阶级；又通过思想改造运动胜利的展开，大大地提高了各种知识分子的思想和认识，从而也就进一步地发挥了他们在各种建设工作中的积极性。这一切的发展，合理地密切了四大阶级统一战线的关系，因而人民内部的团结更加紧密了。

三年来，我中央人民政府已先后与苏联、保加利亚、罗马尼亚、匈牙利、朝鲜民主主义人民共和国、捷克斯洛伐克、波兰、蒙古人民共和国、德意志民主共和国、阿尔巴尼亚、越南民主共和国等人民民主国家，以及缅甸、印度、丹麦、瑞典、瑞士、印度尼西亚、巴基斯坦、芬兰等国建立了外交关系。人民中国开国之始，即和伟大的友邦苏联缔结友好同盟互助条约，中、苏两国牢不可破的友好同盟，三年来不断的发展与巩固，大大帮助了我们国家恢复工作和基本建设的进行，成为我们反对新侵略威胁保卫远东及世界和平的可靠保证。最近莫斯科中苏会谈的重大成就，更使两国间的紧密团结获得进一步加强，使我们在目前东方新形势下有效保卫和平增加一层有力的保障，因而也保障了我们中国人民能以进一步地集中力量建设自己的新国家。伟大的友邦苏联这样真诚无私的友谊帮助，我们中国人民对这样崇高的道义一定永志不忘。人民中国与各人民民主国家的真诚友好关系，三年来亦胜利开展，这些兄弟之邦，也给了我们在国家恢复工作中以许多可能和必要的援助。

中国人民和政府爱好和平并坚持和平政策，我们需要在和平而不受威胁的环境下，来恢复和发展自己的经济建设和文化教育工作，我们认为全世界各种不同的社会制度的国家可以和平共处，因此，三年来人民中国对世界和平运动，一贯地采取积极参加和热烈拥护的态度。中国人民有百分之七十五在斯德哥尔摩宣言和要求五大国缔结和平公约的宣言上面签名，最近全国人民更热烈拥护和支持协助在北京召开的亚洲及太平洋区域和平会议，中国人民将通过和平会议与亚洲及太平洋各国人民团结一起，更进一步共为保卫和平反对战争而努力。这一方面的发展与成就，深刻显示着我们团结国际友人日益紧密广泛，毫无疑问，这对我们保卫国家安全起着重大作用，同样也给我们国家进入大规模建设创造了有利条件。

三年来由于国内人民民主专政的巩固和国际上得道多助，我们国家恢复改革工作获有巨大成就，主要表现于国家财政、经济情况已经根本好转。这是非常重要的。毛主席于一九五○年曾指示全国人民为争取国家财政经济的基本好转而斗争，因为这是改变百年来半殖民地落后形态成为独立自主健全发展的社会经济的重要关键，也是由农业国转变为现代化工业国的起点。毛主席号召我们以三年左右时间完成这个艰巨任务，现在我们仅以两年的时间做到了。整个国家的面貌已经大大改观，落后、穷困的旧中国已一去不复返了，全国人民已满怀信心迎接即将开始的经济建设的高潮，向工业化、现代化的道路前进。财政经济根本好转主要表现在这几方面：

首先是工、农业生产已超过中国历史上最高水平。工业方面，全国三十五种主要工业产品，平均已超过抗战前最高年产量的百分之二十六。粮食总产量，在一九五一年已恢复到战前最高年产量的百分之九十二点八，今年农业生产总的要求是达到并超过抗战以前的水平。国内、外贸易均有很大的发展，国外贸易在一九五○年，已经改变了过去七十三年的状态，从入超转为出超。其次是财政收支已经完全平衡，一九五○年国家财政还有一小部分赤字；但一九五一年不仅收支已经平衡，而且还有了结余；一九五二年财政预算在编制时已经达到完全平衡。其次是物价已经全面稳定，一九五○年一年中物价平均上升百分之九十三点二，已经消灭了解放初期猛跳倍涨的现象；一九五一年一年中平均上升百分之十三点八，物价基本上保持平稳；到一九五二年物价即完全稳定，没有上涨。其次是开始了大规模建设工程，在水利建设方面已经完成或正在完成根治淮河，荆江分洪等巨大工程；交通方面，已完成了成渝铁路，天兰铁路的通车。所有这些，在中国历史上都是空前的，从来梦想不到的，也就由于这些，走向工业化、现代化的大规模的国家经济建设，才有向前开展的可能与现实的基础。

三年来由于国际和平民主阵营的广大声援，和国内人民民主专政的巩固，使我们在反对美国侵略的抗美援朝的正义战争中，取得决定性的胜利，直接保卫了东方和世界的和平，争取得国家恢复和建设的安全环境。将近两年的时间中，出国作战的中国人民志愿军已锻炼成不可战胜的力量，他们和朝鲜人民军一起，歼灭了敌人六十万人，其中美国侵略军二十六万以上，使战局在三八线附近完全稳定下来。虽然美国侵略军非法使用残酷的化学武器与细菌武器，也无法挽救战场上的颓势。更重要的是朝、中人民军的伟大胜利，打乱了美帝国主义整个战争计划，使他除了在停战谈判中长期采取无赖拖延的流氓手段外，只有任听它的大量人力、物力和财力在朝鲜战场上无限的消耗。又因朝中人民军在直接保卫和平斗争中的辉煌战绩，坚定了各国人民对保卫和平的信心，认识人民力量的伟大无穷和侵略者的外强中干，大大鼓舞和促进了世界和平运动的发展与壮大。

三年来人民中国的胜利和成就的确是伟大的，我们欢欣庆贺我们的胜利时，应当记取伟大的毛主席在开国前夕，于中国人民政治协商会议上的开幕词的指示：“只要我们坚持人民民主专政和团结国际友人，我们就会是永远胜利的。”“人民民主专政和团结国际友人，将使我们的建设工作获得迅速的成功。”这是根据三十年来领导中国人民革命实践的天才的总结，是给我们全国人民所指示的努力方向，三年来也就是由于这个正确的指示作为我们行动的南针，中国人民才能从胜利走向胜利，从成功过渡到更大的成功。因之我们应该认识到今日空前伟大胜利之所由获致，首先应归功于伟大的毛主席和中国共产党，从而确信伟大的毛主席和中国共产党指示的方向，永远是胜利的方向。

就我们国内范围言，人民民主专政的巩固的基础，有赖于人民民主统一战线的继续巩固与扩大。就国际范围言，团结国际友人广泛的道路，有赖于以苏联为首的国际和平民主统一战线的继续发展与壮大。从我们的实践经验中更完全证明，国内的人民民主统一战线和国际和平民主统一战线是相结合的，而且是不可分的。所以保卫世界和平和巩固国内人民民主专政也是不可分的。这就是说，伟大的中国人民必须继续为反对帝国主义侵略，保卫和平、建设新中国而英勇奋斗。

我们确信从第四年起将要走向较前更伟大的胜利，但必须记住伟大的毛主席曾教导我们：“过去的工作只不过像万里长征走完了第一步”，任何自满与松懈，都是前进途中的障碍。在今天，就要求着全国人民：必须一致努力，做好各种准备工作，迎接即将到来的大规模经济建设和文化建设，为国家工业化而奋斗！必须继续加强抗美援朝工作，争取朝鲜反侵略战争的胜利结束和朝鲜问题的和平解决！必须努力巩固国防，保卫国家的安全与和平建设，保卫远东和世界的和平！

伟大的中华人民共和国万岁！

伟大的中国共产党万岁！

中国人民的伟大领袖毛泽东主席万岁！

描述：

