id: 188dbb2fe4
标题：把总结自己的成功经验同借鉴国外的技术成果结合起来  石化部领导举行学习国外先进技术汇报讨论会
日期：1978-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把总结自己的成功经验同借鉴国外的技术成果结合起来

石化部领导举行学习国外先进技术汇报讨论会

据新华社北京二月二十二日电　最近几天，石油化工部的正副部长们，同全国各油田的领导干部一起，在北京举行了一次学习国外先进技术的汇报讨论会。通过汇报讨论，到会同志看到了世界石油工业新的技术成果，开阔了眼界，受到了启发。

汇报讨论会开始后，由出国考察刚刚回来的一位副部长介绍了国外石油技术发展的概况，随同考察的其他同志就一些专门的技术问题相继汇报了自己的所见所闻。这些同志接连讲了三天，康世恩部长和石化部的副部长们始终到会同大家一起听讲。他们听得认真，问得很细。部的领导同志一面虚心学习，一面同到会的同志讨论哪些先进技术适合我国实际情况，可以采用；哪些技术有一定的局限性，只宜参考，不应照搬；哪些技术虽好，但限于我国的条件，目前要创造条件逐步采用。大家实事求是，解放思想，畅所欲言，既谈我们的技术进步和技术特长，又摆我们同世界先进水平在一些方面的差距，一改“四人帮”横行时，在棍子、帽子下出现的那种对国外先进技术害怕谈论、不敢学习的反常局面，整个汇报讨论会开得生动活泼，十分热烈。

本来，我国已经有了自己独创的石油勘探开发理论和一整套新工艺，大庆油田在开发和建设当中，就创出了许多世界纪录和先进水平，但石化部的领导同志并不以此为满足。他们鼓励到会同志成绩面前找不足，继续革命攀高峰，把总结自己的成功经验同借鉴国外的技术成果结合起来。康世恩同志在会上说：要搞十来个大庆，要实现四个现代化，我们决不能停留在已有的经验和技术水平上。我们要在自力更生的基础上，把世界上先进的技术，科学的办法，都学到手，为我所用，千方百计把我们的发展速度搞上去！

描述：

