id: 188f636878
标题：一些国家领导人驳斥西方散布石油提价引起通货膨胀的论调  第三世界坚决维护原料价格反对帝国主义掠夺
日期：1974-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些国家领导人驳斥西方散布石油提价引起通货膨胀的论调

第三世界坚决维护原料价格反对帝国主义掠夺

据新华社讯　加拉加斯消息：委内瑞拉总统卡洛斯·安德烈斯·佩雷斯十月七日发表讲话说，发展中国家必须保卫自己的原料价格，消灭一切形式的殖民主义和帝国主义。

佩雷斯总统是在加拉加斯举行的第九次泛美建筑会议上说这番话的。他说，数十年来，与石油价格遭受损害和拉丁美洲其他原料出口价格下降的同时，“拉丁美洲、亚洲和非洲发展中国家所进口的各种产品的价格却在年年上涨”。他说，“这种令人气愤的经济上不公正的状况应该在地球上消灭”，必须消除一切形式的殖民主义和帝国主义。

佩雷斯总统驳斥了所谓世界性的通货膨胀是石油价格上涨的结果的说法。他在讲话中表示，委内瑞拉和其他石油出口国准备同发达国家达成广泛和平等的协议，使石油价格在世界经济中保持可以接受的适当水平。

据新华社利马电　为纪念秘鲁武装部队执政六周年和庆祝秘鲁“民族尊严日”，秘鲁总统胡安·贝拉斯科将军最近在政府大厦向全国发表讲话，强烈谴责工业化大国对第三世界的剥削和掠夺，反对各种形式的威胁。

贝拉斯科总统在谈到国际市场上原料价格的问题时说：“在这方面，有人发表了在我们看来是对第三世界明显和不可接受地进行威胁的谈话，而我们属于第三世界。”他说，强国一直对我们的产品强加了最有利于它们的价格，同时迫使我们根据显然由它们单方面和不合理的方式制订的价格来购买它们的工业加工产品、制成品和技术。他说：“它们沿着这两条剥削和真正欺骗的道路，以使我们越来越穷为代价，使自己变得越来越富。”他问道：“现在，当第三世界国家的人民要求对他们拥有的唯一的东西给予较好的和较合理的价格时，人们有什么权利或有什么理由去威胁他们？”他说：“任何国家，不论怎样强大都不能取得这种权利，因为它没有这种权利。”“在这方面，必须永远消除公开的或隐蔽的（但是是明显的）威胁。”

新华社一九七四年十月十八日讯　科威特石油大臣阿卜杜勒·拉赫曼·阿提基最近发表谈话，驳斥西方国家散布的关于石油提价引起通货膨胀的论调。

阿提基在十月十四日对《华盛顿邮报》记者发表谈话时指出，美国和其它西方国家散布石油提价引起通货膨胀的论调是为了掩盖它们在政治上和经济上的失败。他说：“大家知道，在石油价格上涨以前美元就已贬值，美国的国际收支就有赤字。……我们不接受试图掩盖政治和经济上的失败的宣传，不管是在美国还是在欧洲。”他强调指出，正是这种失败引起了世界通货膨胀。

阿提基说，最近西方国家在石油价格方面对产油国施加新的压力，其目的是为了削减第三世界产油国的主权，并使它们回到“超级富人的仆从的地位”。阿提基说：“我们提高价格是为了同工业化国家引起的通货膨胀相适应。如果他们要求重新讨论价格问题，我们准备进行合理的讨论。但是我们要讨论所有问题”，不只是石油问题。

描述：

