id: 6a00b50525
标题：注重运用
日期：1975-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《精通的目的全在于应用》这篇报道，介绍了警卫连理论小组在学习中坚持理论联系实际的事迹，读了很受启发。

首先，他们在“要搞清楚”的问题上，舍得花气力，有一种刻苦学习的精神。他们学习无产阶级专政理论，不是停留在一般的理解上，而是努力用它去说明实际问题；不仅说明一般的实际问题，而且要去解决连队建设中的实际问题；不满足于已经取得的经验，而且用心发现和研究出现的新问题。这样，就在反复学习、反复实践中求得深化，不断前进。

其次，他们注意把学习无产阶级专政理论同调查研究结合起来，从理论和实践的结合上说明和解决问题。当有的同志感到商品交换和连队没有什么关系时，他们通过调查研究，用事实说明问题，很好地帮助这些同志澄清了模糊认识；当有些同志对资产阶级生活作风的影响认识不清楚时，他们通过调查研究，具体分析，有效地帮助这些同志提高了认识。他们的经验再次说明，坚持理论联系实际，深入调查研究，是学好无产阶级专政理论的重要一环。

还有一点，就是他们在解决实际问题时，既不无限上纲，又不就事论事，而是在调查研究的基础上，给予科学的分析，理论的说明，正确的解决。这样，既帮助同志提高了认识，又使这些同志心悦诚服，乐于改正错误。我们应该大力提倡这种作法，这对于推动学习深入发展和加强部队建设都具有重要的意义。

让我们为推动学习运动的不断深入，作出更大的努力，创造更多的新鲜经验。

描述：

