id: 6a01364f85
标题：——学习三篇文章的几点心得
日期：1960-5-29
是否是时间段：false
作者：任荣
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习战争与和平问题，掌握马克思列宁主义关于这个问题的基本观点，对于提高我们的分析国际局势的能力，提高我们的革命警惕性，提高我们建设现代化革命军队的自觉性，有十分重大的意义。下面是个人学习纪念列宁诞生九十周年的三篇文章中有关论述的一些心得。

要用阶级分析的方法，从本质上来看待帝国主义时代的战争与和平的现象

用阶级分析的方法，从本质上去认识帝国主义时代的战争与和平的现象，这是一个马克思主义的根本方法。

在马克思主义者看来，战争并不是一种偶然的现象，而是阶级社会的必然产物。整个阶级社会发展的过程中，充满着大大小小的战争。其所以如此，是因为在阶级社会中，总是存在着尖锐的、不可调和的阶级矛盾。这种矛盾发展到一定程度，就必然要爆发战争。不论是奴隶社会、封建社会或是资产主义社会，情况都是如此。在社会上存在着阶级对抗的条件下，即使暂时出现了和平的局面，那也是不巩固的。在和平时期的具有对抗性的阶级矛盾的发展，正是新的战争的准备。人类社会发展到帝国主义阶段，正如三篇文章所指出的，阶级矛盾不仅没有消除，而且更加尖锐复杂了，出现了已经为我们所熟知的帝国主义时代三种固有的矛盾：帝国主义与本国人民之间的矛盾、帝国主义与殖民地及附属国人民之间的矛盾、帝国主义与帝国主义之间的矛盾。这些矛盾都是对抗性的，不可调和的。正是这些基本矛盾的存在，就决定了在整个帝国主义时代，战争是不可避免的。因此，我们分析帝国主义时代的战争与和平问题，决不能离开对帝国主义时代的这些固有的矛盾的认识，否则就不可能得出正确的结论，易为某些暂时的、表面的现象所迷惑。

历史事实也完全说明了这一点。整个帝国主义时代，充满了连绵不断的战争。这中间有帝国主义为重新瓜分世界而发生的相互间的战争；有帝国主义和被压迫民族之间的侵略和反侵略的战争；有帝国主义国家内被剥削阶级和剥削阶级之间的革命和反革命战争；也有帝国主义进攻社会主义国家而社会主义国家被迫进行防御的战争，等等。世界上最老的帝国主义国家之一的英国，自十六世纪到十九世纪，就先后进行了二百三十余次较大规模的对外扩张的侵略战争，有一个时期，它的本土的面积还不到它的殖民地面积的百分之一。现代帝国主义阵营的头子美帝国主义更是靠发战争财发家的，美国垄断资本集团在战争中攫取了亿万财富，正如列宁几十年前所说的，他们手里的“每一块美元都有血迹”、“美国的亿万富翁们，这些现代的奴隶主，揭开了血腥的帝国主义的血腥史特别悲惨的一页”。所以，“列宁主义万岁”一文中指出：“战争是剥削制度的必然产物，现代战争的根源是帝国主义制度。在帝国主义制度和剥削阶级死亡以前，这样性质或那样性质的战争，总还是会出现的。”这是千真万确的客观真理。

有人说：“帝国主义虽然是想发动战争的，但是现在世界上有一个强大的社会主义阵营，有全世界亿万爱好和平的人民群众，有这样强大的和平力量存在，战争就不可能打起来了。”诚然，目前形势是社会主义和世界和平力量压倒了帝国主义战争力量，东风压倒了西风，因此，新的世界战争并不是完全不可避免的，防止战争爆发的可能性是存在的。但是如果因此就说战争没有可能爆发了，战争的可能性已经不存在了，这是完全不符合实际的，不正确的。因为：第一，是否发动战争，毕竟是由帝国主义反动集团决定的。世界和平力量的强大，只能够迫使帝国主义不敢轻举妄动，却不能根本改变帝国主义的阶级本性。帝国主义的本性不变，帝国主义时代的各种固有矛盾也就不能改变，因而战争的危险也就不能消除。帝国主义，尤其是美帝国主义近几年来疯狂的备战活动说明了这一点。第二，我们说社会主义阵营的力量强大，世界和平力量的强大，这是当前国际形势的客观实际，但是帝国主义反动势力是不是这样看，却不一定。因为一切反动派包括帝国主义在内，从来都是主观唯心主义的，他们不懂得也不可能懂得人民群众对战争胜负的决定作用，因此常常对人民的力量估计不足，而对自己的武器装备的作用估计过高，夸大自己的力量。第三，帝国主义的掠夺的阶级本质，决定了它不可能放弃战争政策。即使它在看到了自己处于劣势的时候，也会作垂死挣扎，以至可能孤注一掷，进行战争冒险。因此，在当前，任何和平麻痹思想，都是阶级觉悟不高的表现，都是一种脱离当前世界阶级斗争客观实际的危险倾向，这也恰好是帝国主义的战争政策所需要的。

牢固地树立起斗争的观点，只有斗争才能夺取和保卫和平

只要帝国主义还存在，和平就不能轻易取得；只有斗争，才能争取和保卫和平。这是马克思列宁主义的又一条真理。

既然帝国主义的本性是掠夺，发动战争也正是为了掠夺，因此，你越是退让，帝国主义的掠夺活动便越顺手，它就越要得寸进尺，越是迷信武力和战争，把战争加在世界人民的头上。强盗是不会因为被抢劫者的忍让而良心发现不再抢劫的。否则，那就不叫强盗了。世界人民跟帝国主义斗争的无数历史事实充分说明：你越退它越进；你越示弱它越逞强；你越害怕战争，它越是用战争来威胁你。人们常说：“帝国主义是欺软怕硬的”，这是很有道理的。在我国近百年史上，反动腐败的满清政府曾经想以退让和投降政策，谋求同帝国主义妥协，结果招来了英法联军、中日甲午之战和八国联军等等一连串丧权辱国的事件，使中国沦为半殖民地。1931年，由于蒋介石的不抵抗政策，日本帝国主义不费吹灰之力便侵占了我国东北地区。日本帝国主义并未因此止步，它又寻找借口，侵占了华北，进而发动了企图占领全中国的战争。只是在中国共产党和毛主席的英明指导下，中国人民经过八年抗日战争，才打败了日本帝国主义，赢得了胜利。抗美援朝战争，也说明了这个问题。正是由于中国人民组成了志愿军，与朝鲜人民、朝鲜人民军一道艰苦奋战，才把侵朝美军从鸭绿江边打回三八线以南，才逼使它们在朝鲜停战协定上签字，从而粉碎了美帝国主义侵略朝鲜，进而侵略中国、侵略整个社会主义阵营的阴谋；正是由于停战后中朝人民的力量和整个社会主义阵营力量的不断壮大，由于中朝人民对美帝国主义破坏停战协定的阴谋进行了坚决的斗争，才使它们迄今为止还不敢重新挑起战争，争取了现在的朝鲜的和平局面。在第二次世界大战中，如果没有以苏联为主力军的全世界反法西斯人民的英勇战斗，最后消灭了德日意法西斯军队，扑灭了烧到世界大部分地区的战火，也不会出现象目前这样一个相对的和平局面。

历史事实无比清楚地表明：以退让求和平，必然丧失和平；以斗争争取和平，和平才能获得。列宁早就说过：“你打痛了敌人，他就会来讲和的。”毛主席也说过：“希望劝说帝国主义者和中国反动派发出善心，回头是岸，是不可能的。唯一的办法是组织力量同他们斗争……然后才有希望在平等和互利的条件下和外国帝国主义国家打交道……”

争取和平必须依靠斗争，同时，我们也还应该看到，经过斗争后所实现的和平，仍然充满着斗争。一直到帝国主义死亡，斗争是要不间断地进行的。革命的人民群众，正是不断地在同帝国主义斗争（包括用正义战争来反对非正义战争这样一种斗争方式）过程中，一次次地削弱帝国主义，直到把它送进坟墓。因此，每次斗争都不仅是为了争取暂时的和平环境，也是为了最后消灭帝国主义这个战争的根源，争取真正持久的、巩固的和平。 没有不断的斗争，已经争得的和平也是不巩固的。毛主席早在1937年就说过：“我们说和平取得了，并不是说和平巩固了，相反，我们说它是不巩固的。和平实现与和平巩固是两件事……。”这也是告诉我们要争取巩固的和平，只有依靠不间断的斗争。无产阶级的斗争哲学的主要意义，也正是在这里。

保持高度警惕，壮大人民力量，才能巩固我们对于帝国主义战争势力的优势

在当前的历史条件下，革命的人民群众必须时刻保持高度的战争的警惕性与战备观念。对于我们人民解放军的指战员来说，尤其是如此。

有的同志说：“社会主义阵营与世界爱好和平的人民力量是如此强大，帝国主义就是发动战争我们也不怕。”这话完全正确。有这种胜利的信心也是很自然的。今日的世界是东风压倒西风，优势在我们这一边。但是，我们也绝不能忽略这样一个问题：优势与劣势也是可能互相转化的。如果，保卫和平的人们在帝国主义战争势力面前，丧失了警惕，解除了思想武装，对帝国主义产生了和平幻想，从而松懈了斗志，放松了自己的准备工作，在这种情况下，优势就有转化为劣势的危险。这就不能使我们在帝国主义可能进行的突然袭击面前沉着应战。因此，要不断地巩固我们对帝国主义战争势力已经取得的优势，就绝不能用和平幻想来麻痹自己，麻痹人民群众，而要不断地用对帝国主义侵略的警惕性去武装人们的头脑，揭露帝国主义的战争本质与它的假和平阴谋；继续动员组织人发群众，发展壮大保卫和平的力量。

我们站在保卫世界和平最前线的社会主义阵营的武装力量，必须时刻提高警惕，继续加强自己的现代化建设，防止帝国主义任何突然的袭击，如果帝国主义敢于冒险发动第三次大战，我们依靠社会主义阵营各国人民的坚固团结和全世界爱好和平人民的团结以及一切反对帝国主义斗争的被压迫民族与被压迫人民的团结，一定能够把帝国主义从地球上彻底清除出去。

描述：

