id: 6a088b1433
标题：统购统销搞糟了吗；——驳葛佩琦的谬论
日期：1957-6-20
是否是时间段：false
作者：乔元超
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
葛佩琦大叫统购统销搞糟了。我想用我看到的事实来驳斥这种谬论。

我今年虽然才三十岁，但是旧社会的惨景我是亲眼见过的。1941年日寇占领时期，我的家乡——河南省濮阳县遭灾歉收。有粮食也是囤积在地主、投机粮商和一些出名的汉奸走狗手里。粮价一天几变，从他们口里说出来的价钱，就是所谓“官价”。农民变卖一些仅有的家产，但是今天钱到手，明天粮食就涨价了。农民普遍没有粮食吃，讨饭的成群。起初有些人家还有些糠皮，地里还能找些野菜，还有些树叶，后来这些东西都找不到了，榆树皮几乎剥光，就连又涩又苦的柳叶、白杨叶都吃下去了。饥饿夺去了不少人的生命。每天都能见到饿死的人，有的死在路旁，有的死在村头，有的躺在自己的炕上永久不动了。有的妻离子散，各奔生路。我一个同族乔许岁，那时只三十多岁，平时靠自己劳动，一家人的生活可以勉强维持，在这一年他倒下去了，父亲也饿死了，妻子带着一个两岁多的女儿不知去向，只剩下一个七、八岁的男孩，每日流落街头，瘦的皮包骨头。这种惨景在那时何止乔许岁一家呢！

在那些黑暗的日子里，尤其到了青黄不接的季节，穷苦农民受粮食投机商盘剥的苦处，真是一言难尽。

在解放初期，人民政府在粮食问题上采取了很多有效措施，但是仍有投机倒把的粮商在扰乱市场，哄抬粮价。他们囤积粮食，以粮食放高利贷剥削农民。

但是，自实施统购统销的政策，取缔了粮食黑市和投机粮商的活动以后，情况就大大不同了。粮食市场稳定了，几年来的粮价一直保持平稳，余粮户、缺粮户都有粮食吃。1954年我的家乡遭水灾，不少农民口粮不足，但是没有挨饿。就以我家为例，全年九口人缺九个月的口粮，全由国家供给，没有感到“粮荒”。1956年河南内黄县遭受严重水灾，河南省人民委员会从外县调去大批粮食供应灾民。在内黄我没有听到因灾荒而饿死人，在街上没有碰到讨饭的人，农民没有因此而耽误生产。这种重灾要是发生在日寇占领时期或者是国民党统治时期，那不知要有多少人饿死，要有多少农民家破人亡。

难道这不是党的统购统销政策给广大人民带来的好处吗？怎能说统购统销搞糟了呢？当然，统购统销对那些地主、粮食投机商和放高利贷者来说是“糟”了，因为他们不能再任所欲为地盘剥广大人民了。

很显然，大叫统购统销搞糟了的人，正是站在资产阶级立场上的人。他们想利用党整风的机会，歪曲事实，混淆是非。但是，他们想错了，因为广大人民是会用事实来明辨是非的。

描述：

