id: 6a0dc662d5
标题：认真看书 学习坚定不移地执行毛主席的革命路线
日期：1972-1-25
是否是时间段：false
作者：田玉和〖HH/换行〗DW：中共黑龙江省绥化地委书记、军队干部
来源：
标签：刘少奇,反潮流,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席多次指出：思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。回顾几年来的革命实践，我深深体会到毛主席这一教导的英明和正确。要把巩固无产阶级专政的根本任务落实到基层，首要的问题，就是要不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，坚定不移地执行毛主席的马克思列宁主义路线。

路线决定一切

要把巩固无产阶级专政的根本任务落实到基层，就要依靠正确的路线。对于这个问题，我的认识是有一个过程的。

我刚参加革委会工作的时候，虽然嘴里也讲路线，但对路线和政权的关系认识是很不够的，总觉得没有什么比权更重要的了。而对怎样才能保证执行正确的路线却想得很少。当时，我在肇州县革委会工作。在对当地各级领导班子成员进行教育的时候，我也着重去强调政权决定一切，而对路线却谈得很少。我满以为这样做，为无产阶级掌好权就没有问题了。可是事实并不象想象的那样。县革委会有一名领导成员，工作中干劲很足。但由于我们领导班子忽视了路线教育，影响了他没有在实际斗争中不断提高自己的路线斗争觉悟。在领导春耕生产时，为了抢进度，他一天跑八个公社，排名次，搞比赛，就生产抓生产，却忘了“政治工作是一切经济工作的生命线”的道理，结果这些公社虽然生产进度一时上去了，但播种质量却很粗糙，给春耕生产造成了一些损失。这件事对我触动很大，为什么会发生这样的问题？我反复学习毛主席的教导，找到了答案。毛主席说：“一个革命政党的任何行动都是实行政策。不是实行正确的政策，就是实行错误的政策”。掌权用权的过程，实际上就是执行路线和政策的过程。要掌好权、用好权，掌权人光有政权观念是不够的，关键的是要提高掌权人执行毛主席革命路线的自觉性。

“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。”我对路线问题虽然有了一些认识，但领会得还不深刻，所以有些工作仍然没有抓到根本上。

肇州县土质瘠薄，盐碱地多，亩产只有百十多斤，生产长期处于落后状态，对国家贡献很小，群众收入不高。我们县的领导成员当时认为，肇州低产面貌之所以长期得不到改变，主要是我们领导班子和群众中存在着“靠天吃饭”的依赖思想，缺乏改天换地的雄心壮志，许多地方耕作制度因循守旧，科学种田搞得不好。只要把这些问题解决了，产量自然就会由低变高。于是，我们层层举办学习班，在领导班子中破“懒汉懦夫”的思想，树雄心，鼓干劲，大力推广科学种田的经验。这样搞，虽然收到了一些效果，但许多地方群众的积极性还是没有很好调动起来。为了弄清原因，我们到基层进行典型调查，发现群众积极性没有很好调动起来的地方，大都是阶级斗争、路线斗争尖锐复杂的地方。新福公社民安大队第五生产队的领导班子，由于受刘少奇反革命修正主义路线的毒害，长期以来弃农经商，使集体经济受到破坏，粮食亩产很低。在调查中，贫下中农恳切地对我们说：“我们一不要钱，二不要物，只要求你们带领我们走毛主席指引的社会主义道路”。看到基层存在的问题，听了贫下中农语重心长的话，我们感到不是群众缺乏改天换地的雄心壮志，而是我们没有完全抓住农村中两条路线斗争的实质。

我联系农村实际，反复学习了毛主席提出的党在整个社会主义历史时期的基本路线，认识到，党的基本路线反映了社会主义社会的发展规律，是统帅各项具体路线的总纲。我们只有抓住这个总纲，贯彻具体路线才有明确的方向；如果离开这个总纲去抓具体路线，尽管抓得再多、再细，也是拣了芝麻，丢了西瓜，迷失政治方向。认识提高以后，我们带领四百多名干部，分头深入农村社队，认真进行路线教育，放手发动群众，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，突出解决方向道路问题。这样，使各级领导班子端正了思想，明确了方向。广大贫下中农的社会主义积极性进一步调动了起来。干部和群众认真落实毛主席的无产阶级革命路线和党的各项方针政策，经过一年的艰苦奋斗，全县的生产大幅度增长，低产面貌有了很大改变。

党的九届二中全会以后，在进行思想和政治路线方面的教育中，我反复学习毛主席关于路线问题的一系列教导，回顾几年来的经验教训，更加深刻地认识到，路线正确与否是决定一切的问题，它决定着政权的性质，政权的存亡。夺取政权要靠政治路线的正确，巩固政权仍然要靠政治路线的正确。路线错了，政权的性质便会改变。所以，我们要为无产阶级掌好权，就一定要贯彻执行毛主席的革命路线。

学会识别真假马克思主义

在无产阶级专政条件下，反对无产阶级专政的阶级敌人，往往把自己伪装成马克思主义者，妄图用自己的一套私货来改变毛主读的马克思列宁主义路线和政策。我们只有对真假马克思主义分得清，对路线是非辨得明，才能不上当受骗，正确地执行毛主席的革命路线。

这几年，我在两条路线的激烈斗s争中，有时分不清什么是真马克思主义，什么是假马克思主义，结果上当受骗。我曾经给自己摆了几条理由：一是刘少奇一类骗子打着红旗反红旗，用谣言和诡辩贩卖黑货，有很大的欺骗性；二是自己在一个地区工作，站得不高，眼界不宽，看问题有很大的局限性；三是错误路线来自上头，对上级“指示”不能轻易怀疑，思想上有一定的盲目性。但是，我们又生活在两条路线斗争中，经常面临着路线斗争的考验，对一件事情是赞成，还是反对，总要有个明确的态度，客观事实逼着自己不能不去分清什么是正确路线，什么是错误路线，否则就无法进行工作，就要上当受骗，给革命事业造成损失。因此，每遇到矛盾，我就认真想，仔细看，反复摸。这样，一些过去“想不到”的问题想到了；过去“看不透”的问题看清了；过去“摸不着”的问题摸到了。逐渐分清了路线是非，上当受骗的事也就少了。马克思主义的认识论告诉我们，一切客观事物都是可以认识的，世界上只有尚未认识的事物，决没有不可认识的东西。我联系自己的斗争实践读马、列和毛主席的书，进一步认识别，错误路线虽然有它难于识别的一面，但又有经过努力可以识别的一面。错误路线总是要在实际中表现出来的，因而总有征兆可寻，并不是什么不可捉摸的东西。只要我们认真看书学习，注重参加实践，坚持做光明正大的老实人，就能在纷纭复杂的斗争中，把错误路线识别出来。

刘少奇一类骗子为了推行反革命修正主义路线，总是盗用马列主义的个别词句，篡改和阉割马列主义的基本原理。因此，要识别这类骗子，就必须学懂马克思主义，掌握它的立场、观点和方法。在实践中我就有这样的感受：当自己对马克思主义的一些基本观点还停留在字句上的理解时，就往往上当受骗，如果领会了它的精神实质，就容易透过刘少奇一类骗子披着的马列主义外衣，看清他们反马列主义的黑货。有一个时期，刘少奇一类骗子极力宣扬什么“群众觉悟提高了，农村基本政策可以改变了”，“要跑步进入共产主义”。开始，我也感到“方向对头”，有“道理”，对有些地方在斗、批、改中出现的违背党对农村的现行经济政策的做法，也就默许了。但过了一段时间，在实践中出现了一些问题，又对这样搞到底对不对产生了怀疑。列宁教导说：“革命策略决不能只根据革命情绪来制定”。学习了列宁的教导使我认识到，制定政策或者改变政策，群众觉悟只是依据之一，而不是全部依据。如果认为人的觉悟提高了，就可以不顾其他客观条件去改变政策，那就是主观唯心主义的表现，表面上看似乎方向对头，实质上是形“左”实右。于是，我们发动群众，批判各种形“左”实右的错误论调，进一步落实了党在农村的政策，群众非常满意。实践告诉我们，理论和路线是不可分的，理论上的盲人，必然是路线上的糊涂人，对马克思主义无知，势必在错误路线面前受骗，只有对马克思主义学懂弄通了，才能在错综复杂的路线斗争中分清是非，辨别真伪。掌握了马克思主义的立场、观点和方法，不管错误路线怎样乔装打扮，怎样用新奇的言词来进行诡辩，都可以透过现象看清它的本质。

毛主席教导我们说：“真理的标准只能是社会的实践”。是真马列主义还是假马列主义，是正确路线还是错误路线，都要经受实践的检验。毛主席的革命路线反映了客观事物的发展规律和人民群众的根本利益，一定会在实践中取得胜利；一切机会主义路线都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的，必然在实践中处处碰壁。因此，只要我们注重实践，就能发现错误路线的破坏性，认识它的荒谬性，把它识别出来。

党的历史经验和现实斗争一再证明，刘少奇一类骗子推行机会主义路线，搞复辟资本主义的反革命活动，在全国人民中是极其孤立的，是见不得人的。他们只能靠搞阴谋诡计、造谣欺骗过日子。要识别这类骗子，不仅要在学习上用气力，在实践上下苦功，还必须有一个光明正大的思想作风。思想作风不正，对刘少奇一类骗子搞的阴谋诡计就会视而不见，甚至为他们所挑动和利用。只有说话办事老老实实，才能和他们搞的那一套格格不入，从他们反革命两面派的恶劣作风中引起警觉。一九七○年春天，在落实农业生产指标时，忽然刮来一阵风，一律要求亩产翻一番，谁不照办就被指责为“右倾保守”。我们领导班子认真分析了具体情况，一致认为这个要求是脱离实际的，并且察觉到这是在提倡搞浮夸，说假话的不正之风。面对这种情况，我们重温了毛主席关于“我们应该是老老实实地办事；在世界上要办成几件事，没有老实态度是根本不行的”教导，认识到，说真话还是说假话，是实事求是还是弄虚作假，实质上是搞唯物论，还是搞唯心论的问题，是执行不执行毛主席革命路线的大问题。我们坚持从实际出发，同群众商量，提出了切实可行的指标，从而保护和调动了广大群众的积极性，超额完成了增产计划，生产得到了稳步上升。后来，我们才知道要求产量一律翻一番，是阶级敌人在搞鬼。但由于我们说了真话，办了实事，才没有上他们的当。我深切地感到，要在两条路线斗争中不迷航，不转向，识别和抵制刘少奇一类骗子反党、反人民的阴风，就一定要光明正大，坚持辩证唯物论和历史唯物论，一切按科学态度办事，自觉地做言行一致、表里如一的老实人。

要有敢于反潮流的革命精神

有什么样的世界观就执行什么样的路线。要坚定地执行毛主席的革命路线，就必须树立辩证唯物主义的世界观，发扬大无畏的革命精神。

一小撮阶级敌人为了干扰毛主席的革命路线，大肆鼓吹无产阶级文化大革命是“批判干部的运动”，是“罢官运动”。在这条反动路线的冲击下，有人利用社会上的极“左”思潮，让已经结合的干部“靠边站”。我们反复学习毛主席的教导，深入调查研究，认识到这股风是完全违背毛主席革命路线和干部政策的。但这股风来势又很猛。怎么办？是随风跑，还是坚决抵制？当时，我思想上斗争很激烈。随风跑，就要干扰毛主席的革命路线，给革命事业造成损失；抵制它，弄不好就会栽跟头。但是，作为一个共产党员，在关键时刻是为个人的利益打算，还是为人民的利益着想，是保自己的“乌纱帽”，还是捍卫毛主席的革命路线？这是一个严峻的考验。列宁说：“庸人从来不依据坚定的世界观和完整的党的策略原则行事。他们总是随波逐流，任凭感情支配。”毛主席也教导说：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神”。学习革命导师的教导，使我联想起伟大领袖毛主席与错误路线作斗争的光辉革命实践。在党内每当两条路线激烈斗争的历史关头，毛主席总是以反潮流的大无畏革命精神，为了党和人民的利益，坚持真理，坚持斗争，稳稳地把住中国革命的航向，使革命从胜利走向新的胜利。想到这些，我觉得心明眼亮，浑身是劲。一个共产党员只能考虑阶级的利益，不应计较个人的得失，为了捍卫毛主席的革命路线，即使牺牲个人的一切，也完全值得。我下定了决心，宁肯自己担风险，也不让毛主席革命路线受干扰。

但是，怎样抵制住这股反动潮流呢？毛主席说：“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。”抵制错误路线，光靠一个人孤军奋斗不行，必须把党委“一班人”团结在毛主席革命路线上，一道去作战。面对这股反动潮流，我们领导班子内部也产生了激烈的斗争。当我把自己对干部问题的想法谈出来以后，有的同志说我“右倾”、“保守”，等等。对领导成员内部的这场分歧，我们做了具体分析，认识到，产生分歧的原因，主要是在路线问题上没有取得一致的认识。于是，我们组织领导成员反复学习毛主席的干部政策，使大家认识到，对待犯错误的干部，是采取以教育为主，“惩前毖后，治病救人”的方针，还是搞惩办主义，这是两条不同的路线，从而分清了是非，统一了认识。但是，还有一位同志对这个问题没有完全想通，一时转不过弯来。我感到，每个人的工作经历不同，思想水平不同，认识问题也会有迟有早，要允许人家有一个认识过程，不能强求一致。只有坚持做教育工作，才能把一切可以团结的力量团结起来，把一切可以调动的积极因素调动起来，共同抵制错误路线。于是，对想不通的同志我们又过细地做思想工作，并同他一起深入到受错误路线影响较大的单位作调查，帮助他从路线斗争的高度来认识问题，终于使这位同志清醒过来，心情舒畅地和我们一道去落实毛主席的干部政策。

错误路线是很顽固的，要彻底顶住它，还必须有一个斗争到底的精神。一小撮阶级敌人为了使他们的阴谋得逞，会采用各种手段。因此，在斗争的关键时刻，我们反复学习毛主席关于“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”教导，狠斗了私心杂念，进一步认识到，要坚持正确路线不动摇，就必须树立彻底的唯物主义世界观。在坚持正确路线的过程中虽然会遇到挫折、困难，但是，真理总是要战胜谬误，毛主席革命路线是必定要胜利的。因此，我们一方面大力宣传毛主席的干部政策，批判极“左”思潮，用毛泽东思想武装广大群众的头脑，一方面坚持从实际情况出发，积极纠正当时已经出现的“左”的倾向。我们在带领群众落实毛主席干部政策的整个过程中，由于排除了“左”右干扰，调动了干部和群众的积极性，进一步发展了革命和生产的大好形势。

斗争的实践，使我深深体会到，和错误路线作斗争，既要敢于斗争，又要善于斗争。在原则问题上，要旗帜鲜明，坚持真理，不随风倒；同时，又要分清矛盾性质，讲究斗争方法，正确开展党内路线斗争，对犯了路线错误的同志，一定要坚持“惩前毖后，治病救人”的方针，弄清思想，团结同志，一道去抵制错误路线。只有把敢于斗争和善于斗争结合起来，才能有效地抵制错误路线，坚持正确路线，“团结起来，争取更大的胜利”。

描述：

