id: 2762dcbf26
标题：主动团结热情帮助犯错误的教师巩固和加强了师生之间的革命团结；加快了斗；批；改的步伐
日期：1969-6-20
是否是时间段：false
作者：工解宣/北线红
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻北京十一中工人、解放军毛泽东思想宣传队，在党的“九大”精神的鼓舞下，遵照毛主席关于“团结广大人民，团结得越多越好”的教导，引导广大革命师生进一步落实党的政策，正确对待犯过错误的教师，主动做好团结工作，从而巩固和加强了革命师生之间的革命团结，加快了斗、批、改的步伐。

十一中有一些教师在无产阶级文化大革命以前或在无产阶级文化大革命中犯了错误，有的犯了严重错误。开始，有的学生觉得这些教师“个个有问题，人人不可靠”，只能给他们小事、杂事干，不能让他们参加教学工作。宣传队及时发现了这个问题，认识到，这些学生不愿让犯错误的教师任教，主要是对团结绝大多数人的伟大意义认识不足，对党的政策理解不深。于是他们组织广大师生反复学习毛主席关于“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义社会这个伟大的事业服务”的教导，引导大家联系学校的实际，深入讨论团结犯过错误的教师一道工作的意义。有的师生谈到，有些教师过去虽然犯过这样或那样的错误，但是我们必须用发展的眼光看待他们。他们已经做过触及灵魂的检查，并且大部分都有改正错误的强烈愿望，我们应该大胆使用他们，充分调动他们的积极因素。讨论中，有的同学回忆了这样一件事：有一个犯过错误的教师，既能讲课又善于做班级管理工作。可是革委会有的成员和一些学生不相信他，宁肯让一个学生排没有教师管，也不分配他去工作，结果这个排一直处于没人管的状态，工作很落后，而这个教师也背了个领导不信任的包袱。大家从这件事中体会到，敢不敢大胆使用犯过错误的教师，关系到能不能团结绝大多数人，充分调动一切积极因素的问题。敢于大胆使用他们，我们就能团结更多的人，团结的人越多，力量就越强，胜利就越大。认识提高以后，广大师生都积极支持宣传队和革委会分配犯过错误的教师担任教学工作。这些教师都激动地表示，一定要尽自己的最大努力为社会主义事业贡献一份力量。有一个犯过错误的教师在担任常识课时，虚心向革命师生请教，认真备课，讲课时理论联系实际，受到同学们的赞扬。

分配犯过错误的教师任教的问题解决了，可是仍有少数学生思想感情上转不过弯来，对这些教师不愿接近，总想躲远点，少沾边。宣传队认为，这些问题如不及时解决，同样会影响师生之间的革命团结。有些学生思想感情上转不过弯，一个重要原因是缺乏无产阶级的宽阔胸怀，不能以大局为重。因此，宣传队组织革命师生以毛主席关于“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类”的教导为武器，大谈无产阶级最能够团结绝大多数人，大摆从个人恩怨出发、用感情代替政策的危害，使大家深刻认识到，团结一切可能团结的人，这是夺取斗、批、改更大胜利的需要，是巩固无产阶级专政的需要，是革命的大局，是两条路线斗争觉悟高的表现。有的同学说：“不顾大局，感情用事，不善于团结绝大多数人，这不是无产阶级的感情。我们的感情只能是以合乎最广大人民群众的最大利益为标准。”学生们提高了认识，开阔了胸怀，对犯过错误的教师不歧视，不疏远，经常去谈心，热情相待。一次，三连三排的同学听说革委会将一个犯过错误的教师调到本排任课，大家主动找到那位教师，热情介绍本排的情况，鼓励他放下包袱，支持他大胆工作。同学们维护师生革命团结的行动，使这位教师感动得热泪盈眶，连声高呼：“毛主席万岁！”他激动地说：“生活在革命的集体里最最温暖。”

在团结犯错误教师搞好工作的过程中，宣传队还发现，有的师生对这些教师批评指责多，热情帮助少，有的甚至说：对这些人就是要多“敲打”着点，敲得越狠，他变得越快。宣传队同志认为，这种思想方法上的片面性，不利于团结一切可能团结的力量，不利于调动积极因素。于是他们和这些师生一起学习毛主席的教导：“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”对照毛主席的教导，有的师生检查了自己有以“训”代“帮”的思想，认识到，不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。对待犯过错误的教师，是要用批评和自我批评的方法帮助他们，但是必须从团结的愿望出发，抱着满腔热情的态度，而不应该采取简单粗暴的方法，更不能采取敌视的态度。师生们在宣传队和革委会的领导下，立即举办各种类型的毛泽东思想学习班，大学大讲党内两条路线斗争史，不断提高犯过错误教师的两条路线斗争觉悟。平时，师生们对这些教师有进步就积极鼓励，有缺点就热情帮助，广泛开展了谈心活动。有个犯错误的教师，工作不大胆，怕重新犯错误。宣传队同志就和师生们一起找这个教师谈心，和他一起学习林副主席关于“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象”的指示，帮助他狠斗“怕”字，树立“敢”字，鼓励他勇于在斗争中改造自己的世界观。同志们的热情帮助，使这个教师受到深刻的教育，从此他积极工作，进步很快。有的学生还经常到犯过错误的教师家里去访问，帮助他们及时解开思想疙瘩，融洽师生之间的关系。

搞好革命团结，才能调动一切积极因素。在宣传队的帮助下，革命师生热情帮助犯过错误的教师改正错误，大胆工作，使他们继续革命的决心越来越大，思想改造的步伐越来越快。全校革命师生更加紧密地在毛泽东思想基础上团结起来，有力地推动了学校的教育革命的深入发展。（工解宣、北线红）

描述：

