id: 2765597c8c
标题：曲曲欢歌涌心窝——少数民族战士赞家乡
日期：1980-11-26
是否是时间段：false
作者：阿吾拉克/铁不错/彭明忠
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
葡萄之乡天地新

正值葡萄成熟的季节，我探家回到了美丽富饶的葡萄之乡——新疆吐鲁番。那绿叶蔽日的葡萄架上，一嘟噜一嘟噜的葡萄，发出阵阵清香，真叫人直流口水。

在葡萄园里采搞葡萄的维族乡亲们见我回来了，个个争着向我“报喜”。这个说，生产责任制真灵，葡萄园管理实行“五定一奖”之后，棵棵葡萄藤壮叶茂，果实累累。那个说，今年大队新买了两辆汽车、五台拖拉机、一台电视机，社员们的生活也越来越好了。这时，又有个乡亲抢着说：“你家已盖了六间新砖房，添置了缝纫机、收音机、自行车，说不定你走进家门还不识家哩！”我到家一看，果然是这样，不禁感叹地说：葡萄之乡真是天地新呀！

56028部队维吾尔族战士 阿吾拉克

藏民喝上酥油茶

“娃子，没啥招待你的，喝杯酥油茶吧！”不久前，我回四川阿坝藏族自治州探家，不论走进哪家帐篷，阿爸阿妈都是这样捧着酥油茶来欢迎我，心里真有说不出的高兴。

凡是到过藏族地区的同志都知道，酥油茶是藏民们招待客人的最好茶食，也是藏民生活中不可缺少的饮料。可是，过去的十多年里，藏民们被林彪、“四人帮”的极左路线搞苦了，不用说平时用酥油招待客人了，就是逢年过节也只能拿一点点表示一下。

今天，家乡的人民又喝上了酥油茶，这都是党的农村经济政策带来的变化。现在，我们寨子里家家都喂起了自留畜，户户扩大了自留地。就拿我家来说，从去年12月到如今，已喂养了13头牛，每天早上，姐姐总要从奶牛身上挤下七、八十斤牛奶。按我们那里的方法，100斤牛奶能煮出20多斤酥油，一斤酥油能卖一元多钱。我家今年自产的酥油不但吃不完，还拿到市场上去卖了700多元钱。

五六○四三部队藏族排长 铁不错

“毕兹卡”当家作主

我是来自鄂西边缘山区来凤土家族自治县的土家族战士。如今，说起咱土家族的喜事，多得就象桂树上繁密的桂花。可最叫人鼓劲的，还要算是咱“毕兹卡”（土家族人自称）真的当家作主了。

除掉了四个“害人精”之后，党对少数民族越来越关心，土家族人民在政治上也重新获得了当家作主的权利。我们县是土家族聚居的一个县，全县半数以上人口是土家族，但是，过去县里开的一些代表会议，咱“毕兹卡”代表比例很小，县、社一些主要领导干部也是“客家”（外地人）多。今年五月二十一日，在党和政府的亲切关怀下，我们县正式改为土家族自治县，土家族人的民族权利更加有了保障。在自治县的第一届人代会上，我们土家族代表占了多数，这些代表充分行使当家作主的权利，把土家族人民的意志、愿望带到了自治县的代表大会上。在自治县各级领导班子里，土家族的干部也多起来了，这些干部行使人民给他们的权利，努力为大家谋利益，深受群众的拥护。我们土家族人民看着这番情景，怎能不从心眼里感到高兴哩。

五二九二九部队土家族战士 彭明忠

壮族歌圩又逢春

我是广西壮族人。壮族歌圩（歌会）历来是我们壮族独特的民族风俗习惯。我刚懂事就记得，每逢阴历3月16日和3月28日这两天，我的家乡那巴屯比过年还热闹。家家做好吃的，人人穿新衣服，高高兴兴地去赶歌圩。歌圩虽然是我们壮族习俗，但附近的汉族、回族、苗族、瑶族、侗族等兄弟民族都来同我们一起对歌，把各族人民的心唱得暖烘烘的，大家亲亲热热，如同一家人。

说起来使人痛心，“文化大革命”十年浩劫，壮族人民这一喜闻乐见的文化娱乐也被“四人帮”打入了“冷宫”。今天，党中央关于尊重少数民族风俗习惯的政策重新得到了落实，壮族歌圩也逢春了。今年3月16日这天，我们那个只有100多户人家的那巴屯，赶来参加歌圩的各族群众少说也有8千多人。特别是男女青年，披红戴绿，放开歌喉，你唱我对，真是热闹极了。歌圩恢复后，不仅活跃了当地人民的文化生活，还增进了各族人民之间的团结。我不禁也要放开歌喉唱支歌：

壮族歌圩又逢春哟，

山歌声声喜心窝。

歌唱党的政策好，

唱得幸福落满坡。

空军襄樊医院壮族护士 林美芬

描述：

