id: 276611c6a4
标题：不忘阶级斗争 永做革命派
日期：1964-8-13
是否是时间段：false
作者：古田沃丁临渊石流思齐铁马
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
榴炮五连坚持经常性阶级教育

他们用毛主席关于阶级和阶级斗争的论述武装战士头脑，运用活材料反复进行教育，使战士们认清敌人，树立革命到底的思想

本报讯 济南部队某部榴炮五连，运用活材料反复进行阶级教育，使战士们树立明确的阶级和阶级斗争观点，树立为无产阶级革命事业奋斗到底的思想。

这个连队把毛主席关于阶级和阶级斗争的论述规定为干部战士的必修课。每逢新战士来到五连，第一课就是学习《中国社会各阶级的分析》、《怎样分析农村阶级》、《为人民服务》等文章，使战士们通过学习首先分清敌我，弄清什么是阶级剥削，什么是革命，为谁当兵，为谁打仗等问题。他们还把全连同志家庭在旧社会受苦的遭遇整理成一本血泪斑斑的“苦情账”；用报刊上刊载的帝国主义和反动派侵犯我国的材料，剪贴成一本美帝侵华的“罪行账”；用本连从一九四二年建连以来，先后参加过的涟水战役、淮海战役、渡江战役等光辉战斗事迹编成一本“连史”，经常组织战士学习。战士们说：看看阶级敌人的罪恶，想想革命先烈敢于斗争、敢于胜利的革命精神，眼睛就亮了，干劲就鼓起来了。五连还有一个有文、有图、有实物的小型阶级教育展览室，战士每看一次，就增加一分仇恨。

五连还趁家属来队和战士探家回队的时机进行阶级教育。他们还用农村阶级斗争的活教材进行教育，使战士们认识到，拿枪的敌人虽然被打倒了，不拿枪的敌人依然存在，提高了大家的阶级斗争观念。

此外，五连还从多方面进行阶级教育。驻地附近，正在修建淮海烈士纪念塔，他们就请建塔委员会的负责人报告淮海战役中的英雄模范事迹，启发大家学习先烈们的革命精神；驻地党政机关举办了一个“家史”“村史”“矿史”展览，他们又组织全连去参观。

这个连队由于采取多种方法进行阶级教育，官兵阶级觉悟大为提高，决心练好杀敌本领。电话班的同志在伸手不见五指的夜里，练习山地架线，战士唐朝勤爬山摔伤了腿，划破了手，班长叫他下去休息，他说：“阶级敌人没有休息，我们一分钟也不能停止苦练。”有一次，他们练习十余里的长距离架线，中途遇到了一条大河，本来可以从桥上过去，但他们为了练实战本领，不顾彻骨的寒冷，脱掉棉衣从河里泅了过去。正是由于五连官兵能够带着阶级仇恨去苦练硬功夫，所以他们连里有二分之一的战士分别当上神炮手和技术能手；有百分之四十的战士被评为五好战士。去年抗洪抢险中，领导上指到哪里干到哪里，模范地完成了任务，荣立集体三等功一次。他们连续三年被评为四好连队。今年二月，济南部队领导机关给他们荣记集体二等功。 （古田沃）

扎扎实实普及郭兴福教学法

坦克一连帮助排长提高教学水平

本报讯 某部坦克一连党支部认真帮助排的干部教好课，扎扎实实地普及郭兴福教学方法。

坦克一连在学习郭兴福教学方法的活动中，不仅培养了自己的“郭兴福”，树立了活的样板，而且还组织连的干部具体帮助排的干部掌握郭兴福教学方法。排长薛培忠缺乏教学经验，党支部就让连长王久如亲自带他，和他一起研究教范和教材，一起分析乘员的思想情况和技术水平。薛培忠备好课以后，连长又让他试讲一次，请老教员给他“会诊”。薛培忠在连长具体指导下，讲好了弹药课。接着，连长又帮助他讲了“瞄准镜和潜望镜”、“火炮和炮身”两课，使薛培忠在学习郭兴福教学方法的道路上前进了一步。

排的干部在教学中感到突出的困难是备课时间不足。党支部就积极帮助他们解决这个问题。如减少会议，安排好工作，发动党、团骨干和车、炮长协助排长做好排内的思想工作和行政工作等，让排长有更多的时间钻研教学业务，集中精力进行备课。 （丁临渊）

自行火炮二连经常讲革命故事

干部带头讲，并且在战士中培养了一批故事员。他们还结合故事内容讲解毛主席关于阶级斗争的论述，引导大家“想一想，比一比”：想想毛主席怎样说的，革命先辈怎样做的，自己应该怎样行动。

本报讯 沈阳部队某部自行火炮二连经常讲阶级斗争故事，教育战士永远不忘阶级斗争。

这个连的党支部把讲故事作为经常性阶级教育的一个好方法。他们不仅干部带头讲，还在战士中培养了一批故事员。他们讲阶级斗争方面的故事有三类：反映劳动人民在旧社会的苦难生活，如《十块大洋》、《阶级姐妹血泪仇》，反映与阶级敌人坚决斗争的英雄人物，如《红岩》，反映社会主义时期的阶级斗争，如《夺印》、《创业史》。为了加深大家的认识，他们结合故事内容引用或组织学习毛主席有关阶级和阶级斗争的论述。每讲完一个故事，干部就引导大家“想一想，比一比”：想想毛主席是怎么教导的，故事里的英雄模范是怎样做的，自己应该怎样行动。

战士李才入伍前家里老人给他讲旧社会受苦的事，因为自己没有亲身经历，总认为过去的事不必多提。入伍后，他学习了毛主席的阶级斗争论述，又经常听阶级斗争的故事，提高了觉悟。他说：“每当我听了一个故事，就自然想起自己的家史，想起全世界还有许许多多劳动人民在受苦受难。”故事员孙龙云在讲《儿女风尘记》中“卖女还债”一段时，讲到长工张天保被店主逼得卖女还债，就回忆起地主到自己家讨债，把父亲逼得病死的惨景，不觉热泪滚滚。他说：“我讲这个故事，实际上就象是讲我的家史，越讲越难过，越讲越憎恨阶级敌人。”战士们听过《夺印》等故事，深深认识到社会主义时期仍然存在阶级斗争，象陈景宜那样的阶级敌人，现在虽然在政治上、经济上被打倒了，但是他们仍不甘心失败，还在千方百计企图篡夺领导权，我们必须时刻提高警惕。故事里许多英雄人物在阶级斗争中不怕牺牲、敢于斗争的精神，也成了战士们的学习榜样，他们表示要象许云峰、江姐等革命先烈那样，在阶级斗争的风浪中，经受得住任何考验。          （石流、思齐、铁马）

描述：

