id: 2767a752d9
标题：雷锋的故事
日期：1973-2-20
是否是时间段：false
作者：陈广生/崔家骏
来源：
标签：吉林文革,福建文革,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民的勤务员

“人的生命是有限的，可是，为人民服务是无限的，我要把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去。”

这就是雷锋的崇高愿望。他寻找一切机会为人民服务，把自己生命的每一分钟都献给了党，献给了人民。

这天，雷锋因公出差，踏上了从抚顺开往沈阳的列车。上了车，他看到旅客很多，连忙把自己的座位让给了一位老人。他又看到列车员很忙，就动手帮着扫地板，擦玻璃，收拾小桌子，给旅客倒水，帮助妇女抱孩子，给老年人找座位，帮助中途下车的旅客拿东西。一些旅客不住地招呼他：

“同志，看你累得满头汗，快过来歇歇吧！”

“我不累。”

为人民服务，雷锋是永远不知道累的。

到沈阳换车的时候，一出检票口，发现一群人围着一个背着小孩的中年妇女，这个说：“你再找一找，是不是装错了地方？”那个说：“到吉林去的车快开了，大嫂丢了车票，咱们帮助找一找。”雷锋见那中年妇女很着急地把所有的衣袋翻了一遍又一遍，就上前问道：

“大嫂，你把车票搞没了？”

“俺从山东来，到吉林去看望孩子他爹。”那中年妇女说，“不知啥时候，把车票和钱都丢了。”

雷锋用手摸摸自己的衣袋，说：“大嫂，别着急，跟我来吧。”

那中年妇女跟着雷锋来到售票处。雷锋用自己的津贴费，补了一张车票，塞到她手里说：“大嫂，快拿着上车吧，车快开了。”

那大嫂看着手中的车票，眼里含着热泪说：“大兄弟，你叫什么名字？是哪个单位的？”

雷锋笑了笑，心想这大嫂真有意思，大概还想还钱呢，就说：“大嫂，别问了，我叫解放军，就住在中国。”

那中年妇女满心欢喜地朝着检票口走去，还不住地回头向雷锋招手……

雷锋出完差，从丹东回来，早晨五点多在沈阳换车。他过地下道时，在熙熙攘攘的人流中，看见一位白发苍苍的老大娘，拄着棍，背个大包袱吃力地走着。

“大娘，您到哪里去？”雷锋赶上前去问道。

“俺从关内来，到抚顺去看儿子。”老人喘着气说。

雷锋一听，跟自己是同路，立刻把包袱接过来，一手扶着老人，说：“走，大娘，我送您到抚顺。”

老人高兴得不知说什么好，对雷锋一口一个“孩子”地叫着。等雷锋扶着老人上了车，车厢里已经坐满了人。他正想给老人找个座位，身边有个学生站了起来，让老人坐下了。雷锋就站在老人身边。

老人将身子往里边靠了靠，空出一点座位说：“孩子，你也坐下吧！”

“孩子……”每当他听到这亲热的称呼，就象母亲叫着他的小名那样亲切。他问老人的儿子是干什么的，住在哪里。老人说，她儿子是个工人，出来好几年了，她第一次来抚顺，还不知道儿子住在什么地方呢。老人掏出一封信，递给雷锋说：

“你看看，可知道这地方？”

雷锋看了信上写的地址，他也不知道。但他了解老人找儿子的急切心情，就说：

“大娘，您放心，我一定帮您找到。”

“那敢情好，”老人高兴得眉开眼笑。

火车进了抚顺站，雷锋背起老人的包袱，搀扶着老人下了车，在大街上东打听，西打听，找了两个多小时，终于帮助老人找到了儿子。母子见了面，老人第一句话就说：

“若不是这孩子送我，娘怕还找不到你呢。”

老人的儿子拉住雷锋的手说：

“同志，谢谢你呀！”

雷锋说：“谢什么，这是我应该做的。”

雷锋走时，母子俩恋恋不舍，送出了很远很远……

一个阴云密布的傍晚，雷锋刚擦洗完汽车，突然下起雨来。雷锋连忙跳上车去，正拉着帆布盖车，一抬头，发现公路上有个妇女带着两个孩子，怀里抱着个小的，手里拉着个大的，肩上还背着个包袱，在大雨中一步一滑地走着。雷锋心里一愣：“这不把孩子淋病了吗！”他赶忙盖好车，迎上前去。一打听才知道，那妇女姓纪，是从哈尔滨探亲回来，刚下火车，要到樟子沟去。

“同志呀，我遭老罪啦。”那妇女急切地说，“雨把我都浇迷糊了，也不知往哪儿走了！”

雷锋心想：樟子沟离这还有十多里，天又快黑了，雨还哗哗地下着，这大嫂背着包袱，带着孩子，深一脚浅一脚地可怎么走啊！想到这里，他回班交代了一下，转回来对大嫂说：“走，大嫂，我送你一程。”雷锋把雨衣披在大嫂身上，又抱起那个大一点的孩子，冒着风雨朝前走去。他看到那孩子冷得直打哆嗦，又脱下自己的军衣，披在孩子身上，而他自己全身都浇透了。一直走了将近两个小时，才把她们母子送到家。纪大嫂两眼含着热泪望着雷锋，呆了好一会儿，才一字一句地说：

“同志，我一辈子也忘不了你的情意啊！”

雷锋说：“大嫂，咱们军民是一家嘛……”

纪大嫂一家人，再三挽留他避避雨再走。雷锋想到明天还要照常出车，不能耽搁时间，就冒着风雨连夜赶回了驻地。

一九六一年夏天，雷锋奉命到佳木斯执行任务。八月三日，他乘车回沈阳，照样扶老携幼，帮助列车员忙这忙那。第三包乘组的列车员小王，见他一刻也不闲着，立刻想起了她在报纸上读过的雷锋事迹，心想这个浓眉大眼的年轻战士，会不会就是雷锋呢？她刚想上前问一问，恰巧列车到了滨江站，外面下着很大的雨，装卸工人们都忙着藏盖站台上的行李。火车一停，雷锋就冒着大雨下了车，和装卸工人们一起干起来，一直干到开车铃响。小王见他上了车，衣服都淋透了，鞋上沾满了泥水，便上前问道：

“同志，你叫什么名字？”

“你问这个干什么？”雷锋笑着说。

“如果我没猜错的话，你就是雷锋同志！”

“雷锋也很平常……”雷锋谦虚地微笑着。

小王立刻把这件事告诉了列车长和其他列车员。大家都抽空儿跑来看望雷锋，和他交谈怎样学习毛主席著作，怎样为人民服务的体会，一直到了沈阳，全部旅客都下了车，雷锋又同列车员一起打扫完车厢，才离开车站。

人们都这样称赞说：“雷锋出差一千里，好事做了一火车。”

一九六二年春节，同志们都愉快地在一起搞各种文娱活动。雷锋和大家打了一会儿乒乓球，心里却觉得有件什么事没做似的。原来他想到每逢年节，正是各种服务部门和运输部门最忙的时候，这些地方是多么需要人帮忙啊。他立即放下乒乓球拍，向副连长请了假，直奔抚顺瓢儿屯车站，帮助打扫候车室，给旅客倒水，扶老携幼地帮旅客上下车。车站上的同志以为雷锋又是趁出差的机会，在这里为大家服务，于是问道：

“雷锋同志，春节还出差吗？”

“是啊！春节你们太忙了，我来出个公差……”

“这……”车站上的同志感动地说，“你辛苦了，休息休息吧！”

“做这点事累不着。”

雷锋就是这样永不停息地为人民做好事，难怪人们一见到为人民做好事的同志，就自然而然地想起了雷锋……

毛主席说：“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事，一贯的有益于广大群众，一贯的有益于青年，一贯的有益于革命，艰苦奋斗几十年如一日，这才是最难最难的呵！”雷锋正是按照毛主席的这一教导去做了。他说：“我觉得一个真正的革命者，他是大公无私的，所作所为，都是对人民有益的，他的责任是没有边的……”

前线和后方

一九六二年夏天，盘踞在台湾的蒋介石匪帮疯狂叫嚣“反攻大陆”，这消息一下子把雷锋激怒了。他想：在吃人的旧社会，地主、资本家吃掉了我一家人，吃掉了千千万万的劳动人民。今天，这些豺狼妄想再骑在我们头上，吃人民的肉，喝人民的血，这纯粹是白日做梦！我要用生命和鲜血保卫我们的社会主义江山！

正巧，雷锋因执行任务要回抚顺驻地。他怀着求战的急切心情，驾驶着汽车连夜从山区赶回了抚顺，到连时已经是半夜一点多钟了。他以为同志们都睡了，没想到连部的窗口还透着灯光。雷锋想：“半夜三更的，连里在干什么？”他急忙把汽车开进了连队的车场。

车场上，也有一些同志在忙碌着。值班员见雷锋的车开进来了，便迎上去替他打开驾驶室的门，热情地招呼说：

“四班长，听说你要回来，可没想到是在半夜里。”

雷锋背起放在座位上的枪，跳出驾驶室，没顾得上回答值班员的话，张口就问：

“半夜三更的，连里在干什么？”

“你还没听说？你看嘛……”

雷锋往四周看了一下，见月色朦胧的车场上，停着一排崭新的卡车，车上全部盖上了草绿色的伪装网……

“部队要行动？”雷锋脑子里闪过了这个念头。他感到十分振奋，拉住值班员就问：

“快告诉我，有什么情况？”

“还没看出来吗？”值班员指着那一排伪装了的汽车，带着神秘的口气说：“头等任务！咱们连这七台新车，要到前边去啦！”

“是上前线吗？”雷锋瞪大了眼睛问。

值班员兴奋地点点头，说是上级决定立刻从连里抽调七台车和一部分驾驶员，待命出发，准备配属兄弟部队到福建前线去执行任务。

“驾驶员都有谁去？”雷锋忙问。

“你没见连部还亮着灯？党支部正开会研究呢！”

雷锋一听，便急忙闯到连部，进屋就请求道：

“连长，批准我上前线吧！”

连长笑着说：“你不是刚从施工的前线回来吗？怎么又要求到前线去？”

“我要求到福建前线去杀敌，保卫我们的社会主义江山！”雷锋恳切地说，“连长，你要了解我的心情啊！”

“你的心情，我们是了解的。”

原来支部已经全面研究了前后方工作的需要，没有安排雷锋到前边去。连长站起来，拍着雷锋的肩膀，劝他先回去休息，并提醒他说：

“雷锋，我们要考虑全局。目前阶级斗争很复杂，前线和后方都需要我们进行战斗啊！”

“前线和后方都需要我们进行战斗啊！……”雷锋体味着连长这句话的含意，默默地回到了宿舍。他躺在床上，却毫无睡意，脑子里象演电影一样，一会儿出现自己在旧社会的重重苦难，一会儿出现在美蒋统治下的台湾同胞盼望解放的情景，一会儿又出现世界上生活在水深火热中的亿万劳动人民……新仇旧恨在心头翻滚。他翻身坐起，把枪紧紧握在手中，不住地抚摸着，仿佛在说：枪啊枪，你应该了解我的心情，从当兵那天起，我就时刻盼着上前线，时刻准备为人类的解放事业献出自己的一切……可是，连长的话也在他脑子里翻腾，渐渐地他想起不久前遇到过的一件事情：

在一天下午，雷锋正准备出车给施工连队送给养。汽车刚发动，猛见对面大山上走下来一个磨剪刀的人。那人在部队驻地的屋前屋后转来转去，鬼鬼祟祟地象寻找什么东西，不一会儿又拿出个小本子记下了什么。雷锋警惕地停下车来，透过车窗监视着那人，只见他转了一会儿就溜进了村子。雷锋忙下车悄悄跟了上去。那家伙一直没发现雷锋，装模作样地在一家门前收了活，坐下来磨剪刀，边磨边说：“世道要变了，蒋介石要反攻大陆了。”还装着漫不经心的样子打听村子里住多少军队？都干些什么？

雷锋听到这些话，心想：“一个磨剪刀的，说这问这干什么？决不能放走这个行迹可疑的人。”

雷锋猛地紧走两步，上前盘问道：

“你从哪来？”

“河北。”

“有什么证明？”

“没有。”

“你身上带了些什么东西？”

“有五、六十元钱……”

“把你的小本子拿出来看看！”

“有个账本，记了几笔账，没，没什么看头。”那家伙慌慌张张地把小本子递给雷锋。

雷锋翻开小本子仔细一看，发现上面记有部队的番号和驻地村名。周围群众警觉了，继续盘问这个人。那家伙编造一些牛头不对马嘴的话，企图脱身。雷锋立刻向连队首长报告了情况，在群众的协助下，将那家伙送到了当地公安机关。后来查明，这个“磨剪刀”的人，原来是个反革命分子……

雷锋想着想着，心里一下子豁亮了：对呀！当阶级还没有消灭的时候，我们无论在前线和后方都要进行战斗。因为暗藏的和公开的阶级敌人，不甘心他们的死亡，时刻都在进行垂死的挣扎，阴谋破坏我们的幸福生活。在蒋匪帮妄想窜犯大陆的严重时刻，我们更要时刻提高警惕，打击暗藏的和公开的阶级敌人。想到这里，雷锋心里充满了战斗的激情。此刻，他虽然没有到前线去，但他感到自己仿佛正在战场上向敌人冲杀，仿佛在这平静的月夜里，也嗅到了滚滚硝烟的气味……

第二天，他向连长汇报了自己半夜里想的问题，并坚决表示：“请首长放心，不论前线和后方都是我的战场！”说完，他接受了连首长的指示，又斗志昂扬地回到了山区驻地。

回到山村，他把自己在抚顺时想的问题向全班同志讲了一遍，要大家都提高革命警惕，注意阶级斗争的新动向。

当时，在刘少奇一伙的指使下，文艺舞台上毒草丛生，帝王将相、才子佳人纷纷出笼，闹得乌烟瘴气。雷锋经常提醒全班同志要注意这种不拿枪的战斗，并经常组织同志们编写歌颂战斗生活的快板、诗歌，学唱革命歌曲，活跃班里的文化生活，抵制资产阶级思想的侵蚀。

一天傍晚，从附近的一个村子里传来了热闹的锣鼓声，同志们以为是社员开文娱晚会，都想去看看。雷锋想，如果是社员们开的文娱晚会，让大家去看看，也是一个向群众学习的机会，还可以密切军民关系，便带领全班去了。到那一看，见场地上稀稀拉拉地坐了一些人，也不知从哪里来的这么个戏班子，演的是什么《王二姐思夫》之类乱七八糟的东西！雷锋看了一会儿，就很严肃地对身边的小庞说：

“走吧，这种节目，咱们不能看！”

小庞听了站起来就走，接着，全班同志也都跟着走了。

回到驻地，雷锋便组织大家联系当前形势和战备任务进行座谈、批判。他首先读了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中的教导：“我们不能爱敌人，不能爱社会的丑恶现象，我们的目的是消灭这些东西。……”然后又提了一个问题：“大家想想，我们正在加强战备，看这种节目，对战备是有好处，还是有害处？”

大家你一言我一语，谈得很热烈。这次讨论使大家进一步理解了社会主义时期阶级斗争的长期性和复杂性，提高了阶级斗争观念。都表示：不但自己不看这种戏，还要和当地群众一起向这种坏戏作斗争！

从此，四班在做群众工作中，更积极热情地和贫下中农一起学习毛主席著作。他们还把自己买的许多毛主席著作单行本：《中国社会各阶级的分析》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《将革命进行到底》、《论人民民主专政》、《丢掉幻想，准备斗争》等，分送到山村贫下中农手中。有人不识字，他们就登门去念、去讲。军民互帮互学，山村群众学习毛主席著作的空气越来越浓了……（待续）

描述：

