id: fc414917b5
标题：千方百计解决吃鱼问题
日期：1978-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千方百计解决吃鱼问题

我国海域辽阔，内陆江河湖泊星罗棋布，水产资源十分丰富；我国劳动人民又有丰富的养殖和捕捞水产品的经验。群众吃鱼，照理说是不成问题的，为什么今天竟成了一个大问题呢？

建国以来，在毛主席革命路线指引下，我国水产事业取得了很大成绩。但是，这些年来，由于林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的干扰破坏，在相当长的一段时间里，渔业被忽视、削弱甚至遭到破坏。如何完整地贯彻执行“以粮为纲，全面发展”，“农、林、牧、副、渔五业并举”的方针，仍是一个需要解决的问题。有的地方以“粮”挤“渔”，把好端端的鱼塘、湖泊填了种粮，结果是得不偿失。著名的洪湖，原有水面一百二十万亩，由于修闸和围湖造田，水面只剩下六十万亩，有人甚至提出要抽干湖水，全部种上粮食。有些地方盲目围海造田，把水产养殖基地和苗种基地也围掉了。这种片面地“以粮为纲”不搞多种经营的单打一作法，是很不得人心的。我们办事情、想问题都得从实际出发，因地制宜，权衡利弊，从各方面算算帐。农、林、牧、副、渔是相互依存、相互促进的，千万不可人为地把它们对立起来。我们说，围垦湖滩、海涂，在一些有条件的地方是可行的，但一定要在不损害水产资源的原则下，有计划有步骤地进行，而不要办那些得不偿失的事情。

由于忽视渔业，目前全国有许多水面还没有利用起来。发展海水、淡水养殖业，投资少，收效快，这是提高渔业产量的主要途径，但至今在一些地区还没有得到应有的重视。例如，全国现有的水库，就有三千多万亩水面，已经养鱼的不及三分之二，每亩平均只产鱼十一斤，增产的潜力是相当大的。据计算，如果把全国可以养殖的内陆水面、浅海滩涂都利用起来，把水深二百米以内的大陆架渔场充分利用起来，增产的水产品产量就可以超过去年全国水产品总量近一倍。靠水吃水，吃水一定要注意养水。今后，在大力搞好海洋捕捞的同时，发展淡水、海水养殖业，应该在渔业生产中占有越来越重要的位置。

由于忽视渔业，工业污染水质的问题，至今还没有引起人们足够的重视，给水产资源造成了巨大的威胁；兴修水利缺乏统筹规划，鱼的产卵洄游通道堵塞，一些烟波浩瀚的湖面很少生产鱼了。如此下去，怎么得了？！有关部门和工矿企业必须严格执行国家的有关规定，保护好水产资源，如有严重破坏水产资源和渔业生产的，要追究责任，赔偿损失，严肃处理。

人类不但要吃粮食，而且要吃大量动物蛋白质，而动物蛋白质主要来源之一就是水产品。人们不是常说“鱼米之乡”吗？“鱼米”“鱼米”，密不可分。渔能促农，渔能养农。我们要为发展渔业生产大喊大叫，把发展渔业生产放在应有的位置上。

要多产鱼，产好鱼，一项当务之急的重要工作，是要认真贯彻落实党的经济政策，充分调动广大渔工、渔民的劳动积极性。渔业生产的季节性很强，鱼汛一到，捕鱼犹如冲锋陷阵一样，要抢风头，渔工和渔民的劳动是非常辛苦的；水产品又是鲜活商品，打上鱼来能否及时运销到消费者手里，这中间牵涉到一系列经济政策问题。前些年，按劳分配、多劳多得等社会主义政策，被“四人帮”破坏了，打鱼也是打多打少一个样，干好干坏一个样，加工不加工一个样，冷冻不冷冻一个样，结果大大影响了群众争高产、夺丰收的劲头。上海市水产系统总结前几年的经验教训，自今年五月份起实行超产奖励办法，上海人民吃的鱼很快就多起来了。五月份，上海海洋渔业公司发放超产奖金一万二千元，而国家增加的收入要多得多。对上海来说，海还是那个海，船还是那些船，人还是那些人，一加强思想政治工作，执行按劳分配政策，再加其他工作跟了上去，就有鱼吃了，市场活跃了，人民高兴了，国家和渔工的收入也增加了。这样的好事我们何乐而不为呢？减轻渔民负担，也是刻不容缓的事情。必须坚决制止渔区一些社、队干部任意侵占渔业社、队和渔民的利益，甚至平调社、队的资金、鱼货和劳力，严重挫伤渔民积极性的做法。其他如收购水产品贯彻执行优质优价、按质论价的政策，渔需物资的供应政策等等，也需要认真探讨和尽快解决。

水产事业要大干快上，首先要抓好揭批“四人帮”这个纲，肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响。前些年，林彪、“四人帮”大批所谓“条条专政”，水产系统的国营生产、供销企业层层下放，再加上工作中的缺点，造成了生产指挥、产品调拨失灵，层层卡鱼，影响国家上调计划的完成。我们要从指导思想上、体制上、渔政和经营管理上来一番大的整顿。水产是个综合性强又比较复杂的行业，海洋渔业属工业，又不同于一般工业；海、淡水养殖业基本上是农业，又不同于一般农业；水产资源的保护又跟工业和其他行业密切相关，因此，在水产生产上，迫切需要从上到下加强党的领导，真正做到思想上有位置，组织上有班子，计划上有盘子，渔需物资的供应有路子。我们相信，在党委加强领导和广大水产战线同志们的努力下，用不了多长的时间，一定可以使我国的水产事业有一个大的发展。

描述：

