id: fc4181b7c0
标题：希斯尼·卡博同志在中共中央高级党校的讲话
日期：1966-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,谢胡,毛泽东,刘少奇,朝鲜战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希斯尼·卡博同志在中共中央高级党校的讲话

亲爱的同志们：

我们代表团今天能来到你们中间，并有机会向你们转达阿

尔巴尼亚共产党员和全体阿尔巴尼亚人民的热烈的兄弟般的问

候，感到特别高兴和十分光荣。阿尔巴尼亚的共产党员和全体

人民，虽然同这里相隔千山万水，但是同光荣的中国共产党员

和人民中国的伟大的兄弟人民跳动着同样的革命的脉搏，同他

们肩并肩地走在反对帝国主义及其代理人现代修正主义、争取社会主义和共产主义神圣事业在世界上的胜利的历史性的斗争

的前列。

正是在我们两党英明的领导下的这一共同斗争，打破了地理的障碍，使我们两国人民结成了伟大的、象我们的高山一样不可动摇的友谊，使我们两国人民之间建立了钢铁般的革命团结。我们完全相信，阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和

国政府代表团对中华人民共和国的这次访问，将进一步加强我们的国际主义的友谊和团结，有利于一切马克思列宁主义力量

的共同事业和斗争。

现在，请允许我谈谈阿尔巴尼亚劳动党关于反对帝国主义、反对现代修正主义和阿尔巴尼亚社会主义建设的若干问题的看

法。

国际形势的发展有利于

社会主义，有利于各国人民

革命，有利于反对帝国主义、

反动派和修正主义

今天，世界是处在由资本主义向社会主义过渡的光荣历史时代，处在社会主义和民族解放的强大革命风暴的时代，处在帝国主义崩溃和殖民主义体系瓦解的时代，处在社会主义和共产主义在世界范围内胜利的时代。

革命在高涨，帝国主义在没落和瓦解

当前的国际形势虽然遭到了暂时的、局部的曲折，但是，总的说来，还是在朝着有利于社会主义力量反对帝国主义，有利于爱好自由的各国人民反对帝国主义和殖民主义，有利于进步力量反对反动力量，有利于马克思列宁主义者反对现代修正主义者的方向发展。

阿尔巴尼亚劳动党乐观地展望着国际局势的发展。这种乐观和信念，是建立在社会发展的客观规律的作用以及作为一定要代替已经衰老和腐朽的资本主义制度的新社会制度——社会主义的不可战胜的力量的基础上的。

国际资产阶级、帝国主义和世界反动派，还伙同社会主义的各种叛徒，象疯狂的野兽一样乱闯，利用一切办法和手段，妄想遏制和阻挡社会主义在世界上胜利和前进的进程，但是，生活证明他们破产了。他们没有能阻挡住伟大十月社会主义革命的胜利和第一个社会主义国家在世界上的建立和前进。他们妄想在第二次世界大战中消灭社会主义的企图遭到了惨重的失败。苏联尽管在当时是唯一的社会主义国家，但它粉碎了当时世界帝国主义的主要攻击力量希特勒德国。人民革命在欧洲和亚洲一系列国家胜利了，社会主义阵营建立起来了。不论是日本军国主义者，还是得到美帝国主义全面支持的蒋介石反动集团，都没有能阻挡住伟大中国革命的胜利。中国革命的胜利，根本改变了世界力量的对比，使之有利于社会主义。不论是帝国主义的侵略行动，还是修正主义在苏联和某些社会主义国家的暂时得逞，都不可能把历史的车轮拖向后转。在社会主义和资本主义的矛盾——当前世界全部发展的基础——中，社会主义力量是矛盾的主要方面，它决定着当代历史发展的趋向。

帝国主义遏制和阻挡殖民主义奴役体系崩溃的进程、压制和平息被奴役国家人民的民族解放斗争的强大浪潮的企图，已遭到了失败，并且也是没有希望的。这一运动是当代社会进步的伟大力量之一，它席卷了亚洲、非洲和拉丁美洲无限广大的地区，从而破坏了帝国主义的后方，给了帝国主义最有力的、直接的打击。这也证明世界帝国主义的阵地有深刻的弱点。在以美帝国主义为首的帝国主义和被压迫人民之间的矛盾——当代最尖锐的矛盾之一——当中，反对帝国主义和殖民主义的各国人民的力量，代表矛盾的主要方面。

帝国主义阵地的进一步的、不断的腐朽和削弱，还明显地表现在帝国主义阵营本身的矛盾越来越加剧。由于社会主义阵营的建立和各国人民的反帝民族解放斗争而大大缩小了的帝国主义的统治范围，以及美国对世界霸权的追求，使帝国主义船舱本身发生了深深的裂口。当前的国际现实情况说明，帝国主义各种联盟分崩离析的急剧进程正在发展。第二次世界大战以后，美帝国主义在经济上、政治上和军事上控制了其他在战争中被削弱了的、经济上衰落了的帝国主义国家。现在情况完全不同了。象法国、英国、西德、日本等等这样一些国家，都恢复了自己的经济，都想消除对美国的各种形式的屈从。法国已向美国提出了最公开的挑战，并在最近采取了一系列从根本上破坏北大西洋公约联盟的措施，如从北大西洋公约联合指挥部撤除自己的部队，从法国领土上赶走一切外国军队和基地，等等。法国的这一立场对这一侵略性条约、对美帝国主义的霸权是个严重的打击。帝国主义者之间的矛盾正在日益加深。其他帝国主义条约——东南亚条约组织和中央条约组织，也处在分崩离析和瓦解过程之中。

美国在越南的侵略战争，是表明帝国主义联盟在分崩离析的活生生的证明。如果说在朝鲜战争中，美帝国主义在北大西洋公约中的所有同盟者在军事上和物质上支持了它，那么在侵略越南的战争中，美国就差不多孤立了，因为它的同盟者拒绝为美国火中取栗而烧着自己的双手。

现代修正主义是帝国主义反对社会主义

和爱好自由的人民的“第二战线”

正因为帝国主义，首先是美帝国主义处在深刻的危机之中，力量对比发生了不利于它的根本变化，所以在第二次世界大战以后，不得不寻求新的作战武器和作战方法，以遏制和击退社会主义力量，破坏和分裂社会主义阵营与革命力量，使社会主义制度蜕化变质，并准备对社会主义国家的侵略。旧的分裂手段，如早已作为无产阶级和社会主义事业的叛徒、资产阶级在工人运动中的代理人而被揭露了的威信扫地的社会民主党，在新的条件下，已不能再充分适应帝国主义的新需要了。在社会主义国家马克思列宁主义党队伍中的修正主义代理人，是帝国主义拉拢的对象。将近二十年中，美帝国主义花费了几十亿美元豢养铁托这个代理人，以反对马克思列宁主义，反对共产主义运动，反对社会主义阵营，阻挡国际工人阶级的革命高涨和各国人民反对帝国主义、反对殖民主义的斗争。这个还在继续拼命为主子效劳的叛徒匪帮，已不可能完全满足帝国主义者、特别是美帝国主义者的胃口了。铁托及其匪帮遭到了揭露，帝国主义者反对马克思列宁主义的企图和阴谋诡计没有得逞。以赫鲁晓夫修正主义者为首的现代修正主义，是作为帝国主义讹诈和颠覆政策的产物出现在历史舞台上的，它给了帝国主义者实现其计划的希望。今天，作为帝国主义的产物的修正主义，实际上是帝国主义反对社会主义和各国爱好自由人民的“第二战线”。

无论是在赫鲁晓夫执政期间，还是在他下台以后，苏联修正主义者在对外政策方面确定的主要目标，就是不惜一切条件、不惜一切代价的苏美合作。事实上，他们正在玩弄美帝国主义的把戏，适应美帝国主义的政策的需要，为美帝国主义对社会主义国家，对已经起来进行解放斗争的各国人民，实施其奴役性的、反动的和侵略的政策，创造一切方便。今天的苏联领导

人，不仅死抱住臭名昭彰的英、苏、美部分停止核试验条约原

封不动，而且还正在为达成关于所谓的“不扩散核武器”的新

交易而大卖力气，以便不惜一切条件地保持两大国的核垄断，

反对中国，对其他拒不听从它们意志的人民和国家施加压力。

苏联的现任修正主义领导人再度在联合国提出了赫鲁晓夫关于

建立“联合国常备军”的主张，换句话说，就是要建立一种帝

国主义和修正主义镇压世界革命运动和解放运动的国际宪兵。

他们投票赞成在刚果、多米尼加共和国和其他国家“停火”和

“达成民族和解”的决议，从而给美帝国主义和反动力量在实

现其反革命计划中帮了忙。苏联领导人的背叛行为甚至到了同美帝国主义的万恶走狗，如蒋介石集团、南朝鲜傀儡和“马来西亚”公开勾结的程度，以便实行美国的骗人的“亚洲经济开发”计划，而这一计划实际上是为了破坏这些国家人民的反美斗争，用新殖民主义的新形式来剥削和奴役他们。苏联修正主义领导正在力图给美帝国主义者帮忙，使美帝国主义者摆脱在越南走投无路的困境，千方百计地创造有利条件，来实现关于

越南的所谓“和平谈判”。

美帝国主义在哪里遇到困难，它就在哪里得到赫鲁晓夫修正主义者及其追随者的支持。就拿欧洲来说。大家知道，美国正在千方百计地维持它在西欧的统治和打消法国与其他欧洲国家摆脱这种统治的企图。美国正在支持、甚至用原子武器武装西德，这样既是为了对付法国的反美行动，也是为了使西德成为反对这一个大洲的社会主义国家的主要打击力量。在美国的帮助下，德国复仇军国主义又重新抬起头来了，并且已成为一个危险的战争温床，和对欧洲社会主义国家、首先是对德意志民主共和国的独立、领土完整的严重威胁。面对这种形势，苏联领导采取了什么立场呢？苏联修正主义领导非但不去坚决反对美国在欧洲建立霸权的行为和波恩复仇主义的计划，不去利用帝国主义国家之间的矛盾来孤立美帝国主义，并把它赶出欧洲，反而奉行有利于美帝国主义和德国军国主义者的投降政策。他们放弃了解决欧洲问题的有效办法，从日程上取消了德国问题，在欧洲奉行“绥靖”政策和“不使事情加剧化”的政策，从而使美帝国主义可以腾出手来，鼓励美帝国主义扩大在东方对越南、特别是对中华人民共和国的侵略。

这就是赫鲁晓夫的继承人、苏联现代修正主义者的亲帝国主义、反社会主义的真正嘴脸。

美帝国主义是全世界人民最大的敌人

美帝国主义在第二次世界大战以后，继承了作为世界帝国主义的头号突击队、各国人民最凶恶、最危险的敌人、世界反动派的主要堡垒——希特勒法西斯主义的衣钵，利用现代修正主义者的背叛活动，特别在最近，大大扩大了对社会主义国家的侵略活动，在广阔的战线上采取了攻势，企图击退和扼杀亚洲、非洲和拉丁美洲的解放运动。对越南和多米尼加共和国的武装侵略，印度尼西亚、加纳和一系列其他非洲、拉丁美洲国家所发生的反动军事阴谋（在这当中都可以看到美帝国主义的血手），以及当前国际生活中的其他许多事实，都十分清楚地证明美帝国主义在加紧推行侵略、好战的反动路线，也证明赫鲁晓夫修正主义者的背叛政策正在损害社会主义和各国人民的事业，而有利于帝国主义。

帝国主义，形形色色的殖民主义，整个资本主义奴役制度，一切反动的和社会没落势力，不论他们在什么地方活动，都已被历史判处死刑。但是，象所有马克思列宁主义政党一样，阿尔巴尼亚劳动党从来不认为这些黑暗势力会自动灭亡，会自愿地、“和平”地退出历史舞台。不，绝不可能有这样的事。为了战胜帝国主义及其代理人现代修正主义，为了使被压迫的殖民地的人民和国家获得解放，为了使革命在世界范围内取得最后胜利，为了建立一个没有人压迫人、人剥削人的新世界，需要斗争，再斗争：需要政治斗争，思想斗争，提高各国人民的革命觉悟，揭露敌人和叛徒；需要持续不断的革命斗争，特别是导致革命胜利的武装斗争。只有天真的人，或者象赫鲁晓夫修正主义者之流的社会主义事业的叛徒和他们的朋友，才会抱有并且散布这种幻想：说什么由于力量的对比发生了有利于社会主义的变化，帝国主义者现在已经放弃了消灭社会主义的主张，接受了或准备接受同社会主义的“和平竞赛”；帝国主义殖民者能够放弃对殖民地国家和附属国的奴役和剥削，甚至还会参加援助这些国家的竞赛；垄断资产阶级能够通过“和平途径”把政权让给共产党人；帝国主义头子现在已经变得“明智”、“现实”和“热爱和平”了！

帝国主义者愈是临近死亡，对各国人民的反扑就愈凶恶。他们为了维持自己的生存，重新获得丧失了的阵地，不惜使用最野蛮的手段，犯下最丑恶的罪行。反动势力在临近死亡的时候，从来都是要进行疯狂的挣扎和冒险的。毛泽东同志说：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。这是一条马克思主义的定律。”（《丢掉幻想，准备斗争》，毛泽东选集第四卷第一四九○页）这一论述是完全正确的而且十分重要和具有现实意义的。

对越南的野蛮侵略，是美帝国主义当前所追求的目标的最明显的反映。它追求的不仅是要扼杀南越英雄人民的解放运动，永远维持美国在那里的统治，而且同时还想在已经起来进行反帝斗争的亚洲、非洲、拉丁美洲人民面前显示自己的力量，吓唬他们，强迫他们放弃这一斗争。这种侵略也是试验社会主义国家的力量，迫使这些国家放弃对被奴役国家人民的革命解放斗争的支持的一种恫吓的手段。最后，这种侵略是美帝国主义反对中华人民共和国的整个计划的组成部分和环节。美帝国主义把中华人民共和国看成是自己的主要敌人，并把今天的主要打击针对着中华人民共和国。

但是，在越南也最明显地暴露了帝国主义的虚弱，最明显地表现了为自由、独立而斗争的各国人民具有不可战胜的力量。越南人民进行的这场力量悬殊的斗争，驳倒了关于美帝国主义及其武器的强大的谰言，在全世界面前表明了帝国主义的腐朽性。这一斗争越来越清楚地证明，越南人民必胜，各国人民反对帝国主义的解放斗争的进程是不可阻挡的，胜利是属于各国人民的。帝国主义者同现代修正主义者必将被打倒。

我们党把越南人民的英勇斗争看作是具有伟大国际意义的斗争。这不仅是一场打败外国侵略者、解放本国的神圣斗争，而且也是支持世界反对帝国主义的解放运动和捍卫世界社会主义利益的国际主义伟大斗争。正因为这样，今天这一斗争受到全世界人民的无限同情和支持。正因为这样，阿尔巴尼亚劳动党多次公开地、明确地、坚决地表示毫无保留地支持朋友的、兄弟的越南人民的英勇斗争。我们党和人民把越南人民为之奋斗的事业看作是自己的事业；他们一贯并将永远同越南同志肩并肩地站在一条战线上，站在一条街垒上，同美帝国主义进行针锋相对的、以牙还牙的斗争，因为越南的敌人就是全人类的敌人，是各国人民自由的敌人，是社会主义和共产主义的敌人。

从国际事件的发展来看，特别是最近，愈来愈清楚地证明，今天，得到现代修正主义者全面支持的美帝国主义的侵略活动和阴谋诡计的主要目标，是反对伟大的中华人民共和国。帝国主义和修正主义反对人民中国及其共产党的“神圣同盟”，今天已经建立起来。中国今天是反对帝国主义、支持世界革命运动和解放运动的强大的堡垒。毛泽东同志领导的中国共产党，高举着马克思列宁主义战无不胜的纯洁旗帜。它毫不动摇地把社会主义和共产主义事业推向前进，为了捍卫革命的马克思列宁主义，对修正主义的背叛行为进行着不屈不挠的、毫不妥协的斗争。人民中国今天是美帝国主义者和苏联修正主义者实现主宰世界的计划的不可逾越的障碍。这种形势使帝国主义者及其走狗现代修正主义者感到恐惧。这就是他们正在加强“神圣同盟”的原因，就是他们正在共同策划反中华人民共和国的阴谋的原因。为了这一神圣同盟，约翰逊、勃列日涅夫、柯西金之流狂热地武装印度反动派，策动他们进行反华侵略挑衅。为了这一同盟，他们正在拉拢日本军国主义者参加反华活动，鼓动

印度尼西亚的反华歇斯底里，签订旨在反对人民中国的公开的

和秘密的苏美协议。但是，归根到底，帝国主义者和赫鲁晓夫

修正主义者同他们的追随者，从这些反华阴谋活动中一无所

得。伟大的人民中国在日益加强、繁荣和前进。中华人民共和

国是一个伟大而强盛的社会主义国家，它具有巨大的经济和军

事潜力，拥有七亿光荣的人民，他们在共产党和毛泽东同志的

周围团结一致，在政治上、思想上和军事上经受过锻炼，并且

已经作好全面的准备，以应付任何意外事件，击退和粉碎一切

可能的侵略。人民中国享有崇高的国际威望，它得到全世界共

产党人、革命者、人民和进步人士的同情和支持。

无论是在顺利的时候，还是在困难的时候，无论是在平静

的日子里，还是在狂风暴雨的日子里，不管有任何困难和牺牲，

阿尔巴尼亚共产党人和阿尔巴尼亚人民过去、现在和将来永远

同兄弟的中国人民和光荣的中国共产党，并肩携手，为我们共

同的事业进行神圣的斗争。同人民中国团结一致，保卫它不受

美帝国主义的一切侵略阴谋的危害，这是今天每一个真正的革

命者和真正的马克思列宁主义者的崇高的国际主义义务。

帝国主义的侵略计划必将遭到彻底的失败

美帝国主义者为了力图达到自己的目的，正在加紧进行侵略和阴谋活动，同时进行着大规模的宣传，以便在革命者和劳动人民的队伍中引起慌乱和失败主义情绪。他们企图使各国人民离开反对帝国主义的坚定斗争。修正主义投降分子兴高采烈，力

图利用形势来大肆宣扬他们的“和平共处”、“和平竞赛”、“和平解放”和“和平过渡”的背叛路线是应该遵循的唯一正确道路。

不管帝国主义者、修正主义者和一切反动派怎样进行讹诈，不管他们使用什么手段，都决不可能丝毫动摇马克思列宁主义者和革命者对必然胜利的坚定信心，决不可能使人民离开反对帝国主义的坚定斗争。

在某些国家，例如在印度尼西亚，革命力量暂时处于退却之中。国内反动派在帝国主义者和铁托、赫鲁晓夫修正主义者的全力支持下，象疯狂的野兽一样，扑向印度尼西亚共产党。兄弟的印度尼西亚党受到了沉重的打击，这是事实。但这是不是说国内和国际反动派已经胜利了呢？是不是说革命和马克思列宁主义的革命思想在印度尼西亚不再起作用了呢？是不是说印度尼西亚共产党人不会吸取教训、重新奋起斗争、继续把斗争进行到完全胜利呢？不是。马克思列宁主义者从来不认为胜利的大道是笔直的、平坦的。世界革命运动发展的经验表明，无论是在一国范围内，还是在国际范围内，革命的发展都是曲折的，有它自己的高潮和低潮。

革命力量是在斗争中准备和锻炼起来的，并从好事和坏事中吸取教训，把社会主义和各国人民的解放事业推向前进，直至最后胜利。以顽强的斗争不断推进革命，不顾困难和障碍，并毫不动摇地相信我们正义事业必胜，藐视敌人，不管他们从外表来看是多么强大和可怕，能够坚决干练地以更有力的反击回敬敌人的攻击，这是区别彻底的革命者和机会主义者、革命的叛徒的基本特点。

当前国际局势的发展以新的事实证明，现代修正主义者为了什么和平、和平共处而宣扬和奉行的在帝国主义恫吓面前恐惧投降和坚决不反对帝国主义的政策，是一种十分危险的背叛政策，这种政策不仅丝毫无助于和平事业，而且相反，严重地危害着这一事业，鼓励和怂恿帝国主义采取侵略好战行动。经验表明，唯一正确的态度是始终保持高度的革命警惕性和戒备，以便粉碎帝国主义的一切侵略冒险，对它进行坚决的、无情的斗争，毫不保留地用一切手段支持各国人民反对帝国主义的解放斗争，利用帝国主义阵营内部的矛盾来加深它的分裂，孤立主要的敌人——美帝国主义，把世界上所有真正的反帝力量联合到反对这一主要敌人的广泛战线之中。这也是保卫和平的唯一正确和有效的道路。阿尔巴尼亚劳动党象中国共产党一样，一贯毫不动摇地坚持这种马克思列宁主义的革命立场。

把揭露和粉碎现代修正

主义的斗争进行到底

反对帝国主义的斗争是同反对修正主义的斗争不可分割的。不同时坚决反对修正主义，就不可能坚决反对帝国主义，正如不同时坚决反对帝国主义，就不能坚决反对修正主义一样。今天，美帝国主义和赫鲁晓夫修正主义是社会主义和全世界人民两个最大的共同敌人。

修正主义的使命是永久维持资本主义和

消灭社会主义

现代修正主义是帝国主义的产物和同盟者，是帝国主义在共产主义运动中的代理人。修正主义者一贯是以自己的政治路线和实际活动在各个方面大力为帝国主义效劳。修正主义的历史使命就是要在资本主义掌权的地方永久维持资本主义制度，而在资本主义已被推翻的地方恢复资本主义制度。

现代修正主义最重要特点之一，就在于它是在某些社会主义国家、特别是在苏联当权的修正主义。今天，修正主义不仅是作为执政党的思潮存在着，而且也是国家的政治路线。最不幸的是，修正主义发生在世界上最老的、经验最丰富的、最有威信的党内，它侵入了第一个最强大的社会主义国家的领导——苏联领导。现在，修正主义在利用苏联这个国家的全部巨大力量，利用它的威信和手段来维护和散播自己。这就是现代修正主义今天之所以能够传播得如此广泛并成为这样大的危险的主要原因之一。象赫鲁晓夫现代修正主义这样的修正主义，具有这样的规模和这样的危险性，在国际共产主义运动的历史上是空前的。

赫鲁晓夫修正主义是伯恩斯坦、考茨基、托洛茨基、布哈林、白劳德和铁托老修正主义的直接继续。修正主义者不管怎样伪装，都是马克思列宁主义和社会主义的叛徒家族的成员。他们的社会作用是一样的：都是资产阶级思想的传播者，都是资产阶级在工人运动和共产主义运动中的代理人和仆从。他们的观点的实质也是一样的：都是抛弃马克思列宁主义的基本原理，否认阶级斗争、社会主义革命和无产阶级专政。所不同的只是他们反对马克思列宁主义时所采用的形式、手腕、策略和方法，以及竭力用来掩盖他们的叛变行为的口号、论据。

赫鲁晓夫修正主义是以对列宁的合作者和他事业的继承者约·维·斯大林发起恶毒的、猖狂的攻击而公开出现在苏共第二十次代表大会上的。马克思列宁主义在各地的叛徒都加入了赫鲁晓夫修正主义的合唱队，把二十大捧上了天，说它是国际共产主义运动的一个新时代的开始。是的，它的确是一个“新时代”的开始，这就是它把对马克思列宁主义和社会主义事业的最大叛卖、把国际共产主义运动历史上最危险的修正主义——赫鲁晓夫修正主义暴露在光天化日之下了。从这个时候开始，赫鲁晓夫修正主义得到了发展，在理论上和实践上形成了一个完整的体系，并在苏共的新纲领——现代修正主义的法典中得到了体现。

修正主义路线集中表现在所谓“反对个人迷信及其后果”的斗争和所谓“反对教条主义、创造性发展马克思主义的斗争”中，表现在所谓“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”、“全民党和全民国家”的理论和“人道主义”、“民主化”的口号中，表现在所谓“政策灵活性”中，等等。

但是，这些大吹大擂的提法的真正含义是什么呢？

在“反对个人迷信及其后果”的幌子下，赫鲁晓夫修正主义者对列宁—斯大林的光荣的党的马克思列宁主义总路线进行了攻击，对社会主义制度、共产党和无产阶级专政进行了最卑鄙的诽谤，践踏了群众、阶级、政党和领袖之间的关系的列宁主义原则，排挤和消灭了健康的革命干部。

在“反对教条主义”和“创造性发展马克思主义”的幌子

下，修正主义者对马克思列宁主义进行了攻击，宣布马克思列

宁主义已过时，否定了它的基本原则，放弃了阶级斗争、社会

主义革命和无产阶级专政，而代之以阶级调和、社会改良和资

产阶级民主。

在“和平共处”、“和平竞赛”和“和平过渡”的幌子下，修

正主义者走上了同阶级敌人靠拢和合作的道路，走上了阻止和

破坏革命的道路，以便使资本主义制度永远存在下去。赫鲁晓

夫现代修正主义者的信条变成了不惜一切条件、不惜一切代价

的和平，同一切人和平，和平高于一切。在他们看来，世界上

只有一种矛盾，这就是战争与和平的矛盾，生与死的矛盾。

在“全民党和全民国家”的幌子下，修正主义者否定了共

产党和社会主义国家的无产阶级性质，走上了使社会主义制度

向资本主义蜕化和复辟资本主义的道路。向资本主义的蜕化，

今天在修正主义者统治的国家里已经渗入到了政治、经济、精

神等生活的一切领域。

在“人道主义”和“民主化”的幌子下，修正主义者放弃

了无产阶级的党性，抛弃了革命理想，借着基督式的仁爱的名

义，而同一切阶级敌人相调和，恢复所有社会主义的叛徒和敌

人的名誉，并且决定为他们建立纪念碑，他们已成为资产阶级

民主的幻想的俘虏，为资产阶级思想和帝国主义的代理人留下

了自由活动的场所。

在“政策灵活性”、反对“宗派主义和冒险主义”的幌子下，

修正主义者彻底地背离了唯一正确的政策——原则性政策，进

行无原则的妥协和让步，同反人民、反革命、反社会主义的阶

级敌人进行各种交易，策划各种阴谋，结成各种联盟。

在“援助”、“国际劳动分工”、“生产的专业化和协作化”

的幌子下，苏联赫鲁晓夫修正主义者蹂躏了其他社会主义国家

人民和国家的主权，粗暴地干涉他们的内政，策划针对他们的

破坏活动，为了自己的私利而竭力剥削他们，阻挠他们独立经

济的发展，从政治、经济和军事上施加全面的压力，直到进行

封锁，策划军事挑衅，断绝外交关系，公开发出反革命的号召，

以便在他们的头上建立起自己的统治。

苏联领导集团利用苏联共产党的威望和声誉，把“指挥棒”、

“老子党”的观念和做法搬到了国际共产主义运动之中。他们

践踏了兄弟党关系的马克思列宁主义准则和原则，建立了屈从

和统治的封建家长制关系，在苏共二十二大上和其它党的代表

大会上，对阿尔巴尼亚劳动党、中国共产党和其它兄弟党进行

了公开的攻击，支持和唆使敌对分子和反党分子进行反对各马

克思列宁主义政党的颠覆活动，在国际民主组织内进行大规模

的分裂活动。

赫鲁晓夫修正主义者的路线的实质是苏美友谊和合作，两

大国主宰世界。同全世界人民的最大、最凶恶的敌人的这种友

谊和合作，是苏联修正主义者的最高理想。为了这种友谊和合

作，修正主义者牺牲了并准备继续牺牲一切，牺牲各国人民的

自由和独立，牺牲革命事业和社会主义的利益。

以苏联领导人为首的赫鲁晓夫修正主义者步老修正主义和现代社会民主党——老修正主义、现代社会民主党和资产阶级意识形态、反共宣传是赫鲁晓夫修正主义者的精神食粮——的

后尘，事实上已经抹煞了一切敌友界线，勾结帝国主义反对社

会主义，勾结美国反对各国人民，勾结一切反动派反对革命者，

勾结铁托集团和工人阶级的一切叛徒反对马克思列宁主义和忠于马克思列宁主义的党。

阿尔巴尼亚劳动党把反对现代修正主义

的斗争看成是自己崇高的国际主义义务

在现代修正主义者对马克思列宁主义，对各国共产党和社会主义国家，特别是对兄弟的中国共产党，对世界革命运动进行大叛卖和猖狂进攻面前，在这种情况下，中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党、一切真正的马克思列宁主义者给自己提出了伟大的历史任务：坚决捍卫马克思列宁主义，同马克思列宁主义的叛徒现代修正主义者进行针锋相对的斗争，把这一斗争进行到底，彻底揭露和打垮赫鲁晓夫叛徒匪帮及其追随者。

中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党以及其他马克思列宁主义政党和马克思列宁主义力量，对赫鲁晓夫主义倾向所持的坚定的原则立场和所进行的正义斗争，激怒和吓坏了苏联修正主义者。他们开始集中全部火力反对马克思列宁主义政党和马克思列宁主义力量，企图消除他们叛卖道路上的主要障碍，把他们的修正主义路线强加给整个国际共产主义运动。伟大的中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党已成了他们攻击的主要目标。

赫鲁晓夫修正主义者认为，对阿尔巴尼亚劳动党这样一个社会主义小国的党是很容易对付的，从而可以好好地教训一下所有那些敢于起来反对赫鲁晓夫叛卖活动的党。他们为了达到这一目的，对阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国采取了更甚于最疯狂的帝国主义者所采取的敌对行动。

解放后，我国人民从来没有经历过比以赫鲁晓夫集团为首的修正主义叛徒给我国人民造成的局面更为困难过。但是，我们党和我国人民在以恩维尔·霍查同志为首的党中央的周围团结一致，使赫鲁晓夫修正主义者及其追随者遭到了可耻的失败。我们党和人民胜利地经受了这一巨大的历史考验。生活证明，修正主义者的打算是没有任何依据的。

在反对现代修正主义的斗争中，阿尔巴尼亚劳动党——一个四面被敌人包围的小国人民的小党，是从哪里找到这种力量、勇气、胆量和决心的呢？是从我们党在自己的全部活动中所遵循的战无不胜的马克思列宁主义中找到的，是从它所坚持的正确路线和它忠实保卫并为之斗争的伟大事业——共产主义事业中找到的，是从党在革命斗争中锻炼起来的党的队伍的钢铁般的团结、党所锤炼出来的党和阿尔巴尼亚人民的牢不可破的团结以及国际无产阶级的团结中找到的。

在赫鲁晓夫修正主义出现之前，阿尔巴尼亚劳动党就同修正主义进行过较量。还在它诞生之初，从民族解放战争时期起和在解放以后，阿尔巴尼亚劳动党就同南斯拉夫铁托集团的修正主义进行过激烈的斗争。我们党和人民尝受过南斯拉夫“特殊社会主义”的全部武库的滋味，从阴谋、颠覆、诬蔑，直到边境挑衅和阴谋推翻阿尔巴尼亚人民政权。我们党二十多年反对南斯拉夫修正主义的斗争是一所大学校，它不仅教会了我们党怎样辨别马克思主义者和叛徒，还教会了它怎样反对和战胜叛徒，怎样维护马克思列宁主义的纯洁性，怎样维护国际共产主义运动的马克思列宁主义团结。

赫鲁晓夫修正主义集团作为大党、大国沙文主义者，没有接受铁托分子对待阿尔巴尼亚劳动党和小国阿尔巴尼亚的沉痛教训。赫鲁晓夫匪帮曾经多次企图使我们党背离自己的原则立场，迫使它放弃反对铁托修正主义的斗争。但是，我们党没有离开自己的正确道路，没有掉进赫鲁晓夫及其追随者所设下的陷阱。生活本身的经验使我们党学到了许多东西。我们党抗拒了赫鲁晓夫在二十大以前提出的旨在同铁托集团靠拢、为它翻案、并把这匹“特洛伊木马”拉进我们队伍的创议。尽管赫鲁晓夫进行种种恫吓和欺骗，我们党从来没有中断过反对南斯拉夫修正主义的原则斗争，因为它相信，铁托集团是一个叛徒集团，是美帝国主义破坏社会主义阵营、扑灭世界革命运动和解放运动的代理人。生活证明，我们党是完全正确的。国际共产主义运动的共同文件曾严厉谴责南斯拉夫修正主义者是马克思列宁主义的叛徒、帝国主义的代理人，而赫鲁晓夫之流粗暴践踏这些文件，同社会主义的这个凶恶敌人铁托相吻合，同他干起共同的勾当，宣布南斯拉夫是“兄弟的社会主义国家”，南斯拉夫共产主义者联盟是“马克思列宁主义的兄弟党”，而今天，勃列日涅夫、柯西金之流和他们的追随者同这个“马克思列宁主义的兄弟党”和这个“兄弟的社会主义国家”一起为帝国主义效劳，把他们的党变成社会民主党，使他们的社会主义国家复辟为资本主义，组成了帝国主义和修正主义反对马克思列宁主义的十字军。

阿尔巴尼亚劳动党在反对铁托和赫鲁晓夫修正主义的斗争中，一贯是从原则立场出发的。现代修正主义者指责我们党有什么“病态的自尊心”、“感伤主义感情”、“狭隘的民族利益”、“激动”、“顽固”。但这些东西对于阿尔巴尼亚劳动党来说，从来是并将永远是格格不入的。坚定不移地忠于马克思列宁主义，忠于革命和社会主义的崇高利益，这种利益同我们祖国和人民的利益，同它的自由和独立的利益，同我国在社会主义大道上前进的利益是不可分割的，这一切鼓舞了我们党在所有问题上采取立场，鼓舞了它的坚决的、始终不渝的揭露现代修正主义的斗争。

同所有列宁主义政党和力量一样，阿尔巴尼亚劳动党在反对修正主义的斗争中，坚持莫斯科宣言和莫斯科声明所确定的革命路线，反对赫鲁晓夫修正主义者的第二十次代表大会和第二十二次代表大会的背叛路线；维护联合全世界人民反对美帝国主义及其走狗的路线，反对联合美帝国主义及其仆从的修正主义路线；维护进行革命、反对帝国主义和资本主义的路线，反对维护帝国主义和资本主义的修正主义路线；维护把已经走上社会主义道路的国家的人民的革命事业推向前进的路线，反对复辟资本主义的修正主义路线；维护社会主义阵营和国际共产主义运动在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结的路线，反对赫鲁晓夫修正主义者的分裂主义和大国沙文主义路线。

阿尔巴尼亚劳动党意识到，只有这条路线才符合全世界无产阶级、被压迫民族和人民的利益。这条路线把当代所有革命进程和革命运动联合成一股统一的潮流，并把矛头指向美帝国主义的反革命全球战略。这是把世界革命推向前进的路线。因此，阿尔巴尼亚劳动党同兄弟的中国共产党和世界上所有马克思列宁主义政党与力量完全团结一致，今后，仍将为贯彻这条革命的路线，为着各国人民的自由、和平、独立，为了社会主义事业和反对帝国主义和修正主义而斗争。

赫鲁晓夫修正主义者面临着巨大的困

难和矛盾

赫鲁晓夫修正主义者由于奉行仅仅有利于帝国主义者和反动派的分裂主义背叛路线，因而每天都在遭到巨大的失败，他们陷进了重重困难和无法解决的矛盾之中。他们同苏联共产党人、工人阶级和人民，同全世界的共产党人、工人阶级和人民有深刻的矛盾。他们过去和现在一直面临着坚持社会主义道路的苏联人民同美帝国主义之间的巨大矛盾。美帝国主义的目的就是要把苏联人民的历史性胜利化为乌有，通过“和平演变”把苏联变成一个资本主义国家。赫鲁晓夫修正主义者过去和现在一直与他们的修正主义盟友有着尖锐的矛盾。中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党和其他马克思列宁主义政党与力量所进行的揭露现代修正主义的原则斗争，具有决定性的意义。这一斗争撕破了赫鲁晓夫修正主义者的假面具，揭露了他们的叛徒嘴脸，加剧了修正主义阵线内部的困难和矛盾，促进了世界各地反修力量和反修斗争的高涨。

赫鲁晓夫上台后，为了欺骗人们，转移人们对他的背叛性的政治方针的注意，给他们许下了最幸福的乐园、最美满的天堂，许下了丰裕的物质福利，说几年内共产主义就会胜利，就会有永久的和平，至迟在一九六○年就可以建立一个没有武器、没有军队、没有战争的世界。可是在他作了这些蛊惑人心的声明和诺言以后的今天，我们看到了什么呢？除了他的失败以外，什么也没有看到。除了苏联在经济上和政治上的沉痛现实和当前国际形势加剧以外，什么也没有看到。没有取得胜利，而是到处遭到失败；没有向共产主义迈进，而是向资本主义倒退；没有赢得所祈祷的和平，而是帝国主义侵略活动更加加紧了；没有建立起没有武器的世界，而是军备竞赛进一步扩大了。

赫鲁晓夫集团的“伟大”经济改革把苏联经济拖进了死胡同。国民收入水平和工业生产速度不但没有提高，反而在不断下降，基本建设的规模缩小了，商品积压越来越多，粮仓消耗殆尽，苏联由一个粮食出口国变成了一个进口小麦最多的国家，现在，苏联人民要等待美国等商人的面包过活，因为对苏联修正主义者来说，俄罗斯的广阔无边的草原和田野，连今天苏联人民的口粮都已不能满足了。通过新经济改革，赫鲁晓夫的继承人使苏联经济在倒退的道路上走得更远了，资本主义的经营原则现在已成了组织和管理经济的基础，社会主义所有制正在逐渐变成修正主义者不择手段地扶植起来的资产阶级特权阶层的所有制，他们把利润和物质刺激的“理想”置于一切之上。修正主义者为资产阶级思想的渗透，西方生活方式的泛滥，资产阶级颓废思潮向文学艺术的渗入，群众特别是青年的腐化堕落敞开了大门。他们不断扩大同帝国主义，特别是美国的合作关系，不仅在贸易方面，而且在文化和科学领域里。他们接受贷款，接受外国资本的投资，从而用自己的双手建立东西方之间的“约翰逊桥梁”，实际上，这是向资本主义和平演变的桥梁。

苏联修正主义者的背叛路线不仅深深地渗入到了苏联的国内生活，而且还渗进了它的卫星国——欧洲的社会主义国家。这条路线反映在这些国家的经济、文化、政治领域和它们的相互关系中。资产阶级思想、资本主义的经营原则和美元，也在以日益巨大的规模渗进这些国家。所有这些国家都在加强同帝国主义特别是同美国的关系，加强同铁托集团的关系，所有的赫鲁晓夫修正主义者都以铁托集团的经验和榜样作为自己的样板。

赫鲁晓夫修正主义路线对那些资本主义国家的、领导已走上修正主义道路的共产党所产生的后果，也是极其严重的。这条路线使得许多资本主义国家的党变成了资产阶级破坏革命、窒息战斗精神、麻痹群众的革命意志的支队，使这些党由社会主义革命的党蜕变为社会民主党式的社会改良党。但是，这条路线使这些国家的修正主义者遭到了严重的失败，因为，他们的盟友——社会民主党人和各种资产阶级分子，要求修正主义者作出新的“保证”，要求苏联和修正主义者统治的其他国家更进一步加速和加剧社会主义制度蜕化为资产阶级制度的过程。

在这种情况下，修正主义者内部，各种修正主义集团之间，各修正主义政党之间，各修正主义国家之间的矛盾，就进一步尖锐化和加深了。苏联领导人的大国沙文主义政策和“指挥棒”政策引起的反应是，其他修正主义者产生了地方民族主义政策和离心倾向，并且正在起来反对苏联发号施令。每一个修正主义国家都在竭力保护自己的经济、政治和军事利益，并把自己的利益同其他人的利益相对抗，每一个修正主义国家都在竭力争夺自己的势力范围；经济互助委员会和华沙条约组织已经变成同“共同市场”和北大西洋公约组织十分相似的组织。美帝国主义及其老牌代理人铁托集团都竭力希望修正主义者吵得越凶越好，希望修正主义者之间的矛盾进一步加深，希望削弱苏联领导人对其他修正主义者的控制和影响，以便把他们更容易和更迅速地纳入帝国主义的轨道。

这种严重的形势使苏联修正主义领导人感到极为不安，他们正在大力地堵塞修正主义阵线的裂缝，“制止”离心倾向。苏联修正主义者能够达到这一目的吗？不，他们达不到这个目的。他们必将失败。修正主义者是没有原则的人，那里没有原则，那里就绝不会有团结，因为他们的理论是资产阶级思想的变种，这种理论包含着矛盾、民族主义、各自为政和分裂的种子。

虽然他们之间有着深刻的矛盾，但是，所有这些修正主义者都是同一种逆流的代表，他们在反对马克思列宁主义，反对革命和社会主义这个共同目标上是一致的；他们有共同关心的东西，这就是如何巩固修正主义的阵地，如何挽救自己的失败和延长自己的寿命。

显然，修正主义者内部的这些矛盾，是有利于马克思列宁主义力量的，应当利用这些矛盾来进一步削弱修正主义阵线。我们党认为，同现代修正主义不断进行原则性的、始终不渝的斗争，将越来越加深修正主义队伍中的矛盾。

由于中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党、其他马克思列宁主义政党和世界上所有起来坚决反对修正主义的背叛活动的马克思列宁主义力量的反对修正主义的革命活动，马克思列宁主义力量同修正主义力量之间的分化过程有了发展并正在加深。目前，世界各国（其中还包括一些修正主义者统治的社会主义国家，例如波兰）建立了几十个马克思列宁主义小组和新党。而这一过程将日益加深，因为这完全是合乎规律的过程，因为不论哪里出现修正主义，它就不能不遭到所有忠于共产主义理想的革命共产党人的坚决抵抗和反对。

马克思列宁主义小组和新党的成立，并不象现代修正主义者所指责我们的那样，是中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党的业绩。他们诬蔑说，我们两个党在其他党内进行“派别活动”。许多共产党的分裂是修正主义者自己造成的，是他们的背叛路线造成的，是他们违反党内生活的民主原则采取压制措施所造成的。今天在世界各个国家党内或党外进行的斗争，只不过是马克思列宁主义和修正主义之间的这一斗争在国际范围内的表现，是一国范围内的两条路线之间的斗争。

修正主义者指责革命的共产党人、马克思列宁主义小组和新党是“叛徒”、“反党分子”、“托洛茨基分子”和“冒险主义分子”。这丝毫没有使马克思列宁主义者感到不安，因为敌人骂你，这说明你走的道路是正确的。革命的共产党人不怕修正主义者伙同反动派一起进行的威胁和策划的阴谋诡计。没有任何东西能够阻挡马克思列宁主义和现代修正主义之间的力量分化的必然过程。修正主义者的诬蔑、诡计和威胁只能证明，他们非常害怕马克思列宁主义力量的增长及其反对修正主义的革命斗争，因为他们从中看到了自己不可逃避的末日。

阿尔巴尼亚劳动党已公开地宣布了自己的立场。它没有放弃过、并且也不会放弃对所有那些站在马克思列宁主义立场上，反对帝国主义和主张革命的共产党人的支持。阿尔巴尼亚劳动党把这看作是一项崇高的国际主义义务，因为我们党从新生的马克思列宁主义力量的成长和发展中看到了未来，看到了马克思列宁主义对修正主义的胜利。如果说要自我批评，那么我们可以自我批评的唯一的一点，就是应当比今天更多地支持和帮助这些新生的革命力量。

当然，反对修正主义的斗争象反对帝国主义的斗争一样，发展是波浪式的，是有曲折的。但是，总的趋势是，马克思列宁主义反对修正主义的运动是在向前发展，而反马克思主义的修正主义潮流正在低落。修正主义者在一九六○年达到了顶峰，此后，修正主义就开始走下坡路了。如果说一九六○年的布加勒斯特会议，喝令修正主义路线“止步”，如果说同年的共产党和工人党莫斯科会议给了修正主义者第一次有力的打击，那么从那时以来的这几年内，修正主义所遭到的打击和失败，已使它陷入了深刻的总危机之中。这一危机最生动的表现和不可避免的后果，就是现代修正主义的魁首尼基塔·赫鲁晓夫的破产。这是整个修正主义路线的大破产，是马克思列宁主义力量的大胜利。这再一次证明，谁反对马克思列宁主义，反对革命，反对社会发展的客观规律，谁就注定要遭到可耻的失败。

赫鲁晓夫下台已经一年半了，但是赫鲁晓夫修正主义的实质没有任何改变。也不可能不是这样。推翻赫鲁晓夫的人是赫鲁晓夫的亲密同伙和同谋者。勃列日涅夫和柯西金，米高扬和苏斯洛夫，都是赫鲁晓夫修正主义方针的制订者和表演者。象赫鲁晓夫一样，他们也是苏联资产阶级特权阶层的政治代表，因而执行着赫鲁晓夫执行过的资产阶级的和投降主义的同样政策。他们把赫鲁晓夫赶下政治舞台，并不是因为他们同他有原则分歧，而是因为赫鲁晓夫被彻底搞臭了，成了一张需要扔掉的废牌，最后，象一只挤干了的柠檬，需要把它抛进垃圾箱。这一改变的根本目的是挽救修正主义，坚持赫鲁晓夫主义，而唯一不同的是没有赫鲁晓夫。

但是，今天的苏联领导人，在各方面都继承了赫鲁晓夫路线，同时也继承了赫鲁晓夫所留下的国内外的重大困难和矛盾。特别是赫鲁晓夫的下台使这些困难和矛盾更明显地暴露出来了，并且在许多方面进一步加深了。事物的辩证法是：这些困难和矛盾是这条路线造成的，企图在这条路线的基础上去克服这些困难和矛盾，只能使这些困难和矛盾更为加深。

在苏共二十三大上，又一次明显地表现出了国际修正主义阵线的虚弱是普遍的。如果说在以前的代表大会上，在二十大、二十一大和二十二大上，赫鲁晓夫修正主义者是处于攻势，那末在二十三大上已处于全面的退却和守势。他们狡猾地回避所有最尖锐的问题，如斯大林问题，同中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党的关系问题，赫鲁晓夫下台，农业失败，文化艺术方面向资产阶级的蜕化，德国问题，等等。他们在代表大会上，对自己的心爱口号“全民党和全民国家”，连提都不敢提。苏联的现任领导人当中，许多人根本没有在会上发言。

这一切都清楚地表明，二十三大所反映的，不是赫鲁晓夫修正主义者有力量，而是虚弱；不是他们在生活的各个领域中取得了胜利，而是遭到了失败；不是修正主义阵线的团结一致，而是苏联修正主义者内部、苏联修正主义者同其他的修正主义派别之间存在着深刻的矛盾；不是苏联领导的处境有利，而是由于苏联共产党员和苏联人民对他们的背叛方针的反抗加剧，由于全世界马克思列宁主义者和革命者的斗争——这一斗争正烧毁着他们的全部王牌，正在撕下他们的全部假面具——所施加的压力，而处境十分困难。

二十三大的路线仍然是二十大和二十二大的路线，是没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫路线。苏联现领导再三发誓永远忠于这条路线，一步也不后退。代表大会体现了赫鲁晓夫的继承者的阴险权术：扔了石头，藏起了手；口头上反对帝国主义，行动上亲帝国主义；要团结是假的，搞分裂是真的；纠正“过去的错误”是假的，而在实际中进一步加深修正主义路线是真的。所有这些蛊惑人心的手法，都是苏联领导人所需要的，好用来安定国内的局面，使他们的路线更能为所有其他的修正主义者所接受。但不管苏联现领导如何地竭力掩饰自己背叛的痕迹，他们都是绝对不会达到目的的。他们的失败是注定了的。

苏联领导恬不知耻地邀请阿尔巴尼亚劳动党参加苏共二十三大，好象我们两党之间没有发生过任何事，一切都是正常的。我们拒绝了，根本没有接受他们的邀请。阿尔巴尼亚劳动党中央委员会之所以这样做，是因为它早就深信，苏联现领导今天仍和赫鲁晓夫时期一样，是一些无可救药的叛徒，他们已把苏联——十月革命和列宁、斯大林的祖国变成了世界现代修正主义的中心。

阿尔巴尼亚劳动党极其高度地评价中国共产党和其他一些兄弟党不参加苏共二十三大的坚定的、革命的原则立场。中国共产党为了帮助苏联领导改弦易辙、放弃修正主义、重新回到马克思列宁主义的立场上来，曾经作了许许多多的努力。但是，如果说所有这些努力没有取得成效，那只是因为患有大国大党沙文主义病症的苏联领导，是马克思列宁主义和伟大中国人民的疯狂敌人，蓄意执行亲帝国主义的方针，越来越深地陷进了背叛的泥坑。中国共产党和其他一些兄弟党不参加苏共二十三大具有极其重大的意义，对于在当前的国际共产主义运动中划清马克思列宁主义者同现代修正主义者的界线，划清真正的革命者同革命和社会主义的叛徒之间的界线，是个非常宝贵的贡献。

苏联现领导从已经破产的赫鲁晓夫的沉痛经验中吸取了某些教训。但是，他们狡猾的手段，阴险的权术，竭力装扮自己的新面具，“忠实”于马克思列宁主义、革命和社会主义事业的骗人言词，都蒙蔽不了马克思列宁主义者。马克思列宁主义者坚持辩证唯物主义，而其根本的一条要求，就是明确地区分假和真，形式和内容，现象和本质，言论和行动。马克思列宁主义在反对修正主义的斗争中，从马克思、恩格斯、列宁和斯大林的斗争起，直到反对赫鲁晓夫现代修正主义的斗争，现在已经积累了极其丰富的经验。今天，马克思列宁主义者依靠这些经验，去揭露任何叛徒的真面目，是一点都不难的，不管这些叛徒戴着什么假面具。

共产主义运动的团结只有抛掉修正主

义者并与之斗争才能实现

苏联现领导人面对巨大的困难和矛盾，并为了争得一定的平静时期，以恢复元气，积蓄力量，以新的力量转入攻势，他们一直在竭力缩小和掩盖马克思列宁主义和修正主义之间的区别，把共产主义运动中的分歧说成是什么“并不严重，并不重要”，强调“使我们联合起来的东西是主要的”，而“使我们分开的东西是次要的”，从而使得马克思主义同修正主义之间的论战能够停止下来。现在还说什么论战是坏事，按他们的话说是什么只能“有利于帝国主义敌人”。

阐明目前共产主义运动中分歧的性质是件具有重大原则意义的事情。对当前的论战，对团结问题，对马克思列宁主义政党应该遵循的整个路线，采取的立场是正确的还是错误的，就取决于对这些分歧的认识是正确的还是歪曲的。当前国际共产主义运动中存在的分歧，不是在小问题上的局部性的分歧，不是反对共同敌人的策略问题，途径和方法问题，而是带有根本性的、战略性的原则分歧，是关系到总路线的分歧。它们不是马克思列宁主义者内部的同志之间的分歧，而是马克思列宁主义者同修正主义者之间，共产党人同叛徒之间，革命者和反革命者之间的分歧。它们不是关于抽象问题的学术分歧，而是直接关系到世界人民的命运、革命、社会主义和和平的命运的极其具体和现实的问题上的分歧。绝不是修正主义者竭力描绘的那样，是以中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党为一方，同苏联共产党和整个国际共产主义运动为另一方之间的分歧，而是整个共产主义运动中、党与党之间和许多党的内部的分歧，是国际性的分歧。

没有任何能使马克思列宁主义者同修正主义者联合起来的东西，而只有使他们分开的东西。有人说，把我们联合起来的有共同的思想。但是，在马克思主义者同修正主义者之间有共同的思想吗？我们的思想是马克思列宁主义，而他们的思想是修正主义，修正主义是资产阶级思想在理论上和实践上的表现。有人说，把我们联合在一起的有一九五七年和一九六○年的两次莫斯科会议所制定的共同纲领。但是对我们马克思列宁主义者说来，莫斯科宣言和莫斯科声明确实是斗争和工作的纲领，然而修正主义者摈弃了这两个文献，而代之以他们在苏共二十二大上通过的修正主义的纲领。有人说，把我们联合在一起的有反对共同敌人——帝国主义的斗争。可是，马克思主义者和修正主义者有共同的敌人吗？马克思列宁主义者的共同敌人以美国为首的帝国主义，却是修正主义者的共同朋友。有人还说，把我们联合在一起的有：“共同的社会经济制度”和“共同的最终目标——建设社会主义和共产主义”。可是，当马克思列宁主义者保卫和加强社会主义的社会经济制度并为社会主义和共产主义的胜利而斗争的时候，修正主义者却奉行一条使社会主义的社会经济制度蜕化变质的路线，仿效铁托集团，走上向资本主义“和平演变”的道路，破坏社会主义和共产主义事业。

当我们和修正主义者之间存在着一条深深的鸿沟，当我们和他们在当代一切问题上采取了截然相反的立场的情况下，能谈得上什么统一呢？

列宁说过：“统一，这是伟大的事业和伟大的口号！但是，工人事业所需要的是马克思主义者的统一，而不是马克思主义者同反对和歪曲马克思主义的人的统一。”（《列宁全集》第二十卷，第二二六页）

共产主义运动的团结只能建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则基础上。抛弃了原则去同机会主义者和修正主义者联合，这不是加强统一，而是破坏统一，不是为无产阶级的统一服务，正如列宁所说的那样，而是：

“意味着无产阶级同本国资产阶级的统一，意味着国际无产阶级的分裂，意味着走狗的统一和革命者的分裂。”（《列宁全集》第二十一卷，第三三四页）

当前国际共产主义运动中的分裂是现代修正主义者背叛路线和背叛活动的结果。机会主义和修正主义是分裂的政治思想根源。而这种分裂既不是命中注定的，也不是永恒的。这种分裂迟早要克服，必将在新的、更高的水平上建立起新的团结。国际共产主义运动的历史证明，事情历来就是这样的。但是，阿尔巴尼亚劳动党坚持认为：要达到原则基础上的真正团结，只有走这样一条道路才有可能，这就是同分裂主义者、机会主义者和修正主义者进行公开的、坚决的斗争，揭露他们，直到完全打败他们为止。为了这个团结，我们党一贯地并在今后仍将继续斗争。不能同赫鲁晓夫修正主义者团结，也绝不可能有这种团结。动摇分子主张的达到“团结”的另外的道路，是离开原则的道路，中间的道路或者是一个屁股坐两把椅子的态度，是无原则妥协的道路，是使分裂进一步深化和破坏团结的道路，这不是我们党所能接受的道路。不允许用原则来作交易，不能在维护原则上中途止步，要打败敌人，保障胜利，就必须把斗争进行到底。这一贯是并将继续是我们党的立场。它从来没有对赫鲁晓夫修正主义者抱过任何幻想，幻想他们会改变背叛的道路。有句谚语说，驼背只有在进了坟墓以后才能把身子伸直。我们党同中国共产党以及世界上所有忠于革命的学说、世界人民的事业和社会主义事业的马克思主义政党和马克思列宁主义力量在一起，将把反对现代修正主义的斗争进行到底，不管这场斗争将延续多久和多么困难。

驳斥修正主义关于“联合行动”的欺骗宣传

苏联的现任领导人千方百计地为了要达到停止论战，以便平平静静地进行自己的叛卖活动，他们就大肆喧嚷所谓的“联合行动”。他们戴上了反对帝国主义的假面具，声称要把分歧放在一边，要在反对帝国主义斗争的“联合行动”中团结起来。这种骗人的口号也被赫鲁晓夫修正主义者的二十三大大加利用，到处叫喊。但是，在反对帝国主义的斗争中，同赫鲁晓夫修正主义者采取联合行动是可能的吗？这又是一个具有原则意义的问题。在这个问题上，我们党有自己的一贯立场。

毛泽东同志在第二次世界大战后的新情况下，进一步发展了马克思和列宁的思想，提出了建立以国际无产阶级的联合为核心、以占世界人口百分之九十的国际无产阶级和被压迫人民的联合为基础、反对美帝国主义的国际统一战线的伟大的战略口号。这个统一战线也包括团结一切受到美国侵略、控制、干涉和欺负的政治力量，利用一切可以利用的矛盾，以孤立主要敌人美帝国主义，并给以毁灭性的打击。

对我们党来说，确定能否同这种或那种社会力量团结在反帝统一战线之内的唯一正确的标准是，看这种力量对美帝国主义的态度如何，看它是真正地反对美帝国主义还是同美帝国主义结成联盟。现在，不仅马克思列宁主义者，而且反帝力量都十分清楚地知道赫鲁晓夫修正主义者及其追随者亲帝国主义的叛徒立场。他们在口头上是反对帝国主义，行动上是亲帝国主义；在表面上装作是各国人民的朋友，是他们的权利和自由的保卫者，但事实上，背地里同美帝国主义者联合在一起，是世界人民的敌人。赫鲁晓夫叛徒集团把全世界人民的主要敌人美帝国主义者看作是他们最亲近的朋友，把他们斗争的矛头指向马克思列宁主义政党和全世界革命的共产党人，并把他们看作是主要敌人。苏联修正主义领导以其联合美帝国主义、同美帝国主义友好，破坏各国人民斗争、分裂反帝革命力量的整套方针，把自己置于反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义的统一战线之外。在这种情况下，除了对他们进行公开、坚决的斗争之外，绝不可能同帝国主义的走狗和同盟者现代修正主义者搞联合行动。全世界人民的反帝战线将在坚决反对以美国为首的帝国主义及其走狗和同盟者赫鲁晓夫修正主义者的斗争中壮大和巩固。

赫鲁晓夫修正主义者为了欺骗公众舆论、捞取政治资本，声称“不论分歧多么深刻和严重，都不应当成为在反对美国侵略越南、支持越南人民正义斗争方面协调行动的障碍。”他们说，“社会主义国家缺乏团结和协调行动，是美帝国主义者扩大侵略越南的主要原因”。按照他们的说法，造成这种形势的祸首似乎是中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党。

毫无疑问，社会主义阵营的分裂正在被帝国主义所利用，并鼓励它对各国人民的侵略活动。但是，造成这种形势的真正祸首既不是中国共产党，也不是阿尔巴尼亚劳动党，而正是那些今天大肆叫嚷要团结的人，正是赫鲁晓夫修正主义者。机会主义和修正主义从来就是一切分裂的根源，而分裂本身则只不过是机会主义和修正主义在组织上的表现。当前的许多事实也证明了这一马克思主义正确论断。必须指出，对于美国扩大侵略越南所造成的严重形势，赫鲁晓夫修正主义者要直接承担历史责任。他们采取了不反对帝国主义、投降和勾结帝国主义的政策，鼓励了并正在鼓励帝国主义扩大对越南的侵略，鼓励它把侵略战争扩大到东南亚各国，特别是中华人民共和国。

对待越南人民正义斗争的立场，是今天鉴别各种人、各个党、各个国家站在什么样的政治立场上的试金石。今天，摆在人们面前的问题是：或者同越南人民一起全力反对美帝国主义，或者同美帝国主义一起反对越南人民。中间道路是没有的。不能既是越南人民的朋友和同盟者，同时又是屠杀越南人民的凶手——美帝国主义者的朋友和同盟者。事实是，当一个社会主义国家遭到野蛮进攻，当美国强盗天天轰炸这个国家，对越南南方人民进行着一场毁灭性战争，使用各种武器包括细菌武器和化学武器的时候，苏联领导人根本没有想到同一个兄弟国家的侵略者至少断绝政治、经济和文化关系，甚至加紧推行加强苏美友好合作的路线，时而直接时而间接地支持美国“和谈”的骗人阴谋，同美帝国主义的头子进行诚挚的谈判，千方百计地挽救美帝国主义在越南的失败，对越南人民施加压力，要越南人民以他们为榜样，也同意投降，屈从美国的意旨。

勃列日涅夫在二十三大上说：“由于美国对越南的侵略和美帝国主义的其他侵略行动，我们同美国的关系恶化了”。但是，他没有举出任何事实来证明同美国关系的恶化，因为没有这种事实。相反，苏美关系更加亲密无间。原因是清楚的：美帝国主义者很明白，苏联领导人的“反帝”是空话，“声援”斗争中的越南是蛊惑宣传，“援助”抗击帝国主义侵略的斗争是欺骗。勃列日涅夫本人忠实于赫鲁晓夫的苏美合作主宰世界的路线，在大会上说：“我们不止一次地宣布愿意发展同美国的关系，现在我们仍然坚持这种立场。”

当苏联领导人同美帝国主义干着共同的勾当，推行反对越南人民和世界其他国家人民切身利益的政策的时候，即使在越南问题上，也怎么可能恢复社会主义阵营的团结呢？在苏联领导人同美帝国主义者联合行动反越反华的情况下，马克思列宁主义政党同赫鲁晓夫修正主义者之间能谈得上什么样的联合行动呢？在这种情况下，同赫鲁晓夫修正主义者搞联合行动，就是同美国协调行动，变成美国反对越南人民的帮凶。

出于所有这些理由，阿尔巴尼亚劳动党拒绝关于召开“华沙条约缔约国和亚洲社会主义国家共产党和工人党讨论协调援助越南民主共和国的会议”的建议，指出这是修正主义的一个阴谋，目的是要使所有的社会主义国家都变为犯罪的帮凶。因为现在的情况已经很清楚，赫鲁晓夫修正主义者的意图不是援助越南，而是破坏越南的斗争，掩盖他们新罪行的痕迹。他们的新罪行就是鼓励、支持帝国主义者准备进攻成为执行帝国主义—修正主义阴谋的主要障碍的中华人民共和国。阿尔巴尼亚劳动党无保留地全力支持越南人民的正义斗争。

阿尔巴尼亚劳动党将同中国共产党并

肩携手，把反对现代修正主义的斗争进行

到底

赫鲁晓夫修正主义者同过去一样，在二十三大上也流着鳄鱼的眼泪，通过勃列日涅夫的口说，“遗憾的是，我们同两个社会主义国家的党——中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党的关系，仍然不能令人满意”，并且强调说什么他们已尽了一切努力，并准备尽一切可能，来改善同我们两国和我们两党的关系。这是何等的虚伪和无耻！

我们两个社会主义国家和两个马克思列宁主义政党同苏联领导人关系的恶化，是他们推行反马克思主义的叛卖方针的直接结果，是他们执行“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”路线的直接结果，是他们坚持苏美合作、遏制和破坏各国人民革命斗争和解放斗争的方针的直接结果，是他们贯彻“反斯大林主义”、诋毁社会主义制度并使社会主义制度蜕化变质、替铁托叛徒集团、社会主义的一切叛徒和敌人翻案的路线的直接结果，是他们坚持沙文主义和分裂主义政策，对阿尔巴尼亚劳动党、中国共产党和其他兄弟党进行野蛮攻击和施加压力的直接结果。

正是苏联领导人首先公开攻击阿尔巴尼亚劳动党，对它进行最下流的指责和诽谤；他们践踏了一切经济、贸易和军事协定与合同，劫掠了发罗拉军事基地，事实上把阿尔巴尼亚置于华沙条约之外；他们勾结铁托集团和美国第六舰队，阴谋消灭社会主义的阿尔巴尼亚；他们粗暴地断绝了同我国的外交关系。

对于这一切，难道祸首仅仅是赫鲁晓夫一个人吗？苏联的现任领导人难道不是赫鲁晓夫亲密的同谋者吗？如果仅仅归咎于赫鲁晓夫一个人，那么为了纠正这些致命的错误，他们究竟作了些什么呢？其实，他们只是在蛊惑人心，以便欺骗苏联的共产党人和人民。在对待我们国家和我们党以及对待中国共产党和中华人民共和国的问题上，他们实际上仍然奉行赫鲁晓夫路线。苏联的现任领导人曾经声称，在国际共产主义运动的问题上，在对待中国和阿尔巴尼亚的立场问题上，他们同赫鲁晓夫之间没有任何可以怀疑的地方，甚至没有一丝一毫的差别。

赫鲁晓夫修正主义者在二十三大上再次端出了举行双边会晤和会谈以及召开世界各国共产党和工人党国际会议的主张。阿尔巴尼亚劳动党已经公开地、毫不含糊地声明过，它同苏联修正主义领导人已没有任何关系，只要欧洲社会主义国家的党不公开承认他们严重的原则错误，不公开纠正他们对阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国犯下的严重错误，它就决不参加这些党召开的任何会议；特别是，凡是有苏联现任叛徒领导参加的会议，阿尔巴尼亚劳动党都一概不参加。今天的苏联领导没有离开，也不想离开反马克思主义、反社会主义、亲帝国主义的赫鲁晓夫主义立场。

在赫鲁晓夫修正主义者坚持修正主义、沙文主义、分裂主义路线的情况下，马克思列宁主义者只有一条道路可走，这就是对空前严重地威胁国际共产主义运动的巨大危险——现代修正主义进行坚决、彻底的原则斗争。阿尔巴尼亚劳动党忠实于自己的国际主义义务，忠实于社会主义和共产主义事业，一贯并将继续为揭露和完全、彻底地粉碎赫鲁晓夫修正主义而同它进行以牙还牙的斗争。

阿尔巴尼亚劳动党极其高度地评价光荣的中国共产党对现代修正主义所进行的坚决的、彻底的和始终不渝的斗争。中国共产党一贯高举马克思列宁主义旗帜，并且不断地把它举向新的高度，维护并进一步发扬了国际共产主义运动的革命品质和革命传统。不仅保卫我们战无不胜的学说免受赫鲁晓夫修正主义者的攻击，而且在当代新的条件下进一步发展这一学说的主要历史功勋，属于中国共产党。今天，中国共产党和中华人民共和国已经成为社会主义的不可战胜的堡垒，世界革命的强大基地。

现在这一代共产党人，极其高度地评价，同样，将来的后代，也将高度评价并永远不会忘记中国共产党和毛泽东同志的极其巨大的作用和贡献。毛泽东同志是马克思、恩格斯、列宁和斯大林为国际无产阶级和全世界人民的革命事业而斗争的伟大事业的忠实继承者。中国共产党以它高度的原则立场，始终不渝的革命精神，对革命和社会主义事业的无限忠诚，勇敢坚定和以自己捍卫马克思列宁主义的英勇斗争，而成为鼓舞全体共产党人和革命者的光辉而伟大的榜样，并享有全世界人民的深深的敬意和巨大的爱戴。

阿尔巴尼亚人民一手拿镐、

一手拿枪地建设社会主义

“机会主义不是偶然的现象，不是个别人物的罪孽、疏忽和叛变，而是整个历史时代的社会产物。”（《列宁全集》第二十一卷，第二二四页）作为一种国际现象的现代修正主义，也有它客观现实的深刻原因，有它的社会经济基础，有它的认识根源，有它的思想理论根源。认识全部这些客观性和主观性的因素，对于顺利进行反对现代修正主义的斗争和防止将来出现修正主义，具有重大的意义。

苏联的沉痛经验是对马克思列宁主义

者的重大教训

阿尔巴尼亚劳动党从苏联的沉痛经验中吸取了有益的教训。苏联建设了三十六年的社会主义，赫鲁晓夫修正主义集团一上台就取消了无产阶级专政，建立了现代修正主义的专政，使苏联走上了资本主义复辟的道路。

这个经验说明了什么呢？说明了：

第一、社会主义和资本主义两条道路的斗争是长期的，只要资产阶级和帝国主义以及他们的政治和意识形态存在一天，国内和国际范围内的阶级斗争存在一天，两条道路的斗争就将仍然存在。

第二、资本主义在社会主义国家复辟的危险，不仅仅来自外部，甚至主要不是来自外部，不是来自帝国主义的武装侵略，而且还来自内部，甚至主要的是来自内部，来自向资产阶级和修正主义的蜕化变质。列宁说过：“没有一个阶级能够推翻我们，因为大多数无产者和贫农都拥护我们。如果我们本身不犯错误，谁也摧毁不了我们。”（《列宁全集》第三十二卷，第四十二页）

第三、一九五七年的莫斯科宣言的结论是正确的，即：社会主义国家出现修正主义的国内根源是资产阶级影响的存在，是资产阶级和小资产阶级的思想、道德和心理的残余、表现的存在，而这些东西即使在原有的剥削阶级消灭以后，由于各种原因，仍将长期存在；这些国家出现修正主义的国外根源是屈服于帝国主义不择手段地（“和平的”和暴力的）施加的政治上、经济上、意识形态上和军事上的压力。

第四、社会主义国家出现修正主义的主要社会基础是新兴的资产阶级阶层。这个阶层特别是由党和国家的干部以及知识分子蜕化变质为资产阶级所形成的。造成这种情况的原因是：国内的资产阶级思想影响，国外的帝国主义压力，干部和知识分子实行的损害人民利益的原则：高额薪金，高额报酬，高额稿费和形形色色的贪污行贿。修正主义领导人只不过是这一资产阶级阶层的政治代表而已。

第五、修正主义能在社会主义国家掌握政权，主观因素上的弱点起了决定性的作用。大家知道，正是由于老一代的革命干部的弱点、缺乏警惕、勇气和坚定性，使得赫鲁晓夫、米高扬等这样的长期、巧妙地隐藏在苏共领导中的叛徒，能够用反革命的政变和阴谋篡夺了苏联党和国家的领导，使他们反共和背叛的路线得以贯彻于实际。

考虑到这一切，考虑到阿尔巴尼亚人民共和国这个社会主义小国，是在泛滥着修正主义的欧洲，四面受帝国主义和修正主义的包围，帝国主义资产阶级和现代修正主义对它施加着巨大的压力；考虑到由于美帝国主义侵略活动的扩大和赫鲁晓夫修正主义者对它的积极支持，使得社会主义和各国人民同帝国主义和修正主义之间的矛盾日益尖锐化，国际形势越来越加剧，我们党明确地告诉了我国的全体人民：现在比任何时候都更不容许在任何时刻放松我们的革命警惕性，而必须进一步地加以提高，不要为业已取得的成就而冲昏头脑，不能高枕无忧。我们党充分地认识到：建设社会主义和保卫祖国的斗争，反对帝国主义和修正主义的斗争，是统一而不可分割的任务。所以，我们党十分重视提高群众的马克思列宁主义的政治思想觉悟，一贯教育我国的党员和全体劳动人民要当忠诚的革命战士，要始终以革命者的姿态进行思考、工作和斗争，时刻准备着为了社会主义的事业可以献出自己的一切，必要的时候，甚至自己的生命。我们党提出的使我国全体人民受到鼓舞的战斗口号一贯是并且仍然是：一手拿镐、一手拿枪地建设社会主义。

这个口号很好地反映了我们马克思列宁主义的党所一贯忠实执行的革命的总路线的实质。

霍查同志说：“在修正主义泛滥的欧洲，我们国家和党作为一个不可摧毁的社会主义的堡垒而屹立着，我们，作为这样一个光荣的党和这样一个光荣的国家的战士，有一项生命攸关的任务：就是要保卫这个堡垒，粉碎敌人的进攻并赢得胜利……只有在工人阶级的思想，在马克思列宁主义的指导下的党，只有是彻底忠于这一思想的党，才能够胜利地执行它的使命，进行无产阶级革命，建立无产阶级专政，建设社会主义和共产主义。”（一九六四年七月阿尔巴尼亚劳动党中央全会上的闭幕词）突出无产阶级的政治、群众路线和革命教育是我们社会主义建设的三大口号我们的党中央为了把阿尔巴尼亚的社会主义建设事业推向前进，最近以高度的自我批评的精神回顾了直到目前为止所作的工作，批判了我们工作中的缺点和薄弱环节，采取了一些重要的有效的措施。党中央在给全体党员、劳动人民、士兵和军官的公开信中谈到了所有这些问题。这再次表明了我们党的力量和成熟性；表明了我们党的路线是正确的、马克思列宁主义的；表明了我们党同人民群众有着密切的联系。

采取这些措施首先是为了建立革命的工作方法和工作作风，铲除国家机关工作中的各种官僚主义现象，进一步深入地贯彻群众路线，进一步密切同城乡广大劳动群众的联系，始终不渝地贯彻有事同群众商量的方法，听取群众的呼声，更加积极地发动全体劳动人民参加社会主义建设的全部工作，更充分地发挥群众的革命创造性和主动性。在这些方面，我们采取了一系列的措施，如：精简国家和党的机构，大量减少多余的、不必要的文件、报告、表报；扩大地方机关的权力，以便根据民主集中制的原则，更加发挥他们的独创性和主动性，增强所选出的人民政权机关的作用，把执行机关和国家机关的全部活动置于它们和人民群众的监督之下；审查国家的法律和法令，以便消除一切外来的不良影响，使之更好地为劳动群众服务，并在马克思列宁主义原则的基础上使之革命化，等等。

我们党和我国政府最近采取的措施，也是关系到消灭共产党员和劳动人民思想中异己残余和表现，堵塞一切使人们在思想上和政治上发生蜕化变质、丧失革命精神的孔道，用健康的革命的精神教育他们，以便培养出真正的革命者。这样的革命者能够把人民、祖国和社会主义的利益放在高于一切的地位上，对生活有正确的革命的理解，具有坚强的毅力和性格，能够作出一切牺牲，克服一切障碍和困难，同人民保持密切的联系，为了人民、革命和社会主义的事业准备作一切的努力，需要时，甚至献出自己的生命。在这些方面所采取的最重要的措施是：把党和国家的高级干部派到基层去长期工作；通过参加体力劳动，使机关工作人员和知识分子受到锻炼；派遣大批城市干部和劳动者去支援农村；削减从党和国家领导人起的高工资，使他们的工资同劳动人民的平均工资保持更正确的比例，等等。

最后，采取了措施，以进一步加强我们社会主义祖国的国防力量，进一步提高我国人民的战斗准备，进一步提高我国人民军的思想、政治和战斗素质，发扬人民军的革命精神和革命传统。在这方面，除了全面加强人民体力上和军事上的素质以外，在部队和军事机关内设立党委以领导全部工作，在各级指挥部重新设立政委，取消军衔。这些措施，使我国人民军恢复了我们民族解放战争时期的光荣传统。阿尔巴尼亚劳动党将保持和进一步发扬这些传统，并把这看成是使我军进一步革命化，不断强化军队的战斗力，防止我国军事干部中产生一切异己现象的有力手段。

我们党最近采取的这一切措施，对我们的党、国家和人民来说，具有伟大的意义。这是具有深刻的政治思想内容的革命措施。这些措施是我们铲除一切可能成为我国产生修正主义的基础的消极现象、堵塞已在苏联所产生的修正主义悲剧的一切孔道、保障革命在当前和后代无往不胜、在亚得里亚海岸永远高举马克思列宁主义和社会主义的旗帜奋勇前进而进行的斗争的一部分。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会的公开信说：“完全建成社会主义社会，要求每一个共产党员和劳动者，每天每时，在每项工作和每个岗位上，都要以革命者的姿态来进行工作和考虑问题，时时刻刻都意识到自己是人民的忠实勤务员，是同工农兵生死与共地联系在一起的，要随时准备为人民，为祖国，为革命，为共产主义牺牲一切，直至自己的生命。各级党组织和政府机关的全部工作，我国的每个共产党员和每个真正爱国者的每一行动，都应该以这样的政治思想觉悟为特色。这对今天有意义，也对我们社会主义祖国的未来有意义；这关系到全体共产党员和全体人民；而对新的一代，对明天将把革命的接力棒接到自己手里的人具有更为切身的意义。”

在整个这项工作中，阿尔巴尼亚共产党员和人民为中国共产党的伟大榜样以及朋友和兄弟的中国人民所鼓舞，为中国共产党在对共产党员和劳动人民进行革命的阶级教育而采取的措施所鼓舞。阿尔巴尼亚劳动党极其高度地评价中国共产党为保卫和胜利地推进伟大的中华人民共和国的社会主义事业而进行的这一全面的革命活动。

突出无产阶级政治，群众路线，革命精神，这三个伟大的思想象一条红线贯穿着我党的整个路线和它最近采取的措施。这些思想在我们党和国家的全部活动中，在我国党员和劳动人民的全部生活和工作中，已经扎下根子，并正在深入地扎下根子。由于这一路线和这些措施，人民在党周围的团结和党在以恩维尔·霍查同志为首的党中央周围的团结，今天比任何时候都更为坚强。目前，在阿尔巴尼亚，群众的革命热潮、创造力和活动，他们为完成第四个五年计划的巨大任务——这个计划是他们在首先依靠自己力量的原则基础上，依靠自己创造性的革命的洞察力而自己制订的——而作的努力，象火山一样迸发出来。阿尔巴尼亚人民共和国社会主义建设的成就和前景你们知道一九六一年我们的第三个五年计划刚刚开始时赫鲁晓夫对我们策划封锁的情景。赫鲁晓夫修正主义者的目的是通过对阿尔巴尼亚的经济封锁，阻挠第三个五年计划的实现，破坏阿尔巴尼亚的社会主义建设事业。但是，修正主义者打错了算盘。他们的计划彻底失败了。党把业已形成的严重局面和面临的巨大困难公开告诉了人民，向他们指出了克服这些困难的道路。党和人民团结一致，奋起为克服修正主义者给我们造成的巨大障碍和困难并完成第三个五年计划而奋斗。在我们党和人民处在这种十分严重和困难的环境下，兄弟的中国人民给了我们援助。当时，中华人民共和国自己也需要同时对付严重的自然灾害、美帝国主义和反动势力的敌对活动以及赫鲁晓夫对它实行的封锁，正是在这样的时候，它给我们提供了兄弟般的国际主义的巨大援助。这种援助对保证完成我国的第三个五年计划和加强国防力量更是无可估价的。阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党将永远深深地感激这一点。

如果考虑到我国在第三个五年计划期间所处的严重形势，那么总的说来。计划主要任务的完成情况是良好的，一九六五年工业产量比一九六○年增长了百分之三十九。第三个五年计划的农业产量比第二个五年计划增长了百分之二十九。投资比第二个五年计划增长了百分之四十三，建筑量增长了百分之六十七。一九六五年的国民收入比一九六○年增加了百分之三十一。

目前，我国全体人民，男女老少，都一致奋起，正在全力以赴地为实现第四个五年计划的任务而着手工作。这个计划将于今年内提交第五次党代表大会通过。这个计划的实施将保证我国国民经济、民族文化和人民的生活水平，根据我国的可能性和条件，得到进一步发展。它将是阿尔巴尼亚人民共和国在完全建成社会主义社会的道路上采取的又一重大步骤。

第四个五年计划特别重视通过农业的全面集约化来更快地增加农业生产。主要任务是增加粮食生产，预计每户、每村、每个合作社和每个区都要做到粮食自给，并增加上缴给国家的粮食数量，以便更好地满足本国人民和经济的需要。在扩大马铃薯生产方面，我们将进行巨大的工作，尤其是在丘陵地带和山区，这是更充分地满足国家对粮食需要的重要源泉。

根据国家社会主义工业化的政策，在第四个五年计划期间，工业将进一步发展。我们将优先增加生产资料的生产，特别是发展作为加强国家经济力量和发展国民经济其他部门的一个重要环节的矿产开采和加工工业、石油工业、冶金工业、机械工业、化学工业、电力工业和建筑材料工业。

在第四个五年计划期间，将首次生产轧钢钢材，硫酸，磷肥，氮肥，烧碱，纯碱，黄铜，钢铁，铸件，搪瓷器皿，灯泡，窗玻璃，纤维板，各种纸张和纸板，高级棉织品，等等。

为了完成第四个五年计划，我们首先依靠自己的力量，依靠动员和使用我国的一切物力和人力资源。但是在执行第四个五年计划中，我们仍将得到中华人民共和国的宝贵援助，这一援助是发展我国生产力的重要因素。对此，我们表示我们党和我国人民深切的和诚挚的谢意。

最后胜利必将属于马克思列宁主义、

社会主义和共产主义

同志们：

我们反对帝国主义、修正主义，争取革命和社会主义的胜利的共同斗争，是长期的和艰巨的。这个斗争不是直线发展的，而是曲折、迂回的。

列宁说过，“历史活动不是涅瓦大街的人行道。谁认为只有无产阶级革命一帆风顺，只有各国无产者一下子就采取联合行动，只有事先得到不会遭到失败的保证，只有革命的道路是宽阔、自由和笔直的，只有在取得胜利以前不会遭到暂时的重大牺牲，不会‘被围困在碉堡内’，或者不会通过最窄狭、最难走、最曲折和最危险的山间小道，谁认为只有‘在这种条件下’才‘可以’进行无产阶级革命，谁就不是革命者，谁就没有摆脱资产阶级知识分子的迂腐气，谁就会在实际上常常滚入反革命的资产阶级阵营，……”（《列宁全集》第二十八卷，第四十九页）

马克思主义辩证法也教导我们：不管历史的道路，革命的道路，是多么的错综复杂，是多么的曲折迂回，它总是向前发展的，也只能是向前发展的。每一个历史性的曲折和迂回，都具有相对和局部的性质，而运动的前进，进步的发展，新生事物的胜利，则具有绝对的、普遍的性质。世界上没有任何力量能够挽救帝国主义和修正主义免遭彻底的粉碎，阻挡社会主义和马克思列宁主义取得完全胜利。

今天，不管帝国主义者和修正主义看来多么强大和可怕，他们事实上都是很虚弱的，他们已从内部腐烂，因为他们代表着反动的旧势力，为内外的重重矛盾所啃啮，得不到人民的支持。而马克思列宁主义的力量和革命的力量正在壮大、发展，他们代表着未来，体现着广大人民群众的利益，有人民群众的支持。这些力量是不可摧毁的。多少世纪以来的历史经验表明，在构成历史的激烈的阶级搏斗中，胜利从来就是属于代表社会发展总的客观趋势的新生的进步力量的。

在反对帝国主义和现代修正主义的斗争烈火中，全世界的马克思列宁主义者和革命者的队伍正在扩大和受到锻炼，我们的马克思列宁主义理论正在不断发展和丰富，世界革命运动和解放运动越来越高涨。

我们劳动党作为世界马克思列宁主义力量的积极成员，完全意识到今天共产主义运动所面临的、保卫马克思列宁主义使之不受敌人和叛徒沾污的伟大历史任务，它将同毛泽东的光荣的中国共产党，同世界上所有的马克思列宁主义政党和马克思列宁主义力量完全地团结一致，携手并肩，坚决地把反对当前国际共产主义运动队伍中的主要敌人现代修正主义的斗争进行到底，全力以赴地反对帝国主义，毫无保留地支持世界上马克思列宁主义政党和马克思列宁主义力量的革命斗争，以及各国人民反对帝国主义的和革命的解放斗争，将尽自己的一切可能来巩固业已取得的胜利，推进我们的共同斗争，争取新的胜利，彻底粉碎帝国主义和现代修正主义。

我们党和我国人民正在为社会主义和共产主义的伟大事业而劳动和斗争，他们坚信：最后胜利是属于各国人民的，是属于马克思列宁主义的。

光荣属于战无不胜的马克思列宁主义！

光荣属于中国共产党和毛泽东同志！

中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党之间的国际主义团结万岁！（附图片）

五月九日，谢胡同志、卡博同志等阿尔巴尼亚贵宾，在刘少奇、周恩来、邓小平等同志陪同下，观看上海市舞蹈学校演出的芭蕾舞剧《白毛女》。演出结束后，谢胡同志、卡博同志等阿尔巴尼亚贵宾，在刘少奇、周恩来、邓小平等同志陪同下，走上舞台和演员合影。

新华社记者　刘庆瑞摄五月九日，谢胡同志和阿尔巴尼亚党政代表团的其他同志，在谭震林同志陪同下，参观全国农业展览馆的农业机械化馆。谢胡同志等阿尔巴尼亚贵宾参观展出的拖拉机。　　　　　　　　　　　　　新华社记者　刘庆瑞摄

描述：

