id: fc42037d82
标题：张春桥的愚民术与流氓经
日期：1977-2-7
是否是时间段：false
作者：洪泽
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张春桥的愚民术与流氓经

洪泽

“四人帮”狗头军师张春桥，是破坏教育革命的罪魁祸首。“流氓勇敢”，“文盲无害”，就是张春桥放出的两支毒箭。

张春桥对少数流氓阿飞打架闹事，竟然说什么：“这样的青年可能有长处，打起仗来很勇敢，当解放军上前线，重伤不下火线！”张春桥对学校克服不重视学习社会主义文化课的做法，也跳出来反对，说什么：“文化大革命打倒刘少奇、林彪，即使全国都成了文盲，也是最大的胜利。”

张春桥为什么要放出这些黑话？联系“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋来看，“文盲”的愚昧和流氓的“勇敢”，正是“四人帮”所需要的。

“四人帮”同历史上许多反动派一样，最害怕劳动群众掌握文化科学知识。因为群众有了文化，就可以更好地学习马克思列宁主义，学习毛泽东思想，识别一切假马克思主义，揭穿他们的阴谋诡计。大家都成了文盲，不懂马克思主义，他们就可以随心所欲，颠倒黑白，欺骗群众，用文化专制主义维持他们的罪恶统治。

“四人帮”要篡党夺权，需要有一批疯狂凶恶的流氓，作为反革命打手和保镖。“四人帮”费尽心机豢养的那个“英雄”张铁生，就称得上是一个“勇敢”的流氓。王洪文的一帮心腹，就是那些专搞偷、扒、骗、打、砸、抢的社会渣滓。“四人帮”妄图依靠这一类流氓“勇士”来为他们篡党夺权效劳，只能表明他们在亿万人民之中十分孤立。

历史的辩证法总是无情地嘲笑一切反动派。张春桥的愚民术也罢，流氓经也罢，不过是螳臂当车。滚滚向前的历史巨轮，已经把“四人帮”压得粉碎！

描述：

