id: fc45fe902f
标题：新都县重视培养妇女干部
日期：1973-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新都县重视培养妇女干部

几年来，县委根据革命和生产发展的需要，逐步将大批优秀妇女干部提拔到领导岗位上，目前已选拔了六百多名女干部担任大队以上领导职务

新华社成都电　中共四川省新都县委重视培养妇女干部，使很多妇女干部在三大革命运动中发挥了积极作用。

几年来，新都县委根据革命和生产发展的需要，逐步将一大批优秀妇女干部提拔到了领导岗位上。目前，全县共选拔了六百四十五名女干部担任了大队以上领导职务。

新都县委注意组织妇女干部认真看书学习，提高马克思主义理论水平。去年一年，这个县的县、社（镇）党委，举办了多期读书学习班，培训妇女干部和积极分子。同时，县里还选送了部分妇女干部到上级党委办的读书班学习。县委委员、锦江公社党委副书记袁万玉，以前担任大队团支部书记，被选拔到县、社领导岗位以后，热情高，干劲大，但由于工作中调查研究不够，虽然想把事情办好，效果却不大。县委把她送到温江地委举办的读书班学习。她在读书班里，通过攻读马列的书和毛主席的书，批判刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论，思想水平有了提高。从读书班回来后，她继续结合工作实践，认真看书学习。去年，公社党委派她到原来先进、后来掉了队的九大队工作。她到这个大队以后，同党支部的同志一起，一个生产队一个生产队地向党员、干部、群众作深入的调查。通过认真分析，发现这个大队掉队的主要原因是部分干部存在着满足于自然条件好，不费多大力气也能保持先进的骄傲自满情绪。个别干部不能带头执行党的经济政策，也影响了群众的积极性。于是，她建议党支部召开党小组长以上干部会，组织大家学习毛主席的教导，总结经验教训，提高了大家继续革命的觉悟和执行党的政策的自觉性。之后，干部带头，发动群众，抓革命，促生产。去冬以来，农田基本建设和小春作物田间管理工作成绩突出，这个大队又跃入了全公社的先进行列。

新都县委还注意把妇女干部放到三大革命运动第一线去，让她们在实践中增长才干，取得领导工作的经验。桂林公社女共青团员黄辉权经过无产阶级文化大革命的锻炼，入了党，担任了公社党委委员兼妇代会主任。为了使她做好领导工作，公社党委派她到比较后进的静安大队蹲点。她在工作中，认真读马列著作和毛主席著作，虚心向老贫农、老干部学习抓阶级斗争、路线斗争以及做群众工作的经验。经过一段时间锻炼，实际工作能力有了显著提高。

为了帮助妇女干部更好地学习和锻炼，新都县委还在安排工作上注意新老搭配，以老带新。回乡知识青年、天元公社五桂大队妇女干部张玉珍，初次作妇女工作。党支部书记刘叔祥亲自帮助她制定妇女工作计划、处理一些疑难问题，党支部又安排了一个有妇女工作经验的同志协助她工作。张玉珍在老同志帮助下进步很快。她发动群众整顿健全了妇女组织，动员女社员为革命养猪积肥，参加科学实验活动，为发展农副业生产贡献力量。这个大队成了全县妇女工作的先进典型。

描述：

