id: fc46200ab4
标题：内蒙古生产建设部队某部六连党支部  积极慎重地在知识青年中发展党员
日期：1973-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,上山下乡,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙古生产建设部队某部六连党支部

积极慎重地在知识青年中发展党员

据新华社呼和浩特电  内蒙古生产建设部队某部六连党支部重视从知识青年中积极慎重地发展党员，近几年来已从知识青年中发展党员二十四名，达到了排有党小组，半数以上的班有党员。

六连的知识青年占全连人数的百分之八十以上。一九六九年连队组建初期，知识青年中只有几个团员，没有党员。党支部认为，这种状况不能适应革命形势发展和连队建设的需要。为了统一思想，正确对待从知识青年中发展党员的问题，党支部组织党员和干部学习毛主席关于“共产党必须扩大自己的组织，向着真诚革命、信仰党的主义、拥护党的政策、并愿意服从纪律、努力工作的广大工人农民和青年积极分子开门”等教导，引导大家全面地、历史地分析连队知识青年的政治思想状况，使大家认识到，这批知识青年是在党的培养教育下成长的，特别是经过无产阶级文化大革命的锻炼，他们的阶级斗争、路线斗争觉悟不断提高。他们响应毛主席的伟大号召，从城市来到边疆参加建设，这个事实在一定程度上反映了他们的政治觉悟和革命的决心。只要在毛主席的无产阶级革命路线指引下，抓紧对他们进行培养教育，不少人是可以较快地具备共产党员的条件的。在对知识青年进行全面分析的基础上，党支部把培养发展知识青年入党的工作列入重要议事日程，经常了解和考察知识青年的思想和工作情况，采取各种措施加强对知识青年的培养教育。

几年来，六连党支部在培养知识青年中，坚持以阶级斗争为主课，不断进行党的基本路线的教育。不少青年刚到连队时曾经认为，沙漠滩上闹革命，革的就是沙漠的命，因而满足于埋头干活。党支部组织他们认真学习马列和毛主席关于阶级斗争的一系列论述，学习党的基本路线，同工人、贫下中农一起忆旧社会的苦难史，请老干部讲党内两条路线斗争的历史，同时引导大家摆在知识青年上山下乡中的两个阶级、两条路线、两种思想斗争的事实，批判阶级斗争熄灭论，使他们进一步认清了阶级斗争的长期性和复杂性。大家说，搞革命不搞阶级斗争就是假革命，要革沙漠的命，首先要革修正主义和资产阶级思想的命。不少青年积极分子扭转只知埋头干活的状况，认真学习马列著作和毛主席著作，带头批判林彪一类骗子诬蔑知识青年上山下乡的反动谬论，扎根边疆、建设边疆的意志越来越坚定。

在批林整风的推动下，广大知识青年的革命积极性更加高涨。有些一度表现较差或犯过错误的知识青年，积极要求进步，纷纷申请入团、入党。六连党支部满怀无产阶级感情，坚持用辩证唯物主义的观点看待这些青年，对他们逐个进行全面的、历史的分析，因人制宜地进行培养教育，对其中具备条件的，及时吸收入党。

描述：

