id: fc47aa6c81
标题：为民除害　为民雪恨
日期：1980-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,上海文革,夺权,武斗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为民除害　为民雪恨

《文汇报》于10月5日发表了《为民除害，为民雪恨》的评论员文章。评论指出，上海市中级人民法院昨天举行公判大会，判处打砸抢首恶分子胡永年死刑，缓期二年执行。这一判决，为民除害，为民雪恨，大快人心，大得人心。它对人民群众的正义要求是一个有力的支持，对至今不肯改悔的林彪、江青反革命集团残余分子和打砸抢分子则是一个严重的警告。

评论说，把胡永年之流押上人民的审判台，这是人民群众的强烈要求。大量的事实证明，林彪、江青一伙为了篡党夺权、推翻无产阶级专政，在上海豢养了一批亲信和骨干分子。对于其中作恶多端、罪行累累的首恶分子，群众早就要求依法惩办。胡永年之流在十年浩劫期间，聚众进行打砸抢的罪恶活动，干下大量法西斯暴行，一大批干部和群众遭到惨无人道的迫害，有的被毒打致残，有的被迫害致死。他们密谋策划，捏造罪名，伪造证据，颠倒黑白，诬告和陷害了大批无辜的干部和群众；他们自立王法，私设公堂，私设牢房，随意抓人、关人，大搞刑讯逼供，严重侵犯公民的人身权利和民主权利；他们策动大规模武斗，毁坏和侵吞国家和人民群众财产，破坏生产，破坏交通，破坏正常的社会秩序和治安秩序。他们的所作所为，桩桩件件都是触犯了刑律的。他们是违法犯罪分子，对人民是欠了血债的，是人民的敌人，追究他们的刑事责任，是理所当然的。否则，国法难容，民愤难平。

描述：

