id: fc497c1e74
标题：一代更比一代强——批判“嘴上没毛，办事不牢”
日期：1975-4-4
是否是时间段：false
作者：王广田
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一代更比一代强

——批判“嘴上没毛，办事不牢”

天津市宝坻县小靳庄贫农社员　王广田

孔老二这个开历史倒车的专家，有个老病叫做“信而好古”。“嘴上没毛，办事不牢”这条反动谚语，是孔老二遗传下来的这个病症的一种表现。在孔老二和他的徒子徒孙看来，总是一代不如一代。林彪也起劲地咒骂社会主义新生事物，诋毁经过无产阶级文化大革命锻炼的年轻一代。

毛主席教导我们：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”就拿我们大队来说吧，青年们起的作用是很大的。他们认真读马列的书和毛主席的书，积极辅导文化水平低的老社员学习。全大队五十多名理论骨干，大部分是青年人。他们在抓生产的时候，首先抓意识形态领域里的阶级斗争。例如，在防治钻心虫的时候，他们先批判“天命观”，批判虫灾重的年是“天年”的错误说法，讲人定胜天，然后再讲治虫的具体方法。这样，干劲又大，效果又好。

过去，种庄稼是大垄稀播，粮食产量很低。青年人打破这个老框框，搞科学种田。他们培育优良品种，实行合理密植。少数人说什么“一伙孩子还想搞名堂，结出来的高粱穗准比麦穗大”。青年们不怕讽刺，坚持科学实验。他们搞了优良品种和当地品种、合理密植和大垄稀播的对比试验，结果优良品种的产量远远超过了当地品种，合理密植的产量远远超过了大垄稀播。年轻人的创造，推动了生产，开阔了人们的眼界。

看着年轻人的成长，我们老一辈贫下中农打心眼里高兴。在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想哺育下，青年人超过了老年人。一代更比一代强，这是历史发展的客观规律。

描述：

