id: fc4be98fac
标题：纠正干部不良作风  加强新老干部团结  中共中央西北局组织部马文瑞部长报告
日期：1950-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纠正干部不良作风  加强新老干部团结

中共中央西北局组织部马文瑞部长报告

【新华社西安三日电】中共中央西北局组织部马文瑞部长去年十一月四日在西安市党员干部大会上，作了关于党员干部思想作风与新老干部团结问题的报告。兹摘要如下：

绝大部分干部保持了优良传统，有些干部的思想作风却发展了一些不良偏向。

边区机关干部自进入西安的五个月来，绝大部分保持了艰苦朴素的优良传统，认真执行了城市政策与城市规则，许多同志对城市工作生疏，或根本没有城市工作经验，但能注意学习和钻研，甚至有个别同志为了做好工作，不遗余力，竟至积劳成疾。由于绝大部分干部能积极努力和党的政策正确，我们的工作已获得广大人民的赞许和拥护。毛主席给延安、陕甘宁边区有个电报，要全国干部永远保持过去在延安和陕甘宁边区的艰苦奋斗作风，我们对这一指示，特别应珍贵地牢记。但另一方面，在进城之后，有些干部特别是有些老干部或较老干部的思想作风上发生或发展了一些不良偏向：

一、对工作不安心。一部分同志由于对长期做一种工作的事业精神或做好工作的精神很差，而经常不安心。比如有些错误地认为上级领导机关工作单纯，进步慢，下面工作全面，进步快；有些外籍干部，看见全国行将统一，便想回本地，或到别的地方去工作，认为可以担当一面，提拔得快。随之而来的是闹待遇问题，有的认为战争快要结束，要求专业化，不愿再做一般行政工作或事务工作；有些老干部家庭确实有困难，组织上未很好解决，也就不安心了；有些工农出身的同志，觉得自己“年纪大，文化低”，感到在高级领导机关工作有困难，甚至有的看到知识分子出身的新干部进步快，没有策励自己的进取心，却产生了一种悲观情绪。他们的表现有很多，但最基本的原因有两点：即一方面是领导上有缺点，即领导机关和领导干部有经验主义和事务主义，不善于总结工作经验，帮助干部很好地学习，借以不断地提高干部思想能力水平，获得更多的进步，对于干部个人生活，家庭困难，政治待遇等未能研究确定得更为合理，以及对某些干部了解不够，因而工作的分配亦有不适当等。另一方面，便是一些干部思想上有毛病，即存在个人主义，对革命事业钻研得少，而对于个人地位，享受则想得多，愈斤斤计较个人得失就愈不能安心工作。如果不克服这种追求个人地位、享受的思想，就是调到任何地方作任何工作也不会安心的，因为党和人民的事业，不允许以个人利益为第一的。

二、作风上疲蹋拖拉与工作效率不高。表现在处理问题迟缓，常失时效；工作上主动性差，来什么事作什么事；或工作计划不能按时完成，忙忙乱乱，顾此失彼，甚至把公事压到一两月出不了门等。这主要是由于领导上没有或没有明确解决建立科学的工作制度和工作方法，而停留在农村作风上，以致工作陷于被动。其次，是一些干部的责任心差，虽有好制度和好办法，但干部没有积极的责任心，所谓“干不干，一斤半”，这是不可能把工作做好的。

三、某些干部存在着享乐思想和个别干部发生贪污腐化的现象。有些人以为革命胜利了，就不愿作艰苦工作或到艰苦的地方去；有的想到企业部门去，认为可以享受；有的想作教员工作，认为可以赚薪水；还有的想作航空工作，认为可以飞来飞去。这些错误思想发生的根源与目前胜利的局面和由乡村进入城市的环境有关，但最基本的是某些干部思想上无产阶级的坚定性差，是小资产阶级动摇性的一种表现。这些人不了解我们今天的事业只是“万里长征走完了第一步”。在胜利局面下对这种思想如不注意克服是很危险而又容易发展的。因为，具有这种个人享乐思想的人，不论在好或坏的环境中都容易动摇、迷惑、丧失党的立场的。

四、某些干部存在政治上麻痹与无纪律现象。他们认为敌人打跑了，万事大吉了，于是有的就粗心大意，丢了重要的电报和军器；有的说话不看场合，用人不经审查；有的自命不凡，目无党纪，甚至侵犯群众利益。这都是阶级觉悟不高，党性不强的表现。它会使党蒙受很大危害。

采取必要步骤，抓紧思想领导与思想教育；要实行定期的民主考核与鉴定。

上述这些老干部或较老干部存在的思想作风上严重的毛病，如不加纠正，就不能把我们现在的工作提高一步。因此，要求我们的领导同志抓紧思想领导与思想教育。在目前应该采取下列的步骤：第一，机关行政领导和党的支部配合起来，并与本年度的工作总结结合起来，发扬民主，运用批评与自我批评的武器，对干部思想作风与领导方法作深入的检讨总结，使每一干部能充分地讲出自己的认识和意见，加以分析总结，订出今后改进的方案，把领导者与被领导者提高一步。在目前领导同志应特别注意三点：（一）每一时期的工作都应有计划有步骤，并须抓住中心环节。因为革命工作没有一项不重要的，每一件也是必需的，如果样样平列没有轻重缓急，势必形成整天忙于事务，使自己失去领导作用变成普通的办事者，而结果什么也办不好。（二）建立检查总结工作制度，以便能及时地改进工作，提高干部。（三）建立学习生活，提高干部的思想、理论水平。领导干部的学习应当做为机关领导人与机关支部的主要任务之一。不然，上述干部思想作风上的毛病将难以克服，工作也难以改进。第二，领导机关在干部配备上必须保持有一定数量的骨干，以利于推进工作，但亦可作适当调整。如对于不适宜于机关工作的干部，可调到下面工作或送入党校学习、提高。此外对于干部阅读文件、参加会议、家庭困难、勤杂人员使用等，都应分别研究加以适当的解决，使干部能集中精力于工作。第三，要实行正确的奖惩办法。对于作风艰苦、能联系群众、工作成绩卓著的干部应实行精神的和物质的奖励；对于贪污、堕落及其他严重渎职者，须按情节轻重给以应得的处分，做到赏罚分明。如果好坏不分，犯了错误也采取姑息的态度是错误的。但改正干部之错误，最基本的办法还是教育，而处分也是为了教育。对犯有严重错误而坚持不改者，一定要给以纪律处分。这才能对他本人教育深一点，并且也教育了大家。其次，对于全体干部，务须实行定期的民主考核与鉴定，各机关即应订出本年终的鉴定计划，按时去进行，借以进一步了解干部，特别是通过鉴定的方式，有力地教育干部。

现有的三种干部，新干部数量最大，如何团结、教育和使用新干部是目前工作中的很重要的问题

目前边区各机关的工作人员，大体有三种：一种是老干部或较老干部，一种是新参加工作的青年知识分子，再一种是留用人员，即留用的公教人员与技术人员。据边区政府内几个单位的统计，后两种人已占到工作人员总数的百分之七十以上，下面则更多。据渭南分区统计，新干部占干部总数的十分之九。随着形势的发展与建设工作的需要，新干部将更增多。因此，如何团结、教育和使用这些新同志，使之更好地为人民服务，是我们目前工作中很重要的问题。

现在边区各机关中工作的青年学生，大部分经过了延大、财校及华北的华大、革大的教育训练，他们一般地工作积极、热情，愿向老干部学习。但因他们多系小资产阶级出身和革命锻炼不够之故，组织观念尚薄弱，容易强调个人兴趣，把个人志趣与革命利益对立起来。一般的幻想多，怕碰钉子，初开始参加革命以为共产党一切都好，后来看见一点不好或不如意的地方，就不满意，甚至灰心失望。有的旧知识分子架子还没有完全去掉，因而艰苦的作风不够。关于留用人员，一般的文化程度较高，部分人有一定的技术，工作效率在某些方面亦较高。他们大部分对国民党统治深怀不满，愿参加革命工作；但他们革命的人生观还未很好地确立，为人民服务的思想还很不够。他们中有许多人参加革命是为了解决生活问题，职业问题；在工作态度上，存在着雇佣观念和自由主义习气；在思想上有从旧社会带来的生活享受、名誉、地位、讲私情等不良意识。但他们多是要求进步的。所以我们肯定地说，他们中大部分是可以争取改造和参加革命工作的。

在进入西安的五个多月中，大多数部门中的大部分新老干部，没有发生严重的不团结和闹纠纷的现象。这是由于一般老干部关于对待新人员的政策尚了解，和一般新干部愿意向老干部学习的原故。但并不是说在新老干部关系上就没有问题了。相反的，目前我们许多老干部对“团结、教育、改造、使用新干部”这一方针还认识不足，因而主动地在这方面做工作就少；有些老干部还不能以自己的模范行为影响和引导这些新人员，而以功臣自居，盛气凌人，把关系搞不好；有的地方对新人员要求过高，具体帮助少，或工作分配不当，影响他们的积极性；还有的对新人员不够熟悉，生活上也不热情，不大接近，或觉得对新人员“冷热不得”，前后为难。新人员则感到自己像在“为客”。这样便形成新老干部各成一堆，生活上不能打成一片。

解决的办法是：老干部起骨干、带头作用，培养、改造与帮助新干部，互相学习，取长补短。

因此，如何团结、教育和使用新干部必须当为我们工作中主要课题之一，加以很好地解决。我们应当了解大批新干部，特别是留用人员，他们还没有受过什么革命的教育，他们的立场、观点毫无疑义还很模糊，对我党的政策、原则、工作方法是不懂得或懂得很少，但是他们可以不断学习进步的。那么就要倚靠我们老干部起骨干作用和带头作用，来培养、改造、帮助这些新干部。要这样，就必须首先要求我们老干部在思想作风上把上述的各种毛病改掉，把自己更加提高。要这样，就必须加强新老干部互相学习，取长补短。新干部向老干部学习他们坚定的政治立场，丰富的工作经验，艰苦朴素的工作作风等；老干部向新干部学习文化、技能等。在使用新人员时要持严肃态度，就是说不能毫无原则地乱用，但必须反对关门主义。凡是政治上没有问题，有一定才能的新人员，就应使用。在帮助、改造他们时，要体贴他们的具体情况，不能以老干部的尺度去衡量他们，应在团结之中帮助他们进步。在一般情形下，如果新老干部关系弄不好，老干部应负主要责任。这个问题很重要，这是毛主席经常告诫我们的，因为老干部受的教育多，懂的要多，应该如此。但我们对于新人员，不能在政治思想上一味迁就，或采取姑息态度，必须坚决贯彻教育改造的方针。也只有认真做好了这一工作，我们的工作才能更加提高一步。

描述：

