id: e0b1792446
标题：做好一切准备打好“三秋”这一仗奉贤县齐贤公社革委会在“三秋”前进行广泛思想动员。许多大队、生产队针对社员和干部活思想，开展大学习、大批判，决心夺取“三秋”丰产丰收
日期：1968-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。”奉贤县齐贤公社革委会牢记毛主席“抓革命，促生产”的伟大教导，广泛发动群众，从思想上、组织上、物质上作好充分准备，以战斗姿态迎接“三秋”。

这个公社的革命委员会早在九月上旬，就举办了大队、生产队干部学习班，认真分析了全公社革命和生产的形势，讨论了迎接“三秋”战斗的准备工作，落实了明年的生产规划。大家认为，夺取今年“三秋”战斗胜利具有十分重要的政治意义，一定要在无产阶级文化大革命全面胜利的大好形势下，夺取“三秋”丰产丰收。大家认为，打好这一仗的有利条件很多，尤其是通过二年多无产阶级文化大革命的锻炼，战无不胜的毛泽东思想在农村空前大普及，广大贫下中农的阶级斗争和路线斗争觉悟有了极大的提高，人的积极因素空前大发扬，抓革命、促生产，干劲冲天，定能打好这一仗。形势大好，但是决不能松劲麻痹，一定要把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，开展深入细致的思想政治工作，从思想上充分动员群众，不失时机地掌握生产环节，加强秋季作物的后期管理，夺取“三秋”战斗的胜利，为明年农业更大丰收打下良好基础。

毛主席教导我们:政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切工作的生命线。在公社革委会领导下，各大队陆续举办了迎接“三秋”战斗的毛泽东思想学习班。反复学习了伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大教导。广大干部和贫下中农认识到，今年“三秋”这一仗，不仅体现了无产阶级文化大革命的辉煌战果，而且还直接关系到明年的农业生产大发展。很多大队和生产队还针对干部和社员中的活思想组织学习讨论，开展革命的大批判。沿港大队有的干部、社员存在“笃定”思想，认为今年丰收是“瓮里捉鳖，十拿九稳”，“‘三秋’年年有，没啥了不起，船到桥头自会直”。大队领导抓住了这一思想苗子组织了学习，并引导大家回忆了去年“三抢”前夕，由于思想上麻痹大意，没有及时除虫害，使很多田块减产的教训。通过学习，有力地推动了秋季作物的后期管理工作。干部进行了踏田检查，发现了虫害，立即采取措施，有的地已打了二次药水。在讨论今年三麦播种面积时，有的生产队干部认为种三麦吃亏，收得少，成本高，把双季稻抓紧就行了。大队又针对这一活思想，摆事实，讲道理，批判了中国赫鲁晓夫“经济挂帅”的反动谬论，进一步树立了以粮为纲的思想。分析了今年三麦产量低的原因，主要是由于去年后季稻品种没有搭配好，“三秋”拖迟了，大部分地来不及耕，种了“烂污麦”。今年后季稻品种茬口搭配得好，只要三麦种子选得好，种得及时，基肥足，精耕细作，明年争取三麦丰收是完全有可能的。大家思想统一后，三麦面积不仅不减少，而且还增加了七十三亩。还有部分社员认为沿港大队地多，人少，肥缺，与兄弟大队相比是“驴子跟马跑，总归赶不上”，大队就发动大家学习大寨精神，走自力更生的道路。“三秋”前，他们已积了二万九千多担杂肥，加上其他肥料，每亩四十担不成问题，现已开始运往田头。

毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。通过深入、广泛的思想动员，全公社广大干部社员统一认识，统一行动，立即投入了迎接“三秋”的准备工作，出现了一片紧张的战斗气氛。丁家大队发动群众出谋献策，决定把能够在“三秋”大忙前做好的工作尽量提前完成，以便集中全力打好收、种、管这一仗。目前，他们已基本完成了绿肥地的抗旱灭虫、蚕豆播种等工作。白沙大队早已把拖拉机及其他农具进行了维修，耕牛饲养得膘肥体壮，仓库场地都已进行了大扫除。公社革委会也作了统一部署和安排，不少干部决心“杀”向生产第一线，和贫下中农一起奋战“三秋”。公社供销社、手工业社、卫生院也决心深入生产第一线，从人力、物力等各方面全力支援“三秋”战斗。

各大队在“三秋”准备工作中，都作了把斗、批、改任务带到田头去的具体安排。普遍抓紧了对四类分子的监督改造工作，严防他们破坏“三秋”。广大干部社员在“三秋”中决心做到越忙越要坚持活学活用毛泽东思想，深入开展田头大批判，争取思想、生产双丰收。

描述：

