id: e0b28a4148
标题：我们与资产阶级“权威”誓不两立!——上海自行车厂工人奋起捍卫毛泽东思想，向“权威”开火
日期：1966-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想是命根子，活学活用毛泽东思想是革命的需要

报上刊登庄家富和周信礼同志所写的两篇文章以后，上海自行车厂工人哲学小组几次举行座谈，盛赞这是两篇好文章。文章好在哪里?把大家的意思概括起来讲就是:讲打乒乓球，讲的是如何用毛泽东思想武装自己的头脑，敢于打败外国“权威”，为祖国争光，为世界无产阶级争气；讲卖西瓜，讲的是如何树立全心全意为人民服务的思想，加强城乡工农联盟，促进城乡的社会主义革命。两篇文章都讲究活学活用，结合实际讲哲学，一针见血，有声有色，生动活泼。这样的文章，具有工农兵文章的特色，是活学活用毛泽东思想的两篇好文章。

但是，某些所谓“权威”，竟然指责这两篇文章是“庸俗化”、“实用主义”的典型。对此，工人们感到十分愤怒。大家说:“这不单是对庄家富、周信礼两位同志的攻击，而且是对我们全体工农兵活学活用毛主席著作的攻击，是对伟大的毛泽东思想的攻击。我们要警告那些‘权威’:工农兵学习毛主席著作，用哲学，写哲学，这是革命的需要，是时代的潮流，谁想要阻挡，谁就要碰得头破血流。我们要象捣毁‘三家村’那样来回击你们，让你们这些‘权威’看看，用毛泽东思想武装起来的工农兵有多厉害!”

毛泽东思想红旗插到那里，那里的思想就革命化，工作就革命化

工人们举出了大量事实，有力地证明了毛泽东思想红旗插到那里，那里的思想就革命化，那里的工作就革命化。五好工人丁戴德以他所在的管道小组为例，谈了自己的切身体会。他说:“要革命，就要活学活用毛主席著作。我们小组在没有学习毛主席著作的时候，小组里的思想问题是很多的，有的不安心工作，认为‘管道工没技术’，是侍候人的工作，工作打不起劲来。但是从一九六四年初学习毛主席著作以来，我们小组的面貌就发生了根本的变化，最突出的变化是人的精神面貌变了，解决了‘人活着为什么’这个人生观的大问题，明确了是为革命做管道工。认识提高了，工作也就更有劲了。过去是‘等活上门’，现在是‘上门找活’，不但干份内的工作，而且争着干份外的工作。不但肯出力气，抢重活干，而且多动脑筋，大闹技术革新。去年年初，我们破天荒第一次接受了调换电镀车间总进水管的任务。这是个大任务，开始大家有点担心.但是，毛主席著作一学，大家的劲头就来了，办法也来了。我们打破了修地下水管的常规，不拆除地板，人到地板下面爬着操作。天热，衣服全湿透了；还有那股药水气味，熏得人发昏。但是，当我们一想起毛主席的教导，懂得自己是在为革命做工作，力气就又大起来了。经过连续二十三小时的苦战，没有影响一分钟的生产，就胜利完成了任务。现在，我们组被大家称为‘有求必应的好后方’、‘服务周到的好配角’，被评为五好小组。依靠毛主席著作，我们小组正在革命化的大道上胜利前进。”

毛泽东思想是最锋利的武器

工农兵学习毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，难道这就是“庸俗化”、“简单化”吗?

金工车间金工工段工段长朱宝康说:“什么‘简单化’‘庸俗化’，全是胡说八道。在剥削阶级老爷们看来，劳动人民所作的一切都是‘简单’，的。而在我们看来，用毛泽东思想干革命就最不简单!一九六三年以前，我总感到生产中的矛盾很多，特别是有一种零件的质量达不到要求，有人说是材料有问题，有人说是机床有问题，有人说是操作有问题，大家议论纷纷，搞得我头昏脑胀。当时，由于我没有学好《矛盾论》，所以碰到矛盾就推开，回避矛盾。你越是怕矛盾，矛盾就越来找上你。一九六三年一月到十月，增加了一个人操作，那种零件的生产任务还是一连八个月没有完成。大家的心里都很难过。后来，我就自觉地学习运用《矛盾论》来解决问题，不再回避矛盾，而是跟班劳动，从调查入手，深入到事物的里面去，仔细地研究矛盾的特点。最后，终于抓住了主要矛盾，发现操作方法不对头是主要问题，刀具也是一个需要解决的次要问题。于是，我和大家一起，总结出一套好的操作方法，又改进了刀具，使这种零件的产量和质量都跃上去了。通过这次活学活用，我对《矛盾论》许多原理的理解具体多了，深刻多了。从那一次尝到甜头以后，我就边学边用，越用就越觉得毛泽东思想的伟大，毛泽东思想就越变成我手中最锋利的武器。”

坚决按毛主席的指示办事，就是坚决按真理办事

对于“权威”们向工农兵扣“实用主义”的帽子，工人们恨之入骨。大家说:“这是对我们最恶毒的污蔑。‘实用主义’是修正主义的指导思想，是资产阶级的哲学。‘实用主义’否认真理，不要原则，有奶便是娘，有用就是“真理”。而我们工农兵活学活用毛主席著作，恰恰是为着追求真理，认识真理，运用真理；恰恰是为着树立远大的革命理想，维护革命原则，为世界无产阶级革命胜利而斗争。在学习毛主席著作的时候，我们对照自己的思想，检查自己的工作；我们坚决按毛主席的指示办事，也就是坚决按真理办事。这恰恰表现了我们勇于服从真理，敢于进行革命。我们是‘实用主义’的死对头，‘实用主义’的帽子扣不到我们的头上来!”

在座谈会上，大家畅谈了自己学习毛主席著作的过程、体会和收获。在发言中处处表现出工人阶级是与“实用主义”誓不两立的敌人。五好职工蒋文华谈了自己活学活用毛主席著作的情况。他说:“我是油漆车间的经济核算员。车间领导要我兼搞劳动保护方面的工作。这个工作很复杂，事务性很强，而且容易和别人发生矛盾。但是当我学习《为人民服务》这篇文章后，受到了很大的启发，就勇敢地把任务接受下来。我想，为人民服务就要不辞劳苦，过去劳动保护用品是工人上门来领，现在我就直接送到工人手上，大家感到很满意。后来，有个职工提意见说:‘是不是夜班饭票也不要发到工段，就直接送到工人手里去。’虽然做夜班的人多，发到工人手里要花很多时间，而且容易出差错，但是我一想到毛主席教导我们为人民服务要‘完全’、‘彻底’，就接受了这个意见，宁愿自己一人辛苦一点，换得车间生产工人的方便。‘权威’老爷们，你们大骂这是‘实用主义’，但是车间工人却称赞我是‘红色背篓’。这暴露你们是工人阶级的死对头!这说明你们不喜欢我丢掉私心杂念，按毛泽东思想办事。你们才真正是‘实用主义’的模子里冲出来的!”

五好工人周忠铭说:“我是修机床的。过去我总认为:机器是‘专家’设计出来的，我们可不能乱改乱动。学习《实践论》以后，懂得了实践出科学的道理。毛主席的教导和自己原来的想法在脑子里打架，听谁的呢?我坚决按毛主席的指示办事，大胆想，大胆改，结果把一些机床都改好了。难道这是什么‘实用主义’吗?不!这是按毛泽东思想办事，这是为革命而用!”

“权威”们对工农兵活学活用毛主席著作的攻击，更加激起了工人活学活用毛主席著作的热情。他们说，毛主席教导我们:凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。我们一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。让那些资产阶级“权威”去暴跳如雷吧!

描述：

