id: e0b3757a52
标题：战斗文工团副政委兼创作室主任魏风关于处理顾工捏造“康藏女教师”的来信
日期：1952-4-30
是否是时间段：false
作者：魏风
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:顾工同志的“康藏女教师”，发表在重庆“新华日报”上(本刊在四月三日曾加以转载)。不久，刘重苏、吴光固同志写信给重庆“新华日报”，指出这篇文章是不真实的。重庆“新华日报”在四月十九日发表了魏风同志的信和顾工同志的检讨，今日特再转载于下，并附刘、吴两同志的信于后，敬请读者注意；同时希望我们的写稿同志，也引为教训。

编辑同志:

贵报(按:指重庆“新华日报”，以下同)对于我团创作室顾工同志的严正批评，我们完全同意。当读到对于顾工同志的批评文章后，我们立即召开了创作室会议，一方面帮助顾工同志认识自己的错误，另一方面教育大家和使大家警惕起来。顾工同志写出了第一次反省，创作室又召开全体会议进行讨论。大家一致认为:“顾工同志反省态度不端正，避重就轻，推脱责任，因此决定顾工同志暂时停止工作，重新进行反省。经过大家的帮助和领导上的启发，他的这次反省我们认为态度较好些了，并且比较接近了思想实际。但是认识还是不够深刻，思想还是不很巩固的。我们已告诉顾工同志，必须在现在认识的基础上继续努力，彻底克服小资产阶级个人主义思想，不能因反省反文艺座谈会上的讲话”发表十周年的今天，在刚刚进行了文艺思想检查以后，在我团整风运动即将开始的时候发生了这样的错误，这是十分严重的。

顾工同志这次错误的发生不是偶然的。顾工同志一贯脱离群众，忽视思想改造，尤其是进入城市后受了资产阶级思想侵蚀，隐蔽的小资产阶级个人主义思想又得到了抬头和发展的机会，经不起新的历史情况下的战斗考验，脱离生活、忽视政治而醉心于名利追求。这次错误是一贯小资产阶级个人主义思想的集中的凸出的表现，不单是创作方法问题，而是思想意识问题，是党性问题。

顾工同志这次错误的发生不是孤立的。让这篇错误的稿件发表，暴露了在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，我仍然是以官僚主义态度处理问题，一方面未能建立严格的审稿制度，另外当这篇东西拿给我时，因工作较忙，压了几天未看。当顾工同志来催我时，我才草草看了一遍，根本对这篇稿件的真实性问题没有怀疑，也没有提出更多意见，毫不负责、敷衍搪塞的交给了剧作组负责同志审查，后来稿件如何处理，根本没有过问。直到见到了报纸上对于顾工的批评后，才知道他的文章已经公开发表了。我这种对人民不负责的错误的官僚主义作风，在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中仍然出现，同样是十分严重的。我除已在会议上进行了检讨外，并向读者们公开承认错误，并望批评指正。另外，让这篇错误的稿件发表，也暴露出在创作室的同志中间，有些人仍然存在着严重的、庸俗的自由主义。有的同志知道顾工同志的文章是捏造而不坚决制止，不向领导反映，而和自己的爱人去背后议论。幸好刘重苏、吴光固二同志采取了原则态度予以尖锐的揭发了，不然这件“劣货”一时还不易发觉。这里我们向刘、吴二同志表示衷心感谢，同时我们保证今后一定加强对全团进行思想领导，建立严格的审稿制度，绝不让这样错误的作品再来欺骗人民。

战斗文艺工作团副政治委员兼创作室主任魏风　四月十二日

描述：

