id: e0b301243c
标题：为谁选曲?为谁演奏?
日期：1965-4-21
是否是时间段：false
作者：何鉴秋
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海民族乐团　何鉴秋

我们在下乡之前，根据《长工苦》编了一个男声小组唱:《长工翻身不忘苦》，在上海试演时，有的同志反应不好，说质量不高，听来不满意。但因为时间紧，来不及改，勉强带了下去。后来在泗联公社招待贫农下中农代表演出，刚唱到长工在旧社会里受的苦，台下的贫农下中农都哭了起来，台上的演员感动得几乎都是带着哭声在唱的。而一当唱到解放后的一段，锣鼓一敲，全场空气立刻就变成兴奋激昂，台下不时爆发出热烈的掌声，表达出翻身农民对新社会的热爱，对毛主席的感谢。演完之后，他们都说节目中这只歌最好，意思最深，贫农下中农就是不能忘记过去苦。有位老贫农特地来告诉我们说，这只歌真正唱到了他的心里，因为唱的就是他的家史；他说，他解放前过的就是这样的苦日子，共产党来了方才出了头。他还拉起裤管指着腿上的累累伤痕，咬牙切齿地告诉我们这都是狠毒的地主打出来的。台下的强烈反应和老贫农的话，对我们进行了一次极深刻的阶级教育，在文艺工作问题上也给了我们重要的启示。这个小组唱当然不能算是成功的或是成熟的作品，但这样的反应却具体地告诉我们:究竟应该以谁的标准来衡量作品的得失，究竟应该按谁的口味来选择演出的曲目?同时，它又告诉我们，到底应该怎样正确对待文艺作品的教育作用?过去我们在大城市的音乐厅里演出，选择曲目往往只考虑选旋律美、演奏手法突出的作品。尽管当时也常讲贯彻文艺为工农兵的方向，实际上走的却是符合我们自己小资产阶级知识分子口味的道路，根本就没有想到作为一个社会主义文艺工作者，应该如何通过文艺形式给人民以革命教育的问题，也没有考虑到如何去满足极其广大的工农兵群众对革命文艺的迫切需要的问题。

在这次下乡中，《长工翻身不忘苦》演出效果很好，所以也有人提出:为什么只有描写“长工”，没有描写“丫头”的呢?于是有几位同志就专门下生活和贫下中农住在一起，写了一只女声小组唱《丫头翻身不忘苦》。这个节目的演出效果不好，虽然不少人掉了眼泪，但他们也提出了意见，说我们的节目哭哭啼啼太多。他们说，现在正是春耕大忙，为什么不唱唱春耕，不唱唱生产，不鼓鼓干劲?他们还说，农民固然经常回忆对比，不忘阶级苦，但并不是一提到过去就痛哭不止；他们说:我们贫农下中农，一想到过去苦，就想到今天的甜日子，就想到共产党，想到毛主席，所以生产就有干劲，工作就有闯劲。这对我们又是十分生动的教育。这些话一针见血地指出了我们创作上的一个大毛病:我们往往只注意如何运用独特的手法去追求作品的演出效果，而不懂得从真正的生活中发掘为工农兵所喜爱的题材。群众还对我们的快慢快的三段体有意见，他们说，为什么听听正有劲，中间忽然慢起来了，死样怪气地听来没有劲道。对于这个意见我们开始还接受不了，认为不这样就不符合音乐创作的ABA写法。但仔细想想，又发现了民乐创作上的一个问题:我们是被洋框框限死了，我们只知道向西洋音乐借鉴，而忘掉了向实际斗争、实际生活吸收，更不懂得一切从内容出发这一个根本规律:回忆对比的题材可以用快慢快的三段体，闹生产的题材就不一定要用这样的三段体。经过这样一捉摸，我们就创作了一些根据内容要求连贯到底的曲目，结果受到了群众的欢迎。

农民群众不仅对音乐创作提出了这样宝贵的意见，还对演奏也提出了意见。我们在音乐厅演出，讲究的是向洋乐队学习。乐队要大，气派要大，要庄严肃穆；于是不仅要求服装毕挺，而且不论演奏什么乐曲，即使是演奏最欢乐的《喜洋洋》或是轻快的《社员都是向阳花》，都一律是面孔铁板，丝毫不带表情。农民就看不惯这一套，说我们一本正经毫无感情。这也是一针见血的。我们的演奏，往往是只顾技巧，不顾作品的内容，结果就无法传达出作品的感情。经过下乡这一场考验，才使我们真正懂得演奏必须要体现乐曲的内容，而且首先要演奏者自己被感动了，然后才能去感动听众。最近我们在上海演奏《社员都是向阳花》，就改变了这种一本正经的演奏法，台上情绪很活跃，作品的感染力就更强。但这里又提出了一个老问题，演奏要传达出革命作品的感情，并不是说说就行的。只有长期深入工农兵群众，然后才能具有工农兵的感情，这才能正确传达革命作品的感情。

在农村演出，有许多事情感触很深。我们在钱明大队演出时借用了大队礼堂，由于人数限制所以很多人买不到票，当时我在门口当纠察，很多农民就聚在那里，他们在讲听听也好，我看到有几个很面熟就攀谈起来，原来他们在前二天已到别的大队去看过我们演出了。我问他们为什么今天又要来看时，回答很简单:“因为你们的节目有丰收之后、学大寨，很有教育意义。”

在泗联公社演出时，我们访问了贫下中农代表，他们谈到在解放前所受的苦时，大家都流下了眼泪。在谈到社会主义教育运动中他们站稳阶级立场，深为他们那种深厚的阶级感情所激动，大家都内疚地说:不把他们这些事迹从我们艺术表演中表现出来，那是我们最大的错误。当时我的感触是很大的。

现在面对这个问题使我想到自己正是象毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中批评的，我的立足点还是在小资产阶级知识分子方面，为什么人的问题就还没有很好解决，或者没有明确地解决。今后不论在创作或表演上，都要问一问自己，是不是考虑了工农兵群众，是不是为他们服务的。

形势要求我们加紧改造，实现革命化，使自己尽快成长为一个符合党的要求的、用毛泽东思想武装起来的革命的文艺工作者。我决心朝这个方向努力。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\04\654l040301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市农村文化工作队南汇队在车站生产大队演出后和贫农交谈</FONT>

描述：

