id: e0b6d074c1
标题：在毛主席、党中央的亲切关怀下我国北方防治地方病获很大成绩北方十五省、市、自治区防治地方病工作会议，最近在沈阳召开。陈锡联同志主持会议。根据中共中央指示，重新建立了中共中央北方防治地方病领导小组
日期：1973-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,陈锡联,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社沈阳一九七三年五月十三日电　在我国北方一些地方病发病地区，各级党组织和广大群众认真贯彻执行毛主席的革命路线，积极开展地方病防治工作，取得了很大成绩。这些地区的地方病发病率已经大大降低，许多地方病患者经过治疗恢复了健康，重新走上了抓革命促生产的岗位。现在，广大群众、干部和医务工作者、科学研究人员，决心继续鼓足干劲，乘胜前进，力争在较短的期间内消灭北方地方病，为社会主义革命和社会主义建设作出新贡献。

解放前，由于反动阶级的黑暗统治和残酷压迫，北方地方病在一些地区横行无羁，严重危害广大劳动人民的生命和健康。解放后，特别是无产阶级文化大革命以来，在毛主席的革命卫生路线的指引下，北方各省、市、自治区广泛开展了群众性的普查和防治地方病的活动，许多发病地区的面貌，发生了根本性的变化。广大贫下中农说:毛主席的革命路线是我们的生命线。没有毛主席的英明领导，就没有我们的今天!

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”各地党组织在领导防治地方病的工作中，紧紧抓住路线这个纲，深入开展批修整风运动，组织广大干部、群众和医务工作者，认真学习毛主席对医疗卫生工作的一系列指示，批判刘少奇一类骗子干扰和破坏毛主席革命卫生路线的罪行，激发了广大干部、群众和医务人员对刘少奇一类骗子的无比仇恨，更加热爱毛主席无产阶级革命路线。通过学习和批判，大家进一步分清了路线是非，更加提高了做好防治地方病工作的积极性。

在防治北方地方病工作中，有关地区都注意放手发动群众，依靠群众，把群众运动与专业医疗队伍结合起来，常年防治和突击防治结合起来，改良水质与农田水利建设结合起来，防治地方病与防治其他常见病、多发病结合起来，因地制宜地采取了一些综合防治措施，收到了较好的效果。甘肃省西和县去年对全县十六个公社的地方病患者逐户进行了调查、登记，并反复进行治疗，获得显著疗效。与此同时，他们还大搞爱国卫生运动，组织群众防烟、防潮、防寒，改水、改厕、改灶、改圈，清除垃圾，进一步改变了卫生面貌，使地方病的发病人数大大减少。陕西、青海、新疆、河南、山东、内蒙古、宁夏等地，发动群众用中草药治疗地方病，疗效都比较好，受到群众欢迎。

农村的广大“赤脚医生”，深入群众，送医送药，全心全意为人民服务，已成为防治地方病的一支重要力量。北方各省、市、自治区还派出许多专业医务工作者和科学研究人员，深入到有地方病的地区，配合当地医务人员，开展防治工作和调查研究，帮助群众总结、推广防治地方病的经验。北京、天津、吉林、辽宁等省、市组织了大批医务人员深入农村，为贫下中农和广大社员防治地方病。中国人民解放军对防治北方地方病也进行了大量工作，做出了显著成绩。

切实加强党的领导，是搞好地方病防治工作的关键。北方地区各级党委把防治地方病工作提到路线高度来认识，加强了对这项工作的领导。他们结合中心工作，定期研究、布置、检查和总结。有些地区还建立了防治地方病领导小组，设置了办事机构。

在毛主席、党中央的亲切关怀下，最近在沈阳由中共中央政治局委员陈锡联同志主持，召开了北方十五省、市、自治区防治地方病工作会议。会议以批修整风为纲，总结了防治地方病的经验，制定了北方十五省、市、自治区防治地方病的规划。会议强调指出，做好地方病防治工作，是进一步贯彻执行毛主席提出的“深挖洞，广积粮，不称霸”的战斗任务，更好地落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的一项重要政治任务。会议号召，北方地方病发病地区的各级党委和革委会，要加强领导，全面规划，认真学习南方兄弟省、市、自治区防治血吸虫病的经验，大搞群众运动，大力巩固、发展合作医疗，加强农村公社卫生院的建设，充分发挥“赤脚医生”、卫生员的作用，广泛调动医药、卫生、科研人员的积极性，进一步把地方病防治工作抓紧抓好；各有关部门要紧密合作，发扬共产主义风格和社会主义协作精神，积极支援防治地方病工作；中国人民解放军要继续发挥在防治地方病工作中的积极作用，作出更大贡献。

会议根据中共中央指示，重新建立了中共中央北方防治地方病领导小组。

描述：

