id: e0b618fd7f
标题：部队体育运动选手们的新作风
日期：1952-8-14
是否是时间段：false
作者：耐因
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　耐因

来自全国各大军区、各部队和朝鲜前线的几千个体育选手们，积极地贯彻了朱总司令教导的“锻炼自己成为铁的体质，保卫我们最可爱的国家”的精神。这是“八一”体育运动大会获致巨大成果的基本因素。运动员们牢记着自己部队首长和战友们的嘱咐，要把大会虚心学习、竞相进取、团结进步、遵守纪律的精神带回各个部队里去，进一步开展群众性的体育活动。这种共同的意志，使体育运动大会呈现了崭新的面貌。

有着高度革命英雄主义教养的选手们，把在战斗中英勇、顽强的精神带到运动场上来。人们可以在参观每天的比赛项目中感受到紧张、严肃、活跃的气氛。青年的摩托车选手田中海在预赛中失车跌伤了，第二天仍然请求继续参加比赛。骑兵选手被马摔到地上，爬上马背继续表演。许多选手在练习中、预赛中疲累了，但是他们自始至终保持着旺盛的竞赛精神。在长距离的摩托车和自行车的竞赛中，许多选手落后了，但是却没有一个人中途退场，他们一致表示:要坚持到底，竞赛到底。华东军区女选手黄监，在跳高比赛中两次触落标杆，但她没有丧失信心，再接再厉赢得了女子跳高第一名。

在球类比赛中，选手们有一个共同的口号:“要有整体观念，要协力合作。”这是球队获致优胜的重要因素。西北军区的篮球队在比赛中两战两败，但是他们毫不灰心，他们说:“胜不骄、败不馁；打一场，进一步。”他们积极地吸取了兄弟球队的经验，改进自己的战术，赢得第三场的胜利。从炎热的广州赶来参加大会的中南军区游泳选手，不习惯北方水流的寒冷，跳下水去嘴唇都冻紫了。但他们提出了“克服困难，勤学勤练”的口号。女子自由式游泳优胜者郑素绯，就这样在极短时间内熟习了北方水性，赢得了两项短距离游泳的优胜。她说:“这不只是体力的锻炼，也是意志的锻炼!”

在大会中特别使人感动的是代表队，各选手们发扬了团结进步，互助互学的精神，使大会洋溢着友爱、愉快的气氛。这种精神只有在“锻炼身体、保卫祖国”的崇高目标下，在高度政治觉悟的基础上才会产生。这种新的体育作风，是与旧的、资产阶级个人主义的体育作风完全不相同的。你走遍“八一”体育运动大会的运动场和营地，都可以看到许多不同单位的选手坐在一起交谈，男子跳高选手颜昌硕向兄弟队选手介绍自己锻炼的经验；轻量级举重选手殷国华向兄弟队举重选手讲解自己获得胜利的原因。他们一致认为:只有把经验介绍给大家，体育才是为人民服务的体育。还在正式比赛之前，各代表队的选手们便组织了友谊比赛和互相观摩。在每一次比赛和观摩之后，两个兄弟代表队的选手便举行座谈会，互相毫不保留地提出对对方的意见，提供自己的经验和方法。这使球队和选手们在大会进行中提高了一步。男子跳远优胜者吴愿金，在这次比赛中比原来在华东军区时的成绩增加了五十公分。他说:“我有这样的成绩，是因为学习了兄弟部队选手的经验。”即使在紧张的比赛中，也出现了许多动人的互助事实:当一个轻量级选手在赛场上失手的时候，另一个选手殷国华立刻告诉他失手的原因，怎样才能更增加挺举的力量。当殷国华这样做的时候，想的并不是个人的得失，而是怎样使大家都提高一步。所有这些事实，都使许多观众深受感动。在资产阶级的体育运动中，选手之间是仇家对头，他们怀着嫉恨、幸灾乐祸的卑鄙心理。只有在人民中国和人民军队中，才会有这种新的道德品质。

许多工农出身的战士和干部选手们所获取的成就，成了人们最生动的话题。他们锻炼的过程，有力地说明人民的体育活动是与战斗和劳动密切地结合的。他们的活动为劳动人民的体育运动打开无边的远景。在所有个人项目中，工农出身的战士、干部取得了许多优胜，他们中有曾经在战场上屡建功绩的英雄模范，有来自内蒙古草原的骑兵，有警卫首都的卫士，他们没有经过专门的体育训练，但是在战斗和劳动中锻炼成坚强的体质，所以他们以极快的速度掌握了体育技术，成了优秀的运动员。华东军区三级人民英雄。连政治指导员吴愿金，是男子跳远的冠军。在练兵运动中，他以身作则地带领战士学习各中技术，锻炼体力，掌握了超越壕沟的才能。重量级举重冠军韩洪才，曾经是一个优秀的机关枪手，他扛着机关枪翻越过无数高山峻岭，消灭了许多敌人。牧童出身的蒙古族人伊套特格，赢得了五千公尺竞赛第一名。他说:“我从小给主人放马就跟在马后跑；参加军队后，我负责向前线护送马匹，怕远路把马累坏，也自己跑，这样就锻炼出来了。”中量级举重冠军，公安部队战士刘庸福，过去给地主当过长工，参军后在运输工作中他一个人扛两个人的负重，他说:“有了强壮的身体，才能多为人民服务!”

年青的解放军女战士们，在大会上表现了自己强健的体魄。她们打破了解放后全国的三项最高纪录，并在许多项目中创造了优良成绩。给新中国妇女的体育事业树立了榜样。空军女战士陈帆以五·零二公尺的成绩，打破了解放后全国跳远的最高纪录。西南军区四百公尺、八百公尺接力赛女选手们，勇敢的精神，敏捷的动作博得全场一致的赞扬。华东军区女演员黄坚，在解放战争艰难的岁月里，她跟随部队一齐行军、作战，开展部队火线文娱。她说:“作文艺工作更须要强健的身体。”在这次大会上赢得了女子跳高第一名。

在战场上服从指挥，服从整体的战士和干部选手们，在运动场上也表现了自己高度的组织性、纪律性。他们自觉地遵守体育运动大会的规章，并对裁判员表示尊敬和信任。

中国人民解放军各部队代表队和志愿军归国代表团的选手们，在“八一”体育运动大会上获取的重大成就和他们所表现的新的体育道德、作风，已给全国人民的体育事业树立起光辉的范例。　【新华社北京十二日电】

描述：

