id: e0b65983cc
标题：读“富春残卷”
日期：1957-1-22
是否是时间段：false
作者：芳群
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
芳群

前些日子，宋元明清名画在上海美术馆展览期间，我去看过一次，记得那是一个明丽的日午，画展确实给予我高度的艺术享受与满足。

我国绘画，历史悠久倘探本溯源，应该是从新石器时代陶器的制作与彩陶花纹的装饰开始的，绘画的遗产自然是极丰富的。这个展览会中的作品，不过是极小部分，却已使我感到古代绘画艺术的光芒四射，美不胜收。我带着一颗朴素而虔诚的心来看祖国文化的珍宝，这是我从没有过的经验。其中特别引起人们注意的，有一幅是元代黄公望的“富春山居图残卷”，读了这幅“残卷”，使我想到一些事情。

我先谈对这幅画的一些印象。这画中所描绘的富春山色，一入眼帘便感到作者雄伟深远的笔势，工力之深，可说直入化境，生动地展现了祖国山河壮丽的色调。唐朝诗人有个叫王贞白的，曾有“山色四时碧，溪声七里清”之句，盛赞富春之美，在“残卷”里是可以看到这样的诗境的；我曾在富春江上飘泊过若干日子，那是在烽火连天的抗日战争的年代，看来在画上富春江的晚风夕阳仿佛情景如在，倍觉亲切。这种感受决不是偶然的，不能不使我想到黄子久隐于富春时，作此山卷“携行笈数年”而成的严肃精心的创作态度，真是“十日一山，五日一水”，通过长期体验、观察，仔细认真地揣摩，以诗人的彩笔刻划的结果。

谈到这幅画，尤其令人感到珍贵的是它经历的一场不平凡的灾难。原来在明清之际，这画为宜兴人吴问卿所藏，在他濒死之前，他竟以个人的“宝爱”，将它投于火中，等到他的侄儿吴静庵发觉抢救下来时，就只剩下现在展览时的所谓“残卷”了。

对于吴问卿这种古代封建奴隶主似的野蛮积习，以自己酷爱的画卷“殉葬”，早为士林所不齿，幸而我们几千年的文化得以嬗传至今，证明不是吴问卿这种人太多，倒是吴静庵这样的人多一些，这是不消多说的。手边正好有一本人民教育出版社的高中课本“文学”，就有这样的例子可以举出来，在这书开卷第二页上，印着一张宋刻“毛诗诂训传”的书影下面，编辑者的说明即是:

“……本书曾经清代著名藏书家汪士钟和常熟瞿氏铁琴铜剑楼收藏，盖有‘汪印士钟’、‘铁琴铜剑楼’‘瞿印秉渊’等图章。右下角有‘子子孙孙其永保之’的图章，可见藏书家希望永远珍藏这部书的意思。”

这种“珍藏”，是希望“子子孙孙其永保之”，与吴问卿投火为殉式的“宝爱”，适成鲜明的对照，这又很容易想到最近以来，报上常见到向我们呼吁保护古籍文物的事，不幸我们现在还有一些“糊涂子孙”曾将大量珍贵文献古书，任其遭受制作纸浆、霉烂、或包装烧饼油条、或投于火光闪烁之中的厄运，难道不能从上面的故事中得到教训吗?

描述：

