id: e0b603ac95
标题：上海人民愤怒声讨胡风反革命集团
日期：1955-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中等学校师生积极投入战斗

本市广大中等学校师生声讨胡风反革命集团的斗争，在人民日报发表了关于胡风反革命集团的第三批材料以后，已全面展开。

连日来，各校师生纷纷集会，怒斥胡风集团的反动罪行。培进女中举行了声讨会，教师们一致指出:这些材料使我们认清了胡风集团的反动本质，它和蒋匪帮里应外合，企图颠覆人民民主政权，是我们最阴险最凶恶的敌人，必须彻底打垮它!光明中学教师在讨论会上发言很踊跃，教师陈国桢在会上说:“过去我认为这只是文艺思想问题，现在我认识到原来胡风集团是打着文艺的幌子，来进行反革命阴谋活动。”教师包也平(复员军人)激动地说:“我们无数先烈用鲜血换来的革命果实，决不容许反革命分子进行破坏。”格致中学教师蒋福祯在漫谈会上说，胡风集团是杀人不见血的敌人，是最危险的敌人，我们必须学会本领，识破一切伪装的敌人。

在认清了胡风集团的罪恶本质后，教师们都无比愤怒，一致要求政府严惩胡风集团中的首恶分子和顽抗分子，并表示要坚决揭露和彻底肃清一切暗藏的反革命分子。上海财经学院附设工农速成中学语文教研组全体教师在声讨会上一致认为:反革命分子才是藏在革命队伍里真正的“脓”，我们必须把它排除出去。民立女中史地教研组教师联名写信给本报说:“我们要向广大人民揭发胡风集团的罪行及其两面派的手法，以协助政府把一切暗藏的反革命分子连根拔除。”闸北中学、五爱中学、向前中学、正行女中、市东中学等许多学校都纷纷写信给报社说:这样隐蔽的反革命分子终于被查明揭露，这是我们一个重大胜利。我们必须踏着这个胜利的脚步前进，人民前进的脚步，一定将把任何隐藏的反革命分子踏得粉碎。

教师们普遍认识到要从胡风事件中吸取教训。敬业中学的教师表示:今后一定要加强马克思列宁主义的学习，百倍提高警惕，为彻底肃清一切反革命分子而斗争。虹口中学教师认为必须克服自由主义思想作风和政治上的麻痹大意；加强内部团结，只有这样才能防止敌人钻空子。同时，不少教师还联系到自己的工作，认为今后应加强对学生进行政治思想教育。华东师大附中教师季振宙说:必须肃清胡风分子给青年学生的思想影响。第一师范教师倪求清说:我们要用辩证唯物主义世界观去武装学生的思想，教育他们与一切反革命分子斗争到底。

广大的中学生也积极投入了这场战斗。市西中学的黑板报上，刊载了揭发胡风反革命集团罪行的材料，各班级并举行了漫谈。上海第一师范大部分同学在讨论中，都表示了要坚决投入斗争。周宁贯同学说:我们热爱社会主义建设事业，愿意为她献出美丽的青春，可是胡风集团却在破坏着我们的伟大事业，它是青年人的死敌，我们必须和它斗争到底。

中学师生的声讨胡风反革命集团的斗争正在深入展开中。

进一步揭发胡风分子罪行

中央戏剧学院华东分院的全体师生员工昨日下午举行了声讨胡风反革命集团罪行大会。会上，师生员工纷纷发言，他们愤怒地揭发了胡风集团骨干分子刘雪苇、彭柏山利用工作和职权上的便利，宣扬个人威信，破坏党和政府的威信，并藉机在院内散布胡风的反动文艺理论等罪恶活动的事实，表示要通过这次严重的政治斗争，从思想上武装起来，坚决地消灭这些披着马克思列宁主义外衣的反革命黑帮。大会最后一致通过了声讨胡风反革命集团罪行的决议。

像清除病菌一样彻底扑灭反革命分子

本市十四个医院的院长昨天举行了声讨胡风反革命集团的座谈会。座谈会上，医务工作者都踊跃发言，指出胡风反革命集团的阴谋罪行和他们的真面目。同济医院唐光福院长说:胡风是蒋贼的走狗。他使用钻到肚皮中去的战术尤其毒辣。我们医生知道细菌病毒一进入人的肝脏，病就难治好。感谢党中央及时揭露了这批黑帮的罪行。市立第二劳工医院刘仁麟院长说:胡风在人民中散布思想毒素，这比拿枪的敌人还要毒辣几倍。参加座谈会的医务工作者还联系了自己思想和工作来认识这场严重的政治斗争的重要意义，都表示要努力学习，积极参加到这个斗争中去。华东医院薛邦祺院长说:我们要从思想上来认识胡风等反革命分子的真面目和两面派的卑鄙手法。这不是空谈，只有加强了辩证唯物主义理论学习，我们就能明辨是非。江湾医院王城院长指出，胡风反革命集团分子能打进文艺界，难道不能混进我们医务界吗?我们必须提高警惕。

本市第一劳工医院职工二十余人，昨天举行座谈会，愤怒揭露曾经潜伏在该院的胡风分子罗飞(杭行)的反革命罪行。职工们普遍发言，揭露罗飞一面伪装积极，骗取领导信任，窃据该院工会主席的职位，以后又险恶地钻进中国共产党；一面鬼鬼祟祟进行反革命活动，并用特务手段，挑拨离间，打击院内积极分子，甚至私拆职工们的信件，压制批评，挑拨党群关系，挑拨人民与政府之间关系。职工们在揭露罗飞的罪行后，一致要求政府对胡风和胡风集团中顽抗分子依法予以惩处。

科学工作者表示要提高革命警惕性

中华全国自然科学专门学会联合会上海分会在十四日召开常委会扩大会议。会上一致通过了声讨胡风反革命集团罪行书，声讨书中说:“我们要求各自然科学专门学会上海分会分别组织座谈声讨胡风反革命集团罪行。我们号召全上海科学工作者提高革命警惕性，积极参加彻底肃清胡风反革命集团以及类似胡风集团暗藏在革命队伍中的反革命分子的严肃斗争。同时，我们科学工作者必须在我们学术工作中，彻底批判资产阶级唯心主义思想，遵照全国科联的指示，学会掌握运用辩证唯物主义的观点、方法，为建设伟大的社会主义社会而奋斗到底。”

描述：

