id: e0b866321d
标题：首都各界人士公祭冀朝鼎同志周恩来等主祭　廖承志致悼词
日期：1963-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,康生,陈毅,刘宁一,李先念,廖承志,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京13日电】　首都各界人士一千多人今天上午在首都剧场举行公祭，追悼中国共产党员、中国国际贸易促进委员会副主席、中国拉丁美洲友好协会副会长、中国银行副董事长冀朝鼎同志的逝世。

冀朝鼎同志的遗象前陈放着中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、中华人民共和国副主席董必武。中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅、李先念，中共中央政治局候补委员康生，人大常委会副委员长郭沫若、李维汉、陈叔通、何香凝等送的花圈。

公祭仪式由周恩来、陈毅、李先念、康生、郭沫若、陈叔通、傅作义、叶季壮、南汉宸、廖承志、刘宁一、 张奚若、楚图南、柯弗兰、艾德勒等人担任主祭。陪祭的有邓颖超、伍修权、孔原、刘长胜、张彦、方毅、张致祥、陈其瑗、余光生、李绍禹、唐明照、李敦白、徐永煐、西园寺公一、柯如思等。

公祭仪式在上午十时开始，乐队奏哀乐后，中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅向冀朝鼎同志的遗象献花圈，全场默哀。

接着，国务院外事办公室副主任廖承志致悼词。他说，冀朝鼎同志是中国共产党优秀党员，是中国工人阶级和中国人民的优秀儿子。在1927年加入中国共产党以后的三十余年中，在党的领导下，朝鼎同志在各种复杂和艰苦的环境里，对党和人民的伟大的革命和建设事业，做出了贡献。

廖承志说，朝鼎同志在青年时期，由于受到反帝反封建“五四”运动的影响，就开始接受马克思列宁主义和中国共产党的思想。1924年赴美留学后，积极参加留美学生为响应国内“五卅”运动而掀起的反对帝国主义的运动，并推动中国留美学生和华侨的反帝斗争。1927年，由于蒋介石的叛变革命，革命处在低潮和困难的情况下，朝鼎同志毅然决然地加入了中国共产党，成为我国留美学生中第一批入党的一个老党员。入党以后，参加了反帝大同盟工作，参加了第一次和第二次世界反帝同盟大会。随后又在莫斯科参加了共产国际第六次代表大会中国共产党代表团的工作，并参加了中国驻赤色职工国际代表团的工作。1929年由苏再次去美后，在美共《工人日报》和美共中央中国局工作，在宣传联络美国社会上层的学术、工商、政治等各界人士和推动反对日本帝国主义和反对法西斯斗争方面作了不少工作。

他说，朝鼎同志1941年由美回国后，便积极投身到抗日救国运动，并作了长时期的秘密工作。根据党的坚持团结、反对分裂，坚持抗日、反对投降，坚持进步、反对倒退的抗日民族统一战线政策，任劳任怨，机智而灵活地进行了斗争，出色地完成了党交给他的任务。在解放战争时期，朝鼎同志在国民党统治区，继续进行了斗争，虽然风浪险恶，屡遭国民党反动派威胁和迫害，朝鼎同志的斗争精神始终是乐观和坚定的，他经受住了各种严峻的考验，不愧为无产阶级的一名英勇战士。

他说，中华人民共和国成立以后，朝鼎同志主要担任中国国际贸易促进委员会副主席的职务，十余年来，他在党的领导下，坚决地执行了党的对外政策总路线，同国际朋友一道，在争取人民民主、民族解放、和平和社会主义的斗争中，在建立以反对美帝为首的帝国主义和一切反动派广泛的国际统一战线运动中，在反对国际共产主义运动中的形形色色修正主义的斗争中，坚持原则，坚持斗争。表现了一个共产党员高贵的革命品质和战斗精神。

廖承志强调说，朝鼎同志对党和工人阶级的革命事业无限忠诚。在同国内外敌人进行斗争中，尤其在秘密工作时期中，他能立污泥而不染，立场坚定，机智灵活，对敌人斗争英勇顽强，对党组织忠诚老实，从不计较个人得失，忠心耿耿，工作中不怕艰苦，日以继夜忘我地为党工作，鞠躬尽瘁，遵守纪律，把毕生精力献给了党，成为我们在国际活动中的榜样。

参加今天公祭仪式的，还有中共中央有关部门、国家机关各部门、各民主党派、各人民团体的负责人和首都各界知名人士，以及冀朝鼎同志的生前友好。

参加公祭的还有越南驻中国大使陈子平，在北京的冀朝鼎同志生前的国外友好:英国的鲁宾逊夫人、夏比罗，美国的谭宁邦，比利时的谢若芬，日本的国分胜范和日本友好团体的成员等。

公祭前到灵堂吊唁的有:英国驻华代办贾维，英国塑料、碳料及耐火材料工业展览会负责人哥斯贝，以大塚有章为首的日中友协学习活动家代表团全体成员，法国的华依兰夫人。

在灵堂前守灵的有冀朝鼎同志的家属和生前友好。

公祭仪式结束后，移灵至八宝山安葬。陈叔通、廖承志、南汉宸、张奚若、刘宁一、陈其瑗、雷任民等有关部门负责人，冀朝鼎同志生前的国外友好艾德勒、柯弗兰和夫人、鲁宾逊夫人、李敦白、西园寺公一、夏比罗，以及冀朝鼎同志的家属，到八宝山向冀朝鼎同志最后告别。(外国团体和个人函电吊唁冀朝鼎同志的新闻见第三版)

描述：

