id: e0b8fe9633
标题：千里马运动的凯歌——朝鲜宽银幕故事片《轧钢工人》观后
日期：1973-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海四○四六公司工人评论组

正当英勇的朝鲜人民高举着金日成同志主体思想的革命旗帜，把伟大的社会主义祖国建设成为坚强的反帝斗争的前哨阵地的时候，我们怀着欣喜的心情，观看了朝鲜宽银幕故事片《轧钢工人》。影片把我们带到了钢花飞溅、机声轰鸣的轧钢机旁，带到了驾驭着千里马高歌猛进的朝鲜工人阶级身边。

影片是以千里马运动的故乡——降仙炼钢厂为背景的。一九五七年，朝鲜民主主义人民共和国正处于困难时期。金日成同志向全体人民发出了号召:“我相信你们，你们也相信我，让我们共同来渡过难关。”为了迅速地医治战争的创伤，在废墟上重建家园，朝鲜劳动党中央制定了发展国民经济的第一个五年计划，在全国各地掀起了轰轰烈烈的千里马运动。影片选择了这一特定的历史时期，和炼钢厂这一特定的环境，在思想斗争、阶级斗争和生产斗争的风浪中，塑造了轧钢机作业班长太镇的先进典型，展现了朝鲜工人阶级火热的战斗生活。

在大建设的高潮中，四面八方都向轧钢厂伸出了手:钢!钢!钢!但是，单凭一台在敌伪时期年产量仅一万吨的轧钢机，来完成九万吨的任务，真是谈何容易!用什么办法来增产钢，走什么样的道路?影片围绕着连续轧钢试验，抓住了两种思想斗争这根主线，有层次地展开了矛盾冲突，逐步地揭示了主人公太镇的成长过程。

太镇是烈士的子弟，是从人民军鱼雷艇复员的战士。影片一开始就赋予他较高的起点，太镇来到了他父亲用生命保存下来的全国唯一的轧钢机旁，接过父亲用过的操纵杆，向党宣誓:要依靠自己的双手，完成九万吨的任务，帮助国家渡过难关。他提出要搞连续轧钢试验。太镇，以一个无产阶级革命战士的姿态出现在我们面前。

但是，最初太镇并不是十分成熟的。当轧辊没能承受得住两块钢锭的压力，电动机停止转动——第一次连续轧钢试验失败的时候，太镇思想上产生了急躁情绪，工作方法也比较简单，脱离了群众。党，耐心地培育这位革命的接班人。厂党委委员、老工人沫范大叔，用金日成首相视察炼钢厂的动人情景和父辈们的革命斗争史实教育太镇:“在困难的时候，不要只看到钢，要看到人!”党的教导，领袖的指示，革命斗争的传统，是太镇继续革命和战斗的政治动力。

第一次连续轧钢试验失败后，是继续试验还是停止试验，在太镇和总工程师之间展开了激烈的两种世界观的斗争。隐藏的阶级敌人煽风点火，造谣破坏:“只能吃一块钢锭的轧钢机，偏要吃两块，还能不跳闸?”原先支持试验的总工程师退了回去，他以任务紧张为理由，下令停止试验。在层层阻力和困难面前，太镇并没有屈服。影片着重表现了他不屈不挠的斗争精神和对同志的火热的革命友情。他发动同志们大搞技术革新，努力缩短各工种的作业时间；他对受资产阶级思想侵蚀的同志，耐心地做深入细致的思想工作，把作业班的全体同志团结成一个战斗的集体。

第二次试验前，围绕着电动机的负荷量，矛盾冲突进一步展开。当时这座轧钢机是朝鲜的“独生子”，电动机又是轧钢机的心脏。能不能解决电动机的负荷量，关系到试验的成功与否。但是，影片并没有拘泥繁冗的技术问题，而是着重刻划两种思想的斗争。总工程师认为电动机的负荷已经到顶，再进行试验就是冒险，决定进口一台新的轧钢机。隐藏的阶级敌人扬言“连续轧钢这事，就是在技术先进的国家也没有实现。”太镇坚决把这股歪风顶了回去，他坚定地说:“我们不能坐在这里，等着把进口的轧钢机送到手里。应该无条件地靠自己的轧钢机完成任务。”随着两种思想、两条道路斗争的深入，太镇的形象也就不断地高大、丰满起来。为了攻克技术关，太镇组织业余技术学习班，废寝忘食，查阅资料，决心闯出一条前人没走过的道路。因此，当曾经同太镇出生入死并肩战斗的战友、女工程师明姬劝他不要“冒险”时，太镇讲了一句引人深思的话:“当我们在五一号鱼雷艇上冲上敌舰展开肉搏的时候，你感到那是冒险吗?不，那是战斗，决不是冒险!”太镇，是战斗中为党为人民冲锋陷阵的战士。现在，他又自觉地把自己从事的轧钢工作，同粉碎帝国主义的侵略阴谋，同无产阶级的革命事业紧密地联系在一起。这样，太镇的思想境界也就达到了新的高度。

自主地、根据本国实际情况，主要依靠自己的力量来解决革命和建设中的问题，这就是朝鲜革命的主体思想。具有主体思想的朝鲜工人阶级是不可战胜的。太镇带领作业班的战友，为完成党所交给的任务而努力奋斗着。在党的教育下，总工程师幡然猛醒，也投入到连续轧钢的试验中。在最后一次试验的前夕，工人们揪出了狗急跳墙、妄图破坏电动机的阶级敌人，终于使连续轧钢的试验获得成功。

党交给的任务胜利完成了!产量达到了十二万吨!金日成同志授予轧钢工人以“保卫党中央委员会的警卫队”的光荣称号。太镇手握操纵杆，热血沸腾，热泪盈眶。影片以强烈的艺术感染力紧紧地扣住我们的心弦，使我们的心和太镇、老工人洙范大叔、明姬……一起激烈地跳动着，仿佛置身于朝鲜革命的滚滚洪流中，听到了奔腾前进的千里马运动的宏伟步伐声。我们衷心祝愿朝鲜工人阶级在金日成主席的领导下，夺取更大的胜利!

描述：

