id: e0bbd0e522
标题：坚决走灵宝县的道路
日期：1968-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
河南省灵宝县的先进经验为我们树立了光辉的榜样，他们紧跟毛主席的伟大战略部署，实行“精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子”。两年多来的无产阶级文化大革命的实践，越来越证实了毛主席这一光辉指示的重大意义。

去年，我们染化八厂也搞过精兵简政，那时，我们尝到了一些精兵简政的甜头:干部的官僚主义减少了；同群众的联系比较密切了；工作比较顺利了，很多平常看来难以解决的问题也较容易解决了；特别重要的是能搞好新生的革委会和群众的关系。但是，我们就是缺乏象灵宝县无产阶级革命派那样的坚韧不拔的彻底革命精神，后来把这项工作放松了。当我们从广播中、从报纸上听到和看到灵宝县精兵简政的经验和《人民日报》重要编者按的时候，我们又谈开了。《人民日报》的重要编者按传来了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的声音，我们一定要象灵宝县那样，认真落实毛主席的最新指示，做好清理阶级队伍的工作，走“精兵简政”的道路。只有这样做，才能使革命委员会深深扎根于群众之中，成为革命的、有代表性的、有无产阶级权威的、朝气蓬勃的战斗指挥部。

实行“精兵简政”是一场尖锐的、深刻的阶级斗争。一小撮阶级敌人会千方百计地接过我们的革命口号，妄图搞垮我们的革命委员会。我们一是不怕，二是让他们暴露，到头来失败的还是他们，因为“假若我们缩小自己的机构，使兵精政简，……我们就将显得越发有力量，我们就不会被敌人战胜，而要最后地战胜敌人。”

描述：

