id: e0bb8e87fb
标题：上海高校中文系教师讨论古典文学现实主义与浪漫主义结合的问题
日期：1961-5-27
是否是时间段：false
作者：徐川水
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海高等学校中文系古典文学教研组部分教师本月十七日再一次就我国古典文学现实主义与浪漫主义相结合问题，展开了热烈的讨论。

大家一致认为，古典文学中现实主义与浪漫主义相结合，和今天革命现实主义与革命浪漫主义相结合的艺术方法，有着本质的不同，不能以今天的标准去要求古人。但是在古代作品中现实主义与浪漫主义相结合的标准究竟是什么，哪些作家和作品可以列入两结合的范围等问题上，却存在不同的理解。一种意见认为古代作家的理想与当时的现实之间有矛盾，因此两结合的作品是不多的，象《史记》《儒林外史》《红楼梦》只能是属于现实主义的作品，《干将莫邪》、李白《古风》第十九首的“西上莲花山”以及《西游记》《牡丹亭》只能算是浪漫主义的作品。只有象《愚公移山》《硕鼠》《孔雀东南飞》、杜甫的《茅屋为秋风所破歌》和《窦娥冤》《水浒传》，体现了现实主义和浪漫主义两种因素不同程度的结合，才能称为两结合的作品。另一种意见认为两结合的艺术方法在我国有着悠久的传统，古代杰出的作家在描绘现实的时候，总是寄托了强烈的理想，常常把现实主义与浪漫主义结合起来，象契诃夫那样严格的现实主义作家，在我国文学史上是很少的。因此，我国古代文学中两结合的作品不是很少，而是相当多。当然，也不是所有的优秀作品都是两结合，如杜甫的《三吏》《三别》，白居易的《新乐府》，仍然是现实主义作品，但是《史记》《儒林外史》《红楼梦》《西游记》《牡丹亭》都应该是两结合的作品，其中有的是以现实主义为基调，有的以浪漫主义为基调；有的结合得不好，有的则是比较完满的结合。

在谈到理想和现实的时候，有的同志提出古代作家理想与现实有矛盾，这是指总的方面说的。古代社会中不可能从根本上推翻剥削制度。应该看到，在过去的封建文人中，更多的是对仁君贤相的清明政治的向往和追求，这虽然带着极大的局限性，但并不是完全虚无缥缈的幻想。有的时候人们的愿望能够通过农民起义的胜利而得到实现。因此对于古代文学中的理想及其局限性，要进行认真的探索。而且，理想本身是一个历史的概念，各个阶层也都有自己不同的理想，反映在文学作品中也各不相同，需要作具体的分析。

关于古典文学中现实主义与浪漫主义相结合的方式，有的同志认为有两种类型。第一种结合的类型以《窦娥冤》为例，在第三折窦娥死前，是现实主义的描写，窦娥临刑时怨气冲天的三个誓愿和鬼神伸冤的情节，是浪漫主义的描写。这类作品是从现实主义到浪漫主义。宋元话本中的《碾玉观音》也属于这种类型。《水浒传》是第二种类型，其中理想化的人物和情节与现实主义的描写紧密地结合在一起，现实主义是骨骼，浪漫主义是血肉，二者达到了水乳交融的境界。这种结合是第一种类型的发展，许多英雄传奇可以归入这一类型。有的同志认为古典文学中现实主义与浪漫主义相结合的方式是更加多样的，各种不同的文学体裁有各种不同的结合方式，诗歌的两结合与戏曲小说的两结合就有着很大的差异。

讨论还涉及古代作品中现实主义与浪漫主义相结合的发展阶段问题。有的同志认为，现实主义和浪漫主义相结合的艺术方法产生以后，越来越趋于完善和成熟，大体上经历了三个不同的发展阶段。第一阶段是正面人物在现实中的失败而在幻想中的胜利，如《孔雀东南飞》和《梁祝故事》。第二阶段，正面人物虽然在现实中失败，他们的胜利主要地也通过幻想来表现，但是这种胜利已经具备了较多的现实条件和可能性，如《韩凭夫妇》和《窦娥冤》。第三阶段是正面人物在现实中的胜利，这种胜利不是通过幻想形式，而是通过现实生活的真实描绘来表现，如《救风尘》和《望江亭》。有的同志认为，在古代社会中，正面人物的结局大抵都是悲剧的，而这种悲剧结局仍带有积极的思想意义，因此他们认为《救风尘》《望江亭》的感人力量远不如《窦娥冤》深刻。有的同志还提出应该注意两结合的蜕化情况，古代不少优秀作品通过美丽的幻想表达了人们合理的愿望，但到后来却更多的表现了封建迷信的结局。《西厢记》《牡丹亭》的动人情节，后来却更多的被表现为“私订终身后花园，落难公子中状元”的大团圆。

对于以上这些问题和古典文学中现实主义与浪漫主义相结合的复杂情况，与会的同志都认为有必要继续进行探索和讨论。(徐川水)

描述：

