id: e0bcc34b97
标题：争当革命大批判的急先锋华东师范大学革命委员会红卫兵上海新师大师
日期：1967-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
以伟大统帅毛主席为代表的无产阶级司令部向全国的无产阶级革命派、革命小将、革命群众和一切爱国的人们，发出了极其重要的战斗号令。我们华东师大革命委员会、全体革命师生和红卫兵小将，一千个拥护，一万个拥护!

革命的大批判，是当前最大的政治，最大的原则，最大的斗争方向。千重要，万重要，革命的大批判最重要；千抓万抓，不抓革命的大批判统统是瞎抓!千忙万忙，不忙革命的大批判统统是瞎忙!那些胡说什么“革命的大批判是隔靴搔痒”，“不痛快”；“搞革命的大批判是打笔墨官司”，“没有用”的人。这种论调不是认识不清，就是别有用心。我们新师大的无产阶级革命派下定决心，排除干扰，集中目标，集中火力，誓当革命大批判的急先锋。我们将采取一切有效措施，全部召回跑到外地去的师生；通令我校设置外地的联络机构，最迅速地全部撤回!我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，为促进上海高校各革命群众组织的大联合而作出自己一切的努力。

“斩草除根，除恶务尽”，不把中国的赫鲁晓夫及其在各部门的代理人真正从政治上、思想上、理论上批深批透，那末，“资本主义复辟将是随时可能的”，千百万人头落地就会变成现实。我们一定要坚决照毛主席的司令部的指示办事，更广泛、更充分地发动群众，把革命大批判进行到底。

鸡死扑翅，狗急跳墙。中国的赫鲁晓夫及其大小爪牙们越临近死亡，就愈要拼命地挣扎，就愈害怕革命的大批判，就愈千方百计的要破坏革命的大批判。最近，有这么一小撮坏人，他们上窜下跳，挑拨离间，点鬼火，煽邪风。我们队伍中的一些糊涂人上了他们的当，也跟着瞎嚷嚷:“上海的形势不正常”，“要揪军内一小撮”。我们严正警告一小撮不自量的跳梁小丑们:你们这样干，是决无好结果的!我们也劝告那些政治上的糊涂人，赶快醒悟过来，否则是很危险的。

经过一年多的无产阶级文化大革命，我们已经取得了伟大的胜利，但还不是最后的胜利。在夺取最后胜利的关键时刻，我们一定要快马加鞭，不断革命，彻底革命，决不能松劲泄气，使革命半途而废。

描述：

