id: e0bd961d25
标题：向剥削阶级的意识形态发起一次新的进攻本市广大革命小将纷纷组织宣传队 深入街道里弄宣传破“四旧”立“四新”
日期：1974-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，连日来，本市广大共青团员、红卫兵、红小兵等革命小将纷纷组织宣传队，深入街道里弄破“四旧”，立“四新”，向剥削阶级的意识形态发起了新的进攻。一支支宣传队伍满怀战斗豪情，高擎革命红旗，唱起《三大纪律八项注意》的雄壮战歌，冒着寒风，运用各种文艺形式和宣传工具，大力宣传无产阶级的新思想、新风尚，批判剥削阶级的旧观念、旧习惯，批判修正主义。宣传队的革命行动，大长了无产阶级的革命正气，受到广大革命群众的热烈赞扬。他们说:“宣传队，威力大，歪风邪气没市场，无产阶级思想大发扬。”

中央两报一刊元旦社论发表后，全市广大共青团员、红卫兵战士，联系现实的阶级斗争和路线斗争，批判刘少奇、林彪一伙散布的“阶级斗争熄灭论”，批判他们推行的修正主义路线，对毛主席关于“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的教导有了更加深刻的认识。在各级团组织的领导下，他们决定在春节之前一段时间里，深入街道里弄，向剥削阶级的“四旧”发动新的进攻，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果。

宣传队以党的基本路线为纲，坚持正面教育。他们把移风易俗、破旧立新中的好人好事编成快板、对口词、活报剧、朗诵、故事等，到群众中去进行宣传，使无产阶级的新道德、新风尚进一步发扬光大；同时，还针对社会上存在的“四旧”现象、资产阶级的歪风邪气，通过漫画、小评论等形式，进行有力的揭露和批判。菜场、饭馆、商店中的宣传队员，还密切结合自己的业务工作进行破旧立新的宣传。闸北服务公司、静安烟糖公司、北站果品商店等单位在店堂、橱窗里办起了破旧立新的大批判专栏。曹家渡胜利日夜商店的宣传员，针对有些人办丧事吃糕的现象，写了小评论，批判封建迷信，指出其危害，使群众受到很大的教育，收到较好的宣传效果。

杨浦、卢湾、普陀、黄浦等地区的许多宣传队在宣传之前，都对本单位、本地区、本部门的“四旧”情况作了调查和分析，做到心中有数，有的放矢。崂山街道吴家湾里委的宣传队了解到里弄中有些青年准备在结婚时大办酒席，就上门去做耐心、细致的政治思想工作，使许多人自觉地做到了不摆排场阔气，不搞铺张浪费，勤俭节约办婚事。有一户人家女儿出嫁，当男方用出租汽车到家门口来接时，女方的母亲就说:“我们劳动人民不要讲究这一套排场，让我的女儿自己走去吧!”

宣传队广泛、深入的宣传活动，在社会上产生了很大的反响，有力地打击了剥削阶级的“四旧”，发扬了无产阶级“四新”。前几天，武夷街道孙家宅有个老太太突然病故，她女儿华茂琴是个人民教师，就召开了家庭会议，讨论怎样在办丧事中移风易俗。全家统一了思想，决定不做寿衣，不受丧礼，不搞“四旧”。彭浦新村第二小学的红小兵小朱元旦到外婆家去玩。外婆看到小朱长高了；很高兴，就给她一些钱，说:“这是给你的压岁钱，拿回家放在枕头下可以长命百岁。”小朱立即回答说:“外婆，发压岁钱是‘四旧’，这个钱我不能要。”小朱的回答使外婆很感动，连连称赞小朱做得对。

广大共青团员、红卫兵、红小兵、革命青少年通过参加宣传活动，也受到了一次生动的思想和政治路线方面的教育，锻炼和发扬了革命的“五敢”精神，增强了抵制资产阶级意识形态的能力，促进了思想革命化。静安区房屋修建公司土建三队艺徒小陈，他的哥哥今年元旦结婚。小陈的父母原定要筹备婚筵，至亲好友也送来了不少礼物。小陈想到自己是个宣传队员，不仅要与社会上的“四旧”作斗争，还要勇于同家庭中反映出来的旧传统观念决裂，就对自己的父母和亲戚进行了耐心细致的思想工作，终于说服了父母，决定不办酒席，不讲排场，并把送来的礼物也退了回去。

描述：

