id: 34005dc789
标题：革命要永远统帅生产
日期：1969-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海国棉十七厂革命委员会

无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地。”毛主席的最新指示，是我们完成斗、批、改伟大历史任务的最强大的思想武器，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，进一步指明了前进的方向。

在前一阶段我厂清队工作中，由于坚决执行“坦白从宽，抗拒从严”和“给出路”等各项无产阶级政策，不少人主动交代了问题，从而有力地分化瓦解了阶级敌人。我们深刻体会到只要坚决执行毛主席的各项无产阶级政策，就能团结一切可以团结的力量，化消极因素为积极因素，把极少数最顽固的阶级敌人“驱逐到狭小的孤立的阵地上去”，就能大大加快斗、批、改的步伐。

经过两年多无产阶级文化大革命的锻炼，毛泽东思想大普及，我厂广大革命职工的阶级斗争和两条路线斗争觉悟有了极大的提高，革命、生产搞得热气腾腾。过去我厂党内一小撮走资派，他们不突出无产阶级政治，而是积极执行大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的“经济挂帅”、“物质刺激”、“专家治厂”的修正主义路线，对工人实行管、卡、压。他们根本不相信群众，而是靠少数人关门订计划，指标层层加码，完不成计划还要责怪群众。他们年年叫嚷“我厂要翻身”，结果年年翻不了身，使我厂生产一直处于同行业中的下游水平。现在我们一不靠经济挂帅，二不靠物质刺激，而是靠光芒四射的毛泽东思想，靠抓阶级斗争，靠广大革命群众的政治觉悟，终于在去年和前年连续两年创造了本厂生产的历史最高水平，而且一年比一年跃进。这就充分证明了毛主席“抓革命，促生产”方针的无比英明，无比正确，充分证明了革命是统帅，是火车头，只有抓好革命，才能促好生产。

目前革命、生产形势一片大好，而且越来越好。毛主席的最新指示的发表，极大地鼓舞了我们，武装了我们的头脑。我们深深感到我们工人阶级肩负着更加伟大、更加艰巨的历史使命，我们有责任为中国革命和世界革命作出更大的贡献。我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想统帅一切，雷厉风行地落实毛主席最新指示，狠抓革命，猛促生产，夺取工业战线的新胜利，迎接党的第九次全国代表大会的胜利召开。

描述：

