id: 340328e99c
标题：伟大出自平凡，精神见于细微——纪念董必武同志诞辰一百周年
日期：1986-3-5
是否是时间段：false
作者：牛立志
来源：《忆董老》
标签：河北文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
牛立志

董必武同志是我党老一辈的无产阶级革命家。今年三月五日，是董老诞辰一百周年。缅怀董老，他的光辉形象，变成了一部光辉纪录影片的一个个镜头——董老一心为公，不搞特殊；坚持原则，不徇私情；注重实事求是，反对个人专断；珍惜人民财产，关心群众生活，他的一言一行，又生动形象地展现在我的眼前。

把外汇留给国家

一九四五年、一九五四年和一九五八年，董老受党和人民委托，先后三次出国。

第一次，他代表中国共产党和中国解放区人民到美国旧金山出席联合国成立大会，在联合国宪章上签了名；后两次，他分别代表中国政府、中国共产党和中国人民参加东欧国家的国庆典礼和党的代表大会。

在国外，他一切遵照党中央的外事政策和方针办事，大事决不自专；遇到新的情况和问题，及时向国内汇报请示；待人接物，谦虚谨慎，不卑不亢。回国后，亲自动手给党中央写出书面报告。三次出国都出色地完成了党和人民交给的任务。

他在国外和在国内一样，厉行节约，克己奉公。在个人生活上，尽量精打细算，把节约下来的每一元外汇都留给国家。

现在还保存有一九四五年他在赴美期间亲笔记的一份收支帐目，从中可看出他在国外是如何为国家、为人民厉行节约的。收入栏内有三项:“董捐生活费美金壹千贰百陆拾圆整”、“董捐交际费美金贰百圆整”和“董交治装费美金壹千壹百捌拾伍圆整”。节省下来的这两千五百多美元，他都用来贴补了公用。当时公家有几笔较大的开支:其中一是替国内的《新华日报》购买技术先进的印刷机；一是在董老支持下，由章汉夫、徐永煐同志编印了《中国解放区实录》英文版小册子五千本，借以向世界各国宣传中国解放区的真实情况，揭露和驳斥反动派的造谣诬蔑。他还用个人节约下来的钱为国内同志买了打字机、留声机和英语唱片等，以满足同志们在工作、学习方面的需要。

在支出栏内，连数目不大的一笔医药费和两笔邮电费，几元几角几分都记得清清楚楚。可见他用人民的每一分钱都非常仔细和珍惜。

一九五四年那次出国，发生过两件事:

东道国送给中国代表团每位团员一笔为数可观的生活费，照顾客人们买些日用品或纪念品。代表团的活动日程安排得很紧，没有时间花这笔钱。个别团员要求给点自由时间去一次当地的百货商店。作为团长的董老不仅没有同意，而且在代表团工作会议上和大家一起商量这笔钱应如何处理。他建议留给我国使馆作为公用。有个团员表示不同意，说按照财政制度，使馆没有这个收入项目，怕不好办。董老向当时在场的我国大使问道:这样做可不可以?大使说可以。于是全体团员就都把钱留给使馆作公用了。

“革命、入党不是为个人谋利益的手段”

解放初期，董老在农村的有些亲友看他当了政务院的副总理，以为他做了“大官”，纷纷写信向他提出安排工作、调动工作、照顾生活等等请求。对此，董老一律回信婉言拒绝，同时还向他们讲清不能给予照顾的道理。他指出:鄙视农业劳动、想不劳动或少劳动而有较好的享受，是陈腐的甚至是很坏的旧观念。做工作不是做官，而是为人民大众谋利益，决不能把革命、入党当作为个人谋利益的手段。

董老还在给他的外甥的回信中写道:“……你如果是青年团员，想调动工作，应向团请求，不应向我个人请求。……想凭借私人力量，以介绍方式去找工作，那是直接违反中央的政策……。去年信中，批评你哥哥的错误想法，那时他就是想凭借我的力量去找较好的事情。你这次信中的提法和你哥哥去年以前的想法差不多，是错误的。……革命是为人民谋利益，决不应该把革命作为谋个人利益的手段，……一切革命工作都是为人民大众谋利益，人民大众的利益问题解决了，革命者个人利益的问题也就在其中解决了。”后来，他干脆写了一封通函，打印出来，分别寄给家人和亲友，对他们事先进行教育。

在他的教导下:他的侄儿、外甥、侄孙、侄孙女、侄外孙等都一直安心在农村，安心于自己的岗位。侄儿良俊现在已年过七十，仍在农村工作；侄孙绍简从六十年代初参加工作至今，一直安心在国营农场工作；其他有的坚持在农村当民办教师；有的安心在农村做商业工作。

“何连芝的级别不要提了”

一九五六年，董老担任最高人民法院院长的职务。这一年国家机关干部调整过一次级别。在人事部门拟定的提级名单中，有董老夫人何连芝同志的名字。何连芝同志一九三三年入党，是一位老红军，土地革命时期打过仗，负过伤，参加过长征；在陕甘宁边区做过基层政权工作；抗战时期跟随董老在武汉、重庆、南京、上海，面对敌特包围和白色恐怖，长期同反动派周旋；建国后，在自己的工作岗位上，任劳任怨，尽心竭力，做好工作。她原来的级别是行政十三级，并不高，提一级完全合情合理。名单已由最高人民法院党委讨论通过，只待最后由院长审批了。

董老看过名单，对其他同志提级表示同意，提起毛笔唯独把何连芝同志的名字勾掉了，还特地找有关同志强调说，何连芝的级别不要提了，还是先提别的同志吧!

三次请求让位给年富力强的同志

一九五六年，董老已满七十高龄。他觉得自己年纪大了，身体又不好，不能象年轻同志那样干起工作来精力充沛，不知疲倦，应当遵照自然规律，自觉让位给年富力强的同志。于是他当面向中央有关同志报告了自己的想法，第一次提出了请求。当时中央没有同意。

一九五八年十月，他再次写信给中央，请求考虑他的身体状况，不要再安排他担任负实际工作责任的职务。他写道:“担任最高人民法院院长的职务，工作未做好，又常在病中，问心实在不安。这意思不是现在起的，前年已向彭真同志面谈过。明年春天即将召开二届人大，这意见请中央在重新安排国家机关工作人员时，予以鉴核。”中央还是没有同意。

一九五九年三月，他第三次提出这个问题。他写信请中央考虑自己的能力和体力，不安排担负国家机关的任何实际职务，只在政协中安排一个不负实际工作责任的名目就够了。

董老考虑的只是如何对党对国家对人民有利，如何对革命工作有利。至于个人的职位、权力、待遇等等，全不放在心上。董老早在二十多年前，就为人民做出了“让位举贤”的好榜样。

干部子女“要严格要求”

一九六九年下半年，董老的小儿子到河北晋县农村劳动刚刚半年，就听说当地党组织要发展他入党。董老说:“不能因为他是我的儿子，就这样快地吸收他入党，一定要让他再磨炼一个时期才好。”董老要何连芝同志写信给那里的党组织说明这个意思。过后，他还是放心不下，又要何连芝同志亲自去晋县向当地同志再三强调:千万不要因为孩子是干部子女就讲情面，要严格要求，只有真正具备了共产党员的条件，才能吸收他入党。

一九七一年十月初，北京各机关的很多同志都知道了林彪搞政变未遂，外逃叛国的事件。董老的女儿和女婿在外面也听说了。他们深知，爸爸绝对不会把按照党的规定应当传达到某一级人员的情况告诉他们。但是女婿还是忍不住单独找董老聊天探问这件事。董老对女婿说:“你和我都是党员，是同志，你现在来问我，我不能向你扯谎，所以我跟你讲有这件事。但是你不准去跟她(指女儿)讲，因为她不是党员。”

董老的女儿现早已入党，她在回忆这件事时说:从她懂事时起，她们家里就严格地有党内、党外之分。党内的事，非党员是不准打听的。

“群言堂!”“群言堂!”

“文化大革命”中，封建家长制占了上风，独断专行的一言堂窒息了民主集中制。

董老对这种恶劣作风非常不满。到一九七四年他实在忍不住了，连续多次给请他题字的同志书写“群言堂”的大字横幅。第一次分别写给王震和谷牧同志；第二次写给小儿子劳动所在地的河北晋县周头公社；第三次写给他的侄女；第四次写给广东省的佛山地委。不久，他就与世长辞了。群言堂，要发扬民主!要广开言路!要让人说话!这是董老在临终前不久对人们的大声疾呼和谆谆告诫。

(原载《忆董老》，本报有删改。)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\03\8635020101.JPG">

<FONT class=imgsm>一九四五年四月，董必武同志在联合国宪章上签名。</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\03\8635020102.JPG">

<FONT class=imgsm>董必武同志于一九六三年视察宁夏。</FONT>

描述：

