id: 3404c6b097
标题：国棉三十一厂扫清整党工作中思想障碍用革命大批判迎接新胜利
日期：1969-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海国棉三十一厂广大党员和革命群众，连日来，狠批了大叛徒刘少奇的反革命修正主义建党路线，为明年进一步搞好整党建党工作打下了扎实的基础。

一年来，这个厂深入开展了革命大批判，广大革命群众紧密结合本单位阶级斗争实际，狠批刘少奇所推行的修正主义黑货，车弄堂批判会、班组现场批判会接连不断；革命大批判专栏全年共出版了九百多期，大大提高了广大革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

最近，全厂上下又掀起一个彻底批判刘少奇修正主义建党路线群众运动。修机党支部大学毛主席的建党学说，狠批刘少奇的“入党做官论”、“群众落后论”；印染支部联系实际，认真学习党内两条路线斗争史，努力把党支部建设成为朝气蓬勃的战斗堡垒；一纺、二纺甲班党支部，联系整党建党中的阶级斗争新动向，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。

国棉三十一厂的工人就是这样以革命大批判为武器，扫清整党建党工作中的思想障碍，决心在七十年代第一春中，把整党建党的群众运动搞得更加出色。

描述：

