id: 3405720120
标题：抵制“小广播”
日期：1967-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
泰兴县　一红卫兵

“小广播”，又名“马路新闻”。这是道听途说、流言蜚语的形象的概括。

我们家乡有句俗谚:“南桥牛角瓜，北桥牛说话。”一句本来无关重要的话，一传十，十传百，从南传到北，以讹传讹，最后把“牛角瓜”变成了“牛说话”。

今天，如果有人再神乎其神地描述“牛说话”的故事，恐怕连三岁小孩也会嗤之以鼻，说他:“骗人!”可是，“牛说话”式的“小广播”却还能使某些人所津津乐道，搅得半街风雨。

我们对当前最为流行的“小广播”作过一番调查，大致可分以下几类:

关于武斗的。例如什么地方发生武斗，规模有多大，死了多少人，某地用刀砍，撒六六六粉，等等，等等。这些人把它说得活龙活现，煞有介事；把生气勃勃的文化大革命描绘得一团漆黑，一无是处。如果听任这种“小广播”泛滥下去，其后果必然是为武斗火上浇油，破坏抓革命、促生产，破坏市场秩序。

关于某些反革命修正主义分子的资产阶级生活方式。例如夫妻关系，男女关系，一顿饭花费了若干，毛料制服几件……说者眉飞色舞，听者欣赏有余，批判不足。

其他如国防机密、国际动态、领导人行踪，等等。总之，花样繁多，而又竭尽哗众取宠之能事。而且照例要加油加酱，夸张一番。

制造和积极传播“小广播”，实在是对大方向的干扰。“小广播”照例不作阶级分析，不从无产阶级的根本利益考虑，把现象说成了本质，把支流说成了主流，把某些个别局部的现象说成了全部，把一个指头的缺点说成了十个。一个人多听信这种“小广播”，就必然会迷失方向。

“小广播”从来就是资产阶级老爷和小市民所喜爱的一种消闲手段，也是经常被阶级敌人所利用的一种武器。对于这一点，我们无产阶级革命派必须有足够的认识。党内一小撮走资本主义道路当权派，社会上的地、富、反、坏、右，牛鬼蛇神，正在伺机反扑。正是这些敌人，他们一个劲几地制造和传播各种流言蜚语和无稽之谈，妄图蛊惑群众，阻挡文化大革命洪流滚滚向前。我们无产阶级革命派和广大革命群众千万不要上他们的当!

让我们都来抵制社会上的“小广播”!

描述：

