id: 3405fd5e17
标题：他是怎样堕落的?
日期：1984-3-28
是否是时间段：false
作者：朱文杰,王秋良
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王秋良　朱文杰

一天晚上，一个衣着时髦的“长发姑娘”，走进了上海机械学院附属工厂的女浴室。不一会，只见几个妇女愤怒地将这个“姑娘”拖出浴室，扭送至该院保卫科。原来“她”竟是个男扮女装的流氓。

这个流氓名叫朱泽明，是上海水产学院八二届学生。中学时期，朱泽明是一个品学兼优的学生，曾连续十次在天津被评为市、区、学校各级的三好学生，并且光荣地参加了市三好学生及优秀共青团员表彰大会。

可是进入大学后，朱泽明抵御不住资产阶级腐朽思想的侵袭，慢慢地滑入了泥坑。他沉溺于阅读一些不健康的文艺作品，“研究”着一些男女私情的风流韵事。考试时，他的成绩被列为全班倒数第二名。

高等学府照理应是讲究精神文明的地方。可是，由于一些单位忽视政治思想工作，加上学校管理制度不严，以致有些学生宿舍也成了乌烟瘴气的场所。朱泽明所在的宿舍就是如此。一天晚上，一个同学在宿舍里当众绘声绘色地介绍一本黄色淫秽手抄本的内容。朱泽明听得津津有味，为了寻求感官刺激，他决定铤而走险了。经过精心策划、伪装，朱泽明潜入女浴室，偷偷察看妇女更衣。但是，朱泽明的这种卑鄙行径，当场就被人们察觉而败露了。

一个曾多次光荣地走上领奖台的学生，如今却站在法庭的被告席上。法庭判决后，朱泽明满脸泪痕地向法庭忏悔道:“我抵御不住资产阶级腐朽思想的毒害，终于走上了犯罪的道路，被以流氓罪判处拘役六个月，又被开除出学校。我今后一定记住这个教训，不再做坏事。”

描述：

