id: 340824036f
标题：丁立华全身瘫痪自学成才几年来为十几个单位翻译资料近二百万字　河北省科技情报所聘请他为“业余译员”
日期：1982-11-3
是否是时间段：false
作者：志文,谢明,高伟
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报石家庄专讯　石家庄市新华路华明里三号居民院里有一位全身瘫痪的人，名叫丁立华。他自强不息，刻苦攻读了大学英语课程和许多外语书籍，几年来，为省科技情报研究所等十几个单位翻译了许多进口设备外文资料，还翻译了一批医药、商品说明书，共计翻译近二百万字。省科技情报研究所经过鉴定，向他颁发了“业余译员”聘请书。

丁立华原是石家庄市第二中学高中二年级的学生，在十七岁时患了类风湿症，两手除大拇指能正常活动外，其它手指都弯曲不直。正在他万分痛苦时，一位在新华社工作的同学给他寄来了《奥斯特洛夫斯基传》，并写信安慰、鼓励他勇敢地生活下去。他给中央人民广播电台和天津团市委写信，要求和他们建立联系，都得到了热情的回信和指点。自学缺乏书籍，一些在大学外语系的同学给他寄来了书籍和英语杂志。这都给丁立华极大的鼓舞，他决心象保尔·柯察金那样做奋发有为的人。

丁立华面朝房顶不能翻身，两肘伸不开，两小腿勾曲，看书难，就让父亲在房顶上挂起两根铁丝，吊起一块木板；让母亲给他做了四个小枕头垫在肘下。就这样把书放在胸前或肚子上苦读。丁立华在高中时学过俄文，没学过英语，得从头学起，有时累得满头大汗，他抹去汗水，继续拼音标、背单词，终于掌握了英语。一九六六年他第一次接受了为商务印书馆翻译《南非黑人争取自由史》一书的任务。他翻译了大量资料，正着手工作时，邢台地震波及到石家庄，他被抬进防震棚。在嘈杂的人群中，丁立华全神贯注地工作着，困了，歪头睡一会，饿了，啃一口干粮。在阴暗、低矮的地震棚里干了二十多天，终于翻译脱稿。

一九七一年九月，丁立华听说邯郸红星机械厂刚从国外引进一套滚齿机设备，因为没有翻译出版说明书不能组装。他急忙与省科技情报研究所联系，承担了这个任务。经过两个月的艰苦努力，五万字的说明书脱稿。当省科技情报研究所的同志告诉他翻译成功，并带来六十元稿酬送给他时，他激动地说:“我生活得很好，我不需要钱，我唯一的希望是做一个对人民有用的人。”

粉碎“四人帮”以后，丁立华给市民政局长写信要求为党做更多的工作。一九八○年，他为唐山市第一印染厂翻译一条印染线的整套设备资料时，正值他身体不适，发烧到三十八度。但他听到厂里急待使用这些资料后，连续三天日夜赶译，每天只休息四、五个小时，终于按时让该厂取走了译好的技术资料。近几年来，他连续为石家庄市第三印染厂、石家庄市油脂化工厂、石家庄拖拉机厂、沈阳钻镗床研究所等单位翻译了大量机械、化工、医药等方面的外文资料。为使翻译准确无误，他邀请工人老师傅到家里进行讲解，寄出的译稿如有一个词不贴切，他也要去信加以纠正。

党的十一届七中全会公报发表后，丁立华激动地表示:我是一个随时可以高速运转的机器，每月要翻译五万字，一年内可翻译六十万字。丁立华还准备在近几年之内掌握德语，学会日语，为四化建设做出更多的贡献。

(高伟　志文　谢明)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\11\82B3011401.JPG">

<FONT class=imgsm>丁立华仰卧在床，顽强地做着翻译工作。　李玉章　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>李玉章</FONT>

描述：

