id: 340b8d9ba6
标题：上海玉石雕刻厂思想工作坚持不懈生动活泼用本行业和老艺人血泪史 向艺徒青工进行阶级教育青年艺徒和工人听来倍觉亲切，感受特别深刻，觉悟提高很快
日期：1963-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海玉石雕刻厂运用行业史和玉雕老艺人的血泪史，向青年艺徒、工人进行阶级教育，自1960年以来，年年进行，坚持不懈，收到了很好的效果。

上海玉石雕刻厂有近五百个工人，其中一大半是五十岁以上的老艺人和老工人，其余大都是十八九岁的青年艺徒。中年人很少。这种状况反映了玉雕行业在解放前处于凋零状态，解放后在党和政府的关怀扶持下，才有了很大的发展。大批青年艺徒都是近几年被吸收进来的。老艺人看到玉雕行业在解放后的发展，感到无比兴奋，因此对青年艺徒的成长也寄予殷切的希望。

1959年该厂吸收了第一批艺徒。这些青年都有一定文化，使老艺人很满意。但是，有些青年进厂以后，感到有文化的人天天和石头打交道，没出息；有的认为即使学好玉雕技艺也成不了工程师、专家。有些青年对平凡劳动的意义认识不足，不肯专心学技术。党支部分析了这种情况，认为这主要是因为青年人对旧社会玉雕艺人的痛苦没有感受，不了解新社会的甜来之不易，不懂得自己应该成为什么样的接班人。接着，党支部专门研究了如何加强对青年工人的思想教育问题，决定把厂里许多老艺人在旧社会颠沛流离，饥寒交迫的苦况以及整个行业人亡艺绝的惨象，作为向青年艺徒进行阶级教育的活教材。

1960年，该厂以老艺人马福康等人在新旧社会的不同遭遇为材料，举办了“忆苦思甜展览会”。马福康在旧社会被资本家剥削、压迫，得了疾病，就被资本家一脚踢开，在街头过了十余年的乞讨生活；黄德荣在解放前虽有一手好技艺，但找不到工作，流浪街头，拉了十四年的黄包车；关盛春在旧社会做了十年学徒，满师后生活无保障，不得不改行做小贩。他们三人现在都生活安定，积极从事玉雕工艺的创作。1961年，该厂又连续召开老艺人座谈会，谈行业史，谈厂史，许多老艺人都激动地叙述了玉雕、象牙雕刻行业如何在党和政府的领导和大力扶持下。从奄奄一息到振兴，以及在合作化、国有化过程中的两条道路斗争的历史。老工人姜承春讲到行业巨变和自己翻身的情况时，激动得热泪直流。这些回忆对青年艺徒的教育很大。一位玉雕艺徒说:“我们不晓得过去苦，好象在蜜糖中生长却不知什么是甜。”有七八个青工、艺徒听了行业的兴衰和艺人的遭遇，很受感动。他们立即动手根据厂史和艺人口授材料编写了一个话剧，在厂里演出。

去年以来，这个厂的阶级教育活动开展得更为广泛、深入，活动方式也生动、活泼、多样’适合青年的特点。该厂党支部去冬集中了全厂的青工、艺徒，以上团课的方式进行了为期三个月的革命传统教育。党支部书记、厂长、工会主席和老艺人都结合厂史和老艺人的经历，分别讲了“阶级与阶级斗争”、“青年艺徒如何做革命的接班人”、“新旧社会对比”等六课。革命传统教育使不少青年有了显著转变。有一个青工受到这些教育以后，星期天跑到党支部书记家里，激动地说:“我过去尽想过幸福生活，却不知幸福从那里来。现在知道幸福来得不易。”他表示:一定听党的话，好好劳动、学习，争取入团。另一个高中毕业生原先认为和石头打交道没出息，不安心生产，现在看到了自己的前途和劳动的意义，也好好学习技术，而且热心参加社会工作。

这个厂还经常组织青工、艺徒看反映革命斗争的电影，请老工人讲革命故事，对青年一代的教育作用很大。这个厂的一位老厂长贾晓云死后葬在龙华公墓。他是1942年参加党的地下组织的老革命。每逢清明时节，厂里总要组织青年去扫墓，并向青年讲述贾晓云同志过去参加地下斗争和解放后进行阶级斗争的事迹。老厂长坚决斗争的革命精神，使很多艺徒感动得流出了眼泪，他们表示要学习革命前辈的榜样，做革命的后代。

今年4月，该厂又举办了“阶级教育展览会”。展览会以连环画形式描述老艺人魏正荣在旧社会被逼得拉黄包车、讨饭等种种苦难，在新社会成为全国先进生产者、上海市人民代表，受到各方重视的事迹，作了强烈的对比。有个进厂不久的艺徒看到一幅连环画，问老师傅:“给资本家做活，真的要做到深更半夜吗?”老师傅说:“做到半夜还算是好的，我们那时深更半夜还不能睡呢!”炉瓶车间的一个艺徒说:“连环画上睡觉睡在工作台下面，把稻草当被盖，世界上那有这回事?!”一个老艺人马上接上嘴，“你们这些青年，没吃过苦不知苦，车间里苏长才就是盖着稻草过冬的；叫马福康讲给你们听听就知道了。”马福康说:“这算是好的，还有许多人睡在马路上呢。我就是睡在水门汀上弄得脚也跷了!”展览会上还有件棉衣，补了无数补钉，破烂不堪，大家叫它“百花衣”。有个艺徒说:“这种衣服啥人穿?!”老工人对他说:“这是徐师傅穿了快三十年的衣服。”对于这次展出和老艺人现身说法的教育活动，不少艺徒都说:“真是最生动的一课!”

该厂党支部在这次展览后，接着又在各车间开了忆苦思甜座谈会。许多老艺人都说有苦要诉，有甜要讲，于是又举行了一次全厂性的“忆苦思甜大会”。这次大会比以往阶级教育活动更广泛深入，各车间青工、艺徒座谈思想体会，也较深刻。

该厂党支部从这些教育活动中得到启示:虽然过去几年都对青年工人和艺徒进行了阶级教育，但是每年都有一批新艺徒进厂，每进厂一批就应该教育一批，再巩固一批，提高一批，就是进厂数年的艺徒，也要不断地进行阶级教育。

四年来，上海玉石雕刻厂年年进行阶级教育，方式一年比一年生动、多样。由于多次的阶级教育活动，使青年艺徒的思想觉悟提高很快，不少青年艺徒都坚决表示要做革命的后代，积极争取入团、入党。各车间也涌现了不少先进青年艺徒，他们在青年艺徒中发挥了积极作用。很多艺徒利用早晚业余时间雕刻小商品，既学技术，又为国家增加财富。积极生产，努力钻研技术，已成为青年艺徒的好风气。上海玉石雕刻厂是全国红旗单位、上海市的先进集体。厂里的青年纷纷表示，要用自己的实际行动，做红色接班人，永远保持红旗单位的荣誉。

描述：

