id: 340c88e1d5
标题：上海少年儿童广泛开展革命故事活动丰富了少年儿童的校内外生活，传播了革命思想
日期：1965-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在党的关怀和领导下，在城乡大讲革命故事活动形势的鼓舞下，上海少年儿童的故事活动也迅速地开展起来。

去年四月间，中国福利会少年宫举办了三期故事辅导活动，请农村优秀故事员示范讲故事并介绍开展故事活动的经验，先后培训了一千多名校外辅导员。去年“六一”国际儿童节前后，少年宫、上海群众艺术馆、少年儿童出版社又联合举办了三次少年儿童故事会，由少年儿童自己讲故事，进一步促进了故事活动的开展。在这同时，各区和县也都分别开展了少年儿童故事活动。南市、卢湾、徐汇、黄浦等区和松江、南汇等县都举办乘凉故事会、假日故事会、故事比赛会等等活动。闸北区在故事活动广泛开展的基础上，已组成了一支少年儿童故事员队伍，区少年宫有红领巾故事团，大部分学校都有红领巾故事小组或小小故事员，经常开展故事活动。他们不仅在学校里讲，而且还到里弄和公园等公共场所去讲。在一年多一点的时间里，他们先后讲了一百多个革命故事，听到故事的学生和群众达一百二十万人次。

在少年儿童中开展故事活动，不仅丰富了少年儿童的校内外生活，而且起了传播革命思想，抵制和打击封建思想和资产阶级思想的战斗作用。原来有些爱听旧故事的同学，现在却成了讲革命故事的积极分子。永兴路二小有一位同学，听到别人在讲鬼故事，马上讲了《小淘气捉鬼》、《原来如此》等新故事，和这个人唱对台戏，把小观众吸引到革命故事一边来。南汇县很多小学开讲了《血泪斑斑的罪证》、《墙的秘密》、《好少年张高谦》等革命故事后，收到了很好的效果。南汇泥城中心小学有一位同学，回校途中看到有个坏分子在偷生产队里的黄豆，想起了张高谦的英勇行为，马上把他扭到队长那里去。南汇新场镇小学有个同学，原来学习较差，但他很爱听故事，学校领导上有意识地把他吸收到故事小组里来，他通过讲雷锋、南京路上好八连等英雄先进人物的故事，教育了自己，后来逐步克服缺点，成了品学兼优、拾金不昧的好学生，去年“六一”节并被评为县的优秀少先队员。

上海的少年儿童故事活动所以能够广泛地开展起来，关键在于党、团的领导。团市委把“大讲革命故事，大唱革命歌曲，大做革命游戏”列为少年儿童学习雷锋的革命实践活动之一，经常予以督促、指导。中共闸北区委负责同志不仅召开全区的校长、辅导员会议，部署这一工作，而且以身作则，亲自到里弄里给少年儿童讲革命故事。其他不少区和县的领导也都把讲故事作为一项思想教育工作，列入议事日程。

少年儿童出版社为了适应在广大少年儿童中开展讲革命故事活动的需要，从去年“六一”起，出版了《讲故事》丛刊，目前已经出到第九期，为少年儿童故事活动提供了不少资料，有助于故事活动的经常开展。

描述：

