id: 340db777ed
标题：欢庆“五一”
日期：1957-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
五一国际劳动节又到来了，从它诞生到现在已有68周年的历史，而中国劳动人民第一次纪念这个光荣的节日，还是在1918年。那时候，只是北京一部分同情工人运动的知识分子散发着纪念的传单，接着在上海、苏州、杭州、汉口等城市不断发生了工人自发的斗争，预告着中国工人阶级将要组成一支雄伟的队伍，走上中国历史舞台。今天，我国的工人阶级在中国共产党的领导下不仅迅速成长壮大了，而且成为国家的领导者，改变了祖国几千年来的面貌，改变了世世代代人剥削人的社会制度。今天，纪念五一国际劳动节，我们要高声为工人阶级而讴歌，为祖国绚烂的春天而讴歌。

今天，祖国社会主义建设已经取得了巨大的成就，社会主义革命已经取得了决定性的胜利，国内阶级关系已经发生了根本的变化。第一个五年计划今年将可超额完成，第二个五年计划即将开始。在国际方面，帝国主义在匈牙利对社会主义力量的进攻和在埃及对民族主义力量的进攻都被粉碎，国际和平、民主、社会主义的力量已有了新的发展。以美帝国主义为首的国际反动势力虽然仍在继续制造紧张局势，但已经越来越感到孤立，国际总的形势是趋向缓和、趋向进步。正因为我们和平、民主、社会主义力量的强大，才促使国际形势的趋于缓和，由于国际形势的缓和，也更有利于我国社会主义的建设。

就在这样的大变动的历史时期之中，在这样的国内外新的形势之下，毛主席月前在最高国务会议上关于正确处理人民内部矛盾的问题的报告，像春风化雨，无远弗届，全国到处正在掀起一个学习和讨论的热潮。通过学习和讨论，我们的民主生活空前扩大了，我们的思想领域无限开阔了，全国人民的大团结无疑地即将达到一个新的高度。

特别值得指出的，是我们知识界的活跃气象。随着百花齐放百家争鸣方针的贯彻，我们知识分子，不仅有充分发挥本身蕴藏着的智慧和才能的机会，更有着广阔无垠的前景。

我们回忆一下，在39年前的今天，中国无产阶级还没有他们的政党，但已经有了大批的赞成俄国革命的具有初步共产主义思想的知识分子，在传播进步思想，在鼓吹革命。但是，历史证明，知识分子没有和工人农民结合，没有改变自己原来的立场，没有共产党的领导，任何革命运动不是归于泡影，就是功败垂成。今天在中国共产党领导下，全国不但取得民主革命的胜利，而且基本上取得了社会主义革命的胜利。因为阶级关系的变化，知识分子已经成为工人阶级中的一员。几年来在各项运动中知识分子得到了锻炼和改造，有着显著的提高，党对知识分子，也爱护关怀备至，当成社会建设事业中的瑰宝。可以说，今天是我们知识分子的黄金时代，是我们知识分子大献身手的时机，我们多少年代以来夙夜想望的图景今天都展现在我们的面前了。

但是，意识往往是落后于存在的，我们非劳动人民出身的知识分子，马克思列宁主义世界观的形成，就不可能像形势变化那么迅速。所以，在新的形势面前，如何坚持改造自己，使之适应社会主义建设事业的需要，却是我们当前一个重大的课题。我们要学习中国共产党中央公布的关于整风的指示，在提高思想的基础上，自觉地参加这一整风的运动，反对脱离群众和脱离实际的官僚主义、宗派主义和主观主义；克服个人主义和自由主义的倾向。我们还要和工农群众相结合，向劳动人民学习；要学习党所倡导的同工人农民一起参加体力劳动的办法，使脑力劳动和体力劳动不相分离。党的整风的指示，不仅是党内的文件，也是我们知识分子改造自己的指针。

五一国际劳动节，是全世界的劳动者检阅自己力量的日子，我们知识界已经作为劳动人民力量的一部分出现在全世界人民的面前。我们特别感到自豪。中国知识分子，向以志士仁人自命，就让我们下定决心，做一个社会主义建设事业中的仁人志士，把我们的劳动毫无保留地贡献给祖国的社会主义事业。

描述：

