id: 340d127330
标题：关于“老一套”
日期：1953-11-1
是否是时间段：false
作者：常扬
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
常扬

“老一套”这句话，是我们在日常说话或写文章时，经常使用的一个词汇。譬如说:“某某人总是老一套!”就是意味着某某人不善于“机变”，不善于结合具体情况。因此，“老一套”是不好的，某种情况下，它已变成为一种厌恶和讽刺的代名词。什么人被人批评:“你又是这么老一套!”在那个人的主观感情上，多少就会感受到不舒服。

“老一套”为什么是不好的呢?我们认为，“老一套”之所以不好，并不仅仅是因为它在形式上的“呆板”和行为上的不机变，主要因为它是在本质上表现为不能适应客观形势的发展，不善于深刻观察客观事物的演变。“老一套”思想方法底实践结果，必然是表现为与实际脱离，不能切合客观事物发展的规律。

所谓“老一套”的表现形式，可能有多种多样，例如:固步自封，自以为是，满足于现状，缺乏对新鲜事物的敏感，保守与顽固等等，但从本质上来分析，“老一套”的思想根源是导源于一种小资产阶级的主观主义和狭隘的经验主义。因此，背负着“老一套”思想方法的人，对个人来说，他的进步就会受到障碍，对整体来说，事业和工作的发展就会遭受限制与损害。

从另一方面来说，“老一套”思想方法所以成为一种“毛病”，就是在于它在应该变的时候仍旧不肯变，形势需要我们向前发展一步的时候，他就死不肯向前迈进一步。毛泽东同志在论“中国革命战争的战略问题”一文中曾这样说:“对于一个指挥员来说，起初会指挥小兵团，后来又会指挥大兵团，这对于他是进步了，发展了……在低级阶段会指挥的，到了高级阶段也会指挥，这对于一个指挥员便是进步和发展了。只能适应于一定兵团，一定地方和战争发展的一定阶段，这叫做没有进步和没有发展。”毛泽东同志这里所指的虽然是对作战而言，但对“老一套”的问题已作了一种深刻的说明。这就是说，某些人，虽有“一技之长”或虽有“一孔之见”，如果再没有进步，也不想进步，这对革命事业在一地一时也许有些作用，但是决起不了什么大作用，某种情况下，还可能会有害处。我们又知道，关于人们的认识过程，不论是属于自然界的或属于社会的，由于内部的矛盾和斗争，都是向前推移和发展的，人们的认识运动也应该跟着推移和发展。而惯于“老一套”者则恰恰与之相反，而是违背了这个规律。

关于这方面，毛泽东同志在“实践论”中指出:“真正的革命指导者，不但在于当自己的思想、理论、计划、方案有错误时须得善于改正，……而且在于当某一客观过程已经从某一发展阶段向另一发展阶段推移转变的时候，须得善于使自己和参加革命的一切人员在主观认识上也跟着推移转变，……革命时期情况的变化是很急速的，如果革命党人的认识不能随之而急速变化，就不能引导革命走向胜利。”毛泽东同志并又曾以分析十年内战中某些经验教训为例，具体地说明了这个问题。当一九三三年敌人第四次“围剿”以前时期，因为敌人不认识到与革命的红军作战，必需要有不同的战略和战术，只知固守老一套的战法，结果敌人便招致了历史的失败。但在四次“围剿”以后，敌人改变了他们的军事原则，使它适合于同红军作战情况的时候，我们革命队伍中却出现了回到“老一套”方法中去的人们，对于敌人所采用的战术上的反动新原则视若无睹，结果是丧失了除了陕甘边区以外的一切革命根据地，使革命工作受了一次极大的历史性的惩罚。毛泽东同志对这些有关“老一套”思想方法危害性的深刻而沉痛的分析，对于我们将是始终具有十分重要教育意义的事。

“老一套”的思想方法，我们必须加以反对，死揪住“老一套”不肯放手的顽固人物，他们的思想一方面既不能随变化着的客观情况而前进，也看不到矛盾斗争已随着客观过程的推进而推向前进。一切坚持‘老一套’的顽固者底思想深处，一般都有这样一种特征:他们的思想离开了社会的实践，他们不能站在社会车轮的前头来起一种响导的作用，他们只知道跟在车轮后面怨恨车子走得太快了，企图把它向后拉，开倒车。这就是对“老一套”者的一幅生动画像。

“老一套”是不好的，是应该加以反对的。问题在于有些身负着“老一套‘思想方法而不肯放手的人，他们往往不善于自觉地来正视或认识到自己的弱点。因此，在我们中间，继续习惯于“老一套”，甚至沉醉于“老一套”而不自觉的人，目前还不是少数的。譬如说，在我们教育工作者之中，有些同志，他们无论在教学方法上，或者在备课方法上，往往仍安于“老一套”，习惯于“老一套”。对于新的情况的发展，关心很差，兴趣亦少。对于苏联新教学法的学习，思想上似乎是“重视”的，但实际的做法上和实际的感情上，则还是习惯和留恋于自己的“老一套”。这一种思想上的胶着与固执，显然是很不好的。还有一些类似“老一套”思想方法在我们意识深处的作祟，往往不是很明显和易于自觉的，因此，怎样地来警惕它和预防它，将是我们思想方法锻炼方面一个经常的任务。改变“老一套”的方法，锐化我们对周围事物演变的感觉，唯一办法是善于从主观努力着手，强制自己从狭隘的经验主义的围墙中解脱出来，使自己的思想经常保持一种活泼的生动的和对新鲜事物有高度敏感性的状况里。提高到理论的原则上来说，亦就是要我们善于学习用正确的马克思列宁主义的科学方法来观察事物，以代替那些经验主义的、主观主义的“老一套”的思想方法。

再从正面地举个例来说。我们的国家正在从事伟大的经济建设，政府号召我们要增产节约、要超额完成任务，要我们善于“找窍门”、“挖潜力”。“窍门”怎么去找?“潜力”怎么去挖呢?我们认为，反对“老一套”的思想方法，反对经验主义和迷惑于主观的成见，就是一个主要的关键。谁能够正确地突破这一关，谁就有可能得到前进和发展，谁也就有可能找到“窍门”和发掘“潜力”。人或多或少都有着他自己的成见和经验，革命导师们曾教导我们:“经验’是一种可宝贵的东西，但经验如果僵化变成为经验主义的”老一套“的东西，那就成了问题。因之，我们应该要善于来检查、分析我们自己的经验，并要随时曝晒、整理我们的经验。对于过了时的东西，应该毫不惋惜地把它抛弃，有缺点的应该把它补正，不完全的应该在新的情况下和新的实践中加以充实与发展。这样，才能使自己的经验，始终保持着新鲜的、适宜于有效地被应用的东西，而不是发了霉，背了时的”老一套“那样的东西。亦只有这样，我们的思想方法，才是一种真正锐利而有力的武器，它能帮助我们去解决一切问题，使我们的事业和工作随时处于发展和不败的境地。

我们必须深刻记住毛泽东同志所教导我们的话。我们应该重视客观情况的变化和发展，使自己的思想随时跟着客观的情况的发展而发展，我们要做一个能够时刻随着我们伟大的时代车轮不断前进而前进的人，而不应该做一个“只知跟在社会车轮后面而怨恨车子走得太快那样的人”，更不应做一个企图把车轮拉回到自己“老一套”的轨道上来实行开倒车的人。真理与法则告诉我们:社会是必然要不断进步的，客观事物必然是在不断地变化着的，如果某一些人硬是死揪住“老一套”而不肯修正和改变自己的思想方法，那末，他们不是将被发展着的新事物远远抛落在后面，就将被时代的车轮从他们身体上无情地辗滚过去。一切事物发展的规律，就是这样明显而确定的。

描述：

