id: 784052b193
标题：讲卫生与精神文明
日期：1981-11-20
是否是时间段：false
作者：江霞
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
讲卫生与精神文明

江霞

讲卫生，是微不足道的小事吗？不，它是关系到人民健康，关系到社会主义精神文明的大事。

列宁在《伟大的创举》中，曾经要求报刊与工农组织要十倍地注意和关心住房、街区的“模范的清洁卫生工作”；在《青年团的任务》中，还把保证自己街道里的清洁，提作共青团的任务。谈到工业生产，列宁常常提到要尽可能“使劳动条件更合乎卫生”，认为这对提高劳动生产率，有不可忽视的作用。卫生工作其所以能提上列宁的日程，值得我们在认识讲卫生的意义时，认真地加以思考。在全俄苏维埃第七次代表大会上，列宁做报告，甚至把卫生工作同社会主义的胜利直接地联系了起来。按照列宁的理解，卫生是一种文化，一种文明。

为什么？因为讲卫生，包含着科学的观念，如关于细菌的观念，关于传染的观念等等；特别是包含着反对迷信、落后、不清洁、不勤奋的思想，包含着改变生活习惯和守旧心理，树立起合乎科学的、积极向上的、光明洁净的社会风尚和生活习惯。加里宁在《论共产主义教育》一书中，就曾说过：“所谓文化性，也就是要在生产和生活中，保持清洁”；还说，从广义方面来说，诸如消灭臭虫，也是“为提高文化而斗争”。卫生工作的开展，不论从哪一方面说，都是同提高文化的任务，紧紧联在一起的。

列宁讲到社会主义制度的优越性时，还说过这样的意思：社会主义制度创造一种条件，能“使千百万工人免除烟雾、灰尘和泥垢之苦，能很快地把肮脏得令人厌恶的工作间变成清洁明亮的、适合人们工作的实验室”。谁都知道，资本主义剥削制度制造的“贫民窟”，是各种传染病的大本营。资本主义的剥削制度制造了贫困，也就同时制造了与此相连的疾病和不卫生。所以高尔基说：有些资产阶级宣传家认为“虱子咬屁股”是“自然界的公律”，其实不然。正是资本家的坐得十分舒服的屁股，造出了、保存着那些条件：放任虱子，臭虫，穷困，龌龊的存在，以及劳动贫民世界所病痛的一切。这些话，很深刻地揭露了不卫生的社会阶级根源。社会主义消灭了剥削制度，当然也就消灭了这种不卫生的社会制度方面的根基，创造了清洁卫生条件根本改变的最重要的前提。

描述：

