id: 784096277f
标题：落实“广大干部下放劳动”伟大指示的带头人——记广东省军区“五·七”学校党委书记江贤玉
日期：1970-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,广东文革,两条路线斗争,革命大批判,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
落实“广大干部下放劳动”伟大指示的带头人

——记广东省军区“五·七”学校党委书记江贤玉

在粤北山区，我们遇见了一位两鬓斑白，身着退色绿军装的老同志。他和蔼可亲，肩挑粪筐，边拾粪，边和在田野里劳动的“五·七”战士热情地打招呼。他就是参加革命四十多年的老红军战士、广东省军区“五·七”学校党委书记兼校长江贤玉同志。广大“五·七”战士亲切地称赞他是落实毛主席关于“广大干部下放劳动”伟大指示的带头人，突出无产阶级政治的好领导，继续革命的好榜样。

带头紧跟毛主席的伟大战略部署

一九六八年十月五日，伟大领袖毛主席发表了“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”的极其重要的指示。当时，正在病中的江贤玉同志，就象过去在战场上听到毛主席发出的战斗号令一样，顿时感到热血沸腾，浑身是劲。他多次申请，经广东省军区党委同意，毅然领受了建设“五·七”学校的重任，怀揣雄文四卷，迎着绚丽的朝阳来到了“五·七”学校。

“五·七”学校的学员，大部分是老战士。过去，他们为人民做过许多有益的工作，立过不少战功。今天，又响应毛主席的伟大号召，斗志昂扬地来到“五·七”学校。怎样带领这些老战士沿着毛主席指引的光辉道路前进呢？这是江贤玉同志日思夜想的头等大事。在一次党委会上，他激动地说：“党和毛主席把建设‘五·七’学校的任务交给我们，我们一定要用毛泽东思想武装全校人员的头脑，使这些老同志后半辈子跟毛主席更紧，革命革得更好。”

“树欲静，而风不止。”正当学员们满怀革命激情，在继续革命的征途上奋勇前进的时候，社会上的阶级敌人刮来了一阵阴风，胡诌什么“一提拔，二外调，没有发展的上干校。”有的同志由于受了叛徒、内奸、工贼刘少奇“劳动惩罚论”的毒害，被这股阴风吹得有点“转向”了。学员老贾同志就是其中的一个。

一天晚饭后，江贤玉同志找老贾促膝谈心。江贤玉同志问老贾：“你是怎样参加部队的？”老贾回忆起祖父和父亲给地主当长工被活活折磨死，弟弟妹妹相继饿死，母亲牵着他到处流浪要饭，直到毛主席、共产党领导的八路军解放了他的家乡，才丢掉要饭棍，拿起枪杆子，参加了革命队伍。谈到这些，老贾十分激动。对这个老战士的心情，江贤玉同志是完全理解的。他象兄长那样亲切地开导说：“老贾同志，在旧社会象我们这样的苦孩子，要不是毛主席的英明领导，会走上一条革命的道路吗？那末，今天我们又该怎样紧跟毛主席干革命呢？”

“老校长，毛主席的指示，我坚决照办。可那些冷言冷语我受不了。”老贾同志激动地说。

这时，一阵风把路边的小叶桉树吹得东摇西晃起来。江贤玉同志指着小树问道：“为什么这棵树会摇晃不定呢？”老贾还没来得及回答，江贤玉同志又指着山坡上矗立的高压电线钢架说：“这钢架为什么纹丝不动呢？就因为它根底牢，骨架硬，十二级台风也不怕。小叶桉树根底浅，树杆小，经不起风吹。同样，有些人在阶级敌人刮来的阴风中东摇西晃，有些人却巍然不动，这又是什么原因呢？”说着，江贤玉同志拿出《毛主席语录》，和老贾一起学习毛主席在七届二中全会的报告中的教导，直到老贾同志思想上的疙瘩解开为止。

还有少数象老贾那样一时对下放劳动的意义认识不足的同志，也在校党委和江贤玉同志的热情帮助下，活学活用毛主席著作，狠批刘少奇散布的“劳动惩罚论”等反革命修正主义黑货，识破了阶级敌人的破坏阴谋，进一步提高了两条路线斗争和继续革命的觉悟。

把全部心血倾注在学员的思想“转变”上

“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”江贤玉同志遵照毛主席这一伟大教导，在坚持用毛泽东思想改造自己世界观的同时，想方设法引导学员把劲使在思想的“转变”上。

林副主席指示说：“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”江贤玉同志认识到：带头人带头落实毛主席关于“广大干部下放劳动”的指示，最重要的是要在改造世界观上带好头。他处处以身作则。冬天，冒着严寒下河捞沙；夏天，顶着烈日上山打石，钻进炽热的砖窑里搬砖运瓦。什么活最苦最累，他就带头干什么。有一次，上山扛木头，江贤玉同志一马当先走在前。学员们从医生那里知道，这几天，他的病正在发作，许多同志急得一拥上前挡住他，不让他上山。但是，重新学习、继续革命的强烈愿望，用实际行动带领学员自觉地改造世界观的高度政治责任感，使他怎么也不肯留下来。他扛起上百斤重的木料，拄着木棍，来回爬数百米高的山。豆大的汗珠从他的额上掉到地下。学员们看到这情景，无不为之感动，他们恳切地说：“老校长，你休息会，我们多代你扛几根就行了。”“你们能代替我扛木头，但不能代替我改造思想呀！”江贤玉同志乐呵呵地说着，脚不停步地往前走去，并用毛主席的“红军不怕远征难”的光辉诗句鼓舞大家的斗志。

在校党委的领导下，在江贤玉同志的模范行动推动下，广大学员加深了对干部下放劳动伟大意义的认识，决心通过劳动，用汗水洗掉头脑中的污泥浊水，在思想上筑起反修、防修的钢铁长城。

江贤玉同志注意引导学员用正确的态度对待劳动，更关心他们在三大革命斗争中活学活用毛泽东思想。有一次，江贤玉同志下连蹲点，刚放下背包，就卷起裤腿，光着脚，同四班学员一起去平整稻田。休息时，他在同学员谈话中，发现四班为了抢时间完成插秧任务，把“天天读”挤掉了。这是为什么呢？他认真地进行了调查研究。原来有的学员错误地认为劳动好，就是思想好。江贤玉同志认为，这反映了有些班排对古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，还没有很好地落实，对毛主席光辉的《五·七指示》没有很好地领会。他便组织大家带着问题反复学习毛主席关于“广大干部下放劳动”的指示，开展革命大批判。他语重心长地对大家说：“下放劳动锻炼得好坏，不能只看手上长了茧，肩上能挑担，劳动活能干，而主要的是看通过劳动思想感情有没有变化，资产阶级世界观有没有得到改造。”在江贤玉同志的帮助下，四班的同志认真活学活用毛泽东思想，自觉地改造世界观。他们深有体会地说：“汗水流在身上，毛泽东思想刻在心上，丰硕果实结在改造世界观上，这样才能达到下放劳动的目的。”

永远保持艰苦奋斗的光荣传统

校党委遵照毛主席关于“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向”的教导，继承和发扬了延安精神，勤俭办校，使艰苦奋斗的光荣传统在广大学员的头脑里扎下根来。

一天晚上，江贤玉同志参加了一连建校舍定点的讨论会。会上，你一言我一语，提出了不少方案。有的说：最好建在前靠水后靠山，旁边靠菜园的地方。有的说：最好选择个冬暖夏凉的地方。江贤玉同志想：在这个问题上，也存在着举什么旗，走什么路的问题。他站了起来，首先组织大家重温毛主席的光辉《五·七指示》和有关艰苦奋斗的论述，然后问大家：“我们的老同志，三十年前住抗大，为的是什么？”同志们回答说：“为的是打日寇，救中国。”他又问大家：“我们今天来‘五·七’学校，又为的是什么？”有些同志大声回答说：“为的是重新学习，继续革命，消灭帝、修、反！”江贤玉激动地说：“对！我们学校的一切工作就是要围绕着这个大目标进行。校舍定点，首先要定在正确的政治方向上。”

第二天一早，江贤玉同志带领大家勘察地形，选择地点。有的学员指着一块地说：“这里可以。”他看了看，摇摇头说：“不行，这是贫下中农用血汗开垦出来的一块熟地，占了可惜。”有的学员指着另一块地说：“那是块荒地，可以用。”他仔细地看了看，又摇摇头说：“不行，这地土质肥沃，可以开出来为国家种菜，生产粮食。”最后，他指着一块杂草丛生，乱石成堆，坑坑洼洼的地方说：“这才是我们要找的地方。”这时，学员们心里才明白：江校长为什么好地不选，专拣癞地，原来他处处在为我们重新学习创造条件，时时在为我们改造思想着想。

江贤玉同志认为：革命是一辈子的事，艰苦奋斗也是一辈子的事，任何时候也不能忘掉！在这个思想指导下，他把艰苦奋斗列为“五·七”战士重新学习极为重要的一课。建校用的物资、器材，自己可以解决的，决不向上伸手；自己可以制的，决不花钱购买；有旧的决不买新的。

江贤玉同志在带头落实毛主席关于“广大干部下放劳动”指示的过程中，经常说：“要求学员学的，领导干部首先要学好；要求学员做的，领导干部首先要带头做到。”有一次，他刚出医院就到二连蹲点。炊事班同志见他身体弱，加上有胃病，常呕吐，吃不下干饭，便给他做了点面条。他婉言谢绝了。炊事员说：“老校长，你的身体不好！”他说：“身体越是不好，越是要锻炼。娇养惯了，就会慢慢变修。”最后，他把面条端给有病的学员吃。学员们激动地说：“老校长，你就不为自己想一下呀！”不，江贤玉同志为自己想了，但他想的是随时以一个普通战士的姿态和大家“五同”；他想的是按照共产党员五个“必须做到”严格地要求自己；他想的是只有活学活用毛泽东思想，狠抓世界观的改造，才能攀登思想革命化的高峰。

本报通讯员

描述：

