id: 7844e47428
标题：越南劳动党代表团离北京回国  邓小平同志等到机场送行
日期：1964-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,邓小平,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南劳动党代表团离北京回国

邓小平同志等到机场送行

新华社十三日讯　越南劳动党代表团，由团长、越南劳动党中央委员会第一书记黎笋同志率领，今天乘专机离开北京回国。到机场送行的，有中共中央总书记邓小平，政治局候补委员、书记处书记康生，书记处候补书记杨尚昆，中央委员伍修权等同志。

到机场送行的，还有越南驻华大使馆临时代办黄北，苏联驻华大使馆临时代办契尔巴柯夫。

越南劳动党代表团在北京期间，中共中央副主席刘少奇同志和总书记邓小平同志，会见了黎笋同志和代表团成员黎德寿、黄文欢、素友同志等。双方进行了亲切谈话。谈话后，刘少奇和邓小平同志宴请了代表团全体同志。

参加会见和参加宴会的，有彭真、李富春、李先念、康生、杨尚昆、伍修权、罗贵波、赵毅敏、王光美等同志。

越南驻华大使馆临时代办黄北同志也参加了宴会。（附图片）

邓小平同志和黎笋同志在北京机场上热情握手告别。　　　新华社记者　邹健东摄

描述：

