id: 7844cb9ba9
标题：“四人帮”是制造师生对立的祸首
日期：1977-3-19
是否是时间段：false
作者：韦宪民
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,批林批孔,教育革命,反潮流,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“四人帮”是制造师生对立的祸首

河北省石家庄市三中教师　韦宪民

一九七四年初，“四人帮”的一个女干将，在一次会议上大吹特吹江青会“抓大事”、“抓典型”。她恬不知耻地吹嘘江青“最近又抓了好多关于教育革命这方面的典型，把教育革命搞得轰轰烈烈的”。不错，“四人帮”在教育战线上确实是抛出了一个又一个的“典型”，例如所谓“交白卷”的张铁生之类。这些“典型”是他们破坏教育革命、分裂师生关系的一支支毒箭。我们教师胸中对“四人帮”真有满腔怒火。

我是一个青年教师。一九七三年暑假过后，我满怀喜悦的心情，迎来新入学的初一学生。他们大部分是工农子弟。我决心遵照毛主席的教育方针，努力把学生培养成有社会主义觉悟的有文化的劳动者。我组织学生学习毛主席著作，讲雷锋的故事。我们通过民主讨论，制订了必要的规章制度，加强了革命纪律。同学们的思想觉悟有了明显的提高。大部分同学都能自觉地为革命刻苦学习，积极参加文体活动，新型的师生关系正在建立起来。

正当我班沿着毛主席的教育革命路线前进的时候，“四人帮”却打着教育革命的旗号，抛出了一个个的所谓“反潮流”的典型，挑拨师生关系，大肆宣扬学校中路线斗争的突出表现是“师道尊严”，大抓什么“复辟”的典型。“师道尊严”是剥削阶级的意识形态，是我们革命师生都反对的。但是，“四人帮”批所谓“师道尊严”，是为了干扰教育战线批林批孔运动的大方向，破坏教育革命的大好形势。这些所谓“反潮流”的典型，把大家的思想搞乱了。谁敢和老师顶，谁就是“反潮流”，谁说一句公道话，谁就是巴结老师。于是师生关系对立起来，组织纪律涣散，教室秩序也乱了。学生谩骂老师的现象出现了，学校公共财物不断被破坏。为了扭转这种局面，我们进行了一系列思想政治工作，多次召开家长座谈会，进行家访，学校领导也到班里蹲点，召开红卫兵、学生座谈会，但就是改变不了这种混乱状况。那些时候我心里很难受，但又找不出原因，不知道根子在那里。我曾经想过是不是自己受修正主义教育路线影响较深，接受不了社会主义新生事物，接受不了这种“反潮流”精神？班里这样乱，是不是搞得过火一些也是对的？但是，事实和问题一个个地摆在眼前：为什么教育学生努力学习、遵守革命纪律被指责为搞修正主义教育路线，而有些学生干了违反纪律的事，却被说成是革命行动？为什么有些学生“反潮流”的劲头都冲着老师，而且越来越大？为什么把革命的组织纪律都不要了？为什么师生关系这时普遍紧张？这些疑问，我都难以解答。

现在，问题已经很清楚了。破坏教育革命，破坏师生关系的罪魁祸首就是王张江姚“四人帮”。广大师生揭发和批判了他们大反“师道尊严”，把广大教师当作复辟势力，在教育战线上破坏毛主席革命路线的罪行，戳穿了他们抛出的一个个所谓“反潮流”典型的真象，揭露了他们颠倒黑白，混淆是非的卑鄙手段，处心积虑要把学校搞乱，把全国搞乱，实现其篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。

为了实现华主席提出的抓纲治国的战略决策，我们必须紧紧抓住深入揭批“四人帮”这个纲，更紧密地联系教育战线的实际，把“四人帮”推行的那条极右路线批深批透，分清楚什么是正确的，什么是错误的，在毛主席革命路线指引下，扎扎实实把教育革命搞好。

描述：

