id: 784811af67
标题：亚非会议应当延期召开
日期：1965-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非会议应当延期召开

筹备第二次亚非会议的常设委员会，在十九日、二十日举行了第十次会议。在这次会议上，关于亚非会议的延期问题，仍然没有达成协议，准备在二十四日的第十一次会议上继续讨论。

现在，对于召开第二次亚非会议的时间问题，存在着两种不同的意见。中国和柬埔寨、越南、朝鲜、坦桑尼亚、刚果（布）等一些亚非国家，主张会议推迟到将来有利的时机召开；另外有一些亚非国家主张于十一月五日和十月二十八日如期分别召开第二次亚非国家和政府首脑会议和外长筹备会议。

中国政府和中国人民，一贯为开好第二次亚非会议进行不懈的努力。我们认为，第二次亚非会议应当进一步加强亚非团结，应当进一步促进亚非人民反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义的斗争，把万隆精神提高到一个新的水平。正是从这一点出发，我们曾经同意通过在阿尔及尔的常设委员会的一致协议，把原定在六月二十四日开始召开的第二次亚非会议，延期到十月二十八日开始。也正是从这一点出发，我们主张再一次推迟召开亚非会议。

在去年四月雅加达筹备会议以后的一段时间内，确实存在着亚非会议取得成功的有利形势。但是，由于种种原因，亚非会议一延再延。到了最近，出现了越来越多的不利于召开亚非会议的复杂因素。

在我们面前摆着一些什么障碍呢？

一、对于亚非会议要不要反对美帝国主义，存在着明显的分歧。

今年七月以来，约翰逊政府加紧了对越南的侵略。它公然派遣数以十万计的军队，投入南越战场，并且更加疯狂地轰炸越南北方。亚洲的和平，遭到了严重的威胁。许多亚非国家认为，在目前情况下，坚决谴责美帝国主义，支持越南人民的反美爱国斗争，已经成为亚非会议的首要任务。但是，在这个关键的时刻和关键的问题上，有些国家竟然认为不能谴责美帝国主义。显然，在要不要谴责美帝国主义对越南的侵略、要不要要求美国一切武装力量从越南撤退、要不要反对美帝国主义这一点上，亚非国家之间目前不可能取得一致的意见。

二、对联合国秘书长吴丹的所谓邀请，迄今没有撤销。

亚非会议同联合国从来没有任何联系，吴丹或联合国的其他代表根本没有资格出席亚非会议。亚非会议是亚非国家团结反帝的会议。而联合国是美帝国主义的侵略工具，联合国的代表是美帝国主义的代理人。把美帝国主义的代理人请进亚非会议来，怎么能谈得上发扬反帝反殖的万隆精神呢？

我们不反对别的亚非国家同联合国发生关系。但是，别的国家也没有权利强迫中国和朝鲜民主主义人民共和国同曾经诽谤过中国和朝鲜为“侵略者”的联合国代表坐在一起。并且许多地区性和其他的国际会议，如阿拉伯国家首脑会议、非洲国家首脑会议、不结盟国家会议等，都没有邀请联合国代表，唯独有曾经遭到联合国诽谤的中国和朝鲜参加的亚非会议非邀请联合国代表不可，甚至吴丹秘书长可以自由不出席，而邀请却决不撤销。这除了为当众侮辱中国和朝鲜的国家和人民的尊严以外，还有什么别的理由可以解释？

我们曾经为此作了种种努力，希望通过协商解决对吴丹的非法邀请问题。但是，遗憾的是，几个月的时间过去了，这个本来应该得到解决的问题，并没有得到解决。这就为会议的召开，设置了人为的障碍。

三、苏联参加亚非会议的问题，又重新被提了出来。

大家知道，在雅加达筹备会议上，印度曾经提出邀请苏联参加亚非会议的问题。经过激烈争论，由于不能取得一致协议，实际上已经否定了苏联的参加。这个问题本来已经不存在了。但是，由于苏联领导人的大肆活动，最近有些亚非国家又重新提出了要苏联参加亚非会议问题，并且承担了义务。这就人为地重新挑起了争论，使亚非会议将从外长筹备会议一开始就面临分裂的危险。

中国同苏联修正主义领导集团存在着深刻的原则分歧，这是事实。我们并不害怕在任何场合同他们展开原则性的争论。但是，苏联既不是亚洲国家，也不是非洲国家。如果苏联可以参加亚非会议，那么，其他欧洲国家、美洲国家、大洋洲国家都可以参加，这样，亚非会议还成什么亚非会议呢？这是个原则问题，我们决不能同意。

四、最近，若干亚非国家之间出现了新的紧张和冲突，例如印度侵略巴基斯坦，并在中国、锡金边界制造事端，以及亚非一些国家之间出现了一些新的分歧，等等。这种情况，不能不给亚非会议笼罩上一层阴影。

上述的这些复杂和困难的因素，是每一个主张团结反帝的亚非国家都不能不郑重加以考虑的。很显然，在当前的情况下，如果勉强召开第二次亚非会议，势必在一系列重大原则问题上发生严重的争论，不能获得一致，从而使会议陷于破裂和失败。这样，不仅不能加强亚非团结，而且只能损害亚非团结；不仅不能发扬万隆精神，而且只能损害万隆精神。这正是帝国主义所求之不得的。

中国政府主张延期召开第二次亚非会议，是从亚非国家团结反帝的共同利益出发的。我们过去积极主张召开第二次亚非会议，是为了亚非国家的共同利益；现在主张延期召开第二次亚非会议，也是为了亚非国家的共同利益。如果现在有条件开好亚非会议，我们当然赞成如期举行。但是，事实是目前的确不具备这样的条件。既然这样，与其现在开会，一开始就把亚非会议推向分裂和失败的道路，为什么不可以延期，等待有利于会议成功的时机到来再开呢？

有人认为，正是因为亚非国家之间存在着分歧，所以应当开会，只要亚非国家的首脑聚集在一起，就可以把这些分歧解决。这种想法是不现实的。谁都知道，有关第二次亚非会议的许多重大问题，经过了几个月来反复的磋商，都没有能够达成一致意见。同时，一些亚非国家之间的冲突和紧张状态有增无已。所有这些问题都是一时难以解决的。把这些问题端到亚非国家首脑会议、首先是外长筹备会议上去，显然只能使亚非国家的外长和首脑们陷入一系列无结果的争论。我们开会并不是为了要吵架。既然明明知道，在一系列问题上分歧很大，为什么一定要亚非国家外长和首脑们不远千里而来，到阿尔及尔面对面地激烈争吵呢？这对于亚非团结、亚非国家之间以及他们外长和首脑之间的关系又有什么好处呢？

有人认为，会议绝对不能推迟，推迟就是亚非国家的失败。这种看法也似是而非。亚非会议如果有条件开好，能够推动亚非国家团结反帝的事业，那当然是极大的成功。亚非会议由于条件不成熟而暂缓举行，也并无损于我们高举万隆旗帜、进行团结反帝的斗争，这根本谈不上是什么失败。如果亚非会议明知开不好而硬要开，破坏万隆会议求同存异、协商一致的精神和原则，必然会得不到积极的成果，从而导致亚非国家的分裂，那才真正是亚非国家的失败。

现在，关于延期召开第二次亚非会议的问题，尚未解决。我们希望参加常设委员会的各国代表，以亚非团结的利益为重，本着协商一致的原则，郑重考虑中国和其他一些亚非国家的意见，作出延期召开第二次亚非会议的明智决定。常设委员会有义务也有权利这样做。过去两次延期开会的决定，都是由常设委员会作出的。这一次常设委员会为什么不能作出这样的决定呢？事实上，当前的形势比之于今年六月更加不利于第二次亚非会议的召开，如果以亚非人民团结反帝的利益为重，常设委员会更应该通过耐心的协商作出延期召开的决定。

当前亚非会议的困难，从根本上说，来自美帝国主义及其合伙者的压力。这种压力造成了第二次亚非会议一时不能克服的困难。过去美帝国主义及其合伙者总是千方百计企图阻挠亚非会议的召开，而这一次他们却千方百计鼓动亚非会议如期召开。过去对亚非会议一直长期怠工的帝国主义的追随者们，这一次异乎寻常地活跃起来了。为什么如此呢？这是因为美帝国主义及其合伙者看到了一个破坏亚非团结的大好机会。过去他们反对亚非会议是为了破坏亚非团结，现在他们赞成亚非会议也是为了破坏亚非团结；手段变了，目的还是一个。正是因为看清了当前形势，看穿了美帝国主义及其合伙者的阴谋，我们中国同越南民主共和国、朝鲜民主主义人民共和国、柬埔寨王国、坦桑尼亚和其他一些亚非国家才提出了延期召开第二次亚非会议的主张。我们是为亚非团结的全局利益着想的。我们希望这个主张能够得到一切珍视亚非团结的国家和人民的支持和同情。须知道，延期召开第二次亚非会议不会对任何人带来损失，而断送协商一致的万隆精神、破坏亚非团结、分裂亚非国家，才是亿万亚非人民所真正不可饶恕的。

描述：

