id: 784a5c9a1c
标题：一些名词中的民主涵义相同吗？
日期：1981-2-9
是否是时间段：false
作者：黎伯原
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些名词中的民主涵义相同吗？

编者的话：最近，我们收到一些读者的来信，要求回答一些理论性的问题。为此，我们在理论版上开辟《理论问题问答》专栏，对来信中提出的某些理论问题，请一些同志作扼要的回答，供读者参考。回答中如有错误，欢迎同志们批评指正。

编辑同志：我在报刊的文章中，经常看见民主、民主集中制、民主作风、学术民主、艺术民主等名词。请问：这些民主的涵义都是一样的吗？刘士烈

刘士烈同志：“民主”同许多名词一样，是一个多义词，用在不同的地方，具有不同的涵义，不能混为一谈。

在近代，民主这个概念首先是指一种国家形态。

民主是一个国体问题，也就是各个阶级在国家中的地位问题。在资本主义国家里，实行的是资产阶级民主，亦即资产阶级专政。这种民主是为维护资本主义剥削制度、巩固资产阶级的统治服务的。

我国是社会主义国家，实行人民民主专政，亦即无产阶级专政。社会主义民主是为维护社会主义经济制度、保证人民当家作主管理国家服务的。

民主集中制则是一种组织原则。我国的政权组织（人民代表大会制度）、党的组织和各种群众组织，都是实行民主集中制这一组织原则的。所谓民主集中，也就是民主的集中。也就是说，一个组织的统一意志、统一行动，不是建立在个人专断、个人权威的基础上，而是建立在民主即少数服从多数的基础上的。

民主作风，在我们的政治生活中，通常是指领导干部在工作中能虚心听取各种意见以进行领导，并没有上述两种民主的涵义。

学术民主和艺术民主，人们在应用它们的时候，实际上指的是提倡学术的自由讨论、艺术的自由创作。我们党的“百花齐放，百家争鸣”的方针，就是体现这种精神的。显然，在学术问题上，在艺术问题上，是不能实行少数服从多数这种民主原则的。所以，我认为，学术民主或艺术民主这种概念，从科学意义上讲，是不那么妥当的。一定要用，也只能作上述的理解，才不致引起思想混乱。

黎伯原

描述：

