id: 784ad98403
标题：西宁市委加强对工业学大庆运动的领导
日期：1977-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西宁市委加强对工业学大庆运动的领导

据新华社西宁一九七七年八月十日电 中共青海省西宁市委带头学大庆，带头揭批“四人帮”，发挥了市委在工业学大庆，普及大庆式企业运动中的关键作用。

为了迅速改变一批后进企业的面貌，西宁市委狠抓了企业里的党的基本路线教育和对后进企业领导班子的调整工作。他们组织了四百多人的工作队，到三十六个厂矿企业开展党的基本路线教育。市委还逐一调查、分析了后进企业领导班子的情况，采取有力措施，解决这些班子中存在的软、懒、散的问题。目前已有二十几个厂矿企业的领导班子，进行了充实和调整。

西宁市委还切实担负起了对全市工交战线实行统一的指挥调度、计划管理的领导责任。在这方面，他们突出地抓了两件事：第一，用积极的态度，扎扎实实的工作，及时解决当前工业生产中存在的困难。第二，学习大庆经验，在全市范围内大张旗鼓地开展了评思想、比贡献、选模范、树标兵的活动。在七月初召开的全市上半年社会主义劳动竞赛总结评比大会上，就有一万二千多名先进生产者和先进单位受到表彰。

在中共西宁市委领导下，全市各区、各工业局系统全部胜利完成了上半年的生产任务。现在，全市工人、干部正以极大的社会主义热情继续深入开展工业学大庆的群众运动，决心创造革命和生产的新成就，迎接党的第十一次全国代表大会的召开。

描述：

