id: 784b2f41d5
标题：解放军和革命造反派结成铜墙铁壁
日期：1967-1-28
是否是时间段：false
作者：解放军艺术学院星火燎原革命造反队
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军和革命造反派结成铜墙铁壁

解放军艺术学院星火燎原革命造反队

“万木霜天红烂漫，天兵怒气冲霄汉。”一场无产阶级革命派大联合，向党内走资本主义道路的当权派夺权的大战在全国范围内展开了！无产阶级革命派的大军，如洪流滚滚，其威力锐不可挡，所向披靡！

革命的根本问题是政权问题。有了政权，就有了一切。没有政权，就没有一切。这是马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大真理。回想几个月来，那些顽固的资产阶级代表人物手里掌着权，他们对革命派围攻、打击，实行白色恐怖。但是，勇敢的革命造反者，是压不垮、吓不倒的。他们下定决心，不怕牺牲，排除万难，联合成浩浩荡荡的革命大军，从走资本主义道路的当权派手中夺权，把一切党权、政权、财权统统夺回来！看，无产阶级革命派，意气风发，战绩辉煌，真是大快人心！

我们的天下，是工农兵的天下。我们的国家，是工农兵的国家。我们的社会，是工农兵作主人的社会。在当前无产阶级文化大革命的新形势下，人民解放军是不能不介入的。人民解放军是无产阶级的革命军队，是人民的子弟兵。解放军和革命造反派心连心。人民解放军永远忠于伟大领袖毛主席，忠于伟大的毛泽东思想。解放军和工农大众结成保卫无产阶级文化大革命，保卫无产阶级专政的铜墙铁壁。谁敢触犯无产阶级专政，破坏文化大革命，我们就立刻把他砸个稀巴烂！

我们人民解放军战士，最最热爱毛主席，最听毛主席的话。我们坚决响应毛主席的号召，坚决站在无产阶级革命派一边，坚决支持和援助无产阶级革命派。

亲爱的战友们：我们一定全力支持你们。在毛泽东思想伟大红旗指引下，我们紧握钢枪，坚决和你们并肩战斗，直到夺取最后的胜利！

描述：

