id: 784b19046c
标题：在庆祝德意志民主共和国国庆招待会上  乌布利希的讲话
日期：1956-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在庆祝德意志民主共和国国庆招待会上

乌布利希的讲话亲爱的同志们和朋友们：

庆祝德意志民主共和国成立七周年，使我们有机会来表达一下德意志民主共和国同苏联、中华人民共和国、社会主义阵营各国和亚非和平地区国家的兄弟般的团结。

德意志民主共和国的成立意味着欧洲历史上的转折点，因为这样就在德国建立了和平堡垒。在德国的一部分领土上能够彻底消灭帝国主义，对欧洲各国人民来说是一个具有历史意义的胜利。

领导着德意志民主共和国的是终身为反对德国帝国主义、争取和平而斗争的人，如我们的总统威廉·皮克和其他的工人领袖及进步人士。

由于民主德国全国阵线各政党和德意志民主共和国政府的方向明确的活动，已经做到基本上消灭了资本主义剥削，从而为真正的人道和劳动人民的自由创造了基础。在德意志民主共和国，在德国统一社会党的领导下扫除了旧的帝国主义侵略思想和种族仇恨思想。

民主德国全国阵线根据在成立德意志民主共和国时的义务，坚持不渝地为保卫和平而斗争。当德意志民主共和国政府建议设立一个裁军地区和禁止在德国储存原子武器，并建议两个德国就军队的人数进行协商的时候，它代表了德国人民的真正的民族利益，向德国人民指出了德国走向统一、和平、民主和幸福的道路。

在各国人民努力保卫和平的新时期，也决定着德国的未来。

德意志民主共和国的政策表明，所有的问题都可以用和平的办法来解决。西德军国主义者的侵略计划是影响不大的，因为德意志民主共和国同社会主义阵营各国紧紧地团结在一起。另外一方面，无论是法国人民、比利时人民、荷兰人民或意大利人民，都不愿意自己卷入到西德军国主义者的冒险中去。阿登纳先生不久以前在一次演说中要求西欧资本主义国家鉴于“非白种民族威胁”的危险而团结起来，这是很少有什么现实的意义的。西德旧的反动分子的这种种族仇恨的宣传是不会有什么效果的。阿登纳政府支持英法资本家对埃及的无理要求，也是得不到西德人民的赞同的。大多数德国人民不愿意同殖民主义有共同之处，不管它以什么形式和方法出现。西德和北大西洋公约国家的连系，只能把西德引入死胡同。德意志民主共和国支持埃及政府的和平的、民族的政策，这也代表了德国人民真正的民族利益。未来是属于德国那些同反对帝国主义的国家和亚非和平地区团结在一起的力量的。

我们相信，和平政策也会在西德得到贯彻，这种政策是同发展与苏联、中华人民共和国和欧洲各人民民主国家的和平经济关系相结合的。

德意志民主共和国是德国经济力量同中华人民共和国的巩固的经济合作的开路人。由于德意志民主共和国工业的高度发展和科学家、技术知识分子和工人在制造具有世界水平的工业产品方面的巨大努力，德意志民主共和国在中华人民共和国建立社会主义工业时给予巨大的技术援助。我们很高兴我们也是在中国共产党第八次全国代表大会上由于兄弟般的合作和技术援助而受感谢的国家之一。当我们在中国许多地方进行访问时，中国朋友们曾把德意志民主共和国的机器指给我们看，这些机器对他们作出良好的贡献。

在中国共产党第八次全国代表大会上说明中华人民共和国的第二个五年计划时提出了把中华人民共和国变为一个社会主义工业国的任务。德意志民主共和国供应成套工厂装备和协助培养中国专家，是我们对我们的中国兄弟们的一个理所当然的义务。我们确信，鉴于和平发展的远景，在西德赞成德中友好并同意和中华人民共和国建立正常经济关系的力量也会得到发展。我们希望和平和在平等的基础上发展经济和外交关系的思想也能在西德得到实现。这对德国的未来具有着重大的意义。一个同各个进行伟大建设的国家保持友好关系的统一、爱好和平和民主的德国将能起多大的作用！

在德意志民主共和国成立七周年的时候，我们最迫切的愿望和义务就是西德也走上和平、民主和进步的道路。这就要求增强德意志民主共和国。全德工人的统一战线和一切爱好和平的力量的团结的发展程度，将视德意志民主共和国劳动人民在民主德国全国阵线的领导下生动地证明人民民主制度和社会主义经济制度的优越性和西德反对反动的军国主义势力的斗争的进展情况而定。建立新德国的力量是一定会出现的。

我建议为在德意志民主共和国巩固工农政权和建设社会主义时作出伟大贡献的普通人民——工人、农民、知识分子和其他劳动人民的幸福干杯！

德意志民主共和国万岁！

民主德国全国阵线万岁！

德意志民主共和国劳动人民同苏联、中华人民共和国、社会主义阵营各国和已经扫除帝国主义和殖民主义、为本国的民族独立与和平而坚决进行斗争的亚非各国的兄弟般的团结万岁！

描述：

