id: 784be3a1d5
标题：一鼓作气夺取工业大丰收  湖南省委号召提前一个月完成全年生产任务  广东省委要求八项主要产品出色地完成年计划
日期：1959-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一鼓作气夺取工业大丰收

湖南省委号召提前一个月完成全年生产任务

广东省委要求八项主要产品出色地完成年计划

本报讯　力争提前一个月完成全年生产计划，并为明年一季度的生产做好准备工作。这是中共湖南省委在10月5日到10日召开的地市委工业书记会议向全省广大职工发出的战斗号召。

湖南省自8月上旬贯彻执行中央反右倾、鼓干劲，厉行增产节约的指示以来，工业、交通战线出现了一个全面大跃进的新形势，迅速扭转了6、7月间由于右倾思想的影响所出现的生产一度下降的局面，人人干劲冲天，处处超额完成生产计划。全省工业总产值8月比7月增长18％，9月又比8月增长了20.4％。这种大好形势，对全面提前和超额完成今年生产计划以及明年的大跃进创造了极为有利的条件。

会议经过分析当前形势和检查三个季度计划的执行情况，一致认为，在工业总产值方面，主要产品的产量方面，以及一般生产单位方面，提前一个月完成全年生产计划是完全可能的。会议提出，当前工业、交通战线总的任务是：继续深入贯彻反右倾的斗争，决战四季度，保证全面提前和超额完成今年的计划，并为明年更大跃进创造条件。会议号召全省广大干部和职工，继续跃进，坚决完成上述任务。会议对明年的主要生产指标作了初步安排。

为了提前超额完成今年的任务，会议要求各地紧紧抓住当前的生产，克服前松后紧的现象，在9月的全胜基础上打个更大更漂亮的大胜仗。具体作法是：（一）深入反右倾、鼓干劲，掀起增产节约新高潮。反右倾斗争一定要深入贯彻到底，以生产为中心，紧密结合生产，边反右倾，边鼓干劲，边搞生产，使二者互相促进，互相推动。在目前，特别要注意克服某些干部中存在的盲目乐观和自满松劲情绪，彻底清除右倾机会主义思想的毒素，继续大搞战役，大搞竞赛，大搞技术革新和技术革命，把生产不断推向高潮；对原料、材料的增产、供应、调剂和储备，电力的增产和节约，长短途运输的群众运动等都要有专人负责，限期搞好。要求继续改进管理，注意劳逸结合；各级领导干部要坚持参加劳动，与工人打成一片。

（二）把支援农业生产提到首要地位。农业生产所需要的工具，要比往年提早一个季度安排生产，保证及时供应。明年春耕生产需要的农具、农械和化肥、农药等，在今年第四季度内就要安排好并进行生产。当前要配合秋收，做好农副产品加工；为今冬修水利和铁路的基建安排好钢钎、锄头、炸药、水泥，以及经过鉴定可以推广的挖、运、夯土等铁木混合机械工具，以提高工效，减轻劳动强度。为了满足生产农具的需要，还需要适当增加一些土铁土钢的生产。

（三）为了做好明年生产准备工作，保证明年一季度的生产水平不低于今年第四季度，除作好明年（特别是第一季度）的生产基建规划外，要大抓矿山建设。明年需要投入生产的煤、铁基地，要求今年年底以前，查清资源，搞好设计，作好施工准备。要利用农闲空隙大抓交通建设，重点厂矿的交通建设任务，在明年2月以前要基本完成。为明年要进行技术改造的厂矿提供设备和技术准备。明年一季度和上半年有生产任务的基建项目，力争提前投入生产。

（四）会议要求各地市委和工业较多的县的县委第一书记，当前要一手抓农业，一手抓工业。在全省范围内，开展一次增产节约运动大检查，做到领导深入基层，抓典型，召开现场会，总结交流经验，发现问题，帮助解决，掀起一个提前一月超额完成今年生产计划的生产新高潮，以更大的成就迎接1960年。

本报讯　中共广东省委10月8日、9日相继召开了全省工业交通会议，地、县委书记电话会议，对全省今年列入国家生产计划的八项主要产品：木材、糖、盐、钢、铁、煤、松香、有色金属进行了逐项研究。会议分析了这八项产品今年年底前生产的有利条件和不利因素后，决心继续鼓足干劲，利用有利条件，正视困难，采取切实措施，决心要全面提前完成全年生产计划。其中，木材力争提前一个月，钢、铁、煤提前十天完成全年计划，糖、盐、有色金属保证年底前完成全年计划。

在我国占一定位置的广东省木材，今年计划生产（指运到交通线的）二百二十万立方米。到9月底已完成一百七十万零四千立方米。考虑到10月底开始收割晚稻，调来砍伐、运输木材的公社社员可能调回去一些，10月运输木材的主要交通线——内河航运开始进入枯水期，但大多数河道仍然可以航行。只要保证11月份不要低于9月份的生产水平，提前一个月完成全年二百二十万立方米木材的生产计划是有把握的。

在我国占有重要地位的广东省制糖工业，今年生产任务是五十万吨。9月以前已完成三十五万四千吨。现在迎接下一个榨季的机器维修工作已经基本结束，11月上旬即可开榨。由于近几年特别是在公社化后，全省兴建了许多中小糖厂，按榨糖生产能力和技术水平说，广东今年完成制糖任务是不成问题的。

在全国占一定位置的广东省制盐工业，今年计划生产一百零二万吨。由于夏季以来，雨量特多，制盐工业受到很大影响，但经过人民日夜奋战，到9月底也完成了四十九万吨。省委认为制盐任务虽大，但10月份起，除海南岛外，各地秋高气爽，近来气候干燥，便于盐田蒸发，正是产盐最好季节。如果再发展一批小盐田，年底完成产盐计划是可能的。

钢、铁、煤三项，广东省今年的生产计划分别为四万吨、十五万吨、五百五十万吨。1月到9月底止，钢已完成一万七千二百吨、铁完成十三万一千吨、煤已完成三百三十四万五千吨。省委认为生产能力大，提前十天完成全年生铁任务是有条件的。煤要大搞群众运动，已有煤矿还能够多搞一点，再办一批小煤窑，也能完成今年生产计划。钢的燃料虽较困难，省委认为采取别的具体措施，力争提前十天完成年产四万吨钢的计划也是完全可能的。

有色金属到9月底已完成年度计划的将近一半。省委认为只要有劳力，有色金属开采不成问题，省委有信心完成今年生产计划，为此已采取措施。困难最大的是松香。广东省今年计划生产松香三万五千五百吨，约为全国生产计划数的六成。今年上半年，由于各地重视不够，劳动力组织上有缺点，每月平均生产量仅仅三百吨，9月份猛升到四千二百一十吨，11、12两月是割松香的淡季。但是，中共广东省委考虑到松香支援全国的重要，决定采取一切办法，力争完成全年生产计划。（附图片）

广东拖拉机厂的青年锻工第五小组，已在做1960年10月份的活。这是工人们在上班前提前烧炉。　新华社记者　张家昌摄

描述：

