id: 784ece1022
标题：滚一身泥巴，炼一颗红心
日期：1968-7-27
是否是时间段：false
作者：北京农业大学革命委员会
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,教育革命,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
滚一身泥巴，炼一颗红心

北京农业大学革命委员会

山在欢呼，海在欢笑。我们最敬爱的伟大领袖毛主席，发出了关于把无产阶级教育革命进行到底的最新指示。这一最新指示象灯塔一样，为我们正在进行的教育革命又一次指明了航向。我们北京农业大学听到这个特大喜讯，校园里立刻沸腾起来了。全校三千多名师生庄严地向毛主席宣誓：一定以最大的决心，最快的速度，全面落实毛主席的最新指示。

知识分子必须和广大工农兵相结合，这是我们伟大领袖毛主席的一贯教导。可是，中国赫鲁晓夫及其在农大的代理人却一次又一次地疯狂对抗毛主席的革命路线，硬把农业大学办在远远脱离农民群众，脱离农业生产的大城市的洋楼里，还美其名曰：“农业的最高学府”！在我们的无产阶级的讲台上，中国赫鲁晓夫及其在农大的代理人包庇下的资产阶级反动“权威”，大肆放毒，极力兜售封、资、修的黑货，他们大谈什么培养“农学家”、“园艺家”呀，什么“农经系是培养国营农场场长的”呀，甚至公然胡说什么

“学了农机课是为了以后监督农机手的劳动”，明目张胆地贩卖“劳心者治人，劳力者治于人”的反动的剥削阶级谬论，妄图把青年腐蚀成脱离工农，“读书做官”，追逐名利的资产阶级

“精神贵族”。

毛主席教导我们：“要无产阶级政治挂帅”，

“应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”而中国赫鲁晓夫及其在农大的代理人，肆无忌惮地对抗毛主席的伟大指示，抡起“庸俗化”、“简单化”的大棒，猖狂反对群众学习毛主席著作，反对突出无产阶级政治，大搞什么“一篇论文，两门外语，三门基础（数、理、化）、四个方面（古、今、中、外）”。他们一方面用这个

“智育第一”、“分数挂帅”的紧箍咒套在青年头上，一方面又把资产阶级反动“权威”封为“红色教授”，要青年去仿效，使一些人整天“死读书，追分数”，而对生产实践则一窍不通，分不清稻、谷、黍，更分不清敌、我、友。就这样，使不少人步入了资产阶级“白专道路”的歧途。

中国赫鲁晓夫就是这样千方百计地企图把我们社会主义的学校，变成他复辟资本主义的顽固堡垒，竭力把青年一代培养成轻视工农，脱离生产劳动的资产阶级接班人，以实现他们复辟资本主义的罪恶目的。特别是近几年，中国赫鲁晓夫直接把他的黑手伸进农大，竭力推行“两种教育制度”的破烂货，妄图把我校变成他的反革命修正主义教育路线的“试验田”。中国赫鲁晓夫对我们农大犯下的滔天大罪，必须彻底清算。

在无产阶级文化大革命中，我们高举毛泽东思想伟大红旗，对中国赫鲁晓夫及其在我校的代理人，展开了革命的大批判，并紧密结合革命大批判，清理阶级队伍，沉重地打击了阶级敌人刮起的右倾翻案妖风，彻底地摧毁了资产阶级知识分子对我们学校的统治，从政治上、组织上、思想上进一步巩固了无产阶级革命派对教育事业的领导权。

毛主席呀，毛主席！通过两年来无产阶级文化大革命的实践，我们越发懂得了“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”，广大贫下中农是农业科学的主人。在您的英明领导下，我们信心百倍，一定要把无产阶级教育革命进行到底。我们要进一步办好各种类型的毛泽东思想学习班，认真落实您的最新指示，紧紧跟上亿万革命人民前进的雄伟步伐，坚决把农业大学搬到农村去，回到五亿农民中去，当一辈子普通农民。我们决心在火热的阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，经风雨，见世面，滚一身泥巴，炼一颗红心，永远做贫下中农的好后代！

描述：

