id: 35d3744106
标题：一零一厂镇压反革命工作总结
日期：1951-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：《西南工作资料》第十八期，1951年5月15日。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一零一厂镇压反革命工作总结

## （一）严重的麻痹思想和不走群众路线使我们遭受到极大的损失，在生产建设上走了弯路。

一、在我们去年冬季庆祝胜利的时候，使敌人开始了疯狂的进攻：一月份我们忙着研究第一季度的计划，签订第一季度的合同，忙着召开先进生产者和职工代表大会，讨论如何降低产品成本，生产先进者大会，职工代表大会开的很好。因此一月份降低成本的准备工作做得很好，但生产却搞得很糟。全月共发生大小事故一零六次，有七六位工人受伤，损失达一二亿。除炼钢，炼铁外，其余均未完成任务，钢轨只完成任务百分之三三·五。总结失败原因，主要因为我们在工作顺利和胜利的时候，产生了轻敌麻痹思想，忽略了巩固已有的成绩，没有抓住群众高涨的情绪和反革命破坏份子进行斗争，因而失掉了一月份的机会。

二、严重的打击没有引起我们足够的警惕，我们仍然机械的走着预定的老路，事故继续严重，生产继续垮台。障碍我们生产的主要问题是什么呢？是生产管理问题？还是敌人破坏问题？我们当时认为主要的障碍是生产管理问题，是组织机构障碍了生产的发展。所以我们二月份的中心工作仍是民主改革，没有集中力量镇压的反革命。虽然二月份在生产管理组织的改革上，取得一定成绩，也收到部分效果，但是事故仍然严重，全月共发生大小事故共一四六次，有六七位工人受伤，钢轨场在二月份停工二零天十三小时，全厂损失约八·四亿，除炼钢和铁钉完成任务外，其余仍然没有完成任务，钢轨只完成百分之四零·四五。我们虽然也曾喊叫了一下，警惕隐蔽的敌人向我们进攻，警惕敌人从技术破坏上陷害我们，但只是喊了一下，没有组织力量认真的行动起来，从事故上从生产阻碍最多的地方去彻底追究，认真的镇压反革命。使我们迷惑的是责任问题与政治问题分不清，在许多重大事故上得不出技术破坏的结论。使我们没有决心的是我们安排就绪了的一套计划和步骤，舍不得打乱我们预定的工作程序，机械的走着预定的老路。因此，事故继续严重，生产继续垮台。

三、我们的反特除奸工作只是依靠保卫机关和保卫工作人员，没有发动广大的群众去进行，严重的事故也曾使我们考虑到一定有人故意破坏，但是我们和敌人进行斗争，只依靠保卫机关与保卫干部进行工作。所以问题仍然不能彻底解决，责任事故不好判断，政治问题找不出，反动的现象很明显（如反动标语等），什么人干的找不着头，反革命份子气焰很高（枪毙贪污犯喊口号时竟有人喊国民党万岁）事故仍然严重。

四、上级的严格指责和兄弟工厂的影响，帮助我们下定决心，集中力量发动群众，镇压反革命。经过市委、工业部、西南办事处的检查和指示，听了邓政委的报告和指示，重庆纱厂反特的效果也启发了我们，这样党委会才认真的检讨了麻痹思想和不走群众路线（没有发动全厂职工来进行镇压反革命）。因此，在三月份就开始集中力量，发动群众，开展了镇压反革命运动。理论水平不高，政治嗅觉不敏锐，再加上一些自以为是的固执是我们在领导上迟迟转不过弯子，下不定决心的主要原因。

## （二）镇反运动发展的情况和镇反运动中的问题：

一、镇反运动发展的概括情况

自三月五日开始动员至四月十日运动的发展，大体可分为动员、突破、展开和结束四个段落，共历五个星期，现在运动已基本上结束。一共逮捕了XXX人，其中由保卫机关侦察逮捕的共XX人，群众检举逮捕的共XX人，在车间举行了二四次控诉大会（不算家属的），召开万人左右的两次全厂性的群众大会，枪毙了十二名反革命份子。坦白登记的有一八九一人（其中反动党团及各种匪特一一七一名，一贯道登记自首的坛主以上的一三名，声明退道的七零三余名），交出手枪一三支，子弹一二五发，二一把军刀，一三三种反动证件。在坦白运动开展后，破获和发现了不少较大的特务破坏组织。

在反特运动中生产有了好转，三月份事故，虽仍然不少，但重大的事故减少了损失也减少了。

一月份        二月份        三月份

事故    一零六次      一四六次      八七次

损失    一二亿        八·四亿      六·一亿

全厂各单位都超额完成了任务，钢轨场在三月份下旬十天中生产xxxxT钢轨。轧钢班创造了每班X根，每天最高到达XXX·XT的纪录。整理班每天平均整理XXXT钢轨，最高数字是一天整理XXX·XXT，三月份完成钢轨的计划产量百分之一四八·零九。

二、 反特运动中的问题：

（1）动员：

1·搞通领导思想是组织运动开展的第一关：我们检讨了麻痹思想与不走群众路线是生产走弯路的主要原因，于是确定了集中力量在党委的统一领导下，发动群众，开展镇反运动的方针，并采取普遍动员，重点突破教育与行动相结合的方法。

2·开始动员时主要解决的几个问题：

甲、抗美援朝与镇压反革命的关系。

乙、打破麻痹思想，认识特务的危害，并使大家认识到厂内确有特务。

丙、只有大家干，才能有效的镇压反革命。

丁、什么样是反革命活动，什么样是反革命份子。

3·动员的方式：先是各系统干部动员，而后召开全厂职工代表大会动员讨论。很多职工代表在讨论发言中，都说：“必须打破情面，检举特务”，但也有少数职工代表，他本身有问题，因此，在讨论中，表示兴趣不大，神色不安，默不开口。因此，在会后除职工代表分头传递外，并使用有线广播电台，直接向全厂职工动员交待政策，然后在车间中，分组讨论。

（2） 突破：

1·动员后的反映：经过动员后，麻痹思想仍然存在，有些人反映事故确实严重，但是否真有特务破坏呢？炼铁部的工人说：“我们这里生产很好，没有多事故，不会有特务”；运输部抬工班的工友说：“我们这里没有机器，特务不会光顾的”；也有人说：“不是生产单位没有特务”。在车间工人的反映是顾虑多，个别工人说：“检举了特务，如果上级不做主，特务要暗害他，或烧房子、打黑枪、暗杀，因此不敢检举”；甚至有人说：“我检举了他，他被捕后，一家人都到我这里来，要我给饭他吃，怎么办呢？”也有人觉得亲戚朋友老同事检举出来有些对不起人，不好意思检举。总的情况是积极份子立即动起来了，中间份子顾虑大，对很明确的反革命份子，希望先把他抓起来，方敢关，落后份子有点恐慌。因此我们决定立即将已经掌握了材料的反革命份子逮捕，用行动给群众撑腰，群众敢捕的领导上批准，由工人自己逮捕（铆工场就是由工人自己检举、领导批准、群众逮捕两个特务送保卫科的）。

2·逮捕后交与群众斗争，组织车间控诉大会，是给群众撑腰，解除群众顾虑的好办法。斗争前将了解的罪恶材料，在小组中进行讨论，充分酝酿，组织中间分子与落后分子发言，启发群众觉悟，并有意识的组织其他车间工人和职员参加，公开揭露特务的罪恶，在行动中加深教育。经过铆工场、锻工场、钢轨场三个车间控诉大会突破局面后，群众顾虑逐渐解除，敢于公开的检举特务了。锻工场在斗争会上就有人检举并逮捕了特务，钢轨场的斗争会上很多落后分子控诉了特务的罪恶。

（3） 展开：

1·根据重点车间的经验决定：普遍采用宣传教育与实际行动相结合，把检举逮捕与控诉联系起来，广泛组织车间控诉大会的办法来开展全厂性的运动。从三月十一日至三月十五日四天中间，运动广泛的展开了，且发展的比较快，各单位普遍的进行了控诉大会。斗争会上发言也普遍了，炼铁部逮捕了一贯道头子彭桂生，在控诉大会上对反革命罪犯的揭发是很成功的，工属也参加了，彭桂生的儿媳妇在上台控诉时痛哭流涕，使群众深刻认识了特务罪恶，特别是对一贯道的揭发，教育意义很大。参加控诉会的职员都认为捕的对，关的对，有人说：“以前只听见一贯道，不知道一贯道这么坏”。

2·运动展开后，由捕了交给群众斗，转而由群众自动的检举要求逮捕和要求控诉斗争，三天中逮捕的人数由十四人（群众检举四人）增加到四十三人（其中群众检举二十八人）。由职工到家属大打一贯道，在三千多家属的控诉大会后，有的家属自动到重庆去追捕了一个一贯道的点传师。卷入这一运动的人数愈来愈多，运动在全厂展开。为了更进一步的和群众撑腰，揭发反革命的罪恶，更广泛的教育群众，我们在X月X日召开了全厂控诉大会，参加大会的有万人左右，当场枪决了六名反革命份子。

3·运动广泛的展开后，必须注意掌握政策与更具体的交待政策：群众发动起来后，要求多捕多斗，开始发现不经批准自行逮捕，在控诉会上提出对一般有压迫剥消而不是反革命罪恶的控诉。在炼钢部控诉会上原批准九人，但逮捕了五人，如不掌握群众要求逮捕十人以上；运输部批准一人，逮捕了三人，要求逮捕的对象有廿余人。因此，规定了捕人必须经过一定的手续，要有领导的进行，凡是捕人都叫经过保卫处的批准（党委掌握）。要做到一方面合乎手续，但另一方面又要不打击群众的情绪，那就要很好的在群众中进行教育，说明为什么要有手续。同时在搜查特务住宅时也规定必须由保卫处指派专人负责，防止在搜查中拿东西，发生乱的现象，在检查反革命份子家庭时有人拿东西（只发现一个）。

党委会中专门研究了反特斗争与群众的一般民主要求（对过去有压迫剥削行为人的不满要求斗争）问题，我们认为必须把反特与一般的民主要求，从本质上分开，把政治问题与一般问题分开，把反革命份子与落后份子坚决分开，对过去借行政地位压迫剥削过工人而不是反革命分子，没有反革命活动与罪恶的人，就不能当敌人看待，不能按反革命条例办，应专作内部问题处理。为了集中力量（镇压反革命）不使力量分散、目标转移、混淆群众认识，使政策模糊不清，决定把一般问题有意识的放在镇反运动以后处理。同时要把政策向群众交代的更清楚，不同问题，不同对待，把政治问题与一般问题分开，把大问题与小问题分开，特别是要把反革命份子与落后分子分开，决不能把内部的问题当做对敌人斗争问题处理，坚决教育与团结落后分子。

4·防止敌人破坏及时有力的回击敌人的反攻，运动发展愈深入敌我斗争愈尖锐愈激烈，我们预先布置了工作，预防特务的报复破坏，因此更能防止疏忽麻痹，必须严格交接班制，有事故及时追究，加强岗哨组织巡逻。三月份在反特运动正紧张时，连续发生五次政治事故，如铸造场烘模房的马达有麻绳，马力机水管用方铁块堵塞，水力机发现棉纱，平炉出钢口发现炮弹等，因为预为防范，未造成重大损失。机工场钳工特务程凤鸣企图坦白，被同伙杀害，是敌人顽强反抗的突出事例，敌人有计划的杀人灭口，破坏坦白运动，部份群众因此感到恐慌，害怕特务份子的暗杀。我们立即抓紧向群众解释程凤鸣之死，只能引起我们更加警惕，认识敌人的顽强抵抗、拒不投降，更需要我们坚决的斗争，程的死是由于他自己的回头不坚决，坦白不彻底。说明反革命分子今天只有两条路，不是坚决回头，就是死路一条，没有中间路线。程凤鸣案件发生后，我们做了紧急的处理，在案件发生的当天晚上，就把五个凶手全部逮捕，并在以后举行了公开审讯大会，立即镇压及时解释，迅速破案，有效的打击了敌人的反攻，安定了群众的情绪和更进一步提高了群众的认识。

5·继续深入大力号召坦白自新，运动发展到三月二十二日共逮捕了六一人，其中群众检举的三八人，占全数逮捕数半数以上。坦白登记的至廿日止有五八四人家属登记一贯道的有六零零多人，其中八个坛主以上的首犯，当时的情况是比较暴露的都捕起来了。隐蔽的反革命份子，有的已开始动摇，有的还在用各种方法顽抗（装没事人，威协同伙，或特别表现积极）。虽然逮捕了不少反革命份子，但还没有摧毁潜伏组织，动摇的反革命份子，还不愿彻底回头。在坚决镇压和群众暴风急雨之行动下，有一般政治问题的（如打过游击、搬过炸药、有过罪恶、参加过特务外围组织和反动党团负过责任有过活动的），和特别落后的（过去和反革命分子接近，说过破坏话，打击过积极分子或阻碍过工作）发生恐慌，但真正有重大问题的还很沉住气。因此运动要求继续深入，决定一面继续镇压，一面大力号召坦白自新（加强宣传镇压反革命条例第十四条），瓦解敌人；一面更具体的解释政策宣布对具有一般政治问题人的态度，及重申对落后份子的态度，动员他们放下包袱，不必恐慌，号召继续深入工作不能松气。“三·二三”二十九厂工人罢工五周年纪念日，又召开了一个万人大会，枪决了过去镇压工运有血债，而又继续作恶的特务份子六人，并在前一天召开职工代表大会研究开展坦白自新工作。坦白决定用大会启发，（坦白好的开大会反省）小组讨论（有问题的自己放包袱，没问题的帮助别人放包袱）个别交谈（对有问题有顾虑的人个别谈话）三种方法互相结合，对坦白彻底的人迅速宣布处理。在“三·二三”五周年纪念大会后运动人人表面上已不如以前轰轰烈烈，但是反特斗争上已逐渐接触到敌人的潜伏组织，发现了敌人的潜伏破坏组织有五、六起，逮捕的人更多的是危害较大的破坏份子，（如铸造场场长李毅等），更重要的战斗开始了。

（4） 结束

经过一个月的时间，我们本着镇压与宽大相结合的政策，采取了普遍动员与重点突破，教育与行动相结合的方法发动了群众，检举和逮捕了XX个反革命份子，枪决了十二名重要的罪犯（四月十一日又在重庆枪决了四名）基本上摧毁了一贯道和稽查系统的反革命组织，严厉的镇压了反革命在工厂中的活动，提高了职工以及家属的政治觉悟与警惕性，工人的生产情绪更高涨了起来，因而在三月份的生产有了好转；所有单位都超额完成了任务（钢轨生产超过计划量X%）。但是反革命份子并没有完全肃清，更重要的更隐蔽的反革命份子仍然潜伏着，严重的战斗才真正的开始。我们认识到和潜伏着的反革命份子作斗争是个长期的，作为全厂性的镇压反革命运动必须结束，再拖长下去，就会影响群众情绪。在结束镇反运动时我们进行了三件工作：

（1）总结一个月来镇压反革命运动的工作（由下而上的）。

（2）对坦白自新份子的处理。

（3）把对工厂中的反革命破坏份子的仇恨提高到认识美帝是反革命的头子是全国人民当前最主要的敌人，并特别强调运动虽结束，镇反工作并未结束，要求今后更加深入。

在四月十日运动已全部结束，我们准备在审讯与侦察工作中继续扩大战果，在今后的加强抗美援朝的教育中和劳保登记审查的工作中，把镇反的认识，再提高一步，把镇反的工作继续深入下去。

## （三）几点体验：

一、对反革命份子不镇压不清除，工厂的生产没有保障，因此镇压反革命工作，在可能范围内越早做越好，在条件尚不具备时，应时时想到这个工作，并有意识创造这一工作的条件，如条件已经成熟时（群众已初步发动，党团在下层有一些基础）要立即开始，晚一天就多遭受一些损失，甚至是难于补偿的损失。

二、在工厂中主要的任务是生产，但搞好生产的工作是多样的，什么障碍生产发展就解放什么问题，什么问题成为生产上的主要障碍时就应当把什么当成中心工作去解决，切实的了解生产发展中的主要障碍，正确而及时的选择工厂当前的中心工作，组织可能组织的力量去彻底完成是发展生产的重要问题，是工厂领导的主要工作。

三、工厂中搞好一切工作，都必须依靠工人，团结职员，镇反工作更需要如此，而且应该团结所有的人（除反革命份子以外）来进行，我们在这次镇反运动中，对一点做的不够；落后分子还有一部份（数量虽不太大）没有发动起来，甚至始终都有些恐慌，职员多数没有组织到镇反运动中来，仍站在旁观的地位，在领导上由党来统一是对的，但没有建立公开的，有各方面可靠的人（特别是职员中的进步份子）参加的镇反组织是个很大的缺点，有意识的吸收职员参加控诉会和镇反工作，也是在听了邓政委统战工作报告后才开始的，太晚了。

四、镇反运动开展的主要思想障碍是：麻痹、顾虑和满足。因此在思想领导上应该是：开始多敲警钟，在初期反覆动员解除顾虑，在搞出一定成绩后，防止满足松气，在群众尚未动起来的时候，要大力给群众撑腰，在动起来以后要切实掌握政策，而掌握政策不是单纯的限制和约束，而是随着运动的开展和根据工厂的情况，把政策逐步具体的交代给群众，使群众懂得并能掌握运用。

描述：

