id: 64c2525c64
标题：余秋里主任亲切慰问舟山海防战士
日期：1984-9-25
是否是时间段：false
作者：白天氛/李国忠
来源：
标签：余秋里,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报舟山9月24日电 记者白天氛、通讯员李国忠报道：昨天下午，中共中央政治局委员、军委副秘书长、总政治部主任余秋里代表军委、三总部到舟山部队，亲切慰问长年坚守在海岛上的干部、战士、职工、家属，并作了重要讲话。

一同前往的有总政副主任黄玉昆、南京军区副政委李宝奇等。

余秋里主任看望了“洛阳营”、“人民英雄连”、“许昌连”、“勤俭创业修理连”等英模单位的干部战士，向他们致以问候，并一起合影留念。

余主任听取了舟山部队领导同志的汇报，对舟山部队的工作给予了很好的评价。他说，我认为你们在南京军区党委和首长的领导下，工作做得很好，完成任务也是很出色的。你们为了国家建设和人民的利益，日夜守卫在海岛上，任务是很光荣的，也是值得自豪的，应该受到人们的尊重和赞扬。

在舟山部队干部会上，余主任作了重要讲话。他在讲话中谈到了加强基层建设、搞好军事训练、学习科学文化培养两用人才、军民共建社会主义精神文明、关心干部战士生活、发展农副业生产、改进领导和机关作风等七个方面的问题。

余主任肯定了舟山部队军民共建文明岛的成绩，一再强调：舟山是京、沪、杭的重要门户，是一个很重要的设防地区，抓共建文明岛，这是有战略眼光的。军民共建搞好了，不仅是一个精神力量，而且军事上有了强大的后备力量。他指出，军民共建文明岛搞得好坏的标准有三条：一是看生产上去了没有；二是看“文革”中军政军民之间、两派之间的裂痕消除了没有；三是看社会风气好转了没有。

余主任还为舟山部队挥笔题词：“继承和发扬我军的光荣传统，坚决保卫海防”。

描述：

