id: 64cb1ef360
标题：兄弟民族的心声劳动人民的歌舞
日期：1964-12-10
是否是时间段：false
作者：龙泰玲〖HH/换行〗DW：成都部队某部战士业余演出队
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看了全国少数民族群众业余艺术观摩演出后，我们在思想上受到了很大的鼓舞和教育。深深感到在参加群众性业余文艺活动方面，他们是我们学习的榜样。

他们演出的节目，以强烈的革命内容、饱满的政治热情表达了少数民族人民对党和毛主席的无限热爱。他们在舞台上用欢歌健舞，歌颂了少数民族地区在党和毛主席的领导下，进行革命和建设的更大成就；歌颂了总路线、大跃进、人民公社三面红旗的胜利；歌颂了他们今天金子般的新生活。有的节目还通过对新旧社会的回忆对比，叫我们想到他们苦难的过去。在解放前，他们不但受着帝国主义、蒋介石匪帮、汉族地主阶级和官僚资产阶级的大民族主义政策的民族压迫，而且受着奴隶主、农奴主残暴的统治。他们脖子上被绳子套着，手脚被铁链锁着，失去了生存的权利，哪还有唱歌跳舞的自由！然而，是谁把他们从黑暗的地狱中解放出来？是谁使他们过上了甜蜜的生活？是谁使少数民族文化艺术发展到现在这样繁荣崭新的景象呢？这正如参加这次演出的西藏翻身农奴扎西卓玛唱的一样：“雪山顶上金光灿烂，是因为太阳的光辉照耀，百万农奴翻身解放，是因为共产党的领导。”因此他们深刻地认识到：“初生的婴儿离不开娘，各族人民离不开共产党；把塔里木河都做成墨，也写不完毛主席的恩情长。”（新疆代表、公社五好社员帕合塔依克唱）所以，看了他们的节目，使我们更加深刻地认识到了党的伟大，更加亲切地感受到生活在毛泽东时代的幸福，更加坚定了我们跟党走的信心和决心。

看到我国少数民族的今天，想到他们苦难的过去，也使我们联想到全世界还有千千万万的穷苦大众和我国过去的少数民族一样，处在水深火热之中。因此，一个革命战士，站在祖国大门口，两眼要看到全世界，要树立起做世界革命促进派的雄心壮志。

他们节目的最大特点，是自己写自己，自己唱自己，自己演自己。因此，生活气息非常浓厚，民族特色和地区特点十分鲜明，而且表演特别朴实，感染力很强，很受欢迎。我们战士业余演出队也是因为按照党的指示，紧密结合了部队任务和思想情况，反映了部队生活，大力宣扬了自己部队的好人好事，才发挥了兴无灭资巩固提高战斗力的作用的。看了他们的演出，使我们对贯彻党的文艺为工农兵服务、为社会主义服务的方针，信心更强烈了，决心更大了。同时，他们的节目中有很多好的舞蹈编得好，跳得也好。我们在开展连队业余文艺活动中，有人认为业余演出队是跳不好舞的，所以舞蹈成了我们活动的薄弱环节。看了这次会演中的舞蹈节目，使我们的思想得到了解放，我们一定要补上舞蹈这个“空白点”，使我们演出的节目更加丰富多彩，更加多样化！

他们演出的节目为什么有那样强烈的感染力、那样浓厚的生活气息呢？他们的表演为什么那样朴实呢？这正如陆定一副总理在开幕式的讲话中所指出的，因为他们“是业余的文艺活动积极分子，不脱离生产劳动，不脱离人民群众，既是普通劳动者，又是群众艺术家，和劳动人民生活、劳动、斗争在一起，和劳动人民“同呼吸、共命运”。而我们也和他们一样，既是普通一兵，又是部队文艺骨干。因此我们要向他们学习，做到不脱离军事训练、生产执勤，不脱离连队；永远和连队战士生活、训练、斗争在一起。

描述：

