id: 01e26b8a0b
标题：【文章待拆分】财贸战报 1967.10.10
日期：1967-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：财贸战报 1967.10.10
书籍作者：

正文：
毛主席最近指示我们，要斗私，批修。斗私，就是用马克思列宁主义、毛泽东思想同自己头脑里的“私”字作斗争。批修，就是用马克思列宁主义、毛泽东思想去反对修正主义，三去同党内一小走资本主义道路的当权派作斗争。这两件事情是互相联系的，，只有很好地斗掉了“私”宇，才能更好地把反修斗争进行到底。

林彪

“坚决执行毛也有同志认为，这个棚棚冬天吃西北风，主席的最新的战斗热天象火炉，即使不搬到楼上去，也要想

以“斗私，批修”为坚决执行毛主席的最新的战斗号合

号令，在斗私批修想办法换个地方。但是大多数同志不同意

的方针指引下奋勇这些意见，他们说：“我们革命造反派不能朝阳新村粽合商店的革命派誓做一斗私，批修一的闻将

前进！”这是普陀区离开毛泽东思想，毛主席教导我们，要保

夺取文化大革命的新胜利朝阳新村综合商店持艰苦奋斗的作风，要密切联系群众。如的无产阶级革命派

果把队部搬到楼上去，那就是我们贪享受、的壮言豪语。

怕艰苦，‘私’字当了头。而且，我们高高毛主席关于在上，脱离群众，办公室再大，恐怕群众

在无产阶级文化大种表现“要斗私，批修”的也不会这么踊跃地到队部来了。这个棚棚

革命取得决定性胜利的

要“斗私，批修”，必须以毛泽东思想最新指示，对朝阳

好得很，反映了无产阶级的本色，我们不

凯歌声中，在革命大联为武器，向“私”字开火，向“修”字开火，商店的革命派和革能搬。”经过激烈的争论，大家思想终于取

合的澎湃高潮中，我们将它们战而胜之，绝不能以私“斗私”，阔命群众是最大的鼓得一致，“不搬！”他们自己动手，就在原来

最最敬爱的伟大领袖，宗派、搞摩擦、耍权术，玩手法，拉一批舞，最大的鞭策。大棚棚的左面，因陋就简，再扩大了八个平

最最天才的英明导师又打一批。这一切都是资产阶级的破烂货，朝阳商店的革命派方米，棚棚成了他们夺权以后继续指挥战

向我们发出了“斗私，是“私”字的具体反映。谁要这么搞，谁就从去年十二月份从斗的司令部。而楼上的几间办公室，他们

批修”的最新指示！它会会走向自已的反面，就会被群众所睡弃，资产阶级反动路线

用来供职工休息用。

象一阵最及时的及时雨，一道最亮的进被革命的洪流所淘汰。只有高举毛泽东思的压迫下“杀”出来

不做老爷做勤务员。朝阳商店在三月军号，使我们眼明心亮，浑身是劲，奔向想的伟大红旗才能达到“斗私，批修”的根以后，在无产阶级份成立了革命委员会。有些常委认为，新新的战斗里程，把运动从一个高潮推向另

本目的。也只有通过“斗私，批修”，才能文化大革命的实践班子建立了，要象个样子，管理机构的人一个高潮！

更好地树立毛泽东思想的绝对权威。为此，中，深深懂得：“我员要配备齐全。群众立即指出：“毛主席教

毛主席呵，毛主席，您老人家是那样我们必须响应林彪同志的号召，大办特办们无产阶级革命派导我们要精兵简政，要机关革命化，我们的的高瞻远瞩，明察秋毫，您站在天安门，毛泽东思想学习班，以“斗私，批修”为要革两个命，一个要求商店革委会应该是一个非常革命化、

看到了全中国，全世界，看到了每个革命纲，把活学活用毛主席著作的群众性运动是‘私’，一个是战斗化、群众化的司令部，不要换块牌子，人民的心里。时代的风云，斗争的脉搏，推向一个新高潮！‘修’。我们不但要装装门面，还是过去的老一套。”有的职工前进的方向，您了如指掌，胸有成竹。因，今天，本报发表了朝阳新村综合商店敢于同修正主义、还对常委恳切提出：“你们一定要按照毛主此，每当关键时刻，您总是那样及时、那革命委员会实现革命化的报导，值得大家党内一小撮‘走资资席的教导，做一个普通的劳动者，不要做样英明、那样准确地向我们发出新的战斗一读。目前，财贸系统各级群众革命组织派’血战到底，而

骑在人民头上的老爷。”群众语重心长的号令，使我们从一个胜利奔向另一个胜利！也存在某些不良倾向，更有必要引起我们

且还要敢于同自己一话深深教育了革委会的同志们。革委会常可是

一当前，我们刻不容缓的战斗任务就是的警惕，展开坚决的不调和的斗争！头脑中的‘私’字拼，委专门开会学习毛主席著作，狠斗了自己最最坚决、最最彻底地执行毛主席的最新

我们期望，在财贸系统出现更多的刺刀。决不能让头脑中的“私”字，他们表示：决不做老爷指示。容不得半点含糊，来不得半点犹豫。

“斗私批修”的先进单位，出现更多的领导‘私’和‘修’内应外永远做人民的勤务员。说干就干，他们大对毛主席的最新指示是不是竭诚拥护、坚班子革命化的好样板！合，搞我们。我刀阔斧，精简机构，减少革委会的工作人决照办，是检验我们是否真正紧跟毛主席

我们相信，通过“斗私，批修”，毛泽们造反，不但要造员，大多数常委长期留在基层工作，脱产伟大战略部署的试金石，是判别真革命还

东思想的灿烂光辉一定会照遍上海财贸系资产阶级反动路线的同志也经常下柜台劳动。那里忙，革委，是假革命的分水岭！

统的每个角落，占领一切阵地，上海财贸的反，造党内一小会领导成员就出现在那里，特别在西甜瓜

“斗私，批修”概括了文化大革命的最

系统一定会办成红彤彤的毛泽东思想的大‘走资派”的反，上市的时候，革委会的领导人员天天参加主要内容，表达了文化大革命的最根本目

学校。让我们奋起全力，勇往直前，迎接还要造自己头脑中，夜间运输。

的。要“批修”必须“斗私”，“斗私”才能更这个日子的早日来临吧！‘私”字的反。敢不

九张电影票。有一次常委开会时，有有好地“批修”。两者是辩证的关系，是相互敢同‘私’字作斗人拿来了九张批判电影的票子，一个常委联系，不可分割的。“私”是百病之根，万争，这也是衡量一随口讲：“正好一个人一张。”一句话引起了恶之源，是修正主义的总根子。要彻底打

2赋贸个人是真革命还是大家的注意。为什么我们看到票子就首先倒修正主义必须铲除它的社会基础，挖掉假革命的标准之一想到自己呢？这不是“私”字的反映吗？！这它的总根子。“私”字的根不除，它就会。”造反队的负责人看来是一个生活细节，实质上是关系到由小而大，最后恶性膨胀，发展成为政治学习了毛主席著作“公”与“私”的大节。常委们抓住这个活思上的修正主义。一批老的资产阶级代理人

第后，也意识到：“我想展开了思想交锋，学习了毛主席的光辉打倒了，又会冒出一批新的资产阶级代理

一七期们是头头，革命群著作《为人民服务》，狠斗了“私”字。结果，，人。我们千万不可等闲视之。为了从根本

上海财贸系统革命造反委员会《财革会》主办众跟着我们跑，我他们决定，除了留一张给抓学习的委员外，上保证我们的国家永不变色，为了从根本们决不能领错路。

其余票子全发给群众；并决定以后一直照上夺取文化大革命的彻底胜利，我们必须我们要坚决和“私”字划清界线，做一个大

此办理。

响应毛主席的伟大号召，坚决完成“斗私公无私的好头头。”近一年来，他们一直不

朝阳商店的无产阶级革命派正因为用批修”战略任务，实现思想革命化，让毛断地与“私”字作斗争。

编辑部地址：江西中路三四九号三O六室

毛泽东思想狠斗了自己头脑中的“私”字，泽东思想占领一切阵地。朝阳新村综合商店的无产阶级革命派

因而他们的政治思想水平大大提高，他们

要“斗私，批修”，头头必须带头，敢是怎样同“私”字作斗争的呢？这里可以介对资产阶级反动路线和“走资派”的斗争更于引火烧身，敢于思想交锋，敢于刺刀见

电

一九六七年十月十日绍几个事例。

话二一0一0七

是无畏。造反队的威信，革委会的威信在主红，敢于革自已的命。领导班子的革命化棚棚里干革命。去年十二月商店造反

群众的心目中一天天增长，因之他们能够是带动广大群众革命化的重要关键。因此队成立的时候，队部就设在商店旁边一个带同群众一起，不断从胜利走向新的胜在“斗私，批修”方面，各级头头也必须做高不到五尺，面积不满八个平方米的棚棚利。

出个好样子来，不要畏首畏尾，怕疼怕痒，里。就是在这个棚棚里，造反队的同志们

最近，毛主席发出了“斗私、批修”的要要带头向“私”字猛烈开火，向“修”字勇敢冒着白色恐怖的危险，顶着刺骨的寒风，伟大号召，象一盏光芒四射的明灯，照亮冲杀。既要敢于揭别人的毛病，也要勇于一夜又一夜地研究着造反的战斗方案；就了朝阳商店革命职工的心胸，照亮了他们挤自已的脓疮。光革别人的命，不革自己是在这个棚棚里，无产阶级革命派的战士前进的道路。他们觉得，过去的路走对了，的的命，这个革命是搞不好的。

二一七二四九们拥挤在灯光下面，一遍又一遍地学习毛今后要更坚定地向前闯。连日来，革委会

要“斗私，批修”必须自下而上、自上主席的教导。这个棚棚就是朝阳商店无产开了好几个会议，专门研究了怎样贯彻毛而下地轰轰烈烈地开展一次群众性运动，阶级革命派的司令部！

旅主席的最新指示。他们认为要深入贯彻毛广泛深入地发动所有群众参加，打一场思

（本期四版）在一月革命风暴中，造反派夺了权，主席的最新指示，必须头头带头。朝阳商想战线上的人民战争，要反对那种“闭门

医银门棚棚里来的人就更多了，造反队员下了班店革委会的一位副主任委员告诉记者：“在思过”式的“斗私”，关在小房间里学究式

51就来转一转，革命群众也常到棚棚来和造我自己的头脑中有不少的‘私字，应该好的“批修”，那样就会搞得冷冷清清，达不反队负责同志谈心。棚棚里那里挤得下这好地亮出来，晒晒太阳。我们委员之间也到预期的效果。

X四O么多的人？这时，有的同志就提议把队部要好好地交锋，这样领导班子才能真正统

要“斗私，批修”必须和本单位的斗批搬到楼上办公室去，他们认为：“我们已经一思想，统一步调，才能有坚强的力量。”改紧密结合起来，和财贸系统的各种问题掌权了，用几间办公室是理所当然。”搬还他们将要召开全体职工大会，革委会的负紧密结合起来，和革命的大批判紧密结合是不搬，在队委中展开了激烈的争论。有

责同志要向全体职工思想，暴露问题，”起来。通过“斗私，批修”，把本单位的斗的同志说：“搬房子不等于搬思想，只要我

作深刻的自我批评，决心狠斗“私”字，促批改和革命大批判推向一个新高潮，彻底们思想过得硬就行了。”有的说：“队部挤得进自已思想革命化，坚决把反修斗争进行 肃清修正主义路线在我们财贸系统的种种不得了，楼上办公室空得很，为啥不搬？”到底。

流毒，彻底扫除“私”字在我们队伍中的种

味贸我报N

日1967年10月10日用伟大的毛泽东思想的照妖镜

看刘少奇在“西楼黑会”上的修正主义嘴

毛主还当代最伟大的马克思主义者，是全世没有前途，丧失信心，不对。”ANR界人民心中最红最红的红太阳。拥护不拥护毛主席，这

9.中国赫鲁晓夫刘少奇，在黑会上竭力鼓吹安排

5．我国人民在总路线、大跃进、人民公社三面红是鉴别一切革命和反革命的试金石。

计划时“要把市场放在第一位”，要“腾出材料搞市场”，

旗的指引下，取得了极其伟大的成就。而刘少奇这个大中国辞鲁晓夫刘少奇出于他的反革命本性，在“西

党内另一个最大的走资派邓小平帮腔说：“真正抓点生活

坏蛋，却对三面红旗怀着刻骨仇恨。在这个黑会上，他楼黑会“上恶毒地攻击毛主席。他把总路线、大跃进、人

用品”。难道这是他们关心人民群众生活吗？不是！刘

下命令说：“银行财政制度，搞文件条例，．．·三面红民公社三面红旗着作“大的乱子”，他咬牙切齿地说：“闹

少奇不打自供了。当有人谈到第一要努力安排日用品生

旗，三大纪律，八项注意都不写，只写什么许办，什么了这样大的乱子，不谦虚和缺乏经验是主要的”，这是

产时，他说：“有了这一条才好，否则干劲无法鼓，上游

不办。”这不仅是反对突出无产阶级政治，而且是妄图一“人”。如此丧心病狂地攻击我们最最敬爱的领袖毛主

无法争。”这就说明他们是要竭力推行修正主义的物质刺

刀砍杀三面红旗，以此来否定毛主席的正确领导。真是腐，是可惑，敦不可忍！

激，以此麻痹和腐蚀革命人民的革命意志，为他们的反

狗胆包天！一九六O年军委扩大会议决议中就指出：“毛泽东同

革命复辟制造条件。

我们伟大领袖毛主席早就教导我们：“政治工作是忘是当代伟大的马克思列宁主义者。”

毛主席一针见血地指出“.····他们所强调的个人物

一切经济工作的生命线，在社会主义经济制度发生根本林彪同志在一九六六年五月中央政治局扩大会议上

质利益，实际上是近视的个人主义。这种倾向，是无产

变革的时期，尤其是这样。”强调指出：“毛主席是我们党的最高领袖，谁反对他，全

阶级同资产阶级斗争时的经济主义在社会主义建设时期

毛主席在一九六五年又再次提醒我们：“那些不相信党共诛之，全国共讨之。”“我们现在拥护毛主席，百年

的表现。”

突出政治，对于突出政治表示阳奉阴违，而自己另外散布以后我们也拥护毛主席。毛泽东思想要永远流传下去。”

我们根本的战略方针是：“备战、备荒、为人民”

一套折衷主义（即机会主义）的人们，大家应当有所警惕。同年九月，在军事院校的讲话中又指出：“毛主席比马

，10.在“西楼黑会”上，刘少奇这些家伙，无视群众

党的八届十中全会公报庄严宣告“我国人民一直紧克思、恩格斯、列宁、斯大林高得多，现在世界上没有

中蕴藏的极大的社会主义积极性，见物不见人。一味地

密地团结在党中央和毛泽东同志的周围。即使遇到来自鄂个人比得上毛主席的水平。”

强调机械“平衡”，把财政、信贷、物资三大平衡奉为至

国内外的严重困难，我国最广大的人民群众和干部总是2.中国赫鲁晓夫刘少奇，在“西楼黑会”之前，就

宝，声嘶力竭地叫喊“不许突破”！“不许突破”！他把陈

坚定地相信总路线、大跃进、人民公社三面红旗是正确在那里大刮阴风，大肆散布形势“漆黑一团”的悲观论

×的“三大平衡”视为重要发明，其实，这不过是从苏修

的。”调。以毛主席为代表的无产阶级司令部，对刘少奇的反

那儿抹来的破烂。

6.中国赫鲁晓夫刘少奇一伙，在一九六二年前后，草命修正主义言行，作了坚决的斗争。他贼心不死，在

我们伟大领袖毛主席是一贯重视人的因素的。他教

同国内外一切反动势力相配合，变本加厉地复辟资本主这次黑会上，又跳出来胡说什么“工作会议时，困难情

导我们说：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共

义。大刮单干风，大肆鼓吹“三自一包”。在这个黑会况揭露还未透彻，有些同志还不愿揭”，“怕漆黑一团，总

产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”

上，刘少奇唆使陈×把人民公社的农业生产描绘得“漆要讲点好情况”，这样“使工作不能前进，情况还不能

毛主席对刘少奇一伙老右倾机会主义者，早就作过

黑一团”。会议之后，陈×就提出了“包田到户”的主张，明。”含沙射影地攻击毛主席。

严肃的批判。指出：“群众中蕴藏着一种极大的社会主义

刘少奇在五月的一次中央工作会议上叫“如果不允许林彪同志在一九六六年五月中央政治局扩大会议

的积极性。那些在革命时期还只会按照常规走路的人

百分之二十单干，我看集体经济保不住。”他复辟资本主上，痛厅了刘少奇之流的卑劣行径，他说：“他们或者明目

们，对于这种积极性一概看不见。他们是瞎子，在他们

义的活动，简直疯狂到了极点！张胆，或者暗中放箭，采取不同的语言，不同的体裁，

面前出现的只是一片黑暗。他们有时简直要闹到颠倒是毛主席在一九六二年九月北戴河会议上，给了刘少

非，混淆黑白的程度。”不同的手段，恶毒地反对毛主席，反对毛泽东思想。”

奇一伙迎头痛击，指出这股黑风的后台在“上层”，就是3.中国赫鲁晓夫刘少奇为了实现他篡党、篡政的

毛主席一贯主张积极平衡，他指出：“所谓平衡，就是

刘少奇。毛主席指出：．····现在就有闹单干之风，越到狼子野心，制造反革命舆论，在西楼黑会上，竟然逼使

矛盾的暂时的相对的统一。过了一年，就整个说，这上层越大。有阶级就有阶层，地富残余还存在着···地

平衡就被矛盾的斗争所打破了，这种统一就变化了，平衡财政部伪造巨额的预算赤字，妄图以此来要挟毛主席。

富残余、资产阶级争夺小资产阶级搞单干，如果无产阶级

成为不平衡，统一成为不统一，又需要作第二年的平衡和他斥责财政部提出的预算报告“是掩盖矛盾，不是暴露

不注意领导，不做工作，就无法巩固集体经济，就可能

统一。这就是我们计划经济的优越性。事实上，每月每季矛盾。”要财政部把“动用上年结余”等等都要算作赤字。

搞资本主义，有些人也是要搞单干的。”在这次会议上，

都在局部地打破这种平衡和统一，需要作出局部的调整。”说什么这是为了“使全党了解情况”，用心何其毒也！

毛主席尖锐地揭露了刘少奇之流的反革命面 目，指出

11.在西楼黑会上，刘少奇这个大坏蛋，公然替投机毛主席对刘少奇这种“借题发挥”、“无中生有”的恶

“一九六年以来，不讲一片光明，只讲一片黑暗，或

倒把分子披上合法的外衣。他提出“投机的人可发（执）劣手法早有警惕。毛主席指出：“各种剥削阶级的代表人

者大部分黑暗，思想混乱，于是提出任务：单干，全部

照，替他运，收费高点，否则他走后门。”“合作商店、物，当着他们处在不利情况的时候，为了保护他们现在

或者大部分单干。据说只有这样才能增加粮食，否则农

合作小组更接近自由市场，走单帮的让它远途贩运，可的生存，以利将来的发展，他们往往采取以攻为守的策

2业就没有办法。包产百分之四十到户，单干、集体两下

以征税，可以管。”这是明目张胆地复辟资本主义。路。或者无中生有，当面造谣；或者抓住若干表面现象，

竞赛，这实际上叫大部单干。任务提得很明确，两极分

毛主席早就号召我们要“克服市场上的盲目性，并攻击事情的本质；或者吹捧一部分人，攻击一部分人；

化、贪污盗窃、投机倒把、讨小老婆、放高利贷、一边、同一切投机操纵的分子进行必要的斗争。”或者借题发挥，“冲破一些缺口‘，使我们处于困难地位。

富裕，而军烈工干四属、五保户这边就要贫困。”

.对刘少奇搞资本主义的阴谋，毛主席早已识破，他我们革命党人，必须懂得他们这一套，必须研究他

“赫鲁晓夫还不敢公开解散集体农场。”

一针见血地指出：“在我国社会主义革命取得基本胜利以们的策略，以便战胜他们。切不可书生气十足，把复杂

“单干势必引起分化，两年也不要，一年就分化，···”

后，社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度，他们的阶级斗争看得太简单了。”

“包产到户，大户还要分家，父母无人管饭，为天

要从各个方面向工人阶级进行斗争，包括思想方面的斗“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先

下中农谋福利。”

争。而在这个斗争中，修正主义者就是他们最好的助手。”做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的

党内有那么一部分人，并不是共产主义，而是资本阶级也是这样。”

主义，封建主义。”

A4.在“西楼黑会”上，刘少奇这个大坏蛋，大肆渲

7.中国赫鲁晓夫刘少奇为了使他的复辟资本主义染“困难”，把毛主席提出的调整时期，诬蔑为“非常时

的“非常办法”出笼，泡制了一个极为奇怪的谬论，说什期”。并且同资本主义的“经济危机”相提并论，真是可

“总的说，暂时利益要服从长远利益。目前说，长远服从恶之极！他利用陈×之口，提出了所谓“五大困难”，叫

暂时，不然过不去。”这是什么话！这是一切老的和现代什么“农业有很大的减产”，“通货膨胀”，“现在生活艰

修正主义者，惯于兜售的破烂货一一反革命经济主义的苦”.……·好家伙，简直是天也快塌下来了。

乐

遮羞布。毛主席对这种无耻澜言早就给予了有力的回击：

楼毛主席教导我们：“应当向工会同志和工人群众进

依“近日右倾机会主义猖狂进攻，说人民事业这也不

行教育，使他们懂得，决不可只看到眼前的片面的福利好，那也不好。全世界反华反共分子以及我国无产阶级

而忘记了工人阶级的远大利益。”内部，党的内部，过去混进来的资产阶级、小资产阶级

在一九五七年又尖锐地指出：“有些群众往往容易注的投机分子，他们里应外合，一起猖狂进攻。好家伙，

意当前的、局部的、个人的利益，而不了解或者不很了简直要把个昆仑山脉推下去了。同志，且慢！国内挂着

解长远的、全国性的、集体的利益。因此，需要在共产主义招牌的一小机会主义分子，不过捡起几片鸡

12.“发展经济，保障供给，是我们经济工作和财

群众中间经常进行生动的、切实的政治教育，毛蒜皮，当作旗帜，向党的总路线、大跃进、人民公社

政工作的总方针”，这是毛主席早在一九四二年对经济战

8.中国赫鲁晓夫刘少奇一伙拼命反对加速社会主举行攻击，真是‘蚂撼大树，可笑不自量’了”。

线上两条路线斗争的最高总结。刘少奇一贯地对抗毛主

义经济建设和国防建设的步伐，完全是帝、修、反的帮其实，毛主席在一九六一年七、八月份就指出过“我

席这一英明指示。在他心目中，办企业就是为了“赚钱”

凶。在这个黑会上，他们别有用心地叫嚣要大砍基本建国的经济困难已经到了沟底，再向前进就要陆续上山

在这个黑会上，他大肆叫喊“可大赚钱”，“他赚钱，不设。刘少奇提出“基建除了某些必要的外都停止，两三

如我赚”。这不是赤裸裸地鼓吹利润挂帅是什么！了。”在一九六二年一月的中央工作会议上，毛主席又指

年踏步”，邓小平干脆说：“国防也可以考虑停下来。”接出：“我们最困难的时期已经过去了，我们有了前几年的

毛主席对刘少奇这伙人的修正主义嘴脸早就识破着“下马”之风四起，严重地破坏了社会主义建设和国防

了，他十分尖锐地指出：“修正主义者抹杀社会主义和资经验，现在我们不是更弱了，而是更强了。”一九六二年九

战略部署。

本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区月北戴河会议上，毛主席严正的批判了刘少奇的谬论，指

毛主席在一九五五年对刘少奇一伙大砍合作社罪行

别。他们所主张的，在实际上并不是社会主义路线，而出：“有些同志过去曾经认为是一片光明，现在是一片黑

的批评，记忆犹新：“他们手里拿着刀，一砍…·”“你们

是资本主义路线。”暗，没有光明了。是不是一片黑暗，两种看法那种对？如

的理由在什么地方呢？我看只有一条理由，就是怕麻

13.“扩大高价”是中国赫鲁晓夫刘少奇在西楼黑会果都不对，是不是应有第三种看法：不是一片黑暗，基

烦，或者爽直一点，叫做右倾机会主义。”

上抛出的又一个黑货。他卖力地出点子“有些特产，异绝本光明，有黑暗，问题不小，确实很大。回到一九五九

毛主席对国防建设是非常重视的。他告诚我们：“国

卖高价，可以的。”陈×在刘少奇的指使下，提出把“酒。年庐山会议的三句话：‘成绩很大，问题不少，前途光明。

防不可不有。·因为还有敌人，敌人在“整”我们，我

针织品、自行车“内部招待所的山珍海味”统统拿…形势问题，我倾向于不那么悲观，不是一片黑暗。

们还受敌人包围哟！”现在一片光明的看法没有了，不存在。有些人思想混乱，

出来卖高价。在刘少奇一伙的鼓吹下，一时高价之风“帝国主义者如此欺悔我们，这是需要认真对付的。”

起，篡改了社会主义的经营方向。（下转第3版）T

味贸我款1967年10月10日

斥刘少奇的“刹削有功”从“协大祥”的起家

国民党反动官惠勾结在一起，大量倾销日货当上海人

十七章一百大十六条，似一条条一根根铁链把职工从头别前是有功、还是育罪资本家有历更功迹，运是

民起来带爱国，抵制外费，掀起斗争高潮的时候，协

捆到脚上！店堂深似牢房，职工生活暗无天日，只能成吸血的魔王马克思早就说过：“资本从头到脚，每个毛孔

年累月为资本家卖命。通常一个营业员，每天要做一、

天祥资本家却依使国民党反动势力，采用政头换面的手都流着血和航驻的东西”这是干真万确的真理，可是

股，把目货冒究国货，单取了天量暴利，大发务国财

二百人次生意，要手不停、脚不停、口不停，心算帐，刘少奇却说：资本主义的剥测、不但没有罪遇，而

手量布，口招呼，眼看四面，耳听八方。因此职工进了且有功劳，这个功劳是永进不福的”。仙证对资本家说，工人、农民的病苦在手汉有到前仙们你们有本事

丧心病狂欺骗消费者

“协大祥”，就是进了人间地狱，职工患肺结核达百分之汇

十，职工操劳咯血不以为奇。其它象脚肿、胃病，几乎多到潮、对国家对人民都育利。“刘少奇顺国历更，戴吹

人人都有。“协大祥”发家的儿十年中，职工卖命而死的，

协大祥吸血魔王欺骗消费者的罪行是令人发指的。“到削有功”汽茂工人、农民，公然为资本家案，这把

据查考统计达三十余人，如学徒甘增福，进店二、三个

他们钱迷心窍，惨无人道，一面虚伪号召，吹嘘所谓“首创我们工人阶的都气#工，让我们接出铁的事实，丛

足尺加三”，摆头做骗子，实际上码上加码，油水捞足，

月就吐血，后来病重了，资本家才同意回乡，他回到南协大祥精市喜的发家更来省到前究竟是有功还是有罪？

一面强迫职工暗做手脚，以次充好，国产呢绒印上“英

翔乡下，过几天就死亡了，营业员金长春，在“协大资本求育药更功婆，还悬眼血魔王？

制”、“意制”金印，售价抬高成倍：棉布售价随口叫喊；

祥”为资本家卖命了十八年，患了肺结核，但是为了保

文样鸽市店开设于一九一二年，开设的资本一干二百区牌市，但到一九四九年五月上海解放，短短三十七

香云纱往楼上转了几圈，同样一只货色，售价拾高几次，

牢饭碗，不敢声张，直至病重骨瘦如柴、脸色育肿，行甚至一下子昂贵到市上最高价格。这样协大祥就财源滚

走困难，才颤抖着手写了“金长春请假二天”的条子。那年中、八联面饨利累计折合棉布达五十万匹，为原来资

知回家第二天就死了，家属来店求老板借些钱收验户体，

滚，年年盈利，“老号”“新号”“一支店”“二支店”·…本的五百益一九二一年协大祥开业时，座用职工学

资本家却避而不见，最后职工自发写了“黄筹子”，要资楼十六人，是个小型店，但到一九五六年合营时，就有

的开起来了

本家也行点善，资本家却眼睛一瞪，眉头一皱，说：“善四家分店，职工三百多人。协大祥大资本家孙XX还

职工白骨血泪换来“金银财宝”

门难开，不能破例”，结果一毛不拔。对外投资丁五十余家厂商，成了全市有名的商业资本家。

资本家哪有什么历史功迹。对民族、对人民犯下了协大祥是怎么起家的呢？

协大祥的发家是建筑在职工的白骨血泪上。在一九

酒天罪行！“协大祥”的发家史就雄辩的事实证明了剥削一二至一九三七年中，职工劳动时间平均每天十六、七

有罪。刘少奇鼓吹“剥削有功”是他要篡党、篡政，阴谋

复辟资本主义，企图把无产阶级专政的社会主义中国出卖民族利益大量倾销日货

小时：早上五时开门，晚上十时打烊，收市后还要卷布、

拉回到资本主义邪道。我们无产阶级革命派一千个不答打包整理，再延长一、二小时。资本家有句话：“吃协大

应，一万个不答应！帝国主义的侵略，使中国人民长期受到了帝国主义

祥饭，要六根清净，救火会出身”（意思是要没有家眷，

打倒中国赫鲁晓夫刘少奇的奴役和压迫。我们无数的革命先烈，为着民族的利益

行动要象救火）。职工平时不得接待来访亲友，吃饭必须献出宝贵生命。可是协大祥资本家起了家，发了财，从

狼吞虎咽，大便要根据红绿灯指示。职工不能留发，因

（陆佐耿）开店那天起，就出卖民族利益，与帝国主义洋行买办

为梳头要化时间。··资本家订了一本“店员规则”长达

里”，在这次黑会上，歇斯（上接第2版）

底里大发作，叫要实行毛主席早就教导我

用伟大的毛泽东思想的照妖镜

完全的彻底的“垂直领们：“为什么人的问题，是

导”，“不要怕地方党委”，一个根本的问题，原则的

“他有一张党票，我有两问题。”

看刘少奇在“西楼黑会”上的修正主义嘴脸

张党票”，“硬是要搞独对于物价政策，毛主

裁”这是他篡党、篡政席早有指示：“工业品是采

野心的大暴露！取薄利多销的政策和稳定

关于中央和地方的关系，毛主席早有指示：“中央和

人；不把经济工作看作是一个广大的运动，一个广大的物价政策。”

地方的关系也是一个矛盾。解决这个矛盾，目前要注

战线，而只看作是一个用以补救财政不足的临时手段。毛主席早就点穿了刘少奇这一伙资产阶级代表人物

意的是，应当更多地发挥地方的积极性，在中央的统一

这就是另外一种方针，这就是错误的方针”。的真面目。指出：“他们老是站在资产阶级、富农或者具

计划下，让地方办更多的事。”“现在看起来，恐怕要扩

·对于在社会主义建设中依靠谁的问题，毛主席在全有资本主义自发倾向的富裕中农的立场上替较少的人打

大一点地方的权力，地方的权力过小，对建设社会主义

国解放前夕，党的七届二中全会上就明确提出来了，“我主意，而没有站在工人阶级的立场上替整个国家和全体

是不利的。”

们必须全心全意地依靠工人阶级。”人民打主意。”

毛主席对刘少奇这个大野心家、大阴谋家早有警惕，

在一九五八年大跃进高潮中，毛主席又指出：“什么14.中国赫鲁晓夫刘少奇为了篡党篡政，蓄意破坏

一九六四年就提出：“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人

工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”无产阶级专政的基础工农联盟，一九六O年他就提出

野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级

17.中国赫鲁晓夫刘少奇，为了束缚群众的手足，“要卡住农民的脖子”。在这次黑会上又说“多搞点工业

领导。”

扼杀群众的社会主义积极性，一直采取“卡”和“管”的办品，高价商品”去“与农民交换东西。”陈×跟着说“对农

在一九六六年五月十六日的《通知》中，毛主席再次

法。在这次黑会上，又大肆贩卖这个黑货，鼓吹制度挂民要低对低，高对高。”

指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产

帅，大搞条条框框，下命令“搞文件条例，限期交卷”。毛主席历来非常重视农民问题，他早就指出：“我国

阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时

邓小平甚至提出“现在要恢复象一九五三年以前那样的有五亿多农业人口，农民的情况如何，对于我国经济的

机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资

制度。”不管过去什么样的制度，一概奉若神明，简直是发展和政权的巩固，关系极大。”

产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则

荒唐之极！洋毛主席又说：“我们在发展工业特别是重工业的同

还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们

毛主席对规章制度问题的指示非常明确：“上层建筑时，必须把农业摆到一定的位置上，实行正确的农业税收

的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我

一定要适合经济基础和生产力发展的需要。政府各部门政策和正确的工农业品价格政策。”“工农业品的交换

们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。”

所制订的各种规章制度是上层建筑的一部分。八年来，在我们这里，是采取缩小剪刀差，等价交换或者是近乎

20，在具有伟大的划时代意义的党的八届十一中全

积累起来的规章制度许多还是适用的，但是有相当一部等价交换的政策。”

内

会上，我们伟大的统帅毛主席，发表了“炮打司令部”的15，在西楼黑会上，党内头号阴谋家刘少奇，为了

分已经成为进一步提高群众积极性和发展生产力的障

大字报。这是射向刘邓黑司令部的强大的、威力无比的全面地否定大跃进，给革命群众脸上抹黑，他在制度问题

碍，必须加以修改，或者废除。”

精神原子弹，是无产阶级向资产阶级发起全面反击的宣

毛主席不久前又指出“制度要有利于群众”。上大做文章。说什么“制度要快些立起来，没有新的，就

信书和动员令。恢复旧的。”实际上就是“先立后破”论，公开反对毛主席

18：在西楼黑会上，刘少奇一伙是十足的算账派，

炮打司令部（我的一张大字报）“不破不立，不塞不流，不止不行”的指示。

他们不仅对党，对毛主席、对革命人民进行反攻倒算。

“全国第一张马列主义的大字报和人民日报评论员一毛主席说：“不破不立。破，就是批判，就是革命。

而且在经济问题上，在财政收支，货币流通，物资供应

的评论，写得何等好呵！请同志们重读一遍这张大字报

方面也是算来算去。从理论上说，他们鼓吹的就是“分破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在

和这个评论。可是在五十多天里，从中央到地方的某些

配决定论”，“流通决定论”，反对马克思列宁主义、其中了。”

领导同志，却反其道而行之，站在反动的资产阶级立场毛主席最坚决支持革命群众的首创精神，他早就批

毛泽东思想。

上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大

毛主席早就提出了“发展经济，保障供给”的总方判了刘少奇这伙反革命修正主义分子的恶劣行径。指

革命运动打下去，颠倒是非，混滑黑白，围剿革命派，压出：“有些人虽然顶着共产主义者的称号，却对于现在要

针，正确地阐明了生产、分配、交换、流通之间的关系。

制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级

并且对“分配决定论”作了深刻的批判。“把消费品的分配做的社会主义事业表现很少兴趣。他们不但不支持热情

的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！联系到一九

当作决定性的动力，这是一种分配决定论的错误观点。的群众，反而向群众的头上泼冷水。”

六二年的右倾和一九六四年的形“左”而实右的错误倾

按照马克思在《哥达纲领批判》中所说的，分配首先应当16.群众路线是党的根本路线。儿十年来，刘少奇

向，岂不是可以发人深醒的吗？”

是生产资料的分配。生产资料在谁手里，，这是决定性的一伙一直反其道而行之。他为了篡党篡政，除了结党营

毛泽东一九六六年八月五日

问题。生产资料的分配决定消费品的分配。把消费品的私，招降纳叛外，就是实行专家路线。在这次黑会上，他

分配当作决定性动力，是对马克思上述正确观点的一种大肆叫财政、银行、商业都要“归队”，“首先要老人

毛主席在这里指出的“一九六二年的右倾”；包括了归队”，所谓“老人”、就是业务技术熟练的人，其中有不

修正，这是一种理论上的错误。”

刘少奇一伙西楼黑会上所犯下的消天罪行。

一九六二年九月，毛主席亲自主持的八届十中全会少是所谓专家。

现在中国赫鲁晓夫一伙已经被我们揪出来了，但是

上，通过的“关于商业工作问题的决定”，重申了“发展

毛主席教导我们：“把群众力量组织起来，这是一种方针。还有什么与此相反的方针没有呢？有的。那就是

他们还在负隅顽抗。我们一定要紧跟毛主席的伟大战略经济，保障供给”总方针，尖锐地批评了“分配决定论”、

部署，打一场革命大批判的人民战争。缺乏群众观点，不依靠群众，不组织群众，不注意把农

“流通决定论”的错误观点，拨正了航向。村、部队、机关、学校、工厂的广大群众组织起来，而

宜将剩勇追穷寇，不可活名学霸王。

19.刘少奇这个党内最大的野心家、阴谋家，为了只注意组织财政机关、供给机关、贸易机关的一小部分38实现他反革命复辟的罪恶目的，企图把经济大权“抓在手

上海市财贸系统斗批改联络站昧贸我款

1967年10月10日彻底肃清西黑会在财贸亲统的流毒

一九六二年初，党内最大的走资本主

的完成情况以及所引起的财源变化情况。在农业生产方

三、在税收计划管理上搞集权。税收计划的确定和香山税务会义是二西楼黑会的产物

义道路当权派刘少奇、邓小平亲自主持召

面，特别要注意烟、棉、甘蔗、油料等经济作物的播种

调整，原来是地方财政的权限。这次会议把权收上来。开的“西楼会议”，是一次恶毒攻击三面红

面积、生长情况和存在的问题”。“通过监交利润，了解

“规定”税收计划的编制、调整，应该由税务总局办理，旗，全盘否定大跃进，公开对抗毛主席的

企业财务成本的升降，企业亏损的扭转以及精简职工的

不经批准，各地不能变动税收计划。”这样一搞，实际上革命路线的反革命修正主义黑会。党内最

把地方上的这部分财权也夺了过来。

情况”。很明显，这就是暗示税务部门要收集国民经济调大的一小振走资本主义道路当权派刘、邓

整过程中的阴暗材料。

以调查研究为名，布置收集阴暗面材料之流，在这次会上，借研究财政工作为名

香山会议以后，税总编写“情况反映”有一百多份，，煸阴风，点邪火，给三面红旗大抹其

刘邓在“西楼黑会”上，对当时整个经济形势，大讲

多数都是反映工农业生产，税、利收入，企业亏损等阴黑，叫什么“现在是非常时期”，“硬是

其“阴暗面”，大吹冷风，把大跃进描绘成漆黑一团。在

暗面的材料，深得财政部一小党内走资本主义道路当要搞独裁”，“要先立后破”，“要恢复秩

香山税务会议上，也把“加强调查研究”问题当做一个很

权派的赞赏。他们甚至说：“现在就只有税总能拿出点象序”。他们不要政治挂帅，不要群众路线，

重要的问题来强调，还说什么“现在国民经济正在调整，

样的材料”，“税总的材料过硬”，等等。有的材料还上报不要毛泽东思想，要走回头路，搞资本主

经济、税源变化很大。为了适应新的情况……·…·必须经常

到刘邓黑司令部，以中央文件通报全党，流毒甚广。义复辟。财政部党组在刘、邓的黑指示

进行经济、税源的调查研究工作”。调查研究些什么具下，于一九六二年三月在香山召开了一次

（财政部革战总部《经风雨>战斗队）

体内容呢？就是“在工业生产当中，主要了解生产计划全国税务会议，使刘、邓在“西楼会议”上提出的一系列黑指示得到贯彻。香山会议

管、逼、卡”是扼杀社会主义经济的一把尖刀就在“集中统一”“恢复秩序”的口号下，全面推翻大跃进以来群众创造的极其丰富的经验，把税收工作拉回到老路上去。这次

“西楼黑会”黑货之一，是“强调垂直领导，大搞管、会议在税务工作中影响很广，流毒极深，

“管、逼、卡”是导致社会主义企业搞利润

逼、卡，大搞独裁”。必须彻底批判。

挂帅，向资本主义演变。

毛主席教导我们：“群众是真正的英雄，而我们自己

则往往是幼稚可笑的，不了解这一点就不能得到起码的“管”字当头，不要群众路线

上海第一制鞋厂的产品原来是出口到苏联的，一九知识”。而刘少奇这个反革命修正主义分子一贯执行的却

六二年由于苏修片面撕毁协定，企业改变了生产方向，开在一九五八年大跃进中，各行各业都

是与主席革命路线相对抗的资产阶级反动路线。不相信

始生产内销皮鞋，一度曾出现了亏损。就在这个时候，中大搞群众运动，建立了革命的新秩序。税

群众，只相信制度，企图以制度管人，提倡制度万能。为

国的赫鲁晓夫刘少奇为了迎合资产阶级需要，达到在生收工作中的一套不相信群众，“管”字当头

了推行他这个修正主义的黑货，会后到处贩卖，流毒甚

活领域内推行和平演变，复辟资本主义的目的，规定“企的规章制度都被广大群众冲垮了，出现了

广。在“西楼黑会”上刘少奇曾以“老子就是党”不可一世业亏损财政不弥补，银行不贷款”，要银行管紧卡死贷款。一个崭新的面貌。但是刘、邓怕得要死，

的态度说：“他有一张党票，我有两张党票。立即通知各

在“六条”下达后，厂内走资本主义道路当权派大为活跃，十分仇视。刘少奇在“西楼黑会”上大肆叫

级党委都无权在银行拿钱。如果地方党委不遵守这一

不顾广大人民群众的需要，提出“亏损的要全部拉掉，生：“六亿多人民饭碗都交给你，搞乱了怎

条，开除党委党籍；如果银行行长不遵守这一条，开除

产利润高的产品”。就是这样，使原来的社会主义企业方么办！”竭力要恢复旧制度，搞“管”字当

银行行长的党籍”。要人们绝对服从他，成为他的驯服工

向发生了激剧的变化，服务的对象随之改变了。企业原头。说什么“为了解决天灾人祸，要有紧

具。他又说：“现在要立即完成组织任务，要搞垂直领

来生产满足广大劳动人民需要的大众化皮鞋统统被拉急法令”，“制度要快些立起来，没有新的，

导，制度要快些立起来，没有新的就要恢复旧的”。“这

掉，而改为生产资产阶级老爷、太太、少爷、小姐所需要就要恢复旧的。”邓小平更加疯狂的说“要

个时期多搞些垂直领导，不要怕地方党委。银行完全的

的尖头皮鞋。北京皮鞋厂也为此成立了两个门市部，专恢复到他当财政部长时候那样”。香山税

彻底的垂直领导，财政、商业、物资也要集中．……”。你

设为资产阶级服务的大黑店，经营生产尖头皮鞋。“银务会议贯彻了这个黑指示，急急忙忙搞了

们看！这不是公然与主席的“集中领导，分级管理”相对

行六条”这把毒剑对社会主义企业大砍大杀，“限期企业一系列“管”字当头的东西。

抗吗！不是与林副主席提出的四个第一中的人的因素第

由亏转盈”，逼使企业走向利润挂帅的资本主义邪路，一、恢复了对资本主义企业的一套征

一相对抗吗！“西楼黑会”不久，时隔十五天即一九六二

这不是破坏社会主义经济，复辟资本主义又是什么呢？收管理办法。强调做好征收管理工作“必

年三月十日“银行六条”出笼。这个“六条”完全以“西楼

“管、逼、卡”就是要卡死社会主义经济的须以专业管理为主”，要把“各项工作秩序

黑会”理论为基调，奏出同一个曲子。又隔四十多天，即和征收管理制度相应恢复和建立起来”。要“企业建立和

新生事物。

一九六六年四月二十一日，“财政六条”又出笼了：“商业健全纳税组织，恢复和改进纳税制度”，“对各种合作组

八条”也紧紧跟上。这些条例都是“西楼黑会”产物，他们

上海照相机厂是一九五八年大跃进中的产物。在织和城乡人民公社企业要恢复必要的纳税申报制度，

都贯彻了一条黑线，那就是“管紧”、“卡死”。就是要我

毛主席的三面红旗光辉照耀下，工人阶级发扬了敢想敢征税前要辅导，征税后要检查”并且要把解放初期

们财经干部把社会主义企业卡得死死的，还要揭它个

干的精神，坚持自力更生，用土法使照相机上了马。照对资本家的“民主评议”办法也恢复起来。

“血淋搭滴”，硬要我们在“鸡蛋里面找骨头”，把国家财

相机在国防、科研上有重大价值的。一九六二年照相机二、恢复监交利润工作。由税务机关监交企业上交

经机关办成一个监督第一、制度挂帅的见物不见人的修

还是一个新兴行业，当时正处在萌芽状态。工人群众的利润，这套办法是一九五六年从苏修搬来的。一九五

正主义财经机关。使一些企业喘不过气来，迫使一些不

说：“解放前我们中国只会修理修理，我们工人连照相机八年被轰轰烈烈的群众运动冲掉了，这次会议根据刘邓

该关的企业关了，不该停的企业停了，在经济上造成很

啥个样子也没有看见过。解放后，党和政府为了满足需黑指示又当做法宝，恢复起来。监交工作的任务，突出

大的损失。但是它的毒害，还远远不止于此。下面以“银

要每年要用大量外汇进口照相机。现在我们工人自己动了监督检查，发展为“催、查、结、报”四个字，根本不

行六条”为例，具体看一看刘少奇的“管逼卡”究竟是什

手生产照相机，这是做梦也想不到的”。但是刘少奇这个突出政治，不走群众路线，不相信企业，不相信群众，

党内最大的“走资派”，就是站在资产阶级立场上要扼杀

么货色.完全是一套“管”字当头的东西。

我们三面红旗的辉煌成果。对我们的新生事物，刘少奇

“管、逼、卡”是对社会主义企业实行资产三、建立国营企业驻厂员制度。这是刘少奇亲自出

是恨之切骨的，他干方百计要予以扼杀，特别体现在的黑主意：是一个典型的不相信群众，监督至上的修正

阶级专政。

“银行六条”下达以后一段时间里，一九六二年，当时企主义制度。执行以来，“钦差大臣满天飞”。严重束缚了

业正处在老产品下马，新产品未上马局面，一时出现了

银行六条鼓吹“分配决定论”、“流通决定论”，夸大广大职工群众的手足，妨碍生产，影响极坏。

亏损。财政部门根据刘少奇的黑指示提出“照相机厂是银行作用，把信贷与货币流通提高到第一位吹捧为“百

亏本厂要停办”，银行黑“六条”对工厂也施加压力，逼迫

业之首”，将银行变成资本主义的“金融寡头”，把银行搞集权主义，脱离地方党委的领导

外地很多刚上马的照相机厂，如福建、北京、重庆、南

与企业关系变成“我管你”的关系。本来，在我国遭到三刘少奇在“西楼黑会”上叫：“这个时期多搞些垂直

京、杭州等地的照相机厂都不得不纷纷下马转产，只有

年连续自然灾害后，应该不折不扣地遵循主席的“发展领导，不要怕地方党委。银行，完全的彻底的垂直领

上海照相机厂由于工人同志坚持了毛主席革命路线经过

经济，保障供给”的总方针去办事，而刘少奇、邓小平导，财政也如此。”“要抓在手里，尽快些。”在香山会议

种种努力，才幸免倒闭。请看，刘邓之流用心是多么毒

之流在一次听了财、商汇报后讲：“制度要严，漏洞要上，根据刘少奇的黑指示，决定了一系列集权的措施。

辣！这一笔帐我们一定要向刘、邓清算。他们妄想否定

塞，措施要落实，能顶多少算多少。制度要恢复到一九一、在干部管理上搞集权。香山会议上云酿要搞税

三面红旗伟大成绩，这是白日作梦，永远办不到！

五四年那样，管得死死的”。而这个“银行六条”就把这务干部的垂直管理，把全国十几万税务干部抓到财政部

此外刘少奇还通过软硬兼施手法把财经干部推向第

个黑指示具体化了，它企图用“抽紧银根”的办法，来扼的手里来。没有实现，后来又搞了一个基层税务干部改

一线，公开号召财政银行干部“敢于和企业树立对立面”

杀社会主义经济，破坏社会主义生产。为事业编制，经费垂直管理的办法，使地方党委无权

“敢于摸老虎屁股”，当时由于“管、逼、卡”恶劣影响，

当时商业一级站，由于银行“急刹车”只能采取以资过问税务干部队伍。在这个基础上，在税务系统中执行

使一些干部脑子里产生优越感，把六条当作“上方宝剑”

金定收购的办法采购，严重影响了生产和商品流转，“三不”：不支持税务干部参加四清运动，不让税务干部

到处乱砍刮刹。信贷工作从“进门问生产，出门带困难”

如：纺织品采购站由于收购资金不足，不得不减少和停服务党的中心工作，不要税务干部参加集体生产劳动。

发展成“进门找亏损，回家收贷款”，使得企业与银行有

止收购，八天共停收少收各厂产品×××万元，使销货把税务系统搞成一个“独立王国”。

时闹得不可开交，形成银行财政与企业对立，形成银行

单位的产品不能出厂，资金周转失灵，原材料购不进，二、在税收管理上搞集权。要税务机关“对于那些

财政干部与企业财会人员对立。银行财政干部执行了

甚至工资也发不出。弄得企业不是拖欠货款，就是拖欠超越税收管理权限处理问题的，应当提出意见，如果不

“六条”，企业是受害者；银行财政干部也同样是受害

税利。因此企业相互拉欠情况严重，造成结算混乱。企被采纳，要及时报告上级税务机关”。在具体业务管理

者。一位财会人员说得好：“通过这次大批判把我们团结

业人员说：“银行六条”与“财政六条”，好象两把钢钳卡上，也重申凡是“重要的业务规定，要由税务总局统一

起来，应该把矛头对准中国赫鲁晓夫刘少奇，原因要找

住了我们的脖子”。这个“管逼卡”罪恶之一就是要限制制定，不经批准，各地不能随意变动”。如此等等，都

到总根上去。打倒中国赫鲁晓夫刘少奇！”

与摧残社会主义经济的发展，就是要对社会主义企业实是把矛头指向地方党委，置税务机关于地方党委之上。

行资产阶级专政。

（上海财经学院夜校部《金融通讯>编辑组）

描述：

