id: 282f0556e3
标题：转发周恩来关于公共食堂等问题调查汇报的批语
日期：1961-5-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第44卷
书籍作者：张迪杰

正文：
转发周恩来关于公共食堂等问题

调查汇报的批语

（1961年5月7日）此报发给各中央局，各省、市、区党委参考。

毛泽东

五月七日上午四时四十分于上海

[1]指周恩来1961年5月7日给毛泽东的电话汇报的记录稿。周恩来在汇报中说，我到邯郸已有5天了，5天中找了一些公社、大队、小队干部和社员谈话，开了座谈会，有4个问题需要汇报。（一）食堂问题。绝大多数甚至于全体社员（包括妇女和单身汉）都愿意回家做饭。我正在一个食堂搞试点，解决如何把食堂解散好和安排好社员回家吃饭的问题。（二）社员不赞成供给制，只赞成把五保户包下来和照顾困难户的办法。（三）社员群众迫切要求恢复高级社时的评工记分办法，并有所发展。具体做法是，包产到小队，以产定分，包活到组。这样才能够真正实现多劳多得的原则。这个办法势在必行。（四）邯郸专区旱灾严重，看来麦子产量很低，甚至有的颗粒无收，棉花和秋季作物还有希望。自前最主要的同题是恢复人力和畜力问题。

描述：

