id: 349509e208
标题：大字报选(3)
日期：1975-12-25
是否是时间段：false
作者：院大字报管理组
来源：
标签：周荣鑫,毛泽东,刘少奇,陆定一,北京文革,上海文革,批林批孔,教育革命,工业战线,文艺战线,革命大批判,限制资产阶级法权,朝阳农学院,儒法斗争,文章
书籍：大字报选(3)
书籍作者：院大字报管理组

正文：
M15-219-1

GeschenkProf.Dr.Michael Schoenhals

ERC ProjektMao Legacy

请勿外傅内部材料

Uni Freiburg

Inv.大字报进

(3)

一九七五年十二月十五日院大字报管理组

是糟得很，还是好得很？！狼批周荣鑫等人的资产阶级原量观

一O三教研室地论组一、两种根本对立的量观

在毛主席无产阶级革命路的指引下，教育革命的形势一片大好。上海“七·二一”工人大学、朝阳农学院等教育革命的先进典型，矣破了资产阶级教育的旧框框，为无产阶级的办学道路，创造了可贵的经验，推动着全国的教育革命，如春潮滚滚，不断蓬勃发展。

但是，对于教育革命这样一场伟大的革命，不同的阶级必然会作出超对不同的反映，这是他们的阶级本所决定的。“树欲静而风不止”近来社会上吹起了阵阵阴风。为首的是教育部长周荣鑫，还有一些吹鼓手刘冰等人。他们摆出一付“关心”教育量的架势，说什么“税理论是当前的主要倾向”，“不读书”是当前的“最大危险”，“批了智育第一，变成不学文化了”，“大学水平不论政治、业务都赶不上过去的中技”，“拖了四个现代化的后腿”等等奇怪论，倒是非，混淆黑白，达到了使人不能容忍的地步。

为什么他们对教育革命的丰硕成果刷而不见，听而不开？为什么他们对工人阶级馆导下的新型大学感到这也不如意，那也看不惯？为什么他们堂得工农兵学员这也不行，兆也不是？这就是因为无产阶级与资产

—1—阶级有着根本不同的立场，因而也具有两种根本不同的盾量观。

无产阶级的盾量观为，社会主义新型大学所培养的学生，必须具有全心全意为人民服务的精，必须为巩固无产阶级专政服务，为建设社会主义服务。看量首先要看政治盾量，看路终党悟，看德智体全面发展，又红叉专。无产阶级业不是如同周荣鑫等人蔑的那样“不要文化”，“轻概理论”，恰恰相反，正如恩格斯所说的，无产阶级“不仅要掌管政治机器，而且要堂管全部社会生产，而在这里制要的决不是响亮的句，而是丰富的知识”。这就必须培养学员分析题和解决题的能力，而反对以九分无用、一分歪曲的知识来充塞他们的头脑。与此相反，资产阶级认为，教育就是“傅道授业”，看值量首先看业务水平，而衡量业务水平高低的标准，就是看学制多长，课程多少，书本多厚，肚子里装了多少公式。他们鼓吹“智育第一”实际上是资产阶级政治第一，是要为资产阶级训颗称心如意的奴仆，既餐主人创造利润，又不会惊扰主人的安宁。周荣鑫否定教育革命，攻击工农兵学员量低，正是仙站在资产阶级立场上，以资产阶级的值量观观察问题的必然结果。

二、两种观点，两秸论

乌鸡的翅膀不住太阳的光辉，漫、改变不了客观事实。周荣鑫等人攻击、工农兵学员，下面就用我们专业的工农兵学具与旧大学生进行对比来回答他们的指青吧！

工兵学员在政治上与旧大学生相比有三个“不一样”：

阶级斗筝与路斗争的宽悟不一样。工农兵学员经过几年的学习，马列主义、毛泽东思想的理论水平，阶级斗争路斗争的党悟都有大的提高。我们专业七一届毕业生马于山同志，现在是232厂40车用工艺组技龙员，他华业回厂后，刻苦学习马列著作和毛主席著作，在批林批孔运动中，冲锋在前，积极写大字报，在封论会上蹦跃发言，还参加批林批孔的文艺宣傅工作，常常搞到深夜，表现了工农兵学具朝气蓬勃的政治面貌和高度的路斗争悟。象这样的事例在工农兵学员中是很多的。

可是，文化大革命前又是怎样呢？那时不少学生在修正主义教育

路毒害下，对自已的要求是“政治上过得去，业务上过得硬，生活2

—2一上过得好”。1959年人学时一个班，30多人，五年时间，出了三名反动学生，五人有反动言论，三人有流氓盗窃行为，占全班的三分之一，这是一个多么鲜明的对比！

对工农的感情不一样。我们专业七三届学员，在一次开门办学中，冒着倾盆大雨，怀着对餐下中农深厚的阶级感情，争先恐后和教师一起用自已的塑料床单等物品，收公社晒麦场上的麦子。大雨淋透了他们的全身，但是他们保护了数千斤小爱，从心里感到高兴。餐下中农激动地说：“你们真是我们餐下中农的贴心人！”象这样生动的事例与文化大革命前那种“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”的现象形成鲜明的对照。

工作作风不一样。工农兵学具马玉山同志，和许多其他学具一样，回到工厂，破除资产阶级法权思想，处处保持劳动人民的本色，身穿工作服，与工人一起劳动，一起研问题，和工人力出在一起，汗流在一起。工人说：“这样的大学生，我们从心限里欢迎，他急我们工人所急，想工人所想，能解决工作中的实际问题，这是我们工人自已的知识分子，这样的知识分子越多越好！”就在这个工厂，有一个文化大革命前我们专业毕业的技术员，成天坐在办公室，不接触工人，领导要他去车问解决生产中的题，他就伸手要劳保，要待遇。领导上要他和工人一起搞技术革新，仙就：“搞出来算的？”他成天考虑个人前途，为在车问搞不出什么名堂，要到技术科去关门搞发明创造，想一惊人！工人师付说：“这样的大学生总和我们想不到一块，说不到一块，我们一个还嫌多！”

从这三点对比中，可以清楚地看到工农兵大学生的政治盾量是高的，周荣鑫等人攻击工农兵学不如旧学校的学生，完全是开着眼睛说睛话。

周荣鑫等人起致地攻击工农兵学员“文化水平低”，那么竞工农兵学员的业务盾量如何？“有比较才能鉴别”。且不说旧大学生搞的那些毫无价值的脱离生产实际的课题，是在洋人的论文上抄抄摘摘，关在房开里闲门造车，郎使象我们专业六二届至六四届学生搞的所销来自实际的题目，也是对一些有实用价值的合金耐腐触性能不感兴趣，让为低级，而要学生去测一些实用价值不大的数据和曲钱，以供某些教师写论文用。有的题目搞了好几年也没有搞出什么结果。有个旧大

一3学毕业生连碱性氰化楷液会腐触钻合金的基本常识也不清楚，却用铝合金盆去配氰化镀锌液，精果钻盆被腐创，剧毒溶液流了满地。还有一个旧毕业生，拿了喷漆的钻零件到碱性除油槽中去退除油漆层，结果油漆层自然是退掉了，可是零件也没有了，给国家造成了损失。这就说明过去的大学生，由于修正主义教育路的毒害，理论严重脱离实际，不能适应社会主义革命和建设的需要。要对“拖四个现代化后腿”负贵的，正是修正主义教育路越！

可是，工农兵大学生在学习期间，不仅好地掌握了文化科学知识，而且能为社会主义革命和建设作出献。我专业七二居学鼻，在“为无产阶级政治服务，为经济基础服务”的思想指导下，把国家急需解决的，与国计民生有重大关系的问题，作为毕业实践的题目。在电镀领域中，过去主要电镀液都是采用具有剧毒的氰化纳及作为原料，因此电镀的废液废水废气对环境的污染很产重。我们是社会主义国家，党中央，毛主席非常关心人民的身体健康。国家要求在77年停止供应餐化物及其它剧毒品，彻底解决氰和路对环境的污染尚题。目前北京共有400多电镀单位，每年需200多吨氰化物，大部分需要进口。一吨氰化物必须用20吨蜜橘换取，而且修正主义、资本主义国家还卡我们，不断提高价格，甚至停止供应。因此，用无电镀代替有餐电镀，不仅是一项技术任务，也是一项迫切的政治任务。七二届学员称合实践的十一个题目，有七个是用无氰代替有氰，三个是把高漂度的铭酸浴液改为低浓度的，解决路的污染题。学具、教师与工人相结合，大胆创新，勇于实践，经过车年的奋战，有八项已人生产或试生产，其它三项也取得了初步成果，正在扩大试验。如北京灯泡厂的无氰碳性滚镀锌工艺已投入生产。靓厂平均每天生产30万个灯泡，共配近一万立升的氰化镀锌液，需800公斤剧毒的氰化在生产中每年还必须补加以吨计的家化钢，是北京市一个重要的污染源。在这次粽合实践中，我专业师生和工人师付一起奋战，终于用掉了氰化物，配制成无餐碱性滚镀锌浴液，按产成功。郸工业部准备在全国推广。又如我专业学员、教师和232厂工人、技术员共同试验成功低路镀，已投入试生产，为国家填补了一项空白。这项新工艺在世界上也是近儿年才出现的，资本主义国家还没有正式投入生产。另

外，我专业毕业生、232厂的马玉山同志，回厂不到半年就同工人一2

4.起攻克了儿项技术欢关，得到了工人的好评，被舒为工厂的先进工作者。就是我专业的二年级学员，也在今年暑假大干两个月，与北京某厂街钩，进行了碱性镀锌与无氰铜第合金电镀的科学实验，为该厂选定了镀锌与镀合金的溶液及工艺规范，解决了自动上实现镀锌工艺后的低纯化工艺这一国内还没有解决的老大难题。

象这样的工农兵学员，与文化大革命前的学生严重“三脱离”关门读书的死气沉沉的现象比，相差是何等的悬殊！可是，在周荣鑫等人看来，这样的大学生“水平低”，“糟得很”！而在无产阶级看来，：工农兵学员的量就是高，工农兵上大学好得很！是两种观点，两种结论，壁至分明！

三、周荣鑫等人攻击教育量的目的何在？

对待一场革命总是有人赞成，拆护，有人反对，攻击，这是一个客规律。对待教育革命，当然也不例外，这是因为毛主席的《五。七指示》道路和“七·二一”道路，是堵塞资产阶级通过大学这条渠道进行资本主义复辟的道路，是同“学而优即任”一类博统念彻底决裂的追路是彻底破除“三脱离”的旧教育制度、把教育同三大革命运动相精合的道路，也是避免修正主义，培养无产阶级革命事业接班人的必由之路，这是古今中外教育史上一次极其深刻的革命，它宣告了封资修教育制度的死刑。因此，必然引起资产阶级万分的恐惧和切齿的优恨，喷使其代理人千方百计加以反对，企图把教育革命中出现的新生事物杀在摇篮里。这就是周荣鑫等人攻击教育革命的阶级根源。

周荣鑫等人抓住教育盾量作为笑破口，大做文章，以达到其一箭三雕的目的。

首先，他们既然宣称工农兵学员值量“糖得很”，那就不能从工农兵中招生，从而否定了“七·二一”道路，把工农兵又排厅丁大学校门之外。

其次，朗然工农兵学员盾量“糖得很”，是因为开门办学“进进出出”，“乱哄哄”，实践一一实践一一多践”的精果，是“醉视理论”的新果，因而一斧头文把工厂、农村、社会这个大堂砍掉了，把开凹办学的道路砍掉了。

最后，用周荣鑫的话说，“盾量差”就差在“根子上”，“根子在领导，在路”，是因为领导都是“不热心科学的外行”，怎么办呢？只好把工人阶级的领导、把党的领导一笔勾销，只好让资产阶级再来航治学校。

总之一句话，攻击教育量的自的，就是要杀教育革命，为十七年修正主义教育路翻案，进而否定文化大革命，反对毛主席的无产阶级教育路钱，就是要为复辟资本主义服务，这就是他们攻击值量曲题的实质。

道路是曲折的，前途是光明的。我们要以党的基本路钱为，货彻毛主席关于学习理论反修防修、安定团精和把国民经济搞上去等重要指示，彻底批判修正主义老育路线，迎头痛击右倾翻案风，沿普毛主席指引的光辉道路奋勇前进！

6-两条路线两种量

五系理组

沿着毛主席指引的方回，无产阶级教育革命正在波澜壮调地向前推进，第一代工农兵大学生英姿焕发、风华正茂。当前教育战线的形势是一派大好！

可是一股冷风来，说什么工农兵大学生“水平低”，“势必要拖四个现代化的后腿”。教育部周荣鑫部长就扬言：教育革命的方向“总没有解庆好”，就是要“扭”。1975年第十期《教育革命通》以《培养无产阶级革命事业接班人的正确道路》为题发表部文章，提出了一条和毛主席“教育要革命”的方向背道而的道路。我们是沿着毛主席的革命路线继续前进呢？还是跟着周部长“扭”向回头路呢？这是当前教育战线两个阶级、两条路线的激烈斗争，必须彻底清楚。

(一）

资产阶教同无产阶级争夺教育大权，总是要在“量”问题上大做文章。

1958年，当毛主席“教育必须为无产阶教政治服务，必须同生产劳动相结合”的号召点燃了教育革命的烈火时，他们这是什么“乱、精、偏”，利用当时手中窃据的教育大权，一阵“冷风”刮倒了新生事物的幼芽，代之以“高教大十条”，实行了资产阶专政。文化大革命一阵春雷，工人阶极夺了资产阶的教育大权，工农兵学员破天荒地进人了大学，没有多久，在72～.73年资产阶级又刮起一股冷风进行反扑，说什么工农兵学员量是“粗瓷茶碗雕不出和花来”这股风被我们击退了不到两年，现在又开始刮起来了。

为什么资产阶级同教育革命进攻，总是要选撑量问题作为破口呢？这是因为，在无产阶级专政的国家里，资产阶级为自已还捞有在文化、科学、技龙上的“优势”，只要趣舞量大棒，仿佛“眞理”都在他们手里。另一方面，正如列宁指出的：工人和旧社会之间从来没有一道万里长城，工人还保有着许多资本主义社会的傅耕心理。资产阶级的“量观”就是这种旧的傅统心理之一，它还在群众中散发着臭气。所以，资产阶级向无产阶教育革命进攻，总是选撑量问题来打开缺口。

什么是“量观”？质量观说穿了，就是一个阶级培养本阶接班人的政治和业务标准。毛主席教导说：“在阶教社会中，每一个人都在一定的阶秘地位中生活，各种怎想无不打上阶级的烙印。，”因此，不同的阶极，有不同的量观。

毛主席指出：“我们的教育方针，位该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义党悟的有文化的劳动者。”这就是无产阶级的量观，我们就要按照这种量标准来培养无产阶杀的接班人。无产阶级看量，首先要看方何、看路线，“把坚定正确的政治方向放在首位。”要看德、智、体全面发展。在业务知识上必须看理与实践的统一，看分析问题解决问题的能力。社会主义大学培养出来的学生必须是“搞马列主义，不搞修正主义”，为巩固无产阶级专政服务，为建设社会主义献力量。

资产阶的量观就是“智育第一”，就是资产阶级政治第一。我们周部长不是说：“批了智育第一，变成不学文化，那就危险了”？表面上，这种资产阶放的量观似乎是以超阶级、超政治的面目出现的。可是，怡如列宁指出的：“旧学校总是说，它要培养具备各种知识的人，它教的是一般科学。我们知道，这完全是撒”，列宁还指出：“资产阶级自已就把资产阶级政治放在学校事业的第一位竭力把学校用来专门替资产阶杀训恭顺的和能干的奴才”，难道我们社会主义的大学反而应当按这种量观去为资产阶级培养恭顺的奴才？

（二)

两条不同的路线，两条不同的道路，两种不同的量观，必然培养出两种不同的接班人。文化大革命前后翻天复地的变化，成了极为

8

工鲜明的对比。

毛主席教导我们：“政治是统帅，是灵魂”，首先让我们从政治上看一看，两条不同的路线，培养出的两种不同的政治量吧！

周部长宣扬的道路是一条“智育第一”的道路。文化大革命以前的旧航院就是在这条邪道上走了十几年，那时候，旧航院号称是“培养新色工程师的园地”，青年人进入了这个园地，就沿着脱离工农群众的道路，围青“教师、书本、堂”三个中心，走过来，转过去，脑子里充塞着“个人奋斗”，“成名成家”，一些人不知不觉陷人了修正主义的泥坑。有一个班在五七年入学时全班30多人，党、团员占半数以上，到62年毕业时，有各种政治问题的竞占了三分之一。有的工农子弟进了航院，被这个资产阶级的大染缸染得“一年土，二年洋，三年不签和娠”。更有甚者，有一名学生五七年堕落成为右派以后，又由于搞阶级报复，最后受到了法律制裁。部问这样的政治量是为哪个阶教服务的？！这条道路是为哪个阶培养接班人？！

今天，在毛主席教育革命路线指引下，广大工农兵学员正沿着《七·二一指示》和《五·七指示》的道路搁步前进。他们来自工农兵，永远和工农兵相结合，他们来自三大革命斗争第一线，又在三大革命斗争中炼成长，明了毛主席所指引的道路才是造就无产阶级革命事业按班人的根本途径。

以我们五系为例，遵循毛主席指引的方回，我们把阶教斗争作为一门主课，几年来紧密结合国内外重大政治斗争和党的中心任务，组织工农兵学员比较系统地学习了马克思主义的基本观点，学员们自地组织起几十个业余马列学习小组，写出了160多篇学习心得和大批判文章。批林批孔运动以来，学负们积极研究儒法斗争史和阶教斗争史，开展法批儒。特别是学习毛主席关于理问题的重要指示以来，广大工农兵学员学习马列和毛主席著作的广度和深度有了新的进展。

他们遵照毛主席的《五·七指示》到工厂、农村、部队广泛接触实际，参加各项政治活动，按受工农兵的再教育。我系72居学员到昌平小山公社学农期间，急下中农之所急，想下中农之所想，向餐下中农学习，忘食地和下中农一起为超要、过长江而大干苦干，他们白天参加劳动，晚上防餐问苦，热心向下中农宣傅毛主席关于理问题的重要指示。在一个月学农其间开了115个调查会，写了18篇量较高的查报告，社员翰导达475次，有15000多人听了辅导。贫下中农热情地称颂这些学员“真是我们自己的大学生。”

2560班学员在石家庄地区空军某部学车过程中，在一次大风夹着冰电的袋击下，面临着仃机坪上的飞机随时有被冰赛砸坏的危险，他们不顾个人安危，一个个拿出了自己的被褥，有的同学用自己的身体保护飞机，和解放军战士一起奋力救，移于保住了国家财产。这种爱护人民财产、爱护国防武器的高度政治悟，受到了部队银导机关的通合嘉奖。

不胜枚举的生动事例说明了沿看毛主席革命路线培养出来的工农兵大学生具有坚定正确的政治方回、较高的路线悟，能够为工农大众谋福利，这才是无产阶级革命事业所需要的按班人。

几年来，我们沿着毛主席指引的道路，使“教育为无产阶极政治服务”“同生产劳动相结合”，实行升门办学，取得了很大的成绩，明了工农兵大学生不仅政治思想好，而且能攀登科学理的高峰，衣了旧大学生所难以比拟的业务水平。

以我系72届卡业称合实践为例。226名学员，在60名教师指导下，在有关厂、所大力协作下，以我国航空工业急需的19个较大的生产科研项目为课题，从设计到制造、调试，为国航空工业现代化作出了献。

2520班选的标合实践课题是1200吨橡皮鑫液压机的研制，这是目前我国航空工业急制填补的一个空白点。资本主义国家在这个设备上卡我们的脖子，我们花数以百万计的美元还摆脱不了对他们的依。革命师生非常气，决心自力更生，奋发图强自己动手研制出一台“筝气机”。共产党员石晚粒同学为了搞出争气机，当她父亲在上海得了癌症住院的消息傅来后，她谢了组上的照顾，坚决和同学们一起奔赴四川雅安桌厂参加战斗。就这样，小分队25名学员，一名政治指导员，三名教师仪用了一个半月时间就完成了设计任务，画出4号图纸1133张，还编写出88000字的说明书。在机床中有一个关鲢设备叫做“函数发生器”，张兆等四位同学承担起了这一

任务，可是，这个题目没有教师指导，有位旧大学幸业的投术员自以2

10—

2为是专家，瞧不起工农兵学员，向他请教他不帮助，背后说：“这个东西我一顿饭时间就搞出来了”，进行了嘲笑和刁难，可是他自已业没把这个部件搞出来。四名同学顶住了风浪，克服了困难，刻苦学习理，反复实践，移于把“函数发生器”这块硬骨头啃下来了。·现在，经过调试性能良好，受到了工厂的好。整台机器准备12·26日向毛主席献礼！

《全国教育工作会议纪要》指出：“工农兵学具在学习过程中仍要参加实践，在实践的基础上，着重向理方面学习”，我系工农兵学具在毕业实践中樊登科学理高峰，为飞机设计做出了献。例如253班学员对歼一6机的结构用“有限元”的方法进行分析，选取了375个节点，运用电子计算机解出1200阶的线性方程，为该机提供了比苏修设计精确的数据，业且利正了原来苏修设计中的某些错，受到了工厂的赞扬。

对比文化大革命以前，在修正主义“智育第一”“关门读书”的道路上，学生在校读书五年，课程三十多门，书读得不算少了，毕业设计时出一些假拟的题目，似乎有点“高、精、尖”的味道，但是由于教育不是为无产阶级政治服务，理又脱离实际，设计只是上兵，一点用处也没有，真是：“老师出题，学生出力，埋头找资料，翻书抄笔记，学具一毕业，堆一地。”试问，新旧两种大学生，哪一种大学生的量高？这不是很清楚了？

周部长说工农兵大学生量低，说我们“不读书”、“不要文化”

“概理”、“拖后腿”、“实践一实践一实践”，所有这些蔑已经被一件件铁的事实得体无完肤了！

（三)

我们说当前教育战线上形势大好，工农兵学具的量比旧大学生就是高，不等于说一切都那么一帆风顺，正相反，前进的道路上存在着困难和问题，包括我们的教育量还需要大力提高，但是沿着什么道路去提高呢？站在不同的阶立场上，执行不同的路线，就会抱不同的态度，拿出不同的刃法来。周部长站在资产阶极立场上夸大

—11一了某些属于支流、非本方面的问题，甚至给当前教育量造了种种罪状，然后为我们提出了两个解决办法，一是“直接招收高中生”二是“关起门来读书”，这一条道路不是什么新鲜玩意儿，不过是文化大革命以前十七年修正主义教育路线的翻版而已。它的矛头直指毛主席的《七·二一指示》和《五·七指示》的道路，是一条回头路，是一条复辟之路！而我们的态度是坚定不移地沿着《七·二一》道路和《五·七》道路走到底！我们对待新生事物要看本、看主流，要热情支持新生事物的成长，也要重那些非本非主流的问题，不断总结经验，不断完善，不断前进。毛主席教导我们：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社会主义事业中，要想不经过艰难曲拆，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”

让我们丢掉幻想，准备斗争，发扬成绩，克服缺点，粉碎资产阶的进攻，沿着毛主席指出的教育革命大方向，将无产阶级教育革命进行到底！

一12一坚持革命

不许倒退

四系李哲浩

历史的经验，值得注意。在今天教育战上展开的大中，回顾一下一九五八年教育战钱上的斗争是很有必要的。一九五八年在总路钱，大跃进，人民公社三面红旗的指引下，教育战上会经掀起了一境革命，出现过一派大好的革命形势，但是很快就遇到了右倾机会主义分子的恶毒攻击，他们倒黑白，硬把教育革命的大好形势成是乱，糟、偏，漆黑一团，亚且随即发动了一次狂猖的反扑，把教育战钱搞得鸟烟疗气。是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，推段了刘少奇资产阶级司命部在教育战的反革命专政，粉碎了他们长期推行的反革命修正主义路，夺回了他们窃取的权力，才使我国的教育事业在工人阶级的领导下，大踏步地向前发展，出现了蕲新的局面。这堤惊心动魄的斗争历程，广大革命群众是记忆犹新的，这个严重的历史教训广大革命群众也是永远不能忘记的。

周荣鑫的奇怪虽然不少，其实业不新鲜，我们从反革命修正主义分子陆定一一伙那里可以找到腔调十分柜似的版本，摘几条对照一下，周荣鑫要扭的回，利的偏，也就可以真象大白了。

周荣鑫，教育战钱现在的主要危险是不读书：现在是政治冲击业务；整靓理是当前的主要倾向：不要文化，不耕学文化；开门办学是极“左”，没有秩序，是单劳动，等等。

陆定一就，办教育必须要安安静静地多读些书，学生的正业就是好好读书；应该强调学校要有秩序，要读书；研究科学，要念书，要上天就要念布。现在劳动多了，理学少了。

周荣鑫，学校就培养工人农民，这样学校就取消了：培养学具当工人，农民，还要大学干什么？大学生培养当二工，要大学干什么？

陆定一，培养目标是普通劳动者的口号不好，使学生看不起知诚，想把知识分子拉下来。

周荣鑫，我们学校要培养量高，数量足的科技干部。现在我

一13一们大学水平低，不是拖后腿了？

陆定一就，学校主要是培养科学研究人才，不然就要吃亏了。周荣鑫就，要有热心科学的外行来领导内行。

陆定一就，外行领导内行，需要有条件，第一要自已去学，第二要与内行合作，我们离开内行还远得很，刷如小学生一样，

如此等等。真是两付明脸，一个腔调，概括起来，就是不要工人阶领导，不要培养无产阶极革命事业的接班人，教育不要和三大革命斗争实践相结合，不要开门办学。一句话，一切都要恢复封、资、修“高等学府”的旧观，走十七年修正主义教育的老路。，

陆定一当年的反动思想和言在文化大革命中早已被革命群众批得体无完肤，臭不可闻，扫进了历史的垃玻堆。今天，周荣鑫偏偏要抹起这几片鸡毛新皮，当做放职，向毛主席的无产防级革命路钱举行进攻，真是“业撼大树可笑不自量了。周荣鑫如果一定要扭，只能把自已扭到和历史车输背道而题的方向上去，做一个向限而泣的可怜虫！无产阶级教育革命将踢开一切脚石，迅猛前进！

坚持革命，坚持前进，不许翻案，不许倒退1将教育革命进行到底！

一14一坚持开门办学道路

迎着斗争风浪前进

四O五教研室理租

在无产阶级文化大革命和批林批孔运动胜利发展过程中，在毛主席关于理问题等重要指示的指引下，教育革命形势一派大好，新生事物不断演现，结出了累果硕果：工人阶杀登上上层建筑政治舞台，·打破了资产阶极知识分子的独霸的一统天下；从有实践经验的工农兵中选拔学生，实现了亿万劳动人民的心愿；学校坚持开门办学，促进了教育同三大革命运动的结合；坚持知识分子走与工农精合的道路，逐步改变了过去那和严重“三脱离”的状况····面对教育战如此大好形势，一切革命同志无不感到欢欣鼓舞。然而，身为教育部长的周荣鑫却视而不见、听耳不开，竞然站在资产阶极的立场上对教育革命的新生事物横加指壹，对教育革命的伟大成果肆意攻击，一言以蔽之，教育革命搞糟了，搞过头了，妄图开历史的倒车，把教育革命方向“扭”到修正主义道路上去。在这关系到两个阶级，两条路斗争的大是大非面前，我们必须用马列主义、毛泽东思想来部析和揭穿教育界的奇谈怪的实；我们要用几年来教育革命生动的事实，有力地批判和回击当前这股右倾翻案风。

伟大领袖毛主席在《五·七指示》中指出：学生要“以学为主，学别样，即不但学文，也要学工、学农，学军，也要批判资产阶级”这一光辉指示深刻指明了要把社会主义学校变成无产阶级专政的工具，要把青年学生培养成为无产阶毅革命事业接班人的必由之路。列宁指出：“资产阶毅旧学校留下来的最大害之一就是书本与生活实践完全节，”又乱：“学习、教育和训练如果只限于学校以内，而与沸腾的实际生活脱离，那我们是不会信赖的。”毛主席的光辉的《五。七指示》是消除这一最大福害，对旧的教育制度、教学体制和方法进行彻底改造的重要途径。遵照毛主席的教导，几年来学校广泛实行开门办学，师生与工农柜合，教育与生产劳动相结合，理与实际相结合，形式越办越多样，道路越走越广，开门办学这一可喜的新

一15一生事物像春苗一样，正在茁壮成长。广大工农兵和革命师生同声赞开门办学好得很！可是周荣鑫却把开门办学歪曲为“不计学文化”，是“实践一实践一～实践”，甚至还煞有介事地问·开门办学是不是只当劳动力？”照他看来，开门办学既学不到文化，又不符合识路，岂不是对《五·七指示》进行了根本的否定，给开门办学判了死刑了？很显然，这不但是开门和关门的问题，而是按什么路办学的大是大非问题。

：是把我们的学校改造成无产阶级专政的工具，还是变成资产阶级统治奴役人民的锁：是通过它培养无产阶杀革命事业接班人，还是把它“用来专门替资产阶级训练恭顺和能干的奴才”，始终是两条教育路斗争的焦点，而这两条不同的政治思想路，就必然决定是开门办学还是关门办学这两条截然不同的道路，也就必然会产生两种根本对立的结果。十七年修正主义教育路“摧残人材，摧残青年”的历史教训我们沃不能让它重演。按照毛主席《五·七》指示实行开门办学，最本最要害的就是对学生的培养绝对不能离开三大革命运动。千重要，万重要，坚定正碗的政治方向最重要。试问，不了解工人，不了解农民，不懂得阶级斗争，怎么能培养出巩固无产阶级专政，反修，防修的坚强战士，怎么能培养出为实现共产主义而斗争的一代新人！资产阶级反对无产阶杀教育路，从来就是打着什么“学知识”，“学文化”的幌子，而掩盖学校教育的阶级实盾，刘少奇，陆定一一伙鼓吹什么学校是“傅授知识的场所”不正是掩盖十七年教育战钱资产阶专了无产阶秋政的实！？现在周荣鑫企图否定开门办学的手法，不也正是借着所请加强文化学习之名而行攻击，证慈之实！7

什么是知识？毛主席指出：“自从有阶毅的社会存在以来，世界上的知藏只有两门，一门叫做生产斗筝知藏，一门叫做阶级斗争知诚。”要学习这些知，读书当然是十分重要的。但是，正如毛主席所：许多东西从书本上是学不到的，要向生产者学习，向工人学习，同下中农学习。如果股离三大革命斗争实践整天教师一课堂一一书本转，书本知诚也是很难读懂，当然就更谈不上培养和提高分析问题，解决问题的能力。反之，冲破学校高楼深院的禁铺

一16一广泛实行开门办学，使教育与生产劳动，理和实际结合起来，学生经过从实践到理，再从理到实践这样多次的反复，只有这样才能真正地学到全面知识，也才能实正地学以致用，掌握为人民服务的有用知识和本领。马列主义的实践一一一再实践一一再识的让诚路就是对资产阶级唯心主义的“理一实践一理”的彻底否定。然而，周荣鑫却把开门办学坚持的正确认识路攻击为实践一一实践一实践，其用心不是再明显不过了！？

两年来，我们教研室党支部和部分教师在与72届2441班开门办学过程中的切身体会，就是对周荣鑫所散布的奇谈怪的有力批判，74年3月，我们2441教学小分队在北京石景山发电厂结合修复从，瑞典进口的GT一120燃气轮发电机组进行开门办学。这台机组是北京市的战备电源，但由于设计不过关，自买来后一直不能正常运转，几次发生重大故障。其发电能力只能达到2万3千延而不及设计能力的一半。全体师生通过两个月的开门办学，与里站的工人师付一起，以革命大批判开路，发扬“自力更生、艰苦奋斗”的精神，克服了重重困难，终于便躺倒了一年多的机粗在七四年”十，一”发了电，功率达到4万以上。学员们在二年的学习期间就为首都的战备生产做出了置献。在开门办学过程中师生和电站工人师付们始移心往一处想，汗往一处流，大家一块批林批孔，一块工作、战斗，在斗筝中精下了深厚的情谊。工人师付那种大干、苦干的革命精神，那和竞业业、一不苟的劳动态度，便我们受到了一次深刻的思想教育，

在开门办学中，我们结合恢复机租这一典型任务进行了教学，师生都一致反映，我们不仅政治思想上受到很大炼，而且业务学习上也有很大提高。臂如叶片振动和压气机喘振，都是过去专业课的难点，常常是教师在黑板上曲划来划去，公式推来推去，学员却“坐飞机”坐得量头转向。这一次教师、学员和工厂工人，技术人员一起，在零、部件和整机上反复地测试了叶片的振动频率，分析观察叶片振动的规律，还完成了教师过去也从未搞过的压气机喘振前的压力脉动测试工作在实践的基础上，再学习有关的理，学员们普遍反映学得懂，记得牢，更重要的是培养了分析问题解决问题的能力。开门办学便我们初步打破了过去“老三段”的课程体系，打破了“三中心”的僵死局面，小分队出现了生动活发学习的新气象。学员们通过那段实践，都

一17一写出了技龙报告，在74年底三机部召开的“航空发动机叶片振动会”上，我们还派了学员代表参加，在会上介貂了开门办学的体会，作了关于《瑞典GT一120型燃气轮发电机超高压压气机静叶断裂故障初步分析》的技术报告。那种攻击开门办学是“不讲学文化”，是“实践一实践一实践”的调不是睁着眼睛説瞎话？

当然，开门办学是新生事物，新生事物在发展过程中出现一些新的问题总是在所难免的。教育革命才刷刷开头，教育革命的经验也有待深化和发展。很显然，对于教育革命的现状有着两种不同的态度。一种是向前看，对新生事物热情支持，誓把无产阶级教育革命进行到底，而另一种则是向后看，表现出过多的头品足，不适当的埋怨和无穷的忧虑。两种态度正反映了两条线、两种思想的斗争。鲁迅过：“同是不满于现状，但打破的手段却大不相同：一是革新，一是复古，”所“复古”，就是要倒退，要走回头路。然而，倒退总是没有出路的。正如毛主席所：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原采愿望相反，古今中外，没有例外。”妄图开教育革命的倒车也是绝对不会得遥的。

“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”旧的教育制度一定会被推毁，蕲新的教育革命之花必将开得更加鲜艳夺目！我们一定要坚持教育革命的方向，迎着斗争的风浪胜利前进！一18一

描述：

