id: 9e5789fde8
标题：西安市大张旗鼓严惩贪污分子：昨日宣判一批贪污罪犯
日期：1952-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：《经济快报》1952年1月5日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西安市大张旗鼓严惩贪污分子：昨日宣判一批贪污罪犯

西安市人民政府1月4日在革命公园广场举行了宣判贪污罪犯大会。参加大会的有：西北区级、陕西省级、西安市级三级党政军各单位，包括附属企业单位的全体工作人员、人民团体全体工作人员，各大、中学校代表，西安工商界、西安市各区政府工作人员，各界人民代表等共7万多人。这是在大张旗鼓地反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的运动中，像镇压反革命一样的大规模宣判贪污罪犯的第一个大会。由西安市人民法院宣判了14名贪污罪犯（有3名在兰州受过判处）的罪行。张怀武判处死刑立即执行，其余10人分别判处了徒刑。

大会于上午10时30分召开，当11名罪犯被押解到场后，全场响起了愤怒的口号声：“严惩贪污、禁止浪费！”“保护国家人民财产！”“检举贪污，人人有责！”“检举贪污就是爱国行动！”

大会由张锋伯副市长首先报告了开会意义。他号召全市人民群众、干部，向一切贪污分子展开猛烈进攻，必须坚决执行习仲勋副主席的指示，把整风运动进行彻底。大家起来反对贪污、反对浪费、反对官僚主义，把旧社会遗留下来的污毒洗干净。

张锋伯副市长报告后，即由方仲如市长、西北司法部杨子廉部长、西北人民检察委员会师子敬副主任、陕西省人民政府韩兆啸（电脑无字用啸代替）副主席、西安市各界人民代表会议协商委员会亢心栽副主席、最高人民法院西北分院马锡武院长相继讲话。他们一致号召全体干部和全体人民群众，立即紧张地行动起来，检举和揭发一切贪污浪费分子，揭发官僚主义的恶劣作风，坚决扫除增产节约运动的障碍；号召贪污分子立即悔悟自动坦白，重新做人。

方仲如市长在讲话中郑重宣布了人民政府对待贪污分子的政策，告诫那些有重大贪污罪行的分子，在整风运动中悔过自新，争取重新做人，只要能真诚坦白者，人民政府一定重罪轻办，轻罪免办，如果拒不悔改，坚持背叛人民立场，企图隐瞒，那么你们明天的结果，就像今天宣判的贪污分子一样。方市长根据今天所判决的案件和最近期间各单位发现的贪污事件都和工商界某些不法分子有关联的事实，号召全市正直的工商业者，立即开展检举那些行贿、引诱干部贪污，贪图一己暴利，不顾国家人民利益和工商界信誉的不法奸商的运动。并告诫那些奸商，赶快悔悟，自动向人民坦白，不然一样要受到人民法律的严惩。方市长并表扬了勇敢检举、揭发了奸商和贪污干部的王同仁和王增保的正确行动。

大会进行中，收到会场内外各届人民群众、机关、团体、学校、个人等写给大会的信件30余封。这些信件一致表示拥护人民政府惩办贪污分子，表示要帮助政府检举贪污浪费和官僚主义分子，要响应改造思想运动。大会当场宣读了以下三封信：正在开会的西北区首届农林、水利、畜牧劳动模范代表会议的全体代表的来信，到会全体工商业者当场给大会保证开展工商界检举不法奸商的信，西安二区某街居民向全市工商就开展检举贪污浪费的挑战信，受到大会热烈欢迎。

12时许，西安市人民法院任挟中院长宣读了这批贪污分子的罪行和判处。任扶中院长宣判后，刑车立即开赴刑场，执行枪决。全场群众起立高呼口号后，大会结束。

描述：

