id: 29194df060
标题：中共中央批转《关于国务院计划生育领导小组第一次会议的报告》的通知
日期：1978-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件原件打印
标签：革命委员会,上山下乡,农业战线,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转《关于国务院计划生育领导小组第一次会议的报告》的通知

各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党委，中央和国家机关各部委党委、党组，军委各总部、各军兵种党委：

中央同意国务院计划生育领导小组《关于国务院计划生育领导小组第一次会议的报告》，现转发给你们，望认真贯彻执行。

计划生育是毛主席倡导多年的一项伟大事业。计划生育工作搞得好不好，直接关系到发展国民经济十年规划纲要和四个现代化的实现，关系到中华民族的健康、科学文化水平的提高和国家的繁荣富强。全党同志应充分认识这项工作的战略意义，增强抓好这项工作的自觉性。

几年来，计划生育工作取得了很大的成绩。应该不断总结经验，巩固和发展大好形势，把这项工作提高到新的水平，取得更好的成效。中央要求，各省、市、自治区党委，在明年年初，把本地区计划生育工作的情况和规划、措施，向中央作一个专题报告。

 中共中央1978年10月26日

## 关于国务院计划生育领导小组第一次会议的报告

我们于一九七八年六月二十六日至二十八日在北京召开了国务院新的计划生育领导小组第一次会议。李先念副主席到会作了重要指示。

会议回顾了我国计划生育工作的发展历程，着重讨论了如何完成争取在三年内把我国人口自然增长率降到百分之一以下的任务。研究了领导小组的任务和有关部门的分工，以及召开全国计划生育工作先进集体、先进个人代表会议等有关事项。

## 一

我国的计划生育工作，在毛主席革命路线指引下，在各级党委的领导下，排除“四人帮”的干扰破坏，取得了很大成绩。人口出生率、自然增长率逐年下降。一九七七 年人口自然增长率由一九七一年的千分之二十三点四，下降到千分之十二点一，净增人数由一九七一年的一千九百五十多万减少到一千一百多万。从一九七一年到一 九七七年的六年中，共增人口九千七百四十四万，与一九六六年到一九七一年六年相比，少增加人口两千四百多万，这对我国社会主义革命和社会主义建设是一个大 的贡献。

但是，在一些地方，这项工作没有认真地开展起来，生育还处于无政府状态。人口增长速度已经降下来的地方，工作基础还不稳固，稍一放松就有大幅度回升的可能。 从全国的人口增长率来看，还比较高，一年净增一千二百万人左右，与高速度发展国民经济不相适应。在一部分领导同志中，对有计划地控制人口增长与实现四个现 代化的密切关系认识不足，领导不力，今年有几个省人口出生率又有回升。宣传教育工作仍很薄弱。一些政策问题还没有解决好，计划生育技术指导和科研工作也不 适应工作发展的需要，这些都是亟待解决的问题。

## 二

大家认为，要进一步搞好计划生育，首要的是提高广大群众，特别是各级领导对计划生育与实现四个现代化关系的认识。

五届人大政府工作报告中提出，“争取在三年内把我国人口自然增长率降到百分之一以下”，发展国民经济十年规划纲要中规定，从一九八一年到一九八五年把全国人口自然增长率降到千分之九左右，这个奋斗目标，是新时期总任务赋予全党全军和全国人民的一项艰巨而又光荣的任务。

我国国民经济的有计划按比例发展，决定了我国人口增长一定要做到有计划，象调节物质生产一样调节人类自身的生产。我们国家人口多，基数大，增长快，而工农业 生产水平又不高，为要高速度发展国民经济，逐步提高人民的物质文化生活，同时必须控制人口的增长速度。如果人口增长过快，会给国家加重负担，延缓四个现代 化的进程，影响群众生活的改善。以粮食为例，解放二十八年来，每年平均以百分之三点三的速度递增，人口每年增长百分之一点九。总的讲，粮食增长超过了人口 增长。但是，从一九五七年到一九七七年的二十年来看，人口增长速度和粮食增长速度基本持平。虽然一九七七年的粮食产量比一九五七年增长了一千七百多亿斤， 按人口计算，粮食占有量并没有增加。比如一九七七年，全国人口净增一千二百万，以低水平用粮标准计算，就得增产七十多亿斤，才能保证每人粮食占有量不下 降。但这一年由于自然灾害的影响，粮食产量低于一九七六年，每人占有的粮食比上一年还减少了。所以，我们既要充分发挥人主要是生产者的作用，又要看到人又 是消费者的一面。按照发展国民经济十年规划纲要规定的人口和粮食生产指标，到一九八五年，人口将达到十亿二千多万，粮食达到八千亿斤，平均每人还不足八百 斤。因此，在努力发展工农业生产的同时，必须继续做好艰苦细致的工作，认真控制人口的增长速度，在这个问题上，决不可掉以轻心。

同时，一个人的生育年龄，正是精力旺盛的时期，做好计划生育，有利于保护妇女的健康，更有利于广大妇女从多子女的拖累中解放出来，把更多的精力放到学习、劳 动和社会工作中去，更好地发挥生产者的作用，为社会创造和积累更多的财富。一个家庭，子女生得少一些、稀一些，也有利于保护儿童的健康，加强对儿童的教 育，把下一代培养得更好。

搞好计划生育对于提高整个中华民族科学文化水平具有重要意义。以普及教育为例，如果计划生育工作开展得好，到一九八五年时，小学在校学生比一九七五年可能减 少五千万名左右。这样可以腾出手来，提高教育质量，普及中学教育，发展各种业余教育和高等教育，逐步提高全民族的文化科学水平。

搞好计划生育，对于文化、卫生、交通、住房和各种集体福利事业的安排，都会带来很多的有利条件。

大家认为，计划生育是关系到国民经济全局，关系到实现四个现代化的速度，关系到共产主义事业前途的大事，必须抓紧抓好。

## 三

会议遵照毛主席、周总理对计划生育工作的指示，总结了多年来的实践经验，提出了我国计划生育工作的方针是：书记挂帅，全党动手，宣传教育，典型引路，加强科研，提高技术，措施落实，群众运动，持之以恒。

为完成党中央提出的计划生育工作任务，必须做到：

## 一、 切实加强党的领导，书记挂帅，全党动手

计划生育是一场破旧立新、破私立公、移风易俗的深刻革命，涉及到各部门、各地区、每家每户，必须做大量的深入的持久的政治思想工作。因此，只有书记挂帅、全 党动手，才能搞好。各级党委第一书记要亲自抓，要有一名书记分管。县以上党委每年要认真讨论四次，县和县以下党委更要常议常抓。要纳入国民经济计划。党委 一班人和各部门、各单位要结合本职工作，共同做好这项工作。要发挥工会、共青团和妇女组织在这方面的作用。各级干部和党、团员要带头实行计划生育，做晚婚 和节制生育的促进派。现在有些地方领导机关落后于基层，某些干部、党员、团员落后于群众的状况，必须迅速改变。

县以上革命委员会要建立和健全计划生育办公室。配备精干得力的工作班子，人员列入行政编制。在党委、革委会的直接领导下开展工作。农村公社、城市街道和大的 厂矿企、事业单位，要设一名计划生育专职人员。县以上机关、城市街道和大的厂矿企业、事业单位的计划生育专职人员，从现有编制内的人员中调剂解决；公社所 设的计划生育专职人员，相应增加编制，除已配备的以外，由省、市、自治区选配，并将增加的人数，报国务院计划生育办公室和国家劳动总局备案。城市街道和农 村公社的计划生育人员的工资由计划生育事业费开支。农村公社的计划生育人员缺额主要在城镇待业知识青年和上山下乡知识青年中选招。军队也要设相应的计划生 育工作办事机构。

## 二、大力开展宣传教育，做好深入细致的思想发动工作

计划生育是婚姻、生育领域里同旧的传统观念决裂的思想革命，目前在许多地方旧的思想影响还很深，阻力很大，一定要继续大张旗鼓地进行宣传，造成一个强大的社 会舆论，形成一个社会力量，努力提高广大群众实行计划生育的自觉性。要继续贯彻落实国发〔1978〕28号文件中提出的有关要求。各级宣传、文化、教育、 卫生部门和单位，都要主动加强计划生育的宣传教育工作，制订计划，付诸实施。每逢元旦、春节、国庆等节假日作重点宣传。

各基层单位，要把政治思想教育同落实人口规划和节育措施结合起来，坚持思想领先，避孕为主，落实节育措施因人制宜，防止强迫命令，努力减少计划外的怀孕和生育。

## 三、解决好有关计划生育的各项政策

（1）要继续认真贯彻国发〔1978〕28号文件的有关政策规定。

（2） 晚婚年龄，农村提倡女23周岁，男25周岁结婚，城市略高于农村。提倡一对夫妇生育子女数最好一个最多两个。生育间隔三年以上。各地根据人口规划的需要， 对生得晚一点、稀一些，可根据实际情况进行具体安排。在执行中的一些具体问题，由县以上党委、革委会研究决定，报上一级党委、革委会备案。

（3） 职工和农村社员接受节育手术后的休息问题。应参照1978年卫生部制订的节育手术常规所附建议，给受术者必要的休息时间。在规定的休息期间，国家和集体单 位的职工（包括临时工在内），工资由原单位照发，并且不影响全勤评奖；农村社员的工分，由所在队照记。过去，有的地方给受节育手术者的时间过长，经济照顾 过多，在落实农村经济政策时，应认真吸取教训，加以改进。

（4）对于计划生育先进个人和集体，要给予表扬和鼓励。对个别干部、党团员、职工，不实行晚婚、节育，要进行教育，在群众中影响很坏的，要开展批评和自我批评；情节特别恶劣的，要给予纪律处分。对破坏计划生育的阶级敌人要及时揭露，坚决打击。

（5）有关农村口粮分配，城市住房分配等社会经济政策和其他一些规定，要有利于计划生育工作的开展。

（6）要重视妇幼保健工作。提高妇女、儿童健康水平，促进计划生育工作的开展。

## 四、加强节育技术指导和科研工作

目前，我国推行的几种常用的避孕药具和节育手术，效果和质量基本上是好的。但还存在一些问题，需要认真研究解决。

会议认为，卫生部门要抓紧培养、建设一支又红又专的节育技术队伍。手术要有经过考核合格的医务人员去做。努力提高手术质量，保证受术者的健康和安全。对已发 生的手术并发症和事故后遗症患者，医疗卫生单位要积极给予治疗，使他们尽快恢复健康或减轻痛苦。各有关科研机构和卫生、化工、医药管理等单位，要抓紧计划 生育技术科研规划的落实，尽快研制生产高效、安全、简便、经济的避孕药具，畅通供应渠道，满足群众需要，从技术和物质两方面来保证计划生育工作的开展。

会议要求各地区、各部门立即行动起来，结合新时期总任务和新宪法的宣传，把计划生育的群众运动广泛深入持久地开展起来，以优异的成绩，迎接明年全国计划生育工作先进集体、先进个人代表会议的召开，为实现新时期的总任务做出更大的贡献。

 1978年9月19日

描述：

