id: 75932c0a85
标题：院校是培养优良作风的基地炮兵各院校决定大立三八作风推动教学跃进
日期：1960-6-12
是否是时间段：false
作者：刘浩/贾宏
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 炮兵领导机关在最近召开的所属院、校政工会议上，决定把培养三八作风为当前院校工作的一个中心；通过深入地开展这一运动，推动以教学为中心的各项工作的持续跃进。

从会议交流的情况中看，培养三八作风的运动，目前已经在炮兵各个院校热烈展开。这次运动的主要特点是：党委决心大，首长亲自动手，抓得紧，行动快。许多院校在运动一开始，就采取一杆子插到底的办法，由校首长率领工作组深入大队，具体指导运动的开展。各院校都组织干部、学员学习有关三八作风的文件，并通过各种形式，大张旗鼓地进行宣传，使三八作风的意义深入人心。

培养三八作风运动，有力地推动了教学和其他工作。许多院校贯彻边整边改的精神，对领导作风，干部深入教学，提高教学质量等问题，针对以往存在的缺点，制订出改进措施。某炮兵学校党委提出加强教学领导，深入教学实际，每年有目的、有组织、有计划地大抓四次教学工作，其中着重抓贯彻教育方针和训练计划的情况，抓教学质量，抓射击专业竞赛，抓全年工作总结。他们还提出加强教学中的政治工作，要求政治机关、各级党委和支部做到五抓：抓以教学为中心的指导思想，各部门、单位的协作和配合；抓教学态度和评教评学；抓技术革新；抓射击专业竞赛；抓五好评比。各级干部要踏踏实实地深入教学实际，校首长每月至少检查课两次，科、室、大队负责干部每月要查课三至四次，教员、中队干部每月查课要五次以上。为了保证深入教学，校党委还提出了控制会议、文件、表报的具体措施。

会议认为，培养三八作风已取得显著成绩，但目前各院校的进展还不平衡，后进的单位应当迅速跟上。会议明确提出：培养三八作风的运动，要落实到教学工作中去，通过这次运动，进一步明确以教学工作为中心的指导思想，做到统一安排工作，调整工学矛盾，严格控制会议、文件，使领导干部、机关干部挤出更多时间深入教学，特别是训练部门、政治部门要把主要精力用于组织领导全校的教学工作上面去。在运动中坚决贯彻边整边改的精神，进行教学改革，提高教学质量。其中主要的是，要大搞群众运动，争取早日“占领射击阵地”，紧紧抓住以技术训练为重点、以射击训练为纲的训练方针，把全面教学工作都抓起来，并带动其他各项工作的跃进。

会议还提出，各院校要把培养三八作风、理论教育和学习毛泽东思想紧密结合起来。根据这次运动所揭露出来的问题，认真归纳分类，分析研究，抓住带普遍性的关键问题，通过学习毛泽东思想，从理论上、从认识上提高一步；同时注意今后长期的养成教育，清除资产阶级思想，牢固树立无产阶级思想，把三八作风的红旗高高地树立起来。（刘浩、贾宏）

描述：

