id: 75933c1039
标题：一步一个脚印福州部队某部侦察连深入进行批修整风教育的几个故事
日期：1973-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,夺权,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
小课作用不小

一天，指导员何镇明讲了一课“刘少奇一类骗子的修正主义路线的实质”之后，大多数战士对刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质认识比较清楚，讨论时发言积极。但是，战士许德勇却坐在那里不发言。

指导员找许德勇谈心了解原因。许德勇说：“指导员你讲课内容多，俺文化低，吃得太饱，一下子消化不了。”

指导员一想：对呀！战士的文化程度不一样，接受能力不一样，新战士和老战士也不一样，我怎能不看对象一刀切呢？从此，他利用晚自习时间，把学习上困难比较大的战士集中起来上小课，帮助他们消化上大课的内容。

上小课时，何指导员和许德勇一起学习毛主席关于反对“左”右倾机会主义的论述，讲清什么是“左”倾机会主义，什么是右倾机会主义，“左”右倾机会主义路线各有什么特征。

许德勇弄清了这些概念以后，指导员又和他一起分析刘少奇一类骗子大量的反革命罪行，帮助他了解刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的内容及其所代表的阶级利益，使他逐步认识到刘少奇一类骗子推行的路线，是搞修正主义，不搞马克思主义；搞分裂，不搞团结；搞阴谋诡计，不搞光明正大。他们的罪恶目的就是要妄图从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义；妄图把毛主席领导下我党我军我国人民亲手打倒的地主资产阶级再扶植起来，实行地主买办资产阶级法西斯专政。许德勇愤怒地说：“刘少奇一类骗子的这条反革命的修正主义路线真是右得没法再右了。”

许德勇认清了刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质以后，又对指导员说：“刘少奇一类骗子的路线实质是极右，为什么他有些时候在有些问题上又以‘左’的面目出现呢？”

指导员针对这个问题，又给他上了一次小课，帮助他认识到这是路线斗争的复杂性的一种表现，也是阶级敌人反革命两面派惯用的伎俩。使他懂得了刘少奇一类骗子在某些时候、某些问题上以“左”的面目出现，正是为了掩盖其极右实质，表面上看起来好象很革命，实质上是地地道道的反革命。

上一次小课，许德勇对课堂上讲课的内容就理解得更深一些。他高兴地说：“小课的作用真不小，这一下，俺可消化了！”

这是副指导员的开导

革命大批判会开始了。

战士惠祥贞精神抖擞地走上讲台，第一个发言，向刘少奇一类骗子鼓吹的“民富国强”反动谬论猛烈开火。同志们听着惠祥贞的批判发言，说：“这回‘茶壶’里真的倒出‘饺子’来了。”

“茶壶”怎么倒出“饺子”来的？里面有一段过程。

有一次，班里开批判会，惠祥贞手里拿着本子发言，开头讲得挺顺当，可是，一放下本子，再讲就没有词了。同志们鼓励他继续讲下去，他憋得脸通红也讲不出什么道道来。大家说他是“茶壶里煮饺子——倒不出来。”

参加三班批判会的副指导员霍满屯，对惠祥贞的学习情况进行了调查。发现他平时学习努力，课堂上专心听讲，笔记本上记得也不少，主要原因是学习时死背硬记一些名词、结论，没有结合实际，加深理解。这样，在批判会上，虽然心里装满着对刘少奇一类骗子的怒火，可就是讲不出多少道道来。

副指导员对惠祥贞在学习中专心听讲，认真做笔记等优点，进行表扬鼓励，同时结合自己的体会，给他讲了学革命理论要联系实际加深理解的道理。在夜校里和他一起学习，帮助他根据讲课的内容，认真看书学习，联系实际加深理解。

在副指导员的具体帮助下，惠祥贞的理解能力增强了，表达能力提高了。在一次连里组织批判刘少奇一类骗子鼓吹“民富国强”谬论的大会上，惠祥贞从理论上进行剖析，并用阶级斗争的现实事例揭露这一谬论的反动实质。他的批判发言，受到同志们的称赞。惠祥贞说：这是副指导员的开导。

这个“翻译”当得好

连里刚上完“批判刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论和唯心史观”这一课，战士们就三三两两地交谈怎样深入批判，可热火啦！

可是，六班新战士肖苟生却闷声不响。原来，肖苟生是来自一个偏僻的山区，听不懂普通话。指导员讲的课，他听不懂是啥意思。

针对这种情况，党支部号召大家开展互助活动，共同搞好批修整风教育。

五班战士余允茂是肖苟生的老乡。他响应党支部的号召，给肖苟生当“翻译”，用家乡话把这一课从头至尾“翻译”一遍。

肖苟生听完说：“话我听懂了，可意思还没懂。”

余允茂结合讲课的内容，和肖苟生一起学习毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的教导，讲刘少奇一类骗子是怎样鼓吹天才论和“英雄创造历史”等反动谬论，来对抗这一马克思主义观点的。

接着，他运用家乡的许多事例说明人民群众在历史上的伟大作用，并把刘少奇一类骗子鼓吹的“英雄创造历史”的谬论，同他们炮制的反革命政变纲领，以及一系列阴谋活动联系起来进行分析，揭露刘少奇一类骗子鼓吹“英雄创造历史”的唯心史观，是为他们篡党夺权、复辟资本主义制造反革命舆论。

这一席家乡话，使肖苟生听懂了。他高兴地对余允茂说：“这样讲，我懂了。你这个‘翻译’当得好啊！”

“这样的帮助使我记住了”

批判刘少奇一类骗子恶毒攻击无产阶级专政的罪行时，副指导员霍满屯在讲课中运用马克思主义的观点，剖析了刘少奇一类骗子的反动谬论，提出了批判要点。

战士刘子德听得很带劲，可是记不下笔记来，听过了，记不住。副班长冯全拣就利用课余时间，把自己记下的笔记，一句一句地念给刘子德听。还把列宁、毛主席关于无产阶级专政的几条语录，一字一字地抄在刘子德的笔记本上，同他一起复习。

这样做，刘子德当时是记住了，可是过了不久，他又忘了。怎么办？冯全拣仔细分析，发现刘子德记不住的重要原因，是学习没有真正理解。

晚饭后，冯全拣和刘子德往门前的大堤上一坐，一起学习开了。冯全拣手指着书，一句一句地念：列宁指出：“谁指望不通过社会革命和无产阶级专政来实现社会主义，谁就不是社会主义者。”（《列宁全集》第二十三卷第九三页）毛主席指出：“革命的专政和反革命的专政，性质是相反的，而前者是从后者学来的。这个学习很要紧。革命的人民如果不学会这一项对待反革命阶级的统治方法，他们就不能维持政权，他们的政权就会被内外反动派所推翻，内外反动派就会在中国复辟，革命的人民就会遭殃。”冯全拣边念边作解释。

在讲旧社会一小撮地主为什么能欺压广大贫下中农，新社会贫下中农为什么能当家作主人这个道理时，冯全拣问刘子德：“解放前你们村里有地主没有？”

刘子德说：“当然有啦！有个无恶不作的地主，欺压劳动人民。哪个不听他摆布，就给带上脚镣手铐，关进牢房。”

“解放后呢？”

“被我们管制起来了！”

“解放前是地主资产阶级专政，解放后是无产阶级专政。没有这个专政的变化，就没有我们的今天。”

冯全拣又问：“现在这个地主还老实不老实？”

“一点也不老实，春节期间，这个地主在家门口贴上反动对联，家里还藏着一本变天账哩！”

“这就说明被打倒的地主阶级时刻梦想复辟，我们对他们的专政还要加强。可是刘少奇一类骗子却骂我们是‘专制’、‘独裁’，这是什么话？”

“跟地主说的是一样的话。”

活生生的阶级斗争事实，使刘子德的脑子渐渐开了窍。他懂得了无产阶级专政就是要镇压阶级敌人的反抗，如果我们没有这个专政，地主就会重新握住刀把子，劳动人民就要重新当牛做马。没有无产阶级专政，就没有今天的社会主义。刘少奇一类骗子攻击无产阶级专政，就是在替被打倒的地主资产阶级鸣冤叫屈，妄图在中国复辟资本主义，把无产阶级专政变成地主资产阶级法西斯专政。

刘子德联系实际学理论，记住了这些革命道理，路线觉悟有了提高，非常高兴。他笑着对冯全拣说：“这样的帮助使我记住了。”（本报通讯员）

描述：

