id: 7595f9e345
标题：“百花齐放、百家争鸣”方针的提出
日期：2009-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“双百”方针，即“百花齐放、百家争鸣”的方针，是1956年4月党中央在讨论十大关系的过程中，确定的繁荣和发展社会主义科学和文化事业的重要指导方针。5月2日，毛泽东在最高国务会议上正式宣布将“百花齐放、百家争鸣”作为党发展科学、繁荣文学艺术的指导方针。

1956年5月26日，按照党中央的要求，中央有关部门负责人向科学和文化艺术工作者系统地说明和阐述了“双百”方针，指出，党中央所主张的“百花齐放、百家争鸣”，是提倡在文学艺术和科学研究工作中有独立思考和辩论的自由，有创作和批评的自由，有发表自己意见、坚持自己意见和保留自己意见的自由，是提倡建立在科学基础上的学术论争。同时，文化艺术和科学工作者要学习马克思列宁主义，要以马克思列宁主义的科学理论作为我们各项事业，包括科学和文化事业的指导。

“双百”方针的提出，反映了繁荣文化艺术、发展科学技术的时代要求，反映了当时我国政治稳定、经济发展、人民团结、社会进步的国家形象，反映了党中央和毛泽东的一种信心。它一经提出，立即在知识界引起强烈反响，使学术文化事业出现了生气勃勃的发展景象。

1957年反右派斗争扩大化的错误，使“双百”方针的贯彻受到了干扰和损害。在“文化大革命”中，这一方针受到了严重破坏。党的十一届三中全会以后，党认真总结了贯彻执行“双百”方针的经验教训，更加自觉地、坚定不移地贯彻落实“双百”方针。

（据新华社北京8月26日电）

描述：

