id: 7596c9c917
标题：五十周年五堂课
日期：1999-9-30
是否是时间段：false
作者：蔡常维
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雄伟庄严的国歌，托出世纪之交的喷薄旭日；迎风飘扬的五星红旗，引来九百六十万平方公里锦绣山河又一个金秋！祖国处处披上节日的盛装，喜庆建国五十周年的华诞。昨夜星辰昨夜风，都在我们的忆念中，我们感到了祖国强盛的自豪和尊严。可是，我们又怎能淡化，在整整半个世纪奋斗与拼搏的岁月里，祖国，这部博大精深的教材，给我们上了回味悠长的五堂课。

伴随着开国大典上一声高亢激昂的“中国人民从此站起来了”，祖国便给我们讲述了一门叫“站立”的课程。在这堂课程中，既有抗美援朝雄赳赳的步伐，又有伍修权在联合国讲坛上首次发出的新中国响当当的声音，而土地改革、“一五”计划、“一化三改造”则成为我们历史大课堂的作业题。关于“站立”这一课，“说得到，做得到”，我们民族得了满分。

1957年10月15日，当武汉长江大桥摇响正式通车的铃声时，我们又上了一堂关于“创业”的课程。这一次，我们对社会主义的建设和发展道路，进行了不懈的探索和尝试，前有“日月换新天”、“旧貌变新颜”成功的喜悦，后有一夜之间“卫星上天”、十年“赶英超美”的教训，但对于原本就“一穷二白”的中国来说，总还算取得了不小的成就，也留下了“怎样搞好社会主义建设”的思考题等着我们作出正确回答！

“文革十年”，不堪回首，它让人们吃尽“造反”的苦头后，再给我们上了一堂叫“浩劫”的课程。在“革命”的名义下，多少国人被人“革命”，又“革”别人“命”，宝贵的生命、才华、智慧和理想几乎被空耗殆尽。关于“浩劫”这一课，我们伤了元气，“动乱导致国殇，内耗搞垮自己”，这个沉痛的教训让我们回味了许多年，而为了这一课，我们的民族付出了沉重的代价。

七十年代末出现的改革开放，使我们的国家和民族重新振作了起来，“政通人和，百废俱兴”，我们又上了一堂关于“振兴”的课程。这一次，我们以世纪老人的理论为教材，融会“实践是检验真理的唯一标准”，贯通“一个中心两个基本点”，解决社会主义的前途和命运问题。这一课很生动很精彩。最有幸的是世纪老人亲自给我们讲了《春天的故事》，似在挥手的瞬间，成功地探索了一条建设有中国特色社会主义道路。

香港已经回归了，澳门也即将回归，祖国还给我们讲述本世纪最后的一课，这堂课程的名字叫“团圆”。这一课，语言鲜明，情节崭新，以国力的强大，靠了“一国两制”这把金钥匙，开启了中华民族大团圆的大门，将实现几代人统一祖国大业的夙愿。应该说，这一课还没有上完，而香港和澳门，只不过是这堂课程的两篇同题作文。我们的目光正投向我们的台湾……

五十年，五堂课，堂堂拨动心弦，课课弥足珍贵。我们与共和国一起欢乐、痛苦、光荣，共同经历探索、失败、成功，正如春雨润物，点滴入心。

五堂课调动了一个好心情。人们回顾共和国所走过的道路，深切地感受到，新中国经风雨而茁壮，历磨难而弥坚，始终呈现出蓬勃的生机和活力。再过五十年，我国将成为中等发达的世界大国，人们将过上更加富裕的生活。抚今追昔，令人感到轻松开心，充满喜悦！

五堂课公布了一份好成绩。五十年，天地变，政治从落后走向进步，经济从贫穷走向富裕，文化从愚昧走向文明，军事从弱小走向强大。此刻，即使在雄鸡形的版图上走马观花，那日新月异的镜头也会使你留连忘返；即使在五湖四海三水间蜻蜓点水，那气象万千的画面也会使你怦然心动。

五堂课回赠了一个好慰藉。是喜庆的日子又是反思的日子。尽管我们心上至今还留有昨天的冰霜，而共和国却带着她的自信又一次壮行，带着她的豪爽又一次远征。她告慰我们：逝者如斯。挫折和失误是多方面原因造成的，对此只能看成是一时的“反常”现象，不断扬弃、不断选择、不断进取才是我们的“常态”。

五堂课树立了一个好形象。旧中国是一个千疮百孔的烂摊子，百姓食不果腹，衣不遮体，被称为“东亚病夫”。现在，我们已初步建成繁荣昌盛的社会主义现代化国家，以“东方巨人”的雄姿，岿然屹立于世界民族之林，赢得了世人的尊重。

五堂课带来了一个好希望。中国正在走着前人没有走过的路。这是时代的创举，历史的选择。只要我们高举邓小平理论的伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，承前启后，继往开来，那么，中华民族在不太久的将来，就要迎来中国历史继强汉、盛唐、前清之后的第四个盛世。

半个世纪前，共和国的缔造者在率领着大军进驻北京前曾宣布：我们是在赶考去。数年前，改革开放的总设计师深情地说：收回香港后，到香港自己的土地上，走一走，看一看。两位伟人，都带领我们经受了历史考场的检验。而今后，“继往开来的领路人，带领我们走进新时代”，我们的国家将经受更多更严峻的考验！就让我们立足于建国五十周年厚重的根基上，以五堂课程为实践的起点，以五点体验为前进的动力，不断充实《春天的故事》，继续做好盛世的习题吧！成千上万的人同讲一个故事，同做一道习题，还有什么难题不能解决、还有什么高峰不能攀登呢？！

杂文家 蔡常维

描述：

