id: 75978cb444
标题：走向世界的“马号兵”——记叶乔波的教练肖汉章
日期：1991-4-21
是否是时间段：false
作者：孙晓青
来源：
标签：吉林文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“知道吗？我当过‘马号兵’。”肖汉章故作神秘地说。

真的？从养马战士到速滑教练，而且是世界冠军叶乔波的教练，此人必有名堂。

70年代初，肖汉章从吉林省临江铜矿入伍来到沈阳军区某团后勤运输队，被分配当驭手，在“马号”养马赶大车。1972年6月的一天，他赶着车去拉煤，途经团部大操场时，见许多人又跑又跳的，便勒住马，跳下车，装出什么也不懂的样子问团参谋长：“这些人在干啥？”

“开团运动会呀。”

“我能参加吗？”

参谋长怀疑地看看他：“你行吗？”

怎么不行！当兵前，肖汉章曾是吉林省速滑队的运动员，因“文革”兴起，体工队解散，被下放到铜矿当工人。这段经历，他当时没讲，只说：“试试吧。”

谁知这一试，竟改变了他的命运：100米，200米，他全是第一，从团到师，到军，到军区，他一级一级跑上去，1973年解放军速滑队重建时，他终于又扑到自己所热爱的银色世界里。

他也曾做过冠军梦，不过生不逢时，未能如愿，他只好让这一美好的梦想在新一代运动员身上延续。叶乔波就是他在八一队正式任教后招收的第一批小队员中的一个。后来，这批小队员几乎都成了运动健将，其中有4人成为全国冠军。

在速滑队，肖汉章以严厉著称。对这批小队员，他从打基础入手，既抓思想，又抓技术，管理相当严格。1982年的一天，叶乔波有点不好意思地来到肖汉章面前：“教练，我可以穿皮鞋吗？”肖汉章突然意识到这些姑娘长大了。他低头看了看，见叶乔波穿的不过是一双猪皮鞋，便点点头说：“穿吧。”

但是对叶乔波的训练，他丝毫不放松。为了把叶乔波送进国家队，1984年那个炎热的夏季，他制定了一套近乎“残酷”的训练计划，其强度和运动量在全国女选手中实属罕见，练得叶乔波苦不堪言，没少掉泪。直到今年叶乔波夺得世界冠军后，还念念不忘当年的情景：“如果不是肖教练给我打下坚实的基础，我也不会有今天。”

当教练难，当名运动员的教练更难。去年5月，叶乔波由国家队回到八一队备战第7届全国冬运会时，肖汉章感到了空前的压力。他知道，叶乔波已不是昔日那个爱哭鼻子的小姑娘了，而是肩负着在世界大赛中升国旗光荣使命的尖子运动员。自己的责任，就是帮助她取得众望所归的成绩。

为此，他和叶乔波反复切磋，共同制定了新的训练计划；他除了白天抓叶乔波等人的训练外，晚上还要单独给叶乔波开场地自行车课；他不顾年龄渐大，经常跟着叶乔波她们跑山地，跑操场，累得嘴唇发紫，脸色暗青……

一天，他悄悄地却又是郑重地向解放军冰上训练基地政委陈志远透露了自己和叶乔波商定的目标：夺取世界冠军！

尽管肖汉章恳求陈政委替他暂时保密，但他心里明白：这就是“军令状”。他象当年赶着大车从“马号”里闯出来一样，认准目标，勇往直前。

终于，当年的“马号兵”成了世界冠军的教练。

描述：

