id: 7598007fb5
标题：模范旗子常树 赶队“鞭子”常甩某团党委坚持每月讲评干部的工作
日期：1978-9-26
是否是时间段：false
作者：龚张荣何德来
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某团党委今年以来，坚持每月对干部进行讲评，好的表扬奖励，差的批评教育，错误严重的给予处分，赏罚严明，使干部队伍风气正、面貌新。

讲评干部的工作，是加强部队建设的一个有力措施。年初，党委成员在整顿时看到，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，干部中仍然存在着“干与不干一个样，干好干坏一个样”的不良现象，严重地影响了广大干部的革命积极性和部队大干快上。为此，党委决定：坚持每月对干部的工作进行一次讲评，做到有功有过奖惩严明。

在全团排以上干部每月集中一次的讲评会上，团党委对工作出色、任务完成好的同志进行表扬、奖励和记功；对一些不正之风，当众点名批评。五月二十九日，四连副连长彭维松组织手榴弹实弹投掷，一名新战士失手将手榴弹摔在近处，就在手榴弹即将爆炸的瞬间，彭副连长猛扑到战士身上，战士安全脱险，自己负了伤。经党委批准，讲评会上对彭副连长的事迹进行了宣扬，并给他记了三等功。有一个排长违抗上级领导，严重违犯党的纪律。在八月份的讲评会上，对他的错误进行严厉批评，并经党委研究决定，宣布给予撤职处分，取消其预备党员资格。讲评会花费时间不长，但扶正压邪，泾渭分明，使大家受到鼓舞，也受到震动和教育。

他们除每月及时讲评外，还针对干部中一个时期的问题，有重点地进行讲评。六月份，工作组下连调查，发现少数干部考虑个人走留问题比较多，不安心部队工作。党委先分头对这些同志做了思想工作，然后在讲评会上对这些错误思想进行了批评教育。同时，有针对性地表扬和奖励一些兢兢业业、埋头苦干的同志。九连三排长唐大生是一九六五年入伍的，当排长已十年，工作一直踏踏实实，勤勤恳恳，不图名，不为利。在讲评会上，党委请唐大生同志上台谈了体会，使大家受到了教育。

常搞讲评，使一些埋头苦干的同志干劲更足，一些本来得过且过的同志坐不住了，个别吊儿郎当的吃不开了。大家说：讲评会是树了旗子，使大家学有样子；讲评会象根鞭子，时常催促自己；讲评会也象面镜子，经常可以对照检查自己的缺点和错误。干部中形成了安心工作、埋头苦干、你追我赶的良好风气。半年多来，全团干部中有十四人立功，二十三人受奖，三人受到团通报表扬，许多干部一心扑在连队建设上，成为抓纲治军、带领部队大干快上的“排头兵”。（龚张荣 何德来）

描述：

