id: 75992f7b1c
标题：把我军纪律严明的优良传统发扬光大武汉部队某师党委成员学习毛主席关于抗美援朝的两篇光辉著作，决心做执行纪律的模范
日期：1977-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某师党委成员联系切身感受，学习《毛泽东选集》第五卷中有关抗美援朝的两篇光辉著作，深刻领会毛主席关于严格遵守军事纪律和政治纪律这一教导的重大意义，批判“四人帮”破坏我军纪律建设的罪行，决心把毛主席亲自培育起来的我军纪律严明的光荣传统发扬光大。

这个师的党委成员在学习《给中国人民志愿军的命令》、《中国人民志愿军要爱护朝鲜的一山一水一草一木》这两篇著作时，回顾自己的战斗经历，畅谈对毛主席关于“严格地遵守军事纪律和政治纪律，这是保证完成军事任务的一个极重要的政治基础”的教导的切身体会。亲身参加过抗美援朝战争的同志热烈地谈论起当时的情景。常委、参谋长邱志新回忆了一件事：有一次他带领战士执行任务时发现一缸咸菜，是朝鲜人民撤退前来不及收藏的。指导员问明情况后，以毛主席关于“爱护朝鲜的一山一水一草一木，不拿朝鲜人民的一针一线”的指示，教育大家不论在任何情况下都要保护朝鲜人民群众的利益。他们立即把咸菜就地掩埋好，并且做上记号。尽管当时部队菜和盐都很缺乏，可谁也没动这缸咸菜。邱参谋长说，象这样的事是数不尽说不完的。正是由于志愿军遵循毛主席的指示，实行严格的军事纪律和政治纪律，才获得了朝鲜人民的衷心爱戴和支持。通过回顾这些经历，大家深切地感到，毛主席为我军制定的军事纪律和政治纪律，是人民军队本质的体现，这个光荣传统永远不能丢。

师党委成员还就老干部如何保持和发扬严守军政纪律的光荣传统的问题，进行了讨论。大家说，我们这些老同志，虽然对我军执行三大纪律八项注意的重要性有切身的感受，但是，如果不注意保持我军的这一光荣传统，思想也要起变化。我们不仅要抓好部队的纪律教育，而且要抓好党委成员本身的自我教育，处处做遵守纪律的模范，使这个优良传统永远保持下去。

描述：

