id: cc90f93545
标题：高唱三首革命歌曲迎接新的战斗
日期：1976-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖KG；空格〗2〖-KG；空格〗武汉部队红三连、海军高炮十三连决心在以华国锋同志为首的党中央领导下搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的走资派坚决斗争，夺取更大胜利

本报讯 在中央两项英明决定发出后，武汉部队某团红三连党支部以《东方红》、《国际歌》、《三大纪律八项注意》为重要教材，对干部战士进行思想政治路线教育，鼓舞全连同志坚决拥护中央两项决定，以实际行动继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，一切行动听从党中央的指挥，誓将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东；他为人民谋幸福，呼儿咳呀，他是人民大救星。”红三连是一九二九年建立的，参加过长征、抗日战争、解放战争和抗美援朝战争。伟大的领袖和导师毛主席逝世后，党支部成员围在毛主席的遗像前，翻阅记载着连队跟随毛主席转战几十年历程的连史，深深感到：毛主席为实现共产主义的伟大理想战斗了一生，领导我们夺取了新民主主义革命和社会主义革命、社会主义建设的伟大胜利。我们一定要继承毛主席的遗志，高唱《东方红》、《国际歌》、《三大纪律八项注意》歌，去迎接新的战斗，夺取更大的胜利。

红三连党支部引导干部战士回顾了从巴黎公社以来无产阶级革命斗争的历史，认识到：无产阶级的革命团结，是无产阶级取得革命胜利的重要保证。无产阶级和一切“受苦的人”，只有“团结起来”，才能粉碎勾结在一起的各种反革命势力，才能把“旧世界打个落花流水”。党支部组织干部战士学习毛主席关于“只有经过共产党的团结，才能达到全阶级和全民族的团结”和“只要共产党人团结一致，同心同德，任何强大的敌人，任何困难的环境，都会向我们投降的”教导，回顾毛主席领导我国革命斗争的历程，深深体会到：党的团结总是和路线斗争紧密联系在一起的。党的团结和统一，只有经过同修正主义路线头子搞分裂的阴谋进行坚决斗争，才能取得。社会主义革命时期破坏党的团结和统一的主要危险来自搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的党内走资派。在整个社会主义革命历史时期，只有同他们进行长期的斗争，“鲜红的太阳照遍全球”的那一天才能到来。全连同志决心树立长期作战的思想，并准备在大风大浪里接受锻炼和考验，同志们满怀信心地说：“我们有伟大的、光荣的、正确的中国共产党领导，有毛主席革命路线指引航程，毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人，走资派复辟资本主义的企图休想得逞。历史的辩证法不可抗拒，新生必定战胜腐朽，革命必定战胜反动，无产阶级必定战胜资产阶级，社会主义必定战胜资本主义，共产主义一定要实现。”

红三连的干部战士回顾了我军的历史，清楚地看到：历次机会主义路线的头子从他们反党反人民反革命的需要出发，都要拚命抓军权，妄图把我军变为他们复辟资本主义的工具。但是，我们的军队是毛主席亲手缔造的，是久经考验的，是有着毛主席亲手培育的革命传统的。那些篡改毛主席指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人妄图抓军队的痴心妄想，是永远也不能得逞的。干部战士高唱《三大纪律八项注意》歌，坚定地表示，坚决贯彻执行毛主席的建军路线，以华国锋同志为首的党中央怎样指示，我们就怎样执行，党指向哪里，我们就奔向哪里，步调一致地去夺取更大的胜利。

本报讯 海军某部高炮十三连指战员深切怀念伟大领袖毛主席，热烈开展讲唱《东方红》、《国际歌》、《三大纪律八项注意》三首革命歌曲的活动，决心继承毛主席的遗志，一切行动听从以华国锋同志为首的党中央的指挥，步调一致地同搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的党内走资派作坚决斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

高炮十三连党支部在组织讲唱三首革命歌曲时，引导干部战士认真学习了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》和华国锋同志在首都追悼大会上致的悼词，学习了中央关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂和出版《毛泽东选集》、筹备出版《毛泽东全集》的两项英明决定，加深了对开展讲唱三首歌曲活动的重大意义的认识。同志们说，最响亮的歌是《东方红》，最伟大的领袖是毛泽东。《东方红》是全国军民对伟大领袖毛主席发自内心的颂歌，我们要永远高唱《东方红》，永远赞颂毛主席的丰功伟绩。毛主席生前曾多次亲自指挥大家唱《国际歌》和《三大纪律八项注意》歌，并且要求我们会讲、会唱、照着做。我们一定要把这三首歌曲作为路线教育的重要教材，人人讲唱，努力实践，团结起来，争取更大的胜利。

党支部在组织开展讲唱三首革命歌曲活动中，反复学习了毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，决心一切行动听从以华国锋同志为首的党中央的指挥，维护党的团结和统一，同一切违背三项基本原则的言论和行动作坚决的斗争。同志们说，三大纪律八项注意的第一条就是“一切行动听指挥”，我们的党是毛主席亲手缔造的、久经阶级斗争和两条路线斗争烈火锻炼的党，是伟大的、光荣的、正确的党。任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，是注定要失败的。在华国锋同志为首的党中央的领导下，我们有必胜的信念，一定能够步调一致，战胜任何敌人。

在三首革命歌曲的激励和鼓舞下，干部战士的组织纪律性进一步增强，战备工作越做越好。最近，连队进行了一次战备演练，指战员们高唱三首革命歌曲，严守纪律，让走就走，让打就打，圆满完成演练任务，受到上级表扬。

描述：

