id: cc903aec06
标题：保持普通一兵的本色——北京卫戍区某团党委成员自觉破除资产阶级法权思想的故事
日期：1975-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
政委的“老习惯”

入夜，部队的电影放映场上一片欢腾，军民电影联欢晚会正在进行。这时，只见营房门口一位年近半百的老同志，手持钢枪，精神抖擞地站在哨位上。他，就是这个团的郭政委，正在替警卫排的战士站岗。

每逢节日或部队放电影时，主动替战士站岗，这已经成了郭政委的老习惯。无论是炎热的盛夏，还是寒冷的冬天，不管工作有多忙，他的这个习惯一直没有改变。

郭政委把替战士站岗作为发扬我军官兵一致光荣传统的实际行动。他经常回忆战争年代干部战士互相关心、互相爱护的情景，告诫自己：在夺取全国政权的艰苦岁月里，我们在毛主席的领导下，正是靠了这种官兵之间亲密无间的革命团结，战胜了拿枪的敌人，取得了革命的胜利；今天，自己由过去的一个普通战士走上了领导岗位，要继续革命，就一定要自觉地保持革命战争年代的光荣传统，永远和战士打成一片，当好普通一兵。

郭政委平时经常深入连队，征求战士的意见，逢年过节的时候，为了让战士愉快地度过节日，他常常背上枪替战士站岗。今年春节，部队按规定放假，郭政委想到，人民群众欢欣之日，正是一切阶级敌人难受之时。越是在这样的情况下，我们越是要加倍提高革命警惕，防止阶级敌人的破坏。于是他又象往年过节一样，深入连队，检查节日战备工作，和战士们一块站岗、放哨。夜里，许多战士度过了欢乐的除夕，已经进入梦乡，而郭政委却还手持钢枪，迎着寒风，警惕地守卫在哨位上。

“编外炊事员”

在部队里，流传着政治处张副主任当“编外炊事员”的故事。

张副主任是解放战争时期参加革命的老同志，曾多次荣立战功。长期的战争生活，除了打仗消灭敌人以外，他还学会了一套熟练的炊事、烹调技术。

如今，张副主任虽然担任了领导干部，工作多，时间紧，但他还是经常抓紧时间到炊事班去帮厨，向战士传授炊事技术。时间长了，战士们都热情地称他是“我们的编外炊事员”。有时炊事班的同志看他工作忙，心里过意不去，劝他以后不要来了。张副主任说：“我来帮厨并不是单纯的帮忙，更重要的是防止在自己身上出现特殊化的思想。我们是毛主席领导的人民军队，官兵之间在政治上是完全平等的。发扬毛主席亲自倡导的官兵一致的光荣传统，决不是一件小事，而是关系到反修防修、能不能沿着毛主席革命路线把革命进行到底的大事。”大家听了张副主任的一席话，深受教育，对他更加亲近了。

今年春节前夕，张副主任的爱人和他商量好，等春节放假后，要他回家处理一下家务。可是到了放假那天，部队恰巧开大会，炊事班的人员少，工作忙不过来，张副主任立即放弃了回家的打算。他来到炊事班，系上围裙就干起来。从早晨一直干到下午。由于厨房温度较高，加上过于疲劳，在炒菜时，张副主任差点晕倒在锅台旁。炊事班的同志劝他回去休息，他怎么也不肯，继续坚持工作，直到把所有的餐具全部收拾完毕才回家去。

以连队为家

在干部战士中间，一提起马副政委和战士们同吃同住的事情来，大家都赞不绝口，说他真是把连队看成了自己的家。

马副政委参加革命三十多年来，担任过排长、指导员、教导员、县长等职务，无论是在部队还是在地方，也无论职务怎么变动，他那种密切联系群众、和战士同吃同住的好作风一直没有变，始终保持着普通一兵的本色。他平时除了值班、开会、学习以外，绝大部分时间都是在连队里度过。而且他每次下连都是亲自带着自己在机关用的铺盖，走到那里就把家安到那里。下连后，连队给他腾的房子他不住，另做的饭菜他不吃，坚持和战士睡通铺、吃大锅饭，每当连队的同志在生活上对他给予照顾时，他总是说：“同志们的心意我是理解的，但是那样会助长我思想上的特殊化作风。我们要按照毛主席的教导去做，发扬我军官兵一致的光荣传统。”

《人民日报》社论传达了毛主席关于理论问题的重要指示以后，团党委当天晚上就进行了学习讨论，并制订了学习计划。这些天来马副政委正在离机关八十多里地以外的一营蹲点，会议结束时已经是深夜了，团的领导同志知道他身体有病，怕他当天晚上赶回去身体受不了，就给他铺好床，准备留他第二天再走。马副政委想：连队的同志每次来开会，时间再晚也是当天赶回去，自己为什么就不能回去呢？在过去打仗的时候，那里计较过天黑路远，干部还不是和战士一样行军打仗消灭敌人！于是他认真地对领导说：“咱们刚学习了毛主席关于理论问题的重要指示，毛主席叫我们防止变修正主义，我们应该从一言一行切实做起。”党委同意了他的意见。他连夜赶回一营，及时向干部战士传达毛主席的重要指示。（报道组）

描述：

