id: cc92420358
标题：加强军政军民大团结
日期：1981-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,广西文革,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们刚刚庆祝了党的成立六十周年和我党召开的具有历史意义的十一届六中全会，现在又迎来了人民解放军诞生的光荣节日。我军五十四年的战斗历程，是一部在党的领导下，全心全意为人民服务，军政军民骨肉相亲、团结战斗，取得一个又一个辉煌胜利的历史。热烈庆祝“八一”建军节，我们要巩固和发展军政军民之间的大团结。

军政军民团结的重要意义，经历过战争年代的同志都有深切体会。那时，地方和群众踊跃送子弟参军，使军队迅速得到发展壮大。军队的衣食住行，辎重的前送后运，伤员的抢救护理，以至带路、侦察敌情、封锁消息，没有地方政府和人民群众的帮助，我们军队简直寸步难行。许多战斗就是地方干部和人民群众协同部队一起打的。地方上的拥军优属，根据地的巩固扩大，人民群众的翻身解放，又极大地鼓舞了我们部队的战斗意志。军民之间水乳交融的鱼水关系，军队和地方紧密配合并肩作战的生动景象，今天，从广西、云南边境地区反击越南侵略者的战斗中，从部队参加抗洪救灾的斗争中，以及其他方面，正在大量地充分地体现出来。

现在处于和平时期，军政军民之间的团结还象过去战争年代那么重要吗？回答应该是肯定的。中华人民共和国的成立，在全国范围内由战争状态转入了和平状态，工作重点逐渐转到了经济建设。主要任务虽然变化了，军政军民团结的重要性没有变，也决不应该变。建国以来三十二年的历史证明了，军政军民团结，是我们国家实现安定的决定因素，是巩固国防、抵御外敌入侵和应付自然灾害的重要前提，是顺利进行四化建设和使我们一切事业兴旺发达的重要保证。军政军民团结，在任何情况下都应该加强，要象爱护眼睛一样地爱护它，不让它受到一丝一毫的损害。

“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”。从前，如果没有人民解放军在党的领导下英勇奋战，流血牺牲，要结束帝国主义、封建主义和官僚资本主义对我国各族人民剥削、压迫的历史，劳动人民成为新社会的主人，那是不可能的。今天，如果没有强大的人民解放军英勇地保卫着祖国的安全，我国人民要从事和平的劳动，建设现代化的、高度民主、高度文明的社会主义强国，那也是不可能的。十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》说得好：“中国革命的胜利，主要是依靠我们党所领导的完全新型的与人民血肉相连的人民军队，通过长期人民战争战胜强大敌人取得的。没有这样一支人民的军队，就不可能有人民的解放和国家的独立。”《决议》充分肯定我军的历史功绩，这对全军每个同志都是巨大的激励。

同样，人民解放军的一切成就，是依靠人民群众这个靠山取得的。我们军队从无到有，从小到大，从弱到强，不断发展壮大，是人民抚育、爱护、帮助、支持的结果。今天，我军要进一步整顿好，不断提高战斗力，逐步把自己建设成为一支强大的现代化的革命军队，有效地保卫祖国，如果没有地方政府和人民群众的支持，没有国家经济建设的繁荣和经济实力的增长，也是不可能的。以全心全意为人民服务作为自己唯一宗旨的人民解放军，来自人民，必须依靠人民，服务于人民。毛泽东同志在《中国革命战争的战略问题》一文中指出：“人民这个条件，对于红军是最重要的条件。”人民解放军的全部历史都证明了这是一个真理。

加强军政军民团结，在我们国家、军队和人民中间是有着光荣传统的。保持发扬这种传统行之有效的方式，就是开展拥政爱民、拥军优属的活动。当前，地方上，正在人民群众中反复宣传人民解放军在保卫祖国、建设四化中的地位和作用，大力开展爱护、支持和帮助人民子弟兵的活动，从各方面切实做好拥军优属的工作。我们军队，要再三再四地宣传一时一刻也不能脱离人民群众，教育干部战士尊重政府，遵守政策法令，热爱人民，积极参加社会主义建设，帮助驻地发展公益事业，在建设社会主义精神文明中做光荣标兵，切实做好拥政爱民的工作。我们要学习党的十一届六中全会的文件，用《关于建国以来党的若干历史问题的决议》统一思想，统一行动，使军政军民团结的政治基础更加牢固。军队和地方都要互相支持，互相谅解，互相鼓励。最近，广西法卡山、云南扣林山地区边防部队痛击越南侵略者的英雄事迹，对在各条战线上辛勤劳动的我国各族人民就是很大的鼓舞。反过来，青年学生热情洋溢的慰问信，文艺工作者慰勉有加的书画，各族人民群众对子弟兵殷切诚挚的关怀、帮助，也极大地鼓舞了边防战士以至解放军的全体干部战士。这些，都大大加深了军政军民之间的深情厚谊。我们相信，坚持和发扬历来的好传统好作风，进一步做好拥政爱民、拥军优属的工作，军政军民的大团结一定会出现一个新的面貌。

描述：

