id: cc978f1c61
标题：我们怀念毛泽东
日期：1995-9-10
是否是时间段：false
作者：石扬严文斌李海堂
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天是中华人民共和国的缔造者毛泽东逝世19周年。在位于天安门广场的毛主席纪念堂前，等待瞻仰毛泽东遗容的人群中，加入了许多来自世界各地的不同肤色、不同服饰的妇女。这些参加联合国第四次世界妇女大会和’95非政府组织论坛的各国妇女们，一大早就自发地从北京的四面八方赶来。

据纪念堂一位管理人员介绍，今天来瞻仰的人显然比平时增加了许多，特别是外宾，要比平时高出好几倍。据他估计，今天来瞻仰的人数有两万多人。

三位来自北欧的世妇会与会者，恭恭敬敬地把一束鲜花献在了毛泽东汉白玉雕像前。一位名叫苏珊的女士说，毛泽东的名言“妇女能顶半边天”，使她十分敬佩。

孟加拉国参加世妇会和妇女论坛的一百多人集体来到了纪念堂。侯赛因·齐亚说，“早就听说过毛泽东在中国所建立的功绩，也读过不少关于他的书，今天特意来这里看看。”

来自瑞士的安·克莉斯汀来北京之前就合计着带她十一岁的女儿露易斯来毛主席纪念堂看看。今日早上七点半母女俩就从怀柔出发，乘出租车径直赶到毛主席纪念堂。“我小时候就听爸爸妈妈讲毛泽东的故事，长大了又读了一些关于毛的书，毛确实是个伟人。”露易斯说。

12位来自西班牙巴塞罗那的姐妹们一起来到了纪念堂。她们瞻仰后在纪念堂后门合影留念。其中一位叫奥琳里奇的女士对记者说，“毛泽东是历史上、世界少有的伟人。我们十分敬仰他，来纪念堂就是为了进一步了解中国的过去和现在。”

瞻仰者中还有来自美国、英国、乌干达、泰国、印度、墨西哥、荷兰、挪威的妇女。来自挪威的沃尔德·彼特说，她曾读过毛主席的文章。她说，参观纪念堂给她留下了深刻的印象。

今天还是中国的传统佳节中秋节，是举家团圆的日子。毛泽东的儿子毛岸青、女儿李讷，及儿媳邵华、女婿王景清和孙子毛新宇等，早晨八点多就来到了纪念堂，他们敬献的花篮摆放在毛泽东的座像前。原毛泽东身边的工作人员今天也送来了花篮。

中午十一点半，是纪念堂闭馆的时间。记者看到，仍有不少晚到的外国妇女聚在纪念堂门前。

（新华社北京9月9日电）

图为9月9日一些世妇会和非政府组织论坛的外国与会者同首都群众一起前往瞻仰毛泽东遗容。

新华社记者 王呈选摄（照片）RW：毛泽东

描述：

