id: cc9a0935af
标题：扼杀革命文艺的刽子手；江青
日期：1976-12-12
是否是时间段：false
作者：李庚辰
来源：
标签：江青,周扬,四人帮,王明,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团，为了篡党夺权，一个个都厚颜无耻地挂上了革命的牌号。那个资产阶级野心家江青，更是别出心裁，竟戴起了“文艺革命旗手”这样堂皇的桂冠，欺世盗名，招摇过市。

三十年代，周扬一伙推行王明右倾机会主义路线，抛出了“国防文学”这个投降主义口号。中国文化革命的巨人鲁迅，遵循伟大领袖毛主席制定的抗日民族统一战线，政策，提出了“民族革命战争的大众文学”的无产阶级战斗口号，和王明，周扬之流展开了一场激烈的路线斗争。江青作为周扬文艺黑线的小喽罗，站在鲁迅的对立面，在所谓“国防文学”的黑旗下，大卖其力，大出其丑。她曾在《赛金花》这部把汉奸妓女美化成“九天护国娘娘”的“国防戏剧”和一些“国防电影”中，扮演不光彩的角色。特别寡廉鲜耻的是，她还粉墨登场，为独夫民贼蒋介石搞什么“祝寿演出”。几十年来，她掩盖着丑恶的历史，其反动的阶级本性不但一丝未改，而且有了恶性发展。

在无产阶级文化大革命中，江青这个周扬文艺黑线上的角色，却摇身一变，成了反对文艺黑线的“英雄”，并进而窃取了文艺界的领导权，成了文艺战线上的女霸王。她把文艺领域视为她的世袭领地，拉拢一小撮坏人结成反动的行帮，疯狂反对和破坏毛主席的无产阶级文艺路线，破坏“百花齐放，百家争鸣”的方针，罪恶累累，罄竹难书。其丑恶表演正如鲁迅批判“四条汉子”时所说：“他们自有一伙，狼狈为奸，把持着文学界，弄得乌烟瘴气。”毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，指明了无产阶级文艺的方向。江青却背叛《讲话》，另搞了一套形而上学、修正主义的“文艺模式”，大力兜售。许多符合《讲话》精神的革命文艺作品，不合江青的“文艺模式”，没有给“四人帮”吹喇叭，就被视为异端，只要扣帽子，打棍子，大布“围剿”阵，不予摧毁决不罢休。她疯狂反对毛主席，处处与毛主席大唱反调。《园丁之歌》，毛主席看了鼓掌，她却胡说是“翻案”“复辟”；电影《车轮滚滚》，毛主席点了头，她却极力贬低；广大工农兵交口称赞的好影片《创业》，江青却视为眼中钉、肉中刺，罗列十大罪状，肆意加以否定，不仅禁止放映，而且迫害作者。江肯对革命文艺如此刻骨仇恨，而对封、资、修诲淫诲盗的破烂货却象苍蝇逐臭一般地欣赏个不够。无数事实说明，江青是扼杀无产阶级文艺革命的刽子手。

鲁迅在揭露和批判周扬一伙“假革命的反革命”罪行时，一针见血地指出：他们“抓到一面旗帜，就自以为出人头地，摆出奴隶总管的架子，以鸣鞭为唯一的业绩”。这同样击中了江青的要害。她给自己戴上“旗手”的桂冠，正是为了给自己造声势，争地位，为所欲为地向无产阶级和人民大众“鸣鞭”。伟大领袖和导师毛主席病重和逝世期间，这个自命的“旗手”按捺不住篡党夺权的狂欲，迫不及待地“伸手”，“动手”，妄图篡夺党和国家的最高领导权，当现代的吕后。这充分暴露了她的狼子野心，暴露了她的地主资产阶级反革命的凶恶面目。然而，“四人帮”恶贯满盈，人心丧尽，野心虽大，势孤力单。就在“四人帮”伸出魔手的时候，以华国锋同志为首的党中央，采取英明果断的措施，一举粉碎了他们的阴谋。这真是大快人心！

在毛主席革命文艺路线指引下，在华主席为首的党中央领导下，我们无产阶级革命文艺事业，必将一日千里地胜利发展！

描述：

