id: cc9c2440ec
标题：铁面和铁腕的赞歌——看话剧《权与法》有感
日期：1980-1-11
是否是时间段：false
作者：黄柯
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
故事发生在一九七八年的某市。新来的市委第一书记罗放，是倚势作恶、不得人心的第二书记曹达的姐夫，这消息很快就家喻户晓了。运动中备受欺凌的女干部丁牧，把已经写好的检举信又抽了回去。罗书记向她登门拜访、开诚征询，也换不来一句真话。为什么战争年代人民群众与党组织是那样血肉相连；而如今让人说几句真话比攻打一座城市还难？这位从炮火硝烟中走出而又不忘过去的老战士不禁感慨万千！戏剧在这里让我们形象地看到了林彪、“四人帮”的浩劫在党群关系上投下的阴影。

职务可以使人受到尊重，但是不一定能获得充分的信任，如同罗书记开始的处境。权势可以使人感到畏惧，但是却不等于占有真理，恰如曹书记的状况。两个书记手中都握有一定的权力，但各作不同的用途：老罗利用人民赋予的权力，学习经济规律，研究管理经验，调查群众疾苦，平反冤假错案，保护丁牧一家免受诬陷迫害，解救丁牧于倒悬之中，直至揭露和制裁践踏党纪国法的曹达和市委办公室主任雷邦夫。而曹达却盗用人民给予的权力，鲸吞救灾款项，修建豪华别墅，制造冤假错案，打击陷害群众，直至假法律之威严，去逮捕镇压敢于揭发他的丁牧。别看这两个书记是亲戚和老战友，可是现在产生了针锋相对的矛盾，姐夫和妻弟之间展开了一场尖锐的戏剧冲突。这是革命传统与蜕化变质，正义与邪恶，人民公仆与特权霸王的尖锐冲突，是不同性质的权与法的矛盾斗争。结局是代表人民意志的一方，战胜了践踏人民利益的一方，显示了党和人民的力量和勇气。

在斗争中，罗放以自己的实际表现赢得了群众的信任和爱戴。作者以很大的热情塑造了一个铁面无私、铁腕无情的好领导。

道是无情却有情。罗放一巴掌打翻了曹达送来的那盆杜鹃花，还开导说服了妻子曹春梅，一同跟曹达作斗争。同时他却那样动情于少年儿童们欢快的歌唱：“继承革命先辈的光荣传统，爱祖国，爱人民，……”这说明罗放对人民群众，对祖国未来，对革命后代有深沉的爱。正因为这样，他才可能具有为正义而斗争的勇气和魄力。

《权与法》是反映我们政权建设现实斗争生活的一出好戏。它的情节曲折生动，冲突尖锐复杂，人物个性鲜明，心理刻划细致，戏剧性强。特别是在好几个人物的身上，体现出一些深刻的哲理，反映了作者对生活的独到的见解和评价，这些见解引人深思而又不游离于人物性格之外，这是难能可贵的。不够理想的是，两个反面人物曹达和雷邦夫的行为，还不能完全与他们的身份、处境和性格相吻合。曹达这样老于谋算的人物，不大可能那样赤裸裸地暴露出诬陷迫害的嘴脸，他的谋算应再隐蔽一点，才符合这个人的性格逻辑。

描述：

