id: cc9f946f66
标题：谭晃基热诚抚幼品格高尚 表弟妹孤儿不孤红心向党
日期：1980-2-22
是否是时间段：false
作者：宾泽文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我以激动的心情，向你们介绍我分区司令部管理员谭晃基同志，支持母亲和爱人抚养遗孤的事迹，并盼贵报能予以宣扬。

谭管理员是广东省高鹤县人。一九七二年，他舅舅在生产队劳动因公牺牲，舅母改嫁，留下了两男一女（八岁、五岁、三岁）。虽然公社对这不幸的一家，给予了五保户照顾，但日常生活仍缺人料理。谭管理员得知此事，立即从部队写信回家，请母亲把三个失去父母的表妹、表弟接到自己家里抚养。他每月寄回三十五元钱（当时他是个行政二十三级干部），供生活补贴之用，每年还给三个孩子各做一套衣服。老大该上学了，谭管理员为她买了书包、笔墨、作业本，送她上学读书。老二、老三年纪小，谭管理员也经常给他们捎点生活用品。姐弟三人受到这样无微不至的关怀，那颗失去父母之爱的心，逐渐温暖起来了。

一九七四年，党向三个孤儿再次伸出温暖的手，他们被安排吃国家粮了，每月除了免费供给粮油外，还给每人两元补贴费。为了方便三个孩子上学，谭管理员和在县城工作的爱人邓焕兰商量后，把三个孤儿接到县城上学，住在邓焕兰家里。从那以后，一个新家庭成立了。慈母心肠的小邓，尽管已有了一个孩子，可是她没有辜负爱人的重托，以更多的精力教育、关怀三个年幼的表妹、表弟。她又上班又忙家务，三姐弟的饥寒冷暖，全挂在她的心上。三姐弟中的老大过意不去，提出不上学了，要在家分担一部分家务劳动。谭管理员知道后，立即写信要爱人做工作，终于说服了老大，继续上学读书。现在三姐弟成为了谭管理员家中的成员，在学校可以无忧无虑地学习；放学回家，饭菜摆在桌上；冬天到了，谁该添置衣服了，小邓心中有数，而且早有了准备。

编辑同志，现在社会上确有一些人由于受林彪、“四人帮”毒害太深，连起码的道德也丧失了。欺侮老少、乘人之危者有之；喜新厌旧、抛妻忘子者有之；甚至有的连自己的生身父母也加以虐待。这些人对比起谭管理员一家来，实在应当感到羞愧。

湖南涟源军分区政治部宣传科干事 宾泽文

描述：

