id: 7c40ecec67
标题：正确对待犯错误的同志
日期：1979-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,派性,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
首先，我们必须搞清楚，一些同志为什么会犯错误。毛泽东同志曾说过：“任何政党，任何个人，错误总是难免的”。世界上除了不懂事的婴儿和死人以外，不犯错误的人是绝对没有的。我们知道，客观世界是在发展变化的，是极其复杂的，人们受种种条件的限制，对客观规律性的认识，部分错了或全部错了的事是经常发生的。特别是我们共产党人所从事的事业是一项崭新的前无古人的伟大事业，每前进一步，都必须经过极艰难的探索。由于条件的限制以及我们世界观改造上存在的问题，再加上错误路线的干扰，就使我们正确认识和改造世界增大了困难，因而免不了做出一些违背客观规律的事情，犯这样那样的错误。我们党的历史，尤其是文化大革命的实践，都反复证明了这一点。

正确对待犯错误的同志，是我们党的优良传统。早在我党创建初期，毛泽东同志就十分重视正确对待犯错误的同志，加强了党内、军内和人民内部的团结。后来毛泽东同志总结了党内斗争的经验教训，特别是针对王明在党内搞“残酷斗争、无情打击”所造成的严重恶果，明确提出了对犯错误的同志实行“惩前毖后，治病救人”的正确方针，并运用这一方针，指导党内斗争，取得了延安整风的伟大胜利，有力地促进了党在政治上、思想上，组织上的空前团结和统一，保证了抗日战争和解放战争的伟大胜利。建国以后，毛泽东同志又多次告诫全党，要认真贯彻这一方针。但是，林彪、“四人帮”出于篡党夺权的罪恶目的，极力干扰破坏，对党的广大干部和群众实行封建法西斯专政，给革命事业造成了极大危害。以华国锋同志为首的党中央，粉碎“四人帮”之后，努力恢复和发扬党的优良传统，纠正冤、假、错案，落实党的政策，调动一切积极因素，使全国出现了安定团结的大好局面。历史事实告诉我们，什么时候正确对待犯错误的同志，党的队伍就高度团结统一，党的事业就兴旺发达，革命和建设就取得更大的胜利；反之，就会伤害同志，以至混淆两类不同性质的矛盾，搞阶级斗争扩大化，使革命事业遭受损失。

正确对待犯错误的同志，目前有着特别重要的现实意义。党的十一届三中全会确定，全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，五届人大二次会议，又提出了调整、改革、整顿、提高的积极方针，以加速实现四个现代化的步伐。要完成这一历史使命，必须调动一切积极因素，团结一切可以团结的人，组成浩浩荡荡的革命大军。这就要求我们正确对待犯错误的同志，团结他们一道工作。应该看到，粉碎“四人帮”以来，如何对待犯错误同志的问题，引起了全党的注意，做了大量工作，取得了明显的成绩。但也必须看到，在这方面，有的单位的工作还做得不够，不能适应形势发展的要求。比如，有的对善始善终地做好揭批林彪、“四人帮”群众运动的收尾工作，重视不够，抓得不紧，对犯错误同志的问题，应该查清的仍未查清，应该批判的未作批判，应该处理的未能处理，应该解脱的还没有及时解脱，有马虎、拖拉现象。有的无产阶级党性不强，派性作祟，对整过自己或反对过自己的人，有些感情用事。有的对犯错误的同志缺乏历史的客观的分析，过多地追究个人责任，在一些枝节问题上作不必要的纠缠。有的怕人说自己有右倾情绪，对一些人的问题看得偏重，结论、处分就高不就低，不符合实事求是的原则。还有另外一种情况特别值得注意：有极少数跟着“四人帮”犯了严重错误，干了大量坏事的人，拒绝党和群众的挽救和教育，至今不肯认错，不思悔改，甚至在事实面前否认自己的错误和罪行，态度猖狂，搞翻案活动。这是“四人帮”反动思想体系还没有受到深入批判的表现。所有这些问题，都直接影响了党对待犯错误的人的方针政策的落实，不利于党的中心工作的转移。各级党组织必须采取有力措施，认真加以解决。

怎样正确对待犯错误的同志

怎样才能正确对待犯错误的同志呢？总的就是要实行“团结——批评——团结”、“惩前毖后，治病救人”的方针。具体说来要做到以下几点：

第一，严格区分两类不同性质的矛盾，区别对待犯错误的同志

毛泽东同志说过，要划清两种界限，首先是革命还是反革命。不能敌我不分或认敌为我，也不能把人民内部矛盾看成敌我矛盾。这个道理好懂，做起来不易。如有的往往不顾事实，无限上纲；有的宁左勿右，怕别人说自己右倾，心里想的是内部问题，嘴里讲的是敌我矛盾。我们必须肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒，任何时候都坚持实事求是的原则，不以感情代替政策，切实把敌我界限这个大杠杠把握住。要在充分调查研究，弄清事实的基础上，严格区分两类不同性质的矛盾。不能把工作中的一般错误说成是政治性错误；不能把一般的政治性错误说成是根本立场的错误；即使犯了根本立场的错误，如果不属于颠覆党、颠覆社会主义、颠覆社会主义国家的性质，也是党内问题，不能把它说成是反革命性质。必须明确，在党内搞修正主义、搞分裂、搞颠覆活动的野心家、反革命两面派，以及其他进行破坏活动的反革命分子和民愤极大的刑事犯罪分子，他们同党和人民的矛盾属于敌我矛盾。这种人是极少数。对这种人不能心慈手软，必须给予坚决打击。但要切实注意，现实生活中大量的问题是属于人民内部矛盾，决不可混淆敌我，把自己的同志和可以改造好的人推到敌人一边去。

对犯错误的同志应该坚持历史唯物主义的态度，具体分析，区别对待。应着重分析当时的环境、错误内容、犯错误的社会根源和思想根源，而不应着重于一些个别同志的责任方面。我们党同林彪、“四人帮”的斗争，错综复杂，时间长，反复多，党内生活又极不正常，一些同志在这种情况下犯了错误，我们应当注意全面地、具体地分析当时的历史情况，区别对待。那些确实属于违背“三要三不要”基本原则，参与了林彪、“四人帮”篡党夺权阴谋活动的人，以及有严重违法乱纪行为的人，错误的主要责任在自己。但对于他们，也要着重于教育和挽救。凡是由于主要领导干部发生了路线上的错误而跟着犯了错误的，或者由于执行上级党组织、领导机关的错误指示而办了错事的，主要责任在领导，领导要主动为他们承担责任；凡经集体讨论决定的问题，如有错误，应由集体负责，不要过多追究个人责任，而应着重从思想上、政治上分清大是大非，总结经验教训。同时还应该看到，由于各人的地位、处境等条件不同，所犯错误的情况也各不相同，必须作出合乎实际的判断和处理。对每一个犯错误的同志，都要分析他的全部历史和全部工作，全面衡量其功过是非，不能凭一时一事的错误，就否定一切。这样，才能使犯错误的同志心悦诚服地认识和改正错误。

第二，正确地处理团结和斗争的关系

团结和斗争是对立的统一，是一个矛盾的两个方面，必须正确处理这二者的关系。要从团结的愿望出发，经过批评或斗争，在新的基础上达到新的团结。只有这样，才能达到既弄清思想，又团结同志的目的。

对犯错误的同志必须进行积极的思想斗争。无论对什么人的错误一定要揭发，不讲情面，这是十分必要的。惩前才能毖后，治病才能救人。只有通过揭发批判，进行思想交锋，才能使犯错误的同志“涊然汗出，霍然病已”，真正认识和改正错误。但是，进行积极的思想斗争，要有个团结的愿望。要以理服人。批评要中肯，要重证据，不能不负责任地瞎说一气，无限上纲，乱打棍子。要摆事实讲道理，不能动不动就开批斗会，一哄而上，以势压人。要允许犯错误的同志讲话、申诉，不能一听到人家辩解，就不分青红皂白地扣上“不接受批评”的帽子。必须明确，在党内斗争中，要绝对禁止采用对敌人专政的手段来对待自己的同志（对敌人专政也要遵守法律规定的程序，不允许采用法律所禁止的手段）。不许搞残酷斗争，无情打击。非经党的高级领导机关和国家司法机关许可，不准擅自用各种形式关禁闭，搞隔离审查。当然，作为犯错误的同志，要正视自己的错误，虚心接受同志们的批评帮助，知错改错，决不可讳疾忌医，发展到不可救药的地步。

对犯错误的同志还要做好深入细致的思想工作。那种一犯错误就没人管，甚至一犯错误就“划清界限”、老死不相往来的现象，不是我们党的传统。对犯错误的同志要热情，不要冷淡，要亲近，不要疏远，生活上要多关心和照顾。特别是对于那些犯了错误而又一时认识不清的同志更要如此。要积极开展谈心活动，帮助他们不仅认识自己的错误，而且总结出教训，吃一堑长一智，把压力变成前进的动力，在今后的工作中不犯和少犯错误。

第三，处理犯错误的同志要持慎重态度

“思想批判从严，组织处理从宽”，是我们正确处理犯错误同志必须坚持的原则。要做到这一点，就要把握好以下环节。

结论要准确。事实是结论处理的依据。不能把没有弄清的事实和似是而非的材料作为结论处理的依据。要深入实际，调查研究，把事实弄清楚，证据搞确凿。作结论时，要对每一个人的错误性质做具体分析，不能把思想问题定成政治问题，把具体工作中的错误定成路线错误，把路线错误和一时犯立场错误定成反革命。错误性质可高定可低定的，要坚持从低定性的原则。结论作出后，要在适当范围内交群众讨论，广泛听取群众的意见。还要同本人见面，允许本人申辩和保留意见。

处理要恰当。组织处理总的要采取宽大的方针。思想批判从严，组织处理从宽。可处分可不处分的，就不处分；可轻可重的，就从轻处分。对每个犯错误的同志，既要看本人所犯错误的大小、情节的轻重、态度的好坏等，又要历史地、全面地进行分析。对于个别错误确实严重，一时难以处理的，要采取“冷处理”的方法，可让他边工作、学习，边认识和改正错误，过一段时间后，再根据本人表现和新的情况作最后的结论处理。凡涉及定敌我矛盾、开除党籍军籍、逮捕法办的，尤其要十分慎重。任何情况下都不允许株连无辜的家属亲友。

对犯错误的同志还要给予改正错误的机会。犯错误的同志经过批评帮助，提高了政治觉悟，绝大多数同志总是希望有机会在实践中改正错误，并重新得到组织和同志谅解的。我们要深切了解他们的愿望和要求，要给人家在实践中认错改错的机会。我们不能象《阿Q正传》里的假洋鬼子，不准人家革命！也不能象《水浒传》里的白衣秀士王伦，气量极端狭窄，阻碍人家革命。要允许犯错误的同志以功补过，特别对那些本质好、有能力、有干劲、有成绩也有错误甚至有严重错误的同志，更要信任和使用他们，保护他们的积极性，鼓励他们大胆工作。

第四，坚持实事求是、有错必纠的原则

坚持真理，修正错误，是共产党人应有的基本态度，也是我们具有信心和力量的表现。我们党历来有一条规矩，就是对人的处理，一旦发现了错误，就要立即纠正。前一段的实践证明，纠正冤、假、错案，不仅是为了解决少数人的问题，而且有利于调动亿万人的积极性。落实一个人，影响一大片，落实一批人，调动千百万。我们一定要去掉私心杂念，克服各种障碍，坚持有错必纠的原则，对一些冤、假、错案，不论是在什么时候，什么情况下做出的，不论是哪一级组织、哪个领导人批的，都要纠正过来。一切不实之词必须推倒。

纠正冤、假、错案必须坚持实事求是的原则，错多少纠多少，全错的全纠，部分错的部分纠，不错的不纠。对那些无理取闹的，决不能无原则地迁就。总的看来，被落实政策的同志绝大多数态度是好的，他们不计名誉、地位、待遇，一切服从组织安排，以实际行动回答党的关怀。但也应当指出，确有少数同志，在组织结论、工作安排、善后工作等方面，提出过高的不合理的要求；有的不顾历史事实，有错不认错！有的伸手要官、要权、闹待遇，不仅自己闹，还纵容家属子女闹，造成了坏影响。对这些同志要进行严肃的批评，教育他们体谅国家的困难，为党分忧，艰苦奋斗，加倍努力工作。特别是对一些老同志，更应勉励他们做出好样子，顾大局，向前看，团结一心，为建设社会主义现代化的强国做出新贡献。（济南部队政治部组织部供稿）

描述：

