id: 7c4126a701
标题：《毛泽东》光盘《毛泽东选集》典藏本出版尉健行出席《毛泽东》光盘出版座谈会并讲话
日期：1998-12-26
是否是时间段：false
作者：刘振英/曾坤/汪金福
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,北京文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京12月25日电（中央人民广播电台刘振英、人民日报记者曾坤、新华社记者汪金福）为配合全党兴起学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮，在毛泽东同志诞辰105周年之际，中央文献研究室编辑出版大型多媒体只读光盘《毛泽东》。今天上午在人民大会堂举行了出版座谈会。中共中央政治局常委、中央书记处书记尉健行出席座谈会并发表重要讲话。中共中央政治局候补委员、中央书记处书记曾庆红主持了会议。

尉健行同志说，毛泽东同志是伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家，伟大的爱国者和民族英雄。他为中国共产党和中国人民解放军的创立和发展，为中国各族人民获得解放，为中华人民共和国的缔造，为中国社会主义制度的确立和社会主义建设的发展，建立了不可磨灭的功勋。他在艰苦漫长的岁月中，表现出一个革命领袖高瞻远瞩的政治远见，驾驭全局的领导才能，坚定不移的革命信念，灵活、丰富的斗争艺术。他的名字、他的思想、他的精神、他的品格，具有强大的感召力和凝聚力，永远鼓舞着中国共产党人和各族人民，继续推动中国历史的前进。

尉健行同志指出，在我们党的历史上，马列主义同中国实际相结合有两次历史性飞跃，产生了两大理论成果。第一次飞跃的理论成果是毛泽东思想，第二次飞跃的理论成果是邓小平理论。这两大理论成果，都是我们党永远珍视的宝贵精神财富。

他强调，邓小平理论是马列主义基本原理与中国实际和时代特征相结合的产物，是在新的历史条件下对毛泽东思想的继承和发展，是马克思主义在中国发展的新阶段。马列主义、毛泽东思想和邓小平理论是一脉相承的统一的科学体系。在这个根本性的问题上，全党同志要进一步统一认识和加深认识。我们要高举邓小平理论的伟大旗帜，特别要学好邓小平理论，同时又要学好马列主义、毛泽东思想，把学习邓小平著作同学习马列著作、毛泽东著作很好地结合起来。

尉健行同志最后说，以江泽民同志为核心的党中央继承毛泽东、邓小平等老一辈革命家的思想精神和他们开创的事业，正领导全党全国各族人民高举邓小平理论的伟大旗帜，把改革开放和社会主义现代化建设的宏伟事业，胜利地推向二十一世纪。我们的思想、宣传、理论工作者一定要紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，同心同德，开拓进取，在学习、研究和宣传马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的工作中，做出新的成绩。

曾庆红同志在主持座谈会时说，我们要高举邓小平理论的伟大旗帜，认真学好邓小平理论，同时又要学好马列主义、毛泽东思想。

多媒体只读光盘《毛泽东》，共分“生平篇”、“年表篇”、“著作篇”、“诗词篇”、“书法篇”、“风采篇”六个部分，收入反映毛泽东生平和风采的照片3072张、影视资料124段，毛泽东著作集20卷，毛泽东诗词67首，毛泽东书法文稿手迹2202幅，毛泽东纪念邮票137套以及说明文字等。光盘集图片、文字、影视、录音为一体，声像结合，图文并茂，全面地反映了毛泽东同志的光辉业绩，系统地介绍了毛泽东同志的伟大思想，形象地再现了毛泽东同志的光辉一生。

新华社北京12月25日电毛泽东诞辰105周年之际，经中共中央文献研究室和国家新闻出版署批准，由线装书局出版的《毛泽东选集》（一至四卷）线装典藏本，将于12月底与读者见面，由新华书店首都发行所发行。

《毛泽东选集》第一至四卷，是毛泽东最主要的著作集，是毛泽东思想的集中体现。这部典藏本根据人民出版社1991年6月出版的《毛泽东选集》第二版刊印。《毛泽东选集》以线装形式出版典藏本是第一次，具有重要的版本价值和收藏价值。这部书用上等宣纸印刷，16开本，装帧精美，共四函，分木盒装和平函装两种。

描述：

