id: 7c44cacb39
标题：一次考核引起的震动
日期：1977-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

高炮团的经验还告诉我们，在当前抓纲治国、抓纲治军，大干快上的跃进形势下，各级领导一定要注意工作方法，注重调查研究，善于发现利总结群众中的先进经验，站在群众运动的前头带领群众前进。否则，就会落在群众运动的后面。希望各级领导在比学赶帮的热潮中，在工作方法上也来一个比赛，争做革命的促进派。

〗意料之外的第一名

“五一”前夕，沈阳部队某部高炮团进行了第一阶段训练考核，目的是检验部队学习“硬骨头六连”取得的成绩，鼓起更大的劲头，进一步搞好战备训练。

考核前，人们对于谁能取得第一名，夺到“军事训练优胜流动红旗”，有各种预想。有的说：“我看红旗五连准拿，人家是团里抓的军事训练先行连嘛。”还有的说：“我看是一连的，人家底子好。”

主持考核的董副团长和大家的想法一样：得优胜红旗的不是五连就是一连。

考核成绩揭晓，出乎人们意料之外，过去比较后进的六连以总评四点七分的成绩，取得了全团第一，拿走了“流动红旗”。这消息，就象突然涌起的海潮，激起了人们思想深处的层层浪花。

怎样看待这个“意外”

训练场上的较量结束了，一场思想上的斗争又开始了。

这场斗争是团党委围绕六连获得“军事训练优胜流动红旗”，要不要总结宣扬他们的经验展开的，实质是应当怎样看待这个“意外”。

开始有的党委成员觉得，六连以前是一个比较后进的连队，训练底子比较薄，这次获得流动红旗是“瞎猫抓了个死老鼠”，偶然碰上的，不值得宣扬。

六连上去是偶然的吗？遵照毛主席关于“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头”的教导，党委派唐副政委到六连作调查。

实际情况是：以前，由于“四人帮”的干扰破坏，六连的军政素质遭到削弱，连队一度处于后进状态。以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，六连干部战士思想大解放，他们热烈响应华主席、叶副主席和中央军委发出的学习“硬骨头六连”的号召，大破懦夫懒汉世界观，振奋了革命精神，提出了“大学大批促大干，树立雄心争上游，学习硬六连超五连，誓叫连队大改变”的战斗口号，按照硬六连全面建设连队的经验，努力建设连队。为了学先进，干部以身作则，争当排头兵，走在前面。战士争做硬骨头战士，紧紧跟上。在军事训练中，干部深入现场，敢抓训练，战士敢学技术。短短几个月时间，各项工作就有了新的起色，四月初在营组织的单手技术会操的十四个项目中，六连就取得了七个第一，三个第二，一个第三的好成绩。

唐副政委向党委介绍了六连的情况，使党委成员大开眼界。他们深深感到，随着批判“四人帮”的深入，学习硬六连群众运动的深入发展，蕴藏在干部战士中的社会主义积极性象火山一样爆发出来，硬六连式的连队必然会大批涌现，许多原来处于后进状态的连队，通过学硬六连必然会跃入先进行列。六连的出现，正是这种跃进形势发展的必然结果。说是“意料之外”，应该是在“意料之中”。

那末，为什么会感到意料之外呢？董副团长运用毛主席的教导，回答了这个问题。他说，毛主席早在农业合作化时期，就批评那些在革命时期只会按照常规走路的人们，说：“这些只会循着常规走路的人们，老是对于人民的积极性估计过低。一种新事物出现，他们总是不赞成，首先反对一气。随后就是认输，做一点自我批评。”在对待六连的认识上，自己就犯了这个毛病。六连连续两年没有训练，底子薄。自己老是用旧框框来衡量六连，所以看不到六连在发展，在前进，现在，六连上去了，冲破了自己的框框，打破了自己的形而上学，这样的连队值得宣扬。

可是，有的同志又提出：“五连是党委重点培养的学习硬六连的连队，又是团里抓的军事训练先行连，现在宣扬六连，会不会挫伤五连的积极性？”

为了正确看待这个问题，大家认真学习了《毛泽东选集》第五卷中有关调动一切积极因素和点与面的辩证关系的论述。副政委贾承秉谈了自己对这个问题的看法。他说：我们必须学会全面地看问题，点和面是辩证的统一。在学习硬六连的运动中，我们抓五连这个点是必要的，但是，不是为了抓点去抓点，我们要用运动中涌现出来的先进经验去促点，去带面，才能达到水涨船高的目的。宣扬六连，不仅对五连将是一个很大促进，而且对一些处于中间和后进状态的连队也是一个鼓舞。有利于把先进、后进、中间连队的积极因素都充分地调动起来，造成你追我赶的生动局面。

那么，对宣传六连的经验，为什么顾虑重重，怕这怕那呢？孙团长的发言把讨论的问题深化了一步。原来，五连是孙团长分工抓的点，六连夺取了军事训练流动红旗后，孙团长总觉得六连基础不稳固，觉得党委抓的点总比你那个自己上来的连队强点吧。孙团长以毛主席教导为武器，向自己头脑中的领导高明论和怕伤面子的私心杂念开了一炮。他深有体会地说：带着领导高明的近视眼，站在私字的小圈子里看问题，必然要把问题看偏。一个领导干部，只有不断革头脑中形而上学的资产阶级世界观的命，才能跟上今天飞速发展的形势，带领部队沿着毛主席建军路线前进。

六连上去了，冲击了党委成员头脑中存在的形而上学的思想。党委决定因势利导，扩大战果，召开政工会，在全团大张旗鼓地推广六连大干快上的经验，让跃进的浪头掀得更高。

一石激起千层浪跃进高潮滚滚来

六连跑步学习硬六连的经验一经推广，在全团引起了很大震动。

“六连为什么上去了，我们为什么落后了？”五连围绕这个问题，学理论，查思想，找不足，挖根源，通过热烈的讨论，明白了这样一个道理：不坚持两点论看问题，就会把先进看死了；坚持两点论看先进，既看到先进的一面，又看到不足的一面，这样才能使先进更先进，不断向前进。

六连跑步学硬六连，使二连再也坐不住了。排长王世武首先向党支部提出意见。他说：“六连能上，为什么我们不能上？我看关键是咱们党支部‘一班人’思想没解放。”根据群众意见，二连召开了学六连，找差距的支委会。大家感到，一切事物都在发展变化，运动是绝对的，你不前进就要后退，你要保持中游就要滑到下游，这好比跳木马一样，你眼睛盯在中点，就跳不过去；只有把眼睛盯在顶点，才能跳过去。支委会后，党支部带领全连克服中游思想，鼓足干劲，力争上游。

高机连在学习硬六连的群众运动中，几次想和兄弟连队开展竞赛。支委会认为，连队底子薄，训练基础差，干脆干什么样算什么样吧！六连大干快上的经验教育了他们。党支部领导全连学习《毛泽东选集》第五卷中《谁说鸡毛不能上天》一文的按语，学习华主席关于“先进更先进，后进赶先进，革命加拚命，无往而不胜”的光辉题词。毛主席和华主席的指示象一盏明灯照亮了支委们的心。大家意识到：无所作为的论点，悲观的论点同样是形而上学的一种表现。跑步学习硬六连，首先要从这种形而上学的观点中解放出来。

一花引来百花开。六连大干快上的经验，推动着学习“硬骨头六连”群众运动深入发展，全团出现了跃进高潮滚滚来的生动局面。（本报通讯员）

描述：

