id: 7c44b93116
标题：兄弟国家欣欣向荣兄弟军队朝气勃勃号召全军同志提高国际主义觉悟同以苏联为首的社会主义阵营各国永远团结在一起
日期：1959-6-24
是否是时间段：false
作者：风
来源：
标签：肖华,彭德怀,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总治政部副主任肖华上将，6月22日下午向驻京各机关、部队的五千多名军官，作了关于中国军事友好代表团访问八个兄弟国家的报告。

肖华上将首先代表彭德怀元帅和中国军事友好代表团全体同志向中国人民和军队转达了波、德、捷、匈、保、罗、阿、蒙等八个兄弟国家的党、政府、人民和军队对我国党、政府、人民和军队的深情厚谊。与会同志热烈鼓掌，对各兄弟国家的党、政府、人民和军队表示深深的感谢。

肖华上将说，以彭德怀元帅为首的我国军事友好代表团于4月24日离京，开始了对八个兄弟国家的访问，前后共五十一天，于6月13日回到北京，胜利地完成了访问的任务。这次访问是成功的，有助于进一步增强以苏联为首的社会主义阵营各国的团结，有助于加强保卫和平的斗争。在访问中，我们受到了各国党、政府和军队同志的隆重接待和热烈欢迎。各兄弟国家的党、人民和军队，对我国社会主义建设中出现的大跃进的形势十分重视，对我国解放台、澎、金、马的斗争和平息西藏叛乱表示关切和支持。我们代表团代表我国人民和军队在很多场合向各兄弟国家表示了问候和敬意。我们还积极地支持了苏联和各兄弟国家为了缓和国际紧张局势进行的斗争。所有这些活动，对我们社会主义国家的人民是鼓舞，增进了我们的友谊和团结，并且再一次向帝国主义侵略者显示了以苏联为首的社会主义阵营是团结巩固的和不可战胜的。

肖华上将说，在这次访问中我们还学到了不少东西。他举出许多生动感人的事例，说明兄弟国家的国际主义友谊的深厚。各兄弟国家军队对帝国主义的军事侵略有着高度的警惕，对掌握现代装备技术的训练、对防止原子战争问题很注意，值得我们学习。各兄弟国家经济建设的成就，对人民物质生活福利的关心，人民文化物质生活水平的不断高涨，也给了我们深刻的印象。

肖华上将说，这次在各兄弟国家访问，虽然时间不长，但生活在友谊的海洋之中，印象丰富深刻。总的感觉是：各兄弟国家满园春色，欣欣向荣，团结坚如磐石，友谊如山似海。

肖华上将说，各兄弟国家的人民都是朝气勃勃的，正在沿着社会主义的道路大踏步地迈进。各兄弟国家对于社会主义阵营团结的重要性，对于加强以苏联为首的社会主义阵营的团结，都是十分重视的，并在为进一步加强这一团结而继续努力。特别是在莫斯科会议、十二国共产党和工人党宣言指出了反对当前国际共产主义运动的主要危险修正主义以后，各个国家兄弟党之间和党内的团结都是很好的。党和群众的关系较前更为密切。正如毛主席所说，我们社会主义阵营的情况是在一天一天地好起来。

肖华上将还谈到了各兄弟国家经济建设蒸蒸日上的情景。他列举了许多材料说明各国社会主义经济建设的高涨，人民物质文化生活的不断提高。

关于军事建设，肖华上将说，各兄弟国家都建立了一支在党领导下的具有现代化装备的人民军队。各兄弟国家军队的军事训练、政治教育和文化生活都很活跃。有些国家的部队还参加了生产劳动。有的国家还实行了军官定期当兵的制度。部队朝气勃勃，士气旺盛。欧洲各兄弟国家都是华沙条约成员国，军队的协作很好。假如侵略者胆敢冒险发动新的侵略战争，以苏联为首的各兄弟国家的军队和人民，定将给以毁灭性的打击。

肖华上将说，我们满意中国人民和军队的友情而去，又满载各兄弟国家的友情归来。兄弟国家人民和军队对我们的深厚友谊，使我们永志不忘。他号召全军同志进一步提高国际主义的觉悟，努力增进以苏联为首的社会主义阵营各国间的兄弟友谊，不断地学习各兄弟国家的先进经验，以加强我国社会主义建设和现代化革命军队的建设，同以苏联为首的各兄弟国家永远团结在一起，在保卫和平和社会主义建设中，互相帮助，互相支持，沿着社会主义的康庄大道永远并肩前进！

最后，肖华上将代表彭德怀元帅和中国军事友好代表团全体同志，再一次地对上述各兄弟国家的党、政府、人民和军队给予的热烈欢迎和盛情接待，表示由衷的感谢和崇高的敬意。并对途经苏联时，苏联同志们所给予的盛情款待，表示感谢。

肖华上将的报告，受到了全体与会同志的热烈欢迎。他的长达三小时的报告，经常为雷动般的掌声所打断。 （风）

描述：

