id: 7c457bec35
标题：中央军委发布命令表彰参加唐山；丰南和松潘；平武地区抗震救灾的部队先进单位和模范人物
日期：1977-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
号召全军指战员和广大民兵向抗震救灾的先进单位和模范人物学习，高举毛主席的伟大旗帜，最紧密地团结在华主席为首的党中央周围，深入揭批“四人帮”，加速我军革命化现代化建设，努力做好反侵略战争和解放台湾的准备，夺取抓纲治国、抓纲治军的伟大胜利

本报讯 中共中央军委最近发布命令，表彰和奖励参加唐山、丰南和松潘、平武地区抗震救灾的我军先进单位、模范人物。

命令指出，一九七六年七月二十八日和八月十六日，河北省唐山、丰南一带和四川省松潘、平武地区，先后发生了强烈地震。毛主席、华主席、党中央对灾区人民极为关怀，迅速调动大批人力物力支援灾区。在抗震救灾第一线的广大军民，以“山崩地裂无所惧，泰山压顶不弯腰”的英雄气概，排除了王张江姚“四人帮”的干扰破坏，战胜了严重的地震灾害，创造了惊天动地的奇迹。参加抗震救灾的部队广大指战员，经受了严峻的考验，为党、为人民作出了重大的贡献。

地震发生后，各抗震救灾部队牢记我军“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务”的宗旨，昼夜兼程，克服种种艰难险阻，火速奔赴灾区，在地方党委的统一领导下，迅速投入抢险救灾。他们一不怕苦，二不怕死，在余震频繁的情况下，攀危楼，穿残壁，顶断梁，奋不顾身地抢救人民的生命财产。他们英勇顽强，连续作战，抢修铁路、桥梁，抢运救灾物资。他们吃大苦，耐大劳，战酷暑，废寝忘食，昼夜奋战，帮助灾区人民迅速恢复生产，重建家园。他们怀着深厚的无产阶级感情，想人民所想，急人民所急，时刻把群众的安危冷暖放在心上，精心医治护理伤病员，尽心尽力安排群众生活，把毛主席、党中央对灾区人民的亲切关怀送到千家万户。他们以阶级斗争为纲，和灾区广大民兵一起，保护国家财产，维护革命秩序，打击阶级敌人的破坏活动，进一步巩固无产阶级专政。他们用马列主义、毛泽东思想宣传群众、组织群众，模范地执行了毛主席为我军规定的既是战斗队，又是工作队、生产队的任务。在抗震救灾中，各部队党组织坚决执行毛主席的革命路线，坚持党的一元化领导，充分发挥了战斗堡垒作用。广大干部既当指挥员，又当战斗员，哪里艰苦，哪里危险，就在哪里战斗。广大共产党员干在先，冲在前，处处以身作则，团结带领广大群众英勇战斗，发挥了先锋模范作用。人民群众满怀深情，热烈赞扬他们“个个象雷锋”，是“最可爱的人”。

在抗震救灾斗争中，涌现出了大批先进单位和模范人物。为表彰先进，发扬革命英雄主义精神，加强我军革命化、现代化建设，中央军委决定，授予五一○二六部队二连等单位和个人以荣誉称号，给予五二九四七部队等单位和个人记功。（名单另发）

中央军委号召全军指战员和广大民兵，向抗震救灾的先进单位和模范人物学习。学习他们对毛主席、华主席、党中央深厚的无产阶级感情；学习他们认真读马列著作和毛主席的书，坚决执行毛主席革命路线的高度政治觉悟；学习他们一心为公，舍己救人，全心全意为人民服务的共产主义品德；学习他们一不怕苦、二不怕死，英勇顽强，不怕疲劳，一往无前，人定胜天的硬骨头作风；学习他们坚决执行命令，一切行动听指挥，严格遵守三大纪律八项注意的高度组织纪律观念；学习他们自觉加强党的集中统一领导，一切服从党的需要的无产阶级党性。全军同志要高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，更加自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，深入揭批“四人帮”，夺取抓纲治国、抓纲治军的伟大胜利。要继承和发扬我党我军的优良传统，深入开展学习雷锋、学习“硬骨头六连”的群众运动，培养更多的雷锋式的战士和“硬骨头六连”式的连队。要切实加强战备，加强军政训练，提高战斗力，按照毛主席的军事思想、军事路线加速我军的革命化、现代化建设，努力做好反侵略战争和解放台湾的准备。要虚心向大庆、大寨学习，向全国人民学习，积极支援社会主义建设，加强军政、军民团结。在华主席为首的党中央领导下，坚决把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

