id: 7c45ddd61d
标题：一连国庆前夕召开“向祖国汇报会”
日期：1980-9-30
是否是时间段：false
作者：苏永青唐平岳
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 国庆前夕，32736部队一连召开“向祖国汇报会”，干部战士满怀激情汇报了自连队开展“热爱‘母亲’，体谅‘母亲’，让‘母亲’放心”活动以来的进步和体会。

今年5月，一连党支部在分析干部战士的思想状况时，感到有些同志对祖国了解甚少，缺乏深厚感情，对“母亲”的困难体谅不够。针对这种状况，他们在全连进行一次爱国主义教育，引导大家进行了三方面的对比：新中国与旧中国对比；我国与发达资本主义国家经济发展速度的对比；粉碎“四人帮”前后国内形势发展变化的对比。指导员韩子良给大家讲了《伟大的祖国》，《为祖国站好岗放好哨，让祖国放心》等政治教育课，介绍了一些华侨放弃优厚的待遇，毅然归国献身四化的感人事迹。然后，连队党支部要求大家做“母亲”的好儿女，当祖国的好战士，自觉做到：（一）要体谅“母亲”当前的困难，为“母亲”分忧，少伸手，多尽责；（二）把热爱“母亲”和热爱自己的战斗岗位一致起来，安心服役，为“母亲”站好岗放好哨；（三）听从“母亲”的安排，为“母亲”的灿烂前程，为祖国的繁荣强盛贡献自己的一切。

开展这一活动，激发了干部战士的爱国主义热情。司务长庄悦钟是归国华侨，他二哥和一些亲戚、同学在国外。前段时间，海外曾来信说，如果他想出国，路费和工作可以帮助解决。庄悦钟谢绝了他们的“好意”，说：“祖国是我的母亲。母亲有困难，当儿女的哪能离开母亲去寻个人享受欢乐！”他把热爱祖国落实到热爱本职工作上。为了搞好连队农副业生产，他买了蔬菜栽培技术书籍，认真研究，还跑到驻地几个生产队向菜农请教。在他的带动下，连队伙食得到改善，蔬菜自给有余。他还挤时间为干部战士和驻地群众理发，半年理发200多人次。三班长夏巧刚，是1976年入伍的老战士，入伍前是工厂的技术工人，每月工资40多元。一些亲友来信劝他：没有提干希望就早点退伍，还有人给他算帐，说他吃亏了。但他毫不动心，说：“我是来为祖国站岗，为祖国尽义务的，不是来做买卖，不能有利就干，没利不干。”他始终保持旺盛斗志，带领全班完成了各项任务，被评为先进班，他也受到连队嘉奖。一排担任守卫铁路大桥任务，全排同志时刻想着尽祖国儿女的责任，警惕地守卫着大桥，保证了列车安全通过，为保卫四化作出了贡献，受到地方群众和公安机关的表扬。

（本报通讯员 苏永青 本报记者 唐平岳）

描述：

