id: 7c49586f6f
标题：认真读毛主席的书 努力提高路线觉悟
日期：1972-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
通信连学习《矛盾论》

深刻理解党内两条路线斗争

九六五七部队通信连党支部，经常针对有些同志对党内两条路线斗争的模糊认识，组织干部战士反复学习《矛盾论》，从对立统一规律上理解党在整个社会主义历史阶段的基本路线，不断提高路线斗争觉悟。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，有的同志曾一度认为“路线问题解决了”，产生了“万事大吉”的思想。党支部就组织干部战士学习毛主席在《矛盾论》中关于“矛盾是普遍的、绝对的，存在于事物发展的一切过程中，又贯串于一切过程的始终”，“对立的统一是有条件的、暂时的、相对的，而对立的互相排除的斗争则是绝对的”教导，回顾党的历史，使大家认识到：党内两条路线的斗争是绝对的，统一是相对的。统一并不是合一，不是两条路线斗争的消失，我们千万不能丧失警惕性。班长龚智灵搞过支农工作，在学习时他详细地谈了农村的阶级斗争、路线斗争的新情况、新动向。他说：“只要阶级和阶级斗争存在，党内就有两条路线斗争存在。我们掌握了这个规律，对党内存在着两条路线斗争就容易理解了。”（报道组）

一炮连学习《改造我们的学习》

在路线教育中发扬革命学风

为了提高路线教育的质量，○一七○部队一炮连党支部组织大家学习毛主席在《改造我们的学习》中指出的：“不注重研究现状，不注重研究历史，不注重马克思列宁主义的应用，这些都是极坏的作风”，批判刘少奇一类骗子在政治教育中搞的形式主义的一套。以后，大家按照毛主席指示的“三个注重”进行路线教育，提高了教育质量。在学习党的基本路线时，他们认真学习党内两条路线斗争的历史经验，并深入工厂、农村、学校调查阶级斗争和两条路线斗争的现状。通过学习和调查，大家清楚地看到，党内两条路线斗争过去存在，现在存在，将来也仍然存在。总之要到阶级完全灭亡。同志们说：“阶级斗争和路线斗争是长期的，我们一定要提高警惕。”副班长唐正福接到家信，信中谈到他的一个担任革委会委员的亲属，由于路线觉悟不高，上了阶级敌人的当。于是，他写信帮助这个亲属，使他醒悟过来，按照毛主席的革命路线办事。（报道组）

七连学习《整顿党的作风》

自觉克服妨碍团结的思想障碍

一六二二部队七连党支部在进行党的“九大”团结、胜利路线教育时，认真学习毛主席的著作《整顿党的作风》，有效地克服了妨碍团结的思想障碍，加强了革命团结。有一次，党支部调指挥排的一个骨干当文书，排长周广泽心里不痛快，对连长有了意见。于是，党支部就帮助他学习毛主席在《整顿党的作风》中的一段教导：“必须反对只顾自己不顾别人的本位主义的倾向。谁要是对别人的困难不管，别人要调他所属的干部不给，或以坏的送人，‘以邻为壑’，全不为别部、别地、别人想一想，这样的人就叫做本位主义者，这就是完全失掉了共产主义的精神。”通过学习，周广泽认识到：自己只想本排这个小集体，忘记了革命全局，这种本位主义思想对贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线妨碍极大。于是，他主动找连长作了检查，消除了隔阂，增强了革命团结。（报道组）

八连学习《纪念白求恩》

提高无产阶级国际主义觉悟

一七九四部队八连党支部以《纪念白求恩》为教材，紧密结合当前世界革命的大好形势和连队实际情况，进行无产阶级国际主义教育，提高了干部战士贯彻执行毛主席革命外交路线的自觉性。有一段时间，有的同志对支援各国人民革命斗争的重要意义认识不深，党支部就组织大家学习毛主席在《纪念白求恩》中关于“一个外国人，毫无利己的动机，把中国人民的解放事业当作他自己的事业，这是什么精神？这是国际主义的精神，这是共产主义的精神，每一个中国共产党员都要学习这种精神”的教导，批判刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义外交路线。同志们认识到：实现共产主义是伟大的艰巨的事业。全世界无产阶级必须联合起来，互相支持，共同斗争，才能完成这一伟大事业。无产阶级只有解放全人类才能彻底解放自己。毛主席的革命外交路线，就是要坚持无产阶级国际主义，支援世界人民的革命斗争。同志们提高了认识，都用积极做好本职工作的实际行动，支援世界人民的革命斗争。 （报道组）

描述：

