id: 7c494a8e70
标题：中国给帝修核垄断又一沉重打击
日期：1969-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十日讯 东京消息：日本进步朋友发表谈话，热烈欢呼中国成功地进行了一次新的氢弹爆炸和首次地下核试验。

亚非作家日本委员会委员长白石凡说，中国新的氢弹爆炸和首次地下核试验成功，是无产阶级文化大革命的胜利，是中国人民响应毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大号召的一大成果。这对全世界被压迫民族和被压迫人民是一个巨大的鼓舞。

白石说，中国核武器发展的这些新成就，对于美帝和苏修的核垄断和核讹诈是又一个沉重的打击。中国核试验的最终目的完全是为了在全世界消灭核武器。

日中文化交流协会常务理事河原崎长十郎说，中国最近连续两次成功地进行了核试验，这是在伟大领袖毛主席领导下，经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民的胜利。河原崎说，谁也否认不了中国科学技术飞速发展的这一惊人事实。在伟大领袖毛主席领导下的中国，是全世界人民争取解放的堡垒。

日本国际贸易促进协会专务理事qiū原定司说，中国最近连续两次成功地进行核试验，最有力地证明了在毛泽东思想指引下的中国人民所进行的事业在如何飞速地发展。

qiū原指出，近几年来，美帝国主义在政治、经济、军事各方面连遭失败，困难重重，陷入了走投无路的困境。苏修社会帝国主义和美帝国主义、日本军国主义势力加紧勾结，阴谋挑起核侵略战争。qiū原接着说，在这种情况下，中国顺利地发展核武器，并且一如既往地为全面禁止和彻底销毁核武器这一崇高目标而坚决地进行斗争，这对为争取独立和解放而英勇斗争的各国人民是最大的鼓舞和支持。

东京一位机械工人山口二郎说，中国的这一胜利打破了美帝和苏修妄图实行核垄断的罪恶阴谋，美帝和苏修的核讹诈再也不灵了。中国的这一胜利对于战斗的亚非拉人民是巨大的鼓舞。山口说，中国历次核试验的成功，都标志着中国科学技术的高度发展，这是毛主席“独立自主、自力更生”光辉思想的胜利，是中国人民坚持“四个第一”的结果。他说，这一胜利使我更深刻地体会到，毛泽东思想一旦为群众所掌握，就会变成巨大的物质力量。

山梨县一位日本朋友小池从北京广播听到中国又成功地进行了新的氢弹爆炸和首次地下核试验的消息时，非常高兴。他说，处在资本主义“心脏”地区的日本人民，正在进行反对美日反动派的斗争，粉碎日美“安全条约”的群众斗争的烈火越烧越旺，日本人民为中国人民的每一个胜利而感到欢欣鼓舞。他强调说，我们要把中国人民的这种鼓舞和支持变成斗争力量，只要认真地把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的普遍真理和我们日本革命的具体实践相结合，那末，日本革命就一定能够胜利。

描述：

