id: 7c4a785e0a
标题：坚决打击敌特间谍分子巩固我国无产阶级专政
日期：1968-3-16
是否是时间段：false
作者：《人民日报》评论员
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英帝国主义情报机关通过英国“维克斯——吉玛公司”，以贸易为掩护，派遣间谍分子，猖狂地刺探我国的军事、政治、经济和无产阶级文化大革命等重要情报，该公司并在经济技术上进行诈骗，严重地危害了我们祖国的安全，破坏了我国的社会主义经济建设。我国甘肃省兰州市专政机关，依法判处英国间谍乔治·瓦特有期徒刑三年，并将另一名从事间谍活动的分子彼德·迪卡特驱逐出境。这是我国政府为维护国家主权、保卫国家安全、保卫无产阶级文化大革命，巩固无产阶级专政所采取的有力措施。这是对胆敢在我国进行破坏和捣乱活动的外国间谍分子的严厉惩罚。

我国是一个无产阶级专政的伟大的社会主义国家。我们一贯地同世界各国人民实行友好合作，但是，决不允许任何国内外敌人乘机在我国进行反革命活动。对于一切在我国进行间谍、颠覆、破坏活动，危害我们国家安全的敌人，不管他拿着哪一个国家的护照，披着什么式样的外衣，我国政府都一定要行使无产阶级专政的权力，严惩不贷。

我们伟大领袖毛主席早就指出：“帝国主义者及其走狗中国反动派对于他们在中国这块土地上的失败，是不会甘心的。他们还会要互相勾结在一起，用各种可能的方法，反对中国人民。”

长期以来，以美国为首的帝国主义、以苏修为中心的现代修正主义和各国反动派，从未停止过对我国的颠覆阴谋和破坏活动。他们不仅勾结和利用我国国内一小撮阶级敌人，而且不断派遣形形色色的间谍特务，利用合法的外衣，钻进来从事各种罪恶勾当。特别是自从我国开展无产阶级文化大革命以来，国内外的阶级敌人，一方面出于对我国无产阶级文化大革命的恐惧和仇恨，另一方面以为有机可趁，企图混水摸鱼，更是疯狂地加紧了他们的间谍、颠覆活动。这次英国间谍案的破获，再一次告诉我们：帝国主义、现代修正主义和各国反动派，他们的反革命本性是不会改变的。

目前，我国人民正在伟大领袖毛主席的英明指引下夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。毛主席教导说：“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性，谁要是放松这一项警惕性，谁就将在政治上解除武装，而使自己处于被动的地位。”每一个无产阶级革命派，每一个革命同志必须牢牢记住我们伟大领袖的这一教导，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，百倍提高警惕，加强敌情观念，打倒资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，把暗藏的美蒋特务、苏修特务、英国特务、日本特务……统统揪出来，一个也不放过，坚决彻底粉碎他们的一切阴谋，巩固我国无产阶级专政，保证我国无产阶级文化大革命的全面胜利！

描述：

