id: 7f778d2fff
标题：舌头与党性
日期：1982-11-24
是否是时间段：false
作者：李庚辰
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
严格保守党和国家的秘密，是党章规定的党员义务。可是，有的党员保密观念不强，他们将党内的事情，随便到党外去讲，将党的会议上讨论的事情，随便到会外去讲。一旦被组织发现，受到了批评或处分的时候，他们就自艾自怨地说：“hài，全怪我这舌头！”

泄露了党的机密，而且是通过舌头讲出去的，怪舌头不能说没一点道理。在这一点上，似乎也是中外相通的。《战争与和平》中的彼尔在自己的日记中就写着：“我的舌头是我的敌人”；革拉特珂夫《水泥》中的红军战士叶菲姆也说：“舌头——这块该死的肉——是人的尾巴……舌头虽然不能移动一座山，可是会舔掉整整一个堡垒。”谈得如此深有体会，大概这二位都是犯过泄密的错误，吃过自己舌头的苦头的。

但是话还得说回来，舌头是受神经中枢支配的，舌头捅了漏子，原因还得从脑袋上找。读了邓颖超同志为纪念建党六十一周年而撰写的《一个严格遵守保密纪律的共产党员》，更使我觉得，舌头的问题，是党性的反映；保密观念强不强，正是党性强不强的一个重要标志。你看，周恩来同志与邓颖超同志是夫妻，又都是党内负责同志，然而，按照党的保密规定，不该让对方知道的事情，双方都是只字不露。在党的秘密时期，他们连彼此都是共产党员，也是经过组织沟通，才互相知道的。周恩来同志要去南昌领导八一起义，这么大的事，而且很有可能是生离死别，可他仍是不显山，不露水，直到临走的当晚，才告诉邓颖超同志要动身去九江，但是去干什么，呆多久，依然守口如瓶。我国发射第一颗原子弹，他按照保密规定，也没有向邓颖超同志透露。真是做到了“保守机密，慎之又慎。”在我们党的队伍里，在几十年革命斗争中，象周恩来同志这样严守党的机密的共产党员，是很多的。从在法庭上对敌人怒吼“不知道”，到在敌特破门缉捕时吞下密电码；从传递党的机密中遇到的千难万险，到反间破谍的复杂斗争，有多少保守党的机密的可歌可泣的英雄人物和英雄事迹！党就是生命，党的机密就是生命，这在老一代党员中，早已是不成问题的问题了。

可是，由于林彪、“四人帮”的十年破坏，严守党的机密的优良传统遭到了严重践踏，加上近年来资产阶级自由化思潮对党的肌体的侵蚀，一些党员，特别是为数不少的新党员，脑子里毫无保密观念。有的人以小广播为乐，以“有资格”窃知党的机密为荣。他们常常犯了错而不知错，甚至已经给党和国家造成了重大的损失，还不以为然。因此，在整顿党风中，对党员进行加强党的纪律、严守党和国家的机密的教育，是非常必要的。

记得乔叟在《坎特伯雷故事集》里，以伙食司的母亲教育她儿子的口吻说：“害人的舌头比魔鬼还厉害……儿子，上帝仁慈为怀，特地在舌头外面筑起一排牙齿，一排嘴唇，好让人们在开口讲话之前多加考虑。”她讲得是很富哲理的。让我们每个共产党员都充分发挥自己那“牙齿”和“嘴唇”的作用，在“舌头”前面增哨加岗，以确保不让党和国家的机密泄露一字！

描述：

