id: 7f7973f61f
标题：抓纲治国搞好春耕
日期：1977-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年春早。粉碎“四人帮”以后第一个春耕生产的大忙季节就要来到了。

放眼农村，形势大好。第二次全国农业学大寨会议的精神，犹如强劲的东风，吹遍祖国大地。在七亿农民中，大揭大批“四人帮”的人民战争深入发展，普及大寨县群众运动的新高潮迅猛兴起。广大干部群众以旺盛的革命精神战天斗地，农田基本建设大规模展开，备耕活动热气腾腾。从南到北，从东到西，到处出现团结战斗、大干快上的动人景象。

今年是走向大治的一年。抓纲治国是华主席为首的党中央的战略决策。伟大领袖和导师毛主席说过：“有句古语，‘纲举目张’。拿起纲，目才能张，纲就是主题。社会主义和资本主义的矛盾，并且逐步解决这个矛盾，这就是主题，就是纲。”大寨就是牢牢抓住这个主题、这个纲的典范。当前，社会主义和资本主义的矛盾，无产阶级和资产阶级的矛盾，马克思主义和修正主义的矛盾，集中表现为我们党和“四人帮”的矛盾。深入开展农业学大寨、普及大寨县运动，做好农村各项工作，都要紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲。离开这个纲，各项工作是做不好的，生产是上不去的。对这一点，我们思想上要十分明确。不光干部要明确，广大群众也要明确。

要组织广大干部和农民群众认真地学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，领导干部要亲自宣讲。用这两个文件武装大家的头脑，统一大家的认识和行动。也要学好陈永贵同志在第二次全国农业学大寨会议上的报告。使人人明白毛主席提出的调动一切积极因素，建设强大社会主义国家的基本方针，明白华主席提出的战略决策和各项战斗任务，明白农业是国民经济的基础，搞好今年的春耕生产，夺取全年丰收，对于巩固和发展大好形势有重大意义。要以学习推动批判，掌握思想武器，深入揭批“四人帮”篡党夺权的阴谋和“三反一砍”的罪行，激发起亿万贫下中农的阶级义愤。要把“四人帮”流毒最深最广的谬论一个一个地批深批透，把他们弄颠倒了的问题纠正过来，把他们破坏了的党的优良传统和作风恢复过来。要联系农村两个阶级、两条道路斗争的实际，深入批判资本主义，进一步端正发展农业的方向、道路。紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，学好，批深，必将大大提高广大干部群众的社会主义积极性。这是搞好春耕生产最强大的动力。

由于“四人帮”的干扰和破坏，我国国民经济在一段时间内遭受很大损失，不能不给今年的农业生产带来一定的困难。在“四人帮”插手严重的地区，困难更大一些。但是这种困难只是暂时的，没有也不可能阻挡七亿农民前进的步伐。在华主席为首的党中央领导下，只要我们全心全意依靠贫下中农，坚持勤俭办社、民主办社的方针，充分调动一切积极因素，大大发扬大寨自力更生、艰苦奋斗的精神，我们就一定能把一切困难踩在脚下，夺取新的更大的胜利。各级领导都要深入到农业生产第一线去，和贫下中农实行三同，大学大批促大干。要发扬实事求是，群众路线的优良作风，加强对群众的政治思想工作，遇事多和群众商量。要发动群众，分析今年农业生产中的有利条件和不利条件，同群众一起制定切合实际的增产措施。既要轰轰烈烈，又要扎扎实实。既要抓好先进典型，又要抓好薄弱环节。群众干劲越大，越要深刻地注意群众生活的问题。要精简会议、报表，克服“五多”。凡是能下去的干部，都到基层去。凡是在下面能解决的问题，都在下面去解决。

在春耕生产中要认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，按照国家计划，安排好各种作物的播种面积，保证种足种好。既要把粮食抓紧，也要把棉、油、糖及其他经济作物抓紧。必须克服片面性，摆正粮食和经济作物的关系，不仅看到它们之间有矛盾的一面，更要看到它们之间互相促进的一面。在抓好备耕春耕的同时，要注意加强越冬作物的管理。由于气候条件不利，目前有些地区作物长势不大好，对这个问题不可忽视，应当积极采取措施，千方百计地争取夏熟丰收。夏熟作物丰收了，就可以在精神上、物质上为全年丰收打下更好的基础。春耕大忙季节，必须保证农业生产第一线有足够的劳动力。要统筹兼顾，全面安排，要继续克服资本主义倾向，把一切可能集中的劳动力都投入到春耕生产中去。我国农业连年丰收，都是在同多种自然灾害作斗争中取得的。今年仍然要立足于抗灾夺丰收，决不能有任何侥幸心理。近几年的经验证明，低温对农作物的危害很大，对此要引起足够的重视，总结经验，认真对待。

打好春耕生产这一仗，是各行各业的共同任务。全党都要动员起来，大办农业。工业、财贸、交通、文教等部门，都要把自己的工作进一步纳入以农业为基础的轨道，把支援农业当作份内的事，为春耕生产作出最大贡献。要想贫下中农所想，急贫下中农所急。机不可失，时不再来，春耕生产的季节性很强。支援春耕，一定要不违农时，不误农时。

粉碎了“四人帮”，广大干部群众意气风发，斗志昂扬，决心以实际行动完成华主席提出的各项战斗任务。形势十分有利。我们要充分认识当前的大好形势，调动一切积极因素，搞好春耕生产，夺取今年农业的全面丰收，夺取天下大治的伟大胜利！

描述：

