id: 7f7ea61a82
标题：无产阶级专政是阶级斗争在新形式中的继续
日期：1975-2-16
是否是时间段：false
作者：郝守勤〖HH/换行〗DW：一六一八部队
来源：
标签：批林批孔,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席最近指示我们：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚，“这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”我们要遵照毛主席的指示，认真学好无产阶级专政的理论，坚持无产阶级专政下继续革命。

怎样认识社会主义社会？怎样认识这个历史阶段的无产阶级专政？对于这个问题，必须根据马克思主义的基本原理给以正确的回答。列宁指出：“无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继续。”（《列宁全集》第二十九卷第三四三页）在社会主义社会里，始终存在着无产阶级同资产阶级的斗争，社会主义道路同资本主义道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。被推翻了的地主资产阶级，并不甘心于自己的失败，以十倍的疯狂，百倍的仇恨，继续同无产阶级较量。他们用各种方式破坏社会主义的全民所有制和集体所有制，发展资本主义势力；用资产阶级世界观对抗无产阶级世界观，用资产阶级思想腐蚀无产阶级和其它劳动人民。他们就是这样从各方面同无产阶级进行隐蔽或公开的斗争，时刻梦想推翻无产阶级专政，恢复失去的“天堂”。同时，在集体所有制还没有提到全民所有制的时候，在小生产残余还存在的时候，农民还保留着原来小生产者的某些固有的特点。一部分富裕农民还存在着资本主义自发倾向。由于存在着阶级和阶级斗争，由于资产阶级在政治、经济、思想和文化方面的腐蚀作用，由于城乡小生产的资本主义自发倾向的存在，由于资产阶级法权的存在等等原因，在工人阶级队伍中和党政机关工作人员中，也可能产生新的资产阶级分子。一有机会，这些人便会同那些已经被推翻、但是还没有被消灭的旧资产阶级和其它剥削阶级分子互相勾结起来，向社会主义进攻。特别是一小撮混入党内的资产阶级代表人物，由于他们窃据了政治权力，一旦时机成熟，就要实行反革命复辟，变无产阶级专政为资产阶级专政，变社会主义制度为资本主义制度。他们是无产阶级最危险的敌人，我们对他们必须保持高度的警惕，及时揭露和粉碎他们的反革命阴谋活动。

在社会主义社会里，无产阶级专政代替了资产阶级专政，生产资料的公有制代替了生产资料的私有制；无产阶级从被压迫和被剥削的阶级变为统治阶级，劳动人民的社会地位发生了深刻的变化，工业国有化和农业集体化，为社会生产力发展开辟了广阔的前途。这无疑是人类历史上一个大飞跃。但是，不能不看到社会主义社会是从资本主义社会脱胎出来的社会，是共产主义社会的初级阶段。它不可避免地带有资本主义社会遗留下来的痕迹。在社会主义社会里，还存在着工农之间、城乡之间、体力劳动和脑力劳动之间的差别，资产阶级法权还不可避免地存在。要使上述这些差别和现象归于消失，要使资产阶级法权归于消失，只能是逐步的，还需要经过相当长的时间。在这个时期内必须坚持无产阶级专政，对这些资产阶级法权加以限制，不断缩小三大差别。否则，不坚持无产阶级专政，不坚持无产阶级政治挂帅，象刘少奇、林彪鼓吹的那样，搞“物质刺激”，搞“利润挂帅”，不是缩小差别，而是扩大差别，就会产生新的资产阶级，就会导致资本主义复辟。苏修叛徒集团在苏联全面复辟资本主义，不就是这样搞的吗！这值得我们深思和警惕。

在社会主义社会里，公有制代替了私有制，社会经济制度变了，但是旧时代遗留下来残存于人们头脑里的旧思想、旧观念，一下子是变不过来的。无产阶级要同旧的传统观念实行最彻底的决裂，在短时期内是做不到的。所以，无产阶级必须长期坚持意识形态领域里的阶级斗争，坚持不懈地用马克思主义批判一切旧的意识形态，在整个上层建筑领域对资产阶级实行全面专政。只有这样，才能不断扫清旧制度的基础，逐步消除资本主义社会遗留下来的痕迹。

我们一定要努力学好无产阶级专政的理论，坚持党的基本路线，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，把两个阶级、两条道路、两条路线的斗争进行到底，巩固和加强无产阶级专政。

描述：

