id: 7f7f0c002f
标题：功夫要下在人的思想革命化上
日期：1969-6-27
是否是时间段：false
作者：福建前线某团军马所
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以往，我们在家只顾给马治病，下连只顾传授技术，以为这样就可以把工作做好。不料，事与愿违，病马和死马不断发生，很着急。

怎么办？我们带着问题学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级单纯军事观点，逐步认识到：病马和死马不断发生，就是因为我们没有突出无产阶级政治，没有用政治思想好去带动业务。

“错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了”。从这以后，我们认真学习毛主席著作，坚持用政治思想好去带动业务工作。我们发现有些驭手对军马工作的重要意义认识不足，怕苦、怕累、怕脏。我们就为驭手们举办了毛泽东思想学习班，组织他们反复学习毛主席的光辉著作“老三篇”和林副主席关于军马工作的重要指示，斗私批修，改造世界观，提高了为革命养好军马的自觉性。驭手刘正海在日记中写道：“革命战士忠于党，我为革命养军马”。他以“对工作的极端的负责任”的精神对待军马工作，把军马喂得膘肥体壮。

兽医人员用政治带动业务，给驭手们作出了榜样。医助姜忠林在兽医大学读书时，中了大叛徒刘少奇“读书做官论”的流毒，来到部队以后，曾经认为当医助没出息。后来，他反复学习白求恩同志“毫不利己专门利人”的精神，坚持斗私批修，认真改造自己。从一九六四年以来，他用直肠掏结的方法治好了一百多匹军马，解决了军马便秘死亡的难题，先后被选为师、团活学活用毛泽东思想积极分子。他的思想和行动深深感动了驭手们。有一次，他得了重感冒，两顿没吃饭。当他听说连里发现病马，立即挣扎着起床下到连队去医治。驭手们纷纷表示要学习姜医助“完全”“彻底”为人民服务的精神，全心全意为革命养好军马。

回顾几年来的工作实践，我们体会到：后勤工作必须大力突出无产阶级政治，坚持以政治思想好带动其他三好，功夫下在人的思想革命化上，才能沿着毛主席的建军路线前进。

描述：

