id: 7f7fed88c8
标题：姚文元耿飚同志会见越南胡志明劳动青年团友好访华代表团
日期：1973-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,耿飚,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年四月一日讯 中共中央政治局委员姚文元，中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚，今天下午会见了越南胡志明劳动青年团友好访华代表团团长、越南胡志明劳动青年团中央执行委员会书记阮氏玉卿和副团长、越南青年联合会中央委员会书记裴友智以及团员黎海、高克景、胡氏秋贤同志。

这是一次非常亲切友好的会见。姚文元同志赞扬越南青年在伟大的抗美救国战争中作出的巨大贡献，赞扬他们在斗争中表现出来的革命英雄主义和忘我牺牲的精神。他说，中越两国人民和青年要亲如兄弟一样，永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。我们要世世代代友好下去。

阮氏玉卿团长说，越南青年将继续为加强越中两国人民和青年之间的友谊作出贡献，使这种友谊更加美好。裴友智副团长说，我们要把老一辈用鲜血培育起来的越中友谊，一代一代传下去。

越南民主共和国驻中国大使吴船参加了会见。

参加会见的还有：中共北京市委书记丁国钰，有关方面负责人和工作人员任允中、区棠亮、谢静宜、肖簧、贾学谦、毛宝忠、胡焕章、韩秉智、王德洋、劳松、姚世根等以及首都青年代表李文玉、祝秀云、袁懋樟。

描述：

