id: 6bde9618bb
标题：毛远新关于四五天安门事件的谈话
日期：1976-4-22
是否是时间段：false
作者：毛远新
来源：
标签：毛远新,北京文革,上海文革,红卫兵运动,对话
书籍：毛远新在批邓、反击右倾翻案风斗争中的一些言论（摘编）（1976.11）
书籍作者：毛远新，1976.11，反攻倒算材料

正文：
# （五）毛远新一九七六年四月二十二日的谈话（摘录）

再就是当前的事情。三月底以前是一段，从南京事件到天安门广场事件，都是有联系的。我们要抓住大好形势，利用天安门广场反革命政治事件的事实，集中力量、集中时间狠狠打击一下反革命……。天安门广场事件，在前台表演的都是些小喽喽，后台和主要危险在党内。当然事情并没有完，整个运动的时间还长着呢。

对于追查谣言，我有一个感觉，群众普遍发动的不够。不发动群众是不行的，要依靠群众检举揭发，追查谣言的本身也是个教育群众的过程，让广大干部、群众都认识到，直到现在党内资产阶级还在利用谣言挑拨离间，分裂中央的办法，干扰批邓。我觉得有些地方热闹一点，但是人家把浓包挤出来了，我们表面上很光滑，并不是没有问题，要通过这次事件搞清楚，为什么人家传播反革命谣言就信呢？从去年以来的谣言都要追查。去年十月省公安局给我拿来的追查谣言的报告，到现在都查清楚了没有？恐怕也没有查清楚。我们省委要定期把追查的情况向中央报告，涉及高级干部的要专题报告。现在有的省委五天一报。要注意抓典型，抓一个厂子或一个机关。……天安门广场反革命政治事件以后，北京有很多生动的事例，在展开群众性的大检举大揭发中，有的父亲检举儿子，哥哥把弟弟送到派出所，还有的发现弟弟拿回警察的大沿帽子，也领到公安机关去了。有的红卫兵在坏人闹事当时，盯住了坏家伙，连自行车牌号都记录下来，这次清查一下子就揪出来了。北京的照像馆凡是遇到有冲洗有关天安门广场事件的胶卷，都及时报告，发现了不少问题，有的还把反革命演说的录音也清查出来了。学习主席指示，深入批邓，打击阶级敌人的破坏活动是一致的，并不矛盾。你不打击一下反革命，他就干扰大方向，批邓就批不起来。批邓批不起来，和大量的谣言是有关系的，谣言在一些人的脑子里还起作用。三省清查是必要的，但更主要的是对反革命谣言要追查，对谣言要进行批判，对群众要进行教育。通过对谣言的追查和批判，回过头来再学习主席的重要指示，就更清楚了，资产阶级就在共产党内，谣言就是从我们内部传播出去的。过去由于涉及领导干部就不追了，这次重大线索一追到底。转给大军区的线索要一追到底。转给大军区的线索，要催办他们追查的情况，不然一压就是几个月，或者根本不理。

现在就有人专门挑拨上海同兄弟省的关系。对别的省的困难，要积极支援，这次天安门广场事件，除了把矛头对准毛主席，还特别攻击辽宁和上海。

另外，捎个口信，请曾政委多抓军区的工作，伯秋政委多抓省委工作。

描述：
一九七六年十一月
