id: ac4943b0bf
标题：下发军科编的《批判林彪的‘六个战术原则’》的通知及附件‘六个战术原则’
日期：1974-12-19
是否是时间段：false
作者：中共中央
来源：
标签：林彪,批林批孔,指示
书籍：下发军科编的《批判林彪的‘六个战术原则’》的通知及附件‘六个战术原则’
书籍作者：中共中央

正文：
编号0169116

中共中央文件

中发[1974]30号长共外单上双#医

田式十#

毛主席已圈阅

中共中央通知各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党委，中央和国家机关各部委领导小组或党的核心小组，军委各总部、各军兵种党委：

为了继续把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去，使全党全军全国人民进一步认真学习毛主席的无产阶级军事思想和军事路线，深入批判林彪的资产阶级军事

eao号路线，现将军事科学院编的《批判林彪的“六个战术原则”》发给你们，请你们组织广大干部群众和部队指战员开展对林彪的“六个战术原则”的批判，肃清其流毒和影响。

CKTOFP

中央这个通知和附件，军队发到排以上单位。地方可以发到党的支部。

中共中央

一九七四年十二月十九日生

通央中共中广大委党##市##小你党小是#委#各关农国味央中委

类党头军谷总各委

一九七四年十二月二十四日翻印中共湖北省委办公厅

共印一七、○〇○份。

描述：

