id: ab07f59a1e
标题：【文章待拆分】展宏图 1975.12.1
日期：1975-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：展宏图 1975.12.1
书籍作者：

正文：
毛主席语录

鼓足干动，力争工游，多快好省地建社会主义。

他府特别能战斗

其老姿社水利会成面部立第

近几天来，广大指战负通过认真宇习

学理饨请战

无产阶经专政理论和华国锋付总理的《全在全国业学大寨全国公议精神的鼓下，在

党动大办农业为普反大寨县而奋斗》

机线严把潢量天赶社党委和水利会战循卫的直接领导下

的总结报告后，提高了思想觉悟，对工程场群众性的业学大寨还动正我达普遇开展定来

质号问题进行了认真地检查，通过下形势大好形羿喜

午的检查总结连干卫一致认为叮官的我们崔主连兴福集适全体福成负会民中

红庙市连兴福集营的崔庄连和张定形营杨丁一不怕苦二不怕死的革若神与

的城商张连自庄雄等工程质另好这到天斗，与地斗、与阶级敌大斗，与的天为合当

直二平三光回实的与求，为全园对立了前影见的误展想斗高标准一要专求大于苦

样板。因师，第二天早震全园名点干样舍王，在好屯、张房成区都打漂帝仪取

连以上关于初好质的大会寻了可喜的感绩，获得子辉的战呆

连排进行了方析，一致认识到、元常连排

敬爱的准也的#导员心，干在会生义悉十只所以这么好主要一亲就是因为把们订毛主席们又不有的职责，我局交管政造和走设世十天于“水利是农业的局得改号每习停此我透

会主义付取责，我们在旅户成区的战斗任务刚叫

一领会得比较深，真正认认利子要想普反大寨县结束金体福践员决必不等步，不港气回团觉委

十持好水利是关能的要性，特是张疗电和写请战。列练奥金国难考验人，民们是法初的

十#他们长的须但了我好的雄汉，哪里有团难我们那里干，尊求振挥卫把

十免连批而且灯寻愉量问题，不但经过连排干部进我们放在最园难，最艰苦条件差的把方去练理

十行了讨论，通过学习对论，张必营次定以连单试试胆，收造代们世界观。证英雄，进好汉马庄

位，神指画分之二十的人岗进行复查整修，对于成区比。我行决心专加会战比武”，坚决和

得合质量的工懂，坚决按照觉变的要求严把质张家光连、大工神连于贵电等展开竞步，和爬

墨。且一给水。服期定时认真标修，现任们二起经受考验，回代们学习：导习心们好思想

张家忆连，与庄点，般种莲，城南连，城后连好作风取人之长，补已之短，坚持正学中干

北李定造孙庄连，邯抽连，胡海连世都和白庄干中子字理孜抓机判决心保质保量证

排一样，达到了商掠准，高质房，其它各连#度和元弟连思想扁风格、进度、品质量

都决心向红有屯连，崔庄连学习，保负保是的向

兴福律为早日实讯人塞县而十

团政工姐进#

上公社党报立崔庄

描述：

