id: 1952134f7d
标题：徐州专区少数灾民开始外流
日期：1957-8-11
是否是时间段：false
作者：吴立达
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 徐州专区少数灾民开始外流

吴立达

徐州专区少数灾民现在已开始盲目外流。这一情况值得灾区各地引起严重注意。

8月11日，邳县碾庄区泗庄乡等地的灾民一百三十多人乘火车来到徐州，准备前往东北、郑州和西安等地逃荒。当时，专署王铁英副专员及邳县李清溪县长等曾往劝阻，经百般解说，仍然无效，灾民表示“不到黄河心不死”。一直劝到晚上8时，他们还是全部买一站票走了。

外逃的灾民中青年、妇女和老弱各占三分之一。他们坚持外逃的理由是：一、今年水势特大，房屋倒塌，秋季无望，目前每人仅分得几斤烂玉米，感觉没有希望，对政府救灾方针怀疑，说“远水不解近渴”，还是自找门路好。二、对基层干部有意见，说“干部肥死，群众瘦死”，即使发一些救济款到群众手中已寥寥无几。也有一部分怕刚出来又回去，会受干部讽刺打击，因而外逃态度很坚决，有的甚至说宁死也不回去。三、这一带群众历史上遇水灾即有逃荒习惯，东北等地也有他们的同乡，他们在这方面寄托很大希望。四、灾民中有着“迟走不如早走”的思想，怕迟走没有门路。据灾民说：灾区准备外逃的人还很多。

 (原载新华日报8月23日“内部参考资料”)

来源：1957年8月30日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

