id: 5ecccd489c
标题：甘肃省委通报武都地委批转孙甲丁同志关于东台农业生产合作社的检查报告
日期：1955-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：农业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委通报武都地委批转孙甲丁同志关于东台农业生产合作社的检查报告

中国共产党甘肃省委员会通报　总号：○三七　字第	　号

主送机关：武都地委、各地（工）委，各县委。

抄送机关：农村部、宣传部、办公厅，存档二份。

本件共四页　共印一一四份　中共甘肃省委办公厅　一九五五年元月廿日印发

## 通报武都地委批转孙甲丁同志关于东台农业生产合作社的检查报告

武都地委并各地（工）委、各县委：

省委同意武都地委批转孙甲丁同志关于东台农业生产合作社的检查报告，兹将原文略加修改，发各地参考。据了解各地老社的干部，尤其增产好的社，均不同程度的有类似情况，各地党委必须抓紧政治思想教育和社干培养，确实克服与防止社干的骄傲情绪与脱离群众的现象。

 中共甘肃省委元月二十日

各县委、财经党组并报省农村工作部、加发有关单位：

兹将孙甲丁同志对“礼县东台农业社检查情况的报告”转发各县参考，从报告中看，我们已往对农业社主任的培养确是很不够的，类似问题，各县亦曾有所暴露，但均未能认真解决，致使原有社的巩固受到影响。为此，地委决定所在县委应对原有三个老社的主任（即礼县周有才、西和周石拜、成县张守义）派党员负责同志亲自去培养，县委书记应有计划的对他们进行个别谈话，特别是这些人在参加了专区以上会议以后，更应抓紧教育，以免产生自夸自大心理，这是十分重要的，并望各县均能注意对社主任及社干的培养工作，切勿忽视。

 武都地委十二月十三日

## 礼县东台农业社检查情况的报告

礼县东台社是一九五三年四月间，以周有才互助组为主，联合李吉昌、韩自林两组建立起来的，共十四户，秋收后新参加六户，今年秋天又参加了一户，现全社共有二十一户（贫农四，中农十七），一百零六人。自社成立后，由于支部的积极领导和帮助，在生产方面做出了不少成绩，今年小麦每亩产量达到一百八十二斤，比去年每亩一百五十五斤增加了二十七斤。其中二亩四分碧蚂麦，每亩产量达四百二十七斤，比地邻李润华组的红旱麦每亩多打七十斤。但是，目前还存在着不少缺点和问题，如经营管理不善，劳力调配不当，窝工浪费现象以及社员单纯依靠政府的思想，还很严重，特别是在领导方面该社主任周有才骄傲自满，脱离群众，造成社内不团结的现象，更值得我们重视的，其具体表现在：

1、好表现自己，爱骂别人，如去年修槽时，社员李吉昌拿自己的木料将槽修好，周见后不但不给以鼓励，教育全体社员激发爱社热情，反而说：“修的不好”，并当面将李批评了一番，于是周走后，李即将槽拆了并说：“周主任修得好，叫他修去”。又如今春运粪时社员一般情绪都很高，在歇坐吃干粮、抽烟时，周便发脾气说：“你们都回去歇去吧”！于是大家都背上背斗走了，后由副主任挽劝才留下五个人背了一天，类似情况发生较多。因之，造成了社内严重不团结现象，有的社员和他不说话，要求退社，今年秋收前就有八户社员要退社，连他的女婿和大儿子也都要退社，今年他从北京开会回来时，群众及社员听到还是不理不睬，后经工作干部动员后，才勉强的到他家里转了一趟，多数人未与搭话折身就走。周的家庭也不和睦，老婆和他常不答话，有时连饭也不给端。

2、骄傲自满，脱离群众。周有才这次从北京回来做传达报告时说：“大家都来入社，我还要去北京开四次会呢，明年将拖拉机要不来，后年准能要来”，但背地里群众批评他说：“我当他出息了，原来还是那个样子”！有的甚至说：“英雄给我们夸官哩”！由于社内不团结时骂仗，群众认为“合作社是骂仗社、气根子”，因而周围群众不肯积极入社，有的想等一年再看，或者说“那是国家的政策到那时再看”藉口推诿不入，给扩社形成了很大困难，秋后扩社中新参加社员仅一户。

3、喜爱出头露面闹名气。他这次从北京回来后，与以往不同的地方是要学文化和大大扩社，但思想上却错误的想脱离生产不参加劳动，如说：“自己够用就行了，我再不打算挣工分，工分让大家挣去，我只为大家操心就行了”。不愿再以自己过去的劳动榜样去影响社员积极生产，把社搞好，另外周有才看到社内外对自己冷淡的情况思想上又感到悲观，如回来后给区书王育■同志说“这次我去兰州开会，如果不是为了去北京见毛主席我就想死在外边”。

造成这些问题的原因：主要是由于社主任周有才的领导作风不民主，强迫命令形成家长的领导；加之个人主义的骄傲自满看不起别人，气量狭小，爱记成见、主观，遇事不如意就痛骂一场引起社员及群众不满；但亦说明了我们对之培养教育是做得很不够的。

今后意见：

1、调周有才到其他领导最有威信，经营管理最好的合作社去参观、学习几个月，使其能深刻了解和认识人家的领导工作方法。

2、派最有威信、最有说服教育能力的坚强干部住社教育领导一个较长时间，以改进其领导作风。

3、积极培养社员中的优秀积极份子充实后备力量。

4、对社内存在一般性问题的解决意见（略）。

 武都专区工作组　孙甲丁十一月五日

描述：

