id: 71f0fdb8f8
标题：菠萝花
日期：1978-1-22
是否是时间段：false
作者：张开德
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
那是一个傍晚。我从边防前哨连回机关，路过一片绿茵茵的菠萝山。一个人在边疆摸夜路不方便，我决定在菠萝山上借住一夜。抬头望，山顶上有一座小屋，小屋里透出亮光。我忘了肚饿和疲劳，径直往那小屋奔去。

路藏在密密层层的草丛里，高高低低，很不好走。不提防，竟然被一根藤子绊了一跤。当我爬起来，又往前走时，不远的地方，传来呜呜呜的声响，草丛也在响动。我寻思，怕是碰到什么野兽了吧？那声响越来越近。刹那间，路旁的草丛唰地一响，一条黑黄色的大狼犬窜将出来，拦在路上，迎着我汪汪汪地狂吠。我惊疑未定，又见一个人分开草丛，突然出现在我面前。此人约四十五六岁，上穿短袖白色衬衫，下着的确良军裤，裤腿卷到膝盖上，肩荷半自动步枪。粗壮的身躯，黝黑的肌肤，可想而知是常年生活在亚热带边疆的人。

“你来这儿干什么？”他问。

“我从前哨连来，回部队去，想在这里住一晚上。”我一边说，一边掏出证件给他看。他接过证件，仔细地查看，时而用他那富有经验的目光打量着我。直到他判断出我不象个“可疑的人”时，才抱歉地说：“对不起。”我忙说：“守菠萝，这是你的职责嘛。”他说：“是真的，警惕性不高才是失职呢！”我又问：“怎么我刚踏上菠萝山路口就被你发现了呢？”“嘿嘿……”他笑了，“别问啦，到家你就知道了。”

我俩边说边走，不一会儿就爬上山顶，来到小屋跟前。他摇响了门前的一个铃铛，说：“这铃铛上绑根藤子，藤子的那一端拉到山下，横拦在上山的路口上，谁上了路口，绊着藤子，就会拉响铃铛。只要听到铃响，就断定有人或是有野兽上菠萝山路口了。”

听他这一说，我恍然大悟。可不是吗？刚才我上菠萝山路口时，被藤子绊一跤，原来是上他的圈套了。

“你真是有办法！”我称赞他说，“就是最狡猾的狐狸，也料不到你这一着。”

他说：“不想办法不行呀。菠萝是国家的，不看守得严点，这么好的无眼菠萝，大的每个有一两斤重，丢失一个都可惜哪——哦，不说这些了，得赶快弄饭吃，你一定很饿了。”说着，他转身走进了小屋。

小屋是用杂木和茅草搭成的。正面墙上，挂着毛主席、华主席的像，里面靠墙摆着两张单人床，其中一张床上的铺盖卷起来了，主人请假探家去了。两张床之间，安着一张三屉桌，桌上放盏马灯，还有一个装着周总理遗像的镜框，一个半导体收音机和几本书。其中有一本《雷锋日记》，比较旧了，书上写着几个字：三营管理员王玉贵。

一看这名字，好熟悉呀。我仔细想了想，想起来了，在省报上刊登过转业军人王玉贵同志的先进事迹。我记得那篇通讯上说，王玉贵同志原是某部三营管理员，家住四季如春的昆明市。一九七五年军委扩大会议后，第一批转业到地方工作。他发扬我军艰苦奋斗的优良传统，决心为祖国社会主义革命和建设多作贡献，主动申请不回大城市，而到艰苦的菠萝山种植、看守菠萝。他不但看守好菠萝，还养了百十只鸡，每年都要向国家上交不少鸡和蛋，供应市场。

俗话说：踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。我高兴地说：“老王，你相信吧，我早就知道你。”

他正在菜板上切麂子干巴准备招待我。听我这一说，抬起头来：“你记错了吧？”

“不错。”我说，“我虽然没见过你，但是在报纸上看过你的先进事迹。”

他谦逊地说：“那篇文章只不过是大家对自己的一点鼓励，其实我做得很差。”

这天晚上，我就和老王睡在一个屋里。两人格外亲热，一直到半夜还在谈天。我们从“四人帮”的滔天罪行，讲到他们的可耻下场。从“四人帮”讲空话、讲大话，干一系列的反革命勾当，讲到我们应该怎样肃清“四人帮”的流毒、影响，兢兢业业，埋头苦干。从菠萝的栽种、管理、价格、运输，讲到城市里菠萝的供应和需求。讲着讲着，讲到养鸡了。老王养了那么多鸡，可是很省力气。他在山上围出偌大一块有水、有草、有树的地方，把鸡关在里面。白天，鸡在草里吃小虫，下蛋。晚上都歇在树枝上。每天喂鸡的饲料也不多，到时候就去草丛里捡蛋就是了。等到几个木箱子装满了鸡蛋，就交售给供销社去，既支援了城镇，又为国家增加了收入。老王对养鸡是很有研究的。说到良种鸡，他从“来亨鸡”，讲到“白罗克”；从“澳洲黑”，讲到“九斤黄”；从本地鸡，讲到杂交鸡，讲得绘声绘色，生动具体，象个养鸡专家。我禁不住问道：“老王，你怎么懂那样多呀？”

老王说：“学呗！在部队，咱学了打仗；到地方后，咱才学种菠萝、养鸡。还有好多知识都需要学哩！”

我们聊到深夜一点了，还没有入睡。这当中，他又听见门前的铃铛响了，不放心，提上枪出去夜巡去了。他是什么时候回来睡觉的，我已弄不清楚，一天走路的疲劳，很快把我送进了梦乡……

我一觉睡到天亮，老王早已起来了，却不在屋里。我走出门去，门口躺着一头百十斤重的大猪，血淋淋的，老王正剥猪皮。狼犬伸着长舌头，眼馋地蹲在旁边看着。我问老王：“这么早就起来杀猪啦？”

“是野猪。”他说，“昨天晚上打的，这家伙出来拱菠萝，撞在我的枪口上了。”

我点点头：“那又够你吃好一阵啦。”

他说：“我一个人吃不了多少。明天单位上有人来，让他们带回去给食堂改善生活。”

老王说的话，平平常常。但是，品味每一句话，都是那么亲切、诚恳、朴实。这是一位心灵多么高尚、纯洁的老同志呵！从昨天晚上到今天早晨，我们闲谈、聊天，说了多少话，可是，他对于身居深山僻野的艰苦生活，吐露过半个“苦”字吗？没有，没有！他整个心胸，装的都是国家，是人民，是工作！

我只知道，菠萝很甜，很香，有人称它为“水果之王”。可我并没有亲眼见过菠萝花。看着那洒满朝霞的菠萝山，闻着那微风送来的菠萝特有的香味，我问：“老王，你不是说菠萝五六月间开花吗？怎么我没有看见呀？”老王淡淡一笑，说：“你细心一点就看见了。”于是，我走进菠萝地里，细心地瞧呀、瞧呀，还是看不见菠萝花。直到用手掰开菠萝叶，才发现花开在叶缝里，紫红紫红的，色彩瑰丽，生机勃勃。当我放开手，菠萝的叶子又把它遮住了。我想，这花开得真是美妙。它悄悄地开放在叶缝里，不象其它的花朵那么醒目，真可以算得上是一种默默无闻的英雄花……

我喜爱菠萝花，我崇敬默默无闻的英雄。菠萝花呵，你使我产生许许多多联想，你使我感到我们的生活是这样可爱。我赞美你呵，英雄的菠萝花！

描述：

