id: 71f28bbec6
标题：社会主义发展进程大事记
日期：2000-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1848年2月，马克思、恩格斯合著的《共产党宣言》在英国伦敦发表。这是无产阶级政党的第一个党纲，标志着马克思主义的产生和国际共产主义运动的兴起。

1864年9月28日，国际工人协会（第一国际）在英国伦敦成立，1876年7月解散。第一国际先后召开了五次代表大会和三次代表会议，广泛地传播了马克思主义，指导了各国无产阶级的革命斗争，为各国无产阶级建立独立的政党奠定了思想基础和组织基础。

1871年3月18日，法国巴黎工人武装起义取得胜利。3月28日，巴黎公社宣告成立。这是世界上爆发的第一次无产阶级革命，是无产阶级推翻资产阶级统治、建立无产阶级专政的第一次伟大尝试。

1889年7月，国际社会主义工人代表大会（第二国际）在法国巴黎成立，1914年8月破产。第二国际先后召开过九次代表大会，为组织和积聚革命力量，促进工人运动的发展，反对资本主义、军国主义、机会主义和无政府主义作出了不可磨灭的贡献。

1917年11月7日（俄历10月25日），俄国十月社会主义革命的胜利，建立了世界上第一个以公有制经济为基础的无产阶级专政的社会主义国家，社会主义从理论变为现实。

1919年3月，共产国际在莫斯科成立，1943年6月解散。共产国际广泛传播了马克思主义，在世界六大洲建立了共产党，极大地推动了国际共产主义运动的发展。

1945年5月8日，苏联卫国战争取得伟大的胜利。苏联卫国战争的胜利，保住了社会主义的伟大成果，为世界人民反法西斯战争的胜利和世界社会主义事业的发展作出了重大贡献。

1949年10月1日，中华人民共和国宣告成立。占全人类近四分之一人口的中国走上社会主义道路，不仅从根本上改变了中国历史的发展进程，而且对国际局势和国际共产主义运动的发展也产生了重大影响。

1978年12月，中国共产党十一届三中全会胜利召开，党的工作中心从“以阶段斗争为纲”开始转到社会主义现代化建设和改革开放上来。

1982年9月，邓小平在党的十二大上提出“走自己的路，建设有中国特色的社会主义”。

1987年10月，党的十三大提出社会主义初级阶段理论和党在社会主义初级阶段的基本路线。

1989年6月，波兰统一工人党在大选中失利，失去政权。随之，东欧各国共产党相继失去政权，由执政党沦为在野党。1991年8月23日，俄罗斯总统叶利钦发布停止共产党活动的命令。苏联总统戈尔巴乔夫先后辞去苏共中央总书记和苏联总统职务，苏共全面瓦解，苏联的社会主义制度也完全解体。苏东剧变，是20世纪社会主义发展的重大挫折。

1992年春，邓小平视察南方并发表重要谈话，从理论上深刻回答了长期困扰和束缚人们思想的许多重大问题。10月，党的十四大提出社会主义市场经济理论，并对有中国特色的社会主义理论作了基本概括。

1997年9月，江泽民在党的十五大上把邓小平建设有中国特色社会主义理论称之为邓小平理论，提出只有这一理论而没有别的理论能够解决当代中国社会主义的前途和命运问题。

（尹令华整理）

描述：

