id: 71f3d51b2f
标题：听毛主席的话做白求恩式共产主义战士——在京外国专家学习《纪念白求恩》座谈纪要
日期：1966-12-22
是否是时间段：false
作者：锡兰康德萨密马尔丁斯
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席的光辉著作《纪念白求恩》发表二十七周年的前夕，在北京帮助我国建设的数百名外国专家，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱，对伟大的毛泽东思想无比崇拜的心情，举行了学习《纪念白求恩》的座谈会。

在座谈会上，各国专家以白求恩同志为榜样，结合自己的思想和工作，热烈发言。他们说，“毛主席是当代的列宁，是世界革命人民的伟大领袖，毛主席的教导给我们指出了革命的光明大道”。“经常牢记白求恩同志毫不利己专门利人的献身精神，对于每个革命的外国人是很重要的一课。白求恩一生毫无私心，大胆无畏。他昨天的战斗，也就是我们今天的战斗。我们要战斗到底，一直到世界人民最后掌握自己的命运为止”。他们决心听毛主席的话，向白求恩学习，走白求恩走过的路，做一个真正的共产主义战士，为世界革命奋斗终身。

会场上悬挂着红色横幅，上面写着林彪同志的号召：“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。”座谈会前，各国专家手捧红彤彤的《毛主席语录》，用各种语言齐声朗诵：“一个外国人，毫无利己的动机，把中国人民的解放事业当作他自己的事业，这是什么精神？这是国际主义的精神，这是共产主义的精神”，“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他。”座谈会结束以后，大家手挽着手，高唱《大海航行靠舵手》和世界无产阶级的战歌《国际歌》。

下面是部分外国朋友在座谈会上的发言纪要：

像白求恩那样为世界革命服务

白求恩毫不自私地把中国人民的解放事业当做自己的事业，而我是否把在中国做的工作看作自己的事业呢？我有没有国际主义精神、共产主义精神？国际主义不是抽象的，在实践中，它必定采取一定的形式，表现在这项或那项工作中。

带着这种问题，我再次读了《纪念白求恩》，我惊喜地发现答案就在这篇文章中。毛主席说：“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他。”我把这几行念了好几遍，然后开始检查我的工作责任感。当我做出点贡献的时候，我骄傲、自吹起来。为什么我会这样呢？原来我在追求名誉、要人奉承我，想出风头。我又对自己提出一个问题：“白求恩同志是这样对待他的工作吗？”于是我再次读了这篇文章。“出了一点力就觉得了不起，喜欢自吹，生怕人家不知道”这段话好像特意为我写的。我感到羞愧。但是现在我开始有了改变。

我很高兴，我找到了无价之宝，这就是毛主席著作，就是用无限光辉照耀全世界的毛泽东思想。现在，中国活学活用毛主席著作运动和无产阶级文化大革命给了我新的鼓舞。林彪同志的关于学习毛主席著作的指示及时地使我懂得，学习的目的是使思想革命化，像白求恩一样以国际主义精神为世界革命服务，而不是为了别的东西。  （锡兰 康德萨密）

按毛主席的要求改造世界观

很多年以前，当我第一次读毛主席的《纪念白求恩》这篇文章时，我的体会很肤浅。当时我想，白求恩同志的确是一个伟大人物。但我认为他的伟大在很大程度上，是由于客观环境所决定的。如果从事一般的平凡工作，就不可能有像白求恩同志那样的工作精神。

多年以来，我对毛主席所说的白求恩同志“毫不利己专门利人”、“对工作的极端的负责任”、“对同志对人民的极端的热忱”，逐渐地有了比较深刻的认识。毛主席在这篇短文里，告诉了我们一个非常深刻的思想——什么是无产阶级世界观。我逐步地认识到，白求恩同志之所以能成为一个革命者，并不是由于他工作和生活的特殊环境，而主要是由于他的无产阶级世界观，正如毛主席说的“把中国人民的解放事业当作他自己的事业”。我认识到，不管在何时、何地作何种工作，只要是对人民有益的，就是革命工作，我们就应该以革命的态度来对待这种工作，根本的问题在于我们的思想，而不在于客观环境。

我已经在中国生活和工作了二十年。我大部分时间都生活在农村里。我来北京前，曾在一个国营农场工作。值夜班时常常发生一些问题：如半夜接到电话，说机器发生故障啦，牛病啦，牛奶消毒器坏啦……。这时我脑子里的自私自利思想就开始作怪了，“反正今晚天塌不下来！还是睡觉吧，明天再说。”而另外一种思想又促使我快去看看，究竟我能否帮点忙。在这样情况下我就和工人们一起干活，一干就是一夜。每当我们最后解决问题时，我就感到非常地幸福。因为白求恩同志一定会这样做，这也是毛主席希望我那样去做的。  （美国 阳早）

长期改造 破私立公

我对阶级和阶级斗争的认识水平不高，但比我在来华前要高多了。我要感谢中国共产党、毛主席和中国人民，他们给了我最为迫切的教育。

白求恩大夫的国际主义精神是为世界人民服务的精神。要成为像白求恩那样的人，需要经过长期的改造，首先要一步步破除“我”字，树立“公”字。

中国是大家学习的最好的学校。我们要向白求恩学习，要向走白求恩道路的英雄人物王杰、麦贤得学习。  （坦桑尼亚 苏莱娅）

让国际主义精神落实到行动上

毛主席说：“一个外国人，毫无利己的动机，把中国人民的解放事业当作他自己的事业，这是什么精神？这是国际主义的精神，这是共产主义的精神，每一个中国共产党员都要学习这种精神。”

在国外工作的中国同志，他们就是按照毛主席的教导，以无产阶级国际主义精神和毫无利己的动机，把其他国家人民的事业当成自己的事业的。据新华社报道，中国帮助坦桑尼亚建设了一个强大的电台。在那里工作的中国同志住在工地的旧帐逢里，用废木头自己制成桌子、凳子。在烈日下每天至少工作十小时。只要遇到困难，他们就学习毛主席的《为人民服务》、《愚公移山》和我们正在纪念的光辉著作——《纪念白求恩》，从中汲取力量。中国工人和专家把坦桑尼亚人民的事业当作自己的事业。坦桑尼亚人民和领导人认为这一切是比电台本身的设计更为重要的帮助。

这些中国同志，给我们树立了一个随时随地把白求恩同志的精神变成行动的光辉榜样。  （巴西 马尔丁斯）

参加中国革命事业是国际主义义务

今年春天，我们日本人到周口店去参观，中午休息时，同去的有两名学龄前的儿童在休息室前的喷水池旁游玩，不留心掉到池子里去了。这时刚巧有位人民公社的年青的社员走过这里，毫不踌躇地跳进池子。等我们都聚集到池旁时，他已经把两个孩子救了出来。救孩子的中国同志认为，他只是做了一件应该做的事情，就很快地走开了。

这是已成为国家主人的中国人民的高度觉悟，而产生这一觉悟并使之提高的基础是毛泽东思想。在中国的所见所闻，使我们清楚地认识到，中国是高举马克思列宁主义旗帜，鼓舞全世界人民进行革命的根据地。我们确信参加中国的事业，就是世界共产主义者的国际主义任务。

毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰。我认为，支持高举毛泽东思想旗帜的中国社会主义革命和社会主义建设，是世界共产主义者的最重要的任务之一。我决心更加努力，使自己更加接近于白求恩。  （日本 盐见敦郎）

极端负责 极端热忱

跟白求恩一样，我也是一个外科医生，在英国医院工作了十八年，多半是为工人治病。在这段时间里，我把自己当成一个革命者，认为自己对工作是相当负责的。但是，自从我到了中国，阅读了毛主席《纪念白求恩》的文章以后，我才怀疑自己：我真是像我过去认为的那样对工作相当负责吗？回想起来，我的责任感是有限的，不够的。

两天以前，我给一个重病人（他是人民公社的贫协主任）作了切腿手术。这个手术有着非常大的危险性，要是在过去，我就会想，可别冒这个险，弄不好医生的名誉要受到毁坏。但是，由于学习了毛主席《纪念白求恩》一文，我想，如果我是极端负责的话，我就应该给他作手术。于是，我和同事们给他动了手术。现在我可以高兴地说，他经受住了这次手术。如果他能恢复健康，这是由于白求恩给我们树立了学习的榜样，这是毛主席《纪念白求恩》这篇文章给我们教导的结果。（据新华社）  （英国 洪若诗）

把无产阶级思想刻在脑子里

学习了这篇文章后，我很受感动。每当我重读这一文时，没有一次不感动。学习白求恩的精神，就是说应该挖掉脑子里的个人主义根子。白求恩同志的榜样应该促使我们进行自我革命，把无产阶级的思想刻在我们的脑子里，以便能更好地参加革命的群众运动和反美斗争。

学习白求恩精神应使我们奋起努力捍卫毛泽东思想和林彪的指示。我们应当更为关心无产阶级文化大革命。  （法国 莫利勒）

描述：

