id: 71f583c0f6
标题：文化大革命给部队带来崭新面貌兰州部队军政干校政治部组织干部深入某团进行调查，用生动事实批判邓小平散布的“今不如昔”的谬论
日期：1976-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,三支两军,农业战线,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在无产阶级文化大革命十周年的时候，兰州部队军政干校政治部组织教员和机关干部，深入某团调查文化大革命以来部队的巨大变化，用生动有力的事实，批判邓小平叫嚷“今不如昔”，翻文化大革命案、算文化大革命帐的反动罪行，以深入批邓的实际行动保卫无产阶级文化大革命的伟大成果。他们和这个团的指战员一起，把文化大革命给部队带来的变化归纳为以下四个方面，并针对邓小平的有关谬论进行了批判。

一、无产阶级文化大革命带来了毛泽东思想的大普及，广大指战员提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，积累了对党内资产阶级斗争的经验。这是形势大好的重要标志。

文化大革命以来，这个团的指战员在参加党内两条路线斗争的实践中，深切感受到“我们的斗争需要马克思主义”，学习马列和毛主席著作的自觉性不断增强，学习更加深入、扎实。各级党委和支部都把学习革命理论作为头等大事来抓，各级领导干部带头学习，带头批判资产阶级。在斗争中，全团培养了一支几百人的理论骨干队伍。学习无产阶级专政理论，使大家进一步弄清了社会主义革命的性质、对象、任务和前途。文化大革命中，这个团有两千多名干部战士开赴三支两军第一线，分散在一百九十多个单位支左，经受了阶级斗争风雨的锻炼和考验，胜利地完成了任务。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，这个团的干部战士认真学习毛主席的重要指示，积极参加这场伟大斗争。八连今年退伍的老战士，临走前热情希望党支部带领大家“迎着阶级斗争的风浪前进”，把批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争进行到底。通过调查，同志们受到深刻教育。教员马恩洲说：“邓小平炮制的‘三项指示为纲’的反动纲领为什么破产的那样快？一小撮反革命分子在天安门广场制造的反革命政治事件为什么迅速被粉碎？就是因为‘翻案不得人心’，就是因为经过无产阶级文化大革命锻炼的工、农、兵，有高度的阶级斗争和路线斗争觉悟，时刻警惕修正主义在我国复辟，坚决与走资派和反动势力作斗争，这是形势大好的重要的标志，也是文化大革命的辉煌成果。邓小平说这场深刻的革命把部队搞糟了，完全是恶意攻击，必须彻底批判。”

二、文化大革命以来部队党委狠抓意识形态领域里的阶级斗争，增强了干部战士反腐蚀的能力，雷锋式的共产主义战士大量涌现，部队思想面貌焕然一新。

在无产阶级文化大革命中，这个部队的党委深深感到，用旧思想、旧文化和资产阶级生活方式腐蚀革命战士，是党内外资产阶级向无产阶级进攻的一个重要手段，部队党委把反腐蚀的斗争作为反复辟斗争的一个重要内容来抓，经常对部队进行我党我军艰苦奋斗政治本色的教育，开展学习雷锋、好八连，学习小靳庄和唱革命样板戏、讲革命故事、作革命诗歌等活动，大大发扬了无产阶级正气，帮助干部战士牢固树立全心全意为人民服务的思想。现在，全团“学习雷锋小组”有近百个。这些事实说明，文化大革命以来，部队的思想面貌焕然一新。参加调查的同志们和部队指战员一起怀着极大的无产阶级义愤对邓小平进行深入批判。他们说，邓小平胡说什么“雷锋不在了”，否认部队大量的好人好事，就是要否定文化大革命对部队的教育，进而否定文化大革命；就是妄图以资产阶级的面貌改造我们的部队，使军队成为他复辟资本主义的工具，这只能是痴心妄想！

三、文化大革命以来部队党委建设得到加强，革命接班人茁壮成长。

无产阶级文化大革命使这个团党委的建设得到进一步加强，党委成员能够自觉地抓路线，抓大事，领导作风更加深入扎实。各级领导干部重视把经过文化大革命考验的同志选拔到领导岗位上，实行老、中、青三结合。全团有不少连队的正职干部是文化大革命中造走资派反的红卫兵小将，他们是部队建设的一支生力军。大家指出，邓小平大讲什么“软、散、懒”，根本不提老、中、青三结合，还鼓吹甚么要“靠我们这些老家伙”，其罪恶目的就是打击和排斥坚持毛主席革命路线的新老干部，以便他放手搞翻案复辟。我们决不能让他的罪恶阴谋得逞！

四、文化大革命以来，部队在抓革命，促生产，促工作，促战备，军事训练、军农生产等各项工作中都取得了显著成绩。

文化大革命以来，这个团在毛主席革命路线指引下，担负了战斗队、工作队、生产队的任务，经受了社会阶级斗争的锻炼和考验，部队的军政素质得到极大提高，战斗力得到很大加强。他们狠批刘少奇、林彪的资产阶级军事路线，坚持政治统帅军事，各项训练成绩扎实、突出。去年，全团四种火器实弹射击年度成绩均为优等，全团投弹成绩平均四十二米，基本战术技术考核也获得较好成绩，全训分队人人学会了打坦克。他们积极从事军农、军工生产，从事群众工作，既提高了部队的政治思想觉悟，又增强了部队的体质，减轻了国家和人民的负担，改善了部队生活。去年，二营执行军衣生产任务，大力开展农业学大寨的群众运动，使小麦平均亩产一季过“黄河”，全年生产一千一百多万斤粮食，为国家做出了贡献。看到文化大革命以来部队各方面工作取得的优异成绩，参加调查的同志受到很大鼓舞。他们说，邓小平鼓吹要以“整顿”、“准备打仗”为纲，他打着关心部队建设的幌子，妄图整掉毛主席的建军路线，否定文化大革命以来部队的大好形势，我们坚决不答应！

认真调查，深入批判，使军政干校的同志受到很大的启发和教育。他们说：从这个团在文化大革命中的变化，完全可以看出无产阶级文化大革命是促进部队建设的强大动力。部队“到处莺歌燕舞”的大好形势，充分证明无产阶级文化大革命“是完全必要的，是非常及时的”。邓小平要否定文化大革命，否定文化大革命对部队的巨大教育和锻炼，我们就要和他对着干，要热情歌颂文化大革命，大讲文化大革命的辉煌成果，彻底批判他散布“今不如昔”的种种谬论，保卫和发展文化大革命的成果，把批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

