id: 71f7d4a333
标题：要重视学习革命理论
日期：1979-6-14
是否是时间段：false
作者：罗信范铁军
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马列主义、毛泽东思想是我党我军我们国家的指导思想。要实现四个现代化，要加快我军的现代化建设，都必须重视革命理论的学习，坚持马列主义、毛泽东思想。我们要完整、准确地理解和执行党的现行政策，正确地看待形势，自觉地做到四个坚持，团结一心搞四化，就必须认真地学习马列主义、毛泽东思想。我们搞的是社会主义，如果连什么叫社会主义，它同资本主义有什么根本区别都搞不清楚，怎么能够坚持社会主义方向？如果连马列主义、毛泽东思想的基本内容都不懂，还怎么谈得上用马列主义、毛泽东思想去研究新情况，解决新问题？

有的同志认为，过去搞政治运动、抓阶级斗争，学习革命理论重要，现在搞现代化建设，主要是学科学文化、学业务技术，学理论用不上。诚然，搞现代化建设需要学习科学文化，学习业务技术。在这方面，我们还有很大差距，必须继续付出极大的努力。但这能不能说学习革命理论就不重要了呢？不能。恩格斯说：“一个民族想要站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第四六七页）我们无论做什么工作，不管是搞社会科学还是搞自然科学，都要有一个正确的世界观和方法论作指导。马列主义、毛泽东思想是科学的世界观和方法论。重视学习革命理论，用这个科学的世界观和方法论来武装自己的头脑，学习科学文化，才能有明确的方向，学到的科学文化知识，才能更好地为现代化建设服务。

还应该看到，马列主义、毛泽东思想包含着非常丰富的内容，既是我们搞阶级斗争的强大思想武器，也是我们搞现代化建设的根本指导思想。以华国锋同志为首的党中央，在三中全会以来所提出的方针、政策，中央军委制定的方针、任务，都是根据马列主义、毛泽东思想的基本原理，结合我国我军目前的实际情况制定出来的。我们只有认真学习革命理论，掌握马列主义、毛泽东思想的基本原理，才能对党中央和中央军委的方针、政策，理解深刻，贯彻坚决。同时，我们搞现代化建设，有许多未被认识的“必然王国”，需要在马列主义、毛泽东思想指导下，给予科学的回答和解决。

也有的同志认为，前些年，我们用了那么多的时间搞“学习”，生产非但没上去，思想路线还不端正，以后还是少学点好。这是一种误解。大家知道，林彪、“四人帮”是一伙假马克思主义政治骗子，他们打着重视学习革命理论的旗号，一方面歪曲、篡改、割裂马列主义、毛泽东思想，把革命导师的只言片语当成基本原理，把个别结论当作终极真理；另一方面把他们自己的反动谬论当作革命理论极力贩卖，使学习革命理论遭到了严重的干扰破坏。那时，学习理论尽管时间用了不少，形式搞了不少，但许多人没有学到多少真马克思主义，却中了不少林彪、“四人帮”的毒。正是由于林彪、“四人帮”搞乱了我们进行社会主义建设的根本指导思想，因而使国民经济接近崩溃的边缘，这怎么能归咎于学习革命理论呢？而我们许多同志当时对他们搞的那一套识不破，看不穿，甚至上当受骗，恰恰说明没有学好革命理论，马列主义、毛泽东思想的基本原理没有在头脑中扎根。现在，粉碎了“四人帮”，批判和清除了他们那一套脱离实际、形式主义的东西，恢复了马列主义、毛泽东思想科学体系本来面目，为我们学习和掌握革命理论创造了很有利的条件，我们应该学得更好一些。有的同志说得好：“学理论不是越学越中毒，而是学好了才能肃流毒。”

还有的同志认为，实践是检验真理的唯一标准，理论也要受实践的检验，只要实践就行了，学不学理论都可以。这些同志不清楚，坚持实践标准和发挥理论的指导作用，都是马克思主义的基本观点。这二者是互相联系的。我们重视学习革命理论，正是因为马列主义、毛泽东思想是经过革命斗争实践所证明了的真理，是我们行动的指南。四个现代化是干出来的，不干半点马克思主义也没有，但是，要干好，就离不开革命理论的指导。我们今天所进行的实践是实现社会主义现代化，如果离开马列主义、毛泽东思想的指导，只凭一时的热情去干，不仅搞不出中国式的社会主义现代化，建设不成现代化的革命军队，甚至还会走到邪路上去。

我们强调重视学习革命理论，决不是让人们走回头路，重复林彪、“四人帮”那一套，把马列和毛主席著作中的只言片语当作僵死教条，搞“句句照办”，搞本本主义，搞照搬照套；而是要从现代化建设的实际出发，坚持理论联系实际的原则，学习和掌握马列主义、毛泽东思想的基本原理，用来研究和解决现实斗争中遇到的新情况、新问题。比如，我们今天学习毛主席的十大军事原则，就要理解和掌握毛主席关于集中优势兵力打歼灭战的思想，运用这个观点指导我们的工作和斗争。这次对越自卫还击作战中，我广西、云南边防部队正是运用了这个指导思想，“杀鸡用牛刀”，因此取得了重大胜利。如果只是死记硬背只言片语，是不能用马列主义、毛泽东思想之“矢”，去射现代化建设之“的”的。

强调重视学习革命理论，并不是让干部战士用很多的时间和精力去死抠书本，单纯看读的本数、篇数，而是要从实际出发，对不同的人有不同的要求。领导干部应比一般干部学得多些；政治干部应比业务技术干部学得多些；干部应比战士学得多些。只要我们重视革命理论的学习，用革命理论指导自己的行动，就一定能把我们的工作做得更好，为我军的现代化建设作出新的贡献。

描述：

