id: 71fc948c2c
标题：民主评议党员清理思想北京军区政治部深入学习四中全会精神
日期：1989-7-22
是否是时间段：false
作者：董杏生相裴明
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 董杏生、相裴明报道：“七一”过后，北京军区政治部机关采取党的生活会方式，进行了一次民主评议党员的活动。大家联系自己在这次制止动乱、平息反革命暴乱斗争中的思想状况和实际表现，认真清理思想，进一步加深了对党的十三届四中全会精神的理解，增强了同党中央保持一致的自觉性和坚定性。

这次民主评议党员的活动，是在传达学习党的十三届四中全会精神基础上进行的。普遍采取了个人回顾、相互评议、支部总结等几个步骤。个人主要是回顾在这次制止动乱、平息反革命暴乱中，是否立场坚定、旗帜鲜明地和党中央保持一致；是否发挥了党员的先锋模范作用，勇敢地站在这场斗争的前列，坚守岗位，积极主动地完成各项任务；是否严守纪律，不仅自己不听、不信、不传各种谣言，而且能够积极教育好家属子女，同一切错误言行进行坚决斗争。在政治部过组织生活的军区领导及政治部主任、副主任，都以普通党员的身份，参加了所在小组的评议活动。

通过回顾、总结、评议，大家感到，在这场尖锐复杂的政治斗争中，政治部的广大党员经受住了严峻的考验，总体上是合格的。对这场风波，尽管开始思想准备不足，认识上有一个逐步深化提高的过程，但大家始终都有一个坚定的信念，就是坚信党中央的正确领导，坚决执行中央军委的命令，不折不扣地听组织上的招呼。大家严守政治纪律和组织纪律，不仅自己自觉遵守各项规定，机关干部的子女中有25人在地方上大学，也没有一个人参加学潮、动乱和暴乱。

在评议过程中，大家都谈到，虽然我们在言论和行动上与党中央保持了高度一致，但思想上也经历了一个困惑——焦虑——警醒——提高的过程，对照四中全会精神，联系思想认识上的变化，大家主要围绕如何正确看待学潮中提出的“反官倒”、“惩腐败”、“要民主”的口号，如何正确看待在一定范围内仍然存在的阶级斗争，如何看待这场风波是迟早要来的这三个问题，认真地进行了思想清理。一些同志谈到了几个没想到：没想到学潮背后有那么多国内外反动势力插手；没想到这场风波会卷进去那么多人；没想到歹徒是那样的凶残；没想到身为总书记的赵紫阳会支持动乱、分裂党。大家深有感触地说，之所以没有想到，就是因为对阶级斗争还在一定范围内存在，有时甚至可能激化的论断，在头脑中淡漠了。过去我们看“一定范围”的阶级斗争，往往对刑事犯罪看得比较多，而对资产阶级自由化思潮的泛滥缺乏高度的警惕，对思想领域、政治领域的尖锐复杂的斗争缺乏应有的警觉。

许多同志还围绕如何才能自觉同党中央保持一致的问题，谈个人体会。他们说，作为一名共产党员，什么时候都要坚信党中央的正确领导，坚决执行党中央的各项决策，严守党的政治纪律，决不能不听招呼，犯政治上的自由主义；什么时候都要加强政治理论学习，提高明辨是非的能力；什么时候都要对一定范围的阶级斗争保持应有的警觉，特别要警惕自由化思潮的侵蚀和影响，决不能用善良的愿望看待复杂的斗争，更不能在政治思想上解除武装。

描述：

