id: 30e0c7bbe3
标题：水田灭蚊记
日期：1974-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
听说川沙县洋泾公社金浜大队的水田灭蚊工作搞得很有成绩，我就去进行了一次参观学习。

在大队党支部委员李惠珍的陪同下，我来到了第二生产队，那里几十亩晚稻禾苗茁壮生长，水田中没有发现孑孓:十几亩茭白田中，水面上漂着一层密密麻麻象绿地毯似的浮萍，拨开浮萍，只见柳条鱼来回穿梭游动，也找不到孑孓的影踪。

李惠珍介绍说:“关于控制水生作物中蚊虫的孳生问题，我们大队是有个认识过程的。起初，我们只是依赖药物灭蚊。自从建立了城乡卫生联防组织后，在兄弟单位的促进下，我们学习了毛主席关于‘要提倡顾全大局’的教导和有关卫生工作的指示，批判了刘少奇、林彪一伙推行的反革命的修正主义卫生路线，才认识到，大面积水生作物中的蚊虫孳生地控制得好不好，对于除害灭病工作影响很大，因此，我们发动群众想办法，初步摸索了一些控制水生作物中蚊虫孳生的规律。”

“那么，你们这么多水生作物是怎样处理的呢?”

“我们主要是结合生产，采用土办法灭蚊。比如说稻田灭蚊，过去认为水稻靠水养，是不能断水的。学习了兄弟地区的先进经验后，采用干干湿湿的办法，不仅控制了蚊虫的孳生，而且使水稻比原来有所增产。”

“慈姑田、茭白田怎样灭蚊的呢?”我又问。

“在控制水稻田蚊虫孳生的启发下，我们想:慈姑田也可以透透新鲜空气，于是我们将早稻与慈姑套种，同样采取干干湿湿的办法，这样做，不但能防止蚊虫孳生，同时也使慈姑获得了高产。茭白田防止蚊虫孳生，主要靠养柳条鱼和种植浮萍。”

“既然柳条鱼可以吃孑孓，为啥还要种植浮萍呢?”

李惠珍回答说:“这也是从实践中摸索出来的啊。因为茭白田中还有蚊虫，当我们打药水时，药水滴入水中会把鱼药死。后来我们种植茭白时，放养了浮萍，这样，打药水时，浮萍能起到保护鱼的作用，减少鱼的死亡，而且也减少蚊虫下卵的机会。”

本报通讯　员

描述：

