id: 30e3c09237
标题：毛泽东思想哺育共产主义新苗茁壮成长红卫兵小将拾金不昧争做好事
日期：1967-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:雨露滋润禾苗壮，万物生长靠太阳。在毛泽东思想的哺育下，千千万万的革命青少年正在茁壮地成长。看了赵亚光等几个红卫兵小将拾金不昧的事迹，真叫人高兴!

这场轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，是培养和造就无产阶级革命事业接班人的大学校。一大批本来不出名的青少年，成了捉拿党内一小撮走资本主义道路当权派，捉拿牛鬼蛇神的天兵天将。他们的无产阶级觉悟和共产主义道德品质，也有了很大的提高。这是一个很值得注意的新气象。谁看不到这一点，谁就是瞎子。

五月十二日下午，邯郸路小学毕业班学生赵亚光和曹福宝、撒菱江、赵亚明等几个同学在附近的小河边挖淤泥。忽然，挖到了一块闪闪发亮的金属，小伙伴们立即围了上来，望着这块沉甸甸的东西，有的说:“大概是铜!”有的讲:“也许是金子!”赵亚光听到“金子”，立刻就想起:红卫兵抄那些老吸血鬼的家时，不是抄出了许多金银财宝吗?这些都是我们劳动人民的血汗!对!那些吸血鬼都是顽固不化的，可能就是他们想顽抗到底，不愿将剥削来的金银交出而藏在这里的。于是，他又在淤泥中寻找起来，果然又挖到了金镯子、锁片、链条等东西。小伙伴们还在争论是铜还是金，赵亚光就讲，不管是铜还是金，都是劳动人民的财产，毛主席教导我们要“执行三大纪律八项注意”“一切缴获要归公”。我们要听毛主席的话，把这些东西交给国家。

赵亚光，这个十五岁的红卫兵小将，在家一直受着革命的教育和熏陶，爸爸妈妈常和他讲起旧社会里工人在资本家压榨下的悲惨情景，教育他要全心全意地为人民服务。雷锋、王杰、欧阳海、刘英俊这些英雄人物深深地感动着他，“南京路上好八连”拾到一分钱也缴公的故事铭刻在他心中。所以，他平时即使是拾到了一分钱、一块手帕、一把刀片也都缴公。

“这金子交到哪儿去呢?”一位阿姨建议送到市革命委员会去。“对!这是我们劳动人民的权力机关!”尽管外面下着雨，赵亚光和他的伙伴们还是立即冒雨前往。身边车钱不够，怎么办?就步行!于是，他们就边走边问，从虬江路走到市革委会接待站，交上了金子。在接待站里，小将们向接待员表示，今后一定要活学活用毛主席著作，听毛主席的话，向雷锋叔叔学习，破私立公，搞好无产阶级文化大革命!

当公安人员将赵亚光拾金不昧的事迹告诉他母亲时，他母亲立即对赵亚光讲:你们可千万不要骄傲呀!毛主席教导我们:“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事，……这才是最难最难的呵!”

本报记者

描述：

