id: 30e368d47a
标题：文教事业必须为经济建设服务
日期：1953-5-15
是否是时间段：false
作者：王维堤
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王维堤

从根本上来看——谈谈基础和上层建筑人类在社会中从事着各式各样的活动，随着社会的发展，这种种活动还在不断地复杂化和多样化起来。但是人类在从事其他的种种活动——例如政治、科学、艺术等——之前，首先必须解决吃、喝、穿、住的问题。倘使吃、喝、穿、住没有着落，人类便无法生存，当然更无法参与别的社会实践。这个事实彷彿是平淡无奇的，但正是这个平淡无奇的事实，却说明了这样一个真理:社会物质财富的生产乃是人类首要的、基本的、决定其他一切活动的活动。

由于这个道理，物质生活的生产方式，对于一般社会生活、政治生活、文化生活的过程，就起着决定性的作用。

由于这个道理，和生产力发展水平相适应的一定阶段的生产关系的总和，即经济制度，就在整个社会构成中成为一个最主要的、最基本的东西。它决定着社会的观点，决定着社会思想意识。

马克思头一个科学地剖析了社会的结构，正确地描绘出一幅社会构成图来。他把社会经济制度称为“现实的基础”，而在这一基础上面，还树立着许多“上层建筑”。这些上层建筑是和它的基础相适应的；是反映它的基础，被它的基础所决定的；它随着基础的产生而产生，也随着基础的消灭而消灭。

哪些东西是社会的上层建筑呢?根据斯大林下的定义，上层建筑包括了社会对于政治、法律、宗教、艺术、哲学的观点，以及适应于这些观点的政治法律制度——其中当然也包括教育制度。

教育制度是经济基础的上层建筑，因此，怎么样的社会，就产生怎么样的教育:封建社会的教育是一套“科举制度”，受教育的人“十年寒窗”，遍读诸子百家、四书五经，其目的是为了求得“功名”，教育的内容则不外乎“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”以及“劳心者治人，劳力者治于人”；资本主义社会的学校就教育学生对资本主义奴颜婢膝，把堕落了的资产阶级道德——人剥削人、私有财产神圣、利己主义、种族歧视乃至战争狂热的精神，毫无吝惜地大量灌输给学生。我们可以看到:历代据于统治地位的剥削阶级虽然在其实施的教育制度上有所不同，但他们都有一个共同的特征:害怕劳动人民文化水平提高，拼命剥夺劳动人民受教育的机会。剥削阶级懂得:劳动人民一旦有了文化，就易于受到真理的启示，产生阶级自觉或民族自觉；只有使他们远远地离开教育，使他们“永世愚昧”、没有知识，才能使自己的统治地位更加稳固。因而在封建社会里，读书是由“书香门第”专业的，统治阶级豢养着一批“世袭的”帮闲文人和士大夫，高唱什么“民可使由之，不可使知之”，定出种种法律条文，使劳动农民无法受到教育。在资本主义社会里也一样，工人子女是很难受到教育的。有时为了要操作近代化的机器，资本家不得不让工人受点“教育”，其目的也只是为了好使工人成为他的驯服的奴隶。马克思在“资本论”第一卷、恩格斯在“英国工人阶级之现状”中，都曾经以英国资本家所实施的所谓“民众教育”作为实例，揭露了资产阶级“文化启蒙”的假面具:在英国，为数不多的所谓“工厂学校”的教学情况都是极其恶劣的，工厂主请来当教员的都是不学无术的半文盲，而学校中主要的功课则是“宗教”。但一般说来，今天资本主义国家的大多数工人就连这种“教育”也受不到了。即使在号称“富足”的美国，前总统杜鲁门也不得不如此承认:“美国数百万儿童没有适当的学校读书，实施中小学教育的优良师资也很缺乏。”“美国有些公民连受教育的机会都被剥夺了。”剥削阶级对劳动人民实行“愚民政策”，把知识变成统治阶级的工具。

这些事实说明了什么呢?说明了教育在一定的社会经济基础上存在，其作用是维持这个经济制度，巩固这个经济制度，竭力为这个经济制度服务。

由此可见，上层建筑并不只是消极地反映基础，只是被基础决定而对基础的存在漠不关心；相反，基础之所以创立自己的上层建筑，就是为了要上层建筑替它服务，因而上层建筑一经出现，就应该成为极大的积极力量，帮助基础形成和巩固。如果不是这样，它就会丧失自己的本质，并终止其为上层建筑。

我们的教育制度是为新民主主义经济基础服务的。在我们的学校里，培养着的是具有马克思列宁主义观点、具有爱国主义和国际主义精神、具有高度熟练的科学技术知识的年青一代。整个教育制度的主旨，就在于为适应经济建设的需要，训练出成千成万理论与实际一致的、合乎规格的、为建设新社会奋斗的战士。

不这样也是不可能的。我们的教育事业如果拒绝履行这样的职责，拒绝为新民主主义经济建设服务，它就会丧失其本质，并终止其为上层建筑。换句话说，它就不能再称为“新民主主义教育”，而像这样失去效用的“教育”，是为我们所不需要的。

现在有些人对文教事业的希望很高:他们要求一下子把文盲都肃清，一下子让全部儿童都入学，让小学毕业生全数进中学，让要求进大学的青年全数进大学；他们要求赶快来一个文化建设的高潮，以便马上在到处兴建起大量“设备优良、校舍宽敞”的学校和文化宫来……这种人的热情是很可贵的，但他们的想法则显然是不科学的。

我们认为:改造旧中国所遗留下来的文化落后的现象，是我们一项严重的任务。它是迫切的，但不是一朝一夕就可以解决的。它是重要的，但它决不能脱离了经济建设孤立地自搞一套。文化教育事业必须在为经济基础服务的过程中求得壮大，它必须稳步前进。

从苏联的经验来看——几个历史事实

让我们看看苏联人民是怎样利用文化教育事业来为经济建设服务的。

十月革命一胜利，列宁就指出:只有在经济上也和在政治上一样赶上并超过先进的资本主义国家，俄国才会有出路；而以重工业为基础的工业建设，就是俄国唯一的办法。

整个苏联的教育事业，就是在这样一个工业化的总方针下发展起来的。

在十月革命初期，苏联的学校网和学生总数都骤然增加了。但在转入新经济政策时，为了将国内的人力、物力、财力更好地投入经济建设，学校网和学生总数曾经一度缩减过，缩减得最厉害的年度是一九二二—二三年。以后，随着经济建设的日趋高涨，学校网和学生总数又稳步上升。

苏联开始实行普及的初等义务教育，是在一九三○年以后。一九三○年六月，斯大林在联共(布)第十六次代表大会上说:“目前主要的是转入初级的义务教育。我说‘主要的’。因为这样的转变意味着文化革命问题上的决定步骤。而转入这一工作的时期早已到了，因为我们现在有在苏联最大多数地区内组织普及的初等教育的一切必需条件。”为什么“组织普及的初等教育”这样一个口号不在一开始就提出，而要在一九三○年提出呢?原因就是:一九三○年正“处在变农业国为工业国的前夜”(斯大林语)。经过了第一个五年计划前三年的努力，苏联在社会主义工业化方面，已经使工业在全部国民经济出产总量中的比重超过了农业比重。这就使得实行普及的初等义务教育有了最主要的必需条件。

经济建设跟文教建设的关系就是这样:它一方面给文教建设的发展提供了必要的物质前提，一方面又向文教建设事业提出及时的要求。如果“组织普及的初等义务教育”这个口号在一九三○年以前提出，那么，显而易见，由于经济建设的进展还没有达到一定的程度，这样的做法必然会削弱经济建设的力量；如果这个口号搁到一九三○年以后，譬如说到一九三五年再提出呢，那么，也显而易见，由于经济建设的进展已经达到了这样一个程度，它迫切需要劳动人民提高文化水平，而文教事业却不能满足它的要求，它的进展就必然会延缓下来。

由此可见，经济建设和文化建设的密切配合，文化教育事业的完全按照工业化总计划办事，是何等重要!

苏联文教事业的发展，完全是稳步前进的。在苏联，扫除文盲的工作过程相当久，差不多费了二十年光景才彻底完成。我们今天的条件也许不同，但“稳步前进”的方针是相同的。那些主观轻率冒进、梦想一下子把好事办完的，应该对此深思。

苏联的经验向我们证明:“苏联工业化政策的实现，对苏联人民具有决定性的意义”(马林科夫)；文化教育事业唯一正确的发展方向，就是为经济建设，特别是工业建设服务；而文教事业要为工业建设服务得好，就必须在国家工业化的总方针下，有计划有重点有步骤地稳步前进。

从我们目前的情况来看——要全面考虑、长远打算

我们从理论上，从苏联的经验中，已经知道了文化教育事业必须为经济建设事业服务。现在，我们也可以用一些具体的事实，来说明文教事业如果一旦脱离了经济建设的总计划而盲目发展一通，会产生何等糟糕的后果!

由于某些文教部门好大喜功，追求数字，毫无计划毫无重点地发展中小学教育，很多地方都产生了师资缺乏的困难。譬如山东某专区办了二十七个中学，但教育部门只派下三个中学教师，其余的教师都没有着落。怎么办呢?于是只能东拉西扯，不惜降格以求，师资质量因而大大降低，教学质量也就随之降低。这种情况，看外表轰轰烈烈得很，数字庞大，做在报告上逐级上报显得很漂亮。但究其实，却和真正的要求相差悬殊。在有的地方甚至更糟，安徽有一个小学音乐教师只能唱四支歌，有的小学教师在地图上找“马克思”，有的竟认为莫斯科比苏联还“大”。像这样的教师，如果不好好从头学习一番，怎么能担负起教育年青一代的责任来呢!小学生是要进入中学的，中学生是要进入大学的。小学生质量降低，就会影响中学的质量；中学生质量降低，就会影响大学的质量；大学生质量降低，就无法替国家培养出合乎规格的建设人才。国家化了很多钱，结果培养出一些不合规格的人来，这是多么大的损失啊!非但如此，祖国建设事业也要受到极大的损害呢!

中国人民百年来梦寐以求的理想，就是实现工业化。我们要使自己永远摆脱帝国主义的欺侮，永远摆脱穷困的生活，永远摆脱文化落后的现象，就一定要把我们的祖国从落后的农业国变为先进的工业国。因此，经济建设，特别是以重工业为基础的工业建设，是我们全国人民的最高利益。从反面说，任何有害于经济建设正常进行的事，不管它对某些少数人的暂时利益多么重要，也是违反全国人民的最高利益，因而是我们所坚决反对的。

让小学生全部入学，把文盲全部肃清……这些事在将来是一定要也完全可以实现的。但如果勉强想拿来在现在做，那就不对了。它不仅会分散经济建设的力量，而且会使工作质量降低，不能符合经济建设的要求。因此，这种盲目冒进的做法是违反全国人民的最高利益，因而是我们所坚决反对的。

由此可见，文教事业只有服从经济建设总的方针，为经济建设特别是工业建设服务，才是符合全国人民的最高利益的。

为了替经济建设特别是工业建设服务，我们的文教工作应该严格地照计划办事，按比例发展，因为我们的经济建设完全是有计划有重点地进行的。譬如工矿交通事业方面在五年内需要十万个高级技术人材，教育事业就应该依据这个要求制订自己的计划，并且坚决地按照计划办事，以达到预期的目标。如果没有严格的“计划即法律”的观点，而凭着自己的“灵感”来办事，那么如前所述，结果会是极糟的。为了要完成上层建筑必须完成的任务，文化教育事业一定要从无计划到有计划，从追求数量、忽视质量到控制数量、保证质量，从盲目发展到稳步前进，从而为祖国培养出大批合乎规格的建设人材来。

描述：

