id: 30e9836547
标题：上海街头(三章)
日期：1963-3-21
是否是时间段：false
作者：许淇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许淇

花店

上海的街头有许多花店。

初春的寒风扫着街尘。黄的蜡梅，白的水仙，绿的春兰，熙熙攘攘地在橱窗里探头，似欲争向窗外的行人传告春天的信息，那末，花店就象那向城里人分递春天的信息的邮局。

当你为群芳美艳的色彩所吸引，在花店驻足，你会想到那哺育它们的泥土，那锐敏地最先感到春天的接触的泥土。那三月的江南的春泥，酥饧了，腴润了，在渴待着勤劳者草鞋的印痕；在那儿，那些戴毡帽或包蓝花头帕、腰围青布竹裙的人们，怕是在罱河泥了吧?怕是在春耕了吧?他们在创造着春天，创造着一年的丰收，那阵阵扑鼻的芳香正散发自他们的心田吧?

上海郊区那些最先感受到春天、最先接触到泥土的人们，同时也通过花店向城里人寄出春天的信息。城乡的感情紧紧纽结在一起。

实在说，上海的许多店都是“花店”，花一般的橱窗，展览着社会主义城市的繁荣。

来!让我们来分得一枝春光!让我们来共同创造一个春天!

早晨

上海在黄浦江边醒来。

近郊的烟囱伸出无数长手拨开城市上空的夜气向黎明招呼。

第一辆电车从车厂吐出，犹如一阕交响曲的第一个音符，在光滑的柏油路面上溜去。售票员远远地向车站鱼贯列队的乘客招手问候:

“同志们，早!”

“早!”当太阳将高耸的建筑物涂成立体图案的时候，每一个人已经守在自己的岗位上了。城市的精密又复杂的机器开动了，城市的血液在循环，脉搏在跳动!

上海在黄浦江边醒来。

大清早，我看见一条长街，拥满了浴着朝暾、穿着淡色衣服的中学生，他们用清朗柔软的方言谈笑着，从他们的谈笑中，只听到他们谈着美好的未来，昨夜的睡眠似乎是没有恶梦来惊扰过。

而每一个年老的上海人，在这东方的大都市曾经做过无数可怕的梦，在淌了一身冷汗的梦中，听见棚户区饥饿者的呻吟，看见暗澹的街灯下的被侮辱被损害者，发射出刺眼的强光的酒吧间门口，美国烂水手在用酒瓶打人……旧世界的魍魉当时都在周围跳梁。

如今，这种可怕的梦犹如压着城市的阴霾的云，早已被从那里诞生的太阳驱除尽了。

上海在黄浦江边醒来。

关<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\03\633L0207AA.JPG">的橱窗向街头睁开关<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\03\633L0207AA.JPG">一夜的眼睛。在井井有条的通衢，电车、汽车、行人，无数震颤的点连成穿梭的线，如同紧张的弦，弹出时代的强音。工厂的汽笛，轮船的汽笛，催促着生活前进。

上海如同一艘黄浦江边的巨轮。甲板上飞扬出忙碌的水手的歌。这艘巨轮曾经穿过历史的暴风雨，在黎明的海洋航行。

呵，领航人时时发出果断的正确无误的决定，

钟声

钟声，多熟悉呀，海关的钟声，朝朝暮暮倾泻金色的音波。

我曾经想象那上面，高高地住着一位白胡子的时间老人，坚持职守，沉重地、不知疲倦地、按时地敲击着钟；现在我想象那位时间老人，正如童话里所说的那样，越活越年青，已经变成活泼的少年，蹦蹦跳跳，快乐地、不知疲倦地、按时地敲击着时钟。

岁月流逝。黄浦江潮起潮落。“逝者如斯夫!不舍昼夜。”逝去的只是污浊的波流，只是渣滓、垃圾和陈旧的习气；逝去了，整个压迫的血腥的年代!

一个薄晓。街巷的枪声平息。春雨浥轻尘。占领了城市的人民解放军，不惊扰居民，披着雨衣在马路两旁休息，抽一支烟养养神。寂静中，钟声响了:噹!噹!噹!……那金色的音波荡开去。每一个上海居民都兴奋地从心里等待着、聆听着那声音，钟声里，旧上海在复灭；人民的政权、新世纪的黎明在诞生。接着红旗林立，锣鼓繁急，欢声雷动。

时间跨着大步走过去。钟声曾和抗美援朝的战歌一起响，钟声曾和社会主义改造胜利的鞭炮一起响，钟声曾和跃进的号角一起响……

时间跨着大步走过去，现在是又一个早晨。我们更高地举起三面红旗，肩荷着更重大的担子奔赴既定的前程。我们有无畏的气概扭转乾坤!

钟声宣告:现在是早晨，八点钟。这是时间的召唤，不是召集它的奴隶，而是召集它的主人，召集它的将来。上班的千百万人，一齐动身奔赴那一刻。于是，随着它的音波，畅流着钢厂的铁水，郊区的粮食，布匹的飞瀑，报纸的飞瀑……

听啊!噹!噹!噹!噹……

这是时间的音乐。这是时间少年在敲击他的进行曲。这是鼓励、督促、警惕，同志们，为社会主义事业，要珍惜时间莫蹉跎!

同志们，时间!时间!让时间的每一分秒里都有新事物的闪光!

描述：

