id: 30ebce7331
标题：祝中越两国文化工作者的友谊与日俱增
日期：1960-9-9
是否是时间段：false
作者：孟波
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中越友好协会理事　上海市文化局局长　孟波

当越南民主共和国成立十五周年的欢腾的日子里，越中友好协会代表团的贵宾们到上海采访问，同时，我们能够在上海看到越南嘲剧艺术团的访问演出，感到万分的兴奋。这些访问标志着中越两国人民友谊的进一步没展，标志着中越两国文化交流活动和文艺工作者之间的友谊与日俱增。我们热烈欢迎越中友协代表团访问上海，并预祝嘲剧艺术家们演出的成功。

越南人民是英雄的人民，他们在越南劳动党和胡志明主席的领导下，以顽强的斗争精神和高度的劳动热情，为越南历史写下了光辉灿烂的一页。越南人民进行了有名的八月革命，推翻了帝国主义的长期统治，建立了民主共和国。经过九年的英勇抗战，越南人民又粉碎了法帝国主义重新奴役越南的梦想，保卫了自己的革命果实；进而又在社会主义革命和社会主义建设的事业中，取得了巨大的胜利。

越南也是一个有着悠久的和优秀的民族文化传统的国家。例如在十八世纪末叶和十九世纪初叶，杰出的诗人阮攸所作的长达三千多行的叙事诗“金云翘传”，不但获得了越南人民的喜爱，而且在国外也得到了很高的评价。再如嘲剧艺术，也有了几百年的发展历史。但是在越南民主共和国成立以前，优秀的民族文化艺术得不到重视，有的被帝国主义、封建主义压抑、摧残到几乎淹没了。但是，在越南民主共和国成立以后，特别是在反对法帝国主义的年代里，越南的文学艺术在党和政府的关怀、扶植下，发生了根本的变化，它从过去是文人墨客的私有财产和剥削阶级的消遣品，变为劳动人民的精神食粮与斗争武器，一些古典舞蹈艺术、古老民歌、民间画、磨漆画以及嘲剧、“改良”戏、木偶戏等得到复苏和逐渐发展。抗法战争结束后，随着新的革命形势的到来和经济建设的飞速发展，越南的文学艺术事业在劳动党的亲切关怀下，有了相应的、迅速的发展，并且出现了许多优秀的文学艺术作品，著名诗人素友创作的诗集“越北”，就是一例。越南的造型艺术有着自己的独特风格，尤其是磨漆画，更具特色。1959年在莫斯科社会主义国家造型艺术展览会上，越南的作品受到各兄弟国家舆论的一致好评。音乐是越南最发展的艺术部门之一，越南的音乐工作者以自己的出色劳动，获得过世界青年与学生和平友谊联欢节的金质奖章和世界和平理事会的和平奖章。党和政府为了进一步繁荣音乐事业，去年还成立了第一个国家交响乐团。

越南文艺工作者在继承与发展悠久的优秀文化传统方面，也取得了很大的成绩。无论是从剧、嘲剧、“改良”戏，或是杂技、木偶，都在劳动党的继承和发展优秀文化传统的正确方针指导下，获得了新的生命力，组成了今天越南文艺大花坛的万紫千红的局面。

与此同时，在美帝国主义和吴庭艳集团统治下的越南南方，却是另一种局面。美帝国主义的色情文学、大腿电影等到处都是，民族文化却被百般摧残、扼杀。吴庭艳集团为了巩固其反动统治，还对进步的文艺工作者进行血腥镇压。这一鲜明的对照，充分说明了谁是最爱民族文化的，谁是摧残民族文化的。

越南民主共和国文学艺术的蓬勃发展，是与劳动党的亲切关怀、大力培养分不开的。早在抗法战争时候，越南广大文艺工作者响应了劳动党的号召，在党的文艺方针指引下，深入工农兵群众，或走上前沿阵地，或投身火热的土地革命，一面服务工农兵群众，一面锻炼自己的斗争意志。群众参与诗歌、绘画、歌咏、舞蹈、小说等艺术活动的局面也蓬蓬勃勃地开展起来了，从而使文艺的性质没生了根本的变化，掌握文艺武器的队伍也发生了革命性的变化。抗法战争结束后，越南北方的社会主义革命开始进一步深入到文化艺术领域中去，使越南的革命文艺队伍，在越南劳动党的领导下，有了进一步的成长和发展。

随着社会主义革命的深刻化和社会主义建设的蓬勃发展，越南广大文艺工作者又在党的号召下，下厂下乡下部队，创作具有民族性和丰富的社会主义内容的作品，单是在1958年夏天，就有几百个文艺工作者下厂下乡下部队，和工农兵同吃同住同劳动，并以自己的文艺作品，反映出社会主义的越南的欣欣向荣的新气象。

我国的文学艺术工作者，由于忠实地贯彻执行了光辉的毛泽东文艺方针，取得了很大的成就；因此，当我们在谈到越南民主共和国文学艺术的发展道路时，也就感到分外的亲切。

中国和越南是兄弟之邦，我们不但在革命和建设中互相支持，而且在文化艺术的交流方面也日益频繁，许多越南的文艺工作者都曾到过上海，上海的文艺工作者也有不少去过越南，例如去年年初，上海越剧院二团就曾去越南访问演出四十五天，胡志明主席还亲自接见了越剧团的全体同志，给越剧团的同志留下了不可磨灭的深刻印象。

现在，越南嘲剧艺术团在上海演出了。我们深信，通过这次演出，必将增进上海人民对越南人民的热爱，也必将使上海文艺工作者从嘲剧艺术中学到有益的东西。

中越两国人民牢不可破的友谊万岁!

描述：

