id: 30edf58041
标题：只是学术上的错误吗?
日期：1966-3-1
是否是时间段：false
作者：陈阿发
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海前进锁厂工人　陈阿发

我们厂的工人同志对报上开展的关于《海瑞罢官》问题的讨论很关心。看了《海瑞罢官》后，我们对于吴晗同志在这部历史剧中极力美化海瑞、丑化人民，宣扬阶级调和论，感到非常气愤!

历史上的海瑞明明是一个封建统治阶级的忠臣。他的所作所为都是为维护封建统治阶级的切身利益而着想的。他的政见和措施，反映了地主阶级的利益和要求，调和统治阶级和劳动人民之间尖锐化的矛盾，维护封建统治阶级的切身利益的。可是，作为历史学家的吴晗同志竟然歪曲历史，把忠心耿耿为封建皇朝效劳的明朝高级官吏海瑞，塑造成一个“为老百姓着想”的“爱护人民”的“清官”大老爷，一个敢于“为人民利益”而同封建官僚势力作斗争的“英雄”，并且要人们学习海瑞这种“反对坏人坏事”，敢于骂皇帝的“百折不挠”的斗争精神，学习海瑞这种事事“为老百姓着想”的爱民精神。我们要问吴晗同志:你这样做的目的究竟何在?

一九六一年左右，国际上出现了赫鲁晓夫为首的现代修正主义集团，他们千方百计地美化美帝国主义，说什么美国垄断集团，也有“明智”派呀，宣扬“三和”投降路线；在国内形形色色的阶级敌人乘机蠢动，他们趁我们国家由于自然灾害在经济上受到了暂时的困难，企图复辟倒算。吴晗同志正是选择这个时机，有计划、有目的地大写而特写海瑞，大讲而特讲海瑞，说什么海瑞是大“清官”，应当肯定，应当歌颂啊，什么海瑞是“被压抑、被欺侮、被冤屈人们的救星”啊，什么海瑞是人民心目中的“好官”啊，是值得研究与学习啊，这究竟适应什么人的需要，不是很明显吗?

我们绝对不能上吴晗同志阶级调和论的当，一定要和他划清界限，把他“借古讽今”反社会主义的面貌揭露在光天化日之下。

吴晗在《关于<海瑞罢官>的自我批评》一文中说，他“政治上的阶级立场是站稳了的”，学术思想上的阶级立场，却还基本上是“资产阶级的，以至还有封建的东西”。是这样吗?为吴晗辩护的同志说，《海瑞罢官》是有问题的，但它是学术问题，这不能和政治问题联系起来。我们说，不，《海瑞罢官》决不单纯是一个学术问题，而是一个重大的政治性问题。它是政治战线上和经济战线上阶级斗争的反映，是意识形态上的一场严重的阶级斗争。在阶级社会里，社会科学的学术研究是带着强烈的阶级性的，任何为学术而研究学术，超阶级的学术是没有的。毛主席说过:“一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”事实上，吴晗同志也不是为研究学术而研究学术、“为古而古”的，他不是说在今天研究海瑞，肯定海瑞，歌颂海瑞，学习海瑞是有益处的、必要的、有现实意义的吗?他不是说在“建设社会主义社会的今天，我们需要站在人民立场，工人阶级立场的海瑞，为建设社会主义社会而进行百折不挠斗争的海瑞”，这难道不是他提倡的现实意义吗?封建统治阶级压迫和剥削劳动人民的工具、大官吏海瑞竟成为在建设社会主义的工人阶级和广大人民学习的榜样，这不是笑话吗?然而，它不是笑话，醉翁之意不在酒，吴晗同志是希望我们工人阶级能跟着海瑞跑，替那些在无产阶级专政下失去了自由的地富反坏分子摇旗呐喊。

既然吴晗同志披着学术研究的外衣，为资产阶级、封建地主阶级的政治服务，向我们工人阶级、无产阶级专政发动进攻，那末，在这场大辩论中我们工人同志应该予以坚决的、有力的回击。

描述：

