id: 30ee5cf9d2
标题：批林批孔　促进生产
日期：1974-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：吉林文革,甘肃文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本溪矿务局

本溪矿务局广大职工在批林批孔运动中进一步焕发了社会主义积极性，全局六座煤矿今年第一季度月月超额完成国家生产计划，矿矿提前跨入了第二季度。与去年同期相比，原煤产量、掘进和开拓进尺都有较大提高。几项主要经济指标，创造了无产阶级文化大革命以来的最好成绩。

长春铁路分局

长春铁路分局广大职工在批林批孔运动中更加自觉地贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，运输生产不断发展。到三月二十五日，这个分局已提前完成了第一季度的货运量计划和客运量计划，比去年同期分别增长了百分之十点四和百分之三十二点五。

吉林化肥厂

在批林批孔运动推动下，吉林化肥厂今年一、二月份合成氨和硝铵的生产都超额完成了国家计划，产量分别比去年同期提高了百分之十六点八和百分之二十三点七，产品总成本比计划降低百分之八。

甘肃冶金公司选冶厂

甘肃冶金公司选治广党委认真贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，坚决抓紧批林批孔这件头等大事，有力地推动了生产的发展。今年一、二月份，这个厂都超额完成了生产计划。

都江堰灌区

在批林批孔运动推动下，著名的商品粮基地四川省都江堰灌区，春耕生产热气腾腾，到处是一片繁忙景象。在老灌区川西平原，为准备春灌用水而进行的渠堰岁修工程，已经进入最后阶段；在新灌区川中丘陵地带，各项水利设施的续建和配套工程，更是快马加鞭，加紧施工。为了迎接春播，各地改田改土、积肥送肥、选种晒种和检修农具等活动，也正在紧锣密鼓地进行。

运城、临汾地区

在批林批孔运动的推动下，大规模的春季植树造林活动正在晋南平原和山区普遍展开。现在，运城、临汾两个地区每天出动植树造林的社员共有八十多万人，已经造林二十一万多亩，“四旁”植树七千五百多万株，育苗八万亩。

银川铁路分局

在批林批孔运动推动下，银川铁路分局认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，优先运输农用物资，及时支援春耕生产。今年以来，这个分局承运的化肥、羊粪等，都比去年增长一倍以上。

黔南布依族苗族自治州

贵州省黔南布依族苗族自治州工业、交通和商业部门的各族职工，积极支援春耕生产。到三月中旬，全州已运到农村供应网点的铁制农具比去年增加了两成，为春耕生产提供的农业机具配套产品也有增加。今年第一季度计划调运到农村的化肥，百分之九十已陆续运到了农村，运到各县的农药比去年增加了三分之二。

描述：

