id: a3e1b79f69
标题：继续革命反对复辟——评林彪效法孔老二“克己复礼”
日期：1974-2-10
是否是时间段：false
作者：《文汇报》评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
者杯着深厚的无产阶级感情，努力用马克思列宁主义、毛泽东思想武装自己的头脑而产生品来的，要坚持这样做下去

在我国历史上，劳动人民从来是站在反孔斗争的前列、是批孔的主方军，在长达儿干年的封建社会里、每一次农民革命战争，总是冲击了被反动统治阶级尊为“圣人”的孔子。他价对孔子的批判一次比一次更勇敢、更深刻。但是，由于他们不是先进的生产方式的代表者，因而不可能用科学的革命理论彻底战胜孔子的反动思想。这个任务只有我们无产阶级才能完成。现在放在我们工农兵后上批林批孔的担子是很重的。我们要解放思想，破除迷信，继续发扬无产阶级的大无畏精神，以马克思列宁主义、毛泽东思想为武器，把孔盖之道批个落花流水，批得象过街老鼠，人人喊打。广大革命知识分子要同工农兵相结合，积极投人战斗。“工农兵文化低，不懂古文，批不出水平”，这是那些资产阶级老爷们对工农兵的污薄。工农兵具有高度的阶级斗争，路线斗争的觉悟和丰富的斗争知识，在批判修正主义和资产阶级试界观方面，已经涌现出一批敢于和善于斗争的生气勃勃的先进分子，他们必将在批林批孔斗争中做出更巨大的贡献！

各级党委要加强领导，带领群众切实抓好批林批孔这件大事，领导干部要做出榜样。要掌握斗争的大方向，严格区别和正确处理两类不同性质的矛盾，在批林批孔中促进和加强广大群众的团结，抓革命、促生产，促工作，促战备。我们坚信，有毛主席为首的党中央的领导，有马克思列宁主义、毛泽东思想的指引，有几亿工农兵做坚强的主力军，深人批林批孔的斗争必将取得更大的胜利

（原载《红旗》杂志1974年第2期继续革命反对复解

评林彪效法孔老二“克已复礼

（一九七四年二月十日）

《文汇报》评论员

恩格斯在批判“哥达纲领”时指出：“一个新的纲领毕竞总是一面公开树立起来的旗帜，而外界就根据它来判断这个党。”

彻底批判林彪效法孔老二的“克已复礼”反动纲领，对于进一步认清这个资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼的真面目，进一步认清其反革命修正主义路线的极右实质，肃清流毒，是十分重要的

党的第九次全国代表大会前，林彪伙同陈伯达起草的，反对无产阶级专政下继续革命的反动的政治报告，被中央理所当然地否定了。他不甘心自己的失败，继续进行阴谋破坏，从一一九六九年十月到-九七0年一月，在不到三个月的时间里，和他的死党效法孔丘连续四次写了“悠悠万事，唯此为大，克已复礼”，打出孔丘复辟奴隶制的反动纲领，阴谋颠覆无产

“克已复礼”的“礼”，决不是谦让、礼貌之“礼”。孔老二当年怕他的信徒弄错了、就特地告诚说，“礼云礼云，玉帛云乎敌”，就是说：我常讲的礼，并不是玉吊礼物。这个“礼”的实质，是“为国以礼”，没有礼，“贵践无序，何以为国”，很清楚，他说的礼就是要镇压效隶起义，反对代表新兴地上阶级的法家的革新路线，把社会拉向倒退：要按照周礼恢复奴隶社会的统治秩序，恢复“礼乐征伐自天子出”的奴隶主阶级专政；要“兴灭国，继绝世，兴逸民”把已被推翻的奴求主政权和丧失了特权地位的奴隶主贵族重新扶植起来，向新兴地主阶级进行皮夺权。

是“复礼“还是反“复礼”。这当中充满了两个阶级、两条路线的斗争。中国人民儿千年来同反动利削阶级进行的可歌可拉的斗争，都是为了硬碎“礼”的柳锁，推翻反动政权。而奴素主阶级、地主阶级，大资产阶级的挤死斗争，也都是为了维护这个“礼”；当他们被推翻之后，文梦想恢复这个“礼”。历史上无数次的奴隶起义和农民起义的反抗斗争，都证明了这一点，只是由于当时还没有新的阶级力量，还没有先进阶级的政党领导，因而不能彻底打碎这个“礼“：只有无产阶级在中国共产党的领导下，才能彻底打碎“礼”的栅锁，建立起无产阶级专政国家。

中国人民对于召唤孔老二的亡灵，扯起“克已复礼”的破旗，穿着古怪的服装，演出一幕幕的复牌丑剧，是记忆犹新、历历在目的，并在斗争中深深懂得“礼”不是礼让，而是孔丘杀少正卵的毒剑，是曾国薄镇压太平军的磨刀，是蒋介石放在雨花台前的机枪。“复礼”者，就是反革命对革命人民的反攻倒党，就是反革命复辟

值得引起注意的是，林彪和他的死党相五书赠“克已复礼”反动条幅之时，正是全国人民满怀革命豪情贯彻执行毛主席在党的九大提出的“团结起来，为了一个目标、就是巩固无产阶级专政”的伟大号召，把杜会主义革命进一步向前推进的时候。在这个时候，林彪如此穷区极恶地反复书写“克已复礼”，他的反革命的狼子野心不是昭然若揭吗

林磨的“克已复礼“，就是要图算夺党和国家的最高权力，从根本上改变党的基本路线，颜覆无产阶级专政，恢复地主资产阶级专政，在中国建立林家封建买办法西斯王朝。简而言之，“克已“就是搞阴谋论计，“复礼”就是携复辟：“克已“是手段，“复礼”是林彪路线的实质

从孔老二到林彪，两千多年的中国历史，一个又一个的复辟头目，虽然都曾扯起过“克已复礼“的黑旗，但是、“复礼“者，必覆灭

复辟的祖师爷孔老二，为了实现“克已复礼”，奔走呼号了-辈子，结果成了一条丧家之天、近百年来，袁世凯的皇帝梦，做了不到一百天即一命鸣呼；“鲜师“张勋的复静五剧，演了十来天，就被道收场：靠发动“四·一二“反革命政变而建立起来的将家王朝，也被中国人民所埋葬。一切效法孔老二“复礼”的信徒们都是短命的，他们都没有好下场。

孔老二的忠实信徒——林彪，尽管再三挥舞“克已复礼”的黑旗，但其算党夺权安图复牌的阴谋，也很快被无产阶级打得粉碎了。

“复礼“者之所以必然覆灭，是因为他们代表腐朽的、反动的势力，气息奋毫，没有前途。林彪所代表的是地、富、反、坏、右和版徒、特务，死不改悔的走资派、这些人只是一小操，极端孤立。尽管他们的复辟之心不死，但在强大的无产阶级专政面前，必然碰得头破电流。

“复礼“者之所以必然覆灭、还因为他们的所作所为，是逆历史潮流而动，违反历史发展的客观规律。林彪要在中国复牌资本主义，要把中国置于苏修社会帝国主义的核保护伞之轮酿得粉碎。

“复礼“者之所以必然覆灭，更于要的是违背了人民群众的意志，因此他们必将被人民群众所理葬，林彪描“复礼”，人心、党心和党员之心都是不允许的。人民群众起来斗争，“复礼”者必然培台

有“复礼”的阴谋活动，就会有反对“复礼”的革命斗争，历史正是在“复礼“和反“复礼“的争中向前发展、向前推进着。林彪“克已复礼”阴谋的被粉碎，提高了革命人民识别直假克思主义的能力，使党的基本路线更加深人人心，无产阶级专政日益强大和巩固

我们已经取得了伟大的胜利，但是反对“复礼”的斗争并没有结束。今天，正当我们批划林彪“克记复礼”的时候，苏修叛徒集团却在莫斯科大声叫：“·礼的学说、即天下一切人都应遵守的道德伦理原则和行为准则的体系，在孔子的学说中起着重大作用。“他们生的中国人民不识货、使“礼”在中国绝了种，竞然充当义务推销员，要中国人民遵守“礼”的准则。这些无耻的叛徒在苏联干成了复辟的勾当后，还想把它作为“礼物”赠送给我们，这不是太惊概了吗？！可是，克里姆林宫的骗子们，不要高兴得太早了，中国人民是不要那一套“礼”的，苏联人民决不会饶想你们在苏联复辟的罪行，你们倒行逆施的法西斯统治是不会长久的

阶级斗争的事实一再告诉我们：“复礼”和反“复礼“的斗争将长期存在、革命人民要坚持无产阶级专政下的继续革命，就必须反对复牌！这是一条不以人们意志为转移的客观规律。对于中国革命的胜利，对于我国社会主义事业的胜利，特别是对于我国无产阶级文化大革命的伟大胜利，国际上的一小搬帝、修、反分子，国内的地、富、反、坏、右和他们的代理人，是极端的恐惧和刻骨的仇恨的。他们在行将灭亡时，念念不忘的仍然是要复牌。前进和倒退，革新和守旧，复辟和反复牌的斗争，将要长期进行下去。就是在地球上全部剥削阶级彻底灭亡之后多少年内，很可能还会有蒋介石王朝的代表人物在各地活动着。这些人中的最死硬分子是永远不会承认他们的失败的。当前，深人开展对林彪鼓吹的“克已复礼”的批判、将使我们保持清醒的头脑，增强无产阶级专政下继续革命，反对复辟斗争的自觉性。今后如果有谁扯起“复礼”的破旗，为林彪和孔老二翻案，那么我们就一定能及时识破它、粉碎它！

（原载1974年2月10《文汇报》）中共中央关于“走后门”问题的通知

（一九七四年二月二十日）

在批林批孔运动中，不少单位提出了领导干部“走后门”送子女参军、人学等问题。中央根据毛主席的指示，认真讨论了这个问题。中央认为，对来自群众的批评，领导干部首先应

当表示欢迎。但是，这个问题牵涉到儿百万人，开后门来的也有好人，从前门来的也有坏.

人，需要具体分析，慎重对待。当前，批林批孔刚刚展开，又夹着走后门、有可能冲淡批林批孔。因此，中央认为，这个问题应进行调查研究，确定政策，放在运动后期妥善解决

当前批林批礼运动已经展开，土流是好的。各级党委，首先是中央和省、市、自治区

描述：

