id: 1f021c24c6
标题：学习中苏新约和协定三联书店举行总结学习的经过收获经验教训和已解决未解决的问题都有详细报告
日期：1950-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市三联书店全体工作人员学习中苏友好同盟互助条约和两个协定，自三月一日开始至十五日结束，十四个学习小组先后按期完成学习总结，并由学委会发下总结提纲和测验题目，测验后由各小组民主评定等级。在民主评定过程中，等于重温一遍对于问题的看法，大家感到收效很大；关于这次学习的经过、收获、经验、教训，和已解决未解决的问题等，分别写在下面:

学习经过先划分小组，再展开集体学习的组织方式，经过“阅读”“漫谈”“听报告”“讨论”“总结”“测验”一连串过程的学习，证明比过去单纯的“阅读”“讨论”方式，是进了一大步；一般反映，听好的报告(如王益同志深入浅出的报告，陈原同志的把握原则的使大家有举一反三收获的报告)，可帮助搞通一切基本问题，因此大家向学委会要求，以后学习应经常有这样的报告；这次划分小组很恰当，使每人都有发言机会，过去极少发言的同志，这次也踊跃发言，一方面也因为小组长长于启发大家发言。“民主评卷”的方式，使大家联系实际，互相检查彼此的学习态度，虽然也有个别为此争得面红耳赤，但破除了过去的“一团和气”，正是进步的现象，“民主评卷”的副作用使大家得到再一次复习机会，也是有益的。

学习收获；大家一致认为这次学习是需要的，有兴趣的，对中苏关系搞不清楚的同志，早想我机会搞一搞，所以一致自发的响应了这次学习，由缺席和迟到的人很少，就可证明，在这次学习中，第一次把国际主义精神，提到应有的高度，教育了一些过去沉溺在狭隘民族主义、大民族主义和民族利己主义的泥坑中的错误思想，很多同志在“个人总结”里指出自己过去了解的错误，并庆幸藉这次学习认识了伟大的盟邦，认识了无产阶级国际主义的精神和新爱国主义的结合，以后在实际行动中也有所表现，如在救灾运动中有些同志捐出了薪水的全部；有许多年轻同志自己说从前对中苏关系毫无认识，现在已有了初步的正确的认识，更有些同志，提出要了解东北蒙古的史地，证明这一学习，启发了大家对国际知识政治史地的研究兴趣。

缺点——经验和教训:最大的缺点是一般讨论不深入，发言仍不够踊跃，联系实际来公开批判自己过去的错误思想，和互相批判的还不够，其次参考材料，一般感觉学委会供给不够，(一九四五的条约没有印发参考，其他一九二四，一九三七的条约在初步提示中列为参考材料，都没有印发下去，)虽然旧条约的没有发，在学委会也是有原因的，第一次的初步提示和第二次的四个讨论的中心问题，测验评定方法的改了两次，也有认为提纲大广泛不具体，也有认为太深，也有认为正适合程度，这证明了在程度参差的群众当中，学委会可研究根据不同程度拟发不同的提纲，学委会没有深入各小组帮助其解决问题，了解小组情况不够，控制讨论的发展，导其走向暴露思想，深刻批评均不够。这一方面是学委会人力时间不足，一方面也是布置控制上的疏漏，缺乏联系自己思想来批判，另一原因即是公开割尾巴的决心，在有些人仍然不够，宁愿偷偷摸摸自己进行割尾巴。这是需要今后更加注意用实际的示范作用来帮助和鼓励同志们勇敢的自我战斗。

关于这次的学习时间，大多数反映“把握很紧，很恰当”，但也有不少反映时间不足，可见各小组进展不同，步调各异，一般讲来，学习文件时间太长，易于散漫，还是把握紧点好。

关于发掘集体学习的经验教训，提到理论的高度，过去一贯做得不够，在这次学习中亦然，今后想试行培养典型小组，示范小组，在下阶段学习中就准备着手。

已解决和未解决的问题:起先漫谈时同志们搞不通的问题很多，如“三次大战问题”“蒙古问题联想到西藏问题”一九五二年归还中长路问题(为何不现在归还)“贷款数字问题”…………。

经过陈原同志的报告，从社会主义国家，新民主主义国家与资本主义国家政权本质之不同，讲到世界上的两种外交(资产阶级的与人民外交)两种援助(帝国主义的援助，人民相互之间的援助)其本质的不同，从而说明苏联的利益是与全人民利益相一致，所以也与中国人民的利益相一致，故苏联可以无私地援助中国……这样把握基本原则，而加以反覆说明，使同志们了解了社会主义，澄清了过去残余的潜伏的反苏思想。在这里上了国际主义的第一课，也就解决了中苏条约中的许多问题。同志们在个人总结中指示了自己，对于第三次大战问题，蒙古问题，以及贷款问题等，基本上可算搞通了，不过不够深入(也是因为一般的国际问题知识非常贫乏之故)；此外也有些技术问题没有圆满解决，譬如贷款美金在市价不断贬值之下，其使用购料与偿还是否折合标准美元(三十五个合一盎斯黄金)记帐的问题。又大连港的处理为何与旅顺的处理有差别的问题。

描述：

