id: 1f06bcfea6
标题：虚心学先进　生产猛跃进上海国棉二十九厂克服生产到顶思想，九月份生产创历史最高纪录与国棉三十厂相互学习，相互促进，出现你追我赶新局面
日期：1968-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海国棉二十九厂克服生产到顶思想，虚心学习先进，生产中出现了你追我赶的新局面。

国棉二十九厂自今年六月以来，连续几个月超额完成生产任务，八月份棉纱单产达到每小时四十二公斤左右。这时，一些干部产生了生产到顶的思想，认为二十九厂机器老，潜力挖完了。当市纺织工业局革委会和厂革委会下了超过该厂历史上最高水平的九月份生产任务时，有些干部就不敢接受，认为不能做到。厂革委会生产组与各车间几个头头关起门来“算细账”，结果还是摇摇头，信心不足。厂革委会组织大家反复学习毛主席伟大教导:“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”并且以毛主席“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的指示作行动的指南，广泛发动群众，不仅向群众交计划数字的底，而且交形势，交完成任务的重大政治意义。工人们通过认真讨论，情绪高涨。他们说:“旧社会把工人当牛马，今天毛主席要我们工人阶级领导一切。毛主席为我们撑腰，我们一定要为毛主席争气，就是把被头铺盖搬到厂里睡觉，也要超额完成九月份生产计划。”

工人们知道国棉三十厂是先进单位，就组织一部分同志去学习先进经验。国棉三十厂在批判修正主义的管、卡、压等条条框框的基础上，建立了不少新的、适合社会主义生产的制度，职工天天学习毛主席著作，天天学形势，保持着旺盛的战斗意志。去参观的同志回厂后向全厂工人作了传达，全厂革命职工受到很大鼓舞，个个精神抖擞，连夜掀起了赶超国棉三十厂的热潮。纺部工人首先对厂里的生产情况作周密的调查，发现十四支、十八支、二十支、三十八支纱都可以加快车速，并能保证质量。于是措施立即跟上，生产速度大大加快，没有几天，棉纱单产达到每小时四十三点六五公斤的优异成绩，超过了国棉三十厂的生产水平。

国棉三十厂工人们听到了这一喜讯后，十分高兴，一面向国棉二十九厂祝贺，一面找差距。他们说:“论设备，国棉二十九厂并不比我们好；论原料，我们比二十九厂有利，二十九厂能赶过我们，其中必定有经验。”于是他们就组织工人到国棉二十九厂取经。回厂后在车速上大找窍门，使单产又有提高，每小时达到四十三点八二公斤，最高达到四十四点五公斤。

国棉三十厂的出色成就更鼓舞了国棉二十九厂职工们的积极性，全厂又一次掀起了生产热潮，终于超额百分之七点四完成了九月份生产任务，创造了该厂历史上生产最高纪录。

目前，国棉二十九厂正乘胜前进，冲击新的生产到顶的保守思想，进一步发动工人群众，提措施，想办法，在不增加人员的前提下，从原来的十九班增加到二十班，力争十月超九月。

描述：

