id: 1f073d43ff
标题：无价的捐献——记离休干部陈英、金岚夫妇
日期：1997-9-28
是否是时间段：false
作者：郭洪平
来源：
标签：福建文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭洪平

对一个普通人来说，600余幅历代书画珍品意味着什么?那是一笔价值连城的财富!而拥有这笔财富的陈英、金岚夫妇，坚决地把它捐献给了国家。

1997年9月5日至15日，中组部、文化部、广电部、福建省政府和北京军区，联合在我国的最高艺术殿堂——中国美术馆，为陈英、金岚夫妇举办捐赠书画展览。两位老人的高尚情操和爱国深情受到各界人士的高度赞扬。

陈英原任北京军区后勤部副政委，金岚是电子工业部离休干部。他俩早年投身革命，戎马倥偬，立下功勋。夫妇俩收藏书画，始于60年代。那时正值十年内乱，作为民族文化瑰宝的书画艺术品被视为“四旧”，遭到横扫践踏。从小喜爱书画的陈英夫妇看在眼里，痛在心间。他们慧眼识珠，决意冒险抢救，暗中四处寻访。一日，在北京一家有名的字画店，陈英看到地上扔着一堆凌乱的字画，随手打开一看，不禁怔住了:这是清朝书画界享有盛誉的四僧之一石涛的大作!一数总共12张，他越发震惊了。石涛的传世之作，单幅画就很罕见，成系列的更加难寻。在台湾仅存有他的4幅系列画屏已为世所稀，如此首尾题字完整的12幅系列画屏，实乃孤品。陈英激动不已，遂与画店交涉，店主看他喜欢，表示愿以收购的成本价2000元相让。虽然这个价格远不值此画艺术价值的九牛一毛，但在当时却相当于他8个月的工资。陈英咬咬牙，把这套稀世珍品买了下来。为了收藏，陈英夫妇集中了全家上上下下的力量，一切积蓄都倾囊而出了，甚至两个孩子的复员费也尽数拿来派上用场。

每一张画的背后都有一段曲折的故事，而每一段故事里都流淌着陈英一家老小的殷殷心血。“文化大革命”中，许多著名画家、艺术大师被诬为“反动权威”、“牛鬼蛇神”，人们惟恐避之不及。陈英夫妇却与他们结成挚友，请进家来，奉为上宾。有一次，一位朋友悄悄地告诉他，李可染下放劳动回来后，病得很厉害，夫人及孩子也身体染恙。听到这消息，陈英坐卧不安，立即买来药品去看望。李老的病需中药调理静养，陈英又派车送他到京郊通县养病，隔几天，还派人给他带上几斤红薯或捎几斤白面……这位被诬为“穷山恶水黑画家”、曾一度想罢笔的艺术大师，面对知己，如坐春风，不由得心潮澎湃，激情奔涌，遂一气呵成一幅大气磅礴的国画《革命圣地井冈山图轴》送给陈英。

就这样，陈英的名字在书画界传播开来，京城翠花胡同里的“积翠园”成了艺术家们的一方绿洲。刘海粟、吴作人、赵朴初、启功、李可染、李苦禅、傅抱石、黄永玉、关山月、谢稚柳、叶浅予、黎雄才、郑乃光……濒临谈艺，言志抒情，一吐胸中块垒，施展丹青魅力。以大写意花鸟画著称中国画坛的国画大师李苦禅，因一幅《出水芙蓉图》被诬为攻击8个革命样板戏。受冲击后大部分房屋被查封，一家人蜷缩在北京煤渣胡同的一间小屋内，生活十分拮据，无条件作画。为了慰藉老人郁闷压抑的心情，陈英成了苦禅大师家中的常客。一年春天，陈英陪同苦禅大师参观了“淄博瓷器展览”。民族艺术的感染力使李苦禅激情迸涌，他径直奔到“积翠园”画室，甩开上衣，纵情挥洒直泻胸臆，一只雄鹰跃然纸上，“一击千里中”5个大字题在卷侧。

从“文革”到八十年代初，陈英夫妇为百余名画家提供聚会场所、创作园地以及饮食住宿方便。书画家云集于此，谈古论今，评书点画，切磋技艺，他们的心灵在这里得到慰籍，书画技艺在这里得到升华。可以说，在那个特殊的岁月中，陈英、金岚夫妇用特殊的方式保护了一批“国宝”，为祖国的文化艺术作出了不可估量的贡献。而全国各地著名书画家此时在陈英家创作的作品，绝大多数是诗、书、画俱佳的“三绝”之作，不仅填补了这段时间中国美术史的空白，而且为后世子孙留下了弥足珍贵的财产。

1980年冬天，中国画坛已是一片春意盎然。上海90岁高龄的著名画家朱屺瞻等5人应邀到积翠园吃涮羊肉。茶余饭后，画家们兴致勃勃，谈笑风生，情不自禁要求作画助兴。朱屺瞻寥寥数笔，画出了一只火锅和两盘羊肉片；唐云轻轻韵墨，火锅旁便“长”出一棵白菜；陈佩秋抖抖手腕，盘中已“烹”好两条鲤鱼；谢稚柳“投”进几只苹果，郑乃光“送”来两瓶美酒。一幅轻松欢快的《晚宴图》问世了。像这样联袂握笔，熔诗书画于一炉的画卷，积翠园中就收藏了45幅。有吴作人夫妇与赵朴初等诸多名家合作的《花鸟长卷》，关山月与9名诗书名家合作的《红梅长卷》，刘海粟、萱寿平、徐麟庐合作的《松梅水仙图》，夏伊乔、张伯驹、潘索等合作的《四友图》等都具有极高的艺术价值。

光阴似流水，日月催人老。陈英、金岚夫妇当年在书画里结下的良师益友，均已居高龄，有些大师相继去世。而陈英本人也进入了生命的第77个年轮。这位自60年代因患心脏病就戴上起搏器的老人，此刻更加感到生命的重要。垂暮之年，他最大的心愿就是要为这批稀世珍品寻找一个可靠的归宿。

是留给后辈吗?他摇摇头。是拿去拍卖吗?他还是摇摇头。人们期待他的回答。

“我不是为钱才收藏它们的，我不将它们当作私人财产。这些书画珍品，都是属于人民的。来自人民的，应当还给人民!”这位经受过战火洗礼的老兵，召开了家庭会，全家都是共产党员的儿女媳婿一致同意老人的决定，把收藏的书画悉数献给国家。

他来到家乡福州市，考察收藏书画的湿度、温度等自然条件，感到很满意，于是他将605幅书画全部无私地献了出来。

专家说，陈英、金岚二老捐献的书画珍品，其数量之多、质量之高，在全国也是少有的。有唐、宋、元代书画真迹，有明代周臣、夏昶、吕纪、文征明、祝允明、董其昌等大家墨宝，有清代石涛、朱耷、龚贤、华严、金农、黄慎、郑板桥、邓石如以及近现代赵之谦、任伯年、左宗棠、吴昌硕、潘天寿、齐白石、徐悲鸿等杰出画家的力作。其中当代作品也大部分出自我国著名艺术大师之手。如李可染、吴作人、石鲁、李苦禅、叶浅予、叶圣陶、关良、赵朴初、傅抱石、刘海粟、朱屺瞻、关山月、唐云、陆俨少、启功、吴冠中、董寿平、白雪石、黄胄、林散之、沙孟海等，几乎涵盖了当代人们熟知的名师大家。尤其是捐献的160余幅古近代书画真迹，经过启功、徐帮达、谢稚柳等著名古代书画鉴定专家鉴定认定，为我们提供了一批值得欣赏、研究和借鉴的珍贵传统艺术资料，为国家增添了一笔相当可观的历史文化财富。

为了表彰陈英、金岚夫妇的卓越贡献，国家文物局为他们颁发了24万元奖金，福建省政府为他们颁发了150万元奖金。而他们又把这174万元巨额奖金奉献出来，用于家乡的文化事业。

著名作家魏巍闻知此事后，欣然赋诗一首:

英岚伉俪人称贤，畅游艺海结墨缘。

手捧珍品献人民，谁不赞誉积翠园。

描述：

