id: 1f07118699
标题：朝中人民在反对共同敌人的斗争中 用鲜血凝成的友谊和团结万古长青
日期：1962-7-17
是否是时间段：false
作者：朴金喆
来源：新华社
标签：毛泽东,彭真,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朝鲜最高人民会议代表团团长　朴金喆

【新华社平壤15日电】　朝鲜中央通讯社发表了不久前对中国进行了友好访问的朝鲜最高人民会议代表团团长朴金喆同志在朝鲜最高人民会议主席团扩大会议(7月18日2版更正为“朝鲜最高人民会议常任委员会扩大会议”)上所作的题为“朝中人民在反对共同敌人的斗争中用鲜血凝成的友谊和团结万古长青”的访华报告。报告全文如下:

朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议代表团，应中国全国人民代表大会常务委员会的邀请，从6月15日到7月2日对我们伟大的邻邦中华人民共和国进行了历时十七天的友好访问。我们在中国逗留期间，出席了为欢迎代表团而举行的北京市各阶层人民大会和上海各界人民大会。我们所到之处，受到兄弟的中国人民洋溢着友好感情的最热烈的欢迎。

我们的代表团受到毛泽东主席同志、刘少奇同志、周恩来同志、朱德同志和中国共产党及政府的其他领导人的亲切款待，并且在友好的气氛中同他们进行了友好的谈话。

在这个期间，我们在邓小平同志、彭真同志和中国的其他领导人的盛情陪同下，访问了中国具有悠久历史的雄伟美丽的首都北京以及武汉、上海、杭州、天津和沈阳等城市，参观了武汉钢铁公司，杭州都锦生丝织厂，北京电子管厂，天津自行车厂，沈阳重型机器厂，红星中朝友好人民公社和其它工厂及农村以及中国革命博物馆和其它许多文化机构。

我们代表团亲眼看到了中国人民在中国共产党领导下，在创造新生活方面取得的伟大成就，我们看到正在克服各种困难、轰轰烈烈地走向更加伟大的胜利的中国人民英勇顽强的斗争的景象，受到巨大的鼓舞。

我们看到了为了自己热爱的社会主义祖国的安全以及世界和平和人类的进步正在同帝国主义进行大力斗争的中国人民无畏的革命战斗精神，他们崇高的国际主义精神使我们深受感动。

我们代表团最近对中国的访问特别令人难忘，并且在进一步加强朝鲜人民和中国人民之间用鲜血凝成的兄弟情谊和团结方面获得了良好的成果。

我利用这个机会再一次表示衷心感谢以毛泽东同志为首的中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会、中国政府以及全体中国人民对我们的热忱款待以及他们对代表团工作的深切关怀和积极帮助。

现在我来汇报一下代表团对我们的亲密盟国中华人民共和国的友好访问的工作。

中国人民沿着中国共产党所指出的道路，在社会主义革命斗争中取得了决定性的胜利，在争取尽早建成一个富裕的现代社会主义国家的斗争中取得了巨大的成就。

社会主义制度已经在中国的广大土地上牢固地取得了胜利，剥削和压迫的一切根源已经永远铲除了。我们代表团到处看到长期艰苦的革命斗争的明显痕迹，深深感动地看到中国人民广大阶层在共产党的领导下为了在反对帝国主义侵略者和卖国集团的斗争中取得胜利而流过血的土地上开花的新的、幸福的和充满了重大意义的社会主义生活。

已经掌握了自己的命运和在社会主义旗帜下团结起来的六亿五千万中国人民的智慧和创造热情，有史以来第一次得到了充分的发挥，并且在短短的时期里在建设新的祖国方面取得了划时代的进步。

由于中国工人阶级的忘我劳动、第二个五年计划的巨大任务在工业方面已经提前完成，各关键性工业生产设备的生产能力增长了好几倍。

已经建立了许多新的工业部门，现有的工业部门也在迅速改建和扩建，结果，工业的生产结构已经全面地得到完善，它的技术装备已经大大加强。

在中国各地已经建立起新的工业基地，工业的布局已经更加合理地重新加以安排。

因此，在中国，现代工业的牢固基础已经奠定，工业在国民经济中的领导作用，特别是它对农业经济的支援，已经空前加强了。

有效的工业管理制度已经建立，调动群众力量来解决困难的管理方法已经广泛地加以采用，中国人民自己正在熟练地、出色地管理着大规模的现代工业企业。

在我们访问过的所有工厂内，我们代表团以非常愉快的心情看到厂里的工人、技术人员和职员在生产和建设中所取得的光辉成就，并且看到他们把自己的力量和才能汇集起来，积极为贯彻中国共产党的工业政策而斗争的情况。

引起我们很大注意的是:这些工厂内的设备和生产空间得到极其充分的利用。在所有这些工厂的每一所厂房内，不论是很大的或比较小的，是新的或是老的，机械设备都紧密地然而是井井有条地布置着，为了以最有效的方式利用一切设备，包括旧设备在内，正在大力地进行斗争。

我们到处都看到和听到敢想、敢说、敢做的中国工人和技术人员所取得的技术革新成就，看到他们怎样努力千方百计地提高劳动生产率，厉行节约，以更少的劳动力和更少的材料和资金生产出更多的产品，我们获得了深刻的印象。

我们还看到，中国工人和技术人员正在利用一切现有的资源和可能性，集中他们的智慧和力量在从辗压钢材和设备到纺织品和日用品一切方面，扩大工业产品的品种和提高它们的质量。为了自己国家的繁荣和发展，为了提高人民的福利，他们全都专心一致地工作，那怕是一所房屋也要造得坚固漂亮和方便；那怕是一件物品也要做得轻便和实用。

由于在全国建立了人民公社，由于把国家的巨大力量集中于发展农业经济，因此在这个方面也取得了伟大的成就。

以生产队所有制为基础的人民公社制度通过生活的考验，正在显示出适合于中国农村情况的大规模社会主义合作经济的巨大优越性。

在长时期陷于停滞和贫困的中国农村广大地区，已经为农业生产力的迅速发展，为农民生活的改善，打开了广阔的前景，在过去农民私有经济时期所不能想象的事情现在到处顺利地办起来了，农民昨天的梦想正在实现。

农业经济的物质技术基础已经大大加强。谷物和其他农产品的产量在1958-1959年达到了中国历史上最高的纪录。

在各地农村，正在大规模地兴修水利，农业经济的技术改造正在加速进行，进一步发展农业生产的重要条件已经创立。

在代表团访问过的人民公社中，我们看到坚定不移地沿着社会主义道路前进的中国农村的生动特征。人民公社的社员正尽最大的努力来提高谷物产量；从一清早起就在田竞相努力劳动，这使我们得到了深刻的印象。

在我们所经过的所有农村和城市周围地区，人民公社的社员和所有其他阶层的劳动人民正在广泛地展开“利用十边地”活动，除了一切现有的耕地外，充分利用所有的土地资源——路旁、堤旁、田旁、山脚、河边、宅前、宅后等等——并千方百计地提高谷物和棉花产量和扩大油料作物和蔬菜的种植。

全体中国农民正在按照农时和当地的条件不倦地正确执行党和政府增加农业生产的措施——改良土壤、精耕细作、合理扩大耕地、广种多收、多积肥多施肥、兴修水利和合理管理灌溉系统、选择和推广高产良种、防止虫害、细心保护农作物、加速农村的技术发展、积极促进农业经济的多方面发展，等等。

工人阶级和全体人民正在大力支持农业经济的发展，许多农业技术人员响应党的号召，都到各地农村，尽他们最大的力量来帮助人民公社社员的农业工作。

通过对工厂和农村的访问，中国工人、农民和技术人员的增产斗争使我们得到很大的鼓舞，并且得到了他们许多宝贵的经验。

在教育和文化方面，也跨出了巨大的一步。

随着以教育和生产相结合为基础的先进教育制度的建立，对技术人员的培训以及对新的一代的教育，正在顺利地进行，全体劳动人民的技术和文化水平有了显著的提高。

继承和发展了中国悠久的文化传统并且反映了劳动人民建设社会主义的现代生活的健康的革命文学和艺术正在开放灿烂的花朵，人民群众自己终于满意地欣赏到艺术并且广泛参加艺术活动，我们在中国逗留期间，多次观看了中国艺术家的表演，对他们在表演中所体现的优美的民族形式，丰富和进步的思想内容和卓越的艺术感到钦佩。

中国是一个长期遭受帝国主义、封建主义和官僚资本主义蹂躏的国家，是一个继承了旧社会的长期落后和贫穷的国家，是一个有将近全世界四分之一人口的国家。这样一个国家要建成一个富有的、现代化的社会主义国家，铲除征服、屈辱、压迫和剥削的老根，的确是一件不平常的事。可是，中国工人阶级同全中国人民一道，表现了非凡的革命精力和创造才能，在改变这个辽阔广大的大国的各个方面的工作中已经取得了巨大的成绩。

在中国广大的国土的每一个地方，其中包括北京城，我们更加深切地认识到，摧毁以前好多世纪遗留下来的一切旧事物，在他们的遗址上宏伟地建立先进的新事物的中国革命和中国社会主义建设是多么深刻、广泛和伟大。

人民民主革命和社会主义革命已经在中国取得了胜利，社会主义制度已经全面建立起来。社会主义建设获得了初步的光辉的胜利，这是在马克思列宁主义发展史上具有伟大的世界历史意义的事件。

中国人民在革命和建设中取得的伟大胜利是把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践巧妙地结合起来的中国共产党和毛泽东主席英明领导的辉煌结果。

中国共产党和毛泽东同志运用以马克思列宁主义理论的创造性的发展为基础的正确战略和策略，把艰巨复杂的中国革命引到伟大的胜利，并且高举着总路线、大跃进和人民公社三面红旗，继续领导中国人民沿着中国社会主义建设的最快的道路走向胜利。

鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线是中国人民要尽快地建成一个发达的现代国家的共同愿望的表现，这是通过调动胜利的社会主义制度中的一切潜力和六亿五千万中国人民的无穷无尽的力量来使社会主义事业及早获得胜利的巨大动力。

中国人民深深地认识到自己的历史使命，为了最大限度地加速社会主义建设，正在发挥他们的一切力量、才能和热情，这是理所当然的。他们立志要使自己的国家尽早进入世界的先进行列，这是很自然的。中国人民这种一致的强烈愿望已经通过大跃进运动体现在实际生活中，而且在将来会结出更加美好的果实。

由于最近连续三年的严重自然灾害，中国在社会主义建设的道路上发生了某些困难，但这是在跃进的道路上一个暂时的障碍。由于在中国共产党周围团结得象一个人的全体中国人民进行不倦的斗争，所有的困难正在顺利地得到克服。

我们代表团在访问中国各地时，看到了中国共产党和中华人民共和国政府提出的以调整为中心的调整、巩固、充实和提高的方针得到正确的贯彻。我们十分满意地看到:国民经济各方面的工作都进行得很好。

我们在中国辽阔的领土上访问时，亲眼看到了走在社会主义建设最前端的中国工人阶级、团结在人民公社里的艰苦奋斗的农民和有才能的红色知识分子。他们怀着胜利的信心和革命乐观主义的精神稳步前进。中国的全体劳动人民在劳动中是不知疲倦的，在任何困难面前是无畏的，在生活中是活泼愉快的，他们正在以高涨的热情积极奋斗来巩固在社会主义建设中已取得的成就并争取新的胜利。

在代表团所到的一切地方，我们都遇到许多朴质谦虚、然而经过考验的中国领导同志，我们对他们深入群众以详细了解具体情况，虚心向群众学习和启发他们，和他们同甘共苦，依靠群众的力量引导他们走向胜利的深得人心的工作作风，深受感动。

取得这种光辉成果的原因是中国共产党及其领袖毛泽东同志在全党树立了联系群众和实事求是的马克思列宁主义的领导方法，使所有干部都能领会这种方法。在社会主义建设中实行政治挂帅，在全体党员和劳动人民中间不倦地进行共产主义教育。中国共产党继续以主要力量来加强干部的政治理论学习，用马克思列宁主义的思想和不屈不挠的革命精神来教育全体人民。

中国共产党建立了伟大的中国革命的光荣传统。它是在艰苦复杂的革命斗争中和建设新生活的工作中积累了丰富经验的久经锻炼的马克思列宁主义政党。

中国共产党，由于有正确领导，已经在中国各阶层人民中间赢得了牢固的威望和信任，受到全体中国人民的热烈拥护和爱戴。我们代表团通过这次对中国的访问，深受感动地亲眼看到了全体中国人民是多么热爱和尊敬他们的党和领袖，他们是多么坚定地一心一意地团结在党和领袖的周围。

中国人民是意志坚强、久经锻炼的英雄人民，他们在艰巨的革命斗争中，克服了难以形容的艰难困苦，取得了胜利。他们是有高度自尊心的伟大人民，正在依靠自己的力量建设一个伟大的社会主义国家。

对于六亿五千万人民中国人民来说，是没有不可攻克的堡垒的，因为他们有广大的国土和取之不尽的资源，有伟大、光荣和正确的中国共产党的领导，他们象磐石般地团结在党和毛泽东同志的周围，用自力更生的革命精神来武装自己。

我们坚信，高举三面红旗，继续沿着中国共产党指出的道路奋勇前进的兄弟的中国人民，将克服一切暂时的困难，使国民经济产生一个新的全面的高涨，从而在不久的将来使自己的国家变成一个拥有现代工业、现代农业和现代科学文化的先进的社会主义国家。

中国人民是爱好和平并为和平而顽强斗争的人民，是对人类进步事业无限忠诚的革命人民。

中华人民共和国一贯执行和平的外交政策和进行反对帝国主义的英勇斗争，它热烈支持亚洲和世界上正在为自由和解放而斗争的各国人民，因此它将得到全体进步人类的一致支持，它的国际威信正在与日俱增。

一贯忠于马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的中国共产党，坚定不移地站在坚定的原则立场上反对那些和平和革命的敌人，不断为世界和平运动和国际共产主义运动的加强和发展作出巨大的贡献。

我们在中国时所遇到的每一个人都对帝国主义表现了无比的愤怒和仇恨，并充满了保卫亚洲和世界和平的坚定决心，他们以高度的警惕注视着美帝国主义者的战争和侵略阴谋。中国的各阶层人民一刻也没有忘记这样一个明显的事实:世界上有很大的一部分人还在受着剥削和压迫，他们对全世界被压迫民族的解放斗争表示深切的同情，对为摆脱资本主义锁錬和殖民主义枷锁而斗争的各国人民表示坚决的声援。他们认为，给予这些国家人民以积极支持和援助，是较早地赢得革命胜利的人民所应尽的国际主义义务。可以说明这一点的是，中国共产党一面以真正的无产阶级国际主义的崇高精神充分地教育中国人民，高举着列宁的革命旗帜。

在我们代表团逗留中国期间，有机会参加北京各界人民纪念朝鲜人民祖国解放战争十二周年、反对美帝国主义侵略政策和战争政策的群众大会。

参加大会的北京各界人民有两万多人，他们是工人、青年和学生、民兵、中国人民解放军各兵种的官兵、各机关的负责人等等。他们强烈谴责美帝国主义霸占南朝鲜和对南越和老挝人民恣意进行武装干涉。这是兄弟的中国人民对正在为把美帝国主义侵略军赶出南朝鲜，为依靠自己和平统一祖国和为社会主义建设而斗争的朝鲜人民的热情支持和鼓励的表现，这使我们受到很大的鼓舞。

美帝国主义者由于害怕中华人民共和国的威力和国际影响日益增长，正在对人民中国发出叫嚣，进行恶毒的造谣污蔑。

不管帝国主义者叫嚣得多么凶，人民中国仍跟以往一样地象磐石般地屹立着，仍是东方人民解放斗争的可靠堡垒。他们继续蓬蓬勃勃地朝着和平、民族独立和社会主义事业的胜利方向前进。敌人的反华叫嚣只能证明中国共产党和中国人民立场的正确；并使中国人民进一步加强他们为反对帝国主义——战争和侵略的根源——而坚决斗争到底的决心。

美帝国主义者霸占中华人民共和国不可分割的领土台湾，不断对中国大陆进行挑衅活动，特别是他们最近正在策划一个非常可笑的阴谋，企图唆使政治僵尸蒋介石窜犯中国大陆沿海地区。可是这真是一个愚蠢轻率的图谋。

我们见到的中国是一个谁也征服不了的不可战胜的大国，在那里，在长期艰苦的革命斗争中得到锻炼的伟大人民已经紧紧地把政权掌握在自己的手里，在那里，有配备现代化军事技术的最英勇的不可战胜的人民解放军和决心不惜流尽他们最后一滴血来保卫祖国和革命成果的民兵，在那里，全体人民。象一个人一样地站了起来，一手拿镐或锄，一手拿武器进行生产和保卫国家。

毫无疑问，如果美帝国主义者及其可怜的走狗看不到这一点，竟敢冒险窜犯不可攻克的中国大陆，那么，在中国共产党周围团结得象一个人一样的六亿五千万中国人民将在这帮强盗窜入的地方一举把他们歼灭掉。

我们代表团最近对中国的访问，同上次以彭真同志为首的中华人民共和国全国人民代表大会代表团对我国的访问，是朝中两国人民之间的伟大友谊和团结的表现，这种伟大的友谊和团结正在日益巩固和发展。

我们代表团在中国逗留期间是充满着兄弟的中国人民对朝鲜人民热爱和友好感情的日子，是洋溢着两国人民浩似大海的兄弟情谊的日子。

在我们访问过的所有城镇、工厂以及农村都装饰得五彩缤纷来欢迎我们代表团，成千上万的中国兄弟不顾炎热的天气，有时不顾下雨，涌到街上来，热烈地欢迎我们。

我们将永远记得中国各阶层人民热烈欢迎我们代表团——朝鲜人民的友好使者——的动人场面，他们挥动朝鲜和中国的国旗，唱着“金日成将军之歌”和“东方红”，鸣放鞭炮和跳着狮舞。

中国的男女老少在我们代表团从北京乘车回国时，跟着我们的火车奔跑，高呼“中朝两国人民用鲜血凝成的友谊和团结万岁”，以亲兄弟离别之情向我们告别，这种动人的场面使我们大家难以忘怀。

我们在中国大陆到处看到在我国人民的祖国解放战争时期同我们一道在反对美帝国主义者武装侵略的战斗中流过鲜血的中国人民志愿军的战士们和他们的亲人。我们同前志愿军官兵们和烈属们进行了非常动人的集会。

在这些集会上，我们代表团对他们在我国人民处于最巨大的困难时期中毫不犹豫地拿出他们最宝贵的东西来帮助我们，表示衷心的热烈的感谢。可是，前中国人民志愿军的官兵和烈士家属每次都众口一词地说:中朝人民象亲兄弟一样，因此我们中国人民在用鲜血帮助朝鲜人民的时候，做了我们应做的事情。他们一致表示决心同帝国主义进行坚决斗争，实现在同敌人的战斗时牺牲的烈士的遗志，这些到会者生动地表现了我们两国人民之间最良好的友好关系，他们为忠于无产阶级国际主义旗帜的人民之间的关系树立了一个榜样。

通过最近这次对中国的访问，我们再次深切感到两国人民之间的国际主义友谊和团结是多么深厚、是多么伟大。

朝鲜人民和中国人民的友谊是在反对共同敌人帝国主义侵略者所进行的共同解放斗争中用鲜血凝成的战友之间的友谊，是在社会主义阵营大家庭里互相帮助，互相学习，互相紧密支持和合作的兄弟之间的友谊，是建立在马克思列宁主义的共同思想和原则的基础上的伟大友谊。这是一种真正的国际主义的友谊和团结，在这种友谊和团结中，体现了共产党人在艰苦的革命斗争中形成的真正的同志关系，这种关系在国家与国家之间和人民与人民之间表现出来。没有什么东西比这种友谊更崇高，比这种团结更伟大的了。

没有任何力量能够破坏朝鲜人民和中国人民之间的友谊和团结，这种友谊和团结经历过历史的严峻考验，它们将象鸭绿江和长江那样万古长流。

朝中友谊对我们说来是最珍贵的，朝中人民通过他们生死斗争强烈地体验到朝鲜和中国人民战斗友谊和团结的伟大的活力。

朝鲜劳动党和朝鲜人民高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，在任何风暴之中，在反对共同敌人的斗争中，今后也将永远同光荣的中国共产党和伟大的中国人民一道并肩前进，和他们同甘共苦、生死与共，并将永远坚定地和他们紧密携手，走向我们共同事业的胜利。

朝中人民用鲜血凝结的牢不可破的友谊和团结万岁!

在中国共产党和毛泽东同志领导下朝着社会主义建设的新胜利奋勇前进的伟大的中国人民万岁!

描述：

