id: 1f07cd5545
标题：农业科学工作者下乡去!
日期：1949-7-14
是否是时间段：false
作者：卫希良
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卫希良

“学农的下乡去为农民服务”，不是什么时髦的，而是喊够了的老话，可是以往办不到。从前，当我们在学校里读农科的时候谁不怀着满腔崇高的理想，准备到农村去干一番?可是一出校门，事与愿违，不说到农村去办不到，就连找一庄农的本位工作都万分艰难，不少学农的人不得不去干会计，文牍……这些风马牛不相关的事情。这是为什么?

封建的土地关系，地租剥削、高利贷等等阻碍了我们。大多数的农民没有土地，不能积累资本，不能改良耕种，甚至终年辛劳不获一饱，国民党反动派的长期统治不仅助长了这种发展，而且作为帝国主义的走狗，向农村尽情榨取，三征政策的结果，更使农村益发残破，生产减退。这种情况之下，农业还谈什么改良?农业工作者与劳动农民之问隔着那么一重铁幕，铁幕不破，随你有天大的本领与热忱也无法使二者。合起来。农业工作者就此英雄无用武之地。

不错，国民党反动派也办过一些农场，也企图伪善地表示有意农业改良，但谁不知道那只是像“花瓶插镜”一套摆饰点缀的玩意儿?欺骗农民与农业工作者的花样?他们从来就没有真正帮助过有志下乡为农民服务的工作者，相反，还要给你戴帽子，种种阻难甚至逮捕!这就是国民党的农业改良!

大部份中国的胜利解放，也就是农业，劳动农民及农业工作者的解放。铁幕被打垮了!新老解放区的农民已经或将要获得土地，一切剥削关系解除了或减轻了，农民可能而且热烈要求着改进农业生产。他们受了数千年来技术，经济，文化的束缚，一旦解放，如饥如渴地祈望着农业科学工作者去帮忙。那么，我们的农业科学工作者应该认识，这是时候了!这是我们的前途和责任。

然而，我们不能光凭着热情和美丽的理想下乡去，下乡要能解决问题!因此必须在思想上准备。我们要培养群众观点，“从群众中来到群众中去”，“先做群众的学生再做群众的先生”。不要以为你书读得多，知识比农民高，到农村这个大海里可能弄得茫茫无边，手足无措!如果不虚心先去了解，先去调查学习，然后在我们科学训练的基础上加以研究提高，那一定不能解决问题，一定乘兴而去，扫兴而回。同时，我们要检查并准备改变自己的生活方式。中国城市和乡村的距离太大了，带着城市知识份子的生活方式到农村去会使工作无法展开。我们必须养成耐心诚意，刻苦朴素，善于接近农民的生活方式，要使他们感觉我们是他们的朋友而不是贵宾。这样，首先要改造我们自己。改造是痛苦的斗争过程，然而为了自己崇高的理想，为了面向人民，为了中国农业的前途，这痛苦又算得什么?

广大的农村，亿万农民在召唤我们，丢掉一切包袱，下乡去!

描述：

