id: 1f0903d79a
标题：阿登纳在竞选中的卑劣勾当
日期：1953-9-11
是否是时间段：false
作者：樊亚
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
九月六日西德联邦议院选举是在阿登纳政府联盟所散布的恐怖气氛中举行的。阿登纳凭借了美元和法西斯分子，加上在选举中玩弄的新花样，使阿登纳集团得到较多的选票。这样，阿登纳集团给德国人民带来的将是更多的瘟疫般的灾难，将要使德国人民面临极其严重的危险，而为使和平统一德国的前途蒙上更多的阴影。

四年以前，德国人民之敌、华盛顿的宠儿阿登纳，在波恩议院的全部四百零二票中获得二百零二票，即以一票之微的“多数”上　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　台当了总理。在美国干涉者的支持鼓励下，四年来阿登纳干了数不清的罪恶勾当:西德现在有三百多万失业和半失业的工人；由于物价不断上涨，在业工人的实际工资水平已经日见降低，和平工业正在日趋衰落。沉重的占领费负担紧紧地压在西德人民的肩上。连波恩的财政部长也不得不承认“西德是世界上赋税最高的国家”。美国干涉军的航空基地满布西德全境，大块大块的农田被强占，使农业陷于破产。纳粹的“将军”和战犯分子在阿登纳的“关怀”下，释放的释放，上台的上台。“军火大王”仍然是鲁尔区的主人。“波恩条约”和“巴黎条约”给西德四千八百多万人民带上半个世纪外国统治的枷锁……。

所有这些反动措施和人民生活的惨景，便是德国独占资本和华尔街御用政权阿登纳执政四年来的“政绩”。这样一个政权之不得人心，是早已举世皆知的了；但是华尔街却爱之如掌上珠，深恐在这次联邦议院选举中阿登纳会垮台；由于反对阿登纳卖国政权的声势浩大，阿登纳也生怕会在这次联邦议院选举中失败；于是，阿登纳就采用一切卑鄙无耻的手段来进行挣扎，想挽救它那日暮途穷的命运；美国政府和西德的独占资本家也不惜打开那吝啬的荷包，“慷慨”地付给这可怜的仆人以竞选费用。

让我们看一看这可怜的仆人及其主子是怎样地在竞选中要弄手段的。

阿登纳在美国主子的帮助下，费了二十个月的时间，搞了一套“新选举法”，以为阿登纳保持其反动统治预先“立法”。本来一九四九年西德的“旧选举法”已是极不民主的了，譬如，当时德国共产党共得选票一百三十六万多张，却只获得十五个议席，平均要九万零七百张选票才得一个议席；可是当时的基督教民主联盟、社会民主党、自由民主党及德意志党这些反动资产阶级政党，平均只需五万三千张选票就能获得一个议席。

就是这样，美国和西德反动派也还不能放心，因为这还不足以保证阿登纳免于垮台，于是就挖空心思想了一套“新”的选举法。

这个选举法规定联邦议院有四百八十四个议席，其中半数是按简单多数票选举制按各选区的候选人选出，另一半则按州名单中各候选政党所得选票比例分配。选举时每一选民要在同一张选票上进行所谓“双重”选举:其一是选举选区的候选人，其二是按州名单选举候选的政党。“新选举法”还规定，任何政党所得州名单选举票如不足全联邦地区州名单选票总数的百分之五的话，那么，它所获得的选票一律作废，在百分之五十的比例制中将分配不到任何席位。但附带又有一个条件:如果某个政党在任何单一选区获得简单多数，仍可分配席位。这样规定只是对统治的大政党有利。举例说，如果某一政党在州名单中选票中仅获全联邦地区总数的百分之四点九的话，根据纯粹比例应该有二十四席，但按“新选举法”却得不到任何席位。

此外，新选举法还有好些反民主的规定，例如年满二十一岁才有选举权；如果人们回想一下阿登纳叫嚣准备征兵充当美国的雇佣军时，曾一再要把起征年岁降低至十八岁这一点，那么这正好成了阿登纳的自我讽刺。

总之，这一复计的选举法和选举程序，正是阿登纳为了抹煞民意而制订的。它的用意就是力图排斥其他党派，使西德逐渐实现美国式的两党制度，而使民主的政党得不到议席。

我们再来看一看美国及西德反动派如何在“慷慨”地付给阿登纳以竞选费用。

据奥地利“晚报”登载的一条消息说，由于波恩基督教民主党某一位“显要政治领袖”的“言谈大意”，泄漏了阿登纳竞选的经费来源:在阿登纳全部竞选费用七千五百多万西德马克中，有六百万马克是美国驻西德高级专员康南特给的；以前向来掏腰包支持希特勒的西德工业家联合会给了五千万马克，天主教教会给了一百五十万马克，银行界给了一千八百万马克。

除了美元之外，美国还公开地干涉西德选举。第一个出来干涉的是艾森豪威尔，他早在七月底就发表了一封轰动一时的“公开信”。随后，“西德太上皇”杜勒斯也在公开场合百般叫嚣，用美元来威吓西德选民。美国政府的这些露骨干涉，立即引起了猛烈的反应。

尤其可笑的是阿登纳在竞选前，还玩弄了一个非常愚蠢的花样。九月三日，居然发表对苏联政府声明说什么“如果苏联政府准备与其他大国一起，谋求真正自由解决德国问题，各国和平共处的基础是能够建立起来的。”人们已不难看出阿登纳这个“姿态”是在于迷惑西德选民，使他们弄不清楚阿登纳政府政策的真正性质。阿登纳企图把自己打扮成一个非常慈悲的人物，事实上他的嘴角还留着别人的鲜血，他衣袋里的尖刀还“很不小心地”露在外面。

在西德选举过程中，阿登纳动员了十万名警察、无数的便衣特务，以及法西斯分子组成的“地方防务团”等等，来监视选民投票；暗地里阿登纳又用恐怖手段迫害西德爱国力量，把成千的爱国者投入监牢。

所以说，阿登纳所要的花样，加上刀子、监牢、逮捕、美元，构成了西德选举的一幅黑暗恐怖的图景。但这是一面。另一面是西德爱国民主力量正在高涨，西德人民四年来在阿登纳的统治下已经喘不过气来，“反对阿登纳”的呼声遍及西德各地；在选举过程中，人们也早就看穿了阿登纳的可耻手段；阿登纳集团继续推行卖国政策的结果，必然将受到西德广大人民更沉重的回击。　(樊亚)

描述：

