id: 1f0972d3c8
标题：翠竹红心(小故事)
日期：1976-5-13
是否是时间段：false
作者：杨薇
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县枫围公社新义大队　杨薇

今年初春的一个清晨，在通向新华十二队的笔直的机耕道上，“突、突、突”地驶来一辆拖拉机，掌握方向盘的是个四十开外的共产党员陆驾农。当拖拉机驶近村子时，只见他浓眉一跳，“嘎”地刹住车，随后跳下拖拉机，用右脚狠劲地把路边刚冒尖的三只笋芽，踩了个稀巴烂。他为啥对三只小小的笋芽，这样狠劲地踩呢?

原来，在农业学大寨群众运动的新高潮中，大队党支部决定在十二队新筑一条机耕路，但要碰到些小竹园，要作一些调整，老陆家的竹园就是其中一个。

这天，老陆高高兴兴回到家里，把党支部的决定告诉了爱人。没想到自己的爱人小艳娘不同意。她脸一沉说:“自家的竹园虽小，用场可不小哩!春季可以吃上鲜嫩的竹笋，日后长成了竹头，细的可编编篮子，粗的能做铁塔柄……每年收入有上百元。可如今要把竹园搬家，我怎么舍得呢!”老陆听后，两条浓眉结了个疙瘩，意识到这是小生产习惯势力在小艳娘身上的影响，于是就讲:“我们砍掉一个小、竹园，个人虽然少收入些钱，但为‘农业学大寨’、普及大寨县贡献了一份力量，这有什么不好呢?”“这些大道理啥人不懂。再讲，队里的工作我哪样不是跑在前头?集体的事我哪件不关心?上次有人出高价买我家的竹头，你坚决抵制，我也赞成。后来，生产队尼龙育秧需要竹头，你知道后，砍了一百多斤又长又粗的竹头，按国家牌价卖给了队里，我也支持……”小艳娘说罢，气呼呼地走了出去。老陆望着她的背影，想:要砍掉这竹园，先得开通小艳娘的思想。我一定要耐心细致地做工作，让她的思想转过弯来……

吃过晚饭，小艳娘还在生闷气。老陆拿出了《马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政》一书，故意问:“小艳娘，上次在政治夜校里，辅导员教的那几条语录，我有几个字不认得了，你来教教我。”学习革命导师的语录，小艳娘是从来不落后的。于是，夫妻俩认真念了起来:“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”读着读着，小艳娘好似吞了萤火虫，心里亮堂了。老陆因势利导说:“学习无产阶级专政理论，要学以致用。俗话说，‘一粒老鼠屎能搞坏一锅粥’，头脑里沾上了小农经济思想，是搞不好社会主义大农业的。我们共产党员、贫下中农的家庭要带头限制小生产，自觉铲除滋生资本主义的土壤，造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。”老陆的一番话似重槌敲鼓，字字句句响在小艳娘的心头。她惭愧地说:“我被几片小竹叶挡住了双眼，是小生产思想在自己头脑里作怪。从今后，我要干社会主义，想共产主义!”小艳娘说完，拿了把竹刀在磨石上“沙沙沙”地磨了起来。

几天以后，小竹园变成了机耕路。老陆望着三只冒尖的笋芽，心里翻腾着:这笋芽意味着小生产思想随时随地都有可能冒出来，但小生产思想在哪里冒出来，我们就坚决从哪里打下去。

“突、突、突”，老陆驾驶着拖拉机，在机耕道上飞奔向前!

描述：

