id: 1f0d6c02fd
标题：革命大批判推进革命大联合的新高涨，有力促进生产的发展上海工业生产形势越来越好许多工厂生产水平都比去年同期有不同程度的增长，产品质量稳定，并且有所提高，创造了不少新工艺新技术
日期：1967-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海二十三日讯　上海工业交通战线无产阶级革命派和广大革命职工，以高昂的革命战斗意志，狠抓革命，猛促生产，工业生产形势越来越好。在当前革命大批判中出现革命大联合新高涨的大好形势下，上海工人阶级决心以更出色的生产成绩，迎接伟大的中华人民共和国成立十八周年。

上海工业交通战线的无产阶级革命派和广大革命职工，坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，勇敢地挑起革命、生产两副重担。上海工人阶级深深懂得:把上海的工业生产搞好，是对全国无产阶级革命派的巨大支持，是对全国无产阶级文化大革命的巨大贡献。因此，许多工厂的革命职工坚持八小时生产，业余时间闹革命，彼此之间有不同的观点也放在下班以后进行辩论，保证生产正常进行。

许多重点工厂和重要产品，今年以来的生产都有了新的提高。上海铁合金厂、上海异型钢管厂、上海有色合金厂、杨树浦发电厂、上海第六机床厂、上海无线电七厂、上海无线电八厂、上海自行车三厂、上海手表厂、上海油墨厂等许多工厂，生产水平都比去年同期有不同程度的增长。产品质量稳定，并且有所提高，劳动生产率提高，成本下降。很多工厂都试制和生产了国家急需的新产品，研究改进和创造了不少新工艺、新技术，促进了生产的发展。

越来越广泛、越来越深入的革命大批判，强有力地推动了上海工业生产的发展。许多工厂以车间和班组为基地，掀起了群众性的革命大批判的高潮。通过革命的大批判，革命职工对中国赫鲁晓夫及其推行的修正主义路线深恶痛绝，对毛主席和毛主席的无产阶级革命路线更加热爱。他们在革命大批判中，大破修正主义办企业的路线，冲破了种种束缚群众积极性、创造性的陈规陋章，为发展生产扫除了障碍。上海重型机器厂批判了“专家办厂”的修正主义道路，大大发扬了职工群众敢想、敢说、敢闯、敢干、敢革命的精神。这个厂无产阶级革命派遵照毛主席的教导，放手发动和依靠群众，发挥群众的集体智慧，最近接连制成两项重大机电新产品——工频淬火装置和重型冷轧机主要部件，为我国自力更生发展工业提供了新的重要的装备。这个厂的革命职工生产国家急需的水闸起闭机，生产周期只要过去的四分之一。担负着毛主席著作、毛主席画像所用油墨生产的上海油墨厂，狠狠批判了中国赫鲁晓夫“剥削有功”和本厂党内走资本主义道路当权派“没有资本家就不能办厂”等反动谬论，大灭资产阶级威风，大长无产阶级志气。工人们砸烂了过去资本家炮制的脱离实际、故弄玄虚的工艺路线，和使用部门加强联系，研究成功了多快好省的新的生产工艺，油墨的产量迅速上升，今年一至八月，已经完成全年计划的四分之三，比去年同期增长百分之三十二。

正确识别干部，敢于解放和大胆使用革命干部，是上海工交战线抓革命、促生产取得成绩的一个重要原因。许多工厂企业的无产阶级革命派，学习了毛主席著作中有关干部问题的教导以及《人民日报》、《红旗》杂志有关社论，深刻地体会到，认真贯彻毛主席的干部政策是抓好革命，促进生产的一个重要问题。他们对干部进行了阶级分析，认为大多数干部是好的和比较好的，而且干部对生产比较熟悉，有组织和领导生产的经验。因此，无产阶级革命派应该积极鼓励革命的领导干部站出来，参加运动，参加工作，让干部们在革命大批判和抓革命、促生产的实际斗争中认识和改正错误。上海仪表工业系统的一百多个工厂中，已有三百多个厂级革命干部在生产第一线抓工作，在促进生产中起了积极作用。上海第六机床厂的无产阶级革命派，积极帮助犯错误的干部及早地回到毛主席的革命路线上来。这些干部积极转变作风，和群众一起劳动，一起进行革命大批判，一起商量和解决生产上的问题。现在全厂革命和生产搞得热气腾腾。一至八月，超额百分之十二点九完成了国家计划，比去年同期增长百分之十七点八。

上海市工交战线抓革命、促生产的形势越来越好，是和人民解放军驻沪陆海空三军的最坚强最有力的支持分不开的。几个月来，解放军驻沪三军热烈响应毛主席关于人民解放军应该支持左派广大群众的伟大号召，纷纷深入工厂基层，宣传毛泽东思想，热情地帮助无产阶级革命派活学活用毛主席著作，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向。他们不分白天黑夜，和革命职工并肩战斗。广大无产阶级革命派也无限相信和依靠解放军，把解放军作为自己学习的榜样，学习他们高度的革命性、科学性和组织纪律性，学习解放军的四个第一、三八作风，克服了各种非无产阶级思想，促进了革命的大联合和革命的“三结合”，使生产不断取得了新的胜利。

在空前大好的革命形势下，上海工交战线无产阶级革命派和广大革命职工坚定地表示:要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步深入开展革命的大批判，更加鼓足干劲，多快好省地完成生产任务，为无产阶级文化大革命取得彻底胜利作出新的贡献。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\09\679o040101.JPG">

<FONT class=imgaut>张申明</FONT>

<FONT class=imgsm>上海生产的大批化肥、农药运到浙江温州港，支援农业生产。(新华社记者　张申明摄)</FONT>

描述：

