id: 1f0dc99b6d
标题：关于武装西德问题
日期：1951-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第二次世界大战结束之后，美英法三国的反动资产阶级一直在推行着战争政策，它们不仅组成了侵略性的大西洋集团，抑且分裂德国、扶植西德纳粹残余势力，恢复以鲁尔为中心的战争潜力。几国共产党情报局一九四九年十一月会议，在其发表之公告中就这样指出:美英集团侵略计划之一即是把西德占领区变为它们的军事跳板。该项公报发表不久，美英法三国驻德高级专员举行彼得斯堡会议:决定重新武装西德——着手建立西德雇佣军，加强鲁尔军火生产。

尽人皆知:美帝早就准备重新建立西德陆军。西德傀儡政府成立之后不久，美国国会议员饱琪便公开声明:美国应在西德招募廿五个师团雇佣军，因为西德是新战争中人力的主要来源。美国重建西德陆军计划，最初英、法、比、丹等国不以为然，美国政府对这些国家欺骗说:西德雇佣军只是美国的“外籍兵团”，经费全由美国支付，不要各国分担，而建立西德陆军目的，只在“加强西欧的军事力量”。

彼得斯堡会议，英法代表在美国代表高压下终于接受了美国在西德建立雇佣军的计划，成立了“彼得斯堡协定”，根据这个协定，第一步在西德成立十一个师，每师一万人，配备以大炮、坦克。西德波恩傀儡政府完全同意美帝在西德的建军计划，并声明同意把西德陆军算做“欧洲武装”的一部分。波恩傀儡政府总理阿登纳曾在“彼德斯堡协定”上签字，并立即和纳粹将领们建立了秘密联系，起草一项招募前希特勒陆军军官和士兵的法令，大规模的进行招兵。

一九五○年九月，美英法举行纽约会议，决定进一步的武装西德。这种反动措施，严重的威胁着欧洲与世界的持久和平。因此，苏联、德意志民主共和国及东南欧各人民民主国家等八国举行外长会议，反对美英法等武装西德。八国外长会议最后发表声明:揭露了美英集团加紧把西德拖入北大西洋侵略集团的阴谋。同时，德意志民主共和国政府发表公报:拥护八国外长会议公报，号召德国人民反对美英法重新武装西德的决定，并且说明了德国人民对和平关怀的殷切，坚决反对西德军事化，以及支持避免“欧洲新侵略、新战争赌博”的威胁政策。当前，西德人民普遍反对美英法使西德军事化的阴谋，而英法各国人民亦不断抗议他们本国政府武装西德的反动政策。

(辉)

描述：

