id: 1f0e19001a
标题：在斗争中改造自己
日期：1964-1-3
是否是时间段：false
作者：田野
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江苏省话剧团演员　田野

柯庆施同志和陆定一同志关于现代剧的讲话，都是要一辈子去学，一辈子去做的重大问题。在这些问题面前丝毫不能含混，丝毫不能懈怠，因为这关系到一个无产阶级的文艺战士该如何去革命、去战斗的问题。

这两个报告，不仅帮助自己深切的去认识许多问题，同时也感受到、学习到两位负责同志那种高度的无产阶级的激情:对新的生活、新的事物、新的英雄品质，尽情的歌颂，无限的热爱；对旧的生活、旧的思想无情的抨击，极度的憎恶。

当柯庆施同志说到河北水灾中那些感人的事迹时，我激动的哭了。一来是那些舍己为公的思想冲激着我，二来是柯庆施同志那种鲜明的阶级感情激动着自己。我努力从这点思索着，对比着，感到自己是多么缺乏这种和工农群众心贴心的感情，多么缺乏这种鲜明的爱憎。

过去每排一个现代戏，领导总预先提醒我们，要支持新生的事物，剧本最初总是粗糙的，但要热情地对待，多出点子，不要泼冷水、泄气。因为有了这种警惕，便没有做摇头派，反对派。但心底里还有许多不纯的念头，觉得现代剧总有些干巴，在表演上难提高，刻划人物难成功，尤其是常演正面人物，更容易听到这种批评。有时征求意见，人们就说:“你这人没有什么戏，没有什么可说的。”干脆不提意见。这就使自己很发急，觉得演这些戏总是吃力不讨好，所以觉得现代剧要演，但不要演得太多，还是使上演剧目“丰富”些，而自己更大的兴趣是在那些“有钻头”“有戏”的剧目上，这正是资产阶级文艺思想在头脑中的反映。对待干不干巴，主要是自己缺乏生活，缺乏对工农群众思想感情的体会。如果革命的激情充沛，就是表面看来干一些，也会丰满起来的。就是本子粗糙些，也该支持它，演好它，而不是挑剔、懈劲。另外，对一些现代剧在最初排演时，总没深切地体会到它的重大意义，常常是经过在人民中去实践后，从群众对它的评价，对它的喜爱中会感到宣扬社会主义、共产主义思想的戏的重要性。如前几个月我们带独幕剧《八个鸡蛋一斤》到农村演出，这个戏写得并不深，可农民看完戏后，意味深长地说:“这是个教育剧”，“是演我伲家门口的事。”他们觉得很亲切，也受到了教育，并马上和他们生产联系起来。象有一个生产队长，原先对私人的鸡下大田，采取的不是说服教育办法，看完戏改变了，觉得要象戏里那样采取耐心说服的办法。有的社员看完戏后，见鸡下大田就立即管起来了。这些事实反过来教育了自己，一定要多演反映他们生活的戏，农民太需要了，要能让他们多看这样的戏，对他们的生产会有多么大的好处呢?!也只有这样，戏剧才算起了它的战斗作用，我们才算尽了责任，为社会主义出了一份力量，也才会获得真正的幸福。

今后只有踏实地学习毛主席的著作，认真听党的话，无限热爱今天的新生活，在舞台上尽情歌颂，支持一切美好的、新生的事物、新的英雄人物!演他们是光荣的，就是粗糙些，不成熟，也该从深入生活中不断的去丰富，而不是挑剔，不是冷漠。我一定要在这场新旧思想的斗争中改造自己，提高自己，磨练自己的立场观点。

描述：

