id: efe091ed5b
标题：第二四章 批林整风：批左还是批右？
日期：2016-12-0
是否是时间段：false
作者：杨继绳
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,姚文元,王洪文,叶剑英,吴德,张春桥,李德生,陈毅,华国锋,汪东兴,李先念,徐景贤,毛泽东,林彪,刘少奇,许世友,纪登奎,乔冠华,毛远新,章含之,朱德,李立三,王明,彭德怀,王若水,中央文革,黑龙江文革,河北文革,江西文革,北京文革,天津文革,上海文革,批陈整风,教育革命,一打三反,二月逆流,派性,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,世界形势,世界形势,清查五·一六,文章
书籍：天地翻覆——中国文化大革命史 下篇（天地图书2016年）
书籍作者：杨继绳著，天地图书2016年

正文：
第二四章批林整风：批左遗是批右？

林彪死后，毛泽束发起「批林整风」，要批右，周恩来要批左。结果受毛打压。

林彪事件的的震憾稍加平息，人们在迷茫和惶惑中寻找路径：下一步往哪里走？在选选方向的时候，两股力量在博弈：

第一种力量是以毛为首的定文革派，他们不承、不甘心文革失败。在上层，有原来中央文革的成员，他们处于政治局委员的高位。在下面，在反派性、清查5·16等一系举中被排出权力机耦的群代表，有被军政官僚们整得死去活来的造反派中比较激进的人们，还有一些相信「续革命」能给中国以新的出路的人们。他们主张续高无产级专政下续革命的旗，将文革进行到底。文革中揭发出来的官僚腐的事实，恢复职务以后官员的某些表现，使文革的横极分子和一部分群，反对恢复文革前的官僚体制。

第二种力量是已经恢复务和等待恢复务的官真，掌权的重代表中的一部分人，还有日益增多的不相信「续革命」的群以及对派性门争已倦的人们。他们要求纠正前年的错、恢复秩序，被打倒的官员快「解放]，已经「解放」了的官员快恢复职务。

经过五年的反复折腾，相富多的人勤毛泽东的那一套産生怀疑：毛主席的密戴友和接班人「为什磨要谋毅毛主席？「高墨毛泽东思想伟大旗的人为什是反对毛泽东思想的？毛泽东的形象、丰泽东思想的影响力，在人们的心目中开始大打折扣，怀疑文化大革命的人多了起来。「续革命」难以续下去。

第一种力量有毛泽东的支持，掌握著组织、宣傅大权，在权力中心处于主导地位。毛泽东也不是完全不承前五年的错误和造成的问题。他在不否定文革的大前提下，在政策上作一些调整。第二种力量然处于弱势，他们利用毛泽东调整政策、修正错造成的机会，在实际操作中实现他们的意。随著文革问题日益暴露，随著被打倒的官员的职务不恢复，第二种力量不大。

毛泽束其所以能把一大批革命鼻雄置于自己的魔下，他善于搞政治力量平衡是一个原因。毛泽东是玩弄政治平衡的高手。不过，在搞政治平衡时，他通常不放自已的原则。林彪事件打破了「九大」建立的政治平衡，为了建立新的政治平衡，他必需要对文革初期受到衡擎的军政官僚们作些镶步。1971年11月14日晚，他在接见参加成都地区座会的军隧领导人，罐话开始时叶剑英到会。毛：你们再不要罐他二月逆流了，二月逆流是什磨性质？是他们对付林彪、陈伯蓬、王力、关锋、戚本禹。那个王、关、戚，要打倒一切，包括总理、老师。老师们就有气嘛，发点牢。他们是在的会上，公开的，大怀仁堂嘛！缺点是有的。你们吵一下也是可以的。同我来罐就好了。毛的这些话然是不符合事实的，但反对文革的人也很意这虚伪的话。1972年1月10日，毛泽东突然参加了陈毅追悼会。12月，毛泽东对铁道部副部长刘建章的妻子刘淑清的来信作了批示，「这种法西斯式的睿查方式，是人规定的？应一律除。」6月28日，周恩来陪毛泽东接见斯里兰卡总理班达拉奈克夫人，毛：「我们的『左派】是一些什磨人呢？就是火烧英国代瓣处的那些人。今天要打倒总理，明天要打倒陈毅，后天要打倒剑英。这些所『左派』，现在都在班房裹头。」1973年12月21日，毛在接见中央军委全体成员时，肯定朱德是「红司令」，贺龙同志搞错了，要翻案；杨、余、傅也要翻案，是林彪搞的；对瑞卿搞突然撃，也是了林彪的话。

毛泽东的上述行为只是在维护「文化大革命」前提下的局部退镶。他既要保护「文化大革命」，又要寻找结束文化革命的方式，以便使国家回到正常状熊。他既支持周恩来「解放」一大批老乾部，大批老乾部重新回到导岗位上来，同时又重用文革派，张春椅、土洪文富政治局常委，亚把土洪文放在接班人的位置上。他既批计周恩来，又批评文革派。批周恩来是带粮本性的，防止他否定文革：批文革派是策略和操作层面，希望他们不要过急，要注意策略，要他们不要搞小圈子，要团结更多的人进行无产级专政下的续革命。

是保衢文革、持「续革命了，还是否定文革、恢复秩序？这是以后的五年文革的主线。以后五年，政治门争然形式多样，但都是围运个主课展开。1《毛泽东年谱1949-1976》6卷，第417页。2《建国以来毛泽东文稿》第13册，中央文献出版社，1998年，第334真。1972年10月20日，刘淑清给毛写信反映刘建章在监中每天饮水只限三杯，每日放风只有30分钟。3《周恩来年谱1949-1976》下，第531页《毛泽束年谱1949-1976》6卷，第513-514页。

一、毛泽东要批右，周恩来要批左

林彪事件以后，原来的「批陈整风」改为「批林整风」。实际只有批林，没有整风。上述雨种力量的门争最初集中在对林彪的批判上。第一种力量主张批林彪的右；第二种力量主张批林彪的左。那时的左，就是持文革初期的思想和作法，也就是持无产级专政下的续革命；那时的右，就是否定无产偕级专政下的续革命，否定前五年的作法和造成的现状，批判无政府主羲，恢复文革前的秩序。批右的避翰结果就是持文革；批左的避结果就是否定文革。

促富时的社会实际情沉来看，要恢复生産、发展经济，要建立良好的社会秩序，反对无政府主义，批判左思潮，符合多数人的意。1972年春天，人民日报工商部召开了工业记者座会，位驻大工业城市和工业集中地方的工业记者报当时的工业状沉。主持人是当时的工商部主任马沛文，报人有杨瑛（上海分社）、陈强（北京分社）、杨缴（大津分社）、张行端（江苏分社）、李玉秀（黑龙江分社）、土青海（甘需分社）。鲁瑛、土辑等人民日教所有得人都了报。6个人每人报半天。报者集中反映了当时工人动极性不高、动生产率下降、企业管理混、技术人员被道离开了技术离位、军代表不懂经济且独专行等方面的情沉。李玉秀幽默地介绍了「突出政治」在黑龙江造成的思想混。他，《人民日报》1965年「政治要落实到业务上了，受到批判；后来《解放军报》「政治落实到人的思想革命化上了，最近也受到批判。政治哪里也不能落实，只能端在手上了。他用手比划著，引起堂大笑。我在发言中介了「突出政治」在工业线的影响：天津铁路分局所一个车站，有一次「天天读」时间雷电闪，要下雨了，生产组长要职工去外面堆放的物资，指导员「天天读雷打不动」，眼看著外面堆放的物资被雨淋。群要求织品增加花色品种，而印染行莱的设计人真怕搞出的新图案「不突出政治」，只是照抄报刊上的图案。5

林彪死后，周恩来试图治理文革造成的混局面。杨：《天津市经济工作的需要解决的个周题》，人民日报《情况编》第2053期

一大批重新走上工作岗位的老乾部，其中不少人对文革是很反感的。他们「穿新鞋，走路」°，恢复文革前的那一套对他们是轻车熟路，他们是周恩来的有力支持者。造反派，在「三结合」领导班子中遂渐被缘化，「清查5·16］、「一打三反］、「清理偕级隧伍丁、批判左思潮等运勤中受到打擎。这部分造反派此时不懂有一股怨气，还有一股「反复辟、把文化大革命进行到底」的意。他们经常对革委会提出批计，这种批计被掌权者视为极左思潮。周恩来作为恢复秩序的代表人物，势必要站在造反派的对立面，客观上也就站在毛泽东的对立面。

周恩来和在国务院工作的得人，为了恢复国民经济，急需建立秩序。从林彪事件发生后到1972年秋，周恩来先后在全国计划会、公安工作会、出版工作座会、科学工作会、卫生工作会等许多场合，提出要批判「极左」思潮，批判无政府主羲。1971年12月26日，周恩乘同莱剑英、李先念等取了有关航空工业问题的报，明确提出要恢复合理的规章制度，批判无政府主羲和极左思潮。周恩来对文化、衢生、体育等部门指示，过去林彪只搞「突出政治，不搞业务和训是错的。他：「极左思潮不清，破壤文艺质量的提高。」「现在要提倡毛泽东思想指引下的百花湾放。」“在全国计划会召开前，周恩来取报时：现在我们企业得很，要整顿。这是文革以来第一次提「整顿」。由周恩来主持讨定稿的1972年全国计划会《纪要》，提出要整顿企业管理，反对「空头政治」，反勤无政府主羲。在周恩来主持下，中央又发出关于人民公社分配问题的指示，要求各地不要照搬大寨的管理办法，要实际出发；强调不能把的政策允许的多种经营当做资本主羲去批判。1972年4月9日，周恩来在广州接见广东省领导乾部时的罐话中，著重批判了极左思潮对企业管理、产品质量带来的影响。指出：现在是不敢管，无政府主义汇，领导机关不敢讲话。他在观看部隧文艺演出时也强调这是当时批评恢复职务以后，工作和生活还沿用文革前那一套的官员们的一句话。《周恩来年谱1949-1976》下，中央文献出版社，1997年，第500-502页。金冲及主编：《周恩来傅》，中央文献出版社，1998年，第2017页。要肃清文艺工作中的极左思潮。针对高等教育中的左的向，周恩来批计：「否定一切，不一分为二，这是极左思潮。」1972年8月1日、2日，周恩来在向回国述职的大使和外事部门负责人作长篇报告中强调：「极左思潮是世界性的，中国也有极左思潮。」「实际上各单位的极左思潮都是林彪放起来的。」「左思潮不批透，右倾又会起来。」关于政治和业务的关傢，周强调政治持师要落实到业务上。10

毛泽东深知，周恩来批左，就是扭转国内的政治方向，批左，势必造成否定文革的局面。王洪文事后点破：「批极左思潮就是批文化大革命J。11

为了抵制周恩来批左造成的影响，毛镶以江青为首的文革派出马。从此，批左遗是批右，在内形成了两军对的局面。

林彪事件以后，毛泽东很长一段时间没出门，1971年11月底，毛泽东曾患重病，经医生全力救，方才脱离危，但身体一直不好。1972年1月6日，「二月逆流」的主要人物陈毅逝世。1月8日，周恩来番定陈毅悼询时强调陈毅功大于遍，毛册去了功遍评价的文字。1月10日，陈毅的追悼会在八宝山烈士公墓行。毛突然破例地参加追悼会，衣服了来不及换，穿著睡袍罩上一件军大衣就来了。原定由李德生主持追悼会，不得不改为周恩来主持追悼会，成了最高规格。周恩来通知在京的所有政治局委员、国家副主席宋龄和全国人大、全国政负责人参加。毛对陈毅夫人张茜：「陈毅是个好同志啊。」毛还到，小平的问题于人民内部矛盾。周恩来镶陈毅家将毛的话傅出去。13

周恩来利用毛泽东这些安老乾部的政治表演，客观上为政治上解放老乾部造了势。1972年4月24日，《人民日报》发表经周恩来睿查同意《前后，治病救人》的社，指出「经过长期革命《周恩来年谱1949-1976》下，中央文献出版社，1997年，第518真。1”《周恩来年谱1949-1976》下，中央文献出版社，1997年，第541-542页。“王洪文在中央政治局召集的解决山西问题的会上的插话，转引自《周恩来傅》（四)，中央文献出到版社，1998年，第2019页。12《周恩来年谱1949-1976》下卷，，中央文献出版社，1997年，第507页。13《周恩来年谱1949-1976》下卷，，中央文献出版社，1997年，第508真。争的老干部了，「是党的宝贵财富」，要求快对被打倒的老干部落实政策。“一大批在文革初期被打倒的官员们重新走上了工作岗位。文革初期被打倒的乾部，除了某些「有历史问题」的外，没有一个被组织部门定性的|走资派，即使是曾经被中央点名的「走资派」，也没有一个人再戴这个帽子。

周恩来的一系列行为引起了文革派的反弹。1972年7月，根据美籍华裔物理学家杨振甯的建，周恩来当面交代陪同会见的物理学家、北京大学原副校长周培源：要排除教育、科研领域「左」的干，重视基理研究，把北大理科瓣好。还：「这是我交给你的任务，有什磨障凝要除，有什磨针子要拔掉。」10月初，《光明日报》发表了周培源的文章：《对合大学理科教育革命的一些看法》，这是洛实周恩来的交代。张春椅明明知道这是周恩来的意见，追查这篇文章的「出箭背景」，还：「周培源有后毫，不管他的后毫有多大多多硬，就是要批！了，“上海《文汇报》随即开展了对周培源文章的批判。如果没有毛泽东的支持，张春椅不会有这样的量。

1972年的或废社又是一次较量。起草小组根据周恩来的意图，写上了要批判右的和左的错向，特别要批判左思潮。」主管宣傅工作的姚文元勾去了「批判极左思潮」的句”。周恩来暂时退镶，不写批判左，而是强调「续落实毛主席的乾部政策、知识分子政策、经济政策等各填无产级政策了，「要提倡又红又专」等”。落实这些政策，也是对文革烈偏。

1972年11月28日，中部和外交部报送《关于召开外事会的请示报告》，报告中提出，要繁外事工作的实际，「彻底批判林彪反黛集团煽动左思潮和无政府主义了。周恩来批示同意，报送毛泽东和政治局成员。张春椅在报告上批示：「当前主要问题是否仍然是左思潮？批林是否就是批极左思潮和无政府主义？我止在考虑。建14《周恩来年谱1949-1976》下，中央文献出版社，1997年，第521页。周培源：《学周总理的革命精神》，载《北京日报》，1977年1月6日。"周培源：《学习周总理的革命精神》，载《北京日报》，1977年1月6日。1”《周恩来年谱1949-1976》下，中央文献出版社，1997年，第555页。《人民日报》、《红旗》、《解放军报》国魔社，1972年10月1日。外事会批林要批得全面一些。」江青则直接了当地指出「批林就是要批极右，同时要批他在某些问题上的形左实右」，在批林中「愿该署重罐一下无産级文化大革命的胜利。」周恩来妥协步，同意删除了中麟部和外交部报告中批判左思潮和无政府主羲」的字句。19

1972年8月8日，张春椅、姚文元来到人民日报社，同报社军宣隧和业务领导小组的个人谈话，张：现在有些地方批「精神万能」，可是毛主席过「人总是要有一点精神的。」有人林彪是「唯意志了，不对，他是「唯武器」。张春橘的这些话是毛的意见，包括周恩来在内的很多人以为是张春椅的看法。他们还续批唯意志论。

1972年3月，国务院业务组负责人华国锋、李先念、馀秋裹专门约黑龙江革委会有关人员报情沉。报者为黑龙江无政府主羲重，一些重要纪律涣散。华、李、馀当场表示要反对无政府主羲。因此，黑龙江革委会写作组写了一篇反对无政府主羲的文章，署名龙岩「交给了人民日报理部骗翰李定中。河北省革委会写作也写了批判无政府主羲的文章，也交给了李定中。10月14日，人民日报以整版的篇幅隆重推出了批判无政府主羲文章。「龙岩」文章的题目是《无政府主羲是假马克思主羲骗子的反革命工具》，河北省文章的题目是《坚持无産皆铁的纪律》。富时人民日报理部负袁人是胡续伟，文革前他是人民日报第一副总编。建立不久的「业务领导小组]成员王若水分管理部的业务。

人民日报14日批判无政府主羲的文章发表后，受到各方面的注意。法新社记者当天就发了一条电讯，这篇文章是为老干部罐话的，是批红衢兵的。有9家省、市报全文转载，还有8家报睦续发表了自己组织的批判无政府主羲的文章。上海《文汇报》明确反封逼文章。富时上海写作班子的主要成真朱永嘉出面打电喆给人民日报负责人鲁瑛，询问作者是？组织的？给什人看过？他还：「上海工人对这篇文章反应强烈。」11月4日，《文汇报》的内参高文：《晚年周恩来》，明镜出版社，2004年，第26版，第389一390真。《文汇情沉》312期登了一篇上海工人座对《人民日报》这版文章的批。这一版文章，特别是「龙岩」的文章是「否定文化大革命」，是批判到了群头上。姚文元要求人民日报讨《文汇情沉》反映的工人意见。报社「业务领导小组」讨了4次，没有讨出什磨结果，姚文元又他们学省中央文件以提高识。王若水在学省中央文件中发现，由毛泽东批发的批林整风文件中多次提到反无政府主羲。王若水为，「左」的根子就在张、姚身上，他没有想到毛。王若水为，张、姚这样做，是舆周恩来作对，但周恩来无法烈正张、姚的错。于是，他给毛泽东写了一封信，希望毛定曲直。12月5日，他通过人民日报的机要交通把信送了上去。

这封信，现在人民日报陷人了宣傅上的混，主要是批林方针问题。总理在8月1日，批「左」遗没有批透。但是，张、姚在8月8日，批「左」不要过头。这就产生了一个问题：到底批「左]没有批透呢，还是批过了头？我为总理讲的是对的。王若水的信中遗报告了《文汇情沉》对《人民日报》的批和《文汇报》对林彪路线性质的提法，这种情沉有点像批《海瑞官》的局面。到底《文淮毂》罐的是不是中央精神？如果不是，《文滩报》怎有那大的子？如果是，为什磨《人民日报》不知道这个中央精神？王若水在信中还表示，不同意《文汇报》的林彪推行的是右机会主义。信中还张春橘不同意批判「精神万能」和「唯意志」，我不懂，为什磨毛主席了「人是要有一点精神的」就不能批「精神万能」？王若水哪里知道，不要批林彪的精神万能「和唯意志「和空头政治」，是毛的意思。

王若水上书第2天，1972年12月6日，毛约见了江青，要她把王若水的信转给周恩来、张春、姚文元等，由他们找王若水等话。12月6日，张春桥、姚文元的话傅到人民日报社。姚文元説：「主席説，林彪睦史上一买是石的。」「林彪在教育问题上是石的。林彪的理和实践都是右的。」张春橘：「是不是无政府主羲？文化"王若水：《批「左」到批右的转折—一回忆1972年在批林方针上的分歧》，《百年潮》1998年第5期大革命初期，大是主席号召红卫兵造反。··当时有些损失，如铁路，没什磨了不起。··停止的生活，这是主席决定的，不是无政府主羲。文化大革命刚过来，怎磨能忘掉？没有大，哪有大治？《人民日报》的同志要到工农群中去，工农意见。到上海去，上海工人硬是敢提意见。」「生产搞不好，主要是级门争，班子不团结，不是群的无政府主羲。」「只罐极左思潮服不了我。林彪也有个发展过程，只讲极左怎行？最后投靠苏修是极右。」王若水不为这些话所动，他不能相信，毛泽东会在那样的时刻，把反右作为重点。

12月15日和16日，周恩乘主持政治局会讨了主若水的信12月17日，周、张、姚到毛那裹开会，毛：「王若水那封信我看不对，极左思潮少批一点吧。」关于林彪路线的实质，毛：「是极右。修正主义，分裂，阴谋跪计，叛叛国。

12月19日晚，上面通知鲁瑛、吴冷西及报社军宣隧负责人一起去人大会堂江西等待中央首长接见。晚8点半，周恩来、江青、张春桥、姚文元、注东兴共同接见了他们。土若水发现，他的信已经落到江、张、姚手中。周恩来罐话：「王若水同志到8月1日我的罐话。我罐「左】思潮要批透，是指外交政策，还有工作上的一些问题，不是罐林彪的整个路线。林彪叛叛国，那是极右了。中央报刊上曾经指出过极『左』思潮，《红旗》11期也提过，但是我们没有定性为『左』。至于表现形式，也有形『左』实右。林彪是『左】，在原则上是错误的。周《人民日报》批无政府主义的文章是错误的。他：「有些地方批林就是批极「左厂思潮，这就批错了，批到群头上了。」「主席为你这封信是不好的。这篇文章不对，这封信超过了这篇文章。当然你写过《桌子的哲学》，学了一点马列主羲，你是不是都进去了？」「土若水同志逼封信，一个是把报社形努看得漆黑一团，象《海瑞官》那时的形势一棣；一个是从中央找空子。要彻底识这个问题。对上海的好多事不赞成。你的错重些是立场问题。」江青：「你组织的这篇文章的矛头是对著群。《人民日报》这篇文章，鬼标题可长了。我也勉强看完了。这不是对著林彪，是对著群！我对《人民日报》的事情不大清楚。我有一个感觉，这封信不管动机如何，客观上对中央起著挑作用，我看了以后很不高兴。拿著总理在某一个场合某一个问题上罐的话来加以利用。」「这个版就是要在全国转移门争大方向，不是批林。」江青，《人民日报》「要开展一场大批判，就要这篇文章入手，从这块版入手，从理部入手。」张春椅：「就在批林的问题上分清是非。通过这场批判，《人民日报》的领导班子就出来了。」当时《人民日报》没有正式的领导班子，只有一个管业务的「宣傅小组]，召集人是筱上海《解放日报》调来的鲁瑛。

会足足开了五个半钟头，19日晚8点半开始，到结束时已是次日浚晨二时了。会束时，照例一一握手。土若水把周恩来的手繁紧握住，努力想他的上看出一些表示。可是周恩来的变得没有任何表情。

中央领导接见后，《人民日报》开展了一场大揭发、大批判。胡伟被调离《人民日报》，土若水到五七干校一递劈勤，一递查交待。李定中也到五七乾校动。“主持工业记者报会的马沛文也调离了人民日报社。

毛泽东熊度明确：批右。从此，全国所有的报、电毫都掀起了批右的高潮。

从1972年到1973年，由于毛泽东有明确的熊度，《人民日报》新华社、中央人民广播电毫和所有的报刊，都是批判林彪的右。但是，实际工作中烈正文革前五年的偏差，也就是用实际行动红左。舆和实这两种不同的方向，是因为，文革派掌握著宣傅，而周恩来为首的务实派握著政府和经济的操作权。从实际工作上，1972年是周恩来胜利之年，这一年，他完全控制了局势。“1972年夏，政府机构重建工作明显加快。1969年有18个部委可以进行工作，到1973年底增至31个。国家计委于1972年7月恢复了工作。政府裹的2《人民日报》批无政府主羲事件的全部内容引自：王若水：《批左到批右的转折一一回忆1972年在批林方针上的分歧》，载《百年潮》，1998年第5期。李定中：《人民日报批判无政府主羲惹稿》，载《炎黄春秋》2013年第7期。周恩来和郧颖超的朋友、英国作家韩素英持此看法，见韩素英的《周恩来舆他的世纪》，中央文献出版社，第512真。车代表的比例57%降到40%。1972年到1973年，大批在文革初期被打倒的领导乾部，除了身体和其它特殊原因之外，基本上全部恢复原；恢复工业生产秩序，抓企业管理；在大学和科研单位，大力恢复教学和科研秩序，抓科学的基理研究。

二、批林整风报会

林彪事件以后，「九大」确定的五名中央政治局常委只剩下毛、通二人，在人大会堂参加常委碰头会的政治局成员也减少了一半。毛不得不更加依靠周恩来支撑局面。周恩来处在一人之下、万人之上的地位。周是支持毛搞文革的，助毛除刘少奇后，希望快恢复正常社会秩序，搞经济建设。作为国务院总理，无政府状态给政府工作造成的困难，他有切肤之痛。周恩来成了被打倒的官僚们的靠山，成了期待恢复秩序的人们的希望。在治国方面，毛离不开周恩来，但不相信周恩来。面对文革有可能被否定的时刻，毛对周更不放心。

毛参加陈毅的追悼会受了风寒，病情恶化，由肺炎转为肺心病，1972年2月12日晨突然休克，晨2时周恩来提到。经救后苏醒。23毛对周：「我不行了，全靠你了······」周立刻回答：「主席的身体没有大问题，还是要靠主席。」毛摇摇头：「不行了，我不行了。我死以后，事情全由你办。」毛又：「就这样定了，你们去吧。」“毛估计自己来日无多，无可有奈何地向周恩乘交班。但他不相信周恩来能实现他的遗。他身体一度好转过来，更加深了对周的猜忌。

1972年5月3日，毛向周提出要召开批林整风报会。当天，周恩来召开政治局会，讨论了毛的逼一提。5月6日，中共中央下蓬了经毛同意的《于召开批林整风报会的通知》。批林整风报会于5月21日到6月23日在北京召开，舆会者共312人。这次会的23《毛泽束年1949-1976》6卷，第426页。李志绥：《毛泽东私人医生回忆录》，台湾时报文化出版公司，第529真。北京一些当当事人对李志绥这本书所讲的事持怀疑熊度，那是指于毛对国家大事的谈，因为毛政治时李志绥不在身遗。在毛的疾病的事，李志绥的应当可信。主要内容是揭发批判林彪，按毛的意图解耦林彪事件，挽回林彪事件的负面影响。为了证明毛对林彪「早有觉察」，会上印发了1966年7月8日毛给江青的信。这封信全文如下：

江青：

6月29日的信收到。你还是照魏、陈”二同志的意见，在那裹“住一会儿为好。我本月有雨次外宾接见，见后行止再告诉你。自6月15日离开武林“以后，在西方的一个山洞裹“住了十天，消息不大灵通。28日来到白云黄的地方"已有10天了。每天看材料，都是很有与味的。天下大达到天下大治。过七、八年又来一次。牛鬼蛇神自己跳出来，他们为自己的级本性所决定，非跳出来不可。

我的朋友的讲话”，中央催著要发，我备同意发下去，他是专讲政变问题的。这个问题，像他这様讲法过去还没有过。他的一些提法，我总感觉不安。我历来不相信，我那本小书，有那大的神通。现在经他一吹，全全国都吹起来了。真是王婆卖瓜，自卖自。我是被他们逼上梁山的，看来不同意他不行了。在重大问题上，达心地同意别人，在我一生还是第一次。这叫做不以人的意志为转移吧。

普朝人阮籍反对刘邦，他洛阳走到成暴。款道：世无英雄，遂使暨子成名。曾迅曾对他的文过同样的话。我和曾迅的心是相通的。我喜欢他那禄的坦率。他：解剖自己，往往于解剖别人。在跌了跤之后，我亦往往如此。可是同志们往往不信。我是自信而又有些不自信。我少年时曾经过：自信人生二百年，会当水擎三千里。可见神气十足了。但又不很自信，总觉得

山中无老虎，猴子大王。我就变成这样的大王了。但也不是折2魏文伯、陈不显，中共上海市委领导人。指上海。即杭州。"湖南韶山滴水洞。"指武漠。指林彪1966年5月18日在中央政治局摘大会上的讲话。中主羲，在我身上有些虎氯，是为主，也有些猴气，是为次。

我曾翠了后汉人李固写给黄信中的句话：晓晓者易折，皎皎者易汗，阳春白雪，和之者寡，盛名之下，其实难副。这后两句，正是指我。我曾在政治局常委会上读过这句。人贵有自知之明。

今年四月杭州会，我表示了对于朋友们那样提法的不同意见，可是有什用呢？他到北京五月会上还是那样讲，报刊上更加讲得很凶，简直吹得神乎其神。这样，我就只好上梁山了。

我猜他们的本意，为了打鬼，借助钟道。我就在20世纪60年代当了共产的钟道了。

事物总是要走向反面的，吹得越高跌得越重。我是准备跌得粉碎的。那也没有什要紧，物质不减，不过粉碎了。全世界一百多个，大多数的不信马列主义了，马克思、列甯也被人们打得粉碎了，何况我们呢？我你也要注意这个问题，不要被胜利冲昏了头脑。经常想一想自己的弱点、缺点和错误。这个问题我同你讲过多次，你还记得吧，四月在上海还讲过。

以上写的，颇有点近乎黑话。有些反分子，不正是这様的？但他们是要整个打倒我们的和我本人，我则只对于我所起的作用，觉得有一些提法不妥当。这是我跟黑帮们的区别。此事现在不能公开，整个左派和广大群农都是那禄的，公开就发了他们的冷水，帮助了右派。而现在的任务是要在全全国基本上（不可能全部）打倒右派，而且在七、八年以后还要有一次横牛鬼蛇神的运动，后还要有多次除。所以我的这些近乎黑话的话，现在不能公开。什时候能公开也不定，因为左派和广大群是不欢迎我这様的。也许我死后的一个什时机。右派当权之时，由他们来公开吧。他们会利用我的这种讲法，去企图永远高举黑旗的。但是这禄一做，他们就要倒徽了。

中国1911年皇帝被打倒以后，反动派当权总是不能长久的。最长的不过20年（蒋介石）。人民一造反，他们也倒了。蒋介石利用了孩中山对他的信任，又开了一个黄埔学校，收了一大批反动派，由此起家。他一反共，乎整个地主资产楷级都护他，那时共产又没有经，所以他高与地暂时地得势了。但这20年中，他来没有统一过。国共雨的争，国民和各派军之间的戟争，中日戟争，最后是四年大内戟。他就滚到一群海岛上去了。

中国如发生反共的右派政变，我定他们也是不得安甯的，很可能是短命的，因为代表90%以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。那时右派可能利用我的话得势于一时，左派则会利用我的另一些话织起来，将右派打倒。这次文化大革命，就是一次真的演。有些地区（例如北京市）根深蒂固，一朝覆亡。有些机关（例如北大、清华）盘根错节，顷刻瓦解。凡是右派越嚣张的地方，他们们失败就越惨，左派就越起动。这是一次全国性的演习，左派、右派和动摇不定的中间派，都会得到各自的教训。

结：前途是光明的，道路是曲折的。还是这雨句老话。久不通信，一写就很长，下次再谈吧。

毛泽东

1966年7月8日

周恩来在1972年5月21日的罐话中介绍了这封信：「主席写这封信是1966年7月8日，在武汉写的，我是7月11日到的武汉。那时见了个外寳，我跟主席报告我到国外访问马尼亚、阿尔巴尼亚以后，主席要我留一天。第二天上午见主席，主席就把给江青同志的那封信的抄件给我看。是一个底子，那固字是徐夫同志抄的，有些字还抄错，主席遗改了的。」「那个信可写的深刻，现在大家想想看，那简直是完全看到了这些问题。」「主席七、八年后，结果六年就出现这个事了。只有我们伟大领袖毛主席才能预见到这磨清楚。」”江青在《批林整风华东组和中南组会上的讲话》裹也説毛主席封林彪有「英明的预见]。

历史学家陈小雅对这封信提出了质疑，她为：毛泽东在1966年7月8日，确曾有过给江青的一封信，但这封信不是1972年发表周恩来：《在中央批林整风报会第一次全体会上的话》，1972.05.21。的那封信。1972年的信是|夫妻合课，演出一场『三年早知道』门]。“华裔澳大利亚历史学家孙万国考，毛泽东在林彪事件发生后为了掩他对林彪的判用，不惜篡改六年前的原信，把后来的反思乔装为事先的洞察，马后炮成了先见之明。33

不管1972年公开出来的信是否有改动，毛泽束对不是中央领导人的江青谈如此重大的问题，可见毛泽东在政治上对江青何等信任！家事国事不分是历代专制者的通例。

在批林整风报会中间，毛单独找周谈话，周在大会上围建国前内六次路线门争的问题作一发言。这是周检查自己在这六次路线错误中的责任。34

从1927年以后，中共内部国际派（周恩乘、王明、李立三等，官史通常只王明，实际周的作用不小于王明）和「地方派」（以毛为首）在关键时刻都有不同的主张。国际派模仿俄国城市革命的道路，造成一次又一次的大失败，中央机关在上海无法生存，只好转移到地方派建立的中央苏区。周恩来上海到中央苏区，接管了苏区中央局书的职务，在重事问题上周恩来续遵循或际派的进攻路线，目标从村寨转向城市，如赣州，果失败。1932年10月甯都会，批毛，道使毛离开军隧。国际派的作为，使得「白区垮了百分之百，苏区垮了百分之九十」，不得不「长征」（实际是逃亡）。延安整屈时对国际派进行了清算，周恩来彻底臣服。在以后的关键时刻，毛就用逼段睦史来敲打周恩来，成了毛控制周的紧箍咒。现在，毛又念紧箍咒了。

毛又念紧箍咒的目的何在？是周讨后、放下历史包袱好接班，还是毁周的形象不他接班？此时，周的身体状沉比毛好得多。清末，慈禧和光搞生命赛，如果光在慈禧死去之后再活年，中国有可能实现君主立患。林彪事件束后，毛泽东和周恩来也进行生命竞赛。毛行动困难，大部分时间在床上，除了接见外寳，连政治陈小雅：《毛泽束【给江青的一封信】真伪瓣》，发了载《重蕃林彪罪案》，第614-620页。2013年10月25日在北京大学朗润园孙万国同本书作者的交，孙先生的考特长为史学界道。“高文谦：《晚年周恩来》，明镜出版社，第26版，第373真。局常委和委员也很少会见，也极少主持会、约人话；服药、吃饭、睡觉、看书、读和圈阁文件，成了他生活的主要内容。周恩来比毛泽东小四崴半。无论年龄遗是健康状沉，周恩来都占优势。剩者为土周恩来有可能接班。

天有不测风云。1972年5月12日，在对周恩来每月一次的小便常规查时发现了四个红细胞。5月18日，京津两地泌尿外科床及病理学专家意见汇总，对周恩来患「膀胱移行上皮细胞癌」的诊意见完全一致。治疗小组向中央写了一份书面报告，提出应争取早治疗。如果及早治疗，有80%一90%的治愈率。35

为什磨没有及时治疗呢？周恩来的保健医生张佐良：周恩乘工作太忙「也是重要原因之一。」遗有什磨其它重要原因？张佐良没有説。

按中共中央保健制度规定，凡是政治局委员以上的领导人的治疗方案，必须经毛批准才能实施。毛泽东对周恩来治疗小组给黛中央的曹面报告是怎榛的熊度呢？他通过注东兴向治疗小组传逹了四点指示：第一，要保密，不要告诉总理和大姐；第二，不要查；第三，不要开刀；第四，要加强护理和营养。“由于了最佳治疗期，病情发展很快。

身患癌症的周恩来还得奉命查历史错。1972年5月29日到6月7日，他起草《封我们黛在新民主主羲革命隋段六次路门争的个人识》的报告提。他写得都浮了，两腿到膝蓄以上，连鞋都穿不上了。”6月7日，周将所写的提网送毛睿阁，业附信：「两次在主席处到片言斐字关于路线的教训，我更急于要写出初稿。了毛圈阁了提网和附信。6月9日，周修改、补充了这个报告提，形成二稿，次日，将此稿送给中央政治局成员阅。

6月10日到12日，在中央政治局会上，连三固晚上周恩乘“张良佐：《周恩来的最后十年一一位医生的回忆》，上海人民出版社，1998年，第295页、301真。“高文谦：《晚年周恩来》，明镜出版社，2004年，第26版，第378页。《周恩来傅》第2014页舆此不同，而是1972年11月12日，毛泽束在报告上批示：「应当休息、、不可大意。」“高文谦：《晚年周恩来》，明镜出版社，2004年，第26版，第375真。作《对我们在新民主主羲革命段六次路线门争的个人识》报告。在罐述黛的历史之后表示：「这两次路线错，要是没有毛主席的「前后，治病救人』的方针，长期挽救我，教育我，给我以补过罪的机会，我何以能有今日？所以我每每回想历史教训，常感到铺过之日无多。我人五十年，没有离开的家伍。经过长期的覆杂而又激烈的内外、国内外的偕级门争和革命载争的考，我遗在为工作，续持对蔽门争；年老了，也遗有些革命朝气。」又，这年我常按马列主义、毛泽东思想做到老、学到老，改造到老，但做起来也业不容易。“周恩来还在发言的末尾申明：「我觉得由我来谈前六次路线门争，更著重对我自已犯过的路线错的个人识，确有其必要性和现实性」，「我一直而且永远为，不能掌舵，只能当助手。」「你们瞭解我历史上的错后，就会破除迷信·.你们有权力要求我改好，如果还改不好而错犯的又大，你们有权力中央讨，轻则警告，重则撤职，这是毛主席建立起来的党的正常生活。」”毛远新，这是毛主席镶周罐的，周罐两次王明路线他都犯了错误。40

1972年6月23日，在中央批林整风报会最后一次会上，周恩来作《关于国民造污蔑地登载所「伍豪事」的真相》的报告。对1932年国民黛特务伪造「伍豪事件」的情沉作了群细明，遗罐述了1967年5月19日就此事专门写信给毛主席的报告，公布了毛1968年1月16日为此写的批示。业在会上宣布：根据毛泽东的意和中央政治局的决定，会后将把毂告录音、录音记录稿以及其它文献资料存入中央档案馆，业发给各省、市、自治区存档。4

为什磨周恩来对自己在路线门争中的错和所「伍豪事」如此真？也许是他深知自己所处地位的危，为了减少毛对他的疑崽，他不得不逼禄做；也许是他将登大位前同全黛表明目己的清白。3《周恩来年谱》，下，第528-529页周恩来：《对我们在新民主主义革命段六次路线门争的个人》，1972年6月10日，转引自高文谦‘晚年周恩来》，第376页。间长贵：《毛远新谈毛泽束对周恩来的看法》，五柳村网站，2013年6月9日。4《周恩来年谱》，下，第531页。如果毛在他之前逝世，他必登大位。

三、批判周恩乘

中华人民共和国成立后，很快发生朝鲜载争，中美两国一直处于对抗关傢。自上世纪五十年代后期以来，中苏关傢一直不好。1969年珍宝岛军事街突以后，中苏两国持戈相向。毛泽东力图走出孤立的状熊。1971年4月7日，毛泽东批准邀请美国乒乓球隧到中国访问，「乒乓外交」使中美关傢实现了突破性的进展。1971年7月9日到11日，尼克松总统的国家安全事务助理基辛格秘密访问北京。1971年10月25日，第26届联合国大会通过决，恢复了中华人民共和国在合国的一切合法权利。1972年2月21日尼克松访华。恢复了中25年的中美关係。2月28日，中美「合公报」在上海发表。在1971、1972两年内，随著中国合国的席位的恢复，迎来了各国舆中国的建交的高潮。这两年之内有33个国家和中国建立了外交关係，和中国的建交国役1965年的47固或家增加到88个或家。

在外交问题上决策权在毛泽东，执行在周恩来。身患癌症的周恩来出色地完成了繁杂的外交事务，应当是功不可没的。但是，招来了一场属的批判。

为什磨要批周恩来？高文为，尼克松访华后，毛泽东发现西万各大报刊药周恩来好评如潮，把中国外交説成是周恩来外交了，毛由此对周不满意。作为第二把手的周恩来，内政外交都赢得了好的口碑，引起了毛的猜忌。“中共十大召开在即，王洪文这样的「儿童团」当接班人内不服，由周恩来顺理成章接班，呼声很高。何沉1972年2月12日，毛在重病时已向周有了交班的承诺。毛来不相信周。他心，如果周恩来真的接了班，就有可能否定文革。敲打一下周恩来，是为了敲掉他当接班人的势头。

1973年6月苏联领导人勃列日涅夫访美，同尼克松司厂了《美苏关于防止核载争协定》、《美苏关于和平利用原子能协定》《关于进一“高文谦：《晚年周恩来》，明镜出版社，2004年，第26版，第451页。步限制进攻性核武器谈判的基本原》等文件。这是当时世界上的大事。驻外大使金伯雄著文，6月25日，周恩来遵照毛泽东的意见，约儿美国野华瞬络处主任布鲁斯时表示：「我们对美司核协定等持疑的熊度。睦史表明，司这类条约是靠不住的。现在苏瞬领得人访美，给人以两个大国主宰世界的印象。我们不怕孤立，首先不失立场。26日毛泽东看到周恩来的话记录后，赞同周恩来的表熊「这下腰杆硬，布鲁斯舒服了。」“另有资料，外交部起草了周会见布鲁斯的话要点，经周恩来修改后送毛定。毛密阁时将周恩来修改的地方全部删去，为口气太软，腰杆不硬，业傅话外交部，：舆资产偕级合常忘掉门争。」“金伯雄是驻外大使，然瞭解外交情况，高文谦以看到的手稿为据，更加可信。

美苏会还在进行之际，周恩来就提醒外长姬鹏飞，美苏关傢问题是个大事，要注意分析、研究，提出看法。姬鹏飞随即指示美洲大洋司司长林平落实，林平召集主管美国的副处长张再和苏欧司主管苏的处长田曾佩商讨、研究后，由张再写了一篇调研文章，题为《对尼克松一勃列日涅夫会的初步看法》6月25日刊登在外交部的《新情沉》153期上。文章简要介绍了美苏会的情沉业分析和计论了美苏订协后的国际形势，为美苏会谈的「欺骗性更大」，「美苏主宰世界的气氛更浓」。45

周恩来韶为，《对尼克松一勃列日涅夫会的初步看法》这篇文章，有些分析写得不错，要外交部参考这篇文章，重新修改一下关于美苏言防止核戴争定的内部通报。毛泽束他在外交部的络王海容、唐闻生那裹得知情沉以后，万批计了《新情沉》153期简报和外交部的通报。7月3日，周恩来王海容处得知毛的批以后，要求撤回这一期《新情况》，业检讨：「这个错误主要责任在我。」6

7月4日，毛召见张春橘和王洪文，再次批《新情沉》第153金伯雄：《1973年周恩来为何挨批》，载《炎黄春秋》2012年第2期。“周恩来致外交部的核心小组和美大组各同志的信，1973年7月3日，手稿，转引自高文谦：《晚年周恩来》，明镜出版社，2004年，第26版，第452页。“金伯雄：《1973年周恩来为何挨批》，载《炎黄春秋》2012年第2期。《周恩来年谱1949-1976》下卷，中央文献出版社，第603页。期，指出：近来外交部有若干问题不太令人满意，我常吹大动、大分化、大改组，而外交部忽然来一个什磨大欺骗、大主宰。在思想方法上是看表面，不看实质。又：「结是四句话：大事不讨，小事大大送。此风不改止，努必搞修止。将来搞修止主羲，莫説我事先没讲。」”「你们年纪遗不太大，最好学点外文，免得上那些老们的当，受他们的骗，以至于上他们的船。」“王海容、唐闻生后来在11月政治局摘大会批周恩来时，主席谈话时的是「不要上乔老（指乔冠华）、姬老（指姬鹏飞）的贼船」，是指周恩来，因为乔冠华、姬鹏飞当时连中央委员都不是，没有资格当「贼船」的老。在话记录稿送睿时，毛将乔、姬二人的名字删去了，表明是指周恩来。

1973年7月4日当晚张春橘在政治局会上傅逹了毛的谈话内容。毛如此万的批使得不知内情的政治局委员们十分繁张，不知道出了什磨事。”做完膀胱癌治疗的周恩来连夜给毛写讨。7月12日，周约外交部有关人真开会研究起草批评《新情沉》第153期的文章。7月14日，周恩来修改外交部起草的题为《新情沉第153号错何在？》的文章。15日，周将此文送毛睿定后傅部分政治局委员核阁。周附信：「关于错的讨，我当另写报告。」毛批示：「讨不要写了。」《新情沉第153号错何在？》除发各驻外使馆以外，发各省、市、自治区黛政军部门。“至此，《新情沉》153号事件总算告一段落。

一波未平，一波又起。1973年11月10日至14日，基辛格第六次访华，这是他首次以国务卿的身份来的，是带著「核保护伞」来的。10日晚周恩来莱剑英舆基辛格和他的随员洛德在人大会堂进行了一次单独会谈。基辛格向周恩来透露了他五六月间访问苏的情沉，苏4”《周恩来年谱1949-1976》下卷，中央文献出版社，第604页。"中共中央文献研究室：《「文革」十年资料遥编》下，转引自高文谦《晚年周恩来》，第454真。"高文谦1981年8月26日访周乔冠华、章含之的谈话记录。转引自高文谦：《晚年周恩来》，明镜出版社，2004年，第26版，第455真。5《徐景贤最后回忆》，香港星克，2013年，第302页。高文访周纪登奎记录，转引自文谦《晚年周恩来》，第456页。52《周恩来年谱1949-1976》下卷，中央文献出版社，第604真。领导人勃列日涅夫对他：「我们共同的责任就是防止中国成为一个核国家。」基辛格透露，苏备摧毁中国的核能力。基辛格表示美国意同中国提供助，保证在苏瞬裴擎前提前报警，减少伤亡。周不相信苏会马上擎中国，但还：「不管怎样，还是谢谢你的情载和忠告。「“11日下午，周思来在人大会堂接见基辛格业毕行第一次正式会谈。不瞭解中国上层内部情沉的基辛格周：「世界上没有任何国家领导人能像总理这样全面思考问题。」周马上回答：「这句话可以用在毛主席身上，我作为载友向他学，但学得不狗。」54

11月12日，毛泽东会见了基辛格。基辛格説：我已经公开勤你们总理和大使罐过，我为他们（指苏）特别要摧毁你们的核能力。「我们已经决定不允许中国的安全遭到破壤。」毛泽东：「它那个野心跟它的能力是矛盾的。」按毛泽东的理解，基辛格这番话的用意是，如果苏要进攻中国，美国意给中国以助，而不是美国深感苏联对它的压力，需要求助于中国。这使毛泽束感到不快。55

11月13日晚10时，周恩来、叶剑英舆基辛格再次进行会谈。基辛格进一步提：「我们可以在两个方面提供援助，第一，如果这场载争（指苏撃中国）明显地会延长，我们可以在装备上及其它方面提供援助」「基于互利，我方应提供给你们的不易被察觉的协助。在侦测导弹方面，我们有很好的卫星系统可以提早预警。重点在于将情报快速传给你们。我们准备在美国卫星和北京之间建立一条熟，分钟内就可以把消息傅你们。」「另一个方法是我们双方就防正突发性核载争署协。」对此，周恩来回答：「至于你希望讨的特殊题，我必须先研究一下。明早在你离开之前我将去送行。我想，有些事我们双方都用得著。然在争中人的因素是决定性的，但现实问题同样墨足轻重。」会一直持续到14日零时30分。束后，周恩来对乔冠华，现在太急了，基辛格的问题马上要答复，要报告史云李丹慧：《以续的续革命-徙化林到批郢》，香港中文大学，2008年，第180页。5《周恩来年谱1949-1976》下卷，中央文献出版社，第633页。金伯雄：《1973年周恩来为何挨批》，载《炎黄春秋》2012年第2期。主席，立即向中南主席报。“据，他工作人员打电话给毛泽东的秘书，询问毛泽东是否已经入睡。对方回答：「主席才睡。服了次安眠药才睡觉的，什磨现在也不能叫醒主席。」所以，周恩来没有叫醒毛泽东，决定按照毛泽东已经同意过的口径续同基辛格会谈。“据乔冠华回忆，会谈结束时，周恩来当场没有表，只是表示要请示报告中央，在明天基辛格登机前答复，然而，周没有请示毛，在第二天早晨就答复了基氏：此事需要进一步考虑，等以后再；中美军事合作的问题，双方今后各指定一个人续交换意见。58

14日早晨7点35分，周恩来舆基辛格墨行了最俊一次一对一，的会谈。参加者有中方的周恩来和翻唐闻生，美方的基辛格、豪尔和翻。对美或协助中或的建羲，周恩来只是：「如果你们所提的，能在预警措施上合作，我们在情报上会有很大助，当然，这也包括通训网络。可是要做得不人发现我们的合作关傢。」「如此一来，我们需要非常良好的磋商。」基辛格：「总理先生，要秘密建立一条熟线是不可能的。」「但是一旦建立起来，具特定用途，应该是可以保密的。1周恩来回答：「在我们逼逸，主要负袁人是我和叶师，以及我们的助手。」基辛格最后留下两份，一份是建立热线的，另一份还包括共同防止苏撃的内容。周恩来同意指定黄镇续与基辛格交换中美情报合作问题。59

基辛格离京的当天晚上，毛镶王海容、唐闻生两位小姐立即整理出周同基辛格会记录，业舆周核实。11月17日，毛召集周恩来以及外交部有关人复的谈话中，有人要借我们一把氮，我们就是不要这把伞，这是一把核保护伞。」「对美国要注意，搞门争的时候容易『左』，搞合的时候容易右。我看不跟他搞什摩军事同盟一套。」还：「当著你们的面罐，政治局开会，你们可以来，在后面一排椅子，要搞修正主义，那就要批呢！你们要有勇气，无非是取消你“史云李丹慧：《以续的续革命-化林到批郢》，香港中文大学，2008年，第182页。金伯雄：《1973年周恩来为何挨批》，载《炎黄春秋》2012年第2期。"高文谦访周乔冠华、章含之谈话记录，转引自高文谦《晚年周恩来》第461真。史云李丹慧：《以续的续革命-批林到批郢》，香港中文大学，2008年，第183真，史云李丹慧，1999年初，美国解密了一批有中美关係的档案，其中包括周恩来舆基辛格的谈话记录。们的职务。」60

11月17日，根毛泽东的决定，中共中央政治局召开「批判周、叶的修正主义路线问题」。毛还周恩来自己主持政治局批判会。江青在批判会上指责周恩来「右倾投降主羲丁、「权辱国］、「给美国人下跪」。周恩来当场拍桌子：「我周恩来一子犯了很多错，可是右填投降主义的帽子扣不到我头上！」“18日，周向毛报政治局会藏情况，表示自己此次中美会谈中「做得不」。62

周恩来没有深入讨，毛泽东随即下令将原来批计周恩来、莱剑英的政治局会改为政治局大会，地点鱼台搬到人民大会量。主持人由周恩来改为土洪文。会开始后，江青提，经毛批准，成立批周的「助小组，由王洪文、张春椅、江青、姚文元、汪东兴、华国锋6人组成。除了在京的政治局委员外，毛泽东遗指定了其他参加的人员有：半年前复出的小平；外交部的部长姬鹏飞、副部长乔冠华和仲曦东，驻美国络处主任黄镇；以及有关的翻人员旭、章含之。毛泽东的络土海容和唐闻生在管上传逹毛泽东的指示，足足讲了8个小时。会就根据她们傅达的指示，对周恩来进行批计。11月21日到12月初，每天晚上，持续开了十天。舆会人员按照毛泽束的指示，批周恩来。“毛泽束一声令下，在北京的政治局委员和参加会的全体人员，全都表支持毛的意见，对周恩来进行围攻和斥。会上，许多批计用语和毛对刘少奇、林彪所使用的一模一样。如：外交部是周恩来的独立王国，针插不进，水发不进；外交部不执行毛的山雨欲来风满楼」、「无可奈何花落去」的外交方针。江青这是第11次路线门争”。指周道不及待地要取代毛主席]许世友逻跳到椅子上斥黄周「要搞修正主义」，「想当儿皇帝」。“周高文谦访周乔冠华、章含之谈话记录，转引自高文谦《晚年周恩来》第463一464真，《毛泽东年1949-1976》第6卷第506真。“高文访周乔冠华、章含之话记录，转引自高文《晚年周恩来》第465真。《周恩来年谱1949-1976》下，第634页。“金伯雄：《1973年周恩来为何挨批》，载《炎黄春秋》2012年第2期。“中共史，自中共建立以来，经历了十次路线门争，这十次门争的对立面依次如下：陈独秀、瞿秋白、李立三、章龙、王明、张国涛、高岗、彭德怀、刘少奇、林彪。“"高文谦访周乔冠华、章含之谈话记录，转引自高文谦《晚年周恩来》第466真。“史云李丹慧：《以续的续革命-批林到批邺》，香港中文大学，2998年，第175真。恩来每次走出会，总是色灰白，繁抿双唇，眼神悲源，步履跟蹭。6

令人关注的是，毛指名小平参加批周的会。小平然恢复了国务院副总理的工作，遗不是政治局委员。毛想用小平来取代周恩来，但需要考。铁小平在批周会上最后发言，他警告周恩来：你现在的位置离主席只有一步之遥，别人都是可望不可及，而你是可望而可即，希望你能十分警惕这一点。」“这是警告周不要有非分之想。其实，周不一定有当第一号人物的望，但是毛对此放心不下。毛的檐心通过的嘴罐出来了。小平话不多，分量很重。毛促王、唐二小姐那裹得知郢小平发言，高兴地：我知道他会发言的，不用交待也会发言的。」一时兴起，要马上把小平找来。然时已深夜，没能将郢找来，但要决定委郢小平以重任。69

1973年12月12日，毛泽东主持召开了一次政治局会。会上，毛泽东批政治局和军委：「政治局要政。军委要军，不懂要军，还要政。」「政治局不政]，显然是针对主持中央日常工作的周恩来：军委不军」，则是冲著9·13」事件后主持中央重委工作的叶剑英。12月15日，毛在政治局摘大会上向大家介郢小平，他：「我们现在请了一个参课长。他呢，有些人怕他，但他瓣事比较果。他一生大概是三七开。你们的老上司，我请回来了。政治局请回来了，不是我一个人请回来的。」毛泽东又转身对小平：「你呢，人家有点怕你，我送你两句话，柔中有刚，绵裹藏针，外面和气一点，内部是钢铁公司。过去的缺点，慢慢改一改吧。」7肯定了小平，毛又肯定造反派，他：「现在好多人看不起儿童团，我也是儿童团过来的，你们都是吧。你们那个青年时期，二十崴，就那廖高明，我就不相信。」他这是支持王洪文等人。71

看来，毛泽东对他的身后事作了初步安排，在他和周身体不行以“周秉德：《我的伯父周恩来》，人民出版社，2009年，第330-336页。高文谦访周纪登奎记录，转引自高文《晚年周恩来》第472真。毛毛：《我的父亲郢小平「文革」蕨月》，中央文献出版社，2000年，第289真。”《毛泽束年谱1949-1976》第6卷，中央文献出版社，2013年，第512页《毛泽东傅1949-1976》，中央文献出版社，第1667页。后，希望造反派王洪文、老乾部小平共事，一起处理国家大事。

周恩来挨批期间，在家等候通知去参加会，不必像往常一样再提前到会场去。散会时，他「知趣」地即刻离开大会堂回家，因为有人留在那裹商量下一步对付周恩来的瓣法。一些人舆他划清界线，原来见了他热情打招乎的人现在则力回避，即使迎面相遇也表现冷淡。过去领导开会，领导人的秘书、警卫、医生等随员们互相打招呼，开玩笑，拍肩膀，都凑在一个桌子上吃饭。周挨批期间，连周的随员也受到冷落。多数领导人的随员见了周的随员，即使擦肩而过，也不理睬。只有周的随员自已聚集在一起，默不作声地吃完就离开。72

12月4日，周恩来在中央政治局横大会上作了一个上很高，的讨，还痛苦地流下了眼泪。在此之前，周恩来要求见毛泽东当面讨，毛没有必要，就在会上讨。江青则以「助小组」的名义，责令周恩来自己动手写讨，其它人不得插手。“周恩来向王海容、唐闻生表示，目己年大了，眼花，手发抖，想请她们助一下，果被训斥。周恩来在讨末尾强调：他只能作助手，政治局工作应当由别人来主持。“毛对周的讨作了批示：可以了。下令在外交部和军委傅逹政治局广大会的内容。75

在处理国家事务上，毛泽东离不开周恩来。周恩来已经威风蛊，毛开始转鹭。12月9日，毛在会见尼泊尔国王后，先后同周恩来、土洪文和土海容、唐闻生谈了话。毛勤他们説：「这次会开得好，很好，就是有人满错了两句话。一个是讲11次路线门争，不应该那鹰讲，实际上也不是。对理可以批计，林彪就不行。一个是讲总理道不及待。他（指总理）不是道不及待，她自己（指江青）才是道不及待。」“他对周恩来：「总理呀，你挨整啦，他们整得你不亦乐乎啊，你爱插我的话，弄得你现在都不敢罐话了，把我搞成了『一张佐良：《周恩来的最后十年一一位保健医生的回忆》，上海人民出版社，1998年，第312真。"高文访周乔冠华、章含之记录，转引自高文谦《晚年周恩来》，第474页。“高文谦：《晚年周恩来》，明镜出版社，2004年，第26版，第475页。同上。"唐闻生、王海容一九七六年十月十七日给华国锋写的材料，中央「雨案」霉理领导小组提供。言堂。」毛遗指著在场的王海容、唐闻生：「她们整我，整总理，在我头上拉屎撒尿，将来就是要她们整总理。」还：「总理可磷啊，被这个娘们整得好苦。」明明是毛自己整周，是「个娘们」。王海容、唐闻生只能在背后发牢骚：「他做，我们做屁股！」7T7

四、毛泽东起用小平

毛泽东和周恩来共事一生，门争不止。毛泽东离不开周恩来，从乘没有相信过周恩来，邵相信小平。他为什相信小平呢？这有历史原因，也有现实原因。

1932年10月，中共苏区中央局在江西甯都召开会，「左冒主羲者」为要决攻打大城市，毛泽东不同意这种指导思想，被撤销了红一方面军总政委的职务，剥了军权。1933年，时中央上海到中央苏区以后，续反对毛泽东的比较符合当时实际情沉主张。以小平为书记的会昌中心县委赞成毛泽东的主张。当时在中央苏区的毛泽覃（毛泽东的弟弟）、谢唯俊、古柏，也和小平一样，反对左冒的中央苏区的导。于是，中央苏区的领导人就组织了对郢、毛、谢、古的门争。1933年3月5日，在时中央和中央派员的主持下，中共江西省委通过了对、毛、谢、古的决，他们以组织处分。小平的女儿毛毛：「在40年后，这个三十年代发生的事件，成为决定父亲政治生命的相当重要因素，而且是极的因素。」“，小平等四人挨整，是因为他们执行了毛泽东的主张，所以这件事毛泽东记了一生。这四人中三人已经不在世，只剩下了小平。

1949年以后，小平续持执行毛泽东的政策和路线。1957年的反右派门争，小平是坠决的执行者；1958年大罐进，周恩来因反对「冒进」，遭到毛泽东的痛斥，差一点职，小平主持的书记”《徐景贤最后回忆》，香港星克尔，2013，第307页。"毛毛：《我的父亲郢小平》，上卷，中央文献出版，1993年版，第318页。毛泽东起用鄞小平处代替了国务院的职能，定执行毛泽东的政策；1963年以后，批计修正主羲，和苏开展门争，小平又站在第一线，定支持毛泽东的路线。

1965年秋，周恩来告王稼祥，毛主席委计他打招呼：「近期人事变动很大，中央的主要接班人或者是林彪，或者是小平。」79

文革初期，小平和刘少奇在派工作组问题上背了毛的意志，被成「刘司令部]，但毛一直将小平和刘少奇区别开来。1967年5月，毛泽东徙外地回北京，镶汪东兴来看郢小平。毛泽东汪束兴转达三点意见：第一，要忍，不要著急；第二，刘可以分开；第三，如果有事可以给毛泽东写信。不久，毛还见了郢小平一次。」80

小平也知道毛对他抱有希望，一次一次地深刻讨，一次又一次地保证永不翻案」：

1966年10月23日，小平在中央工作会羲上讨中：「在这场伟大的，史无前例的文化大革命运动中，同过去所有重要段的革命运动一样，始终贯穿著两个级和雨条路线的尖门争，即以毛主席为代表的无产级正确路线和代表资产级的反动路线的门争。而在这场文化大革命中，代表资产级反动路线的，在中央领导同志中，在全围内，就是刘少奇同志和我两人。为了贯彻十一中全会的决和毛主席的正确路线，把无产级文化大革命进行到底，就必须彻底批判我们二人所犯的错误，肃清以我们二人为代表的错路线的影响。」

1968年7月5日，郢小平在《我的自述》中写道：「文化大革命一开始，我就同刘少奇提出了一条打擎革命群、打擎革命左派、扼毅群运勤、扼毅文化大革命的资産偕级反勤路线。毛主席《炮打司令部》的大字报出来后，我才开始感到自己问题的重。接著，革命"朱仲丽：《毛泽东王稼祥在我的生活中》，中央校出版社，1995年，第224页。“毛毛：《我的父亲郑小平：文革崴月》，中央文献出版社，2000年，44-45真。据《毛泽束年谱》记载，1967年7月14日以前，毛泽束没有离开北京，可能是毛毛把时间搞错了。群大量揭发了我多年来在各方面的错和罪行，才使我一步一步地清醒起来。我诚地无保留地接受和革命群对我的批判和指卖。富我想到目己的错和罪行给革命带来的损害时，真是愧悔父集，无地自容。我完全摊护把我这样的人作为反面教员，进行持久深入的批判，以清我多年来散怖的流毒和影响。对于我本人来説，文化大革命也挽救了我，使我不致陷入更加罪总的深。」「我在我的馀年中，悔过自新，重新做人，努力用毛泽东思想改造我的资产级世界观。对我这样的人，怎样处理都不过分。我保证永不翻案，不做一个死不改悔的走资派。我的最大希望是能留在内，请求在可能的时候分配我一个小小的工作，给我以补造自新的机会。我热烈地欢呼无产偕级文化大革命的伟大胜利！了

1971年11月6日，小平和卓琳夫妇被通知去工厂参加一个会。他们回来后十分兴。卓琳把女儿拉到厨房，悄悄地在女儿的手心上写了4个字：「林彪死了」。原来他们了「9·13」事件的博逹。这天晚上，小平全家高兴地坐在一起打撰克，一直玩到深夜。

小平看到了中或政治将要出现转机。1971年11月8日，他毛泽东写了一封信，除了对毛表示忠诚以外，要求给他安排工作，没有得到毛的表态。

1972年8月3日，他给毛泽东写了一封长信，信中：「伟大的无产级文化大革命，在打倒了刘少奇反革命的资产级司令部之后，又打倒了林彪、陈伯达这个反革命集团，再一次为和国家消除了最大的危，使我不禁欢呼文化大革命的伟大胜利，毛泽东思想的伟大胜利。」他在信中林彪历史上犯了两次错，「一次是在长征中，他和彭德怀搞在一块，反对毛主席的领导，······再一次是抗美援朝，这也是一个重的政治关头，他又出面反对主席的端重要的政治决策，业且拒到朝鲜作载」「关于我自己，我的错和靠遍，在1968年六七月间写的我的自述】中，就我自己识到的，作了讨。到现在，我仍然承我所讨的全部内容，业且再次肯定我对中央的保证，永不翻案。」「在去年（1971年）11月我在呈给主席的信中，曾经提出要求工作的请求。···我完全知道，象我这样一个犯了很大错和罪过的人，在社会上批臭的人，不可能再得到群的信任，不可能再作什重要的工作。但是，我觉得自己身体还好，然已经68崴了，还可以作些技术性质的工作（例如调查研究工作）遗可以为、为人民作七八年的工作，以求补过于万一。」

8月14日，毛泽东对小平的这封信作了批示：

邵小平同志所犯的错误是重的。但应与刘少奇加以区别。（一）他在中央苏区是挨整的，即邺、毛、谢、古四个罪人之一，是所谓毛派的头子。整他的材料见雨条路线，六大以来的书。出面整他的人是张闻天。（二）他没历史问题。即没有投降过蔽人。（三）他协助刘伯承同志打仗是得力的，有功。除此之外，进城以后也不是一件好事都没做的，例如率领代表团到莫斯科谈判，他没有屈服于苏修。这些事我过去讲过多次，现在再讲一遍。

毛泽东

七二年八月十四日8

毛泽东的批示，解除了对小平的禁钢。经有关部门的妥善安排，他带著全家老小到井岗山和赣南蓄地重游，一路上受到了政军要员的热情接待。1973年2月22日，小平一家从江西回到北京。3月10日，中共中央向全发出广《关于恢复小平同志党的组织生活和国务院副理职务的决定》。1973年4月12日，小平出席周恩来为西哈努克和天人在人民大会堂墨行的盛大宴会，第一次在大庭广农中公开亮相。有了毛泽东的信任，小平一路高开。毛镶複出的本意是替代周。和当时中央的个人相比较，也是周可以接受的人物。但文革派阻携。

小平多次承诺「永不翻案」，上毫以后就彻底翻案，中国人他这种作为对多有微。我在《小平时代》一书中过：「『永不翻案】这个承诺对他的复出十分重要。」°赵紫阳身工作过的李湘鲁，用81《建国以来毛泽束文稿》第13册，中央文献出版社，1998年，第308页。“杨绳：《郢小平时代》第二章，1998年中央编出版社出版时删掉了这一段话。我的朋友李罗力《沉重的辉煌》，中国财政经济出版社2009年版第18真我的原稿中引用了这段话。德国社会学家章伯的理为小平瓣解。章伯，政治家有两种伦理，一种叫信念偏理，一种叫责任伦理。责任伦理同意你「永不翻案」转就翻案，因为你要履行政治家的大袁任」：信念伦理就是要守底线，持自已的信念。郢小平遥选了黄任伦理；超紫阳选选了信念偏理。我的这段话是1995年写的，现在看来对价高了一些，但和李湘鲁的看法是相通的。

1974年1月18日，小平参加了叶剑英为首的「中央军委五人小组」，讨理军委大事及繁急作载事填。这个小组的成员是：叶剑英、土洪文、张春桥、小平、陈踢瞬。两大以后义增加了苏振华。84

1974年3月，合国第6次特别会召开在即，出席这个会的是国家元首或政府首脑，主管外交的周恩来参加是顺理成章的，据，周也希望在有生之年去一趟合国，他曾不止一次向人流露过这种想法。“3月25日，毛镶小平出席大。江青出面阻。27日，毛批示江青：「小平同志出国是我的意见，你不要反对为好。小心谨慎，不要反对我的提。」86

1974年10月4日，正在备四届人大期间，身在武汉的毛泽东，镶身的工作人员用电话向王洪文傅达，提小平任国务院第一副总理。“毛这一提引发了中共高层内部的门争。江青不答应，企图阻小平进入权力中福。

在专制制度下，如何确定最高领导者的承人，历来是一个十分棘手的事。在中国古代，从第一个中央集权的秦王朝开始，历数十年，为争夺承人的位置，流血街突不发生。始皇崩，其小儿胡亥逼道他的哥哥公子扶苏自。他登基以后，为了消减政蔽，一次就毅了12个哥哥，10个姐妹也被车裂。到最后一个王朝清，兄弟之间的争夺和贱毅，母子间的明争暗计，也是代代不。“李湘鲁：《微斯人，吾与归？一一追忆紫阳》，趟紫阳一直不作查，不承错误。《周恩来年谱1949-1976》下，中央文献出版社，第644真。高文谦：《晚年周恩来》，明镜出版社，2004年，第26版，第507页。8《毛泽东年谱1949-1976》，中央文献出版社，2013年，第523页。8”《毛泽东年谱1949-1976》，中央文献出版社，2013年，第549真。

为了防止因承人的争夺造成动，专制王朝时代探取了长子承的方式。这种办法排除了优而用的原则，用天然的、无可争的标来防止争端，甚至连最小围内（个亲兄弟之间）的撑优也不允许。这个办法也没有避免悲剧的不发生。

在缺乏承人民主选拔机制这一点上，毛时代的政治体制和历代王朝有著相似之处：最高领导者一人具有对的决定权。这样，在他生前，献媚和阴课环；在他身后，对立和争夺不停。刘少奇的接班人被以后，林彪是写进章的接班人。「九大」以后，毛对林彪不满意，加上林彪身体不好，毛泽东曾在林彪面前推出张春橘，而引发虚山会上重人倒张的政治风波。林彪死俊，顺理成章应是周恩来主持全面工作，但毛对周不放心，曾想王洪文接班，张春桥辅佐：但这两个人内高层很难接受，于是选定小平。

毛的身体状沉一天不如一天，离1见马克思」的时间越来越近了，接他的班，成了毛最为繁道的问题。毛然在选选接班人这件事上有对的决定权，但他必须考虑到他选定的接班人在他身后能不能站得住。张春橘最能领会毛泽东的思想，对文革最定，虚山会上的风波已经表明张春桥很被重政官僚们接受，毛只能安排他当副手。江青然在同、林的争中起了重大作用，但她控制不往感情，义偏激，成事不足、败事有馀。他选撑了38蕨的王洪文。王洪文当过震民，富过兵，富过工人，又是文革的坠定支持者。毛勤他寄以希望，镶他读《后汉书》中的《刘盆子傅》”，希望他有自知之明，要好学上进。1973年9月12日毛泽东会见法国总统蓬皮杜开始，在会见外寳时，都是由周恩来和王洪文坐在毛的两侧作陪，一直到1974年5月底，报刊上发出他们三人会见外实的照片共16次。外国记者为，王洪文是毛的接班人。“在不到两年的考察中，王洪文的表现使毛失望，更重要的是高层军政要员不意接纳王洪文，他是「儿童团」。老乾部极力小平进人接班人的位置。毛泽东提小平任国务院刘盆子是汉朝刘氏宗室。西汉末年，刘氏破败，刘盆子成了放牛娃。农民起羲军为了号召群，就15崴的刘盆子当傀皇帝，但刘盆子经常和放牛娃一起嘻，不好学上进，最终身败。徐景贤：《十年一梦》时代国际出版有限公司，第291-292页。第一副总理，符合才能韩部们的要求，也是为周恩来之后的国务院总理人选作的安排，那时周恩来身患癌症已经两年多了。

「十大」之后，莱剑英向毛提，小平兼任军隧工作，业进中央政治局。毛泽东表示可以考虑。“1975年1月5日，中共中央发出《关于小平同志任职的通知》（中发[1975」1号）：毛主席、中央决定：（一）任命小平同志为中共中央军委副主席兼中国人民解放军总参课长；（二）任命张春椅同志为中国人民解放军总政治部主任。

小平在治黛、治政、治重方面「人才得」，也容易被上曾重政要员接受。王洪文、小平、张春橘个人集体接班，分工协作，是当时的方案。周恩来住院以后，毛安排王洪文负责务工作，主持中央政治局会，小平负责国务院和外事，张春橘负责意形业在军隧兼任政治部主任。王、郢、张三人核心，王、张二人持文革路线，小平主持实务，这大概是毛的望。但是，王、张二人远不是的对手。本来是排在王后面的中共中央副主席，王主持中央工作，不久王就被派到上海「蹲点」，由小平主持中央工作。郢小平和张春橘势同水火，无法合作，毛不得不选华国锋，希望张春橘安心当副手”。最终遗是在军政官僚集团中有深厚基的郢小平取胜，但老资格的陈云不服，又年纪太大，他只好放当一把手的名羲，掌握一把手的权力。这是后话。

五、第十次黛代会和军区司令互调

1973年8月24日到28日，中共第十次全国代表大会在北京召开。十大之前，在周恩来的主持下召开了中央工作会，会徙5月20日到31日。会的第一个程就是为十大作准备。这个会定了十大代表的名额和代表中工、农、解放军、其他劈勤者、革命知藏分子、革命韩部的比例。5月26日，周恩来在中央工作会上傅达了毛毛：《我的父亲小平-文革崴月》，中央文献出版，2000年版，第284真。毛远新同间长贵的谈话，见间长贵：《毛远新再毛泽东1976年状况》，《炎黄春秋》2012年11月。毛泽东5月25日的罐话。新华社傅达时我记了一些，我这裹将《毛泽东年谱》裹没有的内容作上介绍：毛：「即使路线对了，多数人不同意，你还得服筱。」「要坠持原则，但事物不可能是的。东方朔説水至清则无焦，人至清则无徒。】人是有缺点的。」林彪事件以后，毛向官僚派妥协，大概是出于这一思想。毛：「如果自已正确，被人家搞下来，你就安心读书。」周恩来傅逹这句话后：「主席上下，从不介意，十分感人。」毛：「老中青班子，老年中年要助青年。」这是针对老干部对造反派的熊度。毛还：「只注意生产，不注意路线不对，要注意上层建意识形中的问题。」「你满脑子生産，我满脑子路，生産固然重要。」逼是对华国锋説的，毛要求华国锋「要学一点历史。」「普通员也要注意路线。」

出席中共十大的代表1249人，代表全国2800万员。军隧代表的比例由九大的28%降到16%；韩部代表的比重由九大的12%上升到19%。这是林彪事件后的形势所决定的。会程有三填：周恩来代表中共中央作政治报告；王洪文代表中共中央作关于修改黛章的报告。周恩来宣读的政治报告是由张春主持起草的。

十大是由于林彪事件而提前召开的。为了备十大召开，中央专案组于7月10日将《关于林彪反集团反革命罪行的睿查报告》报送中共中央。十大召开前对林彪集团成员作了处理决定。8月20日，中共中央通过了决：批准中央专案组将林彪永远开除黛籍，陈、黄、吴、叶、李、邱和李雪锋开除万籍，撤霸黛内外一切职务的建。

和九大一样，十大也是秘密召开的。十大预备会是各省市分别的。天津代表团团长解学恭，我们一到北京，总理就要求保密，这是主席的指示，一句话，一片都不能露到外面去。他：苏派了很多特务，大使馆五六十汽车到处转，又自行车转，还偷走了两个邮箱，也没有搞到我们的情沉。备会从8月13日开始，开了10大。预备会上讨了文件，把提出的修改意见报送中央。主席指示：会要短，文件要短，讲话要短。成立了由104人组成选委员会，主任王洪文，副主任周恩来、康生、叶剑英、江青、张春椅、纪登奎、李德生7人。主席团的任务是协商十大主席、副主席、秘书长和成员名单，协商提名十届中委名单，协商中委主席、副主席政治局委员和政治局常委名单。是协商，不是选，这便于毛泽东掌握局面。

周恩来作的政治报告中全面肯定了九大，他：「的九大是在毛主席亲自发动和领导的无产级文化大革命取得了伟大胜利的时刻行的。」「九大政治报告是毛主席亲自主持起草的。九大以前，林彪同陈伯达起草了一个政治报告。他们反对无产级专政下的续革命，为九大以后的主要任务是发展生产。·…林彪、陈伯达的这个政治报告，理所当然地被中央否定了。]

对于林彪事件，周恩来报告：「粉碎林彪反集团是我们在九大以后取得的最大的胜利，是对国内外蔽人沉重的打擎。」「在批林整风运动的推动下，九大路线更加深入人心。的九大路线和各填无产偕级政策得到更好的落实。」「九大以来的革命实践，主要是同林彪反集团的门争实践证明：九大的政治路线和组织路线都是正确的。以毛主席为首的中央的导是正确的。」对于林彪集团，报告为毛泽东「用人不察」瓣解：「他有一个发展过程和暴露过程，我们也有一个识过程。」报告「林彪反集团的垮毫，亚不是两条路骤争的束。」政治告关于或内任务的提法是：坠持无产嗜专政下缀续革命，缀续搞好批林整风，「要抓好在上僧建域包括各个文化领域的臀级门争」。

到国际形势，报告：「列甯为『帝国主义是无产级社会革命的前夜】，业且提出了帝国主羲时代无产级革命的理和策略。·列甯逝世以后，世界形势发生了很大变化，但是，时代没有变，列需主义的基本原则没有遍时，仍然是我们今大指导思想的理基。」「当前国际形势的特点，是天下大凯。··这种大，对人民来是好事，不是壤事。」「今天，主要是美苏两个超级核大国争霸。···美苏争霸是世界不得安甯的根源。」

这次大会修改章。修改重点是总钢部分。毛事先多次指示：1，现在是帝国主羲和无産偕级革命的时代：2，不宝成三个里程碑的法；3，章不要写人名。王洪文宣读的修改章报告：「四引自1973年6月7日，新华社天津分社傅达中央工作会精神。本书作者笔记本。这是1964年艾思奇等左派学者提出的看法，毛业没有反对，后发展为「无产隋级专政下续革命的理了。马克主羲的三个理程碑：第一个是马克思恩格斯，创建了马克思主羲；第年多来的实践充分证明，九大的政治路线和组织路线都是正确的。九大通过的章，持了我们党一贯的根本原则，反映了无产级文化大革命的新经，在全、全军、全国人民的政治生活中起了极的作用。修改草案的总网部分，保留了九大章关于我们的性质、指导思想、基本领、基本路线等规定，结构和内容作了一些调整。条文部分改的不多。总的字数略有减少。九大章总网中有关林彪的一段话，这次全部删去了，这是全、全军、全国人民的一致要求，也是林彪叛叛国，自于党、自于人民的必然结果。」「修改草案和九大章比较，主要是充实了两条路线门争经验的内容，这也是各地送来的修改稿的共同特点。」无产偕级文化大革命是在社会主羲涤件下，无产级反对资产臀级和一切剥削臀级的政治大革命，也是一次深刻的整谨动。」「这次无产级文化大革命，对于固无产偕级专政，防止资本主义复辟，建设社会主羲，是完全必要的，是非常及时的。修改草案充分肯定了这次革命的伟大胜利和重大意羲，业且明确写上了：这样的革命，今后遗要进行多次。】

从两个报告可以看出，十大肯定九大路线，肯定文化大革命，肯定无产级专政下续革命的理，也肯定了毛泽东对世界形势的估计。十大没有什磨创新，是为了防止因林彪事件而否定了九大路线，完全是九大的延续。

8月28日，遥出了195名中央委真和124名候补中央委真。小平、土稼祥、鸟兰天、李井泉、李保华、廖承志等一批被打倒的得韩部成了十属中央委食。8月30日，十属一次中央全会送出新的中央领导机构：中央委员会主席毛泽东，副主席周恩来、王洪文、康生、叶剑英、李德生。中央政治局委常委共9人，除了中央主席、副主席外，遗有朱德、张春椅、董必武。政治局委员21人，除了常委以外，遗有江青、许世友、纪登奎、吴德、汪东舆、陈踢、李先念、姚文元等。

吴德回忆：「毛主席的确曾经对王洪文、张春橘、江青、姚文二个是列甯，发展了马克思主义，即帝国主义和无产级革命前夜的马克思主义；第三个是毛泽束，即解决了生产资料所有制问题解决以后如何续革命的问题，元寄予希望。1973年8月召开的十大后，毛主席在中南海游泳池处找我们话，提出要扶助王洪文、张春、江青、姚文元等人。他指著房子外菜地裹的一些蔬菜比喻：就像培植它们的生长一样。了94

官方文革史为，十大后，江青、张春、姚文元、王洪文，在中央政治局内结成了「四人」。“按这个法，文革前8年不存在「四人]，而「林彪集团」也只存在于1969年4月到1971年9月。而文革持续了十年。那磨，官史这一法一一「文化大革命是一场由领导者错发动，被反革命集团利用，给、国家和各族人民带来重难的内」%（这裹的「反革命集团」就是指四人」和「林彪集团丁）就不完符合实际。

林彪事件以后，从林彪住处查出一些资料，其中有一些军隧领导人给林彪的信。如许世友、杨德志、韩先楚在九届二中全会上给毛、林、周的信被林扣在北戴河住处。又发现十大刷当上中央副主席的李德生也曾林彪写遍信。遗有在1967年衡擎重咳时，有些重区得人写信林彪，发溅封中央文革的不满情。毛达东封手握重兵的重品司令们是否忠诚深曼属。解除他们对当地重隧的控制权是最安全的瓣法。「兵无常帅，师无常兵」是中国古代防止藩镇割据的老办法，毛泽东对此是熟于心的。他决定全国各大军区司令员互相对调

1973年12月12日的政治局会上，毛泽东宣布了这个决定。他：「我提，一个军事问题：全国各个大军区司令员互相调动。你（指剑英）是赞成的，我宝成你的意见。我代表你话。我先找了总理、王洪文两位同志，他们也赞成。」「一个人在一个地方呆得太久了，不行呢。搞久了，油了呢。有个大军区，政治委员不起作用，司令员拍板就算。我想了好年了，主要问题是军区司令员互相调动，政治委员不走。」”毛泽东建唱《三大纪律八填注意》，：《吴德口述；十年风雨记事一一我在北京工作的一些经历》，当代中国出版社，2004年，第110-111真。中共中央《关于建国以来的若干历史周题的决》，1981年6月27日。"中共中央《于建国以来的若干历史周题的决》，1981年6月27日。”《毛泽束傅1949-1976》，中央文献出版社，第1664-1665页。「步调要一致，不一致就不行。」于是，在座的政治局委员便一起唱了起来。

在这次会上，毛对八大军区司令员作了如下调动：

任北京军区司令员的李德生，调任藩阳军区司令员；藩阳军区司令员陈踢联调任北京军区司令员。李德生，到藩阳后不久去中共中央副主席、总政治部主任职务。陈踢联，任北京军区司令员后，不久又任国务院副总理、中央军委常委。

济南军区司令员杨得志舆武汉军区司令员曾思玉对调。南京军区司令员许世友舆广州军区司令员丁盛对调。

福州重区司令员韩先楚舆兰州军区司令员皮定对调。皮定到福州军区任职后，于1976年7月7日，在视察福建沿海线时，因飞机失事而死。

没调动的军区司令员是：成都军区司令员秦基伟、昆明军区司令员王必成、新疆军区司令员杨勇。

描述：

