id: 00dc285a9e
标题：朱洪霞在江岸区环卫所集会上的讲话（节录）
日期：1976-5-22
是否是时间段：false
作者：朱洪霞
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,发言
书籍：夏邦银、朱洪霞、胡厚民等人的言论节录
书籍作者：中共武汉市委材料组

正文：
# 五月二十二日朱洪霞在江岸区环卫所集会上的讲话（节录）

朱洪霞说：“现在有人说我们熄火了，怎么熄火了呢？我们没有熄火嘛！我们现在斗争方式改变了，不能象以前那样，乱冲，乱撞。”接着他谈到资产阶级法权，说：“以后我们掌了权，也要搞点法权，但不能象他们那样搞。”

“中央有个老造反派支持我们，这个老造反派叫我们赶快把湖北武汉地区的情况写个材料给他。最近，我和夏邦银、谢望春、吴焱金、李想玉等五、六个人连夜赶写材料，连觉也睡不成。”“关于我们党组织的问题（按：指入党问题）他们不按中央的指示办，他们要犯错误的。我在很多会上，多次说过，武汉电信局的方景清搞得很不错，斗争很讲策略，搞的有理、有利、有节。人虽然不多，但是牌子终于挂出去了，我们不要千篇一律的挂革委会的牌子，有的原来没有革委会，现在挂牌子，他们就会说你是另立山头，就要抓辫子。”

“中央已经讲了，邓小平是还乡团的团长。邓小平揪出来了，还要把团员搞出来。邓小平搞修正主义是有组织的，肯定不是邓小平一个，现在不是熄火，我们造反派要进一步动员起来，进行斗争。”

描述：
中共武汉市委材料组，一九七六年十二月
