id: fea4292696
标题：揭发了一批右派分子　教育了广大教工 本省中等学校反右派斗争转入新阶段
日期：1957-10-8
是否是时间段：false
作者：广西日报
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 揭发了一批右派分子　教育了广大教工 本省中等学校反右派斗争转入新阶段

广西日报

【本报消息】  本省各地中等学校(南宁、柳州两市还包括小学在内)约一万多名教职员，自9月初分别集中开展反右派斗争以来，已经取得了重大的胜利，于9月底先后告一段落(百色地区延至10月4日)，返回学校准备开学上课，在教学中结合继续深入进行反右派斗争和整风。

这一阶段的反右派斗争，经过动员报告学习文件后，专区各校一般从鸣放入手，然后通过大字报、漫画、大小会等方式，揭发问题进行辩论；城市各校多是一开始就进行揭发、辩论。在揭发和辩论中，各校都深入注意发动群众，掌握了充分说理辩论的方针，辩明是非，团结了更多的人，积极投入斗争，因而不但揪出了一批右派分子，并且使一些过去在教职员中有一定影响似是而非的反社会主义谬论，也遭到了揭发和有力的批驳。

在斗争中，除了开小组会、大组会与右派分子进行说理辩论外，各地为了教育广大教职员进一步认清右派分子的丑恶面目，明辨大是大非，还召开了全专区、全市性的大型会和两三个较典型的右派分子进行大辩论。梧州市从9月25日起，并着重围绕“党是否能领导学校?”“党的知识分子政策是否正确?”“当前学校的社会主义教育方针是否正确?”等大问题开展大辩论，有力地驳斥了右派分子“党不能领导文教事业”、“党的知识分子政策是宗派主义”、“现在学校教育一代不如一代”以及“全面发展教育方针要不得”、“劳动教育是形式主义”等种种叫嚣。

在斗争中，教职员们发挥了顽强作战、耐心说理的精神，认真的搜集材料，对证事实，以充分确凿的证据，驳得右派分子理屈词穷陷于孤立，不得不低头认罪。容县专区揭发出来的右派分子，除六个因时间不够尚未斗垮外，其余都已彻底或基本打垮，向人民低头认罪。

在斗争中，由于各校能坚持说理，团结多数，因此，使一些过去停留在中间状态或受到右派思想蒙蔽的群众也提高了觉悟，和右派分子划清了界限，积极参加了斗争。大苗山苗族自治县有些中学教师，起初对斗争抱着漠不关心的态度，但参加了大辩论会后，认识了右派分子的反党阴谋，引起了极大的愤怒，连夜出大字报，驳斥右派分子赵叔勋(宜山高中)等的谬论。原来受右派分子拉拢的宜山一中老教师韦士贞，在斗争中提高了认识，明辨大是大非，把右派分子潘景佳(河池师范)写给他污蔑肃反的一封密信交了出来，并在个人辩论大会上揭露了潘的反党反社会主义活动。横县一中教师李业扉参加了斗争，检查出自己中了右派的毒后，大胆揭发了右派分子韦星肇的右派言行，在总结时他说：“参加这次反右派斗争给我的教育胜过读十年书。”柳州市一中教师翁振羽带病坚持参加了三天的大辩论会，他说：“这次会是一次深刻的教育，不能随便错过!”就这样，一万多教职员在这一思想上政治上的社会主义革命中受到了深刻的教育，他们的思想普遍得到了锻炼、提高，使斗争队伍不断壮大、坚强。桂西僮族自治州直属县参加斗争的骨干分子就由原来占总人数的28％增加到45％；容县专区也从原来的26％增至39％，为下一步深入地开展反右派斗争打下了基础。

 来源：《广西日报》1957年10月8日。

描述：

