id: 1f120b95a2
标题：甘肃定西专署民政局关于灾情程度估计
日期：1960-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃定西专署民政局关于灾情程度估计

根据全区受灾情况和去年灾情遗留问题及今春问题大小，我们对全区受灾情况排了个队，认为：

一类县（重灾）有通渭、陇西、定西、岷县；

二类县（较重灾）有会宁、临洮、靖远；

三类县（轻灾）榆中、白银市。

通渭、陇县、岷县、临洮等县今年主要是雹灾严重，通渭、陇西受灾面积在48％以上，临洮34％，岷县面积少占17．16．％，但是情况却严重，有的公社和生产队连打十数次以上。

靖远、会宁、白银市主要是旱灾，除白银成灾面积较少占18．17％外，会宁和靖远均在43％以上，受旱面积大，故成灾面积也大。但去年靖远、白银收成还好，无遗留问题，今年虽然面大，却程度没有受雹灾地区严重。

定西、榆中是部分受旱，部分受雹，受灾面积都是28％，但根据今年情况，榆中比定西较好些。

救济款初步核算意见

各县所报成灾人口多少悬殊很大，如靖远占农业人口的73．70％，通渭、岷县、陇西等县均占48％点多，所以按成灾人口计算救济我们感到不合适，现在我们的计算方法是，全区算了个总帐，共成灾人口是1，140，570人，占农业人口的58．15％，今冬（11、12两月）主要是冬令救济，以救济冬衣和部分疾病为主，按成灾人口的10％计算，约114，520人，每人按5元计算共需救济56万元，明年元至七月分七个月以救济生活用款和疾病为主，按成灾人口20％计算，共228，114人，每人平均每月以一元计算（生产自救能力估计进去）七个月共需救济款159万元，今冬明春共计需215万元。

215万元我们根据各县去年情况和今年所拨救济款使用及遗留问题大小，作了如下表初步分配教育处意见，妥否，请研究。

 定西专署民政局1960年11月1日

描述：

