id: abe0b0a0a1
标题：观念与形象
日期：1951-3-25
是否是时间段：false
作者：徐士年
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐士年

一

我们看一件文学艺术作品，总会被这作品里面的人物事件所吸引，会感到某一些人物是可爱的、可同情的；另一些人物是可憎的、可笑的……这种经验是大家都有的。在文学艺术作品里，人物和事件底形象都是突出的、明了的、有意义的；它不像现实现象那样朦胧、那样杂乱。文学艺术底形象不是现实现象底机械的反映，而是作者在现实现象中比较、分析、综合的结果，是经过作者主观的选择的。作者在繁复的现象中舍弃了一切他所认为非本质的部分，并把他所认为本质的部分，组织、综合，成为明确的形象。这形象本身就带有作者底主观观念，就附着了作者底爱憎。我们觉得形象可爱或可憎不过是受了作者底感染而已。

我们看红楼梦，往往同情林黛玉，而对薛宝钗、袭人等人物总感到有点不满，这就因为林黛玉本来是作者所爱的人，而薛宝钗和袭人却并不是作者十分满意的人物。作者在不知不觉中，把自己主观的爱憎在形象上分明地显现出来，并感染给读者。旧京戏里的劳动人民是用鼻子上抹了白粉的小丑扮演的；这因为代表封建贵族的旧京戏作者，在主观上有着对劳动人民的轻蔑、憎恨、厌恶，他只看到劳动人民愚蠢、可笑、贪婪，适合于用‘丑’这个角色来表演。但在新京戏里就不然了，劳动人民在舞台上翻了身，从鼻子上抹去了白粉，显现出忠诚朴实的劳动人民底本质。这也因为新京戏底作者在主观上有着对劳动人民底热爱，他认识到劳动人民底忠诚朴实的本质，他和旧京戏作者底主观爱憎有着本质上的差异；他们对现实所选择的侧面不同，因而也就创造了不同的形象。

形象是作者底主观能动地选择的结果。在创作过程中，作者底主观是较先存在的；是形象的组织根源。

二

作者底主观(也就是作者底世界观)，是被他底阶级实践生活所形成的；是作者对世界的一种认识、一种态度。它主要受着时代和阶级的制约；但因阶级实践生活底多样性，因此人底主观观念也就千变万化，即使是同一时代同一阶级的人，其世界观也不尽完全相同。当然这种不同比之于不同时代不同阶级的人也只是大同小异。

形象既是作者主观能动地选择的结果，受着作者主观的决定，当然也必定受着时代和阶级的限制。超时代超阶级的文学艺术，在事实上是没有的。一切形象都是一定时代底一定阶级的产物；它受着一定时代一定阶级的限制，并为这个阶级服务。例如‘水浒传’、‘金瓶梅’里所描写的潘金莲底形象，和‘武松与潘金莲’这张影片里的潘金莲底形象，就完全不同。水浒传和金瓶梅里的潘金莲，是一个淫荡而且相当狠毒的女人，她不但私通了西门庆，而且还毒杀了武大郎，尤其在‘金瓶梅’里更写得淫毒不堪，连西门庆这种恶棍见了她都害怕。她设计害死了西门庆底小儿子，在西门庆死后又和西门庆底女婿通奸。这样一个人物在‘武松与潘金莲’这张影片里，却变成了一个为恋爱而牺牲的争自由的女性。这并不是潘金莲底故事有什么了不起的改变，而是那两部旧小说底作者，和影片底作者对潘金莲的看法有着不同。前者是中国封建时代的人物，封建时代对女人偷汉是认为大逆不道的。因此作者就特别强调了潘金莲底淫荡狠毒的一面，把她写成一个十恶不赦的淫妇，一定要被武松杀死才痛快。这正表现了作者底封建的世界观，而且也为封建道德作了有力的说教。尽管作者并不满意于当时的封建统治皇朝(水浒传和金瓶梅都讽刺和暴露了封建统治阶级底罪恶，水浒传更是鼓励人民反抗黑暗统治的作品)。但作者究竟是封建社会的士大夫，他们还不可能从本质上认识到封建制度的罪恶，还不可能想到要根本变革这个制度。他们底仇恨只是对着统治阶级里个别的人而发，他们受着时代和阶级的一定限制。而影片底作者，却生在自由恋爱被认作天经地义的时代。潘金莲嫁了武大郎那样一个人物，当然不会满意，她向武松求爱是合情合理的，到后来武松执着封建道德不接受她底爱情，她只好爱上了和武松有点像的西门庆。这也是完全无可非议的事，因此直到后来武松杀她时，她还固执地爱着武松，这样一来潘金莲完全变成了一个被封建社会所迫害的可同情的人物了。这也正表现了作者底世界观受欧洲资本主义社会道德的影响，并用潘金莲这个形象替资产阶级底恋爱观作了宣传。这两种不同的潘金莲底形象，其实都是为各个作者所属的一定时代底一定阶级服务的。

不管作者有意或无意，他总是不可避免地本着他底阶级的世界观去创造形象，并以这形象为他底阶级服务。一切文学艺术底形象，因为受作者底主观所决定，因而都表现着一定时代底一定阶级认识，并为那个阶级服务，就是被作者自称为超政治超阶级的作品，也不例外。

三

形象表现着作者底认识，这认识是包含在形象之内的；是作者底世界观的一部分，也即是我们在本文题目里所说的‘观念’。在文学艺术作品里离开了形象就看不出观念。文学艺术和其他社会科学不同，它不是用一般概念去说明现实，而是用具体的形象反映现实的。社会科学家底认识可以在他的理论里找到，同样文学艺术家底认识，也只能从文学艺术底形象里去找。离开了‘阿Q’‘孔乙己’等等人物和他们所经历的事件底形象，我们就看不出鲁迅先生对辛亥革命后中国社会底认识。离开了红楼梦里那许多人物事件和环境的描写，也就看不出曹雪芹所认识的清朝封建贵族家庭底奢侈腐化和堕落。文学艺术作品里的观念，是结合着形象的；它和形象的关系，好像溶化在水里的盐和所溶的水的关系，普通一个读者可以尝得出水底咸味，但都无法把水和盐分开来。至于从水里提炼出盐来，那是科学底工作；从形象里分析出观念来，那是文艺批评者底任务了。文学艺术如果失去了形象，单剩下理论式的观念，那么这已经不是文学艺术，而是哲学或者科学了。

但是文学艺术也并不是单纯地纪录下现实现象就算数，文学艺术底形象并不停滞在对现象底感性认识阶段(感觉、印象等等)。前面说过，文学艺术底形象是作者在现实现象中比较、分析、综合的结果。它和哲学科学一样，同是现实底概括，同样经过思考，也同是从感性认识提高为理性认识(概念、判断、推理等等)的过程。不过哲学科学是从具体的现实现象中概括出概念来论理地说明现实，当它上升为理性认识时就脱离了印象和感觉的具体形态；而文学艺术则始终不离开具体的感觉和印象，始终借着形象来进行思维；文学艺术家不是从现实现象中概括出来一个一般的概念之后，再去重新创造一个形象来表达他底概念，而是常常不自觉的将概念本身具现在形象之内。高尔基在‘我的文学修养’一文中说:“在生存竞争中自卫的本能，使人类发达了两种强有力的创造力:认识与想像。认识是:观察、比较、研究自然现象及社会生活的事实的能力。简单地说认识便是思维。想像:在本质上，也是关于世界的思维，不过它特别是凭借形象的思维，是‘艺术的’思维。”另外又在‘关于创作技术’一文中说:“想像是创造形象的文学技术之最本质的一个方法。”所谓‘凭借形象的思维’那是文学艺术家认识世界底一种特殊认识形式(理性认识的阶段也包括在内)。在文学艺术全部创作过程里，认识一直都和形象结合着；文学艺术底教育作用所以比哲学、科学更为广大，也就是因为文学艺术作品里的认识是以感觉和印象的形态——直接诉之于读者底感性，因而较易被读者接受的原故。

四

文学艺术是一种认识，高尔基说:“文学的任务，便是……把真理体现于形象。”(注一)批评一篇文学作品的标准，就看它是否表现了真理。毛主席在‘实践论’里说:“判定认识或理论之是否真理，不是依主观上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的结果如何而定。”又说:“只有在社会实践过程中，人们达到了思想中所预想的结果时，人们的认识才被证实了。人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性；如果不合，就会在实践中失败。”这说明了真理即是合乎客观外界底规律性的认识，文学艺术底认识是和形象结合着的，形象愈能完全地表现客观事物底本质规律，则也就是这篇作品中所表现的认识愈合乎真理，因此它对人底社会实践也就更有用处，教育意义就愈大，也就是一篇好作品；反之，则就是一篇不好的作品，至少也是不大好的作品。巴尔扎克在人间喜剧中所描出的各种各样形象，显示了一八一六到一八四八年法国社会的‘一部极其现实的历史’(注二)；儒林外史里告诉了我们中国封建社会底科举制度下所谓士大夫的可耻面目。这些形象都表现了一定时代底一定阶级的本质规律，帮助我们深入一步去了解历史，因此这些作品都是好作品。

只有当你底认识和客观现实底本质规律符合的时候，才会写出好的作品来。毛主席说:“只有在亲身参加变革现实的实践的斗争中，才能暴露那种或那些事物的本质而理解它们。”(注三)

(注一)见高尔基文学论集，给青年作家的信。

(注二)见恩格斯给赫克纳斯的信。

(注三)见实践论。

【附注】本文言论大致根据方光寿先生讲演，如有理解不到之处，由笔者负责。

描述：

