id: abe28950a4
标题：在两条路线斗争中创造出更多的四好连队驻沪三军普遍开展四好连队总结评比活动
日期：1969-1-14
是否是时间段：false
作者：东闻,劲宣东,卫东鹰
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在认真学习两条路线斗争史，全面落实毛主席最新指示和党的八届十二中全会公报提出的各项伟大战斗任务的热潮中，中国人民解放军驻沪陆、海、空三军部队最近普遍开展一九六八年度四好连队总结评比活动。

一年来，在毛主席一系列最新指示的光辉指引下，在毛主席、林副主席多次接见我军指战员的巨大鼓舞下，在落实林副主席关于继续抓基层、抓四好的重要指示的过程中，驻沪陆、海、空三军广大指战员高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，把培养无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的四好连队和五好战士作为最根本的任务，使创造四好连队运动提高到一个新的水平。广大指战员的阶级觉悟和路线斗争觉悟大大提高，思想革命化和组织革命化更加扎实。四好红花遍地盛开，毛主席的建军思想大放光彩。

这次四好总评突出了两条路线斗争教育。各部队遵照毛主席“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”这一最新指示，联系实际，大办毛泽东思想学习班，大讲大学军内两条路线斗争史，大大提高了广大指战员的路线斗争觉悟。上海警备区某部七连在总评中开展了“三学、三忆、三谈”活动:学毛主席建军思想，忆我军成长壮大，谈加强军队建设的伟大意义；学公报精神，忆我军在无产阶级文化大革命中的地位和作用，谈在新形势下创四好的伟大意义；学林副主席着重政治建军的一系列方针原则，忆在新形势下两条路线斗争的特点，谈一好与三好的关系。通过这一活动，使大家更加明确了加强军队建设的重大意义。他们深有体会地说:“毛主席的无产阶级建军路线是我军的灵魂，是我军的生命线；彭、罗的资产阶级军事路线是复辟线。我们一定要永远沿着毛主席的无产阶级建军路线走下去，走到底!”伟大领袖毛主席亲临视察过的海军“洛阳舰”在总评中，以公报为武器，用革命大批判开路，大学军内两条路线斗争史。干部战士一致反映:经过路线斗争的再教育，对大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇加深了一个“恨”字，对伟大领袖毛主席加深了一个“爱”字，对毛主席革命路线加深了一个“忠”字，对紧跟毛主席伟大战略部署突出了一个“快”字。总评过程中，空军某部有线电连党支部在发动群众学习党内军内两条路线斗争史，联系连队的活思想，在全连开展了一个大学习、大讨论、大批判、大总结、大讲用的学习活动，让群众自己教育自己。全连同志深刻地认识到，我军几十年成长壮大和胜利的历史，充分地证明了一条真理:紧跟毛主席就是方向，紧跟毛主席就是胜利。毛主席的每一句话，每一条最新指示，都是指导中国革命和世界革命的光辉灯塔，都是我们每个革命战士前进的方向盘。

驻沪陆、海、空三军各部队在四好总评中，认真学习了毛主席的建军路线和林副主席着重政治建军的方针原则，深入地进行了在新形势下创造四好连队运动伟大意义的教育。上海警备区某部无线电连在总评中，发动群众，联系实际，亮思想，摆问题，抓本质，始终把对新形势下创四好的态度，提高到忠不忠于毛主席革命路线的高度进行分析和认识。大家进一步懂得了，林副主席提出的开展创造四好连队运动，是执行和捍卫毛主席无产阶级建军路线的伟大群众运动，是突出无产阶级政治，保证我军永不变色的根本措施。开展创造四好连队运动必须狠狠抓、经常抓、永远抓，抓住不放。海军某部在组织广大指战员认真学习毛主席建军路线和林副主席着重政治建军的方针原则的过程中，紧密联系少数同志中存在的“当兵评五好，五好好入党，入党做干部”的活思想，大学“老三篇”，大学毛主席有关无产阶级专政条件下继续革命的最新指示，狠批刘少奇的“入党做官论”。大家互相帮助，抓住根本，斗私批修，提高了认识，肃清了流毒。通过总评，部队评出了更大的忠心，更高的干劲，更新的团结。

驻沪三军各部队根据毛主席“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的伟大教导，充分发动群众，认真总结了活学活用毛泽东思想，搞好思想革命化；以政治思想好统帅和带动其它三好；在阶级斗争大风大浪中创四好等方面的经验。空军某部一个常年执行战备施工任务的小分队，去年八月接受了一项紧急施工任务。当时，他们人手少，技术差，整个小分队只有一名老手。少数同志担心完不成任务，想把政治教育暂时放一放，先突击一下技术训练。小分队领导坚持突出政治，他们以主要精力抓政治教育，在工地上大学“老三篇”，大学毛主席有关突出无产阶级政治的论述，狠批资产阶级单纯军事观点和反革命修正主义分子罗瑞卿的“艺高人胆大”的谬论，极大地激发了全体同志的高度革命热情，大家心怀一个“忠”字，发扬一个“敢”字，团结一心，战胜了困难，八天就完成了预定十五天才能完成的施工任务。在总评中，他们深有体会地说:贯彻执行毛主席建军路线，每走一步都要经过激烈斗争，和阶级敌人斗，和自己的错误思想斗。创四好的过程就是两条路线斗争的过程，要末是一好统帅三好，实现四好，要末是“三好”冲击一好，冲垮四好。

在总评中，各部队都改变了过去“领导讲，群众听”的做法，根据毛主席关于“官教兵，兵教官，兵教兵”的伟大教导’充分发动群众，坚决依靠群众，大搞群众运动。干部战士一起学习，一起讲用，一起斗私批修，共同搞好四好总评。

驻沪部队各级领导机关十分重视这次四好总评工作，抓得早，抓得紧，抓得实。东海舰队各级领导机关在人员少、时间紧、任务重的情况下，抽出四百多名干部，深入连队，具体指导，总结经验。上海警备区各级领导机关也派出大批干部深入基层，并且改变了过去“抓好不抓差”的做法，注意组织力量到历年很少评上“四好连队”的单位去，帮助这些单位改变面貌，迅速跨进四好连队的行列。

现在，驻沪陆、海、空三军各部队，在胜利进行四好总评的基础上，又进一步蓬勃掀起了学习两条路线斗争史的群众运动。广大指战员决心遵循伟大领袖毛主席“发扬成绩，纠正错误，以利再战”的教导，在新的一年里，在阶级斗争和两条路线斗争的风浪中，把创造四好连队的群众运动推向更新的阶段，创造出更多的无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的革命路线的战斗集体。

(劲宣东、东闻、卫东鹰)

描述：

