id: abe21e6750
标题：誓死捍卫无产阶级革命路线
日期：1966-10-20
是否是时间段：false
作者：唐来方
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨浦中学红卫兵　唐来方

毛主席第四次接见一百五十万革命小将的消息传来，我的心情万分激动。我们最最敬爱的领袖毛主席一连多次接见我们，是对我们红卫兵的最大关心和支持，给了我们极大的鼓舞。

今年国庆节，我在北京幸福地登上了天安门城楼。我天天盼、夜夜盼，连做梦也盼望的大喜事实现了，我见到了最最伟大的领袖毛主席。我们红卫兵排着队伍走过毛主席面前时，我们跳跃，我们欢呼:“毛主席万岁!毛主席万岁!”那时我离毛主席的距离只有一米多远，我清楚地看到毛主席红光满面，身体健康。毛主席对我们红卫兵慈祥地微笑。

敬爱的毛主席，您是我们心中最红最红的红太阳。我们红卫兵一定要把您对我们的亲切关怀，化为革命斗争的力量。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，坚决捍卫和执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，誓死保卫毛主席，誓死保卫党中央，誓死保卫毛泽东思想。把毛主席亲自点燃的革命火种传遍四方，把无产阶级文化大革命进行到底!

敬爱的毛主席，每想到您亲切接见我们红卫兵，就使我们感到您就在我们身边，给我们增添了无穷的力量。在当前无产阶级文化大革命中，我们天不怕，地不怕，刀山敢上，火海敢下，我们决不辜负您对我们的期望。我们要象32111英雄钻井队那样，把您的指示印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。我们坚决响应林彪同志的号召，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段，带着无产阶级感情学习毛主席著作，在斗争中学，斗争中用，在“用”字上狠下功夫。我们要经受阶级斗争大风大浪的考验，把自己培养成为无产阶级革命事业的接班人。

描述：

