id: abe2475590
标题：王毓铨谈史学研究
日期：1988-7-19
是否是时间段：false
作者：黄罗怡
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄罗怡

假如谁亲眼见到王毓铨老先生伏案工作的情形，他一定不会相信王先生已有七十八岁高龄。我在王先生书房中听王先生侃侃而谈时，感觉亦是如此。这位国内外享有盛名的著名历史学家，仍是那样谈吐自如、思路清晰、观点犀锐、令人折服。

王毓铨先生二十八岁时出洋留学，在美国哥伦比亚大学攻读古希腊罗马史并研究秦汉历史。当时王先生在纽约出版的英文版《中国先秦货币史》一书，已引起学术界注目。伦敦出版的《世界名人录》要求将王先生小传收进去。一九五○年，王毓铨先生回到祖国，并成为历史研究所明史研究的创始人之一。之后，王先生在国内出版的《我国古代货币的起源和发展》、《明代的军屯》、《莱芜集》等，也得到学术界的一致好评。近年来，年过古稀的王毓铨先生，仍致力于明史及其他史实的研究，他先后完成了《历代文官杂俸考》、《明朝徭役审编与土地》、《明朝人论明朝户口》、《封建社会的土地都具主人的身份》等论文。

最近，史学界不少同志对史学研究缺乏活力感到苦闷。对此，王先生认为，最关键的问题是我们有些历史研究在某些重要问题上缺乏实事求是的态度。

王先生同笔者谈了有关农民战争的研究，他认为其中有一些就不够实事求是。譬如说农民战争的起因，不少人总说是由于地主阶级的剥削压迫，这话固然不错，但农民是忍受不了谁的剥削和压迫?一些史学家说是由于地主剥削佃户，虽然也提到朝廷赋役繁重，但语焉不详。考察事实，我们就可以发现，历朝农民起义多起于北方，那里土地比较分散，个体农户占绝大多数。农民军的成员主体也是个体农民而不是私人地主的佃户。明末农民军李自成的口号“不当差不纳粮”是个体农民的要求，而非私人地主佃户的要求。个体农户所遭受的剥削和压迫是赋役，赋役的超经济强制性远出乎一般史学家的意料。私人地主的地租重，而朝廷的赋役更重。赋役经常倾人之家，荡人之产，破坏农业生产，也破坏农家劳动力的再生产。在繁重的赋役下，农民首先逃亡，继而揭竿反抗。有位皇帝说:“民逃，为逃役耳”。连皇帝都看清楚了。历史上多见农民逃往山区官府力量所达不到的地方，或逃往权贵之家、官僚之家、大地主之家，充当他们的奴仆佃户，而很少见地主家的佃户逃归朝廷，恢复为朝廷人户。事实证明，农民是为逃避繁重的赋役才逃亡、反叛的，不知道为什么一些史学家看不到这一点。

此外，王先生对历史研究中有的人用近代概念去解释古代制度，用自己时代度古人时代的方法也很有看法。他认为中国古代没有民法。各朝的律只是刑律，用来惩治违反统治阶级的人，是皇帝统治的处罚条款。它是立以“明威”的刑宪，不是保障人民权利的民法。《户婚律》和《户律》中立的田宅诸目，主旨在防止办纳赋役的田土失额和维持生产秩序，把它误认为是近代的民法，不符合“律”的原意。

王先生还认为，自由是近代社会的产物。古代中国是个封建生产关系支配的社会，在那里人是属于别人的。在古代中国没有自由的事实，也没有自由的思想，人身依附关系统治着所有的人。而有些历史工作者竟认为那时的农民是“自由的独立的”。他们忘了那时即便是一人之下、万人之上的丞相宰辅也没有自由，何况毫无权势的编户齐民。自由只是商品市场大发展后才产生的一种政治权利概念。把古代没有的制度、概念，强加于古人，就不免混淆了时代的差别。

王先生的观点是建立在扎实的材料搜集和研究的基础之上的。因为逻辑严密、态度严谨，已成为王先生治学的准则。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\07\887J040601.JPG">

描述：

