id: abe7ef7acb
标题：苏修法西斯丑剧的翻版《人民日报》短评
日期：1967-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，法修罗歇集团竟然派遣暴徒，对法国共产主义运动(马克思列宁主义)所组织的支持越南人民抗美救国斗争的群众集会，进行野蛮的袭击和捣乱。这完全是一派法西斯行径。

法修集团自称是“马克思列宁主义者”。但是，他们竟然放肆地侮辱和公然撕毁挂在举行集会的大厅主席台上的伟大的革命领袖马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛主席的像，公然撕毁《毛主席语录》。这就证明他们对马克思列宁主义、毛泽东思想怕得要死，他们是彻头彻尾的马克思列宁主义的叛徒。

法修集团自称是“共产党人”。但是，他们竟然疯狂地撕毁会场上悬挂的“全世界无产者和被压迫民族联合起来”的横幅标语。这就证明他们完全是挂着共产党招牌的工贼，是革命的共产党的敌人。

法修集团自称是越南人民的朋友，装腔作势地表示支持越南人民的斗争。但是，他们竟然使用如此野蛮的手段来破坏声援越南人民抗美救国斗争的群众集会。这就彻底暴露他们充当美帝国主义帮凶的卑鄙面目。

法修集团表演的这种法西斯丑剧，并非它自家的发明创造，而是从苏修集团那里学来的。有其师必有其徒。今天，在苏修集团统治下的苏联，军警特务当众逞凶，已属家常便饭。于是，那些跟着苏修集团的指挥棒团团打转的大小喽罗们也就起而效尤。日共修正主义分子在这方面不是早有表现了吗?法修集团最近的行径，也不过是苏修集团在莫斯科镇压亚非拉留学生援越示威的巴黎版罢了。所不同者，苏修集团是靠着他们所控制的国家机器来实行法西斯专政；而法修集团等等，则是求助于资产阶级的国家机器，同反动警察勾结起来干这种法西斯勾当。但是，苏修也好，法修也好，他们不得不乞灵于法西斯暴行来对付革命人民和革命力量，这除了说明这些叛徒和工贼们的极端反动而又极端怯懦以外，还能说明什么呢?

现代修正主义者以为采取法西斯暴力行动，就可以把马克思列宁主义者吓倒。这完全是痴心妄想。真正的无产阶级革命战士，真正的马克思列宁主义者，是大无畏的。帝国主义尚且不怕，难道会怕你们这些帝国主义的帮凶?“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”法国共产主义运动(马克思列宁主义)和法国一切马克思列宁主义者，必将更高地举起马克思列宁主义的革命旗帜，更坚决地进行反对帝国主义和现代修正主义的斗争，把法国人民的革命事业推向前进，为国际无产阶级的共同事业作出更大的贡献。

(新华社北京10日电)

描述：

