id: abe7826177
标题：把政治思想工作深入到业务领域中去——二谈做好学生的思想工作
日期：1975-9-2
是否是时间段：false
作者：戈锋
来源：
标签：革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戈锋

复旦大学中文系努力全面地贯彻执行毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的指示，把政治思想工作深入到业务领域中去。这一经验，值得我们学习。

某些同志把一切工作往往只理解为政治活动这一项工作，只注意抓政治活动，忽视了学校一切工作中还应包括教学业务、业余生活等各个方面。这些同志只看到政治和业务这两者区别的一面，看不到两者还有内在联系、相互制约的一面，因而以为政治是政治，业务是业务，政治很难深入业务领域，业务反映不了政治。显然，这种认识是片面的、错误的，不利于对资产阶级实行全面专政。不错，政治和业务是两个不同的概念，然而，政治是统帅，是灵魂，不仅哲学等社会科学上的党派斗争“归根到底表现着现代社会中敌对阶级的倾向和思想体系”，而且自然科学也渗进人的阶级意识，“不管自然科学家采取什么样的态度，他们还是得受哲学的支配。”因此，在阶级社会里各种学术思想无不打上阶级的烙印。例如，文科领域中就存在着是宣传阶级斗争的观点，还是宣扬超阶级的观点；是宣传为无产阶级政治服务的思想，还是宣扬为剥削阶级涂脂抹粉的谬论等方面的问题。文科是这样，在理科、工科、医科的教育过程中也是如此。例如，是宣传英雄创造历史，还是宣扬奴隶们创造历史的观点；是实践第一的唯物论反映论，还是“生而知之”的唯心论的先验论；是坚持独立自主、自力更生，还是鼓吹洋奴哲学、爬行主义；是知识属于劳动人民，还是“知识私有”，等等。总之，任何一门学科，在传授知识的同时也在自觉或不自觉地传授政治思想观点:不是在传授无产阶级的思想，就是在贩卖封、资、修的黑货；不是在破除资产阶级法权观念，培养无产阶级革命事业的接班人，就是在引诱学生做高踞于群众之上的精神贵族。所以说，人们的世界观往往是通过业务观反映出来的。而且，由于某些同志放松了对学科领域中资产阶级思想进攻的警惕性，又由于学科领域中剥削阶级势力还比较强大，它们的侵蚀和影响又是大量的、潜移默化的，因而在业务领域中的毒害更深，危害性更大。所以，要真正解决世界观的问题，一定得批判学科领域中的资产阶级观点，破除学科领域里的资产阶级思想体系。“打蛇打七寸”，只有把政治思想工作深入到业务领域中去，深入开展学科革命，才能触及要害，把学科领域这个资产阶级赖以安身立命的独立王国打掉。

有的同志承认要把政治思想工作深入到业务领域中去，但又说不好做，被“难”字挡了路。其实，世上无难事，只怕有心人。深入深入，要“深”必先“入”，首要的是敢于去做。怎样做?从复旦大学中文系等单位的经验来看，关键在于刻苦攻读马列和毛主席著作，坚持走与工农相结合的道路，深入开展学科领域的大批判。只要我们掌握了马克思主义这个政治上的显微镜和望远镜，依靠工农兵，发动广大师生调查研究本门学科的历史和现状，总结工农群众的实践经验，那么，业务领域中反映出来的政治思想路线上的问题就不难发现，政治思想工作就不难深入到业务领域中去。

把政治思想工作深入到业务领域中去，是全面落实毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的指示，培养无产阶级革命事业接班人的重要措施，也是用马克思主义哲学占领学科领域，在上层建筑各个领域实现无产阶级对资产阶级全面专政的重要措施。我们一定要以无产阶级专政理论为指导，用心把这项工作做好。

描述：

