id: abe90b62c4
标题：党中央伟大号召我们一千个拥护一万个照办各地无产阶级革命派和三军指战员热烈欢呼中央负责同志重要讲话　集中火力，集中目标，从政治上、思想上、理论上批倒、批臭中国赫鲁晓夫，夺取文化大革命彻底胜利
日期：1967-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,黑龙江文革,山东文革,山西文革,青海文革,贵州文革,北京文革,上海文革,革命委员会,人民战争,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京三日电　中央负责同志在北京市革命委员会扩大会议上发出的极为重要的战斗号令，极大地激励和鼓舞了上海、山西、贵州、黑龙江、山东、青海的广大无产阶级革命派、红卫兵小将、革命群众和人民解放军指战员。他们一致表示，最最热烈地响应党中央的伟大号召，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，紧紧掌握斗争的大方向，搞好革命的大批判，集中火力，集中目标，从政治上、思想上、理论上批倒、批臭以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，搞好本单位的斗批改，并在革命的大批判中，进一步发展和巩固革命的大联合和革命的“三结合”，巩固和加强无产阶级专政；进一步贯彻执行毛主席关于“拥军爱民”和“抓革命，促生产”的伟大号召；严防国内外阶级敌人的挑拨离间，混水摸鱼，坚决镇压他们的反革命破坏活动，把无产阶级文化大革命胜利地进行到底。

上海市革命委员会三日晚召开了紧急扩大会议，发出了重要通告，号召上海市各级革命委员会、各革命群众组织、全体无产阶级革命派和革命人民一定要认清当前的大好形势，以最坚定、最热忱、最积极、最迅速的战斗姿态，立即跟上毛主席的伟大战略部署，不折不扣地执行无产阶级司令部的战斗号令。

上海市广大无产阶级革命派、红卫兵小将、革命群众和人民解放军驻沪部队指战员三日从广播里、报纸上知道了以毛主席为首的无产阶级司令部，根据毛主席的伟大战略部署发出重要战斗号令以后，立即进行学习和座谈。他们兴奋地谈到，当前我国无产阶级文化大革命正面临着空前大好的形势，以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部已被打得落花流水，走向全面崩溃。上海和全国一样，革命大批判的浪潮，汹涌澎湃，滚滚向前，一场从政治上、思想上、理论上彻底批判中国赫鲁晓夫的“人民战争”，已经打响了。他们一致指出，在这样一片大好形势下，我们无产阶级革命派当前最主要的任务就是要集中火力，集中目标，万炮猛轰中国的赫鲁晓夫，把革命的大批判和本单位的斗批改轰轰烈烈、扎扎实实地进行下去。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，排除一切干扰，牢牢掌握斗争大方向，在革命大批判中立新功!

中央负责同志发出的战斗号令传到山西以后，山西各地一片欢腾。广大无产阶级革命派、革命群众和人民解放军指战员，一遍又一遍地收听广播，一次再一次地学习中央负责同志极为重要的讲话。已经联合在一起的山西省最大的三个革命群众组织——山西革命造反兵团、山西省红总站和太原革命造反司令部的联合指挥部负责人高兴地说，中央负责同志所作的极为重要的指示，我们山西省无产阶级革命派一千个拥护，一万个照办。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧紧掌握斗争的大方向，进一步深入开展革命的大批判，在革命的大批判中，进一步发展和巩固革命的大联合和革命的“三结合”，掀起拥护解放军和“抓革命，促生产”的新高潮。

贵阳棉纺厂“三一”战斗团的战士表示，一定要在革命大批判中更好地活学活用毛主席著作，大树特树毛泽东思想的绝对权威，一定要相信和依靠人民解放军，一定要狠抓革命，猛促生产，作抓革命、促生产的模范。贵州省军区和驻军广大指战员热烈学习和讨论了中央负责同志发出的战斗号令。他们一致表示，决心发扬连续作战，不怕疲劳的优良作风，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，以痛打“落水狗”的彻底革命精神，向中国的赫鲁晓夫及其在军队的代理人彭德怀、罗瑞卿，发起更加猛烈的进攻。

黑龙江省革命委员会，三日下午召开了常委扩大会议，认真学习和讨论了中央负责同志极为重要的讲话。哈尔滨市大中学校的红卫兵小将和革命师生，今天一遍又一遍地学习了中央负责同志的讲话。他们表示，一定紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，紧紧掌握斗争的大方向，安下心来，在学校搞好革命的大批判，搞好本单位的斗批改。

中央负责同志发出的重要战斗号令传到山东，山东革命工人造反总指挥部、红卫兵山东指挥部、红卫兵山东文艺革命造反司令部的广大战士个个欢欣鼓舞。他们说，毛主席、党中央向我们发出了新的动员令，我们一定坚决执行，坚决照办。山东省贫下中农革命造反总指挥部的负责人说，我们广大革命农民在搞好大批判的同时，一定抓好“三秋”工作，争取今年农业全面大丰收。我们坚决响应党中央的号召，立即动员离开农村外出串连的知识青年和农村其他革命群众回到本地，就地闹革命，业余闹革命，搞好本地区的斗批改。

中央负责同志发出的战斗号令，极大地鼓舞了青海省“八·一八”无产阶级革命派和在无产阶级文化大革命中立了新功的驻军指战员。青海省工交系统“八·一八”无产阶级革命派联合委员会负责人说，中央负责同志指出全国形势空前大好，我们青海同全国一样，形势也很好，而且越来越好。我们无产阶级革命派一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把已经夺到手的大权掌好用好。我们一定要加强革命性、科学性、组织纪律性，紧跟毛主席的伟大战略部署，把中国的赫鲁晓夫及其在青海的代理人彻底批倒、批臭，在大批判中继续发展和巩固革命的大联合和革命的“三结合”。在文化大革命中一直冲锋陷阵的青海省“八·一八”红代会革命小将坚决表示，要集中火力，集中目标，一致对敌，搞好革命的大批判，把中国赫鲁晓夫及其在青海代理人批深、批透、批倒、批臭。要提高革命警惕性，严防阶级敌人钻空子。青海省军区和驻军广大指战员满怀战斗的豪情说，以毛主席为首的无产阶级司令部发出的新的战斗号令，给我们指出了胜利前进的方向。我们坚决响应，坚决执行。他们表示要进一步高举“拥军爱民”的伟大旗帜，和青海省“八·一八”无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，紧跟毛主席的伟大战略部署，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，保卫无产阶级专政，保卫无产阶级文化大革命。

描述：

