id: abee1c2929
标题：为工农兵服务的道路越走越宽广
日期：1974-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,周扬,批林批孔,人民战争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海美术电影制片厂大批判组

文艺是为广大工农兵，为无产阶级专政服务，还是为剥削阶级的遗老遗少，为复辟资本主义服务，这是毛主席革命文艺路线同反革命的修正主义文艺黑线长期斗争的焦点。无产阶级文化大革命前，文艺界被刘少奇、周扬一伙所推行的反革命的修正主义文艺路线专了政。在他们的把持下，在美术电影领域内，封、资、修的黑货充斥了银幕，成了他们复辟资本主义的舆论工具。伟大的无产阶级文化大革命，摧毁了这条修正主义文艺路线，工农兵和少年儿童的英雄形象登上了银幕，把被剥削阶级颠倒了的历史重新颠倒过来，开创了美术电影的新生面。但是，在这大好形势下，却冒出了一种“今不如昔”的谬论，说什么:“这样搞下去，路子越走越窄。”经过无产阶级文化大革命，美术电影的“路子”是不是“越走越窄”呢?让我们先看事实。

无产阶级文化大革命以来，在毛主席革命路线指引下，我们厂拍摄了《万吨水压机战歌》、《放学以后》、《小号手》、《东海小哨兵》、《小八路》等彩色故事影片。这些影片，通过不同的侧面，热情歌颂毛主席领导下的广大群众的革命实践，歌颂毛主席革命路线的伟大胜利。《万吨水压机战歌》反映了工人阶级坚持毛主席的自力更生方针所取得的伟大成就，是对林彪鼓吹的“上智下愚”、“天才论”的有力批判；《小号手》和《小八路》通过对在毛泽东思想哺育下成长起来的小红军、小八路英雄形象的塑造，正确地反映了革命战争时期的阶级斗争现实，展现了人民战争的波澜壮阔画面；《东海小哨兵》表现了守卫在东海前哨的军民，具有高度的革命警惕性；《放学以后》以党的基本路线为指导，表现了红小兵在党的领导下，粉碎了阶级敌人妄图利用文艺对青少年进行腐蚀的阴谋，事实上也是对林彪的“克己复礼”的批判。这些影片放映以后，广大工农兵和少年儿童非常爱看。影片中塑造的无产阶级少年儿童的英雄形象，如红军少年英雄小勇、儿童团小英雄虎子、红小兵英雄小红、国华等，在广大少年儿童中留下了深刻的印象，成为他们学习的榜样，对教育下一代，培养无产阶级革命事业的接班人，起了积极的作用。这条“路子”，正是文艺沿着毛主席革命路线指引的方向，为工农兵服务，为无产阶级政治服务的道路，也是无产阶级的美术电影的必由之路。这条“路子”不是“越走越窄”，而是越走越宽广，我们要坚定地走下去。

那么，散布“路子越走越窄”的人，他们所要走的究竟是一条什么“路子”呢?

在阶级社会里，文艺总是有着鲜明的阶级性，各个阶级所走的“路子”也决不会相同。无产阶级文艺走的是一条为工农兵服务的宽广道路，剥削阶级文艺走的是一条腐朽、没落的绝路。革命的文艺和反动的文艺从来没有走过一条“合二而一”的“共同道路”，而是“背道而驰”的。历史上一切反动阶级的代表，总是打击新文艺，鼓吹旧文艺，妄图利用文艺来为他们搞复辟鸣锣开道。两千多年前的孔老二，就摆出一副奴隶制的卫道士的面孔，把当时代表新兴地主阶级新文艺的“郑声”，大骂为“淫乐”，而对没落的奴隶主文艺《韶》乐却津津乐道，又“信”又“好”，竟迷得“三月不知肉味”。在孔老二眼里，两种文艺的“路子”界限是何等分明。他认为“尽善尽美”的“路子”，就是一条奴隶主贵族利用文艺复辟“周礼”的道路。

叛徒、卖国贼林彪这个不读书，不看报，不看文件，什么学问也没有的大党阀、大军阀，也侈谈起文艺的“路子”来了。当文艺舞台上还充斥着帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神的时候，他公然对抗毛主席关于文学艺术的两个批示，叫嚷文艺“方向问题解决了”，也就是“路子对头”了。其恶毒用心，无非是要“死守”修正主义文艺黑线的“方向”，把文艺作为他“克己复礼”，复辟资本主义的舆论工具。在这里，林彪和两千多年前的孔老二“殊途同归”，走到一条路子上去了。

散布“路子越走越窄”的人，似乎是在“关心”美术电影的“命运”，但是他们在实际上是主张资产阶级的文艺，反对无产阶级的文艺的。他们所留恋的那条“宽”“路子”，就是刘少奇、林彪所推行的那条修正主义路线。

回顾文化大革命前，刘少奇和周扬等“四条汉子”打着“全民文艺”的招牌，叫嚷要“扩大眼界”，“增加知识”，要使文艺“宽”到为“包括地、富、反、坏、右在内”的“全人类”服务的“路子”上去。他们凭借在美术电影阵地的权力，左一个“报告”，右一个“批示”，大肆兜售封、资、修的黑货，鼓吹所谓“童心论”、“特性论”，胡说什么美术影片是“想入非非的艺术”。就在这种谬论下，一些毒草影片纷纷出笼，什么“善良的王子”和“美丽的公主”恋爱的“故事”，宣扬“老虎不吃人”的“传说”，以及小猫小狗之类“童话”等肮脏内容，成了美术电影的“重大题材”，“路子”可谓“宽”矣!然而，他们也只是一味“宽”资产阶级的东西，面对无产阶级的东西却是“不可忍”的。他们反对反映工农兵火热的斗争生活，公开叫嚷“美术片不要搞工农兵题材”，胡说“硬搞现实题材”等于“鲤鱼耕田”，“无发展前途”。如果按照某些人所鼓吹的“路子”走下去，美术电影就要重蹈修正主义文艺黑线的覆辙，就会变成林彪一伙搞复辟的舆论工具。这是一条回头路，我们决不能走。

可见，“路子越走越窄”的论调的实质，就是主张倒退，反对文艺革命。在美术电影领域里，两条路线的斗争依然是很激烈的，“陈旧的东西总是力图在新生的形式中得到恢复和巩固。”我们决不可掉以轻心。美术电影革命，还只是开始，我们要坚持继续革命，深入批判林彪鼓吹“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，肃清修正主义路线的影响，进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，把美术电影领域的文艺革命进行到底，沿着为工农兵服务的康庄大道，阔步前进!

描述：

