id: d2f1719b30
标题：毛泽东在中央文革碰头会上的讲话
日期：1969-3-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,中央文革,天津文革,武斗,红卫兵运动,发言
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
毛泽东在中央文革碰头会上的讲话

（一九六九年三月十五日）一个县代立一个团，金圆知要，大县三个营，中要两个营，小县一个管。平时竖持地方，战争起来丁把下完所决军，战今打起来，做靠一年一度的征典工作是不行的。（当汇振到珍室岛地区政地告到我航深七公里时）行进七公里有什么要紧，最好是打进七十公里、七百公里、七千公里，七千公里就打到郑州了，一个县一个国，战时就象别垂系一样。签修，妥给他一点面子，让他行进来，进来获好了，我们就有理由了，“充是理由作”。打进来，地球照样转。他打进来，就使我们动员起来，它也需要动员，它有一个缺点，就是纪律不好，一个是要东西，一个是要女人，他们同国民党一样，他们的军队很究，发一老衣服还是家至出钱。我们的衣服是国家发的，也是人民的，但是经过了国家征的，因此就比较公正了。这次会议-32%.要动员一下，请悉理讲一染，请总长在讲一讲，动员大日本人打效了，就是案小，没有据地，另一方要，政府投寿了，我们的导机关被打了，下面要所常打。东北、华北、西之要准备一下，准备好丁，他不来也不要紧，大放出前，勒员、准各一下有利。客联知道我们不会到他那里会，他们即显惯冷。我们是后发制人。原于弹蒸地要有准备，所止他用飞机最炸。[林起：今天的行动（指三月十五日苏修说起式装冲宾）是其斯科指博约，不是剪面人指挥的。了抗议他不听，双方都在抢时网。它们是要面子的。人不貌我，我不貌人。但我们有的人说：人考现我，我必靶人，应出改为我必自卫。人家犯我，我为什么不能犯人？无非是东西，坛罐维打地，把人消灭一半，地球还是照样转。红卫兵打伏用效，红卫典还是要称赞一下，他们还很活联。凡是过去武斗比软房客的学校，现在枕特得比款好。对这些武手的学生，军队不思意要，地方也不黑意要。红卫兵不听话是个智时现象，或者是有坏人指弹。红卫兵前期、后期，答至于中期都是好的，就是在中后期之间有

3032一个时阅不所语，现应就好了。他们别不队某出，开始有的人不愿意出平像，治来比决士起得还事：兴始定的人行等不感接骨包，我在不但那您指，让他盘事出不坐了。获来学实是个大网题，尽管有清华的经边，亲的款学，有的规不学。天津大学、周开大学，有一个把传边，享一个想不情远，并里还决了很事人，#效的人供少。元非是特务、板快、死不协改的免资消感！英不情改的走资流准建您一是子找不改？内变养讯，外调的人女多，英的人多了，并说们人就多，规使地把他们放了算了。只要不是票人、放火、放几个灵动形语算付么了教快、讲得不军队，他们是学无宁快。欢被、讲得要放，当然不是一个不头，敬往、交都书记（指行政平郊）要分化，坏人总是少数。一个系，几十个人好放出来，工你都是价语的。年人是核少些，我们肥这要人维向国民党方宿好吗！不要在学生中安打主意，电不要出多做的教员、千都中打主鬼，进一虎包不让人常讲一点怪话，业不让资产阶经请一点自自主元种啥：他们周为起子里有气，有的今天特了，明天批不请了。我对二月进流约人不一定低得起来，二月进法不仅业东案，其他地区世有，因为常们还有个八条票！放然不落害，不解放知识分子不行。北大也没有一个共温：教烧、特矛是否都要发懂子，他们成许有严重历史问冠。特务，报使元现行活绣的，也可以量，也可以不前，等他造反的时候界给他最你！想台了是否要从宽，手里家普信子不放，个至人最，多我人不做。一个人敢了右说们意子。不便他自己难办，一寒人色规不好办了。北京到天津二百会里，风气间这盖投不一楼，共了不少人，学生都想走，成分好们练专案，或分不登的没事平，多思此，数一是思维经验，实融统：二是负费人要抓点，心中美国劳工党说我们没有批评越南，来境您。期他警本是委产验级。保考专国生义不间。打做费、任、买，有人怡。二月逆注不仅冲告T地方机关，卷冲去了军从机关。那个时候，一时打倒这个，一时打例勤个，可多了，无非连试量工话：我们的形队这次很录（指珍宝是也此），不元让歌人站点面子，他占了牡开江，外国人就邮知道了。银告上（街九大）不要讲二月进沈了，这次会要开成一个团结的会，他们一肚子气，哥加上一个三座门。只讲刘少奇一小摄，都包括了感：现空与那个时候不同了，那时他们是公开发表的。有些轮错误约，过一两年还是要好放他们，就是不让他们掌大权。二中金会（七品）就讲了，要饮靠工人，不能依靠资产阶级，刘少青到天济，就依意资产阶级。给了宋集很多钱，结果跑到眷港去了，不以人的意志为转移，半他一个人有什么用，还不是有那么一些人排他的场。这次会要走“七大”的道路，把大多数人团结起来。二月进流这些人选成“九大”代表，地球还不是际样转！“天地悠长，不为尧容，也不为禁亡。”就是这业。主要是落实歌效问码。反需必反修，不反修反帝是不能胜利的。：这是中会办会厅融市商的起票码。-309-毛泽东在中国共产党第九届中央委员会第一次全体会议上的讲话

（一九六九年四月二十八日）我的话是些老话，就是大家如建的，设有什么新倍。元非是讲团结，团培起来的目的，是要争取更大的些利。现在苏修攻告我们，什么塔斯社的广播，王明时村料，以及《共产党人》的长属大论，说我们观在不是元产阶级的觉，叫做“小资产阶级的觉”。说我们核一元化，因到了过去根搭地那个时代，就是进倒退了。什么叫一元化呢？他们说就是军事、官像体制，按照日本人的话叫体制，按照苏联的话叫做“军事官你专政”。他们一看我们这个名单里头，军人不少，这载叫“军事”：还有什么“官你”，大概就是我呀，思来呀，康生呀，陈伯达牙这托“官像”，总面言之，你们凡是不是军人，都属子“官你”系统放是丁，所以叫效“军事官专政”。这业话哪，我香让人家云讲！人家忽么讲，就您么讲，但他有个

-331-

描述：

