id: 111f6ef540
标题：刘胜芳关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-16
是否是时间段：false
作者：刘胜芳,河北省昌黎县
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘胜芳关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省昌黎县刘胜芳

## [刘胜芳：中共河北省昌黎县委书记]

毛主席：

现将昌黎县大张旗鼓镇压反革命工作报告如下：

昌黎县是新区、半老区、老区兼有的县份，全县有七个区，三百八十七个行政村，共有三十二万零四百余人，其中新区占十万人，半老区占十二万六千二百余人，老区占九万四千二百余人。同时昌黎县也是敌人特务组织较强的县份，一九四八年解放后，在进行土改时，对这些反革命分子打击不严，在执行镇压与宽大相结合的政策上曾犯了“宽大无边”的偏向。因此潜伏在昌黎的特务、匪徒活动仍很嚣张，造谣惑众、放火偷盗、抢劫暗杀、反攻倒算等事件不断发生，严重威胁着人民生命财产的安全。当地群众迫切要求严惩反革命分子。如四区五蜂山一位老大娘每天供着毛主席像说：“毛主席啊！你可得给我儿子报仇！”一区张各庄被害家属李喜说：“仇总要报！可是得等政策变了再说”。干部们也反映：“不惩治这些反革命家伙，工作不好干哪！”

三月份开始严厉镇压反革命后，我县前后共捕起反革命犯一百九十二名。计有：特务四十七名，顽伪、伙会、匪徒一百一十一名，恶霸反攻地主三十四名，这些反革命分子经群众检举、审讯结果，报上批准已处决了七十二名，判处死刑缓期执行与判处徒刑的一百一十一名，释放管制的九名。

被处决的七十二名反革命分子，共杀害我干部、群众五百多名，只张绍义、苟彩臣、于顺江三个首要反革命分子，就杀我革命干部及群众二百四十多人。当政府逮捕和杀掉了一批反革命分子后，被害的人、被害家属和广大群众，亲眼看到政府真正为人民作主，坚决地镇压了一批血债累累罪大恶极的反革命罪犯，莫不高兴万分，大大伸张了民气，提高了群众觉悟，发挥了群众的积极性。城关区四街支部书记刘汉生，带领全体党员及群众协助政府镇压反革命分子，逮捕了大乡长杨百恩、地主杀人犯杨振、张宝贵等五名罪犯，并监视起反革命分子张士耀，在建立治安保卫委员会中，经过周密的考虑分析，用两天的时间，将他街发生的盗案破获，并将偷盗张士文由秦皇岛海沿上抓回，指挥村治安员黄明德亲自抓捕了其岳叔李辅轩（特务），其妻阻挡时，他严厉的说：“特务害人民就得抓，别说是你叔，就是我亲爹犯法，也要交人民处理。”郝宋庄村干宋锡胜，过去不干工作，这次亲自找到被害家属打听可疑情况，并自动拿出路费去抚宁、滦县，追查破获了本村久未破案的合伙为商图财害命的无头案，梁各庄郑焦氏老大娘，为夫报仇，曾二次到公安局控告反革命分子轩广域，并协助政府进行密查，终于在昌黎街亲自捉住杀她丈夫的凶手，送到公安局，在群众这种伟大的勇敢的斗志之下，反革命分子胆战心惊，有的悔过自首，低头认罪，不敢再明目张胆的欺压人民。广大群众站起来了。四区大蒲河村剧团，根据本村杀人犯齐佩伦罪行，创造了话剧，六区韩庄子团支部创造出反革命罪犯连环画。城关区在处决九个首恶的反革命分子时，围城二、三十里村庄，六、七十岁的老年人，不曾出过门的妇女，都成群结队来参加，在两万多人的公审大会上，被害家属刘绍礼指着杀人犯田洪勋说：“你杀了我弟弟，霸占我的老婆，打伤我的母亲，还把我押到狱里，今天你要还我的血债”。当把田洪勋、苟彩臣等九名反革命罪犯枪决后，人心大快，买酒、买肉庆贺。一致喊出：“坚决拥护人民政府镇压反革命”。

得到以上成绩的原因，主要是：

（一）大张旗鼓镇压反革命的宣传普及到城乡各地，到处展开了群众性的镇压反革命运动。从四月十日到五月一日，共收到人民检举反革命分子的控诉、密告信六百五十三件，在全县三十二万人民群众中，有十二万余人参加了控诉会，直接受害的本人和受害家属，都在血泪的控诉中，吐出了压在心里多年的血海深仇，揭发了反革命分子的种种罪行，激起了广大群众无比愤怒，一致起来坚决协助政府镇压反革命。

（二）深入贯彻镇压反革命政策，召开各界人民代表会，通过代表把镇压反革命政策，直接的贯彻到各阶层人民群众中去。

（三）普及深入抗美援朝运动中，全县书写了五百九十三处惩治反革命条例，并组织了五万人的党与非党宣传力量，编写了镇压反革命宣传材料，三十种宣传品（共四万五千张），公安展览，幻灯下乡，广泛推动了各种艺术活动，保证了抗美援朝宣传到那里，镇压反革命宣传到那里。

昌黎县的党，通过镇压反革命，受到一次严重的考验，绝大部分党员积极为党工作，其成绩是肯定的。但某些党员在工作上，表现了阶级立场模糊和暴露了党内不纯，有的支部书记保特务不死，有的叫反革命分子躲避，最严重的五区庄窝村过去有血债的钻入党内来，这次镇压反革命高潮中畏罪自杀，还留信嘱告他妻：“不要连累旁人，我死不屈”。上述情况虽是个别的极少数的，但是个很严重的问题，今后整党中要解决。另外某些地区贯彻政策，发动群众，不够深入广泛，因而有的村干，群众看到已逮捕杀掉了一批反革命分子，认为可太平了，滋长着麻痹轻敌思想，未看到：昌黎特务还在活动，如“五一”前城乡曾发生雷管爆炸五起，城关发现“中美一家”。“剿民尚未成功，反共仍须努力”等反动标语。因之，昌黎镇压反革命工作任务仍是很重大的。今后必须：在抗美援朝和生产运动中，继续发动群众，深入贯彻政策。使镇压反革命工作，成为群众性的长期的政治任务。

 一九五一年六月十六日

描述：

