id: 09b0e8e549
标题：温江专署公安处6月份镇反月报
日期：1951-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 温江专署公安处6月份镇反月报

## 一、清理积案组织

川西公安会议后，在县委地委均进行了传达，并详作研究布置。依照会议精神于6月17日前各县组织了“清理积案委员会”由县书、县长、公安局长任正副主任委员，法庭审判长、法院院长、民政科长为委员。并组织“反革命案件审查委员会”吸收有关部门工商、文教、民主人士参加。崇庆县并组织了区乡清理积案组织。对清理积案组织劳改均作工作计划（好者已印发各县）。

## 二、力量组织

在地县党委统一领导下，以公安局法庭、法院为主及从各机关抽调干部299人，计公安部门101人，法庭法院82人，县级及其他机关7人，县委13人，县警双营1人，区公安助理员49人，彭县大邑崇寻灌县并有土改工作因26人亦参加清积工作（因人犯较多，干部不足质量X弱）温江公安处抽调干部20人（内有专署地委干部8人）组织2个检查组，由赵健（公安处侦察科长）张荣（付科长）两同志任组长，分赴郫县、成都、双流、崇庆检查并协助工作。所调干部多为青年学生，经验缺乏。为使正确执行与掌握政策干部集中后，进行了“惩治反革命条例”的学习（一二天），讨论研究了政策的界限对清积组织劳改有较明确的认识，于6月17日开始工作。

## 三、工作进度

经过了十二、三天的工作，现全区12县迄至6月底共审理案犯1537人（内有部分人犯系从前定案为了慎重起见，处理得当又从新进行审理的），其中经行署正式批准者101名（徒刑），其余有的尚未批回，有的正呈请批示中。自此全区尚有案犯6926名，内已搞清材料的1857名，材料不全尚须继续审理者5069名，因这一批人多系在清反减退四大运动中，经农民群众检举控诉经区乡农民武装逮捕的，因而材料很少，增加工作中困难，需以大力去搞，争取于9月底清理完毕。在原则上掌握宜精不宜粗，宜慢不宜乱。

## 四、工作步骤与具体作法

根据现押人犯情况，处理原则是：号召人犯坦白，与审讹相结合，审讹与调查研究相结合，以乡保为单位召开代表会议，结合个别调查访问受害者，公布名单召开诉苦会，小型座谈会等方式进行。首先在犯人中进行动员，讲解政策指明前途，唯有坦白，立功赎罪，低头认错，悔过自新，才能求得人民的宽恕，作用很大。如双流县前在人犯中未进行动员，故在清理工作一开始人犯恐慌说：“三、四月间镇压时即是如此，整日审讯来势很猛”，因此犯人拒供，甚至连过去承认过的罪恶亦反供，如匪特韩承宗（四川伪保安司令部谍报员）叛乱时率领匪徒打我三江口，后自新又畏罪逃跑，为我捕获清理积案开始经数次审讹，均不承认。并有人证物证亦反供供坚不承认，该局发现此一缺点，在人犯中动员后，均供认不讳。崇庆县开始即由局长及其他负责同志再三向犯人讲解动员解除其思想顾虑，号召坦白，供出不少以前从未谈出的罪恶，交出证件及隐藏武器；如匪犯李延山经动员后交出刺刀两把，伪政府证件五件，刘涤泉交出步枪、子弹40发。梁斌交出隐藏手枪一支，子弹61发。匪特余生华谈出曾任“反共救国军”支队长，有些人犯前未坦白现坦白了并补写材料及坦白书。参加清理积案干部分为为审讹、调查材料三 ……[以下漏页]

…… 子向百章（在押）之父亲（任分会农协付主任）威胁群众说：“谁要说了我儿子，杀了我儿子1个，将来我要杀他10个”。我清理积案工作组到蒲阳乡并向群众说明来意后，余犯朝海的女人和唐犯大川的母亲挨门逐户向群众哀告说：“我就这一个儿子，你们行行好事，留下这条命吧，将来忘不了你们的恩情”。更有些未自新的匪特份子，怕问题暴露，竟在暗地煽惑群众，企图保护同伙匪徒以掩盖自己的罪恶。如蒲阳乡冯XX汪守诚叛乱中曾与余犯朝海（在押）供给匪首粮食，并分过余犯所抢脏物盐巴大烟，因而冯汪畏惧，企图保积。叛乱匪首唐犯宣川（在押）的女人威胁农民任国华（农民小组长，贫农叛乱时被唐犯胁迫给唐犯背东西后偷跑回家）说：“你要说，那你也是土匪”“你们现在翻身了，二天国民党回来叫你们啃草”。但经我个别调查，访问苦主，并启发教育群众，认识其阴谋后，均予揭破。

（七）结合清理积案和土改多数县召开了治安会议，研究控制匪特活动办法，监督积放人犯及可以管制者劳改生产。有些县城关或以乡为单位召开反■会议，讲解政策打破顾虑，指出前途，一般反映较好。特别是新都城关区会开得较对（已有单行报告）未开者各县现正准备召开。

描述：

