id: ea71171f65
标题：毛泽东和中国第一艘潜艇
日期：2012-6-11
是否是时间段：false
作者：张守军/辛全明
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■张守军 辛全明

1954年6月19日，是一个永载人民海军潜艇部队史册的日子！经中央军委批准，中国人民解放军第一支潜艇部队——海军潜水艇独立大队，在青岛某军港正式成立。光阴似箭，岁月如歌。今天，当我们回顾新中国潜艇部队波澜壮阔的发展历程，有一艘非同寻常的潜艇格外引人注目，它就是新中国自己建造的第一艘03型潜艇，也是毛泽东主席视察过的唯一一艘潜艇、海军唯一授予潜艇荣誉舷号的“56-110”潜艇。

新中国成立后，毛泽东主席下决心要结束中华民族有海无防的历史。早在1949年9月21日的中国人民政治协商会议上，毛泽东主席就向全世界庄严宣告：“我们不但要有一个强大的陆军，而且要有一个强大的空军和一个强大的海军。”为了主席的重托，1951年4月20日，海军从陆军选调出275名优秀官兵，组建中国人民解放军海军潜艇学习大队，进驻苏联红军太平洋舰队驻旅顺潜艇分队学习。1954年6月28日，完成学业的我国第一代潜艇兵，独立操纵着从苏联人手里接收的两艘中型旧式潜艇，从旅顺起航驶抵青岛，组成中国人民解放军海军第一支潜艇独立大队，新中国的潜艇部队就此诞生。

1954年4月，我国在苏联的帮助下，在上海江南造船厂首次装配制造新一代03型潜艇。与老潜艇相比，03型潜艇在许多技术上都做了重大改进。03型潜艇的建造牵动着全国人民的心，也时刻牵动着毛泽东主席的心。

1956年1月10日上午，上海江南造船厂建造03型潜艇的工人和技术人员像往常一样在紧张忙碌着。10时左右，人们惊喜地发现一个熟悉的面孔出现在面前。“毛主席！”“毛主席来啦……”有人禁不住喊出了声。只见毛泽东主席在上海市市长陈毅一行的陪同下健步走来，江南造船厂顿时沸腾了。工人和技术人员敲锣打鼓从四面八方围拢过来，挤不进去的就站到车间的房顶上……毛泽东主席头戴普通便帽，身穿灰色大衣，满面笑容地不停挥手向人群致意。

新中国建造的第一艘潜艇迎来了神圣的一刻。毛泽东主席围着静卧在船坞上的潜艇整整转了一圈，一边仔细察看潜艇的形体，一边听取技术人员汇报潜艇的建造情况，并不时地插话提出一些问题。当工人和技术人员表示“我们不但要学会装配，而且要自己制造，还要赶上和超过别的国家”时，毛泽东主席高兴地笑了。这是毛泽东主席第一次视察潜艇，也是他一生中唯一一次视察潜艇。同年3月26日，由我国建造的第一艘03型潜艇下水，当时舷号为“115”号。

1969年1月10日，在庆祝毛泽东主席视察“115”号潜艇13周年之际，海军特授予该艇“56-110”荣誉舷号，这是海军迄今唯一授予荣誉舷号的潜艇。在北京，海军首任司令员萧劲光大将亲自参加了授予荣誉舷号大会。消息传到青岛，某潜艇支队军港码头上彩旗飞挂，官兵们像过盛大节日一样，以水兵最隆重的礼仪来表达内心的喜悦。“56-110”潜艇的水兵肃立在前甲板，向徐徐升起的军旗敬礼。两年后，在毛泽东主席视察“56-110”潜艇15周年庆典前夕，该艇党支部研究决定，全体官兵亲手绣一面锦旗。锦旗的左上方是高约一米的毛泽东主席头像，背景是劈波斩浪的“56-110”潜艇，中间是“大海航行靠舵手”7个大字，右下方落款“56-110”潜艇全体官兵，表达了官兵们对主席的敬仰之情。

1983年11月14日，“56-110”潜艇退出现役。如今，经过几代人的努力，我国潜艇部队发生了天翻地覆的变化，不但拥有了自行设计和自行制造的第二代潜艇、第三代潜艇，而且还拥有了核潜艇。

描述：

