id: ea78d1593a
标题：两条路线两重天
日期：1977-12-2
是否是时间段：false
作者：阮生江
来源：
标签：四人帮,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”插手温州，把这个浙南的鱼米之乡搞得乌烟瘴气，满目荒凉。那时，人妖颠倒，香臭不分，坚持走社会主义的成了“走资派”，煽动搞单干的成了“革命派”，工人、贫下中农受气，牛鬼蛇神、地富反坏“神气”。有首歌谣说：温州上空乌鸦叫，稻田地里长青草，工厂停工烟囱倒，人民遭殃豺狼笑。这充分说明“四人帮”推行的是一条祸国殃民的极右路线！

以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，温州人民驱散了乌云得解放。现在，混乱的局面已经不复存在，崭新的革命秩序已经建立起来，党的集中统一领导越来越加强，党的优良传统和作风得到了恢复和发扬，革命团结不断增强，工农业生产蒸蒸日上。昔日资本主义复辟的黑据点，今日已变成了社会主义的坚强阵地。这一天翻地覆的变化，雄辩地证明了华主席抓纲治国的战略决策，是无产阶级大治天下的指路明灯。“阶级斗争，一抓就灵”。温州化乱为治，关键是始终抓住了揭批“四人帮”这个纲。正因为这样，所谓“钢筋混凝土基础”的资产阶级帮派体系顷刻瓦解，城乡资本主义复辟妖风一扫光，人民头上的精神枷锁被砸烂，大干社会主义的积极性空前高涨。斗争的实践使温州人民深深懂得：我们同“四人帮”的斗争，是中国共产党领导下的广大人民群众同国民党反动派长期斗争的继续，因此，大家就象当年打日本、灭蒋匪、斗地主那样，斗得敌人丢盔弃甲，斗得群众精神振奋，斗出了一个欣欣向荣的社会主义新温州。

我们坚信，在英明领袖华主席抓纲治国的战略决策指引下，一个更加美好的社会主义新温州，必将出现在祖国的浙南前哨。（本专栏为温州地委宣传部、温州军分区理论组供稿）

描述：

