id: ea79f13c30
标题：医疗战线上的一项新成就——北京部队某团卫生队用毛主席的哲学思想指导制造治疗烧伤新药的调查报告
日期：1971-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
烧伤是平时、战时都经常遇到的一种创伤。北京部队某团卫生队在毛主席无产阶级医疗卫生路线的指引下，活学活用毛主席的光辉哲学思想，在上级党委的正确领导下，破除迷信，解放思想，采用中西医结合的办法，制成了一种治疗烧伤的新药。一年多来，这个团的卫生队用这种新药治疗了烧伤、烫伤、化学伤病人二百余人，最大的烧伤面积达百分之六十二，都收到了良好的疗效。根据临床经验和有关卫生部门的鉴定，用这种新药治疗烧伤，具有以下几个优点：

一、药源广泛，制造简单。药的主要成分是某种树皮，到处都有，成本低，制造简单，一天就能掌握制药、用药的技术。

二、使用方便。不用烧伤病房，不用特殊设备，把药液用小型喷雾器喷于创面，或者用棉球将药涂于创面，就能治疗；一、二度的烧伤，不用进医院就能治好。

三、抗感染力强，治愈快。治疗中小面积烧伤既不用输液，也不需要用大量抗菌素。对已感染的烧伤创面，用这种药治疗能抑制绿脓杆菌生长，疗期比西医治疗要短得多。

四、深二度以内的烧伤，不用植皮，治好后一般不留瘢痕。

现在这一新药已在北京部队和地方的一些医院推广，受到大家的称赞和好评。

誓为战备创新药 红心献给毛主席

这个卫生队只有十几个人，除两名医生外，都是入伍不久的卫生员。党的“九大”以后，在党支部的领导下，他们学习了毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“提高警惕，保卫祖国”的教导，用战备的观点检查了过去的工作。在检查中，大家想到了不久前发生的一件事：有一次，一个战士的脚被烫伤了，来卫生队治疗。卫生队的同志因为以前没有治过烧伤，怕治不好，只得把他转到医院去。由于没有及时治疗，增加了这个战士的痛苦。大家联系这件事情，对如何治疗烧伤展开了热烈讨论。参加过抗美援朝的卫生队长梅善华，以亲身体会，介绍了在战场上治疗烧伤的重要性。大家一致认为，在现代战争中各种烧伤武器不断出现，治疗烧伤是卫生人员必须学会的本领。过去西医治疗烧伤技术比较复杂，疗期也比较长，不大适应战备的要求。大家决心创造出一种又快又简单的治疗烧伤的新方法，为落实战备贡献自己的一份力量。

但是，也有个别同志信心不足。他们说：我们这些刚学会做棉花球的卫生员，搞不了发明创造。党支部针对这种活思想，组织大家学习毛主席关于“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“爬行主义”、“洋奴哲学”、“专家路线”，使大家提高了认识，增强了信心。同志们说：人的认识，一点也离不开实践。一切发明创造都是在实践中不断摸索、不断总结经验才搞出来的。只要有一颗忠于毛主席的红心，敢于实践，勤于实践，洋专家搞不出的发明创造，我们也能搞出来。

发掘祖国医药学遗产 在实践中闯出治疗烧伤的新路

毛主席教导我们：“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高。”卫生队遵照毛主席的教导，第一步工作就是发掘祖国的医学遗产。他们认为，中草药是一个取之不尽、用之不竭的天然宝库。如能研究出用中草药治疗烧伤，不但解决了药源问题，而且经济、简便，也适应战备的需要。于是，他们采用到农村、工厂、连队搞调查，访问老中医、老药工，翻阅资料等多种方法，广泛搜集民间土方，在短短的时间内，就搜集了治疗烧伤的土方几十种。但是这些都是前人实践经验的总结，是否科学地反映了客观事物的规律，还需要用自己的实践去检验。搜集到的几十种土方，其中有不少都有树皮。究竟那种树皮疗效最好呢？他们遵照毛主席关于“有比较才能鉴别”的教导，将土方中提到的各种树皮，一种一种地进行研究，鉴定其中的成分，然后经过反复比较，选择了其中的一种树皮，用人工的方法制成溶液，用一只狗作试验。

他们将树皮制成的溶液，涂在一只烧伤的狗的身上。接连涂了三天，发现创面很快干燥，并结成了一层薄膜。这正是防止创液渗出，促使创面愈合所需要的，大家看了都很高兴。但是，想不到第三天，出现了意外的情况，创面发生感染，开始溃烂。第一次试验失败了。

毛主席教导我们：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利”。在毛主席的光辉哲学思想指引下，卫生队的同志不灰心，不泄气，从失败中看到了积极的因素。他们经过分析和试验得出结论：敷药后头三天的情况证明，溶液有治疗烧伤的效用，后来创面溃烂是溶液抗感染作用差而变质发霉引起的。问题找到了，就集中力量解决如何防止溶液变质的问题。为了攻克这个“难关”，他们人人动脑筋，想办法，献计献策。终于找到了一种新的药物，加在溶液中，攻破了这个“难关”，制成了“烧伤一号”药。在制药中，他们遵照毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的教导，凭着一颗红心两只手，一台小磨，一个脸盆，一个挤药水的夹板，制成了大量的药剂。同志们兴奋地说：“实践出真知，实践出智慧。只要按照毛主席的哲学思想办事，勇于实践，善于实践，‘小人物’就能做到‘专家’、‘权威’做不到的事情。”

不断总结 不断前进

“烧伤一号”药制成以后，经过临床实验，疗效比较理想。第一次治疗卫生员秦同盼同志的二度烫伤，每天上药一次，六天时间，创面就痊愈了。第二次治疗一个开水烫伤的战士，第三天就消了肿，第六天也痊愈了。消息传开，部队首长和指战员都很兴奋，驻地附近的群众也前来治疗。

但是，在以后的治疗中，却遇到了新的困难，发生了新的问题。一次，他们给下腹部被开水烫伤的患者郭彩霞治疗，药敷在创面以后，过了几天伤势仍不见好转。为什么用同样的药、同样的方法治疗，疗效却不一样呢？他们又用毛主席的哲学思想进行分析。毛主席教导说：“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”原来以前在治疗时，患者的创面都未感染，郭彩霞的情况却不一样，在治疗前创面已经感染，脓性分泌物多。他们在治疗时，只注意了矛盾的普遍性，没有注意矛盾的特殊性，没有针对患者的不同情况，解决抗感染的问题，因而疗效不好。

毛主席教导我们：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”毛主席的教导使卫生队的同志认识到，人的认识是不断发展的，一切发明创造都需要不断提高，决不能一劳永逸。“烧伤一号”药制造成功，在探索治疗烧伤的规律方面前进了一步，但是还有新的未认识的东西需要去发现，新的矛盾需要去解决。大家自觉地同自满情绪作斗争，集中研究抗感染的问题。在试验中，他们发现某两种中草药抑菌作用强，有抗感染的效能。经过反复实验，他们又制成了对已感染的创面有抑菌和促进结痂作用的“烧伤二号”药。这种药制成以后，他们又在治疗方法上作了一些革新：由过去害怕感染把创面的痂去掉，而改成在痂上涂药，促使痂下愈合。他们把“烧伤二号”药涂在郭彩霞身上，十五天以后，创面就有了明显好转。经过二十八天的治疗，这个被绿脓杆菌严重感染的烫伤病人，不吃一片抗菌素就治好了。郭彩霞激动地连声高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

“烧伤一号”、“烧伤二号”药虽然疗效很好，但有个缺点，就是敷在创面上比较痛。卫生队的同志为了减轻病人的痛苦，又以精益求精的精神，制成了“烧伤三号”药。治疗时，先把“烧伤三号”药敷在创面上，然后再敷上“烧伤一号”药，如创面已感染，就敷上“烧伤二号”药。用这种方法治疗了几个较大面积烧伤的病例，都收到了较好的疗效。

以“完全”“彻底”为人民服务的精神积极推广新药

烧伤药制成以后，卫生队的同志以“完全”“彻底”为人民服务的精神，积极推广新药。他们把推广新药的过程，当成宣传毛泽东思想、执行和捍卫毛主席医疗卫生路线的过程。为了方便病人，他们主动送医送药上门，跑遍了驻地附近的工厂、学校、机关、街道和农村。一次，他们听说附近某工厂一个女工因抢救国家财产被严重烧伤，可是不知道具体单位和地址。他们就一面打电话向有关单位询问，一面派人向群众打听，终于找到了这位工人。由于抢救及时，经过十二天治疗，就使这个工人恢复了健康，投入了抓革命、促生产的战斗。

为了适应战备需要，他们还根据上级指示，为地方八个医疗单位多次举办了治疗烧伤的学习班，建立了治疗烧伤的医疗点，培养了一批技术骨干。现在驻地附近有不少“赤脚医生”和群众，都会用他们的烧伤药治疗烧伤。有一天，一个贫农社员的三岁小孩，不幸造成面积达百分之二十五的二度和深二度烫伤。参加过学习班的一个医生就主动把药送到家，并把用药方法教给家长，十一天时间，这个小孩的烫伤就治好了。女工张桂兰被烧伤后，边治边学，自己治好后，还治好了五个病人。类似这样的事例很多。这样，不仅平时人民群众的烧伤治疗有了保证，也为战时群众性的治疗烧伤打下了基础。

伟大领袖毛主席教导我们：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”一个新生事物的诞生和成长，总会遇到各种旧思想、旧习惯势力的干扰和阻挠。在推广新药过程中，有的人也曾发生过怀疑。卫生队的同志坚持做艰苦细致的工作，以治疗烧伤的实际效果，教育那些抱怀疑态度的人。去年七月，某医院收了一名烧伤面积达百分之四十六的病人。起初，医院用卫生队的药治疗，因缺乏经验，使创面发生感染，病人发高烧。卫生队的同志们知道后，立即派人前往。经检查，发现创面感染，主要是处理不当引起的。于是，他们就留下一名卫生员在医院协助治疗。有个医生觉得这位卫生员学医时间不长，对他不够信任。但卫生员并不因此影响情绪。他精心地给病人治疗，还亲自给病人打水、送饭、打扫病房。就这样，仅四天时间，病人创面全部结痂，体温恢复正常。又过了十二天就痊愈出院了。这一事实使医院的同志很受感动，原来不大相信烧伤药、不信任卫生员的那个医生激动地说：“今后我要努力活学活用毛泽东思想，彻底改造世界观，认真学习中医，走中西医结合的道路。”

毛主席教导我们：“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”在成绩面前，卫生队的同志们一遍又一遍地学习毛主席的这一伟大教导，用一分为二的观点看问题，认识到治疗烧伤新药虽然有很多优点，但还有不足之处。他们决心谦虚谨慎，戒骄戒躁，更加努力活学活用毛主席前光辉哲学思想，虚心向兄弟单位学习，以不断革命的精神，在治疗烧伤方面做出新的成绩。

本报通讯员

描述：

