id: ea7afa2b48
标题：深入实际才能抓好活思想
日期：1966-1-4
是否是时间段：false
作者：黄锦容
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前些时候，我因病住了一个时期医院。医生们的医疗实践活动，使我在抓活思想的问题上受到启发，引起一些联想。

医生为什么要天天查病房？

在医院里，我看到医生天天查病房。为什么要如此不厌其烦地去天天了解病人的病情呢？医生回答说：“一切事物都是不断发展变化的，病也不例外。有些病的发展变化还很快，不及时掌握情况和及时处置是不行的。治疗效果如何，有什么反应，也要及时了解。随着每一个新的现象的出现，都要重新审查、修改或补充原来的诊断和处方。”

我想，治疗是这样，抓活思想也应该是这样。思想这个东西，它的可变性，比之疾病，恐怕还要大、要快、要复杂。国内外形势的变化，部队具体任务的转换，家庭生活中有了什么波折，个人年龄、军龄的增长，受了表扬或者受了批评，工作单位或者职务、级别有了变动，以至别人的职务、级别有了变动，等等，都可能引起这样或那样的思想波动。既然人们的思想是“活”的，随时随地都可以变，那么，我们就应该象医生天天查房掌握病情那样，经常深入群众，准确地掌握部队的思想脉搏。只有真正抓到和抓准了部队的活思想，才能有针对性地决定思想教育的内容和方法，使之更加符合实际，取得更好的效果。

有一种毛病需要防止：迷信熟的，忽视小的。所谓迷信熟的，就是过分信任自己过去熟悉的某些情况，不愿意重新作深入的调查研究。别人一提起过去自己印象不好的某某人，他就很快摇头说，这个人根本不行，如何如何；一提起过去给自己印象好的人，他又迅速点头说，这个人行，一点问题没有，这个那个，滔滔不绝。其实，他所讲的都是老情况。这就是用老眼光看新事物，用死眼光看活人活思想，当然难免不出错的。所谓忽视小的，就是有些人忽视人们思想上的微小变化。对后进同志后进单位的“小”进步，看不起，不给以鼓励，说这是“鸡毛蒜皮，不值一提”。对先进同志先进单位的“小”缺点，视而不见，不给及时指出，说这是“小”疵，不碍大体。这是不懂得小中有大、小能变大的道理。做思想工作正是要特别注意抓苗头。对先进的东西要及时发现，大力扶植；对消极的东西，也要及时发现，防微杜渐。

不仅要对症下药，还要对人下药

在医院里，我还看到，医生对害一样病的人，开的药方常常并不一样，药量也不尽相同。比如，不少患胃溃疡的人都服甘草剂，可是对有的人却不给。为什么呢？医生说：这个人一服就血压升高，头痛。治病要“对症下药”，也要“对人下药”。他们说，各人的体质、精神状态等等情况不同，一种疾病的临床表现，也常有很大的差异。不同的病人，对治疗的反应也不一样。所以在治疗上，一定要针对病人的具体情况，分别采取不同的措施。

抓活思想不也十分需要这样吗？思想工作贵在深入细致。思想工作的对象是人，人的阶级出身、生活经历、社会关系不同，理论水平、意识修养、专业技术等具体情况不一样，思想觉悟、认识水平也就不可能“一刀齐”。先进、中间和后进这三种状态又会经常互相转化。这就要求我们，思想工作必须从实际出发，对具体问题作具体分析，区别对待。而要做到这样，就必须深入实际，深入群众，进行充分的调查研究。不然，工作就难以及时地做到点子上。

这里需要防止的就是一般化。有些同志对自己领导的人员的思想情况总是若明若暗，只知个“大概”。有时连是思想问题，还是实际困难，是一贯的，还是一时的，是有意的，还是无意的，都没有弄清楚，凭个“大概”就着手处理，这还能不一般化吗？一般化，是不能解决任何问题的，是不能真正做好工作的，必须坚决加以克服。

既治标，更治本

常有这样的事：一个病人同时有多种症状，而医生主要只治其中一种或两种，对其它症状，有时连带地照顾一下，有时甚至置之不理。可是经过一个时期的治疗，那些没有被理会的症状却消失了。医生为什么要这样做，而又能取得这样的结果呢？得到的回答是：单纯地头痛医头，脚痛医脚，是一种只见表，不见里，只见局部，不见全体的形而上学。正确的治法是从纷繁复杂的现象中找出联系，分析主次，权衡轻重，从病人的实际出发，从全局出发，着重抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，一项一项地治，既治标，更治本。

抓活思想更是需要这样。部队的思想问题，甚至一个人的思想问题，常常会有种种表现。我们也必须象医生那样善于从纷繁复杂的现象中看清其内在联系，明确哪是主流，哪是支流，尽全力捉住主流，“捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了”（《矛盾论》）。

要想捉住主要矛盾，就要在全面占有情况的基础上，联系当前国内外阶级斗争形势，军队建设上的重大问题，进行分析比较。不全面了解情况，不进行认真的分析比较，是不能正确地确定什么是主要矛盾的。

在当前的国内外阶级斗争形势下，无产阶级思想同资产阶级思想的斗争，常常是人们思想领域中的主要矛盾。兴无灭资的斗争，也就是思想战线上的中心任务。我们在工作中要抓活思想，做好思想工作，就一定要树立明确、坚定的阶级和阶级斗争的观点，学会运用阶级分析的方法。毛泽东思想就是关于阶级斗争的思想。因此，只有认真地学好毛主席著作，才能正确分析部队干部战士的思想情况；也只有用毛主席著作为武器，才能打赢兴无灭资的思想仗。这也就是说，为了抓好活思想，从根本上提高部队的政治思想觉悟，领导干部和思想工作者，自己首先要切实学好毛主席著作，同时领导广大群众切实学好毛主席著作，让全军所有人员，都深刻领会毛泽东思想，都把毛主席的书当作最高指示来坚决贯彻执行。

描述：

