id: ea7baf52db
标题：“四人帮”为何狂热推崇秦始皇“焚书坑儒”？
日期：1978-7-18
是否是时间段：false
作者：章传家
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在“四人帮”大搞“影射史学”的日子里，秦始皇的“焚书坑儒”，成了万古不朽的丰碑，甚至成了无产阶级专政的楷模，颂之唯恐不高，赞之唯恐不美。人们看在眼里，疑在心头：“四人帮”如此狂热地推崇秦始皇的“焚书坑儒”，究竟是为了什么？现在，这个问题很清楚了。

据史料记载，公元前二一三年，即秦统一中国后的第八年，秦始皇在咸阳宫大宴群臣，博士淳于越又一次主张学古法，实行分封制。丞相李斯驳斥了儒生们“以古非今”，主张分封的论调，建议取缔一切不利于中央集权的私学，办法是除了《秦纪》以外，别国史籍以及儒家经典、诸子书一概送官府烧毁；聚谈诗书的人斩首，“是古非今”者灭族。秦始皇批准了李斯的建议，下令施行，进行焚书。次年，方士求神仙不得而畏罪逃走，秦始皇大怒，活埋儒生四百六十余人。这两件事就是所谓秦始皇“焚书坑儒”。

运用马克思主义的唯物史观研究秦始皇的人，历来认为，秦始皇顺应生产力发展的要求，结束了诸侯割据混战的局面，建立中央集权的统一大国，在历史上起到了一定的进步作用；他为维护统一的中央集权而采取的“焚书坑儒”的措施，具有“厚今薄古”的进步意义。但是，这只是事情的一个方面。还应当看到，秦始皇毕竟是封建地主阶级的总代表，他所建立的统一的中央集权的统治机构，是压迫剥削广大劳动人民的封建专制主义的工具，因此，他为维护统一的中央集权而采取的措施，包括“焚书坑儒”，又不能不带有鲜明的封建专制主义的性质。对于这后一方面，只要把他的焚书和没收民间兵器，聚至咸阳，加以销毁，并且宣布老百姓必须“以法为教，以吏为师”联系起来，就看得更清楚了。销毁兵器，是要剥夺人民反抗封建专制暴政的物质手段；焚书，除了是要禁绝“是古非今”，不利于中央集权的私学以外，也是为了便于对人民实行文化专制主义和愚民政策。鲁迅先生在《华德焚书异同论》里，曾赞扬秦始皇“烧书是为了统一思想”，但在《上海所感》一文中又指出，那是“愚民政策”，说：“愚民的发生，是愚民政策的结果，秦始皇已经死了二千多年，看看历史，是没有再用这种政策的了，然而，那效果的遗留，却久远得多么骇人呵！”这就既肯定了“焚书坑儒”在历史上的进步作用，又指出了其封建专制主义的实质和对后世的消极反动的影响。

自称“马克思主义理论家”的“四人帮”，对秦始皇的“焚书坑儒”全盘肯定，把它吹得神乎其神，捧到了九天之上。他们大喊大叫“焚书坑儒”是“革命行动”，却只字不提它的封建专制主义的阶级实质；他们大喊大叫“焚书坑儒”是“厚今薄古”的进步措施，却避而不谈它作为封建文化专制和愚民政策的反动的一面。更有甚者，他们在把“焚书坑儒”描绘成完美无缺的革命行动的同时，还打起了“为巩固无产阶级专政而研究历史”的幌子，把无产阶级专政同“焚书坑儒”相提并论，要无产阶级和革命人民从“焚书坑儒”中吸取“历史经验”。这分明是要杜撰出一种谬论：无产阶级专政要得到巩固，就必须效法封建专制君主秦始皇的“焚书坑儒”。如此帮理，实在荒唐。

秦始皇代表的封建地主阶级专政与无产阶级专政性质根本不同。前者是一小撮剥削者的专政，后者是占人口绝大多数的无产阶级和劳动人民的专政。无产阶级专政怎么能效法秦始皇的“焚书坑儒”呢？且不说这两种专政性质根本不同，就是在对自己的反动敌人（对秦始皇来说，是分裂割据势力；对无产阶级来说是被打倒的地主资产阶级）及其意识形态所采取的斗争方式和斗争策略上，这两种专政也是有根本区别的。无产阶级要不要批判以至最终消灭反动阶级的思想文化？当然要。但是，无产阶级决不因此就主张把历史上遗留下来的一切书籍都烧光，而是要批判地继承其中科学性和民主性的精华，而弃其糟粕。就是对于某些纯粹是宣扬剥削阶级意识形态的书，为了化毒草为肥料，我们有时还把它作为反面教材拿出来与群众见面，展开批判，以增强人们的免疫力。这与秦始皇的“焚书”难道是一样的吗？无产阶级要不要镇压反革命？当然要。但是，按照我们党的一贯的无产阶级政策，我们只杀那些罪大恶极、不杀不足以平民愤的极少数反革命分子；对于反革命分子中的大多数，只要他们低头认罪，老老实实接受改造，就给他们以重新做人的机会。对那些只是思想反动的剥削阶级知识分子，更是采取改造的政策。这与秦始皇的“坑儒”又哪里相同？无产阶级是人类历史上最伟大的阶级，它以解放全人类为奋斗目标，因而它的专政能够而且必须通过宽严结合的革命政策来体现，这是任何剥削阶级专政不能比拟的。“四人帮”却要无产阶级专政效法秦始皇的“焚书坑儒”，向封建地主阶级的专制主义看齐，仅此一点，就足见他们背叛无产阶级专政学说，堕落到了何等可耻的地步！

秦始皇“焚书坑儒”，在当时的历史条件下，具有“厚今薄古”的进步意义。在社会主义的今天，“四人帮”拚命吹捧“焚书坑儒”，是不是要仿效秦始皇的“厚今薄古”呢？否！“四人帮”是半封建、半殖民地旧中国地主买办资产阶级残余势力的代表，从他们在二十世纪七十年代还发出“当女皇”的梦呓，可以清楚地看出，他们从头到脚渗透了封建专制主义的毒素。事实早已证明，他们所要仿效的，不是秦始皇的“厚今薄古”的精神，而是他的反动的封建文化专制主义和愚民政策。因此，“四人帮”梦寐以求的“焚书坑儒”，不可能丝毫具有秦始皇当年“焚书坑儒”的进步意义，只是散发着带有浓军封建专制主义色彩的地主资产阶级法西斯专政的恶臭。他们竭力美化“焚书坑儒”，目的是要借此罗织遮羞布，用以掩盖他们推行法西斯的文化专制主义和愚民政策，摧毁中华民族的科学文化，摧毁无产阶级的知识分子队伍，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的狂妄野心。不信，就请看看他们闹演的反革命的焚坑新场面吧！

先看“四人帮”的反革命“焚书”活动。在文化大革命期间，他们打着加强无产阶级在思想文化领域专政的旗号，到处搜书抢书，许多珍贵的文史典籍，许多革命的文艺作品，许多优秀的革命回忆录，许多科技研究资料，都被扣上“封资修大杂烩”的罪名，一烧了之。他们在大烧其书的同时，还来了个变相的“焚”——封。凡是有利于提高人们科学文化水平，想烧而又不便烧掉的书籍，都封入冷宫，不让与广大群众见面。其他如电影、戏剧也统统照此办理，甚至连科研仪器，也难逃被焚、被砸、被封的厄运。总之，不把整个中华民族的科学文化知识毁灭掉，“四人帮”是决不甘心的。张春桥曾经说过这样一句黑话：文化大革命“使全国都变成文盲，也是最大的胜利”。这个“最大胜利”，说的就是“四人帮”的法西斯文化专制主义和愚民政策的“胜利”。

再看“四人帮”的反革命“坑儒”暴行。他们把革命知识分子称为“现代儒”，叫嚣知识分子都是“挖社会主义墙角”的“臭老九”，只有让子弹从知识分子的“身体中穿过去”，才能“解决问题”。在一片腾腾的杀气之中，他们把许多为革命为祖国作过贡献的革命知识分子残害致死，或整得死去活来，遍体伤痕，无法工作。更多的知识分子则遭到了慢性“坑”杀，被挂将起来，剥夺了为人民服务的权利。作家不许写作，演员不许演出，科学家不许搞科研，……如此等等，举不胜举。更为恶毒的是，“四人帮”不仅要把我国现有的知识分子队伍“坑”杀掉，而且还坑害下一代。他们把“白卷英雄”张铁生当作旗帜树起来，唆使广大青少年都去当“文盲加流氓”。“四人帮”“坑杀”知识分子的反革命暴行，在中外历史上是罕见的。

“四人帮”闹演反革命的“焚书坑儒”新场面，激起了天怒人怨。人们越来越清楚地看出：他们毁灭科学文化和知识分子队伍，一则是要使全国人民变成便于他们实行法西斯专制统治的“会说话的工具”，一则是要使整个中国陷入贫困落后，造成天下大乱，以便他们乱中篡党夺权。

“四人帮”为了掩人耳目，欺世惑众，惯于打着别人的旗帜，偷运自己的货色。在这里，他们也使上了打着毛主席的旗号反对毛主席的勾当。他们硬把他们那种全盘肯定秦始皇“焚书坑儒”的形而上学观点，那种所谓无产阶级专政必须效法秦始皇“焚书坑儒”的反动谬论，说成是毛主席的思想。真是弥天大谎！

是的，伟大领袖毛主席曾经讲到过“焚书坑儒”，这是在特定的历史背景下讲的。一九五八年，在党的八大二次会议上，毛主席称赞秦始皇是“厚今薄古”的专家，目的在于引导全党同志用唯物史观武装头脑，向前看而不要向后看，不要“厚古薄今”。这时，栋彪跳出来借秦始皇“焚书坑儒”，影射攻击无产阶级专政。毛主席针锋相对地予以驳斥，维护无产阶级专政对反革命的镇压。当时毛主席根本不是全面评价秦始皇“焚书坑儒”这一历史事件。毛主席历来主张对一切事物采取分析的态度，一贯强调具体问题具体分析。怎么能说毛主席对秦始皇“焚书坑儒”采取了全盘肯定的态度？又怎么能把毛主席的话，说成是要使无产阶级专政效法秦始皇“焚书坑儒”呢？“四人帮”离开特定的背景和具体情况，把毛主席的只言片语接过去，加以歪曲，把全盘肯定“焚书坑儒”的形而上学观点，把无产阶级专政必须效法秦始皇“焚书坑儒”的反动谬论，强加在毛主席的头上，来为他们闹演反革命的“焚书坑儒”新场面服务，这是徒劳的，这只能充分暴露他们篡改无产阶级专政学说的狰狞面目。

描述：

