id: ea7dc40dec
标题：认清社会主义社会主要矛盾
日期：1973-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六三六九部队某部炮一连，在深入进行党的基本路线教育中，结合开展革命大批判，认清社会主义社会的主要矛盾，增强执行毛主席革命路线的自觉性。

这个连在学习党的基本路线时，为了增加一些感性知识，组织干部战士到驻地生产大队去了解阶级斗争的情况。这个生产大队从合作化到公社化，一直存在着走社会主义道路，还是走资本主义道路的斗争。连队党支部联系这个生产大队的实际情况，组织大家重温毛主席早在党的七届二中全会上就指出的全国胜利后国内存在的基本矛盾是工人阶级和资产阶级的矛盾的教导，批判刘少奇一类骗子胡说什么建国以后国内的主要矛盾是“先进的社会主义制度同落后的生产力之间的矛盾”的谬论，使大家认识到，在社会主义整个历史阶段中的主要矛盾，始终是无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义道路同资本主义道路两条道路的矛盾。

为了加深对社会主义社会主要矛盾的理解，党支部还引导干部战士学习毛主席在党的七届二中全会上关于全国胜利后我国存在的另一个基本矛盾是中国和帝国主义国家的矛盾的教导，批判刘少奇一类骗子里通外国、叛党叛国的滔天罪行。通过学习和批判，同志们看清了在社会主义历史阶段中还存在着帝国主义和社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁，决心牢记党的基本路线，不断提高保卫社会主义祖国的警惕性。高机排新战士周光龙原来思想有些麻痹，经过学习，路线观念增强了，在执勤中警惕性大大提高。有一次他在暴雨中站哨，为了更好地监视海、空情况，不顾大雨浇淋，始终屹立在哨所外边。

描述：

