id: ea7e89e076
标题：进一步增强保卫无产阶级专政的自觉性
日期：1971-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某部党委，遵照毛主席关于“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好”的教导，认真学习伟大导师马克思的《法兰西内战》和毛主席有关无产阶级专政的论述，加深了对马克思主义关于国家学说的基本观点的理解，更加明确了军队在国家政权中的地位和作用，进一步增强了政权观念，决心为巩固无产阶级专政战斗一辈子。

中央两报一刊纪念巴黎公社一百周年的编辑部文章《无产阶级专政胜利万岁》发表后，部队党委立即组织学习。为了把问题真正弄懂弄通，他们认真学习了马克思的《法兰西内战》。通过集体讨论，大家从三个方面加深了对马克思主义关于国家学说基本观点的理解：第一，必须用革命的暴力打碎资产阶级的国家机器。马克思指出：“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的。”根据马克思主义的这一原则，一切革命斗争都是为了政权问题，无产阶级革命的根本问题，就是武装夺取政权，用无产阶级专政代替资产阶级专政；第二，军队是国家政权的主要成份。无产阶级只有用枪杆子才能打碎资产阶级的国家机器，也只有用枪杆子才能巩固和保卫无产阶级专政；第三，只有马克思主义才能把无产阶级革命事业引向胜利。

结合学习《法兰西内战》，党委成员学习了毛主席的有关论述。大家深刻认识到，伟大领袖毛主席在领导中国革命的伟大斗争中，继承、捍卫和发展了马克思主义的国家学说。在社会主义革命的历史时期，毛主席深刻地分析了社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，发动和领导了伟大的无产阶级文化大革命，极大地丰富了马列主义的宝库，从理论上、实践上为巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟开创了一条胜利的道路。学习中，大家还以毛泽东思想为武器，联系社会上的阶级斗争情况，批判叛徒刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，更深刻地认识到，无产阶级夺取政权以后，资产阶级和一切剥削阶级及其在党内的代理人，总是把无产阶级专政看成眼中钉、肉中刺，千方百计地进行颠覆和破坏活动，妄图复辟资本主义。复辟和反复辟、颠覆和反颠覆的斗争是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。我们必须念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政。

党委成员通过认真学习，进一步提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，提高了对我军保卫无产阶级专政根本职能的认识。大家决心努力学习马列主义、毛泽东思想，增强识别真假马克思主义的能力，为巩固无产阶级专政不懈地战斗，紧跟伟大领袖毛主席，将无产阶级专政下的革命进行到底。

描述：

