id: c0c39c9898
标题：《走向开放的中国经济》简介
日期：1992-3-9
是否是时间段：false
作者：彭达飞
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《走向开放的中国经济》简介

由中国人民大学经济系方生教授主编的《走向开放的中国经济——理论·模式·路线》一书已由经济日报出版社出版。这是一本论述中国对外经济开放的专著。本书首先在理论上区分了对外经济开放与开放经济这两个不同的概念。阐明对外经济开放是政策，而开放经济则是现代经济的一种本质体现，是政策赖以制定的商品经济发展的客观要求，是经济成长的必然归宿。由此进一步揭示开放经济的产生和发展，是不以人们意志为转移的客观规律。处于世界经济新格局之中的当代中国，只有深化改革，进一步扩大开放，才能实现建设社会主义现代化强国的宏伟目标。由此作者从要素转换的角度，从理论和实际的结合上阐明了开放经济的内容，探讨了国际经贸关系、国际资金流动、国际技术转移和国际人才交流对经济发展的重要作用，并总结经验，提出对策。

关于中国对外经济开放的模式选择，是本书颇具特色的重点篇章。作者从产业结构调整、地区开放格局、大陆台港澳经济关系等方面对我国的对外经济开放模式进行了多视角的分析，并通过对外经济开放的国际比较研究，提供了众多富于教益的典型案例。在模式研究中，关于开放要素、开放度的系统分析；关于沿海地区对外经济开放战略的设计；关于促进经济联合的构想，都具有理论和实践意义。

中国的对外经济开放是全方位的。今天，我们对外开放的主要对象是资本主义国家和地区，尤其是西方发达资本主义国家和我国的台、港、澳地区。因此，资产阶级的意识形态、价值观念、生活作风必然会乘机而侵蚀我们的机体。因此，在对外经济开放过程中要坚持社会主义方向，防止来自“左”的和右的两方面的干扰。对于西方的东西，既不盲目接受，也不一概排斥。只要我们保持清醒的头脑，就能立于不败之地。

（彭达飞）

描述：

