id: c0c374eb94
标题：照亮了我们的心　擦亮了我们的眼
日期：1966-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
照亮了我们的心　擦亮了我们的眼

敬爱的党，敬爱的领袖毛主席：正当无产阶级文化大革命蓬勃向前发展的时候，正当我们在大风大浪中与阶级敌人进行激烈斗争的时候，我们听到了您发出的关于无产阶级文化大革命的决定，您说出了我们每个革命青年的心里话，说出了全国人民的心里话。我们顿时热血沸腾，抑制不住内心的激动，我们高举双臂一千次、一万次地高呼：中国共产党万岁！最最敬爱的领袖毛主席万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！

党中央关于无产阶级文化大革命的英明决定，是伟大的毛泽东思想的光辉体现。它不仅是这场史无前例的无产阶级文化大革命的纲领性文件，而且将对国际共产主义运动作出巨大的贡献。它不仅具有伟大的现实意义，而且具有伟大的历史意义。它照亮了无产阶级文化大革命的道路，也照亮了我们的心，擦亮了我们的眼睛，指明了我们前进的方向，加速了我们战斗的进程。它是在我们最最需要的时候，及时地送到了我们的手中。我们深深地感到：只有党和最敬爱的领袖毛主席，才最了解我们每个革命战士的心情。

我们虽然年轻，缺乏革命斗争的经验，但是我们紧紧地跟着您，听您的话，照您的指示办，就什么也不怕。我们将永远跟着您在大风大浪中前进！只要您一声令下，我们刀山敢上，火海也敢闯。在这场伟大的文化大革命运动中，我们决心发扬天不怕，地不怕，敢想、敢说、敢闯的大无畏革命精神，胜利完成“一斗、二批、三改”的光荣任务。我们决心改造自己，把自己锻炼成为无产阶级的坚强的革命接班人。我们不但能够挑起中国革命的重担，而且要把无产阶级革命的红旗插遍全世界。

坚决贯彻执行党中央关于无产阶级文化大革命的决定！

中国共产党万岁！

最最敬爱的领袖毛主席万岁！

清华大学工程力

学数学系六○一革命同学

描述：

