id: c0c37fad4a
标题：用革命暴力反对反革命暴力  美国黑人掀起抗暴斗争新浪潮  十多个城市的黑人群众奋起反抗，同警察展开搏斗
日期：1969-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用革命暴力反对反革命暴力

美国黑人掀起抗暴斗争新浪潮

十多个城市的黑人群众奋起反抗，同警察展开搏斗

新华社二十二日讯　华盛顿消息：入夏以来，备受种族歧视、阶级压迫和剥削的美国黑人群众，掀起了日益高涨的抗暴斗争浪潮。

据不完全统计，最近一个多月来，至少已经有十多个美国城市先后爆发了黑人武力抗暴斗争。目前斗争浪潮正在向更多的美国城市发展。

在俄亥俄州首府哥伦布斯市，黑人群众二十一日黄昏获悉一名黑人青年无辜惨遭白人种族主义者枪杀的消息后，从四面八方涌上街头愤怒抗议，并同前来镇压的警察展开了英勇搏斗。

战斗迅速扩展到整个黑人聚居区。黑人狙击手用准确的枪法狠狠惩罚逞凶的警察。尽管全城反动警察和后备警察倾巢出动，仍然无法控制局势。正在外地活动的俄亥俄州州长罗兹下令调遣一千三百多名国民警卫队立即开进哥伦布斯市对黑人群众进行血腥镇压，并匆匆赶回市内亲自指挥镇压活动。

武装军警悍然包围了黑人区，并宣布实行宵禁；警车在大街上横冲直闯，奉命对一切“可疑的人”开枪。但是在色厉内荏的敌人面前，黑人群众并没有被吓倒。直到午夜过后，黑人狙击手的枪声仍不时划破夜空。

在这同时，在宾夕法尼亚州约克市，黑人群众在二十一日晚上已接连第五夜奋起同警察进行搏斗。这次武力抗暴斗争是在十七日晚上关于一名黑人青年几乎被一群白人种族主义者活活烧死的消息传出后引起的。

在接连几晚的斗争中，黑人狙击手给了法西斯警察以沉重的打击。二十日晚上，一辆装甲警车在狙击手密集火力的射击下，车身被射穿了八个洞。黑人狙击手二十一日晚上还第一次使用了自动武器。

反动警察头子惊呼：狙击手的活动已经“扩大到了全城”；他们火力很猛，“打了就跑”，很有组织。

该市警察在州骑警的增援下，宣布在全市实行宵禁，并且逮捕了数十名黑人群众。宾夕法尼亚州州长谢菲尔二十二日清晨还慌忙派出两百名国民警卫队前往守卫市内的军械库。

目前，这个城市黑人群众的抗暴斗争还在进一步发展中。

描述：

