id: c0c477165a
标题：为人民的科学家唱赞歌
日期：1978-4-13
是否是时间段：false
作者：李兴濂
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为人民的科学家唱赞歌

吴吉昌——这个农民科学家，为了完成周总理交给他解决棉花脱蕾落桃的任务，废寝忘食，夜以继日，不辞辛劳，竟惨遭林彪、“四人帮”的毒手，批斗、抄家、棍打、火烧，以致打成残废。我读到这里，眼里简直要冒出火来。“四人帮”迫害吴吉昌，迫害科学家，比十八世纪欧洲教皇迫害科学家还要凶残！为了完成周总理的嘱托，他顽强地战斗着！我读到这里，又流出了泪珠。……听！“再过二十年，我八十七，你七十七，咱们一起用二十年时间，把毛主席交给的任务完成”！这是何等感人肺腑的语言！当吴吉昌来京探望周总理的病时，周总理托人带给他两句话：“保重身体，继续前进！”敬爱的周总理，是精心培养科学人才的辛勤园丁！今天，周总理交给吴吉昌的任务，可以胜利完成了。周总理在四届人大发出的在本世纪末实现四个现代化的嘱托，一定能实现！

继老作家徐迟的报告文学《哥德巴赫猜想》之后，我们又高兴地看到这篇通讯。我们希望有更多的作家、新闻记者拿起笔来，为人民的科学家大唱赞歌！

辽宁省本溪县南甸公社中学  李兴濂

描述：

