id: c0c501278c
标题：中华全国总工会青岛疗养所  对铺张浪费的检讨
日期：1952-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中华全国总工会青岛疗养所

对铺张浪费的检讨

编辑同志：一月十六日人民日报发表了读者对我所铺张浪费和官僚主义的批评，我们认为这一批评对我们今后的工作有很大的帮助。去年八月，我们把还可应用的十六座楼房的棉纱窗帘，全部换成了山东绸的，共浪费二千多万元。产生这种铺张浪费的原因，一方面是我们受了资产阶级思想的影响，讲究考究；另一方面也是由于我们脱离今天社会生产条件而妄想模仿苏联疗养所的设备，实际上是造成了对祖国人民财产不应有的严重浪费行为。

我们对有些菜圃的确经营得很坏，有连菜籽钱都没法收回来的情况。这主要是我们领导方面的官僚主义作风，没有很好地作检查和督促；其次是管理人员的责任心不够，他们不能及时播种、拔草和收取，听任成熟的蔬菜腐烂。有的管理人员甚至公私不分，动用卖菜的钱。在这次反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，我们准备检查这方面的问题，然后提出改正办法。

中华全国总工会青岛疗养所

描述：

