id: c0c54e7fb2
标题：中国共产党的优秀党员、忠诚的共产主义战士  刘澜波同志因病逝世  党中央、国务院按照刘澜波同志的遗愿决定从简办丧事
日期：1982-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,胡耀邦,赵紫阳,辽宁文革,北京文革,派性,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国共产党的优秀党员、忠诚的共产主义战士

刘澜波同志因病逝世

党中央、国务院按照刘澜波同志的遗愿决定从简办丧事

新华社北京3月21日电 中国共产党的优秀党员、忠诚的共产主义战士刘澜波同志，因病于1982年3月5日在北京逝世，终年七十八岁。刘澜波同志生前曾任中国共产党第八届中央委员会候补委员、第十一届中央委员会委员、国务院顾问、中国共产党中央纪律检查委员会常务委员会委员、第二届全国政协常务委员和第三届全国人大常委会委员等职务。

刘澜波同志逝世后，刘澜波同志的亲属根据刘澜波同志的遗愿，写信给党中央、国务院要求从简办理刘澜波同志的丧事。胡耀邦、赵紫阳、万里等党和国家领导同志很重视刘澜波同志亲属的信件。党中央、国务院经过研究，决定按照刘澜波同志的遗愿，不举行向刘澜波同志遗体告别的仪式，不开追悼会，不成立治丧委员会，他的骨灰将撒入江河。

在刘澜波同志病重期间，胡耀邦、赵紫阳、彭真、余秋里、耿飚、陈慕华、万里、习仲勋、谷牧、宋任穷、姚依林、康世恩、薄一波、黄华、江华、黄火青、刘澜涛、陆定一、程子华、王鹤寿、帅孟奇、吕正操、杜星垣、段君毅、罗青长、杨成武、伍修权、袁宝华、韩光、沈鸿、钱正英、李鹏、王林、李代耕、张彬、李锐等同志以及他的许多生前友好，曾先后前往医院看望刘澜波同志或到他家中向他的家属进行慰问。

刘澜波同志逝世后，叶剑英、赵紫阳、李先念、陈云、方毅、王任重、王平、钱昌照等同志表达了他们对刘澜波同志的深切哀悼和对刘澜波同志家属的亲切慰问。

刘澜波同志的夫人杨达和子女

给党中央、国务院的信

新华社北京3月21日电　刘澜波同志的夫人杨达及其子女给党中央、国务院的信，全文如下：党中央、国务院：

澜波同志与世长辞了，我们十分沉痛地向党转达他临终前的遗愿。

他要求丧事从简，不举办一切仪式，包括不举行遗体告别，不开追悼会，不保留骨灰，也不要在报纸上宣扬。除了简单地通知亲朋好友外，也不要安排领导同志来家吊唁，以节省他们的精力和时间。只要党认为他是一名合格的共产党员，他便瞑目于九泉了。

他要求将他的骨灰撒入黄河、长江或水电站。他广阔的胸怀就象奔腾的江河，人虽不存，但他对党对人民对水利电力事业的一腔深情，犹如大江之水，长流不息。

他青年时代曾在东北军作党的地下工作，亲身参加了具有伟大历史意义的西安事变，他希望党转达他对原东北军中爱国将士的深切怀念之情。

他高尚的革命情操永远铭刻在我们心中，鞭策我们为祖国的物质文明和精神文明的建设多作贡献。

杨达和子女

刘澜波同志的生平事迹

新华社北京3月21日电　中国共产党的优秀党员、忠诚的共产主义战士刘澜波同志是辽宁省凤城县人，1904年生，1926年参加共产主义青年团，1928年转入中国共产党。在此期间，他先后在南开中学、北京大学参加学生运动，从事反帝反封建的斗争。“九·一八”事变后，在辽宁参加东北义勇军抵抗日本帝国主义侵略的活动。

1932年到1937年春，党派刘澜波同志到东北军工作，先后任党的东北骑兵二师工委组织部长、上层工作委员会书记、东北军工作委员会书记。西安事变后，任西北抗日军政委员会党政处科长、设计委员会委员。刘澜波同志在东北军工作期间，正是日本帝国主义加紧侵略我国，民族危机空前严重的关头，他坚持执行了党的抗日民族统一战线政策，积极开展了党在东北军的组织工作和统战工作。刘澜波同志在1936年西安事变前后，做了出色的工作，为周恩来同志所称道。

1937年抗日战争爆发前后，刘澜波同志根据党的指示参加组织东北救亡总会的工作并任这个总会的党团书记，在武汉积极开展抗日救亡工作，引导一大批有志青年和爱国人士走向革命，直到国民党从武汉撤退。1939年初他到延安，进中央马列学院学习，后任中央统战部科长，后到中央党校学习，参加了整风运动，1945年参加了中国共产党第七次代表大会。

抗日战争胜利后，刘澜波同志被派往东北工作，历任辽东省委委员，安东省人民政府副主席、主席、省委副书记、书记，安东军区政委，四纵队副政委，辽东省委副书记、省政府主席，对解放东北和建设东北都卓有贡献。

1950年刘澜波同志被调到中央燃料工业部工作，任党组副书记、副部长，分管电力工业，抗美援朝期间并担任后勤方面的领导工作。1955年任电力工业部党组书记、部长。1956年参加中国共产党第八次全国代表大会并被选为候补中央委员。1958年到十年内乱前，任水利电力部党组副书记、书记、副部长。刘澜波同志在全国解放后，一直担任我国电力工业的领导工作，几十年间，他认真执行党的路线、方针、政策，重视调查研究，经常深入生产第一线，了解情况，解决问题，积累了丰富的经验。刘澜波同志是我国电力事业的出色领导人，为保证我国电力工业适应社会主义现代化建设不断增长的需要，作出了卓越贡献；同时对水利事业也作出了贡献。

在十年内乱期间，刘澜波同志遭到林彪、江青反革命集团的严重迫害，身心健康受到极大摧残，但他始终坚持原则，同他们进行了坚决斗争。

粉碎“四人帮”后，刘澜波同志坚决拥护三中全会以来党中央制定的政治路线、思想路线和组织路线。1979年恢复工作，出任电力工业部党组书记、部长及中共中央纪律检查委员会常委后，做了大量的拨乱反正、正本清源的工作。他特别抓紧了肃清林彪、江青反革命集团流毒，落实政策，平反冤、假、错案，消除派性，恢复和发扬党的优良传统和作风等方面的工作。他十分重视培养接班人的问题，关心电力职工队伍的建设，特别是关心领导班子的建设和调动广大工程技术人员的积极性。十年内乱中电力工业所受到的干扰和破坏是严重的。党的三中全会以来，全国电力系统贯彻了党的路线、方针和政策，电力工业的生产和建设逐步走上正轨并有了新的进展，是同刘澜波同志的努力分不开的。

1981年3月，刘澜波同志响应党中央号召，主动要求退居第二线，并竭力推荐经过长期培养的德才兼备、熟悉业务的年富力强的同志担任电力工业部的主要领导人。他的行动受到了党和人民的高度赞扬，被誉为党内的“开明人士”。他担任国务院顾问后，仍十分关心国家大事，关心电力工业，经常找有关同志谈话，做好传、帮、带的工作。

刘澜波同志积极贯彻执行党的统战政策，善于团结和争取各阶层人士支持革命。他在晚年和病中，还对原东北军中抗日有功的将士十分怀念，对他们的家属和遗属，通过党组织从政治上和生活上给以关心和照顾，并鼓励他们对国家建设多做贡献。

半个世纪以来，刘澜波同志忠于马克思列宁主义、毛泽东思想，兢兢业业、勤勤恳恳，为新民主主义革命的胜利，为社会主义革命和社会主义建设事业以及党的统一战线工作都做出了较大的贡献，受到了党的信任和表扬，也受到电力工业战线全体职工的尊敬。刘澜波同志是一位品德高尚的共产党员，他三次遭受敌人逮捕，坚贞不屈，保持了共产党员的崇高气节。他党性很强，耿直坦白，疾恶如仇。在蒙受诬陷的时候，他顾全大局，光明磊落。他严以律己，厚以待人，热情诚恳，平易近人，始终和群众息息相通。他勤奋学习，谦虚谨慎，坚持调查研究，实事求是。他总是忘我地、不知疲倦地工作，甚至住院治疗期间，也经常工作到深夜，为革命事业鞠躬尽瘁，死而后已。

我们要学习刘澜波同志坚持四项基本原则，为共产主义奋斗终身的革命精神和崇高的品质，为把我国建设成现代化的、高度民主和高度文明的社会主义强国而奋斗。（附图片）

刘澜波同志遗像　新华社发

描述：

