id: c0c710fc4f
标题：干部参加集体生产劳动，对于社会主义制度是带根本性的一件大事  《红旗》杂志一九六三年第十三、十四期合刊社论
日期：1963-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部参加集体生产劳动，对于社会主义制度是带根本性的一件大事

《红旗》杂志一九六三年第十三、十四期合刊社论

列宁说：“在资本主义生产方式下，个别榜样底意义，比如说，某个生产组合榜样底意义，必然是极其有限的；只有满怀小资产阶级幻想的人，才能够梦想以慈善机关榜样的影响来‘纠正’资本主义。在政权转归无产阶级掌握以后，在剥夺者已被剥夺以后，情形就根本改变了，榜样底力量——如最著名的社会主义者所多次指示过的那样，——第一次有可能来表现自己的广大影响。”①

我国社会主义革命和社会主义建设的实践，不断反复地证明了列宁这个论点的千真万确。

本刊十三、十四期合刊发表的十四篇文章，介绍了生产队、生产大队、人民公社、县、专区等几级干部参加集体生产劳动的一些模范事迹。这些集体的和个人的光辉榜样，有力地激励、推动广大干部，包括在集体经济和全民所有制经济中工作的干部，按照党和国家规定的制度，积极参加集体生产劳动。这些光辉榜样，同时又启发我们进一步认识、领会干部参加集体生产劳动的深刻意义。

干部按照规定的制度参加集体生产劳动，究竟有什么好处呢？

本刊发表的文章以及其他有关的材料告诉我们：

一、干部和群众一起劳动，以实际行动表明我们的干部同样是劳动人民的一分子，群众就会把干部看作是他们自己的“贴心人”，对干部无话不说，无事不谈，彼此之间亲密无间。

有的人民公社干部说：“社员看干部，亲不亲，看劳动。”“咱是劳动人民出身，劳动是咱的本分，不劳动就要脱离群众。”

社员群众反映：“社、队干部和咱们一起劳动，咱们和干部就没有隔膜。”

二、干部坚持参加劳动，能够保持劳动人民的本色，发扬艰苦朴素的作风，抵制资产阶级思想的影响。

有的基层干部说：“铁耙不用要生锈，干部不参加劳动会褪色。”“劳动是对咱们的考验。”

“干部和社员一起劳动，脸上的灰尘，身上的脏东西，大伙看得一清二楚，马上帮着擦洗，使干部永远干净。”

三、农村工作干部参加劳动，可以增强阶级意识和阶级感情，更好地依靠贫农、下中农，贯彻执行党在农村中的阶级路线。

有的人民公社干部说：“劳动把阶级兄弟的心联结在一起”，

“革命干部不劳动，就会忘记过去的穷兄弟，就会在阶级斗争中站不稳脚跟。”

四、干部以身作则，积极参加劳动，能够有力地激发群众的劳动热情，鼓舞群众的生产积极性。

群众说：“干部积极带头劳动，咱们都把心窝子掏出来干。”

“干部下田间，一天顶两天，问题解决快，社员干得欢。”

五、干部积极参加劳动，可以增加社会物质财富，减轻生产者的负担，巩固集体经济，巩固全民经济，促进生产发展。干部在生产中洒下了自己的汗水，就更加爱惜劳动的成果，成为社会主义经济的精打细算的好管家人。

六、干部参加劳动，起着移风易俗的作用，有利于造成劳动光荣、不劳动可耻的社会风气。在这种社会风气下，能劳动的人不劳动，就会觉得“理亏”，就会觉得难为情。

七、在干部参加劳动的影响下，年轻的一代，就可以循着勤劳、俭朴、热爱集体的道路，健康地成长起来。

群众说：“守着什么人，学出什么人，什么样的人，教出什么样的人。”

八、基层干部参加生产劳动，生产情况更熟悉了，生产知识更丰富了。不懂生产技术的干部，拜老农为师，或者拜老工人为师，学会了生产技术，取得了生产经验，领导生产就更具体、更踏实了。

有的基层干部说：“只有参加生产，才能取得指挥生产的发言权。”

九、干部坚持参加集体劳动，便于在生产中进行科学试验，经过刻苦钻研，可以把自己锻炼成又红又专的干部。

有的干部说：“生产劳动像熔炉，既能把思想炼红，又能把本领炼好。”

十、干部在劳动中和群众打成一片，能够及时地宣传、更好地执行党的方针政策，很好地倾听群众的呼声，了解实际情况，有利于进一步地发展民主生活，正确地解决工作中的问题。

有的干部说：“和群众同劳动，同商量，既能摸透人的脾气，又能摸透自然的脾气，这是领导好生产的两个重要条件。”基层干部“经常和群众滚在一块，贴着身子实干，实际情况了解得透，底子摸得清，说的话，句句在群众心上，出的点子，个个合群众心意。”

群众反映：“干部参加了劳动，能看到，能听到，能作到，能说到，生产还能搞不好！”

总之，广大干部，特别是基层干部，按照党和国家规定的制度，参加集体经济或者全民经济的集体生产劳动，这表示我们党的干部同样是普通劳动者，而不是爬在人民头上的老爷。干部参加集体生产劳动，这就能够同工人群众、农民群众保持最广泛的、经常的、密切的联系，及时地了解阶级的关系、群众的问题和生产的情况，及时地同群众商议，更好地发扬民主，通过群众路线，解决问题。

相反，我们的干部，如果不积极地参加集体生产劳动，群众就会把这样的干部看作“官老爷”，这些干部就要脱离广大群众，就会在思想感情上和劳动人民疏远起来，群众就不会对他们说知心话。他们就不能深入地了解情况，如实地反映情况。正如有的基层干部说：“要是脱离了劳动，只能摸到问题的毛毛皮皮。”“不参加劳动，工作就像浮萍一样浮在上面，摸不到底。”这样，干部就听不到群众的呼声，了解不到群众的要求，出的主意就不能符合实际情况，就不能执行群众路线，难以健全民主生活，无法正确地解决问题，真正做好工作。有的干部如果长期脱离劳动，就会从轻视劳动，不劳动，发展到厌恶劳动，贪安逸图享受，从铺张浪费到挪用公款，甚至发展到贪污盗窃，走上蜕化变质的道路。

由此可见，广大干部按照规定的制度认真参加集体生产劳动，对于社会主义制度来说，是带根本性的一件大事。

在我国社会主义社会里，一切干部，无论职位高低，都是一个普通劳动者，都是人民的勤务员，他们共同的目标都是为人民服务。虽然干部和群众之间有分工上的不同，有领导和被领导的关系，但是，他们的根本利益是一致的，在政治上是完全平等的。干部和群众之间的关系，是同志式的互助合作关系，这种关系反映了我们社会主义制度的性质。在旧社会，在剥削制度下，各级官吏是爬在人民头上的官老爷，欺压人民、剥削人民，他们同人民群众的关系，是对立的关系，是压迫和被压迫的关系，是剥削和被剥削的关系。我们新社会干部和群众的关系，同旧社会的官民关系，在本质上是不同的。如果当了干部就以为是做了“官”，染上“官老爷”习气，这就混淆了新社会干群关系同旧社会官民关系的界限。

人民群众对于干部染上官老爷习气是很不满意的。如果干部不按照规定的制度参加劳动，自视特殊，以为比群众高出一头，群众就会把他们看作是“官”。山东省文登县高村人民公社社长兼生产大队队长张富贵同志的体会，可以很好地说明这个问题。一九五六年，有一段时间，张富贵同志参加劳动少了，有些社员就说他“当上了甩手掌柜”，看到他过来就说“大官来了”。他由此提高了警惕，自觉地带头参加集体生产劳动，把自己看成是一个普通劳动者，就逐步改变了群众对他的看法，重新得到了群众的爱戴和信任。北京市顺义县张喜庄人民公社后渠河大队第二生产队队长，由于不参加劳动而落选的事实，从另一方面说明了这个问题。这个生产队队长“光说不练”，“只谋不干”。他在社员干活的时候，总是两手背在后面，哈着腰问社员：“你干得怎么样啦？”或者对社员说：“你干得对！对！对！”说完就照例倒背着双手，到生产队的场院看门睡觉去了。社员们一看到这位队长，都装作没有见到他一样。今年改选队干部的时候，社员群众就不选他做队长了。前一个事例说明，基层干部参加集体生产劳动，勤勤恳恳地当人民群众的勤务员，就会得到群众的拥护；后一个事例说明，基层干部脱离劳动，浮在上面，做官当老爷，就会失去群众的信任。

一个革命干部，要能够真正做到自觉地参加劳动，必须具有无产阶级的坚定立场，具有为人民服务的深厚感情，这是一方面。另一方面，干部在劳动中和群众同甘共苦，又可以进一步地提高阶级觉悟，更好地培养阶级感情。农村和城市的事例，集体所有制经济和全民所有制经济中的事例，都证明：出身于劳动人民的干部，当了干部仍然坚持参加劳动，能够使自己固有的劳动人民的优良品质，继续保持并发扬光大，始终站稳无产阶级立场。不是出身于劳动人民的干部，在生产劳动中和工农群众打成一片，可以改造自己，真正成为劳动人民中的一员，成为一个具有无产阶级思想和无产阶级立场的革命干部。这样，我们的干部就能够更好地同工农群众团结起来，同心协力，推进社会主义事业的发展。

广大干部，特别是基层干部，按照规定的制度，同群众一起，积极参加集体生产劳动，表明干部以身作则，向好逸恶劳的恶习，向企图靠剥削别人发财致富的人，向一切轻视劳动人民的旧观念、旧思想、旧习惯，进行坚决的斗争。山西省昔阳县，浙江省平阳县城西人民公社，就是这样在广大干部积极参加集体生产劳动的浪潮中，形成了一种劳动光荣、不劳动可耻的全新的社会风尚。它使好逸恶劳的人受到责备，不能心安理得；使游手好闲的人受到群众监督，不能洋洋得意。这种社会风尚，在那些地方已经成为一种涤荡和扫除资产阶级思想意识、生活方式的强大力量，成为推进和发展社会主义建设事业的重要保证。在这里，还需要说到一个极为重要的问题，就是我们的干部是数以千万计的，他们的子女的人数就更多了，我们的干部尽可能地经常参加集体生产劳动，可以给子女后代做出良好的榜样，使子女后代从小就养成爱好劳动的习惯，尊重劳动的感情。这对于我们事业的将来，毫无疑问，是会产生深远影响的。

好逸恶劳是剥削制度造成的一种非常恶劣的习惯势力，是剥削阶级遗留下来的一种非常危险的传染病。我们在向这种习惯势力和传染病进行斗争的时候，必须大大提高劳动人民的自觉性，激发劳动人民的热情，用积极的态度对待社会主义劳动。正如列宁所说的：“要使劳动人民永远摆脱地主资本家的压迫，要使地主资本家的政权永远不能复辟，就必须建立一支伟大的劳动红军。这支劳动红军只要有了劳动纪律，就将是不可战胜的。工人和农民应当证明，而且他们一定会证明：他们在不要地主并反对地主、不要资本家并反对资本家的情况下，自己会正确分配劳动，树立起为共同利益而劳动的严密的纪律和忠诚老实的态度。”又说：“劳动纪律，高涨的劳动热情，自我牺牲的决心，紧密的工农联盟，这就是使劳动人民永远摆脱地主资本家的压迫的东西。”②

同时，我们又必须依靠群众，组织群众，对过去的剥削者、寄生虫进行严格的监督，强迫他们实行劳动改造。也正如列宁所说的：“只有由工农群众自愿而诚意地带着满腔革命热情来共同进行这种对富人，对骗子，对懒汉，对流氓而实行的统计和监督，才能克服可恶资本主义社会底这些余孽，才能克服人类中的这些糟粕，这些无可救药的，腐败的，僵死了的成份，这种由资本主义遗留给社会主义的恶疾、瘟疫和毒痈。”③

好逸恶劳还是诚实劳动，轻视劳动还是热爱劳动，这是社会主义时期政治战线、经济战线和思想战线上阶级斗争的重要内容之一。对于这个问题，如果我们的干部认识不够，觉悟很低，不按照党和国家规定的制度积极参加劳动，不在群众中做出诚实劳动、热爱劳动的榜样，我们就不能有效地提高群众的劳动积极性，不能有效地维护社会主义的劳动纪律，不能很好地组织革命的阶级队伍，对一切剥削者和寄生者，实行严格的劳动监督。时间长了，反动的剥削阶级分子、地主、富农、反革命分子和坏分子，就会利用某些干部脱离劳动、脱离群众的空子，使用各种手段，对干部腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来，把某些蜕化变质的干部变成他们的代理人，或者在一些组织中安置他们的人，从而达到他们篡夺我们某些单位领导权的目的，使个别单位的党的组织、政权组织、经济组织或者群众组织的性质发生变化。工农群众和知识分子中的一部分不坚定分子，也会在敌人软硬兼施的阴谋手段下，受骗上当，以至于和他们同流合污。这种情况如果发展下去，在无产阶级同资产阶级的斗争中，在社会主义同资本主义的斗争中，就可能出现对无产阶级和社会主义极为不利的严重局面，就可能出现反革命复辟的严重危险。

党的八届十中全会指出：在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期，存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路之间的斗争。并且指出，这种阶级斗争是错综复杂的，曲折的，时起时伏的，有时甚至是很激烈的。尽管这种斗争要经过相当长的时期，但是，无产阶级终究会战胜资产阶级，社会主义终究会战胜资本主义，这是不以人们的意志为转移的、不可抗拒的客观规律。我们满怀信心地展望未来，整个中国必将从社会主义逐步过渡到无限美好的共产主义。

我们实现这个伟大理想的根本保证，是我国在无产阶级的革命党的领导下，早已建立了无产阶级的革命专政。

我国无产阶级的革命专政，是工人阶级（经过共产党）领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政。它在人民内部实行广泛民主，对人民的敌人实行革命专政。在我们国内，反对无产阶级专政的，只是地主、富农、反革命分子、坏分子，投机倒把分子、贪污盗窃分子、寄生虫、骗子、流氓，他们在全国人口中只占极少数。而拥护这个革命专政的却占全国人口的绝大多数，占百分之九十五以上。他们就是工人阶级、农民、革命的知识分子、爱国的民族资产阶级分子、爱国的侨胞和其他爱国的民主人士。无产阶级和广大劳动群众联合起来，并且团结一切可以团结的力量，有充分的信心实现无产阶级专政的历史任务。一方面，组织革命的阶级队伍，向着那些图谋复辟的资本主义势力和封建势力，进行尖锐的针锋相对的斗争，把他们的反革命气焰压下去，把这些势力中间的绝大多数人改造成为社会主义的劳动者。另一方面，正确处理人民内部的矛盾，正确处理工人阶级和农民之间的关系，巩固工人阶级和农民在政治上、经济上的联盟，并且为逐步消灭工人和农民之间的阶级差别创造条件。

领导我国无产阶级革命专政的无产阶级革命党，就是中国共产党。它是一个按照马克思列宁主义革命理论和革命风格建立起来的革命党，是一个善于把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命和建设的具体实践相结合的革命党，是一个善于把领导和广大人民群众密切联系起来的革命党，是一个能够坚持真理、改正错误，善于进行批评和自我批评的革命党，是一个善于把爱国主义和国际主义结合起来的革命党，是一个以伟大领袖毛泽东同志为首的党中央领导的，久经考验、久经锻炼的，光荣、伟大、正确的革命党。在这个党的领导下，我国人民已经取得民族民主革命的彻底胜利，已经取得社会主义革命的基本胜利，并且在鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线伟大红旗的指引下，取得了社会主义建设的重大胜利。在这个党的领导下，我国人民正在把经济、政治、思想战线上的社会主义革命进行到底。这个党，为了履行中国工人阶级和国际无产阶级、中国人民和世界人民赋予它的神圣职责，过去已经坚决向国际共产主义运动中的主要危险现代修正主义进行了斗争，现在和将来也还要继续坚决向它们进行斗争，以捍卫马克思列宁主义的基本原理，捍卫一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则，维护社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，维护被压迫人民和被压迫民族解放事业的利益，维护反对帝国主义和争取世界和平事业的利益，维护无产阶级世界革命事业的利益。

为了继续推进我国的社会主义革命和社会主义建设，为了在中国实现共产主义的伟大理想，在全国人民面前，在全党同志面前，有一个严重的任务，就是要进一步地巩固和加强我国的无产阶级革命专政，进一步地巩固和加强我国的无产阶级革命党。我们必须向那些企图削弱我国无产阶级革命专政，削弱我国无产阶级革命党的倾向，哪怕是一种处在萌芽状态的倾向，进行严肃的斗争；向那些如果滋长起来就有可能影响我国无产阶级革命专政改变性质，影响我国无产阶级革命党改变性质的倾向，在这些倾向还处于萌芽状态的时候，进行严肃的斗争。我们必须倾听群众的呼声，总结实践的经验，接受国际共产主义运动中的教训，采取有效的制度，来进一步加强我国的无产阶级革命专政，进一步加强我国的无产阶级革命党，更好地维护我国的无产阶级革命专政的性质，更好地维护我国的无产阶级革命党的性质。在这方面，全面地、系统地、持久地实行干部参加集体生产劳动的制度，就是一个非常重要的问题。我们的各级政府、各级党组织，有密切联系劳动群众的义务，没有脱离劳动群众的权利。我们国家的基层组织，党的基层组织，必须放在积极劳动的先进分子手里。基层政权的干部，基层党组织的支部书记，不但在政治上应当是最先进的分子，而且必须在劳动中是最积极的分子。他们应当力争成为生产能手，成为劳动模范。只要我们的广大干部，特别是基层干部，按照党和国家规定的制度，积极参加社会主义经济的集体生产劳动，我们的干部就一定能够同劳动群众保持最密切的联系，我们的各级政府和各级党组织，就一定能够同劳动群众保持最密切的联系，我们就一定能够摧毁以至肃清那些妄图侵蚀、以至瓦解我国无产阶级革命专政和无产阶级革命党的各种反动势力，争取社会主义和共产主义事业的不断胜利。

在社会主义建设时期，我们要划分敌我和人民内部两类矛盾的界限，继续处理敌我矛盾的问题，正确处理人民内部矛盾的问题。这正如毛泽东同志所说的，是为了团结全国人民进行一场新的战争——向自然界开战，发展我们的经济，发展我们的文化，巩固我们的新制度，建设我们的新国家。

毛泽东同志说：“我们的国家现在还是一个很穷的国家，并且不可能在短时间内根本改变这种状态，全靠青年和全体人民在几十年时间内，团结奋斗，用自己的双手创造出一个富强的国家。社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”④

生产活动是人类生活中最基本的实践活动，是决定其他一切活动的东西。在各种阶级的社会中，各阶级的社会成员，以各种不同的方式，结成不同的生产关系，从事生产活动，以解决人类物质生活的问题。在我国，废除了剥削制度以后，早已建立了社会主义的生产关系，全国人民已经结成同志式的合作互助的关系，从事生产斗争。这种生产斗争愈发展，我国社会主义的经济就愈繁荣，我国社会主义的积累就愈增加，我国人民的生活就愈富裕。所以，对于我国劳动人民来说，进行生产斗争已经不像在旧社会那样，只是他们免于饥饿、免于死亡的谋生手段，而已经成为创造幸福新生活、建设伟大新社会的根本途径。我们必须动员一切可以动员的力量，组织一切可以组织的人员，全部投到生产斗争中去。决不能使那些能够参加生产斗争的人不参加生产斗争，决不能使那些不需要脱离生产劳动的人任意地脱离生产劳动。

马克思说过：“节省时间以及在各个生产部门中有计划地分配劳动时间，就成了以集体生产为基础的首要的经济规律。”⑤　马克思在另一个地方还说过，在各个生产部门之间分配劳动时间，或者说分配劳动力以外，还有一个在整个社会中的生产部门和非生产部门之间分配劳动力的问题。马克思说：“……生产劳动者会替不生产劳动者，创造他们所赖以维持，所赖以生存的物质基础。”⑥又说：“假设两国的人口相等，劳动生产力的发展程度又相等，则亚当斯密如下的话，常常是正确的：两国的财富要由生产劳动者与不生产劳动者间的比例来尺量。这不外说，在生产劳动者人数比较多的国度，年所得中将有一个比较更大的量，被消费在再生产上，所以每年会有一个较大的价值量被生产出来。”⑦对于这个重要问题，毛泽东同志在一九四二年曾经作了通俗而深刻的说明。他说：“我们要有一批脱离生产事务的革命职业家，我们也要有一批医生、文学艺术工作者及其他人等，但是这些方面的人决不能过多，过多就会发生危险。食之者众，生之者寡，用之者疾，为之者舒，是要塌台的。”⑧　毛泽东同志还说过，即使那些必须脱离生产事务的人员，也要尽可能地参加生产，来增加物质财富，以减轻生产劳动者的负担。他说：“一切部队、机关，在战斗、训练和工作的间隙里，一律参加生产。”⑨他又说：“现在我们边区的军队已经学会了生产；前方的军队，一部分也学会了，其他部分正在开始学习。只要我们全体英勇善战的八路军新四军，人人个个不但会打仗，会作群众工作，又会生产，我们就不怕任何困难，就会是孟夫子说过的：‘无敌于天下。’我们的机关学校，今年也大进了一步，向政府领款只占经费的一小部分，由自己生产解决的占了绝大部分；去年还只自给蔬菜百分之五十，今年就自给了百分之一百；喂猪养羊大大增加了肉食；又开设了许多作坊生产日用品。部队机关学校既然自己解决了全部或大部的物质问题，用税收方法从老百姓手中取给的部分就减少了，老百姓生产的结果归自己享受的部分就增多了。军民两方大家都发展生产，大家都做到丰衣足食，大家都欢喜。”⑩

毛泽东同志的这些话，一直到今天还保持着非常现实的意义。毛泽东同志说这些话的时候，我们党还没有在全国范围内掌握政权。解放以后，我们党已经处于全国执政党的地位。这种地位就要求我们更加警惕地、更加认真地注意在生产部门和非生产部门分配劳动力的问题，更加用心地、更加有效地增加生产劳动者，最大限度地减少非生产人员。城市要十分注意这个问题，农村同样要十分注意这个问题。

我们手边有一个生产大队的材料。这个生产大队共有一百九十八户，八百三十五人，男劳动力一百四十五名。由于五个大队干部违背国家规定的制度，完全不参加生产，或者几乎不参加生产，由于每个生产队享受工分补贴的人员过多，生产队干部参加劳动的时间没有达到规定的标准，所以，全大队的干部，包括生产队干部，他们在一九六二年的全年工分补贴，竟达到了该大队全年总工分的百分之十点二，等于制度规定的百分之二的五倍以上。全大队的干部包括生产队的干部，全年工分补贴总数，相当于该大队二十七名中等劳动力全年劳动所得的工分。这样做的结果，增加了社员的负担，减少了社员的个人收入，减少了集体经济的积累，挫伤了社员群众的集体生产积极性，使干部严重地脱离了群众。当然，这样的例子是极个别的。我们全国绝大多数的公社、绝大多数的生产大队、绝大多数的生产队，是同这个大队不一样的。但是，我们应当从这种个别的例子中，看出一个基层干部任意脱离生产劳动的重要问题，看出一种可能发生的、因为干部不认真参加生产劳动而严重脱离群众的倾向，并且决定我们对这种问题、这种倾向的态度。

究竟我们对这种倾向应当采取什么态度呢？是容忍这种倾向，放纵这种倾向，甚至还找出这样那样的理由，例如说什么干部工作忙，不参加劳动是可以原谅的，说什么干部参加劳动就没有时间做好工作，还说什么干部参加劳动是因小失大、得不偿失，这样来助长这种倾向呢？还是应当严肃对待，认真处理，批评这种倾向，制止这种倾向，驳掉各种各样为这种倾向辩护的所谓理由，坚持党和国家关于干部参加集体生产劳动的制度呢？我们认为，马克思列宁主义者应当采取的态度，只能是后者，绝不能是前者。原因很简单，虽然像前面所说的那个大队的例子在我国社会里是极个别的，我们的极大多数干部是遵守制度，积极参加集体生产劳动的。但是，这个例子，确实代表一种如果我们不加警惕就会滋长起来的倾向，确实说明好逸恶劳的恶习已经侵蚀了我们一些干部。如果我们不采取严肃的态度去制止它，而采取错误的态度去放纵它，这种倾向就会发展起来，好逸恶劳的恶习就会侵蚀我们更多的干部，违背党和国家规定的制度而脱离集体生产劳动的人就会一天天多起来，不生产物质财富而消耗物质财富的人就会一天天多起来。这样，脱离实际、脱离群众的官僚主义就会滋长蔓延，生产劳动者的负担就会愈来愈重，生产劳动者的生产积极性就会受到挫折。对于一种坏的倾向，我们应当在它还处于萌芽状态的时候，就看见它，制止它；不要等到它发展起来，才去注意它。到那个时候，我们就会处于被动的地位，即使能够克服它，也要花很大的力气了。

不应当脱离生产劳动的人，任意地脱离生产劳动，能够而且必须参加生产劳动的人，不尽可能多地参加生产劳动，这是一个关系到社会主义的资金积累能否迅速增加的重大问题。

大家知道，我国社会主义资金的积累，正像斯大林所说的那样，绝不能用帝国主义者掠夺殖民地的办法来实现，绝不能用资本主义国家对外进行侵略战争索取赔款的办法来实现，也不能靠从外国取得奴役性借款的办法来实现。帝国主义者不会借款给我们，帝国主义的走狗外国反动派也不会借款给我们。我们也根本不打算接受任何不平等的条件，向帝国主义者、外国反动派或者其他什么人借款。

我们按照平等、互利的原则，要同世界各国进行国际贸易，互通有无。要在完全平等、互利和同志式的相互援助的原则基础上，发展社会主义国家之间的经济合作。但是，我国社会主义建设事业的发展，主要的是依靠自力更生。我国社会主义资金的积累，唯一的来源是靠自己，靠全国人民辛勤劳动，增加生产，靠我们坚持执行厉行节约、反对浪费的方针。

我们的国家地大物博，资源丰富，有六亿多英勇勤劳的人民，有成百万成千万品质好、作风好、联系群众、受到群众欢迎的干部，有世界上任何一个国家不可比拟的广大的国内市场，有比资本主义优越得多的社会主义政治制度和经济制度，有伟大的中国共产党和毛泽东同志的正确领导。充分发挥这些十分有利的条件，我们完全有可能，因而也完全有信心，通过内部积累的途径，增加社会主义建设的资金，发展社会主义建设的事业。

但是，能不能因此就说，在我们前进的道路上没有任何困难呢？能不能因此就说，我们社会主义事业的发展不会遇到任何障碍呢？不能这样说。除了国内外阶级敌人的捣乱以外，这里要着重说到的是：在我们的干部中，还有一些人，在不同程度上犯了官僚主义的毛病。这些同志对于国内外阶级敌人的进攻，熟视无睹，麻痹大意，甚至采取放任自流的态度。这些同志的官僚主义还表现在：有的办事不认真，无一定计划，无一定方向。有的满足于坐在机关中写决议，发指示，只注意布置工作，而不注意深入下层去调查研究，了解情况，检查工作。有的不钻具体业务，不抓具体政策，不做思想政治工作。有的爱铺排，摆摊子，机构臃肿，人浮于事，工作效率不高，人力、物力、财力浪费很大。有的革命意志衰退，饱食终日，无所用心，遇事推诿，不负责任，得过且过，做一天和尚撞一天钟。有的好逸恶劳，多吃多占，争名位，摆官架子，官气很大，不关心群众痛痒，不关心国家利益。有的对群众实行强迫命令，压制批评，滥用权力，违法乱纪，甚至站在群众头上，称王称霸。

脱离实际、脱离群众的官僚主义的存在以至滋长，必然妨碍领导和群众的团结，妨碍人民内部的团结；必然伤害劳动人民进行阶级斗争的积极性，伤害劳动人民进行生产斗争的积极性；必然使我国深厚的生产潜力不能充分地发掘出来，使我国社会主义的生产事业不能顺利地向前发展；必然使劳动人民生产出来的成果不能合理地利用，甚至会造成不应有的严重损失。这样，就不但不能增加、反而会浪费社会主义积累的资金，不但不能加快、反而会减低社会主义资金积累的速度。

官僚主义是剥削制度、剥削阶级遗留给我们的毒害。而无产阶级专政和党的领导，使我们能够最有效地反对官僚主义。我们必须无情地揭露官僚主义的种种表现，深刻地认识官僚主义在各方面对我们的事业所造成的危害，提高干部的觉悟，动员广大的群众，严肃地、认真地进行反对官僚主义的斗争。凡是没有染上官僚主义习气的干部，都应当随时警惕，避免这种毒害的影响。凡是已经在不同程度上染上了官僚主义习气的干部，都应当痛下决心，从自己身上把这种习气扫除干净。我们务必力求作到，在革命队伍里面，在各级政府里面，在各种事业、企业单位里面，在人民团体里面，经过长期的反复的斗争，有效地克服官僚主义。只要我们认真地、逐步地做到了这一点，我们就一定能够加强领导和群众的团结，加强全国人民的团结，大大地激发劳动人民进行阶级斗争的积极性，进行生产斗争的积极性，充分发掘一切生产潜力，顺利发展社会主义生产建设事业。这样，我们就完全有可能大大增加社会主义资金积累的数量，大大加快社会主义资金积累的速度。我们每年资金的积累，就将比现在多得多、快得多。让我们的全体干部都深刻地认识到，用克服官僚主义的办法，来增加社会主义的资金积累吧！

官僚主义有深刻的社会根源、历史根源和思想根源，要克服官僚主义，需要我们从各方面进行认真的工作。要加强政治上的领导，要进行组织上的合理调整，要抓紧思想上的说服教育，要废除那些使官僚主义能够存在和滋长的各种不合理的规章制度，要坚持和建立那些能够防止和克服官僚主义的各种合理的规章制度。在这方面，我们要坚持的重要制度之一，就是党和国家关于干部参加集体生产劳动的制度。一九五七年五月十日“中共中央关于各级领导人员参加体力劳动的指示”说：各级干部凡是能够而且需要参加体力劳动的，每年都要抽出一定时间，采取各种各样办法，参加一部分体力劳动，“这是我国社会主义建设中的一个有重大意义的事件。干部们参加生产劳动之后，并没有减弱领导工作，相反地，由于领导者参加生产劳动，同群众打成一片，有利于及时地、具体地发现和处理问题，有利于改进领导工作，从而可以比较容易地避免和克服官僚主义、宗派主义、主观主义的许多错误，并且有利于改变社会上所存在的那种轻视体力劳动的观念。”一九五八年九月党中央和国务院又发布了“关于干部参加体力劳动的决定”。几年来，我们许多干部坚决执行了党中央和国务院的指示和决定，在进一步密切联系实际，密切联系群众，克服官僚主义方面，取得了显著的成绩。我们必须继续坚决贯彻执行这些指示和决定，并且总结实践的经验，使各级干部参加集体生产劳动的制度更加完善起来。

在过去革命战争时期，我们的干部是在战争中学会领导战争、指挥战争的。如果当时我们的干部不投身到战争中间去，只是纸上谈兵，那就不可能学会领导战争、指挥战争，我国人民也就根本不可能取得革命战争的胜利。现在是社会主义建设时期，在进行阶级斗争的同时进行生产斗争，已经成了全国人民头等重要的任务，我们广大干部也必须投到生产斗争中去，在生产中学会领导生产、指挥生产，了解生产斗争的规律，掌握生产斗争的规律，把全国人民更好地组织起来，形成一个生产斗争的伟大革命运动，把我国建设成为强大的社会主义国家。

要使工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政进一步地得到巩固和加强，要使我们的伟大祖国在世界上永远立于不败之地，我们必须在全国持久地开展三个伟大的革命运动，一个是阶级斗争的革命运动，一个是生产斗争的革命运动，再一个是科学实验的革命运动。我们的国家现在还很穷，技术水平还很低，我们要经过一二十年的努力，在科学技术上赶上世界最先进的水平，把我国建设成为具有现代工业、现代农业、现代国防和现代科学技术的强大的社会主义国家。因此，我们必须在开展阶级斗争、生产斗争的革命运动的同时，发挥现有科学技术人员的积极性，大力培养新的科学技术人员，在全国范围内，有计划地开展一个科学实验的革命运动。

这样三个伟大的革命运动，意义极其深远，规模极其宏大，内容极其丰富，问题非常复杂。采取官僚主义、主观主义的方法是绝不可能领导这样的革命运动的，只有采取马克思列宁主义的严格的科学态度，运用马克思列宁主义的严谨的科学方法，才能领导好这样的革命运动。

采取严格的科学态度，运用严谨的科学方法，进行工作，首先就要系统地、深入地进行调查研究工作，准确地、全面地了解实际情况，以便得到正确反映实际的思想，找出解决问题的办法、措施，使主观指导符合于客观实际。调查研究，不是走马观花，不是东张西望，不是道听途说，不是搜集一些表面的片面的个别材料，为自己的主观主义设想辩护，而是真正地深入基层，深入群众，蹲下来，与群众同劳动，同商量，对一些重要问题，取得系统的、最基础的知识。但是，有一些同志则不是这样，他们口里也讲调查研究，却没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，因而他们就不会做、也不会做好什么调查研究工作。在调查研究中，把群众的分散的意见，集中起来，化为系统的意见，还要经过思考，经过分析和综合。对各种各样的情况和意见，加以鉴别，特别是要进行阶级分析，弄清它是从哪个阶级来的，对哪个阶级有利，这样才能有一个正确的取舍。如果不分青红皂白，把听到、看到的一切，都不加分析地一概接受过来，那是很危险的。干部参加集体生产劳动，是最好的调查研究的方法之一，因为在生产劳动中，与群众打成一片，群众乐于对干部说知心话，干部能够真正了解群众的情绪、要求和愿望，才能如实地反映情况，细致地分析问题。如果干部脱离生产劳动，脱离群众，下去调查，只是主观主义地大胆假设，然后又主观主义地小心求证，这样是无论如何也做不好调查研究工作的。

放手发动群众，一切经过试验，是我们工作中必须严格遵守的原则。把经过调查研究，经过典型试验，从群众中集中起来的意见，再回到群众中坚持下去，还要到群众的实践中去进行检验。经过多次反复，使领导的意见逐步地完善起来，并且变成群众的行动。这又是用严格的科学态度和严谨的科学方法进行工作的一项决不可少的要求。采用这样的科学态度和科学方法进行工作，我们的工作就能进行得更顺利，更有把握，避免或减少某些错误。

上面所说的这种科学态度和科学方法的基础是辩证唯物主义的认识论。学会用严格的科学态度和科学方法进行工作，学习马克思列宁主义的认识论，是摆在我们广大干部面前的一个重要课题。我们现在还有一些处在领导工作岗位的同志和许多从事一般工作的同志，并不懂得或者不甚懂得马克思主义的科学的革命的认识论，他们的世界观和方法论还是资产阶级的，或者还有资产阶级思想的残余。他们常常自觉地或者不自觉地以主观主义（唯心主义）代替唯物主义，以形而上学代替辩证法。既然这样，那他们的调查研究工作就不可能做好。为了做好我们的工作，各级党委应当大大提倡学习马克思主义的认识论，使之群众化，为广大干部和人民群众所掌握，让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。

各级干部参加集体生产劳动，是我们领导好阶级斗争、生产斗争和科学实验，取得这三项伟大革命运动胜利的一个极为重要的制度。我们要使这种制度更好地坚持下去，就必须进行思想斗争，克服思想障碍，切实帮助干部深刻认识干部参加集体生产劳动的伟大革命意义，同时也要解决一些实际问题。各省、市、自治区党委特别要加强对县委的领导、帮助和监督，认真提高县级干部参加集体生产劳动的自觉性，督促他们以身作则，按照规定的制度，认真参加劳动。要帮助县级党、政组织进一步改进领导作风和领导方法，精简会议，简化公文表报，为基层干部参加集体生产劳动创造有利的条件。并且经常认真地检查、了解基层干部参加集体生产劳动的情况，表扬好的，批评坏的，在广大的基层干部中，在广大群众中，造成参加劳动光荣、不参加劳动可耻的革命风气和革命舆论。

我们全体干部必须按照党中央和毛泽东同志的指示，和人民群众一起，参加阶级斗争、生产斗争和科学试验。只要我们认真地这样做，我们的干部就能够成为既懂政治、又懂业务、又红又专，不是浮在上面、做官当老爷、脱离群众，而是同群众打成一片、受群众拥护的真正好干部，能够在国际国内的任何惊涛骇浪中站稳脚跟，永不褪色；我们的党就能够进一步成为更加光荣、更加伟大、更加正确的党；我们的国家就能够出现一片欣欣向荣的气象，我们的社会主义制度就能够更加巩固，社会主义建设就能够更快的发展；我们对全世界被压迫人民和被压迫民族的帮助就会更多，我们就能够更好地完成国际无产阶级和世界各国人民赋予我们的国际主义的伟大义务。

注：

①《苏维埃政权底当前任务》。《列宁文选》（两卷集）第二

卷，人民出版社一九五四年版，第三九一页。

②《留声机片录音演说》。《列宁全集》第二九卷，人民出版

社版，第二二○页。

③《怎样组织比赛？》。《列宁文选》（两卷集）第二卷，第

三○九页。

④《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版社一九五

七年版，第二三页。

⑤《一八五七——一八五八年经济学手稿》。转引自《马克思、恩格斯、列宁、斯大林论共产主义社会》，人民出版社一九五八年版，第六七页。

⑥⑦《剩余价值学说史》第一卷，三联书店一九五七年版，

第二八六、三七三页。

⑧《经济问题与财政问题》，解放社一九四四年版，第一七七

页。

⑨《必须学会做经济工作》。《毛泽东选集》第三卷，人民

出版社一九五三年版，第一○一七页。

⑩《组织起来》。《毛泽东选集》第三卷，第九三二——九

三三页。

描述：

