id: c0ccd07f18
标题：关心群众生活是党的政治任务
日期：1977-2-1
是否是时间段：false
作者：甘肃省委写作组
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关心群众生活是党的政治任务

甘肃省委写作组

王张江姚反党集团制造过一个怪论：谁要一提关心群众生活，就是“物质刺激”、“福利主义”、“不抓大事”、“腐蚀群众”。在他们看来，社会财富只能由他们这些吸血鬼任意占有和支配，劳动人民只有干活的义务，绝无享受的权利。这是对马克思主义的无耻背叛。

毛主席在《论十大关系》中明确指出：“我们历来提倡艰苦奋斗，反对把个人物质利益看得高于一切，同时我们也历来提倡关心群众生活，反对不关心群众痛痒的官僚主义。”我们党既胜利地领导全国人民进行了一系列政治斗争，又领导全国人民进行了社会主义建设，不断地提高群众生活水平。我们党是为绝大多数人谋利益的，因而在广大人民群众中享有崇高的威望。

进行伟大的社会主义事业，必须调动一切积极因素，动员千百万真心实意拥护革命的群众去共同奋斗。怎样才能把千百万群众组织和动员起来呢？毛主席说得十分清楚：“领导的阶级和政党，要实现自己对于被领导的阶级、阶层、政党和人民团体的领导，必须具备两个条件：（甲）率领被领导者（同盟者）向着共同敌人作坚决的斗争，并取得胜利；（乙）对被领导者给以物质福利，至少不损害其利益，同时对被领导者给以政治教育。”（《关于目前党的政策中的几个重要问题》）这就是说，要把最大多数的群众动员起来，为实现革命事业而奋斗，就要在加强政治思想教育的同时，关心群众的切身利益。群众干社会主义的劲头越大，就越要关心群众生活。这样，才能调动群众的积极性，保护群众的积极性。“四人帮”这伙祸国殃民的害人虫，吃着人民种的粮食，穿着人民做的衣服，住着人民盖的房子，却从不研究和解决经济建设和群众生活中的任何一个实际问题。他们的方针实际上是：调动一切破坏因素、反革命因素，打击和扼杀一切积极因素和革命力量，以实现其篡党夺权、复辟资本主义的罪恶阴谋。

我们伟大领袖毛主席、敬爱的周总理、英明领袖华主席，历来十分关心群众的生活，时时刻刻把群众的疾苦、群众的要求和愿望装在心里，想群众之所想，急群众之所急。一九七三年，周总理了解到我省中部地区连年受灾，群众生活发生困难，夜不成寐，极为焦急。周总理一方面指示我们，要继续团结和带领全省人民，自力更生，艰苦奋斗，为改变农业生产的落后面貌而努力，使群众的生活逐年有所改善。另一方面，指示中央各有关部门，迅速采取各种有效措施，支援我们。随后，华国锋同志详细地听取汇报，就如何落实周总理的指示，改变我省农业的落后面貌，作了一系列重要的、细致入微的指示和安排。在毛主席、党中央的亲切关怀下，国务院派来了工作组，具体帮助灾区人民搞好生产，安排生活，中央各部门调拨了许多生活用品和生产物资，支援灾区人民，极大地鼓舞了我省人民。这是我省农业这几年有了较大发展的一个重要因素。

“四人帮”反对关心群众生活的罪恶目的，就是企图通过批判“物质刺激”，给一大批中央和地方的领导同志戴上“修正主义分子”的大帽子，打倒这些同志，好让他们篡夺党和国家的最高领导权，建立法西斯的“帮天下”。

描述：

