id: c0ce9a9e2f
标题：苏修叛徒集团也是纸老虎
日期：1969-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒集团也是纸老虎

英雄的珍宝岛地区军民正在认真学习党的“九大”的重要文献，落实“九大”提出的各项战斗任务。

林副主席在中国共产党第九次全国代表大会上的报告中阐述了伟大领袖毛主席关于“一切反动派都是纸老虎”的光辉思想，指出：“苏修叛徒集团也是纸老虎。它的社会帝国主义的面目，暴露得越来越清楚了。”

珍宝岛地区的军民通过学习，进一步认清了苏修社会帝国主义的反革命真面目和纸老虎的虚弱本质，并且一致表示，要用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的学说武装思想，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，提高警惕，加强战备，随时准备沉重打击敢于来犯的苏修侵略者，把反修斗争进行到底。

最近，本报编辑部邀请珍宝岛自卫反击战中光荣立功的部分军民，举行了一次学习林副主席报告的座谈会。下面是座谈会上的发言摘要。

苏修社会帝国主义豺狼本性的大暴露高文（三等功荣立者、代理排长）王玉海（三等功荣立者、新战士）：

三月二日和三月十五日，苏修叛徒集团连续出动大批武装部队，悍然侵入我国神圣领土珍宝岛，开枪开炮打死打伤我边防战士多人，制造了极为严重的边境武装挑衅事件。这充分暴露了苏修社会帝国主义的丑恶面目。

中国人民是从帝国主义对中国的侵略行动中认清它们的侵略本性的。苏修叛徒集团侵犯我国领土珍宝岛，妄想用挑起边境武装冲突来转移国内人民的视线，煽动反华情绪，讨好美帝，以此来摆脱他们内外交困、走投无路的狼狈处境。但是，这完全是徒劳的。苏修反华，只能从反面教育中国人民、苏联人民和世界革命人民，使他们更加认清苏修和美帝穿的是一条裤子，走的是一条路子，唱的是一个调子。苏修和美帝一样，都是全世界人民最凶恶的敌人。

苏修叛徒集团胡说他们的侵略暴行是什么“合法行动”。真是无耻到了极点。我们要问，你们究竟合的是那一家的法？帝国主义为了侵略别的国家，总是要制造很多借口，把他们的侵略行为硬说成“合法行动”。美帝国主义至今霸占着我国领土台湾，不也说是“合法行动”吗？苏修所谓的“合法”，合的就是帝国主义的强盗法律，这和他们为了侵略和奴役东欧一些国家和蒙古而鼓吹的所谓“有限主权论”、“国际专政论”和“社会主义大家庭论”，完全是一路货色，都是帝国主义的强盗逻辑。

苏修叛徒集团在三月二十九日发表的“声明”中，公然把沙俄帝国主义者强加在中国人民头上的不平等条约说成是“平等”的，把苏修违约侵占的我国大片领土说成是属于苏联的，这就向全世界人民表明，他们是老沙皇的孝子贤孙，完全继承老沙皇的扩张事业，是地地道道的新沙皇。苏修叛徒集团无耻声称他们“忠于列宁的遗训”，但他们却不敢引述列宁关于斥责老沙皇侵略中国的一句话。无产阶级的伟大导师马克思、恩格斯、列宁早就指出过，沙俄帝国主义者强加给中国人民的条约是侵略性的不平等条约，但苏修叛徒集团却硬要为老沙皇翻案。这充分证明他们根本不是“忠于列宁的遗训”，而是马列主义的无耻叛徒，是野心勃勃的侵略强盗。陈文忠（黑龙江省饶河县五林洞革委会副主任、民兵连长）：

珍宝岛从来就是我国的神圣领土。我们祖祖辈辈一直在这里劳动，这里每一块土地都洒有我们的汗水，每一条道路都有我们的脚印。我们的边防战士一直在这里巡逻，我们对这里的一草一木都非常熟悉。就是根据沙皇俄国强加给中国的不平等条约《中俄北京条约》，珍宝岛也无可争议地是中国的领土。

苏修社会帝国主义完全继承了老沙皇的衣钵。老沙皇根据不平等条约侵占的地方，他们认为是他们的。老沙皇没有侵占到的地方，他们也要伸手去侵占。新沙皇指使他们的军队侵入中国的领土横行霸道、胡作非为，对中国人民犯下了滔天罪行。他们出动武装部队、坦克、舰艇、飞机，肆意侵犯我国领土、领水、领空。苏修舰艇开足马力，在我国江面上横冲直撞，用高压水龙喷射我国渔民，用铁钩破坏我们的渔网，并偷走我们打的鱼，甚至撞翻我们的渔船，把渔民推入江中。苏修的舰艇还经常拦截我国正常航行的轮船。每逢冰冻季节，苏修新沙皇的坦克、装甲车、汽车载着全副武装的军队，侵入我国岛屿，肆意破坏我们的生产。苏修军队还经常用大木棒毒打我国渔民，我们有的阶级弟兄甚至被他们活活打死。

前年十二月十六日，苏修出动大批武装部队侵犯我国领土七里沁岛。我们进行了摆事实讲道理的斗争，向他们提出强烈抗议。我们对他们说：“七里沁岛从来就是我国的领土，住在乌苏里江两岸的中苏两国人民对这一历史事实都知道得清清楚楚。”这时有的苏联士兵也连连点头，表示赞同。我们的斗争使苏修军队的头目理屈词穷、狼狈不堪。

苏修新沙皇反华逐步升级，去年一月五日又出动装甲车和全副武装的部队侵犯我国领土，残暴成性的新沙皇竟指使暴徒开动装甲车轧死我渔民四人，轧伤多人。我们个个义愤填膺，怒火万丈，把尸体抬到苏修侵略军的面前，愤怒声讨新沙皇的滔天罪行。今年一月二十三日，我边防部队在珍宝岛进行正常巡逻，苏修出动大批武装部队围堵我巡逻队，用大木棒打伤我多名战士，并抢走我们的枪支弹药。

新沙皇欠下中国人民的血债一定要偿还。

“乌龟壳”再厚再硬也救不了苏修的命王国祥（三等功荣立者、指导员）：

苏修社会帝国主义和一切反动派一样也是纸老虎。在这次珍宝岛地区的自卫反击战中，我们顶了它一下，证明并没有啥了不起的力量。苏修军队侵犯我国领土时，出动了飞机、大炮、坦克、装甲车，可算是武装到了牙齿。他们以为靠现代化的装备就可以在中国人民面前横行霸道，但是在我们中国人民的铁拳头打击下，苏修现露出了纸老虎的原形。

这次自卫反击战充分证明，最好的武器不是飞机、大炮、坦克、装甲车，而是毛泽东思想。最大的战斗力不是所谓现代化的“乌龟壳”，而是用毛泽东思想武装起来的人。有了人的思想革命化，有了一不怕苦、二不怕死的英雄气概，即便敌人有所谓现代化的装备，也可以战胜它，消灭它。苏修军队侵犯我国领土，他们理亏心虚，因此只能靠钢铁壮胆，靠“乌龟壳”保命。没有“乌龟壳”他们连动都不敢动，“乌龟壳”一翻就感到无处躲藏，东逃西散，四处奔命。周登国（一等功荣立者、副连长）：

三月二日，苏修侵略军队在我边防部队的打击下遭到了可耻的失败。但是敌人并不死心，三月十五日，他们又一次制造了新的流血事件。这次他们出动了几十辆坦克和装甲车，侵入中国领土珍宝岛地区，向岛上的中国边防人员进行攻击；同时，动用了重炮，从乌苏里江东岸苏联境内向我珍宝岛和乌苏里江我侧岸上和我国境内纵深地区进行疯狂轰击。

他们向我国领土珍宝岛发射了大量炮弹，他们以为靠这些现代化装备和大量钢铁就可以为所欲为地进行侵略。但是事实证明，这些东西同样是纸老虎，他们打了那么多炮弹，吓不倒我们伟大的中国人民。我们的战士说：“你打你的炮，我走我的道，气死苏修的坦克和大炮。”当敌人在装甲车和坦克的掩护下发动进攻时，我们就迎头痛击，叫它有来无回，“乌龟壳”变成了埋葬侵略者的铁棺材。苏修侵略军使用的坦克，是苏修叛徒集团为了加紧扩军备战和对外进行军事冒险而生产的一种新型坦克。但是不管他们有什么样的新式装备，也不管他们的“乌龟壳”有多么厚，多么硬，我们用毛泽东思想武装起来的边防战士都有办法把它打翻在地，使它现出纸老虎的原形。

苏修社会帝国主义内外交困空前孤立陈文忠：

伟大领袖毛主席教导我们说：“帝国主义是外强中干的，因为它没有人民的支持。”苏修社会帝国主义同样是外强中干的，因为它侵略中国的政策根本得不到苏联人民的支持。我们在和入侵我国领土的苏修军队进行摆事实讲道理的斗争中深深感到，苏联人民是反对苏修叛徒集团侵略中国的强盗行为的。有一些苏联士兵一背过他们的军官就向我们要毛主席像章，轻声喊：“毛泽东，乌拉！”有的还和我们一起唱“打倒美帝，打倒苏修！”的革命歌曲。有的把嘴贴近我们的耳朵，一连几次喊“打倒勃列日涅夫！”有的苏联士兵站在他们军官的背后，把两只手紧握起来，表示中苏两国人民的友好。我们的船只在江上航行，经常可以看到苏联人民向我们招手表示友好。有一次，一个苏联下级军官听了我们对新沙皇的揭露和控诉，当场向我们表示，他过去完全不了解真实情况，是被迫来的，今后就是杀头也不再来了。这时，一个穿便衣的苏修坏蛋上去扯下了他的肩章，把他带走了。后来这个下级军官再也没有出现过。这些事实充分说明，苏修叛徒集团的反华活动在国内是极不得人心的。

苏修叛徒集团不仅侵犯我国领土，一手制造了严重的流血事件，欠下了中国人民的血债，而且把苏联士兵赶上中国领土为他们卖命，充当炮灰，因而也欠下了苏联人民和苏联士兵的血债。欠债是要还的，中苏两国人民联合起来向苏修社会帝国主义讨还血债的日子一定会到来。陈放（三等功荣立者、黑龙江生产建设兵团战士、北京支边青年）：

毛主席指出：“苏联是第一个社会主义国家，苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”

苏修叛徒集团在国内疯狂推行社会法西斯主义，用他们控制的国家机器，对苏联人民进行残酷的镇压和剥削，今天的苏联人民又在吃二遍苦，受二茬罪。有压迫就会有反抗。现在，有着光荣革命传统的苏联人民正在迅速觉醒，对苏修叛徒集团的反抗愈来愈强烈。苏联人民一定会起来推翻苏修叛徒集团的反动统治。

苏修叛徒集团在国际上同样是十分孤立的。勃列日涅夫上台以后，更加疯狂地推行社会帝国主义，加紧与美帝狼狈为奸，镇压各国人民的革命斗争，已经成为全世界无产阶级和被压迫人民的又一个公敌。苏修已经和美帝一样，陷入了世界革命人民的重重包围之中。被苏修叛徒集团控制、奴役和掠夺的东欧一些国家和蒙古的人民，反抗苏修殖民统治的斗争正在日益高涨，被美帝和苏修侵略、压迫和剥削的亚洲、非洲和拉丁美洲的革命人民，反对美帝和苏修的斗争正在蓬勃发展。

伟大领袖毛主席曾经指出：“国内国外的各种不可调和的矛盾，就象一座火山，每天都在威胁美国帝国主义，美国帝国主义就是坐在这座火山上。”现在苏修叛徒集团也和美帝国主义一样，坐在火山上。苏修叛徒集团根本无法解决它同苏联无产阶级和广大人民的矛盾，无法解决它同社会主义国家的矛盾，无法解决它同一切被它控制、奴役、压迫和剥削的国家和人民的矛盾，也无法解决它同帝国主义国家的矛盾。这些矛盾只能越发展越尖锐，促使火山爆发，把它烧成灰烬。

提高警惕加强战备坚决消灭来犯之敌于洪东（一等功荣立者、排长）洪德轩（二等功荣立者、班长）：

我们在珍宝岛上和苏修叛徒集团的斗争，不仅仅是保卫我们祖国的神圣领土一个岛的问题，而是革命与反革命的斗争，是社会主义制度和资本主义制度的斗争，是马克思列宁主义和修正主义的斗争。

在珍宝岛自卫反击战中，我们边防战士怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚和保卫伟大祖国神圣领土的钢铁意志，发扬了一不怕苦、二不怕死的大无畏革命精神，给苏修侵略军以沉重打击。这就大长了中国人民和世界革命人民的志气，大灭了苏修新沙皇的威风，在世界人民面前戳穿了苏修纸老虎的原形。

苏修新沙皇虽然遭到了可耻的失败，但狗走千里要吃屎，狼行千里要吃羊，苏修社会帝国主义和美帝国主义一样，它的侵略本性是永远不会改变的。伟大领袖毛主席教导我们：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”苏修社会帝国主义同样是不会甘心失败的，它还要进行垂死挣扎。最近苏修正在加紧扩军备战，在国内开动一切宣传机器，竭尽造谣之能事，煽动民族沙文主义情绪，不断发出战争叫嚣，向中国挥舞核武器，妄图进行更大的军事冒险。三月十五日以来，苏修叛徒集团还指使他们的军队一直不断地用重炮和轻、重机枪向我们守卫的祖国领土珍宝岛和我国境内纵深地区进行射击。

伟大领袖毛主席曾经指出：“帝国主义政府的反革命事业尽管每天都在做，但是在嘴上，在官方的文书上，却总是满篇的仁义道德，或者多少带一些仁义道德，从来不说实话。”苏修叛徒集团就是这样一群坏事天天做，好话天天说的政治流氓。祝登杰（三等功荣立者、原指导员）：

伟大领袖毛主席教导我们：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”苏修新沙皇虽然遭到了可耻的失败，但他们还会继续捣乱，这是苏修社会帝国主义的侵略本性决定了的。我们必须百倍提高革命警惕，加强战备。千战备、万战备，最大的战备是思想上的战备，是用毛泽东思想武装头脑。林副主席指示我们：“什么是最好的武器？不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。什么是最大的战斗力？最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”我们中国人民解放军是伟大领袖毛主席亲手缔造和亲自领导、林副主席亲自指挥的人民军队。我们靠毛泽东思想，用小米加步枪打败了日本侵略者，消灭了美国装备的八百万蒋匪军，埋葬了蒋家王朝。我们靠毛泽东思想，在朝鲜战场上打败了号称最强大的美帝国主义。在这次珍宝岛自卫反击战中，我们打败了有所谓现代化装备的苏修侵略军，也靠的是毛泽东思想。珍宝岛自卫反击战的胜利是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。

我们决心进一步努力活学活用毛泽东思想，认真学习党的“九大”重要文献，努力完成“九大”提出的各项战斗任务。我们一定要作好充分准备，准备苏修大打，准备他们早打，准备他们打常规战争，也准备他们打核大战。如果苏修胆敢继续进行武装挑衅，侵犯我国领土，只能碰得头破血流。不管他们从天上来，从陆地来，从水上来，也不管他们来多少，和谁一起来，我们都要把他们坚决彻底干净全部消灭之！（附图片）

这是荣立一等功的边防战士于洪东在向珍宝岛地区少年儿童讲述他们击退苏修武装挑衅的战斗故事，和让孩子们观看苏修侵略我国领土留下的罪证——炮弹皮。

描述：

