id: c0cf3018d5
标题：教子读经的黑标本——批判坏戏《三娘教子》
日期：1974-10-28
是否是时间段：false
作者：广东省粤剧团大批判组
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,上山下乡,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教子读经的黑标本

——批判坏戏《三娘教子》

广东省粤剧团大批判组

历代反动统治阶级，总是利用各种文艺形式，作为他们“宏宣教化”的工具。清王朝的中央法令明文规定，“宏宣教化”，必须“阐孔孟之正脉”。他们要求在文艺中所宣扬的政治主张和道德规范，所树立的理想英雄人物，都要合乎孔孟之道的“正脉”，达到儒家所谓“正人心”的目的。封建统治阶级就是要在文艺舞台上建立儒家的反动思想统治，实行文化专制主义，以毒害和欺骗人民群众，维护他们的反动统治。在旧戏曲的舞台上，长时期充斥着尊儒反法和宣扬孔孟之道的坏戏，《三娘教子》就是其中典型的一出。

《三娘教子》脱胎于清代初年的《双官诰》传奇。故事并不复杂：儒生薛衍（又名薛子罗）进京求官，家人传闻他死于异乡，大老婆、二老婆都改了嫁，只有三老婆王春娥立志守节，在老仆薛保的帮助下，织绢编履，抚养二老婆留下来的儿子薛倚。一天，薛倚背不出经训，王春娥愤而剪断机杼，教子读经。后来，薛倚终于读经有成，状元及第；薛衍也得官归来。王春娥捞到了双份官诰，被封为贞节夫人，皇帝特赐予御笔题词的“忠孝节义”匾额。

《三娘教子》这出折子戏，吸取了明代杂剧《守贞节孟母三迁》和传奇《三元记》等“教子戏”的一些内容和情节，两三百年来，流传甚广。旧粤剧还把它列为“大排场十八本”之一，专门发展了一种“教子腔”。全国解放后的十七年，由于修正主义文艺黑线的统治，《三娘教子》还被吹捧为“优秀传统剧目”，流毒很广。一出短剧，三个人物，几段唱腔，受到历代反动阶级的喝采与吹捧，究其原因，就在于《三娘教子》形象地表现了“忠孝节义”的封建道德规范，集中地宣扬了教子尊孔读经的儒家反动信条，适应了他们推行复辟倒退路线的政治需要。

剧本塑造王春娥这个反动形象，主要是为了鼓吹教子尊孔读经的儒家路线。剧作者调动种种手段，着力渲染王春娥怎样教子读经，就是要以她“做一个榜样与天下妇人看一看”。王春娥在开头曾向丈夫表示“若久后要做一番事业，也是各人的志气”。她那“做一番事业”的“志气”是什么呢？那就是“志”在尊孔读经，“志”在“效孟母教子成名”，使儿子“力迈圣贤”。王春娥以孟母为榜样，要把薛倚培养成为孟轲那样的“贤人”。她成天所想的是“但愿我儿经书多看”，要儿子学的是“吾日三省吾身”的孔门“修养经”，背的是“文、行、忠、信”之类的儒家信条。她鼓吹的是彻头彻尾的儒家“学而优则仕”的反动思想。儿子薛倚起初不肯背诵经书，王春娥要把儿子拉回尊孔读经的轨道上来。她先是动用家法，来惩戒儿子；接着剪断机杼，以断然决绝的方式，来胁迫儿子就范；既而搬出儒家

“古训”，用“挂角负薪”、“囊萤映雪”之类苦读成名的故事，来引诱儿子发愤读经；还配合着哭诉薛氏家史，以养育之恩的人情和“改换门墙”的期望，来感化儿子立志求名。王春娥的这些丑恶表演，充分表明了孔门“教子经”腐朽反动的本质。孔孟之徒从来都把尊孔读经作为培养“人才”的唯一途径，王春娥也大肆鼓吹什么只有“勤学苦读，方造就当世奇才”。这种按照“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”的方法造就出来的儒生，自命高踞于人民群众之上的“奇才”，实则是四体不勤，五谷不分，不懂做工，不懂种地，不懂打仗，什么学问也没有的蠢才，是一批被孔家店拉着鼻子往后走的反动统治阶级的奴才。

尊孔读经，历来是孔孟之徒用以进身官阶取得统治特权的“敲门砖”。自从孔老二提出“学而优则仕”的反动教育路线以来，读书做官，便成了历代反动统治阶级和儒家“教子经”的根本目的。王春娥的教子绝不是什么爱人如己，舍己利人。她的茹苦含辛，教子读经，打的是“一本万利”的如意算盘，图的是“吃得苦中苦，方为人上人”。《双官诰》中王春娥唱道：“思量，孤儿寡妇，要争名夺利，难比寻常”。一语道破了教子读经的反动实质就在于“争名夺利”。王春娥所表现的教子读经的“志气”和受双封诰的结局，以及其他“教子戏”中的连中三元、五子登科等等，都在于给人们树立一个孔孟忠实信徒的反动“榜样”，给天下人“看一看”。其目的都是为了培养封建王朝的爪牙鹰犬，以继续维持“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削阶级的反动统治。

在《三娘教子》中，还采取对比、烘托、反衬等手法，着力渲染刻画王春娥的贞节形象。薛衍的大老婆、二老婆由于不愿守寡改了嫁，这就被视为不贞不节，是触犯了孔门教义，是违反了“三纲五常”、“三从四德”的封建伦理道德，并加上种种罪名，咒骂诋毁，把她们丑化为“亡廉伤耻”、“弃子忘夫”的“无耻贱人”。而王春娥以“贞节为本”，劳作抚孤，竭尽全力挽救这个即将衰微破败的家庭，是一个“母仪一世”的节妇形象。通过这个形象，宣扬“夫为妻纲”，丈夫可以三妻四妾，妻子却要服从丈夫，丈夫死了就得守寡的封建礼教。剧本通过王春娥一家靠“义”靠

“节”挽救衰败命运的遭遇，告诉人们：在农民起义风起云涌，资本主义正在萌芽的时期，只要有了孔孟之道，靠着“忠孝节义”的精神武器，就可以挽救没落封建社会的衰微破败。王春娥这个“节妇”的反动性就在这里。剧本还歪曲劳动人民，把王春娥打扮成丫头出身，说她虽然出身低微，但恪守孔孟之道，以当奴才为荣。这那里有一点劳动妇女的气味，分明是按孔孟之道塑造出来的忠实奴才。

《三娘教子》除了描绘王春娥这个“节妇”的典型之外，还通过老仆人薛保，来宣扬孔孟之道。剧本肆意歪曲丑化劳动人民形象，把薛保写成一味忠于主子、奴性十足的老仆人。“老东人”死了，他“万水千山搬尸回来”；“小东人”逃学受责，他又跪下求饶，表示“老奴愿替东人身承棒杖”；还发誓“托钵行乞也要把小东人抚养”，并且用什么“贤德”、“忍让”、“亲慈子孝”之类儒家信条来劝说三娘、薛倚。这个被誉为“义仆”的奴才，实则是个满脑子孔孟之道的武训式的人物，是维护封建统治的一只看家犬。全剧最后由皇帝御赐“忠孝节义”四字匾额，满门旌表，全家受封。这就清楚地表明，孔孟之徒之所以抬出《三娘教子》，正是为了按照孔孟之道培养出一批“忠臣、孝子、节妇、义夫”，为反动统治阶级的复辟倒退的政治路线服务。

历代反动统治阶级为了培养自己的接班人，都无不把教子读经看作是关系他们前途命运的事情。教子读经的祖师爷孔老二，曾经要他的儿子孔鲤学《诗》、学《礼》，说什么“不学诗，无以言”，“不学礼，无以立”。并且广招门徒，培养了一批专门从事奴隶制复辟活动的反动儒生。从此以后，“统治阶级都拿孔夫子的道理教学生，把孔夫子的一套当作宗教教条一样强迫人民信奉”。党内机会主义路线的头子，从陈独秀到刘少奇、林彪，也都是一些地地道道的孔老二的信徒。他们继承孔老二和历代反动统治阶级的衣钵，大肆贩卖孔孟之道，按照儒家尊孔读经的信条行事。林彪就是尊孔读经的狂热鼓吹者。为了效法孔老二“克己复礼”，林彪要儿子学习孔老二“韦编三绝的治学精神”，并向儿子面授奴隶主头子周文王向周武王传授的反动统治经验，充分暴露了他妄图复辟资本主义，建立林家法西斯王朝的罪恶阴谋。林彪一伙还恶毒攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”，妄图用孔老二的“学而优则仕”引诱知识青年走入修正主义的死胡同，成为他们复辟资本主义的驯服工具。因此，彻底批判儒家教子读经的反动教育思想，是意识形态领域里的一个十分重要的战斗任务。

尊孔和反孔的斗争，同样反映到社会主义文艺舞台上来。在社会主义历史时期，存在着资本主义复辟与反复辟的严重斗争。在意识形态领域特别是文化领域里，这场斗争更为长期、复杂和激烈。无产阶级文化大革命前，刘少奇一伙推行了一条修正主义文艺黑线，在文艺部门专了无产阶级的政。他们宣称“宣传封建，不怕”，公然提倡封、资、修的旧文艺，以致出现象《三娘教子》之类的坏戏曲充斥于社会主义文艺舞台上的咄咄怪事。

在毛主席的无产阶级文艺路线指引下，十年前开始的京剧革命，在同宣扬剥削阶级意识形态的封、资、修旧文艺的激烈斗争中，把宣扬帝王将相、才子佳人以及鼓吹孔孟之道的坏戏赶下了文艺舞台。无产阶级文艺革命的光辉成果革命样板戏，是批判孔孟之道的有力武器。我们一定要高度重视文艺战线上两个阶级、两条路线的斗争，认真看书学习，掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个锐利的思想武器，彻底批判孔孟之道和修正主义文艺黑线，把批林批孔斗争进行到底。

描述：

