id: db4138cf35
标题：高举毛主席伟大旗帜  动员全国青年把青春献给建设现代化强国壮丽事业  共青团十大在北京隆重开幕  华主席和叶剑英邓小平李先念汪东兴副主席亲临大会祝贺  李先念同志代表党中央国务院致词，韩英同志主持大会，王照华同志致开幕词
日期：1978-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,汪东兴,李先念,毛泽东,林彪,四人帮,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛主席伟大旗帜  动员全国青年把青春献给建设现代化强国壮丽事业

共青团十大在北京隆重开幕

华主席和叶剑英邓小平李先念汪东兴副主席亲临大会祝贺

李先念同志代表党中央国务院致词，韩英同志主持大会，王照华同志致开幕词

据新华社北京十月十六日电　中国共产主义青年团第十次全国代表大会，今天下午在人民大会堂隆重开幕。这次大会是粉碎“四人帮”后我国优秀青年的大会师，它的主要任务是高举毛主席和毛泽东思想的伟大旗帜，贯彻党的十一大路线，确定新时期共青团的任务，动员全国青年为把我国建设成为社会主义的现代化强国而奋斗。

中共中央主席华国锋，副主席叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴，亲临大会祝贺。当他们同党和国家其他领导人一起登上主席台时，全场爆发出经久不息的热烈掌声。

出席大会开幕式的党和国家其他领导人有：宋庆龄、韦国清、乌兰夫、纪登奎、苏振华、吴德、余秋里、张廷发、陈永贵、陈锡联、聂荣臻、倪志福、陈慕华、赛福鼎、谭震林、邓颖超、廖承志、姬鹏飞、周建人、许德珩、胡厥文、王震、康世恩。出席大会开幕式的还有：政协全国委员会副主席宋任穷、沈雁冰、史良、朱蕴山、季方、王首道、张冲、庄希泉、胡子昂、荣毅仁；最高人民法院院长江华。

中共中央和国务院各部门、人民解放军、各群众团体和民主党派的负责人，也出席了大会开幕式。

人民大会堂里灯火辉煌，毛主席和华主席的巨幅画像悬挂在主席台中央。主席台对面的巨幅横标上写着：“全国各族青年团结起来，高举毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席为首的党中央，为实现新时期的总任务而努力奋斗！”全国各地包括五十四个民族的两千名代表，热情洋溢，欢聚一堂。他们当中有同林彪、“四人帮”进行英勇斗争的英雄人物；有在社会主义革命和社会主义建设中作出显著成绩的各条战线的优秀共青团员；有共青团的新老干部；有优秀的少先队辅导员和儿童教育工作者；还有台湾籍的团员代表和归国华侨团员的代表。

共青团十大的胜利召开，是我国青年政治生活中的大喜事。由于林彪、“四人帮”的干扰和破坏，共青团中央停止工作达十二年之久，全国团代表大会十四年没有召开了。“四人帮”的覆灭，迎来了共青团的春天。

下午四时，大会正式开始。乐队高奏国歌。韩英同志主持开幕式。王照华同志致开幕词。他首先提议，为悼念我国各族人民和青年的伟大领袖和导师毛主席，为悼念敬爱的周总理和朱委员长，为悼念已故的老一辈无产阶级革命家和为我国青年健康成长作出过贡献的先烈们默哀致敬。他宣布，这次大会要讨论共青团十大筹委会向大会提出的工作报告，确定今后团的工作方针和新时期的工作任务，修改团的章程，选举团的第十届中央委员会。

在热烈的掌声中，李先念同志代表中共中央和国务院致词。他首先向大会表示热烈祝贺，向全体到会的代表们，向朝气蓬勃地战斗在各条战线上的我国各族青年和共青团同志们，致以亲切的慰问。（全文另发）

李先念同志代表党中央、国务院向大会的致词，受到代表们一次又一次的热烈鼓掌欢迎。

中华全国总工会副主任康永和、全国妇联副主席林丽韫、中国人民解放军总政治部副主任徐立清、全国科学技术协会副主席裴丽生，分别代表工人、妇女、人民解放军和科学技术工作者向大会祝贺。他们说，用马列主义、毛泽东思想武装起来的我国青年，代表着我们国家的精华和未来。共青团不愧为党的忠实助手，不愧为我国革命和建设的英勇突击队。他们衷心祝愿共青团员和全国青年，为伟大的新长征贡献青春，为壮丽的共产主义事业谱写出新的诗篇。

接着，七百多名手持花束的少先队员，由六面鲜艳的少先队队旗为先导，在嘹亮的鼓号声中步伐整齐地进入会场。二十二名少先队员奔向主席台给华主席和中央领导同志戴上红领巾。这时，全场长时间的热烈鼓掌。随后，少先队员们满怀激情地集体朗颂了《给共青团十大的献诗》。

大会开幕式在雄壮的《国际歌》声中结束。

大会开幕前，代表们瞻仰了毛主席的遗容，参观了毛泽东主席和周恩来总理的纪念展览。（附图片）

在热烈的掌声中，少先队员给敬爱的领袖华主席戴上红领巾。

新华社记者摄

共青团十大隆重开幕。图为大会主席台。新华社记者摄

描述：

