id: db4212be68
标题：在为周恩来总理举行的文艺晚会上  塞古·杜尔总统的讲话
日期：1964-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在为周恩来总理举行的文艺晚会上

塞古·杜尔总统的讲话

新华社科纳克里二十一日电　几内亚总统塞古·杜尔今晚在为周恩来总理举行的文艺晚会上讲了话，讲话全文如下：中华人民共和国总理先生阁下，

几内亚人民及其党和政府感到特别高兴和骄傲，能通过你、总理先生，并通过陪同你前来访问的代表团成员向英雄的中国人民致敬，因为对于世界上一切遭受统治和剥削势力奴役的各国人民来说，中国人民反对帝国主义和封建主义的双重统治的英勇斗争，过去和现在始终是令人得到鼓舞的泉源和自觉的勇敢精神的范例。

除了自己的意识形态的选择、丰富的经验以及正义和和平的目标而外，中国人民的英勇斗争还体现了各国人民享有当家作主和掌握自己的命运的自由的不可剥夺的权利。正是在这方面，中国人民的英勇业绩刻划出一种不可抗拒的有历史意义的进步，以各国人民之间的真正平等和在一切种族和所有的人之间一律尊重自由的实际来代替种族歧视和统治的由来已久的可耻的实际。

在举世闻名的万隆会议上有力地宣告了的各国人民自由决定自己的命运的权利的原则，有力地把民族解放斗争向前推进，民族解放斗争在过去二十年中是走向人类物质和精神福利的普遍发展的决定性因素之一。

以统治和剥削为特征的同一的历史条件，形成了各国人民之间的显而易见的兄弟般的战友之谊，他们已经动员起来为恢复自己的民族权利、为从事国内经济建设和为恢复自己的人格而斗争。

尽管在中华人民共和国同几内亚共和国之间有不同之处，但是也存在着决定它们的行动的根本相同之点，这种行动的特点是同样力求保证自己国家的人民享有正义、平等和自由，保证自己国家的经济和社会发展，消除一切人剥削人的现象。事实上，在我们两国获得民族独立以后，我们两国人民就着手进行全面的复兴工作，办法是不断适应发展所有政治、经济、社会和文化结构的需要，使之同我们两国的历史悠久的特性紧密地结合起来。这就要求有意识地和有成效地把国家的全部有生力量动员起来，这种动员只能建立在使每一个人都有责任感的真正民主的基础之上。因此，正如由具有崇高威望的领袖、我的朋友毛泽东主席所领导的中国共产党一样，几内亚民主党摈弃了自由民主主义的虚假形式，充分信赖人民的创造力，并且发动人民积极参与审议、决定国家的行动，并享受其裨益。

诚然，革命是不能输入也不能输出的。但是同样真实的是，在类似的历史条件下发生的、建立在相同的原则基础上的、争取实现相似的目标的革命，必然属于同样的性质，以同样的名义归属于势将决定全世界发展的性质的唯一历史潮流。正是在两国的物质力量和人力得到充分发挥的情况下，建立起了把中华人民共和国和几内亚共和国联结在一起的休戚与共的关系，更不用说把中国人民和几内亚人民在整个亚非关系的范围之内紧紧团结在一起的真挚友好的深厚情谊了。

总理先生和亲爱的贵宾们，你们的党和你们的政府在我们为巩固独立和争取迅速发展经济的斗争中，给予了几内亚共和国大量的无私援助，我们能代表我国人民和我们的党为此向你们表示热烈的感谢，这使我们感到特别愉快。

你们在我国短暂访问期间，可以看到促使几内亚人民进行革命斗争的现实情况，以及几内亚人民认识到必须迅速加以改变来达到保证他们获得完全的经济独立的发达状态的决心。在为争取社会进步与民主的斗争中锻炼和提高了革命觉悟的我国人民，始终是从根本上反对帝国主义和殖民主义的。我国人民坚决地选择了非资本主义的发展途径，从而走上了完全为人民谋福利和行使真正主权的情况下协调和平衡发展的道路。除了古典的社会主义教义和理论之外，为曾经遭受外国统治的各国人民所特有的一项新的原理主要在非洲确立下来，这是对势将加速社会发展进程的平衡的一个贡献。本着思想为人民服务而不是人民为思想服务这个根本原则，几内亚民主党出于一心为人民服务、代表人民和为了人民的意愿从事政治活动。这就意味着绝对的平等和完全的自由，在我国人民目前所处的历史条件下，这种平等和自由只有在一个“民族民主”制度下才能得到维护和保证。这种制度超越依然存在于我国社会内部的不可避免的差异，有意识地把我们的创造性活动导向争取社会进步和民主。

本着不论其社会制度如何、要同世界各国人民进行合作和兄弟般友好的坚决意志，我们党和我国政府在不结盟和积极中立的基础上作出了努力，这种积极中立并不是对互相谅解、积极互助、真正和平的世界的来临采取漠不关心和中立态度。因此，政治制度不同的国家间的和平共处，是我国政府所继续遵循的原则之一。

这种观点正是几内亚共和国在国际上奉行的政策的基础，这种观点是完全符合万隆原则的，我们党和我国政府决心要使这些原则付诸实施，以便消除存在于国际关系中的任意造成的差异，任意造成的差异特别明显地表现在经济和技术高度发展的国家一意要把统治和剥削强加于不发达国家，具体说来就是在经济和贸易交往方面的极不公正的条件以及明目张胆地要在世界范围内保持其拥有特殊利益的霸权。

总理先生，在这里要向你重申，几内亚共和国毫无保留地支持中华人民共和国，以使贵国人民毫不迟延地在联合国组织内和所有国际机构内占有自己应有的席位。

我们切望中华人民共和国在这个国际组织中占有自己的席位的意愿，是符合于我们对争取保证巩固世界和平的一贯关怀，不是为了维持存在于敌对势力之间的表面平衡，而是为了把和平建立在各国人民之间的真正平等、一切国家的真正独立和人类的正确关系之上。我们要在这里不厌其烦地重申，和平不能单凭掌握毁灭性物质手段的人们的意志来实现，而是关系到切望看到在正义和平等之中建立起真诚合作和深厚的国际团结的时代的全人类、各国人民、所有国家及其政府的事情。

邪恶势力永远不会心甘情愿地放弃加深人类的穷困、对各国人民进行经济剥削以及政治和军事统治的罪恶勾当，除非迫于劳动群众的强有力和不断斗争。只有劳动群众才能抗击和消灭它们的压迫势力。为了获得这样的彻底胜利，各国人民和被压迫群众只能依靠自己的自觉一致行动、不惜牺牲和对正义和进步事业的忠诚。

非洲各国人民正在为争取一劳永逸地彻底摆脱帝国主义统治、殖民主义剥削和新殖民主义的欺骗而进行胜利的斗争，朝着如上述的和平、团结和人类普遍进步的前景迈进。

争取幸福和维护尊严的这些目标，是非洲国家争取非洲统一、建立经济共同体和非洲共同市场以及复兴和发扬自己的民族文化的斗争的基础。

为了这个崇高的目的，各国人民，特别是有觉悟的各国人民，必须继续和加强他们争取自由与和平、反对帝国主义、殖民主义、封建主义和一切形式的对人民和人类进行压迫和剥削的斗争。显然，要由更加直接地同强加于中国人民的令人不能容忍的歧视有关的亚非各国人民来采取决定性的行动，以使中华人民共和国能在下届联大会议时就在这个国际组织中占有自己的席位；因此，我们借此机会不仅向亚非各国政府而且也向世界各国政府发出庄严的呼吁，呼吁它们一致投票赞成人民中国进入国际组织。

总理先生和亲爱的贵宾们，我们一直密切地注视着贵国政府为使你们伟大的人民同特别是非洲各国人民之间建立起以互相谅解和真诚合作为基础的关系而做出的努力。我们荣幸地是最先享受了中华人民共和国向已经粉碎外国统治并且从事自己国家的独立建设的各国人民所提供的毫无保留的支持的国家之一。在这方面，我们特别愉快地回忆起中华人民共和国人民在我们访问你们伟大的国家时所给予我国政府代表团的热情和那么富有群众性的友好欢迎以及在我们逗留期间向我们表示的情谊；从我们那次访问以后，贵国人民的友好态度始终如一，我们党和我国政府向贵国政府和团体派遣的使团和代表团都感受到热情的友谊和最深刻的谅解。我们毫不怀疑，由于你们的这次访问，我们两国之间现有的关系必将日益发展和增强，而有利于我们两国。我们早就深信，这次访问将产生最丰硕的果实，从而有利于中华人民共和国人民和非洲各国人民之间的关系的发展。非洲各国人民已下定决心，把力量联合起来以便共同彻底肃清外国统治的残余，消除他们曾身受其害的掠夺后果。

总理先生，我们的希望是，你在几内亚共和国的访问将给你留下我国人民对中国人民所表示的友好感情的记忆，并且希望你能亲自看到我们的革命及其民族民主政权的人民性和民主性。

争取和平和各国人民幸福的中华人民共和国万岁！

革命万岁！

描述：

