id: db42c6b03d
标题：工人新干部刻苦攻读边学理论边学文化  天津第二建筑工程公司一批新干部路线斗争觉悟和领导工作能力不断提高
日期：1973-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人新干部刻苦攻读边学理论边学文化

天津第二建筑工程公司一批新干部路线斗争觉悟和领导工作能力不断提高

据新华社天津电　天津市建筑工程局第二建筑工程公司从工人中选拔起来的一批新干部，在党委领导下，认真读马列的书和毛主席的书，虚心向老干部学习，坚持参加集体生产劳动，密切联系群众，不断提高路线觉悟和领导工作能力。

近几年，这个公司陆续选拔了一批优秀的老工人和青年工人到公司、工区、施工队担任领导工作。这批工人新干部遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力提高思想理论水平和路线斗争觉悟。担任二工区党总支委员、革委会副主任的老工人任宝仕，只上过工人夜校，文化水平比较低。但是，他以顽强的毅力，边学理论，边学文化。他除坚持集体学习制度外，每天挤出一个小时以上的时间刻苦自学。两年来，他紧密结合批修整风，攻读了《共产党宣言》、《唯物主义和经验批判主义》等马列著作和毛主席的《实践论》、《矛盾论》、《人的正确思想是从那里来的？》等著作，并运用革命理论批判修正主义，指导实际工作，从斗争实践中提高了识别真假马克思主义的能力。

这个公司的工人新干部，继承和发扬党的艰苦奋斗的优良作风，在思想和作风上严格要求自己，做到地位变了，劳动人民的本色不变。青年工人袁恩才，担任四工区党总支书记后，工作认真负责，处处以身作则，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，以普通劳动者的姿态出现在群众之中。在施工过程中，那里是关键，他就到那里去蹲点；那里出现问题，他就到那里去认真解决。去年，这个工区担负的施工任务都分布在远郊区。为了加强对施工的领导，他把铺盖搬到工地，带头住在现场。在他的带动下，全工区的干部很快搬到工地，加强了对施工的指导，进一步密切了干部群众之间的联系，激发了工人群众的社会主义积极性，全工区提前一个月完成全年各项施工任务。

在这些新干部中，担任公司、工区领导工作的，每月坚持参加集体生产劳动十天左右；担任施工队基层领导职务的，平均每月劳动二十天以上。他们结合劳动进行思想政治工作，组织领导生产。

天津市第二建筑工程公司的工人新干部很注意学习老干部的好思想、好作风、好经验。新干部韩家祥担任公司团委书记后，热情高，干劲大，一心想把工作做好，但由于缺乏经验，工作一时打不开局面。他及时向公司党委正、副书记请教，争取他们的帮助。这两位老干部也热情地多次找他谈心，同他一起学习毛主席有关群众路线的教导，帮助他总结工作中的经验教训，给他出主意、想办法，使他学到了不少做领导工作的经验。以后，他有事同群众商量，坚持走群众路线，遇到不懂的问题就向老干部请教，较快地熟悉了新的领导工作。

（附图片）

天津市第三棉纺织厂老工人谷芳照，在文化大革命中被选拔担任厂党委常委、革委会副主任后，经常参加劳动，密切联系群众，受到了工人的欢迎。这是谷芳照（右）在和工人一起交流技术。新华社记者摄

描述：

