id: db42767582
标题：谈“富春谣”——读书笔记
日期：1956-8-28
是否是时间段：false
作者：谭君实
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈“富春谣”

——读书笔记

谭君实

夏夜，屋顶乘凉，偶读“枣林杂俎”（明、谈迁著）中载有“富春谣”一首：

富阳江之鱼，

富阳山之茶，

鱼肥卖我子，

茶香破我家，

采茶妇、捕鱼夫，

官府考掠无完肤，

昊天何不仁？

此地亦何辜？

鱼胡不生别县？

茶胡不生别都？

富阳山何日摧？

富阳江何日枯？

山摧茶亦死，

江枯鱼始无，

呜呼！

山难摧，江难枯，

我民不可苏！

这是一首思想性艺术性比较完整的明代民谣，它无情地揭露了明朝末年富阳江一带茶农、渔民遭受统治阶级剥削的悲惨生活。残酷的迫害激起了善良、勤劳人民的仇恨。他们希望“富阳山摧”、“富阳江枯”，这种烈火般的幻想，深刻表达了我们祖先不屈不挠的斗志和决不妥协的精神。他们是歌唱自己的生活，诉说自己的痛苦，表达自己的愿望，语言朴素，简练有力。难怪当时的统治阶级对这首民谣十分仇视，据谈迁记载：“按察佥事朝邑韩邦奇疏载之，削籍。”这样的民谣，不用说在当时，就是现在读起来都能使你热泪满眶，同情他们痛苦的生活的。

“枣林杂俎”中还载有另外的一些民谣，也是佳作，如：

职方贱如狗，

都督满街走，

宰相只要钱，

天子但呷酒。

简短的二十个字，写出封建统治阶级，包括“神圣”不可侵犯的皇帝卑鄙、腐朽的生活，真实地反映了当时社会生活和人民的思想感情。

这些民谣，都是珍贵的文化遗产，散见古代文学笔记小说中的很多，在今天应该得到发掘和重视，可是翻开近年来出版的民间文学资料书刊，（如：“明清民歌选”、上海出版公司出版）却不能令人满意，翻来复去，还是那些很早就见诸中国俗文学史等书中的“劈破玉”、“急催玉歌”等首，“炒冷饭”的现象很多，我希望民间文学研究者更广泛地搜集整理古代民谣，以丰富日益增长的人民文化生活。

描述：

