id: db46015d47
标题：为发展西藏畜牧业学好科技知识——记藏族助理畜牧兽医师强巴次珠
日期：1981-11-5
是否是时间段：false
作者：彭占魁　刘印生
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为发展西藏畜牧业学好科技知识

——记藏族助理畜牧兽医师强巴次珠

西藏自治区澎波农场七队的牧民们常说：自从强巴次珠到队里以后，畜牧业生产就变样了。

强巴次珠今年37岁，是澎波农场的助理畜牧兽医师。西藏民主改革以后第二年，他来到澎波农场学兽医。当时，17岁的强巴次珠夜不能寐，心想：旧社会我是个奴隶，今天，我决不能辜负党的期望，一定要为发展西藏的畜牧业学好科技知识。

畜牧兽医学习班开业了。强巴次珠不知多少次，在课堂上听、看了老师讲的课和做的实验以后，回到家里不声不响地解剖死畜，了解牲畜的生理构造，练习手术操作方法和技巧。

有一次，老师在训练班里讲解了牲畜多头脑包虫病的手术操作问题。强巴次珠为了掌握这种技术，东奔西跑，找到了一头这样的病畜。他独自一人给病畜开刀取虫，手术获得了成功。

走上畜牧兽医工作岗位以后，强巴次珠在实践中遇到问题就找老师求教。一次，他用针灸办法治疗一匹肠堵塞病马，结果未治好。他立即跑了十多里路赶到场部向刘志安老师请教。在工作实践中，强巴次珠很注意向有经验的群众学习。十队有一头耕牛拉稀不止，反复检查找不到病因。强巴次珠就主动向群众请教，一位年逾花甲的老阿爸对他说：“有的牲畜吃了铁钉也拉稀。”这句话使强巴次珠顿开茅塞。于是就又细心诊断、动手术，果然发现有颗铁钉，取出后牛拉稀也停止了。

强巴次珠经常带着铺盖卷，到牲畜最多的地方，一住就是几十天。他跟着放牧的畜群治病，和放牧员一起住帐篷是经常的事。

强巴次珠来七队之前，牲畜死亡率高达15％左右，现已下降到6％以下，羔羊成活率由75％提高到95％以上。他还和别人一起，大力推广家畜人工授精技术，全队的家畜人工授精受胎率达到90％以上。马和绵羊基本实现了改良化。

知识不负有心人。20多个冬春寒暑，强巴次珠积累了丰富的畜牧兽医经验。去年，在农场评定技术职称时，他用藏文写的绵羊改良论文，受到好评，被授予助理畜牧兽医师职称。

本报记者　彭占魁　刘印生

描述：

