id: db49233527
标题：在新的一年里争当各项工作的模范  程子华向烈军属、革命残废军人、复员退伍军人发表春节慰问广播讲话，要求大家做促进安定团结、遵纪守法、工作和生产的模范
日期：1981-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在新的一年里争当各项工作的模范

程子华向烈军属、革命残废军人、复员退伍军人发表春节慰问广播讲话，要求大家做促进安定团结、遵纪守法、工作和生产的模范

新华社北京2月2日电  民政部部长程子华今天在中央人民广播电台向全国烈属、军属、革命残废军人和复员退伍军人发表春节慰问讲话，向大家致以亲切的问候和节日祝贺，要求大家在新的一年里争当促进安定团结的模范，遵纪守法的模范，工作和生产的模范。

程子华说，我们的祖国，在结束了林彪、“四人帮”的浩劫之后，特别是党的十一届三中全会以来，端正了思想路线、政治路线和组织路线，各条战线都取得了很大的成绩，政治形势和经济形势越来越好。不久前，我们的党又总结了调整国民经济和实现四化建设方面的经验，提出了进一步调整国民经济的方针、政策和措施，使我国四化建设真正从中国的实际出发，走上了健康的发展道路。全国人民正欢欣鼓舞地为发展安定团结的政治局面和实现国民经济调整的巨大任务而奋勇前进。

他指出，在过去的一年里，人民解放军在实现革命化、现代化建设方面，在保卫祖国边疆、保卫社会治安，在抢险救灾和支援地方工农业生产以及密切军政、军民关系等方面，做出了很大成绩，创造了许多的英雄业绩。在新的一年里，我们深信光荣的人民子弟兵一定会更好地发扬我党我军的优良传统和作风，全心全意为人民服务，为巩固国防、保卫四化建设做出更大的贡献。

他说，在过去一年里，烈属、军属、革命残废军人、复员退伍军人，在各自不同的生产和工作岗位上，又做出了新的成绩。特别是复员退伍军人，成了社会主义现代化建设事业中一支生力军，又是民兵建设的骨干力量。在新的一年里，希望大家认真学习和坚决贯彻执行党的十一届三中全会以来的方针、政策，坚持四项基本原则，发扬革命传统，争取更大光荣，为在经济上实行进一步调整，政治上实现进一步安定的重大方针而努力奋斗。他要求各级民政部门的同志，在新的一年里要紧紧围绕调整国民经济和发展安定团结这个中心任务，大力开展拥军优属活动，扎扎实实地做好优抚和退伍军人的安置工作。

描述：

