id: db4ad433d3
标题：历史文化与时代精神——《南方有嘉木》的启示
日期：1996-8-23
是否是时间段：false
作者：吴秉杰
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历史文化与时代精神

——《南方有嘉木》的启示

吴秉杰

长篇小说《南方有嘉木》（王旭峰著、浙江文艺出版社出版）是一部好作品。它着力地描写杭州一个茶人世家三代人——杭九斋、杭天醉及杭嘉和、嘉平等的生活道路、命运与追求，历史跨度几达７０年，而重点又在本世纪风起云涌、澎湃激荡的二十多年，它真正的意义便可以说是孕“国史”与“茶史”之中，借一个茶人世家的兴衰史映出了社会演变史，或者说，把历史风云、革命的发展通过杭氏家族的兴衰经历而艺术地体现了出来。《南方有嘉木》的故事结构并不是一个封闭的结构，它超越传统的一面在于这种结构的开放性，时代的内容融入到了不同人的生活、思想、精神的发展之中，这便使它具有了时间上不断延展的意义和空间上广泛辐射的意义。我觉得，重要的并不仅仅是作品情节线索所留下的历史多姿多彩的足迹，重要的是它提供了一种与此相应的精神的或情感的线索，它们共同地构成了作品的结构；而一切人物性格的创造与配置，民族文化的表现与心灵的开掘，隐喻和象征等等，都是附着于这样的结构之中的。这儿，至少在以下三个方面对于长篇创作有着某种共通的或启迪的意义：

一、镌刻在心碑上的历史。长篇小说的创作需要对于时代生活有宏大的、整体的把握，形成某种成体系性的审美认识，因而对于它所表现的生活便更需要一个积累和沉淀的过程。从一定意义上说，长篇创作总是与“历史”有着难解之缘。建国后６０年代前后著名的长篇小说，如“三红一创”、《青春之歌》等，一定程度上也可以说表现的都是“过去生活”的历史。当然未必是古代历史，它也可以是和当代人休戚相关的、正在运行着的历史过程。但文学审美的本性决定了它所表现的必定是镌刻在心碑上的历史，而不是史籍记载方式、事件连缀而成的历史。它在生活真实的基础上，着重于表现心灵史、精神史和情感史，以此体现出主体的眼光，抉发出与现实一致的价值联系。《南方有嘉木》的当代性意义，就源于这样的镌刻在心碑上的历史发现。

小说生动地塑造了三组人物：杭九斋、杭天醉、杭嘉和是维系着茶人民族传统的三代人，它们代表了民族性格中正直而又平和的一面；林藕初、沈爱绿、方冷西一组女性形象，主要表现了南方妇女操持生计的能干，生命的顽强与坚韧，与杭氏家族一体的生存道路；吴茶清、赵寄客、杭嘉平等不同时期的革命者形象，则进一步地反映了革命在摸索与曲折中不断向前发展的趋势。杭九斋性格懦弱，不满于现实又受制于现实，最后在痛苦的沉沦中不能自拔。杭天醉的身上集中地体现出了传统文化人格的两面性，品茗赋诗，儒雅风流又胸怀天下，正直、冲动又软弱无能，无奈中便想坐禅逃情；但他与同盟会的把兄赵寄客的交往，从嗜好鸦片中挣脱了出来而没有重蹈乃父的前辙，表明他终于睁开了眼看世界，让人听到了时代前进的哨音。第三代的杭嘉和更具有性格沉稳、内敛和实践的能力。他既肩负起了茶人世家的责任，又支持嘉平到革命漩涡中去闯荡，面对挫折而再次奋起，让人看到了新的曙光。《南方有嘉木》中的历史意识表现为一代又一代人的新的觉醒和不断地走向成熟。正是在这样的时代潮流中，刻在心碑上的历史才有了不同的光泽，不同的价值和意义。

二、文化的开掘和爱国主义。《南方有嘉木》提供了大量的茶文化知识性内容，包括茶叶的品种、品性，历史的衍变和流传，南方的茶楼、茶庄、生活习俗，以及曼生壶、兔毫盏等茶具文物，无不写来栩栩动人，读之饶有情趣。然而，这还只是一个方面。对于小说审美的文化开掘来说，文化的载体主要反映在活生生的人身上，从物质性的茶文化到精神性的茶文化，它们映照着民族的人格、精神、气质和心理；而忘忧茶庄半个多世纪的沉浮历史和杭氏家族数代人的风雨命运，更是体现了这种由静态到动态的活的文化。

民族文化成果代表着民族的历史，记录着民族的实践，它进而还反映民族的生存方式、精神情感方式、理想和追求。小说创作中的文化的开掘和爱国主义情怀应该有着密不可分的联系。《南方有嘉木》的文化开掘把地域性、民族性和历史性结合了起来。前两者是把地域性的文化特色联系与上升到了民族的普遍价值；后者则又是在文化反思中，体现出深刻的历史逻辑；而这些，常常是当前一部分长篇创作所缺乏的。人们不能冷漠的、不带感情色彩地面对自己民族的历史文化，忧愤深广与慷慨悲歌，深情礼赞或婉转抒发，都可能是爱国主义感情的表现。说爱国主义是文化开掘的深层内核，它在《南方有嘉木》中则是伴随着历史，附着于人物，渗透于故事的推衍中，自然地流淌了出来。

三、民族意识和时代精神的统一。南方的“嘉木”不只是指茶，也是指的民族的风骨、意志和品格。小说中的“鸦片”与“茶叶”相对，鸦片是害人的，茶叶则是益人的。小说暗示，“茶性”亦“人性”，亦“民族性”，它是和平的，杭嘉和、杭嘉平兄弟的名字也隐喻了这一点，但他们最后选择了革命。被压迫民族的民族意识的觉醒和时代精神统一了起来。吴茶清、赵寄客、杭嘉平等历经戊戌变法、辛亥革命、五四、北伐，直至大革命失败后的１９２８年，先后摒弃了无政府主义、工团主义等，最后选择了正确的革命道路，也充分地反映出时代的要求。时代精神中包孕了民族的要求、人民的心声，这便进一步加强了作品沟通广大读者的艺术的感染力。

《南方有嘉木》在艺术内容上具有很大的包容性。它情节密度大，情感容量大，写来舒展而又从容，是一部具有民族特色、体现了爱国主义和时代精神的好作品。它并不刻意求新奇，却在创作中自然地出新、出奇，为当代长篇创作又注入了一股新鲜的血液。

描述：

