id: db4ce7d927
标题：设计革命胜利的十年
日期：1974-10-1
是否是时间段：false
作者：国家建委写作小组
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
设计革命胜利的十年

国家建委写作小组

设计工作是建设社会主义的一项十分重要的工作。十年来，在伟大领袖毛主席关于开展群众性的设计革命运动的教导下，经过无产阶级文化大革命和批林整风、批林批孔运动，设计革命不断深入发展。广大设计人员提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，精神面貌发生了深刻的变化。他们在设计中认真贯彻执行党的路线、方针、政策，坚持了设计工作的社会主义方向，取得了很大成绩。

十几年前，社会帝国主义妄想破坏我国的社会主义建设，单方面撕毁“协议”和“合同”，撤走了全部专家，带走了设计图纸，妄图阻挡我国社会主义工业化的前进步伐。但是，他们的梦想彻底破灭了。我国设计战线上的广大职工，批判了刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”，认真贯彻执行独立自主、自力更生的方针，坚决走我国自己工业发展的道路。他们克服重重困难，把设计做得又快又好，为社会主义建设做出了贡献。十年来，我们自己设计的一批大型冶金联合企业、石油化工企业，已经陆续建成投产，生产能力有了大幅度的增长；以较快的速度设计和建成了一批水电站和火力发电厂，全国的发电量比十年前有了成倍的增长；全国城乡新建了大批民用建筑，仅在城市和工矿区就设计和建设了几亿平方米经济适用的住宅；在继续建设沿海铁路运输线的同时，在我国内地，征服了万水千山，设计和建成了一条条铁路干线。

社会帝国主义的专家曾经来到成昆铁路所要经过的地区进行勘测，他们荒谬地断言，这里是地质“禁区”，根本不能修建铁路。可是，用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级和设计人员认为，复杂的地质构造，是可以被人们认识并被人们改造的。广大工人和技术人员克服了各种艰难险阻，勘察了一个个悬崖峭壁，测量了一条条激流险滩，掌握了这些复杂地质的特点，采取了各种有效的措施，终于攻破了地质“禁区”，多快好省地设计和建成了这条纵贯我国西南地区的交通大动脉。

十年前，我国工业战线上的一面红旗——大庆油田的胜利建成，给“中国贫油论”者一记响亮的耳光。十年来，在大庆油田继续飞跃前进的同时，经过有关部门的勘察设计，在我国沿海和内地又建成了大港、胜利等大油田、大气田。

在设计革命中，广大设计人员参加了治理黄河、淮河、海河等各大水系和各地农田水利建设的战斗。十年来，在祖国大地上设计建成了成千上万个大中小型水利工程，为我国农业连年丰收创造了条件。

在设计革命的十年中，设计战线上的广大职工，还批判了那种只重视设计大型工程，不重视小型工程的错误思想，进一步认真贯彻执行大中小并举的社会主义建设方针。他们不仅设计了一批具有先进技术的大中型工业企业，而且精心设计了一批投资省、见效快、易于群众兴办的小型企业。这些小型企业，在全国各地，犹如雨后春笋，遍地开花；生产成本不断降低，产品质量迅速提高，显示了强大的生命力，成为我国工业建设中的一支重要力量。例如，按照我国自己设计的图纸兴建的小化肥厂和小水泥厂，已经遍布二十九个省、市、自治区，年产量分别占全国年产量的百分之五十以上，顶起了化肥工业和水泥工业的“半边天”。

十年来，我国自己设计和建设的工业项目和农田水利项目数以万计，其中有些项目的技术，已经达到了先进水平。一个以社会主义农业为基础的、独立的比较完整的工业体系和国民经济体系正在形成。

设计革命的十年，是以党的基本路线为纲，坚持独立自主、自力更生的方针，批判贪大求洋求全的资产阶级设计思想的十年。在设计领域中，两种设计思想的斗争突出地表现在，是贯彻执行“独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国”的方针，还是贪大求洋求全，这是关系到设计工作能否坚持社会主义方向、道路的大问题。一些有贪大求洋思想的人，看不起小企业，迷信外国的东西，看不到我国人民的智慧和力量，一味照抄照搬洋框框，跟在外国人后面爬行。这种思想倾向，是贯彻执行毛主席的革命路线，走自己工业发展道路的极大障碍。在设计革命运动中，广大工农兵和设计人员，不断批判贪大求洋思想，同各种错误倾向作坚决斗争，取得了重大的胜利。河南辉县李固水泥厂，就是一个生动的例子。这个厂开始建设时，搞了一个蛋形窑，技术比较简陋，每天只能生产二十五公斤水泥。因为它“小”和“土”，曾经受到一些人的讥笑。但是事物发展总是有一个由低到高、由小到大的过程。只要有了这个基础，经过不断努力，就可以向前发展。现在这个厂已实行机械化生产，年产量已经增长到十多万吨，质量越来越好，成本也越来越低。在设计革命中，广大工人、干部和技术人员，破除迷信，解放思想，敢于攀登科学技术的高峰。由于广泛采用和发展了新技术，在冶金、燃化、水电、交通、机械、轻纺、商业等许多行业，都做出了不少经济合理、技术先进、符合多快好省要求的好设计。

设计革命的十年，又是克服设计人员“三脱离”现象，实行理论密切联系实际的十年。正确的设计从那里来？在设计队伍中有过不同的认识。有些人曾经认为，坐在大楼里搞设计，资料多，专家多，设计质量有保证。而广大群众认为，只有深入到现场去，亲身参加实践，做调查研究，吸取工农群众的丰富实践经验，才能做出质量高的设计。这两种不同的观点，是设计领域里两种不同的认识路线斗争的具体表现。在设计革命运动中，广大群众批判了刘少奇、林彪宣扬的唯心主义的货色，进一步懂得了，正确的设计“只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”他们纷纷下楼出院，深入现场，大兴调查研究之风，亲自参加变革现实的斗争，提高了设计的质量。这是设计革命的一项重大成果。当然，我们进行设计，也要应用书本资料上的理论和专家的经验。但是，这些理论和经验，都是在当时当地的条件下总结出来的。如果不同此时此地的条件相结合，资料就是死的，经验也是行不通的。如果硬要关在大楼里“闭门造车”，就会给建设事业造成损失。正象有的设计人员说的那样：“错画一条线，工人白流汗，挥金上千万”。设计人员通过深入实际，调查研究，对实际情况有了比较深刻的了解，就能把理论知识和实际很好地结合起来，克服理论脱离实际的倾向；设计人员认真地学习和吸取工农群众的革新和创造，就能打破那种“照抄照搬”、落后爬行的被动局面，使设计不断地有所创新，有所前进。

毛主席教导我们：“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”但是，在设计工作中要不要大搞群众运动，一直存在着尖锐的两条路线的斗争。所谓“在设计工作中搞群众运动不正规”，就是一种错误的论调。什么是设计工作的“正规”？一种观点认为，设计工作是一门复杂的科学，因此，只能依靠少数人，依靠专家、权威来搞。另一种与此针锋相对的观点则认为，设计工作必须充分相信群众，坚决依靠群众，大搞群众运动，让广大群众充分讨论，才能集中群众的实践经验和智慧，搞出好的设计来。十年来，正反两面的经验证明，按照前一种观点去搞设计，必然冷冷清清，少慢差费。与此相反，我们在设计工作中所取得的巨大成绩，无一不是相信群众，依靠群众和大搞群众运动的结果。只有大搞群众运动，才是设计工作的“正规”。这是十年来设计革命的一条重要经验。

特别值得提出的是，在开展群众性的设计革命运动中，广大群众创造了三结合现场设计这一社会主义新生事物，即广泛地实行生产、建设、施工、科研、设计单位的工人、干部和技术人员的三结合。实行三结合现场设计，是党的群众路线和理论联系实际的作风在设计工作中的具体体现，是设计工作贯彻执行“鞍钢宪法”的一种较好的组织形式。

实行三结合现场设计，进一步突出了工人阶级在设计这个上层建筑领域的重要作用。三结合现场设计有工人群众参加，这是设计战线上的一件大事。有人认为“工人不懂得设计理论，不会画图，搞不了设计”。这是林彪、孔老二所鼓吹的“上智下愚”的唯心史观在设计领域里的反映。广大工人群众战斗在三大革命运动的第一线，路线斗争觉悟高，执行党的方针政策坚决，又有丰富的生产建设的实践经验。工人参加设计革命，对于坚持设计工作的社会主义方向，对于做出符合多快好省要求的设计，是一个有力的保证。例如首都体育馆的屋顶设计中，采用一种新型的钢网架结构。这种结构纵横交叉，节点复杂，由于设计人员没有经验，很长时间提不出一个可行的方案。参加设计的工人同志，利用自己的丰富的实践经验，边做模型，边做设计，经过反复修改，终于解决了这个难题。象这样的事例还可以举出很多。这生动地说明了，工人阶级不仅是政治上的领导阶级，而且也是科学技术的主人；他们不仅直接为社会主义创造财富，同时也能为多快好省地开展设计工作做出自己的贡献。

十年来，三结合现场设计蓬勃发展，设计工作蒸蒸日上。在西北的大戈壁沙漠，在世界屋脊的青藏高原，在东北的林海雪原，在沿海的港口和工业基地，都有设计小分队的营地。三结合现场设计之花，已经开遍了祖国各地。

搞好设计队伍建设，是设计革命的一项重要任务。在设计革命运动中，广大设计人员努力学习马列著作和毛主席著作，积极投入三大革命运动的实践，走同工农结合的道路，促进了思想革命化。他们改造世界观的自觉性提高了；和工农群众的关系密切了，感情接近了；在设计中执行党的路线、方针、政策的观念也大大增强了。十年来，涌现出一批受到工农兵欢迎的先进人物，许多人光荣地参加了中国共产党。为了掌握设计需要的数据，有的设计人员曾冒着零下几十度的严寒，跟着油罐车，进行“万里测温”。有的同志，曾悬吊在两百米深的峭壁和深入几十米的溶洞去勘测。有的同志，十年如一日地战斗在艰苦的现场。过去，有的人受旧思想的影响，把知识当做私有，一心想成名成家。通过十年设计革命，他们思想有了很大的进步。许多老工程师，把几十年积累的资料，公开出来，供大家使用，并表示要一辈子为人民服务。实践出真知，斗争长才干。经过实际锻炼，设计人员的技术水平也迅速提高。例如过去一个十几万瓩火力发电厂的设计，一般只能由大型设计院承担，而现在我国第一座六十万瓩机组的火力发电厂，负责设计的是一个一九六四年毕业的大学生。应当强调指出，在设计革命中，许多工人进入设计单位，参加设计工作或担任领导职务，设计队伍的成份有了改变，政治质量不断提高。这是有非常深刻意义的变化。另一方面，工人和农民中的设计力量也迅速发展，发挥了越来越大的作用。例如著名的红旗渠，就是农民参加设计的。目前，专业设计力量与广大工农群众的设计力量相结合，组成了一支浩浩荡荡的设计大军。这支新型的设计队伍的成长，必将为多快好省地建设社会主义发挥巨大的作用。

全国解放以来，设计领域里的阶级斗争和路线斗争是十分尖锐的。在毛主席和党中央的领导下，一九五五年，在设计工作中开展了批判形式主义和复古主义倾向的斗争。一九五五年以后，又开展了几次反对在非生产性建设中搞过高标准和大搞楼堂馆所的斗争。一九五八年，在党的建设社会主义总路线的光辉照耀下，设计战线上的广大职工，破除迷信，解放思想，打破了许多束缚设计工作的洋框框、洋教条。一九六二年，毛主席和党中央提出了党在整个社会主义历史阶段的基本路线。在这条基本路线指导下，从一九六三年至一九六四年，设计战线和全国各条战线一样，广泛地开展了社会主义教育运动，广大群众进一步揭发了设计领域里的阶级斗争和路线斗争的各种表现，并在这个基础上，迅速掀起了一个群众性的设计革命运动。十年来的设计革命，是在设计领域里贯彻执行党的基本路线的重大实践。坚持以党的基本路线为纲，是设计革命运动胜利开展的根本保证。抓了路线，设计工作就能坚持正确的政治方向。抓了路线，就能不断地清除修正主义的影响，克服设计队伍里的错误思想，更好地在设计工作中贯彻执行党的方针、政策；就能不断增强革命团结，充分调动广大设计人员的革命积极性，做好设计工作。

当前，批林批孔运动正在普及、深入、持久地开展，这是全党、全军、全国人民的头等大事。林彪的修正主义路线和孔孟之道在设计领域里流毒深广，深入批林批孔，必将进一步推动设计革命胜利开展。我们一定要抓好批林批孔这件头等大事，加强党对设计工作的领导，永远坚持设计工作的社会主义方向，认真落实党的各项政策，进一步增强革命团结，总结经验，发扬成绩，克服缺点，把设计革命运动提高到新的水平。抓革命，促生产，努力完成各项设计任务，为加快我国社会主义建设的步伐，作出更大的贡献。

描述：

