id: db4ec1cefc
标题：紧跟工农兵前进的步伐
日期：1969-1-6
是否是时间段：false
作者：殷登祥
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟工农兵前进的步伐

侯振民、王庆余两位同志关于把公办小学下放到大队来办的建议，是落实我们伟大领袖毛主席关于“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”这一最新指示的具体措施。照这样办，贫下中农才能真正掌握农村的教育大权。

但是，也有一些教师，由于对这个革命建议的深远意义认识不清，暴露了一些错误的想法。一种是所谓“读书吃亏论”，认为早知今天挣工分，不如当初不读书，直接当工人、农民好。一种是所谓“无可奈何论”，认为公办小学下放到大队来办是大势所趋，有什么办法呢！只好跟着走吧。有了这些错误思想，他们在情绪上就有些波动。这是刘少奇反革命修正主义教育路线，特别是“读书做官论”对他们毒害的结果，也是小资产阶级知识分子在革命的关键时刻的动摇性和不彻底性的表现。

怎样才能克服上述错误思想，正确对待这个革命倡议呢？首先要解决一个出发点的问题：是为革命，还是为个人？这个倡议对于实现无产阶级教育革命，培养无产阶级革命事业接班人，有着深远的意义。从革命利益出发，从毛主席的无产阶级革命路线出发，就会对这个革命倡议拍手叫好，积极拥护。反之，从资产阶级个人主义出发，只是考虑个人的得失，就必然会对这个倡议表现消极、埋怨或抵触。其次，要解决一个立足点的问题：是站在贫下中农一边，还是站在资产阶级知识分子一边？站在广大贫下中农一边，就会感到这个革命倡议是知识分子与工农兵相结合的康庄大道；站在资产阶级知识分子一边，就会感到“吃亏”、“无可奈何”。

毛主席教导我们：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”因此，对待公办小学下放到大队来办的态度，决不是一个小问题，而是对待同工农兵相结合的政治态度问题。在这个问题上，必然会反映出头脑中两种思想、两条路线、两种世界观的斗争。形势的发展要求我们作出抉择：或者是从革命利益出发，坚决走与工农相结合的道路；或者是从资产阶级的“私”字出发，坚持资产阶级知识分子的立场。这的确是一场触及灵魂的大革命，是一次重大的政治考验。希望某些还在动摇、犹豫的教师们，迅速克服错误思想，紧紧跟上亿万工农兵前进的步伐。

人民解放军某部  殷登祥

描述：

