id: db4ffdf807
标题：北京市机械工业局工人理论队伍用马克思主义立场、观点、方法  研究历史上劳动人民反孔斗争经验
日期：1974-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,工业战线,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市机械工业局工人理论队伍用马克思主义立场、观点、方法

研究历史上劳动人民反孔斗争经验

据新华社一九七四年十月十八日讯　北京市机械工业局党委组织工人理论队伍，运用马克思主义的立场、观点、方法，研究我国历史上劳动人民反孔斗争的经验，为现实的阶级斗争和路线斗争服务。这对于促进批林批孔运动普及、深入、持久地向前发展，起了积极的作用。

这个局党委从批林批孔的斗争实践中认识到，在研究儒法斗争史的同时，总结劳动人民反孔斗争的历史经验，对于深入批判林彪的修正主义路线和孔孟之道具有很重要的意义。他们从今年五月份开始，组织局里和所属的北京人民机器厂、永定机械厂、长空机械厂、重型电机厂、第一机床厂、第二机床厂、第二通用机械厂、第三通用机械厂、冷冻机厂、电机厂、标准件总厂和机床电器厂等十二个工厂的工人理论队伍的成员共五十多人，承担了研究劳动人民反孔斗争史的任务。这支理论队伍大部分是工人，也有一些干部和技术人员。他们采取分工负责、集体讨论的办法，着重研究了历史上十四次较大规模的劳动人民的反孔斗争。到目前为止，他们已经写出了《柳下跖——历史上劳动人民中的批孔英雄》、《秦末农民起义的反孔斗争》、《绿林、赤眉起义的反孔斗争》和关于东汉末年黄巾起义、隋末农民起义、唐末黄巢起义、北宋王小波、李顺农民起义、北宋末年方腊农民起义、南宋初年钟相、杨么农民起义、元末红巾军、金末红袄军和明朝中叶农民起义、明末李自成农民起义和太平天国的反孔斗争等十三篇文章，其中前三篇文章已经在《人民日报》上发表。此外，他们还编写了一批反映劳动人民反孔斗争的历史故事。

工人群众自己动手研究劳动人民反孔斗争的历史，这是批林批孔运动中涌现出来的又一个新生事物。他们把总结历史上劳动人民反孔斗争的经验，为现实的阶级斗争和路线斗争服务，看作是自己光荣的历史使命，怀着深厚的无产阶级感情，展开了研究活动。

在研究的过程中，工人理论小组成员，认真学习了《德国农民战争》、《辩证唯物主义与历史唯物主义》、《湖南农民运动考察报告》、《中国革命和中国共产党》等马列著作和毛主席著作，努力运用马克思主义的立场、观点、方法去观察、分析历史，从中引出正确的结论。他们从研究中了解到，历代反动统治阶级为了维护他们的反动统治，对劳动人民的起义和反孔斗争总是极力进行诬蔑和攻击。例如，反动统治阶级曾诬蔑“黄巢杀人八百万”，把这次唐末农民起义形容得非常残暴。研究这段历史的永定机械厂工人理论小组的成员，运用马列和毛主席关于阶级斗争和暴力革命的观点，分析了当时的历史事实。他们从史籍中发现，黄巢起义军对广大劳动人民不仅不加伤害，而且十分爱护和关心，受到了群众的拥护和欢迎。黄巢起义军当时杀的只是一小撮地主阶级的反动官吏和反动儒生。在这个问题上，起义军不是做得过了，而是做得还不够，致使唐朝反动残余势力逃到四川，获得喘息时机，得以拼凑反革命武装，向起义军进行疯狂的反扑。

工人理论小组在研究过程中发现，在历代的史籍中，很少记载劳动人民反孔斗争的内容，即使有一些零星的记载，也往往被反动统治阶级歪曲了历史真相。这给开展对历史上劳动人民反孔斗争的研究活动带来很大困难。工人们以高度的政治责任心，积极地去战胜这种困难。

工人理论小组在研究过程中，认真贯彻“古为今用”的原则。为了吸取历史上劳动人民反孔斗争的经验，为现实的阶级斗争和路线斗争服务，他们总结出三条体会：

第一，劳动人民要革命，要前进，就必须批孔。他们从历史事实中看到，孔孟之道历来是反动阶级进行复辟倒退、反对人民革命的精神武器。当陈胜、吴广揭竿而起，发动了我国历史上第一次农民大起义时，孔老二的八世孙孔鲋，就混入革命队伍，叫嚣“兴灭继绝，以为政首”，妄图让起义军把复辟奴隶制作为首要的政治任务，遭到了陈胜的痛斥。林彪这个资产阶级野心家、阴谋家，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，也打出“克己复礼”的破旗，把复辟资本主义作为他万事中最大的事。这充分说明，林彪和历代反动派一样，都是利用孔孟之道来搞复辟倒退的。

第二，在批林批孔运动中，必须充分发挥工农兵的主力军作用。工人理论小组通过对大量历史事实的研究，认识到劳动人民对孔孟之道的批判最坚决，最勇敢，并且总是把这种批判同革命斗争的实践密切地结合起来。例如，明朝中叶刘六、刘七领导的农民起义军，扬鞭跃马，踏进孔庙，把封建统治阶级神圣不可侵犯的孔庙当作马厩，把儒家的“经书”扔进了臭水坑。太平天国革命军建都南京之后，宣布：“凡一切孔孟诸子百家妖书邪说者尽行焚除，皆不准买卖藏读也，否则问罪也。”通过以上事实可以看出，劳动人民是创造历史的动力，也是反孔斗争的先锋。

第三，要彻底战胜孔孟之道，必须认真学习马列和毛主席著作。参加研究的工人理论小组的成员们认识到，由于阶级和时代的限制，历史上劳动人民的反孔斗争没有也不可能有科学的世界观作指导，因此尽管他们也给予孔孟之道以沉重打击，但是并不能最后战而胜之。这个任务，只能由马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的无产阶级来完成。工人们说，我们一定要进一步认真看书学习，努力弄通马克思主义。只有这样，才能彻底战胜林彪反革命的修正主义路线，彻底战胜反动没落阶级的意识形态孔孟之道，把社会主义革命进行到底。

描述：

