id: db4fa1854d
标题：要我们放弃社会主义方向，办不到
日期：1966-4-26
是否是时间段：false
作者：冯君实
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要我们放弃社会主义方向，办不到

冯君实

吴晗同志大写历史小品，从大将军、宰相到小州县官，凡历史人物身上有一点可以利用来借题发挥的，绝不放过。一向标榜尊重史料的吴晗同志，竟不择手段把《三国演义》中关于马谡的事也当史实来用。不过从写于谦以后，吴晗同志兴趣忽然从“清官”转到“良将”身上。一九六二年三月，发表《赵括和马谡》，说赵国因为把“富有军事经验”的廉颇从前线召回，换上“主观主义”、“教条主义”的赵括为帅，结果被秦打败。要人们重温“主观主义”、“教条主义”“害人、害己、误国的教训”。同年六月发表《〈敕勒歌〉歌唱者家族的命运》，颂扬一个镇压各族起义起家的军事贵族斛律金“生性质直”，“善于用兵”。他儿子斛律光“生性谨慎梗直”，由于触犯了“昏庸无能的皇帝”和遭到“小人”的陷害而被杀害。吴晗同志这些文章是针对谁呢？我们知道，现代修正主义分子和国内右倾机会主义分子，从来都是借口反对“教条主义”来反对马克思主义、反对坚持马克思主义的中国共产党，吴晗同志这里所指的是谁也就很清楚了。吴晗同志用含沙射影的手段，诬蔑我们的党和社会主义制度，又企图吓唬我们党，要党接受“教训”，放弃马克思列宁主义原则，放弃社会主义方向，正是使用了吴晗同志在同时发表的另一篇文章《多写一点杂文》中所说的“冷嘲热讽，指桑骂槐，隐蔽曲折”的手段，是“无妨狠一些，越狠越好”。而对于所谓被“迫害”者，寄予了无限同情，这正是对于在现实斗争中彻底被人民唾弃，对于卷土重来完全绝望的右倾机会主义分子的同情。

（摘自四月二十日《吉林日报》）

描述：

