id: db4f630b2c
标题：老挝桑怒解放区集会庆祝签订议定书  《老挝爱国报》和巴特寮电台欢呼老挝人民的巨大胜利
日期：1973-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝桑怒解放区集会庆祝签订议定书

《老挝爱国报》和巴特寮电台欢呼老挝人民的巨大胜利

新华社一九七三年九月二十一日讯  据巴特寮电台广播，老挝桑怒省解放区干部、战士、各族人民和僧侣代表一千六百多人九月十八日隆重举行集会，庆祝关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定的议定书的签订。

桑怒省省长陶马·凯坎披吞，老挝爱国战线桑怒省委员会主席披洪，老挝佛教协会会长马哈·坎丹等出席了集会。

老挝爱国战线桑怒省委员会委员赛雅冯在会上发表讲话说：“签订协定以及议定书的胜利，不仅是我们老挝人民的胜利，而且也是印度支那三国人民和世界爱好和平人民的巨大胜利。”

他号召全省干部、战士和人民响应老挝爱国战线中央的号召，紧密团结，坚决斗争，要求万象政府方面同各爱国力量方面一道迅速严格和彻底地履行议定书。

集会一致通过决议，保证更紧密地加强军民团结，随时准备粉碎美帝国主义及老挝极右反动集团破坏老挝和平与民族和睦的一切阴谋，从各个方面积极巩固革命力量，维护和平与民族和睦，大力发展生产，建设新生活。

巴特寮电台九月二十日还广播了一篇文章，欢呼九月十四日议定书的签订。

文章指出，在胜利的时刻，特别要提高对一小撮极右好战分子破坏和平的阴谋的警惕。

新华社一九七三年九月二十日讯　据巴特寮通讯社报道，老挝爱国战线中央机关报《老挝爱国报》最近发表社论指出：关于老挝协定的议定书的签订，“是老挝人民继取得签订一九七三年二月二十一日关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定的巨大和具有历史意义的胜利之后的一个重大胜利。”

社论说：这个议定书的签订，“也是印度支那人民、各社会主义国家人民和包括美国进步人民在内的全世界爱好和平与主持正义的人民的巨大胜利。”

社论说：由于这一胜利，老挝将“在和平、独立、民主、中立、统一和繁荣的道路上前进”。这一胜利，“还为保卫印度支那、东南亚和世界和平作出了重要的贡献”。

社论接着号召老挝人民对侵略者和破坏分子破坏协定和议定书的阴谋提高警惕。

社论说：“要想使已经签订的协定和议定书成为现实，老挝全国人民就必须努力斗争。”全体老挝人民要巩固和平，实现民族和睦，就必须排除障碍，克服一切困难，粉碎美帝国主义和极右反动集团的一切破坏阴谋，“为祖国贡献自己的一切智慧和才能，使老挝在和平、独立、民主、中立、统一和繁荣的道路上前进”。

描述：

