id: 6c5c85c34e
标题：马恩列斯论‘人权’
日期：1979-5-30
是否是时间段：false
作者：中共中央宣传部
来源：中共中央宣传部, 宣传动态：1979 (选编) , 89-102
标签：工业战线,文章
书籍：马恩列斯论‘人权’
书籍作者：中共中央宣传部

正文：
# 马恩列斯论“人权”

一、“人权”是资产阶级革命的要求

“人权”口号是资产阶级在同封建专制制度的斗争中提出的。在封建社会内部孕育了资本主义生产关系。资产阶级为了能自由发展资本，自由剥削劳动力，挣脱封建等级特权和神权的束缚，提出了自由、平等的人权要求。十七、十八世纪的一些资产阶级启蒙思想家反映了这种要求，提出了“天赋人权”的思想，如英国的洛克和法国的卢梭等。他们认为人在自然状态中都是自由平等的，人人生来都有平等、自由和争取幸福的权利。1776年美国《独立宣言》第一次以政治纲领的形式宣称：“人人生而平等；他们为造物主赋有某些不可让渡的权利，其中包括生命、自由和追求幸福的权利”。马克思称这个《宣言》为“第一个人权宣言”（《马克思恩格斯全集》第16卷第20页)。在1789年法国资产阶级革命中发布了《人权和公民权宣言》，其中规定：“在权利方面，人们生来是而且始终是自由平等的”；“任何政治结合的目的都在于保存人的自然的和不可动摇的权利，这些权利就是自由、财产、安全和反抗压迫”；“在法律面前，所有的公民都是平等的”，“各个公民都有言论、著作和出版的自由”；“财产是神圣不可侵犯的权利”等等。《人权宣言》宣告了法国封建特权阶级统治的告终、新兴资产阶级统治的开始，正象马克思、恩格斯所指出的，这是“以人权的形式承认和批准现代资产阶级社会，即工业的、笼罩着普遍竞争的、以自由追求私人利益为目的的、无政府的、塞满了自我异化的自然的和精神的个性的社会”（《马克思恩格斯全集》第2卷第156页）恩格斯详细地论证了人权是资本主义生产关系的产物。他指出：“大规模的贸易，特别是国际贸易，尤其是世界贸易，要求有自由的、在行动上不受限制的商品所有者，他们作为商品所有者来说是有平等权利的，他们根据对他们来说全都平等的（至少在各该当地是平等的)权利进行交换。”（恩格斯《反杜林论》第102页）例如资本家可以自由雇用工人，工人可以自由出卖劳动力这样的平等。在封建统治下，“当经济关系要求自由和平等权利时，政治制度却每一步都以行会的束缚和特殊的特权同它相对立……一旦社会的 经济进步，把摆脱封建桎梏和通过消除封建不平等来确立权利平等的要求提到日程上来，这种要求就必定迅速地获得更大的规模。虽然这一要求是为了工业和商业的利益提出的，可是也必须为广大农民要求同样的平等权利，农民受着各种程度的奴役，直到完全成为奴隶，他们必须把自己极大部分的劳动时间无偿地献给仁慈的封建领主，此外，还得向领主和国家缴付无数的代役租。另一方面，也不能不要求废除封建特惠、贵族免税权以及个别等级的政治特权。由于人们不再生活在象罗马帝国那样的世界帝国中，而是生活在那些相互平等地交往并且处在差不多相同的资产阶级发展阶段的独立国家所组成的体系中，所以这种要求就很自然地获得了普遍的、超出个别国家范围的性质，而自由和平等也很自然地被宣布为人权。”（恩格斯《反杜林论》第103页）

人权是资本主义商品关系的反映。马克思说:“劳动力的买和卖是在流通领域或商品交换领域的界限以内进行的，这个领域确实是天赋人权的真正乐园。那里占统治地位的只是自由、平等、所有权和边沁。”(《马克思恩格斯全集》第3卷第199页)“资本是天生的平等派，就是说，它要求在一切生产领域内剥削劳动的条件都是平等的，把这当作自己的天赋人权……”(同上，第436页）

以自由、平等为主要内容的人权思想，曾经是资产阶级反封建斗争的思想武器，在历史上起了进步作用。正象列宁所指出的：“全世界的资本担负过创造自由的任务，它推翻了封建的奴隶制，创造了资产阶级的自由，我们清楚地知道，这是一个有世界历史意义的进步。”(《列宁选集》第3卷第833页）

二、资产阶级用“人权”来掩盖自己的特权

资产阶级在反封建斗争中以“全民的代表”面目出现，它标榜“人权”，把自由、平等说成人人共有的权利，但他们所谓的“人权”有鲜明的阶级性，“人权”实际上是资产阶级的特权。革命导师深刻地揭露了“人权”的阶级实质。马克思说：“至于谈到权利，我们和其他许多人都曾强调指出了共产主义对政治权利、私人权利以及权利的最一般的形式即人权所采取的反对立场。……指出人权本身就是特权，而私有制就是垄断。”(《马克思恩格斯全集》第3卷第228—229页）“平等地剥削劳动力，是资本的首要的人权。”(《马克思恩格斯全集》第23卷第324页)“人权并没有使人摆脱财产，而是使人有占有财产的自由；人权并没有使人放弃追求财富的龌龊行为，而只是使人有经营的自由。”(《马克思恩格斯全集》第2卷第145页）“自由这一人权的实际应用就是私有财产这一人权。”“私有财产这项人权就是任意地、和别人无关地、不受社会束缚地使用和处理自己财产的权利；这项权利就是自私自利的权利。”(《马克思恩格斯全集》第1卷第438页)恩格斯认为“被宣布为最主要的人权之一的是资产阶级的所有权”（《反杜林论》第15页)。列宁说：“即使在最自由最民主的共和国中，‘自由’和‘平等’只能是而且从来就是商品所有者的平等和自由，资本的平等和自由。”(《列宁全集》第29卷第342页）

资产阶级口头上高喊“自由”、“平等”，在行动中却不给劳动人民以“自由”、“平等”。马克思指出:“法国资产阶级在革命风暴一开始，就胆敢再把工人刚刚争得的结社权剥夺掉。它在1791年6月14日颁布法令，宣布工人的一切结社都是‘对自由和人权宣言的侵犯’，要课以500利弗尔的罚金并剥夺公民权一年。”(《马克思恩格斯全集》第23卷第810页)“这个政治生活的革命实践和它的理论还处于最尖锐的矛盾状态。例如，一方面，安全被宣布为人权，一方面又公开承认破坏通信秘密是理所当然的。一方面‘无限制的出版自由’（1703年宪法第一二二条）作为人权和个人自由的后果而得到保证，一方面出版自由又被完全取缔……换句话说，自由这一人权一旦和政治生活发生冲突，就不再是权利。”（《马克思恩格斯全集》第1卷第440页）“宪法的每一节本身都包含有自己的对立面，包含有自己的上院和下院：在一般词句中标榜自由，在附带条件中废除自由。”（《马克思恩格斯全集》第8卷第135页）当资产阶级的统治受到无产阶级革命的威胁时，资产阶级就“把共和国的自由，平等，博爱这句格言代以毫不含糊的步兵，骑兵，炮兵!”（同上，第8卷第160页)列宁说:“即使在最民主的共和国内，实际上也是资产阶级的恐怖和专政居统治地位，每当剥削者开始感觉到资本的权力动摇时，这种恐怖和专政就公开表现出来。”（《列宁选集》第3卷第721页）

革命导师揭露了资产阶级的自由、平等和民主是谎言、欺骗。恩格斯说:“政治自由是假自由，是一种最坏的奴隶制；这种自由只是徒具空名，因而实际上是奴隶制。政治平等也是这样。”（《马克思恩格斯全集》第1卷第576页）“法律上的平等就是在富人和穷人不平等的前提下的平等，即限制在目前主要的不平等的范围内的平等，简括地说，就是简直把不平等叫做平等。”（《马克思恩格斯全集》第2卷第648页）列宁说:“实行现代平等的民主共和国是谎言，是欺骗，因为在那里没有平等，也不可能有平等；生产资料、货币和资本的所有制妨碍着人们享受这种平等。”(《列宁选集》第3卷第837页）资产阶级的“自由只是纸上的自由，而不是事实上的自由”(同上，第3卷第834页)。“资产阶级民主同中世纪制度比较起来，在历史上是一个大进步，但它始终是而且在资本主义制度下不能不是狭隘的、残缺不全的、虚伪的、骗人的民主，对富人是天堂，对被剥削者、对穷人是陷井和骗局。” (《列宁选集》第3卷第630页）

三、无产阶级的自由、平等 要求就是消灭阶级

革命导师在揭露资产阶级“人权”的虚伪性的同时，认为无产阶级在争取自身解放的斗争中可以利用资产阶级的自由、平等、民主的口号来同资产阶级作斗争。马克思在早期曾指出了工人阶级争取公民权斗争的重要性，说:“公民权即积极的公民权对于工人是如此的重要，凡是在工人享有公民权的地方，如在美国，他们都从中‘取得利益’而凡是在工人没有公民权的地方，他们都力求取得公民权。”（《马克思恩格斯全集》第3卷第238页）后来他起草《国际工人协会临时章程》也曾提出过人权要求：“一个人有责任不仅为自己本人，而且为每一个履行自己义务的人要求人权和公民权。没有无义务的权利，也没有无权利的义务。”（同上，第16卷第16页）恩格斯在谈到无产阶级的平等要求时指出，无产阶级的平等要求“成了用资本家本身的主张发动工人起来反对资本家的鼓动手段”（《反杜林论》第104页)。“无产阶级为了夺取政权也需要民主的形式，然而对于无产阶级来说，这种形式和一切政治形式一样，只是一种手段。”（《马克思恩格斯全集》第36卷第131页）列宁也说:“资产阶级民主共和国中的‘自由’实际上是富人的自由。无产者和劳动农民可以而且应当利用这种自由来准备力量，以推翻资本和消灭资产阶级民主……”（《列宁选集》第3卷第814页）

但是，革命导师始终强调，无产阶级的自由、平等的要求，同资产阶级根本不同，无产阶级要求的自由、平等就是消灭阶级。恩格斯指出从资产阶级由封建时代的市民等级破茧而出的时候起，从中世纪的等级转变为现代的阶级的时候起，资产阶级就由它的影子，即无产阶级，经常地和不可避免地伴随着。同样地，资产阶级的平等要求，也有无产阶级的平等要求伴随着。从消灭阶级特权的资产阶级要求提出的时候起，同时就出现了消灭阶级本身的无产阶级要求——起初采取宗教的形式，以早期基督教为凭借，以后就以资产阶级平等论本身为依据了。无产阶级抓住了资产阶级的话柄：平等应当不仅是表面的，不仅在国家的领域中实行，它还应当是实际的，还应当在社会的、经济的领域中实行。尤其是从法国资产阶级自大革命开始把公民的平等提到首位以来，法国无产阶级就针锋相对地提出社会的、经济的平等的要求，这种平等成了法国无产阶级所特有的战斗口号。……无产阶级平等要求的实际内容都是消灭阶级的要求。任何超出这个范围的平等要求，都必然要流于荒谬。”(《反杜林论》第103—104页）列宁说：“无产阶级必须消灭阶级，——这就是无产阶级的民主、无产阶级的自由（摆脱资本家的自由，摆脱商品交换的自由）和无产阶级的平等（不是阶级的平等……而是推翻资本和资本主义的劳动者的平等）的真实内容。”“只要阶级存在，自由和阶级平等就是资产阶级的欺人之谈。无产阶级要夺取政权，成为统治阶级，粉碎资产阶级的议会制和资产阶级的民主，镇压资产阶级，制止其他一切阶级想恢复资本主义的一切尝试，给予劳动者以真正的自由和平等（这只有在废除了生产资料私制的条件下才能实现)，不仅给他们‘权利’，而且使他们能实际享有从资产阶级那儿夺来的一切。”(《列宁全集》第29卷第468页）

十月社会主义革命刚刚胜利，苏维埃国家颁布了列宁起草的《被剥削劳动人民权利宣言》，宣告苏维埃政权的基本任务是:“消灭一切人剥削人的现象，完全消除社会的阶级划分，无情地镇压剥削者的反抗，建立社会主义的社会组织，使社会主义在一切国家获得胜利”（《列宁选集》第3卷第404页)。

四、无产阶级专政给劳动人民以 真正的民主、自由、平等

无产阶级专政就是无产阶级的民主制，只有它才给人民以真正的民主、自由、平等。列宁指出：“资本主义社会里的民主是一种残缺不全的、贫乏的和虚伪的民主，是只供富人、只供少数人享受的民主。无产阶级专政，即向共产主义过渡的时期，将第一次提供人民享受的、大多数人享受的民主。”（《列宁选集》第3卷第248页）“无产阶级或苏维埃的民主，不是形式上宣布权利和自由，而是实际上首先和主要地赋予居民中那些曾受资本主义压迫的阶级即无产阶级和农民权利和自由”，“争取居民中越来越广泛的劳动群众享受民主权利和自由，增加实现这一点的物质上的可能性”。（《列宁全集》第36卷第528页）斯大林指出：“只有无产阶级专政下，被剥削者才可能有真正的自由，无产者和农民才可能真正参加国家的管理。”(《斯大林全集》第6卷第103页）斯大林还指出，只有社会主义和共产主义社会里才实现真正的乎等，他说：“马克思主义所了解的平等，并不是个人需要和日常生活方面的平均，而是阶级的消灭。这就是说:（甲）在推翻和剥夺资本家以后，一切劳动者都平等地摆脱剥削而得到解放；（乙）在生产资料转归全社会公有以后，对于大家都平等地废除生产资料私有制；（丙)大家都有按个人能力劳动的平等义务，一切劳动者都有按劳取酬的平等权利（社会主义社会)；（丁）大家都有按各人能力劳动的乎等义务，一切劳动者都有各取所需的平等权利（共产主义社会)。”（《斯大林全集》第13卷第314页）

无产阶级专政给了人民以真正的民主权利，但由于受实际生活中某些情况的限制，这些权利的实现要有个过程，要经过长期的努力。列宁在论述人民参加国家管理问题时阐明了这个思想，列宁说:“我们在实行真正的而不是纸上的民主方面、在吸收工农参加管理方面所做的事情，是世界上最好的民主共和国在几百年内没有做到而且不能做到的。”（《列宁选集》第3卷第790页）同时又说:“苏维埃政权在原则上实行了髙得无比的无产阶级民主，对全世界做出了实行这种民主的榜样，可是这种文化落后性却贬低了苏维埃政权并使官僚制度复活。苏维埃机构在口头上是全体劳动者都参加的，而实际上远不是他们全体都参加的，这是我们大家都知道的。这根本不是法律妨碍了这一点，如在资产阶级时代那样；恰恰相反，我们的法律还促进了这一点。但只有法律是不够的。必须有广大的教育工作、组织工作和文化工作，这不能用法律迅速办到，这需要进行长期的巨大的努力。”（同上，第784—785页）

五、没有超阶级的人权和民主、自由、平等

马克思主义者反对脱离一定的阶级内容，抽象地谈论人权以及什么一般自由、平等和“纯粹民主”问题。革命导师反复不断地揭露了机会主义者和修正主义者关于民主、自由、平等的空谈的危害性。

恩格斯指出：“把社会主义社会看做平等的王国，这是以‘自由、平等、博爱’这一旧口号为根据的片面的法国看法，这种看法作为一定的发展阶段在当时当地曾经是正确的，但是，象以前的各个社会主义学派的一切片面性一样，它现在也应当被克服，因为它只能引起思想混乱，而且因为已经有了阐述这一问题的更精确的方法。”（《马克思恩格斯全集》第19卷第8页）列宁指出：“搬弄关于自由、平等和民主的笼统词句，实际上等于盲目背诵那些反映着商品生产关系的概念。用这些笼统词句来解决无产阶级专政的具体任务，就无异完完全全转到资产阶级的理论和原则立场上去。从无产阶级的观点看来，问题只能这样提出：是摆脱哪一个阶级的压迫而取得的自由？是哪一个阶级与哪一个阶级的平等？是以私有制为基础的民主，还是以力争废除私有制为基础的民主？如此等等。”(《列宁选集》第4卷第93页）“在被压迫的劳动阶级彻底打倒资本、彻底消灭商品生产的斗争已提到首位的历史关头，谁要是大谈一般‘自由’，谁要是为了这种自由而反对无产阶级专政，谁就是帮助剥削者，谁就是拥护剥削者”。（《列宁选集》第3卷第832页)“谁想拫据什么自由、平等、一般民主、劳动民主的平等这类空话来解决从资本主义过渡到社会主义的任务……谁就只是暴露出他在思想方面奴隶般地跟着资产阶级跑的小资产者、庸人和市侩的本性。”（同上，第4卷第11页）

## (第16期，5月30日）

描述：

