id: ce36875a7b
标题：秋收起义的光芒必将普照全世界
日期：1967-9-9
是否是时间段：false
作者：总参谋部677部无产阶级革命派
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四十年前，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，在中国革命的紧急关头，领导了具有伟大历史意义的秋收起义。春雷一声，震撼世界，毛主席亲手在世界四分之一人口的土地上，点燃了革命武装斗争的熊熊烈火，照亮了全世界人民争取彻底解放的道路。

毛主席亲自领导的秋收起义和向井冈山的伟大进军，创立了第一支完全新型的人民军队，建立了第一个革命根据地，开辟了无产阶级先锋队深入农村，领导农民进行武装斗争，建立农村根据地，以农村包围城市，夺取全国政权的革命道路。

秋收起义，放射着毛泽东思想的伟大光辉。“枪杆子里面出政权”永远是颠扑不破的伟大真理。毛主席领导中国人民所走过的胜利的道路，即农村包围城市，武装夺取政权的道路，是对马克思列宁主义的光辉发展，是无产阶级革命的伟大的历史创举，是世界革命人民争取彻底解放的唯一正确道路。

我们伟大的领袖毛主席的亲密战友林副主席精辟地指出：毛泽东同志关于建立农村革命根据地、以农村包围城市的理论，对于今天世界上一切被压迫民族和被压迫人民反对帝国主义及其走狗的革命斗争，更是突出地具有普遍的现实意义。

在当代，世界被压迫民族和被压迫人民面临着帝国主义及其走狗的武装侵略和武装镇压，怎么办？出路在哪里？回答是“走中国革命的道路！”“走毛泽东的道路！”这是世界革命的必然规律，违背了这个规律，革命就必然要失败。

但是，中国的赫鲁晓夫，对外适应帝国主义、修正主义的需要，对内为复辟资本主义的阴谋服务，极端仇视我们伟大的领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想。他从根本上否认毛主席对世界革命的伟大贡献，否认毛主席关于武装夺取政权的理论的世界意义。他对外国代表胡说什么“不是一切国家，一切地方都可以进行武装斗争”，胡说什么“从城市到农村，还是从农村到城市，其结果都是一样，这不是原则问题”。他大肆鼓吹“议会斗争”、“和平过渡”的道路。他混淆是非，颠倒黑白，妄图封锁伟大的毛泽东思想，阻止世界各国革命人民走武装斗争的道路。一句话，就是不许人家革命，就是妄想要把世界革命引入歧途，引向失败。但是，这是永远办不到的！

在伟大秋收起义的光辉照耀下，世界上越来越多的人民，识破了现代修正主义的骗局，拿起枪杆子，大造帝国主义及其走狗的反，把它们埋葬在人民战争的汪洋大海之中。

战无不胜的毛泽东思想在全世界日益深入人心。亚洲、非洲、拉丁美洲广大地区的人民，正在按照毛泽东思想指引的道路高歌猛进。“星星之火，可以燎原”。秋收起义的光芒必将普照全世界！

描述：

