id: ce36df2328
标题：做知识青年上山下乡的促进派——沈阳部队某师热情做好下乡知识青年点的工作、促进部队建设的情况调
日期：1974-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某师认真落实毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的指示，满腔热情地支持知识青年上山下乡这一社会主义新生事物，在地方党委的一元化领导下，先后同四十四个青年点建立了联系，大力协助贫下中农搞好对下乡知识青年的再教育，取得了很好的效果，促进了部队的思想建设。

认清政治意义，加强组织领导

这个师在战争年代就坚决执行毛主席关于“军民一致”的原则，同人民群众保持着紧密联系，积累了一些做群众工作的经验。现在，部队的多数营房设在农村，与人民群众经常来往；许多连队与生产队有挂钩联系，继承和发扬了我军的光荣传统。一九六八年十二月二十二日，毛主席关于“知识青年到农村去”的指示发表后，驻地一些生产队先后建立下乡知识青年点，这个部队也开始做下乡知识青年的工作。

批林整风和批林批孔运动以来，这个师党委和部队反复学习毛主席、党中央有关知识青年上山下乡的指示，批判林彪破坏知识青年上山下乡的罪行和孔孟鼓吹的“学而优则仕”等反动谬论，提高了路线斗争觉悟，进一步明确知识青年上山下乡是一场深刻的社会主义革命，是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人，巩固无产阶级专政，反修防修的百年大计。我军是无产阶级专政的柱石，支持和扶植知识青年上山下乡这一新生事物的成长，是我们一项重大的政治任务。因此，他们采取积极措施，努力做好支持知识青年上山下乡工作。

师党委把这项工作列入议事日程，曾多次开党委会讨论布置这项工作，并决定师团各分工一名常委负责抓落实。政治机关也经常讨论研究这项工作。他们还采取由师统一领导、团具体组织、连队对口挂钩的方法，建立同上山下乡知识青年的联系。同时，在工作中注意抓典型，总结推广先进经验，使这项工作在部队蓬蓬勃勃地开展起来。

根据部队特点，采取多种形式

根据部队多数驻在农村和经常外出执行任务的特点，这个部队干部战士较普遍采用三种形式做好下乡知识青年点的工作：

建立固定联系点。这种形式较适应于部队在营房，或较长时间外出执行任务，如军农生产、国防施工等。这样的点，全师有十八个开展活动比较好。某团四连和营房附近的一个大队知识青年点挂钩，在批林批孔中，四连干部战士经常和知识青年共同学习，共同批判，并帮助他们培训理论骨干。冬季连队野营拉练，这个连队还专门留下两名骨干继续到点上去开展工作。有些执行生产任务的连队，也同驻地附近大队的下乡知识青年点建立固定联系。他们不论工作多忙，任务多重，都坚持开展活动，受到知识青年和贫下中农的好评。

建立经常联系点。这个师每年都有不少连队担负战备执勤、野营拉练等项任务。这些连队在外出执行任务和驻训期间，总要抽出部分干部战士做驻地下乡知识青年的工作。部队撤离后，仍然保持经常的联系。例如：师机关和直属分队在一次野营拉练时，利用驻训的机会，帮助梁屯大队下乡知识青年点做了一些工作，回到营房后，他们仍然和这个点保持联系，师首长和机关干部也来到这个点，帮助下乡知识青年解决现实思想问题，同时抽出十几名战士和贫下中农一起帮助知识青年糊棚、抹炕、修理门窗，又派出汽车到五十多里的山区运来了三千多斤烧柴送给他们。到目前为止，这个师建立象梁屯这样的联系点有二十六个，对做好下乡知识青年的工作，起到了一定的作用。

还有一种形式是“走到那里把工作做到那里”。部队在野营拉练中，或执行其它临时任务，走到那里，就把关心下乡知识青年的工作做到那里。走训时，与知识青年接触比较短暂。为了收到更好的效果，不少连队采取了事先派出调查小组，了解沿途知识青年点的情况，等部队通过时，便于积极开展工作。这个师的侦察连，在今年千里野营拉练中，途经九个知识青年点，他们都进行了走访，宣传学习小靳庄活动，开展意识形态领域里的革命，批判坏书坏戏，同下乡知识青年一起开赛诗会、故事会，进行慰问演出。在大柳大队青年点，他们帮助知识青年搞学习辅导，送给他们马列著作、毛主席著作和批林批孔材料，还同他们一起劳动，受到了贫下中农和下乡知识青年的热情欢迎。

这个师在做好支持下乡知识青年的工作中，强调要服从、尊重地方党委的一元化领导。固定点的选择，由各团向地方党委请示后再具体指定连队挂钩，派到青年点上的干部战士自觉地坚持在大队党支部的统一领导下开展工作，部队党委、支部也经常同地方党委、支部取得联系，研究工作计划，搞好下乡知识青年点的建设。

着眼提高路线觉悟，协助搞好再教育

这个师在支持下乡知识青年工作中，始终着眼于政治上关怀下乡知识青年的成长，帮助他们提高路线斗争觉悟，他们主要做了以下几方面的工作：

帮助下乡知识青年点搞好看书学习，坚持坚定正确的政治方向。近年来，这个师的许多连队主动送给下乡知识青年点一些马列著作、毛主席著作和批林批孔材料，帮助下乡知识青年制定学习和批判计划，定期作学习辅导，为青年点培训理论骨干。有的单位主动帮助下乡知识青年点开展学习小靳庄的活动，建立图书室，组织业余文艺宣传队，一起编写和排练文艺节目，深入进行意识形态领域里的革命。去年年底，某团六连了解到驻地红海大队一个阶级敌人引诱知识青年走邪路，阴谋破坏知识青年上山下乡。对此，连队党支部同大队党支部作了研究，组织下乡知识青年同贫下中农一起，揪出了散布谣言的反革命分子，帮助下乡知识青年联系这一活生生的阶级斗争现实，深入批判林彪破坏知识青年上山下乡的罪行，打击了阶级敌人的破坏活动。连队还收集了这个青年点七名下乡知识青年扎根农村的先进事迹，编成节目，在生产队和下乡知识青年点演出，使这个大队的知识青年受到了教育，增强了阶级斗争观念和扎根农村干革命的思想。

掌握下乡知识青年的思想规律，进行深入细致的思想工作。他们经常派干部、战士到青年点，和下乡知识青年一起生活，一起学习，一起劳动，针对知识青年容易产生思想波动的问题，主动配合贫下中农抓好对知识青年的思想教育。今年九月，某团二连驻地朱家大队的青年点又来了一批知识青年，这个连队派出六名骨干，配合贫下中农对他们进行入点教育。一二○炮连班长马吉斌在外出执勤时发现下乡知识青年谭家凯有怕苦怕累的思想，就多次和他促膝谈心，讲上山下乡的伟大意义，还买了《雷锋的故事》、《雷锋日记》送给他，用雷锋同志艰苦奋斗的事迹和无产阶级苦乐观来帮助他。马吉斌回到部队后，还利用星期天往返步行六十多里到这个点对小谭继续进行帮助。由于小谭努力学习，思想进步很大，在担任大队饲养员时，不怕累不怕脏，受到贫下中农好评，被选为团支部委员。

帮助下乡知识青年树立艰苦奋斗和勤俭节约的思想，管理好生活。在做好支持知识青年下乡的工作中，这个部队的干部战士还注意传授我党我军艰苦奋斗的光荣传统，介绍连队行政和伙食管理的经验，有的连队还派人帮助下乡知识青年点改灶节煤，搞好养猪、种菜等，使知识青年学会管理自己的生活。某团四连挂钩的下乡知识青年点过去烧煤超支，四连三次派人去帮助改灶，使耗煤量由原来每人每天二斤半下降到七两。

帮助知识青年树立战备思想，掌握军事技术。这个师的干部战士认为，下乡知识青年是民兵队伍的一支有生力量，帮助他们学好军事具有重大意义。因此，他们非常重视协助大队党支部对知识青年进行战备思想教育，增强战备观念。在批林批孔中，有的连队还与知识青年一起学习毛主席的军事思想，批判林彪的资产阶级军事路线。同时帮助知识青年学会队列、投弹、刺杀、打坦克等军事课目，掌握一些步兵武器的射击要领。冬季还协助地方武装部门搞好知识青年的野营拉练，使他们初步学会一些战术，熟悉本地区的地理环境，为未来的反侵略战争做好准备。

虚心向贫下中农和知识青年学习，促进部队建设

这个师的干部战士热情关怀知识青年的成长，同时也特别注意在支持知识青年上山下乡的斗争中，虚心向贫下中农和知识青年学习，把这作为部队路线教育的重要一课。他们经常请知识青年来部队介绍在广阔天地里锻炼成长的先进思想和模范事迹；有计划地组织部队走出去参观知识青年点，学习贫下中农和知识青年艰苦创业的革命精神；派出学习小组学习知识青年的先进经验，去青年点工作的干部战士，经常回部队汇报自己的学习收获体会。许多连队还运用板报、编演文艺节目等形式介绍知识青年点的先进事迹，促进了部队的思想建设。

这个师的干部战士学习下乡知识青年的先进思想和先进事迹，注意联系个人思想实际，人人争做知识青年上山下乡的促进派。在拉练中，副师长赵志立看到在三大革命斗争中茁壮成长起来的青年一代，深深感到毛主席指出的与工农相结合的道路是青年成长的必由之路。他一面鼓励知识青年要坚持农村干革命，同时把自己中学毕业的女儿送到乡下。赵副师长的女儿到农村后，自觉接受贫下中农的再教育，进步很快，被选为下乡知识青年点的负责人。这个师的某团四连战士张守玉的妹妹是今年应届毕业生，又是家庭唯一留城的子女，可下乡可不下乡。开始，小张不主张妹妹再下乡，后来他在三次帮助驻地青年点改回风灶时，了解到下乡知识青年、炊事员李素香也属于这种情况，但在她父亲的支持下，李素香坚决来到农村干革命，这使张守玉深受教育，他多次写信帮助家庭和妹妹，使妹妹走上了上山下乡的金光大道。今年，这个师应届中学毕业的干部子女都已上山下乡；全师干部战士写了几万封支持新生事物的革命家信；许多知识青年点入伍的战士纷纷表示复员后继续回青年点，为建设社会主义新农村贡献力量。

他们学习下乡知识青年的革命精神，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。于官青年点，是个先进典型，他们提出：横下一条心，扎根在农村，于官不变样，死也不甘心。有的知识青年多次可以到城里安排工作，仍然坚持不进城。为了打胜农业翻身仗，多数知识青年逢年过节不回家。今年以来，这个师某团分四次到于官下乡知识青年点参观学习，使部队受到了一次深刻的继续革命的教育，许多连队干部进一步焕发了革命青春，更加兢兢业业地为党工作。王屯大队下乡知识青年李玉琴不怕威胁恫吓，同阶级敌人进行面对面的斗争，在贫下中农的支持下，揪出了窃据队长职务、大搞复辟活动的历史反革命分子，坚持了社会主义道路，改变了大队落后面貌。部队拉练路过这里时，请李玉琴同志介绍了经验体会，给干部战士上了一堂现实的党的基本路线教育课。这个师的某团学习朱家大队青年点白手起家在乱石滩上种庄稼、红海大队下乡知识青年在盐碱滩上种出了白菜和萝卜的生动事迹，克服依赖思想，动员全体干部战士，利用休息时间，起早贪黑向荒山要地，奋战一冬春，开出了二百五十亩地，种上了庄稼和蔬菜，解决了连队吃菜问题，使艰苦奋斗的光荣传统在部队得到了发扬。 本报通讯员

描述：

