id: ce399665d5
标题：坚持原则 帮助领导 带动群众 扭转落后记优秀战士共产党员刘传喜和刘永沂
日期：1961-2-8
是否是时间段：false
作者：方耀华林毅力模
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘传喜（右）和刘永沂同志

长期驻守海岛的探照灯某支队九连二排，是一个连续三年保持荣誉的标兵排。1959年1月间，战士们听说新调来的排长是防空学校毕业的，工作上很有两下子，就纷纷议论：“有这样棒的排长，咱们的标兵红旗可是拿牢了。”谁知，当排长胡学界（非党员）真的到了二排以后，战士们却大失所望。

原来，胡学界受了资产阶级思想的影响，羡慕浮华的生活，追求享受。当他坐船到海岛上去的那天，一上了岸，站在码头朝四周一看，暗自叹道：“哎呀，这么荒凉！”二排驻的地方是他所想象不到的，除了海滩就是苇塘。于是，他打定主意要离开海岛，来了一个星期就打了四次报告。

排长无心管事，排里的工作成绩开始下降，战士们的情绪也随着低落。二排的标兵红旗在动摇之中。

预备党员刘永沂在困难面前挺身而出，帮上又帮下，哪里有困难就到哪里去

这时候，预备党员四站站长刘永沂，心里很着急。他感到自己是党员又是站长，有责任帮助领导照管全排的工作。但是，他一时还想不出办法来。

就在这时，党支部为二排的问题作出了决议：要团结、教育胡学界。这个决议给刘永沂很大启发，但是他还有顾虑：自己是一个小站站长，怎样去帮助领导呢？各站的站长都是和自己同年入伍的，水平差不多，人家是不是会支持我呢？他转而又想：“正因为大家都是同年入伍的站长，相互都很了解，商量起工作来不是反倒方便些吗？”他鼓起勇气去找二站和三站的站长，向他们传达了党支部的决议，并且研究了执行党支部决议的办法。认为一方面要搞好全排的工作，一方面要团结教育排长。根据情况，三站站长工作能力较强，可以单独负责本站的工作；二站站长工作能力较弱，最近出现的问题挺多，刘永沂除了负责本站以外，还帮助二站。关于团结教育排长问题，因为他们都在小站，不大了解排长的思想情况，决定主要是在工作上支持他，通过支持他的工作，去感动他，团结他，教育他。

刘永沂差不多每天一有空就跑到其他小站去了解情况，帮助工作，并且三天两头地把他所了解的情况和解决的问题向排长和党支部汇报。他对排长的工作非常支持，虽然排长下站次数很少，但是只要到了他们站，他就诚恳地问道：“排长同志，你看我们站的工作有什么缺点没有？”有一次排长指出汽车擦试得不干净，内务不整齐，有个战士背后嘀咕：“轻易不下站，下站就挑刺。”刘永沂立即批评了那个战士并且说：“排长批评得很对，我们马上动手干。”他们不但把汽车擦干净了，把内务卫生搞好了，还把别的兵器擦试了一遍，第二天一清早他就打电话报告排长，请排长来检查。

刘永沂在帮助其他小站的工作中，并不都是很顺利的。二站老战士王孝全就给他碰过软钉子。据刘永沂从侧面了解，王孝全因为未婚妻催他复员回家结婚，他就不安心了。可是刘永沂跑去和他谈话时，他却带答不理地说：“我没有那种思想，你不用和我谈。”刘永沂想：“跑了这么远的路，好心好意和他谈，他却对我这个劲，莫非是人家嫌我管得宽了？”

这时他又马上想到：“我是一个共产党员，只要是对党有利的事都应该做。这是党支部交给的任务，怎么能不坚决完成呢！”他反复研究王孝全给他钉子碰的原因，最后分析可能是因为相互之间不大了解，不愿向他交心。于是，他决定改变谈话方式。第二天他又去找王孝全，这次他首先介绍自己的情况、性情、喜好，两个人谈得很来劲，一气谈了几个钟头。刘永沂临走时，王孝全还要他常来聊聊。后来，王孝全把自己的思想情况全告诉了刘永沂，并虚心接受刘永沂的意见。在以后的新战士训练中，王孝全经常受到表扬。

刘传喜、刘永沂发动群众扭转排的落后局面

到3月间，各小站的情况大体还好；但是大站上排长胡学界同战士的关系却很不融洽。

这时候，营党委为了加强二排的政治思想工作，决定把共产党员刘传喜从营部调到二排当电话班长。刘传喜是1956年入伍前在地方上入党的，当过乡的团总支书记。临到二排时，首长对他说：“二排的领导力量薄弱，你去了要多抓思想工作，很好地帮助排长进步。”党支部决定在二排建立党小组，刘传喜当选为小组长。刘永沂激动地握着刘传喜的乎说：“你来得太好了！”他把自己所了解的情况都向刘传喜作了汇报。

刘传喜刚来到排里就碰上朱文浩同排长吵嘴。排长说：“小白菜不好吃。”朱文浩老早就对胡学界嫌生活苦有意见，这时他当众就反驳：“不好吃？我们吃着好得很呢！”为这事，胡学界在晚点名的时候，声色俱厉地把朱文浩批评了一顿。

刘传喜当时觉得排长与朱文浩的关系问题必须解决。他找大站上的副站长陈伟民（团支部书记）、雷达长罗金城（预备党员）和钱文斌开会研究解决办法。他想，排长是首长，要照顾他的威信，不要在全排范围内解决，最好是四个人一起去和排长谈谈。他把这些想法对几个人一说，陈伟民和钱文斌都摇头，说：“你不了解情况，排长一点都不接受别人的意见，和他一谈非‘崩’不可。”集体谈的打算没能实现，刘传喜就和罗金城分了工，罗金城去和朱文浩谈，他去和排长谈。

晚上九点钟左右，刘传喜去找排长谈话。胡学界不等刘传喜说完，就说：“我的个性是不好，可是朱文浩他是处处拆我的台。”谈了一个多钟头，排长始终不认错。罗金城找朱文浩谈话，朱文浩也不认错。

第二天，为劳卫制证章问题，排长和朱文浩又吵了一场。晚上，排长又利用点名机会把朱文浩狠狠地训了一顿，影响很不好。

刘传喜这时接到党支部的指示，要想解决排里的问题，必须首先解决排长和朱文浩之间的问题。

旧矛盾没解决，新矛盾又发生，刘传喜愁着没办法，就又召集陈伟民等几个骨干，向他们传达了党支部关于解决团结问题的指示，并建议：“把排长和朱文浩请来，让他俩当着我们交换意见。”这回三个人都同意了。会上，他们对胡学界和朱文浩的不团结作了实事求是的分析批判。虽然他俩开始时还是各自强调对方的责任，但由于大家的态度诚恳，说理充分，两人最后都初步检讨了自己。从此以后，他们两个的关系就逐渐往好处发展了。

排长和战士们之间的关系慢慢地缓和下来。但是排长闹着离开海岛的思想问题并没得到解决，仍然是干劲不足。到4月间，排里的问题还是一天天多起来。在一次连的评比中，标兵排的光荣也被一排夺去了。

刘传喜和刘永沂为了扭转这种严重情况，就更加经常往小站上跑，抓党员和站长汇报情况，帮助他们解决具体问题。每处理一个问题都报告给排长，请求排长指示。排长胡学界在他们这种模范行动的感动下，下去的次数也渐渐多起来了。

在两个党员的耐心帮助和模范行动的感动下，排长胡学界转变了

排长胡学界的更大转变，还是在去年6月1日发生抢走火伤了人的严重事故以后开始的。

事故发生以后，党小组长刘传喜当即召开了小组会，大家一致认为，应该根据几个月来的情况，向排长指出他闹个人问题已经给工作带来了严重的损失，并决定由刘传喜和排长谈话。

刘传喜对胡学界说：“排长，我们党小组认为，这次伤人的事故你应当负主要责任。你来到排里一直不安心工作，给排里的工作造成很多损失，二排过去几年发生的问题也没有今年上半年发生的这么多。人没头不走，鸟没头不飞，排长不起劲，工作怎么能搞得好？大家都盼着你振作起来，好好领着干，可是你老是混一天算一天。排长，你是个干部，懂的道理多，你想想，你这样下去，对得住同志吗！对得住党吗？”

这次事故对胡学界震动很大，他感到了问题的严重性。谈话中，他很少说话，只是叹气，看样子心情是沉重的。

过了几天，刘传喜发现排长和以前有些不同了。一个是，他向刘传喜借“辩证唯物主义”看，并且说他也要去买一本。一个是，他主动找刘传喜研究工作。从这两件事，刘传喜敏锐地觉察出胡学界开始往好处奔了。

刘传喜把他的发现和看法报告了党支部，党支部同意他的看法，并作出决议：①抓住胡学界好的一面，有点工作成绩就表扬他；②大胆使用他，从使用中教育他；③要帮助他树立威信。

这时候，连里常找胡学界搞一些有关全连的工作，如订训练计划，作训练示范等，工作有成绩就在干部会议上表扬他。他工作中有了困难，刘传喜他们就积极帮助想办法。排长下站检查工作的时候，刘传喜也跟着下去，协助他工作，并且利用会议或黑板报，把排长在各站工作中一些好的表现及时宣扬出去，战士们逐渐改变了对排长的看法，胡学界的情绪也逐渐高起来。

胡学界怀着搞好二排的信心，参加了学习党的八届八中全会文件的集训，在这次学习中，他提高了思想认识，沉痛地检查了自己过去的一年，深深感到对不住党，对不住二排的同志。

他一回到排里，就大干起来。每天骑着自行车到各小站跑一遍，白天出去抓小站，晚上回来抓大站，中午不休息，夜晚少睡觉，不顾一切地工作。他以前下站是指指点点，这回下站是领着战士们干。有的战士动作不合要求，他就反复地作给战士看。小站的菜园搞得不好，他就领着战士整理。有时穿着湿淋淋的衣服，很晚才回来。

这时，刘传喜和已经调到大站当副站长的刘永沂就主动和排长一起研究改进排里的工作，并且分担排里的一些工作。胡学界想：“刘传喜虽然是一个班长，可是他处理事情很有原则，对同志热诚坦白，工作再多、再累，不说一句怨言，也不夸耀自己，这是一个多么朴实的共产党员。刘永沂他是入伍就在这个小小的海岛上，五年多了，总是朝气勃勃的，从来不考虑个人问题，革命意志很旺盛。有这么好的同志帮助，再不好好干，不但对不起党，也对不住他们。”

排长胡学界在刘传喜和刘永沂的鼓励和帮助下，干劲越来越足。大站要搞共同科目的班进攻训练，正遇上下雨，天又冷，胡学界就担任班长，首先趴在雨地上给战士作示范动作，接着又带着战士们跳沟渠、趟泥塘。班进攻科目进行完了，战士们一个个都成了泥人，但是没有一个不愉快的，他们说：“一看排长都这么干，我们的劲头也就上来了。”

去年上半年，二排各项训练总评优秀，被评为战备训练、思想工作的标兵排。全排有七个战士被评为五好战士，有五个战士被评为青年突击手，有十九个战士受到奖励。排长胡学界被评为五好干部，还在7月1日参加了党。

共产党员刘传喜、刘永沂，在党支部的领导下， 密切地联系群众，充分发挥了党员应有的作用，克服重重困难，促进了排长胡学界的转变，扭转了二排的落后局面。他们这种对党负责、忠诚于党的事业的品质和不畏艰难、敢作敢为的精神，值得我们每一个同志学习。

力模

排长下站检查工作的时候，刘传喜也跟着下去，协助他工作…… 力模插图

描述：

