id: ce3ee62fde
标题：斥“四人帮”压制学术民主的罪行
日期：1978-2-3
是否是时间段：false
作者：沈勤秦钊
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
发扬学术民主，实行百家争鸣，是发展科学的好方法。“四人帮”为了篡党夺权的需要，大搞一帮独鸣，压制学术民主，使我国的科学事业遭到严重摧残，可谓罪大恶极。他们采取混淆黑白的卑鄙手法，把“百家争鸣”污蔑为“资产阶级自由化”，以此作为压制学术民主的“理论”根据。可不是么，无产阶级要争鸣，资产阶级也要争鸣，各个阶级都要争鸣，那还不是“自由化”？他们干脆来个“全面专政”，不许鸣！

谈到“双百”方针，毛主席是这样讲的：“是在承认社会主义社会仍然存在着各种矛盾的基础上提出来的”，并且指出，这两个口号，“就字面看，是没有阶级性的，无产阶级可以利用它们，资产阶级也可以利用它们，其他的人们也可以利用它们”。毛主席在提出“双百”方针的同时，已经考虑到香花和毒草共长的情况，告诉我们不必奇怪，也不用怕。毒草锄掉可以肥田。为了鉴别什么是真正的香花，什么是真正的毒草，毛主席还提出了六条政治标准。自诩为“理论家”的“四人帮”，不许百家争鸣，其理由之荒谬，就象为了不让杂草出土，而把整个田里的禾苗都压死在地里一样愚蠢可笑。

资产阶级的所谓“自由化”，虽然是欺骗和麻痹劳动群众的谎言，但毕竟还挂着“民主”、“自由”之类的招牌。而“四人帮”连块遮羞布也不要，一味地挥舞大棒，不许讲学术民主，言论自由，赤裸裸地暴露了他们的法西斯嘴脸。其实，“四人帮”践踏“双百”方针，只是不许无产阶级鸣放，只准他们一帮独唱。张春桥就露骨地说过：百家争鸣，一家作主，最后听江里青的。

毛主席曾尖锐地指出：“压制学术界的自由讨论，是犯罪的行为”。“四人帮”压制学术民主，破坏党的方针政策，窒息学术思想，严重摧残了我国的科学文化事业，造成了万马齐喑的沉闷局面，使我国同世界科学先进水平的差距又拉大了，给我国社会主义革命和社会主义建设造成了无法估量的损失。

然而，历史的车轮绝不会倒转。“四人帮”妄图通过压制学术民主毁灭科学技术，破坏社会主义生产力，以便乱中夺权的如意算盘，不过是痴心妄想。粉碎“四人帮”，科技大解放。“四人帮”强加在人们头上的精神枷锁正在砸烂，在科学文化领域里，一个千帆竞发、万马奔腾的生动局面正在形成。我们一定要坚持百家争鸣的正确方针，充分发扬学术民主，调动一切积极因素，坚持实事求是的科学态度，努力攀登科学技术高峰，为加速实现四个现代化，把我国建设成伟大的社会主义强国而奋斗。

描述：

