id: ce3ff5ee5d
标题：坚持抓好领导班子活学活用毛泽东思想驻沈阳玻璃厂某部支左人员；帮助革委会成员搞好思想革命化
日期：1969-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻沈阳玻璃厂某部支左人员帮助革委会坚持活学活用毛泽东思想，正确处理抓领导和抓群众的关系、解决思想问题和解决工作问题的关系、自觉革命和别人帮助的关系，有力地促进了思想革命化。

〖JZ/加重〗抓领导的学习与抓群众的学习 把抓领导的学习摆在第一位〖-JZ/加重〗

玻璃厂革委会诞生以后，支左人员就帮助他们狠抓领导班子的思想革命化。但是，在大好形势下，有的领导成员滋长了自满情绪，认为“领导班子的思想革命化搞得差不多了，该着重抓下头了”。这样一来，出现了抓群众的学习多，抓自己的学习少；号召别人多，模范带头少的现象。

针对这种情况，支左人员帮助革委会举办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“要斗私，批修”“我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争。不了解这种情况，放弃思想斗争，那就是错误的”等伟大教导，开展了“三看三查”活动：看解放全人类的远大目标，查自己继续革命的自觉性；看毛主席的殷切期望，查自己继续革命的斗志；看革命群众的要求，查自己思想革命化的程度。在这个基础上，支左人员引导大家进一步讨论了“领导班子思想革命化是不是搞得差不多了”的问题，并且发动群众讲评革委会成员活学活用毛泽东思想的情况。

通过学习，大家深刻地认识到：思想革命化是一辈子的事，不能满足于一时一事的收获。革委会的领导，归根结底，靠毛泽东思想去领导，靠思想革命化去带动群众。许多同志深有感触地说：“坚持学习，就是坚持革命；放松学习，就是放松革命。任何时候一定要把领导班子活学活用毛泽东思想摆在第一位。”

从此，学习毛主席著作，成了革委会成员生活的第一需要，真正做到自觉坚持，雷打不动。革委会常委娄金堂负责清队工作，经常工作到深夜，但他始终坚持天天学习毛主席著作。有一天，他工作到深夜三点多钟，仍然坚持学习完毛主席著作才休息。他常说：“无限忠于毛主席，就要刻苦地学习毛主席著作，活一天就要学习一天，才配做毛主席的战士，才能为无产阶级掌好权。”

〖JZ/加重〗解决工作问题与解决思想问题 把解决思想问题摆在第一位〖-JZ/加重〗

有一段时间，在一部分革委会成员中，出现了注重于带着工作问题学、忽视了带着思想问题学，用于解决工作问题多、用于解决思想问题少的偏向。有一次学习日，革委会成员集体学习毛主席著作，学着学着，大家就谈起工作问题来了。有位副主任和一个委员为汽车排归谁管理、汽车怎么使用的问题，各自强调自己的困难，争论起来，谁也没有说服谁。支左人员便引导大家对照毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，分析了这件事。大家认识到，两个人的争论，反映出来的是工作问题，根子还是思想革命化的问题。有了为革命高度负责的精神，有了全局观念，这困难、那困难，都好解决。不首先解决思想问题，工作问题肯定解决不好。大家还谈了很多这方面的经验教训。有个车间，原先是全厂斗、批、改的先进单位，后来他们忙于抓工作，学习毛主席著作也只是为了解决工作中遇到的问题，放松了用毛泽东思想改造世界观，结果渐渐跟不上毛主席的伟大战略部署，由先进单位变成了“老大难”单位。后来经过厂革委会和支左人员的帮助，这个车间的领导班子吸取教训，狠抓自身思想革命化，经常带着思想问题活学活用毛泽东思想，思想面貌和工作状况很快就变了样，摘掉了“老大难”的帽子。事实教育了革委会的同志：干革命，不学习毛主席著作不行；学习毛主席著作，不首先用在改造世界观上不行。形势在发展，革命在前进，不努力活学活用毛泽东思想，不在灵魂深处爆发革命，凭老经验、小聪明办事是很危险的。只有把阶级斗争和两条路线斗争觉悟提高了，把人的思想革命化搞好了，才能一通百通，出聪明才智，出工作办法，把斗、批、改和各项工作搞得更好。

从这以后，革委会成员在学习中，坚持把解决思想问题摆在首位，工作中发现问题，从世界观上分析原因，从毛主席著作中找答案，用毛泽东思想之矢，射思想问题之的，在改造世界观上狠下功夫。毛主席关于“要认真总结经验”的最新指示发表后，革委会成员和群众一起连夜学习、讨论，轰轰烈烈一阵子，却迟迟见不到总结经验的行动。大家分析了思想上的原因，原来是，有的同志觉得自己水平低，总结不了；有的则怕费脑子。支左人员就帮助革委会举办学习班，引导大家用毛泽东思想狠斗自己头脑里的“懒”字，大破“难”字，树立不畏艰难、为革命极端负责的精神。学习班结束以后，革委会成员纷纷深入基层，调查研究，解剖麻雀，很快总结出清队、整党、落实干部政策和“可以教育好的子女”的政策，以及抓革命、促生产等经验，在全厂进行了推广，迅速落实了毛主席的最新指示。

〖JZ/加重〗别人帮助与自觉革命 把自觉革命摆在第一位〖-JZ/加重〗

在学习毛主席著作、斗私批修的过程中，有的革委会成员自觉革命的精神不强，出现了依赖别人帮助的现象。支左人员及时帮助革委会开展小整风，反复学习毛主席的伟大教导：“世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代。”支左人员还以带头亮私斗私的模范行动，启发和引导大家自觉革命。经过小整风，大家更加懂得了：触灵魂主要靠自己触，斗私主要靠自己斗，革命化主要靠自觉化。要做一个继续革命的先锋战士，就必须自觉地破私立公。为了促进革委会成员自觉革命，革委会要求大家在改造世界观上做到：亮私完全彻底高标准，斗私刺刀见红高姿态，改正缺点错误只争朝夕高速度。大家都严格要求自己，把自己摆在革命对象的位置，经常敲打。在贯彻“九大”精神的过程中，革委会成员带头活学活用毛主席在“九大”期间所作的极其重要的指示，从团结中找不团结的因素，各自多做自我批评。还有七位领导成员带头在全厂大会上讲用了自觉革命、加强团结的体会。

革委会还把自觉接受群众监督，听取群众批评，作为一项制度，定期召开民主会，进行开门整风。此外，革委会成员经常到群众中去斗私批修，接受群众再教育。同志们深有感触地说：“毛泽东思想是我们斗私批修、自觉革命的强大武器，革命群众是我们的好老师。上靠毛泽东思想，下靠革命群众，就能做到彻底革命，永远革命。”

描述：

