id: dc14320af5
标题：加紧重点工程冬季施工的准备工作
日期：1954-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加紧重点工程冬季施工的准备工作

我国的建筑工业长久以来都有着冬季停工的习惯。在国家经济恢复时期，建设规模较小，建筑工业比较零散，技术装备还落后，对冬季施工还不感到迫切需要。但在目前，我国经济建设的规模日益扩大，建筑工业的技术装备日益改善，冬季停工的现象和国家建设的需要相比，就成了完全不相称的习惯了。改变建筑工业的季节性，争取建筑工业的全年作业，就不仅是必要的而且也是可能的了。

组织冬季施工为什么是必要的呢？这是因为它可以争取更多时间从事基本建设，保证我国社会主义工业化的高速度发展。我国幅员辽阔，长江以北的广大地区都有长短不同的冻结期，特别是东北、华北、西北等地区冬季漫长，全年有效施工期很短。而这些地区在国家第一个五年计划的基本建设投资分配中，都占有很大的比重，是第一个五年计划中重点建设地区。如果在这些地区，我们继续被自然条件所束缚而在冬季停止建筑工程，就必然使我国社会主义工业化的建设速度受到直接的限制。反之，如果组织冬季施工，这些地区的有效施工期就将增加百分之二十五至七十左右。这对加速我国社会主义工业化的建设速度，是有着重大意义的。

从今年基本建设计划的执行情况来看，组织冬季施工也是迫不容缓的。今年上半年中央十一个部只完成全年基本建设计划的百分之三十五，到第三季度，情况也没有普遍好转。以中央重工业部为例，该部七、八两月应完成第三季度计划的百分之五十九，但实际上仅完成百分之四十三点六，特别是承包重点工程的建筑企业，有三分之二没有完成七、八两月的计划。现在，冬天眼看就要来了，如果不组织冬季施工，今年的基本建设计划就可能完不成了。

组织冬季施工，还可以克服各季施工任务极不均衡的现象，减少基本建设施工管理中的种种混乱和人力、物力、财力的浪费。历年来，由于设计年度不能提前，更由于冬季停工，一季四季闲，二季三季忙，已成为基本建设的普遍现象。这种不均衡的现象，反映在劳动力的使用上，就是各季使用职工总数遽升遽降。中央十个部二、三季度使用职工总数较一、四季度增加几近一倍。在这种情况下，一方面，固定工人的力量没有得到充分发挥，国家每年还要支出数千亿元的固定工人冬闲维持费；另一方面，每到二、三季度，又不得不招募更多的临时工人，不但国家每年得支出一笔临时工人的冬季遣散费、春季招募费，而且由于临时工人缺乏经常的思想教育和技术训练，增加了管理上的困难和劳动组织的混乱。特别是特殊工种，由于工程集中在一个时期内，更形不足。施工不均衡现象，反映在建筑材料的使用上，就是各季材料使用的绝大悬殊，给材料供应工作增加了很多困难。如中央建筑工程部今年第一季度水泥申请量占全年申请量百分之九，第二季度占百分之七十三，第三季度占百分之十七，第四季度占百分之一。这种情况，给材料供应工作带来很大的困难，有时甚至不能完全保证计划的需要。而材料使用的不均衡，还影响到不能合理的安排材料进厂时间和库存数量，使铁道部门不能合理的组织运输。施工不均衡现象，反映在附属企业和施工机械的使用上，就造成附属企业和机械化供应站一年一度的赶工和窝工，大大降低了设备利用率。许多建筑企业的加工厂二、三两季加班加点还不能满足需要，一、四两季几乎停止生产，很多加工厂四、五个月没有生产任务。最后，施工不均衡现象，反映在非生产开支和暂设工程的建设方面，是非生产开支的支出和暂设工程的规模增大。宿舍、食堂、澡堂、俱乐部、合作社、办公室、仓库、加工厂都不得不按全年最高施工量的需要而相应地扩大，造成很大的浪费。

我们有没有组织冬季施工的条件呢？有的。因为承包工业建设工程的建筑安装企业都是国营建筑工业。它们具有社会主义经济的优越性，拥有最新的技术装备，建筑工人们有着高度的积极性和创造性。而且近两年来，在苏联专家的热诚帮助下，不少单位曾在不同气温的地区，重点实验了各种冬季施工方法，一般都保证了工程质量和工程进度，也初步掌握了冬季施工的方法，培养了一批干部，积累了一定的组织管理经验。我们应该认真总结这些好的经验，加以推广。

但是决不能认为组织冬季施工就没有什么困难了。总的说来，冬季施工毕竟还是一个新的课题，我们还没有积累起完全系统的经验，已经积累的经验也还没有被所有的单位掌握。因此，我们必须采取积极谨慎的态度来开展冬季施工的工作。为此，各个承包重点工程的建筑安装企业，必须立即着手进行下列各种施工的准备工作：

第一，协同建设单位制订冬季施工的计划，确定冬季施工的工程项目。目前时间已很紧迫，举棋不定，犹豫不决，必将贻误大事。在制订冬季施工计划时，必须保证完成建设计划中的关键性工程，但也必须实事求是，认真考虑施工技术有无把握，反复进行设计、设备和技术力量的平衡，切实计算经济效果。既要反对低估冬季施工的困难，不顾主观力量和各种施工条件是否具备的盲目冒进思想，也要反对因循旧习，抵抗冬季施工，空喊困难而不积极主动创造条件的消极保守思想。

第二，作好冬季施工的施工组织设计，编好冬季施工的工程施工预算，制订必要的操作规程，以保证冬季施工的进度，控制冬季施工的费用，特别是保证冬季施工的质量。这是冬季施工准备工作的重要环节。冬季施工的施工组织设计的内容，应包括适宜于冬季特点的工程进度，施工程序，施工方法，技术供应，场地布置等部分，特别是保温工作，是冬季施工的关键所在，必须有恰当的措施，建筑人员冬季施工的工作条件和生活条件的临时设施，也必须有妥贴的安排。各种操作规程都应加以审查修改，使之适应冬季施工的特点，严格遵守防寒保温，劳动保护，消防保安的原则。

第三，作好冬季施工的设备、材料和技术力量的准备。各种加热设备和保温材料应该根据工程的需要，遵循降低成本和保障安全的原则进行准备；施工机械和运输车辆应该加以检查，作好司机室和机身的保温工作。在技术力量方面，首先应根据可能，采用开办冬季施工短期训练班，召开冬季施工经验总结交流会议，组织参观、实习或访问等方式，培养一批能指导施工的工程技术人员，并通过他们对工人进行冬季施工的技术教育；其次，对工长和工人应当在建筑现场按工种分别组织小组，以边做边学的原则进行训练。

第四，在积极地充分地进行准备之后，还必须随时认真检查，随时总结经验教训，随时具体解决发生的问题，以便有系统地积累经验，并保证冬季施工的顺利进行。

冬季施工是建筑工业中巨大的技术革新。建筑工人们！发扬革命英雄主义精神，学会冬季施工的方法，战胜严寒，争取冬季施工的胜利！设计部门、材料供应部门、交通运输部门的同志们！改善自己的工作，使之适应冬季施工的需要！工程技术人员和科学研究工作者，把理论联系实际，为冬季施工解决保温材料的分析和试验等科学课题！建筑企业中的党组织、青年团组织和工会组织，加强冬季施工中的政治工作组织工作，保证冬季施工的顺利进展！

争取今年冬季施工得到成效，不但可以更好地完成今年的基本建设计划，而且更为完成一九五五年——第一个五年计划有决定性的一年——的基本建设任务，创造更有利的条件。我们不是自然的奴隶；我们要做自然的主人。全体建筑工业员工们！为保证在今后几年内逐步使建筑工业做到全年作业，为加速国家社会主义工业化的速度而奋斗！

描述：

