id: dc14fbf784
标题：山东提前超额完成全年原煤生产计划
日期：1970-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东提前超额完成全年原煤生产计划

山东省煤炭工业战线上的广大革命工人、革命干部和革命技术人员，在解放军支左人员的帮助下，活学活用毛泽东思想，大力突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，促进了煤炭生产的迅速发展。截至十一月三日止，全省已提前五十八天超额完成了全年的原煤生产计划，煤炭产量比去年同期增长百分之五十七点六八；煤田地质勘探和新矿井的建设也有很大发展。

山东省各煤矿革命委员会，在发展煤炭生产中坚持用毛泽东思想教育人，促进人的思想革命化。广大工人群众坚决贯彻执行毛主席关于

“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，思想境界越来越高，雄心壮志越来越大，革命干劲越来越足。枣庄矿务局八一煤矿，在提前四个多月完成全年煤炭生产任务的基础上，又用“一分为二”的观点揭露矛盾，找出差距，虚心学习兄弟矿的先进经验，使煤炭生产水平继续提高。枣庄和临沂矿务局，狠抓阶级斗争，使矿区面貌焕然一新，这两个局都提前两个半月完成了全年煤炭生产计划。

山东省广大煤矿工人坚持深入开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义办企业路线，为全省煤炭生产的大发展铺平了道路。淄博矿务局革委会在解放军支左人员的帮助下，组织干部、老工人、技术人员，深入矿井、农村调查研究，并且召开老工人、退休工人座谈会，忆矿井开采史，分析煤层变化规律，彻底打破了资产阶级技术“权威”鼓吹的“薄煤层开采无价值论”，解放了思想，找到了一块块新煤田，使老矿井又焕发出青春，夺得了采掘新胜利。黑山、西河、洪山煤矿的工人，通过反复实践，摸清了煤层开采的规律，仅用一个多月的时间，就试验成功了极薄煤层联合采煤机组，实现了极薄煤层采煤机械化。

描述：

