id: dc152da2bb
标题：把演现代戏放在主导地位
日期：1978-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把演现代戏放在主导地位

文化部艺术局和《人民戏剧》编辑部举行座谈会，倡导推广河南省豫剧院三团坚持编演现代戏的经验；指出文艺工作者的主要任务，应着重反映我们的时代，表现工农兵，反映贯彻华主席抓纲治国伟大战略决策所带来的新变化

据新华社北京五月十三日电文化部艺术局和《人民戏剧》编辑部，最近邀请首都戏剧界人士举行座谈会，倡导推广河南省豫剧院三团多年来坚持创作、改编、演出现代戏的经验。

河南省豫剧院三团负责人王善朴等，应邀到会介绍了他们的经验。

文化部副部长贺敬之出席座谈会并讲了话。曹禺、冯牧、张庚、郭汉成、赵寻、金紫光、胡沙等戏剧界知名人士，以及艺术局负责人吴雪，豫剧《朝阳沟》编剧、导演杨兰春和著名豫剧演员常香玉，出席了座谈会。未到会的戏剧界老前辈周扬、齐燕铭，在座谈会上作了书面发言。

河南省豫剧院三团长期以来，坚持文艺为工农兵服务的方向，坚持编演革命现代戏，坚持送戏到工矿、农村。他们在有批判地继承传统的基础上，对豫剧的音乐唱腔等舞台艺术进行改革，推陈出新，形成了一套独特的艺术风格。他们保留了许多优秀剧目，其中《朝阳沟》得到伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的肯定和赞扬。

会上，大家对河南省豫剧院三团的成功经验给予很高的评价，赞扬这个先进剧团是我国地方戏曲坚持编演现代题材剧目的坚强文艺阵地之一。到会的戏剧工作者还高度评价了《朝阳沟》的表演艺术，认为三团在运用戏曲这一古老艺术形式表现现代题材方面，有继承，有创新，已经形成自己独特的艺术风格，值得学习。许多同志认为，三团取得这样的成绩是他们长期坚持深入生活，向工农兵学习的结果。

贺敬之在讲话中指出，文艺工作者要继续深入揭批“四人帮”，要打碎文化专制主义的枷锁，有计划、有步骤地恢复上演优秀传统剧目，同时要提倡用历史唯物主义的观点新编历史剧。但是，文艺工作者的主要任务，应当是着重反映我们的时代，表现工农兵，反映贯彻华主席抓纲治国伟大战略决策所带来的新变化。要多演演好现代戏，并不断加工，让现代戏成为保留剧目，始终把演现代戏放在主导地位，充分发挥文艺的战斗作用。我们要总结二十八年来正反两方面的经验，认真贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，坚持文艺为工农兵服务的方向。

描述：

