id: dc1f69c4d1
标题：评《商品经济的规律和计划》
日期：1979-10-15
是否是时间段：false
作者：李智盛
来源：
标签：邓力群,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评《商品经济的规律和计划》

李智盛

邓力群同志著《商品经济的规律和计划》一书，最近已由人民出版社出版。一九七八年，邓力群同志曾和几个同志写了一篇题为《驳斥“四人帮”诋毁社会主义商品生产的反动谬论》的文章，论述了我国现阶段发展商品生产的重大意义，集中地批判了“四人帮”散布的社会主义商品生产、商品交换一定要产生资本主义和资产阶级的谬论。现在刚出版的这本书，主要围绕以下三个问题展开论述。一、生产资料究竟是不是商品？是纳入商品流通好，还是继续实行调拨制度好？二、价值规律究竟是在什么范围内起作用？三、经济计划同价值规律究竟是什么关系？

究竟应该怎样认识社会主义商品经济的规律和计划问题呢？作者认为：“整个生产领域，都应该进行商品生产。这就是说，不仅集体生产单位进行商品生产，国营生产单位也进行商品生产；不仅农业、轻工业应该进行商品生产，重工业也应该进行商品生产。消费资料是商品，生产资料也是商品。因此，价值规律不仅在流通领域，而且在整个生产领域都起调节作用。我们的计划工作，应该适应价值规律的要求，以价值规律的要求为依据。”这一段论述，是作者关于社会主义商品经济的规律和计划问题的基本看法和主要观点。

商品经济问题，是我国社会主义建设中的一个核心问题，它对社会主义经济活动的各个方面都发生重大的影响。如果整个生产领域都是商品生产，价值规律在流通领域和生产领域都起调节作用，我国现行的经济体制、经济结构、经济政策和计划工作等等，就必然要实行全面的根本的改革。我们的经济工作就一定要以商品经济的规律，以价值规律为依据。我们有些同志为什么不善于按经济规律办事，不大重视商品经济和商品经济的规律呢？作者认为，这不是偶然的现象，而是有其社会的和历史的原因的。我们生活在一个自然经济有着悠久历史，而且至今还占有重要地位的国家里。有的同志害怕商品经济，实际上反映了农民小生产者对生产高度社会化的畏惧心理。怀着这种心理，或者受这种心理的影响，多年来，不大注意流通和生产的关系，轻视商品流通，轻视商业，结果，价值虽然在生产过程中创造出来了，但是由于流通过程不顺畅，使很多商品的价值不能实现，形成积压，造成浪费。不克服轻视甚至害怕商品经济的思想，生产的发展就势必受到阻碍，市场就不会繁荣，人民生活就得不到应有的改善。

在我们今天的条件下，价值规律在流通领域和生产领域都起调节作用，究竟会不会产生资本主义和资产阶级呢？这个问题弄不清楚，在实际工作中，就不可能放手大胆地发展生产。作者充分肯定了斯大林对这个问题的贡献。斯大林在《苏联社会主义经济问题》中指出，那种认为商品生产不论在什么条件下都要引导到而且一定会引导到资本主义的说法，是不对的。社会主义的商品生产，是不会导致资本主义的。但是，斯大林认为，生产资料不是商品，价值规律只在流通领域起调节作用，在生产领域不起调节作用。斯大林还认为计划同价值规律是互相矛盾的。长期以来，我们受到斯大林这些观点的影响，束缚住了自己的手脚。作者提出，应该根据实际情况和实际经验，重新研究和重新考虑斯大林的这些观点。他认为，社会主义同资本主义是两种不同性质的社会。在资本主义社会，价值规律的作用所以必然导致大鱼吃小鱼，因为在这里是以私有制为基础，以私人劳动为基础。而在社会主义条件下，价值规律的作用可以不导致阶级分化，因为这里是公有制，劳动者在国营企业和集体企业中从事的劳动是公共的劳动；个人劳动是得到国家宪法允许的，其不可缺少的前提是不剥削他人。价值规律在资本主义社会里的调节作用是通过市场自发地实现的，在社会主义条件下，由于基本生产资料为公共所有，就有更加有利的条件，自觉地使价值规律和计划结合起来，调节生产和流通，从而就能够避免资本主义的那些弊病。作者同时也指出，发展商品生产，通过市场自发调节，弄得不好，也可能出问题。所以要采取正确的政策和切实的措施。

既然价值规律不仅在流通领域，而且在生产领域也起调节作用，势必就有个计划调节和市场调节相结合的问题。在计划调节和市场调节的关系这个问题上，我们是经历了一个认识过程的。在三年恢复时期和第一个五年计划时期，我们曾实行过计划调节和市场调节相结合的做法，并且取得了显著的成效。但是，后来市场调节实际上不存在了，只有计划调节了。实践证明，社会主义计划经济的范围，计划的科学性，归根到底，是由生产力发展的水平决定的。没有高度发展的生产力，没有生产的高度的社会化，没有普遍应用现代的科学技术，就难以在全国范围内实现严密的、科学的计划。同时，计划的严密程度，还取决于是否由整个社会占有全部的生产资料。而这归根到底又是由生产力的状况所决定的。因此，作者认为，从我国生产力和生产关系的现状来说，我们应当老老实实地承认，我们还没有条件把全社会的生产无所不包地、准确地纳入计划。作者进一步写道，在我们的经济中，计划调节和市场调节，并不是互相排斥、互相隔绝的，而是互相补充、互相促进的。当然，计划调节和市场调节也不是平列、不分主次。由计划调节的部分，在整个商品经济中间，占着决定的、主导的地位。由市场调节的部分，作为计划部分的补充，居于次要的地位。

商品交换反映着交换双方不同的经济利益。既然我们的整个生产都是商品生产，那么，不论是由计划调节的部分还是由市场调节的部分，都有一个基层单位究竟有没有自主权和这种自主权有多大的问题。在这方面，过去我们在理论上是不明确的，在实际工作中，生产单位的自主权也太少，结果使生产单位和生产者的积极性受到了限制。作者认为，过去我们讲分权集权、“块块”“条条”的问题，始终没有越出中央和地方权力的转移和分配的范围，往往是在中央和地方对企业的隶属关系上兜圈子，体制改来改去，没有多少效果。现在来看，经济改革中的一个重要环节，就是要保证企业的自主权和物质利益。要搞好生产，企业是基础。经济体制的改革，应从企业体制的改革入手。在这方面作者也提出了新的见解。

党的十一届三中全会决定，把全国工作的着重点转移到社会主义现代化建设方面来。会议还作了关于农业问题的决定，修改了人民公社六十条。贯彻这两个文件，直接涉及到商品生产和商品交换问题。在第五届全国人民代表大会第二次会议上，华国锋同志的《政府工作报告》明确指出，我国的经济管理体制和企业管理体制，都存在着明显的缺陷，其要害问题，“就是在不少方面程度不等地违背了客观经济规律，在生产和流通领域中忽视了商品生产的价值法则，在分配领域中不能很好地体现按劳分配的原则”。当前，从理论上弄清社会主义商品生产、价值规律，以及与此有关的一系列问题，是涉及整个国民经济能否迅速发展，社会主义建设是前进还是倒退的问题，是关系实现四个现代化的重大问题。

作者在本书中概述了马克思主义经典作家关于商品生产、价值规律和计划问题的基本理论，并力求运用马克思主义的基本经济理论结合我国的实际情况，比较系统地阐述了社会主义商品生产、价值规律的客观性和必要性，对一些讨论多年的、大家非常关心的重大经济理论问题，明确地提出了自己的看法。这本著作，对于我们贯彻执行党中央指示的精神，进一步研究并正确认识社会主义商品生产的规律和计划问题，无疑是会有帮助的。

（原载《财贸战线》报，

本报转载时作者略有删改）

描述：

