id: 41865da5e5
标题：驳斥右派的“动机效果论”
日期：1957-9-8
是否是时间段：false
作者：陈言
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 驳斥右派的“动机效果论”

陈言

在反右派斗争中，被斗争的资产阶级右派分子，本来都是在鸣放期间趁机向共产党进攻而被群众揭发出来的，照理说，他们既犯下了反共反社会主义的罪行，就应该迅速地坦白交代，低头认罪；可是事实上并不是这样简单的。右派分子，特别是一些最顽固的右派集团骨干分子，他们并不是那么容易缴械投降的。他们在斗争中，首先是抗拒抵赖，否认一切罪恶事实，甚至还要“丑表功”一番，吹嘘自己是如何接受党的领导，如何拥护社会主义。但是，当斗争深入一步，他们的反动论点被驳得体无完肤，罪恶事实证据确凿地摆在面前，使他们感到理屈词穷，实在无可抵赖的时候，才不得不承认他们的言行是有罪的，是反共反社会主义的。

尽管事实如此，但有些顽固的右派分子还是负隅顽抗，企图最后挣扎。于是他们又筑起了另一道防线，从动机效果上大做文章，硬说什么“动机是好的”，而只是“客观效果上起了反共反社会主义的作用”，企图以此来改变问题的性质，便于蒙混过关。在本省右派分子中也不乏其例，其中最突出的是最顽固的右派骨干分子、章罗路线的忠实执行者漆裕元。他在两个多月来的斗争中，抗拒、抵赖、狡辩、反扑，无所不用其极。在大小数十次激烈的论战中，把他的反动论点驳倒一批，他又提出一批。最后把他的全部论点都驳倒了，并摆出人证物证，同他当场对质，就是他的“心腹”也纷纷起义揭发，因此，在铁的事实面前，他不得不承认“一贯进行反共反社会主义活动”。但是最后他却硬说“动机和效果是不一致的”，说什么“我的动机是好的，但客观效果是反党反社会主义的”，又说“我的脑子里没有反党反社会主义这几个字，但是我的谬言说出来却是反党反社会主义的”。这是漆裕元在无可抵赖的事实面前，企图改变问题的性质，以便为他的严重罪行作辩护。

自古以来，任何反动阶级及其统治者们，是不会公开承认他们反动动机的，但是人民群众也从来不会轻信他们的演说和宣言，而是要看他们的政纲政策所产生的实际效果如何以为断。

社会实践是衡量动机好坏的唯一标准。所谓“动机”，就是人们的主观愿望，所谓“效果”，就是人们的社会实践。离开了客观的社会实践及其效果，一个人的主观愿望(动机)是好是坏，就根本无法检验。一个人如果整天坐着象菩萨一样，不说话，不写文章，也不运用手足做其它事情，那么谁能鉴定他的动机是好是坏呢？

一个人的行动，总是从一定的动机出发，指向一定的目的的。例如“团结——批评——团结”这个公式，就必须是从团结的愿望(动机)出发，通过批评或斗争(方法)，达到新的团结(目的)。如果不是从团结的愿望出发，存心破坏团结，那就不可能采取正确的批评(或斗争)方法，其结果也就不可能达到新的团结，就要破坏团结。所以，只要我们坚持第一个团结，也就是坚持从团结的动机(愿望)出发，即使在某种情况下，一下子不能达到预期的效果，但无论如何总不至于破坏团结。所以在运用“团结——批评——团结”这个公式解决人民内部矛盾的时候，只要达到了团结的目的，不用说，动机一定是好的；反之，如果破坏了团结，也就决不会有什么好的动机。因此，在分析一个人的行为的时候，同时也就可以给他所抱的目的作出结论。当知道了一个人的动机的时候，也就可以预见这个人在类似的情况下他会怎样行动。

从心理状态上说，人的行动可分为“不随意行动”和“随意行动”。“不随意行动”是属于本能性的、低级的。这种行动与一般动物相类似。资产阶级右派分子的反共反社会主义行动，难道是属于本能性的、下意识的，甚至与一般动物相类似的么?我想右派分子也不会相信这种说法。那么右派分子就应该坦白承认，你们的反共反社会主义行动，是一种属于高级神经活动的“随意行动”，亦即有意识地、自觉地提出目的和选择达到目的所必需的手段的一种行动。恩格斯曾经说过：“人离开动物愈远，他们对自然界的作用就愈带有经过思考的、有计划的、向着事先拟定的一定目标前进的特征。”又说：“凡是推动人行动起来的一切，必须都要经过他的头脑。”这就是说，各种行动的动机，都具有某种程度的被意识到的性质，并不是象右派分子所说的，只是一种偶然的“巧合”。

我们是辩证唯物主义的动机和效果的统一论者。我们既反对唯心论者强调动机否认效果，也反对机械唯物论者强调效果否认动机。事实上也只有把动机和效果统一起来考察，才能对一个人的错误行为进行正确的分析，并找出犯错误者的思想根源和社会根源。如果把动机和效果割裂开来，不问客观效果如何，一味强调主观愿望(动机)是好的，那么除了掩饰错误，开脱罪责，是得不到任何有益的东西的。资产阶级右派分子既已在人民面前犯下了反共反社会主义的罪行，除了痛改前非，重新做人而外，没有任何理由狡辩与抵赖；更不容许以资产阶级的动机效果论来反对马克思列宁主义。何况真正的好心，是应该事先顾及效果的。如果是真正的好心，就是在行动中避免不了错误，也会诚恳地运用批评与自我批评方式，迅速改正错误，而决不至于坚持错误。如果是真正的好心，就是由于思想方法不对头，因而犯了错误，也就应该立即停止错误行动，进行检查总结，吸取经验教训，没有任何理由照旧把错误行为继续下去，甚至于把错误范围扩大起来。

当然，具体地分析所犯错误的客观效果和犯错误者当时的思想情况，并进一步了解这个人的错误言行是一贯的还是偶然的，以及他的历史上对待错误的态度如何，无论是对于教育改造犯错误者，或者是从错误中吸取教训，借以教育群众，都是很必要的。应该承认：有意做坏事和无意中把事情做坏了，是两种不同的情况，应该加以区别。但是，既然客观效果是坏的，那么尽管犯错误者的动机是好的，也必须肯定他的认识是错误的，是和客观实际不一致的。

但是，资产阶级右派坚持资本主义立场，进行反共反人民反社会主义的罪恶活动，和我们日常工作中的错误是两种不同性质的错误，亦即两类不同性质的矛盾：前者属于对抗性矛盾，后者则属于非对抗性矛盾。我们同资产阶级右派的分歧，是政治立场上的分歧。所以，资产阶级右派分子的反共反社会主义行为，不是一般工作中的错误，而是政治上、路线上的严重错误，说得更确切些，就是反动罪行。也不是什么立场不稳，丧失立场的问题，而是他们坚持资本主义立场，企图搞垮社会主义，复辟资本主义，因而也就处心积虑地阴谋削弱党的领导，推翻党的领导。因此，他们同人民之间具有对抗性的不可调和的你死我活的矛盾。

资产阶级右派，是企图使历史开倒车的反动派，所以从他们的阶级本质和反动立场所发出的反共反人民反社会主义的言行，是决不可能有任何好的动机的。右派分子在斗争中所以要一再强调“动机是好的”，无非是企图改变问题的性质，以便蒙混过关。

反右派斗争是思想上、政治上的社会主义革命，是一场尖锐的阶级斗争。因此，我们必须提高警惕，粉碎右派的一切阴谋，以获得斗争的彻底胜利。

 来源：1957年9月8日《江西日报》。

描述：

