id: ce65014ebb
标题：【文章待拆分】武汉钢二司 1967.8.20
日期：1967-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢富治,邓小平,贺龙,王力,王任重,毛泽东,林彪,刘少奇,罗瑞卿,彭德怀,陈再道,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河南文革,青海文革,四川文革,湖北文革,上海文革,夺权,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,九·一三事件,清查五·一六,文章
书籍：武汉钢二司 1967.8.20
书籍作者：

正文：
武汉钢二司

1967年8月20日星期日七二O政变的历史背景

《编者按》请同志们对照武汉七，二政变的历史背景，看看今日的石家庄，阁同茂和陈再道是多么的相似呀！革命造反派的战友们，赶快武装起来，文攻武卫！打倒间同茂解放石家庄。普死保卫毛主席的革命路线！

全国暴乱，一举墓党、篡军、篡国，实现资本主刀，王、陈集团更狡了，他们要作垂死挣扎，

义复辟。但是，“二月兵变”被我们最伟大的领同我们殊死决战。（一）反革命政变的黑司今部

“百万雄师”越来越走向反动，三司越来越七月二十日反革命政变是蓄谋已久的，是彭一袖毛主席识破了，粉碎了。

“二月兵变”流产了，王、陈集团并不死心投奔玉、陈集团，经过半年来的反革命宣传，部、陆、罗、杨“二月兵变”计划在武汉的继续。指挥这次反革命政变的是王任重、陈再道反党，六六年文化大革命前夕，陈再道又同王任重借队战士中毒已经很深了，尤其有一支保的急先

锋一一8201部队，这个由一小右派军人操

口休券，在东湖密谋，妄图一旦时机成熟，东山军集团，是刘邓设在湖北的黑司令部。

纵的，原罗瑞卿搞的公安部队，可以成为军事政

再起。陈再道是混人军队里的资产阶级代表人物。

无产阶级文化大革命又打破了王、陈集团的变的主魁。

儿他于一九二七年混人革命队伍，就立即投靠张国

中央首长到汉，宣判了王、陈集团的死刑。焘、陈XX、徐×X，反对我们最最敬爱的伟大复美梦，王、陈集团眼看就要完蛋了，于是陈

王、陈集团的黑后台刘少奇迎合国际上的反领袖毛主席，得到了张国的信用，很快就篡夺再道就利用暂时合法权利，召回反动头目王任重

华高潮，掀起丁翻案黑风，气焰十分器张，正在了我们党和军队的许多重要职务。到一九三三年，密谋策划一场新的反革命政变。

这时候，王、陈集团错误地估计了形势，以为时就窃踞了师长。次年又窃踞了军长。在伟大的二

、不流血的政变

机已到，发动了震动全国的反革命军事政变，企万五千里长征中，陈再道伙同张国泰、陈XX、

为了挽救王、陈集团灭亡的命运，夺回他们图武装大暴乱。万一失败，逃往农村、山区，顽徐××控制四方面军，为张卖命，出谋献策，疯

抗到底。狂反对毛主席和林副主席，搞独立，搞分裂，搞失去的天堂，首先必须镇压无产阶级革命派。

可以肯定，这次反革命军事政变一定要被毛

为此，他们大造反革命论，从元月底至二投降，搞逃跑。张国失败后，陈再道鬼混了几

月初开始，刮起了“工人总部的头头修了”“主席、党中央、中央文革彻底粉碎，王、陈集团年，在解放战争时就投靠三反分于邓小平（邓当

司的头头修了”、矛头指向“工总”和“二司”必定彻底灭亡！时任“二野”政委），混人“二野”窃瞎纵队司

的黑风。接着又出现了“镇压反革命组织工人总令的职务，从那时起，就同王任重（行署主任）

（三）反革命政变的准备、钟汉华（政治部主任）结成了反党篡军集团部”，“砸烂黑二司”的反革命黑风。

为此，就要一支雇佣军，于是，被极力扶植王、陈集团。

为了发动这场反革命政变，王、陈反党篡军全国解放以后，大军阀、土匪、大奸贼陈再保守组织“红武兵”（实为“职工联合会”的变

集团从今年以来，就用最庞大的力量，最卑鄙的道赋心不死，疯狂反对我们最高统帅毛主席和杯种）“三宇兵”和“一月兵”（“大专兵”的变

手段，最大的代价进行反革命政变的准备。副主席，完当彭德怀、贺龙、罗瑞卿等反党分子种）并让他们算夺革命的领导权，抢夺革命的胜

、舆论准备的忠实爪牙。他疯狂地叫什么“彭德休是好人利果实。

准备就绪，反革命政变的宣言书一，为什么要罢官？林彪算老几，在朝鲜战场上，

”通告就出笼了。接着就大逮捕、大斗争，

毛主席指出：“凡是要推翻一个政权，总要没有彭德怀，林彪打得赢？他经常与三反分子

先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革贺龙、罗瑞卿密谋大搞军事冲击政治，用资产阶大规模镇压无产阶级革命派，（包括军事院校的

命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”级军事路线对抗毛主席的无产阶级军事路线。他）进而把保守势力扶上台来，搞反革命“三奏合

王、陈反党集团也正是这样。他们调动了大伙同王任重肉麻地吹捧贺龙，而杨××则老早就，用这种表面上不流血的政变，实现资产阶级

批力量进行反革命宣传，为反革命政变作与论准

专政。是贺龙的同伙。

革命造反派在毛主席和党中央、中央文革的

备。陈再道同反革命修正主义分子王任重早年结

武汉无产阶级革命派是王、陈集团的死敌，

支持下，粉碎了这次政变阴谋。成反党篡军司令部，他们招降纳叛，结党营私，

于是他们竭尽全力把无产阶级革命派打成“反革互相吹捧，互相包底，长期以来，陈再道、钟汉

二、动刀不开枪的政变

命”，把他们压下去。二月份以来，一方面，华散布“王任重跟毛主席跟得紧”的谎言，他们责令军区党委转发王任重的“学习毛泽东，超过

一计不成，又生一计，王、陈集团意识到非解散工总，镇压反革命”，“砸烂黑二司”等反

革命口号和宣传笼罩着江城，“二·一八”严正毛泽东”的极端反动口号，直到今年三月，陈再血猩镇压不能复辟，可是青海赵永夫政变失败了道，钟汉华还认为“王任重是三类干部”。十七，王、陈集团不免出了冷汗。于是，他们吸取赵声明、“三·二一”通告、“六·四”公告等先年来，王、陈集团把湖北搞成针插不人，水泼不永夫开枪政变的教训，密谋一场更阴险的动刀不后出笼。革命造反派是“牛鬼蛇神”的反动论调进的独立王国。对抗党中央，反对毛主席，有计开枪的反革命大屠杀，从而实现政变。

泛滥湖北。造谣污革命造反派的黄色、黑色新划、有组织地复辟资本主义，实行资产阶级专政

王、陈们看到了，反动势力、保守势力已经

闻塞满各个角落。在他们意旨下凑合成“百万雄师”，他们强占了

另一方面，他们吹捧、扶植反动势力和保守我们最最敬爱的领袖毛主席亲自发动和领导厂矿的大部分权力，制造革命造反派都是“牛鬼

势力，为他们撑腰打气，尤其不能容忍的，是他的无产阶级文化大革命，宣告了王、陈集团末日蛇神”的反革命与论。王、陈们搞了这支雇佣军

们伪造了许多“中央指示”、“毛主席指示”的到来！王、陈集团拼命破坏文化大革命，疯狂，完全可以达到他们出钱出武器，“百万雄师”

“中央文革来电”，欺骗群众。地镇压革命群众运动。但是革命洪流势不可挡，

出人卖命的反革命暴乱的目的。

当中央首长来汉后，他们造谣说：“王力不毛主席的革命路线所向无敌，王、陈集团的黑后

王、陈们又看到了，他们搞到了戴季陶式的

能代表中央文革”。“中央只派谢副总理来了解台刘少奇被揪出来打倒了，彭、罗、陆、杨的“御用工具，

一武汉三司，为其反革命政变的辩情况。”公然分裂中央和中央文革，炮打无产阶二月兵变”流产了，王、陈集团的头目王任重被护士也有了。

级司令部。揪出来了，王、陈集团破产了！以“三钢”、

王、陈们还看到，湖北周围各省（如四川

他们挑拨军民关系，造谣说造反派打死打伤三新”、“三联”为代表的武汉地区无产阶级革江西、河南、湖南）的反动势力，保守势力非常

许多解放军，污造反派要夺军权暴乱，并强行命派，向王、陈集团展开了英勇的夺权斗争，他猖猴，对他们极有利。

把“矛头指向解放军”的罪名横加于造反派。们复辟资本主义的黄梁美梦破产了。

经过密谋策划，六月四日，反革命的大屠杀

他们挑拨革命小将与工人的关系，说：“臭毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动的黑色信号弹一“六·四”公告抛出来了，惨

知识分子要领导你们工人阶级。派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣绝人寰的大屠杀开始了！几千名优秀的中华儿女

他们挑拨工农关系，说：“你们农民辛辛苦扎。”王、陈集团也在垂死挣扎，死死抱住他们伤亡了。他们安图把革命造反派杀伯、杀，用

苦生产粮食，但每个月只得二十多斤谷，而工人所夺去的大权，为了挽救他们死亡的命运，实现武力镇压革命造反派，扼杀革命造反精神，从而

则分配四十多斤大米，每个月吃几斤油，可是他资产阶级专政，一场触目惊心的反革命政变从一政变。

们那些工总’‘九·一三’混蛋吃了你们的粮九六七年初就开始蓄谋了。

三钢、三新、三联等无产阶级革命派英勇抗

食，反而大叫要打倒陈再道，打倒解放军。暴，又宣告这次政变的破产。

在大造反革命奥论中，陈再道破门而出，赤（二）反革命政变部署

膊上阵，早在三月份就多次叫噢“右派组织（指三、军事政变

三钢）正在土崩瓦解。”反动透顶！

王、陈集团原计划是：参加彭、罗、陆、杨反党集团“二月兵变”，派兵接应、南北夹攻，

（下转第三版）两次政变失败，不能使王、陈集团放下唇

2

七律

冬云

一九六二年十二月二十六日雪压冬云白絮飞有花纷谢一时稀。高天滚滚寒流急，大地微微暖气吹。独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊黑。梅花欢喜漫天雪，冻死苍蝇未足奇。

瓦汉东

祝毛主席万寿无疆！祝林副主席身体永远健康！把伟大的七月革命”进行到底

游沱河叶云水怒，太行山下风

你们要关心国家大事，要把无产阶级文化袖毛主席紧紧地抓住了“七月革命”的风暴，并大革命进行到底！”去年八月十三日，伟大的领把它推向全国。大江南北，长城内外，无产阶级需谐。

发

凯歌阵阵，叽声震天，造反浪袖毛主席向我们发出了具有伟大历史意义的号召文化大革命气势磅礴，波澜壮阔，出现了一个崭

重振军威，狂人运动风起云涌，新。今天重温我们伟大领袖的这一号召，更加深刻亲新的高潮。

这伟大的“七月革命”风暴同样猛烈地冲击时代的狂人冲破重重障碍，与间老地体会到它的深远意义。我们决不辜负伟大领袖毛主席赋予我们的光荣历史任务，誓把无产阶级着石家庄地区的陈式人物一一阎同茂之流的摇摇整作了不调和的斗争，不畏强暴，

利

欲坠的血腥统治。中央对武汉问题正确处理，给力敌万钧，势如破竹，我们为此疾文化大革命进行到底！誓将伟大的“七月革命”

了阎同茂之流当头一棒，打得这个阎老整晕头转呼，重振军成好得很！好极了！进行到底！

阁同茂深感前途不妙，已经到武汉的七月，是浴血奋战的七月！武汉的七向，于是这个混蛋，一方面狗急跳墙，大打出手

了穷途末日的地步，狗急跳墙了。月，是毛泽东思想取得光辉胜利的七月！用毛泽东，造谣惑众，颠倒黑白，混淆是非，对石家庄地

于是操纵其御用组织，什么庸君战思想武装起来的武汉地区无产阶级革命造反派，区的无产阶级革命造反派“狂人”“工联司”

韵

团，工联站，320三月复辟委员深深懂得不彻底挖掉刘少奇在军内的黑爪牙，五一”等进行残酷镇压，挑动不明真象的群众

会等等，为保自己，挽回己失去的要夺取无产阶级文化大革命的最后胜利是不可能，对他们进行围攻，殴打，暗杀，无所不用其极；的。他们同混进军内的反革命修正主义分子陈再另一方面阁老整不得不装装门面，游游行，开个天堂，复辟资本主义，对无产阶级道之流进行了顽强的、不屈不挠的艰苦斗争，浴会，口头上喊一下“支持武汉三钢”“打倒陈再苹命派进行疯狂的反扑，血镇压，白色恐怖甚

葛尘上。石家庄市无产阶级文化大苹命处于天折血奋战，前赴后继，终于打败了军内一小走资派道”，实际上对“钢二司”等革命造反派恨得要

的危险，石家庄市上空黑云翻滚，血雨风。极端疯狂的进攻，彻底粉碎了陈再道之流反革命死，伯得要命。阎老整指使它的保阁兵在行唐、

在这两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗武装暴乱，取得了伟大的“七月革命”的胜利。井径、新乐等县四处扣压、围攻“钢二司”及

争的关键时刻，我《武汉钢二司》报在石家庄出伟大的“七月革命”，宣判了带枪的刘、邓首都红代会”、河南“二七公社”的革命战士。

并在政治上、经济上进行封锁、刁难、诬蔑、造版了，她将为造反派大喊大叫，为新时代的狂人摇资产阶级反动路线的彻底破产；

谣中伤，到处散布流言语，妄图把首都、武汉旗呐喊，摇鼓助成，以她那尖锐泼辣的语言，无伟大的“七月革命”吹响了向中国的赫鲁晓

、河南等地赴石革命造反派搞臭，使之在石家庄情地捐客混入党内、军内的资产阶级代理人，她夫及其在军内的代理人发动总攻击的冲锋号，刘

站不住脚，置于死地而后快。这真是瞎了你的鉴是一支投枪，是投向间同茂老贼心腔的一把锋利少奇、邓小平的最后一张王牌被打碎了；

眼。警告你，阎同茂！想当初陈再道之流是多么的匕首。伟大的“七月革命”雄辩地证明无产阶级革

唤起工农千百万，打倒问老签！命造反派心最红、眼最亮，有魄力、有智慧，他不可一世，曾几何时，被我们打成了“落水狗”

打倒刘、邓、陶！打倒陈再道！

你这个无名鼠辈更是不在话下。们的斗争大方向始终是正确的！

打例问同茂，解放石家庄！“不管风吹浪打，胜似闲庭信步。”我们早

警与间老暨血战到底！伟大的“七月革命”告诉我们：无产阶级不

伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！牢牢掌握枪杆子，革命造反派就会重新受压制，就下定决心，不把石市无产阶级文化大革命进行就会重新被打成“反革命”，就不可能取得联合到底，不把“七武汉绸二司

月革命”进行到夺权的胜利。

伟大的“七月革命”告诉我们：无产阶级不3底，誓不罢休！牢牢掌握枪杆子，文化大革命就会随时天折，我不把石市陈再道

阎老整揪出们的党和国家就会变颜色，就有复辟资本主义的

来斗倒、斗臭，危险。

我们决不收兵。伟大的“七月革命”告诉我们，党内一小

坚决和石市走资派要夺取政权，要复资本主义，就必然要

无产阶级革命造和军内一小走资派勾结起来，向毛主席的无产

反派并肩战斗，

毛泽东思想红卫兵武汉地区革命造反司部阶级司令部倡狂反扑。我们无产阶级革命造反派

直至胜利！

赴石家庄特派调查团主办就是要坚决彻底地把它们篡夺的党、政、军各项

伟大的“七大权统统夺过来。

月革命”胜利万

1967年8月日20（星期日）第1期（本期共四版）伟大的“七月革命”胜利了！我们伟大的领岁！

武汉钢二司2

1967年8月20日星期日

社会主义制度究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，井且将必然取得胜利。

毛泽东正

声

明“六月天兵征腐恶，万文长缕要把鲲鹏缚”

备中，刀光剑影，腥风血雨已晰晰可闻了，面对完全责任。《红旗》十二、十三期社论的发表把无产阶这种形势，我武汉钢工总、钢二司等八个外地赴级文化大革命推向了一个崭新的阶段。社论指出石组织严正声明如下：

五、“文攻武卫”是革命造反派的革命口号“目前，全国正在揪起一个对党内、军内最大

。决不容许党内军内一小走资派和保守组织盗

一、工联司、红二司、五一革命造反兵团用此口号，对革命造反派实行大屠杀。革命造反的一小走资本主义道路当权派的大批判运动。

师大东方红、英医八·一八“五四”战团、抗派必须对此提高警惕。如果有人敢冒天下之大不这是斗争的大方向。”又指出：“在无产阶级文大通讯兵校、各狂人公社是坚定的革命造反组织是，挑起武斗，制造流血事件，我们将站在自卫化大革命中，我们要把党内一小走资本主义道，是在同党内、军内“走资派”和资产阶级反动的立场上，予以坚决的还击。勿谓言之不予也。路当权派揭露出来，从政治上和思想上把他们斗路线的大搏斗中冲杀出来的，是毛主席革命路线倒、斗臭。同样，也要把军内一小提走资本主义的忠实捍卫者。他们的大方向始终是正确的，我区的“十院”“三月复辟”以及由阎同一手扶

六、受蒙蔽无罪，反戈一击有功。石家庄地道路当权派揭露出来，从政治上和思想上把他们福们坚决支持他们的一切革命行动，暂同他们团结植起来的七个军团、五个方面军是保守组织，其斗倒、斗臭。”全国的无产阶级革命造反派和广在一起，战斗在一起，胜利在一起。大革命群众，斗志昂扬，意气风发，按着红旗社

中广大的战士是受蒙蔽的，是要革命的。欢迎他

二、石市军管会在阁回茂之流的操纵下，支们起来造反，迅速回到毛主席的革命路线上来。论所指出的方向，向党内、军内大大小小的“走左工作犯了方向路线的错误。必须向全市革命造和革命造反派一起，将无产阶级文化大革命进行资派”发起了猛烈的攻击，全国一片大好形势。

反派和广大革命群众认真检查，必须彻底为坚定到底。这是无产阶级文化大革命的又一伟大发展，这是的革命造反组织工联司翻案，为革命闯将潘志平毛主席革命路线的又一伟大胜利。

反。迅速回到毛主席革命路线上来。阎可茂是石的狂人战友们，我们的心是和你们紧紧相连的。

海内存知己，天涯若比邻。石家庄地区英勇

石家庄地区也是一片大好形势。狂人运动的家庄地区资本主义复辟的罪魁祸首，是镇压石家兴起以排山倒海之势，雷霆万钧之力动摇着石市庄地区文化大革命的会于手，对石市人民犯下了

让我们肩并肩为彻底摧毁资产阶级司令部而共同的资产阶级司令部，使间同茂之流惊失措，天罪行。阎回必须向毛主席低头认罪，向毛毛主席的革命造反战士！

战斗吧！胜利一定属于光焰无际的毛泽东思想和惶不可终日；使受蒙的群众日益觉醒，大杀回主席的革命路线缴械投降，这是唯一的出路。如马枪，坚决地回到毛主席的革命路线上来。狂人果继续负隅顽抗，一意孤行，步陈道之后尘，

打倒刘、邓、陶！是毛主席革命路线的最忠实捍卫者，她代表了石那是决没有好下场的。

打倒彭德怀！打倒罗瑞卿！市无产阶级文化大革命的方向。狂人运动好得很

打倒陈再道！

三、中国人民解放军是毛主席亲手缔造的，，好极了！

打倒阎同茂，解放石家庄！林副统帅亲自指挥的举世无双的人民军队。我们

向狂人学习！向狂人致敬！但是，目前阶级斗争的形势还是十分尖锐复坚决响应毛主席的“拥军爱民”的伟大号召。拥

用鲜血和生命保卫毛主席！杂的，党内，军内大大小小的“走资派”并不甘心军爱民必须有实际行动。我们认为，把军内一小

用鲜血和生命保卫林副主席！他们的灭亡，正如毛主席所指出的：“他们老是摄“定资派”揪出来，并在政治上和思想上把他

用鲜血和生命捍卫中央文革！在研究对付我们的策略，窥测方向，以求一遥。

毛主席的革命路线胜利方岁！

们斗倒、斗臭就是最好的拥军，坚决地支持革命”石家庄的情况正是这样。二月份以来、军内走造反派和广天革命群众造党内军内“走资派”的万岁！！万方岁！！！

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！资本主义道路当权派间同茂之流，利用在手的权反就是最好的爱民。

武汉钢工总赴石调查组力，颠倒是非，混滑黑白，把响当当的革命造反

四、“七·八”通告是间同之流盗用中国

武汉钢二司赴石特派调查团派打成“反革命”，投进监狱，却把保皇小丑封人民解放军广大指战员名义向全市革命造反派实

武汉钢九·一三赴石调查组为“左派”；挑起大规模武斗，制造白色恐怖，

行资产阶级专政的反革命复辟宣言书，是一颗对

武汉三司硬革联赴石战团致使许多工人有厂不能去，有家不能回。许多革革命造反派实行大屠杀的黑色信号弹，必须彻底

上海交通大学红卫兵师（筹）命小将被毒打、绑架、失踪、牺牲。发展到现在批判。军管会必须不折不扣地执行“六·六”通，在阎同茂之流面临灭顶之灾的今天，则更是变令，采取切实有效的措施制止武斗，严惩打人杀

重庆反到底工人造反军一分团本加厉。种种迹象表明，阎同茂操纵其御用组织人区手、保障人身安全和四大民主，实行无产阶

成都工人革命造反兵团阅中分团正在酿一个特大阴谋，一场更大的迫害正在准级专政。否则所引起的一切严重后果由军管会负

四川东方红“八·二六”战斗团阅中分团

一九六七年八月十五日

猛擂战鼓，杀声震天。新时代的狂人迎着二月黑风，顶着三月恶浪，

就形劳谈看法

空夜壶造谣中伤无损于我钢二司，战胜了迷雾的五月杀出来了，杀出来

老保也休想从中捞取半根稻草。毛了！又杀出一个决战的八月，胜利的

主席说过爱讲假话的人一害别人，八月，一轮红日即将露出地平线，

武汉钢二司赴石调查团答群众问

二害自己，总是吃亏，最近几天不个闪烁着光焰无际的毛泽东思想的石失掉了，受蒙蔽群众也觉醒了，阎老闻兵）为最，大喊大叫，什么“你人道路么！保字号的，快醒醒吧！

是有更多的人退出保守组织走上狂家庄又展现在革命造反派眼前，形势真是哭笑不得，骑在虎背难下地。

们是假的”，是冒充的，是流窜犯一片大好。

（如要看证件请上501）

抗通狂人扣住杀人区手王江水是，是牛鬼蛇神，是畏暴变节……··云在这种情况下，革命群众对我们百分之百的革命行动，黑军管会、黑

三问：为什么现在支持军管会提出了一些问题，我们认为很有必要公检法不惩处，我们自己惩处。在此

云，真是不可一世。

的那一派都放下了武器，他们是不，特解答如下。如有不妥请提批评，

保阎小丑听着：“八月一日在搞武斗了吗？

奉劝阎氏左派，猛杀回马枪，才是唯军管会的一场丑剧，三二O“三复老保也可扯皮捣乱。

答：请打开主席语录61页：一出路，死心塌地，死不回头只有死

如果不健忘的话，你们在我钢、为什么一些人调兵遣将围政路一条。

“我们希望和平。但是如果帝国主

司战士拿出证件以后目结舌的那义硬要打仗，我们也只好横下一条抗通狂人楼，是不是为了要“革命”

、有人说武汉钢二司是假的，

副丑态还记亿忧新吧。如果是假的心，打了仗再建设。”猛一看，阁干部王江水？

冒充，请问，这到底是怎么回事，为，是冒充的，那为什么要向我们66氏左派好象温良文明了些，石子也答：不！项庄舞剑，意在沛公，

什么有人这样说？

道歉”，还装出一付假的“热扫了，长矛也不拿了，大刀也不扛要王江水是假，围攻造反派是真。内

答：要是没有人反对，那就奇怪情招待”呢，如果是畏暴，那么我了，一反常态要立地成佛了。实质蒙的王良太，青海的赵永夫，四川的

了。搞革命就是有人反对，有人拥护们为什么不回武汉？（武汉现在很安呢，二监狱在打匕首，黑公检法组李井泉，武汉的陈再道被揪出来，捷

到石市经过调查，我钢二司确认五全）而要留在随时挨打的石家庄呢织夜袭暗杀队，“三复”也四出游报频传，造反派连战皆捷。党内、军O一革命造反兵团、师大东方红，工？依我们看，别的是假，阎老整执行说煽动农民进城，抗通庸君在挖地内一小“走资派”已陷入革命造反联司、红二司是响当当、硬榔榔的革拿枪的刘邓路线砸烂工联司是真，的汪洋大海中。石市狂人也乘东风命造反派，我们坚决支持他们的一切流第犯倒有一个，那就是阎老贼，

道，“军管”人员不也是在制造血派破巨浪奋起直追、穷追猛打。不可革命行动。阎氏左派本想从武汉问题在朝鲜战场上不是想开小差吗？货象表明，阎娥不死心，正准备大规

洗501的反革命舆论吗？种种迹一世的阎贼同茂也众叛亲离，成了笼捞稻草，然而，事与愿违老保“支持真价实的流氓是有四个老婆（最近模武斗，切不可稍怠，掉以轻心。中鸟，中整、过街的老鼠，人人喊

造反派，而造反派不支持老保，便又在井坠发现一个）两个娘的阁同打。然而正如主席所说：“凡属将要恼羞成怒，恶从胆边生，千方百计诬茂，牛鬼蛇神也不外乎是出身富农

再则，中央已派出调查组来石灭亡的反动势力，总是要向革命势力蔑中伤造反派。七月三十日大会后，

阎贼企图伪装一下，采取恶人先

为刘邓翻案的阎同茂；同时我们也告状的办法，自然表面上要装作文作最后斗争的.····

阎氏左派不也造反派士气大振，保守派军心换散，

要指出其阴谋是（一）转移斗争大明一些，以相配合。这些都挽救不是大动干戈兴师动众，京字三二

全国造反派支持狂人，阁老整尤如热方向；（二）污效中央表态的左派组了注定要失败的命运。三复”身穿军装，得了阎佛爷的旨意锅上的蚂蚁，心惊肉跳坐卧不安，只织（河南二七公社、首都红代会、

革命造反派一定要识破这个阴率兵领将，又是断水、断电、断粮好靠造谣来蒙蔽受蒙蔽的群众，企图工代会、内蒙三司、武汉三钢），军管会不是曾经煞有介事的搞了一稳定军心，受阎老整操纵的一些保守其实质是炮打中央文革。（三）制器不能放下，一定不能放下，不能

谋，加强文攻武卫的战略部署，武个颠倒黑白，混淆是非的“七·八”

派的头头，也不得不靠造谣来壮壮自造谣言继续蒙蔽群众，替老保打气天真烂漫，否则要吃大亏。一定要通告吗？这个阴谋被识破以后，阎老已的空虚的内心。若不这么办，他们，替自已壮胆，企图重打破旗，稳吸取外地造反派这种流血的经验。整走吧，不甘心，不走吧，遭到人人睡每天怎么过日子，怎么骗自己，骗别住阵脚，继续与造反派对抗。列宁骂，越围抗通狂人楼狂人越多，群众人呀，在这个其中，尤以显瘟兵（新说过造谣中伤的每一个字都是一把

必须立足于自卫！必须立足于打！（待续）1967年8月20日星期日

武汉钢二司

问贼同茂，气息态，生命危针相对

3

危，目前已是笼中之乌，食中之鳌，处短祥

就武汉的七月革命问几个问题于四面楚歌，朝不保夕的地步了。

但是，毛主席教导我们：“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动

1、中央解决武汉的强调指出：毛主席支持你打倒谁”，“哲死保卫林派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自问题时，为什么要派中央们！林副主席支持你们！副主席”的口号？行退出历史舞台。”问同茂这个石家庄的陈再道就正首长直接来汉就地解决？中央军委、中央文革支持如此。你看，它不又在举起屠刀，招集它的问氏“左派”们，开始对石家庄地区的无产阶级苹命派下毒手武汉的七月革命的实质是 们揪出三反分子陈再道？

2、上海一月革命与 你们！难道仅仅是支持我电台、《人民日报》指出

11、中央人民广播文攻武卫

了吗？！同志们，苹命造反派的战友们，毛主席一再否一致？教导我们说：“帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们

“武汉地区的无产阶级

7、从中央解决武汉革命派一定会把混进党里也决不能成佛，直至他们的灭亡。”青海高原，山城同志胜利地光荣地回京后对全国无产阶级文化大革走资本主义道路的当权

3、谢副总理、王力问题开始，你认为：中央成都，中原河南，江城武汉，在中国最大的走资派，中央人民广播电台进行命部署的下一步棋如何走派全部揪出来。”你是如

政府里、军队里的一小刘、邓及其代理人的屠刀下，多少英雄的无产阶级革了规模罕见的宣传，这是？“全国无产阶级文化大何理解这句话的？命造反派战友英勇流血牺牲，阶级斗争的血的现实，使我们总结出一条经验：丢掉幻想，准备斗争！敌人么特别提到周总理等首长这个“高涨”指的是什么？

为什么？在报道中，为什革命的新高涨开始了”，在磨刀，我们也要磨刀！我们必须针锋相对地提出响同谢富治、王力等同志亲

12、中央人民广播亮的战斗口号“文攻武卫”！

电台提出革命的大批判运

8、在全国各地无产动是毛主席伟大战略部署

切握手、拥抱？江青同志说：“文攻武卫”这个口号是对的。江

阶级革命派全力支持武汉的一个重要组成部分，如青同志指示，要发动群众制止武斗。但是当挑起武斗，中央特别提了河南二，

4、为什么在报道中无产阶级革命派的斗争时何理解毛主席的伟大战略的一小振坏人拿起武器打人的时候，革命群众可拿起七公社的名，河南问题与上天安门城楼，接见举行

二十五日，林副统帅登部署？

武器自卫。在双方达成停止武斗的协议以后，他们仍武汉问题有何联系？然不把武器收起来的话，自卫的武器不能放下。

13、如何理解“五声援武汉革命派大会的首

一六”通知的公开发表党政军内一小操走资派无处藏身，日子不好过的时候，就使出谢副总理、王力同志回京战员，这意味着什么？

5、在首都军民欢呼都百万革命群众和三军指？其现实意义如何？它的了狗急跳墙的法术一一武斗。疯狂地殴打苹命造反派，更有甚者，时，中央各级领导同志都

强烈针对性表现在什么地竞绑架、殴打谢富治、王力同志，矛头直指无产阶级司令部。面对参加了，为什么唯独没有革命派获得了中央的最高开发表后解决了哪些省的

9、武汉的无产阶级方？“五·一六”通知公残酷的阶级斗争现实我们造反派该怎么办？

毛主席说：“敌人在磨刀了，因此我们也要磨刀”，“人民得贺龙、朱德出来？

徐向前、叶剑英、陈毁、

评价，究竟不朽功勋在什问题？揪出了哪些党内、到的权力，决不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”“人民要生

么地方？

军内走资本主义道路的当存就必须自卫。”我们提出响亮的口号：“文攻武卫”。文攻，就《解放军报》的社论特别出了“谁反对林副主席就

6、《人民日报》，

10、为什么最近提权派？是高举革命大批判的旗帜，拿起笔，作刀枪，利用“四大”武器，对党、

据《红炮兵》来稿整理政、军内一小走资派进行大揭发、大批判、大斗争，从政治上、

心连治手派内钟事蛋之派部民革区义愤决卫一积派三钢出产次会思想上、理论上把他们批深、批透，斗、斗臭，打翻在地，踏上

！日，刘最汉实进流”分解命的道怒回武号极代新工席阶红于在

来王是少大华面行恨更军放分代路声击器召响A表总级代八七千万只脚，让他们永世不得翻身。武卫，就是当敌人的武器对准我

的力围奇的不前了之是事军子理当讨连，应现参们的时候，我们就毫不迟疑，针锋相对，拿起武群进行自卫，不能

还革会月月武简批同政之走得严人无院各的人权党日百拿江在加

有命有十革汉太天真烂漫，否则就要吃亏。敌人不放下武器，我们也不能放下。

斗志流资不三正骨比校总滔陈派内来匪起青武二我造来四命钢“就我们自己的愿望来说，我们连一天也不愿意打，但是，如果形

的殴的本承反的”愤等部天再刘最

胆枪同汉联钢们反自日胜

真凶打帮主认分审对概无罪少大全敢杆志的势迫使我们不得不打的话，我们是能够一直打到底的。”文来文对，

九的派全隆利司讯

是手和凶义子判这产国行等奇的国来子二革等一亲代国重的第武来武挡，我们掌握着真理一一战无不胜的毛泽东思想，苹命群众在

“绑和道他陈一对阶防，一在走亿犯和文命革三密表各召凯三

大对架得路们再在小陈级科中小武资方我们一边，走资派必定越来越惨败，我们的胜利必定越来越辉煌！

各攻造命战及地开歌届

快他谢力当是道铁摄量革委国摄汉本军就种武反造友首的声红狂人必胜！庸君必败！

人们富打权党的坏道命和人反地主民坚自卫派反一一长无这中代点版

（上接第四版）

”企图进行反革命夺权二、兵力准备

七·二政变的历史背景

，成立“伪革会”。全王、陈集团长期以

面实现资本主义复辟，来，就拼凑、集训和组

实行资产阶级专政。织政变的兵力。

三联，死保陈再道而闻名，是梁实秋、戴季陶之（1）正规部队一一八二O一

四、武装准备

类的人物。他们为王、陈集团反革命政变声嘶力8201是一支被少数反革命分子操纵的公竭地叫喊。他们披着“造反派”的外衣，又荣获

今年五月以来，王、陈集团控制了全省武装安纵队，它本来是反革命修正主义分子罗瑞卿用陈再道的“左派”桂冠。颇能迷惑一部分群众，

部门，控制了枪枝弹药。支持和帮助“百万雄师来反对毛主席、反对林副主席，用来搞反革命政起到“百万雄师”所不能起的作用。他们是攻击

制造武器一大刀、长矛、炸弹、燃烧弹、装变活动的“公安部队”，8201中有个别人本革命的宣言书“二·八”声明的急先锋，是恶毒甲车、枪枝和土炮，同时，没收由革命造反派掌来就是走资本主义道路的当权派，有的则和地方配合陈再道们镇压工人总部和二司的干将。正因管的枪枝弹药（如武大、红水院等）并暗中发给上走资本主义道路的当权派勾勾搭搭，关系十分为这样，陈再道之流就看中了，主人施舍，奴才

“百万雄师”武器，调拨大批战备车辆，消防车密切。820.1与各专县军分区，武装部又有单卖命，成为六十年代的戴季陶、梁实秋。王、陈、摩托车，对革命造反派掌握的车辆实行“军管线联系，有利于控制全省武装部门。于是，王、

集团还打算把康三司右派集团作为第二线，一旦”。这样，他们可以出动大批车队，全副武装，陈集团选择了8201作为兵变的部队，进行大

“百万雄师”跨台，就把三司推向第一线，作垂得心应手，要攻便攻得下，要退便退得快。量反革命工作。

死挣扎。并要三司向工厂、农村发展。

五、占领战略要地（2）雇佣军

王、陈集团为了一举攻克武汉，然后向农村

“百万雄师”毛主席亲手缔造、林副统帅亲自率领的伟大迅速扩张，蒙骗大批农民离开农村，进城集结参

王、陈集团，为了发动政变后，能全部、迅中国人民解放军是无限忠于毛主席的。王、陈们加反革命政变。

速控制武汉市和湖北省，五月份以来，就把武汉尽管手法毒辣阴险，但到底受骗的战士不多。于

市和湖北省交通要道、车站、码头占领。同时，

三、准备凑合“伪革会”是，他们就苦心拼凑一支雇佣军，今年五月十六

指使“百万雄师”占领重要据点，控制武汉市制日，这支由一小顽固执行资产阶级反动路线的

今年元月份以来，王、陈集团就着手凑合一个高点。为了在政治上，在军事上全部控制武汉，坏头目操纵的反动组织一一“百万雄师”秘密成资本主义复辟的“伪革会”。把毛主席提出来的革他们对革命造反派控制的据点，多次武装围攻、立了。他们给“百万雄师”撑腰，给它大批物资命的“三结合”加以篡改，披着合法外衣，搞“血洗、军事接管，用反革命暴力强行赶走造反派和杀人武器。对其群众进行反革命奴化教育，帮三凌合”的反革命“伪革会”。陈再道亲自出面，把广播站、联络站。在政治舆论上封锁党中央、毛它抢权，派“军事顾问”同它密谋反革命政变。

大叛徒张旺午，姜一等捧到舞台，塞进伪“抓办主席的声音，封锁造反派的消息，企图愚弄群众

在全湖北省，他们拼凑类似雇佣军，如黄石”，搞“集体亮相”。而革命的领导干部一站出；在军事上，割断革命派和革命群众之间互相支有“钢铁雄师”，以便一处枪响，百处呼应，后来，就“枪打出头鸟”。大小喽罗、走卒，整天援的要道，千方百计地使革命造反派孤立无援，有援军，退有后路。

摇旗呐喊，“打倒孟夫唐！”“打倒刘真！

一歼而就。66

万事就绪，一场空前的反革命暴乱在中原武

打倒任爱生！”同时，又咬使戴季陶的门徒一康（3）御用文人一一“康三司右派集团”

《红旗抗大战队》

三司在工厂、农村搞什么“工代会”，“农代会汉发生了。“康三司右派集团”以恶毒文击三钢、三新、

描述：

