id: a8f84bdcf2
标题：中共中央关于农村社教工作队工作方法问题的批示——转发安子文进村四十天的工作报告
日期：1964-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于农村社教工作队工作方法问题的批示——转发安子文进村四十天的工作报告

各中央局，各省、市、区党委，中央各部委，国家机关各党组，军委总政，并请各省、市、区党委印发给各地委、县委和所有社教工作团党委：

现将安子文同志在农村工作四十天的报告发给你们参考。

社 教工作队到农村工作的方法，根据各地不同的实际情况，可以有各种不同的工作方法，但它的基本原则和许多基本的方法，应该是相同的。反群众路线的形式主义的 大轰大嗡的方法，是完全不对的。一九六四年夏季在抚宁县的一个公社发生过这种错误，唐山地委抚宁工作团已经进行了检查。但是最近有一些工作队又出现了另一 种错误的工作方法的苗头，他们在进村以后，怕犯错误，不敢放手工作，不敢接近基层干部，甚至不敢接近中农，只是冷冷清清地选根扎根，有些人进村二十天还选 不到一个根子，其他工作也就不敢作。有些工作队在包办代替还没有发生以前，就一般地反对包办代替，妨碍工作和运动的发展，而不是实事求是地那里发生了包办 代替的情况，就到那里去纠正。有些重点县的工作队一般地提出了“诱敌深入”的口号，而在重点县因为大批工作队进村，敌人和四不清干部大体都采取了防御的策 略，或向工作队出些难题来试探工作队，不再公开地深入进攻了，工作队也就消极地等待着，而不在适当的时候采取进攻的策略。工作队的这些情绪，实际上还是一 种右倾情绪，读读安子文同志的这个报告，就可以有一个比较，找到自己的缺点，也可以找到应该怎样工作的方法。

在这个报告中还没有看到公社 一级的四清是怎样搞的，也没有看到公社工作队队部怎样领导全公社各大队的运动，使各大队的运动互相影响，互相促进。公社领导干部和机关企业负责人的四清， 是很重要的，他们的四不清同各大队和生产队的四不清常常连在一起，他们之间常有攻守同盟，不同时清理他们，就要增加各大队和生产队四清的困难。各大队在运 动中互相配合，也是很重要的，这就要求工作队队部要有很好的领导，先进大队的工作经验可以帮助和督促队部对全公社实行领导。

此外，在报告中可以看到这个大队的粮棉生产几年来都不是增产的，但是报告中所说的粮食生产数字应该认为是不确实的。

 中央一九六四年十二月十七日

## 安子文进村四十天的工作报告

## （一九六四年十二月四日）

我们于十月二十三日进村，到十二月二日，工作了四十天。这四十天工作的过程大体是：十月二十三日至二十六日，讲来意，亮旗帜，表决心，安排当前生产；十月二 十五日至十一月八日，访贫问苦，调查摸底，挑选审查贫下中农积极分子，建立贫协筹备组织；十一月九日至十七日教育训练积极分子，继续进行串连发动，扩大贫 协队伍，进行封账追账斗争；十八日以后，清理当年工分，组织群众斗争，训练阶级队伍，鼓舞群众斗志，为系统地宣讲“双十条”进行准备。每一步工作互相穿 插，各有重点。

这一阶段的工作，基本上是给整个社会主义教育运动作准备，打基础。这一段工作的中心是：访贫问苦，串连发动，组织和训练阶 级队伍。在四十天中，我们在这方面花的时间最多，下的力量最大。除进行了大量的个别发动工作以外，又根据群众的要求，组织了多次大大小小的群众斗争。经过 这些斗争，锻炼和提高了贫下中农积极分子，初步发动了群众，树立了贫下中农的阶级优势。

亮旗帜，表决心，取得群众信任

这个大队，在一九六三年春天曾搞过三清，一九六四年一月宣讲过“双十条”。但是，这两次都是“打了锣鼓未开戏”，没有解决任何问题，群众极为不满。他们说： “官官相卫，清也清不了。”这次工作队进村，群众既欢迎，又怀疑。贫下中农社员主动让房子，请吃派饭，但又不敢接近，不敢揭发问题。在个别访问时，有的笑 而不语，有的只是说：“问题海（多）啦！徐徐你们就知道了！”还有的表示不满说：“什么三清四清，一年一次，年年不清。”这种情况，说明群众和工作队之间 要有一个互相了解的过程。群众对工作队还要看一看，看我们是站在那一边，有没有彻底革命的决心。他们对我们了解得越多，反映的问题就越多，了解几分，反映 几分，完全了解了，才能把心里话全部讲出来。因此，我们进村后，没有急于要群众揭露问题，而是想尽一切办法，缩短互相了解的过程，取得群众的信任。我们的 主要做法是：

一、亮出旗帜，大讲来意。进村后，连续召开三个会：党支委和大队管委会，大小队干部和党团员会，各生产队社员大会。在会上， 根据“双十条”的基本精神，结合本地的具体事例，大讲阶级、阶级斗争；大讲四清；讲解一纲五点，六条标准；表明工作队坚决依靠贫下中农，放手发动群众，彻 底搞好运动的决心；宣布工作队是由省委派来的，领导全大队的一切工作。同时，根据进村前已经掌握的材料，在会上揭发了县、社、队干部中的坏人坏事，号召群 众积极参加运动，揭发问题。并且向干部交代了政策，约法三章。以上内容，会上讲，个别讲，反复讲，一有机会就讲，使群众了解工作队的“来头大”、决心大。

二、 坚持三同，树立良好作风。群众识别工作队是真革命，还是假革命，不光是听我们怎么说，还要看我们怎么做。做比说更重要。过去上面来的干部，都是在干部和富 裕户家中吃饭、住宿，从来不到贫下中农家里吃住，看不起自己的阶级弟兄，也很少参加劳动。这次工作队来，一举一动，群众都很注意，看你在谁家住，到谁家吃 饭，跟谁一起劳动。有些“四不清”干部，见工作队来，笑脸相迎，邀请到他家去吃饭、住宿，我们严加拒绝。我们不怕脏、不嫌陋，坚持在贫下中农家中吃饭、住 宿，如发现住得不对，立即搬家。我们进村时，正是农忙季节，全体工作队员无论年老、体弱，都参加了田间劳动，另外还帮助住户做些家务劳动。由于坚持了三 同，就给群众一个好印象，他们议论说：“这次工作队跟过去来的干部不一样，像是老八路。”]

三、关心贫下中农疾苦，帮助他们解决迫切困 难。这个大队生产落后，群众生活困难，欠款户很多，而干部只图个人享受，不关心群众疾苦。工作队进村后，通过访贫问苦，调查了解，发现了一些贫下中农有迫 切的困难，就积极帮助解决。如四队贫农社员陈二胖的妻子，患了骨结核病，七、八年下不了炕，家中生活困难，无钱医治。工作队了解后，积极帮助她住院医治。 还有不少贫下中农缺棉衣，没煤烧，经过贫协筹备小组讨论，并同干部商量后，尽量帮助解决。

在解决贫下中农的困难当中，也必须要有斗争。八队贫农社员、转业军人张国杰，长期没房住，一年四季到处“打游击”，因而也娶不上老婆。而大队前任支部书记许文锦，却长期霸占一孔公窑，说准备给他七岁的 儿子结婚时住。因许是老党员，很霸道，谁也不敢惹。我们抓住这件事，发动全大队贫协小组讨论，然后由贫协骨干和工作队一起，向许文锦进行说理斗争，收回公 窑，分配给张国杰住。群众高兴，认为工作队“敢摸老虎屁股”，能为贫下中农办事。

四、坚决支持群众的要求，打击干部的歪风。这个大队的干 部，一贯强迫命令，独断专行。我们进村后，遇到了两件事。一件是大队干部在农田基本建设中，搞形式主义、命令主义、瞎指挥生产。大队干部未同群众商量，擅 自决定改建三条道，新修八条渠，要毁掉耕地三十八亩，麦田二十五亩，并宣布“不准乱提意见，谁要反对，就按刑事犯处理”，强迫群众动工。工作队进村后，听 到群众对此事很不满，就发动群众讨论，坚决进行制止和纠正，并在各种会议上批评大队干部的错误。另一件是，正在农忙期间，这个大队的民兵每天集中训练，影 响生产，又多记工分。工作队根据群众的意见，及时作了纠正。

由于采取了以上措施，群众就很快了解了工作队，信任工作队。我们体会到，在当 前集中优势兵力打歼灭战的有利形势下，只要工作队进村后旗帜鲜明，大讲阶级斗争，大讲四清，大讲依靠贫下中农，并且在实际行动中坚决同“四不清”干部划清 界限，敢于同他们进行斗争，来表明工作队彻底革命的决心，就一定能够较快地取得群众的信任，缩短群众和工作队之间互相了解的过程。

物色根子对象，组织阶级队伍

扎根是一项艰巨而细致的工作，必须要下苦功夫、硬功夫，才能做好。我们在这一段时间内，没有急于定根子，而是分两步进行：第一步，挑选积极分子，物色根子对 象；第二步，经过宣讲“双十条”和四清斗争的考验初步定根子，再经过对敌斗争的考验最后确定根子。在这四十天当中，主要是下功夫做好第一步工作。

我 们进村后，通过三同，访贫问苦，调查了解，摸阶级底子，发现和挑选积极分子。经过十多天的工作，每个生产队都挑选到三、五个积极分子，全大队第一批挑选了 三十五个积极分子。这批积极分子经过初步审查和教育后，就在各生产队建立了贫协筹备小组，在大队建立了贫协筹备委员会。接着，工作队和积极分子一起进行串 连发动，第二批又挑选了二十五个积极分子。同时，在各生产队又建立了贫下中农青年积极分子小组。现在全大队共有贫下中农积极分子六十人，贫下中农青年积极 分子三十人。这六十多个积极分子，经过近一个月的培养教育和斗争考验，绝大多数表现积极，但也有四五个人表现不好，有一个人表现很不好。

总的看来，有了这一批积极分子，已经开始形成贫下中农阶级队伍的骨干力量，他们在这一段斗争中，发挥了很大作用。

在物色根子对象、组织阶级队伍的工作中，我们的做法和体会是：

一、 选根子要有长远打算，要同将来建立领导核心、建党建团结合起来考虑。我们认为，根子和一般积极分子不同，对根子要比一般积极分子要求更高一些。根子不仅是 运动中的骨干，而且应该是大队、小队将来的领导核心，是建党对象，是组织建设的基础。根子不但要具备成分好、立场好、思想好、劳动好、群众关系好、政治纯 洁等条件，还应当具有一定的工作能力。所以，我们在挑选根子对象时，不仅注意在苦大仇深的老贫农下中农中去选，而且还注意在贫下中农青、壮年中去选。必须 下功夫选出一批有一定工作能力、德才兼备的根子，使他们经过运动锻炼之后，能够组成为生产大队和生产队各种组织的领导核心，并且从他们当中吸收一批新党 员，使党支部真正能够发挥无产阶级先锋队的作用。

我们在挑选根子对象时，除严格坚持上述条件以外，在具体工作当中，根据这个大队的具体情 况，采取又严又宽的原则，灵活掌握。太严了，就会找不到根子；太宽了，就会扎歪根子。从这个大队的情况看，在贫下中农社员中，很多人或多或少都有点小毛病 和缺点。如有的人在前几年生活困难时期有过小偷小摸行为，有的人过去做过小买卖，有的人在阎锡山实行“兵农合一”时被迫当过几年顽伪军士兵。对这些人，我 们坚持用阶级观点进行具体分析，如果本质上是好的，具备了条件，他们又不隐瞒自己的缺点，就可以作为根子对象。

二、挑选积极分子 和根子对象要进行严格的审查。这个大队民主革命很不彻底，阶级阵营混乱，顽伪人员很多，外来户很多，贫下中农社员中有不少人同四类分子、“四不清”干部有 宗族、亲戚等关系。因此，我们用了较多的时间，深入调查，反复了解，查对土改档案，来审查积极分子的阶级成分、政治历史、社会关系、家庭经济状况、劳动表 现和群众关系。经过深入细致的调查了解，来发现和挑选积极分子。

初步选出来的积极分子，还必须要作进一步的审查。我们采取的办法是： （1）在社员中个别了解，秘密审查。主要是听贫下中农的意见，也要听一听中农和干部的反映，对各种意见和反映，要加以分析研究。（2）积极分子互相审查， 队与队之间交叉审查。（3）工作队集体审查。（4）在实际斗争中审查。在斗争中审查很重要。有的人，有些问题平时不易察觉，在斗争中往往容易暴露出来。积 极分子一定要经过斗争的考验，才能看出他是真积极，还是假积极。这样经过几道工序，多方审查，对积极分子就有了比较全面的了解，挑选出来的积极分子才比较 可靠。

三、做好对积极分子的思想教育工作。积极分子挑选出来以后，要抓紧进行思想教育，提高觉悟，使他们敢于革命，敢于斗争。积极分子有 了充分的思想发动，组织起来的阶级队伍才能具有战斗力。我们在挑选出第一批积极分子以后，就采取集体讲课、开交心会、抓活思想的办法，进行思想教育。

根 据“双十条”的基本精神，在各个生产队贫协筹备小组内，讲了三课，即：阶级斗争、四清、组织贫下中农阶级队伍。讲课内容，力求联系实际，利用本县、本社、 本队的典型事例，进行具体分析，提高他们的认识。使他们认识到，本队也存在着阶级、阶级斗争，存在着严重的“四不清”，贫下中农必须组织起来。讲完即座谈 讨论，边谈边议。

开好交心会很重要。积极分子虽然组织起来了，但他们中间有很多人或多或少都有一些缺点和小毛病，有的彼此之间还有些疙 瘩，互不信任。这就需要通过交心会，解疙瘩，放包袱，开展批评与自我批评，提高觉悟，加强团结。每个贫协小组都用两三个晚上，开了交心会。在交心会上，完 全自觉自愿，不追不逼，有啥说啥，畅所欲言。交心以后，大家放了包袱，感到心情舒畅。我们认为，开交心会是积极分子进行自我教育的一种很好的形式。它的好 处是：（1）可以培养积极分子开展批评和自我批评的习惯，从一开始就为贫协树立一个良好的作风；（2）可以消除隔阂，增强团结；（3）放下包袱，轻装上 阵，大胆革命；（4）可以堵住“四不清”干部的嘴，防止他们抓积极分子的小辫子；（5）可以对积极分子进行一次考验和审查，使我们更加了解他们。这种交心 会不是“洗澡”会，不能要求过高，更不能形成斗争会。要逐步把交心会变为经常的组织生活会。

对积极分子还要进行活的思想教育。在贫协成立 后，有些“四不清”干部就讨好他们，拉拢他们，给他们送礼、献殷勤、多记工分；有的讽刺打击他们，说他们“运动来了是红人，运动过后是死人”。我们抓住这 些问题，及时组织他们讨论，要他们站稳立场，划清界限，既不要上当，也不要泄气。

四、适时地建立贫协筹备组织。有了积极分子，必须把他们 组织起来，才能形成力量。我们在发展了第一批积极分子以后，就建立了生产队贫协筹备小组和大队贫协筹委会。组织一建立，就注意通过贫协进行活动，组织斗 争，监督生产，树立贫协威信，使贫下中农看到自己的力量，避免工作队的包办代替。我们认为，在宣讲“双十条”前就搭起贫协筹备组织的架子，是比较适当的。 但是，也不能要求过急，必须要有充分的准备和酝酿。现在看来，我们在建立贫协筹备组织时，稍急了一点，早了几天，工作做得粗了一点，有两个贫协筹备小组组 长选得不当，正准备进行适当调整。

在组织阶级队伍当中，必须注意发动青年和妇女。我们进村后就注意抓青年工作，组织他们学习，给他们讲 课，并在每个生产队建立贫下中农青年积极分子小组。青年小组团结在贫协小组周围，有时一起活动，有时分开活动。目前妇女还发动得很不够，是个薄弱环节。发 动妇女是一个十分重要、十分艰巨的工作。我们正在加强这方面的工作，有的队经过串连发动，建立了妇女积极分子小组。

组织斗争，鼓舞斗志，练兵练将

贫 下中农阶级队伍组织起来之后，经过初步的思想发动，觉悟逐步提高，他们要求四清，要求革命。但是，多数人还有顾虑，信心不足，认为自己文化低，不会说话， 特别是害怕坏干部打击报复，因而不敢对他们进行面对面的斗争。在这种情况下，不能只是静止地去进行思想发动，还必须通过实际斗争，来发动群众，教育和锻炼 积极分子，使他们相信自己的力量，敢于撕破面皮，进行斗争。在这四十天当中，我们先后组织了多次群众斗争，其中较大的有两次。

我们组织群 众斗争，开始是组织一些小型的斗争，练兵练将，积小胜为大胜。进村初期，曾组织过反对大队干部在农田基本建设中独断专行、压制群众、瞎指挥生产的斗争。在 解决贫下中农迫切困难当中，组织了反对坏干部霸占公房的斗争。大队贫协筹委会成立后，组织了封账、追账的斗争。在封账时，大队干部不交副业账，我们组织了贫协筹委会成员向大队干部进行追账斗争，批评他们不交账的错误行为，责令他们交出账来。这一些斗争虽然规模较小，直接参加的人数不多，但每一次斗争，都起 到了鼓舞群众斗志、锻炼积极分子的作用。

组织群众斗争，要善于抓时机，抓题目。我们在清理工分当中，发现这个大队的大小队干部，多记乱记工分现象十分严重，不少干部很少参加劳动，悠悠荡荡，却多记工分达一百几十个劳动日。社员称他们记的工分是：跑工、晃工、睡觉工。另外，大队平调小队劳力 搞副业，又不给报酬。因此，群众非常不满，要求彻底清理。我们抓住这个题目，放手发动群众，组织斗争。工分公布后，就发动群众大揭大议，先背靠背揭发问题，然后召开生产队社员大会，面对面地开展批评和斗争。每个生产队都召开了三四次社员大会，逐个讨论大小队干部的工分。在社员大会上，社员发言十分踊跃，敢于撕破面皮，揭发“四不清”干部多记多占工分的各种手段，指出他们同过去的地主、富农一样，不劳而获，是剥削行为。有的还揭发了干部其他“四不清”问题。在群众严厉的批评和斗争下，多占工分的干部检讨认错。最后经过社员的民主讨论，把干部的工分作了合理的调整。这次共清出大小队干部今年多记多占的工分 四千多个劳动日，占大小队干部原有工分的百分之二十。

对骑在群众头上作威作福的坏干部，如果群众已经有了斗争的要求，就要不失时机地领导 群众，积极起来斗争。二队贫下中农积极分子，经过思想教育，觉悟提高，揭发了生产队长卫承福是地主狗腿的儿子，冒充贫农，混进来当了干部，经常谩骂社会主 义、谩骂毛主席，破坏生产，一贯欺压群众，大家要求撤职。工作队积极支持群众的要求，发动群众进行斗争。开始群众还有顾虑，不敢面对面进行斗争。经过工作 队深入发动，积极撑腰，群众才消除了顾虑，敢于斗争。为了扩大影响，造成声势，又发动全大队贫下中农积极分子讨论，支持二队社员的斗争。群众有了充分的发 动之后，便召开了二百几十人的群众大会，斗争了坏分子卫承福，使他低头认罪。在斗争大会的鼓舞下，三队社员积极要求斗争坏分子许国信。许国信是前三队生产 队长（今年八月刚下台），过去当过伪村长，从一九六一年担任生产队长以来，一贯欺压群众，打人骂人，敲诈勒索，奸污妇女，破坏生产；他贿赂了大队干部，用 集体的砖、材料和各小队的劳力，无偿地给他盖了三孔砖窑，剥削群众。群众恨之入骨。在一次生产队讨论清理工分的社员大会上，群众自动起来控诉许国信的罪 行，有十多人边诉边哭，有的泣不成声。我们积极支持群众的要求，随即召开了三百多人的群众大会，斗争了坏分子许国信，清算了他欺压群众剥削群众的罪行，他 当场退出剥削社员款一千五百元。

经过多次的斗争，群众精神振奋，看到了自己的力量，大大鼓舞了革命斗志，进一步树立了贫下中农的阶级优 势，中农开始向贫下中农靠拢；贫下中农积极分子受到了锻炼和考验，在斗争中逐步成长起来；“四不清”干部的气焰受到打击，正在分化瓦解，有的主动交代问 题，坏干部受到孤立；群众更加信任工作队。这就给今后四清阶段的斗争和对敌斗争，创造了有利的条件。

抓好生产，运动生产相结合

这 个大队的生产条件很好，都是水浇地，不怕旱又不怕涝。但生产情况不好，社员生活相当困难。近三年来，粮食产量和社员的生活水平不但没有提高，而是逐年下 降。一九六二年全大队粮食总产量为七十七万斤，社员平均口粮三百三十九斤。一九六三年全大队粮食总产量七十三万斤，社员平均口粮减少到三百零六斤。今年全 大队粮食总产量六十九万斤，社员平均口粮只有二百八十七斤，又减少了十九斤。有不少户贫下中农口粮吃不到麦收，个别户现在就没有口粮。棉花收成也不好，完 不成国家收购任务。因此，社员的零花钱很少，每个劳动日全年只能分到现金一角多钱，有的买不起盐，烧不起煤。这个大队的生产管理极其落后，“六十条”贯彻 执行得很差，劳动组织混乱，没有定额管理和评工记分制度，社员群众对生产管理的意见很大。

搞好生产不仅是社员的迫切要求，也是社会主义教育运动的目的。这一段时间，农活还比较繁忙，我们强调不误农时，各项工作要围绕着生产进行，要帮助大队、生产队及时解决生产中迫切需要解决的问题，把生产搞好。

为 了使运动、生产两不误，我们采取了统一领导、专人负责的办法，工作队在部署、检查运动中各项工作的时候，同时安排检查生产工作，工作队和各个工作组都指定了专人负责管理和指导生产。在成立了贫协筹备组织之后，大队和生产队都成立了生产委员会及生产小组，在贫协筹备组织的领导下，协助和监督大小队干部抓好生 产。

我们抓生产，不是包办代替队干部的日常工作，把他们一脚踢开，而是推动他们进行工作，帮助和监督他们管理生产，对他们又依靠又不完全依靠。我们对他们约法三章，要他们主动抓生产，不能推诿责任，不得消极怠工，不能躺倒不干。但他们在决定和安排工作时，又不能擅做主张，独断专行，重要问 题必须取得工作队和贫协筹备组织的同意和批准。

我们不仅抓了当前生产，较好地完成了秋收秋种秋耕任务，也初步研究了明年生产规划，特别是明年的小麦增产问题。计划今冬大抓积肥和麦田管理，争取明年有较大幅度的增产。

做好准备，适时转入系统地宣讲“双十条”

在 这四十天中，我们根据工作发展的需要，以阶级斗争为中心，有重点地反复地向贫下中农和其他社员讲解过“双十条”的主要内容和精神。这样做，对于启发贫下中 农的阶级觉悟，鼓舞群众的革命热情，起了良好的作用。系统地宣讲“双十条”的工作，准备放在多数贫下中农已经有了斗争的决心，迫切要求掌握斗争武器的时 候，再来进行。

这个大队过去搞过三清，也宣讲过“双十条”，群众对“双十条”并不十分生疏，对四清运动又顾虑甚多。根据这种情况，我们强 调在系统地宣讲和讨论“双十条”之前，要在思想上、政治上、组织上、材料上做好充分的准备。这就是：（1）多数贫下中农有了一定的觉悟，有了革命的要求和 决心；（2）贫下中农中已经有了一定数量的积极分子，他们已经组织起来，并经过了一定的锻炼；（3）阶级力量对比发生变化，贫下中农占了优势；（4）已经 掌握了大量的实际材料。有了这些条件，再系统地宣讲“双十条”，讲解时，可以更好地结合本大队的实际，讨论时，有一批积极分子可以依靠，群众听讲的要求比 较强烈，揭发坏人坏事的决心又比较大。这样，宣讲和讨论的效果，可以更好一些。

做好上述准备，要做大量的工作，要有相当的时间。入村后二十天左右，我们初步检查了前一段的工作，分析了当时的形势，认为经过二十天左右的工作，上述几个条件都有了一些，但不充分。同时，秋收已经结束，分配工作急待进行，群众强烈地要求搞好当年四清，特别是清理好当年工分。于是，我们就以清理当年工分为中心，发动群众，组织斗争，进一步为宣讲“双十条”准备条 件。又经过二十天的工作，各方面的条件已经成熟，我们就决定于十二月五日适时转入系统地宣讲“双十条”。这时，群众已经有了一定程度的发动，贫下中农已经 初步组织起来形成力量。我们预计，经过宣讲、讨论“双十条”，可能较快地揭开“四不清”的盖子，掀起社会主义教育运动的第一个高潮。

描述：

