id: 4c413c94d6
标题：破除旧观念　改变老办法  河南省积极选拔优秀中青年干部
日期：1982-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破除旧观念　改变老办法

河南省积极选拔优秀中青年干部

本报讯　中共河南省委和省人民政府认真贯彻执行党中央关于逐步实现干部革命化、年轻化、知识化、专业化的战略方针，不断破除旧观念，改变老办法，大胆地选拔一批优秀中青年干部，充实省、地（市）、县各级党政领导班子。

从1980年到今年6月底止，河南省共选拔县级以上中青年干部1，737人，其中提拔进省级党政领导班子的3人（1人为51岁的省委常委，2人为50岁以下的副省长）；提拔50岁以下干部进入地（市）级党政领导班子的60人，每个地（市）平均进3．3人；提拔45岁以下进入县（市）级党政领导班子的478人，每个县（市）平均进3．1人。

河南省选拔优秀中青年干部的工作，是在不断破除论资排辈、求全责备、轻视知识分子等旧观念的情况下进行的。中共河南省委反复强调，要敢于冲破这些旧观念，端正思想，才能改变现有领导班子的年龄、智力结构不适应形势要求的状况。

在选拔的对象上，河南省打破过去偏重于从党政干部中选拔的老框框，着眼于专业技术干部，大胆从中选拔人才。根据省委组织部的调查，全省年龄在45岁以下的大专毕业生有36，000多人，这些干部多数集中在科研单位和大型企业。两年多来，全省18个地

（市）共选拔50岁以下的副专员、副市长31名，其中22名是厂矿企业中的厂长、副厂长、工程师和技术员。这些干部提拔上来后，让他们分管自己熟悉的行业。对那些技术“尖子”和业务“尖子”，不适合做全面领导工作的，让他们继续搞技术业务工作，发挥他们的专长，不选拔他们担任党政领导职务。在选拔方法上，省委改变了过去单靠组织部门少数人查档案、提名单或单凭领导熟悉等挑选干部的做法，而是采取民主推荐、民意测验、组织考察、党委审查批准的领导和群众相结合的方法。

在选拔干部的标准上，河南省委认为，要坚持德才兼备的原则，首先要注重“德”（就是革命化）。这是关系到革命事业的接班人是否能真正坚持马列主义、毛泽东思想，坚持社会主义的政治方向的根本问题；这也是老一辈革命者所普遍关注的百年大计。关于“德”的具体内容，他们主要掌握三条：“文革”中的表现，特别是后期的表现，凡是跟随林彪、江青一伙造反起家的人，帮派思想严重的人，打砸抢分子，绝对不能提拔；对党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策的态度；思想品质。在革命化前提下，要重视专业、文化知识和年龄条件。

目前，河南省正制订培训、选拔优秀中青年干部的规划，以便进一步调整好各级领导班子。

描述：

