id: 4c44f367a7
标题：彭德怀在曲阜
日期：1994-10-30
是否是时间段：false
作者：马英健
来源：
标签：彭德怀,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彭德怀在曲阜

马英健

今年１１月２９日是彭德怀同志逝世２０周年纪念日。人们以崇敬的心情怀念他、追忆他。彭总是我党、我军著名的革命家、军事家。他的一生是战斗的一生、光辉的一生。彭总坚持原则，追求真理、刚直不阿、艰苦朴素的高尚品德，是值得我们永远学习的。众所周知，彭总含冤而终。值此之际，笔者仅就和彭总的一次短暂接触所留下的深刻印象记述一二，以飨读者。

身居高位　平易近人

１９５７年阳春３月的一天，春意盎然，乍暖还寒，我忽然接到“孔府”打来的电话：“彭总已来到曲阜，现在西花厅，请您来一下。”当时我立即放下手中的工作，匆匆前往。我边走边想，彭总何事来曲阜？要我汇报工作吗？事前无所准备，也来不及准备了。这是我生平第一次接触中央高层领导人，不免心情有些紧张。彭总时任中共中央政治局委员、国防部长等要职，想象中大概气度不凡，十分“威严”。想着想着我已来到彭总面前，当我刚一落座，尚未来得及开口问候，彭总已经站了起来，他态度和蔼、笑容可掬地说道：“此次是到临沂东部沿海视察工作回京途中路过曲阜的，考虑到县里工作很忙，为了少牵扯你们，故事前未打招呼就来了，在此吃顿饭，休息下就走。”接着彭总又以诙谐而风趣的口吻说：“你是县委书记，是这里的主人，如果我们打扰了你们，事前不告知，事后又不辞行，那就太不礼貌了。你说呢？”彭总的一席话，不仅使我原来的拘谨心情顿消，同时也使在座的陪同人员笑了起来。

生活简单　朴实无华

见面时彭总一行正在用饭，只见七八个人四菜一汤，不多时其他人都已吃完，坐着喝茶休息，只有彭总一个人还在用筷子捞菜汤，此时我才想到，看来菜做得太少了，忙对彭总说：“菜不够吃，请您等一下，再加个菜吧。”彭总一面吃着，一面笑呵呵地说：“菜不够汤来凑嘛，这是八路军的老作风了。”说着端起盘子喝了起来。此情此景，再一次引起在座的人大笑起来，使气氛更趋活跃。

谈话间，我注意到，彭总在穿着方面也是非常简朴的。当时军队已实行军衔制，只见随行人员中（事后知道其中有中央军委和济南军区的领导同志）大都身着海蓝色高级呢料军服，佩带着整齐的肩章，甚是威武。彭总却只穿一件陈旧的褪了色的呢大衣，足蹬一双看来好久未擦过油的杏黄色旧皮鞋。事后我和别的同志谈起此事：原先只听说彭总历来生活简朴，不修边幅，此次亲眼目睹，相信此说名符其实。当时如果不是别人介绍，我还不会认得出他就是统兵百万、战功卓著的彭德怀元帅呢！由此联想到“文革”期间有人竟将彭总的生活简朴的优良作风诬之为“伪装”、“伪君子”等，事实证明纯系恶意诬陷。

体察下情　关心人民

临行前彭总问起县里工作忙不忙，群众生产生活怎么样，我一一作了简要回答后，彭总语重心长地说：“县级对中央来说是基层。毛主席说‘麻雀虽小五脏俱全’，县里工作千头万绪，中央的方针政策要通过县里向下贯彻，中央许多部门的事情也要经过县里去办。县这一级和部队团级差不多，既要当指挥员，又要当战斗员，任务是很繁重的。在县里工作的同志是很辛苦的。你们这里，是孔老夫子的故乡，随着形势的发展，今后来此参观游览的人会逐渐多起来。你们既要做好接待工作，又要领导好群众生产，要做到两不误。”彭总接着说：我们建国不久，百废待兴，要办的事情很多，国家还有困难，人民群众的生活水平还很低，这要经过若干年甚至几十年艰苦奋斗才能改变……谈话将要结束时，我劝彭总休息一天再走，并借此参观一下“三孔”圣迹（孔府、孔庙、孔林）。彭总却笑笑说：“你们留客的情意，我表示感谢，但我不能在此久留，后天中央政治局要开会，我必须按时赶回北京开会。”并诙谐地说“无故缺席要受批评哩！”由此可见，当时彭总重任在身，军务繁忙，无暇他顾，虽身在曲阜，却无心浏览名胜古迹，匆匆离去。这种公而忘私的革命精神，实为后人楷模，永远值得我们学习。最后彭总要我转告县里其他领导同志：为人民服务，是共产党人的宗旨，要兢兢业业、勤勤恳恳地工作，为把孔子的故乡——曲阜建设好而努力奋斗。这是件既艰苦又光荣的事。谈至此，彭总一行起身告辞乘车而去。彭总走后，我的心情久久不能平静。

光阴荏苒、岁月悠悠，几十年过去了，回忆起来犹如昨日，彭总的音容笑貌、谈吐风趣，轻车简从、生活简朴、平易近人、关心干部、体恤民情等高尚品德和优良作风，将永远留在人们的心中。

描述：

