id: 4c443d6d82
标题：亚非记协就亚非新闻工作者日发表号召书  加强战斗团结反对美帝苏修和各国反动派
日期：1970-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非记协就亚非新闻工作者日发表号召书

加强战斗团结反对美帝苏修和各国反动派

新华社十五日讯　亚非新闻工作者协会书记处十四日发出关于亚非新闻工作者日的号召书，号召它的会员组织、进步和革命新闻工作者以及亚非解放战士，以战斗的行动共同庆祝今年四月二十四日第七次亚非新闻工作者日。

号召书建议今年的亚非新闻工作者日，成为进一步坚决支持为反对以美国为首的帝国主义和各国反动派、争取真正的民族和社会解放而进行武装斗争的人民和战士的日子；成为加强为反对以美国为首的帝国主义、苏联社会帝国主义和各国反动派而战斗的人民和进步的、革命的新闻工作者的战斗团结的日子；成为捍卫亚非新闻工作者协会的革命路线的日子。

号召书说，亚非新闻工作者协会从一开始就坚决维护反帝的原则，在动荡的七年里一直坚持斗争。这些年来，亚非人民的斗争和世界其它地区人民斗争的胜利发展，以及亚非新闻工作者协会活动的胜利发展，充分证明了亚非新闻工作者协会的革命路线的正确性。根据这个路线，亚非新闻工作者协会同以美国为首的帝国主义，同以苏联为首的修正主义和各国反动派，进行了不屈不挠的斗争；完全支持亚非和世界其它地区的革命武装斗争，并且同他们紧密团结；确认毛泽东思想是世界人民进行反对帝、修、反斗争的指导原则和最锐利的武器；促进为人民事业服务的革命新闻事业。现在，亚非新闻工作者协会的革命路线不仅得到亚非五十三个国家和地区的会员组织的热烈响应，而且还得到世界其它地区越来越多的革命力量的热烈响应。

号召书说，今年——七十年代的第一年——亚非进步的、革命的新闻工作者和人民面临着鼓舞人心的大好形势。世界人民反对以美国为首的帝国主义和各国反动派的武装斗争，正在势不可挡地发展着。毛主席关于“枪杆子里面出政权”的普遍真理正在被全世界越来越多的爱好自由的人民所掌握。

在无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的中国——这个世界革命的堡垒——已经大大地增强了它的力量。中国的这一伟大胜利，也是全世界革命力量和民族解放力量对以美国为首的帝国主义、以苏联为首的修正主义和各国反动派的反革命势力的巨大战略性的胜利。

号召书说，亚非新闻工作者和人民完全知道，帝国主义、社会帝国主义和各国反动派，企图通过反革命阴谋手段，包括发动侵略战争的手段，摆脱其无法摆脱的困境。亚非新闻工作者和亚非人民正对这种反革命的阴谋活动保持着警惕。在他们前面还有尖锐的斗争。但是他们反对帝国主义、修正主义、社会帝国主义和各国反动派的斗争，终将取得彻底的胜利。

描述：

