id: 4c464dfc25
标题：“毛主席回来了！”  首都人民一致欢呼  工人保证努力生产报答毛主席
日期：1950-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“毛主席回来了！”

首都人民一致欢呼

工人保证努力生产报答毛主席

【本报综合报导】“毛主席回来了!”首都各界人民昨天以无限兴奋和欢欣的语调来交换这一件消息。报童们一清早就沿街叫唤，“毛主席回来了，看毛主席回国的消息！”街头的报牌前拥挤着人，三轮车夫也凑上去，大家读着报，又注视着报上的照片，每个人衷心地怀着感谢，感谢毛主席从莫斯科带给全国人民的幸福。

消息传到了工厂，立刻用大字报和黑板报登出来。很多厂并利用吃中饭的时候念给大家听。工人听完后个个欢呼鼓掌。电信局东单营业处第八工会小组立刻讨论起来。他们一致表示，把感激的心情用在加紧生产上，来答谢毛主席和庆祝中苏友好同盟互助条约。七十兵工厂工人路懋说：毛主席这次访问苏联，收获太大了。他在订立了中苏条约和协定后，又参观了苏联各项建设，这对我们新中国的建设有着了不起的作用。经纬织布厂工人听到了毛主席回来的消息，都高兴地蹦起来了。昨天晚上全厂工人开了一个座谈会，大家讨论了毛主席这次到苏联的伟大成就，最后大家一致表示：我们要很快地把本厂今年生产计划修订一下，要订的更好，更精确，保证完成并争取超过计划，用这个实际行动来答谢劳苦功高的毛主席。仁立地毯工厂女工牛瑞琴、姜淑英在读了工会出的黑板报后说：毛主席在苏联订立了中苏友好同盟互助条约，又是机器，又是贷款，又带回来了宝贵的生产经验，这会加速咱们国家的建设事业。电车公司修造厂大修班领班张治清说：毛主席给咱们带回来了这么多的幸福，咱们工人没有别的方法感谢，只有在生产上表现，咱们一定要提前完成今年的生产任务。

农民们保证：一定把地种好才对起毛主席

北京市农会筹委会主任柴泽民说：毛主席和周总理回来了，给予我们以莫大的兴奋。为了迅速地渡过新中国建设中的困难，毛主席亲往苏联签订了中苏友好同盟互助条约及贷款等协定，并参观苏联的城市及工厂吸取经验，这将大大地缩短我国建设中的一切困难过程。我们要感谢毛主席，我们祝福毛主席健康。

毛主席回来的消息传到京郊，农民们都以欢欣无比的心情互相传告。南苑镇四维村村长傅国兴，村公所书记王均听到这个消息后，马上奔到各户挨门告诉。农民李鹤亭说：“毛主席待农民好极了。这次土地改革翻了身，我一定把地种好，才对得起毛主席。”晚上，农民从地里生产回来，都到村公所去打听毛主席回来的消息，大家都是欢天喜地的谈论起来。农民陈运生说：“毛主席这次到苏联订了中苏友好同盟互助条约，咱们农民好好种地吧。”雇工陈培林说：“毛主席领导穷苦人民翻身，这回到苏联去，订立中苏友好同盟互助条约，咱们的胜利和世界和平更有了保证。毛主席回来了，我心里有说不出来的高兴。”新开路村村公所院子北屋里正在开小组会的农民，听到村干部杨宗祥在喊“毛主席回来了！”就男的女的一齐都挤到东屋办公室，听杨宗祥念南苑镇公所的来信。农民程进福说：“毛主席这回到苏联，可给咱们办了一件很大很好的事情！咱们完成了土改，消灭了封建，要永远好好生产。”四十多岁的李云亭说：“我用指头算着天数，也是回来的时候了，毛主席这次由苏联回来，带来了很多宝贝，这宝贝就是革命的经验和生产建设的经验，咱们建设工业国家可不成问题了”。十六区六郎庄农民董书花、张杰如说：毛主席到苏联是为了咱劳苦人民，是为了咱们的建设。咱们在生产中要好好听毛主席指示，来感激毛主席的好处。毛主席为咱们下这大苦心，若再不好好搞生产，就太对不起毛主席了。

担任光荣的仪仗队的北京纠察队某部全体队员，以无比的兴奋迎接了毛主席。青年共产党员赵玉玺队长说：“毛主席这次给中国人民带着幸福和和平的保证回到北京来，他满脸笑容，显得更健康了。”队员冉宗其说：“今天看到毛主席，我精神特别振作，把疲劳也早忘了。”人民解放军驻京部队某部战士们看到毛主席的像片时，高兴的说：毛主席胖了！毛主席健康，是人民的幸福。我们有了毛主席，就浑身有了劲，什么困难也不怕了。从今后一定响应毛主席号召，永远当个战斗队，保卫国家，保卫人民，保卫毛主席。

战士们兴奋地说：响应毛主席的号召保卫国家保卫人民

公安总队前晚正在开春节娱乐晚会，传来毛主席返京消息，全场立刻欢腾起来。大家一致认为：毛主席为人民不辞劳苦，给人民办了许多大事，我们应该更尽心的警卫首都，保卫生产建设。

师大、美术学院、蒙藏学校等院校师生，也都兴奋异常，高呼“毛主席回来了”。师大学生钟子翱说：“毛主席给我们带回了无限的光明和无边的幸福，我感觉毛主席太伟大太辛劳，而我们生在他的时代里又太光荣太幸福了！”王世厚说：“毛主席风尘仆仆的到了莫斯科，又签订了中苏新约，他这样的辛劳奔走，真使我时时的挂念，现在健康的回来了，真使我高兴透了。”杨佩珍说：“我听到毛主席回来的消息，像小孩子听到爸爸妈妈从外面回来一样。”工友马玉岗、刘华堂说：“毛主席辛苦了三个月，把咱人民的事都办好了，完成了重要的任务”。美术学院的青年画家顾群说：“我们应加油创作小人书，表示对毛主席的欢迎。”王式廓教授说：“我们是美术工作者，应多画些毛主席像印发到群众中去。”该院并在晚间举行晚会，庆祝毛主席回来。

学生们表示：好好听毛主席指示  学习苏联建设经验

蒙藏学校李素清同学说：“毛主席这次是给我们带来了无穷尽的幸福，对我们内蒙古人民的美好前途，当然也是分不开的。”奇额格说：“我们只有好好学习，来预备建设咱们的新社会！”陈芝林说：“我一定把我们自己的语言文字学好，准备将来回去建设我们的新内蒙古。”

清华、燕京两大学留校学生，都是在昨天午饭时听到了学生会报告毛主席返京的消息，饭厅立刻欢腾起来，掌声不断。市立男二中住校学生说：毛主席在回国前参观了不少地方，一定带回来了不少建国的经验。

冀高同学听到了毛主席周总理返京的消息后，大家都十分兴奋，争着看报纸。张立生同学说：“毛主席回来给我们带回来了斯大林大元帅和苏联人民的伟大友谊，使新中国的经济文化建设有了保障。”学生会主席刘鹏志说：“毛主席替人民办了大事现在回来了，国际友人苏联给我们的伟大的友谊的援助，将更巩固我们的胜利。我们学生只有搞好新民主主义学习，学会建设祖国的技能，建设我们的国家，来感谢苏联对我们的友谊援助。”

工友老吕说：“毛主席在苏联参观了不少工厂，对咱们今后向苏联学习先进的建设经验，一定有很大的帮助。”

燕京大学法学院院长赵承信说：毛主席的访苏更增加了两国人民友谊，巩固了世界和平阵营，打击了帝国主义的战争政策，学习了社会主义建设经验，所以我们实在应该热烈欢迎。宗教学院院长赵紫宸说：毛主席在苏联订立了中苏新约，说明了中苏友好是出于至诚，彼此相互尊重。该校厨工常师傅并希望毛主席能广播一次，使大家听听毛主席的声音。北大同学们正在上团课，听到这个消息都跳了起来，热烈地鼓掌欢呼，并齐唱《东方红》。教务长曾昭抡说：毛主席返抵首都，给全国人民带来了无比的兴奋，我们应当贡献更大的力量，在毛主席领导下，更好地展开全国的建设工作。冯至教授说：毛主席的莫斯科之行，具有伟大的历史意义，加强了中苏两国间牢不可破的友谊，巩固了世界和平。工学院的师生们也是无比欢欣地感谢着毛主席的辛劳。

曲艺界连阔如说：我们曲艺工作者，应当歌颂中苏友谊的永好，今后要更多地为工农兵服务，表扬劳动人民的生产热情，感谢中国人民领袖毛主席。

描述：

