id: 4c47187bb5
标题：万众一遗体告别仪式在京举行
日期：1989-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万众一遗体告别仪式在京举行

新华社北京电　中国共产党优秀党员、原农业部顾问万众一同志遗体告别仪式，7月25日在北京举行。

万众一因病医治无效，于6月8日在京逝世，终年82岁。

万众一同志1928年参加革命工作，同年加入中国共产党，1982年底经组织批准离休，离休前任农业部顾问。万众一在抗日战争时期曾任中共铜山县委书记、苏皖区党委第三地委书记、八路军淮河大队政治委员，涟水、沭阳、潼阳县委书记；解放战争时期曾任淮海地委书记、华中工作委员会民运部长、苏北区党委副书记；全国解放后曾任江苏省委农委书记、农业部农业宣传总局局长、农业部顾问。

万众一同志有坚定的共产主义信念，坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，坚决反对资产阶级自由化。

他在60多年的革命斗争中，对党无限忠诚，全心全意为人民服务，将毕生精力献给了党的革命事业。

田纪云、陈丕显等同志，及中央组织部、农业部、江苏省委等单位送了花圈。

描述：

