id: 4c4bd6b67f
标题：认真学习毛主席的军事著作  批判林彪资产阶级军事路线  北京部队某部八连和参加过辽沈、平津战役的老同志共同学习共同批判
日期：1974-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习毛主席的军事著作  批判林彪资产阶级军事路线

北京部队某部八连和参加过辽沈、平津战役的老同志共同学习共同批判

本报讯　北京部队某部八连在学习毛主席军事著作，批判林彪资产阶级军事路线中，请参加过辽沈、平津战役的老同志宣讲和辅导。他们遵照毛主席的教导，发扬“官教兵，兵教官，兵教兵”的光荣传统，同学同批。这样做，既使连队深刻领会毛主席军事思想，又深入批判了林彪资产阶级军事路线，同时增强了官兵之间的团结。

八连所在的部队，在解放战争中，先后参加过辽沈、平津两大战役，很多老干部都亲自执行了毛主席的作战方针，亲身感受到辽沈、平津战役的伟大胜利是在毛主席亲自指挥下取得的，是毛主席的无产阶级军事路线战胜林彪右倾机会主义路线的结果。他们给八连干部、战士详细讲了辽沈、平津战役的历史背景和战役经过，用自己的亲身经历说明当时两条军事路线的斗争。

老干部们在讲之前，先到战士中，和战士同学同批，召开座谈会，了解连队干部、战士在学习和批判中遇到的问题，在宣讲和辅导中，有针对性地给以回答。例如，有些战士提出，在辽沈战役前夕，为什么说战略决战时机已经成熟？参加过辽沈战役的老同志对这个问题从四个方面加以说明：一、敌我攻防形势的转化。国民党反动军队由于节节失败，不得不由全面进攻逐步转入全面防御，到决战前夕已经转入重点防御。我军则在一年前由防御转入进攻，开始了战略反攻；二、敌我兵力对比的转化。经过三年的解放战争，我军大量消灭敌人，壮大自己，到决战前夕，在东北敌我双方能够投入第一线作战的兵力，我军已经大大超过了敌人；三、敌我态势。决战前夕，敌人在长江以北只是分散固守在几个孤立的地区。我各解放区不断扩大，已经互相连接，各战区可以联合作战，在广大的幅员上形成了对敌占区的分割包围；四、国民党反动派在政治上已经分崩离析，众叛亲离，民心背弃，兵无斗志，在经济上已经走向崩溃。我解放区军民团结一致，统一战线不断巩固扩大，工农业生产一片繁荣，形成了一个不可抗拒的革命洪流。而林彪从右倾机会主义出发，对当时的形势作出颠倒黑白的估量，看不到决战时机已经成熟，反对战略决战。

老干部们为了给年青战士做好辅导，仔细地回忆了自己参加辽沈、平津战役的经过，深入领会毛主席的军事思想和军事路线。在宣讲中他们以亲身经历的大量事实来说明毛主席战略部署的英明、正确，揭穿林彪为对抗毛主席指示而制造的种种谎言。他们的宣讲和批判有理有据，生动活泼，很有说服力。例如，战斗英雄、团长郭忠田在批判林彪制造“东北籍战士怕离开家乡”等借口，对抗毛主席关于东北野战军迅速入关作战的指示时，讲述了当时自己所在连队入关行军的情形。那时，连里大多数战士都是东北籍。大家强烈要求入关作战，解放全中国。在入关路上，有的路过家门而不入，有的生病不留守。经过千里行军，不仅全连无一减员，而且还有许多东北青年主动参军参战。战士们听了这些胜于雄辩的事实，一致反映说，老干部这样一讲，使我们更深刻地体会到毛主席作战方针的英明，更加看清了林彪顽固推行右倾机会主义路线的反动实质。

老干部在给战士辅导时，还采取比较分析的方法，运用正反两方面的事例，讲清在解放战争中毛主席是怎样指挥的，林彪是怎样反对的，加深战士们对毛主席无产阶级军事路线的理解，划清两条军事路线的界限。例如，老干部们在辅导连队学习毛主席的十大军事原则，批判林彪的所谓“六个战术原则”时，就进行了对比。说明在作战方针上，毛主席的十大军事原则的基本精神是打歼灭战，而林彪所谓的“六个战术原则”的实质是打击溃战、消耗战；在理论基础上，毛主席的十大军事原则是以辩证唯物论为理论基础的，林彪的“六个战术原则”，统统是唯心主义和机械论。这样讲解，使战士们分清了两种军事思想、军事原则的根本区别。

老干部带头学习，带头批判，大大激发了年青战士学习和批判的革命热忱，起到了动员和发动的作用。战士们说，我们年纪轻，经历少，对于过去的事情缺乏感性认识，在学习和批判中，有些问题一时弄不大懂，经老干部用具体事例一讲，我们就明白多了。同时，老干部们感到，同战士一起学习和批判，回忆过去，总结历史经验，对自己是一个极好的路线教育。战士们意气风发，刻苦钻研毛主席军事著作，批判林彪的资产阶级军事路线，对老干部是一个很大的促进和激励。

描述：

