id: 4c4d370941
标题：旅美华侨和台湾同胞在纽约举行庆祝大会  华主席是中国人民爱戴的英明领袖  指出粉碎“四人帮”，祖国前途一片光明，解放台湾有可靠保证
日期：1976-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旅美华侨和台湾同胞在纽约举行庆祝大会

华主席是中国人民爱戴的英明领袖

指出粉碎“四人帮”，祖国前途一片光明，解放台湾有可靠保证

新华社一九七六年十一月十四日讯　纽约消息：旅居美国东部地区的华侨、台湾同胞一千多人十一月十四日下午在纽约隆重集会，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席和中共中央军委主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。

旅居美国的广大华侨和台湾同胞十分关怀祖国社会主义革命和建设，他们满怀热情地积极筹备庆祝大会。在大会的主席台上，悬挂着伟大领袖和导师毛主席的画像。会场入口处张贴着“革命事业后继有人，社会主义前途光明”的大幅标语，场内还举办了图片展览。侨胞们为祖国又有了自己的英明领袖，党中央果断迅速地铲除了“四人帮”这一祸害以及祖国形势一片大好，而感到欢欣鼓舞。

老华侨陈金坚、台湾同胞黄于燕先后在庆祝大会上讲话。他们说，全国人民欢庆有毛主席亲自选定的接班人华国锋主席作为自己的领袖，欢庆以华国锋主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。从祖国人民一片欢腾，到处热烈庆祝的心情中，我们看到了国家的希望，看到了人民对毛主席选定的接班人的信赖，同时还看到了“四人帮”多么孤立和不得人心。以华国锋主席为首的党中央取得粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利，表达了包括海外侨胞和台湾同胞在内的全国人民的共同心愿。

陈金坚说：我们华侨一向热爱祖国，支持祖国革命事业。华国锋主席经历了长期的革命考验，不愧为中国亿万人民所爱戴的英明领袖。毛主席给华主席亲笔写了“你办事，我放心”，既表达了毛主席、祖国人民对华主席的无限信任，也表达我们海外华侨对华主席的无限信任。

黄于燕说，中共中央、人大常委会、国务院和中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定和中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，使我们感到无限鼓舞。华国锋主席继承毛主席遗志，在全国人民的爱戴和信赖下，英明果断、及时地粉碎了“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋。我们国家的前途一片光明，解放台湾、统一祖国的伟大事业有了更可靠的保证。我们旅居海外的台湾籍同胞对以华国锋主席为首的党中央无限信赖与支持。

庆祝大会在热烈掌声中通过了给华国锋主席和党中央的致敬电。电报说：“我们在美国的华侨和台湾同胞，深深地体会到‘只有社会主义能够救中国’，深深地体会到我们的命运和前途同远隔重洋的社会主义祖国的命运和前途紧密联系在一起。我们向您和党中央保证：我们一定要尽一切力量，继承毛主席遗志，为支援祖国的社会主义革命和建设，为解放台湾和统一祖国，为促进中美两国人民的友谊，为推进人类的进步事业，作出应有的贡献。”

描述：

