id: 2ab4a4af87
标题：陈伯达在军委扩大会议上的讲话
日期：1967-4-12
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,邓小平,王力,王光美,毛泽东,林彪,刘少奇,陈独秀,李立三,王明,山西文革,天津文革,内蒙古文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
我想，我略微讲这么一点我的认识过程，使大家可以对文教这方面，看出一点苗头。我要着重地向同志们呼吁，除了抓党、政、军和经济之外，这个“文”也得要认真抓。当然要做调查研究，还要有一番刻苦的学习。因为各行各业，都有各自的规律、特点。但是，这也不是难事，只要无产阶级的政治挂师了，那末，堡垒总是可以攻克的。几个堡垒已经都攻克了嘛。一个京剧，一个全世界都认为了不起的芭蕾舞，还有个交响音乐，全都初步地攻克了嘛，没有什么难事。这对全世界都是有影响的。资产阶级是垂死的阶级，它表现现代生活，赤裸裸地用腐朽的堕落的东西来麻痹人民，腐蚀人民。倒是修正主义搞一点伪装，很使人讨厌。但是这几年，它也是赤裸裸的了，不再搞什么遮羞布，而是赤膊上阵了。我想，谈我的这个认识过程和实践过程，对同志们今后大力抓文教系统，能不能有一点帮助？

大、中学校都要改革教学制度、教学内容，都要搞斗、批、改，这个任务是很艰巨的，目前我们在这方面还没有什么经验。文学艺术也得要改造。我在一九六四年，曾经对文艺界的一些人说过，你们吃了农民的饭，穿着工人织的布，住着工人盖的房子，人民解放军警卫着国防前线，你们不表现工农兵，你们艺术家的良心何在啊！电影《南征北战》，我抓过，粟裕同志，那个时候，我记得跟你交涉过，关于服装应该怎么样。陈老总，你还记得吗？那个戏虽然有缺点，但是基本上还是个好戏。那个戏，是我具体抓的，是你组织创作的，还改过。忘啦？噢，还记得。

陈伯达在军委扩大会议上的讲话 (大意)

（一九六七年四月十二日）

林彪同志要我来这里讲讲刘、邓路线问题。上一次的会我已经讲过一回，和康老一块，康老先开头，我继续讲，那次讲话有一个记录，虽然不那么很完全，但基本上可以。我想那个记录可以发给大家，我也不做修改了，即使有些错误，也是不要紧的。许多同志也听过了，没有听过的，看看记录也是可以的。今天，我讲的可能重复一些，但是不准备完全重复。

讲刘、邓所代表的资产阶级反动路线这个问题，我想讲一下我们党的发展情况，发展历史。

参加我们中国共产党的基本上是两种人。一种人是以毛主席为代表的，他们看出中国资产阶级是不行的，中国革命应当由无产阶级来领导，由无产阶级的先肇队中国共产党来领导，以经过民主革命阶段到社会主义革命，由社会主义革命过渡到共产主义，为最后的目的。这是以毛主席为代表的很多党员。另一种人是为了民主革命，为了资产阶级革命到党里面来的。他们可能着重点是在反帝这方面，而反封建还是软弱的。他们就要停在民主革命阶段，而民主革命可能还是一个不彻底的民主革命，他们是拥护的。这是刘少奇所代表的部分党员。因为在我们党内，有带着两种自的的人加人了党，所以就有了两条路线。以无产阶级的代表人、无产阶级的领袖毛主席为代表的、这是一条路线。还有以陈独秀、瞿秋白、李立三、王明、张国秦、刘少奇为代表的，这又是一条路线，他们是资产阶级的代表人。我们党内两条路线的斗争，主要的就是这两条路线的斗争，一条以毛主席为代表的无产阶级革命路

线，一条以陈独秀、翟秋白、李立三、王明、张国卷、刘少奇为代表的资产阶级反动路线。'Z

而刘少奇的贷产阶级反动路线，因为他有一套可以欺骗的东西，在党里面蒙混了很久。毛主，席说：我们党内最大的走资本主义道路的当权派是谁呢？现在就是刘少奇。

刘少奇的东西，过去我也知道不少，昨天和今天又看了他的一些讲话记录，有许多荒谬的东西，是令人吃惊的。我们所说的全国解放以后两条道路的斗争，就是资本主义道路和社会主义道路的斗争。毛主席很早就给我们指出，在中国不可能建立资产阶级专政的社会，走资本主义道路是梦想。因为不是走社会主义道路，就是回到老路上去，就是回到殖民地半殖民地的道路上去，所以说资本主义的道路，实际上还是老路，就是殖民地半殖民地的老路。毛主席的《新民主主义论》是批评王明的，同时也是批评刘少奇的。一九六五年初，搞《二十三条》，毛主席严厉批判他的时候，他在个别谈话中说，《新民主主义论》是批评他的。完全不错。在《新民主主论》中，毛主席是这样告诉我们：“现在的世界，是处于革命和战争的新时代，是资本主义决然死灭和社会主义决然兴盛的时代。在这种情形下，要在中国反帝反封建胜利之后，再建立资产阶级专政的资本主义社会，岂非是完全的梦吃？”毛主席在后面还讲了一个土耳其的例子。他说：“一九二七年中国第一次大革命失敷之后，中国的资产阶级分子不是曾经高唱过什么基马尔主义吗？然而中国的基马尔在何处？中国的资产阶级专政和资本主义社会又在何处呢？何况所谓基马尔的土耳其，最后也不能不投人英法、帝国主义怀抱，一天天变成了半殖民地，变成了帝国主义反动世界的一部分。”就是说，士耳其事实上也变成了半殖民地。所以两条道路的斗争，在中国的具体情况下，不是走毛主席所指出的社会主义道路，那么就是走老路，走蒋介石的道路，走汪精卫的道路。

这一点，在日本投降后，刘少奇赤棵裸地说了。他说要当“红色买办”。红色就是红色，买办就是买办，那里有“红色买办”呢？他要粉刷一下。这不是偶然的。实际上，打跨蒋介石，赶走帝国主义，把土地革命进行到底，经过这个阶段转到社会主义的时候，中国又出现新的买办，刘少奇就是准备当这个新的买办。一九四九年五月十九日，他在北京干部会议上讲话，说他在天津同资本家谈话时，说中国只有两个前途，不搞社会主义，就搞帝国主义，再没有第三个前途。你们（资本家）是不是想出了第三条道路，既不搞社会主义，又不搞帝国主义。如果能想出第三条道路来就算你们有本事。其实毛主席早就给我们指出来了，不是走社会主义的道路，就是走老路。这个老路，不用资本家去想，从曾国藩、李鸿章，袁世凯、到蒋介石走的道路，就已经说明了。只要是无产阶级领导，只要是共产党领导（这是指真正的共产党，不是冒牌的共产党，不是刘少奇冒牌的共产党），那就是走社会主义道路。如果刘少奇冒牌的共产党领导，那就会变成殖民地半殖民地，还有什么帝国主义呢，只能是帝国主义的奴才。所谓第三条道路，本来中国的资产阶级讨论过多次了，他们也想找一条第三条道路，可是找来找去，还是蒋介石那条道路。但刘少奇还说是“不搞社会主义，就搞帝国主义”。而毛主席在《新民主主义论》中说：“要在中国建立资产阶级专政的资本主义社会，首先是国际资本主义即帝国主义不容许”。因为你本来是殖民地半殖民地嘛！其实在日本投降后，美国已经打进来了。美国就是有一套计划，它要和蒋介石合作，把中国变成美国的殖民地半殖民地。而刘少奇那个时候说，就是准备当“红色买办”，就是准备在美帝国主义占领，控制下当买办。那里还有什么帝国主义呢？他还说：“照资本主义的方法发展的方向一

定要走到帝国主义，变成帝国主义以后，将来中国的原料市场少了”。他说“中国的原料、市：

场少了”，是根本把毛主席啦七大和七届二中全会的讲话完全忘得干干净净了。全世界的市场，只有中国是最广人的市场，七亿人口的市场。原料，币国也是很丰富的。这是大家都知道的。过去帝国主义说、中国不可能成为钢铁的国家，不可能成为煤油的国家，这是完全破产了的、而刘少奇说、如果要发展资本主义工业“就要到外国去稿原料、搞市场、向人家去抢、那还不得打仗，发生世界大战”？他完全跟毛主席历来的指示、历来的教导唱反调。他认为“中国的资产阶级，不是老作的、腐朽的、反动的而是青年时代，还能发展”。这是他在解放以后讲的。中国资产阶级的发展当然比欧美的要晚一点，但是它衰老也快，衰老腐败。

日本投降以后、毛主席就很明确地给我们指出：“抗战胜利的果实应该属谁？这是很明白的”。“桃子该由谁摘？这要问桃树是谁栽的，谁挑水浇的”。“抗战胜利是人民流血牺牲得来的．抗战的胜利应当是人民的胜利、抗战的果实应当归给人民，至于蒋介石呢？他消极抗战，积极反共、是人民抗战的绊脚石，现在这块脚石却要出来垄断胜利果实，要使抗战胜利后的中国仍然回到抗战前的老样子，不许有丝毫的改变。这样就发生了斗争。同志们，这是一场很严重的斗争”。这是在《毛泽东选集》第四卷第一篇，毛主席讲摘桃子问题时讲的一段话，这是一九四五年八月讲的，而刘少奇在一九四六年二月一日作所谓“和平民主新阶段”的报告时，认为中国现在有三种民主力量。出现了奇怪的理论，这可能是华盛顿来的理论。他说：“中国人民三个主要阶级要民主，劳动人民、中等资产阶级中间派，一部分大资产阶级要求中国民主。“他在这里没有提无产阶级，只提劳动人民，而劳动人民比较广泛，有工人阶级，有农民，有手工业者，等等。他没有突出无产阶级。他说的“一部分大资产阶级”是什么人呢？大家知道，对于大资产阶级、毛主席在抗日战争时期分析得很清楚，一种是亲日派的大资产阶级，汪精卫；一种是英美派的大资产阶级，蒋介石。照刘少奇说，英美派的大资产阶级也是要求中国民主的。而且还说“三种人民”，蒋介石也算是人民。毛主席早就说得很清楚、蒋介石是人民公敌，一九四五年八月十六日，毛主席在《评蒋介石发言人谈话》一文中说、只要一提人民公敌，“中国人民就知道是蒋介石。蒋介石干了这一切、他是不是人民公敌的问题，是否还有争论呢？争论是有的。人民说：是，人民公敌说：不是。只有这个争论。至于人民群众，这样的争论是越来越少了。现在成为问题的，是这个人民公敌、要打内战了”。这是毛主席讲的话，认为蒋介石是人民公敌已经不成为争论的问题了。但六个月以后，刘少奇却把人民公敌变成了人民。

（康生：斯大林那个电报，是错误的。我是经常这么想，斯大林是一个伟大的马克思列宁主义者，领导苏联人民，在第二次世界大战中，打败了德国法西斯，德、日、意法西斯跨台、这在人类历史上是有功绩的。赫鲁晓夫诬蔑和反对斯大林，就是反马克思列宁主义。但是要看到，在战后一个时期，斯大林在国际共产主义运动中间有右的错误。他当时有一个什么想法呢？他过高地估计了美国帝国主义力量，过低地估计了各国人民，世界人民革命的力量，他有一个政策，就是在各国千万不要引起武装冲突，不要把苏联再扯进去同美国冲突起来。他是这么样一个方针，因此，法共交了枪，法共有四十万武装，整个占领了马赛，交了枪。希腊快打到雅典了，也交了枪。他要毛主席到重庆去干什么呢？实际上也是要交枪。就是要搞刘少奇的“和平民主新阶段”那一套。所以中国的胜利，是毛主席违反了斯大林那个错误政策而取得的。这是毛主席的伟大。如果我们按照斯大林那一套，那就象法国一样，法共总书记多列士不是作了副总理吗，陶里亚蒂不也是副总理吗？后来统统干掉了。这也就是王明那套。王明是最羡慕那一套的。可借蒋介石没有法国帝国主义那个气魄就是了。主席伟大，违反斯大林的错误政策，坚持武装斗争，中国革命取得了胜利。这不仅对中国有伟大意义，对世界也有伟大意义。中国革命胜利后，据刘少奇讲，斯大林承认了错误，到底是不是承认了，我现在也还怀疑这件事。中国胜利了，在一九五〇年、五年、印度、印尼、缅旬、马来亚还是交了枪。马来亚有武装交了。印尼有武装交了。他有个理论，说这些国家同中国不同，中国靠近苏联，国家又小，交通又不发达，所以能够胜利，主要是靠近苏联。那些国家不靠近苏联，国家又小，交通又发达，那就不能实行中国的经验。最近我翻了下斯大林的文件，一九五O年和五一年，他有两个文件是这样说的，印度、印尼，马来亚这些国家不能学习中国的经验，因为他们那里地理环境、各方面条件不同。他还是那么一个想法。过去我认为只是欧洲交枪，最近我才知道亚洲也交枪。没有交枪的就是毛主席。毛主席在《关子重肤谈判》一文中，有一句话说：“人民的武装，一支枪，一粒子弹，都要保存，不能交出去”。这是有极大世界意义的个战略措施。）

日本投降的时候，毛主席在讲摘桃子的那篇讲话中说：“我们当了人民的代表，必须代表得好，不要象陈独秀。陈独秀对于反革命向人民的进攻：不是采取针锋相对、寸上必争的方针，结果在一九二七年的几个月内，把人民已经取得的权利统统丧失干净。这一次我们就要注意。我们和陈独秀的方针绝不相同，任何骗人的东西部骗不了我们。“可是，刘少奇在毛主席回来以后，就作那个“和平民主新阶段”的报告、这个报告，通篇没有说和蒋介石要针锋相对，寸土必争这个方针，而是要靠议会斗争，提出要解除武装，把我们的军队变成国民党军队。（主力：廉价出卖。说只要把军队交出去、美国的美金就来了。）这完全是一个编人的东西。刘少奇说：“我们参加政府，美国借的二十方美金就来了，复员善后，整年用一点、其余要开工厂，我们要去参加，各种商业、农业亦要参加去搞。”美金不是送给我们的，是送给蒋介石，给找们一点点，用来收买。

总之、毛主席说：蒋介石是人民公敌。刘少奇在毛主席这个讲话以后六个月，他还认为英美派大资产阶级是要民主的，民主革命不是经过战争，面是经过宪法，成立议会，就可以彻底实现工业化，土地改革。蒋介石也搞土地改革，搞工业化，这不是天下奇闻吗？刘少奇那个时候说：“有些人要去作官了，中央政府的官”，“国民党各党派也会到解放区来活动，设通讯社，办报纸，设党部，讲统一，希望共产党给民主”。你看，他代表蒋介石来向我们要民主啊！他还说：“国民党也会来参加我们的政府，这不简单，与国民党办事不好办，但非办不可。”就是说，非这样作不行了。军队不能够在党领导下了。他认为“国民党的军队会脱离国民党”，可笑不可笑呢？说我们共产党员也要脱离军队。（主力：全民回家！）说“相信国民党的军队能够脱离国民党的领导”。竞有这样荒谬的观点。这说明，他相信国民党军队可以脱离国民党的直接领导，我们的军队也可以脱离共产党的领导。事实上，是国民党要吞并我们的军队，他说，政协会议以后，参加政协会的人，很有风头”，军队“显示不出其重要了”。虽然他也说没有军队出不了风头，可是他又说什么七君子等人出风头，这些人有什么军队嘛？所以说，军队出不了风头了，是政协会议的人出风头了。他说，当时我们党内的主要偏向“是狭隘的左的关门主义”，“使党内党外很多人不相信内战会停止，不相信说国民党葬介石不打我们了”。你看，这些不相信都是对的，但他却说这是“左倾”。他又说：“使那很多人不相信国民党蒋介石能够民主改革，不相信能和我们办民主建国，因而他不相信中国走向和平民主新阶段，他还看看觉得党的工作不必要转变”。这是由革命变成投降，丢掉武装搞议会。这是意大利和法国走的道路。

他还说：“觉得军队整编会整掉不去重现合法斗争，把自己限制在小的范围内”。就是搞议会斗争，把军队交出去，这叫做不是“小的范围内”了、这叫做不是“左的关门主义”了！我们军队没有党的领导，那还成什么人民解放军啊！他说：“党不直接给你们指示”，“只能简单的从报纸上，广描迹讯社消息，了解党的方向，而不守纪律去做，更没有办法，那会失败的。”守纪律，什么纪律啊？国民党的纪律，不守国民党的纪律去搞，去听这个消息，这样从广播电台，广播通讯社，从报纸上，了解党的方向。他不了解，这么一稿，我们的报纸就根本出不成。可见他还比不上某些党外人士。他说：“左的关门主义在党内外一样，有些党外人士比我还左。”那倒是真的。他又说，这些党外人士“偏到一边去了”。就是指他们不相信蒋介石那一套，即上面说的那几个不相信。他还说：“我们要说服他们，好好去说服。”就是党外人土不愿意搞投降，他要去说服。

在这样的情况下，在解放战争中，他是根本没有什么作为的。他到西柏坡，按照他的一套搞土改，打倒一切（江青：搬石头。）另外一方面，把我们党变成俱乐部。他在西柏坡有一个讲话，有记录。他在讲话里面，不但没有说我们的党是毛主席的党，是毛泽东思想武装起来的党，并且说我们要改组支部。说我们大家喜欢文化班就摘文化班。我们总支有三百多党员，如果都编入学习班，有的编人高级班，有的编入中级班，有的编入低级班。这就是支部组织的一个好方式。以后就不开小组会，开学习班的会，也就是开党的会。还说，一个月开一次支部大会，可以活泼一点，开一个头的会，演两个钟头的戏。（康生：法国共产党的一个党员，找了一个漂亮的歌女，开音乐舞蹈会，拿着个表，说你填表加入共产党吧，你加入共产党吧，进俱乐部给你个长年票，不要钱。）他还说，大家喜欢俱乐部，就把他变成俱乐部的会，没有戏班子就自已组织一下。我们很多同志喜欢唱，就把这些同志组织起来，一个月开一次支部大会，又演戏，大家可能要求一个月开两次三次。这样，就引起兴趣了。（王力：邓小平就开了一个麻将俱乐部，天天晚上去干。）

我刚才讲的，大部分是解放以前的事。

解放以后，他在天津的讲话，是很有名的了，一九四九年五月十九日那个臭名昭著的讲话，就是他在王光美哥哥家里住的时候，同天津资本家的谈话，总之一句话，就是“剥前有功”。一九四九年三月，毛主席在七届二中全会的报告中说：“中国革命在全国胜利，并且解决土地问题以后，中国还存在着两种基本的矛盾。第一种是国内的，即工人阶级和资产阶级的矛盾。第二种是国外的，即中国和帝国主义国家的矛盾。因为这样，工人阶级领导的人民共和国的国家政权，在人民民主革命胜利以后，不是可以前弱，而是必须强化。”毛主席在这里讲了在全国胜利，土地改革以后，国内还存在着两个阶级的茅盾。可是刘少奇在那个讲话中，全部抹煞了这个矛盾。毛主席在七届二中全会的报告里说，对资产阶级要限制。刘少奇说不需要限制资产阶级，而是要限制工人阶级。他的整篇讲话都是批评我们的错误。说我们的错误，就是没有对资产阶级采取投降主义，要限制它。对资产阶级歌颂备至，对工人阶级则贬低备至，说得不成样子。说没有资产阶级中国就不得了。而事实是怎样的呢？在全国胜利以后，没收的工业已经占优势了，占主要的大量的了，我们已经掌握了国家的经济命脉。在这样的情况下，他反对限制资产阶级，反对限制资本主义。他也讲社会主义，是和平走向社会主义。他说以后要限制，也讲了一点限制，想办法限制一下，就可以和平走向社会主义。他的所谓限制，是什么性质的限制？是对资产阶级有利的限制，还是对资产阶级不利的限制？毛主席在七届二中全会上讲，限制和反限制，有斗争，就是工人阶级和资产阶级的斗争。刘少奇这样讲，要限制一下，就是说要大量发展资本主义，他的限制，实质是限制社会主义，限制工人阶级。

刘少奇提出，“和平转变”到社会主义，要多少时间？他说：“这是儿十年以后的事，现在候一定要具体地讲。”他给一个资本家宋业（很有名的，参加政协会议后便跑到香港去了，跪到巴西去了）讲，你现在几个工厂，将来还可以发展几个工厂，到社会主义了，还要给你管更多的工厂，还可以加你的薪，你千不干哪？宋说，为什么不千。刘少奇所谓社会主义就是资本主义，把很多工厂交给资本家。他还对宋说：“你干就好，就是这个和平转变法。”这是转变到资本主义。由社会主义和平演变到资本主义。所谓“和平转变”，天津资本家要摸底，摸什么底，就是摸了这个底，摸到了资本主义的底。

刘少奇说他的政策“重点是联合，不是斗争”。这完全是资产阶级心里的话了。他又说：“不只是工人要向资本家进行必要的斗争，就是资本家也要向工人进行必要的适当的斗争。”恰好是资产阶级所想的，要向工人阶级作斗争。毛主席经常说，阶级斗争的学说，不是马克思发明的，这也是马克思自已说过的。但是马克思发展了阶级斗争的学说，认为阶级斗争的发展，必然进到无产阶级专政。我们从刘少奇的观点中，就可以了解到资产阶级所想的阶级斗争是怎么一回事。他看到工人阶级要向资产阶级斗争，就提倡资产阶级也要向工人阶级斗争。他大唱工人和资本家“平等”了，所以工人阶级可以向资产阶级作斗争，资产阶级也可以向工人阶级作斗争。实际上，就是资产阶级向工人阶级作斗争。有个工人要求复工，资本家不同意，一个糊涂的工会的同志对资本家说：“你叫他复工就复工，叫他不复工就不复工。”这件事不知是真的是假的。但是刘少奇觉得很好。这就是提倡资产阶级专政嘛。

关于工资问题，刘少奇是替资本家说话的，说工人吃个半饱，总比完全失业好些，总比完全没有吃的好些，提倡吃半饱。工人阶级在资产阶级底下做工，只能吃半饱。大家知道中国工人的生活，是很苦的。他却说吃半饱比没有吃好，他非常担心资产阶级的消灭。

总之，他全篇讲话，锋芒是对着工人阶级的，是对着社会主义的，他所讲的社会主义实际是资本主义，是发展垄断资本主义。宋辈卿这一个工厂不够，再发展几个工厂，将来橘社会主义，还交给他几个工厂，还加他的薪水。他问宋干不干？宋说干。但是，这是不以人的意志为转移的，也不以刘少奇的话为转移的。宋卿看到这个苗头，开了第一次政治协商会议（当时是刘拉进来的），就溜掉了。

康老的意见很对，他说，在马克思列宁主义的历史上，历来在党内有两种倾向。如俄国布尔什维克和孟什维克的斗争，这个大家是看得很清楚的。孟什维克说，资产阶级民主革命是资产阶级的事情，资产阶级民主革命胜利以后，政权是资产阶级的，要让资本主义有一个很长时期的发展。列宁在最后一篇文章《论我国革命》中就讲到这个问题，讲孟什维克、社会民主党和列宁所领导的共产党，有一个很大的根本分歧；就是当时列宁主张由民主革命阶段转变到社会主义革命，而孟什维克说工人没文化，不能搞社会主义。列宁驳斥说，我们为什么不可以先搞社会主义革命，夺取了政权，再来搞文化呢！列宁说的是对的。孟什维克的意见是这样的，不是由一个革命阶段迅速地再转变到另一个阶段，而是停顿在一个阶段上，让资本主义长期发展，然后再搞社会主义革命。陈独秀是这样主张，刘少奇也是这样主张。是两条路线，一条是共产主义、马克思列宁主义的路线，一条是社会民主党、孟什维克的路线。（康生：从伯恩斯坦、考茨基、普列汉诺夫、季诺维也夫、托洛茨基、布哈林、陈独秀、王明一直到刘少奇，还有陶里亚蒂都是这么一个问题。）（江膏：一脉相同。）陈独秀、刘少奇加了一个，就是民主革命不能深人发展要把中国重新回到老路，重新回到殖民地半殖民地，这一点是不同的。因为俄国是帝国主义国家。（康生：这是真正的老修，这种理论出来已经有半个世纪了。）

这是两个阶级斗争的问题。毛主席在摘桃子这篇文章中，批评有些同志把原子弹估计得了不起，看得神乎其神，指出这是受了资产阶级的学校教育中来的，是从资产阶级报纸、通讯社来的。有两种世界观、方法论：无产阶级世界观、方法论和资产阶级世界观、方法论。这些同志把资产阶级的世界观、方法论，经常拿在手里：无产阶级的世界观、方法论，却经常丢在脑后。我们队伍中的唯武器论，单纯军事观点、官僚主义、脱离群众的作风，个人主义思想等等，都是资产阶级的影响。对于我们队伍中的这些资产阶级的东西，也要象打扫灰尘一样，经常扫除。灰尘是经常有的，刘少奇这个灰尘，是在这回无产阶级文化大革命中才彻底暴露在群众面前，在我们党面前，现在是要扫除这个资产阶级的灰尘了。

全国解放以后，刘少奇对资本主义、对资本家采取这样的态度，那么反对农业合作化，主张单干，这就不足为奇了。他主张单干是一贯的，没有变化的。如果是毛主席的意见在党内通过了，他也举手，那是-个形式。一九h--年、他就批评山西搞合作化、说没有机械化，就不能搞合作化。这也是社会民主党的理论嘛，没有充分发展的生产力、就不能搞社会主义。第一次互助合作的决议，就是对刘少奇的意见作斗争产生出来的。毛主席看到刘少奇对山西那个批语，发了很大的脾气，要搞出个文件。毛主席在根据地时，在民主革命阶段，就为向社会主义阶段过渡作准备。他提倡互助组，提倡变工队。在中央苏区，就提倡耕牛合作社。在陕北，大力提倡变工，变工是一个互助的形式。经过变工：互助，在一定的时候，可以过渡到合作社、这些、不但毛主席在七届中全会的报告中讲了，而且写上了新政治协商会议的共同纲领、可是，刘少奇好象根本没听过，没有见过，他的资产阶级本能，使他忘记，使他抵抗。刘少奇的这个社会民主党、孟什维克的路线，终归要暴露出来的。

这回在文化大革命中，主席写《炮打司令部》这张大字报，“下决心把他公开给全党。过去主席讲过多少次，刘少奇是不准备搞社会主义的。我就听过主席讲过多少次。在搞《二十三条》的时候，毛主席发了很大的脾气。因为刘少奇要专毛主席的政。毛主席把宪法和党章端出来，说我有言论自由，党员可以在党内说话。毛主席批评了刘少奇当时在四清运动中的错误。他那个错误是要把王光美的桃园经验推广到全国，否定毛主席的方针、否定毛主席的工作方法。他在吹嘘王光美经验的时候，公开说毛主席的调查研究已经过时了。这个记录落在我的手里。我和王力同志把这一段改掉以后，他就不发了，当时我感觉到，他是为着这一点不发的。主要是改了这一段，他说这段改了不行，发下去变成严重的问题，不发了。（江青：我都听了。）（张春桥：各地都印了。）都印了。当时改，是想把他的胡说八道勾掉，结果他不接受。现在了解，桃园的经验是假的。（江青：那次他要反教条主义。要是不去像王光美那样蹲点，什么部长都不能当了。）所有中央委员，省委第一书记，都不能当了。这里我要说公道话。康生同志有不满意的表现，有一回说，我一定下去蹲点了。我说，为什么呢？康生同志说、喉！不蹲点，中央委员就当不成了嘛！（江青：发牢骚了！）（康生：是发牢骚。其实她那个广播，我根本没有听。）事实上，王光美并没有真正蹲点，说起来很可笑，什么同吃同住同劳动，完全是假的、学冯玉祥的办法罢了！冯玉祥请客吃窝窝头、小米稀饭，进去喝鸡汤。（江膏：彭德怀也是这样！）刘少奇、王光美的这些是老的、腐朽的东西了、可是他在我们党内作为一个新发明。

总之，或者是刘少奇的路线胜利，或者是毛主席的路线胜利，就是说或者是资产阶级胜利、或者是无产阶级胜利。在我们党内、这两条路线的斗争，决定中国的命运。刘少奇错误地估计了他的影响，错误地估计了他所代表的力量，他失败了，破产了，斗争还存在。但是：我们毛主席的路线已经取得了胜利。毛主席在解放战争最大关键的时候，一九四七年十二月二十五日作的《目前形势和我们的任务》这个报告中说：“我们自己的命运完全应当由我们自-406一己采掌握。我们应当在自己内部肃清一切弱软无能的思想。一切过高地估计敌人力量和过低地估计人民的力量的观点，都是错误的。”这是无产阶级的进界观，而刘少奇相反，他过高地估计自已的力量、过低地估计人民的力量。在文化大革命中，他以为他的王光美，刘涛、刘萍萍和邓小平的女儿毛毛等这几个人，还有几个“联动”的小头头，这些力量大得不得了，而对我们毛主席视。他没有想到，他失败这么快

对于无产阶级文化大革命，列宁死得很早，他没有来得及提出这个问题。虽然他讲过要搞文化革命，但是没有像毛主席所提的这样内容的文化革命，他很早就死了，后来苏联没有搞。现在不管还有什么曲折，我们的文化大革命在胜利地前进，因为我们有毛主席掌舵，随时给我们指正方向，纠正我们的缺点和错误。这个革命正在世界历史上开辟一个新的历史。斗争的根本问题，是走资本主义还是走社会主义。从什么问题表达出来呢？从对待群众的问题表达出来，对待群众是什么态度。这个问题，我们已经说得不少了。资产阶级反动路线，要走资本主义道路、它反对群众，镇压群众。毛主席这条路线信任群众、依靠群众、尊重群众的首创精神。有的同志们，从那里分别的？我想这个问题，只要到群众里面去就很清楚了。有些是不容易分别的，但是到群众里面去就能够分别了。

不要去搞阴谋，不要去搞自己的块块。有人在组织红卫兵成为御林军。李井泉在四川，搞了一个什么产业军（江膏：近卫军）保卫他自已。天津的万晓塘、张淮三组织了什么赤卫军的野战兵团，保卫他自己。不要搞这些把戏。这些东西，在无产阶级革命的威力下，在毛主席思想的光辉照耀下，都要彻底破产的。这些东西，一时看来力量很大、占优势、但没几天就垮台了。

斗争是反复的。但是，只要我们坚决就是胜利，坚持同革命群众在一起，要有充分的信心。现在的形势是清楚的、有一些人一下就夸大拥护他的人有多少，多大，但是真理不在他那边，而是在毛主席这边，是在拥护毛主席的同志这边，所以一击即溃。湖南的撑卫团垮台了。他这个造反派里边有两部分，一部分比较正派的，但是其中有个头头动摇了，在中间转来转去，摇摆来摇摆去，最后摇摆到哪里去？看我们的工作，看群众工作，终归我们可以争取大多数。能够争取大多数，现在我们从整个估计，是获得大多数，不然不能说明我们现在各方面工作的进步。农业方面、丁业方面，交通运输方面，现在都有很大的进步。经过文化大革命，人的思想革命化了，一切工作都好做了。

文化大革命中产生一系列的新的问题，要我们重新来研究。我们在各个方面有可能成为世界上真正的社会主义模范国家，苏联已经倒退了，已经变成资本主义，在那里搞资本主义复辟。列宁在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》中说，现在苏维埃是世界的模范国家，但是，有可能新起来的国家把苏维埃抛到后边去。我们经过文化大革命，我们可能变成世界上最先进的社会主义模范国家。但是我们要经常记住毛主席这句话：“戒骄戒躁”。我们文化革命小组做的工作很少，无非是能够说几句话，写几篇文章。我觉得我们应当有这个信心，使我们中国建成为全世界最典型的社会主义国家，苏联已经堕落下来了。

这里我们要解决的问题，是如何对待群众的问题。在军队的同志可能发生这个问题，不要因为反对我，或者对我有意见，就说他是反革命，反动，这个很危险。为付么主席提出，各省来谈判的，两方面的人都来，你说他是反革命的那一派也来，因为他不一定是反革命。如青海的问题，内蒙古的问题，就很清楚，说他是“反革命”：是真正革命的，说他是革命的其实有个别的是真正的反革命，赵永夫是暗藏下来的反革命，王逸伦也是暗藏下来的反革命。要把自已看成是群众中的一分子，这是主席的思想。毛主席再三告诉我们要以普通劳动者的姿态活动，不要以官的姿态，官的架子活动。我们现在有十七年的和平环境，的确在办公室办公的时间比较多，包括象我这样的人很容易同群众发生隔膜。发现问题，在工作中按照毛主席的思想办事，必须在实践中，必须在群众中才能够做到。江青同志她就是深人接触实际，才发现了文艺界一塌糊涂，一大笔翻涂帐。

文艺界的问题是一个重大的问题，为什么呢？象他们说话或者写文章，现在中国看的人还占少数，看戏的听音乐的看电影的占多数，因为不识字的人也能看也能听。我们要通过文学艺术来教育群众，这是一个非常重大的事业。象邓小平，对香港电影、美国电影有兴趣，这个事在一九六二年主席在北戴河就批评了的。（江：一九六二年我到刘少奇那里去，我还说，中南海是人家的一块宣传基地。那时我还搞不清楚他，六四年我真正认识了他。）如果我们的文艺阵地让资产阶级占领，让帝国主义占领，让封建主义占领，让修正主义占领，那我们的头脑就要起变化。因为，它那一套习惯势力，比新的力量要大。这就是毛主席再三强调的。列宁也说过，旧的习惯势力非常强大。剥削阶级有几千年历史、经过几十年是不是可以完全把剥削阶级的文艺阵地攻破？我们要用很大的努力。除此以外，教学制度的改革，，还有宜传、出版等一系列的工作，还在开头，还在摸索。

关于军队的问题，我就不说更多的话了。昨天我说过，我是你们的小学生，现在我还是讲这句真心话。在座的同志很多有丰富的经验，战斗的经验，但是小学生向先生说说话也可以的。就是说接近群众，懂得群众，又是很容易的，又是不容易的。所谓不容易就是旧的意识经常在我们脑子里起作用。警如冲军区这个问题，群众没有想到人民的军队会向人民开枪，我们是人民的军队嘛。毛主席说：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”那么人民的军队向人民开枪，这是不可理解的嘛。所以，在内蒙古一开枪大家都回去了，不来了。主席告诉我们，群众到军区，要找军队谈判，证明我们是人民的军队，这是一种好现象，是一种好事。当然啦，这里面出现一些别扭的事情是可能的。但是有一个根本的原则，就是我们人民的军队不能随便向人民开枪，不能随便抓人。我说这个道理是普遍性的吧！昨天我批评一个同志说过，说是我有一件事妨碍他的计划，妨碍他抓人的计划，我就给他说，你要抓人嘛，如果是真正的坏人，回去还可以抓嘛，为什么一定要在大街上抓，这样丑化我们自己呢？回到单位去，让群众去识别，让群众扭送，那不是更好吗？为什么一定要在那里抓呢？

再说一下阎红彦的问题。阎红彦是新交，我一九六O年在医院开刀，他去看过我，我很感谢他。我无非给他打了个电话，说是听说群众冲了军区，要找阎红彦辩论，不管他那时在不在军区，出来一下就算了。我给他说，出来见一下群众，不要紧的。因为我的普通话讲得不好，我只问了他是不是阎红彦，后来的话是汪东兴同志代讲的，就这么两三句话。第二天早晨他就死掉了，留下一个遗书，说他的死是陈伯达、江青逼死的。我的话完全是好意，不但是爱护军区，也是爱护阎红彦本人，是叫他出来-一下，解一下围，见见群众，没有什么问题。他就是不见！为什么我要再提这个问题呢？因为这是一件很重要的事。有这么一种人，怕群众怕到这种程度，就是这么两三句话，说是我逼死他的，我是叫你出来见群众嘛，有什么逼的问题呢？你可以不听嘛！问题是在群众运动高潮的面前过不了关，这是对无产阶级文化大革命的抵抗，他从一个共产党员蜕化成资产阶级代表人物。但是在群众的威力下边，他没法子活下去了。他不能操纵军队，如果他能操纵军队，我看他是要开枪的。

我说个笑话，我经常接见群众，天天来的那些群众代表我一个都不认识的，比如象北航“红旗”，它的领袖名字，不久以前我才弄清楚，叫做韩爱晶。原先我不知道他是个英雄。但不管怎样，我们要相信一条，毛主席的指示，坏人总是很少的，大多数是好人，相信这一一408-条，我们就什么地方都可以去，有坏人也可以暴露嘛。

我今天说的，过去也说过一次，这次做为补充吧。gt

康生在军委扩大会议上的讲话 （大意）

（一九六七年四月十三日）

林彪同志和军委的同志要我在会议上讲一次话。我对于军队的支左、支农、支工、军训、军管，都没有实践经验。参加这次会议，主要是向解放军同志们学习。既然要我讲话，要我讲两条路线斗争的问题，那末，我就把一些不系统的想法提出来和同志们交换意见。

一月二十三日中央关于军队支持革命左派的决定，是有伟大历史意义的决定。这个决定的第五条指出，必须“在全军深入进行以毛主席为代表的无产阶级革命路线和以刘少奇、邓小平为代表的资产阶级反动路线斗争的教育”、这是一条很重要的决定。因为支左最根本的就是支政治，支毛泽东思想，就是要高举毛泽东思想的伟大红旗，支持革命左派，就是要坚持毛主席的无产阶级革命路线，同刘、邓的资产阶级反动路线作坚决的斗争。林副主席讲过，我们学习毛泽东思想、学习毛主席著作，要带着问题学。我觉得，军队支左正是我们带

着问题学习毛主席著作的一个好的机会。林副主席讲，学习毛泽东恩想、学习毛主席著作，：

必须在“用”字上狠下功夫。军队支左就更要在运用毛主席著作上狠下功夫。因为执行毛主席的路线，还是执行刘、邓的路线，这是划分左、中、右最基本的一个标准、我对于毛主席著作和两条路线斗争的学习是不够的，只是在这个问题上有些不系统的意见，提出来供同志们参考，不对的地方请同志们批评。

前次军级于部会议我讲过，去年十月毛主席向一个兄弟党的领导人谈话时，谈到了两条路线斗争的本质。当时毛主席指出，两条路线斗争的本质，就是中国走什么样道路的问题，是走社会主义道路，还是走资本主义道路。以毛主席为代表的无产阶级革命路线坚持走社会主义道路，以刘、邓为代表的资产阶级反动路线坚持走资本主义道路。走社会主义道路，必须进行阶级斗争，依靠群众，依靠无产阶级，依靠党的领导，依靠马克思列宁主义和毛泽东思想；走资本主义道路，坚持资产阶级反动路线，那就必然要依靠资产阶级，反对群众路线，反对阶级斗争，妄谈什么“共产党员的修养”，反对马克思列宁主义，反对毛泽东思想。毛主席讲，这两条路线的斗争，是长期存在着的。中国革命几十年来，一直存在着这种斗争。过去存在，现在存在，将来也还存在，就是说，从资本主义过渡到共产主义整个的过渡阶段，必然贯穿着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。下面我想从几个问题上来谈一谈两条道路斗争的问题。

（一）

过去有一种说法，把刘少奇说成是白区工作正确路线的代表。臀如在《关于若干历史问题的决议》中，就说刘少奇在白区工作中如何正确，说刘少奇在白区工作中的策略思想“是个模范”。现在看来，这种说法是错误的。这个决议，对毛主席的作用有一些正确的论

描述：

