id: 54e2452941
标题：全椒县一个生产队生产力的破坏与恢复情况的调查
日期：1962-4-30
是否是时间段：false
作者：吴进洪,张文礼,新华通讯社,施栋民
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 全椒县一个生产队生产力的破坏与恢复情况的调查

新华通讯社吴进洪施栋民张文礼

新华社合肥讯　安徽省全椒县左河公社大同大队西刘生产队是遭“五风”危害最大的一个队，生产力受到严重破坏，人民生活也受到了摧残。整风整社以后，比较彻底地纠正了“五风”，加以贯彻了十二条、六十条等政策，今春又调整了基本核算单位，人民生活得到了改善，生产积极性大有提高，生产力也开始恢复。但要恢复到1957年的水平，还须较长时期。

## 五风危害情况

这个队从1958年下半年开始刮起了“五风”，刮得比较严重的是1959年下半年到1960年春。据统计，在此期间，全队减少人口一百二十八人，占全队总人口二百四十一人的53.1%，其中男女整半劳力六十六人，占全队总劳力一百一十三人的58.4%。1958年到1960年共减少耕牛十二头，损坏犁、耙等大型农具四十七件，划出土地一百七十四亩，很多田由于无人管理，地力减退。社员的住房破坏得也很严重，全队原有住房一百八十三间，三年来拆毁、倒塌了七十二间。

## 1957年农业生产和生产力情况

据干部和社员们的回忆，1957年是西刘生产队解放后粮食产量和社员收入比较高的一年。当时全队有五十三户，二百四十一人，其中男一百一十人，女一百三十一人，男女整半劳动力一百一十三人，总耕田面积五百八十六亩，其中水田百六十七亩，旱地五十九亩，秋麦田一百六十亩。全队有耕牛十八点五头（其中有一头是与外队合养的），大型农具有犁十八张，耙二十二张，水车十四部，禾桶二个。全年粮食总产量十九万多斤，平均单产三百五十四斤。油料和经济作物有：油菜一千五百三十斤，花生一万斤，芝麻一百五十斤，棉花五百二十五斤，生产队留足种子、口粮、饲料后，还卖给国家粮食六万四千三百多斤，油料六千多斤，棉花二百六十多斤，出售给国家生猪十头，家禽一百四十只。社员分配的实物，全年每人平均口粮四百八十斤，棉花一斤，油料二十五斤（花生），平均每个劳动力可以集体收入中分配到一百四十多元。社员家庭副业有家禽三百七十多只，猪二十九头。

## 1961年农业生产和生产力的情况

到1961年底，全队还有四十三户，一百一十三人，其中男五十四人，女五十九人，男女整半劳动力六十五人，总耕田面积四百一十三亩，耕牛十一头（其中能用的只有九头），大型农具有：犁十张，耙四张，水车四部，禾桶一个。1961年全年粮食总产量六万七千多斤，平均单产一百七十二斤（1961年该队实行“责任田”的办法，社员私人所得的超产粮未计算在内）。社员全年每人平均留口粮三百六十五斤，留下种子、饲料以后，出售给国家的余粮有二万五千多斤，油料五十四斤，生猪三头，家禽一百一十只，鲜蛋三十五斤。社员家庭养猪二十四头，家禽四百三十五只。

## 什么时候才能恢复到1957年的水平

1961年以来，西刘生产队的生产、生产力以及人民的生活都有了一定的恢复，社员的体质也已好转。但距离1957年的水平还很远。据社员和干部们估计，要恢复到1957年的人口和劳动力，最少要十五年左右的时间。大家认为，现在全村有生育能力的妇女共二十八人，除去正常的死亡以外，估计每年可能增加十个人左右。耕牛的恢复主要是靠自繁，全队现在只有母牛三头，据估计，每头母牛三年可以繁殖一头（能耕田），到1967年才能在数量上赶上1957年，但今明两年还有二头老牛要淘汰，这样，大约需要八、九年的时间才能恢复到1957年的水平。水库、犁、耙等大型农具，主要是靠国家供应木料，按照生产队现有的经济力量，二、三年内就可以恢复到1957年的水平。粮食产量什么时候才能恢复到1957年的水平呢？干部和社员们一致认为，在正常年景下，粮食产量要看耕牛和劳动力的恢复情况，因为现在的耕牛和劳动力比1957年减少了50%多，不能做到精耕细作，粮食产量不可能有显著的增长。1961年粮食作物单产只有一百七十二斤（去年受了严重的旱灾），比1957年平均单三百五十四斤减少了一百八十二斤。其他如家畜、家禽的恢复和发展都比较容易，仅去年一年，这个队的生猪饲养量就已接近1957年，今年全队社员家庭饲养的猪共三十六头，已经超过了1957年的水平。家禽现在养了一百七十多只，春孵以后，就可以赶上1957年的水平。

来源：1962年4月30日新华社《内部参考》。

描述：

