id: 54e7a61732
标题：李井泉召集涪陵、内江、泸州、温江、绵阳、南充地委书记座谈会记要
日期：1960-2-14
是否是时间段：false
作者：中共云南省委第一书记,李井泉
来源：四川省某档案馆
标签：发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李井泉召集涪陵、内江、泸州、温江、绵阳、南充地委书记座谈会记要

中共云南省委第一书记李井泉

二月十四日晚井泉同志召集李林枝、牟海秀、张励、宋文彬、孙俊卿、卫广平等同志座谈进一步提高公共食堂问题，现将井泉同志对这一问题的指示整理如下：

井泉同志说：主席提出这样一个问题，就是在今年的三、四、五月份，全国各地都要把食堂搞起来，粮食掌握到食堂，各省要学习湖南、河南、四川等省要保护搞上去。我说我们四川的食堂绝大多数是坚持下来了，而且有些办的象部队连队的伙食那样，主席说那样好，要办的象连队的伙食一样。这件事你们看怎么样？（参加会议同志说：不会出什么大的问题）你们那些县委书记摸底不摸底，了解不了解粮食掌握在谁手中，知道这个问题就好办。掌握在个人手中就不好办。听说干部手中有不少粮票，因此就不在食堂吃饭，这是不好的，要把它收回来，收了，他们就到食堂吃饭去了。对粮食情况真正摸底了，那些地方真不够，万一增加一些供应指标。（志高同志说：湖北派人到我们四川来了解生产安排情况，他们走了几个地区，对我们省吃粮少，而不闹粮，总结了两条经验：第一条是政治挂帅；第二条是解决了所有制的问题）我们要下决心，在三、四、五月几个月内，把食堂搞上去。

去年我们在泸州地区下决心收回自留地是搞对头了，不然今年搞食堂还是要进行激烈的斗争。

涪陵地书孙俊卿同志说：涪陵专区去冬今春核实粮食产量和口粮安排时，采取了两种办法，一种是组织有经验的人算账核实，一种是派人下去检查分配情况。

井泉同志说：再开展一次生活安排情况的检查，下去检查时带一些了解情况的人下去，帮助进行算账核实，如果真正缺粮的，可以补充一些供应，这是治表的办法，治本的办法就是确实解决所有制的问题。其次对那些经过教育和整顿长期搞不好的地方，还要撤换一些人。秀峰同志反映，郫县红光社有几个食堂换了人，过一个时期又变坏了，这些地方可能是基层领导干部中右倾分子成窝，对这些人，要统统把他们搞臭。对富裕农民集中工作搞不起来的地方，可以采取适当疏散的办法，卫广平、孙俊卿同志反映疏散富裕农民的办法有些地方已经这样做了，效果还好）。

井泉同志说：应该统一规定几条，如：干部一律到食堂吃饭，干部掌握的粮票一律收回，他们到食堂吃饭，才会关心食堂，建立和健全食堂管理委员会，召开食堂代表会，粮食分配在坚持等价交换的原则下平均分配，这个平均分配是革命的平均主义。一人管理区内口粮标准要统一。一个公社内可以因生产不同略有差别，但必须在保证全公社都有粮食吃的情况下，粮食生产好的管理区可以多分一些，多分部分最好作为储备。产粮多的单位调剂出去的粮食要等价交换。我省的食堂工作主要不是恢复和发展的问题，是要在现有基础上提高一步，把吃一顿，两顿的变为吃三顿的，统统办的象部队连队的伙食一样，使种菜、养猪都有所发展。菜种好，猪养好的，除了自给外，出售的钱可以用来买油盐，搞食堂的基建。猪养的多养的好，可以用来发工资（志高同志说：特别是要种好蔬菜。现在有的种好了，有的就差一些，要用种的好榜样推动种的不好的）。巩固和提高食堂，它可以安排好群众生活，培养群众的集体观念和集体生活的习惯，节约劳动力，增加劳动的时间。

井泉同志说：去年这一年我们省在公有化程度上搞的比较高的。主席说：去年五六月份中央发的一些东西中，有的是有消极的东西的，要检查一下，然后对农村工作还要发一个指示。但是我们对这些东西领会，应该是以积极的方面去理解，如在公共食堂问题上，应该是积极办好，就是允许自愿，也是为了办好。

把以上所谈办好公共食堂的问题再找一些人座谈一下，写成个几百个字的东西，用电话通知下去，要他们限期办好。

描述：

