id: 86b0a11de7
标题：“政治上只求过得去，业务上要求过得硬”错在哪里?
日期：1974-1-8
是否是时间段：false
作者：吴丽生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:吴丽生同志在来信中提出的问题，很有讨论的必要。“政治上只求过得去”，是否真的“过得去”?离开无产阶级政治追求“业务上过得硬”，会走到什么道路上去?围绕这些问题，请大家联系实际、联系思想，踊跃发表自己的意见，以便明辨是非，提高觉悟，坚持走又红又专的革命道路。

编辑同志:

修正主义路线的流毒在上层建筑的各个领域里还是严重的。我们医院不少同志有这样一种思想:“政治上只求过得去，业务上要求过得硬。”这种想法对不对呢?从道理上讲，这种想法是不对的，应该坚持又红又专的方向；但是在现实生活中，这种说法却有一定的市场。

就拿我来说罢。我是一个调干生，大学毕业后就脱产搞了十几年的政治工作，一直到前年初才又回到内科搞临床。开始，我认为作为一十党员，服从党的需要是起码的要求，调动工作是正常的事情。但是正常的事情，在医院里却显得很不正常。自从我搞业务工作以来，就受到了各种冷嘲热讽。说什么“这种人业务技术这么差，居然也钻到心血管专业，无非是个党员罢了。”“吴丽生只能管管人，业务上派不了什么用场。”有时轮到我在病房值班，有的人就说:“吴丽生值班不要收病人，收了她也处理不了。”有时因有临时任务需要我短期脱产，有些好心的同志就对我说:“既然搞业务了，本来基础又差，就应该老老实实啃点业务。老是这样三天打鱼，两天晒网，业务水平怎么提得高。”这些风言风语给我很大的压力，使我发闷。但是，有的人却说什么“这种压力是她自己造成的，业务上去了，压力就没有了嘛!”有时我也想，是啊，如果当初不脱产，也不致于落到今天“业务拿不起，被人瞧不起，暗底遭人欺”的地步，这样一想，感到“政治上过得去，业务上过得硬”的说法似乎也有一定的道理。

“业务挂帅”、“技术至上”，批是批判了，但是在某些人看来，闻闻臭，吃吃还是香的。不是有这样一些说法吗:“政治好嘴巴硬，业务好腰杆硬”，“政治是空头支票，业务是终身包票”，“政治好有啥用，业务好才吃得开”。他们举出例子说，在现实生活中，政治一般、业务过硬的人就是受欢迎；政治再好，业务不行，照样不会受重用。在“政治上过得去，业务上过得硬”思想的影响下，有些业务干部把我所走的“道路”引作教训，对搞政治思想工作顾虑重重，唯恐影响自己业务上的进步。有的新分配到医院的青年同志，也不愿意搞社会工作，表示“决不步吴丽生的后尘”。

我总觉得，这些讲法和做法都是不对头的，但是有些问题一下子还弄不清。“政治上只求过得去，业务上要求过得硬”的思想到底错在那里，这个问题不搞清楚，怎么能沿着又红又专的方向不断前进?

上海第二医学院附属第三人民医院内科吴丽生

描述：

