id: 86b00be78e
标题：剧影界增产捐献 国庆起盛大义演演出五个独幕剧，主要演员有张伐舒绣文秦怡石挥等
日期：1951-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海剧影界为响应‘六·一’号召，在上海抗美援朝文艺界支会剧影支分会领导下积极展开‘上海剧影界捐献飞机大炮联合大公演’筹备工作，自支分会发出号召后，各单位均纷纷筹备节目，经过九月廿三、廿五两天总排，由演出委员会进行评选，在十二个节目中选出(一)‘祖国的好儿女’(二)‘阵地’(三)‘送喜礼’(四)‘把炮弹打上去’(五)‘最后的希望’等五个精彩的独幕剧，做为第一期上演节目。

这五个戏大部份是表现了生活在新民主主义社会里面的中国人民在抗美援朝运动中，积极增产，踊跃参干，拥军优属，以及朝鲜人民英勇抗击侵略者，和中国人民的志愿抗美援朝等爱国主义与国际主义精神，小部份是表现了在资本主义社会里面的资产阶级及其附庸的丑态以及美国人民对于资产阶级剥削和压迫的抗拒。由沈浮、佐临、赵明、周彦、孙道临等担任导演，参加演出之主要演员有张伐、舒绣文、秦怡、石挥、凌之浩、汤化达、白穆、天然、张雁、林榛、庄则敬、金燕、夏芒、范雪朋等，装置、灯光、设计任德耀、韩尚义、胡孑、章超群等，以上节目决定于十月一日起分日夜两场在兰心公演。第二期演出正在积极赶排中。

描述：

