id: 86b3998af1
标题：我要努力工作下去
日期：1954-7-30
是否是时间段：false
作者：薛无竞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第三女中教师　薛无竞

我从事教育工作已有三十五年的历史。从一九二五年到圣玛利亚女校教书起，到今天也将有三十年的时间。回想当时的情况，很有隔世之感。那时圣玛利亚女校的校长是外国人，我们办公的地方就在门房间里。什么学校教育计划、经费开支、开会等等……我们统统不能过问。工友们身穿蓝边白衫，肩上写着号码，在外国人看来，他们不过是供人役使的工具而已。学生之中很多人受了资产阶级教育的影响，洋气十足，认不清自己的前途。解放之后，教育权收回了，帝国主义分子再也不能立足了。而我们教师也和其他劳动人民一样，翻身做了主人。我自己的遭遇也有很大的改变，曾经两次当选为长宁区人民代表会议代表，并担任了长宁区政治协商委员会的常务委员。这在过去是做梦也想不到的事。

今天宪法草案公布了，我们人民当家作主这一事实将在根本法中反映出来，并且将得到法律的保障，这真是我们的一件大喜事。在讨论和学习中，我进一步认识了我们宪法草案中的民主精神。宪法草案很明白地规定，一切权力属于人民，人民选出代表组成人民代表大会来行使自己的权力，表达自己的意志。除了苏联和人民民主国家以外，世界上还有那个国家的宪法能有这样的规定呢!中国自满清以来，经历了军阀时代一直到蒋匪帮反动统治，也曾玩了不少的制宪的把戏，花样尽管翻新，人民的痛苦却依旧如故。自从解放之后，我们看到了自己的力量，也看清了社会主义的前途，宪法草案把我们的愿望很正确地表示出来，使我们能够更加努力地为实现自己的愿望而奋斗。我想多多工作，好替国家多培养一批社会主义建设人材。不久以前，华东师大有百数十位同学分组在我校实习，我很高兴地指导他们，和他们打成一片。我觉得这也是为国家略尽棉薄。到将来，眼看桃李满树，人才辈出，这就是我最大的乐趣了。

描述：

