id: 86b5a921b3
标题：整顿“话风”小议
日期：1978-8-13
是否是时间段：false
作者：林平
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林平

在讨伐帮八股，整顿文风的同时，我以为“话风”也大有整顿的必要。

文风和“话风”是密切联系的。但由于大家日常讲话既没有录音、重播的必要，更不象书面语言，白纸黑字，有形有迹。所以帮八股对“话风”的毒害，似乎不象对文风那样流毒深广，劣迹昭著。其实，每个人手里不一定有一支笔，有笔的人也不一定天天著书立说、写信作文；可是每个人都有一张咀和两只耳朵，除了聋哑病人之外，谁个不天天用咀发表意见，用耳朵听人家说话?由此可见，如果“话林风”不正，谬种流传，其为害之烈，比起帮八股的文风来有过之而无不及!只要我们不闭目塞听，而稍稍注意一下周围，就会发现我们祖国纯洁的、生动的、丰富的语言被破坏、糟蹋到什么地步了!

帮八股的“话风”和帮八股的文风是一双孪生的怪胎，其表现形式也是同中有异、异中有同的。沾染这种帮八股“话风”的人，或则慷慨陈辞，大言不惭，套语空话，涂抹装扮；或则奉迎吹拍，口蜜腹剑，巧言令色，假话连篇；或则舌面长刺，口角肮脏，骂爹骂娘；或则生造词句，信口雌黄，奇谈怪语，杂乱无章。凡此种种，不一而足。听这种大话、空话、假话、脏话、昏话，犹如满口大米饭掺上一把砂子，叫你嚼也嚼不得，咽又咽不下，简直是活受罪。有一次，我刚踏上一辆公共汽车，就瞥见几位衣冠楚楚的小伙子在唾沫四溅地高谈阔论。起初，我以为他们一定是在谈论什么科学异闻、生产奇迹呢。可是侧耳一听，这分明是对骂，哪是对话呀!除了“娘×”、“娘×”之外，很难分辨他们在说些什么。可是骂者固然兴高采烈，而挨骂者也太然自若；固然，他们之间也实在分不出谁是骂者，谁是被骂者。这时，同车的乘客面面相觑之余，只好见怪不怪了；因为对于这种语言，前几年上海人民是领教够了!例如那位自称是“张春桥手把手教出来的”上海一霸陈阿大，他的语言就很富有“个性”的。什么“砸烂狗头”呀，什么“把头挂在裤腰带上”呀，真是如闻其声，如见其人，不但有“四人帮”帮派的烙印，而且有旧上海流氓和青洪帮头子的特色。如果谁要编选流氓语言大辞典，陈阿大倒是颇有资格当顾问的——自然，比起梁效的那位顾问先生来，不免显得才疏学浅，令人有一代不如一代之叹了。

古人说:言为心声。语言这东西是表现人的思想、情操、品格的。不仅如此，它也往往透露一个民族的心理、气质。我们纯洁、生动、丰富的语言，不正体现出我们中华民族勤劳、勇敢、淳朴、智慧的本质吗?“四人帮”用他们的帮八股和老鸦腔调，毒化我们民族的语言，糟蹋这个世界语言的宝库，真是民族的罪人!至于有些青年人，除了“四人帮”流毒外，还有一种极其错误的理解:以为话说得越粗野就越象工人阶级。这对于工人阶级是一种极大的污辱。他们不懂得粗野下流和贪婪凶残一样，恰恰是地主、资产阶级的一种肮脏的遗产，决不是工农劳动人民的本色。相反的，在劳动人民中却有许许多多无名的语言大师。诚如鲁迅所说的“警句或炼话，讥刺和滑稽，十之九是出于下等人之口的。”古今中外很多的大诗人、大作家不都是从群众的语言宝库中吸取滋养的吗?这些青年朋友，跟三十年代那些“以为凡革命艺术，都应该大刀阔斧，乱砍乱劈，凶眼睛，大拳头，不然，即是贵族”的“革命艺术家”一样，患的是一种要不得的幼稚病。这种幼稚病同提高整个中华民族的科学文化水平的伟大号召，是格格不入，背道而驰的。

破坏、糟蹋祖国语言的现象再也不能容许继续下去了。为了讨伐帮八股，整顿“话风”必须对那些假话、空话、大话、脏话、昏话连同帮气、流气、秽气来一次大扫除。这个大扫除要象搞爱国卫生运动那样，大家动手，除“害”灭“病”。一次不够，两次；两次不够，五次，十次。至于那些“话风”不正的同志，也必须首先在揭批“四人帮”的斗争中分清路线是非，认清那些假话、空话、大话、脏话、昏话正是“四人帮”假左真右的反革命修正主义和地痞流氓习气的混血儿，从而自觉地起来清除自己语言中的渣滓和污秽。总之，必须把整顿“话风”提高到思想境界和革命风尚的角度来认识。因为一个灵魂干净的人，他的语言也一定是干净的，我想。

描述：

