id: 86b7234deb
标题：反对美帝的侵略和战争政策　反对垄断资本的剥削和压迫美国工人阶级在斗争中奋勇前进波澜壮阔的工人斗争猛烈地冲击着美帝的反动统治
日期：1970-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十一日电　本社记者报道:美国人民反对美帝国主义的革命斗争正在以空前巨大的规模，波澜壮阔地向前发展。在这场斗争中，具有光荣斗争传统的美国工人阶级，作为美国人民革命斗争的主力军，正在日益发挥它的重要作用。

今年以来，美国工人阶级反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，反对垄断资本的剥削和压迫的斗争浪潮，此伏彼起，连绵不断，猛烈地冲击着美帝国主义的反动统治，使它进一步陷入了严重的财政经济危机和政治危机的深渊之中。

广泛激烈的罢工斗争

在从去年十月到今年年初的通用电气公司十五万工人大罢工，和今年三月席卷全国的二十五万邮政工人大罢工之后，罢工斗争继续在美国全国各地和各行业激烈地开展。数以十万计的铁路工人、汽车工人、货车司机、建筑工人，数以万计的煤矿工人、橡胶工人、市政工人和农业工人等，先后奋起罢工。从西海岸的洛杉矶、旧金山到东海岸的纽约、波士顿等大城市，北起工业中心底特律、芝加哥南至农业区的山谷，罢工斗争一浪接着一浪，沉重地打击了陷于严重危机中的美国垄断资产阶级。罢工斗争浪潮甚至蔓延到受美国政府严密控制的核武器工厂和核武器试验场。这些罢工斗争规模之广泛，斗争之激烈，对垄断资产阶级打击之沉重，都是战后以来所罕见的。

据美国官方统计，今年上半年美国爆发罢工的次数和参加罢工的人数都比去年同期要多。今年上半年因罢工而损失的劳动日比去年同期增加了百分之三十五以上。美国劳工统计局承认，一九七○年美国的罢工斗争次数要大大超过一九六九年的记录，而一九六九年的罢工次数比第二次世界大战结束以来任何一年都多。美国报刊惊呼今年是“罢工年”。

组织起来战斗，拿起武器抗暴

在这些罢工中，从今年三月底开始持续将近三个月的全国货车司机的罢工斗争，是工人依靠自己的力量，团结战斗，英勇抗击垄断资本及其代理人尼克松政府暴力镇压的一个生动的范例。

今年三月底，密尔沃基、圣路易斯和亚特兰大等城市的货车司机；为了反对资本家和一小撮反动工会头目共同炮制的对工人进行残酷剥削的新合同，再次举行罢工。罢工斗争很快扩展到纽约、芝加哥、底特律、洛杉矶、旧金山等许多大城市和工业中心。先后参加罢工的人数达十万人以上。在罢工中，工人们踢开黄色工会的反动头子，自己组织起来进行斗争。例如，在洛杉矶地区，二万多基层工人关闭了一百多个货运终点站，在每个终点站都组织了昼夜纠察线。

在罢工中，许多地区的工人还拿起武器进行抗暴斗争。他们用步枪、鸟枪和自制炸弹，狠狠打击那些前去镇压和破坏罢工的国民警卫队。他们在公路上袭击由国民警卫队押送的车队，用炸弹和石头袭击货运站。据报道，在这次罢工中，美国全国有七个州的货车司机进行了程度不同的抗暴斗争。克利夫兰市市长斯托克斯供认，在俄亥俄州的八十八个县中，有三分之二以上发生了“暴力事件”。

这次罢工是美国许多年来最富有战斗性和组织得最好的罢工之一，给垄断资本以沉重打击。公职人员和教师广泛投入罢工斗争

在产业工人罢工斗争蓬勃高涨的同时，越来越多的受政府雇佣的公职人员、市政工人和中小学教师也踢开资产阶级的“法律”和“禁令”，不顾法西斯迫害，广泛投入罢工、罢教斗争。这是美国国内阶级矛盾进一步深化的标志之一。

今年以来，全国成千上万的邮政工人、市政工人、机场工作人员等，用自己的英勇斗争，向美国垄断资产阶级的这些所谓“法律”和“禁令”展开了挑战。今年三月爆发的全国二十五万邮政工人大罢工，使美国全国陷入混乱，尼克松悍然出动军队进行破坏和镇压。旧金山一万四千名市政工人、护士、职员举行的三天大罢工，使全市陷于一片混乱，成为旧金山三十六年来最激烈的一次罢工。全国机场数千名塔台指挥人员，不顾美国政府“解雇”和“停发工资”的威胁，坚持进行罢工斗争，使全国的航空交通运输陷于瘫痪。

与此同时，中小学教师今年以来也不断奋起罢教，抗议失业和对教师的菲薄待遇。

斗争矛头日益指向美国反动内外政策

美帝国主义推行的对外侵略和对内实行法西斯镇压的反动政策，使美国工人越来越清楚地认识到美帝内外政策的反动实质，从而积极开展斗争。

今年四月三十日尼克松政府悍然出兵侵略柬埔寨后，成千上万的工人走上街头，同学生、黑人以及其他阶层人民并肩战斗，强烈抗议美帝扩大侵略印度支那的战争和屠杀国内人民的法西斯暴行。在五月份，在芝加哥、底特律和波士顿等地都爆发了抗议罢工。其中五月十五日底特律三万工人举行的一天罢工，使二十个工厂被迫关闭。

今年五月二十一日，有二十八个不同的工会和十七所大学、学院的数万名工人和学生在纽约举行了声势浩大的集会，愤怒抗议美帝国主义的侵略政策和屠杀黑人、白人学生的法西斯暴行。

在反对共同敌人——美国垄断资产阶级的斗争中，日益觉醒的美国黑人工人和白人工人正在加强他们之间的战斗团结。在著名的货车司机罢工中，有些地区的罢工首先是由黑人和墨西哥族工人发起的，他们的斗争立即得到白人工人的热烈响应和支持。在反对尼克松政府侵略印度支那的斗争中，许多黑人和白人青年工人发挥了积极的领导作用。在许多地区的黑人抗暴斗争中，黑人工人也得到了白人工人的同情和支持，他们肩并肩地同反动军警展开了英勇搏斗。

尼克松政府上台以来美国统治集团的倒行逆施，激起了美国工人阶级更强烈的反抗。今年美国工人斗争的高涨，特别是最近爆发的八十多万铁路、汽车工人的大罢工，说明在阶级矛盾进一步激化的情况下，美国工人阶级正在以新的战斗姿态向垄断资本发动猛烈的进攻。

中国人民的伟大领袖毛主席指出:“美帝国主义和其它一切害人虫已经准备好了自己的掘墓人，他们被埋葬的日子不会太长了。”美国工人阶级在反对垄断资本的斗争中不断成长和壮大。他们斗争的高涨有力地打击了美国垄断资本集团，并且进一步促进了整个美国人民革命运动的高涨。目前，美国的工人运动，同正在蓬勃发展的黑人运动和学生运动一起，汇成一股革命的洪流，给美帝国主义的罪恶统治以越来越沉重的打击。

描述：

