id: 86b848944a
标题：天平街道落实政策不畏难不嫌烦千方百计查找被抄文物原主半年来已归还文物三百多件受到好评
日期：1983-12-6
是否是时间段：false
作者：陈正平
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　文革中被抄的无人认领的文物如何归还原主?徐汇区天平街道办事处克服畏难情绪，千方百计寻找原主，六个月来共归还文物三百多件，得到上级部门的好评。

去年十月，市和区文物清理部门通知天平街道领取六百多件无人认领的文物。当时，街道办事处迟迟没有去领，他们十分为难:要找到真正的失主谈何容易；弄丢了可赔不起。市和区有关部门很着急，多次到办事处宣传落实文物政策的重要性。在提高认识的基础上，办事处专门设立了文物清理小组，街道党委书记单良志同志亲自抓这项工作。今年五月，办事处开始着手处理这批文物。当他们拆开一捆捆字画时，全都傻了眼:《钟馗捉鬼图》《济公拿破扇》《十殿阎王图》等画，他们从未见过，而且画上的落款也看不懂。他们一方面借助字典了解词义，另一方面向政协的老同志请教，弄清什么是闲章、立轴、对轴、中堂、横篇、手卷、上款、下联等名称。他们在广元、天平两个居委召开了“查找文物原主人会”，并将每张字画的草样和字画上款中的姓名、字号公布出来，让群众提供线索。他们还走访了一些已退休的老户籍警，请他们回忆当年的情况；同时也翻阅了里弄、学校等机构中的一些不成正式档案的原始纪录。很快，他们找到了五十三件字画的八户原主。七月份，街道召开了第一次文物归还大会。近几个月，经过他们的努力，又归还了二百五十多件文物。

许多“文革”中的被抄户见部分文物失而复得，格外高兴。　(陈正平)

描述：

