id: 86bab0d8c8
标题：二医口腔系八二届大班八十五名学生上书院党委毕业后坚决服从国家分配
日期：1981-6-27
是否是时间段：false
作者：江迅
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:高等学校将陆续有一批学生毕业。如何正确对待国家的统一分配?上海第二医学院口腔系八二届大班全体共产党员、共青团员和申请入党的学生作出了正确而响亮的回答:要坚持党的四项基本原则，继续坚持德、智、体全面发展，愉快地听从党的安排，到祖国最需要的地方击。这充分反映了我们的大学生是有理想、有抱负、有高尚情操和革命精神的新一代。

我们希望，广大毕业生都能象二医口腔系八二届大班同学那样，对这个问题展开充分讨论，作出正确的答案。

本报讯　六月二十六日，上海第二医学院口腔系八二届大班八十五名共产党员、共青团员和申请入党的学生，向学院党委递交了一封信。他们在信中表示，要在学习期间坚持德、智、体全面发展，毕业后坚决听从党和国家的安排，到祖国最需要的地方去。

这个大班的学生，是粉碎“四人帮”、恢复高考招生制度后的第一届大学生。最近，这个班开展了“没有中国共产党，就没有新中国”的专题教育活动。六月中旬，大班党支部、团支部和班委的一些干部在迎接党成立六十周年的时候写信给学院党委，向党表达自己的决心。六月十九日，学院党委副书记、参加过二万五千里长征的老红军张明秀来到这个大班，给学生们上了一堂革命传统教育课。课后，全班学生回顾党的历史，联系自己的成长过程，展开了热烈讨论。

共产党员姜宝歧说:“没有共产党，就没有我的今天。”他的家乡在山东农村，党培养他做赤脚医生，并吸收他成为一名光荣的共产党员。他进大学后，每年寒暑假回家，老乡们对他说:“毕业后你可别飞了!俺偌大个县，没有一个口腔医生。你学的本领要为庄稼人服务啊。”最近，有人问他对分配的想法，他说:“我是光荣的共产党员，党培养了我，我要坚决听党的话；人民哺育了我，我能忘情吗?我要无条件服从党和人民的需要。”班上许多学生都和小姜的心情一样，要把自己的一切献给党的事业。

他们在给学院党委的信中表示:“要坚持党的四项基本原则，坚定不移地跟党走。共产党员要发扬先锋模范作用，严以律己，密切党群关系，提高党的威信和战斗力。共青团员和申请入党的同志政治上要不断进步，争取早日成为共产党员”。“要发扬集体主义精神，不让一个战友掉队，使我们大班成为党放心、祖国称心的合格的毕业班。”毕业时，我们将自豪地说，我们的理想是火红的，情操是美好的，志趣是高尚的，知识是充裕的，体魄是健康的。我们将成为一个有理想、有道德、有知识、有体力的生气勃勃的社会主义大学毕业生，毕业后愉快地接受党的安排，不贪图安逸，不计较个人得失，到祖国最需要的地方去，把青春献给壮丽的四化建设事业。四年来，这个班的一百名学生中，有三十七个学生递交了申请入党报告，有三个学生入了党；有近五十个学生通过了体育锻炼标准；学生的学习成绩始终保持优良，去年各科学习平均成绩，党员干部为九十三点二分，全班学生为九十一点二分。在班级里，团结互助、集体主义精神蔚然成风。该班曾被评为上海市卫生先进集体，去年被评为上海市三好先进集体。(江迅)

描述：

