id: 86bb650d8f
标题：这是两个方向的分歧
日期：1969-8-25
是否是时间段：false
作者：赵繁
来源：
标签：两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵繁

在有些单位里，一些人拿着国家工厂生产出来的生产资料，去换取一小部分人的日常生活用品。这种把国家所有制变为小团体所有制的做法，遭到了群众的尖锐批评。很多同志对这种批评是接受的，他们对自己所犯的错误感到沉重。但也有另一种人，他们对自己受到的批评感到不服气和惊讶。例如，在一个工厂里，我们就听到有人说，别人对他们的批评是把他们的错误“扩大化”，“拼命地上纲”。就是说，这种事情原先是很小很小的，是不涉及两条道路、两条路线斗争问题的小事，后来，所以被弄得引人注意，是因为“它被无限地上了纲”。

这种“缩小化”论者的意见还有一定的市场，不可以不辩清楚。

正如大家所知道的，社会主义社会同资本主义社会有着根本的差别。社会主义的国家政权剥夺了资本家对生产资料的私人占有，使全民所有制和集体所有制在国民经济上居于支配地位，无产阶级及其政党——共产党在政治上的统治地位保障了这种全民所有制和集体所有制占支配地位。但是问题还没有完全解决，因为社会主义社会在完成了生产资料所有制的改造后，阶级、阶级矛盾和阶级斗争依然存在。在社会主义社会中不仅包含着共产主义幼芽的因素，同时还存在着它的一个对立面:资本主义社会的残余影响和资本主义复辟的危险。

我们国家的工厂是属于全民所有制。是保护和巩固这种全民所有制还是破坏全民所有制，这是检验一个人、一个企业是搞社会主义还是搞资本主义的标准。我们要把革命进行到底，就必须坚持无产阶级专政，坚持公有制的方向，不断地对资产阶级进行阶级斗争，对以资本主义私有制为基础的资产阶级思想进行批判，肃清它在工人阶级队伍内部的影响，只有坚持这样的方针，才能保证社会主义向共产主义的过渡。反之，如果放松了对资产阶级思想、资产阶级世界观的抵制和批判，那末，即使是完成了生产资料所有制的改革，全民所有制和集体所有制还是完全可能倒退到资本主义私有制上去。苏联资本主义复辟给了我们这样的教训；在文化大革命中揭露出来的一小撮走资派篡夺了部分工厂、企业的政权的事实，给了我们这样的教训；而上述的少数工厂和单位最近发现的这种把国家所有制当作小团体所有制的动向，也给了我们同样的启示。这就是问题的严重所在。

有人这样提出问题:“我们一直就是搞这个生产的，为什么不能这样做?”这种说法里面，包含了资产阶级的“私”字，包含了与无产阶级绝不相容的私有观念。如果这种说法和做法是合理的，是应当提倡的，那么，建筑工人是不是可以根据同样的理由因为他们从事了若干年的建筑工作，就可以不通过房屋管理部门而随心所欲地搬到新房子里去呢?纺织工人是不是可以根据同样的理由而随心所欲地拿着剪刀到仓库里去为自己剪布呢?机床厂的工人是不是可以根据同样的理由用自己生产的机床到某一个县城去掉换副食品呢?所有社会主义工厂里的人们是不是都可以根据同样的理由，拿着自己的产品随心所欲地进行分配和交换呢?如果真是这样的话，那还有什么社会主义的计划经济、计划生产、计划供应?如果真是这样的话，我们就没有真正的全民所有制和真正的集体所有制；我们就永远不可能到达共产主义，同时也没有了社会主义。

一九一九年六月，列宁在一篇著名的论文《伟大的创举》中指出:“普通工人起来克服极大的困难，奋不顾身地设法提高劳动生产率，设法保护每一普特粮食、煤、铁及其他产品，这些产品不归劳动者本人及其‘近亲’所有，而归他们的‘远亲’即归全社会所有，归起初联合为一个社会主义国家然后联合为苏维埃共和国联盟的千百万人所有，——这也就是共产主义的开始。”这个论断，不仅表述了科学共产主义的一般原理，而且包含着极为深刻的辩证法:在共产主义的初级阶段即社会主义时期，共产主义的因素只是萌芽，共产主义式的劳动还远不能广泛而真正普遍地实行；但这并不是说，共产主义的思想和风格必须到了共产主义社会才能够实行、才应当提倡。不是的。任何一个真正的共产主义者和有觉悟的工人，在共产主义到来以前，就应当以极大的热情发扬和坚持这种共产主义的风格，用共产主义的标准来要求自己的劳动、斗争和生活。也只有这样，才能使共产主义的因素从幼芽成长为大树，在社会上占支配地位。

由此可见，一些单位在对待国家全民所有制的态度上的分歧，正是把生产资料和产品看作是归劳动者本人及其“近亲”所有，还是归“远亲”即全社会所有，归千百万无产阶级和劳动人民所有的分歧，是无产阶级的“公”和资产阶级的“私”的斗争，是社会主义共产主义和资本主义两个方向的分歧。

有些同志当他们做了这类错事时，很喜欢用“我是为了群众利益”来为自己辩解。这种理由是不堪一驳的。真正有觉悟的群众决不允许把国家所有制当作小团体所有制；把这种行为说成是“为了群众”，那就是对革命群众的侮辱。因为这种危害社会主义经济的行为，违反全中国广大无产阶级和劳动人民的利益，也违反这些单位中群众的利益，因为他们最大的切身利益是政权问题，是这个车间、这个工厂、这个系统的政权是什么性质的问题。如果政权的性质改变了，还谈得上什么“群众利益”呢?如果有的话，也只能是黄色工会和搞经济主义、福利主义的社会民主党所讲的“群众利益”，而不是无产阶级政党所讲的群众利益。如果一个工厂中的所有制已经变为小团体所有制，这个工厂的领导不是用无产阶级思想来教育工人，而是用福利党的胡言乱语来腐蚀工人，它的政权性质就变了，那么即使生产抓得很紧，又有什么意义呢?

还有些同志经常以“这是正常的协作关系”、“没有破坏国家计划”来为自己的错误行为辩解。但是他们忘记了，在这里决定事情本质的不是用来分配或交换的产品的具体价值和数量，而是这种做法所反映的思想实质。除了我们前面已经讲过的道理，这里还可以提出一个新的问题:为什么要用这种拉拉扯扯的资产阶级庸俗作风而不是用共产主义的协作精神来建立协作关系呢?“没有破坏计划”，这是不是说，这些人有两套思想作风，在计划以内、定额以内，可以是“共产主义”的、“无产阶级”的；而在计划以外、定额以外，在增产产品和出废品的时候，就可以允许以资本主义的、资产阶级的方式处理问题呢?

有些群众在发现了这种交换后，就认为这是很严重的错误，气愤地说:“这是走什么道路!”他们这种鲜明的态度得到了工厂中很多普通工人的拥护和支持。我们赞扬这种自觉地把生产产品看作是全社会所有的共产主义风格，赞扬这种政治上的敏锐和对革命的责任感。对于一切敢于坚持原则、坚持社会主义方向，敢于和资产阶级歪风邪气作斗争的同志们，我们都应该予以热忱的支持。

描述：

