id: 86bdd295c1
标题：中国人民的英勇斗争(一)了园译自苏联“布尔雪维克半月刊”十期十一期合订本
日期：1938-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
团结一致的中国，对日本帝国主义者的英勇抗战，引起了全世界的注意。中国民众运动以及为争取民族统一，和从帝国主义者羁绊中解放出来的斗争，规模之大，感动着兴奋着一切前进的人类。中国军队和中国游击队的胜利，以及中国第八路军的功绩，都鲜明的证明:团结一致而反抗侵略者的侵犯的民众是多么大的力量啊

无怪乎各国帝国主义份子憷目惊心的注视着日本军阀所遭受的每一个大失败。数月来资产阶级报纸企图蔑视中国人民的解放战争。但是这些指望现在都应该重新审查一番了。渐渐的资产阶级报纸上也透出更多的消息，说中国军队的巩固，游击队的胜利，日本军在中国遭遇困难了。

美国“华盛顿报”四月九日载云:

“九个月以前，当日本军国主义者借端芦沟桥事件以作广泛展开对华侵略的起因而开始战争的时候，他们并没有预料到会卷入这样的长期战争。

一九三七年夏季的国际形势是这样的，那时简直不能够预料会有甚么有关系的国家能够出来援助中国。

但是却有一个事实—中国抗战范围之大及其坚决，日本却没有计算到。无论如何，大家都预料战争是短期的，日本由这战次争将成为东亚的主人。

在九个月的过程中，陷落了北平，天津，上海和南京，而在九个月之后，现在中国却比任何时候都强，并且强到这个地步，甚至第一次能够威严的宣布她在战场上所获得的值得注意的胜利了…现在中国是她有史以来最统一的国家了。

在这个不宣而战的战争中，纠纷愈加延长，便更少盻望日本能够抓住她的收获，即使她能获得最后胜利”

英国“泰晤士”报在五月二日所发表的通讯里，用下述的形式描写战线上两国兵力的比例:

“一个中国军的营长说，现在日本人用起大炮来比较经济了，并且一天一天的逐渐愈益多用旧式的炮弹…

中国军队的士气，就连在这条战线上的最前线的兵士也是非常旺盛的。

日本在大炮，坦克车，飞机方面的优势，是重要因子之一；但是要日本人不用强大的援军，即使靠了这个技术武器，在任何战线上，在对付这样坚决，这样不折不找的敌人的战斗中，能够获得决定的胜利，却是非常可疑的”。(未完)

描述：

