id: 86be4ee38a
标题：计划仅仅是设备能力的反映吗?
日期：1965-3-2
是否是时间段：false
作者：曹正申
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海长虹服装厂工人　曹正申

杨献珍同志说:“搞生产计划，应该是设备能力的反映，你的计划要能适应设备能力”。这是宣扬“唯条件论”，是抹煞人的主观能动性，是见物不见人的哲学。这种理论，是不符合实际情况、是极其错误的。

我们厂里的事实就驳倒了杨献珍这种说法。去年四月，我厂接到一批裤子任务，是个“新品种”，按照我们原有的设备能力和技术水平，我们鼓劲干，平均每人每天只能做三至四条，快到月底了，眼看生产计划很难完成。这时，有人说:“从‘实际’出发，少做几十打，不要‘搬起石头压自己的脚’。”但是大多数同志却说:“人家能做，我们也一定能做。”厂的领导支持了这种敢于胜利的革命精神，并且采取了相应的措施:一是带领部分工人去兄弟厂参观学习；二是邀请别厂的缝纫快手来厂“传经”，吸取别人的先进经验；三是开展组与组、人与人之间的对口竞赛。不久，八个生产组的产量都很快跃上去了，而且条条裤子达到一类品，完全符合质量要求，终于提前完成了这个任务。

在生产斗争实践中，我们制订生产计划时，总是既算设备账，也算人手账，只有把人与物紧密结合起来，高度地重视人的因素，这样的计划才是先进的计划，才能充分发挥人的主观能动作用。我们之所以强调人的因素第一，是因为正如毛主席指出的那样:“世间一切事物中人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”人之可贵，贵在于人不仅有一双手，还有一个脑。只要思想革命化，同是一双手，做出来的事情就会不一样。比如，我们厂的裁剪小组，在八个缝纫组生产力跃上去的时候，出现了“来不及裁”的现象，这时，他们想:电剪刀裁裤，既然能够一刀八层，为什么不能十几层一刀裁呢?一试，果然灵光，工效提高了半倍，进而采用纸样精密排料法，还为国家节省了许多布料。可见，我们工人的智慧是无穷尽的，这种创造力是活的力量，是不断变化发展的，把它们调动起来，就能创造出奇迹。因为人的力量有两种:一种是显露出来的力量，一种是潜在的力量。所谓“挖潜力”是要“挖”才能出来的，在制订生产计划时，应将这种“潜力”估计在内，忽视这种情况，就会犯右倾保守的错误。

当然，我们制订生产计划，是要考虑物质条件的，但是决不允许借口物质条件为爬行思想作辩护。毛主席说:“军事家不能超过物质条件许可的范围外企图战争的胜利，然而军事家可以而且必须在物质条件许可的范围内争取战争的胜利。”(《中国革命战争的战略问题》)这个原理，同样适用于生产斗争。在物质条件许可的范围内，“争取”两个字很重要。“争”，不是唾手可得，必须“跳一跳”，才能摘下跃进的果实。如果象杨献珍同志说的那样，仅仅是消极地“反映”设备能力，这样的计划，只能是落后的计划，其结果，必然是故步自封，停滞不前，甚至倒退。按照他这种逻辑，设各好的工厂，才有可能成为“先进”单位，至于设备“蹩脚”一些的工厂，那是命中注定要“落后”的，还要开展什么比学赶帮运动呢?设备较差的工厂，如果要变“落后”为“先进”，出路便只有一条，那就是当“伸手派”，向国家要钱要人，扩建或新修设备，增加人手，此外，别无出路。显然，这种理论是违反党的勤俭建国的方针的，不符合奋发图强、自力更生的革命精神。

所谓“计划是设备能力的反映”，这是把设备能力看成铁板一块、不可变更的一种机械的形而上学的看法。事实是世界上任何事物都是不断发展变化的，计划对设备能力的反映也应该有发展变化的观点。计划反映设备能力，好比骑马一样，“马力”固然是条件，如果你能够驯服这匹马，善于驾驭，它就可能成为“千里马”。机器设备是要由人来掌握的，又是可以改造的。计划不能只消极地反映设备能力，而要看到人的因素，使计划如何能充分调动人的主观能动作用。比如，我们在缝纫车上搞些设备，生产能力比以前大有提高。如果我们迷信设备能力，认为不能改动，已经“到顶”了，那么，只能变为机器的“奴隶”，不能完成生产计划所规定的任务。

描述：

