id: 9e2071ed99
标题：坚持《五·七指示》的正确方向
日期：1975-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，全军同志正在深入学习毛主席关于理论问题的重要指示。在学好无产阶级专政的理论，为加强和巩固无产阶级专政而斗争的时候，重温光辉的《五·七指示》，感到格外亲切。我们今天的社会主义新中国，是从旧中国脱胎而来的，不可避免地留有“旧社会的痕迹”，阶级斗争和两条道路、两条路线的斗争还会长期存在，仍然有变修的危险。毛主席的《五·七指示》，就是要在无产阶级专政下，自觉地、有计划地限制资产阶级法权，逐步缩小三大差别，培养亦工亦农亦兵，既有文化知识，又有共产主义思想和道德，全面发展的“能够最后实现共产主义的一代人”（《列宁选集》第三卷第七四六页）。它的根本之点，就是为了反修防修，加强无产阶级对资产阶级的全面专政。人民解放军是无产阶级专政的柱石。广大指战员应该进一步提高对《五·七指示》伟大意义的认识，模范地落实《五·七指示》，保证我军永远在党的领导下，不脱离生产劳动，不脱离革命实践，密切联系群众，真正学得文武双全，在巩固无产阶级专政的斗争中发挥更大的作用。

我军在执行《五·七指示》的过程中，始终存在着尖锐激烈的两条路线斗争。林彪反党集团肆意歪曲和贬低马克思主义的光辉文献《五·七指示》，把它说成是“搞生产”、“捞油水”的，鼓吹“各自为政”、“自由发展”。他们利用资产阶级的物质引诱，在部队中刺激和发展资本主义倾向，腐蚀人的思想，破坏我军的光荣传统，其罪恶目的，是要改变我军的无产阶级性质，使之成为他们颠覆无产阶级专政的工具。我军广大指战员对林彪一伙散布的资本主义毒素是有抵制的，林彪反党集团的反革命阴谋是不会得逞的。但是，也不能低估这条修正主义路线造成的危害和影响。我们要继续清算林彪及其死党破坏部队执行《五·七指示》的罪行，深入批判他们散布的反动谬论，肃清其流毒，坚定不移地走《五·七指示》指引的道路。

毛主席在《五·七指示》中指出，各行各业都要“学政治”，“批判资产阶级”，这是整个社会主义历史阶段的重大战斗任务。坚持《五·七指示》的正确方向，就要努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持正确路线的教育，把无产阶级政治放在首位。我们搞军学、军农、军工的目的，是为了加强部队革命化建设，培养共产主义新人，逐步缩小三大差别，不能只着眼于物质成果。坚持《五·七指示》的正确方向，就要举起无产阶级的批判旗帜，努力在政治思想领域里对资产阶级作战。尤其是不能让资本主义的商品交换原则侵入部队的政治生活；已经侵入进来的，要通过学习革命理论和开展革命大批判把它清除出去。每个革命同志，特别是领导干部，要下苦功夫学懂弄通无产阶级专政的理论，批判修正主义，批判资产阶级，批判自发的资本主义倾向，同旧的传统观念彻底决裂，做无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

必须重视经济领域的阶级斗争。我们军队是由国家供给的，各部队军农、军工生产的产品，理应属于全民所有，除了按国家规定上交外，留给部队的部分，也只能为战备和加强部队建设服务，决不允许追求享乐，挥霍浪费，甚至化公为私，非法占有。特别是领导干部，不能利用职权搞特殊化。要发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，遵守国家规定的经济政策，按照社会主义企业的经营方针搞好军农、军工生产，决不能够单纯追求利润，搞“走后门”等不正之风。执行军农、军工任务的部队要定期轮换，时间不要过长。领导干部要坚持参加集体生产劳动。这样，我军从事的农业、工业生产，就能坚持正确的方向，为加速祖国的社会主义建设多作贡献。

坚持《五·七指示》的正确方向，关键在于党的领导。《五·七指示》的内容高度概括了我军的全部工作，是部队建设的纲领，不能看成是哪个部门的事情。各级党委要切实加强领导。要深入调查研究，运用无产阶级专政的理论总结本部队的实践经验。要认真抓好典型。在巩固无产阶级专政的伟大斗争中，代表历史发展方向的先进单位和先进人物总是会不断地涌现出来，要宣扬他们的先进思想和事迹，支持和扶植一切社会主义的新生事物，以此推动我们的事业胜利前进。

描述：

