id: 9e21bf1658
标题：某团降低一些过高训练指标
日期：1981-2-24
是否是时间段：false
作者：康华梅平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 2月初，沈阳部队某团党委重新审议了新年度训练计划，决定从部队实际出发，量力而行，降低一些订得过高的指标。

这个团党委在学习有关中央文件时，联系去年由于训练指标订高了，年终考核时一营只达到指标的一半，二、三营也没有完全达到指标。他们觉得，过去在左倾思想的影响下，训练工作和其他各项工作一样，习惯订脱离实际的高指标，结果挫伤了群众练兵积极性，训练质量受到影响。因此，团党委本着注重实效、量力而行的指导思想，组织团领导干部和机关同志对新年度训练计划逐营逐连地进行调查，又一个课目一个课目地征求干部战士的意见，然后修改计划和指标。一营原计划达到“三手”指标同其他营一样，都是50％。在重新审议时，他们看到一营近两年连续施工，训练底子薄，基础差，而其他营都是连续两年以上搞训练，显然一营的指标订高了，经过研究，决定把指标降到30％；新战士的器械训练，由完成一至五练习降到一至三练习；新战士步枪一至四练习平均成绩也由达到优秀降到良好以上。训练指标实事求是，更加调动了战士的练兵积极性。（康华、梅平）

描述：

