id: 9e25676cbc
标题：发扬理论联系实际的革命学风
日期：1975-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这里发表的三篇文章是八一二三三部队部分干部、战士以毛主席的光辉著作《改造我们的学习》为指南，学习无产阶级专政理论的体会。他们理论联系实际的学习方法值得提倡。

要有目的地研究马克思主义

毛主席在《改造我们的学习》一文中强调指出：“要有目的地去研究马克思列宁主义的理论，要使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来，是为着解决中国革命的理论问题和策略问题而去从它找立场，找观点，找方法的。这种态度，就是有的放矢的态度。”这是我们学习马克思主义的唯一正确的指导方针。我们学习马克思主义，不是为了单纯的学习，也不是为了背诵个别词句，更不是为了好看，而是要用马克思主义之“矢”，去射中国革命之“的”，用来说明和解决阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中的实际问题。

回顾自己的经历，深切地感到，每当自己有目的地进行学习，并运用马克思主义的立场、观点和方法说明和解决所遇到的实际问题时，就方向明确，就能够比较好地坚持革命原则。相反，学习无的放矢，不注意用马克思主义的理论和方法分析研究现实生活中所发生的问题，工作中就有很大的盲目性。今年三月份，我到一个粮库买猪饲料，负责开票的人对我说：“这次饲料质量比较好，我可以给你们多开些。”我一听觉得不对头，猪饲料是国家按计划供应的，这样做不符合国家的政策。但又一想：“连队现在正缺猪饲料，他能多给点不是很好吗！反正是一手交钱，一手交货，买卖公平；再说，也是为了连队建设，不是为了我自己。”于是就开始装车。正装车时，那个人凑到我跟前，让我转卖两袋给他。这时我才明白，他要多卖给我们饲料，是想借我们的手为他个人谋私利。我当然不能答应，最后连他多开的那一部分饲料也退了回去。

为什么一边学习无产阶级专政理论，一边还办出违反国家政策的事情，对少数人想利用商品制度进行不正当活动缺乏警惕呢？我反复琢磨，觉得主要的还是自己没有“有的放矢”地学习无产阶级专政理论，对马克思、恩格斯、列宁和毛主席的教导的理解，停留在字面上。因此，不能应用马克思主义的立场、观点和方法来正确地处理自己在同商品、货币打交道时所碰到的实际问题。

毛主席尖锐地批评了那些抽象地无目的地研究马克思主义理论的人，指出：“这种对待马克思列宁主义的态度是非常有害的”。我重温毛主席的教导，提高了理论联系实际的自觉性，结合自己在同商品、货币打交道中所碰到的实际问题，有目的地学习了毛主席关于理论问题的重要指示，重新学习了党的基本路线和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，从而对于在商品制度、货币交换方面仍然存在着资产阶级法权，存在着产生资本主义和新的资产阶级分子的土壤和条件加深了认识，从思想上明确了国家实行的计划供应政策，就是对商品制度、货币交换方面的资产阶级法权的有力限制。在这个方面，限制和反限制的斗争是尖锐复杂的。我们这些经常和商品、货币接触的人，如果不从理论和实践的结合上搞清楚限制资产阶级法权同巩固无产阶级专政的关系，就不能坚决执行国家的政策，甚至还会为那些利用商品制度、货币交换搞投机倒把的人提供方便条件。这样有目的地学习革命理论，并用来说明和解决工作中碰到的实际问题，就进一步加深了对理论的理解，行动上也比较自觉了。我针对给养员工作的特点和以往的教训，给自己规定了出以公心，不开后门，不走后门，发扬我军光荣传统，建立正确的军民关系和友邻部队关系的几条规则，比较有效地抵制了资产阶级法权思想的侵蚀，受到了同志们的赞扬和群众的好评。  （给养员 董运胜）

描述：

