id: 9e2677c1c6
标题：昔阳县形势发生可喜变化
日期：1981-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社太原4月14日电 人民日报记者金嘉声、张进兴、新华社记者马明报道：记者4月初来到山西省昔阳县农村访问时，发现这个县随着对过去“学大寨运动”中“左”的错误的逐步纠正，全县在经济上、政治上都发生了可喜的变化：

——已有一千零八十四个生产队实行了各种形式的生产责任制，占生产队总数的86.8％。其中，联产到组的35％，联产到队（昔阳原来“一刀切”搞了大队核算，现在大多数仍是以大队为核算单位。联产到队，指联产到生产队）的38％，联产到劳的2％。林、牧、副、工业初步实行了专业承包的生产责任制。与此同时，在四十多个生产队中，还有一百九十二户居住在偏僻山庄的社员，实行了包产到户。记者看到，田野里到处是三三两两的社员在紧张地进行春耕，那种“出工一条龙，干活一窝蜂”的现象见不到了。社员们说，现在还普遍实行了定额计酬，纠正了以往一年一次“大概”评分的错误评工法；用“按人劳比例分口粮”办法，代替了以往“自报公议”分口粮的平均主义办法。

——被限制多年的集体工副业生产可以大搞了；被没收了的社员自留地、关闭了的农村集市贸易，现在都恢复了。去年昔阳县尽管遇到严重干旱，粮食减产近三成，但是由于社队工副业的发展，集体经济收入仍比党的三中全会以前任何一年都多。社员的家庭副业，不再受“一人一鸡一兔，一户一猪一树”之类的限制，去年一年，全县平均每人从卖给商业部门的猪、兔、鸡、蛋等物品中，就收入二十三元。全县农村集市贸易开放以后，购销两旺。

——对各种粮食品种的播种面积作了合理调整。过去单纯追求高产，不适当地多种玉米，社员想多种点细粮和传统的杂粮改善伙食，都很难做到。去年少种了玉米，多种了小麦、谷子、豆子、莜麦、荞麦、黍子等细粮、杂粮。豆类的播种面积，由过去的四千亩增加到一万八千亩。这就使社员们改变了一天三餐吃玉米面的单调情况。这地方的农民很喜欢吃一种用玉米面掺黄豆面做的“假豆腐”，但前些年根难吃到，现在已成为家常便饭。记者遇到的社员谈起这个变化时，没有一个不说好的。

——“文化大革命”和“学大寨运动”中制造的冤假错案，基本上得到了平反昭雪；十多年来政治上死气沉沉的局面已经打破了。过去，在“左”的错误影响下，昔阳七斗八斗，搞得很凶。社员们回顾说，那年月，上午在地里劳动还是好好的，说不定晚上就会被戴一顶帽子挨一通斗，弄得大家不敢讲话。现在，人民民主又回来了。群众不只敢于批评社、队干部，也敢批评那个前县委主要负责人，敢议论学大寨的是非，敢给现任的县委领导提意见了。

昔阳县的这些变化，是在1979年12月调整了县委主要领导人以后发生的。

记者在昔阳看到集镇繁荣，村寨整齐。据了解，社员们近两年翻修、新建的住房，超过了前些年“新农村建设”新建住宅的总面积。党的三中全会的路线，正在给昔阳带来真正的兴旺。

描述：

