id: 9e26864a07
标题：谈“政治挂帅”和“按劳分配”——学习笔记
日期：1959-5-9
是否是时间段：false
作者：吴国子
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“红旗”1959年第六期社论中有这样一段话：“有的人怀疑，在分配方面实行‘按劳分配，多劳多得’同‘政治挂帅’是否有矛盾。这当然是一种误解。……政治同经济应当统一起来，对群众进行政治思想教育的原则同关心群众物质利益的原则应当统一起来。只有这样，才能有利于生产的发展，有利于人民觉悟的提高，……”

这里告诉我们：“政治挂帅”与“按劳分配”的关系，是一种政治与经济的关系，政治与经济必须统一起来，这是我们理解这个问题的一条线索。我顺着这条线索，学习了有关文件，有一些心得，写出来和大家研究。

马克思主义一向认为，经济和政治是处在相互作用中的一个不可分离的整体。经济是客观的东西，它的发展有着自己的规律，这种规律跟一切事物的客观规律一样，是不以人们的意志为转移的。政治思想是主观的东西，它是一定的经济制度和一定阶级的经济利益的反映，是建立在一定经济基础之上的一种上层建筑。经济决定政治，经济基础决定上层建筑；而政治跟其他一切上层建筑一样，一经形成，反过来，它又对经济的发展有着巨大的影响。但这种影响如何，仍然是以经济发展的客观规律为依据的，只有符合于经济发展规律的政治，才能促进经济的发展；反之，一切违背经济发展规律的政治，就只能阻碍经济的发展。

什么是“按劳分配”？“按劳分配”是社会主义的分配关系；采取这种分配关系，正是社会主义经济发展的一个必然规律。

我们知道，分配关系是社会生产关系三个组成部分（生产资料所有制、人们在生产中的地位与相互关系、分配关系）中的一项。它同生产关系的其他两个组成部分一样，是由生产力的状况和发展水平决定的。有什么样的生产力，才能有什么样的生产关系。同时，在生产关系的三个组成部分当中，生产资料的所有制是决定的因素，分配关系又决定于生产资料的所有制。今天我国已经实现了生产资料的公有制（社会主义全民所有制和集体所有制），这就否定了分配上的剥削关系，要求每个劳动者都得到合理的分配。而我国今天生产力的水平还较低，社会产品还远不够实行按需分配，工农差别、城乡差别、脑力劳动与体力劳动的差别还未消失，集体所有制各个集体之间的劳动条件还有显著不同，再加上人们的思想觉悟也还有一定的限制，这就决定了必须实行按劳分配，多劳多得，承认差别，以便促使人们努力去提高劳动的数量与质量，改善劳动条件，促进生产力的发展，从而为逐步的消灭差别，为将来向“按需分配”的共产主义分配关系过渡准备物质基础。这是今天条件下最合理的分配制度，它不是凭着人们的主观愿望可以随便改变的。

什么是“政治挂帅”？“政治挂帅”的含义很广，凡实施党的领导，坚持社会主义方向，都叫“政治挂帅”。在这里同“按劳分配”相对而言的“政治挂帅”，主要指的是加强党的政治思想教育，提高人们的社会主义和共产主义觉悟，以启发人们劳动的积极性。就是说，充分发挥政治思想这个上层建筑的作用，去促进经济的发展。

我们在革命的实际生活中早已看得很清楚，政治挂帅，思想领先，力量极大。正如马克思所说：理论一掌握了群众，便立刻成为物质的力量。去年以来，我国在整风、反右和社会主义建设总路线教育的基础上，出现了史无前例的社会主义建设的全面大跃进，更进一步证明了政治思想教育对于促进经济的发展有着巨大的威力。党的政治思想教育之所以对经济发展具有莫大的促进作用，是有原因的。我们知道，并非任何政治思想都可以促进经济的发展。在现时那些代表地主资产阶级经济利益的政治思想根本不可能促进经济的发展，正相反，它们会严重阻碍经济的发展；这里且不说它。在我们无产阶级革命队伍的内部，由于受着资产阶级、小资产阶级思想观点的影响，或者由于缺乏正确的思想方法，有时，有些同志的政治思想也不尽正确。譬如“观潮派”，“算账派”，以至一些性急的好心人，按照他们的思想挂起帅来，必然也不能促进经济的发展。只有马列主义的不断革命论与革命发展阶段论相统一的思想挂帅，才能真正有效地促进经济的发展。为什么？政治思想必须适合于经济发展的规律，主观必须符合客观，才能发挥其能动作用。马列主义的政治思想之所以具有无限的威力，全部秘密就在于它符合经济发展的要求，别无其他。

因此，在社会主义的制度下，政治挂帅就必须首先尊重按劳分配及其他社会主义的经济规律，坚持社会主义的原则，动员群众以最大的热情从事社会主义建设；在此基础上，进一步引导群众看到更高的理想——共产主义，积极培育共产主义思想。忘我的劳动态度必须提倡，这与按劳分配并不矛盾，因为“各尽所能”是社会主义与共产主义的共同要求；共产主义的美好远景也必须宣传，使之成为广大群众的理想和鼓舞力量，但是，这些都不应该被理解为在今天就可以提倡取消按劳分配的制度。从思想上为未来的共产主义逐步准备条件，要跟现行的经济制度区别开来；长远的理想要跟当前的现实区别开来。如果在今天就提倡取消按劳分配，实质上就不是无产阶级的共产主义思想挂帅，而是小资产阶级的平均主义思想挂帅，必然不利于人民觉悟的提高。

认为单凭“按劳分配”从物质利益上鼓励人们的劳动积极性，就可以建设好社会主义，并在将来逐步向共产主义过渡，不需要什么思想教育或政治挂帅，那种看法是不对的。

社会的发展决定于经济的发展，经济决定政治，这是肯定的。但是，这决不等于可以丝毫忽视政治思想对于经济的反作用。马列主义告诉我们，由于旧社会的种种影响，广大无产阶级和劳动人民仅仅从经济斗争中，还不可能自发地认识社会发展规律，自发地找到和走向社会主义与共产主义；只有经过无产阶级的先锋队，把科学的社会主义与共产主义思想理论在广大群众中加以传播的时候，才能使广大群众自觉地为社会主义与共产主义而斗争，并充分发挥广大群众的主观能动作用。列宁说过：“没有革命的理论，就不会有革命的运动”。党的思想政治工作的重大作用，是任何经济制度都不能代替的。“按劳分配”是社会主义的分配制度，但是，仅仅实行这个制度，没有政治教育，并不能使人们认识个人的目前的利益与集体的长远利益之间的关系，认识社会主义建设和未来共产主义的伟大理想。这很明显。

更重要的，还必须看到旧社会遗留下来的上层建筑的残余——资产阶级思想残余，无时无刻不在跟无产阶级思想争夺阵地，阻碍着社会主义经济的发展，甚至企图重新推翻社会主义制度。“政治挂帅”的一个任务，就是要坚持社会主义方向，坚持社会主义道路，而反对资本主义的方向和道路。一切工作离开了政治挂帅，就会走上资产阶级方向。有人把实行“按劳分配”制度过程中暴露的一些资产阶级名利思想和个人主义，归源于“按劳分配”制度，是不公平的。但是资产阶级思想的残余，却很可能利用“按劳分配”制度中的一些空隙，进行无孔不入的活动。“按酬付劳”，这就是它在跟我们作“合法”斗争时所用的口号。很值得我们警惕，但却不能因此要“按劳分配”为资产阶级思想承担责任。我们的原则首先是“各尽所能”，然后才是“按劳分配”。“按酬付劳论”无法掩盖它的资产阶级的思想本质。然而这里却告诉我们：政治思想斗争的任务十分重大。社会主义的任何一块阵地，无产阶级思想不去占领，资产阶级思想必去占领。而一旦资产阶级思想占领了“按劳分配”这块阵地，“按劳分配”就要变成“钞票挂帅”，“为人民服务”就要变成“为人民币服务”。因此，党一再教导我们：政治和思想是统帅，是一切工作的灵魂。

在这里也必须指出：有人认为单凭提高政治觉悟，不需要一定的经济制度，不要“按劳分配”也可以促进生产和经济的发展，逐步走向共产主义，那种认识也是不对的。

在1958年的生产大跃进和人民公社化运动中，有人看到政治挂帅对于生产发挥了重大作用，就觉得：仿佛只要政治挂帅就行了。那是一种错觉。应该看到，1958年政治挂帅之所以能够发生巨大威力，首先是跟在全国范围内建立了社会主义的经济制度分不开的。如果不是三大改造的基本完成，如果不是广大群众从实际生活中体会到社会主义制度的优越性，要使群众发挥出如此巨大的积极性，是不可想象的。政治思想这个上层建筑可以在很大程度上促进经济的发展，但是，社会经济的发展，归根到底还是取决于经济本身，取决于生产力与生产关系这个矛盾的发展。只有生产关系（包括分配关系）适合生产力的性质，加上政治挂帅，生产力才能迅速发展；也只有生产力发展到一定水平，新的生产关系（包括分配关系）才能建立。否则，一切努力都是徒然。

有人说：“不是说现在如果取消按劳分配，就会影响人们劳动的积极性吗？既是积极性问题，就应该通过思想教育去解决。”是的，群众的觉悟程度还没有提高到共产主义思想水平，是今天必须实行按劳分配的一个因素，正因为如此，才必须加强政治思想教育。但是，思想改造是一个长期的任务，不可能在短期内就使广大群众达到共产主义的水平。实行按劳分配可以养成劳动光荣的社会风气，这对于逐步改造好逸恶劳的资产阶级思想是有利的。同时，还要看到，实行按劳分配，并不是以人们思想的先进与落后为转移，而是以社会性质和生产力的发展为前提。没有一定的物质生活基础，就要求广大群众完全接受共产主义思想而不计任何报酬，也是不符合唯物主义观点的。在今天劳动基本上还是谋生手段的情况下，如果要求人们都进行无偿的劳动，显然是行不通的。而且也是违反社会发展规律和阻碍生产力发展的。

片面地强调政治思想教育的作用而忽视经济制度的作用，或者片面地强调经济制度的作用而忽视政治思想教育的作用，都是不正确的，都必须反对。

描述：

