id: 9e265393b3
标题：红色娘子军中国京剧团根据同名舞剧集体移植创作（一九七二年一月演出本）
日期：1972-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人物表

洪常青——男，娘子军连党代表。

吴清华——女，娘子军连战士，后接任党代表。

连长——女，娘子军连连长。

小庞——男，红军通信员。

营长——男，红军营长。

炊事班长——男，娘子军连炊事班长。

男、女红军战士若干人。

黄威——男，赤卫队长。

郑阿婆——女，贫苦农民。

小娥——女，郑阿婆的女儿。

赤卫队员若干人。

汉族、黎族群众若干人。

丫头若干人。

南霸天——男，恶霸地主，反革命“民团”总指挥。

老四（区广四）——男，南霸天的爪牙，团丁头目。

国民党匪营长。

地主。土豪。国民党党棍。土匪头子。

国民党匪兵若干人。团丁若干人。

序幕冲出虎口

〔十年内战时期。海南岛。

〔夜。南霸天的土牢里。

〔凄厉的鞭声。

〔幕启：大柱子上，铁链吊着满腔怒火的吴清华；同牢二难友——郑阿婆与小娥焦急、担心地在一旁望着吴清华。

〔老四刚打完最后一鞭；团丁甲手提灯笼，侍立在牢门旁暗影里。

老四 （对着吴清华吼叫）你说！还跑不跑了？……说！你还跑不跑了？

吴清华 跑！……跑！！

老四 嗬！吊了三天，你还是这句话！（对团丁甲）来！拿家法，敲断她的双腿！团丁甲 是！

〔老四解开铁链，放下吴清华。

〔团丁乙匆匆跑进牢门。

团丁乙 四爷，四爷！总爷叫！……（与老四耳语）

老四 （对吴清华）你等着！我回来再收拾你！（率二团丁出牢，关牢门，下）

〔郑阿婆、小娥奔向吴清华。

小娥 （扶着吴清华伤痕累累的手臂）妈，你看！……

郑阿婆 这群狗奴才！简直要把人活活整死呀！

吴清华 南霸天的鞭子狠，我们穷人的骨头硬！

郑阿婆 清华，你都跑了四回了，每次抓回来都打个半死，你要是再跑……

吴清华 跑！只要还有一口气，我就要跑出去！在这儿，没有我们穷苦人的活路！

小娥 是呀！妈，咱们家不就只欠老贼一担租，就给抓进来了？！

吴清华 阿婆，进了这南府，就只有死路一条哇！

郑阿婆 可跑出去，也是财主的天下……

吴清华 那也不能在这儿等死啊！

唱〔西皮散板〕

想求生路只有跑！

决不能含冤忍气，再受煎熬。

南府里，死去的姐妹有多少！

〔流水〕

奴隶血佃户泪流到几时恨方消？

抬起头，挣断这枷锁镣铐，

拚一死也定要冲出黑牢！

郑阿婆、小娥 对！

〔牢门开，老四带团丁甲上。

老四 吴清华！总爷叫你哪！这回呀，你就别想再跑了，有你的好去处啦！

郑阿婆 （一惊，扑向吴清华）清华！他们这是要卖你呀！

小娥 （紧紧地拉住吴清华）清华姐！……

老四 你们想找死！走！（恶狠狠地将三人分开）快走！

〔吴清华向牢门走去。

郑阿婆、小娥 （奔向吴清华）清华！……清华姐！……

老四 （回身）他妈的，滚！（举起铁链，欲打郑阿婆、小娥）

〔吴清华一把夺过铁链，踢倒老四，转身冲向牢门；团丁甲扑过来拦阻，被吴清华挥铁链打倒。

〔老四又扑向吴清华。吴清华将铁链向老四砸去；老四跌倒。

郑阿婆、小娥 （趁机扭住老四，对吴清华）快跑！

〔吴清华转身冲出牢门，飞快跑下。

老四 （大叫）追！

〔老四与团丁甲推开郑阿婆、小娥，急急追下。

——暗转

第一场 常青指路

〔紧接序幕。漆黑的椰林。

〔老四率团丁持灯笼、绳索，追捕、搜索吴清华。

老四 （指挥团丁）快！快！……这边！……那么！……快！

〔团丁们分下。老四下。

〔吴清华机警地从树后闪出，“亮相”；环顾四周，“圆场”，“翻身”，“亮相”。

吴清华 唱〔西皮散板〕

南霸天，狗强盗！想要我低头，永远办不到！

你四次抓回我五次逃！

〔摇板〕

一颗心只想着把仇报，把仇报，

两只手只恨无有杀贼的刀！

不怕你恶奴紧追，团丁狂叫，

虎口狼窝里，硬要闯开路一条！

〔吴清华向前跑去，突然发现有团丁追来，急藏身树后。

〔二团丁上，搜索。另一团丁跑过。二团丁大叫：“跑了！”“追！”跟踪追下。

〔吴清华见团丁走远，转身向另一侧跑去；老四上，挡住去路。

老四 （狞笑）吴清华！你往哪儿跑！

〔吴清华与老四拚死搏斗，将老四踢倒。

老四 （狂叫）来人！

〔团丁们闻声赶来。吴清华寡不敌众，重落魔掌。

老四 死丫头，我叫你跑！把她绑在树上，给我打！

〔团丁们拖吴清华下。

〔另一侧，团丁甲跑上。

团丁甲 四爷，总爷到！

老四 怎么？！惊动总爷啦！

〔南霸天在团丁、丫头们簇拥下怒冲冲上。

老四 （迎过去）总爷，抓住了！

南霸天 （走向幕侧观看）……

〔幕侧传来鞭打声。

老四 （跟过来）总爷！……

南霸天 这个丫头是第几回逃跑了？

老四 第五回了。

南霸天 废物！一群废物！

老四 是！

南霸天 （低声对老四）如今这海南岛上在闹红军，你不是不知道！

老四 是。

南霸天 连一个小小的丫头都看不住，将来这椰林寨还不翻了天！

老四 是！……总爷，这个丫头也太扎手了，还是赶紧把她卖了算啦。

南霸天 不！我今天要杀一儆百！

老四 是！把吴清华带过来！

〔团丁们推吴清华上。吴清华受伤欲倒，倔强挺立。

南霸天 吴清华，我现在就要你一句话，你还跑不跑了？

吴清华 跑！打不死就跑！

南霸天 好！看是你的骨头硬，还是我的鞭子硬！来！给我打！往死里打！

老四 打！

〔老四率团丁挥鞭毒打吴清华。丫头们欲上前护住吴清华，被团丁驱开。

〔吴清华猛地夺过老四手里的鞭子，狠狠一鞭抽在南霸天身上。团丁们一拥而上，扭住吴清华。南贼趁机举手杖猛击吴清华。吴清华晕眩倒地，又倔强地挣扎起来，高举拳头，怒视南贼，终因力不能支，倒下，昏了过去。

老四 （取水泼吴清华，见吴清华不动）总爷，打死了！

南霸天 算了！（背上鞭伤疼痛）嘶！……

老四 总爷！……（对丫头们）看见了吗？以后谁要是再敢逃跑，这就是下场！

南霸天 （阴险地）这也是她自寻死路！只要大家服服帖帖，不再触犯家规，南某是不会亏待你们的。

〔一声闷雷。

南霸天 回府。

〔老四给南霸天打着伞，仓皇走下。

丫头们 （扑向吴清华）清华姐！……

团丁们 走！快走！（驱赶丫头们下）

〔电光闪闪，霹雳声声，暴雨倾盆而下。

〔少顷，雨势渐弱。

〔吴清华被雨浇醒。

吴清华 唱〔西皮导板〕

昏沉沉只觉得天旋地转，（从地上慢慢挣扎起来）

〔回龙〕

咬牙关，挺胸站，打不死的吴清华我还活在人间！

〔原板〕

关黑牢三天未见一粒饭，

遭毒打遍体伤痕血未干。

湿淋淋分不出哪是血呀哪是雨，

黑压压看不清密密椰林哪是边。

这世道，谁肯听我诉苦难？

谁能替我报仇冤！

〔垛板〕

雷电哪，你为什么不化作利剑，劈开椰林寨？

五指山，你为什么不把五指握成拳，打死南霸天！打死南霸天！

〔吴清华复又昏倒。

〔风雨过去，天已破晓。

洪常青 内唱〔西皮小导板〕

风雨夜巧改扮（率小庞上场）把敌情察探，

〔二人“走边”，侦察前进。

洪常青 〔散板〕

穿椰林踏泥径，静悄悄趋向前。

〔洪常青、小庞发现了倒在地上的吴清华。

洪常青 警戒！（警惕地察看四周，见无动静）小庞，快！

〔二人救起吴清华。吴清华苏醒，见是两个陌生人，立即挣脱逃跑；洪常青、小庞上前拦阻。吴清华转身向另一侧跑去，突然两眼晕黑，支持不住；洪常青、小庞赶过去，将她扶住。

〔洪常青用毛巾替吴清华轻轻擦伤；吴清华抽回手臂，盯着洪常青。

洪常青 是谁把你打成这个样子？

吴清华 （怀疑、警惕地望着洪常青）……

小庞 是南霸天？！

洪常青 你是南府里逃出来的丫头？……

（见吴清华欲躲闪，亲切地）

唱〔西皮散板〕

你休害怕，莫慌乱，

〔原板〕

天下的受苦人心心相连。

吴清华 （接唱）

黑椰林见惯了狼奔蛇窜，

怎有这好心人来到身边？

又怀疑又感激真假难辨……

洪常青 （接唱）

千道伤万般痛含恨无言。

南霸天欠血债定要清算！

吴清华 〔散板〕

多少年的心里话，他一语说穿！……

洪常青 〔原板〕

只身投奔何处去？

可还有家在海南？

吴清华 〔摇板〕

黄连水里泡大我，

孤儿无家十三年。

哪里投奔哪里去？

我问遍大地问青天！

〔垛板〕

两代冤恨未能报，

到死我也心不甘！

洪常青 （激情汹涌）

唱〔原板〕

血泪迸发仇难咽，

阶级姐妹遭迫害，如刀扎我心间。

压迫深反抗重，压迫深反抗重，

一滴水映出了大海狂澜！

〔二六〕

莫道这苦难深渊无路走，

有一条解放大道就在眼前。

冲出黑椰林，跨越三座山，

迎着朝阳去，迅跑无阻拦。

〔快板〕

红云乡刀枪挥舞天地变，

共产党领导工农把身翻。

打土豪分田地红旗招展，

那里是崭新日月照河山！

吴清华 真的？

洪常青 真的！

吴清华 哎！（回头就跑）

洪常青 等等。

吴清华 （止步，走回）

洪常青 你叫什么名字？

吴清华 我叫吴清华。

洪常青 （从衣袋里拿出两个银毫子）吴清华，我这儿有两个银毫子，你带着，路上用。

吴清华 （目不转睛地望着洪常青，满心感激，颤抖地把双手在胸前擦了擦，珍重地接过银毫子，热泪盈眶）

唱〔散板〕

从小做牛马，谁把我当人看……

天大手也捧不下这指路的恩情无边！

〔吴清华激动地向洪常青鞠了一躬，转身飞快地跑下。

洪常青 （目送吴清华远去）

唱〔快板〕

一身仇恨一身胆，

求解放，敢夺霸主鞭！

这样的奴隶齐奋起，

将冲决一切罗网，迎来朝霞满天！

〔洪常青、小庞继续侦察敌情，“亮相”。

——幕闭

第二场 诉苦参军

〔几天后的上午。红色根据地广场。

众 幕后齐唱〔西皮导板〕

红云乡里红花放！

〔歌唱声中幕启：晴空万里，阳光灿烂，白云朵朵。高大的英雄树下，黄威与赤卫队员、红军战士、男女群众载歌载舞，一片欢腾。

众 〔流水〕

英雄树下战歌扬。

黄威 （接唱）

红缨飞舞

众 （齐唱）

河山壮，

黄威 （接唱）

丹心辉映

众 （齐唱）

日月长。

黄威 （接唱）

军民齐聚演兵场，

众 （齐唱）

意气风发练刀枪！

〔红旗前导，连长率娘子军连战士列队走上；众拥上前欢迎。

黄威 连长，我们都准备好了。

连长 好！乡亲们，同志们！我们根据地军民每天抓紧练兵，为的是什么？

战士们 解放椰林寨！扩大根据地！

众 消灭南霸天！

连长 对！我们要把练兵场当作战场，勇猛顽强，一往无前！

黄威 刀枪凝聚阶级恨，同仇敌忾——

众 打豪绅！

连长 开始操练！

〔连长率战士们练劈刺，英姿飒爽，杀声震天。

〔赤卫队员们练红缨枪，勇武豪迈，矫健敏捷。

〔娘子军连战士们练刀，银光闪闪，刚毅奔放。

〔操练结束，集体“亮相”。

〔队形散开，连长、黄威走到台前。

黄威 （激动地）连长啊！看着我们这些贫农女儿，渔家姐妹，拿起刀枪，成了战士，真叫人心里头高兴啊！

唱〔西皮二六〕

战火中炼出了英雄连队，

妇女武装闹革命，开天辟地第一回。

打豪绅杀蒋匪勇猛无畏，

献赤心爱人民体贴入微。

〔垛板〕

红云乡若不是你们来守卫，哪有这工农当家，万众欢腾，大旗卷风雷！

根据地乡亲齐赞美，

娘子军恰似海南英雄树，铁干繁花，风雨难摧！

连长 大伯！

唱〔西皮二六〕

娘子军来自工农，是人民的军队，

和乡亲，如鱼水，同甘苦共安危。

深根扎在群众的土壤内，

才能够茁壮成长，经得起台风吹。

乡亲们关怀我们情深百倍，

百倍深情爱护这五星军徽。

〔流水〕

多少次来营房，举行祝捷会，

多少次来慰问，笑语环绕篝火飞。

战斗中勇支前不怕苦和累，

送弹药埋地雷，雨夜带路并肩把敌追！

烽火征途千万里，

军民步步紧相随。

同心踏碎旧世界，

海北天南迎朝晖！

黄威 是呀，连长，我们军民一心，就无往不胜！

赤卫队员甲 连长！这回打南霸天，给我们什么战斗任务啊？

黄威 我们贫农会、赤卫队，作好了一切准备，就等着下命令啦！

众 连长！下命令吧！

连长 具体战斗任务，等常青同志回来，再作决定。现在大家先分头讨论一下，这一仗究竟怎么打法，人人献计献策，大家说好不好？

众 好！

〔众分下。场上留下几个女战士。

战士甲 ……同志们，你们看这一仗，是不是这么打！（用刀在地上画着）这是椰林寨……

战士乙 后面有座黑石山，是个制高点！

战士丙 搁上一个排，往下一冲，解决问题！

战士甲 不！强攻硬打，会带来不必要的损失。这回，我们来他个“猛虎掏心”，你们看怎么样？

战士们 好！

战士乙 这回，要把椰林寨的阶级姐妹，全都解放出来！……你们看，那是谁？

〔众抬头望去，吴清华急促地奔上。众迎上前。

吴清华 女兵！……这儿是红云乡吗？

战士乙 是啊！

战士们 这儿就是红云乡！

吴清华 （兴奋、激动地望着战士们的帽徽、领章、袖标，看了又看）我可找到你们啦！……

〔洪常青、小庞、连长上，一些乡亲、战士们随上。

洪常青 吴清华！

吴清华 （奔向洪常青，感激地）恩人！……

洪常青 不，我们是同志。

小庞 他是我们连党代表常青同志。

吴清华 党代表……

洪常青 这是我们娘子军连连长。

吴清华 （扑向连长，恳切地）连长，收下我吧！我也要当女兵啊！

连长 我们欢迎你呀！

洪常青 清华，你看，这都是你的亲人！

众 清华同志！……同志！欢迎你！……我们欢迎你呀！……

连长 （端过一碗椰子水，送给吴清华）来，喝口椰子水。……路上走累了，先喝口水吧。

洪常青 这儿就是你的家，喝吧。

众 喝吧！

〔吴清华受到巨大的温暖，眼含热泪，双手捧起椰子水一饮而尽。

连长 （接碗，发现吴清华臂上的条条伤痕，极其愤慨地）怎么？！这一道道的鞭伤……南霸天是怎么折磨你的？

洪常青 清华，这都是你的阶级姐妹，和你一样，祖祖辈辈，当牛做马！有什么苦，有什么恨，你就对大家说吧！

众 说吧！

吴清华 （满腔仇恨倾泻而出）

唱〔反二黄散板〕

十三年，一腔苦水藏心底，

面对亲人，诉不尽这满腹冤屈。

〔原板〕

南霸天凶残歹毒横行乡里，

逼租讨债，打死我爹娘，抛尸河堤！爹娘啊！……

硬抓我这五岁孤儿立下一张卖身契，

从此锁进黑地狱，每日浑身血淋漓！

睡牛棚，盖草席，

芭蕉根，强充饥，

两眼望穿天和地，

孤苦伶仃无所依！

〔快原板〕

剑麻压在石头底，

筋骨磨碎志不屈。

死不甘心做奴隶，

不向老贼把头低！

拚剩最后一口气，

找不到报仇的好时机……

想不到今天哪，春风引我到这里，

找见了救星，看见了红旗！找见了救星，看见了红旗！……

（奔至红旗下，捧起红旗一角，充满激情地贴在脸上；然后转身奔向连长、洪常青身边）

〔垛板〕

亲人哪！生死和你们在一起，

走遍天涯永不离。

要当兵，要报仇，要造反，要雪恨，

要把南霸天刀剁斧劈！

〔群情激愤。

〔广场上出现了两个大横幅标语：“打土豪分田地”“活捉南霸天”。英雄树下，一片怒吼。（高呼）解放椰林寨！打倒南霸天！

洪常青 唱〔西皮导板〕

怒吼声掀巨浪仇深苦大，

〔快原板〕

这控诉是动员，激励我们把敌杀！

红云乡丽日蓝天江山如画，

椰林寨虎狼逞凶舞爪张牙。

多少乡亲压在铁山下，

急切切盼解放，一双双眼里闪火花！

〔快板〕

举刀枪，誓将它地狱摧垮，

要救出千百个受苦受难的吴清华！

我军民岂怕那风云变化，

定叫那椰林寨，春光灿烂照万家！

〔洪常青向连长示意；小庞递给连长一支枪。

连长 吴清华同志，我们批准你的要求，从今天起，你就是娘子军连一名光荣的战士了。要记住：奴隶求解放，只有拿起枪。一颗红心跟着党，战火中百炼成钢！

吴清华 是！（接枪）

唱〔快板〕

翻身奴隶把兵当，

清华手里有了枪！

两代冤仇聚枪口，

万丈怒火压枪膛！

志更坚来胆更壮，

南霸天！一笔笔血债要你血来偿！

众 （齐唱）

血债要用血来偿！

〔连长挥手，吴清华入列。

〔雄壮威武的群象。

——幕闭

第三场 里应外合

〔黄昏。南霸天的庭院。

〔幕启：老四指挥着团丁、丫头们正忙碌地抬送寿礼，布置厅堂。

〔团丁甲匆匆跑上。

团丁甲 四爷，四爷，来了位贵客！

老四 废物！不是跟你们说过，除了亲朋好友，外客一律不见。

团丁甲 这位气派太大，小的不敢作主。

老四 走，我看看去。

〔老四率团丁甲下。

〔地主、南霸天、土豪、国民党党棍、土匪头子由厅内走出。

南霸天 哈……

唱〔西皮散板〕

筹枪款扩民团为防暴乱，

党棍 （对地主）子孔兄，南公的寿辰，可不能扫兴啊！

地主 南公，扩充民团，捐款买枪，我是责无旁贷呀，不过……

南霸天 嘿……老兄！

（接唱）

要合力撑起这海南半壁天。

〔老四慌张地持一大红名帖上。

老四 总爷，来了位贵客，（呈名帖）洪常青！

南霸天 （瞪了老四一眼）越来越不会办事了，不是吩咐过……

老四 总爷！……（低声）是光华橡胶公司的……

南霸天 （一惊）光华橡胶公司？！（抓过名帖看）

地主 光华橡胶公司！这可是南洋华侨的大买卖！

土豪 听说省府的要人，和这家公司过从甚密，后台硬得很哪！

南霸天 只是……来得突然！

党棍 南公，海南岛风雨飘摇，共产党神出鬼没，虚实莫测呀！

土匪 干脆，不见！

南霸天 不！请！

〔南霸天下，众随下。

老四 （指挥众团丁持刀列队）请洪先生！

（下）

〔内传呼：“请洪先生——！”

〔洪常青华侨巨商打扮，昂然走上；小庞与数战士扮作“随从”，抬着寿礼上。

洪常青 唱〔西皮二六〕

扮华侨进匪巢横眉四下看，

花灯美酒，遮不住它的血迹斑斑！

靠群策制订好战斗方案，

抓战机选中了这老贼寿筵。

寨墙外天罗地网早布满，

入虎穴插钢刀令群匪胆寒！

午夜里鸣枪为号，里应外合，捣毁他匪徒砦院——

〔老四内声：“总爷出迎！”

〔南霸天等上。

南霸天 （迎上前）迎接来迟，还请洪先生多多原谅。

洪常青 南团总！

（接唱）

不速客来天外，搅扰你阖府不安。

南霸天 这？……

洪常青 啊？哈……

南霸天 嘿……椰林寨今晚添光彩，什么风吹得贵客来？

洪常青 十里春风来海外，欣逢寿辰访高台。

南霸天 才归来，便知南某把寿宴摆，洪先生，耳目灵通消息快！

洪常青 途经椰村，见民团挨户把寿礼派，登门拜贺，难道说有什么不应该？

南霸天 呃，哪里哪里，您这样的贵人，请都请不来呀！

〔洪常青摆手，小庞等抬过寿礼。

洪常青 南团总！……

南霸天 唉呀，这怎么敢当啊！

洪常青 莫非见外？

南霸天 愧领愧领，叫洪先生破费钱财，哈……

〔老四领小庞等抬寿礼下。

南霸天 来来来，请坐，请坐。

〔众落座；丫头们献茶。

南霸天 （介绍土豪等）这几位都是海南世家，我的老朋友。

地主 久闻贵公司大名，今日有缘结识洪先生……

地主、土豪 真是万分幸会呀！

洪常青 常青离乡日久，人地两生，还望多多关照。

地主、土豪 洪先生太客气了。

南霸天 洪先生确实离乡日久，人地两生了。海外归侨，直达本岛，都是从金鹰港上岸，洪先生却从椰村而来，（笑）这不是舍近求远了吗？

洪常青 归途中绕道广州，再返本岛，请问，不走这条路，该走哪条路呢？

地主 是啊！从广州而来，此乃必经之路。

土豪 是啊。

南霸天 不过，椰村邻近红区，路上怕不大安全吧！

洪常青 哦？椰村乃椰林寨之门户，听说南团总的民团独霸一方，怎么，连椰村也不能确保安全了吗？

南霸天 这？（尴尬地笑）嘿……，看来洪先生对我椰林寨，倒是并不生疏啊！

洪常青 哼，出海不问风浪事，如何打得大鱼回？

南霸天 这么说，洪先生来此，必有所为罗！

洪常青 实不相瞒，常青此来，负有特殊使命！

南霸天 特殊使命？

洪常青 敝公司拟在海南创办一所大型橡胶园，投资银元十万！

众 哦？！

洪常青 愿借助南团总在政界、军界的声望，同舟共济，一本万利，海内称雄！

南霸天 （贪婪地）噢！……

地主 哎呀洪先生！椰林寨地域广阔，南总爷财势压众，二公携手合作，真是珠联璧合呀！

土豪 贵客临门，灯花爆喜，常言说得好：进了三宝殿，都是烧香人嘛！

南霸天 都是烧香人？……

党棍 这年头，进了三宝殿，未见得都是来烧香的。

土匪 对！说不定还有来拆庙的哪！

洪常青 南团总，这是什么意思？

南霸天 我这几位朋友，胸无城府，心直口快，洪先生何必多虑哪！

洪常青 不然！据我看，想来拆庙的，还大有人在！

南霸天 大有人在？

洪常青 多得很！

南霸天 什么人？

洪常青 红军！

南霸天 哼哼！只怕他不敢！我这椰林寨，民团剽悍，防卫森严，真要有红军共党，大胆混入，我叫他插翅难飞！

〔众团丁架起刀门；南贼等盯住洪常青，虎视眈眈，剑拔弩张。

洪常青 （仰天大笑）哈……

南霸天 洪先生，你笑什么？

洪常青 笑你们已被红军吓破了胆！

〔众匪惊呆。

洪常青 说什么民团剽悍，防卫森严，不过是虚张声势，外强中干！

南霸天 此话从何说起？

洪常青 请看，今日常青轻装简从，登门造访，已使诸公坐立不安，如临大敌！倘若真是来了红军，那还不一触即溃，土崩瓦解！

南霸天 唔！

洪常青 我公司自创业以来，上有远大之宗旨，下有坚韧之毅力，同人齐心，众志成城，名扬四海，声震八方！

南霸天 哦！

洪常青 此次开发海南橡胶园，有关当局，大力支持，各界父老，纷纷赞助！不料踏进南府，竟遭冷遇！主人见疑，宾客喧嚣，谈虎色变，草木皆兵！看来这椰林寨，地，不是安全可靠之地；人，并非合作共事之人！成大业，脚下自有千条道，我何必，非走南府这独木桥！

地主、土豪 （慌乱地）南总指挥！……

南霸天 唉！南某闯荡半生，这份家业，得来不易！不见真佛，我是不能烧香啊！

〔小庞持一皮包走上，侍立洪常青身旁。

地主、土豪 （哀求）洪先生……

洪常青 （对小庞示意）……

〔小庞从皮包里取出一件“公文”。

南霸天 （接过，大惊）“……广东省政府！……”

〔众匪争看“公文”，相顾失色。

地主、土豪 手眼通天哪！……

南霸天 （尴尬地笑）洪先生，南某真是有眼不识泰山哪！

洪常青 （抽回“公文”，顺手递与小庞，蔑视地笑）哼哼……

唱〔二黄原板〕

常青仰天微微笑，

椰林寨度量浅见识不高！

南霸天 全是误会，以后在省座面前，还求洪先生多美言几句哟！

党棍、土匪 是呀，洪先生，……

洪常青 唔？

（接唱）

难道说不怕我前来“拆庙”？

党棍、土匪 呃？！……

南霸天 多有得罪！洪先生，南某也有苦衷啊！

洪常青 （接唱）

似这样疑虑重重，怎能“成交”？

创大业就应该有胆略，识航道，五湖风浪一肩挑！

南霸天 对！洪先生，一切包在南某身上。

土匪 兄弟手下还有百十个弟兄，愿为洪先生效劳！

地主、土豪 文武相济，大事必成！

南霸天 洪先生放心好了！就是倾家荡产，我也毫无反悔！

洪常青 好！我们既然选中这椰林寨，那就不达目的，决不罢休！

南霸天 （喜出望外）就这样谈妥了吧？！

众 （争相逢迎）洪先生！……

洪常青 哈哈……

唱〔二黄快二六〕

众望所归根基牢，

鸿图大展云路遥。

且看明朝椰林寨，

万紫千红分外娇！

〔老四上。

老四 酒宴齐备，请爷入席。

南霸天 洪先生，请！哈……

〔洪常青机智、英勇地战胜了敌人，大摇大摆，走进厅去。南贼等随下。

〔静场，灯光渐暗；入夜，更鼓二响。

〔院内一团丁站岗，不住地打哈欠。

〔吴清华与战士甲悄悄上，乘团丁不备，突然上前，将团丁勒住，拖下。

〔吴清华、战士甲复上，二人“走边”。

吴清华 （指）你看，那就是老贼的炮楼！……

〔皮鞭声。

战士甲 隐蔽！

〔吴清华、战士甲隐蔽假山后。

〔二团丁凶狠地鞭打小娥过场。

〔吴清华愤怒地冲出；战士甲追上，劝阻地将她拉下。

〔小庞急步走上，“亮相”，“走边”。

〔小庞机警地观察着四周，用暗号和吴清华联系；幕侧应声。

〔吴清华、战士甲上。

战士甲 小庞！

小庞 外面都布置好了？

战士甲 唔。连长叫问，有什么新情况？

小庞 没有！完全按照预定方案，常青同志鸣枪为号，一齐动手！

战士甲 好。

吴清华 小庞，你看！（指）从这儿过去，那就是炮楼！

小庞 好！我们分头行动！（下）

〔老四内声：“送客！”

〔战士甲拉吴清华隐蔽下。

〔老四与团丁打着灯笼引南霸天送土豪、党棍由厅内走出。

南霸天 哈……请，请……

〔南霸天送土豪、党棍下。

〔吴清华从隐蔽处冲出；战士甲紧追上。

吴清华 唱〔西皮快板〕

一见南霸天，

怒火烧心间！

老贼！我叫你尝尝仇恨的子弹！……

〔南霸天内声：“恕不远送！”

〔南霸天退上。

〔吴清华欲开枪，战士甲拦阻。吴清华按捺不住满腔怒火，推开战士甲，开枪打伤南霸天；南贼急闪身墙外。吴清华开第二枪，未击中。

〔团丁们喊声：“抓凶手！……”

〔战士甲急拉吴清华下。

〔团丁们慌乱追过；老四扶南霸天上。

〔四面枪声起。

南霸天 上炮楼！

〔二人欲跑，幕侧传来炮楼爆炸声。

南霸天 完了！

老四 总爷！下地道跑吧！

南霸天 快！

〔老四扶南霸天至假山旁，按动机关。假山开，二人进地道。假山复合。

〔土豪、党棍仓皇跑上。

土豪、党棍 南总指挥！……

〔土匪从厅内狂奔出。

〔洪常青由厅内追出，开枪打死土匪。土豪、党棍慌忙逃下。

〔扮作“随行丫环”的战士们跟出厅来。

洪常青 唱〔西皮小导板〕

风波陡起形势变！

〔快板〕

当机立断莫迟延。

劈门断锁迎主力，

搜捕匪首南霸天！

〔战士们应声分下。

〔几个团丁跑上，被洪常青击毙。

〔军号声中，连长率战士们冲上。

〔红旗招展，洪常青与连长见面。

〔洪常青、连长指挥战士们、赤卫队员们冲杀过场。

〔土豪、党棍、团丁等四处逃窜，无地藏身，跪倒缴械。

洪常青 押下去！

〔众匪被押下。

〔小庞跑上。

小庞 报告！南霸天不见了！

洪常青 继续搜查！

连长 跟我来！（率小庞冲进厅去）

〔战士们、赤卫队员们拥着乡亲们及郑阿婆、小娥等解放了的奴隶们奔上。

〔郑阿婆奔向洪常青身边，握住洪常青的手。

郑阿婆 红军哪！椰林寨的穷苦老百姓，可把你们盼来了！

洪常青 乡亲们！椰林寨解放了！穷苦人要翻身，就只有跟着中国共产党，跟着伟大领袖毛主席闹革命！

众 （高呼口号）

毛主席万岁！

中国共产党万岁！

洪常青 唱〔西皮原板〕

红旗漫卷椰林寨，

黄威 （接唱）

春雷震塌阎王殿，铁锁铜枷全砸开！

众 （齐唱）

铁锁铜枷全砸开！

洪常青 〔流水〕

烧毁他地契田租高利贷，

众 （齐唱）

分粮分地分浮财！

〔炊事班长引战士们、赤卫队员们扛粮食上。

郑阿婆 （手捧粮食）

（接唱）

这粮食是我们穷人的血和汗，

是红军把它送回我们手中来！

群众甲 （接唱）

盼翻身，盼解放，盼了多少代！

众 （齐唱）

盼了多少代！

洪常青 〔散板〕

阳光下，把大地山河再安排！

众 （齐唱）

把大地山河再安排！

炊事班长 常青同志！南霸天的粮仓打开了！

洪常青 乡亲们！快分粮食去呀！

炊事班长 乡亲们，跟我分粮食去呀！

〔众随炊事班长下。

〔连长、小庞等押地主上。

〔吴清华、战士甲由另一侧奔上

连长 快说！南霸天呢？

战士们 说！

地主 大……大概从地道跑了。

洪常青 地道呢？

〔地主走近假山按机关，假山开。

〔地主被押下。

洪常青 不知道是谁先打了两枪，整个行动就提前了。

连长 这两枪是谁打的？

吴清华 报告，我打的。

连长 你？！你是怎么搞的？

吴清华 （悔恨地）我这两枪没打准，我应该追上去再打一枪，……

连长 清华同志！把枪给我。

吴清华 啊？！

连长 把枪给我！

吴清华 （把枪交与连长）我……

连长 （生气地）唉！……

战士甲 报告，清华同志开枪，我没拦住，我也有责任。

洪常青 我们的责任，不仅仅是拦住开枪，更重要的是，我们思想上，要懂得如何掌握手中枪！

吴清华 党代表……

洪常青 （关切地走到吴清华身边）清华同志！……

〔音乐声。

——幕闭

第四场 教育成长

〔拂晓。娘子军连宿营地。

〔幕启：椰林莽莽，河水潺潺。连部桌旁，洪常青正在读一本油印的文件。

洪常青 ……无产阶级只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己！……

〔军号声中，一队娘子军连战士跑步过场。

〔洪常青合上文件，站起身来，凝神远望。

洪常青 唱〔西皮导板〕

军号声唤醒了沉睡的椰海，

〔原板〕

娘子军战火中成长起来。

好根苗离不了雨露灌溉，

不负党交重任，要培育顶天立地栋梁材！……

〔连长挑着水桶，炊事班长端着菜筐上。看见洪常青，二人止步，放下水桶、菜筐，走了过来。

炊事班长 常青同志，常青同志！

洪常青 哦，老班长，河边洗菜去呀？

炊事班长 嗯。常青同志，我可要批评你了！

连长 又是一宿没睡。

炊事班长 可得注意身体呀！

〔三人一起会心地笑了。

〔幕后喊声：“党代表！……”

〔战士乙与战士丙拿着军衣跑上；一男战士追上。

战士乙 党代表，你给评评理儿……

〔男战士从战士乙手中抢过军衣，但立即又被战士丙抢走了。

男战士 快把衣裳给我。

战士乙 党代表，你给评评理儿。我们帮他补几件军衣，他就是不同意。

男战士 （憨厚地）我自己也有两只手！

战士丙 那你们休息时候，还教我们练枪……

战士乙 投弹、瞄准呢！

男战士 那是我应该的嘛。

战士乙 党代表，连长，你们常说，革命队伍里，就要互相帮助。我们这么做，不对吗？

洪常青 （与连长相视而笑）对！

战士乙 （对男战士）对！

战士丙 （拿起洪常青的一件军衣）党代表，你这件军衣也该缝缝啦！

洪常青 哎，这……

炊事班长 （笑拦洪常青）这呀，一百个对！

〔男战士挑起水桶，战士乙、丙抬起菜筐，悄悄溜走。

炊事班长 （发现菜筐没了）哎哎，这可不对！

战士们 这呀，一百个对！（笑着跑下）

炊事班长 等等，等等！……（追下）

〔洪常青、连长笑望着战士们跑去的方向。

洪常青 这帮小鬼呀，真拿他们没办法。

连长 常青同志，昨天的政治课，战士们反应很强烈，你出的那个题目：“为谁扛枪，为谁打仗？”各班讨论得热火朝天！

洪常青 吴清华的情绪怎么样？

连长 思想上触动很大。她们班给她做了不少工作。我刚才叫人找她去了，打算再跟她谈谈。

洪常青 这个同志本质很好，我们应该多启发她。

连长 对。

〔黄威上。

黄威 连长，常青同志！昨天晚上，在南霸天家里，又翻出一箱子地契来！

洪常青 哦！

黄威 土地清算委员会，有几个事儿，等着你拿主意哪！

洪常青 好，（对连长）我去去就来。

黄威 还有，郑阿婆又来打听她女儿小娥参军的事。

洪常青 那孩子还小哇！……

〔洪常青、黄威边谈边下。

〔吴清华上。

吴清华 报告！

连长 清华！来，坐嘛。（递水给吴清华喝）给，怎么样？思想上还有什么疙瘩解不开？

吴清华 （直爽地）我想通了，连长！打椰林寨，我是犯了纪律。领导上批评我，同志们帮助我，都是对的。连长，以后，我再也不犯纪律了。

连长 那好哇！可是你想过没有，到底是为什么犯的纪律呀？

吴清华 连长，你知道，我跟南霸天有两代的血海深仇哇！

连长 （耐心地启发诱导）清华同志啊！

唱〔西皮散板〕

光知道你有仇哇你有恨，

无产者哪个不是苦出身？

就拿我们连队来说吧，小菊她爹，因为还不起财主的阎王债，被逼得投河自尽；周英一家，逃荒要饭，两个姐姐饿死在山村！还有我们党代表常青同志……

吴清华 常青同志他……

连长 那更是苦大仇深！

〔原板〕

党代表生长在海员家庭，

受尽了剥削压榨、苦痛酸辛。

他的娘惨死在皮鞭下，

十岁当童工，父子登海轮。

仇恨伴随年纪长，

风浪中磨练出钢骨铁筋。

〔二六〕

“四·一二”反动派血洗工会，

他爹爹为革命英勇牺牲。

广州城警车凄厉枪声紧，

共产党人的鲜血染红了珠江之滨。

不怕这白色恐怖、乌云压顶，

〔垛板〕

常青他含悲愤，下决心，昂首前进，参加红军闹革命，英勇奋战为人民！

清华呀！

〔快板〕

翻开工农家史看，

冤仇血泪似海深。

〔清散板〕

莫忘了党的关怀，同志的信任，

〔快板〕

要思考为谁扛枪，为谁打仗，为谁杀敌人！……

〔洪常青上。

吴清华 （触动思想，沉思）……原先，我就是想，杀南霸天，报仇报仇！

洪常青 现在哪？

吴清华 （回身）党代表！

洪常青 现在你是怎么想的呢？

吴清华 现在我觉得原先那个想法不对了。……

洪常青 清华，（拿出一张纸）你看看，这是什么？

吴清华 （接过那张纸，满腔仇恨地）这是我那张卖身契呀！它就象椰林寨后面那座黑石山一样，压了我整整的十三年哪！……

洪常青 为什么就凭这么一张纸，他们就能这样横行霸道呢？

吴清华 他们有县衙门！

连长 他们有印把子，他们有政权！

洪常青 可是现在哪，还是这张纸，为什么就再也不顶事了哪？

吴清华 现在，我们有了红军！

洪常青 我们有了中国共产党，我们有了伟大领袖毛主席！有了毛主席为我们指出的革命路线！

连长 所以我们才能解放椰林寨，把这座黑石山砸个粉碎！

洪常青 清华同志！革命不但要靠勇敢，还要有一条正确的路线啊！

唱〔二黄原板〕

你可曾认真想一想，

在海南，在全国，这样的卖身契，还有多少张？

要让那天下工农全解放，

怎能够光凭这一家仇恨、个人勇敢、孤舟独桨、匹马单枪？

闹革命靠的是阶级力量，

跟着党，将万里征途放眼望，四海风云心内藏。

只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己，

这真理我们要时刻牢记永不忘，心明眼亮不迷航！

吴清华 ……只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己……

〔洪常青向连长示意；连长点头，二人下。

吴清华 只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己！……（异常激动，望着党代表和连长的背影，心情振奋）

唱〔二黄慢板〕

一番话字字重千斤，

拨开迷雾照亮我的心。

好象是引来万泉河水层层浪，

冲刷掉我胸中点点灰尘。

〔快三眼〕

霎时间如登上高峰峻岭，

看到了北国烽烟、南海怒涛、东方火炬、西山枪林！

多少奴隶战斗求解放，

多少清华日夜盼翻身！

〔原板〕

拿起枪跟着党冲锋陷阵，

为的是解放亿万受苦人，

只想着为自己报仇雪恨，

算什么红色娘子军！……

娘子军连歌天天唱，

今天唱来格外亲，今天唱来格外亲！

征途上全靠党来把路引，

天底下唯有这共产主义真！

〔垛板〕

从此后，要更发奋，

提高觉悟炼红心。

满怀忠诚献革命，

不做顽铁做真金。

决不忘这一回深切教训，

做一个纯粹的革命者，永葆这战斗青春！

〔吴清华沉浸在阶级觉悟提高以后的愉快情绪中。

〔炊事班长上。

炊事班长 清华。

吴清华 老班长！

炊事班长 连长党代表跟你谈过啦？

吴清华 跟我谈过了。

〔洪常青、连长上。

炊事班长 （关切地）想通了？

吴清华 对我的教育可大了！老班长，你放心，我一定好好干革命！

洪常青、连长 对！

吴清华 （转身）党代表，连长！我离一个无产阶级战士差得太远了，你们批评我吧，处分我吧！

洪常青 清华同志，认识了改了就好嘛。

连长 （拿出枪）清华同志，给！

吴清华 （激动地接过枪）我保证：一辈子跟着党，为无产阶级战斗到底！

〔一阵急骤的马蹄声由远而近。

〔几个战士与赤卫队员闻声走上。

〔马蹄声止，小庞跑上。

小庞 报告！营部命令，有紧急战斗任务。

〔连长接过，与洪常青同看。

连长 （对吴清华）通知部队，准备出发！

吴清华 是！

〔吴清华、炊事班长及战士、赤卫队员们急速跑下。

〔小庞至桌旁，收拾文件等物，下。

连长 （念命令）“……国民党匪军伙同土豪民团正分路进犯我根据地，我主力部队要星夜插入敌后，袭击敌人。……娘子军连立即抽调两个排，随主力行动；留一个排，坚持在红云岭一带，阻击敌人。……”

洪常青 时间紧迫，马上行动！你带一、二排随主力插入敌后，三排随我去红云岭。

连长 常青同志，我去红云岭！

洪常青 不，还是我去吧。

连长 常青同志……

洪常青 连长，就这样决定了吧！

连长 常青同志，你的担子很重啊！

洪常青 放心吧，任务完成以后，我们会很快赶上主力部队，和你们胜利会师！

连长 好！

〔郑阿婆、小娥、黄威、赤卫队员和乡亲们呐喊：“连长！……”拥上。

〔战士们上。

郑阿婆 连长，听说你们要走了，是真的吗？

连长 是呀，阿婆，有紧急战斗任务，部队马上就要出发了。

黄威 这么说，要打仗了？

洪常青 对。乡亲们！南霸天勾结国民党匪军又想打回来！

众 什么？！

黄威 这个老贼，他还想来变天！

郑阿婆 我们椰林寨的穷苦百姓刚刚翻了身，他又要让我们再坐黑牢哇！党代表！你们要走了，我这心里头，有好多话，不知道该怎么说呀！……亲人哪！阿婆只有一个心愿，你们把我这孩子也带了去，狠狠地打敌人！

洪常青 好！我们同意小娥参军！阿婆，你放心吧！

郑阿婆 党代表！……

唱〔西皮散板〕

含热泪送亲人奔赴前线，

才相聚又分离，千言万语涌心间。

〔二六〕

要不是你们打开椰林寨，

穷苦人哪年哪月才能出牢监！

万泉河两岸庆解放，

山也笑来水也欢。

红军恩情深如海，

阿婆我满心感激，饮水思源，送女把军参。

孩子啊！

你长在穷人家，从小受磨难，

懂得奴隶苦，应知翻身甜。

要为我工农打天下，

天下不红你莫回还！

黄威 常青同志！

唱〔散板〕

赤卫队请战上火线，

枪林弹雨里，军民肩并肩。

敢闯千难踏万险，

用生命保卫我红色政权！

众 誓死保卫红区！

洪常青 乡亲们！我们一定要回来的！

唱〔快板〕

乡亲情谊重如山，

鼓舞我们永向前。

滔滔河水流不断，

军民红心紧相连。

胸怀着亲人嘱托英勇赴战——

连长 集合出发！

〔战士们列队；小娥站在吴清华身旁。

洪常青 〔散板〕

杀敌捷报送万泉！

〔战士们、赤卫队员们告别乡亲，分成两路出发，飞驰向前。

〔洪常青、连长和乡亲们握别，“亮相”。

——幕闭

第五场 山口阻击

〔黄昏。红云岭上阻击阵地。

〔激烈的枪炮声。

〔幕启：风驰云飞，硝烟弥漫。洪常青、吴清华率领战士们顽强战斗，打退了敌人的又一次进攻。

战士们 敌人又被我们打退了！

洪常青 同志们，我们在这红云岭上整整战斗了一天了！敌人十一次冲锋，全被我们打退了！同志们打得勇敢，打得顽强！现在我们的主力正大踏步向敌后挺进，我们在这里多坚持一分钟，整个的战斗就多一分胜利！

战士们 坚决完成任务！

〔幕侧传来密集的枪声，黄威奔上。

黄威 常青同志，敌人又集中火力向侧翼阵地发起猛攻！

洪常青 我马上去！清华同志，这个阵地，由你负责，不论在任何艰难困苦的情况下，也要坚决守住！

吴清华 请组织上放心，山崩海啸，我们顶得住！

众 我们顶得住！

洪常青 好。跟我来！

〔洪常青带领几个战士与黄威迎着炮火冲下。

吴清华 同志们，抓紧时间擦拭武器，检查弹药！

战士们 是！

战士乙 清华同志，子弹可不多了！

战士们 报告，我这儿还有三发！……我这儿还有两发！……

小娥 哎呀，我的子弹全打光啦！

赤卫队员甲 敌人又要发起冲锋了！

吴清华 （坚毅、镇定地）同志们！我们这些当丫头、做奴隶、受苦受难的阶级姐妹、红军战士们！我们忘不了是怎么扭断锁链拿起了枪！我们懂得是为了什么来打仗！胜利，永远是我们的！

唱〔西皮流水〕

为革命为人民为阶级而战，

党的教导是我们力量的源泉！

迎弹雨，冒硝烟，

炮火愈猛志愈坚！

子弹打光用刀砍，

枪托砸断有铁拳！

满山岩石作炮弹，

一腔恨火凝刀尖！

坚守阵地杀敌立功迎接党考验，

做一个无产阶级先锋战士、共产党员！

战士们 人在阵地在，叫敌人有来无还！

〔枪声。

赤卫队员甲 敌人上来了！

吴清华 杀！

战士们 杀——！

〔开打。一群敌人冲上；吴清华率领战士们、赤卫队员们坚毅顽强地同敌人拚杀。

〔吴清华勇猛奋战，劈死一团丁，追击敌人下。

〔一男战士、一赤卫队员跃下山坡，与二团丁展开白刃格斗，夺过敌人匕首，将匪徒刺死，追歼逃敌下。

〔小娥和一女战士与众匪兵拚刺。

〔女战士甲持断枪冲入敌丛，枪托打，石头砸，将众匪打得东逃西窜。

〔战士们、赤卫队员们飞身跃过山岩，追歼敌人。

〔敌人狼狈溃逃。

〔红旗飞舞，吴清华等集体“亮相”。

〔洪常青、黄威与数战士走上。

洪常青 同志们！

众 常青同志！

小娥 敌人的十二次冲锋，又被我们打退了！

赤卫队员甲 敌人这十二次冲锋，全是一个劲儿；上来，舞爪张牙；下去，连滚带爬！

〔众笑。

洪常青 同志们！按照上级规定的时间，主力部队现在已经插入敌后，党交给我们的阻击任务，胜利完成了！现在，我们要迅速撤下去，赶上主力部队。

众 是！

〔枪声。

黄威 敌人又要进攻了！

〔另一侧也响起枪声。

吴清华 党代表，你们先撤吧，我留下掩护！

黄威 常青同志，我留下掩护！

众 报告！我留下！……我留下！……我留下掩护！……

洪常青 小李！陈荣！

男战士甲、赤卫队员甲 到！

洪常青 你们两个跟我留下作掩护！

男战士甲、赤卫队员甲 是！

洪常青 其余同志，由清华、老黄负责，立刻撤退！

吴清华 常青同志！……

洪常青 （取下公文包）清华同志，如果我们失去联系，你负责把它交给营党委。

吴清华 （接过）……

〔枪声。

洪常青 撤！

吴清华 常青同志！……

洪常青 （果断地挥手）执行命令！

吴清华 是！

黄威、吴清华 撤！

〔吴清华、黄威与战士们下。

〔枪声密集。洪常青与二战友巡视阵地，英勇无畏地“亮相”。

洪常青 唱〔西皮导板〕

革命军人钢铁汉！

〔三人痛击来犯之敌——战斗的舞蹈。

洪常青 边舞边唱〔原板〕

保主力插敌后，守阵地排万难，战士双手能擎天！

任枪声围四面，红云岭傲然不可犯，

〔战斗中，男战士甲中弹负伤。

洪常青 小李！（急上前搀扶）

〔另一侧敌人疯狂射击，赤卫队员甲喊着：“常青同志！”扑过来，用身体掩护洪常青，自己中弹倒地。

洪常青 陈荣！……

〔几个匪兵喊着“抓活的！”冲上。

洪常青 边打边唱〔散板〕

血战到底，只身也要把敌歼！

顽敌血，染刀红，叫匪徒丢魂丧胆！

〔洪常青勇猛拚杀；匪兵先后被歼。

〔又一群敌人冲上，围住洪常青。

〔洪常青掏出手榴弹；匪兵们吓得狂叫着逃下。洪常青趁势投出手榴弹；幕侧轰然一声，众匪惨叫死去。

〔洪常青急扶起二战友，向山口小路撤去。

〔猛地一排子弹射来，两个战友壮烈牺牲，洪常青也负了重伤。

洪常青 （轻轻地把战友放下，竭尽最后一点力量，支撑着身体，遥望远方，极其欣慰）

〔散板〕

心随战友过重山，一路凯歌传……

〔洪常青伤重昏迷，倒在地上。

〔匪兵、团丁从两侧搜索上。

〔南霸天、匪营长惊魂未定地走上。

匪营长 共军主力在哪儿？共军主力呢？

南霸天 这这……胡营长……

〔老四在山口发现洪常青，吓得大叫一声。

南霸天 什么？

老四 总、总爷！洪……

南霸天 洪……？！

〔电光似剑，怒刺长空；霹雳轰鸣，群山震撼。

〔洪常青从昏迷中苏醒，挺身站起，甩开过来架他的匪兵，昂首屹立在红色巨崖前，怒视敌人，“亮相”。

——幕闭

过场飞速进军

〔幕启：红旗飘飘，铁流滚滚，排山倒海，一往无前。

〔红军主力部队在营长、连长、吴清华等率领下，追歼匪军，飞速前进。

——幕闭

第六场 战斗前进

〔幕启：二道幕前，暗影里。

〔二匪兵扛着匪营长的箱子、行李匆匆走过。

〔匪营长急急走上；南霸天紧追上。匪兵随上。

南霸天 胡营长，胡营长！我求求你，无论如何，多留几天。

匪营长 哦！你嫌我伤亡得还不够惨！

南霸天 胡营长，话不能这么说呀，红云岭一战，我们总算抓住个洪常青嘛！

匪营长 可我们付出了多大代价呀！你抓住个洪常青，又得到了什么好处？

南霸天 这……

匪营长 我看，他就跟那红云岭一样，咱们在他面前，休想前进一步。

南霸天 别着急，会有结果的。

匪营长 结果早就有了。我实话告诉你说吧，人家主力插过来了，把我们打了个七零八落，溃不成军。

南霸天 那，现在走，恐怕也来不及喽。

匪营长 噢！我还得陪着你一块儿等死啊？勤务兵！

匪兵 有！

匪营长 立刻开拔！

匪兵 是！

南霸天 （拦住）胡营长！你不能过河拆桥哇！

匪营长 （大怒）什么？！哼！不识抬举！（悻悻而去）

匪兵 （端枪逼住南霸天）不许动！

〔匪兵随下。

南霸天 滚吧！滚吧！你们这帮畜牲！……

唱〔西皮散板〕

国民党兵败如山倒，

红军压境似怒涛。

飘摇落叶，怎敌他风狂雨暴？……

挽危局，保基业，绝处求生就看这一招！

〔老四急急跑上。

老四 总爷，总爷！红军过了红云岭了！

南霸天 你说什么？

老四 红军打过了红云岭了！

南霸天 （惊）红云岭……

老四 总爷，光棍不吃眼前亏，我老四带领弟兄们，保您杀出重围。

南霸天 我这万贯家财，也能随身带走？！

老四 那，您可得快拿主意。

南霸天 （狰狞地）慌什么！我们手里不是还有个洪常青吗？我要叫他低头，我要叫他投降！我要利用他挽回这个局面！

老四 总爷，软的硬的，可都试过了，不好对付啊！

南霸天 哼！蝼蚁尚且惜性命，生死关头无英雄！传我的话，大榕树下，堆起干柴，准备钢刀火把，把洪常青押出来！

老四 是！

〔暗转。

〔音乐声起。

〔二道幕启：黎明前。南霸天家后院外的荒坡上。

〔乌云低压；高坡上一棵大榕树，拔地参天，傲然矗立。

洪常青 内唱〔二黄导板〕

负伤陷匪巢，依然在战场！

〔四团丁扭洪常青上。洪常青奋臂甩开团丁，“亮相”。

〔六团丁持刀奔上，围住洪常青。

洪常青 （昂首阔步，大义凛然）

〔回龙〕

挺身灭虎豹，奋勇斗豺狼，红心向党，威武豪壮？

描述：

