id: 9e2a9435e3
标题：重视选拔坚持党的路线的干部
日期：1980-11-20
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年以来，党中央多次强调选拔干部必须严格掌握三条标准：第一，坚持社会主义道路，坚决执行党的路线、方针、政策；第二，具有一定的专业知识和组织领导能力；第三，年富力强，能胜任繁重的工作任务。全军政工会议以后，部队按照这三条标准，加快了选拔年轻干部、调配领导班子的步伐，一批优秀的中青年干部被提拔使用，正朝气蓬勃地战斗在保卫四化的岗位上，为加速部队现代化建设贡献力量。

党中央在新的历史条件下提出的选拔干部的标准，对干部红、专、健全面发展作了明确的要求。对部队干部来说，具有现代作战组织指挥才能和专业知识，掌握现代军事科学技术，并且不断提高自己的文化水平，扩大知识面，努力成为本职工作的专门家，这在现代军事科学技术迅猛发展的今天，是十分重要的，它直接关系着未来战争的胜负。干部掌握关于现代战争的知识越多，组织指挥能力越强，在未来抗击侵略者的战争中，带领部队赢得胜利的把握就会越大；否则，就难以完成任务。对此我们必须有足够的认识。干部要年富力强，这也很重要。部队平时各项工作相当繁重，需要干部有充沛的精力去组织领导；一旦发生战争，要奔赴战场，更需要干部有健壮的体魄，旺盛的精力。如果光有知识和能力，而年大体弱，平时不能胜任繁重的工作，战时不能上战场指挥打仗，怎么行呢？所以，要有计划、有步骤地选拔培养一批中青年干部，逐步充实到各级领导班子中，让他们挑起部队建设的重担。从干部队伍的现状看，由于林彪、“四人帮”的长期干扰破坏，造成了干部普遍年龄过大和专业知识偏低的状况，因此，对干部提出具有专业知识和年富力强的要求，在今天显得格外必要和迫切。

然而，衡量和选拔干部的最根本的条件，仍然是坚决拥护和执行党的路线和方针、政策。我们党经过十一届三中全会、四中全会、五中全会，已经确立了正确的政治路线、思想路线、组织路线，制定了一系列正确的方针、政策。这些路线、方针、政策，是胜利实现四化的保证，并且正在显示出越来越巨大的威力。但是党的正确的路线、方针、政策，是不会自然而然地得到贯彻的，它需要由人来具体执行。事实说明，由赞成的人来执行，还是不赞成的人来执行，或者持中间态度的人来执行，结果是大不一样的。作为干部特别是领导干部，主要的职责是保证党的路线、方针、政策在本单位或自己负责的工作中得到贯彻落实。如果做不到这一点，那就是最大的失职。一个干部也只有坚决拥护和执行党的路线，他的专业知识和能力才会得到更好的发挥，才能带领群众坚定不移地奔四化。要是对党的路线、方针、政策持怀疑抵触的态度，在政治上下能同党保持一致，那么即使他又有才能，又年富力强，也不可能为党的事业尽心尽责，甚至会迷失方向，偏离党所指引的社会主义道路。这是应当十分重视的。

我军是党领导的执行革命的政治任务的武装集团，对干部政治条件的要求应该更高更严格。军队的每个干部，都必须坚决地贯彻执行党的十一届三中全会以来制定的路线、方针、政策，坚决拥护党中央、中央军委的正确领导，坚决执行中央军委的命令、指示。只有这样，平时才能在党的正确路线指引下，军队内部团结一致，圆满完成战备、训练、施工等各项任务，并且在与各级人民政府和人民群众共同执行党的路线、方针、政策的基础上，密切军政军民关系，加强民族团结。也只有这样，打起仗来，才能率领部队取得作战的胜利，完成保卫社会主义祖国和四化建设的光荣使命。否则，不仅平时带不好部队，搞不好战备，搞不好军政军民关系，战时也指挥不好部队，打不了胜仗，甚至还会出事。为了部队的现代化建设，改善武器装备当然是重要和必要的，可是现代化的武器装备毕竟要人去掌握。一个干部对党的路线真诚拥护，对四化建设充满信心，他就会激发出高度的工作自觉性和革命责任心，刻苦钻研战术技术，并带领战士搞好军事训练，使现代化武器装备在未来战争中发挥更大的作用。很难想象，一个对党的路线、党的事业缺乏信心的干部，会努力去学习现代军事科学和技术，搞好部队现代化建设。

选拔大批坚持党的路线、具有现代作战指挥才能和专业知识，年富力强的干部，是建设现代化革命军队和做好反侵略战争准备的迫切需要。各级领导和干部部门一定要全面按照党中央提出的三条标准办事，在重视专业知识和年富力强的同时，决不可忽视政治条件。选送院校培训的干部也必须重视政治条件。要警惕把林彪、“四人帮”的残余分子选进领导班子。那些跟随林彪、江青一伙造反起家的，那些帮派思想严重的，政治品质恶劣的，对党的路线、方针、政策严重抵触甚至抗拒的决不能选拔上来。为了选准干部，就要深入进行考察。不仅要注意干部在十年动乱期间的政治表现，更要注意粉碎“四人帮”以来政治上的现实表现，对三中全会以来党的路线、方针、政策，是否真心实意地拥护和坚定不移地执行。如果发现反对党的路线的言行，决不能熟视无睹，姑息迁就。选拔干部还一定要出以公心，坚持党性，反对派性，反对以个人好恶为“标准”，不能看过去是不是自己一派的，也不能看对自己的态度怎样，听不听自己的话。不然，可能会把一些不符合条件的干部选拔上来。那样的危害是很大的，既妨碍部队的现代化建设，又不利于干部战士积极性的调动，甚至可能在我们领导班子里留下后患。

党中央提出的三条标准，既是选拔干部的条件，也是我们培养教育干部的具体要求。各级领导要根据这些条件，组织干部学习马克思主义理论，学习专业知识和现代军事科学技术，努力做到又红又专。当前，特别要对干部加强党的路线、方针、政策的教育，继续解放思想，以适应发展的新形势。全军广大干部对党的三中全会以来制定的路线和各项现行政策是拥护的，并逐步加深了理解，提高了行动的自觉性。但是也有少数同志，由于林彪、“四人帮”的流毒影响没有消除，对党领导全国人民所进行的许多重大改革的必要性、迫切性认识不足，再加上了解情况不够，又不去认真作调查，不下功夫学习，因而思想跟不上趟，对党的某些现行政策存在模糊认识，有的甚至有怀疑抵触情绪。这些同志中的绝大多数是认识问题，要组织他们认真学习党的路线、方针、政策，帮助他们提高思想觉悟，从老框框的束缚中解放出来。我们相信，只要广大干部都按照党中央提出的选拔干部的标准去做，我军干部队伍的建设必将出现新的面貌，我军现代化建设也将迈出新的步伐。

描述：

