id: 9e2cbbe9ef
标题：苏修是东南亚人民不共戴天的死敌
日期：1969-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒集团为了推行“美苏合作主宰世界”的反革命全球战略，正在疯狂地破坏和镇压东南亚各国人民的革命斗争。它们同这个地区的一小撮反动统治者结成了反革命同盟。它们伙同一批叛徒、工贼鼓吹“议会道路”来破坏人民革命运动。它们甚至向一些反动派提供枪炮，屠杀正在浴血奋战的人民革命武装力量。事实表明：苏修叛徒集团同美帝国主义一样，是镇压东南亚人民革命的刽子手，是东南亚人民不共戴天的死敌，是不折不扣的社会帝国主义。

美化、勾结、扶植各国反动派

在东南亚，苏修叛徒集团无耻吹捧和极力扶植形形色色的反动势力。它们之间互相勾结，狼狈为奸，干尽了反革命的罪恶勾当。

日本反动派是美帝国主义镇压东南亚民族解放运动，妄图在亚洲发动大规模侵略战争的主要帮凶，而苏修叛徒集团却一直把它当作近亲密友。一九六一年，赫鲁晓夫派米高扬去东京活动，同日本反动派加紧勾结。勃列日涅夫、柯西金之流上台后，进一步同日本反动派狼狈为奸。一九六七年，柯西金向访苏的日本外相三木武夫主动提出，苏修要同佐藤反动政府在所谓“组织对侵略的回击”方面“进行合作”。这实际上是公开宣告苏修叛徒集团同美日反动派结成反华军事联盟。

对于双手沾满印尼人民鲜血的苏哈托——纳苏蒂安法西斯军人政权，苏修叛徒集团极尽美化和扶植之能事。它把这个代表印尼封建地主和官僚买办资产阶级的反革命集团吹捧为“革命派”，还令人作呕地把苏哈托吹捧为印尼的“杰出领导人”。

苏修叛徒集团对于靠镇压缅甸人民起家的奈温政权的吹捧和支持，也是非常露骨的。就在奈温集团大肆屠杀缅甸革命人民的时候，苏修集团却吹嘘奈温军人政权走上“非资本主义道路”，在“开始向社会主义过渡”。甚至胡说奈温反动政权是“革命政权”，除了它以外“目前缅甸没有其他有组织的力量能够领导国家”。

苏修叛徒集团同臭名远扬的新殖民主义产物——“马来西亚”的拉赫曼傀儡集团结成了亲密的伙伴。去年十一月，苏修竟公开支持“马来西亚”当局吞并北加里曼丹的领土沙巴，以维持美英帝国主义的殖民利益。

苏修叛徒集团同东南亚各国的反动政权打得火热，十分亲密，这说明它们是一丘之貉。苏修社会帝国主义的反动本质在这方面的大暴露，从反面教育人民进一步认识到反帝必须反修的伟大真理。

伙同叛徒、工贼破坏人民革命

苏修叛徒集团还把东南亚各国的叛徒、工贼动员起来，作为自己的代理人，来扩张社会帝国主义势力。苏修叛徒集团通过这些社会渣滓，打着“社会主义”和“共产党人”的旗号，从内部来破坏人民革命运动，起着美帝国主义者所不能起的恶劣作用。

在印度，苏修叛徒集团一直利用曾经在英帝国主义的监狱中自首变节的大叛徒丹吉作为它的代理人。丹吉是苏修控制的世界工会联合会的头目，经常来往于苏联和印度之间，他按照苏修主子的意旨，竭力散布“和平过渡”、“议会道路”的黑货，麻痹印度人民的革命斗志，叛卖印度革命。赫鲁晓夫在苏共二十大抛出了“和平过渡”的谬论，丹吉之流马上在喀拉拉邦制造了一个所谓“共产党政府”来加以响应，并且力图把这个邦政府作为“和平过渡”的黑样板推广到全国。在丹吉的自首书被揭发，印共修正主义分子不得不在组织上同丹吉集团分家之后，苏修叛徒集团把一些印共修正主义头目邀请到苏联“养病”、“治疗”和“访问”，用各种方法收买他们。这些人回印度后，有的就写信给印度反动政府的内政部长，公然宣称什么“拯救议会民主”是印修分子的任务；“谈论武装革命，这是发疯”等等。他们同丹吉集团一样，也堕落成为美帝、苏修、印度反动派的可耻走卒。他们在一九六七年的印度“大选”以后，同丹吉叛徒集团分子合伙组成了西孟加拉邦和喀拉拉邦政府。印度反动国家机器的这些附属机构，曾经疯狂地镇压工人和农民的革命斗争，它们出动警察，在纳萨尔巴里等地区打死打伤许多革命农民，还把大批革命群众关进监狱，残暴地迫害他们。这伙同克里姆林宫新沙皇明里暗里勾结的叛徒，完全是印度反动政府镇压人民革命的凶恶打手。

在日本，苏修叛徒集团一直通过支持日共官本修正主义集团的所谓“议会道路”，来破坏日本人民的反美爱国运动。当日本人民不断掀起反对日美“安全条约”的伟大斗争，把美日反动派冲击得狼狈不堪的时候，宫本集团竟然无耻地鼓吹通过资产阶级议会来“获得”民族独立。它叫喊什么“如果得到国会的多数，成立以反对‘安全条约’为一项任务的民主政府”，这个政府就可以“通知”美国政府废除日美“安全条约”。这是阴谋把日本人民轰轰烈烈的反美运动引入“议会道路”的歧途，从而帮助美帝国主义长期霸占日本。

苏修叛徒集团进行了一系列的罪恶活动，妄图分裂印度尼西亚共产党。正当印尼共产党人揩干身上的血迹，重新组织自己的队伍，走上革命武装斗争道路的时候，苏修叛徒集团在莫斯科纠集了印尼共的一小撮叛徒，盗用印尼共产党的名义在莫斯科发表修正主义的政治纲领。这个政治纲领，兜售“和平道路”等早已破产的苏共二十大的修正主义路线，企图破坏开始发展的印尼人民武装斗争。苏修叛徒集团还在苏联帮助一小撮印尼共叛徒出版一种叫做什么《人民意志》的反革命刊物，进行反革命宣传，破坏印尼人民的武装革命斗争。

我们的伟大领袖毛主席指出：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”苏修叛徒集团伙同东南亚各国一小撮叛徒、工贼进行的这一系列反革命罪恶活动，绝对阻挡不了各国人民革命的胜利前进。

帮助反动派镇压人民武装

苏修叛徒集团在东南亚犯下的最露骨的反革命罪行，是用大量武器和军事装备，武装东南亚各国反动派，帮助他们疯狂镇压人民的革命武装斗争。

到目前为止，苏修叛徒集团向印尼反动军队提供的军火总值达十二亿美元，大大想过了美帝国主义提供的数字。据透露，印尼海军战舰的百分之九十和空军飞机的一半是苏联制造的。现在，印尼反动派对西加里曼丹和其他地区人民武装进行反革命“围剿”所使用的飞机大炮，大都来自苏修的武器库。

苏修叛徒集团为了使它提供的杀人武器充分发挥作用，还进一步向印尼反动派提供军事“专家”，进行“技术指导”，并免费在苏联为印尼法西斯军人政权训练大批镇压印尼人民武装的军事骨干。苏修叛徒集团甚至三番五次地派遣军事人员，到印尼法西斯军人政权对人民武装进行反革命“围剿”的前线，为印尼反动派出谋献策，打气助威。

从一九六○年到一九六七年八月，苏修叛徒集团向印度反动派提供的军火总值达九亿美元，成为世界上向印度反动派提供军火最多的国家。苏修叛徒集团除了提供美帝国主义还没来得及提供的现代化武器以外，还帮助印度反动派修建飞机制造厂和其他军事工程，以便用来反对印度的邻国和镇压印度人民的革命斗争。

几年来，苏修叛徒集团同缅甸奈温反动政府加紧军事勾结，对浴血奋战达二十年之久的缅甸人民武装犯下了累累罪行。据西方报刊透露，一九六七年年底，苏修叛徒集团曾派一个“高级代表团”偷偷地到了仰光，同奈温反动政权“就俄国提供更多援助的可能性”进行了一个多月的密谈。苏修叛徒集团头目柯西金在给奈温政权的信中，保证给这个反动政权以“充分支持”。随后不久，苏修叛徒集团就把大量武器运到仰光，供奈温反动政权屠杀缅甸人民武装。

去年五月，苏修叛徒集团公然把“马来西亚”的傀儡副总理拉扎克请到莫斯科，答应给予“军事援助”，以便镇压马来亚和北加里曼丹人民的革命武装斗争。

我们的伟大领袖毛主席教导我们说：各国反动派“对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”苏修叛徒集团帮助各国反动派镇压人民武装，到头来只能促进各国人民武装斗争的进一步发展，加速反动派的灭亡。

人民必胜，苏修必败

苏修社会帝国主义者在东南亚倒行逆施，胡作非为，已经在东南亚各国人民面前彻底暴露自己的豺狼本性。广大人民群众看出，苏修标榜的所谓“同各国人民的友谊”，实际上是它同各国反动派的勾结；它所谓的“支援各国进步力量”，实际上是扶植一小撮叛徒、工贼；它的所谓“社会主义”，只不过是社会帝国主义。苏修叛徒集团是美帝国主义镇压东南亚人民革命的头号帮凶。

当前，世界革命进入了一个伟大的新时代。在东南亚，被压迫人民和被压迫民族的解放斗争，正在再接再厉、蓬蓬勃勃地开展。人民革命武装斗争的烈火越烧越旺，各国人民反帝反修的斗争波澜壮阔，形势一片大好。而以美国为首的帝国主义和以苏修为中心的现代修正主义以及各国反动派，却日暮途穷，日子越来越不好过。

我们的伟大导师毛主席指出：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”不管苏修叛徒集团怎样勾结美帝国主义和各国反动派，破坏东南亚各国人民的革命事业，它们终将被革命人民的铁拳打得粉碎。

（据新华社）

描述：

