id: 9e2ed04879
标题：热爱革命政权保卫革命政权
日期：1968-2-21
是否是时间段：false
作者：北京市革命委员会警卫连全体指战员
来源：
标签：北京文革,革命委员会,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红旗迎风舞，万里山河笑。我们心中最红最红的红太阳毛主席接见了我们北京卫戍区全体指战员代表，这是我们最大最大的幸福，最大最大的光荣。喜讯传来，全连干部战士欢喜若狂，纵情欢呼：毛主席万岁！万万岁！

“忆往昔峥嵘岁月稠”。过去，以彭真为首的旧北京市委一小撮反革命修正主义分子在中国赫鲁晓夫的支持下，把北京市搞成针插不进，水泼不进的独立王国，妄想把我们伟大的首都变成他们复辟资本主义的基地。我们目睹他们的滔天罪行，怎不愤怒？怎不仇恨？为了保卫毛主席您老人家，保卫您的光辉思想，保卫您的无产阶级革命路线，北京市广大革命群众高举“造反有理”的大旗，冲垮了修正主义堡垒，砸烂了旧市委，建立了无产阶级的革命政权——北京市革命委员会。

我们是最忠于您老人家的革命战士。我们无限热爱革命政权，日日夜夜守卫在它的身旁。我们值一班岗，上一次哨，都牢记着您老人家的伟大教导：“千万不要忘记阶级斗争”，“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫”。每当我们看到革命群众在市革命委员会的正确领导下，实现革命大联合和革命“三结合”前来报喜时，我们的心情总是无限激动，万分高兴。我们深深懂得自己责任的重大，任务的光荣。保卫革命委员会，就是保卫您的伟大思想，就是保卫您的革命路线，就是保卫无产阶级的铁打江山！

敬爱的毛主席！我们全体警卫战士向您宣誓：我们永远忠于您，永远忠于您的伟大思想，永远忠于您的革命路线。我们要牢记您老人家关于革命的根本问题是政权问题，有了政权，就有了一切；失去政权，就失去一切的伟大教导，誓死保卫无产阶级的革命政权。凡是利于革命政权的，我们就坚决拥护，坚决支持，坚决照办；凡是不利于革命政权的，我们就坚决抵制，坚决反对，坚决斗争。我们一定把巩固和保卫革命政权当作光荣的任务，模范地遵守革命政权所发布的政策和指示，在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利中为人民立新功。

描述：

