id: 9e2ee49973
标题：“四害”流毒莫低估
日期：1977-6-3
是否是时间段：false
作者：晓良
来源：
标签：四人帮,人民战争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
舟桥连通过一个战士违犯纪律的事情，引导干部战士讨论“四人帮”的流毒和影响在连队的表现，号召大家联系实际、分清路线是非，把革命大批判引向深入，使人很受启发。

我们绝大多数的基层单位，“四人帮”及其爪牙从来没有窜到过那里，没有在那里搞过“试点”，也没有送过“材料”，作过“批示”，但决不是就没有“四害”的流毒和影响。“四人帮”形而上学猖獗，唯心主义横行，长期以来他们利用手中控制的舆论工具，散布了大量修正主义谬论。没有直接接触不等于没有流毒。“四害”的流毒和影响，上面的单位有，基层也有。对于这一点，一定要正视，决不可低估。要象舟桥连那样，善于从人们的思想和行动中及时发现“四害”流毒的反映，发动群众弄清它的实质和危害，通过学习、分析、讨论、批判，及时加以清除。只有坚持这样去做，才能从理论和实践的结合上分清路线是非，用马列主义、毛泽东思想武装指战员的头脑，把毛主席的伟大旗帜高高举起。

我们一定要打好揭批“四人帮”的修正主义路线的人民战争，从政治上、思想上、组织上、作风上彻底肃清其流毒和影响，夺取这场政治大革命的全胜。（晓良）

描述：

