id: 64f8fa5371
标题：认真地多读些书
日期：1959-6-0
是否是时间段：false
作者：施东向
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
团难。企业本身要加强对新工人的技未训辣和工艺纪律教育，做好新产品的试制工作和新技术的试验工作，并且加强技术管理，贯彻执行工艺规程和操作规程，建立和健全保证产品量的各种制度，特别是材料、半成品和成品的检验制度和质量壹任制，降低废品率、次品率。对于那些阻碍生产发展和群众积极性发撑的不合理的规章制度，当然要进行改革；但是，对于那些能皱正确地反映生产过程的客观要求和有利于发趣群众积概馄的规章制度，特别是都华能骚保证算量和保缸安全生产所效需的各种技术管理制度，则必须莫地建立和健全起来，并且严格遵守，否则就不可能真正地达到优质高产的目的。

提高产品质量，不只是少数管理人员和技未人员的事情，而且是同每个工人都有密切关系的事情。要发动群众对于产品黄量进行检查，用大鸣大放，大群输，大字报的方法，麦扬蔓正好的成就，交流成功的具体经最，揭露思想款上的错，分析生产过程中的矛盾，通过抽查产品、举办展党会、防问用卢等办法，找出提高产品宝量的关间题，批定提高质量的具休措施。所有的技术管理制度和质量检验制度，都要充分发动群众进行封韵，使户大群众自党地遵守这悲制度。只要我们的领导人具和全体职工都提高对优置高产的满，人人都对产品的货量负起责任来，那么，就一定能够做到既高产，又优算，做到多快好省地发展我们的工业生产。

我国书籍的出版和

发行工作，在这几年来真

有了很大的发展。书籍

出版的品种、数量之多，地

已经远远超过了旧中国时代。爱读书的人越来

越多。害，已经不象在多

旧社会那样，只是一小读

部分人享有的特权。广

大劳动人民在学习了初此

步的文化之后，开始体会到了读书的盒处。许

务做实际工作的人，也书

施

越来越感到有多读些书东

的必要。在文化学术方向

面做工作的人，不用就，更加萧要懿英地多部些书。

我们之所以要镜

书，是因为书籍能够传播先进思想，能够传播科学技术各方面的知识；通过读书，可以使我们扩大眼界；护

：大知识领域，并且提高思想能力。

思想和知识的来源是实践。在人类历史上，一代代的人通过生产斗争和社会生活（阶级斗争）的实践，不断地使科学知识向前发展。后来的人因为可以接受前人已经取得的知识，拜且在这个基础上依葬新的实践面求得新的知藏，所以后来的人就能够比前人更加聪敏，具有比前人更进步更丰富的科学知藏。如果只是接受前人的知藏而不能在实践中继绩加以发展，是不对的；但是如果不去接受前人已经取得的知识和已经达到的科学成就，那么人类知藏的发展也同样会停带下来，当然也是害的。不对的。要接受前人已经取得的知和已经达到的科学成就，要使一个人的知识不

仅限于个人经所及的小范围内，就应当，多读些书。

历史亡一切有成就的科学家、理家，没有一个水是孜孜不倦的苦学者，马克思是人类史上最伟大的科学家，是最有天才的人，但他也是最勤奋的请书的人。他不仅攻藏哲学，经济学、历史学、法学这些方而的害，而且在语言学、数学以及其他自然科学方面，也是博凳群书，并且在很务方面达到了很高的造谐。有一次当他生病不能从事研范工作的时候，还开读了好些生物学的书。当然，马克思井不是死守着善本知藏的人。如同毛泽东同志所就：“马克思不但参加了草命的实际运动，而且进行了革命的理龄创造。”马克思主义的创立是人类思想史上的--个翻天复地的伟大草命。焉克思能够成为无产阶级革命理的创造者，是与他从刻苦读书宁获得的媒博的学藏分不开的。有志于做马克思的一个小学生的人，应当在学习方面，坚持理和实际相喆合的原则，努力养成刻苦读书的精神。

我们有些同志，并不真正了解熟真书的意义。有人做乎以为，熬翼读书就是迷信书本，就会脱离实际，请书多了就会变成教条主义。这种错想法，无龄对于学术工作者、教育工作者，或者对于实际工作者，以至对于青年学生，都是非常有

固然有些人，在读了一些书以后，变成了书呆子，犯教条主义的错。可是他

们的犯错谈，原因拌不在于他们设书太要，，而在于他们的镜书方法是错误的，他们对待曹本知识的态度是错误的。他们把害本知证看成万应灵药，企图用宅来“以不变应万变”，脱离了实际。用这种态度去读书，务么好的书，多么有益的书本知藏，在他们手里，也会成为有害的东西。但是，如果用相反的态度和方法去读书，用理联系实际的方法去静书，用一种分析的态度去对待书本知识，那么，应当，书越读得多，人会变得越聪明，而绝不会越读越呆的。高尔基会经做过这样生动的描写：“几乎每一本书都似乎在我面前打开了新的、不知道的世界的窗口”。“喜越续得多，书籍就越使我和世界接近。凡是善于书的人都会有这种体验。教象主义不是著的必然结累，更不是童书多的必然结果。事实上，我们这里有些教条主义者，拜不是读害很多，而是证书很少的人。知识俯狭，往往是某些犯救条主义蜡的人的通病。这种知藏上的偏狭，也助长了他们思想的片面性、主观性。当然，请了很多的书，书本知识比较丰富的教条主义者也是有的。

我们党一向是坚决反对教条主义的，但是，我们党却从没有也汞远茅会因此而人就，我虽然想请书，但实际工作紧道，不重税书本知识。毛泽东同志和党中央向来是一方面指出用教条主义的态度对待书本知藏的错，一方面又一贯强要用正确的方法学习书本知识。不仅学术工作者，而且一切实际工作者，都应鼓款真地多静一些书，以提高自己的知藏水平和工作能力，使自己善于分析和总结趣验，以便把实际经验提高到理输，减少行动中的育目性。

“迷信书本”和“不要书本”，是两种不同的片面性。但犯这两种片面性毛病的人有个共同之处，他们都剂翼正了解书本知截的性质和作用。“迷信书本的似乎把书本知藏捧得很高，但实际上他们不懂得塞本知识归根喆底来自直接经验，不懂得宅是要不断补充和发展的，尤其不懂得书本知截是服务于解决新的任务的工具，因此他们做了书本的奴隶。“不要书本”的人，期把书本知截看成是教条主义的颠，为了避免陷到那里面去，却因壹废食，对书本知藏柔取敬鬼神而远之的态度。事实上，如果有人想用“不要书本”的办法来反对“迷信书本”，用不请书或少书的办法来反对教条主义，那是不能战胜教条主义的，只要读善的目的是为了解决实际间题，读套的方法是理静联系实际的方法，读书的人又积极地关心现实生活中的各种问题，那么，我们就能够成为书本的主人，而子是书本的奴隶。

读书，需要有时间，需要坐下来。有义者。没有时。许多做实际工作的同志，的确有这种苦恼。但是如果翼正藏了读书的重要性，能够合理地安排工作和生活，总还是可攻我到一点时间来书的。在旧社会里，许多先进的人们，往往苦于没有读者的条件，甚至得不到要请的书。但他们逐是于方百计，克服团难，非常款翼地兰，了很务书。我们今天的请书条件，无静如何，比他们好得多，我们应当珍惜我们的时间。这一点，对于许多青年同志恐怕是更应当提出的。人们在青年时代多一些好书，只要方向正确，就能够有长远的好处。

：

读书这件事，历史上从来没有象我惘现在这样被重视过，书本知藏从来也不可能象我们现在这样发撑宅的力量。只有在我们所处的这样的伟大时代里，书本知藏才冀正从少数人的手里夺过来，变成亿万人民寻求翼理，寻求改造客观世界的方法的锐利武器。当前的社会主义建，未来的共产主义建设，都要求人们有高度的文化科学知藏。正因为这样，共产主义者是历史上最积极的读书的倡导者和亲身实践者。这是历史上任何“贤明的”君王和任何统治阶级的文人学者所根本无法比拟的，列宁在“青年团底任务”那篇著名报告里就过：“只有用人类创造的至部知藏财富来丰富自己的头脑时，才能成为共产主义者。”我们应当努力成为这样的共产主

描述：

