id: bc830d7799
标题：俄共（布）第十二次代表大会
日期：1923-4-17,1923-4-25
是否是时间段：true
作者：斯大林
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
俄共 （布）第十二次代表大会（节选)

（一九二三年四月十七一二十五日）

俄国共产党（布尔什维克）

第十二次代表大会速记记录

一九二三年莫斯科版

俄共（布）中央委员会的组织报告

（四月十七日）

同志们！我认为刊登在“中央通报”上的中央委员会的总结报告已经十分详尽了，所以在这里，在中央委员会的组织报告里就用不着再重复了。

我认为中央委员会的组织报告应当由三部分组成。

第一部分应当说明党和工人阶级的组织联系，也就是应当说明环绕着党的和党籍以实现对工人阶级的领导、工人阶级借以变成党的军队的那些联系和群众性的机关。

我认为报告的第二部分应当说明工人阶级联系农民的那些组织联系和群众性的机关。这就是国家机关。工人阶级在党的领导下通过国家机关实现对农民的领导。

第三部分也是最后一部分应当谈党的本身，党是一个本身具有特殊生活的机体，是一个提出口号并检查其实现情况的机关。

现在我来谈报告的第一部分。我把党比做先锋队，把工人阶级比做党的军队来谈。这样比较，有人可能认为这里的关系和军事方面一样，就是说，党发布命令，用电报传达口号，而军队即工人阶级执行这些命令。这种看法是根本不对的。政治方面的情况要复杂得多。因为在军事方面是指挥人员自己建立军队，自己编制军队。而在这里，在政治方面，党不是自己建立军队，而是找到自己的军队即工人阶级。第二个区别是：在军事方面，指挥人员不仅要建立军队，而且还要供给军队给养、被服和鞋袜。在政治方面就不是这样了。党不供给自己的军队即工人阶级给养、被服和鞋袜。正因为如此，政治方面的情况要复杂得多。正因为如此，在政治方面不是阶级依靠党，而是党依靠阶级。正因为如此，在政治方面要实现阶级先锋队即党的领导，就必须在党的周围建立广大的群众性的非党机关网，这些机关是党的触角，依靠它们党就能把自己的意志传达给工人阶级，而工人阶级也就能丛分散的群众变成党的军队。

现在让我来分析一下连接党和阶级的这些机关，这些引带，看看它们是怎样的一些机关，看看一年来党在巩固这些机关方面做了哪些工作。

工会是党联系工人阶级的第一根主要引带，第一个主要传达机关。在一年以来的活动中，就加强这个使党联系阶级的主要引带方面的数字来说，党扩大并且巩固了自己在工会领导机关中的影响。我不谈全苏工会中央理事会。它的成分是大家都知道的。我也不谈工会中央委员会。我要谈的主要是省工会委员会。去年，在我们党的第十一次代表大会以前，省工会委员会的主席中十月革命前入党的占百分之二十七，而今年则占百分之三十七以上。这个成绩不算很大，但毕竟还是成绩。它说明，我们党十月革命前入党的领导人员已经掌握了工会的主要脉络，他们依靠这些脉络使党和工人阶级联系起来。

我不打算谈整个工人工会的成分问题。数字表明，在上次代表大会以前，工会会员约有六百万。而今年，在这次代表大会以前却只有四百八十万。这似乎是后退了一步，但这只是表面现象。去年，一-让我在这里说实话吧！一一工会是虚肿的。当时提出的数字并没有确切地反映实际情况。在这次代表大会召开以前所提出的数字，虽然比去年少，但这是比较真实、比较实际的。我认为这是前进了一步，尽管工会会员的人数减少了。因此，一方面是工会从虚假的和半官僚的工会变成和自己的领导机关过着共同生活的真止有生命的工会，另一方面是省级工会机关中的党的领导人员的百分数从百分之二十七上升到百分之五十七，一一这就是我们所确认的这一年来我们党在加强工会的活动中的成就。

但是决不能说在这方面一切都很顺利。在工会基层组织工厂委员会中，还不是处处都有我们的人。例如，哈尔科夫省的一白四十六个工厂委员会中，就有七十个工厂委员会一个共产党员也没有。但这种现象是个别的。一般地应当承认，就巩固党在省级组织和下层组织中的影响来说，工会无疑是向前发展了。这条战线应当认为对党是有保证的。在工会方面我们没有强大的敌人。

合作社是党联系阶级的第二根引带，第二个群众性的传达机关。我指的首先是消费合作社，是其中的工人合作社，其次是农业合作社，因为农业合作社里有贫农。在第十一次代表大会以前，中央消费合作总社中工人社员约有三百万。今年，在这次代表大会以前，稍有增加，总共有三百三十万人。这个数目很小。但是在我们的条件下，在新经济政策的条件下，这毕竟还是前进了一步。如果每个工人的家庭以三口人计算，那就是说，约有九百万的工人居民被作为消费者组织在消费合作社里了，而党在其中的影响一天天在扩大····

在上次代表大会以前，党在消费合作社里的力量究竟有多大，我们没有材料说明，可能占百分之二、百分之三、百分之五，不会韶过。在这次代表大会以前，在中央消费合作总社省级机关里，共产党员至少已经占白分之五十。这又前进了一步。

农业合作社的情况较差。这种合作社本身无疑是在发展着。去年，在代表大会召开以前，加入农业合作社的农户至少有一百七十万。今年，在这次代表大会以前，加入农业合作社的农户不下四百万。其中有相当一部分是倾向于无产阶级的贫农。止因为如此，弄清党在农业合作社方面的影响怎样扩大的问题是很有意义的。去年的数字我们没有。今年在农业合作社省级机关里至少有白分之五十是共产党员（虽然我认为这个数字还值得怀疑）。如果这是事实，那就是一大进步。下层组织的情况较差，在那里我们至今还不能使初级合作社摆脱敌视我们的力量的影响。

共青团是连接阶级和党的第三根引带。未必用得着证明，共青团和青年对于我们党的发展是有极重大的意义的。我们现有的数字表明，去年，在第十一次代表大会以前，我们的共青团里至少有团员四十万人。后来在一九二二年年中，由于裁减人员，由于为青年工人保留位置的制度还没有普遍实行和共青团还不能适应新的情况，团员人数降到二十方。现在，特别是从去年秋大起，共青团又大大发展了。目前至少有四十方团员。最令人高兴的是，共青团的发展首先是吸收青年工人。共青团有发展的首先是在我们工业有发展的地区。

你们知道，共青团在工人中间的活动主要是在工厂艺徒学校进行的。这方面的数字表明，去年，在第十一次代表大会以前，我们约有五百所工厂艺徒学校，共有学员四万四千名。到去年年底我们有七百多所工厂艺徒学校，共有学员五万名。而重要的是共青团中的工人成分增多了。和上述农业合作社的战线一样，青年战线应当认为是特别受威肋的战线，因为我们党的敌人对这方面的攻击特别顽强。正是在这里，在这两方面，党和党的各级组织必须竭尽全力来保证自己取得优势。

其次，我来谈谈女工代表大会。这可能没有引起我们各级组织的注意，但这是一个连接我们党和工人阶级中的妇女的极其重要的传动机构。我们现有的数字表明：去年，在第十一次代表大会以前，在五十七个省和三个区域里，妇女代表大约有一万六千人，其中女工占大多数。今年，在这次代表大会以前，在这些省和区域里，妇女代表至少有五万二千人，而其中女工有三万三千人。这是一大进步。应当注意到这是一条我们一直很少注意然而对我们具有重大意义的战线。既然事业在向前发展，既然有条件巩固和扩大这个机关，有条件用党的触角去破坏神甫在妇女所教养的青年中的影响，那末党的当前任务之一自然应当是在这条无疑是受威胁的战线上发挥最大的力量。

现在谈谈学校。我说的是政治学校、苏维埃和党务干部学校、共产主义大学。这也是一种机关，党依靠它们来进行共产主义教育，培养教育方面的指挥人员，让他们在工人居民中散播社会主义的种子，散播共产主义的种子，从而把党和工人阶级在精神上联系起来。数字表明，去年苏维埃和党务干部学校的学员约有二万二千名。今年，如果把由政治教育总局经办的市立政治常识学校计算在内，至少有三万三千名。至于对共产主义教育有巨大意义的共产主义大学，学员就增加得很少了，过去约为六千名，现在是六千四白名。党的任务就是要在这条战线上加紧努力，加紧培养和训练共产主义教育方面的指挥人员。

现在谈谈报刊。报刊不是群众性的机关，也不是群众性的组织，然而它在党和工人阶级之间建立了一种微妙的联系，这种联系就其力量来说无异于任何群众性的传达机关。有人说，报刊是第六个强国。我不知道这是什么样的强国，但是，它有力量，作用很大，这是无可争辩的。报刊是党每日每时用自己所需要的语言向工人阶级讲话的最有力的武器。其他在党和阶级之间架设精神导线的方法，其他同样灵活的机关，在大地间是没有的。止因为如此，党应当特别注意这方面，应当说，我们在这方面已经取得了一些成绩。就拿报纸来说。根据发表的数字，去年我们有三百八十种报纸，今年至少有五百二十八种。去年的发行额是二百五十万份，但是，这个发行额一半是依靠公家补助的，没有生命力的。去年夏天，由于报刊的补助金减少了，必须自力更生，发行额降到九十万份。在这次代表大会以前，发行额约近二白方份。就是说，现在报刊依靠公家比较少，它已靠自己的资金维持，并且成了党手中的锐利武器，使党和群众联系起来了，否则发行额是不能增加和保持的。

现在来谈下一个传达机关一一军队。人们习惯把军队看做防御或进攻的机关。而我把军队看做工人和农民的集合点。全部革命的历史表明，军队是来自不同省份的不相往来的工人和农民的唯一集合点，他们在这里聚集在一起并形成他们的政治观点。大规模的动员和严重的战争总要引起某种社会冲突，某种群众性的革命运动，这并不是偶然的。产生这种情况的原因是各个遥远的角落里的农民和工人第一次在军队里见面。要知道，通常沃龙涅什的农夫是看不到彼得堡人的，普斯可夫人是看不到西伯利亚人的，在军队里他们却见面了。军队是工人和农民的学校，是工人和农民的集合点，从这个观点来看，党在军队中的力量和影响具有极大的意义，从这个意义上来说，军队是把党同工人、贫苦农民连接起来的最庞大的机关。军队是全俄全联邦的唯一集合点，在这里，来自不同省份和区域的人们聚集在一起，进行学习并养成过政治生活的习惯。在这个极其重要的群众性的传达机关中发生了如下的变化：在上次代表大会以前共产党员占百分之七点五，今年已达到百分之十点五。在这段期间，军队减少了，但是，质量改善了，党的影响扩大了；在这个主要的集合点里我们在扩大共产主义的影响方面取得了胜利。

如果把排长以上的全体指挥人员都计算在内，去年共产党员在指挥人员中占百分之十，今年占百分之十三。如果不把排长计算在内，去年占白分之十六，今年占白分之二十四。这些就是环绕着我们党的引带，环绕着我们党的群众性机关，它们把党和工人阶级联系起来了，使党有可能变成先锋队，使工人阶级有可能变成军队。

这些就是党（和军事指挥人员不同）借以变成先锋队，工人阶级借以从分散的群众变成真正的政治军队的联系网和传达网。

我们党所以能在这些领域在加强这些联系方面表现出成绩来，不仅因为党在这方面的经验丰富了，影响这些传达机关的方法改进了，而且因为整个国家的政治状况帮助和促进了这一点。

去年我们发生过饥荒，承担了饥荒的后果，产生过工业萧条和工人阶级涣散的现象等等。今年则恰恰相反，我们丰收了，工业局部高涨了，无产阶级的集合过程开始了，工人的生活状况改善了。过去被追分散到农村去的老工人现在又重新回到工厂，这一切就造成了一种在政治上有利的形势，使党能够展开广泛的工作来加强上述联系机关。

现在来谈报告的第二部分：党和国家机关。国家机关是主要的群众性机关，它通过工人阶级的政党把执政的工人阶级和农民连接起来，并使工人阶级有可能通过其政党来领导农民。我把我的报告的这一部分和列宁同志的两篇著名的文章直接联系起来谈。

许多人以为列宁同志在这两篇文章中所发挥的思想完全是新的。据我看，这两篇文章中所发挥的思想去年就已经在弗拉基米尔·伊单奇的脑子里转了。你们大概还记得他去年所做的政治报告。他说，我们的政策是正确的，但是机关不协调，因此汽车不是向它应去的方向驶去，而是转了弯。我记得施略普尼柯夫曾经说这是司机不中用。这当然不对，完全不对。政策是正确的，司机很高明，汽车型式也是好的，是苏维埃型的，可是国家汽车的组成部分即国家机关中的某些工作人员不好，不是我们的人。因此汽车不协调，结果就完全歪曲了止确的政治路线。结果不是实现而是歪曲政治路线。我再说一遍，国家机关就其型式来说是止确的，可是它的组成部分还是异己的、官僚的、半沙皇半资产阶级的。我们想使国家机关成为为人民群众服务的工具，但是这个国家机关中的某些人想把它变成他们一项收入的来源。这就是整个机关不协调的原因。我们不去改进机关的工作，单靠正确的政治路线是走不远的，因为路线会被歪曲，工人阶级和农民之间的关系会破裂。结果是：虽然我们操纵着方向盘，但是，汽车不听指挥。最后一定会翻车。这些思想列宁同志在去年就已经发挥了，只是在今年他才运用这些思想制定了一套严整的制度来改组中央监察委员会和工农检查院，其目的在于使改组后的监察机关变成改装汽车各个组成部分的杠秆，变成用新的部分代替无用的旧部分的杠秆，如果我们真想把汽车开往它应去的地方的话。

列宁同志的建议的实质就在这里。

我可以举出这样一件事实，即对奥列哈沃一祖也沃托拉斯的检查，这个托拉斯是按苏维埃型式组织起来的，它的任务是生产大量工业品供应农民，可是这个按苏维埃型式组织起来的托拉斯却把生产出来的工业品放进私人腰包，损害了国家的利益。于是汽车就不是开往它应去的地方了。

我还可以举出最近伏罗希洛夫同志告诉我的一件事实。我们有一个名叫工业局的机关。这个机关是在东南部。这个机关大约有两千个工作人员，负责领导东南部的工业。伏罗希洛夫同志很失望地对我说，领导这个机关可不容易，为了领导它，还得另外成立一个小机关来领导这个领导机关。我们找到了伏罗希洛夫、埃斯蒙特和米高扬这儿个好人，他们把这个机关彻底地整顿了一下。原来，这个机关只要一百七十个人就可以代替两千人的工作。结果怎样呢？现在的工作比过去好得多。过去这个机关生产多少就吃掉多少。现在它止在为工业服务。这样的事实举不胜举，很多，比我的头发还要多。

所有这些事实只说明一点，就是我们的苏维埃机关就其型式来说是止确的，但是它的成员，它的习惯和传统，实际上往往会推翻止确的政治路线。因此，整个机器不协调，结果就造成政治上的巨大损失，使无产阶级和农民有破裂的危险。

问题是这样摆着的：或者我们改善经济机关，裁减它们的人员，精简机构，节约开支，并且把思想上靠近我们党的人补充进去，那末我们就会达到实行所谓新经济政策的目的，就是说，工业将生产出大量工业品供应农村并得到自已所需要的农产品，这样我们就能使农民经济和工业经济结合起来。或者我们达不到这个目的而遭到破产。

还可以这样说：或者精简国家机关，精简税务机关，把小偷和骗子驱逐出去，那末我们从农民那里拿到的就能比现在少，国民经济就能维持住。或者这个机关变成为自己服务的机关，像东南部所发生的那样，把从农民那里拿来的一切都花在本机关身上，那末就会遭到政治上的破产。

我深信，这就是弗拉基米尔·伊里奇写这两篇文章的指导思想。

在列宁同志的建议中还有另一个方面。他不但力求改善机关和最大限度地加强党的领导作用（因为党既然建立了国家，就应当改善国家），而且显然还注意到道德方面。他想使国内没有一个大官僚，甚至也不要有一个因职位高而使普通人觉得对他没有办法的官员。道德方面是伊里奇的建议的第三方面，止是这个建议提出了不仅要从国家机关内，而且要从党内清除那些损害我们党的名誉的官场传统和官场习气的任务。

现在来谈谈关于挑选工作人员的问题，就是伊里奇早在第十一次代表大会上就谈过的那个问题。如果我们了解到我们的国家机关在成员、习惯和传统方面很不好，有使工农之间的关系破裂的危险，那末很明显，党的领导作用就不仅应当表现在发指示上，还应当表现在把能够理解我们的指示并且能够忠实地执行指示的人安置在一定的工作岗位上。无须证明，在中央的政治工作和组织工作之间决不能划出一条不可逾越的界线。

你们中间未必有人会说，只要提出好的政治路线就够了，就万事大吉了。不，这只是事情的一半。在提出正确的政治路线以后，还必须挑选工作人员，把善于执行指示、能够理解指示、能够把这些指示当做自己的东西并且善于贯彻这些指示的人安置在各种工作岗位上。否则，政策就会失去意义，就会变成空谈。因此，登记分配局即中央委员会的那个负责登记我们下层和上层主要工作人员并分配他们工作的机关具有重大的意义。到目前为止，登记分配局的工作仅限于登记和分配县委员会、省委员会和区域委员会的同志。登记分配局除此而外，说句俗话，就啥事不管了。现在，由于战争已经结束，群众性的一般动员已经用不着，并已失去任何意义（去年中央委员会负责动员一千人而遭到失败这件事就是一个证明，因为在目前条件下，工作已经深入，我们正在实行专业化的方针，并且必须严格审查每个工作人员，一般动员只能于事有害，对地方没有任何好处），登记分配局的工作已不能仅限于省委员会和县委员会了。

我可以列举一些数字。第十一次代表大会责成中央委员会至少动员一千名莫斯科的工作人员。中央委员会估计动员一千五百名左右。由于被动员的人生病和其他种种原因，只动员了七百名；根据各地的反映，其中只有三白人比较合适。你们看，这件事实说明过去所实行的旧的一般动员已经不适用了，因为我们党的工作已经深入，党的工作已经随着不同的经济部门而专业化，如果随便调动人，第一、就会使这种人无所作为，第二、不能满足需要新的工作人员的各级组织本身的最低要求。

我想列举在登记分配局工作的索罗金所写的一本著名小册子中关干我国工业指挥人员的一些数字。伯在谈这些数字以前，我应当谈谈中央委员会在登记工作人员的过程中在登记分配局内所实行的改革。我已经说过，从前登记分配局的工作仅限于省委员会和县委员会，现在，由于工作已经深入，建设工作已经普遍展开，就不能仅限于县委员会和省委员会了。必须毫无例外地包括一切管理部门和党赖以掌握我们的经济机关并实现自己的领导的全体工业指挥人员。中央委员会就是在这个意义上决定扩大中央和地方的登记分配机关，使局长在经济方面和苏维埃方面都有副局长协助他工作，使正副局长在登记企业和托拉斯的指挥人员、地方和中央的经济机关的指挥人员以及苏维埃和党内的指挥人员方面也有自己的助手协助工作。

这一改革的效果立刻就表现出来了。在很短的时期内就登记了将近一千三百个担任厂长职务的工业指挥人员。其中党员占百分之二十九，非党员占百分立七十。有人会以为在主要企业中非党员占多数。这种看法是不对的。事实上，百分之二十九的党员领导着拥有三十多万工人的最大企业，而百分之七十的非党厂长领导着至多只有二十五万产业工人的企业。小企业是由非党员领导，大企业是由党员领导的。其次，在党员厂长中间，工人出身的比非工人出身的多两倍。这种情况说明，工业建设的下层即基层组织的情况和只有很少党员的上层即最高国民经济委员会及其各部门不同，在下层党员的力量，首先是工人，已经开始掌握企业了。值得注意的是，从质量和称职与否来看，党员中适合做厂长的比非党员要多。由此应当得出结论说，党分配党员到企业中去，不仅要以纯粹党的考虑、以加强党在企业中的影响为指导原则，还要以业务考虑为指导原则。这不仅对党本身有利，而且对整个经济建设有利，因为党员中适合做厂长的比非党员要多得多。

这就是登记我们工业指挥人员的初次试验，我已说过，这是一次新的试验，它远没有包括一切企业，因为在这本小册子里所登记的一千三百个厂长，只占所有还应当登记的企业的厂长的一半左右。但是试验表明，这里的范围无限广阔，登记分配局的工作应当大力展开，使党能够把党员补充到我们的主要企业的管理机关里去，从而实现党对国家机关的领导。

同志们一定知道中央委员会提交代表大会审查的关于组织问题（党方面和苏维埃方面）的提案。至于我刚才在我的报告的第二部分里谈到的苏维埃方面的问题，中央委员会打算提交专门委员会进行详细审查，这个委员会应当研究这个问题的党的方面和苏维埃方面，然后把自己的意见提交代表大会审查。

现在来谈报告的第三部分：关于作为机体的党，作为机关的党。

首先应该谈谈我们党的数量问题。数字表明，去年，在第十一次代表大会以前，党员有四十儿万。今年，由于党的进一步缩小，由于党在许多地区清除了非无产阶级分子，党员的数量减少了，减少到匹十万不到一点。这不是损失，而是收获，因为党的社会成分改善了。在我们党的发展中，在改善党的社会成分方面最值得注意的是：以前在党内发生过的非无产阶级分子增多、工人阶级分子减少的倾向在报告所涉及的年度内停止了，转变已经开始了，我们党的工人阶级分子的百分数增加、非无产阶级分子减少的一定倾向出现了。这止是我们在清党以前所努力争取而现在已经取得的成就。我并不是说在这方面我们一切都做到了，还远不是一切都做到了。但是，我们已经有了转变，已经达到了某种是低限度的清一色，保证了党的工人成分，显然，今后还必须沿着这条继续减少党内非无产阶级分子和继续增多无产阶级分子的道路前进。中央委员会提出的进一步改善我们党的成分的那些措施，在中央委员会的提案里已有说明，我不再重复了。显然，必须加紧阻止非无产阶级分子涌进党来，因为在目前，在新经济政策的条件下，由于党一定要受到新经济政策分子的有害影响，必须使我们党达到最大限度的清一色，至少达到工人成分对非工人成分的绝对优势。如果党想保持自己是工人阶级的政党，就应当而且必须做到这一点。

我现在来谈谈省委员会的生活和活动问题。报刊上有些文章时常流露出对省委员会的讽刺口吻，时常嘲笑省委员会，过低估计省委员会的活动。同志们，我应当说，省委员会是我们党的主要支柱，没有它们，没有省委员会，没有它们对苏维埃和党的工作的领导，党就会失去基础。尽管省委员会有很多缺点，尽管缺点到现在仍然存在，尽管省委员会有所谓纠纷和争吵，但是总的说来，省委员会是我们党的主要支柱。

省委员会是怎样生活和发展的呢？大约十个月以前，我看到过省委员会的来信，当时我们的省委书记对经济工作还漫无头绪，还不能适应新的情况。十个月以后，我又看到了它们的来信，这次我感到很满意很高兴，因为从这些信里可以看出省委员会已经成长起来了，它们已经熟悉业务，认真从事建设工作，编制地方预算，掌握地方的经济，并且真止能够领导本省的整个经济和政治生活了。同志们，这是一个很大的成绩。无疑地，省委员会也有缺点，但是，我应当说，如果省委员会没有在党和经济方面取得这种经验，如果省委员会在领导地方经济和政治生活的熟练程度方面没有这种巨大的提高，我们甚至不能梦想党在什么时候才能实现对国家机关的领导。

有人在谈论省委员会的纠纷和摩擦。我应当说，纠纷和摩擦有不好的方面，也有好的方面。产生纠纷和争吵的基本原因是省委员会力图在自己内部形成一个能够经常进行领导的紧密团结的核心。尽管为达到这个目的和满足这种愿望所采取的办法往往和目的不相适应，但是这种目的和愿望是完全健康的、合理的。这是因为我们党内成分不一，党内有老干部和新干部，有无产者和知识分子，有中部地区的人和边疆地区的人，有各种民族的人，而且省委员会里的这一切不同成分的分子带来了各种不同的习惯和传统，于是就在这种基础上产生了摩擦和纠纷。虽然纠纷和摩擦的形式是不能容许的，但是纠纷和摩擦十分之九是有健康愿望的，是要力求结成一个能够领导工作的核心。用不着证明，如果省委员会里没有这样的领导集团，如果“好人”和“坏人”参半，省里就没有任何领导了，我们就不能征收任何粮食税和进行任何运动了。这就是纠纷的健康方面，这个方面不应当被它有时具有畸形形式的事实所抹杀。这当然不是说，党不应当同纠纷作斗争，特别是因私人关系而产生的纠纷。省委员会的情况就是这样。

但是遗憾的是，在省委员会以下我们党的力量还没有想像的那样大。我们党在机关方面的主要弱点就是我们县委员会的弱点，缺乏后备力量一一县委书记。我认为，如果说我们还没有完全掌握联系我们党和工人阶级的主要机关，即我在我的报告的第一部分里谈到的那些机关（我指的是下层组织、合作社、妇女代表大会、共青团等等），如果说省级机关还没有完全掌握这些机关，这止是因为我们县的力量太弱了。

我认为这是一个基本问题。

我认为，我们党的一个基本任务就是在中央委员会下面开办一所学校，训练农民和工人出身的最忠诚最能干的同志来做县委书记。如果党在明年能够把一支二白或三白个县委书记的后备力量聚集在自己周围，并且能够用这支力量去帮助省委员会，使省委员会对各县工作的领导易于进行，那末党也就能保证对一切群众性的传达机关的领导。到那时，在每一个消费合作社，每一个农业合作社，每一个工厂委员会，每一个妇女代表大会，每一个共青团支部，每一个群众性的机关里，党都将取得优势。

现在谈谈区域机关。过去一年表明，党和中央委员会设立区域机关（部分是选举的，部分是委派的）是正确的。中央委员会在讨论整个区域划分问题时得出了如下的结论：在设立党的区域机关的工作中，必须逐步从委派的原则过渡到选举的原则，因为这种过渡无疑会在党的区域委员会的周围造成一种良好的道德气氛，使中央委员会易于领导党。

现在谈谈关于改善党的中央机关的问题。中央委员会关于明确划分中央书记处、组织局和政治局的职能的建议，想必你们都已经看过了。这个问题几乎用不着特别解释，因为它本身就很清楚。但是有一个问题，即扩大中央委员会的问题，在我们中央委员会里已经讨论过好几次了，并且一度引起了激烈的争论。有一些中央委员认为中央委员会不应当扩大，其至应当减少中央委员的人数。我不谈他们的动机，同志们自己发表意见吧。我简单地说一下应当扩大中央委员会的理由。

目前我们党的中央机关的情况是这样的：我们有二十七个中央委员。中央委员会会议每两个月召开一次，而中央委员会里有一个十人到十五人组成的核心，这些人在领导我们机关的政治和经济工作方面已经熟练到有使自已变成领导术士的危险。这也许是好的，但是这也有很危险的一面，因为这些同志既然在领导方面积累了极丰富的经验，他们就可能沾染上自负的习气，就可能故步自封，脱离群众工作。如果某些中央委员，比如说，十五人的核心很有经验，很有才干，在拟定指示时十有九次不犯错误，这是很好的。但是，如果他们的周围没有同地方工作有密切联系的未来新一代的领导者，那末这些高度熟练的人就完全有可能僵化和脱离群众。

其次，中央委员会里富有领导经验的核心在逐渐衰老，它需要接班人。弗拉基米尔·伊里奇的健康状况你们是知道的。中央委员会基本核心里的其他委员的年龄也相当大了，你们也是知道的。但新的接班人还没有，一一不幸就在这里，培养党的领导人是很闲难的事情，这需要很多年，五年到十年，甚至十年以上。用布琼尼同志的骑兵去战胜某一个国家比从下层培养两三个将来能够真止领导国家的领导人要容易得多。现在是考虑培养新的接班人的时候了。培养新的接班人有一个方法，就是吸引有生气的新的工作人员参加中央委员会的工作，并且在工作过程中提拔他们，提拔那些最有能力最能独立思考的有头脑的人。书本是培养不出领导人的。书本可以帮助人们进步，但它本身培养不出领导人。领导工作人员只能在工作过程中成长起来。只有把新的同志选进中央委员会，让他们担负全部领导重担，我们才能培养出在目前情况下追切需要的接班人。所以我认为，如果代表大会不赞同中央委员会关于至少把中央委员会扩大到四十人的建议，那就是极严重的错误厂。

在结束报告之前，我应当指出一个事实，这个事实也许因为人人都知道，所以不引人注目，但是应当指出，这是一个极其重要的事实。这就是我们党的团结，就是使我们党在实行新经济政策这样的转变时能够避免分裂的史无前例的团结。世界上没有一个党，没有一个政党经受住这样急剧的转变而没有混乱，没有分裂，没有从党的大车上摔下某一个集团。大家知道，这样的转变通常总会使某个集团从大车上摔下来，党内即使不发生分裂，也会造成混乱。在一九〇七年和一九○八年我们党的历史上就有过这样的转变，当时，在一九〇五年和一九○六年以后，我们习惯于进行革命斗争，不愿意转入日常的合法的工作，不想参加杜与，不想利用合法的机关，不想加强自己在合法机关中的阵地，总之是拒绝采用新方法。这个转变并没有实施新经济政策这样急剧，但是很明显，那时作为一个政党来说我们还很年轻，我们还没有随机应变的经验，结果整整两个集团从我们的车上摔下去了。

现在我们实行进攻政策以后转向新经济政策是一个急剧的转变。在作这样的转变时，就是说，在无产阶级必须暂时放弃进攻而退回原来的阵地、无产阶级为了不致和农民断绝联系而必须转向农民的后方、无产阶级必须考虑加强和巩固自己在东方和西方的后备力量时，党不仅没有发生分裂，而且转变时还没有发生混乱。

这说明党是无比灵活的，是团结一致的。

这就是我们党必胜的保证。

去年和今年我们的敌人一直在向我们报丧，说我们党要瓦解。但是我们实行新经济政策以后却保全了自已的阵地，掌握了国民经济的命脉，党在继续前进，团结得像一个人一样，而我们的敌人确实在瓦解和破产。同志们，你们大概已经听说过社会革命党人不久以前在莫斯科召开代表大会的事情了。他们的代表大会决定请求我们的代表大会给他们打开我们党的大门。此外，你们大概已经听说过关于孟什维主义过去的堡垒格鲁吉亚的消息了，这个至少拥有一万个孟什维克党党员的孟什维主义的堡垒已经倒塌了，约有两千个党员离开了孟什维克的队伍。这似乎说明不是我们党在瓦解，而是他们，是我们的敌人在瓦解。最后，你们大概知道，孟什维主义的一个最忠实最能干的人马尔丁诺夫同志离开了孟什维克的队伍，中央委员会已经接收他入党了，并且提请代表大会批准。（一部分人鼓掌）同志们，所有这些事实不是说明我们党内的情况不好，而是说明他们，我们的敌人已经全线瓦解了，我们党依然是团结一致的，它经受住了最伟大的转变，止举着展开的大旗前进。（热烈鼓掌多时）

二关于中央委员会的组织报告的结论

（四月十九日）

同志们！结论由两部分组成：第一部分是谈中央委员会的组织工作，因为发言的同志批评了这项工作；第二部分是谈中央委员会对组织工作的建议，发言的同志没有对此提出批评，看来代表大会也是赞同的。

我首先谈谈对中央委员会的报告的批评。

关于卢托维诺夫。他不满意我们党的制度，说我们党内没有言论自由，没有合法性，没有民主。他当然知道，最近六年以来中央委员会筹备代表大会的工作从来没有像这一次这样民主。他知道，在二月全会以后，中央委员和候补中央委员立即分赴我们联邦的各个角落，做了关于中央委员会工作的报告。卢托维诺夫应当知道，我们已经出了四期辩论专页，拉杂地（的确是拉杂地）分析和解释了中央委员会的活动。但卢托维诺夫还嫌不够。他要“真止的”民主，他要求把一切问题，至少是最重要的问题都交给各个支部自下而上地进行讨论，他要求全党干预每一个问题，参加每一个问题的讨论。但是，同志们，现在我们执掌着政权，我们至少有四十万党员和两万个支部，我不知道实行这种制度会造成怎样的后果。实行这种制度，我们党就会变成是一个行动的党，因为我们执掌着政权。

此外，卢托维诺夫忘记了虽然我们在联邦内执掌政权并享有各种合法的优惠权，但是从国际方面来说我们还处于类似一九一二年所经历的那个时期，当时党是半合法的，止确些说是不合法的，它有一些合法的环节，例如杜马党团、合法的报纸和俱乐部，而且那时党为敌人所包围，所以党竭力设法积蓄自己的力量，以向前推进，扩大合法范围。目前我们在国际范围内正处在这样一个时期。我们被敌人包围着，一一这是大家都知道的。包围我们的帝国主义豺狼并没有打瞌睡。我们的敌人无时无刻不在想方设法抓住任何一个可以钻进来危害我们的空隙。没有根据断言包围我们的敌人不在进行什么封锁或干涉方面的准备工作。情况就是这样。在这样的情况下能不能把一切有关战争和和平的问题都搬到大街上去呢？要知道，在两万个支部大会上讨论问题也就是等于把问题搬到大街上去。如果我们把我们对热那亚会议的全部准备工作都预先搬到大街上去，那会怎样呢？我们就会完全失败。应当记住，在我们被敌人包围的情况下，我方的突然袭击、出其不意的机动和神速的动作是决定一切的。如果我们不是在受党委托的一小部分人中间讨论我们在洛桑会议上的政策，而是把全部工作搬到大街上去，把自己的意图和盘托出，那会怎样呢？敌人就会估计到一切利得失，破坏我们的政策，我们就会带着耻辱离开洛桑。如果我们把有关战争和和平的问题，把一切重要问题中的最重要的问题预先搬到大街上去一一因为，我再说一遍，把问题拿到两万个支部里去讨论也就等于把问题搬到大街上去一一那会怎样呢？我们就会一下子被打得落花流水。显然，同志们，无论丛组织上或者丛政治上来看，卢托维诺夫的所谓民主是一种幻想，是一种民主的与尼洛夫精神。这种民主是虚伪而危险的。我们和卢托维诺夫走的不是一条路。

现在来谈奥新斯基。他抓住我的一句话：我们必须吸收能独立思考的人来扩大中央委员会。是的，是的，索凌，是要独立思考的人，而不是闹独立性的人。奥新斯基认为，我在这一点上和奥新斯基、民主集中派有某些一致的地方。我的确说过，必须把能独立思考的同志补充到中央委员会中去。至于独立思考什么，这一点我当时没有说，因为我知道，在一个主要的演说中把所有的问题都讲完是没有好处的，应当给结论留些话。（笑声，鼓掌。）在中央委员会里我们需要有能独立思考的人，但并不需要离开列宁主义而独立思考的人，一一不，同志们，决不需要这样的人！我们需要摆脱个人影响，摆脱在中央内部进行斗争的习惯和传统而能独立思考的人，这种习惯和传统在我们这里已经形成，有时还引起中央内部的不安。你们记得列宁同志的那篇文章吧。那篇文章谈到我们有分裂的可能。列宁同志在那篇文章中谈到的这一点，可能使各级组织认为我们的分裂已在成熟，因此中央委员们一致决定消除可能引起的怀疑，说明中央内部没有任何分裂，这是完全符合实际情况的。但是中央也说明分裂的可能并没有消除。这也是完全正确的。近六年来，在中央内部的工作过程中形成了（不能不形成）在中央内部进行斗争的某些习惯和传统，这种习惯和传统有时造成一种不十分和谐的气氛。在最近举行的儿次中央全会中，有一次二月全会使我感觉到这种气氛，我看出地方上的人的干预往往决定一切。我们需要不受这些传统和这些个人影响的支配而能独立思考的人，以便在他们进入中央委员会时能给中央带来优良的工作经验和联系地方的经验，并成为一种水泥，把中央委员会凝结成一个领导我们党的统一而不可分的集体。我们需要的止是这些摆脱中央内部所形成的旧传统而能独立思考的人，因为他们能把新生的新鲜的成分带进中央来，巩固中央并防止中央内部发生分裂的种种可能。我所说的独立思考的人就是这个意思。

同志们，我不能不理会奥新斯基对季诺维也夫的攻击。他称赞斯大林同志，称赞加米涅夫，但他侮辱季诺维也夫，他认为目前只要除掉一个人就够了，以后再挨次除掉其他的人。他采取的方针是先瓦解那个经过多年工作而在中央内部形成的核心，然后再一步一步地逐渐瓦解一切。如果奥新斯基真想追求这样的目的，如果他真想这样来攻击我们中央委员会核心中的某个成员，那我必须警告他，他一定会碰壁的，而且我怕他会碰得头破血流。

最后，关于穆吉万。请允许我谈谈这个整个代表大会已经感到厌烦的问题。他谈到中央委员会的动摇不定，他说今天决定把南高加索三个共和国的经济活动联合起来，明天做出决议把这些共和国联合成一个联邦，后天又决定把所有的苏维埃共和国联合成共和国联盟。他把这叫做中央委员会的动摇不定。这对不对呢？同志们，这是不对的，这不是动摇不定，而是整套步骤。各独立共和国最初是在经济基础上接近。这个步骤早在一九二一年就开始了。在各共和国接近的试验产生良好结果以后，就采取了下一个步骤一一联合成联邦。特别是像南高加索这样的地方没有维护民族和平的专门机关是不行的。你们知道，南高加索在沙皇时代是靶人和阿尔明尼亚人互相残杀的地方，在木沙瓦特党人、达什纳克党人和孟什维克时代是发生战争的地方。为了终止这种纷争，需要一个维护民族和平的机关即说话有力的最高权力机关。要建立这样的民族和平机关，没有格鲁吉亚民族的代表参加是绝对不可能的。因此，在经济活动联合以后，过了几个月就采取了下一个步骤，即建立共和国联邦，过了一年又采取了另一个步骤，即各共和国联合道路上的最后阶段一一建立共和国联盟。这哪里是动摇不定呢？这是我们民族政策的整套步骤。穆吉万根本没有抓住我们苏维埃政策的实质，虽然他自命为老布尔什维克。

他提出许多问题，暗示有关南高加索民族问题特别是格鲁吉亚民族问题方面的最重要的问题似乎既不是由中央决定的，也不是由个别人决定的。南高加索的基本问题是建立南高加索联邦的问题。让我读一个很短的文件，这个文件可以说明俄共中央制定成立南高加索联邦的指示的经过。

一九二一年十一月二十八日，列宁同志把他草拟的关于成立南高加索共和国联邦的提议草案寄给我。上面写道：

“（一）承认建立南高加索共和国联邦，在原则上是绝对正确的，也是绝对应该实行的，但是立刻实行还为时过早，就是说，需要儿个星期的时间来进行讨论、宣传，自下而上地推行；

（二）建议格鲁吉亚、阿尔明尼亚和阿捷尔拜疆中央委员会实现这项决议。”

我写信给列宁同志建议不要急于这样做，要等待一下，给地方工作人员一定的时间去推行联邦制。我在信里写道：

“列宁同志：我不反对你的决议案，如果你同意作如下的修改：把第一条里的‘需要儿个星期的时间来进行讨论”改为‘需要一定的时间来进行讨论’，其他不变。问题在于在格鲁吉亚按‘苏维埃方式’在‘几个星期’内‘自下而上地’‘推行’联邦制是不可能的，因为在格鲁吉亚刚刚开始建立苏维埃。它们还没有建成。一个月以前还完全没有苏维埃，而要在‘儿个星期’内在那里召开苏维埃代表大会是不可思议的；可是南高加索联邦如果没有格鲁吉亚参加就将是一个纸上的联邦。我认为要使联邦制的思想在格鲁吉亚广大群众中取得胜利，需要两三个月的时间。斯大林。”

列宁同志回信说：“我同意这个修改。”

过了一天，列宁、托洛茨基、加米涅夫、莫洛托夫和斯大林讨论通过了这个建议。季诺维也夫没有出席，莫洛托夫代替了他。可见，这个决定是在一九二一年底政治局一致通过的。从这时起，以穆吉万为首的一批格鲁吉亚共产党员就开始进行反对中央关于成立联邦的这一指示的斗争。同志们，你们可以看到，事情并不像穆吉方在这里所描述的那样。我引用这个文件是为了反对穆吉万在这里所做的那些不体面的暗示。

第二个问题是：党中央委员会为什么要把以穆吉万为首的那批同志调回来，原因何在？这里有两个主要的、同时也是确凿有据的原因。这一点我必须加以说明，因为有人责备中央，其中也责备到我。

第一个原因是穆吉万集团在格鲁吉亚自己党内没有威信，它为格鲁吉亚共产党本身所槟弃。这个党曾经开过两次代表大会：一九二二年初召开了第一次代表大会，一九二三年初召开了第二次代表大会。在这两次代表大会上，穆吉万集团和它的否定联邦制的思想受到自己党的坚决的反击。在第一次代表大会上，好像他在一百二十二票中收罗了大约十八票左右；在第二次代表大会上，他在一白四十四票中收罗了二十票左右；他始终没有被选入中央委员会，他的观点不断遭到否决。第一次，在一九二二年初，我们中央委员会曾对格鲁吉亚共产党施加压力，并且不顾格鲁吉亚共产党的意志迫使它接受老同志（毫无疑问，穆吉万是老同志，马哈拉泽也是老同志），当时我们认为两个集团，即多数派和少数派是会协调地进行工作的。可是在第一次代表大会到第二次代表大会期间召开了许多次市代表会议和全格鲁吉亚代表会议，在每次会议上穆吉万集团都受到自己党的打击，最后，在最近的一次代表大会上，穆吉万才在一白四十票中勉强收罗到十八票。

南高加索联邦是一个不仅关系到格鲁吉亚而且关系到整个南高加索的组织。通常在格鲁吉亚党代表大会闭幕后紧接着就召开全南高加索代表大会。在这个代表大会上的情况也是这样。在最近一次全南高加索代表大会上，穆吉万好像在二百四十四票中勉强收罗到十票左右。事实就是如此。既然党，既然格鲁吉亚组织本身不能容忍穆吉万集团，在这种情况下党中央委员会又怎么办呢？我知道我们的民族政策是对少数民族和民族偏见让步的政策。这种政策无疑是正确的。但是能不能无止境地压制穆吉万集团必须在其中工作的党的意志呢？我认为不能。相反地，必须尽可能使我们的行动同格鲁吉亚党的意志一致起来。中央就是这样做的，它把这个集团中的某些成员调回来了。

促使中央调回这个集团中的某些同志的第二个原因是他们屡次违反俄共中央的决议。制定联邦决议的经过我已经向你们谈过了；我说过，没有这个机关，民族和平就不可能实现，只有成立联邦，南高加索苏维埃政权才能确立民族和平。因此我们中央认为这个决议是绝对必须执行的。然而我们看到的是什么呢？是穆吉方集团不服从这个决议，不仅如此，它还反对这个决议。这已为捷尔任斯基同志领导的委员会以及加米涅夫和古比雪夫领导的委员会所查明。甚至现在，在三月全会通过了关于格鲁吉亚的决定以后，穆吉万还在继续反对成立联邦。这不是玩忽中央的决定又是什么呢？

追使党中央调回穆吉方的情况就是如此。

穆吉万把事情描绘成这样：虽然他被调回，但他仍然胜利了。如果是这样，那我不知道什么叫做失败。不过大家知道，当先哲唐·吉诃德被风车撞伤时他也自认为是胜利者的。我认为在一块叫做格鲁吉亚的苏维埃领土上工作的某些同志，看来，他们的脑子并不是完全正常的。

现在来谈马哈拉泽同志。他宣称他是列宁教养出来的民族问题方面的老布尔什维克。同志们，这是不对的。在一九一七年四月的代表会议上我曾和列宁同志一起对马哈拉泽同志进行斗争。他当时反对民族自决，反对我们的纲领基础，反对各民族有成立独立国家的权利。他当时持着这种观点反对党。后来他改变自己的观点（这当然使他很体面），但是，他仍然不应当忘记这件事！他在民族问题方面不是老布尔什维克，而是相当年轻的布尔什维克。

马哈拉泽同志向我提出了国会式的质问：我是否承认，或者中央是否承认格鲁吉亚共产党人的组织是应当被信任的真正的组织，如果承认，那末中央是否同意这个组织有权提出问题并提出自己的建议。如果承认这一切，那末中央是否认为在格鲁吉亚建立的制度是不能容忍的？

我来回答这个国会式的质问。

当然，中央是信任格鲁吉亚共产党的，否则又信任谁呢？！格鲁吉亚共产党是格鲁吉亚人民的精华，是格鲁吉亚人民的优秀分子，没有他们就无法管理格鲁吉亚。但是每一个组织都是由多数和少数组成的。我们没有一个组织里没有多数和少数。而事实上我们也看到，格鲁吉亚共产党中央是由执行党的路线的多数和不经常执行这一路线的少数组成的。显然，这里所说的是信任多数所代表的组织。

第二个问题是：各民族的中央委员会是否有创议即提出问题的权利，它们是否有提出建议的权利？

当然有，这是很明显的。只是不了解，为什么马哈拉泽同志不给我们提供事实，说明有人不让格鲁吉亚共产党中央委员会提出问题、提出建议和讨论建议？我不知道有这样的事实。我想，如果马哈拉泽同志真的有这样的材料，他是会向中央提出的。

第三个问题是：能不能容许格鲁吉亚已经建立的那种制度？

可惜，问题提得不具体。是什么样的制度呢？如果指的是这样一种制度，在这种制度下格鲁吉亚苏维埃政权最近已把贵族以及孟什维克和反革命分子逐出他们的老窝，一一如果指的是这种制度，那末在我看来，这并没有什么不好。这是我们的苏维埃制度。如果指的是南高加索边区委员会造成厂一种使格鲁吉亚共产党不能发展的条件，那我拿不出这样的事实。在格鲁吉亚共产党的最近一次代表大会上以一白一十票对十八票的多数选出的格鲁吉亚中央委员会，并没有向我们提出这些问题。格鲁吉亚中央委员会和我们党的南高加索边区委员会工作得非常融洽。如果有一个小集团、一个派别，一句话，如果有党员对党的制度不满，就必须向中央提供有关的材料。在那里，在格鲁吉亚，已经成立了两个受理这种申诉的委员会，一个是捷尔任斯基领导的委员会，一个是加米涅夫和古比雪夫领导的委员会。如有必要，还可以成立第三个。

关于一年来中央委员会组织工作的结论的第一部分我就这样结束了。

现在来谈第二部分，即关于中央委员会提交代表大会审查的对组织工作的建议。据我所知，发言的同志中间没有一个人批评中央委员会所提出的任何一个建议。我认为，这表明完全赞同我们提交你们审查的中央委员会的那些建议。虽然如此，我还是愿意帮忙提出一些意见。我将把这些意见提交中央认为必须成立的那个组即组织组，这个组的党方面的主要工作将由莫洛托夫同志负责，苏维埃方面的主要工作将由捷尔任斯基同志负责。

第一个意见是把候补中央委员的人数从五人至少增加到十五人。

第二个意见是应该特别注意巩固和扩大上下层的登记分配机关，因为这些机关目前具有巨大的头等重要的意义，因为这是党掌握经济方面和苏维埃机关方面全部脉络的最实际的办法。

第三个意见是请代表大会批准在中央委员会下面开办一所训练县委书记的学校的建议，这样到年底省委员会就能有二白到三白个县委书记。

第四个意见是关于报刊方面的。我在这方面提不出任何具体的东西，但是，我希望代表大会特别注意把报刊提到应有的高度。报刊正在前进而且已经前进了一大步，但没有达到应当达到的程度。报刊的成长不应当是与日俱增，而应当是与时俱增，因为这是我们党最锐利最有力的武器。

最后，关于这次代表大会再说几句。同志们！我必须说，我很久没有看到这样团结一致的、受同一思想鼓舞的代表大会了。很遗憾，列宁同志没有在这里。如果他在这里，他一定会说：“我培养了党二十五年，现在已经把它培养成一个伟大有力的党了。”（鼓掌多时)

选自新编《斯大林全集》

第5卷第135-187页

描述：

