id: 84bac1dadb
标题：晋绥新闻界查挤封建　清除化形地主康舒新
日期：1947-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
晋绥新闻界查挤封建　清除化形地主康舒新

【新华社晋绥二十七日电】晋绥新闻界于查封建中，清除破坏土地改革的化形地主康舒新。康的家庭系兴县第二号大地主，康本人于二十六年混进青救会，第二年钻入共产党。二八年晋西事变（阎锡山进攻山西新军）形势严重时，康即私逃回家，当被开除党籍。三○年晋西北形势完全稳定后，康又出来投机，混入晋绥日报，旋于三五年夏转入晋绥新华总分社，任通讯科科员。此次总分社深入检查工作，发现康自五月份起即私自中断和通讯员的联系，并积压七、八、九三个专署之重要土地改革稿件十余篇，只将完全不重要的新闻拿出搪塞。领导上及同事曾多次问他来稿情形，他都推托这些地区无重要稿件。事发后群众激愤，当于十一及十二日召开报社及总分社的全体大会；会上大家揭露了康一贯站在地主立场反对群众运动的事实。在减租减息时期，他即公开认为“收租”是合法的剥削。三一年时，康并曾借口分家抗拒减租，将九十多垧（每垧三亩）土地请报社代管。报社经群众报告，发觉失当，即退地，并要康彻底减租。去年土地改革开始，康又千方百计借“献地”为名，企图保留好地；因群众洞烛其奸，没有成功。康乃转而替其祖父倒运底财，并以干属名义庇护家庭。今春土地改革深入，康终日惶惶不安，假称要到晋察冀或太行，事实上是找防空洞。群众并揭发康的所谓“文化观”，康认为“有了本事那里都吃得开”，因此不愿忠心为人民文化事业服务，而幻想蒋管区有什么“高明的文化”。当其祖父兴县群众清算后，康连忙从家里将其曾祖父的封建文化著作“霞荫堂院文抄”拿回保存，爱之如珍宝；而对工农通讯员的稿子，特别是报导土改的，则加以憎弃。会上许多人激愤的指着康的鼻子说：“为什么如此崇拜地主文化，而抛弃揭露地主罪恶的稿子？！因为那些稿子正揭露了你康舒新！”大会决议清查康之家当，在初步搜查中，即查出其隐藏的水晶佛像一座、金戒指四只、金银首饰四十一件及银洋、绸缎、布匹甚多。另查出其偷窃之大批公物，有图书一百八十册和粮票、米麦粮食、文具以及盗卖油墨纸张之证据等甚多。进一步揭发了康一贯叫生活困难等造谣挑拨，并更加引起了大家对地主分子的警惕。大会最后决议将康舒永远赶出新闻界，送公安局转交当地群众处理；并决定将康之一切物开一展览会，彻底暴露化形地主的罪恶原形。

描述：

