id: 84ba898211
标题：雅鲁泽尔斯基在波党理论—意识形态会议上强调　社会主义普遍规律和本国特点相结合
日期：1985-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雅鲁泽尔斯基在波党理论—意识形态会议上强调

社会主义普遍规律和本国特点相结合

新华社华沙11月29日电　波兰统一工人党中央第一书记雅鲁泽尔斯基在刚刚闭幕的全国党的理论—意识形态会议上发言时强调，社会主义的普遍规律和本国特点相结合的原则，“在马克思列宁主义中具有根本性意义”。

这次会议是11月27日至28日在华沙举行的。会议的任务是为将于明年上半年举行的波兰统一工人党十大起草党纲作准备。

雅鲁泽尔斯基27日在会上作了长篇发言。此间各报今天公布了他的讲话全文。

雅鲁泽尔斯基引用已故波兰统一工人党领导人哥穆尔卡的话说：“在社会主义建设中强调历史特点和民族特征，不可能意味着否定普遍规律”。“必须彻底消除在社会主义建设中对民族特征和特点估计不足或加以否定的现象，因为这妨碍和歪曲社会主义建设，结果会使劳动群众反对社会主义”。

雅鲁泽尔斯基说，波兰社会“还处在过渡时期，也就是说，它还是一个阶级的社会，存在着对抗性和非对抗性矛盾。它还带有不少昨天的负担——存在着小资产阶级思维、异己影响、神话和偏见以及知识浅薄乃至无知等现象。”

他强调说，“我们党主张不断的变革过程，把这一过程理解为对业已成熟的社会发展需要的回答。根据我们的理解，改革的实质和目的就是，它有利于社会主义，有利于增强社会主义的力量、财富和吸引力。”

他在谈到如何理解社会主义革新时说，从长远意义上看，“革新不仅是对过去经验的反应，不是被迫采取的或暂时性的措施，它首先是通往未来、通往社会主义变革更高阶段的桥梁。”

描述：

