id: 84bcca501a
标题：毛主席的道路是世界人民胜利的道路  亚非拉被压迫人民把信心寄托在北京
日期：1966-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
森纳那亚克秘书长在上海群众欢送大会上讲话

毛主席的道路是世界人民胜利的道路

亚非拉被压迫人民把信心寄托在北京

苏修为美帝效劳，出卖世界被压迫人民的解放斗争，破坏亚非团结

新华社上海二日电　亚非作家常设局秘书长德希普里耶·森纳那亚克在上海欢送亚非作家代表的群众大会上的讲话，全文如下：亚非作家紧急会议主席郭沫若

先生，中国亚非团结委员会主席廖承

志先生，上海市副市长梁国斌先生、张

承宗先生、金仲华先生，亲爱的同事们，朋友们：

我作为亚非作家常设局的秘书长，借此机会向上海市人民、副市长、文化局局长、中国作家协会上海分会，并向两天以前当我们到达这座有历史意义的城市的时候对我们表示热烈欢迎的所有的人，表示深切的感谢。

上海是一个以其革命传统而著称的城市。英雄的上海人民在同过去不断对他们进行掠夺的各式各样的帝国主义侵略者的斗争中，有着光荣的记录。他们是全世界爱好和平人民的真正的朋友，是反对帝国主义和新老殖民主义的坚强的战士。因此，请允许我向英雄的、战斗的上海人民致敬。现在成千上万的上海人民又聚集在这里向来到这里进行友好访问的作家同事们告别，并表示他们的团结与友谊。

在北京举行的支援越南人民抗美斗争的亚非作家紧急会议胜利闭幕以后，我们作家代表们在中国参观访问了两个多星期。在访问期间，我们的亚非朋友们和中国各行各业的人进行了接触；他们所到之处，所受到的殷勤款待，和友好表示，使他们深受感动，使他们更加感动的是，他们看到七亿中国人民在经济方面、文化方面和政治方面正在全心全意地建设一个新的幸福的社会。

当我们的朋友们离开中国回国的时候，他们最深刻的印象是，亿万中国人民，不分老幼，为了在一个真正社会主义的社会里实现更美好的更幸福的生活，而在文化、社会、经济、政治诸方面进行改造的过程中，是如何运用毛主席的思想的。在这一方面，让我们向光荣的中国人民解放军致敬，他们不断提高警惕，捍卫着这个伟大国家的全体人民的崇高的理想和利益。工人、农民、艺术家、科学家和文化工作者在日常工作中运用毛主席的思想，取得了优异的成果。这已成为人们在各种活动中取得胜利的经过考验的道路。这不仅在中国是如此。毛泽东主席的道路就是全世界所有为反对帝国主义和新老殖民主义而英勇斗争的被压迫和被剥削人民取得胜利的道路。越南人民反对美国侵略的斗争充分证明了毛主席思想的正确性。越南人民只有通过他们今天正在进行的武装斗争而且取得一个又一个的胜利才能够得到自由和民族解放。这就是为什么我们亚非作家要在北京聚会向英雄的越南人民表示真诚的支持。

五十三个国家和地区的代表参加了北京的这一历史性的会议。最值得注意的是苏联作家的缺席。苏联作家选择了修正主义的道路。他们没有勇气同我们一起来支持越南人民的斗争。由于他们的这一行动，我们被迫不能不得出这样的结论，那就是他们不打算支持越南人民。他们支持谁呢？

在这种情况下，如果任何一个人得出结论说，他们是在同美帝国主义合作，难道是错误的吗？苏联外交部长葛罗米柯同日本佐藤首相两天前在东京发表了一个联合公报。在这个公报中对美帝国主义在越南所犯下的罪行一字未提。难道他们不是在欺骗自己吗？难道他们不是在出卖苏联人民吗？难道他们不是在出卖全世界被压迫人民的解放斗争吗？

这就是为什么我们说反对帝国主义和新老殖民主义的战士为了取得最后的胜利，还要向现代修正主义进行坚决的斗争。苏联现代修正主义者还不止于此，现在他们已经进一步企图分裂亚非作家运动、破坏亚非作家和人民的团结。

我们知道苏联修正主义者已不是第一次在革命的国际组织中玩弄这一花招，他们这样做归根结蒂是为帝国主义者和反动派的利益效劳的。苏联是伟大的列宁的国家，列宁曾经鼓舞了被蹂躏的群众起来革命，结果创立了世界上第一个社会主义国家。今天我们看到一种痛心的景象：在那个国家里，一个堕落了的领导不断在沾污着那个伟大的英雄和人类的解放者的名字。

但是，可以告慰的是，毛主席这位英雄和人类的解放者在引导着被压迫人民沿着伟大的列宁所指出的道路走向胜利。因此，亚洲、非洲和拉丁美洲的被压迫人民今天已经把信心寄托于北京，而不是寄托在莫斯科。

美帝国主义者正在把他们在越南的罪恶战争逐步升级。他们在围绕着中华人民共和国建立战争基地。他们强占了中国的台湾省。我们知道中国人民是爱好和平的人民，但是如果美国侵略者要犯对中国挑起战争的错误，我们相信七亿中国人民将起而应战，并把美国侵略者从整个地区彻底消灭掉。我们相信，有着数代反对美帝国主义侵略者的光荣传统的上海人民，将对这一斗争作出他们应有的贡献，并且为上海的历史用金字写下新的一页。

亲爱的朋友们，

让我再一次感谢英雄的上海人民，感谢他们在我们停留在这里的期间所给予我们的非常热烈的欢迎和款待。

亚非作家万岁！

中国人民和亚非人民之间的友谊万岁！

毛泽东主席万岁！

描述：

