id: 84bdf3d016
标题：坚决执行党在农村的阶级路线
日期：1977-6-15
是否是时间段：false
作者：中共山东省烟台地区委员会
来源：
标签：张春桥,毛泽东,四人帮,反潮流,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决执行党在农村的阶级路线

中共山东省烟台地区委员会

坚定地依靠贫下中农，这是我们党在农村中长期实行的阶级路线。早在五十多年前，伟大领袖毛主席就深刻指出，贫农深受三座大山的剥削和压迫，苦最大，仇最深，革命性最强，并高度赞扬贫农是中国革命的革命先锋。在长期的新民主主义革命中，我们党正是依靠贫农这个革命的主力军，建立工农联盟，发动武装斗争，建立农村根据地，以农村包围城市，最后推翻三座大山，取得了全国革命的胜利。

从新民主主义革命转入社会主义革命，这是中国历史的一个大转折。在这个重要的历史关头，毛主席对农村各阶级的状况作了精辟分析。当时，由于土地改革完成以后几年的发展，过去的贫农一部分已经上升为中农。在这种情况下，怎样才能够把依靠贫农的方针和依靠农村最大多数的方针统一起来呢？毛主席在《关于农业合作化问题》、《农业合作化必须依靠党团员和贫农下中农》和《〈中国农村的社会主义高潮〉的按语》等著作中回答了这个重要问题。毛主席指出，我们不是放弃了“依靠贫农巩固地联合中农”的口号，“而是使这个口号按照新的情况加以具体化，即将新中农中间已经上升为富裕中农的人们，不算作依靠对象的一部分，而将老中农中间的下中农算作依靠对象的一部分。”“这即是说，贫农和两部分下中农，相当于老贫农，作为依靠对象”。在这里，毛主席提出了依靠占农村人口百分之七十以上的贫农及新老中农中间的下中农的光辉思想。毛主席接着又进一步指出，我们作为依靠对象的贫农和下中农，就相当于老贫农，而两部分上中农，则相当于老中农，作为巩固地团结的对象。所以，和土地改革以前相比，党在农村的阶级路线的实际内容没有改变。

贫下中农是无产阶级最主要最广大的同盟军，无产阶级要战胜资产阶级、巩固无产阶级专政，必须坚定地依靠广大的贫下中农。毛主席在《坚定地相信群众的大多数》一文中，对这一问题作了深刻的论述。毛主席指出：“社会主义革命是在一个什么范围内的革命，是一些什么阶级之间的斗争呢？就是无产阶级领导劳动人民同资产阶级之间的斗争。我国无产阶级数目比较小，但是它有广大的同盟军，最主要的就是农村里头的贫农、下中农，他们占农村人口的百分之七十或者还要多一点。”贫下中农之所以是无产阶级的最主要的同盟军，这是由他们的阶级地位决定的。广大贫下中农，不仅是民主革命的主力军，也是我们建设社会主义在农村中的社会基础。我们不仅在民主革命时期，在土地改革和农业合作化时期，要在农村实行依靠贫下中农的阶级路线，而且在实现集体化以后，还要坚定不移地执行这条阶级路线，绝不允许改变这条路线。英明领袖华主席高举毛泽东思想伟大红旗，一贯忠实执行和坚决捍卫党在农村的阶级路线。早在农业合作化运动高潮时，华主席就写下了《充分研究农村各阶层的动态》、

《在合作化运动中必须坚决依靠贫农》等重要文章，用大量事实驳斥了那种认为“土改靠贫农，合作化靠富裕农民”的错误思想，有力地捍卫了党在农村的阶级路线。在农业学大寨、普及大寨县的群众运动中，华主席又把树立贫下中农阶级优势作为建成大寨县的六条标准之一。最近，华主席在论述抓纲治国的战略决策时，提出要在组织上把“四人帮”搞乱了的阶级阵线搞清楚，使我们的各项工作真正依靠工人阶级、贫下中农、革命干部和革命知识分子。斗争的实践使我们深刻体会到，华主席不愧是毛主席的好学生，好接班人，我们的好领袖。只要我们坚决贯彻执行以华主席为首的党中央的战略部署，就无往而不胜。

王张江姚反党集团顽固地站在地主资产阶级立场上，极端仇视和极力打击贫下中农，疯狂反对党在农村的阶级路线。野心家、阴谋家张春桥胡说什么读了毛主席著作之后，“对中国社会各阶级情况还是不甚了了”。不仅如此，张春桥还狂妄地要写一部所谓社会主义时期阶级关系的调查，搞什么“新的阶级分析”，叫嚷要用所谓的“张春桥思想”来代替毛泽东思想。“四人帮”如此恶毒地攻击毛主席对社会主义时期各阶级的分析，其罪恶目的就是要从根本上改变我们党长期实行的阶级路线，打击广大的工人、贫下中农，搞乱阶级阵线，为他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义服务。“四人帮”一方面骂英雄的大寨贫下中农是“跟着修正主义走了”，骂广大贫下中农是“右倾保守势力”，把农村基层干部诬蔑为“只拉车不看路”的“走资派”；另一方面，却把那些跟着他们屁股转的，不论是地富反坏、牛鬼蛇神，还是象翁森鹤、张铁生那样的新生反革命分子，统统封为“造反派”、“反潮流英雄”，搞什么“突击入党”、“突击提干”，叫嚣就是要依靠这些“反潮流战士掌权”。很明显，如果依了“四人帮”的这条极右路线，资本主义就要复辟，地主资产阶级就要重新上台，广大工人、贫下中农就要受二茬罪，吃二遍苦。

我们烟台地区各级党组织，同“四人帮”在阶级路线上的干扰和破坏作了坚决的斗争。从一九七○年北方农业会议以后，我们每年都在农村进行党的基本路线教育，坚决依靠贫下中农，强调树立贫下中农的阶级优势，不断批判各种各样的分裂贫下中农阶级队伍的反动谬论，农业学大寨、普及大寨县群众运动蓬勃展开。随着揭批“四人帮”斗争的不断深入和发展，全区革命和生产的形势越来越好。

描述：

