id: 84be9038b8
标题：土地革命时代地主张永泰  贺中秋亲访毛主席  会客室畅谈家务毛主席盛赞他劳动翻身
日期：1946-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
土地革命时代地主张永泰

贺中秋亲访毛主席

会客室畅谈家务毛主席盛赞他劳动翻身

【新华社延安十二日电】“毛主席！我们老百姓心里都记着您，全国老百姓都期望着您去解救！”中秋节的下午，一个曾经骂过共产党是“土匪”的旧日地主张永泰，冒着连绵的秋雨，带着他的孙子去给毛主席、朱总司令贺节，在毛主席的会客室里，他拉着毛主席的手这样说。毛主席请他坐，他兴奋地指着他担来的两筐葡萄和桃子说：“主席号召老百姓植树，我已栽了不少的果树，现在已结出果子了！”

毛主席愉快地同他谈起家常，张永泰说：“我是经过清朝、国民党和现在的新社会三个时代的，我虽是个地主，可是国民党在时，到处土匪抢劫，那能像现在晚上能够安心睡觉呢？”

张永泰是延安县尹家沟人，十年以前他是一个有千垧地、七十多条牛的大地主，他今年六十七岁，大半辈子是靠收租放账剥削他人过活。土地革命后，政府留给他三十多亩好川地和住的房屋，给他以扩大生产的出路，此后张永泰便参加了生产。他带着回忆的表情说：“过去我要睡到太阳照进窗子才起床，又常生病。自我参加劳动后，每天稍明就起床，精神也好的多了。”他接着说：“看见我过去的佃户都和我一样过光景，我才明白了分土地是为大家的。我现在雇两个短工一个长工种蔬菜务果木，还在新市场开了一个杂货铺，一年收入够全家十口人两年吃用。现在是我管家务，大孙子管铺子，孙媳妇作饭和做针活，两个孙儿上学，一星期还开一次家务会议，现在全家都参加了劳动，吵嘴打骂已多时不见，日月已经过的很好了。”在前年，张永泰老先生还被选为植树英雄。

毛主席聚精会神地倾听着张老先生真诚的叙述，不时发出愉快的笑声。最后毛主席对他说：“张老先生，你像吴满有一样的翻身了，不过你们两人经过了两条不同的道路。”

张永泰同他的孙儿都大笑了！

描述：

