id: 84bf4146d7
标题：团结全国各族青年，向社会主义现代化的光辉前程进军！——在中国共产主义青年团第十一次全国代表大会上的工作报告（一九八二年十二月二十日）
日期：1982-12-25
是否是时间段：false
作者：王兆国
来源：
标签：毛泽东,四人帮,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结全国各族青年，向社会主义现代化的光辉前程进军！

——在中国共产主义青年团第十一次全国代表大会上的工作报告

（一九八二年十二月二十日）

王兆国同志们：

现在，我受共青团第十届中央委员会的委托，向团的第十一次全国代表大会作工作报告，请代表们审议。

我们这次代表大会，是在具有伟大历史意义的党的十二大之后召开的。我们党提出的建设现代化的、高度文明、高度民主的社会主义国家的奋斗纲领和一系列正确的方针、政策、步骤，为我们指出了一条建设有中国特色的社会主义的道路，向全国各族人民和青年展示了光辉灿烂的前景。我们的大会就是要以党的十二大精神为指针，围绕全面开创社会主义现代化建设新局面这个主题，回顾过去的工作，确定今后的任务，动员全国各族青年，同心同德，艰苦奋斗，为伟大祖国的繁荣、富强和统一，贡献我们的青春、智慧和力量。

跟随党在伟大的历史转变中前进

从共青团第十次全国代表大会到现在的四年中，我们的党和国家经历了一场历史性的伟大转变。党的十一届三中全会从根本上冲破了长期“左”倾错误的严重束缚，重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线，果断地把党和国家的工作重点转移到社会主义现代化建设上来。党中央领导全党全军和全国各族人民，胜利完成了指导思想上的拨乱反正，制定和贯彻执行了一系列适合国情、深得人心的方针政策。安定团结、生动活泼的政治局面已经形成。国民经济在调整中迅速恢复和发展。我们的国家走上了健康发展的光明大道。

这四年，是充满希望，也是充满考验的四年。四年前，党中央曾深情地勉励我们，青年要成为大有希望、大有作为的一代。今天，当我们回顾四年历程的时候，可以自豪地向党和全国人民报告，我国青年经受了考验，跟随党在伟大的历史转变中锻炼成长，正在成为更有希望、更有作为的一代。

过去四年，是我国青年在思想上拨乱反正，坚定信念，不断奋发向上的四年。主要由于十年内乱给青年造成的创伤，也由于粉碎“四人帮”后的头两年间，党中央主要负责同志没有同“文化大革命”的严重错误的理论和实践划清界限，再加上实行对外开放后出现的某些新情况，使“左”的流毒和资产阶级自由化都曾对青年发生过影响。这样，他们思想的弃旧迎新过程就呈现出复杂的情况。不少青年热望新的生活，但缺乏艰苦创业的准备；勇于探索，但有时难免良莠不分；乐于冲破旧的传统，但往往对资本主义思想的腐蚀缺乏警惕。这些情况，使一部分青年产生过信念上的动摇。有些好心的同志也曾对这些青年的趋向感到担心。党教导我们，对青年要坚持团结教育、积极引导的方针。实践证明，这个方针是完全正确的。广大青年通过学习《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，特别是亲眼看到四年来国家生活的巨大变化，经济、外交、教育、科学、文化、体育等各项事业的发展，看到党在纠正“左”倾错误、整顿党风、打击经济犯罪活动和维护国家主权等方面采取的坚决步骤和取得的实际进展，从而一步一步地、发自内心地拥护党在三中全会以来制定的路线、方针和政策。许多青年医治了心灵上的创伤，澄清了思想上的混乱，又意气风发地前进了。青年们首先认识到自己的命运和祖国的命运不可分，随后又认识到祖国的命运和党的命运不可分。这样，他们逐步摆脱了不同程度的徘徊观望和某些崇拜外国的心理，高举起热爱社会主义祖国的伟大旗帜，再次开展了学习雷锋和同时代的先进模范人物的活动，热情洋溢地投入了“五讲四美”和“三热爱”活动，自动地组织起来学习马列主义、毛泽东思想，要求入团、入党的人数日益增多。五十多万个青年服务队、学雷锋小组在全国城乡积极传送“为您服务”、助人为乐的暖流，有力地促进着社会风气的好转。以勇于拚搏的中国女排、雷锋式的干部李俊甲、战斗英雄李成文、优秀大学生张华、优秀共青团员钟铧、煤炭战线劳动模范王焕明、农业科技尖兵雷安军、爱国家爱集体的生产队长杨小运、牧牛“女状元”珠拉、模范营业员王娟、好民警邵裕桥、带领青年组织起来就业的张占英以及隋世忠青年突击队等为代表的一大批先进青年的出现，生动地表明共产主义精神的火焰，在我们这一代青年胸中又重新熊熊燃烧起来。

过去四年，是我国青年在四化建设中发挥突击作用，为祖国做贡献的四年。在“为伟大的新长征贡献青春”的号召下，我国青年的劳动热情和创造精神不断高涨。青年们以“振兴中华”为己任，干四化“从我做起，从现在做起”，朝气蓬勃地战斗在各条战线上。在全国范围内广泛开展的争当新长征突击手活动，成了组织各行各业青年做四化建设积极分子的基本形式和主要方法。几年来，有一百多万青年被授予新长征突击手称号。广大农村青年积极落实党的农业经济政策和各种联产计酬的生产责任制，开展学科学用科学、植树造林和多种“能手”竞赛活动。工交、基建、财贸企业的团组织，积极贯彻调整国民经济的方针，开展了“创一流竞赛”和各种形式的优质服务活动。生产、科研第一线的青年，创造了数以万计的生产新纪录和革新、科研新成果。教育、文化、卫生、体育战线的青年，也以新的优异成绩为人民服务，为祖国争光。学校学习风气越来越浓，自学成才逐渐形成群众热潮。大批待业青年已经就业，路子越走越宽。他们中的许多人积极响应党和国家的号召，在有关部门的支持和安排下，创办各种形式的集体经济和从事有益的个体劳动，为国家分担了困难，为社会做了好事。解放军中的团员、青年发扬我军的优良传统，无论是在保卫祖国的浴血奋战和投身军队的革命化、现代化、正规化建设中，还是在担负地方抢险救灾和其他各项艰巨的建设工程中，都表现出了崇高的爱国热忱和一不怕苦、二不怕死的革命英雄主义精神，为保卫和建设社会主义祖国立下了新的伟大功绩。这一切证明，我国青年不愧为建设四化和保卫四化的一支值得信赖的英勇突击力量。

过去四年，是团的组织在恢复中发展，团的工作在继承中创新的四年。十年内乱中，共青团组织遭到严重破坏。粉碎“四人帮”后，全团工作带有明显的恢复性质。党的十一届三中全会确定的路线、方针和政策，为全团工作指明了正确的政治方向。我们及时提出“以四化为中心把团的工作活跃起来”的口号，坚持用马列主义、毛泽东思想和现代科学文化知识武装青年的方针，强调学四化、干四化是新时期青年的主课，纠正了过去团的工作以阶级斗争为纲、青年教育以阶级斗争为主课的错误方针，这就在根本方向上摆脱了“左”的思想束缚。为了做好大转变中青年的思想工作，全团努力克服教条主义和简单、生硬的做法，实行疏导的方针，采取灵活的方法，寓教育于各项活动之中。共产主义道德教育有新的发展，在维护社会安定、帮助教育后进青年方面取得的成果更为明显。广大团的干部在维护党和人民利益的同时，尽力为青年办好事、办实事，在青年的劳动就业、自学成才、业余活动、婚姻恋爱、婚事新办等方面，做了许多有益的工作。所有这些，都对打开团的工作局面发挥了重要作用。

经过四年的努力，被迫中断十二年的团的系统领导，已经重新恢复和逐步健全起来。现在，全国共有共青团员四千八百万名，其中四年来新发展的有二千六百万名；还有二百七十万名优秀团员加入了中国共产党。一批团的干部被输送到党、政府和其他部门工作。各级团校和各种训练班培训了大批干部。通过开展“创先进团支部”活动和进行“做合格共青团员”教育，团的基层组织建设逐步加强，一些地方存在的松散状况有了一定程度的改变。由于坚持全团带队的方针，少先队组织和少年儿童教育工作有了很大发展，全国有百分之七十的队龄儿童戴上了红领巾。共青团主办的青少年报刊已发展到四十六种，发行总量达二千万份，超过了历史最高水平。青少年读物的出书品种和发行数量也成倍增长。逐渐恢复和新建起来的青少年宫和基层青少年活动场所，已成为联系、教育青少年的重要阵地。青年统战工作、对外联络工作、国际青年旅游工作等，也都有了新的发展。全团干部以饱满的政治热情，勤于实践，勇于创新，在困难条件下开拓了前进的基地。在党的领导下，具有悠久历史和光荣传统的共青团组织，正在重新成为团结教育全国青年的核心。

当然，我们的工作中还存在着许多缺点和不足之处。正如党的十二大报告中所指出的，当前青年工作的状况还落后于现实生活的要求。这需要我们在今后的工作中认真加以解决。回顾几年来的工作，我们深切感到：我们的每一个成绩，每一点进步，都是在党中央和各级党委的亲切关怀和直接领导下取得的。全党重视青年工作和青年的作用，老一辈革命家、各级党和政府的领导同志亲自出面做青年的思想工作，解决青年的实际问题，生动地体现了我们党的优良传统。全社会共同关心青少年教育和健康成长，是社会主义制度优越性的重要表现。在这里，我代表共青团中央，向关心青少年成长、热心青少年教育的各有关部门、各社会团体，向为教育和帮助青少年而呕心沥血、辛勤劳动的人民教师、少先队辅导员、老干部、老工人、作家、艺术家、街道和农村干部，以及所有的青少年工作者，致以崇高的敬礼！

我国青年在社会主义现代化建设中的光荣任务

同志们！党的十二大提出了全面开创社会主义现代化建设新局面，争取在今后五年内实现国家财政经济状况、社会风气和党风三个根本好转的重大任务。争取财政经济状况的根本好转，就是要通过认真完成第六个五年计划和开始执行第七个五年计划，做到显著提高经济效益，降低能耗和成本，提高产品质量和服务质量，增加花色品种，扩大国内外销路，巩固地保持国家财政、信贷收支的基本平衡和物价的基本稳定，为促进我国社会主义经济的全面高涨打好基础；争取社会风气和党风的根本好转，就是要进一步实现社会政治的安定团结，加强党的正确有效的领导，使党风成为优良社会风气的表率，使追求上进的正风正气在各个领域、各个单位居于主导地位，使不良风气大大减少、犯罪率大大降低，从而为经济的全面高涨准备充分的政治条件。因此，实现这三个根本好转，是全面开创社会主义现代化建设新局面的关键。

我们这一代青年是跨世纪的一代。在我们生命火花最明亮、最炽热的二、三十年里，正是我国社会主义现代化建设的决定性阶段。全国各族青年一定要有历史的责任感和时代的光荣感，英勇地站到各条战线的最前列，为在今后五年中实现三个根本好转，开创社会主义现代化建设新局面而奋斗。

一、在祖国需要的一切岗位上劳动和战斗，

做现代化建设的突击队。

我国现在十四周岁到二十八周岁的青年约有两亿五千万人，占全国人口的百分之二十五。在工人阶级队伍中，青年工人已占到企业职工总数的一半以上，而且绝大多数处在生产第一线。广阔的农村聚集着我国青年的百分之七十，他们作为比较有文化的新一代，正在成为振兴我国农业的生力军。青年知识分子人数不断增加，作用越来越显著。青年是我国发展经济、文化和其他事业的重要力量。第六个五年计划的完成，财政经济状况的根本好转，“翻两番”战略目标的实现，人民今后几十年美好生活的开拓，在很大程度上要依靠和取决于我们这一代青年的创造性劳动。

做现代化建设的突击队，首先要树立创业精神，决心长期奋斗，使祖国在我们这一代手中切实改变面貌。应该看到，我国人口多、底子薄，耕地和自然资源人均占有量少，科学技术和经营管理水平还比较落后，经济发展水平和人民消费水平也比较低。在这样的基础上进行社会主义现代化建设，无疑要经历艰苦的长久的奋斗。唯有奋斗，才有民族的中兴、国家的富强和社会主义事业的繁荣；也唯有奋斗，才有我们青年的锦绣前程。老一辈革命者为了赢得光明的新中国，是经过长期奋斗，付出了巨大牺牲的。我们这一代要比老一代幸福得多。他们的革命精神和丰富经验哺育着我们，他们的流血牺牲为我们创造了大显身手的优越环境。现在虽然同过去的条件不同了。任务变了，我们如今的事业是建造社会主义现代化的宏伟大厦，但是，这宏伟大厦不会从天上掉下来，也不可能由别人造好了让我们坐享其成。为了创建振兴中华的大业，为了我们自己和我们后代能够享受到更多的幸福，我们这一代仍然要继承和发扬艰苦奋斗的革命传统。能够置身于为祖国的繁荣、富强和统一而奋斗的伟大行列，这是我们的责任和义务，也是我们的幸运和光荣。大家知道，我们为之奋斗的事业，需要的是坚韧不拔、勇于献身的英雄气概，是兢兢业业、身体力行的实干精神。这正是我国八十年代青年应有的本色，它必将作为新时期革命英雄主义的旗帜，激励我国青年在建设社会主义现代化祖国的壮丽事业中，写好自己的青春史。

做现代化建设的突击队，落实到我们每个青年身上，就是要以国家主人翁的态度，在祖国需要的一切地方和岗位从事创造性的劳动。在我国，由于剥削制度的消灭，劳动在社会生活中的地位早已发生了根本的变化，但是，要使劳动从人们谋生的手段变成生活的第一需要，还要有长久的历史过程。新宪法规定，中华人民共和国公民有劳动的权利和义务。劳动是一切有劳动能力的公民的光荣职责。一切劳动者都应当以国家主人翁的态度对待自己的劳动。社会主义现代化建设给我们每天的劳动都赋予了新的意义。四化建设的宏伟蓝图，要用辛勤的劳动和智慧去把它变为现实。四化建设者的劳动态度、劳动技能和劳动效率，直接影响着我国社会主义经济发展的效益和速度，影响着现代化建设的进程，影响着祖国富强的程度和快慢，影响着全国人民、全国青年和我们后代的生活改善的程度和快慢。

在建设社会主义现代化的历史新时期，我们应该怎样进一步认识劳动的意义，用什么态度来履行这一项公民的职责、权利和义务呢？

第一，要明确认识，一切社会需要的劳动都是光荣的，在不同职业的岗位上劳动的人们，都具有平等的地位。实现四个现代化是一个十分复杂的过程，它要求建设事业的各条战线、各行各业的互相配合，任何一个侧面的欠缺，都会妨碍整个经济生活和整个社会生活的正常运转。因此，在社会主义社会，一切社会所需要的劳动（尽管由于劳动的条件不同，报酬会有某些差别）都是光荣的，平等的。这是社会主义社会所必然具有的崇高原则。是否承认这一点，正是社会主义思想和资本主义、封建主义思想的原则区别之一。在旧的剥削制度下，这种平等地位和平等思想是不可能产生的。旧社会认为某些职业似乎是高贵的，而另一些职业却似乎是卑贱的，“低人一等”的。可惜，这种极端有害的思想，至今还毒化着我们的一部分父母，并且也“遗传”给我们的一部分青年，成为社会主义建设的一种阻力。我们当代青年必须一致奋起来铲除这种阻力。很明显，在具有比较现代化设备的关键性行业、工种中为祖国服务，固然十分重要，但是如果没有其他比较艰苦、比较平凡的劳动的配合，那些行业、工种也就难以独立发挥作用，也就不成其为关键。因此，一切为社会创造财富、一切为他人带来方便和温暖的劳动，都是高尚的和值得尊敬的。只要我们进行诚实的、创造性的劳动，无论在什么岗位上，都可以有超乎庸人眼界的作为和贡献。那些终年不辞辛劳、为改变农村面貌做出贡献的青年农业劳动模范，那些在野外寻找矿藏的“建设时期的游击队员”，那些被誉为“城市美容师”的清洁工人，之所以受到人们的尊敬，正是因为他们没有把自己从事的工作看作低人一等。恰恰相反，那些要求社会需要“服从”于个人需要，在社会职业中挑肥拣瘦的思想本身，才是落后于时代的不光彩的思想。正因为这种思想今天还有不小的市场，为了打开社会主义建设的新局面和青年工作的新局面，我们不但在这个讲坛上，而且在任何时候、任何地方，都要为克服这些旧思想作出不懈的努力。只有扫除这些旧社会的思想垃圾，我们社会主义事业发展需要的各种劳动，才有可能得到满足，我们建设新生活的斗争才能前进。这既是建设社会主义物质文明的斗争，也是建设社会主义精神文明的斗争。

第二，要立下一个志向，就是祖国需要的任何地方，都是我们创业、献身的场所。振兴中华，是要振兴包括九百六十万平方公里的整个中华大地，而不是只振兴某些经济上文化上已经比较发达的大中城市和先进地区。我国土地辽阔，经济文化发展还很不平衡，各个城市之间、城乡之间、沿海和内地、边疆之间，在经济文化发展程度和生活条件方面还存在着差别，这是由历史的原因造成的。我们的祖先为了开拓祖国的每一寸土地长久不息地劳动着，经过多少代人的连续奋斗，克服多少自然的和社会的重重困难，才把许多落后的地区改造成为比较先进、富庶的地区。今天的青年一代，就应该充分发挥社会主义制度的优越性，以自己的辛勤劳动，改变那些至今还比较落后的地区的面貌，逐步实现祖国的全面繁荣。因此，我们的格言必须是“好儿女志在四方”。我们决不因眷恋安逸的环境而销蚀自己的一腔报国之志。事实上，现在祖国的四面八方，到处都在建设都在发展。从一定意义上说，一个有志气有知识有技能的青年，愈是在条件比较落后的地方，就愈能发挥自己的专长，对祖国作出优异的成绩。这种事例，在今天的中国早已不是罕见的新闻。不论是大学毕业生，还是中学毕业生，都应该踏着那些先进青年的足迹，把祖国的任何一个需要当作自己的需要。

第三，无论在什么岗位上，都要以主人翁的态度进行积极的创造性的而又有纪律的劳动。我们是在社会主义时代成长起来的新一代劳动者，一定要具有共产主义的劳动态度。当然，在社会主义社会要坚持实行各尽所能、按劳分配的制度，我们从事的还是有报酬的劳动。但是，作为自觉的国家主人，我们不能把按劳分配作为劳动的目的，更不应囿于“干活挣钱”的陈旧观念，而抱着“按酬付劳”的错误态度。我们应该象许许多多的劳动模范和新长征突击手那样，工作不讲条件，劳动不计报酬，遵章守纪，尽职尽责，把国家的利益、群众的冷暖时刻放在心上，自觉做到革命第一，工作第一，他人第一。在一切劳动岗位上，都要严守劳动纪律和操作规程，遵守职业道德。新宪法规定：国家提倡公民进行义务劳动。各行各业的青年，都应该根据社会需要和具体情况，参加一些力所能及的义务或半义务性的劳动。为公众服务，使社会受益，这是共产主义劳动态度的具体实践。

做现代化建设的突击队，要求全国青年进一步学先进、赶先进，深入开展争当新长征突击手活动。农村青年要努力学习和运用农业科学技术成果，合理地、充分地利用各种生产条件，抓紧粮食生产，发展多种经营，千方百计提高农业劳动生产率和商品率，力争在增产、增收和增加对国家的贡献方面，年年都有新的进步。所有城乡青年，都要踊跃参加植树造林、绿化祖国的活动。在能源、交通和耗能多的战线，青年工人要千方百计开发能源，大力降低能源消耗和提高燃料利用率。财贸战线的青年，要深入开展“商业小行家”活动，使更多的青年成为经商理财的好手。所有在生产岗位上的青年，都要立足八小时内，争创本行业、本单位、本工种的第一流成绩，生产更多的质量优良、品种齐全、适销对路的产品。青年财会人员、管理人员要刻苦钻研业务，开展经济分析，学会精打细算，不断提高资金利润率和企业管理水平。突击手活动的深入发展，一定要同开发智力资源结合起来。我们要积极参加技术革新，挖掘现有的生产潜力，开展小发明、小革新、小改造、小窍门、小建议活动，努力把自己的报国热忱化作钻研技术和提高生产水平的实际行动。

做现代化建设的突击队，一定要坚决履行保卫祖国的神圣义务，为实现国防现代化英勇奋斗。部队青年要积极参加“四有、三讲、两不怕”活动，培养高度的自我牺牲精神、严格的组织纪律性和革命的作风，熟练地掌握现代武器装备，为建设现代化、正规化的革命军队发挥突击作用。青年战士个个都要学政治、学军事，还要有计划地学习文化、科技知识和工业、农业、商业、交通、政法等方面的常识，努力使自己成为军队、地方两用的人才。全国各族青年要热爱、支持和帮助人民解放军，积极参加民兵训练，随时准备同来犯之敌和危害祖国的敌对分子作斗争，随时准备履行服兵役的光荣义务，以实际行动保卫四化，保卫边疆，保卫祖国。

二、为祖国勤奋学习，努力使自己成

为现代化建设需要的合格人才。

为了完成历史赋予我们的光荣使命，每一个青年都要充分利用宝贵的学习时间，努力学政治，学文化，学科学，学习一切为现代化建设所需要的知识和技能，努力使自己成为中华民族历史上空前有文化、懂科学的一代新人。

我们正处在科学飞速发展的时代，技术进步一日千里，知识更新不断加快。科学的普及，人才的涌流，直接关系着祖国建设的昌盛。决定实现四化速度的一个关键性因素，就是全国青年掌握的科学技术和其他文化知识的多少。要使我们的国家在科学、技术、经济、文化的各个领域，都能象体育战线那样，“冲出亚洲，走向世界”。当代中国青年，特别是现在还在学校学习的青年，应该有这样的志气、有这样的能力去实现它。这当然是十分艰巨的任务，但又是我们实现宏伟战略目标所必须做到的。我们是建设新世界、创造新生活的人，要了解人类社会所创造的一切。要很好地领会并牢记列宁的一句名言：“只有用人类创造的一切财富的知识来丰富自己的头脑，才能成为共产主义者。”每一个青年都应该站在这样的高度来深刻认识学习的重要性，勇敢攀登科学文化的高峰。

向现代科学文化进军，需要有坚韧不拔的毅力。正确的学习目的，将给我们提供源源不绝的巨大动力。

首先应该明确，我们的学习是为了祖国，为了人民。只有把学习同国家和人民的前途命运联系在一起，才能获得持久不衰的力量源泉，才能使学习获得最大的效果。国家和人民为了培养一个学生，更不要说高等学校的学生，要花费多少的人力、物力、财力！他们在我们每个人身上寄托着多大的希望！因此，我们学到的知识，都不是我们的私有财产。它来自人民，最终应全部贡献给人民。单纯为了个人的目的而学习，是同时代的要求格格不入的，甚至会走到邪路上去。只有树立起为四化建设、为人民服务而学习的明确目的，时刻想着改变祖国的落后面貌，才能“因义而愤愤生勇”，以旺盛的精力、不断进取的精神，去攀登科学文化高峰。在这方面，知识分子的优秀代表彭加木、陈箎、栾茀、蒋筑英、罗健夫等同志为全国青年、全体在校学生树立了很好的榜样。他们以富强祖国、服务人民为己任，始终把党和国家的利益放在第一位，努力钻研国家急需的科学技术，作出了不同程度的贡献，直至生命的最后一息。他们对祖国对人民一片赤诚，永远是我们的不朽的榜样。每一个青年、学生，都应该象他们那样，把我们的全部心血倾注到孜孜不倦的学习、研究、创造和服务中去。

我们还要明确，今天的学习是为了将来更好地劳动。学习是劳动的准备，而不是脱离劳动的跳板。在我们的社会里，不论是从事体力劳动的，还是从事脑力劳动的，都是社会主义劳动大军的一员，彼此之间只有分工的不同，而不应有高低贵贱的区别。学习为了劳动，为了成为更有准备的劳动者，我们就要永不拒绝劳动，永远同劳动群众相结合。一个有觉悟的学生，应该以置身于劳动人民的行列而感到荣耀。我们既然时刻背负着人民的希望，激励自己为着今天的学业、明天的事业攀登不止，就不能不下决心永远做人民的一员，时刻学习劳动群众的劳动观念和勤劳的品质，养成劳动习惯。任何人都不能因为自己有了知识，就轻视劳动，鄙视劳动人民。这种剥削阶级遗留下来的陈腐观念，是八十年代的学生所必须彻底摒弃的。

我们还要明确，学习必须坚持德、智、体全面发展的方向。这是社会主义教育同资本主义教育的根本区别之一。学生当然要把主要时间和精力用在学业上，但决不能因此而忽视政治觉悟的提高和道德品质的培养。学生的政治表现、道德品质也应该是学习成绩的一个重要部分。要积极学习革命理论，学习时事政治，向社会作调查，参加社会政治活动，努力提高自己的觉悟水平，争当“三好”学生。健壮的体魄是学习和劳动的本钱，每个青年学生都要坚持锻炼身体。只有今天做到德智体全面发展，将来才能成为建设社会主义的栋梁。

为了提高劳动效率，创造更多更好的劳动成果，所有青年劳动者都要努力学习，不断提高劳动技能，掌握必需的文化和科学技术知识。即使是文化水平比较高的，包括中学、大学毕业的青年科技人员，也都要学习、再学习，不断地丰富和更新自己的知识，以适应科学技术迅速发展的要求。我们要学习科学、技术、文化，还要学习经济，学习管理，学好现代化建设的各种本领，以便不断提高劳动生产率和经营管理水平。我们进行现代化建设，需要的是体脑结合的劳动。科学文化作为改造自然、改造社会的手段，是物质文明建设不可缺少的重要条件；同时，它又是精神文明的重要组成部分。随着现代化建设事业的发展，传统的分工方式将逐步改变，无论工业、农业、建筑业、运输业、商业、服务业、国防事业以及其他各行各业，都需要有觉悟、有知识，既会体力劳动、又会脑力劳动的新型劳动者。

五届人大五次会议通过的第六个五年计划确定，在一九八五年争取全国大部分县普及或基本普及小学教育，城市普及初中教育。在实现这项有深远意义的任务中，广大的中小学青年教师将起着重要的作用。他们为普及教育，传授知识，哺育祖国的花朵，经年累月地辛勤劳动，特别是在农村、山区和边疆的中小学教师，工作条件十分艰苦。他们中的多数自己既是青年，又是培育青少年的园丁。团的干部、共青团员和广大学生不仅自己要尊敬老师，而且要同社会上一切歧视、侮辱和打击人民教师的落后野蛮行为，展开坚决的斗争。

三、培养共产主义的崇高品德，做转

变社会风气的先锋。

良好的社会风气是一种巨大的精神力量。它不仅可以促进我们社会中人和人目标一致地共同前进，相互关系协调和谐，先进分子不断地带动大多数，提高对社会进步的责任感和主动性，保障人民专心致志地、心情愉快地进行现代化建设，而且可以给青少年一代的成长创造一个健康的、奋发向上的优良环境。因此，转变社会风气，对青年更有重要的和直接的意义。同时，青少年道德水准的提高，反过来又能给整个社会风气以很大的影响，成为转变社会风气的先导。青年富有朝气，可塑性强，先进青年勇于接受新鲜事物，抵制歪风邪气。从“五四”以来，我国青年一直是移风易俗中开风气之先的活跃力量。在全国争取实现社会风气根本好转的斗争中，我们一定要象党所期望的那样，勇敢地站在前列，当好先锋。

新中国建立后，我们党在改造旧社会各种腐败风气的同时，积极倡导“五爱”新风。当时的青年为造就良好的社会风气作出过很大贡献。在一个相当长的时期中，我国青年的精神面貌是很好的。黄继光、邱少云、罗盛教和向秀丽、雷锋等，就是那个时期我国青年中高尚品德和良好风气的代表和象征。这至今是我们的光荣和骄傲。十年内乱和以后某些外来的“精神污染”，败坏了我们的社会风气，但是，这个曾被一些人认为“没治”的问题，终究在我们党的领导下，经过发动全社会的力量，认真进行“综合治理”，已经发生了很大的变化。事实证明，人们怀念的五十年代的良好风气，不仅可以恢复起来，而且一定能够发扬光大。有些青年认为，时代不同了，不能再用五十年代的道德标准来要求八十年代的青年。的确，历史发展到八十年代，我们国家的政治、经济、文化事业都比五十年代进步了。人们的生活条件和生活方式也随之发生了某些变化，这是自然的。但是必须承认，并不是所有的变化都是可取的。在一些人们包括一些青年中，利己主义的心理和不择手段地追求享乐的欲望有所滋长，这就不能说成是对于五十年代的进步。如果认为八十年代社会物质条件改善了，而社会风气和精神面貌的某些方面反而可以比五十年代差一些，那实际上是向现在的青年脸上抹黑。时代的进步，要求人们的精神面貌、社会风气有相应的进步。既然五十年代我们的社会风气能够达到世界称道的高度，那么，我们在八十年代就不仅应该同样做到，而且还要做得更好。我们坚决相信，我们绝大多数青年一定能够用自己的实际行动，为祖国的崇高形象添彩，也为八十年代的青年争气。

造成良好的社会风气，最主要的是通过各种实践活动，把共产主义思想、道德，传播和推广到青少年的实际生活中去，逐步成为大家共同遵守的思想准则和行为规范。我们要积极地投入建设社会主义精神文明的各种群众性活动，特别是要把五讲四美活动深入持久地开展下去。在治理“脏、乱、差”的基础上，要组织开展比优质服务、比优良秩序、比优美环境的“三优”竞赛。要带头学习、推广普通话。我们要努力把五讲四美同“三热爱”活动紧密结合起来，使共产主义思想、道德更加深入青年的心灵。

转变社会风气，要结合本职工作，从本行业、本单位、本岗位做起，努力发展人与人之间的新型社会关系。我们是社会主义国家，在人与人之间应该建立起互相尊重、互相爱护、互相帮助、友好合作的关系。每个青年都要把自己的职业和岗位作为造成良好社会风气的阵地，时刻注意讲究职业责任、职业道德、职业纪律，用自己的模范行动影响他人、影响社会，向群众传送党和社会主义祖国的温暖。特别是同人民生活、社会风尚关系十分密切的商业、服务、交通、教育、文化、卫生、旅游等部门和民警中的青年，更要带头遵守职业道德和社会公德，使自己的岗位真正成为传播新的道德风尚和发展新型的人与人之间关系的“窗口”。

做转变社会风气的先锋，就要自觉抵制资本主义思想的腐蚀，勇敢地同一切不良的风气作斗争。扶正一定要祛邪。一个单位，正气昂扬，那里的人们就会精神振奋，友爱和谐，心情舒畅，秩序井然。在这样的环境里，消沉者会受到鼓舞，患得患失者会感到羞愧，搞歪风邪气的人也会有所收敛。相反，风气不正，就会腐蚀人心，涣散斗志，使各种消极落后现象蔓延，甚至成为违法犯罪的温床。我们要大力增强组织纪律性，遵守宪法和法律，遵守生产秩序、工作秩序和社会秩序，遵守各种规章制度和公约、守则，克服自由主义，反对一切破坏社会安定的行为。我们要从本地实际情况出发，抓住社会风气上突出的“公害”，采取大多数群众乐于接受的形式和方法，取得社会各方面的支持，进行坚决的、有效的斗争。当前，要特别注意在青年中大力提倡婚姻自主和婚事新办，反对包办买卖婚姻和婚事大操大办；提倡尊老爱幼，男女平等，反对歧视和虐待妇女，虐待老人；提倡相信科学，反对封建迷信活动；提倡健康有益的文化娱乐活动，反对赌博，坚决查禁、收缴淫秽书刊物品。在同不良风气的斗争中，要注意分清必要的思想界限和政策界限。对有错误思想和一般不良行为的人，要耐心说服教育、启发引导、宣传劝阻，进行必要的批评，特别是要用自己的模范行动去影响和带动他们；对有违法行为的人，则要依法处置。

转变社会风气是一项十分艰巨的任务，但是，实现这一任务的有利条件很多。在社会主义的条件下，这是全社会的任务。党在转变社会风气的斗争中是坚强的可信赖的领导力量。即将进行的整党，将会对社会风气的好转产生不可估量的影响。党中央为争取党风的根本好转，已进行了大量卓有成效的工作。共青团是党的亲密助手，在争取党风好转的过程中，广大团员青年不仅可以尽自己的一份力量，而且可以从中受到教育，得到鼓舞，学习和发扬党的优良传统，更加增强坚持党的领导和社会主义道路的信念。

同志们！根据全面开创社会主义现代化建设新局面的总要求，我们提出了青年在争取实现国家财政经济状况、社会风气和党风三个根本好转中的主要任务。总起来说，就是为着四化建设而英勇劳动，根据四化需要而勤奋学习，适应四化要求而开创新风。这三件事情，为今后一个时期青年充分施展聪明才智开拓了广阔的领域，同时，又给青年提供了接受共产主义教育的生动的课堂。在这个伟大的实践中，一代新的有理想、有道德、有文化、守纪律的社会主义劳动者，将茁壮地成长起来和成熟起来。这是必然的，毫无疑义的。

把共青团建设成为朝气蓬勃的团

结教育青年一代的坚强核心

同志们！团结带领全国青年肩负起社会主义现代化建设的光荣任务，需要有一个能够适应新的形势要求和善于密切联系青年群众的坚强核心。开创新局面的伟大实践，迫切要求我们改进共青团的工作，加强共青团的建设，以更加朝气蓬勃的面貌出现在党和人民的面前。在这次代表大会到下次代表大会期间，全团要集中力量，采取一切为青年喜闻乐见的方式，大力加强理想教育、道德教育、文化教育、纪律和法制教育，不断提高青年的思想觉悟和文化素质。同时，要扎扎实实地加强团的自身建设，为团结全国青年完成各项任务提供可靠的组织保证。

一、加强和改进团的思想工作，不断

提高说服力、感染力和吸引力。

党的十二大强调，建设以共产主义思想为核心的社会主义精神文明，是社会主义的重要特征，也是我们党的一个战略方针。这就要求我们共青团继续坚持共产主义教育的方向，不断改进教育方法，努力提高教育的效果。

共产主义作为社会制度，在我国得到完全的实现，还需要经过若干代人的长期奋斗。但是，共产主义首先是一种运动。把我国建设成为现代化的社会主义国家，是我国共产主义运动发展进程中一项伟大的创造性工程。坚定的共产主义者，当然是最忠诚的爱国主义者。我们许多革命前辈，是从忧祖国之被侵略，愤人民之受欺凌，认识到只有马列主义才能救中国，才走上共产主义者的道路的。今天，向新一代进行共产主义思想教育的时候，仍然需要从爱国主义教育做起，把建设四化、振兴中华同最终实现共产主义伟大理想联系起来。要使每一个青年都了解祖国的壮丽河山，了解我们祖先对人类文明的贡献，了解近百年来中华民族受压迫和求解放的历史，了解中国共产党领导全国各族人民为建立新中国而浴血苦斗的历史，认识新旧社会、社会主义和资本主义的根本区别，看到我们的社会主义建设已经取得的成就，以及目前我们与发达国家之间由历史形成的差距和当代青年的责任。每一个有觉悟的中国青年都要懂得，把中国的事情办好，既是我们的爱国主义义务，也是对人类进步事业的贡献。

对青年进行共产主义思想教育，要从这一代青年的实际和特点出发，循循善诱，循序渐进。在教育中，要逐步把青年的感性认识，引导到理性认识的高度。列宁讲过：“通俗作家应该引导读者去了解深刻的思想、深刻的学说，他们从最简单的、众所周知的材料出发，用简单易懂的推论或恰当的例子来说明从这些材料得出的主要结论，启发肯动脑筋的读者不断地去思考更深一层的问题。”我国这一代青年是在十年内乱的历史环境中成长的，他们不轻信、盲从，不满足于只接受某些现成的结论和道理，而乐意通过事实材料的比较，经过自己的实践和思考来接受真理。我们要积极支持青年中重新焕发的学习马列和毛泽东著作的热情，要因势利导，积极组织，使之逐步发展，不断深入，避免教条主义和实用主义。团的组织在向青年进行马克思主义世界观和科学理论，共产主义理想、信念等教育时，要坚持理论联系实际的原则。一些地方和单位开展的“共产主义就在我身边”、“找共产主义闪光点”等活动，使青年认识到，共产主义不是渺茫的东西，它已经在我们的土地上生根开花，在我们的现实生活中就存在着活生生的共产主义因素，认识到我们的理想和实践是紧密相联的。这几年在五讲四美活动中兴起的文明村、文明岗、文明班组，遍布城乡的学雷锋小组、青年服务队、贴心人小组、助耕队，以及少年儿童中的“新风尚小红花”、“红领巾卫生街”活动等等，都是群众性的共产主义教育的好形式，是青少年在实践中学习共产主义的好课堂。许多青少年正是在学雷锋、做好事、送温暖和“为您服务”、为民造福的具体活动中，接受实践的教育和相互的教育，从中领略到为人民服务的乐趣和共产主义人生观的道理。这样做，不仅反映了共青团这所在实践中学习共产主义学校的特点，而且也符合青年人愿意通过自己的实践和探索去获得真理的要求。

我国各条战线上的先进人物，是走在时代前列的光荣战士。他们的共产主义思想和高度的国家主人翁责任感，他们为四化而献身的精神和创造的先进生产水平，是推进我国社会主义现代化建设事业不断发展的动力，也是对青年进行共产主义教育的生动榜样和实际教材。要在青年中造成当先进有功、学先进光荣的浓厚空气。要爱护和支持先进人物，并为他们的继续进步创造条件。要依靠各方面的共同努力，坚定地有效地改变先进人物因多作贡献而招嫉妒，因坚持原则而受孤立，因抵制歪风而遭打击等不良现象。要把我国青年学雷锋、学先进的群众性活动，更加广泛、深入、持久地开展下去，不断地壮大先进分子的队伍，不断地扩大共产主义思想的影响。当然，对待任何先进人物，都要一分为二，不要任意拔高求全；在学习先进人物时，也要实事求是，不要生搬硬套，搞形式主义。

“见先进就学，见后进就帮”，这是我们的优良传统。几年来，团组织在帮助后进青年、转化失足青少年方面取得许多成功的经验，要认真总结，加以推广。对后进的、特别是失足的青少年，要正确对待，热情关怀，亲近他们，帮助他们；要动之以情，晓之以理，教育他们，感化他们；要点燃他们心中的希望之光，调动内在的积极因素，鼓励他们进步；要合情合理地解决他们的实际困难，为他们创造健康成长的条件，配合有关部门和社会力量，共同巩固帮教成果。共青团要培养更多的善于打开青少年心灵“锈锁”的能工巧匠，从各方面做好工作，促进失足青少年“向昨天告别”，赶上新时代前进的步伐。

二、广泛团结青年，积极为青年服务。

在开创社会主义现代化建设新局面的斗争中，团的组织要进一步团结一切爱国青年，为祖国的繁荣、富强和统一作出贡献。团结青年就要爱护青年，要在维护国家和人民根本利益的基础上，经常地注意和努力为青年的特殊利益服务。团的干部应该走到青年中去，关心青年的就业、自学、婚姻、娱乐、休息等实际问题，按照党的政策和国家法律，尽力地为青年多办好事，多办实事。同时要看到青年单纯、幼稚，缺乏社会经验和生活经验，容易上当受骗甚至误入歧途。我们有责任对青年加强生活指导，帮助他们正确处理个人和社会生活中各种现实的、具体的矛盾。

全国每年有数百万城镇青年进入就业期，团的组织要协助有关部门做好安置工作，使青年各得其所，人尽其才。要组织青年认真学习新宪法中关于城乡集体经济和城乡劳动者个体经济的规定，提高认识，消除疑虑，在党和国家的指导、支持和帮助下，积极发展集体经济，从事有益的个体劳动。团的组织要配合有关部门，按照本地条件，办好各种专业的、业余的职业学校、职业训练班，积极支持劳动服务公司，把所有暂时还难以就业的青年组织起来，半工半读，边劳动边学习，做好这些青年就业前的培训工作，尽量使他们都能掌握一两门劳动技能。要坚决执行国家的劳动就业政策，反对歧视个体劳动者和挤、压、卡集体和个体经济的现象。同时，教育他们遵守国家法令和政策，积极为人民的需要服务。

抓好青年的业余学习，鼓励青年走自学成才的道路，是团组织为青年服务的一项重要工作。对一切有益社会、不影响本职工作的青年自学，要积极给予关怀和支持。要组织教育、科技工作者以及退休的知识分子作为辅导力量，帮助青年搞好业余自学。在有条件的地方，可以会同有关部门建立青年自学指导委员会、自修学校、刊授学校、自学辅导站、咨询站，帮助青年解决自学中的困难，为更多地培养现代化建设人才广开学路，并且努力使他们学有所成，能够为社会做出更多更好的贡献。这既是青年的需要，也是社会的需要。

组织好青年的文化娱乐体育等活动，这也是共青团的“正业”。青年正处在成长时期，有着长身体、长知识和多方面的兴趣爱好的要求。健康、有益的业余文化娱乐体育活动，可以使青年的体力和才能得到充分的合理的发挥；可以扩大青年的视野，开发青年的智力；可以在培养青年正当的兴趣和爱好中，陶冶他们的道德情操，提高他们的文化素养。团组织要依靠社会，发动群众，建设青少年活动阵地，特别要建立和办好小型多样的基层青少年之家。要强调青年做自己生活的主人，自己动手，美化环境，改善活动条件，培养社会主义的生活方式。电影、电视、戏剧和各种报刊、文艺、科技书籍已成为青少年生活中不可缺少的精神食粮，同他们业余生活密不可分。团的组织要把组织和指导阅读、欣赏，开展影评、剧评当作一项经常工作来抓。我们也热切希望作家、记者、编导、演员和文化、新闻、出版、理论、科技、体育工作者，向青少年提供更多健康有益、催人奋进的新作，以满足青少年不断增长的文化生活需要。

团的组织还要按照宪法的规定，保障青年的合法权益。对于压制青年的正当权利、损害青年的身心健康、扼杀青年的创造精神和对青年进行打击报复等现象，团组织要旗帜鲜明地加以反对。对于干涉青年的婚姻自由，歧视、虐待和摧残女青年等行为，团组织要敢于伸张正义，进行斗争。要反对封建主义余毒对青年的束缚。同时，也要教育青年正确使用宪法规定的民主权利，采用正当手段反对社会上的不良现象。要向婚龄青年反复宣传，为了四化的大局，为了民族的健康，也为了青年家庭的幸福，夫妻双方都要执行国家的人口政策，实行计划生育，优生优育，努力做到一对夫妇只生一个孩子，并且抚育孩子健康成长。

积极为青年服务，有利于共青团更广泛地把青年团结起来。开创现代化建设的新局面，需要组织浩浩荡荡的大军，最大限度地加强全国一切爱国青年之间的团结。要坚决执行党的民族政策，加强民族团结教育，时刻关心边疆、少数民族地区青年的成长，使各族青年亲密无间，携手并进。要全面、正确地贯彻国家的宗教信仰自由政策，在青少年中积极宣传无神论，宣传有关人的生命、人的凶吉祸福和各种常见的自然现象的科学常识，积极增进我们和不同宗教信仰青年之间的团结。要认真执行党的爱国统一战线政策，全力促进包括台湾同胞、港澳同胞和国外侨胞在内的全国人民和青年的大团结。

三、加强团的自身建设，提高团组织

的战斗力。

遵循新党章中有关规定的要求，根据共青团建设的历史经验和现实情况，我们在广泛听取各地意见的基础上，对现行团章进行了修改。提交大会讨论的团章修改草案，突出了“团要管团”的思想，总的要求是要认真带好团的队伍，努力提高团组织的战斗力。新团章是我们在新的历史条件下加强团的建设的法规。

共青团是党领导的先进青年的群众组织。它作为广大青年在实践中学习共产主义的学校，毫无疑义，应该以共产主义思想体系指导自己的工作，教育自己的成员。共青团员应该是青年中比较有觉悟的一部分。青年群众往往是根据团员的形象来认识和评价共青团的。各级团组织要更好地吸引和影响青年，就必须加强对团员的教育，提高团员的政治素质，发挥团员的模范作用。毛泽东同志在中国社会主义青年团创立之初就说过：组织起来不是一个简单的感情结合，也不是数量的结合，而是“主义”的结合，信仰的结合。这就告诉我们，对团员的教育一定要先于一般青年，要求一定要严于一般青年。要健全团的组织生活，建立正规的团课制度，编写一些循序渐进的教材，逐步建立一支团课讲师团或报告员队伍，使团员能在团内受到比较系统的教育。通过教育，使团员明白：共青团员的光荣称号，意味着比青年群众具有更高的觉悟，担负着更多的责任和义务。要在各个方面为青年作表率，成为积极劳动的模范，勤奋学习的模范，团结互助的模范，遵纪守法的模范。通过教育，还要使团员明白：先进分子不仅要处处作表率，而且要做大量的艰苦的组织工作。绝不能把做组织工作看成是一种没有意义的自我牺牲。任何一个社会都要有人做组织工作，否则，社会的正常生活就无法维持。将来到了共产主义社会，也仍然需要有人做社会的组织工作。社会的组织、管理是一门综合性的科学。实现干部的革命化，就包括培养一定的组织能力。这个道理，所有的共青团员都应该懂得。我们一定要从政治、思想、工作、学习、生活上热情关心、帮助青年，经常听取和反映青年的意见，努力把经历不同、职业不同、兴趣爱好不同、进步快慢不同的青年，都团结和吸引到团组织的周围来。

加强团员教育和注重提高团员质量，绝不意味着可以放松团的组织发展工作。应该看到，共青团的先进性和群众性是密切相联的。团是一个有年龄限制的组织，它应该象一池活水，经常有进有出。如果忽视、放松了团的发展工作，势必造成团员数量减少，团组织在青年群众中的影响和作用也会削弱。因此，一定要按照积极地有计划地发展新团员的方针，经常做好团的组织发展工作。特别要在中学、街道和农村做好发展团员的工作，要注意发展小年龄青年入团。在加强团的发展工作的同时，定期对团员进行党的基础知识教育，经常地、积极负责地把优秀团员推荐给党组织，不断向党输送新鲜血液。

团的基层组织是团的基础。全国现有二百多万个团支部，它们最经常、最直接地与广大团员、青年保持着密切联系。团的各项任务、各项活动都要依靠基层组织去开展、去落实。从这个意义上讲，充分发挥基层团组织的作用，是我们一切工作的出发点和落脚点。我们一定要“眼睛向下看，围着基层转”，切实加强团的基层组织建设。近几年的实践经验证明，创先进团支部的活动，是加强团的基层组织建设的好形式，应该继续开展，以提高先进，带动一般，促进后进。要结合整党，有计划有步骤地进行整团。对于部分松散、瘫痪的团支部，要切实加以整顿，使这些支部的组织健全起来，工作活跃起来。要组织团员认真学习这次代表大会的文件，进行一次团的性质和任务、团员的权利和义务、团的光荣传统和团的组织纪律的教育。经过努力，使团的基层组织都能做到：有一个坚强的班子，有一支整齐的队伍，有一个活跃的阵地，有一套可行的制度。

加强团的基层建设，大量的任务、艰巨的工作在农村。这不仅因为农村团员和团的组织在全国所占的比重最大，而且由于农村团的工作同其他战线相比还是一个比较薄弱的环节，基层团组织的松散面也较大。农业生产责任制普遍实行后，各级团委虽然摸索了不少有益的经验，但还远远不能适应这场伟大变革和它向我们提出的新问题。做好农村、牧区团的工作，直接关系到新一代农民的培养，关系到农村社会主义阵地的巩固。当前第一位的事情，是要下决心把农村团的支部整顿、建设好，尽快扭转一些地方团组织存在的松散、瘫痪状况。在这一工作中，团的组织和团的干部一定要主动取得党组织的领导，逐步解决工作的时间、条件和阵地等问题，还要积极争取农村中各种社会组织的大力帮助。在此基础上，充分依靠基层团组织，根据实行责任制后出现的新情况，教育青年爱国守法、劳动致富，组织青年学文化、学科学，开展助耕、包户活动，坚持移风易俗，扎扎实实地抓住几件事情作突破口，逐步把农村团的工作活跃起来，带动农村团员、青年，为建设富庶文明的社会主义新农村出力。

共青团已经拥有一支专职干部和不脱产的基层干部组成的宏大的干部队伍。这是我们开创团的工作新局面的决定因素。加强团干部队伍的建设，不仅关系到当前团的工作的发展，而且关系到团对党的后备军作用的发挥，确实是一件具有战略意义的事情。党中央十分重视这件事，对共青团干部寄予殷切的希望，也提出了严格的要求。我们一定要坚决按照革命化、年轻化、知识化、专业化的要求，花大气力把团的干部队伍建设好。共青团工作是一门学问。各级团委和团校应加强干部培训工作。团干部自己更应该珍惜和充分利用年轻这个优势，用“挤”和“钻”的办法，勤奋学习，学习马克思主义理论，研究青年运动，钻研团的业务，尽可能多地懂一点经济管理和技术知识，懂一点哲学、历史、教育学、伦理学、青年心理学、文学、美学知识和写作、演讲知识，提高做好青年工作的本领。

共青团的干部特别要具备旺盛、昂扬的精神状态，培养创新、求实的工作作风。我们要牢记党中央的亲切教诲，努力做到“政治上很坚强，行动上做榜样”。“政治上很坚强”，就是要坚持四项基本原则，加强党性锻炼，以共产主义思想指导自己的思想和行动，坚决执行党的路线、方针、政策。“行动上做榜样”，就是要刻苦学习，勤奋工作，深入基层，联系群众，带头实干。要培养坚韧顽强、勇于拚搏的革命精神，发扬朝气蓬勃、实事求是的传统作风。要敢于知难而进，大胆泼辣地解决问题，在同困难作斗争中增长自己的才干。要同青年打成一片，做青年的知心朋友，力戒任何官僚主义习气。我们是在一条十分重要的战线上工作，团结教育着占全国人口三分之一以上的青少年，这是一副光荣的重担；我们是在具有优良革命传统的岗位上工作，肩负着不可推诿的继往开来的历史责任。我们是在做传播共产主义思想种子的工作，是在做为党和国家打基础的工作，是在做争取未来的工作。全团干部都要以对党的事业的忠诚，勤勤恳恳，孜孜不倦，象春蚕吐丝那样献身于青年工作，用自己的光和热去温暖、引导、启迪千千万万进入青年时代的人们。

党的十二大对共青团的工作、共青团的建设，给予了高度的重视。新党章恢复了党的八大的传统，增写了“党和共产主义青年团的关系”一章，对团的性质和任务、团的思想建设和组织建设、党团关系和团群关系等，都作了明确阐述。新党章规定团是党的助手，特别是重新肯定团是党的后备军，充分体现了党对团的关怀、信任和党团之间的亲密关系，具有重大、深远的意义。新党章还规定：“团的县级和县级以下各级委员会书记，企业事业单位的团委员会书记，是党员的，可以列席同级党的委员会和常务委员会的会议。”这一措施，有利于加强党对团的领导，为团的工作开展和团干部的成长提供了更好的条件，既能够使团的干部更实际地向党学习工作经验，也便于老同志对年轻干部实行“传、帮、带”。各级团的组织和团的干部，要坚决执行党的十二大对团的工作的指示、新党章关于团的组织的规定，刻苦学习，奋发工作，带领青年前进，以无愧于党的助手和后备军的光荣称号。

在加强团的队伍建设的时候，我们还应该特别关心建设社会主义和共产主义的预备队——少年先锋队。今天的少先队员将有一大批是明天的共青团员。打基础的工作，应该从少年这支队伍做起。要遵照党中央的指示，把全体少年儿童组织起来。发扬“全团带队”的传统，把少先队工作列入各级团委的工作日程，切实加强领导。队的活动要更加生动活泼、富有教育意义，并注意发挥少先队员的主动性和主人翁精神。要搞好少先队辅导员队伍建设，关心他们的工作、学习和生活。要保护少年儿童的身心健康，积极主动地协同社会各方面为他们创造更好的学习、娱乐和生活条件，坚决反对一切损害下一代健康成长的现象。

做好青少年的工作，共青团担负着重大的、特殊的责任。但是，青少年教育具有社会性、综合性的特点，它应该成为全党全社会共同关心和参与的事业。因此，我们一定要在党的领导下，加强同工会、妇联和青联、学联等群众团体的合作，取得宣传、教育、政法、文艺、体育、卫生、科技等部门的支持，争取各民主党派的帮助，促进社会各方面共同担负起培养教育青少年的责任。

同志们！开创我国社会主义现代化建设新局面的伟大进军已经开始了。前途光明，任重道远。“千古英雄，爱国同怀赤子心。”此时此刻，我们对生活在台湾的各族父老和兄弟姐妹们寄以深切的怀念。我们都是炎黄子孙，都是伟大祖国母亲的儿女。我们热爱祖国、衷心希望祖国富强的感情是息息相通的。完成统一大业，共图祖国富强，是海峡两岸的中国各族人民和青年的共同心愿。在这个庄严的讲台上，我代表祖国大陆的各族青年，诚挚邀请台湾各界青年在你们认为方便的时候来大陆探亲访友、旅游观光，无论什么时候、以什么方式回来，我们都热烈欢迎。你们将在这里享受到祖国母亲和同胞兄弟姐妹的温暖。我们也希望台湾当局顺应民族大义和时代潮流。一切能为促进祖国统一大业做一点实事的人，人民和青年是不会忘记他们的。反之，违背海峡两岸人民的共同心愿，坚持逆潮流而动的人，终究要被包括台湾同胞在内的全国人民和青年所唾弃。

我国的社会主义现代化建设需要有一个和平的国际环境，世界人民的生存需要有一个和平的国际环境，各国青年的生活、学习、成长更需要有一个和平的国际环境。但是，世界历史表明，和平不能靠乞求和恩赐，只能通过人民和青年的不断斗争来争取和保卫。在这个方面，我国青年决不会吝惜自己的力量。我们一定永远同社会主义国家和第三世界国家的人民和青年站在一起，同一切反对帝国主义、霸权主义国家的人民和青年站在一起。世界的前途是光明的，光明的前途是属于青年的，我们要同各国青年更紧密地携起手来，共同维护世界和平，反对霸权主义，为人类的美好前途而奋斗！

同志们！我国青年运动从“五四”开始，已经有六十多年历史，经历了几个不同的历史时期。我国波澜壮阔的青年运动历史表明，党是我们前进的灯塔和胜利的保证。有了党的正确领导，青年运动就蓬勃发展，青年就能为祖国和人民做出巨大的贡献。社会主义现代化的宏伟目标需要我们这一代青年去实现。青年的健康成长需要党的正确领导。坚定地跟着党走，已经成为我国青年不可动摇的传统。作为党的亲密助手的共青团，要带领青年紧紧地团结在党的周围，沿着党的十二大指明的方向，用朝气蓬勃的青春力量去建设灿烂的新生活。我国青年坚信，在伟大的中国共产党的正确领导下，四化大业必胜，祖国统一必成！

全国各族青年团结起来，高举共产主义旗帜，向社会主义现代化的光辉前程进军！（附图片）

王兆国代表共青团第十届中央委员会作报告。

新华社记者　崔宝林摄

描述：

