id: 6c9082a94f
标题：第一章 学习无产阶级专政的理论 第八节 农业学大寨
日期：2012-3-12
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：江青,邓小平,华国锋,毛泽东,林彪,刘少奇,河北文革,河南文革,山西文革,湖南文革,浙江文革,北京文革,上海文革,批林批孔,上山下乡,派性,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：无产阶级文化大革命资料汇编（第四篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
《无产阶级文化大革命资料汇编》第四卷第一册（8）第四篇文化大革命第三战役的伟大胜利

第一章学习无产阶级专政的理论

第八节农业学大寨

本节资料

一九七五年七月二日，江青写给全国农业专业工作会议代表的一封信

石家庄河北省委转出席全国农业专业工作会议代表

同志们好：

我们面临着不少困难，一些事情的发生都不是我们所能估计得到的；但是对共产党员来说，应该有信心和能力去解决困难。这个会议的召开，无疑表明这个态度，承认困难，认识困难，迎难而上去解决它。

“要能在一个会议上逐一解决几个问题，那么成绩就很好”，要做到这一点，希望同志们了解到，发展大好的形势，最主要的条件是不断用马列主义的理论去武装我们的领导班子，并深入调查、研究、用主席思想的矢，射向问题的症结，要反对那种革命生产相冲突时，“民以食为先”，抓革命应松一松；一遇灾情，农业生产跟不上时，运动先放一放的思想和作法；只有在正确思想的指示下，才有正确有力的革命行动和克服困难的办法；“欲穷千里目，更上一层楼”对我们来说，站高、看远、确立信心，找出方法，思想上的方法，是一条捷径。

四川省委提出“在抗灾中学习大寨摆在前”，这办法很好，大寨的经验是全国农业战线二十几年来与天斗、地斗、人斗中总结出来的宝贵经验。它在大寨生根发芽而在全国开花结果；学不学大寨，走不走大寨路，过去是这样，现在还是这样，是坚持不坚持走社会主义农业道路的斗争问题。

许多时候我们都想让一让，但我们的愿望再好，也不能让的使刘少奇、林彪一类的政治骗子得逞；阶级斗争是尖锐的，一切共产党员都不能丧失警惕性，我们不希望农业上的难题，造成苏俄变修的历史，在我国重演，马林科夫式的好好先生不是没有，但赫鲁晓夫式的人物未尝不在身边，“让贤”就是“让权”，社会主义和修正主义的斗争，不是什么争权夺利，而是两个阶级两条道路的斗争；所以不要让利用农业作为战场，挑起对抗情绪的人耍手段、讨价还价；否则革命就要推迟几十年或一百年，损失更大。

考虑到这个原因，中央让洪文同志亲自参加会议，我也在这里向同志们表示对你们会议胜利召开表示祝贺。

江青一九七五年七月二日

一九七五年九月，邓小平在中央农村工作座谈会期间的讲话

（一九七六年三月七日×××同志揭发，摘要）

我将这次会议期间，邓小平几次谈话的有关内容综合整理了一个记录稿。......现将综合记录稿中邓小平的插话、谈话部分附后。

关于整党整风问题

我向主席汇报，解决了军队的问题，现在有农业问题、商业问题和党的问题，这些问题都要一个一个地来解决，主席赞成。主席说，采取什么办法解决，你们研究。

现在各个方面都有个整顿问题。问题相当多，不是少，领导干部没有一股劲不行。要敢字当头，半年来我讲的中心就是讲个敢字当头。要放手发动群众，按主席路线方针去做，凡是方针政策方法对头，放手发动群众的见效就快，不然就慢。我们有二十几年的经验，有群众基础，干部也有正反两方面的经验。不要怕，错了就改，要横下一条心，拚老命。

整党这个题目，主席同意了。问题是究竟怎么搞？恐怕同过去的方法应该有所不同。首先是一个党的问题，各方面都要把整党当作中心。党不但有党纪，而且有党风。延安就是整顿三风，学三要三不要也就是这个意思。各行各业要抓干部队伍，抓领导班子也是解决这个问题。政治工作的中心也就是解决这个问题。××省抓了一下这个问题，经过一个月，现在好转了嘛！工厂开工了，肉也多一点了，农村比城市更好一些。××省农业历来比较好，我看恢复起来也很快。要横下一条心，拚老命。希望在这里，说这样不会错，原因也在这里。

关于反对资产阶级派性问题

要敢于反资产阶级派性，××省如果不把×××抓起来，安定得了吗？××市如果不把×××抓起来，安定得了吗？××省的老窝子是×××，×××把×××抓起来，生产就上去了。××部，过去就是老虎屁股摸不得，我讲不管你是六十岁、五十岁、四十岁的，老的，新的都得摸。摸一下，面貌就改变了嘛！

反对派性，你们决心下得好，要放手发动群众。

领导班子里硬是要下决心把派性搞干净。你们那里的领导班子由你们自己调整，硬是要把派性搞干净。无论如何要选择一些好的地、县委书记到省委来。

你们下决心把××的材料收集收集，回去商量一下，这个人不能当常委，他不能到丰矿去蹲点，只能搞个小矿蹲蹲，到一个小工厂去或者到一个农村去。

关于经济工作问题

十一、十二月要狠抓两个月，把工业内部的关系调整好，把班子调整好，今年要把机械设备一律检修好，把规章制度整顿好。今年把这些事情抓好，明年就有希望。

工业管理问题，还是主席讲的矫枉必须过正，现在不严格，不严格就纠正不过来。

全国有影响的骨干工厂大约有××个，产值占到约百分之××，今后还是打算把主要骨干企业收上来由中央各部直接管。与地方党委的关系，主要有以下几条：一、党的思想政治工作；二、保证生活供应；三、产品给点分成；四、产值、财政收入纳入地方统计；五、有些物资把前门开大一点，堵住开后门。

其它问题

凡是资本主义泛滥严重的地方，都要象××省一样搞几个战役（按：指所谓反派性），把资本主义整下去。

关键还是班子问题，只要领导班子搞好了，文件上讲的七个“自由”（作物自由种植、手工业副业自由经营、自留地自由扩大、山林自由砍伐、统购统销产品自由买卖、劳力自由流动、集体收入自由分配）不难解决。

关于核算单位过渡问题。

过渡要因地制宜，各省根据自己的特点搞规划。搞几个战役，头一两年刹风，整派性、贪污盗窃、投机倒把、铺张浪费。

来源：清华大学、北京大学材料组编《邓小平言论摘录（续编）》，一九七六年四月

一九七五年九月十五日，邓小平在全国农业学大寨会议开幕式上的讲话摘录

在国内，二十五年来，尽管有几次机会主义、修正主义路线的干扰和破坏，但总的是循着毛主席的革命路线走的。

过去斯大林的时候，后来赫鲁晓夫的时候，吹的很凶，本来不是第一，本来落后，要吹第一。

全国还有部分县、地区，粮食产量还不如解放初期。就是个别的，也是值得很好注意的事。

学大寨提出一个问题，现在跑大寨的人不晓得有多少万罗？是跑来看风景，游山玩水，还是真正来取点经？或者中间状态，坐一次火车，逛一点地方，也取点经。

我们现在全国存在着各方面的整顿问题。你们都看了中央发的十八号文件，军队要整顿，是毛主席指示的。这次军委扩大会议，就是讲的军队要整顿，要准备打仗，就是两条。这是毛主席提出的两个纲。毛主席讲过，军队要整顿，地方要整顿。地方就是好多方面嘛。工业要整顿，农业要整顿，商业也要整顿。我们的文化教育也要整顿，科学技术队伍也要整顿。文艺，毛主席叫调整。实际上调整也就是整顿。现在农村有的省百分之十五的社会主义集体经济垮台，有的县就百分之二十，有多有少。

一九七五年九月十五日，江青在全国农业学大寨会议上的讲话同志们：

您们好！

今次全国农业学大寨会议能胜利召开，是在党中央、毛主席关怀下获得成功举行的。今天我是代表毛主席、党中央来和各地代表谈谈几个问题，重要的问题邓小平同志和华国锋同志已经和同志们说了，我在这里所讲的是一般性问题。

全国农业学大寨会议今天在昔阳县召开，这是一个有重要意义的会议，二十多年前，大寨的舵手陈永贵同志，在这七沟八坡一块地的山沟，用人民的双手和智慧，改天换地，开出一块块良田，长出一片片庄稼，克服了各种自然灾害，一年比一年取得丰收，现在昔阳县是全国第一个大寨式的县份，今年的粮食产量每人平均一千五百斤，这是一个先进水平，如果在今后五年内，全国有三分之一的县都改变成昔阳县一样，实现农业机械化的五年计划一定能提前完成。

当前全国农业生产是受到一定的困难，这中间除了自然灾害之外，还受到资本主义在农村复辟的危险，自然灾害是可以克服的，全国不是出现很多红旗渠吗？这就是全国各地同志们战胜旱灾的最好证明。资本主义在农村复辟是存在一定危险，这是因为刘少奇修正主义流毒在农村中还未彻底铲除。据说在某些地方的生产队还存在着三自一包的修正主义政策，这真是咄咄怪事！据江西同志的汇报，该省某些县份对于中央的农业政策不甚了解，对中央第五个五年计划中的五年内实现农业机械化有所怀疑，产生这种保守作风也是阻碍农业向前发展的绊脚石。另外，有些同志反映中央，对于发展农业经济，依靠农业银行是否行得通？我在这里再告诉同志们，一切发展农业生产，都必须遵照毛主席“自力更生，丰衣足食”的教导，不要靠农业贷款去搞生产发展，自力更生、奋发图强，才是最根本的办法，只有自力更生才能在困难中取得胜利。

目前，全国各地农业生产所受到的普遍困难是多方面的：资本主义在农村十分活跃。有些地区的基层党委，对于农业学大寨的运动，还存在着不重视、不努力发动群众，甚至消极抵抗。某些地区的领导还掌握在一些坏人手里。一部份同志还缺乏无产阶级专政下继续革命的热情。阶级敌人在阴沟里兴风作浪。农民还存在严重的小农经济思想，以上所讲的几项，今后在农业整风运动中必须批判和改正。

我国的农业生产到现在为止，还是半机械化状态，农民对农业机械化还不适应。所以在县级的农业单位中，应多多举办机械训练班，从农村中选调一大批知识青年去学习，培养他们掌握农业机械的本领，为农业机械化做好准备。在来山西前，主席曾希望我转达他的意思：“全党动员，大办农业”。为普及大寨县的伟大目标，全国人民必须努力奋斗，期望在一九八零年实现农业机械化，这个奋斗目标是一场新的伟大运动，为了农业生产的发展，选拔一批优秀人材，去掌握现代化的农业机械，是发展和巩固大寨式的县份必须做的工作。

在发动人民群众学大寨，把自己所属县建成大寨式的昔阳县中，就必须发动全民性的群众整风运动，这种全民性的整风运动，必须搞重点问题，通过全民式的整风运动，把广大干部和群众在批斗资修主义中所激发出来的共产主义热情，引导到农业生产中去，把精神变物质，大干社会主义的农业生产，在开展全民性整风运动时，知识青年和生产建设兵团的战士是一种重大的力量，广大的干部必须团结他们，一同去批判资本主义的罪恶，把全民整风运动进行到底。

文化大革命后这几年中，我们的干部和党内的某些领导同志，又忘记了主席的“千万不要忘记阶级斗争”的教导，社会上激烈的阶级斗争已经反映到我们党内，昔阳经验证明，党内必须随时整风整党，及时把坏人及他们的代理人清除出去，确保党内的纯洁，对于那些没有革命热情的老好人，要耐心教育，对那些坚决执行毛主席革命路线的人，必须坚决支持。

全国农业学大寨运动是群众运动，应该把过去农村流向城市的劳动力抓回，不要让资本主义歪风继续生长，城市中的劳动部门也要把过去收容的农村流散劳动力送回农村，农村中历年来存在的多分少留的经济分红政策，必须立即纠正，如果是党员带头领导分光吃净，应给以党纪处分，过去的农业生产六十条政策所规定的某些政策，主席说有修改的必要，不过还要等中央政治局常委会议决定，主席说时机成熟会在短期内订出几项新规定。

最后一个问题是普及大寨县的问题，中央计划在五年后普及大寨县，这就需要今天到会的全体代表同志，回去后努力检查目前存在的困难，大批刘修遗毒，树立大干社会主义的雄心，到基层去蹲点，搞重点，然后普及全县，能不能做到？就看你们这些带路人，一定要思想及行动一致，才能解决问题。

一九七五年九月十六日，中共中央关于大力发展养猪业的通知1975.09.16；中发［1975］20号

毛主席巳圈阅。

各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党委，中央和国家机关各部委领导小组或党的核心小组，军委各总部、各军兵种党委：

无产阶级文化大革命以来，全国养猪业有了很大发展。最近一个时期，除了一些地方持续上升外，也有的地方徘徊不前，个别省还有所下降。这种状况与国民经济发展的需要很不适应。各级领导必须足够重视，以毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去的重要指示为纲，切实加强领导，发动群众，发扬大寨精神，使养猪业有一个更大的发展。

一，必须把养猪业摆到重要位置

“养猪是关系肥料、肉食和出口换取外汇的大问题”，“一头猪就是一个小型有机化肥工厂。”猪多、肥多、粮多，是提高农作物产量的一项重要措施。猪多了，可以提供更多的肉食，换取更多的外汇，有利于改善城乡人民生活，支援社会主义建设。猪又有鬃，又有皮，又有骨，又有内脏，是轻工业生产和制药的原料，我们何乐而不为呢？

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。生猪生产搞得好的地方，都是坚持以党的基本路线统帅养猪业，坚持种植业与畜牧业并重，把养猪纳入农业学大寨运动，把农、林、牧放在同等地位，互相依赖，互相促进。都是坚持执行党的生猪生产方针和政策，从思想上、组织上、工作上切实加强领导，有一个很大的干劲。与此相反，不这样做，养猪业总是处于落后局面。

毛主席一九五九年十月三十一日《关于发展养猪业的一封信》和发展畜牧业的一系列指示，精辟地论述了农、林、牧的辩证关系，深刻地揭示了农业生产的客观规律，对发展养猪业的重要意义和有关养猪的路线、方针、政策、措施，作了全面阐述。各级领导，应当再次认真学习和讨论毛主席的这一封信，应当联系实际认真检查：毛主席关于发展养猪业的指示在你那里是不是认真贯彻落实了；是不是以党的基本路线统帅养猪事业，把农、林、牧放在同等地位，把养猪业看作事关农业生产和群众生活的大事；是不是把应该收购的猪都收购起来，优先供应城市和出口；是不是把拖拖踏踏，困难重重，这也不可能，那也办不到的懦夫和懒汉世界观改过来了。通过检查，总结历史经验，提高执行毛主席革命路线的自觉性，把养猪业摆到重要位置，切实抓紧抓好。

二、正确贯彻养猪方针

“积极发展集体养猪，继续鼓励社员养猪”的方针，这是毛主席批准的现阶段发展养猪业的正确方针，不能改变。

积极发展集体养猪，是养猪业大发展的关键，是壮大集体经济、建设社会主义农业的重要方面。必须以坚决的态度，采取切实有效的措施，把它搞上去。发展集体养猪，斗争是尖锐的，工作是艰苦的。对那些有资本主义倾向、阻挠集体养猪的人，要进行批评教育，做好思想工作。对阶级敌人的破坏要坚决打击。社队干部要带头搞好集体养猪，要有专人负责，提高技术，改善管理，切实办好。要首先养好公猪、母猪，掌握猪源，稳定仔猪价格。同时也要多养肥猪。国家对困难社队的集体养猪要在资金、物资等方面给以扶持。要有计划地提高集体养猪的比重，充分发挥集体养猪的主导作用。

社员养猪，是党的现行政策所允许的。它也是养猪业的一个重要方面，是对集体经济的补充。社员养猪，肥料交给集体，对集体生产有好处；肥猪卖给国家，对社会主义建设是有利的。现在，全国平均每个农户只有一点三头猪，发展潜力很大，要大力发展，不能加以限制。社员饲养公、母猪，应当允许。只能用积极发展集体养猪的办法提高集体养猪的比例，决不能用限制社员养猪的办法来提高这个比例。不能把社员正当的家庭副业当作资本主义倾向去批判。鼓励社员养猪的政策和奖励办法不要随意变动。使社员养猪继续得到发展。

三，以养猪为中心，全面发展畜牧业

要在搞好养猪业的同时，抓好养牛、养羊、养驴、养骡、养马、养鸡、养鸭、养鹅、养兔等饲养业。

要积极发展国营和集体的饲养业，同时也要鼓励社员养羊、养鸡、养鸭、养鹅、养兔。要充分利用自然资源，本着自力更生、勤俭节约的精神，兴办一些猪、牛、羊、禽等生产基地，供应城市工矿区和出口。耕牛的淘汰标准，各地要因地制宜适当放宽。

要积极办好种畜场、配种站，培育、繁殖优良种畜，引进良种，改良品种，提供更多更好的种畜。

大中城市和工矿林区，要发扬自力更生，艰苦奋斗的精神，搞好副食品生产，改善供应。城市郊区过小的，可由省、自治区指定几个县作为基地。近郊区农业生产要以种莱为主，远郊区在抓好粮食生产的同时，积极发展副食品生产，不断提高自给水平。工矿林区要组织职工家属走“五·七”道路，因地制宜，种菜、种粮、养猪、搞其他副业，改善职工生活。大城市要尽快兴办一些机械化、半机械化养猪场、养禽场和奶牛场。所需的资金、物资要列入国家计划。

四、切实解决好饲料问题

要大搞饲料生产，把饲料生产看得和粮食同等重要。看得和人吃的大米、小麦、小米等主粮同等重要。

解决精饲料，最根本的是把粮食生产搞好。在粮食分配上，对征购粮、口粮、种子、饲料、储备粮等，要统筹兼顾，全面安排，绝对不可以购过头粮。猪的饲料粮，要专粮专用，不准挪用。集体养猪，必须有相应的饲料基地。

要发动群众，千方百计解决青饲料、粗饲料。大力推广发酵饲料和青贮饲料。积极地有计划地发展沼气，节省作物秸杆，增加饲料来源。

各级粮食部门要努力做好饲料管理、饲料加工和供应工作。科研部门要研究培植高产优质饲料和科学配制饲料。

要认真总结推广科学养猪的经验，缩短育肥期，提高出栏率。

目前，饲料加工机械量少质差，必须认真加以解决。要求在“五·五”期间基本上作到每个生产队有一台饲料粉碎机和打浆机，并有相应的动力设备。所需钢材，国家计委和各省、市、自治区要列入计划，专项安排。工业部门要指定专厂生产，并搞好配套、维修和零配件的供应。

五、做好疫病防治工作

疫病是发展养猪业的一个大敌，必须认真对待。对危害严重的疫病，要作出规划，严格控制，限期消灭。

要贯彻预防为主的方针，建立健全防疫、检疫制度，推广畜病合作防治制度，培训赤脚兽医和防疫员，充分发挥畜牧兽医科技人员的积极作用，做好疫病防治工作。养猪要有圈，既有利于防病，又有利于积肥。商业部门的收购人员，要学会给猪打针治病。

公社畜牧兽医站是公社的一个事业单位，实行社办公助，要努力把它办好。公社畜牧兽医人员的口粮、劳保用品和福利待遇等实际问题，要象公社其他事业单位一样给予解决。

兽用医疗器械、人工授精器械、冷冻精液设备和运送生物药品的保温车、冷藏车，还有生产兽药所需的原料等，有关部门要认真安排落实。商业部门要积极做好供应。

六、加强收购，做好供应工作

商业部门必须认真执行“发展经济，保障供给”财经工作的总方针，做好收购、调拨和供应工作。

对生猪实行统一收购和派购是一种社会主义的分配制度。它有利于限制资本主义自发倾向，加强城乡经济结合，促进社会主义商品经济的发展。已经实行派购的地区，要切实落实派购任务，教育社员把好猪大猪卖给国家。收购比例较低，没有实行派购的地区，应当尽快搞起来。实行统一收购的地方，返往农村过多的，应当做好工作，减少返销。集体养的肥猪，应当绝大部分交售给国家。

搞好工农产品的交换，是活跃城乡经济，促进生产发展的重要环节。必须继续执行城乡兼顾的原则，城乡都需要的工业品优先供应农村，城乡都需要的副食品优先供应城市。进一步加强工农联盟的教育，使农村提供更多的副食品支援城市，支援工业。同时，国家应当组织更多的工业品下乡。

必须认真做好城市工矿区和边防部队的肉食蛋品的供应工作。特别是要作好对高温、高空、井下、有毒作业的工人、军需和特需的供应，以增强人民和指战员的体质。

猪牛羊禽蛋等食品，要统一经营，统一调拨，统一核算。商业部成立食品总公司，统一领导这方面的工作。各级食品公司在当地党委一元化领导下，实行上级公司和当地商业部门双重领导的制度。集中产区，县以下由食品公司直接设站经营；零星产区，由基层供销社代理经营。要树立整体观念，本着先上调、出口，后当地销售的原则，安排和完成购销调拨计划。要坚决纠正乱搞“协作”等不正之风。

七、加强市场管理

要坚决打击投机倒把活动，坚决同资本主义倾向作斗争。要充实市场管理机构，加强市场管理工作的领导，支持他们的工作。严禁商贩和屠工经营肉食。绝对不准机关、厂矿、部队、企业、事业单位到农村和集市采购肉食禽蛋等农副产品。工商行政管理部门要严格检查管理。对违反上述规定的，应严肃处理。

八、加强领导

各省、市、自治区党委，要将养猪业纳入议事日程，切实加强领导。遵照毛主席关于“组织一个畜牧业家禽业的委员会或者小组”的指示，建立强有力的领导班子，以一位对于此事有干劲、有脑筋、而又善于办事的同志去领导。对畜牧业生产，要作出规划，订出措施，提出今年的具体要求，明年的计划安排，第五个五年计划达到什么目标。要定期检查，组织实现，使我国以养猪为中心的畜牧业有一个更大的发展。

请各省、市、自治区党委在接到本通知后，将你们对发展养猪和做好副食品生产供应工作，认真进行检查，认真总结，并报告中央。

中共中央一九七五年九月十六日

（此件发至生产大队）

来源：根据中央文件原件打印

一九七五年九月二十七日，中共中央转发周长庚对社队企业的建议和毛泽东批示及两个附件

9月9日，浙江省永康县银行干部周长庚给毛泽东、中共中央写信，信中反映，由于《农村人民公社工作条例修正草案》的有关规定未作修改，中央未明确由哪个部门主管社队企业，致使一些基层单位的党政干部对社队企业不敢大胆支持和领导，社队企业处境困难。有的社队企业自流发展，有的社队企业走了弯路。有一些部门对办得好的社队企业千方百计要改变其体制，收归自己管辖，如企业不同意就不分配原料，不安排产品销路等等。来信“恳请党中央对这方面作些新的指示，动员全党和全国各条战线，学习推广北京、上海、河北、河南、湖南等先进省、市的典型经验”。

随信还附上了《华国锋同志给湖南省委的一封信》的抄件和1974年12月15日《河南日报》以《光明灿烂的希望》为题发表的关于河南巩县回郭镇公社围绕农业办工业，办好工业促农业的调查。

9月27日，毛泽东将周长庚的信转给邓小平，并批示说，“请考虑，此三件（两封信及一篇报道）可否即发在京各中央同志。”

邓小平根据毛泽东的批示，用中共中央文件的形式将信印发全国参照执行。华国锋给湖南省委的一封信，是华国锋在1974年12月18日，看到了湖南省社队企业局写的《社队企业具有强大的生命力》、《积极发展社队企业，加速实现农业机械化》两个调查材料后，给中共湖南省委书记张平化写的。信中建议加强对社队企业的领导，信中说：“社队企业有如烂漫的山花，到处开放，取得了可喜的成绩。......这对于巩固发展人民公社集体经济，对于加速实现农业机械化，消灭三大差别，都具有重大意义。它代表了人民公社的伟大希望和前途。”信中指出加强党的领导，“社队企业就会由无到有，由少到多，由低级到高级的不断向前发展”。

附件一：

周长庚同志给毛主席的信

毛主席、党中央：

最近，我们读到《华国锋同志给湖南省委的一封信》，受到很大的启发教育和鼓舞。

这封信，说出当前广大农村干部和贫下中农的心里话。信中指出的问题，不仅在湖南省有，在全国各地有，特别是在我们浙江省更普遍存在。

在毛主席无产阶级革命路线的指引下，浙江省广大农村的社（队）办企业，也如烂漫的山花，冲破种种阻力，到处开放。据全省六十五个县（市）的不完整统计：目前止，公社办企业已有五千多个，大队办企业有二万八千多个，每年总产值约达六亿多元。社（队）办企业的发展，对进一步壮大人民公社集体经济，加速农业机械化步伐，发展农业生产，支援大工业和外贸出口，改善城乡人民生活，逐步缩小“三大差别”，巩固工农联盟，加强无产阶级专政等方面，都起着积极促进作用。事物，但是，目前我省一些党政领导同志，对社（队）办企业这一社会主义新生

表现很不热情，至今态度暧昧，不敢大胆支持和领导，省里几个有关部门，至今还在“踢皮球”，你推我管，我推他管，弄得谁也不想管，不愿管，不敢管。由于缺乏党的强有力的一元化领导，缺乏统一规划和部署，一些地方的社（队）办企业自流发展，也有偏离社会主义方向，走了弯路的。

为什么对社（队）办企业存在“三不管”倾向呢？我们由于工作上关系，曾多次向省、地、县党委和有关部门写信和走访。目前，比较明确的答复主要有二点：（一）是农村人民公社工作条例修正草案《六十条》有关章节，在中央没有明文修改前，对社（队）办企业问题，不能轻易表态支持，更不能全面规划发展；（二）是中央没有明确指定那个部门主管社（队）办企业；中央有关部门（如农林部、水电部、轻工业部、商业部和国家计委等）也都没有共同规划和部署的意见，省、地有关部门也不好决定由谁来主管负责。

同时，在实际工作中，我们还碰到这样一个问题：有一些社办企业的产品销路好，赚钱多，积累资金较快，省、地、县有的领导部门就眼红起来，千方百计要把这些社办企业转变体制，收归他们所管辖的企业范围，并说：“社办企业转大集体专业社、厂，大集体专业社、厂转全民所有制的国营工厂，是社会主义大方向。”如果不同意转变所有制，就不分配原材料，不安排产品销路。上面这种说法和做法，受到基层党组织和广大贫下中农的坚决反对和抵制，他们强烈地反映说：“人民公社办好一个企业就变一个企业，那么公社‘伟大的、光明灿烂的希望’在那里！？何年何月，人民公社才能把三级所有制，逐步地向基本上单一的公社所有制过渡呢！”许多基层党组织的同志，牢记着伟大领袖毛主席于一九五九年三月在第二次郑州会议上的讲话精神，为了抓紧创造条件，逐步实现人民公社“伟大的、光明灿烂的希望”而努力奋斗。

听说，最近中央即将召开全国农业学大寨的大会。我们特此写信反映一下这个方面的问题，恳请党中央对这方面作些新的指示，动员全党和全国各条战线，学习推广北京、上海、河北、河南、湖南等先进省、市的典型经验，共同努力进一步支援人民公社深入开展农业学大寨，支援农业机械化，进一步加强农业基础，为早日把我国建设成为社会主义现代化强国而努力奋斗！进一步加强农业基础，

随信附上华国锋同志的信抄件和河南巩县回郭镇公社总结的典型材料一份。供参阅。

此致

革命敬礼！浙江省部分财政银行干部敬上执笔者：永康县人民银行干部周长庚一九七五年九月五日

附件二：

华国锋同志给湖南省委的一封信

平化同志并省委常委同志们：

看了这两篇文章（注），很受鼓舞，尤其是社队企业局写作小组的那篇大批判文章，不管这篇文章所叙述的是否全面、准确，但这是一篇很好的文章，值得向每个党组织推荐。请同志们好好地读一读，认真地想一想，一定可以从中得到启发的。

在各级党组织领导下，在广大贫下中农的积极支持下，社队企业有如烂漫的山花，到处开放，取得了可喜的成绩。充分显示了这一社会主义新生事物的强大生命力。正如文内所说：“社队企业是人民公社的产物，它伴随着人民公社的发展而不断发展壮大。”这对于巩固发展人民公社集体经济，对于加速实现农业机械化，消灭“三大”差别，都具有重大意义。它代表了人民公社的伟大希望和前途。但我们的一些同志正如毛主席早在合作化时期批评的那种人：“虽然顶着共产主义者的称号，却对于现在要做的社会主义事业表现很少兴趣。他们不但不支持热情的群众，反而向群众的头上泼冷水。”他们瞧不起社队企业这株幼苗会茁壮成长起来，看不到那许多巨大的优越性，总是在那里横挑鼻子，竖挑眼，指责这也不像“样”，那也不“正规”，以种种理由妄图取消或者砍掉社队企业，搞成“清水衙门”，就“正规化”了，他就痛快了。我们劝这样的同志“不要重复叶公好龙那个故事，讲了多少年的社会主义，临到社会主义跑来找他，他又害怕起来了。”要坚决丢掉这些错误思想，满腔热情地支持这一新生事物，积极地投身到实际斗争中去，和那些百折不挠的同志一道，坚持党的基本路线，加强党的领导，书记动手，全党动员，相信和依靠群众，全面规划，革命加拼命，一年不行两年，两年不行三年，三年不行五年，五年不行十年，发扬愚公移山的精神，长期坚持下去，加倍努力工作，不断总结正反两方面的新鲜经验，好的广为传播，坏的引以为戒。这样，社队企业就会由无到有，由少到多，由低级到高级的不断向前发展。一个社会主义新农村，就会展现在我们的面前。

“社会主义到处都在胜利地前进”。我们要更加努力作战，争取为人类作出较大的贡献。

华国锋一九七四年十二月二十八日

注：两篇文章是指湖南省社队企业局写作小组一九七四年七月二十九日写的《社队企业具有强大的生命力》和湖南省社队企业局一九七四年九月写的《积极发展社队企业，加速实现农业机械化》。

一九七五年十月十一日，姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人的谈话

（孟汇报借调干部问题）同意。你们写个报告，批好了。调家属麻烦。以后调人最好在北京，免得家属调动麻烦。李（文光）再问一下他的意见。回去也可以组稿。原拟调北大一人，不调也可以。管用。（胡绳房子问题）你们也可以告状嘛！这类事不少，天天宣传纪律，也不

邢的问题和中组部商量一下。精神状态怎样？

搞个小组，青年定了没有？红旗已形成一个领导小组，多年来已这样工作，未经中央批，现上报中央批。要中组部向我写个报告，转纪登奎同志。上海的同志可以不考虑，因为还有北大。

和李（文光）深谈一次，留下把宣传工作重要阵地搞好。

回去议一下，叫核心小组、领导小组问题都不大。充分考虑。上海的就算了。北大的关系也多。搞一个正式组织，你们要考虑成熟些，避免成立后，因考虑不周出现问题。

干校的同志有时可叫回来看看。没有地方，可去那里编稿。多安几部电话。

下月劳动，本月可以早发稿。下月调查可以不去，十二月再去，这个办法是好的。

劳动时，编辑部可以留1／3。

人防工事可以平战两用。战士生活还是要关心，天冷了。

劳动可以带稿子去改改。组稿，到干校改，试试看。装电话。我有过设想。在干校，一面劳动、一面编稿。

哲学社会科学部，准备出刊物，思想战线。

思想动态不如自己看为好。不往外发，稿源有局限性。

《红旗》女同志甚少，希望工作努力，坚持下去。有的同志感到困难。

找你们，要放晚上，要么中午，原因，下午有事，起来想到有什么事，打电话。早上五六点睡、十二点起。

余征汇报调查情况

过渡问题，中央找了十一、二个省委书记，议农业上重大问题，所有制过渡。富穷队，积累，工分制，造房，领导班子，最重要的问题是向大队过渡。基本上有两种意见，一种是集中力量准备几年，比如五年、三年，整顿领导班子，穷队赶上去，然后较快向大队过渡，缩小差别；第二种，分期分批，成熟一批搞一批。争论对前一种，是否几年之内条件都能成熟（如农机化），对一后种，分批，拖长了怕引起波动，影响生产，杀猪杀羊。两种意见还在讨论。争论中，说穷队之所以穷，是领导班子不强，资本主义倾向大，首先要解决这个问题。现在差别和合作化时期相比怎样？现在议，债务多怎么办？多年欠国家的，如何办？富了如何继续革命，穷了如何艰苦奋斗。主席也讲。这个问题可以写文章。

五年实现机械化问题，信心不足，人民日报社论未出，意见不统一。

学大寨会议，面上可以去了解一下。题目太大。讲思想问题，正面讲路线、

农业稿子有那几篇？评论放在首位，题目太大。讲思想问题，正面讲路线、方针、政策，回答一点问题，如畏难情绪，对穷队富队提出点不同要求，国家，集体、个人的关系如何正确处理，所有制问题一律不接触。上次评论集中群众经验，这次回答一些问题。

（农机文章）搞农业机械化一定要联系社队企业。

实现农机化之后，仍有政治挂帅问题，否则农业还是上不去。苏修农机那么多，农业仍然一塌糊涂，先买一千万吨粮食，还要长期保证。两个超级大国之间勾心斗角，有个机械化实现之后，坚持政治挂帅问题。农机如何适用？信心怎样？

今年钢可能完不成。

农业机械化自备一篇。

各地、县发言给你们看，看解决思想问题较好的，写点思想评论，改写。农业是个大问题。

社会主义农业包括生产关系、生产力，是一门很大的学问，还要联系上层建筑，不仅是发展农业生产，而且是整个社会主义革命问题。最近看了点苏修暴露的小说，如《现代人》，为修正主义出主意，也是只反贪官不反皇帝，主要暴露农业中的资本主义一塌糊涂。我们巩固无产阶级专政，把社会主义革命搞到底，把建设搞好，现在正是重要时候。主席要中央的同志多去学大寨会议，很重视，现在又找部分省委负责同志议论重大政策问题。今后要认真搞。我们也要多搞点文章。如何帮助穷队，富队如何革命，这个问题很重要。大寨搞得紧，造房子都很漂亮。私人造房一造就欠钱，大寨富了以后还是搞集体。这五年、十年是农村发展的最关键时刻，是走资本主义道路，还是搞社会主义？

评《水浒》和学理论的关系，这一篇争取搞出来，要结合好，总结经验，找出内在联系，二者不是割裂的。

宣和遗事这本书，可以作材料，做文章的。这本书最大特点。共分四部分，第一部分，集中攻王安石，尊儒反法，说宋亡国是因为王安石新法，种下根源，以后的线索据此来写。第二部分写宋江故事。张叔夜招降宋江。鲁迅《中国小说史略》也比较倾向宋江是投降的，但后被杀。有一种说法，《水浒》演变多，是民间传说，其实宣和遗事就定下来了，如“破国因家木，刀兵点水工”一首诗，宣和遗事就有，只是后两句不同。说宋是将军，说明其雏型就是投降主义，是在尊儒反法，歌颂投降主义基础上搞的。这本书比《水浒》多的是讲宋徽宗与李师师的故事。这可以解决一个思想问题，过去说《水浒》是在民间传说基础上写成的，看了这本书，看出不是民间传说，而是尊儒反法、投降的基础上搞的。后面讲皇帝被俘如何凄惨。这本书可以做文章，有助于研究《水浒》的指导思想。

上海讲《水浒》的影响一文，有些材料尚勉强。张献忠受《水浒》影响，是讲打仗（文内讲投降）。这篇文章可以破除历代统治阶级都禁《水浒》的这种看法，要澄清一下，有好处，其他贯穿来说。从这个角度讲，好讲些。有的材料是好的，可以用。基本不倾向学习与批判就这样发。这样讲，人家钻空子如何办？

对日本搞《水浒》的不谈它。

蔡京问题。到广西，看了碑林，有元佑党籍碑。蔡京搞的反王安石的人的一大批名单。蔡是典型的投机派，开始参加新党。司马光上台，他转过去反王安石最快，宋徽宗用他。他先是打王安石的招牌。

文化方面：张锋已发了文章，你们的如何写？不重复就可以。

科学史研究，继续搞下去。

主席批了一件冼星海夫人的信。今年是冼星海逝世30年，有同志提，死不搞，只搞生日。冼星海的骨灰在莫斯科，估计苏修要借此反华。

写一篇短文，讲冼到延安后走的道路。冼夫人写信，冼去延安，走毛主席《讲话》的道路，创作上是飞跃。主席看“黄河”，冼受到很大鼓舞。我们把“黄河”改为协奏曲，影响扩大了。不一定于、李来写。苏修什么都纪念，借题发挥，梅兰芳、瞿秋白都纪念，估计冼也要搞的。纪念不搞了。我们也可以先不搞。要他们注意一下苏修的动态。

天津教育文章征求意见后再看。

诗歌，过去诗论受儒家影响多，包括文论。苏轼吹韩愈“文起八代之衰”。究竟八代是否衰的？过去对南北朝文学是痛骂的，刘大杰文学史是不是这样？说色情、山水文学，并联系诗歌的内容形式关系。刘主张艺术形式上有积极进步的一面，刘又痛骂庚信。杜甫赞成庚信的后期，说到北方后诗歌写得更好了。庚信文章老更成，凌云健笔意纵横。李白对南北朝如何说的，可以查查。说八代都衰，不是一分为二的看法。鲁迅在魏晋文章药和酒的关系一文有独特手法，主席提到这篇文章。这个问题和诗歌有关系。汉以后到唐之间七八百年怎么看，这是文学史上相当重要的问题。研究一下南北朝的诗文有无积极的因素，唐代有无批判继承南北朝的东西？

民歌、新民歌，搞得少了。58年主席大提倡，编了红旗歌谣。这几年情况如何？至少不重视。

红旗可否搞一点讨论，研究一下。原准备《水浒》发两种不同意见的，后发展很快，不发了。文学作品《千重浪》，你们可以组织文章。小说可以组织评论。

《第二个春天》，我写过一篇文章，是在对写十三年争论大前提下写的。现在背景改了。

《春苗》，写评论，杜文杰希望能转变过来。

长征四十周年，看当时如有合适文章，转载一下。

（学习高潮序言和按语的文章）主席提出相信群众，相信党，实际是解决道路问题。为什么必须走社会主义道路？能走社会主义道路？首先要解决的是两条路线斗争，同时解决一系列政策问题，所有制、领导权、文化教育、财政制度，引导农民走上社会主义道路。路线解决了，可解决具体政策，这二者又是统一的，不是割裂的。当前也在考验我们，向大队过渡，要多长时间，如何过渡？是很大问题，是“左”或右都考验出来。

（杂文）文风要更生动活泼，形式多样一点。现在缩短了，但要生动一点，活泼一点。

（自由和必然文）讲哲学比较牵强，还有不准确的地方，逻辑不够严密，讲根本道理不够。那几个问题也是我说要讲的，几个问题排列下来，有平列的感觉。对自由必然本身讲得不很透彻，有个什么逻辑不很清楚。

黑龙江文章不牵涉到对省的工作估计问题，了解一下宣传部写作班子情况，争取能用，不能因此把能发的文章压下了。（1）继续搞；（2）要他们自己征求有无不同意见；（3）请省委审查。

（稿件有的省少）未写的省，出点题目，备用，没有坏处，要平衡一下。

学习理论、学哲学文章还是要搞，小评论隔几期发一组，包括学哲学，每隔几期登一登，人家还是欢迎。

一九七五年十月十五日,华国锋在全国农业学大寨会议上的总结报告《全党动员，苦战五年，为普及大寨县而奋斗》

同志们：

我们的会议已经开了一个月，对农业学大寨问题进行了充分的讨论。同时，研究了农业机械化的问题。今天，我讲几点意见。

一、普及大寨县是全党的战斗任务

当前，我国的社会主义革命和社会主义建设正处在一个重要的历史发展时期，全国农业学大寨的群众运动，也发展到了一个新的重要阶段。摆在我们面前的伟大战斗任务，就是：全党动员，大办农业，苦战五年，为普及大寨县而奋斗。这是落实毛主席关于学习理论、反修防修重要指示，巩固无产阶级专政的迫切要求；是把国民经济搞上去，使我国在本世纪内走在世界前列的迫切要求；又是和敌人争时间，比速度，做好战备工作的迫切要求。全党必须紧张地动员起来，统一认识，统一步伐，团结和领导全国人民，完成这一伟大政治任务。

普及大寨县，就是要把全国每个县都建设成坚持毛主席的无产阶级革命路线、坚持社会主义道路的战斗堡垒。这样，全国各级领导班子就会进一步革命化。我们党的广大干部、党员和人民群众的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的觉悟水平就会得到很大的提高。我们的无产阶级专政和社会主义制度就会更加巩固和发展。我们就可以有更强大的力量，来粉碎任何敌人的任何形式的进攻。

普及大寨县，就是要使全国每个县都能在毛主席革命路线的基础上实现安定团结，万众一心地大干社会主义，贯彻执行以农业为基础、工业为主导发展国民经济的总方针，大搞农田基本建设，基本上实现农业机械化，以粮为纲，全面发展，使粮棉油猪和各项经济作物、林牧副渔各业的生产超《纲要》、超计划。使农业现代化更有力地带动和保证工业、国防和科学技术的现代化，大大加强我们伟大社会主义祖国备战备荒的物质基础。

举例来说，昔阳在山西，如果山西全省所有的县都建成了具有昔阳水平的大寨县，都象昔阳今年那样，每人平均生产一千五百斤粮食，提供五百斤商品粮，那么，全省两千万农业人口，就可以生产三百亿斤粮食，比一九七四年增加一倍半，提供的商品粮将达到一百亿斤，比一九七四年增加将近三倍。山西全省的自然条件，总起来说，不比昔阳差，全省达到昔阳现在的水平，应该说是完全能够做到的。从山西一个省的例子，就可以看出全国普及大寨县以后粮食增产的景象。如果全国基本上实现了农业机械化，农林牧副渔主要作业的机械化水平达到百分之七十，那么，仅仅按耕作、排灌、运输等项机械作业计算，就等于全国农村增加一倍以上的劳动力。这样，全国人民公社的经济和整个国民经济都将有很大的发展。如果我们不尽最大的努力来普及大寨县，而满足于目前的发展速度，我们在本世纪内就不可能实现农业的现代化，以及工业、国防和科学技术的现代化。因此，我们必须下定决心，不怕牺牲，排除万难，为普及大寨县而奋斗！

普及大寨县，一方面是当前斗争形势的迫切需要，另一方面在全国范围内也已经具备了必要的条件。由于无产阶级文化大革命和批林批孔运动的伟大胜利，由于刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的被摧毁，毛主席革命路线在各条战线上都取得光辉的成就，广大干部和群众阶级斗争、路线斗争的觉悟空前提高。一九七0年以来，推广了昔阳县三年建成大寨县的经验，农业学大寨运动发展越来越快。现在大寨式社队大批涌现，全国有了三百多个学大寨的先进县，不少地区和一些省已经形成了广大群众性的学大寨的革命潮流。在学大寨的运动中，广大干部和群众向阶级敌人和资本主义势力猛烈进攻，使社会主义势力大为上升，资本主义势力大为下降。农田基本建设大规模展开，四年来，每个冬春一亿左右的人上阵，灌溉面积每年平均增加二千四百万亩。农业机械化的速度逐步加快，近四年为农业提供的排灌机械、化肥、拖拉机等，超过了过去的十五年，并且已经出现了一批机械化程度比较高的生产大队、公社和县。群众性的农业科学实验活动广泛开展。全国粮食亩产过了《纲要》的已经有五个省、市，四十四个地区，七百二十五个县。接近《纲要》的已经有十二个省，市。北方有三十个县过了“长江”，六个县过了千斤，南方出现了四个跨“双纲”的县。这一切都说明，普及大寨县的条件，就全国范围来说，基本上已经成熟了。

但是我们必须同时看到，运动发展还很不平衡。全国还有相当数量的县，学大寨还没有迈开大步，有些县根本没有上路。在少数地方的农村中。阶级敌人还很猖狂，资本主义活动还相当严重。对于这些地方，我们必须集中力量，坚决粉碎阶级敌人和资本主义势力的进攻，同时在生产上尽快改变落后的面貌。实际上，许多落后的地方，群众学大寨的要求更为迫切。有一些县，放手发动群众，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，一两年、两三年在政治上和经济上就发生了根本的变化。可见，只要加强领导，端正路线，认真整顿，运动很快就会发动起来，问题并不难解决。

农业学大寨、普及大寨县，是一个在无产阶级专政下继续革命、多快好省地建设社会主义农业的伟大革命群众运动。这同土地改革、农业合作化、人民公社一样，是农村中又一次伟大的革命运动。全党从中央到省、地、县、各级党委，必须把这个运动切实拿到自己手上，实行一元化领导，教育全党，同一切对这一运动不重视、不努力、消极怠工、甚至妨碍和干扰的错误思想、错误行为作斗争，组织各条战线、各个部门，齐心协力，为取得这—运动的胜利而奋斗。

二、建成大寨县，县委是关键

大寨是毛主席亲自树立的一面红旗，是坚持党的基本路线，在无产阶级专政下继续革命，多快好省地建设社会主义农业的典型。大寨的根本经验，就是坚持无产阶级政治挂帅、毛泽东思想领先的原则，自力更生、艰苦奋斗的精神，爱国家、爱集体的共产主义风格。他们不断用马列主义、毛泽东思想教育农民，从政治、经济、思想文化领域深入社会主义革命；不断开展批评和自我批评，加强领导班子的革命化建设；不断发挥群众的干劲、智慧和创造性，使农业生产年年发展，农业技术年年进步。建成大寨县，就是把大寨的根本经验推广到全县，使全县的各级领导、各个部门都能象大寨大队那样地进行工作，使大寨式社、队在全县占到绝大多数或大多数。经过会议讨论研究，大寨县目前的标准是：（一）有一个坚决执行党的路线和政策、团结战斗的县委领导核心；（二）树立了贫下中农的阶级优势，能够对资本主义活动进行坚决斗争，对阶级敌人实行有效的监督改造；（三）县、社、队三级干部都能够象昔阳县那样坚持参加集体生产劳动；（四）在农田基本建设、农业机械化和科学种田方面，进展快，收效大；（五）集体经济不断壮大，穷社穷队的生产和收入，达到或超过当地中等社队现在的水平；（六）农林牧副渔各业全面发展，增产数量大，对国家贡献多，社员生活逐步有改善。

建成大寨县，县委是关键。县委是领导机关，又是执行机关。有了坚强的县委，才能把社队带起来。我们的县委领导班子，多数是好的和比较好的。问题很多，性质严重，甚至坏人掌权的，是很少数。但是，有相当一部分县委领导班子还存在着“软、散、懒”的情况。一部分同志还缺乏无产阶级专政下继续革命的觉悟，有些实际上思想还停留在民主革命阶段。这些情况，对深入学大寨妨碍极大。因此，为了普及大寨县，有必要普遍进行整风，按照要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计的原则，切实解决许多县委领导班子存在着的思想上、政治上和组织上的问题。在这次会后，各个县委都要结合本县实际，认真学习无产阶级专政的理论，学习这次会议的文件，对照大寨县的标准，批判修正主义，批判资本主义，批判懦夫懒汉世界观，批判骄傲自满、固步自封的错误思想，揭露矛盾，找出差距，认真开展积极的思想斗争。查一查对修正主义、资本主义认真批判了没有？大干社会主义的雄心壮志真正树立起来了没有？领导干部深入基层蹲点，带头革命、带头劳动，真正做到了没有？总之，学大寨真学假学的问题解决了没有？一定要从思想认识上和实际行动上，真正解决这些问题，不走过场。今后五年，县委整风每年要集中搞一次，每次有重点地切实解决一两个关键性的问题，通过整风使运动向前推进一大步。即使是工作先进的县，也要每年整风，不断革命，不断提高。

搞好县委整风，重点是思想整顿，在确有必要的地方，也要进行组织调整。省、市、自治区党委和地委对整顿县委领导班子担负着极大的责任，对所属县委要进行深入的分析研究，做出明确的部署。对于那些领导班子问题很多的县，要亲自帮助，使之在较短的时间内，根本转变过来。对好的和比较好的干部要积极支持；对犯错误的干部要严肃批评，热情帮助，鼓励他们继续革命；对于那些抱住资产阶级派性不放、屡教不改的人，必须尽快调离；对混进来的坏人，必须坚决清除。要注意充实新生力量，把那些经过实践考验、在农业学大寨运动中做出成绩的优秀分子，提到县委领导岗位上来。各省委和地委要抓紧在一年内帮助县委把领导班子整顿好，特别是要把一、二把手配备好。

我们说，建成大寨县，县委是关键，不是说省、地委的领导本身没有重要的甚至主要的责任。一个省、一个地区以农业为基础的思想是否明确，普及大寨县的方向是否端正，措施是否切实，进度是否迅速，省、地委的领导起着决定性的作用。省、地委对于县委进行的正确的工作，要给予坚定的支持；对于各县工作中的经验教训，要及时帮助总结；对于自己工作中的缺点错误及其所产生的影响，要勇于承担责任，并迅速加以纠正和澄清。这样，普及大寨县的运动才能够顺利发展。

三、深入进行党的基本路线教育

在社会主义这个历史阶段中，主要矛盾始终是无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路的斗争。在农村深入进行党的基本路线教育，是建成大寨县的根本保证。省、地，县委都必须认真抓好这项工作，放手发动群众，不断地提高广大农民群众的社会主义觉悟，不断地用社会主义战胜资本主义。

严重的问题是教育农民。农民是愿意在党的领导下走社会主义道路的。要坚定不移地依靠贫农下中农，团结中农，同资本主义进行斗争。由于社会主义农业经济的发展，人民公社制度的巩固，广大农民生活的改善，绝大多数农民更加清楚地认识到只有社会主义能够救中国，他们的社会主义积极性更加高涨。同时要看到，社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，存在着三大差别。我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。因此，新的资产阶级分子总会继续产生。在城市是如此，在农村也是如此。在农民中，小生产的传统影响还存在，一部分富裕中农还有比较严重的资本主义自发倾向。向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向，是长期的任务，任何时候都不能放松。

农村资本主义倾向，大量的是人民内部问题。要采取说服教育的方法，批评与自我批评的方法去解决。同时要根据党的政策，妥善解决巩固发展集体经济的各项问题。比如，收回外流单干的劳动力；把分散单干的工匠组织起来；把社员超过党的政策规定多占的自留地、开荒地收归集体；纠正分配中的不留积累、分光吃净等错误倾向。总之，必须不断地努力巩固和扩大社会主义阵地。

批判资本主义，斗争的锋芒要对准一小撮有破坏活动的地、富、反、坏和新的资产阶级分子。要放手发动群众，彻底揭露他们的阴谋，给予坚决打击，并且充分利用这些反面教员，教育干部群众。

对有贪污盗窃、投机倒把行为的人，一定要按照政策严肃处理，在经济上要他们退赔，决不能允许他们破坏社会主义经济而逍遥法外。

社会上的阶级斗争必然反映到党内来。凡是资产阶级猖狂进攻的地方，党内往往有他们的代理人和保护伞。必须联系社会上的阶级斗争，进行整党整风。要认真整顿基层党组织和社队领导班子，使之成为坚强的战斗堡垒。要学习昔阳县的经验，以思想教育为主，下硬工夫，对基层党组织一个一个地进行整顿。对一部分社队中，坏人、蜕化变质分子、热衷于走资本主义道路的人、老好人和思想停留在民主革命阶段的人掌权的问题，要有区别地认真加以解决。在整顿中，要支持好的和比较好的社队干部，使他们大胆工作，并在工作中给以帮助。对犯错误的干部，要严肃热情地进行教育，既不要姑息迁就，也不要简单撤换。要使基层干部保持相对稳定，以利于他们熟悉情况，对工作做出长远打算，把社会主义革命和建设搞好。

在基层开展党的基本路线教育，应该在县委统一领导下，依靠公社党委和大队党支部进行。省、地、县都要派大批干部下去，三分之一、三分之一地搞好。对那些问题特别严重的社队，县委领导要深入基层，发动群众，揭开阶级斗争的盖子，解决领导权问题。

四，加快建设社会主义大农业

要把广大干部群众在大批资本主义中激发出来的社会主义积极性，引导到大干社会主义农业上来。

建设大寨县，必须把农田基本建设当作一项伟大的社会主义事业来办。一定要发扬自力更生，艰苦奋斗的精神，愚公移山，改造中国，重新安排河山。这是增强抗御自然灾害的能力，实现农业高产稳产的根本性措施，必须坚持不懈地大干下去。各地大寨县的经验证明，凡是农田基本建设取得伟大成就的地方，人民公社一大二公的优越性就充分显示出来，小生产留下来的旧面貌得到极大的改变，农业机械化的发展也有了更好的条件。在农田基本建设的过程中，农民的集体观念和组织纪律性大大增强，人们更加心向集体，建设社会主义劲头更大，“越干越想干，越干越敢于，越干越会干”。由于这一切，大批资本主义、大干社会主义的胜利，也就得到进一步巩固和发展。

但是，目前在全县范围内，有领导地按照全面规划来进行农田基本建设的还不多。为了普及大寨县，各县都要制定大搞农田基本建设的全面规划。要以改土，治水为中心，实行山、水、田、林、路综合治理。要明确主攻方向，集中力量打歼灭战，分期施工，定期检查总结。要注意因地制宜，讲求实效，不闹形式。随着农田基本建设大规模地进行，跨社跨队的工程越来越多，要加强大队、公社的统一组织和领导，互助互利，搞好协作。县、社、大队的农田基本建设专业队，是改造自然、大干社会主义的一个新生事物，应该创造条件，逐步推广。

用机械装备农业，是农、林、牧三结合大发展的决定性条件。在普及大寨县的过程中，省、市、自治区要因地制宜地积极发展农业机械工业，向社队提供为农业机械化所需要的装备和其它产品。地、县也要根据自己的资源和其它条件，发展小钢铁、小煤炭、小化肥、小水泥，小机械等工业，为农村提供更多适合于当地需要的农机、化肥、农药等。要向群众宣传毛主席关于农业的根本出路在于机械化的教导，充分发挥亿万群众的积极性和创造性，大搞农业技术改革，有计划地逐步提高农业机械化的水平，造就一支宏大的亦工亦农、掌握现代技术的农业机械化队伍。发展农业机械化，不但能够大幅度地提高农业劳动生产率，使广大农民腾出大量时间来发展多种经济，建设繁荣富庶的社会主义新农村，而且对于发挥人民公社作为工农商学兵综合组织的作用和一大二公的优越性，对于缩小城乡、工农、体力劳动和脑力劳动三大差别，也都具有十分重大的意义。因此，国务院各有关部门和各省、地、县领导机关，必须用极大的力量，来加快这一工作的速度，从各方面做好可靠安排，采取切实措施，逐年检查进度，总结经验，保证在一九八○年基本上实现农业机械化这一伟大任务。

要建设大寨县，达到高产稳产，就要全面贯彻执行农业八字宪法，大搞科学种田。要积极进行良种的繁育、推广和提纯复壮工作；要改革耕作制度，改进栽培技术，提高复种指数；要多方面开辟肥源，合理施肥，搞好植物保护，等等。要大力开展农业科学研究工作，改变目前农业科学研究远远不能适应加速发展社会主义大农业的状况。各县都要建立和健全县、社、大队、生产队四级农业科学实验网，广泛开展群众性的科学实验活动，同时充分发挥专业科技人员的作用。从中央到省、地、县，都要健全农业科学研究机构，加强对农业生产和技术工作的指导。要积极办好农、林、牧场，努力起示范作用。

社队企业的发展，使公社、大队两级经济强大起来，有效地帮助了穷队，促进了农业生产，支援了国家建设，加速了农业机械化的步伐。它是促进人民公社制度进一步发展的重要物质保证。各地党委应当采取积极态度和有力措施，推动社队企业更快更好地发展。发展社队企业，必须坚持社会主义方向，主要为农业生产服务，为人民生活服务，有条件时，也要为大工业、为出口服务。要充分利用本地资源，发展种植、养殖、加工和采矿业等，但是必须注意不要和大工业争原料，不要破坏国家资源。对现有社队企业要加强领导，发现了问题，要积极整顿。人民公社具有强大的生命力，它正促进我国农村各项事业的发展。现阶段农村人民公社“三级所有、队为基础”的制度，就全国多数地区来说，和农村生产力的发展还是基本适应的。同时，应该看到，随着建设大寨县运动的普及和提高，随着社会主义大农业的发展，特别是公社、大队两级经济的壮大，这种以生产队为基本核算单位的所有制，在条件成熟的时候，将逐步向以大队乃至以公社为基本核算单位的所有制过渡。在更远的将来，人民公社还要由集体所有制向全民所有制过渡，再由社会主义的全民所有制向共产主义的全民所有制过渡。因此，公社和大队两级的经济，目前虽然还相当幼小，但是我们伟大的、光明灿烂的希望也就在这里。

五、全面规划，加强领导

普及大寨县，是我们党领导七亿农民深入社会主义革命，加快社会主义建设的伟大进军。从中央到地方各级党委，都要象领导土地改革、农业合作化那样，象指挥作战那样，作出全面规划和切实的部署，全力以赴，去夺取胜利。

到一九八○年，要求全国三分之一以上的县建成大寨县，其他的县也都要建成更多的大寨式的大队和公社。现在全国已有三百多个学大寨的先进县。今后五年内，除这三百多个县必须继续巩固、不断前进以外，全国每年平均要新建成大寨县至少一百个。一九七六年应完成的县数，要在这次会议上分配到各省、市、自治区。各省、市、自治区党委和所属各地委，都要作出自己的具体规划，确定措施，部署下去。全国所有的县委，都应把建成大寨县作为自己的奋斗目标，根据本县的情况，定出实现的时间和步骤，扎扎实实地进行工作，力争提前完成。省委和地委要对县具体指导，及时检查，帮助县委解决工作中所遇到的问题，按照大寨县的标准定期评比，确定那些县已经建成大寨县。省、市、自治区党委每年要向中央写出两次关于普及大寨县运动情况的报告，夏收以后一次，年终一次。报告的内容是：规划部署，运动进展的情况，出现的问题，取得的经验，农业机械化进展情况，生产增长数字，地、县委领导班子中的问题，省、市、自治区党委做了那些工作，领导干部蹲点调查研究的情况等。每建成一个大寨县，都要由省认真考核验收，同时向中央报告。

中央各部门和政府各部门，都要大力协同，做好普及大寨县的工作。农业部门要全力投入普及大寨县运动，搞好调查研究，及时向中央、国务院反映运动的情况和问题。计划部门、工业交通部门、财贸部门、文化教育科学卫生和计划生育等部门，都要就本部门如何为普及大寨县贡献力量，拟定方案，年内报告中央，以后每年要进行一次检查总结。中央对各省、市、自治区普及大寨县的工作每年要进行一次全面检查，布置和分配下一年的任务。五年再召开全国农业学大寨会议，总结经验，讨论制定第六个五年计划期间的新规划，提出普及大寨县的进一步要求。

普及大寨县是一个伟大的战斗任务，也是一个艰巨的战斗任务，在我们前进的道路上，必然会遇到许多困难。但是，只要我们忠实执行毛主席制定的路线、政策、方针和工作方法，相信群众，依靠群众，任何困难就都能够克服，我们的目的就一定能够达到。我们共产党人、革命职工、贫下中农、上山下乡知识青年，有志气，有能力，“用我们的双手艰苦奋斗，改变我们的世界，将我们现在还很落后的乡村建设成为一个繁荣昌盛的乐园。”

团结起来，争取更大的胜利！

［中共中央办公厅一九七五年十月二十一日发出共印二十五万份］

来源：根据中央文件原件打印，原题为：通知

一九七五年十月十九日，中共中央转发华国锋在全国农业学大寨会议上的总结报告的通知

1975.10.19；中发［1975］21号

毛主席已圈阅。

通知

各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党委，中央和国家机关各部委领导小组或党的核心小组，军委各总部、各军兵种党委：

现将华国锋同志在全国农业学大寨会议上的总结报告发给你们，望认真传达贯彻执行。

中共中央一九七五年十月十九日

（此件发至县，团级和农村党支部）

一九七五年十月二十一日，《人民日报》编辑部《普及大寨县》

在毛主席、党中央的亲切关怀下，全国农业学大寨会议胜利闭幕了。会议总结交流了经验，提出了全党动员，大办农业，普及大寨县的号召，并确定要在一九八○年基本上实现农业机械化。这次会议对于加快我国农业的发展速度，促进国民经济有一个更大的发展，进一步巩固无产阶级专政，必将产生深远的影响。

“农业学大寨”，是毛主席在一九六四年发出的伟大号召。经过无产阶级文化大革命，特别是一九七○年北方地区农业会议以来，学大寨的群众运动蓬勃开展，不仅大寨式的社队遍及全国，而且涌现出三百多个学大寨的先进县。农村人民公社更加巩固，农业生产连续多年丰收，粮、棉亩产跨《纲要》的省、市、县不断增加，南粮北调的局面开始扭转。我国粮食和大部分农副产品基本上保证了国需民用，八亿人民有吃有穿。广大农村欣欣向荣，我国的社会主义农业前程似锦。这一点，就连我们的敌人也是无法否认的。

当前，我国正处在一个重要的历史发展时期。从明年开始，我们将实行发展国民经济的第五个五年计划。未来的五年，对我们国家极为重要。我们要建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，要对新的世界大战的危险有所准备。在这段时间内，把更多的县建成象昔阳那样的大寨县，对于实现毛主席为我们规划的发展国民经济的宏图，进一步落实“深挖洞、广积粮、不称霸”的战略方针，具有重大意义。有了坚强的农村社会主义阵地，有了稳固的农业基础，我们国家就更能经受风险，立于不败之地。

建成大寨县，县委是关键。县委既是领导机关，又是执行机关。有一个好的县委领导班子，能够坚决贯彻执行毛主席的革命路线和政策，就能把公社、大队都带动起来，使学大寨运动遍及每个角落。每一个县委都要认清形势，看到农业学大寨运动已经发展到一个新的重要阶段，都要加强自身的革命化建设，担当起建成大寨县的光荣而艰巨的任务。

要象大寨和昔阳那样，深入进行党的基本路线教育。走社会主义道路还是走资本主义道路，始终是社会主义历史阶段农村的主要矛盾。要“向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”。大寨的同志说得好：“堵不住资本主义的路，就迈不开社会主义的步。”我们要从无产阶级专政的高度认识大寨的经验，象他们那样，坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育农民，抓住两个阶级、两条道路的斗争不放，从政治、经济、思想文化各个领域加强无产阶级对资产阶级的全面专政。大寨的这个经验，是带根本性的。不学这一条，对修正主义、资本主义不敢批，不敢斗，要建成大寨县，是不可能的。进行党的基本路线教育，要严格区分两类不同性质的矛盾，执行党的各项无产阶级政策，团结百分之九十五以上的干部和群众，打击一小撮阶级敌人的破坏活动。

要象大寨和昔阳那样，发扬革命加拚命的精神，大干社会主义。学大寨，既是一场深刻的社会主义革命，又是一场伟大的改天换地的斗争。进行这样一场艰巨的斗争，没有干劲，不行；干劲不大，也不行。毛主席为我们制订了鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线。有没有干劲，干劲足不足，也是路线觉悟问题。有的同志“年年喊大干，就是怕流汗”，在他们那里，年复一年，山河依旧。有的同志满足于“贡献不大年年有”，在他们那里，粮食产量徘徊不前，增长很慢。不改变这种精神状态，要建成大寨县，也是不可能的。

要象大寨和昔阳那样，在领导班子里开展积极的思想斗争，经常进行整风。要结合本县实际，认真学习无产阶级专政理论，对照大寨县的标准，批判修正主义，批判资本主义，改变懦夫懒汉世界观，克服骄傲自满、固步自封的错误思想，揭露矛盾，找出差距。要经常查一查：对修正主义、资本主义认真批了没有？大干社会主义的雄心壮志真正树立起来了没有？领导深入基层蹲点，带头革命、带头劳动，真正做到了没有？总之，学大寨真学假学的问题解决了没有？整风搞好了，思想政治路线端正了，建成大寨县就有希望。

农业学大寨，普及大寨县，是一个在无产阶级专政下继续革命、多快好省地建设社会主义农业的伟大革命群众运动。全党同志，全国人民都要关心和支持这个运动。各省、市、自治区党委要进一步树立以农业为基础的思想，把农业真正放在第一位，切实加强对农业学大寨运动的领导。越是工业发达的地区，越要抓好农业。这个问题，并不是所有的省都解决了。在一个省、一个地区，能不能尽快普及大寨县，省委、地委的领导是起决定作用的。省、地都要有普及大寨县，加快农业发展的全面规划，并且订出切实有效的措施。对那些长期处于落后状态的县，要一个一个地摸清情况，解决问题。对先进的县，也要帮助他们找差距，坚持社会主义方向，在学大寨的道路上继续前进。

形势大好，形势逼人。全党同志，全体贫下中农和公社社员，国营农场职工，上山下乡知识青年，全国各行各业的同志，让我们认真执行毛主席提出的学习理论反修防修，安定团结和把国民经济搞上去的三项指示，大办农业，为普及大寨县作出新贡献！（载《人民日报》一九七五年十月二十一日，社论）

2010年5月3日初稿

描述：

