id: 6c2cf22863
标题：省委对思茅地委关于勐腊县复查阶级成份总结报告的批复
日期：1972-10-28
是否是时间段：false
作者：中共云南省委
来源：思茅地区革命委员会边疆组, 思茅地区边疆县复查阶级手册, 233-234
标签：文章
书籍：省委对思茅地委关于勐腊县复查阶级成份总结报告的批复
书籍作者：中共云南省委

正文：
# 省委对思茅地委关于勐腊县复查阶级成份总结报告的批复

思茅地委：

省委基本同意地委关于勐腊县复查阶级成分的总结报告。

在面上分批铺开时，要加强党的具体领导，地、县主管复查阶级成份的领导干部要亲自蹲点，取得直接经验。要紧密结合批林整风，对群众深入进行思想和政治路线教育，进行阶级教育，充分发动、依靠各族干部和群众，认真贯彻落实党在农村的阶级路线和划分阶级成份的政策。

鉴于边疆各民族地区解放前社会政治经济发展极不平衡，情况复杂，政策上要十分慎重，除参照省委对保山地委复查阶级成份三个报告的批复和勐腊县试点经验外，要从各民族地区的实际情况出发，继续调查研究，不断总结经验，力求正确地执行和落实党的政策。

## 中共云南省委

## 一九七二年十月二十八日

描述：

