id: 862e6a4dd0
标题：中国共产党云南省委员会关于成立省委整风领导小组的通知
日期：1957-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：谢富治,工业战线,指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国共产党云南省委员会关于成立省委整风领导小组的通知

## 机密程度 机密

主送 各地、市委、各直属企业党委、省委各部委、国家机关各党组、人民团体各党组、各直属机关党委、高校党委、各大学党委、党校、云南日报、新华分社、广播电台、党刊室。

## 关于成立省委整风领导小组的通知

一、为了加强对整风运动的领导，省委决定由谢富治、于一川、郑敦、孙雨亭、陈康、陈方、郑刚、薛韬、苟兴才、袁勃、马文东、黎韦12同志，组成省委整风领导小组，以谢富治同志为书记，于一川同志为副书记。

二、省级各机关一律按系统分由以下九个大组统一领导整风，各大组的划分和组长名单如下：

1、工业、交通、基建大组，组长黎韦；

2、农、林、水利、气象大组，组长郑刚；

3、财政、金融、贸易大组，组长薛韬；

4、民族工作大组，组长孙雨亭；

5、文化、教育、卫生大组，组长马文东；

6、民族党派、民主人士、对资改造和宗教工作大组，组长陈方；

7、政法大组，组长苟兴才；

8、党委和群众团体机关大组，组长郑敦；

9、军队系统大组，组长陈康。

各大组领导小组的名单，由各大组组长召集有关单位负责同志研究确定报省委批准。

三、组织省委整风领导小组办公室，为省委整风领导小组的日常办事机构，以袁勃同志为办公室主任，陈光逵同志为副主任。

 省   委1957年5月14日

描述：

