id: 862f2c38e1
标题：五四断想
日期：1957-7-1
是否是时间段：false
作者：北京大学,谭天荣
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 五四断想

北京大学谭天荣

旧的悠悠死去，新的悠悠出生，不慌不忙，一个跟一个——这是演化。

新的已经来到，旧的还不肯去，新的急了，把旧的挤掉——这是革命。

挤是发展受到阻碍时必然的现象，而新的必然是发展的，能发展的必然是新的，所以青年永远革命的，革命的永远是青年。

新的日日壮健着，（量的增长）旧的日日衰老着（量的减毫），壮健的挤着衰老的，没有挤不掉的，所以革命永远是成功的。

革命成功了，新的变成旧的，又一批新的上来了，旧的倒下来拦住去路，说“我是赶过路程来的，我的血汗不能白流，我该歇下来舒服舒服”，新的说“你的舒服就是我的痛苦，你耽误了我的路程”，又把它挤掉……如此武戏接二连三的演下的，于是革命似乎永远“尚未成功”。

让曾经新过来的旧的不要只珍惜自己的过去，多多体会别人的将来，自己腰酸腿痛拖不动了，就赶紧让“功成身退”不正是光荣吗？“后生可畏焉知来者之不如今也”这是古训啊！

其实青年并非永远是革命的，“青年永远是革命的”这定理只在“老年永远是不肯让路的”这前提下才成立。

革命可能永远“尚未成功”，几时旧的知趣了到时就功成身退，不致阻碍了新的发展，革命便成功了。

旧的悠悠过去，新的悠悠上来，一个跟着一个，不慌不忙，那天历史走上了演化的常轨，就不再需要变态的革命了。

但目前我们用“挤”来争取“悠悠”，用革命来争取演化“悠悠”是目的，“挤”是达到目的的手段。

于是，又想到变与乱的问题，变是“悠悠”的演化，乱是挤来挤去的革命，若要不乱挤，就是得悠悠的变，若是该变而不变，那只有挤得你变了。

子在川上曰“逝者如斯夫，不舍昼夜”，古训也发挥了变的原理。

## 失  败

从前我养了一盆宝贵的花儿，

为容易，孕了个苞子，

但老是半含半吐不肯开放

我等得发急，硬把他剥开了，

他便一天萎似一天，萎得不像样了，

如今我要他再关上不能了，

我到底没有看见我要看的花！

从前我做了一个稀奇的梦，

我光嫌他太模糊了，

我满不介意，让他震破了，

我醒的，直等到月落，等到天明，

重织一个新梦既织不成，

便是那个旧的也补不起来了，

我到底没有做好我要做好的梦！

 1957．7．1贴

 来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。

描述：

