id: cb11d4eec4
标题：海底怒涛
日期：1976-6-7
是否是时间段：false
作者：刘善兴
来源：
标签：邓小平,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国亿万军民同仇敌忾、愤怒声讨邓小平复辟资本主义滔天罪行的日子里，海军某部二六六潜艇奉命执行一次远海战备训练任务。

党中央的两项英明决议，极大地鼓舞了广大指战员的革命斗志，一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件，使指战员们更加认清了邓小平的反动面目，激起了更强烈的无产阶级义愤。革命大批判的烈火熊熊燃烧。战艇急速出航，准时进入指定阵地后，在执行紧张的水下战斗巡逻任务的同时，一场集中火力批邓，反击右倾翻案风的战斗，也在千丈海底打响了。

潜艇在海洋深处航行。每个舱室，每个战位，处处都摆开了革命大批判的战场。艇员们全时值班，生活艰苦，人员疲劳，各专业的战位又分散在不同舱室，这些，都给开展学习与批判带来了不少困难。但是，暗礁险滩挡不住英雄的战艇，任何困难难不倒忠于毛主席、坚持继续革命的战士。党支部委员们深入舱室战位，具体帮助解决学习与批判中遇到的困难，使群众性的学习批判，形式多样，生动活泼。舱室把同班战友分开了，他们就通过电话讨论批判提纲；海水把空中的电波隔断了，他们就利用晚上浮起时，把中央人民广播电台播送的重要文章录下来，到水下播放。革命军人委员会办的“火线快报”活跃在水下舱室战位，成为指战员们向邓小平修正主义路线进攻的一种锐利武器。全艇干部战士齐上阵，口诛笔伐扫妖风。在紧张的水下战备训练间隙里，他们共写了各种批判稿一百七十多篇，出了二十五期“火线快报”，在千丈海底掀起了革命大批判的怒涛。

同志们的水下生活是紧张、艰苦的。有几天，海上刮起了八级以上大风，指战员们在和恶劣气象搏斗的同时，照样召开水下批判会和赛诗会。一篇篇批判文章，一首首战斗诗歌，就象一发发炮弹，射向邓小平的修正主义路线。

批邓和反击右倾翻案风的斗争，有力地促进了战备训练。干部战士把训练场当战场，严格训练，严格要求。无线电班三个老同志，技术都很过硬，但他们并不满足，自觉苦练在大风浪情况下收发电报的本领，训练水平又有了新的提高。这次执行任务中，他们收发电报无一差错，受到业务部门的赞扬。电工军士长王燕飞带领全班同志战高温，利用休更时间刻苦操练，使独立操纵主电机的人员增加一倍。雷达兵潘利华战胜晕船，苦练快速捕捉目标的本领，对阵地周围所有雷达站的位置、型号都进行详细观测标图，侦察结果和实际完全相符。干部们充分发挥了在战备训练中的表率作用。机电长徐桂洪带病坚持操作，哪里机械有故障，就出现在哪里。航海长周金祥为保证准确航位，精心进行海图作业，有时一夜只睡一两个小时，始终保持旺盛的斗志。通过这次战备训练，全艇提高了远海作战的能力。一天，上级通报将有一艘“敌舰”通过××海域，命令二六六潜艇跟踪侦察。一声战斗警铃，全艇迅速就位。他们按照水下侦察的要求，隐蔽、迅速、准确地测定了“敌舰”的各种运动要素，然后胜利撤出了阵地。尽管“敌舰”使用了所有观察器材，也始终没有发现他们的行踪。（刘善兴）

描述：

