id: cb12e972e3
标题：海军工程学院查处一起侵吞知识分子钱财案罪犯王赐扬被依法逮捕
日期：1984-4-9
是否是时间段：false
作者：蒋明学
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军工程学院党委严肃查处了一起侵吞知识分子钱财案，罪犯王赐扬2月19日被依法逮捕。

1983年11月底，学院党委接到一份报告：1971年，该院讲师申定芳，曾将继承家父的四千二百五十元定期存折上交给组织，当时未办理任何手续。经查询，证实确有其事。但当事人已回想不起来这笔钱究竟在谁手里。院党委对此十分重视，下决心弄个水落石出。从去年12月初开始，他们在军内外有关部门的支持配合下，积极开展工作。经过艰苦细致的调查了解，终于发现那笔定期存款已于1971年11月从天津转到武汉一储蓄所，一名自称“申定芳”的人，多次到该所提取存款和利息。至1980年11月，本利共七千七百余元全部被此人取走。根据银行工作人员提供的线索，并经过核实和技术鉴定，很快查出“申定芳”就是本院干部王赐扬。原来，十二年前，王赐扬负责保管这笔钱。他乘“文革”混乱之机，各级组织不健全，不讲知识分子政策于是便侵吞了这个存折。

描述：

