id: cb156c5903
标题：报刊文萃
日期：1994-1-4
是否是时间段：false
作者：王涣关谨武卢润祥
来源：
标签：毛泽东,山东文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东演讲的音韵美

整齐错落之美 毛泽东组织语句时，相当注重音律节奏，“四字格”词语的表意，凝炼集中，言之顺口，听之悦耳，是演讲音韵美的重要因素之一。如：空话连篇，借以吓人，流毒全党，妨害革命（《反对党八股》），这些词语颇具诗词工整骈丽的韵味，“讲”来顺达上口，听来节奏鲜明，铿锵动听。毛泽东还很注重整句与散句的调配，从而形成一种整齐错落之音律美。如：“陕甘宁边区是全国最进步的地方，这里是民主的抗日根据地。这里一没有贪官污吏，二没有土豪劣绅，三没有赌博，四没有娼歧，五没有小老婆，六没有叫化子，七没有结党营私之徒，八没有萎靡不振之气，九没有人吃摩擦板，十没有人发国难财。”（《团结一切抗日力量，反对反共顽固派》）这段演讲中的偶句设置极有讲究，两两相对之中又是四、二、三、六字数的变化，自然中蕴含节奏，疏散中显出整齐，给人以音节匀称协调而又畅达动听之美。

抑扬跌宕之美 毛泽东演讲的遣词设句，相当注重长句短语的相间安排，从而造成演讲语言的轻重缓急，跌宕抑扬之美。如：那末，马克思主义就不破坏创作情绪了吗？要破坏的，它决定要破坏那些封建的、资产阶级的、小资产阶级的、自由主义的、个人主义的、虚无主义的，为艺术而艺术的、贵族式的、颓废的、悲观的以及其他种种非人民大众非无产阶级的创作情绪。（《在延安文艺座谈会上的进话》）这段演讲的音节富有变化，短句节奏明快，长句流畅舒缓，长句短语相间，加上轻声词“的”的运用，使演讲快如湍湍急流，慢如潺潺小溪，跌宕多姿。

回环复沓之美 在演讲中，毛泽东还根据演讲内容的需要，常常反复运用某一相同的词语或句子来抒情广义，壮势美文，将古诗文的回环往复的手法运用得舒卷自如。此外，毛泽东有时还精妙地运用“顶针”、“回环”等修辞方法来增强语言的音韵美。如：正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察……（《中国革命战争的战略问题》）；政治越能改进，抗战越能坚持；抗战越能坚持，政治越能改进。（《论持久战》）。这种语言，“言”之琅琅上口，听之顺耳易记，具有很强的感染力。

（《组织人事报》1993.12.2王涣文）

我国40年扫除文盲1.8亿

从国家教委获悉：40年来，我国已在91％人口居住的地区普及了初等教育，扫除文盲1.8亿。目前，全国青壮年文盲率已下降到8％以下。城镇已基本扫除了文盲；2000多个县青壮年文盲率下降到15％以下，有力地促进了各项建设事业的发展。历史上文盲充斥的现象一去不复返了。

据1990年全国第四次人口普查，青壮年文盲率在5％以下的有京、津、沪、辽、吉、黑、晋、湘、粤九省市，已达到基本扫除青壮年文盲的标准，现在主要是一部分乡村还未达标；青壮年文盲率在5％—10％的有鲁、苏、冀、蒙，豫、鄂、川、新、桂九省区；其余省区在10％以上。

据悉，本世纪末全国将基本扫除青壮年文盲，使青壮年人口中的文盲率降到5％以下。

（《信息日报》1993.12.8）

蹲点五忌

一忌“嫌贫爱富”。在选择蹲点对象时，不能为争彩头、出经验，只往进步快、条件好的单位跑，而不愿去条件差、进步慢的单位。领导和机关干部下连蹲点的目的，主要是了解熟悉情况，检查指导工作。按照著名的“木桶理论”，只有加长最短的那块木板，才能保持木桶的整体水平。从这一意义出发，给后进单位“雪中送炭”比给先进单位“锦上添花”显得更迫切、更重要。

二忌“越俎代疱”。领导和机关干部下连一般是“指导”工作而不是直接“领导”工作，什么事情都是你在那里主持，发号施令，基层的同志就会缩手缩脚或者干脆撒手不管。这样，工作组在时还好办，工作组一撤离，问题，矛盾就会暴露出来。常言道，授人以鱼不如授人以渔。领导下连传帮带，主要是对基层干部传经验，帮方法，送给他们一把解决问题的钥匙，使连队工作继续保持良好的势头。

三忌“一叶障目”。领导和机关同志下连蹲点，时间毕竟有限，看到的问题也不尽全面，如果发现一些具体问题就轻易地下结论，难免失之偏颇。一个连队百十号人，一年365天，哪能保证不出一点问题？所以，发现问题后要作具体分析：是局部的，还是全局的？是偶然发生的，还是必然造成的？全面了解周密分析之后，才能找到解决问题的办法。

四忌“迁就护短”。自己蹲的点出了问题，自然于自己面子上无光，但如果千方百计掩盖矛盾，大事化小，小事化了，那总有一天会出大问题。有的同志有一种侥幸心理，只要保证我在这里蹲点期间问题不扩大就行，这是十分不负责任的。到基层蹲点，就要与基层荣辱与共。成绩有你一份，问题与你相关，通过揭短使短变长，这才是正确的态度和选择。

五忌“拔苗助长”，为了使自己抓的点出成绩，在上头挂号，把计划要做的，说成已做；把明明是萌芽状态的，说成参天大树。拔苗助长的结果只能是昙花一现，时间一长就会断垄缺苗。任何一个典型的成长都有条件、有过程，不可能一蹴而就，必须做深入细致的工作，切不可干急功近利的傻事。

（《前卫报》1993.12.12关谨武文）

消费者有哪些法定权利

人身、财产安全不受损害权：消费者在购买、使用商品和接受服务时有权要求经营者提供的商品和服务符合保障人身、财产安全的要求。

知悉权：消费者有权根据商品或者服务的不同情况，要求经营者提供商品的价值、产地、生产者、用途、性能、规格、等级、主要成份、生产日期、有效期限、检验合格证明、使用方法说明书、售后服务，或者服务的内容、规格、费用等有关情况。

民主选择权：消费者有权选择提供商易或者服务的经营者，自主选择商品品种或者服务方式，自主决定购不购买任何一种商品、接不接受仟何一项服务。在选择商品或服务时，有权进行比较、鉴别和挑选。

公平交易权：消费者有权获得质量保障、价格合理、计量正确等公平交易条件，有权拒绝经营者的强制交易行为。

获得赔偿权：消费者因购买、使用商品或接受服务受到人身、财产损害的，享有依法获得赔偿的权利。

成立社团权：消费者享有依法成立维护自身合法权益的社会团体的权利。

获得有关知识权：消费者有权获得有关消费和消费者权益保护方面的知识。

受尊重权：消费者在购买、使用商品、接受服务时，享有人格尊严、民族风俗习惯受到尊重的权利。

监督建议权：消费者有权检举、控告侵害消费者权益的行为和国家机关及其工作人员在保护消费者权益工作中的违法渎职行为，有权对保护消费者权益工作提出批评、建议。

（《光明日报》1993.12.8黄地文）

“寿比南山”之“南山”在哪里？

中国人常说“寿比南山”的颂语来给老人祝寿，此语出自《诗经·小雅·天保》：“如月之恒，如日之升，如南山之寿。”那么，“南山”到底在哪里？现在南山一般指的是山东省益都县的云门山，因在城南，故亦称“南山”。

凡到过南山的旅游者从山脚向上仰望，可见一大红的“寿”字赫然镌刻在顶峰的崖壁上。字首直指云端，字脚直踏壁底，真乃山是一“寿”字。据史料称，此“寿”字出自明嘉靖年间衡王府管家周全的手笔，笔锋若龙跃天门，虎跳凤阁，气势雄伟，异常壮观。

（《南方日报》1993.11.27）

“难得糊涂”的由来

乾隆七年（1742年），郑板桥调任山东潍县（今属潍坊市）县令。县西北有云峰山。一天，板桥到山上观赏碑刻，琢磨多时，不觉已晚，投宿乡居，主人自称“湖涂老人”，却风度懦雅、出语谦恭不俗。老人请他在砚石上题字，板桥因写了“难得糊涂”四字，老人又在题字下方写了一段跋语：“得美石难，得顽石尤难。由美石而转入顽石更难。美于中，顽于外，藏野人之庐，不人富贵之门也。”交谈之后，板桥方知老人是一位朝廷退隐的官员，便也写了一段话：“聪明难，糊涂尤难。由聪明转入糊涂更难。放一著，退一步。当下心安，非图后来福报也。”

（《新民晚报》1993.12.7卢润祥文）

冬季谨防静电起火

冬天的夜晚，当你准备上床睡觉，脱下腈纶膨体织物的衣服时，常会出现蓝绿色的闪光，还能听到噼哩啪啦的声响。这就是衣服摩擦后所产生的静电在放电。

这种衣服摩擦产生的静电大小决定于构成衣服所用的材料。据测定，纯棉布衣服，吸湿性好，导电性强，故积聚的静电就小，人造纤维、合成纤维等织物，绝大多数吸湿性和导电性差，因而带静电多。其中化学合成纤维织物如睛纶膨体织品的静电电压高达2500伏，特丽纶针织品静电电压最高达4000伏。另外，不同的人体所带的静电大小也不尽相同，一般说来，皮肤湿润、多汗、尤其手脚出汗多的人，所带静电较小。

冬天，由于空气湿度小，万物干燥，人们除了要加强明火管理之外，还要对静电的产生给予足够的重视，尤其是进入油库以及存放易燃易爆物品场所，不要穿着腈纶化纤织物的衣服，以避免衣服摩擦而产生静电，引起火灾。

（《生活报》1993.11.9范悦文）

描述：

