id: cb1a65c11c
标题：中国政府代表团访问桑给巴尔琼布第一副总统设宴招待孙健副总理等
日期：1976-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社桑给巴尔一九七六年七月二十五日电 由孙健副总理率领的中国政府代表团，在坦桑尼亚第二副总统兼总理卡瓦瓦、外交部长卡杜马和坦桑尼亚朴中国大使卢辛德的陪同下，七月二十四日乘专机到坦桑尼亚桑给巴尔进行访问。

到机场欢迎孙健副总理及其一行的有：坦桑尼亚第一副总统、桑给巴尔革命委员会主席琼布，非洲设拉子党总书记孔博和一些高级官员。

中国驻桑给巴尔领事刘胥吉、在桑给巴尔工作的中国专家代表和一些国家驻桑给巴尔的外交官员也到机场迎接。

从机场到国家大厦沿途，数千名群众向中国客人热情欢呼和挥手致意。

孙健副总理及其一行由第一副总统琼布和第二副总统卡瓦瓦陪同参观了农具修配厂、印刷厂、家具厂等中国援建的一些工厂。

当天晚上，琼布第一副总统在人民官设宴招待中国代表团。琼布在宴会上讲话时高度赞扬了中国和坦桑尼亚两国人民之间的友谊与合作。他说：坦赞铁路的建成是“中国人民同世界各国人民合作的又一伟大胜利”，“是对帝国主义者、剥削者和那些企图统治世界并预言这一工程将失败的人们的一个沉重打击”。

孙健副总理在讲话中说：“中坦人民是兄弟，是战友。我们热烈欢呼中坦友谊的不断发展。坦桑尼亚人民可以相信，在今后的岁月里，在反帝、反殖、反对霸权主义的共同斗争中，在建设自己国家、发展民族经济的事业中，中国人民将永远同你们相互支持，携手前进。”

宴会前，琼布第一副总统和卡瓦瓦第二副总统同孙健副总理在战斗团结和友好的气氛中举行了会谈。

二十五日上午，中国政府代表团结束了对桑给巴尔的访问，在卡瓦瓦第二副总统的陪同下前往坦桑尼亚的阿鲁沙访问。第一副总统琼布、外交部长卡杜马和非洲设拉子党总书记孔博等到机场欢送。

描述：

