id: cb1e9e62ea
标题：李先念同志的讲话
日期：1971-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十二日讯 李先念副总理在罗马尼亚驻华大使为罗马尼亚政府代表团访华举行的宴会上的讲话，全文如下：

尊敬的格奥尔基·勒杜列斯库同志，

尊敬的罗马尼亚政府代表团的同志们，

尊敬的杜马大使同志，

同志们，朋友们：

今天，我们怀着极其愉快的心情参加杜马大使为罗马尼亚政府代表团访华举行的宴会。我们衷心的感谢刚才勒杜列斯库同志热情友好的讲话。

几天来，我们双方举行了亲切友好的会谈，再次就两国关系和共同关心的问题交换了意见，并签订了关于中国向罗马尼亚提供长期无息贷款协定的议定书。你们的访问加强了我们之间的友好合作关系。我们两国在反对帝国主义的共同斗争中，总是互相同情，互相支持的。在我们的两国关系中，我们严格遵守完全平等、独立自主和相互尊重的原则。我们两国人民之间的革命友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的。

中国人民关切地注视着罗马尼亚社会主义共和国的繁荣和发展。我们对你们在建设自己祖国事业中，所取得的每一个成就无不感到由衷的高兴，我们对你们在为维护民族独立和国家主权，反对外来干涉和控制的斗争中，所取得的每一个胜利无不感到欢欣鼓舞。最近齐奥塞斯库同志说得好，“当一国人民决心捍卫独立和自由时，世界上没有任何力量可以使他屈服，可以征服他。”中国人民将继续坚决支持你们的正义斗争，祝罗马尼亚人民在以齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党的领导下今后取得新的胜利。

同志们，你们即将离开北京到我国的南京、上海、杭州等地进行参观访问。你们将会看到，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民遵循伟大领袖毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”和“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，正在为实现我们党的第九次代表大会提出的各项战斗任务而奋斗，为完成第四个五年规划的第一年计划而努力。你们在参观访问中，将会受到我国人民的热烈欢迎和亲切接待，祝你们访问成功！

尊敬的勒杜列斯库同志，明天你们将同我们告别了，请你们把中国人民的深厚友谊带给兄弟的罗马尼亚人民。

最后，我提议：

为中罗两党、两国和两国人民兄弟般的友谊和团结，

为罗马尼亚社会主义共和国的繁荣昌盛，

为尼古拉·齐奥塞斯库同志的健康，

为扬·格·毛雷尔同志的健康，

为格奥尔基·勒杜列斯库同志的健康，

为罗马尼亚政府代表团全体同志的健康，

为杜马大使和夫人的健康，

为在座的其他同志们，朋友们的健康，

干杯！

描述：

