id: 573010196f
标题：读者来信表扬一位抄表工人——认真做好工作　杜绝浪费现象
日期：1977-12-17
是否是时间段：false
作者：殷洪兴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

前几天下班回家，听邻居在议论一件事:十月中旬，有位抄自来水表的工人同志，在抄录我住的长乐路一百九十号水表时，发现我们这幢楼房的用水量比九月份增加了百分之四十。这是什么原因呢?他问了住在底楼的一位老太太，知道用水的人口并没有增加。于是，他就从底层跑到三楼，通知居民暂停用水，再到底层去观察水表是否在走动，当他发现水表指针仍在走动，就对居民说，有漏水现象。他再次从下面跑到三楼，对所有抽水马桶逐只进行检查、细听，终于发现其中有一只水箱的水在暗流。如果不是他这样认真地查听，这个问题是很难发现的。以后，经过房管部门检修，水箱就不再漏水了。结果，十一月份的用水量比十月份减少了百分之四十五。

这件事情虽小，但我们一百九十号居民都很感动，认为这是打倒“四人帮”后发扬的新风尚。因为这位工人同志不仅认真做好了抄表的本职工作，而且还发扬了勤俭节约的好作风。我们应该向他学习。可惜不知道他的姓名，希望报社了解和表扬。(编者按:这位抄表工人是自来水公司第四服务站王均强同志)

英雄金笔厂　殷洪兴

描述：

