id: 57312f3f4f
标题：解决好无产阶级专政下党的建设问题——再批邓小平关于党的建设的修正主义谬论
日期：1976-7-5
是否是时间段：false
作者：鲍蔚文
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲍蔚文

无产阶级专政下党的建设，是同社会主义历史阶段阶级斗争的重要特点，同社会主义条件下阶级关系的变化密切相联系的。刘少奇、林彪、邓小平一类党内资产阶级，妄图用走资派的面貌改造我们的党，使无产阶级政党演变成他们复辟资本主义的工具。在整个社会主义历史时期，在党的建设问题上，始终充满着两个阶级、两条路线、两种思想的激烈斗争。我们要牢记党的基本纲领，坚持党的基本路线，不忘党的最终目的，才能解决好无产阶级专政下党的建设问题。

牢记党的基本纲领

共产党是干什么的?入党又是干什么的?我们的党章明确规定:“中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”这个基本纲领是我们党的无产阶级性质的标志。我们的党，我们的广大党员和干部，就是为了实现这个纲领而战斗的。但是，承认不承认党的基本纲领，在我们党内一直存在着激烈的斗争。特别是民主革命胜利、进入社会主义革命时期，我们党成为执政的党，还要不要为实现这个基本纲领而奋斗，斗争就显得更加尖锐了。

党内走资本主义道路的当权派，从来不承认、更不准备实现党的基本纲领。邓小平“不懂马列，代表资产阶级”，从来就不是一个真正的共产党员。他是带着“满脑子都是资产阶级的和小资产阶级的观念”(《马克思恩格斯选集》第3卷第374页)，喊着“真正独立自由幸福”的资产阶级口号来投奔革命的，充其量不过是党的“同路人”。象邓小平这样的一些“同路人”，在民主革命时只是程度不同地接受党的最低纲领，一进入社会主义革命时期，他们就马上立正、稍息，停止了自己的脚步。他们认为，过去加入党是“入股”，现在胜利了，该“分红”了。刘少奇公然叫嚷:“现在当了师长、军长，要不是打游击，你们还不是种地!”这就是说，“过去打游击”，是“入股”，现在弄个什么“长”干干的，是“分红”。邓小平在重新工作后，也公开鼓吹什么“老干部没有功劳，也有苦劳，没有苦劳，也有疲劳”，更是集中地暴露出他要把“资历”转化为资本，顽固地抱住“入股分红”的丑恶思想不放。所谓“三劳”，正是为了“多捞”。在邓小平看来，入党也是一种商品交换，是抬高自己这个商品的等级、向党索取高价的资本。至于什么党的基本纲领，对不起，不关我邓某的事。伟大的无产阶级革命家鲁迅曾经深刻地指出:“中国很有为革命而死掉的人，也很有虽然吃苦，仍在革命的人，但也有虽然革命，而在享福的人”，“也有只革到薪水，革到稿费，而倒捐了革命家的头衔的”。(《鲁迅全集》第4卷，第106、110页)象邓小平这种跑到党内来而把党的基本纲领抛到九霄云外的人，不正是为了捐一个“革命家的头衔”，借革命以营私的假革命、假共产党员吗?

无产阶级是“最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性”的革命阶级，是生气勃勃地为共产主义而奋斗的先进阶级。无产阶级政党集中地反映了无产阶级的这些鲜明的阶级特征。这就要求广大党员充分认识自己的历史使命，并为之实现而坚持奋斗。但是，值得注意的是，刘少奇、林彪、邓小平这类党内走资派，却妄图用“入股分红”的思想腐蚀我们党的肌体，用“入党做官论”腐蚀广大党员和群众。他们自己不信社会主义，不信共产主义，还要人家跟着他们搞修正主义，走资本主义道路。这就充分暴露了他们妄图按走资派的面貌改造我们党的险恶用心。伟大领袖毛主席早在一九四二年就尖锐地指出:“这种思想上没有入党的人，头脑里还装着许多剥削阶级的脏东西，根本不知道什么是无产阶级思想，什么是共产主义，什么是党。他们想:什么无产阶级思想，还不是那一套?他们那里知道要得到这一套并不容易，有些人就是一辈子也没有共产党员的气味，只有离开党完事。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)毛主席当年对那些灵魂深处仍然是个资产阶级王国的人的深刻批判，今天用来批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，不是也很合适吗?

毛主席教导我们:“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。”从马克思以来，从来不讲什么个人功劳大小。你是共产党员，就要牢记党的基本纲领，全心全意地为中国和世界大多数人谋利益，为解放全人类而奋斗终身。不然的话，忘记了党的基本纲领，忘记了消灭资产阶级并最终消灭阶级的历史使命，实际上就是向资产阶级投降，把共产党员降低到资产阶级、小资产阶级的地位，这是十分可悲的。作为无产阶级的先锋战士，从入党的第一天起，就应抱定宗旨，为实现党的基本纲领而贡献自己的一切。当前，就是要旗帜鲜明、立场坚定地深入批邓，把这场关系到党的生命、国家的前途和命运的伟大斗争进行到底。

坚持党的基本路线

无产阶级专政下党内斗争的一个重要特点，就是党内出现了走资派，出现了资产阶级。无产阶级专政下的党内斗争，主要是党内马克思主义者同走资派、同党内资产阶级之间的斗争。这是严重的阶级斗争，是无产阶级同资产阶级两大对抗阶级之间的生死搏斗。毛主席亲自为我们党制定的社会主义历史阶段的基本路线，是无产阶级战胜资产阶级的可靠保证，是我们党的生命线。在党的基本路线指引下，我们党不仅敢于承认党内存在资产阶级，而且敢于发动和依靠广大群众不断革党内资产阶级的命，把积极开展反对党内资产阶级的斗争，作为加强党的建设的根本任务。正是由于坚持了党的基本路线，开展了反对党内资产阶级的斗争，我们党才在斗争中前进了，发展了。

邓小平抛出“三项指示为纲”这个修正主义纲领，叫嚣什么“阶级斗争哪能天天讲?”妄图否定党的基本路线。这种阶级斗争熄灭论反映到党内，就表现为“党内和平论”，其实质就是抹杀和歪曲党内斗争，否定和掩盖党内斗争的阶级内容。这在他关于评论《水浒》的一次谈话中，表现得极其充分。毛主席关于评论《水浒》的指示，对于正在猖狂向党进攻的走资派是当头一棒。邓小平惊恐万状，心怀叵测地胡说什么:毛主席的指示“决不是指着当前党内斗争的实际”；并故作镇静地说:“你怕什么，又不是宋江、投降派”?刘少奇、林彪、邓小平一类机会主义路线的头子，出于其反革命的政治需要，否认党内存在斗争的客观事实，把党内斗争歪曲为个人与个人之间的斗争，或者攻击党内斗争是“制造矛盾”，这本身就是党内资产阶级向无产阶级进攻的一种手法。“刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗?”邓小平接过刘少奇、林彪的衣钵，也鼓吹他们这套滥调。他们口头上讲什么阶级斗争熄灭论，讲什么党内和平，实际上天天向无产阶级猖狂进攻，复辟资本主义之心不死。他们散布这些谬论的目的；无非是要使广大党员在严重的阶级斗争和路线斗争面前解除思想武装，以便他们肆无忌惮地进行颠覆无产阶级专政的罪恶活动，改变我们党和国家的颜色。

邓小平一类走资派散布的“党内和平论”，从根本上背叛了马克思列宁主义的无产阶级专政学说和党的建设的理论。“事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法的最根本的法则。”(《矛盾论》)它是自然界和人类社会一切事物发展的根本规律，也是党的发展的根本规律。马克思主义政党，就是讲矛盾、讲斗争的。有矛盾就有斗争。旧的矛盾解决了，新的矛盾又出现。矛盾不断出现，又不断解决。有问题才革命，革了命又出现新问题。当前，深入批判邓小平、反击右倾翻案风，就是党内一场不可避免的重大的阶级斗争和路线斗争。我们广大党员只要用唯物辩证法的观点武装自己，就不会因为党内一次又一次的斗争而感到烦恼；反之，违反了唯物辩证法，中了“党内和平论”的流毒，就会对党内斗争感到厌倦，就会杞人忧天，忧虑重重，意志消沉，这样，“和平论”就转化为“悲观论”了。这是十分值得警惕的。每个共产党员要坚持无产阶级专政下继续革命，就必须坚持党的基本路线，进一步肃清阶级斗争熄灭论和党内和平论的流毒，同党内资产阶级斗到底。

建国二十多年来，伟大领袖毛主席从理论上和实践上领导我们党同党内资产阶级进行了反复的斗争。一九六四年，毛主席在关于社会主义教育运动的一个批示中指出:“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”毛主席在这个批示中还指出:“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子，他们对社会主义革命的必要性怎么会认识足呢?这些人是斗争对象，革命对象，社教运动绝对不能依靠他们。我们能依靠的，只有那些同工人没有仇恨而又有革命精神的干部。”学习毛主席的这个重要批示，使我们更加深刻地懂得资产阶级“就在共产党内”这个英明论断。毛主席的这个重要批示和反击右倾翻案风以来的一系列重要指示，是指引我们向党内资产阶级作战的锐利武器。全党全国人民掌握了这一锐利武器，懂得了党内走资派是社会主义革命的重点对象这一马克思主义真理，这是具有伟大意义的开天辟地的大事。党的基本路线告诉我们，党内走资派，党内资产阶级，过去有，今天有，今后还会有，这是阶级斗争的反映，没有什么了不起的。正是在同党内走资派的不断斗争中，广大党员和人民群众的阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，对修正主义的识别和抵制能力愈来愈强，斗争的艺术水平也愈来愈高。君不见，邓小平刮的右倾翻案风，不是在短期间内就被广大逆风而上的无产阶级战士战胜了吗?实践雄辩地证明:我们这个党是有希望的。

不忘党的最终目的

一个无产阶级的先锋战士，总是胸怀大志，目光远大，坚信共产主义必定战胜资本主义。正如毛主席所指出的:“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员。”在文化大革命中，我们的党经受了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争的锻炼，广大党员和干部对于共产主义的远大目标看得更加清楚，为实现这个远大目标的信念变得更加坚定。

刘少奇、林彪、邓小平一类党内走资派，挂着共产党员招牌，却拼命反对实现共产主义大目标。一九五六年，邓小平就公然声称:“党章条文不必加为共产主义奋斗”。他不仅自己不要共产主义，而且要我们党放弃共产主义大目标，用心何其毒也!但是，邓小平一类党内资产阶级，是披着马列主义外衣的修正主义者，他们为了掩盖搞修正主义的真相，有时口头七也讲几句“共产主义”。请看:刘少奇鼓吹“擦胭脂，抹口红，讲生活”的共产主义；林彪宣扬“大家发财，大家生活好”的共产主义；邓小平则贩卖“每人每年六十斤肉，每天半斤苹果，再加二两白干”的共产主义，甚至恬不知耻地说什么:“所有的人生活都象我这样，就到了共产主义了。”在他们看来，实现共产主义，就是为了个人可以得到享受和好处，为了搞一个花天酒地、醉生梦死的“安乐窝”。这算什么共产主义?难道不就是赫鲁晓夫竭力兜售的“土豆烧牛肉”的“共产主义”吗?难道不就是吸工人农民血的走资派的假共产主义、比资本家还厉害的真资本主义吗?!邓小平重新工作之后，干脆连共产主义这四个字都不屑一提了，狂叫什么“一切为了现代化”，一门心思地搞他的翻案复辟活动，这就进一步暴露了他背叛共产主义的丑恶嘴脸。

斗争的实践说明，党内走资派总是力图把共产主义解释成是只讲个人享受的资本主义范畴的东西，并且企图把我们党员对于共产主义的认识限制在资产阶级的狭隘界限里。这就从反面提醒我们，一个共产党员，任何时候都不应忘记党的最终目的，任何工作都要同共产主义的大目标联系起来。共产主义就是要彻底消灭阶级和阶级差别。无产阶级专政就是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。我们坚持无产阶级专政，就是向共产主义前进。这个过程每天都在进行。正是这个远大目标，指引着我们党和人民，创造和培育了一大批闪耀着共产主义思想光芒的社会主义新生事物；正是这个远大目标，鼓舞着我们用共产主义的精神从事一切革命工作。在革命战争年代，没有薪水，没有八级工资制，没有八小时工作制，没有星期天，但我们党上下一致，官兵一致，军民打成一片，振奋了成千上万人的共产主义精神，终于推倒了压在我们头上的三座大山。在社会主义革命时期，广大工人阶级和革命人民，“分工虽不同，都是主人翁”，“份内事拼命干，份外事抢着干”的共产主义风尚蔚然成风。这是什么缘故?因为他们的胸中时时装有共产主义这个大目标。正因为这样，我们广大党员和干部才不会鼠目寸光，只看到眼皮子底下的针尖麦芒般的小东西；才能超越资产阶级的狭隘界限，保持无产阶级先进分子的革命青春。

社会主义是从资本主义向共产主义过渡的社会，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着资产阶级法权。要在地球上消灭四个一切，实现共产主义，不仅要同党外资产阶级和一切剥削阶级作斗争，特别是要同党内资产阶级作斗争，并且最终战胜它们，消灭它们。这不是轻而易举的。同刘少奇斗，同林彪斗，同邓小平斗，使我们逐步认识到，实现共产主义是一个长期的艰苦的斗争过程。认识到这一点，就是一大进步。我们坚持以阶级斗争为纲，坚持无产阶级专政下继续革命，坚持同党内走资派及其推行的修正主义路线作斗争，自觉地限制资产阶级法权，不断地“同传统的观念实行最彻底的决裂”，并且逐步丰富社会物质财富，这就是在为实现共产主义而奋斗。我们是革命乐观主义者。我们有毛主席的革命路线的指引，有文化大革命以来巩固无产阶级专政的新鲜经验，对实现共产主义充满了信心，向共产主义前进的步伐更加坚定。我们要发扬党的优良革命传统，坚持同修正主义路线对着干，坚持在一切领域和社会发展的一切阶段对资产阶级实行全面专政，为解放全人类而奋斗终身。

共产党员的光荣称号，以及共产党员应当具备的马克思主义宇宙观，就明确地指明了共产主义这个将来的无限光明的、无限美妙的崇高理想。每一个党员都要珍惜共产党员的光荣称号，做一个无愧于无产阶级的先锋战士!

描述：

