id: 57341377cc
标题：决不能突出自己
日期：1969-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
过去在文艺黑线控制下，我担任配角的机会较多，斯坦尼说的“没有小角色，只有小演员”，在我头脑中流毒很深；走资派也用“性格演员”这一套来腐蚀我，加上自己成名成家的私心杂念，因此长期做了反革命文艺黑线的忠实工具。

前一时期，我在一个戏里担任一个反面角色，开始我仍用旧的一套办法，“从自我出发”，反止仗着自己嗓子响，站在舞台中心，把敌人演得很嚣张，后来同志们提出了意见，要我嗓子不要太响，要压哑，……这下我思想上起了斗争，由于原来自以为演得很得意的地方砍掉了，所以产生了消极情绪。

后来学习了毛主席的伟大教导:“对于敌人，对于日本帝国主义和一切人民的敌人，革命文艺工作者的任务是在暴露他们的残暴和欺骗，并指出他们必然要失败的趋势，鼓励抗日军民同心同德，坚决地打倒他们。”我深深地感到，我之所以会产生错误思想，正是由于私字在我头脑中泛滥，追根溯源，还是斯坦尼那套东西在作祟。斯坦尼说过:“在舞台上，任何时候，都不要失去你自己”，我所以把反面人物演得很嚣张，也正由于中了这句话的毒，只想到要表现自己。这使我认识到，如果不抓紧革命大批判，斯坦尼那套随时会复辟。

描述：

