id: 5734dcb034
标题：贫穷不是社会主义
日期：1987-9-4
是否是时间段：false
作者：何玉林
来源：
标签：邓小平,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何玉林

党的十一届三中全会以来，邓小平同志多次指出，贫穷不是社会主义，更不是共产主义。社会主义要消灭贫穷。最近，他在同外宾的一次谈话中又指出:搞社会主义，一定要生产力发达，贫穷不是社会主义。我们应坚持社会主义。但要进一步建设对资本主义具有优越性的社会主义，首先必须摆脱贫困的社会主义。

当前，认真学习和全面理解邓小平同志关于贫穷不是社会主义的论断，对于我们坚持党的三中全会路线的两个基本点，加快改革、开放的步伐，更好地建设有中国特色的社会主义，具有重要的理论意义和实践意义。

1

贫穷，是社会经济落后，生产力水平低下的标志。在马克思主义创始人的未来社会蓝图中，社会主义是高于资本主义的社会形态，是共产主义的第一阶段。按照马克思关于“后来的每一代人所得到的生产力都是前一代人已经取得而被他们当做原料来为新生产服务”(《马恩选集》第4卷第321页)的观点，社会主义作为人类社会的新生儿呱呱坠地的时候，它拥有的生产力至少应当同资本主义时代所达到的生产力水平相当；以此为起点，随着社会主义建设事业的发展，它的生产力水平必将远远超过以往任何时代。所谓“贫穷不是社会主义”，主要是指社会的生产力水平连资本主义社会都不如的低下状况，不符合科学社会主义的标准。

资本主义社会是个生产力水平较高、商品经济发达、生产社会化程度也很高的社会。《共产党宣言》曾详尽描述了工业革命给西方社会带来的冲击和变化，同时指出:“资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大。”(《马恩选集》第1卷第256页)马克思、恩格斯未能看到当今的电子计算机时代和即将出现的超导时代的生产力发达的盛况，然而他们丝毫也没有低估资本主义社会的生产力发展水平。恩格斯认为:“正是由于这种工业革命，人的劳动生产力才达到了这样高的水平，以致在人类历史上破天荒第一次创造了这样的可能性:在所有的人实行合理分工的条件下，不仅进行大规模生产以充分满足全体社会成员丰裕的消费和造成充实的储备，而且使每个人都有充分的闲暇时间从历史上遗留下来的文化——科学、艺术、交际方式等等——中间承受一切真正有价值的东西；并且不仅是承受，而且还要把这一切从统治阶级的独占品变成全社会的共同财富和促使它进一步发展。”(《马恩选集》第2卷第478—479页)由此可见，资本主义社会并不贫穷，同被埋葬的封建社会和奴隶社会的生产力水平相比，资本主义堪称是个“富裕”的社会。

应当指出，尽管资本主义相对富裕，但也决不是到处流着奶和蜜的天堂。在美国、日本、西欧等当今发达资本主义国家，事实上依然存在着失业、饥馑和形形色色的社会痼疾，无产阶级始终处在社会的底层，不少人陷于贫困化的地位。这种贫富不均、两极分化的现象，是垄断资产阶级凭借国家机器对无产阶级和劳苦大众进行剥削和压迫的结果，是资本主义制度的产物。然而，广大劳动群众的贫苦生活，显示的只是一种阶级贫穷，而不是伴随生产力水平低下必然产生的社会贫穷。资本主义灭亡和社会主义胜利之所以同样不可避免，也并非因为资本主义贫穷，而是因为:“一方面是被本身的生活条件必然引向社会革命的那个阶级即无产阶级的发展，另一方面是生产力的发展，生产力一发展到超出资本主义社会范围时就必然要把它爆破，同时这些生产力又提供了为了社会进步本身而一举永远消灭阶级差别的可能性。”(《马恩选集》第2卷第535页)

社会主义既然是从生产力水平较高的资本主义社会中脱胎而出的更高一级的社会形态，那么它的社会生产力水平的起点也应当是较高的。不仅如此，由于社会主义在人类历史上是第一个消灭了剥削制度的美好社会，它实行的是生产资料公有制和按劳分配原则，人与人之间是平等的、互助合作的关系，这样的生产关系必然能够适应和保护生产力的进一步发展。所以，在社会主义条件下，完全有可能在原有的基础上创造出高度发达的生产力和比资本主义更高的劳动生产率，为人类社会“一举永远消灭阶级差别”，进入共产主义社会奠定坚实的物质文化基础。由此可见，社会主义不应当是贫穷的，而必须是富裕的。邓小平同志关于贫穷不是社会主义的科学论断，坚持和发展了马克思主义关于生产力是一切社会发展的最终动力的理论，丰富了科学社会主义学说，是对马克思主义思想宝库的新贡献。

2

从社会发展总规律上看，社会主义是在资本主义废墟上建立起来的崭新社会。但是，马克思主义承认，在一定历史条件下，某些国家“可以不通过资本主义制度的卡夫丁峡谷”而跨人社会主义社会。国际共产主义运动的实践表明，苏联、中国和其它社会主义国家几乎都不是因为本国资本主义充分发展、生产力发达才导致无产阶级革命的。相反，列宁领导的十月社会主义革命，是在资本主义没有充分发展、社会经济落后的俄国发生的；毛泽东领导的中国革命，是在一个半封建半殖民地的东方大国进行的；其它社会主义国家也大同小异。这样，当苏联、中国等社会主义国家诞生的时候，它们并没有站在发达资本主义国家所拥有的生产力水平线上；不仅如此，它们的生产力水平还大大落后于西方发达国家，成为事实上的贫穷国家。如今，苏联经过七十年的努力，其生产力水平仅能与发达资本主义国家分庭抗礼；我国人民奋斗了三十多年，尽管经济建设成就巨大，十亿人民绝大多数过上了温饱生活，部分地区还开始向“小康”过渡，但是我国人均国民生产总值，仍要排在世界上一百多个国家之后，文盲与半文盲高达两亿多人，至今依然属于经济落后、生产力不发达的国家。

贫穷与社会主义格格不入，但是有些社会主义国家尚未摆脱贫穷。面对着这种严酷的现实，怎样理解“贫穷不是社会主义”，如何看待我们国家的社会主义性质呢?

用生产力的标准来衡量，我们搞的社会主义是不成熟的，这是毫无疑问的。然而，衡量一个国家的社会性质，除了生产力这个根本标准之外，还要看它的经济基础和上层建筑。我国的现状是:中国共产党领导的人民民主专政即无产阶级专政；马克思主义是党和国家的指导思想；在国民经济中，生产资料公有成分占据主导地位，实行的是多种形式的“各尽所能，按劳分配”原则；人民是国家的主人，人与人之间是平等、互助、合作的同志关系。而这些都是社会主义的基本特征。所以，从经济基础和上层建筑来看，我国的社会性质当然是社会主义的。

按照马克思主义关于生产关系一定要适应生产力发展的原理，先进的社会制度只能与先进的生产力相联系。当生产力没有发展到一定水平时，任何先进的社会制度必然是不成熟的，我国的社会制度便是如此:既是社会主义的，又是不成熟的。我们党把目前的这个不成熟的社会主义阶段，称之为社会主义初级阶段，就是承认我国的生产力水平较低，生产社会化、商品化和现代化尚未达到社会主义应有的高度。所以，我们党制订了改革、开放、搞活的总方针总政策，以完善社会主义制度，促进生产力更快地发展；所以邓小平同志说:现在虽说我们也在搞社会主义，但事实上不够格。只有到了下世纪中叶，达到了中等发达国家的水平，才能理直气壮地说社会主义优于资本主义，才能说真的搞了社会主义。

3

既然贫穷不是社会主义，既然我们的社会主义还不成熟，那么，我们要建设够格的社会主义，建设有中国特色的社会主义，首要的任务就是大力发展社会生产力，彻底消灭贫穷，进一步满足人民不断增长的物质文化需要，提高人民群众的生活水平。虽然富裕并不一定就是社会主义，但是摆脱贫穷、实现富裕，却是社会主义的一个根本要求。

我们党的这个认识，是付出了沉重代价的。建国以来，主要是一九五七年之后的二十年间，由于我们党在指导思想上长期存在“左”的错误，从两个方面阻碍了我国社会生产力的发展:一方面无视我们贫穷落后、生产力水平低下的国情，一味地搞生产资料所有制的“一大二公”，把许多明明束缚生产力发展的、并非社会主义本质属性的东西，当作“社会主义”加以固守和推广，企望“大跃进”到共产主义；另一方面又念念不忘“以阶级斗争为纲”，批“唯生产力论”，割“资本主义尾巴”，把许多有利于生产力发展和生产社会化、商品化、现代化的东西当作“资本主义”加以反对。这样，就使我国的社会主义建设长期在迷宫中徘徊，社会生产力遭到了极大的损害，不仅国民经济发展缓慢，人民生活也未能迅速提高。

党的十一届三中全会以来，邓小平同志把马克思主义基本原理与中国国情相结合，认为社会主义的命运与前途，同发展生产力休戚相关。他的关于“贫穷不是社会主义”的许多论述，从理论与实践的结合上，为我们党和国家集中力量发展生产力，并且为此而改革生产关系和上层建筑中不适应生产力发展的部分指明了方向。我们改革的步伐要加快，要大力发展生产力，就要彻底清除“左”的僵化思想，认真学习邓小平同志关于贫穷不是社会主义的论断，深刻领会生产力是社会主义社会产生和发展的最终动力的马克思主义原理，就要继续紧紧把握经济建设这个中心，坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活的总方针总政策，把发展生产力作为根本任务和衡量社会主义的标准。

描述：

