id: 5735137860
标题：用毛泽东思想挂帅　认真搞好斗批改上海船厂依靠工人防治职业病成绩显著基本上找到了控制职业病发展的途径，工业卫生面貌焕然一新
日期：1969-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海船厂革委会依靠广大工人，在干部、技术人员和医务人员的积极参加和配合下，在工农兵医院防治职业病医疗队的帮助下，开展了一场防治职业病的群众运动，取得了显著成绩，基本上找到了控制职业病发展的途径。

解放后，上海船厂的生产环境和生产条件都有很大改善。无产阶级文化大革命前，由于刘少奇推行反革命修正主义企业路线，使这个厂的工业卫生大权被一小撮坏人所操纵，他们根本不相信群众，不关心群众。工人得了职业病，他们不搞防治工作，相反用物质刺激来欺骗和腐蚀工人，胡说什么“增加营养可以防治职业病”。对如何防治职业病，他们没有订出一种制度，没有采取一条措施，使这个厂成为全市造船修船系统患职业病最严重的一个单位。

在无产阶级文化大革命中，这个厂的无产阶级革命派夺了走资派的权，批判了修正主义企业管理制度，不到三年时间，生产环境大大改善，工业卫生面貌焕然一新，对职业病已基本上找到了控制的途径。

一九六七年初，这个厂无产阶级革命派和革命群众成立了防治职业病战斗队，几个职业病比较严重的车间也相应成立了战斗组。战斗队成立后第一件事，就是遵循毛主席“不破不立。破，就是批判，就是革命”的教导，发动群众狠批刘少奇反革命修正主义企业路线和修正主义工业卫生路线。通过革命大批判，广大工人群众积极投入了防治职业病的斗争，大揭大议，把需要解决的问题一个一个地摆出来。战斗队把群众揭发出来的问题，加以整理，从技术、工艺、设备、原材料、劳动防护、医疗卫生等方面，提出了五十四个需要整改的项目。接着，进一步发动群众讨论，订出措施，合理地、自力更生地进行改革，有效地预防了职业病，提高了生产效率。

为了更有效地防治职业病，厂革委会还发动工人群众大搞技术革新，对生产设备、工艺、设计、通风装置等进行改革。这个厂有一种照搬苏修的拷铲齿轮枪和干喷砂除锈工艺，工人生产时，硅尘浓度高到无法睁开眼睛。为了征服“尘老虎”，工人们大搞技术革新，用几个月的时间，自己动手造出了一个酸洗除锈设备，大大改善了劳动条件，大大提高了除锈效率。这个厂的船坞除锈工地，过去是全厂硅尘最严重的地方，生产时，尘雾弥漫着整个船坞工地，不但危害了工人的身体健康，而且也影响了周围工厂的生产和居民的环境卫生。经过技术革新，创造和使用了船壳抛丸除锈机，不但消除了硅尘危害，而且生产效率比干喷砂除锈提高十多倍，为全厂船坞除锈实现机械化奠定了基础。工人们还自力更生，土法上马，对原来的手工操作大搞技术革新。现在这个厂的锚链除锈工地完全实现了机械化，工人减少了三分之二，生产效率大大提高，硅尘浓度也符合了国家规定标准。厂革委会在发动工人大搞技术革新时，也注意发挥技术人员的作用。现在有几个车间成立了工人、干部和技术人员“三结合”的技术革新小组。

在同职业病作斗争的过程中，这个厂革委会还加强了对职业病治疗工作的领导，派工人进驻厂里的医疗卫生部门，领导斗、批、改，大大改变了卫生部门的面貌。过去，全厂有三十六个医务人员，只有半个医生抓全厂性的工业卫生工作，现在除了指定四个医务人员专管工业卫生外，其余医务人员也全部分配到车间保健站，关心这一工作。在工农兵医院革命医务人员的帮助下，现在这个厂对职业病的防治工作，能够做到自己测定，自己化验，自己体检。对铅中毒、苯中毒和早期硅肺病人，也能做到就厂治疗。

在斗、批、改的高潮中，这个厂建立了工人、干部和医务人员“三结合”的诊断小组，由于走群众路线，使很多职业病能够迅速得到治疗。厂革委会还选拔优秀工人，去工农兵医院进行短期培训，准备培养一支工人阶级自己的工业卫生专业队伍。

描述：

