id: 5736e040ed
标题：上海市机电一局举办重点单位“节约闹革命”学习班以点带面促进节约运动深入开展
日期：1970-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市机电一局革委会遵循伟大领袖毛主席“一定要抓好典型”、“面上的工作要先抓好三分之一”的教导，在认真落实今年各项生产计划的同时，狠抓节约工作的落实。他们为了把毛主席提出的“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，扎扎实实地落实到每一个基层单位，进一步深入持久地开展群众性节约运动，切实订出一九七○年的节约工作规划，最近组织了一批重点单位举办“节约闹革命”的专题毛泽东思想学习班，并以点带面，提高了广大干部和群众对厉行节约的认识，有力地推动了节约运动的深入开展。

中央两报一刊元旦社论发表后，机电一局革委会认真学习了元旦社论的精神，对照检查了本系统去年节约工作的情况。这个局去年在节约用煤方面抓得较好，他们把节煤任务具体落实到基层，充分发动群众打了一场“人民战争”，进行了“三大战役”，取得了显著的成绩。但是，在其他原材料的节约方面，由于任务不够落实，群众发动得不深不透，因而效果较差。通过学习和回顾，他们深刻认识到，凡是对节约工作抓深抓细，就能立竿见影；反之，只是口头上喊喊，工作不深不细，就很难达到预期的效果。他们决定改变作风，从今年年初开始，要把节约工作一步一个脚印地落实下去。为此，他们举办了一个“节约闹革命”的专题学习班。参加这个学习班的，有局属及局代管的部属企业一百多个单位的二百多个负责抓生产和抓节约工作的干部。这些单位耗用的煤炭及金属原材料占全局总耗用量的百分之八十左右。

在学习班上，大家认真学习毛主席关于“勤俭建国”、“要节约闹革命”等一系列光辉指示，学习中央两报一刊元旦社论的精神，并请上海绒毯三厂介绍了二十年如一日坚持艰苦创业的先进事迹，请上海锅炉厂革委会军队代表徐耀洲同志讲用了“一心为公、继续革命”的先进事迹。参加学习的同志都受到了深刻的教育，他们狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义办企业路线，进一步认识到，勤俭节约还是铺张浪费，这是两个阶级、两条路线的激烈斗争，它关系到企业走社会主义道路还是走资本主义道路的大问题。抓不抓节约工作，这是对待伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“自力更生”、“艰苦奋斗”等一系列方针的态度问题。很多同志克服了“中心任务多、节约工作插不进”、“抓生产有劲、抓节约没劲”以及“厂大业大，浪费一点呒啥稀奇”等等错误思想。

通过学习，广大干部认清了形势，明确了方向，端正了态度，增强了信心，决心回厂奋战两个星期，把节约工作抓出名堂，再来向学习班汇报。很多单位的干部回厂以后，立即举办学习班，发动全厂群众大谈节约意义、大揭浪费现象、大挖潜力、大议节约措施，初步订出了今年节约原材料和燃料的规划。第一汽车附件厂从无产阶级文化大革命以来，生产年年增长，原材料消耗年年下降，有的同志认为今年节约“油水已经不大了”，但是他们发动了群众，从各个方面挖掘潜力，又提出了一百零五条节约建议。上海螺帽四厂近几年来利用兄弟厂的部分边角余料，制造出高质量的螺丝帽，为国家节约了大量的金属材料，这次他们又发动全厂群众，进一步扩大边角余料的利用范围，争取在今年内做到以往四年节约钢材的总和。

局革委会抓住这些先进典型，进一步召开全局所属单位讲用会，以点带面，把全局的群众性节约运动推向新的高潮。

描述：

