id: 5739a18ff7
标题：“剧本”五月号
日期：1954-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“剧本”(月刊)本年五月号发表了该刊一九五三年举办的独幕剧征稿评奖得奖剧本的名单；此外还发表了张光年的短论“谈独幕剧”、苏联格列波夫的文章“关于独幕剧”、叶米尔洛夫的文章“柴霍甫的剧作”，以及其他有关独幕剧的评论分析的文章。该刊为了更进一步提倡独幕剧的创作，争取独幕话剧、小型歌剧及儿童剧创作的繁荣，以满足各地群众业余剧团和专业剧团演出的需要，决定在一九五四年度继续举办独幕剧征稿。

该刊本期刊登了六个独幕剧剧本，这些剧本都适合于各地专业剧团和群众业余剧团采作上演节目:

“大势所趋”是反映我国在过渡时期对私营工商业实行社会主义改造的剧本。内容写一个思想顽固的老资本家对国家改造私营工商业的政策抱着顽抗的态度；他的儿子却表示愿意依靠工人阶级把生产搞好，坚决走国家资本主义道路。通过这一事件，说明了资产阶级只有积极接受社会主义改造，才有光明的前途。

“百年大计”说明基本建设的质量问题对于国家的社会主义前途，和人民的幸福生活具有重大意义。剧本表扬了向不重视质量标准的不良现象作坚决斗争的老工人郭海山，并对存在不正确思想行为的技工进行了批判。

“做一个好队员”是一个儿童剧。它描写一个少先队员在同学的帮助下，克服了只顾个人荣誉，缺乏集体观念的缺点。

翻译剧本“我们不屈服”，反映了法国保卫和平力量的高涨。描写铁路工人为反对美国输入军火，把法国拖入战争泥沼进行了正义斗争。

此外，还发表了“三上轿”(河北梆子)“讨学钱”(倒七戏)这两个小型戏曲剧本。

描述：

