id: 57393f99e8
标题：把孩子们的课余生活管起来
日期：1980-2-26
是否是时间段：false
作者：包明廉
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不少学校的孩子们课余生活枯燥、乏味，这种状况至今没有引起广大教育工作者的注意和重视。闸北区教育局和区少年宫从实践中深切感到，这是一个需要予以充分重视的问题。他们已经认真地把孩子们的课余生活管起来了。去年，他们帮助全区五十八所小学建立了各种课余活动小组七百三十多个，丰富多采的课余生活，吸引了全区的小学生，促使他们更加朝气勃勃地健康成长。

文化大革命前，许多学校都有开展课余活动的好传统。“四害”横行时，这个好传统被破坏殆尽。当前，应当把这个好传统恢复起来，使之发扬光大。可是，现在有不少同志认为当前抓教学还忙不过来，课余生活抓不抓，无关紧要。诚然，为了改变“四人帮”破坏造成的学生文化知识质量下降的局面，广大干部和教师采取一系列措施提高教学质量，这无疑是正确的，但把提高教学质量仅仅理解为抓课堂教学，这就有失于偏颇。学生接受知识的途径是多方面的，课堂教学、书本知识，仅仅是一个重要方面，丰富多采的课余生活，文艺、体育、科技等项活动，同样给予学生以广博的知识，两者结合得好，能更好地造就人才。福建北路小学的干部和教师对此是深有体会的。一九七七年，该校体育活动搞得冷冷清清，升学率在学区是倒数第一；后来全校重视了学生群众体育活动，学生增强了体质，智力也得到了发展。去年该校毕业的五十七名学生中有十余名考进了市和区重点中学，考上的学生大多是校棋队的队员。这件事启发和教育了他们。从此以后，全校广泛开展课余活动，在低年级普及了国际象棋活动，增设了棋类课。学校在普及基础上抓提高，涌现了一批有前途的小棋手，荣获第四届全运会国际象棋女子第四名的选手吴晓莹就是该校毕业生。

学生课余活动开展得比较好的塘沽路第二小学的领导和教师也有类似的感受。他们告诉我们，该校开展的丰富多采的课余生活减轻了学生负担，原先下课后教师忙于抓补课的现象大为减少，健康、有益的活动调节了孩子们的身心，满足了他们的爱跑、爱跳、爱唱、爱玩、爱美的天性。兴趣小组的活动使孩子们活跃了思维，开阔了视野，发挥了聪明才智。一些后进学生，参加了兴趣小组，有了很大转变。该校二(4)班的小俞，过去顽皮，老师见了头痛，参加报务组后，报务学得很好，也能遵守纪律了，老师看了很高兴，积极发展他加入少先队。大量事实告诉我们，切莫小看这些课余活动，管不管，效果就是不一样。

要真正把学生课余生活管起来，不仅领导思想上要重视，而且要落实组织措施。上面提到的两所学校的课余生活，一所是由一名支部副书记分工专管，另一所是指定两位教师当兼职课余生活辅导员。他们的体会是，不管采取什么方式，要有人专管这项工作，才搞得好。至于辅导教师来源，只要充分发动群众也可迎刃而解。事实上，广大教师是有潜力的，他们有各种特长。这两所学校领导亲自带兴趣小组，领导带了头，教师的积极性也调动了，经过统筹安排，各兴趣小组的辅导教师都由本校教师担任起来了。

我们想，闸北区既然能做到这一点，其他区有什么做不到呢?希望各区教育工作者都把学生的课余生活管起来!

本报记者　包明廉

描述：

