id: 573de12346
标题：现代生产力·现代体制·现代人
日期：1996-2-24
是否是时间段：false
作者：夏禹龙
来源：
标签：邓小平,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏禹龙

邓小平作为总设计师，为中国设计了一个实现社会主义现代化的宏伟蓝图。党的十四届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标的建议》，在中国社会主义现代化建设的一个承前启后、继往开来的重要时期，提出了要实现跨世纪的两个伟大转变:一是经济体制从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制的转变；二是经济增长方式从粗放型向集约型的转变。而要实现这两个转变，还须有第三个转变，那就是人的素质从低到高的转变。这三个转变的目标指向，简括地说，就是现代生产力、现代体制、现代人。

现代生产力

邓小平把发展生产力作为他的建设有中国特色社会主义理论的逻辑起点。而邓小平对生产力的认识，没有停留在传统的观念上，而是牢牢地把握它的时代性。自第二次世界大战以来，科学技术有了飞跃的发展，正在经历着一场伟大的革命。它以空前的规模和速度应用于生产，孕育着一场新的产业革命。在发达国家中，技术进步因素对经济增长的贡献率已达到60%至80%。邓小平敏锐地洞察现代生产力内部这一深刻的变化，不仅在1975年复出工作时，就针对“四人帮”破坏科技工作的谬论，以马克思主义者的大无畏气概肯定科学技术是生产力，而且在1988年更进一步鲜明地提出“科学技术是第一生产力”。后一个论断是马克思所不可能提出的，因为只有到了现代，科学技术才成为生产力诸要素中的“第一”。为什么说科学技术是第一生产力呢?因为通常所说的生产力三个物质要素是劳动者、劳动资料和劳动对象，而作为现代生产力，科学技术都渗透到这三个要素中，对三者的作用起乘数效应。

什么是经济增长方式从粗放型向集约型的转变呢?无非是技术进步因素对经济增长的贡献率从低到高的转变，产品中技术含量由少到多的转变，从而使科学技术在中国名副其实地成为第一生产力。

邓小平对现代生产力特点的把握，还在于他充分估计管理在现代生产力中的巨大的不可替代的作用。有的同志把管理排除在生产力之外，也有同志把管理看作是第二生产力，其实这两种观点都是不妥当的。邓小平同志在谈到科学和教育这两个发展国民经济的关键时，明确指出:“科学当然包括社会科学”，管理就是一种社会科学技术。邓小平指出:“生产管理是科学”又说:“管理也是一种技术”。不是把问题说得很清楚了吗?在现代生产力中，管理作为一种社会科学技术与自然科学技术一样，都具有第一生产力的性质，不过两者起作用的方式不同罢了。因为上述三种生产力的物质要素——劳动力、劳动资料和劳动对象，如果相互隔绝，孤立地存在着，并不能形成现实的生产力，只有把三者在生产过程中结合起来，才能进行实际的生产活动。生产力的社会化程度越低，管理就越简单。在个体手工生产时，管理因素在生产力中的作用简直可以忽略不计。而当发展到现代社会化大生产时，广泛的复杂的专业化分工协作，使得管理在生产力中的作用变得越来越重要了。如果说自然科学技术通过对生产力三个物质要素的渗透而起乘数效应的话，那末，管理却是通过使三者优化结合而起乘数效应的。国际上通常采取的一种计算技术进步因素对经济增长的贡献率的方法，就是把由增加资本和劳动力的投入所引起的经济增长部分排除掉，余下的都算在技术进步因素的贡献名下。可见，技术进步因素的贡献中，就包含管理改进因素的贡献在内。

现代体制

要发展现代生产力，要实现经济增长方式从粗放型向集约型的转变，关键在于提高技术进步因素对经济增长的贡献率，其理由已在上面说过了，而要提高这种贡献率，关键又不在科学技术本身，而在体制，首先是经济体制。什么是适应现代生产力发展的现代经济体制呢?那就是市场经济体制。为了深刻理解实现经济体制从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制的转变在现阶段对于提高技术进步贡献率的关键意义，有必要考察一下传统的计划经济体制对技术进步的历史作用。应该看到，在建国初期，百业待兴，从重工业到轻工业各领域，产品数量普遍处于严重短缺状态，中国的工业化还刚刚起步。在这种情况下，采取国家高度集权的计划经济体制，有利于集中有限的资源，把重点的建设工程搞上去，通过增量来实现技术进步。第一个五年计划156项重点工程的胜利建成，有效地提高了中国工业的技术水平，就是一个有力的证明。同时，这种体制也有利于集中科技力量，运用国家财力，组织攻关大会战，从而在少数重点科技领域，特别是与国防有关的领域，较快地取得突破性的进展。中国“两弹一星”的试制成功及其水平的不断提高，正是明显的例子。但是，当中国工业体系基本形成，企业的资产存量已发展到相当庞大的规模，因而技术进步应主要通过增加存量的内涵来体现时，当不应把技术进步囿于少数重点领域，而需要使之普及于经济的各个领域，渗入种类繁多的产品中时，这种体制的局限性就日益明显了。特别是经过十七年的改革开放，经济有了显著发展，供求矛盾已更多的由普遍的“量”的短缺转变为以需求多样化、多变性为特征的“质”的短缺，再靠传统的计划经济，靠片面追求高产量、高产值，就更难以适应经济、社会发展的客观需要和满足群众的多样性需求了。中国和世界各国的历史经验证明，要在社会上的各行各业普遍地实现技术进步，使科技成果较快地产业化，在提高经济效益中起决定性的作用，单靠国家计划自上而下推动不行，必须使广大企业具有一种实现技术进步的内在动力，这种动力只能从市场竞争中产生。

技术创新是一个包括市场调查、研究和开发、中试、工程设计、规模生产、市场营销等环节的全过程，其间存在着许多不确定因素，具有较大的投资风险，对于企业领导来说是一件困难而又麻烦的事。因为研究的成果不一定都能进入开发；技术开发出来了，要形成一定规模的工业产品，还得经过不少中间环节，例如要改进生产技术，改变生产工艺流程，制订新的技术质量标准和操作规程，重新培训工人等；新产品生产出来了，又得经受市场的考验，需要做一系列的推销工作和售后服务工作等。如果不存在市场竞争，没有竞争胜利可获得巨大经济利益的推动，没有竞争失败会带来严重后果的压力，那就很少有人会主动去干这件事。

邓小平从发展现代生产力的需要出发，冲破了社会主义只能搞计划经济的长期来占统治地位的传统观念，肯定了社会主义也可以搞市场经济。早在1979年邓小平就指出:“说市场经济只限于资本主义社会，只有资本主义的市场经济，这肯定是不正确的。社会主义为什么不可以搞市场经济，这个不能说是资本主义。”1985年他又说:“社会主义和市场经济不存在根本矛盾。问题是用什么方法才能更有力地发展社会生产力。”不管是资本主义还是社会主义，只有建立现代市场经济体制，才能适应现代生产力的发展，这就是邓小平告诉我们的一条颠扑不破的真理。

现代人

要发展现代生产力，要建立和完善现代体制，关键在于培养现代人。作为劳动的人，是生产力三大物质要素中最重要、最活跃、最具能动性的要素。这里讲的人，是指具有一定的科学知识、生产经验和劳动技能来使用生产工具、实现物质资料生产的人。尤其是在现代科学技术日新月异，并以越来越快的速度、越来越大的规模应用于生产的今天，掌握最新的科学文化知识、又有研究开发能力或组织管理能力以及具有相当的科学文化水平、丰富的生产经验和先进的劳动技能的人，是第一重要的，在科学技术向生产力的转化过程中，始终起着主导的、决定性的作用。当今世界各国间的竞争，是综合国力的竞争，归根到底，是人才的竞争、人的素质的竞争。因为在综合国力中，经济实力是首要的；在经济实力中，科学技术在生产中的应用程度是主要的；在发展科学技术和实现科学技术向生产力的转化中，掌握科学技术的人才又是具有决定意义的。中国能否在今后十五年内实现经济增长方式从粗放型向集约型的转变，除了体制改革的因素外，主要看能否有效地提高人的素质，培养出足够的适合于集约型生产和经营的人才。邓小平说得很清楚:“我们要实现现代化，关键是科学技术要能上去。发展科学技术，不抓教育不行。靠空讲不能实现现代化，必须有知识，有人才。没有人才，怎么上得去?”

建立和完善现代体制，同样离不开人才。邓小平说:“改革经济体制，最重要的、我最关心的，是人才。改革科技体制，我最关心的，还是人才。”改革体制涉及社会各个阶层、各个群体之间的利益再分配，如果不积极提高人的现代意识，使他们在思想上达到对新体制的认同，那末，新体制就很难建立，建立起来了也很难巩固和完善。同时，新体制建立起来了，就迫切需要有一大批能保证新体制正常发挥作用的各类专门人才。例如:经济运行机制与国际接轨，需要一大批熟悉各种国际事务的人才；现代企业制度的建立，需要一大批懂得现代企业经营管理的经理人才；适应市场经济和科技自身发展规律的新型科技体制的建立，需要一批熟悉科学技术又懂得市场营销的科技管理人才；政府对经济的管理从直接管理走向间接管理，需要一批熟练掌握和运用各种经济杠杆的宏观管理人才；等等。

邓小平还从总结失误的教育中揭示出提高人的素质的极端重要性。他在1989年三次谈话(3月4日、6月9日和9月16日)中都反省十多年来我们的最大失误是在教育方面。他重视上海的改革开放，其一个重要的着眼点也在于人的素质。1991年初他在感叹“上海开发晚了”时，就提及1980年确定四个经济特区，“没有考虑到上海人在人才方面的优势。上海人聪明，素质好，如果当时就确定在上海也设经济特区，现在就不是这个样子。”邓小平关注人的素质提高的观点特别体现在他对物质文明建设和精神文明建设两手抓的论述中。社会主义精神文明包括两个主要方面，一是文化科学知识，二是思想道德品质。他把培养有理想、有道德、有文化、有纪律的新人作为精神文明建设的最根本的任务。这种“四有”新人就是在社会主义制度下的现代人。

描述：

