id: 573d4f0b8e
标题：认真学习毛主席一系列重要指示　把学习和批邓斗争更广泛更深入地开展下去本市召开认真学习、深入批邓经验交流大会
日期：1976-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市委、市革委会领导同志出席大会并讲了话。大会指出:当前我们的首要任务，仍然是继续认真学习，深入批邓；要紧密联系各条战线的阶级斗争和两条路线斗争实际深入批邓；要认真学习毛主席关于社教的重要批示，实行三同，自觉地和工人、贫下中农划等号；要对广大党员、干部和群众反复进行共产主义大目标的教育；要以批邓斗争为动力，把各项工作搞得更好，进一步发展大好形势

本报讯　中共上海市委、市革委会于七月二十五日、二十六日，在市革委会礼堂召开认真学习、深入批邓经验交流会。来自各区、县、局、大专院校、公司、街道及部分工厂的一千多名干部，决心认真学习毛主席的一系列重要指示，把学习和批邓斗争更广泛、更深入地开展下去，在学习和批邓斗争中认真学习和落实毛主席关于社教的重要批示，誓将批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底!

中共上海市委、市革委会的领导同志出席了大会，并在会上讲了话。

最近以来，全市各条战线认真学习毛主席关于文化大革命和反击右倾翻案风以来的一系列重要指示，认真学习毛主席关于社教的重要批示，学习中央报刊的重要文章，掀起了批邓斗争的新高潮。广大干部、群众挥戈上阵，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，到处摆开了批邓的战场，燃起了批邓斗争的熊熊烈火，创造了许多深入批邓的新鲜经验。不少单位反复学习，深入批邓；不少单位联系各条战线阶级斗争和两条路线斗争的实际，深入批邓；不少单位在批邓斗争中认真学习毛主席关于社教的重要批示，实行三同；有一些单位在批邓过程中，开展共产主义大目标的教育；还有的单位在批邓斗争中，加强革命团结，发展了大好形势。所有这些经验，都是加强学习，联系阶级斗争、路线斗争的实际，从理论和实践的结合上深入批邓，同邓小平修正主义路线对着干的重要经验。会上，上钢五厂、复旦大学、市外贸局、市造船公司、市皮塑公司等十三个单位的代表作了生动的介绍，使到会同志受到了很大的启发和教育。

会议认为，当前我们的首要任务，仍然是继续认真学习，深入批邓。邓小平这条修正主义路线还有它的社会基础，在各条战线、各个领域还有它的流毒和影响，这场斗争还是艰巨的、复杂的，所以要从理论和实践的结合上把邓小平的修正主义路线批深批透，还是一个长期的战斗任务，还需要我们进行反复的斗争。会上，上钢五厂的同志着重介绍了这个时期以来，他们如何反复学习无产阶级专政理论，不断深入批邓的经验。复旦大学的同志在会上介绍了他们如何进行专题学、专题批的经验。他们认真学习讨论了资产阶级就在共产党内这个问题，把批邓斗争不断引向深入。他们认识到，毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的英明论断，是对马列主义的重大发展，只有认真学，反复议，并且和毛主席一系列重要指示结合起来学，和中央报刊的重要文章结合起来学，才能不断加深理解。

会议认为，要把批邓引向深入，就要联系各条战线的阶级斗争和两条路线斗争实际，深入批邓。会上，外贸局的同志联系外贸战线两条路线斗争的实际，造船公司的同志联系造船战线的崇洋迷外等修正主义路线的表现，深入批判了邓小平的修正主义路线；上海汽轮机厂、上海电机厂、上海重型机器厂、上海锅炉厂党委的代表以及市毛巾被单公司的同志，联系在物资工作领域中如何发扬共产主义精神，批判了邓小平的“条条专政”等修正主义黑货。他们的经验，对批邓斗争如何进一步联系各条战线、各个领域的阶级斗争、两条路线斗争实际，对批邓斗争如何进一步向广度深度发展，很有启发。实践证明，我们和邓小平的斗争是两个阶级的大搏斗，他的修正主义路线是全面复辟的路线，我们要肃清他的修正主义路线的流毒，就要联系各条战线阶级斗争、路线斗争的实际，把批邓斗争更广泛、更深入地开展下去。在联系各条战线的两条路线斗争实际，深入批邓，推动各项工作的过程中，还要注意加强政治思想工作，发扬先进，推动后进，抓连锁反应。

会议认为，当前，在认真学习、深入批邓中，要认真学习毛主席关于社教的重要批示。毛主席关于社教的重要批示是对邓小平的深刻批判。邓小平就是一个吸工人血，和工人、贫下中农处于尖锐对立阶级的总代表人物，他是镇压群众的总刽子手，是还乡团的总后台，他就是要在中国搞资本主义复辟，搞法西斯专政的代表人物。毛主席关于社教的重要批示，就是要我们干部、管理人员和工人、贫下中农实行三同，真正和群众站在一起，限制资产阶级法权，努力改造世界观，自觉地和工人、贫下中农划等号。不要高高在上，脱离群众，变成同工人、贫下中农的尖锐对立的官僚主义者阶级。人类自从产生阶级以来，不论是奴隶主阶级、地主阶级、资产阶级，他们的统治总是要靠剥削阶级少数人统治压迫多数人。无产阶级专政就是要依靠广大群众，就要和工农群众搞三同，和广大群众站在一起。在工厂就要和工人群众搞三同，依靠工人群众搞好管理。农村干部就要和贫下中农搞三同，更多的参加集体生产劳动。毛主席指出:管理也是社教。那就是说，社会主义企业管理也是社会主义教育，也要首先讲路线，讲改善生产关系，改善人与人的关系，改善干部和群众的关系。干部及管理人员要和工人搞三同，不是不要管理，而是要依靠工人群众搞好管理。邓小平挂帅炮制的修正主义《条例》，不管词句上如何装饰，骨子里总是站在工人阶级对立面，不相信群众，要搞修正主义的管、卡、压。根据“鞍钢宪法”的精神，在组织干部参加劳动，实行三同的同时，还要发动工人积极参加管理。会上，市皮塑公司、市建五公司、长航分局、卢湾区五里桥街道等单位的同志，介绍了他们坚持无产阶级政治挂帅，组织干部深入群众搞三同，密切了干群关系，限制了资产阶级法权，提高了警惕和抵制资产风的自觉性的经验。市服装工业公司介绍了他们组织工人调查组，发动和依靠工人群众管方向、管路线、管大事的经验。这些经验有利于发扬工人的主人翁精神，有利于使工厂企业的领导权真正掌握在马克思主义者和广大工人群众手里，有利于工人监督干部，限制资产阶级法权，抵制资产风，有利于反修防修，巩固无产阶级专政。

会议认为，在深入批邓的斗争中，还要对广大群众，特别是党员、干部，反复进行共产主义大目标的教育。中央两报一刊的“七一”社论中说:“我们要牢记党的基本纲领，坚持党的基本路线，不忘党的最终目的，才能解决好无产阶级专政下党的建设问题。”我们现在是社会主义社会，但是和共产主义社会不是完全割裂着的，而是互相密切联系的。列宁说，“社会主义是共产主义的第一阶段”(《关于用自由平等口号欺骗人民》，《列宁选集》第3卷第838—839页)。所以，我们现在的各项工作要和共产主义远大目标联系起来，我们胸中要有远大的共产主义目标，才能更自觉地执行党的基本路线，才能更自觉地坚持无产阶级专政下继续革命，才能把批邓斗争更广泛、更深入地开展起来，才能把当前的工作做得更好。会上，大众制药厂介绍了这方面的经验。他们说，文化大革命以来，涌现了许多社会主义新生事物，这些新生事物都包含着共产主义因素，为了实现共产主义远大理想，就要积极支持社会主义新生事物，不断地同资本主义作斗争，不断地向共产主义迈进。

会议认为，在认真学习、深入批邓的斗争中，还要注意促进革命团结，促进各项工作。会上，海洋渔业公司等单位的同志介绍了这方面的经验。他们的经验说明，牢牢掌握斗争大方向，要把斗争的矛头始终对准党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，集中火力批邓。批判邓小平，反击右倾翻案风，是关系到党和国家的前途和命运的头等大事。要在认真学习、深入批邓过程中，提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，增强革命团结，共同对敌。邓小平诬蔑我们形势一团糟，工农业生产搞不好，我们一定要把工农业生产用大力促上去，一定要把技术革新更好地开展起来，一定要把各项工作搞得更好。当前正是高温季节，各级领导要关心群众的生活，爱护群众的社会主义积极性，把各项工作做得更好。

大会号召，全市广大干部、群众要进一步把学习和批邓斗争更广泛、更深入地开展下去，要以阶级斗争为纲，以反击右倾翻案风的斗争为强大动力，同邓小平对着干，进一步发展大好形势，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，以实际行动反击右倾翻案风。

描述：

