id: 4884b0970f
标题：揭批'四人帮'破坏知识青年上山下乡的滔天罪行
日期：1977-0-0
是否是时间段：false
作者：沈芝萱
来源：贵州省革命委员会知识青年上山下乡办公室，上山下乡，30-32
标签：江青,四人帮,张铁生,夺权,上山下乡,反潮流,文章
书籍：揭批'四人帮'破坏知识青年上山下乡的滔天罪行
书籍作者：沈芝萱

正文：
深揭狠批“四人帮”

# 揭批“四人帮”破坏知识青年上山下乡的滔天罪行[1]

## 沈芝萱

王张江姚“四人帮”反党集团，为了实现他们蓄谋已久的篡夺党和国家的最高领导权，复辟资本主义的罪恶目的，把魔爪伸向知识青年队伍，疯狂破坏知识青年上山下乡运动。我们在揭发批判“四人帮”这场政治大革命中,要深揭狠批“四人帮”干扰破坏知识青年上山下乡的滔天罪行，保护社会主义新生事物的健康成长。

“四人帮”为了给自己树碑立传，捞取篡党夺权的政治资本，到处写黑信、送材料。一九七四年初，白骨精江青曾背着毛主席、党中央，给知识青年写黑信、送材料，并派人偷偷摸摸窜到了毛主席亲自批示过的河南省郏县广阔天地大有作为人民公社，进行罪恶的阴谋活动。江青在黑信中，公然把自己凌驾于毛主席、党中央之上，只字不提毛主席的教导，别有用心地说什么“祝你们坚持乡村的伟大胜利”。这不仅语法不通，更恶毒的是完全抛弃了“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”这个政治内容，妄图用她的黑信代替毛主席的光辉指示，扭转青年运动的方向。知识青年上山下乡，是反修防修、巩固无产阶级专政，培养和改造千百万无产阶级革命事业接班人的一项重大战略措施。江青的黑信，竭力贬低知识青年上山下乡的伟大意义，是“四人帮”为了搞乱思想、篡党夺权而设设下的反革命大骗局。

“四人帮”公然同毛主席关于同工农相结合的教导相对抗，歪曲和篡改毛主席为青年运动制定的马克思列宁主义路线，妄图把知识青年引向脱离三大革命运动实践的歧途。一九六八年，张春桥向知识青年说什么“你们现在上山下乡去，将来把你们抽上来，到团市委当干部”。这是刘少奇的“下乡镀金论”和林彪的“诱：以官、禄、德”的翻版。“四人帮”是这么鼓吹的，也是这么干的。他们把臭名昭著的“交白卷”的作者、反革命分子张铁生这样的向往“仕途之道”的大学迷，吹为“大典型”，让他进大学、当大官、做大霸，标榜他是青年的“榜样”，妄图把青年引向“三脱离”的歧途，为他们所推行的反革命修正主义路线服务。

“四人帮”出于篡党夺权的狼子野心，采取各种卑鄙手法，否定党对知识青年的领导，否定知识青年接受贫下中农再教育的必要性，提出十分荒谬的口号，说什么要培养青年“头上长角，身上长刺”。他们不是要青年用“角”去顶资产阶级，用“刺”去刺阶级敌人，而是不要党的领导，不要毛主席的革命路线，搞顺我者昌，逆我者亡，让青年用“角”去顶坚持毛主席革命路线的好干部，用“刺”去扎贫下中和革命群众。他们把反革命分子张铁生赐封为“反潮流的英雄”，煽动知识青年“反潮流”。这些家伙不是要青年去反修正主义，反资本主义，而是要青年反无产阶级革命的滚滚洪流。他们利用知识青年年龄小，经历少，缺乏阶级斗争经验的弱点，打着所谓“反潮流”的旗号，采取封官、许愿、吹捧、欺骗等恶劣手段，妄想把知识青年拉过去，充当他们篡党夺权的打手，变为他们复辟资本主义的工具。“四人帮”是腐蚀毒害知识青年的最大政治教唆犯。

在英明领袖华主席为首的党中央领导下，我们要认真学习马列著作和毛主席著作，深入揭发批判“四人帮”的滔天罪行，坚持知识青年上山下乡的正确方向，在农村广阔天地里扎根成长，为社会主义革命和社会主义建设做出新的贡献。

[1] Note: In this item, the provided document date refers to the publication date.

描述：

