id: 2240695a77
标题：意大利大选
日期：1958-5-26
是否是时间段：false
作者：存淑
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意大利大选

5月25日举行的意大利议会选举，是意大利1946年6月改帝制为共和政体以来举行的第三次大选。前两次的大选是1948年4月18日和1953年6月7—8日举行的。

根据宪法的规定，意大利议会是国家最高权力机关，由众议院和参议院组成。众议员由普选产生，每八万居民中选出一名议员，年满二十五岁者始可当选，任期五年。参议员由各区按人口比例选出，每二十万居民中选一名，年满四十岁者始可当选，任期六年。据报道，今年参加投票的选民将达三千三百万人，要选出众议员五百九十六人，参议员二百四十六人。

议会两院联席会议选出总统。总统任期七年。总统提名任命总理，但须获得议会信任。各部部长由总理提名后总统任命。

这次大选是两院同时选举。本来按宪法规定，众议院在今年改选，而参议院则要在1959年改选。但天主教民主党为了它在众议院取得多数后，不致因参院未改选而影响它的一党统治，于是解散了参议院，从而在今年同时改选众、参两院的议员。

意大利改为共和政体后的第一届政府，是由天主教民主党、社会党、共产党等组成的联合政府。1947年5月在美国授意下，天主教民主党将共产党和社会党排挤出政府。此后十几年来，政权一直掌握在天主教民主党手中。

十几年来，在天主教民主党统治下，曾把意大利导向法西斯主义和战争冒险的大垄断资本家和特权集团重新取得了经济上的统治地位，教会势力的极权主义威胁着民主自由权利，使四千八百万人口的意大利拥有二百万长期失业人口、一千二百万贫民和二百万人迁往国外。与此同时，意大利政府一贯追随美国的“冷战”和备战政策，并主张在意大利设置美国导弹基地，把意大利推向毁灭性的灾难。

天主教民主党政府得到美帝国主义的支持，并同右翼社会民主党、共和党、自由党长期结成联盟，执行着反动的政策，引起了各阶层人民越来越大的不满，政治地位日益低落。1948年大选时天主教民主党获得总票数的48.7％，在众议院五百七十四席中取得了三百零七席；但在1953年大选时丧失了一百八十五万多张选票，在众议院五百九十席中只得到二百六十一席。相反地，意大利共产党的威望却迅速增长，在1953年大选中获得了六百一十二万张选票，占总票数的22％。在众议院中拥有一百四十三席，成为议会中的第二大党。

目前东风压倒西风的国际形势，和意大利民主进步力量的增长，对意大利的反动政党是不利的。去年执政党派联盟（天主教民主党、社会民主党、共和党、自由党）又已发生了分裂。但天主教民主党仍在竭力进行虚伪的竞选宣传，以保证实行社会经济改革等诺言，欺骗选民，并企图依靠教会势力的干预，取得议会的绝对多数，实行教权专政。梵蒂岗公开提出要使意大利成为“天主教的意大利”。极右分子保皇党人和新法西斯分子也在策划组成“大右翼集团”，蠢蠢欲动。

意大利共产党展开了大规模的竞选活动，成功地举行了数千次集会，提出了响亮的竞选纲领。意共在纲领中对内主张全部实施宪法，消灭农业垄断集团，向工业垄断组织进行斗争，使人民摆脱失业、贫困和落后的境地；对外主张奉行和平和国际合作政策，反对设置美国导弹基地，支持反殖民主义斗争，以争取意大利的和平、独立和安全。为了击败反动势力的竞选阴谋，意大利共产党要求社会党联合竞选，可惜这个符合意大利人民利益的建议，没有得到社会党的接受。意大利社会党虽然提出了与意共相类似的竞选纲领，但左翼党派的分裂状况只能有利于反动派的竞选。

（存淑）

描述：

