id: 22428e7cd4
标题：吉林学大寨　大地气象新
日期：1977-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,吉林文革,夺权,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林学大寨　大地气象新

据新华社长春一九七七年一月十五日电　第二次全国农业学大寨会议胜利闭幕后，吉林省各级党委通过多种形式，迅速向广大干部和群众传达大会的精神，组织大家认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习华主席的重要讲话，学习陈永贵副总理的报告。

这些天来，从长白山区到科尔沁草原，从松花江畔到辽河西岸，从城镇到农村，掀起了一个学习、宣传、落实大会精神的热潮。参加大会的代表从北京返回后，立即向党委汇报大会的盛况，传达大会的文件。许多地区召开了广播大会，把大会的精神迅速传达到广大干部和群众；还有许多代表赶到边远山村和农田基本建设工地，直接向干部群众进行传达，做到了大会精神家喻户晓，人人皆知。广大干部和群众听了大会精神，很受鼓舞。他们说，我们一定响应华主席、党中央的号召，打一场深揭猛批“四人帮”的人民战争，把农业学大寨运动搞得更好。

吉林省委和各级党委，在学习第二次全国农业学大寨会议文件的同时，研究贯彻落实会议精神的措施。在一九七五年召开的全国农业学大寨会议以后，全省组织了党的基本路线教育工作队，深入农村社队，顶住“四人帮”掀起的妖风，排除种种干扰和破坏，遵照毛主席的一贯教导和华国锋同志的总结报告精神，同广大干部群众一起大批修正主义、大批资本主义，大干社会主义，认真解决农村的方向、道路问题，取得了很大成绩。在第二次全国农业学大寨会议期间，省委和各级党委总结了这方面的成绩和经验，又组织了第二批工作队六万多人，豪情满怀地下到基层，和广大干部、群众一起认真学习和贯彻落实大会的精神。广大干部和群众精神振奋，意气风发，充满了胜利信心。他们决心紧跟党中央的战略部署，联系实际，大揭大批“四人帮”篡党夺权、破坏农业学大寨的罪行，坚持抓革命、促生产。

目前，虽然是滴水成冰的数九隆冬，但是吉林大地却是一派热气腾腾大干社会主义的生动景象。全省二百万农田基本建设大军，冒着风雪严寒，奋战在工地上。各地充分发挥人民公社“一大二公”的优越性，开展协作，大打治山治水的人民战争。各地还根据不同的自然条件，抓住影响农业生产的主要矛盾，明确主攻方向，实行山水林田综合治理，从根本上改变农业生产条件。到现在为止，全省已经兴建水库、塘坝一千五百多座，电灌站三百多处；修筑水平梯田七十三万亩，畦田和方条田一百五十多万亩，治涝台田六十八万多亩，改良土壤一百五十四万亩。广大干部、社员满怀激情地表示，紧跟华主席，狠批“四人帮”，把干劲鼓得足足的，大干再大干，为加速农业学大寨、普及大寨县的步伐贡献力量。

描述：

