id: 224409d62b
标题：我一想到党就觉得有了力量  我们一定要把国防工业搞好——劳动模范甄荣典的信
日期：1951-6-26
是否是时间段：false
作者：甄荣典
来源：
标签：工业战线,书信
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我一想到党就觉得有了力量

我们一定要把国防工业搞好

——劳动模范甄荣典的信敬爱的毛主席：

党的三十周年快到来了。这三十年是中国最伟大的时代。这三十年中，由于中国共产党和你的领导，通过了无数曲折道路，战胜了一切困难，使中国四万万七千五百万人民，从奴隶地位变成了国家主人，从黑暗走到了光明。毛主席，我首先向你和党致以崇高的敬礼，庆贺我们党的三十周年纪念。

党对我们就像父母一样，时时在关心培养我们。我在兵工学校已经学习了一年半的时间，提高了文化和政治水平，学习了国文、数学、化学、制图、政治等课程。因为我自己的努力和老师、同学们的热心帮助，我已有了些进步。当我在学习的时候，我时常在想念着：我是一个最普通的工人；因为有了党，我才感到工人的光荣；因为有了党，我才能够得到学习的机会。我深深地感觉到党真正是我们工人阶级的党。今天我们国家在党的领党下，正在从事着伟大的建设工程。我更感觉到工人阶级责任的重大。当我在学习时，我也时时想念着我们祖国的国防建设，一定要把我们的国防工业闹好，使帝国主义再也不敢侵犯我们！

革命形势一天天的发展，生产任务一天天的紧张，我的技术感觉十分不够。我一定要提高文化，好好学习技术，把兵工生产做得更好，决不辜负党对我的培养和教育。在抗日战争中，我们为了支援前方，在极其困难的条件下，虽然赶制了不少的炮弹；但我觉得在技术上、在组织管理上还是很不够的。

我现在被选为中国兵工工会华北区委员会主席。由于工作的需要，同志们要我来担任这个工作。我感觉自己还差，我只有依靠党的领导。我一想到党，就觉得有了力量。我一定在工作中好好学习，不断提高自己。

现在抗美援朝运动正在蓬勃地开展，全国都在订立爱国公约，捐献飞机、坦克、大炮，优待烈属军属，我们也在积极参加这三项爱国运动。我保证把华北兵工中的控诉教育、捐献运动、订立爱国公约等工作做好。我们兵工各厂正在推广先进厂的工作经验。我保证把工会干部学习组织好，并和党、行政、青年团的同志们一起学习，把我们的工厂工作更提高一步。兵工生产上一定要强调“质量第一”。

在镇压反革命工作方面，在兵工厂中也已检举出了不少反革命分子，进行了坚决的镇压。今后我们一定要继续进行这一工作，彻底肃清反革命分子，纯洁我们的兵工厂！

毛主席，在党和你的领导下，我一定要积极努力做好工作，为建设我们强大的国防工业而努力。

祝你永远健康！

甄荣典

描述：

