id: 2245977cd2
标题：开滦煤矿赵各庄矿一采煤工作面的工人群众，在一氧化碳突然上升，出现自然发火预兆的紧急关头，不是按照旧框框，封闭工作面，停止生产，而是靠——毛泽东思想指引创新路
日期：1968-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开滦煤矿赵各庄矿一采煤工作面的工人群众，在一氧化碳突然上升，出现自然发火预兆的紧急关头，不是按照旧框框，封闭工作面，停止生产，而是靠——

毛泽东思想指引创新路

八月二十七日，开滦煤矿赵各庄矿井上井下的广大工人群众，正以冲天的革命干劲，奋战在抓革命促生产的第一线，准备以最优异的成绩向国庆节献礼。在这个紧要的时刻，八一三七采煤工作面，突然发现一氧化碳气体上升。这是井下采煤工作面自然发火的预兆。

工人们发现了这一情况，个个心情十分焦急。按照旧的一套保安技术规定，必须马上封闭工作面。这样，不仅每天要少生产五、六百吨煤炭，而且还要把价值二十余万元的机电设备封在里边。

是按照旧的一套保安规程，撤出工作面呢，还是采取积极措施，解决一氧化碳问题？经过两年多来文化大革命锻炼的煤矿工人，怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，决心冲破那些洋教条和旧框框。他们通过认真的调查研究和进行了科学的分析以后，认为过去的保安规程是不合理的，是消极防御的办法，是单纯防御的军事思想在煤矿生产上的反映。他们破除对洋教条的迷信，下决心打进攻战，把一氧化碳消灭在自然发火之前。一定要千方百计保全工作面，为国家多生产煤炭。

就在这个时候，一些崇洋迷外、只会踏着别人脚印走路的人，吹来了一阵冷风。他们说：

“这么多年，没听说有这个名堂，搞不好，还会出乱子！”矿革委会发现这种情况，首先组织大家学习毛主席的“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”的最新指示，以及有关认识客观世界和改造客观世界的论述。毛主席的教导，大大增强了工人们战胜困难的信心。他们说：“我们不靠天，不靠地，不靠反动技术‘权威’。我们要靠战无不胜的毛泽东思想，坚决闯出一条新路来！”

八天的紧张战斗过去了。加大风车、改风墙、均衡通风等措施都用上了，但情况仍不见好转。人们的心越来越焦急。矿革委会和驻军毛泽东思想宣传队，在大家焦急的时刻，又组织大家学习毛主席关于

“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的教导。在毛泽东思想的鼓舞下，许多单位的工人、技术员和干部，都发扬连续战斗的精神，继续寻找解决问题的途径。

通风区的老工人们，和刚从工人中提拔的技术员李永安一起，根据长期在煤矿上工作的实践经验，提出了改变风向的建议。

这个办法，是资产阶级“权威”连想都不敢想的。矿革委会和驻军毛泽东思想宣传队大力支持工人们的创举，鼓励他们走前人没有走过的路，并决定改变风向。通风区、采四区、救护队等有关部门，都以“只争朝夕”的革命精神，采取了一系列的预防措施。毛泽东思想指挥着这场战斗。采四区掘进队担任打通一条八十四米新风道的任务。要是在过去，完成这个任务，得用十五天时间，但他们这次仅仅用了三天。经过广大革命职工的艰苦奋战，风向改好了，大量的有害气体被压入已采空的老塘和无关紧要的地方。他们又采取局部封闭的办法，终于把一氧化碳气体消灭了。

九月十日，八一三七采煤工作面，又恢复了正常生产。隆隆的机器声，歌唱着伟大的毛泽东思想在开滦煤矿的新胜利。　开滦煤矿报道组

描述：

