id: 22457df5c4
标题：来信摘要
日期：1954-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来信摘要

对基层经济工作人员应注意审查和教育

石志明等来信：反贪污斗争后，在河北省河间、盐山、吴桥等县的基层组织中仍不断发生新的贪污事件。犯有贪污行为的，百分之九十以上是营业员、会计、保管员。

发生贪污的原因，首先是我们的国家机关和国营企业部门随着建设事业的发展，提拔了大批新的工作人员，这些人员绝大部分都没有经过“三反”运动的教育，而且有一些人本身就有资产阶级的剥削思想。其次，有些机关的领导人有着严重的官僚主义，对贪污盗窃行为失于警惕。甚至对已经发现的问题也熟视无睹，不加处理。有些部门的领导人只顾业务不问政治，只注意了商品的经营，而忽视了国家财产的保管和检查，因而给贪污分子以可乘之机。再次，有少数反革命分子，混入了国家机关和经济部门进行破坏。我认为这些问题应该引起各地注意。

为什么发这样的“特急”电报

读者田录来信：煤矿管理总局计划处决定在八月二十五日召开全国煤矿计划会议，七月底就把会议内容和参加人员通知了各煤矿管理局。八月中旬计划处召开预备会，临时决定要增添会议内容和准备会议资料，把会期延迟到九月一日。于是，他们赶紧拟了一个长达四千三百多字的通知，用“特急”电报发给各有关单位。由于写这个通知时对参加会议的人数没有考虑好，事后又发了一个“特急”电报去补正。发这两次电报，总共花了电报费一亿多元。

在发电报以前，煤矿管理总局机要科曾提出意见：有些单位离北京较远，开会的人恐怕不等接到“特急”电报就动身了。事实上，当时西南区有的同志已经到北京了。计划处领导同志也知道这个情况，但是仍然指示要发电报，理由是：“开会的同志动身了，给他们单位的领导同志看看也好”。

山西、陕西两省购棉机构还可精简

中国花纱布公司晋南分公司王守伦来信：关于中国花纱布公司所属基层单位采购棉花机构重叠的问题，已得到部分解决。这个问题在六月二十八日人民日报发表后，由于总公司重视，以及山西、河南两省公司照顾了整体利益，原运城采购供应批发站驻灵宝、陕县的机构已经撤消。按九月份的业务情况共节省工资和经管费九百六十八万元，全年可以节约一亿一千六百一十六万元。我衷心感激党报对群众意见的支持。但遗憾的是，驻在陕西潼关的转运机构还没有得到解决。这个单位要比灵宝、陕县的机构大三倍，如能得到合理的解决，将会给国家节约更多的财富。希望总公司和山西、陕西两省公司继续研究解决这个问题。

油料收购员的错误思想

黑龙江省杨崇贺来信：黑龙江省某些基层供销合作社在收购油料作物中还存在一些问题：一、不少收购员认为零星油料作物不在计划收购之列，而放弃收购；二、对于产量较少的油料，不乐意收购，强调质量不好、零星、种类杂；甚至还有些供销合作社把已经从农民手里收购来的向日葵又零星地卖给私人零吃；三、对紫苏子、大麻、小麻子也不及时收购，农民来卖就收，不来拉倒。我认为这种瞧不起零星油料的思想是错误的。

最近我下乡工作，在荒地中和田边发现一种植物，含油量很大，有些老乡叫它为“强食子”即苍耳籽，建议油料专家加以研究能不能作为榨油的原料。

编者按：据中国油脂公司答称：强食子含油量约百分之十六，出油率约百分之十一，可以收购榨油。已通知各地收购试榨。

建议掺烧碎煤取暖

中国百货公司吉林批发站一库王树青来信：冬季取暖，煤的消耗很大。有少数单位只愿烧好煤、整煤，不愿烧次煤、碎煤，结果好煤烧完了，剩下了很多碎煤就低价出售，或者丢在院里不作处理了。有的烧锅炉或火墙的同志，不管室内温度高低，烧起就不止，既使职工容易感冒，又浪费了煤炭。为了支援工业用煤，建议各单位注意掺烧碎煤，以免浪费。

描述：

