id: 2245817787
标题：我为什么不愿吃红薯芋头了
日期：1964-12-23
是否是时间段：false
作者：潘杰芝
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我为什么不愿吃红薯芋头了

《小扁担呀！我永远不抛弃你！》是一篇向我们青年学生进行兴无灭资教育的活教材。它给我上了一节生动的政治课。

以前，我也碰到和李成友同学类似的问题。前几年，我们村里一个富农的儿子，考取了中等专业学校，刚接到录取通知书，他就笑着对他母亲说：“妈，从今以后我可以不啃红薯、芋头了！”我很羡慕，情不自禁地说：“好啊！他可以去吃国家的大米饭啦！”当时我正在初中读书，很想初中毕业后也能考上一个中等专业学校，几年以后，我就可以领上国家的工资，吃上国家的白米饭，就不用再啃红薯、芋头了。

吃红薯、芋头，本来是我们农村的习惯和传统，红薯、芋头也是很好吃的；现在我们的生活虽然好了，但是还需要勤俭节约过日子，在农闲时吃些红薯、芋头也是应该的。但是，为什么就有人厌恶吃红薯、芋头呢？上面讲的富农的儿子，是由于他出身于剥削阶级。过去，他们依靠剥削劳动人民，吃好的穿好的，过着奢华的生活，不难想象今天他们还留恋过去的生活方式。而我出身于一个贫农的家庭，为什么也起了羡慕之心呢？这正是受了资产阶级那套生活方式的影响，自己不能明辨是非。阶级敌人在暗暗地向我开炮，这是多么危险啊！现在想起来，我过去的思想多么见不得人！红薯和芋头是农民辛勤劳动的成果，解放前，穷人家连红薯、芋头都吃不上，而今天生活好了，却厌恶吃红薯、芋头，这是什么思想？这不正是资产阶级思想吗？这与“劳动，告别了”的思想本质上是完全一样的啊！

现在我已经是高中生了，不久将要走上新的生活，如果还不好好改造自己的思想，将来就会走上歧途。李成友的文章使我猛醒，今后必须积极参加政治学习和生产劳动，参加阶级斗争，努力改造和提高自己的思想觉悟。并充分做好“一颗红心，两种打算”，随时准备献身于农村的社会主义建设。

广西僮族自治区灵川县灵川中学

潘杰芝

描述：

