id: 224aee8f62
标题：中央国家机关及广东等省、自治区党委召开会议强调  用小平讲话精神指导工作
日期：1989-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,广东文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央国家机关及广东等省、自治区党委召开会议强调

用小平讲话精神指导工作

新华社６月１７日电  据来自中共中央国家机关工委的消息：６月１３日，中共中央、国务院召开各部门负责同志会议后，中央国家机关各部门迅速将小平同志在接见首都戒严部队军以上干部时的重要讲话和李鹏、姚依林等领导同志的重要讲话传达到各级领导干部和全体党员，并进行了认真讨论。有６１个部门结合部门的具体情况，做出了学习安排，有的还专门召开党组会、部务会和司局级领导干部会议，联系工作、思想进行了深入学习讨论。

中共中央国家机关工委召开全委扩大会议，学习讨论前述重要讲话。会议提出要针对干部职工的思想实际，开展深入细致的思想政治工作。

外交部党委讨论研究了在当前形势下如何积极做好对外工作问题。大家认为，目前国际上某些人妄图用这场风波，对中国施加压力，干涉内政，必须坚决反对；并指出，中国独立自主的和平外交政策不变，改革开放的政策不变，十一届三中全会以来的路线、方针、政策不变。

国家计委表示将继续抓好今年年度计划的进一步落实，进一步做好生产和交通运输的协调、调度工作，做好清理固定资产投资项目、压缩投资规模的各项工作，进一步加强宏观经济调控的研究工作。

监察部要求机关全体干部要做到两个坚决：一是平息反革命暴乱态度一定要坚决。二是反腐败斗争一定要坚决，不能因为反革命暴乱中有人利用反腐败口号来达到不可告人的目的而放松反腐败斗争。

人事部提出要使干部人事工作更好地为改革开放服务，为廉政建设服务。

冶金部领导和广大党员干部表示，决心依靠现有企业的改造、扩建和发展，努力增加钢铁产量，千方百计克服困难，把这场反革命暴乱造成的损失抢回来。

铁道部党组表示，要组织全路党员和职工克服一切困难，保证铁路运输畅通。

航空航天部部长办公会议表示，坚决响应党中央、国务院的号召，一手抓平息暴乱，一手抓科研生产。

公安部提出，要在平息反革命暴乱的过程中，加强公安工作，树立法律权威，维护公安机关的权威，同时要把公安机关建设好。

新华社北京６月１７日电　连日来，广东、辽宁、吉林、新疆、浙江、黑龙江等省、自治区党委分别召开常委扩大会议和省级机关部门负责人会议，认真学习邓小平同志６月９日接见首都戒严部队军以上干部时的重要讲话，一致表示完全拥护，坚决贯彻执行。

他们在学习中认为，邓小平同志的讲话，深刻地分析了发生在首都的反革命暴乱的根源、性质和党中央、国务院、中央军委决策的正确性，是彻底平息首都反革命暴乱、稳定全国局势的思想武器，对于统一全党、全国人民思想有着极其重要的意义。邓小平同志讲话还深刻阐述了党的十一届三中全会以来我们党制定的路线、方针和政策的正确性，重申了现代化建设的宏伟目标和发展战略，重申了党的十三大概括的“一个中心，两个基本点”。这对于当前和今后我国的改革和建设具有十分重要的指导作用。

他们在学习讨论中表示，要全面、深刻地领会邓小平同志讲话的精神实质，用讲话精神指导工作。大家认为，在当前要用小平同志讲话精神来统一思想，认清这场斗争的实质，正确认识党中央在这场斗争中所制定的一系列决策。要继续稳定局势，以实际行动为彻底平息首都反革命暴乱作出贡献。

他们指出，学习和贯彻小平同志的重要讲话，要继续坚定地贯彻党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，消除各种疑虑，更加坚定地贯彻执行“一个中心，两个基本点”，用四项基本原则教育人民、教育学生，教育全体干部和共产党员，自觉抵制资产阶级自由化，反对精神污染，坚定地在党中央的领导下走社会主义道路。同时，要更加切实地抓好改革开放和现代化建设。

描述：

