id: 224e0478da
标题：日共山梨县富浜町支部革命同志发表声明  组成左派队伍同帝修反斗争到底  美帝苏修日本反动派和日共修正主义分子都是纸老虎
日期：1967-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共山梨县富浜町支部革命同志发表声明

组成左派队伍同帝修反斗争到底

美帝苏修日本反动派和日共修正主义分子都是纸老虎

新华社讯　东京消息：日本共产党山梨县富浜町支部的革命同志组成共产党左派，最近在日本共产党山口县委员会（左派）机关报《人民之星》上发表声明，强烈谴责一小撮日共修正主义分子堕落成为叛徒，坚决表示同希望日中友好的人民团结起来，为反对美帝国主义、打倒日本反动派和日共修正主义分子而斗争，直到最后胜利。

声明说，一小撮日共修正主义分子，从去年二月四日《赤旗报》发表联合苏修的文章以后，迅速地堕落成了以反华为其中心任务的叛徒。这些分子一直造谣谩骂革命的中国人民，一再叫嚷要搞混淆敌我的“联合行动”。声明说，现在，中国人民正在毛泽东思想的指导下胜利地开展伟大的无产阶级文化大革命。害怕这场文化大革命，拚命造谣谩骂的，是以美帝国主义者为中心的世界反动派和苏联修正主义者，是日共修正主义分子。在世界革命人民前进的过程中日趋孤立的日共修正主义分子，对中国旅日华侨青年和学生干下了史无前例的凶恶暴行。这正是和美帝国主义者、苏联现代修正主义者和日本反动派站在同一个立场的人的本来面目。

声明援引毛主席的话指出：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”

声明说：“我们一定要不怕困难，向全体人民揭露修正主义分子的本来面目。美帝国主义和日本反动派，在以社会主义中国为首的世界革命力量强有力地向前发展过程中，已经日趋孤立。他们归根到底是纸老虎，人民则是有强大力量的历史的创造者。”

声明坚决表示：要和希望日中友好的广大人民团结起来，一起反对美帝国主义，打倒日本反动派和同它站在一起的日共修正主义分子，一直斗争到取得人民的胜利。

描述：

