id: ba136c0255
标题：以党的基本路线为纲，开展深入细致的政治思想工作上棉六厂用马克思主义武装青年工人在厂党委领导下，团组织根据青年特点，开展生动活泼的路线教育，广泛进行谈心活动，使青年在斗争中茁壮成长
日期：1972-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第六棉纺织厂团委，在厂党委的正确领导下，遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的伟大教导，对广大青年进行党的基本路线的教育，坚持做好青年的思想教育工作，进一步调动了全厂青年的社会主义积极性。现在，团员、青年中出现了努力学习马列和毛主席著作，积极投入批修整风运动，刻苦为革命钻研技术的新气象。一年来，有九十名青年入了团，十九名共青团员入了党。

统一思想认识，加强对团干部的路线教育

上棉六厂曾经是一个“老大难”单位。全厂有七百多个青工，团员占百分之三十，这是一股新生力量。但是，过去厂里对青年工作放任自流，青年中先进的事迹得不到发扬，对进步的苗子关心不够。因此，在部分青年中一度受无政府主义思想影响较严重，个别青年甚至被资产阶级的糖衣炮弹所打中，走上了犯罪道路。去年九月新团委成立后，开始抓青年工作，但少数团干部对抓好青年工作缺乏信心，有的认为:“青年难弄，工作难搞，吃力不讨好。”有的认为:“大部分青年虽然是好的，但要改变后进青年的面貌困难很大”。针对这些思想问题，团委举办了全厂团干部学习班，引导大家用毛主席关于“一分为二”的观点和阶级分析方法，对全厂青年的状况进行全面分析。大家认识到，大多数青年是好的和比较好的，真正调皮捣蛋的青年只是少数。青年中存在一些问题正说明团组织的思想政治工作没有做好。团干部的认识提高了，对青年中的积极因素也看得更清了。大家列举了许多事例:前纺丙班的青年早就自觉地成立了青年学哲学小组，并且长期坚持不懈；在批修整风运动中，有的青年当了学习马列和毛主席著作的辅导员；不少青年在车间的革命大批判中发挥了积极作用；在生产中，大部分青年坚持抓革命促生产，起了很大的作用。大量的事实说明，上棉六厂青年的主流是好的。接着，团委又进一步引导大家从路线的高度进行分析，使大家深刻认识到，社会上两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争，必然要反映到青年队伍中来，两个阶级争夺青年一代的斗争从来没有停止过。面对这样尖锐的争夺战，我们团干部的责任重大。许多团干部纷纷表示:“我们不能再眼看自己的阶级兄弟被资产阶级腐蚀而不管，一定要为反修防修，巩固无产阶级专政，努力搞好团的工作。”

坚持正面教育，组织青年学习党的基本路线

遵照毛主席关于“阶级斗争是你们的一门主课”的教导，上棉六厂团委举办青年学习班，组织大家认真学习毛主席关于阶级斗争的论述和党的基本路线，狠批刘少奇一类骗子散布的“阶级斗争熄灭论”。他们还以革命样板戏《海港》中的方海珍为榜样，韩小强作镜子，议自己有没有方海珍那样的高度觉悟，议自己有没有韩小强那样的错误思想，议自己周围有没有钱守维式的人物；查自己的路线斗争觉悟，查自己的革命斗志，查自己觉悟不高的根源。通过这样的“三议三查”，大大提高了青年们继续革命的自觉性。许多青年联系思想，斗私批修，决心与资产阶级思想、无政府主义划清界限。有个青工深有感触地说:“如果象我过去那样，上班迟、下班早，工作时间到处跑，平时不读书不看报，谈吃谈穿思想空虚又无聊，对此，老师傅感到痛心，钱守维式的人物却很高兴，这样下去怎么能接好革命的班!”机动车间有个青工，原来受资产阶级思想影响较深，讲究吃喝玩乐，经常背着汽枪、照相机，到各地游玩。一次他旷工去广州游山玩水，受到了同志们的严厉批评。开始他不以为然，还认为我“一没抢，二没偷，出去玩玩犯啥法?”该厂团组织认为对这样的青工不能光批一通，主要是进行正面教育，提高他的政治觉悟。他们了解到这个青工的父母出身很苦，便一面耐心对他进行阶级教育，一面把他母亲请来，对他进行忆苦思甜教育，启发他的阶级觉悟。经过一系列工作，使这个青工逐步认识到，“自己的思想与韩小强没有两样，是忘本了。”他热泪盈眶地感谢党、团组织及时把他从危险的道路上拉了回来。现在这个青工各方面表现很好，今年六月光荣地加入了共青团。

上棉六厂的团组织，还根据青年的特点，开展多种多样的活动，进行生动活泼的阶级教育和革命传统教育。他们经常请老工人向青年工人作回忆对比报告，组织青年忆家史、谈个人成长史。还组织青年瞻仰党的“一大”会址，参观“收租院”展览、育婴堂，扫烈士墓等。通过这些活动，有效地提高了广大青年的阶级觉悟。许多青年表示决心接革命班，走革命路。一些后进青年也纷纷表示要同资产阶级思想决裂。

抓住反面典型，教育广大青年

这个厂的团组织，在党委的统一领导下，经常抓住反面典型事例教育青年，收到了很好的效果。

这个厂多数青年出身于劳动人民的家庭，其中大多数表现很好，但是也有极少数的青年背上“自来红”的包袱，放松了思想改造，影响了进步。针对这个问题，这个厂的团组织抓住了一个反面典型事例，对大家进行教育。该厂加工车间有个工人家庭出身的青年，由于受了资产阶级思想的侵蚀，从好逸恶劳发展到走上犯罪道路。团组织组织广大青年进行讨论，分析这个青年出身很好，为什么会走上犯罪道路的?经过反复讨论，认真分析，并狠批了刘少奇一类骗子散布的反动血统论，使大家认识到，出身好是提高自己阶级觉悟、不断进步的有利条件；如果因此背上包袱，资产阶级思想就会乘虚而入，阻碍自己的进步。只有改造红，没有自来红。

为了让广大青年经风雨、见世面，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，这个厂的团组织，在厂党委的领导下，还发动广大青工和全厂职工一起，对品质恶劣，错误严重，又屡教不改、民愤较大的典型人物开展了批判斗争。这样，既发扬了无产阶级正气，打击了资产阶级歪风邪气，又在斗争中教育了广大青年，提高了大家的政治觉悟。

开展谈心活动，做好转化工作

这个厂的团组织通过学习毛主席关于“开展谈心活动，这个方法很好”的教导，认识到“浇花要浇根，帮人要帮心”。他们经常组织团干部大力开展谈心活动，一个一个地做工作，帮助暂时后进的青年转变过来。他们怀着无产阶级感情对后进青年认真地耐心地进行帮助，一次谈不成就两次，两次谈不成就三次，有的谈了十几次，才有变化。他们在谈心过程中发现了进步的苗子，就及时表扬和鼓励，把消极因素转变为积极因素。布机车间有个青工，过去是全厂有名的“小捣蛋”，开始不少同志看见他头痛，都不理他。团组织认为，一个同伴掉队，当然本人有责任，但团组织也有责任，应该主动地去接近他，耐心地去帮助他。经过党组织、团组织、老工人多次细致的谈心帮助，这个青工逐步有了转变。当他一有进步，党、团组织又立即在大会上表扬他，使这个青工非常感动。他说:“过去只听到批评我的话，没有讲我好的地方，这次对我一分为二，使我受到鼓励。”从此，他转变得很快，进步很大，原来全厂闻名的“小捣蛋”，现在成为大家欢迎的人了。

机动车床乙班，共有青年十八人，原是全厂有名的后进班，每月只能完成生产计划的百分之七十左右。为了改变这个班的落后状态，团组织及时加强了政治思想工作，团干部主动与青工一道参加文体活动，交知心朋友，做思想工作。半年来，通过谈心、访问等活动，使这个班的青年增强了团结，精神面貌发生了显著变化，大家走又红又专的道路，努力学习技术，生产计划月月超额完成，后进班变成了先进班。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\12\72c3010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海第六棉纺织厂各级党组织重视做好共青团的工作，关心青年一代的成长。这是厂党委委员和团员们在一起谈心。

本报记者摄</FONT>

描述：

