id: ba13035ccd
标题：永远跟着毛主席在大风大浪中前进
日期：1976-7-11
是否是时间段：false
作者：朱龙生,火自由,王宝军
来源：
标签：邓小平,刘少奇,江西文革,上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在迎接伟大领袖毛主席畅游长江十周年的日子里，我们又一次吟诵毛主席的光辉诗篇《水调歌头·游泳》，倍觉亲切。回顾战斗历程，我们心潮激荡，热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利。

十年前，伟大领袖毛主席亲自主持制定了划时代的历史文献——中共中央五月十六日《通知》，开展了轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，又以畅游长江的伟大革命实践，为我们开辟了胜利航程。毛主席畅游长江的喜讯传到上海县三林公社，群情振奋。我们认真学习毛主席关于“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的”教导，决心发扬红卫兵敢想、敢闯的革命精神，组织一支“游泳长征队”，从武汉顺长江长游回上海，“锻炼意志和勇敢”。一九六六年十二月二十六日，我们七名红卫兵和一名教师组成了“三林中学长游队”，红卫兵年龄最大的二十岁，最小的才十七岁。

我们的长游队是在斗争中前进的。那时，市、县体委中某些人受了刘少奇修正主义体育路线的影响，对长游队不予支持。一小撮阶级敌人也利用旧传统观念，散布“长江又长又宽，水流急，你们就是‘八仙’也回不了上海”等流言蜚语，妄图使新生的长游队夭折。但是我们没有被困难、干扰所吓倒，每当我们学习了毛主席关于“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”的教导，回顾毛主席在天安门广场检阅我们红卫兵小将的激动情景，我们笑迎风浪，坚持冬泳，坚持在黄浦江中进行适应性锻炼。长江航运公司、上海长春塑料厂等单位职工和三林公社的贫下中农都热情支持我们。有毛主席革命路线的指引，有工人阶级、贫下中农的支持，我们更加坚定不移地同刘少奇修正主义体育路线对着干。

毛主席畅游长江一周年前夕，一九六七年六月二十六日，我们从武汉下水，在波浪滔滔的长江里，搏击二十天，战胜了无船护送等困难，终于胜利返回上海。沿途经过四省(湖北、江西、安徽、江苏)、九市(武汉、黄石、九江、安庆、铜陵、芜湖、马鞍山、南京、镇江)，游程达二千余华里。我们深深体会到毛主席关于“长江，别人都说很大，其实，大，并不可怕”、“世界上有些大的东西，其实并不可怕”的教导，真是无比正确。

当年我们长游长江的红卫兵，今天，有的奔赴江西农村，为建设社会主义新农村而战斗；有的奔赴云南边疆，在三大革命运动中锻炼成长；有的当了海港工人，有的从事体育工作；有的入了党，有的入了团。

去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，炮制了“三项指示为纲”的修正主义纲领，在体育战线散布了“技术第一”、“体育工作无非是提高运动技术水平”等修正主义谬论，疯狂反对毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的指示，妄图争夺体育阵地，复辟资本主义。我们对此感到无比气愤，坚决和他对着干，干到底!

十年来，三林公社的群众性游泳活动，在同刘少奇、林彪、邓小平的修正主义路线的斗争中不断普及、提高。今年六月二十四日，公社党委举行“纪念毛主席畅游长江十周年”游泳活动，各大队都选派民兵、红卫兵、红小兵参加，年龄最大的五十三岁，最小的只有九岁。毛主席关于游泳的指示进一步得到贯彻落实。

放眼莺歌燕舞的大好形势，学习毛主席关于“不斗争就不能进步”的教导，我们决心永远沿着伟大领袖毛主席开辟的革命航程，在阶级斗争的大风大浪中奋勇前进!

原三林中学长游队成员、现上海县粮食局职工　火自由

原三林中学长游队成员、现三林公社光明中学体育教师　朱龙生

原三林中学长游队成员、现三林公社三林中学体育教师　王宝军

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\07\767b020101.JPG">

描述：

