id: ba1def02b5
标题：一个生动的范例
日期：1969-7-5
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

金山县山阳公社甸山大队革命的老干部热情帮助革命的新干部的事迹，是很动人的。老干部是革委会第一把手，放手让新干部独立工作，自己从旁帮助，“出点子”，“做参谋”，既当“班长”，只当“助手”，帮助新干部成长。新老干部搞好团结，这是一个生动的范例。

毛主席指出:“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”“这是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计，万年大计。”甸山大队的老干部，正是这样认识问题的。他们把培养新干部提到了这样一个高度来认识。他们站得很高，看得很远。应该指出，能不能正确对待新干部，能不能用心地、热情地帮助新干部成长，正是衡量革命老干部觉悟的一个重要标志，也是建设好革命化的领导班子的极其重要的因素。甸山大队老干部的努力，是值得称赞的。

要搞好新老干部的团结，必须克服我们头脑里的盲目性。宗派主义、山头主义、居功自傲、自以为是、怕犯错误，等等，都是一种盲目性。毛主席在《学习和时局》一文中教导我们:说服同志们去掉盲目性，增加自觉性，打通同志间的思想，提倡同志间的互相了解、互相尊重，以实现全党大团结，是我们当前的重要任务。在那些团结关系尚未搞得很好的单位，无论是老干部或者新干部，都要克服自己的盲目性，提高自觉性，象甸山大队的干部那样，满怀阶级感情，相互关心，相互尊重，用毛泽东思想相互帮助，不断革命，不断前进。

毛主席最近教导我们:“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”我们讲干部的团结，讲群众的团结，都离不开对敌斗争这个共同的基础。不讲对敌斗争，不讲阶级斗争，不讲无产阶级专政，也就不能形成革命队伍内部的团结。我们要在阶级斗争中一起团结战斗，共同对敌。正是在阶级斗争的风口上，甸山大队新老干部都受到了锻炼和考验，赢得了团结，取得了胜利。这是增强团结的一条好经验。

甸山大队革委会的团结，对那种不搞工人阶级和革命人民的大团结、热衷于搞宗派主义、山头主义的人，对那种居功自傲，停滞不前，图享受，争地位的人，对那种沾染了无政府主义思潮和极端民主化而还不愿改正的人，对那种玩两面派、搞“小动作”而不去认真、刻苦学习和实践毛泽东思想的人，都是很好的批判。领导班子的思想革命化，是新老干部共同努力的方向。为了继续革命，我们必须团结起来，用毛泽东思想为无产阶级掌权，继续朝气蓬勃地战斗前进!

描述：

