id: 83dd57cb7f
标题：陈再道钟汉华对湖北军训团及群众组织的讲话
日期：1967-3-28
是否是时间段：false
作者：钟汉华,陈再道
来源：《打倒反革命修正主义分子——陈再道》　武汉钢二司武汉大学总部宣传部　毛泽东思想武汉军区政治部红旗总部合编　河南二七公社宣传部翻印　1967年9月
标签：毛泽东,陈再道,湖北文革,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈再道钟汉华对湖北军训团及群众组织的讲话

陈再道钟汉华

〖传达者的说明：三月二十八日陈再道、钟汉华，召集了湖北军训团的同志，以及新华工、新湖大，武大三司的同志座谈，上午分开谈，下午一块谈，陈、钟作了讲话。这两天街上有些大字报，对首长的指示有些反映，有些反映是正确的，有的歪曲了原意，我的传达根据我的记录，内容和次序可能有出入，但基本观点变化不大，以后如果发了正式文件就以正式文件为准。〗

提到刘邓路线时，钟汉华讲：

刘邓问题是大是大非问题，刘邓路线就是不相信群众，挑动群众斗群众，谁为刘邓翻案，我们就要抓谁。这是不允许的。革命造反派内部不要搞小动作，要讲事实摆道理。

钟汉华对参加座谈的同学代表讲，你们是先锋，工农兵是主力，现在主力用上，学校里的党内一小撮走资本主义道路的当权派还没有揪出来，资产阶级反动权威还没有批判，要把学校办成真正的毛泽东思想大学校，任务还很繁重。军队到学校里来没有经验，军队的任务很重，军队有五大任务，支左、支农、支工、军管、军训，这是毛主席给我们的任务，我们去是帮助你们，也是帮助我们改造想思，先当学生后当先生，上午有的同志说得好，凡是符合毛泽东思想的拥护，凡是违背毛泽东思想的就反对，要互相学习、互相帮助，在斗争中要提高警惕，要防止坏人制造事件，有个中学要复课，有的人不干，把桌子、椅子都破坏了。把灯也打坏了，矛盾是会转化的。

大字报有正确的，有不正确的，要用阶级观点来看问题，认为马路消息就是正确的就会犯错误。参加抓革命、促生产班子的有的还没有过关，还没有检查，这个向同志们讲清楚，现在不是三结合，是要这些人出来干工作，不是说没有问题，他们的问题该检查的还要检查，可以监视他们工作嘛！

“二八声明”必须彻底批判，这是资产阶级反动路线的新反扑，这是党内走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神结合起来搞的，你们要扛起批判“二八声明”的旗帜，要批深批透，“二八声明”远没有批倒。

对原来保守组织的成员，要允许他们革命，要积极支持他们起来革命，包括高级干部在内，改正就好了，要把提出资产阶级反动路线的人和执行资产阶级反动路线的人区别开，不区别就还是打倒一切，“坚持资产阶级反动路线的顽固分子”，现在不提了，有些人老检查，老不能触及灵魂，打击面就宽了。原来大专院校红卫兵，大多数是工农子弟，是好同志，看一个人要看某一事，还要看全部历史。

（下面谈到了对二司的看法问题）工人总部做的，二司差不多都做了，工人总部没做的，二司他做了，二司广大群众不要人人过关，（团长讲话：对二司的问题，我们部队的态度是明确的，广大战士无罪，是受蒙蔽的；相信他们会起来革命，在批判揭发炮制者中受到教育。）

文化革命的三个目的不要忘记了，抓党内一小撮走资本主义道路的当权派，反对资产阶级的反动权威，完成斗批改嘛！

我们没有什么偏心，工人总部有我们的家属，我们也抓了嘛！先革命的好，但躺在床上睡大觉就不好了，陈独秀共产主义小组就有他，后来他成了叛徒。不要吃老本，过去有功就骄傲，老子天下第一，我们老家伙不能吃老本、革命小将也是如此，革命者不怕犯错误，错了就改，左派队伍中也有左、中、右，真正掌握毛泽东思想的是少数，中间的是多数，保守的也可能有。

（钟汉华对参加会议的代表们讲）大联合你们要好好宣传，责任交给你们，搞不成由你们负责，有些话你们不要讲，你们要起模范作用，带动其他人。

陈再道讲；

我们坚决站在革命左派一边，整个部队也是这样，有人说，我们不是支持左派，解散工人总部就是最大的支持嘛，工人总部很不纯，九个人就有七个坏分子，工人总部是群众强烈要求解散的，没有宣传是反动组织，只解散，因为下面大多数是好的，只打击一小撮。

二司成员大多数是好的，但也做了些坏事，我们掌握了些材料，要他们自己起来革命，自己教育自己，把坏人揪出来，二司以前做了工作，是正确的，但以后大方向错了。干了许多坏事，工人总部干的二司都干了，工人总部没有干的，二司也干了，头头大部分出身是好的，广大群众是团结对象。

我们还是依靠你们嘛，不要怀疑，靠得越近越好，依靠你们，团结中间派，孤立一小撮，对犯错误的允许改，允许革命，要团结95％，就是5％，全国七亿人口也有三千五百万，要区别对待，要改造斗争。

“三字兵”这个组织是犯过错误的，确实保卫了省委，但当时的情况要考虑，那时很多干部认识不清，责任在省委内一小撮走资本主义道路的当权派，这个问题你们（指与会者）对我们起了很大的怀疑，甚至说是资产阶级反动路线的新反扑，他们从十月份后就觉得错了，责任不在他们身上，要帮助他们掌握大方向。

要把批判“二八声明”指向省委内一小撮走资本主义道路的当权派和刘邓，很多人犯错误是盲目的。（以第二次革命战争为例——略）

大专院校红卫兵年纪也不大，也是青年人，（有人提他们起来搞我们的黑材料）你们怕什么，打不倒的，有材料收集一点也好吗！没有就收集不到。（代表讲对二司广大战士态度应慎重）这是好的。

左派中也有右派，共产党中也有右派，我们革命四十年了，现在起来也很吃力，四十多年的老本也不能啃，要锻炼，要考验，上面讲的对不对，实践会证明。

为什么不搞全市性的活动呢？因为现在正在搞抓革命促生产，武汉地区，湖北省这段抓革命、促生产有很大收获，大活动牵涉面很广，影响大。要节约闹革命，新华工到新华路开会，跑去跑回这很好。过去我们打仗走小路，现在你们走大路。（这段是大意）有很多地方有很大浪费，原来有一千吨纸印毛主席著作的，被这些单位动用了七百吨，有的把不能动用的战备物资也动用了，生产上去了，对国际名声，无产阶级文化大革命，支援国际革命都有巨大的影响。

学校要好好整风，好好提高，不好的抛掉，用毛泽东思想好好总结。

（谈到军训问题，有的同志讲训练时间长了，有人提部队不来他们学校，联合早搞好了）训练时间多了，可以少搞一点，一天四小时，你们说我们去的不好，可以退出来，到其他的地方去嘛，训练是毛主席指示要搞的，现在不搞，以后还要搞，去的人总起来是好的，但有缺点，民主作风差一点，跟你们商量，以你们为主，不能包办代替。

来源：

《打倒反革命修正主义分子——陈再道》  武汉钢二司武汉大学总部宣传部  毛泽东思想武汉军区政治部红旗总部合编  河南二七公社宣传部翻印  1967年9月

描述：

