id: 21425790ae
标题：我们又面临“拿来”
日期：1991-9-26
是否是时间段：false
作者：赵玉麟
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们又面临“拿来”

中国人民大学计划系八九级研究生  赵玉麟

本世纪三十年代初，针对国民党的“送去主义”，鲁迅先生发表了《拿来主义》这篇文章。在对待世界文明的态度上，鲁迅先生认为：“拿来主义”第一是要“占有”，即“不管三七二十一，‘拿来’！”要敢于“拿来”。既不能做不敢“拿来”的“孱头”，也不能做为了表示自己的“革命性”强，而故意毁灭文明的“昏蛋”。第二要“挑选”，即“运用脑髓，放出眼光，自己来拿！”要在拿来之后再根据我们的利益，进行细致的鉴别，严格的挑选，从而决定弃取，“或使用，或存放，或毁灭”；而不是无批判地兼收并蓄，更不能做专门吸收“拿来”物中的消极因素的“废物”。第三就是创新，鲁迅先生认为，拿来的目的不是为了“占有”，而是为了创新。批判地继承，推陈出新。鲁迅先生的“拿来主义”的光辉思想，不仅对当时而且对后来的中国人都产生了积极而深远的影响。

大家知道，本世纪初的中国，为寻找救国救民的道路，无数仁人志士大胆引进西方各种文化、思想和主义，然而只有中国共产党获得了成功，以李大钊、陈独秀、毛泽东为代表的我党老一辈领袖人物，根据中国的实际，拿来了马克思主义。中国人民在马克思主义的指导下经过艰苦卓绝的斗争，取得了新民主主义革命的胜利，并走上了社会主义道路。可以说，如果没有当初的“拿来”就没有今天的共和国。

今天，当我们重新打开国门时，我们又面临着“拿来”的问题。鲁迅先生的“拿来主义”思想对我们今天改革开放，对青年仍有重大指导意义，敢不敢拿来的问题，历史已作了肯定的回答，我们现在重点要解决怎么拿？拿什么的问题。

在对外开放中，如何对待世界上其它国家的思想、科技、文化；目前有几种错误倾向需要我们包括青年今后克服。第一是盲目崇洋媚外，认为西方的科技、文化都是好的，甚至政治制度也是先进的，要全部“拿来”，“全盘西化”；第二是也认为应有选择地“拿来”却择取了一些资产阶级的糟粕；三是虽然拿来了一些外国优秀的科技、文化，但却没有注意到要符合中国的政治、经济、文化、社会条件，或即使注意到了却没有进行消化、吸收、创新，因此在国外是先进、优秀的东西，拿到中国来却不能发挥应有的作用。

今天我们怎么拿，拿些什么？这就要求我们像鲁迅先生说的，要“有辨别，不自私”，不以个人的好恶作为“拿来”的标准，而从国家、全民族的利益出发。分清精华和糟粕，分清哪些应坚持的，哪些该拿来的。同世纪初的那次“拿来”相比，这次我们处于完全不同的境地，我们已经拿来了马克思主义作为我们的指导思想，我们已经建立了社会主义制度，我们已经找到了中华民族繁荣富强的道路，所有这些是我们今后要坚定不移坚持的。我们今天“拿来”的目的，不是再重新拿来一个什么政治制度，而是为了我们社会主义制度的完善和发展。我们要“运用脑髓、放出眼光”，结合建设有中国特色的社会主义的实际，主动大胆地拿来有助于我们民族兴旺发达的各种养料、拿来后注意进行消化、吸收和创新，增强我们自身的实力。

改革开放以来，我们已拿来了很多东西。今后我们还要拿来得更多。而现在，“拿来”的任务落在了我们这一代人的肩上，我们必须以马克思主义为指导，提高自身素质，增强鉴别力，正确地拿来。当我们“拿来”卡拉ＯＫ时，我们决不能“拿来”“嘻皮士”；当我们拿来“滴滴香浓、意犹未尽”时，我们绝不能拿来海洛因；当我们“拿来”西方青年的某些长处时，我们决不能拿来迷惘一代的空虚。

鲁迅先生说：“没有拿来的，人不能自成为新人，没有拿来的，文艺不能自成为新文艺。”现在，我更要说：“没有拿来的，中国自不能成为现代化的中国。”

描述：

