id: 21432636f6
标题：毛泽东主席接见3个民族参观团  同时接见了中国佛教协会名誉会长查干葛根
日期：1956-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,贺龙,陈毅,毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东主席接见3个民族参观团

同时接见了中国佛教协会名誉会长查干葛根

新华社15日讯　中华人民共和国毛泽东主席，15日下午在天安门接见了川、甘、青边境各民族参观团团长琼佩、副团长阿才、青绕、噶娘，青海牧区各民族参观团团长宗哲、副团长土观、果青智格、多拉，东北各省暨内蒙古自治区各民族参观团团长陈北辰、副团长那钦双和尔、马富刚、徐元治、安海谦、朴锺希以及这3个参观团的全体人员。同时还接见了中国佛教协会名誉会长查干葛根。

接见时在座的，有全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇，国务院总理周恩来，全国人民代表大会常务委员会副委员长李济深、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、李维汉、陈叔通，国务院副总理邓小平、贺龙、陈毅、乌兰夫，中国人民政治协商会议全国委员会副主席章伯钧，国务院秘书长习仲勋，主席办公厅主任张经武，民族事务委员会副主任汪锋、刘春、萨空了，全国人民代表大会常务委员会典礼局局长余心清。

接见时，川、甘、青边境各民族参观团、青海牧区各民族参观团的团长、副团长和中国佛教协会名誉会长查干葛根，分别向毛泽东主席、刘少奇委员长、周恩来总理和李济深、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、李维汉、陈叔通、邓小平、贺龙、陈毅、乌兰夫、章伯钧等敬献哈达。

毛泽东主席等并同3个参观团的全体人员及中国佛教协会名誉会长查干葛根合影留念。（附图片）

毛主席接见3个民族参观团及中国佛教协会名誉会长查干葛根时的情形。新华社记者　齐观山摄

描述：

