id: 2144dcb515
标题：在华主席亲切关怀和全国支援下开展大会战   开滦煤矿加快恢复生产
日期：1977-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,陕西文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在华主席亲切关怀和全国支援下开展大会战

开滦煤矿加快恢复生产

在英明领袖华主席的亲切关怀和指挥下，开滦煤矿取得了抗震救灾、恢复生产的辉煌战果：震后的半年，开滦七个矿有六个矿出了煤，华主席视察过的吕家坨矿四个月就全面恢复了生产，并且很快达到震前水平。全矿区煤炭产量，正在一天比一天提高。

去年唐山丰南地震，使开滦煤矿的人员和设备受到严重损失，生产系统全部瘫痪，主要生产巷道全部被淹，地面建筑绝大部分破坏，犹如经历了一场战争的洗劫。在国外，被战争严重摧残的煤矿，要经过两、三年的恢复才能出煤。解放后，我们在恢复被帝国主义关闭淹没的马家沟矿时，尽管这是开滦最小的一个矿，但从开始恢复到部分出煤，也整整用了三年的时间。如今，开滦矿区的恢复如此之快，是非常令人鼓舞的。这确实是一个奇迹。这是华主席、党中央英明领导的结果，是开滦工人阶级艰苦卓绝奋战的结果，是全国人民大力支援的结果。

地震发生后，伟大领袖和导师毛主席十分关怀唐山灾区和开滦煤矿。华国锋同志冒着频繁的余震，亲临矿区视察，并且对恢复开滦煤矿作了多次重要指示。领袖的关怀，极大地鼓舞了开滦煤矿的广大职工。大家挺起腰杆，在极端困难的情况下坚持战斗。工人们无所畏惧，不向困难低头。没有厂房，露天作业；设备坏了，重新拼凑；没有照明，打着手电干；澡堂坏了，就到大坑洗澡；没有休息的地方，大地作床，青天当被。广大职工和家属的一个共同誓言是：拚死拚活也要早日恢复开滦，为支援全国作贡献，好让华主席、党中央放心，让全国人民放心。劳动模范艾有勤，地震中失去了六名亲人，他把整个身心扑在重建矿山上。最近他一连在井下干了八个班，听到华主席接见开滦代表的喜讯，他激动地说：“华主席关心我们，我们要让华主席放心。”接着又干了一个班。在全国人民的支援下，开滦广大职工艰苦奋战，用半年时间完成了浩大的工程。仅地面建筑搞了一百二十五万平方米，共排水八千四百多万吨。矿井提升、运输、供电、通风等生产环节都得到了部分恢复。

开滦工人阶级的斗争并不是孤立的。恢复开滦

煤矿实际上是全国的一次大会战。地震发生后，大批的解放军、救护队、医疗队、工程队从祖国的四面八方日夜兼程，赶赴开滦煤矿，为抢救阶级兄弟，抢扒设备，保护矿井，恢复生产，安排人民生活作

出了巨大贡献。特别是来

自辽宁、吉林、黑龙江、陕西、上海和工程兵部队的援建大军，来自全国各地十个设计部门的设计人员，从地震后一直到现在，昼夜奋战在开滦煤矿。吉林省的队伍一开进马家沟矿就立下雄心壮志，恢复生产要争第一。经过他们和马家沟矿职工的共同努力，马家沟矿震后十天出了煤，并且第一个排干井下积水。黑龙江省的队伍加快地面建设，接连提前完成了洗煤系统的各项工程，保证了吕家坨矿第一个全面恢复生产。战斗在破坏最严重地方的辽宁省的队伍，担负的工程计划，一再提前。同“四人帮”英勇战斗的上海工人阶级，帮助重建开滦发电厂，现在已有两台机组运转，发电量达到震前的百分之七十五。来自老根据地的陕西队伍，发扬战争年代的那么一股劲，把一个灾情重、底子薄、还未正式投产的新矿包了下来，千方百计往前赶。有关省市和中央主管部门都把恢复开滦煤矿当作自己的事情，想方设法支援开滦。战斗在开滦的人民解放军更是处处急开滦所急，想开滦所想。在唐家庄矿的工程兵某部，恢复风机房时，为了不影响通风，保证井下出煤，他们不停风机，冒着强烈的冷风坚持作业。在赵各庄矿的工程兵某部，看到建筑的砖不够，战士们不仅把营房铺地的砖全部拿出来，而且每人到废墟里拣砖一百块，支援施工。在范各庄矿的工程兵某部，用土办法代替锅炉保温，创造了冬季施工的新经验。

最近，华主席接见了开滦煤矿代表和援建单位代表，全国各地和各条战线又掀起了一个支援开滦煤矿，加快恢复开滦煤矿的高潮。在开滦的援建大军更加意气风发，斗志昂扬。各行各业也更广泛地动员了起来。冶金系统成立了恢复开滦的领导小组和开滦前线服务组，全国许多钢厂纷纷表示，恢复开滦需要什么钢材，就生产什么钢材，需要多少，就满足多少。一机部系统的十五个省市三十八个厂的领导来到开滦煤矿，了解情况，安排支援项目。铁路职工提出，开滦需要的物资优先运送。邮电、化工、水电、物资等许多部门的广大职工都把支援开滦当作紧急任务，认真落实。河北省和唐山地区更是把恢复开滦煤矿当作一件大事情来抓。省委和地、市委召开了支援开滦的专门会议。许多厂矿、服务行业都到开滦煤矿请求任务，要为恢复开滦煤矿做出贡献。广大贫下中农也把大量的猪肉、蔬菜送到开滦煤矿，表达自己的一片心意。总之，从中央到地方，从机关到厂矿，从部队到农村，上下左右一个决心：千方百计尽快恢复开滦煤矿，打击帝修反，打击“四人帮”。

本报通讯员

描述：

