id: 2144bff2c8
标题：冯玉祥氏双十节发表演说　呼吁美国人民反对援蒋  痛斥蒋介石为中国之希特勒
日期：1947-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冯玉祥氏双十节发表演说

呼吁美国人民反对援蒋

痛斥蒋介石为中国之希特勒

【新华社陕北十二日电】据美联社及中央社纽约十一日电，冯玉祥氏双十节在纽约招待记者及在双十纪念会发表演说，号召中国留美学生及中国人民，奋起为实现真正民主联合政府而奋斗，并呼吁美国人民起来反对美政府贷款援蒋内战，并痛斥蒋介石为中国之希特勒，企图变中国四万万五千万人民为奴隶。在旅舍招待记者时，冯氏猛烈抨击蒋政府，“并以希特勒与蒋介石相比。”在谈到美国对蒋借款时，他断言“中国（蒋）政府是一个无底洞，是填不满的”。他指出：“在现况下，贷款只会用以买军火，不会用于建设的。”他呼吁美国人民：“假如杜鲁门政府决定予蒋介石政府以贷款时，就出而反对！”提到孙科九月七日谈话所谓除非美国迅速援蒋，则蒋政府将转而亲苏时，他称之为“讹诈与寡廉鲜耻的态度。”冯氏于招待记者后，即在北美基督教学生会宴会上发表演说，冯氏指出“中国的灾难在于少数无心肝无灵魂的人物（指蒋家匪帮），他们希望把四万万五千万同志都变成他们的奴隶”，他“要求留美的中国学生团结起来，为中国真正的民主联合政府而奋斗，并大量写信回国唤醒其亲友，每个人都应竭尽其力以加速中国民主事业的胜利。”冯氏对中国的前途极表乐观，认为“民主的胜利已经不远了，将来的民主中国是很光明的”。

描述：

