id: 2144f8f7d9
标题：加速绿化祖国  实现林茂粮丰
日期：1979-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加速绿化祖国  实现林茂粮丰

人大常委会原则通过了《中华人民共和国森林法（试行）》，并决定三月十二日为我国的植树节。这是我国林业史上的一件大事。我们一定要从全党工作重心转移后的第一个春天开始，来一个全党全民动员，加速绿化祖国，逐步实现林茂粮丰，为四个现代化作出贡献。

林业问题就是农业问题。森林具有调节气候、涵养水源、保持水土、防风固沙、防止环境污染等改变自然条件、保持生态平衡的生物效能。一片森林就是一座绿色水库，就是农作物的一道天然屏障。我们发展农业生产，必须按照经济规律办事，按照自然规律办事。发展林业，提高森林覆盖率，就是顺乎自然规律，改变自然面貌，保证农业高产稳产的一项根本性战略措施。没有林业的发展，也就没有农业的高产稳产。对于发展林业的迫切性和重要性，我们一定要有充分的认识。

我们伟大的祖国幅员辽阔，历史上是以农业为主的国家。但是，我国目前的农业状况还相当落后，风沙旱涝等自然灾害频繁，农作物产量低而不稳，同四个现代化的需要存在着尖锐的矛盾。造成我国农业多灾低产的原因是多方面的，其中一个重要原因就是森林少，而且分布不平衡，森林覆盖率很低，不到世界平均水平的一半，有的地区的覆盖率只有百分之一、二。由于农作物缺乏应有的森林植被保障，抵御不了自然灾害的侵袭，严重影响农业的发展。一些经济发达国家的情况说明，一个国家的森林覆盖率达到百分之三十以上，而且分布均匀，才能起到调节气候，防御自然灾害，保证农业稳定发展的作用。我国在历史上本来是个多林的国家，由于历代反动统治阶级的破坏和毁林垦荒，逐步变成一个少林的国家。我国西北就是一个典型的地区，很早以前这里曾经是森林茂密、水草丰足的地方，所以黄河流域成为我国文化的发源地。后来，由于森林受到破坏，“失去了森林，也就失去了水分积聚和贮存的中心”，使这个地区的很多地方变成了荒原。这种情况同恩格斯在《自然辩证法》中论述的美索不达米亚、希腊、小亚细亚在历史上曾经由于毁林使一些地方成为荒芜不毛之地的情况是很相似的。全国解放以后，我国的林业建设虽然有一定的发展，但是，十多年来，由于林彪、“四人帮”严重的干扰破坏，一些地方乱砍滥伐林木，毁林开荒，以及一些林业部门重采轻造，又使森林资源遭到严重破坏，给农牧业和其他事业造成严重的恶果。不论古今中外，由于毁林而受到大自然惩罚的事例是很多的，我们应该认真地总结这方面的经验教训，统一思想，提高认识，加速林业建设的步伐。

我国林业发展缓慢的另一个重要原因，是我们的一些同志至今对于林业同农业的密切关系缺乏正确的认识，特别是对森林能改善自然条件，保障农作物稳定生长的生物效能和毁坏森林的严重恶果，还没有高度重视。农林关系好比鱼水关系，养鱼不能没有水，务农不能没有林。可是有的人往往把发展农业和发展林业对立起来，说什么“粮食不过关，林业顾不上”、“造不造林无关大局”、“造林影响农业”。这些都是主观片面、目光狭窄的看法，是违背自然规律的。毛泽东同志早就强调指出：“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同等地位。”我们发展农业，如果只是单纯抓粮食，粮食是上不去的；即便一时上去了，也不能持久，遇到自然灾害就会掉下来，这样的教训是不少的。这种情况说明，不从造林这个根本性的措施做起，农牧业的生产条件就不能从根本上得到改善，发展农牧业就是一句空话。我国耕地十五亿亩，只占国土面积的十分之一；未绿化的宜林荒山荒坡就有十几亿亩。我国许多地方山多田少，有的省、区是七分山、八分山，只有二、三分田，如果我们的眼睛只是盯着那几分田，丢掉更多的山，那就把农业的范围看得狭小了。如果把一切荒山逐步绿化起来，把一切可以植树的地方都栽起树来，不仅能够改善自然条件，还可以生产出更多的木材、燃料、饲料和多种林副产品，为社队办企业广开原料来源；在山上大量栽植油茶、油橄榄、核桃等木本油料树和枣、栗、柿等木本粮食树和水果树，不与农田争地，就能为群众增加更多富有营养的食物。我们祖国大地处处有生机，大有潜力可挖，大有发展前途。如果是真想使粮食持续高产稳产，就应该积极地把林业搞上去。

还有一种说法：“改土治水上得快，造林受益慢，‘远水不解近渴’。”这也是妨碍林业发展的一种片面思想。农田基本建设包括治水改土的工程措施和植树造林等生物措施，搞治水改土工程是必要的，对植树造林等生物措施也不可偏废。从取得木材的角度来看，树木生长周期较长，这是事实。但从林业对农业的防治风沙、涵养水源等作用来看，只要栽上树，受益的程度就会逐年增加。同时，远和近也是相对的。千里之行，始于足下。随着时间的推移，远会逐渐变成近。在旧社会各地都有这样的事例：有些老农民，总想趁有生之年多植一些树，为自己的儿孙造福。决心为共产主义事业而奋斗的共产党人，为什么这样目光短浅，不为人民群众的长远利益着想，而只顾眼前呢？况且治水改土工程也离不开生物措施的保障作用。有的水库上游林木很少，一遇大雨，巨大的迳流就会把坝、埝、水库等工程冲毁，造成大灾。一些地区森林植被很少，又不重视植树造林，水土严重流失，水库修起来了，很快被淤沙填满，不能发挥蓄水的作用。这种情况是不乏其例的，我们一定要引以为戒。

要实现绿化祖国这个伟大的历史使命，跟上四个现代化的步伐，林业必须有一个大发展。这就要求各地各级领导同志全面认识林业的重要性，广泛宣传植树造林的重大意义，真正把林业放在与农业同等的地位。要把林业建设作为农田基本建设的一项重要内容，因地制宜，因害设防，适地适树，搞好调查规划。要大造防护林、用材林、经济林、薪炭林和特种用途林。要认真贯彻执行林业政策，实行国造国有、社造社有、队造队有、社员在房前屋后和生产队指定的地方植树归社员个人所有，把各方面的积极性都充分调动起来，国家、集体、个人一起上。周总理生前曾指示：从中央到地方，每个负责同志，除年老有病的外，每年都要带头种种树，要养成一种风气，并对此事作出相应的规定。我们要从今年起，认真实行起来，坚持下去。各级领导要带头亲自动手植树造林。从中央到地方，从领导到群众，从城镇到农村，从高山到平原，人人动手，坚持年年不懈，逐步把荒山秃岭、荒漠、农田牧场边缘、城镇、村庄、路旁、江河湖泊沿岸、机关、厂矿、学校、部队营房等等，总之，凡是可以植树的地方都栽起树来，把山山水水都绿化起来。既要集中力量，又要长期坚持；既要开展广泛的群众性植树造林运动，又要有专业队伍；既要速度快，又要质量好；既要造好，又要管好，保证成活成林。林业部门和国营林业企业，要起模范带头作用，彻底扭转重采轻造的错误做法，尽快更新过去的采伐迹地，做到造多于伐，还要向干部群众宣传造林意义，传授林业科学技术。

广大青少年是植树造林的一支巨大力量，要把他们充分动员和组织起来，担当起绿化祖国的重任。全国青年造林大会发出了倡议书，希望全国青少年积极响应，树立不建成“绿色万里长城”非好汉，不绿化祖国不罢休的雄心壮志，组成浩浩荡荡的造林队伍，开展造林竞赛，人人争当绿化祖国的突击手，当好护林的哨兵，为彻底改变我国的自然面貌贡献自己的力量。植树节也快到了，让我们积极行动起来，大力植树造林，尽快绿化祖国！

描述：

