id: 214535565d
标题：苏联的中等教育
日期：1950-2-6
是否是时间段：false
作者：Б·亚历山大洛夫
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联的中等教育

Б·亚历山大洛夫

在苏维埃政权的年代里，苏联各共和国的城市和乡村里，开设了二十二万余所具有良好教学设备的研究室和图书馆的中等工科学校和普通学校，现在有三千四百五十万所有各民族人民的子女在这些学校里求学。

党和苏维埃政府对于学校表示出始终不倦的关怀。在国民教育方面，国家的开支，年复一年地增长着。今年（一九四九）教育方面的经费达到一个巨大的数额——六百零八亿卢布。

普通中学校，中等专门学校，在苏联中等教育的整个体系上占着重大的地位。在伟大的十月革命以前，仅只有二百九十五所职业学校，其中有三万六千人学习。现在，在苏联开办了三千五百余所中等专门学校，在这些学校里正培养着六百种不同的、有专门技术的熟练工作者。正在这些学校中学习的将近百万的青年人，正准备成为中等熟练的专门技术人员。

有些中等工科学校，正为工业、建筑业、运输、通讯、农业、贸易各种不同部门培养专门人材。在医科学校里正在进行中等医务人员（如药剂师、助产士等）的培养，在师范学校里，进行着小学教师的培养。国内开办了音乐、绘画艺术的学校，舞蹈、戏剧、航海、内河航行的学校，以及法律、测量中等学校等等。中等职业学校——中等工科学校，及其他中等专门学校，按其专门知识，课程继续三年至四年。这些学校招收十四岁至三十岁具有七年制学校的教育程度的青年男女。成绩优良的学生可以获得国家的奖学金。中等职业学校的教学计划是为了要保证培养具有宽阔的文化视野和政治视野的专门技术人员。因此教学计划又包括着一系列的普通教育的课目（文学、数学、自然科学、物理、化学及其他等等），与该职业学校的性质相适应的专门课目，以及在实验室里，在生产中，在国营农场中，工厂中的生产实习。

事实上，中等职业学校的学生与受专门教育同时也获得了如像在普通中学所进行的一般的教育。修完了中等工科学校、师范学校、医学专科学校以及其他等学校，按自己的专长工作三年以上，此后就可以到高级学校继续自己的教育（按自己的专门）。有许多中等职业学校设有夜班和函授班。这就使成千成万的在职青年能够继续受到教育，而不必脱离在机关里和在生产中的工作。

苏联的中等教育制度是与沙皇俄国的在根本上不同的。在革命以前的中学校里，孩子们被迫去消化一大堆不需要的、死的和歪曲真理的知识。在这些学校里，按照列宁的话，是替资产阶级教育“奴才，他们能够给与资产阶级利润，而且不惊动他们的安然自在和怠惰成性。”在这些学校里训练出来的青年一代，不知不觉地、很巧妙地变成了一批官僚。按照古典中学的教学计划，每周学习神学十六小时，拉丁文四十二小时，希腊文三十三小时，而学习那些课目，如数学则为二十九小时，历史十三小时，自然科学十一小时，物理七小时，地理八小时等等。

妇女的教育是与男子的教育不同的。在沙皇俄国，“妇女地位之不平等和低下，也在这里表现出来：在女子中学内，授给女子的知识的范围要比男子小得多。一个女孩子在中学毕业后，只能在高级班和若干公共的高级学校受高等教育。在各大学和公立的高级工科学校里，女子是不能进去的。”

革命前的中学的教学和教育制度是故意地适应于剥夺学生的个性，压制其思想的独立自主。窒息的、形式化的气氛支配了各中等学校。所有活生生的东西，所有的独立自主，所有的批评都遭受迫害。俄罗斯的优秀的教授们曾不止一次地表示：“古典中学没有证明它所背负的希望及浪费于它的牺牲与精力。”

苏联的中等教育的基础，是建立在完全不同的政治、科学和教育的原则上的。

苏联的中学直接地授予受教育者以革命前资产阶级学校所给予者不可以拟的牢靠的知识，以及极宽广的，因此在本质上更是另外的一种社会——政治的视界。这之所以能达到，首先是由于在苏维埃的学校中，分配很多的时间学习一般的课目（如像物理，自然科学，历史，数学等等），并由于教学进行是以现代的科学材料为基础，以最先进的科学为基础——以马列主义为基础。

苏联的中学校分为十个班次。小孩子们从七岁起进中学一年级，到十七岁毕业。

从四年级开始，中学学生升级时需经过考试。十年级读完时，要举行一次包括全部中学课程的考试而得到一张中学毕业证书。这张证书给一个青年人以进入高级学校的权利。品学兼优的学生，将授以金质和银质的奖章。获得金质或是银质奖章的学生得不经过入学试验而升入高级学校。

在苏联存在着一个统一的国民教育系统，存在着各种不同的年龄阶段的各级学校和高等学校之间的完整的连贯。

教学纲领和课本的一致，教育的制度能够使在小学毕业以后自由转入七年制学校或中学的五年级，或者在七年制学校毕业后，转入中学八年级。

在苏联实行分校教育，但是同分开的男子中学和女子中学并存的，尚有些男女青年在一起进行教育的中学，并且男学校和女学校的学生都能获得相同的一般教育知识的范围，在中学毕业后，青年男女投考任何一个高级学校，都享有相同的权利。

在战争情况下，很多青年失去了受中学教育的机会，为此苏维埃政府创办许多特别的青年工人学校。这些学校依其本身的组织，教学工作的时间和制度，都是为了要适应使青年们不放弃生产而能够受到十年制中学校教育的程度。现在有三十余万青年工人在这些学校里学习。

苏联中学校的使命是培植各方面发展的、受过广泛教育的、有自觉意识的和积极的共产主义社会的建设者。它的任务就是给青年人一种普通教育，牢靠的现代科学的基本知识，促进青年的一代的深刻和全面性的智力、道德、美学和体育各方面的发展。在中等学校里所有的训练，都具有教育的性质。教学计划和纲领，一切课外活动，都具有以苏维埃爱国主义的精神，以社会主义的人道主义，友爱和尊重各民族人民的精神教育学生的目的。

理论上的教育是与劳动教育，独立自主性的教育，养成学生生活所必需各种不同的实际的熟练经验牢牢地连系着的。有教养的行为，自觉的纪律性，意志，性格等的教育——这一切同样都是苏维埃教育家特别注意的课题。

教育的范围与内容决定于国家的教学纲领。各加盟共和国中学的教学计划与纲领由这些共和国教育部照顾各民族的特点编定。以学生的自己民族的语言进行教育（教育现正以苏联各民族的七十种言语进行）。但是在所有各加盟共和国的学校中必须教俄文，因为俄文保证苏联各民族间兄弟般友爱的巩固。

苏联中学的教学计划规定有下列各课目：民族语言，文学，俄文，数学（算术、代数、几何、三角），古代史，中世纪史，现代史和苏联历史，苏联宪法，世界自然地理及政治地理，苏联自然地理及经济地理，自然科学（植物学、动物学、解剖学、达尔文主义），物理，化学，天文学，外国语文（四种任选一种：英、法、德及西班牙文），绘画，制图，音乐，体育。此外，在中学校里，现在讲授初级逻辑学和心理学。

每一个课目的纲领在教师的面前提出一个任务——要给学生该门科学的一定系统基本知识，对于在自然界和社会中所完成的过程和规律性的唯物辩证的概念是必要的那些知识。任何一个课目的讲授都是引向中学生的唯物论的世界观的建立的。这里，学校的教学纲领建立对学校讲授是必然的，严格划定的科学基本知识、能力、熟练经验的范围，学生在适应自己年龄特点的每年教育中应当获得这样个范围。

各种教科书的适应这些纲领而编定。在苏联各学校内，采取各共和国教育部批准的统一的固定的教科书进行讲授。苏联的教科书每年出版数以百万册计。譬如，按照苏联部长会议的决定，新学年应当出版一亿七千四百万部经过重新修正的学校教科书，而有些课本是由作为教育科学工作中心的俄罗斯共和国教育科学研究院的工作者们之参加，而以国内最优良的方法重新编定的。

在中学，课堂讲课是教学工作组织的主要方式。每一班都有硬性的学生名额而且按照严格规定的课程表上课。教师需要对他所授课目有一个符合教学纲领的、有系统的和一贯的讲叙。教学的方法依赖于课程的内容和学生们的年龄。但主要的，还是要使学生们真正的消化课程，习惯于对教科书和书籍的自修工作、各种独自的作业、在实验室、研究室和学校附近地区的实习工作。教师在教学过程中广泛地采用实物帮助，展示仪器、画片、图表、放映学业影片等。

广大的苏维埃的公众和高等学校的工作者，怀着巨大满意的心情，指出国内中学青年的修养，每年都在改进着。毕业生的知识日益渊深和真实可靠，他们已很好地、各方面地准备好走向独立自主的生活。

苏联高等学校每年招收二十万大学生，其中大部分是普通中学毕业生。

在每一个学校里都有自己的图书馆，它使学生们习惯于阅读，并建立读书会。每一个学校里都有各种不同的团体，孩子们在课外空闲时间便到那里去从事活动。年青的自然科学家，技师，地理学家，体育家，戏剧艺术和造型艺术的爱好者，在有经验的教育家指导之下，可以从事学习他们的有兴趣的科目。在最近两三年中，青年园艺学家和地理学家团体在学生们中间极为普遍。

校内定期地举办通俗科学讲演，电影，音乐会，文艺及科学晚会，欢迎科学家和国内知名人仕的讲演。

在每一个中学校里，都有少年先锋队的组织，三年级至七年级的儿童自愿地参加它，还有少共青年团的组织，其团员都是高年级的优秀学生。学生的各种组织与教育家同样解决这样同一个任务：教育康健的、各方面发展的青年的一代。

这件工作中主要的角色是属于教师的。斯大林还在一九二五年便在自己对第一次教师代表大会的贺词中写过：“我国劳动者们现正在社会主义基础之上建设新的生活，而人民教师界是我国劳动者大军的最不可缺的一部分。”

对于苏维埃教师正有着非常高的期望。只有那些具有“中学教师”个人称衔的教师方有在中学教书的权利。这个称衔是由毕业于教育学院或大学并被公认适合于教育工作者方可取得的。而且，那些仅仅毕业于师范学院（学习期限二年）的人，只有权在中学初级七班中教书。在苏联有三百二十个高级教育学校为中小学校准备师资干部。除此以外，国内还有三十二个大学也在准备熟练的教师。今年俄罗斯联邦共和国教育部便派到中小学校二万五千个青年教师，他们都毕业于教育学院或师范学院。

党、政府及全体苏维埃人民曾付托给教师以造就共产主义建设者新干部的任务，他们对于人民教师的劳动，自我献身的令人尊敬的劳动，异常珍视。（蒋虹译）

描述：

