id: 214664e9af
标题：“红花一朵”与“万紫千红”
日期：1966-2-12
是否是时间段：false
作者：郑义珍
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“红花一朵”与“万紫千红”

河北省涞水县三姐妹电影放映队　郑义珍

“红花一朵”的“一”，和“万紫千红”的“万”、“千”，是对立的统一。无数个“一”组成了“万千”，“万千”中包含了无数个“一”。如果不能正确认识这个关系，光看到自己的“红花一朵”，那就会骄傲自满而停滞不前。三姐妹放映队前些时候在这个问题上走过一段弯路。她们学习了毛主席著作，懂得了这个真理，正确地处理了“一”和“万千”的关系，她们就又继续前进了。

我们放映队，是一九五八年成立的，到现在，已经有七年的时间了。我们队共三个人，这就是我和李景贤、张步荣。群众亲切地管我们叫“三姐妹放映队”，领导上也正式给我们命了名。我们三个丫头所以能够成为人民的电影放映员，正是毛主席思想哺育的结果。俗话说：“雨露滋润禾苗壮”，这一点也不假。这几年来，我们深深感到：凡是把毛主席思想放在心上的时候，我们就有进步；凡是把毛主席思想放在一边的时候，我们就必然退步。要说七年来我们有什么体会，我们的体会就是这一条。

这几年，领导上给我们多次表扬，人们也说：“你们是红旗一面，红花一朵！”加上《人民日报》《光明日报》等报章杂志都先后登过我们的文章，那时，我们姐妹三人心里都很高兴，真有点飘飘然起来了，觉得“我们队就是不错！别人唱的尽是老词，没什么新东西”。觉得我们这“红花一朵”就不赖哩！不愿再向“万紫千红”、向别的单位学习了。所以，有一段时间，我们的工作落在别人后边了。在全国，河南、湖南赶上来了；在全省，沧州、唐山赶上来了；在全专区，安国、安新也急追直上，超过了我们队的水平。县领导看见这种情况，就及时指示我们说：“要总结一下：为什么你们落后于兄弟队？要挖一挖根子。”根据领导指示，我们三人开始坐下来进行了总结。有的说：“没有充分发挥四镜头幻灯机的作用。”有的说：“幻灯片质量不高。”说来说去，没有说到根上。领导说：“这些对你们来说，不能算是主要原因，主要原因是思想没过硬。”这下提醒了我们，于是就动手挖思想根子，重点学习了毛主席的《中国共产党第八次全国代表大会开幕词》。毛主席说：“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”我们正是忘了这个真理，难怪我们要落后！照着毛主席的教导，进一步分析了我们的思想，认识到我们有“三爱三不爱”：只爱看成绩，不爱找缺点；只爱听表扬，不爱听批评；只爱看自己的优点，不爱学别人的长处。病根找到了，我们就对症下药，具体分析了别人的长处。如安国韩慧敏同志的演唱，主要优点是快板打得好，感情充沛，吐字清楚，节奏鲜明，干脆利落，所以开板就压场。更重要的是韩慧敏同志的学习精神好，在北京开会时，别人休息逛大街，她却到曲艺场去学艺。经过这样一分析，我们的认识提高了。

以上事实教育我们，对自己要一分为二，不要自我欣赏，主观片面。拿我们来说，就算是“红花一朵”吧，可是，也总归是“万紫千红”中之一朵呀！决不能以一盖全、以“一”代替“万”“千”哪！再说“红花一朵”里也决不会没有落后方面。要是满足了，就会看不见自己的缺点，就会自以为是，故步自封。

话还得说回来，“红花一朵”，既然是“万”、“千”中之一朵，那么它也就是“万紫千红”的组成部分，也就应该对“万紫千红”有所贡献，可是我们姐妹三人对这一点过去认识不足。譬如一九六四年去外地交流映出时，我们学到了陕西省的水纹波动的特技。学到以后，又根据我们队四镜头幻灯机的特点，把“天”和“水”分放在两个镜头里，克服了水动天也动的缺点。我们又把“静”字加上倒影，在出“静”字的同时倒影也随着出现，使画面显得更加真实生动。在我们学到了石家庄“五一”电影院用三镜头表现“开花”的特技后，就试制了“向日葵开花”，另外还加上“太阳放光芒”的特技，比原来的效果好。这样两种特技，三镜头是无能为力的，非用四镜头幻灯机表演不可。而四镜头幻灯机，只我们县里有。我们想：这样绝招多了，真是独份，不想介绍出去。怕别人都会了，我们的就不新鲜了。当时，领导问我们，“你们搞幻灯，搞特技，只是为了把‘尖子’抢到吗？是为了争功论赏吗？”我们带着这个问题学习了毛主席的《必须学会做经济工作》一文。毛主席在文章里指出：劳动模范应该起“带头作用”、“骨干作用”、“桥梁作用”。可我们这算起了什么作用呀？领导上也批评我们说：“个人主义，名利观点，骄傲情绪，这些都是资产阶级的思想，是进步的障碍。应该时时用毛泽东思想来检查自己。”毛主席著作教育了我们，领导帮助了我们，我们决心在实际工作中改正这些毛病。新城队要看我们的“红旗飘”特技，我们就教给了他们。江苏队千里迢迢来学习了半个月，我们不仅教给他们掌握技巧，还支援了他们一些幻灯片和特技设备。

“红花一朵不是春，万紫千红才是春”。的确这样。通过学习，实践，使我们的心胸更宽广了，认识更提高了，看到了党的整个电影事业，看到了整个革命利益，看到了“你追我赶”的大好形势。要不，“万紫千红”出不来，“红花一朵”也保不住。这又使我们懂得了一个道理：若要万花香，必须大家帮。

描述：

