id: 2146745b2f
标题：愿我国农民更快地富裕起来——“如何看待先富起来的农民？”讨论小结
日期：1984-6-3
是否是时间段：false
作者：本报农村部
来源：
标签：人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
愿我国农民更快地富裕起来

——“如何看待先富起来的农民？”讨论小结

本报农村部

“如何看待先富起来的农民？”这个讨论专栏，经过四个多月，刊出十八期。这次讨论受到各地读者，特别是农村读者的欢迎和支持。四个月中，我们收到来信、来稿近一千件，由于报纸篇幅限制，有些内容很好的来稿未能刊用，我们在此表示谢意。不少农民（主要是专业户）写信、写文章参加讨论，使讨论更加生动丰富，更具有群众性。据我们初步了解，这次讨论在一些地方产生了广泛的影响，收到了良好的效果。例如，讨论专栏刊登了河南省几位专业户的稿件后，他们分别收到各地许多来信，有的收到来信达千余件。人心思富，可见一斑。

1980年初，党的十一届三中全会刚开过一年多，本报曾开辟专栏，组织讨论农村广大干部群众非常关心的一个问题：“农民怎样尽快富起来？”发起这个讨论的目的，主要是解除一部分人在长期极左思想束缚下，不敢大胆放手领导农民勤劳致富的不正确思想，消除农民想富怕富、谈富色变的顾虑。转眼四个年头过去了，我国农村情况发生了很大的变化，党的勤劳致富的政策已经深入人心，大多数农民在发　展生产的基础上，收入显著增长，一部分农民率先富起来，这个事实在农村产生了深远的影响。许多读者给我们来信反映，如何正确看待一部分先富起来的农民，已成为当前农村的一个突出问题，这个问题如果不能得到正确解决，我国广大农民勤劳致富的步伐又会缓慢下来，我国农村经济的进一步发展势必受到影响。我们接受读者的建议，发起“如何看待先富起来的农民？”的讨论。

这次讨论，是围绕如下几个问题逐步深入的：一、农村中这几年率先富起来的主要是一些什么人？二、为什么先富起来的农民是农村新的生产力的代表？三、八十年代社会主义新型农民的特征是什么？四、如何看待先富起来的农民在发展农村商品生产中的作用？等等。大家摆事实，讲道理，对这些问题大体上取得了一致的认识。许多讨论文章指出，我们决不能把这些先富起来的农民，与解放前的农民，乃至合作化前的农民等同起来，决不能把在党的政策指导下勤劳致富，与过去剥削阶级的个人发财混为一谈。大量材料说明，一部分先富起来的农民，继承和发扬我国农民的优良传统，又逐步形成社会主义制度下商品生产者的某些新气质。他们以积极进取、大胆革新的精神，突破老一辈农民的局限性，把传统意义上的家庭经营引向专业化、社会化，促进了农村专业分工和多样化的经济联合，为探索具有我国特色的社会主义农业发展道路进行了有益的尝试。他们积极研究和应用科学技术，掌握各种信息，改善经营管理……在继承传统技术的基础上，把各种生产因素组合起来，并在生产技术和生产管理方面有所创新，实现了更高的劳动生产率，成为目前农村先进生产力的代表。显然，这些先富起来的农民今天所走的道路，正是我国广大农民将要走的道路；他们的今天，就是其他农民的明天；保护先富起来的这部分农民的积极性，就是保护全体农民，包括目前还比较贫困的那部分农民的积极性。

当年本报发起讨论“农民怎样尽快富起来”的时候，有同志还提出“社会财富好比一碗水”，担心少数人喝多了，多数人就得少喝；允许一部分农民先富起来，其他人就要受穷。在这次“如何看待先富起来的农民？”的讨论中，大家用近几年的实践证明，这种担心完全是多余的。实行各种形式的责任制以后，整个农村出现的是共同富裕的趋势：富裕户的比例逐步上升，贫困户的比例明显下降。一部分专业户率先富起来，进一步解放了人们的思想，开阔了人们的眼界，并使那些后富的人取得勤劳致富的经验，加快自己致富的步伐。不少地方出现“一户成功，百户仿效”的景象，说明农村这些率先富起来的专业户，对广大农民群众有巨大吸引力。正象当年那些跟随我们党，支援人民战争，消灭封建势力的积极分子一样，今天，农村中这些率先富起来的专业户，是跟随我们党为适应商品生产发展而进行农村经济改革的闯将。

先富起来的农民，带来了农村兴旺、国家富强的春讯。我们发起这次讨论，是为了加深大家对这部分农民的了解、关心和支持，推动党的农村政策的进一步落实。这个问题的彻底解决，有待大家到实践中去进一步研究和探索。我们深信，在党的正确领导下，必定会有更多的农民通过勤奋的劳动，走入富裕行列。愿我国农民在勤劳致富的道路上更快地前进。

描述：

