id: 21470c3e08
标题：东北机器制造厂的工人说：  读毛主席的书，听毛主席的话，做捍卫毛主席革命路线的好工人！
日期：1969-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：尉凤英,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东北机器制造厂的工人说：

读毛主席的书，听毛主席的话，做捍卫毛主席革命路线的好工人！

毛主席的好工人尉凤英所在的东北机器制造厂广大革命工人，这些天来一直沉浸在幸福之中。十四日，“九大”新闻公报的特大喜讯传来，工人们立刻在工厂和住宅区举行庆祝游行，热烈欢呼毛主席发出的伟大号令。大家兴奋地说，党的“九大”一致通过的党章，重新明确规定了党的指导思想的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，明确规定林彪同志是毛主席的接班人，这完全表达了工人阶级和全国人民的共同心愿。

东北机器制造厂的革命工人担负着极其重要的生产任务。在“九大”隆重召开的喜讯鼓舞下，工人们更加斗志昂扬，夺得了革命和生产一个又一个新的胜利。在座谈新闻公报时，工人们回顾紧跟伟大领袖毛主席干革命的战斗历程，喜看今日的大好革命形势，展望伟大祖国的锦绣前程，人人豪情满怀，个个信心倍增。他们激动地说，历史的经验证明了一个伟大的真理：紧跟毛主席就是方向，紧跟毛主席就是胜利。我们一定要永远忠于毛主席，自觉地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做认真执行、坚决捍卫毛主席革命路线的好工人。

喜讯传到尉凤英所在的车间，革命工人连夜座谈学习了新闻公报。大家说，尉凤英由一个普通工人成长为工人阶级的优秀代表，这是毛泽东思想哺育的结果。我们一定象尉凤英那样，无限忠于毛主席，坚决捍卫毛主席的革命路线。“九大”开幕以来，这个车间的工人狠抓革命，猛促生产，战胜了各种困难，提前全面完成了三月份的生产计划。

“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”毛主席的这一伟大号召，极大地鼓舞了东北机器制造厂的广大革命工人。他们决心高举毛泽东思想伟大红旗，进一步深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，扎扎实实地做好各方面的工作，认真总结经验，进一步落实伟大领袖毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

