id: 2147807750
标题：毛泽东思想光辉照鄂家
日期：1969-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想光辉照鄂家

座落在小兴安岭北坡沽水河畔的一个鄂伦春族山村——新鄂村，经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，在毛泽东思想的阳光照耀下，呈现着崭新的面貌。

走进这个村庄，整齐的街道两旁，红旗迎风招展。村中心广播台中央，高悬着伟大领袖毛主席的巨幅画像。村里歌颂伟大领袖毛主席的民歌响彻四方：

沽河的流水啊，兴安岭的风，

阵阵颂歌飞向北京城，

“盆恩环”（鄂伦春族自制的一种弹拨乐器）奏起鄂家曲，

唱支新民歌给伟大救星毛主席听。

用兴安岭上的青松做笔，用沽河水做墨，也写不尽鄂伦春族人民对毛主席的无限热爱。一天，《热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利》的纪录影片在新鄂村放映，全村一片欢腾。被旧社会害得双目失明的贫苦猎民孟星全老大爷，晚饭没吃就来到俱乐部，兴冲冲地对人说：“我眼睛看不见，但我心里想着毛主席，要好好听一听毛主席的声音。”电影放映时，别人一边看一边讲给他听，老人的心里顿时升起了一轮红太阳。当他亲耳听到毛主席高呼“同志们万岁！”的声音时，幸福的热泪夺眶而出，不断地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

山从天边起哟，

水向大海流，

达子香花（迎春花）满山开哟，

鄂家爱读毛主席的书。

在无产阶级文化大革命中，在解放军的支持下，在由鄂伦春族同胞组成的新鄂公社里，经历了一场激烈的阶级大搏斗。贫苦猎民真正掌握了大权。新生的革命委员会在第一次会议上作出的第一个决定，是要把带领广大革命群众学习毛主席著作和毛主席的一系列最新指示放在一切工作的首位。孟丁夏布老大爷手捧红光闪闪的《毛泽东选集》，激动地说：“这书是咱穷人翻身得解放的宝书，我要一辈子读毛主席的书，一辈子走毛主席指引的革命路。”现在，全村社员每家都有《毛泽东选集》，每人都有《毛主席语录》，男女老少都在如饥似渴地活学活用毛主席著作，就连多年不出门的老大娘也办起了老人毛泽东思想学习班。党的八届扩大的十二中全会公报从广播里一传来，山村立即沸腾起来，人们敲锣打鼓，抬着毛主席巨幅画像，涌向会场，锣鼓声、鞭炮声和《东方红》的歌声，响彻夜空。

公报象强劲的东风，吹得鄂伦春族人民中革命大批判的烈火越燃越旺。街道两旁贴着许多狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的大字报，鄂伦春族人民还在打麦场、狩猎场和家庭里摆开了革命大批判的战场。

五十多岁的莫忠燕老大娘，在家庭批判会上拉着小儿子的手，站在毛主席像前激动地说：“孩子，毛主席是咱鄂伦春人的大救星！大叛徒刘少奇处处和毛主席唱反调，疯狂反对毛主席，拚命鼓吹‘阶级斗争熄灭论’，咱可千万不能上当！”

黑龙江省革命委员会委员、新鄂村大队革委会主任孟锁柱，曾经两次幸福地见到伟大领袖毛主席。在革命大批判会上，他含着热泪说：“毛主席派来亲人解放军，把我们鄂伦春人从山上接下来，使我们见到了阳光。可是阶级敌人一天也没有老实过。大叛徒刘少奇鼓吹‘阶级斗争熄灭论’，妄想麻痹我们的斗志。我们一定要牢记毛主席‘千万不要忘记阶级斗争’的伟大教导，把革命大批判搞深搞透，把刘少奇的‘阶级斗争熄灭论’批倒批臭，保证无产阶级的铁打江山千秋万代永不变色。”

春风吹红朵朵花，

毛泽东思想光辉照鄂家，

甘露浇花花更红，

鄂伦春族人民永远心向毛泽东。

鄂伦春族人民掌握了战无不胜的毛泽东思想，精神面貌发生了巨大的变化。去年新鄂村是个丰收年，金黄的麦子堆满场，因为地湿，麦子要用草帘垫着晒。草帘不够用了，很多人就从家里拿来毯子、花被面，虽然弄脏了，但大家看到自己为集体作出了贡献，心里感到格外高兴。

一次，猎业组陈有和莫树里在追鹿中，发现了猞猁的足迹。追还是不追呢？他俩在十字路口进行了斗私批修。他们说，发现猞猁不追，自己虽然轻快一点，但集体受到了损失，损害集体的事，就不合毛主席的教导。通过斗私批修，他们决定莫树里继续跟踪梅花鹿，陈有返回来追猞猁。不到二十分钟，陈有就把猞猁打住了。他俩又用半天的时间捉住了梅花鹿。就这样，他们把猎场当做斗私批修的战场，经常带着追鹿中出现的活思想活学活用毛泽东思想，结果入冬后已经猎获了九只鹿，其中活捉七只，为国家创造了上万元的财富。

新华社通讯员

（本报有删节）

描述：

