id: 2148bf44ba
标题：原铁道部副部长、中国交通运输协会副会长  赵文普同志追悼会在京举行
日期：1982-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：薄一波,余秋里,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
原铁道部副部长、中国交通运输协会副会长

赵文普同志追悼会在京举行

新华社北京8月3日电　原铁道部副部长、中国交通运输协会副会长赵文普于1982年7月25日在天津逝世，终年六十五岁。

赵文普同志追悼会今天上午在八宝山革命公墓礼堂举行。彭真、蔡畅、万里、余秋里、陈慕华、谷牧、康世恩、薄一波、张劲夫、程子华，以及中央国家机关党委、中共铁道部党组、铁道部、交通部、中共北京市委和中国交通运输协会等单位送了花圈。余秋里、陈慕华、薄一波、程子华等同志参加了追悼会。

追悼会由铁道部部长陈璞如主持，铁道部顾问邓存伦致悼词。悼词说，赵文普同志于1937年12月参加革命工作，1938年7月加入中国共产党。四十多年来，赵文普同志忠于党，忠于人民，努力学习马列主义、毛泽东思想，坚决贯彻执行党的路线、方针、政策。粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，他更加精神振奋，努力工作。他从事铁路工作三十多年，对我国铁路事业的发展做出了宝贵的贡献。

有关部门负责人和赵文普同志生前友好以及铁道部机关和北京铁路局的代表，参加了追悼会。

描述：

