id: 21490bc925
标题：批林批孔还要抓紧  沈阳第一机床厂普及、深入、持久地开展批林批孔运动的初步经验
日期：1975-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,辽宁文革,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林批孔还要抓紧

沈阳第一机床厂普及、深入、持久地开展批林批孔运动的初步经验

沈阳第一机床厂是辽宁省批林批孔运动的先进单位。一年来，广大职工刻苦攻读马列著作和毛主席著作，深入批判修正主义，批判资产阶级，批判孔孟之道，发扬无产阶级的新思想，新风尚。全厂不但提前超额完成了一九七四年国家计划，而且实现了九个系列四十多种产品的全部更新，做到“换型不停产，换型实现大增产！”出现了全厂团结战斗，大干社会主义的生动活泼的新局面。提高执行党的基本路线的自觉性

去年，这个厂的职工批判了林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判了林彪资产阶级军事路线及其在东北解放战争时期的罪行，用马克思主义的立场、观点、方法，研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，精神面貌发生了很大变化。在大好形势下，一部分干部和群众产生了自满松劲情绪。

为了解决这个问题，厂党委成员重新学习了毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，总结批林批孔运动的经验。毛主席指出：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”厂党委把运动中暴露出来的大量问题，同这个厂二十五年来两个阶级、两条路线、两条道路斗争联系起来进行分析，使大家认识到，要贯彻执行党的基本路线，巩固和加强无产阶级专政，必须继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动。事实证明，什么时候抓紧对资产阶级思想的批判，无产阶级思想阵地就巩固和发展，生产就上去；什么时候放松对资产阶级思想的批判，无产阶级思想阵地就被削弱，生产就受影响，甚至会使企业走到斜路上去。一九五七年打退了资产阶级右派的猖狂进攻，一九五八年以后，全厂生产连续三年大跃进，产量翻了一番；一九六一年由于受刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，生产受到严重影响。无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，广大职工批判了修正主义路线，精神面貌发生了巨大变化，企业大发展，生产超过历史最高水平。

通过学习和讨论，全厂职工进一步加深了对整个社会主义历史阶段的阶级斗争规律的认识，提高了执行党的基本路线的自觉性，把注意力集中到学习和批判上来，积极抓好上层建筑各个领域里的革命，努力把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。用马克思主义占领思想阵地

认识明确了，但是怎样抓上层建筑各个领域的革命呢？厂党委、车间领导班子和全厂骨干，集中进行了讨论。大家认为，只有学好马克思主义的基本理论，才能从政治上、理论上把林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道批深批透。因此，必须首先抓好群众性的马列著作和毛主席著作的学习，用马克思主义关于阶级斗争、关于无产阶级革命和无产阶级专政的基本理论，武装广大干部和群众，批判剥削阶级的意识形态，用无产阶级思想占领一切阵地。

全厂职工联系厂内阶级斗争的现实和历史经验，重新学习了《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作。在理论骨干的带动下，全厂职工自觉地坚持读书。半数以上的职工，成立了三百三十多个业余理论小组，掀起学习革命理论的热潮。同时，厂党委坚持古为今用的原则，组织工人用马克思主义观点研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史，一方面发动群众注释《封建论》、《秦政记》等法家著作；另一方面，发动群众批判《三字经》、《女儿经》、《弟子规》、《名贤集》等儒家著作。这样，大家更加认清了孔孟之道的反动实质，写出许多大批判文章。生产能手、青年女工姜淑华，刻苦攻读《国家与革命》等马列著作和毛主席著作，用马克思主义观点宣讲《封建论》，向辽宁省机关、学校作了多次学习报告。她深有体会地说，只有搞好学习，才能提高大批判的水平。

全厂还学习小靳庄的经验，采用诗歌、讲评会和小评论等各种形式，从各个角落涤荡着旧思想、旧观念。很多工人在批判反动谚语的同时，写出了大量充满无产阶级革命豪情壮志的诗歌。在改造世界观上下功夫

在学习和批判中，厂党委注意引导职工在改造世界观上下功夫。

“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”大家反复学习马克思恩格斯在《共产党宣言》中的这一教导，认识到，只有自觉地同旧社会遗留下的传统观念彻底决裂，才能成为坚定的无产阶级专政下继续革命的战士。毛主席指出：“世界观的转变是一个根本的转变”。无论干部还是群众，都有个改造世界观的任务。许多工人说，无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。无产阶级要完成这样的伟大历史使命，就要在改造客观世界的同时改造主观世界。

为了做到这一点，厂党委强调要始终注意掌握斗争大方向，深入批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，要切实执行党的各项政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量。对人民内部的问题，采取说服教育的方法，在提高觉悟的基础上，自觉地同旧的传统观念彻底决裂。

厂党委和各车间领导班子遵照毛主席的有关教导，严于解剖自己，带头批林批孔，认真改造世界观。他们联系办企业方向、路线上的问题，总结正反两方面的经验教训，从世界观上找根源，进一步分清路线是非。毛主席说：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”大家认为，只有纠正了错误思想，执行正确路线才有可靠的保证。厂党委一位主要领导同志，文化大革命前在厂里搞过物质刺激，文化大革命中受到群众批判。他虽然也作了检讨，但是由于没有深挖思想根源，后来又犯了类似的错误。这次他重新学习了《哥达纲领批判》，认识到，过去对物质刺激感兴趣，主要是受了修正主义“分配决定论”的影响，也是孔老二的“小人喻于利”的流毒在起作用。他在批林批孔时，联系实际，批判了“有钱能使鬼推磨”的剥削阶级思想。大家听了，深有感触地说，不解决这些根本问题，修正主义那套东西还可能卷土重来。

领导班子带干部，干部带群众。在相互启发下，全厂上下团结战斗，自觉地同旧传统、旧观念彻底决裂。老工人车长新等在批判旧的师徒观念之后，与徒弟建立起阶级兄弟的新关系，从政治上、技术上热情关怀青年工人的成长。有一个车间主任过去轻视女工，在批判孔老二“男尊女卑”的反动思想以后，在分配工作时，注意发挥女工的作用。广大女工也打掉了自卑思想，争做抓革命、促生产的闯将。“铁姑娘队”队长李斌茹等，在一个月内完成了两个月的任务。

全厂工人在展开“如何当好工人阶级一员”的讨论中，结合忆苦思甜的阶级教育，重新学习共产主义战士雷锋、“铁人”王进喜的先进事迹。有些工人说：“不学不比，只看自己；一学一比，找到差距。”他们自觉联系思想实际，比思想，比干劲，比贡献，争向英雄模范学习。

抓上层建筑各个领域里的革命，巩固和发展了大好形势。随着人的精神面貌的变化，沈阳第一机床厂出现了后进变先进、先进更先进的局面，涌现出五百多名先进生产者。全厂大搞技术革新，先后制造了三千七百多种一万四千多套工艺装备，更新了全部产品，超额完成了一九七四年国家生产任务。工人们兴奋地说，实践证明，只有普及、深入、持久地开展批林批孔运动，才能思想大解放，生产大发展。

本报通讯员　本报记者

描述：

