id: 214afe41d1
标题：荐《大雁情》
日期：1979-10-30
是否是时间段：false
作者：中国科学院政策研究室,国家科委政策研究室
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
荐《大雁情》

国家科委政策研究室  中国科学院政策研究室

黄宗英同志写的报告文学《大雁情》（载《十月》杂志一九七九年第一期）立论直率，不回避矛盾，如实地描画了一位献身祖国科学而又遭受种种似是而非的责难的女科学家。

《大雁情》很动人，打开了女主人公和作者自己的心灵之窗，她们的情绪起伏激荡着读者的心。

秦官属这样的同志，类似的遭遇，我们难道见得还少吗？他们是新中国培养起来的第一代科学工作者。多少个春夏秋冬，他们为祖国的需要，为新中国科学事业的需要，刻苦钻研，辛勤劳动。他们是一批默默无闻地，但却勤勤恳恳地为社会主义创业的实干家。即使在林彪、“四人帮”的残酷迫害下，他们依然坚守着科学的岗位，或是象秦官属同志那样，把科学的种子传播到祖国的山区和农村。请同志们想一想，如果千千万万秦官属这样的好同志，这样的创业者和实干家，他们的才干和智慧能充分发挥出来，那么，岂止是商洛山区一个县的面貌将会大改样，全国山河的面貌也将大改样。

但是，为什么又有这样那样的非议向秦官属同志袭来呢？为什么“四人帮”粉碎了，臭老九的帽子丢掉了，却还有种种似有若无的精神枷锁束缚着科技人员呢？

多年来，我们有些同志养成了对知识分子的一种偏见，一种左倾情绪。一讲到知识分子，总是离不开骄傲自大，脱离群众，不服从领导，成名成家思想，等等。他们看不到新中国成立三十年来广大知识分子思想面貌的巨大变化。这也是一种思想僵化的表现吧！

我们在工作中天天同科技人员打交道，经常看到和听到一些科技人员受到秦官属同志受到的那些不公正的评语。人们也常常为他们鸣不平。可惜的是，我们写不出《大雁情》这样动人的文章。应当感谢黄宗英同志解剖了一个典型。不是说秦官属骄傲吗，原来她是为了捍卫科学以致奋不顾身。有人说她群众关系不好，原来她在商洛山区那样深受人民群众的欢迎。……，对秦官属这样的一些同志，只说“落实政策”是远远不够的。难道不应当把那些不公正的责备统统丢到九霄云外，而给予应有的评价吗？

是不是知识分子就没有缺点了呢？当然不是这样的意思。谁能没有缺点呢？只要主流是好的，我们就应当爱护、鼓励，包括热情帮助他们克服缺点。但是，不应当求全责备，混淆主次，小题大作，更不能颠倒是非。

在科研机构从事党的工作和领导工作的同志们，希望你们都来读一读《大雁情》，我们相信，一定可以从中得到有益的启发。科研机构的根本任务是出成果出人才。成果是要靠人创造的。我们的工作就是发现、培养、造就、关心、爱护、支持、提拔一切献身四个现代化的创业者和实干家。《大雁情》里描写了几位领导干部，虽然着墨不多，但他们对秦官属的爱护和支持已经跃然纸上了。我们做领导工作、党的工作的同志，应当象黄宗英同志那样“深入生活”、“深入角色”。她和“她”交了知心朋友，才写出了这么动人的文章。我们的工作日程上，也应该写下如此优美的友谊的颂歌。

希望象秦官属这样的创业者和实干家能真正受到各方面的重视！

希望读到更多的反映我国科技人员的文学艺术作品！

描述：

