id: 214b75ceb9
标题：发展正当的家庭副业
日期：1977-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展正当的家庭副业编辑同志：

过去，在“四人帮”的破坏和干扰下，我们曾把社员的正当家庭副业当作错误的东西加以批判，不适当地加以限制，严重地挫伤了社员群众的积极性。

在深入揭批“四人帮”的斗争中，我们批判了“四人帮”搞乱党的经济政策的罪行，分清路线是非，明确政策界限。我们应该在积极办好集体经济的前提下，按照政策规定，鼓励和支持社员发展各种正当的家庭副业。拿饲养长毛兔来说，经济价值很高，能为农业生产提供大量优质的肥料。过去，我们只提倡集体饲养，不许社员家庭饲养，因此，长毛兔的发展一直很缓慢。今年以来，我们大力鼓励和支持社员饲养，仅仅一个月时间，全大队六百一十多户中，除单身户和五保户外，户户养起了长毛兔。全大队集体和个人饲养长毛兔达二千一百八十多只。事实证明：正确执行党在农村的各项经济政策，加强对社员家庭副业的领导，既能增加社会产品，有利于发展农业生产，又有利于增加社员收入，实在应该引起注意。

广东高州县乾坡大队党支部

描述：

