id: 214b4142f4
标题：反对侵略战争  反对法西斯统治  美军士兵反抗活动日益增强  许多地方一再发生大规模士兵“闹事”事件，开小差的士兵不断增加，士兵组织出版的地下报纸如雨后春笋，美国统治集团惊恐不安
日期：1969-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对侵略战争  反对法西斯统治

美军士兵反抗活动日益增强

许多地方一再发生大规模士兵“闹事”事件，开小差的士兵不断增加，士兵组织出版的地下报纸如雨后春笋，美国统治集团惊恐不安

新华社八日讯　本社记者报道：随着美国政治经济危机的深化、国内阶级矛盾的加剧以及美国工人、黑人和学生运动的蓬勃发展，美国士兵反对侵略战争，反对国内法西斯统治的事件不断发生，使得美国统治集团惶惶不安。

最近以来，越来越多的美国士兵不顾反动统治集团的镇压而起来反抗，在新兵训练的营地，士兵的反抗活动更为频繁和激烈。今年春天以来，在北卡罗来纳州、肯塔基州、华盛顿等地的一些兵营和海军基地一再发生轰动全国的大规模士兵“闹事”事件。美国资产阶级通讯社承认，参加反抗活动的美军士兵至少已在三万人以上，而且这种趋势还在迅速发展。美国五角大楼高级官员惊恐不安地把这种情况称之为与黑人斗争和学生运动相似的“又一风暴”和“危机”。美国资产阶级报刊惊呼，“美国历史上还从未有过类似的情况”。

为了更疯狂地扩军备战，加紧军事侵略，美国统治集团在国内大量征兵，特别是强迫大批黑人为它们卖命。据报道，在东南亚美军地面部队中黑人士兵占了百分之二十左右。美帝国主义对黑人士兵实行种族歧视，逼着他们去执行最危险的任务，为美帝的侵略战争送命。美帝的反动政策促使黑人士兵日益觉醒。去年，美帝侵越陆军总部驻地的监狱中，黑人士兵曾奋起占领营地达数日之久；岘港美军监狱中，三百名黑人士兵曾举行暴动，同前往镇压的宪兵展开激烈的搏斗。不仅如此，还有不少黑人士兵设法把屠杀越南人民的新式步枪寄回国内，支援美国国内黑人的抗暴斗争，许多退伍的黑人士兵回到美国后便积极投入到这一斗争中。

大批青年学生也被美帝国主义强征入伍。不少进步青年学生在美军中进行反侵略战争、反征兵的宣传，使美军士兵的反抗活动日益增多，并且和蓬勃发展的美国人民运动密切配合，互相声援。如去年八月，得克萨斯州福特堡的一百五十名士兵，宁愿被捕，也坚决不执行所谓“控制暴乱的值勤”，不到芝加哥去镇压示威的人民群众。美军士兵还越来越踊跃地参加美国人民反对侵越战争的示威游行，今年四月初美国各地的反对侵越战争的大示威中，就有大批现役军人参加，并且有许多士兵当众焚烧了军人的证件。

美国士兵的这些行动受到美国进步人民的积极支持和帮助。最近在美国国内许多基地中不断发生的士兵要求言论、出版、集会自由的斗争，以及旧金山普勒西迪奥基地的二十五名士兵抗议军方残酷地枪杀一名无辜士兵的反迫害斗争，一直得到美国各阶层人民的广泛支持。此外，美国人民还组织了一些秘密组织协助美国士兵开小差。据美国资产阶级报刊估计，去年一年美国有五万三千多名士兵开了小差。尽管美国军法部门威胁要严惩开小差的士兵，但是在美国广大人民的支持下，开小差的士兵不断增加。

值得注意的是，最近以来，美军中半公开的和地下的反对侵略战争的士兵组织相继成立，它们出版和发行半公开和秘密的刊物。据美国资产阶级报刊透露的不完全的材料，在美军二十个基地及其附近地区，士兵组织出版的地下报纸就达五十种。这些地下报纸在美军驻地的车站、饭馆广泛流传，有些还发行到驻冲绳、南越、泰国和澳大利亚的美军部队中，连在华盛顿五角大楼附近，最近也出现了这样的地下报纸。

美国统治集团对美军士兵越来越频繁的反抗活动十分害怕，正在加紧强化军队内部的法西斯措施，用“军法惩办”来镇压参加反抗活动的士兵，例如在堪萨斯州的赖利堡，反动军官以“军法惩办”处置“闹事”的士兵，每天就达十起之多。有的士兵因为说了一句反对侵略战争的话就被判处了六年到十年的徒刑。美国反动统治集团还向各美军驻地派出大批特务，企图打进士兵内部，进行破坏活动。

尽管美国统治集团对美国士兵反抗活动采取种种残酷镇压的手段，但是这只能进一步从反面促进美国士兵的觉醒。美国士兵的反抗活动必将随着美国人民运动的不断高涨而进一步发展起来。

描述：

