id: 214cde4384
标题：不要忘了侵朝失败的教训！  美国人民要求政府停止在中东玩火
日期：1958-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不要忘了侵朝失败的教训！

美国人民要求政府停止在中东玩火

据新华社讯　美国报纸报道，普通美国人纷纷抗议政府武装干涉中近东。

休斯顿出版的“纪事报”刊载了读者古德的来信，她说到美国政府没有通知美国人民就派遣军队到中近东去时，问道，“难道我们没有从朝鲜战争吸取教训吗？为什么我们重蹈复辙呢？如果有少数人准备让我国去听天由命的话，难道大多数人要同他们一起遭殃吗？”

“底特律新闻”刊载了读者蒙特罗斯的一封信，反对艾森豪威尔破坏宪法，不同国会商量就下令武装干涉黎巴嫩。

美国普通人的这种情绪，对美国的一些报纸和政界人士也不能不发生影响。巴尔的摩出版的“美国非洲人报”在一篇题为“我们走上了错误的道路”的社论中谴责美国干涉黎巴嫩，社论说，“美国派遣军队到那边去，是为了保卫石油垄断资本的利益，镇压争取自由的斗争”。

“芝加哥每日新闻”的编辑奈特在这家报纸上发表的一篇文章里也写道：“虽然我们可能口头上说，我们最崇高的用意是维护中东亲西方国家的独立和完整，然而我们真正的意图却是为西方保全油田。”奈特指出，“为了把我们的行动说成是正当的，国务院说，它已经听到了一百条以上关于纳赛尔的代理人渗入（黎巴嫩）的消息。但是联合国秘书长哈马舍尔德却没有看到‘大量渗入’的证据……美国的片面干涉是同联合国的集体观念和宗旨相违背的……美国军队驻在黎巴嫩除了支持一个不得人心的政府和加深阿拉伯对美国的仇恨以外，又能有什么作为呢？”

明尼苏达州民主党参议员汉弗莱在美国参议院发言时说，他收到他的选民的来信，抗议美国武装干涉黎巴嫩。他指出，他同其他参议员讨论这个问题时，他们也表示抗议。

美国参议员帕特里克·麦克纳马拉说：美国军队在黎巴嫩登陆是一件“非常严重的事情”，它可能“产生非常严重的后果”。麦克纳马拉要求美国政府不要玩弄“战争边缘的手腕。”

新华社29日讯　纽约消息：据7月27日的美国“工人周报”报道：美国共产党纽约州委员会决定大力展开宣传活动，反对美国政府侵略中东。

纽约州委员会在上周周末举行会议，着重讨论了反对在中东爆发战争的斗争问题。州委员会主席本杰明·戴维斯在会上说，争取和平的斗争现在是美国人民和美国共产党所面临的“第一号主要问题”。戴维斯说，美国总统艾森豪威尔在中东实行的冒险政策在美国是“没有群众基础的”。他指责艾森豪威尔亲自担任了“帝国主义和反动势力”的领导。戴维斯还说，中东危机的发展暴露了美国共产党的叛徒盖茨的修正主义政策的破产。美国帝国主义没有走盖茨所设计的“捷径”却把国家带到了战争的边缘。

州委员会会议通过的一项行动计划说，艾森豪威尔已经把国家带到战争的边缘。计划规定要到处散发传单、举行街头集会、派代表团去向美国驻联合国代表请愿，来反对美国在中东的侵略行动。行动计划强调指出一切劳工的、黑人的、波多黎各人民的团体组织迫切地需要使人们重视它们要求进行和平协商的意见。

描述：

