id: 214f7d0d78
标题：文化简讯
日期：1952-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化简讯

成都、昆明、贵阳等地爱国卫生运动有成绩

成都市自开展爱国卫生运动以来，经过五次群众性的大扫除后，已清除了长期堆积的垃圾九万多吨，疏通沟渠十二万五千余公尺。该市一条两百多年没有疏掏的大悲巷臭水河，经过这次疏浚，已变成了清水河。

昆明市在整理环境卫生中，四天内就清除了六千多马车的垃圾。该市东南区腥臭了几十年的长达九百多公尺的臭水河，已经改修为能控制水量的暗沟，附近居民的环境卫生已大大改善。市内一向最脏的菜场、马店、屠宰场、牛奶场等处，也都出现了清洁卫生的新气象。

贵阳市从六月五日起，已在全市水井、码头全面进行饮水消毒，当地居民并组织了饮水管理小组。

据不完全统计：苏南全区已清除了几十年来没有清除过的垃圾五万吨，捕鼠十七万多只，扑灭了大量苍蝇蚊虫，并修建、整顿了大批厕所。很多地区的环境卫生已大为改善。

中央音乐学院教师参加治淮工作

中央音乐学院全体教师经过文艺整风，“三反”中的资产阶级思想检查及教师思想改造等学习运动，和深入地学习毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”后，在教学思想和艺术思想方面，都有了显著改变，许多人要求参加群众斗争生活，进一步改造自己。他们要求参加祖国最伟大的建设工程——修治淮河的工作。

马思聪、吕骥两院长亲自领导组织了一个包括三十多人的治淮工作队，已于七月五日出发。出发前准备了各种群众形式的文娱节目，号召每人必须学会两种节目，如说快板、说唱、教歌、独唱、集体舞、小提琴独奏等。

石家庄市成立在职干部理论学校

石家庄市各机关在中共石家庄市委领导下，成立了在职干部理论学校。为加强主要干部的学习，把各单位的负责干部都单独编成了学习小组，由石家庄市委和市人民政府主要负责同志担任组长，领导大家进行学习。此外，石家庄市委决定要建立和健全广大的理论教育网，设专职教员四至六人，并在全市选聘了理论水平较高，具有一定工作经验的党员干部三十二名担任兼职理论教员。由专职教员一人或兼职教员二人担任一个理论班的教学工作。另外还选拔了一百二十名学习辅导员，分别负责一定课堂讨论组的学习辅导工作。并计划成立教学研究室，举办学习辅导员讲座，以便加强全市的理论学习。

“大众电影”第四期内容介绍

“大众电影”第四期已经出版。这一期发表了“欢迎群众建议拍摄电影的题材”一文，综述了一年来全国各地观众建议拍摄的数百件电影题材。这些建议的题材，有的已经在进行拍摄，有的将要进行拍摄，有的目前还没有条件拍摄，需要将来再加以考虑。群众的积极建议，显示了人民对人民电影的关心，推动了人民电影的前进。文章最后指出：除了一般的、原则性的建议之外，特别欢迎建议具体的、生动的、为人民群众所喜爱的故事、传说、小说、英雄事迹等。

将在七月二十二日波兰国庆节在我国上演的第一部优秀的波兰影片“华沙一条街”，描写波兰人民反纳粹的斗争，并生动地表现了犹太人民和波兰人民的团结，这一期“大众电影”刊登了这部影片的大量图片及故事内容。

描述：

