id: ed2ca1f1a2
标题：中共江西省委组织部关于进一步做好落实干部政策工作的意见（节录）
日期：1986-6-16
是否是时间段：false
作者：中共江西省委组织部
来源：中共江西省纪律检查委员会，中共江西省委党史资料征集委员会，江西平反冤假错案，126-132
标签：江西文革,文章
书籍：中共江西省委组织部关于进一步做好落实干部政策工作的意见（节录）
书籍作者：中共江西省委组织部

正文：
# 中共江西省委组织部关于进一步做好落实干部政策工作的意见（节录）

（1986年6月16日）

## （一）略

## （二）

落实干部政策的工作，我们虽然取得了一定的成效，但与中央和省委的要求还是有差距的，进展还不平衡，在贯彻政策以及办案质量等方面，也存在一些问题，还有许多工作要做。党的十三大召开以前我省落实干部政策处理历史遗留问题的任务是：

继续认真做好平反纠正“文革”中冤假错案的“查漏补缺”工作，妥善处理好遗留问题。对有的遗漏未结案件要抓紧复查，限期结案。对“文革”中被扣发的工资，应按我省赣办发[1983]26号文件规定抓紧办理。属国家机关事业单位的还有少数未补完的，要力争在今年三季度补发完；属全民所有制企业单位干部按规定应补发而未补发的，有条件的要力争在十三大以前补发完，确有困难的,应立据分期补发。“文革”中查抄财物，尚未清退赔偿的，要按有关规定抓紧处理好。“文革”中有关审查材料的清理归档工作，要严格按照中央有关规定彻底清理。对一部分属按中指办[1984]7号文件规定暂存的材料，等中央通知后再行处理。

尽快完成“文革”前冤假错案和其他历史遗留问题的复查处理工作。截止今年初的统计，全省还有列入复查范围尚未复查完的案件2543件。对这类案件应在今年内完成，其中解除干部限制使用的工作（包栝特殊登记）要求在今年第三季度完成。至于处理第二次国内革命战争时期苏区肃反被错杀人员的问题，各级组织部门要继续协同民政部门做好工作。

此外，50年代因清理干部队伍、精简整编、裁减冗员，下放干部以及其他原因使一些人员失去公职的问题；60年代初精简下放人员的问题；有关确定和更改干部建国前参加革命工作时间和更改入党时间问题等原则上不列入平反冤假错案落实干部政策的范围。有关这方面的申诉，由有关部门按政策规定处理。解放初期由于各种原因失去公职的人员，情况很复杂，当时管理制度不严格；对有些人的辞退或清理是根据当时形势发展的要求，按照有关政策积神处理的，是必要的。对这一类的申诉，要考虑当时的历史条件，一般不再复查。由于落实干部政策工作进展不平衡，以上所提完成任务的时间要求，是针对全省而言的。在确保质量的前提下，有条件的地方要提前完成；处于扫尾阶段的要一鼓作气，力争尽快完成；尚有一定任务的要集中精力大抓一段,力争按时完成。从今年三季度开始，已经基本完成任务的地方要再进行一次全面的“回头看”，认真“查漏补缺”，特别要注意检查是否有被遗忘的角落。对今后发现有遗漏的冤假错案，仍要列入复查范围，抓紧复查处理。明年初，要对落实干部政策工作进行一次全面总结和检查验收。

为了确保我省在党的十三大召开前完成落实干部政策的任务，要采取相应的有效措施。

一、要切实加强领导,扎扎实实地抓好落实。我省现在尚未复查的案件和其他遗留问题数量虽然不多，但多属一些“老大难”问题。任务较重，时间紧迫。各级党委要按照中央的要求加强对这一工作的领导，真正做到：领导亲自抓，层层抓领导,实实在在地大抓一年，确保按期完成任务。党委分管这项工作的领导要有一定精力来抓，加强具体指导。各级党委和组织部门要认真分析研究本地区本单位的任务情况，做到底数清楚，克服差不多的思想和松劲厌倦情绪，増强紧迫感。

各级党委和组织部门，要按照中央有关端正党风的要求，不断改进领导作风和工作方法，多做实事，提高办案效率。对一些大案、要案和久拖未决的案件，领导应亲自出面，组织力量进行复查，限期解决，凡中央要结果的案件，一般在两个月内要报复查结果；省里要结果的案件,一般在3个月内报复查结果。个别因特殊情况不能按时完成的，要说明原因。

组织部门要切实当好党委的参谋和助手，积极主动地做好工作。要及时向党委请示汇报，以取得党委的重视和支持。对一些涉及几个部门的案件和其他遗留问题，组织部门要主动加强与有关部门的联系，密切配合，采取联合查办或集体“会诊”等办法，尽快解决。落实干部政策机构和人员要保持相对稳定。地、市一级干审机构不能撤，并应有一定的干部力量。县、市一级组织部门应有专职人员负责此项工作。省直归口部门及省属单位现有人员和任务不相适应的还要充实力量。长期从事落实干部政策工作的同志，应尽职尽责，棘竞业业地做好工作。组织上要在政策上、生活上对他们给予关照，帮助他们解决一些可能解决的实际问题，以利于保持落实干部政策队伍的稳定性和执行政策的连续性。

二、要加强政策观念，正确理解和执行政策。从我省前段工作情况来看，各地执行政策大多是好的，但也有少数地方出现了一些偏差，原因之一就是没有正确地理解和掌握政策。这就要求我们从事这项工作的同志，要继续认真学习有关方针政策，进一步吃透基本精神。特别是对近期调作落实政策工作的同志，要采取有效措施，尽快提高他们的政策业务水平，使之适应工作的需要。

为了正确地理解和执行政策，避免出现新的失误，各地要注意掌握以下几个问题：

1、复查“文革”前的历史老案，应该坚持历史唯物主义的观点，根据当时的政策界限对其作历史的分析，区别不同情况慎重处理，全错全纠，部分错部分纠，不错不纠。如果不作历史的分析，通通以现在的政策观点为标准来重新进行翻腾，势必造成是非不清，引起不必要的思想混乱，影响安定团结。

2、在执行政策中遇到个别特殊问题时，应具体问题具体分析，在政策规定允许的范围内，采取变通的办法适当解决。对涉及到老同志和高级知识分子、侨眷、台属等方面的落实政策问题，应按有关政策精神，优先予以妥善处理。

3、复查纠正“文革”前冤假错案处理历史遗留问题，应该着重从政治上解决问题，至于经济上的补偿，只有在可能的范围内作适当补救。复查改正后的善后工作，要严格按照有关政策规定办理,切忌随意开口子。

三、要坚持实事求是的办案原则。实事求是是我党一贯的思想路线，也是平反冤假错案痦实干部政策工作所要遵循的根本原则。从全省三级“会诊”检查的情况看，我们复查处理过的案件绝大多数是符合或基本符合要求的，但还有约6%的案件存在这样的那样问题。为了确保案件质量，使之经得起历史检验，必须注意以下几点：

1、要树立高度的责任感。认真负责地处理好每一个案件，一件一件抓落实,防止草率从事。该纠的案件要坚决纠正，不该纠的案件决不搞“一风吹”。

2、要重证据，重调查研究。凡是复查的案件，要做到认定有据，否定有理。在没有取得可靠的证据之前，不要轻易地肯定或否定问题。要以事实为依据，以政策为准绳，正确理解“宜粗不宜细”的精神。不去纠缠枝节问题，但对主要问题和情节还是要查清的。对重新取证以及本人申诉否定过去交代的材料，要进行认真的鉴别和分析。

3、要抵制和纠正落实政策工作中的不正之风。首先，各级组织部门和从事这项工作的同志应做端正党风的表率。一定要坚持原则，不徇私情，秉公办案。同时，我们还要对那些采取不正当手段谋求证明的人和有错不认帐，长期无理取闹的人，提出批评和劝告；对那些徇情顾面有意出具假证的人，要追究其责任，以维护党的实事求是原则的严肃性，保证落实政策工作的正常进行。

四、要进一步做好被落实政策人员的思想政治工作。当前，落实干部政策工作已到了后期，善后工作上的遗留问题较多。我们对上访申诉人员，要热情接待，耐心听取他们的申诉意见。对要求合理又能办到的，要主动予以解决，对那些过高不合理的要求，要向他们讲清政策，说明道理，做好思想工作，不可无原则地迁就。

五、要统筹兼顾，妥善解决落实干部政策的经费问题。党的十一届三中全会以来，根据各地的申报，省里已拨出了相应的专款，大部分落实政策的经济问题已基本得到解决。为了确保党的十三大召开前基本完成落实政策任务，对所需经费，各地各单位要统筹兼顾，自行解决。经费问题要服从政策，该花的钱还是要花，但应从严掌握。对拨出的专款必须专用，不得挪作他用。如果个别地方按省委赣办发（83）26号文件因行政事业单位落实干部政策所需补发工资经费确有实际困难，省财政原拨款又解决不了的，可单项报请省财政厅审核补助。

## （三）

当前几个政策性的问题，根据郑伯克同志在落实干部政策工作座谈会上的讲话精神，结合我省的情况，提出如下意见：

一、关于清退“文化大革命”中被查抄财物问题。这项工作是善始善终落实干部政策主要内容之一，各地应按照中办发[1984]24号、[1986]6号等文件规定以及中组部组通字（86）22号文件精神，认真进行一次清理，抓紧妥善处理好。此项工作原则上应由原单位负责处理，现单位配合进行。原单位撤销了的，应由其主管单位负责。各级党委组织部门要协同有关部门加强监督检查工作，凡有申诉的，要认真组织进行查找。同时要耐心地做好协商工作和被查抄人的思想工作。对“文革”中被查抄的财物，要坚决清退，物归原主。原物丢失、损毁的，要按有关政策规定，给予适当补偿。对需作价补偿经协商长期达不成协议的，可由上级部门帮助研究处理。对于党员、干部无偿占有或以低价“购买”的查抄物品，应主动交还，如经动员仍拒不归还者，要严肃处理。

二、关于“文化大革命”前冤假错案平反纠正后工资生活待遇方面的问题。凡属1981年（文教、卫生、体育）、1982年（国家、机关、事业）、1983年（国营企业）普调工资后，改正的错案中错被开除公职和错受降级处分的，除恢复原工资级别外，还应按普调工资政策办理其中错受降级处分的，如在复查改正时的工资经历年调整和1981年至1983年普调后现已超过原工资级别的，可不再调整；如以错受处分前的工资为标准按普调工资政策规定可调升两级的，现工资已超过原工资两级的亦不再变动。对1985年工资改革后复查改正的错被开除公职的，办理离休、退休、退职时可在恢复原级别，按1981年（文教、卫生、体育）、1982年（国家机关、事业）、1983年（国营企业）普调工资政策规定和1985年工资改革的政策规定套改工资后，再办理离休、退休、退职。

三、关于“四清”与“文化大革命”交叉期间处理的“四清”案件问题，应按中纪委1979年至1982年对云南、陕西、宁厦、安徽等地请示的答复以及中组部1981年转发铁道部的文件（组通字[1981]56号）精神办理。按照我省的情况，对交叉案的处理，不能简单地以1966年5月16日中央发出开展“文化大革命”的通知作为区分“文化大革命”与“四清”案件的时间界限。对这类问题要根据各地的实际情况，作具体分析妥善处理，一般地说,1966年底以前，属“四清”中揭发的问题，并由“四清”工作队、团部决定审批的案件，应属“四清”后期处理的案件，属错处理的可复查纠正，但工资不予补发。

描述：

