id: ce56207145
标题：第二十三章 第二次世界大战时的策略
日期：2016-10-18
是否是时间段：false
作者：印度共产党（毛主义）
来源：
标签：人民战争,工业战线,文章
书籍：马列毛基础教程（2019年修订）
书籍作者：印度共产党（毛主义），红色文献翻译2019年1月修订

正文：
第二十三章第二次世界大战时的策略

在第一次世界大战和第二次世界大战之间的大部分时间里，世界资本主义经济处于崩溃的状态。世界工业生产增长缓慢，世界贸易停带不前。实际上，1948年（二战结束后三年）的全球贸易总量与1913年（第一次世界大战开始之前的那一年）相同，最糟糕的阶段是1929-33年的大萧条，在此以后资本主义并没有真正复苏，甚至到了193年的第二次世界大战开始时也是如此。这场危机实际上影响了整个世界，从最工业化的国家到最落后的国家，工业生产下降，失业率达到有史以来的最高水平。在德国，几乎一半的工人阶级仍然失业。价格扇溃影响了几乎每个国家的经济。

随看经济困难加剧，矛盾激化，许多国家出现了厂泛的社会和政治动荡。在拉丁美洲，儿乎所有国家都有人试图推翻政府，其中许多都取得了成功。包括印度在内的许多国家的独立运动也出现高涨。因此，在所有殖民地和半殖民地，都出现了斗争和左转倾向。在帝国主义国家，统治阶级拼命地控制危机的社会影响。其中一些采用了社会福利计划，让群众远离斗争。然而，大多数统治阶级使用镇压手段压制人民。许多国家建立了石派和法西斯政权意大利是第一个转向法西斯主义的国家。1930年至1931年间，日本从自由主义政权转变为国家军国主义政权。1933年德国纳粹掌权。在许多其他帝国主义国家，右翼政党兴起，改良主义政党衰退。

共产国际分析了法西斯主义的增长。它显示了第一次世界大战后形势中的三个因素如何影响了型断资产阶级，并导致了法西斯主义的兴起。首先，十月革命的成功和社会主义的胜利，使资产阶级害怕无产阶级的前进和革命在他们自己国家的胜利。其次，他们正面临资本主义历史上最严重的经济危机。第三，前两个因素正在使世界劳苦群众转向革命。帝国主义统治阶级对这三个因素的反应是采取法西斯主义。

在1935年举行的共产国际第七次代表大会上，详细分析了法西斯主义和战争危险。法西斯主义被定义为金融资本的最反动、最沙文主义和最帝国主义分子公开的恐怖主义专政。这解释了帝国主义者如何计划大幅度剥削劳动群众。他们正准备发动新的帝国主义世界大战，攻打苏联，让中国被帝国主义列强瓜分，从而停止革命的推进。随看主要帝国主义国家开始建立法西斯政府，他们积极开展地方战争，为重新瓜分世界的新世界大战做准备。随着德日开始攻打新的主地，英，法，美等带国主义列强开始向法西斯侵略者妥协和让步，企图用它们来推毁苏维埃共和国。正是在帝国主义这种危险的策略的背景下，国际无产阶级必须制定和实施其策略。

无产阶级的策略是直接反对帝国主义的策略。国际工人阶级的目标是保卫苏联，打败法西斯主义和战争的愉动者，争取民族解放斗争的胜利和在尽可能多的国家建立苏维埃政权。

为了实现这些目标，第三国际根据马克思主义的战术原则采取了手段。和第一次世界大战期间一样，共产国际呼呼所有共产党人设法防止战争爆发，如果真的爆发了战争，国际组织指示所有共产主义者应该努力将非正义的帝国主义战争转变为内战，从而完成革命。然而，与第一次世界大战形势的主要区别在于，现在有一个社会主义基地一一苏联。每个共产党人都有责任掉卫这个社会主义基地因此，如果苏联红车被道参加保卫苏联的战争，那么战争的性质就会改变。这将成为维护社会主义的正义战争，所有共产党人的任务应该是应该动员各国工人和群众帮助红军战胜帝国主义。因此，共产党对战争的态度和世界共产党的任务在1935年就已经明确，这是在战争实际爆发前的四年。

第三国际进一步制定了详细的统一战线策略，以打击法西斯主义并实践上述理论。资本主义国家将形成两种类型的战线。其中一个是共产党与社会民主党共同建立的反法西斯工人阵线。另一个是反法西斯人民阵线，除了社会民主党之外，其他反法西斯政党也将加人。在殖民地和半殖民地，任务是形成反帝国主义的人民阵线，包括民族资产阶级。共产党人参与所有这些战线的最终目的是实现本国革命的胜利和资本主义在世界范围内的失败。

在战争爆发前的儿年里，大多数共产党都试图实施上述战术。统一战线在许多国家形成并发展起来。然而，在各种曲折的情况下，以及各国不同的具体情况下，一些政党未能成功实施正确的战术。

然而，在斯大林统治下，面临最危险局势的苏维埃政府能够在第二次世界大战的具体情况下采用止确的策略。在战前的几年里，人们都试图建立一个反对法西斯侵略国家集团的反法西斯政府统一战线。然而，事实很快就清楚地表明，这些国家对统一战线不感兴趣，而是尽其所能地利用德国打压苏联。为了打败这种战术，斯大林于1939年8月与德国达成了一项互不侵略协议，追使战争的第一部分成为帝国主义列强之间的战争。因此，全世界的共产党在战争的头两年根据“把战争变成国内战争”的策略进行工作。苏联利用这段时间尽全力推备，预防帝国主义国家发动的袭击。

这发生在1941年6月德国袭击社会主义基地的时候。随着这次袭击，红军被道作出反应，战争的性质改变为反法西斯人民的战争，第三国际早些时候设想的战术变得适用。一些政党采取正确的策略，利用严峻的革命危机，实现革命。特别地，苏联共产党能够带领红军和整个苏联人民在战争中取得英勇的胜利。它击败了强大的德国军队，并与东欧国家的共产党和战士联手将他们从德国占领中解放出来。因此，利用这些手段，国际无产阶级不仅成功地保护了它的社会主义基地，而且在1949年之前在几个国家打被了帝国主义的锁链，使它们从帝国主义的世界体系中脱离出来，建成覆盖三分之一人类的社会主义阵营。因此，第二次世界大战期间第三国际制定的战略战术在实践中被证明是基本正确的。

但也有过严重的失败。这主要是由于第三国际领导人没有彻底教导实施这些策略的正确方法，以及许多欧洲共产党以及由这些党建立的共产党，例如印度共产党，在内部有强烈的第二国际改良主义残余。印度共产党和英国共产党在人民战争时期的大部分时间内都在试图增加生产。许多此类政党破坏了很多要工活动，并与工人阶级疏远了其他一些像法国共产党一样加入与统治阶级政党的统一战线的国家，甚至没有试图在统一战线上保持共产党和反动派之间的任何分政。这种做法导致这些政党在他们参加的统一战线上成为统治阶级的尾巴，并导致了右倾倾向的发展，在接下来的时期内，几乎所有这些政党的领导都走上了这条修正主义的道路。

第三国际无法对付这些修正主义倾向，也失去了在各成员党所面临的巨大不同条件下提供指导的效力。除了定期出版期刊以外，共产国际的活动自1940年开始大幅度减少，甚至在1940年5月至1942年5月期间停止了传统的五一节和十月革命节的宣言。最终决定解散共产国际。由于大会不能在战争条件下召开，共产国际执行委员会主席团发布了一项决议，建议共产国际解散其所有部门。共产国际在获得包括所有重要部门在内的大多数部门的同意后，于1943年6月10日解散

描述：

