id: c5e88816b2
标题：杨利民关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-14
是否是时间段：false
作者：杨利民,河北省博野县
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 杨利民关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省博野县杨利民

## [杨利民：中共河北省博野县委书记]

毛主席：

今将我县镇压反革命的贯彻执行情况报告如下：

我县是老区，为张匪荫梧的老家。特务基础校浓厚；“七七”前张匪曾勾结当地政府和封建势力对全县人民实行残暴的统治剥削；“七七”后即叛国通敌，公开进攻八路军，有计划的组织过两次暴动。“五一”后张匪残余更为嚣张，大批残杀我抗日干部，全县情况更加残酷。及至全国胜利，不少顽、伪、党、国、特即陆续还乡，公开秘密的进行反共反人民的破坏活动，因之造成博野政治情况的复杂性。我县政治情况表一。

自去秋省委贯彻镇压反革命以来，我们在具体执行上首先是动员了全党力量，推动组织，特别是加强公安司法部门的领导。各村支部成为镇压反革命的核心力量，开展深入的宣传调查工作。但在开始镇压的初期，干部群众一般的表现了麻痹右倾思想。如城东村支书郗振永同志怕逮捕后不能决以死刑，顾虑将来反革命分子报仇。呈六市村被害户潘永昌说：“叫我说情况可以，把刀放在我脖里我也不去控诉。”某些非公安司法干部，根本不加过问镇压反革命工作。其主要原因是我们对这一工作的领导上不具体，表现在布置号召多，检查和办法少，另方面群众对我们的政策没信心，怕政府再宽大无边，怕反革命分子以后报复，总不如和平共居较为妥善。

经过今年1月省第二次党代会议与3月扩干会以来，我们在干部中紧紧抓住了反麻痹右倾思想的斗争与处理实际问题相结合的方法。揭发与适当处理了某些干部没立场和包庇反革命分子的现象。为了更进一步的贯彻政策，有计划的结合进行了逮捕处决，这样打开了局面扭转了某些干部与群众的思想，与此同时，并发动了全体宣教干部，加强党内外的宣传教育工作（标语、漫画、黑板报、广播台、展览等），各村支部会议，学习制度一般的较前健全紧张。在内容上除贯彻镇压反革命的精神、政策、学习惩治反革命条例外，还强调了时事和阶级教育。全体干部党员从思想上较之以前确乎是提高了一步。如宋村支委不但数次到县供给情况，而且还到外县外村去搜集材料。在公开的宣传上，主要是以“惩治反革命条例”（大村每村与2、3次，小村书写一处）、时事材料杀人布告（每村一份）为内容，各区村都召开了不同的干部会、代表会、烈军属会、老干部会、被害户会，以党员干部为骨干进行讨论漫谈，特别是通过回忆日伪的残暴，控诉奸特的罪行，借以启发群众觉悟，敢于检举反革命分子。截止5月2日，543名群众进行了控诉，收控诉状104张。

每当捕人后或杀人之前，我们有意识的在“五一”游行、庙会、集市等人群稠众之处，举行大会控诉，贯彻政策，揭发群众顾虑，宣传其罪状，参加控诉群众个个面带悲痛气愤情绪。如在庄窝头村集上，杀奸特分子陈亚勤时参加者18个村（安平县5个村），有群众万余人，带小刀子的据了解有30多人，许多被害群众要求零刀刮他，我政府再三解释，群众愤怒与拥挤情况，实不能举行控诉，仅宣布其罪状立即就地处决。当时有16名被害群众拥为一团，摘心、挖胆、割肉。殉难烈士秦道三同志（是过去大队政委被其割头）的父亲，亦砍其头怀抱而去，掷于河中，大报冤仇，北板桥振南同志割了一大块煮了一小锅，吃了两大碗。事后群众一致的反映“早该杀”。这是本县处决12名反革命分子中群众极为大快的例子。其他在处决前均举行了控诉，甚至在“五一”游行大会上群众有的把我们准备逮捕的反革命犯指名控诉出来。各村小型的大型的控诉会差不多都普遍的召开，据51个村不完全的统计，参加控诉会的群众有1.7万多人，会上控诉者351人，被控诉者172人，收到控诉状46张，整个镇压反革命工作截止现在我们已进入到如下程度（见附表二）

由于我们展开了火热的宣传工作，贯彻政策和实际行动及被害群众普遍的控诉，基本上做到大张旗鼓。反革命分子一般表现了三种不同的情况。一是靠近干部，进行拉拢，要求自白罪状，将功赎罪，宽恕求饶。一是惊慌恐惧，坐卧不宁，远躲近藏，变卖东西，企图藏匿，逃出法网，一是决心与人民为敌，对政府不满，与群众为恨，暗藏武器，蓄意逞凶。

经过镇压反革命工作的深入贯彻提高了全党思想。大大密切了政府与人民的关系，鼓舞了干部热情，如：宋村一个60多岁老婆见我们执行了反革命分子陈亚勤，替她报了仇，要求见公安局长说几句话。建新村由懈怠工作、变为积极努力，全村群众会每次都到千余人，工作转向新的气象。自接中央公安会议决议后，为了更广泛的贯彻下去，我们曾召开了教师会与宣传员训练班，参加者共340人。中心是讨论了决议精神16个字的政策。按我们原订计划再捕反革命分子40名。分别判处死刑、缓刑、徒刑、释放公布于众，叫群众亲自去体会政策，作到进一步肃清反革命分子，安定社会秩序，开展抗美援朝和爱国主义的丰收运动。

 1951年6月14日

## 附表一  河北省博野县政治情况一览表

全县村数 125  总地亩数  387,361  户  数29,452  人口数 141,900

成份：地主 303  中农 605  中贫农 28,544

党团特人员：三团青县队长以上委员 35  国民党县区委以上 19

伪县府科长以上 20  伪警察局所长以上 5

还乡顽伪：尉以上人员 25  校以上人员 15  一般顽伪 454

道会：道会种类 22

一贯道  道首 139  道徒 732

其他    道首 101  道徒 1,424

盗匪

匪首 23  匪徒 48

备考

成分统计，系依照土地改革前的阶级情况

## 附表二  博野县对反革命分子处理情况统计表

共逮捕数66

已处死杀了的：日特9  地主反攻 2  惯匪首 1  蒋特 2

报省批示应处死刑者：日特 11  惯匪 1  道首1  蒋特 3

报省批示处死缓刑：日警务队长 1  蒋特1

判徒刑：日特 5  蒋特 5  盗匪 6  道首 2  地主反攻 5

释放者：3

未结案：一贯道首 5  日特 1  蒋特 2  惯匪 1

备注：判徒刑内地主反攻项下，有旧押犯1名

描述：

