id: 1d0d5337b6
标题：女同志也能办男同志能办的事
日期：1973-10-1
是否是时间段：false
作者：山西临猗县王见大队“十姐妹”植棉小组
来源：
标签：林彪,刘少奇,农业战线,文章
书籍：红旗一九七三年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
女同志也能办男同志能办的事

山西临骑县王见大队“十姐妹”植棉小组

毛主席和我们党历来重视发挥妇女的作用。毛主席早就指出：“中国的妇女是一种伟大的人力资源。必须发掘这种资源，为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗。”毛主席的教导极大地鼓舞了广大妇女参加革命斗争和生产劳动的积极性。毛主席领导我国人民建立起来的社会主义制度，为妇女参加生产劳动和充分发挥自己的作用创造了十分有利的条件。而刘少奇，林彪这一类地主资产阶级的代理人，是看不起我们妇女的。他们的修正主义路线是束缚我们妇女的绳索。在“农业学大寨”的群众运动中，为改变我们队的生产条件，提高棉花产量，打好农业翻身仗，我们十个年轻女同志冲破了剥削阶级思想、修正主义思想的束缚，组织了植棉小组，在管好大田棉花生产的同时，种植了十亩棉花高产试验田。我们这样做，得到党支部和广大贫下中农热情支持。但是，“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”我们这地方，旧社会遗留下来的习俗比较多。重男轻女、男尊女尊，歧视妇女的剥削阶级思想，在一些人的头脑里还是存在的。在大搞科学种棉，夺取棉花高产的过程中，我们同它进行了一次又一次的斗争。

我们搞棉花高产试验田这事一传开，有的人就不相信我们妇女，小看我们妇女。有的说：“女人么，着好孩子做好饭，守好家里的米面罐就行了，何必在地里瞎胡闹。”有的说：“鸡毛难上天，妇女难成仙。泸土地上搞高产，那是坐飞机吹喇叭一一响（想）得高！”我们听到这些话，感到很刺耳。我们想：是重视妇女，还是轻视妇女，这不是一般的问题，而是两个阶级、两条路线、两种思想斗争的问题。只有向一切从精神上压迫妇女的旧思想作斗争，清除轻视妇女的思想影响，才能真正发挥妇女的“半边天”作用。为了破除瞧不起妇女的旧思想，我们一方面和全队妇女一块，在家庭，巷道、地头摆战场，批判刘少奇、林彪的修正主义路线，批判资产阶级和一切剥削阶级的旧思想，旧风俗、旧习惯，进一步肃清它的流毒和影响；一方面，用实际行动向那些轻视妇女、歧视妇女的旧思想进行了回击。我们种植的那十亩棉花高产试验田，由于播种时摘情不好，棉苗出土稀稀拉拉，缺苗断垄现象比较严重。我们就决心战胜困难，解决这个问题。不懂就问，不会就学，在千中学，在学中千，棉苗不够数，我们就移栽。头一次移栽，技术不过关，棉苗死了不少。为了学习移栽技术，我们向老农虚心请教，丈到先进的大队参观学习。按照“天要好，窝要小，苗要壮，水要少”的办法补苗，使移栽的棉苗成活率达到百分之九十五以上。我们经过多次移栽，反复实践，保证了试验田全苗满垄，为夺取棉花高产闯过了第一关。这就使那些瞧不起妇女的人，开始看到了妇女的力量。

我们种植的棉花试验田，经过中耕，施肥，精细管理，棉苗旺盛地长起来。谁知人夏以后，遇到“卡脖子”大旱，棉苗渴得直打扭扭。为了抗旱保苗，我们植棉小组决定自己动手打井。这时，一些轻视妇女的人，又露出来旧思想。他们说：“妇女只能管棉田，要说打井不沾弦。”毛主席教导我们：“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。”我们想，世界上的事情都是人们经过主观努力学出来，于出来的，男同志学得出，千得来的事，为啥女同志就学不出，千不来？我们就不信妇女打不成井，我们拉上井架，扛起铁银，投人了打井战斗。打井需要竹竿，铁丝，我们就自己找；需要水车抽水，就把一部旧水车修理好；需要柴油机作动力，就到兄弟队去借。我们在打井当中，有的同志的虎口被震裂，血泡化脓，挤一挤血脓再战斗。大家豪迈地说：“天大旱，人大干，为革命打井，再苦再累心里甜。”这样，经过十天十夜的苦战，打成了一眼八丈深的井。这眼井不仅浇灌了我们的十亩棉花高产试验田，也使生产队的五十多亩旱地变成了水浇地。为了彻底改变生产基本条件，保证大面积棉田稳产高产，今年六月份，我们还参加打了一眼深水井。当时，正是“三夏”大忙季节，劳力很紧张，帮助打井的劳力不够用，我们就发扬勇敢战斗，不怕牺牲，不怕疲劳和连续作战的作风，日夜苦千。队里好多青壮年妇女看到这种情况，也都主动参加了打井战斗。结果，不到半月的功夫，一眼六十丈深的甜水井又打成了，使生产队的水浇地由三百五十多亩扩大到入百一十亩。这些事实，再次教育了那些瞧不起妇女的人，也教育了我们自己。队里的一些老年人说；“活到老，经不了，如今的妇女真了不起！”

我们体会，要使妇女在革命斗争和生产斗争中真正发挥“半边天”作用，只是同社会上轻视妇女，歧视妇女的旧思想斗不行，还必须同自己的旧思想斗。如果不同自己的旧思想斗，妇女还不能获得彻底解放。我们经过的事情，正好说明了这一点。

在我们一些妇女中，剥削阶级的旧思想还是存在的，主要表现有自鼻的思想，依附男人的思想，无所作为的思想。开始搞棉花高产试验田时，不光是社会上有人瞧不起我们妇女，就是我们这几个女同志也存在着低估自己的思想，总认为，“说一千，道一万，妇女不如男子汉”，在遇到困难时候，有的就想打退堂鼓。毛主席指出：“团结起来，参加生产和政治活动，改善妇女的经济地位和政治地位。”毛主席这一教导，为我们指明了前进的方向，使我们懂得了改善妇女的地位需要我们自己努力奋斗。妇女参加劳动，是社会主义建设的需要，是巩固无产阶级专政的需要，也是妇女解放的重要道路。如果妇女老围着家庭的小圈圈转，就会越转越糊涂，永远摆脱不了依附男人和被男人歧视的地位。我们懂得了这一点，改变了只管家务、不积极参加集体劳动的旧习惯，树立起积极参加生产斗争的光荣感，越干劲头就越大。我们这地方还存在着一种“妇女光脚丫，下田人笑话”的旧习惯。它对妇女积极参加集体生产劳动是个障碍。去年，在棉花管理期间，有一次喜降透雨，我们决定趁雨后良机，每亩棉田追施三百斤稀粪。当时，田里湿，非要脱掉鞋袜光脚板下田不可。这事真把我们难住了：妇女光脚板下田，不要说男人耻笑，就连我们自己也感到脸红，可是，不光脚板下田又不行，怎么办？经过学习和讨论，大家说，“不愿意脱鞋袜，光脚十下田，看起来是件小事，实际上是旧习惯势力在我们身上的反映。这个旧习惯应该破，不破不利于生产”打这以后，我们就象男子汉一样，时常光着脚板下田劳动，泥里来，水里去。要是有人敢笑话我们，我们就不客气地回答：“来，你说说妇女光脚板下田劳动有啥不好，你那旧思想该换一换了。”时间一长，大家都习惯了，感到我们这样做得对，不再笑话妇女光脚板下田了。去年秋收后，我们植棉小组为争取今年棉花更高产，及早解决肥料不足的问题，除了积极参加集体生产外，还坚持天天抽空拾大粪。妇女拾大粪，在我们这里的历史上是没有过的。开头，有些妇女帮背粪筐，手拿粪叉，一见熟人就绕道走。破了旧思想后，大家都把拾粪当成光荣的事自觉去干。从实际斗争中我们深深感到：旧社会遗留下来的脏东西和大粪一样，你不清除，它就发臭，就毒害人。对这些旧东西，不斗不行，只有坚持不懈地斗下去，才能使我们妇女得到彻底解放。

我们这个植棉小组，经过与天斗，与地斗，与旧的习惯势力斗，克服了重重困难，闯过了道道障碍，去年终于夺得了旱年亩产皮棉一百七十七斤三两的好收成。这些成绩的取得，全靠毛主席无产阶级革命路线的指引，全靠党的领导。我们清楚地知道，没有毛主席，没有共产党，就没有我们广大劳动妇女的今天，更不可能在社会主义事业中做出什么成绩。我们做得还很不够，与全国各地先进单位比，我们的差距很大，离党和人民的要求还相差很远。目前，伟大祖国的社会主义事业，正在一日千里地向前发展，肩负在我们妇女身上的任务是光荣的，又是艰巨的。我们要认真贯彻十大精神，戒骄戒躁，进一步树雄心，立壮志，继续沿着毛主席的无产阶级革命路线不断前进，为社会主义革命和建设事业作出更大的贡献。

描述：

