id: 1330375609
标题：在宪法公布后的指示
日期：1954-6-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
宪法草案公布时的话讲（记录稿）

（一九五四年六月）

一、恰当地正确地总结了经，反帝反封建革命的经；建国以后各方面建设的经；同时又总结了反面的经鲶（历史上各种宪法），并且总结了外国的经鲶，但以自已民族的经为主，资产阶级有革命的东西，也不能至部否定。

二、恰当地正确地结合了原则性与灵活性。民主主义与社会主义原则贯彻在各方面。灵活性，-一战綫，逐步实行。不逐步就“左”，不实行，就右，社会主义的原则性与逐步实行的灵活性相结合。少数民族有他的共同性和特殊性，根据特殊情况制定单行条例。

宪法可以实行，而且必须实行，尤其是国家工作人员，不实行，要弹劾（共产党员犯罪，要开除党籍）。有了宪法，全国人民就有了清楚而正确的道路，这是全国人民的总章程。这在国际上还发生很大的影响，宪法有民族性，又有国际性。

究竟要多少年进入社会主义，这话不要讲死了，十五年只能打一个基础。团全国人民，团结一切可以团结的力量。

国家主席的权好象太小了。有些条文没有写进去，并不是逊，而是不科学。科学，多了也不行，少了也不行，该多少就多少。对古人今人都不能迷信，对了就信，不对就不信，我们不提倡崇拜偶象。

在宪法公布后的指示

（一九五四年六月）

我们要新正导上的机会主义，官僚主义错，革命人民一·定要有请愿、罢工、罢课的自由，我们是社会主义阶段，还要前进喊！导上有错允许人民公开批嘛1小字报、大字报、大瓣、大批判都是很好的形式。

在阿尔巴尼亚大使呈递国书时的答词

（一九五四年九月十三日）大使同志：.我非常愉快地接受您所呈递的阿尔巴尼亚人民共和国人民会主席团任命您为中华

描述：

