id: 1b50117194
标题：我国建成具有世界先进水平的大型氮肥厂
日期：1969-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社石家庄三十一日电 在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，我国工人阶级发扬自力更生的无产阶级革命精神，自己设计、自己制造设备、自己安装的具有六十年代世界先进水平的大型氮肥厂——河北化肥厂第三期工程已胜利完成，正式开工生产。

这项完全采用新的流程、新的催化剂、新的大型设备的近代化大型氮肥工程的胜利建成投产，标志着我国氮肥工业闯出了一条崭新的道路。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。”在毛主席这一伟大教导的鼓舞下，我国工人阶级决心走自己的道路，他们做了大量调查研究工作，从我国实际情况出发，大胆提出了用三种新的催化剂生产合成氨的新流程。在试制过程中，他们发扬敢想、敢干的革命精神，采取工人、革命技术人员和革命干部“三结合”的办法，经过八个月的连续奋战，终于把原订计划提前四个月胜利地试制成功了世界上最先进的催化剂。

这项工程的氨加工部分，还采用了具有世界先进水平的生产尿素的新流程。我国工人阶级很早以前就决心发展自己的尿素工业，并建成了试验车间。可是叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人疯狂鼓吹“爬行哲学”等反革命修正主义黑货，压制工人阶级的积极性和创造性。在无产阶级文化大革命运动中，这个厂的广大革命职工，狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，他们在缺乏资料的情况下，经过反复试验，仅用了二十个月的时间，就使这座尿素车间施工建成，并试车投产，创造了世界尿素工业建设史上最高的速度，使我国尿素生产技术水平一跃进入世界先进行列。

描述：

