id: 1b51a5e19c
标题：让毛泽东思想永远占领文艺阵地
日期：1969-5-23
是否是时间段：false
作者：四五八三部队党委
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二十七年前，我们伟大领袖毛主席发表了《在延安文艺座谈会上的讲话》。毛主席的这部伟大著作，是对文化战线上的两条路线斗争最完整、最全面、最系统的历史总结，是马克思列宁主义世界观和文艺理论的伟大发展，是无产阶级革命文艺的指路明灯。今天，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，我们一定要遵循《讲话》指引的方向，“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争”，要把部队的文艺工作，放到重要的位置来抓，更好地运用文艺这个武器，宣传战无不胜的毛泽东思想，批判以刘少奇为代表的反革命修正主义和一切剥削阶级思想，启发和教育广大干部战士，为巩固无产阶级专政，保卫社会主义祖国，为实现共产主义理想而奋斗。

毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”文艺是制造舆论的极其重要的工具。无产阶级夺取政权以后，被打倒的剥削阶级要夺回他们失去的政权，也一定会利用文艺制造反革命复辟的舆论。伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了大叛徒刘少奇和他在文艺界的代理人利用旧文艺，大造反革命舆论，妄图复辟资本主义的阴谋，剥削阶级腐朽的旧文化，受到了沉重的打击，帝王将相、才子佳人被赶下了文艺舞台，扫进了历史的垃圾堆。刘少奇所推行的反革命修正主义文艺黑线，受到亿万军民的彻底批判。工农兵占领了文艺舞台，一个无产阶级的文艺百花盛开的春天到来了。敬爱的江青同志亲手培育的一批革命样板戏犹如颗颗珍珠，闪耀着瑰丽的光彩。这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛主席革命文艺路线的伟大胜利。

林副主席说：“文艺这个阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就必然去占领，斗争是不可避免的。这是在意识形态领域里极为广泛、深刻的社会主义革命，搞不好就会出修正主义。”我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，进一步用毛主席光辉的文艺思想武装干部战士的头脑，发扬无产阶级彻底革命精神，坚持文艺为工农兵服务，使文艺在突出无产阶级政治，防修反修，促进人的思想革命化方面，发挥更大的威力。我们从斗争实践中深深体会到，要达到这一目的，必须深入持久地开展革命大批判，把刘少奇推行的反革命修正主义文艺黑线和形形色色的资产阶级文艺思想，彻底批倒批臭，肃清余毒。只有这样，才能进一步提高广大干部战士的鉴别能力，分清什么是香花，什么是毒草。

我们不仅要大破资产阶级腐朽文艺，还必须大立无产阶级新文艺。我们要在毛主席革命文艺路线的指引下，积极开展部队群众性的革命文艺活动，让工农兵永远占领文艺舞台。我们必须坚持政治标准第一，坚决按照“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”的标准进行艺术创作，以敬爱的江青同志亲手培育的革命样板戏为光辉榜样，不断革命，不断提高，精益求精。只有这样，才能适应革命形势大发展的需要，才能适应巩固无产阶级专政的需要。

加强部队文化工作的领导，是各级党委和支部的一项严肃的政治任务。要用毛泽东思想不断加强对文艺骨干队伍的培养教育，使他们始终保持工农兵的本色，在斗争中不断提高自己的政治觉悟和艺术水平，既做毛泽东思想宣传员，又做斗私批修战斗员。一定要让毛泽东思想永远占领文艺阵地！

描述：

