id: 1b553a04ce
标题：一场特殊的战斗——解放军总医院抢救灾区伤员片断
日期：1976-8-16
是否是时间段：false
作者：马继红
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
七月二十八日，唐山地震的余波未息，解放军总医院立即派出医疗队，冒着滂沱大雨奔赴灾区。当时，那里没有电，没有水，没有帐篷，医护人员在大雨如注，余震频繁的情况下，克服重重困难，争分夺秒地抢救阶级兄弟。同志们连续三十多个小时顾不上吃饭、喝水，更顾不上休息，全力投入抢救伤员的战斗。然而，不只是在火热的抗震救灾的前线，就是在后方医院，也同样在为抗震救灾进行着一场紧张的战斗。……

在外科三病室，正在抢救重伤员康静的生命！

康静被倒塌的房屋压了八个多小时，双下肢肿胀黑紫，肾功能衰竭，呼吸微弱，深度昏迷，随时有生命危险。抢救这样的重伤员，就是在平时设备良好的病房里，也不敢担保有百分之百的把握，何况在条件简陋的帐篷里。

能不能救活康静呢？主治军医王小雄表示：“第一线的同志冒着生命危险把阶级姐妹从倒塌的房屋中救出来，我们也一定要竭尽全力把她从死亡的边缘上夺回来。”他们当即召开有关科室人员参加的病情讨论会，外科主任许殿乙年迈体弱，患病在家休息，他了解这一情况后也赶来参加。大家分析研究，群策群力，制定了抢救方案，确定用腹膜透析的方法代替肾脏功能，把人体代谢中产生的废料排出去，控制尿毒症的发展。

做腹膜透析，需要把几千毫升的液体在半小时之内灌入腹腔，再抽出来，每天需要不间断地进行四十多次，而且每次都要精确地计算出入数量，观察病情。特护小组女护士刘桂秋等同志日夜守在病床边，认真配制药液，细心观察每一毫升液体出入的差距，一丝不苟地对待每支针和每片药。除了治疗外，还给她洗脸喂饭，翻身接尿，无微不至地精心护理，一站就是十几个小时，常常忘记吃饭休息。

经过积极的治疗，康静终于从昏迷中苏醒过来，睁开眼睛。她的母亲望着从死亡边缘上挽救回来的女儿，望着双眼布满血丝的白衣战士，心情激动，热泪盈眶，说：“是党给了康静第二次生命。邓小平胡说‘雷锋叔叔不在了’，这次我亲眼看到用毛泽东思想武装起来的白衣战士，个个都是雷锋。”

在临时用帐篷搭起来的简易病房里，一位年轻的白衣战士紧张地忙碌着。他就是文化大革命中培养出来的新型大学生、中医科军医魏守顺同志。

魏守顺的家在唐山地区，强烈地震发生后，家里没有音信。但是他不顾这些，一心想着灾区人民，一切为着抢救来自灾区的伤员，日夜战斗在病房。从凌晨忙到黄昏，从傍晚战斗到黎明，值班表上没有他的名字，却到处能看到他的身影。有的同志劝他搭便车回家看看，他坚定地说：“抢救阶级兄弟是白衣战士的职责，灾区的伤员都是我的亲人，我决不能离开战斗岗位。”

“你们真是人民的勤务员。”人们来到总医院的病房区，无论在帐篷里，在病床边，还是和伤员的言谈中，到处都可以听到这句发自肺腑的话。

总医院收治的灾区伤员中，有五十多名是截瘫病人。护理这样的伤员，不但要打针送药，喂水喂饭，而且要翻身擦澡，接屎接尿，同样是一场艰巨的战斗。白衣战士怀着深厚的无产阶级感情，把他们当做自己的亲人。五十多个病人，每隔两小时要翻身一次，每翻一次身，加上按摩擦洗，都要累得出一身汗，连着翻几十个病人，衣服象从水里捞出来一样，但是他们从不叫一声苦。有的伤员便秘几天解不出大便，学员张士学为了解除伤员的痛苦，用手给病人抠大便。为了医治好伤员的褥疮，护士长张宝珍带领护士想方设法，把疮面清洗干净，将治疗烧伤的药涂在疮面上，促进了疮面的愈合，然后用简易的紫外线烘烤。看着伤员溃烂的褥疮逐渐愈合，医务人员象赢得胜利的战士一样，脸上绽开了笑容。

炎热酷暑的中午，简易病房里热得象蒸笼，不少同志用自己的钱买来西瓜送到伤员的唇边。风雨交加的夜晚，很多同志从四面八方跑来挖排水沟，把自己的雨衣盖到伤员的身上。一位被解放军战士从砖石中救出来的伤员，又亲身感受到解放军医务人员无微不至的照料，他激动地说：“你们是毛主席的好战士，真比俺亲人还亲呀。”

北京唐山紧相连，抗震救灾意志坚，白衣战士为人民，救死扶伤谱新篇。毛主席指出：“救死扶伤，实行革命的人道主义。”总医院广大医护人员牢记毛主席的教导，决心以更快的速度、更高的质量治疗好伤员，让他们早日重返战斗岗位，夺取抗震救灾的新胜利。（马继红）

描述：

