id: 1b5802bf6a
标题：兰州部队开展“一批三整”促进各项工作蓬勃发展
日期：1978-10-14
是否是时间段：false
作者：张立/安晓平/孙成斌
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 为了加快抓纲治军的步伐，迅速落实军委全会和全军政工会议精神，近三个月来，兰州部队从各级党委到连队支部，从机关到基层，扎扎实实地开展了“一批三整”，有力地推动了部队的各项工作。

今春以来，兰州部队主要领导同志深入基层，进行了四十多天的调查研究，看到部队经过揭批“四人帮”的伟大斗争，面貌发生了深刻变化，同时也切身感受到，林彪、“四人帮”对部队建设的流毒和影响不可低估。他们认为，今年召开的军委会议和全军政工会议坚决贯彻毛主席“军队要整顿”、“要准备打仗”的思想，指明了新的历史条件下政治工作的方向，全面系统地制定了部队工作的章程，完全符合部队实际。只要按照军委全会和全军政工会议精神扎扎实实搞好整顿，就能拨乱反正，促进各项工作。因此，兰州部队党委决定在全区认真贯彻军委会议和全军政工会议精神，深入开展“一批三整”，即：深入批判林彪、“四人帮”，整顿领导班子，整顿作风和纪律，整顿基层（包括整顿党支部、团支部、革命军人委员会等）。

在“一批三整”中，兰州部队各级党委紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲。首先，对以往清查中应该查清没有查清、犯错误没有说清、路线是非没有分清的人和事，充分发动群众，反复进行清查，严肃慎重地处理。然后，联系工作实际，把林彪和“四人帮”连在一起批，重点澄清各项具体工作中的路线是非。具体作法是：一、广泛发动群众，充分揭露矛盾。团以上党委和政治机关采取各种方法，广泛听取机关和部队干部战士的意见。绝大多数连队党支部都专门召开了军人大会，发动群众揭矛盾。许多连队党支部还召开专题座谈会。二、集中主要精力，解决重点问题。党委着重解决第十一次路线斗争中的路线是非问题和“软、懒、散”问题。政治机关着重解决恢复和发扬我军光荣传统的问题。基层着重解决连队党支部建设的问题。三、合理部署安排，保证整顿效果。各级普遍坚持先整顿党委、政治机关，后整顿基层。这样，党委整顿好了，就有力量抓机关和基层。政治机关整顿好了，基层整顿就有保证。整顿中，上一级党委和机关，都派人参加下级党委、机关的整顿。对问题多的党委，上级党委和机关都派出强有力的工作组进行帮助指导。四、有奖有惩，赏罚严明。整顿中各部队大力宣扬好人好事，有的还为那些敢于同坏人坏事做斗争，一贯兢兢业业埋头苦干的同志记功授奖。对那些长期无理取闹，不干工作的所谓“刺头”人物，各级党委敢抓敢碰，解决了一些长期不敢触动的“老大难”问题，教育了一大片。

兰州部队开展“一批三整”，强调高标准，严要求，保质保量。部队党委专门制定了验收标准，要求各级党委对下级的整顿要检查验收，搞得不好的要补课。石咀山军分区党委整顿走了过场，兰州部队工作组检查发现后，经宁夏军区党委研究决定，重新进行整顿。还有的单位整顿取得了成果，但个别的方面搞得不深，他们就单独对这一方面进行补课。

各单位坚持边整边改，狠抓落实，使整顿促进了各项工作，收到很好的效果。

干部战士路线觉悟有了新的提高。例如：过去由于赶浪头，使政治工作走偏了方向。粉碎“四人帮”以后，一些政治干部感到形势难跟，路线难分，政治工作难做；还有的觉得，过去跟形势紧，才办了错事，今后可不敢跟形势了。“一批三整”中，各级基层政工干部联系实际，批判林彪、“四人帮”，划清了紧跟正确路线和随风转的界限，从实际出发和从实用主义出发的界限，弄清了是非，放下了包袱，更加热爱政治工作。

领导作风有了进一步转变，部队纪律进一步增强。整顿一结束，各级领导就带领工作组深入基层，帮助部队解决实际问题。仅师以上党委就派出了五十一个工作组，深入基层，扎扎实实地解决问题，努力抓好各项工作。经过整顿，不少个“见面崩”、“老疙瘩”解决了，不少个“刺头”、“惹不起”转变了。

“三学”运动更加深入开展。整顿中，各单位都联系揭摆的问题，对照空一师、硬六连和雷锋找差距，订措施。某师党委是学空一师比较好的一个单位。他们原来觉得自己还可以。这次整顿中，群众提出了许多意见，使党委看到了自己的薄弱环节，制订了整改措施，在“三学”运动中迈出了新的步伐。

通过整顿加强了各级党委、支部的建设，振奋了干部战士的革命精神，群众性的练兵热情很高，神枪手、神炮手、技术能手大量涌现。连队团支部、革命军人委员会和经委会，过去长期处于自流状态，经过整顿，组织健全了，群众性思想骨干队伍建立了，练兵场上的思想工作加强了，伙食改善了，文体活动活跃了，部队呈现出蓬勃向上的大好形势。

（张立、安晓平、孙成斌）

描述：

