id: 1b58b9aaa4
标题：毛主席声明定会受到美国进步白人欢迎美国著名作家斯特朗热烈欢呼毛主席支持美国黑人抗暴斗争
日期：1968-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十九日讯 在北京的美国著名作家安娜·路易斯·斯特朗十八日在接见新华社记者时说，毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明是一个非常重要的声明，这个声明一定做会被美国的进步白人所欢迎。

她谈到了毛主席在声明中说的这个论点：“这场黑人的斗争风暴发生在美国国内，是美帝国主义当前整个政治危机和经济危机的一个突出表现。它给陷于内外交困的美帝国主义以沉重的打击。”她说，美帝国主义现在面临着沉重的危机，那就是：反对进行侵越战争的斗争，遍及全国的黑人抗暴斗争，以及财政危机。这些危机互相联系，显示了美国社会的瓦解。

她说，从去年夏天以来，黑人运动席卷了一百多个城市。在这些地区，黑人举行起义，用武装斗争抗击暴力镇压。黑人运动每年每月都在发展，变得越来越壮大和坚决。这场斗争必将继续下去，其斗争的矛头也是指向美国垄断资本主义本身。

安娜·路易斯·斯特朗在结束谈话时指出：美帝国主义在国内外面临着许多困难。美帝国主义的日子是不会长了。RW：斯特朗；美国作家

描述：

