id: 1b590c8d8f
标题：利用反面教员 提高路线觉悟某师深入批判林彪的资产阶级军事路线，进一步发扬我军光荣传统，军政素质显著增强
日期：1974-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某师在军事训练中重视利用林彪这个反面教员，经常结合实际，深入批判林彪的资产阶级军事路线，使广大指战员的路线斗争觉悟更加提高，我军的光荣传统进一步发扬。经过严格训练，严格要求，部队的军事素质和政治素质显著增强。一年多来，这个师先后举办四期教导队，所有的基层干部基本上都参加过轮训，有效地提高了组织指挥能力。战士的战术技术水平也有很大进步，仅射击一项，去年年终五次射击考核，都取得了优良成绩。

这个师在批林整风运动中，联系我军在战争年代靠党的领导和广大指战员高度的思想觉悟，靠人民群众的支持，同时也靠高超的军事艺术取得胜利的历史，结合本部队的战例，广泛深入地宣传毛主席军事思想和军事路线的伟大、正确，用事实批判林彪破坏我军军政训练，妄图削弱我军战斗力的罪行，不断加深对林彪修正主义路线极右实质的认识，提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。师、团领导干部都亲自上阵，亲自动手写批判材料，对部队深入批修起了很好的推动作用。师里还四次举办军政干部参加的学习班，认真学习古田会议决议，以及《中国革命战争的战略问题》、十大军事原则等毛主席的军事著作，使大家深刻理解毛主席的军事思想和军事路线，掌握批修的武器。全师从机关到连队，从干部到战士，普遍深入地展开了对林彪资产阶级军事路线的批判，营区里，行军途中，练兵场上，到处摆开了革命大批判的战场。

“路线是个纲，纲举目张。”革命大批判极大地激发了干部战士的练兵热情。广大指战员都把搞好军事训练、提高部队战斗力，看成贯彻执行毛主席革命路线的具体行动。师侦察连通过忆传统，学路线，批判林彪破坏部队军事训练的罪行，战士们深深懂得：未来反侵略战争需要什么，我们就应当练什么。他们苦练夜间奔袭、侦察、捕俘等技术，锻炼灵活机动的战术和孤胆作战的本领。在一次黑夜对抗演习中，他们靠肃静敏捷的动作，严密的伪装，神不知鬼不觉地智捉“敌”哨兵，参观的同志都称赞他们不愧是“夜老虎”。

通过批林整风，还使干部战士进一步认清毛主席培育的练兵的优良传统，是我军的宝贵财富；林彪贩卖形式主义、锦标主义等货色，千方百计歪曲和破坏我军的传统，是妄图毁我“长城”，以便于他颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。两条路线的界限划清以后，我军优良的练兵传统在这个师进一步发扬光大，到处充满着“官教兵、兵教官、兵教兵”的热烈气氛。某团七连去年由训练转入营建，战士们纷纷向党支部献计献策，提出许多解决营建和训练矛盾、科学安排工作的合理化建议。连队领导认真采纳群众意见，因地制宜、见缝插针地积极开展群众性练兵活动，做到有一个人训一个人，有一小时练一小时；并且根据营建任务的轻重，适当利用上下工机会，在途中练队列、练防空、练行军，利用饭后空余时间练射击、练投弹、练刺杀。这样做的结果，不仅营建任务完成得不错，军事训练也取得了较好的成绩。

描述：

