id: 1b5b0789b7
标题：尊重·爱护·支持
日期：1977-12-7
是否是时间段：false
作者：王毅/何文亭〖HH/换行〗DW：五一○七○部队
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”出于篡党夺权的反革命需要，竭力鼓吹头上长“角”，身上长“刺”，与领导“对着干”，流毒所及，败坏了部队作风，破坏了官兵团结。广大指战员在深揭狠批“四人帮”的斗争中，批谬论，肃流毒，划清是非界限，部队的纪律更加严明，尊干爱兵的传统得到发扬。从下面这组故事，我们欣喜地看到，战士们自觉尊重和爱护干部的新风，已经吹遍了军营。

严于责己

八连炊事班的工作一直受到全连同志们称赞。可是前不久，却做了一锅糊饭，原因是焖饭器破了一个窟窿，直漏米，把水熬干了。问题出现后，班长乜立华向全连同志道歉，说自己的工作没做好。

乜班长这样做，班里有同志想不通。焖饭器坏了，班长早已向司务长反映过，又领着全班修补了好几次。今天出事，是因为坏的实在不能用了，责任不能全归班长。

可是乜班长想的是：要买新焖饭器的事，自己虽然向司务长反映过，但焖饭器坏到什么程度没有讲清楚。近几天来，自己光凑合着用，没有严格检查。再说，司务长和自己是同年入伍的，工作经验不多，更应该多帮助才对，而自己做得很不够，炊事班工作出了漏洞，怎么能埋怨司务长呢！他对全班作了解释。大家为班长尊重爱护司务长的行动所感动。

司务长李保兴也深为工作没有做好感到不安，认为问题出在炊事班，责任在自己，应该向炊事班同志检查。他正要出门，恰好乜立华来了。他俩从各自工作的缺点谈到改进的措施，从炊事班的现状谈到今后的规划，越谈越亲热。第二天，李司务长专门跑了七十多里路，给炊事班买回了新的焖饭器。

不背后议论

二机炮连在伪装反坦克壕时，开展了革命竞赛。最后，八班被九班拉下三十多米，连长丁富元在讲评时便没有点名地批评了八班。

八班的进度为什么落后了呢？原来是八班的同志看到全连一起作业，附近的草坯不够用，为了把方便让给兄弟班，就主动到较远的地方取草坯，并不是因为干劲不大。因此，听了连长的讲评，八班有的同志觉得受了委屈，私下议论说：“连长对情况没搞清楚就批评我们，太主观。”班长聂建启琢磨，连长的批评尽管有出入，但是我们在背后议论干部是不对的。

晚上开班务会，聂班长先组织全班对照九班找了差距。接着和大家一起学习毛主席关于尊干爱兵的教导和《内务条令》中有关“对干部有意见时，应向本人或组织提出，不当面顶撞，不背后议论”的规定。聂班长启发同志们说：“我们批判‘四人帮’煽动‘矛头向上’的罪行，就要自觉肃清流毒，发扬我军战士尊重、拥护干部的传统，有意见要按条令办，决不能因为批评稍有出入，就犯自由主义，更不能因此产生对干部的不满情绪，影响了官兵团结。”班长的话说得大家心里亮堂了。背后议论的同志主动检查了自己的缺点。

第二天，丁连长了解了八班的情况后，就昨天讲评的事主动在全连作了自我批评，表扬了八班发扬风格的事迹。接着，指导员又把八班自觉尊重干部的事，在全连作了宣扬。

争相传技

一连步枪射击第二练习训练开始了。训练中，四班长邱秀清发现指导员白久栓的动作要领不太熟练，猛然想起，指导员以前一直在重炮连工作，刚调到一连，对步兵武器不大熟悉。官兵互教是毛主席的一贯教导，是我军的优良传统，自己为什么没早点想到帮助指导员尽快赶上来呢？他赶忙朝指导员那边挪过去。

再说白指导员，他原先想：今年新战士比较多，为了让技术熟练的老战士有更多的机会帮助他们，自己就暗地加劲练吧。他见四班长主动来帮助自己，很受感动。但是为了不影响四班训练，白指导员只让四班长把动作要领讲了一遍就叫他回去了。

二班长刘震路看见四班长跟指导员一块练习，心中明白了。等四班长走后，他又挪了过去，发现指导员练得额上沁出汗珠，便劝他不要着急，并把自己的训练体会讲给他听，边讲边做示范。刚从集训队回来的八班新战士李纪平，发现两位班长组织班里训练很忙，还主动抽时间去帮助指导员，心里想：我们班老兵多些，我应该把教指导员练习的任务包下来。征得了班长的同意，他便来到指导员跟前。李纪平看到指导员两肘外撑托枪不稳，就及时纠正；发现指导员练跪姿射击时托枪的臂肘与膝盖接触部位放得不对，就反复做示范。下课后，其他同志也都伸出友爱的手，帮助指导员。白指导员也虚心请教，不放过任何一个学习机会，很快掌握了这项射击技术。实弹考核，枪声响过，白指导员取得了优秀成绩。同志们表示祝贺，白指导员说：“成绩应该属于大家”。

（五一○七○部队王毅、何文亭）

描述：

