id: 3312fe631f
标题：运用党的政策威力分化瓦解敌人宝山县县级机关挖出一批伪装得巧妙隐藏很久的反革命分子
日期：1968-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：北京文革,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　宝山县县级机关在清理阶级队伍的斗争中，举办专题学习班，认真学习、坚决执行毛主席有关指示和党的政策，充分发挥党的政策的巨大威力，深挖出了一批伪装得巧妙、隐藏很久、埋藏很深的阶级敌人。他们的做法是:

一、针对各种活思想，活学活用党的政策。开始有些干部、骨干、群众对贯彻执行党的政策认识不足。有的认为对这些清理对象讲政策没有用；有的认为揪叛徒、特务、反革命分子只要大方向对，政策上走点样是枝节问题等等，针对这些活思想，他们反复学习党的政策，联系实际，认真总结执行政策的经验教训，狠批刘少奇反革命修正主义路线，提高了执行党的政策的自觉性。有的同志说:“毛主席的对敌斗争政策威力无比，忠于毛主席，就要不折不扣执行党的政策。”做到了“一把尺子(党的政策)经常量，一面镜子(北京新华印刷厂经验)经常照。”如三连三、四班揪斗一个重点对象，没有反复交待政策，造成了顶牛。以后，揪斗另一个对象时，他们总结了经验教训，注意了斗争策略，运用政策攻心，使其坦白交代了自己的问题，而且检举揭发了两个同伙的问题。他们深有体会的说:“阶级敌人不怕响喉咙，只怕用毛泽东思想攻。”

二、严格区分两类矛盾，团结一切革命力量，孤立和打击一小撮阶级敌人。毛主席教导我们:“团结广大人民，团结得越多越好。”正确贯彻执行党的政策，必须严格区分两类矛盾，团结一切革命力量。有些犯有严重错误或政治历史问题较严重，但还不属于清理对象的人思想顾虑很多，他们一准备挨整、二观望、三消极悲观，不积极投入战斗。他们说:“我们这些人，这期学习班总归逃不脱。”因此，有的整天在写检讨，准备向群众作交代；有的一言不发，考虑自己的问题。由于这样，影响了对敌斗争的开展。针对这种情况，组织骨干、积极分子进一步活学活用毛主席的最新指示以及北京新华印刷厂经验，提高认识，严格区分两类不同性质的矛盾，主动争取他们，共同对敌。并对这些人进行了深入细致的思想工作，提出从严要求，教育他们正确对待自己的错误。这样，消除了他们顾虑，积极投入运动，孤立了一小撮阶级敌人。

三、运用典型，充分发挥党的政策的巨大威力。他们在斗争中，正确运用党的政策，区别对待，分化瓦解敌人。在群众充分发动起来，阶级敌人完全陷于孤立，准备交代问题，但又有顾虑，对党的政策还有怀疑的情况下，为了把对敌斗争引向深入，他们就召开了斗争大会，有四各斗争对象，其中一名罪行很严重但能主动坦白交代，当场宣布酌情从宽处理；另一名现行反革命分子态度极端恶劣，负隅顽抗，给予从严处理。这次大会对重点审查对象和有严重问题的人震动很大，有的说:“这期学习班政策硬，有宽有严，说到做到。”两天内，就有九名重点审查对象主动地坦白交代了自己的罪行。第二次大会又选择了两名从宽，一名从严对象体现政策，会后经过深追，政策攻心，又有十四名缴械投降，交代了反革命罪职罪行。这样的大会他们先后开了五次。通过大会，不仅教育广大群众如何正确掌握政策，运用政策，同时对阶级敌人指明出路，使其分化瓦解。

描述：

