id: 3312845baf
标题：阶级斗争是历史发展的动力——介绍鲁迅杂文《“中国文坛的悲观”》
日期：1972-12-20
是否是时间段：false
作者：铁耕
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
铁耕

《“中国文坛的悲观”》是鲁迅在一九三三年八月写的。这篇短短七百余字的文章，充满着革命的辩证法，深刻地、全面地驳斥了所谓“文雅书生”感叹当时文坛“混乱”的悲观论调，指出文艺领域以至整个社会是始终存在着阶级斗争的，而阶级斗争，正是一种正常现象，正是推动社会前进的根本动力。

在三十年代初期的文艺战线上，斗争是非常激烈复杂的，但这决不是那班文雅书生不分是非地描绘为“军阀割据”那样的“混乱”，而是强大的无产阶级和没落的资产阶级两个阶级之间的生死搏斗在文艺战线上的反映。伟大的共产主义者鲁迅带领新生的左翼文艺队伍，英勇地反击国民党反动派策动下的各种资产阶级文学流派的猖狂进攻，不断地突破和粉碎他们凶恶的反革命文化“围剿”，并对隐藏在革命营垒内部的周扬一伙所推行的“左”倾机会主义路线，进行了坚决的斗争。在这些斗争中，无产阶级革命文学事业日益发展壮大起来。

对立统一规律是宇宙的根本规律。矛盾的斗争无处不在，在人类社会，“以往的全部历史，除原始状态外，都是阶级斗争的历史”。鲁迅在《“中国文坛的悲观”》中，就是从这个马克思主义的基本观点出发，有力地驳斥了文雅书生对于当时那样剧烈的阶级斗争表示悲观的论调。鲁迅首先指出，文坛从来没有太平过，“有一个‘坛’，便不免有斗争”，中外古今文学发展的历史就是阶级斗争的历史。文学上的阶级斗争，同政治上、经济上的阶级斗争一样严酷。在斗争中，处于日暮途穷的反动文人，会常常施展谩骂、诬陷等毒辣手段，无所不为，大捣其鬼，搞得乌烟瘴气。然而，不必奇怪，这是阶级斗争的客观规律。

鲁迅进而指出，对此也“无须悲观”，社会决不会因反动势力的捣乱并一时得逞而永远倒退，恰恰相反，这只是使他们“露出原形”，使阶级阵线“反而越加清楚，越加分明起来了”。阶级斗争的规律，总是新生战胜腐朽，革命战胜反动，光明战胜黑暗。新生的、革命的、光明的事物总是在斗争的风浪中发展壮大的。正是阶级斗争，推动着历史向前发展。鲁迅在对“文坛悲观”论者的批判中，鲜明地揭示了这个历史的辩证法。鲁迅在这里还举了一个例子说，五四时期，林琴南竭力攻击新文化运动的“小说”，也曾气势汹汹，“现在那里去了”?鲁迅启示读者:近来反动文人的诬陷花样，虽然象是更加“出色”，不久也一定会被抛入历史的垃圾箱。“只有配存在者终于存在”，“混乱”之后，就会“干净”的。

鲁迅还深刻地剖析说，在剧烈的阶级斗争中叹息“混乱”的“文雅书生”，有的是不懂历史发展的辩证法的糊涂人，有的呢，并不是什么“文雅书生”，恰恰自身是“没落的营盘里”的一分子。这后一种人，闭口不谈斗争中的是非曲直，故作超然姿态宣扬“彼亦一是非，此亦一是非”的“无是非”观，摇头叹气地不满于“混乱”，这种叹息，是一种烟幕，是妄图以此抵制无产阶级对他们的斗争，而为反动势力的捣乱打掩护。鲁迅明确地告诉他们:“历史决不倒退，文坛是无须悲观的。”

毛主席教导我们:“前途是光明的，道路是曲折的。”鲁迅这篇文章，也正确地阐述了这个历史发展的总趋势。我们在今天尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中，不能做糊里糊涂的“文雅书生”。我们必须努力学习马列主义、毛泽东思想，认识历史的辩证法，明白历史的总趋势，不怕敌人的凶险，不畏道路的曲折，以坚定的无产阶级立场，分明的阶级爱憎感情，清醒地分析斗争形势，不断夺取新的胜利。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\12\72ck030301.JPG">

<FONT class=imgsm>这几件珍贵遗物是鲁迅艰苦奋斗生活的明证</FONT>

描述：

