id: 33195e1670
标题：要牢牢掌握无产阶级专政这个武器——驻沪部队某部二连批判会纪要
日期：1972-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，驻沪部队某部二连在深入开展批修整风运动中，认真学习马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说，批判了刘少奇一类骗子恶毒攻击无产阶级专政的种种反动论调。下面是他们批判会的纪要。

无产阶级对阶级敌人就是要实行独裁

李桂林(班长):

马克思列宁主义认为，国家政权是阶级斗争的产物，是一个阶级镇压另一个阶级的工具。任何阶级要维护本阶级的统治，都必然要对敌对阶级实行专政，或者叫独裁。无产阶级夺取政权以后，为了维护无产阶级和劳动人民的利益，凭借无产阶级专政的铁拳，对内镇压反动阶级的反抗和破坏，对外防御帝国主义、社会帝国主义的侵略和颠覆。

阶级斗争的事实告诉我们:无产阶级对阶级敌人实行独裁是完全必要的。我们家乡有个反革命分子，解放前，当过伪乡长、伪镇长，残酷欺压我们贫下中农，解放后，贼心不死，窝藏枪支弹药，妄图变天。对这样的阶级敌人，就是要坚决镇压。

刘少奇一类骗子站在地主资产阶级反动立场上，恶毒攻击无产阶级专政是什么“独裁”。对国内外阶级敌人这种反革命叫嚣，毛主席早就作了严正的驳斥:“可爱的先生们，你们讲对了，我们正是这样。中国人民在几十年中积累起来的一切经验，都叫我们实行人民民主专政，或曰人民民主独裁，总之是一样，就是剥夺反动派的发言权，只让人民有发言权。”我们对于阶级敌人的一切反革命行动，就是要坚决镇压，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。

于湘年(副班长):

在整个社会主义历史阶段中，必须坚持无产阶级专政，才能巩固社会主义红色江山，防止资本主义复辟。资产阶级和一切剥削阶级被推翻以后，是决不甘心失败的，他们是屋檐下的洋葱头，叶焦根烂心不死，总是要进行种种捣乱和破坏活动，妄图颠覆无产阶级专政，夺回他们失去的“天堂”。如果不对他们实行无产阶级专政，那么社会主义国家就会改变颜色，人民就要遭殃。

王锦秀(排长):

无产阶级专政是马克思列宁主义的精髓。坚持无产阶级专政，还是反对无产阶级专政，这是马列主义与修正主义的分水岭。对无产阶级专政进行恶毒攻击、无耻诽谤，这是一切机会主义者所惯用的伎俩。刘少奇一类骗子继承了历史上一切机会主义头子的衣钵，用尽人间最恶毒、最污秽的语言咒骂无产阶级专政，这就充分证明了他们是无产阶级的死敌。

无产阶级专政对人民进行保护

严敬能(班长):

无产阶级专政同资产阶级专政是根本不同的。无产阶级专政是广大劳动人民对剥削者的专政，是多数人对少数人的专政；而地主资产阶级专政，则是剥削阶级对广大劳动人民的专政，是少数人对多数人的专政。在无产阶级专政下，广大劳动人民享受着广泛的民主。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，更是我国无产阶级和劳动人民享受广泛民主的生动体现。广大人民群众用大鸣、大放、大字报、大辩论，充分揭露和批判一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派，粉碎了一小撮阶级敌人的复辟阴谋，进一步巩固了无产阶级专政。“我们的这个社会主义的民主是任何资产阶级国家所不可能有的最广大的民主。”刘少奇一类骗子攻击我们无产阶级专政是“暴政”，完全是无耻谰言。

阎百成(班长):

我们无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别，就是在于我们是保护人民群众，镇压阶级敌人。不对一小撮阶级敌人实行强有力的专政，就不能保障人民群众的民主权利。刘少奇一类骗子站在地主资产阶级的反动立场上，一面为被革命人民镇压了的反革命分子鸣冤叫屈，妄图让地、富、反、坏、右重新上台，一面却对人民群众露出一副法西斯凶相，疯狂推行资产阶级反动路线，混淆黑白，颠倒是非，把人民群众变成专政的对象，而把一小撮阶级敌人保护起来。他们妄想实行地主资产阶级的独裁，这是我们绝对不能答应的。

保卫无产阶级专政是我们的神圣职责

陈水生、黄国进(战士):

无产阶级和劳动人民要不断巩固和加强无产阶级专政，以保卫社会主义革命和社会主义建设的胜利成果；而剥削阶级则总是千方百计地妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。中华人民共和国成立以来阶级斗争的事实，充分证明了这场斗争的长期性和复杂性。人民军队是无产阶级专政的柱石，保卫无产阶级专政，是我们人民军队的神圣职责。我们坚决贯彻执行毛主席的革命路线，为捍卫无产阶级专政而奋斗终生。

贡学仁(连长):

面对着帝国主义、社会帝国主义颠覆和侵略的威胁，我们一定要遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，进一步搞好军政训练，提高政治素质和军事素质。我们人民的军队，在毛主席革命路线指引下，从小到大，从弱变强，打败了日本帝国主义，打败了美帝国主义和国民党反动派，现在正保卫着伟大的社会主义祖国。我们要坚决贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，虚心向全国人民学习，更好发挥无产阶级专政柱石的作用。军民团结如一人，试看天下谁能敌?

描述：

