id: 331b553849
标题：老挝爱国战线党中央委员西吞发表谈话谴责美国在老挝策动叛乱富马指责泰国支持诺萨万集团威胁老挝的罪行
日期：1960-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社河内23日电】　寮国战斗部队电台今天广播，老挝爱国战线党中央委员西吞最近揭露美帝国主义唆使文翁·纳占巴塞和富米·诺萨万狼狈为奸，成立所谓“革命委员会”的叛国活动。

西吞指出，“美帝国主义在帮助富米·诺萨万叛乱集团迫使富马政府让步的阴谋失败之后，它不得不把文翁·纳占巴塞来作为它所利用的新招牌。”他说，美帝国主义认为文翁·纳占巴塞能够欺骗那些已经厌恶富米的人。美帝国主义的这个意图同文翁·纳占巴塞要作皇帝的梦想正好相吻合。因此，文翁·纳占巴塞愿意和富米·诺萨万一起成立所谓“革命委员会”。

西吞说，文翁·纳占巴塞和他同是巴色省的人，他很熟悉文翁的历史。他说，文翁“承继了巴色地区的土皇帝的为帝国主义服务和进行封建剥削的衣钵。他的压迫剥削手段数也数不清。讲到剥削，在下寮要数他第一。老挝人民非常憎恨他，波罗芬人民在1949年曾经群起反对文翁。现在，文翁这个名字也已欺骗不了任何人”。

西吞说:富米一文翁叛乱集团实行卖国殃民的勾当时，依靠的只是美帝国主义的武器和金钱以及为泰国反动派等支援的一些军队。但在进行反对美帝国主义及其走狗的斗争时，我们拥有全民大团结的力量。老挝国土是一个整体，老挝民族是一个整体。老挝人民绝不容许它们分裂祖国，离间老挝各族人民。

西吞说，“我们首先必须巩固和扩大全民的团结，必须争取人民、士兵、警察、职员、官吏中的爱国爱和平的人，为和平中立、民族和睦，为粉碎富米·诺萨万—文翁·纳占巴塞叛乱集团而斗争。(下寮的)寮厅族人民必须发扬不屈的斗争传统。紧密地团结的老挝人民的正义斗争一定会取得胜利!”

【据新华社河内23日电】　寮国战斗部队电台今天揭露富米·诺萨万—文翁·纳占巴塞叛国集团企图分裂老挝、推翻王国政府、篡夺王位的狠毒阴谋。电台说，这个叛国集团公然指示各省派代表参加在沙湾拿吉举行的会议，以便单独成立“国会”，制订“宪法”。

电台指出，富米·诺萨万一文翁·纳占巴塞叛国集团这一行为，是它们分裂祖国阴谋的一部分，他们阴谋推翻富马合法政府，取消宪法，而且还要篡夺王位。

电台号召老挝人民必须提高警惕，坚决斗争，以阻止它们实现这个最残暴、最危险的阴谋。

【新华社河内23日电】　据万象电台广播，老挝王国政府首相富马亲王21日对记者说，万象仍然受到泰国方面的经济封锁，老挝的货物仍然被扣留在(泰国的)廊开，老挝反动军官西河大尉指挥的叛乱集团的军队仍然散布在属于泰国领土的湄公河岸。

富马亲王在谈到各省情况时说，几乎老挝所有各省省长和职员都打电报给万象表示忠于王国政府。

据万象电台广播，丰沙里省长坎万·布发最近电贺富马政府，并保证忠夶富马政府，愿同政府密切合作。

描述：

