id: 331b0318e8
标题：谈活哲学
日期：1964-6-30
是否是时间段：false
作者：纪树立
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马克思主义哲学，是从客观实际中抽引出来的关于革命实践经验的总结，又是指导革命实践的锐利器。马克思说:“哲学把无产阶级当做自己的物质武器，同样地，无产阶级也把哲学当做自己的精神武器。”没有马克思主义哲学，无产阶级就会陷入暗中摸索、寸步难行的境地。当然，哲学要具有这样的作用，就必须从哲学家的书本上和课堂中解放出来，必须走活哲学之路。

自从去年中国科学院哲学社会科学学部委员会第四次扩大会议以来，哲学工作者走出书斋，走出课堂，参加理论斗争和实际斗争，初步写出了一批反映实际斗争、进行理论斗争的活哲学作品来。哲学界出现了一片生气勃勃、欣欣向荣的景象。实践表明，走活哲学之路，是唯一正确的道路。

一

毛主席曾经说:“把口头上的马克思主义变成为实际生活里的马克思主义”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)。

哲学是一种社会意识形态。同文艺作品一样，它也是“一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物”(同上)。 哲学只能依靠现实生活的哺育才能生存。现实生活不断向前发展，哲学也就必须反映这种不断向前发展的生活，必须从生活的土壤中不断汲取新的养料，跟着生活的发展而发展。否则，离开了生活的土壤，它就会停滞下来。马克思曾经指出:“哲学都是自己时代精神的精华”，不深入现实生活，怎么能够反映我们这个伟大的时代，怎么能够成为这样的“精华”?

近来，反映现实生活的哲学文章，日渐增多起来。这些文章，就地取材，虚实并举，读起来很亲切，确实令人感到，哲学并不神秘。这是一个良好的开始，但还有不足之处。如果只是根据报纸上的报道写文章，没有参加实际斗争，没有一定的直接经验，不了解群众的思想感情，就会缺乏切身体验，缺乏革命激情。陆游的诗说得好:“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”归根到底，是“躬行”的问题。二十多年前，毛主席号召有出息的文学家艺术家，必须“到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”。我想，有出息的哲学工作者也必须照着这个指示去办。

这样说，丝毫不是贬低间接经验的重要性。“事必躬亲”，既不可能，也不必要。因此，在一定直接经验基础上，还必须广泛运用间接经验，把二者有机地结合起来。否则，作品内容的局限性就大，也不能真正活起来。

哲学工作者要实践，那么，还要不要读书呢?回答是不言而喻的。不但要读，而且要精读经典，博览群书。列宁说，马克思主义是“从全部人类知识中产生出来的”，不读书何克臻此?问题是怎样读法。实践和读书，可以说是理论工作者的两条腿，缺一不可。其中，实践是主要的、决定的方面。离开实践而呆读死记，食而不化，就会把活书读成死书，愈读愈糊涂。而且，读书永远代替不了实践。现实生活，也只有现实生活，才是一切哲学作品取之不尽、用之不竭的源泉。无源之水，无论如何是活不起来的。

二

毛主席说:“我们说的马克思主义，是要在群众生活群众斗争里实际发生作用的活的马克思主义”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)。活哲学，也就是这种“实际发生作用”的马克思主义哲学，就是能够满足阶级的需要，能够为社会主义的经济基础服务、为革命的政治斗争服务。

哲学要发挥这样的作用，不仅必须反映现实生活，还必须对现实生活进行分析研究。现实生活比哲学理论要生动丰富，但是，哲学理论所反映的生活内容，却比实际生活更集中，更深刻，更带普遍性。哲学作品，把实践经验概括起来，提高到理性认识，提高到世界观和方法论的高度，使人们认识到其中的本质，认识到前进的根本方向，从而指导人们进行新的实践。这样，哲学才能够成为实践的向导，成为群众手中的锐利武器。

因此，走出书斋，下乡下厂，这还是第一步。还要结合实际进行研究。“研究”而不实践，那是闭门造车，是算不得什么科学研究的。反之，实践而不研究，表面上看起来，也走出了书斋，但很可能人走了出来，而哲学仍然留在家里。这样，人回来以后，仍然回到书斋，回到课堂。照老样子“研究”、讲课，实践和“研究”，似乎都有了，但是你是你，我是我，貌合神离，没有内在联系。

为现实服务，还有一个迅速及时、灵活敏锐的问题。社会主义革命和建设事业一日千里，新东西层出不穷。如果迟钝不灵，落后于实际运动很远，就不能站到运动的前头起向导的作用。哲学研究工作，是党的宣传工作的一部分，必须密切配合党的中心任务，插红旗，辨风向，目标明确，嗅觉灵敏。哲学战线上，应有一支“轻骑兵”，轻装上阵，随时出击。现在，报刊上经常出现一些直接配合中心任务的哲学短文，应当算作这种“轻骑兵”的一种形式。这一方面，还值得继续探求，使之不断更新，丰富多采。

“轻骑兵”式的文章，谈的可能是一人一事。但通过分析，找出事情的本质联系，以小见大，同样具有普遍意义。其中有一些，可能概括的面比较小一些，升华的高度比较不够一些，理论加工比较少一些，因而可能比较粗糙一些。但是，它们同时却又更接近于现实生活，因而更生动，更丰富，更基本，更易于为群众所理解和接受，从而更有利于使哲学成为群众手中的武器，发挥指导实践的能动作用。当然，真正有内容的长文章，同样是需要的，它有不可替代的作用。

三

哲学作品要在实际中发生作用，要为群众所接受，就要新鲜有力，为群众所喜闻乐见，要具有准确、鲜明、生动的马克思列宁主义的文风。

文风，总是一定学风的表现形式。哲学被束缚在书斋里，就一定会出现与之相适应的洋八股。这种文风，“不但不便于表现革命精神，而且非常容易使革命精神窒息”(《反对党八股》)。这种洋八股应当抛弃。

活哲学，必须文字准确。毛主席说:“文章是客观事物的反映，而事物是曲折复杂的，必须反复研究，才能反映恰当”(同上)。哲学文章，既然要指导人们的思想和行动，又是根本的世界观、方法论方面的向导，就更加应当如此。我们有些同志，却往往懒得下这番功夫，兴之所至，信笔涂鸦，甚至不顾看上几遍，更不用说反复推敲了。“仿佛象个才子，实则到处害人”(同上)。这种“才子”气，需要彻底打掉。

哲学文章要鲜明生动，首先还是要解决脱离实际的问题。仅仅从几个概念出发，结果只能是:三段论式，一个模样。哪里还能鲜明生动?其实，现实生活十分丰富，文章既然是它的反映，也尽可不拘一格。何况，即使是同一问题，不同的人理解的角度不同，领会的深度也各异，可以形成不同的风格，在这方面也尽可“标新立异”，百花竞放。关键仍然在于深入实际，从中获得真知灼见，自然就不会人云亦云，“言之无物”了。

活哲学作品，必须尖锐泼辣，一针见血，切忌洋洋洒洒，空空洞洞。真正弄通了的东西，可以要言不烦，言简意赅，引证并不在多，而在于有画龙点睛之妙。相反，大而化之，不甚了了；转弯抹角，吞吞吐吐；繁征博引，生搬硬套；装模作样，煞有介事。这样一来，文章焉得不空，焉得不长?古人讲究“惜墨如金”，这还是值得我们考虑的。

文风问题，还集中表现在语言上。马克思说:“语言是思想的直接现实”。生活空虚，思想贫乏，语言当然也丰富不了。照着葫芦画瓢，只能一笔一笔地死描，稍不留神，就要走样，哪里还能考虑到语言的生动?毛主席说:“语言这东西，不是随便可以学好的，非下苦功不可”(《反对党八股》)。看来，这个功夫是不可缺少的。

四

走活哲学之路，是哲学工作者的必经途径，是哲学研究为谁服务、如何服务的根本方向问题，不是单纯的题材问题、研究方法问题。走这条道路，根本的前提是，哲学工作者要实现革命化。

作为无产阶级思想的代言人，哲学工作者必须首先成为无产阶级的革命家。恩格斯曾经热情地歌颂过资产阶级革命时期的科学家。“他们的特征是他们几乎全都在时代运动中与实际斗争中生活着和活动着，参加政党进行斗争，一些人用笔和舌，一些人用剑，而许多人则两者并用，”(《自然辩证法，导方》)至于那些“书斋里的学者”，恩格斯嘲笑他们“不是第二流或第三流的人物，便是生怕烧坏了自己手指的小心翼翼的庸人”(同上)。

在新的社会主义文艺复兴中，哲学工作者要成为名符其实的无产阶级的思想代言人，更须站在革命运动的前列，更须首先成为无产阶级的革命化的人。关在书斋里，脱离现实斗争，脱离无产阶级政治，只能堕落成为资产阶级庸人。

哲学工作者也同文艺工作者一样，是阶级的感觉神经。必须政治上敏感，行动上敏捷，闻风而动，雷厉风行，才能与时代气息相呼应，发挥理论对于实践的能动作用。这都要求哲学工作者非常无产阶级化，非常战斗化，使自己的工作经常处于生龙活虎、生动活泼的状态之中，处于升火待发、战斗动员的状态之中。

理论工作的确是很艰巨的。我们有些同志对这个工作还不完全熟悉，还有困难。因此，必须拿出全副精力来，认真对待，吃大苦，耐大劳，不能避重就轻，知难而退。只要能够坚持下去，没有什么困难是不可克服的。同时，还必须采取科学的态度，详细占有材料，加以科学的分析和综合的研究。既不能现象罗列，不动脑筋；又不能夸夸其谈，架空立说。毛主席说:“马克思列宁主义是科学，科学是老老实实的学问，任何一点调皮都是不行的。”(《改造我们的学习》)走活哲学之路，既要坚定的革命意志，革命精神，也要严格的科学态度，并把两者结合起来。

总之，哲学工作者只有逐步实现革命化，我们的哲学工作才能从根本上活起来，才能不断地写出真正活的哲学作品来。

描述：

