id: 331c91907c
标题：辛亥革命前后的儒法斗争
日期：1975-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,九·一三事件,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二十一棉纺织厂工人理论小组

一定历史时期的儒法斗争有着一定的阶级内容和政治思想内容，表现的形式也不完全一样。在辛亥革命前后，尊法反儒与尊儒反法两种思想的斗争是围绕着革命还是保皇、维护共和还是复辟帝制这两个重大政治课题而进行的。

主张暴力革命　痛斥保皇立宪

一八九八年资产阶级变法维新运动的失败和一九00年义和团革命运动的兴起，加速了资产阶级内部的分化过程。在维新派营垒中，原来就存在着尊法反儒与尊儒反法两种思想的矛盾和斗争。随着形势的发展，这一矛盾和斗争就更加公开化，终于分裂为对立的两个政治派别——革命派和保皇派。这两个政治派别的斗争，反映了辛亥革命前后儒法两条路线斗争的主要内容。是用暴力革命的手段推翻封建的清王朝，还是保皇立宪、维护封建主义，则是辛亥革命前两派争论的焦点。

那个颂扬清王朝施行“仁政”、美化封建皇帝是“圣主”的康有为，在戊戌变法失败后，继续打着孔老二的旗号，顽固坚持“君主立宪”的路线，死抱住光绪皇帝不放，拚命维护清王朝的反动统治，声嘶力竭地叫嚷“中国只可立宪，不能革命”。他认为“圣明的圣上，必有复辟之日”。说什么，一旦光绪皇帝从慈禧太后手里接回权力，那么“吾四万万人必有政权自由，可不待革命而得之也”。一九○二年，康有为发表《答南北美洲诸华商论中国只可行立宪不可行革命书》，胡说清王朝“纳丁于地，不复差徭”是中外从未有过的“德政”，胡说光绪皇帝“视天位如敝屣”，“亟亟欲开议院，使国民咸操选举之权，以公天下”。在康有为看来，有这么好的皇帝，这么美的政策，还要革命干什么呢?你们要革命吗?“革命之惨，流血成河，死人如麻，而其事卒不可就”，何况“中国今日之人心公理未明，旧俗俱在”，清王朝的命更加革不得。康有为已完全堕落为反革命的保皇派的头目。保皇派的党徒们把康有为的上述文章印了好几千份，订成小册子，题名为《南海先生最近政见书》，在美洲和南洋广为兜售，妄图抵销革命派在华侨中的影响，与革命派争夺群众，破坏革命运动。

要把革命推向前进，就必须批判保皇派的反动谬论。以孙中山为代表的资产阶级革命派，对康有为之流进行了坚决的斗争。资产阶级思想家章太炎立即写了《驳康有为论革命书》，对康有为之流“偷言立宪”、“力排革命”的谬论，逐点批判，层层驳诘。章太炎一针见血地指出:康有为的“政见书”不是给华商看的，而是为了讨好清政府(“非致书商人，致书于满人也”)。在《驳康有为论革命书》一文中，章太炎敢于“太岁头上动土”，疾言直斥光绪皇帝是“未辨菽麦”的“小丑”，他坐立不定、终日焦忧的只是怕慈禧突然废掉他的皇位，根本就不是一个“视天位如敝屣”的开明圣主；他所以一时同意变法，无非是想借变法“以交通外人，得其欢心”，“以挟持重势而排沮大后之权力”，根本不是“使国民咸操选举之权”。同慈禧一样，光绪也是一个卖国主义者。康有为把清王朝的政策誉为“德政”，章太炎则在文章中无情地揭露了清王朝封建统治阶级对人民进行残酷政治压迫和经济剥削的大量事实；康有为鼓吹“立宪”、“民权”，章太炎指出这种“民权”，归根结底还是“贵族之权”。章太炎重点批判了康有为的“革命有罪”、“暴力恐怖”等谬论，认为革命是历史发展的必然趋势，为革命流血是完全必要的。只有革命，“公理”才能“明”，“旧俗”才能“去”，人们的智慧也一定会在斗争中得到发展。革命绝不会导致灾祸，相反，革命是一剂“补泻兼备之良药”。章太炎的战友、年轻的革命家邹容写了《革命军》一书，认为革命是“除奴隶而为主人”的光荣事业，是“至尊极高，独一无二，伟大绝伦之一目的”。他热情歌颂革命，高呼:“巍巍哉!革命也”，“皇皇哉!革命也”。资产阶级革命家章太炎、邹容等人大张旗鼓宣传革命言论，有力地打中了保皇派和清朝统治者的要害。不久，清政府以“犯上”罪名逮捕了章太炎，邹容跟着也被投入监狱。这就是轰动一时的“苏报案”。“苏报案”的发生，并不是资产阶级革命派和保皇派斗争的结束，而是预示着新的斗争风暴将要来临。“革命、保皇二事，决分两途”。斗争摆开了更大的阵势。

革命派与保皇派的斗争，表现在思想文化上，就是尊法反儒与尊儒反法两种思潮的斗争。保皇派“力主立宪，以摧革命之萌芽”，其反动思想武器就是孔孟之道。要革命，要推翻清朝的封建统治，也就必须批判其精神支柱——孔孟之道。面对发展着的革命形势，清王朝乞灵于孔孟儒学，定“忠君”、“尊孔”为教育宗旨，命经学为全国学堂必修科目。保皇派为宣传保皇立宪，祭起了孔孟之道的招魂幡，把孔孟之道看作是“万古不灭”的真理。康有为陆续将《论语》、《中庸》、《孟子》重新作了注释，把孔孟之道和资产阶级改良主义思想结合起来。梁启超还把“克己复礼为仁”奉为金科玉律，妄图用孔丘复辟奴隶制的反动纲领来反对资产阶级民主革命。

章太炎对清王朝和保皇派的“尊孔”言行作了坚决斗争，对孔孟之道进行了尖锐批判。他写了《訄书·订孔》一文，借日本学者的话，说孔丘是“中国的祸本”，中国更朝换代而无进取，“咎在于孔氏”。在《驳康有为论革命书》中，他指出清王朝“尊事孔子，奉行儒术”不过是反动统治阶级“南面之术”、“愚民之计”。一九○六年，章太炎一出狱就公开宣布，“想要实行革命”，“孔教是断不可用的”。在主编《民报》期间，章太炎同保皇派康、梁的《新民丛报》展开笔战，进一步批判了儒家学说，并且揭露了孔老二的“哗众取宠”、“诈伪”、“忌刻”等丑恶面目。“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论”。章太炎旗帜鲜明地尊法反儒，无情地批判康、梁之流行孔孟之道、走保皇之路的谬论，使资产阶级民主革命思想得到传播，为用暴力革命推翻清朝政府作了舆论准备。

肯定辛亥革命　反击复辟逆流

一九一一年十月，武昌城爆发了武装起义，这就是资产阶级领导的以推翻清王朝为目标的辛亥革命。

辛亥革命把一个皇帝赶跑了，这是它的胜利；但是它并没有能完成反帝反封建的历史任务，中国人民仍旧遭受帝国主义和封建主义的压迫。辛亥革命以后，又出现了新的斗争课题。肯定还是否定辛亥革命成果?维护民主共和还是复辟封建帝制?这个问题成为当时以孙中山为代表的资产阶级革命派和以袁世凯为代表的大地主买办阶级以及康有为之流的复辟派斗争的中心。随着复辟和反复辟斗争的展开，尊法反儒和尊儒反法的斗争走上了新的阶段。

辛亥革命后，帝国主义走狗、大军阀袁世凯在声明“赞成共和”的幌子下，窃踞了临时大总统的职位。同一切阴谋家、野心家一样，袁世凯“得志便猖狂”，当了临时大总统后不久，就强迫国会选自己为正式大总统，接着就解散国会，加紧镇压革命派，紧锣密鼓地进行着尊孔和复辟活动。他公布《通令尊崇孔圣文》，宣称“天生孔子，为万世师表”，发表《祭圣告令》，狂叫“惟此孔子之道，亘古常新与天无极”；并亲率文武百官，演出了一场祭孔“朝圣”的丑剧，通令全国中小学恢复读经。跟着这事而出现的便是复辟帝制。一九一五年十二月，袁世凯便坐上了。“洪宪皇帝”的宝座。与袁世凯尊孔复辟活动遥相呼应的是保皇党魁康有为扯起尊孔破幡，大肆攻击辛亥革命。康有为狂吠什么:辛亥革命冲决了封建礼教之堤，弄得“风俗人心”“大坏”，使“数千年文明之中华，一旦沦胥至于无教之国”，他胡说什么“有孔教乃有中国，散孔教是无中国矣”，梦寐以求恢复“以礼为治”、“以道为国”的封建帝国。复辟妖风四起，尊孔噪声盈耳。“国家的情况一天一天坏，环境迫使人们活不下去”。

袁世凯、康有为一伙死抱封建帝制，搞复辟倒退的逆流，受到中国人民的坚决抵制。以孙中山为代表的资产阶级革命派也与帝制复辟派进行了积极的斗争。一九一三年反袁的“二次革命”，一九一五年兴兵讨袁，一九一七年反北洋军阀的“护法运动”，就是这场斗争的几次重大战役。辛亥革命后与孙中山闹不团结，提出“革命军兴，革命党消”的错误口号，一度对袁世凯抱有幻想的章太炎，在复辟与反复辟斗争面前也逐步认清了袁世凯的反革命面目，重新投入战斗。一九一三年秋，他冒着生命危险，来到北京，后来又“以大勋章作扇坠，临总统府之门，大诟袁世凯的包藏祸心”，愤怒地打烂了总统府招待室的器物。袁世凯慑于章太炎在民众中的威望，不敢将他杀害，只得软硬兼施，把他幽禁起来。在这期间，章太炎不受诱，不怕压，继续采取多种形式进行斗争。针对当时袁、康鼓吹孔孟之道，全国各地“孔教会”、“尊孔会”纷纷出笼的情况，章太炎在软禁期间写下了《驳建立孔教议》等战斗篇章，它象一枝枝投枪掷中了复辟派、保皇派的肺腑。文章指出:当今再有人提倡建立孔教会，简直是怪诞荒唐的事(“近世有倡孔教会者，余窃訾其怪妄”)。章太炎对孔教会非常仇视，自己组织“国学会”，与孔教会抗衡。他还在“国学会”门口贴上通告，声明国学会讲授的与穿上保皇派装束的孔教“绝对不能相混”，“其已入孔教会而复愿入本会者，须先脱离孔教会”。在“黑云压城城欲摧”的恶劣环境下，章太炎无所畏惧，敢于同复辟势力进行斗争，这种精神是可贵的。

尊儒必反法，这是一个事情的两个方面。康有为之流在大搞“尊孔”的同时，又不遗余力地恶毒毁谤法家，攻击法家的变革是“法出而奸生，令下而诈起”。他们反法的政治目的同样是为复辟帝制鸣锣开道。章太炎则反其道而行之。他从维护民主共和制的立场出发，进一步充分地肯定法家人物的历史作用，特别是高度评价了“千古一帝”秦始皇的历史功绩。在被软禁期间，章太炎把他的一些学术思想方面的文章定名为《菿汉微言》，就在这本书里，明确宣布自己“历览前史，独于荀卿、韩非所说，谓不可易”，再一次公开表明自己的尊法反儒的立场。

如何看待“焚书坑儒”?这历来是正确评价秦始皇的关键问题之一。这一问题在辛亥革命后又是同复辟和反复辟的政治斗争紧密相连的。历史上的反动阶级和儒家无不对焚书坑儒深恶痛绝，肆意诽谤，康有为之流也不例外。他们攻击秦始皇“以六经为无用，而焚书坑儒”，妄图借此否定革命暴力，从而否定辛亥革命。正当康有为之流起劲地攻击秦始皇的时候，在软禁中的章太炎把他早年写好的《秦献记》等文章公开发表了，给保皇派、复辟派以迎头痛击。章太炎在《秦献记》中，首先以大量的史实，阐明焚书的真相，一扫千年传统秽俗，把被历代儒家颠倒的历史颠倒过来。他说，秦始皇烧掉“六经”之类的儒家典籍，其目的是为了“尊新王”(“不燔‘六艺’，不足以尊新王”)，即巩固和加强新兴地主阶级政权。章太炎肯定秦始皇“尊新王”，康有为之流信奉孔孟之道“法先王”，两者的政治立场形成了十分鲜明的对照。至于“坑儒”，章太炎指出:秦始皇坑的是“不可轨法”的儒生，守法者仍可“优游论著”，而从“不妄诛一吏”。历史的事实告诉我们，“焚书坑儒”是秦始皇的一项反复辟的革命措施。

一切复辟派都要对它进行攻击。叛徒、卖国贼林彪攻击“焚书坑儒”，其目的就是妄图推翻无产阶级专政，复辟资本主义。

“搬起石头打自己的脚”。这是反动派必然要做的一件蠢事。大地主、大买办资产阶级头子袁世凯使用种种阴谋诡计，以进步的伪装钻进资产阶级旧民主革命的队伍之后就野心毕露，大做皇帝梦，恨不得一口吃掉辛亥革命的果实，变共和为帝制。他投靠帝国主义，依靠反动的孔孟之道和反革命暴力，倒行逆施，急急忙忙地爬上皇帝的宝座。但是“袁世凯想打老百姓的脚，结果打了他自己，做了几个月的皇帝就死了”。袁世凯垮台以后，“永定为复辟的祖师”的康有为勾结封建军阀张勋，又演出一幕复辟丑剧。这次复辟同样以“尊孔”为“先声”。康有为甚至气急败坏地叫嚷“中国民不拜天，又不拜孔子，留此膝何为乎?”保皇派抬出孔丘这个“亡灵”，但这个“亡灵”却无力给他们帮多少忙。张勋复辟比袁世凯复辟更短命，十一天就被迫收了场。野心家、阴谋家林彪的下场更是可悲，尽管他把孔老二的“克己复礼”写成条幅挂到床头上，妄想什么“天马行空”，结果反革命政变计划完全破产，落荒而逃，葬身沙漠，连一天“国家的头”也没有当成。历史一再证明，凡是搞复辟搞倒退的人，都得不到人民的支持，其结果都是不得安宁的，而且是短命的。

辛亥革命前后儒法斗争的历史再一次告诉我们，一切复辟倒退派都必然是尊儒反法派。而反复辟、反倒退的力量又必然是尊法反儒的。孔孟之道，在从奴隶制向封建制过渡的时期，是奴隶主的文化，为复辟奴隶制服务；在资产阶级民主革命时期，是封建的毒素，为复辟帝制服务；在社会主义革命时期，孔孟之道又同资本主义和修正主义结合在一起，为地主资产阶级颠覆无产阶级专政服务。因此，只要还存在阶级和阶级斗争，还存在资本主义复辟的危险，就必然有尊孔和反孔的斗争。中国资产阶级“没有彻底的反帝反封建的勇气”。这反映在思想文化上，就是不能彻底批判反动的孔孟之道，并且还要利用孔孟之道来毒害人民。很多资产阶级的思想家和代表人物，开始的时候是反孔的，后来就变成尊孔的了。章太炎走的也是这条路。“五四”前后，他便“既离民众，渐入颓唐”，唱起读经“有千利而无一弊”的调子，钻到“宁静”的书斋里尊孔读经去了。这是历史的必然。这是资产阶级阶级局限性的必然反映。彻底战胜孔孟之道的历史任务，只有用马克思主义武装起来的无产阶级才能完成。

本报自一九七四年七月二十四日开辟了“儒法斗争史讲座”专栏以来，在广大工农兵和专业理论工作者的热情支持下，共编写了十八讲，今天刊登完毕。

——编者

描述：

