id: 0ff066f7f0
标题：家庭里也要讲斗争哲学
日期：1970-10-28
是否是时间段：false
作者：奚美宝
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县金卫公社八二大队第三生产队　奚美宝

我家里有七个人，四个是共产党员。丈夫是大队干部，七十岁的母亲参加“八老太小组”，女儿当了“九姑娘小组”的组长，弟弟、弟媳是教师，我是生产队干部。除了一岁的外甥女外，大家起早摸黑干革命。那末，是不是我家里就没有无产阶级同资产阶级这两种思想的斗争呢?不是。“公”与“私”的斗争在我们家庭里还是经常发生的。所以家庭里也要讲斗争哲学。

一九六八年，我生了一场大病，从医院开刀回来，刚巧是“三夏”大忙季节。队里干部、社员正在日夜奋战，抢收抢种。我看到这种情景，在家里再也坐不住了，就到场上去做些轻生活。这一来，我丈夫可有意见啦，再三劝我要好好休养，不要去劳动。丈夫关心我的身体，叫我不要去劳动，从表面上看来并没有错，但骨子里头还是“我”字当头。我想，我们共产党员，应该一事当前，首先要想到革命。于是，我和他一起学习毛主席的《为人民服务》这篇光辉著作，批判大叛徒刘少奇的“活命哲学”，正确认识生与死的关系。我对他说:“我开刀的目的不是为了活命，而是为了革命。”这一来，我丈夫跟我想到一起了，他对我说:“你说得对，做得对!”这样，我每天坚持了出工。

一家人不是铁板一块，思想觉悟有高有低，必然会有矛盾和斗争。我们家里党员多、干部多，大家白天带头参加劳动，夜里又常常开会，一日三餐吃好饭就朝外跑。我母亲就向我提意见:“烧饭、洗衣、喂猪、自留地等等你们都不管，还要不要这个家?”要我少管一些队里的工作，多做一些家务事。这个矛盾反映了小家庭与大集体，为私还是为公两种思想的斗争。为了帮助我母亲克服“私”字，我们举办了家庭毛泽东思想学习班，反复学习了毛主席的光辉著作“老三篇”。在毛泽东思想教育下，我母亲认识到家庭的事再大也是小事，集体的事再小也是大事。以后，我母亲不仅料理好家务，还积极参加集体生产劳动。今年她还同其他七个老太一起，连续几天冒雨摘花，夜里还带病开夜工，受到大队的表扬。

家庭里讲了斗争哲学，思想就能提高，人就能进步。我女儿藕芳，去年初中毕业，回家参加农业生产。她由于受到反革命修正主义教育路线的影响，常常流露出怕苦、怕累的思想。有一次，我带她出去开夜工。可是，她做了一会，就回家困觉了。我批评她，但我母亲却袒护她，结果藕芳怕苦、怕累的思想没有解决。后来我对她讲我们一家在旧社会的血泪家史，经过多次的阶级教育，她提高了觉悟。她说:“我长在蜜糖里，可是我却身在福中不知福。”她决心刻苦学习毛主席著作，认真改造世界观。从此，她不怕苦、不怕累，处处积极带头。今年“三抢”，她夜里出去拔秧，双手拔起了血泡，就用橡皮胶贴了继续拔。

几年来，我深深体会到，只有认真学习“老三篇”和毛主席的光辉哲学思想，用毛泽东思想当家，才能搞好家庭思想革命化。

描述：

