id: 0ff110b842
标题：控诉陈丕显对我的残酷迫害
日期：1968-2-15
是否是时间段：false
作者：吕明山
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海自动化仪表三厂　吕明山

我是自动化仪表三厂(原综合仪器厂)的电镀工人。陈丕显率领工作队到我厂“蹲点”搞“四清”，完全执行中国赫鲁晓夫的“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，竟把我这个普通工人打成了“现行反革命”。我戴了两年多“反革命分子”的帽子，身心受到严重摧残。

陈丕显执行反动路线，要我们全厂每个同志都作检查，人人过关。我没文化，也强迫我写书面检查。我的检查，他们多次通不过。当时我在背地里气愤地说:“再通不过就要寻死。”传到陈丕显耳里成了“行刺”，诬陷我要搞死他。加上当时厂里发现毒药山萘少了半瓶。实际上这半瓶山萘已用在生产上了。但陈丕显却恐慌万分，急急忙忙给我扣上一个“现行反革命分子”的帽子，立即下令要公安局逮捕，把我关押进公安局，一再提审逼供。他们见硬的不行，还使用软的，说只要我“承认”就可以放出来。但我没有上他们的当，我不承认。后来他们没有办法，恼羞成怒，把我释放回厂监督劳动，继续对我进行迫害。

我出身于雇农家庭。家庭养不活我们，只得把妹妹送了人，另一个妹妹当了童养媳，一家子到关外去逃荒。我在旧社会从小拾垃圾，拣菜皮，十岁上，就给地主扛活。受冻挨饿，过着牛马般的生活。

陈丕显对待我这个工人是如此。对待厂里资产阶级分子却是亲如一家。他把资产阶级分子塞进副厂长等位置上，还说:“要让他们有职有权。”真是混蛋透顶!陈丕显在我厂实行的是道道地地的资产阶级专政。

旧市委黑司令陈丕显完全是资本家、地主在党内的代理人，他是我们工人、贫下中农的死对头。“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”我们一定要把陈丕显彻底批倒批臭，叫他永世不得翻身!

描述：

