id: 0ff13b7386
标题：曙光1　把酒抒志
日期：1992-5-27
是否是时间段：false
作者：郭启祥
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭启祥

金风送爽，桂子飘香，绚丽缤纷的秋色把曙光市点缀得十分迷人。

天渐渐地暗了下来，黄昏迈着轻盈的步子悄悄地走来了，走进了一处不大的小院。

小院里新搬进来一户人家，主人姓庞，只有夫妇二人，丈夫叫庞石安。

此刻庞石安手里拎着一串螃蟹，兴冲冲走进小院，跨入自己的家门，他把螃蟹放在地下，一边脱身上那件旧风衣，一边大声招呼着:“老伴，快拿酒来!”

庞石安，已知天命，满头银丝，岁月把他的额头刻上了一道道深深的印记，这是位历尽沧桑，命运坎坷但壮志未磨的知识分子。

随着呼唤，一位50岁左右的妇女从厨房中走了出来。她，就是庞石安的妻子，现在一所小学任教。她看了看五斗橱上那架老式三五牌座钟说:“都快六点了，我得赶快做饭去，兴许今天涛涛会回来。”说完转身进了厨房。

涛涛名叫松涛，是他们唯一的儿子，一直在外地工作，现年35岁。20岁那年，他主动报名去了大三线，参加了那儿最艰苦的冶金建设工程。前几天，家里突然接到他从外地寄来一封信，说是最近要回曙光市来。

老俩口吃着饭，突然，窗外一道火光，伴随着“磁磁”的声响，划破夜幕，紧接着“噼噼啪啪”，远处近处，响起了紧密的爆竹声。

“这怎么了?”刘爱华端着一盘螃蟹从厨房里走出来，疑惑万分。

“粉碎‘四害’一周年，家里没买鞭炮吧?”

“我这儿专门带来了。”一位身穿中山装的老人，手里拿着一挂鞭炮笑眯眯地出现在门口。

庞石安抬头一看，不由一阵惊喜，赶快站起身来，“东方书记，真没想到，今天你会来，快，陪我喝一杯!”

东方笑着坐下。

“我今天来是告诉你两件事，一，你写的关于在曙光市兴建一个大炼铁厂的建议，省委很感兴趣，经过研究修改，已报到中央，修改后的方案不但炼铁，还炼钢，是一个大型的，现代化的钢铁联合企业，国务院已原则同意，估计很快就要批下来了。”

“我早就盼着这一天哪!”

“所以得先吃螃蟹，要不把那四只横行霸道的螃蟹干掉，就不可能有今天。”

“咱们马上开始干。”庞石安很激动。

“就等你这句话，省委研究，选派你立即把筹备工作一揽班子搭起来，不要等，厂址已经选好，先搞基本建设。”

“那资金怎么办?”

“上边的款子没拨下来之前，省里先垫上一个亿，一定要把耽误的时间抢回来。”

“可我的问题还没有最后结论啊!戴在头上的帽子也还没取下来。”

“‘四人帮’都完蛋了，他们制造的那些帽子已经事实上不存在了，你就大胆去干吧，省委信任你。”

庞石安从东方的目光中感觉到一股暖流滋润了自己的心田。

“老伴，再来两个菜，把咱们刚搬来时东方给送的那瓶茅台拿过来，今天我们要来个一醉方休。”庞石安多少年没有这样兴奋过。

庞石安和东方在同一个牛棚里整整呆了五年，他们不但风雨同舟，更重要的是志趣相投，观点一致，都是忠心耿耿为国为民的好同志。东方是早年参加革命的老同志，解放后一直担任领导工作，市里、省里、国务院全干过，都是负责抓工业生产。他既是庞石安心目中的好领导，又是他的好朋友。

东方书记走了，庞石安激动不已，往事又涌上了心头。

三年恢复时期，他被派到苏联学习钢铁技术，以优异的成绩毕业，回国后不久，赶上运动，他学的知识还没有来得及发挥就戴上了右派分子的帽子，于是他和妻子刘爱华带着一个十来岁的孩子涛涛到大兴安岭劳动改造，“文革”中又把他弄进牛棚。四人帮粉碎后，才把他和他的妻子一起调到了曙光市。

曙光市每年的钢产量虽有三、四百万吨，可本市炼钢需要的生铁，几乎等于零，庞石安思考再三，向省委写了一份“关于引进世界上先进的年产二百万吨生铁的大高炉两座，彻底解决曙光市缺铁之急需”的建议书。没想到他的建议得到了上面的重视，经研究修改后的方案，比他原来设想的还要全面。

描述：

