id: 0ff8a20404
标题：戏剧学院工农班学生结业明起举行毕业公演　演出五幕话剧《槐树庄》
日期：1961-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社上海20日讯】　上海戏剧学院工农班的二十三名学生，结束了三年的学习生活，即将开始他们一生中新的作为一个人民演员的生活。22日起，他们将举行毕业公演，演出五幕话剧《槐树庄》。

工农班的学生，是上海戏剧学院1958年在全国各地的工厂、农村中的业余文艺积极分子中经过考试挑选出来的。他们中间有各个工种的工人，如车工、钳工、纺织女工、造船工人、地质勘测队队员，有农民，还有一小部分工农子弟。学院把他们单独组成一个工农班，针对他们的特点进行教学。

工农班的同学绝大部分都有丰富的生活经验，有个别学生，已有十年以上的工龄；在工厂或农村中，他们是业余群众文艺活动的积极参加者和组织者，有些人还是省市工人业余艺术团团员，具有一定的表演才能；但是由于旧社会剥夺了他们的学习权利，文化水平都不高。

学院根据这些情况，在艺术教育中尽量和学生的丰富生活结合，同时开设马克思列宁主义基础、中国革命史与语文、历史等课程，提高他们的政治、文化水平。教师在教表演课时，一面讲授表演理论，一面要求学生根据他们过去的生活经历多做“小品”，从中发现每个人的优缺点，再提高到表演理论上来分析。这样既提高了学生的表演能力，又生动具体地传授了表演理论知识。担任工农班课程的教师，经常用师生座谈会的形式，了解学生的要求、希望，在讲课时做到有的放矢。

工农班同学在学习中都加倍的努力，务使自己尽快地成为一个称职的演员，为人民演出。在刚开始学习时，同学们因为年岁较大，又经过多年的劳动，手脚有些僵硬、腰板不灵活，给练功带来了很大的困难。但是这些在旧社会经受过资本家、地主残酷剥削的被压迫的人们，明确今天是以新社会的主人的身分在学习时，这些困难就逐渐克服了。一个月后，全班同学都学会了“劈岔”(两腿叉开摆成一字形)。由于大家是从全国各个地方来的，地方口音很重，不符合台词课的要求，同学们就组织了互助组，每人请老师传授一段标准普通话的台词、朗诵、民歌等，然后再相互传授。

二十八岁的单林根，在刚进学院时，遇到很多困难，第一学期考试很多课程都只有三分。但是这位上海中国唱片厂的钳工，象在工厂攻克生产关键一样，全力以赴地攻克学习上的每一个困难。有些课程理论性强，难于理解，他便化双倍的功夫，多读多想，多请教老师，直到把它弄懂为止。在练功时，人家练一次，他练三次、四次，直到完全学会为止。这样，在后来几个学期的考试中，便消灭了三分，大部分课程都达到五分，并且被评为全院的“三好”学生。

三年来，工农班学生在学院党组织的关怀和教师的认真教导下，出色地完成了学习任务。他们曾到工厂、农村中演出过许多独幕剧，前一个时期还把为毕业公演而排练的《槐树庄》在部队中巡回演出，受到热烈欢迎。

描述：

