id: 0ff901550a
标题：“立足于争，着眼于帮”
日期：1975-6-12
是否是时间段：false
作者：向伶
来源：
标签：反潮流,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新风中学　向伶

某校曾有这样一件事:有个后进学生，经常出现反复。一次，又犯了一个严重错误，有些人很恼火，主张开大会批判。但是辅导老师不同意。他依靠同学，搞清了这个学生的错误事实，与红卫兵一起，同他深入谈心十几次，严肃批评了他的错误，同时要他认真回顾进中学以来的进步和反复，看一看自己每次失足是在什么情况下发生的。另外，还请部分红卫兵帮他具体分析，总结教训；并且开了家庭会议，发动他家里的人帮助他提高认识。这个学生觉悟后想改，然而又缺乏信心，辅导老师又请了一个红卫兵与他结成“一帮一”的对子。经过热情帮助和大量深入细致的思想工作，这个学生终于有了转变。当他确有进步时，老师又叫他担任小组长，让他挑起了帮助其他后进同学的担子。这个老师说:“对后进学生不能‘头痛’，要‘心痛’；不能推，而要拉。我是立足于争，着眼于帮!”

这位老师对后进学生的态度，是颇能给人启发的。

首先，他对后进学生坚持一分为二的观点。在批评这个学生的错误时，不忘记他的优点和进步，引导他从自己的反复过程中去具体分清什么是对的，什么是错的；什么是好的，什么是坏的，提高他分析是非的能力。事实上，任何后进学生向都是可以一分为二的。既有“后”的一面，又有“进”的一面；我们抓“后”是为了促“进”。后进学生身上客观存在着的优点或长处，既是他们可以转化的依据，又是我们促其转变的出发点，而转变学生的思想乃是我们的根本任务。

其次，他依靠群众来对后进学生进行路线教育。这个老师发动了学生，动员了家长，运用谈心、思想分析会、家庭会、“一帮一”等多种形式教育后进学生，为后进学生的转化创造了良好的外因条件，体现了让学生自己教育自己的精神，体现了社会、家庭、学校“三结合”的教育原则。

再次，他坚持了从量变到质变的发展观点。尽管这个后进学生出现过多次反复，但是教师并没有因此而急躁，以至形成“成见”，而是用发展的观点看待学生，坚持耐心教育，以理服人，按其思想转化的规律，在不同的阶段，采取不同方法，做好转化工作。

“立足于争，着眼于帮”，说明这个教师的“立足点”与“着眼点”是正确的，是站在无产阶级的立场上来教育和争取后进学生的。但是，有些人对后进学生却是“立足于整，着眼于批”，总希望“煞一煞”、“批一批”，来一个“杀鸡戒猴”。结果，不但使后进学生与教师对立起来，得不到真正的教育和转变，甚至还会混淆是非，压制学生的革命精神。我们对少数后进学生必须作具体分析。有些后进学生确因新老资产阶级分子的教唆，受到腐蚀，犯有严重的错误，对这种情况，我们必须发动群众，狠狠打击幕后教唆犯，教育和争取学生觉悟；有些是沾染了资产阶级的不良习气，犯有这样那样的错误，对这些学生，我们需要坚持正面教育，同时批判资产阶级意识形态和生活方式，启发他们自觉纠正；而有些名为“后进”的学生，实际上是被有些教师的资产阶级偏见所压制的敢于反潮流的革命学生。如果我们抓住这些学生的一些枝节问题，乱“整”一气，那就会重犯“把学生当成打击对象”的错误。

对后进学生能否“立足于争，着眼于帮”，归根到底取决于我们对资产阶级的腐蚀有无刻骨仇恨；对无产阶级革命后代有无满腔热情。这就要求我们教师“立足于工农，着眼于改造”，真正树立无产阶级的世界观。毛主席说:“因为他们是教育者，是当先生的，他们就有一个先受教育的任务”。在当前大力加强学生政治思想工作中，我们必须牢牢记住这一点。

描述：

