id: 0ffb8b6d64
标题：毛泽东诗词上光盘
日期：1997-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一运行《毛泽东诗词集》光盘版，耳边便响起了“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东”的旋律。要知道，光盘上的这首歌，是从博物馆里新中国最早的唱片上“原汁原味”地录制下来的，连唱片在唱针下发出的“沙沙”声音都清晰可闻!

这张光盘中收录了毛泽东同志创作的全部诗词、楹联及论诗作品，共168篇。运行多媒体方式展示方式展示毛泽东诗词的无穷魅力，是这张光盘的一大特色。光盘中精心录制了《东方红》、《南泥湾》、《没有共产党就没有新中国》等近十首广为流传的革命歌曲，作为MIDI配乐。为了读者能更好的理解、欣赏毛泽东诗词作品，这张光盘在诗词之外又提供了详尽的创作背景分析以及似超文本连接的注解系统，帮助读者全面准确的去体味诗词的深刻内涵。

这张光盘无论是在内容、文字、音乐，还是界面、操作、背景设计等方面，都堪称是近期难得的精品软件，从中也可以看出制作者是颇下了一番苦心的。而权威的史料和严谨的制作态度也使这张光盘具有了收藏价值。由上海连邦软件有限公司代理发行。

描述：

