id: 0ffde4b97c
标题：“四人帮”批“折中主义”的用意何在?
日期：1978-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,姚文元,华国锋,林彪,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市出版局批判组

一九七六年初，正在步步加紧篡党夺权的王张江姚“四人帮”，抛出了“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，掀起了滚滚浊浪。其中的一股浊浪就是批判所谓“折中主义”。

当时在“四人帮”控制下的《红旗》杂志，二月份抛出了一篇《折中主义就是修正主义》。帮刊《学习与批判》也在二月号抛出一篇《折中主义必须批判》。“四人帮”御用舆论工具梁效，炮制了一篇黑文，借读列宁的《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》为名，大批所谓“折中主义”，在二月二十五日的《光明日报》上出笼。一时间，批所谓“折中主义”的黑文，充塞于报刊版面，连篇累牍，泛滥成灾，闹得个乌烟瘴气。

“四人帮”为什么陡然对批所谓“折中主义”有那么浓厚的兴趣呢?其源盖出于“四人帮”的反革命舆论总管姚文元。

正是姚文元，一九七六年一月，在《中国科学院工作汇报提纲》关于“坚决地、全面地贯彻执行毛主席的革命科技路线”一段文的旁边，恶狠狠地批上了“折中主义”四个字。随后，在原北京两校大批判组炮制的攻击《汇报提纲》的一篇黑文的结论部分，姚文元又亲笔加上了一句:“它的手段是折中主义”。这篇黑文在二月份的《红旗》杂志上作为“挂帅文章”抛了出来。从此，“反折中主义”这根棍子就满天飞舞起来了。而《汇报提纲》，则成了他们的主攻目标。

折中主义，无疑是应当批判的。列宁指出:“把马克思主义改为机会主义的时候，用折衷主义冒充辩证法是最容易欺骗群众的。”(《列宁选集》第3卷第188页)毛主席也曾教育全党，对那些散布折中主义的人们应当有所警惕。遵照革命导师的教导，我们从来是反对折中主义的。那末，“四人帮”的所谓“批判折中主义”又是怎么一回事呢?

不妨先看一看被“四人帮”当作“折中主义典型”的中国科学院《汇报提纲》究竟说了些什么，以致这帮家伙暴跳如雷，必欲置之死地而后快。原来，《汇报提纲》针对科技战线上被“四人帮”搞得混乱不堪的若干根本问题，作了全面的、正确的阐述，纠正了被颠倒的路线是非。《汇报提纲》指出，在政治和技术的关系上，一定要批判不问政治的倾向，对这种倾向不进行斗争是不对的；另一方面，不要求、不鼓励科技人员为革命而钻研科学技术，也是不对的。在科技人员与工农群众结合的问题上，一定要批判在科研工作中轻视群众的倾向，不认真推动科技人员同工农群众相结合、向工农群众学习，是不对的；另一方面，不发挥专业科研机构和专家的作用，也是不对的。在科研工作和生产实际的关系上，一定要批判科研工作脱离实际的倾向，不积极引导科技人员去研究解决生产实际中的迫切需要，是不对的；另一方面，忽视或否认基本理论研究的重要性和实验室工作的必要性，也是不对的。在知识分子的改造和使用问题上，一定要坚持知识分子的世界观改造，认为知识分子改造得差不多了，是不对的；另一方面，离开使用谈改造，以为改造好了才能使用，也是不对的。最后，在马克思主义哲学与自然科学的关系问题上，《汇报提纲》指出，一定要强调马克思主义哲学对自然科学的指导作用，认为哲学对自然科学的研究没有指导意义是不对的；另一方面，以为哲学可以代替自然科学，以为不依靠科学研究本身的大量辛勤劳动和精确论证，就可以简单依靠哲学的一般原理去推演出具体科学问题的具体结论，也是不对的，等等。

辩证法是“最完整深刻而无片面性弊病的关于发展的学说”(《列宁选集》第2卷第442页)。它要求从事物相互关系的具体发展中来全面地估计这种关系。《汇报提纲》对科技战线一系列关系的提法，正是体现了辩证法的全面性要求。从这里能找到一丝一毫折中主义的影子吗?

人们不禁要问:这样一个闪耀着辩证法光辉的好文件，到了“四人帮”手里怎么会变成折中主义了呢?他们变的是什么魔术?查一下“四人帮”御用工具给《汇报提纲》定罪的所有黑文，它们翻来复去只是说:“《汇报提纲》中一连并列了五个‘一方面’‘是不对的’，五个‘另一方面’‘也是不对的’”，这就是“走资派”用“越来越采取隐蔽的手法”披上的“折中主义”的“最时髦的装束”。原来如此，谁要是讲“一方面，另一方面”，谁就是折中主义!列宁曾经用黑格尔的话批判诡辩家“可以替世上的一切找出‘论据’”。“四人帮”把《汇报提纲》打成“折中主义”，只找出了“一方面，另一方面”这么一个唯一的“论据”，真是贫乏得可怜!

可恶的是，这帮家伙明明手中没有真理，却偏偏要摆出“理论权威”的架势，拉起大旗，定人罪名。他们一再引用马克思批判蒲鲁东“是由‘一方面’和‘另一方面’构成的”，以及列宁对伯恩施坦的“游蛇”伎俩的批判，攻击《汇报提纲》也是象“游蛇一样回旋于这一方面和另一方面之间”。这是对革命导师的公然亵渎，是对经典著作的蓄意篡改!马克思指斥蒲鲁东是因为他讲了“一方面”和“另一方面”吗?否!马克思之所以指斥蒲鲁东是折中主义，是因为蒲鲁东荒谬地认为，任何一种经济范畴都有好坏两个方面，提出改造社会就在于保存好的方面，消除坏的方面；他寻求奴隶制和自由的“平衡”，妄图搞共产制和私有制的“综合”。十分明显，马克思说蒲鲁东“是由‘一方面’和‘另一方面’构成的”(《马克思恩格斯选集》第2卷第147页)，“在范畴的两个方面中间转动、挣扎和冲撞”(《马克思恩格斯选集》第1卷第111页)，是批判他抹杀不同性质社会经济范畴的根本对立，调和无产阶级与资产阶级的矛盾，从而取消社会革命。同样，列宁批判伯恩施坦的“游蛇”伎俩，也并不是因为伯恩施坦说了“一方面，另一方面”，而是批判他“在两种互相排斥的观点之间象游蛇一样回旋，力图既‘同意’这一观点，又‘同意’另一观点……”(《列宁选集》第1卷第499页)。

由此可见，折中主义指的是:把互相对立的范畴、互相排斥的观点无原则地“结合”起来，调和起来，取消矛盾斗争，实际上反对正确的观点，维护错误的观点；它表现在思想路线上是搞唯物主义和唯心主义的“混合”，以二元论的面貌贩卖唯心主义；表现在政治路线上是搞无产阶级和资产阶级的“调和”，在不偏不倚的幌子下站在资产阶级方面同无产阶级作斗争。正是在这个意义上，折中主义就是修正主义。

试问，《汇报提纲》究竟在哪一章哪一节哪一段把互相对立的范畴、互相排斥的观点调和起来了呢?《汇报提纲》在五个关系问题上指出的两种错误倾向难道不都是应当加以反对的吗?《汇报提纲》尖锐地批判了确实存在的两种错误倾向，难道不正是坚持了正确的观点吗?两个正确观点之间根本不存在调和的问题。《汇报提纲》提出五个“一方面”和五个“另一方面”，不仅扯不上折中主义，恰恰相反，正是把握了二者之间的辩证关系，体现了唯物辩证法观察事物、分析问题的全面性的要求，坚持了毛主席历来教导的两点论。如果按照“四人帮”的逻辑，那末，毛主席教导的“一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家”，“一方面要搞好政治思想工作，一方面要搞好经济建设”，岂不是统统成了“折中主义”吗?真是荒谬绝伦，反动透顶!列宁指出，机会主义的诡辩术“即离开事变的内部联系而抓住事件的表面相似之处”(《列宁全集》第21卷第99页)。“四人帮”及其御用工具在盗用革命导师批判折中主义的论述时，故意砍掉折中主义是把互相对立的范畴、互相排斥的观点调和起来这个实质，而抓住“一方面，另一方面”这个“表面相似之处”，从而把辩证法的两点论打成折中主义的调和论，不是典型的机会主义诡辩吗?

“四人帮”这一伙蹩脚的诡辩家，又借维护重点论为名，把辩证法的两点论歪曲为折中主义的均衡论来加以攻击。他们硬说《汇报提纲》关于五个关系的论述是“不分第一和第二，不分主要和次要，不分主流和支流”，同当年的布哈林一样，犯了均衡论的错误。他们还振振有词地引用列宁批判布哈林的话:“‘又是这个，又是那个’，‘一方面，另一方面’——这就是布哈林在理论上的立场。这就是折中主义。”你看，列宁就是这样说的，《汇报提纲》折中主义的罪名还逃得了吗?“四人帮”诬蔑别人连形式逻辑都不讲，其实他们自己倒是专讲混账逻辑的。他们先荒唐地定下个凡是讲“一方面，另一方面”就是“不分主次”的前提，然后粗暴地阉割经典著作，抓住“表面相似之处”，把“折中主义均衡论”的帽子往《汇报提纲》头上一套，于是“得胜回朝”了。

我们只要看看列宁究竟是怎样批判布哈林的，就可以戳穿他们的鬼蜮伎俩。当年，在俄共(布)党内关于职工会问题的论战中，在政治与经济的关系问题上，托洛茨基反对列宁的“政治同经济相比不能不占首位”(《列宁选集》第4卷第441页)这一马克思主义观点，别有用心地提出所谓“从经济上”看问题，妄图以此为幌子推行资产阶级反革命政治，瓦解无产阶级专政。布哈林站在托洛茨基一边，而又貌似公正地把自己装扮成“凌驾于”论战双方之上，提出“从政治上”看问题和“从经济上”看问题“有同等的价值”，“‘二者’都可以采用”，公然说:“我正在把双方统一起来”。这样，布哈林不仅把列宁和托洛茨基的互相根本对立的观点调和起来，而且把政治和经济并列起来，否定了主次。正是在这个具体场合下，列宁批判布哈林“用折衷主义偷换了政治和经济之间的辩证的关系”。(《列宁选集》第4卷第449页)显而易见，折中主义的均衡论，决不在于采用了“一方面，另一方面”的词句，而在于把矛盾的主要和次要方面混淆起来，从而模糊事物的本质。

那末，《汇报提纲》有没有把矛盾双方等量齐观、并列起来呢?就以政治与技术(业务)的关系来说，《汇报提纲》第二部分(即被姚文元诬蔑为“折中主义”的那一部分)，首先就强调要坚决贯彻执行党的基本路线，坚持无产阶级政治挂帅。从初稿到修改稿，又多次指出“抓科技工作，一定要政治统帅业务”。在其他几个关系问题上，也同样是主次分明，重点突出，那里扣得上均衡论的帽子!

“四人帮”说《汇报提纲》不突出重点，其实是他们不愿承认也不敢承认《汇报提纲》鲜明地提出的重点。人们看得很清楚，《汇报提纲》着重强调反对的是它所指出的“另一方面”的倾向，而这确实是当时应当而且必须纠正的主要倾向。仍以政治与技术的关系来说，在“四害”横行的时候，不准科技人员为革命而钻研科学技术，难道不正是主要倾向吗?把这一倾向作为重点来纠，是不是违反了政治应当占首位的原则呢?不!马克思主义活的灵魂是具体地分析具体情况。祸国殃民的“四人帮”为了搞乱全国、乱中夺权，以“政治第一”为幌子，肆意破坏国民经济，疯狂摧残科技事业，不准领导干部抓业务，不准科技人员钻研业务；他们取消自然科学理论研究，拆散科研机构，破坏实验设备，迫害知识分子，使得本来正在与国际先进水平缩小的我国科技水平的差距又拉大了，严重地影响了工业、农业和国防的现代化，影响了无产阶级专政的巩固。按照“四人帮”那一条反革命修正主义路线搞下去，就将亡党、亡国、亡头!针对这一严重情况，难道不应该大声疾呼要为革命抓好业务、把科技工作搞上去吗?“四人帮”攻击《汇报提纲》是“否认无产阶级政治的统帅作用”，是“反对毛主席的革命路线”。事实恰恰相反，《汇报提纲》正是反对了“四人帮”的资产阶级反革命政治挂帅，坚持了无产阶级政治挂帅；正是尖锐地批判了“四人帮”的反革命修正主义路线，捍卫了毛主席的革命路线。“四人帮”诬蔑《汇报提纲》讲“一方面，另一方面”是“站在资产阶级这‘一方面’，向无产阶级这‘一方面’进攻”。事实恰恰相反，《汇报提纲》正是站在无产阶级方面，向以“四人帮”为代表的资产阶级方面发起了猛烈的反击!“四人帮”一见《汇报提纲》之所以感到如芒在背，连忙开动他们控制的全部宣传机器，进行反革命的“围剿”，原因就在这里。

“四人帮”肆意攻击《汇报提纲》，不仅仅是着眼于一个《汇报提纲》，也不仅仅是着眼于科技战线。他们的一个余党说，《汇报提纲》和《二十条》，一个管上层建筑，一个管经济基础，“就象围棋上的两只眼，抓住了这两点，全局就活起来了”。他们借着《汇报提纲》发难，就是妄图抓住这只“眼”，来搞“活”他们的反革命全局。他们的所谓“反折中主义”也决不单纯是理论问题，而是一个地地道道的反革命政治阴谋。

“四人帮”的一个重要特征，是以假左掩盖极右，以马克思主义作幌子掩盖修正主义的实质，以革命的词句掩盖反革命的勾当。他们故弄玄虚，大搞诡辩，欺世惑众，以售其奸。

他们鼓吹什么:要革命，就得丢掉生产，否则就是“唯生产力论”；要政治，就得砍掉业务，否则就是“业务挂帅”；要“红”，就决不能“专”，否则就是“白专道路”……。他们还有个臭名昭著的公式，叫做“宁要……不要”。例如:“宁要社会主义的晚点，不要资本主义的正点”等等。

请看，他们是那样的强调革命，强调政治，那样的“左”得“可爱”。他们把本来可以而且应该结合起来的两个方面人为地割裂开来，对立起来，搞一点论，搞绝对化，在假左的掩盖之下，肆意地丑化社会主义，破坏社会主义的经济文化事业，最终目的是推翻社会主义，复辟资本主义。

“四人帮”是一伙穷凶极恶的反革命黑帮，他们的假左，同通常的认识上带引号的左并不是一回事；但是他们却一贯地利用和助长“左”的片面性，以便推销他们的反革命货色。正因为如此，他们对于揭露和批判“左”的倾向，表现出异乎寻常的神经过敏。谁如果提出在反右的同时也要克服或者防止“左”的倾向，谁如果提出要全面地正确地理解马克思列宁主义、毛泽东思想，谁如果提出革命与生产、政治与业务、红与青的统一，“四人帮”就马上抡起棍子，大喊一声:这是“折中主义”，“折中主义就是修正主义”!妄想一棍子打得你永世不得翻身。

“四人帮”的这种表演是由来已久的。

一九七二年，敬爱的周总理遵照伟大领袖毛主席的教导，对经济、文教、科技等各项工作作了一系列重要指示，如整顿企业管理、提高产品质量，加强自然科学基础理论的研究和教学等。周总理的指示，正是针对林彪和“四人帮”假左真右的那一套，为着在各方面正确地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线而提出的。“四人帮”对此又怕又恨，发动了一次又一次反革命围攻。他们含沙射影，指桑骂槐，恶毒攻击周总理。其卑劣手法之一，就是假借批判吕不韦的所谓“折中主义”，来进行影射攻击。

如果说，那时候“四人帮”还搞得比较隐晦曲折，那么，到一九七六年，他们就更加明目张胆了。

一九七六年初，正当“四人帮”祭起反革命政治纲领的黑旗的时候，他们又一次捡起了所谓“反折中主义”这个破烂武器，向一大批老一辈无产阶级革命家和党政军领导干部猛攻过来。大家知道，《汇报提纲》，是为了落实毛主席关于军队要整顿，地方也要整顿的指示，在邓小平同志主持中央日常工作、华国锋同志分管中国科学院时草拟的。“四人帮”给《汇报提纲》扣上“折中主义”的罪名，大肆挞伐，正是为了诬陷和打击邓小平同志，并把矛头直接指向毛主席亲自选定的接班人华国锋同志。

综上所述，“四人帮”的批判“折中主义”是极为险恶的“一石三鸟”的政治阴谋:既用以反对唯物辩证法的两点论，贩卖形而上学的一点论；又用以维护他们假左的画皮，推行他们的极右的反革命修正主义路线；更用以直接打击周总理、华主席、邓副主席，打击一大批坚持毛主席革命路线的领导干部，以达到他们篡党夺权的罪恶目的。

“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”(《列宁选集》第2卷第439页)“四人帮”是一伙惯于接过革命口号干反革命勾当的阴谋家。文化大革命一开始，他们就同林彪反党集团勾结在一起，打着红旗反红旗。林彪反党集团垮台以后，他们又继续打着反复辟的旗号搞复辟。而打着批“折中主义”的幌子大反辩证法，则是他们这种鬼蜮伎俩在理论上的表现。老修正主义者用折中主义冒充辩证法，“四人帮”则以反“折中主义”为名攻击辩证法。貌似相反，实则一致，只是“四人帮”比起他们的前辈来，更为阴险，更为狡诈，更富有欺骗性而已。

描述：

