id: 0ffe872f41
标题：坚决言行一致说到做到
日期：1958-3-21
是否是时间段：false
作者：盛丕华
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
盛丕华

在万马奔腾的社会主义大跃进新高潮的鼓舞下，民主党派中央和无党派民主人士，在北京召开了社会主义自我改造促进大会，说出了我们心里要说的话，指出了我们要走的方向。大会上通过的社会主义自我改造公约，我们表示热烈的拥护。

我们民建上海市委员会在2月27日，曾举行全体会员大会，接着3月1日，上海工商界也举行了自我改造大跃进誓师大会，一致发下誓愿:要鼓足干劲，投入生产建设大跃进；要苦斗三年，力争自我改造大跃进。我们曾向上海市民主党派，各省市民建兄弟组织和工商业者，发起友谊竞赛，他们的热烈反应，又更鼓舞了我们推动了我们。

目前，我们上海市民建全体成员和工商业者，正在:大踏步向左转，人人争取做左派；正在:鼓足干劲、投入生产建设大跃进；正在:积极响应“上山下乡”，下放基层的号召，要从劳动锻炼中改造自己；正在:坚决反掉特殊化、抛弃资产阶级生活方式、尽早地拔掉剥削根子。我们有坚强的决心，要争取又快、又好地改造成为名符其实的劳动者。

工商界技术人员举行了会议，决心加速自我改造，决心做技术革新派，决心把技术无保留地交给人民。

工商界青年也召开了大会，提出了四比的竞赛。对上山下乡决心更大，已经有很多人报了名，作好准备，只要一批准，马上就动身。

工商界家属妇女们，也召开了大会，掀起了热烈的比五好高潮。她们的口号是:决心鞭策自己，主持亲人，加速自我改造，与亲人携手并进。

我们是人人振奋，个个争先。

今天的大会又给予我们更大的鼓舞。我们谨在大会上发出誓言:坚决要在中国共产党领导下加速组织的根本改造，成为真正为社会主义服务的政治力量；坚决要以实际行动来保证社会主义自我改造公约的贯彻；坚决要修订和贯彻自我改造规划；坚决要言行一致、说到做到；坚决要把心交给党、交给人民、交给社会主义事业。海可枯，石可烂，我们的意志决不动摇!

让我们欢呼:中华人民共和国万岁!社会主义万岁!中国共产党万岁!毛主席万岁!(在上海民主党派和无党派民主人士社会主义自我改造促进大会上的发言)

描述：

