id: 0fffe49554
标题：深感孤立　恼羞成怒印报竟对亚非公正舆论大肆谩骂甚至对一些国家的领导人进行卑劣的攻击
日期：1962-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京27日电】　新德里消息:由于中国政府11月21日的声明在亚非国家得到广泛的支持，深感孤立的印度资产阶级报纸恼羞成怒，竟对亚非国家的公众舆论甚至一些国家的领导人，进行卑劣的攻击。

印度《政治家报》23日在一篇评论中把中国政府21日关于主动停火和后撤的声明说成是“和平攻势”和“用和平来威胁印度”，并且埋怨对这个声明表示欢迎的外国观察家“粗心”和对印度立场“没有足够的认识”。这家报纸说，“中国最近发表的实际上等于是‘用和平来威胁印度’的声明，是一个明显的诡计，”“但是作为这种‘和平攻势’的主要对象的许多国外的粗心观察家大概会受到它的影响。”它接着说，“如果首都(新德里)某些外国外交人士对它的初步反应能够说明问题的话，那么中国的声明不仅没有被视为对印度的最后通牒，而且还很可能被当做慷慨的‘和平建议’而蒙混过去。它甚至逐渐模糊这个事实:中国人曾进行了赤裸裸的无端侵略，……。”它还抱怨说，“在中国入侵印度一个月之后，国外对于为什么印度不能体面地接受周恩来先生的三点建议的原因仍然没有足够的认识。”

这家报纸在25日从贝鲁特发出的一条电讯中对阿联报纸以至阿联政府表示了明显的不满。这家报纸在电讯中写道，“正象所预言的，代表阿联政府讲话的开罗报纸欢迎中国向印度提出的建议(指中国政府11月21日声明)，甚至更加可以断言的是，已开始对此居功。”它接着愤懑地说，“对埃及报纸来说，中国的建议是好的，……所有这一切都证实，埃及报纸和它们代表讲话的政府仍不了解印度对中国入侵的情绪；因此，它们现在违反了印度人民的态度，即对于这个非常可疑的和平建议采取保留态度或加以拒绝。”这家报纸接着指责说，“这种不了解是由于阿联和其它有类似想法的中立主义者，不从道义和历史角度来看这个问题，……要印度接受中国建议的大部分压力将来自这些中立主义者，他们将拒绝向印度表示它所要求的无保留的同情和支持。”

《印度斯坦旗报》最近在一篇社论中也为印度的孤立大发怨气。它说，“在当前危机中，印度的传统朋友没有几个表示声援这个国家。有些甚至发表了令人讨厌的声明。”它说，“因此，(印度)无疑已经失去了大量的国际友谊。”这家报纸在另外一篇评论中还攻击加纳总统恩克鲁玛。它说，“某些亚非国家领导人，特别是恩克鲁玛居然会以为提供它(印度)以仅能抵抗侵略者的必需品会不利于和平，这似乎是使人感到惊讶的。”它还说这些亚非国家领导人受了中国的“骗”，并威胁说，“如果有些人决心要受骗，他们这样作好了。但是他们决不要假装着是同这个国家(印度)友好。”

印度《政治家报》最近在一篇社论中，也就恩克鲁玛总统最近写给英国首相麦克米伦的信进行攻击。恩克鲁玛在信中曾表示反对麦克米伦在英国下院发表的支持印度侵犯中国的谈话。这家报纸把恩克鲁玛总统的信说成是“一封荒谬的信”，并且说“恩克鲁玛的信纯粹是做了一件蠢事”，“是故意拍北京的马屁”。这家报纸还放肆地对恩克鲁玛总统进行人身攻击，说他“是一个终身的总统，广有财产，薪水优厚，并且领导着一个极权主义的一党治理的国家。”

描述：

