id: 752f238de3
标题：中央关于河南发现反动宣传的通报
日期：1952-4-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于河南发现反动宣传的通报

中央批示：

现将中南局4月XX日来电通报，请你们注意这类反革命活动。

 4月

据报：河南不少地区近来发现种种反动宣传。其中比较普遍的一种是谣传“圣水治病”。说：“今年有大灾大难，神为了救人不死，所以放出圣水”。并说：“神只救穷人，穷人喝了圣水能治病，地主喝了就死。”取“圣水”的事情已在潢川、信阳、许昌、淮阳、南阳等专区的许多县内发生，往往一地出现“圣水”，周围数十里群众丢开生产春耕工作往取“圣水”，日达千人甚至数千人。潢川群众因喝“圣水”致死已有20余人。其次，是利用部分群众对美帝国主义进行细菌战的恐惧心理制造谣言。不少地区（宜阳、偃师等县）一再无端惊扰，说发现了异样的蝇子、蚊子、蜘蛛、蜈蚣等昆虫。有的惊传有飞机过境的地面上已发现了什么昆虫，但均未获实证，显系敌人的反动宣传。“圣水”的谣言亦多与此关联，说“喝了圣水可以防疫”。这些反动宣传往往与我反细菌战的防疫宣传是针锋相对的。再次是谣传“美机在青岛放了毒气，人只要嗅着就死，”“广州一个相面的坐飞机到北京，见了毛主席，说共产党快垮了，吃不到今年的麦子”等等。这种种反动宣传多为封建地主和封建会门的不法分子所散布，并多与敌人的阴谋蠢动相联系，显然是一种有计划的破坏生产和反细菌战防疫宣传的阴谋活动。望各地党委将上述情况通报各地，教育干部，提高警惕，严密注意反动地主及可疑分子的一切活动，防止因忙于农业生产而忽视农村中尖锐的阶级斗争，否则将会严重影响人心，阻碍农业生产顺利进行。一旦发现类似上述谣言，应立即号召群众追谣，迅予扑灭，不使蔓延；并用活人活事发动受害受骗的群众进行揭发，教育农民。对造谣者应实行当众悔过，具保释放，群众管制的处理。如发现散布带菌昆虫的反动宣传，亦应立即彻底查明，确有异样昆虫，则应立即捕捉交呈政府化验，并将化验结果在群众中公布，切勿道听途说，不加彻查，放任不管，扰乱人心，妨害真正的反细菌战的防疫运动进行。公安部门应紧密配合上述工作，缜密侦察，为今后取缔封建会门的工作作准备。

 中南局　4月

描述：

