id: 93c255a316
标题：党永远引导着我前进
日期：1951-6-30
是否是时间段：false
作者：孙琤
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙琤

(孙琤同志为上影演员，曾担任“团结起来到明天”中张世芳一角。编者)

党对我的爱护与培养，胜过了我最亲切的人。

十七岁以前，我一直生活在一个没落腐朽的地主家庭，家里充满了黑暗，人与人之间的关系是勾心斗角，是冷酷与无情，我不满意它，但也没有勇气来向它进行斗争。

抗日战争爆发，是党伸出了援救的手，引导着我，把我从地主阶级的泥潭中救了出来，使我能走向民族解放的斗争中去，使我能有勇气背叛了原来的阶级，走进了无产阶级的大家庭。

刚由国民党地区回到自己队伍(新四军)的一群戏剧工作者，当我们演出的节目与部队要求有着相当距离的时候，部队观众即刻给我们严格而又亲切的批评，我们这才开始觉悟到艺术是不能脱离实际，是要为政治服务的。

四○年，在敌后根据地进行反扫荡斗争的时候，我生了很重的病，环境又是那么恶劣，但党没有丢掉我，同志们和老乡们帮助我渡过那一段艰苦的岁月，革命大家庭的温暖，使我斗争意志坚强起来。

四三年，我被允许调到党中央所在地延安去学习，在九个月的长途行军期间，我亲眼看到敌人所造下的罪恶，这是日帝国主义与蒋匪帮屠杀与压迫的结果，而我们的部队和群众同生死共患难的在一起坚持着斗争，吃的是树皮糠叶。我开始真正懂得应该爱自己的同志人民，应该百倍仇恨敌人。

行军中遇到最严重困难的时候，党就鼓励着我们“到延安就可以见到毛主席。”“二万五千里长征比这更困难。”当我们听到这些话时，立刻增加了克服困难的勇气。

在延安见到了毛主席，这真是我一生最幸福的事，他对知识份子是那么爱护与关心，他号召知识份子只有与工农兵结合，到实际工作中去，为工农兵好好服务才有出息，知识份子只有与革命结合，才有前途。

我是一个剥削阶级出身的知识份子，我抱着决心要在劳动中来改造自己的立场、说点、方法然后才谈得上艺术上的创造，不久我就参加了大生产运动，我学会了种庄稼，纺织，纺羊毛以及其他的劳动，在劳动中逐渐的认识与克服自己懒惰，不爱劳动，轻视劳动人民的剥削阶级思想意识。

学习了毛主席的“在延安文艺座谈会上的讲话”，明确了艺术要为工农兵服务的方向，批判了小资产阶级和资产阶级的艺术观点，我们紧接着就参加了秧歌队，这是老百姓喜闻乐见的形式，我们用着地方语言，表现群众自己切身的事情，我们开始由剧场走到群众中去，群众说“戏真好，都看得懂，因为这是毛主席派来的秧歌队呵!”

“八一五”日本投降不久，我就随华北文工团到了华北，在那里参加了解放区第一次土地改革运动，在反恶霸地主的控诉会上，从农民对地主的仇恨上，使我更深刻的认识到地主的罪恶，第一次在阶级斗争中我受到了考验，是党对我的教育，使我能站稳立场。

从土改中发现我们过去创造角色形象常常容易表面化。对地主与农民的认识是浮浅的，在斗争中不仅锻炼了自己思想情感，而且提供不少创作上的材料。

北京解放不久，侥幸地参加了出国文工团到匈牙利京城布达佩斯参加第二次世界青年联欢大会，在那里看到无数的新事物，翻了身站起来的中国代表是如何的受到世界人民尊敬，毛泽东的名字就代表着光荣与胜利，在那里受到一次活的国际主义教育。

路过苏联看到苏联劳动人民幸福的生活，忘我的工作精神，艺术家们高度的成就，也好像是看到我们美好的将来。正如周恩来同志谆谆指示我们的“你们出国享受了最高的荣誉，可是千万不要忘记这是党卅年来无数革命先烈的血所造成的，是毛主席的英明领导，是解放军的英勇斗争获得的。”党是如何的在关怀着我们，当胜利时更要清配自己的头脑。

去年我初次参加人民电影工作，遭遇到某些困难，甚至失掉信心的时候，“共产党员是不应该向困难低头的，应该努力学习新的事业，在工作中锻炼自己。”党又是这样给予我莫大勇气。

十几年来，党对我的爱护与帮助是说不完的，今天我能成为一个愿意前进的革命文艺工作者，是由于党对我的爱护与培养，在今天党的卅周年纪念日的时候，我除了衷心的感谢党之外，我应向党保证，今后在党的领导下，继续改造自己，使自己能成为一个坚强的无产阶级文化战士。今天在抗美援朝运动中，在祖国建设事业中，站稳自己立场，在文艺工作岗位上，尽自已一切力量为党为人民工作，将来也永远党为未来的幸福美好的共产主义事业而奋斗到底。

描述：

