id: 93c332f9c7
标题：第三世界反霸斗争波澜壮阔
日期：1975-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七五年，第三世界各国人民在反对帝国主义、殖民主义和霸权主义的斗争中，奋勇前进，取得了一系列重大胜利。第三世界国家和人民的斗争，沉重地打击了两个超级大国，特别是苏联社会帝国主义称霸世界的狂妄野心，有力地推动着世界历史向前发展。

武装斗争的历史性胜利

一九七五年，印度支那三国人民的伟大胜利震撼了世界。这一年的四月十七日，经过五年零一个月的浴血奋战的柬埔寨人民武装，一举攻克金边，使柬埔寨彻底获得解放。柬埔寨民族解放战争的胜利，既打败了气势汹汹不可一世的美帝，也充分暴露了苏联社会帝国主义假支持民族解放运动的面目。四月三十日，越南南方军民解放了西贡，使越南南方重新回到了人民的怀抱，宣告了美帝侵略政策的破产。老挝人民经过长期艰苦的斗争，也在一九七五年驱逐了美帝侵略势力和极右反动派，在全国各地建立了人民政权，成立了老挝人民民主共和国。印度支那三国人民的胜利又一次向全世界人民提供了弱国能够打败强国，小国能够打败大国的范例，有力地鼓舞了一切被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争。

一九七五年是伟大非洲人民的民族解放斗争迅速发展，胜利前进的一年。在非洲人民的沉重打击下，葡萄牙在非洲长达五百年的殖民统治已经土崩瓦解。莫桑比克、佛得角群岛、圣多美和普林西比以及科摩罗人民经过长期英勇斗争，终于获得了民族独立。安哥拉经过十四年武装斗争，在一九七五年十一月宣布了独立。第二次世界大战前，非洲只有三个独立国家，现在，非洲已有四十七个独立国家，占非洲总面积的百分之九十四多，占总人口的百分之九十以上。一九七五年，南部非洲尚未获得独立地区人民的解放斗争和群众运动深入开展。南部非洲的种族主义者，已经被逼到墙角去了。

一九七五年，在中东和世界其他地区，革命的武装斗争也在深入发展。

经济领域反霸斗争的新局面

一九七五年，第三世界国家和人民为反对超级大国的剥削、掠夺、控制和转嫁经济危机，反对腐朽的旧秩序，争取建立新的国际经济秩序的斗争不断取得新胜利。一年多来，第三世界许多国家坚决维护资源主权，采取果断措施，对跨国公司加强控制和监督，有步骤地把操纵本国经济命脉的外国垄断企业收归国有。在世界产油国中居前列地位的科威特、伊拉克等国已全部收回外国石油公司的股权。拉丁美洲二十四个国家二月专门举行会议，从经营范围、纳税标准等方面规定了跨国公司必须遵守的准则。七月，不结盟国家专家委员会会议也通过了限制外国投资和跨国公司的决议及章程草案。

第三世界国家原料生产国为捍卫原料价格采取了重要的措施。石油输出国组织决定一九七五年十月一日再次调整价格，把原油价格提高百分之十，以主动减产抗压价的有力行动，坚决顶住超级大国的威胁，捍卫和发展了联合斗争成果。铜出口国政府联合委员会为维护铜出口价格，决定削减铜出口量百分之二十。

一九七五年，第三世界许多国家在独立自主、自力更生，发展民族经济，力争工农业生产自给方面也取得了可喜的成绩。由于重视发展农业，目前，第三世界已有三十多个国家实现粮食自给或基本自给，另有二十多个国家粮食自给率超过百分之九十。过去大量进口粮食，被超级大国卡脖子的状况正在逐步改变。

加强团结乘胜前进

一九七五年，第三世界在反帝、反殖、反霸斗争中，加强了战斗团结。在达喀尔召开的发展中国家原料会议，就第三世界开展经济领域内的反帝斗争，提出了一系列合理的重要主张。会议庄严宣布:“针对任何一个发展中国家的任何经济或其他的侵略性措施，都将遭到所有发展中国家的联合反击。”在联大第七届特别会议上，第三世界国家代表继续强调加强团结，反对超级大国的经济霸权，改造旧的国际经济关系，建立新的国际新秩序。苏修代表硬要把“缓和”与“裁军”的滥调，塞入会议文件，遭到第三世界国家拒绝而未能得逞。

一九七五年，第三世界区域性经济合作也在进一步加强。五月，西非十五国成立了“西非国家经济共同体”。六月，非洲、加勒比、太平洋地区四十六个发展中国家成立了“非、加、太区国家集团”。七十七国集团已发展到一百多个国家。二十多个拉丁美洲国家签署了“巴拿马协议”，建立了“拉美经济体系”。这一年，原料生产国和输出国组织也有了新的发展，先后建立了铁矿砂出口国协会、钨生产国协会、世界磷酸盐协会等。这些经济合作组织在一系列国际会议中，互相协调立场，密切配合，从能源到海洋资源，从原料到工农业发展，从国际贸易到货币领域，进一步发挥了第三世界联合反霸斗争的巨大威力。

在一九七五年的第三十届联合国大会上，第三世界反对苏、美两霸的斗争也是非常激烈的。在辩论过程中，超级大国的霸权主义、军备竞赛、“缓和”骗局，都遭到了第三世界国家代表的揭露和谴责。第三世界国家通过斗争实践，正逐步加深对苏联社会帝国主义以“缓和”、“裁军”为幌子，掩盖扩军备战，推行侵略扩张的实质的认识。在关于修改联合国宪章的问题上，两个超级大国都顽固坚持它们在联合国的特权。苏修代表的表演更为充分，它死命反对成立审议联合国宪章问题的特设委员会，拒绝考虑放弃它在安理会滥用否决权的蛮横立场，遭到了许多第三世界国家代表的严词驳斥。苏美两霸处于十分孤立的境地。

(据新华社北京电)

描述：

