id: 93c3ee0c07
标题：今年故事片创作形势如何——请看各电影厂托出的题材规划“盘子”
日期：1990-2-20
是否是时间段：false
作者：陈晓黎
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京2月19日专电　(记者陈晓黎)记者从正在此间举行的全国故事片创作会议上获悉，今年各电影厂列入题材规划的180部剧本中，革命历史题材占14%，当代生活题材占49%。影片样式也出现新的格局，传记片和场面恢宏的“巨片”蓬勃兴起，群众喜闻乐见的喜剧片、惊险片等也占有一定比例。

老一辈无产阶级革命家的生平事迹已成为各电影厂关注的一大热点。描写毛泽东、周恩来同志的剧本各有4部。另外还有描写红军将领的片目等。中国革命史上的重大事件也吸引着电影艺术家，除上影将投拍1921年建党的《开天辟地》和《上海工人第三次武装起义》外，还有写抗日战争的《百团大战》，写解放战争的《命运之神》，写抗美援朝的《东方启示录》。描写三大战役的《大决战》已在外景地紧张拍摄。引人注目的是，粉碎“四人帮”这一历史时刻将第一次出现在中国影坛，名为《决定中国命运的28天》的剧本已经落实。

今年电影创作的另一特点是传记片的兴起。除以老一辈无产阶级革命家为主人公的影片以外，还有中影公司、广西厂、深圳影业公司等五单位联合创作的“秦汉系列”影片《青铜巨人》、《西楚霸王》，还有描写武则天、周璇、陈嘉庚、文幼章、少年英雄赖宁等的作品。

但今年的题材规划中，农村、工业和儿童片依然偏少。

描述：

