id: 93c37b60e7
标题：驻红卫八中工宣队帮助革命师生正确区分两类矛盾解放犯错误干部　打击一小撮敌人
日期：1969-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,派性,两条路线斗争,武斗,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　进驻红卫八中的工人宣传队，在清理阶级队伍中对广大革命师生进行政策教育，区分两类不同性质的矛盾，对犯错误干部从严批判，耐心帮助，及时给予解放，把矛头对准一小撮阶级敌人。

红卫八中(原虹建中学)是一所民办学校。无产阶级文化大革命初期，学校的原党支部正副书记，由于执行了资产阶级反动路线，犯了严重错误，被广大革命师生斗批后靠边了。以后群众对这两个干部的看法一直存在分歧，每当提到解放干部时，校内两派就会出现争论，甚至发生武斗。

工宣队进驻红卫八中后，遵照毛主席的教导:“一切实际工作者必须向下作调查。”对干部的全部历史，全部工作进行了内查外调，认为这两个干部是犯了严重错误的好人，应该在他们有了觉悟的时候，及时解放。但由于这两个干部的路线斗争觉悟不高，还没有真正认识错误，向群众作深刻的检查。加上某些造反派战士受了阶级敌人挑动，受极“左”思潮影响，对犯错误干部只顾批斗，缺少耐心细致的帮助，因此，问题一直没有解决。

正当工宣队按照毛主席教导做群众和犯错误的干部的思想工作的时候，混在教联会的阶级敌人又在革命师生中散布流言蜚语，妄图扰乱视线，混淆敌我矛盾。工宣队紧密依靠广大革命师生，进行内查外调，在掌握了确凿的证据之后，立即揪斗了一个混入革命群众组织坚持反动立场的家伙，使广大革命师生认识到，过去两派对立，在干部问题上纠缠不休，主要是有阶级敌人在背后挑动。通过对敌斗争，资产阶级派性逐渐消除，革命师生团结一致，共同对敌。

工宣队又举办了毛泽东思想学习班，帮助革命师生正确对待犯错误的干部。在学习班上，有的教师说:“过去受了阶级敌人的蒙蔽，对干部抱有成见，干部的检查就是听不进去，现在要狠斗私心，只要干部作深刻检查，就应该解放。不很好地执行毛主席的干部政策，就是对毛主席不忠。”

对犯错误的干部，工宣队和解放军同志根据毛主席“要从教育着手，扩大教育面”的教导，采取严肃批判，耐心帮助的方法，帮助他们站出来。一个干部由于对自己的错误认识不足，存在着怨气，说什么:“要群众谅解我，除非调开这个学校”，“检查写了一大叠，灵魂也触够了”。工宣队和解放军同志抓住这个活思想，和他亲切交谈，指出他不应该背上“运动以前一贯先进”的包袱。对他说:“一个共产党员做了好事，是毛主席革命路线的功劳，做了错事就是对革命的犯罪。要敢于承担责任，勇于改正错误，从两条路线斗争高度认识错误，提高觉悟。”在此基础上工宣队又组织了几次批判会，帮助他深挖犯错误的根子。如批判这个干部不突出政治，贯彻修正主义组织路线时，指出这是他中了刘少奇“阶级斗争熄灭论”的毒；批判他执行资产阶级反动路线的错误时，指出这是他中了刘少奇的“驯服工具论”的毒。会后，这个干部说:“这几次批判会使我认识到问题的确很严重，世界观还没有改造好。”当他对自己的错误有了一定认识后，又产生了另一种思想:“过去‘官’也做过了，现在犯了严重错误，以后当个老百姓算了。”一发现他“私”字露头，工宣队就针对活思想指定他学习有关毛主席著作，同时还对他家属做思想工作，鼓励他正视错误，站出来工作。这样，经过十多次帮助，这个干部对自己的错误有了比较深刻的认识。

在广大革命师生和犯错误干部都提高了觉悟以后，工宣队就将经过充分核实的两个犯错误干部的全部历史及错误事实，系统地向革命师生交底，并鼓励犯错误的干部到群众中作深刻检查。这样，该校两年多来未获解决的干部问题，在工宣队的领导下终于解决了。现在，一个干部已参加校革委会工作，另一个干部也担任了适当的工作。两个干部坚决表示要在无产阶级文化大革命中为人民立新功。

(虹口区革委会、工宣队办公室)

描述：

