id: 93c42ca756
标题：复旦大学等单位联合举办的读书班讨论劳动人民斗争和儒法斗争关系
日期：1974-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
前不久，市革委会有关部门和复旦大学联合举办“研究法家著作读书班”。读书班吸收工交系统的工人理论队伍中的积极分子参加。在读书班里，学员们努力学习和运用马克思主义的立场、观点和方法，研究法家著作，研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史。他们遵循毛主席提出的“百花齐放、百家争鸣”的方针，对历史上劳动人民斗争和儒法斗争的关系问题，展开了热烈讨论。

大家一致认为，劳动人民是历史的主人，是历史的创造者，是历史发展的真正动力，同时，又要肯定法家在历史上的进步作用。并深入批判了叛徒、卖国贼林彪鼓吹的英雄和奴隶共同创造历史的反动谬论。但是，对劳动人民斗争和儒法斗争的关系问题，则有不同的理解。有的说，奴隶造反，打破了腐朽的奴隶制的生产关系，把新兴地主阶级送上历史舞台，法家思想的产生是奴隶斗争的产物。在整个封建社会中，农民起义和斗争的深度与广度，在一定程度上决定着儒法斗争的深度和广度，劳动人民的斗争左右了儒法斗争，法家斗争的方向和对象与劳动人民斗争的方向和对象是一致的。有的同志不同意这种看法。他们说，如果认为法家斗争的方向和对象同劳动人民斗争的方向和对象是一致的，那么，法家岂不就成为劳动人民利益的代表了吗?这是不可能的。因为法家尽管在历史上起过进步作用，但是他们毕竟是剥削阶级的政治家、思想家。对于上面的分析，也有的同志表示不同意。他们认为在一定的历史阶段，法家在客观上是反映了劳动人民的某些要求和利益。有的同志还认为，劳动人民的斗争和儒法斗争是互相影响的，因此，不能把两者的关系机械地割裂开来，而应该把它们放到各个不同历史阶段的阶级斗争和民族斗争中去具体分析。

此外，读书班对封建社会后期的儒法斗争，例如关于怎样评价王安石变法的作用问题，以及近代史上儒法斗争的性质和特点等问题也进行了探讨。大家都力求运用马克思主义的世界观和方法论去说明问题，以便得出正确的结论。

描述：

