id: 93c596d884
标题：学术之窗
日期：1991-11-27
是否是时间段：false
作者：树扬,陈麟辉
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
▲上海市首届史学理论讨论会日前在崇明举行。本市学术理论界五十余位专家、学者围绕“时代与史学”中心课题展开了热烈的讨论。大家认为，古今中外，不少有成就的历史学家往往就是沟通历史与现实联系的典范，许多有影响的史学著作都是经世致用之作。当前，我国正处于社会主义现代化建设的关键时期，史学工作者应发扬中国史学的优良传统，既要有“板凳要坐十年冷”的恒心，又要有穿越现实的热情，进一步繁荣和发展我国的马克思主义史学，努力为社会主义现代化建设服务。这次讨论是由《探索与争鸣》杂志社、上海市历史学会等十五家单位联合发起召开的。　(陈麟辉)

▲为纪念中国近代民族英雄刘永福故居三宣堂建堂100周年，刘永福与中法战争暨纪念三宣堂建堂100周年研讨会十月下旬在广西钦州举行，全国各地一百余位专家、课题学者出席会议。与会学者认为:刘永福在越南人民遭受外来侵略、祖国南疆发生危机的重要关头，率领黑旗军，打响了反侵略的第一枪，战功赫赫。三宣堂建立后，他又继续援越抗法，拒倭保台，参加辛亥革命，从一位农民起义领袖成为资产阶级民主革命的斗士，孙中山誉之为“民族英雄”是当之无愧的。　(树扬)

描述：

