id: 93c6824588
标题：怀念罗斯福总统(下)
日期：1946-8-17
是否是时间段：false
作者：胡子婴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡子婴

许多美国人，尤其是驻在中国的美国使节或军事代表之类的人物，他们常常会对中国人说:“我了解中国，比你中国人了解中国更透澈，因为我的情报比你多!”他们是不耐烦来听中国人民的顷诉的，诚然，他们情报相当多，也相当正确，但以美国人的心情，来测量这些情报的内容，是得不到正确的结论的，因为中国的民族情绪，与美国的民族情绪完全不同，中国的政治环境与美国的政治环境也迥然而异，有充分自由权利的美国人，只要与他的情感有抵触与他的理想相反，他就会毫不犹移的发出呼声，表白自己不同的意见，所以美国的民族性是明朗，敏感，直率，没有政治上的权力压迫他，他的好恶之感，随时可以强烈的表达出来，在中国则完全相反，中国的人民，几千年来都是受不自由的高压，因为中国的帝皇统治，是将人民的生死予夺之权，全操在他一个人手里，所谓顺我者倡，逆我者亡，就是，民国虽然已经卅五年了，但统治的方式，并没有改变过去历史的传统，凡是反对政府的，不管是非曲直，一概以叛国论罪，或者干脆就暗杀，在这样不自由的环境中张大的中国人，所养成的民族性，是逆来顺受，持重，所谓喜怒哀乐，不形之于色，变成了阴沉，麻木，没有是非，——是不敢有是非。所以等到中国人民也竟在呼喊，反对，不满的时候，一定是统治者的高压已经到了顶点，人民已经不能生存，那末一样是一死，就无所顾忌，将满腔的痛苦和怨恨，才有胆量吐露出来，所以中国人民的呼声，是需要拿生命来换取的，因此问是一个人民的呼声，出之于美国人民之口和出之于中国人民之口，在分量上与性质上是有很大的差别的，一个习惯于美国人民情感反映的人，来测量中国人民的情感反映，其结论一定不正确。

现在中国人民对政局的感想到底如何?这样提出分析一下:

中国国民党处理行政业务的腐化，实在开始于抗战时期，普遍而巨大的贪污，可怕的发国难财，办事效率的低能，压迫人民的凶残，都在抗战期中到了极度；中国人民负担的惨重，不能生存的苦况，受压迫的痛苦，也早已开始于抗战时期，但在那时，习惯于忍受的中国人民，都把这些现状，归罪于日本的侵略，大家都忍了不能忍受的痛苦，以等待胜利的来到，以为胜利之后，一切不合理，腐化重税，都可以消灭，但是胜利之后，这些事实非但没有消灭，而且变本加厉，再加上内战的暴发，浩大的军需担负和贪污官吏的加紧搜括，已经便人民迫到死亡线上争扎，还有政府垄断生产事业，垄断交通工具和垄断资金市场，使整个的国民经济迅趋破产。上自地主，企业家，店主，下至农民，工人，还有中间层的雇员，文化人等，除了官僚资本家兼买办之外，没有一个人能幸免于破产的，这次六月廿九日开始的空前持久的金融风潮，到现在余波还在动荡，这就是全国经济总崩溃的信号，中国目前经济恐慌的严重，远超过一九二九年美国的经济恐慌，因为那时，美国没有内战，可以用有效的办法来挽救，目前中国的经济恐慌，正在战时——而且就是内战促成中国经济恐慌，是不可能产生有效的办法的，中国的人民，除了受经济恐慌的压迫外，另外还得受政治恐怖的威胁，人民基本自由的被摧残，连生命都失去保障，最近闻一多李公朴被刺身死，就是一个明证，政治与经济恶化到今天中国这样严重的时候，在中国历史上是有办法解决的，那就是换朝代，把统治者的皇帝推翻，另换一个被人民所爱戴的皇帝，但是时代到底不同了，历史也会不同的，目前中国的情况，也并不像历史上所表现的那么简单，因为除了人民所厌恶的国民党统治之外，另有一个有强大军备的向被人民所不甚了解的共产党存在，写到这里，我不得不把人民对共产党的感想提一提。

自从国共分家国民党清党以后，由于共产党对土地政策采取暴烈手段和国民党对共产党的夸大恐怖宣传和国民党在法律上定了入共产党是犯罪的，并采用酷刑处置共产党员之后，使全国人民听见共产党三个字就害怕，但是共产党移转陕北后，放弃了土地革命的暴烈手段，抗战之后，他又在目前放弃了阶级革命，他号召担负民主革命的任务，在抗战期中，他们曾以各种方式，使外界了解他们新政和推行新政的成绩，他们政策的改变和行政率的高，确使许多人减少了对他们恐怖的心理，与国民党腐化的行政效率一比较，也确使许多人有景仰心。

为了多年来农民被剥削和压迫的惨重共产党温和的改善土地问题的政策，在农村里立刻被接受被欢迎，共产党也就立刻生根在农村里了，因为抗战的缘故，国民党所放弃的广大区域里，日本人只占据了都市，共产党就大量的到未被敌人占领的农村里去活动，几乎全部沦陷区的农村，都被共产党所渗透了，因之八年抗战，共产党的力量，就飞速的强大起来；胜利之后，国民党又把共产党当敌人，加以军事的剿灭，展开恐前的恶战，而战事却只能打一个平手，分不出谁胜谁负，因此内战得尽管延长下去，可是内战已经使中国的经济崩溃，使中国的人民不能生存，在都市里的人民，确实非常苦闷，因为对国民党已经失去信心，并且已经绝望，对共产党因为过去的恐怖，还未能完全消灭而且国民党仍施行秘密的捉捕共产党和左倾分子，并仍施用酷刑对付共产党员，使都市里的人民，也不敢参加共产党，以免损失生命，同时共产党之于都市里的人们，也还是一个谜，因为共产党对于都市的施政，还没有前例，可以使人相信，他也是温和合理，能使大家接受，因之对共产党，也不敢轻易相信，所以大部分的中间分子，感到极大的烦闷，在国民党的区域里，人民没有自由，更没有组织党的自由，占大多数的中间分子，自己不可能在国民党的统治下组织自己的政党，最近闻一多与李公朴的连遭暗杀，使民主同盟受极大的损失，这就证明国民党不惜用一切手段，消灭其他政党，对于共产党给人民的自由，大家也非常怀疑，因为多少年来，在共产党的区城里，从未听见有反对派的存在，大家虽然没有实地的加以调查，但心理上总感觉到共产党给人民的自由也很有限，因之这占大多数的中间分子，就掉在极度烦闷的深渊里了，如其内战再继续下去，国民经济的情况更趋没落，如国民党给人民的自由更加严重的摧残，在国民党统治下，饱受经济压迫和想思压迫的人民，是不得不决择一道求生的道路的，这一条求生的道路，国民党既不容许人民自己创造，那末一定被迫投到共产党去，因为共产党的想思自由虽有限度，但她的行政效率和经济平等是被大家称许的，如其有机会给共产党在都市里试验他的政策，这政策也能被中国的资产阶级所接受，那末，大家投到共产党里去，将更快实现。

自然，现在还未到这一个阶段，现在的中国人民，还希望把国民党改好，使国共两党真诚的合作，将共产党的行政效率，能行之于全国，使两党合作而消灭一党专政的独裁作风，而创立真真的民主政治，因为中国的人民，惧怕一党专政，无论国民党共产党，都不欢迎，政治协商会议的决议，被大家这样拥护就是这个原因；中国的人民，从未享受过真真的民主生活，但几十年来，海外各民主国家的人民，享受自由权利的幸福，给中国人民极大的诱惑，尤其是美国式的民主，更被中国人民所羡慕，中国人民对美国，在传统上都有好感，但是最近，美国的外交政策，使中国的人民，感到非常烦闷，中国人民希望美国战后给我们种种的帮助，是发展经济事业，使中国能迅速复员，迅速坚强起来，使中国的老百姓能提高收入，使生活能逐渐安定和幸福；但决不希望美国因自己的利害关系，将军备帮助目前正在进行内战的一方面，使中国老百姓竟死于美国的锐利武器之下，中国人民，也不希望美国以美金帮助现在正穷于筹措军费的中国财政，这样使内战获得了养料，将无限期继续下去，使中国人民延长受内战的痛苦；中国人民，已经开始对国际间的一个好朋友——美国，发生怨恨，美国的外交政策假使再不改变，美国在中国，可能变成战前的日本，因为战前的日本，也是被执政当局所爱护，却被全国老百姓所仇恨，自然，美国与日本，有不同之处，在历史上，日本是中国人民不共戴天的仇人，美国却是我们的友人，因此，中国人民，希望美国永远是中国人民的友朋，不愿意美国变成日本，做中国人民的仇敌，可是中国人民这个希望，与美国现在的外交政策是矛盾的，所以使中国人民感到莫大的痛苦:一方面，中国人民，不愿严责一个历史上的好友朋，但好友朋却尽管不顾一切的使中国人民痛苦。

写到这里，不得不使我怀念罗斯福总统，假使罗斯福总统不死，他决不会使美国自己和中国人民掉在如此深的痛苦的海里。

因为罗斯福总统的外交政策和内政政策，与现在的美国当局全完不同，罗斯福总统，他洞悉阶级斗争的残酷，所以他处处用政治的与经济的方法，缓和并消除阶级的对立，在国际间也是同样的目的，使社会主义国家与资本主义国家间的矛盾消除，而现在的美国当局，却巧相反，在国内使阶级对立尖锐化，在国际间则捕风捉影的制造讦多必不要的纠纷，使国际间嫌窃丛生，不可终日，假使罗斯福总统还活着，那末在这次大战刚刚结束，他的外交政策，决不会以准备下次战争为唯一的目的，他一定以最大的努力，使多年不和的中苏两国，在战后合作融洽，以奠定太平洋和平的基础，在欧洲，也不必容忍佛朗哥政权的存在，以缓和苏联在东欧的防范，以慰法国喘喘不安的人心，来奠定欧洲和平的基础；在整个国际和平的情况下，罗斯福总统才有精神与时，从事于美国国内的建设与繁荣，以消除美国人民的溃乏。

但是罗斯福总统死了，他的死，竟带去了国际间的融洽，剩下无远见，无诚意的人们，重新又揿起国际间的猜忌和仇恨，尤其在中国，第一个做了美国外交政策的牺牲者，中国的内战到如此炽烈的今日，作为中国人的我，更怀念这位巨人不已。因为我惧怕我们中国的内战之火，可能变为燎原世界的先声，那末全人类的浩劫，又将开始。

美国在今日的国际地位，她的一举一动，确实能转移国际局势，我希望今日的美国当局，能毅然决然重又走上罗斯福总统所安排好的道路，放弃目前以攻苏为前题的外交政策，以缓和日趋紧张的国际局势，以消灭中国的内战。因为事实上，要消灭中国的内战只有等待美苏关系的融洽以后，所以中国和平的关键，完全系在美国手里，中国人民愿意为美苏两国的和洽而努力，因为世界和平基础，也完全依靠美苏两国和洽的精神上，在整个国际的和平环境中，中国很快可以建立现代化的民主国家像美国所希望于中国的一样，而且中国将永远是美国的好朋友。　完

描述：

