id: 93c752a6e0
标题：“整顿”论就是复辟论
日期：1976-3-31
是否是时间段：false
作者：任善根,刘光加
来源：
标签：革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丰收拖拉机厂　刘光加　任善根

党内那个不肯改悔的走资派挥舞起“整顿”的大棒，叫嚷这也要“整顿”，那也要“整顿”。真是危言耸听。在存在阶级的社会里，整顿作为一种治理手段，从来是有阶级内容的。从马克思主义者看来，整顿是为了去掉不良作风，抵制错误思想，改正工作中的缺点，使我们的工作更进一步，更好地“完成打倒敌人的任务”。抗日战争时期，毛主席领导全党展开的延安整风运动就是一个最好的例子。而一切修正主义者面对无产阶级革命的大好形势和旧制度、旧秩序的崩溃，大呼要“整顿”，则完全是一种没落阶级的哀鸣。

党内那个不肯改悔的走资派抛出的“整顿”论是复辟论。请看，在“整顿”的叫喊声中，他们到处煽风点火，什么“教育危机”，“科技落后”，“拖四个现代化的后腿”，叫嚷要“扭”回去。他们扯起“三项指示为纲”的杏黄旗，贩卖唯生产力论，到处宣扬刮“业务台风”、“经济台风”，把文化大革命中被批臭了的“物质刺激”、“利润挂帅”和“管、卡、压”的规章制度重新搬出来；他们否定老、中、青三结合，造谣中伤，挑拨离间，打击无产阶级革命派。他们的“整顿”论，闭口不讲社会主义社会的基本矛盾，不讲阶级斗争这个纲，不讲党的基本路线，把马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政学说丢到九霄云外，肆无忌惮地向无产阶级反攻倒算，把革命的新生事物和新生力量统统“整”掉。可见，“整顿”论是道道地地的复辟论、倒退论!

描述：

