id: 93c82ad42c
标题：“国际问题译丛”第四期
日期：1955-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“国际问题译丛”本年第四期刊登了美共领导人福斯特所写“美国是处在法西斯主义的初期吗?”一文，对美国走向法西斯主义的趋势，特别是在国会通过所谓“共产党管制法”后的情势作了全面的分析，并批判了对目前的情势过右或过“左”的估计，最后指出了美国人民应如何为反对法西斯趋势和争取和平而进行斗争。

“美国外交政策的新阴谋”一文揭露了美国统治集团的代表和资产阶级报刊近来所大吹大擂的美国“政策的改变”的无耻宣传。美国的所谓“对外经济政策新计划”、“新面貌政策”等新阴谋，实际上都是在它的臭名远扬的“实力地位”政策遭到失败后企图欺骗世界舆论的卑鄙伎俩。

“英国必须有所抉择”是该刊上期译载的“英国外交政策的基本问题”的继续。该文一方面说明英国政府采取亲美政策的结果，只有一小撮垄断资本家得到了好处，而英国人民的利益却受到了严重的损害；另一方面则指出英国这种情况是不能长久维持下去的，英国政府必须有所抉择:或是采取真正和平共处的政策，或是继续追随美国执行组织侵略的军事集团政策。

“必须迅速解决裁减军备和禁止原子武器的问题”一文全面地而系统地叙述了苏联政府关于裁减军备和禁止原子武器的斗争，并指出了美帝国主义进行军备竞赛以及坚决反对禁止原子武器的原因与企图。

“越南、老挝和柬埔寨各国人民为争取民族独立、民主与和平的斗争”一文介绍了这三个国家的一般情况以及印度支那人民反对殖民主义者的斗争经过；最后指出，美国侵略者仍不甘心失败，正千方百计企图再度发动侵略战争。

“近中东是美英帝国主义扩张的对象和它们之间矛盾的焦点”一文分析了美帝国主义者在近中东排挤英国势力的情况，美英两国在这一地区的明争暗斗正日趋尖锐。“埃及与英国殖民政策的危机”则阐述了英、美两国在埃及的矛盾。

描述：

