id: 93c86af723
标题：加斯贝里访美之行将决定义政治前途主要活动为请美贷款一亿美元
日期：1947-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：联合社,法国新闻社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【联合社华盛顿四日电】义大利总理加斯贝里偕重要助理员四人，同乘飞机来美，星期日可抵华盛顿，拟作五日勾留，请美国与以财政经济上之援助。此间一部分官员以为其成功与否，可决定义人利之政治前途。加氏在美将访问杜鲁门总统及国务卿贝尔纳斯，其主要目的虽未公开承认殆将请美政府决定一亿美元借款，此事由进出口银行考虑已将一载。据熟悉义大利政治问题之官员称:加氏能否获得美国援助，可以决定其领导之基督教民主党是否能继续秉政。若此行失败，则义大利失业民众有增加暴动可能，而使全国倾向极左或极有。据各种征象观察，国务院将尽力供应义大利所需之粮食接济，并与以财政及商业上之援助，但其重要问题则为是否即此已足。美国估计一九四七年义大利所需之国外援助。已使义政府预算由十亿美元减至四亿二千六百万美元。但即使进出口银行之一亿美元借款获得准许，美国所与援助，仍与义政府之修正预算相差甚远。国会方面如能通过政府请求，以三亿五千万美元救济义大利，奥地利及希腊三国，则义大利可另获一亿五千万美元之援助。此外尚有美军在义大利所购货物及所雇人工之第二次付款，预料总数当达五千万美元。其第三次小额付款则俟稍后再付。加氏在美进行商业谈判之结果，或将决定与美国商订互惠通商条约，并加入美国发起之国际商业机构。

【法国新闻社罗马四日电】义大利内阁，须俟至加斯贝里总理返抵罗马后，开始审议对义和约草案，目下义国政府，尚未悉草案全文，殆将由加斯贝里在华府首先过目。

描述：

