id: 93c9fb5154
标题：市革委会召开万人大会动员干部到农村去 进一步做好上海上山下乡知识青年的工作到会的广大干部满怀革命豪情争相上台发言，坚决要求到农村去，以实际行动落实十大精神，为培养革命接班人作出新的贡献　大会号召把这次动员机关干部到农村去，作为进行一次思想和政治路线方面的教育，以推动机关革命化和干部的思想革命化
日期：1973-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：黑龙江文革,江西文革,安徽文革,上海文革,革命委员会,上山下乡,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了响应党的十大的号召，做好上山下乡知识青年的工作，上海市革命委员会决定动员一批干部到农村去，到边疆去，以学习慰问团的名义，配合当地组织和贫下中农，更好地带领上海知识青年建设社会主义新农村。昨天下午，上海市革命委员会在文化广场召开了“干部参加上山下乡学习慰问团动员大会”。到会的广大干部，满怀志在四方、四海为家的革命豪情，争相上台发言表示决心:坚决要求参加上山下乡学习慰问团，以实际行动落实党的十大精神，为培养无产阶级革命事业接班人、进一步巩固无产阶级专政作出新的贡献。整个大会开得热气腾腾，充满了战斗气氛。

参加昨天大会的有市、区、县、局和公司、街道的机关干部，有到黑龙江去保卫边疆、建设边疆的干部，有参加过去几批上山下乡学习慰问团的干部，还有回沪探亲的下乡知识青年和应届毕业即将上山下乡的革命小将的代表，还有部分革命教师、革命家长和各条战线上的同志共一万二千余人。

中共上海市委、市革命委员会的领导同志出席了昨天的大会，并作了讲话。

会上，上海新华书店党委副书记季学众和上海新华书店女干部肖惠卿汇报了他们认真学习党的十大文件，自觉报名要求带领知识青年去农村的体会。季学众同志不仅积极支持应届毕业可以分配在上海的儿子季聪报名到农村去，而且自己坚决要求到艰苦地方去为革命挑重担，连续向市委、市革委会写了三次报告，热情洋溢地要求到农村去做好上山下乡知识青年的工作。在他的带动下，新华书店和出版系统已经有一批同志报名要求到农村去。肖惠卿同志感到知识青年需要有女干部去帮助，因此对自己的家庭作了安排，坚决要求到农村去和知识青年一起战斗。他们的发言，使到会广大干部受到了深刻的教育和很大的鼓舞。

赴江西省学习慰问团叶德良和到黑龙江插队干部、原轻工业局团委副书记章士元，在会上介绍他们在农村学习和工作的体会。在黑龙江呼玛县插队的知识青年张立平和在安徽省蒙城县插队的知识青年钱霞萍，向大会汇报了他们扎根农村所受到的锻炼和自己决心在农村干一辈子革命的坚强决心，并代表已在农村落户的广大知识青年，热情欢迎上海带队干部多去、早去、快去。虹口区师大第一附中、长宁区天山中学的七三届毕业生孙金革、茅美玲，在会上谈了自己如何坚持上山下乡正确方向，坚决要求到农村去的体会。季学众同志的儿子季聪也在会上发了言，他豪迈地表示:“吃苦不要紧，只要路线正。继承先烈志，做好接班人。”

到会的同志认真学习了毛主席关于“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动”的教导，听了季学众等同志的发言，无不精神振奋，激情洋溢。在热烈的掌声和欢腾的锣鼓声中，数十名干部，争先恐后地上台发言，向大会表示自己立志去农村，做好知识青年上山下乡工作的决心，其中有不少是女同志。还有不少单位向大会送了决心书。

大会认为:知识青年上山下乡，是我国社会主义革命中一件翻天覆地的大事。文化大革命以来，上海已有上百万知识青年上山下乡，这对巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、培养千百万无产阶级革命事业接班人，有着重大的意义。各条战线，各个方面都要关心和支持这一新生事物，进一步做好上山下乡知识青年的工作。一九六九年以来，本市已经选派了一大批干部，组成去江西、安徽、云南、贵州、吉林等省和内蒙古自治区的学习慰问团，还动员了一千五百多名干部去黑龙江，协助当地组织和贫下中农做好知识青年工作，起了很好的作用。这些同志经过锻炼，加强了世界观的改造，他们所走的道路是完全正确的。

大会指出:上山下乡这一新生事物的成长，是要经过斗争的，需要和剥削阶级的传统观念实行彻底的决裂。我们的干部，所处的岗位不同，战线不同，地区不同，但都是国家干部，革命干部，不是某一条战线、某一个地区的干部，每一个革命干部，都应该认真学习马列主义、毛泽东思想，树立只有解放全人类才能解放无产阶级自己的宽广胸襟，时刻听从党召唤，一生交给党安排，到祖国最需要的地方去。要做到这一点，必须坚持批判修正主义，批判资产阶级世界观，要坚决抵制资产阶级、封建主义腐朽思想对我们队伍的侵蚀。特别要警惕阶级敌人的造谣破坏，防止“四旧”的复活。

大会号召，市革委会各组办，各区、县、局，各公司和街道的党组织和革委会，要结合十大文件的学习，在全体机关人员中，进行一次参加上山下乡学习慰问团工作的广泛动员，把这次动员作为对全体机关工作人员进行一次思想和政治路线方面的教育，作为推动机关革命化和干部思想革命化的动力，推动各项工作的胜利前进。

描述：

