id: 93cfecb68d
标题：批判“红楼梦”研究中的错误观点中国人民大学教师举行座谈
日期：1954-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京电】　中国人民大学在十五日举行关于“红楼梦”研究的座谈会。中国语言文学、历史、哲学等教研室的六十多个教师都参加座谈。李希凡、蓝翎也出席了座谈会。会上，中国人民大学副校长胡锡奎号召全校教师加强学习马克思列宁主义，进一步开展批评和自由讨论，肃清资产阶级思想对学术界的影响。中国人民大学马克思列宁主义研究班研究生李希凡、教授何洛、尚钺等多人都先后从历史、艺术等各方面分析了“红楼梦”的人民性、倾向性、认为“红楼梦”的最高价值就是揭露了封建社会的黑暗。他们并对“红楼梦”的局限性，以及它是否代表当时进步思想等问题展开了自由论争。李希凡还以一个青年因为受到俞平伯的影响，花了三年的时间考证贾宝玉和秦可卿的关系为例说明资产阶级唯心论的观点和研究方法如何严重地危害着广大青年。发言者列举了许多事实说明俞平伯承继胡适的思想，并揭露了胡适思想的反动实质。何思敬等指出胡适派以考证来否定真理；胡华从史实上说明胡适思想在历史、语言、文学、教育等方面给学术界的恶毒影响。

参加座谈会的人都感到过去对学术思想上开展批评讨论认识不足，有的人还检查了对学术界资产阶级思想表现麻痹的态度。

描述：

