id: f50041aed5
标题：苏修集团利用文艺为反动统治服务  用发奖授勋等方式鼓励反动文人攻击无产阶级专政
日期：1967-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修集团利用文艺为反动统治服务

用发奖授勋等方式鼓励反动文人攻击无产阶级专政

最近，勃列日涅夫—柯西金修正主义集团，在文艺界加紧推行收买政策，大量发奖，大批授勋，大肆吹捧反动文人，宣扬反动作品，进一步鼓励反动文人攻击社会主义制度和无产阶级专政。

苏共二十三大以后不久，苏共中央和苏联部长会议就联名公布了一项决议，大大提高“列宁奖金”金额，由原来七千五百卢布提高到一万卢布。同时，增设一项新的“国家奖金”，每年颁发一次，得奖人数为六十人，其中文学艺术为十人，每一个奖的金额为五千卢布。

俄罗斯联邦和各加盟共和国也都设立了“国家奖金”。如俄罗斯联邦，在文学和艺术方面设立了十二种“国家奖金”，从一九六六年起，每年颁发一次。连苏修的共青团也于去年五月建立了一项每年颁发一次的“列宁共青团奖金”，以犒赏修正主义的文艺作品。

除增设奖金外，苏修集团还成批授予修正主义作家以各种称号，发给各种名称的奖章。今年二月，苏联最高苏维埃一次就授予七个作家以“社会主义劳动英雄”称号，并颁发“列宁勋章”和“镰刀铁锤金质奖章”。这样成批地给文人封为“社会主义劳动英雄”，在苏联还是第一次。

所谓被名列“社会主义劳动英雄”称号获得者首位的，是臭名昭著的修正主义文学头目肖洛霍夫。就是这个肖洛霍夫，在他的作品《静静的顿河》中恶毒地攻击伟大的十月社会主义革命，为反革命分子大唱颂歌；在《一个人的遭遇》中歪曲伟大的苏联卫国战争，把叛徒吹捧为“英雄”。就是这个肖洛霍夫，在斯大林逝世时曾假惺惺地痛哭流涕，把斯大林称为“亲爱的终生都热爱的父亲”。但是没有多久，他就撕掉了假面具，追随赫鲁晓夫大反斯大林，恬不知耻地说自己对赫鲁晓夫有“说不出口”的“男人的”“爱慕之情”。就是这个披着“共产党员”外衣的肖洛霍夫，把得到西方资产阶级分子犒赏的诺贝尔文学奖金视为无上光荣，十足暴露出他的走狗相。由于他的所作所为，连日本资产阶级报刊都不讳言他是“忘掉了工人的苏联新贵族”。这种人是彻底的资本主义复辟的吹鼓手，地地道道的资产阶级分子，十足的帝国主义奴仆。

极端无耻的反动文人西蒙诺夫也被大肆吹捧。他所创作的恶毒丑化苏联反法西斯战争、疯狂反斯大林的作品《生者与死者》，获得了俄罗斯国家奖金。西蒙诺夫在斯大林逝世后不久，就追随赫鲁晓夫猖狂攻击社会主义制度，大反斯大林，恶毒咒骂无产阶级专政。这个御用文人，在苏修反华大合唱中，非常卖力。因此，他也特别受到苏修领导集团的赏识。

被封为“社会主义劳动英雄”的还有苏修走卒，经常在各种国际会议上猖狂反华的小丑考涅楚克和图尔松—扎杰等。

为了扩大影片《生者与死者》的影响，苏修集团特别着力于吹捧这部反动影片，一下子给这部影片发了许多个奖，什么作者啦，导演啦，摄影师啦，男主角啦，统统得了奖。其它一些攻击斯大林、丑化无产阶级专政的影片与话剧，宣扬和平主义的小说，渲染阶级斗争残酷的影片等一大批毒草，也分别得到了这样或那样的奖励。

苏修集团是在他们的反动面目日益暴露，遭到国内外广大人民强烈反击，而苏修文艺界也呈现出一片混乱的时刻，采取这一系列措施的。苏联《真理报》社论透露，这是苏修“党和国家在艺术创作方面的政策的新的重要社会事件”。其所谓“重要”，显然是在于稳定苏修文艺界内部，维持反动统治，进一步掀起反共、反华、反人民、反革命的新浪潮。

但是，苏修集团这种卑劣手法欺骗不了苏联人民。苏修报纸哀叹说：有些屡次获得“奖品、奖状和奖赏”、被苏修集团“广泛推崇”的影片，“在广大的观众中得不到成功”，观众“不相信”苏修集团的“广告”。

伟大的领袖毛主席指出：“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。”苏修领导集团这样不顾一切地收买反动文人，宣扬反动作品，只能促使苏联广大人民更进一步看清勃列日涅夫—柯西金之流彻头彻尾的叛徒面目。　（据新华社讯）

描述：

