id: f502d6cbd1
标题：不纠缠家庭社会关系  重在个人实际表现  非党干部周大嶷被任命为副厂长
日期：1979-11-22
是否是时间段：false
作者：吴谷平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不纠缠家庭社会关系  重在个人实际表现

非党干部周大嶷被任命为副厂长

据新华社长沙电  新华社通讯员吴谷平报道：出身于地主家庭的非党干部、副总工程师周大嶷，最近被任命为有一万三千多名职工的岳阳化工总厂副厂长。

这家工厂是拥有七个分厂和其它许多下属单位的大型化工联合企业。去年，总厂党委就研究过提拔周大嶷为副厂长的问题。大家都承认，这位在一九四八年毕业于浙江大学的化工专家，在一九四九年参加革命后，一贯有着强烈的革命事业心和政治责任感。一年三百六十五天，他几乎天天都在工厂、车间里转，善于发现生产中的问题，并且勇于负责，敢抓能管，深得群众好评。在来岳阳化工总厂之前，他先后在东北化工局和沈阳、北京、兰州等地的化工研究机构工作过，精通化工专业，熟悉企业管理。他五十出头，年富力强，可为祖国四化大显身手。但是，车间副主任以上的领导干部都要由共产党员担任的习惯做法，束缚了部分党委成员的思想。他们认为周大嶷是党外干部，地主家庭出身，而且其父在解放初期被人民政府镇压，把这样的干部提拔到总厂领导岗位上，就不算坚持党的领导。因此，党委几经讨论，都不了了之。

今年夏天，在深入开展真理标准问题的讨论中，岳阳化工总厂党委在非党干部能不能担任工厂领导的问题上，终于统一了认识。他们认为：一个工厂是否坚持党的领导，应该看这个工厂在党委领导下，是否坚决正确地贯彻执行党的路线、方针和政策，把生产搞上去，而不在于共产党员是否占据了一切领导职务。中国共产党历来主张共产党员应与党外的仁人志士团结共事，注意在革命事业中充分发挥他们的作用。那种一切领导职务都要由党员担任的不成文的法，是极左思潮的产物，应该坚决摒弃。社会主义事业是全国人民的共同事业，党只是一个领导核心，各行各业的绝大部分工作都是非党员做的。如果把一些德才兼备、很有能力的非党干部排斥在领导岗位之外，不充分地发挥其聪明才智，是不利于我们的四化建设的。对他们的看法，应着重于本人的实际表现，而不应该纠缠于家庭背景和社会关系。于是，总厂党委正式向上级党委呈送了任命周大嶷为副厂长的报告。最近，中共湖南省委批准了这个报告。任命宣布后，全厂广大干部、工人和技术人员反映强烈，认为执行党的干部政策就应该这样做。

描述：

