id: f50249c50b
标题：第六届全国好新闻评选揭晓  本报两篇作品获特等奖
日期：1985-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第六届全国好新闻评选揭晓

本报两篇作品获特等奖

新华社成都5月21日电　在成都举行的第六届全国好新闻评选会议经过四天的评议，于21日评出1984年获奖新闻作品二百零八篇（组、幅）。荣获特等奖的七篇作品是：新华社发自美国洛杉矶的快讯《我国选手获得奥运会第一块金牌》、福建日报刊登的来信《五十五名厂长经理呼吁：请给我们“松绑”》、人民日报评论《就是要彻底否定“文革”》、工人日报刊登的谈在新形势下如何做好思想政治工作的通讯《值得思考和探讨的问答》、人民日报的新闻照片《“小平，您好！”》和中央人民广播电台的连续报道《天津静海大邱庄坚持改革集体致富》、广东电视台的连续报道《广州群众争相献血抢救一名受伤工人》。

这次入选的作品中，一等奖五十一篇，二等奖六十六篇，三等奖八十四篇。它们是从中央各新闻单位和全国各省、市、自治区新闻学会初选推荐的大约二千篇作品中，经过复评产生的。

一些地市报纸也有作品获奖，衡水日报刊登的来信《为改进工作征求意见》和南通日报发表的通讯《深情》分别获得一等奖、二等奖。

评选会议由中国新闻学会联合会会长胡绩伟主持，三十九位具有几十年新闻工作经验的专家学者参加评议。

这次会议拟定下届全国好新闻评选会议明年夏天在湖南召开，将在现有基础上扩大评选项目，突出改革，提倡创新。

描述：

