id: f50435b129
标题：积肥带动卫生　卫生服务生产——山东省日照县开展积肥卫生工作的经验
日期：1965-9-18
是否是时间段：false
作者：丁履廉
来源：
标签：山东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积肥带动卫生　卫生服务生产

——山东省日照县开展积肥卫生工作的经验

中共日照县委副书记　丁履廉

编者按：山东日照县依靠群众，发动群众，开展积肥卫生工作，大规模进行积肥卫生基本建设，改革积肥方法，不仅多积了肥料、保住了肥效，而且大大改善了农村环境卫生和社员家庭卫生，大大减少了传染病和寄生虫病。广大群众在实践中，逐步认识到积肥与卫生的关系，自觉地把管理粪便的工作担负起来。

日照县的经验说明，管理粪便的工作，是一项广泛的群众性工作，必须在党委的统一领导下，由卫生部门和农业部门共同负责，而以农业部门为主。从卫生着眼，从积肥着手，搞好了卫生，促进了生产；日照县这个经验，值得引起各地的重视。

山东省日照县，东临黄海，西依群山，是山区革命老根据地。全县耕地山丘占百分之六十八，平地占百分之三十二，人多地少，每人平均耕地不足一亩七分，过去曾有“穷山恶水，地瘠民贫”之称。解放前，这里的人民在反动统治阶级的压迫剥削下，过着饥寒交迫、贫病交加的悲惨生活。南湖区万家坪是个山村，一九四二年日伪统治时期，全村一百二十四户、五百七十人，因为饥饿和一场瘟疫就死了一百三十一人。涛雒区郭家庄子，一九四四年日伪统治时期六十一户、三百零九人，就有二百二十人患伤寒病，伤寒病流行后又有七十人患疟疾。当时，农村里是粪便垃圾成堆，渔村里是腥臊烂臭，到处蚊蝇丛生，疫病经常流行，人的死亡率很高，特别是婴儿的死亡率更高。解放后，全县人民在党的领导下，进行了社会改革，发展了生产，改善了生活。但在合作化前，旧社会遗留下来的一些不良习惯还没有多大改变。群众户家虽有厕所、猪圈，却非常简陋，许多村户撒养猪，人、畜随地大小便，因而积肥少，质量差，产量低，卫生不好，年年缺粮，依靠国家供应。合作化、特别是公社化后，农业生产有了很大发展。一九六四年比一九五七年，粮食增产了百分之八十四点二，花生米增产了百分之七十六点二。全县一九五七年前每年由国家调入统销粮三千万斤左右，但是从一九五八年以来的七年中，购销相抵，调出了粮食一亿二千万斤，花生米六千三百六十万斤，支援了社会主义建设。

日照县的农业生产所以有了很大发展，主要是在党的领导下，在开展农田水利基本建设的同时，改革了旧的积肥管理制度和积肥造肥方法，开展了积肥卫生基本建设。全县人民热烈响应了党中央和毛主席提出的除四害，讲卫生，消灭疾病，破除迷信，移风易俗，改造世界，振奋民族精神的伟大号召，本着“卫生为生产，生产讲卫生”的方针，使积肥带动了卫生，卫生服务于生产，收到了多积肥、保肥效、地增产、人健康的效果。一九六三年各种传染病比一九六二年下降了百分之四十四点五；一九六四年各种传染病又比一九六三年下降百分之十八。其中肠炎下降百分之四十二，痢疾下降百分之六十八。特别是以“卫生为光荣，不卫生为耻辱”的新风尚正在逐步树立起来。

实行统一管理粪便

日照县改革旧的积肥管理制度是从一九五七年开始的。一九五六年春，全县实现了农业合作化，依靠集体力量开展了改良土壤和兴修水利高潮。但要迅速提高粮食、油料单位面积产量，只抓土和水是不够的，还必须大抓肥料和其他关键性的措施。经过一九五六年的集体生产的实践，使我们认识到当时存在着“集体生产，个体积肥”的矛盾，因而不能保证实现集体生产施肥的计划。农家肥的来源很广，有大量的人、畜、家禽粪便，还有大量的污土杂肥；如果集体生产把这些粪肥控制起来沤造施用，是大有可为的。但当时除大家畜公有公积肥外，人粪便和猪羊、家禽粪便由社员自积自投，因猪吃、鸡挠、日晒、风吹、雨淋、水冲，积肥数量少质量差。鉴于这种情况，县委认为，要想解决“集体生产，个体积肥”的矛盾，必须采取革命措施，改革旧的积肥管理制度，实行粪便统一管理。但在开始的时候，并不是所有的人都这样认识的。有些人对实行粪便统一管理存有许多顾虑，怕管理不好，影响群众积肥积极性。究竟这样做是否符合客观实际，符合群众要求？当时没法肯定。因此，县委确定了深入基点试验，“解剖麻雀”。经过在代表山区、丘陵、平原的管家村、程家村、大宅科等村的试验，粪便统一管理制度得到了干部和群众的拥护，使集体增积了肥料，保持了肥效。实践检验的结果，使县委统一了思想认识，总结了向群众进行集体主义教育，合理确定肥价，公私用肥兼顾，组织专业队伍，建立管理制度等经验，到一九五八年，粪便统一管理就在全县普遍推广。

从积肥入手搞卫生

旧的积肥管理制度改革了，集体生产施肥的数量增加了，质量提高了；但能否同时搞好卫生，这个问题还没有解决。某些干部认为，“要搞生产，就顾不了搞卫生；要搞卫生，就会妨碍生产”，把卫生与生产对立起来。群众认为，“庄户人家，坡里一把，家里一把，草一把，菜一把，土一把，粪一把，没法讲卫生。”当时，县委领导干部对“卫生为生产，生产讲卫生”的方针也不明确，对如何正确处理积肥与卫生的关系缺乏经验，往往把积肥与卫生分开抓，在实际工作中走了一些弯路。一九五八年发动群众人手一拍捕苍蝇，在厕所和造肥池里撒药灭蛆，但不多久又是苍蝇丛生；发动群众搞卫生突击战，但不多久又是环境卫生不好。在这种情况下，一些干部、群众对搞好卫生也失去了信心。县委经过不断调查研究，逐步认识到所以存在这种情况，主要原因是在搞卫生时没从积肥生产入手，抓了治标，忽视了治本；要搞卫生的治本，必须从积肥入手，搞好积肥卫生基本建设，改革积肥造肥方法，把积肥卫生一致起来。县委在统一了认识的基础上，为了抓典型拿样板教育群众，选了屯沟村、大香店、郭家庄等村为基点，贯彻阶级路线，依靠群众，发动群众，研究了如何搞好积肥卫生基本建设，改革积肥造肥方法。经过试点的一段工作，县委逐步总结出了“五改造”积肥卫生基本建设和“六统一”肥料管理经验，即是改建或新建厕所、猪圈、牛栏、鸡窝、污水坑，并把这五项肥料和干灰由生产队通过粪便管理员统一管理起来。事实证明，实行“五改造”、“六统一”，不仅达到了多积肥、保肥效的目的，而且大大改善了环境卫生和家庭卫生。加之对粪便实行日产、日清、日造、日封废气发酵，又杀灭了蛆蛹和寄生虫卵，大大减少了蚊蝇和某些传染病。县委就用这些实例，一面教育干部、群众正确认识积肥与卫生的关系，一面帮助各社、队大力推广这些成功经验。因此，很快在全县开展了大搞积肥卫生基本建设、改革积肥造肥方法的运动。从积肥生产入手，从除害灭病着眼，使积肥带动卫生，卫生服务生产，两者一致起来了。

开展积肥卫生基本建设，必须发动群众，教育干部、群众树立社会主义建设的长远思想，依靠集体，依靠群众，贯彻执行自力更生、奋发图强的方针。全县推行“五改造”，是需要大量物料和人工的。由国家扶持搞，还是依靠集体力量和群众力量自己搞？县委经过讨论，认为虽然用料用工量大，但这是分散的建设，多数集体单位和群众有力量搞；个别条件差的可以分期分批搞，或先搞简易的后搞基建的。因此，在开展积肥卫生基本建设中，始终坚持发动和依靠了群众，没要国家扶持。许多生产队利用农闲季节组成“五改造”专业队，挨家挨户帮助社员改建或新建厕所、猪圈、鸡窝，充分利用旧料，根据需要补充新料；补充新料有困难的贫下中农，由队里借支或给予必要的扶持。改建中挖出的杂肥归队所有，抵作队的出工报酬。这样实行专业队改建新建，达到了标准统一，搞的快，质量好。生产队改建栏圈、建筑肥库，都是根据队里现有条件和发动社员采石备料搞起来的。

关键在于执行政策

实行粪便统一管理，除对群众深入进行思想发动外，还必须认真执行政策，这是调动群众积肥积极性的重要关键。首先是，适当确定投肥报酬：社员的人粪便，由队里粪便管理员定时收集，过称入账，记工分或作投资，参加麦、秋预分和年终决分；社员养猪，一般是实行生产队包圈积肥的办法，从猪入圈算起到出圈宰杀，计算平均每月增重多少，每增重十斤为一个累进计酬幅度，得出每月投肥金额，参加麦、秋预分和年终决分。这样实行粪便统一管理，适当确定投肥报酬，也能使人口多劳力少的贫下中农社员增加收入，他们养猪搬土积肥的困难也解决了。其次是，适当处理公私用肥关系：多数队是按照大田施肥量统一支付给社员自留地的用肥，扣除投资；也有的队对人粪便实行“放假”，每年放两三次，每次十天半月，让社员自己积肥施用。实行粪便统一管理，要建立一个好的积肥专业班子，一般的队配备一至三名粪便管理员（有的与搞饲养的结合起来），选拔热爱集体而且人口多劳力少的贫下中农社员担任，对他们实行“五定一奖”的制度，即定人员、定户数、定数量、定质量、定工分，超者奖，这样既管好了积肥，又使他们风雨无阻地挣工分，增加收入。同时，发动半劳力和辅助劳力拾野粪，记工分或作投资。

日照县八年来积肥卫生工作，在上级党委的正确领导下，经过全县人民的努力，虽然取得了一定的成绩，但也存在不少问题。工作发展还不平衡，卫生水平还需进一步提高，“五改造”还不够彻底。在当前的大好革命形势下，我们决心高举毛泽东思想伟大红旗，以阶级斗争和两条道路斗争为纲，依靠广大贫下中农，再接再厉，力争在全县实现积肥基本建设化、积肥管理统一化，带动卫生经常化，达到多积肥、保肥效、讲卫生、地增产、人健康的目的。

描述：

