id: f50904c692
标题：波兰共产党总书记米雅尔的贺信
日期：1974-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波兰共产党总书记米雅尔的贺信

新华社一九七四年十月四日讯　波兰共产党总书记卡齐米日·米雅尔同志写信给中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，热烈祝贺中华人民共和国成立二十五周年。

贺信说，中华人民共和国存在的二十五年，对于中国人民和人类具有转折的意义。在苏联修正主义者背叛了马克思列宁主义、革命和社会主义之后，这一意义变得尤为明显。在中国共产党及其缔造者和一切胜利的组织者毛泽东主席的领导下，伟大的中国革命的胜利，是由毛泽东主席根据中国的历史条件，创造性地发展了的马克思主义革命思想的科学真理的历史明证。

贺信指出，中华人民共和国在世界各国人民中享有的崇高威望，由于它的社会主义建设的成就和英明而有远见的内外政策而不断增长。这一政策对人类是一个榜样：世界上一个最大的民族，不久以前还是最落后的和最受剥削的民族之一，依靠自力更生，不向大垄断资本借贷，不掠夺和剥削其他民族，不进行侵略战争和不在别国领土上建立军事基地，而是通过走上革命斗争和社会主义建设的道路，摆脱了贫困和屈辱，并且今天在继续前进，逐步而不断地提高着全体人民的物质和文化条件。

贺信还说，人民中国是在暴风骤雨中发展的。人民政权二十五年来的一切胜利，都是在同内外敌人进行尖锐的阶级斗争中取得的。新与旧的斗争，社会主义道路同资本主义道路的斗争，毛泽东主席的革命总路线同工人阶级、革命和社会主义的敌人的反革命总路线的斗争，在人民中国不停地进行着。但是，由于工人阶级的先锋队中国共产党及其主席——伟大的马克思列宁主义理论家的领导，革命力量战胜了反革命势力。刘少奇和林彪反党集团接连失败了。由毛泽东主席发动和亲自领导的无产阶级文化大革命取得了胜利。在意识形态、政治、经济和文化领域的尖锐阶级斗争中，无产阶级的国家得到了巩固，人民中国在国际舞台上的作用和威望提高了。整个进步人类都为此感到高兴。

贺信指出，今天，世界上任何一个重要问题，如果没有中华人民共和国的参加，是不可能彻底解决的。台湾岛获得解放并永远同祖国连结在一起的日子为时不远了。

贺信最后说，波兰共产党、波兰工人阶级和全体劳动人民同整个进步人类一起，为伟大中国人民在人民政权的二十五年内所取得的胜利感到高兴，并祝愿他们在今后革命斗争的一切战线上取得新的、更大的成就。

描述：

