id: f509d90a98
标题：总统的宝座和被告席
日期：1954-2-28
是否是时间段：false
作者：禾生
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总统的宝座和被告席

禾生

今年年初，纽约“工人日报”发表了该报记者阿尔特·薛尔兹的一篇旅行记。薛尔兹说，他不久前曾在得克萨斯州调查并访问了“想把麦卡锡推上总统位子的财团”。他在会见得克萨斯的麦卡锡总统竞选负责人奥斯丁·汉考克时，汉考克曾向他吹嘘：“告诉你，一九五六年将成为麦卡锡的天下。”

近几年来，麦卡锡在美国“冷战”浪潮的冲激下，已经变成美国政界的红人，华尔街的宠儿了。在短短一个时期中，麦卡锡就从威斯康星州一个小镇上的赌窟里，一跃而登上华盛顿参议院的位子，这并不是偶然的。这说明华尔街为了维持它的统治和扩大它的侵略，是越来越要依靠特务政策了。麦卡锡的特务网不仅是遍布国内，而且据美国记者杰克·安德逊和罗纳·梅氏在他们合著的“麦卡锡与麦卡锡主义”一书中揭露：“乔埃（就是麦卡锡）的特务，分布自华盛顿到台湾，自巴黎到加尔各答，自洛杉矶到日内瓦的地区……乔埃经常吹嘘他的调查系统，并乐意于告诉去访问他的人说他的特务布满了整个地球。”同时，在任何国际问题上麦卡锡都要发言。麦卡锡曾把那些愿意和苏联及各人民民主国家进行贸易的美国的“盟国”称为“罪人和犯人”；在朝鲜战争期间，麦卡锡曾疯狂地叫嚣过“单独干”，并且说过：“朝鲜的任何停战将只不过是暂时休息。”麦卡锡不仅是美国“强力外交”和“冷战”政策的积极推行者，而且是美国争取世界霸权的“热战”的煽动者。因此，华尔街的大腹贾想把他推上总统的宝座，也就没有什么奇怪了。

不过，这是华尔街眼里的麦卡锡，而在人民眼中呢？他却像英国资产阶级报纸“星期日画报”所说的，是“美国生活中最令人憎恶，最臭不可闻的一种势力。”一月六日，纽约举行了有六千人参加的缺席公审麦卡锡大会，并判定麦卡锡犯有“侮辱和恐吓美国公民，剥夺他们合法的宪法权利”的罪。这只不过是美国人民反对麦卡锡主义的一个较近而又突出的例子吧了。很显然，美国人民给麦卡锡准备的并不是总统的宝座，而是人民法庭的被告席。

描述：

