id: f50b6af5d1
标题：朝鲜人民军是一支英雄的军队
日期：1972-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜人民军是一支英雄的军队

新华社平壤一九七二年二月七日电　英雄的朝鲜人民军在朝鲜人民的伟大领袖金日成同志和朝鲜劳动党的英明领导下，不断加强政治思想教育和军事训练，在对敌斗争中，表现了大无畏精神和英勇顽强的气概，有效地保卫了共和国北半部的安全，在东方反美前哨筑起了一道不可逾越的铜墙铁壁。

英雄的朝鲜人民军是在金日成同志组织的抗日游击队的基础上建立起来的一支具有光荣革命传统的军队。在朝鲜祖国解放战争时期，朝鲜人民军和朝鲜人民一起，不畏强暴，浴血奋战，打败了世界上最凶恶的美帝国主义，取得了朝鲜祖国解放战争的伟大胜利。战后，朝鲜人民军遵照金日成同志的教导，一手拿枪，一手拿锤子和镰刀，在国防建设与经济建设中作出了新的贡献。他们常备不懈，不断击退美朴集团的军事挑衅，英勇地捍卫了共和国北半部的社会主义革命和社会主义建设的成果。

英雄的朝鲜人民军时刻牢记金日成同志关于“从政治思想上武装军人”的教导，把政治思想教育放在第一位。人民军各部队经常通过各种形式向广大指战员进行以阶级教育为主要内容的社会主义教育和爱国主义教育，坚持用反帝思想武装军人，不断提高他们的阶级觉悟和激发他们的战斗热情。

朝鲜人民军在进行政治思想教育中，十分重视革命传统教育。人民军各部队经常学习金日成同志领导的朝鲜劳动党和朝鲜人民军的革命史迹，学习抗日武装斗争回忆录，通过各种形式经常教育广大指战员以老一代的革命者为榜样，树立革命的世界观，忠于朝鲜人民，忠于朝鲜劳动党；教育广大指战员不忘阶级苦，憎恨地主、资产阶级，憎恨帝国主义和一切反动派；教育广大指战员牢记共和国还有一半国土没有解放，要时刻准备，为把美帝从南朝鲜赶出去、完成统一祖国的事业进行有力的斗争。英雄的朝鲜人民军具有敢于斗争、敢于胜利的战斗作风。一九六八年，他们取得了俘获美帝武装间谍船“普韦布洛”号的胜利；一九六九年又取得了击落美帝“ＥＣ—121”大型间谍飞机的战果。近年来，他们一次又一次地粉碎了美朴集团的军事挑衅，取得了对敌斗争的重大胜利。

英雄的朝鲜人民军在加强政治思想教育的基础上，积极进行军事训练，苦练杀敌本领。他们在军事训练中，强调培养以一当百的英雄气概，强调理论联系实际，注意提高在最复杂、最激烈的情况下进行实战的技能。仅去年一年，朝鲜人民军在军事分界线哨所前沿就击毙入侵的美朴武装间谍达一百多人，还有不少美朴武装间谍，刚刚潜入哨所前沿就被朝鲜人民军发现和俘获。朝鲜人民军广大指战员怀着对敌人无比仇恨的心情参加军事政治训练，他们把驻守的阵地建设成为坚不可摧的堡垒。

英雄的朝鲜人民军还继承和发扬了抗日武装斗争中培育起来的军民一致的光荣传统。他们爱惜人民的一粒米、一块砖、一颗钉，在完成军事训练任务的同时，以高度的革命热情积极参加了祖国的社会主义建设。朝鲜有名的“二·八”维尼纶厂、马洞“二·八”水泥厂等工厂都是在朝鲜人民军参加下兴建起来的。首都平壤有名的千里马大街的建设工地也洒下了朝鲜人民军辛勤劳动的汗水。朝鲜人民军广大指战员还积极参加夺取农业丰收的战斗，并且作出了出色的贡献。现在，朝鲜许多地方都有以朝鲜人民军光辉的节日命名的“二·八田”、“二·八渠”、“二·八桥”、“二·八街”和“二·八厂”等等，这些地方记载着朝鲜人民军爱民的故事。广大人民群众称赞人民军不但会打仗，还会搞建设，亲切地称他们是“我们的军队”。

目前，英雄的朝鲜人民军正在朝鲜劳动党第五次代表大会精神的指引下，按照金日成同志制定的军事路线，进一步加速思想革命化，提高部队的战斗力，决心为保卫远东和世界的和平作出新的更大的贡献。

描述：

