id: f50d77751b
标题：狠狠打击史密斯种族主义政权  津巴布韦自由战士袭击矿区重镇沙巴尼
日期：1978-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠狠打击史密斯种族主义政权

津巴布韦自由战士袭击矿区重镇沙巴尼

新华社卢萨卡电　据《赞比亚时报》一九七七年十二月三十一日报道，津巴布韦自由战士一九七七年十二月二十八日夜间用炮火袭击了罗得西亚矿区重镇沙巴尼，并进入该镇中心。

这是津巴布韦游击队五年来第一次进入这个矿区城市。在这次袭击中，自由战士使史密斯种族主义政权的人员和财产遭到重大损失。

沙巴尼位于维多利亚堡以西一百公里，是罗得西亚最大的石棉产地。在这一地区，除生产石棉外，还出产黄金、铬、铁砂和其他贵重金属。

据这家报纸援引津巴布韦爱国阵线在马普托发表的战报说，在一九七七年十二月份内，津巴布韦自由战士在战斗中打死敌人七十多人，仅十二月四日一天就打死敌人二十五名，打落敌人直升飞机一架。

新华社达累斯萨拉姆电　津巴布韦非洲民族联盟驻达累斯萨拉姆办事处，一九七七年十二月二十七日晚在这里放映了揭露罗得西亚种族主义军队野蛮屠杀莫桑比克境内津巴布韦难民的影片。

坦桑尼亚的一些政府部长、各国外交使节以及阿扎尼亚和纳米比亚民族解放运动的代表，出席观看了影片。

放映前，津巴布韦非洲民族联盟驻东非首席代表约翰·钦班迪讲话，表示誓为争取自决和打破奴隶枷锁而继续斗争，并强调武装斗争是斗争的主要形式。

描述：

