id: f50d4e2ecb
标题：一首赞颂忠诚和奉献的歌——访《学习雷锋好榜样》歌词作者洪源
日期：1990-3-4
是否是时间段：false
作者：任志平　任永忠
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一首赞颂忠诚和奉献的歌

——访《学习雷锋好榜样》歌词作者洪源

“学习雷锋好榜样／忠于革命忠于党／爱憎分明不忘本／立场坚定斗志强……”

众所周知，这是那首歌唱忠诚和奉献的《学习雷锋好榜样》中的歌词。２０多年来，在数以百计的歌唱雷锋的歌中，唯独这首歌传唱的时间最长、范围最广。

“这首歌的产生，是时代的产物和我苦思的结果。”洪源回忆说。

６０年代初期的中国，经济困难。靠什么去号召人民，鼓舞斗志，统一思想？当时，身穿戎装、风华正茂，在北京军区担任创作员的洪源，天天在思索，时时在寻找。１９６３年３月５日，毛泽东同志“向雷锋同志学习”题词和雷锋事迹及日记在《人民日报》上刊出，点燃了洪源的灵感，沉积的诗情再也压抑不住，一下迸发出来。当天，他一口气就写成了《学习雷锋好榜样》和《雷锋进行曲》两首歌词。写完后顾不得吃饭，立即把歌词送到作曲家生茂的家里。生茂遂以最快的速度把曲谱好。

不几天，北京军区隆重集会，庆贺毛主席题词发表。战友文工团首次推出这两首新歌。全场轰动，产生了意想不到的效果。

演出次日，《战友报》就在显著的位置发表了这两首歌。接着，广播电台、《红旗》杂志、《人民日报》以及全国各地的许多报刊都相继刊播。很快，这首歌就流传开来，家喻户晓，妇孺皆知。

《学习雷锋好榜样》这首歌总是与社会风气息息相关，随社会风气的变化而沉浮。在资产阶级自由化泛滥时，这首歌和“雷锋”一样遭到厄运。然而今天，它又更加嘹亮。洪源深情地说：“看到这些，我感到莫大的欣慰。关键是雷锋精神被社会肯定，民族精神得到弘扬。”

（２月１４日《中国青年报》任志平　任永忠文）

描述：

