id: f50ef4c92b
标题：鞍钢广大工人和革命群众在解放军支左人员帮助下  结合本单位情况活学活用“九大”文献  他们决心用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装头脑，夺取革命和生产的更大胜利
日期：1969-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鞍钢广大工人和革命群众在解放军支左人员帮助下

结合本单位情况活学活用“九大”文献

他们决心用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装头脑，夺取革命和生产的更大胜利

新华社鞍山十三日电　鞍钢工人阶级和广大革命群众，在解放军支左部队的帮助下，正在掀起一个既轰轰烈烈又扎扎实实的学习、宣传党的“九大”文献，落实“九大”提出的各项战斗任务的群众运动。他们决心进一步用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装头脑，深入细致地落实毛主席的各项无产阶级政策，夺取新的更大的胜利。

目前，鞍钢各级革委会，把学习、宣传和落实“九大”精神，作为头等重要的任务，作为推动一切工作的动力。在矿山、冶炼、轧钢、机械、动力和运输等系统，都举办了以学习“九大”光辉文献为中心内容的各种类型的毛泽东思想学习班。广大革命群众在学习中，热烈赞颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩，赞颂毛泽东思想和毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。各级革委会除留下少数领导成员在机关主持日常工作外，大部分人纷纷深入基层，同工人一起，结合本单位的斗争实际，活学活用“九大”的光辉文献，总结经验，落实党的政策，有力地推动了全公司斗、批、改运动的深入发展。

深刻领会“九大”文献，在“用”字上狠下功夫，是鞍钢这次声势浩大的学习热潮的显著特点。各级革委会成员带头学，带头用。他们遵照毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的教导和林副主席在政治报告中提出的“落实党的各项政策，要具体地研究本单位的情况”的指示，组织了有工人、革命干部和解放军支左人员参加的“三结合”落实政策调查组，踏踏实实地进行调查分析，对照“九大”文献，找差距，订措施，推动毛主席的各项无产阶级政策的进一步落实。第一炼钢厂“三结合”调查组，活学活用毛泽东思想，针对不同情况，采取不同措施，扎扎实实地落实毛主席的干部政策。

运用一分为二的唯物辩证法，分析矛盾，解决矛盾，把工作做深做细，克服一般化，这是鞍钢学习和落实“九大”精神的另一个特点。担负着领导鞍山钢铁公司革命和生产领导任务的鞍钢指挥部，大部分领导成员和机关工作人员纷纷深入公司斗、批、改的第一线。他们到那里，就和那里的工人群众一起，学习“九大”文献，研究那里的运动情况，踏踏实实地解决问题。第二初轧厂是鞍钢的一个先进单位。从去年八月以来，他们遵照毛主席的一系列最新指示，在工厂的斗、批、改中取得了较好的成绩。在这种情况下，厂里的一些同志产生了骄傲自满情绪，错误地认为自己是登上了“山尖”，影响了革命和生产的进一步发展。驻厂解放军支左人员发现这个问题后，积极帮助革委会进行开门整风，使一些同志克服了骄傲自满情绪。最近，在学习“九大”文献中，这个厂的革委会又进行开门整风，摆问题，找差距，进一步落实党的政策，全厂斗、批、改出现了新局面。

鞍钢各级革命委员会和广大革命群众，在学习“九大”光辉文献中进一步掀起了抓革命、促生产、促工作、促战备的新高潮。广大革命工人狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的买办洋奴哲学、爬行主义等反革命修正主义黑货，大大激发了奋发图强、自力更生的革命精神。过去，由于刘少奇推行反革命修正主义办企业路线，鞍钢所需的矿石和备件不能自给，靠全国各地支援，浪费了大量人力物力。今年以来，鞍钢广大革命工人，为做到矿石和备件“两自给”，展开了群众性的大会战，取得了节节胜利。在学习“九大”文献的热潮中，广大工人群众表示，一定按照毛泽东思想把鞍钢建设好，使鞍钢在社会主义革命和社会主义建设中作出更大的贡献。在党的“九大”的鼓舞下，鞍钢工人四月份取得了钢铁生产的优异成绩，五月上旬，生铁、钢锭、钢材、冶金焦、铁矿石等主要产品产量，又有大幅度增长，新工艺、新产品、新技术不断涌现。现在，广大工人群众正以高昂的革命斗志，夺取革命和生产的更大胜利。

描述：

