id: 4c7253e2ab
标题：加强团结，乘胜前进
日期：1983-5-20
是否是时间段：false
作者：胡耀邦
来源：中共中央统一战线工作部, 中共中央文献研究室, 新时期统一战线文献选编, 319-322
标签：胡耀邦,新疆文革,文章
书籍：加强团结，乘胜前进
书籍作者：胡耀邦

正文：
# 加强团结，乘胜前进*

## （一九八三年五月二十日）

## 胡耀邦

我想向同志们、向新疆的领导干部和全体共产党员提个希望。希望就是一条，就是八个大字，叫做“加强团结，乘胜前进”。

这两年来，新疆的工作之所以进步比较大，成绩比较突出，最主要的原因就是比较圆满地解决了团结的问题。在新疆，首先要讲各民族的团结，新疆各族人民不分男女老幼的亲密的大团结；第二，各族干部之间的大团结，特别是汉族干部同各少数民族干部的大团结；第三，军队同地方、同政府、同人民群众的团结；第四，生产建设兵团同地方、同群众的团结；第五，这一部分干部同那一部分干部，例如工农出身的干部同知识分子干部，这个地区的干部同那个地区的干部之间的团结；第六，还要特别注意教育各族男女青少年儿童，增进他们之间的友爱团结。我觉得对青少年的教育问题特别重要，要使我们的下一代从小就养成亲密团结、亲如手足的观念，使民族大团结保持更好的延续性。到乌鲁木齐来后，有两个单位找我题词，我没有题。昨天《新疆青年》让我题词，本来我不准备题了，后来觉得对青少年的教育问题特别重要，我就题了词。我的题词是:“希望新疆各族青年亲密团结，共同进步，争当热爱祖国，建设边疆的先锋。”在民族团结这个问题上，要着重教育青少年。我也是做过青年团工作的，我希望我们自治区团委的同志要着重解决这个问题。

我们党历来就把团结看成是党的政治上的一件大事。团结还是不团结，历来是我们事业兴衰的标志。当党、国家、民族团结时，就兴旺发达，当党、国家、民族不团结时，就停滞衰退。我们千万不要忘记，林彪、“四人帮”一开始就破坏我们党和人民的团结，他们以损人开始，最后以害己告终。我们决不要忘记这个历史教训。谁注意民族团结和党的团结，谁就是有觉悟、有水平、有党性；谁忽视民族团结和党的团结，谁就是没有觉悟、没有水平、没有党性。谁要损害这个团结，谁就要在政治上犯大错误。

我在伊犁也讲了这个问题。我们的国家是多民族的国家，共有五十六个民族。我们的民族关系应该是什么关系？应该是平等、团结、互助的关系，应该是兄弟姐妹的关系。我中有你，你中有我；我尊重你，你尊重我；我帮助你，你帮助我。我们要明确提出一条要求：不管是哪个民族的干部，都要带头把民族关系搞好。哪一个干部没有搞好民族关系，就不能说是好干部；哪一个干部注意搞好民族关系，注意搞好民族团结，就是好干部。

团结是一门学问。要把团结搞好，就要有正确的方法，要有无产阶级的宽广胸怀和宏大气魄。我认为，这应当包括以下六条：

一、首先要看人家的长处，要了解人家的长处和优点。一个班子要团结，民族之间要团结，首先要看人家的长处和优点。如果自以为是，什么都是我好、我行，人家都不行，那怎么能搞好团结呢？

二、遇到问题要共同商量，开诚布公地商量。革命队伍里允许不同意见存在，党内、政府部门内总有不同的意见，要共同商量，心平气和地讨论。在党的正式会议上讲错了话不能扣帽子，党的生活必须健康；

三、对方有困难，要积极支援。我们要提倡学习雷锋助人为乐的精神；

四、有缺点，要诚心帮助，提倡相互之间多谈心，多交换意见，不要动不动上纲；

五、对缺点、错误，要通过谈心加以劝阻，不听，就批评，要严肃对待。现在有的同志对错误的东西不敢讲，当老好人，这不好；

六、为了团结，为了大局，为了党的事业，要有甘愿吃亏的精祌，要敢于承担责任。

自治区两年来的工作之所以有新的进展，如果说主要原因是由于增强了团结的话，那末，我们就应该牢牢记住这个宝贵的经验，进一步地加强团结，乘胜前进，团结一致，搞好四化。

*这是胡耀邦同志在新疆维吾尔自治区干部会上讲话的节录。

描述：

