id: 90b0e5fe81
标题：用毛泽东思想帅文化
日期：1970-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：《红旗》,新华社
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京三十一中革命委员会

内容提要:本文具体总结了如何上好社会主义文化课的初步经验，批判了在政治和文化关系上的错误思想和几种片面的观点。

毛主席亲自主持制定的《十六条》指出:“改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，是这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务。”在教育革命中，怎样突出无产阶级政治，占领文化课这个阵地，是当前迫切需要解决的问题。

学生在校的全部活动时间中，文化课所占的比重最大，而且种类很多，对学生世界观的形成有很大影响。但是长时期以来，旧教育制度推行“智育第一”的方针，封、资、修的影响在文化课中也就流毒更深。要在教学领域里实行无产阶级对资产阶级的专政，落实毛主席关于无产阶级教育革命的一系列指示，就必须占领文化课这个重要阵地。轻视文化课这个阵地，就是轻视教育革命，放弃文化课这个阵地，就是放弃教育革命。我们学校，在驻校工人、解放军毛泽东思想宣传队的领导下，始终把占领文化课这个重要阵地，作为一场硬仗来打。

过去有人说什么，文化课就是学习文化知识，解决智育问题。似乎突出无产阶级政治只是政治课的事，文化课特别是数理化就不用突出政治，也无法突出政治。这种观点是极其错误的。毛主席教导说:“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”在学校里，不仅政治活动、劳动是为了转变学生的思想，而且所有文化课，包括数理化，也都毫不例外地首先是为了转变学生的思想。事实上，决没有脱离政治的所谓“纯”文化课，在任何一门课、任何一堂课当中，总有一个起支配作用的指导思想。不是突出无产阶级政治，就是突出资产阶级政治，二者必居其一。修正主义教育路线下的文化课，宣扬什么“智育第一”、“成名成家”，贩卖大量封、资、修的黑货，就是突出了资产阶级政治，为复辟资本主义服务。我们社会主义文化课，则必须以毛泽东思想为统帅，突出无产阶级政治，目的就是要转变学生的思想，培养学生的无产阶级世界观。这是新旧文化课最根本的区别。

文化课突出政治，必须用政治统帅知识

讲台虽小，历来是无产阶级和资产阶级的“必争之地”，争的就是用哪个阶级的政治来占领讲台。

无产阶级政治究竟怎样统帅文化知识?我们经过了一个摸索的过程，批判了以下几种错误的观点:

一种是把政治和知识对立起来，认为文化课突出政治，讲知识的时间就少了，就会影响学习质量。这实际上是所谓“学习时间是常数，学习质量是变数，时间越多，质量越高”的修正主义流毒的反映。不同的阶级有不同的学习质量的标准，有不同的提高学习质量的途径。旧教育制度下那些“三脱离”的“知识”和经院式地“提高学习质量”的方法，正如列宁所指出的，只不过是“专门替资产阶级训练恭顺的和能干的奴才”而已。我们在文化课上突出无产阶级政治，引导学生树立为革命而学习的正确目的，激发起他们认真学习的自觉性和积极性，这不仅提高了学生的思想觉悟，也提高了学生的学习质量。用所谓“提高学习质量”来否定突出无产阶级政治的必要，是完全错误的。

一种是以政治代替知识，认为讲政治的时间越多越好，把文化课上得和政治课毫无区别。这种把突出政治看成只是讲政治时间多少的观点，是形而上学的。在修正主义教育路线下，有些课看来没有公开宣扬资产阶级政治观点，但是全课内容却浸透了资产阶级世界观。如以前讲“原子结构”这一课，似乎一句政治也没有讲，但全课都是用反动的“合二而一”的观点来解释的。通过无产阶级文化大革命，教师提高了政治觉悟，同样讲“原子结构”这一课，也没有讲多少政治道理，但全课都是用毛主席的“一分为二”的光辉哲学思想统帅的。因此，文化课突出政治，主要是看毛泽东思想是不是在文化课中真正起统帅作用。

一种是把政治和知识割裂开来，有的教师上课，先讲一段政治，然后象过去一样，只讲文化知识。这种政治归政治、知识归知识、“政治加知识”的做法，不是用无产阶级政治统帅知识，而是把政治变成知识的“附加物”，这是一种二元论，实际上是“智育第一”在新形势下的另一种表现。文化课突出政治，并不是政治和知识“油水分离”，离开知识讲政治，或离开政治讲知识，而是以无产阶级政治作为知识的灵魂，把政治贯串于整个文化课。

还有一种认为突出无产阶级政治，文化知识就可有可无，可多可少，甚至怕讲多了又成为“智育第一”。这也是片面的。我们反对“智育第一”，并不是不要智育；我们主张政治统帅知识，并不是不要知识。毛主席教导说:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”无产阶级从来就把掌握科学文化知识看作是进行社会主义革命和建设的一个重要手段，看作是无产阶级战胜资产阶级的一个重要方面。不敢讲社会主义的文化知识，实际上有利于资产阶级而不利于无产阶级，本身就是不突出无产阶级政治的一种表现。

通过活学活用毛主席的教育革命思想，深入持久地开展革命大批判，我们学校的广大革命教师提高了突出政治的自觉性，进一步摆正了政治和知识的关系，认真注意用毛泽东思想统帅文化课，用毛主席的一个观点统帅一堂课，有机地、反复地运用这个观点来讲授课程内容，使这堂课既突出政治，又把知识讲深讲透。

有一位化学教师在讲“燃烧和灭火”这一课的过程中，引导学生反复学习毛主席关于“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的教导，她举了我们学校的工人把烧开水的锅炉由烧煤改装成烧煤矸石的例子，问学生:“煤矸石为什么能燃烧?普通石头在通常情况下为什么不能燃烧?”学生说:“因为煤矸石中含有煤的成分，有可以燃烧的内因，普通石头没有这个内因。”她又问学生:“那为什么锅炉改装前烧煤矸石不行呢?”学生说:“因为原来炉膛小，进风量不足，氧气不充分，达不到煤矸石燃烧的燃点，外因的问题没解决。”她同时做了三个实验:一个是一张涂有磷的纸，在空气中不点火就着；第二个是汽油，用火柴一点也着了；第三个是松节油，用火柴点不着，加热以后才点着。然后她就引导学生学习毛主席的教导:“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”使学生进一步认识到不同的内因和不同的外因的关系，并很自然地从燃烧讲到灭火。既然任何物质燃烧都需要一定的条件，也就是要有外因，那么只要把这些外因去掉，就烧不起来了。

在讲完灭火器的使用以后，她又问:“如果美帝国主义、社会帝国主义对我国发动侵略战争，国家物资起火了，但是我们身边没有灭火器材，怎么办?”学生正确地回答以后，这个教师总结说:“我们学校的工人师傅，自力更生，改装锅炉，用煤矸石烧开水，每月可以为国家节煤三千多斤。一些英雄人物以自己的胸膛扑灭了烈火，保护了国家财产。这些都说明了什么呢?这说明虽然燃烧需要条件，灭火也需要条件，但是人的因素第一。”最后，这个教师引导学生学习了毛主席的教导:“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”使学生对毛主席的这一教导有了更深刻的认识。我们认为，这堂课突出了无产阶级政治，也讲授了知识，是用毛泽东思想统帅了教学，在处理政治和知识的关系上，做得较好。

文化课突出政治，必须紧跟形势，抓活思想

我们在实践中深深体会到，文化课突出政治，就必须紧跟形势，联系三大革命运动的实际。理论联系实际，这是社会主义文化课区别于旧文化课的最显著的标志之一。理论联系实际，不仅仅是为了把知识讲深讲透，更重要的是，突出无产阶级政治，对学生进行思想教育，使他们将来更好地参加三大革命运动的实践。三大革命运动发展很快，要真正做到理论联系实际，就一定要紧跟形势。一些同志开始有糊涂观念，说:“紧跟形势，报上天天有新内容，我哪跟得上!再说这么一跟，教材还要不要了?”我们认为，阶级斗争的新动向、新问题，生产斗争和科学实验的新事物、新成就，应当在社会主义文化课中反映出来，使学生不断从三大革命运动的发展中受到教育和鼓舞。教材当然要，但是不能象过去那样抱住教材不放。现在的新教材注意了理论联系实际的问题，但教材是死的，人是活的，应当以教材为基础，紧跟形势，不断地适当地补充一些新内容。只有这样，才能在文化课上更好地突出无产阶级政治，更紧密地联系三大革命运动的实际，才能更好地对学生进行思想教育。

在这个问题上，我们学校曾经出现两种偏向:一种是大讲实际事例，忽略基本知识的讲授；一种是完全离开要讲的文化知识，孤立地讲形势。通过学习和实践，大家逐步认识到，中学阶段主要是为学生将来参加三大革命运动打基础，因此，文化课联系实际，是使学生从中受到思想教育，并懂得所学的基本理论如何为三大革命服务，而不是用实际代替理论。文化课紧跟形势，是在全局观点指导下，结合形势使文化课不断增添新的内容，提高学生的思想觉悟，而不是离开要讲的知识内容孤立地讲形势。

克服了这些偏向后，许多同志开动脑筋，想出了一些紧跟形势、联系实际的好的方法。比如有一个教师给学生讲正负数概念时，就以我国现在已经成为一个既无外债又无内债的国家为例，收集了有关数据说明我国预算收入多于支出。盈余的部分，就是正数，用“十”(正号)表示。而美帝国主义由于对内镇压，对外侵略，结果内债外债欠了几千亿美元。支出超过收入的部分，在记账时用红色数字标明，这就是报上常常见到的“赤字”，这就是负数，用“一”(负号)表示。教师在黑板上用图表进行了对比，不仅使学生很快掌握了正负数的概念，而且更深刻地认识到毛主席关于“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”的论断无比英明，更具体地认识到社会主义制度的优越性。

无产阶级政治要在文化课中起统帅作用，另一个重要方面，就是必须在文化课上抓学生的活思想，用毛泽东思想正确地、及时地给以解决。

在抓活思想的问题上，开始，有些同志也有一些错误认识，如“活思想平时好抓，课上不好抓”；“文科好抓，理科和军体课不好抓”；“学生活思想很多，拿点到课上解决就行了”，等等。通过学习，大家认识到，随着形势、课程内容、活动形式等变化，学生随时会出现活思想，文科固然比较好抓，其他各科也完全可以抓好，关键在于要抓在点子上。文化课抓活思想，应当结合课程内容来解决，而不是代替其他政治活动。

如我们学校的军体课，开始只停留在进行政治鼓动。后来通过活学活用毛主席著作，军体教师进一步提高了突出无产阶级政治的自觉性，在课上认真注意抓学生随时出现的活思想。有一次上课，一个学生不小心把手榴弹投在几米远的地方，当时这个学生无所谓，别的学生也觉得没什么，军体教师立即把手榴弹拣起来，迅速投了出去。接着问学生:

“如果咱们现在是打仗，敌人就在三十米以外，手榴弹只扔了几米远，会发生什么情况?”学生说:“那可糟了，把自己人给炸了，敌人也冲上来了。”教师说:“毛主席教导我们，‘全力以赴，务歼入侵之敌’。象刚才那样，不仅要使自己的阶级兄弟遭到伤亡，更重要的是没有杀伤敌人，敌人就冲上来了，丢了阵地可是大事。大家想一想，解放军碰到这种情况是怎么办的?”学生纷纷说:“解放军一不怕苦，二不怕死，为了消灭敌人，掩护战友，宁可牺牲自己，也要把手榴弹重新拣起来扔出去，报上登过不少这样的英雄事迹。”由于教师在课上认真注意抓活思想，进行活的教育，自始至终突出无产阶级政治，不仅使学生增强了体质，学到了军体知识，而且进一步增强了组织纪律性，加强了实战观念。

文化课要突出政治，必须促进教师的思想革命化

毛主席教导说:“教改的问题，主要是教员问题。”文化课突出政治，首先讲文化课的人要突出政治；文化课要转变学生的思想，首先讲文化课的人要努力转变自己的思想，搞好自己的思想革命化。

开始有的同志认为，我们学校的教师都是从旧学校培养出来的知识分子，受的是封、资、修的影响，学的是“三脱离”的知识。文化课突出无产阶级政治，靠这些人不行。要么彻底换班，完全由工农兵上讲台；要么等他们改造好了再说。在驻校工人、解放军毛泽东思想宣传队的领导下，大家认真学习了毛主席关于知识分子的无产阶级政策，认为对教师要一分为二，既要看到他们受旧影响的一面，又要看到他们有愿意革命的一面，不能彻底换班；既要请工农兵和革命小将登上讲台，又要发挥现有教师队伍的积极作用，不能消极等待；既要帮助教师走和工农兵结合的道路，又要帮助他们“在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观”。应当引导教师自觉地把教改的过程变成破私立公、改造世界观的过程。

思想明确了，我们始终把狠抓教师思想革命化放在教育革命的首位，经常举办毛泽东思想学习班和讲用会，引导大家反复学习“老三篇”和毛主席的教育革命思想，批判修正主义教育路线以及各种错误思想。对于在改造世界观和教育革命中作出了成绩的教师，多次在大会进行表扬。由于我们认真注意落实毛主席的知识分子政策，从而大大调动了广大革命教师的革命积极性，充分发挥了他们在教育革命中的作用。

由于狠抓了教师思想革命化，广大革命教师活学活用毛泽东思想，提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，进行了四破四立:破“教师倒霉论”，立培养无产阶级革命事业接班人的革命教师的光荣感；破“教书危险论”，立忠诚党的教育事业的责任感；破怕苦怕累贪图安逸的思想，立一不怕苦，二不怕死，把无产阶级教育革命进行到底的决心；破“等别人拿出经验来”的消极等待思想，立敢想敢闯、为建立新型的无产阶级教育制度勇敢战斗的精神。广大革命教师把“怕”字换成“敢”字，把“等”字换成“闯”字，以战无不胜的毛泽东思想为武器，克服种种困难，和工人、解放军、革命小将一起，编写了学校教育大纲、各科教学大纲以及一部分教材。广大革命教师在活学活用毛泽东思想的过程中，把改造客观世界和改造主观世界结合起来。

教师的思想革命化，大大提高了他们对于文化课突出政治的自觉性和积极性。文化大革命以前，教师集体备课，无非是统一进度、重点、难点，总之是统一在知识上。现在教师集体备课，首先统一如何用毛泽东思想统帅教课内容，如何理论联系实际，紧跟形势，如何贯彻毛主席提倡的教学方法，总之，首先统一在政治上。文化课要突出无产阶级政治，光靠一个人的努力是不行的，必须发挥集体的力量。现在一科教师备课，其他各科教师也都主动参加。大家说:“我们各科虽然有特殊性，但是在突出政治这个，根本问题上是共同的，触类旁通，你们进行摸索，对我们也有启发。”

我们在实际工作中感到，如何上好社会主义文化课，除了主要是思想问题之外，也有方法问题。我们一方面帮助教师活学活用毛泽东思想，斗私批修，同时根据毛主席关于“领导和群众相结合、一般和个别相结合”的教导，深入群众，狠抓典型，指导全局。我们带着文化课如何突出无产阶级政治这个问题下去，及时发现、培养、总结和推广各科中突出无产阶级政治的好典型。对于一些历来被认为是比较抽象的课，比如原子结构、分子式、分子量，数学中的式子题等，在如何用毛泽东思想统帅这个问题上，我们充分发挥集体力量，也摸索出了一些初步的经验。由于教师上课既突出政治，又讲清了文化知识，学生对文化课越来越爱上，“读书无用论”在学生中的市场越来越小。他们高兴地说:“这样的课听得懂，记得住，用得上，不仅文化上有收获，而且思想上还受教育。这样的书读了就是有用!”

林副主席在党的“九大”的政治报告中指出:“无产阶级能不能把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来，是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题。”实现无产阶级教育革命，是一项长期的艰巨的任务。彻底改革旧的教育制度，创立无产阶级的新的教育制度，还有许许多多工作要做，还有大量的问题需要解决。但是我们坚信，只要我们不折不扣地按照毛主席的教导去做，就一定能按照无产阶级的面貌彻底改造旧学校，把它办成红彤彤的毛泽东思想大学校。我们决心以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大思想为指针，不断革命，永远前进。

(原载《红旗》杂志一九七○年第三期　新华社北京二十七日电)

描述：

