id: 90b1a04ac9
标题：自力更生勤俭办社　发展生产增加收入邬桥公社耀东第六生产队集体经济日益壮大，九年来做到资金自给；社员节约成风，大部分有余粮余钱
日期：1971-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市奉贤县邬桥公社耀东第六生产队，坚持“自力更生”、勤俭办社的方针，九年来不向国家贷款，实现了资金自给，不断壮大社会主义集体经济。全队社员节约成风，连续九年做到现金不借支，信用社不贷款，年终不透支，大部分社员有余粮余钱。

耀东六队解放前是一个有名的穷村。全队二十四户社员，二十三户是贫下中农。解放后，生产有了很大发展。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响，集体资金积累少，有的人主张向国家申请贷款，但多数社员主张自力更生，他们说:“我们要改变贫穷面貌，一定要依靠自己力量。”“我们决不能增加国家负担，就是有天大的困难，也一定要顶下来!”于是，大家群策群力，精打细算，把每一分钱都用在最需要的地方，结果，没有向国家贷一元钱。一九六四年上半年，公社有关部门按照规定，主动发放给耀东六队一千元预购定金。这笔定金要不要用?当时也有思想斗争。有的人认为既然国家按照规定发放定金，用掉是完全可以的。后来通过学习毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”的教导，许多贫下中农说:“国家发放定金，这是对我们的关心和支持，但我们为革命种田应当依靠自力更生。”最后，他们把一千元定金仍旧还给了国家。几年来，他们依靠自己的力量，从无到有，从少到多，逐步改善了生产条件，提高了机械化程度。到目前为止，全队已有仓库四间半，副业棚十三间，还有电动脱粒机、切草机、排风扇、拖车及大小农船等农机、农具。

几年来，耀东六队的集体经济不断壮大，社员收入也不断上升。有的认为，“现在家底厚了，多花一点无所谓”。家底厚了，生活好了，要不要再讲勤俭节约呢?他们采取了“一学”，学习伟大领袖毛主席有关勤俭建国、勤俭办社的光辉教导；“二忆”，经常组织回忆对比，请在旧社会苦大仇深的老贫农讲家史、村史，不忘阶级苦，牢记血泪仇；“三对照”，对照大寨大队先进事迹，找出自己的差距的方法，使贫下中农和社员群众认识到，是讲排场、摆阔气，还是勤俭节约，艰苦奋斗，不仅是多花少花几个钱的问题，而是执行不执行毛主席革命路线的大问题。这个队的贫下中农和革命干部坚持战天斗地改造自然，几年来，铲平了三十多个土堆，增加了耕地面积。他们年年向国家多卖余粮，多留储备，到去年年底，集体储备粮达六万斤，平均每人有一年余粮。在资金上，他们始终坚持勤俭办队的原则，可买可不买的东西尽量不买。农具坏了，凡是自己能够修的，总是自己动手解决。这个队就这样逐渐形成了人人热爱集体经济，个个勤俭节约的好风气。

耀东六队贫下中农和干部深深体会到，要坚持自力更生，艰苦奋斗，执行勤俭办队方针，关键在于搞好人的思想革命化，特别是搞好领导班子的思想革命化。这个队的干部认识到，队里每一分钱，每一粒粮，每一样财产，都是贫下中农用汗水换来的，领导班子是群众推选出来的，没有权利挥霍浪费。因此，这个队的基本建设和添置固定财产，都要根据队里生产是否急需和资金情况，由社员大会讨论决定。干部外出开会时，往往是路远自带中饭，路近回家吃饭，很少上饭馆，从不向队里借支。

这个队对人多劳力少和年老病多的社员家庭，注意从生产上、生活上关心他们，一方面给他们安排适当的农活，保证一定收入；另一方面，组织他们搞副业生产，增加收入，使他们在年终分配时不至于透支。　(本报通讯员)

描述：

