id: 90b2b7c68c
标题：向群众学习和群众一起战斗
日期：1974-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海机床厂委员会

学习了上港五区几个共青团员致该区干部的一封信和《人民日报》的编者按语，受到了深刻的教育。从我厂当前正在深入开展的批林批孔运动来看，领导能不能和群众站在一条战壕里进行战斗，这是一个重要的问题。

对这个问题，我们的认识是有一个过程的。我厂广大职工在批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义罪行的过程中，联系工厂两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，初步揭露了我们党委领导思想和路线上的一些问题。这些问题涉及的面很广，有对社会主义新生事物的态度问题，有群众路线方面的问题，也有组织工作上的问题，但比较突出的是按什么路线办企业的问题。群众一针见血地批评我们有“三难”(干部难当，工作难做，群众难弄)，并作了分析，指出根本问题在于领导存在着“干部难当是缺‘威’，工作难做是缺‘规’，群众难弄是缺‘奖’”的思想，迷恋于修正主义的管、卡、压，其实质是相信工人群众，还是不相信工人群众的问题。在群众起来揭矛盾的时候，领导究竟是和群众站在一起，还是把自己放在和群众对立的地位，这是能不能把群众运动引向深入的一个重要问题。开始，我们对待群众揭露问题，虽然也表示欢迎，认为这是好事，但是，由于我们对这场群众运动的意义认识不足，跟不上形势的发展，在某种程度上还存在着“你贴我支持，你揭我欢迎，你提我接受，你批我就改”的情况，没有主动地和群众站在一条战壕里进行战斗。因此，行动上缩手缩脚，没有能够及时地把群众运动引向深入，挫伤了群众的积极性。

就在这时，二车间一个生产工人针对我们党委存在的问题，给党委写了一封题为《我们是一条战壕里的战友》的来信。信中满腔热情地指出:干部和我们工人群众是一条战壕里的战友，在批林批孔运动中继续批判修正主义办企业路线，是我们共同的战斗任务。领导和群众只有团结战斗，才能从根本上清除孔孟之道的流毒，把批林批孔运动深入持久地开展下去。

事实也教育了我们。譬如我厂二车间有两个工段，一个工段，由于领导和群众一起联系阶级斗争和路线斗争实际，进行学习、批判，因此干群心情舒畅，工段运动搞得轰轰烈烈。还有一个工段，因为干部之间有矛盾，不能拧成一股绳，更没有和群众一起战斗，因此，群众的积极性得不到发挥，工段运动搞得冷冷清清。这两个工段的鲜明对比，使我们深深认识到:干部只有和群众心连心，和群众一起学习、批判，共同战斗，才能使运动搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。

后来，我们又组织了几次学习、讨论，更使我们认识到，领导和群众的关系，在社会主义工厂企业中应该是同志关系，是一条战壕里的战友关系。无产阶级文化大革命前，由于受了修正主义路线的影响，领导对群众搞的是管、卡、压。无产阶级文化大革命中，批判了这种修正主义办企业路线，但是，现在我们思想上又有所回潮。这就是倒退的思想。这种思想，只有通过深入批林批孔才能解决。今后，我们决心跟上群众运动的步伐，站在运动的前列，真正做到不仅要满腔热情地听取群众的批评，接受群众的监督，而且要坚决地同群众站在一起，共同批判修正主义，使我们的企业永远沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。

描述：

