id: 90b5562f90
标题：同济大学同学对王犯康年骗取志愿军巨款的罪恶行为切齿痛恨
日期：1952-2-9
是否是时间段：false
作者：刘钟毓,宁津生,胡乃人
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我们看到报上登载的不法奸商王康年，骗取志愿军的购药巨款，影响了伤病员恢复健康的消息后，感到极大的愤怒。谁都知道，今天我们能够过着这样和平的生活，资产阶级能够扩大营业、赚取利润，都是我们最可爱的人在朝鲜英勇不屈斗争的结果。然而不法奸商王康年不思感恩图报，多出一点力量支援前线，反而丧尽天良、以怨报德来损害志愿军同志，使我们最可爱的人不能得到及时的医治，这种犯罪行为是每一个爱国人民所不能容忍的!我们经过了三反、五反学习，都认识到资产阶级的丑恶、腐朽、堕落、反动的一面。我们知道了他们唯利是图、自私自利、投机取巧、不劳而获的本质，又看到了王康年的犯罪事实，更进一步地体会到资产阶级三手来是如何猖狂地向我们进攻。我们更要坚决地在思想上划清无产阶级兴资产阶级的界线，站稳立场，检举不法奸商，向一切奸商的不法行为作坚决的、不调和的斗争。

上海同济大学　宁津生　胡乃人　丁窘辋　刘钟毓　　王瑞新　施长衡

描述：

