id: 90b5e00737
标题：尼日利亚联邦军政府发表声明严斥苏联公然干涉安哥拉内部事务扎伊尔外交国务委员谴责苏联把帝国主义行为强加于非洲
日期：1975-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社拉各斯一九七五年十一月八日电　据尼日利亚联邦新闻部新闻公报报道，尼日利亚联邦军政府十一月八日发表声明，强烈谴责苏联公然干涉安哥拉的内部事务，并且要求它立即停止进一步的干涉。

声明在提到苏联政府不久前给非洲统一组织现任主席阿明总统一封扬言要承认安哥拉一个解放运动单方面宣布独立的信之后说:“联邦军政府对于在非洲国家正在对安哥拉问题寻求一种非洲的解决办法的时候这样公然干涉安哥拉的内部事务，表示十分遗憾。苏联应当认识到，非洲不能接受这种无理的侮辱。因此，联邦军政府呼吁苏联和持有同样态度的其他国家立即停止进一步干涉与它们无关的安哥拉局势。”

声明指出，尼日利亚联邦军政府对安哥拉局势表示严重关切，并且强调指出，解决安哥拉问题的办法在于三个解放运动的领导人达成协议“来组成一个民族团结的政府”。声明还说:“联邦军政府认为，只要所有各方有善意，仍然有着(在安哥拉)实现和解和谅解的余地。”

新华社坎帕拉一九七五年十一月九日电　据乌干达电台十一月九日广播，扎伊尔外交国务委员曼顿古·布拉在坎帕拉举行的记者招待会上指出，苏联卷入非洲事务是对所有非洲国家的侮辱。

布拉说，苏联给非洲统一组织主席的信，不仅是对阿明总统的侮辱，而且是对整个非洲大陆的侮辱。

他说，遗憾的是苏联从莫斯科远途来到非洲要把它的帝国主义行为强加于非洲。他说，扎伊尔谴责苏联，因为苏联不尊重也不承认非洲的人格。他说，相反，他们要想使我们成为他们的奴隶。

布拉在谈到苏联对安哥拉问题的卷入时指出，苏联企图控制安哥拉以便对安哥拉进行剥削。这就是为什么苏联要向安哥拉运进新式武器使安哥拉人互相残杀。

布拉谴责苏美两个超级大国，他说，非洲现在处在两种类型的帝国主义、即西方帝国主义和东方帝国主义的危险之中。

他说，西方帝国主义美国在越南失败以后，现在要向非洲渗透。东方帝国主义苏联也想利用安哥拉的形势把它的帝国主义引进非洲。

描述：

