id: 90b6ae9ea1
标题：再谈永远抓住阶级斗争这个纲
日期：1970-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：《上海工人哲学论文选》
标签：毛泽东,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢三厂二转炉工人学哲学小组

抓阶级斗争“紧——松——紧”，必然导致生产上的“高——低——高”。这是我们车间工人群众在一九六九年度总结出来的经验教训。然而，“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”如果在思想上没有牢固树立阶级斗争的观念，抓阶级斗争紧一紧、松一松的现象，还会出现。

一九七○年年初，我们抓了清队复查，政策落实，一月份的产量超过了一九六六年以来月产量的最高水平。可是，在成绩面前，有些同志飘飘然起来，在胜利的锣鼓声中听不到激烈的阶级斗争的枪炮声，认为“清队复查刚搞好，阶级阵线已清爽。清的清，定的定，再也搞不出新名堂”。结果，在三月份就由先进转为落后，“老大”变成“老三”，“火车头”变成了“老黄牛”。后来，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的战斗号令下，我们在政治、经济、思想文化三个领域里开展了全面的阶级斗争，挖出了隐藏得较深的坏人，清除了“隐患”，教育了广大群众，革命朝气蓬勃，生产蒸蒸日上。我们车间四、五月份的产量、质量、消耗三个方面，又取得了新的成绩。然而，有些同志又错误地认为“生产指标硬碰硬，抓出成绩掼得响”；“阶级斗争讲来讲去老套头，大批判批来批去无花头，死老虎打来打去无劲头”。但是，“阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的”。正当我们有些同志想一心埋头生产的时候，有个定了案的现行反革命分子，就利用我们一些同志的右倾麻痹、轻敌松劲的思想，抛出了一份洋洋万言的“翻案书”，公然叫嚣要什么“言论自由”，诬蔑我们党组织和革命群众“受蒙蔽”，要立即“恢复”他的“政治生命”。这个极好的反面教员，为我们再一次上了一堂深刻的阶级斗争教育课。它使某些头脑糊涂的同志猛醒过来，也使广大群众又一次体会到，炼钢不扒渣不行，抓生产不抓阶级斗争不行。决不能让转炉的机器声掩盖了阶级斗争的“枪炮声”。越是在大好革命形势下，越是要狠抓阶级斗争!

为什么有些同志，不能始终抓住阶级斗争这个纲，总是紧一阵、松一阵呢?一个很重要的原因，就是他们对社会主义社会这个历史阶段中阶级斗争的长期性和复杂性，缺乏深刻的认识。他们有一些似是而非的论调，必须加以澄清。

有人说:“天天讲阶级斗争是老一套。”我们的回答是，搞阶级斗争是“老一套”，又不是“老一套”。毛主席教导我们:“在有阶级存在的社会内，阶级斗争不会完结。”“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。”马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基本精神就是要革命，要搞阶级斗争，搞无产阶级专政。因此，在整个社会主义阶段，对阶级斗争，我们就是要“年年讲，月月讲，天天讲”，永远抓住阶级斗争这个纲。我们的任务就是要靠阶级斗争这“老一套”，在社会主义条件下，发动一个又一个战役，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，消灭人剥削人的制度，实现共产主义的伟大理想。因此，如果要说“老一套”，那末，在整个社会主义阶段，阶级斗争正是我们永远不能丢掉的“老一套”。但是，各种剥削阶级代表人物，“他们有长期的阶级斗争经验，他们会做各种形式的斗争——合法的斗争和非法的斗争。我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们。切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。”随着革命的发展，斗争的深入，必然不断出现阶级斗争的新动向、新问题、新特点。这就要求我们，必须善于学习，善于用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，来分析阶级斗争的新形势，识破阶级敌人的新阴谋、新花招，以便永远掌握对阶级敌人开展针锋相对的斗争的主动权，不断地克敌制胜。正是在这个意义上，我们又说，阶级斗争不变中有变，永远不是“老一套”。

有人说:“阶级斗争时起时伏，抓阶级斗争为什么不能时紧时松?”在毛主席亲自主持制定的《关于国际共产主义运动总路线的建议》中指出:“社会主义和资本主义两条道路的斗争，贯穿着整个历史时期。这种斗争时起时伏，是波浪式的，有时甚至是很激烈的。斗争的形式是多种多样的。”时起时伏，是阶级斗争两种表现形式，而不是阶级斗争的“时有时无”。阶级斗争有大战役、小战役之分，但它永远不会停息。“无论什么事物的运动都采取两种状态，相对地静止的状态和显著地变动的状态。”“伏”是阶级斗争相对“平静”的状态，“起”是阶级斗争激烈化的表现。“事物总是不断地由第一种状态转化为第二种状态，而矛盾的斗争则存在于两种状态中，并经过第二种状态而达到矛盾的解决。”因此，“伏”是“起”的先兆，“起”是“伏”的发展。“伏”总是要向“起”转化，相对的“平静”中孕育着更加激烈的阶级斗争。阶级斗争就象大海的波涛，总是一浪接一浪地向前发展。阶级斗争时起时伏的规律，要求我们根据阶级斗争的形势，主动地不停顿地打击敌人，深入开展阶级斗争，而绝不能作为某些人放松抓阶级斗争的借口。如果不是这样，当阶级斗争处于“伏”的状态时，认为“敌人老实了”，可以“松口气，歇一歇了”，放松了阶级斗争，那就会在复杂的阶级斗争中陷于被动的地位。

无产阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，一小撮阶级敌人遭到了沉重的打击，他们已分崩离析，分化瓦解。我们正根据党的政策，运用战无不胜的毛泽东思想，凭借强大的无产阶级专政，争取把他们中的绝大多数人改造成为新人。但是，“失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”阶级敌人在他们处于不利情况的时候，为了“保护他们现在的生存，以利将来的发展”，会“装死躺下”，等待时机，进行破坏。他们总是在“研究对付我们的策略”，经常变换手法，变得更阴险，更狡猾，更毒辣。从这个意义上讲，在今天，阶级斗争更为隐蔽、更为复杂。因此，越是在大好革命形势下，在取得胜利的时候，我们越是要保持清醒的头脑，越是要重视阶级斗争，研究阶级敌人的新动向。胜利的锣鼓要敲，阶级斗争的战鼓更要敲。战斗换来的胜利成果，“必须用战斗来保卫”。阶级斗争换来的大好革命形势，必须用阶级斗争去巩固、去发展。在阶级斗争中，我们永远要打进攻战，不打防御战，打主动仗，不打被动仗!

共产党的哲学就是斗争哲学。毛主席“一分为二”的哲学思想，是观察阶级斗争形势的“望远镜”，分析阶级斗争新动向的“显微镜”，识破阶级敌人阴谋诡计的“照妖镜”。我们只有刻苦地认真地学习毛主席的哲学思想，才能深刻理解毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，牢固树立阶级斗争的观点，使我们在尖锐激烈的阶级斗争中不动摇，在错综复杂的环境中不迷航，在大好形势下保持清醒的头脑，永远抓住阶级斗争这个纲，抓革命，促生产，不断夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利!

(选自《上海工人哲学论文选》第二集)

描述：

