id: 90b8172d98
标题：我的路(连载)4、我也成了“狗崽子”
日期：1983-6-21
是否是时间段：false
作者：刘晓庆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘晓庆

史无前例的“文化大革命”开始了。“荡涤一切污泥浊水”。万万没有想到的是，我也在被荡涤之列。所有的理想都象肥皂泡一样破灭了。我的父亲、舅舅等都是中共川东地下党的党员，一下子全成了“叛徒”。

我的父亲是我的继父。我的生父从我一出生开始，就没有见到过。由于政治观点不同，我的生父离开了我的母亲，使母亲在怀我、生我的时候备尝痛苦。我在母亲的办公室里出生，一岁的时候便得了肺结核，这个在当时被认为是不治之症的病险些夺去了我的生命。在这个时候，我们没有得到生父一分钱，没有得到他的片言只语，哪怕是一句问候，一个字。母亲四处奔波，节衣缩食给我买药。现在只值几毛钱的“雷米封”在当时要几十块钱，母亲下决心:“不管吃多大的苦，也要把孩子救活。”外婆二十四小时不分昼夜地守着我，把扇子吊在我的头上，一下一下地拉着系着扇子的绳子，从夜晚一直到天明。没有辜负母亲和外婆的爱，我活过来了。

对于我的生父，我和母亲都十分恨他。我不要见他。永不要见。他也许到现在还不知道我是他的孩子。就是他现在站在我的面前，我也不认他。当然，我不知道他真的站在我的面前我会怎么样，起码我现在是这样想。他在欢乐的时候有了我，留给母亲重重艰辛。他对我没有履行过父亲的责任，没有任何养育之恩。

当母亲送我到北京拍电影的时候，也许她预感到我以后的发展，她要我无论在什么时候，对任何人都不要提起母亲及父亲的名字。她要求我如果生父来找我，不要认他。我答应了。在八年后的今天，我已今非昔比，在所有介绍我生平的报刊的文章里，从没有出现过母亲和父亲的名字，我在履行着对母亲的诺言。就在今天，我在写这篇文章的时候，母亲又来信要求我，不要提她及继父的名字，我同意了。在这个问题上，我永远站在母亲一边。

我的继父在我三岁时来到我家。我们朝夕相处，我对他怀有深挚的敬爱之情。小的时候，他经常领着我去散步，给我讲《东周列国志》《水浒》《三国演义》，给我讲解唐诗、宋词，讲中国历史，讲《红楼梦》……他每年带着我种南瓜，我们天天挖地，天天浇水，天天施肥，可是在我记忆里，我从来没有看见过我们亲手种下的瓜秧上结出过果实。我的心里，有着许许多多同他在一起的美好记忆，他是我所见到过的最善良、最温和的人。他品质高尚，我热爱他。就连他和母亲发生矛盾，我也总是站在他一边。父亲成了“叛徒”之后，挨打挨斗象吃饭一样经常。由于我不是他的亲生女儿，“造反派”几乎每天找我谈话，叫我同他划清界线，反戈一击。我决不相信他是什么“叛徒”，我也决不同他划清界线。他关进“牛棚”之后，我也总去给他送饭，看见他挂着黑牌子站在队伍里，我隔老远就大声喊:“爸爸!……”我的犟脾气并没有给父亲带来什么好处，反而使他为我吃了许多苦。一次“造反派”抄我们家，把我的箱子也翻遍了。我的少女的一切秘密都暴露在光天化日之下，我恼羞成怒。我是“可以教育好的子女”，凭什么翻我的东西?我冲出去，和他们吵了一架。无论母亲多么严厉地阻止我，我也不顾一切地尽情地发泄着我的愤怒。第二天，大字报栏上醒目地倒写着父亲的名字，说他指使他家的“狗崽子”，对“革命造反派”进行猖狂反扑。那天中午，我去给他送饭。他没有在“黑帮”队伍里，而是躺在“牛棚”的“床”上，脸上贴满了大大小小的纱布。后来，父亲的腿被打断了，不许治疗，还要批斗。我和妈妈轮流背他，我背到楼下，妈妈再背到会场。不能养伤，也没有药，一次次的批斗使父亲的腿完全成了残废，他已永远不能象正常人那样走路，现在，只能坐手摇车出门上街。为了给父亲买点吃的，我骑着自行车，冒着满街的枪炮声跑遍全城，只买来了一瓶广柑汁。父亲十分有骨气，在拷打之中他从没有诬陷过别人。我深深地敬爱他。我从来没有认为他不是我的父亲。在我的心目中，他是最好的人。

我不能容许任何对父亲的污辱和亵渎。在我成了“狗崽子”以后，每天回家，总有一群孩子跟在我的后面向我扔石头，叫着父亲的名字，喊:“打倒×××!”我怀恨在心，敢怒不敢言。有一天，我回家很晚，没见那群孩子，只有一个小男孩跟在我的后面跳着叫着:“打倒×××!”开始我忍着，后来看看四周没人，我猛地转过身扑过去，一把抓住他，咬牙切齿地低声吼道:“你打倒谁?你还喊不喊?”我把他使劲地往地上一推，飞跑回家。我施行了“阶级报复”，心惊肉跳地过了好多天。

描述：

