id: 90bb37958b
标题：首都举行联欢晚会庆祝“五一”节华国锋、邓小平、彭真、邓颖超、胡耀邦、赵紫阳等同志出席　叶剑英、李先念同志在广州和群众一起参加庆祝联欢晚会
日期：1980-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,叶剑英,华国锋,李先念,胡耀邦,彭真,赵紫阳,北京文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四月三十日电　为庆祝“五一”国际劳动节，首都群众一万多人今晚在人民大会堂举行联欢晚会。

入夜，欢乐的人群络绎不绝地走进灯火辉煌的人民大会堂。晚七时三十分，华国锋同志、邓小平同志等党和国家领导人来到联欢会场时，全场热烈鼓掌。

出席联欢晚会的党和国家领导人还有彭真、邓颖超、胡耀邦、赵紫阳、王震、韦国清、方毅、余秋里、张廷发、耿飚、彭冲、陈慕华、赛福鼎、万里、王任重、谷牧、宋任穷、杨得志、姚依林、阿沛·阿旺晋美、许德珩、肖劲光、朱蕴山、史良、康世恩、薄一波、姬鹏飞，最高人民法院院长江华，最高人民检察院检察长黄火青，中央军委常委韩先楚、杨勇、王平，政协全国委员会副主席康克清、王首道、杨静仁、胡子昂、荣毅仁、刘澜涛、陆定一、班禅额尔德尼·却吉坚赞。

叶剑英同志、李先念同志二十九日在广州和群众一起参加了庆祝联欢晚会。许世友、李德生同志也分别在南京、沈阳同群众一起参加庆祝活动。

首都的联欢晚会是由全国总工会、文化部、人民解放军总政治部、北京市人民政府联合举办的。参加晚会的有工农业各条战线的劳动模范、先进工作者，解放军指战员，少数民族参观团，以及前来观光的港澳同胞和海外侨胞。

应邀出席联欢晚会的有正在北京访问的塞拉利昂总统史蒂文斯的夫人丽贝卡·史蒂文斯，日本自民党前干事长中曾根康弘，阿拉伯联盟代表团团长、伊拉克外交事务部长哈米德·阿勒万，日本厚生大臣野吕恭一，罗马尼亚机器制造工业部副部长格·布尔杜尔，日本奈良唐招提寺森本孝顺长老，各国驻中国的外交使节，以及帮助中国进行社会主义建设的外国专家等一千多人。

联欢晚会上，文艺工作者在万人大礼堂和三楼小礼堂分别演出了许多歌舞戏剧节目。宴会厅里放映了电影。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\05\8051010101.JPG">

<FONT class=imgsm>华国锋主席、邓小平副主席等党和国家领导人，四月三十日同首都群众一起参加庆祝“五一”联欢晚会。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

