id: 90bc6f2d29
标题：维护社会治安　保卫改革开放顺利进行上海公安系统表彰治安功模芮杏文江泽民出席表彰大会　二二一个先进集体和七一七名先进个人记功受奖
日期：1987-2-18
是否是时间段：false
作者：姜东,忻文轲
来源：本报
标签：江泽民,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天下午，上海市公安局在市人民政府礼堂隆重召开“全市公安系统一九八六年度功模表彰大会”，在侦察破案、维护社会治安及抢险救灾等工作中荣立战功的221个先进集体和717名先进个人受到记功、嘉奖。

上海市党政领导芮杏文、江泽民、曾庆红、王力平、杨士法等，以及工、青、妇和政法系统有关方面负责同志共一千七百余人出席了大会。

在这些英模中，有荣立集体一等功的“6·16”反革命案侦破组，有破获伪造18万元外汇兑换券案和盗窃价值24万元黄金案的英雄以及“7·11”龙卷风中抢险救灾的勇士。

江泽民市长代表市委和市人民政府向立功、受奖的先进集体和个人，向广大公安干警和各条战线的保卫干部致以热烈的祝贺和慰问。他说，这几年来，公安政法部门依法从重从快抓获了一批严重犯罪分子，摧毁了一大批犯罪团伙，严厉打击了杀人、抢劫、强奸、聚众斗殴等严重刑事犯罪分子，及时破获了一批反革命案件，狠狠打击了企图在政治上搞动乱、坚持与人民为敌、推翻社会主义政权的反革命分子，清除和减少不安定因素。此外，还有力地打击了经济领域内的严重犯罪活动，坚决取缔各种社会丑恶现象，保卫和促进了改革、开放的顺利进行。

对于如何做好一九八七年度的公安保卫工作，江市长提出了三点要求:一、坚持四项基本原则，旗帜鲜明、立场坚定地站在反对资产阶级自由化斗争的前列，更好地发挥人民民主专政的强大作用。二、不断发现新情况，研究新问题，制定新对策，自觉地服从和服务于社会主义现代化建设这个中心。要继续坚持依法从重从快的方针，严厉打击严重刑事犯罪分子和敌对分子的破坏活动，大力推进社会治安的综合治理，严密治安防范措施，加强法制宣传教育。三、增强党的观念，不断促进公安队伍的自身建设。他殷切地希望全市公安干警，在新的一年里再接再厉，以更加出色的成绩迎接党的十三大召开。

(姜东、忻文轲)

描述：

