id: 90bef73a97
标题：本市广大干部群众学习江泽民在庆祝建国四十周年大会上的讲话后认为——讲话是指导全党工作的纲领性文件
日期：1989-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江泽民,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　沉浸在节日喜庆气氛中的上海广大干部和群众从电视、广播、报刊中收听、学习了江泽民总书记在首都庆祝中华人民共和国成立四十周年大会上的重要讲话，群情振奋，信心倍增，认为江泽民同志讲话是一个指导当前全党工作的纲领性文件。它对于进一步统一全党、全军、全国各族人民的思想，沿着建设有中国特色的社会主义的道路，夺取社会主义现代化建设和社会主义改革的更大胜利，具有重要的意义。

江泽民同志讲话中提出的四个方面的基本结论，给了上海广大干部和群众以深刻的思想启迪。团市委书记黄跃金说，这四个基本结论是对我国四十年社会主义革命和建设历程的高度概括和科学总结，经过这场制止动乱和平息反革命暴乱的斗争，更体会到这四个基本结论的无比正确性。上海社会科学院副院长、著名学者夏禹龙说，四个基本结论的前两个结论指出，“社会主义制度的确立、巩固和发展，体现了中国现代社会运动的客观规律”，“社会主义制度是在自身基础上不断发展和完善的制度”。这完全符合马克思主义关于社会形态发展的普遍规律。改革也是自觉调整生产关系和上层建筑中的不相适应部分。因此改革应该在社会主义法制范围内采取渐进和积累的方式稳步进行。

著名经济学家蒋学模教授说，江泽民同志阐述的十个问题都是当前党和国家工作中需要特别注意统一认识的重要问题。如“关于坚持计划经济与市场调节相结合的问题”、“关于坚持公有制为主体、发展多种经济成份的问题”和防止与纠正社会分配不公等问题，都澄清了一段时期以来理论认识上的许多混乱思想，为沿着社会主义道路正确地前进，为继续进行改革开放指明了方向。上棉二十二厂党委书记赵心梅对讲话中提出的有关我国经济发展的战略部署和治理整顿问题深有感触。赵心梅说，我们回顾了近几年来我国经济发展中某些方面存在的不正常现象，如我们大中型棉纺厂劳动力来源枯竭，工厂经济搞不活等问题，一个重要的原因就是由于社会分配不公，生产资料流通渠道混乱引起的。我们决心通过治理整顿克服这些弊病，走出纺织业的低谷，为繁荣国民经济作出贡献。

著名电影艺术家张瑞芳、著名越剧表演艺术家袁雪芬说，江泽民同志在讲话中强调要深刻吸取近几年来物质文明建设和精神文明建设一手硬一手软的教训，这是十分重要的。近年来资产阶级自由化思潮泛滥，在文化上必然导致民族虚无主义，现在我们要特别注意反对那种全盘否定中国传统文化的民族虚无主义和崇洋媚外思想。上钢一厂厂长蔡龙根说，企业也要两个文明一起抓，不仅要抓钢材，还要培养一支思想过得硬的工人阶级队伍。

“没有知识和知识分子，不可能建设社会主义”。江泽民同志讲话中提出的这一正确论断，引起了上海高校党政干部和广大教师的深思。全国优秀党务工作者、上海师范大学党委书记刘克说，近年来由于思想政治工作淡化了，高校领导在教师队伍建设中存在着重才轻德的倾向，今后要首先在政治思想上关心和严格要求，将学校工作重点放在加强教师队伍思想建设和党员队伍建设上来。全国政协委员、著名电子学家、华东师范大学陈涵奎教授说，作为一个知识分子，我感到肩负责任的重大，今后要发挥老年知识分子学术经验丰富等方面的优势，和青年知识分子一起为祖国教学、科学事业作出更多的贡献。

描述：

