id: d9a093bfde
标题：萨尔瓦多政府和游击队开始对话
日期：1984-10-16
是否是时间段：false
作者：吴志华
来源：
标签：对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
萨尔瓦多政府和游击队开始对话

吴志华

经双方商定，萨尔瓦多政府和游击队定于10月15日在北部的拉帕尔马镇举行对话。这是杜阿尔特今年6月就任萨尔瓦多总统后，首次与游击队代表直接接触，以便讨论国内局势和中美洲形势，谋求从政治上解决持续五年之久的国内武装冲突。

萨尔瓦多政府和游击队之间的对话，是杜阿尔特10月8日在联合国大会发言之后出现转机的。杜阿尔特在讲话中表示，他愿意亲自同游击队领导人会晤，进行对话。由于他不再强调“游击队放下武器”作为对话的条件，这一建议很快得到了游击队的响应。9日，游击队组织法拉本多·马蒂民族解放阵线及其政治组织革命民主阵线发表声明，将派出四名代表参加对话。同日，哥伦比亚总统贝坦库尔也表示，他接受萨尔瓦多游击队的要求，同意充当这次对话的调停人。

近几年，萨尔瓦多国内局势一直动乱不安、战火不止。政府军不断发动大规模围剿，企图用军事手段消灭游击队，而游击队则对政府军驻地、经济设施和交通要道频频出击，力量日益壮大。双方军事上势均力敌，僵持不下。

为了寻找实现萨尔瓦多和平的途径，游击队曾向萨尔瓦多当局提出进行对话的建议，主张通过谈判成立一个有广泛阶层人士参加的临时政府，以奠定民主的基础，创造结束战争状态的条件。但是，这一建议遭到萨尔瓦多统治集团中极右派的拒绝。今年5月，基督教民主党领导人杜阿尔特在萨尔瓦多大选中获胜，极右派力量受挫。游击队发表声明，重申愿同当选总统进行“预先不附加任何条件”的对话。

杜阿尔特就任总统后，也表示要通过谈判和对话来解决国内的武装冲突。但他坚持游击队必须放下武器，否则他就不准备对话。杜阿尔特这一态度，遭到游击队的批评。游击队领导人认为，应当先坐下来谈判，“看看有什么办法通过政治途径解决国内问题”，任何一方都不要事先要求什么或强使对方接受什么，并且表示决不放下武器。此后，政府军和游击队之间的战斗又一再发生。

现在，杜阿尔特总统和游击队代表举行对话，是对萨尔瓦多解决国内动乱局势有利的第一步，符合萨尔瓦多人民要求结束战乱的愿望，也受到了拉美国家和世界舆论的关注。然而，由于双方在解决国内问题上存在着较大分歧，谈判无疑将是艰巨的。

描述：

