id: d9a20e0734
标题：国大党的“民主的社会主义”是什么货色？  印报答：“使贫富分化达到前所未有程度”
日期：1964-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国大党的“民主的社会主义”是什么货色？

印报答：“使贫富分化达到前所未有程度”

据新华社九日讯　新德里消息：当印度国大党在它的六十八届年会上大肆吹擂所谓“民主的社会主义”的时候，连印度资产阶级报纸《闪电》周报四日发表的一篇文章也说：国大党人用歪曲原义的办法来实行“社会主义”的结果，“使贫富分化达到前所未有的程度”。

文章谈到印度农村的情况时说，农民目前的情况比以前还要坏，他们过着半饥半饱的生活。

文章说：如果估计一下农村失业和半失业人口的数字，那末这个数字“将是一个天文数字！”

文章说，农村“呈现出一片极端贫困的现象”。对那些

“构成农村社会主要部分”的贫苦农民和无地劳动者来说，土地改革“没有给他们任何东西，硬是什么也没有给！”

它说，“全部提高农村水平的措施的利益都到了极少数人的手里去。”“这极少数人统治着今天的印度农村，他们控制着合作银行和它们的信贷机构。他们把持着评议会，这是不成问题的。他们得到政府的贷金，垄断了灌溉等设施的收益。”

文章指出，今天，印度的农民继续被富农、高利贷者和政府的三重压迫逼得喘不过气来。文章谈到城市的情况时说：“物价一直在飞涨。今天，只有在黑市中才有糖和红糖！明天，粮食也买不到了！再过一天，衣料贵得使老百姓买不起！在这种情况下，哪里还会有医药、教育、住房和其它社会福利呢？”

文章说：“垄断资本集团——本国的、本国和外国联合组成的或者纯粹是外国的——使自己发财致富。”“在印度有十大家族——只有十大家族——，他们控制着大部分私营的大规模制造业、银行、一般保险事业、对外贸易和报纸。”

文章在指出了印度人民的失望和不满之后说，“民主的社会主义、精神的社会主义、反极权主义以及诸如此类的含糊的、陈腐的决议能够欺骗人民的时代已经过去了。”

描述：

