id: d9a26a9697
标题：办好技术短训班——江南无线电器材厂培养工人技术力量的调查
日期：1972-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
办好技术短训班

——江南无线电器材厂培养工人技术力量的调查

无锡市江南无线电器材厂党委会，遵照伟大领袖毛主席关于“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的教导，去年八月以来，陆续开办了各种技术短训班，从工人中培养了一批技术力量，有力地推动了生产的发展。

决　心　是　从　哪　里　来　的？

这个厂三车间六○二班的生产长期落后于其他班组。面对这个问题，去年年初，厂党委负责同志深入群众，调查研究，发现大部分工人不懂生产工艺原理，研究生产时提不出意见，生产上出了问题，找不出原因。为了进一步摸清情况，厂党委还召开了各种人员座谈会。会上，老工人们尖锐地指出：“我们厂发展那么快，工人的技术跟不上，有些领导怕犯错误不敢抓技术培训，这样，怎能完成生产任务啊！”老工人提出了开办技术短训班的要求。

在党委会上，根据三车间调查的情况，大家分析了全厂的生产形势和工人的技术状况：这个厂是一九五八年办起来的，近几年来，有了新的发展。生产规模从原来生产几种简单的产品，发展到复杂的多品种生产和试制。现有职工比文化大革命以前增加了三倍，其中，百分之七十是刚毕业的学生和复员军人，老工人大部分是从纺织、机械工人改行的，加上前两年，又输送了一批技术骨干支援外地、外厂，技术力量深感不足。生产的迅速发展和技术力量薄弱的矛盾，本来可以采取开展技术培训的办法来解决。但是，由于刘少奇一类骗子的流毒没有肃清，有些领导人划不清为革命学技术和“技术挂帅”的界限，不去加强技术领导，不敢提倡钻研技术。所以，矛盾一直没有解决。在党委会上，大家认真学习了毛主席关于“政治和技术的统一”的教导，批判了刘少奇一类骗子时而鼓吹反动的唯生产力论，宣扬“业务挂帅”、“技术第一”，时而又宣扬唯心论的先验论，否定科学技术，散布“政治可以冲击其它”、“技术无用”等谬论。通过学习和批判，大家认识到必须在坚持无产阶级政治挂帅的前提下抓好技术培训，培养工人阶级自己的技术队伍。

在统一认识的基础上，厂党委会决定举办技术短训班。

短　训　班　是　怎　么　办　的？

为了加强领导，贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，厂党委组织了由工人、干部和技术员的“三结合”领导小组。领导小组认真学习了毛主席的教育路线，总结过去办技术短训班的经验，同时深入群众，征求对办技术短训班的意见。广大工人群众和技术员揭发、批判了刘少奇一类骗子从右的和极“左”的方面，干扰、破坏业余教育的罪行。通过总结、调查，明确了办学方向和教育目的，制订了教育方案。

短训班的教学内容和教学活动，无论全面培训或单项培训，都紧密联系生产实际。全面培训是要培养学员比较全面地掌握产品的生产知识，使他们能够独立分析和解决生产实际问题，以发挥技术骨干作用；单项培训是要普及单项工序的生产知识，提高操作水平，以解决一般技术问题。如今年年初，厂党委发现影响产品质量的关键工序——光刻技术不过关，就连续举办两期光刻短训班，重点传授实际操作经验，提高这一工序工人的技术水平。

短训班的教员来自三方面：有实践经验的工人师傅，与工人结合比较好的技术员和正在车间实习的大学生。在教学方法上，把课堂教育与现场参观、生产实践相结合。例如，全面培训，讲解光刻、氧化扩散等十三道工序时，每道工序都由教师领学员到车间，边参观，边介绍操作过程、机器性能、生产中容易出现的问题和原因，把理论教学与生产实践结合起来。短训班上课还采取

“讨论式”，教师讲授理论知识后，让学员提出生产上碰到的问题，师生一起研究、讨论，共同解决。

短训班教师还结合本厂的生产实际，参考有关资料和书籍，编写了《晶体管原理及工艺》的教材，受到学员欢迎。

短训班坚持以路线教育为纲，不断提高学员学习技术的自觉性。同时，组织学员学习毛主席关于“对技术精益求精”的教导，使大家认识到，不能光满足于会操作，还必须进一步掌握生产的客观规律。只有这样，才能促使生产更快地发展。

初　步　效　果

学员普遍反映：这样的短训班好，学得懂，时间短，收效快。

（一）提高了学员技术水平，使他们发挥了技术骨干作用。二车间二○一班组有十二个新工人参加了培训，他们回到班组后，与组里同志一起，不断改革和完善工艺，建立了工艺规程、质量检查、安全生产、工艺卫生等制度，迅速提高了班组的生产能力。

（二）加强了企业管理，促进了生产的发展。一些车间、班组骨干，原来对业务技术比较生疏，领导生产有一定的困难。经过短期训练，他们掌握了一定的生产技术知识，领导生产有了发言权，生产上出了问题能及时解决。

（三）推动了群众性的技术交流活动。学员回到生产岗位后，又在生产上针对本车间、班组的生产实际和技术状况，举办多种形式的技术训练班、技术讲座，推动大家努力钻研技术。

（四）培养了一般的设计人员。觉悟高、基础好的工人学员通过短期训练，初步掌握了一般的设计知识，为走上技术领导岗位准备了条件。

无锡市革委会通讯组

描述：

