id: d9a422f4eb
标题：鲁南化肥厂争分夺秒，增产节约，工人们认为：“时间就是化肥，就是粮食”
日期：1977-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鲁南化肥厂争分夺秒，增产节约，工人们认为：

“时间就是化肥，就是粮食”

新华社济南一九七七年五月十七日电　山东鲁南化肥厂广泛开展增产节约群众运动，力争多产化肥，产好化肥，为农业学大寨、普及大寨县多做贡献。今年第一季度，这个厂超额百分之四十三点五完成国家计划，做到了高产、优质、低消耗，创造了建厂以来的最好水平。进入第二季度以来，全厂职工再接再厉，提前五十一天完成上半年国家生产计划。

鲁南化肥厂的增产节约运动，是在全厂各级党组织坚决贯彻华主席提出的抓纲治国的战略决策推动下展开的。为了使广大职工认清“四人帮”破坏生产建设的罪行，提高革命责任心，搞好增产节约运动，这个厂在深揭狠批“四人帮”的斗争中，运用算帐对比的方法，对职工进行增加生产，厉行节约的教育。合成车间党支部发动群众算了两笔帐：一笔是分秒必争、增产化肥的时间帐，使大家清楚地意识到，在自己的战斗岗位上，时间就是化肥，就是粮食，要珍惜一分一秒；另一笔是精心操作、多产化肥的责任帐，使大家认识到加强责任心，精心操作，对于增产化肥的重要性。尿素车间也算了一笔斤两必夺，涓滴成河的节约帐。越算越比，大家对

“四人帮”破坏经济建设的罪行看得越清；越算越比，工人们的主人翁责任感越强。广大职工响亮地提出：“我们要向增产节约要人力，要物力，要产量，把‘四人帮’干扰破坏耽误的时间夺回来。”各级党组织把广大职工的这种革命积极性及时引导到大干社会主义上，一个以双革、高产、优质、低耗、安全为主要内容的增产节约运动，在全厂迅速展开。

今年以来，鲁南化肥厂在增产节约运动中，集中力量打了四个战役。第一个战役是向废料堆进军取宝，回收了大量废旧物料，其中已修复使用的各种阀门、螺丝、电器部件，价值达四十五万余元。第二个战役是向节煤、节焦、节电、节水进军，采取措施把好入炉煤、焦质量关，减少非生产用电，降低非生产用水，节约煤、焦一千多吨，电四万五千多度，水五万多立方米。第三个战役是向技术革新、技术革命进军，各车间、工段普遍成立了三结合革新攻关小组，完成了十七个较大的革新项目，有效地解决了生产上的一些技术难关。第四个战役是大打设备检修仗，提高设备完好率，保证了持续稳产高产。

在各级党组织领导下，这个厂各车间、科室、工段、班组、岗位、个人之间，还普遍开展了社会主义劳动竞赛，使轰轰烈烈的增产节约运动更加广泛深入持久地发展。

描述：

