id: d9a57662e4
标题：泰国爱国阵线号召人民紧密团结反对美帝及其仆从  泰国人民武装自卫是完全正义的  只有进行人民战争才能消灭敌人
日期：1966-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泰国爱国阵线号召人民紧密团结反对美帝及其仆从

泰国人民武装自卫是完全正义的  只有进行人民战争才能消灭敌人

新华社十四日讯　据泰国“人民之声”电台一月一日广播，泰国爱国阵线一月一日发表了致全国同胞书，揭露美帝国主义和他侬—巴博卖国独裁政府正在竭力把泰国变成侵略东南亚各国的军事基地，把战争扩大到整个印度支那，并且加紧镇压泰国人民。致全国同胞书呼吁泰国人民团结起来，坚决同美帝国主义和他侬—巴博卖国独裁政府进行针锋相对的斗争。致全国同胞书全文如下：亲爱的同胞们：

值此一九六六年新年之际，首先，泰国爱国阵线向全体爱国同胞致以良好的祝愿。

自一九六五年一月一日到现在，泰国爱国阵线正好成立一周年。这一年来，国内外形势的发展很快，而且对爱国人民极为有利，但对美帝国主义侵略者及其仆从卖国政府却非常不利。我们可以看到亚洲、非洲、拉丁美洲人民为争取民族自由和保卫独立、民主的斗争浪潮，一个接着一个地继续不断。这些斗争，大都是指向推行新老殖民主义的帝国主义者和反动仆从政府，使得帝国主义的侵略势力和反动的仆从政府陷于孤立，并处在各国人民的包围中。

至于我们的泰国，由于美帝国主义的占领，并把泰国变成为新型殖民地，以及他侬—巴博卖国独裁政府对泰国人民所进行的残酷压迫和剥削，使人民从真实情况中得到了更多的教训，更清楚地看到美帝国主义的侵略面目和他侬—巴博政府自愿充当美帝国主义奴才的真相，从而日益激起泰国人民对美帝国主义和他侬—巴博政府的强烈和广泛的不满和憎恨。这种不满和憎恨越来越迅速扩展，以至有组织地进行了各式各样的斗争，即从正义的请愿到在报纸上发表反对意见，工人举行抗议罢工，学生举行罢课，从游行示威直至东北部和南部农民起来反对和抵抗武装镇压等等。尤其是一九六五年一月一日泰国爱国阵线宣布成立，并发表了符合国家人民要求的纲领以后，我们获得了同胞们，包括个人和团体的广泛支持和合作，因此，就使泰国爱国阵线成为团结和推动所有爱国力量结成更加坚固力量的中心。值得高兴的是，一九六五年十一月一日，泰国独立运动已经正式宣布加入泰国爱国阵线作为团体会员。在这前后，还有其他的爱国组织也在磋商，准备在不久的将来加入泰国爱国阵线作为团体会员。我们对此表示热烈地欢迎。

为了争取全世界热爱正义的人民的支持，我们派遣中央委员帕荣·朱拉暖中校到国外去，以便寻求各国朋友对泰国人民拯救祖国的正义斗争的同情。在这方面，我们已经取得了很大的成就。泰国爱国阵线，作为联合一切爱国力量为拯救泰国民族摆脱美帝国主义和他侬—巴博卖国独裁政府的统治而斗争的机构，已经被全世界人民所熟识和公认。尤其是一九六五年五月，第四届亚非人民团结大会已经承认泰国爱国阵线的地位并接受泰国爱国阵线为会员。因此，泰国爱国阵线在国际地位上，已扎下了根子。我国人民光荣的斗争同全世界人民争取正义和自由的斗争是连在一起的，决不会孤立。

相反地，美帝国主义侵略者和他侬—巴博卖国政府，虽然貌似强大，但由于它们的本质是反动的、是反人民的、是非正义的，因此，它们不仅得不到本国人民的支持，而且还受到全世界热爱正义的人民的严厉反对和谴责，使它们处于孤立的地位。尤其目前美帝国主义对越南的侵略，美国虽然派遣了将近二十万的精兵和大量犀利武器，直接参与越南战争，也无法战胜越南人民，反而被越南人民武装力量打得头破血流，遭到了惨重的损失，迫使美帝国主义头子——约翰逊要向他的盟友请求赶快派兵挽救他在越南的地位，但仍无法改善美国在越南的处境。美帝国主义的威望已迅速下降而且将日益陷入越南战争的深渊里。至于他侬—巴博政府的处境也和它的主子没有什么不一样，正处在极端腐朽和摇摇欲坠的状况中。可以明显看到的是，各阶级各阶层人民对他侬—巴博政府的不满、诅咒和反对的呼声已越来越响亮，越来越广泛。他侬卖国政府认为：尽管人民不满，但他们可以用独裁权力，用第十七条规定和用军警来封住人民的嘴巴，逼迫人民当他们的奴隶。可是他们的第十七条规定，或独裁权力等等现在都已经失灵，因为人民不相信也不理睬这些了。东北部、中部和南部某些府的人民拿起了武器和他侬—巴博政府的镇压和扫荡进行斗争，正是他侬—巴博卖国政府的末日即将到来的征兆。

在这种情况下，为了改变对它们不利的局势，美帝国主义加紧增派兵力占领和控制泰国，把泰国变成侵略东南亚各国的军事基地，竭力把战争扩大到整个印度支那，拉着泰国同美帝国主义一起掉进侵略战争的深渊里。根据我们得到的各种证据，美国和他侬—巴博政府已在泰国建立以理查德·史迪威少将为主席的联合指挥部，并互相勾结策划派遣泰国军队进入老挝扩大战争，配合美国把南越的侵略战争扩大到北越，以及在泰柬边境制造事件，以便为直接侵略柬埔寨寻找借口。为了使他们上述阴谋得以顺利进行，美帝国主义还指使他侬—巴博政府加紧镇压人民，他侬—巴博政府即连忙效劳，并宣布说：在这即将到来的旱季，要用军队和警察的力量对人民进行坚决的镇压和扫荡。这样一来，我们就能够准确地预料到，整个泰国将不可避免地要处于战争状态。军事预算将增加，泰国人民将受到更重几倍的赋税剥削。通货将更膨胀，物价将更高涨。这将使那些原来过着痛苦生活的贫困人民更加贫困和遭受更大的苦难。更重要的是，泰国将变成一个战场，这将给我们可爱的祖国带来不可估量的灾祸。

亲爱的同胞们：泰国是我们每个泰国人民的，我们必须珍惜它。但正如上述所说的，目前，我们可爱的祖国并不象我们曾经引以为荣的那样保持独立，而是在他侬—巴博卖国政府同美帝国主义相互勾结和合作下，已经彻底地沦为美帝国主义的新型殖民地，他们将泰国引向毁灭和沦亡的道路。同胞们，我们不能眼看我们可爱的祖国这样沦亡下去而无动于衷。我们必须紧密地团结起来，不分性别、年龄、阶级、种族、宗教、党派和信仰，尽可能用各种各样活动形式来进行斗争和阻止美帝国主义和他侬—巴博卖国政府正在策划扩大战争和疯狂地镇压东北和其他地区人民而给我们国家带来灾难的行为。

爱国的公务人员、军人和警察弟兄们：他侬—巴博卖国独裁政府对人民的屠杀，是利用你们作为他们最主要的工具。实际上你们所镇压的人民，正是你们的同胞，是那些具有高度爱国精神的同胞。如果你们对这些人民进行镇压，就等于你们为了维护他侬—巴博政府的宝座，让他们继续卖国，继续其独裁统治和贪污舞弊而对自己的叔、伯、兄、弟进行镇压。与此同时，你们也将和他们一样变成罪犯。这只有引起广大人民的憎恨。为此，我们向你们呼吁：不要再充当他侬—巴博政府的肮脏工具，请你们转过来和广大的爱国人民一起，共同为赶走美帝国主义和摧毁其仆从——他侬—巴博卖国政府，为拯救我们的国家免于灭亡而斗争。

爱国的弟兄们：东北爱国弟兄被迫起来与敌人的镇压进行武装自卫斗争，是完全正确的和正义的。因为目前敌人不给我们任何的发言权，他们只喜欢用枪来屠杀、压迫和欺凌人民，使人民不得安宁。到此地步，唯一的道路就是：我们人民必须拿起武器同敌人展开以眼还眼、以牙还牙、针锋相对的斗争，而且只有把人民的武装斗争扩大成为人民的战争，我国才能够消灭敌人的武装力量，和取得最后的胜利。因此，目前摆在爱国弟兄们面前的紧迫任务就是，必须采取各种行动、全力地支援东北和其他地区爱国弟兄的武装斗争，必须使得各种各样的斗争形式和方法配合起来逐步削弱敌人的力量。

爱国弟兄们：让我们团结一致，坚决斗争，我们正义的事业一定能够取得胜利。

美帝国主义和法西斯独裁叛国政府一定灭亡。

爱国人民的团结力量和斗争万岁！

泰国人民的独立、民主和幸福万岁！

泰国爱国阵线

一九六六年一月一日

描述：

