id: d9a522ba33
标题：亚非工人加强团结反帝斗争
日期：1963-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加纳工会和印度尼西亚工会代表团发表联合公报

亚非工人加强团结反帝斗争

被压迫民族同帝国主义和新殖民主义不能和平共处——双方就在雅加达举行亚非工人大会取得一致意见——印度尼西亚代表团认为全非工联的建立是非洲工人团结的伟大胜利

据新华社阿克拉八日电  加纳工会大会和全印度尼西亚中央职工会代表团（它同时也代表印度尼西亚工会中心联合秘书处）今天在阿克拉签署的一项联合公报说，“亚非工人必须在反对帝国主义和殖民主义的战线上同全世界的工人团结起来，挫败一切帝国主义阴谋，继续进行争取和维护民族独立、反对帝国主义的侵略与战争政策、保卫世界和平的斗争。”

公报强调说，“被压迫民族同帝国主义和新殖民主义之间不能和平共处，帝国主义是战争的唯一根源，是民族解放的敌人。”“只有当帝国主义和各种形式和表现的殖民主义被清除时，民族独立才有保证，和平才能赢得。”

代表加纳工会大会在这个联合公报上签字的是总书记特特加，代表全印度尼西亚中央职工会书记处和印度尼西亚工会中心联合秘书处签字的是全印度尼西亚中央职工会副主席朱吉托和书记阿哈迪亚特。

公报说，亚非各国工人和人民为争取解放，巩固民族独立和保卫世界和平而斗争的民族民主运动，是一股强大的不可抗拒的潮流。双方认为，目前亚非政治形势的发展“十分有利于反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义、争取民族解放和保卫世界和平的斗争”。

公报说，

“帝国主义已遭到失败，而且正在接二连三地遭受失败，他们注定是要最后灭亡的。”它接着指出，但是帝国主义“继续通过扩军和其他种种恶毒的办法进行垂死挣扎，企图使非洲和亚洲的工人永远处于奴隶状态”。

公报说，“双方欢迎和支持为加强亚非各国工人和人民的团结而在政治、经济、文化和社会领域作出的种种努力，例如一九六三年十一月将在雅加达举行的新兴力量运动会。”

公报说，双方就在雅加达举行亚非工人大会一事取得了一致意见。“加纳工会大会完全同意印度尼西亚工会中心联合秘书处所提出的发起委员会的组成，并完全同意加纳工会大会积极参加为监督筹备委员会的工作而成立的组织委员会。”

公报说，“全印度尼西亚中央职工会代表团认为，全非工会联合会的建立是非洲工人团结的伟大胜利。代表团充分保证支持全非工会联合会为动员非洲工人群众参加反对新殖民主义、帝国主义、各种形式的人剥削人和反对种族歧视、争取赢得和维护国家主权和争取非洲大陆的完全独立和完全统一的斗争而作的努力。”

印度尼西亚代表团希望全非工会联合会将得到巩固和发展，并欢迎要求召开全非各国工会中心会议的迫切愿望。”

描述：

