id: d9a7e1139c
标题：同旧教育思想彻底决裂
日期：1974-6-9
是否是时间段：false
作者：卓列兵
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,教育革命,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同旧教育思想彻底决裂

湖南省益阳市桃花仑小学教师　卓列兵

在批林批孔运动深入发展的大好形势下，广大革命教师都积极投入了这场斗争。经过这场斗争，我认识到，我们必须同旧教育思想实行彻底决裂，才能成为工农兵欢迎的知识分子。

过去在修正主义教育路线统治下，学校这个地方成了封、资、修思想泛滥的场所。通过无产阶级文化大革命，旧的教育制度被摧毁了。但是，“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”“师道尊严”的思想虽已批判，但有的教师还要学生听自己摆布。不是师生平等，而是老师说了算；不是通过耐心的思想工作转变学生思想，而是采用“管、卡、压”的方法整学生。这些不正是旧教育思想的反映吗？

毛主席教导我们：“教改的问题，主要是教员问题。”教师的思想如何，直接关系到能不能执行毛主席的无产阶级教育路线，能不能培养无产阶级革命事业接班人。要搞好教育革命，教师必须使自己的世界观来一个根本的转变。

上学期，我班有两位同学学习党的十大文件后，给我写了封信，批评我的资产阶级教育思想。当时，我错误地认为，他们存心要拆我的台，便把信压在口袋里。

不久，五年级的两个红小兵，也向她们的老师写了类似内容的一封信。党支部决定在教师中展开讨论。信公布后，有些同志认为，要支持小将敢于反潮流的革命精神，推动学校教育革命深入发展。也有一些同志抱怀疑态度：“十几岁的孩子能搞教育革命吗？”还有人担心：“让学生提意见，老师还上得成课吗？”党支部组织大家认真学习党的十大文件，学习毛主席的教育思想，狠批刘少奇反革命的修正主义教育路线，就如何看待革命小将问题开展了讨论。

讨论中，不少同志列举了许多事例，说明红小兵年纪虽然小，但他们在马列主义、毛泽东思想的哺育下，经过批林整风运动，阶级斗争和路线斗争的觉悟不断提高。他们勇敢地向修正主义教育路线开战，这是当前教育战线大好形势的一个生动表现。自己看不到这一点，是因为头脑中还有“教师中心”的影响。

我拿出已经搓成一团的那封信又看了几遍。学生在信中不但坦率地批评了我的资产阶级教育思想，还热情地希望我遵照毛主席的教导，耐心做学生的思想工作，最后还表示“如果有错误，请老师批评指出”，态度是那样诚恳。事实证明，小将不是要拆老师的台，而是要帮助老师站好无产阶级的讲台。

我又反复学习了毛主席关于“反潮流是马列主义的一个原则”的教导和培养革命接班人的指示，进一步懂得了：是按照毛主席的无产阶级教育路线，把学生培养成坚持真理，敢于斗争的战士，还是按照自己头脑里那个封、资、修的“好学生”标准，把学生塑造成唯唯诺诺、循规蹈矩的“小绵羊”？这是关系到无产阶级专政能否巩固，党和国家会不会变色的大事。现在，小将们敢于批判修正主义教育路线的表现和影响，这正是我们需要的反潮流的革命精神。

我向全班公布了学生对我的批评信，诚恳地检查了自己的缺点和错误。同时，写出了《支持小将的革命行动，学习小将的革命精神》的大字报。同学们热烈欢迎我和他们一起战斗。一夜之间，他们贴出了几十张大字报，写了几十张意见书，大胆地批评了我和学校教育革命中存在的一些问题，提出了自己对教育革命的意见。不少同学还找我谈心，希望我多多帮助他们。班上出现了师生团结搞好教育革命的新气象。

在批林批孔运动中，我和学生一起，狠批了林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，进一步看清了教育战线上存在的修正主义教育路线的影响和表现，与教师头脑中的修正主义教育路线的流毒是有直接联系的。想想自己当初对革命新生事物那种怀疑、忧心忡忡的精神状态，对照小将们坚持真理、敢于斗争的革命精神，深深感到自己头脑里的旧思想与飞跃发展的革命形势是多么地不相适应啊！我决心在批林批孔运动中，努力改造世界观，做无产阶级教育革命的促进派！

描述：

