id: d9a9f05af1
标题：我们怎样加快了基本建设速度
日期：1959-11-28
是否是时间段：false
作者：刘剑
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们怎样加快了基本建设速度

中共浙江省委基本建设委员会副主任　刘剑

在党中央和毛主席的英明领导下，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，浙江省今年的基本建设，在去年大跃进的基础上，又取得了继续跃进的辉煌成就。特别是8月初根据党中央的指示，反右倾，鼓干劲，大力开展增产节约运动以来，广大干部、群众更加意气风发，斗志昂扬，基本建设战线很快出现了新高潮。全省第三季度完成的建筑工作量比第二季度增长了47.7％，9月份比8月份增长46.9％。目前，全省完成的基本建设工作总量占全年计划的比重之大，是本省历年来没有过的。

重点工程进度加快，基本建设的经济效果日益显著，这是新高潮的一个突出的特点。8月中旬，我们根据省委指示，在工业部门先后排出四十个重大的单项工程，作为第三季度基本建设的主要目标。到9月底，全省工业系统就建成五十项重要的单项工程，大大超过了计划要求。这些工程的建成，使浙江工业不仅大大地增添了新的生产能力，而且开辟了新的工业领域，例如“洋法”炼焦、“洋法”制糖、硫酸等是新增的工业部门；钢、钢材、煤炭、水泥、烧碱的新增能力都比今年上半年新增能力多一倍以上；电、原盐、棉纱的生产能力也有很大的增长。这对保证完成和超额完成今年全省的工业生产计划，提高本省工业技术水平，促进今后工农业生产的发展和进一步改善人民生活，都有重大意义。

8月初以来，我们在省委的领导下，在反右倾、鼓干劲、组织基本建设新高潮的工作中，初步取得了一些经验。概括起来，有以下三点。

整风出干劲　干劲出高产

坚持政治挂帅，坚决贯彻执行党的八届八中全会的决议，大破右倾思想，大鼓革命干劲，是保证更多厂矿、车间投入生产的首要关键。

今年6、7月间，正当我们在上半年继续跃进的基础上乘胜前进，争取下半年更大胜利的时候，少数干部滋长了右倾思想和右倾情绪，一小撮右倾机会主义分子更对党的总路线进行恶毒的攻击。他们夸大基本建设中某些暂时的局部的缺点，抹煞基本建设的巨大成绩，否定基本建设的大跃进。由于右倾机会主义分子所散布的恶劣影响，在一定程度上影响了基本建设继续跃进的速度，7月份全省完成的基本建设工作量比6月份有所下降。

根据中央和省委关于反右倾、鼓干劲的指示，我们从8月份以来在各系统各单位彻底地、严肃地批判了少数干部的右倾思想，并对右倾机会主义分子展开了坚决的斗争。我们除驳倒了右倾机会主义分子攻击总路线、大跃进和人民公社的谬论以外，还紧紧抓住右倾机会主义分子对于基本建设的谬论予以彻底批判。我们用铁的事实驳倒了浙江“无铁”、“无煤”、“无大矿”以及浙江建筑、钢铁、煤炭工业和地质事业“无前途”等右倾谰言。我们彻底批判了右倾机会主义分子反对高速度进行建设的谬论。我们深入批判了右倾机会主义分子反对政治挂帅、反对大搞群众运动的各种错误言论。另外，我们还对少数终日闹地位、闹待遇的严重的资产阶级个人主义者进行了严肃的批判。

由于我们从思想上、理论上、事实上批判了右倾机会主义的错误，打退了资产阶级反社会主义的思潮，广大干部和群众都大大提高了社会主义觉悟。在这一基础上，基本建设战线出现了直线上升的全面跃进的新高潮。由于职工群众斗志昂扬，由于进一步推广了大跃进以来证明行之有效的多快好省的施工方法，全省工业系统和非工业系统在8、9两月超计划建成了八十个单项工程，比上半年完工数量增加一倍多。

群众运动保证多快好省

在党的领导下大搞群众运动，开展以技术革新和技术革命为中心的比先进、学先进、赶先进、帮落后的社会主义劳动竞赛运动，这是保证提前和超额完成任务的决定因素。这次群众运动的特点是：目标明确，来势猛烈，内容全面，形式多样。在各系统、各工地，挂钩赛、面对面赛、“一条龙”赛、标兵赛、连环赛等，搞得热火朝天，99％的职工都卷入了这一浪潮。广大职工在竞赛中发扬了共产主义风格。竞赛中涌现出大批先进单位和先进人物。

这次的运动是怎样开展的呢？

大讲形势，大讲成绩，大讲任务，大鼓干劲。从8月份起，我们认真地向广大职工传达和宣传了党的八届八中全会决议，开展了总路线和社会主义教育。与此同时，建设、施工、设计等单位都把任务交到每一个人。这就把生动的政治教育和工作任务结合起来，形势、任务、思想、工作融成一体。每个职工的觉悟都提高了，干劲更足了。江山水泥厂工地竹工孔显高说得好：“反右倾，鼓干劲，任务排队以后，五个人的活，三个人能干，大家越干越有劲。”

领导亲临前线，参加劳动，解决问题。许多单位的主要干部都深入现场，掌握重点工程，跟班劳动。例如，长广煤矿公司副经理孙子青下放到牛头山矿区担任总支书记兼矿长，发现巷道提升效率很低，随即召开“诸葛亮会”研究，三天后问题全部解决，提升效率迅速提高30％。干部亲临前线参加劳动，也鼓舞工人提高了生产积极性。

插红旗，立标兵，抓两头带中间，广泛开展比先进、学先进、赶先进、帮后进的社会主义劳动竞赛。富春江水电工程局在竞赛中立了一百零五个班组标兵，总结和广泛宣传了他们的先进事迹和先进经验；同时，帮助后进，鼓舞他们赶上先进，广大工人的生产效率有了提高。全省基本建设部门的劳动竞赛内容丰富，声势浩大。主要形势是工地之间和班组之间的挂钩竞赛和“一条龙”协作竞赛；企业之间是厂际竞赛和同工种挂钩竞赛。

“一条龙”协作竞赛，是目前我省社会主义劳动竞赛的一个特色。这种竞赛是不同工种在一条作业线上开展班与班之间（早中晚三班）的竞赛，或者是一条作业线上的上下工序之间开展协作竞赛。“一条龙”竞赛必须以班组竞赛为基础。它的主要好处是：可以把各道工序的生产组织起来，它适合基本建设多工种联合作业的特点，适合快速施工的要求，有利于发扬集体主义思想，加强各工种之间的相互协作，相互促进，有利于技术革新和技术革命深入开展，有利于集中领导和大搞群众运动更好地结合，有利于发动群众更好地完成任务。

苦干、实干和巧干相结合，把群众冲天干劲引导到技术革新上去。杭州饭店大礼堂施工过程中，泥工工长王阿三用铁丝制成了斩石刷来斩假石，提高工效二十倍；泥工何玉昌创造手摇瓷砖打眼机，提高工效十倍；电工王忠法创造电动大理石锯，提高工效几十倍。

集中优势力量一战而胜

订好作战计划，明确战斗目标，加强具体领导，是加快基本建设进度的重要措施。8月份以来，我们在基本建设的组织领导方面，摸索到了下列一些行之有效的做法。

工程排队，分批突击。为了加快建设速度，省委分析了全省基本建设的情况和条件，在冶金、机械、电力、化工、煤炭、轻工等七个工业部门中，排定了国庆节前必须竣工投入生产的四十项重大工程，作为战斗的中心目标。随后又在农、林、水利、文化、教育、卫生、商业、粮食等非工业系统中，排出三十项必须在国庆节前建成交付使用的重要单项工程。这样，就明确了总的奋斗目标。各部门都为这批工程的完成而紧急动员起来。到国庆节，非工业系统的三十项单项工程都建成交付使用了，工业系统超计划建成了五十项重大单项工程。经验证明，这种做法能够集中优势人力、物力打歼灭战，是符合多快好省、力争更多厂矿车间投入生产、迅速发挥投资效果的要求的。

明确目标，计划倒排，基本建设的目的是为了增加生产能力，每项建设工程都应本着鼓足干劲、力争上游的精神，根据生产需要和设计、设备、施工力量、生产准备等条件，明确规定交工验收、投入生产的日期，然后倒排计划，争取早日建成投入生产。这样，首先可以使与这一工程有关的建设单位、设计单位、施工单位和设备制造、交通运输等部门明确总的奋斗方向，便于动员职工为统一的目标战斗。其次，便于挖掘生产潜力，找出问题，鞭策各级领导采取有力措施予以解决。明确投入生产的要求，把投入生产作为检查工作的首要指标，可以使各个方面树立生产观点，从根本上克服某些施工单位片面追求产值、忽视扫尾工程的不良倾向。

找出问题，限期解决。省委经常教育我们：要有革命的“事务主义”的精神，要及时处理日常的重大的具体工作问题。空谈原则，只管“大事”，不解决具体问题，不愿办“小事”是不对的。在明确目标、排定计划以后，必然会发现一系列要解决的问题。这些问题一般可以分为设计、材料、设备、施工、生产准备五大类，必须组织各方面力量，调动各方面的积极性加以解决。基本建设的过程，也就是解决这些问题的过程。例如，国庆节前为了突击完成重大单项工程，我们首先找出了十九个设计问题，由省基本建设委员会召集有关设计部门采取现场设计等办法及时加以解决；缺少部分钢材和木材，便通过催货、调剂、清理仓库、代用等办法加以解决……。

在解决这些问题时，我们采取了专人负责，限期办好的办法。每一项具体工作都有专人负责去办，而且都有具体要求，按照规定，限期办好。这种方法可以加快解决问题的速度，而且有利于提高工程质量。

密切协作，统一领导。基本建设是一个多单位的集体创作，必须有建设单位、设计单位、施工单位以及有关的设备制造单位、交通运输等部门的共同努力，才能完成。因此，在建设工地必须在工厂党委的统一领导下，组织基本建设指挥部，把各方面力量拧成一股绳，统一布置任务，统一调配人力物力，采取一致行动。省、市、专区的基本建设工作，在省委、地委和市委的领导下，由基本建设委员会统一组织各方面的力量，保证实现省委确定的基本建设计划。除了组织各业务厅抓紧基本建设以外，还组织物资部门、交通运输部门、劳动部门、报刊广播部门等，为保证实现基本建设计划而积极行动。事实证明，基本建设战线的各路大军在党委统一领导下，一致行动，密切协作，才能多快好省地进行建设。

在已经取得的重大胜利的基础上，我省基本建设战线上的广大职工，正在省委的领导下，高举总路线的红旗，鼓足干劲，力争上游，为全面提前和超额完成今年的增产节约计划，为给明年的继续跃进作好准备而努力奋斗。

描述：

