id: d9a998b7ca
标题：把上层建筑领域斗、批、改进行到底  清华大学广大党员和群众认真学习十大文件，充分认识教育革命的长期性和复杂性，决心继续把批林整风放在首位，坚持上层建筑领域的革命，抓好意识形态领域的阶级斗争，抓紧知识分子世界观的改造
日期：1973-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把上层建筑领域斗、批、改进行到底

清华大学广大党员和群众认真学习十大文件，充分认识教育革命的长期性和复杂性，决心继续把批林整风放在首位，坚持上层建筑领域的革命，抓好意识形态领域的阶级斗争，抓紧知识分子世界观的改造

新华社一九七三年九月十五日讯  清华大学广大共产党员和群众满怀革命激情，认真学习党的十大各项文件，决心按照十大精神，贯彻执行党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，批判修正主义，批判资产阶级世界观，把上层建筑领域的斗、批、改进行到底。

党的十大文件陆续发表以后，清华大学迅速掀起了学习热潮。学校党委连续召开了党委委员、党总支书记、党支部书记参加的学习座谈会，广大共产党员和群众也都热烈地进行了集体学习和讨论。他们联系批林整风和教育革命的实际，深入领会十大精神，畅谈党的九大路线在本校各方面贯彻执行所取得的胜利。清华大学在批林整风运动中，始终以党在整个社会主义历史阶段的基本路线为武器，深入地揭露和批判林彪反党集团妄图从根本上改变党的基本路线和政策，破坏上层建筑斗、批、改和无产阶级教育革命的罪行，进一步提高了广大党员和群众的路线斗争觉悟，促进了教育革命沿着毛主席指引的正确方向前进。在教育革命中，清华大学在党的领导下，坚持从有实践经验的工人农民中间选拔学生，一九七○年以来，从工农兵中招收了六千多名大学生；坚持开门办学，走毛主席《五·七指示》指引的道路，努力建立教学、科学研究、生产劳动“三结合”的新体制，改变了过去“三脱离”的状况；包括原有教师在内的无产阶级知识分子的新部队正在健康成长。坚持教育革命方向，改革旧的教育制度、教学方针和方法，使清华大学的面貌发生了深刻的变化。电力工程、建筑工程等系许多党员领导干部，从斗争实践中深刻认识到，只有坚决贯彻执行党的基本路线和政策，不断批判修正主义，无产阶级才能牢固地占领教育阵地，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想把这个阵地改造过来。

清华大学广大党员和群众通过学习十大文件，提高了继续抓好上层建筑包括各个文化领域斗、批、改的重要意义的认识。许多党员干部和教师指出，教育阵地过去是封、资、修盘根错节的地方，几年来斗、批、改虽然取得了很大胜利，但是无产阶级和资产阶级在意识形态领域的斗争还是长期的。要充分认识教育革命的长期性和复杂性。必须按照党的十大精神，继续把批林整风放在首位，认真学习马列著作和毛主席著作，坚持上层建筑的革命，抓好意识形态领域的阶级斗争，抓紧知识分子的世界观改造。几年来，清华大学贯彻毛主席的《五·七指示》，全面落实党的知识分子政策，有两千多名教师先后到工厂、农村劳动锻炼一年至两年，不少人有所发明创造，涌现出了一大批忠诚党的教育事业的知识分子。大好形势使广大知识分子受到鼓舞，更加坚定了教育革命的信心和决心。工业自动化系、基础课、水利系等系一些党员干部和教师，在学习十大文件时谈到，随着教育革命的不断深入，总是会遇到资产阶级强烈的反抗，他们利用封、资、修的习惯势力，妄图夺回他们失去的阵地。因此，我们一定要刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持批判修正主义，批判资产阶级世界观，把教育革命进行到底。

在学习十大文件中，清华大学广大共产党员和群众表示坚决响应十大号召，继续认真学习马列著作和毛主席著作，坚持辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学，改造世界观。批林整风以来，全校各级党组织举办的干部读书班，参加学习的有一千多人次。师生员工还成立了大量业余学习马列著作和毛主席著作的小组。他们坚持看书学习，认真总结无产阶级文化大革命以来，特别是批林整风中的斗争实践经验，不断提高了识别真假马克思主义的能力。精仪系机械零件教研组党支部组织党员认真学习党的基本路线，树立敢于反错误潮流的大无畏精神，在路线斗争的大是大非面前，旗帜鲜明地贯彻执行毛主席的革命路线。群众赞扬这个党支部是“风浪面前有闯劲，困难面前有干劲，挫折面前有韧劲”的战斗堡垒。广大党员和群众决心更加努力地攻读马列著作和毛主席著作，改造世界观，不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。

在党的十大精神的鼓舞下，清华大学师生员工正在掀起深入开展革命大批判和深入进行教育革命的热潮，全校呈现出一派热气腾腾的革命景象。在学校党委的领导下，各系党总支和团委分别组织起批判孔子的小组。青年教师和工农兵学生也积极投入了战斗。现在，全校已写出一些革命大批判文章。他们和北京大学合写的《儒家和儒家的反动思想》一文，已经在报上发表了。校办机械厂机修车间的工人响亮地提出“庆十大，鼓干劲，见行动”的战斗口号，连续奋战两昼夜，提前四个月完成了今年大修三十台机床的任务。自动化系有的教研组制订出教学大纲，正编写新的教材，开辟新的自学实验室，争取在教育革命方面做出新成绩。一些老教师说，我们要乘十大的东风，加速世界观的改造，忠诚党的教育事业，焕发革命精神，努力工作，为培养工人阶级知识分子宏大队伍贡献出自己的一份力量。

描述：

