id: d9ad6ec818
标题：岁月的光辉——喜读《平凡与伟大——毛泽东中南海遗物轶事》画册
日期：1993-12-6
是否是时间段：false
作者：陈玉刚
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
岁月的光辉

——喜读《平凡与伟大——毛泽东中南海遗物轶事》画册

陈玉刚

在纪念毛泽东诞辰一百周年之际，中南海画册编辑委员会、西苑出版社隆重推出大型画册《平凡与伟大——毛泽东中南海遗物轶事》。这部画册是由江泽民总书记题写书名，李鹏、李瑞环、刘华清、薄一波同志分别题词，宋任穷同志作序。

１９４９年６月１５日，毛泽东住进了中南海，直到１９７６年９月９日他依依告别终生为之奋斗的事业，告别日夜悬挂在心的亿万同胞，与世长辞了。在这二十七年零三个月的光辉岁月里，毛泽东一直住在中南海，他是中南海里的普通居民。在这里，他留下了一批记录着他工作、学习、秉性、风范的遗物。这些遗物中，有毛泽东的中南海出入证；毛泽东出席政治协商会议的代表证、签到证；有就医用的诊疗证；有记录着他全家一天生活费仅三元的“首长薪金使用范围、管理办法及计划”；有他对自己子女的生活不能特殊化的深切教诲；有俭朴的办公用品；有批阅的书籍和文稿；有常用的衣物：破旧的衬衣、睡衣、拖鞋、带补丁的裤子、一补再补的毛巾被……等等。这些遗物仿佛具有灵性，在向人们讲述毛泽东生前一个个真实的故事：他是主席，又是中南海里的普通居民，随身带着出入证；他是党和国家的领导人，又是严格教育子女的慈父；他是人民领袖，过着寻常百姓一样的俭朴生活……从这些平凡的生活细节中，我们瞻仰到了毛泽东的伟大风范。

这部画册包括五部分：

《中南海里的普通居民》，反映了毛泽东始终以普通劳动者的姿态工作、学习和生活。他以其超人的智慧领导中国走上了光明大道，为亿万人民谋得了解放和幸福，但却从未为自己想到过任何一点儿特殊。

《清廉如水的人民公仆》，反映了毛泽东严以律己，廉洁奉公的高尚情操。１９４９年初，中央机关在西柏坡准备进城之际，毛泽东对大家说，我们进北平可不是李自成进北平，他们进了北平就变了，我们共产党人进北平是要继续革命，建设社会主义的新中国。他还深情地说，进城是“进京赶考”，“我们都希望考个好成绩”。历史事实证明，“进京赶考”的结果表明毛泽东不是李自成，毛泽东用自己的一生填写了一份令亿万人民为之动容、叹服和深思的答卷，上面写着八个闪闪发光的大字：艰苦奋斗，廉洁奉公。

《重情厚谊的伟大领袖》，反映了毛泽东对同志，对朋友的深厚情谊。在漫长的革命历程中，毛泽东爱护同志、忠于友情的轶事流传久远。在长征路上，他把赖以活命的几块青稞饼让给饥饿的战士，在国家建设时期，他与党内外、国内外的朋友亲切交往，以诚相待。他能为亿万人民所拥戴、所永志不忘而成百代之师，珍重同志、朋友之间的革命情谊也是重要因素。

《以生为战的拚搏精神》，反映了毛泽东为中华民族的解放，为新中国的建设，呕心沥血、鞠躬尽瘁的伟大一生。在中南海的日日夜夜，他始终都用超越人类生命极限的战斗精神顽强地进行着拚搏，经常是通宵达旦工作，几天不得休息。

《独特有趣的生活习惯》，反映了毛泽东喜欢运动、爱好文艺的丰富多彩的生活情趣。他喜欢游泳，爱向大海的狂涛挑战，常说：“自信人生二百年，会当击水三千里。”他愿意爬山，一生中不断征服险峻的高山，曾说：“不到长城非好汉。”这些显示一个人的修养、追求、品德、人格的生活习惯无不表现出毛泽东的博大胸怀和奋斗精神。毛泽东好学不倦，把读书当成人生大事。他毕生孜孜以求，勤学不辍，直到生命结束的前几个小时，还示意工作人员为他读书。

德高于人，人必敬之。毛泽东在中南海的遗物是历史的最好见证。

这部画册是在全国人民深入学习《邓小平文选》，加强廉政建设的时刻出版的，它对端正党风，兴廉反腐，发扬艰苦奋斗的优良传统，进行爱国主义、集体主义、社会主义教育，是一部极好的教材。

描述：

