id: d9ae5eb0d7
标题：横眉录
日期：1962-2-21
是否是时间段：false
作者：东方犀
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
横眉录

东方犀  文  江帆  画

“加冕”

有两则消息：

美国衣阿华州，有条名叫路路的猎狗，因“博学多能”而被授予大学硕士学位，并给它加冕。

美国密执安大学一个副教授查理士·波阿斯因贫困只好改行到马戏团戴上小丑帽去当小丑以糊口。

两者都是戴上新的帽子，境况可大不相同。

此事也奇，也不奇。既然美国一面是千百万劳动者啼饥号寒，无衣无食，一面是剥削者穷奢极欲，连狗也美餐华服，那么，这两则消息就是这矛盾的一种新表现。他们可以在物质生活上制造人的地狱、狗的天堂，也就可以把穷人的知识看作垃圾，而把标志知识水平的学位赏给自己的狗。荒唐的人狗颠倒，正好反映了美国社会制度的荒唐。

人狗颠倒是美国的一个小缩影。狗戴着学位的帽子是以畜类充学者，那些刮肉吸血的强盗们戴着执政司法的堂皇冠冕也仍然是强盗；穷学者含着眼泪戴着小丑帽去卖笑是社会强迫给他压上的铁帽，而肯尼迪之流叫卖让人们“自由选择”的各式帽子就都不过是骗人的真正箍头刑具。（附图片）

描述：

