id: d9ae20616d
标题：布赫在庆祝内蒙古自治区成立四十周年大会上讲话  加快经济文化的发展  实现各民族共同繁荣
日期：1987-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
布赫在庆祝内蒙古自治区成立四十周年大会上讲话

加快经济文化的发展  实现各民族共同繁荣

新华社呼和浩特8月1日电　内蒙古自治区主席布赫今天在这里发表讲话时说，自治区成立40年来取得的辉煌成就，标志着各族人民用辛勤的劳动树起了自治区历史上团结奋斗、艰苦创业的里程碑。他说：“我们的一切成就，都是党英明领导的结果。自治区各族人民，真心实意爱戴我们的党，拥护党的民族区域自治政策，热爱我国的社会主义制度，以顽强的意志建设着祖国的北部边疆。这种纯洁忠贞的感情和信念，是我们宝贵的精神财富，是我们克服困难，胜利前进的强大动力。”

布赫今天上午在庆祝自治区成立40周年大会上发表了讲话。他代表内蒙古自治区党委和人民政府，向前来参加庆祝活动的中央代表团和各位来宾表示热烈的欢迎，向全区各族工人、农牧民、知识分子、干部和人民解放军、武警部队指战员，向各民主党派、无党派民主人士、一切爱国人士和侨胞，致以节日的热烈祝贺和亲切慰问。

布赫说：“内蒙古地区的革命和建设，经过了长期艰苦奋斗的历程。早在20年代，内蒙古地区一批优秀的蒙古族和各民族的先进分子，为了寻求真理和民族的解放，先后参加了中国共产党，在内蒙古大地上燃起革命斗争的烈火，成为中国伟大革命的一个组成部分。在中国共产党的英明领导下，经过浴血奋战，团结努力，1947年5月1日成立了内蒙古自治区，成为中国共产党运用马克思列宁主义民族理论，解决国内民族问题的一个光辉范例。内蒙古自治区的成立，结束了千百年来民族压迫的历史，揭开了民族平等、民族团结的新篇章，开创了内蒙古历史发展的新纪元。

“自治区成立40年来，各族人民行使民族区域自治的权利，建立起平等、团结、互助、友爱的社会主义新型民族关系。同时，大规模地进行经济建设，积极发展科学、教育、文化事业，使全区社会经济面貌发生了深刻巨大的变化。昔日贫穷落后的内蒙古，如今城乡生机蓬勃，呈现出繁荣兴旺的景象。我们取得的辉煌成就，标志着各族人民用辛勤的劳动，树起了自治区历史上团结奋斗、艰苦创业的里程碑。

“在欢庆自治区成立40周年的时候，我们对在自治区不同历史时期作出贡献的同志，更加充满爱戴、敬佩和感激之情！特别深切怀念为内蒙古的解放事业献出宝贵生命的先烈，他们的英雄业绩，象巍巍的大青山，将永远矗立在各族人民的心中！

“内蒙古自治区的建立和发展，是党的民族区域自治政策的伟大胜利。在40年的发展中，我们积累了丰富的经验。最基本的经验集中到一点，就是坚定不移地坚持党的领导。没有中国共产党的领导，就没有内蒙古各族人民的翻身解放，就没有今天的发展、兴旺和繁荣。我们的一切成就，都是党英明领导的结果。自治区各族人民，真心实意爱戴我们的党，拥护党的民族区域自治政策，热爱我国的社会主义制度，以顽强的意志建设着祖国的北部边疆。这种纯洁忠贞的感情和信念，是我们宝贵的精神财富，是我们克服困难，胜利前进的强大动力。

“回顾过去，我们感到无比欢欣鼓舞；展望未来，任重道远。我们要在党中央和国务院的领导下，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，不断巩固和发展安定团结的政治局面。要坚决贯彻执行改革、开放、搞活经济的总方针，集中力量发展社会生产力。要认真贯彻执行《民族区域自治法》，充分尊重和运用民族区域自治权利，继续大力培养少数民族干部，加快民族地区经济文化的发展，实现各民族共同繁荣。要坚持对广大干部和群众进行马克思主义民族理论和民族政策的教育，增强各民族的大团结，为新时期党的民族工作增添新的光彩。

“全区各族人民，要紧密地团结在党中央和国务院的周围，高举团结、建设的旗帜，发扬艰苦奋斗、勤俭建国的精神，同心同德，奋发图强，把辽阔、富饶的内蒙古，建设成团结、富裕、文明的自治区，为我国社会主义现代化建设作出新的贡献！”

描述：

