id: d9af4ceb30
标题：在斗争中前进的郭庄党支部
日期：1971-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,安徽文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中前进的郭庄党支部

安徽省农业学大寨的红旗——郭庄大队，在毛主席革命路线指引下，大踏步前进，不断夺得革命和生产的新胜利；广大的共产党员、社员群众和革命干部，在社会主义革命和建设中，阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高。这是因为这个大队有一个敢于斗争和善于斗争的领导班子。

几年来，特别是党的“九大”以来，郭庄党支部在支部书记郭宏杰同志的带领下，以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装自己，坚持开门整风，与头脑里的“私”字斗，与党内的种种错误倾向斗，斗出了一个朝气蓬勃的战斗指挥部。他们狠抓党的基本路线教育，带领党员和贫下中农，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，斗出了一个社会主义新郭庄。

坚持两分法，不断加强思想建设

郭庄地处淮北平原，历史上多灾低产，地薄人穷。过去，混进领导班子中的坏人，带头搞资本主义活动，使集体经济受到破坏，农业生产很落后。一九六四年，郭宏杰担任党支部书记以后，遵照毛主席关于“农业学大寨”的伟大指示，首先发动党员揭开了党内的阶级斗争盖子，积极带领群众活学活用毛泽东思想，开展了一场“郭庄向何处去”的大辩论，从而端正了社会主义方向。全队党员、群众和干部，狠抓阶级斗争不转向，苦战三冬四春，全面深翻改造了盐碱地。到一九六八年，粮、棉平均亩产量第一次超过《全国农业发展纲要》规定的指标。一九六九年，继续大幅度增长，粮食平均亩产量由一九六四年的一百二十六斤提高到六百三十三斤，皮棉由三十一斤提高到一百二十四斤。

郭庄由后进变先进的事实，在淮北平原引起很大震动，为后进社队树立了好榜样。一九六九年七月，安徽省革命委员会作出决定，号召全省农村的贫下中农、社员群众和干部，学大寨，赶郭庄，掀起抓革命、促生产的新高潮。

郭庄的形势越来越好。这时，新的矛盾反映到领导班子中来。郭庄被树为学大寨的红旗以后，上级经常表扬，外地不断来人参观，有些党员干部沾沾自喜，不能正确对待荣誉，说什么咱郭庄是“对着窗户吹喇叭——响声在外”啦！一谈到如何继续前进，有些干部又前怕狼后怕虎。这些人不愿再迈大步，去夺取新的胜利，只看过去的成绩，想保现在的荣誉。

这种骄傲自满的思想苗头一出现，就引起党支部的重视。党支部运用一分为二的观点，分析了郭庄的过去和现在，深刻认识到：在胜利面前，是满足于现状，停滞不前，还是继续革命，不断前进？这是大好形势下两条路线、两种世界观在领导班子中的反映。于是，他们遵照毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大教导，以“郭庄应当怎样对于人类作出贡献”为题，组织干部和群众展开大辩论，进一步提高了继续革命的觉悟。大家认识到，每取得一些成绩时，一些人往往骄傲自满起来，一个主要的原因，就是对“什么是先进的标准”不够明确。在这些人看来，只要产量上去了，就是先进了；步子迈快了，担风险，步子迈慢些，既保险，又不会失去荣誉。在辩论中，大家以毛泽东思想为武器，狠批了“生产好就是政治好”的反动谬论，批判了单纯从生产上看先进的错误思想，明确地认识到：种田是为了革命，是为了巩固无产阶级专政。看一个单位先进不先进，不能单纯看粮食产量高不高，主要是看人的思想革命化程度，阶级斗争和路线斗争觉悟。建设社会主义新农村，不光是新在盖新屋、搞园田化上，主要新在用毛泽东思想教育人、改造人、培养人上。党支部只有抓紧阶级斗争和两条路线斗争，培养一支用毛泽东思想武装起来的新型农民队伍，才能进一步巩固农村的社会主义阵地，为社会主义创造更多的物质财富。

几年来，郭庄大队党支部始终保持清醒的头脑，从社会上的阶级斗争情况，来分析反映到领导班子内部两条路线斗争的问题；又从解决领导班子内部的路线斗争入手，狠抓社会上的阶级斗争，教育干部和群众，发展革命和生产的大好形势。

六年前，当郭庄贫下中农为改变贫困面貌进行改碱治地斗争时，一个没有改造好的富农分子公开跳出来，污蔑贫下中农是“命中七尺，难得一丈，生就的穷命富不了”。现在，郭庄变成先进单位，这个家伙又变换新的手法，进行破坏活动。一次，她给小麦追尿肥，有人在场时就仔细地浇，无人在场时就把尿罐踢翻在地，故意烧坏庄稼，发泄她对社会主义的刻骨仇恨。这个家伙表面上装得“老老实实”，暗地里却藏着变天账——“地契”，妄想恢复失去的“天堂”。

怎样看待社会上存在的这种复杂的阶级斗争，过去领导班子内部并不是一致的。一些人认为：在新的形势下，阶级敌人经常变换手法，进行捣乱和破坏，必须随时提高革命警惕性，把阶级斗争的弦绷得紧紧的，抓革命，促生产。另一些人认为：郭庄的革命和生产形势一派大好，阶级阵线分明，几个被打倒的阶级敌人，不过是“秋后的蚂蚱，蹦跶不起来了”。这些人，整天埋头抓生产，忽视思想改造，放松阶级斗争，结果是有的人险些上了阶级敌人的当，走到邪路上去。党支部有个年轻的委员，大胆肯干，但有了一些成绩后，就骄傲起来，办事不同群众商量，处理问题不向领导汇报，一度脱离了群众，影响了领导班子的团结。开门整风时，群众对他提了很多意见。他的思想斗争很激烈。这时，阶级敌人就趁机对他说：“当干部吃力不讨好，不如去做生意”。党支部书记郭宏杰发现这个支委想撂挑子的念头时，就主动找他谈心，帮助他忆苦思甜，启发他的阶级斗争和路线斗争觉悟。这个支委深切地认识到：思想改造松一松，阶级敌人就来攻一攻！后来，他在工作中，念念不忘阶级斗争，注意突出无产阶级政治，遇事同群众商量，自觉接受群众的监督，学习、劳动、工作比过去更扎实了。

活生生的阶级斗争事实，使支部成员们受到一次生动的路线教育。他们认识到：社会上的阶级斗争必然要反映到党内来，阶级斗争的长期性决定党内两条路线斗争的长期性。不抓阶级斗争，就是忘记了党的基本路线，这是最大的危险；就生产抓生产，就要走到邪路上去。

郭庄党支部把坚持开展批评和自我批评的制度，作为提高支部成员和大队干部路线斗争和继续革命觉悟的一个重要方面。支部书记郭宏杰同志，对自己要求严格，主动斗私批修，为“一班人”树立了自觉革命的榜样。党的“九大”以后，郭宏杰时刻把毛主席关于“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的教导，铭记心间。但有一个时期，他外出开会较多，参加集体生产劳动少了。因此，回到队里同社员一起给庄稼打农药时，有点吃力，感到药味难闻了。郭宏杰立刻意识到，这不是药味比过去“难闻”了，而是自己的思想有点变了；不是活比过去重了，而是自己不怕苦不怕累的精神差了。他感到：现在，郭庄变化了，自己听到的赞扬声多了，不知不觉地参加劳动有些“松”了。这不是小问题，是关系到变修不变修的大问题。在整风会上，他主动亮私斗私，要求大家对他批评帮助。以后不论工作多忙，他都坚持参加集体生产劳动，密切同群众的联系，接受群众的监督。

有人说，郭庄这个先进单位，还揭出那么多问题，整风时斗争那么激烈，这不是自己否定自己吗？郭庄党支部的成员却不这样看。他们从实践中深刻体会到：共产党的哲学就是斗争哲学，领导班子是不是朝气蓬勃，就看它敢不敢坚持两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，敢不敢正视自己的缺点错误，敢不敢揭露矛盾，开展斗争，继续前进。从党的“九大”以来，郭庄党支部六次开门整风，发动群众批评监督，开展积极的思想斗争。开门整风，整出了领导班子继续革命的新姿态、新思想、新作风，增强了党支部这个堡垒的战斗力，保证了毛主席革命路线的贯彻执行。

狠抓路线教育，用毛泽东思想培育新型农民

经过几年艰苦奋斗，郭庄旧貌换新颜。生产发展了，集体经济壮大了。这时，小生产者自满自足的思想，在一些党员和群众的头脑中也反映出来。他们积极参加集体生产劳动，但又经常想着“今年多分点，明年余两个”，“今年盖东屋，明年盖西房”，不愿再创新业，只求保住旧摊摊。党支部认为，坚持进行社会主义教育，用无产阶级的“公”字，去斗掉农民头脑里资产阶级“私”字；用共产主义的远大理想，去改造农民的狭隘的思想境界，这是党组织开展思想和政治路线教育的一个根本任务。他们采取忆（忆苦思甜）、查（查两条路线斗争觉悟）、比（进行两个阶级、两条道路、两条路线的对比教育）的方法，一年集中地进行几次党的基本路线的教育，用毛主席关于阶级斗争、路线斗争和继续革命的理论武装党员和群众，使他们分清什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线，什么是社会主义，什么是资本主义，什么是无产阶级思想，什么是资产阶级思想。通过这些教育，把他们对党和毛主席的朴素阶级感情，上升到路线斗争觉悟的高度，成为自觉执行毛主席革命路线的战士。

贫农社员郭宏新的转变，说明这种教育方法很有成效。郭宏新过去私心比较重，经常是“手干集体活，心想小天地”。在治碱改土斗争中，表现很“积极”，但他想的是“郭庄打了翻身仗，俺家的生活大变样”。在忆、查、比教育活动中，党支部引导他回忆自己的家史、郭庄的变化史，忆苦思甜，提高了他的阶级觉悟。他说，是毛主席把自己从苦海里救出来。有了毛主席，才有我们的今天。郭宏新在群众中，主动斗了私心杂念，认识到：私心越重，离毛主席革命路线越远；离开毛主席革命路线，人会变修，红色政权就要改变颜色。从此，他认真学习“老三篇”，积极参加劳动，处处关心集体。他说：“过去干活为自己，想想真是没出息；现在干活为革命，越干越觉有劲。”郭宏新从“私”字中解放出来，进步很快，被选为大队革委会委员，一九六九年光荣地参加了中国共产党。

郭庄党支部经常抓住一些看来细小、但是带有方向性的问题，抓住那些在个别人身上表现出来、但却代表一部分人的思想倾向的问题，组织社员办学习班，开展大辩论，用群众自己教育自己的方法，帮助他们坚定地走社会主义道路。

郭庄种的是杂交玉米良种，产量很高。去年秋后，附近大队纷纷来兑换良种。当时，集体留的良种已经兑换完了，有人就找到一些社员家里，用一斤小麦换一斤留做口粮的玉米。社员对他们说：这已经是第二代杂交玉米，种下去要减产百分之十到二十了。外队社员说：即使减产百分之十到二十，也比他们的产量高得多。他们感谢郭庄社员的支援，高高兴兴地拿着兑换的良种回去了。党支部从这件小事中，发现有的社员对于什么是“公”，什么是“私”，界限还分辨不清。

于是，一场大辩论在全大队又热烈展开了。有的社员说：小麦是细粮，价格高；玉米是粗粮，价格低。集体换种是折价计算的，咱们一斤换一斤，占了人家便宜！

有的社员说：是人家找上门，又不是咱们想占人家的便宜；再说，咱们把良种换给人家，就已经不错了。

多数社员认为，换一斤种子，虽然只差几分钱，但其中存在着“公”与“私”的斗争，如果听其发展，就会走上邪路。

一场辩论，使干部和社员受到一次深刻的教育，更加坚定了走社会主义道路的信心。

郭庄党支部把多产一斤粮食、多收一斤棉花、多施一穴肥料、多支援兄弟大队一斤良种，作为支援社会主义革命和建设的大事，教育群众树立为中国革命和世界革命服务的革命胸怀。

水稻产量高，又是细粮。郭庄去年的水稻种植面积，由前年的五亩六分扩大到一百四十亩。但是，种植水稻，水、肥条件要求高，劳动力用得多，而且郭庄过去没有种水稻的习惯，这里的土质种水稻困难又很多。有些社员听到一下子要种一百四十亩水稻，惊奇地说：“可不能瞎胡弄！”“水、肥一步跟不上，就有落空的危险！”那种小生产者的目光短浅、怕担风险的思想特征，在新事物面前暴露出来了。党支部针对这种活思想，组织社员和干部学习毛主席的“五·二○”庄严声明，树立为支援世界革命不怕担风险的思想。大家认识到：扩种水稻的试验失败了，不过是咱郭庄一个大队的损失。试验成功了，就为治碱改土种水稻闯出一条新路，为革命做出新的贡献。他们千方百计克服劳力少和缺少经验的困难，种植水稻一百四十亩，创造平均一季亩产七百八十斤的新成绩，为淮北地区大面积种植水稻，提供了经验。

发扬艰苦奋斗精神，夺取更大胜利

郭庄党支部认真落实毛主席发出的“农业学大寨”的伟大号召，坚持以阶级斗争为纲，狠抓用毛泽东思想教育人这个根本，培育出一支敢于斗争和敢于胜利的群众队伍。他们凭着一颗红心两只手，把一千多亩白茫茫的盐碱地，建设成为稳产高产农田。一九六八年和一九六九年，连续两年粮、棉平均亩产超过《纲要》。

一九七○年，党支部率领群众继续战斗，又夺得粮食平均亩产超千斤，皮棉平均亩产一百八十五斤的新成绩。

粮、棉产量的大幅度增长，是郭庄的社员和干部在党支部的领导下，活学活用毛泽东思想，经过艰苦奋斗才夺得的。一九七○年的“四夏”战斗，是关系全局的一场硬仗。在短短二十五天内，九百亩麦子要抢收，七百多亩水稻、玉米、高粱等夏种作物要抢种，二百多亩春种粮食和五百亩棉花要加强管理。同时，还要平整土地、打机井、积肥。各种农活合计需要用工一万四千多个。全大队的整、半劳力和辅助劳力都算上，也只能投工七千多个，差了将近一半。在这紧急关头，党支部首先举办学习班，组织干部和社员学习毛主席的有关教导，分析当前生产的有利形势和不利因素，鼓舞大家夺取新胜利的斗志。贫下中农豪迈地说：千年的“老碱窝”咱们把它翻了个个，我们一定发扬革命干劲，把缺少的劳力补上。干部们个个勇挑重担，社员群众紧紧跟上。他们顶烈日，冒风雨，抢急活，攻难关。

“四夏”战斗刚刚结束，庄稼正在旺长，突然一场狂风和冰雹袭来，有些房屋被刮坏，大片玉米、高粱被刮倒，有些棉株枝条被打断。在灾害面前，共产党员和社员群众坚定地表示：“冰雹能打坏庄稼，但打不垮我们学大寨、夺高产的决心！”在党支部的带领下，男女老少齐出动，用最快的速度把打倒的庄稼一棵棵扶起，把缺苗一株株补上，并且普遍追肥、浇水，加强田间管理。困难被战胜了。秋季作物苗全苗壮，长势喜人。就在这时，郭庄又遭受了罕见的涝灾。一天一夜，连降大雨二百多毫米，沟满壕平，平地积水，各种作物全部泡在水里。党支部书记郭宏杰临难不惧，带领干部和社员立即投入排水救苗的战斗。在风雨交加的深夜，他们察看了每一块地，疏通了每一条沟，持续搏斗十多个小时，终于把大面积的积水排走，保住了庄稼。

郭庄的干部和社员，不仅用勇猛顽强的革命精神，克服了困难，战胜了灾害，而且在向科学种田进军中，他们又敢于闯新路、立志进行改革。几年来，党支部带领着干部和社员，认真贯彻农业“八字宪法”，运用毛主席的光辉哲学思想，不断地去探索和掌握种庄稼的客观规律。

过去，碱害是郭庄发展生产的最大障碍。他们抓住这个主要矛盾，连续打了深翻改良土壤的歼灭战。接着，他们又狠抓水、肥、种几大增产关键。当这些矛盾相对缓和以后，他们又摸索“管”字的规律，解决密植、用水、用肥和防治病虫害中出现的许多新矛盾。去年以来，他们认真总结自己的经验，学习外地的经验，根据淮北地区的气候情况，科学地安排茬口，进一步实行间种、套种，变过去两年三熟制，为一年两熟或一年三熟。他们就是这样的一步跟上一步，千方百计让郭庄的一千七百多亩耕地，为革命创造出更多的物质财富。

在毛主席革命路线指引下，经过广大社员和干部的艰苦奋斗，贫困落后的郭庄变成了欣欣向荣的社会主义新农村。广大社员和干部并不满足已经取得的胜利，在党支部的领导下，他们继续保持艰苦奋斗的传统，奋发图强，继续革命，决心夺取新的更大的胜利。

《拂晓报》记者　新华社记者

描述：

