id: d9aff7c273
标题：布蒂吉格总统举行宴会欢迎耿飚副总理  布蒂吉格总统热情赞颂毛主席的理想和事业得到了继承  耿副总理赞扬马耳他政府坚持反霸维护独立的正义立场
日期：1978-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：耿飚,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
布蒂吉格总统举行宴会欢迎耿飚副总理

布蒂吉格总统热情赞颂毛主席的理想和事业得到了继承

耿副总理赞扬马耳他政府坚持反霸维护独立的正义立场

新华社瓦莱塔八月一日电　马耳他总统安东·布蒂吉格七月三十一日晚上在圣安东宫举行宴会，招待耿飚副总理。

布蒂吉格总统的夫人和明托夫总理出席了宴会。耿飚副总理的夫人赵兰香出席了宴会。

布蒂吉格总统在宴会上发表了热情的讲话，对耿飚副总理访问马耳他表示欢迎。

布蒂吉格总统说：“当一个国家长期昏睡的时候，历史常常决定吹起复苏的号声将它唤醒。中国的情况就是如此。”“吹响这一复苏号角的人正是毛泽东，他是本世纪最伟大的人物之一、一个在各方面都具有卓越才能的人。他象钻石一样光芒四射，每个方面都闪烁着奇辉异彩，瑰丽夺目，他是文武兼备的领导人、政治家、哲学家、作家、诗人，同时又是一个非常实际的人。”“今天他已经离我们而去。但是他并没有死，他仍然活着。他的精神今天仍然和我们在一起。他的理想和事业正在由他的继承者卓越地来实现，这些人当中有的今天就在我们面前。”

布蒂吉格总统说：“马耳他人民非常钦佩中国人民。”“确实，我们非常感谢中国人民为马耳他所做的一切。我们也感谢你们在我国总理三次访问贵国时所给予的热烈欢迎。”

布蒂吉格总统最后说：“你们和你们代表团的来访将加强我们两国之间的联系。我们非常感谢你们远程来访问我们这个小岛。我们希望你们在此停留期间愉快，在会谈中取得圆满的成功。”

耿飚副总理在答词中对布蒂吉格总统和夫人、明托夫总理、马耳他政府和人民热情友好的欢迎和款待表示衷心的感谢。他说：屹立在地中海中心的马耳他共和国，是一个有着悠久历史和古老文化的国家。马耳他人民具有反抗外来侵略的光荣传统。每一次外来的入侵都遭到英雄的马耳他人民的顽强抵抗。“我们高兴地看到马耳他人民为争取民族独立所进行的长期的、不屈不挠的斗争已取得了伟大的胜利。”耿飚副总理接着说：在取得独立以后，马耳他政府和人民为维护民族独立和国家主权，发展民族经济，继续进行了不懈的努力，取得了可喜的成就。“在国际事务中，马耳他政府奉行独立自主和不结盟的外交政策，反对超级大国的霸权主义，支持民族解放运动和阿拉伯人民的正义斗争，重视发展同地中海沿岸国家以及其他国家的关系。特别值得提及的是，马耳他政府关心地中海地区的安全，对超级大国在这个地区的争夺和扩张保持警惕，为维护地中海的稳定与和平在国际上仗义执言，提出要使地中海成为地中海各国人民的地中海。”“中国政府和人民注视着马耳他在前进的道路上所取得的每一个成就，坚决支持它在国际上所持的正义立场。”

耿飚副总理说：“中国是一个发展中的社会主义国家。中国政府和人民一贯遵照毛主席的教导，努力加强同全世界被压迫民族和被压迫人民的团结，加强同第三世界各国的团结，坚决反对超级大国的强权政治和霸权主义。我们坚持国家不分大小，不分强弱，应该一律平等。我们永远不称霸，永远不做超级大国。我们始终主张，任何一个国家的事情，要由这个国家的人民自己来管，一个地区的事情，要由有关国家来管，世界的事情要由全世界各国共同来管，决不允许超级大国发号施令、垄断包办。”

出席宴会的还有马耳他政府副总理兼司法、土地、住房和议会事务部长约瑟夫·卡萨尔等高级政府官员，马耳他工党主席利奥·布林卡特和国民党副领袖吉多·德马科等。陪同耿飚副总理访问的国务院办公室主任吴庆彤、外交部副部长王海容等以及中国驻马耳他大使程之平和夫人也应邀出席了宴会。

宴会是在亲切友好的气氛中进行的。

七月三十一日上午，布蒂吉格总统在圣安东宫把他自己写的一本诗集赠送给耿飚副总理，耿飚副总理也向布蒂吉格总统回赠了礼品。

七月三十一日这天，耿飚副总理一行在工程和体育部长洛里·桑特和马耳他驻中国大使福拉切的陪同下访问了马耳他的第二大岛戈佐岛，参观了五千年前的甘蒂贾庙的遗迹以及岛上的其他地方。

新华社瓦莱塔八月一日电　马耳他共和国总统安东·布蒂吉格八月一日上午在总统府接见了正在这里访问的中国国务院副总理耿飚及其一行。

布蒂吉格总统同耿飚副总理进行了亲切友好的谈话，并带领中国客人参观了总统府所在的古老建筑物。接见时在座的有马耳他工程和体育部长洛里·桑特和马耳他驻中国大使福拉切。

中国驻马耳他大使程之平也参加了接见。

早些时候，耿飚副总理拜会了马耳他议会议长卡尔西东·阿吉乌斯，宾主互赠了礼物。

新华社瓦莱塔八月二日电　国务院副总理耿飚八月一日同马耳他总理明托夫在亲切友好的气氛中举行了第二次会谈。

马耳他方面参加会谈的有：工程和体育部长洛里·桑特，发展、能源和邮电部长维斯廷·阿贝拉，工业、渔业和农业部长丹尼·克雷莫纳，总检察长埃德加·米齐，外交部常务秘书莫里斯·阿贝拉，马耳他航空公司和马耳他海运公司董事长艾伯特·米齐和马耳他驻中国大使福拉切。

中国方面参加会谈的有：国务院办公室主任吴庆彤、外交部副部长王海容、外交部部长助理宋之光和中国驻马耳他大使程之平等。（附图片）

图为宴会前布蒂吉格总统（中）、明托夫总理（左）和耿飚副总理亲切交谈。

新华社记者摄（传真照片）

描述：

