id: 9b38e1176e
标题：接见阿尔巴尼亚内务部代表团时谈劳改工作
日期：1965-9-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
贡代·塞社：这是正确的，我们很同意。主席：整个来说，我们的政府是为人民服务的，人民给我们饭吃，吃了饭不为人民服务，干

什么？

大使是哪一年来的？卡马拉·马马硬：“一九六三年来的，来了两年半了。我刚来中国不到一个月的时候，陪-个

代表团去上海，在上海受到了主席的接见。主席：（微笑）你这次穿的是白衣服，我不认得你了！卡马拉·马马硬：是的。上次在上海我穿了一身全黑的衣服。主席：是不是谈到这里。我也没有什么道理跟你们讲。你们向去后，请向你们的领导人杜尔

总统问候。

关于民族工作的一次指示

（一九六五年九月）

要彻底解决民族问题，完全孤立民族反动派，没有大批从少数民族出身的共产主义干部，是不可能的。

同黑非洲留法学生联合代表团的谈话（摘录）

（一九六五年九月十四日）

事情总是有，不能怕。革命也可以叫麻。革命就是，搞经济建设也是翩。怕麻什么事情也搞不成，不怕麻什么事情也可以搞成。·…知识分子就是要能够跟人民的大多数结合起来。跟他们结合的时候就有麻，你要跟他结合，他不跟你结合，这个麻得很！这些人听话，那些人又不听话，就有这些烦。不能怕这些赢烦，无非是在长期的斗争中跟群众站在一道，群众最后会了解你们的，会信任你们的，会在那些眞正为人民利盈服务的人的领导下团结起来的。劳动人民很需要为他们服务的知识分子，但是，不为他们服务的知识分子，他们不高兴，不喜欢。

你或者是比他们高一等，站在他们头上，那他们不喜欢。他们喜欢那种平等的人，用平等的态度对待他们，跟他们道参加劳动，了解他们的思想情况，了解他们的要求，为他们的利盒服务，又有知识，他们喜欢这样的人。接见阿尔巴尼亚内务部代表团时谈劳改工作

（一九六五年九月十八日）

我们的工作是有缺点、错误的，比如劳动改造工作，就还有缺点，主要不是反革命的问题，主要是我们干部的政治水平不高，劳改农场总的方向应该是改造他们，思想工作第一，

·242·工业、农业的收获多少，是否赚铁是第二位的，过去很多地方把它翻过来了，把搞业务放在第一，思想工作放在第二，甚至思想斗争很薄，如果把对反革命分子，刑事罪犯的思想改造得很适当，这样的话，业务（工业、农业)不要去催促，也是会搞得很好，但是这个问题，还没有完全解决。

关于大学文科改革的指示（摘录）

（一九六五年十月）我看了三篇文章，写的都很好。学哲学就要学这些有实际的哲学，我们老一辈不行了。

资产阶级讲天赋人权，那里有天赋人权，都是革命来的，都是工人贫下中农斗争来的。希望学哲学的人，都要到工厂、农村跑跑。我看了南京大学一个学生参加四清后写的一-篇体会，写得很好，善于通过现象看本质，本质看不见摸不着，只有调查研究才能看到。同志们要多学点东西，学点植物学，土壤学。现在大学教育我很怀疑，上大学，看不见务工务农务商的，学完了不知工人怎样做工，农民怎样种地，还把身体搞坏了。我告诉我的孩子学农务商，学完了到农村，就说我到这里来补课。

大学里要学那么长时间，一个人两罗学会说话，三岁就会打架，五罗可以看父母种由，从小学会很多概念。现在教育太脱离实际了，大学教育要很好改进，不要学那么长时间，特别是文科要改进。不然，学哲学的不懂哲学，学历史不懂历史，学文科写不出文章。大学生要到工厂、农村去，下连队当兵，接触实际。高中毕业后先做几年实际工作，然后再读几年书，过去的大发明家都不是什么大学出身。

哲学是值得研究的问题，恩格斯讲瓣证法是二条，斯大林讲四条，我看就一条一一对查统-一。什么叫综合？我说综合就是把敌人吃掉。什么叫分析？吃螃蟹就叫分析，把肉吃了剩下壳。分析和综合分不开，什么事情都有两重性，有对有错，杨献珍这些人应该下去，帮助他们改造。形式逻辑是-一门专门科学，和证法合在一起不实际。总之，大学文科非改革不行，不然就要出修正主义。

路过济南在火车上听取汇报时的指示

（一九六五年十一日）

（一九六五年十一月主席去华东路过济南，在火车上，有关领导向主席汇报工作）主席指示：你们有没有钢？（答：准备搞××吨，将来再发展到×××万吨）哦，搞×××吨，那好。

我对这一条比较积极，我是支持地方的。各省总要有个×万吨的钢铁厂，能制造机器，制造武器。我不怕你们造反，我自已也是造反的，造了多少次反，袁世凯当皇帝逼出了个蔡鳄造反。如果中央出了军阀，出了修正主义，你们就可以造反。但是你们不能随便造反，不能造马列主义的反，否则你们就会吃亏，会成为修正主义。一个省也造不起反来。-个省搞点钢！高×万吨左右的钢铁厂，一翻×万吨，再一翻××万吨，再一翻××万吨。但是要有条件，皮有条件就不能炼钢。

·243：

描述：

