id: 9b3c113b1c
标题：关于四川问题的指示
日期：1967-4-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,中央文革,四川文革,革命三结合,军队支左,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
关于四川周题的指示

（一九六七年四月二十三日）林（彪）周（恩来）阅后办：

加印发给军委扩大会议各同志。犯错误是难免的，只要认具改了就好了。四川捉人太多，把大量群众组织宣布为反动织组，这些是错了。但他们改正也快，看此件就知道。现在另一种思潮又起来了，即有些人说：他们那里军队做的些事情都错了。弄得有些军队支左、军管、军训人员下不得台，灰溜溜的。遇到这种情况，要沉得佳气，实事求是地公开向群众承认错误，并立即改正。另外，向军队和群众双方都进行正面教育，使他们走上正轨。我看现在这股风，不会有二月那样严重，因为军队和群众都有了经验。伟大的人民解放军一定会得到广大群众拥护的。

毛泽东

四月二十三日在中央常委、中央文革小组

和政治局会识上的罐计（摘录）

（一九六七年四、五月）我们一定不要脱离群众，不能脱离群众是一条；另外一条就是不能脱离马列主义。

我们党在四九年、五○年、五一年这三年当中，群众是拥护我们的，是重我们的，因为当时是艰苦朴素的，吃小米，住帐蓬。当时刚打完仗，还有饱满的革命热情，和群众有密切的联系。

一九五二年以后情况就发生了一定的变化，我们干部在群众当中开始受冷落。当时，在干部当中实行了薪金制，军队住了营房，机关盖了高楼大度，过去和群众在一起吃、穿、，住，现在有些脱离群众了。为什么会这样？就是没有听我的话。刘少奇、高岗、彭德怀学习了苏联那一套。薪金制我是不赞成的。学苏联那一套我也是不赞成的。我们这次文化大革命要把它改变过来。

我们现在要搞三结合，要使青年参加各方面的领导工作。不要看不起青年人，二十几岁，三十几岁都可以接受他们作事情，不把新一代搞上来怎么使他们受到炼？这个三结合就是老、中、小，就是二十岁以上就行了。

我们提倡臂年人上台，有人说青年人没有经验，上台就有经验了。过去也提培养无产阶级革命事业接班人，那是从形式上讲的，现在要落实在组织上。

·304·

描述：

