id: 4ea46a4955
标题：怎样交朋友?
日期：1961-5-14
是否是时间段：false
作者：严和明,成谷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我是一个刚进大学一年级的学生。在进大学以前，我就渴望在大学生活里能交上两三个兴趣和爱好差不多的知心朋友，在政治思想上能帮助自己更快地进步，在学习和工作上互相帮助。这个愿望已在心里藏了几近一年，可是到现在还没有实现。我为此感到很苦闷。编辑同志，你能不能告诉我，应该怎样去正确对待这个交朋友的问题?

读者　严和明

严和明同志:

你提出的问题，确实是每个青年生活中的一件值得重视的事情。人，总是要交朋友的。一个人的进步，主要当然应该依靠自己改造主观世界的努力程度，依靠党、团组织的教育和帮助，但是，朋友的影响，往往也是一个重要的因素。我国有句成语:“近朱者赤，近墨者黑”。交友不慎，相处不当，潜移默化，不知不觉间就会被“同化”。这对青年人来说，尤其如此。因为青年时代一般尚未成型，思想正在启蒙，习惯正在形成，吸收力极强，求知欲十分旺盛，但分辨是非、识别香臭的能力却极弱，很易接受外界的影响。这段时期把握得好坏，朋友交得是否得当，对人的一生的进步，影响是很大的。当自己在真理的大路走去的时候，周围能够有一批政治思想上的“益友”，这何尝不是一种幸福!

为什么要交朋友?恐怕并不是每个青年同志都清楚的。在旧社会，有些人之所以交朋友，名堂就多了。有的为了“在家靠父母，出外靠朋友”而交朋友；有的为了“争权夺利”，高攀、巴结而交朋友；有的为了相互抒发苦闷、不满而交朋友；也有的是出入舞场酒楼的“酒肉朋友”……我们今天的青年人，交朋友的目的应该是什么?不能只是为了“要好”，为了“性格相投”，为了“充实业余生活”，当然更不是“解闷”，而应该确立这样一个鲜明的目的:在实现社会主义、共产主义的斗争中，相互督促，相互勉励，相互帮助，相互关心，以求得政治上、思想上的共同进步，更好地从事劳动、学习和斗争。崇高的友谊，是人们共同从事崇高斗争的实践中的产物，只有这样，才能真正地交好朋友，产生我们时代的真挚友谊。

至于怎么交朋友，这是个大题目，不是三言两语能够讲清的。但简单讲来，是否有以下几条:

第一，要善于“择交”。择交的标准，古人常说“志同道合”。对我们来说，也就是首先应该从政治上、思想上的一致去考虑问题。要不要“气味相投”?要。否则，“话不投机半句多”。但我们相投的，应该是健康的、人民的、工人阶级的“气味”，而不应该是庸俗的、有毒的、资产阶级的“气味”；话，也只应该在这个前提下投机起来。错误地择交，对待朋友的态度必然也会错误。有些青年同志，在交友的问题上，往往只是从双方的“爱好、兴趣、性格”着眼，而忽略了政治思想上的选择，这是应该纠正的。

第二，要有原则性，行使“劝善规过之谊”。朋友之交，双方都要从对方政治上的开展着眼，考虑怎么更好地促使对方进步。经常要谈政治，畅谈相互对人生、对前途的看法；有好书，就迫不及待地介绍；对方有缺点，就毫不含糊地热情地加以“规劝”；自己有缺点，就虚心地诚恳地接受对方的帮助，不利于朋友进步的话与事，不说不做；把朋友的进步与落后，当作自己的喜怒哀乐。反对无原则的庸俗的朋友关系。朋友之间，看上去十分“热络”，但相互却不谈政治，不谈思想，不谈工作与学习，“群居终日，言不及义”，谈的只是趣闻琐事，这也不能算是真正的朋友。

第三，不要把朋友关系，放在集体利益之上；不要把朋友关系，和组织及同志关系对立起来。

要能够做到这些，关键还是在于:一是对交朋友绝不可等闲视之。二是树立正确的交友目的。只有这样，才能对此采取认真严肃的态度，才不会“滥交”，不会受到坏朋友的影响而随波逐流。

是不是就不能和比自己落后的人交朋友了呢?当然不是。朋友之间，政治思想水平都一个样儿齐是不可能的。不是你先进一些，就是他先进一些；对先进一些的人来说，常常总有落后的一面。问题还在于正确的态度。要以先进的思想去影响对方，使之进步，而不是受其落后思想的影响，与其同流；自己如处于落后的一方，就要通过交友，接受帮助，自觉改造，不可散布不良影响，反而误人。但是，我却以为，如何正确对待落后，一般还是针对干部，针对群众中的先进部分而言的。对于那些尚不能明辨是非，思想上的抗疫力还不强的，或者自己身上缺点比较严重，或者还不懂得如何正确交友的青年同志来说，在交朋友的问题上，慎重择交，注意寻找那些政治上强，思想上比自己进步的同志做朋友，是极有必要的。否则，臭味相投，不仅谈不到什么相互帮助，而且，如果对方资产阶级思想严重，自己就会跟着一起堕落下去的。不知你意如何?

成谷

描述：

