id: 4ea529f36f
标题：我们尊敬毛泽东，我们拥护毛泽东思想!苏联人民无限热爱毛主席
日期：1967-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在苏修叛徒集团黑暗统治下的苏联国土上，具有十月革命光荣传统的苏联人民，怀着强烈而深厚的革命感情，向往着世界革命的中心北京，景仰着世界革命人民的伟大导师毛主席，颂扬着战无不胜的毛泽东思想。

毛主席的健康是我们的幸福

有一次，中国同志在苏联的一个农村遇到了一位七十二岁的老人，他用中国话问候毛主席说:“毛泽东，健康!”他还同中国同志紧紧地握手，激动地说:“你们好啊，有毛泽东的好领导。”

一个素不相识的苏联朋友专程从老远的农村跑到车站，等候来自中国的国际列车，为的是，问一问火车上的中国同志:“毛主席身体好吗?”当他得到热情而满意的回答后，便兴奋地高呼:“毛主席万岁!中国共产党万岁!”一位老工人当从中国同志那里听到毛主席身体非常非常健康这一振奋人心的喜讯的时候，非常高兴地说:“这好极了!我们都很想念毛主席!祝毛泽东万寿无疆!”格鲁吉亚一位青年紧紧地握住中国同志的手说:“毛泽东是世界革命的领袖，他的健康是你们的幸福，也是我们的幸福!”

永远歌颂伟大的毛泽东思想

一位苏联青年怀着对毛主席无限崇敬的心情歌唱着:“亲爱的毛泽东同志，您是我在世界上最亲近的人，您是当代的列宁。只有您的思想才能拯救我们的祖国。”有的苏联青年，经常在清晨无限深情地眺望着东方，自然而然地思念起伟大的革命导师毛主席，并情不自禁地轻轻唱起:“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东……”

《大海航行靠舵手》这首歌颂伟大领袖毛主席和光焰无际的毛泽东思想的歌曲，已在苏联人民中间流传。一位工人把毛主席像挂在家中。他说:

“在毛主席像前，我感到非常幸福。生活在毛泽东时代的中国人民太幸福了!毛泽东同志是中国人民的伟大领袖，也是我们苏联人民的伟大领袖。”

我们热爱毛泽东的中国!

有一次，中国同志遇见了三位矿工。一位矿工说:“我们向中国人民和中国人民的伟大领袖毛泽东同志致以最热烈的问候。请转告毛泽东同志，苏联人民一定同中国人民永远友好下去。”当中国同志向他们赠送毛主席像章时，一位矿工立即热情高呼:“毛泽东!毛泽东!我们尊敬毛泽东同志!我们拥护毛泽东思想!”

一天清晨，中国同志在阿塞拜疆首府巴库的里海边散步，迎面来了一群上班的苏联工人，他们不顾苏联警察在旁监视，见到中国同志便一齐围拢来，纷纷问候毛主席，问候中国人民。一位老工人激动地说:“巴库工人阶级热爱毛主席，热爱中国人民，请向毛主席问好!请向中国工人阶级问好!”

乌克兰赫这逊牧场的一位老人对中国同志说:“我们热爱毛泽东的中国!”一位老人紧握中国同志的手说:“中国是苏联最亲密的朋友。赫鲁晓夫也好，勃列日涅夫也好，都是坏人。我们都尊敬毛泽东。”

描述：

