id: 4ea6f6ec6c
标题：学习马六珂同志坚决斗争的精神 在光辉旗帜下走上五反运动前线
日期：1952-4-7
是否是时间段：false
作者：虞统国
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:马六珂同学向资产阶级家庭斗争的勇敢行动，在广大的青年、学生中已经成为良好的榜样和光辉的旗帜。每一个和资产阶级有着千丝万缕关系的青年、学生，都应该学习马六珂同学的斗争经验，并在这宝贵的斗争经验中取得教训。希望大家在五反斗争中勇敢挺进吧!

编辑同志转马六珂同志:我看完了文汇报记者张忱同志写的关于你的英雄事迹一文，我心里激动到顶点，连手都在发抖了，我太敬佩你了，恨不得马上紧紧地握着你的手。你是我们青年的榜样，你是我们一面光辉的旗帜——毛泽东时代的好儿女。

我是一个青年教师。我对三反、五反的伟大运动虽然有些认识；但却未能拿出坚强、勇敢的精神来投到实际工作中去!我想假使见了你的面，一定会惭愧得红起脸来。我在学校担负着班主任的责任，我班里的同学至少有五、六人以上家里是有问题的；可是我对他们除了空口来几次启发教育以外，从来没有用实际行动帮助过他们，更没有一次对奸商面对面地勇敢而严肃的进行斗争。我感到太惭愧了!

我要向你学习，吸取你的斗争经验，我更要把你的勇敢行动介绍给同学，把同学们武装起来投到实际斗争中去!

我的家庭在解放前是一个不小的厂商，在上海快要解放时毁掉了。但我总是资产阶级家庭出身的人，现在应该在思想上来彻底地清算一下。我一定要学习和发扬光大你的精神，把你的宝贵经验贯彻到我们行动中去!

南京市立第五中学教师　虞统国

描述：

