id: 4ea6d42284
标题：爱憎分明　立场坚定　毫不利己　专门利人向伟大革命战士雷锋同志学习《人民日报》介绍解放军战士雷锋的事迹并发表评论
日期：1963-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京7日电】　《人民日报》今天以近两个版的篇幅介绍了中国人民解放军某部班长、模范共青团员、优秀的共产党员雷锋爱憎分明、立场坚定，毫不利己、专门利人，忠于革命事业的光辉思想和高贵品质。

《人民日报》一版发表了辽宁省广大青年热烈学习雷锋事迹的消息。二版刊登了介绍雷锋生平事迹的通讯《毛主席的好战士——雷锋》，评论员的文章《伟大的普通一兵》，以及国务院副总理、中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将给雷锋班命名大会的题字:伟大的战士——雷锋同志永垂不朽。在第五版上刊载了《雷锋的日记摘抄》和介绍雷锋生前生活的一组图片。

在为人民服务的事业中得到永生

《伟大的普通一兵》的评论中说:今天，本报发表介绍雷锋同志生平事迹的通讯　和雷锋同志的日记摘抄，悼念这位伟大祖国的好青年，伟大的共产党的好党员，伟大的人民解放军的好战士。雷锋同志只活了二十二年，他在日记中写道:“人的生命是有限的，可是，为人民服务是无限的。我要把有限的生命，投入到无限的‘为人民服务’之中去。”雷锋同志用自己生命的全部历史，实践了自己的誓言。他虽然由于一次不幸事故殉职了，他的生命却在为人民服务的无限事业中得到永生。

始终不忘阶级仇恨眼睛经常看着全世界

评论接着说:雷锋同志的一生是战斗的一生。他始终没有忘记在旧社会里家破人亡的阶级仇恨，时刻警惕着“决不能好了疮疤忘了疼”；他的眼睛经常看着全世界，看着“世界上还有三分之二的穷人没有得到解放”。这种“以天下为己任”的无产阶级革命精神，贯穿于雷锋同志的生平。他怀着强烈的阶级感情和火热的战斗意志，投身到生活中去。他自觉地响应党的每一个号召。不论在哪个岗位上，他都勤勤恳恳地工作着。在团山湖农场开拖拉机，他是优秀的拖拉机手、社会主义建设积极分子；在鞍钢开推土机，他先后三次被评为厂的先进生产者，十八次被评为标兵，五次被评为红旗手，出席了鞍山市社会主义建设青年积极分子代表大会；在部队里，他多次立功，被评为“五好”战士、节约标兵，得到“模范共青团员”称号，被选为抚顺市人民代表。他不但全心全意做好份内的工作，而且千方百计多做一些有益于人民、有益于同志的事情。在社会工作中，他是部队驻地附近小学校里少年先锋队的辅导员；即使坐在火车上，他那颗为人民服务的火热的心也不能平静下来，他热情地挂上“列车代表”的袖章，帮妇女抱孩子，给老人找座位。雷锋同志就是这样一个“毫不利己专门利人”的。“毫不利己专门利人”，是毛泽东同志在《纪念白求恩》一文中所称赞的革命者的精神。雷锋同志生前熟读这篇文章，勉励自己“应该象白求恩同志那样，把自己的全部力量和整个生命献给为人类解放的事业，建设共产主义的事业。”他说到了，做到了。雷锋同志终于成为一个伟大的革命战士。

按照无产阶级的世界观来理解自己的青春、幸福

评论说:生活在毛泽东时代的青年是幸福的。千千万万的青年工人、农民、战士、学生，象雷锋同志那样，是接照无产阶级的世界观理解自己的青春，理解自己的幸福的。雷锋在日记中写道:“我觉得要使自己活着，就是为了使别人过得更美好。”这就是一个无产阶级战士的磊落光明的伟大胸怀。什么是青春?一个人应该怎样度过自己的青春?他写道:“青春啊，永远是美丽的，可是真正的青春，只属于那些永远力争上游的人们，属于劳动的人，永远谦虚的人。”什么是幸福?他写道:“能使人民群众更加热爱党，热爱毛主席，热爱解放军，这就是我感到最幸福的。”“自己辛苦一点，多帮助人做点好事，这就是我最大的快乐和幸福。”也许有某个利己主义者认为这太傻了吧!他写道:“如果说这就是傻子，我甘愿做傻子，革命需要这样的傻子，建设祖国也需要这样的傻子，我就是长着一个心眼:我一心向着党，向着社会主义，向着共产主义。”多么坚强的意志，多么高尚的情操!

以毛泽东思想指导自己的行动

评论指出:共产主义精神在雷锋同志身上焕发出这样夺目的光彩，是有深刻根源的。雷锋同志幼年深受阶级压迫和阶级剥削的痛苦，这对于他以后能够很快地接受党的教育，是很重要的；但是更重要的是，雷锋同志能够不断地自觉地改造自己。他是毛泽东同志的著作的热诚的读者。他学习毛泽东同志的著作是为了改造自己的思想，指导自己的行动。他说:“毛主席著作对我来说，好比粮食和武器，好比汽车上的方向盘。人不吃饭不行，打仗没有武器不行，开车没有方向盘不行，干革命不学毛主席著作不行!”他留下的四卷划了许多道道点点的《毛泽东选集》和二十多万字的日记，就是他刻苦学习毛泽东著作，把毛泽东思想运用到自己的实际行动中的记录。正是在学习毛泽东同志的著作，用马克思列宁主义思想武装自己的过程中，这个旧社会的苦孩子迅速地成长起来了。他写道:“毛主席著作学的越多学的越深，思想越开朗，胸怀越广阔，立场越坚定，理想越远大!”从雷锋同志的成长中，我们看到学习毛泽东同志的著作，对于把年青的一代培养成坚强的无产阶级革命战士，具有多么重要的意义!

要象雷锋同志那样做永不生锈的螺丝钉

评论最后说:雷锋同志同我们永别了，他所献身的事业要由我们来承担。我们正在开始第三个五年计划的建设，繁重的建设任务摆在我们面前。我们要象雷锋同志那样，在阶级斗争中站稳阶级立场，把全部身心献给无产阶级的革命事业；我们要象雷锋同志那样，在任何岗位上都“做一个永不生锈的螺丝钉”；我们也要象雷锋同志那样，不断地学习毛泽东同志的著作，不断地提高自己的阶级觉悟和马克思列宁主义水平!

在《人民日报》发表的《雷锋日记摘抄》里，刊载了雷锋同志从1959年10月25日到他殉职前五天——1962年8月10日写的三十四则日记。这些日记里，到处闪耀着这位伟大战士的共产主义光辉思想。

雷锋同志生在湘江畔望城县安乐乡一个雇农家里，刚懂事的时候，父亲因为参加抗日斗争，被日本强盗活埋了。十二岁的哥哥在工厂当童工，轧断了胳臂，疼死在妈妈怀里。接着，小弟也饿死了。雷锋同志的母亲为保全他这最后一条命根，到地主家帮工，后来因为忍受不了地主儿子的侮辱，含恨悬梁自尽。雷锋同志不满七岁的时候就给地主放猪，因为打了地主的狗，被地主在他的左手上砍了三刀被赶了出来。他用泥土糊住伤口，逃进深山，从此拾野果，喝山水，过着非人的生活。解放后，人民政府把他从深山里找了出来，医好脓疮，送进学校。在党的教养下，他十岁就手持红缨枪，投入了土地改革的斗争；农业合作化高潮时，他从中学课堂走到农业生产战线；第二个五年计划时期，他从湘江边到了鞍钢；在保卫祖国的事业中，他又成为优秀的人民战士。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\02\6328010801.JPG">

<FONT class=imgsm>曾锋烈士遗象</FONT>

描述：

