id: 4ea8073d63
标题：联系厂史狠批“克己复礼”杨树浦发电厂今年一季度比去年同期多发电六十万度
日期：1974-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海杨树浦发电厂广大工人和干部，以党的基本路线为纲，联系本厂历史，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，焕发出极大的社会主义积极性，有力地促进了生产向前发展。

杨树浦发电厂是一个具有六十年历史的老厂，解放前曾受英、美、日帝国主义和国民党反动派的轮番统治。在批林批孔运动中，这个厂的广大工人和干部，联系厂史，深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领。广大老工人说:林彪搞“克己复礼”就是要把社会拉向倒退，要使我们劳动人民回到暗无天日的旧社会，重新受帝国主义和反动派的残酷压迫和剥削，这是白日做梦。毛主席、共产党领导全国人民，打倒了帝国主义和反动派，使电厂回到了中国人民的手里，使我们工人翻身当了主人，我们一定要加强无产阶级专政，一定要发挥主人翁的作用，把这个电厂管得更好，以实际行动批判林彪、孔老二的“克己复礼”。

这个厂的工人和干部，还联系十年前旧的运行规程，批判修正主义办企业路线。这本老规程，管、卡、压的东西很多，严重地束缚了工人的手脚，阻碍了生产力的发展，在无产阶级文化大革命中已受到了广大工人和干部的反复批判。现在，又有人提出要重新执行这本老规程，广大工人认为这是修正主义办企业路线的回潮，对这种复辟倒退思想开展了严肃的批判，同时热情赞扬和支持文化大革命中群众创造出来的好的操作方法。

这个厂的工人和干部，通过批判“克己复礼”，批判修正主义办企业路线，社会主义积极性越来越大，革命和生产形势越来越好。今年二月，检修工人提前完成了一台汽轮机和一台锅炉的大修，并结合检修改造了风机和实现了提高汽温十五度的措施，为增产节约运动创造了有利条件。今年以来，这个厂做到安全发电，煤耗和厂用电都有降低，第一季度和去年同期相比多发电六十万度、节油三千多吨、节电八十多万度。

(本报通讯　员)

描述：

