id: 4ea9cd8467
标题：美国汽车工人大罢工进入第三周三十七万工人决心坚持长期斗争，更沉重打击垄断资本
日期：1970-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十九日电　华盛顿消息:美国通用汽车公司三十七万工人的大罢工今天已进入第三周。广大工人团结一致，斗志昂扬，决心坚持长期斗争，给美国垄断资本以更加沉重的打击。

美国通用汽车公司三十七万工人为抗议垄断资本的残酷剥削，从十五日凌晨开始，在这家垄断企业所属的一百多家工厂同时举行大罢工。在加拿大的通用汽车公司所属的七个工厂的二万七千名工人也采取一致行动，共同投入斗争。目前这些工厂继续全部陷于瘫痪。广大工人表示:这将是“一次非常长时间的罢工”。美国垄断资产阶级刊物《时代》周刊在一篇文章中说，“罢工至少要持续六个星期或者更长时间”。

据报道，美国通用汽车公司在西德的一家子公司——奥佩尔汽车公司的工人从二十五日起也举行了罢工。

在经济危机风暴的袭击下，今年以来美国的汽车工业不断减产。今年头八个月汽车总产量比去年同期下降了百分之十二。通用汽车公司工人的大罢工促使美国的经济危机进一步深化。在十四日至十九日的一周中，美国全国汽车生产比前一周下降了百分之二十一；在二十一日至二十六日的一周中又下降了百分之十一以上，和罢工前一周的产量相比已下降了百分之三十六，比去年同期下降了近百分之五十四。

由于美国经济的畸形发展，汽车工业在美国经济中占很重要的地位。通用汽车公司工人的大罢工造成的汽车工业大幅度减产对美国工业、财政、交通、国内外贸易都带来严重影响。目前，工人的罢工使通用汽车公司在销售方面每天损失达九千万美元，为通用汽车公司生产原材料和装备的企业每天损失四千万美元，尼克松政府每天少收入税收近二千万美元。据《时代》杂志估计，如果罢工延续六个星期的话，美国第四季度的钢产量和电气设备生产将因此减产百分之三；橡胶、有色金属、纺织品产量将减产百分之二；尼克松政府财政赤字将大为增加。据报道，为通用汽车公司运输原料和产品的铁路公司和出售汽车的零售商店也都受到很大影响。

描述：

