id: 4eaa5e5f3e
标题：上海市国民经济和社会发展 十年规划和第八个五年计划纲要1991年4月29日上海市第九届人民代表大会第四次会议批准
日期：1991-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党的十三届七中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》，及全国人大七届四次会议审议通过的《中华人民共和国国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划纲要》，向全党和全国人民提出了今后十年和“八五”期间经济和社会发展的战略目标和指导方针。这是我国政治、经济生活中的一件大事，标志着我国社会主义现代化建设进入了一个新的发展阶段。

上海是我国最大的经济中心城市，在全国四化建设中具有十分重要的地位。党中央、国务院对上海的发展历来十分关心，八十年代中期先后批准了《上海经济发展战略汇报提纲》、《上海城市总体规划》和《深化改革，扩大开放，加快上海经济向外向型转变的报告》，为上海的发展指明了方向。1990年4月，党中央、国务院又作出了开发和开放浦东新区的决定，这对上海人民是极大的鼓舞和鞭策。九十年代，我们要巩固和发展八十年代已经取得的重大成就，加快改造、振兴的步伐，以新的姿态开创上海社会主义现代化建设的新局面。

一、八十年代取得的重大成就

八十年代是上海在改革开放中经受严峻考验的十年，也是不断探索和寻求改造振兴新路子的十年。在这十年中，我们根据党的十一届三中全会所确定的以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的基本路线，在党中央、国务院和中共上海市委的正确领导下，紧紧依靠全市人民的共同努力，国民经济和社会发展的各个领域都取得了重大成就，为九十年代的发展奠定了基础。

(一)经济实力明显增强。1990年全市国民生产总值达到737亿元，按可比价格计算，比1980年增长1.03倍，平均每年递增7.3%，实现了前十年翻一番。全市工业总产值1990年比1980年增长93.3%，平均每年增长6.8%。十年全社会固定资产投资累计完成1419，5亿元，平均每年142亿元，其中地方系统完成912亿元，平均每年91.2亿元。这一时期，相继建成宝钢一、二期，金山石化二、三期和桑塔纳轿车、永新彩色显像管、益昌冷轧薄板等一批大中型工业骨干工程，为国民经济发展增加了后续力量。与此同时，上海继续为全国作出新的贡献。十年累计，全市财政收入完成2431亿元，上缴国家1737亿元，其中地方财政收入1685亿元，上缴国家1345亿元。

(二)经济体制改革全面稳步展开。在坚持公有制为主体的前提下，发展了集体经济、个体经济、中外合资合作经济等经济形式，形成了多种经济成份并存、共同发展的新格局。同时，在扩大企业自主权、发挥市场调节作用、改革农村经营体制、转变政府管理职能、发展横向经济联合等方面，都进行了积极探索。这一系列改革，对搞活经济、活跃市场起了促进作用。

(三)对外开放上了新台阶。对外经济技术交流和合作改变了以往主要依靠外贸出口的格局，发展了利用外资、引进技术、劳务出口、海外承包等多种形式。先后建立了闵行、虹桥、漕河泾三个经济技术开发区，并取得了较好的成效。外贸出口扭转了八十年代前期徘徊下降的局面，出现了稳定增长的好势头。对利用国外贷款进行城市基础设施建设和工业改造进行了大胆的探索。十年累计完成出口407亿美元；引进先进技术1848项；利用国外贷款31.1亿美元；批准外商直接投资910项，协议合同金额28.8亿美元。

(四)产业结构调整迈出新的步伐。长期萎缩的第三产业出现较快的增长势头，平均每年增长10%，在全市国民生产总值中的比重从1980年的21%提高到1990年的30%，其中金融保险、旅游服务、房地产和信息咨询业发展更快。第二产业的比重由76%下降到66%，其中电子计算机、轿车、家用电器、化学药品、发电设备等重点产品产量成倍增长。第一产业的比重基本稳定在4%左右，经济作物和副食品生产的比重大幅度提高。

(五)城市基础设施建设取得较大进展。十年内用于电力、交通、邮电通讯、市政公用设施等方面的城市基础设施投资累计完成225亿元，相当于前30年城市建设总投资的7倍，先后建成了上海铁路新客站、沪嘉高速公路、莘松高速公路、黄浦江上游引水一期工程、延安东路越江隧道、上海港客运总站等一批重点工程。十年累计新增市内电话60万门，并实现了七位数拨号。同时，利用外资建设的地铁一号线、南浦大桥、合流污水治理一期工程、虹桥机场扩建等重大项目正在抓紧建设。从根本上改变上海城市基础设施严重落后的状况，已经有了良好的开端。

(六)郊区经济发生深刻变化。农业生产稳步发展，1990年农业总产值比1980年增长51.4%，平均每年增长4.2%。农田水利基本建设得到加强，科技兴农逐步深入，“菜篮子工程”初见成效，乡镇工业在调整中发展壮大，农村市场日益繁荣，双层承包经营体制在改革中不断完善和巩固，城镇建设步伐加快，整个农村经济出现了欣欣向荣的新局面。

(七)科技、教育和文化、卫生等各项事业蓬勃发展。十年间，全市共取得重大科技成果15600项，其中五分之一的成果达到国际水平。相继研制成功长征四号火箭、高功率激光装置、高温陶瓷汽车发动机、α干扰素、Υ干扰素、喷涂焊接机器人、非晶态新材料和催经止孕避孕药等一批重大科技成果。教育事业进一步发展，为国家培养和输送了大批专业人才。基础教育得到加强，城市已普及九年制义务教育；高等教育在发展中得到调整，结构趋于合理，高校科研成果显著；中等职业技术教育得到迅速恢复和发展；成人教育开始向以岗位培训为主的方向转变。文化、新闻、出版、广播、电影和电视事业取得新的成绩。卫生事业继续加强，医疗条件进一步改善。体育事业取得的成就更加令人瞩目。

(八)城乡人民生活水平显著提高。1990年，全市职工年平均工资2885元，比1980年增长2.3倍，扣除物价上升因素，实际工资年均增长5.1%。城乡人民年均消费达到1934元，比1980年增长2.6倍，扣除物价上升因素，年均增长5.7%，其中农民年均消费达到1421元，扣除物价上升因素，年均增长6.1%；城市居民年均消费达到2184元，扣除物价上升因素，年均增长5.2%。十年累计，建设城镇居民住宅4259万平方米，相当于前30年住宅建设总和的1.8倍，市区人均居住面积已从1980年的4.4平方米提高到1990年的6.6平方米。家庭煤气普及率有所提高。计划生育工作取得新成绩，1990年人口自然增长率降到3.51‰。社会福利事业有新的发展。城市居民饮水水质有所改善，环境质量恶化的状况正在得到控制。

概括起来，过去十年上海和全国一样，各项事业蓬勃发展，人民生活明显改善，经济和社会面貌发生了深刻变化。但是，在充分肯定成绩的同时，也应清醒地看到我们在前进道路上还存在着许多问题和困难。主要表现在:上海没有能源和初级原材料，由于这些上游产品价格不断上涨，经济效益大幅度下降，企业负担过重，尤其是大中型国营企业严重缺乏自我改造和自我发展的能力；地方财政收入增长缓慢，价格补贴逐年上升，财政收支平衡陷入困境；城市基础设施仍然落后，特别是市内交通、公用设施、城市环境和住房困难状况尚未根本改变，严重影响投资环境和生活环境；第三产业和社会文化设施的发展，与上海中心城市地位不相适应；对外贸易发展后劲不足，利用外资和引进先进技术落后于沿海部分省市。九十年代，特别是“八五”前期，需要认真研究解决这些问题。

二、九十年代的战略思想和战略目标

九十年代是上海国民经济和社会发展的关键时期。我们既面临严峻的挑战，又存在着许多良好的机遇。从国际形势看，一方面，世界政治风云变幻多端，经济竞争更加剧烈；另一方面，由于我国具有重要的战略地位和广阔的市场，今后十年，我们仍然可以争取到一个有利于我国现代化建设的外部环境。从国内情况看，资源短缺这个基本矛盾将长期存在，能源原材料供应不足、资金紧张仍将是上海经济发展的两大制约因素。但是，随着治理整顿和改革开放的深入，国家将进一步加强基础工业和基础设施建设，进一步实施沿海地区经济发展战略，特别是浦东新区的开发建设，已列为国家“八五”计划的重点，这在客观上已为上海创造了十分有利的条件。

纵观全局，今后十年，上海国民经济和社会发展总的战略思想和战略目标是:振兴上海，开发浦东，服务全国，面向世界。按照全国十年规划和第八个五年计划的要求，以提高经济效益为中心，积极调整经济结构，努力实现国民生产总值比1980年翻两番，人民生活达到小康水平，力争把上海建设成为外向型、多功能、产业结构合理、科学技术先进、具有高度文明的社会主义现代化国际城市。实现这个战略思想和战略目标的基本要求是:

第一，进一步扩大对外开放，形成外向型经济发展的新格局。上海要充分发挥对内搞活、对外开放两个扇面的作用，实行全方位的开放，面向全国，面向世界，成为长江流域乃至全国对外开放的重要窗口。要进一步扩大利用国外资金和先进技术的规模，实行出口导向和进口替代相结合，推进技术进步，提高消化国外资源的能力，努力扩大出口创汇，积极开展各项对外经济技术交流和合作。到本世纪末，要基本形成外向型经济发展的新格局。

第二，发挥中心城市的综合功能，实现产业结构合理化。总的方针是，稳定提高第一产业，积极调整第二产业，大力发展第三产业。第一产业要贯彻稳定提高的方针，适当调整种植业结构，增加复种指数，努力提高单产，发展经济作物，使农产品产量有新的增加。副食品生产要丰富品种，提高质量，满足城乡人民日益增长的消费需要。第二产业要在调整中求发展，按照“金蝉脱壳”和“返老还童”的要求，充分依靠技术进步，实现从粗放型向集约型方向转变，在不增加和少增加能源、原材料消耗的基础上，使整个工业创造出更高的附加价值。同时，要根据国内外市场需要，采取经济手段和行政干预，筛选和培育出一批经济效益好和技术密集度高的战略性支柱产业和出口拳头产品，限制和淘汰一批落后产品和企业，调整出来的人员，逐步向第三产业和建筑业转移。建筑业要大力提高技术和管理水平，积极采用先进适用技术，提高建筑设计水准，改善建筑队伍素质，培养专业化施工队伍，合理组织施工，确保工程质量，提高投资效益和社会效益。第三产业的发展，要紧紧环绕适应对外开放、提高城市综合功能的需要，积极开拓新领域，保持较快的发展速度，逐步成为增加财政收入和筹措建设资金的重要来源。第三产业占全市国民生产总值的比重，要从1990年的30%提高到2000年的40%。

第三，集中力量，切实抓好“三件实事”和城市基础设施建设。城市交通、住宅与煤气、“菜篮子”，是长期以来全市人民要求最迫切、解决难度最大、对搞活全局影响最深的三件实事。解决好这三件实事，搞好城市基础设施建设，将极大地改善上海的投资环境和生活环境，并鼓舞全市人民改造、振兴上海的士气。城市交通，要结合浦东的开发建设，初步形成由地下铁道、高架道路和地面道路组成的立体交通体系。住宅及煤气，十年新建住宅5000万平方米，城市居民人均住房面积提高到8平方米以上，市区实现煤气化。“菜篮子”工程，要提高规模效益，加快配套体系的建设，改革副食品经营体制，力争实现生产现代化、供应规格化和产供销一体化。总之，今后十年一定要全力以赴抓好“三件实事”和城市基础设施建设，采取多种形式和切实措施，力争做到三年初见成效，五年基本缓解，十年改变面貌。

第四，坚持浦东和浦西共同繁荣，浦东新区建设初具规模。开发浦东新区是一项长期的、跨世纪的任务。计划分三步走:“八五”期间为开发起步阶段，“九五”期间为重点开发阶段，下个世纪初为全面建设阶段。到2000年，浦东新区的新开发土地面积力争达到37平方公里，基本建成外高桥、金桥、陆家嘴三个开发小区，着手筹建北蔡大型科学园区，国民生产总值在1990年基础上实现翻两番。开发浦东，意在振兴上海；振兴上海，必须改造浦西。今后十年，要充分利用浦东开发的有利时机和政策，加快浦西的改组和改造，加快闵行、虹桥、漕河泾三个经济技术开发区的建设和完善。并在基础设施建设、工业结构和布局调整、住宅建设等方面，把浦东与浦西有机结合起来，以缓解浦西的矛盾，促进浦西经济和社会效益的提高，努力做到松动市区、改造老区、加快发展新区。为此，各行各业都要把浦东新区的建设，作为推动本行业、本部门发展的动力和提高行业素质的新起点。

第五，高度重视科技进步和人才培养，实现科技与生产的密切结合。科技力量雄厚是上海经济发展的一大优势。九十年代要继续保持和增强这一优势，使其成为实现振兴上海的强大推动力。今后十年，本市科技发展的方针是:继续推进科技与生产的密切结合，加快科技成果在生产中的推广和应用，加速重点产业的技术进步，有重点地开发高技术产品，促进新兴产业的形成和壮大，推动城市环境和社会生活质量的改善，加强基础研究、技术储备和中试基地的建设，努力缩小与发达国家科技水平的差距。同时，要根据经济和社会发展的需要，培养大批适用人才，大力提高他们的政治思想水平和专业素质，积极改善工作条件和生活待遇，进一步落实知识分子政策，逐步建立一整套人尽其才、才尽其用的制度，树立尊重知识、尊重人才的良好社会风尚，充分发挥各类人才在振兴上海、开发浦东中的积极作用。

第六，加快经济体制改革步伐，初步建立社会主义有计划商品经济的新体制。按照发展社会主义有计划商品经济的要求，建立计划经济与市场调节相结合的新的运行机制，是解决经济生活中多种复杂矛盾的迫切需要，也是实现九十年代经济和社会发展战略目标的组成部分。今后十年，本市经济体制改革的基本方针是:在党中央、国务院确定的改革开放基本方针和原则指导下，坚持社会主义方向，以浦东开发和开放为契机，以搞活企业、尤其是国营大中型企业为中心环节，以提高国际竞争能力为目标，不失时机地加强改革的力度，积极稳妥地进行综合改革试验，努力培育新机制，大胆探索发展、改革、开放三位一体的新路子，使上海的改革开放走在全国的前列。

第七，在生产发展的基础上，人民生活达到小康水平。达到小康水平，既包括物质生活的提高，也包括精神生活的改善；既包括居民消费水平的提高，也包括社会福利和生活环境、劳动环境的改善。在实现小康水平的过程中，要大力组织好消费品生产，积极发展社会服务事业，逐步完善社会福利和保障体系，加快住宅和公用事业的建设，加强环境污染的治理，提高环境卫生和城市绿化水平，严格控制人口增长，并妥善安排好城乡就业。同时，要增加社会文化设施，丰富人民群众的精神文化生活。

第八，“两个文明”一起抓，社会主义精神文明建设达到新的水平。加强精神文明建设是建设有中国特色的社会主义的一项根本任务，也是物质文明建设的重要保证。面对九十年代复杂的国际形势和振兴上海、开发浦东的艰巨任务，更要大力加强社会主义精神文明建设，加强社会主义民主和法制建设，加强政治思想工作，坚持不懈地反对资产阶级自由化，弘扬爱国主义精神，坚定社会主义信念，培养集体主义观念，振奋民族精神，改善社会风气，使精神文明建设与物质文明建设协调发展。

三、“八五”计划的基本方针和主要任务

根据国家的统一部署，结合上海的实际情况，今后十年本市经济和社会发展，可分为前五年和后五年两步走。整个“八五”期间要立足于经济稳定和社会稳定，既要继续进行治理整顿和深化改革，加快结构调整，提高经济效益，又要抓紧重大城市基础设施建设和浦东开发的起步，在治理整顿和深化改革中求发展，为“九五”期间国民经济和社会发展打下坚实基础。

基于上述考虑，“八五”期间本市经济和社会发展的主要指标安排如下:

国民生产总值平均每年增长5%，其中第三产业平均每年增长8%；

工业总产值平均每年增长5%；

农业总产值平均每年增长1.5%；

外贸出口总额平均每年增长5.6%；

社会商品零售总额平均每年增长10%以上；

全社会零售物价指数上涨幅度平均每年控制在8%左右；

地方财政收入考虑改革措施出台，年均增长2%左右；

职工工资扣除物价上涨因素平均每年增长3%；

万元国民生产总值综合能耗平均每年下降2%；

工业全员劳动生产率平均每年增长3%；

人口自然增长率平均每年控制在2‰。

按照上述安排，“八五”期间，本市国民经济和社会发展的基本方针和主要任务是:

第一，集中力量加快浦东新区和城市基础设施建设，努力完成十项重大骨干工程。

浦东新区开发。“八五”期间是浦东开发的起步阶段。今后五年，浦东新区将完成一批基础设施骨干项目和开发小区的“七通一平”等，为吸引外资和推进浦东新区开发创造基本条件。同时，抓紧编制、实施总体规划以及各分区详细规划，继续抓好各项政策的细化和落实工作，理顺新区管理体制和各种内部关系，建立起正常的开发秩序。力争在五年内落实一批大型的外资项目，外高桥、金桥、陆家嘴三个开发小区将初步形成开发规模，陆续发挥投资效益。外高桥保税区要建设大型现代化港区，发展转口贸易、保税仓储、出口加工业务。金桥出口加工区要结合本市传统工业改造，按照“先一步、高一层”、高效益、无污染的要求，形成外向型新的工业小区。陆家嘴金融贸易区着手建设现代化的银行大楼、办公大楼、商场大楼，并建设一批文化娱乐设施，推进第三产业的发展。

十项骨干工程。加快城市基础设施建设，是上海市民的迫切要求，也是实现振兴上海、开发浦东的客观需要。针对当前市内交通拥挤不畅，市政公用设施欠帐过多的突出矛盾，“八五”期间，必须下决心集中必要的财力、物力，建设一批关键性的骨干工程。前三年建成南浦大桥、杨浦大桥、外高桥港区和电厂一期工程、虹桥机场扩建、合流污水工程以及外滩交通综合改造；后两年建成快速高架内环线道路、地铁一号线、煤气工程和供水工程。除完成上述十项骨干工程以外，“八五”期间还要为筹划建设第二条地下铁道和中港污水管道等一批重大骨干工程做好前期准备工作。

市内交通。配合南浦大桥、杨浦大桥和快速高架内环线道路建设，抓紧拓宽吴淞路、江苏路、陆家浜路和徐家汇路等主要交通干道；新建徐家汇、漕溪路、光新路大型立交桥和一批简易车行立交桥。加强市内交通管理，初步形成中山环线内非机动车道网络，实施市中心区15平方公里内主要干道机动车与非机动车分流。浦东新区重点改建和拓宽杨高路、江海路、海徐路、张杨路等骨干道路。同时，抓紧建设和筹建沪宁、沪杭高速公路，进一步加强郊区交通建设，提高市郊公路等级。

市政配套。“八五”期间，进一步发展市内通讯，新增电话60万门；建设黄浦江上游引水二期工程，新建扩建自来水厂，铺设浦东地区地下管线；增加城市排水能力，完善市区35个居民区的排水系统，完成苏州河沿线工厂污水截流工程；续建市区大型输变电工程，改善南市区等旧住宅地段的供配电设施；增强城市垃圾、粪便的处理能力，改造垃圾专用码头，撤除市中心区的露天垃圾堆场，进一步改善城市卫生环境。增加城市绿化面积，综合开发五角场地区的大型公共绿地，抓紧浦东新区主要道路两侧绿地、绿带的建设，搞好新建大型住宅小区的公园配套。1995年，市区人均公共绿地从1平方米提高到1.2平方米。

住宅建设。“八五”期间确保新建住宅2500万平方米，平均每年竣工500万平方米。新建住宅布局，要加强城市规划指导，确保以新区为主，重点开发浦东，为松动市区，改造老区创造条件。新建住宅区，必须具备良好的生活服务和市政配套，力求体现不同的建筑风格。旧区棚户、危房和简屋的改造，要按照“统一规划、外线作战、分区包干、限期完成”的方针，迈出较大步伐。旧区腾出的空间和场地，主要用于发展第三产业、增加绿地和公共设施。“八五”期间，抓紧建设浦东煤气厂二期工程、吴泾焦化厂三联供工程、石洞口煤气厂，完成吴淞煤气厂改造，着手进行东海油气田早期开发等，基本实现市区有条件安装煤气的家庭做到炊事煤气化。

第二，大力发展第三产业，逐步增强中心城市综合功能。

重视和发展第三产业是发挥上海口岸优势、增强中心城市功能、培植新财源的重要途径。今后五年，第三产业将保持每年8%的增长速度，到“八五”期末在国民生产总值中的比重达到35%。重点发展商业、外贸、金融保险、旅游、信息和房地产业。

商业物资。按照把上海建成全国最大贸易中心和最繁荣购物场所的构想，“八五”期间，要加强商业设施建设，按照城市总体规划的要求，有重点地建设新基地，改造现有商业区，建设具有现代化水平的商场和商业仓储，以适应繁荣市场的需要。初步安排，结合浦东新区开发，陆家嘴地区建设大型综合现代化批发购物中心，并配合各小区建设，完善商业服务网点。大柏树地区建设工业品批发交易大楼。十六铺、真如地区建设农副产品批发交易场所。新客站、徐家汇地区建设多功能的购物商场。结合市区疏解，有计划地进行南京路、淮海路、西藏中路、四川北路和豫园商场“四街一场”的改造。同时，深化流通体制改革，进一步发挥国营商业企业、供销社和国营物资企业的主渠道和蓄水池作用。发展和完善商业批发体系，进一步发挥集体商业和个体商业的作用。在加强物资流通宏观调控的前提下，继续扩大市场调节作用。商业、物资部门要发展跨地区的横向联系，试行期货交易等多种贸易方式，搞活商品流通，形成万商云集的新局面。继续发展饮食服务行业，提高服务质量，积极开拓新的服务领域，方便市民生活。

对外贸易。要把工作的重点放在改善出口商品结构上，促进由粗加工制成品出口为主向精加工制成品出口为主的转变，大力扶植机电产品出口，提高轻纺出口产品的档次和卖价，发展一批在国际市场有发展前景、竞争力强的拳头产品。到1995年，口岸出口商品总额达到70亿美元，其中本市产品50亿美元。同时，要进一步深化外贸经营体制改革，办好地区出口商品交易会，充分发挥虹桥经济技术开发区以外贸为特征的功能，加强海外贸易机构的建设，努力巩固和发展已有的国际市场，并广泛开拓新的市场。要充分利用外高桥保税区，大力发展出口加工生产，积极开拓转口贸易，提高上海在亚太地区的贸易地位。

金融保险。通过建立和完善证券交易所，扩大外汇调剂市场，搞活短期融资，发展各类保险业务，有计划地引进一批外资银行和金融机构，完善和发展以中央银行为领导、国家银行为主体、多种金融机构并存、相互协作的社会主义金融体系。“八五”期间，结合浦东开发，在陆家嘴地区开发建设新的金融区，进一步提高金融保险业的地位和作用。

旅游事业。“八五”期间的主要任务是，增加旅游客源，提高客房率，增加旅游收入。初步打算，依托上海地理优势，发挥现有旅游设施的效益，加强与邻近省市和内地旅游胜地的协作，大力发展旅游商品，集中力量办好一、二个旅游场所，切实改进旅游体制，争取使旅游客源年递增10%以上，旅游收入有较大幅度增加。

信息咨询。“八五”期间，继续加强计算机的推广运用和计算软件开发，进一步健全各部门的信息服务网络，积极发展各类专业咨询服务机构，形成多门类、多层次的信息咨询行业，面向上海，面向全国，面向世界，逐步形成产业化。

房地产业。“八五”期间，要以浦东新区为重点，积极进行土地使用制度改革，优化土地资源配置，有计划地扩大土地使用权有偿转让，开展涉外房地产业务，搞活房地产市场。

第三，切实抓好工业结构调整，有重点、有步骤地进行技术改造。

工业是上海国民经济的主体。“八五”期间，工业在推进现代化的进程中，要以提高经济效益为中心，根据国内外市场的需要，坚持按照耗能少、用料少、运量少、“三废”少和技术密集度高、附加价值高的要求，切实抓好工业结构的调整，大力发展先进的技术装备工业、高中档的消费品工业、新型优质的基础材料工业，积极提高新兴工业在整个工业中的比重，改组、改造城乡集体工业，严格控制耗能高、三废大、效益差的行业，关、停、并、转一批落后企业。要积极采用先进技术，实施出口导向和进口替代，大力发展国内领先产品，推进产品升级换代，注重经济规模，牢固树立“质量是上海生命”的观念，切实加强管理，增加出口创汇，提高经济效益，把主要工业行业的素质提高到国际八十年代中、后期的水平。

轻纺消费品工业。轻纺工业仍是今后上海扩大出口创汇、丰富国内市场、增加财政积累的骨干行业。要跟踪国际市场发展潮流，积极采用新技术、新工艺，开发新产品，改进包装，提高质量，这是进一步发展上海轻纺工业的必由之路。纺织工业，“八五”期间的主要任务是，在目前已初步形成“两头在外”的生产格局基础上，要围绕大力发展新型织物和以服装为代表的最终产品，采取压缩锭子、强化改造、组织集团、改进体制等强有力的综合治理措施，闯出一条发展精加工、深加工、高附加值的新路子。初步打算，压缩现有棉纺生产规模，淘汰一批陈旧落后的棉纺锭、印染设备和窄幅布机。大胆采用先进技术，鼓励老企业合资嫁接，更新改造50万纺锭和一批织机等关键设备，提高棉纺、毛纺织物的档次和品种。同时，扩大化纤生产能力，开发新型化纤原料，化纤用量比重从34%提高到40%。切实提高产品加工深度，1995年以服装为代表的最终产品的出口创汇比重从45%提高到65%，吨纤维创汇从4600美元提高到6500美元。轻工业，上海轻工产品要致力于恢复在全国的领先地位，继续大力发展新一代家用电器产品，提高配套生产能力和零部件国产化程度，形成产品规模经济。到1995年，年产彩电250万台，录像机30万台，电子照相机100万台，并立足出口扩大微波炉和家用空调器生产能力。有计划地建设一批原料生产项目，发展合成洗涤剂、化妆品、感光材料等日用化工和塑料制品。积极推广新技术，抓住一批国内外市场需要量大的名特优产品和出口拳头产品，进行开发和改造，促进质量和档次达到新的水平。有控制地适度发展以农副产品为主要原料的食品、造纸和皮革制品行业；限制压缩木材加工制品、日用硅酸盐制品、日用铝制品等行业的生产规模，着重进行行业内部产品结构调整。

机电装备工业。重点是加强联合改组，强化重点行业改造，组织重大技术攻关，发展规模生产，加强机电一体化，增加出口创汇，进一步提高上海机械电子工业整体水平，为全国各地提供先进的技术装备。“八五”期间，要突出轿车和通讯工业的发展。轿车工业，通过调整改组，兼并上海汽车厂，充分挖掘现有企业的生产能力，进一步实施改造，完善整车和零部件配套的生产体系。1995年形成15万辆桑塔纳轿车和变形车的综合生产能力，零配件国产化率达到83%。同时，抓紧新车型开发，为2000年实现30万辆生产能力打下基础，使轿车工业成为全市最大的支柱产业。通讯工业，重点发展先进的数字程控交换机为主的现代化通讯设备，积极带动微电子工业发展，1995年形成200万线生产能力，配套元器件国产化率从29%提高到64%。光纤达到10万公里，并相应发展光缆配套，扩大光电端机生产能力。高速传真机达到年产10万台，并发展400兆-900兆移动通信设备和新型卫星通讯、微波通讯产品。机电一体化装备工业，抓好数控机床、新型纺织机械、轻工机械、印刷机械、医疗器械、办公自动化设备和智能化精密仪器仪表等装备性机械产品，提高机电一体化产品的比重。继续增强电站设备等重大技术装备的成套制造能力，继续发展大型船舶制造，进一步加强基础件行业的改造，提高基础件的质量。通过上述努力，积极扩大出口，逐步提高出口机电产品的档次和质量。

能源、原材料工业。上海的原材料工业要按照提高质量、发展品种、节能降耗、减少污染的要求，进行调整、改造和发展。要在国家计划统筹安排下，切实加强与宝钢、金山、高化等大型骨干企业的联合，有重点地发展深度加工，开发和增产替代进口产品和市场短线产品。冶金工业，“八五”期间，“宝钢”的发展，继续按国家专题规划实施。梅山冶金公司重点是搞好热连轧机组的建设。冶金局系统所属企业要在现有生产规模基础上，围绕提高加工深度，大力发展合金钢材，提高板、管、丝、带占整个钢材的比重，继续保持多品种、小批量的特色。为解决上钢一厂和益昌冷轧厂所需生铁和坯料的供应，在向前道工序发展时，必须进行整体规划，科学论证，量力而行，逐步进行填平补齐。“八五”期间先把热连轧项目建设起来。1995年全市钢产量达到1170万吨，其中冶金局系统500万吨；钢材产量达到982万吨，其中冶金局系统500万吨。有色金属工业在控制铜材、铝材生产总量的基础上，加强产品结构调整。化学工业，继续发展石油化工、工程塑料、精细化工和新型染料、涂料及医药产品，建设第二套30万吨乙烯工程并相应发展下游产品。到1995年，乙烯产量从目前的22万吨提高到46万吨。建筑材料，积极发展新型、轻质、节能建筑材料，提高玻璃加工深度，发展无碱玻璃纤维及制品。控制水泥、平板玻璃等建筑材料的生产规模，淘汰一批落后的生产窑炉。电力工业，电力工业是基础工业，“八五”期间，要坚持开发与节约并重的方针，重点建设石洞口第二电厂、外高桥电厂一期，吴泾热电厂扩建、秦山核电二期和大型输变电等工程。到1995年，全市发电装机总容量达到750万千瓦，其中新增270至300万千瓦。

新兴工业。新兴工业代表上海工业发展方向。“八五”期间除继续加强航天、航空工业以外，要适当增加投入，重点开发微电子、计算机和软件、生物工程、通讯设备等四个领域的高技术产品，并相应带动配套工业的发展。到“八五”期末，生产能力达到微机10至15万台，电路1.2至1.5亿块，其中大规模集成电路2500至3000万块。新兴工业的产值占全市工业总产值的比重提高到5%。

第四，继续加强郊县农村经济的发展，巩固和完善“菜篮子”工程。

高度重视农业的发展，是稳定和振兴上海的重要基础。“八五”期间，要继续贯彻“城乡一体化、两个立足点、三业协调发展”的方针和“建设四个基地”的要求，充分依靠科技进步，提高农业机械化水平，发展农业适度规模经营，稳定提高副食品生产和供应，调整改组乡镇工业，进一步办好国营农场，加快上海农业现代化的步伐。

种植业生产。“八五”期间，在基本稳定种植业结构的前提下，根据浦东开发的进程，切实安排好农作物布局调整和生产供应。初步打算1995年粮食种植面积330万亩，要通过增加复种指数，提高单产，确保粮食总产达到215万吨。棉花主要通过沿海滩涂围垦等措施，逐步增加种植面积，力争到1995年总产达到2万至2.5万吨。油菜籽种植面积和总产量保持基本稳定。为确保上述目标实现，“八五”期间，要继续增加对农业的投入，引导农民适当增加集体积累和劳动积累，搞好农田基本建设。重点建设一批高产稳产田，改造中低产地70多万亩，围垦开发沿海滩地9万亩。要继续实行家庭联产承包责任制，完善统分结合的双层经营体制，健全农业服务体系，提高农业机械化程度，推动农业综合劳动生产率的提高。

“菜篮子”工程。“八五”期间，郊区副食品生产要适应城市人口增长和消费水平提高，努力做到均衡生产和均衡供应。猪、禽、蛋、鱼、奶等主要副食品自给率，在稳定的基础上适当有所增长。副食品供应数量的增加，主要依靠现有生产基地的巩固提高来实现，原则上不再铺新摊子。工作重点应放在完善配套设施建设，建立和完善良种繁育、疫病防治、饲料配制和加工储藏四大配套体系；提高大中型生产基地场的经营管理能力，挖掘潜力，降低单耗，发挥规模经济效益；继续探索产供销一体化的新路子，配合副食品价格放开，整顿流通秩序，改进经营方式，为城市居民消费提供方便。

乡镇工业。发展乡镇工业，是调整农村经济结构，振兴农村经济的必由之路。要继续贯彻“积极扶持，合理规划，正确引导，加强管理”的方针，结合全市产业结构和工业布局调整，加强规划安排，在有条件的地区逐步形成布点相对集中的工业小区，促进农村的城镇化。鼓励工业、商业、外贸和科研部门积极与乡镇工业结合，帮助乡镇工业提高企业素质，进一步调整结构，提高产品质量，加强企业管理，提高经济效益，继续搞好为农业服务、为城市大工业和出口服务，促进乡镇工业继续健康发展。

第五，进一步发展科教文卫事业，促进国民经济和社会的全面发展。

科学技术。科学技术是第一生产力。今后五年，要根据“集中力量，突出重点，快速推进”的方针，着重开发微电子、计算机和软件、生物技术、现代通讯和激光等领域的新兴技术，大力促进本市新兴技术的产业化。要高度重视用新技术改造传统产业，集中力量解决一批关键技术，尤其是表面处理、模具、节能、水处理、现代产品设计以及基础元器件等，力争取得重大进展。大力组织科技兴农，在良种选育繁育、种植养殖技术、农业生物技术等共性技术方面取得显著成果。还要加强基础研究和技术储备。同时，抓紧建设好漕河泾新兴技术开发区。社会科学的研究要坚持以马克思主义为指导，坚持“百花齐放，百家争鸣”的方针，发扬理论联系实际的优良作风，重点加强对建设有中国特色的社会主义重大理论问题和实际问题的研究，特别要加强对九十年代本市经济和社会发展以及改革开放中的重大问题的研究，为社会主义物质文明和精神文明建设服务，促进社会科学各个领域的繁荣和发展。

教育事业。发展教育事业是提高全市人民素质的根本大计。上海的发展和振兴靠人才，人才培养靠教育。要坚定不移地继续贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向，全面提高教育者和被教育者的思想政治素质和业务素质。“八五”期间，教育事业发展的目标是:深化教育体制改革，努力提高教育质量和办学效益，重点加强中小学基础教育，改善教育设施、缓解中小学入学高峰的矛盾，提高上海基础教育的地位和水平；适度发展中等职业技术教育；调整高等教育的专业结构和加强重点学科建设；提高成人教育的质量，抓好岗位培训工作；加强师资队伍建设，树立良好教育风气，继续提高教师的地位和待遇。

文化事业。必须贯彻为人民服务、为社会主义服务和百花齐放、百家争鸣的方针，努力在文学、电影、电视、音乐、舞蹈、美术、戏剧等文学艺术领域，创造出一批具有优秀民族传统和鲜明时代特征的好作品，满足人民群众文化生活多层次的需要。继续提倡不同学术观点和艺术流派的讨论和交流，推动文艺理论研究和创作。重视文艺人才的管理和培养，提高思想政治水平和艺术修养。加强各类文化市场的管理，继续深入开展“扫黄”工作。进一步扩大对外文化交流，办好国际电视节、电影节和艺术节等各种大型对外文化交流活动。改善文化设施不足状况，抓紧进行电视塔、歌剧院、图书馆等大型项目的建设，增加群众娱乐场所。

卫生体育事业。认真落实“实行计划生育，控制人口数量、提高人口质量”的基本国策，加强宣传教育，实行优生优育。卫生工作要贯彻预防为主、依靠科技进步、动员全社会参与、中西医协调发展、为人民健康服务的方针，提高医疗服务质量，有重点地改善医疗卫生条件，加强农村医务人员培养，加强医院文明建设，强化医德医风教育，深入开展群众性爱国卫生运动，提高市容环境卫生水平，努力创建国家级卫生城市。要加强水源保护，积极治理环境污染，加强监测和防治，搞好环境保护规划，使环境保护与国民经济和社会发展相协调。加强劳动保护，认真贯彻“安全第一、预防为主”的方针，强化劳动保护管理和监察，努力改善劳动条件，减少职工伤亡事故，降低职业病发病率。体育工作要加强体育运动队伍的建设，树立良好的体育道德风尚，提高竞技运动水平，大力开展群众性体育活动，增强人民体质。

切实加强精神文明建设是建设有中国特色的社会主义的一项根本任务，也是实现国民经济和社会发展的重要保证。各级干部要加强马克思列宁主义、毛泽东思想基本理论的学习和宣传，坚持不懈地贯彻党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，坚持不懈地进行四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育和斗争。增强改革开放意识，反对各种腐朽思想。要认真抓好思想理论队伍和思想政治工作队伍的建设，广泛开展爱国主义、集体主义、社会主义教育，开展国情教育和自力更生、艰苦奋斗的优良传统教育，振奋民族精神。各级领导干部要以身作则，搞好廉政建设，关心群众生活，密切联系群众，增强政治思想工作的说服力。要大力加强群众性精神文明建设活动，重视青少年德育教育，紧紧围绕经济建设这个中心，突出地抓好以“五爱”即爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义；“四有”即有理想、有道德、有文化、有纪律；“三德”即社会公德、职业道德、家庭伦理道德为基本内容的精神文明活动，努力把上海的群众性精神文明建设活动提高到一个更高的水平。要进一步加强社会主义民主和法制建设，大力普及法律常识教育，增强各级领导干部和全体人民的法制观念。进一步加强公安、司法工作，动员和依靠社会各方面的力量对社会治安进行综合治理，继续打击严重刑事犯罪和经济犯罪活动，坚决制止和取缔一切败坏社会风气的丑恶现象，促进社会风气进一步好转。经过上述努力，尽快形成一个团结、稳定、鼓劲的社会政治环境，为上海国民经济持续稳定、协调发展和改革开放的深入提供强有力的精神动力。

四、经济体制改革的主要任务和措施

根据今后十年建立社会主义有计划商品经济的新体制、实行计划经济和市场调节相结合的经济运行机制的总要求，结合上海经济发展的战略任务，九十年代深化改革的主要任务是:

第一，加强宏观经济调控体系的建设。

要逐步建立以国家计划为主要依据的经济、行政、法律手段综合配套的宏观调控体系和制度，特别要加强间接调控体系的建设。进一步理顺计划、财政、银行以及其它经济部门的关系，发挥计划部门进行综合平衡、执行国家产业政策和综合协调经济杠杆的作用，使三大部门之间合理分工、紧密配合、协调动作。逐步转变计划管理的职能和方法，把工作重点放在对全社会经济活动的预测、规划、指导和调控上，正确引导经济运行的方向，努力保持经济总量平衡，主要比例关系和结构的协调。随着经济改革的深化和市场的不断发育，进一步缩小指令性计划的范围，扩大指导性计划的范围，更多地发挥市场机制的作用，并制定指令性计划和指导性计划的具体实施办法。建立科学的经济决策制度，加强和改进审计、统计、监察、物价、信息、计量、工商行政管理部门的工作，更好地为调控经济运行服务。

第二，逐步建立社会主义的市场体系。

确立合理的价格制度，是建立统一开放、平等竞争的社会主义市场体系的重要组成部分。推行价格改革，必须要考虑各方面的承受能力，在保持社会稳定的前提下，积极稳妥地、分期分批地推进价格改革，逐步理顺比价关系。重点推进主副食品价格改革，并根据国家改革部署，逐步解决粮食等主要农产品购销价格倒挂的现象，整顿生产资料“双轨制”，除少数关系国计民生和全局发展的商品价格由国家管理外，绝大部分中间产品和最终产品的价格有计划地逐步放开，扩大市场定价的比重，为企业创造平等竞争的环境。在此基础上，进一步完善消费资料市场，扩大生产资料市场，积极发展多种交易形式，进一步搞活跨地区、跨部门的商品、物资流通，形成在国家指导和管理下的、高效畅通的商品市场体系。还要努力发展生产要素市场，包括资金市场、技术市场、信息市场、房地产市场和劳务市场等，逐步使它们与商品市场的发展相协调。

第三，调整和理顺基本经济关系。

要逐步理顺国家和企业的经济关系。建立合理的国有资产管理和经营制度，促进国有资产经济效益的提高。在清理、核算资产的基础上，理顺国有资产的产权，搞好资产评估，明确各经营主体的财产责任；要积极探索中介性产权经营组织，发展国有资产的交叉持股和经营，保证国有资产不断增值。

要逐步理顺中央和地方的经济关系。在明确划分中央和地方财政、税收、外贸、外汇、金融、投资、价格、劳动工资等各方面权限基础上，确定地方财政收支范围，创造条件由现行的财政包干制向分税包干制过渡；与此相适应，改革完善外贸经营体制。同时，要进一步划分市同区、县事权，确定市和区、县财政收支的范围，改革现行的市、区(县)财政包干体制。

要逐步理顺国家、集体和个人的经济关系。改革企业内部分配制度，调整工资结构，逐步将一部分补贴和福利转入工资，减少个人非工资性收入的比例，引导和拓宽个人消费结构，逐步提高房租、社会保险等占个人消费的比例；改进和完善税收管理办法，严格个人收入调节税制度。

第四，推进浦东新区的改革试验。

浦东新区要新事新办。在坚持社会主义方向的前提下，既要符合国际惯例，又要适合我国国情，在浦东新区建立国际和国内衔接、新区和老区贯通、计划与市场结合的新的经济运行机制，大胆地在企业所有制结构、经营机制、市场组织、管理方式等方面进行创新。要建立现代企业制度，组建大型企业集团和综合商社，发展各类市场，健全各种中介组织，完善市场组织体系，进行股权投资、社会保障、土地批租、劳动工资等方面的改革试验，以带动整个上海的改革开放和经济发展。

整个“八五”期间经济体制改革的主要任务是，围绕增强企业特别是国营大中型企业的活力，有重点地进行基础性配套改革，力争取得突破性进展，以期推动宏观经济的各项改革，为“九五”期间进行全面深化改革打下基础。今后五年，本市将重点进行以企业体制、住房制度、主副食品价格、社会保障、金融体制为主要内容的五项改革。

企业体制改革。继续增强企业特别是大中型企业的活力，是深化经济体制改革的中心环节，也是上海经济实现良性循环的关键所在。深化企业改革，必须坚持政企分开、所有权与经营权分离的原则，使企业在国家计划和产业政策的引导下，面向市场，自主经营，逐步建立符合有计划商品经济和富有活力的现代企业经营机制，使企业真正成为自主经营、自负盈亏的社会主义商品生产者和经营者。实现这一改革目标，从当前实际状况出发，需要从加强企业内部管理人手，积极改善外部环境，有步骤地进行深化和完善。一是继续完善承包经营责任制，对承包到期的企业，按“大稳定、小调整”的原则，适当调整承包基数，完善工效挂钩办法，二是有计划地组建一批跨地区、跨部门、在国内外具有竞争力的企业集团，推动生产要素合理流动，促进企业结构调整。三是深化企业内部改革，理顺企业内部关系，改进人事制度、劳动工资制度、留利分配制度、财务会计制度、审计制度以及建立企业监事会制度等；四是有计划地进行企业“利税分流、税后还贷、税后承包”的试点，逐步规范国家与企业之间的利益分配关系，创造平等竞争的条件；五是建立工业技术改造贴息贷款基金，有重点地支持企业技术改造，增强企业发展后劲；六是积极稳妥地扩大股份制试点，探索利用外资新途径。同时，积极为企业形成自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的经营机制创造良好的宏观管理条件和外部环境。

住房制度改革。加快本市住宅建设，改善市民居住条件，必须进行住房制度改革，积极推进房屋商品化进程。基本目标是:建立由国家、集体(企业)、个人三者结合解决住房建设资金的新机制。第一步实施“推行公积金，提租发补贴，配房买债券，买房给优惠，建立房管会”的方案。以后根据实际进展，逐步深化这项改革。

主副食品价格改革。为促进生产，繁荣市场，对粮、油、肉、蛋、菜、豆制品等6种主副食品价格实行改革，除居民口粮继续实行国家定价外，其余的主副食品价格逐步调整放开。在实施过程中，要本着态度积极，步骤慎重，先易后难的要求，原则上先调放副食品，后调放主食品；先调放地方权限内副食品，后调放中央权限内的主副食品；先调放行业用粮油，后调放居民用粮油，分几步到位。居民口粮价格的改革，将根据中央统一部署实施。

社会保障制度改革。按照国家、集体、个人三者合理负担的原则，重点抓好两种保险制度的建立与完善:一是待业保险制度，扩大待业保险范围，完善待业救济办法，结合劳动人事制度改革，实行劳动就业由用人单位和劳动者双向选择，逐步建立起就业竞争和社会对待业者提供保障的机制；二是养老保险制度，主要是在本市企业、机关事业单位和外商投资企业中实行个人交纳养老保险金，试行以个人投保为主的城乡个体户、私营企业主等的养老保险，逐步建立和推行郊区农民的养老保险制度。在切实加强医疗经费管理的同时，适当加快医疗保险制度改革。

金融体制改革。发展金融市场是增强企业活力、完善城市功能、扩大对外开放的客观需要。“八五”期间，要结合浦东开发，陆续新建一批中外合资银行、财务公司和外资银行；发展和完善证券市场、外汇调剂市场、短期融资市场等；有计划、分步骤地对外开放股票市场，同时，组织有条件的企业到境外发行股票，完善信贷包干体制；组建地方住宅储蓄银行等。

九十年代是上海振兴至关重要的历史时期，我们的任务是艰巨的，也是光荣的。我们要在党中央、国务院和中共上海市委的领导下，紧紧依靠全市人民，奋发图强，积极进取，为实现本市十年规划和“八五”计划而努力奋斗。未来的十年，是上海人民大展宏图的十年，也将是战胜重重困难、争取更大胜利的十年。我们坚信，到2000年，上海的面貌必将有新的改观，上海为国家一定会作出更大贡献。

描述：

