id: 4eac003f98
标题：什么叫“无罪推定”?政法界的右派分子为什么大肆宣扬这种“理论”?
日期：1957-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
所谓“无罪推定”，它的主要内容是:任何罪犯，虽然经过公安机关侦查终结和提请检察机关批准逮捕以后，但法院在依法作出判决以前，应该假定犯人是无罪的。对于罪犯，不能称为犯人，只能称之为被告。其“理由”有二:(1)罪犯的犯罪行为，在法院依法判决前，不能肯定他犯了罪，而是处在可能有罪、也可能无罪的两者之间，只有经过判决发生了法律效力，才能认为是有罪的，否则，就要“无罪推定”；(2)根据前一点“理由”认为法院应从犯人的无罪方面去搜集有利于被告的材料，以防止错判。以上就是“无罪推定”的主要论点。

大家看，“无罪推定”的这些论点，是多么荒唐可笑。试想:一个罪犯，既然经过公安机关侦查和检察机关批准逮捕，仅仅因为法院还没有来得及依法判决，就说他“无罪”，要“无罪推定”，这不是十足的资产阶级的主观唯心主义论点吗?这不是千方百计在为罪犯开脱吗?撇开客观事实不谈，就是从理论上谈，如果按照“无罪推定”的论点推论下去，则一切杀人犯、强奸犯、强盗犯尽管证据确凿，不都是无罪了么?因为法院还没有判决啊!这岂不荒唐透顶!

至于说法院应从犯人无罪方面去搜集有利于被告的论点，更不值得一驳。人民法院是对敌人实行专政的武器，它的首要任务是镇压敌人，惩罚罪犯，保护人民，决不是消极的防错机关，更不是“无罪推定”。它的审判工作的基本原则，必须以事实为根据，以法律为准绳。也就是说罪犯的犯罪事实是判决的根据，而法律是在已经肯定犯罪事实的前提下，用以衡量判刑的尺度。

照这样说来，就可以了解:“无罪推定”，就是资产阶级右派分子用来庇护反革命，为罪犯开脱，妄图改变人民司法机关性质的一种荒谬的“理论”。右派分子杨兆龙曾经大肆宣扬这种“理论”，极力污蔑攻击人民司法机关，说人民司法工作“一团糟”，说我们“镇反、肃反”斗争有多少“错误”，企图为推行他的“无罪推定”的反动论点寻找事实根据。隐藏在我们党内的右派分子——王翰、刘惠之等叛徒，正是极力宣扬和维护这种反动论点，来攻击专政机关，反对专政，这就暴露了他们资产阶级的反动的政治面貌。

为了彻底清除资产阶级散布在政法机关中的反动的政治思想的残余影响，我们必须彻底批判“无罪推定”的反动论点，并从中吸取有益的教训，加强我们的思想改造和实际锻炼，提高我们的阶级觉悟，增强抗毒素，忠于无产阶级专政，为社会主义革命事业奋斗到底。

描述：

