id: 4ead67063f
标题：清除“四害”　大快人心
日期：1976-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,夺权,上山下乡,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共前卫农场委员会

我们前卫农场党委和一万多名职工，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。以华国锋主席为首的党中央继承毛主席遗志，采取果断措施，一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权的阴谋，为我们除了“四害”，真是大快人心、大得人心。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。

王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团是无产阶级最凶恶、最危险的敌人，是党内不肯改悔的正在走的走资派，是革命营垒内的“蛀虫”。如果让这些资产阶级野心家的阴谋得逞，我们的国家就要变色，我们的党就要变修，资本主义就会在中国复辟。我们决心在以华国锋主席为首的党中央的领导下，坚决同“四人帮”反党集团斗争到底，彻底清算他们搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，篡党夺权的滔天罪行。

毛主席教导我们:“我们这个党是有希望的”。以华国锋主席为首的党中央粉碎了“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利，又一次证明毛主席的这一论断无比英明。我们的党是毛主席亲手缔造和培育的伟大、光荣、正确的党，是久经阶级斗争和路线斗争烈火锻炼的党。一切机会主义路线头子搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，都是注定要失败的。我们决心一切行动听从以华国锋主席为首的党中央指挥，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持毛主席指引的上山下乡的革命道路，努力办好社会主义国营农场，以实际行动继承毛主席遗志，将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!

描述：

