id: 4eae885007
标题：我们对试行“小学生守则”的几点体会
日期：1955-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
安徽省怀宁县文教科

“小学生守则”公布后，我们根据指示，选定三十三所小学重点试行。自今年三月至七月，我们的试行已取得一些经验和成绩，但也有不少问题。

过去一阶段的经验和成绩

一、组织教师学习。凡指定试行“小学生守则”的小学，一般都组织教师学习有关“小学生守则”的文件，有些并对“小学生守则”逐条讨论，逐条体会，以了解基本内容。江镇中心小学教师更从过去实施自制和县发“学生守则”吸取教训。如该校过去自制“学生守则”公布后，造成学生紧张情绪，学生课间课后围着“守则”抄条文、念条文，认为不能忘记一条，忘记了便容易“犯法”。而老师则满足于这些现象，认为“守则”的确有威力，但结果“守则”是“守则”，纪律坏还是坏。该校在一九五三年试行县发的“学生守则”，教师接受教训，认为不能急躁，不能拿“守则”来整学生。但他们把实施“学生守则”是长期的教育过程误解为只有等待学生的觉悟，慢慢地来提高，因此“守则”变成了儿童的远景，只是墙上的标语。他们在学习讨论中针对这些思想问题进行研究，并进行了批判，为正确试行“小学生守则”创造有利的条件。

事实上，只要学校领导能很好地组织教师学习“小学生守则”有关文件，便能使教师从思想上重视“守则”的试行，便能群策群力地去搞好这一工作。

二、向学生进行教育。第一，一般试行小学在教师学习基础上都订了试行“小学生守则”的计划，广村小学在计划中，对各班不同情况提出了不同的要求，各班又根据学校总计划写出具体实施要求。实验小学还将“小学生守则”

的重点条文拟出具体贯彻计划。第二，计划订好后，首先便是举行隆重的迎接“小学生守则”大会，使儿童对“小学生守则”加深印象，产生爱护与尊重“守则”的感情。第三，各试行小学一般在开始时都具体研究校内或一班之内存在的问题，根据教育部指示，就学生思想行为中目前最突出的表现，着重解决两三个问题。第四，贯彻“小学生守则”，必须注意结合教学，如三极中心小学教“列宁在理发室里”、广树小学教“忠实遵守纪律的邱少云”等课文，都注意结合进行“小学生守则”的教育。第五，在组织课外活动中，如阅读课外读物、出刊儿童板报、举行集会，用多样的方式去结合贯彻“小学生守则”。第六，注意以学生的优良行为教育学生，同时，将表扬学生优长行为形成经常制度，注童巩固学生遵守“守则”的习惯。第七，运用少先队、学生会的组织，在队员和学生中培养集体舆论，以促进“守则”的贯彻。如实验小学组织少先队辅导员研究“守则”精神，小市小学在试行阶段，注意加强对少先队、学生会的教育。总铺中心小学还以少先队的大队为单位，开展以“小学生守则”为主题的小型漫谈会，根据“守则”精神教育儿童开展帮助有困难军属做事的活动。第八，密切联系家长，也是贯彻“守则”重要的一面，雷埠中心小学及小市小学都将“小学生守则”翻印给家长，向家长宣传“守则”的精神。此外，也有不少试行小学的教师注意以身作则，以教师的模范行为去教育学生遵守“守则”的规定。有些试行小学还加强品德考查制度，制定表格登记学生日常品德上的表现，并定期总结，从而教育学生。

通过几个月来的试行，不少学生迟到、缺课、打闹、不爱公共财物、不爱清洁现象现已转变，车津小学二年级一个班消灭了迟到现象，腊树小学中级班上课消除了哄闹现象。除此，相应地改进了学校教导工作，改进了学校与家庭的关系。

几个问题

由于县缺乏有效的指导，由于学校其些人对待试行“小学生守则”的态度不正确，更由于试行小学领导人政治理论、业务以及工作水平仍然很低，“小学生守则”的试行，也还有着不少问题，兹就主要的加以分析。

一、关于教师学习问题。——试行小学组织教师学习“守则”，一般都停留于字面上，读读文件，熟悉熟悉条文。这里第一个问题就是学习不联系实际工作和实际思想，没有使教师引起新旧思想冲突，没有使教师划清新旧教育思想的界限，划清新旧道德和新旧纪律的界限。第二个问题就是满足于组织教师短期集中学习文件，没有使教师对于“守则”的学习理解结合到经常的试行工作中去，没有把整个试行过程当做教师的学习过程。

从上报的试行总结看，许多试行小学把试行“守则”当作技术性问题，教师学习“守则”也不过要求熟悉一些常识，试行过程中只追求如何对待学生的技术问题。至于如何通过“守则”的学习、通过试行工作，去批判教师的资产阶级思想，增长教师的社会主义思想成份一点也没有提，即是一点也没有认识。其实，试行“小学生守则”也是同现实的阶级斗争有联系的，过渡时期中非工人阶级的思想，是会不断地侵蚀儿童的，因此，试行“守则”就不能脱离政治内容来谈方法。

二、关于试行“守则”与政治思想教育联系问题。——我们在试行过程中将“守则”孤立起来对待，没有把试行“守则”的过程看为实施共产主义道德教育的过程，没有联系政治思想教育去进行。因此，试行中产生了两个偏向:第一，几个月来，劳动教育进行得很热烈，而某些试行小学将“守则”的试行工作挤在一边或是先紧后松，形成自流。第二，在试行过程中，大部分试行小学都专门在学生细小动作上做功夫，至于怎样使“守则”内容成为儿童努力的目标，怎样根据“守则”精神选择那些英雄模范人物形象去正面教育儿童，都是被忽略的。在教育儿童怎样做的时候，也不是用正面形象去教育儿童认识为什么要这样做的道理，只是检查一些不好的行为作材料去从事教育。

三、集中教育与经常教育问题。——试行“小学生守则”必须有一定时间进行比较集中的教育，但我们集中进行“守则”的教育，最多的只有一星期，有的只利用两天课外活动时间，甚至只开一次会讲讲了事。在向学生讲“守则”条文时，一般没有准备，只是拿着条文照讲，有的只注意重点贯彻条文，而忽略全部“守则”的集中性的教育，对学生进行经常性的关于“守则”的实践教育，也缺乏反复练习巩固，缺乏配合联系，缺乏反复总结教育，更大的偏向在于实践教育停滞不前。几个月来试行小学进行“守则”的实践教育最多的只有四条，少的一、二条，并且这都是开始确定重点贯彻的条文，几个月老是这么些，也不考虑增加贯彻其他各条。这样做是消极的停滞不前现象，而不是积极的逐步增加要求，使学生逐步做到“守则”全部规定。

除以上三个重要问题外，在试行“守则”中还产生几个偏向:(一)某些教师仍然以对待成人的方法对待儿童，他们总结时，居然以能培养一部分儿童起骨干作用或“先走一步”为一条经验，有的虽然在运用少先队组织、贯彻“守则”过程中没有提出起什么作用，但考查他们的作法，事实上也是要求队员起团员的作用。其次，向儿童进行“守则”条文的教育，也多是以成人习惯的学习讨论方式，甚至采取自我检查。

(二)有些试行小学，没有一次全部公布“守则”，采用藏藏躲躲的重点贯彻方法，他们误解重点贯彻的意义，将“守则”条文割裂开来，孤立地贯彻一条便公布一条。(三)有的认为试行“守则”的情况捉摸不到，没有什么可总结交流的，学校领导更放弃领导。因此有些试行小学始终没有做过总结，而经验教训始终也得不到交流，一校之内没有人深入研究，教师得不到必要的指导。

今后贯彻“小学生守则”的意见

一、根据教育部的指示，今年秋季要普遍实施“小学生守则”，试行小学应成为全县普遍实施“守则”的重点校，更好地总结试行经验，以积极指导各该区小学对于“守则”的实施。

二、认真搞好教师的学习，是贯彻“守则”的关键。因此，实施“守则”之初，应组织教师深入学习(文件以“小学教师”二月号以后历期所载为主)，讨论以下问题:第一，为什么要实施“小学生守则”?第二，“小学生守则”的基本精神是什么?它产生的根据是什么?第三，怎样实施“小学生守则”?我们对学生要求的纪律和道德是怎样的?通过学习，彻底了解教育部指示的精神和实质，明确认识“守则”的意义和作用。在领会“守则”一精神的基础上，联系实际工作，批判旧教育思想，树立新教育思想。

我们还必须注意教师的经常学习，在实施“守则”过程中，不断总结经验教训，并组织经验报告，举行“守则”条文讲解及班会活动的观摩。

三、实施“小学生守则”，必须看作提高教育质量的过程，应该从加强政治思想教育去考虑问题。六年级还可以跟对学生进行升学和就业的教育结合起来。今年秋季我们应该以实施“小学生守则”为提高教育质量特别是加强政治思想教育的主要内容。学校在考虑全部工作时应该把实施“守则”列在重要地位，为了今后的“守则”能圆满地贯彻，并必须围绕“守则”来改进学校教导工作。更重要的是实施“守则”必须紧密结合当前的政治斗争。当前教师有许多强迫学生遵守纪律，甚至采取惩办主义，产生体罚与变相体罚；有的误解了学生的自觉性、积极性，而对学生放任自流。这都是资产阶级思想在教育工作上的反映，必须通过“守则”的实施开展斗争，才能克服。

四、为着使学生深入领会“守则”内容，必须集中一些时间进行“守则”条文的讲解，讲解方式以小学教师“谈身体好”做参考。各校领导要在每讲一条之先，拟好讲解参考提纲(要按高中低三种不同程度)，教师根据提纲精神，考虑结合班级实际，确定讲解方式，然后向儿童讲解。

五、教育学生实践，反复练习，反复巩固。要学生能够很好的实践必须首先要求教师做到:第一，全校每个教师对学生要求的统一；第二，教师要克服思想行为上的毛病，做学生的榜样；第三，教师对学生的要求能够有始有终的坚持到底；第四，教师采取积极的态度，重点贯彻一条，逐步增加要求，以达到使学生全部很好的实践“守则”的规定。同时，重点贯彻条文，教育儿童实践，应与教师对“守则”的讲解工作紧密结合起来。

描述：

