id: 4eafebed29
标题：克服派性　擦亮眼睛
日期：1967-12-20
是否是时间段：false
作者：王剑引
来源：
标签：派性,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放出版社革联会　王剑引

最近，我们单位里正在清理阶级队伍。在这场斗争中，我们深深感到:我们无产阶级革命派不但要在组织上联合起来，而且要在思想上真正联合起来，才有可能把牛鬼蛇神从我们的队伍里清除出去，搞好革命的大批判和本单位的斗批改。

我们单位中的两个革命群众组织，是在资产阶级反动路线的白色恐怖下“杀”出来的，以后实现了大联合。但由于双方没有从思想上巩固革命的大联合，甚至继续打“内战”，因而，走资派，地、富、反、坏、右等牛鬼蛇神，乘机活动，打起“造反”的旗号，大刮翻案妖风。当时我们对有些面目早已清楚的牛鬼蛇神是有所警惕的，但对走资派长期包庇而面目不清的一些坏家伙，就注意不够，让他们混进了我们的队伍。

现在查明，这些坏家伙有的是变节分子，有的是反动资本家。他们隐瞒身份混进我们的队伍后，就挑拨离间，利用革命群众组织间的某些派性，煽风点火，挑起“内战”，他们唆使我们去整革命群众，去搞垮别的革命造反组织，以转移斗争大方向。我们有些同志上了他们的当，打起“内战”来，那些坏家伙或则暗中高兴，坐山观虎斗；或则上窜下跳，火上加油，妄图以此来逃避革命运动，蒙混过关。

在批判反革命修正主义文艺黑线的斗争中，我们逐渐发现有些人对批判文艺黑线劲头不大，个别人甚至挑拨离间，散布谬论，说什么“一看红卫兵的批判文章，血压就要升高”，甚至有的人咒骂积极搞革命大批判的同志为“老保翻天”，给革命的大批判制造种种阻力。这种现象引起我的思考:为什么这些人对革命大批判如此抵触、反感，对积极搞革命大批判的同志为什么那么仇恨呢?后来，在清理阶级队伍中，经过调查核实，这些人原来是一小撮牛鬼蛇神，这才使我们擦亮了眼睛，看清了他们的本质。我们感到，一定要把这伙坏家伙揪出来。但个别人思想上还有顾虑，认为自己队伍里有坏人，不大光彩，要把他们揪出来的决心还不太大。后来通过学习毛主席有关阶级斗争的指示，又联系揭发出来的这些活生生的阶级斗争事实，认识到如果再考虑小团体的面子，实际上就是包庇了坏人。于是我们两个革命群众组织团结起来揪坏人。

通过清理阶级队伍，使我们受到深刻的教育，认识到当前要清理阶级队伍，一定要克服派性，增强党性，特别是做头头的同志。否则，让派性任其膨胀，以清理阶级队伍为名，去搞对方的组织，那只能帮敌人的忙，而使无产阶级文化大革命遭到不应有的损失。

描述：

