id: 2753be2cdb
标题：为革命多用脑筋
日期：1970-3-1
是否是时间段：false
作者：郑志虹
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七〇年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
Tffi碰到了多少困难。但是，在毛主席的英明领导下，都一个一个地被战胜了。在困难面前，你示弱，它就成为障碍；你同它斗，它就低头。不管困难有多大，只要发扬大无畏的革命精神，以压倒一切困难的决心，依靠群众，于方百计，不怕挫折，坚持奋斗，就一定能够战而胜之。

有的同志一看见某个“麻烦问题”就摇头，连声说：“没办法，没办法。”为什么会这样呢？一个重要原因，就是没有用毛泽东思想对困难作具体分析。我们的困难同一切反动派的困难性质上完全相反。毛主席教导我们：“反动势力的困难是不可能克服的，因为他们是接近于死亡的没有前途的势力。我们的困难是能够克服的，因为我们是新兴的有光明前途的势力。”革命前进道路上必然遇到的困难，都具有两重性，它本身就包含着战胜困难的因素。革命者的责任，就是通过斗争，使战胜困难的因素逐步积累起来，创造条件，变困难为顺利。不去接触困难，找出它的症结所在，抓住主要矛盾，那怎么会有克服困难的办法？办法，只能从斗争实践中来，从调查研究、总结经验中来。一见困难就躲开，而想坐等胜利到来，这只不过是幻想。

困难，是坏事，但在一定条件下，却可以变成好事。它逼着我们进行斗争，激励我们的革命意志，促使我们增长才千。“穷则思变，要干，要革命”，就是这个道理。困难的地方，或者是阶级斗争于分尖锐复杂，或者是自然灾害比较严重，追切需要革命者到那里去，同阶级敌人斗，同天斗，同地斗，同自然灾害斗。这也正是革命者锤炼自己的最好环境。一个革命者，应当自党地站在同困难作斗争的最前哨，做披荆斩棘，征服困难的勇士。认为“那里阶级斗争复杂，弄不好要跌斤斗”，或者认为那里艰苦两不愿意去，这是一种无所作为的懦夫患想，是明哲保身的剥削阶级利已主义。归根结底，是资产阶级世界观没有得到很好改造。

“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”。我们应当去掉一切懦夫懒汉思想，破除私心杂念，为革命战胜困难，为人民立新功。

筋用

脑革

多

命为

郑志虹伟大领袖毛主席教导我们：“凡事应该用脑筋好好想一想。”

自觉地用毛泽东思想去分析自己工作中的各种问题，艰苦地动脑筋，多思，深思，这是我们做好工作不可缺少的一条。

当前，在“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的指引下，斗，批，改群众运动正在深入发展。我们肩负的任务是繁重的，面临的矛盾是复杂的。如果我们不开动机器，勤于思考，就不能紧跟毛主席的伟大战略部署，正确分析和处理各种矛盾，掌握运动发展的客观规律。

拿开展革命大批判说吧，就非动脑筋不可。肃清“刘毒”要做很多工作。剥削阶级的意识形态，象“白骨精”一样，变化多端。打掉“奴隶主义”，出来“无政府主义”；批莫了“读书做官论”，又钻出“读书无用论”；戳穿了“劳动惩罚论”，又冒出“劳动轻松论”：驳倒了“入党做宫论”，又跳出“做官入党论”。它万变不离其宗，就是要毒害人民，危害革命。如果我们掉以轻心，不多用心思，认真分析，就抓不住阶级斗争的新动向，就不能使革命大批判逐步深入。

艰苦地用脑筋，并不是说要一个人或者一堆人关着门冥思苦想，而是要深入群众，进行周密的调查研究。但是，有的同志到群众中去以后，往往满足于眼睛看得多，耳朵听得多，本子上记得多。没有把现实斗争中的大量材料，用毛泽东思想进行仔细的分析研究，使感性上升到理性，透过现象抓住本质。这样的同志，正如毛主席所指出的：“有联系群众的长处，但是不善于思索，不犀用脑筋多想苦想，结果仍然做不成事业”。我们在群众中，只有将自己大量的见闻加以去粗取精、去伪存真，由此及彼，由表及里的思索，才能真正总结群众的经验，使自已的认识实现一个飞跃，从而把工作大大向前推进一步。

我们考虑问题要有全局观念。毛主席制定的路线，方针，政策是革命的全局。离开了全局去胡思乱想，就会陷入无政府主义的泥坑。我们要反对不下功夫认真理解全局的懒汉思想。有这种思想的人，对全局采取了极不严肃的态度，是错误的。“全局性的东西，眼晴看不见，只能用心思去想一想才能值得，不用心思去想，就不会懂得”。要理解全局，就要真正站在无产阶级党性的立场上，钻进去，想了又想，把动脑筋的过程，变为不断加深理解全局的过程，变为联系本部门本单位的实际贯彻执行毛主席伟大战略部暑的过程。这样，才能把一般和特殊，整体和个别紧密结合起来，使我们的工作沿着毛主席的无产阶级革命路线不断前进。

为什么有些同志在工作中不能勤思苦想呢？病根子就在于资产阶级“私”字。他们或者怕艰苦，图轻松，或者怕犯错误，图“保险”，因而遇事不用脑筋，对上面的指示，只是往下传一传，对下面的反映，原封往上报一报。可见，这些同志的脑筋还是在动的。不为无产阶级“公”字动脑筋，就必然要为资产阶级“私”字动脑筋。如果让私心杂念室息着自已的革命创造性，是不可能把工作搞好的，我们应该用伟大的毛泽东思想武装起来，自党地改造世界观，为革命翰躬尽，呕尽心血。

买卖婚姻的妖风要再扫一扫

朱韶兴

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，猛烈地冲刷了资产阶级和一切剥削阶级腐朽的意识形态，进一步荡涤了几于年来残存在农民群众头脑中的旧东西。但是，资产阶级和一切剥削阶级并不甘心退出历史舞台，总是利用他们在意识形态领域的反动影响，腐蚀群众，以图达到复辟的目的。

描述：

