id: 53cad16f11
标题：定西地委关于土改后干部思想情况的报告
日期：1952-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 定西地委关于土改后干部思想情况的报告

收报纸（6月）

总号 40、41、42

等级 AAA  由 定西地委 来　科号38

张、孙并省委：

定西在这次总结土改中，对土改后干部产生的退休思想，进行了分析批判，大概统计：二、三、五、六、八等五，参加这次三干会的区干部共六十二人中，有退休思想的二十六人，达百分之四十二；乡干部二百八十一人中，有退休思想者百人，达三十五点四；一区十六个乡，就有四个正乡长，两个付乡长、六个乡文书，区乡农会主席要退休；碾盘乡付乡长一直未接职，他说“好上台，难下台，干脆不如不上台”，二区有退休思想的乡干部达五十六点四，可见问题的严重。原因多端，而首要的原因是：认为土改完了，地主阶级打倒了，农民与地主阶级的斗争不复存在了。同时，经过土改政治上经济上的要求满足了，认为从此天下太平，思想麻木，斗志松懈，惟一的大事就是回家埋头生产，享受翻身果实，不愿再问政治了。显然这是在土改刚结束的情况下，产生出来的新问题，如不十分重视的加以解决，今后的农村工作必将陷于停顿和混乱。为此，会议以充分时间进行了比较深入的讨论批判，并获得初步的效果。解决的方法：首先以区为单位的小会上，检查分析了各乡土改后，地主阶级的动态，翻出很多材料：

（一）杀害农民方面：今年三月十五日，六区李家堡乡，恶霸地主王政国，杀死佃农韩忠一家三口人；二区红堡乡地主曹英才，经常谩骂分到该地主院子的农民，当村长的儿子阻止时，被打得头破血流，该农民的女人也被打，并企图杀死村长。宁远乡地主邵四伯，强夺农民邵有年分到的园子，农民不让，被地主痛打一顿。七区西岔乡地主焦进廷等三人，手提铁杠站在堡子上，骂农民说“我要死在通安街十字口，有本事的明天到通安街上来”。四区北平乡地主祁有才，一天到农民张彦彪家吃烟，说张妇人给他“难看”，伸手便打，菸袋杆子打断后，又拿起砖等东西打，并说“我打死你狗肏的，到劳改队去”。新南乡大地主王永安说“会宁王五田有骨头，死的值得，我要有家具，也要拼命”。四月间我分区一排部队，路经宁远镇，吃饭后全部中毒。八区花屏乡地主马炳，和地主田玉秀不断密会，马并拿着小斧头向农民田正伦说“你们不要‘能’，往后在你们脖子里要染点土呢”。五区西巩乡地主魏廷栋，工作组刚离开，扬言“把区乡干部一个个都抓了零雀”。五月三十一日晚，兴隆乡财粮委员的女人，被两个涂黑脸的人砍了几刀，有性命危险。

（二）夺房、夺地、夺牲口、破坏生产。八区香泉乡地主田永禄，利用地主袁田俊夺走农民袁世发新分的十垧地。东岳乡地主曹祥夺走农民王步祥一亩园子地，五区峡水乡地主焦俊焕、李海山，夺走农民文治武、罗进元等八户的一垧园子地。三区九条乡地主景发祥，在分给农民杨正仓的六垧地种上糜子，二区红堡乡地主王克理夺走分给农民的牲口，六区叠川乡地主马彦吉，将已没收房子拆掉卖了椽檩。三区大管乡地主陈鼎拆卖了分给农民的房子，四区北平乡地主杜宪文，向农民尚应奎要水缸，还有的向农民要走蜜蜂，火炉，茶壶等果实，还有要地租的。破坏生产的有：地主马得禄打死农民四只鸡，地主马仲元割坏了农民羊子的嘴，地主刘连、曹英才在农民青苗地里放牛、放羊，地主夏怀改砍伐树木。仁化乡农民订生产计划，地主周玉文造谣说“你们的地秋后还不知分给谁哩”，地主田永禄女人对田钟妇人说“你们穷人分的东西，要保管好，坏了你们以后赔不起”。地主梁占彪对农民说“斗了我，吐了我，我都记得”。

（三）造谣破坏。破坏三反说“一反是群众、干部反地主，二反是群众、地主反干部，三反是干部、地主反群众”。对今冬要进行土改复查，造谣说“复查是地主翻身”。说增加单位面积产量是“增加单位负担”。当宣传防旱抗旱时，地主造谣说“政府不让回民敬胡大了”。上述事实，普遍于全县八个区，不仅发生于土改很不好的乡，也发生于土改好的乡。与检查分析地主阶级在土改后的动态同时，也介绍了部分乡村干部领导群众向地主阶级的反水行为，进行胜利地斗争的范例；指出了今后必须走的道路。这些摆在面前的铁的事实，有力的教育了大家，认识到：

（一）总的说来，定西的土改不是失败，而是胜利的完成了，经过土改地主阶级是打倒了，不仅在经济上消灭了地主阶级，而且打垮了地主阶级在政治上对农民的统治与威风（三类乡除外），这是肯定的。但另一方面必须承认：地主阶级的反动本质，并没有因土改而改变，他们不甘心死亡，企图死灰复燃，这也是肯定的，因而，土改后地主进行破坏，是不奇怪的，这是一切敌人死亡的规律；因此，土改后农村中农民与地主阶级的斗争，还是相当长期的，至少要在五年之上，如果放松斗争，不加强团结、加强人民民主专政，胜利果实就不可保，生产翻身成为不可能。

（二）地主从造谣到夺取农民果实以至杀害农民，不是地主仅仅不满的问题；而是有企图复辟的阴谋的，但这些都是不可怕的，而可怕的则是干部群众的认识模糊麻木不仁，放弃斗争。

（三）巩固土改胜利果实，并再前进一步，求得经济上彻底翻身，就必须开展爱国增产运动，就必须抗美援朝，热爱祖国，热爱毛主席、共产党、解放军。经过这次教育后，许多干部的思想有了很大转变，据说只留有二十四人未解决，但问题并不会如此简单容易。干部退休的思想其他原因是：

（1）土改中有些乡，对处理原有乡村干部发生过偏差，形成一个运动一套干部，使得有些干部认为“好上台，难下台”，影响很深。

（2）只使用，少教育，只要求完成任务，具体帮助甚差，作的好了没人啃气；作的坏了上级批评，群众指责，家庭不满，使他们感到“真难办”，“三头受气”。

（3）爱护干部的生产时间不够，开会等等缺乏计划与准备，使干部不必要的跑了腿，浪费了时间，耽误了生产。

（4）家庭某些落后人拉后腿。

（5）地主造谣，破坏三反，干部害怕三反。

（6）工农干部认为自己是“老粗”当不了干部。以上县委均作了检讨与解释，并在今后必须改进，克服缺点。以上妥否，请示。

 定西地委六月五日（定机六日发）

描述：

