id: 53cdb5d010
标题：翁延龄：在劳动中我清除了地主阶级思想
日期：1950-9-21
是否是时间段：false
作者：翁延龄
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 翁延龄：在劳动中我清除了地主阶级思想

翁延龄

我出身在一个地主的家庭里，祖父在世时，家中生活是很富裕的。到我父亲当家以于，由于父亲生活的腐化，家庭经济渐走下坡，已成为一个破落地主的门第。母亲很宠爱我，她常常勉励我用功读书，将来可以升官发财、钱势双收。母亲又常常对我说:“若要富，子强父，荣宗耀祖，扬名显亲，这都是最光荣的事迹。”于是我的脑海中，就充满了怎样读好书、升官发财、重振祖风……等这一套念头，尤其是看到富人的享乐，更引起了我向上爬的思想。

去年四月，解放军渡过了长江，五月，我的家乡就解放了，下半年家中经济就很困难了。那时我的思想极不安稳，觉得地主对农民收租，是从古以来“天经地义”的事，以我家来说吧，地是祖父遗留给我们的，祖父也是用自己赚来的钱买来的，这怎么可以叫做剥削呢?他们农民所以穷，这完全是他们的祖宗没有把田地遗留下来的缘故。

由于家庭被清算斗争，使我要遭受到失学了，于是我向学校申请工读。但是我对劳动是很不愿意的，一向轻视劳动人民为下等人。为了要解决自己的失学问题，我又不得不勉强参加劳动。后来学校方面为了要打下工读的长久基础，决定下乡发展农垦。当确定秋二年级必须去一班参加，而且凡是秋二年级的工读生必须参加的消息传到我的耳中之后，我的心极端的不安，思想上更激烈的把着波动、紊乱。终于，我是秋二年级的工读生之一，是不可逃避被迫的参加下乡农垦队了。

在乡下一面劳动、一面读书，足足经过了四个月的时间。在劳动中，我的手起了泡，我的脚流过了血，在猛烈的太阳下，开荒锄地，因身体的不能支持也生过病；从这些痛苦的教训中，我才真正体验到劳动的不容易。虽然我也曾因受了这些痛苦而影响到劳动情绪，但在同学和老师的鼓励和帮助下，解决了我很多的思想顾虑，所以我并没有被这些痛苦所俘虏，我觉得自己从这些生活中锻练得更强壮、更英勇，劳动也愈积极了。当荒山变成了绿色的园圃，我才开始认识到劳动的伟大，觉得劳动人民是可爱又可敬的。

有一天，我们拿山上割来的野草，预备烧灰做肥料用的，被人家偷去了，当时我的心像怒火一团，很不得马上把偷草的人捉来，打他二记耳光；因为自己用劳动力换取得来的东西，轻易地被别人拿去了，心中是最痛恨的。晚上睡在床上，我又想起了这件事，同时又连想到过去自己剥削农民的地主生活，我恍然大悟；农民自己劳动生产出来的成果，被地主不劳而获的抢夺去了，这叫他们怎么不痛很呢?想到这里，我的心太难受了，好像有千百个农民，在我的周围向我清算，打我的耳光，我翻来覆去不能入睡。以后我又看了“谁剥削谁”和“谁养活谁”二篇文章，我是心更明朗了，我开始向自己反革命的阶级叛变，坚决站在劳动人民的立场，对共产党领导农民翻身也有了正确的认识，知道土地改革是完全合理的、应该的；因为农民之所 以穷和没有土地，这完全是数千年来封建地主凶狠的剥削和压迫所造成的，决不是靠祖先遗留的问题。

做思想总结时，我检讨了自己过去地主阶级的人生观，升官发财、钱势双收的向上爬思想，这完全是只顾自己的享乐，不管劳苦大众的死活，把个人的幸福，建筑在别人的痛苦上的极端自私自利的思想。按照社会进化规律，资本主义社会是必须要完蛋的，地主阶级也应该要消灭的，所以我一定要清除这些反革命的思想，做一个忠诚的劳动人民的儿子。

暑假里的劳动生产中，我受到了同学们的表扬，这更促进我劳动的热情，对劳动表现得更积极，劳动观点也建立得愈巩固。常鸟缸豆、蕃茄等大景收获的时候，我亲眼看到了自己劳动生产的成果，才也明确的知道了劳动创造了财富、创造了世界。我的心中只有觉得参加劳动是最愉快的、最光荣的。

在劳动锻练中，我好像痛快的洗了一次澡。黑漆的皮肤，不但发着健康的光彩，尤其是思想上的污点，也洗涤得干净多了。

来源:《文汇报》1950年9月21日。

描述：

