id: 97b160e1c6
标题：文艺界对丁、陈反党集团的斗争深入开展，李又然、艾青、罗烽、白朗反党面目暴露
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 文艺界对丁、陈反党集团的斗争深入开展，李又然、艾青、罗烽、白朗反党面目暴露

文艺界对丁玲、陈企霞反党集团的斗争，正在以激烈的辩论和严肃说理的方式更深入地开展。随着会议近几天揭发和批判了丁、陈反党集团的走卒李又然的反党言行，并对艾青、罗烽、白朗等人的反党言行也进行了揭露和批判。

## 李又然是丁、陈反党集团的爪牙

李又然是中国作家协会文学讲习所教员，中共党员，根据会上揭发，他是丁、陈反党集团的爪牙。

1951年经丁玲介绍，李又然从东北调来文学讲习所工作，和丁玲、陈企霞就勾结在一起。李又然在十多年中间并没有写出什么作品，只写了几篇杂感，在群众中也很少引起注意。陈企霞为了提高他的身价，就在“文艺报”3卷3期上重新发表了李又然在1945年写的“吉普车”和“礼物”两篇杂感，并且写了一篇“谈‘吉普车’和‘礼物’”，倍加赞扬和推荐。1955年作家协会党组扩大会议批判了丁、陈反党小集团，陈企霞受到党的处分，李又然就用各种方法给予安慰和支持。比如陈诬蔑党是“吴三桂借兵”(诬指党借胡风的手整“文艺报”，党是吴三桂)，李就附和说：“武装西德”(诬蔑党帮助了胡风集团)，他们就是不惜用这样恶毒的语言谩骂党和党的领导同志。

1955年肃反运动中，揭露出李又然许多反党言行；批判了他无耻的为胡风分子吹捧，为托匪张目的谬论。肃反以后，他不但没有从中接受教训，反而趾高气扬，和丁、陈进一步密切地结合起来，肆无忌惮地向党展开了疯狂的进攻。他们对党和某些领导同志的仇恨，达到了登峰造极的地步，陈企霞曾对李又然说：“我真想要放火！”李又然就说：“我现在才体会到‘打渔杀家，中的一句台词‘要杀他的全家才消我心头之恨’的情绪。”果然，李又然在一次党组扩大会上，竟公然喊叫出来“我仇恨!我仇恨!”在匈牙利事件发生以后，李又然兴致勃勃地说：“好了，时机到了。”

整风期间，李又然更肆无忌惮地进行了一连串的反党活动。陈明去找李又然，心里有鬼，神情紧张。李又然就说：“怕什么?我们商量商量，进行斗争，是没有什么好怕的。’为了效忠丁、陈反党集团，壮大他们向党进攻的势力，李又然又勾结和拉拢“诗刊”的右派分子吕剑(叛徒)、唐祈(历史反革命分子)，煽动他们的反党情绪。他企图把叛徒吕剑重新拉入党内，鼓动吕剑翻案，说“你的党籍问题，可以重新提出来。”李又然诬蔑丁、陈问题是“冤狱”，他对吕剑、唐祈说：“丁、陈问题，反映了党内严重的宗派主义”。后来李又进一步向他们吐露了丁、陈反党集团的一些密谋，告诉他们：“陈企霞现在什么也不干，要斗争到底！”又说：“除非中央派人来，丁玲、陈企霞才肯讲话。”接着，就直接号召他们向党进攻。他对唐祈说：“你要在党外保卫党!”(这里的党，应看作是他们反党集团的党)“整风时，你要讲话，群众讲话最有力量”。

唐祈、吕剑一方面把从李又然那里得来的反党“炮弹”，偷偷运给“文汇报”，要他们进攻作协党组，另一方面他们在作协内部，也配合丁、陈集团向党展开猛烈的攻击。唐祈告诉李又然：邵荃麟在作协整风动员会上，说作协这次整风，要解决五个矛盾，其中第四是丁、陈问题。唐祈说：“我在会上发言，认为丁、陈问题是主要问题，不能放在第四位。”李又然听了，大为称赞：“对!讲得好，击中了要害!他们怕谈，我们就要谈，你在党外讲话最有力量!”

反右派斗争开始后，李又然忽然收兵退却，几次和唐祈订立攻守同盟。他对唐祈说：“我们不一定是右派。你要镇静!你没有什么，不过要谨慎!”后来又对他说：“你没有政治斗争经验，要镇静，不会有什么的”。企图让唐祈接受他李又然长期反党总结出来的“保持镇静”的政治经验，以便蒙混过关，伺机卷土重来。

李又然也参加了丁玲、陈企霞分裂文艺界的阴谋计划，他对吕剑、唐祈说：“如果搞不好，我也要退出文学界。”不过，他知道他退出文学界，引不起什么反应来，连“吹绉一池春水”也办不到。所以他又加上一句：“有我这种想法的，决不只我一个人。”他们问：“还有谁?”他说：“听陈企霞对我说过，丁玲要在10月开第三次文代大会时候，公开宣布退出作协。”

这个丁、陈反党集团的爪牙——李又然，在反党活动上多方奔走，不辞劳苦，但对党所分配他的工作，却是饱食终日，无所用心。他在文学讲习所五年期间，只勉强上了十课；而肃反以后这一年期间，一课也没有上过，每个月却领干薪200多元。他是文学讲习所的教员，该所请他讲讲法国文学，或者其他任何他感兴趣的问题，他不讲，而且在党的小组会上宣称：“我的任务不是上一课两课，我有更重要的工作要做。”什么重要的工作呢?他说：“我是一个小人物，可是大事件落在我的头上，我就变成一个大人物了。”他就是把丁、陈反党集团的活动当做自己的重要任务，他担起了这个“重要任务”，便觉得自己果然真的成了“大人物”了，比如他在作协党组召开的给中宣部部长提意见的会上，竟大言不惭地宣称：“在这个会议上，我要不发言，就显得冷落，我要不点头，问题就不能解决。”没过多久丁、陈反党集团的阴谋败露了，这个“大人物”忽然已成了一个装疯卖傻、百般狡赖、颇似孙大雨一类的人物了。

他的反党是有深远的历史根源的。早在1928年至1932年，他在法国参加了共产党，但是不久就自动脱党了。据他自己说，当时他对第三国际和法国共产党中国支部都非常失望，完全同情托洛斯基，认为托洛斯基有“大功劳”、是“大天才”。李又然说：“我从欧洲回来，带回对托派的同情，带回对共产党的失望”，并说：“回国以后，如果参加政党，我就加入列宁主义左派(指托匪组织)”。

1932年，李又然回到上海，经一托匪分子介绍，认识了重要托匪头子王独清，从此和托匪过从甚密，他经常借来托匪的书籍，并向别人推荐传阅。当时，他完全附和托匪破坏中国革命的宣传，向人传播：“中国只有全部工业化以后才能进行无产阶级革命”、“一国建设社会主义就是放弃世界革命”等反革命理论。

远在延安时期，他就是丁玲、陈企霞的好朋友，丁、陈相识，也是李又然介绍的。丁玲发表“三八节有感”的前后，李又然也大写反动文章，比如“鞭尸”一文，就把在延安的党的许多领导同志和各方面的负责同志，都诬蔑为“新形式旧内容”、“刽子手”、“血污的刀插在革命的刀鞘里”，恶毒地向党进攻，造谣中伤。

## 艾青奔走于几个反党集团之间

大会揭露：艾青和丁、陈集团的关系非常密切，他热心地为这个集团奔走效劳，出谋划策。近一、两年来，艾青活跃在丁、陈反党集团、江丰反党集团和吴祖光右派集团之间，进行传递消息、奔走串连、出谋献计、争取相互支援的活动，帮助和支持他们向党猖狂进攻。

1955年丁、陈反党集团被揭发后，艾青就在江丰反党集团和吴祖光那里散布“丁、陈问题搞错了”、“是党内宗派主义的打击”、为丁、陈争取同情者，图谋翻案。江丰的反党活动受到党的批评后，艾青也愤愤不平地到处为他喊冤，说党要在政治上把江丰一棍子打死。江丰的重要错误之一是轻视国画和排挤国画家，艾青就向江丰献计说：“我和你看法一样，你就说受我的影响，反正我搞臭了”。他经常在美术界传播丁、陈反党集团的反党言论，寻求支援。当江丰集团知道丁、陈集团密谋分裂文学界，准备公开退出作协后，他们也准备在篡夺美术界领导权失败后，宣布退出美术界，并说他们这样做是为了“配合文学界”。当丁玲知道江丰鼓动一大批画家抬着他们的油画到文化部去示威，闹大民主时，丁玲认为文学界应该派人到美术界去“学习”。江丰、陈企霞等人经常去艾青家里聚会。由于艾青的穿针引线，这两个反党集团从此合流了。江丰反党集团向文化部大举进攻时，这个集团几个重要成员曾应艾青的邀请，到他家里举行秘密会议

艾青也把丁、陈集团的许多事，文艺界党内的许多“内幕”告诉了吴祖光，甚至对吴说：“党是无情的，专门整人”，又说：“在党内有一批人是专门整人的，有一批人是专门挨整的”、“党内没有温情，你不是党员还好点”。艾青在吴面前诬蔑党的许多言论，吴听了就当成“内幕新闻”到处宣传。吴祖光曾经对人说，“要是我把艾青在我家里讲的话汇报上去，艾青就得开除党籍。”

丁玲常常通过艾青，了解各方面的情况，决定对策。党组扩大会议召开前，丁玲对艾青说：“我先沉默，不发言，叫他们(指党)摸不到我的底”。并说：“艾青啊，你发言时可以告诉他们，怕，不敢提意见，怕报复”并说她自己就这样说。丁玲和陈企霞为了掩盖他们的活动，有时不直接来往，曾由艾青通风报信、传递消息。艾青也十分同情陈企霞，为陈企霞受党的批评抱不平。

整风期间，艾青还勾结文汇报向党进攻。一天晚上，他特为打电话邀请“文汇报”的右派记者姚芳藻和梅朵到他家里来，告诉他们文艺界有两个“底”，借此指引文汇报进攻的方向。他把丁、陈集团和江丰集团的反党活动受到党的批判和处分，都描写成是文学界和美术界党内“宗派主义的打击”。然后又对他们说：“知道了文艺界的底，就不要发表什么捧场消息!”艾青的这一次招待记者，立刻发生了效果。用姚芳藻的话说：“在回家路上，我开始构思一篇通讯：作家们的窃窃私语”，准备放火了。当姚把写好的反党文章给浦熙修看后，浦立即决定偕同姚去访问丁玲，并向作协党组要求参加讨论丁、陈问题的党内会议，要求在报上公布丁、陈事件等等。这里还应该说明的是，艾青这一次招待记者，和陈企霞授意柳溪勾结“文汇报”记者利用丁、陈事件向党进攻的计划是完全一致的，他们相互勾结“文汇报”记者的时间，中间只差一两天，所谈的内容也是一样的。

艾青的严重的反党思想还表现在他个人同党的关系十分不正常。艾青1941年入党，一直把个人和党的关系摆在错误的地位上。他认为自己是个大诗人，他入党是给党带来了荣誉，他犯了错误，党不应该来过问，在处理时应该比犯同样错误的一般党员要轻得多，否则就诬蔑党“打击”他，“整”他。艾青因为发生了不正当男女关系的错误(那已经是第四次了)，党决定给他留党察看一年的处分，他心怀不满。两年后，艾青又犯了一次更严重的错误，党决定给他留党察看两年的处分；同时被法院判处了劳役半年，缓期一年半执行。他对此更为不满，责怪党没有“保护”他，同时又狂妄无耻地对吴祖光说：“我犯了错误，党也不能怎样我，我在国际上有地位，党也得考虑影响。”

艾青的极端个人主义的名利观念是特别浓厚的。他在延安时就写过一篇有反党倾向的文章“爱护作家、尊重作家”，说党对作家不了解，不爱护，不尊重，在文章末尾还引了两句诗：“生不愿封万户侯，但愿一识韩荆州”。在延安文艺座谈会上，朱总司令说：“我们的韩荆州就是工农兵”。可是艾青并不把工农兵放在眼里，他一贯津津计较自己的名位。后来党让他作华北联大文艺学院副院长(他希望的是正院长)，他不服(82)气，一再申请辞职；没有当上“人民文学”主编而当了副主编，又不痛快，消极怠工；第一届全国政协只当了候补代表，中苏友协全国委员没有他的名字，他也对党不满，发牢骚。艾青平日骄傲自满，狂妄自大，喜欢别人奉承他、赞扬他。谁要批评他，便狠狠地记在心里，一有机会便尖酸刻薄地挖苦人家。他对整个文艺界采取虚无主义的态度，对同代的作家作品，根本不放在眼里，对郭沫若、臧克家、田间、柯仲平、萧三等许多诗人一个也瞧不起。艾青近年写的诗很少时代气息，读者从他的诗里听不到社会主义祖国的激荡的声响，呼吸不到沸腾的社会主义建设的气息。他所关心的只是如何安逸地过着他那政治上堕落的縻烂生活，甚至对金钱发生了特别的爱好。一次他曾拉开自己的抽屉，向来访他的人炫耀说：“你看，我有这么多的钱啊!”正因为艾青在政治上、道德品质上已经堕落了，縻烂了!追求金钱、地位和享受，同时对党对于他的批评和监督极度不满，他和几个反党集团拉拉扯扯，堕落为可耻的反党分子，这是不足奇怪的。

## 罗烽、白朗和丁玲串通一气向党进攻

会上揭露的许多事实证明：作家罗烽、白朗夫妇是串通丁玲一起进行反党活动的。

罗烽、白朗早在15年前就和丁玲有了友谊关系，并且从那个时候起，罗烽和丁玲的反党思想就是合拍的。1942年王实味的“野百合花”和丁玲的“三八节有感”在“解放日报”上发表不久，罗烽经丁玲的手也发表了一篇“还是杂文时代”一文，诬蔑延安是“可怕的黑暗”，“是使人呕心的恶毒的脓疮”，因而号召大家起来“暴露”，反对党的领导。毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”中有一段话，就是针对罗烽的“还是杂文时代”进行批评的。毛主席说：“如果不是对于人民的敌人，而是对于人民自己，那末，杂文时代的鲁迅，也不曾嘲笑和攻击革命人民和革命政党，杂文的写法也和对于敌人的完全两样。对于人民的缺点是需要批评的，但必须是真正站在人民的立场上，用保护人民、教育人民的满腔热情来说话。如果把同志当作敌人来对待，就是使自己站在敌人的立场上去了。”罗烽并没有认识自己失掉立场的错误。而是坚持着他的反党立场。解放后罗烽、白朗在东北又进行过反党活动，受到了东北党组织的批评。1953年他们从东北调来北京后，在反党的基础上又和丁玲恢复了“友谊来往”。1955年作协党组扩大会议在批判丁玲、陈企霞反党集团的同时，也曾在这个会上和党支部大会上，批判了罗烽、白朗的反党言行，当时党组织除了责令他们深刻检讨外，并没有做什么结论。可是他们怀恨在心，不惜和丁玲进一步勾结起来，共同进行反党的阴谋活动。

整风前的一个时期，他们为了达到共同翻案的目的，经常交换情况，互相策划，丁玲写的向党进攻的信，事先都给罗烽、白朗看过，征求意见，白朗在今年3月在作协总支帮助党组解决她和罗烽问题的会议上的发言稿，也先交丁玲过目，丁玲看后给她出意见，说：“攻击的目标太不集中”。后来白朗在这次会上的发言，就特别尖酸刻薄，猛烈地向党进行攻击。她骂党组、总支前年对他们的批判是“买空卖空”，是“想把他们和丁、陈那个小集团联起来”，骂同志们对他们的批评是“造谣”，是“诬蔑”，是“政治陷害”，她的一次发言，就恶毒地攻击了十来位同志。罗烽在那次会上的发言，也毫无自我批评，而且还企图要挟组织上承认1953年4月东北一次党的会议上他的反党反领导的言行是正确的。当时作协党组织对他们的错误进行宽大处理，他们当时同意了，但会后马上就变了卦。原来是罗烽、白朗把会议的情况全部告诉了丁玲。丁玲曾对白朗说：“处理你们的问题，正是处理我的问题的序幕，你们的问题处理得好了，我的问题就会处理得好，反之，我的问题也不会很好处理”。罗烽、白朗果然在会后一两天，便分头找党组织，继续向党进攻。

罗烽、白朗为了丁、陈反党集团的翻案扮演了搬将求援、打探情况，通风报信的角色。丁玲曾认为丁、陈问题要得到解决，必须通天通地(通天——指上告中央，通地——指发动群众)。而白朗在去年8月就为了帮助丁玲“通天”，曾经找中央负责同志诉苦，结果碰了一鼻子灰。罗烽又是怎样呢?他在今年2月，利用自己的党支部书记的身份，借口协助党处理问题，向中宣部党委副书记崔毅同志打探丁、陈问题的处理情况，然后由白朗去给丁玲通风报信。这时候，丁玲觉得他们分裂、挑拨党组织的机会到了，马上写信给总支、党委提“意见”提“要求”。陈企霞在这个期间也一次又一次地打电话找中宣部党委的同志谈话。不论给党委的信也好，口头谈也好，打电话也好，口气都是一样的，硬得很，简直就像给党委下最后通牒一样。

罗烽、白朗和丁玲等串通一气，共谋翻案，向党进攻的事实被揭发以后，他们还处处表白自己对党是忠实的。大会拆穿了他们的假面目。并指出罗烽向党隐瞒了历史上重大错误达23年；不仅长期对党极不忠实，而且至今对于党组织对他的审查仍采取狡辩顽抗的态度。

## 不准反党分子蒙混过关

会议从6月6日起，到9月3日止，已先后举行了24次。从第19次会议后，在会上继续发言的有华君武、草明、李季、徐迟、公木、毛星、韦君宜(七人联合发言)、戈扬(和胡考联合发言)、沙鸥、秦兆阳、田间(和康濯、邢野联合发言)、古立高、崔毅、井岩盾、贾克、厂民、杨朔、肖三、汪洋等五十多人。丁玲、冯雪峰、艾青、李又然、罗烽、白朗在会上都作了检讨，有的避重就轻，吞吞吐吐，有的百般狡辩，装疯卖傻，有的空空洞洞，重复别人已经揭发出来的事实。态度极不老实，激起全体到会同志的一致愤慨。在他们的发言过程中，表示愤怒和提出各种各样有关政治关键性的问题的纸条子，像雪片纷飞般地传到主席台上，要他们立刻解答。他们或被质问得张目结舌，无言以对；或是装疯卖傻，胡言乱误，说些牛头不对马嘴的话。罗烽、白朗在23次大会上虚假的旨在蒙混过关的检讨，有54位作家表示不满和愤怒。一致责成他们继续作出彻底交代。在肖三的发言中，对他无原则地支持丁玲的反党活动的错误作了自我批评。

中国作家协会党组扩大会议对以丁玲为首的反党集团的斗争，已经引起了全国各地、各界人士的密切关注，截至8月31日止，作协党组除去收到作家协会广州、沈阳、重庆、西安、武汉分会和山西省文联、太原市文联、河北文联党组等文艺机关团体来信来电声援和支持这一场文艺界的斗争外，也收到了不少检举丁、陈反党集团的材料和文件，对大会的辩论，起了有益的作用。更令人感谢和鼓舞的是，许多青年文艺爱好者，从各种不同的工作岗位，从祖国的四面八方，以个人名义或集体签名的方式，给作协党组寄来了许多信件。他们热烈地诚挚地支持这场文艺界保卫党对文学艺术事业的领导的庄严斗争，并以无比沉痛和愤怒的语言表达了他们的期望，期望丁玲、冯雪峰等人向党彻底坦白交代，抛弃卑鄙龌龊的思想，重新回到党的立场上来，做一个真正的“灵魂工程师”。他们也不准这批反党分子蒙混过关。中国科学院文学研究所65位青年工作人员联合签名的给作协党组的信中说：“我们认为党在今天对这样坚决反党分子，进行揭发和斗争是完全及时的和必要的，是完全正确的，我们坚决拥护党对丁、陈反党集团的揭发与斗争。我们怀着无比的激愤来写这封信，表示我们对丁陈反党集团的严重抗议和谴责!我们要求乘胜追击，彻底击溃这个反党集团，不获全胜，决不收兵！”会议仍在继续深入进行着。

 ---- 原载1957年“文艺报”1957年第22号。

描述：

