id: 97b84c39db
标题：在河南省文联机关鸣放座谈会上的发言
日期：1957-6-12
是否是时间段：false
作者：张乡朴,河南
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在河南省文联机关鸣放座谈会上的发言

河南张乡朴

## (张乡朴：戏剧家)

## 6月12日下午第一次

我到文联时间少，不了解，今日想点谈点。

从思想上谈，我很怀疑。咱们剧协开座谈会，文化局陈局长庄义顺胡主任不来。最后提出来了，陈庄仍然不来。党的整风是创举，但联系到实际问题我就怀疑，如陈局长是文联第一副主席又是局长，两处合开座谈会，为什么他一直不来。

打击报复，过去有。有些党组织替党员护短，的确可以造成墙沟。在局内局长小孩到资料室借书不给，他跑去把局长手枪拿出要打人，最后小郝把它要回去了。后来大海知道写成小品文。最后谈什么反领导。问我有无此事，我说有。这样事也当成肃反材料，是打击报复，我思想就不通。臧克家谈六亲不认，真有这劲。现在只有小于找南丁，别人就无朋友来找。前时杨科长来找我，我就躲他，怕闹出事来。杨科长平时说过：“文化局找干部，要挑脸盘圆圆的，说话甜甜的。是找干部，还是娶小老婆？”这话肃反时我没检举他，但今日听听他的话有好处。那次省委召集杨开会，下来杨说：“我接到通知劲头很大，是银枪头，到会上却变成了腊枪头了。”陈局长一看他，他就不敢说话，话值得深思。我前日参加剧目组的会，几个人真懂戏的少，美术组只马基光一人水平还好，音乐组也无几个能干人，可见局中选干部可能都是选听话的。陈提拔庄，我就不同意，我说过庄等是举手科长，最后还作了检讨。实际看看，庄在郑州市整养父养母把演员都整了，政策水平可知。如果投票选举，看能有几个人同意他当科长？他看戏是否懂戏？批评他们就当什么来整，还要检讨，也可说是报复。

我同意栾星和苏主任说的大家坐下平心静气谈谈。

## 6月13日下午第二次

昨日有德谈及我说：“苏主任如果是党员，文联工作可能不如此。”我今日仍如此看。文联只有十个名额，另有十个是文化局报销的黑名单。去年整风谈到精简，如再取消黑名单，文联工作如何作。如果苏主任是党员能经常到省委喊喊，情况可能不如此。仲宇同志平时可能喊喊，但也不坚持。平时上边压的很，整风时下边怨的很。前时曲艺开了两天半会整哭了两天半。我们在夹缝中啼笑皆非。我对我们工作什么都要比例数，是产生问题的根源。肃反中央规定百分之五，结果下边为了表现积极，就扩大了。今年砍经费，按比例。文联经费本来少，再砍更成问题。奔流发稿费现在就不如上几期，到年底可能要没钱发了。如剧协成立后赶紧精简，没人没钱，我来管还要当义务编辑看稿子。剧协要人写报告将近一年，没消息，工作没人干叫群众指名字骂我是不习惯的。整风吵的厉害，冯局长答应给二人，据我知他们不懂什么，为工作出发我建议不接受，宁缺毋滥，还有可说。剧协无钱，招待剧团，看戏，都要到文化局报销，都是国家钱，为什么不叫文联报销？既不叫报销，如何不把剧协放在文化局内？

编辑工作上，去年整风提出精兵打硬仗，五人即可。在实行休假，人少如何能实行得了。前些时下去开会，又整风，稿积有六七百万字，只两人看，如何得了。粗点看难保证不漏掉天才。我感到编委尽职与发挥编辑的积极性。我与惠敏有德徐慎谈过某些稿件的取舍，他们说我们是编辑莫要给我们谈，我们不当家。例如栾星的“现实主义商兑”，编辑部内不少人不同意发，但最后发了。我有个想法不知可否。取消编委制，采取如话剧团演戏一样，写上主编苏金伞，副主编钱继扬赵青勃，小说编辑……诗编辑……，这样可加强责任感，有职有权，表扬有人，批评也有人负责。现在编刊物尴尬，北京反对拚盘，下边反对发外稿。发外稿是否错，还需研究。我认为刊物应办出特色，如专发浪漫主义的，别的再好他们可以不发。奔流以诗与小说为主，报上批评，座谈会上也谈，如何是好，不要一骂就无所适从。

## 6月15日下午第三次

我刚到文联，与别机关比，感到生活待遇上还是没啥差别的。如继扬青勃薪金与嘉季相同，比长俊还高些。但不是没有问题。我看祥林嫂，就感到有些党外人士如祥林嫂端端盘子而不可得。多给点工作是痛快的，给点还疑疑惑惑，叫人心中不痛快。我与一些同志交换意见，肃反审干，完全应该，而现在有些问题，都带有些过渡时期必然产物的性质。我与仲主任交道打的长，感到他还是老缺点新现实，优哉游哉。如说他一事不通也不对，懂点也不深。他苦闷矛盾，也可理解。希望他能钻一门研究研究，具体事我们可以多作点。克西说秘书不需要，我认为需要。文联事业将要发展。仲主任与胡广文不同，有时工作还真放手。此外我与有德惠敏南丁克西也谈得来，实在大宗派也找不出来。只是妙在其中矣。有如精神上的冷战，看见他们有些是不敢谈的，中间有些蒙蒙胧胧的东西。这问题如在上边重视，我认为是可以解决的。因为我觉得这是社会性的问题，很难叫那个同志负责。上边有个波下边成个浪。（还是下边厉害，禁演刘胡兰就不能叫中央负责）我希望通过整风争个法律面前一律平等。工作大家做，拆墙留线，上边重视，问题一定可以解决。

 （根据记录整理）

 来源：《苏金伞右派集团言论与作品》（河南省文学美术工作者联合会，1958年）。

描述：

