id: e25f1eb030
标题：【文章待拆分】卫东 1967.6.15
日期：1967-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,陆定一,周扬,王明,北京文革,天津文革,夺权,两条路线斗争,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：卫东 1967.6.15
书籍作者：

正文：
录

语

主席毛

Y席东

在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。

《在延安文艺座谈会上的请话》天津南开大学卫东红卫兵《卫东》部

第四十一、四十二期合利（专利）一九六七年六月十五日

毛泽东文艺思想万岁

纪念《在延安文艺座会上的讲话>发表二十五周年

南开大学卫东红卫兵《看今朝》战斗队我们最最敬爱的伟大领袖和导师毛主席的光辉著

在我国革命的两个阶段，即新民主主义阶段和社产阶级的文艺黑线专了我们的政。这条又粗又长的文路线，砸烂资产阶级的文艺路线。

毛主席：“女艺是从属于政治的，但又反尊来作《在延安文艺座谈会上的讲话》，已经发表二十五会主义阶段，都存在无产阶级和资产阶级两个阶级，

艺黑线的代表人物，就是以陆定一、周扬为首的一小

两条道路，两条路线的斗争。周年了。

报反革命修正主义分子，这些黑线的后台，就是党内给予伟大的影响于政治。”我们千万不能忽视文艺战线

在我们党的历史上，以毛主席为代表的无产阶级最大的走资本主义道路当权派刘少奇。在他的包庇和上的阶级斗伞，千万不能“害生气十足”。这些隐

历史是最好的见证。二十五年来革命实践的历史革命路线同“左”、右倾机会主义的斗邻，也都包括支持下，这伙反革命修正主义分子一直拒不执行毛主在文艺战线上的资产阶级代表人物虽然人数不多，但经验雄地证明了：集中体现在《在延安文艺座会革命路线同“左”、右倾机会主义的斗邻，也都包括支持下，这伙反革命修正主义分子一直拒不执行毛主在文艺战线上的资产阶级代表人物虽然人数不多，但上的话》中的毛泽东文艺思想，是战无不胜的马克文化战线上的两条路线的斗争。对于在我们党的历史电席的革命文艺路线，顽固地推行一条反党反社会主义是他们反党反社会主义反毛泽东思想的气焰却非常思列宁主义的思想武器，是马克思列宁主义文艺理论上泛滥一时的王明路线，毛主席食经给予彻底的全面反毛泽东思想的修正主义文艺黑线。他们对毛泽东文张，他们每日每时都在散布毒素，腐蚀人心。这些家和世界观发展的新的里程碑，是当代马克思列宁主义地批判，其中包括对于王明文化路线的批判。《新民艺思想怀着刻骨的阶级仇恨。

伙就象隐藏在栋梁中的白蚁一样，使蚀栋梁，动大文艺思想的顶峰。它象一座光芒四射的灯塔，照亮了主主义论》、《在延安文艺座会上的讲话》和《看

毛主席提出的文艺为工农兵服务的方针，直接继凤。破坏和瓦解社会主义经济基础，破坏和威胁无产我国和全世界革命文艺工作者的道路，引导他们从胜了《逼上梁山>以后写给延安剧院的信》，就是对承和发展了列宁的文艺“为千千万万劳动人民服务”

阶级专政，为资本主义复辟制造舆论准备。一旦时机利走向更大的胜利。

文化战线上两条路线斗争的最完整、最全面、最系统的主张，这是毛泽东文艺思想的核心。可是，陆定一、

成熟，他们就要从阴暗的角落里跳出来，篡党、篡

由毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革的历史总结，是马克思列宁主义世界观和文艺理论的周扬之流以及背后支持他们的党内最大的走资本主义政，实行“宫延”政变，复辟资本主义。马列主义的命，是两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗，是继承和发展。

道路的当权派刘少奇，十多年来却反其道而行之。正党就会变成修正主义的党，社会主义国就会改变颜

全国解放后，以毛主席为代表的无产阶级革命路如毛主席所指出的：各种文艺形式一戏剧、曲艺、色。这是何等危险的情景啊！资本主义在苏联和其他我国和世界革命的两种命运，两种前途的大决战。这是我们时代震城世界的头等大事。这次无产阶级文化线同以党内头号走资本主义道路当权派刘少奇为代表晋乐、美术、舞蹈、电影、和文学等等，问通不社会主义国家的复辟就是一个修痛的历史教训。大革命同巴黎公社和十月革命一样，都是具有伟大历的资产阶级反动路线的斗争，也包括文化战线上的斗少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收

我们伟大领袖毛主席总结了国际共产主义运动和史意义的革命运动。经过一年来的艰苦奋战，文化大邻。《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在效甚微。许多部门至今还是“死人”统治者。

我国革命的历史经验，发动了史无前例的文化大革

在一小报反苹命修正主义分子控制下，文艺已经命。这场革命的根本任务就是要改造整个上层建筑，革命已经取得了辉坞的战买。以党内头号走资本主义中国共产党全国宣传工作会上的护活》和关工文艺道路当权派刘少奇为首的一小摄反革命修正主义分子问题的一系列重要批示，就是和国内外形形色色的修化成资本主义复辟的工具，实际上起着瓦解社会主包括意识形态和国家机器，从而打开社会主义向共产所推行的资产阶级反动路线已彻底破产，以毛主席为正主义路线，尤其是和以陆定一、周扬为首的反革命福义经济基础的作用。

主义过渡的通道。这同马克思创立科学共产主义学说

毛主席反复强调指出：，党的文艺亦业是党的整个一样，是毛主席对国际共产主义运动的伟大的历史贡代表的无产阶级革命路线，取得了决定性的胜利。文艺黑线以及背后支持他们的党内最大的走资本主义

在当前文化大革命的高潮中，我们怀着战斗的激道路当权派刘少奇作斗争的产物，是对我国和各国革事业的一部分，是“团人民、教育人民、打击敌人、消献。情，来纪念《在延安文艺座会上的讲话》发表二十命思想运动、革命文艺运动的历史经验的最新总结，诚敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作

“树欲静而风不止”，这是阶级斗伞的客观规

斗争。”可是，陆定一、周扬之流以及背后支持他们·律。阶级斗是不能“一劳永逸”的，搞掉了现在的五周年，更加具有伟大的历史意义和深刻的现实意是马克思列宁主义世界观和文艺理论的新发展。

毛主席的这些光辉的理论薯作和批示，是我们进的党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇，十多年文艺黑线，还会有将来的文艺黑线。我们一定要遵照义。在开展革命的大批判中，在无产阶级革命派的夺

行无产阶级文化大革命的指导方针，革命文艺工作的来，却反其道而行之。他们大肆贩卖封建主义、资本党中央和毛主席的教导，永远念念不忘阶级斗邻，念权斗拿中，我门重温毛主席的教导，成到格外亲切，

主义、修正主义的文艺黑货，腐蚀人们的灵魂，瓦解念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治。我们要高使我们决心更大，方向更明，鼓舞我们去夺取新的胜最高指示。

但是，二十五年来，尤共是建国十七年来，文艺人民的革命意志，推行和平演变，为他们篡党篡政的 举毛泽东思想伟大红旗，把文艺战线上的两个阶级、利，把无产阶级文化大革命进行到底！

界却拒不执行毛主席的这些英明指示，拒不执行党的反革命政治服务。

两条路线的斗争进行到底，把无产阶级革命事业进行千万不可忽亲文化战上的阶级斗争。

十七年来，文艺战线上两条路线的斗伞证明：文到底。

方针政策。毛主席在《延安文艺座谈会上的讲话》中教导我

一九六四年六月，毛主席就已尖地指出：“这艺路线的斗争是紧密地配合政治路线的斗争的。革命到底。

紧紧掌握一个“权”字们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于些协会和他们所掌握的利物的大多数（据有少数几的文艺路线为无产阶级革命的政治路线服务，修正主

个好的），十五年来，基本上（不是一切人）不执行义的文艺黑线是为党内头号走资本主义道路的当权派一定的阶级，属于一定的政治路的。”

十七年来，文艺界存在着尖激烈的阶级斗争。

毛主席在八届十中全会上又：“凡是要推翻一党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社所推行的反革命修正主义的政治路线服务的，是为其这些斗争的历史经验，归结到一点，就是要紧紧掌个政权，总要先造成舆验，总要先做意识形态方面的会主义的革命和建设。最近几年，竟然跌到了修正主义算党、篡政、复辟资本主义的反革命阴谋服务的。这一个“权”字。工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这的边缘。如不改造，劳必在将来的某一天，要变两条文艺路线和两条政治路线的斗争，从对《清宫秘

毛主席号召我们：“世界上一切革命斗争都是为成象甸牙利装多菲俱乐部那样的团体。”

史》的评价开始，一直没有停止过。此次规模巨大的无普夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力样。”

这是对列宁的“文学党性”原则的创造性发展。

这个批示打中了反革命修正主义文艺路线的要产阶级文化大革命，就是这两条路线的斗争的总决战。斗争，也完全是为着持他们的政权。”文艺路线的分歧和对立，归根结底，是政治路线害。建国以来，文艺界占统治地位的，实际上不是无

我们必须高举毛泽东思想的批判大旗，坚定不移

夺权，除了夺取党、政、财权外，还必须夺取文权。的分歧和对立在文艺领域内的表现。

产阶级革命路线，而是资产阶级反动路线。被一条资地站在毛主席革命路线一边，彻底硬烂资产阶级反动

（下转第二版）在无产阶级文化大革命的新高潮中，在举国上下

阶级文化大革命进行到底，就是要坚决地把文艺大权对党内最大的一小走资本主义道路当权派展开革命

从中国的赫鲁晓夫刘少奇的手中夺过来！

把文艺大权夺过来大批判的风暴中，我们无产阶级革命派，满怀战斗的

不夺回文艺大权，毛主席革命的文艺路线就不能豪情，热烈纪念我们伟大的导师毛主席的光辉著作

货彻执行！《在延安文艺座谈会上的话》发表二十五周年。

不夺回文艺大权，革命的为工农兵服务的新文艺

本报评论员这篇光辉著作，是当代马克思列宁主义文学艺术

就不能创建！理论的顶峰，是无产阶级文化革命的纲领和指针。

不夺回文艺大权，我们的无产阶级专政就不能现

毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总子所把持。在他们的残酷统治下，文艺界长期以来拒 生力量，镇压文艺战线上的革命运动，扼杀文艺战线固！我们夺得的政权，就有丢失的危险！要先造成奥，总要先做意识形态方面的工作。革命不执行毛主席的无产阶级革命的文艺路线，疯狂地为上的思想斗拿。

夺回文艺大权！夺回文艺大权！！坚决彻底夺回

他们利用手中的文艺大权，大肆宣扬资产阶级的文艺大权！！！的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”

中国的赫鲁晓夫纂党纂国制造反革命的舆论准备。女艺是制造舆论的重要工具。在阶级社会里，文

回顾文艺战线上十七年的阶级斗争，真是触目惊反动腐朽的世界观，用以毒害人民，推行“和平演变”

夺回文艺大权，就是要彻底批判刘少奇反革命修艺不为革命的阶级服务，就要为反革命的阶级服务。

反对社会主义经济基础，为资本主义复辟鸣锣开道。正主义文艺黑线，把封建主义、资本主义和修正主义

心！正象毛主席在《讲话》中所指出的，“在现在世界

十七年来，中国的赫鲁晓夫这样死死抓住文艺大的一切反动文艺思想批倒批臭！

从一九五○年在中国的赫鲁晓夫刘少奇直接吹捧上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于下，彻底的卖国主义的反动影片《清宫秘史》的出权，就是要同我们夺政权，争天下！他同一切被推翻

夺回文艺大权，就是要把文艺界一小摄反革命修一定的政治路的。”

笼，一直到无产阶级文化大革命前夕，在刘邓黑司命的资产阶级代表人物一样，同反革命修正主义头子赫正主义分子统统揪出来斗倒，把文艺界的一切牛鬼蛇

毛主席在《讲话》中，规定了为工农兵服务的文部的指使下，为右倾机会主义分子案、把矛头直指鲁晓夫，铁托、纳吉之流一样，就是要企图用手中的神统统扫光，把文艺阵地的一切毒草统统产尽！艺方向，并指出，我们的文艺，应该成为“团结人党中央的大毒箭《海瑞罢官》的抛出，中国的赫鲁晓文艺大权，重新夺回已经失掉的政治大权、经济大

夺回文艺大权，就是要让毛泽东文艺思想占领一民、教育人民、打击敌人、消敌人的有力的武器”。夫以及他的大小喽啰，利用文艺阵地，向党，向毛主权！

切文艺阵地，让文艺成为宣传和捍卫毛泽东思想的重这就从根本上解决了无产阶级文艺的方向问题。文艺席，向无产阶级专政发动的猖狂进攻，一到也没有停

正是我们伟大的领袖毛主席看透了刘少奇之流的要工具，成为巩固无产阶级专政，摧毁资产阶级和一为工农兵服务，从根本说来，也就是要我们的文艺为止过！

狼子野心！

切刹削阶级的有力武器！工农兵、为无产阶级夺取政权和巩固政权的政治路线止过！

正是我们伟大的统帅毛主席，亲自率领我们迎头他们利用手中的文艺大权，大肆推销封建主义、

夺回文艺大权，就是要使我们的文艺成为工农兵服务，就是要通过革命的文艺，用毛泽东思想掌握工资本主义和修正主义的文艺黑货，疯狂反对毛泽东文痛击了资产阶级在文艺战线上一次叉一次极其疯狂的的文艺，无产阶级的文艺，成为毛泽东思想的文艺！农兵，掌握群众，为无产阶级夺权和掌权做意识形态艺思想；他们顽固地执行刘少奇的反革命修正主义的挑战！

二十五年前，我们伟大的导师毛主席在《讲话》方面的工作，也就是要工农兵掌握文艺大权，无产阶文艺黑线，公开对抗毛主席关于文艺工作的历次重要

正是我门伟大的导师毛主席，又亲自发动和领导这篇光辉著作中，就给我们开辟了一条无产阶级文化

了这场史无前例的无产阶级文化大革命！

指示。级掌握文艺大权。

革命的正确航道。今天，在伟大能手毛主席的亲自统但是，二十五年来，特别是建国十七年来，文艺

毛主席号召我们：“你们要关心国家大事，要把帅下，我们沿着这条航道已经跨进了一个崭新的时

他门利用手中的文艺大权，招降纳叛，纲罗牛鬼战线上一直严重存在着一条与毛泽东文艺思想相对立蛇神。他们霸占的中宣部，文化部，是地地道道的无产阶级文化大革命进行到底。”

代！

今天，我们纪念伟大导师毛主席的光辉著作《讲的反革命文艺黑线。文艺大权，一直被党内头号走资

“阁王殿”，他们把持的各“协会”，是名符其实的

让我们高举双手，热烈欢迎即将诞生的人类最雄

话》发表二十五周年，就是要响应毛主席的伟大号烂的、永远闪耀着毛泽东思想光辉的无产阶级新文本主义道路的当权派刘少奇以及他在文艺界的爪牙打裴多菲俱乐部！

他们利用手中的文艺大权，打击文艺界革命的新召，高举毛泽东文艺思想大旗，把文艺战线上的无产艺！手陆定一、周杨、胡乔木等一小摄反革命修正主义分

东

卫1967年6月15日

2毛泽东文艺思想万

挖出它的总根子，把他斗倒斗臭，彻底摧毁资产阶级会主义反动文艺思潮的斗争中，发展了马克思主义文现代京剧《红灯记》、《沙家浜》、《智取威虎（上接第一版）

全国解放后，我们建立了社会主义制度，实行了政治路线。否则，要夺回文艺领导权是不可能的。我艺思想。著名的《党的粗识和党的文学》是无产阶级山》、《奇袭白虎团》等以共崭新的面目出现在戏剧无产阶级专政，但是文化领域特别是文艺大权却被混们必须奋起毛泽东思想千钧棒，乘胜追击，把党内最文艺的第一个纲领性的文献。列宁提出的文学党性原舞台上。这些作品和交响乐《沙家浜》、泥塑《收租进党内的一小摄反革命修正主义分子所窃取。党内最大的走资本主义当权派打在地，再路上一只脚。在则，是无产阶级文艺的指导方针。

院》等都是毛泽东文艺思想的结品，是革命现实主义大的走资本主义道路的当权派刘少奇为了实现其复辟夺取党权、政权、财权的同时，把文艺大权彻底夺过

毛主席天才地，全面地科学地继承、捍卫和创造和革命浪漫主义的创作方法在艺术实践上获得成功的来，牢牢掌握在无产阶级革命派和劳动人民手中，使性地发展了马克思主义世界观和文艺理论。

典范，是毛主席的无产阶级革命路线在文艺战线上的资本主义的野心，把黑手伸进文学、戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影等各个文艺领域，拼命控制文我们的文艺成为工农兵的文艺、无产阶级的文艺、社

在帝国主义走向全面崩、社会主义走向全世界胜利。它再一次雄瓣地证明：毛泽东文艺思想是无坚化宣传阵地，从而作为他反党反社会主义反毛泽东思会主义的文艺，成为毛泽东思想的文艺！

胜利的时代，诞生了光焰无际的毛泽东思想。毛主席不摇的强大的精种武器。有人错误地认为“文艺界许多人被打下去了不好全面地、系统地、科学地总结了国际、国内文艺领域

可是，中国的赫鲁晓夫一一党内头号走资本主义想的桥头堡。

办，”我们说没什么不好办，好办得很！正是刘少奇，通过他的忠实走狗陆定一、周扬、

内阶级斗邻的历史经验，把马克思列宁主义文艺思想道路的当权派刘少奇对伟大的毛泽东思想怕得要死，

毛主席早在二十七年前就指出：“这类反动文化发展到一个光辉的顶峰。毛主席在民主革命时期写了恨得要命。肆无总地贬低、污和攻击毛主席的文林默涵、夏行之流，疯狂推行反革命修正主义的文艺路线。他们在文艺界藏污纳垢，结党营私，把右派分是替帝国主义和封建阶级服务的，是应被打倒的东《新民主主义》、《在延安文艺座会上的罐艺思想，纂改、修正和阁割毛泽东文艺思想活的灵

1艺思想，纂改、修正和阁割毛泽东文艺思想活的灵子、叛徒、特务、汉奸，反动军官、封建余，资产西。不把这种东西打倒，什么新文化都是建立不起来话》、《看了《遇上梁山>以后写给延安舒剧院的魂。他恶毒地叫嚣：“在中国，马克思主义与文艺还

的。不破不立，不赛不流，不止不行，它们之间的斗信》，在我国进入社会主义阶段后，毛主席又发表没有结合。”这句话赤裸裸地暴露了他反毛泽东思想阶级反动“权威”、反革命修正主义分子等一大堆社会渣泽，统统搜罗在刘少奇的下，结成一个反革命争是生死斗争。”打下去的是资产阶级反动“权威”，了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国的面目，是可忍，不可忍！刘少奇还散布毛泽死党，把文艺变成为刘少奇的反革命政治需要服务的只有打倒他们，才能树立起无产阶级的权成。只有彻共产党全国宣传工作会上的话》和一系列伟大指东思想“过时论”，妄图从根本上否定毛泽东文艺思多菲俱乐部。这些黑兵黑将的黑司命就是刘少奇！底打倒资产阶级、现代修正主义的反动文艺，才能创示。这些光辉著作从理论上彻底批判了形形色色的资想的现实意义，胡说什么“《新民主主义论》，是一

立无产阶级新文艺。劳动人民是物质财富的创造者，产阶级和修正主义文艺思想，把马克思列宁主义的世九四年写的”，“那时是新民主主义革命时期，文正是刘少奇，一货对抗毛主席的革命文艺路线，

艺是无产阶级领导的反帝反封建的人民大众的文化”，提出了一系列修正主义的文艺纲领。自上而下形成了也是精种财富的创造者。文学艺术的大权一经掌握在界观和文艺理论推到一个崭新的阶段。

“不是社会主义文化”，“今天不同了，社会主义革一条反革命文艺黑线。这条黑线就是资本主义的文艺用毛泽东思想武装起来的无产阶级和劳动人民手中，

毛主席在这些伟大的纲领性文献中，用马克思主思想、现代修正主义的文艺思想和所谓三十年代文艺就会欣欣向荣，蓬勃发展。无产阶级文化大革命把一一义观点在各个不同的历史时期，正确地解决了文艺战命已有十三年了”，“和一九四○年比，完全变了。思想的结合。他们大肆鼓吹“写真实”论，“现实主切刹削阶级的旧思想、旧文化、旧文艺打得落花流线上提出的各种问题，大大地丰富了马列主义思想宝仍用新民主主义文化的观点看今天，就不够了”。他

水。封建主义、资本主义和现代修正主义的文艺已经库。关于文艺必须为工农兵服务的问题；关于文艺必还说：“《在延安文艺坐讲会上的讲话》讲的方向，义广阔”论，“现实主义深化”论，反“题材决定”论，“中间人物”论，反“火药味”论，“时代精神“日薄西山，气息布，人命危我，朝不虑夕”，快须为无产阶级政治服务的问题，关于文艺工作者必须是新民主主义的，而现在是社会主义的”。毛主席的汇合”论以及电影界的“离经叛道”论等一系列反革进坟墓了。而毛泽东思想和崭新的无产阶级革命文化和工农相结合的问题，关于文学遗产的批判和继承的具有划时代意义的光辉著作《在延安文艺座会上的

则“正以排山倒海之黄、雷霆万钓之力磅醇于全世问题，关于革命现实主义和革命浪漫主义相结合的问话》和《新民主主义》是两个极正要的文献，不命谬论。这个兆避祸首就是刘少奇！

题，关于文艺上的两条路线斗争问题等等，都是毛泽但对我国“五四”以来的革命文艺运动的基本经验作正是刘少奇，疯狂反对毛主席文艺必须为工农兵界，而葆其美妙之青春。”

列宁：“社会主义思想和对劳动人民的同情将东文艺思想的重要组成部分，都是对马克思列宁主义了科学总结，也对国际无产阶级革命文艺运动的基本服务、文艺必须为无产阶级政治服务的革命方针，打起资产阶级自由化和“全民文艺”的黑旗，大肆鼓吹召集一批又一批新的力量到它的队伍里来。”过去在文艺思想的创遗性发展。

经验作了科学的总结。这是无产阶级革命历史上第一

实践是检验具理的标准。毛泽东文艺思想是被千次提出的最完全、最彻底、最正确的马克思列宁主义资本主义、封建主义和现代修正主义的反动腐朽文同封建主义、资本主义、修正主义的长期斗邻中，已化，大搞洋、名、古，反对塑造工农兵英雄形象，让经涌现了一批经得起考验的新生力量。可以断言，无千万万革命文艺工作者、革命的作家艺术家的创作实文艺路线，是我们无产阶级革命文艺工作的最高指洋人、死人、帝王将相、才子佳人长期地统治着我们产阶级文化大革命之后在毛泽东思想的哺育下，大批践反复证明的、颠扑不破的真理，是当代最高最活的示。中国的赫鲁晓夫刘少奇竟然从新老修正主义者的

垃圾堆里抹来的所谓“过时论”的破烂，用来否定马

马克思主义的世界观和文艺理论。的文艺舞台，整个文艺阵地草丛生，群魔乱舞，反大批的新生力量必将如雨后春笋般地成长起来。

毛主席的文艺思想把马列主义的文艺理论从课堂克思主义关于文艺理论的基本原则，反对毛泽东文艺

文化大革命为无产阶级的文学艺术带来了百花盛党反社会主义反毛泽东思想的大草纷纷出笼，把整个文艺界搞得乌烟气。党内头号走资本主义道路的开的春天。我们可以满怀信心的子首：经过这场惊心上和书本里解放出来，和广大革命群众见面，和革命思想，真是痴心妄想！

什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话。党内头号当权派刘少奇就是各种大毒草的狂热吹鼓手。同共它动的文化大革命，深深地植根于广大革命群众土壤的文艺实践密切结合。真正有权威的批评家不是那些领域一样，党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇中的无产阶级文艺必将蓬勃兴起，一定能够产生出一专家教授，而是用毛泽东思想武装起来的工农兵群走资本主义道路当权派刘少奇同伯恩斯坦，考茨基、

大批无愧于伟大时代、无愧于伟大人民的文艺作品。众。从来没有一种文艺思想象毛泽东文艺思想这样广赫鲁晓夫之流本来就是一路货，他从来就是一个假革在文艺界的所做所为，真是罪恶紧累，馨竹难书！

他们这样做，归根到底，就是要利用他们手中控毛泽东文艺思想的伟大红旗必将永远飘扬在我们的文大地掌握人民群众，从来没有一种文艺思想象毛泽东命、反革命，是一个彻头彻尾、彻里彻外的反革命修制的文艺大权制造舆论，以便实现共篡党纂国、复辟艺阵地上。让我们高举起双手，迎接无产阶级文学艺文艺想思这样在革命实践中变成如此巨大的物质力正主义分子！

毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要

量。在苏联，马列主义文艺理论早以被精路得一塌糊

术的新昭光吧！资本主义的罪恶阴谋。

涂。在我国十几年来，文化战线上的一小报资产阶级拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”党内头号我们的伟大领袖毛主席凭着天才的马克思列宁主

当代的马列主义文艺思想的顶峰

代表人物在他们的资产阶级黑司合部的包底纵容和支一走资本主义道路当权派刘少奇这样疯狂地攻击伟大的文的敏的政治噢觉，早就识破了这一小摄反革命修

毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义。持下，千方百计地阻挠毛泽东思想直接和群众见面，毛泽东文艺思想，恰恰证明毛泽东思想是反帝反修的正主义分子的阴谋脆计。从对《武训传》的批判到这

毛主席对文学艺术的经典论逃是毛泽东息想的重奕组但乌云遮不住太阳，光焰无际的毛泽东思想永远放射精神原子弹，是暴露一切妖魔鬼怪的照妖镜，是放之次文化大革命，围绕文艺问题，先后进行了五次斗

成部分。毛泽东文艺思想在文学艺术领域里开始了一着灿烂的光芒。工农兵革命群众高举革命批判的大旗四海而皆准的普逼理。敌人越是反对，我们就越加争。这些斗争，给予资产阶级文艺思想以重大打击。

个崭新的时代，使人类文艺的历史发生了根本性的变登上了文学艺术的历史舞台，以战斗的姿态，猛烈冲1R对我们的伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想无这些斗争都是毛主席亲自发动和领导的。一九六三年

击资产阶级的旧文化、旧思想，他们用粗扩的画笔，限热爱，无限信仰，无限崇拜！

革。列宁过：马克思主义“在其生命的途程中每走无论从内容到形式都画出一个完全崭新的时代，使一以后，以毛主席为首的无产阶级革命派对资产阶级十

XXXX几年来的猖狂挑鲜展开了反击。一九六五年，毛主席

在无产阶级文化大革命的新高潮中，我们来纪念提出了“打倒圆王，解放小鬼”的战斗号召，并指出一步都得经过战斗。”马列主义文艺思想正是在同资切资产阶级反动“权威”为之膛目。

林彪同志主持军委工作以来，高举毛泽东思想伟《在延安文艺座会上的话》发表二十五周年，要要夺取被资产阶级夺了领导权的文化教育阵地，发产阶级、现代修正主义的尖斗争中发展的。

大红旗，对部队文化工作抓得很紧，作了许多重要指更加努力活学活用这伟大的历史文献，用战无不胜的

马克思和恩格斯在工人阶级刚刚登上历史舞台的动了轰轰烈烈的无产阶级文化大革命。毛主席的这些

示，提出了“三结合、三过硬”的重要措施。部队的毛泽东思想作武器，在向党内头号走资本主义道路当英明指示宣判了一小摄走资本主义道路当权派的死历更时期，创立了马克思主义。他们在同以德国所谐

群众文艺活动蓬蓬勃勃地开展起来，并出现了一批闪权派的大批判中，彻底清算他在文艺领域内犯下的浴利。在目前的文化大革命中，毛主席的这些伟大历史“宾正社会主义”文学为代表的资产阶级文艺思想的

天罪行彻底理葬反革命修正主义文艺黑线，让光芒文献，就是向党内一小摄走资本主义道路当权派手中斗筝中，精辟地闸明了文艺理论的许多重耍观点。但烁着毛泽东思想光辉的优秀作品。

近几年来，江青同志根据主席思想，首倡戏剧革万文的毛泽东思想伟大红旗在无产阶级新文艺的阵地

由于历史条件的限制，我们不能耍求科学共产主义的夺权的利武器。

命，并亲身参加文艺实践，在林彪同志的大力支持上水远永远高高飘扬！

创始人在当时就对文艺理论作全面系统的论迹。十七年来文艺界阶级斗争的历史经验告诉我们，

光焰无际的毛泽东思想万岁！

列宁在帝国主义和社会主义时代发展了马克思主下，冲破党内走资本主义道路的当权派刘少奇设下的要把文艺领导权从资产阶级的代表人物手中夺回来，

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁

义。他在同“合法马克思主义者”以及形形色色的机重重障碍，终于在剧改方面作出了卓越的贡献。革命并不是轻而易举的事，必须揪出这条黑线的总后台，

6.《燎原》（电影）

1.《四郎探母》（京剧）鑫

为刘少奇立传的黑影片，已公开批判。欢呼工农兵占领文艺阵地的伟大新时代

这是一株宣扬叛徒哲学的大毒

7.《雷雨》（话剧）

草，产生于清朝道光、咸丰年间，长期刘少奇吹

为清朝统治者和日本帝国主义者所垂

这是一出美化资本家的活剧。作者曹，写于卫东·红军

爱。刘少奇在1949年，1956年和1961年食1933年。刘少奇早在1941就吹捧过这株毒草。1953年最近发表的《林能同志委托江青同志召开的部队容许的！无产阶级、广大工农兵要扭转乾坤，要夺回

三次吹捧这株大毒草，胡说什么“《四在北京人艺看了此剧后，兴奋地连连高喊：“深刻！郎探母》唱唱也不紧，唱了这么多年，在北京人艺看了此剧后，兴奋地连连高喊：“深刻！

很深刻！非常深刻！”文艺工作座会纪要》，是一个高举毛泽东思想伟文艺的大权，要把刹削阶级及其代表人物统统赶下

不是唱出个新中国吗？”大红旗，活学活用毛主席《在延安文艺座谈会上的去，让工农兵高大的英雄形象永远巍然屹立在社会主

8.《老残游记》（章回小）活》的有重大历史意义的文件。它正确地总结了十七义文艺阵地上！

采清朝汉奸刘锣所写。该书竭力鼓吹要维护封建

2.《恶虎村》（京剧）这是一场天翻地复的革命，这是一场严重的阶级

棒年来反映在文艺战线上的两个阶级、两条道路、两条

统治，宣扬帝国主义的物质文明，咒骂义和团运动，

这是一出美化封建地主走狗的戏。路线的斗争，并庄严宣告：工农兵占领文艺阵地的伟斗争。这个直接威协着资产阶级前途和命运的文化革

与《清宫秘史》如出一辙。1941年刘少奇合“指示他”

的命，必然要遵到他们十倍疯狂的反抗。无产阶级在这

取材《施公案》。刘少奇1964年说“《恶大新时代到来了！

的妻子王前背此书。

虎村》是好的，《恶虎村》里的黄天霸建国十七年来，围绕关于肯定工农兵或者否定工一斗邻中每前进一步，都要付出极其艰苦的努力。

十

9.《二进宫》（京剧）当着无产阶级文化大革命的英勇旗手江青同志带

有教育意义”。农兵这一当代政治根本问题，两个阶级一直在进行着

宣扬维护封建统治，吹“君君臣臣父父子子”。

三株生死的博斗。在文艺界，两个阶级，两条道路，两条领革命的文艺战士，从京剧革命开始，向资产阶级文

1961年2月刘少奇“指示”要改编上演这出戏。

3.《和旗》（舞剧）路线斗争的焦点，也就集中在是让历史的主人工农兵艺黑线展开进攻时，一小反革命修正主义分子，对

10.《野猪林》（京剧）

出自朝鲜。共主要内容是宣扬在敌占领文艺舞台，还是让叙削阶级占领文艺舞台这一根此恨得要命，伯得要死，他们层层设卡，百般阻挠，

极力摇残革命样板戏，把它诬蔑为什么“吃手指头”、

大毒

这是一出借古人、死人的阴魂为右倾机会主义、

人面前如何忍辱负重，委曲求全。1963本问题上。

年9月刘少奇在平壤看了以后，立即派为反党反社会主义反毛泽东思想的牛鬼蛇种翻案的黑党内最大的一小走资本主义道路的当权派，为“不中不西、非驴非马”，“洋教条”等等，甚至搬

人学习，1963年底在北京上演，刘少奇戏。1966年6月，刘少奇“指示”黑帮分子李少春实现他们在中国复辟资本主义的罪恶目的，指使一小出他们最大的靠山。党内最大的走资本主义道路的当

让他上演此戏。草

再次观看，大为叫好。摄反革命修正主义分子，把持了文艺界大部分重要部权派刘少奇，说什么“反映现代生活不能勉强，芭蕾门的大权，狂热吹捧“三十年代”女艺，大搞“洋名舞、外国歌剧不一定能反映。”真是反动透顶！

11.《梅龙》（京剧）

4.《王昭君》（晋剧、京剧两种）

然而，“暮色着芒看劲松”，以江青同志为首的古”，竭力宣扬“写箕实”论、“现实主义深化”

又名《游龙戏风》，《李凤姐》，是一出十足的流

这是一出宣扬民族投降主义和阶级论、“中间人物”论、“时代精种汇合论”，“离无产阶级文艺战士，顶住邪风恶浪，坚持斗争，击退

氓色情戏。1959年，刘少奇与王光美看了该戏后，再

了刘邓文艺黑线的猖狂进击。八个优秀的革命样板戏投降主义的合亲戏。乌兰夫长期以此剧为其搞民族三指示要搞全部的《李凤姐》，直到1961年还念念不经叛道”论等资产阶级反动观点，推销修正主义“全

分裂大做奥论准备。1964年1月3日刘少奇合指示民文艺”的黑货，歪曲毛主席提出的“百花齐放、百的出现，这是毛主席革命文艺路线的伟大胜利！

忘要北京京剧院排演。面对着表现伟大的工农兵英雄形象的革命样板戏

“改上演这出戏”，以利“蒙汉民族团结”。碳争鸣”的方针，鼓吹资产阶级“自由”，利用戏

12.《天鹅湖》（芭蕾舞剧）剧、电影、小说等艺术形式，为复辟资本主义制造舆的诞生，那些热衷于帝王将相、才子佳人的遗老遗少

5.《青春之歌》（电影）

13.《巴黎圣母院》（芭蕾舞剧）

们，那些迷恋于《天鹅湖》、《巴黎圣母院》、《鱼论。

都是外国资产阶级和现代修正主义的“艺术标

根据同名反动小说改编，是彭真一手炮制的。这在无产阶级专政的社会主义的社会里，伟大的工美人》的资产阶级老爷们，尽管要发出嘘嘘的笑声和

恶毒的讲谤，但这却综毫无损于革命样板戏的灿烂光部影片为刘少奇、彭真等人歌功颐德，树碑立传，反本”。1956年刘少奇合吹捧说：“《天鹅湖》可以提农兵是国家的主人。但是在作为社会主义的上层建筑

辉。而工农兵和国内外革命人民的热情赞颂，却使我对知识分子走与工农群众相结合的道路，是黑“修养”高兴致，《巴黎圣母院》的艺术水平也很高，也有致的文艺舞台上，工农兵却被排厅在外，地富反坏右、牛鬼蛇神飞扬跋尼，封建主义、资本主义和修正主义们每一个无产阶级革命派无不举起双手，欢呼它开创的艺术化。刘少奇在影片出笼后，携全家观后，欣赏育作用。”

备至。的东西大肆泛。这种历史的颠倒是我们所绝对不能了工农兵占领文艺阵地的伟大历史新时代！

卫东（翔）卫

东

1967年6月16日彻底批倒文艺黑线的总后台

打倒中国赫鲁晓夫刘少奇的叛徒哲学

——反动京剧《四郎探母>

卫东红卫兵中文分队《旌旗》战斗组

阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消减了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。品号

无汉东解放以后经长时间充厅于社会主义舞台上的反

但是，综观反动京剧《四郎探母》，则不难发同《四郎探母》中的杨四郎一样，在自首变节的前的叛徒集团。所谓“上级”，不是伟大的领袖毛主动京剧《四郎探母》，是一株为党内最大的一小报走现，这出戏是反历史唯物主义的。它在一块“人类之之后，搜索枯肠，制造了种种自欺欺人的借口，散布了席，而是黑司今刘少奇。资本主义道路的当权派阴谋复党、复军、篡政、做舆爱”的纱幕笼罩下，从幕启到幕落，敌对的双方，始种种荒诞无稽的谬论。

一个真正的共产党员，绝对服从的，只能是伟大论准备的大毒草。

一日“自首是假投降”。终都是共处于一个没有敌我矛盾、没有殊死斗争的和

的、战无不胜的毛泽东思想；而对于错误的“领导”，这出戏，是一出所谓的历史传统剧目。写的是北平境界中。本来在战场上势不两立的仇敌，在洞房里

中国的赫鲁晓夫刘少奇认为：写“反共启事”出必须给以坚决抵制。这些披着“共产党员”外衣的宋时期投降辽兵、认敌为父的杨延辉（杨四郎），在却成了相亲相爱的夫妻，本来同辽兵有国恨家仇的余狱，并不能算是叛徒，那只不过是为了欺骗敌人一叛徒们，所以一接到刘少奇的黑指示，就立即投降自宋辽两国交兵之际，返回宋营探望共母余太君的前后太君，见了徒杨延辉后，不仅仍视杨延辉是“一家下，是“假投降”。

首，这恰恰说明，这个叛徒集团的上上下下，是早就始未。该剧赤裸裸地站在反动的封建统治阶级立场骨肉”，而且还再三“对准番邦声声拜”，成谢执掌

这是十足的欺人之谈。

志同道合、心心相印的！上，肆意混淆民族战争的正义性和非正义性，任意颠辽国兵权的太后收四郎为婿，称赞肖太后的女儿铁

自首就是自首，投降就是投降，古今中外从无

至此，毫无疑义，党内最大的走资本主义道路的倒历史事实，丑化中华民族抗击外敌入使的民族战镜公主是“贤德的媳妇”。更为荒唐的是在《回今》假投降之分。这是铁的事实，是连我们的敌人也深信不当权派刘少奇，就是当代最大的叛徒，就是当代的杨争，美化认敌为父的叛徒，宣扬了反动的活命哲学。加惩处，反而赐他宝剑一口，合箭一枝，赋以重任，

一场里，对私自去宋营探母的杨延辉，太后不仅未疑的。而对于我们来说，什么“叛变”、“投降”、

四郎！对这样一出彻头彻尾为叛徒立传的反动戏，自清加惩处，反而赐他宝剑一口，合箭一枝，赋以重任，

“假投降”，这些的词句，在共产党员的辞典里

如此而已，其有他哉！朝道光咸丰年间出笼以来，百余年间，始终是为广 镇守北天门。显而易见，充斥全剧始末的，不是民族是永远也找不到的！

综观上述这些铁的事实，不难想象，如果让以刘大劳动人民所唾弃、为所有国内外统治阶级所吹捧斗争，不是阶级斗争，而是所谓“人类之爱”：你爱

所谓“假投降”，就是真叛变！

少奇为首的徒集团的叛徒哲学得遥，把凝结着革命的。据了解清代以来的反动统治者都吹捧和扶持过这敌人，敌人就会爱你，敌人爱你，你就应该爱敌人。

“又想做婊子，又想立牌坊”，这就是叛徒所惯烈士鲜血的解放区奉送给蒋介石，那结果将会怎样出戏。其中最为突出的是慈太后，她特别喜欢这出

毫无疑义，这是地地道道的混蛋逻辑，是欺人之用的俩！

呢？毫无疑问，中国就一定会灭亡，新中国也绝不会戏，亲自主持过这出戏的修改，《回合》一场，就1谈，是不值一驳的。我们所以说《四郎探母》反动透

二日“自首是为了保存实力，是苦肉缓兵计”。

诞生。是按照她的意思加上的。在日本帝国主义使略我国时顶，关键并不仅仅在于这出戏宣扬了自欺欺人的“人

这更是地地道道人的鬼话。

然而，叛徒哲学毕竟是叛徒哲学，在革命人民面期，这出戏叉为日本侵略者视为至宝，在论陷区大演类之爱”，而且更在于在“人类之爱”这层纱罩里，

中国的赫晓夫刘少奇主张：一个共产党员，应前，徒哲学是永远不能得遥的。

包藏着反革命的叛徒哲学。同样，对于中国的赫晓该“为了党与革命的利签而钟爱自己，保存自己的生特演，盛行一时。

在那乌云布满种州的黑暗年代，“东方红，太阳

“仕么膝结什么瓜，什么阶级说什么话”。中国夫刘少奇来说，《四邮探母》所以能够成为体现了他命”，而“党也在可能条件下顾全与保护党员个人的升”，中国人民有了伟大的领袖毛泽东。是他老人家，的封建统治阶级和日本帝国主义者对这出叛徒戏如此思想本质的“艺术样板”，也决非仅仅是因为这出戏不可缺少的利益，…以至在必要时牺牲党的一些工把马克思主义同中国工人运动结合起来，亲手缔造了欣赏，那是毫不奇怪的。奇怪的是在解放了的新中国、宣扬了“人类之爱”，其关键性的东西也恰恰是在于作保存同志”。

伟大的中国共产党，创造性地发展了马克思主义，是

明眼人一看就清楚，这是彻头彻尾的活命哲学，在社会主义的舞台上，这样一出早就为广大劳动人民主宰全戏的主题思想是叛徒哲学。

他老人家点燃了井岗山上的是是之火，开辟了中国革

回溯历史，分析剧中的宋辽交兵，任何人也不可是与赫鲁晓夫所说的“脑袋丢了，原则还有什么用”所噬奔的徒戏，为什么仍然会猖察一时呢？它的后

命的胜利航程，是他老人家，指挥中国工农红军跨过

否认，宋军出兵抗辽，这是一场正义的民族战争。为同出一辙。台是谁？总根子在哪里？

千山万水，取得了两万五千里长征的胜利，是他老人一九六三年十二月，我们伟大的领袖毛主席对被了抵御外辱、保家卫国，杨家将大多浴血沙场，英勇同出一辙。

所谓“保存实力”，就是保存脑袋！所谓“苦肉家，在永垂青史的遵义会议上结束了“左”右倾机会反革命修正主义文艺黑线长期控制的文艺界进行了一就义。他们的爱国主义精神（当然，这种爱国主义精缓兵计”，就是苟且偷生！

主义路线在党内的统治，贫定了中国革命的胜利基针见血的批评。他说：“许多共产党人热心提倡封建种在很大程度上是受“忠君”思想制约的，是有共历

所以，与其说是“保存革命实力”，不如说是础；是他老人家粉碎了蒋介石的反共阴谋，粉碎了刘主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺史局限性的），多少年来，都是为广大劳动人民所称瓦解革命阵营，是“保存反革命实力”。正是中国少奇的叛徒哲学，领导中国人民战胜了日本帝国主

颂的，是可歌可泣的。唯有杨四郎杨延辉，在这场战的赫鲁晓夫刘少奇，把这一群无耶的叛徒保存下来，术，非咖怪事。”

义，是他老人家统帅亿万军民，打垮了蒋家王朝，在

现在，在伟大的无产阶级文化大革命中，我们已争中投降变节，把“杨”字一分为二，更名“木易”，隐藏在革命队伍内部，成了伺机复辟的“反革命实北京亲手升起了五是红旗，向全世界庄严宣告：中国经查明，最“热心提倡封建主义和资本主义的艺术”倒在了敌人的怀抱，成了辽国的驸马，为千百万劳动力”。

人民从此站起来了！的，最喜欢叛徒戏《四郎探母》的，不是别人，正是人民所唾弃。对这样一个地地道道的叛徒，当他从敌

三日“自首是历史环境所迫”。

一话句：没有毛主席、没有伟大的战无不胜的毛党内最大的走资本主义道路的当权派、中国的赫鲁营返回的时候，余太君不但没有给这个徒以应有的

这是一块报徒们所惯用的遮差布。

泽东思想，就有新中国！晓夫刘少奇。近二十年来，他一直是《四郎探母》这惩处，反而始则乐不可支，继则抱头痛哭，最后又送

什么“历史环境所迫”？这不过是欺人之谈的

但是，刘少奇，这个颠倒历史、歪曲历史的反革出叛徒戏的吹鼓手，是《四郎探母》出笼于新中国的他返回敌营。这里，剧作者着力宣扬的是：杨四郎投“外因论”的变种而已。为什么同是在敌人的居刀命老手，却恬不知耶地胡说什么：“《四郎探母》唱后台老板，是纵容《四郎探母》放毒于社会主义舞台敌变节，是迫不得已的，是“环境所迫”，是为了下，同是在敌人威逼写自白书的时候，真正的共产党唱也不要紧，唱了这么多年，不是唱出个新中国

“保存实力”，是“假投降”，是“苦肉缓兵计”。人写的是“我不需要什么自白，哪怕购口对着带血的吗？”上的总根子。

早在一九四九年新中国成立前夕，他在天津的一一句话，他是“身在曹营心在汉”，他的心还是热爱刺刀”，写的是“对着死亡我放声大笑”，“高唱葬

很显然，这是一句地地道道、彻头彻尾的反革命

租国的。由此可见，杨四郎的全部叛徒行径，在全戏歌埋葬蒋家王朝”，而你们这些叛徒写的却是“幸蒙黑话，是对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席最恶毒的次讲话中就毫不掩饰地说过：“宜传封建，不怕。几中不仅没有受到鄙视和择击，反而得到了美化和歌颂。政府宽大为怀，愿在政府领导之下坚决反共”呢？为攻击，是对中国人民革命史的最大歪曲，也是刘少奇千年了，我们不是胜利了？《四郎探母》可以

“卖国”成了“爱国”的代名词，“英雄”和什么具正的共产党员在敌人面前，宁愿站着死，不愿叛徒嘴脸的大暴露！演。”到了一九五六年夏天，他叉“指示”说：“《四

“叛徒”成了同义语，这就是《四郎探母》所宣扬的跪着生，流尽了最后一滴血，你们这些叛徒却为了活郎探母》唱唱也不要紧，唱了这么多年，不是唱出个

毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总新中国吗？”一直到一九六一年，他仍然念念不忘叛徒逻辑。

要先造成奥，总要先做意职形态方面的工作。革命

命从狗洞里爬出来呢？

但是，历史是无情的。在历史的创造者人民面《四郎探母》，反复命合他的爪牙改缅和上演。与此同

结论只有一个：背叛革命，从来就是一切叛徒的的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”

前，无论刹削阶级及其反动文人怎样颠倒历史，怎样本能！时，北京旧市委头号走资本主义道路的当权派、大叛徒

建国十七年来，刘少奇对叛徒戏《四郎探母》的彭也同他的主子一唱一合、狐假虎威地叫说：“有为杨四郎涂脂抹粉，都是徒劳无益的。同样，为反动

鼓吹，每一次都是紧密地配合了他们的叛徒集团的反

四日“自首是一念之差”。人说《四郎探母》是宣传投降主义，这是典型的教条京剧《四郎探母》宣扬叛徒哲学的中国的赫鲁晓夫刘

中国的赫晓夫说过：“一个代表无产阶级的革命活动。一九四九年，蒋家王朝台了，新中国诞

少奇的叛徒咀脸，也是掩藏不住的。他们终于在这次人，他要反动，也是‘一念之差’，我们就有很多共产生了，刘少奇在这个时候鼓吹《四郎探母》，一方面主义，俗社会学！你说《四郎探母》是宣传投降主义，请问，谁看了《四郎探母》难道就跑到台湾去投文化大革命中彻底暴露在毛泽东思想的阳光下了。

党员，本来是真想革命的，但是后来当了叛徒，跟蒋是给蒋家王朝唱歌，一方面是为了美化和包庇他的

一九三六年，正当日本帝国主义把战火烧向灾难介石一道反对共产党”。“就个人来讲，是可以自由叛徒集团。一九五六年，他所以叉一次大肆鼓吹《四降吗？”他甚至还恬不知耻、自欺欺人地对别人讲：

深重的租国、中华民族到了最危险的时候，毛主席领页的，可以站过来，也可以站过去，可以革命，也可以话郎探母》，是出自希望中国也来一个牙利事件，而“《四郎探母》演了那么多年，我们都看过多少次，导全党和全国人民，高举团结抗日的大旗，一方面揭反革命，其本问题是一个想头，一念之差”的距离。话郎探母》，是出自希望中国也来一个牙利事件，而还是革命的，也未当汉奸！”

高唱“叛徒哲学”参加了国内外的反华大合唱。一九

露蒋介石集团卖国反共的反动本质，一方面发动民“差之毫厘，失之千里”。”“立场的改变，站过来，六一年，他所以仍然念念不忘《四郎探母》，是出自

毛主席教导我们：“凡是错的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应进行批判，决不能镶它们众，建立广泛的抗日民族统一战线，展开了全面抗战。站过去，那并不是困难的”。

贩卖“三和一少”、“三自一包”的迫切需要。自由泛滥。”被中国的赫鲁晓夫刘少奇包庇、吹捧无数中华民族的优秀儿女，赴汤蹈火，浴血杀敌，充

这真是“此地无银三百两”，不打自招。这些无

与此同时，还必须强调指出的是，十七年来，刘少

分体现了“我们中华民族有同自已的敌人血战到底的耶的言表明，以刘少奇为首的叛徒集团，他们今天奇为了宣扬叛徒哲学，不仅鼓吹扶植了《四郎探母》和扶植的大毒草《四邮探母》，以及剧中所宣扬的叛气慨”。但是，党内最大的走资本主义道路的当权派可以“革命”，明天就可以反革命，而其所以能够那部这株大毒草，而且还鼓吹和扶植过歌颂封建地主走狗徒哲学解放十七年来，一直没有被批倒批臭。今天，

刘少奇，在日本帝国主义和介石反动派的反革命气样自然地从革命阵营倒向反革命阵营，决非是因为黄天霸的《恶虎村》，宣扬民族投降主义和阶级投降在对中国赫鲁晓夫刘少奇批判的高潮中，在彻底产除

焰下，却害怕的要死。就是他借口“形势有了变化”，，“一念之差”，而是由他们的反革命的阶级本能早就主义的《王昭君》，为叛徒贴金的舞剧《红旗》……反革命修正主义文艺黑线的斗邻中，必须对叛徒戏

“抗日需要大量干部”，“保存实力”，竟然指使关注定了的。他们之所以加入革命阵营，是“看到个人《四郎探母》、对反动叛徒哲学予以彻底的批判，把押在北京、太原、武汉、南京等地的共产党员集体背利横解决不了”，企图到革命队伍中捞取名利。的声浪中，这个庞大的叛徒集团，在刘少奇的庇护、

就在这一片宣扬投降哲学、活命哲学、叛徒哲学它从社会主义舞台上连根产除！

叛革命，变节投敌。一部分具正的共产党员坚决抵制一旦革命到了关键时刻，一旦国民党反动派举起反革美化和提拔下，篡夺了上自中央政治局、书记处、国近二十年来，无产阶级同资产阶级及共在党内的

了这种错误“领导”，充分表现了共产党员视死如命居刀的时候，他们为了保存一条狗命，为了苟且偷务院、各部，下至各中央局、省市委、直到基层的各代言人，围绕《四郎探母》这出叛徒戏所进行的斗

归、英勇不屈的革命气节。彭贝、薄一波、安子文等生，就立即双膝跪倒，自首投降。争，其主要分歧是：新中国的成立，是叛徒跪倒在敌

级领导权。他们把大西北做为储备和训练反革命势力

披着“共产党员”外衣的反革命分子，则跪倒在敌人生，就立即双膝跪倒，自首投降。人的居刀下，用双膝换来的呢，还是战无不胜的毛泽

的居刀下，双手递上了“自首书”、“反共启事”，言。英雄同叛徒是永远不能相提并论的。真正的共产的最前哨。一旦时机成熟，他们这个叛徒集团就将彻

由此不难看出，所谓“差之毫厘”，也是一派胡的大本营，把中南地区做为他们里通外国、勾结美帝东思想的伟大胜利？

宣誓已“诚心悔悟”，以后“愿在”国民党“政府领党人如同外入云需的高山，而这些叛徒则不过是一杯底露出叛徒的面目，举起反革命的屠刀，推翻无历史是最好的阶级斗争的教科书。毛主席：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些导之下坚决反共，做一忠实国民”。

产阶级专政，血染社会主义山河，达到篡党篡国的罪看！这就是叛徒的丑恶咀脸，何其可恶！这就是

黄土。阶级消减了。这就是历史，这就是几千年的文明史。

恶目的。这就是刘少奇鼓吹《四郎探母》等叛徒戏、

五日“组织决定论”。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在反革命的叛徒哲学，又何其可愉！

叛徒们说：“写反共启示，是组织决定，是上级鼓吹叛徒哲学的子野心。

是叛徒就必须坚决打倒！是叛徒哲学就必须彻底命命。”这个观点的反面的是历史的唯心主义。”

打倒当代的杨四郎一刘少奇！遵照毛主席的教导，我们对历史，对历史剧，都批判！

打倒叛徒哲学！

什么“组织决定”？什么“上级命合”？所谓

就是这些民族的败类、这些遗臭万年的狗尿堆，只能而且必须拿历史唯物主义的观点来解释。

“组织”，不是伟大的中国共产党而是以刘少奇为首

战无不胜的毛泽东思想万岁！

卫17年月1#日

东

COOOOCOOKROAXMXXOKO湖底产除大泰草《青春业歌》

南大卫东中文分队《看今朝》战斗队

毛主席教导我们：“凡是敌人拥护的，我们就要《青春之歌》是一株彻头彻尾的反党反社会主义

《青春之歌》就是宜传没有毛主席领导，革命也

川反对”。这部《青春之歌》被这么多阶级敌人所看照样胜利的反革命谬论。反毛泽东思想的大草。是一部形象化、艺术化的刘

凡是错误的思想，氏黑《修养》。是对抗毛主席关于知识分子必须与工中、所吹捧，正是因为这部作品中没有毛主席的领

事情真是这样吗？根本不是！刘少奇根本不是什

导，没有毛泽东思想，没有工农兵的光辉形象，有么“北方红旅”，而是一杆地地道道的黑旗。他在三农群众相结合的反革命宣言书。是腐蚀诱感青年“和

无产阶级对资产阶级的阶级斗争，没有人民军队和人十年代根本不是什么群众运动的领袖，而是一个地地平演变”的精神妈片。

凡是毒草，凡是牛鬼蛇

民战争；而只有反革命修正主义分子刘少奇和彭具的道道的扼杀群众运动的剑子手。

《青春之歌》从小说到电影、颠倒黑白，纂改历史，为党内头号走资本主义道路当权派刘少奇及其黑“北方红旗”的领导，只有资产阶级思想的大泛滥，

刘少奇是在一九三五年来到北方局，代表中央领

神，都应该进行批判，

只有和平主义和阶级调和。一句话，没有毛主席的革导北方局的工作。爪牙彭宾唱赞歌，为无产阶级的叛徒树碑立传。它歌颐反革命投降主义的白区工作路线，美化小资产阶级命路线，只有刘少奇的资产阶级反动路线。

一九三五年日本帝国主义继“九·一八”事变后，二、围《青春之歌》的两条路斗争

决不能让它们自由泛知识分子，丑化共产党员的光辉形象，宣扬有毛主

进一步向华北地区发动了猖狂进攻，而蒋介石反动派

对《青春之歌》的批判，早在一九五八年就开始却继续推行其“欲外，必先安内”的卖国政策，集席领导，“革命也照样成功”的反革命谬论，从而达到为他们纂党、复政复辟资本主义制造舆论准备的罪、了。那时北京电子管厂的一部分工人同志自动地组织 中力量进攻北上抗日的红军，血镇压中国人民的抗

滥。

了一个批判小组，对小说《青春之歌》展开了批判。日救亡运动。恶目的。

对于这样的反党反社会主义反毛泽东思想的大毒其中代表人物是郭开同志。

这时我们伟大的领袖毛主席发出了“停止内战，

郭开同志是北京电子管厂责负宣传工作的普通干一致抗日”的伟大号召，揭露了国民党反动派的卖国草，必须彻底揭发，彻底清算，彻底批判，把它从无

无泽东

部，是一个解放军复员战士。他凭借着战无不胜的毛投降活动，全国掀起了抗日救亡运动的新高潮。产阶级文艺阵地中彻底剂掉！

V

泽东思想这个利武器，看出了《青春之歌》的反动一、《青春之歌》从小到电影

然而刘少奇却直接对抗毛主席的伟大指示，在北

性和它黑后台的孤狸尾巴。他在一九五九年根据工人方局所实行的完全是阶级投降和民族投降的卖国政

出箭的前前后后《青春之歌》小说是在一九五八年一月抛出来同志座谈《青春之歌》的意见，执笔写了一篇名为策，是扼杀工人运动、农民运动、学生运动的罪魁，

《略谈对林道静的描写中的缺点》的文章，刊登在同是断送抗日战争和中国革命的祸首。的。电影是在一九五九年九月出笼的。

队）血镇压，革命青年进行了坚决的斗争，取得了《青春之歌》小说作者、电影编剧扬沫，是一个年的《中国青年》第二期上。这篇文章一发表，就惹

比如，此时刘少奇对工人运动会作过三点指示：

很大的胜利。然而这时刘少奇却积极指使彭具以领导反革命修正主义分子，是刘记黑店中的一名忠实走卒起了一场轩然大波，惊动了旧北京市委、旧中宣部、第一、罢工有胜利把握不要，第二、罢工要引起的身份出现，要学生运动转入所谓的“合法斗事”，

旧文化部、旧团中央大大小小的阎王及其背后支持他组织暴露的不要罢，第三、罢工只能提当地的经济要并把抗战的希望寄托在与日本相勾结的反动军蚂宋哲和得力干将，过去一直在刘少奇、彭手下工作。

在小说创作过程中，扬沫亲自拜访陆平、蒋南们的党内最大走资本主义道路的当权派刘少奇，立郎求，不能过高地提左的要求。而且还具体规定了不能元的身上。刘、彭卖力地鼓动学生向宋哲元的二十九翔、扬述等黑帮分子，促膝长谈，共同伪造当时的历被视为洪水猛兽，积极策划阴谋想把这篇文章的影响提“反对日寇侵略”、“反对国民党反动派的卖国政军献剑献旗，要宋哲元来领导抗战，一付奴才相。

彻底消灭掉，把这场即将掀起的批判运动压下去。史，并得到他们的“积极帮助”和“热情鼓励”。

策”，更不能提拥护苏区、拥护红军，说什么“这样

毛主席当时就指出：“共产党和红军不但现在充

《中国青年》总编辑邢芳群等在陆定一、周杨和提不策略”。这完全暴露了刘少奇仇视工农革命运动当着抗日民族统一战的发起人，而且在将来的抗日

小说出笼后，反革命修正主义分子周扬等如获至他们的后台老板刘少奇、彭真的指挥下，利用职权、和投降卖国的叛徒咀脸。宝，赞叹不绝，封它为“革命小说”，“有影响的优他们的后台老板刘少奇、彭真的指挥下，利用职权、和投降卖国的叛徒咀脸。

政府和抗日军队中必然要成为坚强的台柱子…。”秀作品”。从一九五八年一直到一九六五年，周扬在发动全国大小报刊，先后在《文艺报》、《中国青

毛主席早就指出：“在国民党统治区，工人的斗可是刘少奇、彭之流，疯狂地反对主席的指示，出

年》、《北京晚报》、《北京日报》、《人民日报》，争正在从厂内向厂外，从经济斗争向政治斗争。工卖革命胜利的果实。刘、彭之流在解放后一直无耶地每次文化工作报告中都要大加吹捧，说“《青春之

甚至高中课本，搬出一大群所谓“专家”、“权威”、人阶级的反日反卖国的英愿斗争，现在是深划地云吹嘘和标榜自己在“一二九”运动中的正大作用，从歌》是有群众基础的小说，影片是有保证的。《青春之歌》是为青年人所喜爱的，青年人喜欢热情的，开“名流”、“学者”，如茅盾、何其芳、林默涵、杨酿着，看样子离爆发的时候已不远了。”毛主席英明来都不放过自吹自擂的机会，自封自己是北方白区工

逃、马铁丁、刘导生等“大人物”，向郭开同志发动地给工人运动指明了方向，满怀信心地期待着革命风作的一面“红旗”，真是不知天下还有差聪事！朗的，有情节的。”

反革命修正主义分子周扬不但为之叫好，还亲自了一场大规模的“围则”，极力想要扼杀这个“小人暴的来临。

由此可见，刘少奇在白区工作中积极地推行了一指示扬沫：“你应该把《青春之歌》改成剧本吃。”物”，妄图使之成为他们的“俘虏”。

可是刘少奇却反共道而行之，他千方百计地扼杀条反毛泽东思想、取消共产党的领导、对国民党反动

哪里有压迫，哪里就有反抗。郭开同志并没有向1工人抗日救亡的高度革命热情，把严肃的阶级斗归派卑屈膝的十足的反革命投降主义路线。刘少奇是

党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇对这本反动小说也格外垂青，案头经常放着一本《青春之暴力屈服，不人又写出了第二篇文章《就青春之结为经济斗伞，把武装斗争引向和平谈判，取消党对一个地地道道扼杀群众运动的剑子手，是一个双手沾歌》。在他的授意之下，《青容之歌》也得到了彭算歌》谈文学创作和批评中的几个原则问题》，刊登在于工人运动的领导。他在这个时期抛出的《论合法斗一个地地道道扼杀群众运动的剑子手，是一个双手沾的青，亲自指挥他的宣传部长扬迹，为《青春之同年《文艺报》第四期上。这一下子更加刺痛了刘邓，朵和非法斗》就是这种投降士义的代表作，极力强满革命者鲜血的老牌反革命！

黑司合部的大小阁王。他们相继对郭开同志展开了更 调合法斗争，全盘否定非法斗争，严重破坏了工人运东思想的光辉照耀下，革命群众运动的洪流凶猛地冲

一九五八年，这是大跃进的火红年代。在毛泽歌》扩大影响。扬述不敢怠慢，马上指挥他的老婆韦君宜，利用她窃居人民文学出版社社长的大权，大量量大规模的攻击，不惜采取政治陷害和人身污辱，摆出动的胜利进展。

击着资产阶级旧文化的顽固堡垒。“一切朽的意识

一付“老子即党”的面孔，反革命修正主义文艺黑线动的胜利进展。发行。

刘少奇对农民运动同样采取了扼杀的态度，他对形态和上层建筑的其他不适用的部分，一天一天地土这一伙大大小小的反革命修正主义分子，惟恐的老虎屁股就是不让模。更加卑部的是旧北京市委还当时南农民暴动的出卖就是明证。

崩瓦解了”。但是，“被推翻的资产阶级采用各种方《青春之歌》流毒不广，生怕别人不明白书中人物是指示北京电子管厂的党内一小报走资本主义道路的当下，在红军东进抗日形势的鼓舞下，发动的武装暴义复辟的温床”

冀南地区农民运动是在毛主席的革命路线指导法，企图利用文艺阵地，作为腐众，准备资本主写的他们，所以到处作报告、写“一二九”回忆录，为权派，在党委内先后组织了十余次围攻，给郭同志加下，在红军东进抗日形势的鼓舞下，发动的武装暴义复辟的温床”《背春之歌》作注解，指名道姓地说明书中描写的正上许多莫须有的罪名，什么“自无组织纪律”，什么动。暴动的队伍风起云涌，逼及冀南地区十余个县。

《青春之歌》从小说到电影，是资产阶级在文化是他们的“丰功伟绩”，通过这种宣传来抬高自己的“无法无天，连文化部长茅盾的话都不听”，“象何其从经济斗争过渡到政治斗争，进而发展到武装斗争，战线上向无产阶级进攻的一发炮弹。它受到那么多反身价，拖盖他们丑恶的历史，捞取政治资本，进行复芳这样的权威你怎么还不服”，企图“以压迫降”。规模极大，组成了华北抗日反蒋第一师，给日寇侵占革命修正主义分子的宠爱，甚至连日修总头目野坂参

围攻后，还施用政治高压勒合郭开同志写检查，最后华北的野心以沉重的打击，大长了中华民族抗日救亡三都大肆吹捧，是因为它正适合修正主义的口味。所以党复政的舆论准备。

杨沫自己讲过：“林道静的道路基本是我个人生竟对郭开同志进行了组织处理，把他赶出党委宣传的志气，大灭了日本使略者和国民党反动派的威风。

一些“小人物”起来批判《青春之歌》的时候，他们活的缩影”，“林红的模特儿就是范球。”电影导演部，让他去喂猪，当调度员。

可是这大好的形势吓坏了刘少奇，他迫不及待地伯得奕死，恨得耍命，生伯革命人民从《青春之歌》崔建也讲过：“江华的模特儿就是黄敬（范瑾的丈

在这场上至《人民日报》下至专区和县一级的小跳出来，在“一二九”运动来临的前夕，急急忙忙发打开一个缺口，揭开他们的丑史，撕下他们的画皮，夫，原重工业部部长）。”“如果彭具的夫人张洁清报的大围剿中，这些大大小小的阎王，使尽了手段，

出三点指示：1、把枪藏起来（插枪不干）；2、分暴露出他们算党纂政的狐子野心。年青的话，演林道静最合适。”

散潜伏；3、转移主力到太行山。这个罪恶的指示，无所不用其极，挥舞着“在政治上反对简单化”、

所以说，在一九五八年，一九五九年围绕《青春许多年来，刘、彭借以招骗的一张王牌，赖以

“在理论上反对教条主义”的大棒，凶神恶煞般地向在当时冀南特委中遗成了极大的思想混乱，在刘少奇之歌》所展开的斗争，决不是如何评价一部作品，一政治投机的一笔资本，就是所谓领导白区工作和学生毛主席的文艺路线猖狂进攻，他们嘲弄郭开同志“只

的指使下，只好选择了“分散潜伏”的方法，结果轰轰部电影的问题，而是资产阶级同无产阶级两个阶级的运动的“丰功伟绩”。而这本反动小说《青春之歌》记得毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》”，烈烈的农民革命暴动烈火被刘少奇扑灭了。当时二十斗邻，是毛主席的无产阶级革命文艺路线同反革命修正是忠实为他们效劳和捞取更大政治资本的“杰作”。

“只记得毛泽东同志的又一句名言”，“只记得党和九军保安司合得意地说：“得钱二万、杀人八百”。

正主义文艺黑线的斗争，是资本主义复辟同无产阶级因此，他们叉极力鼓吹，将小说改绸成电影，由周扬毛泽东同志指出的这样的负理”，大骂郭开同志“对刘少奇的双手沾满了革命人民的鲜血。

反复辟的斗争。亲自决定，《青春之歌》由北京电影制片厂来拍摄。文艺一窍不通，只凭一篇讲话就来评论一部文学作品

刘少奇不仅破坏、扼杀工人运动、农民运动，而

今天，党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇这部电影从筹备到摄制完成，旧北京黑市委、旧是不行的，本钱不足呀”，破口大骂郭开同志是“毛且也竭力把学生运动纳入他的投降主义轨道。

被揪出来了，我们要牢记毛主席的教导，“宜将剩鼻中宣部、旧文化部“倍加关心”。彭真亲自指示周猴子进了大观园，把一切都搅乱了”等等，围攻设骂

继工农抗日救亡运动的兴起，一九三五年十二月追寇”，我们要挖出根，彻底批判文艺黑线的总扬：“把《青春之歌》拍成电影要用好片子。”前北猴子进了大观园，把一切都搅乱了”等等，围攻设骂

九日北平学生一万余人在党的领导下，举行了英勇的后台刘少奇，让毛泽东思想的伟大红旗，永远永远飘

竟达十个多月，真是恶毒之极，张之极！京黑市委对《青春之歌》电影剧本也提出具体意见：

但是新生力量是压不、不败的。郭开同志九抗日救国的大示威，国民党出动大批军警（宋哲元军 扬在无产阶级的文艺阵地上！1、林道静的思想发展不明显；2、中戏太多；

年多来，一直有屈服，先后写了三十多篇批判文3、戴洽的问题要明确合理；4、王教授和王晓燕再章，寄往全国各地报刊，但在旧中宣部的酷控制下，明朗些。并由市委出面，特地指派陈克寒、邓拓、杨一篇也能发表。他英勇奋斗，前后叉写了几十封等人，把《青春之歌》列为第一线先拍；《革命家信，申述自己的观点，坚信毛主席的话就是真理，照

简

讯庭》、《红旗谱》列为第二线。电影界反动“权威”毛主席的话去做，就保证没错。今天，被颜倒的历史夏行亲自动笔修改了分镜头剧本，仔细到每个镜头的已经颠倒过来了，这是无产阶级文化大革命的胜利，

卫东战士纪念《话》二十五周年一长度都加以修改。紧接着万里、刘仁、郑天翔、吴是毛泽东思想的伟大胜利，是以毛主席为代表的无产哈、林默涵、齐燕铭、陈荒煤等黑帮干将一起出动，

阶级革命路线的伟大胜利！

五月二十三日晚，全体卫东战士和广大革命师 卫东广播社举办纪念《讲话》晋乐晚会，录放了江青

三、“北方红旗”是一杆黑旗面授机宜，关怀备至。

《青春之歌》描写的历史是从“九·一八”到生，以及我们的亲人中国人民解放军，在电影广场举同志亲自指导下创作的革命现代戏《智取威虎山》、影片在拍摄过程中不惜功本，朵用最好最长的彩

行了隆重的纪念大会。郭毅、高万岭、扬石先等革命革命交响乐《沙家浜》等八个革命样板戏的选段，深色胶片，动用大批人力、物力。为了选饰林道静的演

“一二·九”的北京学生运动。

毛主席指出：“一二九运动是伟大的抗日战争干部、革命知识分子，参加了大会。员，臭名昭著的《北京晚报》还特意开辟专栏，大作

受广大卫东战士的欢迎。一致欢呼：这是无产阶级文

会上，卫东战士和革命知识分子的代表先后发艺宝库里的明珠，是人类艺术史上的珍品。文章。据不完全统计，参加拍戏的群众达十三万人的准备，这和“五四”运动是第一次大革命的准备一

样。”又说：“一二九‘是抗战动员的运动，是准备言，热情欢呼《讲话》发表的划时代的伟大历史意次，这是建国以来规模空前的。拍群众游行场面时，

在纪念《讲话》的目子里，在批刘少奇及其

思想和干部的运动，是动员全民族的运动。”“一义，愤怒揭发、批判以党内最大的走资本主义道路的所吹捧的卖国主义影片《清宫秘史》的高潮中，我卫前北京市付市长×X×还亲自坐镇指挥。

一九五九年九月二十四日深夜，彭贝率领旧北京二九‘运动有着置大的历史意义”。“一二九”运动当权派刘少奇为首的文艺黑线，并决心以《讲话》这东战士集体创作了大型歌舞剧《红灯照》，现在正在市委部局长以上的干部亲自审查了《青春之歌》，并的胜利，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路一无产阶级文化大革命的纲领性文献为指针，把伟大紧张的排练中。

的无产阶级文化大革命进行到底。大会从始至终充满立即批准为国庆十周年献礼的“卫是”片。

线的伟大胜利。

毛泽东思想宣传队的卫东战士，坚持为工农兵服

但是党内头号走资本主义道路当权派刘少奇及其了强烈的战斗气氛。特别值得指出的是，党内头号走资本主义道路当

务、为无产阶级专政服务，同工农兵相结合的革命方

会后，长期以来经常深入群众的我卫东毛泽东向，最近刚从唐山同当地解放军、无产阶级革命派联权派刘少奇合携带全家老少，也看了反动影片《青春黑爪牙彭之流，却贪天之功为已功，年年借纪念

“一二九”运动之名，作报告，发议论，写文章，把思想宣传队为大家演出了精采的节目，并放映电欢后返校，便又接连到内燃机等工厂演出。受到了无之歌》。不人，旧北京电影制片厂以崔鬼为首的第二

“一·二九”运动的胜利，归功于所谓“北方红旗”

影。创作集体，因拍摄《青春之歌》有功，被选为北京市

产阶级革命派的热烈欢迎！

卫东图书馆《为人民》战斗队，在图书馆举行

的领导，归功于刘、彭的领导，而把毛主席排除在红旗单位，崔惠等人也因此被选为全国群英会代表。

我卫东批判刘邓毒草影片筹备处，正在积极开

纪念《讲话》的展览。展览突出了在我们伟大领袖毛展对《不夜城》、《林家铺子》《武训传》《两家

外，把“一·二九”运动作为他们的金字招牌。这部反动影片，摄制周期竞达七个月零十四天，

主席亲自发动和领导下，文艺战线上的无产阶级革命人》《燎原》《逆风千里》《青春之歌》《早春二

彭宾在一九五八年就说过，我门“离开谁都行，成本四十一万七千元。杨四千元（给个人二千元），

马克思死了，革命在发展；列宁死了，革命也在发派，对刘少奇、陆定一、周扬文艺黑线所展开的尖月》等毒草影片的批判。在整个批判过程中，我卫东崔见、陈怀凯八百元，谢芳七千元（给个人四百元）。

展。“一二九”时期，我们没有中央领导，不也搞成的两条路线的斗争及毛主席文艺路线的伟大胜利。

战士遵循毛主席的教导，深入厂矿，同工人们一起分海报一百五十元。拿劳动人民的血汗，干着反党反社

二十四日晚，卫东批判刘邓文艺黑线联络站和1析座谈，受到了深刻的阶级教育。

功了吗？”会主义反毛泽东思想的罪恶勾当，叉何共毒也！

描述：

