id: d4115c0df7
标题：发动群众开展批林批孔斗争
日期：1974-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三二七二部队七连党支部认真贯彻十大精神，教育干部战士联系阶级斗争实际，认识批孔的重大意义，把批孔作为批林的一个组成部分，结合批林开展对孔老二反动思想的批判，进一步提高了大家无产阶级专政下继续革命的觉悟。

开始有的同志对批孔的意义认识不足，党支部就组织全连同志认真学习马列和毛主席关于要抓好意识形态领域里阶级斗争的论述，学习十大文件和党的基本路线，启发大家联系阶级斗争和路线斗争的实际，进行讨论。大家首先回顾了阶级斗争的历史，清楚地看到，一切反动派都是尊孔的。他们说，就拿近代来讲，袁世凯通令“尊崇孔圣”，举行“祝孔典礼”，为复辟帝制制造反革命舆论。人民公敌蒋介石肉麻地吹捧孔老二是什么“千秋仁义之师”、“万世人伦之表”，其目的是维护封建、买办的独裁统治。因此，尊孔与批孔的斗争向来是严肃的阶级斗争，而当前，更具有现实的意义。班长仲崇炬举出家乡有个地主利用续家谱的办法，宣扬孔孟之道，散布“阶级斗争熄灭论”，破坏无产阶级专政的事实，说明被推翻的剥削阶级，总是把孔孟之道当作复辟资本主义的思想武器。所以，批孔是坚持党的基本路线，巩固无产阶级专政的一场战斗。

接着大家联系党内两条路线斗争的实际，揭露党内历次机会主义路线头子陈独秀、王明、刘少奇、林彪等，无耻地吹捧孔老二，把孔孟之道作为向无产阶级进攻的反动思想武器的罪行。同志们把林彪的反动谬论和孔老二的反动思想进行对照比较，看到孔老二是林彪的祖师爷，林彪是孔老二的忠实信徒。尽管他们所处的时代不同，但他们的思想体系、理论基础是一样的，都是唯心论的先验论；他们所代表的都是没落阶级的利益，都是为反动剥削阶级服务；他们都是主张维护旧的制度，反对社会变革，妄图把社会拉向倒退。因此，批林必须批孔。

大家还摆了社会上和人们头脑里的旧思想、旧风俗、旧习惯，认识到只有彻底批孔，才能挖掉剥削阶级意识形态的“祖坟”，同一切旧的传统观念实行彻底决裂，移风易俗，树立无产阶级世界观。

通过学习，全连同志认识到，孔孟之道历来是反动阶级维护反动统治的精神支柱，也是社会主义时期一切阶级敌人颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的思想武器。我们要贯彻执行毛主席的革命路线，搞好上层建筑领域里的革命，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，把无产阶级专政下继续革命进行到底，必须深入批林批孔。因此，这场斗争实质是前进与倒退、搞马克思主义与搞修正主义、革命与反革命的斗争，也就是现实的阶级斗争、路线斗争。

在认清意义的基础上，党支部引导大家把批孔和批林结合起来，紧紧抓住重点进行批判。他们认真学习报纸上有关批孔文章，着重抓住孔老二复古的反动政治立场、唯心主义的理论基础等重点问题，和林彪的反动谬论结合起来分析批判。例如把孔老二的“天命观”和林彪的天才论结合起来批，认清唯心论是一切反动阶级的理论基础。大家指出孔老二宣扬“天命观”，就是说上天决定一切。从这种反动理论出发，孔老二就鼓吹“生而知之”，林彪就鼓吹天才论，并把自己打扮成是“先知先觉”的“天才”、“超天才”。同志们清楚地看到，林彪鼓吹的天才论是孔老二“天命观”的翻版，都是唯心论的先验论，都是唯心史观。哲学上的斗争从来都是为政治上的斗争服务的。当初，孔老二宣扬“天命观”，目的是把没落的奴隶主专政“复兴”起来，把被摧垮的奴隶制度恢复起来，继续下去。今天，林彪宣扬天才论，目的是为了欺骗人民，装扮自己，为篡党夺权，复辟资本主义，建立林家封建买办法西斯王朝制造理论根据。

为了使批林、批孔结合得更好，把革命大批判引向深入，这个连党支部还注意了加强领导。主要抓了这样几件事：一是帮助战士掌握理论武器，选好批判靶子。他们组织大家学习了《共产党宣言》、《国家与革命》的有关章节和毛主席关于抓意识形态领域里阶级斗争的论述，重点掌握阶级斗争、无产阶级专政、辩证唯物主义和历史唯物主义的观点。同时，汇集了孔老二和林彪的一些主要反动谬论，发给干部战士。从而使大家批判时靶子选得准，批判有力量。二是搞好辅导，帮助战士扫除“拦路虎”。指导员宝树臣结合自己的体会，先后为全连讲了“批孔的现实意义”、“孔老二‘天命观’的实质”、“复古就是复辟”等辅导课。三是培养骨干，搞好引路。他们培养了四名学习较好的战士，发挥骨干作用，带动大家深入批判。

描述：

