id: d4153d6d43
标题：赞扬世界各国人民反霸斗争取得的光辉胜利揭露美苏两个超级大国是当代世界战争的策源地
日期：1975-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社东京一九七五年一月三日电 日本共产党（左派）中央委员会机关报《人民之星》一月一日发表社论，揭露美苏两个超级大国的反动本质，赞扬世界各国人民特别是第三世界在反对殖民主义、帝国主义和美苏两霸的斗争中所取得的光辉胜利。

社论着重谈到了天下大乱的国际形势，越来越不利于帝国主义、社会帝国主义、修正主义和各国反动派，越来越有利于无产阶级、被压迫人民和被压迫民族。

社论在谈到美帝国主义同苏联社会帝国主义相互勾结又相互争夺时说：“美苏两个超级大国在哪里争夺，哪里就一定发生动乱。这两个超级大国是当代世界战争的策源地。苏联社会帝国主义占领日本的北方领土，在那里构筑军事基地，还把符拉迪沃斯托克（海参崴——编者按）作为远东军事基地的中心，在日本周围和东亚搞军事挑衅。苏联在官僚垄断资产阶级的专制统治之下，早已变成了帝国主义。”

社论说：“苏联社会帝国主义——凶暴的、新兴的帝国主义，是极为危险的。我们必须在人民当中揭露它的危险的、反革命的和霸权主义的行径。”

社论说：“在反对殖民主义、帝国主义以及美苏两个超级大国的霸权主义的伟大的历史性的斗争中，第三世界各国和人民起着主力军的作用。”“长期受奴役和压迫的占世界人口压倒多数的亚洲、非洲、拉丁美洲的人民，今天已经觉醒，并且站立起来了。”

社论说：“殖民主义、帝国主义，特别是超级大国，对第三世界各国和人民为所欲为的时代早已一去不复返了，而第三世界各国和人民坚决为反对帝国主义、霸权主义而斗争，并取得了巨大胜利。”

社论说：“这不能不在同时削弱帝国主义在本国的统治和动摇它的力量。”

社论说：“日本、欧洲、北美和大洋洲的无产阶级和人民的斗争正在发展。他们反对美苏两个超级大国的霸权主义，反对本国的垄断资产阶级，勇敢地举行了罢工和示威游行。斗争的规模日益扩大，性质日益尖锐。这些人民斗争，同第三世界人民的斗争相互支持，形成了反对殖民主义、帝国主义以及美苏两个超级大国的霸权主义的战线。”

社论在谈到日本资本主义经济危机的情况时说：“从一九七三年下半年开始刮起来的通货膨胀的狂风，现在还在吹遍整个日本。这次通货膨胀是在资本主义世界总危机深化的过程中，把它的一环——日本资本主义卷了进去。这就说明了日本资本主义危机的严重程度。”

描述：

