id: d416fe6732
标题：谁持彩练当空舞
日期：1976-5-22
是否是时间段：false
作者：张广东
来源：
标签：刘少奇,夺权,革命委员会,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在通往上钢二厂的浦江大堤上，我举目远眺：江涛滚滚，万船竞发；码头车辆如梭，人流似织；十里钢城锦云升腾，红旗漫卷……。

这一派动人的景象，使我向往当年和工人造反派并肩战斗过的上钢二厂，也使我急于想见到创造“飞剪”自动进钢英雄奇迹的工人师傅们。

上钢二厂线材车间的工人师傅们，只用了十四天时间，就试制成一套自动剪切、自动进钢的轧钢装置，使整个轧钢生产流程实现了机械化。这一喜讯，犹如春潮掀开了我的心闸。在文化大革命前，工人们长期在那被称为“老虎口”的旧轧钢机旁进行着人工喂钢的艰苦劳动，每塞一根钢条，要“弯腰低头快移步，外转三百六十度”。这种繁重的操作，八小时内要重复三千多次。——工人们急想掀毁“老虎口”，切盼创造出“飞剪”自动进钢装置。然而刘少奇的修正主义路线却紧紧锁住“老虎口”。现在，多年的愿望在十四天里实现了——工人师傅啊，你们是怎样取得战斗成果的呢？

我不由得加快脚步向上钢二厂走去。

“欢迎你呀，张政委。”厂政宣组负责同志陈富发老远就打着招呼迎了上来。小陈知道了我的来意，领我沿着宽敞的工厂大道朝车间走去。

穿过大道，豁然展现在眼前的便是堆积如山的线材场地。小陈自豪地对我说：“这，就是通过咱们工人的‘飞剪’剪切出来的高质量线材！”他激动地向我讲述起工人们创造“飞剪”自动进钢装置的情况来……

文化大革命前，工人老师傅虽然进行着繁重的手工操作，但再苦再难不觉累，流尽汗水心里甜。因为他们没有忘记苦难的过去，他们没有忘记是毛主席、共产党领导工人阶级推翻了地主资产阶级的反动统治，把工厂夺回到无产阶级手里，工人翻身做了主人。他们懂得多用一分力，多出一寸钢，就是为社会主义建设多发一分光和热啊！

然而，党内资产阶级却视工人阶级为敌，刘少奇的修正主义企业路线在工人们的头上挥舞着“管、卡、压”三把魔刀。广大工人受歧视，遭迫害，——老工人、共产党员朱家才就是其中一个。

为了提高轧钢效率，朱师傅带领工人们在第二道轧钢机上将两条纲同时轧制改成三条钢同时轧制。这下可触犯了资产阶级“权威”。他们气急败坏地呵斥工人为什么要“乱动”。继而挖空心思地在轧钢机旁装了一个“响铃器”，如果谁敢同时轧三条钢，“响铃器”便立即报警，技术监督员会闻声赶来，以“违犯操作”的罪名把工人名字记下来，等候惩处。但是朱家才老师傅不怕卡、不怕压，和工人同志一起跟修正主义路线对着干，誓为社会主义多轧钢材。然而，也正因为这样，触犯了修正主义路线的天条，资产阶级“权威”便以莫须有的罪名，连续对朱师傅进行记过处分，勒令大会检查。

修正主义依靠的对象是谁呢？还是看看他们的自白吧。他们在工厂大门前贴出了一张《招贤榜》，诏曰：谁能解决“飞剪”自动进钢，赏奖金五百元。接着便作出若干规定：不准离开生产岗位；车间班组如有方案出现，要经过各级技术部门严格把关——一句话，你们工人休想来搞发明创造。于是乎，他们心目中的“贤人”——资产阶级技术“权威”便得意洋洋，前来“揭榜”了。一个技术“权威”为了搞出点名堂，整整一个冬季，几乎每天坐在轧机旁，冥思苦想，希图得到“灵感”。工人们打趣地问他：这样“飞剪”能从你脑瓜里飞出来吗？他显示出不屑理睬的神气。然而这位“贤人”静坐了一个冬季，一筹莫展。于是，他们便宣告说：“飞剪自动进钢你们谁也别想搞出来，那只有《封神榜》里才有。”

面对这些事实，工人们怒火满腔，反复地想着这样的问题：在社会主义社会里，工人阶级是国家的主人了，那么，为什么咱们工人在工厂没有说话的权利，没有干社会主义的权利？

“社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。单有在经济战线上（在生产资料所有制上）的社会主义革命，是不够的，并且是不巩固的。必须还有一个政治战线上和一个思想战线上的彻底的社会主义革命。”啊，毛主席的伟大教导，在工人们的心头点亮了灿烂的明灯！

大江奔泻，沧海横流。伟大的无产阶级文化大革命到来了！“一月革命”的红色风暴席卷着上海城，无产阶级革命派以排山倒海之势，向党内走资本主义道路的当权派展开了伟大的夺权斗争！

上钢二厂沸腾了！广大工人群众冲上来了！红旗辉映钢炉，战鼓震撼大地。一张张革命的大字报，如一颗颗重型炮弹直射资产阶级司令部；一次次声讨大会，控诉着修正主义企业路线的累累罪状。革命的红色风暴啊，摧枯拉朽，击毁了资产阶级的旧制度；斗争的洪流啊，荡涤着修正主义的污泥浊水；无产阶级的革命烈火啊，烧得天地红透！在斗争中，上钢二厂革命委员会诞生了！

上钢二厂广大工人从来没有象今天这样豪情满怀、扬眉吐气，在厂革命委员会的领导下，他们斗志昂扬地开始了新的战斗。

工人们创造“飞剪”自动进钢的革新建议立即被厂革委会列入重要议事日程。领导亲临生产第一线，成立了以工人为主体的创造“飞剪”自动进钢“三结合攻关小组”。设计台就摆在车间的轧钢机旁。工人们称赞道：好，这才是咱们工人自己的设计队伍！他们热情地围上来拉着攻关小组同志的手说：“咱们全体工人都是攻关小组的成员，咱们的心都扑在理想的‘飞剪’上，个个都在动脑哩！”是啊，攻关小组的同志们想：我们是群众智慧的汇集组，我们一定要当好广大工人的记录员啊。

经过紧张的攻关战斗，“飞剪”自动进钢装置就要开始第一次试机了。工人们围拢在滚道旁，千百颗心在剧跳，千百双关切的目光注视着高速旋转的飞轮，人们屏息凝神，期待着第一根红钢胜利通过“飞剪”。“唰——”红钢过来了，游过道道轧辊，游过人们的心头。“叭——”“飞剪”卡住了红钢，后面的红钢越出了钢槽——试验，失败了。

人们面临着这样的回答：“飞剪”是下马，还是继续上马？工艺员朱家才老师傅意识到，他现在的身份就相当于文化大革命前的“技术监督员”。眼前发生的事，假如在文化大革命前，“技术监督员”就要象当年记录朱家才的“罪名”一样，记下眼前工人的一笔大账，“飞剪”也要立即勒令下马。那么今天，文化大革命使朱家才登上了同样的岗位，把持质量大关，眼下怎么办？只见朱师傅激动地说：“同志们！‘飞剪’自动进钢初次试验失败了。但是，‘飞剪’仍然是我们工人的心血。想想吧，文化大革命前，资产阶级技术‘权威’能够作出象我们这样合乎工人理想的大胆设想吗？不能！那么现在，我们的‘飞剪’要继续试验下去，而且一定会试验成功的！”朱师傅话音刚落，车间里立即报以热烈的掌声。朱师傅说出了全体工人的心里话啊！工人们纷纷走上来鼓励“三结合攻关小组”总结经验继续战斗。厂革委会立即号召全体工人群策群力，用毛主席哲学思想指导试验，抓住主要矛盾，认真攻克难关。

工厂里，人人把“飞剪”挂在心上，个个献策献计；饭堂里，工人们吃饭前后，用菜盘当飞轮，筷子作红钢，认真比划研究；炊事员同志由切菜刀的形状联想到“飞剪”的改进；工人家属由缝纫剪刀的斜刃，联想到“飞剪”刀片的更削……，各种建议纷纷汇集到“三结合攻关小组”，攻关战斗更猛烈地打响了。

锣鼓声响了，传开了一个惊人的喜讯：“飞剪”自动进钢装置试制成功啦！人们奔走相告，工厂一片沸腾，工人们沉浸在幸福的欢乐中……。

这时，小陈同志已经停止了他的叙述。我们已经来到了车间大门。

跨进车间，一股强烈的暖流直扑我的全身。一道崭新的机组豁然展现在我们眼前，我知道，这里就是“飞剪”自动进钢装置了！小陈领我围绕机组四周环视：我看到机轴上五对圆盘高速飞转，火红的钢条鸣镝般地射向飞轮，钢条的金辉映得飞轮金光灿灿。就在红钢飞射的一刹那间，飞轮应声自动剪切了钢头，又倏然将红钢抛送向前——啊！我赞美这一刹那间的剪切：它显示出无产阶级文化大革命的红光闪闪的灿烂成果！它对邓小平散布的依靠工人阶级是“相对的”的谬论是一个有力的痛击！

我跃身登上高高的机台，青年工人揿动了催钢铃，就见那红浪翻腾的钢炉内竞飞出条条“火龙”，这“火龙”飞舞在蜿蜒远去的千米轧线上，红光熠熠，金花飞溅，看上去，又恰似一幅金色的彩练迎风飘舞！这时，我的心也伴随着轧钢机的轰响剧烈地奔跳！我领悟了：驾驭这钢龙的是谁？舞动这金色彩练的又是谁？——是工人阶级！正是经过无产阶级文化大革命锻炼的伟大的工人阶级在这时代的舞台上，舞起了金色的彩练，演出了一幕幕威武雄壮的活剧！

描述：

