id: d419cb0330
标题：工人理论队伍在斗争中成长批林批孔运动不断深入发展
日期：1974-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年六月三日讯 北京人民机器厂党委在批林批孔运动中，带领干部和工人群众认真攻读马列的书和毛主席的书，把看书学习和革命大批判紧密结合起来，进一步推动了学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动，使批林批孔斗争不断深入发展。

党的九届二中全会以来，北京人民机器厂党委就组织干部和工人群众认真看书学习。批林批孔斗争的开展，使厂党委更加感到学习革命理论的重要。他们认识到，批林批孔是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。只有刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，才能深刻理解这场斗争的重大现实意义和深远历史意义，才能彻底揭露和批判林彪修正主义路线的极右实质，深刻批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道。厂党委成员积极站在批林批孔斗争的前列，带头学，带头批。七名常委大都是工农出身的干部，文化水平不高，但是他们挤时间看书学习，写批林批孔大字报和批判稿，在批判大会上带头发言。他们还经常给工人作学习辅导。党委副书记朱连启学习了《哥达纲领批判》，把孔老二、拉萨尔和林彪的反动谬论对照起来批，进一步认清了林彪修正主义路线的极右实质。他说：孔老二、拉萨尔和林彪虽然所处的时代不同，但他们都是反对革命的反动派，都有一条黑纲领。孔老二以“克己复礼”作为他维护奴隶制的反动纲领；按照拉萨尔观点炮制的“哥达纲领”，出卖无产阶级的根本利益，为反动的普鲁士王朝效劳；林彪拣起孔老二“克己复礼”的破旗，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。三条黑纲领一个目的，都是为反动没落的剥削阶级服务，妄图开历史倒车。我们要学习革命导师马克思彻底批判哥达纲领的革命精神，把批林批孔斗争进行到底。在学习马列著作和毛主席著作的同时，厂的领导干部还阅读一些有关儒法斗争的书籍、文章和资料，比较系统地了解各个历史时期儒法斗争的情况。通过学习，他们加深了对批林批孔斗争的重大意义的理解，增强了阶级斗争和两条路线斗争观念，提高了执行党的基本路线的自觉性。

在厂党委的带动和领导下，全厂干部和工人群众学习革命理论的热情不断高涨。许多工人除了参加厂里组织的各种学习活动以外，自动组织业余学习小组，刻苦读书。现在，全厂有各种形式的工人业余学习小组一百零二个，参加人数占全厂职工的三分之一以上。广大职工结合批林批孔，认真学习《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作，从政治上、思想上深刻揭露和批判林彪的修正主义路线和孔孟之道的反动本质，使革命大批判的水平不断提高。二机工车间三组的工人们经过学习，对党在社会主义历史阶段的基本路线的理解比过去加深了。他们说，秦王朝的建立是一种剥削制度代替另一种剥削制度，仍然充满了复辟与反复辟的斗争；我们要建立没有剥削、没有压迫的共产主义社会，复辟与反复辟的斗争必然会更加尖锐、激烈、复杂。因此，在整个社会主义历史阶段，必须自觉地坚持无产阶级专政下的继续革命，警惕资本主义复辟的危险性。喷漆车间四十六岁的女工刘凤芝，只在夜校里学过几年文化，可是她知难而进，刻苦学习，几年来读完了《毛泽东选集》一至四卷中的大部分文章，还学习了《共产党宣言》、《国家与革命》和《哥达纲领批判》等马列著作。在批林批孔运动中，她又一次学习了毛主席的《实践论》等著作，联系自己在旧社会的悲惨遭遇时新社会阶级地位的变化，在全厂大会上批判了林彪的“天才论”和孔老二的“天命论”，还写成文章在报纸上发表。刘凤芝等老工人登台批判的实际行动，鼓励着文化水平低的老工人和女工进一步解放了思想，增强了克服困难的信心，积极投入了批林批孔的战斗。

北京人民机器厂党委针对干部、工人学习马克思主义的迫切要求，为他们创造学习条件，加强学习的辅导工作。厂和车间经常举办各种类型的学习班，组织干部、工人学习批林批孔的文件。工厂和车间举办的业余政治学校，结合批林批孔，有计划地辅导工人学习马列著作和毛主席著作，介绍历史上的儒法斗争。从厂、车间到班组，都设有理论辅导员，这些理论辅导员在批林批孔中已经给工人作了一百多次辅导，编写了十份比较系统的辅导材料。

从批林批孔运动开展以来，北京人民机器厂涌现出一大批认真读书，积极参加批判的先进人物，一支工人理论队伍正在斗争中成长。全厂革命和生产出现一片新气象。各级领导干部改进领导作风，干群关系更加密切。全厂广大群众增强了革命团结，一些后进班组迅速改变了面貌。今年以来，这个厂月月提前完成国家计划，还实现了一百四十多项技术革新。

描述：

