id: d41aa737ec
标题：思想的活跃与统一
日期：1979-7-4
是否是时间段：false
作者：芦苇
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的三中全会以来，思想解放的潮流奔腾澎湃，促进了安定团结、生动活泼的政治局面，加快了落实政策、纠正冤案假案错案的步伐，推动了各条战线、各项工作的胜利前进。一切饱受林彪、“四人帮”的精神奴役而又不愿再吃二遍苦的人们，抚今追昔，都十分珍惜今天思想大活跃的生动局面。然而，也有极少数同志，却把当前思想战线描绘成“一片混乱”。在这些同志看来，“拨乱反正”是“越拨越乱”。甚至社会上出现一股怀疑四项基本原则的逆流，也被说成是里想解放的结果。显然这种看法是不切实际的。

思想解放的潮流，打破了思想僵化、半僵化的死水潭，这能够叫做混乱吗？不能。僵化状态，好象是一种“统一”；一潭死水，也似乎是一种“安定”。然而，在这种“统一”与“安定”下面，人们不可多说一句话，不可多走一步路，马克思主义的生机勃勃的革命精神被扼杀了，生动活泼的政治局面被破坏了。正如三中全会的公报痛切地指出的那样：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”这次思想解放的最大功绩正是在于：打破了僵化状态，活跃了人们的思想，恢复了实践的权威。如果把这个叫做“混乱”，那是乱了林彪、“四人帮”的修正主义思想体系，乱了他们那个专制和迷信的王国，从而为马列主义、毛泽东思想的普遍真理与中国式的现代化建设的具体实际相结合开辟了道路。没有这样的“乱”，就没有分清路线是非的治，落实政策的治，实现四化的治。当然，在拨乱反正过程中，由于前一阶段以破为主，破中有立，就可能出现这样的情况：旧的错误的东西破了，新的正确的东西尚在探索之中，还没有立得起来，或者立得不那么完善，不那么准确。这就难免使一些同志感到无所适从。这其实是结束林彪、“四人帮”造成的混乱时必然出现的现象。谁都得承认：从破到立要有一个过程，怎么能一蹴而就呢？重要的是：僵化的坚冰既已打破，真理的航道就不难开通，人们的认识也将在更高的基础上达到新的统一。

解放思想的潮流，打破了本本主义的禁锢圈，这能够叫做“混乱”吗？不能。有些同志在本本主义的长期熏陶下，习惯于按本本讲话，照语录办事，“过去的一切不许动，今后的一切只能照搬”。照搬照套，被看成是对四项原则“坚信不移”。而实事求是，反倒成了对四项原则“怀疑动摇”。这样一来，当然就会把当前社会上出现的那股怀疑四项原则的逆流，说成是解放思想闹出的“乱子”了。解放思想，必然要求对问题采取分析的态度，如果对于过去的一切，不管情况如何，一概信而不疑，照搬无讹，还谈得上什么解放思想呢！所以，不能把“怀疑”一概斥之为“混乱”，必须作具体分析。长期以来，林彪、“四人帮”用普遍贫困的“社会主义”冒充科学社会主义，制造现代迷信，把自己伪装成“高举”的“旗手”，人们假话听厌了，受骗受够了，于是一个转身，对先前奉为神圣的东西要进行一番思考，这应该说是人们思想解放的表现。要是人们上了当，受了骗，仍然不准怀疑，岂不是继续提倡蒙昧主义和奴隶主义吗？事实上，绝大多数人经过思考，明辨真伪，挣脱了极左路线的枷锁，走上了思想解放的道路，这是一件大好事。当然，也有极少数人，对假社会主义、假马克思主义不信了，对真社会主义、真马克思主义也不信了，小孩污水一盆倒，对四项基本原则表现了怀疑和动摇。对于这种情况，无疑应当批评、教育和引导，帮助他们分清路线是非。

思想解放的潮流，触动了“一言堂”的官僚主义风气，能够叫做“混乱”吗？不能。如今，广大群众懂得了实践是检验真理的唯一标准，对于那种违反客观规律的瞎指挥，敢于用实践来检验一番了；对于那种高高在上、脱离群众、特殊化的坏作风，敢于指名道姓地批评了；在实际工作中七嘴八舌、议论纷纷的事情多起来了；这不都是拨乱反正的好事吗？不恰恰是实施正确领导的必要条件吗？倾听实践的呼声，倾听群众的意见，并把各种不同的意见拿来比较和鉴别，才能暴露客观过程的各个方面，从而达到对事物本质的认识，实事求是地进行领导工作。我们有些同志听不得不同的声音，看不得不合自己口味的文章，倒是应该认真改一改的顽症。当然，打破了官僚主义的“一言堂”，人们在七嘴八舌的议论中，会有不成熟的、片面的、甚至是错误的意见产生出来，这也是不可避免的。特别是在今天，思想解放的主要任务是研究四化建设中的新情况和新问题，前人没有碰到过，我们自己没经验，就更难免会提出不成熟的乃至错误的意见。一个党，一个国家，只有议论风生，热气腾腾，才可能兴旺发达。相反，“鸦雀无声”，乃是亡国之象！

总而言之，全党全国人民的思想活跃，是一件大好事。这符合三中全会提出的解放思想、开动机器、实事求是、团结一致向前看的方针，有利于四化建设。我们要统一思想，就是要统一到三中全会的精神上来，统一到马列主义、毛泽东思想同革命具体实践相结合的党的路线政策上来。现在，人们思想上有没有可以称做“乱”的、需要统一的地方呢？当然是有的。这主要是，社会上还存在着“左”的和右的两种错误思潮，而我们有些同志由于对三中全会的方针政策学习、理解不够，就容易受到这样那样的影响。来自右面的否定四项基本原则的错误思潮，显然违背三中全会的方针政策，这比较容易识破，没有多少市场。只要我们坚持四项原则，善于教育引导，是不难克服的。值得注意的是“左”的思潮，它把党的现行政策看成是“右倾”，把坚持实践标准、提倡思想解放说成是“砍旗”，把工作重点的转移看成是“转向”。这在一些思想不够解放、头脑里林彪、“四人帮”流毒较深的同志中，还有一定的市场。因此，继续解放思想，进一步肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒，把大家的思想更好地统一到三中全会的方针政策上来，仍然是当前和今后一个时期要花力气做的事情。

历史上任何一次大的思想解放运动，都是要冲破重重阻力才能取得成果的。如今，我们正在进行的是我国历史上一次新的思想解放的伟大运动，在发展过程中有些同志一时不能很好地理解和接受，又有什么奇怪呢？这恰恰证明思想解放不是“过头”了，而是需要继续努力。让我们继续坚定不移地贯彻三中全会的解放思想、开动机器、实事求是、团结一致向前看的方针，贯彻毛泽东同志一贯倡导的“百花齐放，百家争鸣”的方针，在四项基本原则的指导下，把思想解放的闸门开得更大。

描述：

