id: d41e2314ec
标题：坚持批评与自我批评的正确方针——再谈学会实事求是地处理党内矛盾
日期：1985-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新的历史时期能否正确处理党内矛盾，一个重要问题是看能不能用正确的态度和方法开展批评与自我批评。第一期整党开始前，很多同志都意识到这一点，也最担心这一点。因为长期以来，在“左”的错误思想指导下，政治生活中形成了一种“常规”：要么彼此互不开口，要么斗个你死我活。如果这次整党重走旧路，则只会误事坏事，不会取得积极的成果。这次整党抛弃了错误的作法，恢复发扬延安整风的优良传统，把批评与自我批评的严肃性和实事求是、与人为善的态度结合起来，既弄清思想、纠正错误，又团结同志共同进步。这对搞好整党工作，对今后经常性党的建设，意义都是很大的。

实践证明，正确地开展批评与自我批评，第一是要坚持团结的方针。即遵循开始于延安党内整风，尔后推广到了全体人民中间的那个有名的公式：团结——批评——团结。团结是大局，是认真进行批评与自我批评，正确处理党内矛盾的出发点和归宿。什么叫正确的批评，什么是“左”的一套？可以说，有无团结的愿望是个分水岭。经历过“文化大革命”，我们都亲身体会到，解决党内矛盾如果不从团结的愿望出发，不以团结为目的，残酷斗争就难以避免，无情打击也会顺理成章，所谓“批评与自我批评”也就变成了“批斗”和“认罪”。第一期整党批评与自我批评开展得好，没有别的奥妙，就是坚决不搞“左”的一套，始终坚持团结的方针，恢复了我们党的批评与自我批评作风的本来面目。

第二，坚持同志式的态度。只有这样，批评才能与人为善，避免重复“文化大革命”中那种把同志当敌人的错误做法，也才能扫除过去搞运动时常见的那种使人噤若寒蝉的肃杀之气，造成畅所欲言、生动活泼的局面。这次整党，一开始就实行“四不”、“四允许”的政策，普遍开展谈心交心的活动，使大家打消了“祸从口出”的忧虑，都敢于讲真话、乐于讲真话，既造成了良好的民主空气，又增进了彼此的了解和信任。因而不管是统一思想、解决各种模糊认识问题，还是边整边改、纠正各种不正之风，都始终坚持了同志式的态度。批评别人，有时很尖锐，可是并没有把人家打入“另册”；进行自我批评，也没有自外于组织和同志，无限上纲，自戴高帽。同志间你来我往，有开诚相见之心，无剑拔弩张之势，十年内乱中那种“你斗我、我斗你”的架式自然被克服了，形成了“你帮我、我帮你”的新局面。

第三，坚持自觉自愿。第一期整党中流行一句有名的话，叫“不追不逼”。这是很有道理，很不简单的。知过改过，主要的是靠内在动力，而不能靠外来压力。压力压不出真心话，口服心不服说改也难改。所以，用压和轰的办法搞批评与自我批评从来没有成功的。一个人犯错误未必都是很清醒、很自觉的，灯不拨不亮，话不点不明，他们需要别人点拨；但错误是自己犯的，认识和改正还是要经过自己的思想斗争，不能由别人代替，因而自我批评更重要。从这个意义上讲，批评也是为着启发自我批评，达到自我教育的目的。第一期整党中党员自我批评的自觉性比较高，这是第一期整党搞得好的一个重要原因。

第四，坚持不戴帽子，不搞人人过关。进行批评与自我批评必须实事求是，既不能讳疾忌医，大事化小；更不能无限上纲，小事拉大。无限上纲之后，必然是人人过关，那后果就难以收拾了，无数的冤、假、错案就是这么造成的。军委领导同志一再强调，开展批评与自我批评要唯实，不要发违心之论，不能动不动就上纲上线，就是对“三种人”和犯了严重错误的同志写定性材料，也要采取写实的办法，不要用大批判的语言，不要戴帽子。第一期整党很好地贯彻了这个要求。开展批评与自我批评的过程中，有什么问题就说什么问题，有多少错误就是多少错误，而且认识到什么程度算什么程度，不足之处可以留待以后逐步加深，不去提那些徒伤感情、无益于事的要求。这样做，非但没有降低批评与自我批评的标准，恰恰促使它达到了更高的水平，而且也更扎实了。这一点，也是我们今后应当牢牢掌握的。

描述：

