id: d41f24f062
标题：做又红又专的革命接班人——纪念“五四”青年节
日期：1964-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年是五四运动四十五周年，又是毛主席发表《五四运动》和《青年运动的方向》两篇历史文献的二十五周年。在这具有伟大历史意义的日子里，我们向全军青年、全国青年致以最热烈的祝贺。

四十五年来，我国革命从旧民主主义革命转变为新民主主义革命，又从新民主主义革命转变为社会主义革命，经历了曲折复杂的道路。这条道路，不是和平地走过的，而是在困难的环境中走过的，是在同国内外敌人的斗争中，同党内各种错误路线的斗争中走过的。在中国革命的进程中，有许多成功，也有许多失败，有正面的经验，也有反面的教训。历史证明，别的东西都不行，唯独马克思列宁主义的普遍真理同中国革命和建设的具体实践相结合的毛泽东思想，是把中国革命从胜利引向胜利的指针。今后，革命的路程还很长，任务更伟大更艰巨。我们不仅要建设社会主义，还要建设共产主义；不仅要搞好本国的革命，还要支援世界人民的革命。坚持以毛泽东思想为指针，是关系到革命事业成败的大事，是关系到我们子孙万代的大事。

我军青年和全国青年，在党和毛主席的正确领导和亲切关怀下，继承和发扬了“五四”的光荣革命传统，无论在民主革命时期，还是在社会主义革命和建设的新的历史时期，都作出了光辉的贡献。青年是共产主义事业的接班人，既是祖国的今天，又是祖国的未来。轰轰烈烈的革命事业，最终要落到青年一代的身上，靠青年一代来继承，来发展，来实现。青年的任务极其光荣，责任极其重大。我军青年纪念“五四”，就是要高举毛泽东思想的伟大红旗，用毛泽东思想把自己彻底武装起来，使自己成为共产主义事业的忠实可靠的接班人，

无数的事实证明，军委和林彪元帅提出的“高举毛泽东思想的伟大红旗，把毛泽东思想真正学到手”，“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”，是青年革命化的根本道路。毛主席是当代伟大的马克思列宁主义的旗手。毛泽东思想是反对帝国主义、现代修正主义和现代教条主义的强大思想武器，是我国社会主义革命和社会主义建设的唯一正确的指针，也是我军革命化现代化建设的唯一正确的指针。毛主席的著作，是马克思列宁主义的重大发展。学习毛主席的著作，能够使我们掌握辩证唯物主义和历史唯物主义的立场、观点和方法，运用它来正确地观察和处理革命斗争实践中的各种问题，分清敌我，明辨是非，提高觉悟，做好工作。我军青年根据自己的亲身经验，越来越深刻地体会到，要真正做一个共产主义的红色接班人，“千条万条，学习毛主席著作第一条”。

当前，我们面临着国内外复杂的阶级斗争。在国内，被推翻的剥削阶级总是企图复辟，资产阶级思想的影响和旧社会的习惯势力也将长期存在。在国际上，帝国主义者，各国反动派，现代修正主义者正在猖狂地进行“反华大合唱”。无论是国内被推翻的剥削阶级的残余势力，还是国际上的帝国主义和现代修正主义，都在青年身上打主意。它们把希望寄托在我国年青后代的变质上，竭力想把青年从革命的道路上，从社会主义的道路上拉出去，拉到不革命、反革命的方向去。这当然不过是它们的梦想。但是，从我们青年来说，不能不加以警惕。在这种情况下，用毛泽东思想武装我们的头脑，就显得特别重要了。我们要接好革命的班，要当红色的接班人，首先就要接好毛泽东思想的班，认真学习毛主席的著作。许多同志说：“毛主席著作是个宝，我们学了觉悟高，立场坚定站得牢，雷打不动，风吹不摇。”说得对。只有掌握了毛泽东思想这一锐利的武器，我们才能在阶级斗争的风浪中看得清、站得稳、顶得住。

要把毛泽东思想真正学到手，“就要象雷锋那样，象廖初江、丰福生、黄祖示那样，象所有学习毛主席著作的先进分子那样，带着深厚的阶级感情，带着改造客观世界和主观世界的强烈愿望，带着革命斗争中的各种问题去学习毛主席著作。象他们那样，用毛泽东思想指导自己的一切行动，学以致用，学用结合。只有这样，才能收到立竿见影的效果。

青年一代要当好革命事业的接班人，不仅要努力提高自己的阶级觉悟，还必须努力提高自己的业务能力，朝着毛主席指示的又红又专的方向前进。我军肩负着防御帝国主义侵略，保卫祖国社会主义建设，保卫亚洲和世界和平的光荣任务。为了完成这个任务，我们就必须学好军事技术，掌握杀敌的过硬本领。在这方面，许多同志做出了显著的成绩。全军出现了大批的神枪手、神炮手和各种技术能手。今年以来，更出现大批思想红、作风硬、技术精、战术活的郭兴福式的人物。他们是大家学习的榜样。如果忽视学习军事技术的重要性，以为只要有了为人民服务的赤胆忠心就行了，技术差点没关系，这种看法是不对的。我们既要有为人民服务的忠诚，又要有为人民服务的才干，既要红，又要专。在政治挂帅的前提下，业务上越专，就能越好地为政治服务。只红不专，枪炮打不准，车辆开不动，就很难完成战斗任务。从这个意义上说，专就不单是个技术问题，而且是个政治问题了。因此，我军每一个有觉悟的青年，都应当象雷锋那样，干一行爱一行，干一行专一行；都应当象许许多多郭兴福式的人物那样，满怀热情，下定决心，苦练杀敌的本领。

青年，尤其是知识青年，要做一个革命事业的接班人，还必须按照毛主席的指示，和工农群众相结合。毛主席在《青年运动的方向》一文中指出：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”我军青年都是在新社会里成长起来的，革命热情高，进取心强，听党的话。但是，他们很少知道旧社会的苦，缺乏阶级斗争的经验，也缺乏实际工作和艰苦生活的锻炼。要克服这些弱点，只有遵照毛主席的教导，投身到阶级斗争、生产斗争、科学实验的实践中去。部队青年，首先是要在部队的革命熔炉里，在从事部队的各种斗争任务中，锻炼和改造自己。还要参加工农业战线上的生产劳动和人民群众的革命斗争，使自己在思想感情上和工农群众保持密切的联系，使自己永远保持劳动人民的本色。

军委和林彪元帅提出的五好战士运动，为全军青年做毛主席的好战士指明了具体的奋斗目标。我军广大青年朝着五好的目标前进，在实际斗争中，提高了阶级觉悟，培养了三八作风，熟练地掌握了手中武器，增强了体质，出色地完成了各项任务，涌现了大批雷锋式的五好战士。雷锋和雷锋式的人物的出现，表明了我军新的一代中，红色接班人正在迅速成长。同时也证明，五好运动是我军青年向又红又专发展的最好途径。现在，我军正开展着“一帮一”、“一对红”活动，广大青年你帮我赶，齐争五好。这将大大推动四好、五好运动的深入发展，也将大大促进青年的成长。全军青年应当积极投身到这个活动中去，为创造更多更好的四好连队、五好战士和神枪手、神炮手、技术能手而努力，在又红又专的道路上奋勇地向前迈进。

党和毛主席历来把青年看做是最积极最有生气的力量，看作是革命斗争和建设事业中的一支重要的方面军和突击队。毛主席十分关怀青年一代的健康成长，对青年的未来寄予无限希望。他曾经亲切地对青年们说：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”青年们前进吧！把革命前辈燃起的战斗火炬烧得更旺，举得更高！

描述：

