id: 320166fdcb
标题：配合斗争　送戏上门
日期：1977-12-13
是否是时间段：false
作者：春雨
来源：
标签：王洪文,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在揭批“四人帮”第三个战役的斗争热潮中，儿童艺术剧院的同志送戏上门，来到了曾受新生资产阶级分子王洪文严密控制和干扰破坏的上棉十七厂，演出话剧《十月金风》。

《十月金风》，反映了上海的一个纺织厂干部和工人群众根据毛主席“三要三不要”的光辉指示，与“四人帮”及其余党作坚决斗争的事迹。从今年五月开始，《十月金风》在本市剧场里演出了几十场。来到厂里演出，舞台小，后台挤，困难较多。演员和舞美工作人员克服困难，使这台大戏直接和工人同志见了面。

有一天，戏演到一半，一位上了年纪的女干部来到了后台，要找一个在戏中扮演被“四人帮”开除党籍的女干部的演员谈心。原来，这是一位受过“四人帮”及其余党残酷迫害的好干部。过去，她曾先后三次受到敬爱的周总理的接见。可是，文化大革命中，万恶的“四人帮”把她污蔑为“一面黑旗”，竟然开除了她的党籍。直到华主席一举粉碎“四人帮”，她才重新获得解放，恢复了党籍。当她看到戏中的一个女干部的遭遇与她相同时，情不自禁地流下了热泪。在与演员谈心的 过程中，她愤怒控诉了“四人帮”的法西斯暴行，使演员们深受教育。

在厂里，儿艺的同志还和工人们一起揭批新生资产阶级分子王洪文的罪行，进一步激发了战斗激情，受到工人同志的好评。

春雨

描述：

