id: 320116312f
标题：拿起音乐武器　继续努力作战
日期：1975-7-10
是否是时间段：false
作者：茹银鹤
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文艺战线,限制资产阶级法权,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海硫酸厂　茹银鹤

我是一个工人业余歌曲作者，本市举行的每一场歌咏大会我基本上都参加了，每参加一次歌咏大会，我都感到这是为巩固无产阶级专政而战斗。

我原是个不满高小文化程度的工人。我由不识简谱，不会创作歌曲到初步掌握了歌曲创作的基本规律，完全是党和人民培养的结果。在修正主义文艺路线的统治下，象我这样一个既没进过音乐学校，又不懂所谓音乐创作技巧“四大件”(作曲、和声、对位、配器)的人是不能作曲的。周扬一伙说什么创作需要“特殊天才”，竭力宣扬资产阶级的“灵感至上”、“神秘莫测”的论调，把持歌曲阵地，作为他们推行修正主义路线，复辟资本主义的舆论工具。通过无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，我们工人群众才真正有了创作权。一九六八年七月，全国发表了革命油画《毛主席去安源》。为了热情宣传毛主席的革命路线，当时，我和其他工人业余作者，从诗集《红太阳照亮安源山》中，选了十首歌词，用歌曲形式进行再创作。在创作过程中，我们克服了不少困难，白天工作，晚上创作，编出了《毛主席指引革命路》等十首革命战歌。这些歌，歌颂了我国工人阶级沿着伟大领袖毛主席指引的方向，顶狂风，扫阴霾，披荆斩棘，勇往直前的斗争精神，回击了社会上一小撮阶级敌人的猖狂进攻，批判了党内修正主义分子竭力鼓吹的“英雄创造历史”的谬论。通过这次战斗，我进一步看到，革命歌曲是时代的号角，是进军的战鼓，对于巩固无产阶级专政起着积极的作用，也更加意识到我们业余歌曲作者所肩负的阶级责任是多么重大呀!

斗争实践使我进一步看到了创作革命歌曲的意义，不断提高了为革命写歌，为广大工农兵写歌的自觉性。这几年来，我虽然写了一定数量的革命歌曲，但总感到跟不上日益飞跃发展的形势。党的各项政治运动需要我们拿起音乐武器去战斗，工农兵火热的斗争生活需要战歌去反映。群众歌咏大会就是培养创作队伍，繁荣社会主义文艺创作，推动群众歌咏活动蓬勃发展的一种好形式。群众歌咏大会的蓬勃兴起，为专业和业余创作队伍相结合开辟了新的途径，对资产阶级法权观念在文艺领域里的种种表现，给予很大的冲击。一九七四年初，我参加了《歌唱无产阶级文化大革命》专场的组歌《一月革命风暴》和大合唱《社会主义祖国胜利前进》的创作，我们和专业音乐创作人员一起共同回顾了文化大革命的战斗历程，到工农兵中开了许多座谈会、调查会，受到了思想政治路线方面的教育。在创作中，我们认真学习无产阶级专政的理论，破除过去那种“业余作者出生活，专业作者出技巧”的错误倾向，批判过去那些“创作私有”、“名利第一”的资产阶级法权观念。在创作中，大家共同选题，一起构思，分头执笔，集体修改。谁也不去考虑“你的我的”，我们的共同口号是:“为战斗而写”。

火热的斗争生活，激励着我既当战斗员，又当宣传员。战斗的歌曲又激励着人们更加意气奋发地向林彪的修正主义路线和孔孟之道发动猛烈的进攻。《林彪孔老二都是坏东西》这首儿童歌曲就是在伟大的批林批孔运动中产生的。开始谱这首歌时，由于没有认真地分析歌词，只是按照歌词的一般节奏和自然语调哼出了一个旋律，我在唱给红小兵听时，他们说:这音乐不象在批判林彪、孔老二。这一针见血的批评，对我震动很大。我对照了革命样板戏“三突出”的创作原则，反复捉摸，感到主要原因是没有满腔热情地塑造红小兵的英雄形象，不熟悉红小兵的斗争生活，也没有抓住歌词所提供的典型形象。所以就不能表达出广大红小兵狠批林彪、孔老二时的英雄气概。因此，我就和他们交朋友，用心观察和学习红小兵敢批“大圣人”的斗争精神，在最后一稿中，我通过两个不同的侧面，来塑造红小兵的英雄形象:前一段采用了带有嘲讽和怒斥的说唱风格的音调，用以表现红小兵对林彪、孔老二妄图“克己复礼”进行斗争的精神，后一段又在说唱风格的音调基础上，揉合了具有强烈的进行曲风格，使音乐铿锵有力，表现红小兵挥笔当刀枪，把批林批孔斗争进行到底的坚强决心。在《林彪孔老二都是坏东西》的创作过程中，我还得到了其他歌曲作者的热情帮助和具体修改。因此说，这首歌能够受到广大红小兵的欢迎，决不是个人的作用，而是红小兵实际斗争生活的反映，是和同志们共同战斗的成果。

毛主席谆谆教导我们:“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”。过去我总认为自己对工农兵的生活熟悉，深入生活是对专业作者讲的，与我不搭界。现实的斗争实践告诫我，深入生活对业余作者的不搭界的思想，就是受了林彪鼓吹的“创作灵感论”的影响。没有工农兵的斗争生活就没有真正为无产阶级服务的艺术。今后我一定要在认真学习革命理论、深入生活、改造世界观方面下功夫，发扬大干快上的精神，充分运用歌曲这个战斗武器，为巩固无产阶级专政战斗一辈子。

描述：

