id: 3202cd677d
标题：热烈祝贺电影工作者在毛泽东文艺思想指引下取得的新成就影协举行“百花奖”授奖大会和庆祝晚会周总理陈毅副总理出席晚会并接见获奖者　郭沫若祝大家再接再厉争取更大成就　王苹和张瑞芳代表获奖者表示一定要更努力深入生活，改造思想，永远做革命的文艺战士
日期：1963-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京29日电】　中国电影工作者协会今晚在政协礼堂为《大众电影》第二届“百花奖”全体获奖者举行授奖大会和庆祝晚会。

周恩来总理、陈毅副总理出席了庆祝晚会，并且接见了全体获奖人员，同他们一起观看了参加二十七届世界乒乓球锦标赛的我国运动员庄则栋、张燮林、梁丽珍、狄蔷华等人的表演。

出席授奖大会和庆祝晚会的有郭沫若、茅盾、周扬、老舍、肖华、田汉、夏衍、蔡楚生、傅钟、阳翰笙、邵荃麟、刘开渠、林默涵、袁水拍、吕骥、范长江、丁颖、陈荒煤、袁文殊等作家、艺术家、科学家和有关方面负责人以及工人、农民、战士、干部、学生代表二千多人。他们热烈祝贺电影工作者们在毛泽东文艺思想指引下，在党的领导下，辛勤努力，发挥创造性劳动所取得的新成就。

授奖大会由中国电影工作者协会主席蔡楚生主持，由中国文学艺术界联合会主席郭沫若发奖。蔡楚生在致开幕词中介绍了第二届“百花奖”(1961年冬到1962年冬摄制及放映的影片)的评选经过，指出评奖活动使国产影片在观众密切注意下，接受了一次观众的检阅，经受了一次群众性的考验，从而使电影工作者得到鼓舞和鞭策。他说，这种评奖活动的目的，不是锦标主义，也不是比个人的高低，而是电影工作者听取广大观众意见的一个良好方法。通过这种方法，电影工作者可以和广大观众取得密切联系，知道观众对电影的要求和希望，从而促使电影作品的思想性、艺术性不断提高。他还说，为了使今后举行的“百花奖”更有群众性，我们将总结两届经验，使评选活动更广泛地深入到工厂、公社和连队，以便各阶层的群众都能参加这一活动。

发奖仪式在欢乐的乐声中开始。获奖演员张瑞芳、张良、仲星火，导演王苹，摄影师郭镇铤，作曲者雷振邦，美术工作者童景文，新闻纪录电影导演郝玉生以及其他获奖单位代表，在热烈的掌声中先后领奖。郭沫若把郭沫若、茅盾、老舍、肖向荣、荣高棠、丁颖等有关负责同志的亲笔题词的奖状，分别授与获奖者，祝愿他们再接再厉，争取更大成就。

授奖后，北京郊区红星人民公社社员、社会主义建设积极分子苏树业和驻京部队五好战士、上等兵崔昌仁代表观众在会上讲话，感谢电影工作者们辛勤劳动，创作了《李双双》、《槐树庄》等优秀影片，使广大观众从中受到深刻的阶级教育和社会主义思想教育，从而鼓舞了革命斗志和生产热情。他们希望电影工作者们继续努力，创作更多刻划工农兵英雄形象，描写工农兵革命斗争事迹、宣扬革命传统、对广大观众有教育作用的影片。

王苹和张瑞芳代表获奖者致词。她们把党和广大观众给与电影工作者的荣誉，当作是对他们的鼓励和鞭策。她们表示今后一定要更努力深入生活，改造思想；要学工农兵，演工农兵，为工农兵服务，特别是为广大农民服务，永远做革命的文艺战士。

最后，文化部副部长夏衍在授奖会上，代表文化部向得奖的单位和创作人员表示热烈祝贺。他说:随着我国电影事业的发展和通过群众性的评选活动，广大观众对电影艺术的鉴别能力和欣赏水平，已有迅速的提高。他们不但提出要看更多的影片，而且要看更好的影片。因此，电影工作者在学习毛主席文艺思想、深入生活、自我改造的同时，还要进一步加紧学习艺术技巧，学习专业理论，掌握革命现实主义和革命浪漫主义相结合的方法，精益求精，力求把我国革命的电影艺术推向更完善、更成熟的阶段。

授奖大会结束后，举行了庆祝晚会。晚会上还放映了故事影片《红日》和美术影片《黄金梦》。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\05\635u010201.JPG">

<FONT class=imgaut>张彬</FONT>

<FONT class=imgsm>周恩来总理、陈毅副总理同全体获奖者合影

(新华社传真　张彬　摄)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\05\635u010202.JPG">

<FONT class=imgsm>郭沫若授给在《李双双》中扮演李双双的张瑞芳最佳电影女演员奖

(新华社传真 张彬　摄)</FONT>

描述：

