id: 320450ca15
标题：高举“九大”团结胜利的旗帜奋勇前进!
日期：1970-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六九年四月一日，是永远值得纪念的光辉节日。就在那一天，在我们伟大领袖毛主席亲自主持下，具有伟大历史意义的中国共产党第九次全国代表大会，在首都北京胜利开幕了。

在这次团结、胜利的大会上，工人阶级先锋队的优秀战士，我们党的老一辈的无产阶级革命家，和无产阶级文化大革命中涌现出来的先进党员一起，总结了无产阶级文化大革命的丰富经验，提出了党的战斗任务。伟大领袖毛主席发出了一系列极其重要的指示，为全党、全国人民指明了继续革命的方向。

一年来，上海人民高举着“九大”团结、胜利的旗帜，遵循毛主席在“九大”所作的光辉指示，在继续革命的大道上奋勇前进!

干革命，就要不怕苦不怕死

“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’。”毛主席在“九大”期间所作的这个光辉指示，成为多少先进分子的行动准则。树立了这种无产阶级的生死观，就天不怕，地不怕，病不怕，就能做到“活着就要拼命干，一生献给毛主席”。

嘉定县南翔公社三陈大队党支部书记陈明其，学习了毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的指示以后，更增强了战胜疾病的信心，什么肺结核，胃溃疡，贫血，都不在话下。虽然他劳动过度了，就会吐血，胃痛，头晕，可是他干起活来，活象只“小老虎”，那里有困难，就在那里战斗。他说:“干革命，就要不怕苦，不怕死!”

陈明其是在“四清”运动中被贫下中农推选为大队长的。无产阶级文化大革命中，他又被选为大队党支部书记和大队革委会主任。他当了“官”，不象“官”，总是光着脚，利用一切机会，坚持参加集体生产劳动，社员们都亲切地叫他“赤脚队长”。他身患三种病，但是当干部几年来，每年参加集体生产劳动的时间都在一百四十天以上，零星的劳动和开夜工还不算在内。他干起活来那股劲，真看不出他是一个病号。他的一举一动，都反映出“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。

去年“三秋”时，公社分来了一台手扶拖拉机。陈明其急于要将拖拉机安装好下田耕地，一不小心，轮胎爆炸破裂，把他的下嘴唇击穿二厘米，脸上其他部位也被击伤，鲜血直流。人们急着把他护送到医院去抢救，他不肯，说:“现在正是‘三秋’大忙季节，我不能离开火线。”同志们把他送到医院后，医生马上给他动了手术。但他没等伤口痊愈，嘴巴还被橡皮膏封住，讲话、吃饭都不方便，却已离开医院，战斗在生产第一线了。

去年“三抢”大忙季节的一个深夜，饲养员发现牛棚里少了一头耕牛，到田头一看，原来“赤脚队长”一个人在为队里犁田。去年十二月的一个晚上，陈明其瞒着爱人和群众，冒着严寒下河挑泥，一直干到深夜十二点，第二天，社员见到他家门口放着一付冻结着一层厚厚污泥的畚箕，才发现这件事情。为了落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，多积肥料多打粮，他又带头跳下粪池去拷粪……。陈明其同志就是这样，处处以身作则，以“一不怕苦，二不怕死”的模范行动，在抓革命、促生产的战斗中，带领广大贫下中农夺取了一个又一个的胜利。

把上层建筑领域的革命进行到底

“九大”提出的把上层建筑包括教育、文艺、新闻、卫生等各个文化领域中的革命进行到底的战斗号召，激励着每一个工宣队员的斗志。

进驻新华医院的工宣队认真学习了“九大”的文献，并立即为落实“九大”提出的各项战斗任务，重新部署了力量。朱秀英被调到妇产科当班长。

自工宣队进驻新华医院后，积极开展了大学习、大批判活动，使这个医务系统的“老大难”单位发生了深刻的变化，全院出现了一片欣欣向荣的景象。但就是妇产科的面貌改变不大，领导班子仍在闹不团结，清理阶级队伍的工作深入不下去，资产阶级医疗作风还很严重……。朱秀英迎着困难来到妇产科。这个久经旧社会风霜的老工人懂得，用毛泽东思想把卫生领域的阵地占领下来，改造过来的全部意义。“一定要用工人阶级的面貌来改造这个‘老大难’部门。”朱秀英对改造妇产科充满着信心。

她和班里的老师傅经过深入的调查研究，一致认为妇产科的主要矛盾是领导班子不得力，因此决定举办头头学习班，促进领导班子的思想革命化。

学习班办起来了，思想斗争很激烈。朱秀英本来就够忙的，这下更忙了。

清晨，她在征求和听取群众的意见。

深夜，她还在和头头们谈心。

她还见缝插针地挤时间，进行家庭访问。

“打铁先要本身硬”。她是班长，要抓工宣队自身的思想建设。她积极在班内开展忆苦思甜的活动。

朱秀英一天忙到晚，还嫌时间不够。她更没有时间过问自己的家庭了。

朱秀英的爱人也是老工人。他因为家里有老有小，自己有时身体也不好，看到家务事没人料理，就对朱秀英有点儿意见。朱秀英觉察后，就利用星期天爱人休息的时间，举办了一个家庭学习班。夫妇俩和孩子们一起学习了林副主席在“九大”所作的政治报告。林副主席在报告中指出:“无产阶级能不能把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来，是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题。”朱秀英直截了当地问爱人:“医院这个阵地，我们工人阶级要不要占领下来，改造过来?你就从自己开刀吃的苦头说起吧!”

说到这件事，她的爱人马上坚定地回答说:“要占领下来，要改造过来!”

原来，朱秀英的爱人在无产阶级文化大革命以前，曾做过胃切除手术，由于某些医务人员不重视护理工作，使他的伤口感染了，吃了不少苦头。他恨透了资产阶级医疗作风。现在，他学习了林副主席的政治报告，更感到工人阶级占领医院阵地的重要，因此消除了对朱秀英的误解。他坚决支持爱人搞好上层建筑领域的斗、批、改，并主动把家务承担下来。

这样，朱秀英又全神贯注地投入了战斗。白天，夜晚，她和其他工宣队员一起，满腔热情地向妇产科的头头和革命群众宣传毛泽东思想。一次又一次地和他们谈心，一次又一次地到他们家里进行访问。

毛泽东思想的光辉，“九大”文献的威力，改变了妇产科的“老大难”面貌，头头们各自作了自我批评，加强了革命团结。妇产科的革命、医疗业务，都在飞跃发展。

一年来，多少个工宣队员象朱秀英那样，孜孜不倦地对知识分子进行再教育，按照工人阶级的面貌改造上层建筑，用毛泽东思想占领了一个又一个阵地。

坚持劳动，保持工人阶级本色

“不要脱离群众，不要脱产，又要工作”，这是伟大领袖毛主席在“九大”期间，向所有新老干部提出的一项战斗号召。一年来，许多新老干部坚决执行伟大领袖毛主席的这项战斗号令，深入生产劳动第一线，做到既坚持参加集体劳动，又做好工作，受到了群众的好评。上海阀门一厂党委会委员、厂革委会委员戴祖根就是千万个新干部中的一个。

戴祖根，这位在旧社会里十四岁就为资本家当牛马的老工人，在伟大的无产阶级文化大革命中，被革命群众推到了领导岗位上来。从他担任厂革委会委员三年以来，从来没有离开过生产岗位，又劳动，又工作。他根子扎得深，工作做得细。

毛坯小组本来是全厂的一个后进小组，革命、生产搞得不好。老戴就到这个组参加劳动。他一头扎进了这个小组，又劳动，又作调查，发现这个小组里有坏人在捣鬼。老戴摸准了情况，就发动群众，忆苦思甜，提高群众的阶级斗争觉悟，使大家擦亮眼睛，把这个坏家伙揪了出来。从此，革命团结加强了，革命大批判搞得轰轰烈烈。

那里有困难，老戴就出现在那里。有一次，老戴在锻工场劳动，发现大炉的炉膛要换砖、修理，但炉门很小。工人老师傅对老戴说:“老戴，你个子大，人又胖，钻进去不行，还是我来。”可是，老戴见艰苦的活就干，见困难就上，抢先钻进了炉膛，把炉子修好。有一天，老戴下了班，洗好澡，正在和文攻武卫的干部一起研究工作。突然，听到铸工车间化铁炉的运料机坏了，生产就要停顿下来，他毫不犹豫地带头冲到化铁炉旁，用畚箕搬运生铁，代替送料机。在老戴的带领下，许多同志也照样干了起来，使生产照常进行。

老戴劳动带头，做工作也很细致。车间里有一次会议开得不好，他心里就很着急。厂休日，他连续访问了三位党员，征求他们的意见，发动党员发挥骨干和模范的作用。下一次再开会时，会就开好了。

老戴不脱离劳动，不脱离群众，事事以毛主席关于两个“务必”的教导严格要求自己，处处以普通劳动者的姿态出现，不搞特殊化。有一次，老戴在车间里值班，深夜十一点，突然发高烧，同他一起值班的小管发现了，就劝老戴坐厂里的三轮卡去医院看病。老戴婉言谢绝了。这时，正巧厂里的小三卡开到铸工车间来联系工作，车子直开到值班室门口。小管说:“车子已在门口了，顺便把你送到医院去看一看吧!”老戴坚决地说:“不能这样做，这样做就是搞特殊化，就会脱离群众。”

去掉旧作风，继续革命立新功

商业一局革委会负责人白光标遵照伟大领袖毛主席“一定要抓好典型”的教导，带领调查组到上海服装商店来蹲点已经一个多月了。时间虽然还很短，但群众反映:现在的老白和过去截然不同了。

白光标，原是商业一局党委会的副书记，是个参加革命近三十年的老干部，无产阶级文化大革命的锻炼和考验，使他的精神面貌发生了深刻的变化。他说，近二十年的城市生活使他身上沾染了不少灰尘，思想感情起了变化，放松了世界观的改造，因此在文化大革命中受到了冲击。群众批评他高高在上，指手划脚，没有民主作风，切中了要害。

他总结了自己在文化大革命中犯错误的教训，在结合进局革命委员会之后，牢记伟大领袖毛主席关于两个“务必”的教导，始终保持艰苦奋斗的工作作风。无论是酷热的夏天，或是严寒的冬天，都长期睡在机关办公室里，不分昼夜地为革命辛勤工作。

林副主席在“九大”政治报告中提出:“新老干部都要经常扫除官僚主义的灰尘，不要染上‘做官当老爷’的恶习。”白光标同志牢记这一点，决心改变自己过去坐在机关里指手划脚的坏作风。不久前，他就深入到上海服装商店蹲点，做调查研究工作。他把深入实际抓典型，看作是进一步改造自己主观世界的新的开端。他在服装商店经常参加群众活动，召开座谈会，找群众谈心。他越同群众接触，越感到自己脱离群众。他说，只有到群众中去，到实际斗争中去，才感到形势逼人，才有改造世界观的自觉性，才真正意识到毛主席教导的英明、伟大!

做工农兵欢迎的知识分子

在沪东造船厂柴油机车间有一个青年知识分子，他和工人老师傅一起奋战在具有世界先进水平的新产品旁。他已经几个晚上没有睡觉了，眼睛熬得红红的，但仍然精神抖擞地进行战斗。

他，就是上海交通大学六六届毕业生严步东。这个一月革命风暴中冲杀出来的红卫兵小将，刚刚从农村回来。他接受了贫下中农一年多的再教育，深深懂得了既要做革命的动力，又要做革命的对象的道理。他回到厂里，更自觉地拜老工人为师。

一九六八年十二月二十二日，伟大领袖毛主席发出了“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的光辉指示。严步东怀着接受再教育的迫切心情，身带四卷雄文来到了胶东半岛解放军农场。

一到农村，严步东就感到农村生活艰苦，过不惯。贫下中农把他请到自己家里，做了一顿忆苦饭，饭是用苦菜和糠做的，小严每咽一口都要费很大的劲。饭后，贫下中农含意深长地对他说:“解放前，我们就靠这苦菜过日子。没有毛主席，就没有我们的今天”。一直认为自己很高明的小严，这时感到了自己和贫下中农思想上的差距。

胶东半岛土地肥沃，遍地是苹果、花生，可是，贫下中农把苹果、花生都卖给国家，自己吃得很少很少。严步东对这一点很不理解。贫下中农对他说，我们少吃一点，好让全国各地的人民多吃一点；我们少吃一点，也是为了支援世界革命。贫下中农这些朴素的语言，小严听来好象就是批评他的。那天晚上，他翻来复去睡不着，他发现自己非但不高明，而且思想境界很低，在贫下中农面前，自己是个矮子。小严从来也没有象今天这样感到自己迫切需要改造。

贫下中农是严步东的好老师。胶东半岛是个老解放区。农场附近有不少老贫农，他们的党龄比他的年龄还长，他们在和敌人斗争中流过血，立过功。现在他们是普通的社员，兢兢业业地为建设社会主义新农村而战斗，从来不计较自己的功劳、地位。这一点使严步东特别感动。他深深感到，自己还没有为人民做什么事，更不能吃老本，要立新功。他说:“贫下中农养活了我，贫下中农教育了我。现在我真正看到了知识分子的革命不彻底性和动摇性。从旧学校培养出来的学生，深受修正主义教育路线的毒害，一定要首先革自己的命，和自己头脑中形形色色的资产阶级思想作斗争。”严步东抓紧一切机会向贫下中农学习，他积极劳动，努力活学活用毛泽东思想，自觉斗私批修。在劳动锻炼期间，多次得到了领导上和群众的好评。

严步东回到工厂后，继续参加劳动。他说:“思想改造是一辈子的事，在继续革命的道路上半步不能停留。一定要老老实实向工人学习，争取做一名受工农兵欢迎的知识分子。”

“九大”团结、胜利的旗帜，指引着上海革命人民在过去的一年中取得了一个又一个的胜利。

在新的一年里，“九大”团结、胜利的旗帜，将指引上海革命人民夺取斗、批、改的更大胜利!

本报通讯　员　本报记者

描述：

