id: 3204aaf3a9
标题：“年龄十七不算小”
日期：1970-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲁班中学“北国风光”战斗队

编者按:在全市上山下乡运动的新高潮中，成千上万的革命青年豪情满怀，壮志凌云，立下了“打起背包走天下，边疆农村是我家”的钢铁誓言。他们痛斥了刘少奇的“读书做官论”、“下乡镀金论”，批判了种种错误思想，写出了许多很有朝气的小评论。本报今天选登了几篇，希望广大革命师生继续给我们选送这样的小评论。

革命样板戏《红灯记》中有这样的激动人心的一幕:李铁梅在听了奶奶痛说革命家史以后，受到了极其深刻的阶级教育，她顿时热血沸腾，激情满怀，畅抒了“年龄十七不算小”，高举红灯斗志高的豪情壮志，立下了“打不尽豺狼决不下战场”的钢铁誓言。

“年龄十七不算小”，千斤重担我们挑!李铁梅为革命敢挑重担的战斗豪情，激励着我们红卫兵紧跟伟大领袖毛主席，在上山下乡、插队落户的革命大道上奋勇前进!

但是，当前还有那么一小部分同学，觉得自己只有十六、七岁，年龄还小，跑那么远能行吗?

“年龄十七算小”吗?

想一想吧!铁路工人的女儿李铁梅，十七岁已为革命东奔西跑，为无产阶级革命事业争挑重担；英雄刘胡兰十六岁就同敌人英勇斗争，为革命壮烈牺牲；长征路上的“红小鬼”，爬雪山，过草地，紧跟毛主席飞驰二万五千里；十八岁的蔡永祥，身在大桥望北京，面对着飞奔而来的火车，为排除路障挺身而出，脸不改色心不跳……。

有志不在年小。这些无产阶级的英雄，为我们红卫兵作出了光辉的榜样。只要用战无不胜的毛泽东思想武装头脑，只要有一颗“完全”、“彻底”为人民的赤胆忠心，“年龄十七”就“不算小”，一样能为革命作出贡献。有些人认为自己“年龄还小”，因而降低对自己的要求，怕这怕那，在插队落户的道路上犹豫不决，这只能说明他们胸无大志，目光短浅，和我们的伟大时代很不相称!

还有一些家长存在着不必要的顾虑，担心子女年龄小，出外不放心。请看金训华同志是怎样对待这个问题的。金训华的妹妹要求去插队落户，他母亲说她年纪还小，金训华对他母亲说:“妹妹年龄是小，你不是对我说过，你在旧社会当童工受剥削、受压迫时的年龄比妹妹现在的年龄还小吗?……妹妹离你远了，但离毛主席更近了，有什么不放心呢!”现在我们去插队落户，有毛泽东思想的哺育，有贫下中农的关怀，革命的家长还有什么不放心呢?

毛主席教导我们:“你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”我们这一代，豪情满胸怀。我们将亲手埋葬帝修反，在地球上彻底消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。世界是属于我们的，中国的前途是属于我们的。“年龄十七不算小”。我们要学习李铁梅的革命精神，为中国革命和世界革命争挑重担，在知识青年上山下乡运动中打先锋!

描述：

