id: 3206ed3d49
标题：革命小将发扬敢想敢说敢闯敢干敢革命的精神上海公演交响乐伴奏京剧《沙家浜》广大工农兵赞扬这是毛主席革命路线的又一伟大胜利
日期：1967-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年，上海市戏曲学校和上海音乐学院附中的革命小将，发扬了敢想、敢说、敢闯、敢干、敢革命的大无畏精神，克服了重重困难，于昨晚胜利地公演了用交响乐伴奏的革命现代京剧《沙家浜》。

文化大革命以来，上海市戏曲学校和上海音乐学院附中的革命小将通过大量事实，看到了文艺战线上存在着激烈的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。党内头号走资本主义道路的当权派和党内一小撮反革命修正主义分子，把文艺界引上了修正主义的边缘。我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的这场史无前例的无产阶级文化大革命，挽救了文艺界，解放了“红小鬼”。为了彻底批判反革命修正主义文艺路线，他们一致表示要为无产阶级争气，以革命样板戏来纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年，用文艺武器来“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”。

革命小将重温了毛主席的教导:“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。革命文化，在革命前，是革命的思想准备；在革命中，是革命总战线中的一条必要和重要的战线。”从而进一步认识到，演革命样板戏决不是打什么“业务仗”，而是打政治仗，革命的样板戏只准演好，不准演坏。通过讨论，他们进一步认识到，演革命样板戏本身就是大批判的一个组成部分，就是斗批改的一个重要内容。革命小将们决心为“洋为中用”、“古为今用”“杀”出一条更广阔的道路。

用交响乐伴奏演出京剧《沙家浜》是第一次尝试，没有先例，在排演过程中，他们遇到很多困难。例如上海音乐学院附中的革命小将，有许多人过去根本没看过京剧《沙家浜》，也没接触过戏曲音乐，有的同学甚至没参加过合奏，但是困难再多，也吓不倒用毛泽东思想武装起来的革命小将。他们怀着高度的责任感，学唱腔、赶抄乐谱、练习合奏，终于克服了困难。戏曲学校的革命小将也发扬艰苦奋斗的精神，抓紧时间练功吊嗓，使得“翻城”“开打”等难度比较大的动作，以及与交响乐合作等问题也顺利地解决了。在排演过程中，他们还积极学习毛主席著作，根据毛主席的教导，使演出更符合毛泽东思想。他们想办法、出点子，突出宣传毛泽东思想，例如，在结尾时，小将们想出以舞蹈来代替谢幕。在嘹亮的进行曲中，军民一致，紧握枪杆，齐心杀敌，奋勇向前，把毛主席关于武装夺取政权和“革命战争是群众的战争”的伟大战略思想，进一步体现出来了!

昨天晚上的演出，获得了广大工农兵群众的好评，大家赞扬说:这是毛主席革命路线的又一伟大胜利!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\05\6755020401.JPG">

<FONT class=imgsm>《沙家浜》中的一场:指导员郭建光在芦荡激励战士战胜困难，坚持斗争，直到胜利。</FONT>

描述：

