id: 3207d2767d
标题：学习无产阶级专政理论　认真搞好企业管理
日期：1975-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海钟表元件厂委员会

今年以来，在学习无产阶级专政理论运动中，我们厂广大职工认真学习和贯彻执行毛主席关于学习理论、反修防修等重要指示，认真看书学习，理论联系实际，围绕专题深入讨论，对毛主席关于理论问题的重要指示逐步加深了理解。

在毛主席关于理论问题的重要指示指引下，全厂贯彻执行“鞍钢宪法”，深入开展工业学大庆的群众运动，有力地推动了企业管理，推动了技术革新，取得了一些新的进展。今年上半年我们厂继续全面、超额完成了国家下达的七项经济指标，与去年同期相比，工业总产值增长百分之十九，产量增长百分之二十，上缴利润增长百分之四十，劳动生产率增长百分之十六，成本降低百分之一点四，品种完成计划要求，质量稳定提高。技术革新蓬勃发展，实现大小技术革新一百十九个项目。

一、坚持干部参加劳动，工人参加管理，不断完善社会主义企业内部人与人之间的相互关系，巩固和加强工人在工厂中的主人翁地位。

毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”，是办好社会主义企业的根本大法。毛主席指出:“管理也是社教”。“鞍钢宪法”规定干部参加劳动，工人参加管理，就是要我们全心全意地依靠工人阶级，办好社会主义企业。过去，我们对这一点虽然也有所认识，但是理解很不深刻，因此行动上很不自觉。文化大革命中，一九六八年，我们厂曾出现了工人调查组这一新生事物，对工厂经济领域的斗、批、改，起了积极的推动作用。可是，由于我们对这一新生事物的重大意义认识不足，抓得不力，久而久之，工人调查组就名存实亡了。在批林批孔运动中，工人群众联系这一事实，狠批修正主义办企业路线，贴出了“工人参加管理就是好”的大字报，使我们受到了一次深刻的思想和政治路线方面的教育。于是，我们决定恢复和支持工人调查组的活动，并根据广大工人的意见，把工人通过多种形式参加工厂管理工作，和干部分期分批到班组参加劳动结合起来，大家把它简称为“两参加”。

这次，在学习无产阶级专政理论的运动中，我们学习了列宁关于“我们的目的是要吸收全体贫民实际参加管理工作，而实现这个任务的一切步骤，——其形式愈多愈好——应该详细地记载下来，加以研究，使之系统化，用更多的经验来检查它，并且定为法规”的论述，进一步认识到，实行“两参加”，有利于巩固和加强工人在工厂中的主人翁地位。社会主义的工厂，不仅要使工人群众有发言权、监督权，还要参加管理工作，这是关系到工厂的领导权能否牢牢掌握在马克思主义者和广大工人群众手里的问题。

今年以来，我们规定各组室干部分期分批地到班组参加劳动两个月。同时，在工人以多种形式参加工厂管理方面，也采取了一些措施。比如多数车间成立了有工人参加的计划管理小组、质量管理小组、技术管理小组；根据需要成立工人调查组，对生产中出现的质量、安全、设备等方面的问题，进行调查，提出改进意见；全厂四十五个班组，都设立了学习、生产、安全、生活等几大员，实行群众性的民主管理。

经过一年多来，特别是今年上半年的实践，我们感到这样做的好处主要是:有利于更好地让工人直接参加管理，帮助领导共同把好路线关，有利于缩小脑力劳动和体力劳动的差别，有利于干部和群众之间建立新型的关系，也有利于从工人中培养干部。比如四车间工人小许同志在参加管理中，发现全厂虽然月月超额完成国家计划，但品种计划安排有问题。象我们厂生产的一种秒表钻，只占全厂产量的百分之三点五，可是工艺复杂，费工费时产量低，过去在制订计划时，有些干部往往让它“靠后站”，结果影响了兄弟厂的正常生产。小许感到这是“产值挂帅”、“利润挂帅”流毒的反映。于是他积极反映情况，提出建议，得到了领导的重视和支持。现在，秒表钻生产“靠后站”的状况已经改变，深受兄弟厂的欢迎。

在工人参加管理工作的同时，我们坚持贯彻执行干部参加劳动的制度，分期分批到班组参加劳动两个月。去年以来，厂部组室脱产干部已全部轮过一遍。大家算了一笔账:干部每年到班组参加劳动两个月，再加上每星期坚持一天劳动，这样每人每年劳动一百天以上，即有三分之一时间参加劳动。从去年六月到今年六月的一年内，厂党委五个正副书记，平均每人劳动九十四天。它促进了干部思想革命化，密切了干群之间的关系，也有利于巩固无产阶级对企业的领导权。

二、进行无产阶级组织性纪律性的教育，改革不合理的规章制度，健全和执行必要的合理的规章制度。

在理论学习中，各车间、班组学习了列宁的《苏维埃政权的当前任务》、《伟大的创举》以及毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作，围绕其中关于要巩固无产阶级专政就必须加强革命纪律性的许多重要论述，进行专题学习、讨论，开展了群众性的革命纪律教育。

三车间的工人学习了列宁和毛主席关于加强无产阶级组织性纪律性的教导，讨论了加强无产阶级的组织纪律与巩固无产阶级专政的关系，与执行党的基本路线的关系，与实现安定团结的关系，与把国民经济搞上去的关系，从而认识到:要巩固无产阶级专政，就要有革命的纪律。大家还认识到，“纪律是执行路线的保证”，只有全党和整个工人阶级都执行党的基本路线，执行统一的民主集中制的纪律，才能夺取革命的胜利；也只有在毛主席革命路线和无产阶级组织纪律的基础上，才能有效地增强无产阶级党性，克服资产阶级派性，促进安定团结。现代化的大工业生产是环环扣牢的，要求大家服从统一的调度和指挥，才能多快好省地把生产搞上去。许多同志说，毛主席早就教导我们:“军队向前进，生产长一寸，加强纪律性，革命无不胜。”毛主席这一教导，无论在革命战争时期，还是在社会主义革命和建设时期，同样是革命的真理。我们要牢记这一教导，自觉执行革命的纪律。

四车间的工人对遵守社会主义的纪律和健全、执行必要的合理的规章制度问题，进行了专题讨论。大家学习了列宁和毛主席的有关论述，认识到，我们社会主义的纪律是自觉的纪律，正如列宁所指出的:“共产主义(其第一步为社会主义)的社会劳动组织则靠推翻了地主资本家压迫的劳动群众本身自由的自觉的纪律来维持”。毛主席也指出:“管理也是社教”。因此，我们要遵照“鞍钢宪法”，在坚持无产阶级政治挂帅下，加强社会主义的企业管理。革命的纪律和必要的合理的规章制度，主要靠做大量的思想政治工作，由广大群众自觉来执行。“发布各种适当的带强制性的行政命令”，“这同用说服教育的方法去解决人民内部的矛盾，是相辅相成的两个方面”，“单靠行政命令，在许多情况下就行不通”。同时，必要的合理的规章制度，要真正依靠广大群众来制订，把群众管理与专业管理密切结合起来。制度的内容，一定要科学合理，符合生产发展的客观规律，有利于正确处理人与人之间的相互关系，调动一切积极因素，而且还要随着生产的发展和技术革新、技术改造的开展而加以修订、充实。通过这样的讨论，大家纷纷表示:我们有阶级觉悟的工人，对不合理的规章制度，一定要改革；对革命的纪律和必要的合理的规章制度，一定要遵守，这才是主人翁的自觉态度。

经过这样学理论，加强革命纪律教育，全厂干部、群众遵守必要的合理的规章制度的自觉性大大提高，以遵守革命纪律为荣的风气正在进一步形成。

三、实行工人、干部和技术人员三结合，积极开展技术革新和技术改造，不断向生产的深度和广度进军。

今年以来，通过学习无产阶级专政理论，全面贯彻执行毛主席关于学习理论、反修防修等重要指示，使全厂工人、干部和技术人员对大搞技术革新、技术改造问题，普遍提高了认识。同志们说，为了把国民经济搞上去，我们一定要大搞技术革新、技术改造，充分挖掘生产潜力，多快好省地发展工业生产。这是关系到实现祖国建设的宏伟目标，为巩固无产阶级专政提供强大的物质基础的重要问题。现在从厂部到车间，都成立了“三结合”攻关小组，厂部有重点，车间有计划，班组有行动，把群众性的技术革新运动推向了一个新的高潮。

事实说明，开展技术革新、技术改造是多快好省地发展工业生产的重要途径。比如，手表钻石打眼，我们最早是采用补碗打眼的方法，象拉胡琴那样，既原始又费力，一个工人一天紧张劳动，只能打出七、八粒。经过工人革新，采用机械打眼，每人每天能打三千粒。但由于手表生产飞速发展，按这种加工方法生产钻石，还是远远不能适应需要，当时这个工段成了全厂的“喉咙口”。工人们学习了毛主席关于“我们必须打破常规，尽量采用先进技术”的教导，决心以创新的革命精神，大胆采用激光打眼新技术。在兄弟单位的协作下，经过几年艰苦努力，终于在一九七二年搞成功了，旧机器被新的激光打眼机所代替，生产人员只需原来的百分之十五，劳动生产率从每人每天打眼三千粒提高到三万多粒，从根本上改变了生产面貌。去年，激光打眼组所在的车间，人员减少百分之十，生产与前年相比，提高了百分之二十四，实现了减人又增产。现在他们还在继续革新，准备进一步实现减人增产。

技术革新是无止境的。一个环节突破了，新的薄弱环节又出现，又需要开展技术革新。通过激光打眼，钻石生产大幅度上去，检验工作就远远跟不上了。从我们厂的检验工段来看，工人将近占全厂人员的三分之一，可是检验方法一直采用手工操作，肉眼判断，劳动生产率低，准确率也只能达到百分之九十六。因此，检验工段的革新，成了我们厂的重点，是又一个“喉咙口”。在上级领导关怀下，在轻工研究所和计量局大力支持下，经过两年多来的努力，集中攻关，取得了一些成绩。今年，在毛主席关于理论问题的重要指示指引下，大家更加快了速度。经过不断摸索，现已初步试验成功，把光电检验应用于测量手表钻眼，已可自动检验、测量单一品种钻眼孔径，区别它的微小误差(细于一根头发丝的十分之一)，准确率基本上达到百分之九十八点五，与人工检验的速度相比，初步提高效率三倍。现正在进一步使它完善和稳定。

开展技术革新、技术改造，还要把当前与长远结合起来。毛主席教导我们，要“有一个长远的目标，使人们的眼光不被限制在眼前走出的一步”。同志们豪迈地说:我们搞技术革新、技术改造，一定要遵循毛主席的教导，想长远、抓当前，力争做到在生产技术上每年有个小变化，几年有个大变化，不断变革，不断前进。八年来，我们厂的生产每年以百分之二十的幅度递增。

通过学习无产阶级专政理论，我们在企业管理、技术革新方面做了一些工作，但是还很不够。当前，我们厂广大职工决心进一步认真学习无产阶级专政理论，更好地落实毛主席和党中央一系列的重要指示，争取革命和生产的更大胜利。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\09\7595010401.JPG">

<FONT class=imgsm>上海钟表元件厂党委坚持认真看书学习，提高两条路线斗争觉悟，为巩固无产阶级专政而奋斗。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

