id: 320930a6e3
标题：跟时代前进　葆革命青春——介绍鲁迅杂文《趋时和复古》
日期：1973-3-17
是否是时间段：false
作者：师中汶
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
师中汶

反动阶级如同黑暗的动物，他们象怕火一样害怕革命。他们总是想方设法打击进步人士和革命者，其中的一个花招，便是将那些一度先进而后又没落了的人奉为楷模，以此来打击他们所谓“趋时”的人们。刘半农就是被他们选中的一个。刘半农在五四时期，曾经狠打了几次大仗，可是后来当了学者教授，名利双收，便不再前进，喜欢做打油诗，滥弄古文，和封建复古主义者以及反动派的帮闲文人同流合污了。他这种反动复古的倾向，曾受到鲁迅的严肃批判。一九三四年刘半农去世后，反动文人林语堂等便乘机大做所谓纪念文章，什么刘半农“宁愿挨一时之骂而不肯趋时”呀，“趋时虽然要紧，保持人的本位也一样要紧”呀，嗡嗡地闹个不休。

鲁迅敏锐地察觉到，这些叭儿文人们是借“纪念”为名，以攻击革命的，因此他立即写了《趋时和复古》这篇杂文，以历史唯物主义观点正确地分析了刘半农的道路，及时地粉碎了敌人“以新打新”的罪恶阴谋。鲁迅指出刘半农曾经为青年们所喜爱，并不是如反动文人所别有用心吹捧的是“擅长音韵学，或是常做打油诗”的学者，而是由于他曾经是五四时期“‘文学革命’阵中的战斗者”，正是一个“趋时”出名的人。文章一开头便揭破他们胡说刘半农“不肯趋时”的谎言，从而戳穿其鬼混伎俩。

“论时事不留面子，砭锢弊常取类型”，这是鲁迅对旧社会进行斗争的一种方法，他经常通过一个“类型”的分析，使人们从中看到“锢弊”，取得教训。反动文人是故意渲染刘半农的落后面，以其“复古”来打击“趋时”的，因此鲁迅就针锋相对地把刘半农作为“标本”进行剖析，严正地指出刘半农之所以从“战斗者”变成“复古的先贤”，其根本原因在于资产阶级世界观所决定:“爬上了一点”，个人名利都捞到了，因此“也就随和一些”，对旧势力让步、妥协了，结果就成为“干干净净的名人”，陷入了被敌人作为“金字招牌”用来毒害青年的“苦境”。这就尖锐地批判了资产阶级的妥协性和不彻底性，使青年从这面镜子中，得到启发，受到教育。反动派本来妄图把刘半农当作“神主”来打击革命的，可是被鲁迅反手一击，却弄巧成拙，适得其反了。

以短小的篇幅，表达出丰富而又深刻的思想内容，这是鲁迅杂文的一个特色。《趋时和复古》是个出色的例证。这篇文章不到千字，可是鲁迅却通过对刘半农的分析，概括了那个时代资产阶级知识分子的共同“苦境”:康有为从“戊戌政变的主角”变为“复辟的祖师”，章太炎从“提倡种族革命”的“造反”英雄，变成“活的纯正的先贤”，严复“译过好几部鬼子书”，曾经在文化思想界起过积极作用，后来竟替袁世凯充当了“劝进”的丑角，其根本原因都是和刘半农一样，脱离现实，脱离群众，脱离战斗。时代前进了，因此无情的历史浪潮也将他们先前光荣的“谥号”洗掉了。鲁迅通过这些大量的历史“旧例”，辩证地阐明了一个极为深刻的道理:一个革命者应该永远跟着时代前进，永葆革命青春，不然，就可能从“趋时”(前驱)变成“复古”(反动)，从“拉车前进的好身手”堕落成为“拉车屁股向后”的小丑。

描述：

