id: 320acba1f3
标题：人民的大中华唱片厂
日期：1949-9-7
是否是时间段：false
作者：宗群
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宗群

上海，比较不大熟悉的虹口大连湾路上，却有着一个为大众服务的人民文化企业机构——大中华唱片厂。

谈起了唱片，大家就连想到，这不过是人们娱乐消遣的一种玩意儿。在过去，我们不否认，因为政治的腐败，因为社会的紊乱，蒋匪统治的时期，再加上敌伪盘据的几年当中，唱片做了迎合小市民味道的作用，消极地叫人忘记它的战斗宣传工作，积极地它叫人走向色情淫荡的享乐。那时，的确是‘黄色音乐’充斥了市场，满天飞扬。它们借着无线电台广播到每一个小角落，像有毒素的细菌，渗透了整个社会，叫社会不健康，叫社会糜烂。它们更用各式各样资本主义社会经济的特性，大量廉价地当做商品，倾销到市民的手中，你不信，请听听看:过去走在马路上、学校里、弄堂中、机器房、写字间，每一个部分，都有这些唱片的声音，回想起来，实在害人!

今天，一切变了样，时代从统治者手中转到人民掌握了，社会在共产党的领导下解放了，文化事业在毛泽东的方向号召中，走到工农兵的路线，一切艺术的表现，都像解放军的武器，一样地在打击敌人，在建设自己人民的幸福生活。

因此，我们的唱片厂，便担负起这个重大的任务了。解放以前，大中华唱片厂，虽然也有一小部分出品，算是在当时可以和‘黄色’战斗的，可是，那些‘民歌’的本质，还多半停滞在我们中国封建社会的忧郁的伤感的民间爱情的追述、和各地独特的风土人情，它们缺乏战斗力，缺乏启发性、缺乏光明面。因此，这一部分‘民歌’，无形中有点‘为艺术而艺术’的清高，以及小资产阶级的玩赏。这是因为没有明确的政治领导底关系。

现在，不同了!五月廿五日上海解放，六月初，大中华唱片厂就像造枪炮似的生产起来啦。我们的文工团、军乐队、新安旅行团、上海广播乐团、育才学校、人民政府交响乐团、个别前进的音乐工作者、声乐家、器乐家……都动员了。从前，灌制唱片存在着许多商品买卖计酬的恶习，今天，大家在文艺处的感召下面，都不顾报酬地，当做革命工作了。这是艺术工作者的自我觉醒，也是因为唱片厂是人民的缘故呵!

我们检阅了他们的出品，有整套的革命歌曲，伟大的淮海战役组歌，全部灌制完成，民歌中健康朴实的作品，像‘张大嫂写信’、‘南泥湾’、‘别让它遭灾害’也完工了，在部队中被战士热爱的歌舞剧‘火线爱民’、‘兄妹开荒’也问世了，的确，这些唱片，如果广大发行到祖国每一个城市和乡村，对于革命、对于社会、对于文化所产生的力量，实在不小呵!它是一个声音的武器!

听说，不久又有许多人民的歌声完成了、像‘我们工人有力量’、‘支援前线’、‘东方红’、‘假如明天战争’、‘从边境到那边境’、‘手车’、‘西北农民歌唱毛主席’、‘慰劳解放军’、‘兄妹劳军’、‘歌颂领袖毛泽东’、‘解放区的歌声’……都在赶制过程中，全厂的同志，在紧张愉快地工作，他们说:社会太需要这些粮食啦!一点也不错。

我们倒很关心他们的原料，因为这是珍贵如同子弹一样，目前，据说有足够的物质条件，可以大量地制造唱片，说不定，将来北平也要设厂，推广东北和华北的唱片工作，这真是可喜的事情，多么明显，看一看:今天谁在爱护人民的事业?

描述：

