id: 320b9b53f3
标题：为革命学习不怕苦
日期：1971-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨浦区第二中心学校红卫兵王以瑾，为革命刻苦学习。她常常说:“做革命事业接班人，不是一句空话，而是要落实在行动上。”她平时认真刻苦学习马列主义、毛泽东思想，努力学习文化知识。

王以瑾的父母都是老工人，在旧社会受够了资本家的残酷剥削和压迫，过着吃不饱穿不暖的生活，更没有读过一天书。解放后，这两位老工人常常对自己的女儿进行回忆对比教育，要女儿听毛主席的话，“好好学习”，“天天向上”。王以瑾在小学的时候学习很努力，进了中学以后，在刘少奇一类骗子散布的“读书无用论”的毒害下，曾一度错误地认为当工人、当农民文化水平高也无啥用，能够写信、看报就行了；只要思想好一点，学习差点不要紧。

在毛主席的《五·七指示》指引下，她参加了学工、学农的革命实践，有一件事情对她教育很深:去年年初，她和其他同学来到松江县新桥公社新界大队学农，一位老贫农在回忆对比中，说到他们大队里有一个贫农担任大队会计，由于文化水平低，在算账时，被伪保长的子弟搞了个阴谋，说他贪污，结果大队会计的权给伪保长的子弟篡夺了。后来经过社会主义教育运动才查清，贪污的就是那个伪保长的子弟，不是那个贫农会计。

王以瑾听了以后，深深感到，读书不是无用，也决不是单纯为了识识字，写写信，而是为无产阶级掌握文权。掌握文权是巩固无产阶级专政的大事。文权不掌好’无产阶级政权就不牢靠。从此，她决心肃清头脑中“读书无用论”的流毒，为革命而努力学习。回校后，王以瑾学习毛主席著作和学习文化科学知识的自觉性大大提高了。

王以瑾是红卫兵干部，社会工作占去她很多时间，给学习带来了一定的困难，但困难怎能压倒用毛泽东思想武装起来的红卫兵呢?她常说:“只要有为革命而学习的思想，时间少可以挤。”因此不管社会工作多忙，她都能克服困难，很好地完成学习任务。有一次上政治课，教师布置了作业，让同学们回家去做。放学后，她和几个同学一起搞大批判专栏，又参加了乒乓球赛活动，回到家里吃过晚饭已是十点钟了，王以瑾感到十分疲劳，就到床上睡了。但她突然想起政治课的作业还没有完成，要不要起来做呢?这时候，她想到了伟大领袖毛主席的教导:“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。于是重新穿上衣服，从床上起来，认真地做起作业来。但时间一长，眼皮不由自主的合到一起去了。她就洗把冷水脸，振作精神再做。夜深了，母亲看到女儿的房间里还亮着电灯，就轻手轻脚走到女儿的身边，看她还在做作业，就说:“这小囡，也太认真了，一次不做作业也不要紧呀!”王以瑾认真地对母亲说:“你和爸爸不是经常对我讲旧社会劳动人民受剥削和没有文化的痛苦吗?为了巩固无产阶级专政，为了建设社会主义，为了接好革命的班，我要争分夺秒的学。”第二天，小王按时交了作业。

本报通讯　员

描述：

