id: 320b4cdef5
标题：“人民教育”社论:迎接国家经济建设 提高教育工作质量
日期：1953-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：“人民教育”
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新中国有计划的大规模的经济建设，从今年开始了。我们教育工作者，必须考虑教育在国家整个建设计划中所占的地位，以及如何为经济建设服务。

新中国建设的特点是:继续开展抗美援朝运动和大规模的和平建设同时并进。这一方面表现出新中国伟大的力量和新民主主义社会制度的优越性，另一方面表现我们任务的艰钜，因此，在人力物力财力上，更需要科学地有重点有计划地使用，以保证人民事业的胜利发展。

怎样才能使我们的人力物力财力使用得很科学呢?那就必须懂得按照社会发展的规律办事。首先我们要理解经济和文化教育的关系。马克思主义的最重要的法则之一是:社会发展过程中，经济是基础，文化教育是上层建筑；文化教育的发展，必须建筑在经济发展的基础上。所以毛主席说:“随着经济建设的高潮的到来，不可避免地将要出现一个文化建设的高潮。”因此，首先必须把我们经济建设的基础打好，逐步实现国家工业化，这是我们整个建设计划中的根本问题，我们要在这方面用最大的力量。教育要为经济建设服务，教育的发展，必须配合经济的发展。有些教育工作人员，一听到国家要进行大规模的建设，总想把教育事业一下子发展得很大，看到国家用在教育建设上的力量、不如用在经济建设上的多一些，就以为教育不被重视。这种认识是错误的。我们一定要从全局着眼，克服本位主义的态度。实际上过去还没有任何一种社会，比我们今天的新社会更加重视教育工作的。毛主席说:“专制主义者利于人民愚昧，我们则利于人民聪明。”斯大林说:“我们国家和其他一切国家不同之处，就在于它为了好好地抚育儿童、好好地教育青年、不吝惜花钱。”尽管我们思想上十分重视教育，要求它很快发展；但客观事物的发展，有一定的规律，有一定的先后次序。苏联如没有几个五年计划的成功，如没有全体人民的富裕生活，那就不可能普及教育，学校也不可能办得像现在这样好。新中国由于工人改善了生活，农民得到了土地，生产很快地恢复和发展，因而才有三年来教育事业的空前发展；虽然这种发展还赶不上人民的需要，也未能使许多教育工作者感到满足，但我们必须了解，不完成国家工业化，要想完全满足人民文化教育的需要，那是不可能的事情。教育为经济建设服务，同时也就是为着它本身进一步发展创造先决条件，教育为经济建设服务，同时也正是为工农服务，因为工农最大的利益，正是国家工业化。

现在教育要怎样为生产建设服务为工农服务呢?这就是我们教育工作也要有重点，要着重为国家培养合乎规格的高级的和中级的生产建设工作人员。

现在中央人民政府，已按照国家现有的人力物力财力和经济发展的计划，来规定各级学校和工农业余教育的发展计划。为经济建设特别是工业建设大量迫切需要的，就大量发展；为其他各项建设需要的，也适当发展；为经济建设所不急需，并且从前过份迫逐数量的发展而质量较差的，现在要加以适当控制，着重提高，过一个时期再大量发展。这一计划是按经济建设和教育建设的正确关系、发展规律制订出来的，它有高度的科学性，它要促进国家建设事业尽快地发展，它最合乎人民——特别是工农大众现在和长远的利益。同时，中央人民政府，为着适应国家大规模建设的需要，已扩大中央的教育领导机构，除原有的中央教育部外，增设高等教育部和扫除文盲工作委员会，以加强教育工作的领导，把教育建设和经济建设配合得更好。

我们教育工作者，必须克服过去某种程度的盲目性，要坚决地执行计划；在执行计划中，要特别注意研究的，就是怎样为国家培养合乎规格的建设人才，怎样提高教育工作的质量。

教育工作的发展和提高，除依靠一定的经济基础外，还有它本身的步骤和法则。新中国成立三年来的教育工作，首先废除了旧教育反动的课程制度，改造了教师的政治思想，确立了人民教育的方针政策制度，恢复了日寇和蒋匪帮对于教育工作的破坏，而且达到了巨大的发展，在这样的基础上，今后我们更要着重提高教学质量、改造教师的业务思想和加强教学研究，这是我们教育发展的必然过程。现在我们各级学校的学生，还有不少不合乎我们要求的水平，如果这样继续下去，既不能培养出足够的合乎规格的建设人才，又影响到将来教育的发展，这是当前教育工作中的一个严重问题。因此，今后我们的工作，必须着重教学质量的提高。

怎样提高教学质量呢?

一、各级教育行政部门，在方针政策人事经费方面，固然还要加强领导，但今后更要着重教学方面的具体领导，政治性思想性的领导，要在领导教学上体现出来。

教育行政机构太薄弱的，必须适当地充实起来。领导机关自己首先要注意结合着政治来钻研业务。

二、要继续改造教师思想:改造思想是改革业务的前提，现在还有不少学校，尚未很好地进行改造思想的工作，因此必须有领导有计划地继续进行。

三、要加紧完成教育改革，特别是高等学校和中等技术学校的改革:这些学校旧的分系分科和教学计划完全不能适应我们建设的需要；如果不加以彻底改革，就不可能提高教学质量。

四、注意组织教师进修和教学研究:现在有不少教师，不独政治水平低，并且文化业务水平也很低，不能适应工作需要；必须有领导有计划有系统地采取各种形式组织教师进修和教学研究。这是提高教学质量的重要关键。就是文化程度较高政治思想已经改造的教师们，也还常常在业务上残留着资产阶级思想影响，或受着资产阶级思想支配而没有解放出来。只有努力改革业务思想，才能切实地提高教学；同时这也是改造政治思想的巩固和发展。

五、加强学习苏联先进经验:三年来教育上学习苏联经验，已有局部的成绩，现在这一工作已发展到新阶段，更要大力地有系统地学习。在教材方面，绝大多数学科，要以苏联教材为蓝本，逐步加以中国化。解决教材题问，不只是编译机关的事情，还需要全国教师在使用教材时，总结经验提供意见，以便把教材改编得更能适合中国需要。教学方法方面:应该总结和介绍东北等地某些学校学习苏联的经验；在有条件的地方，应该指定重点学校，切实研究学习苏联的教学方法，以便进一步地推广。

六、注意发现和推广我们教育工作者优良的经验:教育行政部门必须加强调查视导工作；条件具备的地方，可以有准备地召开模范教师会议和各科教学会议，以发现、总结和推广优良经验。

我们以万分兴奋的心情，迎接国家有计划的大规模的建设事业的开展，我们一定要严格执行教育建设计划，着重提高教学质量，为国家培养合乎规格的各项工作人员，以完成国家交给我们的光荣任务。

(“人民教育”一月号)

描述：

