id: 320e5df67c
标题：难以忘却的昨天三十八　划地为牢
日期：1985-12-29
是否是时间段：false
作者：朱仲丽
来源：
标签：中央文革,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱仲丽

那一天，我们刚吃完晚饭，五个身穿黄军衣的人，带着一只一尺多宽的公文包，来到稼祥的办公室。其中一个高个子的人大发威风:“王稼祥!出来!”

稼祥跟着他迈进了客厅。

另外两个衣着笔挺的官儿对我说:“把你们家里人都叫到这间房里来。”

不一会，我把我们家的人都叫齐了。

他们拉下了脸，开始训话:“你们听着:奉上级的命令，从现在起，王稼祥立即隔离审查，你们和他，不许见面来往。”

“你们代表哪一个上级?”我立即惊问。

“卫戍区和中央文革专案组。”

既无文件，又无拘捕证，造反派说了算。

“那我呢?”我想到稼祥的身体需要我照顾。

“你的生活，不归我们管。”

稼祥就这样被囚禁起来，我被赶到后面的小房子里，虽相距一箭之地，但从此不能相见了。

他们派了半班人，轮流看守着稼祥。吊灯彻夜不熄，造反派作出规定，只准稼祥面朝着右面，对着灯光而坐。而在白天，则恰恰相反，窗帘全部遮盖，室内一片漆黑。唯一的优待是每天可以在屋檐下放风十分钟。除此之外，就是写交代材料。

稼祥的检查，从秋天一直写到冬天。隆冬时节。天上下了一场大雪，白白的雪花，铺满了院子。看管人员命令稼祥铲雪，稼祥拿着一把大铁锹，弯着腰在院子里铲着雪，又把雪堆装进小推车。他已是一位六十多岁的老人啊!身体又极度虚弱，他的双手被冻得通红，手指已麻木得不能伸曲，可还得要吃力地干着。

“快铲!”脸无表情的看管人员，站在后面叫唤着。

“我铲不动，不铲了!”稼祥不待对方答话，挺直腰，气喘吁吁地径自返回室内。

那人在后面大声喝道:“劳动!”

稼祥忍不住回驳道:“我只能干力所能及的劳动!”

“唷!你倒还象是当着首长，别忘记自己是个革命对象了。”那人跟在后面奚落。

“你去找专案组那管事的人来吧!”稼祥在气恼之中横了他一眼。

望着这一幕，我不禁心里不安起来。那些造反派是不会同你讲理的。为了稼祥的安全，我悄悄地在天亮以前，拿着大扫帚，提前把院子打扫干净。我感到我有这个责任，保护稼祥的安全。

稼祥在见不到天日的囚房里，迎来了一九六九年，非人的生活又发生了一个变化。

他平日三餐饭菜，都是我做好送到门外，再由看守拿进去让他吃。这是他囚禁期间得到的唯一的慰藉。

可是，有一天，我也被中联部的造反派揪走了，关在黑屋里倒锁着，据说是让我“隔离反省”，交代“罪行”。稼祥从送进来的饭菜中感到情况起了变化。他问看管的人:“朱仲丽到哪里去了?”

回答的是冷眼。

过了几个月，稼祥又问专案组:“朱仲丽到哪里去了?”

“到她的医院参加运动去了!”专案人员哄骗他，稼祥知道，这是在欺骗他。他深深地为我的安全而忧虑。

打这以后，稼祥的食量大减。他常常吃到夹生饭和冷菜冷汤，他那肠胃病终于发作了。连续二十多天，天天泻肚，面色苍白。但没有派医生给他看病，看守人员取来了几片药，要他服下。

稼祥服药不久，即感到咽干舌裂，心跳加速，四肢冰凉。

稼祥只能央求看守人员说:“请你赶快报告上级，我很不舒服，请通知医生来看看。”

但看守人员置之不理。稼祥只能向看守人员要了两片安眠药，他服下安眠药，才昏昏沉沉地睡去了。第二天，看守又手拿着两颗颠茄片要稼祥吞下，稼祥告诉他，吃了这种药有反应，看守恫吓说:“你不吃药，我汇报上级。”

下午，果然来了一名“支左”的军人，他一进门就说:“听说你拒绝吃药。”

稼祥并不讳言，他把服药后的反应告诉这位军人。

这位军人倒还讲一点道理。他向专案组汇报后，专案组只得派人来到中联部关押我的黑屋里，问我该给稼祥服点什么药，这才减轻了稼祥的病情，勉强维持了他的生命。

描述：

