id: 320f083707
标题：刘夏大队某些人艰苦奋斗精神哪里去了!贫下中农尖锐地批评他们这样大兴土木、大肆挥霍，“要变修的”
日期：1968-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:资产阶级的歪风邪气是无孔不入的，大家请看，它不是钻进刘夏大队某些人的脑袋里去了吗?他们在那里大肆挥霍贫下中农的资财，这种资产阶级大少爷的作风，应该给予严肃的批评。类似这种歪风邪气的，还有早婚、大吃大喝、请客送礼等等。一小撮阶级敌人也蠢蠢欲动。凡是刮起歪风邪气的地方，都应该采取坚决措施，发扬革命正气，为大树社会主义的新风大造舆论，把一切歪风邪气打下去。这对巩固农村社会主义思想阵地有着重要意义，应该很好地把这些事情管起来，撒手不管是不对的。

编辑同志:

伟大领袖毛主席号召我们:“要节约闹革命”。但是赵巷公社刘夏大队某些干部，却铺张浪费，挥霍集体的资财，最近还占用耕地，大手大脚造楼房。我们认为，这样做是不符合毛泽东思想的。

就在今年“三秋”大忙时，这个大队的领导，不顾有关政策规定，也没有征得广大贫下中农的同意，就占用耕地，建造了大礼堂和两层楼的楼房。在建造中还挪用了部分用于水利建设的水泥。

在大队干部铺张浪费的影响下，有些生产队干部也沾染上大少爷的作风。如第十生产队最近以欺骗手段，用集体资金买了一架电视机，有的生产队也用集体资金去买烟酒请客。

这个大队新建了一只土窑，也占用了耕地。这个土窑烧出的砖常用高价卖出去，甚至骗取客户的现金。如有个工人付了现金定货，但他们到期不付砖头，工人来催货，却遭到大队某些干部的围攻，还要这位工人写检查。

我们认为，刘夏大队出现的这种情况，是资本主义势力对社会主义的进攻，是农村中两条路线斗争的反映，这股歪风必须立即刹住。

青浦县赵巷公社一造反派战士

调查附记

经我们去当地了解，来信反映的情况属实。刘夏大队为了造这个占地一亩的大礼堂(包括戏台)和两层楼的干部会议室三间、会计室一间、卫生室一间、化妆室一间，已经用掉了三千多元。全大队每天抽调二十四个全劳力和几十个辅助劳力，还拆掉了五个生产队正在使用的仓库和饲养场等八间房子，解决木料的来源。据贫下中农估计，这座礼堂还需要一个多月，再用一千余工才能造好。

对这种大手大脚的资产阶级作风，有的大队干部还强调说是“为了解决开会没有地方”，“是社员的要求”。还说:“大方向没有错。”但贫下中农一针见血地批评说:“大队干部大手大脚造楼房，不符合毛泽东思想。”“搞生产增加一千斤粮食我伲欢迎，造这种大礼堂我伲不欢迎!”有的还说:“造了二层楼，干部在上面办公开会，象什么样，要变修的!”我们希望这些干部对照毛主席“任何地方必须十分爱惜人力物力，决不可只顾一时，滥用浪费”的教导，认真听听贫下中农的批评，查查自己的思想，并认真改正。

本报记者

描述：

