id: 61d709dd8f
标题：社会主义大集好——辽宁省彰武县哈尔套公社改造农村集市的调查
日期：1976-5-9
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：邓小平,四人帮,辽宁文革,夺权,批林批孔,农业战线,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
代表的党内外资产阶级，对抗无产阶级，对抗社会主义，对抗反击右倾翻案风的激烈的阶级大博斗。在这次事件中，一些反动文人胡询的反革命诗词，明目张胆地为走资派鸣冤叫屈说什么：“老节命，老革命，…·只落个“走资派，“牛鬼蛇神”。“请注意：这即是没落阶级的亮鸣，又是反革命的婷动。他们在走资派头上，戴上一顶“老革命”的桂冠，满以为这样就可以把水搅混，欺骗群众，对抗毛上席关于对党内资产阶级作斗争的指示：当不知，这样一，恰怡暴露了这次反革命政治事件与党内资产阶级有着密切的联系

在无产阶级专收下，邓小平代表的资产阶级，已经是日薄西山的腐朽力量。在反击右倾翻案风的伟大斗争节节胜利的形势下，他们狗急跳墙，疯狂反扑，公然制造天安门广场的反命政治事件，安图用反革命暴力最覆无产阶级专政，建立资产阶级专政。这只不过是垂死孔、在强大的无产阶级的铜增铁壁面前，只能碰得头破血流，落得个可耻的下场

这个反革命事件从反面教育了人民，使大家进一步认识了一条真理：“修正主义上台，也就是资产阶级上台。”修正主义是当前的主要危险。这个事件同时也更加证明了，“翻案不得人心”.-切反革命都是短命的，而广大人民群众和革命干部是要坚持在无产阶级专政下继续单命的。我们要紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，高举反修防修的大旗，集中火力批判邓小平的反动罪行及其推行的修正主义路线，深人追查反革命活动、坚决镇压一切反革命，披荆钟、乘胜前进！

原载1976年4月28《人民口报》社会主义大集好（节录）

一辽宁省彰武县哈尔套公社改造农村集市的调查

（一九七六年五月九日）

去年，正当党内最大的不肯改悔的走资派邓小平大刮右倾翻案风的时候，辽宁省彰武县哈尔套公社党委以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，紧紧依靠贫下中农，改造农村旧的袋市贸易，创办了一种新型集市-—社会主义大集，有力地推动了农业学大赛运动，进一步巩固了农村的社会主义阵地

追切需要解决的矛盾哈尔套公社靠近辽宁和吉林两省交界。这里七地薄，气候干早，过去粮食产量很低九七四年冬季，在批林批孔运动的推动下，这个公社撤起“农业学大塞”的新高潮。广大干、群众打破“猫冬“习惯，积极参加农田基本建设。可是过了一段时间，出勤人数逐渐减少，接近过年时，参加农田基本建设的人更少了。人都到哪里去了呢？经公社党委了解，原是集市贸易的一股习惯势力在吸引着他们。哈尔套的集市贸易已有多年的历史，每到“逢五排十”的集日，四邻八乡，甚至几十里外的人都来赶集。多时四、五千人，少时也有两、三千人。少数投机倒把分子利用集市倒买倒卖，弄虚作假，搞资本主义活动。这种集市对一部分没有摆脱私有心理的富裕农民，有着很大的诱感力。由于这种集市的影响。这个公社的集体经济受到削弱，学大寨运动开展不起来，农业生产一直处于落后状态

哈尔套公社党委对农村集市进行了调查研究，弄清了农村两条道路的斗争与集市贸易的联系，感到对这样的一个集市，如不加以跟制改造，资本主义就会通过这个缺口自由泛溢起来，使越来越多的人离开社会主义轨道，怎么改造农村集市？有两种办法：一种是象过去那样，用行政命令简单关闭，或者进行一般管理，结果，关，关不住，管，又管不好。另一种办法是，根据农村现阶级还保留少量自留地和家庭副业的情况，创办“社会主义大集”，以阶级斗争为纲，深人进行党的基本路线教育，发动群众把过去投人集市贸易的农副产品卖给国家，同时，组织供销部门打破常规，扩大购销范围，积极组织群众间的交换活动，有计划地占领农村商业阵地。公社党委研究，决定采取后一种办法，改造现有的集市贸易。

新型集市出现了

哈尔套公社在创办社会主义大集的过程中，首先组织干部、群众大办政治夜校，学习人寨的根本经验，对农村集市贸易中的资本主义倾向展开深刻的批判，圆时，进行细致的思想教育，进一步提高了群众的社会主义觉悟。经过一段时间的学习、批判和思想教育工作，很多社员主动提出，把准备赶集的个人的农副产品卖给国家，支援社会主义建设。公社党委决定，因势利导，组织社会主义大集。

一九七五年元旦，这种新型的集市在哈尔套公社出现了。这一天，各大队的社员群众干部带领，挑着自家的农副产品，敲锣打鼓，红旗招展，从四面八方赶到哈尔套街里，参加社会主义大集，他们把自用有余的农副产品交售给供销社，然后、再到供销社的门市摊床选购自己需要的各种农具和其它日用品。市场上购销两旺，一片喜气洋洋的景象，过去那种呼买叫卖、讨价还价的资本主义习气一扫而光，在这个集市上，公社和各大队的业余文艺宣传队，还演出了各种文艺节自，宣传新人新事新风尚，群众既来赶集，又受到社会主义教育。在这种集市上，还有城市工厂组织的各种支援农业的活动。人们在这里看到的是工农联盟、城乡交流的生动景象，听到的是社会主义革命的道理和学习大寨，抓革命、促生产的先进事迹。他们高兴地说，赶社会主义大集，越赶对资本主义越恨，心和社会主义贴得越紧，社会主义大集就是好。

这种集市是在两条道路斗争中涌现出来的社会主义新生事物，它一出现就把资本主义势力给压下去了。在广大贫下中农的支持下，这种社会主义大集越办越好，现在，除了定期举办的综合性大集之外，还根据农时季节和群众需要举办单一商品的交流大集。这种集是综舍性大集的补充，它在指定时间、地点和范围之内，严格遵守预先议定的价格，把供销社目前还不便于经营的仔猪、鸡鸭维、换苗等农副产品，由供销社组织群众个人之间，集体与集体之间调剂余缺，互通有无。这样，就把过去自由交易的猪、编织、柴草等九类一百二十八种农副产品纳人社会主义轨道，在农村集市阵地上树立了社会主义优势。在一股的农额产品购销之外，公社还利用赶大集的机会，组织各队向国家交售粮食、生猪等统购统销、计划收购的产品。实际上，这种社会主义大集已经成了农村经济交流活动的主要形式

认识上的又一次飞跃社会主义大集创办不久，毛主席关于理论问题的重要指示发表了。

“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等，这只能在无产阶级专政下加以限制。“列宁说，小生产是经常地，每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。“哈尔套公社的干部和群众学习了毛主席的这些教导，运用无产阶级专政理论，总结分析创办社会主义大集的实践、更加明确了前进的方向。

学大集出现了新局面

社会主义大集的出现，是一场深刻的社会主义革命。这场革命不仪改变了哈尔套农村商业的面貌，而且教育了人，改造了人，使人的精神面貌发生了深刻的变化。过去，在这个公社的一些队里，阶级斗争尖锐复杂，资本主义泛溢，群众的社会主义积极性受到压部，社会主义大集创办以后，这种局面很快发生变化，社会主义正气压住了资本主义的邪气，形成了干社会主义光荣，搞资本主义可班“的革命风气，农业学大暴运动出现了蓬勃发展的新局面，取得了人变、地变、产量变的可喜成果。

社会主义大集的创办和发展，充满了两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。去年，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平刮起右倾翻案风时，社会上也出现一些奇谈怪论，攻击社会主义大集这个新生事物，哈尔套公社党委认真学习毛主席的指示，不断开展革命大批判，针锋相对地予以批驳，以实际行动回击了右倾翻案风。现在，公社党委正带领广大群众，深人批判邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，决心以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持办好社会主义大集，推动学大集运动更加深人地发展

哈尔套公社创办社会主义大集的经验，受到中共辽宁省委的重视和支持，去年全省先后兰次在这里召开现场会加以推广，进一步发展了农村的大好形势

新华社记者

（新华社讯，载1976年5月9日《人民口报》【附】哈尔套经验“出笼的前前后后（节录）

“四人帮”在辽宁那个死党炮制“哈尔套经验”真相之一

一九七四年末到一九七五年初，“四人帮”在辽宁那个死党两次审到彰武县哈尔套公社，一手炮制了褐国驶民、臭名昭著的所谓“哈尔套经验”。

“四人帮”在辽宁那个死党炮制“哈尔套经验.是同“四人帮”加紧进行赏党夺权的罪恶活动紧密相联的。四届人大召开前夕，王张江姚反党集团不顾伟大领袖毛主席对他们的批评和教育，变本加历地上室下跳，到处煸风点火，加紧策划“组阁”。就在这个时候，他们在辽宁那个死党紧步江青室到小新庄招摇撞骗的后尘，急不可耐地间进哈尔套，也要搞出一个和大

描述：

