id: 71116a4e34
标题：象列宁那样正确对待革命的新生事物
日期：1976-1-5
是否是时间段：false
作者：晨敏
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
如何正确地对待革命的群众运动和新生事物，无产阶级革命导师列宁为我们作出了光辉的榜样。

深信革命阶级的创造力，不倦地教诲革命者要理解革命的群众运动，是列宁活动中的一个特点。列宁一向认为，革命群众运动是历史前进的火车头，是被压迫阶级的盛大节日。他总是充分估计和极力推崇群众在革命运动中的历史主动性。在群众起来以后，列宁以参加者的姿态，同他们一起进行创造历史的事业，并且科学地概括和总结群众中有普遍意义的先进经验，再作为他们继续斗争的指针，把群众革命斗争引上无产阶级革命的轨道，及时战胜阶级敌人的破坏和排除修正主义的干扰。

列宁把如何对待新生事物和新兴力量，当作无产阶级革命家和资产阶级革命家的分水岭。他曾要求每个俄国社会民主党人和识字的工人，把马克思一八七一年四月十二日写给库格曼的那封欢欣鼓舞地庆祝巴黎公社无产阶级英勇尝试和伟大创举的信，作为自己的座右铭。列宁在他亲身经历的两次大规模的革命群众运动——一九○五年俄国革命和十月社会主义革命中的伟大实践，都为我们树立了光辉的榜样。

在一九○五年俄国第一次民主革命的日子里，列宁和布尔什维克党就象是翱翔着欢呼暴风雨来临的海燕。列宁热情称颂彼得堡普梯洛夫工厂的罢工是“工人运动最宏伟的表现之一”；热情称颂洛兹的工人武装起义不仅表明了“革命热情和英勇精神的新范例，而且还提供了斗争的高级形式”；热情称颂“波将金”号装甲舰起义是“一次组织革命军队核心的试举”。正是根据新的历史时期阶级斗争的经验，列宁创造性地发展了马克思主义奠基人提出的关于武装起义、关于革命政权、关于不断革命的原则。

伟大的十月社会主义革命的进行和胜利，也光辉地体现了列宁相信群众、热忱歌颂新生事物的实践。一九一七年俄国第二次民主革命——“二月革命”后，工兵代表苏维埃在全国普遍建立起来。列宁非常重视它，他在著名的“四月提纲”(即《论无产阶级在这次革命中的任务》)中指出，未来的无产阶级专政的新型国家，就应该是从下到上由全国的工人和贫苦农民代表苏维埃组成的共和国，而不应该再是议会制共和国。尽管孟什维克和社会革命党人用欺骗手段一度篡夺了苏维埃的领导权，但列宁始终没有放弃过群众创造的这种革命政权的形式，而对群众会通过实践自己教育自己、最终认清孟什维克和社会革命党人的真实面目而抛开他们、让布尔什维克在苏维埃中占据优势充满信心。可以这样说，如果没有列宁这样坚持马克思主义，善于考察群众的情绪、及时根据他们的要求和觉悟灵活地规定自己的任务，把他们愈来愈紧密地团结到自己的周围，就不可能有布尔什维克党胜利地渡过两个政权并存的异常独特、异常复杂的关头和革命的前夜，就不可能有成千成万的工人、水兵和士兵手持红旗、钢枪潮水般地涌向资产阶级巢穴冬宫的史诗般的壮举。

列宁之所以能始终站在革命运动的最前列，不断指引无产阶级和劳动人民奔向最远大的将来，是因为他特别把革命热情倾注于新生事物、新兴力量。当工人代表苏维埃还是罢工斗争的机关而在一九○五年秋刚刚露头的时候，列宁就高瞻远瞩地指出，这是无产阶级领导下的人民群众的前所未见和无所不包的政治组织形式，它可以变成武装起义的机关，甚至是革命政权的雏型。《伟大的创举》、《从破坏历来的旧制度到创造新制度》等论共产主义星期六义务劳动的文章和言论，也是列宁非常善于发现、揭示、珍视和支持斗争中产生的新生事物的明证。当莫斯科-喀山铁路工人于一九一九年五月十日为响应俄共中央用革命精神从事工作的号召，而举行了第一次星期六义务劳动时，列宁就察觉到它是具有历史意义的事变，“是比推翻资产阶级更困难、更重大、更深刻、更有决定意义的变革的开端”，称之为伟大的创举。

同列宁形成鲜明对照的，不是别人，正是孟什维克的首领普列汉诺夫。普列汉诺夫为法国大革命辩护过，也写过批判英雄史观的文章。但孟什维克们都有言行不一的通病。对于一九○五年革命，普列汉诺夫就不愿看到它怎样结束了巴黎公社失败以后资本主义世界三十余年“和平”的时期，怎样使俄国革命出现了从罢工示威形式到武装起义的高级形式的伟大转折，怎样唤醒了亚洲各国的民族解放运动。而是始则反对，终则学究式地大讲什么罢工不合时宜、什么起义更是愚蠢，等等，自鸣得意地用“本来就用不着拿起武器”之类话教训群众。对十月革命同样如此。一九一七年春天，当列宁根据对俄国社会各阶级状况和动态的科学分析，根据对国际形势的全面估计，指出战争已经要在俄国引起革命的时候，普列汉诺夫竟胡说列宁在“讲梦话”。列宁痛斥普列汉诺夫是臭名昭彰的俄国马克思主义的叛徒。

(晨敏)　(未完待续)

描述：

