id: 7113f00cee
标题：伟大的创举　战斗的篇章——上海工人参加注释法家著作工作纪实
日期：1975-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
千秋功罪，谁人曾与评说?

伟大的批林批孔运动，揭示了史学革命新的一页。在毛主席、党中央的战斗号令下，上海百万产业工人跃马扬鞭，驰骋在上层建筑的各个领域。他们在各级党组织的领导下，和革命干部、革命知识分子一起用马克思主义的立场、观点、方法评法批儒，研究哲学、历史、教育、文学、艺术、法律……，整个上层建筑领域生机勃勃，气象万千。

自古以来，注释工作充满了两条路线的激烈斗争。历代的反动统治阶级尊儒反法，对儒家的书注了又注，疏了又疏；而对法家著作则百般禁毁、歪曲和篡改。解放以后，在刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的干扰和破坏下，法家人物及其著作也没有得到应有的重视和正确的评价。是伟大的批林批孔运动，给我国古籍研究工作带来了一派喜人景象，由工人理论小组成员、专业理论工作者、革命干部组成的三结合队伍，杀上了注释法家著作的战场，把被颠倒的历史重新颠倒过来。看呵，工人阶级挥巨笔，谱写历史新篇章。在短短的四个多月时间里，上海市总工会主编的《历代法家著作选注》(包括从先秦时期的商鞅到近代的章炳麟，共二十三个主要法家人物的八十五篇主要著作)已初步完成，其中第一册业已问世。其它分册也将陆续定稿出版。

工人阶级占领史学阵地，用马克思主义注释法家著作，这是史学战线的一场深刻革命，是何等振奋人心的喜事啊!

工人阶级胆气豪　历史重担一肩挑

毛主席、党中央号召工人阶级参加注释法家著作，这喜讯就象一股强劲的东风，吹暖了浦江两岸百万产业工人的心坎。在很短的时间内，全市工交、财贸、农场等系统的一千多个基层单位的数十万工人投入到注释法家著作的洪流中，车间、码头、工地、商店，到处摆开了战场。无论是各工业局，还是财贸战线的许多商店；无论是万人大厂，还是许多弄堂小厂，都成立了注释小组。许多单位党组织的领导人亲自挂帅；许多单位层层举办学习班，召开群众座谈会；许多单位出现了大家挥笔上阵，为注释法家著作努力作战的动人局面。

上无一厂有一位年近六旬的老工人参加厂部注释小组时，抚今追昔，兴奋异常，挥笔作诗:

描述：

