id: 71169fa9d4
标题：七七事变前后的祸国阴谋
日期：1946-7-7
是否是时间段：false
作者：张西曼
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“弱国无外交”的话是不合理的。我们去要肯定地认识:只有“乱国无外交”。因为弱国只要有正确的外交路线就可能完成它的立国任务，而并立于强大世界。百七十年前伟大华盛顿所领导的美国独立运动，在外交方面是利用了当时英国劲敌法俄两国的援助，成为获得最后胜利的重要因素。中国国民党之有北伐胜利，自然要归功于民十一陈炯明变乱后中国革命伟大导师孙中山先生虚心接受了我们“三大政策”的建议；这其中之一的“联俄政策”表示著我们次殖民地的革命群众，诚意接受以解放世界被压迫民族及阶层为职志的苏俄的援助，而打倒帝国主义，尤其是日本帝国主义的侵略，求得中国的自由，平等，绝不仅限于谋得苏俄之助我建党建军的局部效绩被投机利用来作个人夺取政权之工具，那么，革命的三大政策必被忠诚拥护，坚强保持建立合于民众需要的三民主义革命民主政权的优良作风，中国不仅可以消灭了一切的内乱因素，不仅可以脱去了奴隶的枷锁，而且早已形成了亚洲以至世界和平安定的伟大力量，又何至使国家民族遭受到日寇“九一八”，“一二八”，“七七”，“八一三”等连串不断的惨痛鞭挞和屈辱呢!

不幸亲日奸党汪精卫之徒狡诈反复，在孙中山先生逝世后，一意孤行，破坏三大政策的继续实现，假反共反苏之名(因为全世界反革命力量对他们二者，正如蜉蝣撼大树一般，如莫索里尼，希特勒，日本军阀等的狂暴行为，只有促成本身的崩溃，灭亡

假使中国革命不被出卖，不。)而行反民主之实，因为一党专政至今二十余年，连一个起码的民选议会制度和一部真正民主的宪法也看不到。这对于三民主义的革命精神不是一种最大的污辱吗?

惟其如是，所以他们不仅以怨报德的一贯反共反苏，而且迎合了日寇挑拨离间的狡毒之计，造成一九二九中东路武装冲突，破坏了东北的国际均势，使苏联感到在远东地位的孤立和威胁；同时又因为奉军入关参加“陇海战役”的内乱，于是便利了日寇九一八事变的单刀直入。在中东路事件酝酿之前，我曾力陈反苏的失策，更预见到在东北的国际均势一破，不仅东北不保，而且要殃及内蒙，华北，华南以至全中国的安全，—这就是甲午(一八九四)战败失掉高丽的屏藩后，日寇灭亡中国必然遵循的路径。是大政治家必要洞晓此点，必然苦心焦思像筹消灭这种灭国阴谋的善策，不会坐待日本黑龙会(甲午以前的名称为“玄洋社”暗示目标在中国黑龙江；日本战败满清时代的中国后，就赤裸裸地权出黑龙江的目标了!)阴谋和“田中密奏”等得以自由施展寸砾中国于日后了。

然而不然，我国亲日派汉奸等的反苏政策，不但违反了统一救国的一民主义和一大政策，而且一意依赖于一纸九国公约的保障，一意乞怜于行尸走肉的国联或且一意仰仗于头山满，犬养毅，萱野长知等的内中疏解，因此，在“一面抵抗，一面交涉”。或“攘外先要安内”等自杀政策之下，就演出了一页淞沪协定，何梅协定等辱国丧权的媚日外交，加深了国家民族的屈辱和领土主权的丧失。日寇从容实现了所谓满蒙政策以后，于是再度发动了对华北的进攻，但是亲日权奸仍存着对日妥协的幻想，在七七事变发生后，特奏演了一幕动人的似乎网罗全国名流的“庐山谈话会”。(七月十六至十八日)……在当时我也是一位应召出席的人。我当时在道义上首先负责介绍始终伟大可感的苏联友谊，借以证明一切反苏集团血口喷人的无耻，并且始终负了祸国殃民的直接责任。

日寇的兵不血刃占领了东北，激起了国内外正义社会的责难，于是敷衍恢复了断绝四年的对苏邦交。苏联调派驻英大使馆参事鲍格莫洛夫任驻华大使。鲍使是个职业的外交家，在帝俄时代受有贵族式教育，精通英法德语文，所以在驻华任内特常用这几种语文来相中国政学界保持接触。经常在巧妙的外交辞令和酬酢之下，他的温文儒雅和坦白不尚权诈的态度很博得中国官僚政客的推崇。到了一九三七年初他奉召回国述职的消息传出，就由我们达官显宦纷纷请酒饯行。似乎在一套颂扬功绩的公正以后又个个表示著对苏建立共同抵抗日寇阵线的希望……他非常诚恳地将中国权要的愿望陈报于苏联政府，并且尽了个人赞助的努力。当他在四月间回到南京任所，就代表苏联政府向中国政府提出四项友好的建议，其内容大致如下:

一，苏联政府为增进中苏友谊，愿借予中国巨款。

二，苏联政府支持中国政府从速召开“太平洋会议”，以便建立共同制止日寇的对华侵略，并保障整个太平洋各国利益的安全。

三，如英美诸国态度消极，不主制裁日寇时，中苏两国即可签订互不侵犯条约。和

四，更进一步，中苏签订互助条约以共同抵抗日本帝国主义。

听说，苏联政府的建议，甚得蒋先生的赞同和重视，但是一经被提到中央政治会议席上，就被亲日奸党所丑诋，极力反对。最足讶异的，当这种重要国策决定关头，并无一个政治家出来以去就力争。就是那些劝过鲍使努力促进中苏军事合作的人们也都不敢为国家大事挺身负责，肃清奸党阴谋。于是拒绝了友邦的善意援助；饱使也只有自悔失察，替自己政府丢了脸(似乎这就是他以后被贬黜的原因)。

等到日寇突袭卢沟桥(七七)的恶耗传到庐山，蒋先生深切感到国难的严重，于是托人再向鲍使交涉愿缔中苏互助条约之意。鲍便即说明:“…假使中国事先接受了苏联善意，而缔结了互助条约，就可以发生先机制敌的作用，日寇当然不敢再有所妄动；即使妄动，苏方也只有遵约立即出兵，配合中国夹击。…现在为时已晚，苏联准备也有所不及，但中国如有杀贼决心，我愿请求政府先照原建议第一，第三两项促成中苏的合作。…”(答复大意如此；以后更因上海及武汉危急时杨杰，孙科两先生的使苏得到更大军事援助)。

战争日趋剧烈，扩大，政府因受亲日奸党的压力，仍在企图“大事化小，小事化无。”而将卢沟桥战争化为地方事件，最多限于华北的军事行动。但为防制社会反日情绪高涨，不得不集合一部份政治社会名流在庐山开谈话会，希望大家对于政府“委曲求全”的苦衷有所谅解。我们少数人在离京以前，先后在外交部(召集人徐谟)和中政会(召集人汪精卫)上交换过意见。我痛斥中政会上汪精卫陈公博等一味主和媚敌的卖国言论。并仍秉二十一年秋国难政府期间，在武汉向蒋先生建议的初衷，主张停止反共内战，对内造成民主统一阵线后，对外即能促进中苏间军事合作，以消灭东方公敌…当时全场默然，不敢强作辩答，而陈逆就拏冷笑表示了奸党阴谋胜利的心情。到了庐山谈话会中，因为我们预先有多听党外人士尽量发表拯救时局危机的高见，即有不对，也不反驳的约束，所以很少说话。不料汪贼致开会辞中，仍然蔑视日寇节节进攻中国的危机，竟有“…我们因为有共产党的隐患未除，对于卢沟桥事变最好忍心耐性用外交方式来解决。我们在军事方面至少还要积极准备五年，然后继可以谈到反攻…”的鬼话。而社会名流方面，如胡适博士也不在针对日寇节节进攻中国的危机上提供救亡之策，仅就五五宪草上略微发挥了一些肤浅的不满见解。大半其他出席人士也同噤口寒蝉，坐观成败。我的书面建议和对汪忠告同归无功。如此一来，庐山谈话会的结果，一方面，正中奸党下怀而变了质，消失了民主统一，抗战救国的更大作用；另一方面，更因此次日寇野心扩张，发动了八一三再度进攻上海的战略，除使中国主和派只有屈膝投降外(这是最后一部主和奸党拥汪所走的路线)，对消了会中所高唱“五年军事准备”的自欺而不能欺人的下策。

以后中国民众就继续展开了八年长期的流血斗争，而其间失地之广，生命死亡之众，物质牺牲之重，低能无耻现象之猖獗，积一切恶的因素，造成今日国民经济上整个破产失业之绝大危机，均应由中国以前把持政权的顽固份子和主和奸党负其全责。

我这篇短小而惨痛的历史文献提前公布出来，意在促使国人密切注意政治上的一切活动，绝对不要再踏以前复辙，让少数人毫无惩罚地遂行了“七七事变前后的祸国阴谋，”及身遭致了百年难复的亡国灭种的重大灾难。

同时，更希望蒋先生最后效法系中山先生革命精神，发挥英明领导的力量，不再受小人们的蒙蔽，早日配合民众，联合各民主党派，共同奠立三民主义的民主统一基础，以及平行外交政策，拯救“胜利灾难”后的祖国!

九四六年七月四日于中国民主宪政促进会

描述：

