id: 71171d25f0
标题：拥护新党章　学习新党章　贯彻新党章上海军民认真学习王洪文同志关于修改党章的报告和《中国共产党章程》
日期：1973-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王洪文,毛泽东,林彪,刘少奇,上海文革,夺权,教育革命,反潮流,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十大通过的王洪文同志关于修改党章的报告和《中国共产党章程》发表后，本市广大共产党员、革命干部和工农兵群众，立即进行了认真的学习和讨论。大家兴奋地说:新党章充分体现了毛主席的无产阶级建党思想；新党章的发表，是全党的一件大事，也是全国人民政治生活中的一件大事，它必将在我党历史上产生极其深远的影响。新党章把原来有关林彪的那一段话全部删去，全市广大党员和革命人民人人拍手称快，坚决拥护。广大党员表示，要以十大通过的新党章为指针，坚持“三要三不要”的基本原则，树立立党为公的思想，为实现党的基本纲领和最终目的而努力奋斗。

新党章反映了全党和全国人民的共同心愿

上海医用电子仪器厂党支部在九月一日晚上，组织在厂职工，认真收听了中央人民电台广播的王洪文同志关于修改党章的报告和《中国共产党章程》，并组织党支部领导成员和部分党员进行了座谈讨论。大家在讨论中说:新党章把九大党章总纲中关于林彪的一段话全部删去，增添了王洪文同志报告中所指出的六个方面的新鲜经验，反映了我们广大党员和群众的共同心愿，我们热烈拥护，坚决执行。新党章是毛主席建党路线的具体体现，是无产阶级文化大革命和批林整风的胜利成果，是我们党的建设的伟大纲领。党支部副书记诸水根说:新党章的一个鲜明的特点，就是深刻阐明了我们党马克思主义的性质。在思想上，新党章明确规定了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是我们党指导思想的理论基础，在共产党员必须做到的五条和基层党组织的五项任务中，也都指出了要认真学习马列主义、毛泽东思想；在政治上，新党章保留了九大通过的党章中关于党的基本纲领、基本路线部分，并且加上了批判修正主义的内容；在组织上，新党章规定了要实行党的一元化领导，实行民主集中制，实行老中青三结合的原则，培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人；在作风上，新党章强调要发扬党的三大优良传统。这一切，都深刻地阐明了我们党是无产阶级的政党，是马列主义的政党。

卢湾区嵩山街道党委组织广大党员认真学习新党章和王洪文同志关于修改党章的报告。他们还瞻仰了中国共产党第一次全国代表大会会址，许多同志的心情久久不能平静，表示要做学习和执行新党章的模范。党委副书记老陈写了《赞新党章》一诗:“战斗纲领，全党愿望；指路明灯，奋斗方向；内容全面，旗帜鲜明；共产党员，时时牢记；坚决捍卫，认真执行；努力学习，立党为公；刻苦改造，奋斗终身。”

控江中学党支部新老干部、教师和驻校工宣队老师傅在讨论中，认为新党章中增写了“批判修正主义”的内容，非常正确。这个学校的党支部委员陆希平，是一九六○年从工厂调到学校的工人教师，他在学习、讨论新党章时党章把学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义，作为党员五个“必须做到”的第一条，作为基层党组织的首要任务，这是十分重要的。我们取得了无产阶级政权以后，资产阶级并不甘心于它们的失败，千方百计想在我们党内寻找象刘少奇、林彪这样的代理人。因此，为了彻底战胜资产阶级，防止资本主义复辟，我们共产党员一定要坚持批判修正主义。

认真学习党的理论基础，不断提高路线觉悟

上海无线电七厂党委在组织干部和工人收听了中央人民电台广播的王洪文同志关于修改党章的报告和《中国共产党章程》后，立即组织座谈讨论。领导班子成员在讨论时说:新党章总纲部分明确写上了:“三要三不要”的基本原则，反映了我党第十次路线斗争的基本经验，也是全党防止资本主义复辟、反对修正主义的重要措施。一位负责抓生产的党委委员说:新党章规定的三项基本原则，是我们的努力方向，也是我们加强党的建设必须遵循的原则。我们必须自觉地刻苦地学习马列著作和毛主席著作，批判修正主义，在斗争实践中学会运用马克思主义的立场、观点和方法。干部们回顾了今年以来以批林整风为纲，抓革命促生产的情况，更加清楚地认识到:过去有一度对“电子工业中心”的谬论嗅觉不灵，抵制不力，最根本的原因在于缺乏识别能力。后来，深入批判了林彪反革命修正主义的黑货，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，才使电子工业的发展走上了正轨，才使电子技术的应用得到了推广，现在已试制出了十三种新产品，其中六种已成批投产。今年以来，这个厂月月超额完成生产任务，一至八月的产值比去年同期增长了百分之三十四。

黄浦区牯岭街道党委昨晚召开了扩大会，对王洪文同志关于修改党章的报告和新党章，进行了认真的学习和讨论。许多同志表示，一定按新党章的要求，认真学习马列主义、毛泽东思想，不断提高自己的马克思主义理论水平和路线斗争觉悟。街道党委委员、新干部周群说，我是一个入党不久的新党员，入党后，就经历了党内第十次路线斗争，受到了很大的教育，使我认识到，光有朴素的阶级感情是不够的，还必须提高路线斗争觉悟，提高识别真假马克思主义的能力。因此必须认真读马列的书，读毛主席的书，努力改造世界观，做到不仅在组织上入党，而且在思想上完全入党。

川沙县严桥公社党委专门组织大队、企事业单位的党支部干部对王洪文同志关于修改党章的报告和新党章认真进行学习和讨论。大家对毛主席提出的“三要三不要”这三项原则，写进新党章，齐声叫好。中共川沙县委员会委员兼严桥公社党委委员、老贫农卫妙根学习了新党章之后，兴奋地说:搞马克思主义，就要坚持三条基本原则；要坚持这三条原则，就要认真看书学习。

勇于坚持革命原则，敢于反对错误潮流

上海市第一商业局和所属单位纷纷组织党员和群众学习、讨论王洪文同志的报告和新党章。大家对反潮流的问题，谈得十分热烈。局党委副书记石圣美说:从党内第九、第十这两次路线斗争的实践中，使我体会到，要敢于反潮流，最根本的问题在于认真看书学习，提高识别能力。过去对林彪玩弄反革命两面派的手法，没有看穿，就是深刻的教训。敢不敢反潮流，还有一个世界观的问题，无私才能无畏，才敢于反潮流。局革委会委员、服装公司服装商店团支部书记戎春儿说:“新党新章上突出地提出要敢于反潮流，这是马列主义的一条原则。作为一个党员，就要按照新党章办事，认真看书学习，批判资产阶级世界观，坚决同错误倾向作斗争。”

建东中学党支部成员认真学习了新党章，对毛主席关于反潮流是马列主义的一个原则的教导，进行了热烈讨论。他们联系教育战线上两条路线斗争的实际情况，清楚地看到，文教战线上两条路线的斗争还是十分激烈的，修正主义教育路线的流毒还很深，如果我们放松警惕，许多旧的东西就会回潮。大家表示，一定要遵照毛主席的伟大教导，敢于反潮流，深入批判刘少奇、林彪的修正主义教育路线，把无产阶级教育革命进行到底。

坚持“老、中、青”结合的原则，把党组织建设得更加朝气蓬勃

普陀区不少单位党组织一日晚连夜组织党员干部和群众收听广播。昨天是星期天，区委全体委员和区级机关全体工作人员以及许多基层单位的同志，仍继续进行学习和讨论。区革委会常委王崇德说:“新党章强调了培养千百万无产阶级革命事业接班人的问题。这是伟大领袖毛主席既总结了国际共产主义运动的历史经验，又总结了我们党的经验提出的。这次十大，就把一大批年轻优秀的新干部选进了中央委员会，有些同志还参加了党中央领导核心。这对我们党的建设具有深远的意义。今后，我们在日常工作中，一定要按照新党章办事，在斗争中积极培养新干部，实行老、中、青三结合。”

上海第三十一棉纺织厂召开了六十多名职工参加的座谈会。大家一致认为，十大通过的新党章，旗帜鲜明、文字简练、逻辑性强，体现了伟大领袖毛主席的一贯建党思想。新党章提出要培养千百万无产阶级革命事业接班人，不是一个两个，而是千百万，这体现了毛主席开创的革命事业兴旺发达，后继有人。

学习、执行新党章，自觉接受党的一元化领导

驻沪海军某部321舰的共产党员和指战员，在学习、讨论王洪文同志关于修改党章的报告和《中国共产党章程》时，回顾了我党我军的光辉历史，深深体会到:党对军队的绝对领导，这是毛主席为我军规定的根本原则，是毛主席无产阶级建军路线的重要组成部分。指战员们愤怒地批判了林彪一伙推行修正主义军事路线，妄图篡党篡军的反革命罪行，指出:一切野心家、阴谋家为了实现其篡党夺权、复辟资本主义的罪恶阴谋，无一不是反对党对军队的绝对领导。我们一定要彻底清算林彪反党集团的罪行，使枪杆子永远掌握在党和人民的手里，决不能让它成为个人野心家的工具。我们一定要加强党的观念，自觉地置于党的绝对领导之下，为实现党的政治任务而奋斗。

奉贤县江海公社曙光大队团支部在新党章发表后，组织团员、青年进行了认真学习。许多同志说，我们共青团是党缔造和领导的，党对团的绝对领导，是共青团发展壮大和发挥团结教育广大革命青年作用的保证；如果离开了党的领导，就要迷失方向。他们联系大队团支部在党支部的领导和关心下，组织广大团员、青年认真学习党的基本路线，积极投入农村三大革命运动，使青年们迅速成长的事实，兴奋地向党表示一定要自觉地接受党的一元化领导，做党的忠实助手，把团支部的工作开展得更加朝气蓬勃。

牢记党的纲领、路线，为实现共产主义奋斗终身

上海阀门一厂党委成员学习了王洪文同志关于修改党章的报告和《中国共产党章程》后，都高兴地说，这两个文件，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导，深刻地总结了党内两条路线斗争，特别是粉碎林彪反党集团斗争的基本经验，进一步明确了在无产阶级专政条件下，加强党的建设的根本方向和任务，是我们坚持继续革命的战斗纲领。党委书记、老干部程箴坤说:“要继续革命，就必须认真看书学习，回顾自己入党三十多年来的经历，深深体会到，只有用马列主义、毛泽东思想武装头脑，才能在大风大浪中辨明方向，认清路线，做一个自觉的革命战士，否则，就会受骗上当。”

上海化工学院广大党员在学习新党章时，表示一定要十分注意路线问题，坚持无产阶级专政下的继续革命，改革不适应经济基础的上层建筑，将无产阶级教育革命进行到底。学徒出身的化机系党总支副书记激动地说:“不要以为十大开过了，党内就没有矛盾，没有斗争了。我们要牢记党的基本路线，充分认识阶级斗争和路线斗争的长期性、复杂性，准备进行十次、二十次、三十次路线斗争，跟着毛主席在大风大浪中前进。”

上海警备区某医院党委组织党员中曾经立功受奖的同志进行了座谈讨论。“九大”以来，这些党员坚持用党员的标准严格要求自己，为党、为人民做出了新的成绩。今天，他们学习十大通过的新党章，心情异常激动。副教导员潘关桃，身患癌症，但几年来，他顽强地与疾病作斗争，坚持为党的事业工作。他说，自己每前进一步，都是党和人民给我的力量，都是党的培养和教育的结果。一个人只有在党的领导下，甘做人民大众的“牛”，才能对革命有所贡献。

驻沪空军二九二九部队指挥连全体干部战士，学习了王洪文同志关于修改党章的报告和《中国共产党章程》后，受到了极大的鼓舞和教育。刚入党的战士王有贵，心情格外激动，他说:“在新党章发表的大喜日子里，我光荣地加入了党组织，这是我终生难忘的一天。新党章的发表，进一步给我指明了前进的方向，是鞭策我永远前进的巨大动力。”他立即向党支部递交了决心书，表示一定要认真学习新党章，处处按新党章办事，牢记党的基本纲领和基本路线，为实现党的最终目的而奋斗终身。入党二十多年的老党员、副连长张庆华学习新党章后，精神十分振奋，他联系自己入党二十多年来的斗争实践，深有感触地说:“组织上入党一生一次，思想上入党一生一世”。他表示要更加认真地学习马列和毛主席著作，积极批判修正主义，坚定不移地沿着毛主席的革命路线前进，为实现共产主义，奋斗一辈子，革命一辈子。本报通讯员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\09\7393020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海第三十棉纺织厂党委领导成员，和党员、非党员一起，认真学习新党章和王洪文同志关于修改党章的报告。

本报记者摄</FONT>

描述：

