id: 711ab98c1e
标题：历史题材创作的一次新探索
日期：1980-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：《湖南日报》
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在长篇历史小说的创作中，大多是歌颂农民起义，描绘轰轰烈烈的群众运动，塑造农民起义领袖英雄形象的。任光椿的《戊戌喋血记》所反映的却是自上而下的变法维新运动，所塑造的是资产阶级改革家谭嗣同、唐才常等动人形象。

《戊戌喋血记》所反映的内容，一是事件大——包括了中日甲午战争、戊戌变法、义和团运动和八国联军攻陷北京；二是范围广——几乎涉及我国东半壁河山；三是时间长——从一八九四年至一九○○年，长达七年之久:四是人物多——见诸史籍的人物就有上百人。但是，内容如此丰富的长篇历史小说，却只有三卷，六十万字。这是作者高度概括、妙手剪裁的结果。

作者以谭嗣同、唐才常为主线，把几个主要历史事件和各色人物串连起来，紧紧围绕着革新与守旧的斗争展开矛盾，结构故事。中日甲午战争只写了一章，是作为时代背景来处理的。变法维新运动是贯穿全书的中心事件。但革新与守旧矛盾的激化是在“百日维新”的后期，而谭嗣同在这段时间里恰是站在变法维新的最前线。所以作者以变法的后期政变与反政变的生死搏斗，作为全书的重点和高潮。自立军的活动，则是变法维新的余波和尾声。八国联军攻陷北京，是守旧、愚昧的必然结果——落后就要挨打。这些都处于从属的、次要的地位。这样，全书就显得主次分明，结构严谨、凝炼。

《戊戌喋血记》尽管还存在这样那样的缺点，但在历史题材的创作上是一次新的探索，引起了广泛的注意，受到了热烈的欢迎。

(摘自《湖南日报》十一月三十日)

描述：

