id: 711afac562
标题：在大好形势下要密切注视阶级斗争新动向警惕敌人破坏市场供应的阴谋市百四店革命职工采取群众教育群众的办法，在柜台内外广泛开展政治宣传工作，揭露了阶级敌人的阴谋，取得较好效果
日期：1969-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:

市百四店革委会的同志来馆，揭露了最近有一小撮阶级敌人，妄图破坏市场供应的情况，这个阶级斗争新动向，值得引起我们广大无产阶级革命派和革命群众的警惕。

革命形势越好，阶级敌人越要千方百计进行破坏和捣乱，这是阶级斗争的必然规律。我们严正警告那些妄图破坏市场正常供应的阶级敌人，你们的阴谋诡计决不会得逞!你们必将遭到人民的迎头痛击!

毛主席教导我们:“政治工作是一切经济工作的生命线。”市百四店的同志以毛泽东思想为武器，采取群众教育群众的办法，一方面揭露阶级敌人的阴谋，一方面广泛开展政治宣传工作，取得了较好的效果。这种充分依靠群众，并严格区别两类不同性质的矛盾的做法是好的。

编辑同志:

目前，正当我们全面落实毛主席最新指示，狠抓革命，猛促生产，夺取工业战线新胜利的时候，一小撮阶级敌人不甘心自己的失败，他们造谣惑众，故意制造紧张空气，最近几天，敌人妄图破坏市场供应，一部分不明真相的群众也纷纷排队抢购。我们商店的有些商品销售量，竞超过平时的二三倍。敌人的罪恶阴谋，就是妄图以破坏经济来破坏无产阶级文化大革命。我们一千个不答应，一万个不答应!

毛主席教导我们说:“千万不要忘记阶级斗争。”我们商店的广大革命群众，密切注视着市场上的这一阶级斗争新动向。我们遵照毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，在柜台内外广泛地开展了政治宣传工作。我们动员附近里弄的退休工人，组成一支毛泽东思想宣传队，开展柜内柜外相结合、营业员与顾客相结合的群众性宣传活动。我们以毛泽东思想为武器，大力宣传《人民日报》重要社论《抓革命，促生产，夺取工业战线的新胜利》的主要精神，大讲特讲无产阶级文化大革命的大好形势，还和群众一起开展回忆对比，进一步擦亮了群众的眼睛，揭露一小撮阶级敌人扰乱市场的阴谋诡计.试行两天来，取得了良好的效果。很多革命群众提高了认识，自觉地配合我们做宣传工作。有个老工人深有体会地说:“阶级敌人阴谋破坏市场供应，我们工人坚决不答应!一定要同他们拼到底!”有一个女同志原先轻信了敌人的谣言，唯恐某些商品断档，急急忙忙地赶到商店里，想买一点储备起来.听了宣传以后，她频频点头说:“你们说得对，不能上阶级敌人的当。”接着便愉快地回去了。

市百四店革委会

描述：

