id: 711ccc26e9
标题：本市住宅建设加快步伐三年来统建和单位自建住房共四百二十万平方米，已解决各类困难户、结婚户五万六千多户
日期：1979-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　粉碎“四人帮”以来，上海住宅建设的步伐不断加快。全市三年来共建造住宅二百八十万平方米，各单位自行建造住宅一百四十万平方米，已解决各类居住困难户和结婚户五万六千多户。

上海的住宅十分紧张，原因是多方面的，但主要是由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，文化大革命期间有五年时间，没有用地方财政安排建设一平方米的住宅，以后几年建造的数量也很少，使上海住房的缺口越来越大。粉碎“四人帮”后，市委、市革委会对住宅建设极为关心，确定了住宅建设和城市改造相结合，统建住宅和自建住宅相结合，新建住宅和旧房挖潜相结合的方针；并从财力、物力、人力等方面给予保证，大大加快了住宅建设的步伐。一九七七年，全市统建住宅竣工交付了六十八万八千多平方米，创造了上海解放后统建住宅的历史最好水平。一九七八年和一九七九年全市竣工交付的统建住宅都超过一百万平方米。一九七七年和一九七八年两年，全市各企业还自建住宅九十四万平方米，今年预计又可竣工交付五十万平方米。这些新建住宅交付使用，将会逐步解决群众的居住困难。

在狠抓新建住宅的同时，房地部门还对原有房屋加强修理和养护。三年来，市区共大修房屋七百七十五万平方米，受益面达十五万户。结合大修，有的房屋还采取升高、放大、间隔等措施，增加了居住面积和公用部位，使一万户左右的居民改善了居住条件。

(本报通讯　员)

描述：

