id: 711de63693
标题：新旧中苏条约怎样帮助中国人民?
日期：1950-3-5
是否是时间段：false
作者：丁德纯
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在具有历史意义及世界意义的中苏友好同盟互助条约宣布签订以后，在世界劳动人民与进步人士特别是中苏两国七亿人民为了这一伟大的友情而欢欣鼓舞与热烈庆祝声中，在少数华尔街金融寡头和战争贩子为了这一伟大团结而顿足捶胸与战慄发抖声中，我们研究这个新的中苏条约，同时回忆一九四五年那个旧的中苏友好同盟条约，就发觉这两个条约是一系列地苏联对于中国人民友好的表现，是一系列地依据不同的具体情况苏联帮助中国人民的表现，是一系列地发扬马、恩、列、斯的伟大国际主义的表现。

历史充分地证明:如果没有一九四五年的中苏友好同盟条约，中国人民将不可能很快地击败日本帝国主义，将不可能很快地击败美蒋联合势力而完成今日全国的解放。如果没有一九五○年新的中苏友好同盟互助条约，中国人民对于新建立的自己政权的巩固，对于解放战争胜利果实的巩固，对于医治多年战争的创伤而恢复我们的经济，对于将自己从农业落后的地位提高到工业化现代化的地位，将自己自新民主主义的社会进到无比幸福的社会主义和共产主义的社会，必然要遭遇到较大的困难。

一九四五年的中苏友好同盟条约，虽然是八月十四日签字，但其内容大要则早在二月间的斯大林与罗斯福的雅尔他会议及七八两月苏联与国民党政府的谈判中决定了。根据事先业已商讨的这个条约的内容，苏联于是年八月八日出兵我东北，以最神速的歼灭战，于一个星期内将最精锐的百万日本关东军消灭了，将日帝最坚强最可靠的大陆根据地及太平洋战争的后退路(当时日本参谋本部曾计划万一三岛不能守时则撤至我东北伪满)完全消灭了，使日帝感到战争的全部绝望，不得不于八月十五日宣告对同盟国无条件投降。

假使当时没有苏联依据这个条约的内容出兵帮助我们作战，单靠我们自己的力量能否很快地将日帝两百余万大军(东北一百万、关内一百万)赶出中国的国境呢?那显然是不可能的。众所周知，早自一九四一年太平洋战争爆发以来，蒋介石反动政府即已停止对日作战，将兵力龟缩于西南及西北，以坐待胜利，并一面专事争取美援，蓄精养锐，以对付中国共产党和人民，意图一人独吞抗战胜利的果实。蒋介石的这种做法，不但全国人民为之不满，就是他的主子美帝也为之不快，而于去年八月五日发表的白皮书中予以坦白揭露。至于当时英勇的中共游击队虽然遍布敌人的广大占领区，但由于蒋介石不肯接济械弹，甚至将力主接济的史迪威将军也一脚踢走，使中共游击队无法很迅速地发展成为能够攻坚的阵地战的力量，以收复敌人所侵占的大城市及交通线。这个明显的事实，说明当时中国自身无法很迅速地驱逐日军出中国国境，同时也说明了苏联的依约出兵对于我们抗战胜利的帮助之大。

假使没有苏联的依约出兵，单独美国的力量能否促使日帝投降呢?那显然又是不可能的。众所周知，美国一九四四和一九四五年逐岛越岛地对日反攻，但所占领的不过是各岛的极小部分——飞机场或海军补给地，而无法予各岛以全面占领，顽强的日军仍然控制各岛的大部，不时予这些飞机场或海军基地以扰害，这由于日本投降后、因日皇命令的无法传达、致各岛日军延至一九四六到四七年才逐渐放下武器证明了。而且，战争愈益接近日帝的大门，顽强的日本神风队及敢死队使美国吃了大亏，这由于塞班及琉球岛的争夺战证明了。并且，事实上当时日帝业已动员三岛本土及台湾的居民，要誓死抵抗美军的登陆，并准备本土万一不守时则撤至中国大陆(尤其是我东北)。以马歇尔为首的美国参谋本部对于这点看得很清楚，认为没有苏联的参战，美军在日本本土的登陆战势将多准备一百万人的死亡，战争还要延长一年至二年，而且即使占领日本也不能结束战争解决问题。所以一而建议罗斯福于雅尔他会议中要求苏联参战，一面命令蒋介石予苏联为了击败日帝并防止日帝再起而使用中长路及旅大的便利，这便是旧的中苏条约关于共管中长路、共同使用旅顺军港、由苏联单独负责旅顺的防御、以及划大连为自由港的背景。这种规定对于当时苏军的参战及战后的两国安全是完全必要的。同时也说明了，如果没苏联的依约参战，美国自己也知道它将不能战胜日本。

国民党反动派对于这个旧中苏条约曾一度兴高彩烈，因为那个条约还规定了在中苏两国共同作战中，苏联将给予中国以一切援助，而这个援助将给予蒋介石的国民政府。在蒋介石看来，东北的苏日战争大约短期不能结束，他可以利用这个时期一手接受美帝的援助，一手又可接受苏联的援助，他的反共反人民的力量必然强大无比了。谁知道，素以善战著称的日寇在英勇的红军面前显得那样地不堪一击，迅速投降，使蒋介石来不及接收东北，接受苏联的援助。因此他便立刻对苏联发出无耻的诽谤，说胜利是美国的原子弹造成的，说苏联检了战争的便宜，诬蔑苏联“违约”不予国民党匪军以登陆旅大屠杀东北人民的便利。实际上，众所周知，原子弹所造成的不过是广岛十万人的死亡与长崎五万人的死亡，这十五万之数在八千万日本人口与一千万日本陆军中占了怎样的比例，竟使日本全国解甲投降吗?稍有常识的人必然明白这种说法是滑天下之大稽。若非红军的迅速解放东北，消灭百万关东大军，使日帝顿感精锐尽失，后退无路，战争前途绝望，顽强的日寇岂肯投降?日本投降后，由于美帝故意延岩，致对日和约无法早日签订，同时美蒋很明显地有联合进兵东北屠杀人民并且包围苏联的趋势，苏联依约不许美舰装载蒋军在旅大登陆，以保卫我东北人民并且粉碎那个对苏的包围阴谋，不是很正当的吗?不是完全必要的吗?

今天看起来，假使不是一九四五年的旧中苏条约所造成的局势，我东北人民乃至我全国人民将更长地遭受日帝的残酷剥削与压迫，将更长地遭受美帝及其走狗蒋介石的残酷剥削与压迫。因此早日促成我东北以及全国人民的澈底解放的，便是那个旧的中苏条约，便是我们伟大的苏联朋友依照那个旧条约所给予中国人民的帮助。所以当国民党反动派藉口中长路及旅大等题目以煽动国人狭隘的落后的民族意议时，中国共产党及进步人士自始至终即认定那个条约对我中国人民有利。因为在当时的具体情况下，在当时的国家归美帝及卖国贼蒋介石所控制、而不由我中国人民所控制的情况下，如果中长路及旅大不是那样规定，那么在战后美日勾结及美蒋勾结的局势下，让美帝在东北自由运兵及美舰自由载运蒋军，让美蒋自由在东北建立反苏和反人民的基地；如果当时苏联不将自日本人手中接收的机器暂时搬走，而让美蒋自由地大量地在那里制造侵苏及反人民的武器，这样对于中国人民及远东和平，将要遭受多么重大的损害?中国共产党早已深深相信，只要具体情况变了，只要全中国由我人民做主人而不由美帝及其走狗蒋介石做主人时，只要中国人民能够自由发展其传统的中苏友谊而不受任何帝国主义或军阀官僚的牵制时，那时坚持伟大的国际主义的苏联朋友，必然有一个适应那个新的具体情况而帮助中国人民的新的具体办法。

时隔五年，这个新的具体情况诞生了。中国从根地翻了一个身。“军国主义的日本遭受了失败，反动的国民党政府已被推翻，中国成了人民民主共和国，成立了新的人民政府，这新的人民政府统一了全中国，推行了与苏联友好合作的政策，并证明了自己能够坚持中国国家的独立自主与领土完整，民族的荣誉及人民的尊严。”这个新的具体情况提供了废止旧条约、订立新条约，并重新处理中长路及旅大的可能与必要。

果然，在中苏两大人民领袖毛主席与斯大林大元帅的亲自协商之下，新的中苏友好同盟互助条约于一九五○年二月十四日在莫斯科签字了。这个新条约及两个新协定，表示苏联更进一步地帮助了中国人民，更进一步地发扬无产阶级与劳动人民兄弟的友爱，更进一步地发扬了苏联自立国以来始终信守不渝的伟大的国际主义。

帝国主义者和蒋介石匪帮的挑拨谰言完全失效了。中长路、旅顺口、大连市新条约已规定于短期内交还中国人民，时间在对日和约签订之后，至迟亦不超过一九五二年末，同时两国并“保证经过彼此同意与第二次世界战争时期其他同盟国于尽可能的短期内共同取得对日和约的缔结。”在这一点上，苏联对我中国人民的帮助与爱护，真是无微不至的。在对日和约未缔结以前，不能不预防在美帝扶植之下的日帝的可能再起侵略，因而中长路及旅大还必须暂维一二年的现状。到了一九五二年底，即令对日和约因美帝的故意延宕无法签订，那时中国人民的力量也必然比现在更强大若干倍，必然有力量保卫自己的海港，必然能够自力发展中长路，那时苏联全部交还中长路及旅大，是最恰当不过的。

帝国主义者和蒋介石残余匪帮的欺骗宣传完全落空了。他们无耻地说，中国共产党人民解放军虽然统一全国，但经济建设没有美国的帮忙是不成的。他们并且说，苏联战后经济困难，不可能予中国以很大的帮助。但是，请他们看看吧，在这个新条约的新的贷款协定中，苏联一借我们便是三亿美元之钜，而且不像以往各反动府向帝国主义者借款，需要中国以铁路、海关、矿山、或稀有的军用资源做担保，这次苏联对我中华人民共和国的贷款不仅不需要任何担保，而且取利最低(只年利百分之一，以往反动政府向帝国主义者借款常为年利百分之五到百分之八)。并且，这次贷款是用以支付向苏联购买“机器设备与器材，包括电力站、金属与机器制造工厂的设备，采煤、采矿等矿坑设备，铁道及其他运输设备，钢轨及其他器材等。”目的在“恢复和发展中国人民经济”，不是像以往反动的国民党政府向美帝借来美金用以购买美帝军火商的飞机大炮来屠杀人民，购买美帝过剩的玻璃丝线及胭脂口红之类的消耗品奢侈品与麻醉品，或者迳由四大家族彼此瓜分享受。这并且证明了，社会主义的苏联底生产力是怎样地强大无比，它力能帮助、并且愿意帮助、同时有效地帮助每一个挣扎于帝国主义的枷锁的民族或殖民地人民。中国人民在中国共产党的领导之下建设自己国家的力量，单由过去一年恢复了十余年来未有的铁路交通这一件事便已很清楚地显示出来，现在有了苏联对我们的这笔贷款，我们必然更迅速地恢复和发展我们的经济，更快地由农业国家与落后国家，变成工业国家与现代国家，更快地由新民主主义的国家进到无比幸福与繁荣的社会主义和共产主义的国家。

帝国主义者和反动派的又一污蔑也彻头彻尾地破产了。一九四六年，低能的华尔街走狗、而本身又是贪污著称、人格扫地的鲍莱，奉上司杜鲁门之命到东北调查苏联自日本人手中接管的机件，回美后滥造数字，滥放谣言，反动政府更借题煽动狭隘的民族思想。现在请看吧，苏联已将一九四五年击败日本时自东北日本人手中所获得的财产无偿地移交中华人民共和国政府了，鲍莱、杜鲁门及国民党残余匪帮该怎么说呢?今年一月，另一个更低的华尔街走卒艾其逊，连到我东北、华北、及西北根本未曾到过，甚至连他的下属刚因间谍案被我驱逐出境返美的美驻沈阳总领事瓦尔德也不问一问，便闭在屋子里捏造些所谓“幕后材料”，制出一套“苏联在兼并我东北、华北、及新疆”的谎言。现在请艾其逊们睁开眼睛看看这个中苏友好同盟互助条约吧，这个条约的那一点一滴不在“保证两国相互尊重领土主权的完整及互不干涉内政”?那一点一滴不在“保证两国的友好合作、平等互利”?这和艾其逊口中念念不忘的那个五十年前美国垄断资本为了在中国市场分得一杯羹而提倡的那个臭名远扬的“门户开放机会均等”比较如何?和一九四六年为了推销美国过剩的玻璃线袜等消耗品而与蒋匪签订的卖国商约比较如何?和为了保护第二次战后美帝在华业已取得的独占市场而驻兵青岛、而派军事代表团指挥蒋匪军队屠杀我爱国人民等类的约定比较如何?这个光明正大的历史性文件，使一切造谣者及其附和者，只要他稍有天良，应该不能在它的面前低头了。

美帝的另一幻梦和另一阴谋也因这些新的中苏条约而全盘失败了。一九四八到四九年，当中国革命辉煌胜利，美帝自知无力阻止时，便梦想一个“中国的铁托”。最近因毛主席在苏商订条约参观建设，反动特务便奉命造出所谓“毛主席在莫斯科被扣”的胡说八道。这固然由于帝国主义者和反动派感到它奴役中国人民的命运全被扫清、且永远不可能再来、因而苦痛失望，想入非非，乱念佛咒。但是，这个佛咒对于思想早获解放的老解放区人民虽然不值一笑，对思想尚未完全解放的新解放区人民还不免要被蒙蔽一时。在这次中苏条约未公告以前，上海来人即有谈到这个奇怪的消息的。现在好了，帝国主义者的梦想，反动派的佛咒谣言，全被这个中苏友好同盟互助条约粉碎了。我伟大的人民领袖毛主席和周总理已于签订这一伟大的历史性文件后而胜利返国了。中国人民在我们的领袖毛主席领导之下，坚决地倒在以苏联为首的和平民主阵营这一边。我们两个兄弟的国家相互保证:“均不缔结反对对方的任何同盟，并不参加反对对方的任何集团及任何行动或措施；”我们坚决地“保证发展和巩固两国之间的经济和文化关系”，“彼此给予一切可能的经济援助并进行必要的经济合作”。我们并且坚决地相互保证，“共同尽力采取一切必要的措施，以期制止日本或其他直接间接在侵略行为上与日本相勾结的任何国家之重新侵略与破坏和平。一旦缔约国任何一方受到日本或与日本同盟的国家之侵袭，因而处于战争状态时，缔约国另一方即尽其全力给予军事及其他援助”。这种中苏两国七亿人民钢铁般的结合，并准备以武力抵抗共同敌人的侵略行为，便可能使美帝的另一阴谋——扶植日本再起侵略——归于幻灭，便使帝国主义者想挑动第三次战争以挽救其不可避免的经济恐慌与普过失业大感困难，便使世界和平与普遍安全增加了保障，这也便使我们学习苏联与吸取苏联的先进技术与经验而埋头建设和平建设成为可能。

总之，这个新条约给予两国人民的帮助，尤其是给予我们自己的帮助和给予世界人民的帮助是无比的，是不可计算的。正如毛主席离莫斯科车站时所说的“业已经过条约固定下来的中苏两大国人民的团结将是永久的，不可破坏的，没有人能够分离的。而这个团结不但必然要影响中苏两大国的繁荣，而且必然要影响到人类的将来，影响到全世界和平与正义的胜利”。

让帝国主义者、战争贩子、蒋介石残余匪帮们失望吧，发抖吧!我们中苏两大国人民决以最坚强的行动来捍卫我们既得的胜利，来保证这一神圣条约底每一点一滴的圆满实施。(一九五○年春节假日于北京华北大学政治研究所)

描述：

