id: 711fd03243
标题：临潼中学领导成员和教师围绕方向路线问题认真看书学习用马列主义观点解决教育革命中的问题
日期：1972-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市临潼中学党支部围绕教育革命中的方向、路线问题，组织学校领导班子成员反复学习《共产党宣言》、《国家与革命》、《在延安文艺座谈会上的讲话》等马列和毛主席著作，努力运用马克思主义的立场、观点和方法来分析和解决教育革命中的问题，调动了全校革命师生的社会主义积极性，使学校工作不断取得了新的胜利。

这个学校的党支部结合党的基本路线教育，组织领导成员反复学习和领会《共产党宣言》等马列著作中阐述的阶级和阶级斗争观点，狠抓教学领域中的两条路线斗争。

前段时期，领导班子中有些同志和部分教师认为，学校经过无产阶级文化大革命以后，贯彻执行了毛主席的无产阶级教育路线，因此现在的问题，只要把知识质量抓上去就行了，没有什么路线斗争了。针对这种思想，学校党支部组织领导班子成员和革命师生认真学习《共产党宣言》，着重领会马克思主义关于阶级、阶级斗争的基本观点，并把《共产党宣言》中所阐述的“到目前为止的一切社会的历史……都是阶级斗争的历史”这一观点，同毛主席在党的基本路线中提出的“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”的光辉思想结合起来学习，并应用这些基本观点来分析学校现状，以认识教学领域内两个阶级、两条路线斗争的长期性和复杂性。这时，学校里一些红卫兵小将和革命学生也贴出大字报，揭露了学校里两条教育路线尖锐斗争的事实，要求学校领导以路线为纲，发动群众揭露矛盾，彻底批判修正主义教育路线。学校党支部抓住这一机会，积极组织革命师生进行大学习、大批判，通过摆事实，讲道理，深入批判修正主义教育路线，揭出了不少问题。如有的领导只是就事论事地抓知识质量，忽视了开展思想和政治路线方面的教育，因而当一些旧的错误做法出现时，没有及时加以纠正；有的教师“师道尊严”的流毒没有肃清，随便训斥学生，听不得学生的正确批评；在部分学生中，还有“读书无用论”的影响，无政府主义思潮时起时伏；一小撮阶级敌人则用资产阶级思想腐蚀、毒害青少年。这些活生生的事实，使学校领导班子成员和革命师生受到了具体的阶级斗争和路线斗争的教育。许多同志说:我们决不能把教育领域内阶级斗争的时起时伏，误认为是时有时无，决不能把阶级斗争形式的变化看成是阶级斗争的消失，教育界旧的习惯势力特别顽固，无产阶级教育思想与资产阶级教育思想的斗争还是长期的、曲折的，我们决不能放松警惕，一定要牢记党的基本路线，狠抓教学领域的两条路线斗争，把无产阶级教育革命进行到底。

在学习、讨论中，有些同志认为，现在学生中无政府主义的现象还没有完全解决，搞一点“管、卡、压”也可以，不然就不能建立正常的教学秩序；有的同志认为，现在教师没有“师道尊严”，而是学生尊敬教师不够；有的教师认为，自己“管”学生只是方法不对头，出发点还是好的，因而对学生的批评感到有点委屈。党支部针对这些思想，组织大家学习《共产党宣言》中的有关论述，认真领会精神。同时，学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，通过小会讨论、大会交流和专题辩论等，使教师分清了坚持无产阶级政治挂帅、采取必要的管理措施与对学生实行“管、卡、压”的界限，分清了教师为培养无产阶级革命事业接班人对学生严格要求和搞“师道尊严”的界限；红卫兵小将和革命学生也明确表示:对教师的一切革命行动要坚决支持，对搞无政府主义的歪风邪气要坚决抵制。这样，革命师生的社会主义积极性得到了发挥，不少问题也很快得到了解决。如最近在温课迎考阶段，学校党支部发动革命师生就建立必要的考试评分制度和重读制度的问题，自下而上、自上而下地进行多次反复的讨论，初步制订了比较符合广大革命师生意愿和学校实际情况的有关制度，进一步调动了革命师生为革命而教、为革命而学的积极性。

为了更好地促进领导班子成员和革命教师的思想革命化，临潼中学党支部还把学习《共产党宣言》同党课教育结合起来，对党员、工宣队员和党外积极分子进行共产主义理想教育，引导大家把今天的工作同实现共产主义远大目标联系起来。大家学习了《共产党宣言》结束语中的一段话:“让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界”。联系党章总纲关于党的最终目的是实现共产主义的论述，畅谈了国际国内的大好革命形势，总结了学校无产阶级教育革命的经验，进一步激发了将无产阶级专政下的继续革命进行到底的豪情壮志。大家感到，过去在教学过程中所以常常会左右摇摆，有时甚至迷失方向，对一些问题划不清正确与错误的界限。一个重要的原因是没有从根本上解决“为什么人”的问题，胸中缺乏共产主义的远大目标，因而目光短浅。今后在处理各种具体问题的时候，决不能忘掉了共产主义这个总目标、总任务，决不能忘掉党的基本路线。党支部还及时总结了在教育革命某一方面有比较突出成绩的教师的经验，发扬他们的先进思想，进一步推动了教育革命的深入开展。　(本报通讯员)

描述：

