id: 38c8724337
标题：我们有了标准
日期：1957-6-24
是否是时间段：false
作者：朱光潜
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我们有了标准

朱光潜

毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”一文的正式公布，是从二月底以来，我国人民和全世界人民久已渴望的一件大事。在对反党反社会主义的右派思想言论进行批判中，这篇文件的公布是很及时的。毛主席在这篇文件里明确地提出六条辨别香花和毒草的标准，并且指出这六条之中“最重要的是社会主义道路和党的领导两条”。拿这些标准来衡量一下章伯钧、罗隆基、章乃器、储安平等右派分子的思想言论，他们反党反社会主义的实质在这面照妖镜之下就原形毕露了。

是不是在这六条标准提出之前，人们对香花和毒草就完全不能辨别呢?应该承认情形是复杂的。就我个人来说，对葛佩琦那样的发言，倒是一见而知其为荒谬，不站在反革命的立场就决不会说出那样荒谬的话；对于比较隐蔽，不像那样明目张胆的反动言论，我的嗅觉就显得很迟钝了。我原来想:章乃器的拿定息不是剥削的说法只是对个别问题认识的错误，章伯钧的国务院只拿出成品和主张要有设计院的说法只是因为他有职无权而发牢骚，储安平要向“大和尚”提意见，反对“党天下”，也不过是想说俏皮话“一鸣惊人”，出出锋头，我如此等等。我根本没有想到他们会反党，反社会主义。他们这些人素来以进步的民主人士的面貌出现，我对他们寄与一种天真的信任，因此对他们就不朝坏处想。当然，主要的原因还在我的政治觉悟水平低。等到批判展开了，广大群众对于这些右派分子反党反社会主义的言论和行动不断地有所揭发，我才逐渐认识到，他们这些人的谬论不仅有长久的深固的思想根源，而且已在开始表现于政治行动，情形是严重的。不过我心坎里还有一些怀疑，作是人民内部矛盾问题来看待，像现在这样近于“围剿”式的批判是否过火一点呢?正在这样怀疑时，我读到了毛主席的文章。我首先想从这篇文章得到解决的正是关于右派分子的问题。我得到了辨别是非的标准，不单是那六条，这篇文章全部都是帮助我们辨别是非的标准。我拿这些政治标准来衡量一下章伯钧、罗隆基、章乃器、储安平等等，我发见六条之中没有哪一条可以作为根据，断定他们不是毒草而是香花。既然是毒草，我们就得把他们当作毒草看待。他们反党反社会主义是确定了的。难道在党所领导的社会主义国家里，反党反社会主义的人还可以不但窃居高位，而且利用他们的高位来进行反党反社会主义的勾当吗?经过这一番衡量，我对于右派分子问题，在思想上算是得到澄清了。

这次对反党反社会主义思想的批判对于我是一次深刻的教育。自从毛主席的文章发表了，我们有了标准。我凭借这些标准，不但检查了右派分子的思想，也检查了我自己的思想。我感觉到，在我们社会主义国家里，如果听任章伯钧、罗隆基、章乃器、储安平之流横行无忌，天下固然就会大乱；如果广大群众之中有很多的人都像我这样思想模糊，“见怪不怪”，天下也未必就能安宁。广大群众之中像我这样思想模糊的人是否就居少数呢?未见得。从报纸上批判发言的纪录看，许多人的认识也大半是由模糊而逐渐明朗化的。明朗化是好事，如果不明朗化，这次整风中的一股歪风就会成为培养赞成资产阶级政治路线的思想的温床；如果这种思想不一定就能占上风，它至少是向社会主义前进的路上一个大障碍。所以说，明朗化是好事。这种明朗化是自发的吗?如果没有李维汉同志在统战部的总结发言，如果没有人民日报五月八日以后一系列的社论，特别是如果没有毛主席这次发表的文章，很难想像右派分子所煽起的一股歪风就会自然平息下去的。单凭这一点来看，我们也应该认识到党的领导对我们有多么大的重要性。

 ——原载《文汇报》1957年6月24日

描述：

