id: 8df1592818
标题：在革命竞赛中坚持用毛泽东思想统帅一切
日期：1969-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社广州三十日电 广州铁路分局各级革委会领导成员在社会主义革命竞赛中，坚持用毛泽东思想统帅一切，深入第一线，狠抓阶级斗争，积极开展革命大批判，做过细的思想政治工作，有力地推动了革命竞赛的蓬勃发展，月月超额完成运输计划。

自首都钢铁公司发出革命竞赛建议后，广州铁路分局各段站的广大干部和工人进行了认真的学习和讨论。他们怀着为伟大领袖毛主席争光，为伟大社会主义祖国争光的高度革命热情，以冲天的革命干劲，迅速掀起了轰轰烈烈的革命竞赛热潮。

各级革委会成员纷纷深入第一线，带着革命和生产中的实际问题，率领广大工人活学活用毛泽东思想，狠抓阶级斗争，深入开展革命大批判。不久前，国家根据货物运输需要，又给广州工务段和广州南站增加新的任务。在这种情况下，有的群众产生了埋头生产不关心革命的倾向。他们说，“生产任务这么重，大批判可以让让位，暂时放一放吧”。在这些单位蹲点的分局革委会副主任发现这一情况后，认识到这些思想实际上就是大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”在新形势下的反映，这个问题不很好地解决，革命竞赛就搞不好。于是，便及时举办毛泽东思想学习班，组织干部、工人反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”、政治是统帅，是灵魂的伟大教导，发动群众大摆阶级敌人的各种破坏阴谋。活生生的阶级斗争现实，使广大干部和工人受到了深刻的教育。广大干部和工人进一步树立了用革命统帅生产的思想，在生产任务繁忙的情况下，坚持开展革命大批判，促进了各项工作的前进，促进了社会主义革命竞赛的发展。广州南站在社会主义革命竞赛热潮中，有的群众说：“这次革命竞赛得好好争一争，没有利可得，也要争个名！”站革委会及时分析了这些现象，认为这是大叛徒刘少奇“锦标主义”流毒在竞赛中的反映，便组织广大工人带着这个问题，活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，用伟大的毛泽东思想武装头脑，同时，广泛以“为谁赛、赛什么、怎样赛”为题展开讨论，狠批刘少奇推行的“物质刺激”、“生产第一”、“锦标主义”等反革命修正主义黑货，树立了一心为革命、一心为人民的思想。认识提高后，广大工人竞赛的热情更高了，他们都在“革命”两字上狠下功夫，使竞赛出现了抢困难，让方便，团结协作，互相帮助的新局面。

广州铁路分局革委会的各级领导成员，在深入第一线后，还带头做过细的思想政治工作，深入发动广大群众积极参加社会主义革命竞赛。这个分局的韶关机务段一三三六包车组，一共有九个人，所包的机车是从外段借来的，又老又破，包车组的同志对这台机车失去了信心，对参加社会主义革命竞赛决心不大。革委会成员认为，现在绝大多数人都自觉地投入了社会主义革命竞赛，帮助个别后进班组迅速跟上前进的步伐，这是一个不可忽视的问题。于是，革委会成员和支左人员一道，到一三三六包车组，深入到家庭和宿舍，和工人们进行促膝谈心，畅谈开展革命竞赛的意义，引导大家学习毛主席关于敢于斗争，敢于胜利的伟大教导，提高工人们的革命责任心和夺取胜利的决心。工人们不怕脏不怕累，冒着炎热的天气，钻进机车底，刮污泥，铲油垢，修机件，在大家的努力下，终于修复了这台又老又破的机车。这个包车组的工人们还向别的机车提出革命竞赛建议，坚决做到哪里需要到哪里去。

描述：

