id: 8df1772937
标题：阿工人阶级在工业总产值等方面已提前胜利完成第四个五年计划
日期：1970-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那十一日电 阿尔巴尼亚国家计划委员会统计局十日发表公报指出，阿尔巴尼亚已经提前完成第四个五年计划的工业总产值计划、投资额和建筑安装量计划。

公报说，阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的历史性决议和党为国家的整个生活革命化所采取的极其重要的全面性措施，为第四个五年计划的年代带来了空前的劳动热潮，并在思想、政治、经济、文化和社会等各方面推动了我国革命。我国工人阶级和全体劳动者在党和恩维尔·霍查同志的教导的鼓舞下，更加提高了社会主义觉悟和首创思想，把开展革命运动的热情和在劳动中的无产阶级批评精神提到更高水平，把第四个五年计划的年代变成了展开全面攻势的年代，并为阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会所规定的许多任务的提前完成创造了可能。

公报指出，阿尔巴尼亚全体人民在展开大规模竞赛的气氛中以丰硕的成果迎接九月二十日的选举的日子里，工人阶级给人民和党带来了巨大的喜讯：

在一九七○年八月的头几天，以大约四年七个月的时间完成了阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会为第四个五年计划所规定的工业总产值计划。

以四年七个月时间完成了阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会所规定的投资额计划，以四年四个月时间完成了建筑安装量计划。

许多重要工业产品生产的预计任务都已提前完成。如：原油、汽油、铬矿、铜线、零件、布匹、毛料的生产任务已在四年七个月内完成，沥青——四年六个月，电力、制鞋——四年五个月，磷肥、内燃机、电机——四年四个月，纯碱和烧碱——四年三个月，等等。

公报说，根据统计局的材料，第四个五年计划期间每年的年度工业总产值计划已超额完成，一九六八年已达到阿尔巴尼亚劳动党“五大”为一九七○年所规定的工业总产值的水平。在铬矿、铜矿、铁镍、建材、木材和造纸工业方面，一九六八年就达到了一九七○年的预计生产水平。石油、煤矿、电力、机械、食品工业、轻工业和印刷业也在一九六九年达到了一九七○年的预计生产水平。

公报说，这些巨大的成果是由于党领导下的工人阶级的巨大和忘我劳动而取得的。他们站在贯彻我们党自力更生的革命方针的前列，在深入开展科技革命中显示了巨大的才能，表现了不断地发扬创造性思想、首创精神的特点。

公报说，工业和建筑业第四个五年计划的提前完成，是我国英雄的工人阶级取得的新的伟大的成就，它使全体人民感到无限的欢欣鼓舞，它使注视着我国全体人民如何胜利前进的我国革命的所有朋友感到高兴。它同时是对一切帝国主义和现代修正主义的又一沉重打击。

公报最后说，这是我们党的正确的马克思列宁主义路线的又一伟大胜利，这是进一步加强了人民在以恩维尔·霍查同志为首的党的周围的团结的一个新的胜利，这是对全体劳动者在未来的五年计划中完成新的、更崇高的和更宏伟的任务的巨大鼓舞。

描述：

