id: 8df46691b9
标题：“城市革命中心”论是一种自杀政策
日期：1967-9-11
是否是时间段：false
作者：战士赵宝生/戴文清
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四十年前，我们伟大的领袖毛主席亲自领导的秋收起义，具有划时代的伟大意义，为中国革命和世界革命开辟了一条崭新的道路，这就是无产阶级先锋队深入农村，领导农民进行武装斗争，建立农村革命根据地，以农村包围城市，最后夺取城市、夺取全国政权的革命道路。

可是，中国赫鲁晓夫却鼓吹“城市革命中心”论，竭力反对毛主席以农村包围城市的伟大思想。他胡说什么：“没有产业中心城市工人的巨大的顽强的罢工斗争与武装暴动，苏维埃在全中国取得胜利，是不可能的”。中国的赫鲁晓夫对抗毛主席的无产阶级革命路线，妄图扼杀中国革命，这是对中国人民的无耻背叛。幸亏有毛主席他老人家掌舵，及时克服了党内“左”右倾机会主义的错误路线，使中国革命不断从胜利走向胜利。

全国解放以后，这个中国赫鲁晓夫还贼心不死，竭力贬低和歪曲毛主席关于农村包围城市这一光辉思想的伟大意义。他在一九六二年还无耻地说：“革命的胜利，是从城市到农村，还是从农村到城市，其结果都是一样”。这完全是机会主义的谬论，纯属欺人之谈。革命要取得胜利，必须走农村包围城市，武装夺取政权的道路。中国革命的胜利，正是沿着这条道路取得的。如果依了中国赫鲁晓夫的办法去做，在敌人统治力量强大的城市，去组织武装暴动，其结果只能是严重地摧残革命力量，断送了中国的革命。

农村包围城市、武装夺取政权的革命道路，不仅给中国革命胜利指出了唯一正确的道路，而且给全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族的解放指出了唯一正确的道路。我们一定要把中国人民和世界人民的叛徒——中国赫鲁晓夫斗倒斗臭，让毛主席的农村包围城市、武装夺取政权的伟大战略思想在全世界永放光芒。

DW：四七○八部队

描述：

