id: 8df8c52045
标题：遇到难点不绕道 不钻进去不撒手——南京部队某师政治部副主任杨道根学习理论的事迹
日期：1975-5-5
是否是时间段：false
作者：姜东/童培金/桂永国
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
杨道根同志在朝鲜战场上曾荣获二级战斗英雄的光荣称号，他在学习中，同样表现了一个革命战士的顽强战斗精神。在学习无产阶级专政理论的过程中，他遇到难点不绕道，不钻进去不撒手。他说：要真正学好无产阶级专政理论，是一件不容易的事情，但也不是办不到的事情，关键的问题是要做到象列宁说的那样：“再三研究，反复探讨，从各方面思考”（《列宁选集》第四卷第四二页）。

杨道根在学习《马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政》第十二条语录时，有些内容一时理解不了。为了弄清楚这一段话所阐述的基本原理，他重温了马克思《哥达纲领批判》第一节，学习了列宁《国家与革命》第五章，特别重点阅读了其中的第三节“共产主义社会的第一阶段”，并参考了政治经济学的有关书籍和辞典，从各方面来思考研究。他终于领会到，马克思这段语录主要从四个方面论述了无产阶级专政时期的政治、经济特点和战斗任务：（一）无产阶级专政代替资产阶级专政，社会主义代替资本主义，是人类历史上的一次大革命。但是，社会主义社会是从资本主义社会脱胎出来的，在经济、道德和精神方面还存在着旧社会的痕迹，这是资产阶级赖以复辟资本主义的基础。（二）社会主义社会实行“不劳动者不得食”、“各尽所能，按劳分配”的原则，是对旧社会“不劳而获”的否定，是一个大的进步。但它仍然是形式上的平等，不是事实上的平等，仍然是资产阶级法权，仍被限制在一个资产阶级的框框里。（三）按劳分配方面所存在的弊病，在社会主义时期是不可避免的。正如马克思所指出的：“权力永远不能超出社会的经济结构以及由经济结构所制约的社会的文化发展。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第一二页）（四）给无产阶级提出了不断改革生产关系和上层建筑，发展生产力，限制资产阶级法权，建立新型的人与人之间的关系，消灭贫富两极分化的任务。只有不断地削弱和铲除产生资产阶级和修正主义的土壤，逐步地消灭旧社会遗留下来的痕迹，才能完成向共产主义的过渡。杨道根同志就是这样，一步一个脚印，刻苦认真地读马列和毛主席的书。这些年来，他六次通读了《毛泽东选集》一至四卷，选读了十多本马列的著作，写了大量的心得笔记。

理论上弄懂弄通，继续革命方向明。杨道根处处严格要求自己，自觉保持普通一兵本色。他坚持参加生产劳动，经常和工作组一起步行下连蹲点调查。生活上艰苦朴素，不搞特殊化。许多战争年代一起战斗过的老同志见到面，都说老杨跟战争年代一个样，穿的衬衣是补钉贴补钉，肯的是褪了色的黄挎包。杨道根的一些亲友写信来托人情，想给自己孩子找工作，他都耐心进行说服，积极宣传党的政策，帮助他们走毛主席指引的道路。他说：学了无产阶级专政的理论，就要自觉地同资产阶级法权思想作斗争。（姜东、童培金、桂永国）

描述：

