id: 8dfcbd6c2c
标题：举办学习班联系实际学习“九大”文献认真解决“老大难”问题；一个一个单位地落实毛主席干部政策
日期：1969-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻广东揭阳县某部支左人员帮助县各级革命委员会大办各种类型的毛泽东思想学习班，认真地学习林副主席的政治报告，扎扎实实地落实毛主席的干部政策。

林副主席在政治报告中指出：“毛主席关于‘无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策’等一系列最新指示，更把各项政策具体化了。”“当前的主要问题是落实。”支左人员学习了林副主席的政治报告，认识到，要落实好党的政策，各级领导必须首先认真学好“九大”精神，做落实政策的带头人。因此，他们立即帮助县各级革委会举办毛泽东思想学习班，使各级领导成员对林副主席的政治报告，学习在前，领会在前，落实在前。在学习班里，大家紧密联系本单位、本地区无产阶级文化大革命斗、批、改的实际和阻碍毛主席干部政策落实的活思想，大学林副主席的政治报告，大谈落实毛主席干部政策的伟大意义。通过斗私批修，大家认识到：怕“沾包”、怕“混线”、怕群众说自己“右倾”，因而不认真落实毛主席的干部政策，实际上是对毛主席的不忠，对毛主席的革命路线的不忠。学习后，各级领导成员都亲自到“老大难”单位办学习班，谈自己学习林副主席政治报告的体会，亲自找犯错误的干部谈心，做思想教育工作。这个县的糖厂是全县解放干部有名的“老大难”单位。县革委会主任便亲自来到这个厂，和驻厂支左人员一起帮助厂革委会举办毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的干部政策，认真学习林副主席的政治报告，使他们大大地提高了落实党的干部政策的自觉性，很快就把应该解放的干部解放了出来，摘掉了“老大难”的帽子，跨进了斗、批、改的先进单位行列。仙桥公社革委会主任林壮反复学习毛主席关于干部政策的论述和林副主席的政治报告以后，带头对一个犯错误而觉悟很慢的原公社副社长做教育工作。经过他一而再、再而三地用毛泽东思想进行教育，终于使这个副社长觉悟过来，得到了解放。

支左人员还遵照伟大领袖毛主席关于“善于把党的政策变为群众的行动”的教导，帮助各级革委会大办各种类型的毛泽东思想学习班，发动广大贫下中农人人学习政策，人人宣传政策，人人掌握政策，人人落实政策。枚云公社革委会开办以贫下中农为主体的毛泽东思想学习班，针对部分群众怕犯错误的干部解放后对自己打击报复和解放干部“与己无关”等活思想，反复学习了林副主席的政治报告中传达的毛主席关于“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人”的最新指示，使贫下中农大大提高了落实毛主席干部政策的自觉性和帮助犯错误干部改正错误的积极性，很快就解放了一些犯错误而有了觉悟的干部。锡场公社有个大队的原党总支副书记，受了群众批判后，思想转不过来，不能正确认识自己的错误。老贫农张春茂学习了林副主席的政治报告后便找他谈心，帮助他学习毛主席关于“一切犯有思想上和政治上错误的共产党员，在他们受到批评的时候，应当采取甚么态度呢？这里有两条可供选择的道路：一条是改正错误，做一个好的党员；一条是堕落下去，甚至跌入反革命坑内。这后一条路是确实存在的，反革命分子可能正在那里招手呢”的教导，同他一起忆苦思甜，从而使他很快认识到了错误的严重性。他激动地含着眼泪说：“我不该翻身就忘了本，我不该不听毛主席的话，走错了路。今后我一定要听毛主席的话，痛改前非，永远革命，做一个好党员。”他提高了觉悟，群众就及时解放了他。

为了使毛主席的干部政策一个一个单位地落实，支左人员帮助县社两级革委会组织检查组，深入到各基层单位，检查落实政策的情况，总结落实政策的经验，促进干部政策迅速落实。检查组深入桂丰大队检查工作，发现这个大队对干部政策不够落实，该解放的干部没有及时解放，便帮助大队革委会开办落实政策学习班，组织干部和贫下中农认真学习毛主席的各项无产阶级政策和林副主席的政治报告，帮助他们做到对犯错误的干部既进行严肃的批判，又进行热情的帮助，既进行严格的审查，又坚持“既要弄清思想又要团结同志”的原则，从而促进了党的干部政策在这个大队迅速落实。（揭阳革委会报道组、红宣兵）

描述：

