id: 8dfe2f1178
标题：只有社会主义能够救中国——揭穿中国赫鲁晓夫“巩固新民主主义制度”的反动实质
日期：1967-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈独秀,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九四九年，中国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，取得了民主革命的伟大胜利。中华人民共和国的成立标志着中国革命进入了一个新阶段。

中国向何处去？是走社会主义道路，还是走资本主义道路？这个问题尖锐地摆在党和全国人民面前。

我们的伟大领袖毛主席早在全国胜利前夕举行的党的七届二中全会上，就提出了使我国由新民主主义革命转变为社会主义革命的基本纲领，向全党全国人民发出了“把中国建设成一个伟大的社会主义国家”的伟大号召。全国解放以后，毛主席又提出了党在过渡时期的总路线和总任务，指出要逐步实现国家的社会主义工业化，逐步完成对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。又指出：“只有社会主义能够救中国。”

中国赫鲁晓夫在这样一个大变革的关键时刻，却抛出了一个所谓“巩固新民主主义秩序”的机会主义黑纲领，妄图保存和发展资本主义，同毛主席的无产阶级革命路线相对抗。他公然露骨地宣称：“中国今天不能实行社会主义”，“社会主义问题是将来的事情，现在提得过早”。他疯狂地叫嚣要“为巩固新民主主义制度而斗争”。

这一决定中国前途和命运的两条道路、两条路线的激烈斗争，当时最集中地表现在怎样对待社会主义三大改造，即生产资料所有制的社会主义革命问题上。斗争的集中点，始终是一个政权问题，即由哪一个阶级来实行专政的问题。

“巩固新民主主义秩序”，就是要发展资本主义，走资本主义道路

毛主席历来教导我们：“民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。”在这两个革命阶段之间，绝不允许横插一个什么“巩固新民主主义秩序”的阶段。

那么，中国赫鲁晓夫在民主革命胜利之后，提出的所谓“巩固新民主主义秩序”，究竟是一种什么货色呢？用他自己的话来说，就是要“让资本家存在和发展几十年”，“七八年内不要限制”，“从原料到市场，由国营私营共同商量，共同分配”，“有钱大家赚”，资本家“赚多少钱都合法”；就是在农村要长期保存和发展富农经济，“无论雇长工也好，雇零工也好，雇十个八个甚至一百个也好，只要是自己耕种或雇人耕种自己经营的土地，我们就应该加以保护，不得侵犯。”

这是什么“新民主主义秩序”？这是不折不扣的资本主义秩序。中国赫鲁晓夫在民主革命基本结束后，所要“巩固”的就是资本主义的秩序。所谓“巩固新民主主义秩序”，只不过是用来掩盖他维护血腥的剥削制度、发展资本主义、反对社会主义三大改造的一块遮羞布。

新民主主义应该是一个不停顿地发展的过渡时期。中国赫鲁晓夫在这块“巩固新民主主义秩序”遮羞布的掩盖下，大肆颂扬资本主义制度的所谓“进步”和“光荣”，鼓吹“剥削有功”论，叫嚷“中国资本主义是在年青时代，正是发展他的历史作用，积极作用，建立功劳的时候”，“中国采取相当严重的社会主义步骤，还是相当长久的将来的事情”，“私人资本主义不是我们主要的斗争目标”。他拚命反对对资本主义工商业进行社会主义改造，胡说什么“如果现在就采取社会主义步骤，……对人民没有利益，而且人民也不愿意这样。如果搞，就要伤害工业生产的积极性”；中国赫鲁晓夫在这块“巩固新民主主义秩序”遮羞布的掩盖下，还疯狂地反对农业社会主义改造，疯狂地反对毛主席的“先有合作化，然后才能使用大机器”的英明指示，诬蔑农业先集体化后机械化是“一种错误的、危险的、空想的农业社会主义思想”。他伙同一小撮右倾机会主义分子，丧心病狂地破坏农业合作化，先后砍掉农业生产合作社二十万个。妄想把广大的农村变成富农的天下，变成资产阶级反抗无产阶级的阵地。中国赫鲁晓夫只许资产阶级有发展资本主义的自由，不许无产阶级有限制、改造资本主义工商业的自由；只许富农有发展和剥削的自由，不许贫下中农有组织起来互助合作的自由，充分暴露了他是隐藏在我们党内的资产阶级代理人，是一个彻头彻尾的党内最大的走资本主义道路的当权派。

中国赫鲁晓夫为了掩人耳目，也曾经假惺惺地说过无产阶级专政的词句，但他所说的无产阶级专政是假，资产阶级专政是真。政权，从来是一个阶级压迫另一个阶级的工具。如果这个刚刚诞生的新中国政权不去发展社会主义，却去发展资本主义，不去限制资产阶级，却去限制无产阶级，不去限制富农，却去限制贫农，这样，新中国的政权也就从根本上改变了性质。那就会变成苏修那样的国家，变成资产阶级的国家，无产阶级专政就会变为资产阶级专政、法西斯专政。

中国赫鲁晓夫鼓吹的“巩固新民主主义秩序”的根本目的，正是要把我国变成一个反动的、法西斯的资产阶级专政的国家。

中国赫鲁晓夫所宣称的将来再“搞社会主义”，是彻头彻尾的欺人之谈

中国赫鲁晓夫在鼓吹“巩固新民主主义秩序”的时候，扬言“将来我们是要搞社会主义的”。仿佛只是因为现在条件不具备，所以暂时不搞而已。这个所谓的“将来”，是什么时候呢？照中国赫鲁晓夫的说法，就是要先依靠资本家发展十年、二十年资本主义，等到“工业化了，工厂多了，出产的东西也就多了，那就要搞社会主义了”。也就是说，要在民主革命成功之后，先搞一段资本主义，等资本主义大大发展了，然后再搞社会主义。

这是最无耻的欺骗，是彻头彻尾的欺人之谈！

马克思说：“资本来到世间，就是从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”资本主义发展的历史已经充分说明，资本主义的发展生产力，总是通过残酷剥削压榨工人、摧残劳动者的健康、破坏自然资源而取得的。中国赫鲁晓夫要先搞一段资本主义，等资本主义大大发展之后，再“搞社会主义”，这是不折不扣的修正主义腔调，是要我们国家走回头路，要我们劳动人民吃二遍苦。到了那个时候，资本主义泛滥了，新旧资产阶级分子、大大小小的修正主义分子和形形色色的牛鬼蛇神全跑出来，我们国家就会改变颜色，就要亡国、亡党、亡头，哪里还有什么社会主义！

说穿了，中国赫鲁晓夫所说的“将来”要搞的“社会主义”，其实就是他自己供认的，让反动资本家宋fěi卿之流能从拥有一个工厂发展到拥有十六个工厂的“社会主义”；是“有剥削也可以做社会主义者”、“东北有一万富农党员也不怕”的“社会主义”；是让所有资本家都“眉笑眼开”的“社会主义”。

这哪里是什么社会主义！这是地地道道、不折不扣的资本主义。

“将来我们是要搞社会主义的”，这是一切新老修正主义者们用来骗人的鬼话。考茨基曾经扬言，在资产阶级民主主义革命和社会主义革命之间，存在着一个相当长的间断时期。在这个时期中，无产阶级将“和平地”受剥削，资产阶级则“合法地”赚钱。陈独秀也主张资产阶级民主革命成功之后，把政权拱手让给资产阶级，等资本主义发展了，壮大了无产阶级，然后再搞社会主义革命。中国赫鲁晓夫也正是用这种骗局，妄想把千千万万革命先烈用鲜血换来的政权，拱手送给资产阶级，使中国重新回到半封建、半殖民地的黑暗深渊里去。

中国赫鲁晓夫贩卖的黑货，是从老牌修正主义那里拾来的破烂

中国赫鲁晓夫大肆鼓吹“巩固新民主主义秩序”、反对社会主义革命的一个借口是：因为“中国资本主义不发达，生产落后”。以“资本主义不发达”为借口，反对社会主义革命，并不是中国赫鲁晓夫的新发明，而是从伯恩斯坦、考茨基到陈独秀这些老牌修正主义分子那里拾来的破烂。这种谬论，人们称之为“生产力论”。这种谬论的基本观点，就是说，资本主义如果没有高度发展，生产力没有达到很高的水平，就不应该也不可能实行社会主义革命。按照这种谬论，那些殖民地、半殖民地的劳动人民，只能永远当奴隶、做牛马，即使起来闹革命，革命胜利了，也要把革命果实拱手交给资产阶级，让资本家、富农再剥削十年、二十年，一直到“工业生产过剩的时候”，才能搞社会主义革命。这完全是胡说八道。

一切革命的历史都证明，并不是先有充分发展的新的生产力，然后才能改造旧的生产关系。生产关系的革命，固然是生产力的一定发展所引起的，但是生产力大发展，总是在生产关系改变以后。正如毛主席所说：“农业和手工业由个体所有制变为社会主义的集体所有制，私营工商业由资本主义所有制变为社会主义所有制，必然使生产力大大地获得解放。这样就为大大地发展工业和农业的生产创造了社会条件。”事实正是这样，生产力的提高，社会主义工业化，决不可能离开国民经济的社会主义改造孤立地进行。社会主义改造的实施，正是提高生产力，推进国家社会主义工业化的保证。

中国赫鲁晓夫贩卖的“生产力论”，完全是一种挂社会主义招牌，卖资本主义膏药的反革命理论。他根本否认先进的社会主义的生产关系对生产力的促进作用，根本反对以无产阶级专政为武器，去改造旧的生产关系，建立新的社会主义的经济基础，却一心要巩固和发展腐朽垂死的资本主义制度，而又以“生产落后”为借口，以“将来要搞社会主义”为幌子，来掩盖其反革命的真面目。这不仅是对马克思列宁主义的根本歪曲，而且赤裸裸地暴露了这个中国资产阶级总代表的丑恶嘴脸，暴露了他借发展生产之名，行发展资本主义之实，效忠资产阶级的险恶用心。

历史决不会倒退。毛主席说：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”中国人民遵照伟大领袖毛主席的教导，在民主革命基本结束之后，坚定不移地完成了生产资料所有制的社会主义革命，宣布了中国赫鲁晓夫“巩固新民主主义秩序”谬论的破产。

“只有社会主义能够救中国。”社会主义彻底改变了人剥削人的生产关系，打碎了套在劳动人民脖子上的枷锁。因此，大大地解放了生产力。“社会主义制度促进了我国生产力的突飞猛进的发展，这一点，甚至连国外的敌人也不能不承认了。”社会主义的潮流，是任何人也阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。

历史的车轮，永远按照伟大领袖毛主席所指引的方向，滚滚向前！中国赫鲁晓夫不过是一只妄图挡车的螳螂，只能落个被辗得粉碎的下场。

描述：

