id: 8dff684542
标题：报刊文萃
日期：1988-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,湖北文革,朝鲜战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
关于朝鲜战争的一则秘闻

在朝鲜战争爆发前夕，西方有一个机构已预测到：中国将出兵朝鲜，直接与美国作战。这个机构就是享誉西方世界的德林软件公司，它实际上是个咨询机构，亦可称之为“脑库”。

在战争爆发前，德林公司集中了大量的资金和人力研究这个对美国决策有重大意义的课题：“美国出兵朝鲜，中国的态度将会如何？”战争爆发前8天，德林公司拿出了研究成果，并打算把这一成果卖给美国对华政策研究室，价格为500万美元，相当于一架最先进的战斗机的价钱。研究的主要结论只有7个字：“中国将出兵韩国。”研究成果还附有380页的资料，详尽地分析了中国的国情，充分论证了中国决不会坐视北朝鲜危机而不救，并断定一旦中国出兵，美国将会不光彩地被迫退出这场战争。可惜美国对华政策研究室的官员们却视之为无稽之谈，竟一笑了之。

直到美国在朝鲜大退时，有人才想起德林公司的这个研究成果。虽然已时过境迁，美国政府仍以280万美元买下了这项过了时的研究成果。当记者问及从朝鲜战场回来的麦克阿瑟将军对此看法时，他不无感慨地说：“我国最大的失策是舍得几百亿美元和数十万美国军人的生命，却吝啬一架战斗机的代价。”

（《周末》1988.4.9）

当前社会心理结构十大变化

一、“信仰”的意识、服从的意识淡了，分析意识、批判意识强了。

二、保守意识淡了，创新意识强了。

三、依赖意识淡了，竞争意识强了。

四、政治意识相对淡了，经济意识、科学意识、审美意识强了。

五、道德意识相对淡了，功利意识强了，并正在形成新的伦理道德观念。

六、集体意识在某些方面淡了，自我意识强了，并向二者结合的趋势发展。

七、尊卑意识、等级意识淡了，民主意识、平等意识强了。

八、“人治”意识淡了，“法治”意识强了。

九、思维方式从单向的、求同的模式向主体的、求异的方式发展。

十、个性特征从内向、知足、克己、礼让型向外向、不满足、进攻、竞争型发展。

（《半月谈》1988年第6期）

城市垃圾可望变成农作物的“麦乳精”

令人头痛的城市垃圾，可望转化为农作物的“麦乳精”。这是日前在武汉举行的垃圾处理专用设备鉴定会上传出的消息。

我国第一套日处理百吨垃圾的专用设备，由湖北省机械研究所研制成功。不久前在湖北黄石市和蒲圻市两个垃圾处理试验场投入使用。当脏臭的垃圾通过这套设备处理后，就变成了麦乳精状的颗粒堆肥。这种用垃圾生产的肥料达到无害效果。

（《城市时报》1988.4.14）

人体的价值

组成人体的化学元素如果按照生化制品的价格来标价的话，人体的价值非常可观。根据美国戴维森所著《临床实验室诊断》一书中的材料和美国圣路易斯生化制品公司最新广告中的价格，计算如下：

胆固醇，人体合量140克，价值525美元；纤维蛋白素，人体含量10.2克，价值739美元；血红蛋白，人体含量510克，价值2550美元；白蛋白，人体含量153克，价值4819美元；凝白酶元，人体含量1.02万单位，价值3.06万美元；肌红蛋白，人体含量40克，价值10万美元。这些只是人体中极少的几种物质，若是全部人体，其价值当是天文数字。 （《厦门日报》1988.4.11）

第一个贴林彪大字报的人

1966年，严冬的早晨，寒风凛冽，行人稀少的北京王府井大街上，一位40岁上下的妇女，拿出一卷在大红纸上用金粉写的大字报，稳妥细致地贴在墙上。

大字报的标题是：“誓死揪出在毛主席身边的真正的资产阶级阴谋分子”。正文提要：“资本主义阴谋复辟者的个别反革命分子……挥舞着教条主义棍棒和幌子，高举红旗倒红旗，小小纸老虎玩火，竟敢在用字上狠下功夫，怪话、蜜剑、糖弹……招降纳叛，残害忠贞，妄图篡乱变天，重新奴役、祸害广大工农兵人民……”署名：王咏。人们一眼就看清，这张大字报的矛头直指林彪。

这个王咏，就是当年与日寇、伪顽英勇搏战，在日伪监狱，誓死不屈的女英雄舒赛。

舒赛，湖北省江陵县人，原姓祝。在民族危亡到来之时，她参加学潮、罢课，宣传抗日救亡。20岁那年，找到了中国共产党，并在第二年11月2日入党。

1966年12月7日，舒赛被拘捕。从12月8日起，审讯一直延续到1967年12月5日。在历次审讯中，舒赛非但不认“罪”，还一再揭露批判林彪，这就激怒了那些“执法者”，他们给舒赛戴上手铐，砸上脚镣。

舒赛被逮捕关押后，由于长期遭受肉体和精神上的严重摧残，早已心衰力竭，骨瘦如柴，不幸又染上肺结核病。后来她的肺结核又转移到淋巴，她拒绝治疗决心以死来抗争。1971年5月24日，舒赛含冤而殁。直到舒赛含冤去世16年之后的1987年，才在党中央的直接关怀下，得以平反昭雪。

（《中国青年报》1988.4.9）

描述：

