id: 5604b62715
标题：周总理在科学院辩论会上的讲话
日期：1966-9-7
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,破四旧,武斗,红卫兵运动,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
周总理九月七日

在科学院论会上的讲话转抄者按语：

周总理的这篇话是在九月七日科学院会上的话，其中到关于活学活用十六条问题，抓革命促生产的问题，罢×××官的问题，对的意见，对红卫兵小将的高度价，革命串联问题，阶级路问题及自我改造问题···等，都给我们作了极其重要的指示，希望我们都能韶领会，学习目前中央的精神，从而正贯彻到我院的文化大革命中去，出色地完成我院一斗二批三改的伟大任务。

由于抄写时间有限，未能照原录音对照核对，如有差错，均由我们抄写者负，拜请读者指正。此材料是根据录音速夜整理，未经总理审查，全文如下：

科学院的同志们，朋友们：

我很早就想到你们这里来，但是工作的时间很难分出这样一个时间到你们这来，听你们的。但是今天能有机会来还是一件高兴的事。要我首先代表毛主席，代表党中央，代表国务院庆贺你们在这个地方有决心要把文化大革命进行到底（掌声）你们先表示了这个顾望和决心，那么我们就有青任来支持你们这个颜望和决心。

你们是科学院的同志，职工，你们很懂得我们在进行以无产阶级文化大革命为的社会主义革命的时候，同时，就要推动其他两大革命，就是今天《人民日报》社所写的“抓革命，促生产”也就是一九六三年毛主席亲自制订的，要我们全国劳动人民，革命的知识分子，革命干部大抓三大革命任务运动。这就是阶毅斗争，生产斗争，科学实验三大革命运动，那么社会主义教育运动进行四年了，毛主席在这个时候提出无产阶级文化大革命的问题，要把这个社会主义革命深入到意识形态方面的，进行无产阶级和资产阶杀你死我活的严重的阶杀斗争，要在这个阶级斗争中触及我们每个人的灵魂深处，要在这个阶级斗争上检验我们每个人发表的意见是不是符合毛泽东思想，这是一个破旧立新、破四旧，立四新的一个关键性的问题。

你们都是做科学工作的，你们懂得如何来检验每个人的立场、思想，作风和感情，拿毛泽东思想作武器来检验，尤其是以我们党十一中全会发布了毛泽东同志亲自领导制订的八月八日的十六条无产阶级文化大革命的领，就更加给了你们武器，思想的武器，是你们进行这一场无产阶杀文化大革命的领，战斗的。就在这个岗位上科学院的工作中，应该识到你们会更好地掌握这个无产阶级文化大革命的战斗领，更好地掌握这个武器，你们就会更好地学习它，掌握它，运用它。不管你是做自然科学工作的或社会科学工作的，研究哲学的。你们懂得这个战斗领要好好地学它、用它。而应该象林彪同志所的活学活用，要活学活用毛主席亲自制定的这个战斗的钢领。学用结合，在用字上狠下功夫，在斗争中表现你们所了解的程度和立场。

因此你们觉得科学院的问题也同样跟科学技术大学那样也是斗批改的问题，也是要号召炮打司合部的问题，但是在这场斗争中，你们应该很好地运用刚才的十六条的战斗武器，来分析这个间题，争这个问题，然后作结。我在七月底八月初的时候接受了党给我的要研究和解决国家科委和科学院所发生的问题。因为这个问题不是个很简单的问题。确实是相当复杂的问题，我们不能不费很多时间，分出一些时问来研究一些具体的某些个别的问题联系不到全体的问题。国家科委这个方面的问题，我到现在还不能作我自己最后的发言，因为还有些问题还要了解清楚，那么同样科学院的间题也是这样的。因为科学院的范围更大，拿单位来，几乎有××多个单位，有许多同志推荐，从一个最紧张工作的部门，请来刘希尧同志作联格工作，他也是很忙，他身负比这更紧要的工作，也许你们不知道他手下有一个人代理，最近才请到从解放军邀请了四、五位同志，这样一个大的科学院的范围，既要进行无产阶级文化大革命，又要解决

·145·社会主义革命、阶毅斗争，文要进行抓革命促生产、生产斗争、科学实验，我们不能看着科学院把尖端科学研究和许多重要试验，眼看着象现在这样放在一边。拿我自已任来，我不能继续看着这样做表现下去，我已经有很多的材料明，我们某一方面的工作推迟了时间，我作天晚上看了一一个紧急报告，我很不安心。另外我们会是拿无产阶级文化大革命为，来抓革命促生产，我们坚决相信最后的成果一定是伟大的。但是我们也不能在这个革命进行的当中，使我们最紧急最急需的业务受到影响。我会经通过刘希尧同志向毛主席两次报告，得到毛主席的批准，这样的条文我相信你们是知道的。但这样的工作现在并有得到解决，得到按排，但这个不能怪你们，还是怪你们领导怪我们抓得不紧。我们没有派很多的同志来帮助你们。但是我有一个想法，在座的二万多人，你们是学科学的，搞科学实验的。你们比我们懂得多。毛主席是最了解群众的、依靠群众的、信任群众的。我相信（有联络员同志请总理接电话），你看我做这个事情就有紧急电话叫我去，所以我觉得还是应该坚决地拥护和信任毛主席的话。我们还是要相信你们依靠你们了解你们，我们相信你们一旦懂得了，你们能够自已解决自已的问题的。在你们当中，在你们革命进行当中，是会涌现许多能干的同志出来的。但是问题呢？我们现在没有联系起来，你们是你们，·我是我，我没有搬到你们当中，跟你们联系，我也会经很想从你们当中我些人听听你们的意见，而且我们首先听反对院党委人的意见，这个你们许多人可以作证的，应用地球物理所，我是跟那些同志説话的。天文台我跟那几位同志话的，你们问问就晓得，但是我可能只听一方面的意见。我是得听听另一一方面的意见和主要各方面的意见，如果照这样两天开会，前天晚上我决定来的，但是中央的会和要紧急处理的事情已到十点多了。我觉得不能再来了，因为还要处理其他事情，我觉得看了你们的记录，本人的稿子摘要也许比所要的快一一些，那么今天来了，你们大家都听到了两方面的意见，对立着的意见。看到你们的一些主要倾向，听到你们直接的感情。就如同刚才社会科学部的一位同志，他要发言，我同意他，照他的要求发言五分钟。但是我声明拜不是主席传达，因为我们原来商量的只有自然科学，就科学院管的，因为现在社会科学部在过去已经分归旧中宣部管、科学院又管了。是不是这样？（向大会主席团）啊：你们都同意？有没有不同意的？这是合乎事实了，所以我们商量的时候，事先协商的时候，都是统属自然科学方面的，三十多所吧？40多个所，我一些同志来发言。我听这方面的意见，因为社会科学我波有承担责任，那么我也同意如果有时间，自然科学以外的社会科学、科技大学，北京大学、清华大学都来讲更好。但是我应该公道理，应该自然科学各个所的同志先讲，所以我们达成这个协。这是跟各个方面同志那天公开协商的。这不是主席团的传达，好象我倒反而做了好人。我毫无此意，我觉得我带着一种阶级感情讲问题，在这样一种范围场合下是很合适的，刚才，当然！我也是提倡，我们拿阶级感情，阶级感情要和实事求是结合起来，这是毛主席的思想。因为我当时回答了本是其不关系主席团的间题，我们原来商量只是自然科学来讲话，因为这位同志很热心我想听听他的意见，因为他只有五分钟嘛！所以我是欢迎他的，听他的意见，问题最后这个样子，好象我是好人，主席团他武断，这个我替他陈逃一下，因为这样就有点强加于我啦！我也晓得这位同志，他的感情觉得科学院党委压制了不同的意见，压制了当时的群众运动这个感情我能理解的，而且我是支持的，所以事情总要加以分析，当然这个话再回来，我们如何解决科学院这个矛盾昵？

当然你们中间有一部分同志我很懂得，你们从一开始就有要求的。简单得很，罢张劲夫的官就解决了，问题是这样简单？如果是这么简单那就不需要我来调查，要我来解决晒！就是因为需要把间题分析清楚了以后向你们作报告，回答问题，使大家能团结一致的，不仅是社会的敌人也解决我们内部矛盾，而且我们更加有力量对付自然的敌人，搞好科学实验，我们三大革命任务在你们身上，你们负的责任我们觉得比那一方面都更多，更重要嘛！我们这里有工人阶级，知识分子有大多数都是经过党在解放前，特别解放后这十几年培养出来的，这是国家的财富、党的财富，我们如何解放，达到团结科学院的群众百分之九十五以上，科学院的干部百分之九十五以上团结在一起，一致对敌，一致搞好工作，一致革命。这是一次光荣的、伟大的而艰互的任务，在你们身上，那么我只能在这个观点上能来推动你们一下起点螺的作用，就是为作这么一件事的工作，我就需要一点时间，清华大学的问题帮助解决已开始，才开始。国家科委的间题还没有解决，还有你们的问题，所以我晓得你们不能等待也不能忍耐，怎么办呢？我现在和你们商量，我提个意见，从明天起是不是不开大会，因为这样的大会呀，这样长的稿子呀，我刚才收到很多

·1 46条子反映他们并不太高兴听这样长的话，他们觉得，我觉得分开来一个单位一个单位，你们争两次到三次，就拿张劲夫同志表态的发言，因为他那个表态的发言已经把几个主要的问题作了一个他的回答，你们就有的放失了？你们要争就在这个问题上争清楚，该不该罢官，该不该改组院党委，就在这个问题上，就拿他那个自标来争不是很好？

应地所问题，你们要求把全部材料在这个地方来讲，我已经调查的在这方面比较多知道一些了，我想将来，我来给你们做报告的时候那时给你们罐，就可以讲的清楚一点，那么还有化治所这个问题他也回答了，回答比较简单，那个问题回答的我都不大看得懂。

第三个问题，由于××和其它措施的影响到全科学院的各方面，压制群众的问题。

这三个间题都提出来了，至于他们的识如何，秸如何，那你们来做。我看了各个单位讨三到四次比较深，你们可以有多数的看法，也可以有少数的看法，也可以有几种看法，希望你们能放在两次到三次的会上，比如，明天礼拜四讨到礼拜天能够每个单位作出自己的儿种意见的结就是多数意见或者儿种意见的秸提出来，这是很简单的？很好地回答，总和50几个单位的回答，我们再来开全院的大会，我看这个发言就好作一些。当然我这么提你们可以赞成，可以反对，你们可以提出你们自已的意见，当然了，我不希望今天晚上就回答，当然也是请主席团，因为主席团是协商解决的，请他们讨，这是继续开这样的大会，还是分开，因为同时开发言人就会多，时间就不至于占的太多，可以在2～3天后得出你们自己几种的结，现在是不是我去打一个紧急电话，你们现在休息一下。

我现在可以告大家，我打的什么电话，我们的红卫兵在各个战上破四旧，立四新，不仅在我们人民当中，在国际运动当中，他们也敢于想、、做、，所以在北京，在苏联大使馆的外门口那条马路上建立一个反修路，把原来的扬威路改为反修路，这是一种做得很好的事情，我们支持他们，可是当时的情形，那是照他们的精神就要进大使馆去，当然我们告诉他们，我们反修路是文斗不是武斗，我们今天和苏联还有国家关系，还有外交关系，就是如同他在莫斯科尊重我们大使馆一样，我们如果把反修的大字报贴到大使馆里头，或者他们的墙上，那么这样子就势必把反修的文斗变成武斗，我们示威在他们门口是可以的，但是有个界限，也就是不要挑起武斗，为进行这个工作我们在明天举行揭幕典礼的时候，半夜里跟这些小将们办了很多交涉才办成功，并且办好了交涉还不放心因为晓得他们当时的悲恨就冲动起来了，所以给他们派了我们的警卫部队，徒手保卫他们，我们不挑醉，但是同时要注意，要是苏联大使馆有人挑醉的话，我们的卫戌部队徒手的卫戌部队要坚决的保卫我们这些勇敢的下一代，所以我们当时给他们下了命命，不管付出多大代价不能伤害我们下一代一根毫毛。我们可爱的小将们就是做得好，两天的工夫把这个××的运动完全依靠他们自己组织准备了二十万。秸果大家进行庆贺，不仅有同学，有科学机关，而且有工厂、有机关、有社员。他们两天的功夫经过反修路的南头，庆贺台的面前，通过四十万，井井有条的呼着口号进行，没有出任何事情，好！我们的红卫兵小将们，红卫兵小将们兴头大起来了，他们向全国出发了，刚才他们的先锋队到海拉尔，不晓得那一股，反正是北京市去的红卫兵，他们要撞到苏联的国际列车上去了，这又是一个新闻了，他们硬是爬到火车上去了，我们的电话叫通的晚一点，我亲自给那位同志了话，他大概听懂我的口音是周某人，周总理不是别人，他问是不是毛主席的话，不要他们上火车，我当然是毛主席的话，都好了么，文斗不武斗，你跑到苏联国际列车上去，当然就发生外交事件，你把大字报贴到他车上去，他要抗，要吵架，是？我们总没必要，就叫他先把红卫兵叫下来，下一步我们再商量，告怎么作，我们可以在车站上呼口号么，不要到列车上去，严阵以待，象这样的事情现在每天都要发生，你们是搞科学的同志（总理又要去接电话）这些红卫兵的孩子还是可爱、打了电话是毛主席的话，马上就下来了，当然我要讲一篇道理，为什么不能登车，我你的大字报按语审查一下子，还是不会妨碍中苏人民友好的，只是批苏联现在修正主义这些导者的，那些标语还可以在车站上贴么，你不要贴到他的车上去么，他不懂，他这个国际列车是外国人的，为什么车上我们人给他们开的，你们懂得莫斯科的火车也不能一开开到北京么，要沿途换么，车头总是各国开各国的么，车箱是他们服务人具是他们的。并且我同时告诉他们，今天中央和国务院下了通知，内地的红卫兵和革命师生不要到边疆城和交通边防要点上去，比如，海拉尔，就是边防城，再前进就是满洲里了，比如新疆的伊黎和那个边防点哈尔喀斯，比如塔城那些地方，红卫兵就不要到那些地方去革命串联了。

·147·

另外我们住在北京，因为不了解边防上的事情，你们在坐的有红卫兵，你们到那个地方去革命串联，那里地方他们有他们自己的学生，自己的人，有当地的本单位的革命群众、革命就要靠自已么，毛主席説了的，革命是任何一个国家一个民族是这样，那么就是一个单位也能作本单位，象我们现在批判当权派是餐产阶杀当权派，或是犯错的当权派，也只有本单位清楚么，外面的人可以来煽风点火，爆什么风呢，爆社会主义之风，点什么火呢？点无产阶毅文化大革命之火，但是我仅仅的爆风点火，你这个地方要有自已的火，自己的燃料，才能烧的起来嘛！你这个全靠自已革命，革命是内因为主，外因为辅，所以边那个地方有外的事情，当地的居民，当地的学生比较清楚，容易讲得通，我们内地去的，去那些地方就容易作事情不合那些地方的情况，因为那个地方的导不镶他们做又劝他们不下车，他们是北京去的，所以一定从北京打电话，还要我自已打电话他才相信，是毛主席嘱附的，我清楚，他们又很容易接受，他们有错就改，不更是好孩子，的确是可爱。我们的希望就在他们，前途就在他们，为什么我们放手把全国的大学校，中学校放他个半年假闹革命，就是这个道理。

这个时候就要提提你们了，你们可就不能放半年假了闹革命，你们究竟不是科技大学，今天在坐的有科技大学的，有一位同学，我本来打算他讲的，他只讲二分钟，后来因为时间实在不够了，对不住，记不清那位同学写个条子，因为学校究竟跟科学院与自然科学跟社会科学的关系也不同，所以你们还同时要搞生产斗争嘛，特别是科学实验的三大革命，还是这样，我也不希望把你们的争拖得太久，所以刚才那样提也许比较合适，但主要与你们主席团和各单位讨，如果多数单位或者你们主席团和各单位讨，如果多数单位或者你们文化大革命的筹备委员会或主席团多数主张继续开大会那当然尊重你们的意见开下去，我不能到来，使刘希尧同志或者派一个秘书来，把你们的发言带回去，要点摘出来，我看你们的，但是这个仅能代表全院的不同意见，不能把一个单位一个单位的多数和少数以联系到本所的实际斗争，来批判张劲夫同志这个发言，是一种什么性质、是什么情况，你们自已判断，这样子比较深刻一些，讨的更会成熟一些，这样子就等于跟你们几十个单位接触了，因为象这样子的发言久了也不容易引起大家的兴趣，我这是比较的想。

我今天只能这么一点，到中插出一个海拉尔，这么一个红卫兵的行动，到可以作一个教，在我们这个大革命的运动中各种插曲都会出现的，但主流还是好的，当然耀，这个都算不上，还是主流中的一个小流，还是主流中的一部分，这种事情常常会出现就会不断的要我们去帮助他们，因为这是革命，我们要导这个革命嘛，就要敢于岭导！敢于革命敢于斗争！也得学习，实话，我们都在学习，你比如红卫兵出去，开始我们觉得出去大概总会搞得比较好的，出去就发生了一些新问题，要随时找我们来解决，儿乎从十八日开了天安门大会后北京学生就粉粉出去了，红卫兵大概二十日以后都粉粉出去了，出去问题就多起来了，就要我们解决，我们不要怕，要敢于面对这样革命中的发展，敢于帮助他们解决，需要我们学习，对他们红卫兵同学们来説，我们也是向他们学习。比如刚才的在苏联大使馆门前那条扬威路改成反修路，完全对他们欣得很，我自己也上了一大课，现在讲到科学院来解决问题，也是来向你们学习，我单听取某个人的发言还不够，还是听听每单位自己作出的一种结，或者多数和少数两种意见，或者多数意见，我都意听，都意看，这样可能比较实际，接近实际，有了各种意见，我们再把你们的人集合在一起，一起商量，也许能得到比较恰当的解决。

这里还声明一件事，上一次8.25.的大会也是在广场开的，那时候，当时到会的多数提出一个要罢张劲夫的官的意见中交给刘希尧同志，是他拿给我研究的，结果得报告中央，才能得出结，我不能随便回答，我是接过来，我的秘书不是刘希尧同志，与他毫无关系，我的秘书打电话把这个接过来解释为接收了。所以这一个字的差，你们写了不少条子给我来问，这样严重的事情为什么错一个字呢？你晓得打电话急了是会出错的。你们看得很严肃，我那个值班室的电话不断打，有时打快了常常他们错了一、二个字，所以你们也得原。如果给你们接电话，当然我可以考虑一下，这样的话，即使我有错，那么听的他有点主观，也会听错。因为这是电话，既然这个事情我为你们声明了，那就不要继续为这个追究，这是真正牛角尖了。你们，我怎么（·…·……····）接受你们的意见，那我何必来开会呢？也不要我来调查了，我刚才已经了？就是需要弄清一些问题，我今天可能不把有些问题来给你们回答。我留到应该回答的时候来回答，现在其他在坐的还有其他单位的同学或工作人员来听的，比如北大的同学，科

·148 ·技大的同学在这里，我还收了你们不少信件，还有外地来的学校、工厂单位都提了一些意见书和信给我，我在这里没法答复你们，只能回去以后叫有关的研究以后答复你们。另外还有人的还有调来的中学红卫兵察队，我讲讲你们！这样子我们多于接见了，还有一些人递条子给我要我回答一些问题，我刚才已经了不可能今天回答，凡是重要问题，我一定会在适当的时候给你们回答。既然已经和你们发生了这次接触，而且你们的工作与我所过问的事情确切有关，我很不意失掉这个机会，所以，以后如果除出席你们这样的大会以外我还想有机会跟你们有关一些所还能够多做一些接触，也许这点上还能为党为国家多作儿年工作的时候学习一些自然科学，当然我所的学，只能学一点规律，从你们口里教我一点，我自已再来身体力行，在这方面恐怕就不大可能了。但是不管怎样一句话，作为一一个彻底革命者，我们总是做到老学到老，学什么呢？学马列主义，毛泽东思想，也就是要改造到老，高举伟大的毛泽东思想红旗，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，这样来改造我们自己。

我自己也是一个老党员了，但是我觉得时时刻刻跟着毛主席，有时候还掉了队，紧紧跟上去，所以我现在还党得虽然是毛主席的一个战友和学生，但对主席的思想，主席导，我们常常学得很不够好，越到老，越觉得时间不够、越感觉改造得不够。这是我拿个人的心情告你们，我相信知识分子成堆的地方，不管你们出身好，这当然是红五类子弟！但是出身不好的，如果改造也还有一好前途贼！我就是个出身不好的家庭嘛，但是我所的出身不好不是自已是个剥们分子，也不是我父亲，我到我祖父，外祖父，我是主张查三代的，但是我自已的主张并不推广，别人自党去，因为我入党以来，我就填是一个封建家庭子弟出身，因为中国社会的复杂，尤其是城市出身的知识分子家庭关系更复杂，所以单单查他父亲的关系还不够，查父亲要查他租父出身。常常中国这个社会近百年来变更那么大，所以社会关系一定是复杂的，查一查有什么好处呢？就想想自己是怎样个出身家庭出身多多少少都影响自己。尤其我们现在作意藏形态上的文化大革命，阶杀斗争就更会懂得，破四旧？就是要把旧思想、旧的文化、旧的习惯、旧的风俗改为社会主义的思想，新文化、新的习惯、新的风俗，那就要把作社会调查，作阶级分析，首先从自已本身上做起，所以家庭不好的，时时警惕自已如何能跟旧的东西割断关系。千万的旧的习惯势力在我们身上，在我们思想意识中，在我们头脑中，就要时时刻刻革那个旧的命，破了旧的才能立新的。

那么家庭出身好的，当然有个好的条件，但也得时时不忘本呢，因为你们在社会里生活，你们在学校里生活，你在知识分子成堆的地方工作，你要想一想是不是受旧的东西爆染了。父亲这个系统是好的来查一查母亲的系呢？外祖母是不是地主婆，也有的，但不要是笑话。我这个封建家庭关系，我的组父貂兴师爷，跑到淮安做县知事在清朝的时候，我的外祖父也是封建官僚，在另外一个淮阴县做县知事，所以我封建家庭是千眞万确的，父亲母亲都是这样出身嘛！那么怎么不影响我的思想意识在小时候的爆陶呢？虽然我现在六十几岁了，还是要想一想，还有什么旧东西没有去掉，那么你们出身好的就一点不受旧社会的影响？也要时时警惕，红五类子弟不能因此而傲，以此要更加加紧时常洗滁自己，不要受旧社会的东西的染，当然现在这样的事情就很多晒。我就听到很多跟父母大争特争一些破旧立新的问题，的确，现在这个思想上的革命是翻天复地的，那是可喜的，所以造反的确造到自已家里去了，所以出身不好就要造反就是要背叛自已出身的家庭的阶杀，家庭出身好的不要忘本，不要受旧东西爆染，这样的互相勉励。家庭出身好的，现在革命表现好，那就二好，家庭出身不好的，现在革命表现好，又背叛自已原来出身，家庭只能算一好加一半吧！所以总有点差别，我们应该承韶这个差别但是也得团结，那个革命、敢于背叛自已出身剥削阶级，敢于坚持革命，你得欢迎这种人，团结他。

又多了一段，因为你们是知识分子成堆的地方，当然工人阶级不少晒，很大一个数目，差不多有四五千人吧，六千多工人，那么在这方面工人老大哥要帮助晒，但是也不要傲，也得要学习，不是我了？做到老学到老，改造到老，还是三句话，好，今天就结束这个讲话，我们来高呼，

伟大的无产阶级文化大革命万岁！伟大的无产阶级专政万岁！伟大的中国共产党方岁！伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！万岁：万万岁！

科学院革命村俱乐部转抄者：地院勘三战斗队

北京机械学院抗大战斗二队转抄于地质学院·149.

描述：

