id: 7096962697
标题：武汉市革命委员会生产指挥组转发省革委会生产指挥组'关于下达下放劳动人员等衣被困难用布、用棉及公共、生产用布指标的通知'的通知
日期：1968-11-19
是否是时间段：false
作者：武汉市革命委员会生产指挥组,湖北省革命委员会生产指挥组
来源：MLC, Arch. 16, G274
标签：湖北文革,革命委员会,上山下乡,指示
书籍：武汉市革命委员会生产指挥组转发省革委会生产指挥组'关于下达下放劳动人员等衣被困难用布、用棉及公共、生产用布指标的通知'的通知
书籍作者：武汉市革命委员会生产指挥组

正文：
# 武汉市革命委员会生产指挥组转发省革委会生产指挥组“关于下达下放劳动人员等衣被困难用布、用棉及公共、生产用布指标的通知”的通知

## (68)武革生字第529号

市一商业局、供销社革命领导小组：

现将省革委会生产指挥组“关于下达下放劳动人员等衣被困难补助用布、用棉及公共、生产用布指标的通知”转发给你们，希按省通知精神严格掌握使用。关于当前急需解决的几个问题经研究决定如下：

一、为了安排好中学毕业生上山下乡衣被及日用必需品确有困难的部分学生实际需要，决定平均每人补助棉布一十二市尺，絮棉一斤半，购货券两分。上述票券均由市革委会中学毕业生分配办公室按实际人数向市纺织品公司和生产资料公司分期领取，统一掌握集中使用（不能平均发给个人）补助指标不能超支，结余上交，待毕业生分配工作结束后一次结算。

二、对街道衣被困难的（包括烈军属），由公司一次拨付棉布五万市尺，棉絮五百床（每床六斤），捲花一万市斤给市民政业务包干使用。

三、一九六八年复员转业军人，过冬衣被确有困难的，由各单位申请，市纺织品公司根据实际情况可以在一十二万市尺指标内掌握使用，絮棉因在转业时已补助每人絮棉票两斤（未包括定量棉票），因此一般不再予以补助，个别特殊情况由市生资公司革委会和供销社革命领导小组根据资源情况自行解决。

四、其他人员和孤儿转回生产队等衣被确有困难的，由市纺织品公司革委会按实际情况在一十五万市尺指标内严格掌握使用。絮棉由市生资公司革委会在困难补助结余指标内自行掌握使用。

五、关于其他上山下乡人员等补助对象的补助量另行研究。

六、公共及生产用布指标由市纺织品公司革委会自行安排。

以上希即认真贯彻执行。

## 武汉市革命委员会生产指挥组

## 一九六八年十一月十九日

湖北省革命委员会生产指挥组关于下达下放劳动人员等衣被困难补助用布、用棉及公共、生产用布指标的通知

## 鄂革产(68)600号

武汉、黄石市、各地区革命委员会生产指挥组：

根据我们伟大领袖毛主席的指示，我省有一大批知识青年和其它人员已经或者将要上山下乡参加生产劳动，为了适当帮助他们解决离家时的衣被困难，省决定动用地方棉布资源三百五十万公尺，絮棉七千市担分给各地，主要用于对他们的衣被困难补助。一九六八年复员转业军人、其它人员和孤儿院的孤儿转回生产队或街道衣被困难的，也在上述指标中适当调剂解决。

省决定动用地方棉布资源一百五十万公尺分给各地作公共、生产用布使用。

兹将有关问题通知如下：

一、补助发放工作，要认真贯彻“必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧”和“要节约闹革命”的最高指示。要突出无产阶级政治，做好政治思想工作，坚持群众路线的工作方法，深入摸底，做好工作。

棉布、絮棉一次下拨，不再增加，各地区（市）应根据工作进展情况，分期分批拨付并应从严掌握使用。

二、下放人员的困难补助均由出发地负责补给，到达地不予安排。

三、中央、外省、省和地区等所属的学校、单位和部队在上述困难补助对象范围内所需要的衣被困难补助用布、用棉，由所在地负责安排。公共用布亦由所在地审批供应。

四、当前棉布资源仍然较紧，重申地方资源继续冻结，不能自行动用。此次分配的棉布、絮棉（用陈棉等级、质量按规定）指标，可动用库存。絮棉货源不足的地区，由业务主管部门逐级上报申请调进。

五、此次分给各地的困难补助用布指标，在困难补助工作结束之后如有结余，可自行转作公共、生产用布。

以上，希立即转达各县，认真执行。

附表一份

## 湖北省革命委员会生产指挥组

## 一九六八年十一月一日

描述：

