id: 810082a496
标题：“同情”
日期：1955-4-19
是否是时间段：false
作者：杜实
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜实

当你工作有了挫折的时候，会有这样的“朋友”，“安慰”你说:“真是，吃力不讨好，还是省点力气吧!”

当你情绪上有所苦闷的时候，你的“朋友”也会来帮你抱怨领导，责怪同志，说他们对你有“偏见”，或者没有好好的照顾你。……

温厚的友情是珍贵的，及时的慰藉会给人以勇气。但是虚假的同情却像毒酒，使人飘飘然的堕入错误的深渊。

女工傅宝娣刚认识流氓王开生的时候，王开生就“怜惜”她的辛苦:“我一听说你是做工的，我心里直发疼!做工，日班夜班多辛苦!”又说:“你若是跟我结婚，不愁吃不愁穿，从此不用受那份做工的罪了，……”

王开生的“同情”的调子，何尝真是要给傅宝娣以幸福。他对傅宝娣的“怜惜”，正是鲁迅先生指斥过的“恶鬼的眼泪”。——他是要把傅宝娣拖进资产阶级的泥坑。

来自我们有些“朋友”的“温暖”的声音，跟流氓王开生的阴谋可能有些不同。但值得警惕的是:个人主义的“支持”，同样会把人引向错误的道路。

要辨别是不是真正的友谊，不在朋友说的话是否动听，而在于他是支持着、鼓励着你走向社会主义，还是叫你走向资本主义。分界线就在这里。应该提高“嗅觉”的也在这里。

描述：

