id: 8101ab322c
标题：五种基本生产关系
日期：1972-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
生产关系就是阶级关系。社会发展到今天，已有五种基本生产关系，这就是:原始公社制的，奴隶制的，封建制的，资本主义的，社会主义的。今后还将有共产主义的生产关系。不同的生产关系，标志着不同的社会制度。

原始社会生产关系的基础，是生产资料和劳动产品的原始公社公有制。这种生产关系是和当时极低的生产力相适应的。当时，生产力水平很低，人们必须共同劳动，共同占有生产资料和劳动产品，才能生存。这里没有剥削，也没有阶级。

奴隶制生产关系的基础，是奴隶主占有生产资料和劳动者——奴隶。奴隶主不仅占有除了维持奴隶最低生活外的全部劳动产品，而且可以象对待牲畜一样地买卖甚至随便杀死奴隶。这是人类历史上第一个人剥削人的社会制度。

封建制的生产关系，是以地主占有生产资料(主要是土地)和不完全占有劳动者为特征的。地主把占有的土地出租给农民，向农民剥削地租，这种地租要占到农民收获的四成、五成……甚至八成以上。地主阶级不仅对农民进行极为残酷的剥削，而且还有种种封建特权，强迫农民贡献钱物和从事无偿的劳役。

资本主义生产关系的基础，是生产资料的资产阶级占有制。资本家占有一切生产资料，而无产阶级则一无所有，只得把劳动力出卖给资本家。榨取雇佣劳动所创造的剩余价值，是资本主义剥削制度的特征。这种剥削必然导致无产阶级与资产阶级阶级矛盾不断加剧。无产阶级彻底推翻资产阶级，用社会主义代替资本主义就成为势不可免的了。

社会主义的生产关系是有史以来最先进的生产关系，它是以生产资料的社会主义公有制为基础的。社会主义社会有两种公有制的形式，即社会主义国家所有制和劳动群众集体所有制。无产阶级和劳动人民成了国家和社会的主人；劳动者在反对资产阶级及其思想影响的斗争中，日益完善着互助合作关系；社会主义社会的分配原则，是“各尽所能，按劳分配”。

描述：

