id: 8102b925c6
标题：展开对胡适思想的全面批判科学院和作协本月联合召开讨论会
日期：1954-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十一日电】　中国科学院院务会议和中国作家协会主席团在十二月二日举行联席会议，决定由中国科学院和中国作家协会联合召开批判胡适思想的讨论会，以展开对胡适的资产阶级唯心论思想的全面批判，树立和巩固马克思主义在学术界的领导地位；同时通过这种有组织的自由讨论，开展学术界自由讨论风气，以提高学术思想水平。

联席会议决定了讨论会的内容分为:胡适的哲学思想批判、胡适的政治思想批判、胡适的历史观点批判、胡适的文学思想批判、胡适的哲学史观点的批判、胡适的文学史观点的批判、考据在历史和古典文学研究工作中的地位和作用、“红楼梦”的人民性和艺术成就、对历来“红楼梦”研究的批判等九个方面，由中国科学院和中国作家协会邀请对上述各方面的内容有研究的科学界和文学界人士参加讨论，会议并推定主要研究者若干人，就上述各方面内容作专题报告，然后进行讨论。联席会议推定了艾思奇、侯外庐、范文澜、黄药眠、冯友兰、何其芳、尹达、张天翼、聂绀弩等按上述各方面的内容，分别担任主要研究者的召集人。

联席会议还推定了郭沫若、茅盾、周扬、潘梓年、邓拓、胡绳、老舍、邵荃麟、尹达等九人组成委员会，并推郭沫若为主任，领导讨论会的工作。

根据联席会议的决定，讨论会将在十二月内开始举行。讨论会的论文将送请各报刊发表，其中主要论文将送请“人民日报”发表。

描述：

