id: 8103314985
标题：认真学习　坚持学习　提高学习自觉性上海红色线厂干部、群众以实际行动执行市党代会决议　纷纷制订学习计划，进一步学习毛主席著作，全厂出现一片热气腾腾景象
日期：1971-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海红色线厂热烈响应市党代会提出的“必须把活学活用毛泽东思想放在各项工作的首位，用毛泽东思想统帅一切”的号召，干部和群众进一步认真学习毛主席著作，全厂出现一片热气腾腾的景象。

党的九届二中全会公报发表以后，红色线厂党总支、厂革委会和党支部、团支部的领导成员以及部分班组的党员、积极分子，已开始组织起来，通读《毛泽东选集》一至四卷。市党代会精神传达后，党总支立即召开全厂大会，动员广大党员、群众进一步认真、坚持学习毛主席著作，以实际行动积极贯彻执行市党代会的决议。

市党代会闭幕以后，大家联系实际斗争，畅谈努力活学活用毛主席著作的甜头，不坚持学习毛主席著作的苦头，大谈要认真、坚持学习毛主席著作的深远意义。大家说，不用毛泽东思想武装头脑，就会有眼看不到阶级斗争和路线斗争，有腿走不到毛主席的革命路线上来。用毛泽东思想武装了头脑，就会心红眼亮方向明，社会主义道路走坚定，共产主义大目标看得清。怎样才能真正做到认真、坚持学习毛主席著作?大家认为首先要解决阻碍坚持学习的懒汉思想。所谓年龄大、文化低、记忆力差、家务忙不能坚持学习等活思想，实际上是一种懒汉思想。他们说，以前我们常常把这些“挡箭牌”抬出来，作为不好好学习的借口，似乎还感到很有理由。现在学习、对照市党代会的决议，就感到懒汉思想是革命意志衰退的表现，是路线斗争觉悟和继续革命觉悟不高的具体表现。他们说，只要我们牢记毛主席关于“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’”的教导，发扬愚公移山的精神，任何困难都能克服。厂里有三个没有摘掉文盲帽子的老年女工越谈越激动，她们决心要攻克文化关，坚持读毛主席的书。其中一位翟阿香老师傅，主动找青年工人小杨教自己学文化。她说:“小杨，我过去没有好好学习，实在对不起毛主席，你赶快教我学文化吧。”还有一位以前整天忙于家务的老工人，批判了自己“翻身到顶”、不想继续革命的错误思想，现在她每天回家都坚持读毛主席的书。许多党员、干部更是表示一定要用党章中规定的共产党员“五个必须”，严格要求自己，作认真、坚持活学活用毛主席著作的带头人。

党总支在群众热情十分高涨的时候，又遵照毛主席关于“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题”的教导，引导干部和群众制订切实可行的学习计划和具体措施。厂领导班子首先带头订出学习规划:上半年通读《毛泽东选集》一至四卷，并结合形势和中心工作，选择有关章节进行重点精读。他们还组织互助组，把三个文化水平较低的新干部组织起来，“一帮一”，包教保学。他们做到分散自学与集中讲用相结合；干部学习与群众学习相结合；看、想、讲、写、用相结合，定期出学习专栏，交流学习心得，并每月检查一次学习制度。各班组也都根据实际情况，订出通读《毛泽东选集》一至四卷的具体计划和具体措施，要在讲用会上进行交流。老工人郭爱凤订的学习规划是，六个月内通读一遍《毛泽东选集》一至四卷。她现在除参加集体学习外，每天回家读半小时，写半小时，由女儿当教师。凡是不认识的字，她就抄写五遍到十遍，直到记住为止。青年工人比较多的班组，青年工人与老工人结成“一帮一，一对红”的对子，互学互助。青年工人在学习老工人优秀品质的同时，热情帮助工人老师傅攻克文化关。工人老师傅们高兴地说:“你们有决心教，我们就有信心学。”不少老工人为了保证学好毛主席著作，有的配起了老花眼镜，有的买了笔记本和钢笔，认真写学习心得。

现在为革命而学习，为巩固无产阶级专政而学习的思想在红色线厂已经深入人心。包装部的老年工人陈秀英说:“今年我已五十岁，快退休了。但我还要坚持学习，努力掌握毛泽东思想。退休后，还要在里弄里干革命，为巩固无产阶级专政而斗争。”在学习运动中，全厂出现了文化低的同志促进文化高的同志、老年工人促进青年工人、群众促进干部的新气象。一个看谁学得好一些，看谁学得多一些的群众性的学习运动正在红色线厂蓬勃开展。

描述：

