id: 81049f10bb
标题：“互相依赖”和“信任危机”
日期：1957-12-18
是否是时间段：false
作者：逸寒
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
逸寒

在一阵阵的密锣紧鼓和吵吵嚷嚷下，北大西洋集团理事会的巴黎会议已经在16日开塌了。这次会议的主要目的，就是要讨论北大西洋集团国家依据“互相依赖”原则来加速进行备战活动。杜勒斯在10日的记者招待会上也指出:他希望这次会议“将产生的最重要的一个结果”，就是各成员国“再度接受和重新致力于互相依赖的原则”。

华盛顿和伦敦的双簧

所谓“互相依赖”原则，原来是今年10月间美英两国华盛顿会谈中搞出来的一套新戏法。大家知道，当时正值苏联发射洲际弹道火箭成功，第一个红色月亮也上了天，美国实力政策遭到沉重打击，威信一落千丈，西方盟国一片混乱。当华盛顿正在愁眉苦脸、一筹莫展的时候，已经从侵埃战争中喘过气来的英国想出了一个抬高自己身价的好主意。麦克米伦匆匆地飞到华盛顿，献出了这条“互相依赖”的妙计。英国的打算，是乘美国急需帮手之际，借着“互相依赖”原则，为华盛顿充当在西欧的代理人，这样来换取美国的支持，恢复在百慕大会谈中丧失的地位，重新坐稳西方世界第二把交椅。而美国也正需要这么一个帮手，借此重振西方阵营的团结，稳定小伙伴的人心，在互相依赖的幌子下，半压半拉地强使西欧国家让出主权，进一步巩固美国对北大西洋集团的绝对控制。

美英两国在这样拉拉扯扯、互相利用之后，果然一拍即合，在华盛顿会谈宣言中抬出了这个冠冕堂皇的“互相依赖”原则。

巴黎成了试验品

“互相依赖”政策出炉以后，美英两国的报刊和政界人士立即为它进行了热火朝天的宣传。麦克米伦道貌岸然地对西欧各国大声疾呼:欧洲国家必须团结起来才能“保卫自己”，而假若没有美国的支持，“团结一致的西欧也不能保持安全”。

但是，就在大声叫喊“互相依赖”的同时，美英两国在幕后进行了紧张的活动，来为自己谋取实际的利益。它们的第一个目标就是进一步排挤法国在北非的势力。11月15日，美英两国宣布对突尼斯供应军火。这个消息对于法国无疑是当头一棒。法国统治集团在愤怒和惊惶之余，立即派比诺赴华盛顿交涉。但是，已经结成了统一阵线的美英两国是丝毫不会让步的，它们对法国初则晓以“互相依赖”的“大义”，说如果美英不供给突尼斯军火，突尼斯就会向社会主义国家求助，因而这一举措虽然损害了法国的利益，但对西方集团的最高利益则是符合的。继则由麦克米伦亲赴巴黎“安抚法国受伤的感情”。在“互相依赖”的大招牌下，面对着美英双重的压力，比诺除了发了一些牢骚之外，再也无可奈何。

不可克服的矛盾

突尼斯军火事件只是美英双簧的小试牛刀而已。而“互相依赖”政策的主要内容，还在于美英建立北大西洋集团的“两巨头理事会”、美国在西欧建立导弹基地、军火生产分工、合并各国军队和所谓科学研究合作等等。总之，是要把西欧各国更牢地缚在美国战车上，加速进行核战争的准备。

美英“两巨头理事会”计划，是西欧各国特别是西德所不欢迎的。美国的军火生产分工计划，实际上是美英垄断核武器生产，法国等国只能制造无足轻重的武器。而所谓合并军队，按杜勒斯的话说，就是“要把一国的军队交给另一国的领袖指挥”(实际上就是交给美国指挥)。所有这些计划，无一不是对西欧国家主权的侵害。因此，这些计划内容传出后，引起了西欧大陆国家的普遍反对。羽毛日渐丰满而一心追求西欧领导地位的西德反对最为强烈，它最近接连同法国、丹麦、意大利、比利时和荷兰等国进行了会谈，想把西欧大陆国家串连起来，以便在北大西洋集团的巴黎会议上和美英相对抗。西德外交部长勃伦塔诺在本月7日更公开提出:“北大西洋公约组织不能强制参加这个组织的主权国家接受决定”。他要求“大西洋盟国先同北大西洋公约组织伙伴们磋商然后开始任何重大的新计划。”这实际上是对美英垄断北大西洋集团的企图的强硬的回答。法国国防部长沙邦——戴尔马11月22日也公开地抨击美英“歧视”法国，并声明“法国永远不会接受它的盟国强加于它的要它不制造核武器的禁令。”至于西欧其他国家，合众社承认:“北大西洋公约组织中较小的国家最近已表现出想反抗英美联合起来控制这个联盟的作法。”

美国要在西欧各国建立导弹发射基地的计划，也受到大多数国家的反对或冷遇。这是因为，一方面美国只想利用别国的基地，并不供给这些国家导弹武器；另一方面，这些国家知道，如果它们的领土成为美国的导弹基地，在新的战争中必将遭到毁灭性的打击。在美国还没有掌握洲际导弹的今天，在西欧建立导弹基地只是美国对它的伙伴单方面的依赖。因此，西欧国家决不会白白地冒举国复灭之险来为美国提供核战场的。12月9日美联社的巴黎电讯中便承认:北大西洋集团“碰到的另外一个问题是，苏联的导弹现在已经使美国处于将来发生的任何战争的前线了。这在欧洲成员国中间可能引起这样一种感觉:它们可以采取‘让你们去打’的中立政策来避免遭到毁灭。”

也许，美国可以用所谓“分享原子秘密”和进行科学技术合作等诱饵来挽救一下盟国的离心倾向吧。但是，这种空口诺言是骗不了人的。英国“外事报道”11月4日发表的一篇文章便指出:无论在美国国会或政府部门里，“都不愿意同全体北大西洋公约组织政府分享原子知识”。

不可挽救的“信任危机”

所有这一切事实都表明:“互相依赖”政策的执行遇到了重重的困难。北大西洋集团国家不是更加“依赖”和“团结”，而是日益分裂。美国著名的资产阶级评论家李普曼在分析这种事与愿违的形势时，把它称为西方国家间的“信任危机”。

其实，“信任危机”的出现，是“互相依赖”政策的制订人之一的杜勒斯早就预料到了的。杜勒斯在给这个政策作注解时曾经强调说:“要实行互相依靠就得加强相互间的了解、信任和政治上的联系。互相依靠的概念意味着:一旦你必须依靠别人，你就希望确信别人是可靠的”。杜勒斯在这里正如所有作贼心虚的人一样，生怕别人看出破绽，所以采取先下手为强的办法，甜言蜜语地安抚他的伙伴们，以骗取他们的信任。

不过，光靠嘴巴是买不到信任的。在“互相依赖”幌子背后的冷酷事实，却是北大西洋集团国家的勾心斗角和同床异梦。

“互相依赖”政策的策划者的悲剧还在于:西方国家“信任危机”的发生，决非偶然，而是有其深刻根源的。这一点，连许多西方资产阶级评论员也不得不承认。美联社12月7日报道，华盛顿的许多官员认为，“由于国家利益的不同”，西方国家间的严重分裂“大概是不可避免的”，这种分裂“构成了这个联盟中的一个根本弱点”。

总之，以唯利是图和损人利己为特征的帝国主义垄断资产阶级之间，是决不可能存在什么真正的依赖和信任的。它们有的只是明争暗斗、弱肉强食。它们之间的“互相依赖”，也只是“互相利用”的同义语。因此，帝国主义之间的“信任危机”是不可挽救的。

描述：

