id: 81076897af
标题：优秀的爱国主义教材——读中国“古典文学名家选集”丛书
日期：1983-9-6
是否是时间段：false
作者：魏同贤
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏同贤

最近，翻阅上海古籍出版社出版的中国“古典文学名家选集”丛书中的《白居易选集》(王汝弼选注)、《陆游选集》(朱东润选注)等书，感触颇深。

在我国古代文学史上，陆游是以爱国诗人的称号屹立在南宋诗坛上的。他生逢社会动乱、金人南侵、汴京失陷、皇室南迁的时代，国破家亡、山河改色、生灵涂炭、民不聊生的现实，激发了诗人强烈深沉的爱国思想。翻开《陆游选集》，处处可见作者爱国献身精神和坚定信念，这种满腔激愤、热烈爱国、反对侵扰、维护统一的思想感情，的确是我们中华民族一笔极可珍贵的精神文化财富，它所产生的积极影响是无可怀疑的。

白居易自然也是我国古代文学史上的一位大诗人。和陆游不同，白居易生活于中唐时期。唐代经过了安史之乱，作为现实主义诗人的白居易，通过他的《秦中吟》和《新乐府》以及其他诗篇，反映了当时下层人民尤其是劳动人民的悲惨生活，揭露并抨击了封建统治阶级的残酷剥削与荒淫腐朽，提出了许多严重的社会问题，表达了作者同情人民、反对苛政的思想感情。自然，白居易反映社会现实的角度、才能、态度，都不应同陆游等量齐观，但是，又有谁能否定白居易在诗作中所表达的兼济天下、关怀国事、忧心民生的感情，同陆游忧国忧民、恢复国土、振兴宋室的感情是息息相通的呢!

由此可见，爱国主义确有狭义与广义之别，狭义的爱国主义仅指当民族的安全受到威胁与危害时的奋起反抗、挺身卫国；而广义的爱国主义则是不畏艰险，世代相承地开发祖国的自然资源，改造祖国的山山水水，不断丰富和发展中华民族的物质文化财富，为人类文明努力作出自己的贡献，以及反对民族的分裂和国家的分裂，维护各民族的联合、团结和祖国的统一。显然，这是一个十分宽广的概念，凡是为我们中华民族的团结独立、发展前进作出过贡献的人物和事件，就都是爱国主义的，表现在文学创作上，那就不管它是反对民族分裂、维护国家统一，还是抨击腐朽反动的不合理制度，乃至歌颂一切美好进步的事物和描绘祖国的大好河山，都是可以而且应该纳入爱国主义的范畴的。

据说，上海古籍出版社列入中国“古典文学名家选集”丛书中的，除了已出版的《陆游选集》《白居易选集》《杨万里选集》以外，从曹植、陶渊明、李白、杜甫一直到龚自珍、黄遵宪等人的选集等，总计约八十种之多。这套丛书，可说是一套规模宏大的爱国主义文库，对广大读者来说确是爱国主义教育的珍贵教材。

描述：

