id: 8108e7ffd4
标题：福建戏剧观摩演出现代剧目质量提高
日期：1959-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报福州讯】最近结束的福建省第三届戏剧观摩演出大会，显示了福建戏剧艺术的新成就。参加会演的有十三个剧种的四十个剧目，从古老的莆仙戏、梨园戏，到京剧、越剧、潮剧、汉剧等等，各有精彩节目。特别值得注意的是现代剧目的质量，有了提高。

会演剧目的题材极为广泛，有歌颂历史英雄人物及其爱国思想的间剧“夫人城”“洪田”“花山怒火”，梨园戏“台湾凯瞅”，高甲戏“烈王林俊”等；有反映老区革命斗争的汉剧“陈客嬷”，京剧“闽北游击队”，芗剧“破狱记”，越剧“魁洋赤卫队”，潮剧“乌山妈妈”，话剧“红旗千秋”等；有反映海防前线对敌斗争的闽剧“乘风破浪”，芗剧“浯屿英雄传”，高甲戏“东海渔帆”，潮剧“东山少年”等；有歌颂新社会的高甲戏“茶多曲”，闽剧“责任”“炊事员”，越剧“一对新人”“友谊”等。还有许多饶有风越的历史故事和民间生活小戏，如芗剧“加令记”，莆仙戏“三打王英”“假元宝”，赣剧“铁算盘”，打城戏“龙宫借宝”，潮剧“假娩记”等等。

闽剧“夫人城”，描写东晋之时，苻坚之子苻丕大举南侵，襄阳刺史朱序战败被执，朱母韩老夫人率领全城妇女坚守城市英勇不屈，终于剪除内奸击退强敌。这个戏刻划了晋代爱国女英雄的形象，效果很好。梨园戏“台湾凯歌”写郑成功飘洋过海，赶走盘踞在台湾的荷兰侵略者，以梨园戏这样表演纤细的剧种，来反映这样雄伟气魄的历史题材，不能不说是一个大胆的尝试。一些取材自民间故事的小戏，也给观众以深刻的印象·如根据民间传说改编的芗剧“加令记”，描写一位勤劳朴实的劳动青年陈彬，在他随身的一只“加令”(即八哥鸟)的帮助下，嘲弄和惩罚了“大斗小秤”的守财奴范家父子和贪赃枉法的县官老爷，全剧充满轻松的喜剧格调，把剥削阶级人物讽刺得淋漓尽致，给观众带来健康的欢笑。又如莆仙戏“假元宝”，描写一位老翁听从他的女儿的计策，假作出自己有只元宝，使得两个贪财忘义的儿子忙着向他献殷勤，结果一无所得，刻划了封建社会世态炎凉的社会相。赣剧“铁算盘”等也都充满了这样的人民性。

会演贯彻了百花齐放的方针，舞台上呈现了一幅花团锦簇、瑰丽多采的图画，观众们听到了生活中庄严的战斗号角，也听到了悠扬悦耳的牧歌。

描述：

