id: 8109cde386
标题：需要怎样的感情
日期：1957-8-29
是否是时间段：false
作者：宗珈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宗珈

我生活在上海。平时接触的共产党员中，的确有这样一部分人:工作时间以内，他们认真负责地与人合作，相处得并不错。工作时间以外，则亲友、同事、邻舍等都不大来往。碰在一处，不仅政治见解、时事大局方面很少闲扯闲谈，就是吃饭、看戏、孩子、花草等也拉不到一块去，仿佛无话可说。其中或者是整天碌碌奔波于会议——工作之间。或者是偏重在自己的爱人、囡囡、毛线衣上，缺乏与群众同甘共苦的习惯。别人有思想烦恼、疾患病痛，有时竟只能博得他的几句公式的话。他问你一声“令尊安康”，似乎也并非出于至情。

因此，我也曾嚷嚷:“共产党员没有感情”。

就事论事，就党员谈党员，无疑这些现象是存在的。但是我慢慢地想到，如把这些现象伸展为“共产党员没有感情”的普遍性的结论，却大谬不然了。

第一，我们跳出这一些党员的范围来看!社会上我虞尔诈、铢锱悉较的是那个阶级的成员?大公无私、急公好义、肝胆照人的又是哪个阶级的成员?圈在小天地里、独善其身、自得其乐是哪个阶级的特征?有福同享、有难同当、吃苦在前、享受在后又是哪个阶级的特征?闭门推出窗前月、休管他人瓦上霜是哪些人的通病?解衣衣人、推食食人又是哪些人的习惯?这样从社会上一看，不禁恍然有悟。原来冷漠无情的不是无产阶级，无产阶级倒才是真正有感情的。生活在上海的我，对此尤其深有感受。前面所说的一些共产党员缺乏感情，并不是无产阶级阶级性的表现，恰恰是缺乏无产阶级的同志感情的表现，是资产阶级思想残余较多之故。这些因素在党员身上，乃是改造、驱除的对象。所以，假如称“共产党员没有感情”，显然倒因为果的说法。

第二，从我所接触的许多党员来看，这些“缺乏感情”的党员，究竟多不多?大致是哪些人?一个人看看好像不少，大家凑在一起来看，好像逐渐在减少。因为各人都有其较素近的人，知心朋友不会数量太大，一个人也难以接近太多的人。我看他落落寡合，离开我远远的；你倒觉得他还能谈得来。再说，这些党员中，有很多是新党员。他们肩上压着不容易胜任的工作，经历着尖锐而又陌生的政治斗争，在接近非党员方面，不仅有些手忙脚乱，无睱顾及，而且还显得小心拘谨，生怕说出不该说的情况，讲错了原则性的话。他们的脑子在工作——会议、会议——工作里兜不出来，一直处于“兴奋”状态。俗语云:言如心声，当然和大家在一起时，就有些无话可说，不能够潇洒自如了。

总之，具有旧思想、缺乏群众观点的共产党员是有的，但一则他们毕竟是少数，二则党内的整风运动正是要整掉他们的脱离群众的思想作风。右派分子恶毒地诽谤共产党员“六亲不认”，决不是为了帮助党员克服缺点，而是在挑拨是非，煽动群众起来反对共产党。

这样，我就把问题想开了。

描述：

