id: 810affd9c4
标题：“灌输”的必要性和科学性
日期：1990-2-22
是否是时间段：false
作者：商孝才
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
商孝才

向人们灌输马克思主义，是我们加强和改进意识形态领域中的工作，加强和改进思想政治工作的重要内容和方法，在历史上曾取得过积极的效果。但近几年，有人对“灌输”工作进行种种非难。弄清应不应和能不能在当今向人们灌输马克思主义这个问题，对于解决人们的思想认识问题，对于坚持学习马克思主义，树立共产主义的远大理想，是非常必要的。

一、共产主义思想不会“自发产生”

“人们共产主义道德观念的提高，不是靠灌输马克思主义的结果，等将来物质文化生活高度发展了，每个人每月有几百或上千元的工资，人们就助人为乐了，共产主义思想就自然而然的产生了”。这是近几年社会上比较流行的一种对待马克思主义的态度。这种看法以崇尚经济利益、崇尚实惠为特点，否定向人们灌输马克思主义的必要性，实际上是恩格斯和列宁早已批判过的“经济主义”和“自发论”思想。社会主义和共产主义是完整的科学理论体系，它永远不会在工人运动中自发产生。它是从已有的思想资料出发，在吸收和改造全人类思想、文化一切有价值的东西的基础上，由马克思和恩格斯那样知识渊博的知识分子，在工人运动的实践中创造出来的。共产主义是人类的伟大理想，它不仅是马克思主义经典作家对人类社会发展规律的科学揭示，而且还要随着社会实践的发展，不断地丰富和发展自己。因此，对这种发展的科学理论体系，人们只有经过不断地研究和学习，才能逐步拥有这种思想。

马克思主义哲学认为，社会存在决定社会意识，一种观念或思想的产生和发展，都有相应的物质生产方式作为基础。但这是从归根结底的意义上说的。社会意识形态相对独立性的特点也说明，人们思想观念的高低与经济生活的发展水平也并不完全一致。民主革命时期的延安精神为国内外成千上万人们所向往，以及建国以后，人民的革命精神得到很大发扬的事实就是明证。在艰苦的环境和条件下，人民群众之所以有如此旺盛的革命精神和崇高的道德品质，从根本上说，就是由于我们党的路线、方针和政策代表了人民群众的根本利益，是我们党坚持用马列主义、毛泽东思想对人民进行教育，灌输的结果。

二、坚持马克思主义的主导地位要求向人们灌输马克思主义

在任何阶级社会中，占统治地位的思想总是统治阶级的思想。近年来自由化思潮泛滥，否定向人们灌输马克思主义的人们，打出“真理多元”的旗号，说什么马克思主义只不过是“诸学派中的一个学派，诸家中的一家”，要求各种学派与马克思主义平起平坐。显然，这是要削弱或否定马克思主义在我国的主导地位。

在我们这个社会主义国家里，社会生活中居于主导地位的思想体系，只能是反映无产阶级和广大劳动人民根本利益的马克思主义理论体系。坚持四项基本原则是上了我国宪法的，用法律形式肯定了马列主义、毛泽东思想在我国社会生活中的主导地位。所以，作为我国指导思想的马克思主义、毛泽东思想与其他各种学派的思想，在我们国家不能是什么平起平坐或“等量齐观”的关系。马克思主义是无产阶级最严密最科学的世界观和方法论，马克思主义的理论体系是科学的。因此，我们坚信马克思主义的真理地位。指导我们思想的理论基础是马克思主义，这是任何其他理论体系所不能代替的。然而，由于资本主义思想体系的存在和影响比马克思主义深广得多，久远得多，特别是在现时代，国际资产阶级为了实现他们对社会主义国家进行“和平演变”的战略，不惜动用一切宣传机器，千方百计地向我们进行思想渗透。对于这些影响和渗透，我们决不能放松警惕，必须高举马列主义、毛泽东思想的旗帜，自觉地采取各种措施，通过多种渠道和多种形式向人们灌输马克思主义，抵制和批判形形色色的资产阶级腐朽思想，消除它对人们的侵蚀和影响。

三、“灌输”就“超越历史阶段”吗?

建国以来，我们党一直强调以马克思主义为指导，对广大人民，特别是共产党员、共青团员和先进分子进行社会主义和共产主义思想教育，解决人们的世界观和人生观问题。前一个时期，由于赵紫阳同志的错误思想的影响，马克思主义教育的旗帜不鲜明了，进行共产主义思想教育不那么理直气壮了。有人跑出来说，在社会主义初级阶段，进行共产主义思想教育，是“超历史阶段”。这也是需要分析和弄清的问题。

共产主义不仅是一种先进的社会制度，而且还是一个科学的思想体系。它要求我们用这个科学思想体系来观察世界、研究和解决问题。在新民主主义革命时期，党的具体政策是新民主主义的，但指导思想必须是马克思主义，必须对群众进行共产主义思想教育，否则，新民主主义革命就不能胜利。现在我国已进入了社会主义，要进行社会主义现代化建设，反而不能再谈共产主义思想共产主义道德教育了，认为进行共产主义思想教育是“超历史阶段”，这不是很奇怪吗?

社会主义社会是介于资本主义社会和共产主义社会之间的相对独立的社会形态，它的基本特点是从有阶级向无阶级、有国家向无国家的过渡。我国虽然还处于社会主义初级阶段，但它最终必然向共产主义迈进。因此，在社会主义社会向人们进行社会主义思想和共产主义思想的灌输工作，是社会主义现实生活的客观要求。当然，在实际工作中教育是分层次的。我们要坚持不懈地向全国人民特别是青少年进行爱国主义、集体主义、社会主义的教育；对共产党员、共青团员和先进分子还要经常进行共产主义思想教育。共产主义不仅是一个科学的思想体系，还是一种运动。共产主义思想的教育必须贯彻于这个运动全过程的始终。

四、马克思主义教育工作要科学化

“灌输”不是不允许人们思考问题，更不是强迫人们去接受；“灌输”是进行教育，进行引导，使人们由少到多，由浅到深，比较系统地掌握马克思主义的基本原理。当人们真正尝到了学习的甜头，就会更自觉地进行学习。

马克思说过:“不仅探讨的结果应当是合乎真理的，而且引向结果的途径也应当是合乎真理的”。列宁也讲过:“我不赞成用棍子把人赶上天堂”。革命导师的这些教导启示我们，对人们进行马克思主义的灌输工作，既要积极认真对待，又要注意方法的科学性。放任自流和强制灌输的做法都是不可取的。现在我们开办各种类型的党校，干部轮训班，在高等院校里把学习马克思主义规定为大学生的必修课，都应采取生动活泼的方法，分层次、分对象，结合实际，应用马克思主义立场、观点、方法去思考现实问题，绝对不是要人们关起门来去啃书本。向人们灌输马克思主义思想体系，是全党的任务。党中央号召我们“在建设物质文明的同时，建设高度的社会主义精神文明”，以科学的态度向人们灌输马克思主义就是建设精神文明的实际行动。

描述：

