id: 810a6dac89
标题：他们辛勤奔波于法庭内外——本市十佳法律顾问剪影
日期：1988-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
前言

由文汇报、上海市律师协会、上海法制报联合举办的上海市优秀法律顾问评选活动已经降下帷幕。傅玄杰、高前和、方贤光、丘仰东、郑圣生、黄峻宇、吴伯庆、卫克英(女)、唐公民、杨志鳌十位律师获得本市最佳法律顾问的光荣称号，二十八位律师和七个法律顾问室分别荣获优秀法律顾问和优秀法律顾问宣称号，九十五位律师受到了表彰。我们表示热烈的祝贺!

这次评选活动是对本市法律顾问工作的回顾和检验。被推举的十佳法律顾问及他们作出的业绩是本市法律顾问工作的一个缩影。一个相当长的时期以来，受聘担任法律顾问的律师和律师工作者们，工作认真踏实，精心细致办案，以极大的热情和精力，投身法制宣传、教育第一线，以他们的艰苦努力和出色成绩，塑造了廉洁、正直、高大的人民律师形象。

傅玄杰律师，有人开玩笑地叫他“洛里玛”，因为许多观众通过电视台“海外影视”的节目，知道了他的名字。今年五十八岁的傅玄杰，毕业于上海法制学院，现任上海市第一律师事务所主任，二级律师。他从一九八二年起，就参加了本市法律顾问的试点工作，先后担任过100余家企事业单位的法律顾问，现在仍然是市总工会、上海电视台、华东师大、上海医科大学、华东医院、上海自行车厂等重要企事业单位的法律顾问。

七年来，他处理过一批重大的诉讼和非诉讼案件，解决了不少疑难问题，受到了聘方较高的评价。上海益民食品四厂死亡五人的海难事故纠纷、华东医院产妇纠纷、上海市供电局因用电而引起的自杀案件等，都是使聘方面临困境的事情，由于傅玄杰依法办事，都获得了较好的解决。

自行车冒牌案、上海牌手表冒牌案以及多灵公司与美国MOTTELONA的商标纠纷案的妥善解决，都在全国产生了重大影响。

最近，他又接办了中日列车事故的谈判交涉，受到日方律师谈判团的好评。

上海多灵有限公司在与外商洽谈建造宾馆、餐厅、干洗、微缩等项目中，急于求成，盲目性较大。傅玄杰经过调查研究，认为多灵公司不适宜搞这类项目，及时予以提醒，使该公司避免了重大经济损失。当该公司决定与香港泰山公司、美国沃森公司办合资电子企业时，傅玄杰积极予以支持，使这两个项目为多灵公司的发展打下了坚实的基础。此外，他为多灵公司追讨100万预付款案和商标案中，也有效地维护了多灵公司的合法权益。

四十七岁的三级律师高前和，毕业于华东政法学院，现任上海市第二律师事务所主任。高前和先后担任四十多家大型企事业单位法律顾问，直接负责宝钢总厂、上海石化总厂等十四家大中型企业的法律顾问工作。他作风踏实，工作认真，在代理参加的三十次诉讼、三次仲裁、四十二次调解活动中，通过诉讼或非诉讼，就为聘方索赔一千余万元，深受聘方的嘉许和好评。

高前和与另一位律师担任上海石化总厂的法律顾问后，在半年时间内，为该厂追讨欠款九百多万元，滞纳金约十八万余元。为了防止该厂销售合同中继续发生纠纷隐患，高前和专门设计了一份规范化合同，从而提高了该厂的合同质量。担任宝山钢铁总厂法律顾问后，他还与其他同志一起，为宝钢办了一百多起实事。其中，为宝钢追回应收货款五百余万元，并培训了八百多名法律人才等。

一九八四年，美国理查森一维克斯公司和上海信谊药厂打了一场商标官司，高前和严格运用法律，以不容置疑的事实，驳回了美国理查森公司提出的异议申请，妥善解决了与理查森一维克斯公司的商标争议，维护了信谊药厂商标专用权，获得胜诉。此案作为范例，《人民日报》、《上海法制报》、《律师与法制》、《湖北律师》等报刊杂志，纷纷刊载了有关此案的文章。

他撰写的《关于横向联合中应注意的几个法律问题》，深刻地阐明了联营合同主体，条款、风险等观点，对城市经济体制改革进行了有益的探索。这篇文章发表在华东律师片会文选中，受到各地同行的好评。

年届花甲的方贤光，一九五二年毕业于上海法学院，一九六四年毕业于上海财经学院，是上海市第三律师事务所二级律师，目前担任27家企事业单位的法律顾问。

方贤光是市三所办案数量最多、效益最高的一位法律顾问。今年七月上海连日高温，上海第二汽车底盘厂要求他即去沙洲敦促对方归还欠款十二万余元。他不顾身体有病，上午就医，下午出发。他冒着酷暑，忍着病痛，出差多日，圆满完成任务回沪。

方贤光运用过去在银行工作的丰富经验，发挥他在金融会计方面的专长，帮助聘方清理账户，使“老大难”问题逐一得到解决。八年来，他为二十多家顾问单位收回资金达五百万元。

上海轻机公司销售业务十分繁重，供销合同近三万份，客户八千，债务一千万元。方贤光为该公司债务问题日夜操心，主动督促公司清理债务，特别是对超过诉讼时效的案件，通过发信，托收，内部轧抵得到了解决。方贤光还帮助该公司开展诉讼活动，收回了近三百万元资金。

方贤光以极大的热情和精力投入法制宣传教育，提高企业干部的法律意识和依法办事的能力。几年来，方贤光律师帮助十三个顾问单位建立和完善法律顾问室的工作，讲课二十余次，培训五百余人。

二级律师丘仰东，今年五十足岁，毕业于华东政法学院法律系。现任上海市第六律师事务所副主任。

他是本市首批法律顾问，曾为打开本市法律顾问工作深入到数十家企业作宣传，几年来，他担任过五、六十家单位的法律顾问。

丘仰东为顾问单位解答咨询达一千五百多起，解决经济合同纠纷(包括诉讼和非诉讼)二百多起，追回货款和避免损失近千万元，如上棉九厂的苎麻供应单位，一度因另卖高价而停止对上棉九厂的供应，使该厂麻纺车间面临停产。丘仰东出面处理，挽回了危机，避免了重大损失。又如，市钢铁运输公司向瑞典的VOV公司进口的大型运输卡车发生质量问题，VOV公司开始拒赔，丘仰东出面处理，终于索赔十三万美元。他还参加内联与涉外经济谈判十多起，起草重大合同、章程等40多份，审查、修改各类合同、章程二百多份。

丘仰东十分重视企业的经济合同管理，为许多法律顾问单位建立了合同管理网络，并亲自起草了本市首批企业经济合同管理办法——上海市汽车运输公司经济合同管理办法。他与张国飞律师实践和创立了《法律建议书》，现已成为律师固有的一种工作文书。丘仰东深入十多个顾问单位作过法律讲座。主持举办过十多次大、中型经济合同法及其他有关法律知识培训班，参加培训的达千余人。他编写的五、六万字的《经济合同法讲座》被许多单位翻印。

沪北律师事务所主任郑圣生，今年五十三岁。他毕业于上海社科院法律系，现为二级律师。

前年，郑圣生被原吴淞区政府聘为常年法律顾问，这是全市各区中第一位政府法律顾问。他为区府作出重大行政、经济决策提供法律咨询；及时提供信息，协助区府各部门严格执法；积极参与、代理行政诉讼，以区府、区长为被告法定代表人的三起案件，均由郑圣生作代理人取得胜诉。其中市化运公司诉区环保部门罚款不当一案是全上海第一个行政案件，第一、二审全部胜诉，一时成为议论的热点；帮助区府进行法制教育；协助区府处理一些偶发性涉及法律方面的事务。由于郑圣生的努力，为律师担任政府法律顾问取得了一定经验，推进了区府决策科学化、民主化和行政管理工作法制化。原吴淞区区长和郑律师还参加了华东三省“律师担任政府法律顾问经验研讨会”，向全国各地代表介绍经验。

郑圣生还担任了上钢五厂、钢铁研究所、宝钢冶金建设公司、上海铸管厂等大企业的法律顾问。郑圣生为顾问单位培养兼职律师4名，兼职律师工作者7名。在郑律师的努力下，上钢五厂已成为全国依法治厂的典型，其经验多次在全国性会议上推广。

上海铸管厂一项中方投资为435万美元的补偿贸易项目，在合同履行中陷入僵局，中方处境十分困难。郑为此提出4份书面意见，并在他参与下，经过与外方二次数轮的谈判、交涉，终于圆满解决。

出生于一九二五年的二级律师黄峻宇，毕业于复旦大学法律系，现为上海第八律师事务所特邀律师，担任26家大中型企事业单位的法律顾问。他在处理上海教育出版社姚蓬子遗产继承问题中，建议依法办事，把姚蓬子的定息作为遗产发还给姚文元继承，报道后在国际上产生了良好的影响。

自来水公司杨思水厂排管工程，因农工纠纷，被迫停工45天，每天损失三千五百元，黄峻宇依靠当地组织认真调解，三天就圆满解决，恢复施工。自来水公司反映，黄律师坚持每周来公司一天的办公制度，重大疑难问题随叫随到。

黄峻宇在代理上海家用电器公司向日本三洋电器贸易株式会社关于三洋BYD170电冰箱散件五万台质量纠纷索赔案中工作认真负责，使日方赔偿了经济损失。

黄峻宇帮助上海锅炉厂、自来水公司等单位制订了经济合同管理制度，经常检查合同履行情况，并对一些企事业单位的工作人员进行法制宣传，普及经济合同法常识，还帮助上海锅炉厂筹建了法律顾问室，使之走上依法治厂的轨道。

在企业开展横向经济联合中，黄律师积极提供法律帮助，参加谈判、签约，并草拟合同、章程等法律文书，从而使企业横向经济联合搞得比较成功。他还能认真研究横向经济联合中的有关法律问题，在国内法学报刊上发表专业文章二十五篇。

毕业于华东政法学院的二级律师吴伯庆，今年四十五岁，现任上海第一律师事务所副主任。他先后担任五十多个单位的法律顾问。目前是上海地铁、隧道等四大市政建设工程以及市科协、漕河泾微电子开发区等十四家大单位的法律顾问。

吴伯庆率先为本市多座人行立交桥，高层住宅、高速公路等工程建设的招标投标项目提供法律服务。最近，他为上海地铁车站、黄浦江大桥建设(主桥工程)等大型项目招标服务，并参与了上海市合流污水治理工程的国际招标工作。由于严格依照法律程序进行招标，不仅投资省，速度快，还减少了这些国家重点工程中的扯皮现象。社会效益和经济效益都十分显著。

吴伯庆在担任市科技协会的法律顾问后，努力为科技体制改革和繁荣技术市场提供法律服务，同时注意保护科技人员和技术贸易双方的合法权益。吴律师曾为一位科技协会会员在技术贸易中收取数额巨大的经费，作了无罪辩护。他经过充分调查，认为这位科技人员收取的是国家法律、法规允许的技术中介费，不能作索贿、受贿罪处理。经过司法机关复核，接受了他的辩护意见，撤销了这个案件。这件事在上海科技界产生了巨大的影响。他在代理上海市政建设公司等单位的多起诉讼中，依法维护聘方的合法权益，追回和避免经济损失一百二十余万元。

吴伯庆撰写的《谈谈当前联营纠纷中的法律问题》，被多种杂志转载，还被编入7种论文集；他编写的《科技工作者手册》出版后，受到欢迎和好评。

最佳法律顾问中唯一的女士便是卫克英，今年49岁的卫克英，毕业于上海社会科学院政法系，现为第二律师事务所兼职律师。担任上海广播器材厂法律顾问，现任上海航天局法律顾问室副主任。

卫克英十分重视普法教育，她在上广厂率先举办了“法制宣传员培训班”，并多次为航天局机关和基层单位宣传《经济合同法》、《涉外经济合同法》、《企业法》等。她先后在局系统中举办了八期经济合同法培训班，培训各级各类干部四百五十多人，通过对合同签约人员进行整顿，全局已有七百余人申领了法人委托书。

在致力普法宣传的同时，卫律师从组织上不断加强航天局系统的法制机构建设，全局12个工业企业中，已全部配备了自己的专职法律工作人员，有5个企业建立了法律顾问室，基本形成了一个法律顾问工作体系。她建立了法律顾问例会制，经常组织法律顾问学习、研讨有关法律问题，并组织他们去先进法律顾问室参观、学习，提高法律顾问的业务素质和工作水平。

卫克英运用法律手段，维护企业的合法权益，使企业减少或挽回经济损失达一百万元以上。在某文艺公司与上广厂电视设备部合拍电视剧的过程中，卫克英仔细查阅合同条文，发现对方银行账号七位数的第三、四位为6、9，从而确认为商业个体户，对其履约能力提出异议，要求对方提供银行担保，从而消除了合同的隐患。

卫克英还在局内建立了法律咨询接待日制度。免费为单位和个人提供法律咨询服务，咨询人数达百余人次。

年仅四十一岁的二级律师唐公民，成为最年轻的优秀法律顾问，他毕业于华东政法学院法律系，现任南汇县第一律师事务所主任。

一九八二年，唐公民担任了黄路乡工业公司法律顾问。律师担任乡镇企业法律顾问，当时在市郊农村还是首次，目前，唐公民已担任了南汇县人民政府及二十二家企事业单位的法律顾问。

一九八四年十月，他代理诉讼，打了一场震动全市的经济承包官司，文汇报曾作过两次长篇报道。这对纠正当时上海郊区农村承包合同因行政干预而不能兑现的现象，对推动党在农村推行生产承包制政策起了一定作用。

作为来自农村的律师，唐公民深知培训的重要，他帮助横沔乡工业公司建立了法律顾问室。对三十五家乡、村企业的厂长、会计、供销员进行了法律培训，并协助制订了《经济合同管理暂行办法》。最近，他应聘担任新加坡一家公司的法律顾问，处理该公司在中国的有关法律事务。

上海市第三律师事务所二级律师杨志鳌，毕业于上海法学院法律系，五十九岁，先后担任二十余个单位的法律顾问。

杨志鳌受聘的国内企业中，多数是化工系统的单位，其中吴泾化工厂因法制工作成绩显著，连续五年被评为市调解工作先进单位，受到司法部的表扬。去年，本市发生四十四桶剧毒化工产品——硫酸二钾脂沉落黄浦江的重大事故，原市委书记芮杏文亲自主持打捞工作，轰动全市，负责装运的吴泾化工厂吃惊不小。杨律师根据现场调查及对事故发生原因的分析，提出责任不在厂方而在船民。后检察院向船民起诉，厂方只付了一些打捞费用。

杨志鳌曾多次参与国内经营和中外合资合作项目的谈判。上海电化厂与美商杜邦公司合资项目谈判持续二年之久，三十万吨乙烯工程通过建设银行向国际银团贷款二亿美元的谈判获得圆满成功。氯碱总厂、吴径化工厂的几个联营项目的谈判也较成功。他作为吴泾化工厂、氯碱总厂等单位的诉讼代理人去湖北宜城和兴化等地出庭代理，解决合同纠纷，索回贷款近百万元。

为保证法律顾问工作正常有效地进行，杨志鳌采取了一套灵活适宜的工作方法。如氯碱总厂有时派车接他去厂里办公，他借此机会与相邻三个化工厂一并联系。有时则通过电话解答顾问单位咨询。如顾问单位半月内不与他联系，他便主动打电话了解顾问单位的情况。顾问单位对此表示满意。

杨志鳌还竭力支持大型厂矿企业建立起法律顾问室，亲自写报告向顾问单位领导呼吁。如今，有的顾问单位已建立起法律顾问室，一些工厂还建立了法制办公室。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\12\88CP040201.JPG">

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\12\88CP040202.JPG">

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\12\88CP040203.JPG">

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\12\88CP040204.JPG">

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\12\88CP040205.JPG">

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\12\88CP040206.JPG">

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\12\88CP040207.JPG">

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\12\88CP040208.JPG">

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\12\88CP040209.JPG">

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\12\88CP040210.JPG">

描述：

