id: 810cdb0513
标题：乔石在中央党校开学典礼上指出必须在全党加强学习马克思主义基本理论
日期：1989-9-2
是否是时间段：false
作者：胡清海
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京9月1日电　(记者胡清海)中共中央政治局常委、中央党校校长乔石今天在中央党校1989年秋季开学典礼上说，在全党加强马克思主义基本理论学习，是加强党的领导和党的建设的根本措施，要把认真学习马克思主义基本理论的任务更加突出地提到全党特别是党的高、中级干部面前。

乔石说，在这次制止动乱和平息反革命暴乱的斗争中，我们党从整体上说，是经受住了考验的，大多数党员、干部表现是好的，但也确有一部分党员、干部立场不坚定，旗帜不鲜明，甚至迷失方向，犯了严重的错误甚至罪行。这些人中，除了有的本来就是政治上的投机分子或反动分子以外，不少都是由于政治素质、理论素质差，又被资产阶级自由化思潮搞乱了思想，以致在关键时刻经不起考验。因此，在全党加强马克思主义基本理论的学习，是非常重要的。

乔石说，学习马克思主义基本理论，一定要密切联系实际，这是我们党的优良传统和作风。毛泽东思想是马克思主义同中国革命和建设实践相结合的产物。邓小平同志的著作，是毛泽东思想的重要组成部分，而且使毛泽东思想在新的形势下得到了进一步的丰富和发展。邓小平同志是建设有中国特色的社会主义理论的奠基人。所以，希望同志们要认真读一些马列的书，读一些毛主席的书，还要认真读一些邓小平同志的著作，也尽可能读一些其他老一辈无产阶级革命家的著作。要运用所学到的基本理论，研究在建设有中国特色的社会主义中出现的新问题，探讨新的解决方法。只有党的高中级干部学好马克思主义基本理论，才能更加有力地推动和加强全党的马克思主义教育。

乔石要求学员认真学好党的十三届四中全会文件和邓小平同志最近的几次重要讲话。他说，四中全会文件和邓小平同志的讲话，是我们总结经验的指导思想，希望同志们认认真真地学习、领会，并切实贯彻到自己的行动中去。

乔石说，通过学习，我们要进一步认清形势，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，坚定不移地走有中国特色的社会主义道路。我们对国际敌对势力妄图使我们和平演变的反动战略的斗争，对资产阶级自由化思潮的斗争，将是长期的，任何时候都不能有丝毫的放松。

描述：

