id: 810eaabf7d
标题：学习邓小平建设有中国特色社会主义的重要论述大胆吸收和借鉴人类文明成果
日期：1992-4-3
是否是时间段：false
作者：冷鹤鸣
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冷鹤鸣

本文要点

●与现代大工业相联系的一些经济手段和管理方式，是人类社会发展的共同成果，我们不应把‘发明权’和‘专利权’让给资产阶级。

●对资本主义经济中的一些经济手段、经营方式，只要有利于发展社会主义社会生产力，有利于增强社会主义国家的综合国力，有利于提高人民生活水平，我们都要大胆地利用。

●我们只有在吸收和借鉴文明成果的实践过程中，才能不断加强对‘脏东西’的抵抗力和免疫力，使自己不断发展。

文明是人类改造世界的物质和精神的成果的总和。人类创造的文明成果的日益丰富，是社会进步的标志。在人类创造的文明成果中，有许多是人类共同的财富。特别是与生产力的进步和科学技术的发展有着必然联系的那些物质和精神的文明成果，反映了生产力发展的必然要求。因此，这些文明成果决非是哪个阶级所专有，更不具有阶级性。与现代大工业相联系的一些经济手段和管理方式，是人类社会发展的共同成果，我们不应把“发明权”和“专利权”让给资产阶级。我们应该大胆地“拿来”，为我所用。我们实行对外开放，除了引进资金和技术，还必须引进先进的管理方式等“软件”的东西，以加快社会主义经济建设。

对人类创造的一切文明成果，马克思主义历来主张采取批判继承的态度。马克思主义本身就是从全部人类知识中产生出来的典范。十月革命胜利以后，列宁曾多次指出，资产阶级及其技师和专家的知识、经验和劳动是“我们需要的，没有这些东西，我们就不能真正掌握旧社会所创造的，已经成为社会主义物质基础的文化”，“我们不能设想，除了从庞大的资本主义文化所获得的一切经验为基础的社会主义以外，还有别的什么社会主义”。列宁坚持以生产力标准观察问题，他反复阐述资本主义要比小生产进步，认为小生产不可能直接过渡到社会主义，因此利用资本主义所创造的文明成果则可以“作为提高生产力的手段”。可惜列宁逝世过早，他没能来得及系统地从理论和实践上解决如何利用资本主义文明成果的问题。

我们中华民族历来是善于吸收、融合外来文化的。如汉代以来对佛教文化的融合、唐代长安成为当时中外文化交融的总汇、明清以来的西学东渐、十月革命以后对马克思主义的接受和创造性运用，这些都是我们民族吸收人类文明成果的成功范例。新中国成立后，1956年，毛泽东提出了“向外国学习”的口号，他说:“我们的方针是，一切民族、一切国家的长处都要学，政治、经济、科学、技术、文学、艺术的一切真正好的东西都要学”。毛泽东的这些正确思想，由于受到1957年以后逐渐发展的“左”的指导思想的干扰，没有能得到真正有效的实行。

党的十一届三中全会以后，在党的“一个中心、两个基本点”这条基本路线的指导下，为我们创造了“向外国学习”的新的环境和条件。我们必须下大决心用大气力把当代世界各国包括资本主义发达国家的先进的科学技术，具有普遍适用性的经济行政管理经验和其他有益文化学到手，并在实践中加以检验和发展。

有些人总是心存一种“恐资病”，担心吸收和借鉴资本主义社会的文明成果会受到资本主义的影响，会动摇社会主义的根基。其实大可不必。比如证券、股市这些东西，对于促进资金的合理流动，发展社会生产力很有效，我们完全可以利用，大胆地试行。但有些人就是认为证券、股市是在资本主义经济中出现的东西，从而对试行股份经济和发展证券市场抱怀疑的态度。且不说有些经济手段和经营方式既不姓“社”，也不姓“资”，而是与现代社会化大生产相联系的，即便是姓“资”的一些先进经营方式和管理方法，只要有利于发展社会主义社会的生产力，有利于增强社会主义国家的综合国力，有利于提高人民的生活水平，我们也要大胆地利用。至少，要坚决地试一试。总之，我们要干社会主义，要赢得与资本主义相比较的优势，就必须大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，吸收和借鉴当今世界各国包括资本主义发达国家的一切反映现代社会化生产规律的先进经营方式、管理方法。

社会主义和资本主义这两种社会制度究竟谁怕谁?应该是资本主义怕社会主义，而不是社会主义怕资本主义。社会主义之所以一定能胜过资本主义，是因为它能给生产力的发展提供更广阔的余地，能创造出更高的劳动生产率。而社会主义之所以能创造出更高的劳动生产率，因为它是在资本主义所创造的文明成果的高度上起步的，而不是“彻底砸烂”资本主义社会的一切，然后从头做起。资本主义的发展已有几百年，在社会化大生产发展的过程中积累了丰富的经验，许多先进的经营方式、管理方式、在发展生产力中起了重要作用。如果我们拒绝加以吸收和借鉴，样样都要靠自己从头摸索，那既是不明智的，也是不现实的。对资本主义社会的一些经济手段要分析。既不必害怕，也不要盲目崇拜。它不是一切都好，也不是一切都坏。我们在吸收其优秀的文明成果时，也一定会有“脏东西”进来。但只要我们头脑清醒，就不怕。我们有优势，我们实行的是有计划的社会主义商品经济，更重要的是政权在我们手里。在“吸收和借鉴”中，既便有一些弊端和副作用，我们也有信心加以克服。也只有通过实践，我们才能不断地增强对“脏东西”的抵抗力和免疫力。在“吸收和借鉴”过程中，我们要不断完善法规健全制度，使我们的经济运行机制不断成熟和发展起来。大胆吸收和借鉴资本主义所创造的文明成果，是我们对社会主义制度的生命力充满信心的表现。

人类文明发展的一个规律是:没有横向的互相吸收和借鉴就没有纵向的发展，各民族的文明是在彼此参照中发展的。吸收和借鉴是一个过程，需要择优择易——即先引进容易被接受的，逐步扩大成果。需要有耐心。我们的政策是容许看，但看准了的，就大胆地试，大胆地闯。也需要有一定的宽容。要允许犯错误，错了就纠正，坚持这种态度就不要紧，不会犯大的错误。总之，只要我们坚持“一个中心，两个基本点”的基本路线，加快改革开放，大胆地吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，我们的社会主义一定能赢得与资本主义相比较的优势。

描述：

