id: 810f13ea01
标题：西柏坡人民永远走毛主席指引的路
日期：1976-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,河北文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
西柏坡广大党员、干部和贫下中农怀着无限崇敬和无比沉痛的心情，悼念伟大领袖和导师毛主席。他们说，毛主席永远活在我们心中，他老人家的光辉思想将永远照耀我们胜利前进!

西柏坡在河北省平山县。解放战争期间，伟大领袖毛主席来到西柏坡，亲自指挥了震撼世界的辽沈、平津、淮海三大战役，埋葬了蒋家王朝，赢得了全国的解放；毛主席在这里亲自主持召开了具有伟大历史意义的党的七届二中全会，为全党和全国人民指明了新民主主义革命过渡到社会主义革命的伟大任务和光辉前程。毛主席在西柏坡期间，走遍了这里的山山水水，熟悉这里的一草一木。毛主席在这里和贫下中农一起劳动过，同许多人谈过话。毛主席的光辉形象永远铭刻在西柏坡人民的心中。

从九日开始，西柏坡的党员、干部和贫下中农以及周围的群众，不分昼夜地一批批来到毛主席旧居，怀着无限崇敬和极其悲痛的心情悼念伟大领袖毛主席，向毛主席遗像敬献花圈。他们肃立在毛主席遗像前庄严宣誓、默哀，个个眼泪滚滚，悲痛万分。毛主席在西柏坡期间，曾经担任过公安员、现年六十七岁的共产党员阎如魁，这几天多次和社员们来到毛主席旧居，给青年们讲述毛主席当年在这里战斗和生活的情景。他说，毛主席为中国革命和世界革命日夜操劳。他老人家每次见到我们都问寒问暖，关心我们的革命和生产，关心我们的生活。毛主席还亲自教导我们组织起来，走合作化道路。从那时起，我们西柏坡人民就成立了互助组，一步步走上人民公社的金光大道，不断夺得社会主义革命和社会主义建设的新胜利。没有毛主席的英明领导，没有毛主席的革命路线，就没有我们贫下中农的一切。今天，毛主席他老人家虽然离开了我们，但是毛泽东思想的光辉永远照耀着我们前进的道路。我们一定要永远牢记毛主席的教导，革命到底不回头!西柏坡大队党支部委员、妇联主任阎朝书，在毛主席旧居前无限怀念地说:毛主席为了拯救我们苦难的中国人民，在那艰苦的岁月里，他老人家在一盏煤油灯下，常常从黑夜战斗到天明；就是在这间普通的农民房子里，他老人家计划着国家大事，写了了一篇又一篇光辉著作。毛主席的著作是我们革命人民取之不尽、用之不竭的宝贵财富。我们一定要刻哲学习，努力用毛泽东思想武装自己的头脑，永远沿着毛主席指引的革命航向前进。

西柏坡大队党支部的成员和社员群众，几天来反复学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，决心化悲痛为力量，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持以阶级斗争为纲，牢记党的基本路线，深入批邓，反击右倾翻案风，进一步开展农业学大寨运动，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，用实际行动悼念伟大领袖毛主席。

新华社记者

(新华社石家庄一九七六年九月二十一日电)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\09\769m020401.JPG">

<FONT class=imgsm>河北省中山县西柏坡大队党支部成员来到党的七届二中全会旧址，认真学习《告全党全军全国各族人民书》，决心把无产阶级专政下的继续革命进行到底。新华社记者摄</FONT>

描述：

