id: 7c91c0382c
标题：中共蚌埠地方委员会关于开除右派分子郭永锡党籍的决定
日期：1958-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共蚌埠地方委员会关于开除右派分子郭永锡党籍的决定（郭永锡）

郭永锡，男，四十七岁，肖县人。富农出身，富农成份，一九四零年入党，同年参加工作，原任地委副书记。

郭永锡参加工作以来，一贯坚持富农立场，反对党，反对各项社会主义建设措施。

(1)利用职权，反对合作化运动。一九五三年原宿县地委试办了十个农业社，郭当时大叫办社是“盲目扩大社会主义经济成分，不照顾小农经济的特点”。同年秋他又在地委扩大会上提出“要普遍地贯彻十大自由政策，保障私有制”，灵璧县委试办了十多个农业社，他也说是“冒进”，要县委解散，一九五四年春他主持开各县农工部长会议，在会上说：“自发社不是好现象，要立即解散”，在他直接布置下，解散了许多合乎条件的自发社。一九五五年春，五河县试办了二百多个农业社，即将试办成功，郭勒令该县解散。一九五六年八月他在宿县区书会议上污蔑说“合作化后，衣、食、住、行四个字，连一个字也未搞好”。污蔑合作化搞糟了，没有一个社增产，污蔑社干部比过去地主、土匪还厉害。

(2)反对和破坏粮食统购统销政策。在宿县区书会议上，他把农村地、富、反、坏分子的破坏活动说成是“目前农村混乱的焦点是衣、食、住、行问题，特别表现在粮食问题上”，并又提出：公粮不征交国库，由社保管，付给保管费，农业社缺种子，就地贷给；社员没有粮吃，要吃种子，可把国库粮给他们吃，种子算我们的，只转个账。在郭的指导下，动用了国库粮九、二二五、一七九斤。一九五七年宿县报总产量四亿七千八百万斤(实收四亿八)。郭硬说只能收四亿斤，并批评县委“要假面子”。同年春他硬要砀山县委给陇海社增加供应七万多斤粮食。他利用职权索取陇海社员粮票四百多斤，又从肖县黄口镇买了二、三十斤馍带回机关吃。并竭力反对牲畜饲料标准，说“小驴三个月可留四十斤料，简直是胡闹，是剥驴政策”，宿县“三八”社一头牛一天喂一斤饲料，他也说是“剥牛政策”责令社干增加为一天三斤。

(3)反对农业生产改革。对待省委生产改革指示阳奉阴违，消极对抗。一九五六年在宿、灵、泗、濉四县区书会议上讨论秋季马铃薯问题时，郭煽动说：“马铃薯这个问题我不敢讲，省委叫种就种，种下去不收断种也就怪不到我们了”。他还反对省委提出的在淮北挖塘打井的措施，反对扩大复种面积和棉花密植增产办法。经常说：“再扩大也没有留晒垡上算……我们这些同志就象没有脑子似的!”并强迫宿县“三八”社犁掉灾后补种的豆子八十多亩，红芋三十多亩，造成很大损失。一九五六年七月他还召开电话会议布置各地种旱直播水稻，仅灵璧等四县统计，即浪费稻种八百多万斤。

(4)严重违反党的决策。怀远改造落后乡，在其指导下，竟将贫农、中农错划为地主、富农计二千三百八十五户，占全县补划地主、富农的百分之八十三。并错误的决定“追分散”，致发生严重的违法乱纪。由于追分散而遭受各种肉刑的一千一百七十户一千四百七十二人。自缢身死的三十三人，自杀未遂的二十三人，打伤四十二人，被打不敢回家的四十三人，严重的影响了群众生产情绪，破坏了党与群众的关系。郭竭力掩盖自己错误，还对反映情况的钟鼎山同志打击报复。

(5)一贯抗拒组织，反对党的领导，破坏党的团结。一九五一年任砀山县委副书记时，在镇反和土改运动中，屡次反对和拒不执行原宿县地委的决议，以致造成严重的违反政府。在任地委副书记时，他又污蔑省委公布的一九五六年增产数字是“吹牛”，还在一次干部会议上骂共产党员“说的是天官赐福，做的男盗女娼”。早在一九四三年任乡长时就反对区书张世瑞同志，一九四八年任宿东县委组织部长时，反对县委副书记代世雅同志，一九四九年在铜县骂县书石立同志“象狗熊一样”。处处吹嘘自己，打击别人。另外还长期隐瞒富农成分。

郭永锡的富农本质，在参加革命后，虽经较长时期的革命教育，但并没有得到改造，一贯坚持富农立场，他是一个披着“工农干部”外衣混入党内的阶级异己分子，是党内右派分子。为了纯洁党的组织，经报请省委批准，决定开除郭永锡党籍。

原载 《关于清除党内右派分子的决定汇编(五)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

