id: d3e2d2498b
标题：父亲写作《四世同堂》的前前后后
日期：1985-8-25
是否是时间段：false
作者：舒济
来源：
标签：北京文革,上海文革,重庆文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京电视制片厂根据我父亲的长篇小说《四世同堂》摄制的同名电视连续剧，于今年7月在北京、上海、天津、南京、山东等地放映以来，受到广大观众的欢迎。我们全家老老少少也跟千家万户一样，每次都按时围坐在电视机前，静静地观看。它常常使我们想起了父亲在艰难岁月里创作这部小说的情景。

1937年11月，济南沦陷前夕，父亲丢下母亲、我、弟弟和刚出生的大妹逃到武汉，投身于抗日战争的洪流。在团结抗日，“文章下乡，文章入伍”的号召下，他毅然放弃小说创作，去写短小的鼓词、河南坠子、数来宝、歌词、短诗、杂文，让手中的笔——他唯一的武器，去顺从抗日战争这个伟大时代的需要。后来，他认为话剧这种文艺形式能够直接与观众见面，对不识字的人也能及时起到宣传教育作用，便写起话剧来。他一连写了六部话剧：《残雾》、《张自忠》、《面子问题》、《大地龙蛇》等。他曾抒怀说：“神圣的抗战是以力伸义，它要求每个人都能十八般武艺件件精通，全德全力全能去抵抗暴政，以彰正义。顺着这个要求，我大胆去试验文艺的各种体裁，……我也希望把我不象诗的诗，不象戏剧的戏剧，……献给抗战；礼物虽轻，心倒是火热的。”

1939年至1941年间，日本侵略者对重庆施行狂轰滥炸，使很多人家破人亡，颠沛流离。父亲也被迫到处流浪，没有固定的住处，生活没有保证，引起贫血、头昏，患疟疾。即使这样，他也没有停下笔来。1943年11月，母亲因忍受不了屈辱与饥饿，带着我们三个儿女从沦陷了的北平逃到重庆。从此一家人定居在北碚。

母亲到北碚后，父亲的许多老朋友，尤其是家属仍在北平或沦陷区的朋友，来看望我们时纷纷询问家人的情况，仔细打听北平在日本侵略军占领后的各种情景。我母亲就把所见所闻和亲身经历的灾难、感受尽量详细地告诉给大家。父亲在一旁坐着，默默地听着。谁也没有想到他听到这些活生生的资料后，使他长久以来构思的一部小说，在心里酝酿成熟起来，1944年元旦，他忍着病痛，以一个儿子怀念母亲的心情，开始创作反映北平沦陷七年的屈辱史、亡国史——《四世同堂》。原来他准备以每天一千五百字的速度，在两年中写完这部一百万字的小说。而实际上到1944年底他才写了三十万字。我清楚地记得，父亲就在那间既是卧室又是客厅兼饭堂、浴室、书房的小屋里埋头著书的情景。那间三面受阳光照射的小屋，一到夏天就象个火炉，到半夜热气还不散。父亲皱着眉头开玩笑他说：“墙上可以烤面包。”他总是天刚亮就起床研墨，开始写作。有时他奋笔疾书，一写就是几个小时不停笔；有时他蹙紧了眉头，不声不响，拼命抽着低劣的纸烟；有时从屋里走到屋外，不停地来回走，偶尔坐下来写几个字。我和弟妹们在这种时候绝不敢大声说话，我总是领他们到远处去玩耍。看着爸爸经常满脸愁容，背愈来愈驼，身体愈来愈瘦弱，我们心里都替他着急、难受。母亲为了维持家里的生计，当了一名编辑，换一点米吃。没有钱买好的食品，更谈不到吃补品。父亲跟我们一样吃着带稗子的糙米。只有在“赶场”的日子，母亲才带我们到嘉陵江边的“场”上给父亲买点鲜猪肝，回来用白水煮煮给他吃，算是上等的营养品了。

那时候，我们家的人极少欢笑。有些话父亲虽然不当着我们这些小孩子说，但我们偶尔也能听到父亲跟朋友们一起咒骂国民党，一起议论和忧虑时局。到了1945年，父亲的身体更坏了。疾病追使他时常放下笔来。直到1945年底，他只写出了全书的三分之二。

抗日胜利后，父亲与曹禺先生被美国国务院邀请去讲学一年。期满后，父亲留在美国写作。《四世同堂》的第三部《饥荒》就是于1948年底在美国写完的。这部书，是父亲一生中花心血最多、写作时间最长、规模最大的一部作品，也是他心爱的一部书。为了把这部书介绍到国外去，让世界上更多的人了解中华儿女如何度过抗战八年的艰苦岁月。他亲自与一位出生在中国的东方问题女专家艾达·普鲁伊特一起合作，把它译成英文缩写本《黄色风暴》。据1977年2月普鲁伊特女士致威尔马·费正清夫人的信中所回忆的：“《黄色风暴》并不是由《四世同堂》逐字翻译过来的，甚至不是逐句的。老舍念给我听，我则用英文打字机把它打下来。他有时省略两三句，有时则省略相当大的段落。最后一部的中文版当时还没有出版，他向我念的是手稿。”父亲没有等待这本英译本出版，就迫不及待地回国了。这部书是1951年在纽约出版的，并成为当年“每月一本”的畅销书。

1949年11月，父亲回到他久已盼望的北京，1950年在上海《小说》月刊上发表了第三部《饥荒》的前二十章，全书的最后十三章没有刊载。一直到“文革”把《四世同堂》第三部《饥荒》的手稿毁掉时，也没有机会刊登结尾的这十三章。打倒“四人帮”以后出版的《老舍文集》第四、五、六卷中收入了全部《四世同堂》共一百章。但最后的十二章是根据英文缩写本《黄色风暴》再翻译为中文补上去的。因此，现在的全部《四世同堂》并不是父亲已写好的整整一百万字，而只有九十三万字。父亲在“文革”初期受迫害，过早地去世，连同他在美国所写的未发表的手稿无可挽回地永远从世间消逝了。这部书的结尾就如同父亲最后的命运一样，是悲惨的。

今年是反法西斯战争和我国抗战胜利四十周年，恰好也是《四世同堂》第一部、第二部发表四十周年。由于《四世同堂》电视剧比较忠实于原著，故事情节真实感人，加上演员演技高超，使人们更加认识了这部小说的价值。这使我们全家深感欣慰。我想，父亲黄泉有知，也会感到欣慰的。

描述：

