id: d3e71968ff
标题：毛泽东思想传万代
日期：1977-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
彩虹报告的喜讯

草原上升起七色的彩虹，

它约来温煦的春风漫游在青稞穗上，

千里春风吹绿的田野哟——

牧民心里漾起的无边绿浪。

田野呀田野，心中的田野，

怀着等得太久太久的希望！

啊，那不是彩虹，那不是春风，

那是《毛泽东选集》第五卷出版的喜讯在飞扬，

牧民以麦浪一样沸腾的感情，

迎接为万代丰收所需要的阳光。

雪山上升起七色的彩虹，

它牵来媚丽云霞在哨所上空飞荡，

万里云霞飘动的天空哟——

边防战士晴朗而宽广的心房。

天空呀天空，心中的天空，

怀着想得太甜太甜的希望！

啊，那不是彩虹，那不是云霞，

那是《毛泽东选集》第五卷出版的喜讯在飞扬，

战士以天空一样明朗的胸怀，

迎接乌云迷雾遮不住的阳光。（饶阶巴桑）

北疆春歌

四月的中原百花争艳，

四月的江南稻熟鱼鲜，

四月的北疆啊春风荡漾，

青松添翠，百鸟鸣啭。

一早，指导员兴冲冲赶到哨所，

捧满天彩霞映红群山：

“同志们，快来呀，

我送来《毛泽东选集》第五卷！”

什么比这更令人兴奋，

一句话象春风吹进战士心田；

我满怀激情伸出双手，

接过来呀，接过来不朽的文献！

感谢华主席为首的党中央，

最了解亿万人民的心愿；

一举粉碎了“四人帮”，

把甘露甜雨撒在我们心坎。

快打开，快打开这真理的宝库，

每一页都是指路的明灯一盏；

快阅读，如饥似渴地钻研，

沿着这真理的阶梯奋力登攀！

望着生机勃勃的北疆大地，

战士倍感肩上任重如山，

我不由得紧握手中的钢枪，

保卫华主席为我们赢得的第一个美好春天！（陈超）

描述：

