id: d3edf4fd00
标题：加强对青年官兵的婚恋教育
日期：1990-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
解放军报社：

军报7月7日登载了我区干部周春强、刘玉强合写的《应重视对志愿兵进行婚恋教育》的读者来信后，济南军区宋清渭政委当即要求军区政治部研究解决办法，争取自己反映的问题自己首先解决。为此，军区政治部办公室发出通知，要求所属部队对青年官兵加强婚恋教育。

《通知》指出：近几年来，青年官兵特别是志愿兵中婚恋纠纷明显增多。有的提干或转为志愿兵后制造种种借口遗弃农村妻子，有的违反规定在驻地乱谈恋爱，甚至带走地方女青年。这些行为损害了军人形象，在军内外造成了不良影响。

《通知》要求所属部队把对青年官兵进行婚姻恋爱问题的教育作为经常性思想政治工作的重要内容，坚持常抓不懈。强调各级必须按照总政治部关于军队贯彻执行婚姻法的暂行规定的要求，在部队中认真进行婚姻恋爱问题的宣传教育。帮助青年官兵摆正爱情和事业的位置，自觉警惕腐朽资产阶级生活方式的侵蚀，树立符合社会主义道德和社会条件的择偶标准，文明、理智、高尚地处理婚姻恋爱问题。

《通知》最后强调指出：军人的恋爱婚姻，除了要建立在平等、自由、稳固、纯洁的爱情基础上以外，还必须受到部队特殊纪律的制约，执行部队的有关规定。如战士不准在驻地和部队内部谈恋爱，服役期内原则上不能结婚，等等。

济南军区政治部信访处

描述：

