id: d3ef943d17
标题：共产党员在“规定”面前
日期：1976-6-10
是否是时间段：false
作者：金松长〖HH/换行〗DW：五一○九二部队
来源：
标签：教育革命,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近到四连蹲点，听到群众反映，党支部委员、二排长邵文才在一些规定面前还有自己的“规定”。事情虽然不大，但听来颇有感触。

按照规定，干部休假时，路程长的可以乘坐卧铺。邵文才同志的家离部队四千多里，他给自己“规定”：当了干部以后，仍然按战士要求自己，坚持不坐卧铺。他当干部三年，探家从没坐过卧铺。

按照条例规定：排长可以不站岗。邵文才担任排长后，给自己“规定”：和战士一样，坚持站岗。他家属来队探亲，战士们不叫他上岗，他就把自己安排在第一班岗。

邵文才是驻地某中学的校外辅导员，去学校参加活动往返二十多里，按照规定可以乘坐公共汽车，报销车费。邵文才给自己“规定”：不坐汽车，坚持步行。既热情支持教育革命，又锻炼了铁脚板。

这类的事还有一些。

从邵文才同志的事迹中，我想到一个共产党员，如何对待现阶段关于物质生活待遇的各项具体规定的问题。诚然，军队的许多规定，都是应当遵照执行的；如需要改革，应由党中央、军委和有关领导机关决定。这里提到邵文才同志的一些事，也不是说每一个党员都非要这样做不可。但是，一个誓为共产主义奋斗终身的共产党员，对现阶段有关物质生活待遇的规定，在思想认识上应当“超出资产阶级法权的狭隘眼界”（《马克思恩格斯选集》第三卷第一二页）。我们既要看到现阶段实行的是“各尽所能，按劳分配”的原则，更要牢记共产党员应该是“多做工作、少取报酬的模范”；既要看到实行的是八小时工作制，更要牢记列宁的教导：“我们的目的，是要使每个劳动者，除做八小时‘份内的’生产工作外，还要无报酬地履行对国家的义务。”（《列宁选集》第三卷第五二五页）总之一句话，共产党员身在资产阶级法权不可避免地存在的社会主义社会，但要带头限制资产阶级法权，与资产阶级法权观念决裂，做到身在社会主义，心向共产主义。邵文才同志正是想到了这一点，积极朝这个方面去做。

毛主席指出：“往往是下级水平高于上级，群众高于领导，领导不及普通劳动者，因为他们脱离群众，没有实践经验。”连队的干部、战士、共产党员，在学习无产阶级专政理论过程中，用他们的模范行动，对我进行着扩大共产主义思想的教育，使我更加认识到，领导干部必须接触实际，必须老老实实、恭恭敬敬地向连队的干部、战士、共产党员学习。

描述：

