id: 8737a4e2a9
标题：翠蓝工艺描新图
日期：1975-12-0
是否是时间段：false
作者：上海染料化工一厂
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七五年第四期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
翠蓝工艺描新图

上海染料化工一厂

活性翠蓝是我厂的主要产品之一。用它染出的纺织品，色彩鲜艳，光泽明亮，是活性染料中的主要色谱。随着国民经济和对外贸易的发展，国际国内市场对活性翠蓝的需要量越来越大。但是，我厂的翠蓝生产却仍然是少、慢、费、毒（产量少、速度慢、浪费大、工艺有毒），不仅拖了印染业的后腿，还有害于工人的健康。面临这种情况，我们决心大胆改革旧工艺，向技术革新要产量。在唯物辩证法思想指导下，经过几个月的努力，实现了少，慢、费、毒向其对立面多、快、省、无毒的转化，使翠蓝生产展现出崭新的景象。

少、慢是怎样转化为多、快的

化工生产，离不开化学运动的基本矛盾：化分和化合。一种化学产品的生产过程就是这对矛盾的运动过程。反映在工艺中，就是一系列的工序流程。现行的一些旧工艺流程，往往从现象出发，片面追求个别工序上的效果，而不注意各道工序之间的联系和转化，造成“面多了加水，水多了加面”的烦琐重复局面，结果是工序重送，劳动强度大，三废也多，带来生产速度慢、产量少的后果。

我厂翠蓝生产的旧工艺，就是这样一个少、慢的典型。旧工艺中，原料先在液态下生成翠蓝母体，然后经过加水稀释，再

进行缩合反应制成“产品”。这时的“产品”，其实还是“杂品”，不·仅含有翠蓝，而且还有没参加反应的剩余原料，以及稀释过程中

被破坏了的染料等等。为了除去这些“废物”，旧工艺采用了称做“盐析过滤”的方法。这就是把大量食盐加入翠蓝原浆，使染料从中分离出来。这就好象做豆腐时，将石膏加入豆浆中，把豆腐“析”出来一样。然后还要把这些“豆腐”压滤成滤饼，经烘房烘干，再磨成粉，得到翠蓝成品。旧工艺的“慢”，就慢在这些道工序上。由于慢，产量也就“少”了。产量由少变多是我们的目的，但少变多的关键在于慢变快。因此，我们首先就抓住烘房干燥这道工序猛攻。烘房干燥速度慢，一般要用二十至三十小时才能将滤饼烘干。烘干以后，又要磨成粉。这不但劳动强度大，而且翠蓝粉末飞扬，工人一天干下来，都成了“彩色人”。通过逐步摸索发现，用喷雾干燥来代替烘房干燥是可以的。实践结果表明，原来的“液一干一粉”的过程，用“液一→粉”的过程代替，是完全成功的，于是烘房这个“干”就被革掉了，大大缩短了生产时间。这一刀尽管砍的是一个局部，但慢已经向快转化了一大步，证明“慢”是可以变的，这不仅增强了我们的信心，它还进一步启发了我们：不通过盐析过滤，对原浆直接喷雾干燥来取得翠蓝成品，不就更快了吗？

想法是好的，但实现起来也并不简单。因为盐析过滤主要是解决“杂品”变“纯品”的问题。这样，要去掉盐析过滤，那一定要使杂品变纯品才行。因此，除去染料中的杂质，就成了慢转化为快的关键了。分析表明，翠蓝原浆中的杂质大多是反应中剩下来的原料和被破坏的染料，以及部分水解染料。饭要一口一口地吃，杂质也要一部分一部分地除去。我们先从“剩”做起，使剩转化为相对的不剩。化工生产，总是按原料的化学特性，来确定不同原料的配比。例如“水”，就是由两个氢原子与～个氧原子组成的，按这个对立统一关系配比氢和氧，就能使氢氧全部转化为水。在复杂的有机化学反应中，化分化合这一对矛盾具体体现为不同原料的原子和原子基团的相互排尿和相互吸引运动，这不仅要把握化学反应的内部矛盾，还要创造化学反应的外界条件。为了具体了解翠蓝生产的不同原料反应的内部矛盾和外界条件，我们进行了反复多次实验，终于找到了新的原料配比，同时改变了外界条件，终于打破了旧工艺的框框，使剩转化为相对的不剩。与此同时，对水解染料这部分杂质也采取了措施。原来一部分水解染料主要是由于不合理的稀释过程造成的。改革了稀释过程，我们就去掉了盐析过滤。这时，使我们感到意外的是，由于去掉盐析过滤，一部分加盐造成的杂质也自然没有了。盐析过滤本来是变杂为纯，不料它本身也带来了杂。这件事，对那些一味迷信旧工艺洋框框的同志触动很大，对他们头脑中“非此即彼”的形而上学观点是一个有力的冲击。

杂质问题是生产过程由慢转化为快的主要矛盾，这个问题解决了，其他问题也就迎刃而解，顺利地实现了翠蓝原浆直接喷雾干燥制成成品的新工艺。结果工序从过去的十三道减少到现在的七道，大大减轻了劳动强度，使翠蓝的生产由慢转化为快，产量由少转化为多。并且成本降低了百分之十八点六，节省了大量的设备，每月还为国家节约将近一千吨精白盐，这也部分地实现了由费向省的转化。

既费又有毒是怎样转化为省而无毒的

综观整个活性翠蓝的生产，并不需要吡啶这种有毒的原料。但是旧工艺的生产中，总要用大量的吡啶。那末，旧工艺为什么要加吡啶？我们的分析发现，这完全是洋框框的形而上学造成的恶果。旧工艺把每一步化分化合反应之间都看作是孤立的、没有任何联系的，在上一步反应时，只要得到中间体，根本不顾下一步反应而大量加入原料；到了下~步反应时，发现加料过了头了，就又加入大量有毒的此啶来纠正。其实，类似这种做法在化工生产中也是屡见不鲜的。

因此，在有些人眼里，旧工艺加吡啶这样的剧毒品，是理所当然，无可非议的。但是，旧工艺是从洋框框里套出来的，在资本主义制度下，资本家为了榨取剩余价值，根本不顾工人死活，只要能增加利润，再毒的原料他们也会投进去的。可是，在社会主义制度下，这是不允许的。投入此啶，不仅一方面直接毒害操作工人，而且排入下水道，造成“三废”污染，为害周围环境。无产阶级文化大革命以来，翠蓝工人批判了爬行主义、洋奴哲学，为降服吡啶作出了极大的努力，已经从国外同样每批量加二百公斤，减少到四点八公斤，基本上控制了吡啶所引起的毒害，也节省了成本，是一个很大的成绩。但这毕竟还是量变，还有毒。在成功地革掉盐析过滤的鼓舞下，我们决心更上一层楼，割掉四点八公斤这个尾巴，使量变达到质变，有毒转化为无毒。从何看手呢？起初，有人从外国文献上看到国外目前也在寻找吡啶的代用品。这看来也有理，找到其他无毒的东西来代用，有毒不也就变成无毒了吗！于是便跟着外国文献的路子走，花了三个多月的时间，试了许多种催化剂、助溶剂和扩散剂，都没有成功。这时，少数同志认为吡啶就是灵，一加下去就解决问题，要革掉吡啶看来不可能，况且“化学工业发达的外国，也没找到代用品嘛1”是搞爬行主义，等着外国人找到代用品，还是奋发图强，自力更生，打破外国的常规，大胆创新？我们决心走自己的路。

我们学习了毛主席的光辉哲学著作《矛盾论》，用辩证法思想，分析了吡啶在整个工艺过程中的地位，它同前道工序与下道工序的联系。从联系中看个别，从全局中看部分，使我们对为什么加吡啶有了本质的认识。过去总以为吡啶是有毒原料，但它总还是起辅助作用的。其实这个认识是又对、又不对。孤立地从一道工序来看是对的，不加吡啶，反应就继续不下去。然而，从各道工序之间的联系来看，又是不对的。吡啶不仅不起什么辅助作用，而且是多余的，只能起“副作用”。加吡啶，实际上是因为前道工序过量投入另一种辅助原料的结果。我们对症下药，猛攻前道工序，经过两个星期试验，改变投料量，并适当调节反应条件，结果完全符合反应的要求。吡啶就这样被革掉了，有毒转化为无毒，解决了十几年来未能解决的问题。这样一来，费也就转化为省了。

自前，化工行业中的一些老工艺中，形而上学的东西还不少。有的同志只看到老工艺合理的一面，没有看到它不合理的一面。因此把它视为“金科玉律”，盲目迷信，不敢越雷池半步。翠蓝工艺改革成功的事实说明，旧工艺不是不能破，而是可以破，随着生产的发展也必须破，完全不要盲目迷信它。同时，翠蓝工艺改革也说明，破除洋框框、旧教条，要充分发挥富有实践经验的工人的作用。我们决心以唯物辩证法为指导，继续前进，创造出比老工艺更合理、更科学的新工艺，描出更新更美的画卷来。

描述：

