id: 154047a291
标题：风雨无阻
日期：1975-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
风雨无阻

夜幕刚降临，雨就哗哗地下开了。

这天是群力大队理论小组的学习日。同志们在大队部里聚齐了，准备学习毛主席《关于辽沈战役的作战方针》，批判林彪的资产阶级军事路线。听着屋外哗哗的雨声，大家议论开了。有人说：“这雨一时半会儿停不了啦，山陡路滑，五连的同志恐怕不会来了。”有的说：“自批林批孔以来，五连的同志帮我们建立起理论小组，每个学习日他们都来参加，今天他们也一定会来！”老贫农刘厚贵说：“这些天，五连的同志们在野外训练，够累了。今天下雨，就让他们好好地休息一天吧！”

正说着，突然门开了，大家定睛一看，正是五连指导员田书荣和副指导员胡顺育。群力大队的理论骨干们一下围了上来，帮着他们又脱雨衣，又倒开水，激动得不知说什么好。

等大家坐好了，田指导员抱歉地对群力大队的同志们说：“我们迟到了。”刘厚贵大伯说：“啥迟到！雨这么大，你们真是风雨无阻啊！”副指导员笑着说：“全心全意地为中国人民服务，这是我军的唯一宗旨，同贫下中农一道学习革命理论，一道批林批孔，这是我们向全国人民学习的好机会。”指导员接着又说：“毛主席说过，红军不是单纯为了打仗而打仗，离开了对群众的宣传、组织、武装和建设革命政权等项目标，就失去了我军存在的意义。林彪破坏毛主席这一指示在部队的落实，妄图把我军变成他复辟资本主义的工具，我们来，就是要用实际行动批判林彪的资产阶级军事路线。”刘大伯连连点头。

屋外，风卷着雨，呼呼地吼叫着。屋内，刘大伯把马灯剔得更亮。指导员和副指导员拿出毛主席的军事著作，大伙开始学习了。

描述：

