id: 1540aae2ec
标题：做好引进技术的消化工作
日期：1981-3-27
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做好引进技术的消化工作

本报评论员

我们从国外引进技术，目的在于提高我国的技术水平，增强我国自力更生的能力。做好了引进技术的消化工作，先进技术才能为我们所掌握，适应我们的需要，生产各种商品。如果只热衷引进，不注意消化，势必不能发挥经济效益。这个问题，现在还没有很好地解决，值得引起我们注意。

消化吸收国外技术，首先是要按照国外技术生产出合格的产品；进一步要融汇贯通，学会产品系列设计；最终要以国外技术为起点，发展创新，赶超世界先进水平。这是一项移花接木的工作，要使外国的花木在我国生根、发芽、开花、结果，就要准备良好的土壤，创造各种条件。引进一项技术，先要通过优选，选定生产条件较好，技术水平和组织管理水平较高，有消化吸收先进技术能力的工厂。技术力量薄弱，技术水平低，管理混乱，不能正常生产的工厂，是不能定为引进技术的接受单位的。过去有些引进的技术所以“消化不良”，选点不当是一个重要原因。为了消化吸收引进技术，要有广泛的协作。在用国外技术创造某种产品时，需要国内提供许多种新材料和新型配套产品，组织协作生产的部门、工厂发展新产品，并能做到生产衔接和渠道畅通。这是一项复杂的组织工作，必须统筹安排。同时，工厂按照引进技术组织生产，对设计、工艺、管理、操作人员的水平，都提出了新的要求，要及时抓好人员的培训和提高。还要有一套鼓励的政策，对消化吸收做出成绩，或有新的发展者，要给予物质的和精神的鼓励。总之，土壤肥沃，阳光、水分充足，外来的花木才能开出艳丽花朵，结出丰硕的果实。

对引进的先进技术，如果不求发展，随着时间的流逝就会发生“老化”现象，变成落后的技术。因此，要坚持学习与创新相结合。要创新，就要加强科学研究工作。世界上一些国家技术引进所以成功，不仅是在比较短的时间内，用比较经济的代价引进了技术，更重要的是不惜拿出大量的财力和人力很快消化吸收，努力发展创新。日本用一元资金引进技术，要付出几倍的资金消化吸收。这说明他们是把技术引进的重点放在消化吸收上，也说明要用多大的人力和财力加强科学研究才能适应，才能在国际上持久保持相对的先进性。我国过去对有些引进技术，往往只顾眼前生产，不重视科研；只求“依样画葫芦”，不求发展创新。这种情况如不改变，就会出现单纯靠引进的恶性循环，不仅耗费国家大量资金，国内技术水平也难以不断提高，结果就形成尾随国外，亦步亦趋，赶超世界先进水平将变成一句空话。因此，必须加强科学研究工作，把引进技术的发展创新放在应有的位置上。要认真组织好接受单位与科研单位配合，充分利用现有科研力量，使他们在发展创新上发挥更大的作用。

建立和健全责任制度，是做好消化工作的保证。引进技术的工厂和管理部门，要对买进技术、生产出产品、学会设计、发展创新这四件事全面负责，一抓到底。引进单位要负经济责任，在明确责任、明确工作标准的基础上，实行奖惩。过去那种花钱引进技术，多年不出产品，而无人过问的状况，必须改变。

我国在过去这些年引进了一些技术，对于提高我国的生产技术水平，发挥了重要作用。也要看到，有相当一部分引进的技术“消化不良”，经济效果不好。原因是多方面的。林彪、江青反革命集团的干扰破坏，固然是最重要的原因，我们工作中的失误也不可忽视。由于缺乏量力而行、实事求是的精神，片面追求先进，有些技术引进项目，不适合我国国情，花了很多钱，却没有能力消化吸收；有的原料、燃料以及动力没有保证，成为“无米之炊”；有的不适应需要，生产出产品却没有市场。我们应认真总结和牢牢记取这些经验教训。

我们要有尊重科学、实事求是、认真负责的精神，从我国财力、物力的实际可能出发，分析现有技术水平；调查国内和国际的需求；考虑国家的能源、原材料供应能力以及投资回收期等。在这个基础上，再决定引进什么，不引进什么；先引进什么，后引进什么；全部引进，还是部分引进。这样即使发生一些问题也容易挽回，不至于造成大的损失。

把引进技术工作的重点放在消化上，应当成为我国引进技术的一个重要方针。过去引进的技术，凡是“消化不良”的，都应当认真吸取教训，努力加以补救。今后引进技术，一定要切实做好消化工作。

描述：

