id: 1541aa549f
标题：按照总路线的精神办事——天津自行车厂多快好省发展生产的调查
日期：1973-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按照总路线的精神办事

——天津自行车厂多快好省发展生产的调查

天津自行车厂是一个有近四十年历史的老厂。它生产的“飞鸽牌”自行车，美观大方，骑行轻快，坚固耐用，深受广大群众的欢迎。

无产阶级文化大革命以来，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，天津自行车厂党委带领广大群众，坚持按照党的社会主义建设总路线的精神办事，自力更生地大搞技术革新和技术改造，使这个老厂焕发了青春，生产迅速发展。一九七二年，全厂自行车产量达到七十八万辆，比文化大革命前年产量最高的一九六五年增长一点一倍，成本降低了百分之七点六。今年上半年又提前完成了国家计划。自行车质量不断提高，品种也增加了十来种。

一九七一年，在批林整风运动的推动下，天津自行车厂的自行车产量达到了七十六万辆，创造了历史最高纪录。在这种情况下，还能不能生产更多更好的“飞鸽牌”自行车，满足人民群众日益增长的需要？对于这个问题，当时在干部中产生了两种不同的意见：一种意见认为，这个厂的厂房老，设备旧，产量已经超过了设计能力，潜力已经挖尽，生产到顶了，再增产就要增加人、增加设备。另一种意见认为，不能用静止的观点看问题，要看到广大职工在无产阶级文化大革命、特别是在批林整风运动中焕发出来的社会主义积极性，只要我们按照总路线的精神去工作，充分发动和依靠广大工人群众，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，对旧设备进行改造，就可以进一步挖掘企业内部的潜力，创造新的生产水平。

为了统一大家的认识，厂党委引导各级干部回顾了历史经验教训。在大跃进时期，这个厂由于贯彻执行了党的社会主义建设总路线，自行车产量迅速增长，平均每年递增六万七千辆。可是，在文化大革命以前的几年中，由于刘少奇修正主义路线的干扰，生产发展很慢。大家从这个对比中深刻认识到：一个企业要加快生产建设的步伐，根本的问题在于坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线。路线对了，生产就发展；路线不对，生产就受挫折。于是，厂党委以批林整风为纲，组织干部、工人和技术人员认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判林彪一类骗子的修正主义路线，提高大家贯彻执行党的社会主义建设总路线的自觉性。在总结历史经验教训的同时，厂党委大力宣传工人群众中为革命争上游的先进事迹。金工车间青年工人韩娟娟，原来的生产任务是每天精车五百八十个中轴挡，在增产节约运动中，她按照总路线的精神，鼓足干劲，力争上游，想方设法改进刀具和操作方法，使中轴挡的产量由五百八十个上升到八百个，后来又由八百个跃到一千三百个，超过了原来的生产定额一倍多。厂党委抓住这个典型，在全厂宣传推广，并且组织职工群众讨论，大大鼓舞了群众的社会主义积极性，有百分之九十以上的工人先后突破了老定额，创造了生产新纪录，全厂呈现出一派热气腾腾的新景象。

历史的经验和现实的新鲜经验，有力地说明：只要坚持无产阶级政治挂帅，认真贯彻执行党的路线、方针、政策，调动人的积极因素，就一定能促进生产迅速发展，加快社会主义建设的步伐。在提高认识、统一思想的基础上，这个厂党委进一步发动群众，用总路线的精神，讨论和制订了一九七二年的增产计划，实践的结果，全厂提前一个月超额完成了国家计划。

为了多快好省地发展生产，几年来，这个厂党委坚定地相信和依靠群众大搞技术革新和技术改造，先后建成了自行车烤漆、电镀等十五条生产自动线，自制设备四百一十五台，占原有设备的百分之二十四，使全厂的生产能力提高了百分之三十以上。

这个厂的设备，原来有相当一部分是老掉了牙的旧机器。工人们不“弃老换新”，而是用自力更生的革命精神，自己动手，对老设备进行改造，使它发挥更大的作用。自行车链罩、泥板的烤漆设备，过去是采用旧式的“桥式炉”，炉高五米，长五十米，运转起来又笨又慢。工人和技术人员决心自己设计，自己施工，建设一条生产自动线。厂房面积小，工人们就把自动线分成上下两层，然后连接起来。生产自动线的传动轨道，需要五百多米长的槽钢，他们为了节省好钢材，利用原来设备上的旧钢材，一段一段地焊接起来。建立这条自动线，需要二十三个大槽轮，有的直径达一点二米，这种设备需要用大型铣床加工，厂里没有这种铣床，工人们就采取“蚂蚁啃骨头”的办法，用小台钻加工，用凿子剔槽。经过一个多月的奋战，就把原来自行车链罩、泥板烤漆用的“桥式炉”改造成为一条生产自动线，生产能力提高了四倍半。

在集中力量改造主要生产设备的同时，这个厂的领导热情地支持群众的小改小革，经常组织群众开展技术表演和技术观摩，使群众的聪明才智得到了很好的发挥，解决了生产中的许多重大问题。

毛主席教导说：“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用。”在大量发展自行车生产的同时，天津自行车厂党委组织广大职工认真学习毛主席的这一教导，使大家充分认识到，提高产品质量，大力发展品种，是贯彻社会主义建设总路线的重要内容。广大工人在这种思想的指导下，为人民群众着想，不断提高自行车的质量，增加花色品种，使“飞鸽牌”自行车在市场上博得很好的信誉。

天津自行车厂还经常召开有工人、技术人员和工农兵群众参加的座谈会，揭露产品质量上存在的问题，研究提高产品质量的措施。全厂建立了严格的产品质量检验制度。几年来，这个厂还多次派出调查小组，广泛征求工农兵群众的意见，努力提高产品质量。　			（据新华社）

描述：

