id: 1542769227
标题：文艺简讯
日期：1992-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文艺简讯

△中国社会科学院文学研究所、外国文学研究所、北京大学、河南大学等十七个单位联合主办的“一九九二年全国中外文学理论学术讨论会”近日在开封召开。与会者认为，八十年代西方文学理论的大量引进以及八十年代中期出现的文学研究方法论热、文学观念热，曾经产生过一些消极现象，但成绩是主要的，它们促进了我国文学观念的重大变革。展望九十年代，与会者认为在深化改革、开放的思想指导下，与我国文艺实际相结合从而具有当代性的中外文学理论交融、创新的形态研究，将会兴盛起来。　（余　新）

△近日中国工人出版社和贵州省驻京办事处联合在北京召开长篇报告文学《喀斯特呼唤》讨论会。

（刘）

△由《小说月报》、《作家报》、山东省作家协会联合召开的“尤凤伟小说近作讨论会”，近日在济南举行。与会者认为，近年来，尤凤伟发表的《泱泱水》、《金龟》、《石门夜话》、《沉默的格》等一系列中短篇小说，从历史、文化、现实等各个方面展示了复杂的社会生活和人情世态，多侧面地发掘人性的内涵，描绘深刻的人生感悟。　（王光东）

△人民文学出版社近日召开了长篇小说《阴阳际会》讨论会。江苏作家肖俊志的这部小说描绘了“文革”时期军营生活和人情世态，通过某部基层连队的军旅生活，表现了当代军人的阳刚之气和情感追求。　（陶）

△文艺报社、中国少数民族文学会近日在北京联合召开“黄神彪作品讨论会”，出生花山岩画之乡的壮族诗人以散文诗艺术描绘民族文化和历史面貌，其作品有浓郁的哲理追求。　（孙）

△由首都师范大学、通县人民政府等单位主办的“李贽研究国际学术讲座会”近日在通县召开。出席讨论会的有国内哲学界、文学界、史学界的著名学者和来自日本、韩国、台湾等国家与地区的专家五十余人。与会代表围绕李贽在我国及世界思想文化史上的地位等问题展开了讨论。

（军）

描述：

