id: 1544f22f01
标题：坚决肃清胡风集团和一切暗藏的反革命分子
日期：1955-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决肃清胡风集团和一切暗藏的反革命分子

胡风反革命集团的罪恶事件给予我们的教训

章乃器

经过了三批材料的发表，胡风反革命集团的狰狞面目，已经暴露得很多了。揭发还在继续。从已经发表的材料来衡量，完全可以断定，这是一件猖狂透顶的反党、反人民、反革命事件，而绝不仅仅是思想问题。这是一件全国人民都应该深切注意的大事情，而绝不仅仅是文艺界的事情。任何有良心、有血性的人，读了这三批材料，都会对这一伙豺狼燃起了心头的怒火。任何爱祖国、爱人民、爱我们的社会主义事业的人，读了这三批材料，都会擦亮自己的眼睛，敏锐自己的政治嗅觉，提高自己的政治责任感和警惕性，从而会更加善于分清敌我友，更加憎恨人民的敌人，同时也更加热爱自己的人民和朋友。

胡风和他的骨干分子不是别的，正是一伙一贯反党、反人民的反革命分子。胡风集团所仇视的并不仅仅是少数的党的文艺工作领导者，而是所有党内党外的进步文艺作家。他们不仅仅反对我们的文艺运动，而且痛恨整个的革命胜利，痛恨以毛主席为首的全国人民。他们还用极其卑鄙阴险的手段，打入党的组织，打入国家机关，打入民主党派和人民团体，尽量分布爪牙到各大中小城市，真是无隙不钻，无孔不入。倘使胡风集团的阴谋得逞，那，中国人民还有命吗？

中国共产党七届四中全会指示我们：把我国建设成为一个伟大的社会主义国家，这是一个比反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命更深刻更广泛的革命，它包含着极复杂极尖锐的斗争。极复杂极尖锐的斗争的内容，许多人是体会不够的。胡风集团的反革命事实，对于我们大家是一个痛切的教训。在我们的力量更加强大，我们的事业更加胜利的时候，敌人不仅更加毒恨，也更加恐惧。“处身危、虑患深”，这是一句符合客观规律的名言。敌人的破坏行动不仅是更加隐蔽，而且由于“虑患深”而更加“高明”了。他们以破坏为专业，有的是时间，阴谋诡计真是可以层出不穷的。只要我们稍微有一点点的自满，在一点点的自满当中泛起了一点点的疏忽大意，自以为“处身不危”就可以“虑患不深”了，那么，敌人的阴谋诡计就可能乘虚而入。我们只有经常保持头脑清醒，遇事开动脑筋，习于深思远虑，才能周密无懈地杜塞一切漏洞，使敌人无隙可钻、无孔可入。然而，更重要的还是更加密切地联系群众，不断地提高群众的政治嗅觉，经常教育广大群众善于识别人民的形象和敌人的形象，识别人民的性格和敌人的性格，从四面八方警惕着敌人可能进行的破坏活动，这才是保卫我们国家的最可靠的办法。

人民的眼睛是雪亮的，还有人能怀疑吗？胡风集团反革命事实的继续揭发，难道不是一个活生生的例子吗？在今天，任何的隐蔽行为都是瞒不到底的。显然，反革命活动还在各个方面进行着，反革命分子还在每一个角落里躲藏着。胡风集团案件的揭发，应该可以惊醒这些人，让他们考虑一下，还是继续躲藏下去，让雪亮的人民眼睛发现出来好呢，还是自动坦白好呢。我想，他们只要了解到我们一贯的“坦白从宽”的原则，再想到瞒是终久瞒不了的，就会觉得还是自动坦白的好。我们坚决提倡忠诚老实的作风，反对虚伪奸诈的两面派，这是根据唯物主义的精神的，是不可动摇的。

思想问题同政治问题是有严格的区别的，在我们的国家里，是没有什么“思想犯”的。但，作为

一个要把自己改造成为社会主义公民的人，却应该把胡风集团的事件当作自己的“当头棒喝”。检查

一下，有没有曾经在内心的深处对胡风的一伙引起

一些同情呢？倘使过去有过，现在还有没有呢。我想，工商界当中，难免还有一些口头拥护过渡时期总任务，内心怀疑甚至反对社会主义改造的人。更有不少认为走社会主义的路是“不得不然”，而还没有认为是“理所当然”的、勉强“随大流”的人。前一种人也是“两面派”的一种，肯定是会对胡风的一伙默默同情的，甚至会对自己的“亲信”表示这种同情的；后一种人或者要认为“事不关己，高高挂起”，或者也可能默默同情其中的某些部分。应该不应该同情？是不是“事不关己”？这就很值得检查了。另外有一种人，自命对革命有功，想在革命胜利之后在人民的头上捞一把，结果捞不到，或者捞得不够；还有一种人，自命本领非凡，现在是“大材小用”，或者“投闲置散”了。这两种人并不限于工商界，还有知识分子；他们的共同之点是苦闷牢骚，不满现状——不是为着关切人民事业而不满现状，而只是为着自己的利益。这种人就很值得警惕了！他们正是胡风集团所要笼络、争取的对象。

人民之间的团结必须积极扩大和巩固。只有在扩大、巩固团结的基础上，才能把少数的敌人孤立起来，才有利于用千万双人民的眼睛敏锐地警惕着敌人的每一行动。不是浮泛的、没有根据的、客气敷衍的、表面的团结，而必须逐步做到以通过具体分析、深入地相互了解的真诚热爱的团结。由于广大人民都已经在各种形式之下组织起来了，我们今天是有条件这样做的。要对付日益“高明”的敌人的阴谋诡计，我们也必须这样做。粗放的做法是不适合今天的时代了。我们必须团结得像铜墙铁壁一样的坚强，使敌人望而却步。

彻底粉碎胡风反革命集团的胜利是肯定的了。让我们在这一伟大的胜利基础上，更紧密地接受中国共产党的领导，为进一步肃清一切暗藏的反革命分子而共同奋斗！

一定要彻底粉碎胡风反革命集团

吴晗

我连续读了胡风反革命集团第一、二、三批材料，按捺不住心中的怒火，愤极，恨极！

第三批材料，铁证如山，证明了胡风反革命集团的反动政治背景。胡风集团不是一个什么简单的“文艺集团”，而是蒋介石匪帮在祖国大陆上的另一支别动队，比土匪、恶霸、武装特务、间谍更加阴险，更加凶残的反革命集团。胡风“联络”“争取”了一批帝国主义特务分子、反动军官、托洛茨基分子、革命叛徒、自首变节分子，集旧社会反动渣滓之大成。二十年来，胡风和胡风集团分子混入革命阵营，装着进步的面孔，向文艺战线，向一切革命知识分子，向领导我们革命的核心力量——中国共产党，肆行凶狠、顽强的进攻，腐蚀我们的革命思想，瓦解我们的革命组织，夺取我们的革命阵地。解放以后，他们又同美帝国主义的走狗，窃据在台湾的蒋介石匪帮内应外合，妄想使反革命势力在中国复辟。但是他们失败了，他们的阴谋被揭穿了，在中国共产党领导下的不可战胜的人民力量，是一小撮反革命蟊贼所不能估计的。

各方面揭露的材料，已经很多了，我认为有必要从以下两个问题，来补充揭露胡风反革命集团的反动政治背景。

第一、是关于“泥土”社的问题。

一九四七、一九四八年，正当人民解放战争取得节节胜利，蒋介石匪帮残酷镇压民主革命运动的时候，由胡风集团所编辑的文艺刊物“泥土”在北方的文艺界，特别是在京津各大学校得到广泛的发行。

“泥土”披着进步刊物的外衣，有时候也发表一些进步作家写的东西，也骂一骂一些和国民党反动派有着明显勾结行为的反动文人，伪装进步，点缀门面。但是实质上是由胡风集团所把持的反动刊物。在马克思列宁主义理论的外衣下，大量刊登胡风和胡风集团骨干分子阿垅、路翎、舒芜、冀汸、牛汉等人的文章，狂热地宣传和贩卖反动的主观唯心主义的货色，满篇都充斥了什么“主观战斗精神”“自我扩张”“人格力量”等反动的理论。在刊物上，他们互相大肆吹嘘捧场，仇视进步作家，特别是当时在香港主办“大众文艺丛刊”的共产党员作家胡绳、乔冠华、邵荃麟等同志，肆行恶毒的攻击和咒骂。

“泥土”对当时反对蒋介石集团反动统治，激励人民群众觉悟的文艺作品，像陈白尘同志的“升官图”，对当时在国民党统治区起着广泛宣传作用的、为广大人民群众所喜好的袁水拍同志的“马凡陀的山歌”，都给以下流的卑劣的辱骂。

批评“泥土”的文章，被污蔑为“嘁嘁嚓嚓的屑小式……的理论”、“骂街式的文字”。批评

“泥土”的作家，则被咒骂为“吹捧批评家”“惯于依老卖老的、才子流氓炫学家三位一体的无条件反射论者”。

在当时，我们就感到有问题，为什么“泥土”总是和我们的意见不一致，总是和我们完全对立。最近读了“人民日报”所发表的三批材料，才恍然大悟，问题就是这样！从第三批材料中所揭发出来的事实，完全证明胡风和胡风集团的骨干分子像阿垅、绿原等人，原来就是国民党的特务分子，反动军官，就是在蒋记陆军大学聆听蒋贼“训话”的分子，就是在“中美合作所”工作的特务，问题完全清楚了。

从最近揭发出来的材料也可以说明：解放以前，为什么我们的刊物出版那样困难，几天就被封闭，而胡风集团的刊物，却可以通行无阻，到处充斥。为什么进步的作家被逮捕，被杀害，而胡风及其党羽，却可以在一九四八年反革命敌人面临死亡前夕，残酷镇压革命运动的日子里，安稳的游逛于上海杭州之间，原来他们本是一家人，是一个蛇窟里的毒蛇！

其次，是关于闻一多先生参加革命队伍的问题。

闻一多先生，是我的朋友，同志。谁都知道，抗日战争胜利前后，他积极英勇地参加了当时在西南掀起的民主革命运动，为反动派所仇视，最后终于贡献了自己的生命。作为在党的领导下英勇参加革命斗争的革命知识分子代表的闻一多先生，长期为人民所尊敬、怀念和学习。

反革命分子胡风，一面写点文章，说什么“要把这一次暗杀当作新的反动进攻的信号”，另一方面却无耻恶毒地诬蔑、咒骂“闻一多当然是投机，但他投中了，只好奉承他”。

闻一多先生的死，许多人都知道，但是闻一多先生是在什么样的情况下参加革命斗争的，许多人却是不十分清楚的。

我有责任说清楚这个情况。

记得，当时一多在昆明西南联合大学教书。那时的昆明，恐怖气氛笼罩着，特务横行，暗杀、逮捕事件层出不穷；日本帝国主义占领了湖南、贵州；人民生活水平急剧下降，西南人民面临着巨大的危险和灾难。许多人害怕了，退缩了，准备逃跑了。这时，一多和我们一起，做了许多工作，国民党匪帮恫吓要暗杀他。空气十分紧张。

一多参加民主革命运动以后，思想上有了很大的变化，用诗人、学者的笔和口舌，抱着“跨出了门，就不再跨回来”的态度，夜以继日地为革命事业工作，直到英勇的牺牲，献出了自己的生命。

我要说明的是一多是在国民党匪帮恫吓他，要暗杀他的恐怖气氛中，参加到革命斗争队伍里来的。

一多参加了革命行列，国民党匪帮痛恨之至，用美制无声手枪暗杀；一多参加了革命行列，胡风也痛恨之至，咒骂他是“投机”！一个用枪，一个用笔，立场是一样的。就从这个事实，难道还不能证明胡风就是蒋匪帮的贴己人吗！

从已经揭发的三批材料看来，胡风反革命集团一贯仇视革命、仇视进步力量的罪恶行动，在中华人民共和国成立以来，不但没有减弱，反而更加疯狂，更加顽强了。他们和蒋介石残余匪帮隔海相对，制定反革命的策略和计划，猖狂进攻，仇恨新社会的一切，梦想人民革命政权的灭亡。难道这些铁证，还不足以说明胡风集团的反革命政治背景，还不能给胡风集团的性质作出结论吗？不，完全可以了，完全是时候了。

党敲了警钟，我们揭露胡风反党反人民反革命集团的工作，取得了初步的胜利，但是坚决、彻底地清查和镇压胡风反革命集团，把这个中国人民革命事业的脓疱完全割下来，仍然还是全国人民今后的重大任务。不到最后的胜利，决不收兵，这是全国人民共同的意志和决心。一切胡风集团分子都必须老老实实地彻底向人民交代，听候人民的处置，胆敢顽抗，执迷不悟的分子，将会受到人民严厉的制裁。

坚决消灭暗藏的反革命分子

王崇伦

我是一个普通的青年刨工，过去没有看过胡风的东西，也不知胡风是什么人。现在看了“人民日报”先后公布的三批材料，才知道胡风是披着革命外衣，钻进革命阵营，长期进行破坏活动的蒋介石的忠实走狗，是我们工人阶级和全国人民最凶恶最阴险的敌人。我对胡风及其反革命集团罪恶活动，感到无比的愤怒，我同意彻底查清胡风反革命集团的一切真相，撤销胡风一切职务和全国人民代表大会代表的资格，并依法给以严办。

胡风反革命集团的揭露，是我们工人阶级和全国人民的一个巨大胜利。但是胡风反革命集团和类似胡风的反革命分子，他们反党反人民反革命的罪恶活动，是有计划有步骤的，他们的方法是巧妙的毒辣的。如果我们以为揭露了胡风反革命集团，就万事大吉了，这是很危险的。我们必须把一切暗藏的反革命分子都揭露出来，不消灭他们，我们就不能有好日子过。

无论在过去或现在，我们工人阶级都是站在斗争的最前列，我们的理想就是要把我们的国家很快地建成社会主义社会。胡风反革命集团的事件给我们一个最大的教训，就是要我们时时刻刻地提高警惕性，随时防止一切暗藏的反革命分子活动，并给以坚决的彻底的打击。只要我们这样一致地行动起来，不管反革命分子如何狡猾隐蔽，都一定会被我们识破和揭露出来的，也只有这样，才能保卫我们革命的胜利成果。

爱国的基督徒要加倍提高警惕

陈见真

“人民日报”发表了胡风反革命集团的第三批材料，不能不使每一个反帝爱国的中国基督徒感到无比的愤怒。我们不能不认识到这个罪恶集团的阴险，毒辣，卑鄙可耻，同时更认识到中国人民力量的强大。一贯玩弄两面派手法的胡风，和他的反党反人民的集团，企图颠覆人民革命政权，破坏祖国社会主义建设。这种卑鄙的阴谋已经在中国人民面前原形毕露了，这是我国社会主义革命中的一大胜利。我们中国基督徒认为胡风的全国人民代表大会代表的资格应即撤销；而且应该给予胡风和胡风分子应得的惩罚。

胡风事件的揭发，对于我们中国基督徒来说，是一个极其深刻的教育。因为在我们当中，很多人对于这样暗藏的反革命分子，是认识不足的；尤其是警惕性不高，甚至有时丧失了警惕性。就拿我自己来说，在看到关于胡风反革命集团的第一批材料时，还以为这仅是思想问题，是文艺界的问题，而未认识到这个集团对于全国人民和我国社会主义建设的重大危害。这就说明了：今后我们必须加强学习，提高政治嗅觉，提高警惕性，才能同胡风反革命集团及一切暗藏的反革命分子作不懈的斗争。

四年多来中国基督教三自爱国运动，在全国人民的支持下，和全国基督徒的努力下，已经取得了肯定的胜利，但是无孔不入的帝国主义分子仍是死不甘心，他们以各种各样隐蔽的欺骗的手法，企图破坏我们反帝爱国的大团结。因此我们全国基督徒，必须加倍提高警惕，进一步加强团结，揭露一切暗藏在我们基督教内的任何反革命分子。我们和全国人民更加团结一致，为伟大的社会主义改造和建设事业而奋斗。

加强民族团结，粉碎反革命阴谋

桑吉悦希

最近“人民日报”上连续发表的材料，已完全揭穿了胡风集团反党、反人民的狰狞面目。原来他们并不是什么具有小资产阶级观点的分子，而是一个阴谋破坏我们祖国大家庭，企图使各族人民重新回到帝国主义和蒋匪统治下的反革命集团。胡风反革命集团是我们各族人民的敌人，我们要求撤销胡风全国人民代表大会代表的资格，并坚决镇压胡风反革命集团。

从这件事情上，我们少数民族应得到极大的教训。反革命分子是无孔不入的，尤其我们藏族地区，地处偏僻的边疆，政治经济文化还落后，反革命分子往往利用这些情况，潜藏于民族地区，披着各种外衣，挑拨民族之间的团结，制造民族内部的械斗，或进行其他极端毒辣的破坏活动，以达到破坏民族团结的罪恶目的。因此，我们藏族地区的全体工作人员和人民，必须百倍地提高革命警惕性，加强马克思主义和民族政策的学习，加强民族之间和民族内部的团结，粉碎一切反革命分子的阴谋活动，保卫各民族团结的幸福的祖国大家庭。

依法严惩胡风反革命集团

王家楫

我是一个自然科学工作者，过去不但不认识胡风，而且从未看过胡风的作品。当文艺界开始批判胡风时，我很麻痹大意，不十分去注意。一直等到看见“人民日报”所揭露的关于他的反革命集团的第一批材料，才大吃一惊，认识到胡风集团的极端反动性。以后再看了他们的第二批反党、反人民的材料，更加深了我的愤怒，并料想胡风一定有他反动的政治背景。果然，现在第三批反革命材料又发表了，证实了胡风是帝国主义和蒋介石卖国集团的一个特务头子。他和他的喽啰们居然能够很久隐藏在我们革命的队伍中，这就表明了他们的阴谋极端毒辣、他们的诡计极端狡猾。胡风和他的喽啰们已经给革命事业带来不少危害，欺骗了不少青年和各地党组织。我们绝对不能再容忍下去了，必须赶快把他们从我们的革命队伍中清洗出去，立即撤销胡风全国人民代表大会代表的资格，依法严惩。

反革命分子既然会混入我们文艺工作者的队伍，当然也有可能会钻进我们自然科学工作者的队伍。如果我们还是麻痹大意，只顾业务，忽视政治，反革命分子就有机会侵入到我们的队伍中来。因此今后自然科学工作者需要百倍提高警惕，大大地加强马克思列宁主义的学习，严肃认真地改造自己，紧密地团结在中国共产党的周围，这样才能随时随地可以明辨是非，分清敌我，彻底粉碎像胡风这样的暗藏着的反革命分子。

大家起来搜查坐探

杨之华

对胡风反革命集团的斗争是一场严重的阶级斗争。这不是表示表示态度的问题，而是要采取有效的实际行动，搜查隐藏在每一个角落里的反革命分子，直到反革命集团彻底粉碎为止；因此，这是一场较长期的激烈的阶级斗争！

远在二十多年以前，一九三三年年底，当瞿秋白同志进入江西的革命根据地以后，党曾派我到鲁迅先生那里去过几次。最后一次去鲁迅先生家，是在一九三四年年底。我见鲁迅先生身体很瘦弱，心境很不愉快。他对人向来是很诚恳和爽直的，那一天的谈话为过去从未有过的。他突然很动气地说：“你们敌我不清，为什么攻击一个正在攻击敌人的人？”当时我很惊奇，为什么他说出这样的话？鲁迅先生是我们的朋友，我们是尊敬他的，怎么会攻击他呢？从我自己参加党的组织工作中，体会到当时党的组织被破坏得很厉害，是因为有坐探在党内外活动。当时左联的情形也很复杂。因此，我向鲁迅先生解释：“正因为你同我党的政治关系较密切，敌人极仇恨，我们要防止敌人的造谣中伤、挑拨离间。”我虽然从政治上嗅到有敌人在挑拨离间我们的关系，但我没有参加左联的具体工作，不知道究竟是谁在造谣？从这次斗争中，才知道原来就是可耻的胡风！

在阶级关系上来说，那时胡风是在国民党的政权下进行活动的，条件较顺利；而在解放以后的新中国，地主阶级、官僚资本家被打倒了，蒋介石匪帮被赶出中国大陆，反革命的活动愈来愈困难，因此，敌人对党和人民民主政权愈来愈仇恨，这是阶级的仇恨。在第三批胡风反革命集团的材料中，透彻地暴露出这种仇恨到了这样的程度：“几乎恨一切人”。这正是没落阶级最后的疯狂的叫嚣。这正是胡风分子所说的：“让人们疯狂，从疯狂里灭亡。”胡风反革命集团已经把自己的坟墓掘好了，从高台上掉了下来了！虽然，胡风分子自己掘好自己的坟墓，但自己不会甘心走进坟墓去的，还想从坟墓里爬出来，爬到每个看不见的角落里去躲起来，像地下灰色的毒蛇一样，见人就咬。这种毒蛇不仅文化团体里有，在每个组织内都会有，在工厂企业机关里也曾发现过反革命的活动。为此，工会要动员男女职工及其家属群众在每个角落里进行搜查灰色的坐探的工作。这是我们光荣的任务。我们要积极动员起来，粉碎他们！

提高警惕，同反革命分子作斗争

苏步青

读了“人民日报”发表的“关于胡风反革命集团的第三批材料”，我感到无限愤怒。中国共产党好容易把我们从黑暗的国民党反动统治下面解放出来，今天万众一心在党和政府的正确领导下，一定要把祖国建设成为消灭贫困消灭剥削的社会主义社会。我们反对美国帝国主义庇护卖国集团霸占我们的领土台湾，大家更要团结一致，为解放台湾而奋斗。而胡风和胡风集团分子很早以来就是蒋介石的走狗，长期地伪装革命，潜伏在人民内部，企图颠覆我们革命事业，这是六亿人民所不容许的行为。我们必须把胡风和他的集团中的骨干分子从人民队伍中清除出去，来保证我们伟大的社会主义建设的顺利进行。

作为数学工作者的我，解放以来虽然参加了各种伟大的政治运动和经常的政治学习，但是对于反革命分子的警惕性大大地不够。在这次开展胡风反动思想批判的初期，我还以为这是属于文艺思想的范围，同数学没有多大关系的。直到我所在的高等学校发见胡风集团分子贾植芳的时候，我才大吃一惊。他伪装进步教授，混入我们大学达三年之久，经常向年青一代散布毒素。这样的反革命分子居然就在我们的面前。而我站在教学行政工作负责的地位，对于贾植芳这样的反革命行为不但没有加以应有的研究调查，而且在看到“人民日报”发表的第二批材料时，思想上还以为贾植芳仅是胡风集团中的被骗分子，没有能够提高对反革命分子的警惕性。这是由于我的马克思列宁主义基础太差，不能分析事物。所以，我要加强学习马克思列宁主义理论，提高政治觉悟，纠正以往我们高等知识分子容易犯的发牢骚等不正确的态度，免予反革命分子以可乘的机会。我们在国家过渡到社会主义的时期中必须坚决地同阶级敌人作无情的斗争。

严惩反革命的胡风分子

陈其瑗　熊瑾玎  杨素兰　浦化人

我们看到“人民日报”先后披露的关于胡风反革命集团的三批材料，和六月十日的社论，我们感到非常愤怒。胡风集团是最反动最阴险的阶级敌人的代表人物。他们所憎恨和反对的不只是马克思列宁主义的理论，不只是共产党人，党内外文艺工作者，而且是在共产党领导下，站起来的所有人民。他们憎恨新中国的一切，他们把解放了的新社会说成“脏臭的铁壁”。他们的唯一的罪恶目的是千方百计钻进共产党、机关、团体、学校……在革命队伍里破坏我们社会主义建设事业，妄想使帝国主义，封建主义，官僚资本主义在中国大陆复辟。他们要使解放了的工人再做资本家的奴隶；使已得良田的农民再为地主流汗而不得一饱；使为工农兵服务的知识分子再无“用武之地”；使已得平等权利的妇女失去学习、工作、婚姻自由而再过悲惨生活。解放以来，无数铁的事实证明：工人阶级（经过共产党）领导的，以工农联盟为基础的人民民主专政的政权日益巩固，经济、国防、文化建设一日千里地迈进，国际地位日益提高，人民的力量是无穷的，胡风集团的丑恶妄想毫无疑问是不会实现的。

我们不是文艺工作者，而是救济机关的监察工作者。我们救济福利界的同志对胡风集团的斗争应当积极参加，把各个角落的胡风分子揭露出来，一网打净。同时，我们也要认识到：就算胡风集团经过大家努力而彻底消灭了，我们也不应该高枕无忧。阶级敌人越快要灭亡，他们越要派遣更多的形形色色的特务间谍，用最无耻和隐蔽的两面派手法钻到我们内部来活动。今后我们都要擦亮眼睛，提高警惕，同一切不拿枪的敌人展开长期的艰苦的斗争。我们的工作人员绝大多数是好人，但可能有极少数的坏人钻进革命队伍暗中作祟。假使我们不提高警惕，他们就会蔓延滋长，张牙舞爪，使多数好人辛辛苦苦的劳动果实受到不应有的损失。监察人员如果怕困难，怕得罪人而不深入群众去摸底，不到生产教养部门去检查监督，监察通讯员也不及时反映情况，那么，连好干部也可能变坏，放松或轻视监察就像部队不放哨兵，不放警戒，不出去巡逻，那就是政治麻痹，使阶级敌人有隙可乘，胡风分子也就不会根除了。

这次大张旗鼓地清算胡风集团的斗争，的确是一件大事，是广大群众所热烈拥护的伟大斗争，这是我们在政治上打了一个大的胜仗。我们救济福利界也像其他各界一样，只要好好学习，积极参加斗争，政治警惕性是会提高的。因而我们要满怀信心地学习辩证唯物主义，肃清主观唯心主义的思想残余，努力工作，改进工作，把革命队伍里一切反革命分子扫除出去！

不使一个胡风分子漏网

黄子卿

我是一个科学工作者，过去对文艺作品素不感兴趣，在揭发胡风和他的集团的反革命行为以前，我连他的名字都没有听见过。经揭发后，我才知道这个反革命集团隐藏在革命队伍里进行阴谋破坏活动。从第三批发表的材料里，我知道了他们早就同国民党蒋匪帮有密切联系，他们企图从内部来推翻我们的人民政权，恢复万恶的蒋匪帮统治，使我们从社会主义的光明道路回到封建的殖民地的黑暗道路上去。关于这个反人民反革命的集团，我要求人民政府彻底清查他们的一切罪行，不使一个胡风分子漏网，依法严厉惩办他们。

谈到这里，我有点体会：在过去的社会，知识分子从小就受到“往上爬”的教育，这样的个人主义往前发展，就变为个人英雄主义，因为要做个人英雄，就不择手段推翻在他上面的人。我们必须克服个人主义，因为有个人主义思想的人，就很容易被反革命集团所利用，因此是非常危险的。我们一定要去掉个人主义。我们要学习马克思列宁主义，建立辩证唯物的世界观。工人阶级的一切作为，都为人民大众着想，这里绝不允许有损人利己的个人主义和资产阶级的唯心的哲学。只有学好马克思主义，才能站稳立场，不受反革命集团的引诱。

继续战斗，彻底肃清胡风分子

袁文殊

胡风集团到底是一个什么性质的集团，现在铁证如山，已经真相大白了。胡风集团是一个彻头彻尾的反革命的阴谋集团，是一个特务集团。那些“天真”的人们，当不会有什么怀疑了吧，那些反革命的胡风分子更是无法狡赖了。

这是我们在过渡到社会主义社会去的时期中，同反革命分子进行斗争中所获得的一次伟大胜利。但是战斗并没有结束。

这个反革命集团，一向采取的是两面派的活动方式。这种敌人，比那公开地进行杀人放火的敌人更加阴险，更加恶毒。他们披着马克思主义的外衣，伪装革命，骗取我们对他们的信任。我们长期处在一起而不加戒备。例如我们电影部门中的胡风分子，因为他伪装进步，我们也就相信他是“进步的作家”，不论从工作上或生活上都尽量地给予他帮助和照顾，我们和他朝夕相处而未觉察。

但是敌人潜伏在我们队伍里面，却时时刻刻在“窥测方向”，钻我们的空子，“深入到”我们

“肝脏里面”来，利用我们某些人的自由主义，偷窃机密，探听情报，挑拨离间，兴风作浪；他们对某些犯过错误，受过批评的人，进行拉拢争取，使其陷入圈套，和他们一起作罪恶的勾当。他们不断地在我们的队伍中“联络人”、“争取人”、“从事开辟工作”、“大大地加强实力”，从文艺部门发展到文化、教育、党、团、工会、财经和部队等等各个部门中去。他们从各个方面来向党、向革命进行猖狂的进攻，妄想帝国主义和蒋介石的反动政权复辟。敌人是阴险的，同时又是狡猾的。因此，我们决不能以为胡风反革命集团现在已经揭发了，从此就会天下太平，可以高枕无忧。不能，我们决不能再有一点麻痹大意，必须从这次事件中吸取经验教训，认真地克服自由主义，百倍地提高警惕！

只有彻底肃清胡风分子和一切反革命的敌人，才能保证我们革命文艺事业的顺利发展，才能保证我国伟大的社会主义建设事业的顺利进行。

决不允许反革命分子进行破坏活动

庞薰琹

狼是狠的，蛇是毒的。胡风反革命黑帮是更狠更毒。他们伪装进步，混进革命文艺工作者的队伍里，混进各种机关，甚至于混进党内。他们脸上装出微笑，背地里却用神经战、挖心战，用深入到“肝脏里面去”、孙行者钻进肚皮去的战术，用橡皮包着钢丝打囚徒的鞭子，打伤了而又表面上看不出伤痕的恶毒办法，用装死、布疑阵、集束手榴弹等等战术，来进行反党、反人民、反革命的阴谋活动。他们并且规定了战斗的长期性，以五年为期，妄想动摇二十年来党所领导的革命工作、文艺战线和党的文艺方针。他们对解放后的新社会，对人民革命政权有着刻骨的仇恨，他们诅咒中国人民革命力量是“枯黄的叶子”，是“腐朽的尸体”。他们还妄想使党所领导的中国人民革命力量“呜呼完蛋”。胡风反革命黑帮就是这样狠、这样毒。而且他们是狡猾的、隐蔽的。

但是，不论胡风及其喽啰们如何的狡猾，他们的丑恶真面目终究是隐藏不了的。现在我们已经清楚地认识了这一批反革命黑帮的政治背景是什么和他们的主子是谁了。原来胡风在二十多年前就在干反共的政治工作，他的集团中的骨干是一些反动军官、帝国主义国民党特务分子、革命叛徒和地主反革命分子等等。所以胡风问题不是什么思想问题，胡风集团也不仅仅是什么宗派活动的问题，它是一个彻头彻尾的反革命组织。

今天我们要告诉这些反革命分子：要灭亡的是你们。

我们衷心热烈地拥护由先烈用鲜血建立起来的人民革命政权。我们衷心热烈地拥护中国共产党。我们也衷心热烈地拥护共产党所确定的文艺方向。我们决不允许反革命分子进行破坏活动！

扑灭蒋介石卖国集团的一个黑帮

曹玉珊

我在看人民日报所公布的关于胡风反革命集团的材料时，越看越恨，无法抑止我的愤怒。胡风这个钻进革命阵营的反党反人民的反革命分子，在这二十多年来的反革命活动，对党和人民的事业的危害，是无法计量的。胡风反革命集团在全国胜利后的几年中，日益猖狂起来，而且做好了他的一切准备工作：有理论，有计划，有组织，有纲领。胡风反革命集团的狠毒同屠杀中国人民的老刽子手蒋介石的狠毒，实不相上下。胡风反革命集团污蔑中国人民革命的武装是“匪军”，是“脓”。这和杀人不眨眼的蒋介石匪帮有何区别呢？“关于胡风反革命集团的第三批材料”里铁证如山，胡风就是蒋介石卖国集团的一个黑帮。一个在台湾，一个在大陆，干着同样的勾当。

当着我国进入了伟大的社会主义革命与社会主义改造的时候，蒋介石匪帮与胡风集团像热锅上的蚂蚁一样，为挽救自己死亡的命运，为反对社会主义革命，便前呼后应地进行着反革命勾当。蒋介石在台湾依附着美帝国主义叫嚣反攻大陆，而胡风反革命集团也就向党向人民作了恶毒的进攻。胡风集团的罪行已获得蒋介石在台湾的大声喝彩了。胡风的阴谋在被揭发之后就心焦火燎地鼓舞他的喽啰们：“不要痛苦，千万冷静。……在忍受中求得重生，一切都是为了事业，为了更远大的未来！”胡风这些鼓舞，不是明明要他的党徒们接待他的主子回大陆是什么！不是要卖国贼蒋介石死灰复燃，卷土重来屠杀中国人民是什么！这不是要变自由的美好的中国为美帝国主义殖民地是什么！难道胡风不是与蒋介石里应外合地准备颠覆六亿人民的中华人民共和国吗？不难理解，这就是胡风的所谓“重生”，

“事业”“远大的未来”的实质所在。从“关于胡风反革命集团的第三批材料”里，清清楚楚地可以看出：胡风集团的反革命是水有源，木有本的，是同美蒋特务合流的。不管这一群反革命分子野心多大，胃口多强，如何妄图死灰复燃，怎样装的“乐观”，都不过是些自欺欺人的把戏，绝不能挽救他们自己和他们的主子的灭亡的命运。

现在，我们揭开了胡风反革命集团的阴险面目，而且给了严重的打击。这是我们在过渡时期对敌斗争的又一次大胜利。但是我们还要严加警惕，擦亮眼睛，提高嗅觉，再接再厉，加倍努力，向胡风反革命集团连续追击，把它打得落花流水，彻底扑灭它。

镇压反革命活动，保卫社会主义建设事业

中国人民解放军驻北京某部政治部文化部刘佳、胡可、张志民、徐光耀、高焰等二十一人来信：我们都是在北京的中国人民解放军文艺工作者。读了

“关于胡风反革命集团的第三批材料”后，立即举行了声讨胡风反革命集团的座谈会，到会全体同志都表示异常愤怒。第三批材料，使我们进一步看清了胡风集团原来是一群同帝国主义、蒋介石匪帮有密切联系的反革命黑帮。特别使我们愤怒的是：他们混到我们革命队伍里来，混到我们党内来，长期潜伏在我们的内部，用两面派的手段对我们的革命事业进行疯狂的破坏。他们对我们党的胜利和人民的解放有刻骨的仇恨，把我们伟大的中国共产党污蔑为

“万恶的共匪”，把我们人民解放军污蔑为“匪军”！而对于蒋介石所发动的反革命内战感到“乐观”，对蒋介石的“训话”的“自信”感到“鼓舞”。他们同国民党的特务头子有亲密的来往，和国民党的特务机关“中统”有密切的联系，有在“中美合作所”“工作”的，有当国民党军官的。他们的主子是谁，难道还不明白吗？

这一群匪徒对我们的破坏是处心积虑的，也是无孔不入的。他们是蒋介石匪帮埋伏在我国大陆上的特务组织。但他们不同于一般的特务，他们披着马克思列宁主义外衣，以“文艺”作幌子，混进我们的队伍里来，用种种卑鄙手段挑拨离间，瓦解革命组织，这些阴谋诡计，比枪炮炸药要厉害的多！

狐狸的尾巴是藏不住的，任何阴谋诡计也逃不出人民的眼睛。现在，这群匪徒的伪装被剥掉了，他们的革命招牌被摘掉了，这些家伙们在光天化日之下显了原形，他们的面目是如此的狰狞，他们的嘴脸是如此的丑恶！他们是蒋介石匪帮的忠实奴仆，他们是中国人民的死敌！对这些家伙们，我们认为只有严厉镇压，不能有丝毫宽容，如果对他们抱有任何幻想，那简直是太天真了。

过去由于我们政治警惕性不高，因而长期同

“老虎”睡在一起，竟未能及时发觉。现在由于党的英明领导，使我们在这一斗争中提高了认识，使我们头脑清醒了，眼睛明亮了。我们要在这一事件中吸取教训，加强学习，克服麻痹思想，提高警惕，在党的领导下，积极战斗，不彻底消灭胡风反革命集团决不罢休！

解放军公安部队某部战士于福忠来信：我怀着激怒愤慨的心情，看完了揭露胡风反革命集团的第三批材料。我再也不能沉默了，我要大声疾呼：严惩胡风，彻底粉碎胡风反革命集团！

铁证如山的事实，说明了胡风及其反革命集团的首要分子，根本就不是什么文艺工作者，而是地地道道的蒋介石卖国贼的走狗、特务、流氓，是我们的死敌。当我们国家，在党和毛主席的领导下，朝着幸福的社会主义前进的时候，这些伪装起来的反革命分子，却向我们最敬爱的党和人民进行疯狂的进攻，企图颠覆我们的人民民主专政的政权。今天真相大白，胡风及其反革命集团丑恶的面貌已经暴露在光天化日之下了。对待反革命分子，我们不能留情，只有坚决把他们镇压下去，人民才能过好日子，我们的事业才能前进。因此我要大声疾呼：严惩胡风，彻底粉碎胡风反革命集团！

中国国民党革命委员会中央委员会暨北京市委员会机关工作人员骆介子、梁纶才、万枚子等五十八人来信：我们先后读了“人民日报”发表的关于胡风反革命集团的三批材料，激起了莫大的愤怒。从这许多惊心憷目的材料中，我们更加认清了这个反革命集团狰狞丑恶的真面目。胡风及其反革命集团长期以来，就是蒋介石国民党的忠实走狗，同帝国主义国民党特务机关有密切联系，他们外面披着马克思列宁主义的外衣，背地里干着反党、反人民、反革命的罪恶勾当。胡风反革命集团是人民的死敌。我们同胡风反革命集团誓不两立，一定要坚决彻底粉碎胡风反革命集团。我们要求政府对胡风反革命集团中的怙恶不悛分子，给以严厉的惩治。

在这次惊心动魄的斗争中，是伟大的中国共产党擦亮了我们的眼睛，让我们的头脑清醒过来。在我们建设社会主义的事业中，一分一秒也麻痹不得的。我们一定要提高政治觉悟，更加紧密地团结在中国共产党的周围，揭露镇压一切暗藏的反革命分子，保卫我们的建设社会主义的伟大事业。

财政部税务总局中国民主建国会会员崔敬伯、任子良等十五人、中国民主同盟盟员杜弘如、李明轩等四人、中国国民党革命委员会党员王文鼎、彭宗杰、中国农工民主党党员许星辉来信：我们读了

“人民日报”发表的关于胡风反革命集团的三批材料和有关文件后，引起了我们的无比愤恨。胡风集团的这种反党、反人民、反革命的罪恶活动，是决不能令人容忍的。我们必须坚决地把这一群丧心病狂、危害社会主义革命事业的敌人，从革命队伍中清洗出去。我们建议原选举单位立即撤销胡风的全国人民代表大会代表的资格。我们要求政府彻底追查胡风反革命集团分子，分别情节予以惩处和镇压。我们警告所有胡风反革命集团分子和暗藏在革命队伍中的一切反革命分子，要老老实实地、毫无保留地向人民彻底交代问题。我们各民主党派的成员，将坚决地继续投入反对胡风反革命集团的斗争，协助政府肃清一切暗藏的反革命分子，并进一步深入学习马克思列宁主义，提高阶级觉悟，提高警惕，严格划清敌我界限，加强自我批评和自我改造，紧密地团结在中国共产党的周围，为彻底粉碎胡风反革命集团，进一步巩固人民民主专政和加速祖国社会主义建设事业而奋斗。

北京地质学院孙荣圭来信：六月十日早晨，从广播中听到“人民日报”公布了“关于胡风反革命集团的第三批材料”的消息。吃完早饭，同学们几乎每个人都买了一份当天的“人民日报”，大家一面读着，一面喊出自己的愤怒的话，要求严惩胡风！事情极其明显了：胡风反革命集团的骨干是一群最卑鄙，最阴狠毒辣，最下流的敌人。看了这批材料，我们对于在过渡时期阶级斗争的尖锐性和复杂性体会得更深刻更具体了。胡风事件对于我们青年人是一次重大的政治教育，我们是一辈子也不会忘记的。

正像“人民日报”社论中指出的：“如果胡风反革命集团能够混到我们的队伍中来，甚至混到共产党的队伍中来，为什么别的反革命分子不能用类似胡风的两面派手法，暗藏在我们的机关、部队、学校、工矿、人民团体和民主党派中呢？应该说，他们必然会混进来，而且已有材料证明在许多地方已混进来了。”

而过去，有的同学却认为：学校里阶级斗争不尖锐，但是这种“天真的”（应该说是麻痹的）说法被事实推翻了。胡风反革命集团的骨干分子，蒋贼军官阿垅不就是在南开大学里大肆进行反革命活动，进行毒害青年的勾当的吗？看来，这种“天真”是多么危险呀！我们必须提高革命警惕，使一切坏分子的阴谋活动都无法得逞，这样才能保卫我们的社会主义建设事业！

北京市西四区职工业余学校全体教职员工来信：“人民日报”发表的关于胡风反革命集团的三批材料，完全证实了胡风集团是一个极端反动的特务集团。他们狡猾地采取两面派的手法，披着马克思主义的外衣，伪装革命，进行反党、反人民、反革命的勾当。所谓搞文艺是幌子，他们的真正职业是特务。我们看了这三批材料后，非常愤怒。我们要求严厉镇压胡风和阿垅等首恶分子，彻底清查胡风反革命集团的其他分子。

燃料工业部水力发电招待所陈德森来信：我是一个物资技术供应工作者。我看过党报发表的关于胡风反革命集团的第三批材料后，更加激起了我无限的愤恨。从已经发表的关于胡风反革命集团的三批材料看来，很明显，胡风集团是一个彻头彻尾的反革命阴谋组织。如果说在这三批材料没有发表以前，对于胡风集团的主观唯心主义的哲学思想的批判，我曾经认为是文艺思想问题，并且还没有认识到这一斗争的严重意义的话，那么，现在我应该感谢党擦亮了我的眼睛，使我认识了胡风和胡风分子的反动面目，这次斗争是一场严重的阶级斗争。

二十多年来，胡风反革命集团一直披着马克思主义的外衣，以“文艺工作者”作幌子，进行反革命活动。他们妄想“肃清”人民武装力量，仇恨人民革命的胜利，希望人民政权“完蛋”，他们几乎恨一切人。他们很懂得要使蒋介石能够在中国复辟，首先要从破坏党下手，因此他们向党实行疯狂的进攻，并且“用最大诚恳写过三次报告，一次比一次详尽而老实”“深入到”我们的“肝脏里面”来从事反革命活动。但是，他们至死也许不能理解这完全是梦想。真理总是真理，真理总是要胜利的。我们有巩固的人民民主专政，有自下而上千百万觉悟群众的支持，有党的坚强领导，有党的英明政策，无论反革命集团怎么阴险，怎样伪装，他们最后是要露出狐狸尾巴的。我坚决要求彻底追查胡风集团的罪行，给他们以严厉镇压。

通过胡风反革命集团事件，我更加认识到在过渡时期阶级斗争的复杂性和尖锐性。敌人的破坏活动是阴险的，并且是无孔不入的。因此我们必须吸取这次事件的教训，努力学习马克思主义，提高阶级警惕性和政治敏感，坚决同一切反革命分子斗争到底，把反革命分子肃清。

沈阳油漆厂杨培益来信：我是一个工厂的职员。在“人民日报”公布了关于胡风反革命集团的两批材料后，虽然我已认识到胡风集团是一个反党、反人民的反革命集团，但仍然没有想到，胡风反革命集团的后台老板，就是中国人民的死敌蒋介石。看了第三批材料之后，才进一步认清了胡风反革命集团是国民党特务分子控制下的一个反革命组织，胡风等人，则是多年潜伏在革命阵营里的特务首脑。

作为工人阶级里的一名成员，我从这一次重大的政治斗争所得的教育是深刻的。由于自己思想的麻痹，以致开始对这场严重的政治斗争未能认识清楚。今后我一定要加强思想锻炼，提高政治敏感，以便能正确地辨明是非，认清披着伪装的敌人。同时为了保卫我们的社会主义建设事业，我要求政府根据法律，对胡风等反革命分子予以严厉的镇压。

严惩怙恶不悛的反革命分子

沈阳电池厂邹洵来信：读了“人民日报”发表的胡风反革命集团的几批材料，我们万分愤恨。同时，也感到在革命胜利了的今天，阶级斗争更加尖锐，反革命分子将会千方百计来破坏革命事业，我们要百倍地提高政治警惕。

胡风及其反革命集团的罪恶活动，是非常毒辣、阴险的，而且也是万分可耻的。从已经揭露的材料来看，胡风反革命集团不但有他一套反革命的纲领，而且还有他一套严密的组织。他收罗了国民党的反动军官、美蒋特务分子，以及封建地主反革命分子，从祖国的北方到广东，从政府机关到人民团体，从工矿企业到部队学校，以至于到我们党内，到处建立“据点”，秘密通讯，进行着反革命活动。

我是工矿企业的一个工作者，前一个时期由于政治警惕性不高，对于这件事情是不够关心的，最近，从这几批材料的揭发，使我看清了胡风分子的罪恶，我要求政府对胡风迅速予以法办。

山东坊子煤矿高兴贵来信：我是一个煤矿工作人员。读了“人民日报”所载胡风的假检讨，和关于胡风反动集团的第一和第二批材料后，本来已异常愤怒，但当我又逐字逐句地读了胡风反革命集团的第三批材料后，真使我咬牙切齿，怒气填胸，再也抑止不住内心的愤怒，我要求惩办胡风。从第三批材料的揭发，更露骨，更彻头彻尾地证明了胡风集团是一个十足的反革命集团。胡风和他集团内的骨干分子，很早以前就是蒋贼的忠实走狗，就同蒋贼的特务机关保持着密切的联系。而他们却伪装革命，隐藏在我们的革命阵营里，用恶毒的两面派手法，进行着卑鄙的反革命活动，妄图颠覆人民政权。他们诅咒我们人民的革命政权“灭亡”，把我们人民的革命力量看作“脓”，要“一不做，二不休”的“排出”。他们千方百计地混入党内，窃取党的机密文件，里应外合地进行反革命活动。胡风集团分子张中晓说：“几乎恨一切人，……对这个社会秩序，我憎恨。”特别是胡风和其集团骨干分子的阿垅、绿原，他们都是满手血污的反革命分子。这个阴险的反革命集团，纵然手段巧妙，但也终于现出了罪恶的原形。

我们要将这个祸害人民的反革命集团一网打尽，连根拔除，使他们永不发芽。

中国文联研究部资料室刘纲来信：“人民日报”又揭发了胡风反革命集团的一批材料，胡风集团里的匪徒们，到底是些什么东西，已经很清楚了。这个反革命集团，包括了各种的反革命分子，是一个极阴险最毒辣的反革命集团。卖国贼，中统特务、反动军官、恶霸地主、叛徒，就是这个反革命集团的骨干。

这些匪徒们，在抗日战争中，勾引着日本帝国主义，屠杀了我们数不清的父老兄弟和妻儿姊妹，至今那些被惨杀了的亲人面容，还深深地印在我们心中。在反围剿战争中，它们又用种种恶劣的手段，屠杀了我们的亲骨肉。至今我们想起来，还毛骨悚然。在我们家乡百户人家的庄子里，就有一二十户，全家大小一个不留地被他们给活埋了，火焚了，惨杀了。现在每逢想起我不满两周岁的小妹妹，被他们双手抓住两条小腿活活劈死的惨状，我身上就起鸡皮疙瘩。

解放后，和这批刽子手们共命运的人，他们又用各种各样的卑鄙手腕，隐藏在我们的队伍里，企图来颠覆我们的政权，再让它们的主子帝国主义、蒋介石的反动政权复辟。

他们反革命的万恶罪行，我们还能容忍吗？不！我们想过幸福的生活，就不能容忍这些万恶的匪徒们。我们要彻底清查未露形的反动分子，我们要搜捕向人民拒不坦白的反动分子。并要求政府把胡风反革命集团的胡风、阿垅等顽固不化、怙恶不悛的首恶分子，依法严惩，给我们昭雪血仇！

沈阳辽宁人民出版社佟乃林来信：看了胡风反革命集团的三批材料，我一次比一次的愤怒。胡风集团的假面被剥去了，阴险毒辣，罪恶累累的反革命集团的丑恶面目原形毕露了。我们清楚了，为什么二十年来胡风集团那样仇视我们，谩骂我们，污蔑我们，攻击我们，这是胡风和他的主子帝国主义、蒋介石匪帮的本性。他们对于人民政权的胜利是死不瞑目的。为了达到他们复辟的目的，他们采取了一切卑鄙的手段，他们是无孔不入的。今天，在党的正确领导下，胡风集团的阴谋诡计被揭穿了，现在是彻底清算他们罪恶的时候了。我坚决要求对于胡风及胡风集团分子立即依法严惩。

从胡风事件中，我们也吸取了教训，我们必须加强马克思列宁主义学习，克服资产阶级个人主义和骄傲自满情绪，百倍地警惕，严防反革命分子钻空子。彻底粉碎敌人的一切阴谋。以保障我们社会主义建设事业胜利进行。

中华人民共和国国家建设委员会赵毅甫、石启荣、朱九江等十一人来信：看了关于胡风反革命集团的第三批材料后，我们对于胡风反革命集团所进行的反人民反革命的罪恶活动，更是感到无比的愤恨。胡风集团的假面具已彻底被揭穿，它的真面貌已经暴露出来了。胡风和他的一伙是同帝国主义和蒋介石匪帮有密切联系的反革命分子，它是我们人民的敌人，而且是最恶毒最凶狠最可怕的敌人。我们必须粉碎胡风集团，并把这些反革命分子从人民队伍中清除出去。

对于这一批罪恶的反革命分子以及他们的罪恶活动，我们是不能漠不关心，不能把他们轻轻放过去的，我们要积极参加同胡风集团的斗争，把一切暗藏的胡风集团的反革命分子清查出来，并要求政府依法惩办他们。

中央生物制品检定所全体职工来信：胡风反革命集团所进行的反党反人民反革命的罪恶活动，激起了我们全所同志的无比愤怒。他们竟敢以两面派的阴险毒辣手段，打着革命的假招牌，暗地进行着恶毒的反革命活动。他们并且是有纲领、有计划地向我们党进行猖狂的进攻。企图从根子上动摇我们的革命政权，以实现他们所谓“更远大的未来”。他们企图使他们的主子，人民公敌蒋介石反动势力在中国复辟。

我们决不允许他们再继续进行阴谋活动，危害我们全国人民的社会主义建设事业。我们全体职工，坚决要求彻底粉碎胡风反革命集团，将这群坏家伙们一网打尽，依法严惩他们。

中国人民保险公司总公司全体工作人员来信：我们以无比愤怒的心情，读了关于胡风反革命集团的第三批材料。这批材料赤裸裸地揭穿了胡风集团是一个以“文艺”为幌子的反革命集团。铁一般的事实，证明了胡风集团是同帝国主义和蒋介石匪帮有密切联系，美国帝国主义和国民党特务分子、反动军官、托洛茨基分子、革命叛徒、自首变节分子是这个集团的骨干分子。我们必须坚决、彻底地消灭这些反革命集团。

我们的国家，正沿着社会主义的道路迅速前进，因之，阶级斗争也就越来越复杂和尖锐。胡风反革命集团的被揭露，再一次证明已经被打倒的和将要被消灭的剥削阶级，是不会甘心死亡的。他们是要千方百计地来破坏我们的社会主义事业。我们要从胡风事件中吸取深刻的教训，提高政治警惕性，提高对反革命分子的辨别能力。我们深深相信，只要全国人民紧紧地团结在中国共产党的周围，保持高度的政治警惕性，就能够清查出一切暗藏的反革命分子，保证伟大的社会主义建设的顺利进行。我们坚决要求彻底粉碎胡风反革命集团，并把这一斗争深入到各个角落，把一切暗藏在我们革命队伍里的反革命分子清除出去。依照法律严惩他们。

天津拖拉机制造学校全体教职员工来信：胡风反革命集团的反革命面貌完全暴露出来了，胡风本人早就和国民党匪帮的特务头子有着密切的联系，胡风反革命集团的骨干分子阿垅，曾经做过蒋贼的军事教官，绿原是“中美合作所”的特务……总之，他们完全是帝国主义和蒋介石匪帮的忠实走狗，是我们广大人民不共戴天的死敌！

不必再去具体地引用他们那些恶毒的反革命谰言了，我们再也压抑不住愤怒，我们决不能再容忍了！我们要求政府，坚决、彻底地镇压这批反革命分子，对胡风集团中的死硬的骨干分子，更应该给以最严厉的制裁！

北京市海淀区第一中心小学教职员王兰蕙、沈忠、许文华等二十八人来信：“人民日报”公布的关于胡风反革命集团的三批材料，使我们认清了胡风集团是帝国主义、蒋介石匪帮的走狗。我们要求迅速逮捕胡风，依法给以严惩，并彻底追查胡风集团分子，分别给以适当处理，彻底肃清这个反革命集团。

我们是小学教育工作者，从胡风事件中，我们认识到过渡时期阶级斗争的尖锐性和复杂性。今后我们决心努力学习政治理论，提高政治觉悟，加强批评和自我批评，加强团结，为社会主义建设事业更好地贡献我们的力量。

提高警惕，不让一切反革命分子有隙可乘

海军战士周泉来信：读了胡风反革命集团的三批材料后，我们已清清楚楚地看到胡风反革命集团二十多年来的所作所为了。这批蒋介石的忠实走狗，一贯地打着革命的幌子，暗地里阴险恶毒地向革命进攻。但是，反革命分子的幻想是不会得逞的，在革命的人民面前，他们终于原形毕露了。我是一个人民海军的战士，胡风反革命集团的罪恶行为，激起我的无比的愤怒，我要求人民政府，给这批罪恶分子以最严厉的制裁。今天，我们人民海军和兄弟部队一道，兢兢业业地执行着祖国人民交给的光荣任务，保卫着我们的海防。而胡风分子却从各方面来破坏我们的革命事业，他们打进了我们的政府机关、教育机关、文化出版机关、……也混进了我们部队内部来，甚至有的已经钻进我们的党内来了。敌人是多么的毒辣呀！我们还能不提高警惕吗！我们要坚决地消灭他们。不管他们是如何地阴险毒辣，不管他们是在如何地煞费苦心，用什么“策略”，他们也是逃不出人民的巨掌的。

北京钢铁工业学院分析化学教研组教员高慧、沈维同来信：读了“人民日报”发表的“关于胡风反革命集团的第三批材料”以后，我们对胡风分子的政治面貌看得更加清楚了。这批材料充分证明了胡风集团中的骨干都是同帝国主义和蒋介石匪帮有密切联系的反革命分子。原来，这些蒙面强盗很早以来就是蒋介石的忠实走狗，他们却伪装革命，长期潜伏在革命人民内部，打入党的组织，盗窃党内秘密文件，干着种种反革命的勾当。他们的手段是多么地卑鄙、毒辣、阴险、丑恶。现在，这些强盗的面纱算是被剥落了，他们的反革命嘴脸也完全露出来了。

胡风集团中的反革命分子们，疯狂地仇恨着人民革命的胜利，他们把共产党所领导的人民革命力量认为是“枯黄的叶子”和“腐朽的尸体”，他们幻想着人民政权“呜呼完蛋”。殊不知他们自己以及他们所拥护的那个阶级才正是“腐朽的尸体”，他们是已经死亡了的蒋匪政权的幽灵。他们看不见人民的力量，真正要“呜呼完蛋”的正是他们自己，在中国共产党领导下的中国人民却是永远屹立着的。

为了保卫我们人民革命的胜利成果，巩固人民民主政权，保卫祖国的社会主义建设，纯洁革命内部，我们请求政府对胡风反革命集团依法予以坚决的镇压，对于还在隐藏着的胡风分子必须进行严格的清理，决不放走一个。

从胡风反革命集团事件的揭发，我们得到了一次深刻的教训。有着单纯技术观点的同志认为自己是搞科学工作的，只要多做些研究、实验就行，因而对政治不够关心，政治嗅觉非常迟钝，甚至天真地认为：经过轰轰烈烈的镇压反革命运动之后，已经不会再有反革命分子了。就是对胡风事件来说，最初也是不关心的，还以为只是一个思想问题。及至“人民日报”将有关胡风反革命集团的第二、三批材料发表后，大家才警觉起来，一致认识到如果再不很好地学习政治，提高自己的阶级警觉，就会成为这些反革命分子的物色对象，这是很危险的。今后我们一定要努力学习政治，提高自己的政治嗅觉，决不让反革命分子有空子可钻，这样才能够保证科学工作为社会主义事业服务。

唐山市卫生防疫站杨树生来信：二十年来，胡风一贯地死心踏地进行反革命的罪恶活动，他是我们人民的死敌。对胡风反革命集团的斗争，是一个具有全民性的政治斗争。

胡风和他的集团中的许多骨干分子，很早以前，就是蒋介石国民党的忠实走狗，他们同美帝国主义和国民党特务机关有密切联系，长期地伪装革命，潜藏在人民内部，干着反革命的勾当。胡风集团骨干分子之一阿垅，是国民党的军官，他把人民革命力量看做是“脓”，认为“总是要排出”，并认为进攻人民革命力量必须坚决彻底，“一不做，二不休”！胡风集团对解放后的新社会，对人民革命政权，表现了刻骨的仇恨，他们说“对这个社会秩序，我憎恨”。他们诅咒人民革命政权的“灭亡”“完蛋”。胡风集团分子在密信中，把人民拥护中国共产党、拥护党的领导污蔑为“敬神”，污蔑我们的革命是“枯黄的叶子”、“腐朽的尸体”等。

胡风这个反革命集团，是我国人民的死敌。我们一定要把这个反革命集团彻底消灭干净。我们揭发了胡风反革命集团的阴谋，给了这些反革命分子一个迎头痛击，这是党的胜利，是全国人民的胜利。我们要巩固胜利，把斗争进行到底，要坚决镇压胡风集团，彻底粉碎胡风反革命集团。我们必须记取这次教训，努力学习马克思列宁主义，时刻提高警惕性，把一切潜藏在革命队伍中的反革命暗害分子，彻底地连根消灭干净。

北京大学西方语文系全体教职员来信：我们北京大学西方语文系全体教职员对于胡风反革命集团的罪行感到无比的愤怒。从“人民日报”公布的第三批材料里，我们更清楚地认识到，胡风集团绝不仅是思想反动的文艺集团，而是一个有组织有计划的反党、反人民、反革命的政治集团。这个集团的基本骨干都是旧中国最肮脏的渣滓，他们同国内外阶级敌人有着密切的联系。许多年来他们一直采取着恶毒、无耻的政治上两面派的手法，隐藏在革命队伍里，忠实地为帝国主义、国民党反动派服务。他们无孔不入，有机必乘。他们的罪恶、狂妄的野心是要颠覆人民的社会主义建设事业，企图使反动派暗无天日的统治复辟。一句话，它们是全中国人民最凶险的敌人，我们绝不能让他们的阴谋得逞，我们必须坚决彻底地粉碎这一反动集团。

因此，我们要求政府对这帮反革命分子进行坚决的镇压；我们也要向那些尚未剥去假面具的胡风分子大喝一声：不许蒙混过关，必须据实交代。

在这一场斗争里，我们深深感到自己必须加紧系统地、正规地学习马克思列宁主义，因为只有掌握了正确的立场、观点、方法，才能鉴别伪装的反动思想；我们也深深感到必须千百倍地加强革命警惕性，要善于辨别各式各样的反革命分子，把他们揭露出来，清除出去；同时，我们还认识到，必须努力克服工作和思想上的一切缺点，堵塞住任何可能被敌人利用的漏洞。只有这样，我们才能确保人民革命胜利的果实，才能使社会主义建设获得胜利。

山西省专卖公司通讯组来信：我们是国营商业工作者，过去对文艺界的事情知道的不太多，尤其是对胡风这个人不了解。当我们看到“人民日报”接二连三发表的、揭发胡风集团罪恶的三批材料后，引起了我们全体职工无比的愤恨。胡风原来是一只披着羊皮的狼，混入到我们革命阵营里，进行反党、反人民、反革命的罪恶活动。我们公司的全体职工通过座谈，一致认识到胡风反动集团是一群最阴险的阶级敌人，原来他们是钻到我们的“肝脏里”来，进行反革命活动。过去我们有些同志认为，胡风仅是在文艺思想上有错误，同我们关系不大。现在看了，才大吃一惊，我们过去太麻痹了。

最近报纸所公布的第三批材料，胡风反动集团的政治背景已完全弄清楚了。原来他的主子就是蒋介石。胡风和胡风集团中的许多骨干分子，很早以前就是蒋介石国民党的忠实走狗，他们的目的就是想颠覆我们的人民民主政权，使反动政权复辟。

我们深深感到：必须提高阶级警觉性和政治敏感，再不能麻痹下去了。我们要求迅速把胡风反动集团首要分子逮捕法办。并彻底清除潜藏在各个角落的反革命分子。

解放军战士谢伏生来信：我以无限愤恨的心情读了关于胡风反革命集团的第三批材料。彻头彻尾的反革命集团已经原形毕露了。原来胡风集团的骨干分子早就是蒋介石的忠实走狗，他们同帝国主义特务机关有着密切联系，长期地伪装革命，潜藏在人民内部，干着反革命勾当，这是多么狡猾，多么毒辣，多么阴险的反革命分子啊！

二十多年来，他们隐藏在人民内部，干着反革命反人民的勾当。他们仇恨人民的革命力量，骂共产党和人民革命的力量为“万恶的共匪”，诅咒人民革命的政权“完蛋”“灭亡”，对蒋匪的“训话”大为“鼓舞”，认为中国人民解放军的“主力”“三个月可以击破”“一年肃清”；把人民革命力量看做是“脓”“总要排出”。原来胡风反革命集团是和蒋介石国民党，帝国主义分子一个鼻孔出气，穿着一个裤裆，走在一条路上，干着同样的反革命勾当。

作为人民解放军一员的我，为了保卫祖国安全地进行社会主义建设，为了保卫人民革命斗争的胜利果实，巩固人民民主政权，我一定要永远握紧手中的枪，百倍地提高警惕；同时加强政治学习，提高自己的政治敏感，坚决彻底地粉碎破坏社会主义建设的敌人！

我们知道敌人是不会甘心死亡的，是不会甘心让我们安心地进行社会主义建设的。这一次惊心动魄的斗争，就是我们的经验教训。但不管敌人怎样阴谋诡诈，伪装得如何巧妙，只要我们提高警惕，任何敌人都逃不出人民的法网的。

我们一定要把隐藏在人民内部的一切反革命分子清除出去！我们一定要把他们粉碎干净！不获全胜，绝不休兵！

首都人民英雄纪念碑设计处阮志大、萧传玖、张松鹤等二十三人来信：看了关于胡风反革命集团的第三批材料，使我们更清楚地看到他们的反革命罪恶活动及其狰狞面貌。胡风很早就在江西“剿共”军中做政治工作，阿垅是蒋匪军中的军官，绿原曾在“中美合作所”“工作”。原来打着文艺工作者招牌的胡风集团，就是这些罪恶滔天的特务们组成的。我们看了这些材料，无不感到毛骨悚然。材料证明：胡风集团的骨干分子过去积极参加反人民的内战，早就同美帝国主义、国民党特务机关有密切联系。他们是蒋介石的忠实走狗，是和蒋贼共命运的人。全国解放后，胡风集团对中国人民革命的胜利怀着极强烈的仇恨和恐惧，不断地秘密地组织、策划、发动对党和人民的猖狂进攻。

胡风集团，这股隐藏在革命队伍中的敌人是阴险、狡猾、恶毒的，因而对人民革命事业的危害性也是严重的。作为参加修建人民英雄纪念碑的建筑工作者和美术工作者的我们，对胡风反革命集团表示异常的愤慨。我们深切地感到中国人民革命事业的艰巨，千百万英雄烈士们以鲜血换来的今天的胜利果实，是神圣不可侵犯的。而胡风集团的阴谋，正是企图破坏和颠覆我们的人民民主政权，使蒋匪帮复辟。

胡风集团，过去长期在文化界疯狂地散布反动思想，并无耻地歪曲党的文艺方针。资产阶级唯心主义、个人主义思想，在建筑、美术界并不是没有基础的，因此我们建筑工作者和美术工作者应该加强马克思列宁主义的学习，努力进行思想改造，从思想上肃清胡风的思想影响。

我们一定要从胡风事件中吸取教训，百倍地提高警惕，我们坚决要求政府依法逮捕胡风及其集团中的骨干分子，并彻底肃清其反革命集团，不达完全胜利，决不休止。

北京铁路管理局丰台建筑段刘兴国来信：我读了“人民日报”公布的关于胡风反革命集团的第三批材料，更清楚地认识了胡风集团的极端反动性和它的政治背景。

我是一个铁路员工。起初见到批判胡风反动思想的文章时，只认为是文艺界在整顿文艺思想。关于胡风反革命集团的第一、第二、第三批材料的发表，惊醒了我们。我们再不能容忍这些反革命分子混在我们革命队伍中了。我们要吸取这次教训，加强政治理论学习，提高我们的革命警惕性，为彻底粉碎一切反革命阴谋而斗争。

中国人民银行总行会计司杜志岳、杨国椿、邱文娟、郭维东来信：我们是银行的青年工作者。看了关于胡风反革命集团的第三批材料后，清楚地看见了他们的血淋淋的双手和狰狞的面貌，认清了他们是帝国主义蒋介石匪帮的忠实走狗。胡风反革命集团潜藏在人民内部，干着罪大恶极的反革命勾当。胡风集团是一群疯狂恶毒的反革命罪犯！

我们没有理由沉默。阶级敌人对我们的胜利是不会甘心的。我们必须把这些丧心病狂的，潜伏在革命内部的反革命匪徒的老根挖掉。

我们再也忍不住了，我们要把这一小撮毫无人性的特务，一网打尽。我们坚决要求：依法严惩胡风和胡风集团骨干分子。我们更要提高革命警惕性，坚决粉碎一切反革命敌人的阴谋活动。

清华大学动力机械系汽车专业学生涂益韶来信：我是一个产业工人出身的学生，看了“人民日报”所揭发的反革命分子胡风及其集团的三批材料后，感到无比的愤怒。我们的党是光荣的、正确的、伟大的，我们热爱党、相信党、尊敬党更甚于自己的父母。只有在党的正确领导下，我们建成社会主义社会，劳苦大众才能获得最后的彻底的解放。

然而，暗藏在我们队伍中的反革命分子胡风及其集团却在有组织有步骤地向党向革命展开恶毒的攻势，他们有反动的政治纲领和反革命的组织纪律，他们长期地用各种阴险毒辣的手段来破坏我们的革命事业。他们更恶毒地采取所谓“孙行者钻进肚皮去”的挖心战术，派遣他们的爪牙打入我们革命的内部和我们的党的组织中，以期对党对革命进行双面夹攻。

胡风及其集团的反党反人民反革命的阴谋是和美蒋匪帮一致的，第三批材料也揭发了他们同国民党特务机关是早就有过密切联系的，无怪乎他们对于人民革命的胜利表现了强烈的仇恨和恐惧，无怪乎他们要千方百计地来破坏在人民群众中享有无限威信的我们的党了。

现在反革命分子胡风及其集团像一条毒蛇一样赤裸裸地暴露在我们的面前，毒蛇必须消灭掉，用血肉换来的革命胜利果实，绝不允许受到破坏。反革命分子胡风及其集团必须受到人民法律的严厉制裁。

胡风及其集团的反革命阴谋的揭露，使我深深地体会到马克思列宁主义关于阶级斗争规律的学说的正确：当我们力量日益强大的时候，我们的敌人并不会因此而消沉，相反，他们会对我们更加仇恨，他们的反抗会更加疯狂，因而敌我的斗争会愈加尖锐和复杂。因此，我们要更加百倍地提高革命的警惕性，努力学习马克思列宁主义，提高自己的政治思想水平，提高自己的阶级觉悟，为人民、为祖国、为党的伟大事业而终身战斗。

胡风反革命集团是各族人民的共同敌人

民族出版社各族工作人员来信：我们民族出版社于六月十日举行了全体工作人员大会，声讨胡风反革命集团的罪行。在大会上，有汉、蒙、回、藏、维吾尔、哈萨克、朝鲜、锡伯等族干部二十多人发言，他们一致怀着极大的愤怒情绪，用各民族的语言，对胡风及胡风分子的反革命罪行，进行了声讨。我们一致认为，胡风反革命集团的阴谋是要破坏我们自由平等的民族大家庭。我们热爱祖国，热爱各民族共同的事业——社会主义事业；而胡风却梦想美蒋反动势力复辟，要使我们各族人民重新受苦受难，这是我们各族人民所决不容许的。第三批材料，更确凿地证明，胡风反革命集团是同美国帝国主义和蒋介石匪帮有密切联系的一群反革命分子。我们必须彻底粉碎胡风集团，把这批反革命分子从人民队伍中清除出去。同时，也要把类似胡风集团的一切暗藏的反革命分子，坚决地彻底地肃清。胡风和他们一伙比蛇还毒，比狼还凶狠，饶恕他们就是罪恶。我们要从胡风反革命集团的事件中吸取教训，提高警惕，加强团结，努力学习马克思列宁主义，更好地为人民服务。胡风反革命集团的被揭露，是各族人民革命事业中的重大胜利。我们要求彻底追查胡风反革命集团的罪行，对胡风及胡风集团分子按照法律给以应得的惩处。

中央民族学院全体师生员工来信：我们看到“人民日报”发表的“关于胡风反革命集团的第三批材料”后，对于胡风和胡风反革命集团更感到无比的愤怒和痛恨！

现在，已经以无可辩驳的证据，证明胡风和胡风反革命集团骨干分子，是长期潜伏在我们革命队伍中进行反革命活动的美蒋特务。

他们很早就同美帝国主义和国民党特务机关有着联系，长期以来死心塌地地做美帝国主义和蒋介石匪帮的忠实走狗，阴险毒辣地对我们的革命事业进行破坏。他们梦想蒋介石匪帮的反动势力在中国复辟。他们是我们全国各族人民的死敌。

我们建议全国人民代表大会常务委员会依法立即撤销胡风的全国人民代表大会代表的资格。我们要求政府严惩胡风及其集团中的骨干分子。我们必须坚决地把一切反革命分子肃清，以巩固我们的人民民主政权。

我们全国各族人民必须从胡风反革命事件中吸取严重教训，提高政治警惕性，揭发敌人反革命阴谋，对他们作坚决的斗争，紧密团结在中国共产党和毛泽东主席周围，为建设我们社会主义的伟大祖国而奋斗！

云南省宾川县文化馆杨亚寗（民家族）来信：伪装了许多年的反革命分子胡风的本来面目被揭露了，这是祖国社会主义建设进程中的一次辉煌胜利。

作为文化战线上的一个小兵——文化馆的馆员，我忍不住要提出我的要求，我主张撤销胡风的全国人民代表大会的代表资格，依法给以惩办。

北京俄语学院僮族学生苏永勤来信：我是一个少数民族的学生。最近“人民日报”公布了关于胡风反革命集团的三批材料，我每次拿到报纸后总是一口气把它看完，一次比一次地更加不能抑制心中的愤怒。

暗藏在革命队伍中的、由帝国主义国民党特务分子、反动军官、托洛茨基分子、革命叛徒、自首变节分子所组成的胡风反革命集团骨干，今天终于被揭露出来，使各族人民都认识了这个反革命集团的凶恶狰狞的面目，这是一件大快人心的事，是革命事业的又一次胜利。

这个反革命集团一贯采取两面派的策略，以

“文艺”为幌子，干着反对共产党、反对人民革命事业的勾当。因为他们十分狡猾，善于伪装，学会了“阴暗的聪明”，学习了“几天马列主义”来反对马克思列宁主义，所以能够长期地迷惑很多人。千方百计地打入共产党内来，盗窃文件，当坐探，他们还想从内部来瓦解我们的党。但是只要我们提高警惕，敌人的任何阴谋是不能得逞的，迟早是要被揭破的。

对待反革命的宽大，就是对人民的残忍。镇压反革命必须狠，“一不做，二不休”。我要求严惩胡风反革命集团，决不容许反革命分子再“滑过去了”。

描述：

