id: 15467e4acf
标题：批林批孔巩固和发展文化大革命伟大成果
日期：1974-3-2
是否是时间段：false
作者：上海港务局第三装卸区工会
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林批孔巩固和发展文化大革命伟大成果

上海港务局第三装卸区工会

在无产阶级文化大革命取得伟大胜利，党的九大胜利召开以后，叛徒、卖国贼林彪接二连三写下“克己复礼”的条幅，以后又炮制了《“571工程”纪要》反革命武装政变计划。他对文化大革命进行了恶毒攻击，妄图扼杀社会主义的新生事物，以便颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们码头工人坚决不答应！

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，取得了辉煌成果，立下了丰功伟绩。拿我们上海港来说吧。经过无产阶级文化大革命锻炼的码头工人，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持批判修正主义，不断提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，提高了在无产阶级专政下继续革命的自觉性。整个海港涌现出许多社会主义新生事物。全港各级革命三结合的领导机构中，许多成员是从工人中选拔出来的。在旧社会被辱骂为“臭苦力”、“臭小工”的码头工人，今天走上了领导岗位，有的还光荣地当选为党的九大、十大代表。许多优秀的码头工人代表，受毛主席邀请到中南海作客，还登上天安门城楼，幸福地见到了伟大领袖毛主席。杨树浦装卸站工人学习和运用马克思主义政治经济学，不断调整生产关系，促进了生产发展。文化大革命中涌现出的新生事物，代表了我们工人阶级的根本利益，有力地促进了社会主义革命和社会主义建设事业。现在，上海港在国内物资交流中发挥着越来越大的作用；在同五大洲一百多个国家和地区的贸易往来中，作出了越来越大的贡献。我们码头工人对无产阶级文化大革命感到欢欣鼓舞，我们都热爱和积极支持社会主义的新生事物。林彪疯狂攻击无产阶级文化大革命，咒骂社会主义新生事物，就是妄图开历史倒车，变无产阶级专政为林家王朝的法西斯专政，使中国变为苏修社会帝国主义的殖民地，把新中国拉回到旧社会去。

想起旧社会，人间地狱十八层，码头工人被压在最下层。在帝国主义、洋奴买办、封建把头的统治下，码头工人过着饥寒交迫的悲惨生活。多少人终年操劳，压弯了背，折断了腰，吃的都是糠菜六谷糊，穿的是打满补钉的“八卦衣”。工人们扛着沉重的货物，走上叫做“过山跳”的悬空的狭长跳板，真是“‘过山跳’，颤悠悠，走得慢，皮鞭抽，一脚踏空命全休”。我们装卸区的革委会委员、老工人魏和尚的哥哥，就是因为头晕肚饿浑身无力，包工头还逼着他干活，结果摔死在“过山跳”下。我们码头工人世世代代的血泪和冤仇汇成了浦江大潮。而洋奴、买办、包工头却手不动膀不摇，吃的是山珍海味，穿的是绫罗绸缎，住的是高楼大厦，过着荒淫无耻的生活。工人们不仅在经济上受剥削，而且经常挨打挨骂，在政治上受尽欺压。那黑暗的旧码头，可真是吃人的魔窟啊！如果林彪“克己复礼”的阴谋得逞，那些洋奴、买办、包工头又会挥起皮鞭，把我们码头工人逼上“过山跳”、“绝命桥”，吃二遍苦，受二茬罪。

我们码头工人决不允许林彪之流开历史倒车，复辟资本主义。我们一定要坚持继续革命、反对复辟，坚持前进、反对倒退，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，把社会主义革命进行到底！

描述：

