id: 1547d53456
标题：提出科协工作的四点意见
日期：1978-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国科协代主席周培源在全国科学大会上发言

提出科协工作的四点意见

开展学术交流，推动和帮助科技工作者学习和运用自然辩证法；发动科技工作者提意见和建议；开展科学普及工作，为提高全民族科学文化水平作出贡献；开展青少年科技活动

据新华社北京四月二日电　中华人民共和国科学技术协会代主席周培源，三月三十日在全国科学大会上，作了题为《科学技术协会要为实现四个现代化作出贡献》的发言，就科学技术协会和各专门学会今后的工作提出四点意见。

周培源说，文化大革命以前，毛主席的革命路线在科协和学会工作中始终占主导地位。在毛主席和周总理的亲切关怀下，科协和各专门学会在加强党和科技界群众的联系，开展学术交流和科学普及等方面，都做了大量的工作，对发展我国的科学技术事业，作出了应有的贡献。林彪、特别是“四人帮”全盘否定科协和学会的成绩，破坏科协和学会的工作，迫使这些科学群众团体停止活动。打倒“四人帮”以后，特别是去年华主席发出关于科学工作的重要指示以后，全国性的专门学会以及许多省、市、自治区的科协和各专门学会相继恢复工作，开展活动。

周培源说，为了加强科协和专门学会的活动，为实现四个现代化发挥更大的作用，我想讲四点意见。

一、积极开展学术交流，推动和帮助科学技术工作者学习和运用自然辩证法。

科学家在个人钻研的基础上，开展多种形式的学术交流活动，集中集体的智慧，是非常必要的。科学家之间通过思想接触，学术交流，自由争辩，讨论科学上的问题，探讨有待开拓的领域，有利于发展科学技术事业，发现和培养人才。开展学术活动要坚持百家争鸣，要有科学的态度，要敢于坚持真理。科协和学会是进行百家争鸣的一个好的组织形式。在向科学技术现代化进军的高潮中，我们将加强这方面的活动，进一步把学术空气活跃起来。

现代科学技术的迅速发展，更加迫切需要马克思主义哲学的指导。科学群众团体开展学术活动的一个经常的、重要的内容，就是以多种方式，把科学技术工作者和哲学工作者组织在一起，学习马克思主义哲学和自然科学，推动科学技术工作者在研究工作中学习和运用自然辩证法。

我们一些专门学会，是国际科学团体的成员，有的学会同国外相应的学术团体建立了友好往来关系。今后，全国科协和各专门学会还要更加积极主动地开展国际学术交流活动，同外国科学团体互派人员访问、讲学、交流学术资料等。

二、发动科学技术工作者对实现四个现代化、特别是发展科学技术事业提出意见和建议。

三、积极开展科学普及工作，为提高全民族的科学文化水平作出贡献。

科协和各学会在科学普及工作中具有重要作用，要运用一切手段，密切结合工农业生产实际，积极开展科学普及工作。现在已经决定恢复科学普及出版社，建立科学普及创作协会，建立科教电影协会，还要会同有关部门广泛地开展各种形式的业余教育，协助有关单位办好七·二一工人大学和五·七大学。

四、积极开展青少年科学技术活动，推动广大青少年向科学进军。

以华主席为首的党中央十分强调人才的发现、培养、选拔。为了广开才路，早出人才，快出人才，多出优秀人才，我们要大力开展青少年的科学技术活动，积极为青少年学习科学技术知识创造良好的条件，如设立青少年科技活动馆、站，举办科技讲座、讨论会，组织青少年进行科学实验活动等。我们准备从今年起，会同教育部在北京等地举行数学、物理两门学科竞赛的试点。竞赛优秀者，给予奖励；成绩特别优秀者，免试推荐进入大学。

描述：

