id: 15479dea4d
标题：用毛泽东思想统帅精兵简政工作  辽源电机厂狠抓阶级斗争，狠抓活思想，精兵简政工作深入扎实
日期：1968-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想统帅精兵简政工作

辽源电机厂狠抓阶级斗争，狠抓活思想，精兵简政工作深入扎实

解放军驻吉林省辽源电机厂毛泽东思想宣传队，遵照毛主席“精兵简政”的教导，帮助这个厂的革命委员会突出无产阶级政治，针对下放人员的活思想，狠抓阶级斗争和两条路线斗争教育，使他们不但人在班组落户，而且思想也在班组落户，从而巩固和发展了新生的革命政权。及时粉碎阶级敌人破坏精兵简政的阴谋

毛主席教导我们：“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”辽源电机厂革命委员会和广大革命职工在驻厂毛泽东思想宣传队的帮助下，很早就开始做“精兵简政”的工作。许多干部纷纷要求到生产班组去“安家落户”。可是不久，有的干部突然变了卦，找到革委会的同志说：“我身体不好，下去和工人一块干活吃不消。”也有的强调说：“自己不懂技术，下去也顶不了一个劳动力，如果在电机厂工作不合适，请把我调到外厂工作。”

为什么眼看就要完成的工作又发生了新的波折呢？毛主席教导我们说：“你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。”革委会和宣传队的同志遵循毛主席的这一教导，深入班组、宿舍，找工人谈心，找干部座谈。经过深入的调查研究，发现有人在背后煽阴风、点鬼火，到处散布谣言。对于阶级敌人的阴谋，有的干部一时看不清、顶不住，也错误地认为自己是被罢了官，下车间当工人的决心动摇了。

从这些事实中，革委会的同志们深深感到，“精兵简政”决不是一次简单的人事调动，这是一次伟大的革命，是一场严肃的阶级斗争。要使“精兵简政”的工作顺利进行，必须狠抓阶级斗争，在斗争中提高干部们的觉悟。于是，革委会召开全厂革命职工大会，揭发阶级敌人破坏精兵简政的罪恶阴谋，发动全厂革命群众和革命干部向阶级敌人进行面对面的斗争，彻底批判他们的反动言行，擦亮了干部们的眼睛。干部们提高了认识，坚决服从革委会的决定，欢欢喜喜地下到了班组，当一个普通劳动者。开展革命大批判，向旧的习惯势力作斗争

干部们下到了班组，精兵简政的工作是不是就完事了呢？

电机厂革委会的同志们认为，这只是工作的开始，不是工作的终结。人到班组落了户，并不等于思想在群众中扎了根，要使下放人员真正在群众中扎根，还得做许多思想政治工作。

一天，副主任常治中同志下班组劳动，看到有个下放的干部精神不够振作。通过谈心，了解到这个同志听到有人风言风语说他入党多年没有功劳也有苦劳，现在又去当工人，是没有出息的。他自己也觉得过去领导别人，而今是人家领导自己，面子过不去，思想结了疙瘩，工作老提不起精神。回到革委会，常治中同志把这个情况作了汇报，大家分析了一下原因，认为这是一种旧的习惯势力在作怪，是中国赫鲁晓夫的“入党做官”论的流毒还没有肃清。为彻底肃清流毒，更好地教育干部，革委会在驻厂毛泽东思想宣传队的协助下，办起了下放干部参加的毛泽东思想学习班。毛主席说：“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。”“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。干部们按照毛主席的教导，用毛泽东思想的照妖镜，狠批中国赫鲁晓夫的“入党做官”论。革命的大批判大大提高了干部们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。有的同志说得好：为人民服务，这是咱们考虑问题的出发点；置身于群众之中，当个普通劳动者，是咱们行动的立脚点；无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，是我们的归宿点。做好了这三“点”，才算是“一个有益于人民的人。”干部们满怀革命豪情，决心排除一切干扰，坚定地走毛主席指出的“精兵简政”大道。狠抓活思想，开展意识形态领域里的斗争

通过开展革命大批判，下放的干部对一些流言蜚语顶得住了，脚跟站得稳了，在班组里工作安心了。但是，革委会的同志们并不以此为满足。他们认为，革命向前发展了，思想工作必须紧紧跟上发展的新形势。干部在班组里落了户，不能说思想工作就做到家了，要使他们人人成为思想革命化的带头人，还要做更多的工作才行。他们牢记毛主席“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，继续不断地深入抓好下放干部的活思想，把精兵简政的工作做得好上加好。他们有时召开座谈会，了解下放干部的思想动态，有时听取群众意见，摸清下放干部的思想脉搏，对症下药。他们发现，有的同志下放到班组后，以为只要听从调动，好好干活就行了。因此，他们就只顾干活，忘记了宣传群众、带动群众更好地前进的重大责任。革委会的同志们抓住这个活思想，组织下放干部进行学习，重温毛主席关于“精兵简政”的最新指示，组织他们回忆过去劳动人民没有政权的痛苦，摆亿万革命群众从中国赫鲁晓夫手中夺回被他窃取的政权的艰难，看实行“精兵简政”，建设革命政权的深远意义，从而激发了大家的阶级感情，自觉地为巩固和发展新生的革命政权贡献力量。不少下放的干部深有感触地说：“咱们人在车间干活，心里可得装个地球，时时都要想到为三十亿人民服务。”

此后，同志们身在车床边，心向北京城，自觉挑起革命生产两副重担，成了工人思想革命化的带头人。他们在班组带头活学活用毛泽东思想，大讲学习心得；带头批判中国赫鲁晓夫在工业战线上的修正主义路线，带头搞技术革新。原车间主任李应仁，到机修组当生产组长后，见小组里革命大批判开展得不够好，就主动找政治组长研究，出主意，想办法，把全组的革命大批判搞得轰轰烈烈。磨床坏了，他本着自力更生、勤俭办企业的精神，带领工人一起进行翻修，保证了生产的正常进行。不少下放的干部，都以自己的模范行动，得到了工人的信任和好评。工人们说，老的一茬干部朝前走，新的一茬干部随后跟，前辈人不脱离群众，后来人就有了榜样，我们劳动人民的江山就万代红了！

本报通讯员

描述：

