id: 1547b9a48e
标题：文艺创作之泉在奔涌——记第四次全国文代会的几位代表
日期：1979-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文艺创作之泉在奔涌

——记第四次全国文代会的几位代表

在第四次全国文代会的大会会场上和小组会议室里，我们眼前有白发苍苍老一辈文艺家，还有更多的中年和青年文艺工作者。倾听他们的发言，获得的是振奋、鼓舞，仿佛感受到他们喜悦、奋激的心在跳动，感受到他们沸腾的胸间的热力在扩散。一位作家讲得好：“粉碎‘四人帮’，打开了文艺工作者身上的脚镣和手铐，党的十一届三中全会精神，打开了文艺工作者的眼界和心扉，我欢呼：文艺生产力的大解放！”

这三年，却是中国文艺史上丰收的三年，是文艺空前活跃的三年，是文艺家们奋发有为的三年。

“我的生命开始了新的航程”——诗人艾青告诉我们，从去年四月底他又开始发表诗作以后，已经收到上千封读者来信，人们热情地向他表示祝贺，盼望他写出更多的好诗，关切地询问他二十多年来的经历和近况。“这一年多来，我创作的产量可以说是空前地多。从去年重新拿起笔来，到目前大约已经发表了一百多首诗，多数是短诗，也有几首长诗，象《光的赞歌》，《古罗马的大斗技场》，歌唱‘四五’英雄的《在浪尖上》，还有为歌颂张志新烈士写的《听，有一个声音》……”艾青说得兴奋起来了，他起身到书柜前取出两本书递给我们。这是刚刚出版的《艾青诗选》，包括旧作，也收进了他的新作。生命的新的航程，给诗人带来了极大的创作热情与活力。短短一年多时间里他的足迹踏遍了塞北岭南。他去了大庆，去了鞍钢，去了海南前哨，去了东海之滨，去了北方边城，还随同对外友协的一个代表团访问了西德、奥地利和意大利，所到之处，都有诗作。多产的原因，一是生活的丰富多彩，许多新鲜的感受使他诗情勃发；另一个原因，艾青说，政治局面好转了，有了政治的和艺术的民主了，作家思想解放了。

我们访问了作家王蒙。在二十多年的时光里，他被剥夺了写作的权利。两年前，他才重新回到文艺队伍中来。他的兴奋和激动，是可以想见的。他说：“一拿起笔，我感到自己年轻了很多、很多！”短短的两年间，王蒙已经修改出版了一部长篇小说《青春万岁》，完成了一部中篇小说《布礼》，还创作了短篇小说、散文、杂文三十多篇。当前，他正在写一部长篇小说《这边风景》。道路坎坷的生活里程，没有使这位有才华的作家衰颓，他胸间跳动着一颗忠于人民事业的心，燃烧着对人民炽烈的爱。二十多年来，他一直劳动、生活在人民中间，他说：“我感到心里有说不完的话，笔下有写不完的文章。为人民进行创作，这就是幸福。我们要十分珍惜这可喜的形势、宝贵的时光，要把最好的精神粮食贡献给人民哪！”

我们面前是新出版的一本画册。打开画册，许多栩栩如生的狗、猫、狐狸、狗熊、象、骆驼……，出现在你面前。它们千姿百态，娇憨可爱，把人引入一个童话般的美妙境界，许多人爱不释手。这些精美作品出自一位青年画家之手，他的名字叫韩美林。他对生活充满着信心，充满了爱。他把这样的深情和信念，都浇注在自己艺术作品之中。韩美林画的动物，独具风格，生气蓬勃，形神动人，给人以喜悦和美的享受。

话剧《未来在召唤》的作者赵梓雄也到文代会上来了。他是文艺界的又一个崭露头角的新人。谈到创作，他说：“没有思想的大解放，就没有文艺生产力的大解放。”他在自己的作品中，大胆地尝试为四个现代化呐喊，为人民的理想、愿望高呼。现在，这位善于思考的年轻人在做什么？他在着手进行新的创作。什么内容？还是为四化扫路，为新长征谱写进行曲。

读一读《人妖之间》那篇报告文学吧！作者刘宾雁坐在我们面前。刻在他眼角几道深深的鱼尾纹，隐埋着他二十年的经历。他曾经下决心与文学绝缘，但是，生活却以无可抗拒的魅力，将他拉回到文学的“领地”里。文化大革命中那几年，他是和脚踩着坚实的土地的乡亲住一个屋，吃一锅饭的，听到的是真实的呼声，感受到的是人民的忧患、喜乐。他苦闷、徬徨，于是埋头到马列书籍中去。多少个夜晚，在简陋的小屋，他拿起放大镜，一章一节地细读。人民把生活中的矛盾提到他前面，他又和人民一道思索、探求。作家决定用笔来回答问题，他不回避矛盾，将真实披露于人前，笔触所及，不在一桩实事、几个丑角，而是勾画出产生、发展这一事件的社会背景。他提醒人们注意前进路上的沟坎，同心同德地奔向光明的未来。

让我们走进剧场，和观众一起感受《报春花》给人的启示。它的编剧崔德志在一次座谈会上颇有感触地说过：“是生活本身，给我滋养，供我素材。”这位勤勉的剧作家长年生活在工厂，周围有叫你深思、也有令你感奋的事。他认识那些可敬可亲的人，也接触过套在“框框”里的人。剧作家说：“我要用笔赞颂新的、美的事物，鞭挞那些阻挠实现四化的人和思想。”是的，当你离开剧场时，不会将泪痕留在眼角，你会感到尽管困难还很多很多，生活前景却是那样美好，也就增添了斗争的信心和勇气。

当文艺家在生活的漩涡中挖掘新的主题、题材时，一批社会主义创业者形象的出现，尤其是可喜的现象。翻开短篇小说《乔厂长上任记》，一个新长征中的闯将，便迎面向你走来了。作者蒋子龙目前还在一家工厂管理着一个锻压车间。他正视十年灾难给生活投下的阴影，也望见阴影以外的光亮，党拨乱反正的决心，工人为民族强盛憋足的那股劲。作家敏锐的目光射向现实中各式人物，在领导层中，作家找到了理想人物的影子。乔光朴的形象，蒋子龙幽默地把他称作一种“合金”，其中，有熟悉的身影，也带着理想的色彩。即使这样的人还是少数，也还并不成熟，但代表着时代的主流、趋向。“四化”需要这样的实干家。文学走到人民中来了，作家和读者的心沟通了！

文艺理论家肖殷正在聚精会神地给文学青年复信。案头上是一叠厚厚的来信、来稿。有广东省内寄来的，也有外省的，作者大多是刚刚学习写作的文学青年。尽管这位老人患着严重的肺气肿，每天都要花时间阅读手稿和复信。从新中国诞生起，肖殷就把自己的精力和心血倾注在文学青年的身上。文化大革命前十多年，他坚持每天写两三封信给文学青年。这些信，长的近万字，短的几百字，累计起来有几百万字。他的《论生活、艺术和真实》、《与习作者谈写作》、《鳞爪集》和《习艺录》等书，里边所收的文章大部分是给文学青年写的回信。在肖殷扶助下，许多有才华的文学青年逐步成长起来。肖殷现在已到了暮秋之年，而且常受病痛的折磨，但是，他还是把晚阳的每一缕光丝都洒在文学青年的嫩苗新枝上。

我国文学艺术家们，以焕发的精神，奔放的热情，以勤奋、智慧和技巧，已经向新长征中的人民奉献上丰满的艺术新果，他们还将奉献得更多更多。

新时期的总任务激励着中国文艺界，社会主义文艺创作之泉，在喷发、奔涌！

新华社记者

描述：

