id: 154b4f9b15
标题：闹革命要“敢”字当头
日期：1966-10-9
是否是时间段：false
作者：陈阿发
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！

毛泽东

编者按：《闹革命要“敢”字当头》，是一篇动人的自述。一位普通的年青工人，敢于拿起笔杆，批判大小资产阶级的反动“权威”，敢于挺身而出，贴出第一张革命的大字报，揭露厂内的牛鬼蛇神。他真正是关心国家大事的好青年，是敢于斗争、善于斗争的小闯将。陈阿发对我们伟大的领袖毛主席，对战无不胜的毛泽东思想，怀着深厚的无产阶级感情。谁要是反对毛泽东思想，他就忍不住满腔怒火，口诛笔伐。在这些用毛泽东思想武装起来的青年人面前，一切反对毛泽东思想的“权威”、“学者”，统统都是纸老虎，统统都不在话下。我们坚决支持这些立场坚定、斗争性强的革命小将，赞扬他们的勇敢精神，欢呼他们取得的每一个胜利！

闹革命要“敢”字当头

上海前进锁厂青年工人　陈阿发

我是前进锁厂的冲床工人，一九六四年进厂当艺徒，正好碰上厂里掀起学习毛主席著作的热潮。我用伟大的毛泽东思想为武器，一面努力改造主观世界，脚踏冲床，做出更多更好的锁去为人民服务；一面又拿起笔杆，向资产阶级“权威”开火。

通过实际斗争的教育，我深深地体会到：有毛泽东思想武装头脑，有党中央和毛主席撑腰，我们就敢斗敢批，什么也不怕。不管名气多么大的资产阶级“权威”，统统都能打倒。

举铁笔横扫“害人虫”

一九六四年，报上开展对杨献珍的批判。起初，我认为那是“学术界”的事，和我们普通工人不搭界，也就不太关心。后来听说杨献珍的“合二而一”是反对毛主席的“一分为二”的哲学观点的，是反对毛泽东思想的，这就激起了我的愤怒与仇恨。毛泽东思想是我们劳动人民的命根子，是我们心中最红最红的红太阳。杨献珍反对毛主席，反对毛泽东思想，这那里是什么学术问题，明明是一场严重的阶级斗争！

我带着对毛主席无限热爱的心情，准备写文章批判杨献珍。但是，看看杨献珍的黑书，故弄玄虚，实在难懂，我这个普通工人，能批判这个“哲学权威”吗？

带着这个问题，我学习了毛主席的《矛盾论》，学习了毛主席的一分为二的观点，懂得了在阶级社会中宣扬“合二而一”，就是抹煞阶级矛盾，掩盖阶级斗争。我又想到厂里的资本家经常说：“我现在和你们工人一样在食堂里吃饭，一样在车间里劳动，一样拿工资，同你们没啥区别了”。现代修正主义赫鲁晓夫集团也一直在宣扬“三和”路线，鼓吹苏美合作主宰世界。杨献珍的“合二而一”论，不是和他们同唱一个调子吗？我再也不管他是什么“权威”，定要与他斗个明白。

我运用毛主席的观点，带着阶级仇恨，一鼓作气，写出了一篇题为《一样与不一样》的文章，揭露杨献珍的“合二而一”谬论是为资本家帮腔，是修正主义的滥调，是骗人的鬼话。这篇文章在报上很快就发表了，这对我鼓舞很大。在这基础上，我又与冯定的阶级斗争熄灭论开展了斗争。

通过斗杨献珍，斗冯定，我认识到资产阶级的所谓“权威”，其实也不过是外强中干的纸老虎，用毛泽东思想武装起来的工人，是完全可以打倒“黑阎王”的。

去年十一月，姚文元同志发表了《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》的文章，向吴晗这个走资本主义道路的当权派开了炮。《海瑞罢官》究竟是什么问题呢？我带着问题学习了毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，用毛主席区分香花毒草的六条政治标准这面照妖镜一照，就照出了吴晗的原形。

《海瑞罢官》是同当时的“翻案风”紧密呼应，为被罢了官的右倾机会主义分子叫冤喊屈，向党进攻的一株大毒草。正当我要拿起笔来写批判文章的时候，厂里有一个青年对我说：“海瑞是个清官大老爷，连八十岁的老奶奶也说他好。”听了这话我非常吃惊，封建意识形态的影响多么严重呵！毛主席告诉我们，世界的未来，归根结底是属于我们青年的。如果我们青年的头脑里被那些“清官”、古人、死人统治着，怎能接好无产阶级的班呢？想到这里，我写文章的决心更大了，于是在去年十一月下旬，写了一篇《〈海瑞罢官〉是株大毒草》的文章寄给报社。

以后，我又投入了批判“三家村”和批判以周扬为首的三十年代文艺黑线的斗争。我在文化大革命的实践中深深体会到，毛主席著作是战斗的“法宝”，有了它，我们浑身是力量，我们什么都不怕；有了它，我们就有了斗争的本领，就能扫除一切害人虫，全无敌！

为革命敢于打头阵

六月一日以后，《人民日报》连续发表了《横扫一切牛鬼蛇神》等重要的社论。我反复地学习了这些社论。

当时我想，如果我们仅仅扫掉了几个在上面的修正主义头子，不彻底铲除社会上的修正主义根子，那还不能保证我们的国家今后不变颜色。于是我就打算写揭发厂里问题的大字报。但是又一想，同厂里的牛鬼蛇神，天天见面，日日碰头，你斗得他狠，他们会明里暗里进行报复。再说厂里还没有人写这样的大字报，自己去开头炮行吗？

我又带着这个问题学习毛主席著作。毛主席说：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”毛主席的话又一次照亮了我前进的道路。在无产阶级文化大革命中，我们革命青年应该听从党中央、毛主席的战斗命令，要有“敢”字当头的精神。就是刀山、火海也要上，决不能有半点私心杂念。思想通了，当晚就和团员王俊章写出了第一张革命的大字报。

这张大字报张贴出来以后，厂内职工震动很大。革命的群众都说：“揭得对，写得好！”他们也纷纷写出了大字报。张文海师傅有丰富的斗争经验，掌握了大量的阶级斗争的活材料。我和他一道写了一批大字报，张张都像是重磅炮弹，揭发了厂内社会主义和资本主义两条道路斗争的大量事实。

少数有反党反社会主义言行的人，对革命的大字报恨之入骨。先是质问张师傅，一定要他说出谁是这张大字报的“主使人”。张师傅没有被吓倒。他坚定地说：“他们越是攻我，我越是要写，一定把他们的底牌统统翻出来。”

这一手没有得逞，他们又对我围攻。我理直气壮地回答：“我听毛主席的话，按照毛主席的指示办事，我对不符合毛主席指示的一切反党言行，就要坚决反对！”他们追问：“你们的材料是从什么地方来的？”我说：“反党罪行是你们干的，材料是你们自己一手造的。”另一个家伙大声地叫嚷：“是谁撑你的腰？”我说：“是共产党撑我的腰！”还有个家伙接着问：“谁指使你这样干的？”我自豪地说：“是毛主席指示我这样干的！”面对着他们的围攻，我想起了毛主席的教导，想起了工人群众的支持，丝毫不动摇。

在这场斗争中使我深刻地认识到，当前的无产阶级文化大革命确实是一场你死我活的阶级斗争。要革命就不能怕这怕那。这些人的围攻吓不倒我，我的斗志更加坚定了。

描述：

