id: 154dcb2436
标题：妄图配合美帝国主义拼凑所谓反华包围圈　苏修同新殖民主义产物“马来西亚”加紧勾结　马来亚《阵线报》指出美帝苏修是马来亚人民不共戴天的敌人
日期：1969-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
妄图配合美帝国主义拼凑所谓反华包围圈

苏修同新殖民主义产物“马来西亚”加紧勾结

马来亚《阵线报》指出美帝苏修是马来亚人民不共戴天的敌人

新华社讯　吉隆坡消息：苏修叛徒集团加紧同臭名远扬的新殖民主义产物“马来西亚”进行勾结，最近派出对外贸易部部长帕托利切夫到吉隆坡进行了六天的罪恶活动。这表明苏修集团正进一步在东南亚地区推行社会帝国主义政策，妄图配合美帝国主义拼凑所谓反华包围圈。苏修的这一罪恶行径进一步暴露了它们的可耻的叛徒面目。

据新加坡报纸报道，帕托利切夫二月二十五日到三月三日在吉隆坡活动期间，在苏联驻“马来西亚”大使库兹涅佐夫的陪同下，同“马来西亚”傀儡总理拉赫曼举行了会谈。帕托利切夫厚颜无耻地代表苏修叛徒集团的头目柯西金向美英帝国主义的走狗拉赫曼表示“问候”。这个苏修叛徒集团的部长还恬不知耻地祝拉赫曼反共、反人民的“工作成功”。会谈之后，傀儡拉赫曼喜出望外地说，他同帕托利切夫讨论了各种“有兴趣的课题”。

帕托利切夫的这次“访问”表明，苏修叛徒集团将进一步对马来亚进行政治、经济、军事等各方面的渗透。据报道，帕托利切夫表示，苏修叛徒集团积极支持“马来西亚”的所谓“发展计划”，并且将向“马来西亚”傀儡当局提供一笔利息很低的“贷款”。这实质上是通过所谓“技术与经济合作”，来对马来亚人民进行剥削和掠夺。帕托利切夫还宣布，今年九月将在吉隆坡举办一个“贸易展览会”，以便向马来亚倾销货物。“马来西亚”傀儡集团则表示，将对这次“贸易展览会”提供“一切协助”。

苏修叛徒集团早在一九六二年就同美英帝国主义串通一气，拼凑新殖民主义产物“马来西亚”。一九六七年十一月，苏修叛徒集团同拉赫曼傀儡集团正式建立了“外交关系”，并互换大使级的外交使团。苏修集团还特意邀请傀儡头目拉扎克访问了苏联，并向傀儡集团提供军事“援助”，以镇压马来亚和北加里曼丹人民革命武装力量。苏修叛徒集团在政治上大力支持拉赫曼、李光耀集团的反共、反华、反人民、反社会主义的政策；在经济和文化方面，它们通过所谓“经济合作”、“文化交流”，对马来亚推销一整套的修正主义、资产阶级的反动货色。苏修的所作所为，又一次暴露了它的社会帝国主义的丑恶面目。

在新加坡出版的马来亚报纸《阵线报》不久前曾尖锐抨击苏修叛徒集团的社会帝国主义的反动本性，指出苏修对马来亚进行政治的、军事的、经济的和文化的渗透和侵略，就是所谓“美苏合作主宰世界”的一部分。

《阵线报》还强调说，“以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义集团，对于马来亚的民族解放事业所作的种种叛卖行径，深深地教育了马来亚人民，提高了马来亚人民的政治觉悟，使他们充分地认识到：美帝苏修是马来亚人民不共戴天的敌人。”

描述：

