id: 154e596c1f
标题：印度残害“贱民”暴行日益严重  一些地方“贱民”忍无可忍展开反迫害斗争
日期：1975-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度残害“贱民”暴行日益严重

一些地方“贱民”忍无可忍展开反迫害斗争

新华社讯　新德里消息：处于印度社会最底层的“贱民”，一直遭受到最深重的剥削、压迫和歧视，近来，迫害“贱民”的事件日益增多。

四月二十七日，印度北方邦的舍普尔发生了高种姓的地主、富农等用暴力残害“贱民”的事件，有大约一百名“贱民”被活活烧死。前不久，在古吉拉特邦，有一名“贱民”的男孩由于进入印度教庙宇而被打死。中央邦一百多名“贱民”因还不起债，被戴上手铐游街。

据报道，近几年来，迫害“贱民”的事件不断增加。据印度内政部透露，仅在印度六个邦内发生的迫害“贱民”的事件，一九七一年平均每月一百七十七起，一九七二年每月一百九十九起，一九七三年增加到每月二百三十一起。据各邦向印度中央政府的报告中提供的不完全的统计数字，一九七四年上半年发生的迫害“贱民”事件有二千七百五十八起（平均每月四百五十九起），其中烧杀抢劫事件达四百三十四起，强奸事件一百二十七起。据《印度快报》去年十二月二十八日报道，在北方邦发生的残害“贱民”的案件，一九六八年为七千二百二十八起，到一九七三年猛增到二万零九百五十三起。

印度政府自称印度为“世界上最大的民主国家”，但是在印度，残害“贱民”的丑恶现象却日益严重。这是同印度各级政府的纵容分不开的。印度中央后备警察不仅是印度高种姓地主、富农迫害“贱民”的支持者，而且经常直接参与和制造迫害“贱民”的暴行。各地的司法机关也是为残害“贱民”的压迫者效劳的。一九六八年，马德拉斯邦发生了烧死四十二名“贱民”妇女和儿童的案件，邦法院审理这个案件时拖了五年，最后宣判迫害“贱民”的暴徒无罪。判决书说：“被告都是有钱人，拥有大量土地”，“很难相信他们会亲自走到现场，放火烧房子”。

目前，印度“贱民”约有一亿人，占印度人口百分之十五左右。从印度独立以来的近三十年中，印度当局为了欺骗人民，曾许下许多关于改善“贱民”生活的诺言，但实际上“贱民”的悲惨处境并没有多少变化。在一些邦内，地主可以把“贱民”象奴隶一样贩卖。“贱民”被剥夺了政治权利，被禁止用村里的公共水井，不能进寺庙，不能走过高种姓的人居住区的街道。“贱民”百分之七十以上住在农村，百分之九十五是文盲。

据泰米尔纳杜邦的调查材料，非“贱民”每人每年平均收入为四百零六卢比，而“贱民”只有二百二十七卢比。一些地方的“贱民”忍无可忍，正逐步有组织地开展反压迫、反剥削、反歧视的斗争。

描述：

