id: 154e644168
标题：破除旧观念  适应新形势  海军驻经济特区和沿海开放城市部队把思想政治工作做活
日期：1984-12-14
是否是时间段：false
作者：曹国强　张鸣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破除旧观念  适应新形势

海军驻经济特区和沿海开放城市部队把思想政治工作做活

本报讯　驻守在经济特区和沿海开放城市的海军部队，破除旧观念，适应新形势，利用驻地有利条件把思想政治工作做活，部队工作出现了生气勃勃的新局面。

四个经济特区和十四个沿海开放城市都驻有海军部队。过去一些同志由于受“左”的思想的影响，一讲特区，首先想到的是资产阶级思想泛滥；一提开放，就是要如何抵制“南窗风”的影响，而忽视了如何利用驻地有利条件把思想政治工作做活的问题。为了破除这种旧观念，海军驻特区和开放城市部队的许多基层党支部首先矫正“左”视，引导大家树立正确的生活态度和审美观点。南海舰队某部驻深圳汽车连是个反腐蚀的老典型，过去，总怕把钱花在生活上会丢掉我军艰苦奋斗的光荣传统。今年，党支部引导大家利用驻特区的有利条件发展养鱼、养鸡、养猪，从事加工、运输等副业生产，把副业生产的收入用于改善连队伙食，使干部战士身强体壮，干劲倍增，推动了连队工作。　　　　（曹国强　张鸣）

描述：

