id: 154f4fcb34
标题：善于讲革命故事的人——记优秀工会思想政治工作干部张功升
日期：1984-6-26
是否是时间段：false
作者：绍忠　维源,苏宁
来源：
标签：辽宁文革,北京文革,上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
善于讲革命故事的人

——记优秀工会思想政治工作干部张功升

1965年，胡耀邦同志在北京的一次会议上说：“四川出了个新‘刘三姐’，一路唱进北京城；辽宁出了个张功升，一路讲进北京城。我们为这些可贵的新人新事鼓掌叫好！”这个张功升，就是辽宁发电厂工会副主席、助理工程师、抚顺市职工业余故事团团长。二十三年来，张功升讲故事二千二百多场，听众达二十八万多人次，编讲故事三百五十多个。二十三个寒暑春秋，他象一团不灭的火种，点燃着人们的心灵之火。

从《一袋干粮》讲起

1961年，张功升从沈阳电校毕业分配到辽宁发电厂。当时由于天灾人祸，人们过着填不饱肚皮的生活。张功升对此感到非常着急。他认为，只要大家树立了坚定的共产主义信念，困难是可以战胜的。他参加市里举办的故事员学习班回来后，有一天给工友们讲了《一袋干粮》的故事。当他讲到红军战士谢益先用自己的一袋干粮救活了母女俩，而自己却没有走出草地的时候，张功升和听的人一样，眼里闪着泪花。第二天上夜班搞突击任务，食堂给每个人送来两个窝窝头，张功升发现不少人给下一班的人留下一个。从此，他把革命故事从宿舍讲到班、组，从食堂讲到俱乐部；从街道讲到农村、部队、学校。

“牛棚”里的故事

“文化大革命”一开始，张功升因为曾给贺龙、宋任穷、陆定一、周扬等同志讲过故事，第一批被关进“牛棚”。在“牛棚”里，张功升一边绘声绘色地给大家讲《王若飞在狱中》和《江姐》的故事，一边对大家说：“咱们是‘牛’，不是鬼，更不是蛇神！”讲得伙伴们脸上露出了笑容。张功升被关进哪座“牛棚”，哪里就时常传出笑声。前去“弹压”的“专政”队员，有时也偷偷躲在门外津津有味地听张功升讲故事。一个“专政”队员听着听着，竟然忘了自己的“身份”，和“老牛”们坐到了一块。

让生命的蜡烛发出

最后的光和热

1978年，张功升因公受伤，病情逐渐恶化。在张功升的病历上，一位医生写下了这样的诊断：“外伤型肌肉骨化症”。这位医生还说：“这是一种罕见的疾病，世界上至今还没有特效疗法。这种病再发展下去，用不了多久，他就会变成一个‘骨化人’，僵硬而死。”张功升在锦州治病期间，一家工厂请他去讲故事。上台前，厂里请来两位医生为他检查身体。当张功升准备登台时，一位大夫说：“病已经扩散到了胸部，我看到明年就够呛了。”张功升听了顿时觉得天旋地转。就在这时，上场的铃声响了，台下响起了热烈的掌声。张功升就象战士听见了冲锋号，定了定神，索性把手中的拐杖猛地甩到一边，大步走到台前，挪开为他准备的椅子，一直站着讲了长达四十五分钟的故事。从那以后，张功升用生命与时间展开了赛跑。1983年2月，张功升到北京参加职工思想政治工作会议。会议期间，他利用休息时间给所住的京西宾馆和北京一些单位的职工们讲故事。1983年夏天，水电部安排他到青岛疗养二十天。在这期间，他先后在疗养院、发电厂、文化馆等单位，讲了十二场故事，还给疗养人员讲了三场。疗养结束后，他应邀到杭州参加故事讲演活动。途经常州时，他为工人讲了故事。到了上海，又被同路的上海同志挽留了三天，给五十名故事员讲了课。在杭州开会时，他又被请去讲故事、做辅导，忙得他连杭州名胜都没来得及好好看看。同年9月，张功升到葛洲坝参加水电部文艺协会成立大会，他白天和同志们一起开会，晚上讲故事。上了火车，他又开始给旅客讲故事。张功升说：“我生命的这截蜡烛不高了，属于我的时间不会太长了，只要我的嘴巴没‘骨化’，就要一直讲下去！”

辽宁人民广播电台记者　绍忠　维源

本报记者　苏宁

描述：

