id: 154fe69314
标题：不知足者常乐
日期：1984-9-7
是否是时间段：false
作者：宝声
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不知足者常乐

宝声

“知足者常乐”，历来被人们视为一种美德。在生产不发达，物质财富匮乏的时候，不追求享受，节俭度日，这是好的。然而，河有两岸，事有两面。当生产发展，物质财富丰富起来时，这个观念就不一定对了。它可能导致人们安于现状。平原县解决温饱问题后，一些农民说：“三年不收粮，不会饿得慌”，有点陶醉了，这就成了继续发展生产的障碍。

其实，光是吃饱穿暖，这个标准是很低的。过去我们对消费问题研究很少，在“左”的思想指导下，一提消费，一提改善生活，就成了资产阶级思想。这几年，政策放宽，经济活了，人民的生活相对来说提高了。然而对消费问题的重视仍然很不够。有的地方领导干部只注意发展生产，农民粮多了、油多了，发愁没处放；有的农民成了万元户，却不知道钱该怎么花。这说明消费问题已经提到了议事日程面前。

生产和消费，是互相促进的。生产发展了，消费的提高才有物质基础；消费的提高，也会促进生产的发展。生产出了东西，如果只是为了“放”在那儿，生产就失去了它的意义。社会主义生产的目的，就是为了满足人民群众日益增长的物质文化生活的需要。从这里出发，生产的高速度发展是同高水平的消费相适应的。现在我们的产品不是多了，为什么许多地方存在卖难的问题呢，除了加工、储存、运输方面的问题外，消费水平没有相适提高也是一个重要原因。平原县委及时注意到了这个问题，引导农民搞好消费，提高了人民的生活水平，进而推动了生产的发展。平原的经验是值得借鉴的。

描述：

