id: 89c012a9fd
标题：董必武副主席接见湖北省贫农下中农代表大会代表  勉励他们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛主席著作，做社会主义时代的新“愚公”，把社会主义革命和建设进行到底。
日期：1966-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
董必武副主席接见湖北省贫农下中农代表大会代表

勉励他们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛主席著作，做社会主义时代的新“愚公”，把社会主义革命和建设进行到底。

新华社武汉十二日电　中共中央政治局委员、中华人民共和国副主席董必武，十二日上午接见了出席湖北省第二次贫农、下中农代表大会的全体代表。陪同接见的，有中共湖北省委第一书记王任重以及湖北省党、政领导部门其他负责人。

接见以后，董必武副主席同一部分代表进行了亲切谈话。董副主席勉励他们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，更好地活学活用毛主席著作，做社会主义时代的新“愚公”，把社会主义革命和社会主义建设进行到底。

在接见以前，董必武副主席亲笔题了一首诗，祝贺湖北省第二次贫农、下中农代表大会。这首诗的全文是：

“大会开得好，交流经验多。决心学大寨，毛选作先河。思想革命化，诚恳相切磋。要自力更生，不怕困难磨。东风吹浩荡，扫却世间魔。”

描述：

