id: 89c0dee7e0
标题：言论摘编
日期：1984-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
言论摘编

“南郭先生”皱眉又何妨

坚持改革，就要坚决冲破“左”的思想阻力，如打破“大锅饭”，就不怕“南郭先生”皱眉头；建立岗位责任制，就不怕“阿混”有意见，等等。坚持改革，就不要理睬那些闲言碎语，讽刺打击，妒贤忌能。

摘自江苏《党的生活》

再加一条“不装脑子”

某单位在整党中，为了发动群众提意见，重申“三不主义”和“不装袋子”后，又加上了一条：“不装脑子”。民主空气立时活跃。不到三天，群众就给党委提了二百多条意见、建议，原来那种鸦雀无声的沉闷局面为之一扫。这一条，很值得一些领导同志深思。

摘自辽宁《共产党员》

为设“批评奖”者设奖

湖北黄梅县委给曾在党报上批评县委的通讯员颁发了特等奖。这“批评奖”设得好！批评者该奖，设“批评奖”者也该奖。这种勇于坚持真理，修正错误的精神；这种广纳“逆耳”忠言，喜吞“苦口良药”的胸怀和气魄，岂不应该得到赞赏！

摘自湖北《党员生活》

要善听直言

爱听好话，大概是“人之常情”。但是，不听直言却为害不浅。你有所好，人有所投，阿谀逢迎之徒就会乘虚而入。不爱直言，害怕直言，你就永远听不到真话。耳不兼听，目无全牛，干工作，办事情，作决策，不偏才怪。

原载浙江《共产党员》

保守根子常在“左”

以往人们常说“右倾保守”，而现在保守的根子常常在“左”。靠“左”的一套搞起保守来，还颇“正大光明”、“合理合法”，因而对改革的扼杀也就更厉害一筹。

指出改革的艰难，只是想说明改革必须有一股锐气，方能冲破阻力，一往无前。

原载《河北日报》

请“左”老爷下轿

要改革就得“松绑”。但有些同志还坐在轿子里面，前面有众随从打着旗子挡驾，“松绑”的呼声，也就难以耳闻。实在说来，更主要的原因大概是自己“左”久了，也算久而不闻其“左”吧。有一出喜剧叫《乔老爷上轿》。现在我们只好请“左”老爷下轿了。如果真的下轿了，大家可以用三中全会精神为之“洗尘”，反之，硬是不肯下轿，自诩“本官自‘文革’至今，无‘左’可言也”，只好等来一幕悲剧可看！

原载《吉林日报》

描述：

