id: 89c0fcfa3b
标题：崭新的步伐——黄继光生前所在连在批林批孔中阔步前进
日期：1975-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,人民内部矛盾,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
崭新的步伐

——黄继光生前所在连在批林批孔中阔步前进

最近，我们访问了志愿军特级英雄黄继光生前所在的某团六连。来到这个英雄连队里，处处是一派朝气蓬勃的革命景象。英雄连队的新一代，迈开崭新的步伐，在继续革命的道路上阔步前进。

刻苦学习　顽强攻坚

黄继光生前所在连在战争年代里就养成了一种勇于攻坚的战斗作风。批林批孔中大家斗志更加高昂。他们说：“革命前辈们打武仗无坚不摧，无攻不克，我们要发扬这种精神，坚决打好批林批孔这场意识形态领域的攻坚战，保卫祖国江山万代红！”

为了打好这场文仗，全连干部战士始终坚持认真看书学习，以学习带动批判，以批判促进学习。批林批孔以来，人人自觉挤时间读书，工作再多，每天也要坚持学习一小时。一年来，他们普遍学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《实践论》、《矛盾论》、《人的正确思想是从那里来的？》、《论人民民主专政》等马列著作和毛主席的著作，在批判林彪资产阶级军事路线的斗争中，还学习了毛主席的九篇军事著作。他们人人作了读书笔记，写了批判林彪、孔老二的大批判文章八百四十九篇，涌现了很多刻苦攻读、顽强攻坚的人物。

战士李天芳，文化程度不高，为了完成辅导全连批判林彪借攻击秦始皇而攻击无产阶级专政的罪行的任务，他夜以继日地翻阅了许多历史资料，又反复学习了列宁的《国家与革命》和毛主席的有关论述，用马列主义观点，对秦王朝时期的儒法斗争和“焚书坑儒”这一历史事件进行分析，有力地揭穿了林彪攻击秦始皇的罪恶目的，就是借古讽今，攻击无产阶级专政，为他复辟资本主义作舆论准备。他把自己的学习体会，在连里作了辅导发言，受到同志们的好评。

副指导员康忠乾，在批判林彪的“六个战术原则”的战斗中，带头攻坚。他认真学习了《目前形势和我们的任务》、《集中优势兵力，各个歼灭敌人》等毛主席军事著作，阅读了一些儒法军事斗争的历史资料，用毛主席为我军制订的十大军事原则，对照林彪的“六个战术原则”，进行分析研究，从根本上分清了毛主席的“十大军事原则”和林彪的所谓“六个战术原则”的本质区别，从而更加深刻地认识到，毛主席的“十大军事原则”是我军克敌制胜的科学军事法则，进一步提高了贯彻执行毛主席的无产阶级军事路线和军事思想的自觉性。他把自己的体会整理成讲稿，给全连上了一堂辅导课。

团结战斗　携手向前

黄继光生前所在连的广大干部战士，在斗争实践中深深懂得：“革命必须团结，团结才能战斗”。因此批林批孔运动以来，他们十分注意发扬团结战斗的光荣传统，全连一条心，拧成一股劲，去争取各项工作的胜利。

连长张宏力，去年由排长直接提升为连长。他一九七○年入伍时的排长晏金桂成了他的副连长。晏金桂看到革命在前进，新干部在成长，打心眼里高兴，积极配合张连长搞好工作。去年七月，连队进行运动目标射击训练，当时正在军事教导队学习的晏金桂想到连长张宏力对这个科目缺乏指挥经验，便挤空回到连里，和张宏力一起学习毛主席军事著作，批判林彪资产阶级军事路线，协助张宏力制订训练计划，同他一起备课，研究克服训练中可能出现的难点。在训练过程中，他又抽空回连深入到训练场，和张宏力一起给战士做示范、讲解动作要领，帮助战士们纠正动作。这样，新老干部团结战斗，依靠群众搞好训练，不仅使这个科目的射击取得了优异成绩，张宏力也从实践中积累了经验，提高了指挥能力。

去年夏天，上级指示这个连到某港口执行支工劳动的任务。港口房子少，有些班只好住到船舱里。当时正值盛夏，船舱里又闷又热。但是，各班都抢先往船舱里住，主动把方便让给兄弟班排。全连同志干劲冲天，互相支援，终于提前完成了上级交给的任务，受到上级和港口党委的赞扬。

生龙活虎　文武双全

伟大的批林批孔运动，极大地焕发了黄继光生前所在连指战员们的练兵热情。他们以黄继光为榜样，在“打文仗能批修、打武仗能歼敌”的战斗口号鼓舞下，刻苦操练过硬的杀敌本领，以矫健的步伐，迈向能文能武的行列。

“投弹能手”郭延岭，是黄继光班的新战士。一次，连里进行战术训练，班长命令他去炸掉“敌人”的地堡，他飞快地冲到地堡前，张开两臂猛地扑在地堡的机枪射孔上。训练结束后，班长问他为什么这样做，他天真地回答：“我这是学习老班长黄继光呀！”

党支部抓住这件事，在全连展开了一场“学习黄继光要学什么”的大讨论。通过这次大讨论，使小郭懂得了：黄继光是毛泽东思想哺育出来的无产阶级英雄，他在关键时刻的英雄壮举，是在平时一点一滴养成的。从那以后，郭延岭扎扎实实地学，在批林批孔斗争中，他认真看书学习，积极参加革命大批判。在军事训练中，他不怕苦，不怕累，苦练杀敌本领。开始，他投掷手榴弹只能投三十多米远，经过长期坚持苦练，终于使投弹成绩提高到了六十九米，被连里树为能文能武的战士，上级给他记了三等功。

去年七月，上级把担负全副武装泅渡长江先头连的任务交给这个连队。当时全连有百分之八十的同志没有渡过长江，有十三名新战士根本不会游泳。面临着这些困难，党支部首先组织全连干部战士学习毛主席关于“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的”教导，对林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”、“生而知之”、“天才论”等谬论开展了革命大批判，在提高大家对武装泅渡的认识和树立了坚定的信心的基础上，党支部又因势利导，认真做好物质准备，全连紧张地投入了战江河、斗波浪的游泳训练。经过半个月的刻苦训练，全连干部战士百分之百地达到了渡江要求。　新华社通讯员

新华社记者

（本报有删节）

描述：

