id: 89c0b39c00
标题：路线对头　矿山变样——记贵州迎春矿大打矿山之仗的先进事迹
日期：1972-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,贵州文革,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
路线对头　矿山变样

——记贵州迎春矿大打矿山之仗的先进事迹

在贵州高原雄伟的官山脚下，秀丽的?水河畔，飘扬着一面“工业学大庆”的红旗，这就是贵州迎春矿。

一走进这个矿区，到处充满着一派大打矿山之仗的繁忙景象。宽敞的井下巷道里炮声??，电机车拉着一列列矿车往来奔跑。冶炼工人们冒着高温，战斗在一座座高炉旁。载着产品的一辆辆汽车，在丛山峻岭中的公路上奔驰前进。迎春矿的广大职工，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，用自己辛勤的劳动，开发矿山建设矿山，为多快好省地建设社会主义做出了出色的成绩。这个矿继一九七○年提前二十天完成国家计划后，一九七一年又超额完成了国家生产计划，产品成本比历史最好水平降低百分之五点七，提前三个月完成了全年上缴利润任务。今年头四个月的产品产量、质量、掘进进尺比去年同期又有了显著提高，成本进一步降低，实现了高产、优质、低消耗。

把大打矿山之仗提到路线斗争高度认识

贵州迎春矿是一个包括采矿、选矿、冶炼的联合企业，具有多年的开采历史。解放后，在党和毛主席的英明领导下，广大职工重建了矿山，发展了生产。但是在多快好省地发展矿山生产的过程中，也受到了刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏。无产阶级文化大革命前，这个矿由于推行了刘少奇一伙的“建高炉，逼矿山”，“抓中间，带两头”的反动方针，光建高炉，不搞矿山基础建设，只采不掘，乱采乱挖，吃富矿，丢贫矿，严重地破坏了矿山建设，生产急剧下降，变成了一个“手捧金碗要饭吃，守着宝山缺矿石”的企业。

无产阶级文化大革命中新成立的矿党委，从两条路线斗争的高度认真总结经验教训，深入开展工业学大庆的群众运动。党委成员联系本矿的实际，反复学习毛主席关于“开发矿业”和一系列有关矿山建设的指示，狠批刘少奇一类骗子推行的反革命的修正主义路线，从而深刻认识到，高炉没有矿石，就象人没有粮食一样，冶金联合企业不搞矿山建设，就是本末倒置，搞“无米之炊”，这样，也就不可能为国家拿出又多又好的产品来。因此，抓不抓矿山，不是一般的问题，而是执行不执行毛主席革命路线的大问题。

认识提高了，行动就自觉。矿党委领导成员纷纷走出办公室，率领广大群众大打矿山之仗。这个矿是个老矿，资源比较贫乏，为使老矿作出新贡献，必须寻找新矿源。矿党委为此专门调整充实了井下队伍，有重点有领导地在一坑、二坑、五坑、一矿建立了四个井下钻探组，加强井下钻探工作，进一步查明了矿山储量。过去，这个矿只搞坑探，现在，在搞坑探的同时，又搞井下钻探，这样，在大打矿山之仗中，就做到了情况明，决心大。从一九七○年到今年第一季度末，全矿井下钻探进尺共达三千八百五十米，发现了许多新的矿藏储量，不仅做到了不吃老本，而且增加了备采矿量。一九七一年末，全矿的保有储量超过了历史最高水平。

迎春矿的广大职工批判了过去只采不掘，乱采乱挖，吃富丢贫的错误做法后，提高了执行党的技术政策的自觉性。在大打矿山之仗中，坚持采掘并举，掘进先行，贫富兼采，同时大力回采残矿和积极处理过去丢弃的粉矿，充分利用国家资源。如五坑工人为了把矿石都挖出来，发扬一不怕苦，二不怕死的精神，到老采场去回采残矿。今年一至四月份，共采矿石一万多吨，满足了高炉需要，提前两个月超额完成了今年上半年的生产计划。一坑冶炼工人积极处理了十万吨粉矿，为国家回收了大量金属。

为了把全矿井下掘进工作提高到一个新的水平，矿党委又及时总结推广了本矿铁人式的先进集体——二坑掘进一班的先进经验，引导全矿职工象掘进一班那样把冲天的革命干劲和严格的科学态度结合起来，打破工种界限，实行综合作业，使全矿今年第一季度的掘进进尺比去年第四季度提高了百分之四十七。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”迎春矿通过大打矿山之仗，使全矿面貌发生了巨大变化。现在，全矿的开拓矿量、采准矿量、备采矿量都大幅度地超过了国家规定的标准，一些过去被认为“洞老山空油水尽”的老矿井又恢复了青春。高炉由过去的“吃不饱”变成“吃不了”，彻底改变了由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏所造成的被动局面，取得了发展生产的主动权。

领导干部做开发矿业的带头人

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”经过无产阶级文化大革命锻炼的迎春矿的各级领导干部，在工业学大庆的群众运动中，以我国工人阶级的先锋战士王进喜同志为榜样，刻苦学习毛主席著作，认真改造世界观，经常深入生产第一线，坚持参加生产劳动，努力当好执行毛主席革命路线的带头人。

矿党委书记翟宗珍同志，是抗日战争初期参加革命的老干部。经过无产阶级文化大革命的锻炼，他提高了路线斗争觉悟，保持和发扬了过去革命战争年代的那么一股子革命加拚命的精神。有一次他到六坑蹲点，尽管身体有病，仍坚持和工人打成一片。坑口没有床铺，他就和机关去的干部挤在一起睡地铺。在六坑工作的一个多月时间里，他坚持用革命统帅生产，用党的基本路线教育群众，做过细的思想政治工作。经过深入细致地发动群众，揪出了躲在阴暗的角落里煽动无政府主义的阶级敌人，调动了群众的积极性。矿革委会副主任张仁，风里来，雨里去，和工人群众一起翻山越岭挑矿石。有一次，他不小心掉进一米多深的水沟里，手脚摔破了，腰部也受了伤，同志们劝他休息，但他仍然坚持工作。今年元旦前后，矿山出现了两次罕见的大冰冻，大批电杆倒塌，输电线路中断。在这紧急关头，矿党委常委崔珉顺和广大职工一起，踏冰雪，战严寒，不分白天黑夜地战斗在抢修线路的第一线上。经过他和工人们的共同努力，终于克服重重困难，迅速接通了线路，保证了矿山的正常生产。

迎春矿的各级领导干部，从实践中体会到，只有深入实际调查研究，掌握第一手材料，才能不断克服唯心论的先验论，坚持唯物论的反映论，集中群众的智慧，把“开发矿业”的工作越做越好。因此，矿党委、革委会多数领导成员都走出办公室，到基层搞调查研究，抓点带面，推动全盘工作。五坑是一个开采多年的老矿井，曾经有人认为它“洞老山空油水尽”。为了挖掘这个老矿的潜力，矿革委会委员、五坑革委会副主任李德厚和五坑党总支书记程自槐，冒着老坑道“塌棚”的危险，打着手电筒，深入井下老采场，进行实地调查，发现不是“油水”尽了，而是“油水”很多。经过和老工人、技术人员一起反复研究，选择了十五个老采场，逐个制订了回采方案，采取了安全措施，组织职工回采残矿。结果在这些废弃的采场内又挖出了大量矿石，满足了高炉的需要。

迎春矿的领导干部上山下井，和工人一起大打矿山之仗，使广大职工深受感动，干劲倍增。工人们说：路线对头，领导带头，我们抓革命促生产就有劲头。

自力更生解决生产中的薄弱环节

迎春矿党委在狠抓了思想和政治路线方面的教育以后，全矿迅速出现了一个大打矿山之仗的群众运动热潮。在这种大好形势下又出现了新的矛盾。如他们每年需要大批的炸药、水泥、矿车、汽车轮胎和大量的产品包装器具，有时，由于外单位不能及时供应，往往使大打矿山之仗受到影响。

面对这种情况，迎春矿党委遵照毛主席关于“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的”这一教导，相信群众，依靠群众，把前进中的困难如实地告诉群众，用毛主席的“自力更生”的光辉思想去武装群众战胜困难。

群众齐心了，一切事情就好办了。这个矿的一部分汽车有一段时间因缺少轮胎不能行驶，致使产品不能及时运出去，急需的燃料运不回来。怎么办？补胎工人们发出了豪迈的誓言：身在补胎组，胸怀全世界，苦干加巧干，翻出新轮胎。他们虚心学习外地轮胎厂的先进经验，为革命刻苦钻研技术。在短短两个月的时间里掌握了有关技术之后，他们立即土法上马，自己动手，造出了七台翻新轮胎的设备，于去年十月正式投入生产。现在，他们已经翻新轮胎三百多条，解决了汽车因缺少轮胎而不能行驶的问题，满足了运输生产的需要。

他们在自力更生解决生产中的薄弱环节的时候，坚持因陋就简，土法上马。工人们说：“穷办法，办法无穷。”为了解决井下生产需要的大量水泥，他们发扬“穷棒子”精神，把一个废高炉改建为立窑，修补了几间破房子作厂房，用“蚂蚁啃骨头”的办法，自己动手制成皮带运输机、球磨机、提升机等七台主要设备。从试验到投产只花了一年时间，就建成了一座年产三千吨的小水泥厂。一九七一年，他们已生产出四百标号的水泥六百多吨，满足了全矿生产和基本建设的需要，把国家分配给他们的二百五十吨水泥主动支援了兄弟单位。

炸药，是大打矿山之仗必不可少的物资。迎春矿过去使用的炸药，要用汽车从一千多公里以外的地方运回来，由于路途遥远，运输困难，加上有时货源不足，不能及时满足大打矿山之仗的需要。炸药库的三十一名职工决心在自己的岗位上为开发矿业出一把力。他们成立了工人、干部、技术人员三结合的炸药研制小组，在毛主席哲学思想的指引下，认真摸索炸药的生产规律。他们在山沟里的一个小炸药库内，先后进行了一百多次试验，终于在去年十月份，试制成功威力大、防潮性能好、生产简单安全、原料来源有保证、成本低的一种炸药，并成批投入了生产，使矿山生产所需要的炸药做到了全部就地供应。

迎春矿由于坚定不移地依靠群众，在自力更生的道路上，路子越走越宽，步子越迈越大。两年来，经过广大工人、技术人员和革命干部的共同努力，克服了重重困难，实现了水泥、矿车、炸药、翻新轮胎、产品包装器具五自给，不仅解决了大打矿山之仗中物资供应不足的矛盾，更重要的是培养和锻炼了广大职工艰苦奋斗的革命精神。

全心全意依靠工人阶级管好矿山

为了把矿山之仗打好，迎春矿党委认真学习毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”，坚决贯彻执行“两参一改三结合”的方针，充分发动群众，大力加强了企业管理工作。

矿党委遵照毛主席关于“全心全意地依靠工人阶级”的教导，逐步把一些有路线斗争觉悟又有生产经验的老工人和一些优秀的青年工人提拔到各级领导岗位上来。两年来，这样一些老工人和青年工人被提拔到坑

（厂）以上领导岗位的有九人，当队一级领导干部的有三十六人。班组长基本上都是老工人。这样，就在全矿形成了一支由老工人和优秀的青年工人为主体的骨干队伍。一年多来，他们依靠这支骨干队伍，带领广大工人群众，采取管理部门与生产班组相结合，领导与群众相结合，专业管理人员与工人相结合的办法，有重点有步骤地建立和健全了各项规章制度。全矿四百多个班组，现在都做到了操作有规程、消耗有定额、经济有核算、出勤有考核。企业管理水平逐步提高，保证了矿山建设沿着毛主席的革命路线不断向前发展。

迎春矿的广大工人群众直接参加企业管理后，进一步激发了主人翁的责任感。他们把全面和超额完成生产计划看作是执行毛主席革命路线的具体行动，是对社会主义革命事业所作的实际贡献。如五坑井下运输一班的工人，发扬铁人精神，苦干加巧干，从去年第四季度以来连续七个月超额完成计划。

工人群众参加企业管理以后，坚决执行勤俭办企业的原则，处处精打细算。全矿各生产单位都建立了以工人为主体的经济监督小组，开展群众性的经济活动分析，推行班组核算，努力降低成本。如矿山的电厂过去是“工人干，会计算”，经济核算抓不到点子上，成本高的问题总是解决不了。“三结合”的经济监督小组成立后，就完全变了样。他们针对电厂耗煤量高的情况，把好耗煤关；针对电厂自用电量大的情况，把好厂内耗电关。同时，把好材料消耗关和费用开支关。由于经济监督小组抓住了降低发电成本的主要环节，今年一季度发电单位成本比去年同期降低百分之二十五点四，比无产阶级文化大革命前的一九六六年降低百分之十点一，创造了建厂以来的最好水平。

安全生产，是关系到国家财产和人民生命安全的头等重要大事。迎春矿各级领导非常重视抓安全，他们充分发动工人群众参加安全管理工作。六坑多年来一直坚持领导抓安全，依靠群众管安全，发动群众讲安全，使搞好安全生产变成了群众的自觉行动。四坑依靠工人管理安全工作后，去年三十八个班组中有三十个实现了全年无事故。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

