id: 89c1a66070
标题：教学工作必须坚持理论联系实际的原则
日期：1959-4-10
是否是时间段：false
作者：郭影秋
来源：
标签：毛泽东,郭影秋,农业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教学工作必须坚持理论联系实际的原则

南京大学校长　郭影秋

教育与生产劳动相结合，理论与实际相联系是中国教育的一大革命

理论与实际相联系，是学习的主要方法，也是我们教学工作中必须坚持的原则。中央关于教育工作的指示中指出：“教授课程，必须贯彻执行理论与实际相联系的原则”，是完全正确的。几千年来，都是教育脱离劳动，脱离实际，今天要教育与生产劳动相结合，理论与实际相联系，确实是中国教育的一大革命。去年秋季以来，我们在开展这一革命的斗争中，在一些根本性的问题上如党的领导问题，教学工作中的群众路线问题，教育与生产劳动相结合的问题，改变社会风气的问题等方面，都取得重大成绩，但也还存在不少问题，彻底解决这些问题，还有待于继续不断的努力。

旧的大学教育，主要是传授和学习间接经验，对于直接经验根本不加重视。学生一进入学校，即和生产实践、社会生活实践完全隔绝，即使做点教育实习或生产实习，也是浅尝即止，根本不能解决理论与实际相结合的原则问题。学生们所学到的尽是书本知识，这些书本知识有些是正确的，也有些是不正确的，即使他们的知识都是真理，但“也是他们的前人总结生产斗争和阶级斗争的经验写成的理论，不是他们自己亲身得来的知识”。（毛泽东）这种知识，只能是片面性的知识。怎样把这些知识运用到生活和实际中去，那就很成问题了。

贯彻执行党的“教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合”的方针以后，大学的教学工作，日益发生着深刻的变化。多数师生们，不再跟社会生活相隔绝，而是密切注意社会生活的发展；不再轻视生产劳动，而是把生产劳动列入教育计划。通过参加工农业生产劳动，野外工作劳动和社会义务劳动，不但加强了思想锻炼，创造了物质财富，而且在一定程度上巩固、提高了专业知识。至此，大学中所传授的不再是纯粹的间接经验，学生们所学习的也不光是书本知识，劳动改变了教学工作的面貌，劳动开始使师生们具有学以致用的能力。我们认为这是培养“有社会主义觉悟的、有文化的劳动者”的正确道路。

基础课、专业课，都要贯彻理论与实际相联系的原则

经过大半年的摸索，在基础理论课方面，有三个问题开始明确，即学时比重问题，与生产劳动结合问题，课程内容与教学方法问题。

基础课与专业课的界限，有些专业较易划分，有些专业很难划分。旧教学计划中规定基础课和专业课在总学时中的比重为40％至60％，是很需要的；但是政治课的比重只占10％左右，那就不适当了。学习党的教育方针以后，政治课的比重上升为15％至20％，这就连带引起一个问题，在总学时大体不变的情况下，削减基础理论课呢还是适当调整专门化课和选修课？经过争论和试验以后，把各类课程比重规定为：政治课占总学时的15％至20％，基础课和专业课占50％至65％，专门化课和选修课占10％至25％（原为16％至34％），既加强了政治课，又适当增加了基础课和专业课的比重，对专门化课及选修课也按不同专

业作了必要调整，我们认为这样安排是比较合适的。

基础理论课能否结合生产，结合实际，是有争论的。有人强调基础理论的系统性，逻辑性，肯定不能结合生产、结合实际；有人则认为理论来自实践，生产劳动完全可以代替实验。这两种说法都有片面性。我们认为，理论是前人的或外域的直接经验，它的系统性应该受到尊重，可是“真正的理论在世界上只有一种，就是从客观实际抽出来又在客观实际中得到了证明的理论”（毛泽东）。如果把理论神秘化、概念化，不让它在客观实际中得到证明，那末这种“理论”就成为没有生命力的僵尸，现在无用将来也不会再有什么发展。相反，如果把理论应用于实际，不只可以推动生产与生活的发展，而且会在实践中更加巩固与发展理论知识。物理系的学生结合专业从事铁淦氧的生产，数学天文系的学生运用数学天文理论从事天文望远镜的制造，他们在这方面都有深刻体会。但这决不是说科学的理论系统可以任意割裂了，只要“做什么学什么”就行，而无须从事系统的理论学习了。某单位对基础理论课教学曾经进行过两种试验：一种是只讲授理论不进行实验，用生产劳动来代替实验；一种是只讲授工艺过程不讲理论，经过生产劳动以后再来补授理论。两种试验收效都不太好，实际是另一种形式的理论与实际脱节。结论是：基础理论课仍须系统进行，实验课也必须认真做好，生产劳动能代替一部分实验但不能完全代替实验。

在基础理论教学中要体现理论与实际相联系的原则，对于课程内容与教学方法也必须作相应的改变。过去，基础课与专业课，多科并进，互不联属，教公共基础课的教师，只管本门学科的理论体系，不懂或者是不管专业课的理论体系，从教者来说，他所传授的东西诚然是系统的、完整的，但从学者来说，因为头绪纷繁，各自成理，在接受和消化各种不同的系统理论上，就要花上双倍的气力。因此，不只在课程安排上应该注意并进课程的相互联系，而在互有关联的各门学科的内容上也应相互照顾，去掉不必要的重复，增加相互阐明的资料；删减过分陈旧的内容，讲授最新的科学成就。这样，会在同样的教学时数中获得更好的教学效果。为了解决这个问题，我们开始试行两种办法：一种是由专业课的教师兼教基础课，如生物系的教师兼教本专业的数学；另一种是组织公共基础课的教师补学一定的专业课，如数学教师补学所教专业的物理学或地质学。前一种办法似乎有效一些，后一种办法则更切合今天教师缺乏的实际情况。

合理安排“古”、“今”课程的比重，学会用土洋结合的办法进行实验和生产实习

过去，教学与科学研究中，厚古薄今，重外轻中，只洋不土的现象是普遍的。双反运动以来特别是执行党的教育方针以来，情况有了改变，但还需要更进一步研究解决。

厚古薄今的现象，在文科过去是很突出的，有些专业的课程设置，古代的多达五分之四，现代的只及五分之一。理科也有类似情况，如物理系，花费大量时间讲授量子力学中的波尔——索麦菲理论和电动力学中的经典电子学理论，但是很少讲或不讲近代物理学的最新成就。严重的还不仅在于古、今比重的安排不当，而在于泥古轻今或颂古非今的资产阶级教学观点。有人以为“只有古代的东西才算学问，近代的东西不算学问”；在讲授课程的时候总是越古越好，对古代的东西很有感情，对现代的东西则不感兴趣，这样培养出来的学生，当然很难谈到古为今用，“理论与实际相分离”也成为一种必然现象。

批判了厚古薄今的偏向以后，有人对于古与今的关系又有另外一种不正确的看法，认为古代的东西都是要不得的，都要从大学的课程表中剔除出去。这自然是不对的，人类文化遗产，中国古代的文化遗产总是要批判地继承的。因之，在我们新拟的教学计划中，古与今的比例有了变动，但不是过大的变动。如：中文系的文学史，过去古今比例为1∶0.2，现在为1∶0.37；历史系的古代史和近代、现代史的比例，过去为1∶14，现在为1∶16。这种安排是合适的，厚今薄古并不是不要古了，而是把古、今合理的安排，用正确的观点去对待。随着古、今比重的变动，在课程设置上也作了新的变动：中文系增设了毛泽东文艺思想、工具书使用法及文献学、逻辑学，历史系增设了马列主义经典著作选读、古汉语写作实习，外文系增设了当代工人阶级革命文选、现代汉语和写作实习。这些理论和工具课的加强，对于专业教学与联系当前实际，均有重大作用。当然，要真正教好、学好这些课程，关键性的问题还在不断提高教者与学者的马列主义思想水平。

关于土与洋的问题，在综合性的大学中，不如工科学校接触得那末广泛，但是在生产劳动中也破除了很多迷信，取得不少成绩。过去，学生的实验与生产实习，只会应用洋设备、洋办法，就连生产实习，也是消费性的实习。勤工俭学以来，已逐步学会用土设备、土办法解决问题，变消费性的实习为生产性的实习，既完成了教学、生产任务，又学会了土洋结合、两条腿走路的方法，不能不说是教学工作中的一大跃进。关于这方面的成就和事例很多，如天文专业的学生，用手工制成了国内第一架马克苏托夫式天文望远镜；物理专业的学生，用土设备试制成功铁淦氧单晶；地学各系的学生，在野外工作中运用土办法或土洋结合办法，解决许多生产问题等等，都说明理论与实际相联系，两条腿走路的方法是正确的。下面我且举地理系师生在长江中上游所作的第四纪地质及地貌调查，以及由此而进行的荆江河曲的研究工作，作为例子：

地理系地貌教研组，去年暑后到荆江地区做调查研究工作，开始没有明确依靠群众的重要性，查勘工作进展不大。经过总结研究，他们创造了“土洋结合”的办法。所谓“土办法”，就是依靠群众，依靠千百年来长期与荆江水患作斗争的劳动人民，深入访问他们，拜他们为师；所谓“洋办法”，就是进行航摄照片判读，微地貌的研究以及打钻等等来开展工作。工作开始，他们判读了航摄照片，找出古河道的遗迹与相应的微地貌，根据这个探索，深入群众访问，再根据访问材料布置手摇钻，通过打钻进一步实证访问资料。一个月中，他们访问了二千多人次，打钻一百四十余孔，搜集大量资料，查明荆江古河道，对于荆江河曲的发展史提出了新的意见，依据新的确凿的资料，推翻了前人所作的结论，并对河曲成因问题提出新的富有创造性的论据。这一事实，充分说明了：党的领导，群众路线，运用土洋结合的方法，是做好生产、科学研究工作，全面提高教学质量的保证。

专门化教学和科学研究要把当前需要和国家的长远利益结合起来

当前利益与长远利益的关系，目前具体反映在基础课教学、专门化训练与科学研究选题这几个问题上，其结果均直接影响着我们培养人材的质量。处理得好，教育质量会大大提高，处理得不好，也会影响教育质量和科学研究事业的发展。基础理论课的问题，前面已经作了论述，下面只谈一下专门化及科学研究选题的问题。

全面大跃进以来，专门化教学有了很大的进展，许多专业都贯彻了教学、生产、科学研究三结合的方针，在学生具有一定专业知识的基础上，从事结合专业的生产并从而开展科学研究。有些新开的专门化，采取“做什么学什么”的办法，学得了一些新的知识，并利用科学最新成就，进行专业生产和新产品试制工作，对于破除迷信，培养学生独立工作的能力，起了很大作用。但是问题不能停在这里，必须在既得成绩的基础上，继续整顿、巩固、提高。综合大学中培养的人材，其知识范围不能太窄，系统的专门化理论知识不能割裂，否则将会影响学生独立工作时的独创能力。因此，今后应该一面照顾专门化的基本建设，如组织学生参加建立实验室，进行新产品试制和专题研究等等，另方面又要特别强调专门化系统知识的训练，这样，既可以结合当前生产、生活情况，又兼顾了培养人材的长远利益。

在科学研究方面，和专门化训练的情况有些类似。实践证明，科学研究也能采用群众路线的方法，当群众干劲冲天，方向对头的时候，几个月的科学研究工作，在质与量上都超过过去几年的成绩。对这些成绩不作足够的估计，就会丧失前进信心，走回“为科学而科学”的老圈子。但是从一个大学来说，教学工作毕竟是主要的，不能老是停课搞科学研究；同时，在科学研究选题方面也不能只看到眼前的东西，只解决目前生产、生活中所要解决的问题，而应当更全面一些，把当前需要和国家长远利益结合起来。不正确地解决这个问题，不只长远利益将会受到损失，即在当前安排上也是很难做得通的。例如，关于教学、生产、科学研究三结合基地建设的问题，文科各系固然感到生产与科学研究的紧密结合有困难，理科各系虽然比较好些，但困难也不是不存在。化学系的学生可以结合自己的专业开办一个光学玻璃厂，但当一种新产品试制成功的时候，作为科学研究来说又有新的进展，但是按照计划进行的生产成品还必须照常生产，矛盾仍然存在。因此，把一切科学研究工作都停留在当前利益的做法是很不够的，还要准备解决生产、生活中将要发生或以后可能发生的问题。对于科学研究中存在的许多矛盾，如教学与科学研究的矛盾，事实需要与材料不足的矛盾，现在需要和将来需要的矛盾，必须仔细排队，恰当安排。一方面不能为科学而科学；脱离政治，脱离生产实际，另一方面又不能只顾目前实用而忽视基础理论的研究。两条腿走路，仍然是基本原则。

做好基础课教学，专门化训练与科学研究选题的安排，其目的都是为了教好学生，使他们成为全面发展的，又红又专的，今天有用明天更有用的共产主义建设人材。在作安排的时候，必须照顾到学生的承受能力和身体健康情况，关心学生的生活，减除过重的学习负担，工作休息力求有节奏，体育锻炼做到经常化，这些都是理论与实际相联系的重要部分，必须纳入整个安排之中。

描述：

