id: 89c1e09c78
标题：昔阳县财贸部门职工揭露前县委主要负责人  硬搬“大寨经验”办财贸破坏商品生产  极左路线不仅使昔阳县财贸部门的业务受到巨大损失，也给全县人民的生产和生活带来严重危害
日期：1980-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昔阳县财贸部门职工揭露前县委主要负责人

硬搬“大寨经验”办财贸破坏商品生产

极左路线不仅使昔阳县财贸部门的业务受到巨大损失，也给全县人民的生产和生活带来严重危害

本报讯 据《财贸战线》报道：山西昔阳县财贸部门职工在深入批判极左路线，揭露前县委主要负责人不按经济规律办事，破坏商品生产，把财贸工作引入歧途的严重错误中，以大量事实证明，极左路线不仅使昔阳县财贸部门的业务受到巨大损失，也给全县人民的生产和生活带来严重的危害。

前昔阳县委主要负责人根本否定财贸工作的桥梁和纽带作用，把财贸工作全部纳入建设大寨县的“总体战”中，蛊惑人心地提出了所谓用大寨精神办财贸的“经验”。其主要内容可以概括为两句话，即“需要就是合理”，“给东西就是支援”。例如，搞农田基本建设工程时指名让财贸部门出多少劳动力，财贸部门就得保证出多少劳动力；工程需要财贸部门拿出多少资金和物资，财贸部门就得如数供应。

在十年浩劫中，前县委还以“社会主义商业要全面占领农村市场阵地”为由，对集市贸易持续进行“大围剿”。在“堵不住资本主义的路，迈不开社会主义的步”的极左口号下，三令五申要县工商行政管理部门为学大寨“站好岗”、“放好哨”，对集市贸易要“管紧、管严、管死”，“宁左勿右”。前县委主要负责人还亲自出马，四处撵集，对出售农副土特产品的一律进行罚款没收，批判斗争。由于前县委多方限制，并无理处罚，全县集市贸易终于在1970年到1971年间被强行关闭，严重地影响了农副产品的收购，其流毒影响至今并没有肃清。

前县委领导还提出“只抓购、销、调、存，必然要为资本主义服务。”要财贸职工在“割资本主义尾巴”中冲锋陷阵，提出要“狠抓商品流通领域里的阶级斗争”。什么“三尺柜台不平静，一买一卖有斗争”、“一个鸡蛋两条线”的极左论调泛滥成灾。结果，砂锅、砂制茅勺、茅桶等土特产绝迹了，苇席、麻皮、笤帚由调出变成调入，菜羊、鲜蛋收购量显著下降，全县副业收入9年中下降了一半还多。

描述：

