id: 89c4cd06ed
标题：古巴如果接受视察美国就会得寸进尺
日期：1963-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哈瓦那报纸拥护卡斯特罗在美洲妇代会上的讲话

古巴如果接受视察美国就会得寸进尺

帝国主义宣扬顺从心理是因为害怕古巴的革命榜样

厄瓜多尔报纸说美国阻止不了拉丁美洲革命的进展

据新华社哈瓦那十七日电  古巴《革命报》今天发表题为《菲德尔的演说：方向和斗争》的社论，支持卡斯特罗总理在美洲妇女代表大会闭幕式上的讲话。

社论指出，“不曾有过和平过渡，而是火热的战斗的过渡。没有这个战斗，就不会有过渡。这是历史，而历史是不能捏造的。”

社论强调说，“应该创造主观条件，引导群众投入斗争，领导群众作斗争。‘帝国主义的理论家宣扬顺从心理，革命的理论家要宣传不害怕革命！’这是哈瓦那宣言所宣布过的。”

社论指出，“菲德尔坚持阐明的论点，指出了保卫我国主权的坚定态度。接受对我们国土的视察将等于后退到普拉特修正案时代。”

《今日报》发表了题为《团结坚定，继续前进！》的社论。社论指出，“在古巴从资本主义到社会主义的过渡‘不是什么和平过渡，而是战斗的过渡，没有这个战斗，在我们国家也就没有什么过渡’。这是一个无可争辩的真理。”“古巴从一九五九年一月到现在所实行的所有社会经济改革和政治改革之所以能成功，是因为在菲德尔领导下，通过武装斗争和各种群众活动，打垮了巴蒂斯塔血腥暴政，建立了人民革命政权。”“这个使我们得以进行社会主义改造的唯一的革命政权是菲德尔首先通过攻打蒙卡达兵营然后通过山区光荣的游击战争而进行的革命斗争和武装行动的结果。”

社论说，“在拉丁美洲许多国家都存在同古巴取得这一革命斗争的胜利的条件相似的客观条件。正因为如此，美帝国主义才害怕古巴的榜样，力图散布对革命的害怕情绪。”

社论说，“古巴坚决不允许单方面地视察它的领土是完全合理的，是完全正义的。这不是一种狭隘的执拗的立场，而是拒绝美帝国主义妄图决定古巴可以拥有和不可以拥有什么武器、可以缔结和不可以缔结什么联盟的立场。如果这一单方面的视察得逞，那么美帝国主义就会得寸进尺，一步步重新建立起与普拉特修正案时期相同的监护国。”

《今日报》说，“关于我们社会主义家庭内部出现的分歧，菲德尔重申了在（革命胜利）四周年时宣布过的立场：在马克思—列宁主义原则的基础上争取国内外的团结。”

据新华社瓜亚基尔十九日电　厄瓜多尔社会主义青年联盟出版的《街垒》报最近登载的一篇文章说，三年来“争取进步联盟”给厄瓜多尔带来更大的苦难、剥削和痛苦。

文章说，现在，实行“争取进步联盟”计划的目的是使各国人民保持殖民地地位。文章说，“争取进步联盟”的骗局恰恰是在拉丁美洲被压迫的群众战斗性地觉醒起来，准备埋葬美帝国主义和国内寡头势力的时候提出的。

文章强调指出，各国人民认识到，美帝国主义已经腐朽，并且在各国人民力量日益增长的情况下被迫后退，它的阻止拉丁美洲革命进展的一切努力都是枉费心机的，拉丁美洲人民从光荣的古巴革命中看到了取得解放的道路。

描述：

