id: 89c6169cf3
标题：关于资本主义总危机
日期：1951-8-3
是否是时间段：false
作者：阿·列昂节夫
来源：
标签：工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于资本主义总危机

阿·列昂节夫

编者按：苏联《真理报》的读者伊·派普金和马·瓦西里叶夫（布良斯克省斯诺沃寿布科夫城）二人曾致函该报，问：什么是资本主义总危机？列昂节夫的此文，即是解答这个问题的。

资本主义总危机的时期是资本主义制度灭亡和新的社会主义制度胜利的整个时代。在列宁与斯大林的著作中有对于资本主义总危机的全面而深刻的分析。在斯大林全集第十二卷和第十三卷所收入的一些作品内，包含有说明资本主义总危机的特别重要的原理。

斯大林同志在创造性地发展列宁关于帝国主义的学说，概括新的历史经验时，创立了资本主义总危机的理论，揭示了它的实质和特点。

斯大林同志一九三○年在联共（布）第十六次代表大会上的报告中，给资本主义总危机的实质下了一个经典的定义。斯大林同志在说明开始于一九二九年的世界经济危机的特点时，曾说道：

“目前的经济危机是在资本主义总危机的基础上扩展起来的，这种总危机还在帝国主义战争时期就已经发生了，它侵蚀着资本主义的基础，并促进了经济危机的到来。

这表示什么呢？

首先，这就是表示，帝国主义战争及其后果加强了资本主义的腐朽，并破坏了资本主义的平衡，表示我们现在正处在战争和革命的时代，表示资本主义已经不是一种唯一的和包罗一切的世界经济体系，表示现时除资本主义经济体系外，还有社会主义的体系存在，这种社会主义的体系正在成长、繁荣，与资本主义体系相对立，以自己存在的事实本身表明资本主义的腐朽，并动摇着它的基础。

其次，这就是表示，帝国主义战争和苏联革命的胜利动摇了帝国主义在殖民地和附属国的基础，表示帝国主义在这些国家里的威信已被破坏，表示它在这些国家里再不能照旧统治下去了。

再次，这就是表示，战争时期和战后时期在殖民地和附属国内，出现了并成长了自己本国的年青的资本主义，这种资本主义在市场上与老资本主义国家顺利地竞争，使争夺销售市场的斗争更加尖锐而复杂起来。

最后，这就是表示，战争给多数资本主义国家留下了沉重的遗产，即是企业中生产能力经常不能全部利用和数千万人失业现象的存在，这些失业者已由后备军变成了失业常备军，这种情形还在此次经济危机以前，就给资本主义造成了很多困难，而在危机时期，就使事情更加复杂起来了。”（斯大林全集，俄文版，第十二卷，第二四六——二四七页）

由此可见，在资本主义总危机的时代，资本主义社会的一切矛盾极端加剧起来。世界之分裂为资本主义的与社会主义的两个对立体系，乃是资本主义总危机的基本特征。

在第二次世界战争以后，帝国主义发展的特点就在于资本主义总危机的更进一步的深刻化和尖锐化。

×                ×                ×

列宁在新的历史条件下创造性地发展了马克思主义，对帝国主义作了一个深刻的分析，认为它是资本主义的最高阶段，他指明帝国主义是腐朽、垂死的资本主义，是社会主义革命的前夜。列宁发现了帝国主义时代资本主义经济政治发展的不平衡规律，并得出了一个天才的结论：社会主义首先在单独一个资本主义国家内的胜利是可能的。

列宁所创立、斯大林所向前发展了的新的完备的社会主义革命论，在个别国家无产阶级面前展开了革命的前途，发扬了他们在向本国资产阶级进击的事业中的主动性。列宁、斯大林的社会主义可能在一个国家内胜利的理论，丰富了马克思主义，以具体而实际的形式提出了资本主义灭亡的性质的问题。资本主义体系灭亡（即个别国家由于社会主义革命而相续脱离资本主义体系）的时期，也就是资本主义总危机的时代。

资本主义总危机的因素是随着资本主义垄断阶段各种矛盾的增长而一道积聚起来的。一九一四——一九一八年第一次世界战争就是这些矛盾的毁灭性的爆发。斯大林同志在其一九四六年二月九日具有历史意义的演说中说道：“马克思主义者屡次说过，资本主义的世界经济体系，包藏有总危机和军事冲突的因素……”（斯大林：“在莫斯科城斯大林选区两次选民大会上的演说。”，中文版，第十七页）

一九一四——一九一八年的战争表明了，现代世界资本主义的发展，并不是顺利而平衡地进行的，而是通过多次危机和战祸进行的，这些危机和战祸是因帝国主义为重新分割已被瓜分完毕的世界的斗争而引起的。

斯大林同志写道：“战争原是资本主义总危机的反映，而战争本身又加剧了这个危机，削弱了世界资本主义。俄国工人和布尔什维克党在世界上最先顺利地利用了资本主义的弱点，冲破了帝国主义战线，推翻了沙皇，并建立了工兵代表苏维埃。”（“联共（布）党史简明教程”。中文版，第二二四页）

伟大的十月社会主义革命表明了全世界人类史中由资本主义旧世界进到社会主义新世界的根本转变。这个革命冲破了世界帝国主义的战线，使无产阶级在一个最大的资本主义国家内掌握了政权，因而开辟了帝国主义国家内无产阶级革命的时代。同时十月革命打击了帝国主义的后方，震撼了它在各殖民地与附属国内的统治。因而它开辟了世界被压迫国家内在无产阶级领导下进行殖民地革命的时代。

世界上第一个社会主义国家以自己存在的事实本身，使世界革命化起来，它把资本主义各国的无产者和殖民地、附属国的被压迫人民团结成为一个反对帝国主义的革命统一战线。

一个极大国家的脱离世界帝国主义体系，给了整个资本主义一个永远再不能治好的致命伤。斯大林同志指示说，在总危机的条件下，“资本主义无论在各基本国家或在各殖民地与附属国家内，都已没有而且也不能有它在大战和十月革命以前所有过的那种力量和稳固性了……。”（斯大林全集，俄文版，第十三卷，第二八五页或“列宁主义问题”，中文版，第五六四页）

资本主义“稳固”的纪元已经过去了。资本主义灭亡的纪元已经到来了。

苏联社会主义的胜利在事实上向全世界证明了资产阶级论客们说什么社会分成为剥削者与被剥削者是不可避免的，说什么被剥削者似乎非有剥削者不行这些捏造的虚伪。证明了：资本主义不是社会存在唯一可能的形式，工人阶级能够不要资产阶级并反对着资产阶级来领导国民经济和全部社会生活。

世界之分裂为两个阵营——资本主义阵营与社会主义阵营，两个体系的共存和斗争，在世界史上已经获得了决定的意义。

列宁与斯大林教导我们说，两个体系的和平共存是完全可能的。

苏联人民坚信较资本主义制度为高的社会主义制度的优越性，他们主张两个体系的和平共存，主张社会主义与资本主义在经济方面进行和平竞赛。社会主义体系与资本主义体系之间在每一个阶段上的历史性的竞赛，愈益显著地表明了社会主义的各种优点，表明了社会主义较之衰颓的资本主义体系，乃是最进步和最高的社会制度。

资本主义总危机的特点就在于资本主义体系的腐朽性之日益加深。

斯大林同志在给垄断资本主义的基本矛盾下定义时，指示说：“从经济观点看来，今日各资本主义集团彼此之间的争执与军事冲突，正像无产阶级与资本家阶级的斗争一样，其基础就是目前生产力与这个生产力发展的民族的和帝国主义的范围之间以及与资本主义占有形式之间的冲突。帝国主义的范围与资本主义的形式压抑着生产力、不让它发展起来。”（斯大林全集，俄文版，第五卷，第一○九——一一○页）

资本主义的基本矛盾——生产力与生产关系之间，生产的公共性质与私人资本主义占有形式之间、劳资之间——使资本主义不可能得到稳定。在一九二四——一九二九年的时期，资本主义曾经历了一个暂时的局部的稳定时期，那时第二国际的“理论家们”和托洛茨基—布哈林辈叛卖者们硬说，资本主义危机已经结束了，资本主义繁荣的纪元已经到来了。

斯大林同志在揭露工人阶级的敌人时，曾无可反驳地证明了，资本主义的稳定具有暂时的、局部的、不牢固的性质。斯大林指示说：“……由于十月革命的胜利和苏联之脱离世界资本主义体系而造成的资本主义的一般的和基本的危机，不仅没有被消除，而且相反的，却日益加深起来，动摇着世界资本主义存在的基础本身。”（斯大林全集，俄文版，第十卷，第二八五页）

一九二七年，斯大林同志在联共（布）第十五次代表大会上的报告中指出，由资本主义的稳定中正在增长起世界资本主义的最深刻和最尖锐的危机，这种危机孕育着新的战争并威胁着任何一种稳定的存在。

历史的进程完全证实了这一天才的科学预见。一九二九年底，曾爆发了经济危机，这次危机在一切曾经震动资本主义体系的危机中，是最深刻和最尖锐的一次。这次危机最有力地打击了资本主义的主要国家——美国。它在各资本主义国家里猖獗了四年，给千百万劳动者带来灾难和破产。一九二九——一九三三年的经济危机使资本主义体系的矛盾空前未有地加剧起来，结束了资本主义的暂时稳定。

斯大林同志指明了，在资本主义总危机的条件下，周期性的生产过剩危机日益频繁，这些危机的作用变得更具有无比的破坏性，两次危机间的间歇期变得更短了。

在一九二九——一九三三年的经济危机结束以后，斯大林同志对于新的经济现象——继这次危机而来的特种萧条，作了一个马克思主义的说明：这种萧条不会像从前一样，引向工业的新的高涨和繁荣。大家都知道，在一九三七年又开始了新的经济危机。

在资本主义总危机的条件下，资本主义腐朽的加强突出地表现在资本主义各国经济发展速度的显著缓慢上，并且在危机和萧条的长久时期内，发生了出产量的绝对缩减。二十五年来（从一九一三年到一九三八年），各主要资本主义国家里的工业都是继续留在一九一三年水平左右，共总不过超过这个水平百分之二○到百分之三○而已。

资本主义经济体系的腐朽情形，和苏联社会主义的伟大的经济上的胜利比较一下，就表现得特别显著了。一九四○年，苏联大工业产量比一九一三年水平几乎增加到二十倍。

下面一个二十年来工业产量变动表，对于两个体系经济发展的根本区别，提供了一个具体的观念：

一九二九年    一九三三年    一九三七年  一九四六年  一九四九年苏联    一○○      二○一·六    四二八·九  四六六·四

八六二·○美国    一○○      六四·九      一○二·七  一五四·五

一五九·五英国    一○○      八六·一      一二三·七  一一一·二  一四二·○法国    一○○

七七·四      八一·七    六九·○    九○·三

一九三四年在联共（布）第十七次代表大会上，斯大林同志在论述资本主义各国和苏联的经济发展时说，“……在这种经济震动和军事政治灾变的狂风大浪中，苏联却似中流砥柱，巍然屹立，继续进行其社会主义建设并为维护和平而奋斗的事业。”（斯大林全集，俄文版，第十三卷，第二八三页或“列宁主义问题”，中文版，第五六三页）

后来历史发展的进程证实了斯大林同志所揭示的这个经济规律。只要回想一下以下的事实就够了：第一个战后斯大林五年计划执行总结中，苏联工业一九五○年的出产额比战前一九四○年的水平增加了百分之七十三，虽然苏联国民经济由于战争和敌人的占领而遭受过巨大的损失。而现代资本主义主要国家——美国的一九五○年的工业产量，却大大低于一九四三年的水平，虽然军事定货大大增加并进行着肆无忌惮的军备竞赛。

斯大林的著作中，曾经指明了资本主义总危机条件下资本主义经济的特点，“此时资本主义各国工业由帝国主义战争方面承受了一种再也无法摆脱的遗产，即企业中生产能力经常不能全部利用和数千万人失业的现象。”（斯大林全集，俄文版，第十三卷，第二八五页或“列宁主义问题”，中文版，第五六五页）

企业中生产能力经常不能全部利用和数千万人失业现象的存在（这些失业者已由失业后备军变成了失业常备军），是下列一些因素所造成的后果：资本主义剥削范围由于俄国之脱离帝国主义体系而缩小，帝国主义在殖民地与附属国内阵地的被破坏，以及资本主义各国国内市场由于劳动群众绝对与相对贫困化的进一步加强而缩小。

在资本主义总危机的条件下，业经加强的资本主义腐朽性的最显著的特征之一，就是：剥削阶级和资产阶级国家的寄生性之空前未有的增长，即资产阶级及其寄生虫非生产费用的增长、军国主义和军备竞赛的增长、以及靠缩小生产劳动范围来扩大非生产劳动范围等。日益增长的寄生开支是靠加强对劳动群众的剥削来实现的，这就引起劳动群众支付能力所及的需求的缩减。

在两次世界战争的间歇期内，各基本资本主义国家的工业，有三分之一到二分之一的生产能力在许多年内不能被利用，而若干部门的情形更其厉害。在第二次世界战争以后，美国曾大规模地消灭生产能力，特别在那些为和平需要而工作的部门里面。这些部门感受着巨大的负荷不足。

在资本主义总危机的条件下，千百万劳动力，不仅在经济危机时期内成了多余的，而且在危机的间歇期内也成了多余的。在第一次与第二次世界战争之间的诸年内，像英国与德国这样的国家里，全体工人的四分之一到三分之一都是没有工作的。在第二次世界战争以后的诸年内，这样的情形在美国也可以看得到，在那里，战后几年间失业与半失业的人数摇摆于一千万到二千万之间。根据美国资产阶级统计学家依·留宾的计算（无疑地是缩小了的），由于失业的结果，仅在九年内（从一九二九年到一九三八年为止），美国就失去了四千三百万人年（注），而一九三○年至一九三六年工资的损失，等于一个庞大的数额——一千二百亿美元。资本主义制度就是这样残暴地浪费着主要的社会生产力的。

在资本主义总危机的时期内，与经济的腐朽同时发生的，是政治方面反动的加强。由资产阶级的民主转变为反动，以及反动在一切社会政治生活方面的统治，就是帝国主义的特点。资产阶级统治的反动性质表现得更明确，采取了最可恶的形式。法西斯主义就是反动猖獗的最横暴的形式。

斯大林同志指明了，法西斯主义是资本主义总危机的产物，是财政资本最具侵略性的分子的公开的恐怖专政。

斯大林同志在联共（布）第十七次代表大会上说：“……不仅要把法西斯主义在德国的胜利看作是工人阶级力量软弱的征候和替法西斯主义当清道夫的社会民主党叛变工人阶级的结果。同时还须把它看作是资产阶级力量软弱的征候，它表明资产阶级已不能用旧的国会制的和资产阶级民主制的方法来实行统治了，因之，他们不得不在对内政策上采用恐怖主义的管理方法；它表明资产阶级再不能用和平对外政策来找到摆脱现状的出路了，因之他们不得不采用战争的政策。”（斯大林全集，俄文版，第十三卷，第二九三——二九四页或“列宁主义问题”，中文版，第五七二页）

斯大林同志之对法西斯主义强盗本性的揭露，对于苏联人民在伟大卫国战争中的胜利，是具有巨大意义的。为斯大林的战无不胜的科学所武装起来的苏联人民，消灭了欧、亚两洲法西斯主义的主要策源地，因而从法西斯主义匪徒之下挽救了人类文明。

资本主义体系各种矛盾的最具灾难性的表现，就是拿人民的生存作孤注一掷的最具破坏性的帝国主义战争。斯大林同志说：“帝国主义阶段上的资本主义乃是这样一种制度，它认为战争是解决国际矛盾的合法方法，这种方法虽不是在法律上，但是在实质上是合法的。”

资本主义总危机时期的历史事件的全部进程证实了这一估计。第一次与第二次世界战争之间的二十年曾充满了不断的武装冲突和各种规模的战争。

斯大林同志指明了，第二次世界战争，也如同第一次世界战争一样，乃是现代垄断资本主义基础上的世界经济与政治力量发展的必然结果，资本主义世界经济体系第一次危机的结果产生了第一次世界战争，而第二次危机的结果便产生了第二次世界战争。

资本主义世界经济体系的危机是世界资本主义体系内部均势状态的猛烈破坏。

斯大林同志在一九四六年二月九日的演说中指示说：“原来，各资本主义国家发展的不平衡性，通常是经过相当时期便要引起世界资本主义体系内部均势状态的猛烈破坏，并且那些认为自己没有充分原料产地和销售市场的资本主义国家，通常是企图用武力的手段来改变现状，重新分割“势力范围”，以求有利于己。结果便是资本主义世界之分裂为两个敌对阵营，而互相进行战争。”（斯大林：“在莫斯科城斯大林选区两次选民大会上的演说”，中文版，第十七——十八页）

斯大林同志所阐明的关于资本主义世界经济体系危机的原理，进一步丰富了马克思主义的经济理论和历史科学。

第二次世界战争，如同第一次世界战争一样，其后果是资本主义的绝对削弱。两个阵营（帝国主义阵营与民主的反帝国主义阵营）之间的力量对比关系，发生了有利于社会主义的根本变化。苏联的威力增长了，它在国际舞台上的威信大大增高了。战后斯大林五年计划执行的总结又向全世界证明了社会主义经济体系的伟大优越性，这种优越性在资本主义经济进一步腐朽的衬托下表现得特别显著。

中欧与东南欧许多国家里人民民主的胜利，伟大的中国人民对于帝国主义势力及封建反动势力的具有历史意义的胜利，以及爱好和平的德意志民主共和国的成立，在世界帝国主义体系上打开了新的巨大裂口。

第二次世界战争乃是帝国主义时代资本主义各国经济政治发展不平衡规律发生作用之后果，它又引起了这一不平衡性的进一步尖锐化，结果全部帝国主义体系的不稳定性更其加强了。

还在两次大战之间的时期内，美帝国主义就是各族人民的主要的财政剥削者。第二次世界战争以后，靠千百万人流血和牺牲生命而更其肥胖起来的美帝国主义，不仅成了世界反动的堡垒，各族人民的主要压迫者，战争危险的基本体现者，而且也成了全部帝国主义体系腐败的最重要的策源地。美帝国主义的经济与政治的扩张，必然要造成资本主义阵营内各种矛盾的尖锐化和人民大众反抗的增长。

美国以及北大西洋侵略联盟内西欧各国的疯狂的军备竞赛，造成战时通货膨胀的情势，这种情势必然要引向新的经济震动。资本主义经济的军国主义化引起群众生活水平的日益低落、物价的上涨和实际工资的降低、由于和平生产部门的缩小而引起失业人数的增加、以及原料问题和为争夺原料产地而斗争的尖锐化。军事工业部门的片面发展使资本主义各国处于不可解决的矛盾之前并准备着新的经济危机。

由于第二次世界战争的结果，帝国主义的殖民地体系的危机空前加剧起来了。中国人民的伟大胜利，乃是国际舞台上帝国主义阵营和反帝国主义阵营之间力量对比关系变化的明显证明，它揭开了受帝国主义者压迫的亚洲各族人民历史上的新的一页。越南、印度尼西亚、马来亚和缅甸人民的解放斗争，近东与中东许多国家内以及非洲殖民地内的反帝国主义斗争的高涨，拉丁美洲各附属国内进步力量的增长——所有这一切表明帝国主义的殖民地后方目前正在分崩离析。

资本主义的内部的及外部的经济政治的矛盾达到了极端的尖锐化。帝国主义资产阶级正以向劳动者生活权利的进攻、国家制度的法西斯化和发动新的世界战争来找寻出路。

各资本主义国家的工人运动和殖民地、半殖民地的民族解放运动获得了日益广泛的规模。领导资本主义国家内无产阶级运动的，是以马克思列宁主义理论武装起来的日益成长和壮大的共产党。在共产党的领导下，为反对资本主义奴隶制和争取和平、民主与社会主义而斗争的工人阶级的统一变得日益强固起来。

资产阶级在为了保持自己统治的斗争中利用着右翼社会党的叛徒们，这些叛徒在民主与社会主义词藻的掩饰下，力图隐瞒帝国主义政策的强盗实质。右翼社会党人背叛劳动群众的利益，执行着资本主义垄断集团的最肮脏的命令。他们背叛各族人民的民族利益，鼓吹放弃国家主权和屈从侵略的美帝国主义。右翼社会党的资本主义走狗们企图用民主与社会主义的欺人鬼话来挽救垂死的资产阶级制度。右翼社会党人逢迎他们的帝国主义主子们，诽谤苏联、人民民主国家和一切进步力量。他们效劳于资本主义国家政治生活法西斯化和准备新的世界战争的黑暗勾当。

美、英帝国主义者所拟定的新的世界战争的庞大计划，遭到全世界千百万人的日益加强的反抗。在世界各国千百万善良人们中间，正在增长着一个信念：如果各族人民把保持和平的事业掌握在自己手中，并将和平捍卫到底，那末和平就会保持和巩固。

（注）译者注：一人工作一年为一人年。

（潘培新译，张仲实校。原文载一九五一年六月十四日真理报）

描述：

