id: 89c788370e
标题：沁水区干王殿忠到村  只谈生产不提纠偏
日期：1948-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沁水区干王殿忠到村

只谈生产不提纠偏

【太岳消息】沁水五区有些干部在纠正左倾偏向中，马马虎虎，不按政策办事。如胡底村，去冬强迫中农集股、负担不公、管制中农等，侵犯了中农利益，弄得全村不安。现在虽种了三分之一的谷，也是瞎胡种上的。王殿忠同志到这村工作时，不先纠正偏向，光来动员生产。有些中农就提出去年的事。新中农车满中说：“年时管制我就是怨棉柱（农会常委）的过。”米珠说：“年时动员款时，棉柱把手插在布袋，非叫我出钱不行，说我是旧中农，没收了我些股金。”被伤害的十七家中农，都提了意见。但王殿忠同志不但不当场解决，反而让闾长出来说话，说明天要出差，转移了目标。第二天中农准备解决这些问题，王殿忠见势不好，没有让棉柱参加，自己也回到区上了。又如玉溪村错封了中农王拴牛的门，原聚祥同志去那里纠正，要给拴牛开门，群众原来都愿意，但因为武委会主任刁软针一股劲反对，还鼓动一部分贫农要吃拴牛的粮食（一石六斗五升麦子、七斗八升豆），原聚祥也解释了，可是刁软针还是抵抗说：“反正现在是给雇贫戴上大帽了，过去雇贫不起来你们说不起来；现在起来了，你们又叫开门，给人家说好话，我这思想就不通。”原聚祥没有把刁软针的这种抵抗思想给予说服批评，当了尾巴，就不按政策办事。虽开了门，但把财产登记了不许动，人家一家六口人也没吃的也不管。

描述：

