id: 89c78a85f9
标题：我东方红歌舞团在摩加迪沙首次演出受到热烈欢迎  索马里人民高度赞扬中国革命文艺
日期：1967-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我东方红歌舞团在摩加迪沙首次演出受到热烈欢迎

索马里人民高度赞扬中国革命文艺

据新华社摩加迪沙电　中国东方红歌舞团二十一日晚在索马里首都摩加迪沙新落成的索马里国家剧院举行首次演出。索马里各界人士一千多人观看了中国的革命文艺演出，并表示热烈欢迎与高度赞赏。

观看演出的有索马里国民议会议长谢赫·穆克塔尔·穆罕默德·侯赛因，索马里总统舍马克的夫人，各部部长，议员和各国外交使节。中国大使馆临时代办郑佩堂也陪同观看。

在开幕式上，国家剧院院长穆罕默德·哈希致词，热烈欢迎中国艺术工作者的访问演出。

他再次表示感谢中国政府把索马里国家剧院作为礼物赠给索马里。他说，“这是友谊的象征。”

中国东方红歌舞团团长致答词，感谢索马里政府对中国艺术工作者的盛情邀请。他说：中国歌舞团来索马里访问演出不仅带来了中国的革命歌舞，更重要的是，还带来七亿中国人民对索马里人民的热情问候和崇高敬意。他表示希望通过这次访问演出进一步促进中索两国人民的相互了解、友谊和文化交流。

索马里观众在观看东方红歌舞团演出的过程中，充分表现了他们对世界人民的伟大领袖毛主席的无限敬爱，每当光辉灿烂的毛主席像出现在天幕上的时候，每当报幕员报告一个颂扬毛主席的节目，提到毛主席的名字的时候，观众就发出经久不息的雷鸣般的掌声。

中国艺术工作者演唱的索马里歌曲也受到观众们热烈的欢迎。他们一再要求再唱，每次都一面按节奏拍手，一面同舞台上一起歌唱。

演出结束后，国民议会议长谢赫·穆克塔尔在歌舞团团长和中国大使馆临时代办的陪同下走上舞台，同中国艺术工作者一一握手，并同他们一起照了相。

中国的革命艺术博得了索马里各界朋友的好评。一位索马里朋友说：“我们看到了中国开展文化大革命以后出现在舞台上的新艺术。我们看到了红卫兵的形象。”另外一位索马里朋友说：“文化大革命使中国发生了巨大的变化。全世界将更清楚地看到这场大革命的重大意义。”

描述：

