id: 89c86919dc
标题：胜在自信——中国乒乓男队夺冠侧记
日期：1994-10-10
是否是时间段：false
作者：刘小明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胜在自信

——中国乒乓男队夺冠侧记

本报记者刘小明

中国男子乒乓球队今晚以３∶１勇胜连续两届亚运会冠军韩国队，终于夺回八年前丢掉的男团金牌。

军机不怕泄露

团体决战前一个多小时，中国男队教练蔡振华正在休息室闭目养神。忽然一帮中外记者走来，有的扛着摄像机，有的端着录音机，请他分析一下中韩之战。“少帅”蔡振华客气地请大家坐下，对着话筒自信地“侃”起来。

蔡振华先把今晚中国队的排阵向记者亮底。他说：“我刚同韩国队教练交换了上场名单，对阵形势完全与我事先预料一样。根据球路特点，我们把王涛放在第一主力打头阵，专‘抓’刘南奎，王涛以往很少输给刘南奎。第３盘，对手以为我们上吕林，实际是上新手孔令辉，昨天对日本队上吕林是为了迷惑韩国队。”蔡振华接着说：“我们派最强阵容来打亚运会，就是要力争把前两届丢掉的团体冠军夺回来。两个多月来，我们一直针对韩国队的技战术特点进行训练。今天我们做好了苦战的思想准备，力争打好开局，一鼓作气取胜，也准备在０∶２、１∶２落后下一分一分地拚。”

中韩决战的局势发展正如蔡振华所料。第一盘王涛拿下刘南奎后，马文革以接近的比分负于金泽洙。但中国队阵脚不乱，新秀孔令辉和王涛在第三、四盘发挥出色，以２∶１的相同比分连得两分。李富荣副团长赛后欣慰地对记者说，今天中国男队胜就胜在充满自信，立足于拚对方，把气势打了出来。

明星不再闪光

韩国名将刘南奎出名始于八年前的汉城亚运会。当时，初出茅庐的刘南奎以锐不可当之势战胜中国队的江嘉良、惠钧等好手，一举夺得男单冠军。今天，刘南奎在场上早已没有当年那种锐气，发球抢攻不那么凶了，步法也不灵活了，常常被王涛打得只有招架之功。其实，刘南奎和王涛都是二十六七岁。刘南奎所以显得老气横秋，主要在于他的技术打法没有新东西，原有的看家本领——正手前冲弧圈球不管用了，自己就显得缺乏信心。

一些欧洲乒乓名将快３０岁了，还显得生龙活虎，原因也在于他们对自己充满信心，相信自己的打法管用，能赢球。可见，运动员只要技术上不断更新，在竞争中保持自己的克敌制胜法宝，即使年龄大些，赛场上也显得富有朝气。反之，技术跟不上发展潮流，年龄不大的选手也会落伍。对于一支运动队来说，也是如此。

（本报广岛１０月９日电）（附图片）

（压题照片为中国队孔令辉在比赛中。本报记者缪鲁摄）

描述：

