id: 89c9ee8eed
标题：这桩公案何时了？
日期：1983-10-22
是否是时间段：false
作者：张国荣
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这桩公案何时了？

本报记者　张国荣

北京西郊海淀区的中关村，居住着为数众多的科研人员，素有“科学城”之称。在人们的心目中，这里应是一个环境幽静，宜于科研工作的优美场所。

然而，最近记者来到“科学城”的时候，却发现这里并不那么美好。“科学城”的中心地带横卧着一家工厂，老远就会听到它发出的震耳噪声。

这家工厂，就是北京市工程机械附件厂。它建于1967年，原是中国科学院的职工家属兴办的一个小厂。1976年工厂扩大后，上交给海淀区工业局，1978年又归属北京市机械工业局。

这个工厂以手工操作为主，日夜生产。生产过程中，经常发出大锤敲打铁板的巨响和电锯的刺耳声，以及其他噪音。因工厂离科研大楼太近，楼里开会讲话听不清，重要的学术报告会不能在这里举行。一些科学家想看点书，即使紧闭门窗，也被噪声吵得看不下去，只能“望书兴叹”。靠近工厂的87楼和88楼的居民们更是苦不堪言。工厂修建的锅炉房、澡堂，距离87楼只有1．5米；两个大烟囱离楼房不到10米，高度与楼顶相同，滚滚浓烟随风直窜居民楼内，尽管关紧门窗也无济于事，室内照旧落满煤灰，充满煤烟气味。1981年这个厂又新建一排自行车棚，棚檐距楼房只有1．4米。住一楼的居民晴天不见阳光，雨天雨水溅到室内。人们白天工作受极大影响，夜晚也难以得到休息。巨声噪音加上青年男女工人的嬉戏打闹声，收录机的喇叭声，一闪一闪的电弧光，彻夜长明的高压水银灯，搅得许多人久久不能入睡。在这种年复一年、夜以继日的一片杂乱声的强刺激下，不少人的情绪都变得经常烦躁不安，很不正常了。由于问题长期得不到解决，居民同厂方的矛盾日益加深，关系有些紧张。

这个工厂从开始就是违章建筑，是一个噪声源。早在1967年，动物所、物理所、计算所、声学所等就多次向科学院反映意见。1970年，动物所主动让出一块饲料试验地，供工厂搬迁之用，中国科学院院部也已批准。1972年，科学院有关部门却又无端把这块地收回交其他单位使用。上述各所的负责人无奈，只好联名给科学院和北京市领导写信，要求派人前来调查解决。此信一去十年，音讯杳然。这期间，只见附件厂盖厂房，添工人，进器材，加快发展，却不见有谁来过问它的噪声扰民问题。

粉碎“四人帮”后，国家步入正轨。在五届人大会议上，87楼和88楼的居民们请当时还住在这里的人大代表、数学家陈景润同志代呈意见书。在大会分组会上，陈景润历数附件厂的扰民之事，呼吁有关部门尽快调查解决。87楼、88楼的居民们看到报纸登出这个发言摘要后，真是欣喜若狂。他们满怀希望地等待着；但是，等来的却是北京市机械工业局给陈景润同志答复的一个抄件。抄件的大意是，承认附件厂扰民，而解决办法是把工厂退还给科学院处理。“皮球”踢给了科学院。而科学院有关部门在经过一番研究后，认为不能接受。事情不了了之，附件厂噪声依旧。

十六年来，科学院的一些科研人员和他们的家属，一直盼望着能有一个安静的工作和生活环境。他们曾就附件厂的噪声扰民问题，向有关方面反映过多次，但问题一直不得解决，致使矛盾愈来愈激化，口角变成了伤人毁物的“战斗”，谈判变成了抓人。我们国家的一批科研人员，常年生活在这样的噪声海洋里，工作、学习受到严重干扰，身心健康受着折磨，如果我们的有关部门和人员，都能设身处地地为他们想一想，为四化大业想一想，这个问题也许就解决有望了！

描述：

