id: 89c91929de
标题：新疆内蒙古贵州各族妇女在斗争中成长  不断提高路线觉悟，积极参加祖国建设，充分发挥“半边天”的作用
日期：1972-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,贵州文革,内蒙古文革,新疆文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆内蒙古贵州各族妇女在斗争中成长

不断提高路线觉悟，积极参加祖国建设，充分发挥“半边天”的作用

新疆

新华社乌鲁木齐一九七二年三月六日电　在毛主席、共产党的英明领导下，新疆维吾尔自治区各族妇女意气风发，斗志昂扬，奋战在各条战线，发挥着“半边天”的作用。

自治区各级党组织重视培养和选拔少数民族的妇女干部，支持她们在各级领导班子中做好工作。各族妇女在党的关怀下，认真读马、列的书和毛主席的书，积极参加三大革命斗争实践，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟大大提高。许多妇女被选进了各级党组织和政权机构担任领导工作，发挥了积极的作用。中共新疆维吾尔自治区党委的委员和候补委员中，妇女占百分之二十，其中少数民族妇女又占整个妇女委员的三分之二。在自治区各级党组织的领导成员中，少数民族妇女干部约占百分之十五到二十左右。

随着边疆建设事业的迅速发展，新疆地区各族妇女纷纷走出家门，参加工农业生产，从事文教卫生等各项工作，在社会主义革命和社会主义建设中不断作出新的贡献。在广大农村，维吾尔族女社员和各族女社员同男同志一道，坚决响应毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，开荒治碱，劈山造田，使荒山野岭、戈壁荒滩变成了一片片绿洲。在辽阔的牧区，哈萨克、柯尔克孜、塔吉克和蒙古等民族的妇女，和男社员一样，骑着骏马，为集体放牧羊群、马群，并从事接羔、配种、剪毛等工作。在城镇，各族女工狠抓革命，猛促生产，用自己的双手，生产出了各种工业产品。解放前，新疆许多妇女长期用手工捻线，织土布，根本没见过纱锭是什么样子。现在，天山南北，不论是北疆的“七一”棉纺织厂、“八一”棉毛纺织厂，还是南疆的喀什纺织厂、和田缫丝厂，许多女工操作着现代化的机器，生产出了大批深受广大群众喜爱的布匹、丝绸和毛线，供应了城乡市场。

无产阶级文化大革命以来，居住在城镇的各族家庭妇女，也纷纷组织起来，自己动手，因陋就简，办起了许多小工厂和服务组，为大工厂加工来料，帮助群众解决生活上的困难。仅乌鲁木齐市，就建立了近百个这样的街道小工厂。

内蒙古

新华社呼和浩特一九七二年三月六日电　内蒙古自治区各族妇女在毛泽东思想哺育下，成为建设祖国边疆的一支重要力量。

在旧社会深受反动统治阶级压迫、剥削的内蒙古自治区各族妇女，解放后在政治、经济、文化上翻了身，成了国家的主人。文化大革命中，经过两个阶级、两条路线激烈斗争的锻炼，各族妇女更加朝气蓬勃。现在，从城市到农村和牧区，在各级党委会和革委会里，在工厂、学校、商店、医院、科学研究机关，到处可以看到蒙古族、汉族、回族、满族、朝鲜族、达斡尔族、藏族等各族妇女，在为建设伟大社会主义祖国的边疆积极贡献力量。她们认真读马、列和毛主席的书，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟不断提高。各民族大批优秀妇女光荣地加入了中国共产党，其中许多人被选拔到各级领导岗位上。乌兰察布盟卓资县就有一千二百多名妇女干部，在县、公社、大队和工矿企业、学校等单位担任领导工作。

内蒙古自治区各族妇女遵照毛主席关于“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到”的教导，在各条战线上充分发挥了“半边天”的作用。呼和浩特市第一毛纺织厂和第二毛纺织厂有少数民族女工五百多人。在乳品、皮革、机械制造、钢铁、化学、制药等工业部门和科学技术研究单位，也有许多女工人、女工程技术人员和女科学研究人员，在辛勤地劳动和工作。蒙古族纺织女工云淑仙，过去是牧羊姑娘。她来到呼和浩特市第二毛纺织厂后，刻苦学习毛主席著作，努力掌握纺织技术，在抓革命、促生产中取得了优异成绩。无产阶级文化大革命中她光荣地加入了中国共产党，被选为毛条车间领导班子成员。去年，这个车间的产品数量和质量都达到建厂以来最高水平。锡林郭勒盟正镶白旗布尔都公社红图大队蒙古族女共产党员阎金扎布，带领九名妇女组成打井队。她们以大寨铁姑娘队为榜样，奋战一个多月，打成一眼新井，不仅使牧民饮上了清洁的井水，还解决了一千五百头牲畜的饮水问题。锡林郭勒盟镶黄旗蒙古族女教师图门其其格，不怕艰苦，不怕困难，翻沙丘，过草滩，顶风冒雨，坚持在草原上五个教学点巡回教学，受到广大贫下中牧的热烈赞扬。

在牧区安家落户的女知识青年，遵照毛主席的教导，虚心接受贫下中牧的再教育，同广大贫下中牧一道，为建设祖国边疆作出了自己的贡献。北京女知识青年李萍萍在内蒙古牧区落户后，刻苦学习毛主席著作，认真接受贫下中牧的再教育，积极参加三大革命运动，同贫下中牧建立了深厚的无产阶级感情。现在她已成为深受牧民欢迎的“赤脚医生”，光荣地参加了中国共产党，并被选为内蒙古自治区党委候补委员。

贵州

新华社贵阳一九七二年三月六日电　在毛主席革命路线指引下，贵州省广大少数民族妇女在社会主义革命和社会主义建设中，挑起千斤担，顶起“半边天”，成为全省抓革命、促生产的一支重要力量。

贵州省共有苗、布依、侗、水、彝、回、仡佬、瑶、壮等十几个少数民族。全省各级领导十分重视做好少数民族的妇女工作，经常举办各种类型的学习班，帮助少数民族妇女提高政治觉悟和文化水平。一大批少数民族的优秀妇女，在无产阶级文化大革命中提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，加入了中国共产党。越来越多的少数民族妇女被提拔为各级领导干部。这些少数民族妇女干部，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在贯彻落实毛主席的革命路线和党的各项无产阶级政策中，处处走在前面，成为广大群众的好带头人。贵州省革命委员会委员、贞丰布依族苗族自治县旗洋公社塔山大队党支部书记、苗族女干部王素珍，在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，敢于坚持原则，带领广大贫下中农坚持走社会主义道路，排除各种干扰，使塔山大队农业学大寨的群众运动不断深入发展。去年，这个大队的农业生产达到了历史最高水平，粮食产量比丰收的一九七○年增长两成以上。

贵州省战斗在农业、工业、交通、文化教育、卫生、商业等战线上的少数民族妇女，都在自己的岗位上发挥了重要作用。松桃苗族自治县各社、队，参加科学实验小组的妇女有一千零八十多人，参加办土化肥厂、土农药厂的妇女有一千零六十多人，其中绝大部分是苗族女社员。去年，少数民族女社员为全县试种双季稻成功作出了很大贡献。城关公社中心大队苗族妇女队长吴金梅和其他两位苗族女社员，在早稻育秧试验中几次失败，但她们毫不灰心，认真总结经验，找出失败的原因，采取相应的措施，终于获得了成功。她们负责管理的十八亩双季稻，由于精心管理，去年在遭受严重自然灾害的情况下，仍然获得了丰收。早稻平均亩产一千六百多斤，其中最高亩产达二千一百多斤。贵定县盘江公社平堡生产队十八个布依族、一个苗族和三个汉族女青年共同组成的“铁姑娘队”，在解决猪饲料问题的科学实验中也做出了显著成绩，在育肥效果相同的条件下，原来每头猪每天需要精饲料一斤玉米、两斤米糠，减少到每天三两玉米、一斤米糠。饲料问题解决后，这个队养猪的头数很快上升到平均每户七头。战斗在苗岭山区铁路工程上一个主要由少数民族妇女和部分汉族妇女组成的“三八女民兵连”，为了落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，破除迷信，解放思想，勇敢地挑起了打隧道的重担。她们边干边学，勤学苦练，很快掌握了施工中的各种技术。经过几个月的奋战，这个女民兵连胜利地打通了全长二百五十六米的“三八隧道”。

描述：

