id: 89caac4f95
标题：岳阳楼新记
日期：1973-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
岳阳楼新记

在朝晖普照大地的时刻，我们登上了金碧辉煌的岳阳楼。这是我国劳动人民在一千七百多年前建造的一座楼阁，巍然耸立在洞庭湖岸边。北宋诗人范仲淹的《岳阳楼记》，就是写的这个地方。

登上岳阳楼，远近风貌，历历在目：浩瀚的湖面上，一艘艘轮船，乘风破浪，汽笛长鸣；千万张白帆，迎风前进，渔歌互答。沿湖两岸，道道防洪大堤，坚如铜墙铁壁，条条防浪林带，宛如绿色长城。

岳阳，古老的城池。过去，它曾以悠久的历史和优美的环境引人注目；今天，经历了无产阶级文化大革命，在毛主席的无产阶级革命路线的光辉照耀下，它以更新更美的姿态前进在祖国社会主义建设的宏伟行列之中，以深刻的革命变化激励着人们前进。

解放前的岳阳，百业凋零，满目萧然，大好的“巴陵胜状”，被糟踏得百孔千疮。那时，全城的工业几乎是一张白纸，仅有的一个小发电厂和几家手工业作坊，也在风雨飘摇中奄奄一息。现在，全城办起了一百二十多个工厂，拥有钢铁、机械、建筑材料、无线电、造船、发电、化肥、造纸、纺织、玻璃、塑料等几十种工业。去年，工业生产创造了历史最高纪录，总产值比解放初期增长五百六十倍。

城北玻璃厂，是在文化大革命初期，由共产党员、四个孩子的职工家属王珍发，带领十三个街道妇女创办起来的。现在，它已能成批生产电灯泡、日光灯、十几种医药和化工玻璃制品。去年，仅这一个厂的产值，就相当于解放前夕全城工业的总产值。

座落在城东的拖拉机修制厂，是一面“工业学大庆”的红旗。去年，这个厂生产的农业机械产品，比一九六五年增加了四倍。在批修整风运动中，厂党委组织工人试制一种适应湖区特点的新型拖拉机。他们深入到三个公社调查研究，广泛征求贫下中农意见，进行了三次设计改造，攻克十几道技术难关，终于造出了十五马力、二十马力两种型号的小四轮拖拉机。这种拖拉机，装上胶轮可耕旱土，换上铁轮和链轨可耕水田，加上船体，可耕连牛也不能下去的深泥湖田，深受贫下中农的欢迎。今天，当人们看到这种“小铁牛”奔驰在湖区柳堤上、绿洲畔的时候，谁能想到它的制造工厂，在一九五八年以前还是一个小小的铁业合作社呢！

岳阳楼下面，数十里沿湖线上，新建了二十多个码头。日日夜夜，大小船只出出进进，各种车辆来回奔跑，高大的吊车挥舞着钢臂，把各种物资抓起来送进船舱。今日岳阳，已成为湘北水陆联运的要地，每年货运量和客运量比解放初期增长了近百倍。那种“商旅不行，樯倾楫摧”的情况是不会再现了。

登上岳阳楼，遥望那广阔的洞庭平原，千年沉睡的荒洲，已经变成万顷良田，纵横如织的渠网，把大地划成一个巨大的绿色棋盘，电动排灌站如雨后春笋般地树立起来，渔民新村星罗棋布，展现出一幅鱼米之乡的壮丽图景。那种“洞庭湖水白茫茫，烟波何处有家乡？豺狼当道灾不断，血泪盈湖染大江”的悲惨情景，早已一去不复返了。湖区人民在党的领导下，依靠集体的智慧和力量，加固老堤，疏河畅流，并流堵口，建闸修渠，向千年水患展开了全面进攻，谱写出一曲曲自力更生、艰苦创业的颂歌。

在洞庭湖和荆江相汇的地方，有一个广兴洲公社。过去，这里的二十三个小垸子，年年遭受洪水的危害，解放前的十年内，大的倒堤溃垸就有五次，几万亩稻田被白浪吞噬，成千上万的人民流离失所，沿途乞讨。解放后，广大贫下中农回到这里重建家园，安居乐业。他们把原有的二十三个小垸子合成一个大垸子，加高加固了四十八里长的沿江大堤，兴修四百多里长的排灌渠道，建成大型电力排灌站五处，水闸五十二座，安装大小电动机六十四台，柴油机一百一十台，使全公社五万亩农田全部实现了自流灌溉，旱涝保收。现在，这个富饶的湖洲，已成为以粮为主，多种经营，全面发展的新农村。

岳阳县在解放以来，共完成农田水利建设任务一亿七千七百多万土石方。这些土石方，如果用来筑成一条高一米、宽一米的长堤，可绕地球四个圈。正是通过这些艰巨的劳动，制服了千年水患，使洞庭湖水乖乖地流入长江，造福于人民。一九七一年以来，岳阳县粮食亩产连续两年超《纲要》。

从岳阳楼往西眺望，秀丽的君山隐现在明镜般的湖水中。驰名中外的君山茶，就是产在这个湖岛上。君山毛尖，嫩绿似莲心，沏上开水，其状如笋群出土，又如刀剑林立。文化大革命以来，广大茶农认真学习毛主席的哲学思想，破“名茶定型论”，使老茶园不断更新，名茶不断发展。老茶农伍仕雄、侯运鸿等人组织的科学实验小组，细心察看了山上每一蔸茶蓬，反复进行分析比较，从中选择了三株质量最好的茶树，用竹篱笆围起来，精心培育，然后用枝条、叶片扦插的办法，繁殖到三万多株。在这个基础上，他们又从福建、云南、陕西等省引进来十二个优良品种，用梅花点的形式播种在本地良种茶树中，把无性繁殖和有性杂交结合起来，培育出一种“君山银针”。这个新品种，不仅保持了“君山毛尖”的独特品格，还吸收了外地良种的特长，芽尖茁壮紧结，芽身金黄挺直，白毫显露完整，香味清醇可口，誉称“金镶玉”。

本报通讯员

描述：

