id: 89ca4d00a8
标题：实事求是的典范——周总理指挥调查沉船“跃进号”的前前后后
日期：1982-1-7
是否是时间段：false
作者：陆其明
来源：
标签：周恩来,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实事求是的典范

——周总理指挥调查沉船“跃进号”的前前后后

“跃进号”沉没原因的调查，已经过去将近二十年的事情了。参加那次调查的许多人，对当时调查的某些具体情况，也许已经遗忘了。但是，周恩来总理亲自指挥调查“跃进号”的生动情景，却随着年月的消逝，更加清晰了。

震撼世界的“ＳＯＳ”

1963年5月1日北京时间下午两点多钟，在中南海周恩来总理办公室里，电话铃突然响了。周总理听着听着，脸色顿时严峻起来。

周总理听到的是一个非常不幸的消息：我国远洋货轮“跃进号”遇难了！刚才，交通部报告说，接到了“跃进号”在下午1点55分发出的“我轮受击，损伤严重”的求救紧急密电。

“跃进号”是我国第一艘国产的远洋货轮。它的载重量为15，930吨。根据中日民间贸易的规定，“跃进号”装载着玉米近万吨、矿产品和其他杂货3，600多吨，于4月30日15时58分从青岛港外锚地启航，首航日本的门司和名古屋西港，开辟中日航线。现在，“跃进号”竟遭到了不幸，周总理的心情十分沉重。

“跃进号”究竟发生了什么事？它的位置在哪里？现在情况又怎么样了？

周总理焦急地等待着。电话铃又急促地响起来。传来的消息更坏了：“跃进号”在北京时间下午2点10分第一次发出“ＳＯＳ”国际求救信号！

整个下午，周总理从各个渠道查问“跃进号”的下落，回答是：没有新的消息！

一直到了晚上，才传来新的消息：“‘跃进号’已经沉没！”

周总理马上拿起电话，呼叫海军：“立即派军舰前往营救！”海军205、206、211、224四艘护卫舰，披夜幕，破巨浪，向“跃进号”沉没海域驶去。

这一夜，周总理没有合过眼。

5月2日，周总理接到由日本日中贸易促进协会发来的通知。通知说，“跃进号”59名遇难船员分乘三艘救生艇在海上浮流时，经日本渔船“壹歧丸”救起，并且转登在这个海域的日本巡视船“甑”。

周总理看完通知，立即命令海军：“派军舰去把遇难船员接回来！”

当天，日本“全亚细亚广播电台”在它的新闻节目里向全世界发布了消息：“中国国产的第一艘万吨级远洋货轮‘跃进号’在赴日本途中因腹部命中三发鱼雷而沉没。……”“跃进号”被鱼雷击沉的消息，在全世界迅速传开了。许多国家和地区的反映接连不断地向总理办公室报来。周总理果断地决定：组织调查！

党中央和毛主席马上批准了周总理的决定。

飞机从大雾中降落

周总理的命令很快传到了海军东海舰队，传到了上海市海难救助打捞局。一个调查“跃进号”的编队成立了。

整个编队的准备工作，进行得非常顺利，只等周总理一声命令，立即出航。

5月13日清晨，东海舰队和上海市委的同志，驱车来到虹桥机场。他们不时地仰望天空。天空象是撒满了乳白色的牛奶。他们不时地发出疑问：“这么大的雾，总理能来吗？”开始，大家还为总理的安全担心，后来看看大雾越来越浓，反而放心了：“总理准来不了！”不一会，他们却接到报告说：“由于雾大，飞机改到龙华机场降落！”大家又忧心忡忡地驱车向龙华机场奔去。

来到龙华机场，大家焦急地等待着。飞机的声音早已听到了，但是什么也看不见。大家的心呀，象是被悬在半空中。直到飞机着地，大家的心还在“怦怦”地跳个不停。大家一见周总理，憋不住就问：“总理，你为什么非要亲自来？！我们都准备好了，只要你来个电话，我们就可以出航！”周总理一边同大家握手，一边认真地说：“这样大的事，我能不来？！”

调查“跃进号”失事原因的准备情况汇报会议在锦江饭店举行。一开始，周总理就激动地告诉大家：“我是从杭州来，从毛主席身边来！毛主席正在写一个文件（即后来发表的《人的正确思想是从那里来的？》）。我们在调查‘跃进号’沉没的原因中，一定要贯彻执行毛主席的指示，不仅要注重和阶级敌人作斗争，而且要注重和自然界的敌人作斗争，要实事求是，要有科学态度。”

周总理说完，叫海军参谋把海图拿来。周总理一面看海图，一面听汇报，还不时地询问情况。

当海军司令部副参谋长汇报到几名编队领导干部时，周总理突然问：“怎么都是舰队的副司令、副政委出海？舰队司令、政治委员呢？”周总理接着严肃地说：“‘跃进号’沉没事件，已成了国际事件了。对于这样的大事，我当总理的要抓；你们这些当司令，当政治委员的，也要亲临第一线，不能只是交给第二把手、第三把手！”东海舰队司令员、政治委员听了，马上向周总理表示：“我们亲自去！”周总理微笑着点点头，说：“好，对于重大问题，我们主要领导干部，一定要亲自出马，这要成为一条规矩。”周总理又强调说：“主要领导干部不但要亲临第一线，还要善于抓住带有关键性的问题不放，一抓到底！”

在关键性的战位上

从12日下午到13日上午，周总理对编队出航的准备情况，进行了检查。周总理走遍了每一艘舰船，对各方面的准备情况全部作了检查。周总理检查最细的，是几个带有全局性的关键岗位。

要调查“跃进号”沉没的原因，首先要找到“跃进号”沉没的地点。寻找“跃进号”的手段，是声纳。周总理首先来到指挥舰的水中探测仪室，认真听取了声纳班长的介绍，亲自摇着声纳回音操纵柄，仔细辨别了过往船只、泥土、港岸的回音，详细地观察了声纳的各个部位。周总理对声纳班长说：“你们这个岗位很重要。能不能找到‘跃进号’，就看你们各个舰艇上的声纳兵了。”

周总理来到观通部门，同报务班的战士们交谈起来。周总理关心地问：“你们军舰一旦受到损坏，没有电，通讯联络怎么办，还能不能跟北京沟通联络？”军士长如实回答：“不能。”周总理没有批评大家，只是讲了一个在战争年代用手摇发电机保证通讯畅通的故事，意味深长地说：“你们在公海第一次执行这样的任务，可能会遇到各种各样的情况，需要及时报告中央，中央也要及时发布处置的指示，通讯联络搞不好，可要误大事啊！”军士长激动地点点头。军士长送走周总理以后，马上带着战士们去领导机关领了一台手摇发电机。

找到“跃进号”虽然重要，更重要的是要潜水员下去探摸清楚它沉没的真正原因。周总理很重视潜水员的准备工作，用了半天时间检查了潜水员的准备情况。周总理来到海军医学研究所的时候，潜水员正在做加压试验。技术员见周总理来了，马上介绍了高压设备和加压减压情况。加压试验开始了。周总理马上坐到加压仓前，身体微向前倾，面容慈祥，神情专注，右手扶在加压仓，左手握着电话耳机。周总理不断地问：“感觉怎么样？”“感觉好吗？”当加到6个大气压时，周总理又问：“能不能抗得住？还能不能活动？”潜水员回答说：“可以”。潜水员又拿起哑铃做了各种动作。周总理高兴地站了起来，连声说：“很好，很好！”当潜水员走出加压仓时，周总理急忙上前，同大家握手，问候，并拉过一个潜水员，用手轻轻地按着潜水员的脉搏，默默地数着每分钟跳动的次数，然后把它记在本子上。周总理刚往外走，突然止步，转身问几位领导同志：“‘跃进号’装了那么多玉米，船沉以后，船舱已破，玉米会流出来，鲨鱼肯定要去吃，潜水员的安全怎么办？”几个领导同志都承认说：“没有考虑到。”周总理说：“这么大的事，你们怎么能不考虑呢？”几位领导同志内心感到一阵惭愧，表示马上就去解决。

大家继续往外走着。东海舰队司令员上前问：“总理，请你给部队做个报告吧？”总理点点头，欣然答应：“可以。”

精辟的科学分析

周总理的报告，是在5月13日下午做的。报告一开始，周总理就提出了一个问题：“‘跃进号’已经遇难沉没在海底了，到底是什么原因沉的？……”

周总理的提问，把有些人的思想搞糊涂了。他们清楚地知道，当59名遇难船员从日本渔船接回来的当天，周总理就同他们进行了深入座谈，许多船员说，“跃进号”是受了鱼雷的攻击，日本“全亚细亚广播电台”正是根据他们的反映发布的消息；周总理怎么现在又提出“到底是什么原因沉的”？

会场内一千多名干部战士都睁大眼睛，竖起耳朵，焦急地等待着周总理的回答。

周总理开门见山地回答：“根据我们的调查，现在证明‘跃进号’极大的可能是触礁沉没的。”

周总理阐述了可能是触礁的理由：“‘跃进号’沉没的地区有三个礁石，很大的可能是遇到一个浅水，也就是在北纬32度7分，东经125度11分这个地区，有一个苏岩礁区，叫珊瑚礁，这是火山爆发出来的，火山岩上的珊瑚礁，因为它水浅，它在水下有5．4米深，而我们‘跃进号’最大的吃水是9．7米，我们装货装到9．4米的样子，总是要碰到它，如果碰到它，那就触礁了。”

听到这里，有些人心想：按预定航线，“跃进号”距离苏岩礁有7海里，怎么会触礁呢？

“不错”，周总理好象猜到了大家的心思，说：“7海里是很远的一段距离，但是，那是在大海里，是深海区，当时有风，有了风，这就不能照平常的速度前进，这是第一件；第二件是有潮汐，有涨落，就影响快慢；第三件是潮流，从南面来的流，往东北推，就把船往北偏。还有其他因素。‘跃进号’出事前，虽然定了八次船的方位，但是，由于上面说的原因，所以实际位置并不正确，这样，就出了事故。所以，我们判断‘跃进号’极大的可能是触礁。”

“跃进号”有没有受到鱼雷攻击的可能性呢？周总理也进行了详细地分析，然后说：“不能最后排除水下遭到攻击的可能性。但是，现在的判断，极大可能是触礁！”

“最近，毛主席起草一个新的党的文件，不久的将来就要发给党内讨论的。”周总理强调说：“它有段讲哲学的，那是不论党内党外，各行各业，各个方面，都可以运用的。他就讲过你没有实践，你就不能够认识，没有实践怎么能够反映到头脑里，把物质变成精神，精神上不断形成概念，这怎么能再去指导这个物质、改变这个物质世界呀！这次调查‘跃进号’，就要我们运用毛主席的哲学思想了。

“当然，我上面的分析对不对，是不是符合实际，这就要由你们去现场进行调查，再作最后的判断。”

周总理的讲话，思想性是那么高，针对性是那么的强，科学性又是那么的令人信服，许多政治委员听了大为吃惊，航海业务长听了也感到惭愧。

这天晚上12点，周总理来到机场。周总理临上飞机前，一再嘱咐大家：“再给你们三天准备时间。你们去公海调查，这是第一次，要用毛主席实践论的思想指导自己的行动。不管世界舆论怎样，我们是共产党人，一定要实事求是，是一就是一，是二就是二，证明‘跃进号’沉没的原因，不能用‘大概’、‘可能’，一定要找到它，一定要有充分的证据。好！等待你们的好消息？”

苏岩礁的秘密

调查“跃进号”的海上编队，又经过3天的深入准备，于5月19日到达调查海域。

编队经过一天的搜索，于5月20日上午发出了第一份电报：“发现苏岩礁！”

电报传到北京，周总理马上打电话给海军和交通部：“告诉他们：向他们祝贺，希望他们继续努力，一定要把‘跃进号’沉没的真正原因查清楚？”

周总理的指示传到了海上，指战员精神大振，又向总理发来了一份一份报告。

“5月22日下午，发现‘跃进号’沉没位置：苏岩礁方位148度，距离一点二海里，即北纬32度06分，东经125度11分42秒。”

“5月24日下午，潜水员下潜成功，摸到沉船船首‘跃进’两字，锚孔朝上，甲板近似垂直，船体左倾侧卧海底。”

从5月26日开始，编队进入潜水作业阶段。潜水作业进行到6月1日为止。

编队迅速向周总理报告了调查结果：

“对苏岩礁进行了4天18次的摸索，在它的西南角发现一块长约3．5米、宽不到1米的平坦岩礁；岩礁上有遭受触撞的显著痕迹，在被撞处的周围有许多岩石碎块（已取回8块），潜水员在水下见到部分礁石上有紫红色漆皮存在。

“‘跃进号’的破损情况：摸到破洞三处，凹陷5次，舭龙骨折裂一次。

“从沉船中和苏岩礁被撞处取出航海日记等物件29种。

“‘跃进号’船体三段合龙的两条焊缝，经多次核查，并无异样。

“根据上述情况分析，可以证实‘跃进号’确系触礁而沉没！”

周总理看完最后一份电报，马上命令新华社发表了一项声明：“经过周密的调查，已经证实‘跃进号’是因触礁而沉没的。”

周总理非常高兴，一连下达了几道迎接调查编队返航的指示。中共中央、国务院、中央军委和总参谋部联合发出了嘉奖令；罗瑞卿总长奉命专程赶往上海，率领上海市党政军民一千多人前往吴淞码头。

吴淞码头上，人们热烈地向返航归来的同志们祝贺着。但是，编队的每一个同志首先想到的，是一直在指挥我们夺取胜利的周总理。……

本报记者  陆其明（附图片）

这是周总理在海军医学研究所检查潜水员准备工作时，守候在加压仓旁，用电话询问仓内人员感觉情况时的动人情景。（《人民海军》报供稿）

描述：

