id: 89cc26aba7
标题：考验
日期：1964-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
考验

人民解放军某部战士沈兴全被提拔为干部后，经历了思想感情、劳动和生活作风的变化。这个变化，也是所有工农兵担任干部以后所要经历的考验。沈兴全经受住了考验。

沈兴全当了干部后，听到人们说“你是干部了”。他也这样想，自己和战士是不一样了。

“和战士不一样”，这就会在思想感情上同战士拉开距离，不能保持普通一兵的本色。沈兴全毕竟是劳动人民出身，经过党的不断教育，以及老战士的叮咛，在革命重担、阶级苦难的启发下，深切懂得了当干部不是做“官”，当了干部不能忘本。于是，他带着自己的思想问题去学习毛主席的著作。

沈兴全读了毛主席的书，听了毛主席的话，思想提高了，懂得了当干部不应该高人一等，骄傲自满，夜郎自大。从此，他下了决心，要和战士们生活在一起，劳动在一起。

沈兴全坚持和战士同劳动，就和战士们建立起了深厚的阶级感情。并且，他领悟到：“职务可变，生活条件可变，但一个革命者的艰苦朴素作风千万不能变。”因而抵制了好逸恶劳、讲究吃穿等资产阶级思想的影响，保持了艰苦奋斗的作风。

描述：

