id: 89ccb55c61
标题：路易·艾黎向山丹县赠送三千多件历史文物  甘肃省决定修建一座展览馆陈列和展出这些文物
日期：1981-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
路易·艾黎向山丹县赠送三千多件历史文物

甘肃省决定修建一座展览馆陈列和展出这些文物

新华社兰州9月29日电  中国人民尊敬和熟悉的新西兰友人路易·艾黎，将自己珍藏了几十年的3，000多件历史文物赠送给甘肃省山丹县人民。为了陈列和展出这些文物，甘肃省人民政府决定在山丹县修建一座具有民族风格的展览馆。目前，展览馆正在施工。

路易·艾黎1927年来到中国，五十多年来，他热情支持中国人民的革命事业，并为宣传新中国、促进中国人民和新西兰人民以及世界人民的友谊和了解作出了出色的贡献，受到中国人民的爱戴和尊敬。1977年，他八十寿辰时，邓小平同志曾代表中国政府和人民向他祝贺，称他为“一位老战士、老同志、老朋友”。

1941年，他西行考察，在山丹县逗留了一段时间。他说：“山丹地方穷，人很好，物产多，潜力大。”1942年，他在山丹县建立了“培黎工艺学校”。从此，他和山丹人民一起生活战斗了十年之久。他把山丹当成自己在中国的“故乡”，把山丹的父老兄弟称作“亲密的乡亲”。1953年，艾黎回到北京以后，又先后3次重访山丹，探望亲朋故友，山丹人民亲热地称呼他“艾老”。

山丹是“丝绸之路”途中的一个县。八十四岁的艾老很希望这县能成为中外友好往来和旅游者观光的好地方。他决定把自己珍藏了几十年的宝贵文物赠送给山丹县人民。现在，3，051件文物，已经先后运到山丹。最后一批是今年6月底运到的。

路易·艾黎赠送的文物共有古代陶瓷器、青铜器、古画、古货币、北方民族匈奴的器物、古玉器，以及“丝绸之路”上的兵器、佛物、殷墟甲骨文片等7类。其中包括新石器时代的仰韶陶罐；夏、商、周三代的青铜器；宋徽宗题字的李唐的《灸艾图》等珍贵文物。有些文物对研究“丝绸之路”的历史有重要参考价值。

路易·艾黎对中国古代文物有浓厚兴趣，并颇有研究，他收藏的这些文物，有的是从民间或古玩店高价买来的；有的是朋友赠送的。路易·艾黎在中国几十年，把自己的大部分收入都花在购买文物上。当他听到山丹县人民正在为他赠送的文物修建展览馆时，十分高兴。他准备在展览馆落成后，再次回到“故乡”探望亲朋好友。

描述：

