id: 89ce781f20
标题：丁志辉同志追悼会在京举行
日期：1980-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康克清,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丁志辉同志追悼会在京举行

新华社北京六月四日电  第五届全国人民代表大会代表、人民解放军总后勤部卫生部副部长丁志辉，因病于五月十二日在北京逝世，终年六十二岁。丁志辉同志的追悼会五月二十七日下午在八宝山革命公墓礼堂举行。

叶剑英、王震、黄克诚、谭震林、粟裕、王平、康克清等送了花圈；人大常委会、中国红十字会、中华医学会、全国妇联、国务院计划生育办公室及总后勤部党委、国防科委后勤部、各军兵种后勤部、各大军区后勤部等也送了花圈。余秋里、康克清、王平、迟浩田、颜金生、朱云谦、洪学智、曹思明、李聚奎、秦基伟、钱正英、唐克，以及有关方面负责人、丁志辉同志生前友好和亲属、群众代表共一千一百人参加了追悼会。

追悼会由总后勤部部长洪学智主持，总后勤部副政委曹思明致悼词。

悼词说，丁志辉同志是江苏省无锡县人，一九三九年六月参加新四军，一九四○年六月加入中国共产党。入伍后历任新四军卫生部休养所所长，东北民主联军二纵队五师医务主任兼后方医院院长，军卫生部医务主任，中南军区赴朝医疗手术大队大队长，中国协和医学院附属医院副院长，解放军总医院副院长等职。丁志辉同志曾被选为第一届全国政治协商会议代表，第一、二、三、五届全国人民代表大会代表。

悼词说，丁志辉同志是我军卫生战线上优秀的女战士，优秀的共产党员，曾多次立功受奖，被授予过“模范干部”、“模范党员”、“模范医务工作者”、“模范女干部”等荣誉称号，出席过一九五○年全国劳模代表大会，亚洲妇女代表大会。她在战争年代里，始终战斗在我军卫生医疗的第一线，开展战地救治工作，圆满地完成了任务。在社会主义革命和社会主义建设时期，她努力学习马列主义、毛泽东思想，对技术精益求精，认真执行党的卫生工作的方针、政策，继续为我军卫生工作建设做出了应有的贡献。在粉碎林彪、“四人帮”反革命集团的斗争中，她立场坚定，旗帜鲜明。她处处以党的利益为重，从不计较个人得失。她始终保持了艰苦朴素的优良作风，一九六五年曾把自己多年积蓄的一万元人民币交了党费，一九六六年邢台地震她捐献了人民币一千二百元，一九七五年又捐款一万元给河南灾区人民。她是非分明，光明磊落，奉公守法，坚持原则，从不滥用职权搞特殊化。她以自己的模范行动，表现了一个优秀共产党员的高贵品质。（附图片）

丁志辉同志遗像

描述：

