id: 94ce03b0ea
标题：中共通渭县委关于县委扩大会议贯彻情况等几个问题的汇报
日期：1960-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共通渭县委关于县委扩大会议贯彻情况等几个问题的汇报

(省委工作组张远武同志3月19日下午电话)

一、公社党委扩大会议情况：三月四日至九日，全县十四个公社，普遍召开了社党委扩大会议。参加这次会议的，共有719人，其中党委委员88人，公社干部222人，大队干部220人，小队干部70人，工作组干部119人。根据县委扩大会议精神，在这次公社党委扩大会议上，除继续彻底揭发席道隆为首的反革命罪恶划清界线外，着重解决公社领导核心问题。会议一开始，就触及到民愤最大的严重违法乱纪问题，迅速形成了鸣放高潮，并转身纵深发展。据初步统计，全县十四个公社，共揭发出犯有各种严重错误的114人，其中公社正付书记23人，正付主任9人，一般干部33人，大队干部49人。他们中，有重大问题必须予以法律制裁的44人(其中正付书记12人，社主任2人，一般干部10人，生产队干部20人)。据部分人的初步材料来看，严重违法乱纪，直接造成人民生命财产伤亡的37人，坏分子3人，反革命分子10人，尚有30人需要予以处分。他们中有些是席道隆、张峰的忠实信徒，为席、张图谋定计，摇旗呐喊，利用职务，公开进行反革命破坏活动。有些是席的积极追随者，为了达到卑鄙的个人目的，不惜残害人民，争取“立功”重用。的些是觉悟不高，也作了些坏事。尽管他们的动机各有不同，但问题都是严重的，手段是恶劣的，所造成的恶果，也是非常残痛的。主要是：

(一)严重的违法乱纪，直接造成人民生命伤亡。据揭发材料统计，全县50个公社党委书记中，有11人有人命案件，共打死了23人，逼死了44人。42个公社主任中，有三人有人命案，共打死15人，逼死7人。他们的口号是“立场稳”、“心狠”、“手快”、“刀子利”。陇阳公社付书记兼主任李生荣打过53人，打死14人，逼死2人。马营公社书记张学圣主持召开千人斗争大会，组织民兵和学生，架起轻机枪11挺，步枪50余支和许多冲锋枪、土枪等助威，会场上斗争、撞打群众160余人，他亲自撞打90人。当场逮捕送劳动教养队的66人。

(二)彻底推行了席道隆反党、反人民、反社会主义的纲领，并有创造性的发挥，造成严重后果。碧玉、陇阳、襄南、华岭及三铺等公社党委书记亲自试办并总结推广了土地谁种谁收，牲口归户喂养的经验。他们号召社员，抢种公社的土地，把大量的籽种，分给社员。如碧玉公社党委书记李廷杰亲自主持，把碧玉、石滩两个大队的土地，一齐分给社员，并在地图上插上了土地所有者的牌子。

从这次揭发出来的问题看，全县14个公社92名书记、主任中，垮下去了32人占35．5％。

(3)纵容包庇重用地、富、反、坏等敌对份子，和他们勾结一起，狼狈为奸，对三大万岁，大肆进行攻击破坏。碧玉公社党委书记李廷杰安插一批敌对份子，把持了生产队的领导权。常河公社党委付书记刘聪把伪党团骨干、一首道坛主、伪保长都安插在学校当教员和在小队当会议。碧玉公社付主任邓云珊把现行反革命份子曹俊祥(三青团员、国民党员，50年参加反共委员会)任为大队会计。原义岗公社党委书记反革命份子张振业，席道隆非常器重，席常表扬张说“你不要看他个子小，全身都是宝”该社群众讽刺张振业说“你不要看他个子小，肚子里边有法宝，退道两天半，就把书记当”。

二、县委扩大会议贯彻情况。通过公社党委扩大会议，基层干部、党团员会以及贫下中农会等各种会议，使县委扩大会议精神迅速与全县人民见面。常河公社在能听懂世事(12岁以上)的8500人中，就有7902人听了传达。碧玉公社80％以上的人都听到了扩大会议的传达。什川公社什川大队采取了大小会与登门访问，个别串连相结合，反复讲解与发动群众相结合，彻底揭发批判与划清界线、提高认识相结合的方法，广泛深入地传达与贯彻了县委扩大会议的精神。该队共召开了各种小型群众会56次，听到传达的有965人次，占全队总人数1430的67．5％，占应听人数(12岁以上)799人的120．7％。通过传达，使广大群众特别是贫下中农和基层干部进一步认识了以席道隆为首的反坏份子反党、反人民、反社会主义的滔天罪恶，群情激愤，他们从破坏三大万岁残害人民的大量罪恶事实中，找出了根子，划清了界线，提高了觉悟，从而更加热爱党和毛主席。他们纷纷表示要坚定不移地跟着党走社会主义道路，听党的话，办好人民公社。李马堂(贫下中农)激动的说“党和毛主席从几百里外给我们送来白面、糖、点心、药，把我们从死里救出来，我一定要好好劳动，办好人民公社，报答毛主席的恩情”“群众的生产情绪空前高涨，劳动效率也有显著提高。常河公社由原来出勤5239人增至6354人，出勤率提高20％。华岭公社，老站小队春播的日速度由15亩增至45亩，提高了2倍。抗旱生产也有很大的起色。群众纷纷找水源，打水井。马营公社石沟生产队找到了一眼水，能灌溉820亩，现已动工。公共食堂、托儿所、幼儿院等各种生活福利组织，都有很大的发展。全县在十三天内(从三月三日到十六日)公共食堂由513个增到692个，增加了34．7％，碧玉公社在县委扩大会议前，只有44个食堂，现已办起108个，增加141％。

三、关于犯有严重错误的干部处理问题。公社党委扩大会议揭发出来的犯有各种错误的干部，批判斗争已经结束。县级机关各单位也将告一段落。全县犯各种严重错误和有重大历史问题的172人，问题已基本定下来，某些问题正在进一步查对核实。根据省委李部长指示的处理干部的政策界限，我们将犯有严重违法乱纪，直接造成人民生命的伤亡和财产损失的反革命份子、坏份子以及有重大历史问题的56人，交政法部门专案处理。对于需要给于纪律处分和调正工作的116人，正在进一步组织材料，将这些人的问题搞深、搞透、搞细后，即将处理。处理情况以后再报。

四、碧玉公社党委书记李廷杰曾先后四次提出保卫席道隆的口号。第一次是张鹏图书记来通渭检查工作时，批评了席道隆，李当时在场，看见席道隆很难为情，回到公社对干部说，张省长批判了席书记，上边工作吃力，是下边造成的。第二次是在传达中央庐山会议精神中“保卫党中央、保卫毛主席”一段中，李提出“在我们县来讲就是保卫县委，保卫席书记”。第三次去年“搜粮”工作中，李说因为粮食问题，席书记在省上受了批评，张书记在地委受了批评，我们要为县委分忧解愁。第四次是在今年2月17日县委要人口死亡情况时，李说死人问题要让省上知道了，席道隆就不得了。我们要保卫县委、保卫席道隆。

五、毛根山自杀情况：在县委扩大会议期间，揭发席道隆的问题时，就涉及到他的一些问题。县委扩大会议总结时，领导同志曾插话说犯了错误的人，一般可以检讨过关，逼死人命的要法办。因毛在牛家山搞粮食中逼死了新下中农牛志雄，加之席道隆在交待问题时说毛是他的成员之一，因此毛的负担很重。回到公社后，他打听到牛志雄没有死(实际已死)，情绪很好，但在公社党委扩大会议期间，揭发他逼死牛志雄，负担又加重了，认为自己罪该法办，自杀前曾抱着他的孩子痛哭，其嫂问他为什么，他说我犯了错误，要法办，你把我的孩子看好，同时他又将一套棉衣送给公社通讯员说，在一起工作多年，送给留作纪念。

 中共通渭县委3月19日

批印人：原宪文

已印发：各常委、良才、秘书长、办公厅。　　共印23份

中共甘肃省委办公厅　　一九六○年三月二十日印发

描述：

