id: 2dd0bc7584
标题：为捍卫毛主席的革命路线战斗终生
日期：1970-1-1
是否是时间段：false
作者：吴桂贤
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陕西文革,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七〇年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
为捍卫毛主席的革命路线战斗终生

陕西西北国棉-厂女工吴桂贤

在我们跨进工十世纪的七十年代，即将投入新的战斗，存取更大胜利的时刻，我们无限忠于毛主席的纺织工人，满怀深厚的无产阶级感情，千遍万遍高呼：伟大领和毛主席万岁！毛正席的无产阶级革命路线胜利万岁

·九六九年，是毛主席的无产阶级节命路线继续取得伟大胜利的一年。党的“九大”胜利召开，全国人民更加紧密地团然在以毛主席为凹，林副主席为副的党中央周围，活学活用毛泽东思想的群众运动更加广泛深入，掀起了一个轰轰烈烈又扎扎实实的工农业生产新高潮。我们广也同样呈现出蓬莲勃勃的革命景象。广大工人群众继续革命的自觉性迅速提高。棉纱生产节节上升，日产量比建厂以来最高的：·九六七年增长了分之十四。这一切，掷是毛泽东思想的大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟人胜利，

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，人人提高了我们广大工人的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，使我们心更明，眼更亮。回顾战斗的厉程，我们深刻地认识到：毛主席的无产阶级革命路线，是我们工人阶级的生命线，幸福线，它最集中地代表子大民群众的根本利益，最集中地体现了无产阶级和厂人人民群众的意志和要求。丢了它，就是妻了根本，丢了政权，丢了无产阶级的节命事业，丢了人类的前途。卫毛主席的无产阶级革命路线，是我们工人阶级最崇高的战斗任务。

“大海航行靠能乎，干革命靠毛泽东思想。

“九大”通过的《中国共产党章程》明确规定：“中国共产党以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础。”这是我们党内两条路线斗争中毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，这是无产阶级文化大节命的伟大胜利。中国革命的全部历史证明，对待毛泽东思想的态度问题，是捍卫毛主席无产阶级革命路线的根本问题。在这个同题上，我们是有深刻体会的。一九六三年，全国劳动模范、党的”八大”代表起梦桃同悲因病去世不久，我们广出现了-场笑出无产阶级政治还是笑出生产的尖锐斗争。斗争的中心，是对待毛主席著作的态度。那时，由于叛徒，内好，工贼刘少奇反对毛泽东思想，抵制和破坏毛主席的无产阶级革命路线，走资派反对我们学习毛主席著作，说：“你们这个赵梦桃先进小组还要不要？生产是实的，学习是虚的，单靠学习能当先进吗？”我们义正词严地回答：“是不是先逃，首先要看突出不突出无产阶级政治。不学习毛主席著作，不突出无产阶级政治，光抓生产，就会走向邪路！”驳得走资派哑口无言。

毛泽东思想哺育下的工人阶级，最爱读毛主席的书，最听毛主席的话。正如大伙说：“不吃饭，不睡觉都行，不让我们学习毛主席客作，说到天边我们也不答应！”从这时起，我们小组利用业余时间，坚持天天活学活用毛生席著作。越学，正确的政治方向越坚定；越学，革命的干劲越旺盛。

毛泽东思想是我们进行革命和建设的最重要的武器。活学活用毛主席茗作，是捍卫毛主席无产阶级革命路线的力量源泉。我们小组在两个阶级，两条道路、两条路线的斗争中经历过这样一件事：一九六四年，全国掀起了工农业生产新高潮，小组同志一心为着加速建设社会主义，为节命多纺纱，在全厂带头扩台扩锭。刘少奇及其代理人却用“物质刺激”、“奖金排帅”等修正主义黑货，妄图腐蚀和瓦解我们工人阶级队伍。厂里的走资派一到我们小组，就说：“好好干，你们扩台可有奖呀！”大伙一听，气愤极了，坚决回答说：“我们多纺纱，是为了币国革命和支授世界革命，是为毛主席争光，不是为了得奖。”走资派又说：“扩台有奖，这是制度。”好一个“制度”1这究竞是什么样的制度呢？我们小组同志带着这个问题反复学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”等伟大教导。毛主席的著作威信最高，威力最人，何何是真理，给我们指明了方问。大伙认识到：“扩台有奖”不是无产阶级的制度，它是反革命修正主义的柳锁。“物质刺激”，“奖金批帅”，给的是钱，实际上是资产阶级糖衣炮弹。我们小组把走资派硬发的“扩台奖”，统统顶了回去。这一顶，是捍卫毛主席无产阶级节命路线的最好行动，是对刘少奇反革命修正主艾路线的有力批判。我们还倡议“为革命纺纱扩台，不要扩台奖”，并提出“手拿纱管，胸怀革命，身在车间，眼观全球”的战斗口号。这些革命行动，立即得到了全厂广大革命工人的坚决支持，迫使厂里的走资派不得不取消“扩台奖”。

在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关键时刻只要我们忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主的无产阶级革命路线，我们就有无穷的力量，就能无往面不胜。当“二月革命”风暴席卷全国的时候，陕西省咸阳地区的一小摄阶级敌人疯狂破坏毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针，破坏无产阶级文化大革命。我们厂有个走资派煽动说，停产是“革命的行动”，强迫我们工人关车。而临着这一场尖锐薇烈的阶级斗争，大伙一遍文一遍地背诵毛主席关于“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大教导。我们一次又·-次地回亿起吃人的旧社会，悲痛的家史，苦难的童年，特别是当我回想起多次见到伟大领袖毛主席的幸福情景时，就充满了胜利的信心。生为提卫毛主席的革命路线而战斗，死为捍卫毛主席的革命路线而献身。我们坚定地表示：“抓革命，促生产”是伟大领袖毛主席的英明教导，车间就是我们的战斗岗位，一分钟也不能离开！停产绝不是什么“革命的行动”，而是破坏，咱们决不能上阶级敌人的当！在毛泽东思想的光辉照耀下，我们小组和广大革命群众，坚守岗位顶逆风，团结起来战恶浪，连续战斗了三十多个小时，又一次地捍卫了毛主席的无产阶级单命路线。

阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，是在活学活用毛主席著作的过程中不断提高的。多一个人活学活用毛主席著作，就增加一分择卫毛主席革命路线的力量。我们小组遵照毛生席关于“我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的伟大教导，提山“不让一个阶级姐妹掉队”的倡议，得到了全厂革命工人的热烈响应。“不让一个阶级姐妹掉队”，就是要使我们革命队伍的每个同志，自觉地活学活用毛主席著作，永远朝气蓬勃，不断前进，不掉工人阶级的队，不掉活学活用毛泽东思想的队，不掉捍卫毛主席革命路线的队。我们发扬共产主义精神，人人做思想工作，帮助后进同志赶先进，热情关心青年工人的成长，使她们的政治觉悟和技术水平不断提高。这就不仅保证了革命和生产的胜利迎行，而且带出了一批总于无产阶级节命事业的可靠接班人。

要成为捍卫毛主席无产阶级革命路线的先让战士，就必须不断提高阶级斗争、两条路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。于部不脱离群众，不脱离劳动，不脱离实际，是无产阶级专政下继续革命的一个重要河题。在党的第九次全国代表大会期间，毛主席在谈到新选进中央委员会的一些基层同志时，淳淳教导说：“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，文妻工作。”毛主席的亲切教导，字字闪金光，象一盏明灯照亮了我的心，使我进一步认识到毛主席的英明伟人，毛主席的无产阶级革命路线无比正确。我们这些工人代表，要一辈子站在毛主席的卫命路线上，就要一辈子活学活用毛主席著作，一辈子不脱离劳动，一辈子不脱离群众。“九大”胜利结束以后，我从毛主席身边回到厂里的那一天，已经是夜里十点多了，一放下背包，就带上用腰，同阶级姐妹一块投入战斗。儿个月来，每次出外学习或开会回来，我都坚持参加生产劳动。就是到西安开会，遇到休息天，也要赶回厂里参加劳动。在实践中，我深深体会到，只有不脱离劳动，不脱离群众，才能和群众的心贴在一起，才能及时了解和掌握阶级斗争的新动向，批制资产阶级思想的侵蚀，为捍卫毛主席的无产阶级革命路线战斗终生。

“手宝书挺胸走，眼望全国和全球，日纺银线千万缕，支援解放五大洲。”在新的一年，我们一定要紧紧团结在以毛主席为眉、林副主席为副的党中央周围，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在斗争中活学活用毛主席著作，搞好人的思想革命化，抓紧革命人批判，狼抓革命，猛促生产，夺取新的更大的胜利。

描述：

