id: 60d4984504
标题：蒋科大罪证材料
日期：1978-11-0
是否是时间段：false
作者：中共江苏省委材料组
来源：
标签：姚文元,华国锋,林彪,叶群,邱会作,四人帮,山西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,教育革命,上山下乡,派性,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：蒋科大罪证材料（1979.2江苏）
书籍作者：中共江苏省委材料组，1978.11整理，1979.2印发

正文：
编号0001501蒋科的罪证材料

中共江苏省委材料组

一九七八年十一月整理一九七九年二月印发

蒋科，原中共江苏省委常委、省革委会副主任，江苏省军区副司令员，一九七八年二月二十六日病故。

蒋科在党的第十次路线斗争中，积极追随林彪反党集团，为林家封建法西斯王朝选“妃子”，找“驸马”，干了不是共产党人干的事。“九·一三”事件以后，他写假报告，隐瞒错误事实。批林批孔运动中，因此而受到了批判。在党的第十一次路线斗争中，蒋科又紧跟“四人帮”，积极参与“四人帮”及其在江苏的代理人杨广立、华林森搞乱江苏、搞省委，篡党夺权的阴谋活动。他竭力推行“四人帮”的反革命政治纲领，煽动层层揪“走资派”，矛头指向从中央到地方的一大批革命领导同志。他在南京事件中竭力煽动抓“现行反革命”，抓“幕后策划人”。他在省委常委内部与杨广立、吴大胜结成一伙，大搞分裂活动，妄图把华林森等人塞进省委常委领导班子。他在社会上勾结帮派势力，动和支持帮派反省委，妄图打倒省委和一些地市委负责同志。“四人帮”被粉碎后，他布置退却，订立攻守同盟，对抗揭批“四人帮”的斗争。经过揭发批判和领导上的教育帮助，蒋科对自己所犯的错误和罪行有所悔悟，交代了

录

一第一部分蒋科竭力推行“四人帮”的反革命政治纲领，

煽动层层“走资派一、蒋科到处散布层层揪“走资派”的反革命舆论

（一）向帮派人物煽动揪“走资派”（二）在他分管的省体育，卫生系统鼓动“走资派

（三）向社员群众鼓吹揪“走资派二、蒋科否定十七年毛主席革命路线占主导地位，

反对周总理，诬陷邓副主席（一）反对周总理对体育战线十七年的正确估价（二）为《文汇报》攻击周总理进行辩护··

（三）攻击邓副主席··三、蒋科攻击省委，妄图打倒省委负责同志

（一）诬蔑省委执行了“修正主义路线”，“不转弯子”（二）指名道姓攻击省委负责同志是“走资派（三）捏造罪名，搜罗材料，栽害省委负责同志

蒋科在南京事件中竭力煽动抓“现行反革命”第二部分

抓“幕后策划人”一、蒋科诬蔑群众的革命行动，借机攻击省委。

。（一）周文昌的揭发交代（节录）（二）魏文利的揭发交代（节录）（三）新华社江苏分社记者李△△同志的揭发（节录）（1）（1）（2）（3）(6)（6).(8)·（8）（9）·（9).·（13)..·(13)...(14)..…·(14)三、蒋科千方百计要追查《工农兵评论》悼念周总理的文

章和《新华日报》三月三十日的一篇报道

··（一）蒋科通过新华社江苏分社李久泽向“四人帮”诬告（二）蒋科竭力要追查《工农兵评论》组写的悼念文章和

《新华日报》的报道······四、蒋科煽动帮派人物抓南京事件的“幕后策划人”

（一）邹海根的揭发交代（节录）（二）杨蓉娟的揭发交代···（三）俞静安的揭发交代（节录）（四）郝家驹的揭发交代（节录）（五）“伍灿哲”《南京反革命政治事件后台就是省、市委走资派》

反动大字报的摘抄影印件第三部分

蒋科与杨广立、吴大胜结成一伙，在省委常委内部

大搞分裂活动一、蒋科在常委内部与杨广立、吴大胜互相配合，搞

分裂活动（一）逼迫省委解决所谓路线问题（二）配合帮派势力，在常委内部捣乱破坏

（三）干扰破坏省委的正常工作二，蒋科妄图把华林森等人塞进省委常委领导班子····

（一）诬蔑省委是“复辟”的班子·····

（二）妄图把华林森等人塞进省委常委领导班子第四部分蒋科煽动和支持资产阶级帮派，搞乱江苏，搞省委

…·（16)··．（16

....··(19)

..…·（19)..·(19)..·(20)

.(20)...·(21)..··（21)

·(23).·(23)..·(25)

..·(26)......(27)

··(27)....·(29)

（三）俞静安的揭发交代三、蒋科向资产阶级帮派传播乱经

（一）施兆祥的揭发交代（节录）（二）郝家驹的揭发交代···

（三）俞静安的笔记（节录）影印件····四、蒋科为帮派人物出谋划策，煽动他们与所谓走资派斗（35）

（一）指使帮派人物“要团结起来，联合斗争（二）教唆帮派人物，要“注意斗争策略

（三）唆使帮派人物找《人民日报》“记者”告黑状五、蒋科把常委内部机密通给帮派，密告省委负责

同志的行踪（一）把许家屯同志和刘伯英的谈话内容告诉帮派人物（二）把省委常委讨论处理“苏州问题”文件的情况通给帮派

（三）将省委负责同志的行踪密告帮派人物第五部分

“四人帮”被粉碎后，蒋科向资产阶级帮派布置

退却，订立攻守同盟，破坏、对抗运动一、蒋科向资产阶级帮派通风报信，布置退却

（一）童英华的揭发交代

00000

（二）杨蓉娟的揭发交代（节录）二、蒋科通过颜枫与帮派人物统一口径，订立攻守同盟

（一）蒋科通过颜枫与帮派人物统一口径····

（二）蒋科通过颜枫用假材料换罪证，指使杨蓉娟翻案第六部分·蒋科在文化大革命前期，积极追随林彪反党集团，

为林家封建法西斯王朝选“妃子”，找“驸马”卖力.··.·（33)·.··（33)

.···（33)··（34)

·（34)..··（35).·.…（36)...·.·.（37)

..．.（38)

·（38)..·．(39)

....（39)

（42)···（42)

（42)

．（43)oeoe

···（43)···(44)

（五）一个受害女青年的揭发（节录）二、蒋科利用为林家封建法西斯王朝选“妃子”找“

马”，积极投靠林彪反党集团（一）原省委调查研究组调查料材（节录）（二）蒋平安同志的揭发（节录）（三）朱桂荣同志的揭发（节录）

（四）吴瑞云的揭发交代（节录）三、“九·一三”事件后，蒋科做假报告，批林批孔运动

中，对与自已有牵连的问题进行反调查（一）原省委调查研究组调查材料（节录）（二）蒋科一九七三年一月二十二日在所谓给“军委办事组选调工

作人员”的汇报中，删去的重要内容（节录）影印件（三）吴大胜一九七四年一月二日在涉及蒋科为林家法西斯王朝

选“妃子”问题揭发材料上的批示和蒋科在同年一月三日给吴大胜的报告（节录）···.（52)….（52)..（52)（53)

.（53)

··…（53)..·（54）

··.·（54）.····（55）

···（56)

第一部分

蒋科竭力推行“四人帮”的反革命政治纲领，煽动层层揪“走资派

蒋科大肆宣扬“党内有一个资产阶级”，竭力推行“四人帮”的反革命政治纲领，影射攻击敬爱的周总理，恶毒诬陷邓副主席，指名道姓攻击省委负责同志，煽动层层“走资派”。

蒋科到处散布层层揪“走资派

的反革命舆论（一）向帮派人物煽动秋“走资派就（在）那里战斗。这种提法是根据各地、各单位的实际情况而决定。说明中央在摸索运动规律。”

注：王化勤，原南京晨光机械厂X车间党支部副书记

2.邹海根的揭发交代（节录）

我同黑后台蒋科的第二次个别接触是在一九七六年八月十九日上午九点多钟，地点是在三O七招待所。

我对蒋科说：许家屯参加全国计划座谈会回来后，到无锡来的，无锡有些传说。蒋科说：“计划会议精神传达，是听到下面有反映，你讲的那些说法，全省各地都有类似的反映，要求省委谈谈怎么理解，省委常委讨论过，“国内问题要注意”就是人民日报社论讲的意思，要警惕走资派利用自然灾害转移斗争大方向，把批丢掉，把阶级斗争这个纲丢掉。‘按既定方针办”就是要批△，要同党内走资派斗，走资派不是邓△△一个，是一层人，叫党内资产阶级，就是一个阶级嘛，不管遇到什么困难和阻力，都要坚定不移地把批△进行到底。

注：邹海根，原无锡市革委会副主任、团市委书记。

3.魏文利的揭发交代

（一九七六年）五月中旬一天晚（上）在蒋科家，有蒋科、周文昌、王化勤、杨蓉娟、我，一起议论。当周文昌讲到搞这场运动要下决心解决组织路线问题时，蒋科说：“是要从组织上解决问题。毛主席讲走资派是一个阶级，这就不是邓入入一个人，是一群人，不从组织上解决不行。”王化勤说：最近报上登清华大学一张照片，里面大字报上写了邓△△一伙。蒋科说：“那肯定不是一个、两个人，是一个阶级吗（嘛）！就可能中央有，省、市也有，地方上有，部队里也有，不奇怪。

注：魏文利，原南京化学纤维厂团委书记。

王化勤77.3.20

邹海根

77.1.6魏文利

77.3.30

蒋科来了以后就问：“你们看没看到北京日报梁效的文章？”（指一九七六年二月十二日文章）当时我们说没有看到。他要我们去找北京日报，当我们找来北京日报以后，他指着报纸说：“这篇文章中有新的精神，你们要好好学习，现在党内走资派正在组织资产阶级司令部，你们要革命啊！”接着他又从自己的皮包里拿出一份报纸（我们的印象是解放军报）说：“这里说一个是风头上认输，风过了就翻案的走资派，一个是从来没有认过输的走资派啊！”还说：“你们知道梁效是谁吗？”我们说不知道，蒋科继续说：“梁效就是清华和北大，这是中央的点，梁效的文章就是点上的经验，你们不要怀疑。”还说：“报上的文章不经过中央是不登的，北京日报是文元亲自抓的，还有什么怀疑，报纸是党报嘛！中央文件与报纸上的文章是一样的。”

秦明、王云山

一九七七年六月十日注：秦明同志，省体委军体科科长；王云山同志，省体委体工队副队长。

2.袁冰同志的揭发

我省药政药检和中西药械生产供应工作会议去年（一九七六年）二月十四日在江苏饭店召开，蒋科在二月十六日来招待所，对王如光副局长以及局药政科、省医药生产供应公司和省药品检验所的负责人说，你们这次开会，不能把会议开成单纯的业务性会议，要好好学习报纸上的文章。随即，从手提包里拿出一本打印好的材料读了几段，还问大家，二月十二日北京日报登的梁效的那篇文章你们看了没有，那篇文章很重要，要好好学习理解，那里面把问题讲得很清楚嘛，等等。

袁冰77.6.23注：袁冰同志，省卫生局药政科副科长。

（三）向社员群众鼓吹“走资派

唐如浴、唐德昌、陆乃勇同志的揭发（节录）

一九七六年十月一日，省委组织劳动，我们农水口的一部分同志，随王敏生同志、杨广立、蒋科一齐去玄武湖大队。上午，邀请了当年亲眼见到伟大领袖和导师毛主席的七、八位贫下中农同志座谈。贫下中农个个流着热泪回忆当年见到毛主席的情景，无限怀念伟大领袖和导师毛主席。贫下中农谈好以后，杨广立、蒋科讲话。二、蒋科否定十七年毛主席革命路

线占主导地位，反对周总理，诬

陷邓副主席

（一）反对周总理对体育战线十七年的正确估价

1.邢达、汪华、谷庆芳同志的揭发

七六年五月三十一日，国家体委竞赛司负责人宫克非在全国技巧调赛领队会上说：“当前竞赛改革有两种意见，一种是基本肯定，需要改革，江苏就是这种观点；另一种意见是基本否定，彻底改革。”六月二十四日，省体委把这个记录稿送蒋科。蒋一看到这份材料，一反他过去对体委的请示报告又推又拖，置之不理的常态，二十六日在宫克非这段话下面又是划线，又是加圈，并批示说：“请查问体委是否就是这个观点，即（既）然过去是执行了荣高棠修正主义路线，为什么基本肯定呢？”当天下午，他又急急忙忙赶到体委，召开中层干部会议。蒋在会上别有用心的问：“体育战线十七年有没有执行修正主义路线？”当有的同志告诉他：“毛主席的革命路线在广大群众和多数干部中占主导地位，成绩是主要的”时，他恶狠狠地说：“这样说有根据吗？有文件吗？”有的同志告诉他，这是周总理对体育战线十七年的估价时，他气急败坏地说：“不见得吧，不能用周总理的话掩盖体育战线修正主义的罪恶。”明目张胆地把矛头指向敬爱的周总理。

邢达、汪华、谷庆芳

注：邢达同志，省体委群体科科长；汪华、谷庆芳同志，省体委政工科科长、副科长77.4.142.蒋科在省体委送给他的一份材料上的亲笔批示影印件

江东省体育运动委具会

一六五月一日#二人##技门#####点

（宝艺事法。当剪鸡竞奥改车有二种您见一将是慕本背定。群要改革，江苏就是这种现点：月一种是据本否定，银底改革小

三#同说，可以学#们有青委里不是欢司一

，不下#只，一产

7是于上，上有不，八7光承不（行不行？#1元人中#，二#

天##，为#工家好#乙为么

福

月门，同#之个建同

我1度#？7

1一？是“白。t山

蒋科批示影印件原文

请查问体委是否就是这个观点，即（既）然过去是推行了荣高棠修正主义路线，为什么基本肯定呢？

蒋

（二）为《文汇报》攻击周总理进行辩护

1.胡天兴、陆善明、曾桂英同志的揭发（节录）

一九七六年三月下旬，蒋科与其秘书到汤山游泳池洗澡，晚饭后，由游泳池小刘同志来我队讲：“蒋副司令在游泳池休息室要你们省游泳队干部，教练谈谈情况”，我们接到通知后，我们三人到休息室内，向蒋科汇报了我队运动员的训练情况、思想情况、技术水平、学习和生活情况，蒋科问的情况我们一一作了回答。当我们谈政治学习情况时，蒋科向我们介绍了梁效文章讲：“最近北京日报梁效文章你们学习了没有，要好好学习，有新的精神。”当我们最后汇报到全队思想情况，讲到三月五日上海文汇报把周总理对雷锋同志的题词都删去了，人民日报等其他各报都登了周总理对雷锋同志的题词，大家认为文汇报删去总理题词是别有用心。大家想不通。同时我们又向蒋科提问：“三月廿五日文汇报一篇文章中讲‘党内那个最大的走资派要把那个不肯悔改的走资派扶上台······”大家联系到上海文汇报把总理对雷锋同志题词删掉，这次又提党内那个最大走资派····等话，矛头是指向周总理的，能否请蒋副司令讲讲。问起这一情况，蒋科没有正面回答我们，而是站了起来一面走一面讲“上海是上海，南京是南京，你是你，我是我，你们不要管它，要独立思考嘛！”

胡天兴、陆善明、曾桂英注：胡天兴、陆善明同志，省体工队游泳班主任，副主任；曾桂英同志，游泳班教练。

2.杨蓉娟的揭发交代（节录）

四月底晚上七时半左右，王化勤通知周文昌、魏文利，魏文利在我前一步到了蒋科家（周、王骑自行车后来到的）。

我也在蒋科面前说：“我们厂党委书记态度也不明朗，说对文汇报有意见，可以按组织原则反映。”

蒋科说：“文汇报我看没有什么问题，有问题，中央一定会指出来的，用不着江苏来反对嘛，要相信上海广大工人阶级和革命群众是有觉悟的。

（一九七七年）三月二十三日1978.2.25杨蓉娟

蒋科：不念稿子，谈谈观点。对文化大革命是深恶痛绝。他讲话不讲文革。对有些问题切齿仇恨，如“斗了七、八年，结下了不解之仇”，“复辟好得很”，再有一个，对新生力量，就是对文革中涌现出来的新干部，在文革中的造反派，△采取批派性，台阶论，下放锻炼把新干部打下去。清华经验大家听了，派性不是好东西，但△利用批派性打击新生力量。我看新生力量有派性要帮助，但用什么指导思想。△对新干部全是诬蔑性的语词，要把入讲话印出来，发给群众批，去鉴别。

△去年讲话，是破坏，分裂团结，破坏安定。诬蔑解放军，说“雷锋叔叔不在了”

△提出“三项指示为纲”，不经政治局讨论，不经国务院商量，不报告毛主席，随便那样讲。显然他背着毛主席提出“三纲”。他有目的抛出这个反动纲领。他的要害是否定阶级斗争为纲，否定党的基本路线。再有，他要搞翻案不提“三纲”就不行。因为“三纲”，把目代纲，把人的思想弄糊（涂）了，使一些人发牢骚，他就网罗这些人。说破坏安（定）团（结）是派性，有一个铁路局，一批派性，有二千多干部调动，怎么安定。他不抓纲，抓目。他只抓生产，不讲阶级斗争，而且自已吹嘘说，就是他一抓，工业形势好转。他不提阶级斗争，使思想模糊。

主席要我们继续革命。他“三纲”反对继续革命，他对限制资产阶级法权反感，说没有物质基础，实际是革命革到自己头上，尽量保护自己不革到自己头上。走资派还在走。所以“三纲”的修正主义纲领很毒。，

毛主席讲：如林彪一类上台，搞修正主义很容易。当时领会不深，现在出△△△，体会深刻了。

2.陆士伟的揭发交代（节录）

在七六年三月十二日的攻击省委领导的“青年干部座谈会”上，蒋科又公然诬蔑邓副主席说：“△△△去年一上台，就是与毛主席革命路线对着干。他说‘三项指示为纲’，三月工业书记会议上讲（话），是对抗毛主席关于阶级斗争为纲”。“△△△对文化大革命是深恶痛绝的，咬牙切齿的。‘斗了七八年，结下不解之仇’，实际是他自己”。蒋又说：“△△△对新生力量，新生事物不满，对文化大革命出来的新干部就不满意。（1）批派性，（2）一律下放锻炼，（3）台阶论，叫人翻不过来。对批派性对不对要作阶级分析。△△△对新干部都是刻骨仇恨。把△△△去年的讲话发下去供大家批判”。蒋科这是煽动新老干部的对立，煽动新干部造反，对我们是直接中毒的。

蒋科接着又说：“△△△去年的讲话，不是促进安定团结，实际是破坏团结，破坏新老干部团结，军政之间的团结，△这几方面猖狂。通过这次运动要促进团结。”这完全是颠倒是非。实质是掩盖革命革到自己头上来的实质，保护大官的利益。”

注：陆士伟，原中共常州市委常委。

3.施兆祥的揭发交代（节录）

今年（一九七六年）以来，我去蒋科家两次，第一次是五月二十五日下午，我想摸摸他对江苏批△运动的看法，我去以后，对蒋说：“现在批△和追查斗争很激烈，怎么使运动深入下去？”蒋说：“这是个问题，去年邓△△刮右倾翻案风，否定文化大革命，影响是大的，今年又闹了个南京反革命事件，也是这个原因造成的吧！”

蒋科政击省委，妄图打倒一

省委负责同志（一）诬蔑省委执行了“修正主义路线”，“不

转弯子

1.孟庆高的揭发交代（节录）七六年五月下旬，一天晚上，我和南京化纤厂的魏文利到蒋科家里去看蒋科。

我问蒋科：有一个问题我弄不清楚，现在大字报贴在街上到底对不对？蒋科说：“主要看有没有内容。要有依据，有内容，比如苏州去年搞“三停”，苏州对省委有意见，这是对的，他们来贴大字报，就很难处理。”他的意思实际上是支持苏州来贴大字报的，并说搞“三停”是错误的，苏州刘伯英也检讨了。他还讲到，省委去年是执行了入△的修正主义路线的。陆士伟

1978.5.13施兆祥76.11.12他的信）去蒋科家里。在议论运动时，蒋科说：“我遇到一些参加过江苏支左的同志一起谈，认为江苏去年实际上是复辟了。文化大革命的成果首先体现在新生力量，造反派，这些通通搞掉了，还有什么文化大革命成果？你看从省到地市还有几个造反派？”

3.邹海根的揭发交代（节录）一九七六年五月十二日（或十三日）下午四点，我到蒋科家里找了蒋科。我谈到三月份的省委常委会和常委扩大会没有开好。

蒋科说：“去年彭冲、许家屯跟邓△△确实很紧，特别是许家屯，当时可不得了，神气得很，‘三项指示为纲就是他和万里在徐州先讲的嘛！徐州就是邓△△抓的点，他和万里在徐州搞时是直通邓△△的，许家屯在去年，那真是赤膊上阵，表现得充分了。什么叫走资派还在走啊？许家屯的表现就是嘛！二月份省委开的地市委书记会议那里是在批△？彭冲那个讲话，根本不提人民日报二月六日文章。他说是要听中央的，中央文件明确的就讲，不明确的就不讲，那是针对人民日报二月六日文章的。彭冲，许家屯那里转弯子了？转弯子要转立场，转世界观，转感情，要揭发问题。转弯子那么容易？去年邓△△到南京来过，彭冲去见了。江渭清、胡耀邦都到南京来过，彭冲揭发了没有？我看走资派要转弯子不是那么容易的。”

（二）指名道姓攻击省委负责同志是“走资派

蔡秋明同志的揭发

一九七六年一次常委会上（地点：西康路三十三号招待所后西楼），谈到运动联系实际问题，许家屯同志讲，常委要统一认识，坚决按中央文件办事，不能层层走资派。常委同志在会上发言，要按照中央指示办事，含意有指蒋发言有问题的意思。在争论问题的情况下，蒋科站起来指着许大骂说：“我的发言没问题”，“你就是走资派，我就是揪”。施兆祥

76.11.12邹海根

1977.1.6蔡秋明红卫兵跟着“走资派”犯了错误。五月二十一日彩排，许家屯同志看后指出：剧本不能这样写。并指示省文化局说服剧团不要再彩排了。蒋科明知此事，却颠倒黑白，胡说：“这个剧本是在“右倾翻案风”中形成的，是为了整苏州造舆论的，许肯定了它，这是彭、许的要害”。于是，颜枫就搜集了一本《迎春图》，还搜集了一本“打倒反革命修正主义分子△△△”（内容是攻击许家屯同志的所谓十条“罪行”）、一本“《红色文艺战线》汇集”（其中有攻击省委和省委负责同志的文章五十二篇，点名攻击有一百七十九处，交给帮派人员，唆使他们向“四人帮”诬告省委负责同志。

1.杨蓉娟的揭发交代（节录）

六月底，我和王化勤去蒋科家里，晚上七点半左右，当时王化勤为要写一篇大字报去征求蒋科意见。

接着王化勤问蒋科：省里排了一幕戏，把造反派写成走资派知道不知道？蒋科（说）不知道。颜枫插话说：“是有这个戏，名叫《迎春图》，是江苏省锡剧团排演的，内容是写两个红卫兵，有一个红卫兵成了走资派，地点背景写的在太湖边上，一个湖滨公社的大队书记。今年五月二十一日还彩排，许家屯作了指示，肯定了这个剧本主流是好的，内容也是好的，就是时间不恰当。”蒋科问我：“施兆祥了解不了解？”王化勤讲，就是从施兆祥那里知道的。

蒋科思考了一下说：“今年五月二十一日还彩排。根据大桥颂的编剧过程来看，这个剧本的构思还是在△△△大刮右倾翻案风的时候，太湖边上，矛头是对准苏州的，可能为整苏州作的舆论准备。红卫兵是毛主席肯定的，文化大革命是反修、防修的保证，结果红卫兵也成了走资派，那么文化大革命搞了也没有用。这个问题很严重，是彭、许的要害问题，你们有没有向记者反映？”

颜枫说：“从大字报上看到，屠宋通过上海送给姚文元了”。我说剧本我还没有看到。颜枫说：“我能搞到剧本”。王化勤讲：“能搞到剧本我们也送嘛”。

七月初，我和谭启明到蒋科家里，进会客室，蒋科他们刚好要吃晚饭。颜枫对蒋讲：“你先吃”，她出来接待。我们与颜枫谈话后，她送我们出来，我刚走到台阶的地方，我也给他了，一直放在他那里。

2.谭启明的揭发（节录）一九七六年七月某日，我和杨蓉娟一道去蒋科家里，会见了蒋科和蒋的爱人颜枫。

在我们离开蒋科住宅的时候，颜枫到楼上拿了一包东西交给杨蓉娟。出了蒋宅以后，我问杨蓉娟：“包里是什么东西？”杨说：“是彭、许的材料”。我说：“能不能借给我们看看？”杨说：“可以，回去以后再说。”后来杨叫其爱人将一份许家屯同志的材料（铅印，是文化大革命中省级机关造反派印刷的）送到厂里给我，我给△△△看过，保存在宣传科△△△同志那里。

谭启明77年2月10日注：谭启明，南京晨光机器厂工作人员。

3.张荧同志的揭发（节录）

在我和杨蓉娟到西康路三十三号见姓马的记者那一次，一开始杨蓉娟向记者讲了一些省里的事，我并没有注意听。杨蓉娟讲话中曾提到《迎春图》剧本的事。

七七年三月二十三日注：张荧同志，南京棉毛纺织厂工作人员。杨蓉娟

77.3.23张荧4.蒋科通过颜枫交给杨蓉娟的黑材料影印件

剧

迎春阁#反年命旅正义分许

（名)

彭的复古狂

红七发养我线委在文艺工作方西的罪恶事实

江苏《红色文艺钱线》纳韩邮草命造庆委员会出版

旧江美指委立文艺

二作方面的罪恶

实（汇集)

第二部分蒋科在南京事件中竭力动抓

现行反革命”，抓“幕后策划人

一九七六年清明节前，南京广大群众出于对敬爱的周总理的深切怀念，纷纷到雨花台、梅园新村进行悼念，并写大字报、小字报，刷大标语，发表演说，愤怒声讨“四人帮”祸国民的滔天罪行，这完全是革命行动。但是，蒋科出于搞乱江苏，搞跨省委的需要，积极追随“四人帮”利用南京事件，大搞阴谋诡计。他诬蔑群众的革命行动，借机攻击省委，竭力主张“要有个权力的专案组织”，加紧组织追查，千方百计要追查《工农兵评论》悼念周总理的文章和《新华日报》的一篇报道，还通过李久泽等人向

“四人帮”告黑状，妄图把省委和一些地、市委负责同志打成南京事件的“幕后策划人”。到他了，这是第一次，我讲了一下南大在南京事件中情况。现回忆主要讲了，数学系李希林（西宁）等同志刷出了大幅标语，后来其他系都响应，他们还经数学系总支李祥行同意带数学系学生同（去）梅园，还有学生把大参考贴了出来，把五七年人民日报社论“文汇报的资产阶级方向应该批判”等也贴了出来，还有人去火车站、汽车站刷大幅标语。蒋说：“那天他与杨广立乘车到火车站亲眼看到的，真是影响大，流毒广。”

注：周文昌，原南京大学设备处负责人。

（二）魏文利的揭发交代（节录）

五月中旬一天晚在蒋科家，有蒋科、周文昌、王化勤、杨蓉娟，我一起议论南京事件问题。周文昌问蒋科说：“听说中央把彭冲叫到北京批评了，是吗？”蒋科说：“你看南京反革命事件闹得这么大，中央会满意吗？”“‘南京事件是反革命事件，不比天安门反革命事件差”，‘发生早，范围大，影响坏’，这话是一般人讲的！？还有说：‘南京反革命事件是和去年右倾翻案风紧密联系在一起的”，“是推行邓△△修正主义路线的必然恶果”。这话是一般人讲的吗？！”

（三）新华社江苏分社记者李△△同志的

揭发（节录）一九七六年四月七日分社李久泽和我约蒋科谈话，现根据我当时记录，揭发如下：

（蒋说）从三月二十四日开始，就可以看出来群众没有抓住大方向（注：指群众在雨花台悼念周总理），但当时没有及时研究，接着就出现悼念总理的问题，二十九日突然出现反动小字报，这是没有预料到的，只是预料到悼念总理的规模。我个别说过，是不是周文昌

77.5.10魏文利1977.3.30二、蒋科竭力主张“要有个权力的

专案组织”，加紧组织追查（一）蒋科在省委常委两次会议上的发言

记录（节录）

一九七六年六月一日会议上的发言

蒋科：在认识上有的是右倾思想，也有的是立场问题，旗帜不鲜明。要分析一下，群众是广泛发动了，还是一部分发动了？运动的阻力到底来自那里？是群众，还是党内走资派？运动越深入，阻力越大，清查与反清查的斗争越尖锐。有的领导本身有牵连，运动怎么能深入呢？（杨广立：有的领导干部本身有牵连，还在负责搞追查，那怎么行呢？）

一九七六年八月二十二日会议上的发言

蒋科：清查工作是件严肃工作，省委要有个专门班子，要按组织原则办事。要有个权力的专案组织。省委没有专案清理是不行的。

（二）蒋科一九七六年八月二十日与《人民

日报》“记者”赵△△的谈话

赵△△笔记（节录）影印件陪了关个#

时刻，清到领导层了。影印件原文清查到了非常关键

（三）王化勤的揭发交代（节录）七六年四月八至九号晚上七点半钟和周文昌、吴向东三个人一齐去蒋科家中。

蒋科：看来追查工作，依靠谁的问题，没有真正的解决。依靠谁，追查谁，这是一个组织路线问题，这个问题不解决，不可能把反革命分子彻底清查出来。在各个不同的时期，根据党的中心任务，要形成一支骨干队伍。骨干力量也是不断变化的。追查这项工作必须依靠那些在事件中立场坚定，旗帜鲜明的同志去做。有的本身就是这股反动思潮的人，思想很右，你叫他去查谁！明明是问题，他看不是问题，明明是反革命，他还不认为是反革命。依靠这样的人去查，往那里去查？能追查出来嘛？依靠谁，追查谁，这是个路线问题，这个问题不解决，就不可能落实中央“4·1”电话通知。

三、蒋科千方百计要追查《工农兵评论》

悼念周总理的文章和《新华日报》三

月三十日的一篇报道

一九七六年一月《工农兵评论》杂志编辑部组写了《敬爱的周总理在梅园新村》一文，同年三月三十日，《新华日报》登载了南京航空学院有关运动的一篇报道。蒋科把《工农兵评论》的悼念文章送给李久泽，向“四人帮”诬告；

王化勤1977.2.28李久泽的笔记（节录）影印件

#明然络1#素牛以法

#n，ctkrchi

以，根心从s草，得化“

我节文以法之，川衣心

#k"ek.

影印件原文

3月20日要登两篇文章。许说，我不做工作，要常委做决定，不登，通知他们。写这两篇文章，许管这个刊物，写，许是去过的。

这时，在社会上已自觉自愿悼念总理了。我提出不登这两篇文章，许很不冷静。要常委做决定，我不去做工作。你官方这样悼念，不是为社会上配合？

注：李久泽，原新华社江苏分社社长。他把蒋科的谈话内容写进了他组写上报的诬告材料，说什么“据蒋科同志说，省委这个刊物是许家屯分管的，写这两篇文章许家屯也是知道的”等等。

2.蒋科在一九七六年四月中旬，又把《工农兵评论》组写的悼念周总理的文章送审稿通给了李久泽（俊）标就把悼念总理的文章及第四期目录送到了分社我的办公室，说看后要还给他，就走了。

四月二十一日，分社接到总社传达的姚文元要两篇悼念文章的黑指示，分社同志就向宣传部要了这两篇文章。大约是四月二十二日，在向总社传达这两篇文章时，发现悼念总理的文章中少了一页，这时，季锦（俊）标送分社的悼念总理的文章已到，我就拆取其中的一页补上，传给了总社。

季送来的文章及目录，我根据他的意见要送还给他，以后装在信封内压在别的文件中锁在抽屉里，忘记了这件事。

现在看来，蒋科送悼念文章给分社，是别有用心的，是有其目的的。必须加以揭发批判。

（2）蒋科送给李久泽的《工农兵评论》组写的《敬爱的周总理在梅园新村》的送审稿和第四期发稿计划送审稿的影印件

江苏工农兵评诊送中

生的##在##《工家兵评设）第区易食

在会国亿万人民极共医集地神云中厨共产党腔优务党员，停大新无产阶致靠每军，盛出细美户玄复共士，中国人民久疑学想华

的意私国军领导人局思来顾志的联子显，提们许喜十分豪获餐靠爱级三月二十五初至四月三日发

心情，来到障享梅新村三十号，看得两总理美车这奶地京。四月五日定药

周恩来国志率贸宁美代资蹈，从一九医大年五美至一直明七年四月十部

三月。鲁经在这同美养及身既迁行丁十个男军腰天以鲜普对的度月十互出版

州平学，出色地完成了毛主题和意中光要托所元迎历主使会。认美华习毛生

中天，这儿的一花一本，好一样意错，每是买就里健元涯影缝聚建反台

万千，女静敬受面属总理网政人其平个的进示，万质在员，个人建燕设法庆务有贩复美#事第京龙警派危社会主文革会场

李久泽（1977年）1月25日（二）蒋科竭力要追查《工农兵评论》组写的悼

念文章和《新华日报》的报道

李伯韩同志的揭发

一九七六年七月二十五日在33号前西楼会议室开会，蒋科走到我身边对我讲：《工农兵评论》有两篇文章，新华日报三月三十日有关南航报道，你看过吗？当时我回答说：《工农兵评论》两篇文章不了解，新华日报报道可能看过，但记不得了。蒋科说：有问题，你回去找看看。会议结束后我将蒋科的话向同志们传达了。

八月三十日上午，吴大胜找陈良同志和我汇报对《工农兵评论》悼念周总理、恽代英同志的两篇文章和新华日报三月三十日报道情况时，蒋科跑来说：你们到新华日报去开座谈会，发动群众，关键是文章发表的时间背景啊！说了他就走了。从这里可以看出蒋科的险恶用心，他妄图要把彭冲、许家屯两同志打成“南京事件的幕后策划人”。因为新华日报和工农兵评论是许家屯同志分管的，南航彭冲同志抓了几次，他们认为追查就可以追到彭冲、许家屯同志身上了。

李伯韩

一九七六年十一月一日注：李伯韩同志，省委副秘书长。

四、蒋科煽动帮派人物抓南京

事件的“幕后策划人

（一）邹海根的揭发交代（节录）

在一九七六年八月十九日上午九点多钟，地点是在307招待所。我问蒋科：南京反革命事件追查有没有名堂，好象不大提了。蒋科说：“怎么不查，这是中央交代的，一定彭冲、许家屯他们了，现在就是追不下（去）。徐州的汪冰石，孔庆荣反映了很多材料，问题很严重，彭冲保着。”我插话说：“孔庆荣搞的材料我看到过，如果落实的话够当个幕后策划者了。”蒋科说：“有几条就够了，彭冲要保汪冰石，后来我们提出一定要调查，结果派了个调查组到徐州去查的，孙富中去的，调查以后不了了之，孙富中回到南京好多天了，我们都不知道，彭冲一直不安排汇报，他们是官官相护。”

（二）杨蓉娟的揭发交代

四月底，在蒋科家里，王化勤、周文昌、魏文利、我。晚上，蒋科讲：“什么叫大方向，上挂△△△，下联南京反革命事件的追查，这就是大方向。”

六月底，王化勤、我，在蒋科家里，颜枫、蒋科都在家接待了我们。当王化勤讲现在大字报内容少，群众看的不多。蒋科说：“你们不要小看大字报，没有大字报，群众的心情就不一样，大字报本身就是造舆论，当前还是应该抓住上挂下联这个大方向嘛，到目前两个追查还没有查出来，应该继续抓住这个问题嘛！”

（三）俞静安的揭发交代（节录）

76年7月中旬前后，由我与庄可同蒋科的接触中，当我们谈到彻查幕后策划者问题，就联系这一事件的发生前后经过时，蒋科吹嘘自已当事件发难前夕，他与杨广立上街视察过，并对省委提过建议，还有雨花台事件的真相他是清楚的，并直接参与处理的。蒋科说：以上这些问题由于省委制止措施不力，所以导致事态的发展，认为根子在省委、市委嘛。当谈到追查总理遗言时，蒋科说：南大党委早有揭发张（章）德的问题的调查报告给省委的，而省委主要负责人首先看到的，为什么就是不追查，不作处理呢，这说明省委有鬼嘛。当谈到省委追查幕后策划者的问题时，蒋科说：从南京事件的发生，已经几个月过去了，至今没有下文，幕后策划者追查不出来，以我看来他们（指彭，许）也

邹海根1977年元月6日

杨蓉娟

77.3.23

（四）郝家驹的揭发交代（节录）一九七六年五月底六月初，我去看蒋科。蒋科说：“南京政治事件一定要追查，查清幕后策划人”。

蒋科同我谈话的内容，我向刘传阶、张茂林、于力、康炳成、李华、潘守文、徐启哲（起垫）等人都讲过，用“伍灿哲”暑名的大字报，其中有一篇是我起草的，所谓“南京政治事件的后

福台就是省、市委内的走资派”，就是根据蒋科讲话的主要内容写的。

场郝家驹1977.1.10

重我工你以庄比翔文化大年今注：郝家驹，原南京石油化工建设指挥部工作

成主华节连之限。过春肉林吹人员。

玛旷小手;现走是一不孤邓，二不蝎

不性鞋为实陆，点我化们到真地

初生风，为#英大对久友击，此份是（五）“伍灿哲”《南京反革命政

南学美年今致险三件的#叶人物、

南宋及年今政以了楼社是有多委内室治事件后台就是省、市委走资派》反动大字报的摘抄影印件影印件原文

丝已样正像庭祖江服一样，不世之交

金谊言从明时妇商民皇民列科去写伍灿哲《南京反革命政治事件后台就是省、市

而、二，南京夜美有队了珠

看主嘉内连#的阳岸语廷，对技委走资派》：

、气中大书才圳·有经仁破环一、省、市委走资派，是什么样的人物？文化

克击宝地和爱风斗手护海楼大革命前推行刘少奇、△△△的反革命修正主义路

及享气政造多件期同土彻·土大线，文化大革命中挑动群众斗群众，重新工作以后

法书写及年争科隆口手汉已书响具就翻文化大革命的案，攻击革命造反派。过去肉麻

瑞五草命运作玉融石界是之高吹捧△△△，现在是一不批△，二不揭发，不准联

写食方关人经仁的，个平二月系实际，只准他们刮右倾翻案风，不准革命群众反

节文夜年年政民得志燃韩之四文花文

的支年年的中中批幼际教华

意2月记南宝民英命政治事件正象疮痘流浓一样，不过是反革命谣言从阴暗角落里流到街头马路上而已。

三、南京反革命政治事件就是省、市委内走资派，阳奉阴违，对抗毛主席、党中央有计划、有组织破坏批△，反击右倾翻案风斗争的阴谋。南京反革命政治事件期间上街、上火车站书写反革命标语口号，现已查明属机关、工矿共一百十七个，如五一一厂搞反革命游行示威，不都是党委，工会等官方名义组织的。今年三月下旬，南京反革命政治事件恶性膨胀之前，省委一位负责人借口传达中央七号文件之机，别有用心的煽动说“悼念总理的心情是可以理解的，我们同你们的心情是一样的”。为反革命分子撑腰打气。“四·三”邮电学院反革命分子公开对抗中央指示，省委公然发通报表示，写过就算了。

（七六）六月卅日

第三部分

蒋科与杨广立、吴大胜结成一伙，在省委常委内部大搞分裂活动

蒋科和杨广立、吴大胜出于篡党夺权的共同目的，一气，在省委内部大搞分裂活动。他们一人发难，两人帮腔，胁迫省委按照“四人帮”和他们的那一套办事，肆意破坏省委的正常工作。攻击省委领导班子是“复辟”的班子，妄想把一些帮派骨干分子塞进省委常委，篡夺省委的领导权。

一、蒋科在常委内部与杨广立、

吴大胜互相配合，搞分裂活动蒋科：章德的问题一定要搞清楚。吴大胜：南大的问题一定要突破。不放在首位我是不赞成的。

七月二十二日会议上的发言

杨广立：不管苏州或全省的问题，要解决联系实际的决心。主要矛盾方面还是领导得力不得力，领导思想路线端正不端正是个关键。领导思想路线端正了，才有解决的方法。解决大同问题就说明这一点。

我们就要抓住这一点。我们的思想是否跟上去了，表现在斗争哲学。斗，就是革命。革命的主要对象是走资派。

蒋科：就好比当年打老蒋，解放全中国一样，使人人知道，革命对象是谁。

杨广立：不管新老干部，不论资格高低，都要以这个观点来认识，才能算树立以阶级斗争为纲的问题。

有些干部的思想，至今没有转过来，这种精神状态，思想感情是很危险的。蒋科：这种思想状况，从政治上、精神上都是残废了。杨广立：我们站在这些人一边就是革命的；站在对立面就是反革命的。

正确的方针和方法，很重要的是联系实际问题。怎么联？要联系全省各条战线实际。开会是一种形式，其他形式联也可以嘛。

党的领导，就是要“三带头”，反映群众的根本愿望和利益，才能体现党的一元化领导。蒋科：有些领导可能还停留在原来的思想水平上。杨广立：有没有对运动“差不多”“要收了”的思想？蒋科：有没有“掩盖矛盾，回避斗争”存在？吴大胜：我建议明天研究部署把《人民日报》记者请来参加。

杨广立：运动要深，怎么深法？深就要联，不仅联去年的，还要联今年以来的。我们学也没有深。追查也要深。要学，要深，首先省委本身有个端正思想政治路线问题。现在省委也是个关键时刻，错误的东西不去改，正确的东西发扬不起来。

蒋科：现在要同走资派斗，走资派最大的政治特征，是变换手法。所以我们要引起注意。

七月二十四日会议上的发言

杨广立：我们省委也到解决问题的时候了。有些干部立场、感情没有转过来，甚至有抵触情绪，问题反映在少数人身上，说明省委本身没有解决好。

（二）配合帮派势力，在常委内部捣乱破坏

1.蒋科和杨广立、吴大胜在省委几次常委会议讨论苏州问题时的发言记录（节录）

一九七六年七月七日会议上的发言

吴大胜：我们可以直接了当地告诉他（刘伯英），我们是执行了△△△的修正主义路线的。

蒋科：我们的态度应该是苏州问题责任在省委。杨广立：批派性问题，实质是搞复辟翻案，所以对苏州问题的处理是路线上错误。

一九七六年七月十五日会议上的发言蒋科：我意见不报中央算了。吴，杨：不报中央算了。要报的话，就要有全面的检查，这样报太简单了。吴大胜：我主张开会，干脆直截了当关起门来叫大家摆嘛。

一九七六年七月二十三日会议上的发言吴大胜：苏州问题，责任在省委。

杨广立：我们应该向中央写个检查报告，不能光是表态。要用今天的立场、感情、观点来批判，提高认识，重新认识苏州问题。

蒋科：从汪永珠的观点来看，解决苏州问题也就是解决省委问题，这个问题要引起我们重视，尽快考虑解决。

注：所谓苏州问题，是指华林森一伙在苏州市以帮篡党，大搞“双突”。省委一九七五年下半年觉察后，责成他们暂缓发展党员，暂缓提拔和调配干部。对此，华林森等人谨省委刮“右倾翻案风”

3.吴山的揭发交代（节录）我于一九七六年七月下旬第一个星期五的下午五时许，在西康路33号招待所西楼大篡改彭冲同志指示精神。杨广立说：你们抓住了问题的实质，徐皋（高）兰是受右倾翻案风伤害的。蒋科在和杨广立叽咕一阵后说：刚才我和杨副主任交换了一下意见，认为你们的汇报思想政治路线是端正的。吴大胜则嫌只解决徐皋（高）兰一个人的问题不够味，阴阳怪气地点了一个又一个帮派头目的名。说“漂水不只是一个徐皋（高）兰还有个刘天涯吗！”接着他又居心回测的提出：金坛还有个余良千哩！又提出：镇江市也撤了两个常委嘛！这个会上，杨、吴、蒋是互相串通一气的。

星期天上午我召集了在镇江的地委常委会议，传达了彭冲同志的指示，也把杨广立、蒋科的黑话传达了，并一并作为省委的指示执行，导致一出“请徐”的丑剧，使镇江地区尤其是漂水县一九七五年在省委的正确领导下执行毛主席革命路线所取得的显著成果，遭受到严重的干扰和破坏，成了杨、吴，蒋阴谋搞乱江苏，乱中夺权的一个组成部分。

注：吴山，原镇江地委书记。

4.石正尧同志的揭发（节录）

一九七六年七月二十三日下午，在西康路招待所前西楼会议室开省委常委会时，镇江地委吴山向省委汇报时，提到徐高兰是受右倾翻案风伤害的，要把她请回地委来的问题，吴大胜说：“你们镇江的思想路子是对头的，还要继续做工作。”杨广立说：“镇江做的工作不错，从实质上来认识问题，思想上真正转过来很好。”蒋科也说：“现在看来思想路线是端正的，要对文化大革命有个正确的认识和看法，有些什么会可以叫徐高兰参加，她要批△△△是对的嘛。”

注：石正尧同志，省委办公厅工作人员。

（三）干扰破坏省委的正常工作

1.洒林、彭守香同志的揭发（节录）一九七六年十月五日、六日两天，省委常委开会，安排我们汇报干部工作，并进行

吴山1978.4.12

石正尧1977.6. 25样在他们三人干扰下，本来有八十余名干部要讨论的，结果两个半天只通过五名干部的任免，其余大批干部的任免，只好停止，就此延搁下来。

洒林、彭守香注：洒林、彭守香同志，均为省委组织部副部长。

2.石正尧同志的揭发

一九七六年十月五，六两个下午，省委常委会听取组织部汇报干部工作情况。在会上，吴大胜、杨广立、蒋科三人一唱一和，百般刁难，弄得会讨论不下去。杨广立口口声声说，提拔干部要提那些在批△，反击右倾翻案风中“头上长角”的，敢于同走资派斗的积极分子。还说：“现在路线没解决，具体名单讨论不好，你们组织部精神领会了没有？思想弯子转过来没有？”吴大胜也跟着说：“先要把思想路线搞端正了，才能讨论干部工作。”又说：“机关都是些老的，病的多，要搞些青的上来。”他还指着组织部的同志说：“公安局、法院为什么案子讨论不好，领导干部不得力嘛，你们选两个造反派去，案子就好讨论了。”当组织部汇报到有一个年轻的造反派表现比较好时，蒋科故意刁难说：“啊！造反派还有好的、坏的吗？替你们组织部配一个造反派要不要？”在讨论过程中，他们三个人你一言，他一语，把会议的内容都冲掉了，开了两个半天的会，只通过五个干部的任免问题，其他都无法讨论了。

二、蒋科妄图把华林森等人塞进省委

常委领导班子

（一）诬蔑省委是“复辟”的班子1977.7.13

石正尧1977.6.14以后提到县里当副书记，军队干部走了以后才提的书记，文化大革命也受了点冲击，他和造反派不一样。，△是原来的老地委书记，△△原来就在省里。彭、许过去就是江渭清的左右手，过去江渭清主要就是靠他们两个，彭抓工业，许抓农业。现在这个班子，他们在江苏是有基础的，上下左右关系都很深，你要发动搞运动就很不容易。

2.邹海根的揭发交代（节录）

我和蒋科一起翻批林批孔的案。我攻击说：“批林批孔时，我们起来贴大字报批吴大胜，是为了保卫文化大革命的成果，是对的，彭冲、许家屯是搞借助，他们不是为了巩固文化大革命成果，而是借助群众运动上台，上台后又把群众打下去，江苏文化大革命的成果吴大胜搞光了，彭冲，许家屯上台后不仅没恢复，反而发展了吴大胜的错误。”蒋科攻击说：“你这个观点我赞成，他们上台搞的更厉害，当时我们有错误，批判我们的错误是应该的，但是我们还用了些造反派，彭冲、许家屯去年搞班子，从省委对（到）地、市委都不用造反派，不是更厉害吗？彭冲，许家屯在江苏搞了几十年了，干部都是一级级跟着上来的，基础好，去年班子调整，把那些老的都用起来了，他们都跟着彭冲，许家屯跑的。江苏的这条干部路线不解决是不行的。”我说：“去年，省委班子调整都是用的老的，造反派一个不用，当时你们为什么不提出意见来呢？”蒋科说：“去年怎么行？当时△△△主持中央工作，彭冲跟着那么紧，我们还能说话吗？”

3.魏文利的揭发交代

五月中旬一天晚在蒋科家，有蒋科、周文昌、王化勤、杨蓉娟、我，一起议论省委班子问题时，我说：“彭、许本身就是江渭清大红人，左右手吗！”蒋科说：“有人说江苏省委是没有江渭清的江渭清班子。”周文昌说：“关键是一条组织路线，我看运动发展一个阶段，中央会着手解决一些地区领导班子问题，要下决心解决组织路线问题。”蒋科说：“是要从组织上解决问题，毛主席讲走资派是一个阶级，这就不是△△△一个人，是一群人，不从组织上解决不行。”

八月中旬，地震期间，一天晚上，在蒋科家，有蒋科、周文昌、我，一起议论省委施兆祥

77.4.4

邹海根1977年元月六日

（二）妄图把华林森等人塞进省委常委领导班子

1.杨广立的交代（节录）

我在七月二十二日常委会上提出工农中委特别要华林森、陈和发来参加常委会，他们对我省刮右倾翻案风有意见。还在常委会上和在开会休息时，与吴、蒋议论过，看常委，看机关，认为这些人进来，可以斗，会促进。

2.俞静安的揭发交代（节录）

76年7月下旬前后，由我和庄可、童英华于星期六的晚上8时左右串到了蒋科家，仍有蒋科、颜枫在会客室接谈了。这时由颜枫还安排了西瓜招待。这次仍由庄可同蒋科为主的议论省委的问题，我和童英华有时也插话，当庄可谈到省委在苏州问题上犯了严重的方向路线错误时，蒋科顿时又站了起来，吹捧苏州的华林森是经过文化大革命、批林批孔运动锻炼考验的，路线觉悟比较高，无产阶级立场也是坚定的，这次又敢于同省委的错误路线作斗争，而且是老工人嘛，又是中央委员，可是至今被排挤在省委领导班子之门外，这确是个严重的组织路线问题。以我看应该把华师傅（指华林森）充实到省委领导班子里来嘛。杨广立

78.2.20俞静安

77. 2. 5

第四部分

蒋科煽动和支持资产阶级帮派搞乱江苏，搞跨省委

蒋科伙同老婆颜枫以自己家为联络点，把许多帮派人物找上门来，大搞秘密串连。一九七六年，先后到蒋科家密谈的有“登攀”的曾邦元，“谭卫众”的施兆祥，“部分委员”的周文昌，“夏五洋”的庄可，“伍灿哲”的郝家驹，“屠宋”的孙家轩，以及无锡的邹海根、淮阴的唐省智、漂水的徐高兰等帮派头目和其他帮派人物三十三人之多。蒋科策动他们搞串连，拉帮派；为他们出谋划策，向他们传播乱经；把省委内部机密和省委负责同志的行踪密告他们，竭力煽动和支持帮派进行乱省篡权的阴谋话动。一、蒋科主动把帮派人物找上门来，

大搞秘密串连

（一）杨蓉娟的揭发交代（节录）

一九七六年初，蒋科原来的驾驶员带信给我，说蒋科找我。三月二十三日，我到蒋科家去，在楼上蒋科给我看了省委打印的苏州大字报，说中央派了记者，权力很大，可以看省委的文件，参加省委的会议，听取省委的汇报，还向省委要了造反派的名单。派记者来说明中央有看法。接着蒋科向我打听造反派的活动情况，问我造反派对彭冲，许家屯有什么看法。接着他向我打听了造反派的活动情况后，我从三月下旬开始至八月上旬，为蒋科先后串连了王化勤、周文昌、魏文利、谭启明、魏希忠、毕海旺、张莹等七个人到蒋科家里。

（二）魏文利的揭发交代

四月下旬，一天晚上，在杨蓉娟家，杨对我说：“蒋副司令几次问我，小魏现在怎么样？他对你印象蛮好，说你年青有能力。我告诉他说，小魏不错的，斗争很坚决。蒋副司令带信要你去谈谈。现在省里对他们与造反派接触还是很注意的，有时在常委会上含沙射影地说蒋副司令他们里通造反派，所以蒋副司令讲有些人暂时不接触，他带信叫你去玩玩。”我说：“好，你和蒋副司令联系好，告诉我。”四月底，一个星期天下午王化勤到我家通知我说“小杨（蓉娟）和蒋副司令联系了，要我们今天晚上去。”当晚，杨蓉娟先到蒋科家等，我和王化勤一齐去蒋科家。

1977.3.30杨蓉娟

77.2.3魏文利“南京政治事件”追查幕后策划者时，蒋科亦谈的劲头就上来了，这时蒋科站起来在电风扇下独（）着方步拉开嗓门讲：“现在有人就是不怕犯路线错误，而是怕犯政治错误啊！这是谁都怕的，因为这是要命的问题。现在南京政治事件已经几个月过去了，中央又是三申五令的要交出幕后策划者来，可是至今没有下文，看他们怎么向中央交代啊！这也不好向江苏广大干部和群众交代啊！看来目前他们（指省委彭，许）已准备下台了。”

二、蒋科支持和煽动帮派人物搞串连

（一）杨蓉娟的揭发交代

（一九七六年）四月底晚上，在蒋科家里，王化勤、周文昌、魏文利、我。蒋科接待了我们。

周文昌问蒋科，怎么理解不准串连、不准成立战斗队？蒋科说：“今天大家在一起议论批△能说是串连吗？你们今天来找我，你老周也找彭冲谈，能叫串连吗？只要有利于批△的开展，就不叫串连。清华，朝农相互交流批△经验，促进批△的开展，就不叫串连。串连也有革命的一面嘛，不然朋友之间也不能往来。”蒋科还说：“从四、五号文件的时候，△△△问题不登报，不点名，不广播，可是天安门广场事件后，向全世界广播了，事情就是这样，情况是不断的发展的。”

（二）徐起的揭发交代（节录）

（一九七六年）八月十六日晚上，郝家驹、于力和我为叶正根翻案去找吴大胜，不在。郝家驹把我们带去找蒋科，我们四人在蒋的客厅里谈了一个多小时的话。

郝家驹问蒋科：曾邦元等七人的大字报你知道不知道？蒋说：听警卫员说起过。郝俞静安

77.2.5杨蓉娟

77.3.23

（三）俞静安的揭发交代

一九七六年七月中旬前后的星期天晚上七时左右，经颜枫事先同蒋科的安排，我同庄可串到蒋科家，由蒋科、颜枫在会客室接谈中，当庄可联系中央文件以及有关社论精神中强调不准拉山头、搞串连等的理解时，这时蒋科吹捧我们说：“你们几个观点一致的同志在一起议论，又是出于对省市委的批，彻查形势问题的关心，并以“四大武器这个权利进行揭露和斗争，这完全是正当的，我看不能算拉山头、搞串连。比如你们到我这里来，要我谈谈省委批，彻查方面的认识和观点，我认为也是正常的。我不是照常给你们谈吗？况且我与你们谈的问题，也是我在省委会议上公开的观点，我是从不隐瞒自己的观点。何况现在省委批入，彻查方面确有严重的问题，不让人家揭批怎么行呢？如果他们（指彭、许）是没有鬼的话，就应该站出来带头揭批，充分发动群众联系省委的实际深入开展批△，反右吗？”

蒋科向资产阶级帮派传播乱经三、

（一）施兆祥的揭发交代（节录）

去年五月二十五日下午我和蒋科谈话时，蒋科对我说：现在看，去年那里问题严重（指所谓右倾翻案风刮得厉害），搞得厉害，那里的群众起来也快。去年有几个省问题严重，今年造反派起来也早，都斗开了。武汉、郑州的造反派干得可厉害啦，几个中央委员造反派带头，拉了队伍和省委对着干，开了汽车上街广播批省、市委。省、市委在一边办公，造反派在另一边办公。蒋又说：江苏经过几次反复，造反派都搞下去了，现在就是苏州还有点力量。

去年六月中旬左右，周文昌、杨蓉娟等人去蒋科那里串连后，他们到我家来和我串连时（分别来的）也都告诉我说，听蒋科讲武汉、郑州的造反派都是中央委员带了开了汽车在大街上广播和省、市委斗的，中央也没有说什么。我们江苏造反派也应该组织起俞静安

77.3.21

（二）郝家驹的揭发交代一九七六年七月一天晚上，我去蒋科家，问他，对中央十二号文件的精神怎样领会？

蒋科说：听大同来的人讲，是在中央首长直接指示下解决大同铁路分局问题的。中央是支持造反派的，大同市委书记一到铁路上，就宣布支持造反派，把整下去的造反派头头请回来，还当革委会主任。中央十二号文件精神，我领会主要有三条：一是纠正邓的那条错误路线；二是改组领导班子，解决对运动领导不力的问题；三是通过斗争，最后达到团结干部和群众的大多数。

蒋科又说：你们看看安徽日报，人家的运动比江苏搞得好，在省级机关和地区都抓了典型。中央是支持造反派的，浙江的赖可可一主持工作，就宣布支持造反派。河南的造反派斗省委主要负责人，中央也没有批评说搞错了。福建的廖自（志）高从北京回去，一下飞机，造反派就揪斗了，中央也没有批评说是错误的。

（三）俞静安的笔记（节录）影印件

右跟得比较紧，省委已开了###

批△大会，宋对省交通局头

头批判问题立场很明确；对ari

肥东地区的走资派点名批

了。省委内部造反派头6人#内#

（常委一级）公开检查批△不力，以及自已受△的影响也作了公开检郝家驹

77.4.12影印件原文

9.5晚上与蒋的谈话①安徽宋佩璋对批△反云南省委第一把手已四、蒋科为帮派人物出谋划策，

动他们与所谓走资派斗

（一）指使帮派人物“要团结起来，联合斗争

1.杨蓉娟的揭发交代

（一九七六年）四月底，在蒋科家里，王化勤、周文昌、魏文利、我，在七点半蒋科接待的。蒋科讲：苏州斗争很坚决，你们要与苏州团结起来，南京造反派力量比较薄弱。

六月初，我接受了蒋科要与苏州联合战斗后，在王化勤催促下，带着王化勤、周文昌一块去团省委找施兆祥，组成南京，苏州的联合战斗。当时认为南京力量弱，苏州担任主攻，把施兆祥家和团省委作为联络点，以所谓南京反革命事件为突破口，把彭、许当作反革命事件的总后台来抓。在舆论方面也进行了分工，为了递送材料到中央，一条线通过华林森，一条线通过谢静宜。

2.周文昌的揭发交代（节录）

一九七六年六月底，魏文利、王化勤、周文昌三人在蒋的家中，魏文利从无锡、苏州等地回来，魏讲，无锡周锡林、邹海根各拉一帮公开分裂了，邹海根他们认为是入△同志在里边搞的，造成他们分裂，苏州邹学其（琪）和汪友（永）珠也有分歧，他们认为是刘伯英同志在里边搞的。蒋讲：要注意，造反派要团结，要团结起来与走资派斗，你们与曾邦元也要讲团结。

周文昌77.5.10杨蓉娟

77.3.23兴啰！邹海根还是要和周锡林团结，周锡林是造反派吗（嘛）！他会认识到这些问题的，人家苏州就好，造反派团结一致，斗争起来就有力。”

八月中句，一天晚，在蒋科家，有蒋科，周文昌、我议论运动问题，周文昌问：“听说苏州造反派内部有矛盾是吗？”蒋科说：“是有矛盾，是汪永珠和邹学琪闹，他们对省里斗争还是一致的，就是这次开常委会时，把去年反派性的记录拿出来，这个邹学琪不对！去年那个压力下，华林森不在，汪永珠一个女同志，怎么会不说几句自我批评的话。邹学琪有意见了说，我们在外面拼命顶，你们在常委里倒说是搞派性！邹学琪也不冷静想想，人家为什么在这种形势下抛出这个记录，造反派要吸取教训啊！防止走资派挑拨，搞分裂，现在华林森回苏州在做工作呢！要搞好团结啊！你们和曾邦元也要搞好团结，曾邦元到我这里来谈过，他斗争还是坚决的，对运动认识也不错。”我说：“曾这个人政治上、生活上都不正派”。蒋科说：“要看他在这次运动中的表现啊！”蒋科又说：“我是主张造反派要团结，曾邦元对我表示他和你老周（文昌）没有什么分歧吗（嘛）！就是和周锡禄，也可以搞好团结，我看曾邦元不管他过去有什么问题，这次斗争是好的，就应该团结，江苏造反派力量本来就小，不搞好团结就无法和走资派斗。无锡我对邹海根讲要和周锡林搞好团结，苏州汪永珠要和邹学琪团结，你们南京和苏州要团结，团结起来，才好斗！”

（二）教唆帮派人物，要“注意斗争策略

1，魏文利的揭发交代

（一九七六年）四月底一星期天晚上，在蒋科家，有蒋科、王化勤、杨蓉娟、我。议论运动问题时，杨蓉娟讲到他们棉毛厂书记在南京事件时有许多错误言论，会后去找他，又不承认了。蒋科说：“哎呀！我说小杨你这个人，文化革命这么多年，水平还未提高。现在这个斗争要有证据，说话要有根据，这样才能解决问题。象你说的，人家不认账怎么办？这种事，不管它什么场合，你就站起说：“刚才这个讲话是错误的’，当场抓住就斗，哪么多人都在，就赖不掉了。你们斗争要注意掌握证据。徐州孔庆荣到我这里来谈，人家老孔斗争水平就高。去年许家屯到徐州，每次开会讲话，他都记录，发的文件材料魏文利1977.3.30

2。杨蓉娟的揭发交代（节录）

（一九七六年）九月下旬，王化勤到我家，告诉我市里指名要他在大会上发言，不知什么意图。

他走后，我很担心，因为毛主席逝世前，周文昌、他、汤道（大）民在周文昌家议论华国锋同志，议论十二号文件，九月八日又抢话筒，怕这次开会是抓小辫子。因此和陈志庆一块在晚上到蒋科家里，把情况告诉蒋科，听取他的意见。

七点半左右到了蒋科家，蒋科在家接待了我们。我讲：毛主席逝世前，王化勤他们在周文昌家里议论华国锋同志，议论十二号文件，毛主席逝世后，汤道（大）民主动向市委交代了，这次市里开会，指名要王化勤发言，搞不好会抓他小辫子。蒋科讲：不能这样搞，这样要犯错误的，山西造反派冲击十二号文件的事，我一再对你们讲，要吸取教训，不能重犯山西造反派的错误。你赶快去通知周文昌他们，在会上发言一定要注意策略，不然要犯错误的。临走，蒋科又叮嘱我说：你们去，不要说是我的意见，也不要说是从我家去的。

（三）唆使帮派人物找《人民日报》“记者”告黑状

1.杨蓉娟的揭发交代

（一九七六年）四月底，王化勤、周文昌、魏文利、我，去蒋科家，当时主要为打倒彭、许去听取蒋科的意见，同时向他反映基层问题。当周文昌讲，他们几次找记者老唐（指《人民日报》“记者”唐进修），在谈话中了解他们对江苏是有看法的，认为中央问题解决了还不行，下面可以不听指挥。蒋科听后就说：这些记者是中央直接派来的，我看要解决江苏问题，一定要向记者多汇报，多接触，使他们全面了解江苏情况，好使中央下决心处理江苏问题，中央态度很重要，批林批孔时，中央一个文件说吴大胜三破坏，一下子就了。下面干是要的，更重要的是中央的态度，你们多与记者接触，好了解中央的意图，这样才能上下配合起来。杨蓉娟

77.3.23-杨蓉娟日报编辑部，编辑部在电话中答复，这不仅是我们的意见。这次省委不再问了，同意记者参加省委常委会议了。当时，我对蒋科说：我熟人多，去找记者，被省委知道就不好办了。蒋科说：你又不是敌人，没有人敢监视你行动的。

一九七六年七月底一天，我先打电话给人民日报记者赵△△，要去看看他，他约我晚上去西康路三十三号。我根据去年五月底六月初蒋科向我讲过的情况，加上自己的主观武断，颠倒路线是非，向赵△△告彭、许书记的状，攻击说：彭、许书记文化大革命前紧跟江△，犯了走资派错误，重新工作后，紧跟邓△△，七五年跟的很紧。彭、许同邓△△没有历史关系，七五年江△△去北京，来去都经过南京，可能插手江苏，给彭、许同邓△△拉了线。这次批△运动，就不象七五年跟的紧，对运动不具体布置，不批△，不转弯子，后果造成了南京政治事件。并问了记者来江苏的目的和时间等情况。

五、蒋科把常委内部机密通给帮派，

密告省委负责同志的行踪（一）把许家屯同志和刘伯英的谈话内容告诉

帮派人物

唐省智的揭发交代（节录）

七六年八月十日下午六时左右，我从西康路33号招待所出来，回八十一号招待所去，经过蒋科家门口，我就进了蒋科的家。蒋科正在吃晚饭，留我在他家吃了晚饭。

当我问：听说苏州刘伯英的态度是不错的，现在到底怎么样？郝家驹1977.4.12（二）把省委常委讨论处理“苏州问题”文

件的情况通给帮派

1.俞静安的揭发交代

七六年七月底的一天下午四点左右，经我主动跟颜枫联系的，由于事先庄可同我商讨，为了落实一下省委对苏州问题的检查文件的动态情况，我当即串到蒋科家，由颜枫在会客室接谈了。这时颜枫直接向我透露了省委就撤销对“苏州市委的三停措施”的检查文件已通过了。可是省委打电话征求在北京开会的许家屯的意见时，许家屯对文件中“犯了严重方向路线”错误坚持要改去。这时省委也未经讨论，就按照许家屯的旨意作了修改。而且省委还要向中央发报等。颜枫称蒋科对上述情况很为恼火，他根本不同意他们（指彭、许）向中央发报的。颜枫还透露了这个作了修改的文件，省委让胡宏带去苏州了。

2.郝家驹的揭发交代（节录）一九七六年七月初，我给程卿康的信中主要内容是：

1，蒋科说，在苏州问题上，省委内部意见有分歧，在苏州搞“三停”问题上，省委不承认错误，是通不过的。只要省委在苏州问题上承认错误，就好办了，势必影响到全省。

（三）将省委负责同志的行踪密告帮派人物1.徐浩的揭发交代（节录）俞静安

77.3.21

郝家驹1977.4.13理解是什么意思？我问沈维民：“蒋科讲的班长在楼上，要我们找班长是什么意思？”沈维民说：“呆子！蒋科讲的班长就是彭冲，叫我们找彭冲，告诉我们彭冲在楼上。”当时汤大民、王化勤、沈维民、毛守根一些人马上提出要求彭冲接见我们。以后是储江出来接见。市革委部分委员吵着一定要彭冲接见，不要储江接见。以后胡宏又出来接见，市革委部分委员又吵着一定要彭冲接见，不要胡宏接见。以后彭冲没有出来接见，说到军区开会去了。

注：徐浩，原南京市革委会常委、建邺区联合医院医生。

2.王敏生同志的揭发（节录）

一九七六年六月，苏州市有一批人来省委闹事，要解决所谓“三停”问题。省委要我和蒋科出面接待。那天下午，我们正在三十三号后西楼等待省委办公室安排接待地点，苏州的这批人突然冲进来了，蒋科先带了苏州市的几个人出去，接着我亦动员剩下的几个人去前面谈，当我们走至围墙门口时，与蒋科一起先走的儿个人又回过来了，并说：刚才坐在沙发里的人我们没有认出来，原来就是许家屯，我们要去请他来一起解决问题，当他们又冲到后西楼时，许家屯同志已离开了，为了这件事，苏州市来闹事的人又闹了一阵。从当时的情况看，把许家屯同志密告给苏州市来闹事的人，是蒋科。

3.金祖民的揭发交代（节录）

（一九七六年）六月二十日下午三点不到些，我们二十来人全部乘车到达三十三号招待所。沙（洒）林副部长告诉我们：“省委派王敏生同志、蒋科同志两个常委来听取你们意见，彭冲同志不来。”并说：王敏生同志、蒋科同志已经到了，等一会马上就出来见你们。

我们五、六个人就走到后西楼楼下东边会客室一一沙发间，看到王敏生同志、蒋科同志坐在面对门口的沙发上，靠西边一张长沙发上还躺着一位领导同志，省委办公室的蔡主任坐在沙发旁的椅子上。刘伯英同志不在。这时我们误认为躺在沙发上的是彭冲同志，我就说：“彭书记，三点钟到了，一起去吧。”那位同志说：“王敏生同志和蒋科同志去听你们意见，我不是彭书记，你们去吧。”这样，我们知道看错了人，就同王敏生同志、徐浩1978.3.1

王敏生1978. 1. 20

第五部分

四人帮”被粉碎后，蒋科向资产阶级帮派布置退却，订立攻守同盟，破坏、对抗运动

一九七六年十月十日下午，彭冲、许家屯同志向省委常委传达了党中央粉碎“四人帮”打招呼的指示精神，规定在正式传达之前不得泄密。但是，蒋科一回家就透露给老婆颜枫，并在当天下午由颜枫把俞静安、童英华找来布置退却。十二日下午，颜枫又叫杨蓉娟连夜转告周文昌、王化勤等人，要他们停止帮派活动。一些帮派人员被审查以后，蒋科还通过颜枫继续和他们秘密往来，编造假材料，指使他们推翻已交代的问题，统一口径，订立攻守同盟，妄图保自己，保帮派。

蒋科向资产阶级帮派通风报信，一米

布置退却

（一）童英华的揭发交代

76年10月10日下午三时多左右，我和俞静安到了蒋科家。据说，颜枫曾两次派警卫员找俞静安，才找到俞静安。

这次只有颜枫一个人接待我们，地点还是在蒋科家会客室。

颜枫说：“我知道造反派这两天有大动作····。”我打断她的话说：“我们的大字报稿子已经写好了，三天后就可以贴出去！”颜枫忙说：“大字报暂时不要贴了！省里有两个人到北京去了！”我问：“还是彭、杨？”颜枫说：“是彭，许，已经回来了！”又说：“中央有人出问题了！你们暂时不要动了，大字报暂时不要贴了！”颜枫还说：“我刚才说的话，你们不要告诉别人，你们俩个加上庄可知道就行了。”

注：童英华，南京市第三十九中学教师。

（二）杨蓉娟的揭发交代（节录）

十月十二日下午五点钟左右到了颜枫家里。颜枫把我接到会客室靠门的沙发上，低声对我说：“中央王、张、江、姚出事了，结了帮，性质和林彪事件一样严重，很快会传达到群众，对中央问题先不管它，但一定要做到两个坚决拥护。现在省里很注意周文昌，能否你告诉他们一声，让他们有个思想准备。今后不要再打电话，也不要再联系，现在情况很复杂，你到周文冒家去，不要说是我们告诉你的，也不要讲是从我家去的，我主要是爱护造反派。”

我说：行，我马上去周文昌家。当天晚上，陈志庆从上海出差回来，我就和他一块到周文昌家里，先因为看到杨槐童英华

77.6.23二、蒋科通过颜枫与帮派人物统一

口径，订立攻守同盟

（一）蒋科通过颜枫与帮派人物统一口径

1.颜枫的交代（节录）

以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”之后，我叫陈金祥去俞静安家找俞来。俞静安来后，我问他：你们来这儿外面肯定知道了，也肯定会把我们迁（牵）连上，怎么办？俞说：我们已考虑了这个问题，我们不能害了蒋科，我们要保护蒋，就不说见过蒋科，也不说庄克（可）来过。只说我（俞静安）来找过你，为申良政历问题，也不要说我们是批林批孔认识的，就说是文化大革命运动中认识的，我们也没有谈过运动（指批△反右，反省委）的任何事。总之，我们决心保护蒋科。

我同俞静安订了攻守同盟后，俞说：他现在不敢随便乱跑了，以后不来我家了，一切就按商量的办。

颜枫1978.元.5

2.庄可的揭发交代（节录）

一九七六年十一月中旬，我叫童英华去告诉颜（枫），俞（静安）可能顶不住，原讲的话（即我们没见过蒋，只是俞同颜有来往的话）是否改口。颜（枫）说：这样不好，干脆你们连同我都没有来往。我说来不及了，只有按我同俞讲的口径办。

一九七六年十一月下旬，童英华告诉我严（颜）派警卫员到她家念了一个小纸条“按过去方针办。”

庄可77.4.23注：庄可，原南京船厂工作人员。说，偷静安害怕了！很可能顶不住；2。如果他顶不住的话，我们还是按照原来说的办，不变！（原来说好的，不承认到蒋科家去过，根本不承认）；3。注意态度一定要好；4。认真学习人民日报社论（指76。11．28的人民日报社论）。我看完条子说：“我知道了，请老颜放心就是！”那警卫员立即要回条子，当场撕得粉碎，把碎纸朝裤子口袋一塞，他就走了。

4.陈金祥同志的揭发

七六年十一月底一天，颜枫写了一张纸条，内容约三、四条，可能有：小俞（指俞静安）的情况怎么样；按过去的规定办；学习人民日报社论精神··。要我送给童英华，并对我说：“如果人家问你，你不要说是那里的。纸条看过后，你把它带回来。”我按颜枫的黑旨意便于当日下午骑自行车到华侨路童英华家中，童英华不在家，她爱人在家，我说：我明天来。第二天中午我又骑自行车到她家。她一家人正在吃饭，童英华看见我，就站起来，把我带到另一个房间。我说：老颜叫我来的。并把条子给了她，她看了条子对我说：“小俞已办学习班了，不知情况怎么样，周文昌也在办学习班，办了好多天，他没有交代问题。领导也找我谈话，我和领导吵了一架。”并说：“你告诉颜枫，叫她放心。”我问她条子还要了吧，她说不要了，我说给我撕碎吧。当时我便把条子撕碎，她说放在痰孟中。我说，放在口袋里。于是我把碎片放在裤子口袋里，出去后扔掉了。回来后，我把此事告诉颜枫。

一九七七年六月一日注：陈金祥同志，原蒋科警卫员。

（二）蒋科通过颜枫用假材料换罪证，指使杨蓉娟翻案

1.杨蓉娟揭发交代（节录）十一月二十三日，蒋科的警卫员小陈来我家，说是老颜要他来看望我的。童英华

77.6.23陈金祥我把已交代的问题都推翻，这些都是很严重的，要我保蒋科。千万要我去一次，我决定十一月二十五日晚七点半去蒋科家里，由陈志庆去通知警卫员小陈，转告颜枫在家门口等我。

当晚，我骑了自行车，带上口罩，围上围巾，到了蒋科家，颜枫在门口等我。她对我讲，小杨，你受委屈了。你千万不能承认，条子上的问题都很严重，都是原则问题，要彻底推翻。现在军队出面要保住蒋科。你保蒋科，也是保了自已，保了你一家。接着颜枫把预先准备好的两个剧本拿出来：《欢腾的小凉河》、《大江飞虹》，对我说：以材料换材料，这样可以混过去了。坚决不能提是送中央，也不能讲是她要叫施兆祥，周文昌转中央。用两个剧本换七月初《打倒许家屯材料》、《红色文艺战线汇集》，回去后向领导说明七月初在她家拿的是三份剧本。至于《打倒许家屯材料》，用六月底王化勤曾给蒋科送过一份材料为名，就讲七月初连同《迎春图》一起给我，要我退回给王化勤的，蒋科不收材料。《红色文艺战线汇集》就承认是我自已的，在文化大革命中保存下来的，这样蒋科就没有问题了。她说：“小杨，千万不能讲，不能自已往自己身上戴反革命这顶帽子，你们是搞批△的。”

最后她讲，回去抓紧两件事，一是推翻，向领导重新交代，二是写信，不能再犹豫，这些事为我（你）好，信任我（你）。对任何人不能讲，坐牢、杀头，再不见面也不能讲这些事，否则会牵连我（你）爱人家庭，对他们顶多作一个检讨。

七六年十二月二十八日

2.陈金祥同志的揭发（节录）

（一九七六年十一月二十三日）颜枫说：晚饭后，你去小杨（蓉娟）家一趟。晚上去之前，颜枫问我：“你怎么去，万一人家认识怎么办？”我说：“我穿大衣，不戴军帽。”

我到了杨蓉娟家，小杨已躺在床上了，她爱人陈志庆正在烧晚饭。我对小杨说：“首长和老颜叫我来看看你们的。”我又转达颜枫的话说：“首长没有什么错误，跟“四人帮’没有什么联系，是倒不了的。”

杨蓉娟向我说了她办学习班的情况时说：“我已交代了蒋科说你们造反派要团结等几条，两份材料是厂里两个人跟我一起回来到我家抄走的。”小杨写了一张条子给我，我没有看，折好后放在大衣口袋里。我说：老颜问你什么时候有时间去一下。杨蓉娟说：杨蓉娟心你，叫我来看看你，并问杨的情况。杨告诉他厂里已办了学习班。小陈就问学习班里要你（指杨）交代些什么问题？哪些问题牵涉到首长了。杨对他口头讲了，小陈怕记不清，回去对颜枫说不清，要杨写下来，杨写了一张条子交给小陈带回去。

最后，小陈说老颜很想与小杨见一次面，要杨约个时间去一次。杨因为已办了学习班，无法去，很为难。这时我说：“有可能的话我顺便去一下。”

廿四日上午，我到了蒋家，颜枫在会客室接待了我。她拿出杨（蓉娟）给小陈（金祥）带去的小条，她手里拿着一支铅笔，一条一条对我讲，并在下面打着～～的记号，和x的记号。

我当时听颜枫讲一条看一条，才知道杨小条上牵涉到蒋的问题，几乎都打上～~和x记号，也就是颜枫几乎全部推翻了。我一边“嗯嗯”的答应，一边听她往下讲。

颜枫又讲：关于小杨在我处拿去的三份材料，小杨怎么讲的？

我讲：关于《打倒许家屯》的材料，杨交代是王化勤叫她交给蒋，蒋不要而退下来的，剧本《迎春图》，《红色文艺战报（线）》剪贴，是从你这里拿去的。

颜说：你告诉小杨千万不能讲《打倒许家屯》材料，是我给她的，曾邦元贴了许的大字报，要打成反革命，这件事太大了，小杨条子上写的问题，也都是太大了。

我说：《打倒许家屯》材料，现在还是按杨过去交代的口径，设有说是你给的，不要紧。

颜说：这个问题就这样，你回去对小杨说，剧本《迎春图》和《红色文艺战报（线）》是来这里玩，看到我在看，由于自己也想看而借去的。我这里还有《大桥》剧本，这是蒋过去抓的，是肯定的，我可以给她，这样可以说是过去一起借去的，不是专门给她上述三份材料的。

我临走时，颜枫还叮嘱我把关于三份材料的事告诉杨，能推翻的就推翻，不能推翻的话，就照小杨过去交代的口径，说是王化勤给的，还叮嘱我要小杨沉住气，顶下来，保住蒋。

十一月二十五日晚，杨去蒋家，我没有去。杨回来时带回来剧本《大江飞虹》、《欢腾的小凉河》，我问杨，颜与她怎么讲，杨讲基本上还是我去时，颜枫谈的几点，我问可见到蒋（科）了，杨说：没有，听说蒋生病了。关于《大江飞虹》、《欢腾的小凉河》，杨告诉我，颜枫的意思是：把它也交出去，如果能推翻过去交代的三份材料，就是这两份是颜给的，《打倒许家屯》材料，《迎春图》不是颜给的。·我一看《大江飞虹》是新的，《欢腾小凉河》没有封面，就说这是骗不了人的，就说算了，不要招麻烦了，还是照过去的口径说王化勤给的算了。七王席语卡

注：《欢腾的小凉河》剧本封面在给杨蓉娟前已撕掉，但剧本左上角（箭头指

处）“请蒋”二字仍可辨认。

大江飞虹工

第六部分

蒋科在文化大革命前期，积极追随林彪反党集团，为林家封建法西斯王朝选“妃子”找“驸马”卖力效劳

叛徒，卖国贼林彪，从一九六八年六月至一九七一年九月，在三年多的时间里，先后派其死党邱会作的老婆胡敏等人共二十批、四十三人次到江苏大搞选“妃子”、找

“驸马”的罪恶活动。蒋科在胡敏直接指挥和吴大胜积极支持下，一手主办，卖力效劳，干了不是共产党人干的事。他组织人马，亲自上阵，采取种种卑劣手段，在全省造成了极为恶劣的政治影响。他趁机积极投靠林彪反党集团，深受林彪死党邱会作及其老婆胡敏的赏识。“九·一三”林彪自我爆炸后，他写假报告，隐瞒事实真相，批林批孔中一、蒋科积极充当林家封建法西斯王朝

在江苏选“妃子”、找“咐马”的主办

人，手段卑务

（一）原省委调查研究组调查材料（节录）

一九六八年六月至一九七一年九月，林彪先后派到江苏搞选“妃子”、找“驸马”的共二十批、四十三人次，蒋科亲自接待和直接安排了十二批、二十四人次。林彪死党邱会作的老婆胡敏窜来江苏六次，蒋科每次都亲自接待或随同胡敏一起活动。胡敏提出“要组织力量抓一下选调工作”，蒋科在吴大胜的支持下，立即抽调人马，拼凑了一个“选人”的专门班子，配合胡敏一伙进行活动。他们在遍及全省四十四个市、县的工厂、农村、学校、医院、文艺团体以及生产建设兵团的八个农场，查看了数万名男女青年的档案、照片，现场目测的人数更是无法统计。全省被挑选出来给胡敏直接过目的达一千三百多人，取走了近三百人的照片，蒋科给胡敏推荐了四十一人的照片。被骗去北京供林彪、叶群亲自审定的所谓预选对象八人，有七人都由蒋科直接经办或由蒋科派人送往北京。有的预选对象去北京前，蒋科亲自找谈话，并到机场送行。

蒋科在为林家封建法西斯王朝选“妃子”、找“驸马”的罪恶活动中，采取了十分卑劣的手段。他提出了“不能一般水平，要全国水平”的所谓要求，组织炮制了极其荒唐的二十多条所谓标准，并把林彪死党看中的三个女青年作为“样板”，叫人以此为模式进行物色。为了掩人耳目，蒋科叫“选人”班子的人员打着了解“教育革命”、“文艺革命”、“知识青年上山下乡”情况和“观看演员练功”、“参观工厂、学校”等的幌子，进行目测选人。更有甚者，蒋科还叫人到商场、剧院、菜场等公共场所去选人，利用看游行、逛大街等方式去物色人，甚至跟踪盯梢，坐着小汽车追人，拦路看人的相貌。蒋科无耻地说：“常熟城里出美人”，专门派人到常熟去选人。他自已利用到有的单位去做报告的机会，在讲台上进行目测，甚至亲自窜到人家家中，看人家女孩子的相貌。被选中的女青年思想不通，蒋科竟软硬兼施，威逼利诱，施加压力，以至要女方所在单

（二）胡敏的揭发交代（节录）

1968年约秋季，我住在南京△△△的家，给叶群找儿媳妇。我请△帮忙，△说：“我给△△△说一下”。后来，△△△到△△△的家给我说：“你要办的事，我找一个人帮你办”。过一天，蒋科（我不认识）到△△△的家找我说：“△△△叫我找你一下”。我便给蒋科说：“我有点事请你帮忙，我想在这里文艺团体或学校找个把女青年”。后来，蒋科带我到文艺集训班，我跟蒋科走了一遍。

1968年约冬季，郭连凯（注：原林办秘书）叫我去南京看看。我和吴瑞云直接找的蒋科。蒋科和我、吴瑞云同去找△△△想看看△△。结果文工团员仍在乡下，没有看到。后来，我请蒋科帮助联系南京附近的县，蒋科给联系到泰州某部队的△△△，我、吴瑞云还有蒋科派的革委会△△△，△△△以及我们的保卫干事同去泰州。△△△那里帮助找了几个相片和人都不合适就算了。我们同入人人那里派的人，经如皋到南通后又到苏州，都没有找到。在苏州，给蒋科打电话请蒋科再联系别的县。蒋科给联系了无锡的△△△。未找到合适的我们走了。我们到镇江时，无锡革委会送来一个△△△，我们把△△△带到南京。我和吴瑞云先带了△△△的相片回北京。郭连凯看后，叫把△△△搞到北京看看。我给蒋科联系，是△△△送来的。

1969年四月初，郭连凯叫我给南京联系一下，把△△搞到北京看看。我请蒋科帮办，是△△△送入△到北京的。我和吴瑞云接送到空军招待所。

1969年约夏季，郭连凯叫我去南方看看（指杭州），但我在杭州没有认识的人，我又去南京找蒋科。到后，△△△去看我们，我说：“我们又来了，来南京几次找人都没有找着，希望这次能找到，我们找来找去还是在江苏找着了，江苏有功”。

1970年暑假前，叶群那里的于秘书（我不知名字）打电话叫我去，我见△人△、△△△在叶群那里。叶群给我说：“老△建议在暑假前集中找一下。老△到广州、湖南，你去杭州”。联系是他们负责。去杭州前，我打电话请蒋科在南京也集中找一下。

最后，1970年春，我打电话给蒋科，请他帮助把△△△调到北京。我是给我孩子作对象，是蒋科帮办的。

注：胡敏，林彪死党邱会作的老婆。

（三）朱桂荣同志的揭发（节录）

胡敏1974年5月28日就是外貌出众，要长得漂亮。都要没有结婚的”，“只要那里有合适的，需要坐飞机去找也可以”。当时不准我们记录，对父母，爱人等任何人都不准讲。叫先到中学以了解教育革命的名义，看看大批判专栏，然后再到教室看一下人。

一九六八年十一月下旬，蒋科限时限刻要我们挑选到人。后来我们带了两名女学生他看了，他马上带这两个学生到原军人俱乐部照相。他在那里亲自指挥叫照正面、侧面、全身三种，照时连光线、角度他都指挥，搞了将近一个多小时，照好后叫寄邱会作办公室转胡敏收。

我第一次见到胡敏是在一九六八年十二月初。胡敏要看一名农村插队的女知青。蒋科马上叫△△△通知这个女知青回来。这个人回来后到蒋科办公室，蒋科叫这个女知青在他办公室当场把头发梳梳好再送到招待所让胡敏看。这次胡敏窜到大江南北，动身前蒋科同她具体研究了到那些城市活动，具体路线、走法，叫用政工组名义开了介绍信。他为了献殷勤，当胡敏的面给泰州市的负责人△△打了电话，大意是：“军委办事组胡主任来选人，要长得漂亮的”。还讲：“胡主任是邱副总长的爱人，是你的同学”，要△△认真接待。蒋科派我和△△△同志随同。还去了一部汽车。从泰州、南通（路过如皋、海安，并到过启东、海门、如东、南通县）、扬州（并到过兴化、高邮、宝应县）、无锡（常州未去，把学生送至无锡让胡敏看的）到苏州（还将各县负责人找到地区布置，要他们物色后送地区参加所谓座谈会，让胡敏挑选）、镇江窜了一圈。

一九六九年一月，学校17一19岁的女学生大部分插队去了，蒋科策划叫我们改变方法，主要到各中学查学生登记表上的照片。后来，我们初步选了几十张，蒋科在他办公室内一张一张的仔细看了，认为只有一张马马虎虎。蒋科大放厥词，大讲如何看人外貌的腐朽一套。他讲：“.····”。春节一过，蒋科把初步挑选的女青年找到傅厚岗三十号开所谓座谈会让他看，看后他说都不行，并批评：“你们不要停留在一般水平，要找全国水平的”。

一九六九年五、六月份，蒋科策划要我、△△△和△△△三人到（生产建设）兵团去挑选。动身前，蒋科交待：“到基层用政工组关心知青生活的名义去看人”，并要求“发现漂亮的立即回来一人报告”。

一九六九年六月下旬，蒋科叫我送两个预选对象去北京。回来后，我向蒋科汇报时说：“看样子选人的事是林办在抓。胡敏对这两个女青年不太满意”。蒋科说：“可以向他们建个议，各省都选一些，到北京先养一段，然后比一比看谁长得最好。现在这样一个一个送去看，不行”。

（四）沈峰明同志的揭发（节录）

一九六九年七月上旬，蒋科找我说：“胡敏来电话讲，浙江省对这工作（指选“妃子”）很重视，组织了几十人，派了几辆车在搞这件事。她马上又要来了。你看我们是否多抽几个同志突击抓一下，可以从政工组机关和文艺团体、文化单位抽，编几个组，分分工，主要到各中学”。后来，抽了三十二人住江苏饭店，集中搞了两个星期左右，以后留下十人继续搞。

一九六九年八，九月份，我们有一个工作人员（指参加搞选“妃子”的人员），因为是跟人（跟踪盯梢），被公安人员看住了，人家就向蒋科报告，蒋科为这件事专门打电话给延安区公检法的△说：“为省革委会办事的，你们跟他干什么！”

一九七四年四月十八日注：沈峰明同志，原省人事局负责人。

（五）一个受害女青年的揭发（节录）

一九六九年五月，我被胡敏、蒋科等假用“执行任务”的名义第二次骗到北京。我识破了他们的真实意图以后，闹着要求回南京。七月下旬，林（彪）、叶（群）贼“放”我回来了。回到南京的第三天，蒋科找我谈话，批评我：“听说你不安心“工作”，表现不太好，闹着要回来，人家就放回来了。你知道的事情都是无产阶级司令部的机密，是党的机密，泄露出去要负责。你见到谁了（指林贼）？心里清楚吧？你知道你执行的是什么任务？这是“党的工作”，还不愿意？”还说：“别人想都想不到的好事，这是全江苏省的光荣，也是你们这个单位的光荣，挑一个真不容易啊！”

一九七四年四月二十日二、蒋科利用为林家封建法西斯王朝选沈峰明保持着密切的单线联系。三年多时间里，蒋科除与胡敏一起活动外，先后书信往来十二次，电话联系三十九次。蒋科通过胡敏，积极投靠林彪反党集团。胡敏对蒋科说：“选到的话，是江苏的光荣，你也就立了一大功”，“完成这一任务后，请你上天安门观礼”。蒋科向胡敏表示：“保证在江苏完成无产阶级司令部交待的政治任务。”林彪死党邱会作及其老婆胡敏赞赏蒋科“很能干”、“会办事”，向蒋科赠送了芒果，把蒋科的女儿送去军医大学习。

省委调查研究组

一九七五年五月三日

（二）蒋平安同志的揭发（节录）

一九七年八月，胡敏送邱会作去（庐山）开会，在车上对邱会作说：“蒋科一开始就很能领会选人的意图，对选人的工作非常重视，很热心，专门成立了班子进行这项工作。蒋科表示，保证在他们江苏地区完成交给的这一政治任务”。（胡敏还告诉邱会作），她对蒋科说：“你们要是能完成，就是为无产阶级司令部立了一大功”。

一九七四年五月二十九日注：蒋平安同志，原邱会作的警卫员。

（三）朱桂荣同志的揭发（节录）

一九六九年七月下旬，我送一个预选对象去北京。△△△同志在电话中给我说：“蒋部长想要几只芒果，你向吴瑞云（邱会作的秘书）说说”。我说后，胡敏同意，并说：“告诉蒋部长，需要我们办什么，叫他打个电话来”。以后，将七、八只芒果拿给我们。回宁后，芒果全部交给了蒋科，并告诉蒋科：“胡敏说，你需要他们办什么，叫你打个电话去”。

一九七四年五月二十八日（四）吴瑞云的揭发交代（节录）蒋平安朱桂荣三、“九·一三”事件后，蒋科做假报告，

批林批孔运动中，对与自已有牵连

的问题进行反调查

（一）原省委调查研究组调查材料（节录）

从一九七一年“九·一三”林彪自我爆炸到批林批孔运动开始，蒋科为了掩盖其为林家封建法西斯王朝选“妃子”、找“驸马”的罪责，与吴大胜一起，搞了一系列捂盖子的动作。他编造假话，把自己由△△△介绍从胡敏那里直接领受选“妃子”，找“马”黑任务，说成是胡敏持组织介绍信找他的，妄图蒋非法活动披上“合法”的外衣。他明明完全自觉地为林家封建法西斯王朝选“妃子”，找“驸马”卖力效劳，却硬是说当时只知道是为“军委办事组选调工作人员”，是什么“受骗上当”，妄图掩盖事实真相。△△被林彪、叶群选中作为林立果的“妃子”，蒋科是积极参与挑选，大卖力气的，但他始终回避，捂住不报，妄图推卸罪责。一九七三年一月二十二日，蒋科组织炮制了一份所谓“给军委办事组选调工作人员”的汇报。事前，他对执笔起草的同志说：“要注意到事物的客观性”，“我们是受骗上当”，“有关△△的事用不着我们去写，情况不提（指被选中的“妃子”）。执笔起草的同志，在原稿中对蒋科在“九·一三”事件后，居然还派人、派汽车配合原来由林彪派出的张、周二人，从九月十六日至二十七日继续到常州、无锡、苏州等地进行选“妃子”活动的问题，写了一点情况，也被蒋科全部勾掉了。一九七三年五月十六日，吴大胜以苏委发四十一号文件向毛主席、党中央作假清查报告时，蒋科组织炮制的这个所谓“选调工作人员”的汇报，被作为附件之一报了上去。一九七三年十二月二十二日，南京军区政治部转给吴大胜两份有关涉及蒋科为林彪选“妃子”问题的揭发材料，吴大胜于一九七四年一月二日竞批上“请蒋科同志阅”，蒋科即于一月三日给吴大胜写了书面报告，说什么揭发材料“有出入”，继续坚持他原来编造只有六百多字的空洞无物的所谓材料，吴大胜阅示：“由组织部（用）外调专用章盖后寄出”。批林批孔运动开始以后，正当干部群众起来揭发蒋科为林立果选“妃子”问题的时候，一九七四年三月，蒋科在吴大胜的支持下，又利用职权以省委名义私自派原来参与搞选“妃子”活动的工作人员△△△、△△等人，分别在南京和到武汉等地调查与自已有牵连的问题，进行试探摸底。

省委调查研究组

一九七五年五月三日（二）蒋科一九七三年一月二十二日在所谓给

“军委办事组选调工作人员”的汇报，中删去的重要内容（节录）影印件

天在印情哦

419

#平实的是生

年委办百个江作班优车过同旧全南，用法别一七·年九土山我的比，外们能乏世梅比彻的逃只信动

我仙浓为国人民不边调工作人员”的真相，使他们得以继续活动到一九七一年九月二十七日，由苏州离开江苏。

注：影印件中先加上的“我们认为张、周二人已走，下边工作人员还没有传达9。13事件”的话，以及删改的划线，均为蒋科的笔迹。

（三）吴大胜一九七四年一月二日在涉及蒋科为林

立果选“妃子”问题揭发材料上的批示和蒋科

在同年一月三日给吴大胜的报告（节录）1.吴大胜给蒋科的批示影印件

中国人民解放军南京军区政治部

足政：

敢近，总后党姜转来死党师会作时必书美瑞云和四医大学勇写的材料，其中涉及到蒋科同志的一些同题，现摘录转去，请的处

南京吴政委：

最近，总后党委转来死党邱会作的秘书吴瑞云和四医大学员△△写的材料，其中涉及到蒋科同志的一些问题，现摘录转去，请酌处。

请蒋科同志阅

吴

74.1.2

南京军区政治部（章）

一九七三年十二月二十二日

2.吴大胜的交代（节录）我将军区转来的有关选“妃子”问题的材料，没有送常委审阅，反而给蒋科看了。

一九七四年十月二十三日

3.蒋科给吴大胜的报告（节录）吴政委：

军区政治部七三年十二月二十二日转来死党邱会作的秘书吴瑞云和四医大学员△△△写的有关材料，已看过了。转来材料中有三处情况有出入：

一、吴瑞云交代：“胡敏到南京后，由△△△把选人的事交待给当时在省革委会政工组的蒋科同志办的。”实际情况是：一九六八年十一月初，胡敏、吴瑞云两人带△△△△△介绍信到政工组找我说：“这次来南京是给军委办事组挑选工作人员，请你协助。”

二、（略）

三、吴瑞云交代：六九年四月，胡敏带我到南京，同蒋科见后谈：这次来，准备先看看已选出来的人，然后让蒋科帮助同杭州市那里给联系一下，准备去杭州选人。蒋科听后表示可以，说：杭州那里是△△军在支左，他可同在浙江省革委会支左的△△军同志给联系好，并派△△△同志一起去协助办理。实际情况是：六九年四月，胡敏、吴瑞云来南京选人后胡提出要到杭州，要我们转告军区党委办公室告诉一下△△军。当时胡认吴大胜

描述：

