id: a7ea72a4d0
标题：广西壮族自治区区党委整党办公室关于转发《山西省吉县县委书记周诚包庇在“文革”中犯严重错误的人受到处理》的通知
日期：1985-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：( 《处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编》，广西壮族自治区党委整党办公室，一九八六年八月。)
标签：山西文革,广西文革,武斗,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西壮族自治区区党委整党办公室关于转发《山西省吉县县委书记周诚包庇在“文革”中犯严重错误的人受到处理》的通知

各地、市、县委，柳铁党委，区直各单位党组（党委）：

现将中指委核查组第五十四期简报登载的《吉县县委书记周诚包庇在“文革”中犯严重错误的人受到处理》一文转发你们。请检查本地区、本单位有无类似情况，如有，请及时向上级党委汇报，并将材料送区党委整党办核查组。

 区党委整党办公室一九八五年六月二十七日

## 山西省吉县县委书记周诚包庇在“文革”中犯严重错误的人受到处理

按：清理“三种人”和“文革”中犯严重错误的人，是这次整党的一项严肃任务，能否正确对待这个任务，是对每一个党员，特别是各级领导干部的一次严峻的考验。一年多的实践证明，绝大多数同志在考验中表现是好的，但也有极少数领导干部丧失党的原则，利用权力或关系庇护“三种人”及“文革”中有严重错误的人，当查的不准查，该定性处理的不让定性处理，大事化小，小事化了，阻挠核查工作的正常进行。这种现象尽管极少，但影响恶劣，应当引起足够的重视。希望各地区各部门的核查小组检查一下有没有这类问题，如果有，就及时向党委汇报，并象临汾地委那样，认真查明情况，坚决拿掉“保护伞”，以纯洁党的组织。

最近，中共山西临汾地委查清了吉县县委书记周诚包庇“文革”中有严重错误的李思义的问题，决定免去周诚县委书记的职务，由纪律检查委员会视其认错态度提出处理意见。

李思义。一九七○年在山西师院毕业后分配到吉县工作，曾任县委宣传部副部长、县委常委兼办公室主任。李“文革”期间为山西师院一造反组织的头头，后又参与“晋南揪叛徒联络站”的活动，一九六九年在晋南一派武斗总指挥部下设的政治部搞材料。经查，李在一九六九年七月十三日与胡高荣、司成喜合谋，带领十五名武斗人员到河津县人武部抢劫枪支一百余支和部分子弹；一九六九年四月，李参与绑架、押解、审讯四名解放军指战员，并编写假材料，制造伪证，诬陷解放军参加武斗；一九七六年李任吉县县委宣传部副部长兼通讯组长时，曾在报纸上发表一些鼓吹“反击右倾翻案风”的文章。粉碎“四人帮”以后，李在分管小流域治理工作期间，利用职权，违反财经纪律，动用水利工程款三千七百多元，他还为其亲友冒领工程费二百四十元；李在建私房中利用职权贪占国家和集体的便宜一百八十五元。一九八三年山西师院将李“文革”中问题的记录在案材料转到吉县后，地委决定免去李思义县委常委、办公室主任职务，列为核查对象。

周诚于一九八三年十二月到吉县任职。周对核查工作缺乏正确的认识，加上他与李是同乡、同学，过往密切，竟不顾党的原则，对李千方百计进行包庇。

一九八四年初县委决定任命二名县委办公室副主任，并未研究李的任职问题，而周擅自宣布李为县委办公室负责人，并要李主持日常工作。一九八四年四月，县委常委研究决定了八名第三梯队人选，其中没有李思义。周未经县委常委讨论，授意县委组织部长将李列为第三梯队人选上报地委，受到地委组织部的抵制才未实现。

在审查李“文革”中间题的过程中，由于周的阻挠，工作无法正常进行。一九八四年九月地委召开核查工作汇报会时，周借口县委意见不一，不让分管核查工作的副书记汇报李的问题。地委发现这一问题后，决定将李的案卷全部调地委核查办审阅。周知道县委核查办将李的案卷送去地委后，借口未经县委研究，对县核查办主任大发脾气，横加指责，致使核查人员思想混乱，工作一度处于瘫痪状态。去年十月，省农村发展研究中心向吉县县委借调李到该处工作，主管人事工作的副书记向周说明李是核查对象，正在审查，根据中央十七号文件精神不能借调，而周则坚持让李到太原工作。

地委调阅李的全部案卷后，曾催促周诚尽快查清李的问题并报告地委，周不予重视。今年初地委又找周谈话，对他庇护李的错误进行了批评教育，并派人到吉县进行调查。地委副书记王耕溪和地委组织部领导同志去吉县听取了汇报，并在县委常委会议上讨论了李的问题，统一了常委的思想，严肃批评了周诚的错误，并作了必要的处理。李思义的问题，经查证属实后结论为在“文革”中犯有严重错误，决定调离县委办公室，分配一般工作。

 （此件原载桂整办[1985]19号文）

描述：

