id: 8bd5444498
标题：紧跟毛主席夺取更大胜利
日期：1969-5-22
是否是时间段：false
作者：总后勤部某部副指导员侯朝文〖HH/换行〗DW：总后勤部某部
来源：
标签：三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最幸福的时刻来到了！五月十九日下午，最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见了我们革命战士。我们心潮澎湃喜泪流，千言万语说不尽毛主席的恩情，千歌万曲唱不尽我们对毛主席的无限忠诚。我们千遍万遍地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

毛主席亲自主持召开的党的第九次全国代表大会，是在我党历史上有深远影响的大会。党的“九大”赋予我们的伟大历史使命，是极其光荣而又艰巨的。我们要把毛主席的亲切接见化为巨大动力，坚决落实“九大”提出的各项政策和各项战斗任务。

要落实“九大”提出的各项政策和各项战斗任务，必须认真地活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，这是我们落实“九大”提出的各项政策和各项任务的根本保证。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，是光芒万丈的灯塔，照耀着我国社会主义革命和社会主义建设的航程。用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装我们头脑，继续革命，彻底革命，是新的革命形势向我们提出的要求，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的需要。在无产阶级文化大革命中，我参加了三支两军工作，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，指明了我们前进的方向，使我们看清了阶级斗争的新形势、新特点、新动向；明确了在无产阶级专政下应该革谁的命和怎样革命这个最根本的问题。我们和广大革命群众一起，粉碎了阶级敌人的阴谋，取得了一个又一个胜利。斗争的实践使我体会到：只有把毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论化为自己的灵魂，指导革命的实践，才能永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。

在贯彻“九大”精神，全面落实“九大”所提出的各项政策和各项战斗任务的伟大进军中，我们一定要牢记毛主席关于“一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利”的伟大教导，胜利面前更谦虚，革命路上不停步，永远保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，永远保持艰苦奋斗的作风，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，全面落实毛主席的各项无产阶级政策，严格区分两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，更好地完成毛主席交给我们的三支两军任务，不断为人民立新功。

毛主席教导说：“我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。”放开眼界看未来，革命豪情满胸怀。我们决心高举“九大”团结、胜利的大旗，紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，为落实“九大”提出的各项政策和各项战斗任务，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！

描述：

