id: 8bd888b031
标题：无政府主义和修正主义
日期：1978-6-16
是否是时间段：false
作者：南京部队理论组
来源：
标签：张春桥,毛泽东,林彪,四人帮,夺权,反潮流,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对于无政府主义这种反马克思主义思潮的危害性，我国人民已有切身感受。前些年来，为什么毛主席的革命路线和政策不断受到干扰和破坏？为什么毛主席关于安定团结的指示不能很好地落实？为什么人心思治而不能大治？一个重要原因，就是“四人帮”不断地煽动无政府主义，为他们搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计、篡党夺权服务。今天，为了贯彻抓纲治国战略决策，保证在新的长征中顺利前进，我们必须进一步清算“四人帮”煽动无政府主义的罪行，揭露无政府主义的实质，弄清它和修正主义的联系，以肃清其流毒和影响。

无政府主义是反修的“功臣”，还是修正主义的助手？

无政府主义早已被无产阶级革命导师批驳得体无完肤。可是，“四人帮”控制的舆论工具，断章取义地歪曲引用列宁关于“无政府主义往往是对工人运动中机会主义罪过的一种惩罚”这半句话，来为他们煽动无政府主义思潮辩护。列宁果真认为无政府主义是反对机会主义的“功臣”吗？否。这是对列宁教导的肆无忌惮的歪曲。

列宁在十月革命胜利后不久分析工人运动内部的敌人，在指出主要的敌人是机会主义的同时，明白地指出：另一个敌人则是倾向无政府主义的小资产阶级的革命性。列宁说：“无政府主义往往是对工人运动中机会主义罪过的一种惩罚”，紧接着这句话，列宁就指出：“这两种畸形东西是互相补充的”（《列宁选集》第四卷第一八九页）。很清楚，列宁在这里指明的是：一、无政府主义和机会主义都是“畸形东西”，都是反马克思主义的；二、两者是“互相补充”，狼狈为奸，一起危害革命的。无政府主义和机会主义在反对马克思主义的阶级斗争和无产阶级专政学说方面，立场完全一致，它们都起着从内部破坏无产阶级革命运动，为资产阶级利益服务的恶劣作用。因此，列宁多次地把无政府主义和机会主义联系起来，予以无情的抨击，并直截了当地指出：“无政府工团主义是机会主义的同胞兄弟”（《列宁选集》第三卷第二○九页）。机会主义利用无政府主义作为“帮手”。无政府主义的表演，成为机会主义的一面镜子，反映出机会主义的丑恶面目。正是从这个意义上，列宁说无政府主义是对机会主义罪过的一种“惩罚”。“四人帮”引用前半句话，阉割后半句话，完全篡改了列宁的原意。他们把无政府主义打扮成反修功臣，给无政府主义行为戴上“革命造反”、“反潮流”的桂冠。这样，无政府主义就披上前所未有的外衣，泛滥起来，严重地危害革命事业。

在党内两条路线斗争中，无政府主义从来就是同机会主义、修正主义路线互为呼应的。虽然无政府主义有时也与机会主义进行互相攻击，但是，它们的争吵只是一种“畸形”的货色反对另一种“畸形”的货色。不管它们怎么相互攻击，到头来，必然结果，还是无政府主义归顺在机会主义、修正主义的旗帜之下，一起来反对马克思主义的正确路线。这种例子是屡见不鲜的。在文化大革命中，有些有无政府主义思想的人，开始也反对刘少奇的修正主义路线，但同时也反对毛主席的革命路线，最后就拚命执行修正主义路线，对林彪、“四人帮”散布的种种蛊惑人心的口号一概接受，并为其充当急先锋。

在无产阶级文化大革命中，伟大领袖毛主席针对林彪、“四人帮”煽动无政府主义的行径，明确指出：无政府主义不是不要政府，只是不要别人的政府，只要他自己一家的政府。现在流行着一种无政府主义思想，口号是一切怀疑，一切打倒，结果弄到自己身上。你一切怀疑，你自己呢？你一切打倒，你自己呢？资产阶级要打倒，无产阶级要不要打倒呢？毛主席的深刻分析，是对林彪、“四人帮”煽动无政府主义的实质的最有力的揭露和批判。

怀疑一切，打倒一切，是林彪、“四人帮”提出的反动口号，也是无政府主义的一个最显著的特征。历史上无政府主义的头子蒲鲁东、巴枯宁、克鲁泡特金之流，公然宣称反对任何集中、纪律、权威，鼓吹个人绝对自由。他们认为“没有政权，没有政府，那怕是最人民的政府——这就是革命”，号召“打倒政党，打倒政权”，包括无产阶级的政党和无产阶级专政的政权。他们不许无产阶级夺取和建立政权，不要无产阶级政党的领导，不要严格的组织纪律，这叫什么革命？这等于是取消和扼杀革命。

无政府状态与社会主义制度是根本不相容的。搞社会主义，在政治上必须坚持民主集中制，在经济上必须搞计划经济。高度的组织性、计划性是社会主义必不可少的条件。而资产阶级自由化和生产的无政府状态，是资本主义政治、经济的特点和要求。在社会主义条件下，无政府状态不仅会破坏无产阶级专政，而且会破坏社会主义经济，给修正主义者搞资本主义复辟提供方便条件。

正是在这一系列根本问题上，无政府主义成为马克思主义的死敌，成为修正主义的帮凶，成为工人运动的大祸害。而用革命的词藻装饰起来的无政府主义，可以迷惑一些天真幼稚的青年，迎合部分群众中的落后心理，能使修正主义假群众之名得到推行和掩护。“四人帮”煽动“造中央的反”，“造国务院的反”，“造军委的反”，鼓吹“踢开党委闹革命”，都是以无政府主义作为最好的助手的。一些年来，林彪、“四人帮”大搞假左真右，煽动无政府主义，搞得我们国家许多地方不得安宁，党政领导机关瘫痪，政令国法不行，革命秩序受到破坏，组织纪律松弛，生产不能正常进行，国民经济濒临崩溃的边缘。这都早就是有目共睹的事实了。

无政府主义的世界观是那一家的世界观？

修正主义头子们为什么能煽动和利用无政府主义思潮？这需要从无政府主义的阶级根源和思想根源上加以分析。

无政府主义是一种小资产阶级和流氓无产阶级的思想，在世界观上同资产阶级是一致的。列宁揭露形形色色的无政府主义的思想实质说：“无政府主义是改头换面的资产阶级个人主义。个人主义是无政府主义整个世界观的基础。”并且指出：“无政府主义是绝望的产物。它是失常的知识分子或游民的心理状态，而不是无产者的心理状态。”（《列宁选集》第一卷第二一八页）德国早期无政府个人主义者施米特自我标榜：“对我来说，没有任何东西高出于我”。他也把无政府主义的资产阶级个人主义世界观表白得如此清楚。

无产阶级文化大革命中，有些人受无政府主义的影响，是不奇怪的。毛主席针对这种现象，及时指出：“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。”在毛主席关于“要斗私，批修”等一系列重要指示指引下，绝大部分受无政府主义思想影响的人，走向正确的轨道。但是，斗争是反复的、曲折的。林彪“诱以：官、禄”，“四人帮”大搞“闹而优则仕”，他们这些芳香的毒酒颇能迷醉一些人的心窍。有些闹无政府主义的人，又情不自禁，“同声相应，同气相求”。人们看得清清楚楚，凡是受无政府主义影响严重的人，往往都是背着一个个人主义的沉重包袱，作一番不光采的表演的。至于“四人帮”依靠的那些流氓、阿飞、坏分子，王洪文的那些“小兄弟”，无不是搞“偷、吃、扒、拿”、“打、砸、抢”的社会渣滓。他们在无产阶级专政下，觉得日子不大好过，不那么自由，自然热烈拥护他们的政治代表张春桥听说的：“乱一点好，乱一点有生气”。因为他们只有搞乱无产阶级的天下才能捞到好处。这就是他们的政治思想和他们的世界观。

批判无政府主义是批到群众头上吗？

为了保护无政府主义，张春桥色厉内荏地说：批无政府主义要批到群众头上，批到左派头上。这种论点荒谬至极。

毛主席早就指出：“无政府状态不符合人民的利益和愿望。”无政府主义在群众中作乱，成了“害群之马”。多年来，广大群众深受其害，早已对它深恶痛绝，在实际斗争中，从来没有停止过对它的批判。只有林彪，“四人帮”这伙无政府主义的煽动者，害怕失掉了他们颈上的这块“通灵宝玉”，害怕革命批判的烈火烧到自己身上，才千方百计地阻挠和压制这个批判。至于某些群众由于林彪、“四人帮”的煽动，受了一些影响，那只能归罪于林彪、“四人帮”。这些同志一定能够积极参加批判无政府主义，划清思想界限，把小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道。真正的左派是靠马列主义、毛泽东思想干革命，决不靠无政府主义吃饭。张春桥所谓的“左派”，是“四人帮”的帮派体系。对于他们那些假左派，批到他们头上，打击资产阶级歪风，伸张无产阶级正气，有什么不好呢？

“四人帮”千方百计阻挠和破坏对无政府主义的批判，谁要维护党的领导，遵守革命纪律，就被说成是“搞奴隶主义”；谁要坚持合理的规章制度，就被说成是搞“管、卡、压”；谁要是执行条令、条例，就被说成“上紧箍咒”；谁要是服从命令听指挥，就被说成是“小绵羊”……。他们那一阵阵棒子，一顶顶帽子，才是打在、扣在革命干部和群众头上，那才真是打击和迫害广大干部和群众的倒行逆施。

我们一定要认真学习马列主义、毛泽东思想，深入揭批“四人帮”，肃清他们煽动无政府主义的流毒，增强党的观念，增强社会主义法制观念，增强组织纪律性。造成又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面，为实现新时期的总任务，为抓纲治军，准备打仗，作出更大贡献。

描述：

