id: 8bdc37b4d6
标题：言犹在耳行不及言评小泉再次参拜靖国神社
日期：2002-4-23
是否是时间段：false
作者：严国群
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刚刚走下“博鳌亚洲论坛”讲台仅8天的日本首相小泉纯一郎，于4月21日上午突然再次参拜日本的靖国神社，令亚洲国家乃至国际社会为之震惊。中国政府对此表示强烈不满和坚决反对。韩国对小泉此举表示“非常遗憾”。韩国一些社会团体的负责人谴责小泉此举是“复活军国主义亡灵的行动”，要求日本政府就此赔礼道歉。

人们记忆犹新的是，去年8月13日，刚刚担任首相仅仅4个多月的小泉，不顾亚洲许多国家的强烈抗议，不顾日本国内众多政党、团体和民众的强烈反对，以首相身份参拜靖国神社，造成了非常恶劣的影响。为了修补因此而受到严重伤害的外交关系，小泉于同年10月先后访问了中国和韩国。小泉访华的第一个议程，是参观卢沟桥抗战纪念馆，凭吊为抗日战争捐躯的中国军民，并发表了承认侵略、反省战争、表示哀悼和道歉的谈话。岂料，信誓旦旦的反省言犹在耳，小泉却又一次踏进了靖国神社的大门。此举好比在中国人民心中的伤疤上又划了一刀，中国人民表示满腔愤慨是理所当然的。

众所周知，意含“镇护国家”的靖国神社，与日本其他的8万多家神社截然不同。其他神社，绝大多数是用来祭祀神灵的。靖国神社则是专门用来祭祀战死军人的场所。在靖国神社里，供奉着246万个有名有姓的“功臣”，仅二战中的战亡官兵便达210万之众。摆在最为显眼处的，是东条英机等14名甲级战犯的灵牌。二战前，靖国神社是日本军国主义对外侵略扩张的精神支柱和工具；二战后，它又是军国主义分子、极右翼分子或“新民族主义”分子顶礼膜拜的“圣所”。因此完全可以说，日本领导人参不参拜靖国神社，已不单单是一个孤立的参拜活动，而是关系到日本领导人如何认识侵略战争、如何认识历史罪行、如何认识战争责任，关系到日本今后能否继续走和平发展道路的重大政治问题。

小泉去年参拜靖国神社之前竟说什么“甲级战犯被执行死刑之后，就成为佛”；他以首相身份参拜这些战犯，“是天经地义之事”。这说明，在小泉的头脑中，是与非、善与恶、好与坏是混淆不清的。至于这次参拜，小泉用“我年年都参拜靖国神社”来作为遁词，除了欲盖弥彰以外，只能证明长期以来小泉便是这些甲级战犯的崇拜者而已。

在人类社会跨入新世纪之际，和平、发展与合作已成为时代的主题。日本领导人必须明白，同样饱受那场侵略战争之苦的日本人民，决不会允许自己的国家重蹈覆辙，追求和平、安宁、美好、富裕生活，是他们的共同愿望。而付出更为惨重代价的中国人民和亚洲其他国家的人民，也决不会忘记当年日本军国主义犯下的滔天罪行。历史的真实是不容忘却、轻视和背叛的。这些国家的人民并不是抓住日本发动侵略战争的罪行不放，而是要使日本领导人有一个清醒的头脑，能够客观公正地直面历史、直面罪行、直面责任，带领日本走和平与发展的道路。作为世界第二经济强国的日本，不是一直想成为政治大国吗？如果它的领导人对过去的侵略战争和当年的战犯没有一个正确的认识，那又如何取信于亚洲和世界人民呢？

中日邦交实现正常化已经整整30年了。30年来，中国一贯重视中日友好关系，并为此进行着不懈的努力。而日本却在事关中日关系政治基础的重大原则问题上一再制造事端，严重伤害中国人民的尊严与感情，使中日友好关系时起时伏，屡遭损伤。看来，日本领导人已到非认真深刻反省不可的时候了。

当年，在中日邦交实现正常化后，周恩来总理怀着殷切之情，曾送给当时日本首相田中一句话：“言必信，行必果”。时至今日，这句话仍然有着现实意义。古人云“当以行不及言为耻。”我们衷心希望日本领导人，不要辜负中日两国老一辈政治家的心愿，不要再做干扰和危害中日关系的事，正视自己的错误和责任，为发展中日友好关系作出具有实质意义的贡献。

描述：

