id: 8bde50ae33
标题：治军要严首先对高级干部要严济南部队党委提出加强对高级干部严格管理的措施
日期：1978-12-21
是否是时间段：false
作者：谭吉安/朱其风
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，济南部队党委召开常委扩大会议，讨论了如何对高级干部严格管理、严格要求的问题。许多领导同志觉得，研究抓好这个问题很有必要，它是我们抓纲治军，加速部队两化建设的重要一环。

这次会上，济南部队负责同志根据中央首长关于治军要严，首先对高级干部要严的指示精神，和部队党委的决定，指名批评了某军一个副政委、某军一个副参谋长和某军一个副主任等不服从调动的问题，还指名批评了一些军、师职干部违法乱纪和工作不负责任等问题。很多同志说，象这样对高级干部指名道姓地批评帮助，赏罚严明的做法，为多年所仅见。今天这样做，使人又看到了党内的老传统。

会上，分析了当前高级干部的思想作风状况。大家觉得，我们高级干部的思想作风和工作作风总的是好的。但由于前几年林彪、“四人帮”破坏和干扰，党组织的战斗作用受到严重削弱，党管干部的原则被践踏，党组织对干部，尤其对高级干部的管理教育工作很薄弱，因此，在高级干部中存在着一些思想不纯和作风不纯的问题。有的组织纪律性差，有的贪图安逸，留恋城市，甚至有的违法乱纪。在调整领导班子中，有的对职务不满意，任职命令一下达，就住进医院；有的借口要澄清问题，要求改变命令，迟迟不到职。大家认为，这种思想作风和精神状态与全国亿万军民抓纲治国，抓纲治军，大干快上，加快实现四个现代化的步伐是很不相适应的，必须高度重视，认真解决。

经过讨论，济南部队党委确定，抓好高级干部队伍的建设，目前着重结合整顿领导班子，从三个问题抓起：一是强调一切行动听指挥，坚决服从组织分配。凡是下了任职命令的，应在规定期限到职。有病需要治疗的，应在到职后由医院出具证明。如过期仍不到职，由所在党委提出意见，给予纪律制裁。二是调动工作，要做到人走家搬。凡军、师领导干部调动工作，除特殊情况外，家属没有工作的，限期搬到驻地；有工作的家属应尽快办理调动手续。三是抓遵纪守法。对于违法乱纪的高级干部，由所在党委调查核实，一个月内将处理意见上报。

济南部队党委加强对高级干部严格要求、严格管理的作法，深得人心，在部队中引起强烈反响。会后，各大单位都效仿这种方法，严肃认真地管理教育高级干部。许多高级干部更加焕发青春，振奋精神，积极工作。（谭吉安、朱其风）

描述：

