id: 8bdfbe58ff
标题：永远向伟大的工人阶级学习
日期：1969-12-22
是否是时间段：false
作者：“南京路上好八连”
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反动影片《战上海》的编导者，站在反动的资产阶级立场上，把工人阶级的形象丑化得不象样子。影片中有这样一个场面：敌军坦克撞破铁门，横冲直撞地开进发电厂，守卫在发电厂门口的工人吓得直往后退。敌人要炸毁发电厂，那个“工人代表”老杨竟向敌人苦苦哀求：“工厂是我们工人的命根子，你炸了我们怎么活？”当敌人用枪威胁工人，要把放在汽轮机旁的炸药点燃时，老杨又说：“我们活不成，你也别想活！”这哪里是什么“护厂”？分明是向敌人乞求活命。编导者把工人阶级为配合解放上海而进行的护厂斗争歪曲成是为了“活命”，这是绝对不能容许的。

历史的本来面目是：当我军解放南京后，挥戈东向，以泰山压顶之势对淞沪地区的敌人进行围歼的时候，困守在上海的国民党反动军队，恐慌万状。他们一面仓促应战，作垂死挣扎，一面积极准备逃跑，便对上海的工厂、企业、学校进行疯狂的破坏，妄想造成我解放上海后恢复和发展生产的困难。在党的领导下，上海工人阶级识破了敌人的阴谋，认识到工厂是工人的血汗凝成的，是人民的财产，决不能让敌人抢走和破坏，必须完好无损地保存下来。为此，上海工人阶级进行了英勇的护厂斗争。影片编导者颠倒黑白，把大公无私的工人阶级丑化成只想到个人利益的庸人，这是工贼刘少奇“群众落后论”的翻版，是对中国革命的领导力量——工人阶级最大的诬蔑。

工人阶级“在革命斗争中，比任何别的阶级来得坚决和彻底。”在这场破坏与反破坏的斗争中，上海工人阶级表现了大无畏的革命英雄气概。他们的怒吼声使敌人丧魂落魄，他们的木棍、铁棒使敌人胆战心惊。有一个化工厂的工人，他们几次打退了企图破坏该厂的国民党反动军队的进攻。另一个工厂的工人，在护厂斗争中缴获了敌军一个团又一个营的武器。上海工人阶级哪里象反动影片《战上海》里所诬蔑的那样，不敢斗争，被敌军的“乌龟壳”和几支枪吓得直往后退！编导者一笔抹杀了上海工人阶级敢于革命、敢于斗争的战斗精神。

伟大领袖毛主席教导我们：“只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”我们连队进驻上海二十年来，一直坚持向工人阶级学习。工人阶级的彻底革命精神和大公无私的高尚品质，给了我们深刻的教育和巨大的鼓舞。在南京路上，我们学习工人阶级爱憎分明的阶级立场，艰苦奋斗的优良作风，在资产阶级糖衣炮弹进攻面前，心红眼亮脚跟稳，香风吹不动，毒雾迷不了。在无产阶级文化大革命中，我们学习工人阶级无限忠于毛主席、誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线的革命精神，狂风恶浪无所惧，粉碎了阶级敌人一次又一次的进攻，经受了阶级斗争和两条路线斗争的严峻考验。

反动影片《战上海》疯狂地丑化工人阶级，丝毫无损于工人阶级的伟大形象。英雄的中国工人阶级在毛主席发出的“工人阶级必须领导一切”的伟大号召下，昂首阔步地登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台。一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，工人阶级都要用毛泽东思想把它们彻底改造过来。《战上海》这株大毒草也一定要彻底铲除！

描述：

