id: 4b80aedf9d
标题：澳马列主义者创办理论刊物《澳大利亚共产党人》创刊号出版序言强调消除修正主义者给马列主义带来的混乱　希尔著文表示要为建立一个马列主义的党而斗争
日期：1963-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京3日电】　墨尔本消息:澳大利亚马克思列宁主义者最近创办了一个理论刊物《澳大利亚共产党人》.这个刊物的创刊号已经出版。

创刊号的序言指出，澳大利亚共产党领导人已经背弃马克思列宁主义，走上了修正主义的道路。他们利用他们的出版物来传播修正主义的背叛思想，使澳大利亚工人的斗争和觉悟离开革命道路。因此，在澳大利亚出版一种马克思列宁主义的期刊已成为必要。序言说，“我们将力求消除修正主义者给马克思列宁主义带来的混乱”，“我们的期刊将高举马克思列宁主义的旗帜”。

创刊号刊载了爱·弗·希尔写的题为《民主集中制与修正主义》的文章。希尔在文章中指出，背离马克思列宁主义立场、走上修正主义道路的澳大利亚共产党领导人，企图利用民主集中制和党的团结这两个概念，竭力把自己的修正主义强加于澳大利亚工人阶级。

希尔强调说，“攻击党的组织原则，攻击民主集中制，攻击党的团结和多数的决定的，并不是马克思列宁主义的保卫者，而正是夏基、狄克逊、阿隆斯之流，因为他们已经抛弃了马克思列宁主义所依据的那些观点的根本基础(根本要素)。

“没有马克思列宁主义，就不可能有民主集中制，不可能有什么有约束力的多数的决定，不可能有团结。”

文章指出，澳大利亚的现代修正主义者曲解列宁关于党的概念来为他们的背叛性目的服务，这是一切名符其实的马克思列宁主义者不能容许的。马克思列宁主义者有责任进行无情的斗争反对背离马克思列宁主义。

文章最后说，“要为马克思列宁主义而斗争，就要为建立一个马克思列宁主义的党而斗争，因为现在澳大利亚没有一个这样的党。马克思列宁主义者将联合起来为建立一个这样的党而斗争。”

描述：

