id: 4b8113c214
标题：写出斗争特点　不要千篇一律
日期：1975-9-4
是否是时间段：false
作者：薛鲁
来源：
标签：上山下乡,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
薛鲁

看罢新创作的一批小戏，听到观众中有这么一句议论:“怎么现在每个小戏里都有个坏人的?”仔细一想，确实如此。对于这个问题，应该一分为二来看:一方面说明小戏要写阶级斗争这个问题，已经得到工农兵业余作者和专业创作人员的重视，这是好现象，应该继续发扬；另一方面说明小戏反映阶级斗争的时候，在矛盾对立面的处理上，存在着一种互相雷同的现象，这是应该引起注意的。

小戏应该描写无产阶级英雄人物与阶级敌人展开面对面的斗争，因为“在无产阶级专政下，剥削者阶级，即地主和资本家阶级，还没有消失，也不可能一下子消失。”“被推翻了的剥削者反对胜利了的被剥削者的先锋队，即反对无产阶级的阶级斗争，变得无比残酷了。”这种无比残酷的阶级斗争在小戏中应该得到反映，并且正面加以描写。问题在于如何反映，如何描写。是不管题材内容、矛盾冲突的具体情况而一律对待呢，还是根据具体矛盾，抓住特点，通过个别来反映一般?显然，我们需要的是后者。一些比较成功的小戏创作实践证明:只有抓住特点，区别对待，才能准确地反映阶级斗争的普遍规律。淮剧小戏《人老心红》和独幕话剧《主课》，都围绕知识青年上山下乡问题展开了一场激烈的阶级斗争。《人老心红》抓住两个阶级争夺知识青年小华这个具体矛盾，展开故事情节，阶级敌人正面出场，退休工人沈妈妈跟反革命教唆犯进行了面对面的反复较量。而在《主课》里，抓住了由死猪、偷猪问题引起的这个具体矛盾的特点，在阶级斗争复杂性上做文章，阶级敌人、地主分子山蚂蝗虽然始终没有出场，但老队长韦春松跟他的斗争贯串全剧，透过假象，抓到了本质，通过曲折的斗争，给知识青年上了一堂生动的阶级斗争课。由于两个戏都抓住了具体矛盾，写出了斗争特点，因此，对立面人物就有不同的处理方法，矛盾冲突就有不同的展开方式，都能通过自己独特的内容和形式，比较深刻地反映出知识青年上山下乡问题上尖锐激烈的阶级斗争。

“对于具体情况作具体的分析”，这是马克思主义最本质的东西。小戏在反映阶级斗争的时候，只有对具体矛盾作出具体分析，才能找到斗争的特点。《人老心红》和《主课》所以能互不雷同，各有特色，就是对具体矛盾进行具体分析的结果。由此我们联想到，有些小戏所写的矛盾本身，本来很有特点，假使抓住这个有个性的具体矛盾，往深处发展，倒很能反映无产阶级专政条件下阶级斗争的某些特点和规律。但作者往往为了强调斗争的尖锐复杂，硬安上个阶级敌人，这样舍己所长、取己所短的结果，就使戏一般化了。如沪剧小戏《送春联》，通过一副春联，反映了农村意识形态领域里两个阶级、两种思想的斗争，题材新颖，生活气息很浓，矛盾也很有特色，英雄人物红缨身上有着农村新一代的新思想、新风貌。这样的题材，在深入学习无产阶级专政理论的今天，无疑是很有教育意义的。但如何更准确、更深刻地揭示意识形态领域里阶级斗争的普遍规律和新的特点?要不要设置个阶级敌人在幕后操纵?现在戏中把胡阿义处理成只会写、不会编，贪小利、无坏意的人物，他书写内容错误的春联，出自地主分子封白如给他的一本《春联集》。这样处理，显然是为了把意识形态领域里的斗争和阶级敌人的垂死挣扎联系起来，想把这场斗争写得更尖锐复杂些，作者的用意是好的。但在客观效果上使人觉得这场意识形态领域里的阶级斗争比较简单，设置了幕后的阶级敌人，反而有碍于写出这场斗争的深度来:一是替胡阿义推卸了责任，观众对这个旧思想、旧文化的传播者，只觉得好笑，却愤恨不起来。二是红缨一见大妈门上那副旧春联(这副春联并不奇妙，类似内容在过去是常见的)，就怀疑不是胡阿义编的，继而肯定幕后有人，这有点先验论，把英雄人物写浅了。三是把红缨跟胡阿义的斗争，引到追查这副春联的来历上去了，这就不利于开掘这场斗争的思想实质和细挖英雄人物的思想深度。春联来历查明，矛盾也就解决，本来很尖锐复杂的意识形态方面的阶级斗争，反而显得简单了。这是丢掉了这个题材的特点，离开了矛盾的具体内容，一般化地处理矛盾冲突、人物关系的结果。从戏里提供的“从小就喜欢说说唱唱、写写搨搨”的胡阿义这个人物来看，他自己头脑中有本积满了封、资、修灰尘的《春联集》，难道就不可能吗?在这场具体的矛盾冲突中，完全可以把他作为旧思想的代表人物来处理，把他写成有意识地用旧思想、旧文化来和红缨他们唱对台戏，这样，红缨针锋相对地跟他比春联，就不是比什么文才的高低了，而是两个阶级在思想文化阵地的一场激烈较量了。胡阿义虽然不一定是阶级敌人，但他的思想意识是属于地主资产阶级的，他的所作所为，代表了地主资产阶级的利益。因此把封白如这个幕后敌人去掉，这场斗争的性质仍是一场阶级斗争，而且比常见的阶级斗争更有特点，也就更有典型意义。

从概念出发搞创作跟用正确的理论指导创作，是两回事。用党的基本路线和无产阶级专政理论指导小戏创作，就要求我们用阶级、阶级斗争和无产阶级专政的思想观点去观察生活、认识生活，提炼概括生活，从而生动地反映生活，揭示生活的本质，理论指导和从生活出发是辩证统一的，这是革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，它和从概念出发是完全对立的。而我们往往把理论指导和从概念出发混同起来，因此，在强调反映阶级斗争的同时，往往不自觉地犯了从概念出发的毛病，往往离开丰富多彩、千差万别的斗争生活，离开具体矛盾，一概简单地设置个阶级敌人，这实际上把生活中尖锐激烈、错综复杂的阶级斗争简单化了。

在我们创作思想上，还有一种自己束缚自己的做法，也妨碍着写出斗争的特点，写出思想的深度。当一个小戏听取意见时，领导和评论的同志，总要从阶级斗争、路线斗争的高度来提出问题，我们有些创作人员由于马列主义、毛泽东思想水平不高，生活底子又不厚，往往不能很好领会精神，把握方向，却采取偷懒的做法。矛盾不尖锐吗，加一个阶级敌人，让他破坏捣乱；矛盾不好解决，错误思想转不过来吗，就揪出个阶级敌人，叫你大吃一惊，不转也得转。这种做法一多，就会出现雷同的现象。这里的根本问题，在于我们对无产阶级专政理论学得不好，理解不深。比如有些小戏描写革命新生事物跟旧的习惯势力的斗争，题材、思想、人物都有新意，但是不是一定要在习惯势力的背后设置个阶级敌人呢?这就要根据具体情况具体处理，不能一律对待。一方面，习惯势力和阶级敌人思想本质上有联系，阶级敌人也会利用习惯势力和资产阶级法权来进行破坏活动，因此，只要不离开具体矛盾，写出阶级敌人在此时此地、此人此事上跳出来破坏的必然性、可能性与可信性，就是自然的、合理的。但在另一方面，“千百万人的习惯势力是最可怕的势力”，“战胜集中的大资产阶级，要比‘战胜’千百万小业主容易千百倍”。因此我们不能小看了习惯势力，不要以为不写阶级敌人，矛盾冲突就没有份量。在一个小戏里，假使具体的矛盾斗争不涉及到阶级敌人，只要写出习惯势力的腐蚀作用及其危险性，只要写出革命新生事物与之斗争的新特点，新形式，同样能产生有声有色的戏剧冲突，同样能深刻地反映现实斗争生活。相反，在具体矛盾之外，硬加上个阶级敌人，倒只能掩盖习惯势力的顽固性和反动性，只能削弱矛盾冲突的尖锐性与复杂性，自然也就不能准确反映无产阶级专政条件下阶级斗争的特点和规律。

小戏是文艺创作中的一种轻武器，它短小精悍，能迅速及时地反映现实。我们要充分利用小戏的这一特长，更好地以党的基本路线和无产阶级专政理论指导创作，使小戏能够紧密地配合当前的政治斗争，为巩固无产阶级专政服务。

描述：

