id: 4b81812bc0
标题：和田中学革命师生员工联系教育战线的斗争实际狠批“克己复礼”　巩固发展文化大革命成果深入批林批孔，提高了路线斗争觉悟，有力地推动了学校的各项工作
日期：1974-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动中，和田中学革命师生员工以党的基本路线为纲，围绕对待无产阶级文化大革命、对待社会主义新生事物、对待教育革命的问题，狠批林彪效法孔老二‘克己复礼’的反动纲领，进一步认清了林彪路线的极右实质。他们表示要继续革命，反对复辟，坚持前进，反对倒退，为巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果而战斗，

自从毛主席和党中央发出了批林批孔的战斗号令后，和田中学革命师生员工以高昂的战斗姿态投入运动。全校先后贴出了五千三百多份大字报，召开了二百五十多次大小批判会，掀起了批林批孔运动的高潮。中三(十二)班的学生经常写大字报到深夜，他们集中火力批判林彪‘克己复礼’的反动纲领，在一个星期时间里召开了十次批判会，人人参加战斗。小将们说:我们和林彪一伙的斗争，是搞马克思主义还是搞修正主义，是走社会主义道路还是走资本主义道路的斗争，只有把这场运动搞深搞透，才能巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，保证红色江山永不变色。

在学习、批判中，广大师生员工把林彪效法孔老二鼓吹‘克己复礼’，妄图复辟资本主义的罪行与本单位那些恶毒攻击文化大革命、攻击教育革命的反动言论联系起来批判。大家深有体会地说:“‘和田’，‘和田’，这块‘田’从来没有‘和’过。”无产阶级文化大革命以前，修正主义教育路线在学校占了统治地位，资产阶级专了无产阶级的政。在“智育第一”的毒害下，不少青年被引入歧途，许多工农子弟受到压制和打击。无产阶级文化大革命给和田中学带来了新生。师生们兴奋地谈到:工宣队进驻学校领导斗、批、改，批判修正主义教育路线，学生、教师走出校门，拜工人、贫下中农为师，在三大革命运动中经受锻炼。去年一个学期，和田中学就有革命师生一千多人次，采取各种方式到吴泾工业区、江湾公社、东方衡器厂等十多个单位进行开门办学。这一切都生动地说明了无产阶级文化大革命‘是完全必要的，是非常及时的’，我们每一个胜利，都是用战斗取得的。许多教师都深有体会地说:无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利，然而在肯定还是否定无产阶级文化大革命这个问题上的斗争一刻也没有停止过。林彪及其死党躲在阴暗的角落里，在不到三个月的时间里，连续四次书写‘克己复礼’的条幅，迫不及待地要复辟资本主义。和田中学也有人跳出来，明目张胆地攻击无产阶级文化大革命，妄图为修正主义教育路线翻案。对于这种妄图否定无产阶级文化大革命的右倾思潮，我们就是要给予迎头痛击，彻底批判，肃清其流毒。

在批判‘克己复礼’的过程中，全校革命师生员工揭露了林彪妄图搞复辟、开倒车，大肆攻击社会主义新生事物的罪行。他们指出，反对新生事物还是支持新生事物，是一场复辟与反复辟的斗争。林彪咒骂干部走五·七道路是‘变相失业’，知识青年上山下乡是‘变相劳改’。和田中学也有人攻击教育革命，反对开门办学。有的同志在批判中指出:走五·七道路，开门办学，这是执行毛主席革命路线，培养革命事业接班人，防修反修的战略措施，有人对此拼命攻击，正如列宁抨击的‘这一切实际上是资产阶级反对无产阶级的阶级斗争手段，是保护资本主义而反对社会主义’。许多班级的红卫兵用切身的体会满腔热情地歌颂了新生事物。他们说:我们在吴泾工业区开门办学时，化工课就在化工厂上，车间就是我们的课堂，工人师傅就是我们的老师，一边学，一边看，一边做，既做到了理论联系实际，也学到了工人阶级的先进思想。我们在农村开门办学时，老贫农在田头给我们上水稻课，讲水稻的性能和生长情况，两个小时的学习，比课堂里讲一个星期还清楚。同时还以农村的大好形势，批判了林彪攻击‘国民经济停滞不前’、‘农民缺吃少穿’等谬论。大家说:教育革命所取得的成果，是抹煞不了的。林彪一伙拼命攻击社会主义新生事物，倒是从反面教育了我们，增强了我们继续搞好教育革命的决心。

这个学校的广大师生还列举了大量的事实，痛斥了‘教育质量下降’、‘青年一代不如一代’的谬论。大家运用马列主义、毛泽东思想的锐利武器，戳穿了阶级敌人妄图通过否定教育质量，以达到他们攻击无产阶级文化大革命和教育革命，复辟资本主义的恶毒用心。中四年级组的教师愤怒地指出:过去在修正主义教育路线的统治下，学生‘两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书’，使学生肩不能挑，手不能提，有些甚至成为资产阶级思想的俘虏。一九六○年的时候，学校动员初中毕业生去郊县务农，花了九牛二虎之力，才勉强去了三个，结果还溜走了两个，这是对修正主义教育的所谓‘高’质量的最好讽刺。无产阶级文化大革命以后，情况就完全不同了，在毛主席发出‘知识青年到农村去’的伟大号召后，和田中学已有二千二百多名学生上山下乡，到农村去接受贫下中农的再教育。他们怀着建设社会主义新农村，实现共产主义的远大理想，决心在农村战斗一辈子，其中涌现出不少先进事迹和先进人物。事实给了林彪一伙一记响亮的耳光。

这个学校的广大师生员工在批林批孔的斗争中经受了锻炼，阶级斗争和路线斗争的觉悟有了显著的提高，并有力地推动了学校的各项工作。中四年级组有几位教师，过去政治学习很少发言，这次能积极写批判文章，争着发言，还利用业余时间进行社会调查。有一个班级过去比较后进，在这次运动中面貌发生了显著变化。在斗争中，全校广大革命师生员工精神振奋，斗志昂扬，坚决表示:要认真学习，联系教育战线上阶级斗争和路线斗争的大是大非问题，进一步狠批林彪“克己复礼”，妄图复辟资本主义的反革命罪行，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

(本报通讯　员)

描述：

