id: 4b83b016e5
标题：否定新生事物就是搞翻案——上海自行车冷轧带钢厂工人理论小组学习《矛盾论》痛击右倾翻案风
日期：1976-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从事物发展的根本原因在于事物内部的矛盾的观点，看新生事物的出现是事物发展的必然产物

赵卫东(准备组)、孙汉昌(科室):

前一时期，从教育界的种种奇谈怪论，到科技界的一系列修正主义观点，表明存在着一条与毛主席革命路线相对抗的修正主义路线。党内一小撮不肯改悔的走资派，攻击毛主席的无产阶级革命路线，攻击以毛主席为首的党中央，企图通过否定社会主义新生事物，达到否定无产阶级文化大革命，否定党的基本路线，复辟资本主义的目的。今天，我们工人理论小组认真学习毛主席的光辉哲学著作《矛盾论》，以阶级斗争为纲，正确看待新生事物，弄清楚新生事物产生的必然性，新旧事物之间斗争的必然性和新生事物胜利的必然性，对于加深我们对党的基本路线的理解，迎头痛击右倾翻案风，有着十分重要的意义。

毛主席在《矛盾论》中指出:“任何事物的内部都有其新旧两个方面的矛盾，形成为一系列的曲折的斗争。斗争的结果，新的方面由小变大，上升为支配的东西；旧的方面则由大变小，变成逐步归于灭亡的东西。而一当新的方面对于旧的方面取得支配地位的时候，旧事物的性质就变化为新事物的性质。”毛主席的这一精辟论述深刻揭示了新生事物产生、成长、胜利的客观规律。不管是自然界的进化，还是人类社会的发展，都是以这种不断涌现出来的新生事物为先导的。在阶级存在的社会中，新生事物的出现总是同生产力的不断发展，新兴阶级的产生和新的生产关系的出现一样，是不可避免的，必然的，并且是相互紧密联系在一起的。生产力发展到一定的阶段，旧的生产关系便不能适应，就会产生新的阶级和新的思想意识，新兴阶级就必然要求建立新的生产关系，要用新的上层建筑来适应新的经济基础。因此，上层建筑领域里新生事物的大量的涌现是经济基础变革和发展的必然产物；它代表了新兴阶级的愿望和利益。而它的出现，对于新的生产关系的建立、巩固和发展完善又有着巨大的反作用，因而具有十分重大的政治意义。

韩法义(搬运组):

我们老工人对教育战线上新生事物的出现，有深切的感情。记得一九五八年大跃进时，工人阶级曾选送了一批同志到大学读书，但不久这个新生事物就被资产阶级扼杀了。在资产阶级知识分子统治学校的情况下，旧教育制度摧残工农兵子弟，关门读书，智育第一，培养资产阶级精神贵族，这些都严重阻碍着教育为无产阶级政治服务。因此，无产阶级文化大革命首先从教育战线开刀。而在文化大革命后，工人宣传队进驻学校，把资产阶级统治的权力夺回来，工人讲师登上讲台；从有实践经验的工农兵中选拔学员，实行上、管、改，缩短学制，开门办学等等新生事物就如新苗在春雨惊雷以后，必然破土而出!同样，在上层建筑各个领域里所有社会主义新生事物的出现，都是社会主义革命和建设发展的必然产物，她们是亿万革命群众生气勃勃的伟大创造，在从资本主义向共产主义过渡的整个历史时期，可以预料，必将出现更多的社会主义新生事物，大大巩固我国的无产阶级专政。

从矛盾对立面的斗争是绝对的这一观点，看新旧事物之间的斗争是新生事物成长的必然过程

杜甘棠(运输组):

新事物的出现是必然的，而新事物的成长总是要通过对旧事物的不断否定，通过不断的斗争，这也是必然的。因为，新的方面代表着矛盾体内对旧的方面的否定，而任何旧事物都是顽固地不会自行退出历史舞台的，这样，新生事物在成长的过程中就必然要遭到旧事物的拼死的反抗，必然要经历一场尖锐、复杂的斗争。不斗，旧的就不会灭亡；不斗，新的就不能诞生。不破不立，不塞不流，不止不行。自然界和人类社会发展变化的客观规律告诉我们，任何事物内部对立面的斗争是永远不会停止的，这种斗争是绝对的，普遍的，是不可调和的。如果这种斗争停止了，生命也就停止了。

瞿郁明(回火组):

社会领域里的新旧事物的斗争，要比自然领域里的斗争激烈得多，尖锐得多，曲折得多。在阶级社会中，特别是无产阶级推翻资产阶级的腐朽没落的统治，建立了无产阶级专政以后，资产阶级因为自己的失败而凶猛百倍。社会主义的生产关系要取得支配地位，首先就必须用一种新的社会制度来否定旧制度，而剥削阶级总是依仗其上层建筑的政治势力，拼命维护旧事物、旧基础，新生事物就不得不用革命斗争来清除这些障碍，为自己的成长开辟道路，这样，一场深刻的政治大革命就是势不可免的。为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，毛主席总结了广大群众的革命实践经验，亲自发动和领导了无产阶级文化大革命。这场伟大的革命在上层建筑领域内全面展开，涌现了大批社会主义新生事物。历史证明:新旧事物的斗争必然要导致一场政治大革命，推动社会的不断向前发展，为新生事物的发生和发展创造条件，开辟道路，这就是辩证法。

但是旧事物的彻底灭亡，不是经过一二次政治大革命就可以完成的。在上层建筑领域内，“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”党内一小撮不肯改悔的走资本主义道路当权派为了复辟旧制度，维护旧事物，总是要翻文化大革命的案，算文化大革命的账，总是要疯狂地扼杀社会主义的新生事物；在我们革命队伍内，有些人受到旧的习惯势力的影响，也会有意无意地压制新生事物；有的时候由于鉴别不清，也会妨碍新生事物的成长。因此，新生事物的成长过程随着两个阶级、两条路线和两种思想的激烈斗争显得很曲折。要巩固这场革命的成果，发展大革命中出现的新生事物，斗争延续时间相对一场革命运动本身来说就更长。文化大革命以来，围绕着教育革命和科技革命的伟大成果的肯定与否定的斗争不是就从来也没停止过吗?

王寅(酸洗组):

在文化大革命中，修正主义教育路线和科研路线被冲垮了，毛主席的革命路线占领了教育、科技阵地。教育、科技战线上涌现了大量的新生事物。但旧事物并不甘心失败，它总是要拼死反抗，总是想卷土重来。当前教育和科技界出现的奇谈怪论，就是旧事物向新事物、资产阶级向无产阶级反攻倒算的表现。其手法是:

第一，表现为对新生事物攻其一点，不及其余，否定全部。文化大革命以来，我们在教育革命上取得了很大成绩，这是主流方面的东西，是任何人都不能抹杀的。然而，教育革命在其发展过程中，并不是十全十美的。有的人为了否定教育革命的伟大成果，就抓住教育革命中的某些支流问题，大作文章，借以否定主流，否定无产阶级文化大革命，胡说什么:“现在的大学教学质量还没有过去中技高”，“现在的教育是只实践，不学理论”等等。我们一定要以阶级斗争为纲，对于这种奇谈怪论，加以彻底批判。

第二，表现为把新旧事物调和起来，搞折中主义。右倾翻案风鼓吹者说什么，一方面，不批判不问政治的倾向“是不对的”，另一方面，不学文化，不钻研科学技术“也是不对的”；一方面，脱离实际的倾向“是不对的”，另一方面，忽视基本理论的学习和研究“也是不对的”，等等。他们在一系列问题上，不分主要和次要，不分第一和第二，不分统帅和被统帅。表面上看来似乎很全面，很公正，实际上，他们是站在资产阶级这“一方面”，向无产阶级这“一方面”进攻。他们本来对文化大革命不满，总想翻文化大革命的案，却又吞吞吐吐，不敢和盘托出。于是就运用“一方面”“另一方面”的折中主义，来隐蔽他们的真实意图；用模棱两可、似是而非的诡辩术，来欺骗群众，搞复辟倒退。因此，在回击右倾翻案风，批判奇谈怪论的时候，揭露折中主义的欺骗性和反动性，是十分必要的。

从矛盾对立面在一定条件下相互转化的观点，看新生事物战胜旧事物是矛盾斗争的必然结果

吴善春(压延乙组):

新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。事物内部新旧两方面的反复较量和斗争，依事物本身的性质和条件，经过不同的飞跃形式，一事物转化为他事物，这就是新陈代谢的过程。一切新生事物都代表着历史发展的前进方面，是积极的革命的因素，它否定了旧事物中一切消极的、过时的、腐朽的东西，具有无限的生命力。无产阶级文化大革命中涌现的社会主义新生事物，代表着无产阶级的根本利益，代表着无产阶级对资产阶级的否定，它限制了资产阶级法权，缩小了三大差别，是共产主义的萌芽，它必将对社会主义经济基础的巩固和发展起着巨大的推动作用，有着广阔的发展前途和光明的未来。比如，教育战线上从工人农民中培养又红又专的大学生这个社会主义新生事物，在它刚出现时还是一棵嫩幼芽，今天，在毛主席的革命路线指引下，经过八年的斗争，已经在全国遍地开花结果。我们坚信，在无产阶级文化大革命中涌现的社会主义新生事物，在阶级斗争和路线斗争的大风浪中，一定会取得越来越大的胜利。

张钻钻(机修组)、李梅君(准备组):

毛主席指出:“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。在这里，条件是重要的。没有一定的条件，斗争着的双方都不会转化。”社会主义新生事物在其成长过程中总是要遇到衰亡着的旧事物的抵抗，都要经历一个曲折的过程。在斗争中产生和发展起来的新生事物，也必须用斗争去保卫，这是促使新生事物成长的一个重要条件。因此作为我们工人阶级来讲，就要做新生事物的促进派。在当前这场围绕对无产阶级文化大革命肯定与否定、对新生事物肯定与否定的斗争中，我们必须以阶级斗争为纲，以马列主义、毛泽东思想为武器，深入批判修正主义路线，迎头痛击一小撮不肯改悔的走资派刮起的右倾翻案风，巩固和发展文化大革命的胜利成果，将两个阶级、两条路线的斗争坚决进行到底!

描述：

