id: 4b844484a6
标题：陈守实谈中国封建土地所有制问题
日期：1961-2-21
是否是时间段：false
作者：朱维铮
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海史学会中国古代中世纪组的年会上，复旦大学陈守实教授作了关于北魏的军府占地——府兵与均田的史的考索的学术报告。

报告人表示不同意封建土地国有论者的说法。他说，很多人认为均田制度得以施行就是由于存在国有土地，国家才可以按劳动力进行分配。均田制成了国有论者的一个有力证据。但他认为，从晋到北朝，尤其是北魏、北齐、北周，隋、唐，一系列事件的延续，大体上土地按劳动力分配，有客观条件，即空荒地多、人口密度低、流动性大，农民和土地关系不十分固定。他说，宋代史家的这洋解释是对的，这时的土地要说属于官，官不管；说属于民，民间又无契券凭据，因此土地既不在官又不在民。

报告人说，马克思早就讲过，土地只有通过劳动，通过农业，才对人类存在着。意思即，土地没有通过劳动，对人类是不存在的。另外，马克思还说过土地的占有制是私有制的基础。古典派经济学家已经从地租理论上来否定地主的存在。资本主义地租是平均利润以上的超过额。这超过额，商业、工业部门中都有，但在农业部门中可以在相当时期中固定下来，地主离开土地十万八千里，但却伸出手来，就将这份超过额作为地租从土地经营者手里拿走了，因此古典派经济学家主张这个超过额不应当交给地主，而应当交给国家，才产生了土地国有论。资本家也赞成土地国有，因为他拿资本投入农业部门，租进大片土地，用现代资本主义方式经营，但平均利润以上的超过额都被地主拿走了，因此土地国有是为了尽量铲除农业部门中地主对土地的垄断和封建关系的残余。但土地所有制是一切私有制的基础，因此资本主义社会中土地始终不会变成国有。主张封建社会土地是国有的说法，是不通的。因为最重要的生产资料土地可以国有，则封建社会私有制下的其他东西是否能作为私有呢?报告人说，也许有人认为空荒地不能不说是国家所有。但列宁说过，只要土地占有和土地使用不发生冲突的地方，所有关系就不存在。这种情况下的土地就好象黄浦江里的水一样，大家都可以随便用，谁也不能说这是我的。

会上，有的同志提出，中国封建社会中，国有土地虽然不占主导地位，但无法否认它的存在。针对这个意见，报告人认为，在私有制占主导地位时，形式上的所谓“国有”、“公有”，都只能是暂时的，按马克思指的在地租和赋税合一时，土地就是国有了。但官田起先有租，很快只有赋了，官田照样可以买卖，所有权属于谁?因为租有一个定量，在私人地主手里，这个定量可以时常变动。但租归官所有时，定量就不大移动。这些时候，随着生产发展，官租比一般私租的定量低，租就变成了赋。这块地除交掉官租外，如果转租出去还可收更多的租，第二种地主就产生了，官田就可以买卖，这是买卖地租的增加量。官田就变成私有，至于空荒地，没人去种时，谁也不管，但经过开垦，劳动力在上面实现后，土地变成他的，而政府也来规定几年起科，从旧时代的租契可以看出这个迹象。因此私有制社会中，公有性质的东西在某些时期可以有，但过了一个阶段就为私有制所淹没了。为何不能保持?因为社会根本是个私有制的社会，

在这篇报告中，陈守实教授是从府兵与均田这两个具体问题上来考察封建社会的土地关系的，他认为，从东汉建安初至唐开元天宝间的五百多年中是个特殊时期。军府占地，从曹操在建安元年接受枣只建议，在许下开展大规模屯田就开始了。这一时期战争多、旷土多而农民少，为了解决给养问题，屯田、均田才会出现。大规模屯田，必须按照每个劳动力大体上能耕种的田亩数分配土地。屯田完全是军事性的。士兵和他们的家属不脱离生产，至少不脱离生产资料。占有土地，

从军府占地的历史考察中，报告人认为，均田就是按劳动力分配土地，不一定拘泥于分配数字的多少。而府兵的土地分配，在早期比一般的土地分配要整齐严格，因为在租税负担上，兵户要负担自己的装备和给养。

从以上府兵与均田的历史考察中，报告人认为可以得出四个结论:

第一，从这五百多年的历史看，封建主义历史时期的军队，如果既是战斗的队伍，又是劳动的大军；既不脱离土地和生产，又能进行武装的战斗，在私有制的社会中，不可能实现。如果勉强实现，也无法持续长久，象明代的卫所屯田，时间一长，屯粮变成田赋，土地变成一般民田，也不能平均分配了，于是兵不成兵，屯田养兵的作用也就丧失。因此府兵与均田这两个问题，在封建社会中，始终只能是士大夫空想的对象。对均田过高地评价，不很妥当，

第二，说府兵是部落兵制。其实府兵是领主制下的兵制而不是地主制下的兵制。府兵制所以收到些效果，与游牧族打进农业区有关，北方游牧族打进农业区，军事力量占优势是个事实。因为外族是单一的游牧养畜经济，作战与生产结合一起，战争时用不着后方，给养上占优势，农业区经济发展程度高但军事力量反不如，明朱棣几次打到蒙古，形式上胜了，实则败了，就是因粮运不济。但还有一个因素，即游牧族无论是军事行动和政治结构上，民主主义气息比农垦区高。中国封建社会中存在森严的等级制度，民主程度比游牧族差。所以游牧族力量比农业区强。

第三，封建社会中，兵役和徭役是一个东西。如汉代适龄壮丁(23一56岁)，要充当一年正卒，一年戍卒，每年还要为地方上服一个月徭役，徭役和兵役放在一起。而唐代租庸调中的庸占第一位，数量在租调之上，庸中既包括兵役又包括徭役。兵的地位变化，如北魏的六镇军人，开始地位很高，但后来地位降低，因为兵役原来就是徭役。徭役就是封建统治关系中对劳动者的直接掠夺。这是古代生产不发展，劳动力还未在土地上实现，就为封建统治所征集。然而租庸调最后的基础还是在土地上。赋税的逐渐简化，一切都沉淀到土地上。和生产发展有关，故兵就是土地关系的一种表现，讲兵制不能离开土地关系。

第四，封建的土地所有制，到底与资本主义土地所有制有什么不同?因为土地上附加的徭役，在封建社会里免除不了，直到解放前还是说“有田当差”。“差”实际上就是一种超经济的剥削，尽管随着生产发展，租税简单化了。租庸调、两税、一条鞭、摊丁入地、地丁合一，代表着一个发展过程，但只要还在封建主义之下，土地上役的负担就始终免除不了，这是封建统治关系最显著的特征。役没有了，封建社会也就结束了。所以封建社会中，所有权不是独立的。有人引用“普天之下，莫非王土”来论证土地是国有的，但下面还有“率土之滨，莫非王臣”，人也不是独立的。“这是我的，你动也动不得!”这是资本主义社会原则。假如这个问题没有弄清楚，封建社会中一切都可说是国家所有的。因此，资本主义开始时期，必须粉碎封建的有机体所造成的封建秩序，使土地、劳动力都解放了，让资本代替土地这一统治一切的封建权力，一切都围绕资本运动。因此封建社会中所有权的独立化还未完成，必须到资本主义阶段这一过程才可告成。(朱维铮)

描述：

