id: 4b85db1367
标题：土地改革和工商业
日期：1950-7-27
是否是时间段：false
作者：张铁夫
来源：长江日报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张铁夫

在中央土地法公布前后，曾听到个别工商界的朋友说:“土地改革对工商业的发展，没有什么关系:过去这么多年，没有实行土地改革，工商业还不是一样发展、一样繁荣?”

不论提出这种问题的人是由于受了别人的欺骗宣传，还是由于自己头脑糊涂、认识不清，对于这样的问题，我们都有加以讨论的必要。因为这些疑问和思想障碍不扫除，对今年秋后的大规模农村土地改革运动是不利的。

这个问题包括两方面，第一、过去的工商业是否真正发展和繁荣?第二、土地改革倒底能不能推动工商业的发展?

第一个问题的回答是很容易的。因为就以中南区各城市的情况说，在物价平稳之后的最近几个月内，完全暴露了过去工商业的弱，充分显露了过去工商业的所谓发展，是畸形的发展，那便是:投机者可谋取暴利，为地主阶级、官僚资产阶级服务的奢侈品、迷信品等工商业有发展，为帝国主义服务的官僚买办工商业有发展，而真正为工农群众生活与生产所必需的工商业却不但不能发展，甚至不能维持。因此有些正当工商业者也就从事于投机以谋利润。在这种投机取巧、囤积居奇的情况下，在国民党反动统治的通货膨胀下，形成了一个普遍的重货轻币的变态心理，这就形成了假象的工商业繁荣，形成了社会的虚假的购买力。而这种假象的繁荣和购买力，像肥皂泡一样，被解放以后特别是今春以来的物价稳定、币值稳定所吹毁了，过去的病弱之态毕露，因此就提出来旧的工商业必须改造才能得到发展，而所谓改造，首先就是使自己的经营，切合国家和人民的需要，从事正当的经营，特别是要面对广大的农村，为农民服务才能使工商业得到广大的发展。

中国的农民占全人口的百分之八十以上，工业发展所需的原料(包括粮食)主要靠他们供给，而工业产品的推销市场也主要依靠农村和农民。面对农村、面对农民，这才是工商业真正发展的主要方向和主要途径。

现在我人们来研究第一个问题，就是什么样的农村才能成为工商业发展的真正依靠?

中国的农村，过去几千年都是被封建的土地制度所统治和束缚着。占有乡村人口不到百分之十的地主和富农，占据了百分之七十至八十的土地，而占农村总人口百分之九十的贫、雇、中农及其他人民，却只有百分之二十至三十的土地。在这样不合理的土地制度下，封建地主队级，一方面他们自己不参加生产劳动，而他们从农民身上榨取来的财富，除了供他们自己奢华生活的消费以外，就拿来放高利贷、兼并土地，甚至把金银埋在地下(当然现在土改也不追挖地主的这些底财)，而并不是拿来发展社会生产、投资工商业。另一方面更主要的是，在这种封建土地国度压榨下，广大农民终年在土地上辛苦耕作而不得温饱，他们连维持生活所必需的资料粮食都没有，更谈不到使用和享受其他生活所必需的工业产品，他们没有力量去购买即令对他们生活所必需的这些工业。品(如布、监、洋火、肥皂等等)因为他们在不属于自己的土地上进行耕作，而耕作所得的收获物又大部被地主拿走，所以他们生产情绪很低落，他们的生产积极性和生产力不能发挥，他们更不愿也不可能改进耕作(包括购置农具、肥料、种籽等)、墙大再生产，他们也没有能力去进行其他有助于工商业发展的农副业生产，因而他们不能更多更好的供给城市工业以必需的原料

这就是说，一个封建土地所有制的农村，一个地主阶级压迫盘剥下的农村，一个广大农民在封建土地制度的压迫下不能积极发展农业和副业生产的农民，一个农民贫困到完全失掉购买力的农村，就根本妨碍和束缚了工商业的发展，就使得工业发展没有主要的原料的供给和产品推销的市场。比如说，农民穷得连糙米都没有吃的了，他那里有钱去买布来制换新衣呢?那里还顾得上吃细米、机器面呢?那里还顾得上吃油、吃盐呢?因而织布工厂、碾米、磨面等工业的发展就受到很大限制。比如许多地方的贫苦农民，甚至穷到连十七八岁的姑娘都没有裤子穿的时候，他那里有钱去买肥皂呢?当许多农民因没钱买火柴而用打火石取火的时候，你开办火柴厂、生产大批的火柴，去卖给谁呢?当农民连排牛、连下田的种籽都没有的时候，他那里还能购买农具工厂制造的新式农具或化学工厂制造的肥料呢?至于那些绸缎等一类的奢侈品，农民更不敢问津。农业生产萎缩了，自然减少了工业原料的供给。粮食产量减少了，就是工业发展的主要困难，再，如果农民连鸡都养不起的时候，打蛋工业靠什么生产呢?如果农民不能经营茶树、任其荒芜或甚至把它砍掉，茶叶生产依靠什么呢?如果农民没有土地种棉花、种甘蔗、种芋叶，那么纺织工业、制糖业、卷烟业靠什么进行生产呢?任何一个懂道理的人，任何一个注意了解实际情况的人，都应该承认，封建的土地所有制度是我国工业化的基本障碍，是社会发展、国家富强的主要阻力，是工商业不能发展的根本原因。所以人民政协共同纲领第廿七条明确规定了:‘土地改革为发展生产力和国家工业化的必要条件’。中华人民共和国土地改革法，第一章就规定了:‘废除地主阶级封建剥削的土地所有制，实行农民的土地所有制，藉以解放农村生产力，发展农业生产，为新中国的工业化开辟道路。’刘少奇副主席开于土地改革问题的报告中，更具体的指出‘中国的工业化必须依靠国内广大的农村市场，没有一个彻底的土地改革，就不能实现新中国的工业化，这个这理是很明显的，无须多加解释。’

(二)

我们的朋友也许会提出另外的意见说‘土地改革的重要性我们了解了，土地改革是发展工商业的前提条件，我们并不反对，报是我还有点不放心，因为我还没有实践当中得到证明!’

回答这个问题的最好办法，就是用已经进行了土地改革的老解放区的事实，来加以说明。在华北、东北、山东等业已完成了土地改革的地区，由于农民得到了土地，农民的政治觉悟空前提高，农民的生产积极性提高，生产力得到发展，因而农业生产得到迅速的恢复和发展，农村经济的上升，直接帮助了城市工商业的恢复和发展。首先由于农民讲买力的提高，据大了工业品的销路。东北地区，去年农民购买力总值折高粱为三百三十四万吨，今年可以达到五百六十六万吨，较去年提高百分之七十。以布疋的销售情况看，该区一九四九年销售布八十万疋，一九四八年是一百二十万疋，一九四九年是三百二十万疋，估计今年可达到九百万疋，这就是说，在四年之内，布疋的销路增加了十一倍多，东北的农民，在伪满统治时代，每人每年还合不到五尺布，现在每人每年要二十余尺，不仅数量增加了，那里的农民由于经济生活的上升，现在已不满足于八斤半一疋的白布，而要十一斤半一疋的细布和花布了。这一事实，很好的说明了东北土改以后，工商业得到了很大的发展。山东省土改以后，农村生产发展，农民需要大量的农具，该省农民今春只水车就增加了二万部，该省鲁中、鲁南地区，农民增购犁头一万张。土改后山西省寿阳县，今年一、三个月内，农民增购大小农具一万五千件，为了适应农民增添农具的需要，该县今年新建铁、水工厂十六处。从以上事实，可以想见那些地方工业的发展。

另一方面，农民有了土地之后，除了种植粮食外，又种植了直接供应工业原料的作物，并从事直接有助于工业的各种副业生产。山东省今年植棉五百三十三万亩，超过战前最高植棉面积一百六十七万亩。

老解放区的这些事例，是举不胜举的，前些日子，湖南长沙工商联所组织的参观团，在东北哈尔滨近郊农村就看到农民广泛的使用了拖拉机、脱杀机等新式农具，同时也看到由于农业生产的发展，农村生产力的提高，使农民把剩余的劳动力转事农村副业生产；如他们看到哈尔滨近郊农民种甜菜，延吉农民种芋业，就大大帮助了制糖和卷烟工业的发展。

(三)

也许有人又会提出这样的问题；‘土改以后经过相当时期，对工业发展是有好处的，但是在土改的当时，在土地变动时期，却不仅无助于工商业的发展，反而不利于工商业发展，影响工业品销路!’

我觉得这种说法也是没有根据的。

事实上，土地改革不仅从根本上，从长远的关系上对工商业发展有利，就是在土地改革的当时，也是对工商业的发展直接有利的。因为农民在土地改革运动申，(包括分配土地以前的剿匪、反恶霸和减租退租运动)政治觉悟和生产积极性提高了，得到初步的经济利益，因而生产力逐渐发展，购买力有某些提高。而当农民分得土地及几项主要财产之后，接着来的就是高涨的生产情绪，就是热烈提高和扩大生产、改善生活的要求。他们需要大批的生产工具和一定的生活必需品。工商业者能照顾到农民的这一需要而从事经营，就会得到发展，比如今年秋后中南区将有五千万人口以上的地区实行土改，农民得到土地后，首先就需要犂、水车等农具和肥料，如果有人在那里开办农具工厂、三酸厂等，供给农民需要，那就一定有发展!

为了更具体、更实际的说明这个问题，我们且看河南土改地区的事实:

襄县刚完成分配土地不久，但是在今年春耕生产中，分得土地的农民为了扩大生产，积极购买牲畜农具。全县农民共买牲口一千七百余头，买大车二四○辆，犁二二六张，耙七六七把，楼三九三张。在土改以后，许昌专区的城矿和农村里，制造农具的工厂、铁匠炉、木匠铺，日夜忙个不休，还不能供应农民的需要。在工业原料的生产方面，业已大部完成土改的洛阳专区，今年植棉六十三万余亩，比去年增加十七万七千亩。许昌专区的郏县，今年植棉四万五千亩，比去年增加百分之四十。襄县今年植棉五万三千亩，比去年则增加一倍。其他农村手工业和副业生产也有发展。根据今年春天的材料，宝丰土改之后，许多农民前往该县平项上、马道等地开煤矿，小煤窑发展到一六九座，铸犁面的炉厂增至四十五处，强花机增加一七五架，轧花机三四三架，全县有四千架织布机、八千辆纺车积极生产。根据今春郏县反映的材料，该县土改后，增加工业十六户，商业一二八户，合作社四处，其他行商、行店、摊贩等合计共八八二户。鲁山土改前下汤镇有工商业三七二户，土改后则增为四二三户。

关于这方面的材料，不务要再有更多的引证了，土地改革对工商业发展和重要意义和直接关系是肯定的，是不必有任何怀疑和顾虑的

中华人民共和国土地改革法已经公布了，中南区各地各阶层人民(包括工商界)都表示热烈的拥护，中南区今年秋后将有五千万以上农业人口的地区实行土改。希望工商界的人士，认清土地改革对工商业发展的重要作用，认真学习土地法，并改造自己的企业，使其面对农村，为农民服务，用实际行动帮助和支援农民分配土地的正义行动。完成了土地改革，就是完成了毛主席所指示我们的争取国家财政经济状况好转三个条件的一个重要条件!(长江日报)

描述：

