id: 4b85ba8818
标题：思想领域的解放战争政治学习全面总结的一些体会
日期：1950-6-29
是否是时间段：false
作者：孙殊青
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏南公学　孙殊青

在思想检查时，要找出自己错误和缺点的思想根源，那些是造成它的主导思想，不必在枝节的问题上作争论。对己总结出的缺点，要时时刻刻提高自己的警惕，向它作不调和的斗争；自己打不胜的时候，就要请救兵，找同志帮助，直至取得最后的胜利。

全面总结像一面镜子照出了原形

五个多月的思想领域的解放战争——政治学习进入到最后的白热化的决斗阶段中全面总结在将近一个月的时间。同志们都是在战斗紧张的空气中，以理论武器向旧思想堡垒发起总轰击，终于掷下了包袱揭发了腐朽死亡的东西，使全面总结胜利完成。

同志们反映说:“未通过总结前我认为自己没有什么要改造的，各方面都蛮好。可是，现在我才认识到自己有很多坏思想意识。”“这次全面总结像一面镜子，照出了自己小资产阶级的原形。”“我对自己的缺点在总结中才深刻的认识。这仅是改造的开始，我深深领会到思想改造是长期艰苦的真意义，我不再自满自高了。”……的确，通过这次总结，使同志们在认识水平及分析事物能力上都大大提高了一步。不少同志暴露出过去隐瞒组织的事情，认识到旧的家庭学校社会关系给自己带来了很多的毒害，认识到旧社会的罪恶。大家在这次总结中做到了大胆暴露深刻检查严格分析认真负责老老实实。巩固了学习的收获。明确了今后努力的方向!

这次战争是如何取得胜利的

这次总结的胜利完成，是不容易的，中间也走了一些曲折的道路，纠正了不少偏向。在最初提出全面总结的口号时，有些同志对总结的认识还不够十分正确。后来经过反覆的动员报告，批判了对总结不正确的态度，说明一个从旧社会出来的人，身上都或多或少染上了污秽的东西，认为自己没有什么要改造是一种自欺欺人的主观想法，不合乎事物发展的规律。这次总结，是为了进一步提高认识、明辩是非、分清思想界线、正确认识自己过去历史家庭学校社会关系对自己的影响，及自己的发展规律，找出缺点的根源及其危害性。确定以后的努力方向，从而确立革命人生观。更好的为人民革命事业奋斗到底!

并且明确指出学习社会发展史是为了达到确立革命人生观的目的，这次全面总结，就是进行人生观的革命，要好好掌握批评武器，对“如何来使用批评武器及应防止的偏向”也作了深入的动员。号召大家掌握唯物辩证法的四大法则及社会发展史的五大观点——劳动观点、阶级观点、唯物观点、群众观点、组织观点，作为改造思想的方法和标准。

同时，开展了“决心运动”。在总结阶段中最后争取做模范，提出响亮的口号:“下定最大的决心，来大胆暴露、决心改造、彻底检查，做一个人民的好勤务员”，更明确指出“要进步就要改造，要改造就要暴露，要暴露就要有决心。”随后各个小组展开了热烈的漫谈讨论，让大家发挥自由思想，说出以前错误的想法。互相启发，互相纠正，提高了认识，端正了态度。接着是订立个人“决心书”、小组“决心书”，小组展开了挑应战，大家以火热的心情，来迎接这次富有战斗性的总结任务。

总结提纲的具体内容布置下来了，共分五大部分:

(一)家庭真实情况:分经济情形及政治地位、对自己的影响等；其次是关于社会关系方面，主要是有重点的对自己有影响的来介绍，介绍出他的经济地位、政治态度，对自己的影响。

(二)本人历史及思想演变的过程:包括学历、经历、政治状况；政治思想人生观的演变，人生观和政治思想结合起来写，说出过去的人生观分几个时期，有什么转变?怎样转变的?解放前的政治倾向及态度，对各种民主运动及重大政治事情的看法，解放后有那些显著的进步?如何进步的?参加革命的动机，现在的人生观如何?是怎样转变过来的?

(三)自我总结:(1)政治立场，主要是总结第二部分政治的思想及态度，分解放前，解放后两个阶段，上阶段主要写当时的政治倾向及态度，是否有正统观念?参加过什么党派等。解放后主要写政治上进步的情形，对时事报纸及人民解放事业是否关心?进取心如何?改正缺点是否快?(2)思想意认的检查。这里是举出各种错误思想体现的举例，如自高自大，好表现，出风头，主观，性急……是属于个人英雄主义的体系。关于小资产阶级常犯的各种毛病，都列举出来，目的是供大家检查时参考。(3)组织修养，包括对组织信任尊:重，执行决议开展批评，工作责任心等。(4)工作态度与作风，(5)学习生活上的表现包括集体观念，劳动表现，学习态度及情绪等各:方面。

(四)主要优缺点:这又是总结了第三部分的自我总结的各方面，找出自己的主要优缺:点，缺点主要是检查思想意认方面，优点主要是工作学习生活各方面一贯的好表现。这一部分一定要恰如其人。

(五)对缺点的认识及今后努力的方向:包括找错误思想的根源、危害性、从家庭学校、社会关系各方面去找。最后明确缺点对革命:工作对自己进步的危害性，再给自己定出具体改正缺点的办法，确定今后努力的方向!发扬已有的优点，彻底来改正缺点!

领导上号召大家在写总结时要有老老实实忠诚坦白的精神，从实际出发，恰如其人，恰如其实。全盘托出，绝不隐瞒，展开互助，治。病救人，反对马虎草率、避重就轻不老实的态度，反对滥用文字，言之无物。然后可让各小组来漫谈总结提纲，提出写的困难，再进一步正确总结态度。当一个严肃艰巨的任务完成，这就需要加强领导发动群众，使总结成为群众性的运动。

经过了动员讨论布置，总结的烈火燃起来了，每个人以战斗的心情，来先写年表，将历史上重大事情写在年表上，然后再写小提纲，随后才写草稿，最后在小组中通过。在这一系列工作中，我们主要有下面一些体会，也可以说是经验:

(一)在群众动起来、态度正确以后，干部要深入小组及时了解情况，纠正偏向，吸收经验教训，这点我们做的很好，每个干部分工到各组去和同志交谈，主动帮助解决困难，打消不必要的顾虑，发现思想问题，进行个别谈话，有了典型，就推广到各组去。同时，干部和群众打成一片，提意见谈话，不是结论或命令，而富有研究性，小组长每天晚上彚报小组写的情况。这样领导上掌握了全面情况，就容易来纠正偏向、掌握大家的思想情绪。

(二)典型介绍，加强报导，交流经验:在最初将每组选出一份比较好的年表及小提纲公布出来，让大家去看，并提出意见，好在什么地方，缺点在什么地方，随之，又举行了“展览会”，里面包括每个人的小提纲，重点回忆，错误思想的检查，对总结搜集的材料，过去和现在的，思想、生活、学习、和工作方面的，在找材料时要注意“政治重于生活”、“大事重于小事”、“现在重于过去”、“暴露重于分析”。大家对展览会很重视，达到了相互启发、教育、补充、修改的目的。看过之后，不少人回去对自己的提纲来进行补充。接着，又举行了写的方法比较好合乎总结要求的典型报告，大组彚报，让同志们发表意见，对自己有些什么帮助，自己写的那个地方比他好，这样一来，解决了不少困难。

黑板报，整个内容都是报导各小组总结中的情形，及典型暴露的事例。如王维国暴露出参加过一贯道，并启发了张凤宝同志，讲出自己也参加过一贯道，“土广播”在吃饭时，向大家广播进步事迹，小组情况，还充分利用了文娱形式，如快板小唱、京戏、歌曲等形式，一方面报导了总结情形，帮助了大家，同时，调剂了紧张的精神。

(三)充分发挥互助组的作用，展开群众性的互助，写总结时，以互助组为单位边谈边写，有困难及时提出来解决，互相传阅总结。水平低的同志，要主动具体帮助他写，尤其是解决思想包袱，更要展开耐心互助，如某同志有家庭顾虑，考虑到服从组织问题，不顾离开家里，也有人背家庭成份的包袱，(地主报中农)，在写总结中情绪不高，经互助组帮助及领导上谈话，然后解决掉。整个总结中，小组内都能普遍交换意见，有好些人牺牲午睡来互助。每到下午自由活动时间，三五成群的来漫谈。一般的都做到诚心、推心、细心、关心。要把一些枝节问题解决掉，意见尽量求得一致，否则，在全组通过时间费去太多，如一个同志他认为写的很好，直接在小组通过，结果，某些地方与事实不符合，有夸大的地方。大家提意见很多，他本身当时还不能马上接受，结果是一天多未通过；经验证明，那个组展开互助，就能顺利通过。不过在互助中要反对性急主观任务观点的偏向，不可以自己的水平来代替别人，要以对同志负责治病救人的老实虚心精神去互助，不可为互助而互助。另外，互助组长要起带头作用，每天和组长交换意见，建立起彚报制度。

(四)如何来通过总结:大家虽然尽了最大的努力写好了草稿，但仍不完整，这就要进行互相检查、启发，通过群众的帮助，把总结写的更全面。我们采取了突破一点推动全面的方法来创造经验，每组先选出一本写的比较好的总结来报告，该同志要能虚心接受意见，作为榜样。在第一人通过时，会场像战场一样，都是十分紧张而认真的来听、提意见，各小组将通过第一个的经验教训向全班报告，得出了不少的经验教训。通过的方法就是他按照草稿读，有啥说啥，不准增减，必要时作简要的解释，有了疑问立刻记下来，千万不能凭脑子记，读完一部分(共分家庭方面、个人历史、自我总结三大部分来通过)就提疑问，小组记录下来，他本人也记下来(会上不准回答)，在提意见时，以互助组为单位，把意见归纳好，以免重覆或抓不着重点。意见提完，主席加以简单的归纳，再让他下去补充、修改，然后再通过就很顺利。

在通过中，就要展开批评，具体表现在提意见上面，所以“如何来提意见的问题”是通过总结中最重要的一环。在最初，我们做的不够好，过分注意小问题，如向某同志提了百廿条，结果有不少是重覆或枝节问题，所以提意见一定要掌握重点。其次不要很笼统、抽象，什么“你写的太简化、太混乱”、“你的总结太噜囌没有次序”，一定要提得具体明确，开门见山的不要转弯抹角。在提思想意认及优点时，千万不能以偶然的现象，乱加帽子，要以一贯的表现来说明问题，如某同志有一次集合迟到就说他不遵守生活制度、有自由主义的毛病，这个帽子太大了。一定要以具体事实经常的表现来说明他是否如此，如他平常有好表现、不虚心、主观、好出风头、妒嫉别人……的表现，说明他的自高自大，把事实举出来，再找思想根源，容易弄清问题。再者提意见要有研究性，不可轻易下结论，从实际出发，不要过分研究帽子怎样带，如关于某同志学习上的问题?光是在“学习比较积极”“学习不够积极”上争论，而未能完全从他学习上各方面——听报告、开小组会、自学的表现去找，结果意见不统一，时间费去很多。另外要掌握好第一二部分发展的规律，才能看出他自我总结是否完整无缺。如某同志在政治思想人生观中未写出有中间思想，在自我总结的政治立场上却写上，弄的前后不符，一个人的家庭学校、社会关系往往就决定了他现在的思想意认重要优缺点。掌握好他个人思想，发展的规律就会把问题搞的一清二白。

在写总结中的一些偏向:

这次总结大多数同志都能认真老实的来写，但仍有一些偏向:(1)对领导上布置的提纲、写的方法、总结的要求，未能很好的来领会，有人被总结提纲束缚着，来按着提纲一条条答，结果前后重覆、上下不合，把问题都孤立起来，越写越糊涂，找不到头绪。所以，在写时一定要从本身实际情况出发，只要能包括提纲的内容就可以。也有人把政治思想人生观分开写，这是不对的，人生观与政治思想绝对不能分开。(2)准备工作做的不够，提纲未写好，材料搜集得不够，结果写时发生了困难，自己也不去主动找人帮助。(3)写的时候轻重未分，重点不突出，关键的地方未交待清楚，如在学校吵了一次架就写了好几页，而人生观的变转却没具体写出。(4)太重于文字的修节，有些文艺性，理论谈的比较多。(5)写表现、不写思想，怕痛，不揭发思想实际，如有人光说在工作中代办包替，学习上夸夸其谈，平常不虚心、好发火……现象列出一大堆，不把自高自大不信任群众的个人英雄主义写出来。也有人故意把享乐思想减轻，说只是有点好享受，现在的想法不写，只说在小学里好化钱、要穿好的。与这相反，也有人不动脑筋乱写一阵，给自己带几个大帽子作“挡箭牌”，筑起工事，防御同志的批评，怕麻烦，空空洞洞的几个帽子，光骨头没肉，思想问题仍未解决。(6)怕写的“过左”不像自己，于是发生右的偏向，与事实不合。更值得注意的是，有极个别的人怕组织不信任自己，对写总结不老实，有伪造的现象。(7)对思想上的检查宾主不分，未找出自己缺点的主导思想。

这些偏向有的在写时发现，经领导上指出，小组就纠正过来；有的在通过中发现，就在第二次补充报告时得到纠正。这些偏向的产生除了受自己水平限制外，主要是个人主义的患得患失在作怪，怕组织不信任，对分配工作不利。其实，组织上对每个同志都是信任的，问题是你是否信任组织?自己不坦白、不忠诚、疑神疑鬼，还怀疑组织，这完全是小资产阶级敏感多疑患得患失的可耻表现。

末了的几句话

写总结最重要的是站稳立场，老老实实的来写。不以现在的认识代替过去，而是以现在的眼光去分析过去。深刻检查，细緻回忆，展开思想斗争，大胆批评，不做旧思想的俘虏，不怕麻烦，不怕困难，明确的认识总结是为了正确认识过去、认识自己。因学习的收获，确定努力的方向，对自己来个全面的检查——总结，找出思想上的敌人，为长期的思想战场上的革命斗争打下胜利的基础。同时要注意:“在你已总结出自己的缺点时，那你就要时时刻刻提高警惕性；向它作毫不调和的斗争，自己打不胜的时候，就请救兵、找同志帮助，直至取得最后的胜利!”

描述：

