id: 4b89082c2a
标题：坚持从工人中培养技术人员——上海纺织工学院协助工业生产单位举办工人进修班的情况调查
日期：1973-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为了贯彻毛主席关于“学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的光辉指示，多快好省地培养工人阶级的技术人才，上海市纺织工学院纺织机械系协助上海市纺织工业局的纺机、化纤、毛麻公司，以厂办校助的形式，举办工人进修班，帮助一部分因年龄、文化程度和工作需要等方面的原因不能上大学学习的工人，提高文化技术水平。

由于工厂、学校党组织的重视。工人进修班从一九六九年七月到现在，已办了四期，计有纺机“七·二一”班、化纤机械班和毛麻纺织机械班，共有学员一百十八人，学制为一年左右。一般由各厂挑选政治思想和业务都比较好的工人参加学习，结业后回本厂工作。大多数学员是具有六年以上生产实践经验(纺机班学员工龄还要长些)，年龄在三十至三十五岁之间的工人。他们原来的文化程度，一般是高小毕业，通过学习，逐步提高了对纺织机械、金属切削机床、化纤机械的设计能力。此外，纺织机械系又根据生产系统的需要，举办为期一到五个月的喷气织机、电子技术和化纤仪表的工人短训班。这种短训班一边学习，一边生产，理论密切联系实际，效果很好。

从三年多的情况米看，工人进修班是有成效的。不少学员经过学习，如虎添翼，有了技术革新的想法，马上就能够画出图来，而且能自己动手操作，改变了入学前“有想法手上画不出，笔上算不出”的状况。进修班的学员还学到了不少新技术，并和工人讲师、学校教师一起完成了计量泵、射流新技术在化纤机械中的应用等七个大课题的设计、施工和安装工作，及时投入了生产。绝大多数学员结业后，成为工厂的骨干。如纺机“七·二一”班第一期结业的二十八人，有十六人在厂、车间搞产品和新设备的设计工作；有十人一面劳动，一面搞技术革新。中国纺织机械厂的一位学员，原来只有小学文化程度，在入学前已参加了运用射流技术控制机床的工作，但知其然不知其所以然。通过进修班学习，水平有了很大提高，回厂后参加一项技术先进、结构复杂的六工位程序机床的研制工作，他运用所学的理论，突破了一个技术关键，取得了成功。第七纺织机械厂的一位学员，原来是普通钳工，学习回厂后，与其他同志一起设计，搞出了一项十五吨液压机床。纺机“七·二一”班第二期学员三十八人，结业后都参加了技术设计工作，已完成了十四个项目，有的是独立设计成功的。不少项目工作量很大，有的一个项目就要画几百张图纸。这些学员既敢想敢干，又谦虚谨慎，经常在下面跑，向工人师傅求教。上纤三厂的一位学员，原是普通工人，只会操作，现在已能运用所学知识设计出减速器，并已投入了生产。他始终保持工人阶级的本色，不脱离生产劳动，把所学到的知识讲给别的工人听。他对技术人员发下来的图纸，看到有不符合实际的地方，能够及时指出。毛麻公司的同志也反映进修班“方向明，时间短，效果好”。上一期的二十二名学员，在学习期间共搞了针刺植绒、自动换梭织机等四个项目，回厂后有一半以上的学员在搞技术革新工作。

工人进修班还有力地促进了学校教师政治思想和业务的提高，促进了学校的教育革命。学校教师来到工厂办学，好象进了另一个大学校，他们时刻受到工人阶级优秀品质的感染，增强了改造世界观的自觉性，进一步明确了为谁服务的问题，纺机进修班有位教师跟工人学员一起劳动，工人学员手把手地教他，这使他想起自己在教工人学员时态度不够耐心，感到内疚，从此他改变了教学态度，千方百计帮助工人学员克服学习上的困难，受到了工人的欢迎。在第九毛纺厂的毛麻进修班任课的教师，由于和学员一起战斗，得到了很多在学校里不容易得到的锻炼机会。他们通过试制一种机械，学到了工人阶级的共产主义风格和丰富的实践经验，掌握了一些先进的纺织工业技术和知识。通过实际锻炼，提高了工作能力，有一位教师文化大革命前一个人带五个学生进行毕业设计，还感到很吃力；现在一个人带九个人搞设计，也能够胜任。文化大革命前，教师到工厂实践，搞出图纸就算完成了任务。现在从设计一直到投产的全过程都参加了，从而提高了自己动手操作的能力。一些参加过老工人进修班教学工作的教师，立场、感情有了变化，教学方法也有了改进。学校方面由于举办了工人进修班，不仅适应了纺织工业培养人才的需要，而且通过接触生产实际，为编写好普通班工农兵学员的数学、外语、制图、力学、纺机设计、机床设计、自动仪表等十多种新教材，创造了条件。他们举办了化纤自控仪表等新技术方面的训练班后，又为设立化纤自动控制仪表新专业打下了基础。

工人进修班之所以能取得显著的成绩，主要是由于:一、办学的指导思想比较明确，是为了落实毛主席关于“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的指示，多快好省地培养工人技术人员。实践证明，只要专业对口，办学要求明确，教学计划切合实际，在一年左右时间中着重解决某一方面的设计能力问题，是一定能够取得较好的效果的。二、办学过程中坚持无产阶级政治挂帅，抓好转变学员思想的工作。有的进修班一度以为学员是老工人，忽视了政治思想工作，出现了个别学员纪律松懈、学习消极的现象，后来抓紧了思想教育，发扬先进，纠正缺点，结果使学员的思想和业务都获得了丰收。三、按照辩证唯物论的观点，针对工人的特点组织教学，认真抓好“干前学，干中学，干后学”三个环节，在干中防止忽视教学要求的倾向，在“学”时防止理论脱离实际的倾向。进修班按照实践第一的观点，先系统地讲授初等数学、制图等方面的基本知识，然后结合典型工程、产品，由易到难，由简到繁，进行微分、力学以及其他专业课程的教学。他们还针对工人学员文化程度较低、记忆力较差等情况，在教学中注意反复讲授、反复练习，以加深印象，同时又较多地运用讨论式的教学法，发挥教与学的两个积极性。四、充分利用工厂政治、生产上的优越条件，坚持理论联系实际的原则。进修班办在工厂，与工厂不脱离，可以随时请工人教师来进行实地教学。由于厂校挂钩，关系密切，典型工程、产品都是从生产实践中提出来的，因而教学内容能够比较充分地反映工业生产的新技术、新成就，使教学更好地为生产实践服务.　本报通讯员　本报记者

描述：

