id: 4b8aadcca3
标题：学海无涯苦作舟——记鞍山中学市“三好”学生欧阳峰
日期：1979-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“我不知道世人对我怎样看法，不过，我自己只是觉得好象在海边玩耍的一个孩子，有时高兴地拾着一颗光滑美丽的贝壳，但是真理的大海，我还没有发现。”欧阳峰今年在一篇题为《大海与贝壳》的作文中，一开始就引用了牛顿这位科学巨匠的名言。这位十八岁的青年，面临毕业，在即将接受祖国和人民的挑选的时刻，联系这段名言，浮想联翩:从宇宙到人间，从大海到贝壳，理想在召唤，四化在等待，任重道远，有多少工作等待有志的青年人去完成呵!

欧阳峰胸怀崇高的理想，脚踏实地学习。他是校团委委员，是校、区、市“三好”学生。他体魄健壮，精力充沛，好学不倦，乐于助人，他的“三好”事迹在师生中广泛流传，赢得了广大师生的赞扬。

一

欧阳峰诞生在一个知识分子的家庭里。他在童年时，父母培养他学习用一双明亮的大眼睛观察世界的一切:天上地下，飞禽走兽，花鸟虫鱼，等等，小脑袋里冒出了一个又一个的“为什么”。当他稍许懂事时，母亲就给他讲科普读物《十万个为什么》里一个个有趣的故事。他爱思考的习惯，从小就得到了训练。

到了上学的年龄，家里给他规定了一张严格的作息时间表，一天玩两个小时，晚上八时半准时睡觉，每天父母要检查执行情况。一开始他真不习惯，但严格的要求伴随着温和的说理，习惯终成自然。随着年龄的增长，他变得一天天懂事，终于学会了有条有理地安排时间。更重要的是，这种潜移默化的影响，培养了他学会自我控制、自我约束的能力。这种能力在“四害”横行、无政府主义思潮风靡肆虐时，与同年龄孩子相比显得很不寻常，给小学的老师留下了极为深刻的印象。

他有幸度过了天真无邪的童年时代，可是少年时代无法逃脱那混乱的年头。但是，正直的人们同林彪、“四人帮”毁灭教育的罪恶行径进行了坚决斗争。在家长和老师的指导下，他在知识的海洋里遨游，能写一手漂亮、工整的颜体，拉小提琴，半导体收音机从一管装到七管……他从四年级开始，冬季长跑，夏季游泳，身体练得象一头壮实的小牛。

二

欧阳峰升入初二时，中国人民终于战胜了人类文明史上空前未有的浩劫，祖国的上空响彻了粉碎“四人帮”的春雷。

肥土沃壤逢甘霖，园丁耕耘劲倍添。科学的春风吹遍了神州大地，上海举办了青少年科技活动周，欧阳峰参加了。许多著名的科学家语重心长的教诲，使他激动:祖国强大，青年有责。他确定了前进的第一个目标是:用一年时间自学完中学课程。

自学，首先要严格地安排好时间，好象。钟摆一样有规律的生活，他已经习惯了。他给自己订了一张工作、学习、生活的作息时间表。一切安排得有条不紊，作息时间表基本上是严格执行的。当然他并不是刻板地执行这张作息表，时间再紧，社会工作，帮助同学，他从不推卸，而且总是完成得很好。

自学过程中，数学学起来最费力，特别是几何，那抽象的思维，严密的论证，并不容易看懂。象啃一个酸果，啃不动时，他也急躁，捧起书本看看又放下，如去问问老师或父母，真方便，但他又想到，一个人依赖别人走路是攀不了高峰的。常常遇到这样的情况，为了解一道题，他绞尽脑汁，搜索枯肠，似乎已穷途末路。“这回可去问问老师了吧?”一个念头刚起，另一个念头又跑出来责问:“是不是方法都用尽了?”“没有，没有”，他喃喃自语。于是他又思索，甚至梦中还忘不了这道题。经过一个多月的奋战，酸果被咬开了，苦转化为甜。

去年暑假，上海遇到百年未遇的酷暑，白天人坐在屋里，不动也会汗流浃背。天再热，欧阳峰照样一头扎进书堆，汗顺着胳膊流满了作业本，实在不能看书做作业了，他就改为白天睡觉，晚上自学，一个暑假，他就这样坚持了过来。

天再冷，风再猛，清晨，他一骨碌起身，与同学们一起长跑一千多米或打篮球，这已成了多年来的习惯。即使下雨，他也坚持在家锻炼，从不间断。强健的体魄，保证他有充沛的精力应付繁忙紧张的学习任务。

暑去冬来，一年光阴，他自学完了高中全部课程。

三

今年初，在全区毕业班物理统考试卷上，有一道题写道:“用二个伏特计，一个已知电阻，一个电源，测定一个未知电阻阻值，并讨论误差产生原因。”欧阳峰准确地写完答卷，思索片刻，又在试题下添了一段文字:“照例，器材中还需要一只电键。另外，如果在两次测量电压期间，电池电压有了改变，也会引起误差。只要用较好的电池并控制电流不太大，就能使它的误差不超出测量精度的范围。”

阅卷老师批到这里，停住了笔，不住地赞叹，试题提法确实存在一些不够严密的地方，经欧阳峰指出并改正，更科学了。

欧阳蜂在学习中不学则已，学，就要打破砂锅问到底。一次物理教师讲到“比重计”一节，比重计的结构是什么?应当如何使用?书上要求仅是让学生了解一下就得了，但欧阳峰脑子里不停地转着这些问题，放了学，他找物理教师借了一只比重计，反复观察、试验，把比重计的原理、结构弄清楚了，才高高兴兴地回家。

他常说:“学习不是为了竞赛，高考并不是学习的唯一目的，我们应该为实现四化多学一点，学好一点。”他不满足于已取得的一点成绩。他自学完中学课程后，又开始接触大学的数学、物理教材，既开阔了眼界，又加深了对中学教材的理解。为了巩固英语知识，他开始看英文版的中学物理、化学教科书，并尝试翻译一些科普文章。

四

在知识的海洋中遨游，喝几口水是常有的事。去年，欧阳峰参加上海市中学生数学竞赛，八道数学试题，他只做出三道，总计得三十一分。初上战场，便打了败仗，他的心情是复杂、矛盾的。

他和其他同学一起去找班主任洪桂森老师。洪老师在欧阳峰心目中既是良师又是益友，有什么心事总想找他谈谈。他一见欧阳峰的脸部表情，心中猜到了八、九分。“胜败乃兵家常事”，他说道:“今年不行，明年再来。不要灰心。”接着他又分析道:“你们自学，学得很快，但基础不太牢靠，还要不断加强基础训练。”寥寥数语，使欧阳峰茅塞顿开。

在洪老师指导下，欧阳峰针对自己基础不够扎实的情况，重新确定了自学的重点，并精选了一批习题，反复练习，从中掌握规律性东西。

功夫不负苦心人。这一次，欧阳峰果然名列前茅，上海市中学生物理竞赛获一等奖，数学竞赛获二等奖；全市中学生语文基础知识邀请赛，他获得了第六名。

他马不停蹄，向一九七九年全国中学数学竞赛的目标冲刺。他不负众望，取得了这次竞赛的一等奖。

面对着荣誉，欧阳峰又一次想起了牛顿关于大海与贝壳的名言。是的，对一个有志气的青年人来说，这点成绩算不了什么，从拾取一个个贝壳开始，继续向科学进军，这才是他的心愿。　本报记者　包明廉

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\06\796t020201.JPG">

<FONT class=imgaut>包明廉</FONT>

<FONT class=imgsm>欧阳峰向打虎山路一小少先队员介绍创“三好”体会本报记者摄</FONT>

描述：

