id: 4b8b16c204
标题：我要以具体行动来祝贺国庆
日期：1954-9-28
是否是时间段：false
作者：杨荫溥
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨荫溥

中华人民共和国第五个国庆节就要来到了!

在欢欣鼓舞地庆祝这一个喜上加喜的国庆，并为一连串大喜事而欢呼的时候，我要回顾一下五年来自己走过的道路，为的是吸取经验教训，提高自己，从而更好地为人民服务，在未来的祖国社会主义建设事业中，加紧尽我力之所及的一点一滴的——虽则是微不足道的——贡献。

我今年五十七岁，在旧社会里过了几十年的生活，因而我所受旧社会的毒也就不浅，而且我在旧社会所获得的知识，是道地的封建家庭教育，和十足的美帝国主义资产阶级教育的大结合。正因为这样，对我自己的改造，虽则更困难些，但要求就应更高些。

上海解放的时候，我正担任着交通大学管理学院财务管理系主任的职务，并且即在此时开始担任了马克思列宁主义政治经济学的讲课工作。一九五一年八月，经过院系调整，我改任上海财经学院财务管理系主任，仍继续担任着政治经济学的讲课。现在回想起来，从一九四九年五月上海解放，到一九五二年五月开始思想改造为止这一阶段，整整三足年的时间，我对教学工作的态度基本上没有什么进步。从担任讲课来说，一解放我就改任政治经济学。但这样做法，实在全为个人打算，主要是自己想学习这一门课程。正因为动机不纯正，所以准备教材，迁就自己需要，没有适合同学的要求，而且支离割裂，轻率从事，就以水平还是很低的今天来回想当初，已大有不寒而慄之感。再从担任系行政工作来说，在这一段时间内，我更怀着满肚皮的不愿意，看得行政工作是一种沉重负担，早脱身一天，就早轻松一天；严重地存在着丢包袱的思想。因而在系工作上表现为“做一日和尚撞一日钟”，一味敷衍。这时候我对工作虽然马虎不负责，但有时却又有一些自以为是的主张，不顾一切地想加以贯彻。例如，在交大时，对初次毕业生的统一分配工作，曾根据自己的看法，消极抗拒过，又如为了争一位教师，曾很固执地一次两次和当时高教处负责同志争执过:诸如此类的严重个人主义作风和行动，不一而足。足足三整年，我基本上没有什么进步，因而在工作上可以说没有什么成就。新中国在飞速地前进着，大家在飞速地前进着，而我却停留不前。

一九五二年六月六日，我开始投入了思想改造的运动。在两个月的时间内，在同志们和同学们反复耐心帮助之下，我逐渐真正在思想上认识了过去丑恶不堪的真我。这对我真正是一件空前的、可能也是绝后的大事!那时候，我曾经这样写出了我的感想:

“一九五二年八月是我新生的日子，因为在这天我在思想改造战线上获得了初步的小小胜利。

“我明知这小小胜利只是未来无穷努力的一个微细起点；但是就是这一个微细的起点，扭转了我已经走了五十五年的错误方向，使我获得了新生。

“为着这个新生，我感谢毛主席，感谢他的及时号召；我感谢中国共产党的正确领导；我感谢同志们和同学们，感谢他们不断的帮助和关心。……”

当时在极度激动下写出了我衷心要说的几句话，我说我获得了新生，并不是不接触思想的“言不由衷”的话。但是，话是这样说了，以后的事实又怎样呢?

在此以后，一定要说自己没有什么进步，没有什么提高，那也不是老实的话。我在思想改造以后，多少肃清了一些资产阶级思想，多少站稳了立场，多少认清了前途，而且在不断实际工作之中，多少学会了以较客观、较全面的观点来处理问题，对工作有了较高的信心，在工作中也发挥了一些主动性和积极性；工作遇到困难，不再灰心洩气，多少能耐着心争取克服:总的说来，在思想认识上有所提高，因而在工作的态度和方法方面，多少都有了一些转变。在思想改造以后，我更从中国革命史的学习中，从国家过渡时期总路线总任务的学习中，从中华人民共和国宪法草案的学习中，从中国人民大学教学经验的学习中，更经常从具体教学和行政工作的处理中，随时发现了我思想认识上的错误，随时勉力来纠正它们，希望少走错路，少做错事。但是要做到这样，又谈何容易，因为有错误，不一定就被发现，发现了不一定就全面；至于要在行动中及时地和正确地来纠正它们，更不是一件很容易做到的事。正因为这样，今天检查起来，就在最近两年多来，我所犯的错误是多的；发现后纠正了一些，但这种纠正工作还做得大大地不够的。现在我要提出有关系工作比较重要方面的几个看法，和看法的改变，来说明这一点。

首先，我对高等财经教育发展前途的看法，就存在过偏差。身为一个高等财经教育工作者，对自己所从事的事业的发展前途都没有正确的认识，听来好像有些不易置信。而且我过去常常在口头上说起高等财经教育有它发展的前途，在某些场合还曾在这一方面做过些说服的工作，表面上看来，对这一问题似乎还不至存在着不正确的想法。但是，是否在思想上真正有一个确切不移的认识呢，那确乎大有问题。我前面已经说过，我是从交通大学调到上海财经学院的。我看到交通大学几年来一幢一幢的新房子盖起来，我们学校根本没有什么重要基本建设；他们每年几千几千地招收新生，我们招生少的时候，每年只有几十个，坦白地说，思想上是存在过疙瘩的。一个担任系务的教育工作者，存在着这种不正确的看法，不但会影响他自己工作的积极性，而且无形中会影响许多在他周围的教师的工作积极性。在总路线学习以后，接着参加了全国高等财经教育会议，我才最后在思想上认识了高等财经教育在过渡时期总路线下有计划、按比例地发展的真正意义；我过去在这一方面的模糊认识，才最后获得了澄清。这是一个方面。

其次，在学习苏联先进经验这一问题上，我过去也有过不正确的看法。我没有认识到学习苏联先进经验，是要老老实实地、系统地、全面地来学习；要从全面的、系统的学习中逐步掌握苏联的建设经验和科学成果，才是真正的学习苏联。我也没有认识到只有这样下了苦功，全面地掌握了苏联经验，才能正确地结合中国实际。正因为我过去对学习苏联经验的系统性和全面性不够明确，在这一方面的领导上就不免流于片面，看得学习苏联多少是技术性的学习，而且鼓励了过早的结合中国实际。这些偏差，在学习了中国人民大学在这方面的正确经验之后，才获得了及时的纠正。学习苏联经验，是我们今天改革教学、提高教学质量的基本问题。做了系行政的负责人对这样一个基本问题，在政府提出了一年多以后，还不能掌握它的真正精神，以致执行上多少发生了些偏差，实在是一椿不容原谅的事。这是另一个方面。

又其次，对高等财经教育的培养目标及教学计划的真正意义，我过去在思想上还是存在着模糊的看法。我担任着过去的财务会计系、现在的会计系的工作，时间已不算短；但在今年四月全国高等财经教育会议之前，我竟没有认识到我们会计系所要培养的，不是偏重技术的会计工作人员，而是有高度思想水平、广博科学基础、和一定专业知识的高级财经专门人材。正因为对培养目标没有认识清楚，所以在我领导下，过去已几经修订的教学计划便充满着狭隘的实用主义意味:过份重视了专业课程，忽略了专业培养应有的广博理论科学基础。我没有认识到正确的教学计划应该把专业课程一方面和马克思列宁主义理论，另一方面和广泛的科学，尤其是经济理论相结合起来。显然，照我们过去偏重实用主义的教学计划所培养出来的人材，是不适应国家的要求，因而是不合规格的。这是第三方面。

再其次，对系行政工作本身的看法，还得补充几句。在思想改造以后，我对系工作的看法，是有所改变的，至少从表面上看来，已与过去那种能丢就丢的丢包袱思想有所不同。但是，随着产生的又是一个“完成历史任务”的思想:看得我做系主任，只是过渡中的一个历史任务。在现阶段这个任务既然放到了我的肩上，我就无论如何应当担任起来，并且把它好好地做下去。表面看来，现在我已不把系工作看作一个负担天天想把它丢去，相反的，想负起责来，把它做好。我对系工作的认识，已有所转变，因而工作的积极性也已有所提高。这一说法在一定限度内还多少是正确的。但是，倘若细加分析，这一思想基本上还是一个丢包袱思想；所不同的，只是过去时时刻刻想丢去这一个包袱，现在情愿勉为其难，把这一个包袱自愿地暂时掮上，安心地等待着奉命卸下的时候。这种思想是完全要不得的。存了这种思想，怎能发挥应有积极性，来全心全意为人民服务?我从参加中国人民大学教学经验讨论会回来以后，就严肃地批判了这一变相的黄昏思想，决心要把它从我头脑中彻底地肃清出去。这是又一个方面。

以上所举出的这些方面，已足够说明我这样一个旧知识分子在改造过程中思想错误的严重性，和及时和全面纠正错误的复杂和不容易了。

最后，我除了要在接受马克思列宁主义教育，提高觉悟，改造自己，继续不断努力外，更要提出，我要以实际行动来祝贺这一个喜上加喜的国庆。现在很现实地、具体地摆在我们高等财经院校面前一件重要而比较困难的工作，就是推行教师的工作日和教学工作量的问题。这一工作，诚如高教部所指出，是“进一步推动高等学校的教学改革、提高教学质量、改进教学组织、开展科学研究工作及充分发挥教师的潜在力量，并精确地计算教师编制和逐步实现按劳取酬的工资制度”的基本工作。虽然我无法提出超额完成任务的办法，但我要书我最大的努力，在院部领导之下，做好我在推行工作日和工作量工作中，应做的一份工作。(本文作者系上海财经学院会计系主任——编者)

描述：

