id: 4b8b0af4e0
标题：文艺上两条路线的大斗争
日期：1957-9-9
是否是时间段：false
作者：邵荃麟
来源：人民日报,文艺报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵荃麟

丁玲、冯雪峰等的反党思想根源

丁玲、冯雪峰等都是二三十年的老党员，在文学上有一定成就，为什么思想会堕落到这样呢?人们会提出这样的问题，而这是应该从他们的思想根源上去说明的。

最基本的一点，是资产阶级个人主义的思想在知识分子身上一种突出的表现，即所谓“自我中心”的意识。列宁曾经引用考兹基一段话来说明知识分子这种特点:知识分子，“他所用的武器就是他个人的知识，他个人的能力，他个人的信念。”……因此，在他看来，表现本人个性的完全自由乃是顺利工作的首要条件。他作为某个整体底服属部分资格服从这个整体是很勉强的，是迫于必要而不是出于本人意愿来服从的。他认为纪律只有群众才需要去遵守，而上等人物则是不必遵守纪律的。至于他自己，那他当然是把自己列入上等人物的。(列宁:“进一步，退两步”)

革命队伍里这种所谓“上等人物”的知识分子常常把自己的创作或文学上的成就，看作是完全属于个人的东西。他们忘记革命和党对他们的培养，忘记文学不能是“与无产阶级总的事业无关的个人事业”，而却把自己的一些成就看作是对党对革命的一种个人的资本。丁玲的“一本书主义”正是这种思想的最突出的表现。她对人说:“写作是自己的，做工作是为别人的。”这就是所谓“头脑里的私有制”的反映。她并不是为人民去写作，而是为个人积累资本去写作。当他们觉得这种资本愈大的时候，党在他们的眼里便愈小，他们在文学上的地位荣誉愈高的时候，便离党愈远。这种个人主义思想，不仅表现在创作事业上，也表现在权力和地位的欲望上。因此当他们掌握一部分工作的时候，总是把它看作个人的地盘，把个人利益放在党的利益之上。冯雪峰说:“他在得意时，把自己放在党之上，在失意时把自己放在党之外。”这句话是很典型地反映了他和丁玲攀人的共同思想。这种自我意识愈加扩张，便和党的集体主义，党的纪律愈来愈不能调和，其结果便必然走向反党的道路。这是很自然的道理。

这里，我想特别谈一谈冯雪峰同志的思想，因为我比较了解他，而且他是一个参加革命更久，而在思想领域内也比较更有影响的人。

我接触雪峰同志是在1939年，正是他自动脱党以后的两年。这是全国抗日运动高涨，一切革命力量都向党靠拢的时候，而雪峰却在这个时候，拒绝了中央的调遣，抛弃了党的组织，悄悄地跑回家乡去了。这是很难教人理解的。这里是反映了雪峰的两种极端个人主义的思想。第一，他对党存着一种阴暗的甚至是戒惧的心理，这种心理一方面是由于权力欲望的不满足，一方面是由于在第一次国内革命时期中，他没有能得承受起革命的残酷斗争的锻炼，对于党内思想斗争，产生一种阴暗的疑惧心理，第二，他感到党的集体生活和组织纪律对于他创作所要求的“完全的个性自由”发生强烈的抵触。他要求摆脱这种羁束，幻想凭个人的意志与能力在文学事业上开辟个人的前途。雪峰是很想把自己作为鲁迅的继承者的。但是，他的道路恰恰和鲁迅相反。鲁迅是在革命文艺队伍还没有建立起来以前，从孤军奋斗而终于走向集体战斗的道路，而雪峰则是从集体战斗中，退回到孤军奋斗的路上去。这不是反其道而行之吗?鲁迅虽然没有参加党，但是鲁迅的精神是共产主义的；雪峰参加了党，但雪峰的精神却是背离了共产主义的。因此虽然在当时党恢复他的组织关系，但是他的思想并未解决。1940年，他的组织关系又失掉了。我要他来桂林，他又拒绝，结果却遭受敌人逮捕，无代价的在上饶集中营被囚禁了两三年。

监狱生活并没有把雪峰对党对革命的意志锻炼得坚强。出狱以后，在重庆和上海的日子里，他那种思想却继续发展着。在这悠长的年月里，雪峰除了写作以外，没有担任任何党的工作。而他那种企图在文学上“独打天下”的雄心，结果也成为空想。因为个人脱离了集体的战斗，也就脱离了集体所创造的现实，而他所要求的那种个性的自由发展，只是像高尔基所说的“个性向着自己的世界‘自我深入’，向着微生物似的‘我’”而已。在这种思想情况下，他的社会思想必然会趋向于虚无主义；他的文艺思想也必然会趋向于唯心主义。雪峰在重庆和上海时期所写的一些杂文中，有如何其芳同志所指出的，是流露出浓重的虚无主义的思想。他对于当时汹涌澎湃的中国人民革命的力量，也是怀着虚无主义的看法的。例如1946年他所写的一篇杂文“善良”(见雪峰论文集第一卷)中，他分析中国人民的两个特征——“善良”和“顺从”。这和胡风所谓“承受劳动重负的坚强与善良”与“安命精神”有什么分别呢?因此，雪峰说:“我不以为他们(指人民)已经麻木。我当然也不以为他们已经在新生中。”试问，在1946年，中国人民还没有在新生的过程中，那么怎么可能在三年以后就彻底解放了全国呢?这不是一种彻头彻尾对于人民的虚无主义观点吗?

在唯心主义的世界观和虚无主义的社会思想基础上，雪峰的文艺思想和胡风趋于一致是很自然的事情。我不想在这里来分析雪峰的文艺思想。但是应该指出一点，就是雪峰是强调现实主义的。然而雪峰的文艺思想恰恰是脱离现实的。最大的现实就是政治，就是六亿人口的问题，毛泽东同志的延安文艺座谈会讲话中提出的“政治标准第一”和“普及第一”正是根据政治斗争中现实的要求，而雪峰恰是反对这两条。这说明雪峰在文艺问题上，只是从艺术的本身出发，而不是从政治出发，从当前中国的客观实际出发，因而不能不陷入于唯心主义。

在雪峰的三十年参加革命生活中，有一点是很突出的。就是在每一次革命高潮到来的时候，他个人往往是消沉的。抗日战争开始时如此，全国快近解放时如此，而在社会主义革命高潮中也如此。这对于一个革命者来说是几乎不可理解的事。自然，我并不是说，雪峰对于革命完全没有感情，或甚至不赞成。这样说法也是不实事求是的。这种心境，我以为是，由于革命力量特别强大的时候，个人主义那种自我世界就更显得渺小无力了。个人主义者在这样的时候就特别会敏感到自己的空虚；其次，在这种时候，一种个人欲望的不满足，往往会更刺激自己。雪峰在全国解放前给我的信中说到他“好像一块小石子被踢到一旁似的”。我以为正是这种心境的反映。这是个人主义知识分子一种微妙的然而却是很庸俗的思想表现。

这种思想矛盾，被压抑得愈久，他对于现实的情感的反拨也愈大。这就更促进雪峰用阴暗的心理去对待新的现实，因而片面地夸大了社会生活的阴暗面，发展成一种愤世嫉俗的人生态度。在匈牙利事件以后，雪峰对陈企霞说“人类没有希望。进化论行不行?”这是最深刻地反映了他内心里那种阴暗和反动的思想。人类都没有希望，还要革什么命呢?还要什么社会主义呢?雪峰是研究鲁迅的，而鲁迅的最伟大精神，使他能够从进化论走向阶级论的，正是因为他对人民、对历史、对人类有绝对的信心，而追随鲁迅很久的雪峰，却说出“人类没有希望”的话，这怎能和共产党员的名称连在一起呢!这不但否定了共产主义的精神，也否定了鲁迅的精神!

这是个人主义发展到极端的一种无政府主义的思想，把现实看得没有希望，要否定一切，脱离一切。其他一些反党的人都有这种思想，但雪峰作为一个理论家，这种思想的危险性是更加深刻的。

问题不是在他们的几个人，而是他们这种思想，也侵蚀了许多新一代的青年的灵魂。许多青年不是在丁玲、冯雪峰和陈企霞等人的影响下走向岔道上去了吗?问题的严重性是在这里。这是关系整个思想界的问题，是一场思想上的大斗争，不解决这些问题，不会有什么文艺的繁荣，不会有什么社会主义的文艺的胜利。因此这个斗争，必须坚决彻底，必须长期的继续深入下去。在这种斗争中，任何温情主义是要不得的。每个文艺工作者，都应该从这次斗争取得深刻的教育，彻底的改造自己。丁玲、冯雪峰、陈企霞等同志更应当痛改前非，洗心革面，重新做人。　(续完)

(原载人民日报)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\09\5799020201.JPG">

<FONT class=imgsm>在反党的阵地上　铁一　作(原载文艺报)</FONT>

<FONT class=imgaut>铁一</FONT>

描述：

