id: 4b8ecf4071
标题：今年全国篮、排球联赛结束广州部队男篮、上海女篮、上海男排、辽宁女排分别获第一名
日期：1973-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：辽宁文革,山东文革,江苏文革,福建文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七三年十一月二十七日电　一九七三年全国篮球联赛结束。

今年全国篮球联赛分两个阶段进行。第一阶段的比赛，是四月份在长沙、上海、南宁、济南四个赛区举行的。根据第一阶段比赛的名次，从十一月上旬开始在杭州、南昌、合肥、成都四个赛区进行了第二阶段的比赛。

获得今年全国篮球联赛第一至第六名的是:

男篮——广州部队队，北京队，济南部队队，吉林队，沈阳部队队，山东队；

女篮——上海队，辽宁队，北京队，广州部队队，河南队，福建队。

参加今年全国篮球联赛的全国各省、市、自治区和人民解放军代表队，认真贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针，通过比赛互相学习，交流经验，取长补短，共同提高。参加杭州赛区比赛的，是在第一阶段四个赛区比赛中获得男女前三名的代表队，各队水平接近，实力相当。从比赛的第一天开始就打得紧张、激烈，扣人心弦，连环式的胜负局面接连出现，有不少场次的谁胜谁负是在最后几十秒钟才决定的。其中有九场球的比赛胜负，只相差一分。

一年来，人民解放军各部队代表队无论在思想上、技术上都有显著的进步。在这次比赛中取得优异成绩的广州部队男篮，平时苦学苦练，篮球技术水平迅速提高，从去年全国五项球类运动会的第五名一跃而为今年全国第一名。

在这次比赛中，大批年轻的选手踊跃上场，个个生龙活虎，斗志昂扬，给比赛增添了生气。获得今年全国青年篮球比赛前四名的男女队，参加了这次合肥赛区的比赛。他们在比赛中遇强不畏，敢于争夺，赛出了风格，赛出了水平，取得了可喜的成绩。

据新华社北京一九七三年十一月三十日电　在最近结束的一九七三年全国排球联赛上，上海、江苏、广东、辽宁、福建和山东队的男排，辽宁、北京、天津、四川，上海和蔼，建队的女排，获得了第一至第六名。

这次联赛的第一阶段，是四月份在南昌、杭州和郑州进行的。此后，根据第一阶，段比赛的名次，从十一月上旬开始，又在广东台山县、南宁和昆明完成了第二阶段的比赛。

有近千名来自各省、市，自治区和人民解放军男女代表队的运动员参加了这次联赛。在比赛期间，他们认真学习马列和毛主席著作，认真学习十大文件，深入批判修正主义，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，决心打出好风格，打出新水平。

各队运动员都把这次比赛看作是学习和锻炼的好机会。他们认真对待每一场球，争取打好每一个球，比赛场上常常出现你追我赶、团结战斗的热烈场面。从这次比赛中，可以看出，我国南方上海、江苏、广东等队的快速、灵活、多变的风格，北方辽宁，北京、天津等队的高起高打，强力拦网的特长，都有了新的发展。参加南宁赛区比赛的上海青年女排六名小将还贴出了一份倡议书，提出大干苦干，尽快赶上世界先进水平，得到各队热烈响应。大家纷纷表示，要学习大寨大队的革命精神，为迅速提高我国排球运动水平而努力。

获得第一阶段比赛各赛区男女前四名的二十四个代表队，汇集在被称作“排球之乡”的广东省台山县，在这里进行了第二阶段的比赛，决出了男女前六名。参加台山赛区比赛的上海男子排球队在国内历次比赛中，成绩一直是比较优异的。他们认真学习和研究国内外排球运动的先进技术，不断摸索和创新，形成了战术灵活、多变的风格。在这次比赛中，他们充分发挥自己的特长，经常打出多种快球，成了这个赛区唯一保持不败纪录的球队，获得了今年全国排球联赛男子排球的第一名。

在这次联赛中，各代表队都涌现出一批战术意识强、身体素质好、技术比较全面的年轻新手。参加南宁赛区比赛的三十个男女代表队的四百多名运动员，青少年选手占了百分之七十多。他们都是最近两三年才参加排球训练的，思想和技术进步很快。

描述：

