id: 4b8fdab507
标题：大抓狠抓　抓深抓细——三论把教育革命抓紧
日期：1969-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级教育革命已经取得了很大的胜利，其深远意义正在逐步显示出来。为了把这场大革命进行到底，我们目前应该着重考虑教学改革的问题。

伟大领袖毛主席指出:“改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，是这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务。”改革教学，这是关系到将文化大革命进行到底的大问题。这个任务不完成，就会影响到无产阶级文化大革命的胜利进程。

以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，对文教战线斗、批、改十分重视。我们要急无产阶级司令部之所急，认真地、切切实实地把“改”的问题抓上去。轻视文教战线的态度，无疑是错误的。战斗在这条战线上的同志，尤其不能轻视这条战线。但是，怎样才算重视了这条战线的斗争呢?那就是要按照毛主席关于无产阶级教育革命的光辉学说，不断革命，不断创造，彻底批判修正主义的教育路线，把无产阶级教育革命深入地开展下去，建立起一个崭新的无产阶级教育制度。

有些同志对教育革命的理解不全面，好象这个问题是最近才提出来的。其实不然。夺权，革命大批判，清理阶级队伍，都是无产阶级教育革命的内容。不要把清理阶级队伍和教育革命对立起来。当前的工作究竟是以清理阶级队伍为主，还是以教育革命为主?我们认为，这样的争论没有意义。清理阶级队伍，整党建党，可以穿插起来，交叉进行。清队工作大体告一段落之后，可以转入整党建党。在开展整党建党之后，如感到有必要继续进行清队工作，也可以回过来再补一下课。而对于“改”的问题，在教育革命的整个过程中始终要密切注意，抓住不放。现在，可以抽出一部分力量进行教学改革的试点。要大胆进行教改方案的设想和实践。没有试点，取得经验，指导全面，教育革命就很难深下去。

在教学改革中，要根据伟大领袖毛主席关于学生“以学为主，兼学别样”的方针，正确处理革命和教学的关系，学文和学工、学农、学军的关系，学习和实践的关系。革命与教学的关系，是政治与业务的关系，是统帅与被统帅的关系，政治在百分之百的时间里要起统帅作用，但从具体时间安排上来说，大部分应当是教学工作的时间，要保证教师和学生有正常的教与学的时间，让教师有分析教材等备课活动的时间。要以学文为主，安排一定时间学工、学农、学军。课程的政治方向问题，是始终摆在第一位的问题，解决学生为谁学习、为谁服务的问题。与此同时，也要明确各课知识质量的要求，对学生要有经常的考核。

教学改革，必须在工人阶级领导下充分调动广大革命教师的积极性。要在使用的过程中对教师进行再教育。不去用他们，把他们放在一边，对无产阶级教育革命并不利。一个教师负责教育几十个学生，如果这个教师的革命积极性充分调动了，作用充分发挥了，就会帮助和促进许多学生的进步。改革学制，编写新的教材，进行教学改革的试点工作，都不能离开广大的革命教师。教师本身也要发挥自己的主观能动性，采取积极主动的精神，犹疑观望的态度是要不得的。广大的红卫兵小将也应当在文化大革命的后期再立新功。我们要相信和发动红卫兵小将，推动他们投入到教育革命的实践中去，吸收他们的正确意见，支持他们的敢想、敢说、敢干、敢闯的革命精神。

各级领导要站在教育革命的前头，第一把手要亲自抓教学改革，带领群众前进。不要一步三回头，不要“怕”字当头，要敢于大胆设想，大胆实践，对新生事物要热情支持。各级领导站到教育革命运动的前头去了，大抓狠抓，抓深抓细，才能把无产阶级教育革命搞好。

描述：

