id: 99b338dd64
标题：一片丹心跟着党走知识分子自我改造刻不容缓首都知名人士参加大游行后对本报记者谈切身感受
日期：1958-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京17日专电】　民主党派和无党派民主人士社会主义自我改造促进大会，是个空前的具有历史意义的大会。许多著名科学家、教授和文艺界人士在会上、游行时以及因病未能参加会议的人，在今天对记者谈自己的感想时，都是兴致勃勃、心情舒畅。一些上了年纪的人谈到这件事时，无论从表情上或语调上，都使人感到他们年轻了不少。

郭沫若在大会讲话时，声调铿然，热情洋溢，不时振臂疾呼。当他讲到:“思想革命是革自己的命，不痛下决心，自己的阶级立场是改正不过来的。要成为又红又专的工人阶级的知识分子，这应该说是我们的一个大跃进的目标，说到总要做到，而且要争取时间赶快做到”时，他紧握着拳头。

马寅初对记者说，自我改造不是今日始，能开成这个大会，原因之一是右派分子给了我们反面教育，使我们更认清了必须全心全意的接受共产党领导，快快改造自己，把腐朽的资产阶级思想早日丢掉。去年，全国形成了一个史无前例的兴修水利高潮，这里面大有道理，就是农民在党的领导下认清了自己的前途，有能力、有信心战胜大自然了。为了更快更好地战胜大自然，农业向工业要求武器——机器、电力等，于是钢铁燃料工业必须跟上来。于是又带动了地质部门。机器造好了，商业部门也必须跟上来。农村有了机器，必须有又红又专的文化、技术干部去使用。这个全面跃进的形势，使我们作教育工作的教授、老师们必须培养又红又专的人材。假如我们做教授、老师的，自己不红不专或先专不红，如何培养人呢?所以我们不能再等待了，否则就是梁上君子了。马寅初还说，1949年我71岁时，决心学俄文，便是决心走又红又专的路，也订了自己的十年规划，现在我看俄文书和看英文书是一样的了，今年准备写农业经济的书，明年准备写财政的书。

老舍因病在香山休养，今天看报才知道了天安门前举行了那么大的会通过了“上毛主席书”和“社会主义自我改造公约”，记者问他的感想，他说“举手赞成决心改造”。

郑振铎在游行以后，对记者说，“知识分子决心改造自己，从资产阶级个人主义立场，转化到社会主义集体主义立场，是一件大好事。把几千年来‘帮治’、‘帮闲’的人，变成了为工农兵服务的人，是要经过‘脱胎换骨’的改造的。在游行的时候想着，从这个时候起，既已下了决心就必须鼓起干劲力争上游了”。

李德全说:这个大会是表现了人们爱祖国、爱人民、爱劳动、促进社会主义建设事业、进行思想改造的一个新阶段。我们必须在社会主义经济基础上，坚决地、毫不摇摆地跟着党、劳动人民一块走。一方面要劳动锻炼，一方面要好好学习，认真改造。只有这样，我们才配作一个社会主义中国的人民。

16日下午，邓初民抱病来参加这次促进大会。他谢绝了郭沫若和沈钧儒的劝阻，拄着手杖，坚持随着游行队伍步行到西单。他对记者说:我感到各民主党派和无党派民主人士自我改造促进大会和游行是伟大的创举，是空前的行动。个人参加这个大会和游行，非常感动，也很兴奋。这是知识分子自我改造大跃进的表现，不是形式，有重要的政治意义。这个行动可以推动全国知识分子自我改造大跃进，同时还有重要的国际意义。

钱学森说，1955年回国以来，参加这样的大会还是第一次，我十分感动，决心改造自己成为又红又专的人，把自己所有的力量贡献给祖国。

华罗庚参加游行后，心情非常激动。他对记者说，这个集会，表明旧中国的知识分子立志一心一意、全心全意接受中国共产党的领导，坚决走社会主义的道路。我们一定毫无保留地把心交给党，把知识交给人民。我们一定要加速自我改造，脱胎换骨，力争上游，做到又红又专，更红更专，努力实现祖国科学事业的大跃进。

金岳霖、冯友兰两位哲学教授在游行时并肩前进，一直走到西单。冯友兰对记者说，我决心对我的资产阶级思想进行批判，首先以这个具体行动表示我把心献给党。

描述：

