id: 99b7080cb3
标题：本市工商管理部门加强法制和文明经商教育万余个体户订爱国守法公约
日期：1983-11-20
是否是时间段：false
作者：一民,李玉平
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　据本市工商行政管理部门统计，目前全市已有一万六千余名个体户自愿制订文明经商和爱国守法公约，并悬挂在货架上，接受顾客监督，使许多市场出现了礼貌待客、买卖公平和遵纪守法的良好风气。

今年下半年以来，全市小商品市场共查处了各种违章违法案件六百五十七件，各区、县工商局把典型案例与遵纪守法教育结合起来，加强对个体户的教育工作。卢湾区柳林路市场先后召开了四次摊贩大会，使每个摊贩受到了法制和文明经商的教育。长宁区依靠街道把个体户根据行业编组，组织他们学习政策。有些区在加强对个体户教育的基础上，让商贩选举产生组长，启发、引导各商贩小组和个人制订以文明经商、提倡社会主义商业道德为基本内容的服务公约和经营守则。

文明经商公约的制订，使商贩的精神面貌发生了变化。许多商贩坚持社会主义经营方向，抵制资产阶级唯利是图思想，好人好事不断出现。南市区工商行政管理部门最近一个时期已收到商贩拾得后交公的现金四千多元。长宁区照相个体户李振海，经常碰到一些男女青年要求拍摄不健康的照片，他都加以拒绝。他还为附近的环卫工人、纺织女工和中小学、幼儿教师实行半费服务。

许多商贩制订文明经商公约后，自觉做到明码标价、礼貌待客，改变了弄虚作假、偷工减料的经营作风，并使偷漏税款的现象得到制止。

(一民　李玉平)

描述：

