id: 99bdac9b34
标题：上课行礼是不是，形式主义”?
日期：1953-1-11
是否是时间段：false
作者：陈熤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈熤

最近各校行政上和学生会对“尊师爱生”这一风气的培养很重视，在同学之间正开展着一个广泛而深入的尊敬师长的运动。在这大规模经济建设开始的当儿，在这学习成为“更加特别突出的任务”的当儿，开展一个尊师运动，其意义是非常重大的。

在某些高等学校内，现在已实行了上课向老师敬礼的制度，打破了几十年来旧大学学生上课不向老师敬礼的“不拘小节”的“老规矩”(应该说，这也是英美资产阶级教育思想在师生关系上的具体反映)，而代之以新的规矩，上下课向老师敬礼的规矩。

礼节本来是表达人们思想感情的工具。很显然地，我们把老师当做长者来尊敬，老师自然也会像教导自己的孩子一样地来热情地教导我们；而这正是搞好教学、完成祖国人民所交给我们的教学任务所必需的。所以“敬礼”本身就贯穿着教育意义，决不是如个别同学所说的“形式主义”。而况我们在中、小学时代就有了一个很好的向老师敬礼的习惯，不敬礼倒反而是奇怪的事。

当然，尊师运动的内容是多方面的。我们不但要从礼节上去尊敬老师，而且要从生活上、思想政治上去关心老师。对于后一方面我们显然做得还不够。我们应该很好地去关心老师，就正如同我们在思想改造运动中所做的一样。我们应该在已有的良好的基础上进一步改正旧社会所遗留给我们的对老师漠不关心的态度。

在对待先生的态度上，一般虽然是恰当的，但是个别的还很少检点。例如有的同学与先生讨论问题时态度不够虚心诚恳，或者有意见当面不提而在背后叽咕；有的同学与平常与自己接触较少的老师碰面的时候，连招呼都不打；至于师生之间缺乏生活上的关怀，缺乏思想见面，那就比较更加普遍了。这说明师生之间的关系还是不够亲密的。

无论老师本身有没有什么缺点，对老师淡漠或不尊敬都是不对的。采取这种态度的同学倒应该首先来检查一下自己。今天学习是祖国交给我们的任务，而“尊师”就是学习任务的一个方面；如果师生中的任何一方对对方不给以应有的尊重和关怀，都将妨碍学习任务的完成。显然，我们同学是决不会辜负祖国对我们的期望的。

新的社会制度给我们带来了新的师生关系，我们预料这一新的关系将迅速地在学校里树立起来。在苏联，人民教师是受到很大的尊敬的；在苏联，每一个学生也都受到很好的尊师教育。我们今天也在这样做。解放以来，我们的老师在政治地位上有了很大的提高。毫无疑问，我们也将会像苏联青年一样地来尊敬我们的老师的。

我们的老师是我们在走向社会主义、共产主义道路上的亲密的战友和同志，人类科学知识的传授者；我们的老师是教育事业的工作母机，国家的瓖宝，人类灵魂的工程师。我们该当如何地来尊敬我们的老师呵!我们应该尊敬老师、关心老师，只有这样，才会真正地做到“教学相长”，才会更好地完成祖国人民所交给我们的学习任务。让我们更尊敬我们的老师、更热爱我们的老师吧!

描述：

