id: 99bdd980df
标题：华东首次农展总结报告
日期：1950-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东区第一次农业展览会主席团执行主席李人凤部长，于十七日该会闭幕式中作长达七千言总结，详述该会全部工作结果及所获经验教训。兹择要披露于次:

一

这次农业展览会举行的目的，在于为一九五○年的农业生产任务作动员工作，这个任务是:增加粮食卅二亿斤，增加皮棉一百八十万担。

这展览会的客观条件是人民解放军解放了除台湾以外的整个华东地区，在人民政府的领导下，结合了沪、甯、浙等地专家、教授与大量科学工作者的智慧，以及各省区，特别是山东、苏北等老解放区，劳动农民的实际生产经验，这就使大会具备了成功的前提，同时，也由于华东大部为新解放区，大部农村还没有摆脱封建剥削，而有计划的发展生产，又由于目前几乎全区正忙于治水救灾，无暇充分筹备农展工作，更由于科学工作者还缺乏与实际结合的经验，故又使大会不能不产生若干缺陷。

二

本会筹备工作开始于去年十一月。大会开幕在去年除夕。正式展出自元旦起到十五日止，共计半个月。在展出期中，除各组部门基本的技术或事务的工作人员之外，医卫及消防方面，由警总负资，白天四六人，夜间四二人；纠察方面，由生物学会邀请育才、南洋、市西、浦东及南屏等十七校同学一九七六人轮流担任；讲解方面，由复旦，吴淞水产，七宝农校、浙大、南大、金大等校三百馀人轮流分任；售票方面，由农林水利部学习班、人民银行十六办事处四十馀人担任；会场广播方面，由业馀无线电学会与国际电台担任；电力供应方面，由电气公司职工会担任；医药救护方面，由卫生局第四医院担任；科学电影方面，由中国科学电影教育社董维轮先生担任；摄影方面，由中青摄影学会担任。……这是一个生产战线上的统一战线场面，也是一个伟大的创作。

三(略)

四

大会展出物品，共计七千多件，在组织上，在技术上与动员教育作用上，都给一九五○年农业生产和今后的农业建设，作了极重要的贡献，不能一一介绍，兹依极必要与可能的原则，经过各总结小组的研讨，劳动英雄的提供意见，以及大会总结委员会的最后决定，认为下列各展览品是应当受到表扬和奖励的。(以大会布置部门先后为序)

给奖次序表

一、山东实业应捕虫运动大图片；

二、山东农业试验所十种小米品种；

三、山东莒县农场的五种高粱品种；

四、南京大地农具厂万能锄；

五、南京农推会粮食增产图表、照片、样本全套；

六、农林水利部病虫药械厂之菜虫药剂及手摇撒粉器；

七、农林水利部病虫害研究室仓储害虫防治法；

八、太仓陆敬临君自培之留兰香品种；

九、金大农学院之大蒜与山胡桃良种；

十、永利化学公司之酼酸铔；

十一、常州万盛铁工厂之砻糠炉；

十二、上海农民铁工厂之铁牛车；

十三、苏北监城之改良洋风车；

十四、苏北之缪氏水车；

十五、中国蚕丝公司之刻丝；

十六、上海水产公司华盛纲厂之渔纲及白棕绳；

十七、上海水产公司鱼肝油；

十八、吴淞水产学校之紫菜繁殖法；

十九、注不甫君设计之人工孵卵器；

二十、镇江四益农场之油桶良种；

二十一、浙大农学院之米邱林来森柯学说图解及样本。

他们之所以应该表扬与奖励，因为他们或者是新的发明，或者是新的创举，或者是带有创造性的作品，而且在推广意义上说，是合于必要与可能的原则的。当然这只限于大会展览品范围以内的东西，而不是和会场以外的作一般的比较。

五

从大会工作中，我们体会到以下的经验:

第一，展览会是最好的生产动员形式和业务研究的方法，因为他是用集中的材料，比较的方式，具体的东西，和表演的方法组织的，因为他最现实最有说服力，而且又最便于从中研究问题，解决问题，因此展览品主要的应为实物，实物又须表演，其次才是标本、模型，必要时才用图表，至于说明文字是为前者服务的，而组织方法应是纵(时间)横(空间)照顾，优劣比较，因之农展会应当在便于农民参观的地方举行——劳动英雄曾一再提出这个意见。

第二、劳动农民的经验，科学的理论知识与人民政府的领导，三者必须结合起来，才有力量。这是饶主席在本会开幕词中所指出的。这次大会之所以获得成就，恰恰由这个理由，只有在这样的条件下，才能团结与发挥群众的力量——这是大会成功的源泉。

第三、这次大会的成功是上下结合，实际与理论结合，农民与科学工作者结合，公私结合，城乡结合；总之是领导与群众结合的伟大的集体创作的成功。无论是大会领导，会务工作展出工作，展出材料，展出配合，大会服务，任何那一方面，都说明这一点。大会的成功，是群众路线的成功，是伟大群众力量的结晶。

第四、本会的基本成绩:

一、为一九五○年农业生产及今后农业建设作了思想动员与技术教育；

二、实现了农业科学工作者大团结，并开始与实际结合起来，奠定了农业科学工作者面向农村为农民服务的方向；

三、供农业生产的领导机关吸收了许多实贵的生产经验，对今后工作指挥有重大的意义。

第五、本会的主要缺点:

一、各省区材料较少，且无系统，因而表现的现实材料，尚不够充分；

二、展出内容的重点性，还不够明确，比较方法还用得不完整与确实；

三、讲解工作，做得不够；

四、在展出组织上，理论和实际结合，仍有相当的距离；

五、治水救灾工作，展出的不够明显；

六、展出与推广，没有密切结合，许多观众，特别是农民观众，在参观时纷纷要求介绍购买某种物品，或学习某种使用法，但因准备不够，未能充分做到。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\01\501j021901.JPG">

描述：

