id: 99bd97c9b7
标题：无产阶级崭新的舞剧艺术——赞革命现代舞剧《红色娘子军》的舞蹈创造
日期：1970-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市舞蹈学校《白毛女》剧组

向前进!向前进!

当着现今资本主义世界的芭蕾舞台呈现一派衰微破败的景象、资产阶级和修正主义的“芭蕾艺术”越来越趋于腐朽没落的时候，革命现代舞剧《红色娘子军》，在江青同志亲自培育下，经过千锤百炼，精益求精，把我国无产阶级舞剧艺术推进到一个崭新的阶段。

推陈出新的丰硕成果

《红色娘子军》的创作，是一场从世界观、艺术观到表现手法的全面的、深刻的、前所未有的革命。它粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇在文艺上的洋奴哲学、爬行主义，砸烂了一切束缚表现革命内容和人物的洋教条、洋框框，为无产阶级英雄人物洪常青、吴清华创造了最完美的舞蹈形象。

洪常青，是我党政治工作人员的杰出代表，人民军队指战员的优秀榜样，革命先烈的光辉典型。《红色娘子军》破除了资产阶级“绝对女主角”的腐朽法则，在舞剧史上第一次把男主角洪常青列为全剧的第一主人公，从而把无产阶级芭蕾革命推向一个新的高峰。全剧在许多重要场次，以及展示人物思想性格各个侧面的重要环节上，为他安排了舞蹈。除了原来的“常青指路”、“深入匪巢”、“山口阻击”、“常青就义”外，还分别在第一场的“侦察”、第二场的“刀舞”“动员”、第三场的“分粮”、第四场的“政治课”“联欢”、第五场的“力战”等处予以加强。这样，洪常青的形象就显得更加丰满、高大。剧中另一主要人物吴清华的舞蹈也是根据同一原则来安排的。这种塑造无产阶级英雄形象的严谨完整的艺术构思，是旧芭蕾的舞蹈“杂碎”所根本不能比拟的。

舞蹈语汇，是舞剧刻划人物、塑造形象的主要手段。无产阶级要塑造英雄形象，必须创造无产阶级自己的舞蹈语汇。《红色娘子军》作为人类第一部无产阶级舞剧艺术，创造了成功的经验。它以无产阶级的美学观，对工农兵的斗争生活进行了概括、集中和提炼，创造了一套刻划无产阶级革命英雄最新最美的舞蹈语汇。这些舞蹈语汇有下列特点:一是典型化，即共性和个性的统一。洪常青和吴清华的舞蹈语汇，都充满着无产阶级的革命激情，都能反映出人物最本质的阶级特征。而由于他们的性格特点不尽相同，又有着不同的基调。洪常青的舞蹈语汇始终是沉稳有力，挺拔舒展，具有一往无前的气概；而吴清华则是强烈粗犷，棱角分明，富有革命的爆发力。前者如第四场给娘子军连战士上政治课的独舞和第六场“就义”的“燕式跳”、“凌空越”等舞蹈动作。后者如表现在椰林中逃跑、躲藏、反抗、仇恨的急速的“足尖碎步”、“劈叉跳”落“扑步”到“掀身探海”接“倒踢紫金冠”等一系列动作，都具有这样的特色。二是准确、鲜明、清晰。这就是以准确的外在形态，鲜明地展示英雄人物内心世界的美，达到外在和内心的统一、舞蹈技巧和思想感情的统一。而且既要丰富多采，又要精炼完美，不搞资产阶级的形式主义和烦琐哲学。这就需要讲究造型。

造型在舞蹈过程的相对稳定中，具有集中地、强烈地展现人物精神世界的特长，《红色娘子军》在舞蹈语汇的总体中，十分重视造型的运用。如第二场“清华诉苦”的舞蹈，用了“侧身吸腿”等四个造型，表现得既精炼，又感人。再如第一场洪常青在“侦察”舞蹈中三个突出的造型，这场戏结尾时在一个圆柱追光的投射下，洪常青、小庞继续侦察前进的亮相及第二场“刀舞”中几个不同的劈刀造型，都在集中刻划人物的精神世界方面，给人留下极为深刻的印象。特别是第五场结尾，受伤的洪常青推开匪兵，在一道道闪电霹雳之中，烈火金刚般矗立在山口上的造型，更是把这个英雄形象树立得顶天立地，光采照人。

《红色娘子军》舞蹈动作和造型的有机结合，是对于旧芭蕾舞蹈语汇创作的一个根本改造，也提出了无产阶级舞剧创作的一项重大艺术原则:舞剧只有通过造型，才能强烈、集中地刻划感人的英雄形象。如第六场运用这样的舞蹈语汇，把洪常青在就义时崇高的无产阶级思想感情描绘得十分丰富、深刻。

在“就义”一场中，洪常青一上场，就是一个泰山般稳重的造型。在敌人畏畏缩缩的推拥下，洪常青横伸双臂傲然挺立，显示了要和敌人血战到底的英雄气概。面对着南霸天威胁利诱的丑态，他抬头望着参天的大树，意志更坚定，表现出共产党人崇高的理想、坚贞的气节。接着，他饱览大好河山，怒斥南贼，弦乐奏出的常青主调把他对祖国、对人民的爱和对敌人的恨，衬托得分外鲜明、深刻。他右手高高地托起，左手有力地后甩，昂首阔步在刑场壮行的动作，象一根擎天大柱，矗立在天地之间；“砍头不要紧，共产主义真”的豪情壮志，直冲霄汉。他仿佛看到，英勇的娘子军连队正沿着毛主席亲手开辟的井冈山的道路迅猛前进!这时，洪常青握拳在胸，随着《娘子军连连歌》刚劲的节拍而有力地跳动。接着，又冲向台侧，侧耳倾听。这个造型，生动地表现了他坚定不移的革命信念。随着鼓声由弱到强，他怀着不可抑止的战斗激情，把刑场作战场，开始了新的战斗……。这些挺拔的动作和稳定的造型有机结合成的舞蹈语汇，生动准确地表现了洪常青的革命乐观主义精神，给人以深刻的共产主义思想教育。

《红色娘子军》的舞蹈创造，深刻地批判了那种所谓“舞蹈最高”、“舞蹈是感情的世界”、“舞剧应当表现激动、不安、失望”等修正主义创作理论。按照这种理论，舞蹈只能表现资产阶级的思想感情，而不能表现无产阶级的政治内容。旧芭蕾的舞蹈语汇是极其贫乏的，它们的男、女主角只能在机械、刻板的“双人舞”中轮番作脱离内容、脱离人物的单纯技巧表演，男主角只能起一种扶扶托托的“活把杆”的作用。资产阶级的舞蹈造型，也都是形式主义、唯美主义的东西。有时它们也会在一般舞蹈的末尾来一个停顿，那只是资产阶级炫耀演员技巧的所谓“稳定性”的一种恶劣表演。资产阶级的一些所谓舞蹈造型，离不开资产阶级精神世界的展现，它越是强烈，就越是丑恶。由此可见，无产阶级舞剧艺术同资产阶级旧芭蕾完全是两个不同的范畴。《红色娘子军》的革命实践说明，无产阶级文艺革命决不是资产阶级的改良，而必须大破大立，即使对其中某些艺术形式和技巧，也必须通过彻底的批判和革命，才能真正做到为我所用，推资本主义之陈，出社会主义之新。《红色娘子军》正是贯彻执行“古为今用，洋为中用”、“推陈出新”方针的光辉典范。如洪常青的“燕式跳”，就是一个崭新的创造。因为旧芭蕾的任何一种跳跃动作都无法表现这个英雄人物，《红色娘子军》对旧芭蕾的弹跳进行了改造，创造性地设计了手臂部位的动作，使英雄人物象春燕展翅般凌空翱翔，形成一个矫捷的空中造型。这个难度很高、气势很大的动作，在第二场的“刀舞”、第五场的“力战”以及第六场等不同的环境中反复出现，从不同的侧面，表现了洪常青勇敢顽强的英雄风貌和无限广阔的革命胸怀。

再如吴清华的“足尖弓箭步亮相”，也是如此。在这个戏的第一场，吴清华勇敢地挣脱了南霸天的锁链，冲出虎口，躲入漆黑的椰林。她见搜捕的团丁离去，机警地从树后闪出来，立足尖，跨弓步，一手紧握铁拳，双眼喷出怒火，形成一个短暂的停顿。这个动作造型，深刻地表现了吴清华强烈的无产阶级反抗精神。它从人物的思想性格出发，借鉴了民族舞蹈的动作——弓箭步，改造了芭蕾的技巧——足尖，同直接从生活中提炼的握拳等动作揉合在一起，构成了一个典型化的造型。而整个动作造型，又吸收了京剧的“亮相”手法，以富有雕塑感的姿态，在相对静止中，集中地、强烈地展现出人物的精神面貌。试想，不对表现资产阶级娇小姐的“纯芭蕾”加以改造，按照那种女演员站立时一定要两腿交叉的矫揉造作的动作程式，怎么能塑造好这个贫农女儿的英雄形象呢?这里，足尖技巧经过改造，被用来表现吴清华满怀阶级深仇的激愤心情。同样，在第二场，吴清华被批准参军以后，从连长手里接过钢枪，又立起足尖，把枪高高举起，生动地描绘了这个贫农女儿拿起了枪杆子干革命的飒爽英姿。足尖还同从无产阶级革命生活和战斗动作中提炼出来的动作结合在一起，表现出“我们娘子军，扛枪为人民”的革命风貌；表现出树立了共产主义远大理想的革命先锋战士吴清华，为解放全人类而浴血奋战、冲锋陷阵的英雄气概。资产阶级运用足尖，是为了“使人离开地面”，以表现“个性的崇高”和所谓“潇洒飘逸”的风度。而今，无产阶级把它同革命的枪杆子结合在一起，这是一场深刻的革命!毛主席教导我们:“旧形式到了我们手里，给了改造，加进了新内容，也就变成革命的为人民服务的东西了。”这里提出一要改造，二要加进新内容。《红色娘子军》成功地做到了这两条。它在批判、继承、革新、创造方面为我们提供了光辉的范例。

艺术辩证法的灿烂花朵

毛主席教导我们:“对立统一规律是宇宙的根本规律”，又说“矛盾是普遍存在的，不过按事物的性质不同，矛盾的性质也就不同。”《红色娘子军》以毛泽东思想为指导，在塑造无产阶级英雄人物时，注意按照事物的对立统一规律，通过“高与低”、“正与反”、“动与静”、“明与暗”的对比，使英雄人物的形象更加高大，更加壮美。在匀称的构图中，它以鲜明的无产阶级党性原则，在不同阶级的人物之间，采取不同的形式，表现了他们不同性质的阶级关系:在主要英雄人物同正面人物之间，是用烘托的方式，即正面人物烘托主要英雄人物；在英雄人物、正面人物同反面人物之间，是用陪衬的方式，即反面人物陪衬英雄人物、正面人物。

这个戏的第一场就充分展开了敌我力量之间的对比。洪常青的军事侦察，显示了人民武装斗争的深入发展，而南霸天对于人民反抗的残酷镇压，只不过是暴露了反动派虚弱的本质，预示了他们必然覆灭的下场。这段侦察舞蹈，洪常青的形象是通过小庞来烘托的:手握斗笠的洪常青大步圆场走上台中。走在前面的小庞机敏地拉开双手，察看林中动静，然后又以一个夸张的矮弓步动作，按耳细听。这一看一听，表现出夜行侦察的环境和行动特点。而最后形成的那个低姿式的造型，又正好和洪常青一反一正的高大亮相搭配成一个匀称的构图。一低、一高，有力地烘托出洪常青斗志昂扬、精神焕发的英雄形象。整段舞蹈，都是以小庞烘托常青。

第二场以饱满的革命激情，歌颂了在毛主席指引下创立的革命根据地，歌颂了人民的红色政权。幕一拉开，革命根据地阳光灿烂，晴空万里，彩旗飞舞，歌声激扬。欢天喜地的男女老少站满了整个舞台，显示出人民群众对革命战争的支持及其巨大的作用；他们的热烈情绪又是对即将出场的娘子军连的烘托。军队还没有出来，我们却已经强烈地感受到它在人民心中享有崇高的地位。整个革命根据地人民翻身闹革命的欢腾景象，同前场昏暗、沉闷、凄凉的椰林形成了强烈对比。这样，在清华上场以后，当她热泪盈眶地捧起那一面鲜艳的红旗，激动万分地端着连长送来的一碗饱溶阶级深情的椰子水的时候，人们不由得想起南霸天那一顿狠毒的皮鞭和老四那一瓢泼头的冷水，为受尽苦难的清华终于离开了人间地狱，来到一个阳光普照的新天地而由衷兴奋!清华“诉苦”的舞蹈，经过了反复的提炼和创造，表现得感人至深。她控诉南霸天毒打的一组造型有高有低、有正有反:先是面向观众，对连长侧身拉袖，露出伤痕；随后背着观众，低下身来，给娘子军连战士和群众看伤。前者是清华的正面表演，后者是娘子军战士的侧面反映。通过这两个不同的侧面，不仅表现了清华的深仇大恨，而且说明她的仇恨是整个阶级的仇恨。接着，又以“旁越步”，转身“足尖并立”，“探海翻身”等造型动作接激愤的亮相，再现了被吊绑在南霸天土牢里以及在椰林中被打得昏死过去的情景。最后，随着清华“要求参军”的大段舞蹈语汇，渐渐形成了清华居中、群众有层次地围绕在她的周围的构图。群众以有强烈力度和节奏的动作烘托清华剧烈的旋转，生动地表现了苦难的清华从此在党和无产阶级的关怀下走上了革命的道路。

如果说，这些都是烘托，那末“就义”一场，南霸天和老四则始终作为洪常青的陪衬而存在。这里有调度的对比:洪常青或居于舞台的中心，或以各种不同的路线、角度纵横于舞台的各个空间；而南霸天等则始终处于被驾驭的地位，团团乱转。这里有高度的对比:洪常青开始傲然挺立，转而凌空跳跃，最后大步登上高台；而南霸天和众匪始则跪在两边，继而龟缩一团，最后完全趴在地下，彻底被洪常青的气壮山河的英雄气概所压倒了!这里有动作幅度的对比:洪常青从南霸天手里夺过妄图要他自首的白纸，形成一个单腿侧身耸立、回首怒视的造型，象一棵山顶青松，倔强峥嵘；而南霸天惊恐万状地倚着拐杖，蜷缩在他的脚下，犹如一抔黄土，低矮丑陋。这使人们看到，洪常青的精神面貌是那样的昂扬高尚，而南霸天的狼心狗肺是那样的卑鄙龌龊。在这场两个阶级、两种世界观短兵相接的搏斗中，舞蹈的处理始终把他们安排在十分接近的地位，通过反复的调度，让洪常青步步进逼，主动进攻，南霸天和老四则处处挨打，节节败退。最后，洪常青愤怒地撕碎了白纸，狠狠扔在南霸天脸上，一曲共产主义世界观的胜利凯歌，响彻云天!这段豪情激荡的斥敌舞蹈，运用了大斜线、大圆场等最大的调度，以及“燕式跳”“剪式变身跳”“凌空越”和“空转”“平转”等一系列大幅度的跳跃、急促的旋转动作，把他为革命献身时的澎湃激情和要压倒一切敌人的英勇气概，抒发得淋漓尽致，振奋人心。这是“动”的场面。当敌人要推拥洪常青上刑台时，他奋然甩开众匪，整个场面又突然转“静”。舞蹈用经过提炼的生活动作，让洪常青从容地整理好佩有鲜红领章的衣领，然后右手前伸，纵目远眺，形成一个刚毅、坚定的造型。这种“动”中取“静”的手法，把洪常青博大宏伟的共产主义理想和光明磊落的精神世界一下展现在我们的眼前。“于无声处听惊雷”，在这一霎间，我们仿佛同洪常青一起听到了革命的春雷响彻四海，看到战斗的红旗飘拂五洲。最后，当洪常青在熊熊的烈火中昂首挺胸，高呼口号，大义凛然，英勇就义时，南霸天等匪徒则爬倒在黑暗之中。通过这个亮度的对比，使人们坚决相信:“共产主义是不可抗御的!”而一切反动派都不过是一群碰壁的苍蝇，他们迟早要彻底完蛋!紧接着，红军大队以排山倒海之势冲进南贼老巢。顿时，万道霞光驱散了满天乌云，一阵排枪，宣判了恶贯满盈的南霸天的死刑，迎来了椰林寨的解放。舞剧又通过这一“明”“暗”对比，表现了“枪杆子里面出政权”的伟大真理，歌颂了革命先烈的光辉业绩，展现出在毛泽东思想阳光照耀下解放区人民无限美好的前景。

毛主席说:“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”《红色娘子军》通过运用艺术辩证法突出了无产阶级英雄人物在阶级斗争中的主导作用，预示了反动阶级必然灭亡的趋势，从而更集中、更夸张、更典型地反映了生活的本质规律。这是革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法的成功运用。资产阶级出于反动的、形而上学的宇宙观和阶级偏见，根本不可能理解和使用这一创作方法。

《红色娘子军》作为芭蕾舞发展史上一块划时代的里程碑，矗立在我国的社会主义舞台上。无产阶级英雄洪常青、吴清华站在无产阶级芭蕾革命的高峰之上，回首傲视芭蕾舞几百年的发展史，那些资产阶级的“典范”、“高峰”都不过是一个个小小的土丘。

要演革命戏，先做革命人。我们决心学习中国舞剧团的这一根本经验，在毛主席革命文艺路线的指引下，在江青同志的率领下，攀登文艺革命的新高峰，为彻底消灭一切剥削阶级意识形态、拔掉一切剥削根子而努力战斗!

描述：

