id: 99bdc1283f
标题：自力更生为主、力争外援为辅的方针成果巨大上海副食品逐步自给
日期：1959-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社上海讯】　上海市农业、商业部门和郊区人民公社共同努力，积极贯彻“自力更生为主，力争外援为辅”的副食品生产方针，已经取得巨大成果。

郊区副食品飞跃发展，市场供应自给部分不断增长，是积极贯彻这一方针取得的第一个显著效果。去年第四季度还有30%需要外地供应的蔬菜，今年已经全部自给。平均每天上市的数量，保持在每个居民一斤左右的水平。家禽家畜的数量迅速增长。到10月底，全市生猪饲养量达到215万头，比去年全年饲养数增加40%；鸡鸭1千1百万只，比去年年底增加7倍；放养的鱼种增加更多。市区人民需要的荤副食品，部分已经自给。第三季度，郊区农村调入市区的生猪家禽和水产品，超过了第一季度的一倍甚至数十倍。郊区饲养、栽培的奶牛、鹅、羊、兔、蜜蜂和果树，今年也都有增加。

副食品生产的大发展，为农业生产提供了相当数量的肥源。据有关部门材料，郊区今年提供的畜粪、禽粪在6500万担以上，相当于一个年产3万3千吨化肥厂的产量。自力更生发展副食品生产，大大促进了郊区人民公社农林牧副渔的全面发展，农村经济活跃，公社和社员的收入增加。今年全市蔬菜、猪、鸡、鸭、鱼、食油、瓜果等副食品总产值，预计占农副业总产值的40%左右。宝山县彭浦公社谈桥生产队今年前10个月的养猪收入就有9万多元，占农副业总收入的43.6%。平均每户因此将比去年增加现金收入100多元。

上海市在今年短短的时间内取得副食品生产上这样巨大的成就，首先是加强党的领导，在广大干部和群众中树立了城市副食品生产可以逐步自给这一思想的结果。上海这个市区人口近700万的大城市，所需的副食品数量既大，品种又多。中共上海市委指出，农业和畜牧业相互依存、促进，发展郊区副食品生产，不但是一条解决城市副食品供应的多快好省的道路，而且是促进人民公社农林牧副渔全面发展，繁荣农村经济的好办法，也是城市郊区贯彻总路线的一个方面。在组织措施上，从市委到公社生产队，层层建立专门机构或指定专人领导副食品生产。

在发展副食品生产中，有些人遇到种苗、饲料、棚舍等困难，产生了畏难情绪，甚至要求下马。中共上海市委和各级党委一面坚持政治挂帅，同这些右倾思想进行斗争；一面发动群众，挖掘潜力，自力更生，提倡穷养。苗种不够，自己动手繁殖，猪种见雌必留，先留后选。鸡鸭苗靠社社办孵坊，村村搞孵化来解决。在饲料方面，人人动手开辟饲料来源，广泛采用青粗饲料代替精饲料。建筑禽畜棚舍的材料不足，各级党委就领导群众就地取材自建简易猪棚。

抓住关键性时期，大搞群众运动，推动生产不断跃进，这是上海市在发展副食品生产中取得的一项重要经验。今年以来，连续掀起了好多次生产高潮。在春天禽畜配种繁殖的季节，开展了母猪满怀，大搞鸡鸭和淡水鱼孵化的运动，为今年的大发展打下了可靠的基础。夏末秋初，禽畜正在发育生长，开展了“超生产计划，超上市量计划”的运动，加紧喂养催肥，使肉猪鸡鸭长得又肥又壮，以便在国庆节日更多地供应市场。10月份是青饲料生长旺盛便于贮藏的季节，为了让禽畜更好地过冬，为明年副食品生产更大跃进作好准备，最近，中共上海市委又召开全市养猪工作会议，总结今年来的饲养管理经验，掀起了为明年全郊区实现一亩地一头猪的生产热潮。

农商密切协作配合，是今年上海副食品大发展的另一个重要经验。在中共上海市委领导下，双方联合成立指挥部，统一领导全市的副食品生产。农业部门既抓生产，又抓收购；商业部门既做好收购，又关心生产。农业部门抓了收购后，便于发现生产中的问题及时加以解决。例如他们从抓蔬菜上市过程中，发现了供应市场的品种还不够均衡，就马上改进生产安排，使供应的品种更加丰富。有关的商业专业公司派出大批干部驻在郊区各县和人民公社，沟通情况，了解需要，帮助制订生产规划，组织推广先进经验。

描述：

