id: 99be0220e5
标题：在印度警察当局纵容下印度扩张分子愈益疯狂公然在我驻孟买领事馆前侮辱毛主席象
日期：1959-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京23日电】　孟买消息:4月20日下午印度人民社会党八十余人到中国驻印度孟买领事馆举行“示威”，公然侮辱我国领袖毛主席象，并呼喊“中国军队退出西藏”等口号。

这群人民社会党人竟把毛主席象贴在领事馆墙上，并向象上乱掷西红柿。而印度警察在旁不仅未予干涉，还将周围旁观的人群拉开，让记者拍照。“示威者”离去后，又再次让人拍照，然后，警官才将毛主席象撕下取走。

在领事馆门前进行骚扰的时候，有两个人出来讲话，污蔑中国平息西藏叛乱是“帝国主义”，叫嚣周黑来总理说达赖喇嘛被劫持是谎话，污蔑中国破坏了和平共处五项原则等。

讲话以后，“示威者”将一束“抗议书”掷进我领事馆院内，并将抗议书系上黑条挂在二只鸽子上掷进院内。这份抗议书“抗议中国在西藏的军事干涉”，并且说“中国人没有权力用武力来保持对西藏的宗主权。”

早在3月29日，人民社会党就曾在孟买组织了所谓“西藏日”的活动。当天，这个党召开了一次“群众大会”，会后有150人举行“示威”。这些“示威者”呼喊着诬蔑中国的口号:“反对中国在西藏的独裁”，“反对中国在西藏的屠杀”，“印度不应对西藏问题沉默”等等，在大会上有人提议要到中国驻孟买领事馆“示威”，但是没有获得通过。

4月8日上午，孟买的革命工人党、革命社会党纠集了四十多人到我领事馆前“示威”，呼喊“打倒斯大林分子”、“自由西藏万岁”、“给西藏自决权”、“滚出西藏”等攻击和诬蔑中国的口号。

描述：

