id: 60c65f6cc6
标题：艰苦为荣 高原为家——记成都部队五好战士曾盛荣
日期：1963-11-3
是否是时间段：false
作者：靳思彤/胡晓明/萧健卿/张艺学/曾盛荣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在风雪弥漫的川藏高原上，有一个年轻的战士，因公双眼负伤，一目失明，还顽强地战斗在高原上，“以艰苦为荣，以高原为家”，人们颂扬他是雪山上的青松，高原上的雪莲。

他，就是成都部队某部六连战士、模范共青团员曾盛荣。

前进的起点

1960年3月，十九岁的曾盛荣离开了故乡——四川省简阳县。那时，他根本没把母亲那句“到部队上，要准备吃苦”的话放在心上。他想：“农村那么重的活路，我都干得了，到了部队，背上一个背包，挎上一杆枪，操操练练，有啥子困难嘛！”

他和部队一起乘着汽车来到了川藏高原上。离开成都时还穿着单衣，现在穿上皮大衣也受不住了。看不见家乡遍地的红花，新绿的青草，满山遍野只是一片刺眼的冰雪。使他感到奇怪的是，气喘不赢，胸口老觉得象有什么东西压着。刚到目的地，下了汽车，许多老同志帮着扛背包，拿东西，曾盛荣空着手只走了一百多米，便感到头发晕，腿发软，好容易进了帐篷，一屁股便坐在地上，再也不想动了。他嘴没有说，心里可在嘀咕：“人家当兵住在城市，我当兵却来到这个山卡卡里，真不安逸。”

老同志亲亲热热把他们接到班里。大家把最好的铺位让给新同志睡，问长问短，一个个活泼愉快，红光满面。一个老同志端来一盆热水，放在曾盛荣脚下，帮他脱去鞋袜，就给他洗脚。开始他还以为是个炊事员同志，后来听到班里有人喊他“排长”，曾盛荣连忙把脚缩回来说：“排长，你……”排长黄致发笑嘻嘻地把他的脚按回盆里说：“都是阶级弟兄嘛！”那天晚上，天气虽然有些冷，他却感到很温暖，心里很感动又很惭愧。

曾盛荣入伍后的第二个月，他所在的班就担负了运输任务。来回好几百里的路程，成天在云里钻，雾里行。高原气候一天数变，一会儿暴日当头，晒得眼花缭乱，头皮象要裂开似的；一会儿又是乌云密布，狂风呼啸，雪花夹着冰雹，劈头盖脸地打下来；有时宿营在高山上，四处冰雪，连一根树枝一堆牛粪也找不到，火烧不起来，只好几个人背靠背睡在大树下，煮不成饭就吃一口白雪拌糌粑。在这样艰苦的生活面前，曾盛荣的话少了，眉头紧锁着。班长刘昌海好象看出了他的心事，路过一座大雪山时，就给他讲英雄王泽平的事迹。班长说，王泽平同志为了解放在水火中的藏族同胞，在一次平叛战斗中英勇负伤，下巴被子弹打穿了，仍然坚持不下火线，忍受着剧烈的疼痛，用钢笔在手上写字，鼓励战友们继续消灭敌人。战斗结束后，他不坐担架，走回包扎所。曾盛荣听了这番话，受到很大教育和鼓舞。他问班长：“王泽平为啥那样坚强呢？”班长回答说：“因为他懂得这是为了解放藏族同胞而战！”曾盛荣心里更加钦佩。在路过一座海子山时，机枪手黄国清病了，他就立即接过机枪，扛在肩上。这时他感到自己虽然累一些，心里却轻松多了。

不久，部队开展了两忆三查教育运动。曾盛荣和大家一起倾倒了旧社会的苦水，重温了自己幼年时期所遭受的苦难生活。他父亲从十二岁起就给地主当长工，一直干了十几年，被折磨得一身病，刚刚三十岁就离开了人世。母亲靠一架织布机，昼夜不停地辛劳，每天只能吃到半钵红苕汤。哥哥又象父亲一样，十二岁上帮人放牛。他自己呢，从会走路起，便到处去拣野菜，一年到头，吃得面黄肌瘦。一次他在野地里拣野莱吃，被地主狗腿子看见了，狠狠地打了他一顿，还凶神恶煞地说：“这是留着喂兔子的，下次再来，就打断你的腿！”他万万没有想到，当地藏族人民所受的苦，比他更深，更大，那些土司、头人、农奴主残酷统治藏族人民的罪行真是骇人听闻，什么挖眼睛，抽脚筋，剥人皮……这里受苦的藏胞流传着一句话：“雪山上的海子再深，没有我们的苦难深；雅砻江的水再多，没有我们的眼泪多！”仇恨的眼泪把他自己的遭遇和藏胞的苦难融在一起，他深深地认识到，“天下乌鸦一般黑”，世界上没有不狠心的剥削阶级；天下穷人都是在一棵黄连树上长着的。有一次，部队在访贫问苦时，听到一位老阿爸给他们讲了一个故事：二十多年以前，一位红军伤员经过这里，收下老阿爸两碗糌粑，还留下了一张借条。那个红军伤员说：“总有一天我们要回来的。”当时，刘昌海班长激动地说：“当年的红军是回来了，但回来的人要嫌这里落后、艰苦，就不是红军的好后代。”曾盛荣深深知道，老阿爸讲的故事和刘班长话语的分量，这使他想起了毛主席讲的话，“越是困难的地方越是要去，这才是好同志”，“为人民利益而死，就比泰山还重”。在一个风雪的夜晚，他和班长睡在一起，悄悄地对班长说：“要是以后退伍了，我们干脆在高原上安家落户，帮助藏胞干一辈子吧！”

烈火炼真金

曾盛荣抱着为藏族人民建设幸福生活的满腔热情，投入到生活的烈火中去。

部队执行采矿任务。这里终年冰雪不断，即使是盛夏三伏，岩石上还是挂着几尺长的冰柱。战士们为了建设社会主义的新生活，用自己的双脚踩出一条通往宝库的道路，用自己的双手把深埋在地下的宝藏捧献出来。没有房子，他们就支帐篷，帐篷被风刮跑了，就搭起窝棚，住岩洞，睡石缝；没有水源，就饮冰吞雪。有时半夜大雪压垮了窝棚，战士们冻得没法睡了，就起来跑步，一直跑到天亮出工。曾盛荣表现了出色的硬骨头精神，越是在艰苦的环境下，越象一棵青松，挺立在风雪之中。矿石在悬崖上，没处落脚，曾盛荣就用绳子拴住腰干，悬在空中打炮眼；连里炸药没有了，他就主动连夜赶下山去背来，第二天照常出工。有一次，曾盛荣拉肚子了，走起路来晕晕糊糊的。这时营里正组织探矿尖兵组，要找一些体力好、意志强的战士去。他隐瞒了病情参加了。由于他们远离连队活动，要背上帐篷，带上更多的食物、工具和炸药，每人至少在五十公斤以上。出发以后，曾盛荣继续拉肚子，有天晚上，他一夜拉几次，根本没睡成觉。营参谋长梁英发觉后，疼爱地说：“你怎么不早说呢？”曾盛荣却诙谐地回答：“早说我就来不了啦。”

不久，曾盛荣担负了组长的工作，担子更加重了。他们成天在雪峰、绝壁上爬来爬去，一不小心摔下悬崖就会粉身碎骨。吃的是干粮，睡的是石洞。他们身上的棉衣已经被山石野刺扯得几乎看不见布了，简直是一团团棉花挂在身上。胶鞋是补钉加补钉，三天两头就要补一次。人呢，由于强烈的紫外线照射，一个个脸上黑黝黝的。每次遇到深雪地和陡冰坡，曾盛荣总是走在前面开路，遇到悬崖打炮眼、点炮的危险活，他总是自己去干。粮食吃完了，他让大家休息，自己返回连队去背米，他经常想着的是毛主席的话：“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。……享受让给人家，担子拣重的挑，吃苦在别人前头，享受在别人后头。这样的同志就是好同志。”有一次他回连汇报工作，连长见他那副样子，心疼地说：“你们真是太辛苦了。”而他却说：“连长，这比起红军过雪山，比起那些牺牲的烈士，比起你们抗美援朝的时候差得远哩！”

1961年底，山上气温已降到零下二十多度了。一天傍晚，天下起了大雪。曾盛荣想，工地上有一部分矿石还没有运下山，要是一夜大雪盖住，明天到哪里去找？他便和战士刘安田、王正良商量，决定当晚上山把矿石背下来。

狂风卷着雪花在呼啸，三个人踉踉跄跄在风雪中艰难地摸到了工地。棉衣上的雪花融成了冰水，浸透了棉衣，一个个冻得牙齿打磕碰，手脚也不听使唤了。他们决定烧堆火烤一烤再去运矿石，就在他们三个匆忙捧柴升火的时候，不幸的事故发生了。新战士王正良不小心把一个雷管掉进了火里，一声爆炸，曾盛荣的两眼都被炸伤了。

顽强的意志

曾盛荣被送到某陆军医院，才住了几天，他就感到度日如年，好几次请求医生快点把他的眼睛治好。可是，一天、两天、三天过去了，医生还是叫他不要着急，安心休养。他怎么能安下心来呢？他想到小组里人少，现在又出了个事故，怎么向领导上交代呢？小组里同志在干什么呢？负伤的那天，组里成绩没有赶上别的组，现在突上去没有？一件件事情涌上心头，虽然他双眼被绷带紧紧缠住，心里却在盘算着坐几天汽车，走几天路可以回到他那战斗的高原。他想着一回到连队就直奔施工地点，加把油干，把自己住院的几天缺勤补起来。

然而，现实却要给他作另外的安排。医生告诉他，他的右眼已经无法挽救了，必须施行手术摘除，不然，就连伤轻一点的左眼也保不住。这象是给曾盛荣敲了当头一棒，他不相信自己的伤势会有这么严重，更不相信自己回高原的打算会全部落空。

“什么？你说什么？”他迫不及待地问着。

医生温和而清晰的声音又传进耳朵：“为了挽救你的左眼，右眼必须摘除。”

严峻的事实摆在面前，曾盛荣不作声了。

摘除了右眼球以后，曾盛荣吃不下饭，睡不好觉，一连好几夜没有安静下来，连最有效的安眠药对他也失去了效能。疼吗？他早忘到一边去了。脑子里总是盘旋着许多问题：一个战士失去了右眼，还能继续拿起枪吗？他想起了临离开家时母亲的嘱咐，想起了刚到高原时替他洗脚的黄排长，想起了刘昌海班长对他的帮助和教育，他还想起了临离开连队那天的情景。虽然双眼看不见，但他感到全连都在送他，一双双温暖的手伸过来向他告别，一句句热情的话儿盼他早日回到高原，走啊，走啊，一直走了很远，还听到副指导员的声音。他撑起身子对副指导员说：“请你放心吧，我一定很快就回来。”他想念着连队的每一个同志，仿佛看到了每个战友的熟悉的面貌，背诵着他们的名字。他想着高原上的一切，那明亮的雪山，茂密的森林，清澈的海子和那些数不尽的宝藏。更使他难忘的是那里的刚刚走向幸福生活的藏族同胞。他和刘昌海班长订过计划的，决心在高原安家落户，一辈子为藏族同胞服务。现在，当高原上正需要建设的时候打退堂鼓吗？不，绝对不能，一定要回到高原去，和战友们在一起继续战斗。想着想着，他仿佛又和同志们一块，冒着严寒，在山岩上撬开一块块巨石，滚到白云深处，发出一阵阵春雷似的轰响。……

曾盛荣的左眼慢慢能够看东西了，但是视力已经下降到零点八。他全不理睬这些，仍旧顽强地学习着毛主席著作。每看一页书，他都感到眼睛胀得厉害，要擦好几次眼泪，可是每看一页书，也给他增加了无穷的力量。他看到《为人民服务》一文中的这样几句话：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”心想，现在我的右眼没有了，这就是困难，我一定要象毛主席教导的那样，看到光明，提高勇气。眼珠可以摘掉，我这颗回高原的心是永远也摘不掉的！

不久，曾盛荣的眼伤渐渐好起来了，右眼安上了假眼珠。一天，他外出散步，看到有人用汽枪打靶，引起了他很大兴趣。试试看，左眼能够瞄准吗？他别别扭扭地用左肩抵着枪，费力地用左眼瞄准，出乎意料，竟打了个五发四中。他兴奋得跳起来，对旁边的休养员说：“回去当一名步兵战士还不成问题！”他天真地想着：回到连里，连首长要说我不行，我就要当场表演给他们看，保险会让我留在班里。

正当曾盛荣充满信心准备返回高原的时候，医院却通知他，准备要他提前退役。这又是一个晴天霹雳。他无论如何也不同意这个意见。医生耐心地对他说：“小曾同志，你为祖国社会主义建设负了伤是光荣的，回到农村，党和政府会很好安置你的。”曾盛荣迫不及待地说：“军医同志，我是舍不得离开连队，舍不得离开高原啊！”

他流着眼泪向医生诉说了自己家庭在旧社会的遭遇，和共产党给他带来的幸福。他说：“我才在高原干几天，负了一点伤，就叫我回家去享受照顾吗？下，我不能这样做！我想和藏胞在一起过一辈子的决心早下定了。”从此，他便积极用实际行动争取归队，努力锻炼自己，创造重返高原的条件。

崇高的理想和坚强的毅力，终于使曾盛荣拿到了出院通知书，他兴奋得流出了眼泪。

决心闯难关

汽车翻过了积雪复盖的折多山，曾盛荣又看见了那熟悉的山河和村庄，看见了久别的藏胞，尽管他们并不相识，他却不断向人们招手，好象在说：我终于回来了！

到了部队驻地，同志们看到他都有些惊奇，从前他那炯炯闪亮的目光不见了，一只眼还是假的，人也消瘦了许多。营首长为了照顾他的身体，没有把他分配到战斗班去。他挺起胸膛，说：“首长，实在看我的眼睛不行，就调我到炮连去，扛个炮弹总可以吧！”营首长点头笑笑，还是没有同意。最后决定分配他干一些勤杂工作。曾盛荣心想：“反正我已经回到高原上来了，现在叫我干啥都行！”

高原上恶劣的气候，会给一个双眼伤残的人带来许多想象不到的困难。曾盛荣和另外一个新战士喂猪。有一天夜里，狂风呼啸，雪花纷飞，曾盛荣裹着皮大衣也被冻醒了，他猛地想起，才生下来的小猪一定冻得慌，便立即翻身起来，冒着刺骨的寒风，把自己的皮大衣盖到小猪身上。有一天，他实在疲劳了，躺在铺上就睡着了，等他醒来时，发觉假眼珠不见了。这时，猪在圈里哇哇乱叫。他没先去找假眼珠，就跑出去喂猪。右边的眼眶，被寒风一吹，象针扎一样的疼痛，眼泪止不住流了出来。他一只手捂住眼睛，继续工作。这事被连长知道了，立即叫他停止喂猪去找假眼珠，曾盛荣却毫不在意地说：“不忙，一会再去找。”连长只得叫几个人一同去帮他找，回来后，连长激动地对大家说：“曾盛荣这样公而忘私、革命第一的精神，真是值得我们大家学习！”

后来，曾盛荣又担任了炊事员的工作，同志们怕他的眼睛被烟火熏坏，没有叫他在厨房工作，分配他去放马。有一次，他运马草回来，途中发现有匹马的脊背磨破了，就立即把两袋马草卸下来，自己背上，牵着马走回去。曾盛荣把马喂得膘肥体壮，但他并不满足，又主动地担负起挑水的任务来。挑水，看来是个简单的事，但是在这里却是一个十分艰巨的任务。这里平均海拔四千米以上，连队又驻在一个四十五度的山坡上，吃水、用水都得下山去挑，挑一趟最快也得四十分钟。曾盛荣每天上上下下十几次，刮风下雪，照干不误。今年2月，高原上正是严寒季节。有一次，曾盛荣挑着水桶踩着冰层向河心走去，突然，“咔嚓”一声，冰破裂了，他掉进水里，刺骨的冰水一直淹到腰部，幸亏一块冰把他托住，才没有继续下沉。等他把这挑水送到山上，他的两条裤腿已经成了“冰棍”，腿也不会打弯儿了。

曾盛荣战胜了横在他面前的重重困难。但是，他总觉得自己还没有熟练地掌握一手杀敌的本领，还够不上一个真正的战士。过去，他有一双锐敏的眼睛，射击成绩从来不落人后，现在右眼没有了，左眼视力也不好，练习瞄准的时候，稍微久一点，泪水就直往外淌，看起目标来老是个虚影，可是他没有灰心，在地里生产时，就把锄头当成步枪来练；在山上放马时，常拿起树棍来练。天上的岩鹰，树上的结疤，山上的石块，都成了瞄准的“靶子”。经过日复一日的苦练，曾盛荣的军事技术逐渐提高了。在一次全连的实弹射击中，他取得了六发六中的优等成绩。年终评比时，他被大家一致评为光荣的五好战士。

曾盛荣在高原三年多来，由于他“以艰苦为荣，以高原为家”，勤勤恳恳，埋头苦干，曾立过三等功，受过营连九次嘉奖，参加了中国共产党。前不久，他出席了成都部队首届共青团员代表会议，会上又推选他为出席将在北京举行的共青团第九次全国代表大会的代表。成都部队领导机关通令授予他“模范共青团员”称号，并树立为“五好战士标兵”。许许多多人表示向他学习，曾盛荣谦逊地说：“比起雷锋，我还差得远哩！让我们大家都来向雷锋同志学习吧！”

（文前图片：战斗在高原上的曾盛荣同志 张艺学摄）

描述：

