id: 60c6443062
标题：发动群众现身说法自己教育自己
日期：1977-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 进行“应该不应该严格训练，严格要求”的教育，如何使干部战士不仅在理论上，而且在实践中搞清楚这个问题？五一二六八部队高炮一连党支部发动干部战士联系自己的亲身经历，进行现身说法，让群众自己教育自己，收到较好的效果。

四班长孙庆英的军事技术有一个马鞍形的发展过程。一九七五年他入伍不久，党支部组织全连认真学习中央军委一次重要会议精神，学习毛主席关于加强部队训练的一系列方针、原则，干部战士按照“两严”方针要求自己，努力掌握实战需要的本领，连队苦练成风。孙庆英在训练中吃大苦，耐大劳，在较短时间里就掌握了炮手的基本技能，成为全连新战士中的优秀炮手。后来“四人帮”刮来阴风，给干部战士套上种种精神枷锁，放松了军事训练，孙庆英从老优秀变成了不及格。打倒了“四人帮”，批判了他们的那一套谬论，思想解放了，孙庆英发扬过去那种刻苦练兵的精神，很快又成为优秀炮手。孙庆英在一次批判会上，用自己的这段亲身经历批判“四人帮”破坏军事训练的罪行，说明只有贯彻“两严”方针，军事训练才能搞好，部队战斗力才能提高，使同志们受到了一次深刻教育。

孙庆英的经历也是全连大多数同志的经历。因此，一连党支部广泛发动群众现身说法，从理论和实践的结合上，弄清应该不应该严格训练、严格要求这个路线是非问题。支部引导大家认真回忆自己在军事训练中走过的路子，回忆自己围绕在应该不应该严格训练、严格要求这个问题上经历的思想斗争，用毛主席的军事路线和军事思想加以分析，明辨是非，然后讲经验教训，谈切身体会。先在班里讲，再在排里讲，最后选出代表在全连讲。战士讲，干部也讲。干部战士互相启发，由个人想到全连，由感性认识上升到理性认识，对贯彻“两严”方针的重要性认识更清楚了。

在这个基础上，党支部又发动群众从分析具体事例入手，查“四人帮”的流毒和影响，查贯彻“两严”方针的思想障碍。在教育中，有一位战士主动摆了这样一件事：不久前，兄弟单位到一连参观军事训练表演，在操作中，他由于技术不熟练，做了一个假动作，表面上看得过去，动作都全，但实际上不符合实战要求。这位战士通过分析这件事，说明不能认为打倒了“四人帮”，贯彻“两严”方针的问题就自然解决了，在我们头脑里还存在思想障碍，一定要在训练中坚持抓纲，端正训练方向。党支部表扬了这位战士自我革命的精神，发动大家把正反两方面的事例摆出来分析、讨论，一人有教训，大家来吸取，一人有经验，大家来学习，通过大讨论看清在训练的指导思想、内容和方法上还有那些与“两严”方针不相适应的地方，明确应该怎样做，不应该怎样做。通过教育，干部战士更加自觉执行“两严”方针，练兵热情更加高涨，最近各项军事训练课目考核都取得好成绩。

描述：

