id: 60ccfebfd9
标题：我们的命运寄托
日期：2011-7-1
是否是时间段：false
作者：徐文耀
来源：
标签：周恩来,毛泽东,朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们的命运寄托

■徐文耀

一位36岁的将领，从普通士卒干起，在军阀部队混成了模样。然而，他不愿于浑浑噩噩中过旧军阀的富贵荣华生活。他要去找寻信仰。经历40多天的海上颠簸之后，他来到欧洲，在柏林结识了周恩来，经周恩来介绍加入了中国共产党。

他的名字叫朱德，人民军队的缔造者之一，被称作“红军之父”。

朱德找到了党，也找到了自己一生的命运寄托。这位共和国元帅后来回忆说：“从那以后，党就是生命，一切依附于党。”

一个人的命运如此，一支军队的命运何尝不是这样？

一

历史是兴衰，也是命运。

在中国五千年历史长河中，王朝更迭，农民起义无数。但一支支农民军，不是以被镇压而告终，就是沦为封建统治者改朝换代的工具，其命运悲怆而令人唏嘘。

同样是一支以农民为主要成分的军队，同样曾被逼到过命运悬崖的边缘，却因为有了中国共产党的领导，而在历史的天空划出了不同于以往任何一支农民军的命运轨迹。

南昌城头一声枪响，人民军队诞生于炮火硝烟之中。然而就在硝烟散尽之后，队伍面临溃散的危险。“要革命的跟我走！”朱德登高一呼，革命火种由此而保留。

秋收起义失败，原本5000多人的队伍，只剩下不足千人。队伍到达江西永新三湾村后，一个影响深远的决定在这里作出——支部建在连上。毛泽东后来说，红军所以艰难奋战而不溃散，“支部建在连上”是一个重要原因。

长征路上湘江一役，红军由出发时的8.6万人锐减至3万多人。革命队伍何去何从？遵义会议的召开，在生死攸关时刻为红军找到了命运的主心骨。

从浴血罗霄到北上抗日，到命运决战，再到朝鲜扬威……从小到大，由弱到强，因为有了党，人民军队的命运就这样被改变。

有人说，假如没有“三湾改编”，红军会不会变成流寇？假如没有遵义转折，中国革命会如何发展？……但是历史没有假如，它只用一个个铁打的史实为我们串起一个无法辩驳的真理：党是我们的命运寄托。

“迷路时有你指方向，黑夜里有你照路程”，有一首歌这样深情地唱道。每至重大历史关头，党就像暗夜中的北斗星，给人民军队指明前进的方向；就像刺破黎明的那缕阳光，为人民军队带来光明和希望。

二

人们常说，性格决定命运。其实，品格亦决定命运。

为什么小米步枪能够战胜飞机大炮？星星之火可以形成燎原之势？是因为共产党具有理论联系实际、密切联系群众的政治品格。这品格如同基因，自母体传承到她所孕育的人民军队的血脉之中，告诉这支军队该为谁而战。

1927年秋天，在湘南一个小村里，站在石板上的毛泽东向他面前的红军官兵郑重宣布：“不拿群众一个红薯。”在他眼里，一个红薯就是一颗民心。

拿红薯事小，失民心事大。“不拿群众一个红薯”，后来演变为“不拿群众一针一线”，成为“三大纪律八项注意”中的重要一条——这是党为人民军队制定的如铁军规。

这军规所激发的力量，在生死决战到来的时刻，直接决定了命运天平的倒向。

蒋介石也曾想改造国民党和国民党军队，他甚至想把国民党改名为中国劳动国民党，要求入党人员须是农民或革命军人，军队要给农民种地……这是学者杨天石在蒋介石日记中读到的内容。

实际情况怎样呢？还是看看蒋介石败逃台湾多年后的一段道白吧：“我们军队每到一个村庄，这个村庄中较好的房屋，就一定被我们军队占领，借了人民的东西不归还，损坏了人民的器具不赔偿……”

人民的选择是坚定的。解放战争中，老百姓宁可自己饿肚子，也要把省下来的白面做成馒头，送到前线战士手里；解放军部队需要向导，当地群众踊跃报名；负伤的解放军官兵养伤，就在村子里大娘的炕头上……

平津战役结束半年后，率部起义的国民党将领傅作义给毛泽东写了一份报告，在报告中他这样写道：“人民解放军的无比强大，不是凭空来的，正是人民全力支持的必然表现。”

一个与人民血脉相连的党，一支和人民生死与共的军队，注定会受到历史的垂青。

三

党的命运、军队的命运、个人的命运，交织在一起，它锻造英雄，推动历史。

人民军队的10位开国元帅，在入党之前参加过旧军队的就有6位之多。但当年这6位胸怀救国志向和革命激情的年轻人，最后都是在共产党这里找到了毕生信仰，在人民军队中找到了他们的命运归宿，为革命事业立下不朽功勋。

命运熔炉熔铸出的不仅是名垂青史的将帅，还有普通官兵，他们在这里接受真理，撑起了这支队伍的钢铁脊梁。

著名的“爱兵模范”王克勤曾是国民党部队的大头兵，后来在战场上做了解放军的俘虏。加入人民军队后，党的教育让他明白了“为谁当兵、为谁打仗”的道理。王克勤仿佛重获新生，在战场上英勇作战，9次荣立战功，直至为革命流尽最后一滴血。1947年7月，刘伯承在得悉王克勤牺牲的消息后，捶着桌子说：“蒋介石一个旅也换不来我一个王克勤！”

王克勤的命运便是千千万万个革命战士命运的缩影。

战争年代，曾经是放牛娃甚至是奴隶的穷苦人，因为加入这支军队，有机会接受党的教育，而成为信仰坚定的革命英烈、开国将领。和平时期，抱着在部队吃白面馒头想法参军的“梁三喜”们，经过革命熔炉的熔铸，而成为甘于牺牲奉献的“新时期最可爱的人”。改革开放环境下成长起来的“小皇帝”“叛逆少年”们，因为穿上了国防绿，经过党的阳光洗礼，而成为勇于担当的“汶川一代”“鸟巢一代”……

正是汇聚在党旗和军旗下的英雄儿女的戮力奋斗，才让国家和民族走向繁荣稳定富强。

四

作为一支人民军队，命运与使命是连在一起的，我们的使命就是我们的命运。

从南昌起义到新中国成立，我们的命运与中国人民的解放事业紧紧连在一起。土地革命战争、抗日战争、解放战争，我们为消灭剥削制度、推翻三座大山而英勇地奋斗，有多少革命先烈为人民抛头颅洒热血，没有能够走到1949年10月1日开国大典的阅兵式上。

这是我们的命运，也是我们的光荣。

新中国成立60多年来，我们的命运依然与国防的稳固、人民的幸福紧紧连在一起。从上甘岭、珍宝岛到老山、八里河东山，从西沙、南沙到汶川、玉树，有多少英名写在这一片片英雄的土地上。

这是我们的命运，也是我们的光荣。

60多年来，伴着社会主义建设和改革开放的铿锵步伐，人民军队在党的领导下完成了一次又一次历史性跨越，由骡马化到摩托化，由摩托化至机械化，由机械化向信息化……划出了一道昂扬的命运路线图。

今天，我们的神舟飞船翱翔太空、舰艇编队远洋护航、新型导弹列装部队……在从机械化向信息化转型的道路上，人民军队按照党指引的方向，以推动国防和军队建设科学发展为主题、以加快转变战斗力生成模式为主线，奏响了富国与强军的最强音。

这是愿景与命运的交响，这是时代对历史的回声。

建党90年，一个新的历史起点，一段新的辉煌征程。从南昌城头的炮火硝烟中走来的这支人民军队，带着征尘、带着荣耀、带着豪迈、带着激情，在党的旗帜指引下，向明天出发。

描述：

