id: 60cdaa4b44
标题：在革命大批判中巩固发展革委会
日期：1968-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部驻河北静海县邮电局毛泽东思想宣传队，遵照伟大领袖毛主席关于“要相信和依靠群众”的伟大教导，帮助革命职工深入开展革命大批判，粉碎了阶级敌人妄图分裂革命大联合和革命三结合的罪恶阴谋，使新生的革委会在革命大批判中更加坚强，更加巩固。

这个局有个反革命分子混进了群众组织，他为了达到破坏文化大革命的罪恶目的，极力制造群众组织之间的对立，阻挠革命大联合的实现。局革委会成立以后，这个反革命分子不甘心失败，到处煽阴风、点鬼火，企图再次挑起群众斗群众，分裂革命大联合和革命三结合，动摇新生的革命委员会。于是，宣传队帮助革命委员会一方面及时了解与掌握阶级敌人的动向，一方面组织革命职工深入开展革命大批判。他们针对所谓“邮电部门是国家机要单位，人员是经过严格审查的，不会有坏人”的流言蜚语，组织大家反复学习毛主席有关阶级和阶级斗争的教导，联系局内阶级斗争现实，狠批中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论。革命大批判是教育群众、打击敌人的有力武器。大家的阶级斗争觉悟提高了，终于把这个反革命分子揪了出来，对他进行了批判斗争，进一步从思想上巩固了革命大联合和革命三结合。广大革命职工在革委会的领导下，团结一致，共同对敌，深入开展革命大批判，形势越来越好。

描述：

