id: 60ce22efb0
标题：重申中国全力支援越南人民抗美到底阮春龙团长说，南越人民下定决心，不管多长时间，不管多大牺牲，一定战斗到胜利
日期：1967-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,刘宁一,北京文革,人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十五日讯 陈毅副总理今晚举行宴会，热烈欢迎以阮春龙为首的越南南方人民代表团。陈毅副总理在讲话中重申，中国人民坚决遵循伟大领袖毛主席的教导，全力支援越南人民的抗美救国战争，直到彻底打败美国侵略者，取得最后的胜利。

宴会上，中越两国战友频频举杯，敬祝我们的伟大领袖毛主席万寿无疆！敬祝越南人民的伟大领袖胡志明主席万寿无疆！祝越南南方民族解放阵线阮友寿主席身体健康，热烈祝贺越南人民抗美救国战争取得的辉煌胜利。

陈毅副总理在讲话中，代表中国政府和中国人民向越南南方人民代表团表示最热烈的欢迎，并且感谢越南南方战友们给中国人民带来了振奋人心的胜利捷报，带来了越南南方人民对中国人民的战斗友谊。

陈毅副总理说，当前，越南人民的抗美救国战争是一片大好形势，英雄的越南人民不论在南方和北方都打得很好。旱季一开始，越南南方军民更是旗开得胜，连战连捷，主动向敌人发动进攻，大量消灭了美伪军的有生力量。越南北方军民击落来犯的美国强盗飞机已达两千六百多架，取得了极其辉煌的战果。而美帝国主义在侵略越南的战争中则空前困难，走投无路。苏联现代修正主义领导集团的假支持、真出卖的叛徒嘴脸，也进一步暴露了。

陈毅副总理说，越南人民的抗美救国战争创造性地发展了人民战争，积累了丰富的经验。中国人民向你们学习，世界上一切正在争取解放斗争的各国人民，都要向你们学习。

陈毅副总理强烈谴责美帝国主义正在疯狂地扩大侵略越南的战争，叫嚣要把战争扩大到老挝和柬埔寨，同时加紧勾结苏修领导集团进行“和谈”活动，再一次拣起“联合国”的破旗，企图用联合国插手越南问题。他说，越南人民打到底的决心是下定了的。我们坚信，越南人民一定可以克服前进道路上的各种困难，粉碎敌人的各种阴谋，取得抗美救国斗争的彻底胜利。

陈毅副总理说，我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，使我国的面貌有了很大的改变，伟大的毛泽东思想深入人心。经过这场革命，我们祖国将会更加强大，我们将会为世界革命运动作出更大的贡献。

阮春龙团长在讲话中说，正当越南南方人民热烈祝贺越南南方民族解放阵线成立七周年的时候，我们来到辽阔和巩固的后方，同亲密的兄弟——七亿中国人民欢聚在一起，感到非常高兴。我们趁此机会向敬爱的毛主席和中国人民表示越南南方民族解放阵线中央委员会和越南南方人民的衷心感谢。

阮春龙团长说，在前线战斗的越南南方人民对于自己的强大后方——强盛的中华人民共和国，是十分信赖的。兄弟的中国人民遵照毛主席的教导，不惜一切地努力支援越南人民。越南南方人民以及全体越南人民取得的每一个胜利，都是和中国人民巨大的和有力的支持分不开的。

阮春龙介绍了越南南方人民在抗美救国战争中取得的新胜利，并且强烈谴责美帝国主义正在疯狂地对越南南北方进行新的严重的战争升级。他说，越南南方人民下定决心，不管多长时间，不管多大牺牲，一定要战斗到底，坚决彻底地粉碎美帝国主义的侵略野心，解放南方，保卫北方，统一祖国。

刘宁一副委员长，各有关方面的负责人王新亭、韩念龙、曹里怀、赵启民、丁西林、牛连璧等，出席了宴会。

应邀出席宴会的，有越南南方民族解放阵线常驻中国代表团团长阮文广、副团长阮明芳，越南民主共和国驻中国大使馆临时代办黎终始，以及其他在北京的越南同志。

宴会前，陈毅副总理接见了越南南方人民代表团全体成员。

据新华社十五日讯 英雄的越南南方人民的使者——越南南方人民代表团，在越南人民抗美救国战争捷报频传声中，今天下午乘专机到达北京。代表团是应中越友好协会的邀请，前来参加我国人民庆祝越南南方民族解放阵线成立七周年活动并进行参观访问的。

越南南方人民代表团的团长是越南南方亚非团结委员会副主席阮春龙，副团长是黎氏芝和山禄。代表团成员中包括有工会、青年和妇女组织的代表。他们从抗美战争的最前线，再一次为我国人民带来了一千四百万越南南方人民的兄弟般的战斗友情。

国务院副总理陈毅，人大常委会副委员长刘宁一，中国人民解放军陆、海、空三军指战员，首都民兵、红卫兵和革命群众共两千多人，前往机场热烈欢迎越南南方战友。RW：陈毅；副总理；接见外宾

描述：

