id: 60cf0c1a8e
标题：批驳现代修正主义歪曲自力更生方针的谬论社会主义国家之间的援助从来都是相互的；如果只为自己的援助夸功，甚至使用政治经济压力强迫别人追随自己的错误观点，那就不是无产阶级国际主义；
日期：1964-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社河内四日电 越南劳动党中央政治理论刊物《学习》五月号发表了越南劳动党中央政治局委员、越南政府副总理范雄写的一篇文章，题目是：《自力更生，勤俭建设社会主义为实现和平统一祖国而斗争》。

文章说：“我国北方的十年和平建设，为我们带来了许多无限宝贵的经验。自力更生，便是其中之一。自力更生这个问题，不只是对我国北方的社会主义建设事业，对解放我国南方的革命斗争具有重大的理论和实践意义，而且是一个有国际意义的重大问题。今天，现代修正主义者正在大力攻击自力更生方针，提出了歪曲这一方针的意义和内容的论调。为此，我们的每一个干部和党员，都必须深刻地了解我党的自力更生观点，同我党的路线、主张取得一致，进一步发扬革命热情，以便完成我党所提出的每一项任务，为取得新的胜利而迈进。”

文章在谈到自力更生和兄弟国家援助的关系时指出，不管各社会主义兄弟国家的援助有多么大，也不能代替我们本身的努力。相反地，只有在高度发扬自力更生精神的基础上，勇敢奋斗，越南人民才能够良好地使用各兄弟国家的援助；才能够胜利地建设社会主义和实现和平统一祖国；同时，为巩固社会主义阵营和促进世界革命运动作出积极贡献。

文章说，依赖外援是不对的。等待联合国来解放自己，等待帝国主义实现全面裁军，拿钱帮助自己建立一个温饱的生活更是错误，因为这完全是幻想。所谓等待社会主义阵营与资本主义阵营在经济竞赛中取得胜利之后，世界革命就会不流血和容易胜利的论调，只不过是一种企图迷惑人心和限制各国人民的革命斗争的谬论而已。只有当被压迫、被剥削的人民群众掌握了自力更生的思想，相信和主要依靠自己的力量来为解放自己和建立一个温饱的、幸福的生活而斗争的时候，他们才能够取得胜利。

文章以大量事实说明越南人民三十四年来的革命斗争史，是一个勇敢、顽强，自力更生，为自我解放而奋斗的光辉榜样；是民族革命任务与国际革命任务的紧密结合的光辉的表现。

文章在谈到越南南方人民在反对美帝国主义的侵略斗争时指出，越南南方人民继承和发扬了本民族的顽强、不屈的意志，发扬了抗战时期全国人民在反对法国殖民者的自力更生精神，在新的条件下，从赤手空拳，进行合法、和平的斗争，从使用土枪土炮等各种简陋的武器，发展到在各地广泛发展游击战争，以极其丰富的斗争形式，巧妙和紧密地结合着政治斗争与武装斗争，并且取得了巨大的胜利，迫使敌人处于被动的地位。

文章接着阐述了执行自力更生方针的必要性，驳斥了现代修正主义者对自力更生方针的种种曲解和诬蔑。

文章说：“我们党关于遵循自力更生精神来建立一个独立自主的经济的观点，体现了彻底革命的立场、无产阶级国际主义和我国人民当家做主的意志。”

文章说，“由于各社会主义国家有着民族和历史条件的不同，有着经济、政治、文化情况的不同。因此，在社会主义阵营之中的分工合作，必须逐步进行，使其符合每一个社会主义国家的经济发展条件，使每个国家变成高度发展的经济自主的单位，同时使各兄弟国家间的经济联合日益紧密。”这正是保证社会主义阵营的经济强大发展的正确方向。

文章指出，如果进行国际分工和合作，没有充分照顾到每一个国家经济发展的条件，或者更坏的是，追随民族利己主义而进行国际分工合作，损害那些经济发展差的国家或是小国的利益，那么，这只能危害整个社会主义阵营。某些人借口“国际分工”，从而否认在每个国家建立经济自主的必要性，这明显地是完全脱离了无产阶级的国际主义。

要保证社会主义阵营的防卫力量，就必须加强所有社会主义国家的国防力量，而不是只限于某一个国家。

社会主义国家之间和各国无产者之间的相互支援和合作，什么时候都应该是为了彻底反对共同的敌人——以美国为首的帝国主义——和实现建设社会主义和共产主义的共同理想。

文章说，关于支援的问题，各国无产者之间和各社会主义国家之间，从来都是互相支援的。没有、而且永远没有单方面的支援。当然，在这种互相支援的关系中，在革命已取得胜利、尤其是先一步取得胜利的国家的无产阶级，必须负有更大的责任；他们必须无私地支援其他国家的同一阶级的弟兄，并从此作为自己的国际义务，而决不能把它看成是恩赐。如果只为自己的援助夸功，而不想到自己是怎样得到别人的支援，甚至如果依恃援助，强使别人放弃自己独立的政治立场，使用政治、经济等压力，强迫人家追随自己的错误观点，那么，这就不是无产阶级的国际主义了。

文章说，社会主义革命已经取得胜利的国家，对于国际革命运动的支援，表现在很多方面。这种支援，首先和最重要的是表现在政治方面。说得更清楚一点是，那些社会主义革命已取得胜利的国家，以自己革命斗争的丰富理论和经验，帮助全世界的无产阶级和被压迫民族，认清正确的斗争道路，以便自我解放。没有这种正确的政治路线的援助，那么，其它的经济、军事等援助，就不能够发挥良好的作用。有时甚至还会使革命遭遇到更大的困难。

文章指出，社会主义革命取得胜利的国家对国际革命运动的支援是各方面的支援，而不只限于经济的援助，更不能主要只是经济援助。

文章说，现在，世界上有一些人反对自力更生方针，反对独立自主经济。他们攻击那些坚持自力更生方针的人，认为这是“否认、轻视国际援助”，甚至还认为是“一些忘恩负义的人”等等。

这种论调与每个国家的人民自立自强的思想，与无产阶级国际主义毫无共同之处。只有始终不渝地根据自力更生为主的方针，执行建立独立自主的经济路线，才能彻底完成社会主义建设事业，同时，减轻各兄弟国家的负担，切实地为加快整个社会主义阵营的发展速度作出贡献。这便是无产阶级国际主义的一种生动的表现。

文章最后谈到在越南北方社会主义建设中发扬自力更生精神的问题。文章说，我国北方在社会主义建设中，发扬自力更生精神，意味着相信和决心以我国人民本身的力量为主，建设祖国。不单是从全国范围来说，我们必须发扬自力更生精神，就是在每一个地方，每一个单位，我们也必须发扬这种精神，反对依赖党中央和政府的思想。不单是大事，就是小事，我们也必须发扬这种精神。

描述：

