id: f3156adb12
标题：与学生的谈话
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：清华大学,钱伟长
来源：
标签：对话
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 与学生的谈话

清华大学钱伟长

## （钱伟长：清华大学副校长）

有同学问钱副校长，目前所学的课程很多，消化不了，怎么办？这个问题勾起了钱副校长的回忆。他说：“解放前，有些学校都有自己的学风，象浙大擅长理论，清华擅长实验。当时学习生活很自由，早起晚睡是常有的事。一年级主要是学三门基础课，特别是普通物理。当时一个教师只带几个同学，同时用很多时间去做实验，自己钻研得来的知识才是最踏实的，最有用的。这样的学风培养了许多很好的人才，现在许多研究机构的有些科学家，如吴有训，就是那个时候培养出来的。”

但是，钱副校长很惋惜的谈到，“院系调整以来把从上到下、从教师到同学的这种自己钻研的风气全打垮了。这是一个很大的损失。要恢复这种学风是很不容易的。

清华过去的教条主义很严重，现在好了一些，各系已成立了一些如无线电物理等新的专业，各系已开始加强基础方面的内容，当然还会有阻力。我继续为这个方向而斗争，你们不要着急。”（清华大学  钱伟长的材料）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

