id: 3331a5ab32
标题：科技工作者进一步革命化的必由之路
日期：1964-8-24
是否是时间段：false
作者：李宝恒
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李宝恒

编者的话在我国科学技术界，学习马克思列宁主义、毛泽东思想，以及探讨自然科学领域中的哲学问题，已引起愈来愈多的科技工作者、哲学工作者的热烈兴趣。“科技工作者学哲学”这个专栏，就是为了适应这个新的形势而辟设的。

我们希望，科学技术工作者通过“科技工作者学哲学”这块园地来交流各自的心得体会；同时希望，科学技术部门中党的政治思想工作者和哲学、社会科学工作者，帮助科技工作者认真地总结活学活用马克思列宁主义、毛泽东思想的经验，充分利用这块园地来向广大科技工作者宣传马克思列宁主义、毛泽东思想，帮助他们更好地学习毛主席著作，使哲学成为他们手里的锐利武器。

认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，不断进行兴无灭资，逐步实现世界观的改造，逐步掌握马克思列宁主义的认识论和方法论，自觉地运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点和方法来观察和处理阶级斗争、生产斗争和科学实验的实际问题，来分析和研究各种科学技术问题，这是科技工作者进一步革命化的必由之路，也是科技工作者又红又专、红透专深的最根本的问题。

毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东思想是创造性地发展了的马克思列宁主义，是当代马克思列宁主义的高峰。我国革命和建设的实践证明，毛泽东思想既是指导我们进行阶级斗争的锐利武器，又是指导我们进行生产斗争和科学实验的锐利武器；它既是发展哲学社会科学的正确指针，又是发展自然科学的正确指针。

科学技术工作者要进一步实现革命化，就应当努力学习毛主席著作，用毛泽东思想来武装自己的头脑，指导自己的工作。这不仅是科学技术工作者进一步解决红的问题所必需的，而且也是科学技术工作者进一步解决专的问题所必需的。

科学技术工作者学习毛泽东思想，首先要学习毛泽东同志最坚定的无产阶级立场和最彻底的革命精神，在思想上不断进行兴无灭资的斗争，在科学技术工作中充分发扬无产阶级的革命精神，全心全意地为人民服务。

学习毛泽东思想，还要学习毛泽东同志在革命斗争中最灵活最巧妙的斗争艺术，学习毛泽东同志教导的一套工作方法，如“战略上藐视困难，战术上重视困难”，“集中优势兵力，打歼灭战”，“深入实际，深入群众，调查研究”，“一切经过试验”，“比、学、赶、帮”等，自觉地运用这套方法来领导和组织科学技术工作。

科学技术工作者学习毛泽东思想，还必须同具体的科学研究的实践相结合，逐步地学会用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点和方法来观察、研究和解决各种科学技术问题，更加自觉地贯彻执行党的科学技术工作的方针政策。毛主席著作深入浅出地把马克思列宁主义的认识论和方法论讲活了，并且提供了许多灵活运用唯物辩证法的范例。他教导我们要尊重唯物论，尊重辩证法，要实事求是，要懂得物质可以变精神，精神可以变物质的道理，要学会一分为二，抓住主要矛盾等等。我们应当严格按照毛主席的教导，不断改进我们的思想方法和工作方法，创造性地研究各种科学技术问题，深入地研究自然过程、生产过程、技术过程的辩证法，研究科学技术发展的规律性。

近年来，努力学好马克思列宁主义、毛泽东思想，已经成为越来越多的科学技术工作者的迫切要求。许多科学技术工作者正在用功地学习毛主席著作，并且已经取得了显著的效果。他们读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，力求把毛泽东思想真正学到手，争取做毛主席的好学生。

大庆油田的科学技术人员，在高举毛泽东思想的伟大红旗、实现革命化方面，就是我们的好榜样。他们长期坚持学习毛主席著作，形成了带着思想上、工作上的各种问题去向毛主席请教的风气。有些人已经能够自觉地运用辩证唯物主义的观点和方法来解决科学技术上的问题。他们能够在十分艰苦的条件下，完成十分艰巨的任务，并且在科学技术上取得过硬的成就，最根本的原因之一就在于“人人学习毛主席著作，事事贯彻毛主席思想”。大庆油田的科学技术人员通过学习毛主席的著作，正确地回答了“为什么活着?”“为谁劳动?为谁服务?”等根本问题，树立了革命的人生观和革命的事业心，不断地克服怕艰苦、怕紧张、怕困难、好逸恶劳、贪图舒适等资产阶级思想，使自己从个人主义的小天地中解放出来，获得了排除万难的勇气和毅力。正因为思想革命化了和对革命事业有了高度的责任心，所以才能在石油勘采中冲锋陷阵、树立功勋。大庆油田的科技人员在研究和设计过程中，反复地学习毛主席的《实践论》和《矛盾论》，正确地解决了书本知识和实际知识的关系、外国经验和中国实际的关系，批判了研究设计工作中的主观主义思想方法，改变了迷信书本、脱离生产、脱离实际、脱离群众等错误的研究方法，树立了新的研究风尚:拿到课题既认真查阅文献，又认真调查研究，虚心向工人师傅请教，详细占有第一性资料；既注意学习外国经验，又勤于实践，勇于创造，坚持“一切通过试验”，坚持以实践作为检验真理的标准，在实践、认识、再实践、再认识的循环往复过程中，不断克服认识上的主观性、片面性和表面性，正确地解决了油田开发方案，油层变化规律等一系列科学技术上的难题，取得了创造性的、过得硬的成就。

大庆油田的科学技术人员的体会是，有了毛泽东思想，“就有革命精神”，“就有正确的思想方法”，“就能战胜一切困难，突破难关，攻克堡垒”，“就能在科学技术上打胜仗”。毛泽东思想不仅是进行阶级斗争的锐利武器，而且是进行生产斗争和科学实验的锐利武器。

事实上，全国各地有许多先进的科学技术工作者，通过学习毛主席著作，都有同样的体会。冶金部的一个科学研究小组通过学习毛主席著作，逐步体会到:毛泽东思想宝库是取不尽用不竭的力量的源泉，只要把毛泽东思想学到手，原来认为复杂的问题就会看得明朗、具体和变得容易理解。而在过去，他们虽然比较明确地认识到，学习毛泽东思想，能提高自己的政治觉悟，使自己更好地为人民服务，但是，毛泽东思想究竟能不能指导科学研究工作，则认为是有问题的。有的技术员曾经说过:“毛主席著作中没有化学方程式，不能解决科学上的未知数。”通过学习和实践，纠正了这种错误观点，并且认真地按照毛主席的教导来进行科学研究工作，加强调查研究，抓住主要矛盾，集中优势兵力打歼灭战，逐个突破技术关键，从根本上改变了小组过去的落后面貌。现在，他们深刻地认识到，过去那种迷信外国文献资料，不敢相信自己的实验结果，只是根据主观设定的框框，去挑选满意的数据等主观主义和教条主义的做法，是科学研究工作的大敌。

陕西省气象研究所预报室的同志，联系实际，努力学习和运用毛泽东思想，不断地改进思想方法，逐步掌握了风云规律，显著地提高了天气预报的准确率。他们说:“毛主席思想是把金钥匙，要打通认识社会和认识自然界的路，就离不了它。”

上海纺织科学研究院针织复制研究室杨知新同志，长期坚持学习毛主席著作和努力运用毛主席思想来领导该室的工作，也取得了显著的成绩。他经常注意做好思想政治工作，领导大家认真学习毛主席著作，不断发扬革命精神，使全室同志始终朝气蓬勃，努力工作和学习。他还遵循毛主席关于在战争中学会战争的思想，来解决培养干部问题；遵循毛主席关于勤俭办一切事业的教导，来培养勤俭办科学的风气；同时，他还遵循毛主席《实践论》和《矛盾论》的教导，解决了针织技术上的重要问题。

事实表明，凡是有先进成就的地方，一定有先进的思想在指导，而且大多可以找到学习毛主席著作比较好的先进人物在起骨干作用。

现在，科学技术工作者学习毛泽东思想的运动正在形成热潮。如果我们能把这些先进经验，很好地加以总结和宣传，对于进一步推动科学技术工作者学习和运用马克思列宁主义、毛泽东思想，是很有启发意义的。

当然，科学技术工作者学习马克思列宁主义、毛泽东思想，在阶级斗争、生产斗争和科学实验中运用哲学，总的说来，在这方面还比较缺乏经验。我们已经取得的经验和成就，还有待提高。尽管如此，我们认为这些经验和成就，还是很可贵的。我们相信，只要我们态度认真，实事求是，坚持革命方向，坚持走这条科学家进一步革命化的必由之路，我们就一定能在这方面逐步取得成熟的经验和重大的成就。鲁迅说:路是人走出来的。让我们手挽着手，在毛泽东思想的光辉照耀下，披荆斩棘，开辟出一条前人没有走过的康庄大道，把我国科学技术事业引向当代光辉的顶峰。

描述：

