id: 3332f33df9
标题：交得快　交得真　交得深　交得透北京知识分子向党交心
日期：1958-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京10日专电】　中山公园音乐堂里今天响起了向党交心的进行曲。北京市各民主党派、无党派民主人士在这里召开了向党交心大会。近万人出席了大会并一致通过向党交心的决心书，决心书上说:

“我们要在自我改造大跃进中诚心诚意地向党交心。

我们一定要作到

交的快:马上就交毫不迟疑；

交的真:原原本本说心里话；

交的深:把丑恶的东西连根拔；

交的透:干净彻底，一点不留。”

民革北京市委主任委员蒋光鼐宣布开会后，民盟北京市委主任委员吴晗致开会词，他说:全国人民以万马奔腾之势向前跃进，我们北京市各民主党派成员和无党派民主人士，一定要痛下决心，改造自己，急起直追，迎头赶上，把内心里见不得人的肮脏东西毫无保留地交出来，化三心二意为一心一意，把几万个心结成一个心，把这个心交给共产党，坚决跟着共产党走。接着，吴研因(教育部小学教育司司长)、陈士骅(清华大学副校长)、王钧衡(师大教授)、沈治平(中国科学院营养研究室主任)、刘士豪(同仁医院院长)、廖太初(师大教授)、邢其毅(北大教授)、裴文中(中国科学院古脊椎动物研究所研究员)、谷春帆(邮电部副部长)等14人在大会上相继发言。他们把他们历年来埋藏在心底的思想活动说了出来。有人说保证交一百条，有人说已交了几十条，在会上交的只是一部分。这些心中的话，从自己平时的自高自大、目空一切，到资产阶级学术理论；从对历次运动的错误看法，到自己生活如何同社会主义格格不相入；从对党的疏远，到去年右派兴风作浪时的本人的错误言论，都逐条逐段的向党作交代，并表示坚决把心灵深处的脏东西继续挖个干净，接受改造，永远跟着共产党走，早日改造成又红又专的工人阶级知识分子和自食其力的劳动者。民盟成员、清华大学副校长陈士骅说，由于资产阶级个人主义拖后腿，使他长期同党不一条心，对党交给的任务是“‘愉快’地接受，被动地完成；表面轻松，内心沉重；满口承当，一肚子怨气”。陈士骅用许多具体思想情况说明他不满意党领导学校的方针、方法，怀疑党改造知识分子的政策，他表示要破除一切顾虑，进一步把满口袋脏东西，抖落干净，丢下包袱，轻装前进。

大会当场把决心书交给了中共北京市委书记处书记张友渔同志。

几个民主党派的北京支部还在会上宣读了挑战书，挑战书上是以向党交心条数及快真深透作条件的。

每一个人的发言、每一份挑战书都引起了热烈的掌声。

描述：

