id: 333ac96788
标题：母爱的力量
日期：1997-1-26
是否是时间段：false
作者：彭光明,李会军,罗冬泉
来源：
标签：武斗,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彭光明　罗冬泉　李会军

南京秦淮河畔，一间十三平方米的阴湿小屋里，奇迹般地先后走出四名博士、两名高级职称技术人才。然而，人们震惊的不是人才本身，而是孤身支撑起六兄妹成才天空的一位普通而伟大的母亲。

南京夫子庙秦淮河边，有一间小屋，它阴暗、潮湿且仅十三平方米。然而，这间小屋容纳了一个七口之家。令人吃惊的是，从这间斗大的陋室里走出的六兄妹全都成为高级知识分子，创造了中国人才史上的奇迹。

大女儿曾昭明，毕业于南京农业大学畜牧专业，现为徐州乳品公司高级工程师。大儿子曾昭时，毕业于上海第一医科大学，后去美国攻读并获得博士学位，现在美国最大的国际癌症研究中心、纽约SK癌症研究中心供职。二女儿曾昭暄，毕业于南京医科大学，现为南京肿瘤医院主治医师。二儿子曾昭景，毕业于南京化工学院(现为南京化工大学)，获博士学位，任化工研究所副所长，现在美国俄亥俄州当访问学者。三儿子曾昭昶，1979年由一个初中生直接考取电力部南京自动化研究所研究生。四儿子曾昭曙，1978年考入武汉华中理工大学。昭昶和昭曙都在加拿大获得博士学位，现在加拿大蒙特利尔从事科研工作。

六兄妹的翅膀都长硬了，都飞到了他们各自的岗位。小屋里，人们看到的只是一位满头银发的老太太——邓素珍。这位看上去比普通街道老妇更显几分朴素更显几分苍老的老人，竟然也是我国五十年代的女大学生。就是这位老人，在与丈夫长期分居两地，在极其艰难的社会和家庭环境中，孤身一人不仅把六名儿女哺养成人，还把他们培养为有用之才。1952年，邓素珍以优异的成绩考上东北师范大学历史系，毕业后她被分配到昆明三中教初中二年级语文。然而，正当她雄心勃勃准备在教师的岗位上大干一番时，厄运却悄然而至。邓素珍的丈夫1939年抗日战争时修滇缅铁路时去了缅甸，归国后在昆明从事汽车配件经营。由于有了这段特殊的经历，50年代末被错划为资本家。很快，她就被人借机排挤。并最终失去自己钟情的教师工作。1959年夏天，她无可奈何痛别丈夫，独自一人带着6名子女回到了南京。

借居在侄女的一间十三平方米的阴暗小屋里。当过教师的她，知道知识对孩子的重要性。每天孩子们放学回家，上床下铺、地上门边，作业本书本一一铺开，整个房子简直成了一个没有缝隙的“人笼”。在这个狭小的空间里，邓素珍跻身于孩子们之间，悉心地指导孩子们的学习。

六个孩子六张嘴，加之穿衣和学习费用，每月开支就靠丈夫每月寄来的几十元钱。

在邓素珍心里有一条朴实的信念，家里再穷，也不能穷了孩子的学习。为了解决家庭困难，邓素珍曾为大儿子和二儿子买了台皮鞋修理机，几个月后，当她看到两个儿子因放学和假期忙于修鞋，学习成绩不断下降时，她一咬牙，把刚刚给家庭带来些宽松的修鞋机按低价卖掉了。

为了使每月的月底不断炊，邓素珍家里的米缸边随时放着一把小秤。每天，她总是小心翼翼地按计划称米下锅，不得不限制饭量。全家只有在过年和孩子考试两个特殊的时候才能饱餐一顿。六七十年代的十多年时间里，邓素珍从来没吃过一顿早饭。62年上半年的一天，孩子们放学回家，发现母亲由于过分虚弱晕倒在两个床铺的夹缝里，孩子们喊人将母亲救醒，却再也不去上学了。邓素珍急了，平生第一次扬起了巴掌，打在两个大儿子的脸上，把六个孩子又打进了学校。直至如今，邓素珍老人仍落得个不爱吃早饭的习惯。

穷人的孩子懂事早，邓素珍的六个孩子都懂得母亲的一片苦心。一次，大儿子曾昭时从同学那里搞了个熟山芋，尽管肚子饿得咕咕直响，他却一直等到放学把山芋带回家。由于山芋在书包内长时间磨蹭，都有些皮肉模糊了。吃晚饭时，全家人喝过白开水加盐制成的“玻璃汤”后，昭时忽然从书包里掏出那个大山芋，高高地举在全家人面前。一家人分吃着这个皮肉模糊的山芋。

对于邓素珍这个家庭来说，没钱给儿女们买书几乎是常有的事。后来的文革武斗，知识分子被批得一文不值，六个孩子又无一幸免地失学。但邓素珍有她独特的方法，就是自己动手抄书供孩子们读。日后孩子们都成才时，无不感慨地说，我们六个大学生是母亲一手“抄”出来的。

大儿子曾昭时参加高考时，想买一本《中国文学史大纲》复习，由于拿不出钱，邓素珍比儿子更加焦急，她想尽千方百计从别人处借了一本书，一咬牙，硬是将100多万字的《文史纲》一字不落地抄了一遍。20多天的夜以继日，邓素珍两臂红肿，手指伸展困难，两只眼睛也肿如蜜桃。60年代末，一位外宾送给周总理几套《无线电杂志》，南京图书馆分到了一套。邓素珍获悉后，千方百计求人从图书馆借出，又一口气把百多万字的《无线电杂志》从头到尾抄下来给昭昶寄去。昭昶十六岁辍学下乡时才读初二，79年昭昶直接考取了电力部南京自动化研究所研究生，别人都说他跳了八级，他却动情地说:“如果说我真的跳了八级的话，那么这八级是母亲帮我跳的。”

为了鼓励二儿子曾昭景考化工学院，邓素珍一声不响，花了两个半月，将借来的厚厚几本复习资料连同那些复杂的分子结构图一起抄了下来。在母亲的帮助下，78年恢复高考时，昭景一考即准，以高分被南京化工学院机械系录取。

为帮助子女学习，邓素珍还手抄了50——65年所有门类的高考题和77年至78年全国各省的高考题(各省不同)。六个子女从母亲手抄教材中受益匪浅。六名子女粗略地统计了一下，40多年里，母亲为她们学习抄写的资料、笔记近3000万字。

邓素珍老人给子女的结婚礼物比较特别，每人厚厚一叠手抄资料。这些资料都是邓素珍老人在家庭困难或知识贬值、孩子失学时期为他们抄写的学习书籍和复习资料。对于这些手抄资料，六名子女奉若传家宝，走到哪里带到哪里。出国的儿子写信时对母亲说:钱再多也是用得掉的，而您给我们的手抄资料却是今后世世代代也用不完的精神食粮。

近些年来，邓素珍的左右邻里一家家都富了、发了，也就一户户迁走了。只有邓素珍的家，依然那样清贫，有人开玩笑对她说，你的儿女们随便活络活络，弄个几十万元户只是举手之劳的事。邓素珍老人有自己独特的观点:人有不同的富法，别人富的是金钱，我家富的是头脑。如今，邓素珍老人虽然搬进了新家，丈夫曾楚良也于89年退休从昆明回到南京，但笔者前往她的新家、南京夫子庙新姚家巷九号去采访时，还是不免大吃一惊。这个所谓的新家也至多是南京低收入职工家庭的生活水平。房间狭小、阴暗，看不到丝毫现代家庭的痕迹。

近年来，这位育才有方的老人又把自己最主要的精力放在对第三代的教育上。在奶奶的悉心教导和感召下，邓素珍的八名孙子孙女人人成绩优秀，有的甚至在同龄人中遥遥领先，这个人才之家的第三代已崭露头角。

昭时的女儿曾茜，随父陪读去美国纽约，去年九月，获得被称为中学生诺贝尔奖的美国西屋科学奖，纽约市市长朱尼安尼先生亲自接见并授予她纽约市荣誉市民证书。随后，她被美国麻省理工学院免试免费录取，并享受特殊奖学金。曾茜的事迹先后被《纽约时报》以及在美各大华文报纸报道，被称为华侨下一代中“最有天才的未来科学家。”昭明的女儿赵辉，在徐州师范学院学习时，担任团支部书记、学生会学习部副部长，后来考上南京大学研究生。

邓素珍老人八个孙子孙女，四个在国外陪读的全部获得特殊奖学金，在国内的四人也人人成绩优秀，人人有奖。

人才之家的谜底揭开了。与其说这是一个奇迹，不如说这是邓素珍老人的伟大母爱的历尽艰辛的必然结果。

描述：

