id: 333fe4218f
标题：革命艰苦欢乐
日期：1960-12-27
是否是时间段：false
作者：冯俊
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯俊

大办农业、大办粮食，是社会主义革命和建设的伟大的事业。可是，有一些人，他们向往着革命，却不大愿意搞农业，其中一个很重要的原因就是怕农村工作艰苦。而他们是喜爱欢乐的。他们往往把革命和伟大、崇高、美丽、庄严等字眼连在一起，而没有想到和艰苦连在一起。不是有的青年同学觉得农业劳动艰苦，表示对“以农为乐”的说法接受不了吗?——这倒很有必要把革命、艰苦、欢乐的关系弄弄清楚。

革命、艰苦和欢乐是永远连在一起的，它们之间有着不解之缘、正因为大办农业、大办粮食是艰苦的事情，所以才称得是革命的事业、“革命不是请客吃饭”，凡是革命，就必然伴随着艰苦、因为革命是“破坏一个旧世界，建设一个新世界。你要破坏旧世界，旧世界会反抗你，反动派会迫害你、杀害你，请你坐牢，叫你上西天，逼得你钻上深山密林，逼得你深入群众，把群众组织起来向旧世界冲击，失败了再来。这当然要艰苦了。建设新世界也是这样，你得与天奋斗、与地奋斗，向地球开战，这当然也要艰苦了。

面对着艰苦，有些人害怕它，想躲避它；但是，更多的人起来向艰苦宣战。朱玉琪就是这种人，她说，革命就是不怕苦!”说得多正确!

为什么要不怕艰苦?

帝国主义如此欺侮我们，它欺侮我们还不够强大。天老爷也常常欺侮我们，不时给我们带来灾害。这就是因为我们还没有彻底改变一穷二白的面貌。

我们力量越强大，我们就越能制服帝国主义，越能制服老“天”，我们的生活就越加美好、为了这一切，我们就要战胜地球、建立强国，就要大搞国民经济建设；而农业是国民经济的基础，必须首先搞好农业。

革命就是不怕艰苦，这是基于不愿处于被剥削、被压迫、被欺凌的地位的认识，基于要改变这种状况的要求，基于要做真正的主人因而能自觉进行斗争的决心.毛主席说:"红军不怕远征难，万水千山只等闲。"红军为什么不怕难，不怕苦?就是因为红军要保卫中华民族一要北上抗日，要解放全中国，在中国建成社会主义和共产主义。他们把困难视同“等闲”。邢燕子、朱玉琪、吕美英等等不怕农村艰苦，就是因为立下了要彻底改变农村一穷二白的决心。

对于艰苦和欢乐，向来有两种截然不同的观念:剥削者以吸人血、发大财为乐；而我们共产主义者，则以推翻剥削者、与剥削者进行坚决斗争，不怕艰苦、不畏牺牲，彻底消灭剥削制度，建立社会主义、共产主义为乐。马克思在回答“你认为最快乐的是什么”的问题时，答道:“斗争”、毛主席曾经说过:“与天奋斗，其乐无穷；与地奋斗，其乐无穷；与人奋斗，其乐无穷!”这就是说，共产主义者把为了人类的彻底解放而进行的艰苦斗争，看成是最大的快乐、这些就是共产主义者对于欢乐的看法。

现在革命胜利了，是不是就不要艰苦了呢?是不是就如一位青年工人不耐烦地回答他师傅教导他要艰苦时说，出世你早，运道我好”，因为现在革命胜利了，，运道、好了，不用艰苦奋斗了呢?完全不对头。毛主席在中国革命胜利的前夜1949年3月5日就指出:“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步，……革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”(毛泽东选集1439页)所以，一切革命者，都必须下定决心，终身为革命艰苦奋斗。

建设社会主义新农村，同从事其他一切革命事业一样，需要我们艰苦地战斗；但是，这之中是充满了革命乐趣的。当我们通过艰辛劳动，把农村建设得繁荣富强，实现了机械化、电气化、水利化，那时的革命乐趣更不待言了。而这个"那时"并不是什么“可望而不可即”的十分遥远的时代，而是就在我们手里、在不太长的时间里就能成为现实的东西。

描述：

