id: 6845cd6ebc
标题：中共铁道部党组关于党员干部行政纪律处分审批手续的通知
日期：1981-7-2
是否是时间段：false
作者：中共铁道部党组
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编 (一), 447
标签：指示
书籍：中共铁道部党组关于党员干部行政纪律处分审批手续的通知
书籍作者：中共铁道部党组

正文：
# 中共铁道部党组关于党员干部行政纪律处分审批手续的通知

(一九八一年七月二日)

中央纪委一九八一年六月八日发出的中纪发〔1981〕6号通知中规定：今后对国家行政机关工作人员中的党员干部，因为违反纪律，只需给予行政纪律处分的，由政府人事部门承办；需要给予党纪、政纪双重处分的，对政纪处分，党委可提出建议，由人事部门按国务院有关规定办理审批手续，对历史案件行政处分的改变，凡原经行政机关批准的，仍报行政机关办理批准手续；只经过党委，没有经过行政机关办理批准手续的，仍由党委进行审批。

根据以上规定，今后铁路系统担任行政职务的党员干部和工人党员，因为违反纪律，只需给予行政纪律处分的，干部由干部部门办理审批手续，工人由人事部门办理审批手续；需要给予党纪、政纪双重处分的，党纪处分由纪委或党委办理审批手续，对政纪处分，纪委或党的组织可提出建议，然后分别由干部、人事部门按分工办理审批手续。对历史案件经复查需要改变行政处分的，仍报原批准机关审批。

（摘自〔81〕铁党字40号文件)

描述：

