id: e3d01d5808
标题：巴基斯坦著名人士赞扬中巴友好关系的发展中巴友好符合巴基斯坦人民普遍愿望
日期：1964-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
巴基斯坦各界著名人士最近在卡拉奇接见新华社记者，赞扬巴基斯坦和中国友好关系的发展。

巴基斯坦国际事务学会理事会主席哈利姆教授说，中国和巴基斯坦都是爱好和平的国家，它们的友谊是一种争取和平的联合。他说:政府奉行同中国友好的政策，完全符合巴基斯坦人民的愿望。巴基斯坦人民对这一政策感到满意。

他说，这种同中国友好的政策是以巴基斯坦人民的普遍愿望为基础的，他希望两国间的联系将愈来愈密切，它们的友谊将继续发展。

著名工业家西迪克·达乌德在谈到中国和巴基斯坦的贸易关系时指出，西方国家一直企图使亚非国家永远成为它们的原料供应地，中国和巴基斯坦的贸易协定以及他们不断发展的贸易将有助于打破西方大国的剥削。

他说，现政府发展同中国的友谊的政策是成功的。他希望，中国和巴基斯坦之间的友好关系将日益加强。

巴基斯坦国际航空公司机航经理恩维·加马尔说:“我们十分渴望发展同中国的友谊。”随着两国间相互访问的日益频繁，两国人民的友谊将进一步发展。

卡拉奇巴基斯坦-中国友好协会秘书长阿斯加尔·安萨里指出，中国和巴基斯坦之间的友谊对两国有利。巴基斯坦政府为发展同中国的友谊而作出的努力，特别提高了巴基斯坦在亚非国家中的声誉。

他在谈到中巴边界协定时指出，协定为通过和平谈判解决帝国主义者撤走时所遗留下来的问题树立了良好的榜样。他指出，谁也不能否认中巴友好的好处。他希望两国的文化交流、贸易往来以及两国人民的相互访问将进一步增加。

描述：

