id: e3d09f1ee2
标题：“科学救国”是什么货色?
日期：1976-2-3
是否是时间段：false
作者：丁一
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
教育界、科技界的奇谈怪论，鼓吹唯生产力论，完全背离了党的九大和十大路线，背离了党的基本纲领、党的基本路线。他们把“一切为了现代化”当成取代一切的“纲”，要走“科学救国”的老路。

“科学救国”是什么货色?这是在旧中国长期泛滥过的一股反动的社会思潮。它宣扬，中国所以贫弱，老是“挨打”，原因不在于政治，不在于帝国主义及其走狗的反动统治，而在于中国的科学技术不如外国，以致工业不发展，解决不了“生计”、“强兵”等问题，所以要用“一切办法”发展科学，发展工业，“增长生产力”，才是唯一的“救国要图”。

在近代史上，提倡这一套的，最初要算清朝末期的地主买办阶级头子曾国藩、李鸿章。他们拼命卖国，却无耻辩解说这是因为中国打不过“船坚炮利”的外国。他们搞“洋务”，分明是借用洋枪洋炮屠杀中国人民，替帝国主义洋大人奴役中国效劳，却欺骗说这是“以西方富强之术”造福中国。

接下来提倡的是资产阶级改良主义者。他们鼓吹“以西方之学术，灌输于中国，使中国日趋于文明富强之境”，幻想在保存帝国主义走狗清朝封建统治者的前提下，用西方的科学技术搞“物质救国”，结果是以失败告终。康有为等堕落为保皇派，反过来用阶级调和论加“物质救国”疯狂破坏革命。

历史进入新民主主义革命时期，“科学救国”更完全成为反动派借以反对马克思主义、抵制和破坏革命的武器。二十年代初期，一批洋奴和封建余孽，刮起一阵否定“五四”文化革命的妖风。他们的口号就是“回到研究室去”，搞“科学救国”，并且齐声咒骂革命学生走上社会坏得很，“不肯潜心读书”，“知识由小几乎降至零”。

蒋介石叛变革命，将人民推入十年内战的血海。他实行疯狂的反革命文化“围剿”，借以掩护的口号也是“读书救国”。国民党御用学者，以及追随国民党反共的某些资产阶级“权威”，也一起大跳大嚷。什么“科学救国”、“教育救国”、“实业救国”等等，作为一股妖风的几种表现，闹得乌烟瘴气。其中数洋奴胡适最恶劣，他借“科学救国”、“读书救国”宣扬社会改良主义，曾欺骗了一些人，直到全国青年响应中国共产党号召，奋起开展抗日救亡斗争，国民党文化“围剿”一败涂地的时候，他还在重弹“只有拼命培养个人的知识与能力是报国的真正准备工夫”的滥调，结果被革命学生斥为汉奸。“科学救国”从此更加破产。

毛主席在《论联合政府》中早已深刻批判了“实业救国”、“科学救国”的欺骗性，指出:“在一个半殖民地的、半封建的、分裂的中国里，要想发展工业，建设国防，福利人民，求得国家的富强，多少年来多少人做过这种梦，但是一概幻灭了。许多好心的教育家、科学家和学生们，他们埋头于自己的工作或学习，不问政治，自以为可以所学为国家服务，结果也化成了梦，一概幻灭了。这是好消息，这种幼稚的梦的幻灭，正是中国富强的起点。”

一百多年以来，全部历史证明，“只有社会主义能够救中国”。然而教育界、科技界的奇谈怪论，根本否定阶级斗争是推动社会前进的伟大动力，根本否定革命才能解放生产力这一真理。他们修改阶级斗争这个纲，刮起右倾翻案风，要走早已破产了的“科学救国”的老路。依了他们，“卫星上天、红旗落地”的历史悲剧就会重演，中国人民就会被“扭”回旧中国的黑暗岁月去。对于宣扬唯生产力论的“科学救国”之类的谬论必须彻底批判。　(丁一)

描述：

