id: e3d29bd1ed
标题：对后进学生决不许打骂、体罚
日期：1978-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近一个时期，读者来信反映，有一些学校对那些学习不用功或犯了一点错误的学生，动辄就令其停课，甚至出现了打骂、体罚的现象。

一位上钢三厂的读者来信说:不久前，他在母校看到一位男老师气势汹汹地把一个学生拖进办公室，二话没说，上去就是一记耳光，接着又是一记耳光。之后，那位男老师责问学生:“你为什么把纸贴在我的身上?”学生没有承认，于是又遭到这位男老师的拳打脚肠。

一位读者来信反映:某中学的一个学生打了老师，其父母知道后，连夜带他登门向老师道歉。第二天还亲自领着儿子赶到学校向校领导检查自己没有教育好子女的错误，谁知几位青年教师见了这位学生，立即将他双手反扭，绳捆索绑，还把一块黑板挂在这位学生的头颈里，上面写着:“打人凶手×××”，进行游斗。

一位学生来信说:“有几位同学在下课时抢皮球互相扔着玩，教导主任发现后，便与另一教师将其中一个学生的头发剃掉，颈上挂了一块牌子示众，上面写着:‘违反纪律×××’。还有一封来信谈到，他们学校有一个女同学因上体育课忘了换鞋，体育老师竟强迫她把皮鞋脱下，光着脚在操场上跑步。一位干部来访说，他的孩子因给一位老师起了一个绰号，孩子后来作了检查，但仍被停课一个多月。”

当前教育战线的形势大好，这些来信来访中所反映的问题，虽然是个别现象，但这是党纪国法所不能容许的，必须坚决制止。

学校是教育人的地方。对表现差、学习不好的学生，教师应该满腔热情、耐心细致地进行思想工作，帮助学生肃清“四人帮”的流毒和影响，克服缺点，改正错误，促使他们提高尊师守纪和学习的自觉性。对极少数严重违法乱纪、屡教不改的学生，应该严肃批评教育，必要时也可以给以纪律处分，但决不能简单粗暴地进行打骂、体罚。对学生打骂、体罚，说明自己无能，没本事，没有民主思想和法制观念。我们是社会主义国家，对人民内部的矛盾问题，只能用民主的方法，说服教育的方法，批评和自我批评的方法去解决。就是对待犯人，我们也实行革命的人道主义，不打不骂，不虐待，严禁肉刑或变相肉刑。林彪、“四人帮”阴谋篡党夺权，疯狂破坏社会主义民主和法制，随意侵犯人民生命财产和人身自由，封建专制主义恶性发展，造成极为严重后果。我们要通过揭批林彪、“四人帮”，提高对这个问题严重性和危害性的认识，彻底肃清其流毒和影响，做到人人遵纪守法。老师，一言一行都给下一代以很大影响，更要做遵纪守法的模范，民主的模范，彻底根除封建专制思想。

描述：

