id: e3d3c95d6a
标题：父母们评论《父母的艰难》
日期：1997-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄和芬(上海飞达羽绒服装厂工人)

“做父母也许是世界上最难的‘职业’了!”这句话写出了我们做父母亲的心声。真希望所有做孩子的青少年们，早日长大懂事，像父母关心孩子那样，去关心父母，孝顺父母，做个有道德的人。

薛美莉(上海航天建筑设计院办公室主任)

能读懂父母的艰难，也就能努力去做好父母所希望的事情。几位同学对父母的“艰难”理解得较深刻，为这样的孩子吃点苦，做父母的会觉得值得。

张海(同济大学材料力学系工程师)

儿明父母艰难时，成功之路始于足下焉。

邵海坤(上海迅达电梯有限公司供销人员)

感谢学校给学生出了个好题目，更感谢学校邀请家长参与讨论。学生的作文都很真实感人，写出了“可怜天下父母心”。我们希望自己的孩子也能这样理解和体谅父母。我并不期待孩子将来怎样“回报”自己，我只是希望他们能把握住现在的学习机会，发奋读书，掌握更多的知识，将来报效祖国。

郁鸿量(上海杨浦建材公司)

读了同学们的文章，使我们在艰难中，品出了生活的甜味儿。我们希望孩子能体谅父母的用心，更希望孩子们能珍惜人生，了解社会，做一个对社会有用的人。这是我们的期望，也是我们人生天平的支点。

穆福琪(退休教师)

读了文章，备感亲切，获得了一种心灵交流的满足，在我的眼前仿佛展开了一幅动人的画卷:莘莘学子，正淅趋成熟，他们目光敏锐，正在知识的海洋中振臂奋进，以求学有所成，来报答父母和祖国。在这之前，我总觉得现在的孩子早已娇惯成了“小皇帝”、“小公主”，哪会体会得到大人们的艰难。而今天，我感到了震撼，并为自己往日的武断而羞愧。

周勇闯(文汇报记者)

把父母理解为一种“职业”，并从中观察其“艰难”，是一个全新的角度。父母的关爱，要从子女中获得的就是这一份理解，能得到孩子的理解，就会感到莫大的欣慰了。可惜，不是每一位孩子都有这份理解的。

现实生活中，有很多子女读不懂父母的一片苦心，有的甚至存在着逆反心理，很令父母失望。天下父母哪个不想自己的子女有出息，特别是“文革”中被剥夺上大学机会的父母，更把希望寄托在子女身上，能圆了他们的梦。因此，能不惜代价地为子女做任何事，尽管子女的表现不能称父母的心，但父母还在企盼……

描述：

