id: e3d3f8e745
标题：马共中央强烈谴责印尼反动派迫害共产党人印度尼西亚共产党必将把革命引向胜利严斥苏修充当帝国主义帮凶为白色恐怖唱赞歌
日期：1966-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京2日电　伦敦消息:马来亚共产党中央委员会在去年十二月三十日发表声明，强烈谴责印度尼西亚反动派大规模逮捕和屠杀印度尼西亚共产党人和进步人士。

声明指出，“对印度尼西亚共产党人和印度尼西亚人民的血腥屠杀并不表明反动派的强大，相反，恰恰表明它们的虚弱。它们杀人越多，只有激起人民更坚决更普遍的反抗，促使革命运动更深入的发展，从而加速它们自己的死亡。这是不以反动派的意志为转移的客观规律。”

《马来亚箴言报》二月号刊登了这篇以《印度尼西亚革命必胜》为题的声明。

声明说，“目前笼罩着全国的白色恐怖，是美帝国主义及其印度尼西亚代理人——‘将领委员会’精心策划的法西斯政变的结果。”

声明说:“赫鲁晓夫修正主义者在帝国主义的这个阴谋中扮演了可耻的帮凶角色。它们不但污蔑反对法西斯政变的九月三十日运动为‘阴谋家的叛乱’，而且诽谤捍卫人民利益的以迪·努·艾地同志为首的印度尼西亚共产党为‘冒险主义者和宗派主义者’，甚至还为双手沾满人民鲜血的印度尼西亚反动军人捧场。它们加入了由帝国主义者、铁托分子、‘马来西亚’傀儡和形形色色的投机分子组成的合唱队，为白色恐怖唱赞歌。”

“令人注意的是，印度尼西亚共产党叛徒司马温之流，正在同赫鲁晓夫修正主义者互相呼应，攻击以迪·努·艾地同志为首的印度尼西亚共产党‘背叛马克思列宁主义’，企图拼凑一个假‘共产党’。这些叛徒奉命充当第五纵队，从内部分化和瓦解革命队伍，以配合反动派的全面进攻。”

声明说:“印度尼西亚的事件再一次证明了马克思列宁主义的一条基本原理:帝国主义和反动派的本性绝对不会改变。只要帝国主义和反动派的处境不妙，它们就会干脆脱下‘民主’、‘和平’的伪装，露出其狰狞面目。而当人民不得不以革命暴力还击反革命暴力时，这些杀人犯就立即嫁祸于人，把自己打扮成‘受害者’。”

声明说:“不容怀疑，以帝国主义和反动派本性已经改变的幻想为依据的所谓‘和平过渡’的理论以及诸如此类的谬论，不外是修正主义者麻醉人民背叛革命的说教。要粉碎帝国主义和殖民主义，就必须粉碎现代修正主义。”

声明说:“以迪·努·艾地同志为首的印度尼西亚共产党是国际共产主义运动的坚强突击队。它为捍卫马克思列宁主义、反对现代修正主义进行了原则性斗争，对国际共产主义运动的真正团结作出了重要的贡献。印度尼西亚共产党是印度尼西亚民族民主革命久经考验的先锋队和核心力量。四十五年来，它始终一贯站在斗争的最前列，为印度尼西亚民族解放事业付出了最巨大的牺牲，作出了最重大的贡献。印度尼西亚共产党为印度尼西亚人民和世界革命人民建立的功勋是反动派所绝对抹煞不了的。”

声明最后说:“我们坚决支持印度尼西亚共产党和印度尼西亚人民反对反革命的斗争。我们深信，不管反动派的进攻如何猖狂，不管前进的道路如何曲折，具有光荣战斗传统和群众有密切联系的印度尼西亚共产党，必将战胜一切艰难险阻，把革命引向最后胜利。”

描述：

