id: e3d40d8aef
标题：来自各地的旁听宣判的代表兴高采烈热烈拥护特别法庭严正判决
日期：1981-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,张春桥,林彪,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一月二十六日电　特别法庭对林彪、江青反革命集团案十名主犯的宣判，受到参加旁听的各省、市、自治区代表们的热烈拥护。他们认为，特别法庭的严正判决伸张了正义，表达了人民的意志，维护了法律的尊严，是我国各族人民反对林彪、江青反革命集团斗争的伟大胜利。

二十五日上午，各地代表旁听了特别法庭的宣判后，一直沉浸在喜庆的气氛中。回到住地后，一些代表特意买来了酒，聚在一起把盏相庆，为人民的胜利频频干杯。许多地方的代表来京时，带来了当地人民群众要求依法严惩罪大恶极的江青和张春桥的建议。今天，他们对法庭的判决表示满意。

江青反革命集团曾经把上海作为他们进行反革命活动的基地，给上海人民带来深重的灾难，上海人民对他们怀有深仇大恨。来自上海的五位旁听代表对特别法庭的判决表示衷心拥护。他们说，在十名主犯中，江青和张春桥罪恶极大，情节恶劣，危害严重，特别法庭对他们的判处，刑罚相当，是依法办案的一个范例。

上海复旦大学副校长、著名科学家谈家桢教授新近出国访问归来。他说:我在国外会见了很多华侨和外国朋友，他们都很关心这次审判。我国走上以法治国的道路，国内外舆论都表示赞赏。安徽大学法律系副教授陈安明说，这次审判是我国实行社会主义民主与法制的里程碑。十年浩劫期间，我国社会主义法制遭到严重破坏。这次审判强调以事实为根据，以法律为准绳，为今后审判工作，作出了示范。

描述：

