id: e3d69ddffe
标题：作家碧野谈散文
日期：1982-7-8
是否是时间段：false
作者：池金良
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天傍晚，在武昌浓荫覆盖的东湖畔一栋新建的宿舍楼里，记者访问了我国著名散文作家碧野。这位六十六岁的老作家，现在是湖北省作家协会副主席。在一间朴素而又宽敞的书房里，他热情地接待了记者的远道来访。

我们的话题从目前的散文创作开始。他说:“是啊，这几年文艺创作是繁荣起来了，其中不乏好的和比较好的作品，但目前散文创作一是数量不多，二是好的作品很少。其实，这跟社会上不关心和不重视散文有关。如果能加以提倡，这种情况是可以改变的。”散文是文艺作品样式中一个很重要的品种，我国历史上许多散文名家，他们的优秀作品至今在人民中间广为流传。在我们这个新的时代，应该涌现更多的散文名家，应该有更多的散文名作传给后世。

他说，散文要充满对生活的激情，一篇好的散文，应该是生活气息很浓厚的。这样的散文，象一股清泉流人心田，沁人心脾，使人感到回味无穷。他作了一个比喻说，一篇好的散文，象早上的露珠在闪光，蒸腾后成为云彩，化了以后会滋润土地。

散文主要是表现我们的时代，歌颂新的生活。他笑着说，散文是百花园里的花朵，要歌颂我们社会主义时代的美好生活。碧野，这位散文作家，他从二十二岁开始写第一篇散文《窑工》起，到现在大约写作了二百万字散文，尤其是解放后他写的散文，确实都是给人以美好的生活希望的。“文革”前，他出版了八本散文集，其中《情满青山》这一本，对我们的生活充满了强烈的美好的希望，在读者中留下了深刻的印象。

他告诉记者，他不久将要到他的生活点去生活一段时间。他说，离开生活，就会写不出东西，笔端也就会枯竭。他认为，要写好一篇散文是不容易的，需要在生活中发现光华，经过选择和比较，然后去进行创作。他觉得，现在有些散文写得浮光掠影，缺乏光彩，这是缺乏生活，不善于从生活中提炼美好的东西所造成的。他指出，现在有些写散文的作者，亦步亦趋，看到有人写了一篇扁担颂，就接着来个锄头颂，或者镰刀颂。当然，踏着人家走过的路走是容易的，但这就不会有自己的独创性，也不可能有所突破。一个作者不能“哪阵风香就飘到那里”，散文作家一定要有自己独特的风格，才能赢得读者的喜爱和尊敬。他希望在不久的将来，散文创作有一个美好的丰收。

本报记者　池金良

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\07\8278021401.JPG">

描述：

