id: e3d64d7877
标题：清洗封建迷信与神秘主义——谈发展武术运动中的两条道路斗争
日期：1958-5-25
是否是时间段：false
作者：顾留馨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾留馨

太极拳自从明末清初河南温县陈家沟战将陈王廷创造以来，已有三百多年的历史；在创造时吸收了戚继光(1528-1587)拳经三十二势和当时各家拳法结合了呼吸吐纳的导引术，使动作跟呼吸协调，练拳时能够汗流而不气喘。因此太极拳正同许多武术一样，绝对是来自群众中，起源于劳动人民向自然作斗争和向阶级敌人作斗争。武术是一种社会现象，是上层建筑，它服务于一定的社会经济基础，当封建皇朝时期，贵族、地主统治阶级利用太极拳时，太极拳家曾为反动统治阶级服务，到现在的历史时期，它一定只能为人民服务，为社会主义建设服务；古代的武术，除技击性特点特别强以外，有它增强人们体质、疗病、保健、延年作用的一面:那一种武术能为人民健康事业服务得更多更好，那一种武术就有更光辉的前途，太极拳从技击观点转向疗病、保健观点，推陈出新地发展它的合理的内核，为人民健康作出了重要贡献，从而得到人民的喜爱，党和政府的提倡，证明了太极拳家适应了时代需要。各种武术经过整理、提炼，通过社会与人民群众的考验，有些武术将会保存下来，并且得到提高和发展，将来很有可能在世界体育宝库中放进中国的香花。这情况和中国医学一样。

在提倡武术方面，我们也要贯彻“厚今薄古”，古为今用的政策原则。近五十年来，太极拳在国内流行，不在于它的技击方法和附会张三丰等仙传的宣传迷信，宣传宗派的谬说，而在于它在实践上证明具有医疗上、保健上的价值。

封建残余的幽魂，曾依附在某些武术中扩展影响，死的拖住活的，遗老培养着若干遗少。多少年来上海的资产阶级知识分子的“太极拳家”，曾经别有用心地宣传能够“空击”，“隔墙打人”，他们广收徒弟，自欺欺人，在大鸣大放中，翘起尾巴，不时在公园中公开表演，装腔作势，迷惑群众；这种反科学的、非真实的、虚伪的、超自然力的谬说，由于落后分子的迷信、崇拜、宣传，曾经使落后群众意识混乱，不加思考，不顾事实，而相信奇迹的存在。但是时代是无情的，新中国已不是义和团时期可比，大师兄，大徒弟，红灯照之类的“武术家”将会被群众所揭发、批判、清洗。

在发展健康的武术体育运动中，历史唯物主义和封建迷信、神秘主义的斗争，是两条道路的斗争。提倡什么，反对什么，应该态度鲜明。通过争辩、批判，扫除发展武术体育运动中的障碍，是武术工作者的政治任务。

描述：

