id: e3d802f4fd
标题：市三女中阔步跨进“而立”之年三代校友和师生参加校庆
日期：1982-8-2
是否是时间段：false
作者：周圆,杨丽芳
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，上海市第三女子中学近二千名校友和师生举行了建校三十周年纪念活动。八十二岁的薛正校长主持了盛会。

市三女中是本市“文革”后最先恢复的一所女子中学。它的前身中西女中是一所教会学校，已有六十多年的历史。本世纪初，宋庆龄、宋美龄两姐妹都就读于此。一九五二年，人民政府将中西女中和圣玛利亚女中合并，命名为上海市第三女子中学。三十多年来，该校共培养了一万二千七百多名学生，向全国各条战线输送了人才。

会上，全国劳动模范、市纺织局工程师、五四届毕业生谭茀芸怀着兴奋的心情，向母校汇报自己毕业后在科技事业上作出的贡献。最近，她已被任命为市纺织机械公司技术副经理。国家名誉主席宋庆龄同志的外甥女、国际妇婴保健医院医生牛恩美(五二届毕业生)刚从美国进修归来，她以激动的心情，回顾了自己在母校所受到扎实的基础教育，表达了毅然回国研究乳癌和子宫内膜癌治疗方法的决心。《当代人》导演、《啊，摇篮》和《天云山传奇》副导演、五七届毕业生黄蜀芹，目前正准备拍摄根据小说《青春万岁》改编、反映一所女子中学学生生活的新影片，她表示一定要把这部影片拍好，为母校献上一份厚礼。

昨天，市三女中洋溢着一派节日的气氛，来自各条战线的校友，济济一堂，欢叙别后之情。不少校友是祖孙三代携手同来。抗战期间协助宋庆龄同志转运药品到解放区去的德国友人兰驼亚先生的孙女、七九届毕业生兰音和她的母亲、五八届毕业生裘织云以及她的七十八岁的老外婆、二六届毕业生吴梅俪，相互搀扶着来参加校庆活动。电影演员尤嘉是该校五八届毕业生，曾是市三女中话剧团团长。昨天她即兴表演了精彩的节目。

许多因故不能前来参加活动的校友，也纷纷来信来电表示祝贺。女书法家周慧珺还专门为母校书写了新校牌。

参加大会的校友集体赠给母校一座二米高的别具风格的落地座钟。他们希望小妹妹们要珍惜时间，刻苦学习，为建设祖国早日成才。

(本报通讯　员　杨丽芳　本报记者　周圆)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\08\8282011501.JPG">

<FONT class=imgaut>陆鼎心</FONT>

<FONT class=imgsm>图为校长薛正(左起第五人)和校友们在一起。　陆鼎心　摄</FONT>

描述：

