id: e3dc91b742
标题：“福利国家”究竟对谁有利
日期：1963-12-10
是否是时间段：false
作者：汪友泉
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汪友泉

当资本主义陷入严重的经济危机、阶级矛盾处于空前尖锐化的时候，现代垄断资产阶级的辩护士们却给资本主义换上了一个新的招牌——“福利国家”，它妄图掩盖资本主义的剥削本质，涣散工人阶级的革命斗志。他们不断进行欺骗性的宣传，说什么资本主义已经改变了本质，阶级矛盾就会消除；说什么随着国家对经济的调节，危机和失业都将不存在，所有的人都能平等地享受福利；等等。他们甚至狂妄地将国家垄断资本主义吹嘘得成为人间的乐园和天堂。事实的真相究竟是怎样的呢?在回答这个问题以前，有必要清算一下它的思想根源和谬论本质。

从费边主义到“福利国家”

福利国家的思想渊源，最早在英国宪章运动的宣传中已有些萌芽，但问题的公开提出要归之于费边主义。改良主义的费边社假借社会主义的幌子来反对马克思主义和无产阶级革命，并且妄图通过国家经营一些公用事业来论证资本主义可以和平长入社会主义。费边社创始人西德尼、韦勃开始提出“经济民主”及“福利国家”的观念，主张用征收累进税的办法来平均分配国民收入。英国工党完全继承了费边主义的思想体系，他们以社会保险及保障国民的最低生活水平等作为政策的宣传。一九四五年，英国工党上台后，他们把税收政策、社会保险政策、资本主义国有化等措施标榜为特殊的社会主义，并且以学校保健事业等开支来论证“福利国家”已经形成。

除了费边主义者外，资产阶级福利经济学家和凯恩斯主义者也都给“福利国家”的经济政策提供了理论根据。旧福利经济学家如马歇尔和庇古等都是妄图在自由竞争的基础上提出一些政府干预经济的方案来消灭危机和失业。庇古在他的一九二○年所著的《福利经济学》一书中，认为社会福利是个人福利的总和，它取决于国民产品量和国民收入的分配。庇古故意回避了资本主义社会中的生产关系和阶级矛盾，主张国家通过财政政策和货币政策，诸如征收累进税，规定垄断价格、控制公用事业等来挽救垂死的资本主义。新福利经济学家如希克斯和塞缪尔逊等更是明目张胆地为垄断资本家辩护，提出所谓“补偿原则论”和“社会福利函数论”，这些谬论根据所谓“伦理”、“个人偏好”和“自由选择”等心理因素作为经济福利的标准。他们抹煞阶级矛盾，认为如果社会的改革使一些社会成员状况的改善足以补偿其他成员状况的恶化时，社会福利就会增加，“社会福利函数论”派则赤裸裸地为国家垄断资本主义效忠，认为社会福利最终取决于统治者的“明智”政策。

但是，“福利国家”中的国家干预经济的主要理论支柱来自凯恩斯，在他的臭名远扬的《就业、利息和货币通论》一书中，他企图证明，利用国家垄断资本主义的措施能使资本主义避免它所固有的矛盾，能使它沿着有调节的无危机的道路发展，并且使它成为“福利国家”。他一方面主张用降低利率、实行通货膨胀、降低实际工资等办法来刺激私人投资，另一方面，他又提倡举办公共工程、增加军事预算和其他非生产性开支来弥补消费需求的不足，因为他认为资本主义的症结就在于私人投资和消费需求有不足的现象。在凯恩斯的大量增加公共开支的影响下，美国自一九四七年至一九六三年的十七年中，有十二年出现了赤字。一九五九年赤字达一百二十四亿美元的高峰，一九六三年估计约为八十八亿美元。为了弥补赤字，美国连年发行大量国债，由一九四五年的二千五百八十七亿美元增加到一九六○年的二千九百零四亿美元；一九六○年仅国债利息即达九十四亿美元。美国还利用通货膨胀的办法，将国民收入作有利于资本家的再分配，美国的货币流通量由一九四五年的二百六十五亿美元增加到一九六一年的三百三十九亿美元。在这种情形下，一九四七年至一九六○年美国的零售价格提高了百分之三二点五。大量的军事支出是垄断资本家攫取利润的重要源泉。美国的军事费用由一九二九年的十亿美元增至一九四八年的一百二十亿美元，一九六三年已高达五百二十七亿美元。

当前，在美国鼓吹“福利国家”最热烈的人是凯恩斯的大弟子汉森。在他的《美国的经济》(一九五七年版)一书中，汉森说，通过新政或一九四六年的就业法案，美国变成了福利国家，而且恬不知耻地宣称:“我们的社会已经自许是福利国家，致力于充分就业。政府也稳坐在驾驶台上”。<SUB>①</SUB>他还认为福利国家主要是收入的重新分配者和私营企业产品的大买主。他强调国家干预来保证充分就业，并且鼓吹“混合经济”，亦即通过政府大量支出款项和让私营企业主进行生产的办法来露骨地为资产阶级的利益服务。在强大的工人阶级斗争的情况下，汉森主张资产阶级国家作一些绥靖手段的改良措施，如住房建筑计划、农村电气化、政府信贷和储蓄保险等来破坏工人阶级的斗争。

在“福利国家”幌子下的反动论点

福利国家论者哓哓不休地重弹资产阶级超阶级国家论的滥调，并且力图证明资本主义已经变质。英国工党分子柯尔在《现代资本主义》一书中曾说:“现代资产阶级国家在某种程度上变成保护劳动人民利益的工具，变成了普遍福利国家。”另一个工党分子克罗斯曼也无耻地宣称:“资本主义已经改良得难以辨认，资产阶级国家也发生了变化，它已经不再是私有资本的支柱了。”这真是彻头彻尾的捏造。事实是，资本主义的本质决没有改变，尽管资本主义国家对国民经济采取了一些调节政策，但是它丝毫没有改变资本主义所有制关系；相反地，资本主义国家的一切活动都是为垄断资本的私利，而不是为全体人民的福利。马克思主义者认为，国家是阶级统治和压迫的工具，因此，资产阶级国家的政府根本不可能真正关心自己的人民，它纯粹是为垄断资本家服务的。只有建立了工人阶级的政权，国家才会丧失它的剥削性质，并且以满足人民大众的物质和文化的要求为生产的首要任务。福利国家论者否认现代资产阶级国家的阶级性，其目的在于掩盖阶级矛盾和阻挠工人阶级采取以夺取政权和改变国家的阶级性为目标的政治行动纲领。还有一些资产阶级的经济学家，强调工会、人民投票权和其他因素正在改变资本主义的性质，造成一部分经济的社会化。这种说法不是别有用心，就是反映了他们的无知。谁都知道，资本主义国家的工会完全是依赖资产阶级，为垄断组织效劳的工具；资本主义国家的人民投票权更是少数垄断资本家玩弄的骗人把戏，都是不值一驳的。

为了保持资本主义的剥削制度，福利国家论者宣扬阶级利益调和，否认马克思主义的阶级斗争学说和无产阶级贫困化的理论。但是，在资本主义的阶级社会中，剥削者和被剥削者的利益是永远不能调和的。有关资本主义国家罢工运动的材料给这些无稽之谈一记响亮的耳光!从一九四五年到一九六○年的十六年间，美国的罢工事件达六方六千三百次，罢工的人数为三千八百五十三万人<SUB>②</SUB>。在这期间，每年罢工的次数和人数平均比一九三五年至一九三九年增加了一倍。这充分地说明了阶级矛盾不是在消灭。而是日趋尖锐化。此外，在资本主义条件下，随着自动化的推行，劳动生产率虽然不断增长，却引起了大量的失业和工人阶级生活的贫困化。在美国仅仅由于技术上的改进，每年有三百五十方人失去工作。无产阶级的贫困化除了取决于收入分配和失业外，还取决于劳动强度、居住条件、劳动条件等。在美国，每三秒钟就有一个美国工人因工伤事故而招致死亡或变成残废。这些都彻底地揭穿了阶级调和论的谎言。

福利国家论者歌颂资产阶级的自由民主，并且力图使工人们相信这些对于工人阶级是有决定性的意义。但是冷酷的事实揭露了它们的虚伪性，资产阶级的所谓自由是反动派对进步力量迫害的自由，和资本家剥削、压迫劳动人民的自由，所谓民主是掌握政权的垄断资本家实行残酷统治，而广大劳动人民处于奴隶地位的民主。资产阶级已经变得越来越反动。如果说从前的资产阶级还蒙过自由民主的面纱，现在是连这块遮羞的薄纱也干脆不要了。

面对着社会主义力量日益高涨和资本主义力量日薄西山的情况，一些现代改良主义者妄图在不触动资本主义制度下，通过一点一滴的改良来使资本主义转化为社会主义。这种改良主义的和平过渡思想是和马克思列宁主义的科学社会主义的思想相对抗的，它成为反对工人阶级的意识形态斗争的重要武器之一。事实上，这些细枝末节的改良丝毫也不能改变资本主义的剥削本质。

“福利国家”只对垄断资本有利

福利国家的倡议者散布这样一种幻想，似乎在资本主义国家中，社会财富可以在公民中进行平均分配。汉森之流虚伪地主张用“公平的租税”、“累进税”来使财富和收入的分配平均。这完全是一种言不由衷的欺骗策略，企图笼络工人阶级放弃革命，资本主义的现实已经无情地嘲笑了这类谎言。目前资本主义国家财富集中的情况变本加厉。以美国为例，百分之八十七的人民只拥有国民财富的百分之八，而百分之一的垄断资本家却占有国民财富的百分之六十。通过税收来平均分配收入，更是自欺欺人之谈。租税制度本身具有很大的阶级性，资本主义国家的租税制度纯粹是为资产阶级服务的，劳动人民只是租税掠夺的对象。在一九六一至一九六二年度内，美国征收的个人所得税总额中，大约百分之七十一是来自劳动人民的工资收入。在劳动人民增加租税负担的同时，美国垄断资本家却享有租税上的种种特权，得到减免与优待。垄断资本家不但用隐瞒利润、巧立名目等办法逃税，而且通过提高产品价格的办法将租税转嫁给劳动人民。并且，资产阶级政府最终仍以支付军事订货和补助金等办法将税款归还给资本家。事实有力地说明了资产阶级租税制度的劫贫济富本质。

除了所谓平均收入外，福利国家的宣扬者宣称福利国家的目的是达成充分就业，这更是弥天大谎。目前，失业问题已经是资本主义最感棘手的问题，大规模的失业已成为资本主义总危机时期的经常现象。这无疑地会加深无产阶级的贫困化和他们日益对资本主义制度的不满。为了维护资本主义制度，福利国家论者千方百计地为资本主义涂脂抹粉，并对劳动人民进行欺骗。他们断言失业不是资本主义生产方式的产物，而仅仅是由于对商品需求的不足所引起，因此可以借助于一系列的措施来促进市场需求，从而消灭失业。英国的凯恩斯分子——卑勿利支，承袭了凯恩斯的理论，在他的《自由社会的充分就业》一书中，建议国家采取新型预算及需求社会化作为达到充分就业的主要工具。所谓新型预算是要求国家扩大支出，首先是军事支出，而当预算发生赤字时，政府可以用增税、发行公债和实行通货膨胀等办法。他厚着脸皮宣称，用不着侵犯资本家对生产资料的垄断，就可得到充分就业。这些论调露骨地为军事开支和军国主义奠定思想基础。不言而喻，资本主义的军事化为垄断资本家带来亿万利润，而给劳动人民群众带来贫穷与灾难。凯恩斯主义者所主张的扩大货币数量来降低利息率和促进投资的办法是为通货膨胀辩护。对于工人阶级来说，通货膨胀非但不能消灭失业，而是意味着实际工资的降低，加深工人阶级的贫困化，相反地，垄断资本家却从通货膨胀中获得惊人的利润。例如美国公司纳税前的利润，一九六○年比一九四六年增加了百分之百，而且这里面肯定还有隐瞒未报的数字。其实，大量的失业后备军是垄断资本主义掠夺的源泉，卑勿利支之流也深知资本家不会同意消灭失业军，因此他直言不讳地供认，他的目的并不是要消灭失业，他建议保持适当的失业量，并且主观地规定，失业的最低限度为在业工人总数的百分之三。在《安全的栋梁》一书中，他更荒谬地估计千分之八十五的失业率是合理的。汉森在《如何处理公债》(一九四七年版)一书里也宣称“二百五十万失业者这件事情等于是完全没有失业”。这样看来，资产阶级福利国家论者认为资本主义国家已经消除了失业就没有什么可奇怪的了。在福利国家的招牌下，美国的失业人数在直线上升，今年二月，失业人数已占到劳动力总数的千分之六十一，连肯尼迪也惊呼“失业问题是美国第一号问题”，并且被迫承认“没有神奇的办法可以一举而解决我们的劳动力问题”。福利国家的充分就业原来竟是这样一些“妙论”和哀鸣!

宣扬“福利国家”的人最后不得不用社会福利措施作为宣传自己理论的王牌，但是拆穿来看，即使这一点也丝毫不能给他们帮什么忙。资产阶级所采取的一些社会福利措施本身不是阶级调和的结果，而是阶级斗争的结果。这是剥削者在迫不得已的情形下所作的让步。资产阶级国家大吹大擂“福利国家”，但是福利开支和军事开支比较起来，却显得微不足道，美国的劳工及福利支出，除一九六一年外，都不到军事支出的十分之一，仅占预算支出的百分之四到百分之五左右，而直接军费却达预算的百分之六十以上。

福利国家论者把社会保险等措施说得天花乱坠，好象这些构成了“福利国家”的铁的证据，任何人都很难加以批驳。但是，谎言最经不住事实的考验。首先，社会保险这一事实，正如马克思在《资本论》所指出，反映了资本家掠夺工人——仅偿付他们劳动价值的一部分，压榨他们的血汗——而当他们不能再工作时，就以高贵的救济者的身分扔给他们一些碎屑。在工人阶级长期斗争的情势下，美国于一九三五年订立了社会保险法案(包括失业救济)。但是，实行的结果丝毫无助于解决工人在失业时和老年时的悲惨处境。目前，美国的失业救济金平均仅为工资的三分之一左右，而且期限很短。当一个工人长期失业而不能享受失业救济金时，就只能求助于慈善机关。一九六一年，靠救济金为生的人达六百六十万人，而实际需要救济的人还远远超过此数。工人申请救济金除了要受到很多限制外，还要忍受百般的刁难和屈辱。他们一般把凡是被牵涉到罢工事件的工人都一律当作“行为不端”处理，不能享受救济；这是垄断资本家企图利用失业救济金的钓饵来扼杀工人阶级为改善自己生活而进行的斗争。资产阶级的法律规定工人要到很高的年龄才能领取养老金，但是，由于在生产时的劳动过分紧张，以致大部分工人不到退休的年龄就已经丧失了劳动力或死亡。尤其令人触目惊心的是，在资本主义国家，为了取得孤儿补助金的资格，许多失业工人被迫抛妻别子，只身去过流浪的生活。

福利国家的辩护士们还妄自吹嘘，资产阶级国家可以保证所有公民平等受教育的机会。实际上，在那种“金钱万能”的社会里，昂贵的学费不知剥夺了多少穷苦而有天才的儿童受教育的可能性。学校的大门只是为富人们的子弟敞开着。

必须指出，福利国家论者在吹嘘社会福利的措施时，却对这些费用来自劳动人民的税收和从工资中尅扣而来的事实闭口不谈。为了享受养老金和补助金的权利，美国工人要交纳工资收入的百分之二作为社会保险基金，英国工人要交百分之四，法国工人要交百分之六，西德则要交百分之九。

鼓吹“福利国家”的人把资产阶级企业的国有化说成是一种“福利国家”的因素。英国工党在一九四六年曾经声明，工党政府的国有化政策是英国开始向社会主义的和平过渡。事实上，资本主义的国有化是资本主义国家从属于垄断资本的有力证明，它是对资本家有百利而无一害的大骗局。资本主义国有化不过是把某些部门的工业从私人资本家所有变为集体资本家所有，但决不是人民所有；而且为了资本家的利益，资本主义国家往往从预算中拨出一大笔钱用来补偿资本家由于蚀本而不愿经营的企业的烂摊子，这对资本家说来，是一笔意外的收获，例如英国垄断资本家从整个国有化部门中获得了“补偿费”约二十五亿英镑之巨，但这笔国有化的费用却由劳动人民所交纳的税收来负担。不仅如此，资本主义国家还以廉价的公用企业的商品或原料，如廉价的运费、煤和电力等，供给大资本家，以便他们能降低生产成本；英国当初对煤、钢和铁路实行国有化，就是这方面活生生的例子。

在所谓“天堂般的福利国家里”，贫富悬殊的情况在惊人地发展着。在美国，一千五百多万个家庭住在条件极为恶劣的房子里；贫民区的面积约占美国所有城市面积的百分之二十。在吃的方面，肯尼迪曾经供认，有一千七百万人饿着肚皮上床睡觉，每十户中有一户饮食不足。美国的家庭有百分之六十八是负债的。

与此相对照的是，一小撮资本家过着穷奢极欲、荒淫无耻的寄生生活。他们之中几乎每一个人都有好几座豪华的别墅，用从工人阶级的血汗中吸吮得来的钱任情地挥霍。根据显然缩小的官方材料，美国大公司的利润，在一九四五年时为十九亿美元，而到一九六一年已达四十五亿六千万美元。不难看出，所谓“福利国家”，正如列宁早在一九一八年《给美国工人的信》中所指出的:“同时美国也成了贫富间鸿沟最深的国家之一，在那里一方面是一小撮卑鄙龌龊的沉溺于奢侈生活的亿万富翁，另一方面是千百万永远在饥饿线上挣扎的劳苦大众。”

资产阶级经济学家对“福利国家”唱得越来越起劲，美国统治阶级一面向人民开“福利国家”的空头支票，一面要求人民为他的侵略政策和战争政策付出牺牲的代价。但是，这批人类的败类未免高兴得太早了。在马克思列宁主义的教导下，无产阶级深深地懂得要改善自己的生活决不能依靠资本家的“发善心”和“恩赐”，唯一的道路是靠自己不断地进行顽强的斗争。特别是，当人民群众一旦认清“福利国家”的真面目，就会激发出无穷的革命义愤，而“福利国家”的神话最终将不可避免地走上象垃圾一样的命运。

附注:①汉森:《美国的经济》，商务印书馆一九六二年，第一六二页。②《劳工评论月刊》，一九六一年六月，第六一五页。

描述：

