id: e3dc3cbc7d
标题：全国自然科代大会代表志(五)
日期：1950-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钦巴图

一位内蒙的中学教导主任，他说内蒙人民希望各大行政区的自然科学工作者到内蒙去工作。

钦巴图先生是内蒙通辽中学的教导主任，他谦虚的说此来的任务是“学习”，而且一星期来他学习了很多。同时，最使他兴奋的是这么多科学家聚集一堂，对各有关部门提出的问题详细讨论，寻求解决，这种理论与实际结合的作法在中国恐怕是第一次，而科学家们能如此团结合作，在中国来说恐怕也是第一次。

内蒙地区虽然解放较早，但比起东北、华北来一切都落后得多，原因是历经层层压迫，人民生活困苦不堪，解放后，有许多迫切的大问题等待解决，首先是病害，“性病”在卫生会议上已有研究，对牲畜疫病也巴普手防治，今后将努力争取全部消灭一切病害。其次是畜牧、农业、林业等内蒙都有极优良的发展条件，但存在着的许多技术上的问题也亟待科学家们去解决。

由于文化落后，内蒙人民思想仍然被封建、迷信所束缚，不卫生的现象尤其严重，因此迫切的需要普及科学知识，因此，团结和组织内蒙科学工作者来担负这一任务是刻不容缓的(专门学会的组织在内蒙还不可能)，通过各中学学生，同时组织小学教师，由他们在假期中回到农村去宣传科学知识(如施肥、卫生等宣传工作)可收事半功倍之效。

钦巴图先生说:内蒙人民诚恳的希望各大行政区的自然科学工作者到内蒙去工作，无论农、工、林、牧和文教医药各方面的人材都会被欢迎的。有人对内蒙不了解，总认为蒙古草原一片荒凉，其实解放以后的内蒙跟从前大不相同了。另外，更希望有宣传、展览、电影放映等文化活动到内蒙去，对普及科学，提高文化都有作用的。

回到内蒙去之后，钦巴图先生将把大会精神、任务和目标传达给内蒙科学工作者，传达给群众，进一步变为实际行动，从普及中提高，才能发生应有的力量。

钦巴图先生最后告诉记者，通辽中学现有学生二百多，土改后，工农子弟达百分之七十，女生占六十余人。(萧离)

王以康

他认为中国水产事业的前途是有发展远洋渔业，这样可以增加出口贸易和换回外汇。

王以康代表是一位水产专家，在我们一小时的谈话中，几乎完全是谈的水产方面的事情。

台湾残余匪帮对大陆的封锁，使新中国的水产事业受到迫害。在封锁期中是无法出海捕鱼的。今年春天的鱼季就耽误过去了。舟山群岛解放以后情形稍好一点，七月初，嵊泗列岛解放后情形就好多了，但是目前捕鱼的范围仍限于长江口以北，长江口以南还有相当危险。上海水产公司已两次出海捕鱼，第一次收获还不错，第二次的情形他还不知道。

现在的水产事业和抗日战争以前来比较亦是一落千丈的，要恢复到抗战以前的水准还需要一两年的时间，就华东区来说，抗战前有六万多条捕鱼的帆船，到去年为止还不足三万条；一条鱼船平均可使用二十年，所以十多年的时间亦应该损坏一半，问题在没有新船补充，所以鱼船越来越少了。

华东水产管理局成立后，在山东、浙江二省亦成立了水产局，华东其他各省还没有成立这个机构。该局今年下半年的重点是放在山东，下半年也要使浙江成为一个重点。政府为扶助水产事业，对渔民有贷款的办法，重点亦放在山东，今年共贷出了一千六百万斤小米，浙江成为重点后，亦预备出贷六十亿元。对渔民的贷款不同于对农民的贷款，贷款少了解决不了渔民需要，但是仅贷款仍解决不了问题，问题的症结在运销方面，销路打开后才算解决整个问题，所以从贷款中留下一部份设置运销机构已成为非常需要的一件工作。

渔行制度是一种剥削渔民的封建组织，解放以后，政府对这种制度正着手进行研究，目前尚没有采取一定的办法，所以华东有些地方这种制度还存在着。但在老区如山东和苏北，渔行制度已自行消灭，代之而起的是渔民自己组织的合作社，这是完全正确的办法。

王先生认为中国水产事业的前途在发展远洋渔业，这样可以增加出口贸易和换回外汇，会对国家有很大的好处。但目前我们的船不多，客观条件亦有限制。现时台湾有一千多条渔船，其中八百多条是可以去远洋捕鱼的，台湾解放后我们的水产事业就大有可为了。

谈到科代会，王先生说这次会为科学工作者指出道路，我们应该把力量集中起来，为生产和建设事业服务。

(鸿)

描述：

