id: e3df2e0e86
标题：正确认识“单纯”
日期：1952-6-18
是否是时间段：false
作者：高沛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高沛

有些同学把“单纯”看作自己的优点之一，他们觉得自己的思想比较单纯，没有什么大问题，因此在思想改造中要求自己就不够严格。

我们应该搞清楚:单纯就是受旧社会的旧影响不深，一般年青人都是具有这个特点的。比较单纯的人容易接受新鲜事物，但是又表现出阶级警觉性不高。因此，一个自以为很“单纯”的人也很容易受资产阶级思想的侵蚀；这样，单纯就成了进步的绊脚石。所以，单纯是不值得夸耀的，我们应该加强无产阶级的思想锻炼，使自己在政治上更为成熟。

有些同学在思想批判过程中为别人的“单纯”所迷惑了。他们只看表面现象，而不从阶级本质去观察、分析一个人。例如有些资产阶级出身的同学从表面上看确是很单纯，但是他们的实际觉悟却很低，有的甚至还充满着资产阶级观点。因此，我们在分析批判思想时就必须透过现象，看到本质，从根本上来认识、估价一个人，既要看到他单纯的一面，更要看到他觉悟不高的一面。这样才能正确地认识一个人。

一个自以为很“单纯”的人，必须在政治思想上更严格地要求自己，注意自己觉悟程度的提高；而一个喜爱“单纯”的人又必须从阶级本质来分析、认识别人。

描述：

