id: e3df0d9ba9
标题：东风吹进了图书馆
日期：1977-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
走进上海图书馆的阅览室，这里是那么安静，除了沙沙翻动书页的响声外，几乎很少听到一点杂音。然而，这里却并不平静。从全神贯注翻阅资料的读者的眼神里，从满面笑容的工作人员的谈吐中，令人感到，上海图书馆与其它单位一样，度过了极不平凡的一年。

沿着科技参考阅览室走一圈，这种感受就更深了。桌上堆满了各种书籍，有厚厚的外文原版书，有各种报刊杂志，有一叠叠的笔记，许多人正在聚精会神地阅读着。据图书馆的工作人员介绍，一年前，来这里为三大革命运动查阅资料的读者寥若晨星，如今却经常座无虚席。最近，英明领袖华主席为首的党中央发出了阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动一起抓的伟大号召后，这里更成了一个吸引人的地方。就拿科技资料查询组来说吧，过去每天只有十来个人上门查问资料，如今一天起码要接待四、五十人。图书馆的工作人员兴奋地告诉记者，多年没见面的两鬓苍白的老年科研人员，如今又成为图书馆的座上客；刚跨进科技大门的年青同志更是劲头十足，经常可以看到他们自带干粮，从早到晚在这儿刻苦钻研。为了给读者创造良好的阅读条件，上海图书馆的同志可是花费了不少心血。他们根据读者的需要，开辟了一个个专门的阅览室，并延长了服务时间。就说这个科技资料查询组，如今呈现出一派生气勃勃的景象，工作人员老吴正在从一本又一本的外文书刊中查找有关石油机械工业的资料，他额头上沁出了一颗颗汗珠，每当找到一条有用的资料后，就从心底里发出由衷的微笑。这个小组为了协助有关工厂尽快地把石油工业搞上去，还专门选择了有关资料，送书上门，受到了工厂同志的欢迎。

为什么会发生这些变化呢?听一听图书馆工作人员的控诉，就可以找到答案了。

从一九七○年起，这个图书馆有七分之一的工作人员遭受到‘四人帮’的残酷迫害，原因就是这些同志接触过‘防扩散’的材料。所谓‘防扩散’的材料，无非是一些三十年代的报刊资料。从此，这个图书馆的许多同志对旧报刊资料，噤若寒蝉，许多人不敢进入藏书楼，也不愿到存放‘旧平装’书籍的书库中去工作。在‘四人帮’一伙的种种刁难下，许多人更是无法工作下去。对版本素有研究的年逾七十的老知识分子顾廷龙，只是利用休息时间教青年练习毛笔宇，就被戴上了一顶‘腐蚀青年’的帽子，有读者来查问资料，他讲得略为深一些，被说成是‘吓唬工农兵’。谈得浅了些，被说成是‘看不起工农兵’，弄得他无所适从。这还不算，他所在的古籍组，后来还被扣上了一顶‘土围子’、‘资产阶级把持的地方’的帽子。当时有些同志搞了一份阅览室作用的调查，立即被扣上了一顶‘唯生产力论’的帽子。更可笑的是，当时有同志提出要落实党的团结、教育、改造知识分子的政策，居然也被斥之为‘这是哪一家的政策’。在这里，党的知识分子政策被肆意践踏，广大知识分子的积极性受到严重挫伤，整个图书馆被搞得死气沉沉。

多亏英明领袖华主席的好领导，去年十月，上海图书馆获得了第二次解放。陈毅同志手书的红底金字门匾，重新发出耀眼的光芒。揭批‘四人帮’的斗争，激起了全馆同志的巨大革命热情。在‘四人帮’一伙的控制下，图书馆工作遭到了很大的破坏，国民党特务分子张春桥就曾说过:‘图书馆有用的书只有两书架。’上海图书馆有不少书籍被搁置起来，无人问津。打倒‘四人帮’后，为了夺回被‘四人帮’耽误的时间，上海图书馆的同志加紧了图书的整理工作。内部资料组整理解放前的旧平装丛书，工作量很大，原计划一九七七年年底完成，为了向党的十一大献礼，这个组的同志焕发了冲天的干劲，放弃了假日，甚至连中午都不休息。有的同志脚扭坏了，每天还请邻居用自行车推到单位里来上班。有的同志生病在家，照样把任务带到家里去完成。大家夜以继日地苦干，终于使这项任务在十一大胜利召开的前夕完成了。象这样的事例，在上海图书馆何止一件、二件?打倒了‘四人帮’，广大知识分子的积极性真正调动起来了!

十月的东风吹进了上海图书馆，使这个有着近半个世纪历史的钟楼又恢复了青春，使数百万册藏书又苏醒了过来，为社会主义革命和建设服务。浩瀚如海的藏书，曾经记载了一页又一页的历史，今天它又成了最好的见证，是英明领袖华主席给上海图书馆带来了如此巨大的变化!

本报记者

描述：

