id: 1f1309dce5
标题：在反右派斗争中立场不稳，撤销刘甲华领导小组职务
日期：1957-8-8
是否是时间段：false
作者：团结报
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在反右派斗争中立场不稳，撤销刘甲华领导小组职务

团结报

本报湘潭讯  民革湘潭市委员会最近检查和总结前一阶段反右派斗争情况。在为此召开的会议上，对主任委员刘甲华提出严厉批评。

会议认为，湘潭民革前一阶段的反右派斗争，在党的正确领导和各部门的大力支持以及群众积极投入战斗下，取得了一定成绩。但目前阶段，已揭露的右派分子龚业光负隅顽抗，迟迟不作彻底交代，主要是由于主委刘甲华立场不稳，思想界限尚未划清，因而使领导力量软弱。

刘甲华是领导小组的主要负责人，反右派斗争一开始，他即顾虑重重，把龚业光的反动言行，说成是由于受了三十多年前无政府主义思想的影响，企图为龚掩饰；并且当揭发龚的材料整理后，刘还向龚说：“这材料是我整理的，删去了许多。”向龚讨好。刘甲华在反右派斗争中态度暧昧，领导无力，他在主持全体党员大会和历次领导小组会议上，总不根据群众所抓住的关键问题向龚业光穷追猛打，以致往往使会议自流，开得不好。大会肯定龚业光为右派分子，对龚要作决议，刘竟与龚商量拟稿；还提出要龚为反右派斗争快报的审稿人。

现在民革湘潭市委已决定将刘甲华撤出反右派领导小组，另由蔡远杰补充。

 原载《团结报》1957年8月8日。

描述：

