id: 1f1737a072
标题：孙广义的“正义”——物三全班批驳孙广义会议记录摘要
日期：1957-9-12
是否是时间段：false
作者：李鲁
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 孙广义的“正义”——物三全班批驳孙广义会议记录摘要

李鲁

问：你为什么寄钱给“百花学社”?

孙：我寄钱去是为了支持“正义”，不信你可以看我寄给陈奉孝的信，信上说我的钱只用于“正义”。(按：陈奉孝是北大反党组织“百花学社”的头目，右派刊物“广场”的创始人之一。在鸣放中和孙关系密切，来信时称兄道弟，并且寄了“民主接力棒给孙，还连续写了四封密信给孙作反党指示”)

问：“百花学社”分明是反党集团，你怎么会支持什么“正义”？

答：我只知道“百花学社”是到北京公安局登记过的，他们宣言的第一条就是拥护社会主义拥护党……。

孙问：陈奉孝写信找你要钱时怎么说的?

孙：这……

(同学念陈的来信，信中说陈等在北大要求取消学校中党的领导，要求取消政治课，要求释放胡风，要求打倒人事处，并说：“如果北京大学生中有一个，斐多斐俱乐部，那么今天的北京，就是昨天的布达佩斯。”并说：“我们创办了一个‘自由论坛’刊物，专门抨击党的政策，现在最困难的是经费……”

问：他们要取消党的领导，要释放胡风，……这是反党?还是“正义”?

孙：(沉默一会)他是反党的，可是我寄钱去原想是支持“正义”。

几个同学几乎同时间，你的“正义”和他们的“正义”一样吗？

孙：(停顿)……看来是一样的。

问：你既然知道“百花学社”是反党反社会主义的，为什么在寄钱去时还特别对陈奉孝说你的钱只用于“正义”?

孙：(哑口)……我当时是怕“百花学社”揭露以后会连累自己。可见孙广义在当时明知自己所干的是反党活动。只不过比明显的右派分子如陈奉孝等更狡猾更隐蔽，甚至在自己干反党活动时已给自己留好退路而已。

 来源：《新山大》1957年9月12日。

描述：

