id: 1f1a9b30d7
标题：攻击党的领导　充当右派急先锋　沈同衡在漫画界煽风点火
日期：1957-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 攻击党的领导　充当右派急先锋　沈同衡在漫画界煽风点火

《人民日报》讯：人民日报全体工作人员大会和中国美术家协会召开的漫画界座谈会最近揭发和批判右派分子沈同衡的反共反社会主义的言行，拆穿了这个自称“１９３８年就跟着共产党走”的漫画家，原来是个看风使舵、一贯投机的市侩，而当资产阶级右派向党进攻的时候，他就积极在报刊上点火放毒，充当了漫画界煽风点火的急先锋。

右派分子沈同衡原是人民日报文学艺术和副刊部的美术编辑，在今年３月，脱离工作岗位成为职业画家。４月起，他趁着资产阶级右派向党猖狂进攻的时机，连续地向党、向社会主义制度施放毒箭。在４、５两个月内，就在人民日报、大公报、工人日报、文汇报、文艺报、北京日报、漫画杂志等报刊发表了大量的文章和漫画。他在这些文章和漫画中，无中生有，颠倒黑白，对党的领导、社会主义制度、党的干部政策、人事制度等作了一系列的攻击和挑拨。对“百花齐放、百家争鸣”政策作了恶意的嘲讽和诬蔑。

## 攻击党对漫画的领导  在报刊上煽风点火

沈同衡在“漫画界的矛盾何在”（刊于“文汇报”）一文内，把各级党委宣传部、政府文化、出版部门一直到人民日报、地方党报一口骂倒。他声称“报社编辑部同漫画家之间的矛盾，是漫画界几年来的主要矛盾。”他反对漫画家根据编辑部的各个时期的宣传意图来创作。他断定报社“对漫画艺术的粗暴态度，是造成近年来漫画不‘漫’的危机之重要原因。”沈同衡诬蔑党委宣传部对报纸宣传出了偏差时，“往往爱以漫画为例，从漫画开刀。”“党委宣传部和报社编辑部，很少对漫画创作有什么鼓励和帮助，而批评和训斥却是家常便饭。”他还诬蔑“文化部对漫画和漫画家，是从来不理不睬的。”这篇文章的原文和缩本先后又以“为漫画试鸣”、“漫画的危机”为题在“工人日报”、“大公报”发表。这些文章在漫画界起了点火的作用。

会上揭发，沈同衡的许多漫画，也是极尽歪曲现实之能事。如“一株花的遭遇”（刊“漫画”５月号），把新社会描写得使一朵花到处不能容身，最后还是难免一刀两段。“只认公文不认人”（刊“人民日报”）把负责人事工作的干部丑化成戴乌纱帽的官僚，把档案柜分成所谓“党团员类”、“积极分子类”、“落后分子类”，诬蔑党的人事工作。刊在“文艺报”的“一以当百”的漫画，诬蔑所谓“一花独放”是从“识字课本”上学来的“教条”。会上认为这些漫画，实际都是他趁着大鸣大放期间放出来的毒草。

沈同衡在“文艺报”上发表的“听笑话记”和“看画评画”都是诬蔑别人是“教条主义者”、“官腔”等等的。他在“听笑话记”里虚构了几个笑话，其中一个是当县官的要他父亲出题作诗，作了两首，一首是含沙射影地攻击“百花齐放”政策的。“诗曰：‘据报庭前一树茶，胆敢违限不开花，信牌即仰东风去，火速明朝便发芽！’”他借老翁之口说：“衙门气实在太重”。

沈同衡在“讽刺，不能消亡！”（刊“北京日报”）一文中号召漫画家“不要被吓住”。他说，“想让我们放下武器，改行？对不起，我们不！”他又在“别怕挨打”一文（“文艺报”未发表稿）中诬蔑批评是“象‘假洋鬼子’那样，手执‘哭丧棒’，神气活现地在村子里踱来踱去，巡视着什么似的。”他煽动地说：“对于‘哭丧棒’之类的无名棍，却不能一味顺受，全无招架之力。是非分明，理直气壮，棍子纵粗，何足惧哉！”

为了建立向党进攻的阵地，沈同衡并纠合北京日报编辑、右派分子刘波泳（杨凡）等人，积极准备出版同人刊物“万象”，专登讽刺作品。沈并扬言：“别人不敢登的我们登。”“人家不敢登的，自己有个刊物就方便了。”

## 满身铜臭　唯利是图

会上揭露，沈同衡是满身铜臭、唯利是图的人。漫画家蓝建安说：“沈同衡曾经教给别人一个多拿稿费的办法。写了文章先在报上发表，拿了稿费，再去印小册子，又可以再拿一次。沈同衡的文章，同样内容，可以反复写好几篇，有时故意不把问题讲完，以便另写一篇。”漫画家叶浅予说：“大家批评沈同衡满身铜臭，我有同感。沈同衡对于钱，一向是斤斤较量的。”沈同衡在“大公报”（５月２３日）发表的“漫画的危机”，同工人日报、文汇报发表的同文不同题的“为漫画试鸣”、“漫画界的矛盾何在？”的内容是一样的。一稿两投、三投在沈同衡已经是屡见不鲜了。

## 在反右派斗争中　还耍两面派手法

会上还揭露沈同衡在反右派斗争开始以后，还在耍两面派手法。他用司徒仑的化名在８月８日出版的“漫画”上发表题为“谈谈漫画家的立场问题”一文。他在文章中非但丝毫没有检查自己的反党反社会主义立场，反而企图把漫画界的反党反社会主义的右派分子，说成是“要求他站在社会主义革命的立场上，同右派思想进行斗争的时候，却就不那么勇猛”的人，说他们只是“几乎跟右派分子的言论如出一辙，气味非常相投”。他甚至说这些右派分子“并无恶意”，说他们的动机“估计可能是正确的”，他不遗余力地为他们擦粉，并且把错误的漫画说成是“报刊编辑部出题目出主意叫我们画的”，“这种情况倒是真实的。”但是，狐狸尾巴终归要露出来的。他在反右派斗争开展后，就说：“这次我完了”。

## 自称跟着党二十年　原来是老国民党员

会上也揭露了自称“１９３８年就跟着党走”的沈同衡，在１９３９年就参加了国民党，后来又转到伪中央军校第六军校当少将课员。从那时起，沈同衡就看风转舵，在革命高潮时倾向“进步”，在革命低潮时就靠拢国民党。１９４６年，国民党召开二中全会时，沈同衡还在重庆新民报发表了题为“更上一层楼”的赞扬蒋介石“实施民主”的漫画。“三反”运动时，在上海曾因擅用职权、假公济私受到行政处分，但沈并未从这里面得到教训，从而切实改造自己，反而时刻妄图翻案。甚至诬蔑上海的党组织是“宗派”，是“个人打击”。沈同衡在人民日报没有达到他的个人欲望，就污蔑报社党组织“最大的问题是宗派主义”。他甚至无耻地说：“我后悔解放时不该当干部”！

这个漫画界的右派分子，煽风点火、施放毒气的沈同衡，在反击右派的浩大声势下，还在耍弄他的两面派手法，人民日报全体工作人员和漫画界同志，正在乘胜追击中。

 ——原载《人民日报》1957年9月6日。

描述：

