id: 9dc20f1514
标题：关于对苏共纲领的意见《备忘录》稿的批语
日期：1963-4-9,1963-4-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第45卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于对苏共纲领的意见《备忘录》稿的批语2]

（1963年4月9日、20日）伯达同志：

这些都已看过，写得很好。未完部分，请续寄来。

毛泽东

四月九日上午二时

[1]这个《备忘录》初稿说，苏共领导人把苏共二十二大纲领当成国际共产党人的共同纲领，中共中央认为有必要在举行两党会谈的时候，对苏共纲领提出自己的意见。备忘录就下列问题阐述了意见：（一）关于社会主义的最终胜利；（二）关于无产阶级专政的历史使命；（三）关于所谓“全民党”；（四）关于所谓“物质刺激”；（五）关于所谓“新型的国际分工”；（六）关于所谓“一切为了人”和“人道主义”。这个备忘录后来没有发出。

[2]本篇一是毛泽东在《备忘录》的部分手抄稿上写的批语。本篇二是毛泽东在陈伯达1963年4月13日送阅的《备忘录（初稿）》铅印件上写的批语。

[3]伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。毛泽东全集第四十五卷

二已阅一遍。

毛泽东四月廿日

描述：

