id: 50229cde88
标题：关於一平二调问题的初步检查
日期：1960-12-1
是否是时间段：false
作者：成都市金牛公社党委第一书记,李怀培
来源：四川省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于一平二调问题的初步检查

成都市金牛公社党委第一书记李怀培

（1960年12月1日上午，中共四川省委第二期工作会议第二阶段大会发言之一）

学习了中央的“指示信”，认识到了金牛公社所犯一平二调“共产风”的错误，现初步检查于后：

金牛公社共有社员7825户，30670人，现有劳力10657人；共有土地41300亩，其中粮食作物占三分之二，蔬菜占三分之一。建社两年来，在省、市委的领导下，取得了很大成绩，生产有了很大的发展，生活有了很大的提高。但是，也犯了严重的一平二调“共产风”的错误，否认了以管区为基础的三级所有制，“共产风”越刮越厉害，一直刮到今年八月才停止下来。

刮“共产风“突出的表现在四个方面，即现金、粮食、生猪和蔬菜，现金方面，共在菜区调用917000元，从一个先进菜区即调64万元，这些钱一部分办了工厂，一部分修了居民点，还有一部分发了工资；在粮食方面，无偿调用653万斤，拨给社办工业，新菜区和欠收区；生活方面，公社共上调2350头，最多的管区（灯塔）调了1000多头。管区向生产队调3500多头。另外，其他单位也调了一部分，市工会调了23头，区上调了14头；在劳动力方面，公社化后大抽大调，组织卫星团、营和高产队，共调用劳力58万个，影响了生产。如一个生产队200多亩土地只有10个劳力，其中只有6个男劳，生产队长没办法气的哭。

一平二调的“共产风”带来了严重的恶果。现金被调用后，群众极为不满，如在七一管区调的64万元，有一部分是五八年的分配，并且已向社员宣布，我们无法向群众交代，便哄骗说，要买汽车、修房子，结果一样也没有办到，该管区本应发工资22．8万元，由于平调实际只发到17．4万元，占76％。社员情绪低落，工效不高，出工率仅达60％多，无种和有种无收的土地即达1200多亩。蔬菜日上市量下降到今年复天的3万斤，现在也只有13万斤。粮食平调600万斤，群众有意见，瞒产黄谷10多万斤，红苕十几万斤。有的是多吃少报，有的将粮食大量浪费，团结管区一斤米煮了5．5斤饭，而且还很干；灯塔管区用粮食吹肥了8头卫星猪，全部由伙食团宰杀。由于公社平调管区的粮食，管区就将生产队在田边地角见缝插针种的粮食全部收回，因而社员不再种粮食，全部种成蔬菜，以防管区收去。团结管区见缝插针种的高粱，食堂吃了一顿，被管区发觉，不但全部收去，而且还受了批评。社员反映说：“有的是三扁担，无的也是扁担三，种了粮食反而受气”。致使今年掌握粮食甚感吃力。在劳力上的平调也十分严重，特别在兴修水利、组织大兵团作战、修万猪场、轻便铁道等方面，更为严重，调劳力的任务总是层层加大，以作为逃跑的保险系数。劳力的浪费也很大，调来调去，除去走路的时间，一天只能劳动半天。如从团结管区调劳力200多个，耕牛40头到茶店子抢栽晚稻，后又调三管区、跃进村等地去扯草，对本身生产影响很大。劳力外调后，工效不高，是“东一站，西一站，抱到锄头到处转”，同时质量很差，如有的把40多亩油菜秧种成瓢儿白。因为平调，管区间彼此也有意见。被支援的经常被支援，支援单位经常支援别人，支援单位的社员很有意见，说：“自己屁股上在流血，还给别人医痔疮”。被支援的单位产生了严重的依赖思想和消极等待。腊月三十日七一管区帮助跃进村抢栽莲花白，跃进村的社员却在杀鸡过年，七一管区的社员提意见，还说：“我们又没有请你们来”，七一管区因支援别人突击种菜过年未打扫卫生，还受了批评，由于劳力的平调，大大挫伤了社员的生产积极性，劳动效率普遍不高，20个人一天扯不了一亩地的草，全社共荒芜了土地5400多亩，未栽的有1000多亩，栽后因管理不善无收的有4000多亩。生猪问题，调来调去，越调越少，和平、曙光管区猪少，便从猪多的灯塔管区调去，因而发生了私自宰杀的现象。公社万猪场的猪，全都是从管区调来的，不但调了猪，而且还将全社90多个优秀饲养员也调来，结果，第二、三天就开始死猪。由于“三主”方针贯彻的不好，养猪的在吃肉，不养猪的也在吃肉，挫伤了养猪的积极性。七一管区一个社员公开骂饲养员：“你养来养去，拿到钱没有”，对饲养员刺激很大，第二天就开始死猪。前进一个管区即吃死猪达197头。在土地问题上，占而未用和多占少用的达689亩，占总耕面积的1．67％。各管区修机耕道119条，多占土地284亩，修轻便铁道、城关公路多占339亩，区里修建交通机械厂多占38亩，区委修房子多占19亩，管区送四川日报七、八十亩，送供销部32亩，不但土地无偿占用，而且公粮还要由管区负担。因多占土地，全社约收粮食（以每亩800计）55万斤，可供1500人吃一年。

公社对社员的私有财产侵犯也很严重。两年来共占用、拆除房屋3252间，其中只有36间出了租金，其余全是无偿占用。其中管区占用289间，生产队、伙食团拆房776间。搞高产路时拆了16个院子，小金牛十队200多亩土地只留了一个院子，丰收时粮食都装不到，社员住到土桥。友谊管区一户社员九口人住了一间房子（原住三间）。七一管区生产从长林家明，房子被占用，自己背着包袱到处流住，东西都住掉了，社员要求他给修补房子，他说：你还有房子补，我连房子还没有哩。”社员不满说：“现在除了老婆、娃娃、被盖是自己的，其余全是公社的”。房子的破坏也很严重，因年久失修而倒坍的房子有765间，社员自拆377间，已烂未修的776间，在农具方面，两年来因不等价互利，破坏很大，全社原有农具42314件，两年来破坏15854件，损失37％。最多的管区损失达60～70％。晒席丢了6297床，箩筐5562挑。社员对农具不爱护，拌桶放在田里，油菜长到几寸高，还放在田里。对今年的生产有一定影响。

一平二调打乱了生产队的组织，使土地、劳力、农具、耕牛无法固定到生产队使用。大大削弱了生产队的劳动力。由于生产进度缓慢，公社就乱指挥生产，夏收时一天下了栽秧、收小麦、打菜子的三道命令，群众无所适从，生产队长说：他现在只有吹哨子的权力，哨子吹乱了群众还不出工。中央“指示信”下达后，社员说：这个指示很伟大，早下来十天，每亩即可多收小麦50斤。干部乱指挥生产，使“三包一奖”根本无法贯彻，虚报浮夸风严重。粮食产量57年亩产1130斤，58年报为2215斤，59年报为2415斤，实际并未有那么多。去年水稻指标，公社订了850斤，管区订为900斤，生产队订为1000斤，结果包不下去，“三包一奖”不能贯彻。甚至得奖的队指标也未达到，使产量流于形式。

一平二调的结果，使生产力受到很大的破坏，今年共荒芜土地5400亩，仅这一项就少收粮食300万斤，因而口粮显得紧张。去年吃粮人口21000人，留口粮700斤，今天吃粮人口不变，只有400多万斤（包括薯类）。生猪头数下降也很大，公社化时，全社为11900头，现在只有7400头。灯塔管区减少最多，公社化时，有1669头，后来发展到2800头，九月来死猪2455头，平均每月死猪273头，现在只留924头，减少47％。此外，不爱护公共财物的现象也比较严重，私拿谷草的现象比较普遍。社员出工不积极，有的还说：“干不干，三顿饭，只说不兑现，干好干坏还是一样拿钱吃饭”。

在干群关系上．也比较紧张，群众不相信干部，干部又埋怨群众。生猪下放时，群众不相信说：你们的条条款款都被我们抓到了，就是不兑现。这次传达了中央的“指示信”后，又说：这个指示，只要执行到80％，生产就搞好了。干部对群众有怀疑，埋怨群众落后，不听话，有严重的强迫命令，特别是夏收前，打人、骂人、罚款的事件到处发生。幸福管区还规定，开会不来罚暮气款，抓到社员一支鸡罚款5角，偷吃一颗胡豆罚款5分。新生管区还规定偷一个洋芋罚款2角。

一平二调的“共产风”给贪污分子大开了方便之门，也坏了一部分干部。今年三反揭发出有较严重贪污行为的干部170人，占干部总数的50％。共贪污现金35万元，粮食33．5万斤、猪肉6180斤。灯塔管区还成立了“无害处理站”，死猪都拿到这里处理，干部开完会后就吃肉，又吃又拿，吃了也不给钱，先后共吃死猪肉6180斤。干部闹特殊，铺张浪费的现象也很严重。公社化以来，仅扎牌坊、办体育运动会、买收音机、自行车、请客等即浪费的现金达五、六万元。同时，还坏了不少干部，全社十二个管区坏了支部书记7个、坏了公社党委书记一个，主任一个，公社干部四个。这些人有的贪污达1000元以上。

以上错误长期没有得到克服的原因是：

（一）对社会的发展认识不清，违背了中央现阶段人民公社必须实行以队为基础的三级所有制的指示，否认了生产队的所有制，认为越快越好，贪心图大，因而，大搞公共积累，大搞社有经济，对管区为基本核算单位虽经市委再三指示，但一直是明放暗不放。对发展社有经济相当积极，公社化以来，社办企业投资达160多万元，修居民点3万多平方，新建厂矿14个，另外修了一条小铁路，钱都是从下面调来的。另外，还修了43个养猪场，时间只用了11天。公社修了一个现代化的大猪场，造价110多万元，平均每头猪100多元，结果机器马力不足不能开动。这种盲目扩大社有经济，不从现阶段人民公社的生产水平和社员觉悟水平出发的做法，是完全错误的。

（二）自己出身于农民，很容易接受小资产阶级的平均主义思想，对穷队是要啥有啥，对富队是有啥拿啥，用抽肥补瘦的办法来帮助穷队发展生产，提高生活，结果大家都不积极了。

（三）认为金牛公社条件好，收入多。目前各管区都没有欠债，只有社员欠国家六万多元，因而不顾党的领导和客观经济发展的规律，想一股劲搞成社有制。由于存在这种“特殊论”、“先进论”的思想，使我们落后了，大大挫伤了干部和社员的生产积极性。

中央的“指示信”下达后，得到了群众的衷心拥护，情绪很高，反映说：“毛主席把我们的心都看透了，这样是把刀枪架在脖子上，也要把生产突上去”。目前全社已间种粮食1966亩，增种278亩，间种蔬菜1976亩，菜子追肥2469亩，松土869亩，现正加强小春的田间管理，为争取明年大丰收而努力。

通过这次学习，对自己提高很大，回去后一定坚决贯彻执行党的政策方针，把生产搞好。

来源：原题为：“关于一平二调问题”，根据文件原件打印。

描述：

