id: 502d4ff3b9
标题：关于甘肃省黄河流域水土保持治理工作初步意见
日期：1959-11-20
是否是时间段：false
作者：李培福,甘肃省副省长
来源：甘肃省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于甘肃省黄河流域水土保持治理工作初步意见

甘肃省副省长李培福

根据这次国务院水土保持委员会召开七省（区）水土保持会议精神和周总量的指示，我们就甘肃省黄河流域水土保持工作初步规划如下简要发言，如有不妥之处，请予批评指正。

## （一）

甘肃省土地总面积46万平方公里，人口1,400万，耕地6,100万亩。全省水土流失，黄河流域最为严重，主要包括定西、天水、平凉、临夏等四个专区，24个县、市，800余万人口，计有流失面积126,000平方公里，占全省总水土流失面积172,000平方公里百分之七十三。由于历代反动派统治阶级的破坏，干旱长期侵袭，有不少地区变成光山秃岭，经常出现三年两头旱，在这种情况，水土极易流失，在每平方公里的面积上，年平均冲刷量达到3,000—10,000公吨。年输入黄河泥沙量4.5亿公吨，占陕县站总输沙量13.6吨的百分之三十三。解放后，在党中央、毛席正确英明领导下，和全国各地一样，甘肃省的工农业生产、文化教育及各项事业都取得了巨大成绩，黄河流域水土工作也同样取得了巨大成绩。到1959年9月底，已初步治理水土流失面积63,000平方公里，占该流域总流失面积百分之五十（其中17,000平方公里达到基本修理），共减少输入黄河泥水量一亿多公吨，占总输沙量百分之二十二。共有坡耕农地3,100万亩，已修坡式梯田2,800万亩。其中900万亩修成水平梯田优越件大，增产成倍。完成和正在施工的大、中、小水库约百余个，对蓄水、拦泥、灌溉起了巨大作用。储水可达5亿公方。在植树种草生物措施方面，已经达到5400万亩，水土保持工作的巨大成就对改变干旱面貌、发展农业生产以及减少输入黄河泥沙已经起了一定的作用。干旱是我省发展农业生产最凶恶的敌人，广大人民群众对兴修水利、水土保持有极大的积极性与主动性，他们迫切要求改变干旱，摆脱“更穷更白”的落后局面。甘肃省委紧紧抓住了群众这个要求，坚持大搞水利及水土保持，不仅取得了巨大成绩，而且积累了一些丰富的经验。这些成就与经验，就为今后长期地、持久地大搞水利、水土保持创造了良好的条件。

几年来的经验两次证明，要革自然的命，必须先革人们思想的命。自从党的八届八中全会决议精神贯彻后，反右倾、鼓干劲，形势完全改观，目前全省已有250万人大战水利、水土保持，初步治理面积已达11,000平方公里，兴修整修水地250万亩，造林种草1000多万亩。水利、水土保持工作就出现了一个波浪壮阔大跨进。紧紧掌握这一条是今后不断胜利前进的基本保证。

## （二）

我们虽已取得最大成绩，但是今后任务仍很艰巨：有50%的流域面积尚待治理（其中部分地区地多人少）；有年平均3亿多吨的输沙量尚待控制；初步治理面积需要巩固、提高；生物措施（种树种草）急待跟上。特别是三门峡水库明年拦洪蓄水，我省的水土保持工作必须快马加鞭。根据总理“三年小部、五年大部、八年基本治理”的指示精神，我们要“三年大战、二年扫尾、三年巩固提高基本上把水土保持工程措施摆上去，提前三年实现农业发展纲要40条”，肯体指标安排如下：

1960年初步治理20,000平方公里，基本治理19,000平方公里；

1961年初步治理26,000平方公里，基本治理16,000平方公里；

1962年初步治理17,000平方公里，基本治理15,000平方公里；

1962—1964年全部完成黄河流域126,000平方公里流失面积的基本治理。

1965—1967年不断发展，巩固提高，初步实现高标准；

从1960—1967年八年内平均减少输沙量50%；

1960年减少1.14亿吨，为年平均输沙量25.3%；

1961年减少泥沙理达1.5亿吨，为年平均输沙量34%；

1962年减少泥少量达到1.82亿吨，为年平均输沙量40.4%

1964年减少泥沙量达2.25亿吨，为年平均输沙量50%

1967年减少泥沙理达3.38亿吨，为年平均输沙量75%

## （三）

治理措施。坚决贯彻两条腿出路的方针，既要大搞水利、水土保持，一般工程措施和生物措施，又要抓紧黄河干支流蓄水工程，根据甘肃具体情况，必须抓好以下四个主要方面：

1·抓好水平梯田、坡式梯田。今后三至五年内。黄河流域共修水平梯田1700万亩，以达蓄水、保土的目的，增产成倍。

2·抓干支流大、中、小水库工程。1960年到1962年计划修建大、中、小水库三千多个，蓄水六十亿公方。其中大型水库十个，中型水库60个，其余均为水型水库。水库对蓄水、灌溉、拦泥将起重大作用，但水库上游与周围地区的水土保持工作，必须与水库工程同时并抓。

3·抓种树种草，加强生物措施。今后三至五年内造林4000万亩，种草2000万亩。必须与工程措施密切结合，采取各种办法提高成活率，争取种一块、活一块。对地广人稀地区采用飞机撤播。

4·抓邓家堡——综合性的全面治理，点面结合。流失区每个人民公社的生产队，在三年内治成一、二个“邓家堡”，2-10平方公里。这样便于结合农事，利用农闲劳动，便于治理，便于经营，能使当前利益与长远利益结合、农林牧副渔全面发展，并逐步实现高标准治理。

## （四）

妥善安排劳力是个重要问题。我省黄河流域有800多万人口中，350万劳动力，治理水土流失的主要力量，仍是“人海战术”。因此，兼顾农业生产和农田基本建设，兼顾农林牧渔的综合发展，合理安排劳动大军，就是个十分重要的问题了。根据水土保持工作量，八年内总共需要7.7亿工日，平均每年0.96亿工日，折合劳力32万。即八年内每年平均投入劳力占总劳力9.1%。这个比例看来尚是合适的。劳力的投入办法，在每年秋收后全省抽调总劳力40%——50%，大战100——120天，达到完成全年任务80%。此外，全省水土流失区各人民公社搞十万人的常年基建队（约占总劳力2 .5%），国家搞15000人的常年专业基建队，进行整修提高，并远征治理。

## （五）

专业机构问题：健全与加强专业机构。省要加强厅属水保持局，并成立80人的综合性勘察规划队，县设立水土保持站，公社设水保专业干部。为了全面规划与进行流域的综合治理，在泾河、谓河、祖历河、白龙江四个水土保持工作局，成立流域性的水土保持局。在一些较大河流上迅速设立水文站和试验站，以加强水文观测和试验研究工作。

经费问题：初步概算，1960—1967年全省需水保经费2亿元。其中1960年需经费2500元，包括15000人当年基建队的开支600元。

机械、器材问题：逐步增加水土保持机械节省劳力、提高工效。根据可能与需要，请求中央酌情解决一部分。如推土机、汽车、大车、架子车、飞机以及炸药、钢材、水泥等物资。

## （六）

为了实现上述规划，必须坚决贯彻中央关于水土保持的方针政策和这次水保会议的精神。依靠群众，结合生产，要全面规划，因地制宜，工程措施与生物措施同时并举。必须坚持政治挂帅，把反右倾斗争进行到底，把干劲鼓得更足，加强对干部和群众的社会主义教育，充分发挥人的主观能动性，把一切积极因素统统调动起来，全力以赴。必须大搞群众运动、大搞突击，广泛开展共产主义协作，开展“三超四比”红旗竞赛。必须大闹技术革命和工具改革，以提高工程速度，只有这样，才能使水土保持工作作到多快好省。

我们的任务是光荣而艰巨的，我们有信心有决心完成这些任务，我们要鼓足干劲、力争上游，大干、实干、巧干，为基本治好黄河流域的水土流失、发展农业生产和保卫三门峡水库而斗争！

批印人：葛维西

已印发：各常委、恒汉、罗斌、秘书长、办公厅、各部委、经委、计委、建委、团省委；省人委、农林厅、水利厅党组书记；各地、市、州委，引洮水工程局党委第一书记。共印58份

 中共甘肃省委办公厅一九五九年十二月一日印发

描述：

