id: 3a6549c921
标题：中央转发察哈尔省关于取缔一贯道的情况报告的批语
日期：1951-2-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第30卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央转发察哈尔省关于取缔一贯道的情况报告的批语

（1951年2月21日）各中央局，并转分局及各省市区党委：

消灭一贯道，第一要有充分准备，同时动作，方能一网打尽；第二要布置展览会，向群众作宣传工作。这两点是和消灭国民党特务组织时所应采的办法大体相同。除山西消灭一贯道的经验已通报你们外，现又有察哈尔一个成功的经验？，值得参考。

中央

二月廿一日

[1]指中共山西省委1951年1月9日关于取缔一贯道的情况给华北局并报中央的报告。

[2]指中共中央华北局1951年2月20日给中央并各省委、京津两市委的电报中总结的察哈尔省取缔一贯道的经验。他们的主要做法是：1950年11月至1951年2月5日，全省各地对一贯道道首统一进行搜捕。在搜捕前后，广泛地进行宣传教育工作，利用各种形式（报纸、电台、漫画、展览会、诉苦会、群众会、公审会等），揭穿一贯道的反革命罪行，提高干部群众的政治水平。目前各地正集中力量进行甄别审讯，追捕漏网道首，号召退道，控诉道头，进行揭发宣传，以扩大战果。

描述：

