id: e3eb4ae835
标题：自力更生是个路线问题
日期：1975-4-0
是否是时间段：false
作者：黎新
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,人民战争,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七五年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
自力更生是个路线问题

新

黎

伟大领袖毛主席指出：“自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、千农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验一一引以为戒，这就是我们的路线。”毛主席的这一重要指示，科学地总结了我国革命和建设的实践经验，充分反映了我国工人阶级和广大劳动人民坚持无产阶级专政下继续革命的愿望和要求。它为我们依靠自己力量，尽快地把我国建设成一个社会主义的现代化强国，指出了唯一正确的道路。二于多年来，由于我们坚持这条路线，我国的工业，农业和整个国民经济不断发展壮大，欣欣向荣，蒸蒸日上，为巩固无产阶级专政提供了物质基础。

我国正处在社会主义历史阶段。被推翻了的地主资产阶级总是企图复辟，极力破环社会主义经济基础。由于还存在全民所有制和集体所有制这两种社会主义所有制，实行商品制度，货币交换，按劳分配，资产阶级法权不仅在分配、交换和人与人的相互关系方面还保留着，在所有制范围内也没有完全取消，因而还有产生资本主义和新资产阶级分子的土壤。战胜地主资产阶级的反抗，防止资本主义复辟，铲除产生新的资产阶级分子的土镶和条件，需要我们从各方面进行长期的艰苦的细致的工作。坚定地贯彻独立自生、自力更生的路线，发展和壮大社会主义经济力量，是其中一个极为重要的方面。坚持独立自主，自力更生的路线，发展社会主义经济，巩固和发展社会主义生产关系，有利于战胜城乡资本主义倾向，逐步缩小三大差别，限制资产阶级法权；有利于使广大干部和群众保持无产阶级的革命传统和艰苦奋斗的优良作风，抵制资产阶级思想的侵蚀，打退阶级敌人利用资产阶级法权思想对我们的进攻。在国际上，帝国主义、社会帝国主义时时刻刻梦想颠覆我们的无产阶级专政。坚持独立自主，自力更生的路线，尽快地建立起独立完整的工业体系和国民经济体系，可以更有力地粉碎它们的包围、封锁，侵略和颠覆。所以，坚持独立自主、自力更生，首先是政治问题，它是为巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟服务的。我们必须站在这样的高度来看间题，把贯彻自力更生的路线与坚持党的基本路线，巩固无产阶级专政，坚持无产阶级专政下的继续革命联系起来。这样，才能更好地贯彻执行这条路线。

二于多年来，围绕坚持还是反对独立自主、自力更生这条路线，斗争是于分激烈的。历史经验告诉我们，坚持独立自主，自力更生的路线，必须同修正主义路线作坚持不等的斗争。刘少奇、林为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，极端仇视并顽固反对这条路线。他们妄图出卖国家主权，重新引狼入室；疯狂鼓吹洋奴哲学、爬行主义，极力破坏社会主义建设。针对修正主义路线的干扰、破坏，毛主席反复教导我们：“独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国”。“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水乎。”在毛主席独立自主、自力更生路线的指引下，全国人民奋发图强，战胜了帝围主义的封锁，顶住了社会帝国主义的压力，已经取得了一个又一个的胜利。无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇，林彪两个资产阶级司令部，批判了他们的修正主义路线，使独立自主、自力更生路线更加深入人心，进一步促进了社会主义事业的蓬勃发展。

“历史活动是群众的事业”。独立自主，自力更生的路线，是从历史唯物论的这个基本观点出发的。同一切剥前阶级散布的唯心论的英雄史观相反，马克思主义认为，人民群众是历史的创造者，无产阶级没有别的依靠，只有依靠自己并团结广大劳动群众，推翻旧世界，创造新世界，实现共产主义。多年的经验证明，只要真正充分相信和依靠群众，一切从本国的实际情况出发，不屈服于帝国主义，社会帝国主义的压力，也不生搬硬套外国的经验，我们完全可以依靠自已的力量，取得革命和建设的胜利。早在民主革命时期，毛主席就指出：“我们的方针要放在什么基点上？放在自已力量的基点上，叫做自力更生。”自力更生，就是以“自己力量”为基点，“依靠全体军民的创造力”，在过去长期革命战争中，我们正是由于遵照了毛主席的教导，自力更生，艰苦奋斗，战胜了强大的敌人，取得了革命的胜利。土地革命时期，革命根据地军民自力更生，发展生产，经过不屈不挠的斗争，粉碎了国民党反动派的“围剿”。八年抗日战争期间，我们放手发动群众，坚持人民战争，自己动手，丰衣足食，·为坚持抗战倒造了物质基础，打败了日本侵略者。解放战争期间，全体军民一面作战，一面生产，经过三年多的时间，用小米如步枪，消灭了美国武装起来的八百万蒋介石军队。这充分说明：自力更生的力量源泉存在于人民群众之中，依靠广大群众，坚持自力更生，我们就能够永远立于不败之地。

今天，我们建立了优越的社会主义制度，广大劳动人民已经成为国家和社会的主人。正如列宁指出的，劳动者千百年来都为别人劳动，为剥削者做苦工，在社会主义制度下，“第一次有可能为自己工作了，而且是利用一切最新的技术文化成果来工作的”。因而，“广泛地。真正普遍地使群众有可能表现进取心，进行竞和发挥大胆首创的精神”。社会主义制度解放了生产力，首先是解放了作为生产力决定因素的劳动者本身。在毛主席革命路线的指引下，我国工人阶级的智慧和力量是无穷无尽的。尤其是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，工人阶级和广大群众路线觉悟进一步提高，这就为我们充分发挥群众中蕴藏着的社会主义积极性和无穷的智慧与能力，进一步贯彻独立自主、自力更生的路线，提供了可靠的保证。在当家做主的我国工人阶级和劳动人民面前，是没有什么困难不可以克服的，他们什么人间奇迹都可以创造出来。

相信和依靠群众，口头上承认比较容易，但是，真正贯彻到实际行动中，并不那么容易。有的同志口头上也说群众是英雄，在灵魂深处却总认为自己最高明，遇事不庸工人商量】听不进群众意见，甚至理怨，指责群众。还有人一提调动群众的积极姓，就不掉“物质刺激”那一套，似乎离了那套东西，群众劲头就起不来。这实际上是他们自已的资产阶级法权观念作怪，是修正主义路线余毒没有肃清的表现。毛主席教导我们：“要艺于从本质上发现群众的积极性”。这些同志没有看到，巩固无产阶级专政，走社会主义道路，是我们当家做主的工人阶级和广大群众的强烈愿望和要求；他们决不愿再受帝国主义的欺侮、诈和压迫，也决不让地主资本家卷土重来。他们要独立自主，奋发图强，把我国建成为一个强大的社会主义国家，彻底消灭一切剥削阶级，最后进入共产主义。我们的于部，应该首先充分估计到群众的这种积极性，并以极大的热情支持和鼓励这种积极性。我们发展工业、农业，不靠群众的社会主义积极性靠什么？有许多地区和单位生产搞得好，不正是充分发挥群众社会主义积极性的结果吗？走自己工业发展道路的典型-一大庆，所以能够为我国工业作出很大贡献，一个重要原因，就是在各项工作中，全心全意地依靠工人阶级，真正相信群众的社会主义积极性，把广大群众的革命首创精神充分发挥出来了。他们不是靠修正主义的“物质刺激”，而是靠无产阶级政治挂帅，坚持用马克思主义，列宁主义、毛泽东思想教育和武装工人，使他们认清自己的主人翁地位和历史使命，不断增强为革命而劳动的主人翁贵任感，因而能够把广大群众的革命精神和冲天于劲，极大地激发出来，从而在这样短的时间里，把一个大庆发展为五个大庆。我们奉劝那些不能从本质上发现群众积极性的同志，以大庆这面红旗作为镜子照一照自己，看看差距在哪里，差距有多大，“工业学大庆”，就要象大庆那样，以党的基本路线为纲，坚持“鞍钢宪法”，用马列主义、毛泽东思想武装群众，使广大群众的革命精神充分焕发出来，做好各项工作，这是根本所在。

人是要有一点精神的。破除迷信，解放思想，并且有十个很大的于劲，才能坚定不移地走自力更生的道路。经验证明，领导上的路线端正，精神振奋，就能带领群众扫除“上智下愚”，“因循守旧”等孔孟之道的流毒，冲破一切洋教条、老框框的束缚，敢于同修正主义路线作斗争，工人群众的聪明才智就能结出累累硕果。相反，领导上路线是非不清，精神不振，安于现状，墨守陈规，害怕艰苦，贪图安逸，就不可能带领群众大干社会主义，为国家多作贡献。当然，我们强调精神状态的重要，不是否认必要的物质条件。客观条件是重要的，但决定的因素是人不是物。我们看到，许多小厂能办大事，简陋的设备造出了尖端产品。有一些单位，没有厂房，就在弄堂里支起芦苇棚来代替；缺少机器，就用“土生上长”的设备先干起来，然后大搞革新，面貌大改观。这些都是发人深省的。因循守旧，怕苦怕累，舒舒服服干不了社会主义，“等，靠，要”也等不来社会主义。社会主义是斗出来的，拼着命于出来的。过去，我们靠着一股革命精神，一股革命热情，打败了国民党反动派，取得了民主革命的胜利，今天，我们要进一步巩固无产阶级专政，建设社会主义，需要发挥更大的于劲，更大的革命精神，更大的革命热情，我们现在的条件比过去战争年代不知要强多少倍，我们已经建立起较好的物质基础。我们的工业、农业，科学技术都大有发展余地，存在着很大潜1975年第4期力。只要依靠广大群众，保持和发扬战争年代的那股革命热情和拼命精神，我们的事业一定可以得到更快的发展。

要使独立自主、自力更生的精神开花结果，就要继续深入批判洋奴哲学、爬行主义。应当看到，洋奴哲学，爬行主义，在中国有很深的社会历史根源，至今仍在毒害着一部分人、这些人自已不敢想，不敢闯，也不许别人去想，去闻，当工人群众在一些技术领域赶上和超过世界先进水平时，还百般刁难。这种极端错误的思想必须改正。外国没有的，中国工人难道就不能创造吗？如果不敢想，不去间，不允许人们在前进的路上有某些挫折和失败，那岂不是要永远跟在别人后面，象蜗牛一样爬行吗？何年何月才能赶上并超过世界先进水平呢？崇洋迷外，本质上是崇拜资本主义制度，迷信资产阶级。旧中国是个半殖民地半封建社会。帝国主义拳养买办资产阶级，极力散布奴化思想，作为它们统治中国人民的精神椒锁，因而造成了如鲁迅所揭露的少数人的一副“西崽相”。解放后，社会制度发生了根本变化。但是，这种资产阶级思想影响还会长期存在，林彪反党集团是老的和新的资产阶级分子的政治代表，他们搞复辟倒退，注定要继承中国买办资产阶级的衣钵，极力散布崇洋迷外思想，走投降卖国的道路。我们要学习鲁迅的无产阶级骨气，继续深入批判林彪尊孔卖国的罪恶勾当，批判崇洋迷外的资产阶级思想，让独立自主，自力更生的精神大放光芒。

我们讲自力更生，决不是要闭关自守。根据社会主义建设的需要，从国外进口和引进一些设备与技术，是必要的，目的是为了增强我国自力更生的力。但是，对外国的设备和技术，必须采取一分为二的科学态度。学习外国必须同独创精神相结合。认为外国技术完美无缺的思想是错误的。十全十美的东西世界上从来没有过。资本帝国主义国家的技术由于受到利润规律的制药和唯心论、形而上学世界观的束缚，更是不可避免地存在落后的一面。我们如果不加以分析，不在借鉴，学习其长处的同时弃其糟粕，把立足点放在自已创新上，就会走弯路，给建设事业造成损失。

“多少事，从来急”。当前国内外形势大好。我们要认真学好无产阶级专政的理论，在毛主席革命路线指引下，坚持独立自主，自力更生，以只争朝夕的精神，加快社会主义建设的步伐，争取在本世纪内，在我国全面实现农业、工业，国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列。

描述：

