id: 851008b91b
标题：怎样正确认识苏联某些工作现存的若干缺点?
日期：1952-12-29
是否是时间段：false
作者：凌叔铭
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凌叔铭

有些同志在学习马林科夫报告的第二部份中，在认识了苏联伟大的社会主义建设的同时，又看到了马林科夫同志对苏联工业、农业和文化艺术方面的缺点所提出的批评，在思想上就产生了一些错误的想法，这些想法大致有如下几点:

(一)有些同志对苏联目前还存在着的一些缺点表示惊奇。他们说苏联建国已有三十五年，怎么还会有贪污、盗窃公共财物等事情发生呢?不是说“存在决定意识”吗?为什么苏联这样的社会存在会产生这样的意识呢?

(二)有些同志认为苏联还有这么多的缺点，怎么还要叫我们向苏联学习呢?因而对向苏联学习踌躇犹豫起来。

(三)有些同志则因此认为苏联还有这么多的缺点，那么我们有些小毛小病何足为怪，克服缺点的时间还长得很呢。

我认为所有这些思想情况都是应该很好地批判解决的。

苏联社会中各种旧意识的由来

首先必须解决的，就是在某些苏维埃人的意识中为什么还有各种坏思想、坏习惯存在呢?

社会主义的胜利根本地改变了俄罗斯民族的社会存在，这就是推翻了剥削阶级的统治，而代之以无产阶级专政的国家政权；同时，苏联共产党和国家机关长期地、经常地以巨大的力量来进行思想工作。这样，使苏联社会的面貌起了急剧的伟大的变化。

我们应该牢牢记住的，就是基于社会主义的制度和苏联共产党的教育，苏联绝大多数的劳动者现在都是自觉的和积极的共产主义建设者。为我国人民所熟知的卓娅、奥列格、马特洛索夫等，就是苏维埃人民新的面貌的典型。如果我们不认识这个基本的情况，也就不可能理解马林科夫同志报告中所叙明的苏联建国三十五年来各方面的伟大成就。

但是，不可否认地，在苏联某些人民的意识中还存在着一定程度的旧的习惯、传统和偏见。这些旧意识是从资本主义社会遗留下来的。

马克思在“哥达纲领批判”中曾经指出:在共产主义的第一阶段——社会主义阶段，还保存着旧社会的“黑痣”，也就是还存在着阶级社会的一些残余影响。从资本主义社会遗留下来的旧的思想、习惯和传统正就是马克思所指出的“黑痣”的一部份。

马克思主义者认为社会存在决定社会意识。这就是说，社会物质生活的条件即社会存在起了变化，整个社会的思想意识、习惯、观点等才会随着变化。社会意识，从其整体来说，总是经常地落后于社会存在的。

但我们也不能从“存在决定意识”这个基本观点机械地得出人的思想意识是很顺畅地随着存在的变化而变化，并与存在完全适应的结论，社会意识对于社会存在有着相对的独立性，意识固然归根结底是由存在所决定，但在某种情况下，它也会和存在互相矛盾。即是说，人们的思想意识的变化较之社会物质生活条件的变化有着相当的被动性、滞缓性，这种情形在社会向前发展得很快的时候更为明显；那时人们的思想意识往往落后于社会存在。

贪污、盗窃公共财物等资本主义的剥削思想在社会主义制度中是找不出它的阶级基础和依据的，它只是资本主义遗留下来的残余影响，这种影响在苏联已经越来越减少了。

学习马林科夫报告中的批评与自我批评精神

那么，苏联怎么样对待这些旧思想、旧习惯、使资本主义的残余影响逐步地消除掉呢?主要的就是利用批评与自我批评的武器。

日丹诺夫同志指出:“我们的党早已找到一种特殊形式来揭露和克服社会主义社会中的矛盾……早已找到苏维埃社会中那种在新的与旧的之间、衰亡的与新生的之间互相斗争的特殊形式，这就是批评与自我批评。”他又说:“在我们苏维埃社会，已经消灭了互相对抗的阶级，因此新与旧之间的斗争，从低级到高级的发展，不是表现在对抗阶级之间的斗争形式中，不是表现在社会生活激剧破坏的变革中(如像资产阶级社会那样)，而是表现在批评与自我批评的形式中，这就是我们发展的真正动力，这就是党所掌握的强大的工具，这无疑是新的运动形态，新的发展形式、新的辩证规律性。”马林科夫同志在他的报告中正是紧紧地掌握着这样的批评与自我批评的武器，在他说明苏维埃各项建设的伟大成就的同时，又指出了各项现存的缺点，如:在工业方面，还有某些工作低劣的企业还不能完成计划；在农业方面，还有某些工作人员盗窃集体农庄的财产；在文化艺术方面，仍然产生了许多平庸乏味的灰色的作品，有时简直是歪曲苏联现实的粗制滥造的作品。指出这些缺点，对苏联人民的改进工作无疑地是有很大的积极作用的。

我们在学习马林科夫同志的报告的时候，不但应根据他所提出的那些缺点来检查我们的工作(因为这些缺点对于我们是同样地值得提高警惕的)，而且，更重要的是学习马林科夫同志报告中的批评与自我批评的精神。

不是有着这样一些同志吗?当他们看到工作中的成就的时候，当他看到我们的突飞猛进的事业的时候，就自满地认为我们已经没有什么缺点了，工作不需要继续改善了，因而横蛮地推开了来自群众的批评，骄傲自大起来。这样，使我们的事业不仅有停滞不前的危险，而且将带来严重的危害和损失。因此，我们一方面要学习苏联社会主义建设的伟大成就以加强我们的信心和意志，另一方面又要学习苏维埃人的批评与自我批评精神。这两者对于我们同样是必要的。

我们应有的看法和态度

因此，有些同志满以为苏联建国已经三十五年，应该一点缺点也没有了，及至看到马林科夫报告中指出的一些缺点后，却又大惊小怪起来，这是过于天真了。我们应该认识苏联社会主义建设的伟大成就是主要的、基本的，而缺点则是次要的。我们应该认识这些缺点的依据和基础，是资本主义的残余影响，决不是从社会主义制度中孕育产生的。我们又应该认识，这些缺点的发展前途是被克服、被纠正，决不是趋向更扩大、更严重。这样才是正确的看法。

至于有些同志认为苏联还存在着缺点，因而减弱了向苏联学习的信心，也同样是不对的。我们应该学习苏联各项建设的经验，因为这是苏联人民克服困难、纠正缺点、长期积累起来的智慧和创造。同时，我们也应学习苏联人民的批评与自我批评精神，马林科夫同志的报告正是苏联人民批评与自我批评精神的出色的范例。所以，我们向苏联学习的信心不但不应因此而动摇，相反地应该更加增强起来。

因此，有些同志认为苏联社会主义制度下的人们还有缺点，那么他的小毛小病也就可以获得暂时存在的权利，不必急急乎改造了，则是更加错误的，我们不但不能从此得出拒绝改造的借口，相反地，应该吸取教训，认识旧的思想意识不会自然而然地跟着旧社会而消灭，而是要经过自我改造的艰苦过程予以彻底肃清；否则，即使社会主义到来后，残存的旧的思想意识还是会严重地影响我们的建设事业的。很多小资产阶级出身的同志经过思想改造有了一条经验:只要对自己的旧意识的斗争略一放松，那么老毛病很容易死灰复燃，有时甚至还会变得更严重；而工人阶级思想感情的培养却是要经过一番艰苦的斗争的。所以，我们要很好地记取这一经验，提高警惕，时刻与各种非工人阶级的思想作斗争，而不应该找各种各样的拒绝改正自己缺点的借口。

描述：

