id: 8511d45433
标题：法国革命人民干得好!欧洲北美人民革命行动好极了!全世界人民联合起来汇成革命洪流 把帝修反和一切吃人魔鬼统统埋葬各地和上海军民继续示威坚决支持法国欧洲北美各国人民正义斗争
日期：1968-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十三日电　声势浩大的支持法国和欧洲、北美各国人民正义斗争的示威浪潮，今天已由我国首都扩展到全国二十多个城市。各地参加示威游行的数百万革命群众和人民解放军指战员，满怀着无产阶级国际主义的革命激情，热烈欢呼:具有巴黎公社革命传统的法国革命人民干得好!欧洲、北美人民的革命行动好极了!人们指出，法国工人、学生掀起的伟大革命风暴，欧洲、北美各国人民的正义斗争，象大海的怒涛，震撼了以美国为首的各国垄断资产阶级的反动统治，给了帝修反以新的沉重的打击。中国人民坚决支持各国人民的正义斗争，誓与全世界革命人民更紧密地团结起来，向着以美国为首的帝国主义、以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义和各国反动派展开持久、猛烈的进攻。

首都北京，今天又有五十多万革命群众举行示威游行。三天来参加示威游行的革命群众和人民解放军指战员已达一百七十多万人。

上海、天津、沈阳、南京、武汉、广州继昨天二百多万人举行集会和示威游行之后，今天又有近三百万人举行了更大规模的集会和示威游行。在河北、内蒙古、吉林、黑龙江、山东、浙江、江西、河南、贵州、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆等省、自治区的省会和自治区首府，今天举行了有几万到几十万人的集会和示威游行。许多城市的革命群众组织发表了支持法国和欧洲、北美各国工人、学生正义斗争的声明。各地广大工人、贫下中农、红卫兵、革命师生、革命干部、革命群众和人民解放军指战员，从清晨起，就抬着伟大领袖毛主席的巨幅画像，手捧红彤彤的《毛主席语录》，涌上街头和广场。人们不断高呼:“打倒美帝国主义!”“打倒苏修!”“打倒各国反动派!”“坚决支持法国革命人民的斗争!”“坚决支持欧洲、美洲、大洋洲的工人、学生的正义斗争!”“坚决支持伟大的越南人民抗美救国的正义战争!”“全世界无产者，联合起来!”“伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”各地参加集会和游行的革命群众和人民解放军指战员纷纷指出，各国人民的革命斗争给了中国人民以巨大的支持和鼓舞。我们中国人民坚决以夺取无产阶级文化大革命全面胜利的实际行动，支持法国和欧洲、北美各国人民的正义斗争，支持全世界各国革命人民的斗争。

示威游行的广大革命群众和人民解放军指战员高度赞扬欧洲、北美人民运动的新高涨，是世界革命形势大好新的突出标志。广大革命群众指出，在资本主义世界心脏地区兴起的汹涌澎湃的人民运动，表明这些地区的人民正在日益觉醒，革命力量正在日益壮大，这是以美帝国主义为首的整个资本主义制度内部矛盾发展的必然结果。欧洲、北美各国人民的正义斗争，预示着推翻垄断资本主义统治的伟大革命风暴的来临。这再一次雄辩地证明了我们伟大领袖毛主席指出的“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”的科学论断无比英明正确。

在各地举行的示威游行和集会上，工人、贫下中农、红卫兵、革命群众和人民解放军指战员高兴地指出，法国和欧洲、北美各国的进步学生运动正在同工人运动逐步汇合，这是资本主义世界人民运动中的一个极其重要的新发展。

各地广大革命群众愤怒地谴责法国反动派交替使用暴力镇压和政治欺骗反革命两手镇压法国工人、学生的罪行，愤怒地谴责苏修叛徒集团、法国修正主义集团可耻的叛卖行径。广大革命群众说，尽管法国反动派用反革命两手镇压法国工人和学生的革命斗争，尽管苏修和法修明里暗里进行破坏，但是，我们深信，具有巴黎公社光荣革命传统的法国工人阶级和劳动人民，一定会时刻警惕和揭露法国反动派和苏修、法修的种种阴谋。法国无产阶级和劳动人民革命斗争的烈火是扑不灭的，它将越烧越旺，成为资本主义世界心脏地区的燎原大火。广大革命群众和人民解放军指战员说，团结就是力量，坚持就是胜利。我们相信，法国工人阶级必将同全国劳动人民更加紧密地团结起来，法国和欧洲、北美其他国家的工人阶级和劳动人民，一定会把自己的斗争同亚洲、非洲、拉丁美洲人民的革命斗争结合起来，汇成势不可挡的革命洪流，彻底摧毁罪恶的资本主义制度，把帝国主义、现代修正主义和一切吃人的魔鬼统统葬入坟墓。法国人民和欧洲、北美各国人民在革命的道路上，不管还会遇到什么艰难险阻，法国一定会属于具有巴黎公社革命传统的法国无产阶级和劳动人民!世界一定会属于全世界的无产阶级和劳动人民!

本报讯　昨天，上海八十五万革命群众和人民解放军指战员，满怀无产阶级的革命热情，走上街头，冒雨举行了声势更为浩大的波澜壮阔的集会和示威游行，坚决支持法国工人和学生的革命斗争，支持欧洲、北美各国人民的正义斗争。

参加集会和游行的广大革命群众和人民解放军指战员们，斗志昂扬地指出:法国工人运动、学生运动和欧洲、北美各国人民运动的新高涨，雄辩地证明了我们伟大领袖毛主席的英明论断:“当前，世界革命进入了一个伟大的新时代。”他们坚决表示:中国人民誓与全世界革命人民团结在一起，向以美国为首的帝国主义、以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义和各国反动派展开持久猛烈的进攻。他们相信:法国、欧洲、北美各国的工人阶级和劳动人民，一定会把自己的斗争同亚非拉地区人民的革命斗争结合起来，汇成一支势不可挡的强大的革命洪流，彻底摧毁罪恶的资本主义制度，彻底埋葬帝国主义、现代修正主义和一切吃人的魔鬼。

昨天，从淀山湖之滨到黄浦江两岸，从城市到农村，愤怒的革命群众更广泛地参加了集会和游行。从清晨到傍晚，市区主要街道上示威游行的队伍一批紧接着一批。虹口区昨天就有十一万多人参加集会和示威游行。数以万计的街道里弄干部和革命居民也参加集会和示威游行。有的一家老少，祖孙三代，一齐游行。参加集会和示威游行的军民不断振臂高呼:“坚决支持巴黎工人、学生的正义斗争!”“坚决支持欧洲、北美各国人民的正义斗争!”

“打倒美帝国主义!”“打倒苏修!”“打倒各国反动派!”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”“伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”

昨天继续举行示威游行的上海工人，有冶金、纺织、机电、化工、轻工、交通、市政和商业各行各业的革命职工。各行各业的工厂、企业、商店还继续举行集会。他们一遍又一遍地学习了毛主席的光辉著作《纪念白求恩》。他们坚决表示:上海工人阶级坚决不折不扣地执行毛主席的战斗号令，把支援法国工人和学生斗争当作自己义不容辞的光荣责任。先锋电机厂、国棉十七厂的革命职工，决心以进一步开展革命的大批判，向阶级敌人猛烈开火的实际行动，支持法国和欧洲、北美各国人民的正义斗争。上海无线电七厂、上海试剂厂工业分厂、上海摩托车厂、上海市第一百货商店的革命职工，都表示要以抓革命促生产的实际行动，支持法国和欧洲、北美人民的正义斗争。

川沙、宝山、奉贤、松江等县的贫下中农，走出田头，参加了游行和集会。他们手捧光芒四射的毛主席宝书，高唱毛主席语录歌:“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”表示坚决支持具有巴黎公社革命传统的法国工人阶级和进步学生的正义斗争，坚决支持欧洲、北美各国人民的正义斗争。许多贫下中农一家大小，都参加了示威游行。他们说:我们要同欧洲、北美的革命人民一起，举起革命的铁扫帚，把一切反动的东西扫光。

用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民解放军驻沪陆、海、空三军指战员，昨天继续同全市革命群众一起举行集会和示威游行。指战员们满怀无产阶级国际主义的战斗豪情，热烈赞扬法国和欧洲、北美各国人民的正义斗争。指战员们坚信，尽管法国革命人民在革命道路上还会遇到艰难和曲折，但是在全世界革命人民的支持下，一定会取得最后的胜利。

上海大、中、小学广大红卫兵、红小兵和革命师生，也继续举行集会和示威游行。红卫兵小将们一遍又一遍地朗读毛主席语录:“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话:‘造反有理。’”许多红卫兵小将兴奋地说，法国工人阶级和进步学生，高举革命大旗，大造反动派的反，沉重地打击了以美国为首的帝国主义、苏修叛徒集团和各国反动派，取得了一个又一个胜利，真是大快人心。我们坚信，法国学生运动和工人运动相结合，必将取得更大的胜利，必将加速以美国为首的各国垄断资产阶级反动统治的覆灭。红卫兵小将们高度赞扬了法国进步学生敢于向腐朽的资产阶级教育制度、向没落的资本主义制度发动猛烈攻击的革命精神。华东师范大学、同济大学、上海师范学院等学校的红卫兵和革命学生，还组织一支支毛泽东思想宣传小分队，连夜创作节目，冒雨分赴工厂和农村，用文艺形式表达对法国和欧洲、北美各国革命人民斗争的坚决支持。

市级机关的广大革命干部和革命医务工作者、革命新闻战士、革命文艺工作者也参加了示威游行。他们指出:毛主席领导的中国无产阶级文化大革命，激发了世界人民的革命造反精神。现在，世界革命的洪流正在奔腾向前，最后的胜利必定属于法国、欧洲、北美和世界各国的工人阶级和劳动人民。上海青年话剧团、上海人民评弹团、上海戏剧学院、上海音乐学院、上海人民美术出版社等单位革命文艺工作者，赶写革命歌曲、诗歌、小演唱、开篇，赶画漫画，以文艺为武器，打击帝国主义、现代修正主义和各国反动派，支持法国和欧洲、北美的工人和学生斗争。

描述：

