id: 851265004c
标题：不能仅仅停留在现象上
日期：1952-6-17
是否是时间段：false
作者：郎星
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郎星

某些教师在批判资产阶级思想时，往往易被某些表面现象所迷惑，不善于透过现象深入到本质来认识问题，以致批判得毫不深刻。

有些教师在检讨中表示愿意学习苏联先进工作经验，这是值得我们欢迎的，这也是与人民利益相符合的。但是，仅仅从“技术好”、“工作效率高”这个角度出发，而不是从产生这个先进技术的政治基础来理解这个问题，那就不能掌握这些先进技术的精神和实质。同时，片面地强调“效率”，那就很容易陷入“单纯技术观点”的泥沼。譬如说:李锡奎、郑锡坤、杨茂林……这些铁路系统中的劳动模范，我们不仅要推广他们的先进工作方法，更重要的，我们要学习他们全心全意为劳动人民服务的工作精神。有的说:“苏联的科学技术比美国发达，所以我的崇美思想也就消除了。”这样的说法，基本上还是从单纯技术观点出发，并没有从二个不同的政治制度来认识苏联和美国。我们要求更进一步去认识科学技术只有在优越的社会制度下才能获得充分的发展，才能为人类的和平幸福服务。有些教师谈到对苏联认识的转变时，只例举了一些现象，如“苏联人民游行时有毛主席的像”、“苏联人民热爱我国的留学生”、等等，只停留在一些表面现象上，没有进一步从本质上来认识苏联。有些教师在表示对党和人民政府的热爱和信任时，并不是从本质上来认识党的伟大和人民政府的贤明，而是因为“自己的爱人在政府的照顾下获得了工作的机会”、“人民解放军真好，向我家借的东西修补好了归还”、“解放后我的待遇提高了”等等，当然，这种理解是正确的，但是不够全面、深刻的。这种仅从个人利益出发来观察问题，不去了解个人利益与集体利益的正确关系，是不能全面地、本质地来认识我们的党和政府。因此，也就不可能对党和人民政府发生真正的、高度的热爱和信任。

从表面现象来考察问题，往往容易被一些假象所迷惑，看错了问题或者只看到问题的一方面；只有将这些现象有机地连系起来，提高到本质来认识，才能获得正确的理解。

描述：

