id: 851427c9b7
标题：拒腐蚀　树新风——关于《由&lt;这也是一种污染&gt;引起的议论》的几点看法
日期：1980-6-12
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

本报《拒腐蚀树新风》专栏，受到各方面的重视，引起社会上的强烈反响。通过这场由《这也是一种污染》引起的议论，社会上的一些歪风邪气受到了揭露和批评，好人好事和社会主义新风得到了宣传和发扬，某些思想文化阵地上的不良倾向引起了社会的注意并开始着手纠正，同时也交流了一些好的经验。可见这场议论是必要的，有益的。这里，我们想就讨论中涉及的一些问题谈几点看法。

(一)

有人认为，现在有些青年不学好，热衷于搞什么家庭舞会，迷恋靡靡之音，败坏了社会风气，要整一整才行。也有的同。志认为这种事情没有什么了不起，何必小题大做。

应该怎样实事求是地分析这类问题，正确看待当前的社会风气呢?我们不赞成把这类问题看得过于严重。应该肯定，粉碎“四人帮”以后，经过三年多的工作，我们的社会风气已有明显转变，主流是好的，而广大青少年正是树立社会新风的带头力量。如果只看到问题比较多地出现在某些青年身上的现象，就一味责怪青年，把社会风气不好归咎于青年“不学好”，那是片面的，不公道的。事实是，各条战线的许多青年人，他们一心扑在四化上，思想解放，敢于创新，在自己的岗位上创造了优异的成绩，不少人还成为新长征突击手、先进生产(工作)者。广大青少年在四个现代化的宏伟目标的激励下，发奋学习文化知识，刻苦钻研科学技术，努力使自己成为有社会主义觉悟、有专业知识的人才。今年年初以来，上海青少年开展“学雷锋、树新风”活动，仅参加活动周的青少年就在百万人以上。从这里，我们不是可以见到年青一代的精神风貌吗?沉溺于家庭舞会、陶醉在靡靡之音中的青年，毕竟只是极少数。

当然，我们也不同意那种“不必小题大做”之说。思想上的污染，同自然环境的污染一样，它的危害往往不是一开始就看得清楚的，倘若听任它蔓延泛滥，到头来就会造成莫大的祸患。大惊小怪，固然不必；见怪不怪，也未必妥当。从遭受思想污染开始，发展到严重扰乱社会治安，以至堕落犯罪，这类事例已见到不少了。特别是青少年，缺乏生活经验，免疫力差，很容易为一些不良风气所影响和腐蚀，更应当引起我们足够的注意。

当前社会风气中的“污染”，主要是林彪、“四人帮”十年肆虐的恶果。文化大革命之前，经过十七年的移风易俗，社会主义新道德、新风尚已经树立起来，歪风邪气已经打了下去。特别是一九六三年，党中央、毛主席号召全国人民“向雷锋同志学习”后，在各条战线上涌现了许多雷锋式的青年，整个社会呈现出蓬勃的朝气和良好的风尚。可是，林彪、“四人帮”以极左的面貌出现，把修养、道德甚至讲礼貌、讲文明都当作“修正主义”来批判，是与非、美与丑、好与坏、荣与辱、文明与野蛮、高尚与卑下，一切都弄颠倒了，把群众特别是广大青少年的思想搞乱了。林彪、“四人帮”大肆煽动打、砸、抢，鼓吹什么“造反派的脾气”，推行文盲加流氓的道路，其结果是道德沦丧，世风日下。粉碎“四人帮”以后，拨乱反正，社会风气有了很大改变，但要彻底治愈十年浩劫留下的创伤，还需要一定的时间，需要做艰苦的工作。

原因还在于我们的社会主义社会是从旧社会脱胎而来的，在经济、道德和精神方面都不可避免地带有许多旧社会的痕迹。列宁曾经说过，资产阶级社会的死尸，是不能装进棺材、埋到地下的。被打死的资本主义会在我们中间腐烂发臭，败坏空气，毒化我们的生活，从各个方面用陈腐的死亡的东西包围新鲜的、年轻的、生气勃勃的东西。前些年，林彪、“四人帮”之所以能够这样猖狂肆虐，一个重要原因，就是利用了旧社会死尸的毒化作用。

意识形态具有相对的独立性。虽然我国(除台湾省外)的剥削阶级所有制早就改变了，剥削阶级也已经不再存在了，但在它基础上形成的意识形态却不会马上随着消失。在人民内部，资产阶级意识形态和封建阶级意识形态残余的影响还将长期存在，我们还必须进行长期的斗争。只要我们稍一放松，剥削阶级在意识形态方面的影响、旧的习惯势力就会抬头，一些不良倾向也容易蔓延和泛滥。从这次讨论中揭露出来的一些问题，例如一些地方封建迷信活动露头，少数无证艺人演出宣扬封建毒素以至诲淫诲盗的坏戏，《何日君再来》之类的靡靡之音重新流行等等，都是明证。

还要看到，由于实现四个现代化的需要，我国在经济、科学、技术等方面与世界各国打交道多了。随着国际交往的日益扩大，国外资产阶级的腐朽的意识形态和生活方式，都不可避免地会通过各种渠道流传进来。这是产生“污染”的一个重要原因。对待这个问题，我们认为，因噎废食是不对的，但在吸收国外先进技术和管理经验的同时，保持应有的警觉，抵制资本主义腐朽的意识形态和生活方式的侵蚀，则是完全必要的。

(二)

当然，对待社会风气问题，如同对待精神世界的其他问题一样，用简单的方法去处理，不但不会收效，而且非常有害；只有采取讨论的方法，批评的方法，说理的方法，正面教育，积极引导，才能真正解决问题。

我们要注意引导人们善于从日常生活中划清真、善、美与假、恶、丑的界限，自觉地追求高尚的、健康的、文明的精神生活，抵制那些低级的、庸俗的、不文明的东西。青少年正处在身心迅速成长的时期，一般地说，他们思想活跃，求知欲强，愿意独立思考，容易接受新事物。但由于缺少经验，特别是缺乏两种不同社会制度对比的具体感受，也容易受到资产阶级意识形态和生活方式的腐蚀和毒害；加上十年浩劫的禁锢，一旦接触西方五光十色的东西，更容易受到迷惑。我们要悉心研究新的历史时期青少年的特点，从他们的实际出发做工作，努力引导他们从小培养明辨是非的能力，高尚的道德和情操，文明的行为和习惯。讨论中接触到的诸如唱歌、跳舞、看戏、溜冰、逛公园等等活动，本来都是人们日常生活的组成部分，青年人精力旺盛，爱好各种文娱体育活动是很自然的，我们大可不必象道学先生那样，一见这些活动就皱眉摇头。但是，也要看到，在剥削阶级意识形态还将长期存在的情况下，唱什么歌、跳什么舞，就不能不鉴别它的内容是否正确，情调是否健康，趣味是否高尚，形式是否优美。即使是好的东西，也还有一个“度”的问题，即要适可而止；超过了一定的限度，也会产生不好的结果。

就以跳舞来说，能歌善舞，是我国的民族传统。业余时间跳跳舞，既有益于身心健康，又有利于增进人们的交往和友谊，这是无、可非议的。但是，舞蹈也有高低雅俗之分，那种资本主义国家腐朽下流的扭摆舞之类，无疑应该唾弃。即使是健康的高尚的舞蹈，如果跳得入了迷，影响工作，影响学习，影响左邻右舍休息，这就不好了。至于借举办舞会之名，搞流氓阿飞活动，就更是不能容许的了。又譬如溜冰，本来也是一项很好的体育活动，可以锻炼身体，锻炼意志，培养勇敢精神。如果溜冰场经营思想正确，组织得法，既可满足青少年的业余兴趣爱好，又能为国家增加经济收入，岂不是一件好事?但是如果放松管理，使少数流氓分子得以利用溜冰场所搞邪门歪道，那就是另外一回事了。逛公园也是如此。人们到公园里去休息，年轻的情侣在公园里谈心，那是完全正当的。但是，如果你在公园里胡作非为，影响了别人的休息，扰乱了那里的公共秩序，那就为公共道德所不容了。

总而言之，在精神生活领域里，我们应该提倡有益的，允许无害的，反对有害的；要发扬社会主义的道德风尚，抵制和反对一切歪风邪气。

我们不主张把唱歌、跳舞一类活动中的问题任意上纲上线，给人如上这样那样的帽子。人们对精神生活的需要是多方面的，各人也可以有不同的兴趣爱好，不仅不必强求一律，而且应当提倡丰富多采。但是，我们也希望青年同志们能够认识到:生活情趣总是同一个人的生活目的有一定联系的。一个有理想、有抱负、全心全意干四化的人，决不会去追求无聊的、低级的娱乐活动，不会去欣赏那种销蚀人们意志的靡靡之音。反过来，胸无大志、精神空虚的人，一般说就比较容易被某些不健康的东西所俘虏。应该看到，十年浩劫的严重恶果之一，就是使得我们队伍中极少数人失去了理想和信念，精神无所寄托。他们自以为“看破红尘”，只讲眼前的“实惠”。这种情况的产生有其复杂的原因。我们应该关心这些同志，通过生动有力的思想政治工作，帮助他们把理想的风帆重新鼓起来，把希望之火重新点起来，让他们看到祖国和个人无限广阔的前景，发扬献身四化的崇高精神。奋发向上之风大长特长了，一些不良风气就会越来越没有存身之地。

(三)

社会风气是社会政治、经济、文化状况的综合反映。要有效地消除社会风气中的“污染”，就需要在党和政府的领导下，各方协作，共同努力，进行“综合治理”。文化、教育、体育、宣传等部门，工会、共青团、妇联等群众团体，责无旁贷，固不待言，就是商业部门，比如商品广告、橱窗布置、服装样式、发型设计以至商店播送什么音乐等等，也无不直接间接影响到社会风气。因此，各行各业，各个部门，都要从各自的角度，为促进社会风气的革命化积极贡献自己的力量。

有的同志认为，经济上去了，社会风气自然就会好起来；如果经济不上去，再怎么抓也不管用。这有一定的道理，但并不全面。说它有一定的道理，是因为社会风气的改造作为整个社会改革的一部分，确实在很大程度上依赖于经济的发展。建国初期，迅速地荡涤旧社会的污泥浊水，树立起社会主义的良好风尚，同当时经济改造的成功、经济建设的发展，无疑是有密切联系的。而这些年来社会风气方面出现一些不良倾向，同林彪、“四人帮”严重破坏国民经济，带来教育不发达、就业不充分等社会问题，也是密切相关的。从根本上说，我们要搞好社会风气，就要同心同德把四化搞上去。但是，如果把社会风气对于经济发展状况的依赖关系绝对化，否认抓社会风气问题的必要，那就片面了。在同样的经济条件下，对社会风气问题抓或不抓，抓得得力或不得力，肯定是大不一样的。如果我们不抓或不当桩事情去抓，即使经济搞上去了，社会风气也不可能自然而然地好起来。列宁曾经强调指出:“对于社会主义思想体系的任何轻视和任何脱离，都意味着资产阶级思想体系的加强。”我们在充分重视物质基础的同时，一定要同样地充分重视思想政治工作，重视社会风气问题，重视意识形态领域里长期存在的斗争和教育任务。在充分重视建设高度的社会主义物质文明的同时，一定要同样地充分重视建设高度的社会主义精神文明，使两者互相促进。

青少年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量，他们是树立社会新风的带头人。为了把社会风气搞得更好，当前特别要大力发扬青少年中的先进思想和模范事迹。同时，要对青少年加强共产主义道德教育。现在，各级各类学校普遍重视了智育，这当然是对的，可是有些学校由于片面追求升学率，不同程度上忽视了德育，甚至只抓数、理、化，别的什么都不管，这就不好了。学校不但要重视德育，而且要加强美育。要使青少年从小识美丑，知荣辱，不至于被表面现象所迷惑，也不至于盲目趋时，把人家的垃圾拿来当宝贝。影剧院、体育场、溜冰场、公园等公共游乐场所，同样负有培育后代的不可推卸的责任。这次讨论涉及的一个值得重视的问题，这就是“污染”的产生同有些文化体育企事业单位经营思想有关。我们认为，这些单位作为企事业，改善经营管理，加强经济核算，当然是无可非议的，但是现在有的单位只看“票房价值”，不问社会效果，甚至为了赚钱而迁就、迎合某些人的低级趣味和不健康的要求，这就显然不妥当了。文化事业是精神生产，主要目的是提高人的精神境界，满足人民正常的精神生活的需要，它毕竟不同于做生意。何况，即便是做生意，如上面所说的那样，也得要处处考虑到对社会风气的影响。

对社会风气问题，不能从消极堵塞方面着手。单靠一个“禁”字，是不能奏效的。当然，对于违法行为不是说不能采取行政措施以至法律手段。对于那些触犯刑律的犯罪行为当然要制裁，对于诲淫诲盗的坏戏坏书当然要禁绝，这些都是毫无疑问的。问题在于不能单靠这一手。我们要把主要的注意力放在积极引导方面，努力扩大社会主义的思想文化阵地，开展各种有益于身心健康的文化、科技、体育和娱乐活动，要千方百计挖潜力，尽可能多地开辟青少年的活动场所。在这方面，广大的科技工作者和音乐、舞蹈、美术、曲艺、体育工作者，青年官、少年宫、文化馆、文化站、图书馆、俱乐部、阅览室以及其他文体活动场所的工作人员，都是大有可为的。

改造社会风气，既然需要各方面协同动作，“综合治理”，就要全党重视，加强党的领导。我们希望各级党组织和有关部门切实重视社会风气问题。对文化、体育企事业单位，以及可能造成“污染”的某些公共设施，要有正确的经营思想；对某些不合理的管理体制，要着手研究改革；对流散艺人的活动要加强管理，对那些社会渣滓搞的非法活动则要坚决取缔。我们还要切实搞好党风。共产党员，特别是党员干部一定要结合《准则》的学习，发扬党的优良传统和作风，处处以身作则，发挥模范作用，防止和克服不正之风，并且要加强对自己家属、子女的教育。

我们相信，只要加强党的领导，动员社会各方面的力量，相互配合，协同作战，大家来提倡社会主义道德风尚，抵制资产阶级和一切剥削阶级的思想影响，那么，我们整个社会的风气必将一天好似一天，社会主义的天空一定会更加明朗，思想文化园地里的百花一定将开放得更加鲜艳，一代又一代新人一定将更健康更茁壮地成长。

描述：

