id: 851a473533
标题：认识了真理
日期：1958-6-24
是否是时间段：false
作者：季上贤,金学尧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海自行车厂钳工　季上贤

通过伟大的整风运动，我亲眼看到车间和厂的领导，作风有了很大的改变；周围的同志都有了显著的进步。自行车产量从19万辆跃进到40万辆。看到这些惊天动地的变化，我感到自己是太落后了。我下定决心，要赶上去!怎样赶呢?在运动中，我明白了一条真理:政治是灵魂、是统帅。每个人虽然都有一个大脑在指挥着自己的行动，但是只有有政治头脑的人才会有积极的行动。我想，自己要迎头赶上，便得把头脑用政治思想武装起来。然而如何学习政治，却是一个问号。

一天，我从别人手里借到一本“政治经济学”。当时我心里很高兴，认为学习政治，除了参加厂里的各项运动外，学习政治理论书，倒也是个好办法。因此我就拿起书来看。起初，我看起来有点困难，因为我只有初中的文化程度，平时对政治也不关心。但是书中讲的道理不断地吸引着我，我就利用业余时间来学习，渐渐地越看越觉有趣，越看越感到切合实际。就这样，三个多月来，把这本书走马看花似地读了大部分，有时看看想想，想想看看，不仅有好多体验，而且不断促使我改变了我的落后状态。

比如:对劳动的看法，也就是为谁劳动问题，过去我是很模糊的，也很少去想这些事情。解放前我在私营厂做工，解放后又转到其他私营厂做工，后来又做一年多的包工，到1956年才进国营上海自行车厂工作。因此，我就以为只要做好八小时的活，拿到每月的工资，其他什么开会、突击活动、写大字报等，都与我无关，一下班就拔脚跑了，有时实在被人叫住，也只好开会。坐在那里常常一言不发，心里实在苦恼:“开什么会，做好生活，拿到工资就算了。”现在我学了“政治经济学”后，不仅感到过去同志们对我的批评是正确的；而且从理论上看，那种雇佣观点和“做一天和尚撞一天钟”的思想和态度也是错误的。过去，工厂为资本家所有，我们是受剥削的，生活很苦；政治上也受着沉重压迫。如今根本不同了。工厂是全民所有的，从工人到厂长都是平等的，生产出来的东西都是国家的，谁也没有剥削谁，大家都为了搞好生产，建设社会主义，真是“人人为我，我为人人”。想到这里，我就更加痛恨旧社会，热爱新社会。我的眼睛好像特别亮了，一股伟大的力量在支持着我前进。现在我对大小会议都欢喜参加，感到对自己有帮助；干起活来也特别起劲，除了八小时外，有时还参加突击的义务劳动，多为社会主义出一点力，心里就高兴。

还有，学了“政治经济学”后，认识到社会发展规律是一条千真万确的客观真理。谁如果阻碍这个规律的发展，那他一定会碰得头破血流。我们一定要遵循并促进这个规律的发展。现在党向全国人民提出鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，正是运用和推动这个规律的发展。在这里，我感到党和毛主席的伟大和英明，我们工人一定要很好地学习总路线，贯彻总路线，把它变为实际的行动，早日实现美好幸福的社会主义。

(金学尧　记)

描述：

