id: 851a57d9d5
标题：“土豆烧牛肉”与“三项指示为纲”
日期：1976-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共长宁区委大批判组

俗话说得好:“不怕不识货，只怕货比货。”它说明了一条真理:有比较才能鉴别。

要认清党内不青改悔的走资派鼓吹的“三项指示为纲”是什么货色，也须进行一番比较。和谁比?和已经成为现代修正主义标本的赫鲁晓夫主义比。

赫鲁晓夫说:什么叫共产主义?共产主义就是“一盘土豆烧牛肉的好菜”。在这里，赫鲁晓夫之流闭口不谈消灭阶级和阶级差别，闭口不谈无产阶级专政，闭口不谈全体人民高度的共产主义思想觉悟和道德品质，把共产主义的原则篡改为只是“吃得好、穿得好、住得好”，其目的正是用这样的“画饼”来欺骗苏联人民，大肆散布阶级斗争熄灭论与唯生产力论，以便在国内大开倒车，全面复辟资本主义。

党内不肯改悔的走资派提出“三项指示为纲”，到处鼓吹这就是“各项工作的总纲”，并说“这三条重要指示，是互相联系的，不能分割开”。乍一看，“三项指示为纲”与赫鲁晓夫的“土豆烧牛肉”的假共产主义似乎有所区别，然而认真比较一下，人们就可以发现它们之间完全是“心有灵犀一点通”。

党内不肯改悔的走资派别有用心地把毛主席的三项指示并列起来，加以歪曲，表面看来，似乎也讲学习无产阶级专政理论、反修防修，而实际上这只是虚晃一枪。不是吗，就在他们抛出“三项指示为纲”这一修正主义纲领时，右倾翻案的奇谈怪论马上大量出笼，他们赤裸裸地攻击学习无产阶级专政理论是“苛捐杂税”，非“砍掉”不可；他们拍着胸脯叫嚷“只要人家说你复辟了，你的工作就干好了”等等，穷凶极恶地向无产阶级杀过来。人们如果听信了他们的“三项指示为纲”，他们就会进一步全面推行那一条向无产阶级文化大革命反攻倒算、向革命人民反攻倒算的修正主义路线，颠覆无产阶级专政。正象当年赫鲁晓夫在“土豆烧牛肉”的花言巧语掩盖下，红旗落地，断送了苏联的无产阶级革命事业一样。很清楚，“三项指示为纲”的要害，正是公开与毛主席的阶级斗争是纲的教导唱对台戏，散布阶级斗争熄灭论，反对无产阶级专政，这与赫鲁晓夫以“土豆烧牛肉”否定无产阶级专政何其相似。

“三项指示为纲”同赫鲁晓夫的“土豆烧牛肉”同样是鼓吹唯生产力论。他们所要“搞上去”的，是不要无产阶级专政，不要无产阶级政治方向的“土豆烧牛肉”，决不是社会主义。党内不肯改悔的走资派利用革命人民要把国民经济搞上去的迫切心情，抽掉实现“四个现代化”的阶级内容，不讲阶级斗争，不讲方向、路线，在关心“生产”和要实现“四个现代化”的幌子下，到处煽动刮“业务台风”、“经济台风”，“八级不够，就刮它十二级”，叫嚷什么政治、业务、行政各个部门都要围着生产转，共同的目标是要“把国民经济搞上去”，妄图使无产阶级放弃对资产阶级的阶级斗争，放弃社会主义革命，在“埋头生产”的过程中，在不知不觉中，让他们用资产阶级专政来代替无产阶级专政。

党内不肯改悔的走资派的“三项指示为纲”，同赫鲁晓夫的“土豆烧牛肉”走到一条道上去，这绝非偶然。这两句口号正是他们所代表的新老资产阶级的复辟愿望的反映。本是同根生，相似不足奇。而且由于被打倒的阶级敌人还在，心不死，由于资产阶级法权存在，还会产生出新的资产阶级分子，因此，在整个社会主义历史阶段，与“土豆烧牛肉”和“三项指示为纲”相似的货色，还会不断地冒出来，正如列宁所深刻指出的:“修正主义之不可避免，决定于它在现代社会中的阶级根源。”这种阶级斗争的现象清楚地告诉革命人民:修正主义是当前的主要危险。为了彻底铲除这些丑类，挖去其老根，造成资产阶级既不能存在、也不能再产生的条件，革命人民必须以阶级斗争为纲，把反对资产阶级的斗争坚韧不拔地进行到底。

虽然赫鲁晓夫之流曾把他们“土豆烧牛肉”式的共产主义吹得天花乱坠，但历史的进程决不是靠吹牛皮可以改变的，“土豆烧牛肉”早已成了世界人民的笑柄。党内不肯改悔的走资派如果还要步其后尘，继续玩弄阴谋，负隅顽抗，他们也必将以彻底失败而告终。

描述：

