id: 851ab995ba
标题：宁国街道党委发动群众采取多种措施坚决把梅雨季节蚊蝇高峰压下去
日期：1977-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在华主席抓纲治国战略决策的指引下，杨浦区宁国街道党委切实加强对夏季爱国卫生运动的领导，广泛发动群众，针对梅雨季节的特点，采取多种措施，认真控制蚊蝇孳生地，取得了较好的效果。

入夏以来，雨水比较多，扩大了蚊虫的孳生场所，给控制蚊虫孳生地带来了困难。为了搞好夏季爱国卫生运动，该街道党委紧密结合学习、贯彻全国工业学大庆会议精神，反复组织里委干部、工厂卫生联防组人员，学习伟大领袖毛主席和敬爱的周总理有关卫生工作的指示，批判“四人帮”干扰破坏爱国卫生运动的种种罪行，从而激发了大家大搞夏季爱国卫生运动的积极性。各里委、各单位层层发动群众，针对当前的气候特点，从不利条件中分析有利因素，研究制订了三项措施:一、广泛开展卫生宣传教育。各里委、各小学都组织了一、二支宣传队，沿街挨户宣传卫生知识，强调在当前黄梅季节，要及时清除积水，清除各类蚊虫孳生地。二、组织巡回检查督促。他们对各单位蚊蝇孳生地进行反复检查处理。在最近一个卫生突击日中，街道党委领导带领七十二名里委干部、医务人员，分兵九路，冒雨检查了四十七个单位，处理了一批蚊蝇孳生地。三、组织卫生战斗队突击处理。他们通过调查研究，摸清环境卫生的薄弱环节，组织街道机关干部、工厂卫生联防人员、里弄干部和居民群众进行突击处理。如前一时期，该街道积土和垃圾较多，在最近一次卫生大突击中，他们组织了两千多人的卫生突击队，大搞环境卫生，清除了一大批积土和垃圾。

为了把夏季爱国卫生运动引向深入，这个街道不仅进一步健全了爱卫会的组织，同时还建立了每月一次检查评比制度，使爱国卫生运动一浪高一浪地推向前进。

描述：

