id: 851a21804e
标题：宪法草案中怎样规定了我国的国家机构?(中)
日期：1954-7-28
是否是时间段：false
作者：王绎亭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王绎亭

四、中华人民共和国主席

中华人民共和国主席是由全国人民代表大会选举产生的。主席是国家的主席，也就是国家的元首。我们国家采取的主席制基本上是根据社会主义和人民民主制度的原则，是集体的主席制。问题是由集体来决定，不是由一个人来决定，决定的机关是全国人民代表大会或其常务委员会。因此，主席的职权有两方面:一方面是根据全国人民代表大会和其常务委员会的决定来执行他的职务。这就是说，最高国家权力机关作出决议通过主席来公布施行。如公布法律和法令，任免国务院总理、副总理、各部部长、各委员会主任、秘书长，任免国防委员会副主席、委员，授予国家的勋章和荣誉称号，发布大赦令和特赦令，发布戒严令，宣布战争状态，发布动员令，派遣和召回驻外全权代表，批准同外国缔结的条约等。另一方面就是对外代表中华人民共和国，接受外国使节，统率全国武装力量，担任国防委员会主席。同时在必要时有权召开最高国务会议，并担任最高国务会议主席。最高国务会议由中华人民共和国副主席、全国人民代表大会常务委员会委员长、国务院总理和其他有关人员参加。最高国务会议对国家重大事务的意见由主席提交最高国家权力机关、国务院或其他有关部门讨论决定并贯彻实施。总之，主席通过这些职权的执行，就能够对我们国家的内政、外交、国防等各方面的重大问题提出意见，把我们国家管理得更好。所以我们宪法草案所规定的主席的职位，并不是像实行总统制的资本主义国家是和国会对立的个人独裁总统，我们国家的主席所行使的职权都是以全国人民代表大会或其常务委员会的决定为根据的。

五、国务院

最高国家权力机关的决定和制定的法律，是由主席公布的，那么，具体执行的机关是什么呢?这就要说到国务院的职权了。

中华人民共和国国务院是最高国家权力机关的执行机关，是最高国家行政机关，也就是中华人民共和国政府。它是由全国人民代表大会产生的，向全国人民代表大会和其常务委员会负责并报告工作，同时受全国人民代表大会常务委员会的监督。

国务院是由总理、副总理若干人、各部部长、各委员会主任、秘书长等组成的，国务院的组织由法律规定。国务院在行政管理方面具有最高的权限:一方面它直接执行最高国家权力机关的法律和法令，它有权根据宪法、法律和法令，规定行政措施，发布决议和命令，并且审查这些决议和命令的实施情况，改变或者撤销各部部长、各委员会主任的不适当的命令和指示，并按照法律规定的范围和程序有权任免行政人员。另一方面，它统一领导中央各个管理部门和全国地方各级人民委员会的行政活动，并领导武装力量的建设，保护国家利益，维护公共秩序，保障公民权利，同时执行国民经济计划和国家预算，管理对外贸易和国内贸易，管理文化、教育和卫生工作，管理民族事务和华侨事务以及对外事务等。总之，我们国家有关的国家内政、外交、财政、经济、国防建设、文化教育等行政工作，都由国务院来管理；但这一切工作都必须按照全国人民代表大会或其常务委员会的决议来办理。

我们的国务院相当于苏联及人民民主国家的部长会议，这体现在政府机关的组织、活动的原则都是民主集中的原则；体现在管理活动的内容都是从事文化经济的管理，不断地改进人民的物质和文化生活水平。在资本主义国家里，国家对内的主要职能只是镇压被剥削阶级，巩固有利于资产阶级的社会秩序。

根据全国人民代表大会和国务院的关系来说，全国人民代表大会不仅是立法机关，而且也是工作机关，是立法与行政统一的机关。这和实行内阁制的资本主义国家机构是完全不同的。资产阶级所谓代议机关的议会和内阁是对立的，在实际上，议会只不过是个清谈馆，而直接执行资产阶级专政的是内阁。

六、地方各级人民代表大会和地方各级人民委员会

地方各级人民代表大会都是地方国家权力机关，是地方人民直接行使权力的机关。人民通过地方各级人民代表大会参加管理国家的事情。各级地方国家权力机关受最高国家权力机关的领导，它是国家权力机关统一的组成体系。它的职权是:一方面要保证法律、法令的遵守和执行；另一方面要规划地方的经济建设、文化建设和公共事业，审查和批准地方的预算和决算，保护公共财产，维护公共秩序，保障公民权利，保障少数民族的平等权利。此外，还有权罢免本级人民委员会的组成人员；有权按照法律规定的权限和上级人民代表大会的决议通过和发布决议；有权改变或撤销本级人民委员会的不适当的决议和命令。

地方各级人民委员会是地方各级人民代表大会选举产生的，它是地方各级人民代表大会的执行机关。从省到乡的各级人民委员会都是地方的国家行政机关，也就等于我们现在的地方各级人民政府。地方各级人民委员会按照法律规定的权限来管理本行政区域的行政工作。它的活动是依据双重隶属制(双重领导)的原则。也就是地方各级人民委员会要受双重领导:一方面，它要服从产生它的地方国家权力机关的领导，并向它负责和报告工作；另一方面，要服从上级国家行政机关的领导，并对它负责和报告工作。如县人民委员会一方面要服从县人民代表大会的决议，另一方面要执行省人民委员会的指示。总之，全国地方各级人民委员会都是国务院统一领导下的地方国家行政机关，都要服从国务院的统一领导。这说明了我们国家的地方机关与中央机关是统一的、不可分割的整体，中央机关对地方机关实行集中的领导，同时又能照顾到地方的特点，发挥地方机关的首创性和积极性。

描述：

