id: 851b49f028
标题：太平天国时期“反孔”和“尊孔”的斗争
日期：1973-11-24
是否是时间段：false
作者：史星
来源：
标签：毛泽东,广东文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史星

一百二十多年前爆发的波澜壮阔的太平天国革命运动中，广大农民曾经高举“反孔”大旗，向为封建统治阶级服务的孔孟之道猛烈开火。这场斗争是我国自春秋战国以来在意识形态领域里的反孔和尊孔斗争的继续，是革命农民和封建地主阶级你死我活的阶级斗争的反映。“历史的经验值得注意”。回溯这次“反孔”斗争的历史，对当前正在深入开展的批判尊儒反法思潮的斗争，仍然有很大的现实意义。

一

太平天国革命运动发生在中国开始进入半殖民地半封建社会的历史时期。因此，这次革命运动既继承了我国历史上农民战争的传统，同时又打上了时代的烙印，从而出现了某些和以往农民战争显然不同的特点，掀起大规模的“反孔”斗争就是这些特点之一。

地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级，的统治。早在太平天国革命运动以前，在长期的斗争实践中，广大农民就已经针对孔孟之道所鼓吹的压迫有理、剥削有理的反动哲学，抒发了自己的革命思想。北宋初年的王小波、李顺起义提出“均贫富”的要求，南宋初年的钟相、杨么起义又在这个口号的基础上，以“等贵贱，均贫富”相号召，作了进一步的补充。尽管这时的革命农民鲜明地表达了自己的反剥削、反压迫的思想，但是在孔孟之道的长期束缚和毒害下，甚至如明末李自成领导的声势浩大的全国大起义，也是“至曲阜不犯孔庙”，还没有看到孔孟之道和封建统治之间的密切关系。

列宁指出:“剥削的存在，永远会在被剥削者本身和个别‘知识分子’代表中间产生一些与这一制度相反的理想。”鸦片战争失败以后，中国向何处去?中国要走什么道路?成为每个先进的中国人所要探求的问题。太平天国革命运动的领袖洪秀全，就是这时先进的中国人当中的代表。洪秀全是广东花县人，出身于贫苦农民的家庭，曾长期参加农业劳动。他又受过一定的封建教育，参加过秀才考试，也当过私塾教师。由于鸦片战争失败的刺激，同时也由于风起云涌的全国农民起义和广东人民抗英斗争的鼓舞，他“论时势则激昂慷慨，独恨中国无人”，就是在这种情况下，孕育了洪秀全的革命思想。

在宗教外衣的掩盖下，洪秀全提出:“天下皆是天父上主皇上帝一大家”，“天下大家处处平匀，人人饱暖”。十分明显，太平天国所讲的“上帝”，从形式上来讲是宗教的，而从内容来说则是革命的。洪秀全继承和发展了历史上农民革命战争提出的“等贵贱，均贫富”的思想，形成了他的以平等、平均为内核的世界观，集中地反映了广大贫苦农民的利益、要求和智慧。这正如列宁所指出的:“平等思想”是农民运动中“最革命的思想”。

由于总结历史上农民战争的经验和教训，也由于当时同西方接触，扩大了人们的眼界，从农民的平等观出发，太平天国建立起一整套与封建统治阶级对立的纲领和制度，尤其是包括从经济基础到上层建筑的《天朝田亩制度》。太平天国农民战争明显地涉及到意识形态的问题，这是以往任何一次农民战争所不能比拟的，是太平天国革命运动的显著特点。当农民的铁拳一旦伸张到意识形态领域，它从实践中必然感到，正面的敌人不是其他，正是那个为地主阶级服务的孔孟之道。这就是太平天国掀起一个声势浩大的反孔斗争的根本原因。同时，也不能忽视一点，即洪秀全本人是一个受过孔孟之道教育的贫苦知识分子，反戈一击，易致敌人于死命。早在发动起义以前，他和洪仁玕等革命领袖就已经开始认识到:“推勘妖魔(指封建地主阶级)作怪之由，总追究孔丘教人之书多错。”甚至洪秀全本人也提出过他所受到的孔孟之道的毒害，“孔丘所遗传之书，即是尔(指洪秀全)在凡间所读之书，此书甚多差谬，连尔读之，亦被其书教坏了。”洪秀全的这个自我批判，又为我们从另一方面说明了太平天国“反孔”斗争的原因。

果然，太平天国的英雄们，以过去农民战争从未有过的新姿态，用自己的革命实践，直接向孔孟之道发动了猛烈进攻。

二

还在金田起义之前，太平天国革命运动的领袖洪秀全，就开始揭起了“反孔”斗争的大旗。为了发动农民革命，他以极大的革命勇气，冒着杀头的危险，毅然决然地把自己设教的私塾里的孔子牌位打翻在地。洪秀全的这一革命行动，揭开了太平天国反孔斗争的序幕。

一八五一年一月，广大革命农民在金田举行起义，成立“太平天国”，展开了推翻清朝封建统治的革命武装斗争。在胜利进军途中，太平天国的英雄们高举“反孔”斗争的大旗，向清朝统治者提倡的孔孟之道发动进攻，烧毁了湖南道州、郴州等地的孔庙，并焚烧了大量的《四书》、《五经》。

太平天国的这一革命行动，对于封建地主阶级来说，真不啻是砸碎了如大观园里贾宝玉脖子下的那块宝贝石头，不能不惊慌万状。地主阶级的头子咸丰皇帝亲自出马，令儒臣编呈修(身)、齐(家)、治(国)、平(天下)四篇讲义，宣扬孔孟之道。他更“诣文庙行释奠礼，亲临辟雍讲学”，向百官讲解《中庸》中的“致中和”一节(“致中和，天地位焉，万物育焉”)，目的是要臣下“以祖宗之心为心，以祖宗之政为政”，协力同心地镇压太平天国运动。

这时，曾国藩这个屠杀太平天国革命运动的大刽子手、“孔家店”的教师爷，为了“勉竭愚忠，稍分君父之忧”，也跟着他的主子跳了出来。他纠合了一批声称愿为保卫“圣道”、“伦常”而死战的地主阶级分子，组成一股地方武装(“团练”)，扯起保卫“孔孟人伦”的破旗，向太平天国反扑。不久，曾国藩的这股地主武装，在咸丰的支持下，扩大为“湘军”，开始对太平天国进行反革命的军事“围剿”。与此同时，他们也对太平天国发动了反革命的文化“围剿”。曾国藩首先颁布了一道反革命檄文，在这篇檄文中，他以卫道者的身份叫嚣说:“自唐虞三代以来，历世圣人扶持名教，敦叙人伦，君臣父子，上下尊卑，秩然如冠履不可倒置”，现在太平天国“焚郴州之学宫，毁宣圣之木主，十哲两庑，狼藉满地”，使“士不能诵孔子之经”，“举中国数千年礼义人伦，诗书典则，一旦扫地荡尽。此岂独我大清之变，乃开辟以来名教之奇变，我孔子、孟子之所痛哭于九原”。并叫嚣“凡读书识字者，又乌可袖手安坐，不思一为之所也”。他还咬牙切齿地发誓:“誓将卧薪尝胆，殄此凶逆”。很显然，这篇檄文乃是对地主阶级，尤其是地主阶级知识分子的一项反革命动员令，鼓动他们起来对太平天国的“反孔”斗争实行文化上的“围剿”。

但是，太平天国的英雄们并没有被这些“尊孔”小丑们的其势汹汹的狂吠所吓倒，而是针锋相对，把“反孔”斗争推向深入。

首先，针对当时的封建统治阶级极力提倡尊孔读经，用孔孟之道毒害人民群众，把农民起来造反的革命行动说成是背天违理等情况，太平天国采行了一条严厉的措施，正式宣布《四书》、《五经》为“妖书邪说”，并从法律上规定:“凡一切孔孟诸子百家妖书邪说者尽行焚除，皆不准买卖藏读”。太平天国不但制定了这条措施，而且也很严格地贯彻执行。太平天国不但严禁一般地主阶级知识分子藏读《四书》、《五经》，而且在革命队伍内部也禁读孔孟之书。洪秀全就曾规定不许他的儿子洪天贵福诵读《四书》、《五经》。

其次，对太平天国起义以来所发布的文件，进行全面审查，将其中所有引用孔孟、《诗》、《书》、《礼》、《易》之说，以及儒家仁义道德的说教，尽行删除，重新订正刊行。如《原道醒世训》、《原道觉世训》中引有《易》、《中庸》、《诗》、《书》的话，在新颁行的《太平诏书》中全部删去。《原道救世歌》中“第二不正忤父母”节’原有“历山号泣天为动，鸟为耘只象为耕，尊为天子富四海，孝德感天夫岂轻”四句，以其中宣扬儒家孝道，亦加删除。《原道醒世训》曾引“大道之行也，天下为公”一章，出自《礼记·礼运篇》，也将这一章一百三十四字尽行删除。

第三，太平天国的领袖们在“反孔”斗争的革命实践中，也逐步认识到单靠简单地禁止诵读孔孟的书籍，单靠焚烧《四书》、《五经》，是不能清除孔孟之道对人们思想的毒害的，因此进而采取了删改孔孟经书的办法。太平天国建立删书衙，由洪秀全亲自主持，对《四书》、《五经》大加删改，“将其中一切鬼话、怪话、妖话、邪话，一概删除净尽，只留真话、正话”。当时天京就曾刻行删订的《四书》、《五经》，可惜现在都已散佚，内容无从考查。但从其他一些太平天国的文献中，仍能窥视出当时删书的大致情形。洪秀全删书的政治标准是除“邪话”，立“真话”，对其“诱惑人心，紊乱真道”者，尽行删除。所以通过删改后，《四书》、《五经》留下的多半只是它的外壳了。而且这些书也不再尊称为“经”，如《诗经》即被洪秀全亲自改名为《诗韵》发行。

第四，直呼孔丘之名，斥为“不通秀才”，宣布为妖，用神话的形式宣判其罪行，说孔丘本在天堂，逃下凡间，变妖惑人，现已把他捉上高天，罚他去种菜园。又说孔丘用他书上讲的错误道理，帮助地主阶级这些妖魔作怪，遭到天上人们的谴责。孔丘因此打算私逃下天，进一步与妖魔结伙，为害人间。后来把孔丘追回，捆绑起来，加以鞭挞。孔丘因被鞭挞甚多，再三讨饶，哀求不已，最后才罚他永不准下凡。

上述事实充分表明，太平天国革命运动时期的这场“反孔”与“尊孔”的斗争，实质上是广大贫苦农民与封建地主阶级之间的阶级斗争在思想战线上的反映，是孔孟之道所谓压迫有理、剥削有理同革命农民关于封建统治阶级压迫无理、剥削无理这样两种根本对立思想的你死我话的斗争，是当时思想战线上的两条路线斗争。

三

不破不立。破字当头，立也就在其中了。太平天国“反孔”斗争直指封建统治阶级的意识形态，给孔孟之道以沉重打击，并在斗争中发扬了农民阶级的革命思想。两种思想的尖锐对立，鲜明地反映了剥削阶级统治者和被剥削阶级劳动群众在政治上、思想上两条路线的根本对立。请看:

孔孟之道鼓吹压迫有理，把人分为“君子”和“小人”，主张“劳心者治人，劳力者治于人”，宣扬“君君、臣臣、父父、子子”。太平天国宣传剥削阶级压迫无理，认为“天下多男人，尽是兄弟之辈，天下多女子，尽是姊妹之群”，主张人人平等，男女平等。

孔孟之道鼓吹剥削有理，说什么“治于人者食人，治人者食于人”，“无君子，莫治野人，无野人，莫养君子”。太平天国宣传剥削无理，主张“有田同耕，有饭同食，有衣同穿，有钱同使，无处不均匀，无人不饱暖”。

孔孟之道卑视劳动，卑视劳动人民，辱骂劳动人民是“鸟兽”，樊迟请问孔子学稼，他斥樊迟为“小人”。太平天国尊重劳动，尊重劳动人民，用神话的形式罚孔子土“种菜园”。

孔孟之道鼓吹造反无理，孔子反对“犯上作乱”，杀死当时的革新派少正卯。太平天国宣传造反有理，他们以自己的革命行动打击了封建地主政权，对孔孟之道作无情的痛斥。

多么尖锐鲜明的对比!谁代表农民利益，谁代表封建地主阶级利益，不是昭然若揭了吗?太平天国“反孔”斗争在广大贫苦农民群众中，迅速引起巨大的反响，启发了他们的革命觉悟，提高了他们反对封建统治的勇气和信心。对于太平天国的“反孔”斗争的这种解放思想的作用，就是封建地主阶级也感觉到了。他们把太平天国的“反孔”斗争看成是“换移心肠之法”，可以“换好人为坏人，换坏人为极坏人”。“好人”和“坏人”是有阶级性的，被地主阶级视为“坏人”的人，在太平天国看来，他却是一个革命者。所谓“换好人为坏人”，就是把那些受“孔家店”思想欺骗和毒害的人，从“孔孟之道”的束缚下解放出来，使他们由不敢起来造反变成敢于起来造反。所谓“换坏人为极坏人”，就是使那些本来就具有造反精神的人更加积极起来斗争。据当时一个封建文人说，他曾看到许多在太平天国解放较久的地方的群众，他们都“出言妄诞，视世事无可当意，于伦常义理及绳趋墨步之言行，询之皆如隔世”。甚至“视我官吏若甚卑”，“毫无畏敬之意”。太平天国的敌人说对了，“反孔”斗争确实起了这样一种“换心”的作用。

思想上的革命斗争，必将推动政治上的解放运动。太平天国“反孔”斗争对广大农民群众的反封建斗争，是一个鼓舞，这种被解放出来的精神力量转化成为物质力量，推动了太平天国的革命武装斗争。从这个意义上说，太平天国能够进行坚持十四年纵横十八省的英勇斗争，也是和它发动了这场声势浩大的“反孔”斗争这一历史特点分不开的。

毛主席教导说:“除了无产阶级是最彻底的革命民主派之外，农民是最大的革命民主派。”太平天国的“反孔”斗争，在我国历史上第一次给“孔家店”以很大冲击，动摇了封建地主阶级的上层建筑，推动了太平天国革命运动的发展，这是它的不朽历史功勋。

但是，太平天国革命运动终究是一个单纯的农民革命运动，它用以反对“孔家店”的思想武器也只能是农民的平等思想。“在反对旧专制制度的斗争中，特别是反对旧农奴主大土地占有制的斗争中，平等思想是最革命的思想。”但是，农民的平等思想毕竟有很大的局限性，靠它是打不倒“孔家店”的。所以在太平天国“反孔”斗争过程中就曾出现过这样一种矛盾现象。例如一方面打翻孔子牌位，焚烧孔庙，一方面又念孔子“功可补过，准他在天享福”。正是由于太平天国没有也不可能得到无产阶级及其先锋队的领导，这场“反孔”斗争的烈火，终于随着太平天国革命的失败而被封建地主阶级扑灭了。

中国无产阶级和它的先锋队中国共产党登上了中国政治舞台后，情况就发生了根本的变化。“五四”以后，中国产生了完全崭新的文化生力军，这就是中国共产党人所领导的共产主义的文化思想，从“打倒孔家店”到摧毁蒋介石的尊孔复古逆流，其声势之浩大，威力之猛烈，简直是所向无敌。解放后，在无产阶级文化大革命运动中，亿万工农兵群众在毛主席领导下，更连续粉碎了刘少奇和林彪反党集团利用“孔家店”复辟资本主义的阴谋活动。历史的经验证明，只有无产阶级，只有用马列主义、毛泽东思想这一“新的装束和新的武器”武装起来的广大工农兵群“众，才能把“反孔”斗争的事业推向彻底胜利的道路。我们当前的一项重要任务，就是要“认真看书学习，弄通马克思主义”，深入开展批林整风，用马列主义、毛泽东思想这一强大的思想武器，战胜一切剥削阶级思想，把“反孔”斗争进行到底，把上层建筑领域里的革命进行到底!

描述：

