id: 851f411ad5
标题：小天地干大事业
日期：1960-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
庙行农业中学师生的行动中充满了革命干劲，以致把客观条件的限制减少到了最低程度。大家看，他们的旧纺车、手拉风箱、瓶瓶罐罐，甚至粪桶、水缸，都变成了科学研究的土设备，都来为科学工作服务了，这不是奇迹么?象庙行农中这样一所设备简陋的学校，先后协助县和公社建起了两座化工厂，“小鸡”生了“母鸡”，这不是奇迹么?在我们这个新社会里，解放了的劳动人民的革命干劲正发挥着无限的物质力量。有了这种干劲，把这份干劲作用于客观环境，于是客观条件就起了变化，无用的变成了有用的，小有用的变成了大有用的。在干劲冲天的劳动人民面前，事情就是这样在变化着。

“踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。”就是说先要有“踏破铁鞋”的精神，而后才能“得来全不费功夫”，这里的首要问题是要“有心”。庙行农中师生是有心人，他们看到委弃于地上的废硫酸，动了心，想到:“废硫酸含铁量很大，是很好的原料。”看到花椰菜，他们又动了心:“既然花椰菜能在我们土地上生长，为什么不能在我们这里留种?”有了这颗心，“一着突破，满盘皆赢”，真正能得来全不费功夫了。

抱有偏见的人，对于劳动人民能否搞科学研究总还有点怀疑，想:“这是否太粗浅了?”我们回答说:“不，不粗浅，只不过是非常实际罢了。”庙行农中师生孜孜不倦地手脑并用，考察大面积花椰菜的留种问题，而这正是近十数年来未能解决的问题，你能说它“粗浅”么?从国内外引进了六十九个蔬菜良种，要使它在上海“落户”，你能说它是“粗浅”么?扩而大之，上海德新冶炼厂九天建成两座“无人车间”，志成兴“一把菜刀闹革命”，联华带钢厂七天实现机械化，这些都是劳动人民自己试验研究出来的，你能说它“粗浅”么?不，不能说。事实是:说劳动人民的科学研究工作“粗浅”，“搞不出名堂”的人，他自己的精神，就是处于做科学奴隶的不正常状态。决心改变科学文化上一穷二白状况，立志做科学的主人的，恰恰是今天的劳动人民!

紧密地配合生产，紧紧地为无产阶级政治服务，正是群众性科学研究活动的特色。庙行农中的科学研究就是因公社的需要、教学的需要而开始的，也是因公社的需要、教学:的需要而发展的。生产上需要农药，他们就研究“敌百虫”、研究石灰硫酸液；生产上需要扩大蔬菜品种，他们就研究蔬菜良种的发育规律。他们曾经研究制造细菌肥料，但生产上暂时不需要，他们马上就停止下来。他们在为生产服务的科学研究活动中千出了大:事业，在小天地中干出了大事业。在这方面，庙行农中是作出了榜样的。

组织全体师生广泛地投入科学研究工作，对于农业中学的教学，对于农业的技术改造工作，都有莫大的意义。不错，农业中学一般来说设备条件是不够好的；但是，如前所说，只要我们充分发挥革命干劲，做一个有心的人，并紧紧地掌握为生产服务的方向，我们就一定能干出名堂，一定能使农业中学的科学研究工作大大改观。

描述：

