id: 53b235e47f
标题：约翰逊“民权法”遏制不了最底层人民的怒火  黑人暴力自卫斗争震撼美国社会  美国资产阶级报刊担心黑人斗争一发不可收拾
日期：1964-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
约翰逊“民权法”遏制不了最底层人民的怒火

黑人暴力自卫斗争震撼美国社会

美国资产阶级报刊担心黑人斗争一发不可收拾

据新华社五日讯　华盛顿消息：美国广大黑人群众为了争取平等权利、反对种族迫害而在最近掀起的以暴力自卫反抗暴力镇压的斗争震撼了美国社会。各资产阶级大报和杂志都以不安的心情来报道和评论黑人运动这一新的高涨。它们认为，黑人斗争已经成为美国政府在国内面临的一个“压倒一切”的问题，是一个“长期潜在的火山的爆发”（《华盛顿邮报》），是美国目前正在面临的“一个危机”（《纽约时报》）。有的报刊承认，美国黑人已日益识破约翰逊政府“民权法”的骗局，承认黑人群众正在抛弃非暴力主义。

《纽约时报》七月二十七日的社论忧心忡忡地说，美国“黑人少数民族终于坚持不懈地要求取得一个世纪以来他们还没有取得的权利”。“由于没有达到这个目的而感到的不满和愤怒正在（美国）北部和南部爆发”，在纽约这样的地方并且已经演变成为“暴乱”。

社论承认，在纽约和其他地方，黑人反抗的“愤怒爆发有它的基本原因”，这就是黑人饱受歧视和凌辱。这家报纸在七月二十九日的一篇社论里还说，现在在美国的“民族斗争中没有一个区域是平静的”。

《华盛顿邮报》七月二十一日社论说，哈莱姆区“长期以来一直是世界上最有名和麻烦最多的种族隔离区”，它是美国国内的“殖民地”。

《时代》周刊七月三十一日引黑人作家鲍德温的话说：“任何社会中最危险的人物是那些没有什么可以失去的人”，这家杂志承认“在哈莱姆充满了这样的人，他们没有职业，也没有能住的家，也没有教育”。这家杂志说，“哈莱姆的悲剧在于，又一代这样的人，正在这里生长起来了。”

《展望》杂志七月二十八日的一篇文章把哈莱姆比作“卡在纽约的喉头的一大黑色硬块”。它说，“在哈莱姆引起的社会的窒息正使纽约到处都发生骚动。这个隔离区不会发生奇迹般的改善。目前，它的居民的沮丧情绪正接近于爆发点。”

文章说，在哈莱姆，“愤怒成了家常便饭，对警察感到愤怒，哈莱姆的居民斥责他们残暴和贪污；对‘闹市的权力结构’感到愤怒，对被称为黑种‘汤姆叔叔’的态度妥协的黑人感到愤怒。……”文章说，“在哈莱姆总是有激烈的街头演讲人和人士，他们争论说白人的美国想要把黑人永远压在底层。使得今天的情绪不同而且险恶的是，这种情绪现在是普遍的，而且掺杂着这样一种日益增长的信念：将必须使用包括武力在内的一切手段来赢得真正的自由。”

《美国新闻与世界报道》杂志指出，美国黑人最近以暴力对付种族主义者的暴力的斗争，是在美国政府的所谓“民权法”宣布生效后掀起的。这家报刊在七月二十七日一期里说，在七月中旬的日子里，美国从北部到南部都出现了黑人反抗种族主义暴行的事件，这包括纽约黑人群众愤怒抗议白人警察枪杀黑人少年并且有力地反抗军警的镇压，北卡罗来纳州汉德逊的黑人用拳头、石块和瓶子同种族主义者展开搏斗，密西西比州格林伍德的黑人示威者同警察发生冲突等等。

七月十三日的《新闻周刊》谈到了最近黑人斗争的一些特点，这就是斗争规模的空前广泛和坚决性。这家周刊引用一个调查材料说，“现在有一些迹象说明……黑人比一年前更为激动了。现在在十个黑人中就有七个人认为种族（地位）的改善是太慢了……黑人们要求加快速度，因为他们在斗争中比过去任何时候都怀有更大的希望来改善地位。”

美国资产阶级报纸评论员李普曼七月三十一日在《纽约先驱论坛报》上发表文章，强调指出广大黑人群众日益激进化的事实。李普曼说：“在哈莱姆区和北部其他城市的黑人暴乱使人感到心痛的是：公认的黑人领袖失去了对暴乱者的控制力量。一些时候以来，密切观察日益高涨的黑人抗议行动的观察家一直在不安地注视着这种情况发展。他们一直担心这种可怕的时刻的到来：失业的或者就业情况不好的、没有受教育的和不顾死活的年轻的黑人们将抛弃非暴力的训谕，采取仇恨和破坏的狂暴行动。”他说：“如果既有的黑人领导者被撇在一边，不顾死活的青年群众因没有东西可以失去而毫无所惧，那么，黑人运动可能落入鼓动游击战的人的掌握。”

另外许多资产阶级大报也在忙着对美国政府出谋献策。《华盛顿明星晚报》七月二十三日的社论说，对黑人群众“绝不能投降”，必须“恢复法律和秩序”。《纽约先驱论坛报》评论员劳伦斯七月二十七日鼓吹要使用“更多更多的警察”来进行血腥镇压。他叫嚷说，前艾森豪威尔政府和肯尼迪政府都曾经派出联邦军队来对付黑人，而“现在为了在美国维持秩序，有大量的法令，大量的警察——联邦的、州的和地方的——可以使用的”。

描述：

