id: 53b2cdb90b
标题：原国家经委副主任吴砚农同志逝世
日期：1987-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨成武,宋任穷,河北文革,北京文革,天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
原国家经委副主任吴砚农同志逝世

新华社北京12月25日电　久经考验的无产阶级忠诚战士，原国家经委副主任吴砚农同志遗体告别仪式今天下午在京举行。

吴砚农同志是12月9日因病在北京逝世的，终年76岁。

吴砚农同志1911年11月出生于天津市。1931年他在北京大学读书时，参加了党领导的社会科学家联盟，任组织部长；1932年1月加入中国共产主义青年团；1932年9月转为共产党员。

吴砚农同志是中国共产党的优秀党员，自己的毕生精力贡献给了无产阶级革命事业。他历任过天津市中国共产主义青年团宣传部长、留日学生革命组织“社会科学研究会”书记、河北抗战学院民运院教导主任、冀中行署秘书长、行署副主任、党组书记、晋察冀边区政府秘书长、晋察冀日报副社长兼总编辑、天津市工作委员会副书记、中共天津市委书记、天津市政府秘书长、中共天津市委宣传部长、统战部长、市委副书记、书记处书记、河北省委书记处书记等职务，并当选为“八大”代表和五届政协全国委员会委员。

吴砚农同志在社会主义革命和建设中，努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，坚持实事求是的优良作风，为天津市的城市建设、文教卫生事业、统战工作和河北省的工业建设做了大量工作。十年动乱中，吴砚农同志遭受“四人帮”的诬陷，受尽残酷迫害，致病致残，但他始终坚持原则，坚持斗争，表现了共产党人坚定的革命意志和崇高的气节。党的十一届三中全会后，吴砚农同志虽然重病缠身，但他仍时刻关心党和国家的大事，始终在政治思想上同党中央保持一致。

彭真、聂荣臻、姚依林、李瑞环、薄一波、宋任穷、胡乔木、程子华、谷牧、郑天翔、杨成武、吕正操等以及国务院办公厅等单位送了花圈。宋任穷、郑天翔、黄火青及群众代表近300人参加了遗体告别仪式。

吴砚农同志病重期间，宋任穷、杨成武、吕正操等曾到医院探望。

描述：

