id: 53b26156cd
标题：杭州第一织布厂党政工团配合  对新工人进行厂规教育效果好
日期：1981-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杭州第一织布厂党政工团配合

对新工人进行厂规教育效果好

本报讯　据《浙江日报》报道：杭州第一织布厂党委从新工人入厂之日起，就抓紧对他们进行组织纪律性教育，收到良好效果。新工人自觉遵守厂规，愉快服从分配，积极参加劳动，刻苦钻研技术，进步较快，受到全厂同志的好评。

去年12月底，这个厂招收了36名新工人。这些青年分别来自城镇、学校和农村。厂有关部门了解到他们中间有的人因受无政府主义的影响，好似“一匹野马”，东奔西跑，组织纪律性比较差；有的肚皮里藏着“小算盘”，想进厂后挑个“理想的工种”；个别曾犯过这样那样的错误，是有名的“刺头”。厂党委根据中央领导同志关于工人从入厂起就要学习和服从必须遵守的纪律的指示，对他们进行了厂规教育，专门为他们举办了新工人学习班，党委书记亲自给新工人讲本厂贯彻三中全会精神以来的大好形势和1981年的任务；厂工会给新工人讲了纺织工人在旧社会“梭子两头尖，歇落无饭钱”的苦难生活，和解放后当家作主，为建设社会主义祖国英勇劳动的先进事迹，要求青年工人继承和发扬工人阶级的光荣革命传统；厂团委讲青年人的理想、前途和共产主义道德品质，讲述了本厂一个学徒工从不安心工作，发展到赌博，最后走上犯罪道路的沉痛教训，1975年进厂的严宝娣成为省、市先进生产者的生动故事；厂长和保卫科给新工人介绍安全生产条例和厂规。由于这些讲话和介绍，联系实际，具体生动，通俗易懂，使新工人受到很大的启发和教育。新工人小王刚进厂时头上留了怪发，有些职工看了议论纷纷。参加学习班后，小王对照厂规第五条工人要“发扬正气，抵制歪风，不在工作时间吃酒，不留怪发，不穿奇装异服”，立刻到理发店去剪掉了怪发。

这个厂还发动各车间、班组和老工人，共同做好新工人的教育培养工作。各车间都物色思想好、技术高的老工人给新工人当师傅，搞好传帮带，每个老师傅都把新工人看作自己的子女一样，政治上耐心帮助，技术上手把手地教，生活上无微不至地关怀。

“杭一织”通过加强思想政治工作和厂规教育，使新工人普遍提高了觉悟，增强了组织纪律性，安心本职工作，立志做一个又红又专的社会主义新工人，为四化作贡献。

描述：

