id: 53b27ee71f
标题：沈阳机电学院师生员工以阶级斗争为纲  抓住要害深批“三项指示为纲”
日期：1976-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,教育革命,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,朝阳农学院,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳机电学院师生员工以阶级斗争为纲

抓住要害深批“三项指示为纲”

新华社沈阳一九七六年二月二十二日电  在反击右倾翻案风的斗争中，沈阳机电学院广大师生员工在院党委的领导下，深入批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，掀起革命大辩论的新高潮。

二月六日《人民日报》发表《无产阶级文化大革命的继续和深入》这篇重要报道后，沈阳机电学院广大师生员工更加斗志昂扬。他们在院党委和工宣队的带领下，立即开始深入批判党内不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”这一修正主义纲领。仅一周多时间里，全院就贴出批判“三项指示为纲”的大字报一千七百多份，召开大批判会六十多次，反击右倾翻案风的革命烈火越烧越旺。

沈阳机电学院师生员工把教育界、科技界以及社会上其他方面的修正主义谬论联系起来进行分析批判，清楚地看到党内不肯改悔的走资派推行的是一条与毛主席革命路线相对抗的修正主义路线，这条路线的纲领就是“三项指示为纲”。他们说，党内不肯改悔的走资派采取折中主义的手法，以目乱纲，就是为了否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，复辟资本主义。我们一定要揭穿党内不肯改悔的走资派的险恶用心，把这条修正主义纲领批深批透。

在大批判中，许多师生认真学习马列和毛主席关于阶级、阶级斗争和无产阶级专政的论述，进一步认清了在社会主义历史阶段中，以什么为纲，不是个什么提法的问题，而是承认不承认社会主义社会存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争的问题，承认不承认无产阶级必须对资产阶级实行全面专政的问题。大家重温毛主席关于“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去”的教导，深刻认识到，在阶级社会里，阶级斗争是历史发展的动力。在整个社会主义历史阶段，只有始终抓住无产阶级和资产阶级这个主要矛盾，开展无产阶级对资产阶级的阶级斗争，坚持以阶级斗争为纲，才能正确处理其他一切矛盾，做好其他一切工作。如果不是以阶级斗争为纲，我们就会迷失方向，就会走到斜路上去。

这个学院的师生员工深挖了“三项指示为纲”这一修正主义纲领的理论基础，把它同国际国内新老机会主义者的谬论联系起来进行批判。大家清楚地看到，党内不肯改悔的走资派极力叫卖的货色，并不是什么新东西，它的理论基础是新老机会主义者一再兜售的阶级斗争熄灭论和唯生产力论。从工人运动中的机会主义派别蒲鲁东主义、工联主义、拉萨尔主义、伯恩施坦主义，到叛徒考茨基、布哈林、托洛茨基，都鼓吹唯生产力论，否定阶级斗争，反对无产阶级革命，反对无产阶级专政。在我们党的历史上，陈独秀是第一个贩卖唯生产力论的机会主义头子。他胡说什么由于中国资本主义不发达，因而革命首先要发展资本主义。他放弃民主革命的领导权，完全背叛了马克思主义的阶级斗争学说，最后堕落成为可耻的叛徒。刘少奇、林彪也都是阶级斗争熄灭论和唯生产力论的鼓吹者。刘少奇宣扬什么国内的主要矛盾是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”，林彪鼓吹九大以后的主要任务是发展生产。师生们在大字报中指出：党内不肯改悔的走资派，狂热地要刮“业务台风”、“经济台风”，鼓吹知识分子走白专道路也应“爱护、赞扬”等等，同国际国内新老机会主义者如出一辙。我们一定要把阶级斗争熄灭论和唯生产力论彻底批臭，把这些修正主义的破烂货扫进历史的垃圾堆。

广大师生员工通过分析社会主义时期的阶级和阶级关系，进一步认识到党内出现这股右倾翻案风是有着深刻的阶级根源的。在社会主义时期，不仅被打倒的地主、资产阶级人还在，心不死，而且由于资产阶级法权的存在，新资产阶级分子还会一批又一批地产生出来。党内不肯改悔的走资派提出的修正主义纲领，就是代表已经被打倒的地主、资产阶级和新生的资产阶级分子的愿望。经过这样的分析，大家对毛主席指出的“林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易”，认识更深刻了。同志们说，我们反击右倾翻案风，就是要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，努力造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

沈阳机电学院广大革命师生员工把党内不肯改悔的走资派抛出的修正主义纲领同随之刮起的右倾翻案风联系起来进行分析，清楚地看到，右倾翻案风就是党内不肯改悔的走资派上台后，从政治上、思想上、组织上向无产阶级的全面进攻。“三项指示为纲”这个反动纲领一出笼，不肯改悔的走资派便四出活动，放手大干，算文化大革命的账，翻文化大革命的案。一时间，教育界奇谈怪论甚嚣尘上，把蓬勃发展的教育革命大好形势说得一团漆黑。他们拚命反对把学校首先办成无产阶级政治大学，反对工人阶级领导学校，反对大学生毕业后回到工农中去，打击按毛主席指示办学的朝阳农学院，连沈阳机电学院要不要做普通劳动者两张大字报的讨论，也遭到了他们的攻击。同志们说：他们妄图从教育战线打开缺口搞修正主义，这同孔老二为了搞“克己复礼”而大办私学培养弟子一样，是想通过教育这块阵地培植资本主义复辟势力。党内不肯改悔的走资派还以整顿领导班子为名，篡改无产阶级革命事业接班人的条件，打击新生力量，破坏老、中、青三结合；挑拨干部、知识分子同党的关系，破坏安定团结。他们以实现四个现代化作幌子，兜售已被批判过的“物质刺激”、“业务挂帅”、“利润挂帅”。大家指出，这一切，都是从“三项指示为纲”这个修正主义纲领派生出来的。广大师生员工把种种奇谈怪论同“三项指示为纲”联系起来进行批判，进一步看清了右倾翻案风的反动实质。

描述：

