id: 53b3bdff59
标题：冰共（马列）中央主席安德烈松电贺中共十一大  中国将在社会主义革命和建设道路上迅速前进
日期：1977-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冰共（马列）中央主席安德烈松电贺中共十一大

中国将在社会主义革命和建设道路上迅速前进中国共产党：

值此中国共产党第十一次代表大会召开之际，冰岛共产党（马克思列宁主义）谨向中国共产党表示祝贺。这次代表大会坚定不移地确定中国将继续沿着毛主席开辟的革命道路前进，在无产阶级专政下继续革命，从而为世界无产阶级和各国人民的斗争做出了巨大的贡献。华国锋主席所代表的毛泽东的革命路线战胜了“四人帮”极右的反革命路线。这是中国无产阶级的决定性胜利，并且标志着历时十一年的第一次文化大革命现在结束了。中国共产党第十一次代表大会是胜利和团结的大会，它意味着中国现在可以在社会主义革命和社会主义建设的道路上迅速前进。战胜王张江姚“四人帮”反党集团的胜利，不仅是中国人民和中国无产阶级的伟大胜利，而且是全世界一切革命者在进行革命和反对反革命的斗争中的重大胜利。这一胜利再次证明毛泽东关于在社会主义（社会）继续进行阶级斗争和继续革命理论的正确性。

冰岛共产党（马克思列宁主义）欢呼华国锋同志按照毛主席的提议当选为中国共产党主席。华国锋主席业已表明他今后将坚决地领导无产阶级革命前进。

代表冰岛共产党（马克思列宁主义）

中央委员会执行委员会主席

贡纳尔·安德烈松（签字）

一九七七年八月二十八日

于雷克雅未克

描述：

