id: 53b48f0c14
标题：中国共产党的光荣的三十周年——《争取持久和平，争取人民民主》六月二十九日社论
日期：1951-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国共产党的光荣的三十周年

——《争取持久和平，争取人民民主》六月二十九日社论

七月一日，中国人民和国际共产主义运动广泛庆祝一个重大的节日——中国共产党的三十周年。

三十年的时间相对说来是一个短的时期。但是，以其一切力量，以其领袖的全部精力、经验和智慧，以全体党员的忘我精神致力于唤醒、教育及组织中国广大人民群众和保卫中国人民利益的事业的中国共产党，所走过的道路是多么伟大而英勇！几千年来，勤劳的中国人民在压迫者的枷锁下呻吟；百余年来，帝国主义猛兽以中国人民活生生的肉体为食。中国共产党领导了中国人民的民族解放斗争，取得了彻底的胜利，在摆脱了帝国主义的枷锁并粉碎了蒋介石集团的反动政权之后，中国已成为一个独立的国家——一个人民共和国了。

中国共产党在反对祖国的奴役者的武装斗争中，赢得了具有世界历史意义的胜利，为中国人民开辟了走向社会主义的道路，并成功地指导着新中国的建设。全国建立了统一的人民政权，包括西藏在内。唯一例外的地方是被美帝国主义者占领的台湾岛。国民党军队的残余已扑灭了，土匪正彻底肃清。在拥有二亿九千万农村人口的地区已实行了土地改革。在国营企业中，竞赛正在展开，规模越来越大，劳动生产率正在提高。新的工厂正在建筑中。铁路实际上已全部恢复，而且新的铁路线正在建筑着。巨大的水利工程正在进行。

人民政府所实行的财政经济统一，制止了多年来的通货膨胀，稳定并提高了人民的生活水平。由于对外贸易实行了国家管制，七十三年来中国的对外贸易第一次有了出超。所有这些成就都是在中国共产党的领导下得到的。

中国共产党已为自己确定了使中国走向社会主义的任务。但是，它知道，现阶段的发展过程是私人资本主义、国家资本主义及小商品经济与国营经济并存的阶段，要绕过这一阶段是不可能的。在这些错综复杂的情况下，中国普遍存在着使国营经济成分保持其领导地位，并决定国家沿着工业化的道路、沿着走向社会主义的道路发展的一切条件。

中国的政权不是无产阶级专政。它是以工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级的联盟而主要是以工农联盟为基础的人民民主专政。因为它们联合起来便占了全国人口百分之八十到九十。由新民主主义过渡到社会主义有赖于这两个阶级的联盟。人民民主专政是由保证中国沿着社会主义的道路发展的工人阶级来领导的。

中国共产党曾经历了一条艰难崎岖的道路，这条道路上不仅有成功，并且也有过挫折和无数牺牲，但由于它坚定不移地遵循马列主义理论的指导，终于取得了胜利。中国革命的胜利是马克思列宁主义的胜利，是这个伟大学说的国际性质的又一证明。中国革命胜利了，因为马克思列宁主义在中国工人阶级运动中获得了完全的胜利。马克思列宁主义的不可战胜的学说，在伟大的十月社会主义革命后传到了中国。伟大的俄国革命的经验“向一切国家”指出了“在它们必然的与不远的将来非常重要的一些东西”（列宁）。

中国共产党接受了并正在接受着斯大林同志的有力支持。斯大林始终深切地注意着中国人民争取自由和独立的斗争。他对中国革命问题的研究作了最伟大的理论贡献。斯大林同志的分析与预言，被中国革命的整个过程所充分证实了。斯大林同志指出：继十月社会主义革命之后，中国革命将大大加深东方帝国主义阵线的裂痕。事实果然如此。斯大林同志在二十五年以前所作的预言是多么正确，他说：“中国革命运动的力量是不可估量的。这种力量还没有恰当地表现出来。它们将来还会表现出来。东方和西方的统治者看不到这些力量，不以应有的程度估计这些力量，他们将因此而吃大苦头。”

斯大林同志在反对托洛茨基分子和中国革命的其他敌人的斗争中，阐明了中国革命的性质、前途和动力。他指出了必须估计到每个国家的民族所特有的东西、特别是民族特征，指出每个国家的共产党必须善于利用即使是极小的可能“以保证无产阶级有大批同盟者，即使是暂时的、动摇的、不坚固的、不可靠的”，指出必须利用群众自身的政治经验在政治上教育群众。

斯大林指出：中国革命是反封建残余和反帝国主义两大革命运动主流的结合；指出中国的反帝国主义斗争必然会具有深刻的人民的和鲜明的民族的性质；这个斗争会一步步地发展成为反帝国主义的决死斗争，从而震撼帝国主义在全世界的基础。斯大林的这些学说已经在中国人民的革命斗争过程中完全证实了。

对于中国共产党的马克思列宁主义的领导，对于根据马克思列宁主义来解决中国革命问题，中国共产党的久经考验的领袖毛泽东同志作了卓越的贡献。毛泽东说：“谢谢马克思，恩格斯，列宁和斯大林，他们给了我们以武器。这武器不是机关枪，而是马克思列宁主义。”毛泽东又写道：“联共党史是一百年来全世界共产主义运动的最高的综合与总结，是理论与实际结合的典型，在全世界上还只有这个完全的典型。我们看列宁、斯大林他们是如何把马克思主义的普遍真理与苏联革命的具体实践互相结合，又从而发展马克思主义的，就可知道我们在中国是应该如何工作的了。”

马克思列宁主义使中国共产党能够在复杂的形势中确定方向，使中国共产党能够了解事物的内部联系，不仅了解事物在过去和现在怎样发展，和向着什么方向发展，而且能够了解它们将来一定要怎样发展，和向着什么方向发展。

由于马克思列宁主义的学说，中国共产党才能正确地提出了并解决了中国革命的根本问题——土地问题。在中国共产党历史的各个阶段，毛泽东同志都坚决反对一切低估反封建斗争的重要意义的人们。他指出地主阶级是帝国主义在中国的支柱，它很乐于使中国保持落后状态，它阻挠中国的发展，并帮助帝国主义者奴役中国。在民族解放战争期间，中国工人阶级及其先锋队——共产党——特别注意巩固与农民的联盟。今天，党在实行土地改革上所执行的明智的马克思列宁主义的政策，保证根据特定地区的具体情况，逐渐而稳步地废除地主的土地所有制，从而来完成中国历史上最伟大的改革。

中国革命的具体特点是：在革命的过程中武装的人民向武装的反革命进行斗争。毛泽东是根据马克思列宁主义的学说来领导中国人民进行争取解放的武装斗争的。这个斗争终于获得了胜利。党把它的最好的干部派到军队里去，这些干部把军队巩固起来。党在不间断的战斗中建立了一支强大的军队。

共产党过去始终不渝地奉行，而且现在还在奉行着明智的密切联系群众的政策——这就是马克思列宁主义理论所阐明的团结人民的政策。在中国人民的斗争中，工人阶级担负起先锋队的任务，它把各阶级团结起来，而且依靠它的忠实的天然的同盟军——农民。这就是中国人民胜利的源泉。

中国共产党人获得了胜利，因为他们过去高举着现在仍然高举着无产阶级国际主义的旗帜，因为他们过去认为现在仍然认为中国解放和前进的事业是各国人民反对帝国主义——各国人民争取和平与自由的死敌——的共同斗争的一个组成部分。

中国共产党粉碎各式各样的机会主义者，清除那些被革命的暂时挫折所吓倒的投降分子，展开既反对那种从抽象的公式出发而不考虑具体情况的教条主义、又反对经验主义的斗争。共产党在反对机会主义的斗争中，在对党和人民的敌人进行的斗争中，坚定不移地和始终不渝地掌握布尔什维克的工作作风，学会根据对于国内与国际具体情况的仔细分析而制定口号与指示，学会在严酷斗争中检验它的口号。

中国共产党以批评和自我批评的精神，以无产阶级铁的纪律的精神，从思想上团结起来的原则出发，来教育它的干部。毛泽东同志在确定中国共产党的任务时说：“全党应……在和各项工作任务密切地相结合而不是相分离的条件之下，进行一次大规模的整风运动，用阅读若干指定文件，总结工作，分析情况，展开批评和自我批评等项方法，提高干部和一般党员的思想水平和政治水平，克服工作中所犯的错误，克服以功臣自居的骄傲自满情绪，克服官僚主义和命令主义，改善党与人民的关系。”

中国革命的胜利和中华人民共和国的成立，在历史上是继十月社会主义革命之后的一件最伟大的事件。这一事件大大地改变了国际局势：和平、民主和社会主义阵营的力量加强了，而帝国主义阵营更加削弱了。中国革命的经验，对于正在争取自由和独立的各殖民地国家的人民，是有着无可估计的意义的。

和平、民主和社会主义阵营中的国家现在共拥有八亿以上的人口，这个阵营的团结已经因两个大国的紧密友谊而加强，因各兄弟共产党在思想上互相结合的大家庭而得到了保证。这一个阵营的力量无时不在增长，这一个阵营的和平政策受到世界各国劳动人民越来越广泛的拥护。中国人民维护和平的斗争、中国人民对英勇的朝鲜人民的崇高援助，激起了一切爱好和平人民的同情。美帝国主义者——历史上最近一个世界霸权的觊觎者——的侵略阴谋，注定要遭到可耻的失败。

世界各国的共产党人，把光荣的中国共产党的这一个大节日作为自己的伟大节日来庆祝，并向中国共产党人致衷心的兄弟的敬礼，他们祝中国共产党人在反对帝国主义、争取和平、争取中华人民共和国的繁荣的斗争中，获得更多和更大的成功。

（新华社）

描述：

