id: 53b4c38609
标题：艺术之花结友谊之果——记中国京剧院三团在东京的演出
日期：1979-9-18
是否是时间段：false
作者：聂长林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艺术之花结友谊之果

——记中国京剧院三团在东京的演出

本报记者  聂长林

九月一日到十日，中国京剧院三团以三组七个剧目在东京轮流演出九场，受到日本观众的热烈欢迎。

日本剧作家野口远一先生在欢迎京剧团的文章中写道：“日本的观众这次看到京剧，一定会认为它是闪耀在王冠上的一颗夜明珠。”结果确如野口先生所预言的那样，京剧艺术的魅力超越了语言的障碍，深深地感染了日本的广大观众。

东京各报发表的评论说：京剧的武打“以千分之一秒的时间，百分之一厘米的空间为单位计算动作，的确是快速、优美、有生气”，“在两个多小时里，简直使人眼花缭乱，顾不上松一口气”。

记者在剧场中遇到了一些文化界人士。歌舞伎名演员河原崎长十郎先生说：“京剧是中国人民长期锤炼出来的精华，在两国文化交流中起着很大的作用。日本的歌舞伎就有很多与之共同之处。二者的发展还主要是在日本的锁国时代，可见文化的影响是封锁不住的。现在两国关系的友好发展，戏剧的交流会起更大的作用。”日本电视片的名演员东野英治郎先生说：“我二十三年前看过梅兰芳先生的演出，认为京剧在世界上也是了不起的剧种。听说粉碎‘四人帮’之后又恢复了传统剧目，这次看了演员都这么年轻，在技巧上又有了发展，感到特别高兴。”

这次演出的七个剧目，不仅在日本妇孺皆知的孙悟空等武打戏大受欢迎，而且每个小戏和几名主要演员也都受到称颂。

“《大闹天宫》中几十名演员各踏着轻快的音乐旋律、施展着轻松的身段，首先把人吸引住了。”“李光的表演格外传神，不仅武打好，头上的两根翎子、随着悟空的动作在空间描出了美丽的流线”，

“《拾玉镯》是令人心里不胜暗笑的田园诗，孙玉姣的含羞的处女动作，看去实在优美”。“李维康、孔新垣的《秋江》，只一个小道具——橹，就表现了二人在船上的动作”，“艄公解缆，妙常过跳板登船，两个人巧妙的动作，把船的上、下、左、右摇摆，表演得清清楚楚”。“尼姑的恋歌、艄公的号子，合唱出江上的愉快”。“《三岔口》两个演员的武打，精确到间不容发。扮刘利华的郭锦春，毫无声音地跳到桌上或钻进桌下，并很富幽默感，更觉出色”。“在《水漫金山》中，武艺和杂技随处展开，许多人在挥动的大旗上下翻来滚去，许多神兵包围一员女将枪矛交起，而她却用手、脚和头一一弹回，服装灿烂，音乐悦耳，真是个豪华的场面。”

正是由于几乎每一个剧目都受到欢迎，因此，一千七百多人的剧场，场场座无虚席，剧票早已预售一空。每当散场时，谢幕都在五、六次以上，大批观众拥到舞台前，有的向演员献花，有的同演员握手。有些观众一直守候在门外不走，等候演员出来时签名留念。一位青年手头没带本子，竟掀起衣襟，请李光同志在上边签了名。

在东京演出最后一场时，记者到后台采访了剧团领导和演员，请他们谈谈演出成功的原因。他们认为，这首先是因为全团上下都一致认识到，我们这次来是带着九亿人民要加强中日两国人民友谊的希望来的。而这个心愿也是与日本人民相通的。剧团到日本的第二天就受到大平首相的接见，大平首相也强调两国人民要世世代代友好下去。这也是中日关系不断发展的一个具体体现。

给剧团帮忙的日本朋友和侨胞们，不仅对演员生活照顾得极周到，而且许多第一次接触到京剧的青年们，竟然成了“戏迷”。很多人都化妆成剧中人陈妙常、白素贞、孙玉姣、孙悟空等，拍照留念。

几天的相处，这些为剧团帮忙的人，都同演员结成了亲密的朋友。李维康同志有几天胃不好，几位当翻译的日本姑娘和华侨姑娘每天给她送粥、奶粉和水果等，帮她洗衣服，李维康同志说：“真象自己的姐妹一样”。日本大夫不仅几次到宿舍给她诊查、投药，还送点心、写信安慰她。

所有这些，都给演员们以极大的鼓励。他们都异口同声地说：“我们越演越有信心，艺术发挥也越来越好”，并表示今后要用艺术来为中日两国人民的友好服务，为中国人民和全世界人民的友好服务。

中国京剧院三团这次成功的演出，使人们确信，艺术的花朵，一定会结出丰硕的友谊果实。

描述：

