id: 53b636b88b
标题：推荐《中国法律年鉴》
日期：1990-12-7
是否是时间段：false
作者：张友渔
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
推荐《中国法律年鉴》

张友渔

为适应加强社会主义法制的需要，《中国法律年鉴》从一九八七年创刊，至一九九○年已经连续出版四期。它是记载我国各个年度法制建设基本情况的大型资料性工具书，是向国内外宣传我国社会主义法制的重要阵地，也是把我国法制建设成就和经验载入史册的重要形式。它对于了解我国社会主义法制建设的全貌，研究我国社会主义法制建设的现状和发展趋势，都大有裨益。

《中国法律年鉴》作为大型法制建设文献，以翔实的内容和丰富的资料，全面、系统、真实地反映了我国法制建设的新情况、新成就、新经验；通过刊载政法各部门、国务院各部委和各省、自治区、直辖市法制建设工作概况，当年颁布的法律、行政法规、部分地方性法规、自治条例、单行条例、部门规章、行政区划、司法文件、案例选编，有关部门领导人关于法制建设的报告和讲话、法制建设工作会议、法学各学科发展概况、法学学术会议、司法统计资料、法律院校、法学研究机构、法学团体和法制报刊介绍及中国法制建设大事记等资料，从我国的立法、司法、法律的宣传和教育、法学理论研究等各个方面，全面地反映了我国法制建设情况，特别是对几年来我国法制建设中如普及法律常识、颁布行政诉讼法、反对资产阶级自由化等重大事件都在有关栏目中给予充分反映。

《中国法律年鉴》在编辑指导思想上充分重视理论与实践相结合。一方面，它以大量的资料实事求是地反映了我国立法、司法实践，总结了政法各部门实际工作的经验、教训；另一方面，它本着百家争鸣、百花齐放的方针，客观地介绍了法学各学科理论研究的新动态、新观点和新问题。因此，它是一本既有实践经验，又有理论论述，集立法、司法、法律宣传、法学教育、法学理论研究等法制建设概况为一体的综合性资料工具书。

描述：

