id: 53ba1fc661
标题：美国把奴役性的“和解法”强加于多米尼加人民  多人民决定成立反美统一战线继续战斗  多报强调必须反对内部敌人修正主义，才能打败外部敌人
日期：1965-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国把奴役性的“和解法”强加于多米尼加人民

多人民决定成立反美统一战线继续战斗

多报强调必须反对内部敌人修正主义，才能打败外部敌人

据新华社讯　圣多明各消息：多米尼加四十六个政党和团体在八月二十八日发表一项声明，表示准备建立一个广泛的统一战线，为争取美国控制的泛美部队撤出多米尼加和恢复一九六三年的宪法而斗争。声明说，我们要组织一个反对美国侵略者的统一战线，我们要为未来的战斗进行准备。

参加签署这项声明的有多米尼加六月十四日革命运动、多米尼加人民运动等。

声明在谈到美国策动的目前正在进行的谈判时说，不管谈判的结果如何，民主力量将坚持他们的要求，为了这些要求，多米尼加人民拿起武器展开了争取自由的英雄的和勇敢的斗争。

据新华社二日讯　圣多明各消息：经过四个多月的赤裸裸的军事和政治干涉，美国在八月三十一日把一项所谓“结束危机”的“和解法”强加在多米尼加人民身上。多米尼加人民强烈反对美国的殖民侵略计划。根据这项“和解法”，将在九月三日成立一个得到美国同意的多米尼加“临时政府”，解除参加反美爱国斗争的人民群众的武装，美国侵略军在“泛美部队”外衣下继续驻扎在多米尼加。

所谓“和解法”是由美国控制的美洲国家组织的“三国调解委员会”一手拟定的，这项法案规定：成立以多米尼加前总统博什时期的外交部长加西亚·戈多伊为首的“临时政府”；多米尼加在九个月内在美洲国家组织的监督下举行“选举”；在“临时政府”成立之后，“敌对各方”的部队立即开始撤除目前各自控制地区的防务，立即使爱国军民控制的地区非军事化和解除人民群众的武装，美国控制的“泛美武装部队”仍然留驻在多米尼加，它的去留问题将由“临时政府”和美洲国家组织第十届外长协商会议共同“协商解决”。

这是美国在军事干涉遭到爱国军民的坚决回击，同时遭到拉丁美洲和全世界公众猛烈谴责之后，改以政治阴谋为主的手法，展开所谓“和平谈判”活动，力图达到它奴役多米尼加人民的目的。

但是，多米尼加人民看透了美国的阴谋诡计，坚决反对美国所强加的“政治解决”。“六月十四日革命运动”和“多米尼加人民运动”等四十六个团体组织在八月二十八日发表的声明，就反映了广大多米尼加人民的共同呼声。

据新华社三日讯　圣多明各消息：多米尼加人民运动机关报《自由报》不久前发表评论指出：美帝国主义是多米尼加人民的主要敌人。美帝国主义在多米尼加玩弄谈判阴谋的目的，是要在多米尼加建立一个由寡头势力控制的、对国内人民进行镇压的临时政府。

这家报纸在一篇关于反对修正主义的评论中指出：“真正的革命者坚持对美帝国主义进行积极斗争的口号”。“美帝国主义貌似强大，但是它抵抗不了受它压迫的全世界人民的斗争”。真正的革命者的态度是使四月斗争的反帝性质日益加深，而不是阻止多米尼加人民开展反帝斗争。可是多米尼加的修正主义者要求人民把希望寄托在谈判桌上，而不是依靠武装起来的人民的力量，这就暴露了他们的阶级本性。评论说：必须重视修正主义的威胁，“不反对内部敌人，就不可能打败外部敌人”。

描述：

