id: 53bf351002
标题：开展写诗赛诗活动　促进批林批孔深入发展
日期：1975-2-16
是否是时间段：false
作者：解放军某部五连共青团支部
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展写诗赛诗活动　促进批林批孔深入发展

解放军某部五连共青团支部

在党支部的领导下，我连共青团支部，遵照毛主席关于“青年团除了应继续配合党的中心工作以外，还要有适合青年特点的独立工作”的教导，在批林批孔运动中，认真组织共青团员开展写诗、赛诗活动，用革命诗歌激励全连同志努力学习，努力作战，批判林彪反革命的修正主义路线和反动没落阶级的意识形态孔孟之道，颂扬毛主席的无产阶级革命路线，推动批林批孔运动普及、深入、持久地开展。用革命诗歌激励斗志

去年一月份，毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动在全国轰轰烈烈地开展以后，我连全体同志受到了极大的鼓舞和教育。团支部及时组织共青团员开展写诗、赛诗活动。赛诗会上，同志们的一首首诗歌，表达了他们战斗的豪情和誓把批林批孔运动进行到底的坚强决心。团员孙立申满怀激情地朗读了自己的诗：

毛主席发出战斗号召，

满军营响起进军号角。

干部、战士并肩战斗，

狠批林彪与孔孟之道。

在批判林彪资产阶级军事路线中，我连理论小组的同志，努力学习毛主席的军事思想，认真研究儒法两家在军事思想上的对立和斗争。同志们纷纷写诗表示向他们学习，鼓励他们发扬知难而进的精神。

学习马列，深钻细研。

辅导课中，解决疑难。

批判会上，争着发言。

研究历史，攻克难关。

同志们的诗，鼓舞了理论小组，批林批孔的劲头更足了。经过十天的连续奋战，翻阅了大量的历史资料，编写了一百四十多条《儒法两家军事思想对立和斗争》的资料和三份《儒法军事思想斗争史》的讲稿，对连队深入批林批孔，研究儒法斗争历史起了很大的促进作用。用诗歌狠批林彪与孔孟之道

粗壮的双手，

写下了战斗的诗篇；

仇恨的子弹，

向林彪、孔老二猛烈开战。

批林批孔以来，我们不仅注意写好批判稿，开好批判会，还注意发动大家围绕重点，用诗歌狠批林彪与孔孟之道。

在批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，妄图复辟资本主义的罪行时，同志们写了大量诗歌。

孔丘要“复礼”，林彪要复辟；

相隔二千年，同演一出戏。

事物在发展，历史在前进；

谁要搞倒退，死无葬身地。

这首诗是只有高小文化程度的战士刘玉林写的。在大批判中，他刻苦学习，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，联系阶级斗争和两条路线斗争的实际，阐明了林彪和孔老二的反动本质，指出了历史是向前发展的，搞倒退、搞复辟的人决没有好下场。

开展批判林彪资产阶级军事路线以来，团支部组织大家用诗歌，剥林彪的所谓“常胜将军”、“一贯正确”的画皮。团员张佃福写了《剥画皮》的诗：

“常胜将军”实秕糠，

畏敌如虎草包囊。

剥开画皮现原形，

原来是个复辟狂。

大家还把孔老二和林彪联系起来批判：

孔丘的“偃武修文”，

分明是欺人之谈；

林彪的“战术原则”，

好象蠢猪一般。

一首一首战斗的诗歌，锋芒所向，直指林彪反革命的修正主义路线的极右实质，使林彪和孔老二的反革命的面貌暴露无遗。用诗歌宣传大好形势

在批判林彪反党集团攻击无产阶级文化大革命的罪行时，我们派出调查组，到北京第一机床厂、红星公社鹿圈大队、大兴县沁水营大队，调查文化大革命中这些单位的巨大变化。沁水营大队原来是个后进队，批判林彪反革命的修正主义路线后，变成了大兴县农业学大寨的先进单位。共青团员节向东通过调查，更加深刻地认识到无产阶级文化大革命“是完全必要的，是非常及时的”。回来后，他心潮起伏，异常激动，连夜写了歌颂文化大革命的诗歌：

路线对头天地变，

后进大队换新颜。

粮棉生产跨纲要，

农林副业大发展。

大干大变创奇迹，

文化大革命凯歌传。

沁水营大队的事实教育了部队，战士的诗篇给了那些污蔑文化大革命的家伙一记响亮的耳光，对林彪反党集团是一个有力的批判。提高诗歌的思想性、战斗性

一年来，我们召开数十次赛诗会，充分发挥革命诗歌在批林批孔运动中的批判作用、战斗作用。为了提高诗歌的思想性和战斗性，我们主要抓了三点：

一是教育团员认真看书学习，努力掌握马克思主义的立场、观点和方法。开始，个别同志写诗华而不实，片面追求词藻华丽，不重视在提高思想性上下功夫。我们就组织团员反复学习《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》等马列著作，学习毛主席的五篇哲学著作和毛主席的军事著作，不断提高马克思主义理论水平，写出的诗歌有了较高的思想性、战斗性。

二是群众把关，开展评论活动。战士写好诗后，先在本班、本小组征求意见，修改润色。赛诗会前，党、团支部对诗的思想内容和艺术形式提出意见。我们还在黑板报上开辟了《诗歌评论》专栏，重点介绍分析较好的诗歌作品。

三是引导团员学习一点写诗的基本技巧和方法。毛主席指出：“缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的。”我们通过实践提高大家的写诗水平，也适当地组织大家学习一点写诗的基本常识。（附图片）

广西柳州拖拉机厂齿轮车间青年学习小组在认真看书学习。

本报记者摄

描述：

