id: 8b072984aa
标题：中共中央关于认真传达好为刘少奇同志平反的决议的通知
日期：1980-3-19
是否是时间段：false
作者：中共中央委员会
来源：
标签：康生,贺龙,王光美,陈毅,毛泽东,刘少奇,聂荣臻,罗瑞卿,陈独秀,李立三,罗章龙,饶漱石,博古,吉林文革,辽宁文革,河南文革,山东文革,湖北文革,湖南文革,北京文革,天津文革,上海文革,重庆文革,广西文革,工业战线,指示
书籍：中共中央关于认真传达好为刘少奇同志平反的决议的通知
书籍作者：中共中央委员会

正文：
D6A中发[1980]25号附件

N: 0000604关于刘少奇同志案件

复查的证件刘少奇同志案件复查小组

-九八〇年二月二十九日

录

B一、刘少奇同志一九二五年在长沙被捕后经多方营救获释

的证明···（一）刘少奇同志一九二五年从上海回湖南养病的证明

材料····（二）刘少奇同志被捕后经多方营救获释的证明材料·（三）黄静源烈士被害情况的证明材料··

·20（四）关于“四斩”布告的有关资料··

...21（五）关于杨剑雄案件判决情况的证明材料··

....23（六)关于刘少奇同志没有包庇杨剑雄逃避农民斗争以

及解放后并无往来的证明材料北

....31二、刘少奇同志一九二七年在武汉及庐山活动情况的证明·······40

（一）关于“四·三”惨案的有关资料·"

41（二)关于不存在“工人运动小组”的证明材料

·45（三)关于武汉“七·一五”事变前我党干部调动情况的

证明材料··

48（四）关于工人纠察队缴枪是执行党中央决定的证明材料···…···51（五)关于一九二七年刘少奇同志在武汉没有被捕过的

证明材料.··

.....52

（六)关于刘少奇同志一九二七年在庐山养病的证明材料·······64三、刘少奇同志一九二九年在沈阳被捕及获释情况的证明............75

一

.........75（一）孟用潜，刘多荃等人推翻其假交代的材料（二）关于刘少奇同志等一九二九年被捕后有关情况的

.....90

证明和资料·.···（三）孟用潜同志写的被捕后受审问和判决的情况···

。。109（四）一九三○年四月满洲省委遭破坏及“中东路事件”

.... 115的有关资料·.···

121四、关于所谓“其他反革命罪行”复查情况的证明···

（一）一九三六年刘少奇同志根据党中央统一部署派人

.....122

同南京国民党代表谈判的证明材料···（二）关于派冯少白同志进入敌区做敌伪上层联络工作

....125

的证明材料·.···（三）关于“和平民主新阶段”问题的有关资料和证明材料·…·132（四）关于不存在刘少奇同志通过孟用潜同志与司徒雷登

“勾结”问题的证明材料·······

....137（五）关于不存在刘少奇同志派王光琦同志去香港向美国

特务机关送情报问题的证明材料·

++*141

143五、原“刘少奇、王光美专案组”工作人员的揭发材料····

....143（一）李正义同志写的揭发材料（节录）··

143（二）张忠岐同志写的揭发材料（节录）······

.....144（三）杜庆义同志写的揭发材料（节录）····（四）肖孟同志关于原专案组对孟用潜同志搞逼供情况的

揭发（节录）······

：145（五）原“刘少奇、王光美专案组”工作人员笔记本（节录）·"·1462-一、刘少奇同志一九二五年在长沙

被捕后经多方营救获释的证明

一九二五年刘少奇同志在上海总工会工作，领导工人运动，积劳成疾，回湖南养病，于一九二五年十二月十六日在长沙被军阀赵恒惕逮捕。后经多方营救，于一九二六年一月十六日获释出狱，被驱逐出湖南，回到上海，于同年二月十九日抵广州。

（一）刘少奇同志一九二五年从上海回湖南

养病的证明材料

原中央专案组审查报告认定：一九二五年“五卅”运动后，“刘少奇畏惧斗争，于同年十一月私自从上海潜逃长沙”。经核查，许多材料证实，当时刘少奇同志确系因病从上海回湖南，并非私自潜逃。现将关于刘少奇同志一九二五年从上海回湖南养病的证明材料列下：

一1一

（1）《上海总工会三日刊》一九二五年十月十六日版有关刘少奇同志患病情况的记载

利日三

海

1

不休息片刷，橡圈各稿件，飘往工八形家中校一病更重。而刻少奇不谨不因病解工。更日劳性个人，抱病工作，自本会被街后，因工作造发，早就患重病在身·但因工八利盆要聚，雷肯餐欲爆物君书门的精种。的辞候，看他努力不努力以为，而某工友常祖公开的时候，看他的工作如何？而在最念

本会想务科正出任刹少奇在本会木被利以酒

到少奇的我门

都

：..年！发名

一0年·

金：

一

杂稻

人

注：原报纸第四行与第五行的最末一字排颠倒了。原件存上海中共一大会址纪念馆。

（2）一九二五年十二月二十五日《工人之路特号》关于刘少奇同志因病回湖南的一则消息报导（节录）

中华全国总工会副委员长刘少奇君，在第二次劳动大会后，即回上海组织上海办事处。“五卅”惨案发生，刘君日夕奔走，尽力尤多。近因积劳成疾，回原籍湖南养病。

注：《工人之路特号》系省港罢工委员会出版的刊物。原件存中国革命博物馆。影印件见本件第五页。

（3）一九二五年十二月十七日长沙《大公报》关于刘少奇同志回湖南养病及被捕经过的报导。

上海总工会总务部主任刘少奇，近因肺痨，日前偕其妻室回湘养病。昨日下午一时，刘往贡院西街文化书社购书，入门不一刻，突来稽查二人，徒手兵一名，扭往戒严司令部，至其被捕原因，尚不得知。闻刘系宁乡人，曾肆（肆）业于长沙明德学校，近年居沪，为各项群众运动中之领袖云。

注：原件存中国革命博物馆。

—3—

（4）一九二五年十一月十九日上海英国（租界）工部局《警务日报》关于刘少奇同志因病回湖南养病的情报

译文：昨晚六时约七19，

名罢工鼓动者，包括刘华3.4.a.44.

5atg23a、x位b12.

3sigurset th名b12.

（上海总工会副委员长）

pataida.1bb12.E..，t1，sst

ha..，t1，sst0G

6msr、sog

/a221h

s &rtreinglinleratireolisty.strx.xt%.，D，

在闸北谭子湾三德里31弄mxp.to：、2k

vetrxmdt2k

oslaxPr+.

rp1rl1ho，ka19upt

t6pa.yeaterlsycoutsevoniaouro-tatoraffoiudine32号碰头。刘华说：原总La hug aeE t Sl/ Sai Te Ll.Tan eu msn.Ghae.Lu Haetatetat·LiushsoGhiaforuaraoaoerOthsencralLaboarnionwhowavery ative duringthaetrlke.ioBurlovelyill

工会成员刘少奇在罢工斗snala3returmodwithhiesailytoEunnn.

0(aa3tg

.

产必E4L

t1g、tg

争中很积极，现在病的很05

b，1t%表1tg..so.hralai psr.Pll收t！下长2等L05501+s：rmgp1bletnthy1

重，已经和他的家眷回湖*h、-2beliyihgt

LIsarsttbbfbrd..x区yydsthitgttvtDa

deagrotat，atitgrt

南去了。r

tlah*8量公.

co

注：英文原件存上海.ythg

8Thr

2r，1eg121可thgxartkr2.:acing ett

市档案馆。（二）刘少奇同志被捕后经多方营救获释

的证明材料

刘少奇同志被捕后，全国各地工会，团体纷纷通电救援（有时一日通电多达四十余份），刘少奇同志的亲友多方奔走营救，于一九二六年一月十六日被保释出狱。现将刘少奇同志被营救出狱的部分证明材料列下：

-4.-(1)中华全国总工会通电营数

".号特路之人工..·..

= .号特路之人工

（二期十八百一第】数六月世三百题级最人是的游一

交都会所有

原德之旅教，神具宜限区#人苏不，水级一#分之，一限人并打练统最出行宜得共心中人一到家具要具人义，绝冰·级我#一部好敬一+送界建兴开·增工人服危大级工，#生工人取一各行·如上北之汇人工人只的年命复彩工赠农终样件，共真进急谷照。感不给人以

·城国容维命的出·政组#此之，在宜期的”做水楚务北版宵制小·组一大限食赠明钢站·维我日命园下有朝篮得旅国小城大结统学生议。沙面果绣

静鹏工浴

厦家一切不平等像的

国法大级事件

"1.2忽派人加以拘捕，职上海事

Hooe

...r-湖南养病，不知如何超恒惕力尤多，近因务成疾，回原形像紫发生，君日夕奔走盛即回土海组上海游事愿，五

寄君，在第二次努动大会，中华全国工会副委具长物少

k{{-

予趣中华全国总工会副委员长在湘被道

猫费·民政您收二（长）一安讯端翻·破华暖*照花公游野石央生太·：2-%

雁居锅氏楼锈下之沙耀名亦是造发批物卷星见殿有英人即人

人正往事堆沙色欢恒惕狗禁

二H川

行爆耶放殿第二次屠激人一不想居心铜在给主缘管此搬军邪之园做懿更盛藏·带国·约照-新圈一中有假英求兵装宾者存图开三天会快家，，·八照滨鑫议交城民（）

的之及交城民（）处已来电乞救，中菲国总工

鹤工会邮。，乞即查明释放·中华全国总回湘娄，做会副委具长制少奇君此次由·原会经电道恒惕即行问复测君目

1人#，一··不

你·#家火中年会

武文国生管总·功上桑人期藏大摄口超家实有火翰一本月世二一支原一班出一人提知下，长沙超省长鉴

感品往香谐男处

恒易狗款中菲全国工会副爱局具在湘核递，开被贵愿加狗描

原帝国州部用间款·中协

文星鼎炎福。注：

此件原载于一九二五年十二月二十五日《工人之路特号》

原件存X国革命博物馆。第182其期(2)中华全国铁路总工会通电营救

皖特路之人L0Y

工人之路我及晚待·彼碎博考·阳，优锡之流·亦不通一假第二张作霾一丘之落冠了强静子做三元家有带国毛福贺军相互勾结史的係，国了董命商溯他梦力通危之时，必要来进政我门·原味（）

们魏工人的袖，摘拿我们爱国惠士·或居教我们享的工人，最近上海得德芳指示戒词余秘东公算

，念：就是出科用的工具，快爱失博作用了，因守国尘服兄得中蓄民党国池副常命空筑全各工会各工国各信均：在还久反来争之中，军国质勤之给了我创一调整的益一招商（十源家人陪级学自由·中华民残照放·口婚工人舞生活解通争生存急得之翁罪，那医，我们凡（七》

1

工【十】寳，艾跌于我价自滙矣。我们婴得他们出此撑计一作运些野碰的动，不是偶然发生的，乃2

富高遥之·急得他繁法狗非图聚之门·不借洲以最卑娜之平段，等结一般区的草，或嘴

客输到梅程·链健惕狐旅礼去少奇君，#口烟服工人又遗英人之屠欢，种预不常可据可似之：之至一中华仑国铁路隐工售能甲。华民族之题也：全国国胞想封此反勤的笔开·银教被摘爱盛志士及微工人，雁他不追明草命的方式来哲露一切不币等缘钧·道算正民去堂共和国家，义工人随毅之学·哪莎，中家阁·结东道一火镜争由罩图之厦舞菲命之假·魏五形夏国之热忱，作反管圳主藏莲勤·以方鸽材一般反助的汇与，而观我们靠命之花·我们群旭丽结作一努水逸之计，钉铺一镇反的的快一最后之婚婚，常其是目颜独备国主到了山努水费之时·不计在带等力之消城，不惜三食衣多书

主尊的走狗·豪居教我们，量默尔甘体-群梦到少奇雨君以露已缘公·不繁势苦疾病·市驾工口帝国主藏的走狗豪曙杀职得园然发国，系，，雄，··这班反酸的军照·个！作英美带国了级悲北的修，照史的欢，指示我们·要绕得舒放舆自由，祝有价命上前去思多主藏军阙全工交们·爱的同胞们一我们道去的二七工五北商了筝工人腾段之解放具学民族之自由·孩有世梦谐国主装军开之事钢好了事

, 9然故遗浦少奇汉口烟工人通英人屠毅事通馆

《】

SONNNNUNS品

越购蓝

工身其就就，建：带室醒的·增教四然数···汉的·令日你送我悠微练··之境。本不：喝作一名喜了·强子有国去确离关的的照，了掉经离落做罪也之学，智·睡露·买快教限络热出作·账野有励·特尔经保版经殊的，乃您学·恒偶惩煌名生寻对，日概工人英人之增，福不卡随顾之格忽得王人的他·我始覆堂您官·铸教我啊整多人·给上关罗药心我了令征马&·依智然之门，不经经华添之不，3一始汉的路·战墅您：是生的工县一地生将雪有，国当共品中平武询兴临品够必全工各工各均：效聪之窄，艺，了理门、的

无敢速少脊溪口爆聚工人证英人发通

：.之国，：数·

一盘型方之国，：数·

辑空图化国文不锈激耀水：这的花统之自·碳郑然·浆瓶

游：数小

北2y

注：此件原载于一九二六年一月十日《工人之路特号》第197期。原件存上海区图书馆。

61（3）河南焦作国民党市党部等通电声讨救援

强路之人工

下-只}工人钢神的碰得芳不容再华形公会国购一#作第。·帮我残的思敬七私最猫是不选目修的，现销心希络完火想宫的炮，倒前!做钢大端利长向，经已勾遮一般，一生各括我到购府然了·狗求敬一聘裂税照。就报工具一成给吾以的腾始，一方是国互的之不和抄久·所以带尘英带州主始悲纳之心，互市孵令义家演山，一方为国常主在我业江魂城牙自的，舒零桑难就的下一蝶的受梦了。强外的珠傅芳烈得，感帝主的一哲工具，连到我的最的利不然我的解效奥一伪裂，一楼的世作帘甜主的恐旅效十·然钙-这拿出医农的精购球打选举须驾院给发工伴不路·站领就迎的您想网的，乃核造教然袖，瑶傅造的性惕还梯行·是举系形铁少青二力教货的工入，册垫总餐的指工人用生然门，致照，照得新工具教对我京解故的足黎致之“·慈密的指岭，越慎偶在最沙无做蕴解少及阅目英人之致得业致工人，就是雷主之已解失够道，的常间主，上艾得用房头板的新的系平方在上以移手段招创民族技的工人湖，厨最烟的奴才农系震，圣超成销老花中经学了楼恋质宋零巡的震大打学，幽们货之，乃方将恢我工民一—外民的金各工符各公开各繁铭购验：五世环来，全期工人赢家义经烈的反核主，已婚德带闵南作民招洲商作综工有通销婚工舞形搭作诗工蒙。驿

为环傅方秘密榆路测华道恒惕滙故速捕少民十

+奇汉口烟工人道英人居杀事通电

瓦：

-- -

计根款教孩搬的工人网猫城安路始孕的种反财华最蒸

[茶长

#：

采情不购困，照魏宽·著明，其省司工务中

希追强梦成换，+英买线·自其劳·歌全照的·五新培·馨据·我中老了智殿夕息不安的之会工尊会有。胡不怪，饮经悲促等，交是政功之带·必得盈婚之#海题那有你门+感先生之，光粥转之，剪，水撑光然不政游，老鸣毛教拉鸿名荐·解妈胜工样，-泉我层工我民级以力解·额除班主务收对人秀教居x.

."*，

哈事通馆锡教篮插萄少造之·繁华艺悦取工发的健路，的

从工人·欧益心具至略的专母，尊身去

科科·能数整州

型装购2

茶2

沃

影印件摘录：刘华刘少奇二君乃最忠实的工人领袖，五卅后废寝忘餐的指导工人同帝国主义奋斗，至致积劳成疾，犹继续工作不怠，这样热烈的爱国同胞，乃横遭杀戮逮捕····

声讨秘密枪毙工人领袖刘华的孙传芳

援救无故被捕的工人领袖刘少奇

河南焦作国民党市党部，河南焦作煤炭工会，道清

铁路工会、河南焦作厨司工会同叩。四日

注：此件原载于一九二六年一月二十三日《工人之路特号》第210期。原件存中国革命博物馆。

一714）国民党第二次全国代表大会通电营救

[七十有二第]

T

号韩路0d

第二天全国代们道靠你·加！人要光船不民期，桃娜光爸·国工育有婚期写器，这脚城潮决药接缴+五百绘藏下·秘的追坎华先生第二教务代大会热致P

·国中的越敏，图

·1，药微之志北区有所影敬搁最工原文器唱，微政府察

超款·目P有中悲酸经您，良溶摸水太华和科本月七口句将大家祥的画+经有·的独燕·群保有你入，出·丝微以茶，修不照·张虎门太学身民籍工黎数智中民

幸·心源原·笑禁究秘上择嫩工命练答去任剪少

请道恒惕放蜀少奇

香港最近之恐怖情形虎门市棠部村销

款

朝）文路媒工线商工务阻工致数你宝照-工不将校够住港

代大会健·中特民大载一取媒·生经劳生锡蟑司

办·容联士身博政民芯生锡蟑司

窗，巴然工·特照代创将不土，知费过璐购待代然·包樱然府买检练·方品出代装多套可做已不就甜导·感上有客少人-一档小商人万餐品有一联上·其交如下·长沙道炎午先生超恒惕释放第二次全国代表大会医决致馆

湖南超恒惕于前月无放浦去全奇同·因川湘发河·笑被先同最上海缴工会游主任制少

第二火全国代表会通电粮

工自副委具展测少奇·橡猴载全国工会副委

请道恒惕释放刘少奇

CTTTOONR

磨，出萃·甜其拿解的爱舒式，学，中人沙生最物相点。家儿大世家假盘馄·每其睡解云：游沙盛绣口有酸具基有航激由工门搭数进的的得强选段作工·均我旅五私偷返港私人沙面被复身一·确曾紫我点特理，姓，才道命工管，些花蹈冠票一

该电于眸

欧治要圆·

请平第数泉统一，为业

口拍发

h.A

特此电连大会一致最决·电请台端释代表大会即

遵助勤务卓著·正民聚撤鑫之志盛国事，服务务工生饰戏最同合部捕去·查测同

年级托精辉代英大学一常勤大金二日）买学十二时旺藏·硬殿！代装-附俭一段背年勤胜兴大学姆红解饮会疗臻会·超会荐存州学生鹅野命新华数合创臀吾桑中·露我工座之共五百徐入，一会一的北街密省育代农集棋#一开像能山中带全闲想工育代发心王宙州学学生北街密省育代农集棋#一开像能山中带全闲想工育代发心

，中国国民藏第二次全国

先生何道

加浦即希察照

额也。·必有以是委人整之民票命门·您合年之大圈·您本身利网所华一致尔·教命尚会外·此滑年部的色经知各校吸生的酸轻青年链勤织之·由学邀七先生政会济，效甜始中由黎会得店摄学花体黎，始会云湖筑·站由符代技没

兹本

五卅

放注召

中国国

党第二次全国代表大会于一九二六年

月一日至十

此件原载于

开九日原件存中国

九二六年一月三十日《工人之路特号》第217期。原件存中国

人

命博物馆8(5)省港罢工委员会通电营救

#路之人工Y

款七等销或AAAsdamx..

工人之.#不路，

全物的，华务自·格#的，你主行照，#一的不，#奇有相，守察委员会招物作告

世工额，哈父字复文一短·，灯所款迎·销我大的+志起·次记于是目的一银，享各念文字月一目界资经题及皮然边民首·列常二退年总线，本判城见业0·

*215'i..

儿器【七】

水事

免丽朝食之修·深销行界同跑一致蹈·宝力槎助，敬会同人顾舒后眉·游须道测恢复同志之自您·旭人遵之军，观武力照追民装·曾为网之宠镜·凡有应着·莫不悲情五中，大在思鸿锡扣留·至今H人·经各针国各界之道觉京释·何被押中·邀婚之像·激欲艳，夫此禽联行人之景，起来反抗家阅北普之追·奔走月·鼎务疾，近远训商·发鸿道何·首五量橡家发中联来·本宾爱育然沈·网出物量工·宣博国十务之健学政策，精以星全名粮馆全国各就各界同测约，接明商来化，婚世中华全端然工会委具是少奇同志由写目的·渔切像同，随记不牌慎微之至·全进线下姿具会印。一一十日

2

全港器工委局会料中华全国总工会副委具层蜀少奇同志被押通电

34每]

1繁一此之务，我界“我心，力，自人强，些志之自

中

技工曲目·，不得之·圣及，二十，》，落以+盘，平值蒸有得今气，螺经导搁兵之通·铁中，游之缩，效能·南乾限社莲以，最我热续、阿留强，田若名终徽·将国#人·#以·会#工有少#

，不之，合形工了。人一变，紫·长烈·德全中士院县族日本出·经在是，会，恐名·的总，全了·中，致超察·力抄，蔡致·，，的，的纲人，既是待·对成经·盈解任·顾法们，网之，瓦有血然智，效小恐的略·，将望决，将人你之心，，光了，就的，絮，，自总·抄，，然·目为我，各路，的将最

不港居T委具合一游总T会利委具展别华全港一委会山菲全工会委具长

同速建务道量圆少奇同志酸押通范

582

358

经

23

注：此件原载于一九二六年一月二十日《工人之路特号》第207期。原件存中国革命博物馆。

9(4)国民党第二次全国代表大会通电营救

号韩路

[七十百二第】

工文期下·办牛宪二效全代成大会经决致靠

地二天全须代娄育道靠工·一人要润奖都不期民现，

每日见所标一#此之此信一解店城码路·本·#工#的一#小人日销日有一年以上香港最近之恐怖情形

·是有可者·这多，目擦展决出硬缇销螺-五百协盗金学H摄·一楼一.s.k.ts:

百鑫好工务有作绘中路树线

资·园州湖·奖狼龙代大级，大徽·超敬金超工个服炎有中撼经·庭游强点·有大辉城由络具中保-南十的第十切地方，然，照强有人·食田，将然嫩送来，的不

开工限工会出任到少大徽·超敬金超工个服炎

精超恒惕释放蜀少青中修民服具收品COMASO

虎门市都清封馆iott.c

生

电：到色具十分摄坚民

之得腾香世中卡树一致福人生制慈璐息

图代载的不悠政已豫只游代腾朗·但酒收府婚生可品不成贯具·要消文瞬-工始工安鞋路圆王食交照不脚校络话券：

国总工会副委具最测少奇·题湖南超恒惕于前目无故浦去全奇同志·因川湘登河·奖被先? *最上海源工会#激主任刻少

大器一其交如下·最沙道炎千先生逍恒惕得放11次全图

第二永全国代表会通电公

·媒服藏全图缴

请超恒惕释放刘少奇

图妙，人沙国牌你主有扣，料际九笑#，##来一·##农理是线，在，办命工修·坐花平以票

私偷返港私人沙面被发

代表大会缘决致赣电于作

欧治要育...

口拍发

86 c @

Puri代表大会：印：道，中国国民徽第二家全特此电连大会一致最决人先生阿游运助勤劳卓著志徽经国事·服移务工生伤戒最司合部捕去，查测同

育年理畅在精代英大华酸一青伞大鱼一）午十在图+舞硬下卧1一·（代强，对款一育年动胜国大都生京解故协会合数答绝举学生社民整露·践会客市州学生缘草命年联合福聚中·辉照武工李之精共王百给人，一路一购王州会学生鞋胜半任省息育代农城容会党执中全姆工鑫代我

即希察照

·电赣台端释加撞·正民业

。。*始照教·由爷圈国代表发

也。对·联必有以冠人融烈之民欢命团门·思命语年城华之大国·将本身翔发区肝期年一致的城·腰落命考创外·鸡图蕴年趣教自创通烟各投学生殿想格群年动貌一之道行·除由学结七光生盘满·兹甜垫辉学由黎公博商绣平沈座出室

五

本之册1

盼放注召

中国国民党第工二次金国代表大会于一九二六年

月一日至十武此亿件原载于一

九三六年一月三十日《H人之路特号》第217九日日

开期。原件存中国1革命博物馆。

8（5）省港罢工委员会通电营救

北特最ZA工

七得式我！物

工人之

：了工交微稳·悟给文不健文·夏欢·廖，所款，轻繁我大的，惠超一次定于是目特门一银，各愿念文字月价一目重界越段及经民族首馆·列霜二华隐民，本销贷题

，务自，恭价若，传州综务会招销货物仰告不到+

·Y., f.

*2

水别事奥藏目的·迪切欧局·原优不牌信改之至·全港晓一疫具食即·一十口此而明食之参，深望各界同胞一致超，寳力援助，最会闻人朗笃钱眉·客须追到恢仪创同志之自·旭人道之军，观武力腾进民家，曾盆民之冠，凡有应筑游·莫不五中，大有思杨扣留·重今日久·滙各计各界之道电家得·周被押级中·邀之你，横敬欲绝，夫此禽默行人之景悟，思求风烷管七省之港追·齐走效片·鼎务武线，近返训商河，党被离愿军随恒·自五量生以东·水武爱热忱·州出蹈动工，宣傅市国七者之界政策·精以教全国各信销圣国各就国各界同限构络，螺接商水化·惜感中华全心总工育副委员长少奇同志

（）全港肥工委具会中华全国总工会副委具长

3R

2蜀少奇同志被押通电

923100094

协新中点日

诚家

帝联

格

香工荐家餐工—的·，谁不之至，全落，一十熙艺：总的界璐“致，图力，人，恢盈志之·名·家·院·育着，不然互体，天有忍，第令及，齐醉间尔界之露，州中，适之解，，东限行武之·你得江有六都是，，里·落开，鸿自五发以，本，阿了，宜之能，

，息，，，其然·风·品养形，还品之些的·，，花上，志之

潮，觉不限之景，金工酸了舞服。千人一，，得以网，中上，，然，汉敢，之，还不尊2，全人会~，一发·防·那·经·理，钢你，区之·凡诚程一下·，挥我第，微得天学心，故见心，出子，行，之些的·，，花上，志之

太港理工委具台对上游想I洲秀具民刷学全港院工委目创司中华企具总工台刷委具业

同志皮汽道通圆少同志酸押源范

#中学了会中g

民经，淘人，里·运鹤的

城

？-?载于一九二六年一月二十日《工人之路特号》第207

注：此件原载于一九二六年一月二十日《工人之路特号》第207期。原件存中国革命博物馆。

9(6)湖南学生联合会与中国济难会湖南总会呼吁各团体保释

生学国中“地一#省学生写，游《美#第和据多的梦教堂，挖的了，嘉是代事业。太之脂事。是··一上之我九人合首，，湖成智靠居静之靠法，转会靠长文一·国堂雀天

的雀把的中卡今年一拜肆的中个的#备的、本协比的，感务工核民的程何下长地管不的然门有中泛幕，区是我崭月之教，只是而。行一，救少之

江最风“，的，以花身到强堂。

得物T幕·假》下·行《又经进，鱼十一湖南生在浦道下之著门（

银：宅学一元露十六典超容客

期人十第

行藏

静分湖南生作通学门消务：日类

明人起券

1?

溪游你信媒各顾收我价最民

4

..不的全

/ ...供给各边国导机

潮然

悲挥2

六翔三年匠中

影印件节录：四，援助全国总工会副委（员）长刘少奇，刘君因奔走职工运动，绩(积)劳成病，此次回湘养，竟遭湘赵之非法逮捕。省联为此事曾与中国济难会湖南总会联合会集各团体代表会议，决定进行：一，发出救援刘少奇君之呼吁书，二，联合各团体向政府保释刘少奇结果刘君幸被释放，现已赴粤。

注：此件原载于一九二六年三月六日《中国学生》第十八期。原件存上海市档案馆。

10（7）刘少奇同志经营救、保释出狱后抵广州的报导

喜二堂回湖南被军糖#这瑞少奇新·前因誉病中学全国鹤工告副委局

电电：增善加以四禁·

到少奇被释放插身黄华业

开量第元月十大舞放不营量指云湘道之强最·#人

到君出豪微即来

注：此件原载于一九二六年二月二十日《工人之路特号》第237期。原件存中国革命博物馆。

11m

路之人工号

【限六十国二】勒

公人民大有期购通工场工，农照民旅免险，体阳火。ArooNA零

料

包其乐文北

摄

，又敬还为执行委具信会最及强道治萍总工会成立界已有多年·前露发源路花开副君保开南人，徽身务助，日学孵放来·已选前，刘少寄君前被军开道恒锡狗

又省遇务销行委具会副委具展大国中主·全国穗工会成文官来学：担在笔优事宜·董州集复·烈君代表溪治萍级工1

·大会会·刘岩上五形大·创君在地期间·医事国区帝国出道助·滨因之日间盟路工·登持三月价，指独上海二十像万工人最

上国生义正业事级·第在#，中

简圣幽第二次劳助大会在广喜鲁1导K路道餐

蜀少奇君抵粤德之行动北海源五世修螺发生·中华圣国城工旬上海藏路

全名工会不日开自效迎

去年王

移行

武

戴力·乃将其郭放·最滑籍者请道那放·超恒惕假于民旅

圣湘民象及全国名界医冒纷邀铺下，凡医五十像天，畅案以摧残工人鹤游·寳将其·回湖南原照娄，不料始恒紫阁·操务温度·藏务成资

以林委具县建民·病已数HO15方接洽，近目钢销痊盆·到总大歌迎管云阳器·蔡众三月三腾合圆激厚·亦额不置，学工食成·于质州革命空氧日加蜀智豹按省治北大漫工·疆致

领因病街家痊鑫·教少向务名田徽缘·富印茶州·抵释放聘测君四喜一部已蒂国君代任践管委具最

印·国缴工省名6

减

:#州

人民多之#·接·像民人我们之姓品，此强不现为人民之生命月班·楼我花人群·子好心，不人家·协育治安·然政·经司中土员辉，群、（命球）歌·你发·搁民中彩级工河中工有路#接滨酸路工数城全一口·#形区建教工人三大工国促成国民会之呼学形撕大-在贴期·玻又省级主洪·密城之蹈工·特三月绘上莲上二十做英三入行

自察容·任致·蹈州尔·剪罗代政的挥感工一你命二东参国大经旺殿辉行发身，去邪互会智孤温微教工世成室就群鹤歌银销官人·欧居好勤超中华政工会上海期路

剔少奇君普粤德之行助握不细·收级

及名工会不目岗台整班

上具消息oroAuu

i洪杰管工·中都修一真·级总工理超网民欣之影·健货北室·恭筑莲民馆藏越蜜丝·本强中自生殿然之第圈合·程等城花工花不健我实鸽之死旅版联艺优致，资园这

火默维#不级·#

慈孩林最体，世分拾·就目稻盆，开镇垫然拥街玻注，就少到备一世湖商代售贷设线

下，儿十天穆渊乐限工人图·紫·群窗都·不按理

w

注：此件原幸载于一九二六年二月二十九日《工人之路特号》第246期。原件存中国革命博物馆。

12(8)中华全国总工会欢迎刘少奇同志出狱的情况报导

貌特

人工

（期九十四群二第）

'R也·中·乃媒盘。除之强烧在人换的协英子弟，镇其父静维·育题合人十海大民#中·一国##稳产#。中##！

生，工实的，#有十，不

国核#国有中院十个学国一人不华心#人之#，目爱也·中·乃媒盘。除之强烧在人换的协英子弟，镇其父静维·育题合人十海大民#中·一国##稳产#。

公不政，县自教·中人中版花幅中雁人所学·人挚路不糖中龙一质·乃中政行我#学修·教#中·设中人其家系博答落会生宝其旨藏·今购旺一华·锦照造行收，#的出，彩修中培益。新生之司趣·能影人徽级核路影京级联第·效盈一司

交士家中有修司学神·一最管店中民全国总工会款迎副委员局

发

蜀少奇出就盛尺·森容游修之微露

英便调赚事件国人愿抗粤海及昆工消

. - - .u.

=T人工代·材国带工会的#

客国图浓染·兹平必自料格·物园监限治办·茶务健码学·#密出服修

11厂

及大国静·确土路·但她色终藏管腔概生所

·一最好的工自了花做工国战保级·魁您教的一信出·花期海·假工八的·德工静练行藏县中有级培码

效茶节紫其想之B下楼记联限域

代-#三智工电期二鹏工人代科大器

今日中务修工批号

，网教儿中莲自人yiiy批·紫·环·独区镇·公有服有位工人能限·金工人命会司职尔高区的·本

贺葬各的工人之一笑十大·明供盛万大及成·照不题

收及·优缘生，

内错码4低效一级·条！

·#

以最会·学都操批校-*

设攀影印件节录：中华全国总工会欢迎副委员长刘少奇出狱盛况△到会者千五百余人省港诸令领袖之演说中华全国总工会副委员长刘少奇君去年“五卅”运动领导上海二十

4会副委员长刘少奇君去年“五卅”运动领导上海二十余万工友，与帝国国主义奋斗，后因积劳成疾，于去年十月月间回家养，道经长沙，为军阀赵恒惕所忌，派兵拘捕，经全国民众一致通电援助，

113一赵知民气不可犯，遂将刘君释放，刘君于二月间乘轮来粤，各工友闻视纷纷派员前来慰问，昨日中华全国总工会特邀请罢工工人代表、省港各工会领袖，假座国民党中央党部开欢迎大会，是日到者凡千五百余人，一时开会，由主席李森介绍刘同志与来宾相见，全场鼓掌欢迎，次宣布开会理由，.略谓，今日中华全国总工会开此盛大之欢迎会，有三层意思，第一欢迎副委员长刘少奇君出狱，第二欢迎罢工工人代表大会代表，第三欢迎省港罢工会领袖，原来总工会早将欢迎罢工代表和各位领袖，只因自罢工以来各同志工作甚忙无暇顾及，此次适我们的战士刘同志释放来粤，实为很难得之机会，所以总工会特开此欢迎大会欢迎刘君并欢迎各工友云，次由总工会执行委员邓中夏报告刘同志奋斗历史，略谓刘少奇同志，我们工人阶级的最奋×最勇敢的一位战士，他以前在湖南帮助工人组职工会，湖南总工会就系刘同志所组织，还组织汉冶萍总工会，是全国工会组织最好的工会曾率领工友罢工一次，提出条件十三条率使资本家屈服，得到胜利，去年劳动大会他是主席之一，极为努力，各种议案多是他起草的，但他身体房弱当时已经生病了，及大会闭会后，他回上海，适“五卅”惨案发生，刘同志和李立三等几位同志领导上海二十多万工友与帝国主义奋斗，我们知道上海地方帝国主义军阀压迫最利（厉）害，工人组织，因之以前极为幼稚，惨案发生后，刘同志能将幼稚工人组织强健起来，与帝国主义作强硬的斗争，这是很不容易的，但都因此种积劳成疾，不得已回家调治，到长沙时为赵恒惕所捕，入狱五十二日，经全国人民（大）众一致电援，赵军阀知民气不可欺，才把他释放，现在已来省城，此后有机会与各工友一齐奋斗云。次刘少奇同志报告，····

注：此件原载于一九二六年三月四日《工人之路特号》第249期。原件存中国革命博物馆。

—14一（9）袁素一九六七年六月二十六日的证明

喜素受代洪声赐刘多奇生经快馨在伤政府世江禁烟处当伤处长时梦开常素该处投事钩威情比较始但洪传等伤刘少奇的情多在区以先是怎样诗的答怎押医的礼因当时我不均难不就道其呼们知这它回就笔所到刘作街谈世说：废温对他九走和在很大雅助美刘少奇被辅打极出状至他的元育化纯险又多周维宾说现在于教了刘少奇应该帮你们找二作找出路因为在旧社会里浩对刘的帮功不少就讲刘被捕那次法弱人全力出的传容联名#保国号

12才当命一一#对我报放同花乃就宁了一封与会刘少奇内客是要经我仿找一作则空了四个多月去回信后亲刘少奇写信给成基：人叶成去系路过周维宾家周与成族会必志步宁时要刘不要法家的些假成去寻后不久到教信些我常他的信去荷文级广找之作

15-

我家的了周是活情梦的福到儿奇的流动他在场民礼请客他也经付手我全不光号请祥但了孙名行：

振列作街固作宝业为多刘业奇闸串命和让书以及偶刘出就苦家用钱接济利黄经常的有时讲还加细借钱给刘光偶刘出救那一次据周税就用了一千元左右（洪有一悟乾隐皇带致气写

寄客值点百快钱像别人送给陪的根周说传字迎给男开象3）

我会见刘少奇时利杨延雄素北京了楼

的今是他救的我一直没在理会

注：袁素是洪的妻子，曾在武汉一师附校当职员，一九六二年退休，一九七七年病故。此件说明营救情形。原件存中共中央组织部。

16—（10）周维宾一九六七年八月十日的谈话（节录）

%678.10点：楚湖街8z号

我把滋夜唱的味送份中平食妖等的和求，成迷球传也笑上我美佳远斗叶盒，货耀组家留拿了收画，通是遮质暖求更的，送俭中靠了浊美醒说离的到中喜，他是守乡心同要，孕交我好。这尔画是我去导乐注象服养望拿的

保到少旁成北的清了两攻酒，一次在天来展，第二次在怡院清酒叶年盆冬如了一项我上中个人叶盒的李秘起也琴如了。

围维宾幼.8明0

影印件节录：我把洪庚（赛）的信送给叶开鑫姓李的秘书，我送到传达室了。我送信送到叶开鑫、贺耀组(祖)家里。拿了些画，画是洪庚()家里的，送给叶开鑫了。洪庚（)说要保刘少奇，他是宁乡人，是同学，学文(问)又好。这个画是我去宁乡洪庚（）家里拿的。

保刘少奇我记得请了两次酒，一次在天乐居，第二次在怡院（园)。请酒叶开鑫参加了，一次请上十个人，叶开鑫的李秘书也参加了。

注：周维宾于一九二一年一—一九二九年是洪赛的随从，后经商。原件存中共中央组织部。

- 17 —（11)李治安同志一九六七年九月十一日的证明（节录）

19a5年，大批是阳历九，十月间（3)星期天加上午在长以年上学宫街实然碰见贺安欢，我叫道：坐姐：好久不见，几时到长沙来的，从伴么地首来的”爱宝珍面容性唤：说：“是从萍乡来的，到长沙远只有几天呢田我男人利错璃被政麻孤着关押来了，现在长郡中学性道，小弟今天机会好，而碰见伤多，你晓得欧鸣喜不师注在外么地方：我说欣鸣辜必所儿寻软亚协与我同学，他现往在盐信街，于是我与贺宝珍一同到的鸣幕家里，那时鸣辜是在湖峥看教育厅不知道是担位科长或科员取务，也是衡阳自立茶三女于师吧的教爱，所以贺叫欧喝暑为忘师。贺与以见面时除说了一些紧套话处，欣说：伤的男人是为么事被捕：”贺说的不知道，欧鸣易说伤们县里伤谁璞光些由上海回到度旷，现经理问线，移可到饱部里去淡？，要化帮伤想办么比较好。”我去时体昏欣鸣害的意思，不飘过向楼事传，推到何维璞身上去。因比贺宝珍又要我同处一首到里间街找何催璞去。贺见到每维璞时称为表叔，固贺与何是亲威：海谎，你的将人国何梦被捕：贺极以在欧鸣鼻家的说法重复选了一看。伤维塞受她说：“我同场一直邀欣鸣辜先生同到欣阳振多那湿去，的的力差大些，总点八事度有外么关多。那时欧阳形多是明教熟议展看议长，在驾国盾长就悦慢处是极红的18人从站我叠开弓贸实珍回到学格了，她同而维璞一道去玖鸣翠家去弘

大祝约西周后贺安珍来到西因北里明德中学，印纪在配予多草三中学，那天是星期日的磅晚，技达到留球场通知我说有若身。学时我正服我衣在打临球（色个时间不号阳历三月汉是九十月向）于是拿着绒衣是我层爱堂，贺宝珍正在尊候无。我成坐姐我比喊多我一声小弟看她加面色不是早两周前那样蓝停三我问她：好加男人出来了该格：”她说：转地来告的伤，使伤免得排久。”程说：怎样出来的，她说：“欧老师和我表权伤佳璞去要求玖阳振声议报帮忙，要宁湘的者议货及神士们把刘铝瑞保释的。

以上就是我在一九二五年知更加银会珍与利少有被油出涨m回ua

湖面冬宝李治安七年几月十一日

注：李治安同志当时在长沙当教员，解放后任湖南省参事室参事，一九七七年病故，文中贺宝珍即何宝珍同志。原件存中共中央组织部。

19一

（三）黄静源烈士被害情况的证明材料

原中央专案组审查报告认定黄静源烈士是被赵恒惕杀害，进而推论刘少奇同志被捕后如不叛变也必然被杀。这完全是主观臆断。事实上，黄静源烈士不是在湖南被杀，而是在安源被赣西镇守使李鸿程（不属湘军）杀害，嗣后，遗体被群众抢回湖南，在长沙举行送葬仪式。现将一九二五年十月二十一日长沙《大公报》关于黄静源烈士被杀害的消息报导列下：

长这飘第省云车国始收。小学生送至新心·鼎八销常国主装等持暴行天质·始橡州。均有代丝姿学生工人。华一只在草站莫。草停的二小路，工人豹二国百。繁痛烈。<棵州情形”技工人六。山管至缘·治途居民。有炮政敬省。又陵圣证市民堂西守使鸿程小路之久。0%法圆文中：含英女。县宜女校形：此迎代表国子十九日下午六静。分各方接治。早时。您·确放始后·大呼口就一夏而散·晚九时牛夫。，不的俱部·原不死·等口·育会·条二。主。向行三销衡。亚街。又一村互教首·治打国主藏。由站起行不形：由十六人站靠浆隐立。学个鲁回等一条校。长沙师。自治·宿出一证及若同友期等均已时站，校有。一师。江人最抄形，黄君级原定由大车遵。于目下午五跨长沙站。民间各拳校各工会框途概没信彩·路子戴·由还省·此间公局乡家族事等。握派代表接·业报。将作D

。D

守使李程·于十六日正年。榆安源工人俱员念工人子弟学校致员黄原最西守使能览之黄综板

圣费市民向福行三路好锁。四由是物边级代农团。白胃志出·城拍送。者不。十一时上单，放巡。父车行。泉又大口号而

及市民等·的千人。立外大坪候不日事到甚爱七一工会有百同·工·那太等一千处。

东

··崇然下年二哲州。车来站·有市民千徐人在人候·车到。鸣草

H·

·正街·口易：

车·业有四人在雨旁。概由大像面经过·交行致八酵

天kde

女附小·爵。

决停敬育会坪·

至火单站何老小., .：

您容·车到缘：各国旅通顺代表上草迎：象大那黄

东舞·子圆·青石.

大学一英都原·终小学等校

曹才是·呼大治。甲工

振

国隆有金省学联·基沙学队

二十六自暴行道修会。客推代表一人。不口歌

年··可门安工人：酸公开代表滨死宵会·搬学所·工价。鑫食等全世导屠级购合遇来一宵会·搬学所·工价。鑫食等

鱼停教育冒娜哲国寳本王·铁发安源0

八一。走马楼。。请放绘致

中

一个分始·郴州学友国··。长师。商

散二等注：原影印件存中共中央组织部。20——

数防菜K公

数送·艾#·藏：《·#大

s辉：异载华喜集

成下据·呼

代·都

c异载华喜集或：右实证拉媒

第据·呼

型影能经*+最

冷C'*...

安：格

中导*

样，##，最上政以.

舞

i不多之生命如，堂战·购想从心，人移人·始管，里老生的中国行鸡娇爵·略语密：

保尊，略语密：

空、群理

3，堂战·购想从心，人移人·始管，里老生的中国行鸡娇爵·略语密：·心#其就。

路注赛：·

实进

房

翔

一

戒、舞H

器姆区版级一教名分婴：

门小

、，蜂为爆·案·民姆区版级一教名分婴：

，。最养费牌

做公·一秋主强·靠联

·

腐象舞尊·国醒·不媒。

期·一尊+载2最所树用敬款

的之

费盗#的舞十#数典士这及本·

·国2，以慈人级工。作·

生香筑，水

自活之教始4致万蹈，万子阳春信践气财玛强馆感传务生之影写

轻重花懂药、强..

七世

，

个个六人·成款：

就代表大白路表学育民年中

王人品%我钱

雅响我，

中喜*.

北店

国人喜*.K购*.

+

民共莓款隐费*

品

r r*

T雷年电鞋1883：电

K好*

影，·定G1 19R务

个+电鞋1883：电

国本翠1b101电

V中

学R中F务

*

：4大人

，：、大人

2燕券统尊：Y

一

我浓

E国然三人

-.*....*：定经教个中

身院电司中

终离·

《股·自，一期学教学券统尊：

飞算·禄内誉1*

警辑

不··誉1*.-i,

将参多，#

食·国带静存垫所

868115:理··份公代批约

，，·鑫

大：

··海新比家·K国H

！自座舞

，一元上藏经管+,=

w

+荆

".子

★元上藏经管

食

1物k

真滚街+，

心医.九中领

安真*

88

21一影印件摘录：前晚谣传发生之影响……····政府特别戒严，严重取缔学生行动

前晚种种谣传，本报昨已载其×真。昨日探闻，确无是事，无端惹起一夜纷乱。人心浮动之际。固易有此现象也。政府深恐扰及治安，自×夜起特别戒严。·····省长布告云：…….···惟查近日以来，竟有暴徒在市面散发谣言传单。例如小西门外则喧传小吴门铁道英人毙华工，小吴门则云小西门殴华人数名。或云事出新河。或云肇南门。及政府派人调查，则实×无影响。又遍贴招告传单，四处演说，煽惑军警，胁迫市民，宣传过激主义。×种谬妄之词，显系借外交问题，激动群众，扰乱治安。试问此种行为，与对外何关？秩序一坏，所受痛苦，仍我中国人耳。纯粹爱国学生岂肯出此。本省长雪耻伸愤，誓不×人。惟既受全省父老生命之托，负有维持治安之责任，对于此种败类，一经查觉，定当按照戒严条例从严拿办。尔学生等须知事关外交，决非卤莽灭裂所能解决。即外侨之生命财产，仍当受法律上之保护，万不可意气用事。………·"自此申示之后，如再有罔知惩戒，×蹈悖谬之行为，则是廿冒不，藐视法纪，本省长当执法以绳，决不姑宽，无谓言之不预也。其各凛遵，切切此布。

戒严司令布告云，昨查新河等处并无外人杀伤中国工人之事。如有造谣煽惑者，即就地正法。又布告云，造谣生事者斩，煽惑军心者斩，宣传过激者斩，扰乱秩序者斩。

注：原影印件存中共中央组织部。—22—（五）关于杨剑雄案件判决情况的证明材料

对于杨剑雄一案的

审理和判华利鲜科姓名福创雄化名#献#湖员

决，刘少奇至x一人文业技维文化#中学出身

同志事先并无所知，亦

未干预，原要家路对一

审查报告认年款低学号核

定刘少奇同御战：体

志“授意”“将杨剑雄处决”“杀人灭口”，完全是诬陷。现将杨剑雄被

处决的有关简押日明开1：日有体

资料列下：

美欢之美星身天生不年批教大经生了地#毒是情像见！壁决呈请死刑

(1)宁

国志女检利程研究意儿

13.58

乡人民法院械示意易

判决杨剑雄

办期司

死刑的呈请登记表

1231影印件摘录：

死刑案件呈请登记表（法院章）案别

青年党骨干

化名姓名

杨剑雄

刘吉孚

湖南宁乡年龄

52

籍贯

豪劣成份

大地主

出身主要罪恶事实：略（共列举二十条罪恶事实）捕押日期

1952年10月28日区委呈请意见

坚决呈请死刑县里研究意见

同意处极刑

53.元.18.（章）

同意判死刑上级批示意见

省府53.1.24府积字-0435 批批示日期

284

准死刑 (章)

注：原件存湖南省宁乡县公安局。24--十

③手尚言饰小书少文北事店

吊定一

出堂世贝丹当为汽乐工夏堂地

享享的的煌注：原件存中共中央组织部

25—

（3）刘少奇同志一九五三年一月二十九日给宁乡县委转公安局的复电原稿

明码装享狮果

等越

批发附证内容

（车湖南宁卿委移古安局霍建国同系：：一月什六阳菜开惠。杨剑在佳和我在小紧同过壁，以后州多年未跨生过任何润信，他站称一九二四年在长沙营救我出等语，重其事。我一帕五年在长沙神捕有很多人营权聘在：丽倔同得以出，但还典杨愈雄毫无係。杨犯罪恶仍应按你仿利决摄理。

刘少舞，日九的注：原件存中共中央组织部。26（4）王寿增同志一九七九年五月二十六日的证明（节录）二从材料看判处杨愈雄死刊是霍适围同老经秘的杨爱

保过刘少奇是畏非我功复取话命虽耀应凰

等给覆适国回了电报但覆点国的信中己

他杨斜雄的死形写信的动机纯景离慎重

说明终有起见怀疑杨剑雄保刘少奇是否辰实以免错判杨剑雄索华

少奇回电也说明接地原判决执行置授走霜围判处杨愈雄死刊根本误不上霜适！灭再该杨剑雄像恶奥地主有血债及伤线当判处死丽以平民梦决不是错杂事件更谈不上替刘少奇呆人灭2

湘法风动机械

休干

王寿增

1919.5.06

注：王寿增同志一九五三年任宁乡县县长，担任审理杨剑雄一案的审判长，现离休。文中的霍建国同志，一九五三年任宁乡县公安局长，担任审理杨剑雄一案的副审判长，于一九七七年病故。原件存中共中央纪律检查委员会。

27(5）田育农同志一九七九年五月二十六日的证明（节录）

这本材料我反复的看了三。四画开当时批阻为，杨剑雄是一个要望地主，当世的卿长，有罪要，有民模，在当时转压反草命时，不段这号人，般什么人呢？压杨创雄是完全应该的。没有杀错。又是经者里批准的手读完像。三寿增：霍些国和升三个人，既没有看见过刘少奇，又和他浮有任何关系。最法庭判如杨剑雄死刑所刘少考不知色，因为杨剑都案了一修救过少奇的反有世，君些国为了慎重见，家仅泊一下有与此事，刘少夸四电时说杨没有救世他，叫照承判决执行。巨怎么能说是段人天口吸。当时案在想不通

样州节委党校田育农

197946月26日

注：田育农同志一九五三年任宁乡县人民法院院长，担任审理杨剑雄一案的副审判长，现任株洲市委党校副校长。原件存中共中央纪律检查委员会。—28（6）钟振琪同志一九七九年五月二十七日的证明

我时美冰柳#浆物的性儿扣象法

汉生我免骨季城，道#牛#9#k生大a.大

植娃生全足靠龙室司顿推大书决是事育主所企驾顿民8

老海尽宝计生年记第，味手两，无可#汉，玉了历年物生方诚间

把我男写的取育人动雄，并时我宽椒

养健费，使我心中学五年车时引.以少年间学班，送化你

乾科交叔生大，中院选和性片，车推加报地知训级，#有旗起纪图托尚长管儿烟盆馆#在等一信，请方有#引与#，批童竞是，有#回5.可##的的判决挑你，#在，甘夕生招次。B张车队

W.p*...*ws*

.原件摘录：

杨剑雄系宁乡伪靳水四乡四大金刚之一，大地主，大恶霸，曾参加匪青年党，任主任，当过伪乡长。作恶多端，罪恶累累，民愤极大，枪决是罪有应得，合符镇反政策，顺乎民情，无可非议。至于一九五二年杨在我讯问中提出一九二五年，曾于长沙营救过刘少奇一事。我认为是他自知罪不容救，又晓得我党和政府有个八方面的宽容政策，因而死里求生，忘（妄）图乞求当时刘主席，以少年同学之情，保他狗命，而臆造的情节。在报批杨犯死刑后，我为慎重起见，回报局

29—长霍建国同志；霍嘱我直写一信，请示当时刘主席，刘批复大意是：没有那回事，可按你们的判决执行。接信（电）后，当即公审枪决。事情前后经过是完全光明正大的。文化大革命中，所谓中央专案组曾三次派人找我。第一次六七年春，··…·第二次同年夏天，··…·第三次是六八年五月，中央又派了另外两个人来找我（一个干部，一个军人)，把我原写的材料拿出来说：“中央要的材料要非常精练，我们研究、研究，改写成一页卡片纸，好不好？”于是由他俩示意，我起草，他俩又看，又指点，改写而成。其中“隐瞒叛徒嘴脸”和“杀人灭口”等词句，都是他俩措词，我违心地写上的。本来枪决杨犯是群众有要求，罪行确凿，省委已先批准，杨犯应该杀，是光明磊落的，何来杀人灭口的罪名呢？·…

注：钟振琪同志原系宁乡县公安局干部。曾担任审理杨剑雄一案的审判员，现任宁乡县双江口公社副书记。原件存中共中央纪律检查委员会。一30一（六）关于刘少奇同志没有包庇杨剑雄逃避农民

斗争以及解放后并无往来的证明材料

原中央专案组审查报告根据杨剑雄一九五二年的供词，认定在一九二七年刘少奇替杨剑雄“拍了一个电报并写了一封信给宁乡县党部”，使杨家“得以无恙”，包庇杨家“逃避农民斗争”。经调查，大革命时期，恶霸杨剑雄一家并未逃脱农民的斗争。大革命失败后，杨剑雄立即由上海返乡进行疯狂地报复。这一事实，足以证明所谓一九二七年刘少奇替杨剑雄“拍了一个电报并写了一封信给宁乡县党部”，使杨家“得以无恙”之说，纯系谎言。解放初期，杨剑雄逃往长沙，曾于一九四九年十一月八日给刘少奇同志写过一封信，但刘少奇同志对这封谎言连篇的信，根本没有看。一九五一年初，杨剑雄逃到北京求见刘少奇同志，少奇同志没有接见他。后来他逃到东北抚顺煤矿，又逃往广西桂林，被捉拿归案。原中央专案组审查报告只是根据杨剑雄的那封信和企图求见刘少奇这件事，即认定刘少奇同志与杨剑雄“解放后还有来往”，以佐证刘少奇同志给宁乡县公安局的复电，就是为了“杀人灭口”。这显然不是事实。现将有关证明材料列下：

一31（1）关于一九二七年农民协会与恶霸地主杨剑雄作斗争的证明

成竹生想年加时为学挣到的解来天九二比中牧免协奇

8发李华挣烟概交部度长多落地多静剑碑作牛争略找烧

F发聋岁域悠爱

8菱

未发将党从道

就国比年(9海了初，盛致娜湖立农意地？一.弟王胜栈岁，寂多是肉始不苦传军须系，虚世红荒部使死生林错，会我以嫩到驿藏莲·凝岁静文风，陶承饮一静喜姨南当人复霆：从凝会妙愁当到失败约有年艳咪间，牧豆乡会的活去成教子怕有妆光的心想，颗光这物蒙求如众数写，羞咪站颗多起人始中苦有跟高的威煌，李争年落神处传的河随，也历史陪落到牧老协会妙类五，甚色连叔华批成都要表写处理，出梦比端如状无境香苦飞尖发·神书物如烧生精寻名时家与成土成么久，如方上妙学空就一拉而志如状落的出也光也穿撑于，我们能钟学活那过的烟眼着到最答烧拂了一梦游手，这些脚走在无的中却像比我浮的。可花，事爸的旅亮抄写不到一年就数了，

静剑能花成飞吧从死不义落。如外胧，静原件节录：

关于一九二七年农民协会与恶霸地主杨剑雄作斗争的情况

一座谈纪要

民国十六年（一九二七年）初，我们乡成立了农民协会，农会是由地下共产党领导，·

杨剑雄在我们地方群众无不义愤。杨剑雄原是住在我们大队铁罗—32—冲，是一个有名的恶霸地主。因他是伪省长赵恒惕的姨侄，又在他门下当会计，由于是亲属关系，杨剑雄的权势很大，横蛮无理，仗势欺人，连他的山场屋宇，农民都不敢出入。群众便称杨剑雄为“八镇王”，是地方上一个很有名的恶棍。以后又称他为“四大金刚”之一。一九二七年农会来了几十个人要抓他，杨的父亲杨进云指使佃户去大湖塘通知杨剑雄离开本地，因而没有抓获。接着农民协会便找了他父亲杨进云，最后杨进云只好办了十多桌酒席，交二十亩水田给农会才了事。农民协会将杨剑雄的伯父杨石岩抓去了。不久农民协会失败，杨剑雄则坐镇宁乡县府，提出不杀掉农会负责人杨文凡，他不回家。最后只好将杨文凡杀了。·.···

中共宁乡县委组织部中共宁乡县花明楼区委

一九七九年十一月十七日注：原件存中共中央纪律检查委员会。

一33—（2）何一先同志一九七九年五月二十七日的证明

笑于解放前放切的相威么的性况

我苦里年争加中共地下党的一个区放导成员，虽在本地大长土长，可在白色悲饰下工作，对致方的了解是有很的，加上学口年春调痛了本区作

忽下十三保铁罗妙恶惧地主，四大金则云一帮刘右，早伞韧恒畅下用人，投说气贪信了一笔大号购而更发对至大易，在为运当过伪多长一榜左方全多的者种氏追别剂劳动人民的的放权，相燕是者事却觉的执善是解放前+余年在家多请了一个王费（会就术）给他保际，周国指树造林神植果，开渠引水，完全是请许多长月之和细户，刹利梦动人民加欢汗和抄大美化的地主家园，一英也不弃加蒙动，就是出进卧伪公所山绿里远近也是坐骄或骑与，学动人民恨之入肯。相本人有而条手格，4年夜季我地下越江队曾门像了一支。

1949年农历月十四日步了层喊解放后，成主是人民治安盖员会，成治年为在(李平)，一个是期后，而运成走多人民治密委费会，我任主任。在不钟一个后南北会师于县城，判区后，即以引法，芳信两为节一区，区歧府王家湾.与相住笔只隔或学里左右，揭剑去的畏罪潜业，大词就色斗心情三间，总时心是粉大区距府的力旁之时，大格借粮支前和组很公开农会除。一34-

括如刘对神中和利的怎么知爸我们微下觉的传是呢？这队是这个孩惜“狸的精间，出我觉内例同老的细识低律很差所造成当少斗方七月甘二左合，所成主人民治出蒙负会时，这个会有地会长和伪保茂，以及指定的“开明士伸”和哈界代老冬加，在会“有相要吾（地了竞室传委英，破落地主，“飘负）把我的员身物公开了.我们三差虽必多开会对相厚普主种被胜到冲留了头脉，毫免但沿纪律烟浩误进们了扣评可被珍人相到太利用了，固而从我共多党哭西分析印相学各和人民话每会主任成治平此是，加上全尝践之了人民作安喜常会的仅思法多。所从相斜老在信刘少奇的信中一些抄佛自志的十亲争的美化地主花困为如劳动、得巴她下党和当地人们的赞许，这完全是二西厚因西控患款福，个学业酵人民主专双的服罪之没词。现在三人中仅我为存、我从泛有入过相笔.在年被组织批准打)反动派寒层政权，担任过一年(的保长、以后即往学苦，在么所了和剑么见志白从外，其他落知事线。如果相已确知找们他她芦觉成员。在一个缺有的大生刚的佳活，则我们的性命半化为鸟有了。

1927年写日事变后，我所吃却的在点一佛最反动的像伙是都喜劳寿生，许多地下堂灵的物性，农多设的生温裁，受喜刑，农会会员的爱得欢，完全终黄寿生在的动双权的前台所干的，至于当地相些这些地主，那气躲在反动战你后台出谨别策的。当时相划法和他的父等作了些什么：因相剑在在P53却战色松火时，我说有富，不知详细罪恶材。当时注里有何长欧、县里有种振每是直接预审讽和继景材料的人员。

何一光(穿名逸低)于麻人民公秋

等栏人民准院工

22/379年5月07日注：原件存中共中央纪律检查委员会。

135（3）王光美同志一九七九年十一月十八日的证明

笑于杨剑雄信的处理特况

杨剑雄在解放初期给刘少年月志写过信少有同志没有经他团信

作落少婷同忘的秘书，替他拆看群在亲信是我的一项士作。我的作法是作看后，趁少考同志休息我吃饭时，把内容摘要报告他，秘书室代拆的，如係自称旧谊或亲成的，也经我面报十奇用志。内客持别重要成需要处理的，他都自己看过。

少好们志特别忙时，有不少信我不能及时摘报因而我索：把素信内容或来信人的全名写在信皮上作花摘报时备忘之用，以后查我时也方便、杨剑雄来信的信封上记的“极剑雄介绍两位国术专家“十机个字，就是我备忘而写的。这类丰信，我一般都向少青因志口头孤成读还。

我认为，少是回忘没有看过这封信。因为，一九36四九年冬，少川志特别忙。除中峡日常作外，运组织和领：五澳会等国际会议，连夜亲自书写或停的讲演自稿;接着，就春毛席赵莫斯科子加斯大林同忘年辰庆祝做华备一作，主席不在北京时又由少命闪忘主持中尖一作。大事持多，休息时间际是少。集

我认为，如果杨会雄的来模信，是由我们办么量中我出，那更证明少奇旧志对这信未予置理，因为，如果接受我考处别人介纪什么人我要求加什么事，她好同忘多年的处理办法，是把信批转我要我校转意中组口或有关党委的处，原信不会仍存我家

原专案审查小组以杨会雄来信和信封上有我写的字，即造谣说少奇们志与税剑雄在解放后还有事往，纯度蓄意证陷

王先菱71年月18日注：原件存中共中央纪律检查委员会。

-37-（4）一九五二年十二月三日审讯杨剑雄笔录（节录）

花花华年三月千里日越乡到世渔落东夷武江家长望

如程民四书饭多一下#心开花一世多思海一下心

北是武试财北章出云新古九五曼秋苏现集星日心亭五程北州重高一修致工一城佳列创属民名庄云店

本会雪心从东比回如眼/景我认昌夜会金科多康沙是仙四基少理生地经旅馆。

到书如天文银利者育的家和福一意弯落如会顺月#明问日期为一九五二年十二月三日

3"

电

四女注：原件存湖南省宁乡县公安局。38（5）杨剑雄在狱中的亲笔供词（节录）

计

！年有随日所始聘的枝术人夏及家属一百北工初科延万郎酬业概的家属所以我就改名为到吉夫一天一口人员就数化安求我去北化唐先了华为汉法做长功会过看我西经福语雁由北派四湖帝招鹏技术

就到长少看酬人民喝觉慢一天一天的提高了即村你术作福比靠久非成群你街安我暂时毅我非元天年冬年人记自知里惠服会就请到客花很我节路与告春万就不得要领四席四团忙不空领关以书五以住拓待丽不花钱结果候

夏命主协的人跌不到门加之即敬天山在迎毛多方住进一烟富栈想子去见创言每如我这化世不作去业的府燃准方融任旅是之四到中站不这沿地就走一北京就去我拓待所的是鲁的你的唱那始

信菲我花业云佳到是公胡日报待所拿事他的信美我云形京言找化的老华剧酬言厚下化给我一计反顺的想刚更加汕魂已出来的人不敢在四去了到化味兴志栈的

8*"

i1注：原件存湖南省宁乡县公安局。

139二、刘少奇同志一九二七年在武汉及

庐山活动情况的证明

一九二六年十月至一九二七年“七·一五”事变发生前，刘少奇同志在武汉任湖北省总工会秘书长，从事工人运动，积极组织和领导工人群众进行斗争。一九二七年六月初，汪精卫，冯玉祥等召开郑州会议决定分共以后，武汉地区的局势日趋紧张。我党中央鉴于武汉国民党政府叛变革命，实行宁汉合流的反革命面目日益暴露，遂决定将集聚在武汉的干部实行分散。刘少奇同志及湖北省总工会根据这一精神，将公开活动的党员干部，有的隐蔽，转移，有的派往贺龙、叶挺部队。同时，又新调进一批干部来坚持工作。这种应变措施，在当时是必要的，也是完全正确的。陈独秀为首的党中央决定自动解除武汉工人纠察队的武装，刘少奇同志作为湖北省总工会的秘书长，代表工会去作缴枪经过和意义的报告，是属于执行了上级的错误决定的问题。“七。一五”事变前后的一段时间里，刘少奇同志在庐山养病，是通过组织关系去的，省总工会及党中央的领导同志是知道的。总之，一九二七年刘少奇同志在武汉工作期间的历史是清楚的，没有被捕过，更不存在充当“内奸”、“工贼”、“破坏工人运动”的问题。

——40一

第梦3-

·？

12

密买

令感·ih

3款：

$3

·

（1装格基5h推

新找：.

r品F

'S .*·崧盘

8第

群2

料

+品

?·、

的，中以.2·+核·季提修·（想，《乙》的。多称了宝湖，

电育3

一数身毛意

南

3487

微

泰体味，K

今照倒客发得58

特记

NT光囍袋联

C

3

+4号

美

象号（！丨

感的。、

成，《》对、面·

冬，数品美楼一#·

一看+信《#购一#、囍

罐

%·<1学子定盛（）必始

”·

个$8

整

！能游&

。

城舞

+？

：

际

券t

$++

xM

影印件摘录：（本报特讯）“四·三”惨案发生后，武汉民众甚为激昂，而尤以工人方面为剧。···

41—

△各团体紧急会议武汉各团体于昨日午后三时在市党部一楼举行“四·三”惨案紧急会议，到会团体二十，代表三十余人。当推特别市党部李午云为主席。开会程序，一，主席报告开会意义，二，全国总工会刘少奇报告前日惨案共伤我同胞十四人，死三人。今日日水兵又在日界外枪杀我同胞死一人，伤一人。现已死者均送来全国总工会，伤者均送天主堂医院，生命危险者尚有数人。至日界今日秩序暂由其水兵维持，外交部已与日领交涉，允于今晚撤退水兵，由中国派军警维持日界秩序云。三、讨论组织武汉人民对日委员会····

△各工会联席会昨天七时全国总工会召集各工会代表，特在血花世界开紧急会议，到代表约六、七百人。由主席向忠发宣布开会，继续报告“四·三”惨案经过，当报告各同胞惨死情形时，全场齐声高喊打倒日本帝国主义，收回日租界等口号。··次则刘少奇报告各团体联席会议经过，继通过决议案三条。··决议案原文如下：一，工人阶级，应即时与各界革命民众一致起来，反对日本帝国主义所加于中国同胞之惨杀。我们一致决议，拥护四月四日武汉各团体联席会议所提出之七项要求，及我们所提出之“取消中日间一切不平等条约”；二、服从总工会命令，严守革命纪律，决不上帝国主义所收买之反动派的圈套，拥护国民政府的外交政策，信赖国民政府办理“四·三”惨案的一切交涉，我们一致作外交的后盾。·"··

全省总工会布告

日本帝国主义者用机关枪打死了几十个同胞，大家一定激愤得了—42一不得。现在政府已派兵前往维持秩序，请大家同胞万勿骚动，（一)不要打日本人的窗户，（二）不要打日本人，听候国民政府严重交涉及总工会办法，国民政府既为人民一致拥护，前次办理英租界交涉亦极得当，此次日租界屠杀事件，亦必能为民众雪耻也。特此布告。

注：原件存中央档案馆。（2）一九二七年四月五日《汪精卫、陈独秀联合宣言》（节录）

国民党最高党部全体会议之决议，已昭示全世界，决无有驱逐友党摧残工会之事。上海军事当局，表示服从中央，即或有些意见与误会，亦未必终不可释解。在共产党方面，爱护地方安宁秩序，未必敢后于他人；对于国民政府不以武力收回上海租界政策，亦示赞同，总工会亦已发表不单独入租界之宣言；对于市政府，亦赞同各阶级合作政策；事实俱在，更无造谣之余地。国共两党同志们，我们强大的敌人，不但想以武力对待我们，并且想以流言离间我们，以达其以赤制赤之计。我们应该站在革命观点上，立即抛弃相互间的怀疑，不听信任何谣言，相互尊敬，事事商协，开诚进行，政见即不尽同，根本必须一致。两党同志果能开诚合作，如兄弟般亲密，反间之言，自不获乘机而入也。

注：原件存中央档案馆。

一43一（3）《中共“八七”会议告全党党员书》（节录）三、中国共产党与工人运动

国民党中央下命令叫工人严守革命纪律，还要工会去执行，违法者交政府管理，工会只准处罚工人。我们中央对于这个命令，一句话也没有提出抗议，湖北省总工会接受这等命令，中央亦加以默认。中央对于工人阶级表现的独立性，每次都说是“过火”或“幼稚”，没有注意自已所说的话，实在是反革命的大资产阶级的话。

党的指导机关的错误策略，不但在工人的经济斗争上是如此，而且关于工人的政治行动，也是如此；武汉工人夺回英租界，是有很大的历史意义的，但是这不但不是经过党的指导机关而实行的，并且中央在事后还说这是不对的。

注：以上(2)、（3)两件说明“四·三”惨案后，各工会联席会议的决议及湖北省总工会的布告，都是根据当时党中央的政策而定，并非刘少奇同志个人决定的。原件存中央档案馆。一44—

（二）关于不存在“工人运动小组”的证明材料（1）罗章龙教授一九八〇年一月三十一日的证明

中共中央纪幼枸查委会上组

一月十二日丰使收到，江们问题①1927年6.1月武22回8七中央七不有人运动小但的越他

注”罗章龙教授当时任中共中央职工运动委员会书记’#刘少奇日志否担任过同党人动+组证专：

全国政协委员°

懂复如下①我是1927年6.7月间都开武汉间毛2道去湖南去三作（随养加收款义)我在武汉时在中共中尖及中共湖山者长

原件存中共中央纪律检查委员会作，元知道越汉图光中央有“二人运动上包这车位也道刘少奇旧志担任这间老人运动世“（丝长，软妆在义持事名，我回到上海中光作，也没有收见之刘少奇同光独任迷之人运动朴温》组黄的事，

以上所谈，请这站全而调查为荷

此致

现任罗章龙

45（2）黄然先生一九八〇年一月二十七日的证明中央地律检委之会义组委美同念：

二十五日你二二来信#

于是群戈：一A本月.陈公十#供了一“人运为，拾之刘手为狂去，丁为纪之，担任又运传报代一束我反容的慎，了笑的文学时们我。政我沙!

黄听业一九八。一

注：黄然同志是共产党员，当时在中共中央工作。现任全国工商联合会秘书长。

46-（3）丁觉群一九六七年九月三日向专案组的思想汇报多取艺呦

1967.3.3074

注：丁不想就可迎白的向题，儿老是牛么向题。

觉群当时是刘贼和我究竟有何关鱼？有任何是像要世白，才打能立功能坐失时机

共产党员，

任国民党汉我为什么我不出这称关候？谈不能坐失为人民主功的机会!怎样想出

口特别市党这种路，这是走动的又键。她得了一个什么里组很？有物些人？

部执行委员建所多些什么语动独月读家报降纳友结党管私是必然的定是区。

兼工人部我多时内是知人了地的钟么黑很织这时接发出表，就是多好，不，不会等是候

长。→九二在早就得发了，何等今日。如想是这样一个向题我就无

八年被捕后

脱党，曾任回答！教不能款路竟，乱说一气有人餐上了我，这也良有什么，纸不

国民党区、能免佳火，经有一天会日月白。我里快蚂信党

乡长，县参如是我当时梦力刘成的是组识，现在揭发出来，就可为人民立

议员，参加大功，而对我不会有统毫宫迅，我置能等到今日才文待？今天

过复兴社，的确了，交待也至不退，也是为人民言工功。置能为刘贼隐瞒

已于一九七自我取靠行？说且纸不能包走，我如知道不揭发，事情终

八年一月病

死。久会提发出来，远不是自己加们己的罪过？天下最易蠢的人

这是专心不会出的下第。我敢对老却重之誓如泉我明知而不鹅

案组逼丁交发，我顾人民，最严重的您罚一碎户不凡。我要争取为人风

待刘少奇同言功，决不为刘贼竞任望狗。如果己为人知的问题，自

志所谓“黑

组织”问题，己又确实曾力加入刘贼的里组织，还能不交待么？顽枕到底只有死路一条，远是我非常明确的向题。

争取“为人

民立功”的现书全国清示示刘贼靠恶的时期，谁及抗谁就峰慢在此决境

情况下，丁之中退说不为早谎，早说有功退说犯罪，这是再明白不这的竟但

先是写了上是强不知人为知，向党说报，同样是犯事我育候党的物童

述的思想汇报，后来即编造了只有一名组长(刘少奇)、一名组员（丁觉群)的所谓“工人运动小组”。原件存中共中央组织部。

47（三）关于武汉“七·一五”事变前我党干部调动

情况的证明材料（1）李维汉同志一九六八年二月二十七日的证明（节录）

刘少奇的几商是人未级美健一平林中安队汉，中光学读了：月里幼国本纵南情，经学回3习，中精#多有的a道中么气，附一交物首好A表。仅比厚

李孙7

66.2.270影印件节录：

刘少奇的几个问题

（二）武汉国共最后分裂，我记得是在七月十二日。这以前，从各省、各线撤下来的大批干部集中在武汉，中央曾决定：凡是能回本省工作的，尽量回本省工作；适宜于分配到其他地方工作的，分配到其他地方；一批去莫斯科学习。

注：.李维汉同志一九二七年任临时中央政治局委员、组织部长，现为全国政协副主席。原件存中共中央组织部。

48—（2）郭述申同志一九七九年十一月十四日的证明

在192年大享年共败的前，关在升汉河动内

在1929971事前大15七月+左中月而在汉口一夜晚，1武汉节锦机关代老信动份子全放证开如由有去一位日志讲了回民定即惜公可私支苹等这理师即将脂之冲童对于布学药润动携拖：一巴经公开的生如毛于部出国式创外地指共孩处头英云幸志孩=.有年部外九江，月7部以去三有的月6温方A以花不美一一后爱苏物内表#法，地，中幸每不#间鸿三次羊年学群快如丰店一个地佳首残天.纯的用活教年纪大

中9

注：郭述申同志一九二七年在武汉任湖北省农民协会党团成员，现中共中央纪律检查委员会副书记。原件存中共中央纪律检查委员会。

49~（3）李景明一九六三年十二月十五日的证明（节录）

一九二七年六月，当武汉国民政府继蒋介石在上海的“四·一二叛变和何健部许克祥在湖南的马日事变之后，收缴了省总纠察队的武装。党鉴于武汉国民政府叛变革命的行动日益猖狂，遂将在武汉公开活动的党员干部陆续分散各地。··

注：李景明一九二七年“七·一五”事变前任湖北省总工会宣传部主任，后调任省总武昌办事处主任。解放后在民革重庆市委机关工作，一九七五年病故。原复制件存中共中央纪律检查委员会。

（4）郑超麟一九六七年十二月八日的证明（节录）我于一九二七年四月底由上海乘英国怡和公司的轮船去武汉。在上海时担任中央宣传部秘书，····之后派往湖北省委宣传部长。

“七·一五”前后，党中央通知说汪精卫、唐生智已改变态度，要反共。把党的干部进行了调整，把公开身份的党员调走，把别方面的党员调来。“七·一五”以前没有听说有人被捕。

注：郑超麟曾是共产党员，现为上海市政协文史资料委员会会员。原件存中共中央组织部。—50—（四）关于工人纠察队缴枪是执行党中央

决定的证明材料（1）《中共“八·七”会议告全党党员书》（节录）三、中国共产党与工人运动

中央不但没有设法武装工人，它反一遇见资产阶级方面的不满意，立刻便自动的解除武装，解散汉口工人纠察队。为保存与小资产阶级联盟起见，：中央便下命令解散劳动童子团。

七，武装问题与军队之关系

中央那时认为武装工农难以实现的，甚至于以为是有害于与国民党军队领袖联合的。经过如此之久的时侯，中央忽然“积极”起来，不过恰好是相反的积极，决定叫汉口工人纠察队“为避免挑拨离间的冲突起见”，自动的解除武装，这不是公开的取消主义是什么？

注：原件存中央档案馆。

（2）一九二九年十二月十五日陈独秀等《我们的政治意见书》（节录）

中共中央此时未能力争退出国民党，建立苏维埃，推倒国民党的领导，反而在国际代表所起草的宣言中及农民部通告中，都承认农民有“过火”行动；并且自行取消汉口总工会纠察队的武装，以避免和国民党军队冲突；这都是莫大的错误。

注：原件存中央档案馆。

51-

5点(王）52影印件原文：

中国国民党中央执行委员会政治委员会

第三十三次会议速记录时间：十六年六月二十九日（星期三）下午四时地点：汉口中央党部出席者：王法勤孙科汪精卫邓演达孙宋庆龄谭延闾

林祖涵陈友仁吴玉章·列席者：张肇元苏兆征詹大悲于右任孔庸之孔庚

·连声海于若愚主席：谭延闾

记录：邱致泽书记长：陈启修

主席宣告开会，恭读总理遗瞩一一—全体肃立

主席宣读并审查上期决议录詹大悲：（二）湖北总工会因为这几天外面谣言很多，恐怕引起误会，乃

于昨天自动的将纠察队解散，将枪枝都送交卫戌司令部，总工会这种举动很好，在目前环境之下也有必要。但今天就发生了同工会为难，抓工会的人之事。汉口市党部要请中央决定一个

办法，明令保护工会，不能使他们因为自己解除武装而受摧残主席；纠察队没有取销，不过缴械而已。詹大悲：因为恐怕发生误会，所以自己将械缴了。主席：中央并没有要他们缴械。汪精卫：军事委员会得着了总工会自己缴械的消息，也很觉得奇怪。

还有，昨天十二点江董琴同志来了一个电话，说三十五军有人到总工会去要房子。当时本席就打电话到卫戌司令部去问，李

-53—军长回电说没有这回事。到了今天，全国总工会李立三同志来报告，说全国总工会被李军长派了一机关枪连的人占了。同时，全省总工会刘少奇同志又来报告，说全省总工会要请卫戌司令部派四五个兵去保护他们。大概是全国总工会同全省总工会弄混淆了。所以引出了李立三同志所报告的事。但保护并不要一机关枪连，几个人就够了，也不要在门口守卫，

在附近的地方驻扎就是。詹大悲：除此之外，已经有两三处工会被捣毁了。主席：是一些什么人？詹大悲：有少数的武装同志。汪精卫：可由本会要军事委员会出一布告，说明此次湖北总工会解除

纠察队的武装，纯出于自动的诚意，如有匪徒胆敢骚扰或谋

害工会的，定行拿办。于右任：布告中要说得严厉一点。汪精卫：由军事委员会去起草。苏兆征：军队跑到全国总工会去，贴上一些某某办事处的条子，把房

间都占住了。主席：再有发生骚扰工会的事，还是喊巡警的好。决议一交军事委员会草拟命令，此次湖北省总工会解散纠察队，将

枪械交管理武汉卫成事宜办事处保存，系该工会自动办理，

如有匪徒胆敢骚扰或损害该工会者，着地方军警，从严拿办。

注：原中央专案组审查报告认定刘少奇同志及湖北省总工会其他领导人，于一九二七年六月二十八日晚上被捕，从六月二十九日召开的国民党中央政治委员会会议中看，尽管汪精卫在玩弄阴谋，但显然可看出刘少奇同志等并未被捕。原件存武汉市档案馆。

—54

携水公

牧公司息

秀才不出四能须天下事品汽之明十年

（今日正午匿，工会本部、已被第八军第

中个人级快

年一色爱名人十水电大事。

池

品告

一C津浦得藏交州

人竹不小翼大多致普中不小

中《》友小人有有

人情冒落之一湖对于一

通发人版人人教公司之派是以欢人会米

游雅

**..1，

！;

额注：原件存上海图书馆。

55

x期}

购然明究共

因

彼2装

i·办个！

期

务

签装

一然德饼

线州俭查共

竹

是多，。影

影热

其进广茶.代一”2

贺线

似义文吃

绿家结胶

：游

M：

发一公公

*53#客

城游

A按868

?88

客注：原件存上海图书馆。56一

f'日.X18

三月大限

大

第现的腰济路移助，

（二十九，回请察军程国璀（#二十八日上常十二第）一，不知所之星期左右回京，北京二6张良

定当，批长死共风九哈隙，共国守万有步兵日信昨接济南日

特念第一教增正工可入，#地，自刀人点的然测之水眉—有，限信，用中欢具介，道题取遵主路6区日出兵助（入

国6张良

O张学良行雨号川中仍经即日微兵

义接青目信银告济，保侨民，日代您

6日兵向图滨

德州济南再处青岛查防广州反日出

国政治部

中止回参，今年南下，将先未军防富京

-一一九具

际#一一起

个心师所占

52

定

口-斜察于昨夜被解散、工会干部于令逃匿，不知所之女协会农民协会等共屋系干部，自昨旨O

上午圈冯玉祥

漠口共棠逃匿之日

张宗昌合第五军长王祯改第二女修民修会等共系费自昨日岭源县定一日日拨、又，6济南、孙傅芳所部决加人津浦

一周已抵贺化一省除尚在运往盛

◎殊得芳将赴涯县号

总工会本部、已被第八军第二军现尚格开汉，总工会以下最

鲁算第一家收锅

（第1十九日一年三家口十七日下个5）

《落二平八方靠》

湖口二十九日东方司

（淡口二十九日电通觉）媒期鸡一

深定门

@玉群军现路、工以工朗所估销日上午工会本部，已级第人尔科察家众非夜波解散，级工会静部处淡口共选匿之日笃十答，价最以工军官隆月见经改，致（+日解Ser“之水（）门姿具城嫂饰湖外之具#餐发饮尊门委具会之员室七艺地胜国生大·须·三罪·业二年#夏十六年上级不得十水业七百以下，份K，都有民军保不间，年一级0医#公

（）

1日1个九日大

、注：原件存中国革命博物馆。

57—

款联4守的的，A

美

“袋

事，

因

人贺其进广

常

如年匠事

V百水一然急修

净效：

：

uEY

RS烟擦查兵徐

电

必以交

个质的得假致就院。

茶蕊希等S华

318.人

“群

临棉o

公82

多注：原件存上海图书馆。56

+

82限

三月第报

9

现自#济移助接青岛日馆银告济，保民，日代日建信作接济南目险川中仍账即日兵

定个，此死究人久给豫，其守经方，有步兵（一十九）回，沿皇程国瑞、（府二十八日上年十二）一，不年所之，一到

爽此旅合第一联一政治人然事级训水—O有城一#部限信周守为主席、总政治6区日当兵（八

期左右回京，到O日兵向图滨

德州游广州反日出

张学良行雨圆隆

南再处青局查防中止回春，个午南下，将先春军防京经通通取都宜#一一

一个七）

顺定

师所估镇日上午料察除于昨夜被解散、总工会干部于会逃匿，不知所之女协会晨民协会等共产系干部，自昨等督O

冯玉解军现尚格续开汉，总工会以下媚

汉口共棠逃匿之日飘事人

张宗昌合第五尊长干棵改福第二日赴，定东（一日拔、又新，张定明济南里，孙傅芳所都决加人津

一周已抓宜化一常余向在片通

◎保得芳将赴灌县配、总工会本部，口被第八军第二

詹军第一军欢锅（口十日下斤）

《口十大年1）

六我第一一人日方

（汉口一十九日京方假）（淡口一十九日电通您）

女俊会晟民协会等共隆票部自旅部@玉军现、工正邮所估锁日上午暨路工香木都，已被第八科系家诊申夜被解收，工合牌部O沈口共常选匿之日得十价，管以上军官服见改，+日解1“#样[望（）令

，尊火翠保不写，中自“外之城水中发门委会之决联共·三·北1年#八厚六学#不一十振水七百眼珠下

（4七艺北您

（日二十九日

C

89886注：原件存中国革命博物馆。

—57-

苹联PS

8

可溪工旅T人核一水云一之召工会本郊·保周缺意之努云，合北传商，员发一八奈品果，军郸造及其他北，的有及第十一隐为五学富及军人·古一向第的欧管局费消县团，向各单售得散·那来谈小第·现由千，各常，由州一今大豫军人，分这一教已和坪无学云银四有政生右一张，协接见本社代一慈戌司合学科空下日廿八日合间前民二#工最工一至#工写一·胡茶做及身

发出中止活合散制察际1务<

月由备企下会五会都建艺武新券鞋若工官内口·们益口形阶，共残一不指绝开之管，第那，放各工会门的站面助，至千只是致

各工会军像接收之军医销家世四行

商维出本得会商结果，爷一平山·实人地不#展眼务工#3

此务

口R

一站行，有质一人，司蕊#

一口一个方叉一假，

路之感线自共送深不服抵说，北敬县中皮见何化#工华一收家追生不久最系民俱人十商一治穿料然有，#像贸在理一正司英海恒和洋行造行老秘

敬工价，前少一目，现的集子局，双游第本是形推路·达夜以家自溪以道之共通藏源所岁·开照份一战一议口三十日雷通区

淡牙光的方崖左派

军际自总工会旅退之工一人之，感民·

劈将星向国会政府中火委

要人

苏北致向一贺轴平自用病节人留少嫩利察腺万诵

鑫

HK安

一我到俱好自行震力制价一成鸿合作有行阁之牌政一以现步人经科实说政府有园林兵在有抗史上留中移三十日路造贺董推会一始银案谷中心政有服保之限电

e强”.城口一抓有酒影之工人文民政及国民藏之闻旗分

家钱强”.?.

。

武溪派份窗司:2

张服

多

+

名886-R2832

州，形，都热，，舞已2x等，某5

不端，比的理曹化集民之落录不馆熊疑

于湖教院学中活限会雅与影盛向多生的一是来，#，之。上，毛方的你人，的t

丝区：接收

新理有自中义”解，所钢中心及明建。你，红你生的中有

出出“#某5大地

杨宇级煤狼雄

自

客汇会接收我，

.联龄热何维社察

，光，一什，想，#不移。位，楼人梦，你远致一非落。它尊“线”前节”都效人#戈，##群效样。弹能候！#

能，飞，强容

，弄你。你“其样“可的的了你”

，承版也然，，子导，及，品的

“·我

派要人

德州净：装

家级T档八

足剑新销政1s

散，土一千务

合一+

最彩惠“”

的+

上海界别市长

格

：

品区发，一理下八线观模桥人

欢摸的修方or

品

注：原件存北京图书馆，一58一

影印件原文：武（一分

日二月七年代年虹下口第/:

汉方面宣传，纠察缴

一#德向全罩下勤员合，分三东子何此遂于二十八日夜念先锋何健，迅速共座路北伐实行前，须遇一致主于为腾已在中懂象妇健得滨建有眼

水落，其愿一路，给你维此·你水会所定已在中懂象妇健得滨建有眼

一之笑面局溪武一##

械出于误会，并谓工下山等

明金具部下区对共舒手，始最然之。重之生管，儿已踏武派人·际谷您馆允后

唐生智宝行徐州会计

共产首之被捕兴潘逃被庭并

会之军队已撤退。共首酒原

汉口二十九日下一武

鄂消建被教亚傅照联廷在紫中

午四时二十五分电，总工会仍教军际监中

昨晚工党领袖与军界

工会U不到口个·数近富地区共拍不得一交以之1九日移交武汉街成事宜

将训解放，一口个·数近富地区共拍

“会，#会，1九日移交武汉街成事宜地共首领配口厦备出境北海部、共领平身想不醒

的一六载题下#禁止钢浆行路一交以之1九日移交武汉街成事宜一式药部乃

唐生智都下数十名到九日移交武汉街成事宜

当局会议结果，纠察

队自动缴械，今日有部长圈·都演道及

不得人子

小部分军队将全国工

CH高民中

1切耀锁57一人会之，上品示

会与湖北工会两纠察

队所住之场所占据，八十高，一解行给行游，正英怡集我·之共

其的经此

一有之省之工务绍·中主

武汉方面1猴之行理·上

一2

新察城出共联食个-

同时有大部军队赴两

商之悠退·

处工会作监视之行

25

鑫下

翼群

RIN#工，

，快助家八·参#经-大国·洲修十—货线繁宝行，是共中

周山总区山国银军事

为，旋即人数减少，

经媒务学小

至今日下午，只有寿

赢

兵士数人站立门首而比N.盗5

U已，两处工会之职员，在内照常办公，劳工部苏兆征对记者云，“昨今两日之事全出误会，业已由李品仙司令与余会同满意解决”云云。

二十九日下午十时汉口电，今晚全国劳动界代表，在人民俱乐部开会，工界与军界领袖均有演说，当场谈及今晨军队占领工会会所事，经双方解释，误会全祛，今晚军队已撤去，工会仍归纠察队防守。

注：原件存中国革命博物馆。

59（3）林棣之同志一九六七年十月十八日的证明（节录）

一九化年我在全刚互工会当会计，六月下旬的一个晚上驻紫花全点后边的国民尝宇像把者总会占了，只占了一个晚上。不天早晨八点钟我与林育南一起上班到者总二会，平阳早已走了，首照内有很每人，都是一舍的。坐及我一个人到了会亘发现保险柜皮于开，里也的钱也运在，我就取出来，给了育南。全只的单用毛毯被色些平像舒多一些。东西新的乱八榜点照一会的平愿是大智，颐中烟茶古司总工会怡于够，是新孩多少人，我不情艺，使听说知人够了。

林机毛

99.10.81

注：林棣之同志现为湖北省文史馆馆员。原件存中共中央组织部。

～60一（4）陈仲波同志一九六七年十二月五日的证明（节录）

1927年明底我7月初一阳晚上（天气比较热）天快黑好时候，大约7.8是金始羊子、有20一3个穿灰色（或章绿色)年装全副武装的年队，先老？全忍)一会，后去了.者怎时间不晋(火你一个多钟头)，当时有忌一假在了人负都在，第二天我去有忌时;省忍始人都在，没有听促抓人好.在年队冲击之今后，大份在7月上自，者忍号多文一夕人捐就一天此二资送总会，有低要也有铜钱是夜人都捐了，我不了，我是捐了，这了钱捐了干什拍没少，干什么用，不了解。

我皮时在总2今当登特员，监待队长，1927年后，我就靠化夜员今秘书

##钟1712.50

注：陈仲波同志解放以后任武汉市硚口区房产公司第七房管所技术员，一九七三年退休。原件存中共中央组织部。

61（5）曾昭美同志一九六七年十二月七日的证明（节录）

927年我在有忍之今心处多书记，委是长是向忠发，刘奇化未必贵，言白笑经付朵必贡林高南经宣待部黄，坎奠化丝织部贡。

1927年限历6月底或7月初，晚上八支钟左太（往是电为了）国民光李品仙好年队，有百把人左右，穿灰色伞装，全副武装（有贡轮也有手枕)

今听人都从后门此了，好，中#3心坐在办公室学车西，我看到年队冲进事了即把毛笔一，无此了，年以把功，公室

子里此车西都春羽了，赤样子是找文仲，找大关的，伞人在君今有夕把钟关到历了

阶冲心之今，向忠发，刘少奇，次莫都不在，我都及有希是他心，没有听说抓人

刘少是1927年7月15日人前房开前1又始：肯是的忆是8日左走此，我向过许白昊说，刘奇了日要走，可能及走月见.

曾美

90听年12月7日

注：曾昭美同志当时任湖北省总工会秘书处书记，解放后当码头工人，一九六五年退休。原件存中共中央组织部。—62—（6）吴良福同志一九六七年九月二十六日的证明（节录）

我在湖北金高之会充当腾写公文福与作是手117年月作进么117年6月月出来的在进4大个月的知向内每天到之会办公不论早晚，总是墅统过秘书处然后到书记室海无都看到刘力奇衣秘书记办公，上许看不是刘奇下年就看见了，提未没有向新一天没有看见刘火奇事实证明刘奇没有被捕过一天也没有听过刘力青被狗留世几小时的#宽

失度福1969年9月26日

+

注：吴良福同志当时任湖北省总工会文书，解放后当教员，一九七二年病故。原件存中共中央组织部。

63一

关于刘少奇同志一九二七年在庐山养病的（六）

证明材料（1）罗章龙教授一九六七年十二月五日谈话记录（节录）

我是月2年7日5口面后房开时又专技路，秋收恭动：大和八九门向向中多也列了国技最沙，我益时向向中发忌之今收人到什地方支了·向半发对我说：刘少奇也走了：我向向中发刘少奇到那里去了，是到南品，还是列上夜去了，向中发设，利奇列庐山去春酒去3.次美·许白昊李上惊李了，美兆焦四懂东去了，当味

刘少奇搜一些，看有什洒注：原件存中共中央组织部。（2）张桂秋一九五九年十月十八日给刘少奇同志的信（节录）

我车1中年年月曾写过仗同候送，并告作您：1P27年点暖5月8细晚上些武汉，刘索庭队长邻我护逆您.塔贺格同慈的袭船经九江刻

Kto#山愿对几个目动身的中晚，何保更同志我到队最我运我们上船，的人同

udi

p在和晚受”1年子月1日您回做给我，说这空不实还记得很清楚

张技秋技上

14

注：．张桂秋原国民革命军士兵，解放后为长沙市民，已病故。原件存中共中央组织部。

64**（3）聂荣臻同志一九六八年十月十五日的证明

南昌起义前，中央军委指定我，颜昌颐贺昌三人，组成前敌军委，吴体进行起义的纽织半备之作。离闹武汉时，中央同志捐定我将准备南昌走义的决定通知当时正在九江券病的刘少奇。我到九江后，通过林伯渠的弟林祖烈了解到刘少奇的位处(吴体地址记不清了)。在起义的前几天我在九江找到刘少奇，画知他半备南昌起义青时刘少奇未表示任何态变，既未表云同意步否，也未表示多加或不多加。另在此次通知之台、起义之前，鲍罗廷愁了解南昌起义的浮备情况，由时太雷邀了若干个中央委员生节山听汇振，当时我也通知了刘少亭，

23131962.10.150但他亦未考加。

注：文中提到的林祖烈（林亚丹）同志于一九三○年病故。原件存中共中央组织部。

一65—

（4）聂荣臻同志一九八〇年二月十四日对一九六八年十月十五日写的证明所加的注解

注醉：“当时南昌起义

$.35问怒中夫遂未敢后尖定，中尖有要少夸月志表杰他也不好表杰。愿事目志要我通知少夸月志南多把义的事，多时我的理胖是，为了起义后少梦月志养病时的安全，使地好有所准奋：聊茅岭注18年2月

Psap19（5）刘少奇同志写的个人历史材料（节录）

一九二七年夏（七月？)由汉口乘贺龙同志的一兵船抵鄂城，乘一小划子到九江，在庐山养病。八一起义后，隐居于星子县白鹿书院，后改扮海员到上海，由苏使馆介绍与康生同志接上关系。

注：此件是一九五九年六月二十九日由王光美同志抄写，刘少奇同志修改的。原件存中共中央组织部。66一

（6）丁觉群一九六七年六月八日写的关于他在庐山与刘少奇同志相遇的材料（六），在特岁和主4少奇同时的将以，大约在陀年七白我得到党的通知们道通给残，现在确安证不想来）引大亿开会在叔孩伙人是大仁外交步是林至丹（林伯要的幕，规善法文，在国院之会冰马太样工代会时学元生国代表多理器的体到降后，林苦诉我靠会议开过了，现在东转移到4南昌要我和发他几个同志客用结零，走含p口到星子是去搭船到尚易。现在权记得同行的剪就在总硕的江作的合林（在风口年机认部味美同志道地人时个云南女国志徐伯点及刘？珍艾他记不记来人数也记不信，即象较的是我的醒在能食很济（小就，估计只七人或七八人）船叫美城候是风暴不解行，风要日不您，追风忽前是，中念遇自南易特来的同忘，一评我伤，7队己在南最动现已句自粤方向是果来孩生队已回而，不可去。我份又护回里子积社冬。享合#备自特数去(后闻享物的汉居版度被党领压人否。孩二风方说个同东老来法型墅，叫我在

3

更旅我等她价，她们回敢识，未家信们人味，仅她们的认说的两难同志在那己，民来知们号一对爱人，方的是未老这欢美姐，稳的几住过考情平校，在口以工你后衣稳命到未家位，而由奶两住同去把我送到质山聚院，因为豪家家朝班很近。在这卫我会到了34为专的爱人何宝珍（她化名美莫）何告证我刘少考在自鹿病现在记是来，仿佛何旁说是组觉地作着意的，是了谁批谁的就不条苦同为中来孩以我公会孟心有#分证专级迎接，儿传源便秋，万集罗衣，#国蓬

67-

体海奇位北方享专证h艺h弄不请楚了）我用去看他，临行来代

诉了徐三个二人，从会静口去，由三叠泉回。白鹿黄院僻双山下，距我考数十卫低来世学诗学之处，名能要道，但房屋记败淫少数看房人外很少起落小。天花教上痛福将多且大，遗天逼地。刘说他神经衷弱，不耐短豆，投我些群静地步以便传辜。他终胧闭门睡爱外，就创林向散步，山上多芝蓝，芬茅林鼻云周知们天妻之不园百自有许语谈，我就体出节政实琴象，山象种古松，多有林

*政实琴象，山象种古松，多有林牌桥出名色华盖松算我们是坐情军去的，过以一宿即源。为距指冬高二工理，乙见孩人二同主远来趣，告许我们：证转里，原生替。来境传等场来技拳开会(政话二攻技学会议)她的已和我们觉得一改空屋在装家对石河南路旁幸山爱，茂信年，至引我们番丽山到彩离，我们的行事也年已极来。我们深居简识。过了数日，信又幸告在我们，会该后来境法西下山。又过教日，大的到少奇得了后宝珍的候，也来与我们同位。

丁R群

1161.6.8.注：原件存中共中央组织部。（7）丁觉群一九六七年九月二十五日给专案组（老杨）的一封信老杨：

为了批倒他要到多奇我运个文件是打不破事实的框写吗我想传毛择东思想水平言字你触力缘的同至修改，我顾必自已的点义发表浪不怕落水狗上岸来之我一口。山级

67.9.25.68

注：这是丁觉群向专案组交材料时附的一封信。从此以后，丁便开始编造“打破事实框框”的假材料。虽然曾有多次反复，但他还是在压力下按照专案组的意图编造了假证明。原件存中共中央组织部。

（8）丁觉群一九六七年十月二十六日的思想汇报（节录）十三，在枯岑的转况提到我和刘贼在括寒同住的一段时间首先必须提到对汪精卫的向题，我以前在远方面顾虑亡之不敢大胆代液我所闻目敢的事实，哪么，是不是刘贼与江戏有所勾结而我明段而不款及映呢？不是。如票有这要事被我知道了，那正是为人民，立功的最好条件我是决天顾是的那么，是不是我自己曾个入货向而怕暴卖了自己的叫呢？更不是。我控遗的高人诗语赠来”“李年云点就践该微拾向题，希是把自己投意介入以作铁证，有这样的好材料我还有何顾意？而且很明里，当时正感任火动落大分化时期，不革命就一定及革命我的妻儿家层都在汉口，我如果和汪践有的句结，欢我用不敬这居结茶去上悔了，一定会立即韩回式汉不回我也可去备宝找我的同而占瓜买亲的何成客找一个小学教员当是不成如够，既不千命，他不及命，这一种不红不白的生活是很客易实现的。我所顾复到不是运棉的问题，而是怕反映了真变情说，我被怀疑为到戏的想协人

注：原件存中共中央组织部。

~69-（9）丁觉群一九六七年十一月十三日的书面交待（节录）

首长己经向我揭开了盖子，明白指出有许多人得发我全信刻哦婷，于机集10月至1927年7月月间学接受贸产阶级销略，充当车综走狗，如里尔大胆揭发和忠实坦白当日具传特气，及戈一吉有功，且可免追既佐罪建;否则有交群众什条交公安机买始罪，行止退休会以上促短自己的有限生命而落个遗臭才年。

除训后，我的思想斗多异常水到，思想起伏，终夜大眠，实亨求是吃？还是需吃过关？实事求是，就会否定被揭发的材种将会被斗被笺被行止遇休食，以必健寿命落得个建真万年。得发的材料去揭发去坦白，可以三功赎罪而脱千净分但对老是不总实的，最后快宅，只有倒彩字，把一切危客置之度外，坚决实事求星地向党及映当日传况，成才写了上面的报告现在我把当种的特况再杯宁下

在我反去海：前，我一直是照常到市党p办公的有委要我到九让开会的通知是培心培位？送到市党？给我的。记得北京红代会到的同志到我家词多时曾说到少奇在成被捕过，是江转卫释放的我当时对他说，我在离以以前一负在市觉P分公，没有听说有捕人的事市面尚是华等静的。为什么我后来又说七月一后份我很少到市党已是说逼知是惊信心在于上遇普我时给我的呢？返是回为我到杯后每写一次报告就受一次遇向，后是又遇向我和对践的天像核我生了成心总想把时向缩短学这是私字在作怪而说的忽话，处而内心是报是不要的。内心予看日蔓为加偶，明知不对，又不敢刻爸改正是来经过几次教育，尤文是听了几次“斗私批修”的广伤后，才散起勇气要求致70

我所写从离仅到学一直到航零何南队富所的经过，完全是真安的只有日子记不传，这都一查证的。如李之三是曾在九忆开会，后来冬南昌暴动的。可向他当时是不是林的坚的另：株至丹当久在外交击员，评多人到九红是否与他接头。到贼您径，可审向地，当时我们住的房子是不是来请信公锁的同志给我们我的。徐向堂到叔诉是不是在来公饭，微伯之订情多后来到护，衡曾当交通，南起度葬单向个求爱，空对住户的国走许认知道，向李言三或好也知道。住大社寺的是谁，可追向到夕爷如要向得佳大林寺的人还德在，就可向知寄日刘少奇因遇特务领忙下山的想泛。及吹日何毫珍是的情汉，我许连离结冬的日知心可问出来，英多直错向

到好者时在装米遇格务及是出走的情形他它不会不说，这是可以变话的方，我何够说诚的，如男远个向题解快了办么，刘哦与汪践转空够响题也可迎用而解，报我不成熟的想法如果到战与任戏在句度间有所接会，那他到牡本后不会在家呈不外出，更不会怕的两个小将务与滴王打了交道，何至尚怕小鬼呢？如里刘践早无了，有对证了，说候话或多可昆这去，到贼饮在还因着，我怎敢说假的以自取犯罪，双在我明确了，到践到来确实汉有佳多久就实丝遇着特务来找何笑，周而梦笔的。远要事我代和多时程萨的中笑国志该过，向李主三可能长道，国为他们是常在一起的。我记得当时就伯承是在户主持五情会的，有些声也许起会知道。注：原件存中共中央组织部。

71（10）丁觉群一九七二年解除监护被释放回家后写的日记（节录）

我由享百反后不久就有人对我说，偶行事利少等的材种中长已向基层发表，我们都看过，位为什么偶又载上数往的中帽子？我多时只淡地一笑说，我不戴喝子，怎越打倒个少青？我如是首是尾，怕这怕怎然湿本卖。须关远是事美党爱修，国度色，要车主义更群劳动人民又要受二老家的生九的大博斗只有破私主公，才秒体久实的及映。无头丑千术解放不悟挑欢贸搁我血，我为打倒到喊而载上情子有何及慢吧

我说在老内我受到秘欧导每不程陈独满想权的学快对我B指子和批小才基驾#园爱对酒云龙多佳大平独内，而我忧感把一切担变起来，烧对出说，3中

影印件原文：我由京返汉后不久，就有人对我说，你检举刘少奇的材料，中央已向基层发表，我们都看过。但为什么你又戴上叛徒的帽子？我当时只淡淡地一笑说，我不戴帽子，怎能打倒刘少奇？我如畏首畏尾，怕这怕那，怎能坦率真实。须知这是事关党变修，国变色，资本主义复辟，劳动人民又要受二茬罪的生死的大搏斗，只有破私立公，才能作如实的反映。无数先烈干革命求解放不惜抛头颅洒热血，我为打倒刘×而戴上帽子，有何顾惜呢。

我只说在党内我受刘的领导，而不提陈独秀当权的党中央对我的指示和湖北省委书记张国焘对我面示，就是使刘×无所躲闪，而我自已情愿把一切担负起来。·····

注：原件存中共中央纪律检查委员会。72—（11）丁运隆一九七九年六月五日的证明（节录）

瓷明材邦

我是丁觉群的最小的儿手，现年，岁，9年冬被追下被到成乎疑大桥人民公社荣子大队草二出表队

当丝我也怕我的交段，但是姐的可报的不同，我之要陌他加该写那“很久真负视的抬事树料。多了境内的些得报想怨信一个基本二应青定的怎女命家的人的的江人，最后终你色住岩节家置承我地

我间视，一6您会理有总一会纪念的质史材料，其中有评多是英于刘等的命活动，您把比写成了可教了渔街式的英雄，事隔：每还是您，却把他播写成了一个中恶不救的叛徒，内中，明一个典型的夜妙命远不是天下最火的笑论。道我是说，悠绿笑全背瓶了像一贯教事我的“诚寞“这个为人的准则了。这是功是过。没辑说：老理纪念银的材料谁也发有给我什么压力我想起仲么就可以写仲么，也设有给戏划框，定调调，而这次的情泛就笑全同，。为了要我写意作材料发把我禁至湖中知批修一气多，什什么年，机什么婷是完全明的的，中典的意者犹是要把刘事挫下台，这就里

—73—有的一#当有我线学##材种治明地立那技#间思做了#徒，##践，钱意#级戴间##恒子，#才把我#利共京写材事中我想电许建。#厚#加道刘有量被打例规生之要我抄梦#为超明可以#打倒如雅证材牌#更，城求看言#吃堂找着工线（自丝有#抄的高找能技他的和#张以学，我下#所，后是清楚，位是确生乎所#零实更大的梦是，世明不#的腰思，#是再曲三店我才决定写邮福幸师，堆色我的心情俱痛吗

注：原件存中共中央纪律检查委员会。74—三、刘少奇同志一九二九年在沈阳

被捕及获释情况的证明

原中央专案组主要根据孟用潜，刘多荃等人的假交代，认定刘少奇同志在沈阳被捕叛变。现查明，一九二九年刘少奇同志任满洲省委书记时，在领导奉天纱厂工人争取工资八成现洋开支的斗争中，由于崔凤翥（纱厂工人党员)向厂方密告厂内酝酿罢工的情况，党的支部书记常宝玉（工人）被拘。当刘少奇，孟用潜同志于八月二十二日下午六时许准备与常宝玉接头时，在纱厂北门外，被厂卫队怀疑而扣押。审讯中常宝玉没有暴露党内情况，他们均未暴露政治身份，敌人没有掌握“煽动工潮”的证据，由奉天高等法院检察处判为：不予起诉，取保释放。于同年九月十九日以前出狱。

（一）孟用潜，刘多荃等人推翻其假交代的材料

原中央专案组审查报告附件“罪证”本中，关于一九二九年的问题，曾使用了孟用潜、刘多荃、丁基实、关辅金．徐廉奎、陈元祯、关庆云、刘青第等八人的所谓证明。现关辅金、徐廉奎、关庆云三人已死，其余五人均写了翻供材料，并揭发了原来在逼供下写伪证的情况。孟用潜同志在被关押期间，共写过二十次申诉材料，均被专案组扣压(不包括强迫本人撕毁的申诉材料)，隐瞒不上报。

75一

（1）孟用潜同志一九六八年一月二十二日《关于一九二九年在沈阳被捕我没有叛变问题的再申述》（节录）

我要一每声也，我一直就为在非历史上从是海有喜为钱抚一九走等秋捕在内。关于一九在年一喜，我的业隐持年月礼动于一里生车无比，印#师后我是同怡收级人电补里次#佳喜性一码阶级年拿中发验浪注节私变也功不生半板瑟，龟私##衣七月十三0、月+九日和十月大日4》#世》中一每用啊的主场，知子这一教争给过和我对了这一笑的老手忘情，我飞#去

三男一色，友隔品是生迎群中，外政安也车代区利孩一忆人年独撑几和毫靠行，位之之了我，飞独为在从尊+月场到一月口务之代，都是连的，美理梦限振。青多心停我用始支做刘事，是行，在不先国么我时了初大号的私意球有享安拓雄#是的生我天刘人事美一在一山年生同第，必怪日他到情号线，师划信翠线就多不代队空最行。理多多感受如若再名永代会变代批捷从款，水这一靠a享美老大，我其美居我成罪灵理逃，不如等作寻线走站疑罪。这就不是要年我走，而是”和”字多头。天然可张多代，就不得不健候永伐，国火我习依的我的发欢愁锦，绿经储道父救复。自音到一喜到最行与从十初有处，为争要宴处键，我临造》靠行考海民钱璞学重。业发就团稳至教骗交心塔理园不生偏道和教支品行，国重就信走我注有与资柯院。十用、#月十月更样万美了生次，款不了学次。我着心福味前非，不多输造气爱罪舒。对于2论痛远之代以年克罪的，全报从+二月初到一月n的支线全于不是。国多我经情望，一切都美胜艺的道故在事要林握

起用陪一九去每一月76—影印件节录：

（二）我曾一再声述，我一直认为在我历史上从来没有过叛变问题，包括一九二九年被捕在内。关于一九二九年一案，我仍然坚持去年六月我对于这一案的基本看法，即被捕后我是同阶级敌人进行了坚决的斗争，经受住一场阶级斗争的考验，决没有叛变，也决不是叛徒。这也就是我在七月十三日、八月十九日和十一月六日的《交代》和《申述》中所一再阐明的立场。····

（三）另一方面，在隔离审查过程中，我确实也交代过刘少奇和我一九二九年被捕后的叛党罪行。但是这些交代：包括最近从去年十二月初到一月三日的交代，都是编造的，并没有事实根据。去年七月我开始交代刘少奇的叛党罪行，并不是因为我对于刘少奇的叛变确有事实根据，而是因为我和刘少奇在一九二九年是同案，必须同他划清界线，而划清界线就要交代叛党罪行。我当时感觉如若再不交代会变成抗拒从严，而这一案又事关重大，与其最后弄成罪责难逃，不如早作交代，立功赎罪。这就不是实事求是，而是“私”字当头。既然开始交代，就不得不继续交代，因此我又依照我的主观想象，继续编造从叛变自首到投敌的一系列罪行。“·我决心痛改前非，不再编造叛党罪行。对于已经编造交代的叛党罪行，包括从十二月初到一月三日的交代，全部予以否定。因为我很清楚，这一切都是臆想的，并没有事实根据。

注：孟用潜同志一九二九年任中共满洲省委组织部长，文化大革命前任国际关系研究所所长，现休养。原件存外交部政治部。

一.77.一

（2）孟用潜同志一九六八年十一月一日《向党申明我的两篇交代都是编造的》（节录）

中装车业饭们名：

八月动到+月日#明，爱我#世么的两名文代信中日志名：一时么等和理一儿九与在信店#他复质残5），.xh094对禅敬有和务同司经雪登西次读访经迎明费代》，欢例夕多享务把中门变美口验的的得》。经身取文中防#我中失，表明从年五到理在经事视的调生研名，已限唯为发意国女在抄写心祥中训明里想始工不的#中园专育式心建4#先送私支物口知健迎更#的第一#时区之宝走#向.#介#高定我的#人，我如完健不尔声，不#明间直教生一和生事未是自教多，10交中之#高4偏是明，注有事发

Z0-mD.-

注：原件存外交部政治部。78-

（3）孟用潜同志一九六九年三月十八日写给中央专案小组的《再一次请求》（节录）

一八日和志面请求国中碧步等里查+限的同志读一次信。兰有料到二个代日对我赶行楼查，把我写的审孤时把不受理“的五高变代一起抄走，其中一荷是不习元旦社流写的《酒专始定作的一坚向这》其他要荡美方于守地之作铝谈的衬科。三月六日审训花作迎我担之五志连向给中爱事集#查小组银与回志的传多#批馆

三月六日审训适向我指出，我之教佳，特，文年和分于乙佳定案。同时区作礼划广象线，中丛十中全会面过中车审麦小级关子4徒物好，工斌刘奇物爱构口的罪行报告活，再对年板芒和146之板口之的票，提意里，就以欢行百革命海处。这美说关天车的调委研文和中作，天论有钟么缺美错误，款不准美作何云之，拉意又软言者百罪，罪的一等。

我于划线向是，实际业普先民要的#的美十二中全会i前中去年心月至十相大月，河以一定要我再三童抄边吉偏道的为目

孟多鲜爱砂我核过美家重欢#支明全生：美如满福多代，上报中虫。之美一个关键向好，回为政整坚持男年爱抄报，就表开好于上建两堂这两高你连身变代美拍当要视，并信以的真，否则就不会零去上报。但美我信造的交代多是生观我出美的靠行，报苹经爱在佳等你历更笑味的脸验。诉每次格查福连的误，都爱

五用#一九九年三日注：原件存外交部政治部。

—79

（4）孟用潜同志一九六九年六月四日给毛主席的信最敬爱的毛主希：若可职徒内好，城刘事玉年在谋桃#惠破，的有比多添我去美口要术美帝穿行云欢楼了#这两答，回月我写这一割信，请您者虑也两做为个个创向经否念享童身答主，因为远两真向审是不符名家保信是，调差码笑和守讯喉有有多装重的向活。更知信就是否己佳收到，般的希望鲜有可指否，以便遵循。正十六日守识，再一次空币我是教徒，务，军命分于，仍不话唯报宪竞何在。对守我笑天主违两婆如意见也注街与前他利着中我的信之否已徒远给毛主本对毫无表元蜜视时向生经已可表明中来实守力担社为业两之善是装，不条平重却牢，两集的凋当确芜不审讽作心流有什们不之专认真传生会，乘连两达议对#提出三卖给我带基#造样们信点两要的向装可静有。

(一前次守的给我一鲁线，指出通十工全会后酶就之西美花不同壹见中叹现行及苹多福处，这就是孩每海的浪走动文孔部讯2你无格百的好缺美错强，由于之#十二中全会！通见都今以有钱不纤，回而就无靠娃老文，这种饭法生要多梦生

8.

-":80原件摘录最敬爱的毛主席：

刘少奇和我1929年在沈阳被捕叛变投敌，.刘少奇1946年派我去美国要求美帝实行大规模武装于涉这两案，四月二十六日我写过一封信，请您考虑这两案做为两个个别问题是否需要重新审查，因为这两案的审定不符合实际情况，调查研究和审讯工作有相当严重的问题。这封信不知是否已经收到，殷切希望能有所指示，以便遵循。“·"

（一）前次审讯（三月六日）给我划一条线，指出八届十二中全会之后再对这两案提不同意见，即以现行反革命论处。这就是说这两案的调查研究和审讯工作无论有什么缺点错误，由于已经十二中全会通过，都可以有错不纠，因而就不准提意见。这种作法是否妥当，值得考虑，因为这样难免会影响政策落实，影响认真总结经验，而且会掩盖审查工作中一些明显的缺点错误。

（二）这次审讯指出，我坚持对于这两案的意见，是因为我的反动立场不变，甚至指出我是“无理取闹，自取灭亡”。这两年来关于这两案，我每次提意见都是摆事实，讲道理，决不是无理取闹，这是有案可查的。….·我否定1946年的卖国阴谋，就是为了实事求是。那个阴谋是在什么情况下编造，怎样编造，又如何一再改编，我最清楚，1929年叛变投敌一案也是一样。我那次在沈阳被捕，同阶级敌人进行了坚决的斗争，经受了考验，并没有叛变。这件事我是清清楚楚的，并作了如实的交代。以后编造叛变投敌是犯了错误，并做了检讨。1929年一案本来并不复杂，使案情复杂化的是编造和相信编造。包括交待的编造和提供材料的编造。为了解决问题，也可以把一切真凭实据，包括奉天警察厅系统一批敌伪人员提供的材料，摆在桌面上摊开来谈，只要是真正用毛泽东思想挂帅，问题应当不难澄清。···

注：原件存外交部政治部。

—81一

（5）刘多荃委员一九七九年五月十七日写的更正材料（节录）28

年：：

一九二点年美于奉天纷纱了破获一个苦产竞亲子的筝我当暗兰听学厅俊向钻簇和完岳付家没程广道说的，但亲件我并未理手.心于当暗孤佳的人是谁叫什么名字以及什么呼候敢的，怎放的，这些译细经过我都子知道，以后是达所故流多场也希乐怎道，后素也确实来听张学良说过达成改沉意了，我多晴大就当团长

注：原件存中共中央纪律检查委员会。月

刘多登口述

刘同庆（好代艺)

75070（6）刘多荃委员一九七九年十一月二十日写的更正材料（节录）

一九六八事一是我可多情的关予春天约沙下遂捕共产党人赏家间年八闲山前而交待头于中东路事伴的西篇村是苦案组从我到学才班被单护的繁了期问被逼可写的玩+万字树料由专案细摘靠要我抄写的，我河多待的刺新当时芝这样写云的：首光专意组把我与外界隔离角管起来敢常可难，亦你四家，然后和我反及的设话，读读的范国很广说，从军素、改治、社会情况到人筝佳来，最后季英转一九一丸事利后的社全治安女间题，提击起教各希曲的问路，然后让我要出书面走待，对我的想成送严像的，有时还物亲子能波，当呼专意组击于他的的需要，每天总关红我写，雪四箱了不满意就如我再写，有呼逆求一大难报纸，负料让我角，有后要前国忆，然后再雪，有晴语等，君发，有时感吓说：你兰有罪的，要老实变诗细已的罪行;这对你自己及家起，子女都有很大美尔，。我对他的们开支待改来和让承交得的消罪行并乐明白要索组的真己用意是什么，但我与时已意识到他的运起我当成的谓利罪约人，

样宝彻颜刻夕夸刘佳界服，你立功了、一壮士，学里最后于一大出二和众把抑放活来

写

19年9年八月20日（由刘多基向爱人何去根抵利多茶的四忆和：迷整程)

183

原件全文：一九六八年一月我所交待的关于“奉天纺纱厂逮捕共产党人案”和同年八月以前所交待关于“中东路事件”的两篇材料，是专案组从我到学习班被监护的整个期间被逼所写的几十万字材料中由专案组摘录要我抄写的。我所交待的材料当时是这样写出的：首先专案组把我与外界隔离看管起来办学习班，不许回家，然后和我反复的“谈话”。“谈话”的范围很广泛，从军事，政治、社会情况到人事往来，最后重点转到一九二九年前后的社会治安等问题。提出包括各方面的问题，然后让我写出书面交待。对我的态度是严励（厉）的，有时还拍桌子瞪眼。当时专案组出于他们的需要，每天总是让我写，写一回看了不满意就让我再写，有时送来一大堆报纸，资料让我看，看后要我回忆，然后再写。有时“诱导”、“启发”，有时威吓说：“你是有罪的，要老老实实交待自己的罪行，这对你自己及家庭、子女都有很大关系”。我对他们向我交待政策和让我交待所谓“罪行”并不明白专案组的真正用意是什么，但我当时已意识到他们已把我当成所谓有罪的人。还经常反复对我进行路线教育，让我“要站到毛主席革命路线上来，不要执迷不悟，如不老老实实写材料绝没有好下场。”“识时务者为俊杰”等等。当时为了表达对毛主席革命路线的立场和忠心，逼的我只有按专案组的“要求”和“启发”写东西。反复的没完没了的写、看、写，把我的脑子搞的很混乱，把人搞的很疲惫，使我感到非常厌烦。当时我已七十多岁，精神和身体已被搞的支持不了！虽没上刑，但精神上的折磨是难以忍受的。以致后来脑子里也分不清那些是记忆中的东西，那些是从报纸上抄的，那些是专案组“启发”、“诱导”我写的，无可奈何，逼急了，索性就按他们的意思写，写一回不行就再写，直到最后他们同意。有些事是按他们的愿望写的，有些是推测，有些是联想。于是专案组人员又说我不老实，我说：“我以为不出“大格”就多写，写的越一84一详细越好吗！”以此塘塞他们。如一九二九年沈阳破获纺纱厂共产党人案，当时我是听说过，至于是哪一年我已记不清，因写的时候已事隔三十多年，事过境迁。很多事当时只是当作新闻听听而已，又不是我份内的日常工作。逮捕共产党人的地点是纺纱厂还是工业区这些都是照报纸上写的，当时对被捕的共产党人审讯的具体情况与经过及怎么释放的这些事实我都不清楚。但他们反复诱逼我，只好按他们的意思写了。

关于所谓一九三○年中东路事件的事，专案组人员让我回忆，当时只记得是中俄交战事件，并不知道后来共产党搞了些什么活动，也没听说那个满洲省委书记去哈尔滨的事。在他们的诱逼之下，为了“过关”，只好按他们的意思将一些我以为可能与事件有关系的熟人的名字和专案组人员诱导的事件联系起来，说被捕的共产党人到哈尔滨后还有联系等。这两个材料当时所写的情况现在回想起来并不是我脑子里原有的记忆，现在也毫无印象。在整个办学习班写材料过程中，我一直不知道我所写的材料中所指的满洲省委书记是谁，更不知他们将我所写的材料用在诬陷刘少奇的身上。到后来他们认为所要得到的东西我已提供的差不多了，大概是一九六八年八月的一天，他们把我以前历次被追交待的记录中他们认为有“价值”的（像三○年破获的几起共产党案与刘少奇的关系及听荣臻，鲍文樾等说的一些情况，如那个满洲省委书记去上海的情况等几篇材料），由他们摘录后让我写成几份材料，这几份材料实际都是我为应付专案组所写的一些不真实的东西。大约那时他们才告诉我，他们是在搞刘少奇的专案。并说：“你提供的那些材料很有价值，.你要彻底和刘少奇划清界线，你立功了·…"等等。于是，最后于一九七二年才把我放出来。

注：刘多荃先生一九二九年任张学良的卫队上校团长，现任全国政协委员，辽宁省政协副主席。原件存中共中央纪律检查委员会。

一85一（7）丁基实一九七八年十二月给邓小平同志写信推翻他关于刘少

奇问题的供词（节录）

默格卷力亨动向题动管讽，该景堂/生乐北方皮移零向题，地们一字找我知道这件费事论经什年，谢早出流病，我#啦名的不依2他们的想像编支一专？后来觉这释不行，浓空券快。通信年人就抄来的信在都喜430管员像中多价候3）商住有多体我说：你所快的登少奇的罪行，冬是到力弯罪行很如的部所修，推#羽了也度有信，卯山反就不两向你天到小好了而是向你有站33.了多加威到我小行电学h专修子因办195）年到号那让海我容过响假的信给他通信心你他要到，运会我着信学运生了以梦图后我情写多到多多早教然浓病的免生石能再求明借了。我好被的说：我多就到一信军了2你人爷学过，他就见要漂你人说过，是学虽枪杨一位好了是我化：我了派棉去强狱挥吐力语色样他低才满亮法

我多我走路不是，但我胜了远是可以用的远很查为的间明代化，一点力。团此沙信一、政麻把我被林影而人帮”的富血经福连的关学少青能

淑名以吸杨展和我们人的毫先报你的“所谓罪行详细调壹，物底推客丽。

1975年被新新人贸了基实诺上

1978.12.

注：丁基实（丁君羊)一九二九年十月在孟用潜同志调离后任中共满洲省委组织部长，后被捕脱党，曾任国民党山东省建设厅长，现为上海市徐汇区土产杂品公司病休人员。原件存中共中央纪律检查委员会。

86~（8）陈冠英（陈元祯）一九七九年六月六日写的材料

持九人九日伤奉大沙工用沙随，有一天在锦然风马所来心语心多局孤人去境肠

上次风善遗机苏洋当日千下四时草遗繁雨三守《材不可是之时之度问素色时爸局长却让汉、叶丹说)去看可点我入天道了改厂在那里，到十七全何重佛路以主所的失后，到执了高浊下人把击是乐人映释找出素的泊快况可多说跟心清楚你回去我无过宝吧，书直擦和分局装去电活这时我就回事了乒的性我我不知道了一九六八匀一.二自份我美我神沈阳军区好梁叶到市客值证行交待运同野我花我不知通，他们说把他似程被指老什送到今局你在地我悦谓你说我在伤就在历不要埃他怕还向被捕的有几个人？院如何，灌字水正第见我颜子我流我没看箸连次厂我也没去过强护了弯起非意)好的细的(学慧)的花何尔知道行弯？.会时间

树却撑握了低光也不行

人上两美彩科是爱中医群家是登三究逸叔素芳代筝

陈冠英1979年6月6日

87

原件节录：……一九六八年一、二月份我被沈阳军区姓梁（的）叫到市宾馆让我交待这一问题，（指奉天纱厂闹风波捕人)我说我不知道。他们说把他们（指被捕的人）送到分局你在场，我说你说我在场就在场。他们还问被捕的有几个人？说如何灌凉水压杠子。我说我没看着，连纱厂我也没去过，姓梁（穿军衣）姓纪的（穿便衣）的说你不知道行吗？材料都掌握了你不说也不行。你再不说就送你到公安局去。前后七、八天连轴转，不让我睡觉，这个捅一下，那个推一下，又拍桌子又大声说，实在受不了。大概是在第七天的头上，沈阳军区姓田的来后，一方面说他对我的作法不对，不符合党的政策，不能这样整，另方面对我说你都承认了吧，.刘少奇已经倒了，没有啥，你立功了，原来三分局的人都死了，你是活人头，所以要你证明一下。我说我不求有功，但求无过。一九六八年那个材料是他们写的（我不认识几个字，不会写），未让我看，只念给我听了一下，就让我签字盖手印的，随之就把我放回家了。

约在一九六八年十月间，有一天吉林省军区来人把我又找到派出所并对我说最近几天你不要到哪去，十一月四日吉林省军区保卫处长带了两三个人把我带到军区监护起来，一九七二年二月才把我放回来，总共三年多时间，这期间，约在两年时，沈阳军区李科长来时，我对他说，听说开完九大了让我回家，可现在还不让我回家，他们搞逼供信，让我待在这儿干嘛？···

注：陈元祯（现名陈冠英）原系奉天警察局商埠地三分局差遣班长。陈现为长春市居民。原件存中共中央纪律检查委员会。一88一

（9）刘青第一九七九年六月二日《关于一九二九年奉天纱厂案件的交代》

关手一九一舞九年青天幼厂条体的交代

奉天终厂童件孤说五是三人都而共产党员暴露组织英像·星在文化大苹禽运动中受压力说乡李的(调孟组问我知蓬那像子不我说我不知道调查组阅光说多不说我伯有地方把你摘起来，究竞盖少说说以上那此话湾隔云千多年象路回忆想不起来只永脑有病更起不起来了

刘青孕

1511.6.

注：刘青第原系奉天高等法院检察处代理主任书记官，现居住沈阳市。原件存中共中央纪律检查委员会。

—89—（二）关于刘少奇同志等一九二九年被捕后

有关情况的证明和资料（1）中共满洲省委一九二九年八月三十一日给中央的报告（节录）

巴酒一外登

3教一就瓜千成敢梦

风本

水要求90影印件原文：

2.纱厂斗争问题，奉天纱厂两月来即以五成开支，而且是奉票，我们经过支部的讨论在群众中提出要八成现洋的鼓动，并要求立刻开支。群众情绪异常兴奋，我们更继续不断一再进行鼓动工作，一面准备召集各部工人会，八月十八、九的时侯，群众情绪已确实到了可以行动的时侯，而且八月二十七日又是开支的关头，据当时情形没能在组织上积极准备，八月二十七日不按照工人要求开八成现洋，群众行动确已不成问题。不料在召集第一次群众会时，支部书记即遭拘押，其他同志一人被开除（前数日）致会不能开成。叛徒崔某（过去是同志）与厂中阴谋勾结，即已陷害常张同志，又向省委报告谓群众会仍可召集，省委为其言所欺，竞不疑而到·（此次是赵、孟二人去，上次是全总代表及丁孟三人去的）随被捕。纱厂更继续开除准备介绍的范刘两工友，因此纱厂工作实被打击。但据报告，工资仍未开。我们现在一面继续考察群众对常同志被捕的态度，准备一面提出捕人的抗议，一面继续要求八成现洋和立即开支。对崔再看行动而决定处置之办法，以外并拟为常捐募名义，进行群众的宣传鼓动工作。

注：赵即刘少奇，化名赵之启，孟即孟用潜，当时名孟坚，崔某即崔凤，全总代表是张昆弟，丁是丁君羊，常是支部书记常宝玉。原件存中央档案馆。

91

（2）中共满洲省委一九二九年九月十九日给中央的报告（节录）!92

满州靓告

/12.9.9.19.奉天市：残，保舞天市经连一点复勤，金括屯会饮路支部秀会他都知又有秒的湖多间题都、但延部作高难推影间老的政路属激为不正确（图民虎统有比技专期稳定）但滑帮子致路文部己所之，里于工全舒像家负处商有许多不义即派人储去联络望粘电及遵努子均健行俱乐都的银障伙厂支部究全溃数原和孟同障被情之某之人月志，刚罚四十天物税该同志十分何车哎么许移私看，决定间限其党篇告每之程第多间除现有失警同急一人及之人教人悟修不很行之人初的工全集豪仅一二人认7群有一部价为资本家的宣信蒙策，资本家说：乙厂应文：？不前，是会梦我产党湾之效现生共党茂所间复，难不是共党来开二广单已间支了上月二人才共里头育一小哪份是放妨的口吻。乓之厂里乙会同老、二人，可育业一支却。线观奉天党的工作及风做星智很小的一丝黄之作我神，各我点民好儿以工会工作久方面都生商格，就是刘许与之人的商级对边梦之人不声用党的面是因对工会孩五的工作录统之建三已理星一国实限向运目时只将移由免及园多作有许多的不方便人五被情多女二作上写双有很大的打离，但空同名顿向方面没有多大约彩响中央物示院止或左或右的倾问是对的，位在实摄上爱有复楼餐现

注：原件存中央档案馆。

6010214

（3）王鹤寿同志一九七九年十二月写《关于刘少奇同志一九二九年被捕问题》的材料

访别胜一无让年被浦向学一九功开列骑略以盆用溜住(岁生名五婴)被常的性强，我法知道和可解路。

名岁味我在持着国淌训道喜征识写，他所被神、或样为释我以及地的被师发觉》

：怕成新留请哭知豆

利哥点与经用骑法我孩m

汉，没声物变。城所很追的是我软后知当的事实(一到脏发显用、愧被埔性，他弱知黄的莫有要万的容的和亲地能及把初就道的一路国临的宝地，多尊运美爱移(这多些不群和密作系理刚）刘如知范团道密机爱的地知(他到巴录和爱开会)经是他视代，国都委和关四这有服家，运未遣到破环。振州张#吃只么用愁账梦对明知言年要一戏款张#及时的佳城贯到破场，没有任江一红1名受到年

引是用然观然总多味

-93--薄很有我作有哪奴有荧成国的部。所有细知盖的爱与回让去都，也今段在一”遭多破环。#)细出皮们主心与彻织接上y关强、立恢发作。党与国的作的业度产岁生师么来外影响。四)一大三年各成和五坚阵深积、临举虽哈空极五坚日品座心被神，被埔从要利都很厉著，沉壶坚志着纸很坚空领如左二样刘盖出独节沈能被拂以部飞教变，我一和三英主坚依通次被满么独不会表现的野样坚空。(#)一三年说洲蒙与的若委破雪置到大的被你。绍这与刘开月共毫不知于。加并的那识方程现，我因不自蛋要的Y明社三庭(主流学后调列靠柔件的)的程篇戊赖变，历只结出可容机笑比让。而性可能杜被神识，党者容与团宽意的们知在的星容和关开会，田动一下加把望的家要的一些主妥责同么都遇。乡次路大

中到今

注：王鹤寿同志一九二九年任共青团满洲省委组织部长，现中共中央纪律检查委员会副书记。原件存中共中央纪律检查委员会。

-95一

（4）杨一辰同志一九七九年四月二十四日谈《关于刘少奇一九二九年被捕情况》（节录）

千列奶号一九二九年被都线说

杨=

技话记媒

九天极时（约八月初);多时奉天球广为走支都、团之部，我多竞同他价乐（我当难是有妥纪经部千事)，这个老乏却的》个志员，即常它、风葬、免岚、（囊困支却地)

对多育些时是中央职一新是;他作万中央越祝灸代验暂美书吧。

八自初的天，中安国系可会多素人民第幸拾一作，我节很和离容奉天协我要人这话，在要远是的一块空现找了幸尝已恍风素，龙定

2了人该法。该内离我意是，幸它去他有说之!作时间长，一充的现倒，每说办千如二人每天下现出广要握身;中午二人在广里会做度名开水，。张是事听后得出每友对不会理加待遇，友时十由时

之活作制，反对出严时渡乐，交对花厂四吃饭没着开快

这次没说后广内出现了传单，这是一次奉天价厂。96.

过了几天，刘多喜和爸坚人会找幸完运，崖风幕，是范苦该话，他纺过池时被厂驾建捕。怎花是山东人，青岛大罢二时曾作过纠容改贵，有任验就跳了未放捕，在广子了对独们慈审孤，并用了时后初送走了.是什《他方z知直。小苏击被捕，因为水为读治他均来的

他听放捕后变石知道情态，有把结部候丁忍羊子我热信齐听，我叫沙厂找州写化说出了事了.好几个人被提到，爱了刑，总常老岸也被捕了，忘发先了，是发后来刚我容广做又到阳纯广，后下为明。我机些性之报生教要，有善结计可能退传院，叫我多奉反管狱步听。我到狱弯也一个美薯由的的者苦持一个只叫周世里的。我找到他后，装作零酱由如给地一个字穿，要他折听最近老秋是无名创人及被投让来。我向他为皮为出曲，他说正在磨呢无天来寞吧(毫思是如天以后来听语然)，歌天后我汉苔找周世男：他你我一个字安论，有就追来连人点子都咖（们必多当时化及我现求汉石度了)我我色一性飞向省要丁君手比报了，单二天地括一要我专秀刘多号，我年了球（约二、三中元现泽）要）时.

一97亲西我到了些秋，说化（找列少考)如鹏友升问必青见了么，化穿的是之人夜做，表他转神走好，我同他怎么样，他说不妥紧，皮有什么事，过承天多就出去了，家里不每排念，放心吧。代给化里了点心，用人他爱着。我记你用蜂唱，他让妥，给我存下点吧我秘给福下约二千多元钟，回来后又向有美比报若委之你苦碧诉何官珍(当时叶李食珍)，科艺诉了何，她等一天以家乐和享住又苦秀了他

八月中向知遂了他个的%您八月下的个毫、年、槎却出来了。当时之宁言岁摇漂厅抄之：“推寒却下，不些诉处分取像去放。传整级嘉地作到十十学彻（在大西月外）绿头虎(后政为夫笑在)敢像，给了活繁和山然：太钱。

纠更亭被捕后，才喜机美便为虚所破现都善机至一童远苑要染如地方。到在多和故后还在爱来的地方办伤。书善机美被直愿移望一九三年の月因苏周女机笑露（因林至亭.院尚誓出爱)，所以花萎机美不仔不转接。

杨一层笼字71.7.28

注：杨一辰同志一九二九年是中共满洲省委工作人员，文化大革命前任河北省副省长，现在休养。原件存中共中央纪律检查委员会。198

（5）廖如愿一九六七年九月十九日写《有关刘少奇、孟坚等1929年奉天纱厂被捕事件》的材料

有闻刘少青多坚等19a9年奉关纱商玻捕碑一纱房种爱生味间地点多学因

碰咪间，有梦记载为八月下句，记忆列多生的神那天，李身是妹外面回来，己等上好氛体和的万体上台相吻合.我过去所站为九十月价错读a.被捕地点在捕教的前面3.起因：能融工道以本票为学位，李无日毛流工人日家不能维待生活醒酿斗重已绿过一瞒长时期么多坚收某了这些情洗担到少青向量冲走朝日出马在省新上下瑞畔前往直接向工八宣仔敲勤冕工，当刘叠与多一正向能敢工八请活时即为制离所运捕：神捕东因：有季园志吉畔为主要是王作于法。能翻索国懂落醉，不能走孩心作用望菜季如数往立紧独免国素么

-+解沈

99

原件节录：·…·"·纱厂工资，以奉票为单位。奉天（票）日益毛荒，工人日愈不能维持生活，酝酿斗争，已经过一段长时期了。孟坚收集了这些情况和刘少奇商量，决定亲自出马，在纱厂上下班时，前往直接向工人宣传鼓动罢工，当刘孟与另一正向纱厂工人讲话时，即为纱厂所逮捕。被捕原因：省委同志当时认为主要是工作方法。纱厂党团力量薄弱，不能起核心作用领导群众做（作）掩护，单独几个负责人公开广泛地在群众中宣传鼓动，这是冒险的行动。同时在技术安排上，也与环境不适应，如服装与语言等，因而目标显明为厂方所破坏。“…"刘孟到警局后，外面送东西很方便，前往接见也不困难。他们的情况由贺（何）宝珍接见时传递出来，他们在警局属于一般犯人，没有带和其他特殊的待遇。···就是没有把他们作政治犯来处理。在一般情况上，不会牵涉到政治关系。所以当时省委态度镇静，党团机关及人员都没有变动…·"。刘孟在警局集中意志，对警局所作一般案情的应付，没听说到政治态度有什么变动。“…

注：廖如愿一九二九年任中共满洲省委秘书长。一九六七年任广东省茶叶分公司科长，现已病故。原件存中共中央组织部。一100—

（6）廖如愿一九六七年十一月五日写《有关刘少奇、孟坚一九二九年奉天纱厂被捕事件的材料》

电行万星幸喜舞月你所起，加进了品学用成专基停着限用中，时训生中中学

101

原件节录：刘孟在纱厂前面被捕，根据当时李文玉（注：满洲省委工作人员）反映是可靠的。李文玉当天从外面返回愤奋地同我说：“刘孟为纱厂斗争，在纱厂前面，被纱厂逮捕了。”是她站在马路口上亲自望到的。当天晚上，我同丁君庠碰上头，所谈刘孟被捕情况相同。

刘孟为什么被逮捕？开始省委同志都认为是工作方法与装备技术等暴露目标所引起。几天后，丁君庠同我谈到纱厂×某叛变了。（指纱厂那个比较活跃的工人同志，我不记得姓名）还具体地说过：“×某那天约刘孟在纱厂前碰头，他没有去，刘孟就被围捕起来了。”是否再谈过其他情况？我记不到。···

刘、孟被捕后，在纱厂多久，才送往警局，我不清楚。据当时杨一辰反映，他在事件后第三天在警局和刘、孟联系上送交衣服等，那刘、孟在纱厂时间，应属这个范围以内。（最多两整天，包括解送警分局时间时在内）刘，孟出来后，我们在刘家碰头时，刘曾谈到：“纱厂人员对他说：‘你是上海派来的，上海纱厂工人才闹得凶”。他们对上海纱厂情况，几若谈虎变色。继又指着他说：“你们南蛮子是有来头的，知道你要来捣蛋”！”从上项内容看，当时纱厂对工人斗争是很恐慌的。同时，对刘、孟事件早有预定的计划。据刘说，他没有承认鼓动纱厂罢工，解释是路过这里，误会被捕的。那时我们都相信不疑。·刘、孟禁押警局情况，我们是以杨一辰、何宝珍接见联系的反映为根据。案由不是党犯，关在一般犯人的大房子里，没有脚，（政治犯有脚）属普通案件，以及审讯、判处劳役等，除以前材料外，我记忆不出新的情况。

注：原件存中共中央组织部。一102一

（7）饶漱石一九六七年六月一日写《关于刘少奇在满洲被捕的材料》

天于刘少奇在满州被捕的材料

我是1929年到满洲（B东北=有）担任共青图满者书部我的，当时对奇同素担任象的清母在书，刘出狱后即离世满世，刘嘉可渴世后，我燕优理旁的满讲者妥书化。

关于刘绮在满州被摘了件，因的时间已隔三十多年，鲜田梦观无法回像，我民记得细是因为到浴阳奉无纱厂事工人党员峰大饶活被敌人把当作小付而被植的因的来得刘的美他材料故刘在监微住了十天左右即获得我，刘被不裡敬后即到线家在师上迷性况告前了珑当时们对独客工作都缺经验，故发生刘被捕后我的来五即搬家动刘于被祥放后即到我家的，情一高呼我对刘被捕被了件过分信任刘如级告，敏来作讲细石一克，但多时多内有细别同志因刘被舞放手停过于而奖而向能提做过意见的。现在我认为我自时对就过分信任的态度是有错的，我认的今天把了彻底塞查清是是完全尊必爱的。

镜救石

七年六月一日

影印件摘录：····我只记得他（刘少奇）是因为到沈阳奉天纱厂等候工人党员接头谈话被敌人把他当作小偷而被捕的。因为敌人未得(到)刘的其他材料，故刘只在监狱住了十天左右即获释放。刘被释放后即到我家并将上述情况告诉了我。当时我们对秘密工作都缺乏经验，故发生刘被捕后我仍未立即搬家和刘于被释放后即到我家的事情。..·

注：饶漱石一九二九年任共青团满洲省委书记，已病故。原件存中共中央组织部。

—103-（8）赵文栋同志一九七九年六月六日写的证实材料

原件节录：‘一九二九年五月我由山东调到东北（沈阳）在满洲省委秘书处工作。当时省委书记是刘少奇，组织部长丁君羊，秘书长廖如愿。其他还有于培真（丁君羊爱人）何宝珍（刘少奇爱人）李似玉（通称她叫小姑娘）刘伯刚、杨一辰、郭任民、宋奇等。·…

我记是一九二九年八月间，廖如愿在秘书处低声向我说：“少奇被捕啦，你在屋快把文件整理一下，我到外边去打听打听消息。”那天晚上廖我两人弄开床下的一块地板，把文件放在地板下面，党员名单廖自己处理了。-- 104

刘少奇被捕后，大家同志们的心情有些不安，也有些戒备，比如我和老廖每次外出回来时，先观察一下周围的情况，没有什么异样才走进院内。晚间回来时，先隐到黑暗处向住处周围瞭望一下听听动静再叫门，但当时并不是惊慌失措，仍照常工作。秘书处未迁移，丁君羊仍住原处，我记得何宝珍也未动。那时没一处机关、通信处或党员由于刘少奇被捕受到牵连，这是我知道的情况。

一九三〇年二月（春节后约过一个月的时间）满洲省委破坏时，我也被捕。破坏的原因，据我知道的是：张学良政权时，他的外交协会主办召集各界人士在南门里一个大戏院开大会，邀请新从美国留学回来的两名留学生讲演，宣扬美国社会美好，人民生活幸福等。当时党决定派反帝大同盟负责人赵尚智同志和两名东北大学学生杜兰亭、陈尚哲（他俩是党员或是团员我不清楚）去参加，借听讲名义，提出美国统治阶级残苦剥削人民、压迫人民的罪行，下层人民生活苦境的事实来反驳那两位学生讲演的欺骗性，引起听众憎恨美帝国主义。赵、杜、陈等发言时不策略，使人明显听出来是共产党的宣传，当被在场宪警察觉。散会时他三人一同被宪兵司令部侦缉队逮捕，经拷讯，杜、陈两人叛变，供出省委负责人及有关人员的住处，于是侦缉队大事(肆)搜捕，逮捕了省委负责人邱九、丁君羊、饶漱石及其他同志等二十几人。这次被捕破坏是突然发生的，未听说其他情况。

注：赵文栋同志一九二九年曾在中共满洲省委秘书处工作，现在吉林省粮食局工作。原件存中共中央纪律检查委员会。

一105-（9）何松亭同志一九七九年六月二十日写的证明材料

1929平动少奇被南前发的小自的#证

9正2旧说的地7k节在六，业沉汇华钻行会计深2作，当特也不壳身之个但有郭穿组象远有享爷#和我三人

在1929年春民有一位有亲的证要学我竹的力海会.当永学=讲活时法回象可中流他汽治有古成当时叫瓜大海童代一m月间爸事三同忘告沂沙的说上：次年加们组会的那能同志和业捕).他系里利少素，么浪我停业一分浓比一下我生#发家的也外把去。一个月云沈阳没有其他星紫所万听说性完划，我的小位

《五是192年证知道的刘1少与被拨我后的情先仅悟等老

何松喜

1979F67208106-

原件节录：一九二九年我正在沈阳作党的地下工作，掩护职业是沈阳汇华银行会计课工作，当时地下党我们这个小组有郭尊三组长，还有李笛宸（涤尘）和我三个人。

约在一九二九年春天（？）有一位省委的同志来参加我们的小组会，当郭尊三同志讲话时该同志有些插话，但说话有口音，我当时听不大清楚。过了一两月时间，突然郭尊三同志告诉我们说：上次参加我们小组会的那位同志被捕了，他就是刘少奇，并让我们停止一切活动赶快躲避一下。我(们)立即搬家，我也到外地去。一个月后沈阳没有其他异常我就回来了。于是，沈阳党活动又开始了，没有听说党组织受到破坏，我们小组织（仍)照常活动。

注：何松亭同志原在轻工业部教育司工作，现已退休。原件存中共中央纪律检查委员会。

（10）王广恩关于刘少奇、孟用潜被捕一案的材料

一九二九年下半年，纱厂工人管理员孔令铎报告厂内发现煽动罢工的传单，总经理找来技师刘轩华申斥说：“你们光吃饭了，为什么工人带进传单来？赶快清理”。并要他和孔管理员协力办。后来刘技师发现他一个亲戚可能是地下党员，便许下他一百元，那个亲戚就告了密。他和便装的卫队埋伏在厂外，在一天下午六点钟，逮捕了两个共产党员。被暴露的还有厂内一个姓常的。刘，孔以为立了功，就向总经理汇报。总经理大怒说：“让你在厂内清理，只要不出事，也不要追究工人是否共产党。谁让你们去厂外逮人？那不是我们的范围，赶紧把人弄走”。据说当晚审问过。记得孔管理员说，所逮的这两人什

——107—么也不承认，问共产党员时连话都不说，只说是你们厂的工人合伙诬我们是共产党，我们是过路的，等等。第二天由孔管理员和卫队长刘春朗他们把人送到北市场分所，：分所要送人的公事，他们说以后补送。结果总经理坚决不给出公事，所以没有补送也就完了。后来听说没有原告，被释放了。

事后，刘技师为其亲戚请求了一百元赏钱。卫队也想去领赏钱，但看见总经理很恼火，不敢去碰钉子。在厂内的地下党都跑了。有嫌疑的工人也没追究，由刘技师处理即开除了。

对此事，抓的人什么样，怎么审的，我不在场。那时官气大，下班后打牌、交际于自己的去了。人是六点以后捕的，我五点左右就走了，没实际参加，他们也没汇报那么具体，一些事我真不知道，真是记不起来。说我包庇刘少奇？我从心里也没有。你们是否搞刘少奇的黑材料？（按：王因说这话挨一顿整)这个问题我交代不了。谈问题不能脱离当时的社会情况，就是砸死我，我也谈不出刘少奇被捕后有反毛主席的事情来。（按：王说此话后，受到“狠狠的批判”）

注：王广恩原奉天纱厂协理。在被拘留中，于一九六七年九月病死。王广恩的交代材料，没有胡编造，原专案组说他是“表现很顽固”，对刘少奇被捕后叛变情况“至死没予交代”。上述材料是一九六七年七月二十五日至八月八日期间共十二次审讯王广恩记录的内容综合。原审讯记录存天津市公安局。—108—

孟用潜同志写的被捕后受审问和判决的情况

孟用潜同志一九六七年六月五日《关于1929年在沈阳被捕的补充交代》??109一

原件节录：我们被捕后，厂警就把我们捆起来，押到纱厂，先押在警卫班，大约一小时后，就在警卫队队部进行审问。

我、刘少奇和那个工人一道受审讯，先审的是我。我现在记不起当时用的化名，职业说是教员，住址是编的。审讯主要是追问我在纱厂煽动工潮。我不承认，就要那个出卖我的工人当庭对质。他说是我鼓动他在纱厂闹事。据我回忆，在当晚整个审讯过程中，那个工人并没有讲过很多话，他没有讲过去开会的问题，因而没有涉及厂内其他工人，也没有讲共产党的问题。他主要是咬住我鼓动他在纱厂闹工潮。但我拒不承认，并说我根本不认识他，我是当教员的，不晓得工厂的事。由于我拒不承认，就用刑(打手板)，我仍不承认。

然后就审刘少奇。刘少奇说他是从武汉刚到沈阳还没有住处。他来是找一同乡找事的。问他是于什么的，他说是工人。看他的手，说他不象工人，他说是印刷工人（或排字工人)。问他工厂工潮问题，他说毫不知情。问他是否认识那工人，他说不认识。然后对他用刑，也是打手板。大约在用刑时又问他是否认识那工人，他仍说不认识。审讯员就问那个工人是否认识他，那个工人也说不认识（他们过去确实没有见过面）。然后对那个工人也用了一次刑。

第一轮审讯没有结果，审讯员就让把各种刑具都搬上来，进行威吓。仍然追问我鼓动工潮和我同那个工人的关系。我仍拒不承认，就再用刑。接着就再审刘少奇，继续追问工潮问题，他仍不承认。用刑之后再问他，他仍不承认。

以后就集中审讯我一个人。追问的仍然是煽动工潮问题，我仍拒不承认，用刑则改用灌凉水，整壶的水慢慢往鼻子里灌，灌一阵，就问我招不招。我不招，就再灌。我仍坚不承认。

第二天上午，纱厂未再审讯。大约中午，由警卫把我、刘少奇和—110-那个工人解到沈阳市警察厅（按：应为奉天警察局商埠三分局)，押在警察厅的临时看守所。

被捕第三天，警察厅对我们三人同时进行审讯。我仍然根据在纱厂审讯时我所讲的，拒不承认与纱厂煽动工潮有关，并坚不承认认识那个工人。刘少奇也不承认与煽动工潮有关，也不承认认识那个工人。但那个工人仍一口咬定我鼓动他在纱厂闹工潮。据我现在回忆，在警察厅审讯时，我和刘少奇各打过一次手板。审讯并无结果。

被捕第四天，我们一案三人就同警察厅其他人犯一同押解到地方法院(按：应为奉天高等法院检查处)看守所。在看守所，我同那个工人关在一个牢房，刘少奇关在另一牢房。放风时，刘少奇同我谈，既然解到地方法院，案情就不十分严重。问题的关键是那个工人，要向那个工人做工作，说明大家都是为工人作好事，现在是奉天纱厂把我们送进监狱的。现在只有人证，没有物证，争取那个工人也否认煽动·工潮。

那个工人在监狱最初同我完全对立，根本不说话。由于在纱厂审讯时，没有牵涉到其他工人，因此我想他可能只是出卖了我一个，没有出卖其他的人。但是摸不到底，就向他打听其他工人的情况，他也不理我。以后我问他，你一口咬住我，最后还不是一同坐监狱，奉天纱厂并没有饶你，还是认为你煽动工潮。他当时并没有理我。以后有机会，我还是同他谈，思想就有些活动。然后就继续同他谈，说明解到地方法院，案情就不十分严重，煽动工潮没有传单，没有其他物证，现在是只有人证，我根本否认与煽动工潮有关，而且不承认认识你，如若你也一样否认，就连人证也没有，将来判决就会轻得多。这些话最后还是打动了他，他同意在地方法院过堂时，否认在纱厂审讯时的口供，说明那些都是在纱厂受刑时，·被逼着说的。

一111

到看守所十天左右，地方法院开庭，我们一案三人同时受审，还是煽动工潮问题。法官首先问我为什么到奉天纱厂煽动工潮。我说我没有煽动工潮，我是教书的，不会到纱厂去煽动工潮。，他问那怎么把你抓来的，我说那天我正从纱厂路过，不知纱厂出了什么事，围了很多人，我也围上去看，正赶上纱厂警卫抓人。警卫乱抓人，连我这过路看热闹的也抓起来。我说我是无辜受累的。法官说哪里有这样的事。我说确实如此。法官就追问我同刘少奇和那个工人的关系。我说他们都是工人，一个是从汉口来的，一个是奉天纱厂的，我同他们素不相识。

法官然后问刘少奇，他仍然说他是从汉口来的，找人找事，那天也是路过，并不知道纱厂工潮的事。也问过刘少奇是否认识我和那个工人，他也说不认识。最后就审那个工人。他说他是纱广工人，没有煽动工潮，并说他过去供的，都是纱厂受刑不过，被逼着说的，他并不认识我，也不认识刘少奇。据我回忆，那次过堂，法官盘问并不仔细，大约不到一个小时，就审讯结束。

法院审讯之后，十天左右就下来判决书，案由是煽动工潮，证据不足，不予起诉，取保释放。这是出我预料之外的，我原来估计至少会判处一年或一年以上徒刑。刘少奇也是不起诉，取保释放。据我现在回忆那个工人因与纱厂直接有关系，曾判处短期徒刑，可能是三个月（按：应为“判罚四十天拘役”)，因我有一个模糊印象，在我们出狱后，还要互济会给那个工人送过一些东西。

注：原件存外交部政治部。一112

（2）孟用潜同志一九七九年一月二十一日给中央纪委并中央组织部的申诉信

今年我《##中月.#海#是####女###

-?.:EuealrnnaauaannETEl

5

7

-S

5293#我件###地###向######

453入%#####2##

=上

-8

安6.''20x人

-113-

原件摘录：这次我和刘少奇在厂外一个有树林有茶馆的地方等着常宝玉。可能常宝玉事先曾宣传发工资须要八成现款，否则就准备罢工等等，也引起厂方的注意（而被捕)，因而厂方的守卫队就把我硬带到厂内。刘少奇是第一次到纱厂，没有人认识他，因为他和我在一起，也被带进厂内。

工厂吃晚饭后，就开始审讯。首先审问常宝玉，常说厂方现在不发工资，工人生活十分艰苦，不能再混下去，因此要求工资必须八成发现款。这个要求大多数人拥护，否则就得搞罢工，这是不得已的，等等。厂方接着就审问刘少奇。刘说他是从武汉来，那里生活困难，因此到奉天找工作。厂方问他为什么到这里找工作，找什么工作。他说找劳动工作。问他找什么劳动，叫他把手伸出来。一伸手之后，就指斥你这个手怎么能劳动。刘少奇则说他一向在印刷厂作工，是排版。接着对我审讯，我说我在学校教书，今天回家时，碰到人听说纱厂生活苦得很，现在要求工资须八成兑现，这是完全应该的，否则罢工也是理所当然。厂方指出工资等等都是我们自己的事，绝对不许你干扰。接着就对我用刑，用天津大水壶往我鼻子里灌，灌得满地是水，到十点钟以后。接着就把刘少奇和我带到守卫队的房子。他们把刘少奇当作劳动的人，让他躺在炕上休息，把我倒背手捆起来，吊在窗子上，只把脚尖立在地上。到天亮时，我请他们松松手，把我解下来。他们直接了当说解送警察厅。……

警察厅在一所大厅进行审讯。常宝玉受审时，他说奉票贬值，影响他们的生活，不得不要求发工资按八成兑现。审讯刘少奇时，刘所说的与在奉天纱厂审讯时说的一样。审判官审我时，只说你教书的，不应该干涉纺纱厂的事，干涉就应该对你惩办，打十个手板。我一听要打十个手板，就感到没有什么。·一114一

第二天警察厅就把刘少奇和我解送地方法院，刘暗暗告诉我，把我们解送地方法院，而不解送军法部门，这样好办。解到地方法院监狱，我和常宝玉同住一小屋，刘少奇住在我们对面的一小屋。放风时可大小便，彼此也可随便谈话。在监狱时我同常宝玉谈了一些话，会对他有些帮助。在这期间省委派同志来看刘和我，说了些情况，还给些东西。地方法院这次有一个特点是用从日本回来的留学生做法官，审讯时穿法官礼服，主要是审讯比较细心，审讯了常宝玉、刘少奇和我，研究了纱厂审讯和警察厅审讯的具体内容，再加上他们自己的审讯，也就总结了这三种审讯的全过程。

审讯第三天，监狱负责人就把判决书共十六个字全部交给我，前十二个字是审查这一案的实际情况（以前我记得很熟，这几年早已忘了），最后四字“取保释放”是结论。

注：原件存中共中央纪律检查委员会。

（四）一九三○年四月满洲省委遭破坏

及“中东路事件”的有关资料

一九二九年在刘少奇同志被捕期间，没有暴露政治身份，.没有给党造成任何损害。刘少奇同志在领导中东路工人斗争中，也不存在“反苏反共”问题。一九三○年四月满洲省委遭到大破坏，是由于杜兰亭叛变造成的，刘少奇同志事前就离开东北去上海，此事与刘少奇同志毫不相干。满洲省委这次大破坏，除三十余名党团员被捕(“九·一八”事变前后陆续释放)外，并无一人遭到杀害。这些情况，原中央专案组的案卷记载是清楚的。但却在审查报告中认定刘少奇同志向敌人提供情报，使“党组织遭到严重破坏，许多共产党员被捕被杀”。还无中生有地说刘少奇同志按照敌人旨意，“利用中东路事件反苏反共”等。这种凭空捏造，栽赃诬陷的手法是十分恶劣的。现将有关满洲省委一九三○年四月遭破坏和中东路工人斗争的四件资料列下：

—115—

（1）中共满洲总行动委员会一九三0年九月十八日决定开除杜兰享等党籍的通知

影印件节录：总行委决定开除杜兰亭、陈尚哲、何俊夫党籍。

1.杜兰亭（即杜从忠）······一九二九年十二月在哈尔滨入团，担任过团的技术工作。一九三〇年三月来奉天x×担任辽宁反帝大同盟党团书记。四月被捕入狱后，叛党告密，逮

捕党团同志多名，破坏九元年生月俊夫党鹤

党团的机关。石

·………因此，总行委决定开除杜兰廷（亭）、

陈尚哲、何俊夫党籍，望行委

各级党部注意勿使他们爱

混入组织，并望各级党1

部提出讨论，引来教育

全党的同志。

注：原件存辽宁省档案馆。116

（2）大坂对支经济联盟编《苏联和中国东北的共产运动》一书关于杜兰亭一九三O年四月叛变的经过和满洲党、团省委遭受破坏的记载（节录）

1.要溯隐行助委火拾托上？一省行合组企填欣北在一三地游行放中常の洲燃姿的人全部中聚分子会方龙的，乙の检士游共致命的打老微罪科之教七兵の密工探老之生2反帝大阶の正尔省立第科学校学生外打支育共主打社一味三十期名名然四月十二日开条交国外空主の题颜亿大办第心，（舞大喻人L七道の中心之省以三O年三哈上滨举董比的の，口色的の外交会

，有指名锁手段七叫月二日亚午顷五、六十名の学生根络L，邵微场次少话九山大技明中人社同八の代的汉学新九协向共外当成工们自山协T滋老布大五十名外名，史月中天城的十の九也南#老微罪科之教七兵の密工探老之生2反帝大阶の正尔省立第科学校学生外打支育共主打社一味三十期名名然四月十二日开条交国外空主の题颜亿大办第心，（舞大喻人L七道の中心之省以三O年三哈上滨举董比的の，口色的の外交会

五，の岭教管张沈生四の行学院学生及0正式得七明直效新事品名口有生☆国酒信者家陶的古八火

居，且哈法政大上二学生国成行、打此落，官，，北、版の自作即の地iの清九月日O）万十日象一，第二#一九三O第月五日附以独行九小推L七北二九学不七大在加浦州汉谁文化社明办心位代放，最6古5哈丽宝帝一现东司一第一效一九九年十二殊之の#勤大第强化社目法满共最厦左外上七·全洲殊肥北湖地方社最，尖化龙共洲大下#1九0年一、厦洲帝道亦仁名上同共藏外办，各地倍#，的五月工作制水治比加满地八九亡》日本教事界媒件七

儿龙

联邦

因项一九三0年以径6活动.

の共产运动

大颐对支经济联盟

'--5*

,:、

：-.：

..

*

：wVa

：译文：苏联和中国、东北的共产运动大坂对支经济联盟编、一九三四年九月八日出版四项一九三〇年以后的活动一、反帝运动：（略）

-117 -（一）哈尔滨反帝同盟：（略）

·（二）奉天反帝同盟：

奉天（沈阳）反帝同盟运动比起哈尔滨来是极为微弱的，他们的口号也避开赤色武断的内容，而将其重点放在揭露攻击国民外交协会上，并打算使其深入广大的无产阶级之中。而这个运动的中心人物是一九三○年从哈尔滨派来的当时担任辽宁反帝大同盟书记的杜兰亭。

△杜兰亭一伙三十四人的被捕一—在一九三〇年四月十二日作为国民党系反帝团体的国民外交协会举办的演说会上杜兰亭由于喊了打倒国民党和外协的口号而被捕。为了将共产主义者一网打尽，当时中国的军警方面对杜兰亭采取软化收买的手段故将杜救免并录用为宪兵部的密探。从而查明了辽宁反帝大同盟的主体是省立第二工科学校的五十名左右学生、并且在同年四月中旬将在奉天（沈阳）城里设据点的三十多名党员逮捕。由于上述被捕党员中差不多包括了当时满洲省（东北）党团两委中的全体和所有骨干分子，所以这次告密成为对满洲（东北)共产党的致命打击。致使五月一日国际劳动节工作计划化为泡影，仅在北满地区发生了袭击哈尔滨日本总领事馆事件和其他二、三处的游行示威而已。

注：原件存铁道部第一档案馆。118ha1

，工脱校中人，医破共，官属凰行

保社庭一八所共出，此欧共境七”

共棠概用偶姓名22

”

4一心福

九，#的以上对-

*

集

爱兵工原城森展效

市街1

在蹈蔡中下国保要，份有心人

A大

焦全内9

成立借，《能的婚

Pa

五民浆医

度务A线

23RS线“委公，今防常驿法人项

盛兵司合部通合境行8285：23级安共驾旅用姓名

救个

不乡10

场839

1

一一日长

：：

28

品、的

T

，限

#务10808

额数医会费

国存

额注：原件存辽宁省图书馆。影印件原文：

共党概用伪姓名

破获共党，雷厉风行，市街沸腾，工厂学校中人，闻风潜逃，此数日间被捕者共计三十七名，皆系杜兰庭一人所供出，然皆系伪名，三省之首领丁君言一人，已在工业区，将印刷品机器等项，在地穴中一并剿出，后又在兴权学校，捕获陶姓学生，年十七岁，新民立山堡人，因使用不足，被党派引诱而入，在宪兵营，微婉善言允将该生释放，始将真姓名录出，为首者丁君言一人其真姓名为李一民，山东历城县人，中国共党，皆彼一人提倡，目下关系重要者，尚有七人，正在暗探中云。

--- 119 -

（4）刘少奇同志一九三〇年三月十三日《中东路工人斗争的总结报告》（节录）

.我们自从接到中央“组织路总罢工”的指示，省委经过详细的讨论之后，定出具体的策略路线。策略的大致是：组织总罢工，对于一切的部分斗争要努力领导成为全路一致的总斗争，召集全路代表会，组织赤色工会及厂委员会，提出工人的总要求，消灭工业维持会，在一切斗争中要执行拥护苏联，打倒国民党，反对白党，反对帝国主义，推动其他各厂各业工人的斗争等任务。（哈尔滨)市委讨论省委的计划，就发生了不同的意见，李×及风×认为东路工人没有总罢工的可能，老孟认为有总罢工的前途，但目前没有总罢工的形势。辩论结果，没有肯定的结论。··…我们的敌人，工业维持会的工贼，白党、路警，勾结白派职员，积极组织反对苏联的罢工，在群众中作了很大的鼓动，说是中国工人统要开除，红毛子抢了你们的饭碗，如是总厂的罢工在白党领导之下实现。··但是工人终觉得红毛子是不应反对的，因此罢工未能完全实现。这就是各报宣传的东路总罢工。事后，市委将此消息送报馆，并附十二条总要求，以冀转变罢工的性质。次日各报果大登特登此消息，虽然因十二条要求在报上发表是转变了一些报上宣传的罢工意义，但明显的罢工还是带着些反苏联的性质。事后老孟这样说：“我们不应该对抗罢工，而不应该转变罢工的性质啊！”（原文如此）对的，我们应根据中央，省委的指示早组织拥俄的罢工，才不致使罢工的领导权落在敌人手里啊！

注：文中李×即李梅五，老孟即孟用潜同志，风×不详。报告提到的哈尔滨市委以东铁总工厂名义送报馆发表的十二条总要求：原中央专案组编写的“罪证”本中；曾引用了《盛京时报》登载的原文，但把性质完全歪曲了。报告对事实真象说明是清楚的，其中根本不存在“煽动反动工潮，攻击苏联”等问题，原件存中央档案馆。

一120一四、关于所谓“其他反革命罪行”

复查情况的证明

原中央专案组的审查报告第七页的“此外”部分，给刘少奇同志罗织了七项所谓“其他反革命罪行”，即：一九三六年指使六十一人“投降国民党，叛变共产党”；一九三六年同国民党代表谈判中“勾结”蒋介石、陈立夫，“阴谋消灭红军，取消红色政权”；一九四一年派冯少白“与汉奸陈公博、周佛海勾结，向日寇乞降”；一九四五年对抗毛主席，推行“和平民主新阶段”的投降主义路线；一九四六年通过孟用潜“与美帝国主义头子司徒雷登勾结”；一九四七年同“美特王光美结合”；一九五○年派王光琦去香港向美帝中央情报局供给情报，等等。经查证，这些罪名均不能成立。其中所谓指使六十一人叛变问题，已由中共中央一九七八年十二月十六日中发75号文件予以否定。王光美同志的历史已由中共中央组织部于一九七九年三月作出复查结论：政治历史清楚，不存在“美特”等问题。除此之外，现将其它五个问题的查证材料列下：

—121—（一）一九三六年刘少奇同志根据党中央统一部署

派人同南京国民党代表谈判的证明材料

（1）中共中央调查部一九七九年九月九日《关于刘少奇同志一九三六年派人与国民党谈判问题》（节录）

共刘少开国老一儿三大年

行联

谈判的。原件存中共中央纪律检查委员会。络号旅人头国民免饮列题

局系统派周小白注’刘少奇同志一九三六年作为中央代表，北方局书记’是通过华北

争取与国民党最高当历联合桃日：光工最户场幼民妆统一越然，这是我光在民换色七是头，一以重要的战略决家。根据成却有共指案材料，从

舟’吕振羽同志’一九三五年八月一日盛书、十二月元新堂食故中乓故点尚的映故，到和平解欢面女事爽，过了期同党中此和一些地方免组级，勇多务设成这用各种共系对国民党地方英力旅，务孩做势力，以及国

同南京国民党代表曾养甫’民免最高当局建行联络、接触和级到，一九三天华中兴曾派代教广西与李泉仁、李青珠字行过联络、设别，央产国际经过成免中实也孩人与国民免最高当局选行过接然：花北方局做争下如华化联络局也勇做过这方面和联络工作

党中农

谌小岑进九车究

调查部122-（2）安子文同志关于一九三六年谈判的证明

一九六三年六月的一个晚上，成七到少奇求记，问到索旅机关五反的情浮，吸使问邀计一九三尔年，昌振羽和周小舟去都京是怎磨回事，列少奇孩，一元三六羊，号振羽反映一却亲方面要月我先该料间可不可德，他（指列）打电报给之布提议液周小舟和品振羽去法，气帝月言了。不国中知道用小远个人。不名，希打电报把同人舟调延女言了，周不是就想传了常的秘书。

女义

一九六七年七月二日注：·原件存中共中央组织部。

~.123 ~

（3）谌小岑参事写《西安事变前一年国共两党关于联合抗日问题的一段接触》（节录）

事’西安事变前一年国共雨党关于

民革中央委员°注：谌小岑一九三六年任南京国民

联合抗日间题的一段接4

个.7

谌小岑

9.X

12

一九三五年十一月至一九三六年西安事变以前这一段期间，国民党会由英美派养市出面，同共产党有过一度关于联合抗日题

原件存中共中央组的接触，具体联系工作是由我担任的。我负分别通过左恭同志同中共长江局取得联系，通过品振羽同志同中共北方局取得联系，葛伯禁同志在初期也会参加过这项活动。蒸就忆所及，就当时形势和接触经过其大要如下。4

九三六年一月初，吕振羽同志介绍的中共代表周小舟同志到

八党政府铁道部劳南京同我第一次见面。周同志是湖南人，吐风度一切给我的印象很

织

部好，我们这次见面谈得很亲切。我首先就明我的身份，表明当时我只是因童养甫个人的关系以中间人的身份来担任关于商谈国共联合抗日问题的联系工作的。我也把南京政府确在准备抗战的一些事实对他了

工周小舟同志第一次到南京，只住了两天就走了。三月底，他第

科

长。二次到南京同我见面，告新我说，他从北京带了儿封信来，要我派汽车到下关去接他的行李。他把一封由毛主席、朱德委具长、周

现

现为国务院参事室参总理三人具名盖章写给会养甫和我的信交给了我。这封信不蒲五百字，可是写得十分是切。信的内容我已记不请楚，大意是抢要重申了“八一宣言”关于建立抗日联军和国防政府的主张，对于国民党方面的人发动国共两党联合、停止内战、一致对外的运动，麦示欢迎，希业能争取进一步早日实现停战识和，完成准备，发动抗目战争，求得多年来在帝国生义压迫下的中华民族的解放。124~（二）关于派冯少白同志进入敌区做敌伪上层联络

工作的证明材料

（1）中共中央调查部一九七九年九月九日《关于冯少白的问题》（节录）

关于冯必自的向题

鸿少的（曾用名冯龙）斯江人.将鼎文（抚战时任十一战鹿《西安司全&交，兼饮西省毛市，以纳任第一战隐《洛阳》司令长岚，与日单花河南斥战大败，一九四二年被色我）如亲感：曾任落的将务当大，西安事变后与林

注’原件存中共中央纪律检查委员会伯渠间态有情报共系，后边延安抗人，毕业后到新四单军那任教导队单事教员及单部参谋处回科到科义一九四一年旅武上海，抗州上层联络工作。

关于旅场少白花嫩汉奸际公博，周神海学人工作的向题，成都没有档案（当时大脓人到敬高久作，一般都不向中共请水极梦），但当时中央和级发部曾父电指示刘必育练投团花要池们大力南展对伤政极上展份子的联络工

调查部

—125-

（2）冯少白同志（又名洪隆、冯荫东））一九七九年六月二十一日写的材料*126

188911办铁居的正大做身，针运区幕，报中典

y.

8

9'8.Ma

个建意事能枫事的，是收在我去的数体，就验事玩，你

#之#以人#技#如友扫，是成相又笔草办管#致强，事社独程孩理证会

26相一次是色的望此效自与您结精的教我，性做理

x-.

$Y我生域：生提经的和性多心终要情去化章致，#一，寻似着给我抄养身然所

"-

S:社创教在有售#必有热修教美重的了年的人理吧

：#缘集身，

的领#快验佳#1h性、

附6411中决理。部，合的是我下管核

原件摘录：抗日战争时期，我在新四军司令部参谋处工作，曾任科长职务。

一九四一年至一九四五年间，新四军军部曾经利用我的亲戚、汪伪税务署长邵式军的关系，先后四次派我去做敌伪工作。·

第一次派我去做敌伪工作，是在一九四一年十二月间。我这一次出去，由陈毅同志亲自写信给我的亲戚邵式军。同时，陈毅同志给我指示：1.利用亲友关系捐钱，来办军用物资。2.利用亲友关系争取伪军，了解敌人情况。3.利用亲友关系到解放区来做生意，以便打破封锁。·…··陈毅同志还叫我临走前到刘少奇那里去一下。

我去见刘少奇时，说明了陈毅同志叫我去做敌伪工作的情况。他问我和邵式军是什么样的亲戚关系。他说，我这次出去主要是利用敌人的矛盾，开展对敌斗争。他叫我给他买些药品、食物回来。又叫我到上海打听一下我们苏南区党委的一个干部杨彬被捕的情况，如能营救，设法予以营救。除此之外，他没有向我交代去做敌伪工作的具体任务，更没有叫我去搞叛卖投降活动。谈话约半小时，我就走了。

不久，我就从军部驻地苏北停翅港出发，到了上海，住在南阳路汪伪税务署秘书、我的义兄弟蒋大炜家里，我把信件交他转交邵式军，并说明来意。后来蒋大炜告诉我说，信件已转交邵式军。关于介绍伪军关系，怕担风险；关于采买军用物资，怕暴露目标；只是又捐给我们老法币贰万元。这一次我在上海约停留一个星期，没有见到邵式军本人，也没有去找其他敌伪关系。

在此期间，我拿粟裕同志的介绍信，见到了一师师部的供给干部张渭清，他告诉我说，杨彬已被敌人释放出来了。我把邵式军捐助的贰万元老法币交给张渭清，由他买了十大箱药品和医疗器材带回军部。此外，我托蒋大炜帮助我们上海地下党提取被敌人查封的一批药

~127一品，又了解了一些敌伪情况。

一九四二年二月间，我和张渭清一起从上海渡江，经一师师部回到苏北单家港军部驻地，向陈毅、刘少奇一起作了汇报。同时我把替刘少奇买来的一些药品和食物交给刘少奇。我仍回参谋处工作。不久，刘少奇就离开了新四军，北上延安去了。

第二次派我去做敌伪工作是一九四二年十二月间。当时，苏德战场德国法西斯军队已在斯大林格勒打了败仗，全线崩溃；日本帝国主义在太平洋战争中节节失利；国民党反动派投降危机基本克服；八路军，新四军不断取得重大胜利；汪伪政权摇摇欲坠，动摇恐慌，想找出路。周佛海、陈公博等深怕日本帝国主义快要垮台，新四军去攻打南京，上海，因而急于要找中共、新四军的关系，以留后路，并准备投降起义。一九四三年三月间，由邵式军介绍，陪同我一起去会见了周佛海。周表示，他曾参加过共产党，在中共方面有不少老朋友，希望与中共、新四军方面取得联系。····在我准备离开上海之前，邵式军来通知，说陈公博主动要到邵式军家里来与我会见。我由蒋定一（邵式军的卫队长)陪同到了邵式军家里。陈公博与周佛海所说基本一致，他们可能事先已有所商量。陈的态度比较恳切，他还希望得到我们的回音，叫邵式军建立电台，给我带回密码本，以便通报联系。

我一九四三年三、四月间回到淮南黄花塘军部驻地，向陈毅同志和张云逸、曾山、赖传珠，彭康，潘汉年等一起作了详细汇报。

注：原件存中共中央纪律检查委员会。一128-（3）张渭清同志一九八O年二月二十八日写的证明材料

泌明封耕

一九四：净春，我而要法师首长单浅领寻下，负责衫四军一亭雨地下承办作时，这少日同志(x得区.出瑾)持票师首长用白报第之的一个给议，是北就路的0号联路点某见我，这由方主行然冯来沙，子我聚功了共微为导乐。写当时把如根振陈导长增方，对伪纯即式等行口非的性记去红我。月时，纯那有四有元回法市扬给我等，为我宇中一越送疗四城。不我代表温然方取这城拍奖，盛报拾以情记，在冯我均好了我习这艺多那式待卫以长赤定一(即柔漠)家与落从治。以后所式导捐给我等四有之就是在定一在地加中忘给我吻。我民表组增要了收据。此牧拿刚层.我去二马路华洋药方实了一挑遥疗.四城。笑拙后，就花名巧境代报关行C可以色

—129陈内涵关珍美溪）托经江豪海门港由汤景迎团长设或美三一师郎，英层经师邻三教等却。虫出期简浮少日月如常玉载会西，主子续画疚四购宽、之确以及妆顺不非系传记，我花不欢光旅能茂白被爽享.聚办了

根握多时了年此了是陈缺间志忘办时，更没听汽到少奇间我也月出风。在就过多而子树坷多少奇回古无关。

张渭传

九八0二二十八

注：张渭清同志现在海军某部工作。原件存中共中央纪律检查委员会。

-130-

（4）原中央专案审查小组办公室一九七八年十一月二十九日《关于冯少白的审查结论》节录）

为审查冯少白在新四军期间数次去上海与汪伪接触同刘少奇的关系问题，于一九六七年六月二十九日经中央批准拘留审查，一九七五年五月十四日解除拘留。

经调查核实：冯少白在新四军工作期间，于一九四○年十二月皖南事变前夕，随军部教导队部分人员自皖南北撤至苏南茅山地区时，同军事教员张永清，杨丹忱离队到了上海。···冯少白找到汉奸蒋大炜、蒋定一和汪伪税务署长邵式军，并在蒋、邵家中住了半个多月后归队。因有投敌嫌疑，历史上曾作过审查。在此次审查中，冯自称在上海因生病路费用完，便找到他义父的侄子蒋大炜、蒋定一（邵式军的秘书和侍卫长）进而认识了邵式军。未发现冯少白有投敌叛变的问题。

关于冯少白同志一九四一年去上海同汪伪税务署长邵式军进行联系，和一九四二年去上海，通过邵式军与汉奸陈公博，周佛海见面会谈的问题，现已查明，系组织上派他去作敌伪人员的工作。

冯少白的问题，现已审查清楚，撤销一九七五年七月四日《关于投敌叛变分子冯少白的审查结论》，予以平反。

注：冯少白同志文革前任上海市文化局艺术处长，现在休养。原件存中共中央组织部。

—131—（三）关于“和平民主新阶段”问题的

有关资料和证明材料

（1）中国革命博物馆党史研究室一九七九年五月五日编《党史研究资料》（二）刊载的《关于“和平民主新阶段”》（节录）

··…一九四五年八月二十五日，中共中央发表《对于目前时局的宣言》，指出：在日本帝国主义投降以后，“我全民族面前的重大任务是：巩固国内团结，保证国内和平，实现民主，改善民生，以便在和平民主团结的基础上，实现全国的统一，建立独立自由与富强的新中国。”（《毛泽东选集》竖排本第1154页）

一九四五年八月二十六日，毛主席赴重庆谈判前夕，在《中共中央，关于同国民党进行和平谈判的通知》中指出：“现在苏美英三国均不赞成中国内战，我党又提出和平、民主，团结三大口号，并派毛泽东，周恩来，王若飞三同志赴渝和蒋介石商量团结建国大计，中国反动派的内战阴谋，，可能被挫折下去。”“在内外压力下，可能在谈判后，有条件地承认我党地位，我党亦有条件地承认国民党的地位，造成两党合作（加上民主同盟等）、和平发展的新阶段。假如此种局面出现之后，我党应当努力学会合法斗争的-切方法，加紧国民党区域城市、农村、军队三大工作（均是我之弱点)。”（《毛泽东选集》竖排本第1152-1153页）

一九四六年一月十日，毛主席在颁布的停战令中指出：“全中国人民战胜日本侵略者之后，为建立国内和平局面所作之努力，今已获得-132一重要之结果。中国和平民主新阶段，即将从此开始。望我全党同志与全国人民密切合作，继续努力，为巩固国内和平，实现民主改革，建立独立、自由和富强的新中国而奋斗。”

一九四六年一月十二日，《解放日报》社论《和平实现》中说；“国共停战协定，不但是结束了过去五个月的军事冲突，而且是开始了整个中国现代历史中前所未有的和平发展的新阶段一一和平改革与和平建设的新阶段。”

一九四六年二月一日，刘少奇同志在延安于部会上所作的《时局问题的报告》中说：“中国已经走上和平民主的新阶段。所以从此中国革命的主要斗争形式，要由武装斗争转变到非武装的、群众的、议会斗争形式。”

一九四六年二月一日，中共中央《关于目前形势与任务的指示》中说：“从此中国即走上了和平民主建设的新阶段。·…中国革命的主要斗争形式目前已由武装斗争转到非武装的群众的与议会的斗争，国内问题由政治方式来解决，党的全部工作必须适应这一新形式。”

注：原件存中共中央纪律检查委员会。

—133一

（2）安子文同志一九七九年十一月二十八日《关于“和平民主新阶段”》问题的几点回忆（节录）-- 134 --

关于“乎平：民主教阶陵“向题

的儿美回忆

么年“八一么日本帝国主权投降红，我常就授

于和手，民主，因结“的口号，博提了室人民能赞同手支持：君味国际娃现是，苏联反建中国向内战、独载：主张和来，民主：美国世杰口武表永众难中国打内线希治特续写亲来华调停。一九六年一月日，昂停成今键命前一天，毛主席点中实灵贵网春及有美国志多加的省议说，明天章心爱领布停战命矣，从业即诗开始和民立如新阶段。这以后，毛主市主样召开过九次点议，新记得琴如云议经有：步奇，来总司至，总理细时、若、剑美、纯怀、林老、博古、尚昆、岂体动克农学同表和我级师楚，远有谏生，伯达主席业会上分种了当时的向势，认为：手一平，民主新阶

而色经到快段做到未是可能的，也建这应当起草一个交件发下去年上半年工体的一个很招的总法

安文

=h+-1-1因初方能动毛必件是由我迷种安民同志整理代生的

原件节录：一九四五年“八·一五”日本帝国主义投降后，我党就提出了“和平、民主、团结”的口号，博得了全国人民的赞同和支持。当时国际情况是，苏联反对中国走向内战、独裁，主张和平，民主；美国也在口头表示反对中国打内战，并派特使马歇尔来华“调停”。一九四六年一月九日，即停战令颁布的前一天，毛主席在中央负责同志及有关同志参加的会议上说：明天就要颁布停战命令，从此即将开始和平民主的新阶段。这以后，毛主席又主持召开过几次会议。我记得参加会议的有：少奇、朱总司令、总理、弼时、若飞，剑英、德怀、林老、博古、尚昆、定一、仲勋、克农等同志和我及师哲，还有康生、陈伯达。主席在会上分析了当时的局势，认为：和平、民主新阶段的到来不仅是可能的，而且已经到来。他建议，应当起草一个文件发下去，使全党对目前的形势有个正确的认识和必要的准备。根据会议精神，到一月下旬，文件确定下来了，这就是有名的“二·一”指示（《关于目前形势与任务的指示》)。这个指示讲了新阶段的到来及全党的任务，要求全党作两手准备。过后，少奇同志亲受主席的委托，在中央党校大礼堂向在延安的中央和西北局的高级干部作了报告，传达了“二·一”指示的精神。·…·

一九四六年七月一日左右，毛主席在枣园召集了一次有十几个人的聚会，欢送徐向前同志上前线，我也参加了。席上，毛主席曾讲了一段很重要的话。主席说：在前一段工作中，我们也犯了一个错误。我们同蒋介石斗争多年，有丰富的经验，他的任何阴谋诡计，都欺骗不了我们。但是，我们同美帝国主义打交道，这是第一次，没有经验，上当了。有了这一次经验教训，我们以后再不会上当吃亏了。这是毛主席对一九四六年上半年工作的一个很好的总结。

注：原件存中共中央纪律检查委员会。

一135—（3）师哲同志一九八〇年二月二十二日写的证明

1946年78月花三席车山多冬圆2楼

作。原件存中共中央纪律检查委员会。建一欢中央经导的久的座法会，保利大等

注’师哲同志一九四六年任中共中央书记处办公室主任’现在中国社会科学院工紫私，位州时样汤夏学口品外，德为莓价玉（堂时往生拳国以及县础秘经份心更务阳3会汉：会上谢了美共的美常竹三首要验站弘间想，说不要基上生他主要指的是美庆生电国钢造和单细现，蒙家、欢腾人民，雨睡峰却解持远兵，孩给我器，进饭解仪巨：特制是时该多大月明北室化后平件，交常十公龟现，美认为之于心绅意味希电国由武的音班汽华洲治的精神星要招行生时岁两存生的某种和中气氧（的银）。

不论的是里之次，至星多一以会汉上，滑了细由形势，生喜读到音战场上的精戏元得该到解私大学的向绿，飞时能向首好知福初：诞说胜了地时解技太原的活想，说宝管民愿的该防医水和暑分，独出是孤言和宝除上是爱好年的の孟色国·花指生果牌好我活飞席移的准，向都阳名消的好，绍给代的印象是心次误话，业就我为治给果专任精向前旧品独经解投大原好是指换好预走，特向前离开迎实列以方去最车1946年术期：以以教独任了指辉解放品强的强了：：官小文4重19子9年

饰苦80：2.2见11028的好回收#师

谢的成星基本上而是对136（4）刘少奇同志一九五四年一月二十七日《我的自我批评》（摘录）

一九四六年二月一日，在旧政协会议开过后，中央发出了一个指示，说旧政协决议付诸实施，中国从此走上和平民主阶段。同时向八路军，新四军和各解放区提出练兵、减租和生产三大中心工作，并指出“一切准备好，不怕和平的万一被破坏”。在这个指示中所谓“和平民主阶段”是属于一种对于时局的估计，而关于练兵、减租和生产三大中心工作的规定，则是对于我们的革命起实际作用的性质。对于和平可能性的估计只是一方面，而关于练兵、减租和生产这些中心工作的指示，则在于使我们可和可战，使我们在任何时局变化的场合下，都能够有恃而无恐。·….··由于蒋介石国民党的背信弃义，中央很快地而且完全及时地就抛弃了这个文件中对于时局所作的估计，我也是和．中央在一起很快地抛弃了这个估计的。“.……中央通过的这个指示，是我起草的，我曾经根据这个指示在于部会上作过一个报告，在报告中有些话讲得不妥当，应当纠正。

注：此件是刘少奇同志在七届四中全会上发言的打印稿。原件存中共中央组织部。

（四）关于不存在刘少奇同志通过孟用潜同志与司徒雷登

“勾结”问题的证明材料

孟用潜同志与司徒雷登“勾结”问题及所谓孟是“相当大的美国特务”问题，已有中共中央有关部门证明完全是虚构的。证明原件现存中共中央纪律检查委员会。

一137—

（1）孟用潜同志一九六八年六月二十九日“关于我编造同司徒雷登两次谈话的交代”（节录）

51.00今有四月，我作#相当的美口行书讯，间我今谁，是谁，爱我称教他，孩排是，我迷掉法。我言时爱情义十分带爱，任没法有事姿可以交我，国为多时在么口#同多受年多处：务做能，我号尝不道飞方谁经我，我只钱寻妆，而这更是则新我走一了相多的口羽键向，客地同时多刘等间美口是的，我都居楚，也多我家志。实阱我私事刘要同美么每结，是不知，但美为免猫法，松络刘考派我去美口，代离我义奇边，要求善中日客行女欢挂装牛的瓶D罪行，仰为话中日静普院

#的福发于我自的文代。我时一云客滩三决，注苑多时2V

碧福的世样简略，海泪非多，勇过传终被光三安3

生我款文似了个同司雪登法话的神之优，:x

明张挂出刘考爱求美中委出长一万可，如破有国难，也安发会多十有。交我都之了钟的泰，我七月南，同司佳会笔有民，之寻色物生向给司线劳整回信战的提快。前后两些性活，习信留些家文事面毒提出美停老之国非变：不可解必行陵司慧于情，向时都爷望间刘得往多班系，然司梦中的向很交孩表，经美日候可劳登为计不等一相当心美#的易，在多有特很命的情以下，办望生美口的出门幸是，这好象走一个向段，复

除不月一向，回为口我不美一个相当大门特我报生有去西云，心有同句银常法，连美几使馆完幸在有主什比为心花不情之样所借望功能

#出口丰陵向#专我也社色仪送起2

2

.2

-

.4

注：原件存外交部政治部。-138-（2）刘晓同志一九七九年十月十六日的谈话记录

一九大八年九句二切余中贵专繁写规实、、初细逼色我写的—合《刚妥盈用陪余美帝与塔始置价》，是中低。

—九六八年三十八孕中共专等极以建扑美押衣监我战么特女等的民以及刘少考孤蛋用与美帝与结生向还。

元命线飞、上出芽者发出记。当时只好道盈用答结血生上这搞网陆丝一我线作，蔓的果练任为其是成云么啊。专案他我逼也成描发舒代战调盈用爆句结美帝向。他的白天晚上提宙球拾

—139—韩吼，晚上也用一召支光灯追些特，传义的神经极发写烤波劳，反天头昏隐暖棋，糊。放你了做的核也，他的我提手战，帮里我回记把的不知苦的一生生吃当诉，，我张物能的的气把色是情吧写长张。我始寄做地的而满而，来龙我血在很寻挫神模栽的转是下抄的他的的条求垂我写了即份低就钟。那给树抄中不实在走雪

九年十六日

注：原件存中共中央纪律检查委员会。140-（五）关于不存在刘少奇同志派王光琦同志去香港

向美国特务机关送情报问题的证明材料

（1）罗瑞卿同志一九五六年九月一日就王光琦问题向少奇同志的报告（摘录）

关于王光琦与香港美国特务机关的关系问题，经过两年多的调查，现在已查清不是事实。

提供这一情报的×××；…··在“情报”中说：王光琦是美国中央情报局驻香港负责人手下特务王××在大陆的主要情报来源。···这些地方都可以看出是他故意使用的编造情报的手法。不仅如此，他的两次情报，前后情节还有很大出入，矛盾很多。如第一次说，王光琦早在1949年解放之初就为美特工作，并供给过不少有价值的情报；第二次却又说，王光琦1950年去香港才为美特工作，并说王光琦回大陆以后，仅在半年的时间里和某特务有过信件联系，之后就断绝，也没有供给过任何情报。我们在仔细研究这些材料之后，认为他的“情报”显然是故意编造的。

关于王光琦本人，还没有发现有其他政治问题。他在解放后去香港，据他自己交代和我们现在的了解，是去做生意，没有发现其他可疑的活动。

141

根据以上调查查证，我们认为王光琦的特务嫌疑根据已经不存在，决定撤销对他的怀疑。

注：罗瑞卿同志当时任公安部长。报告中本来已将问题说清，撤销了对王光琦同志的怀疑。但是，原中央专案组根本不管王光琦问题已经正式销案这一事实，不仅仍旧抓住原来的假情况给王光琦同志定罪，并且还进而说成是受少奇同志的派遣。这显然是采取卑劣的手段进行诬陷。原复制件存中共中央纪律检查委员会。

（2）外贸部党组一九七九年七月三十日《报送关于王光琦同志的复查结论》摘录）

我部行情研究所副研究员王光琦同志，在文化大革命期间，因受刘少奇，王光美问题的牵连和美特嫌疑问题，于一九六七年八月十五日被拘留审查，一九七五年五月二十三日解除拘留·.

王光琦同志在我部工作期间，积极努力，做过一些有益的工作。文化大革命中，王光琦同志因刘少奇，王光美问题牵连，对其拘留审查是错误的，应予平反。·…··

注：王光琦同志的特嫌问题，·是其被拘留审查的根据之一，但原中央专案组于一九七五年九月十五日给王光琦同志作结论时，却根本未提这件事，所以外贸部党组给王光琦同志作复查结论时，在平反部分，：也就没提这件事。原件存中共中央纪律检查委员会。一142一五、原“刘少奇、王光美专案组”工作

人员的揭发材料

（一）李正义同志写的揭发材料（节录）

这些年来，经常在心里翻腾的有两大问题：第一个间题，也是一九二五年的要害问题，就是刘少奇同志是不是叛变自首的问题，我曾于一九六七年底，写过一个报告，原先认为有叛变自首嫌疑，一九六八年一月结论报告里改为叛变。这个问题主要是形而上学推论出来的，当时认为赵恒惕发布了“四斩”布告，又杀害了工人领袖黄静源，为什么刘少奇没有被杀，显然是叛变了。再是根据反革命分子杨剑雄的笔供。..·最后在没有拿到叛变自首的物证的情况下定案了。

第二个问题，是硬把刘少奇同志在大镇反期间复电宁乡县委依法镇压了杨剑雄，说成是杀人灭口。我记得，在我写的一个报告里，先肯定了在当时处决杨犯是对的，当然仍归于杀人灭口。在公布的材料写的是“擅令枪毙”，“杀人灭口”。实质是一样的。这个问题，实际是欲加之罪。

注：李正义同志曾是原“刘少奇、王光美专案组”工作人员。原件存中共中央组织部。

（二）张忠岐同志写的揭发材料（节录）

在定刘少奇一九二九年在沈阳被捕自首叛变问题时，在审查报告和前言说明中，专案组上报时，没写下边这段话，即：“由于刘少奇积极地给张学良提供情报，使满洲省委及所属地下党组织遭到严重破环，.许多共产党员被捕被杀。”这段内容是上边修改时加上的。退回来叫我

——143—·们讨论时，我和杜庆义、甘国瑞三同志都提出没有这个证据材料，也不是事实。一九三〇年满洲省委和党组织遭到大破坏，是杜兰亭出卖造成的，请组的领导和一办领导向上反映，这个问题不能这样写。但最后还是按上边内容写上了。因为当时中央已经定了，我就再不敢提了。刘少奇问题公布后，组领导和一办领导向我们传达说：刘少奇的审查报告和前言说明，最后定稿是由张春桥亲笔修改的。

同案人孟用潜·····关押在××监狱。他是在一九六七年八月由组长××带领全组人员对他进行突击审讯时交待了他同刘少奇在沈阳一起被捕自首叛变的问题。但交待后，他口头或书面申诉，推翻了他原来的交待，他数次给毛主席，党中央写申诉信。我们几个人曾向组领导和一办领导请示，并将他（孟）的申诉送给他们看，并提出不上送，不向上报告是个问题。因为当时都认为他是为自已翻案，为刘少奇翻案，不管他。据说范化民同志和组的领导可能向×××同志汇报过。孟用潜写的申诉（推翻他原来的交待），我们开始不敢往回拿，监狱的同志也不收，经请（示）组领导，叫把材料退给他本人处理。我印象中有一次孟用潜也不要，可能是在审讯室，是孟还是专案组的同志把孟的一份申诉撕毁了，还是烧了。····

注：张忠岐同志曾是原“刘少奇，王光美专案组”工作人员。原件存中共中央纪律检查委员会。

（三）杜庆义同志写的揭发材料（节录）

孟用潜同志他几次写过申诉（他与刘少奇并没有叛变的）.材料。小组领导讲不要再往回拿此材料。后来我们叫他自己撕毁多次。拿回的材料，办公室也烧过，次数我记不清了。

注：杜庆义同志曾是原“刘少奇、王光美专案组”工作人员。原件一144—存中共中央纪律检查委员会。

（四）肖孟同志关于原专案组对孟用潜同志搞逼供情况的揭发（节录）

（1）我认为给刘少奇同志硬加上的三顶帽子是毫无道理的，我所知道的那一段，尽管作了些调查，但不论是二五年、二七年或二九年，都不能说明有什么问题。有些事情抛开当时的历史背景或歪曲事实，或无限上纲。特别是孟用潜的口供是不可信的。六七年夏，江青、××，×××指示将孟监护审查，加之采取了小型批斗会的形式进行审问。当时,孟用潜是有压力的，他所谈的一些材料，时而肯定时而否定，多次反复。当时我们就觉得是靠不住的，而更缺少旁证和印证的材料，用这种口供是不能说明任何问题的。而说明刘少奇同志没有问题的材料也很多,如王鹤寿同志提供的情况,但不能被重视和作全面的分析。

（2）就当时来说，“监护”孟用潜不是为了审查他本人的问题，而是通过施加压力，逼出口供搞刘少奇同志二九年的问题,这是显而易见的。

“监护”之后，··……···专案组抓紧审讯。·…·…··每次审问，专案组儿乎全体出动。正如××说的：“专案组斗不过审查对象，要用小型批斗会整徐冰的办法来制服他们。”"...…在这种压力之下，孟用潜逐渐编造了一些口供材料。……可是，当孟写出书面材料时，又否定了当场口供的某些情节。……．这种情况专案组向××、×××、××等人都汇报过，而且每次审问的情况这些人都是过问的。·…·专案组向××，×××汇报孟用潜的口供有反复时，××、×××曾说：“要打消他（指孟用潜）的幻想，告诉他刘少奇彻底完了，再不老实交待，反反复复，出尔反尔，没有好下场。”…..…"

专案组对孟用潜口供有反复的情况及看法虽然口头上几次向×

—145×、×××、×××等人作过反映，为什么没有书面材料呢？一是有规定，比如×、×等规定：专案简报是报战果的，不能什么都登；二是没有那个胆量，××、×××对专案组的工作人员经常讲：专案组的人要“立场坚定、旗帜鲜明”，“为了保卫无产阶级司令部”，不能搞折中主义，客观主义。一句话就是不准搞实事求是。

注：肖孟同志曾是原中央专案审查小组办公室副主任兼“刘少奇。王光美专案组”组长。原件存中共中央纪律检查委员会。

（五）原“刘少奇、王光美专案组”工作人员笔记本（节录）（1）刘济民同志一九六八年186号笔记本第23页（节录）“孟用潜翻供，老××当场烧掉。”

注：刘济民同志曾是原“刘少奇、王光美专案组”副组长。原件存中共中央组织部。

（2）张忠岐同志一九七二年45号笔记本第34页（节录）“一九七二年三月二十一日提审孟用潜追记：

孟用潜讲：..中央专案组有些同志限制我写材料，这不符合规定，应当撤销。一九六九年，我写的材料是按审讯人员要求写的，有两次当场撕毁，这是不是实事求是，这与逼供信有什么关系，这是否符合革命路线，后又规定我不能在牢房写材料，要在审讯室，在审讯小组监视之下写。我不是为刘翻案，是这一案搞错了。”

注：原件存中共中央组织部。一146一中共四川省委办公厅

一九八〇年三月三十一日翻印共印二四二五零零份

描述：

