id: 228e3eb5cd
标题：中央组织部转发《关于重信重访的情况和处理意见》的通知
日期：1980-9-11
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 1612-1614
标签：派性,指示
书籍：中央组织部转发《关于重信重访的情况和处理意见》的通知
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中央组织部转发《关于重信重访的情况和处理意见》的通知

## 1980年9月11日·中组发〔1980〕51号

现将我部办公厅《关于重信重访的情况和处理意见》转发你们。解决重信重访，是当前信访工作中的一个突出问题。希望各级组织部门加以重视。办公厅所提的处理意见，可供参考。

关于重信重访的情况和处理意见

## 中组部办公厅·1980年8月30日

今年以来，我们受理的群众来信来访中，重信重访比去年有所增多。为了切实处理好重信重访案件，我们最近对今年上半年重信重访情况进行了研究分析。上半年共受理来信25784件，其中重信7483件，占29%；接待来访1631人，其中重访621人，占38%。重信重访较多的是河北、河南、山东、四川、辽宁、山西、黑龙江等省。据我们对483个重信重访案件的具体分析，属于要求平反冤假错案、落实政策的131件，占27.1%,对审干、肃反结论不服，要求恢复党籍，解决历史遗留问题的122件，占25.3%；对精简下放、开除公职处理不服,要求恢复工作、解决生活待遇、照顾夫妻关系等问题的194件，占40.2%；反映干部工作、党的建设和领导班子问题以及揭发党员干部违法乱纪等问题的36件，占7.4%。

在483件重信重访中，按照党的政策应该复查解决的273件，占56, 5%；要求合理，但按现行政策不能解决的162件，占33, 5%；无理纠缠的48件，占9.9%。

我们初步分析，重信重访的主要原因是：

一、有少数地方和单位的领导人顽固地坚持极左路线，抵制落实干部政策，对于上级交办的案件硬是顶着不办，甚至对上访人打击迫害。有些地方和单位仍然存在派性，干扰落实干部政策。有少数同志患得患失，对自己经办过或和自己有牵连的案件，不愿意或不积极复查纠正。以致有些人的问题迟迟得不到解决，而被迫越级申诉。

二、各地执行政策不够一致，如“文化大革命”中被错处理人员的工资补发问题，有的省规定冤案、假案补，错案不补，有的省全补；有的省先平反的补了，后平反的没补。工分加补贴干部转干问题，有的省转了，有的省未转。有的省为“四清”借干恢复了工作，有的省没有恢复。退休干部的子女顶替问题，各省的做法也不一致。部分省允许顶替，多数省不许顶替；有的省去年允许顶替，今年又停止了，造成干部群众思想混乱。

三、 有些历史老案，因复查难度大，基层单位不愿受理。有的原单位撤销，现单位不愿管，致使有些人申诉了多年，连复查单位都落实不了。

四、 有一些人的问题已经解决，但他们提出过高的要求，而有关单位的领导人又不善于做思想作，形成顶牛。也有极少数上访“油子”，借上访一再纠缠，无理取闹。

根据上述情况，我们提出以下意见：一、 重信重访是信访工作中难以完全避免的事情，但是，重信重访比重这么大，而且不少问题应该解决而长期得不到解决，这种情况是不正常的。切实处理好重信重访案件，已经成为当前信访工作中的一个突出问题。因此，各级组织部门应该引起重视，要对重信重访案件进行一次排队、清理，首先抓住应该解决而长期得不到解决的案件，针对不同案情，采取切实措施，一个一个地解决。重大的案件，领导同志要亲自动手，采取一竿子到底的方法，就地调查处理。对于无理取闹、屡教不改的，查实以后，要采取果断措施，严肃处理。争取在今年年底以前使现有的重信重访案件基本上得到解决。

二、 对那些至今仍然顽固地抵制落实干部政策，拒不平反冤假错案的人，要查明情况，严肃处理。凡是混入领导班子中的帮派骨干和打砸抢分子，要坚决清除出去;对那些思想僵化，以感情代替政策，抵制落实干部政策的，要进行批评教育，执意不改的，要调离落实干部政策和信访工作岗位。

三、 在处理重信重访时，凡是中央有政策规定的，要坚决贯彻执行。有些问题应该解决,而没有具体规定的，要进行调查研究，在不违反党的路线、方针和政策的前提下，能够解决的，就应该大胆负责地给以解决,或者提出意见，向上级请示报告。对摆在面前的问题采取听之任之、置之不理的态度是不对的。

四、 对重信重访人要耐心地、细致地做好思想工作。既要坚持原则,坚持按党的政策办事，又要善于对他们进行说服教育。尤其是对于要求合理而按照现行政策解决不了的问题，更要充分地进行解释说服；即使对于要求过高，无理纠缠的人，也要耐心进行批评教育，讲明政策，晓以利害，使他们提高觉悟,端正态度。接待来访要做思想工作，处理重复来信，也要做思想工作，要使信访工作成为宣传党的政策、对群众进行思想工作的重要阵地。

描述：

