id: 8ee011ffe5
标题：毛主席会见多尔蒂科斯总统  同时会见古巴统一革命组织代表团长桑切斯少校
日期：1961-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席会见多尔蒂科斯总统

同时会见古巴统一革命组织代表团长桑切斯少校

新华社28日讯　毛泽东主席今晚会见了古巴共和国总统奥斯瓦耳多·多尔蒂科斯·托拉多博士。

同时会见的还有古巴统一革命组织代表团团长奥古斯托·马丁内斯·桑切斯少校。

毛泽东主席同古巴贵宾们进行了亲切友好的谈话。

会见时在场的，有随同多尔蒂科斯总统前来访问的古巴驻捷克斯洛伐克大使劳尔·罗亚·科里硕士和夫人，古巴驻墨西哥大使何塞·安东尼奥·波尔图翁多博士和夫人等随行人员，古巴驻中国大使皮诺·桑托斯和夫人，以及古巴统一革命组织代表团的团员。

会见时，刘少奇主席、周恩来总理，陈毅、罗瑞卿副总理，国家计划委员会副主任方毅，外交部副部长曾涌泉，中共中央负责工作人员李启新，我国驻古巴大使申健和夫人也在场。（附图片）

毛泽东主席九月二十八日会见古巴共和国总统多尔蒂科斯。图为会见时合影。前排左起第四人是多尔蒂科斯总统 　　新华社记者　孟庆彪摄

描述：

