id: 8ee0be0d50
标题：认真读书，努力掌握马列主义、毛泽东思想
日期：1971-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真读书，努力掌握马列主义、毛泽东思想

武汉部队某部党委成员从两条路线斗争高度，提高坚持读书的自觉性，把书本上讲的两个阶级、两条道路、两条路线斗争的原理同现实的阶级斗争、路线斗争结合起来，认真钻研，以马列主义、毛泽东思想为武器，狠批新老修正主义分子篡改、歪曲和阉割马列主义、毛泽东思想的滔天罪行，不断提高识别真假马列主义的能力

伟大领袖毛主席教导我们：“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。就是说，要搞马列主义，不搞修正主义。”武汉部队某部党委长期坚持读书，收到了较好的效果。他们能够长期坚持读书的一条重要经验，就是从两条路线斗争的高度，不断提高坚持读书的自觉性。

这个部队党委一直重视狠抓党委“一班人”认真读书。开始，有少数同志坐不下来。党委组织大家学习毛主席关于“要认真读书”的伟大教导，对为什么要认真读书的问题进行了讨论。大家从两条路线斗争的高度，大谈认真读书，弄懂弄通马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，提高识别真假马列主义的能力，对于贯彻执行毛主席革命路线的重大意义。

党委副书记李九龙同志在某地担任革委会主任。有一个时期，一小撮阶级敌人利用资产阶级派性煽风点火，有人要他“一边倒”，而且断章取义地搬出了一些“理论”根据，说明在两派群众组织之间没有调和的余地，非“一边倒”不可。应该怎样认识这个问题呢？李九龙认真地学习毛主席关于阶级斗争、路线斗争、群众运动、区分两类不同性质的矛盾等论述。他深深感到：“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要”。是团结群众，还是分裂群众，这是当前两条路线斗争的焦点之一，决不能助长两派群众组织的对立情绪，一定要团结广大群众，孤立和打击一小撮阶级敌人。于是，他坚持对两派群众组织“一碗水端平”，从而促进和巩固了两派群众的革命大联合，粉碎了阶级敌人的罪恶阴谋，捍卫了毛主席的革命路线。一小撮阶级敌人不甘心失败，又刮起了“怀疑一切”的妖风。李九龙反复学习了毛主席关于阶级、政党、领袖、政权和群众的关系的论述，发动群众以毛主席关于“领导我们事业的核心力量是中国共产党”，“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义”，“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了”等伟大教导为武器，深入开展革命大批判，使大家认识到：坚信什么，怀疑什么，是有鲜明阶级性的。“怀疑一切”的实质就是从极“左”的方面削弱党的领导，破坏与动摇无产阶级专政。革命群众通过革命大批判，擦亮了眼睛，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人，进一步巩固了无产阶级专政。

象李九龙同志这样的体会，党委的其他同志也都有。大家通过摆事实，谈体会，深刻认识到，只有认真读书，弄懂弄通马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，才能正确理解、坚决执行毛主席的革命路线。从此，党委成员自觉做到天天读坚持不懈，学习日雷打不动，讲用会经常召开，心得体会经常写，学习经验不断总结。

林副主席指示我们：“为了把毛泽东思想真正学到手，要反复学习毛主席的许多基本观点”。这个部队的党委成员从实践中深深体会到：毛主席的无产阶级革命路线，具体地体现了马列主义的基本原理。只有把毛主席的许多基本观点学深学透，才能正确理解、自觉执行毛主席的革命路线。因此，他们反复学习毛主席的许多基本观点，特别是阶级斗争和无产阶级专政这两个基本观点。他们的做法是：

一，在学习毛主席的著作时注意选学马克思、恩格斯、列宁、斯大林的有关著作。比如，他们为了弄懂弄通阶级斗争这个基本观点，在学习毛主席的《井冈山的斗争》、《中国的红色政权为什么能够存在？》《中国社会各阶级的分析》以及有关阶级和阶级斗争的论述时，还学习了《共产党宣言》、《法兰西内战》等著作，看马克思、恩格斯、列宁、斯大林是怎样讲的，毛主席是怎样继承、捍卫和发展马列主义的。从而深刻认识到：有文字记载的人类历史，全部是阶级斗争的历史。阶级斗争的根本问题是政权问题。阶级斗争必然要导致无产阶级专政。无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争的继续。这样学习，认识就大有提高。

二，进行社会调查，结合社会上阶级斗争的新动向、新特点进行学习。他们在学习马列主义关于阶级斗争、无产阶级专政学说的过程中，先后到毛主席在《谁说鸡毛不能上天》一文按语中给予高度评价的南崔庄大队，毛主席亲自视察过的七里营人民公社，以及“红旗渠”旁、王屋山下，深入调查两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史和现状，分析斗争的新特点，联系这些实际学习马、列的书，毛主席的著作，把书上讲的两个阶级、两条道路、两条路线斗争的原理和现实的阶级斗争、路线斗争结合起来认真钻研。这样，大家更加明确地认识到：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”这种斗争是长期的，曲折的，复杂的，要比武装斗争深刻得多。特别是，一小撮阶级敌人往往以伪装的面目出现，口头上也讲马列主义的辞句，但实质上却“把马克思主义改为机会主义”，“用折衷主义冒充辩证法”，同无产阶级进行斗争，妄图颠覆无产阶级专政。他们是打着红旗反红旗的反革命分子，最容易欺骗人。因此，“我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们”。

三，深入批判新老修正主义，不断加深理解马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基本观点。在学习中，他们以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，不断批判新老修正主义阉割马列主义、毛泽东思想的内容，抽掉它的灵魂，企图用“全民党”“全民国家”等黑货，削弱、破坏和颠覆无产阶级专政的滔天罪行。从而更深刻地认识到：无产阶级专政，“对于胜利了的人民，这是如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西”。只承认阶级斗争，不承认无产阶级专政的人，就不是一个马克思主义者。修正主义分子“口头上也挂着马克思主义，他们也在那里攻击‘教条主义’。但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西”。党委成员们说：“巴黎公社为全世界无产者树起了第一面无产阶级专政的光辉旗帜，这是无产阶级的传家法宝。我们只要紧紧掌握这个法宝，不断巩固和加强无产阶级专政，就能粉碎国内外一切阶级敌人的颠覆阴谋，保证无产阶级江山千秋万代永不变色。”

他们运用这样的方法进行学习，收到了很好的效果。党委书记丁文华同志在学习《法兰西内战》时，开始有很多名词弄不懂，很多道理理解不透。他就反复读毛主席的书，多向别人请教，多联系实际思索，一句一句地学，一句一句地用。比如在学习恩格斯为《法兰西内战》所写的导言中“工人阶级在获得统治时，不能继续运用旧的国家机器来进行管理；工人阶级为了不致失去刚刚争得的统治，一方面应当铲除全部旧的、一直被利用来反对它的压迫机器，另一方面应当以宣布它自己所有的代表和官吏毫无例外地可以随时撤换，来保证自己有可能防范他们”这一段论述时，他围绕“无产阶级专政历史时期，如何强化无产阶级专政”、“领导班子在巩固无产阶级专政中的地位和作用”这样两个问题，多次学习毛主席关于巩固无产阶级专政、“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”等教导和无产阶级革命事业接班人的五个条件，学习林副主席关于选拔干部的三条标准和领导班子就是政权的指示，联系国际国内无产阶级专政的历史经验，比较深刻地理解了恩格斯这段论述的精神实质。他认识到：无产阶级掌握了国家政权后，必须强化无产阶级专政，加强国家政权的建设。领导班子就是政权。把领导班子建设成无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的战斗指挥部，对于加强无产阶级专政具有极其重大的意义。在这个思想指导下，他在抓部队各级领导班子思想建设中，始终紧紧抓住为巩固无产阶级专政、为执行和捍卫毛主席革命路线而认真读书这个问题，多次举办领导干部学习班，召开讲用会，检查各级领导干部活学活用毛泽东思想、改造世界观的情况，使各级领导干部的两条路线斗争觉悟有了很大提高，上下齐心协力，深入基层，狠抓用毛泽东思想教育人这个根本，促进毛主席的建军路线在部队中更好地贯彻落实。

这个部队党委坚持认真读书，大大地促进了党委自身的思想革命化，领导部队不断沿着毛主席革命路线胜利前进。

《解放军报》通讯员

本报通讯员

描述：

