id: 8ee1da44f1
标题：立大志，鼓大劲，自觉地加强锻炼和努力学习
日期：1959-4-16
是否是时间段：false
作者：刘顺元
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
立大志，鼓大劲，自觉地加强锻炼和努力学习

中共江苏省委书记　刘顺元

历史的发展总是后来居上。青年一代将来要比老年一代强，现在的人比过去的人干的好，将来的人比现在的人会干得更好。人是经过几种社会形态变化过来的。大家读过社会发展史，都知道人类社会是由原始共产主义社会到奴隶社会，由奴隶社会到封建社会，由封建社会到资本主义社会，由资本主义社会到社会主义社会，再到共产主义社会。每一个新的社会形态与过去相比，不论是在物质方面还是在精神方面，都是越来越好。这些都说明：后来一定居上。这是主要的一面，谁不这样认识，就不符合社会发展的规律，就会犯错误。

要后来居上，首先就要向过去的人学习，向成年人和老年人学习

社会发展总的趋势是后来居上，但是对于具体的人来说，青年人就不一定都比老年人强，不一定都能居上。要居上，首先要向过去的人学习，向成年人和老年人学习。我们提倡厚今薄古，相信现在的东西比过去好，这并不是否定过去，把成年人和老年人都丢掉了。不但不能丢，还要向他们学习。不把他们的好东西学过来，不在他们已经达到的基础上求发展，那就会浪费劳力，就会走弯路，就不可能居上。很多事情都是这样，比如现在有很多大楼，建筑得很好，但是历史上，并不是老早就有大楼的，大楼之前是平房，最早的时候是构木为巢。交通也是这样，现在有轮船、电车、火车、飞机，过去是独轮车，木帆船。这都是说，任何事物的发展，总是由简单到复杂，由低级到高级发展起来的，没有简单就没有复杂，没有低级就没有高级，不接受前人的创造，不在前人已有创造的基础上继续发展，就很难居上。列宁在1920年10月，在苏联共青团第三次全国代表大会上，有过一篇演说，他说，青年的任务，“就是要学习”。（列宁全集三十一卷二百五十页）青年一代要好好地学习。不要以为历史发展既然是后来居上，每个青年人就自然都是刮刮叫，根本不必向过去学习，也不必向成年和老年学习了。

大家不要把学习“过去”笼统地理解成“厚古薄今”。这样理解问题是有害的。中国有过国粹主义、复古主义，那些老先生们，讲起来就是尧、舜、文武、周公、孔子，说他们都是圣人，只有他们最行，说今天不如过去，世道越来越坏。他们根本看不起青年人，说青年人是“嘴上无毛，办事不牢”。这是“厚古薄今”。这在基本方面就错了。统治阶级也是这样，他们怕人家革命，总想自己的统治永世不移，所以他们总说年青人不行，想尽各种方法来打击青年人的积极性。我们是不断革命论者，要推动历史前进，我们认为青年人行，认为后来居上。去年“五四”那一天，人民日报有篇社论叫“又红又专，后来居上”，讲了很多历史上干过大事的青年人，讲到唐朝李世民十八岁当总司令，宋朝岳飞二十岁建岳家军，这是鼓舞青年的干劲，也是用历史发展的事实证明后来居上的道理。对于历史发展的总趋势，对于这个总趋势下面的一代一代的新人，我们应当这样看，应当确信后来居上。但是，理解这个问题也不要完全偏到一边去，把“古”全部丢掉。例如有些青年人认为过去的东西一文不值了，不必向成年和老年人学习了，老年人都是“朽木不可雕”了，那是完全错误的。看来，搞清楚这个问题，辩证地理解青年和成年、老年的关系，对我们教育青年，对于青年的成长，都是很重要的。否则，很容易把青年人弄得自高自大，像喝醉了酒一样，整天飘飘然，那就是害人不浅的。

必须在各种矛盾和斗争中成长，必须经受严格的锻炼

当一个人变得整天飘飘然以后，他就不会注意学习和锻炼。事实上，任何人必须在各种矛盾和斗争中成长，必须经受锻炼，特别是青年人。锻炼越严格，智力（往往也包括体力）一般是越发展。这好有一比：花草放在温室里，下雨打不着，大风吹不着，严寒冻不着，酷热热不着，长得青枝绿叶，娇柔多姿；可是一到室外，遇上狂风暴雨，就枯萎了。野草却不同，它整天蹲在外面，风吹雨打，冷冷热热，弄惯了，什么都不怕。冬天实在太冷了，它暂时到泥里躲一躲，春天又冒出来，还是活着，就像中国古诗上说的那样：“野火烧不尽，春风吹又生”。历史上有成就的人，都是经过严格锻炼，吃过很大苦头的。过去如此，将来也如此；一个人如此，一个革命阶级也如此；中国革命如此，所有的社会主义国家的革命也如此。拿中国共产党和人民解放军的情况来说，最初人数不多，只有大刀、土枪、矛子，连步枪也没有，到后来只有小米加步枪，敌人却是日本帝国主义，美帝国主义，蒋介石反动派，又狡猾，又有洋枪洋炮。我们的困难多得很，可是困难能锻炼人，逼着人想办法。没有枪就搞敌人的枪，没有钱就发动群众边打仗边搞生产，办法越搞越多，队伍越弄越大，力量越斗越强，结果不到三十年就把这些反动派一齐搞垮了，而我们却变成了不可战胜的巨人。人为万物之灵，有无穷潜力，经得起七灾八难，越磨炼本领越大。我们都知道孙悟空是个不简单的角色，在唐僧取经的路上，他战胜了很多妖魔鬼怪，他曾经大闹天宫，被太上老君抓去放在八卦炉里炼了七七四十九天，以为他要化为脓血，结果就只是眼睛有点怕烟，但是炼出了一个“火眼金睛”，可以识破妖魔鬼怪的千变万化。西游记里的孙悟空是锻炼出来的，不是温室里长出来的，这是一个很好的典型。

值得注意的是，当人们还不大自觉的时候，往往希望在温室里生长。希望到处受拥护，受欢呼，受鼓掌。拿到红旗，拿到奖状，心里就高兴得很。在家里，总是喜欢母亲，不大喜欢父亲。古话说“严父慈母”，父亲一般总要比母亲严格一些，就不大喜欢。参加工作了，上级批评严一点，又不喜欢。工作不顺利就埋怨，失败了就灰心丧气。这些，都是常见的事情。这就是害怕困难，害怕磨炼，希望在温室里生长，也是觉悟不高的表现。当然，我们不是说，一个人在工作中不应该顺利，只应该有困难。如果都是困难而没有有利条件，那怎能行呢。不过，更多的有利条件是靠人去创造的，在遇到困难的时候，应该挺身而出，克服它，战胜它，把它化为有利条件。干部下放劳动，就是为了让他们去克服困难，锻炼出一支经得起风浪的干部队伍。青年同志要有这样一个思想，要时刻这样要求自己，严格锻炼自己，这才能培养出坚定、勇敢、顽强、不屈不挠的性格。过去，这种性格主要是敌人帮忙造成的。在阶级社会里，新生的阶级，青年的一代，要推翻统治阶级，统治阶级那能随便让你推翻，他们在思想上、政治上、法律上用种种办法来迫害你，不让你翻身。奴隶社会、封建社会、资本主义社会都如此。一边要解放，一边反解放，一来一往，斗争起来，有本领就推翻他，没有本领就做奴隶，做牛马。过去，在夺取政权的日子里，革命高潮曾几次被敌人压下去，革命暂时失利了，困难加重了，这时，革命队伍中，有些经不起考验的人，就灰心丧气，悲观失望起来，觉得革命不是好玩的，不如住在安静的温室里舒服，他们动摇了，退却了，想马马虎虎地算了，在温室里度过自己的一生，不少人甚至转化到与敌人同流合污。革命是不能马虎的，受压迫受剥削的日子是不好过的，只有那些没有走进温室的革命者，那些面对困难、坚持战斗的革命者，他们和群众在一起，带领了群众，推翻了反动统治，为革命事业做出了伟大贡献，才使人们永远念念不忘。毛主席在“论联合政府”中说到：“他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。”反动统治不管有多么厉害，总是压不倒新生力量的，在革命斗争开始的时候，往往是失败的时候多，胜利的时候少，这是因为开始缺乏斗争经验，觉悟不够高，战术还不够巧妙。失败了再干，一次又一次的失败，最后总归是要把统治阶级打下去的，革命的阶级就是这样从残酷的斗争中锻炼出来的。

不错，过去是阶级社会，革命和反革命水火不容，斗争激烈，困难很多，革命青年不可能在温室里成长，只有到阶级斗争中去锻炼。今天是和平环境，我们可不可以走进温室，放松锻炼呢？不能。我们是在共产党领导下的青年，党爱护我们，帮助我们提高觉悟，我们就要自觉地来锻炼自己，自己给自己提出锻炼的任务。“苦战三年”是我们自己提出来的，因为我们需要高速度的发展社会主义经济。建设速度越慢，落后情况就拖得越长，痛苦就越多，被动性就越大。我们当然不能走进温室，而是应该千方百计，克服困难，提高劳动生产率，用最高速度向前跃进。我们应该像已经做过的那样，不断地为自己提出更艰巨的任务。在苦战三年的任务完成以后，在生产发展到相当水平以后，也还要提出更高的任务。往后，我们还要征服宇宙，到火星上去，到其他星座上去。大宇宙，小宇宙，这个星座，那个星座，前程是多么远大啊！生活又是多么丰富啊！我们打倒帝国主义、封建主义和官僚资本主义，建设社会主义的新中国，在整个社会和宇宙发展的过程中，只是极其微小的一点点。我们说，人类社会是由低级向高级发展的，大任务还在后边呢。一句话，我们要眼光远大，不断地锻炼自己，不断地创造，不断地前进。

认真学习毛泽东同志的著作，学习马列主义的经典著作，学习自然科学

有人想：这样人生不是苦得很，有什么味道？过去有剥削阶级，所以会受苦；现在是社会主义，在地球上看看戏，吃吃喝喝，不是舒服得很吗？何必要搞什么革命和建设，搞什么向自然界开战，上月球，上火星呢？真是自找苦恼。这种想法是不对的。什么叫苦恼？什么叫快乐？在温室里成长，吃了睡，睡了吃，没有风霜雨雪，养得胖胖的，这有什么快乐！地主、资本家以为搞土地、搞金钱、抽鸦片、打麻将、跑跳舞厅，过腐化糜烂生活是快乐，其实那是把无聊当高尚，是很低级的，说穿了，那就是“人之异于禽兽者几希”。我们说，快乐是在服务于人类崇高理想的事业上有成就，克服了困难，解决了矛盾，打开了新天地，征服了地球，征服了宇宙，创造了新的历史，这才叫做快乐。如果认为这是苦恼，那才是奇怪的哲学。过去参加斗争是被敌人压迫出来的，今天，创造历史是自觉的。自觉地创造历史，才是人生最大的乐趣。这个什么是快乐、什么是苦恼的问题，是一个很大的思想问题，应该在青年中进行教育。每一代人都有伟大的历史任务。在这个伟大的历史任务中，每一个人都应该有一分。青年要有志气，要自觉地锻炼自己，自觉地参加创造新的历史，并把这个任务看作是最大的快乐。

创造新历史的人，最懂得学习的重要。从广义方面来讲，参加劳动和实际工作的锻炼，也是一种学习，但是不能以为这样就够了，还要学习一些基本知识，学习毛泽东同志的著作，学习马克思列宁主义的经典著作，学习各种自然科学。

有那么一种看法，认为多读了书，会成为书呆子，甚至会把人读坏的。当然，是有人成为书呆子，那是因为他劳动少，参加实际斗争少，见书不见人，见书不见物，理论脱离了实际，不能单纯地说毛病是出在读书上，这正好像做实际工作的同志，如果犯了经验主义的错误。不能单纯地说毛病是出在做实际工作上一样。越学越坏的人，也是有的。例如有些人看了几本书以后，就自以为有了很大的学问，骄傲起来了，狂妄自大了，那就坏了。但是这是少数，对我们大多数人来讲，还是学习得很不够。也有这样一种情况，“学而后知不足”，越学越知道宇宙的无限，个人的渺小，革命事业的伟大，骄傲自满的幼稚可笑，这恐怕还是更大量的现象。用“会成为书呆子”和“越学越坏”来作为不认真学习甚至反对学习的理由，是站不住脚的。

还有一些已经走上了工作岗位的同志，认为学习和工作有矛盾。当然不能说没有矛盾，但是，也不能说矛盾已经大到根本不能学习。这样的看法，逻辑的结论就是：学习会妨碍工作。这就是没有看到学习好会使工作做得更好的一面了。也许在情况不复杂的时候，不努力学习工作还可以过得去，到了情况复杂的时候，那就不行了，迷失方向了。也许不担担子，既不决定重大问题也不掌握政策的时候，还可以过得去，到了要出主意、做决定的时候，就体会到不行了，摇摇摆摆了。应当从积极方面看到学习对工作的帮助，不要老是从消极方面来说不学习也可以做好工作。现在看来，不学习，这肯定是一个缺点，而不是什么优点。再说工作和学习在时间安排上的矛盾，那也是可以统一起来的。不能说你一天二十四小时，除了工作、睡觉、吃饭之外，根本没有一点时间可以学习。有整块的时间来学习固然好，就是零碎的时间，如果持之以恒，也会积少成多，几年下来就可以读完毛泽东选集、列宁全集、资本论等等。1958年以来，我们下放干部参加劳动，证明了不仅学习与工作的矛盾可以适当解决，就是劳动与工作的矛盾，也是可以解决的。许多事实证明了，光学习不实践，会出乱子；光埋头做眼前一点工作，不学习理论，也会出乱子。

正确认识实践和理论

专家和多面手的关系

“是不是有了实践就有了理论，因此不必再要有什么学习了呢？”有人常常这样想。这就涉及到理论和实践的关系问题。大家学过哲学，都知道，物质第一性，精神第二性，精神是物质的反映。理论和实践的关系总的说来，正是这种关系：实践是理论的基础，是检验理论正确与否的标准，理论是实践的反映。至于怎样反映，就大有文章。并不一定你那个部门，你那个地区有那个实践，理论就一定出在你那个部门或地区。马克思写资本论就是拿英国作典型的。当时资本主义生产最发达的是英国，但是科学地反映资本主义发展规律的是马克思，他是德国人，而不是英国人。一个阶级自己的理论，也不注定非是他那个阶级里的人来反映不可。农民搞了几千年的斗争，就并没有产生出一套理论学说，没有一个农民出来说明农民的历史地位、任务、农民和其他阶级的关系，以及农民怎样获得解放，等等。工人阶级出现于十六世纪，到了十九世纪，马克思、恩格斯才创立了工人阶级的理论。这也不是工人本身创立起来的。列宁在“做什么”一书中说过，工人阶级只靠自己的力量并不能自发地创造出工人阶级的科学理论。“现代科学社会主义底创始者马克思和恩格斯两人，按其社会地位来讲，也是资产阶级的知识分子。”（见“列宁文选”两卷集第一卷二百零二页）当然，马克思他们创造了工人阶级的理论，也否定了自己，由资产阶级知识分子变成了无产阶级的知识分子。为什么工人阶级不能说明自己，而是马克思、恩格斯、列宁来说明呢？这就因为理论反映实践并不是简单的反映，而是科学的反映。有了实践，这是个基础，好比有了种子才会长出苗来；但是光有基础，没有其他条件，也不会出现科学的反映，这好比光有种子，而没有土壤、水分、肥料、阳光以及人们加工培植等等，那也不会长出好苗来。值得注意的是，历史上工人受剥削受压迫，他们忙生产是为了吃穿，甚至饭都吃不上，那里来时间作系统的思考？因此搞科学，搞文化艺术都成了剥削阶级的事情。工人受压迫受剥削，没有条件掌握科学文化，他们只能局限在一部分的实践中，不能概括全面的实践经验，也难以继承历史上的文化遗产，所以科学的反映不是出在他们身上。搞生产要用钳子、鎯头、刀具等等，搞科学要用概念、范畴等等，天天接近钳子、鎯头，就不大来得及搞概念、搞范畴，这是事实。只有到了社会主义共产主义社会，大家忙吃忙穿的时间逐渐减少了，搞概念、范畴的时间才会逐渐增多，这种情况才会逐渐改变。这告诉我们什么呢？这告诉我们：理论是实践的反映这句话，一点也不错，但是决不能因此把实践看作就是理论，不能以为有了实践就是有了理论。应当是在有了实践这个基础的前提下，加上认真的学习，实践才能得到理论上的反映。

是不是把群众的经验总结总结就行了呢？看来，有些同志是满足于这一点的。有些人片面地强调农民的生产经验，忽视农学家的作用，片面地强调工人的生产经验，忽视工程师的作用。有些人以为只要开开现场会议，总结一下经验，听一些报告，就是学习了理论了。当然，这些都是重要的，是能够学到些理论的，但是，决不能以为这样就够了，不要再前进一步了。应当更多地学一点马克思列宁主义的基本理论。这样，你去总结经验，不是可以总结得更好吗？不是可以更能够把经验上升到理论吗？马克思列宁主义的理论，肯定不是少数学者的事情，而是广大劳动群众争取解放的思想武器。但是，也不要轻率地降低了它的标准，以为不费吹灰之力就可以完全掌握马克思列宁主义。

与此相关的是否认专家的作用。越专越偏，这是不错的。特别是资产阶级专家，缺乏正确的世界观和方法论，只懂得某一行，钻进去以后就目空一切，那总是比较偏颇的。但是尽管如此，我们还是要承认他有一门专长（当然，这里指的是有真才实学的专家），能够反映宇宙的某一方面的实际，对社会主义建设事业是有作用的。“专家”并不是什么“危险的道路”。危险是在政治方向、世界观方面的不端正。人们不要把“专家”和“危险”这种虚假的联系当作真实的联系，就像老几代人“把乌鸦叫”和“不吉利”联系在一起那样。还有人问道：“不是提倡多面手吗？还要专家干什么？”是的，我们提倡多面手，但是这并不是不要专家。宇宙这样大，一个人的脑袋和双手是这样小，能够什么都懂，什么都能吗？“万能”就会“不能”。多面手是同现在的情况比较而言的。宇宙无限，个人有限，许多个人结合在一起，对着这个无限的宇宙，就得有分工，有专家，以便对某个事物做系统的深刻的研究。不过，这种分工，在往后，越来越没有阶级社会的遗迹了。不可能设想，在共产主义社会里某一个人又是天文学家，又是微生物专家，又是原子能专家，又是脑外科专家，还是著名的戏剧演员，同时又是耍杂技的能手。在脑力劳动与体力劳动相结合的基础上，在德智体全面发展的基础上，“学有专攻”还是必要的，也是不可避免的。我们不应当鄙薄专家，否定专家。

总起来说，上面所说的那些忽视学习的消极看法，都是不符合社会发展方向的。人类的发展是越来越有文化，科学、理论的水平也是越来越高，谁要是停止下来，一定会越来越被动。试想想看，社会向前发展，如果我们对马克思列宁主义还只是懂得那么一点点，自然科学还是不大懂，语文、数学都很差，那肯定是不行的。十年、二十年以后，你总不能还是说：“我成分好，参加革命工作早，我落后也是光荣的。”

应当下定决心来学习了。“少壮不努力，老大徒伤悲”，这是体会很深的一句话。“一寸光阴一寸金”，这也是意味深长的一句话。不说解放以前，就说解放以后，一转眼十年过去了，你学习得怎样？长进得怎样？不是很值得想想吗？看来，还是订个学习的规划为好，自己紧一紧自己。比如自己规定三年读完毛泽东选集、列宁全集，五年看完马克思的“资本论”和马克思、恩格斯的其他重要著作，十年读它三遍。“温故而知新”，多看几遍，总可以有心得，有体会。再讲得宽一点，还可以规定学点数学、语文、历史、自然科学等等，也可以学一点文化艺术，学一些外文。这有什么不好呢？无非在休息时间里少打一点扑克之类的简单玩意儿，总不会有什么害处。看来，还是要有决心。由简单到复杂，由浅入深，由少到多，持之以恒，时间长了就可以学到一点东西。希望青年同志们立大志，鼓大劲，自觉地锻炼自己，自觉地努力学习，在伟大的历史任务中尽自己的一分力，发自己的一分光和热。

描述：

