id: 8ee1b46219
标题：万众争赞公社好
日期：1958-9-23
是否是时间段：false
作者：杨义
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万众争赞公社好

9月中旬，汾河畔太原市郊晋祠镇秋高气爽，大跃进丰收景象如画，到处洋溢着农民赞美人民公社的歌声。传播较广的有这样一段快板诗：

公社好比大红松，不怕暴雨不怕风；

千家万户合一起，赛过晋祠“不老松。”

公社好比“难老泉”，一代辛苦万代甜；

泉水浇地八千顷，公社益民万万年。

这段快板诗是跃进人民公社社员赵双全等编的，社员们对记者说，这段快板诗引古论今内容情长意深。

晋祠是山西名胜之一，大松树、“难老泉”是八景中有名的古迹。多少年来这里的人们把这两景看作是永恒的象征，用它来形容愿意永世长存的事物。但是这次用它来赞扬人民公社的时候，社员们总觉得有些不足，又补充说：

松柏寿长总有尽，泉水再旺也能停；

难与公社等量论，一代扎下万代根。

山西农村各地与晋祠欢庆建立人民公社的同时，目前全省已实现了人民公社化，过去赞扬历次社会运动和描绘新农村以“出口成章、说话成韵”负有声誉的山西农民，现在赞美人民公社也普遍风行。快板诗、串串话、顺口溜蜂涌出现，新山曲、新小调、新民歌遍地歌颂。

太行山长治地区农民们形容人民公社是“通向天堂（共产主义）的路”：

共产主义是天堂，人民公社架桥梁；

顺着阳关大道走，一步一步进天堂。

自古都说天堂好，可是渺茫无处找；

如今天堂有了路，人间欢乐胜“凌霄”。

晋南洪赵县民间过去有句俗话是：“金财宝、银财宝，为人在世离不了”。办起人民公社以后农民们为这句话添了个续句说：“如今有了大公社，这些东西何足道”。他们说人民公社才是农民真正的造福宝，具体数说公社的好处是：

人民公社好处多，它比农业社更优越；

工农商学兵紧结合，综合生产项目多。

社办工业有保证，修配机器不出村；

农林牧副和渔业，全面发展齐跃进。

各种学校公社办，培养人材红又专；

供销机构更普遍，生产生活越方便。

万荣县里庄村在宣传办人民公社时，有几个富裕中农扬言说，参加公社是“刘备招亲，吉凶难定”，贫农社员周永康针对这种说法出了一张大字报，里边说：

过去受苦说是命，不知人在剥削人；

土改揭掉大石板，千年枯枝把芽生。

互助组、入了门，初级社、扎下根，

高级社、大跃进，人民公社又高升。

那个辛酸那个甜，谁们叫苦谁喜欢；

大家想、大家看，真金不怕火来炼。

这张大字报起了很大作用，许多农民用现身说法，有力地揭穿了说坏话的富裕中农，解除了一部分社员的顾虑，积极准备参加公社。

各地农民在欢庆人民公社化的日子里，念念不忘地感激党和毛主席的英明领导。太原市郊跃进人民公社社员们说：

公社好比万宝山，各种宝贝样样全，

党给咱们来指点，开山取宝大家干。

幸福花儿公社开，党给咱带得幸福来，

农民要把大学上，这与毛主席怎分开。		·本报记者　杨　义·

描述：

