id: 8ee551babf
标题：光辉的道路　丰硕的成果——记辽宁省下放干部在农村三大革命斗争中锻炼成长
日期：1972-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,辽宁文革,一打三反,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光辉的道路　丰硕的成果

——记辽宁省下放干部在农村三大革命斗争中锻炼成长

三年前，辽宁省有一批干部，响应毛主席关于“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”的伟大号召，纷纷奔赴农村三大革命斗争第一线。他们或靠自己双手建起“五·七”干校，或到艰苦的地方插队落户。他们在实践中认真读马、列著作和毛主席著作，批判资产阶级，虚心向贫下中农学习，经群众斗争的大风雨，见群众斗争的大世面，精神面貌发生了很大的变化。当一批批下放干部充实基层，走上新的战斗岗位以后，贫下中农看到他们重新学习的成果，高兴地说：“这些经过下放锻炼的干部，能‘官’能民，心连群众，路线觉悟高，我们信得过！”

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。辽宁下放干部的斗争实践生动地证明：毛主席指引的“五·七”道路，是在三大革命斗争中，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想重新教育干部，培养造就无产阶级干部队伍的必由之路。

在同工农群众结合中把立足点移过来

干部下放劳动，是一场深刻的思想革命。这场革命，使整个干部队伍充满活力，给整个社会带来崭新的风尚。

辽宁广大下放干部在重新学习过程中，围绕“为什么人”的根本问题，自觉改造世界观。他们抓住资产阶级的“官”气斗，沿着正确路线变立场、变思想、变感情，把立足点移到工农兵方面来。

在法库县秀水河子公社插队落户的杨丽凤同志，是苦大仇深的贫农女儿。一九六○年，她穿着妈妈做的土布鞋，走进大学。在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线统治的大学里，她开始看不惯，逐渐跟着变，把布鞋脱下来，压在箱底下，“土气”变成了“洋气”。那时，她追求“官、名、利”，忘记了工农兵。有一个学校曾请她讲苦难家史，她竟认为“有失身份”而拒绝。到农村插队落户后，她和贫下中农一起忆苦思甜，贫下中农听了她的思想演变过程，教育她说：“你忘掉的不光是自己的苦难家史，是忘了咱贫下中农的阶级史；你脱掉了土布鞋，就是丢掉了劳动人民的本色！”贫下中农的话，使她觉悟到：即使根红苗正，忘记了过去，放松世界观的改造，跟着错误路线走，也会变修。于是她重新穿起那双土布鞋，登门访问贫下中农，接受再教育，坚持在劳动中进行刻苦磨练。她把贫下中农当做好老师，贫下中农把她当作贴心人。杨丽凤同志深有体会地说：“两条路线培养两种人，修正主义路线毒害我追求名利，毛主席革命路线教育我全心全意为人民。”

广大下放干部坚持在艰苦环境中磨练，把自己的思想来一番改造，来一番变化。有一个女干部，下放后，为了适应农村生活环境，从头到脚都换上了和社员群众一样的服装，以为这样就放下“官”架子了。一次，队里的牛犊掉到粪坑里，当她正在犹豫的时候，老队长跑来，一下子跳下粪坑，把牛犊抱了出来。她望着浑身粪水的老队长，联想到贫下中农曾经对她说过“换了衣裳，不等于换了思想”的话，深受触动。比起贫下中农来，自己的思想还是脏的。从此，她以贫下中农为榜样，脏活累活抢着干。有一次，队里的马棚倒塌时，为了抢救牲口，她奋不顾身地冲进马棚，一个大土块砸在头上，差点昏倒过去，这时有人喊：“大梁要塌下来了，赶快躲开！”抬头一看，只见三、四个贫下中农用身子顶着大梁。她望着贫下中农临危不惧的形象，想到毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的教导，便把个人安危置于度外，一次又一次地冒险把牲口全部抢救出来，受到贫下中农的好评，说她“和贫下中农想的一样了”。

通过下放劳动，老干部回到贫下中农中间，一起战天斗地，焕发了革命的青春，激发了无产阶级感情，“久旱盼甘雨，连雨盼晴天”，同贫下中农心连心，息息相关。一些“三门”干部，在贫下中农“手握锄把，胸怀天下，苦累全不怕”的精神教育下，在艰苦劳动中磨练，朝气蓬勃干革命。广大下放干部用自己的革命行动，有力地批判了刘少奇一类骗子的“入党做官论”，冲决了几千年来“官贵民贱”陈腐观念的束缚。在毛泽东思想的阳光雨露下，他们正在走一条新路，做一代新人。

在阶级斗争的风浪中锻炼成长

伟大领袖毛主席教导说：无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。

农村，充满着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。一次次严峻的考验，无时不在触及每个下放干部的灵魂。他们从马、列著作和毛主席著作中找武器，到斗争实践中去锻炼，加深了对党的基本路线的理解，增强了阶级斗争和无产阶级专政观念，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。他们说：走光辉的“五·七”道路，参加火热的阶级斗争，在斗争中学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是教育干部“要搞马列主义，不搞修正主义”的根本途径。

有些同志，过去只顾埋头干，不分啥路线，口里也讲无产阶级专政，却不懂得阶级斗争。投身到斗争的激流，不断受到教育，获得真知。在复县阎店公社倪洼大队插队落户的丛英华同志，对此有深刻的体会。他原是县公安局局长，长期在无产阶级专政机关工作，却没有真正理解无产阶级专政下阶级斗争的长期性、复杂性。插队后，两件事对他教育非常深刻。一件是：队里有个社员，在文化大革命前，因为在阶级斗争面前敢顶、敢斗，遭到一小撮敌人的诬告陷害，丛英华曾错误地派人传讯，这个社员据理顶了回去。丛英华插队后，正好住在这个社员的家里。他听了这个社员对他执行错误路线的批评，很是痛心。另一件是：队里有个反动富农，长期逍遥法外。“一打三反”开始时，从县公安局审理这个反动富农的卷宗里查出这样的批示：“因年迈体弱，丧失反革命活动能力，故不定为反革命分子。”写这个批示的正是丛英华。当贫下中农告诉他这件事时，他说：“我那能糊涂到这种程度！”看到卷宗才大吃一惊。贫下中农说：“老丛啊，你过去脱离实际，不了解农村阶级斗争的复杂性，容易把事情弄混淆了。”这两件事对丛英华思想上震动很大。他想：过去总认为自己工作兢兢业业，群众批判自己犯了路线错误不服气；眼下碰到的这两件事，不正好说明自己过去跟着错误路线走，分不清敌、我、友吗？他总结了自己的经验教训，到贫下中农当中斗私批修，和大家一起调查敌情，分析阶级斗争的动向，很快地揭开了这个队的阶级斗争盖子。那个曾经被他批示为“丧失反革命活动能力”的反动富农，原来是一个罪恶多端的现行反革命分子。事实又一次深刻地教育了丛英华，他说：“真是路线决定一切！执行正确路线，就能在阶级斗争中分清是非，打胜仗；执行错误路线，在阶级斗争中头脑就不清醒，会吃败仗。”

在阶级斗争风雨面前，是冲锋陷阵，还是畏缩不前？下放干部说：“阶级斗争是个标尺，能量出世界观改造的程度，路线斗争觉悟的高低。”他们在党组织领导下，同贫下中农紧密地联系在一起，积极参加农村斗、批、改，参加“一打三反”运动。不少人敢揭“老大难”，敢捅“马蜂窝”，腐蚀利诱不上套，打击陷害吓不倒，为了把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，他们发挥了作用，作出了贡献。

在激烈复杂的阶级斗争中，经常都有两种世界观的搏斗。在西丰县振兴公社插队落户的赵桂荣同志，在揭开一个“老大难”大队阶级斗争盖子的斗争中，每参加一次战斗，都触及一次灵魂，受到一次教育。她参加了“一打三反”运动，坚定地同贫下中农一起，从一个一贯拉拢腐蚀干部的坏女人的背后，揪出了以一个反动富农为首的盗窃集团。阶级敌人不甘心他们的失败，他们一方面围攻赵桂荣，企图把她撵走，一方面恫吓群众，制造分裂。在这种情况下，赵桂荣有些犹豫。广大贫下中农无所畏惧，揭穿了阶级敌人的阴谋。老贫农王云相挺身而出，同一小撮阶级敌人进行针锋相对的斗争，并鼓励赵桂荣说：“毛主席的哲学就是讲革命，讲斗争，阶级斗争越反复，我们越要斗！”赵桂荣从老贫农身上又一次找到了自己的思想差距。她又一次学习毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”的教导，增强了斗争的勇气和信心。她在贫下中农大会上坚定地表示：“我是共产党员，就是掉脑袋，也要和大家战斗在一起，决不能在敌人进攻面前打‘退堂鼓’！”经过半年多反复的斗争，终于打开了局面，揭开了这个队的阶级斗争盖子。广大贫下中农看到这场斗争的胜利，看到抓革命、促生产出现了一派大好形势，都夸奖赵桂荣同志。

在人民中间生根开花

伟大导师列宁说：“只有相信人民的人，只有投入人民生气勃勃的创造力泉源中去的人，才能获得胜利并保持政权。”辽宁广大插队干部在群众中间落户，以普通劳动者的姿态出现在群众面前。他们和贫下中农在一盏灯下读毛主席的书，在一条战线上战斗，在一块土地上流汗，亲眼看到了贫下中农的高贵品质，亲身受到了贫下中农的深刻教育，思想上扎下了“群众是真正的英雄”的根子。处处拜贫下中农为师，事事向贫下中农请教，在下放干部中形成了风气。

在新民县立新公社大路大队兵马路生产队插队锻炼的赵纯厚同志，过去担任这个县的副县长时，觉得自己是管群众的，比群众高明。插队后，天天受着群众的教育。有一次，播种玉米时，一个捻种的社员不相信合理密植能增产，故意捻了两垄“拉拉稀”。老赵发现后，主张当众批评那个社员，然后毁种。老贫农刘振久说：“你硬性把这两垄地改种了，改不了人的保守思想。留着吧，做个对比，也好教育人。”秋天，那个捻种的社员跑到地里，看到合理密植的庄稼比他的“拉拉稀”长得好，算算棵数，能增产二、三成，信服了，便到处宣传合理密植好。通过这件事，老赵认识到，群众比自己高明得多，真正了不起的是群众。过去当副县长，为什么不能带领好群众？一个重要原因，就是靠“官”衔管群众，凭主观瞎指挥。他联系思想实际批判了刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论，自觉地到贫下中农中间去吸取政治营养，和群众一起参加变革现实的斗争，提高了觉悟，树立了相信和依靠群众的观点。这个生产队有一片沙包地，他向贫下中农虚心请教，找到了改良沙包地的办法，便同群众一起，顶风冒雪，破冰掏开“大龙湾”，挖出黑土盖荒沙。又和群众一起打井浇地，实行科学种田，夺得了一九七○年的农业大丰收。贫下中农亲切地说：“老赵是咱们的好参谋！”老赵则说：“不当你们的小学生，我就会瞎参谋啊！”

干部走没走“五·七”道路，同群众的关系大不一样。群众说得好：“过去刘少奇一类骗子把咱们分开了，用八抬大轿也请不来你们；今天毛主席的革命路线把咱们又连在一起了，用八头大牛也拉不开了。”

去年秋天，在昌图县古榆树公社插队落户的左琨同志，被派到七家子公社担任领导工作。“上任”的第二天，他便眼睛向下，走访群众，向贫下中农请教。他先后深入三十多个生产队，参加劳动，调查研究，掌握阶级斗争动向，狠抓思想和政治路线教育，发动和依靠贫下中农，打击阶级敌人，批判资本主义歪风，推动了革命和生产。他还带领社队干部，调查了全社低洼地，同群众商量，制订了农田基本建设规划，开展了排涝治地的斗争。三个多月时间，治理低产地一万五千多亩，造林五千三百亩。广大群众充满信心地说：“有这样执行毛主席革命路线的好带头人，七家子一定能很快改变面貌！”

同左琨一样，许多下放干部走上新的工作岗位以后，用新的姿态工作，带来了新的作风。他们地位变了，甘当小学生的精神不变，走到那里，就向那里的群众亮“底”求教，集中群众智慧。他们坚持参加集体生产劳动，那里艰苦、困难，就冲向那里。群众说：“看到这样的干部，怎不叫咱口里称赞、心里高兴呢！”

辽宁广大下放干部走“五·七”道路取得的丰硕成果，闪耀着毛主席无产阶级革命路线的灿烂光辉，体现了党的亲切关怀，凝结着贫下中农的心血。回顾三年来的战斗历程，他们更加精神振奋，豪情满怀，决心高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，沿着毛主席指引的康庄大道继续前进！  本报通讯员  本报记者

描述：

