id: 8ee617e2f0
标题：西方报刊夸奖铁托在南苏会谈中“表现很出色”  铁托没有“一点让步”　赫鲁晓夫一再曲意逢迎  指出铁托向赫鲁晓夫传授了向资本主义蜕变的独特经验并共同策划反华新“攻势”
日期：1963-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西方报刊夸奖铁托在南苏会谈中“表现很出色”

铁托没有“一点让步”　赫鲁晓夫一再曲意逢迎

指出铁托向赫鲁晓夫传授了向资本主义蜕变的独特经验并共同策划反华新“攻势”

新华社三日讯　西方资产阶级报纸在评论苏共中央第一书记、苏联部长会议主席赫鲁晓夫在南斯拉夫的访问时普遍指出，铁托在同赫鲁晓夫的会谈中加强了他的修正主义政策的地位，并且利用会谈怂恿赫鲁晓夫加紧反华和向苏共领导人推销他自己的修正主义的独特经验。

一些美国报纸和其他西方报纸，都为铁托在和赫鲁晓夫打交道中所取得的胜利喝采。它们共同认为，铁托并没有“一点让步”，而是赫鲁晓夫向铁托“靠近”。

美国《明星晚报》说，“从铁托政权的观点看来，赫鲁晓夫的访问是一件格外令人满意的事情”，意味着对南斯拉夫的“赔罪”。这家报纸说，“铁托既没有就他的行动的独立和自由作一点让步，也没有牺牲他同西方的良好关系，就完成了苏南和解。”“赫鲁晓夫的访问将成为他的东道主的一个大胜利。”赫鲁晓夫实际上已“把铁托抬高到一种接近于他自己的某种地位：使铁托的头和肩膀都在乌布利希、卡达尔、诺沃提尼等人之上。”

美国《华盛顿邮报》刊登一篇从贝尔格莱德发回的评论说，西方外交家对于赫鲁晓夫—铁托会谈迄今的调子和结果表示满意。一个美国人赞叹铁托说，“在我们看来，他表现得很出色。他充当了和蔼友好的主人，对赫鲁晓夫表现了热烈的感情，但同时却毫无疑义地表示他将继续奉行南斯拉夫的路线，不管这条路线引导到哪里。”

《芝加哥太阳时报》说，没有证据表明，铁托打算靠近苏联，“恰恰相反，赫鲁晓夫已向南斯拉夫式的共产主义靠近”。

丹麦《新闻报》的社论中说，如果人们研究一下从一九五五年以来的苏南关系，“人们可以肯定实际上每次必须让步的是赫鲁晓夫。”它说：“去年这一年结束时，铁托得到了苏联对南斯拉夫的社会主义身份以及其政治独立的承认，由此迫使赫鲁晓夫实际上违背一九六○年在莫斯科举行的国际共产党会议的决议。”

《瑞士报》的社论说：“对于苏联人来说，现在已不再是铁托是‘叛徒’、是‘修正主义分子’的时代了。人们已到了拥抱的时代，如果这种场面公开出现，这并不是铁托已经改变，这是苏联的政策改变了。”

许多美国报纸还纷纷报道，铁托竭力怂恿赫鲁晓夫坚决反华。

美国《芝加哥太阳时报》在从南斯拉夫发出的一篇报道中说，铁托和来访问的赫鲁晓夫“正在充分利用他们的机会对共产党中国人投掷旁敲侧击的标枪”。

《华盛顿邮报》在一篇报道中指出，铁托同赫鲁晓夫探讨的是“同北京分裂的历史和前途”。“南斯拉夫的意见是，他们必须加强俄国人的反华立场”。

这家报纸认为，铁托对赫鲁晓夫说明的“一个主要问题”是在亚非拉煽动反华运动的重要性。铁托集团还利用它反华急先锋的角色，要赫鲁晓夫“坚定”承认南斯拉夫为一个所谓“独立的社会主义国家”。

法国《回声报》也说，铁托和赫鲁晓夫正在考虑在“新的苏南旗帜下”，发动一个反对中国的“攻势”，“特别是在第三世界国家所在的大陆：非洲、亚洲、拉丁美洲。”

《纽约时报》特派记者从贝尔格莱德发出的一篇报道认为，铁托还力求通过赫鲁晓夫的访问，来掩饰和冲淡他的卖身投靠西方。报道说，铁托作为所谓“不结盟”的一个主要提倡者的“声名”，“像印度总理尼赫鲁一样，在最近两年中已经暗淡下来，需要不断加以刷新”。它说，铁托“正在专心致志地培育同那个共处主义同伴赫鲁晓夫日益发展的友谊”。但是，铁托集团坚定认为，“在意识形态分歧方面”，“不是他们向苏联靠近”，而是“苏联共产党向他们靠近”。

铁托还通过苏共领导人的访问，向赫鲁晓夫宣扬南斯拉夫向资本主义蜕变的独特经验。《纽约时报》八月二十九日刊载自南斯拉夫普拉发出的一篇报道说，在赫鲁晓夫访问期间，铁托“给他看的主要是南斯拉夫同西方国家合作的好处”。“例如，为这个苏联领袖安排的第一次访问拉科维乔汽车和拖拉机工厂，这个厂在英国许可执照下生产大量福格逊拖拉机和佩金斯引擎，此外生产若干种得到意大利菲亚特公司的许可执照的产品。本星期，赫鲁晓夫将要参观行将竣工的萨格勒布塑料和化学工厂。这个厂是一九六○年用美国开发贷款基金的二千八百万美元的贷款建成的，已经让这位苏联总理看了科托尔、杜布罗夫尼克、斯普里特和扎达尔艾地的迷人的亚得里亚海海港，所有这些海港都是由于西方的援助、西方的旅行和西方的港口设备而欣欣向荣的。”

这个记者说，“这一课对这位苏联总理不是没有影响的，……。赫鲁晓夫也可能希望亲自断定，怎样在西方公司的参加下建设共产主义。”

《纽约时报》二十七日的社论要铁托集团起“传送带的作用”，把它采纳的许多西方的主张“传给东方”。报纸说：“人们应当记住，赫鲁晓夫现在称赞的南斯拉夫的‘社会主义’中的农业主要是由个体农庄组成的，而不是由集体农庄组成的。”南斯拉夫的经济“大部分废除了集中的经济计划，而在很大程度上依靠市场的竞争和供求来进行调节。”“如果赫鲁晓夫总理按照他现在表示的态度做去的话，最后可能使莫斯科的经济组织发生巨大的变化。南斯拉夫采用的西方的主张是这样多，因而它可以起一种传送带的作用，把西方的经济主张传给东方。”社论说，赫鲁晓夫在南斯拉夫的一切言行中，“最令人感兴趣的一点是这位苏联总理表现出愿意考虑南斯拉夫就共产党正统作法采取的新做法。”

《基督教科学箴言报》八月二十七日的社论在谈到赫鲁晓夫表示苏联准备考虑南斯拉夫的“工人委员会制度的优点”时说：“这可能标志着苏联经济的重大改变。”

《芝加哥太阳时报》认为：“赫鲁晓夫承认：铁托有权用不同的方法来实现社会主义，就是为他自己的实验和修正主义进行辩解。”

华盛顿《明星晚报》从贝尔格莱德发出的评论说，铁托“试图向赫鲁晓夫兜售这种观点，南斯拉夫是非常适合于而且也有办法充当东欧贸易联盟与西欧共同市场之间的某种交易所或中间人的国家。他讲话的重要之点是，如果莫斯科恢复它一度给予南斯拉夫的卢布贷款，铁托准备把这些信贷的一部分兑换成美元供苏联账户在西方市场采购。”

法国《战斗报》也说，美国认为，铁托“是同人民民主国家关系中的理想的媒介”。

描述：

