id: 8ee660b7c7
标题：改进商品包装刻不容缓
日期：1978-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改进商品包装刻不容缓

上海市一商局调往外地的商品，由于包装不好，装卸运输不当，以及其他原因，造成严重损耗，这种情况在其它地区同样存在。如天津市调往外地的自行车，由于包装不好，每年报损二百四十多万元；北京市外调和市销的大瓶雪花膏、香脂，也由于包装不合格，残损率高达百分之三十，一年损失二十五万斤，价值九十多万元。许多地区调运针棉织品、百货、文化用品等，损耗也比较严重。因此，大力改进商品包装和运输工作，是一个刻不容缓的问题。

“四人帮”的干扰破坏，是商品包装质量降低的主要原因。许多企业不按规定的工艺和标准进行包装，包装物料又不区别商品的特点，不适当地以纸代木，以薄代厚，以小代大，有的则是削足适履。加上装卸运输环节缺乏安全措施，致使许多商品损耗很大。更严重的问题是，有些企业的领导至今不敢抓企业管理，不敢抓包装工作，以致有些商品损坏达到不能容忍的地步。在深入揭批“四人帮”的第三战役中，要密切联系商品流通的实际，分清路线是非，划清思想界限，采取有力措施，尽快把商品包装质量和运输质量搞上去。

搞好包装、确保安全运输，是商品流通过程中的重要环节。生产一件商品，国家投资，工人劳动，是很不容易的。由于在包装、运输环节上出现漏洞，使得一些合格的商品变成次品或残品（甚至成为废品），不能按质按量地送到消费者、使用者手里，失去了它的使用价值，多么令人痛心啊！对这种现象听之任之，国家如何能高速度发展国民经济，实现四个现代化？商品包装质量不好，在对外贸易方面还会影响国家的政治声望和经济信誉。所以说，产品包装问题不是一件可抓可不抓的小事，而是要花大气力狠抓一下的重要问题，是一个直接影响到实现四个现代化的大问题。

搞好商品包装，提高运输质量，也是节约的一个重要环节。强调增产，而忽视商品流通过程中的损失，这怎么行？有关工业、商业和交通运输部门，要把商品包装和运输工作纳入学大庆、学大寨的群众运动，要象抓产品质量那样，抓好包装质量和商品的安全运输。要建立和健全以岗位责任制为中心的各项规章制度，使出厂的商品保质保量地送到广大使用者和消费者手里。

抓好这项工作的关键，在于领导思想上要加以足够的重视，并立即采取得力的措施。比如，设置必要的商品包装管理机构，设立专职或兼职人员管理这项工作。要研究和安排好包装物料的生产和供应，制订包装标准，实行包装标准化、通用化。在安排生产的同时，要安排好包装物料的生产和供应。还要有计划地发展装卸搬运机械，改进人背肩扛的笨重劳动，同时保证商品安全，提高劳动效率。总之，一切有关部门，要把商品包装问题大抓一下，力求在短期内见成效。

描述：

