id: 8ee6e831d4
标题：青海高原盛开大寨花
日期：1969-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,青海文革,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青海高原盛开大寨花

在波澜壮阔的无产阶级文化大革命中，青海高原各族贫下中农和贫苦牧民，高举毛泽东思想伟大红旗，掀起了一个“农业学大寨”的热潮。广大贫下中农和贫苦牧民，以大寨大队为榜样，自力更生，艰苦奋斗，在改变自然面貌上取得了巨大成绩。

干旱草原换新貌

海西蒙古族藏族哈萨克族自治州天峻县东风公社的贫苦牧民，坚决响应毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，靠战无不胜的毛泽东思想，在拔海三千多米的干旱草原上，修建了总长达一万一千二百四十多米的三条地下水道和七个总容量为五百一十立方米的蓄水池，解决了四十七万头牲畜的饮水问题，并扩大草原利用面积三十多万亩，改变了草原干旱多灾的面貌，为畜牧业的发展开辟了广阔的道路。

东风公社在柴达木盆地东北部，它所在的关角草原是有名的缺水区。一百二十万亩牧草稀薄的草原，零星分布在一百三十多条山沟里。由于缺水，大片大片的草原不能利用，影响着这里的畜牧业的发展。

一九六五年，东风公社的贫苦牧民提出了自力更生兴修水利，解决人畜饮水困难的计划。但是，党内一小撮走资派却说什么：“关角历来就是个穷地方，修水渠？脑子太热了！”从省里、州里来的水利技术“专家”，也一口断定：“关角山沟沙底漏水，根本不能修水渠！”用毛泽东思想武装起来的广大牧民不听他们那一套，决定按照自己的计划干。伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命开始后，广大贫苦牧民修水利的决心更加坚定了。他们说，毛主席指引的路，我们走定了！学大寨，改变关角面貌的决心，我们下定了！水渠，我们修定了！

广大贫苦牧民遵循毛主席关于“注重调查”的教导，组成了一个有公社干部和老年人、青年人参加的十人调查组，对四条过去认为干旱无水的大沟进行了全面勘察，发现了几个大的泉眼，否定了“关角无水”的论断。他们不向国家要一分钱，根据毛主席的“自力更生”的方针，自己设计，自筹资金，自己备料，自己施工，开始了地下水道和蓄水池的修建工作。

在关角草原地下水道通过的地方，完全是岩石、耐火土和流砂。在这里要挖平均宽二米、深八米的渠道，工程非常艰巨。参加施工的贫苦牧民，把帐房搬到工地上，在工地上办毛泽东思想学习班，活学活用“老三篇”，用毛泽东思想战胜施工中的各种困难。六十七岁的贫苦牧民布合洛，在旧社会给牧主当牛当马二十多年，最知道恨什么，爱什么。修渠工程开始时，他为了给水利工地增添人力，主动让同他一起放牧的两个女儿参加修渠，一人放牧三群牲畜。他说：“毛主席教导我们学大寨，我不能象年轻人一样开山劈石，我多放牧一群羊，多抽一个劳力支援工地，也是我响应毛主席伟大号召的一份心意！”

东风公社的贫苦牧民，经过一年多的艰苦奋斗，终于把水渠修成了，实现了千百年来没有实现的愿望。如今，关角草原一派欣欣向荣的景象。贫苦牧民看着从地下水道流出的清彻透亮的水，无限欢欣地说：“有毛主席的英明领导，有战无不胜的毛泽东思想，草原牧民什么奇迹也能创造出来！”

荒山秃岭披绿装

互助土族自治县蔡家堡公社红旗大队的广大贫下中农，在毛主席的“农业学大寨”的伟大号召指引下，掀起了一个轰轰烈烈、扎扎实实地改造荒山秃岭和修建水平梯田的热潮。

红旗大队座落在祁连山脉的一个山坡上。山上光秃秃的，无草无树。由于水土流失严重，雨水大庄稼被冲走，天旱连喝的水都困难。这个大队的广大贫下中农迫切要求改变这里的自然面貌，早在一九六四年，他们就开始修梯田。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇在互助土族自治县的代理人亲自跑到这里来大搞物质刺激，破坏了这里的梯田修建工作。在无产阶级文化大革命中，红旗大队党支部把领导群众活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，先后举办了各种类型的毛泽东思想学习班五十多期，参加学习的人数达六千多人次。在学习班里，广大贫下中农狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在互助土族自治县的代理人破坏山区建设的滔天罪行，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，大家决心向大寨大队学习，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大搞梯田建设，同时改造荒山秃岭。

他们为了控制严重的水土流失，决定把田修成水平梯田，还要沿着山坡和山沟植树、种草。山的坡度大，修水平梯田必须把表层的土取走，待梯田修平后再运回来；植树、种草用水要跑到十五里以外的地方去担，任务十分艰巨。但是用毛泽东思想武装起来的革命群众，无所畏惧。无论是炎夏，还是寒冬，他们都是早出晚归，为改变自然面貌奋斗不息。冬天，山上很冷，地冻三尺，修梯田破冻土时，很多人的手震裂了，鲜血外流，仍在坚持战斗。植树、种草的专业队员，每天要往返九十里地担三趟水，后来，为了加快植树种草的进度，跃进到每天往返一百二十里路，担四趟水。工作如此艰巨，但没有一个人叫苦。从一九六六年下半年以来，他们就是这样顽强战斗，共修水平梯田二百四十多亩，治沟十条，治坡四面，修水库一座，蓄水池一个，涝坝四个，造林八百多亩，种草、种药材三十亩，育苗二十五亩，零星植树一万五千多株，培育各种果树二百多株。过去的荒山秃岭已经披上了绿装。

长江源头红旗飘

玉树藏族自治州称多县者贝公社的贫下中农和贫苦牧民，高举毛泽东思想伟大红旗，在开展农业学大寨的活动中，以愚公移山的革命精神，向高山峻岭进军，在悬崖上开出了一条“朝阳路”，为战无不胜的毛泽东思想在这里的传播创造了有利条件。

者贝公社位于巴颜喀喇山南麓，长江上游通天河的边沿。这里交通极不方便，公社同外界联系的道路，有一段是通天河边悬崖绝壁上的小路。这一段路有十公里长，路窄势险，自古以来不知有多少人失足掉进通天河里，丧失了生命。由于交通不便，这里的很多居民老死不能与外界往来。

伟大的无产阶级文化大革命运动，激励着者贝公社的广大贫下中农和贫苦牧民，他们决定在从高空直下，插入通天河的几十丈高的石壁上修出一条宽阔的道路，让毛主席的最新指示能够迅速的传到这里来。

无限热爱伟大领袖毛主席的贫下中农和贫苦牧民，说干就干，一九六七年底，他们在开展农业学大寨的活动中，展开了修路的战斗。施工中，越是任务艰巨的时候，他们越是努力学习毛主席著作。他们成立了十六个常年学习毛主席著作小组，上至六、七十岁的老人，下至七、八岁的儿童，都参加了学习。广大社员学习了《愚公移山》，以叫高山低头、河水让路的英雄气概，在悬崖上向岩石开战。悬崖上没有立足点，他们就在身上捆着绳子，吊在悬崖上凿出立足点。冬天手冻得握不住钎子，就用呼出的热气暖一暖手。贫苦牧民土登求扎在修路中，坚持活学活用毛泽东思想，始终在悬崖峭壁上凿立足点和爆炸眼。一次，在他身旁施工的一个社员不小心一只脚滑了下去，眼看就有掉进通天河的危险。这时，他奋不顾身地一把抓住了那个社员，他一手攀住石崖，一手拉住那个社员，尽管自己的一只脚悬在石壁上，随时有跌下去的危险，但他仍然紧紧地拉住那个社员不放，直到其他人赶过来营救为止。

者贝公社的贫下中农和贫苦牧民，发扬愚公移山的精神，经过一年多的艰苦奋斗，终于在长十公里的悬崖石壁上，开出了一条宽一米多的路来。贫下中农和贫苦牧民称这条路是通向北京的路，是通向共产主义的路，给它命名为“朝阳路”。随着“朝阳路”的修成，毛泽东思想在这里更为广泛、深入地传播，这个公社的农业和畜牧业生产也得到了发展。

新华社记者

描述：

