id: 8ee9994b7a
标题：金日成主席盛宴欢迎邓颖超副委员长  金主席赞颂朝中两党两国和两国人民牢不可破的友谊和团结  邓副委员长说用鲜血结成的中朝友谊将更加巩固地向前发展
日期：1979-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,华国锋,毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金日成主席盛宴欢迎邓颖超副委员长

金主席赞颂朝中两党两国和两国人民牢不可破的友谊和团结

邓副委员长说用鲜血结成的中朝友谊将更加巩固地向前发展

新华社平壤五月二十六日电  朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成五月二十六日晚在平壤锦绣山议事堂举行盛大宴会，热烈欢迎中共中央政治局委员、全国人民代表大会常务委员会副委员长邓颖超。

邓颖超副委员长的随行人员应邀出席了宴会。

出席宴会的有金日成主席的夫人金圣爱，朝鲜党和国家其他领导人朴成哲、吴振宇、金永南、金万金、黄长烨以及朝鲜党政机关、群众团体负责人，朝鲜人民军将领和平壤市的党政负责人。

正在朝鲜访问的诺罗敦·西哈努克亲王和夫人也出席了宴会。

中国驻朝鲜大使吕志先和大使馆全体外交官员以及正在朝鲜访问的一些中国代表团团长、中国专家代表应邀出席了宴会。

晚上七时（平壤时间），当邓颖超副委员长在金日成主席和夫人陪同下步入宴会大厅时，全场起立，热烈鼓掌。军乐团奏中国国歌和朝鲜国歌。

金日成主席首先讲话。他以朝鲜劳动党中央委员会、共和国政府和朝鲜人民的名义表示热烈欢迎邓颖超同志及其一行。金日成主席说：“邓颖超同志是中国人民尊敬的老女革命家，是和周恩来同志一起很早就同我们建立了深厚友谊的亲密朋友。这次您来到我国，带来了伟大的中国人民对朝鲜人民热忱的友好情谊。”

他说：“朝中两国是山水相连的邻邦，两国的共产主义者和爱国人民通过反对帝国主义侵略者的浴血的共同斗争结成了割不断的战斗友谊的纽带。

“我们两党、两国和两国人民的友谊和团结是经受过种种历史考验的牢不可破的友谊和团结，它由于两国领导人之间长期的亲密关系更加巩固了。”

他说，“去年，华国锋主席同志和邓小平副主席同志前来我国访问，有力地显示了朝中友谊的伟大生命力。邓颖超同志这次对我国的访问将进一步加深朝中两国人民的兄弟友情。”

金日成主席回忆起朝鲜人民的亲密战友周恩来同志时说：“周恩来同志是无限忠于自己的领袖毛泽东同志，为中国人民的自由和解放，为把贫穷落后的旧中国转变成为社会主义新中国献出了自己的一切的中国党和国家的卓越领导人。

“周恩来同志在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜下，十分珍视用鲜血凝成的朝中友谊，为支援我国人民的革命事业不惜一切。不论遇到任何风浪，他都为美好地发展我们两党、两国和两国人民之间的关系，竭尽了真诚的努力。

“现在，周恩来同志虽然已不在我们的身边，但他在这块土地上留下的友谊足迹放射着灿烂光辉，他作为难忘的革命战友永远活在我们的心中。

“我国人民回顾载入朝中友谊史册中的周恩来同志的不朽功绩，更加热烈地欢迎邓颖超同志对我国的访问。”他说：

“朝中友谊是反对帝国主义，维护亚洲的和平和安全，早日完成社会主义、共产主义事业的可靠保证。”金日成主席说：

“今天，兄弟的中国人民紧密地团结在以华国锋同志为首的中国共产党的周围，坚持社会主义道路、无产阶级专政、共产党的领导、马克思列宁主义和毛泽东思想，正在胜利地执行着实现社会主义现代化的新时期任务。中华人民共和国在对外政策领域也取得了很大的成就。”

他说：“我们为兄弟的邻邦中国一切事情都很顺利，中华人民共和国的威力得到加强感到高兴，并衷心祝愿中国人民在实现四个现代化的斗争中取得更大的进展。

“我国人民将一如既往同兄弟的中国人民紧密携手，坚定不移地信守作为老战友的革命道义，为巩固和发展两党、两国、两国人民之间的战斗友谊和团结，竭尽一切力量。”

邓颖超副委员长在讲话中对她前来兄弟邻邦朝鲜民主主义人民共和国进行友好访问，实现了她多年来的愿望，感到非常的激动，非常的高兴，非常的荣幸，并表示非常感谢。她以华国锋主席、中共中央和全国人民代表大会常务委员会以及她个人的名义，向朝鲜人民的伟大领袖金日成主席表示最亲切的问候和最崇高的敬意，向朝鲜劳动党、朝鲜最高人民会议、朝鲜政府的领导同志和兄弟的朝鲜人民表示最亲切的问候和最崇高的敬意。

她说：“我们一到达你们光荣的革命首都平壤市，就受到隆重热烈的欢迎，特别是金日成主席亲临机场迎接，现在又举行如此亲切盛大的欢迎宴会，并且发表了热情洋溢的讲话。这些，都充分表达了朝鲜人民对中国人民崇高而真挚的兄弟情谊。我们对此表示衷心的感谢。”

邓颖超副委员长对她在这样一个气候宜人、百花盛开、万木争荣的美好季节里，访问山川锦秀、美丽富饶的英雄朝鲜，亲自前来看望金日成主席和夫人，看望朝鲜党政领导同志和兄弟的朝鲜人民，感到由衷的喜悦和愉快。她说：“我是第一次来朝鲜访问，但是对朝鲜早已怀有深厚感情。朝鲜的人民群众，朝鲜的田野城乡，我们看起来都觉得似乎是十分熟悉的，并且感到非常亲切。这是因为我们之间的友谊是用鲜血凝成并闪耀着生命的火花，在两国人民中扎下了深根，是久经考验的。这使我回忆起在半个多世纪以前，在一九二五年中国大革命时期及其以后的几个革命时期，曾经有不少朝鲜的英雄儿女和革命同志和我们并肩战斗，洒热血，舍生命，以高度的国际主义精神作出了贡献。这是使我们感念难忘的。在两国取得解放胜利以后，我们两党、两国和两国人民，又相互帮助，相互支援；在反帝战争的年代里，共艰苦同战斗；在战争取得胜利，建设取得巨大成绩的面前，又分享胜利的喜悦。”

她说：“现在我们更为高兴的是，正如自然界现在的季节一样，中朝两国人民的友好合作关系也正处于一个欣欣向荣、蓬勃发展的新时期。两党两国领导人的互相访问，两国在国际事务中的密切合作、相互支持，双方各方面友好合作事业的不断加强，都最好不过地说明中朝两党、两国和两国人民之间的友谊是何等深厚，又具有何等令人鼓舞的发展前景。不断发展和加强中朝友谊和团结，是中朝两国人民的共同愿望。中国人民在革命历史的行程中深刻体会到，在共同斗争中用鲜血结成的友谊是最为可贵的，经过毛泽东同志和周恩来同志生前同金日成主席同志一道亲手培育的中朝友谊是任何力量也破坏不了的。现在又由华国锋主席和金日成主席继续培育的中朝友谊将更加巩固地向前发展。中国人民将永远忠实于以马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则为基础的伟大的中朝友谊，永远同兄弟的朝鲜人民互相支持，互相帮助，朝着共同的目标一道前进。我们这次访问，如能为伟大的中朝友好事业作出少许贡献，我们将感到十分高兴。”

邓颖超副委员长指出：“中国人民在以华国锋主席为首的党中央领导下，正按照毛泽东主席和周恩来总理的遗愿，为争取在本世纪内把中国建设成为农业、工业、国防和科学技术现代化的伟大的社会主义强国而奋斗。我们所为之奋斗的现代化不是资本主义的现代化，而是中国式的、社会主义的现代化。”

邓副委员长谈到要向世界各国人民学习，首先向社会主义国家的人民学习时说：“长期以来，英勇、勤劳的朝鲜人民在自己的伟大领袖金日成主席和劳动党的英明领导下，在为争取祖国的自主和平统一坚持斗争的同时，奋发图强，自力更生，在社会主义建设事业中创造了光辉的业绩，中国人民对此给予高度的评价，并表示热烈的祝贺。我们这次访问，要向兄弟般的朝鲜人民转达中国人民的崇高敬意，对你们的正义事业表示坚决的支持，同时，要向朝鲜人民学习，从你们丰富的革命实践中汲取宝贵的经验，从而受到教益。我深信，通过这次访问，我们一定能够获得友谊、学习双丰收。”

金日成主席和邓颖超副委员长充满革命情谊的讲话，激起了一阵阵热烈的掌声。

在充满革命团结友情的宴会上，宾主频频举杯，衷心祝愿中朝两党、两国和两国人民的伟大友谊和战斗团结不断巩固和发展。

宴会进行过程中，朝鲜文艺工作者演唱了《周总理永远和我们在一起》、《军民大生产》、《千万年跟着领袖走》、《金黄的稻谷翻波浪》等中、朝两国歌曲。

描述：

