id: 8ee969d864
标题：《二叶亭四迷小说集》
日期：1962-4-10
是否是时间段：false
作者：洁若
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《二叶亭四迷小说集》

二叶亭四迷（1864—1909）是日本明治时期批判现实主义文学的一位先驱者。最近人民文学出版社出版了他的选集。

《二叶亭四迷小说集》包括作者用毕生的精力写成的三部长篇《浮云》、《面影》和《平凡》。在这三部作品中，作者成功地塑造了日本近代社会中为天皇专制主义所排挤出去的知识分子——“多余的人”的形象。《浮云》中的主人公内海文三的性格具有日本近代小资产阶级知识分子的许多特征。他胸无大志，过的是典型的小市民生活，只因他对他所生活的社会怀有一定的不满，不甘随波逐流，就落魄下来。《面影》中的主人公小野哲也是一个理想幻灭了的人物，他一心想和自己所爱的人结合，终于还是在封建残余的重压下，潦倒一生。《平凡》的主人公也是个郁郁不得志的人，作者通过他对明治社会的教育、文化制度和政界作风加以嘲笑、抨击。这三部作品都反映了明治时期日本知识分子对天皇专制主义政权统治下的黑暗社会的不满，同时揭露了骑在日本人民头上的官僚的丑恶嘴脸，对卖身投靠反动统治阶级的奴才给以无情的鞭挞，为日本批判现实主义文学开辟了道路。　（洁若）

描述：

