id: 8eeaccb83e
标题：河北辛集中学注重师德桃李芬芳
日期：1995-10-31
是否是时间段：false
作者：何伟
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北辛集中学注重师德桃李芬芳

本报讯记者何伟报道：身居漏雨的平房，执教５０年代的课堂，拿着不丰厚的收入，河北辛集中学的教职员工身处农村，５０年为国家输送数万人才。他们当中不少人成为战斗英雄、名牌大学学生和博士后以及知名学者。

前身为晋察冀边区第二中学的辛集中学，创办于１９４５年，是我党创办的为数不多的中学之一。开荒种地、纺线织布，铸就了“朴实无华艰苦奋斗”的校风。

据介绍，辛集中学除文革时期，升学率一直保持在９０％上下，被誉为大学生的“摇篮”。该校办学条件艰苦，却培养出一流的学生，靠的是一支呕心沥血，献身党的教育事业的师资队伍。

推行“助读”教学法的王洪范老师长年自编教材，积劳成疾，５３岁便离开了人世。

身患癌症的尹亮器老师在领导的催促下才同意去省城治疗，行前叮嘱学生，还有二节未上完的课回来补，不想竟从此永远告别了讲台。

在辛集中学，有奖金，没奖金，加班补课不讲价钱；受了委屈，有了困难，决不影响教学，这在教师中已蔚然成风。

描述：

