id: 8eedd6ca6d
标题：雪山红旗——记西藏军区驻岗巴某边防营爱国奉献事迹
日期：1999-7-14
是否是时间段：false
作者：翟启运刘永华岳林才
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雪山红旗

——记西藏军区驻岗巴某边防营爱国奉献事迹

本报记者翟启运新华社记者刘永华岳林才

地处喜马拉雅山脉北麓的西藏自治区岗巴县，平均海拔4810米，空气中的氧气含量不足内地的50％，历来被生物学家称为“生命的禁区”。

就在这共和国“平均海拔最高、自然条件最差”的地方，驻守着西藏军区某边防营。38年来，官兵在“生命禁区”艰苦创业，无私奉献，为祖国西南边陲的繁荣稳定作出了突出的贡献。1990年，江泽民总书记视察西藏时接见了这个营的26名代表，并欣然题词：“雪山红旗永放光彩”。

“保卫祖国边陲的稳定，是我们的神圣职责”

岗巴县有数百公里的边防线，进出境通道多，边境情况复杂。多年来，边防营的官兵们始终怀着“保卫祖国边陲的稳定，是我们的神圣职责”的坚定信念，忠实地守卫着祖国的每一寸领土。

在“生命禁区”巡逻，时刻都面临着生与死的考验。一次，三连18名官兵到海拔6400米的曲登尼玛山口巡逻。巡逻车爬到5200米的山腰“抛锚”了。天色渐暗，连长刘先定命令：“弃车前行。”狂风夹着雪片漫天飞舞，官兵们在没膝的积雪中艰难地前进。气温太低，官兵们嘴里冒出的热气在眉毛上结成冰碴，棉帽和脸冻在了一起；氧气太少，大家的脸和嘴唇青紫，眼冒金星。

突然，4名战士相继昏倒，滚下雪坡。战友们呼喊着将他们救上来，搀扶着继续攀登。直到早晨7时，在雪地里挣扎了整整一夜的官兵才爬上山顶。冰雪把界碑盖得不见踪影，大家手扒脚踩找了两个小时，待把界碑找到擦净时，累得连下山的力气都没有了，只好从雪山上一段段滑下来。

“没有边防营官兵，就没有岗巴县的发展”

去年10月，从“地球之巅”传来令人振奋的喜讯：岗巴实现了全县脱贫！

由于环境和历史等原因，岗巴的经济一直比较落后，是全区有名的贫困县。如今，全县实现脱贫，的确是一个奇迹。

“奇迹是岗巴军民共同创造的！”岗巴县委书记旺久激动地倾吐着心里话：“没有边防营的官兵，就没有岗巴县的发展。”

喜马拉雅山的雪是冰冷的，但边防营官兵的血是热的。官兵们深知，守好边防靠的是军民团结；要维护好军民团结和民族团结，重要的一点是把驻地人民群众的疾苦放在心上，帮助他们脱贫致富，发展经济。

昌龙乡是个半农半牧乡，青稞亩产长期在100公斤上下徘徊。90年代初，官兵们引进优良麦种，在岗巴反复试种，终于培育成功了6个适合当地气候和土壤的小麦新品种。这些新品种，大面积推广后，全乡的粮食产量逐年提高。去年，昌龙乡小麦亩产达到350公斤，创全县小麦单产最高纪录。

在冰封雪裹的岗巴，千百年来没有人种过蔬菜。1994年，地处海拔4800多米的四连率先推出了种菜计划。官兵们挖地三尺，刨开冻土，建起半地下温室，试种蔬菜。岗巴的风特别大，为了防止温室玻璃和塑料大棚被风刮坏，大家搬石头、打土坯，建起两米多高的防风墙。当年，南瓜、青椒、茄子等18个品种的蔬菜就在岗巴落了户。随后，官兵们先后在县城和昌龙、塔克逊乡帮助群众建起15个温室。边防营还派出17名种菜能手，常年走村串户，向群众传授蔬菜种植和温室管理技术。不少群众因种植蔬菜而增加了收入，实现脱贫致富。

提高群众的科学文化素质，是建设岗巴、发展岗巴的百年大计。1993年，官兵们在昌龙乡办起了全县第一所“希望小学”，尔后又相继在牧区办起了13所流动“帐篷小学”。为了培养驻地发展市场经济急需的人才，1998年，边防营依托自身创办的“雪山文化学校”，为驻地培训了运输、养殖、种植和医疗等专业人员2100多名。官兵们还捐款1.8万元购买图书，在县城办起了第一个“雪山图书馆”，并捐款1万元，在全县成立了第一个资助特困学生的“希望基金”……

摆脱贫穷、走向富裕的藏族同胞们从心底里感谢亲人解放军，他们称赞说：是金珠玛米帮助我们架起了通向幸福生活的金桥。

“高原缺氧气，我们岗巴军人不缺骨气”

到过岗巴的内地人都会对这里的艰苦环境留下极深的印象。他们中有人曾感慨地对边防营的官兵们说，有你们在，祖国的边疆就有安宁。从这个意义上讲，你们躺在这里也是一种奉献。

然而，边防营的官兵们却豪迈地说：“高原缺氧气，我们岗巴军人不缺骨气！”他们以饱满的政治热情牢牢地扎根风雪边关，在“生命禁区”创造出一个个人间奇迹。

这里每年10月大雪封山，车进不去，人出不来，官兵们一年有9个月吃不上新鲜蔬菜。在“生命禁区”种出蔬菜是岗巴军人的梦想。如今，经过一代代官兵的不断实践，这一梦想终于变为现实。今天边防营的每个连队都建起了蔬菜温室，总面积有3万多平方米。

6月下旬，记者在营长张正庸陪同下，参观了四连的蔬菜温室。外面冰天雪地，室内春意盎然：鲜红的西红柿、青翠的辣椒挂满枝头，硕大的南瓜、白菜长势喜人。

在岗巴，很难见到绿色；记者在边防营四连驻地却见到了一大片红柳。细心的同行一数，共有148棵。这些红柳是岗巴军人在“生命禁区”创造的又一项奇迹。

由于自然条件太差，岗巴过去不种树。那年，官兵们从300多公里外的日喀则抱回100多棵柳树苗，精心种在营区。缺水，他们用从山下运来饮用水浇灌；天冷，他们把自己的棉大衣披在树苗上。然而，这些柳树还是没能活下来。官兵们毫不气馁，年年坚持种，不断总结经验，终于掌握了在高寒缺氧地区植树的规律，使棵棵红柳扎根在海拔4800多米的高原上。

“要做雪山的主人，不做大自然的奴隶。”60年代老一代边防军人的创业精神，被新一代官兵很好继承和发扬着，并不断赋予新的内涵。近几年，官兵们自备沙石9600多立方米，装卸建材400多吨，挖冻土2100多立方米，把土坯营房全部改建成钢筋混凝土的永久营房。官兵们还从10多公里外的河边挖回草皮，从山上移来杜鹃花，精心栽植，美化营区……

站在世界屋脊，纵观天下风云。地处雪域孤岛的边防营官兵与时代的脉搏一起跳动。为了适应世界军事技术的发展，他们始终不忘提高自身的素质。营里与全国24所军地院校建立了联系，开设了56个专业的函授。记者在这里看到，虽然哨所夜寒如冰，严重的缺氧使人头痛欲裂，但官兵们天天秉烛夜读。他们在这世界上最高的学校里，学外语，学电脑，学习军事高科技知识。目前，全营累计已有830多名官兵获得单科结业证书，14名学员应用所学的知识取得了6项军事训练成果，他们的育才经验受到了解放军总政治部的表彰。

“我们是边防军人，祖国的利益高于一切”

在查果拉哨所，我们采访了哨长张卫兵。这位已经是第三次上查果拉的青年军官告诉记者，这里虽然蔬菜吃不上，氧气严重不足，一年四季穿棉袄，但官兵们却争着抢着上来站岗、执勤。因为大家都懂得：“我们是边防军人，祖国的利益高于一切。”

对祖国，官兵们真正做到了无私奉献。党的十五大代表肖佑恩从战士到副教导员，在岗巴整整干了12年。长期在高寒缺氧条件下生活，他的脑神经功能过早地退化，双眼多次出现间断失明。教导员曹型明在岗巴工作了17年，患有严重的痛风病，每次发作，都疼得打滚。可他就是不愿离开岗巴。他说：“想想牺牲的战友，我们有什么理由离开岗巴，又有什么困难不能克服呢！”

江苏无锡籍战士陆寒东，家境富裕，入伍前自己的月工资也有1000多元。他是个独子，在家时也娇生惯养。参军来到岗巴，经过3年艰苦磨练，他思想得到升华，先后4次参加长途巡逻，趟冰河、越高山，始终冲在前面，成为查果拉哨所的标兵。

在岗巴，边防营的官兵有奉献也有牺牲。为了祖国的安宁，全营共有28名官兵献出宝贵的生命。

老哨长胡同德，在查果拉守卡11年，心脏肿大，转业回到内地半年，就被低山反应夺去了生命。

从军校毕业来到岗巴的颜世文，第二年就患了高原性肝硬化，病逝时只有22岁。

机要参谋倪建华，在岗巴工作两年半后，死于高原性败血症，年龄也只有22岁……

牺牲在岗巴的，还有他们的亲人。老连长王海永远忘不了那个令他肝肠寸断的日子。那年秋天，妻子刘玉菁千里迢迢从广东来到岗巴探亲，谁知到达的当天就被脑水肿夺去了生命。

1997年春，黄颂新婚不久的妻子刘燕从四川老家来队。在军营，她成天帮战士们洗衣服、缝被子，为战士们唱歌、跳舞。一天，刘燕突然倒下了，再也没有起来。

“把风沙嚼碎了，咽下；把寒冷嚼碎了，咽下；把疲惫嚼碎了，咽下；把一切艰难嚼碎了，咽下……”这是一位将军笔下的诗。它所歌颂的不正是我们岗巴边防军人的宽广的胸怀吗！（附图片）

压题照片为官兵们在海拔5380米的查果拉哨卡举行升国旗仪式。赵忠路摄

描述：

