id: 8eee60c837
标题：砸烂“四人帮”的“帽子工厂”
日期：1976-11-9
是否是时间段：false
作者：柏召
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
砸烂“四人帮”的“帽子工厂”

解放军某部　柏召

王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团开了一家“帽子工厂”，制造各种各样特别的

“帽子”。你看：电影《创业》刚刚拍完，因为颂扬了毛主席的无产阶级革命路线，“四人帮”越看越不顺眼，越品越不是滋味，于是乎，大帽子一顶顶接踵而至，足足给戴了十顶之多。一大批跟随毛主席南征北战，对毛主席和毛主席革命路线有深厚的无产阶级感情、有丰富的革命实践经验的老干部，对于“四人帮”篡党夺权、复辟资本主义是极大的障碍，于是乎，他们就狂叫什么绝大多数老干部都是“民主派”、“走资派”、“经验主义”，大帽子又恶狠狠地压过来。你坚持原则，正确处理两类不同性质的矛盾，团结大多数，不执行“四人帮”的错误路线和政策，不顺他们的意，好了，“老好人”、“中间派”、“小绵羊”的帽子一顶接一顶硬往你头上套。帽子铺天盖地，“品种”各式各样，所以毛主席批评他们开“帽子工厂”，是再恰当不过了。

“四人帮”给人乱扣帽子，是为了向人打棍子。他们的棍棒，指向了一大批中央和地方党政军的负责同志，指向了广大革命干部和群众。他们在打击别人的同时，无耻地抬高自己，自吹是什么“正确路线的代表”、“无产阶级理论家”、“文化大革命的旗手”。似乎这样一来，他们篡党夺权就可以“名正言顺”了。

我们党的组织原则是民主集中制。在党内，我们有广泛的民主，让大家发表意见，批评错误，监督党的领导机关，以保证我们党永远沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。“四人帮”反党集团却肆意践踏党的民主集中制，凌驾于毛主席、党中央之上，在党内称王称霸，为所欲为，动不动就训人，动不动就给人乱扣大帽子，捏造罪名，陷害同志，顺我者昌，逆我者亡。他们是不折不扣的大党阀，是无产阶级政党最凶恶的敌人。

开“帽子工厂”，扣大帽子压人，本不是“四人帮”的发明，古往今来，一切阴谋家、野心家，都要给革命派安上一些莫须有的罪名。君不见，孔老二为了置少正卯于死地，一下子就给少正卯扣上了五顶大帽子。第二次国内革命战争时期，王明自封是“百分之百的布尔什维克”，对反对他错误路线的同志，动辄扣上“机会主义”、“游击主义”的大帽子，残酷斗争，无情打击。今日“四人帮”开设“帽子工厂”，只不过比他们的祖师爷有所翻新而已。

然而，“四人帮”打错了算盘，他们妄图以大帽子把革命干部和革命人民吓倒，到头来却适得其反。如今，王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团被粉碎了，“帽子工厂”被打烂了。这些“帽子工厂”的老板们，落了个身败名裂，遗臭万年的可耻下场。这正是以损人开始，以害己告终，搬起石头打自己的脚。

描述：

