id: d652b7419f
标题：吉林医大治疗外伤性截瘫取得成绩
日期：1977-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,吉林文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林医大治疗外伤性截瘫取得成绩

据新华社长春电　在粉碎“四人帮”的斗争取得伟大胜利的鼓舞下，吉林医科大学医务人员治疗因唐山、丰南地震造成的外伤性截瘫，获得了显著成绩。经过四个月来的精心治疗，有百分之三十五的截瘫伤员已经能够站立行走，还有百分之三十七的截瘫伤员两下肢也已经能够活动。

唐山、丰南一带发生强烈地震后，在毛主席、党中央的亲切关怀下，有一批伤员包括一些外伤性截瘫伤员送来吉林医科大学治疗。吉林医大党委把这一任务作为一项光荣的政治任务来对待，专门成立有领导干部、医务人员和赤脚医生参加的战截瘫小组。大家怀着深厚的无产阶级感情，进行精心护理，精心治疗。

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和粉碎“四人帮”反党集团的特大喜讯传来，吉林医科大学的医务人员和住院的截瘫伤员欢欣鼓舞。他们经常在一起幸福地回忆华国锋同志率领中央慰问团到唐山、丰南慰问灾区人民的动人情景，愤怒声讨“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行。批判“四人帮”的斗争，进一步激发了医务人员的革命干劲，给截瘫伤员增添了战胜伤痛的力量。

为了使截瘫伤员尽快地站起来，医务人员发扬白求恩大夫对技术精益求精的革命精神，刻苦钻研医疗技术。同时给截瘫伤员制作练功架，帮助伤员进行积极的功能锻炼。这个学校第一附属医院战截瘫小组，有十一名作了椎板减压术的截瘫伤员，在手术后一个多月仍然处于全瘫痪状态。小组的神经科老医生包礼平发现大部分伤员手术后有脊髓粘连现象，便把平时在治疗蜘蛛网膜粘连时曾经用过的一种方法，应用到治疗截瘫伤员上，收到显著效果，为战胜截瘫作出了新的贡献。

描述：

