id: d652e348bb
标题：扎伊尔人民不可侮　苏古雇佣军决难得逞  扎伊尔报纸揭露苏联社会帝国主义企图掩盖侵略的弥天大谎  西德外长和毛里塔尼亚、突尼斯报纸谴责雇佣军入侵扎伊尔
日期：1978-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扎伊尔人民不可侮　苏古雇佣军决难得逞

扎伊尔报纸揭露苏联社会帝国主义企图掩盖侵略的弥天大谎

西德外长和毛里塔尼亚、突尼斯报纸谴责雇佣军入侵扎伊尔

新华社金沙萨五月十六日电　扎伊尔《埃利马报》五月十六日发表社论，强烈谴责苏联雇佣军入侵扎伊尔，重申扎伊尔人民维护国家主权的决心。

社论说，扎伊尔宁愿自由地过贫穷生活，也不愿过富裕的奴隶生活。侵略者应该懂得，扎伊尔现在是、也将永远是一个主权国家。她永远不会屈服，也不允许人们把外来的思想强加于她。苏联社会帝国主义企图破坏扎伊尔的安定是徒劳的，扎伊尔人民将给予它应得的回答。

社论指出：“成为由苏联社会帝国主义者策划的并由它豢养的古巴雇佣军执行的罪恶阴谋目标的一直是我们这个国家。”社论问道：“对此应得出什么结论呢？”

在回答这一问题时，社论写道：“很明显，扎伊尔是由于采取了拥护正义和自由的坚定立场而受害的。”

社论说：“这是一个生死存亡的问题。但是，可以肯定，扎伊尔决不会落入苏联阵营，也不会成为它的卫星国。”社论最后说：“入侵者及其‘主子’应该懂得，扎伊尔人民对那些敢于冒险来损害她的尊严和阻碍由蒙博托总统采取的果断的经济复兴行动的人一定要进行揭露。”

新华社金沙萨五月十七日电　扎伊尔《埃利马报》五月十七日发表社论，揭露苏联在这次入侵沙巴事件中玩弄反革命两手策略，妄图欺骗扎伊尔人民。

这篇题为《苏联已被揭露》的社论说：“最可笑的事情是：在侵略沙巴地区的当天，苏联驻金沙萨大使馆代办还用麻痹人的话来转移我国人民的注意力。苏联外交官使出浑身解数想让我们相信他的弥天大谎。他对新闻界说，苏联对扎伊尔怀有好意；苏联甚至还准备在和平共处和不干涉内政的情况下加强同我国的良好关系。但很不幸，谎言终被揭穿。”

社论说，无论如何，人们应该记住，这个侵略成性的和危险的超级大国苏联，多年来“一直在尽一切努力要控制非洲的心脏。扎伊尔自然就成了这个攻势中的首要目标”。社论指出，这个怀有霸权野心的超级大国，虽然在去年入侵沙巴时遭受了挫折，这次又重新发起了攻势。

社论强调说，“我们要明确告诉它（超级大国苏联），和上次入侵时一样，它决不能战胜扎伊尔人民。”“我们要对它说：不许碰我们亲爱和美丽的国家扎伊尔！”

新华社波恩五月十六日电　据德新社报道，西德外长根舍五月十六日就外国雇佣军侵犯扎伊尔一事发表谈话，“谴责一切军事暴力行动和一切侵犯边界的行为”。

根舍十六日同正在这里访问的扎伊尔外交和国际合作国务委员翁巴·迪·吕太特就扎伊尔沙巴省的局势举行了会谈。他对于扎伊尔再次成为军事冲突的牺牲品表示遗憾。

翁巴·迪·吕太特指出，叛乱分子这次对沙巴省的袭击是赤裸裸的侵略，他们注定是要失败的。

新华社努瓦克肖特五月十五日电　毛里塔尼亚《人民报》今天发表社论，谴责雇佣军对扎伊尔沙巴省再次发动侵略。

社论说：“在入侵沙巴失败一年多之后，雇佣军又卷土重来向扎伊尔这个省的各个城市同时发动进攻和制造恐怖。”社论指出：“那些指挥这些雇佣军的人并没有从自己的失败中吸取教训。”

社论说：“这些雇佣军及其主子想干什么？为什么他们要这么疯狂地进攻扎伊尔一个如此至关重要的地区？这就是一些人们不能不提出的一些问题。”

社论强调说：“人们常说，非洲遭到雇佣军的扰乱。扎伊尔同样遭到这种扰乱。这个国家……看来是某些霸权主义野心越来越暴露的人的行动的优先目标。如果没有合谋和重要的支持，对沙巴的第一次入侵就不会发生，更不用说第二次了。”

社论指出：“我们大陆的敌人及其在非洲的代理人和同谋者，要对为满足权欲而使无辜的非洲人流血承担严重的责任。”

社论最后说：“雇佣军袭击沙巴，是想要夺走扎伊尔的肺，也就是它的铜。然而，他们却无法切断它的呼吸。因为，它将发现包括毛里塔尼亚在内的许多国家都同它站在一边，这些国家不愿意让雇佣制度来代替各国人民的意志。”

新华社突尼斯五月十六日电　突尼斯《行动报》五月十六日发表社论，谴责雇佣军再次入侵扎伊尔沙巴省，呼吁非洲国家加强团结，反对“非洲和非洲独立的敌人”。

社论谴责某些霸权主义国家对非洲进行渗透，企图控制非洲国家的资源和干涉它们的内政。

社论强调非洲国家维护主权和领土完整的重要性。社论说，只有这样，

“世界上就没有任何力量可以有权干涉非洲而不受到惩罚”。

社论呼吁非洲国家

“把民族的最高利益置于一切考虑和利益之上”，珍惜非洲烈士们用鲜血换来的独立。

描述：

