id: 75a23584d0
标题：充分反映青年一代茁壮成长的可喜景象团市委在有关单位配合下举办青少年文艺创作会演　涌现出一批较好的节目，推动了群众性的文艺创作
日期：1974-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，团市委在市中学红代会、市总工会、市教育局、市文化局等单位的配合下，举办了《一九七四年上海市青少年文艺创作会演》。广大青少年满怀革命激情，歌颂伟大领袖毛主席，歌颂伟大、光荣、正确的中国共产党，歌颂伟大的社会主义祖国，充分反映了青年一代在社会主义革命和建设中的战斗生活，在党的阳光雨露哺育下茁壮成长的可喜景象。这次会演，涌现出一批较好的戏剧、音乐、舞蹈、曲艺、革命故事等节目，推动了群众性的文艺创作。

这次文艺创作会演具有广泛的群众性。全市工交、农村、文教、财贸等各条战线的广大革命青少年以战斗姿态自编自演，群演群唱。这次会演通过层层发动，层层会演，层层选拔，在广度和深度上都比以往有很大的进步。据不完全统计，全市共编演了创作节目七千多个，其中小学系统共编演了六百多个节目。普陀区胶州街道有十二所小学，二所幼儿园，做到了班班有节目。上海县共创作了三百多个节目，有一百八十一个宣传队参加演出，创作人员有二百三十六人。闸北区十三个街道都参加了演出。全市二十九个工业局创作节目三千多个。上海外语学院、上海电工机械厂等单位，过去开展文艺活动是“老大难”，这次由于发动了群众，使文艺活动开展得蓬蓬勃勃，培养了一批群众业余文艺骨干。上海第四铜带厂在这次会演中，还发动青年讨论《革命青年应该唱什么歌?》并且克服了厂小人材少的思想，以本厂的好人好事为题材，自编自演节目，在市冶金局演出时，深受广大群众的欢迎。

在会演过程中，专业和业余相结合，互相学习，取长补短，对作品不断修改加工，提高了创作和演出的质量。如在音舞、曲艺、小戏、少儿专场会演中，有复旦大学编演的女声独唱《毛主席送我上大学》，表达了兄弟民族工农兵学员热爱毛主席的深厚感情和继续革命的坚强决心；江南造船厂编演的舞蹈《电焊工》，反映了电焊工人通过批林整风，立足本职，放眼世界，为革命造船的豪情壮志；上海县莘庄公社编演的钹子书《五两六》，歌颂了贫下中农落实毛主席关于“广积粮”的伟大指示的先进事例，为广大社员所喜闻乐见；奉贤县四团公社新桥五·七学校，根据该校红小兵陈龙兴舍身救人的动人事迹，编演了歌舞《激流红心》，较好地反映了革命青少年的英雄形象。这次会演的节目，还有表演唱《起重工》、《并肩战斗在南京路上》、舞蹈《决心》、《海岛女民兵》、儿童歌舞《颗粒归仓》、对口快板《砌墙》、沪剧小戏《追猪苗》、小话剧《抗寒的种子》等。广大群众赞扬说，群众文艺就是要搞群众运动，大家创作，大家演，大家看，大家受教育。

各区、县、局党委对这次会演都很重视，进行了专门讨论，配备了较强的干部。铁路分局党委，尽管面临着去年第四季度繁重的运输任务，但他们认识到无产阶级占领群众文艺阵地的重要性，把这次会演作为批林整风的一项工作来抓。崇明县、上海县、长宁区等许多党委负责同志，深入第一线，给以具体指导。松江县新五公社党委书记还召开了党委会议，专门讨论修改剧本。不少领导做到了亲自动员、组织班子、出题目、修改剧本、组织排演、观看演出、参加评议，激发了广大创作和演出人员的积极性。

通过这次会演，各单位掀起了大唱革命歌曲，大讲革命故事，大力开展创作活动的热潮。目前，许多单位又密切配合当前的现实斗争，编写了破旧立新，移风易俗，向资产阶级习惯势力猛烈开火的小型节目，深入里弄，活跃在街头，占领思想文化阵地，发挥了群众文艺击退资产阶级和一切剥削阶级思想新进攻的强大战斗力。

全市青少年文艺创作会演，选拔了一批较好的节目，从本月十六日起至月底，分别在上海艺术剧场和市少年宫，为广大工农兵群众、回沪知识青年、少年儿童公演。

(本报通讯　员)

描述：

