id: 75a5c9ff78
标题：教育者应受教育
日期：1954-4-7
是否是时间段：false
作者：沈靭
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈靭

三月上旬，浙江萧山县召开了全县初中、小学教师代表会议。集中讨论了加强劳动教育的问题。从会议的小组讨论所反映的情况看来，该地许多学校过去在劳动教育中普遍存在着脱离实际和形式主义的偏向。比如，在向学生进行思想政治教育时，介绍苏联人民的幸福生活多，讲解苏联人民的这种幸福生活乃是用自己辛勤劳动换来的少；片面地鼓励学生升学当专家，忽略了国家的社会主义建设还需要大批的普通劳动者；许多教师虽然也组织学生参观了工厂、农村，但由于本身思想不明确，很少达到进行劳动教育的目的。这种片面的教育加上旧社会遗留下来的“万般皆下品，惟有读书高”的剥削阶级思想影响，就造成了许多学生中轻视体力劳动的思想。

如同在其他地方许多学校中一样，这问题在该地各学校中也是相当严重的，是必须竭力加以纠正的。可是，在讨论中又反映出许多教师在参加会议以前，对于这一严重问题还存在着不少模糊的看法。应该说，这才是更严重的问题。比如，有的教师认为目前领导上之所以提出加强劳动教育，乃是为了解决大部分高小、初中毕业生的出路问题；有的认为加强劳动教育只是多举行几次大扫除和义务劳动，培养学生劳动的习惯，教给学生一些生产知识就行了；也有的认为加强劳动教育主要只是教学方法问题，只要领导上拿出办法来，教师就可照办。

但事实上我们知道却完全不是这么回事。劳动教育乃是共产主义教育的基本内容之一。是教学上的一个原则问题，而不是方法问题，因为热爱劳动乃是社会新人的精神面貌的特征之一。经过讨论，这些问题都搞明确了，因而这次会议就取得了相当大的收获。应该说，说明一下这些问题的提出及其解决的过程，对于许多教师是可以有一些启发的作用的。

可是，我以为，对于教师们启发更大的却是这次会议讨论明确了贯彻加强劳动教育的过程，乃是社会主义思想战胜资本主义思想的过程，乃是教师思想改造和教学改革的过程。关于这一点，回想一下我们过去的教学工作，实在可以检查出许多有意无意地犯了错误的地方。比如，有的教师认为从事农业生产不需要文化，因此当看到自己的学生毕业后回家种田的时候，就感到这学生给自己“丢脸”；有的教师甚至因此就明显地看不起这些学生，不愿看到他们，以至使这些学生精神沮丧，感到抬不起头来；有的教师以“升学”、“当专家”来鼓励学生用功读书，以“读不好书，只有回家种田”来“激励”学生“上进”。谱如此类，实质上都在给剥削阶级的思想作宣传，它与培养社会主义新人这一任务完全是背道而驰的。如果追查一下为什么会产生这一现象，那末，正如这次会议所指出的，主要是教师本身思想有待于作进一步改造。

教师本身如果社会主义觉悟不高，就很难做好对学生进行社会主义思想教育的工作。这一点，在总路线学习中，许多同志都曾深切地感觉到了。在作为社会主义思想教育基本内容之一的劳动教育这一问题上，情况也正是如此。这样，我们就不能不想到马克思的名言:“教育者应受教育”。

描述：

