id: 75a5762cec
标题：为中华人民共和国宪法草案公布而欢呼
日期：1954-6-18
是否是时间段：false
作者：周谷城,曹孚,朱家珍,黄宗英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学教育系主任　曹孚

中国人民是生活在这样幸福的时代，每天翻开报纸都可以看到多多少少、大大小小的喜事。六月十五日各报全文刊载的中华人民共和国宪法草案，却是一个最大的喜事。

宪法写下了，即是固定了全国人民在中国共产党和毛主席的领导下所获得的人民革命的伟大胜利以及自中华人民共和国成立以来的辉煌成就的果实，同时也明确了全国人民的建设社会主义社会的共同愿望以及使这种愿望成为现实的明确的道路。是中国共产党和毛主席把过去与现在的胜利和幸福带给全国人民，同时保证着将来的更大的胜利、更多的幸福的宪法草案。在为宪法草案之公布而欢欣雀跃的同时，我们要对中国共产党和毛主席表示深切的感戴。

我很欣幸，参加过上海市各界对宪法草案(初稿)的讨论，觉得讨论的过程就是学习的过程。对于各条条文的精义实质以及宪法草案全文的逻辑结构，经过反复讨论与钻研，才初步有所体会。那种讨论与钻研还是不够的，以后自然要更认真、仔细的钻研和讨论。

等到宪法草案在第一届全国人民代表大会会议中通过而颁布的时候，全国人民要全心全意来拥护与履行这神圣庄严的宪章。宪法给予我们无数美好的东西，包括现在的与将来的，宪法也要求我们在巩固现在的美好东西，创造未来的更美好的东西上，尽最大的努力。譬如，以我们教育工作者来说，宪法草案第九十四条、第九十五条保证了文教工作者今后工作上的无限宽广光明的前途。我们对自己所应提出的问题是:在青年的体力和智力的发展上，我们要怎样多做些工作，而且做得更好呵?我们教育工作者准备以多么大的努力来迎接我们的自己的宪法的公布呢?

复旦大学历史学系教授　周谷城

解放以前的几十年，我在各校教书，常对学生和同事说:我们的国家还没有站起来，人民不能管自己的事，生产不发达，生活不能改善，大家非奋斗不可。当大家嚷着北伐胜利的时候，我还偷偷的把这几句话塞在拙著中国通史的最后两行里，望能使人注意。

现在，我们的国家在中国共产党和毛主席领导之下，不仅站起来了，而且正在向繁荣幸福的社会主义社会迈进；伟大的建设事业正在蓬蓬勃勃的发展；人民正用各种各样的方法管着自己的事。何等的令人兴奋呵!

六月十五日早上，我打开报纸，看到中华人民共和国宪法草案，即刻拿出上次讨论的初稿一对，发觉很多地方已经修改了，有几处修改的地方正是我在讨论中也提出意见的，我做梦也没有想到，像我这样一个人的意见也会贯彻到中华人民共和国宪法里去。这不仅表示人民能管自己的事，而且表示人民能决定自己的事要如何管。这是任何资本主义国家所不可能有的事情。

市四女中教师　朱家珍

我怀着感激的心情欢呼我国历史上第一个宪法的诞生，从宪法草案的起草、讨论到公布的过程，以及还要在全国人民中展开广泛的讨论，收集意见再作修正的措施，我深深体会到我国人民民主制度的高度民主性，和作为新中国人民的光荣和幸福。

宪法是我们国家的根本大法，它用法律形式固定了我国人民一百多年来英勇奋斗所获得的胜利果实，它不仅反映了广大人民要求在我国实现社会主义社会的共同愿望，更从各方面为实现国家过渡时期的总任务提供了保证，使我国能通过和平的道路消灭剥削和贫困，建成繁荣富强的社会主义社会。

宪法草案中规定了人人有劳动权利，有休息权利，有受教育的权利，劳动者年老或丧失工作能力时有获得国家物质帮助的权利；随着国民经济有计划的发展，这些权利还要逐步扩大，宪法草案中指出劳动是一切有劳动能力的公民的光荣事情，鼓励人民在劳动中发挥积极性和创造性来建设社会主义社会。这是前所未有的事情。它鼓舞我们建设祖国的劳动热情，也促进了社会主义的伟大理想在我国的实现。宪法草案中还特别规定了妇女在政治上的、经济上的、文化上的、社会上的和家庭中的生活各方面享有同男子平等的权利，母亲和儿童都受到国家的保护，使我更加认识到这宪草的高度民主性。

作为一个教育工作者的我，除了表示衷心地拥护这个宪法草案外，还要认真学习这个宪法草案，充分了解它的精神实质，为将来遵守宪法打下基础，并不断提高自己的社会主义觉悟，发挥劳动的积极性和创造性，为完成祖国所托付的培养社会主义全面发展的新人的任务而努力。

电影演员　黄宗英

中华人民共和国宪法草案公布了。我们的国家日益巩固的人民民主制度，将保证我们逐步地建成繁荣幸福的社会主义社会。在宪法草案的第三章中规定了公民的基本权利和义务。这些都曾是过去斗争的年月里，大家所渴望着的。为了这些权利，多少烈士曾经流过鲜血，我们应该多么珍视这些权利呵!从宪法草案的全文里，我看到了祖国美好的未来。作为一个电影工作者，我看到了第九十五条中国家对于从事科学、教育、文学、艺术和其他文化事业的公民的创造性工作，给以鼓励和帮助，我感到非常兴奋，也增加了我的责任感，我要更好的工作和学习，为我们日益富强的祖国多做一些事情。

描述：

