id: 75a6c6222c
标题：这是什么样的诗情?
日期：1958-8-11
是否是时间段：false
作者：王知伊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王知伊

陈山同志最近在新文芭出版社出版了他的新诗集:“星际时代的开始”，包括了他在近一、二年来所写的短诗和组诗共四十三首，歌颂了我们伟大的祖国，反映了整风以来作者对于大跃进的新气象的激动感情等。其中有些诗具有比较强烈的时代气息。但是、我们感到陈出同志的诗情是不够正常的，有些诗，不健康，

收在第四辑里的几首诗，反映了大跃进中的社会动态和祖国日新又日新的面貌。作者在1958年春写的，“春夜抒情曲”里写道，“祖国啊，我要为你拼命”。怎样个，拼、法呢，他在立春的夜半“猛可里披衣起床，时钟正是三点三刻”，焦急地等待着祖国的召唤，在大跃进中准备贡献出自己的一切，这是为了:

啊，

祖国!

你闪电般的目光，

像鞭子一样相催迫!

你抽吧!

抽吧!

每天抽得我背出血，

千里翻腾马蹄铁!

我为你

粉身碎骨全不惜!

请看，这是多么可怕的形象，“像鞭子一样，每天抽得我背出血”还不够，而且要，“粉身碎骨”，这种感情颇似小资产阶级的狂热病的发作，也和歇斯底里精神狂人的呓语相仿，这和，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义、的总路线精神是不相符合的，因为在“千里翻腾马蹄铁、一日千里的形势下，我们既不要，马、出血，更不要，人、去出什么血呀!”

与此恰恰相反，从千万劳动人民心里唱出的民歌就完全不是这个样子，他们说:“我们的决心似愚公，我们的劲头赛武松，我们的力量比天大，我们的热情像火红。”(摘自，湖南生产歌谣选、)这样的十足的干劲才是值得我们去学习的，

另外，在这本集子里也有一些诗根本嗅不到社会主义时代的气息，如收在第一辑里的，春、和“外滩晚眺”等，诗人悠闲的风度，华丽的词藻叫人读了很不舒服，我们希望诗人能够更加深切地认识我们这个伟大的时代，学习民歌的刚健清新的风格，从而使自己的思想感情进一步健康起来!

描述：

