id: 75a6cf16da
标题：“四人帮”大肆否定无产阶级智育
日期：1976-11-27
是否是时间段：false
作者：忻文
来源：
标签：四人帮,夺权,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
和田中学　忻文

无产阶级和资产阶级、马克思主义和修正主义在教育战线上争论的焦点就是培养什么样的接班人。这一问题直接关系到党和国家的前途和命运，关系到无产阶级革命事业能否代代相传、进行到底的重大问题。《园丁之歌》按照党的教育方针，通过陶利这一艺术形象，给我们作了正确的回答。

陶利是小学四年级的学生，生长在劳动人民的家庭中。陶利从小就有着热爱劳动，立志象他爸爸一样当一个火车司机，为人民服务的朴素思想。但即使是这样一株好苗，在存在着阶级和阶级斗争的社会主义社会中，必然会受到资产阶级思想的侵蚀。象陶利这样的学生，究竟应该怎样看，按照怎样的标准来进行教育和培养?在这个问题上也必然会有一番斗争。共产党员、班主任俞英和教师方觉虽然都看到了陶利一心玩火车、不爱学习、不做作业等缺点，都希望帮助陶利改正缺点。但由于标准不同，因此看法也不一样。方觉的着眼点就在“智育”，而俞英按照无产阶级的培养目标，从德、智、体几方面来要求，并将德育放在首位。她首先看到陶利“拾金不昧”、“热爱劳动”、“根正苗儿好”，其次看到他受了“读书无用论”的影响，不好好学习文化科学知识的缺点，因此满腔热情肯定他的长处，教育陶利克服不足之处，努力成为“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。

但是，“四人帮”授意炮制的一篇黑文竟说:“陶利本来不错，朝气勃勃，热爱劳动，立志要当工人，他的行为本身，实际上就是对修正主义教育路线的一种抵制和反抗。”这里，他们特别肯定的是陶利的不学文化，而且把他提高到“反潮流”的高度，这就充分暴露了他们这一伙的狼子野心。他们为了篡党夺权，复辟资本主义，就必然要培养一批为他们服务的“恭顺驯服的工人”，这样的工人，只要拚命为他们劳动，越没有文化就越能受他们欺骗和奴役，因此，他们出于反革命政治目的，十分害怕劳动人民的子女掌握文化。千方百计歪曲篡改党的教育方针，将智育抽掉，动不动就挥舞“智育第一”的大棒，使劳动人民的子女即使进了校门也学不好文化，这就是他们为什么要给《园丁之歌》戴上宣扬“智育第一”罪名的由来。他们为了寻找不要学文化的理由，还厚颜无耻地说什么:“‘没有文化怎能把革命重担来承当’这是历史唯心主义的反动观点。”他们还举了历史上劳动人民推动了历史前进，来证明没有文化照样可以将革命重担来承当，这完全是歪曲历史。历史上每一次人民革命运动，都要有革命的舆论来粉碎反革命舆论，在革命刚刚兴起时，大多数劳动人民确实缺乏文化，但是他们很快在革命斗争的实践中逐步掌握了文化。毛主席说:“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的。”列宁也说过:“在一个文盲的国家内是不能建成共产主义社会的。”(《列宁选集》第4卷第357页)事实恰恰证明了文化对革命的重要意义，持历史唯心主义反动观点的恰恰是他们自己。

描述：

