id: 75a8e9b405
标题：本市今年高校招生工作胜利结束全市十六所普通大学从全国各地共招收工农兵学员一万一千多名，目前已陆续入学，他们决心为搞好上层建筑领域的革命作出贡献
日期：1975-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,上山下乡,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　遵照毛主席关于‘要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去’的教导；上海市一九七五年高等学校招生工作，自七月中旬开展以来，最近已胜利结束。本市十六所普通大学从全国各地共招收工农兵学员一万一千多名。

在新学员中，有来自西藏高原的藏族兄弟，也有台湾籍的同胞，有来自金山工地的新兵，也有钢铁战线上的老将，还有不少战斗在广阔天地里的上山下乡知识青年和守卫祖国大门的解放军战士。他们认真学习无产阶级专政的理论，肩负着阶级的委托，为逐步缩小三大差别，造成宏大的工人阶级知识分子的新部队而上大学，并决心用马列主义、毛泽东思想改造和占领大学。

本市招生工作开展后，各级党委都十分重视，把它列入党委的议事日程，进行研究和部署。许多单位都以毛主席关于理论问题等重要指示为纲，热情地宣传毛主席的《七·二一指示》对于限制资产阶级法权，逐步缩小三大差别，巩固无产阶级专政的重大现实意义和深远的历史意义，热情地宣传朝阳农学院教育革命的先进经验，并结合党的中心工作，召开各种类型的评议会、座谈会，进行回忆对比的阶级教育，使毛主席的《七·二一指示》更加深入人心。上海郊县贫下中农高兴地说:‘今年大学招生工作，喇叭头里听到，出工前头讲到，墙头上面看到，我们心里都知道。’立新船厂、上无三厂、上海县颛桥公社等单位，在认真总结去年招生工作经验的基础上，学理论，抓路线，把招生工作与巩固无产阶级专政联系起来，使今年招生工作搞得更加扎实。

在招生工作中，各有关单位按照‘自愿报名，群众推荐，领导批准，学校复审’的办法，充分地走群众路线，实行领导和群众相结合，挑选优秀的工农兵上大学。广大知识青年报名后，由群众对报名者的德、智、体进行全面衡量，始终把政治表现和实践经验放在首位。在评议座谈会上，许多青年认真地汇报自己几年来接受工农兵再教育的体会，决心进一步学好无产阶级专政理论，为巩固无产阶级专政而上大学。

在今年招生工作中，各单位还注意选送象王大学那样有丰富实践经验的优秀老工人、贫下中农入学。

目前，广大工农兵学员已陆续入学，为上层建筑领域的革命增加了新生力量。　(本报通讯　员)

描述：

