id: 75aa152bee
标题：碧水淙淙漓江情
日期：1984-6-14
是否是时间段：false
作者：孙乃昌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
漓江，它象一根翡翠玉带，蜿蜒飘荡在崇山峻岭之间。

乘游船从桂林至阳朔，这一段水路共八十三公里，两岸奇峰矗立，江中碧水透明。我到过西湖和太湖，见过长江和大海。但是，我从来没有见到过象漓江水那样碧绿和透明。漓江的水很绿，绿得象一块无瑕的翡翠；漓江的水很清，清得可以看见水底的沙石和游鱼；漓江的水很静，静得使人感觉不到它在流动。漓江两岸青山绵延不断，山水相依，水秀山明。你看那江面，时而水平如镜，清澈见底；时而微波轻漾，涟漪层层。间或春旸出谷，浮光耀金，静影成璧。漓江的奇峰异洞和玉带般的江水，构成了“桂林山水甲天下”的美名。

桂林地区地壳构造为石灰岩层，在漫长的岁月中，经过风吹日晒，石灰岩开始出现了裂隙，这时，含有二氧化碳的水流，就漫漫地浸入岩浆，并逐渐地向纵深溶解渗透，于是出现了千奇百怪的山峰。水，象一位艺术高超的雕塑家，经过千年、万年乃至几十万年的精雕细刻，终于出现了许许多多如虎、如狮、如龙、如钟的艺术珍品。

中午时分，我们游船抵达奇峰镇。据说电影《刘三姐》中赶集的场面就是在这儿拍摄的。这一带江面颇宽，江水特别明净。向远处眺望，只见碧水长流，水天一色；朝近处看，奇花异草，绿树青山。所有这些，在江面特制的这块大水镜里都反映出来，恰似无数青山浮在水上，绰绰约约，变幻无穷。“分明看见青山顶，船在青峰顶上行。”游船就好象在山顶上运行，娟秀绮丽的山川，岚回雾绕的峰峦，飞流千尺的瀑布，统统都倒影在碧波之中，组成了诗的宫殿，画的长廊。真是“船行碧波上，人在画中游。”

阳朔一带的风景，兴坪堪为荟萃之地。有诗云:“桂林山水甲天下，阳朔堪称甲桂林；群峰倒影山浮水，无水无山不入神。”此处沿江青山夹岸，绿水缓流，山如玉簪耸立，水似罗带回环。寂静的江面上，偶而有几片竹筏或渔舟徜徉其间，清幽静谧，悠然自得，这一切，使漓江充满了诗情画意般的宁静气氛。

漓江是迷人的，漓江的水更有一股诱人的魅力，用漓江水酿造的桂花酒，馥馨浓郁，清甜可口。从漓江捕获的鱼，体肥肉嫩，味尤鲜美。特别值得指出的是，漓江的水灌溉了两岸广阔的土地，哺育了桂林地区伟大的人民。

在游程快要结束的时候，忽然下起雨来。这时漓江显得分外妩媚多姿:云遮雨盖，远山近树，若隐若现；雨帘蒙蒙，奇峰倒影，扑朔迷离。不一会雨过天晴，仍然是一片青山，苍翠欲滴，象朵朵出水芙蓉；仍然是一泓江水，碧绿透明，犹如情人脉脉含情的眼睛。特别有趣的是，附近山上的瀑布，如绢如练，从绿树丛中飞泻而下，溅起朵朵水花，并发出音乐般的“琮琤”之声……。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\06\846E030101.JPG">

<FONT class=imgaut>谢杰民</FONT>

<FONT class=imgsm>(题头摄影:谢杰民)</FONT>

描述：

