id: 75ad6f6f23
标题：喜剧片“未婚妻”说明些什么?
日期：1952-7-16
是否是时间段：false
作者：王云缦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王云缦

“未婚妻”是一张优秀的喜剧片，它和不久前曾在本市上映过的影片“拖拉机手”有些相像，也是以集体农庄为背景，穿插了一个恋爱故事，通过喜剧的形式，来表现苏维埃国家幸福自由的生活，和歌颂劳动，歌颂新人物。正因为这是一张喜剧影片，它就必然具有喜剧的特点:轻松、愉快、活泼……自然，“未婚妻”也和我们所看过的苏联喜剧影片“森林之曲”“幸福的生活”“伏尔加——伏尔加”一样，它不单纯是轻松的、愉快的、活泼的而已，而正是通过这些，更好地把思想内容表达出来，达到在思想上教育人们、影响人们的真正目的。

我们看到，“未婚妻”的故事内容是极为简单平常的，它给我们描写了一对青年男女玛利娜和斯卡拉，他们都是集体农庄中出色的劳动英雄和模范，这样，他们就恋爱上了，成了未婚夫妻；但是，有这么一个农庄的会计员柯符尼卡，他却千方百计地想来破坏这样一件恋爱，当然，他的阴谋是没有办法达到的，经过了一些波折以后，玛利娜和斯卡拉更多地得到了了解，和幸福地结婚了。

那么，为什么说这张影片具有深刻的教育意义呢?它在那些地方值得我们去学习呢?

现在，还是让我们就影片本身来作一些分析。

是的，影片主要是描写了玛利娜和斯卡拉的恋爱，但是，很显然，编导者决不是孤立地在写他们间的恋爱问题。恋爱是生活和工作中的一部份，是和现实发生密切联系的；同时，在社会主义国家里，要爱什么样的人呢?那很肯定，要爱那些在劳动和工作中表现得忠实、优秀、出色的人们。不正是这样吗?斯卡拉和玛利娜二个人的恋爱首先是从这个不可动摇的基础出发的。因此，当斯卡拉听到玛利娜是“工作队里工作得最坏的一个，仅仅做了一百工作日，整天只知道跳舞歌唱”的时候，他生气了，苦恼了，他不高兴自己的未婚妻是这样一种“懒惰无用”的人。而当派拉格领导的女工作队知道玛利娜将要和别人结婚的时候，她们便嚷着推着一定要玛利娜去调查一下，看看这个丈夫是不是个“懒汉”。和这对照的，影片一次又一次强调了另外一个女工作队员，竟嫁了一个“懒汉”丈夫，整个女工作队可怜她，同情她，又为她婉惜，她们不希望再看到这样的事情发生在她们的工作队中。问题是太清楚不过了，他们关心的不是那套结婚有没有嫁妆，对方是不是漂亮等等问题，而是谁在集体劳动中表现得最光荣，最有成绩；这也就是新社会新国家中新道德的唯一标准。要是谁能这样做，大家就拥护，要不这样，就坚决反对。因此，尽管影片仅仅表现了和主要解决了这对青年男女的恋爱问题，而实际上，正是通过这些在向人们宣扬新的崇高的生活原则，这新的崇高的生活原则就是:每一个社会主义国家的人民，永远要在集体劳动和工作中成为先进者，这些将引起千百万人的崇敬和热爱。正因为这张影片是如此鲜明有力地贯串了这样一种思想，就和那些专门鼓吹“为恋爱而恋爱”“恋爱至上主义”的资产阶级的电影有着根本性质上的不同。我认为，影片的教育意义和积极意义也就在这里。

正由于这样，当我们去看影片的时候，也就不能不是越来越强烈地如影片中每个人物那样关怀着男女主人公的命运，工作和一切。我们希望他们获得幸福，希望会计员的阴谋失败。为什么会在我们心中引起这样一份感情呢?这就是编导者明确地告诉了我们的，玛利娜和斯卡拉的恋爱问题，决不是一个狭隘的私人问题，他们的胜利应该看作是新人物新生活的胜利，会计员的对他们破坏，不单是破坏了他们个人的幸福，而是破坏了集体的公共的利益；所以，会计员的这种可耻的、愚蠢的行为终于要遭到人们的一致反对。影片始终没有离开这样一个明确的目的，就是竭力宣扬新生活新思想，否定和讽刺旧意识旧作风。这样看来，这张影片能够对我们起着一定的鼓舞作用，不也是很明显的事实吗?

描述：

