id: 75ae963485
标题：美建议组七国调查团调查希腊边境纠纷安理会南代表发言，指斥希腊政策危及巴尔干和平
日期：1946-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：合众社,法国新闻社,路透社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【合众社成功湖十八日电】美国建议，安全理事会派遣七国调查委员前赴巴尔干调查希腊及其邻国等纠纷之真相，由于苏外次葛罗米柯在本日下午会议中表示反对，延至明日举行之会议中再行解决。按美代表约翰逊，曾提出建议案，组织七国调查委员会(包括五强，波兰及巴西)，在明年一月十五日之前，赴该处调查希腊与南斯南夫，阿尔巴尼亚及保加利亚关于疆界纠纷之互相攻讦各点。上述四国均曾要求联合国前往调查，但调查之方式则各有出入。美代表约翰逊要求对此决议草案重行讨论，但葛罗米柯则主张以前之决定。会议至此宣告休会，待明日上午十时半重开。

【法国新闻社纽约成功湖十八日电】联合国机构安全理事会顷赓续开会，讨论希腊所提出之备忘录，按保加利亚，南斯拉夫及阿尔巴尼亚三国代表团业已分别在安全理事会中提出意见，目下该会对于希腊境内之事态是否构成一种“争执”抑或仅为一种“局势”，必须有所决定。安全理专会本日会议时，首由希腊代表唐德拉米斯发言，唐氏手持报上所剪下之消息面曰:南斯拉夫代表尝谓南国总理狄托元帅对于希腊问题所发表之谈话消息，系自雅典所传出，此说实属正确，各位若然不信，请看本人自报上所剪下之消息，即可证明此项消息系自南国京城贝尔格莱德所传出，深望各代表能不离实际之问题，而旁涉无关实际之问题，至此南斯拉夫代表柯桑诺维契起立答复称:南国总统狄托元帅所发表之谈话中，尝谓唯有联合国采取措施，始能补救希腊之局势，但希腊内阁总理柴尔达里斯故意将狄托元帅之言抹煞不提，殊属非是。柴尔达里斯总理并故意促使安全理事会注意若干与希腊问题无关之事实，藉以掩饰其地位之软弱处，殊更难索解。事实上希腊在巴尔干所采取之政策，已危及巴尔干之和平。希腊军队迭次越过边界袭击邻国。希腊现正慝藏战争罪犯其中以南斯拉夫之卖国贼为最多。此等卖国贼现仍在希腊境内续续进行其反对狄托元帅之活动。马奇顿境内之斯拉夫人民，虽不怀有脱离希腊之愿望，但均希望希腊当局能尊重共权利与自由，当无疑义。总之，希腊代表唐德拉米斯所提出之各项文件，是否准确，殊属可疑。希腊所提出之申诉，并非为树立南希两国友好关系之最佳方法，殊属显而易见云。至此希腊唐德拉米斯又起立发言称；希望各位代表不因南斯拉夫代表所言各节而脱离其真正之工作，希腊对于若干国家干涉其内政所提出之申诉，必须加以研究云。美国代表约翰逊爰乃敦促安全理事会应就希腊问题搜集更多之情报，并提议派遣事实调查委员会前往巴尔干，进行实地调查，英国代表贾德干爵士对此竭力表示赞同，澳洲及巴西两国代表亦表示附议，并力言此乃解决问题之唯一办法云。

【法国新闻社雅典十八日电】希腊内阁总理柴尔达里斯所领导之人民党，本日举行特别会议，席间反对派领袖巴邦德里沃(共和党前任内阁总理)及维尼齐洛斯均发表演说，誓言全力支持柴尔达里斯总理在安全理事会中对于希腊边界冲突所持之立场。

【路透社雅典十八日电】希腊副总理戈那达斯今日乘驱逐舰密奥里斯号前往亚历山大波利斯港，赴马奇顿及持拉斯游击战活跃之区作五日之视察，并与地方当局协商恢复秩序之策

希腊各党，自极右党以至共产党，今日一致举行四小时之“志哀”，以示抗议四强外长会议之拒绝希腊对保加利亚之领土要求。全国均下半旗，公共车辆一律停驶，人民闻开始“志哀”之汽笛声后，均留户内。同时教堂则鸣钟以志不忘、“志哀”毕，参战军人及爱国团体即向战争纪念碑献花圈，海伦尼克委员会(海伦为希腊王室族名)在雅典召开民从会，通过抗议四强决议之案，旋派代表向盟国驻雅典代表提出。

描述：

