id: 75ae445824
标题：坚决支持中国人民保卫祖国领土主权的正义斗争日本人民决不能容忍苏修疯狂反华参加反对修建军事基地斗争的日本农民和青年表示
日期：1969-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十八日电　据东方通讯社报道:正在进行反对修建军事基地斗争的日本农民和青年，谴责苏修社会帝国主义对中国的军事挑衅，坚决支持中国人民保卫祖国领土主权的正义斗争。

千叶县三里塚的一位参加反对修建“新东京国际机场”斗争的青年农民说:我们强烈反对苏修对中国进行军事挑衅的罪恶行径。他说:

“毛泽东思想是领导世界人民革命斗争的强大力量。”中国人民已经取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利，中国现在已经成为世界人民革命斗争的最可靠的堡垒。苏修叛徒集团对伟大的中国怕得要死。这次的军事挑衅事件，就是他们为了加强同美帝国主义的勾结而制造的。

同三里塚农民并肩战斗的千叶县青年加濑勉说:苏修叛徒集团对中国进行疯狂的军事挑衅，是为了摆脱他们所面临的各种困难。“但是，苏修越是进行垂死挣扎，就越清楚地暴露了他们的反革命本质，使他们越加孤立，从而加速他们的灭亡。”

加濑说:美帝、苏修和日本反动派正在串通一气，策划对中国进行新的挑衅。我们必须充分地提高警惕，坚决反对这些挑衅。

反对在新岛修建美军打靶场的式根岛的一位进步小学教师说:苏修社会帝国主义在侵略捷克斯洛伐克之后，又对中国的神圣领土珍宝岛进行了严重的武装侵略。这是苏修社会帝国主义勾结美帝国主义策划的又一次疯狂反华的罪行。我们决不能容忍这种罪恶行径。

他说:苏修统治集团发动这次反华武装挑衅，是为了转移苏联人民对他们的反动统治的不满和反抗。这种可耻的罪行已经遭到用毛泽东思想武装起来的中国人民解放军和中国人民的坚决反击。我们完全支持中国人民的正义行动。我们必须进一步加强日中两国人民之间的战斗团结，把我们自己的斗争进行到底。

描述：

