id: 75af0e548a
标题：一对亲兄弟
日期：1973-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在一间被木板隔成两条狭长“弄堂”式的房间里，两个上了年纪的人在愉快地交谈着，不时发出笑声。他们是兄弟俩，原来都是上海第一棉纺织厂的工人技术员，一个叫王全荣，一个叫王全贵。他们同住在一幢房子里。现在，人们经常能看到他俩工作之余在一起交流经验和体会。可是在文化大革命以前，这对亲兄弟曾一度成了冤家，那被木板一分为二的狭长房间，就是那时留下的一个痕迹。

王全荣和王全贵兄弟俩在旧社会里，从小就受尽了日本帝国主义、国民党反动派的压迫和剥削。解放后，他们俩和千百万受苦受难的工人一样，见到了太阳，过着幸福的生活。兄弟俩满怀对党和毛主席的热爱，同在上棉一厂北纺细纱工段工作。工人们亲热地称他俩一个是王大，一个是王二。后来，兄弟俩都入了党，先后被提升为工人技术员。王大专管细纱保全工作，王二专管细纱保养工作。

但是，文化大革命前，在刘少奇修正主义企业管理路线干扰下，保全、保养之间搞什么评分、评奖。那时，王大从保全工作的利益出发，王二从保养工作的利益出发，为了扣分评奖，他俩经常发生争执，天长日久，矛盾越来越大，变成了一对冤家，最后发展到拿起木板、鎯头，把两家合用的大客堂隔成两条狭“弄堂”，互不理睬。

伟大的无产阶级文化大革命，使王全荣、王全贵两兄弟受到了一次极为深刻的思想和政治路线方面的教育。他们从自己由亲兄弟变为老冤家一事中，看清了修正主义路线的危害。原厂副总工程师老谢，经过文化大革命的洗礼，又重新担任了领导工作。一天下班后，他来到了王全荣、王全贵的家，在那狭长“弄堂”式的房间里，三人促膝谈心。

“过去，由于我不相信群众，执行了错误路线，搞什么保全保养的评分、评奖，影响了你俩的团结。”老谢诚恳而内疚地望着两位王师傅说。

“不，老谢，这件事不能怪你。”兄弟俩没等老谢说完，便不约而同地抢着说，“这笔账要算在刘少奇头上，是他为了复辟资本主义，推行修正主义路线，对工人实行管、卡、压制度，破坏了工人阶级的团结，压制了工人群众的社会主义积极性。”

那狭长的“弄堂”式的房间，顿时变成了批判、声讨反革命修正主义路线的战场。兄弟俩在大批判中消除了隔阂，在毛主席的革命路线上，紧密地团结起来了。

上棉一厂写作小组

描述：

