id: 0db4797f67
标题：在中共六届七中全会主席团会议上的讲语
日期：1944-9-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,陆定一,文章
书籍：毛泽东全集第19卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在中共六届七中全会主席团会议上的讲话!

（1944年9月22日）

现在重心有逐渐转移的趋势，我们自己常常估计不足。这次参政会公开，对我们是有利的，逼得蒋介石发表双方的文件。现在在全国面前暴露了中国有两个平等的东西，不是一大一小。十二条原则上提得对，但未想到改组政府。现在时机成熟，时局变化得很快。这次参政会，“破坏抗战”“危害国家”已不敢提了。中共威信在大后方之高，是全国、全世界注意的问题，现在要解决中国问题，必须估计到我们。审查干部问题，结论不忙作，待整个甄别工作告一段落后，再由中央讨论一次。因为搞错了许多人，所以对于“抢救”我有些怀疑，乱子就出在这里，以后“抢救”二字不能用。

[1]这是毛泽东在中共六届七中全会主席团会议上谈论形势、国共关系、审干等问题时讲话的一部分。1944年9月26日，毛泽东等观看八路军留守兵团军事技术表演。1944年9月，毛泽东和叶剑英、陆定一在交谈。1944年9月，毛泽东和吴玉章、陈毅在延安。1944年9月，毛泽东和朱德、何长工在延安。1944年9月，毛泽东和周恩来、陆定一、邓发、叶剑英在一起。

描述：

