id: f83025b79d
标题：援助不应讲条件
日期：1990-7-18
是否是时间段：false
作者：柯月霖
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
援助不应讲条件

柯月霖

非洲统一组织第２６届首脑会议取得重要成果后已经闭幕。这届首脑会议通过了一系列有关改善经济的决议，提出“以自力更生促进发展，加速非洲经济的结构性改变和加强地区性合作”的方针，这将为非洲今后经济的恢复和发展探索一条可行的切合实际的道路。

非洲在前进，然而，非洲也面临着严峻的挑战，特别是经济形势的恶化，激化了非洲内部的矛盾，造成了社会的动荡。非洲国家迫切需要国际社会的援助，以帮助它们渡过难关。在这方面，有的发达国家作出了一些努力，如减少或免除非洲的债务，降低贷款利率等，对缓解非洲国家的经济困难起到了一定的作用。但是，也要看到，有的发达国家虽然表示了向非洲国家提供援助的意愿，却正如这届首脑会议的宣言所指出的，为援助“附加各种政治性条件”。譬如一些国家负责官员就提出：“民主化可能成为对外经济援助的标准之一”。有的甚至扬言要“把自己的一切赞助努力，同非洲国家为走向自由所做出的努力联系起来”。这种把自己的政治意图和价值观强加于人的要求和作法，是任何独立的主权国家所不能接受的。

在世界各国的经济互相依存关系不断加深的今天，援助很自然地成为国与国之间一种经济联系的形式，目的是为了帮助受援国解决经济困难，促进发展。当然，这样一种援助不应该附带任何条件，也不应要求任何特权，而且应绝对尊重受援国的主权，像上面提到的那种“附加政治性条件”的所谓“援助”，实际上是以“援助”为杠杆，对非洲国家施加压力，要它们按照西方的模式进行“改革”，以达到在政治、经济、思想和文化方面进行控制的目的。这是对受援国内政的干涉。

非洲国家记忆犹新，当年它们在为反对殖民统治、争取民族独立而斗争时，宗主国也曾以“援助”为诱饵，胁迫它们放弃斗争。非洲国家今天已经赢得民族独立，自然不会为求得这种“援助”而牺牲自己的民族利益。南非非洲人国民大会副主席曼德拉最近在内罗毕说得好，非洲国家为争取自由与民主已经进行了长达几百年的斗争，西方国家无权“在民主问题上教训我们”，这反映了非洲人民对一些发达国家强行干涉非洲内政的强烈反感。

其实，发达的西方国家，有的当年是非洲的“宗主国”，对非洲进行过残酷的掠夺和剥削。非洲国家不少是独立时间不长的国家，殖民统治时期形成的经济体制迄今没有发生根本改变，而是作为一份沉重的遗产对非洲的发展进程产生深刻的影响，这也是当前非洲经济结构性危机的历史根源。再加上极不合理的国际经济秩序，这就使非洲国家在贸易、金融、债务等问题上遭受不公正、不平等的待遇，经济状况每况愈下。总之，不论从历史还是现实的角度看，一些发达的西方国家对此负有一定的责任。

当前，全球经济已联成一个不可分割的整体，触一发而动全身，发达国家和发展中国家相互依赖日甚，非洲的经济困难必然会给发达国家带来一些严重的经济问题。何况，援助从来都是相互的，西方发达国家给予非洲国家必要的援助，促进它们的经济发展，同样也有利于发达国家的经济繁荣，符合发达国家自身利益。美国《洛杉矶时报》的一篇文章指出，美国“本国经济的顺利发展取决于亚、非和拉美国家的经济好转。促进不发达国家的发展不是施舍，也不是馈赠，而是认清了的自我利益”。这对那些以“恩人”自居，动辄以“援助”要挟非洲的人来说，是一副使其头脑清醒的良药。

描述：

