id: f832a7d23a
标题：打鬼
日期：1977-12-14
是否是时间段：false
作者：艾北
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打鬼

艾北

《不怕鬼的故事》一书的序文中有这样一段话：世界上妖魔鬼怪还多得很，要消灭它们还需要一定时间，国内的困难也还很大，中国型的魔鬼残余还在作怪……。

“四人帮”搞阴谋诡计，说鬼话，办鬼事，反对社会主义，反对科学，应当列入“中国型的魔鬼”一类。对于这些鬼类，我们应当象我国古代传说中的钟馗一样，奋起而打之，绝不容情，把他们干的鬼事一件件揭穿，把他们的鬼相暴露在光天化日之下。

这里谈一件借科学来捣鬼的事，正是“四人帮”干的。一九七五年六月，江青看到报上登了河南省民权县黄庄红小兵养益虫、治害虫的消息，写下了一个黑批示：“组织一个过硬的科教片小组，用好的胶片，拍一部科教片，这是一件大事。”于是，在紧张的策划下，这个科教片拍出来了。

“四人帮”在这个科教片中是怎样捣鬼的？本来，黄庄养益虫、治害虫的成果，是在党支部领导下，在社员群众的协助下，在专业人员的指导下，由民兵先搞成的。后来，红小兵学习了他们的经验，在各方面的帮助和指导下，也取得了成果。可是，“四人帮”却要把一切功劳归于红小兵。当地群众在影片拍摄过程中，就提出意见。“四人帮”一伙猖獗地说：“突出儿童团，总比突出老头子们强。”“什么都是大人教的，还有什么意义！”

“四人帮”说要“突出儿童团”，是爱儿童吗？一点也不是。“四人帮”开了个帽子工厂，除了出产大帽子以外，还出产高帽子。他们“突出儿童团”，就是给儿童戴高帽子。儿童时期本来是受教育时期，要好好学习，天天向上。“四人帮”把儿童吹成天才，是狼外婆，不存好心。如果真按照“四人帮”宣传的那个样子去干，不要党的领导，不要教师教，不要群众帮，能搞出科学研究成果来吗？这不是对儿童从小学科学、从小用科学的破坏吗？这不是在我们伟大的社会主义建设的道路上设置障碍吗？这帮鬼类，真害人不浅。

其实，“四人帮”所谓要“突出儿童”，正是要借此来压老干部。他们为了实行其反革命政治纲领，打倒老一辈革命家，甚至连科教片中的党的干部、民兵、群众，也设下条条律令。看他们的谋虑何其深也，鬼事何其秘也！然而，当群众奋起打鬼，把他们薄薄的面纱撕下来时，他们鬼相毕露，只好聊以解嘲地说：“电影片子嘛，就是电影骗子。”

“四人帮”说鬼话，干鬼事，真如水银泻地，无孔不入。由此可见，打鬼一事，绝不简单，必须抓紧。各条战线不能放过，科学战线同样不能放过。在科学园地中，必须彻底清除“四人帮”的流毒，把“四人帮”的鬼话批倒，鬼事拆穿，才可以使我们的科学研究事业顺利进行，呈现一片春暖花开的景象。

描述：

