id: f83202b57c
标题：观城新经验  干部科学分工战勤群运结合  战争中完全可以进行土地改革
日期：1947-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
观城新经验

干部科学分工战勤群运结合

战争中完全可以进行土地改革

【本报冀鲁豫十九日电】观城一区土地还家运动，创造了新的经验。在最近开办的村干、贫农训练班上，作了七个村六十六户的简单调查，其中赤贫三户，每人仅有五分地，贫农二十五户，每口只有一亩地上下，而不少地主却仍逃避负担与斗争，大部村庄都有假当及表面“自动”，暗里交租，地主的红契文书没拿出来，农民内心不安，甚至群众还有受高利贷剥削者，怎样克服这种土地改革不彻底的现象？大家研究的结果：第一、要启发干部认识“差不多”思想的危害，必须明确今天的标准是消灭封建剥削，按户填平补齐，确定地权，使群众彻底翻身。第二、现存的地主假当假卖，不拿文书等现象，应从彻底翻身的标准上来衡量，加以彻底解决。第三、干部也应该追穷根，讨论谁靠谁吃饭。一区干部经过一天的争论，大部明确了封建剥削，弄清了地是谁的，都决心领导群众彻底进行土地改革。村干部思想打通，觉悟提高后，回村几天，就发现了更多的问题，也能看见群众要求了。其次，思想打通后，就应当解决翻身与战勤任务的矛盾。干部要分工，不然紧急的战勤任务，还会使领导上犹豫。这次一区出一百卅付担架，同时召开了村干贫农二百四十人的训练班，大部按时到齐。证明了只要领导上深入工作和科学分工，土地改革是完全可以进行的。由于弄通了“没搞头”的想法，全区干部就有新的创造与经验：第一、培养与运用大批积极分子。这次召开了二百四十余人的训练班，训练班的经验，每村人要多些（有的村来十七个的），时间要短，讲的问题要少，成份上贫农要多来。第二、区农民联合会根据群众要求，颁发土地改革的号召书，使群众了解上级对土地问题的态度，使群众有方向。马场贫农开会时，区干宣布号召书后，他们高兴的说：“真对咱的心事，干吧，上级给咱作主”。用各种方式组织小学教员、区干公开宣传，造成运动。第三、由于战勤繁忙，群众疲惫，运动开展起来，困难是比较多的；县区主要干部，一定要亲自下手，深入创造经验。这次县区主要干部都下到村，这样坚定了区干信心，使工作有了很大的成绩。

描述：

