id: f8325c77fa
标题：用毛泽东思想武装广大人民  新闻系统代表要坚决负起最光荣的任务
日期：1960-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想武装广大人民

新闻系统代表要坚决负起最光荣的任务

据新华社10日讯　出席全国文教先进工作者代表大会的新闻系统代表，今天举行会议交流工作经验。

中国新闻工作者协会副主席、广播事业局局长梅益在会上首先讲话说：我国的新闻事业，以毛泽东思想为指导，高举总路线、大跃进、人民公社的光辉旗帜，积极地宣传了党的路线、方针、政策，宣传了人民群众的革命干劲和共产主义风格，宣传了社会主义革命和建设事业的伟大胜利；同时坚决地揭露和打击了帝国主义，首先是美帝国主义，同国内外一切反动派，同现代修正主义，同右倾保守思想进行了激烈的斗争。这样，我们的新闻事业就发挥了组织、鼓舞、激励、批判和推动的作用，成为社会主义革命和建设事业的重要武器。

梅益最后说，用毛泽东思想武装广大人民，是我们新闻工作最重要最光荣的任务。全国新闻工作者要掀起一个学习马克思列宁主义，学习毛泽东著作的高潮。在毛泽东思想指导下，使我们的新闻事业具有更强烈的政治性、思想性、指导性、战斗性，也就是具有更强烈的党性。接着，有十五位代表在会上发言。他们分别介绍了大跃进以来，报纸、通讯社、广播电台和党委领导下群众性的通讯写作工作的成就和经验。陕西日报代表丁济沧、四川省仪陇县报代表邓映俊和中共安徽省萧县县委写作通讯组代表王伟等在发言中，都介绍了进一步贯彻全党办报方针的成绩和经验。丁济沧说，陕西日报在中共陕西省委领导下，依靠各级党委，大搞各级党委、编辑部、群众三方面的“内外三结合”，更大的发挥了各级党委组织新闻报道的主动性，调动了实际工作干部和工农积极分子参加报纸工作的积极性，开展了全省新闻工作者大协作。他用许多事实来说明大搞“三结合”，是全党办报的新发展，是办好报纸的根本途径。王伟介绍了中共萧县县委建立和领导写作通讯组织的成绩和经验。

在会上发言的还有山西日报代表樊显正、江苏新华日报代表李维、哈尔滨日报代表江村、浙江人民广播电台代表全平、中国人民解放军某部队报纸代表王竞、新华总社编辑朱成、中央人民广播电台播音组长翁斯英、湖北日报记者何祥胜、解放日报记者王树人、阜新日报记者黄喜贵、北京电子管厂厂报代表徐宏和山东省冠县清水人民公社广播站代表刘润宽等。明天上午，新闻系统的代表将继续举行会议。

描述：

