id: f8366ee820
标题：“北京人”
日期：1966-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“北京人”

我们在北京进行革命串连的日子里，见到了最敬爱的伟大领袖毛主席，并学习了不少革命斗争经验。我们在即将离开北京的时候，怀着依依不舍的心情，又一次来到宏伟壮丽的天安门前。我们凝视着毛主席的巨幅画像，回想起十月一日毛主席接见我们的情景，心情万分激动，很想在天安门前照个像，作为永久的纪念。

这时，我们看到一位同志正在给外地来京的革命师生拍照，我们也请他给照了一张。我们要付给他底片钱，他笑着说：“不要钱！要钱还算什么为人民服务呢？”旁边一位同学告诉我们，这位同志是牺牲自己假日休息的时间，专为外地来京的革命师生义务拍照的。当时由于匆忙，我们只给他留下了自己的姓名和地址，却忘记了问他的姓名。

后来，我们到各地串连比较紧张，竟一时把这件事忘记了。可是，我们回到上海，就接到了这位同志的来信，把照片和底版都给寄来了。我们高兴地跳了起来，一遍又一遍读着他的信。

他在信里勉励我们，要我们好好读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，跟随毛主席在大风大浪中奋勇前进！这位同志信上没有写姓名，只写了“北京人”三个字。

北京人，素不相识的北京人啊，你真不愧是战斗在我们最敬爱的伟大领袖毛主席身边的北京人！虽然我们战斗在不同的地方，但是，无产阶级文化大革命的洪流把我们紧紧地团结在一起，毛泽东思想的红线把我们串连在一起。让我们在伟大的毛泽东思想红旗下，永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起吧！

上海市唐山中学两个红卫兵

描述：

