id: f8388c2a8f
标题：斩草要除根
日期：1965-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斩草要除根

斩草要除根。我们进行自我革命，必须下决心把自己头脑里的非无产阶级思想彻底根除，不能有任何保留，否则就不能做一个真正的无产阶级革命者。崔嵬同志的亲身体会，生动地说明了这个问题。

资产阶级思想和旧社会的习惯势力，是十分顽固的，不容易彻底清除的。一个人的思想深处即使还有很小一块个人主义的“自留地”，它总是要顽强地表现自己，同无产阶级思想相对抗。这样，怎样能够全心全意地为人民服务呢？除恶务尽。要真正树立起无产阶级世界观，必须革掉思想深处的个人主义“自留地”的命！

我们是自觉革命论者。我们知道，要想革掉个人主义“自留地”的命，单靠自己冥思苦想是不行的。正确的办法，是深入实际，同工农兵结合，在斗争中进行改造。毛泽东同志说过，“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”崔嵬同志深入农村，跟贫下中农同生活、同战斗，找出了自已同贫下中农思想上行动上的差距。原来自己内心深处还有一块“自留地”，正在成为发展个人主义的肥土沃壤。由此可见，只有在实际斗争中，认真向工农兵学习，才能发现自己思想深处的各种问题，进行深刻的思想革命。

由于个人主义作祟，那些没有得到彻底改造的知识分子，往往看不到自己的缺点，而看到自己的缺点以后，或者不敢承认缺点，甚至掩饰缺点。要树立敢于自我革命的精神，到工农群众中去受教育，逐步把立足点转移到无产阶级立场上来。

思想革命不是一次两次就能完成的。只有不断革命，个人主义思想才会越革越少，无产阶级思想才会越革越多。真正的无产阶级革命者，必须经过这条自觉革命的道路。

描述：

