id: f839de67cc
标题：阿政府经济代表团结束南京访问回到北京  战友们在访问南京时高度评价我国无产阶级文化大革命
日期：1968-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,北京文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿政府经济代表团结束南京访问回到北京

战友们在访问南京时高度评价我国无产阶级文化大革命

新华社一日讯　以阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚部长会议副主席阿迪尔·查尔查尼同志为首的阿尔巴尼亚政府经济代表团，结束了在南京的友好访问后，于今天乘专机回到北京。

阿尔巴尼亚战友是十月三十日下午由我国建材部部长赖际发和冶金部副部长叶志强陪同从上海到南京参观访问的，他们在机场上受到了江苏省革命委员会、南京市革命委员会和中国人民解放军驻南京部队领导机关负责人吴大胜、彭冲、蒋科、李元等同志以及南京市革命群众一千多人的热烈欢迎。

当晚，江苏省革命委员会设宴欢迎阿尔巴尼亚战友。宴会上，江苏省革命委员会副主任吴大胜和阿尔巴尼亚政府经济代表团团员科乔·蒂奥多西同志发表了热情洋溢的讲话。他们共祝中阿两国人民的革命友谊不断巩固和发展，共祝中国人民的伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志万寿无疆！

阿尔巴尼亚战友在南京访问期间，参观了南京化学纤维厂、华东电子管厂、南京化肥厂和南京长江大桥。阿尔巴尼亚战友在参观访问中高度评价毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，热烈赞扬中国工人阶级在伟大领袖毛主席指引的道路上取得的伟大胜利，赞扬他们在“抓革命，促生产”方面作出的新的贡献。阿尔巴尼亚战友说，你们的胜利是马克思列宁主义、毛泽东思想的胜利，是无产阶级文化大革命的胜利，也是反对中国赫鲁晓夫资产阶级反动路线的胜利。

十月三十一日晚上，阿尔巴尼亚战友出席了江苏省革命委员会举行的晚会，观看了南京部队前线歌舞团演出的革命文艺节目。

描述：

