id: f83bd4ca5b
标题：平原造林　大有可为——山西省长治县林移大队植树造林的调查
日期：1971-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平原造林　大有可为

——山西省长治县林移大队植树造林的调查

长治县林移大队处在平原地区，平均每人不到一亩二分地，过去经常遭受风、旱、涝、碱等自然灾害，造成农业减产。由于他们认真贯彻执行毛主席关于“绿化祖国”的伟大号召，全面规划，年年植树，现在全大队已有林木十八万株，平均每人二百七十株，还扩大了耕地面积。林木保持水土，抵御了自然灾害，有力地促进了农业的丰收。一九七○年，这个大队粮食平均亩产过千斤，农、林、牧、副全面发展，成为太行山下农业学大寨的先进大队。

平原植树　大有可为

开始，在部分干部和群众中存在着“山区栽树，平川种粮”的思想，认为平原地区栽树占土地，不能现得利，划不来。党支部便组织大家学习毛主席关于“绿化祖国”的教导，用本队一些社员通过种树解决了盖房木料的实例，帮助群众克服“远水不解近渴”的思想，使大家认清平原植树可以“三年成椽，五年成檩，十年成梁”，只要早动手，早栽树，就能早得利。在大队党支部领导下，全面规划，因地种植，掀起了植树造林的群众运动。他们采取集体育苗和社员个人育苗相结合的办法培育苗木，并进行土地整顿，把原来的一百多条草道改为七条大道，把近百条零乱的水渠改为二十一条干渠，把八百多亩土地划为十六个“丰产方”，利用沟旁、渠旁、路旁植树，造成一条条防护林带。结果，耕地面积不仅没有减少，反而比原来扩大了三十多亩。同时，在低湿碱重的地方开渠排碱，营造丰产林；在草多水多的瘦薄地上开沟排水，建立果园和桑园。他们还认真落实党的政策：集体土地和大道两旁的防护林带实行队种队有；社员群众在自己院基地上种树，户种户有。

由于方向明确，方法得当，政策落实，林移大队植树造林成果不断扩大。现在，整个大队有林网卫护，到处绿树成荫，每年收水果六万多斤，栽桑养蚕收茧几百斤，木材自给有余，还支援了兄弟社队。

农林结合　互相促进

随着林业的发展，农林矛盾从各个侧面表现出来。有些社员看到林带旁边庄稼矮一点，认为“树大遮地，影响种粮”；有的干部看着农活忙，还要搞林业，感到“只手难抓两条鱼”。党支部认为这些思想是进一步发展林业的障碍，便组织干部群众反复学习毛主席关于“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同等地位”的指示，联系本大队林业对农业促进的情况，看农林业互相依赖，缺一不可的辩证关系：一是这个地区林木普遍增加，调节了气候，延长了无霜期，为农作物的生长创造了有利条件。过去林移大队一年只能种一茬庄稼，现在变为一年两作，二年五作。二是大队实现林网化后树多叶多，肥料多、饲料多。农田施肥量成倍增长，畜牧业也得到了发展。三是树多林密增强了抗灾能力。一九六五年八月刮了一场大西北风，周围一些大队百分之五十的玉米、谷子被刮倒，林移大队因为树大林密，庄稼得到保护。四是林业的发展促进了粮食增产。一九六三年，粮食亩产三百六十斤，一九七○年增长到一千零七斤。植树还给社员每年提供烧柴二十几万斤，省下二百亩的秸秆用以沤肥还田。这些活生生的事实，使大家更加认识到毛主席关于“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可”的指示无比正确。

“种树遮地”的情况也是可以改变的。他们除了把一些发叶迟、根系深的树种栽到靠地边以外，还采取了开沟、深耕、加水、加肥和按庄稼特性调配种植地点等办法，使树林边上的庄稼也长得很好。

关于农活与林活争工的矛盾，主要是靠挖掘劳动潜力，统筹安排来解决：一是拿出百分之十左右的劳力组成林业专业队，长年坚持林业生产；一是按农活、林活忙闲情况，合理组织劳动力，互相支援。

年年育苗　年年植树

林移大队的林业，是在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中，逐步巩固发展起来的。

正当林移广大贫下中农响应毛主席的伟大号召，制定植树造林的长远规划时，发生了严重的雹灾和旱灾，粮食平均亩产只有七十二斤。一小撮阶级敌人乘机煽风点火，企图破坏植树造林。广大贫下中农在党支部的带领下，揭穿了阶级敌人的阴谋，在坚持抗灾，抓紧粮食生产的同时，掀起了植树造林的群众运动。

在国民经济暂时困难时期，旧县委的走资派推行叛徒、内奸、工贼刘少奇的“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，借口“林粮矛盾”，强令“砍树种粮”、“刨树卖钱”。林移大队的贫下中农坚决顶住了这股妖风，他们说：“是毛主席号召栽的树，坚决不能砍！”大家怀着对反革命修正主义路线的无比愤恨，又栽起了第二代林木。

植树造林后，出现了“四旁树木难管护”的问题。党支部把这个问题交给群众讨论解决。在林业队加强管护的同时，组织起有各方面代表参加的护林委员会，实行分区分路管护树木，并广泛宣传植树造林的重大意义，抓住具体事例开展表扬批评，从而形成了人人爱树、护树的好风尚。

大搞植树造林，实现四旁绿化以后，县、社多次在林移召开绿化现场会，经常来人参观。有些人因此骄傲起来，觉得“栽树可以歇一歇了”。针对这种情况，党支部组织大家反复学习毛主席的有关教导，破私立公，继续革命。他们坚持年年育苗，年年植树，加强管理，抚育更新，使林业搞得好上加好。本报通讯员

描述：

