id: f83cb5adfa
标题：震灾面前更显出英雄本色——记小靳庄在抗震救灾斗争中坚持学习深入批邓的事迹
日期：1976-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
震灾面前更显出英雄本色

——记小靳庄在抗震救灾斗争中坚持学习深入批邓的事迹

“它来一场大地震，咱来一场大革命！”豪迈的语言，显示了英雄的小靳庄人民同天斗、同地斗、同邓小平反革命的修正主义路线斗的大无畏英勇气概。小靳庄人民在强烈地震面前，坚持以阶级斗争为纲，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，掀起了抓革命促生产、抗震救灾重建家园的高潮。

“十二级台风刮不倒，七级地震震不垮！”批邓斗争使小靳庄人民时刻保持着高昂的政治热情和旺盛的革命斗志。强烈地震发生时，他们临危不惧，争先抢救阶级兄弟。大地还在剧烈抖动，一支由基干民兵组成的抢险队，就在党支部的率领下，哪里危险，哪里就闪动着他们的身影。短短几十分钟，少数遇险社员得救了。全村只有少数社员受了轻伤，没有丧失一个阶级兄妹。天刚蒙蒙亮，一个个首先安置烈军属和孤老妇幼的大窝棚，出现在小靳庄村头。随后，基干民兵又扒出米面，清理出打米、磨面机房，及时妥善安置了群众生活。……这一切，再次显示了小靳庄人民战胜自然灾害的顽强战斗精神。

在抗震救灾斗争中，小靳庄大队党支部发挥了泰山压顶不弯腰的战斗堡垒作用。他们在这一场斗争中，一面组织干部社员抗震救灾，重建家园；一面充分发动群众，紧密联系抗震救灾斗争中的两个阶级、两条路线斗争的实际，深入批判邓小平推行反革命的修正主义路线，妄图复辟资本主义的罪行，进一步激发了干部社员对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平、对党内资产阶级的极大仇恨，对毛主席的无限热爱，对毛主席革命路线的无限热爱，对社会主义制度的无限热爱，从而把批邓、反击右倾翻案风的斗争推向了一个新的高潮。

大队党支部结合抗震斗争的实践，引导干部社员学习中共中央慰问电和《人民日报》、《红旗》杂志发表的社论和短评，回顾新旧社会遭灾，两种不同的遭遇、两种不同的结果，进行生动的社会主义制度优越性的教育，深入批判邓小平“今不如昔”的反动谬论。社员们手捧中共中央慰问电，一遍又一遍地学习，止不住热泪涌流；他们在村头冒雨列队，拍疼了双手，欢迎中央慰问团；他们热烈欢迎前来支援他们抗震救灾的亲人——人民子弟兵。毛主席恩情深似海，全国军民心连心。有多少人整夜整夜的睡不着觉，整夜整夜的思前想后。解放前，遭了灾，有谁管咱穷苦人的死活？在老大娘学习班上，赵大娘回忆起那些辛酸事，就泣不成声。赵大娘解放前遇到三次灾，就闯了三次关东。一九四二年闹大水，她家和乡亲们一道，往关外逃水，在穷乡亲的照应下，在东北黑龙江泰康镇暂时落下脚。她的丈夫又险些被日本鬼子抓去当劳工。赵大娘悲愤地说：“那时把眼泪都流干了，哪有咱穷人活命的日子？解放了，在毛主席英明领导下，我们穷苦人才有了今天的幸福生活。邓小平说‘今不如昔’，就是想让咱劳动人民重受二茬罪，我们贫下中农决不答应！”“到底是‘今不如昔’，还是今胜于昔，咱来和他论论理！”社员们群情激愤，纷纷登台批判。一九六二年，刘少奇伙同邓小平，利用自然灾害，鼓动人们走资本主义道路，把我们集体经济搞垮了，大多数社员搞穷了，度灾度灾越度越灾，和旧社会逃荒逃荒越逃越荒一样，有什么好？想想旧社会遭了灾，穷苦人妻离子散家破人亡，再看看今天大震以后，党中央发出慰问电，毛主席派来慰问团，亲自到咱村问寒问暖关心我们的生产生活。这一切的一切，都是对邓小平“今不如昔”谬论的有力批判。一队副队长王新民激动地写下一首诗：“旧社会遭灾去逃荒，新社会有灾心不慌。有党和毛主席来领导，重建家园有力量。‘今不如昔’见鬼去吧，社会主义光芒万丈！”

群众生活基本安置以后，党支部紧急会议再次召开。他们冷静地分析了形势，认为在严重自然灾害面前，阶级斗争、路线斗争将更加尖锐激烈，越是在这个时候，越是要以阶级斗争为纲。他们决定，政治夜校在场院、在路灯下继续开课，以震灾以后活生生的事实发动群众再批阶级斗争熄灭论。就在强烈地震的当天，党支部在群众大会上，就号召社员坚持以阶级斗争为纲，百倍提高警惕，任何时候都不能忘记批邓斗争这个头等大事，密切注意着阶级斗争和路线斗争的动向。七月三十日晚，小靳庄政治夜校开课了。在政治夜校里，社员们回顾三年国民经济暂时困难时期，邓小平伙同刘少奇，乘机污蔑大好形势，鼓吹阶级斗争熄灭论，鼓吹“不管白猫黑猫，抓得住老鼠就是好猫”，“单干也可以”。在邓小平修正主义路线影响下，小靳庄出现了长途贩销大蒜，投机倒把，有的侵占集体耕地，“包工包产”也时兴起来，队里牲畜也“分到户喂养”，一时乌烟瘴气，资本主义严重泛滥，致使社员穷的穷，富的富，两极分化。通过回顾，使大家进一步认识到任何时候都不能忘记阶级斗争，在严重灾害面前尤其不能忘记狠抓阶级斗争这个纲，在政治夜校里，大讲国民经济暂时困难时期阶级敌人乘机破坏捣乱的沉痛教训，深入批判邓小平“白猫黑猫”论和“单干也可以”，鼓吹倒退、复辟资本主义的罪行。革命大批判的烽火越烧越旺，一场接着一场，向邓小平的修正主义路线猛烈开火，到处呈现出生机勃勃、团结战斗的革命景象。

抗震救灾重建家园，是依靠人民公社集体经济的力量、自力更生，还是依赖国家、“等、靠、要”，这是两条路线的斗争。地震发生后，从全国各地给小靳庄人民寄来大量慰问信，有的还寄来衣物和汇款，上级也调拨来了救济物资。党支部把它拿到场院政治夜校里，让全体社员学习讨论。他们读着那一行行充满阶级深情的话语，看着那些汇款单上“学锋（学习雷锋）”、“继锋（继承雷锋）”、“解放军战士”等的签名，眼眶里滚出激动的泪水。党支部根据全体干部、社员的意见，作了一条规定：全国军民的阶级情谊牢记在心，激励斗志，增添干劲，自力更生重建家园。寄来的衣物、汇款一律退回本人，无法退回的上交中央抗震救灾指挥部或直接转交重灾区人民，上级调拨来的物资一律转交重灾区。小靳庄的干部和社员就是这样强调把力量放在自力更生的基点上，就是这样和“等、靠、要”的懒汉懦夫思想作斗争，和邓小平的反革命的修正主义路线对着干。这是对邓小平诬蔑小靳庄是“靠国家拿钱喂肥的”谰言又一有力回击！党支部书记王作山说：“我们干部住它五年窝棚，只要让社员一户一户都住进新房，我们也心甘情愿！”

在严重震灾面前，小靳庄人民不顾家人，奋勇抢救遇险的阶级兄妹，不顾个人财物，首先抢出集体的牲畜、农机具、储备粮和麦种。为了发展生产重建家园，他们在强烈地震的第二天，就出动大部劳力，加强大秋作物的田间管理和追施肥料。他们正确解决生产和拆、建房屋争劳力的矛盾，把大批人力用在大田管理和为秋季种麦积肥上，决心在灾年夺取大丰收，少部分劳力组成拆、建房屋专业队。在批邓斗争中，进一步焕发出高度革命热情的小靳庄干部和社员，正在用他们长满老茧的双手，绘画出社会主义新农村的壮丽画卷，创造更加光明的未来！

新华社记者

描述：

