id: f83e5d16f8
标题：人民解放军北京部队某团党委认真抓大事  培养理论骨干  加强理论队伍  引导理论骨干把看书学习同批林批孔相结合，使他们在斗争中迅速成长
日期：1974-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民解放军北京部队某团党委认真抓大事

培养理论骨干  加强理论队伍

引导理论骨干把看书学习同批林批孔相结合，使他们在斗争中迅速成长

新华社一九七四年六月十七日讯　人民解放军北京部队某团党委，在批林批孔运动中认真注意培养理论骨干，扎扎实实加强理论队伍建设，经过几个月的努力，团、营、连各级已经初步建成了一支由战士和基层干部组成的理论骨干队伍。

批林批孔运动一开始，这个团党委就很注意物色和培养理论骨干。他们说，批林批孔是一场坚持马克思主义、反对修正主义的政治斗争和思想斗争。要批深批透林彪与孔孟之道，就必须学好弄懂马克思主义，有一支马克思主义的理论队伍。他们专门召开了会议，研究制定了在批林批孔中加强理论队伍建设的具体规划和措施。根据连队理论骨干大都是不脱离工作的战士和基层干部的特点，采取举办短期学习班和长期开办夜校的办法，组织他们先学一步，多学一点。从今年年初到现在，全团理论骨干已普遍学习了《哥达纲领批判》、《矛盾论》和《在延安文艺座谈会上的讲话》，并且围绕批林批孔的专题，选学了马、列和毛主席著作的有关章节，思想理论水平有了显著提高。

毛主席教导说：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”这个团党委在培养理论骨干的过程中，十分注意引导大家把学习马克思主义同批林批孔紧密结合起来，使他们在斗争中迅速成长。团党委常委、二级战斗英雄高润田，在担负建筑施工任务的二连蹲点，就把连队一个时期的学习和批林批孔的计划提前布置给理论骨干，让他们带头学，带头批，通过斗争更多地学到一点马克思主义，然后再给连队作辅导。在批判林彪和孔老二鼓吹“上智下愚”、“英雄创造历史”的谬论时，高润田先和二连的理论骨干一道学习《唯物主义和经验批判主义》、《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等著作，联系亲身战斗经历和连队依靠群众试制成隔音板的实践，从理论和实践的结合上深刻领会“群众是真正的英雄”这一马克思主义的真理，然后运用这一观点对林彪的反动唯心史观进行有力的批判，使理论骨干收获很大。团党委常委刘希民、吴修政等还引导连队的理论骨干围绕部队在学习和批判中遇到的难点认真读书，使他们在突破难点中得到提高。有一个时期，连队普遍反映从理论上批判林彪的“天才论”不够深透。刘希民就同理论骨干一起学习马、列和毛主席著作中关于批天才论的论述，密切联系实际，进行边学边议边批，加深了对马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义的理解，再批林彪鼓吹的“天才论”就深刻多了。理论骨干普遍反映，攻难点，收获大，既巩固了原先的学习成果，又加深了对一些问题的理解。

在培养理论队伍的过程中，这个团党委还注意认真培养典型，及时交流经验。党委经常组织人员到连队了解理论骨干的学、批情况，发现好的典型，就及时宣扬他们的事迹，推广他们的经验，促进全体指战员更加发奋读书，努力作战。

描述：

