id: 8943c2196d
标题：中共中央转发王鹤寿、刘彬关于鞍钢“四清”试点工作的经验总结
日期：1965-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发王鹤寿、刘彬关于鞍钢“四清”试点工作的经验总结

各中央局，各省、市、自治区党委，中央各部、委党组（党委），军委总政：

现将鞍钢“四清”试点工作的经验总结（王鹤寿、刘彬同志给薄一波同志的一封信），发给你们参考。

 中  央一九六五年五月二日（发至省军级）

## 王鹤寿、刘彬关于鞍钢“四清”试点工作的经验总结

一波同志：

鞍钢的社教运动，从去年八月份开始，第一批搞了六个试点单位，除一个单位（供应处）因为清经济要费些力气，还需要较长时间以外，剩下的五个单位到今年四月份基本上都可结束。

我们考虑到，在其他钢铁基地没有建成以前，鞍钢在支援三线建设，支援国防建设，支援全国经济建设方面，都担负着繁重的生产任务；特别是明年第三个五年计划开始以后，国家对鞍钢的要求，将会更多更重。这个情况说明，客观形势要求鞍钢的社教运动搞得快些、好些，搞慢了、搞晚了对国家建设不利。但是，鞍钢又是一个有六十五个厂矿、单位、十四万职工的大型联合企业，社教运动能不能搞得快些、好些？我们反复研究了这个问题，最近又根据二十三条检查总结了第一批试点单位的经验。大家认为，只要在政策上、工作方法上正确，这是可能做到的。原来设想用三年时间，即到一九六七年基本上搞完。现在看，可以提前到一九六六年底基本上搞完。最根本的原因，是因为有了二十三条这个伟大的文件，使群众、干部、工作队的方向明了，思想明了，做法也基本上有了，可以不走或少走弯路。其次，经过六个试点单位，我们初步摸到了鞍钢的阶级斗争的大体情形，心中比较有数了。同时还积累了正面的和反面的经验，在实际斗争中训练了一千多人的工作队，特别是有了一批比较得力的骨干。当然，问题还有。最主要的就是缺少根据二十三条，从头到尾又快又好地搞完一个单位社教运动的经验。

根据这个要求，我们初步规划，分四至五批把鞍钢的社教运动搞完。今年四、五月份开始搞第二批，共十五个厂矿单位。到今年第四季和明年再搞三批，每一批搞四至五个月。这样，到明年底，可以基本上搞完。

鞍钢这个大型联合企业的社教运动怎么搞法？根据二十三条和我们在六个试点单位取得的基本经验，初步想到了五个问题。

第一，区别对待。根据厂矿和单位的不同，采取的做法也应该有所不同。从我们在六个试点单位摸到的情形看，鞍钢的厂矿和单位，正如二十三条上讲的，大体上有四种情况。比如，化工厂就是一个好的或者比较好的单位，供应处是一个问题多的（特别是经济问题）单位，樱桃园矿、电修厂是两个性质严重的单位。根据我们的试点经验，不同情况的厂矿或单位，社教运动的做法应该有所不同，不能是一种做法。但是在二十三条以前，基本上是一个路数。都派大工作队，都从扎根串连、训练积极分子，组织阶级队伍、发动群众揭阶级斗争盖子做起，然后开展斗争，搞得很繁琐，时间拖得很长，搞了四五个月，问题还没有得到解决，旷日持久，费时费力。大家认为这种不根据厂矿、单位的具体情况，区别对待，是一种形而上学，不符合客观实际。

今后，我们打算在摸清了情况的前提下，区别对待。就是说，对于好的、比较好的厂矿或单位，派少量的工作队，基本上采用大整风的办法，放手发动群众，开展批评自我批评，用比较短的时间，解决企业“四不清”的问题。我们还准备在第二批搞社教运动的十五个厂矿和单位中，选择一个好的单位，即领导核心强、有自我革命要求和革命干劲的单位，基本上不派工作队，在鞍钢社教工作团具体领导和帮助检查下，由原来的领导班子搞社教运动，先试验一下这种做法是否有可能。对问题多的、性质严重的厂矿、单位，则派比较强的工作队，时间也可以比较长一些。总之，不管采取什么做法，都要按主席指示的六条标准，把企业的社教运动搞好。

第二，对企业要解决的问题，除了一般地搞“四不清”以外，还要抓住每一个厂矿、单位存在的主要问题，认真地解决一批问题，不平均使用力量。这也是我们在试点过程中取得的一条重要经验。在二十三条以前，把要解决的问题的面铺得宽了，什么问题都想在这次运动当中解决，这不符合客观实际，也是一种形而上学。从我们第一批搞的六个试点单位看，虽然都有一些要解决的共同性的问题，但是也应该有不同的重点。比如，供应处的经济不清问题很突出，每年外购物资达二亿多元，几年来损失浪费达一千多万元（这里边有贪污盗窃，也有由于官僚主义造成的）；电修厂、樱桃园矿的领导班子问题很严重；化工厂虽然是一个比较妊的企业，但是干群关系、经营管理方面的问题比较多；也有些单位，因为不直接管理物资采购和成品销售，经济不清问题虽然也有，但主要问题并不在这方面。总之，对每个厂矿、单位要解决的问题，应该进行具体分析，抓住问题，不要一般化。

第三，放手发动群众，相信绝大多数职工的觉悟。过去的六个试点单位，都把放手发动群众放在第一位，工作队实行了“三同”，思想工作也做得比较扎实细致，广大职工都真正说了心里话，经过这次运动，特别是二十三条传达以后，干部、群众的心情逐步舒畅起来，革命精神也都振作起来了，情形比较好。

但是，我们也走了一段曲折的道路。从思想认识上来讲，最主要的是在开始一段把在今天的情形下，放手发动群众看得过难了，多多少少有些神秘化。因此，在一个点上集中的工作队的人员过多了，也出现过冷冷清清的扎根串连，过于强调根子扎正，强调积极分子的纯洁性，过多地采用办训练班的办法。这也是不符合客观实际的，也是一种形而上学的表现。

六个试点的经验都证明，放手发动群众说难就难，说不难也不难。十多年来经过党的政治和思想上的不断教育，广大职工是有相当高的觉悟的。我们体会到，只要结合企业的实际，真正把十条讲好，把二十三条讲好，要讲到职工的心上，而且把政策交给群众，把问题交给群众，把道理讲得明明白白，放手让群众起来革命，企业里面很快就会出现大革命的局面。有了革命形势，又抓住活思想，不断进行教育，职工的觉悟和积极性就会随着运动的发展不断提高。这样发动群众就不难。相反，如果搞繁琐哲学，搞神秘化，发动群众就难。

第四，相信大多数干部可以起来革命。这也是我们试点的经验。在二十三条以前，对大多数干部在社教运动中，在群众、工作队的帮助下，经过教育能够自己起来革命这一点估计不足，认识上有片面性。所以进厂以后，有一段时间没有在放手发动群众的同时，抓紧干部教育，把他们甩在一边，工作队和干部的关系绷得很紧，使许多好的和比较好的干部感到接近工作队又不是，不接近又不是，左右为难，以致长时间背着不必要背的思想包袱。甚至几个月还没有解放大多数，没有实行“三结合”。这对孤立、打击极少数坚决走资本主义道路的当权派不利，对放手发动群众也不利。二十三条下达以后，我们改正了这一点。我们本着严肃、积极、热情的态度和区别对待的精神，动员干部自己起来革命，洗澡放包袱，开展批评自我批评，一般的不到三个星期，就比较好地解决了干部的四不清问题，还根据中央解决班组长问题五条的精神，也比较好地解决了班组长和群众的关系问题，比较顺利地做到了干部、群众双满意。

我们准备第二批搞社教运动的单位，工作队一进厂就一手抓发动群众，一手抓干部自己革命，解放大多数，孤立极少数坚决走资本主义道路的当权派。还准备选择一定的时间召开面上的干部会议，动员干部自己革命，自觉放包袱，解决一批问题，解放大多数干部。这样，今后的社教运动还有可能搞得更快些、更好些。

第五，打破框框，解放思想，克服盲目性，提高自觉性。这是我们试点总的体会。要做到这一点，就要自始至终学习贯彻主席思想，自始至终贯彻二十三条。本来搞革命运动，主席有系统的指导思想，有完整的工作方法，但是由于我们思想上有盲目性，所以一碰到具体问题，一接触实际，又往往忘记了主席的教导。比如，我们对运动的彻底性，对把根子扎正，对工作队和积极分子的纯洁性，对阶级斗争的新形势，对放手发动群众等等方面，都有一些框框，思想不解放，因此，运动搞的时间比较长。又比如，在二十三条以前，曾经出现过盲目地照搬农村的经验，照搬别的地区、别的单位的经验，没有认真地按照主席的思想，对企业和本单位的实际情况，进行具体的分析，实事求是地有什么问题解决什么问题。半年多的试点，使我们深刻地体验到，什么时候，什么地方，只要离开了主席思想，就要走弯路，就要出偏差；符合了主席思想，就会搞出成绩。我们准备在总结试点经验，训练第二批工作队的时候，教育干部牢牢记住这一点。

以上就是我们对鞍钢社教运动的大体规划，和我们在试点工作中取得的几点经验，不知对否，请予指示。

 王鹤寿、刘彬一九六五年三月三十一日

描述：

