id: 59b009af35
标题：禁止原子弹氢弹世界大会
日期：1964-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第十届禁止原子弹氢弹世界大会定于七月三十日至八月九日在东京举行。这届大会的规模和群众基础远远超过了历届大会。

禁止原子弹氢弹世界大会，是在战后日本人民要求禁止核武器的群众运动的基础上发展起来的。一九四五年八月六日和九日，美帝国主义罪恶地向日本广岛和长崎投下了两颗原子弹，屠杀了几十万和平居民。一九五四年三月一日，美帝国主义在比基尼岛试验氢弹，又使日本的二十多名渔民受伤，一人死亡。日本民族成为世界上三次遭受美帝国主义核武器祸害的唯一的民族。

为了保卫亚洲和世界的和平，日本人民在“不许广岛和长崎悲剧重演”的口号下，展开了坚决要求彻底禁止核武器运动。签名要求禁止核武器的人数达到三千万之多。

在“广岛事件”十周年——一九五五年八月，由日本禁止原子弹氢弹协议会发起举行了第一届禁止原子弹氢弹世界大会。十年来，参加大会的国家和人数不断增加。第一届大会有来自十四个国家的代表及日本各地代表三千多人，而到第九届大会就增加到二十个国家，七个国际组织的七十一名外国代表及日本代表一万多名。

禁止原子弹氢弹世界大会，一向是以反对世界和平的最凶恶的敌人美帝国主义为斗争目标的。历届大会都把争取民族独立的斗争同保卫和平的斗争紧密地结合在一起，通过了各项决议、宣言、呼吁书，号召全世界人民坚决斗争，反对美帝国主义的核战争政策，要求彻底禁止核武器，保卫世界和平。九年来，世界大会不仅充分反映了日本人民和全世界人民的正义呼声，而且变成了世界各国爱好和平人民的强大示威，沉重地打击着美帝国主义战争政策和核讹诈政策。

正因为如此，美帝国主义及其合伙者便千方百计地对世界大会和日本禁止原子弹氢弹运动进行破坏。从第八届世界大会起，他们就策动日本右翼社会民主主义分子在会上捣乱，提出了“反对任何国家的核试验”的欺骗性口号，企图转移日本人民的反美斗争目标。去年，在美、英、苏三国部分禁止核试验条约签订之后，现代修正主义者和日本右翼社会民主主义者勾结在一起，又在第九届世界大会上大肆吹捧欺骗性的三国条约，企图把世界大会变成一个不反对美帝国主义、不支持民族独立运动、兜售三国条约和贯彻现代修正主义的投降主义路线的大会。出席大会的大多数国家的代表愤怒地谴责这种阴谋，揭露了美帝国主义的侵略本质和三国条约的骗局。结果，现代修正主义者和右翼社会民主主义分子在大会上陷于受审者的境地，狼狈不堪，丑态百出，遭到了可耻的失败。第九届世界大会通过的决议再一次明确地指出:“对世界和平最严重的威胁来自美国统治集团当前的核战争政策”。决议号召全世界爱好和平人民进一步发展要求全面彻底禁止核武器的运动。

现代修正主义者和日本右翼社会民主主义分子不甘心于他们的失败。他们除了阴谋在第十届世界大会上进行破坏活动外，还策动召开和直接参加分裂性集会，同世界大会对抗。但是，在富有光荣的反美斗争传统的日本人民和各国和平战士的面前，美帝国主义者和现代修正主义的阴谋必将遭到彻底的失败，日本人民和全世界人民，在第十届世界大会上必将获得更大的成功。【据新华社】

描述：

