id: 59b18dca7e
标题：思想问题与思想工作——学习马林科夫报告第三部分的体会
日期：1953-1-23
是否是时间段：false
作者：梅公度
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅公度

马林科夫报告第三部份中对于思想工作的指示，对于我们是很重要的。因为，我们对于思想问题还存在着不少的误解和曲解，从而对思想工作也往往低估了它应有的作用。

什么是思想问题?

有些同志过去是这样理解思想问题的:他们认为思想问题就是指闹情绪、闹地位、闹待遇，从而严重地影响工作、影响学习、影响团结而言。一句话，思想问题就必然要闹得不可开交。因此，如果能安于工作，不闹情绪，就算没有思想问题；有的同志说:“三年以来我从来没有思想问题。”某些领导同志则认为只要本单位里没有人闹得不可开交，就算没有思想问题，这样来理解思想问题是十分错误和有害的。

什么叫做思想问题呢?思想问题决非仅仅指“闹得不可开交”而言，当然，闹情绪、闹待遇、不安于位、地位观念等等确应认为是思想问题，但是，思想问题决非仅包括这些内容。思想问题的范围大得很，凡是我们的思想与马列主义的真理相违背的，那就是在思想中存在着必须解决的问题，或者说是存在着思想问题。

譬如，马克思主义者认为人民群众创造历史，因此主张依靠群众，全心全意为人民服务，个人只能为人民服务才能在历史中起其一定的进步作用。这一真理就会在原则上与个人英雄主义相反，个人英雄主义者瞧不起群众，自高自大，唯我独尊；这一真理亦会在原则上与清高思想相反，清高思想者脱离群众，孤芳自赏，曲“高”和寡等等。因此，有个人英雄主义思想和清高思想，就是有思想问题，而不必等到闹情绪、闹地位、闹待遇，闹到不可开交时，才认为有思想问题。

我们经常碰到的思想问题，就是个人主义对于集体主义的矛盾，马列主义者认为:集体是无数个人的组合，个人与集体的关系应该是当个人利益与集体利益发生矛盾时，无条件地服从集体的利益。而有很多同志在很多场合都不能这样做。这构成了思想问题的主要内容，也就是思想问题的普遍的内容。这在某一个具体的生活细节上都表露出来，而不必等到严重地损害了集体利益之后，才作为一个问题提出来。

思想问题的复杂性与长期性

以上指出的对于思想问题的一些误解与曲解是与对思想问题的复杂性与长期性缺乏认识相联系的。

由于数千年来剥削阶级统治的影响，以及我们长期地生活在旧社会中，同时现社会中还存在反动阶级思想的残余和资产阶级思想影响，因此，规定了我们的思想问题的复杂性和长期性。

思想问题的复杂性表现为多个思想问题往往同时并存于一个人的身上，如表现为当一个作为主导的思想问题经过检讨批评而获得一定纠正后(这往往只是暂时的潜伏下去)，另一个过去深藏着的思想问题却作为新的主导的思想问题而出现，而潜伏下去的思想问题在新的情况下又可能作为主导的思想问题而以新的姿态出现。这种例子是屡见不鲜的。譬如某同志的地位观念受到打击后，趋向于享乐腐化，而在一次评级评新的时候，地位观念又露骨地表现出来。这就是说，个人主义的顽固存在，表现为形态上的多样化，他随时设法找到活动场所和温床。思想问题的复杂性还表现为个人利益与集体利益的非对抗的矛盾，时刻有转向对抗的矛盾的可能，而在尚未形成对抗矛盾的时候，人们是容易麻痹大意的，而跟着而来的往往是严重的结局，造成错误。如某同志本来存在着温情主义，原则性不强，而在三反运动中则爆发为包庇同情贪污分子等。

思想问题的长期性就是个人主义与集体主义的矛盾，不是一个早晨即可解决，要真正从小资产阶级的立场转变为无产阶级的立场；要彻底解决这个问题，毛主席曾指出非有十年八年的长时间不可，而且还得主观努力，否则可能一辈子都解决不了。因此，我们无时无刻不存在亟需解决的思想问题，而且要经过无数次的考验，经过反复的进退争夺，才能把个人主义的阵地夺取过来。

思想问题的解决办法

由于有些同志对于思想问经存在着误解和曲解，因此，对于思想问题的解决办法也会产生不同的看法，如有些同志认为只要不闹情绪，经过几年，个人主义自然而然就会自动消灭的。有些领导同志则认为只要“压”任务，使大家很忙，同志们也就没有工夫去考虑很多个人问题，思想问题也就解决了。这些自然不是正确地解决思想问题的办法。

马林科夫同志在报告中指出了解决思想问题的有效办法，那就是加强思想工作。他说:“在我们国家里占统治地位的是社会主义思想，这种思想的不可动摇的基础是马克思列宁主义。但是在我国还有着资产阶级思想的残余、私有财产观念和道德的残余。这些残余是不会自行消亡的；它们是极其顽固并且能够增长的，因此，必须对它们进行坚决的斗争。我们也不能保证不受与我们背道而驰的观点、思想和情调的侵蚀，这些东西或者来自国外、来自资本主义国家，或者来自国内、来自敌视苏维埃政权的，但是还没有被我们党从根铲除的集团的残余。我们绝不能忘记:苏维埃国家的敌人正在设法传播、制造和煽动各种不健康的情调，从思想上来腐蚀我们社会中不坚定的人们。”马林科夫同志继分析在苏联社会中敌对观念和道德残余的存在之后，指出:“党的思想工作应当在使人们的意识摆脱资本主义残余、旧社会的偏见和有害传统的工作中起重要的作用。今后必须在群众中培养高度的社会责任感，以苏维埃爱国主义和各族人民友好的精神、以关心国家利益的精神教育劳动人民，发展苏维埃人的最优秀的品质——确信我们事业的胜利，有克服任何困难的决心和能力。”

这就是说，为要抵抗敌对想想观念的侵蚀和增长，苏联党提出了积极的任务，以努力培养新的道德观念和优秀的品质进行抵制。在我们国家里，各种各色的反动思想和错误思想难道能比苏联国家内还少吗?答复只有多得不知若干倍才是正确的。因此，在我们国家内普遍深入地进行爱祖国、爱劳动、爱科学的教育，对于国家工作人员、人民教师以及学生进行经常的系统的共产主义教育，乃成为极其重要和迫切的任务了。对于我们个人来说，则面对着祖国建设的突飞猛进，只有努力于自我改造才是正确的了。

低估思想工作的严重性

马林科夫同志批判了低估思想工作的重要性和忽视思想领导的倾向，并指出其严重的危害性。他说:“凡是对于思想问题不加注意的地方，就给敌对的观点与观念的复活创造了肥土沃壤，异己分子、形形色色已被党粉碎了的反列宁主义集团的残余分子，都想抓住党组织因为某种原故未加重视，而使党的领导和影响削弱了的那些思想工作部门，利用这样的部门来宣传他们的路线，复活并散布各种非马克思主义的‘观点’和‘观念’”。马林科夫同志根据苏联的实际情况，指出思想工作的削弱就会被反列宁主义集团的残余分子乘虚而入，而在我们国家里，思想工作的削弱就会导致已被击破和粉碎的反人民集团的残余分子乘虚而入，使他们能扩大其影响，从而破坏人民民主事业。

低估思想工作的重要性，对于一部分领导干部来说，马林科夫同志指出，在很大程度上是“没有能提高自己的政治修养、充实马克思列宁主义的知识和吸收党的历史经验的结果。”对于我国的某些领导干部来说也是同样的，他们有的陷入了辛辛苦苦的事务主义，有的陷入了高高在上的官僚主义，以致使他们丧失对于新鲜事物的感觉，不能站在运动的前列，在政治上、思想上带领群众前进。

对于每一个具体的个人来说，则对于自我改造和思想问题的忽视，往往是由于骄做自满，安于现状，不求进步，满足于表面上的所谓“思想”无“问题”，因此不需要什么主观努力，而看不到潜在于意识内层的非马列主义的思想问题。同时，对于自我进行思想工作亦缺乏自觉性，好像一定要等到思想问题露骨地在行动上表现出来，从而遭到同志们的批评之后，才不得不在无可奈何的情况下予以检讨，而且即使是检讨也是虚假的。由此也可以理解为什么有些同志屡经批评，屡作检讨，而过后故态复萌的道理。这种态度的危害性，不仅是在于它是进步的莫大阻力，而且会被反动思想和观念乘虚而入，找到活动的场所。

因此，对于思想问题和思想工作的误解和曲解，无疑地会招致对于思想工作的忽视，从而削弱马列主义的正确路线的执行和影响，而代之以各种反动的、错误的路线。因此，通过马林科夫报告的学习，端正我们对于思想问题和思想工作的认识，是极为重要的任务。

描述：

