id: 59b124d605
标题：蒙博托总统和夫人离北京到南京访问邓小平吴德等和数千群众到机场热烈欢送阿沛·阿旺晋美等陪同贵宾访问　江苏省革委会主任彭冲举行宴会欢迎蒙博托总统和夫人等扎伊尔贵宾
日期：1974-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,吴德,江苏文革,北京文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年十二月十九日电　扎伊尔共和国总统蒙博托·塞塞·塞科和夫人以及随同来访的其他扎伊尔贵宾，由我国人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美和外交部副部长何英陪同，今天上午乘专机离开北京前往南京访问。

我国领导人邓小平、吴德，外交部长乔冠华，外经部副部长陈慕华，中国人民解放军副总参谋长胡炜，国务院科教组负责人刘皑风，国家体委负责人于步血，有关方面负责人卓琳、刘华以及群众数千人，到机场热烈欢送扎伊尔贵宾。

在飘扬着中扎两国国旗的首都机场上举行了隆重的欢送仪式。乐队奏扎伊尔国歌和中国国歌。蒙博托·塞塞·塞科总统由邓小平副总理陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。当扎伊尔贵宾同欢送群众见面时，机场上一片欢腾。人们在鼓乐声中高呼口号，欢乐起舞，向贵宾们致意，祝愿中扎两国人民的友谊和两国友好合作关系不断发展。登上飞机前，蒙博托·塞塞·塞科总统和夫人同我国领导人亲切握手告别。

陪同蒙博托·塞塞·塞科总统和夫人等扎伊尔贵宾前往南京访问的还有外交部非洲司司长何功楷、礼宾司司长朱传贤以及中国驻扎伊尔大使宫达非。扎伊尔驻中国大使恩古武卢·卢邦达和夫人也陪同前往。

到机场送行的还有扎伊尔驻中国大使馆外交官员和在北京的扎伊尔留学生。各国驻中国的外交使节也到机场送行。

新华社南京一九七四年十二月十九日电　扎伊尔共和国总统蒙博托·塞塞·塞科和夫人以及随行人员，由人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美、外交部副部长何英陪同，今天中午乘专机从北京到达南京参观访问。

江苏省革命委员会主任彭冲、副主任杨广立、陈和发、赵桂香，人民解放军南京部队副司令员詹大南，南京市革命委员会副主任王楚滨、王昭铨、陈锦新，及有关方面负责人钱永清、骆平和两千多群众，到机场热烈欢迎。

蒙博托总统的来访给南京人民带来了扎伊尔人民的深厚情谊。今天，在市区的主要街道上，悬挂着许多彩旗和欢迎横幅，机场上飘扬着中扎两国国旗。当蒙博托总统和夫人走下飞机来到欢迎群众面前时，人们敲锣打鼓，青少年伴随着欢乐的乐曲跳起了狮子舞和花环舞。蒙博托总统不断挥手向欢迎群众致意。

晚上，彭冲举行宴会欢迎扎伊尔贵宾。他在宴会上祝酒时，代表江苏省革命委员会和全省人民向远道来访的扎伊尔贵宾，表示热烈欢迎。他说，蒙博托总统和夫人等贵宾来江苏南京访问，给我们带来了扎伊尔人民的友好情谊，使我们受到很大鼓舞，对全省人民抓革命、促生产是个有力的促进。

扎伊尔外交和国际合作事务国务委员翁巴-迪-吕泰特受蒙博托总统的委托，在宴会上祝酒。他以蒙博托总统和夫人的名义以及全体随行人员的名义，对他们在中国受到的亲切接待表示感谢。他说，蒙博托总统在两年的时间内接受中国政府的邀请，两次来中国访问，这表明扎伊尔人民和中国人民之间存在着深厚的友谊。

下午，扎伊尔贵宾由阿沛·阿旺晋美副委员长、彭冲主任、何英副部长陪同，参观了南京长江大桥，观赏了滚滚长江的壮丽景色。贵宾们还游览了中山陵。

今晚，蒙博托总统和夫人等扎伊尔贵宾出席了由江苏省革命委员会举办的文艺晚会，观看了南京市红小兵演出的文艺节目。

描述：

