id: 59b46d8339
标题：年青一代的成长道路——看方言话剧《锻炼》
日期：1964-1-5
是否是时间段：false
作者：罗影
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗影

上海人民艺术剧院演出的方言话剧《锻炼》，是一个反映知识青年到农村落户，在阶级斗争和生产斗争中成长起来的现代剧。它通过三个不同类型的知识青年各自不同的经历，最后成为社会主义新农村的生力军的故事，真实而集中地表现了我们时代青年人的成长道路。

三个刚从学校里出来的知识青年:卫奋华、姚慧英、马一龙，准备好了行装，要到农村——这个阶级斗争尖锐复杂、生产斗争艰苦辛劳的环境中去经受考验。但是，由于他们思想性格的不同，动机向往的各异，在他们所走过的道路上也将留下不同的脚印:有的坚实豪壮，有的举步摇晃，有的前后趦趄，甚至滑倒……虽然在党的扶持和教导下，在阶级斗争现实的锻炼下，他们最后都坚实地向前迈进了，但是他们道路历程上的差别，却值得我们细察深思。

卫奋华，这个热情坚强的姑娘，是革命烈士的后代，也是我们时代青年人的榜样。她认识到党的号召就是自己行动的南针，下乡建设社会主义新农村就是她的责任，她知道生活条件最艰苦、斗争环境最尖锐的地方就是锻炼自己最好的场所。姚慧英，这个柔弱好强的孩子，虽然有着到农村中去的满腔激情，但这是建筑在小资产阶级对农村的虚幻的梦想上的激情，她心目中的农村是“和风轻拂，鸟语花香”的田园牧歌式的农村，对尖锐的阶级斗争和艰苦的生产斗争，她是缺乏充分的思想准备的。她能凭一时的热情冲破家庭障碍，但是在战斗的风浪里，还是会有不少的摇晃的。而马一龙呢，他是怀着无可奈何的心情下乡的，稚气未脱但已沾染了资产阶级好逸恶劳的思想，他所想到的是在农村中可以纵情的玩，以及温习功课，明年回上海再考大学，他把知识青年下乡落户这个具有革命意义的行动看成是一次饶有风趣的旅行，一个逃避因不能升学而引来的“烦恼”的机会。带着这种心情到斗争异常激烈的农村中去，怎么能不摔跤呢?

三个青年人来到农村就被卷入了革命的风暴中，他们落户的潮江公社正遇上暴洪成灾，而且阶级敌人也借机兴风作浪，人们不但要奋力抗击自然界的袭击，还要与阶级敌人作不懈的斗争。面临着如此艰苦的生活条件、复杂尖锐的斗争环境，在三个人的思想行动中引起了不同的反响。卫奋华为抗灾群众的热情所激动，立即投入了战斗，她积极组织姑娘捕鱼队，拣最重的担子挑。而一向自诩没有艰苦环境锻炼不能成为英雄而遗憾的马一龙，却在这严重的考验面前想退却了。姚慧英也由于不切实际的幻想的破灭，没有主见的她也开始动摇了。后来虽然他们都留下了，但是能否经得住更大的阶级斗争的风浪呢?

我们的党和人民，需要知识青年在农村经受锻炼，成为建设社会主义农村的新血液，革命队伍中的新战士；而狡猾的阶级敌人，如潜伏的反革命分子白步能，富农汤妙根，就害怕这一点，他们千方百计地想把这三个青年排挤出去。所以卫奋华他们能不能在农村中扎下根，就决定了这场斗争的胜负。对这三个青年人来说，这就是一场严重的阶级斗争的考验。

卫奋华在几次交锋接触中，敏感地发现这个自称“雇农出身”、伪装进步的白步能有问题，而马一龙呢，却把白步能看成是自己的知心朋友。为什么会有这样的分歧呢?这是因为卫奋华对社会主义事业有强烈的责任感，能够跟劳动群众打成一片，所以她能坚守住自己的阵地，虽然因此她受到马一龙的讽刺和她的舅妈的奚落，反革命分子白步能的趁机攻击；但是在党的教导下，她没有丝毫的动摇。而马一龙呢，因为他戴上了个人主义的有色眼镜，认为农业劳动是“浪费自己的青春”，所以他在白步能假仁假义的“关怀”下迷失了方向。由于思想上这些致命的缺陷，就使他成了阶级敌人利用、拉拢的目标，而后他竟在白步能的假单据上签了字，一个人返回上海，一时做了火线上的逃兵。

但是这场斗争并没有结束，阶级敌人并不因此而罢休。他们继续用毒药破坏棉田，盗窃公款。卫奋华在党支部书记曹国栋的支持下，揭穿了敌人的诡计，成为斗争中坚定的年青人。马一龙虽然在他的思想中已经出现了一些霉斑，但是在同志们热情帮助、在事实的沉痛教训面前认识了自己的错误，看清了白步能的真面目以后，他把自己的悔恨变成革命的行动，奋不顾身地跳入水中捕捉企图逃跑的反革命分子白步能。这是他成为革命青年迈出的第一个坚定的步子，也是他新生活的起点。一块已经出现锈渍的铁块，在阶级斗争的熔炉中终于炼成了建设社会主义新农村的好钢材。

姚慧英，这个刚踏上生活途程脚步显得有点不稳的女孩子，由于她能在这场斗争的风暴里咬牙顶住了，抛掉了小资产阶级的虚幻梦想，在现实斗争中由柔弱而坚定，在与白步能的斗争中，她已经不是一个稚嫩的少女，而是顶得住风浪的女战士了。她为了保护公家的财产，抓住逃跑的阶级敌人，她敢于与手持利刃的白步能作力量悬殊的搏斗，这与刚到农村时连打个响雷也要用手掩耳的姚慧英不是前后判若两人了吗?一朵暖房里的花经过风暴的锻炼终于扎根在社会主义农村的土壤上了，而且经得住风霜雨雪。

三个青年人经历了这样一场严重的考验和锻炼以后，终于在阶级斗争和生产斗争中成长起来了。他们所走过的生活道路给了我们这样的启示:生活在我们时代的青年人只有在阶级斗争和艰苦的生活环境中经受锻炼，才能成为革命的红色接班人。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\01\6415040401.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>卫奋华向舅妈李梅菁叙说他们在农村锻炼的情况，并决心向农民学习，做个好社员。　(陈根宝摄)</FONT>

描述：

