id: 59b40dcfc1
标题：上海各界集会欢呼南越人民的辉煌胜利遵照伟大领袖毛主席的教导 全力支援越南人民抗美斗争
日期：1968-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海各界人民昨天隆重举行集会，纪念越南全国反美日十八周年，热烈欢呼越南南方人民在今年新春以来取得的一系列辉煌胜利，支持越南人民抗美救国斗争。

参加大会的中国人民解放军驻沪三军指战员、革命群众和红卫兵小将，在大会开始前齐声朗读毛主席语录:

“你们打得好!你们在非常艰苦的条件下，依靠自己的力量，把世界上最凶恶的美帝国主义打得走投无路，狼狈不堪，这是一个伟大的胜利。中国人民向你们致敬。”

齐声朗读胡志明主席语录:

“在初春的几天中，我们南方军民打得很好，广泛出击，打得很协调；到处打，到处取得巨大的胜利!美国强盗及其走狗遭到了雷霆万钧的打击，正在极度惊慌失措；伪政权和伪军正在大量地被瓦解。全国同胞对此感到非常兴奋和自豪；我们五大洲的朋友们感到非常高兴!”

大会开始，乐队高奏越南南方民族解放阵线歌曲《解放南方》、越南民主共和国国歌和中华人民共和国国歌。

上海市革命委员会领导成员和中国人民解放军驻沪三军负责人出席了昨天的大会。上海市革命委员会领导成员王少庸在会上讲了话。他在讲话中热烈赞扬越南人民不怕牺牲，排除万难，发挥人民战争的无比威力，取得了一个又一个胜利，把世界上最凶恶的美帝国主义打得狼狈不堪，走投无路。

越南南方民族解放阵线常驻中国代表团团长阮文广在讲话中说，越南南方军民坚决把抗美救国事业进行到彻底胜利，信心百倍地一定要解放南方，保卫北方，进而和平统一祖国。

中国人民解放军驻上海部队指战员代表和本市各革命群众组织的代表也在大会上先后讲话，他们表示:一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，遵照伟大领袖毛主席的教导，抓革命，促生产，促工作，促战备，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，为支援越南人民的抗美救国斗争，为支援世界革命贡献全部力量。

大会进行过程中，全场不断高呼口号:“热烈欢呼越南人民抗美救国战争的伟大胜利!”“中越两国人民的兄弟友谊和战斗团结万岁!”“越南人民的伟大领袖胡志明主席万岁!”“打倒美国帝国主义!”“打倒苏联现代修正主义!”“人民战争胜利万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“无产阶级文化大革命万岁!”“我们伟大的领袖毛主席万岁!万万岁!”

大会在庄严的《国际歌》乐曲声中结束。

描述：

