id: 59b688acba
标题：南国风情上笔端——读杨石诗集《东湖诗草》
日期：1985-1-7
是否是时间段：false
作者：丘峰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丘峰

前不久，我曾读到一篇关于新旧诗之争的文章，作者认为新诗是旧诗的唯一的合法继承者，而最终新诗“一定要战胜旧诗”，大有非消灭旧诗不可的气概。

所谓旧诗，实际上是今人写的旧体诗，即近体格律诗。这是指诗的形式而言，而内容其实并不旧。最近我读了花城出版社出版的杨石的《东湖诗草》后，颇受启发。我觉得杨石说得好:“一种文学艺术形式的魅力就是它的生命力。”而这种生命力在于它植根于现实生活土壤之中，迅速而生动地反映时代生活的本质的东西。新瓶酿新酒当然很好，旧瓶装新酒也未尝不可。

《东湖诗草》共收二百余首诗词，均是作者近年来所作。作品反映的生活内容十分广泛，既有对革命先烈的缅怀，也有对当今建设者的赞颂；既有对祖国壮丽河山的赞美，也有对四化美景的向往……真是珠玉纷呈，令人目不暇接。作者饱蘸热烈的激情，记录了时代的风云变幻，抒写出对新生活热爱和憧憬的情怀，南国风情尽遣笔端，发人幽思，令人神往。

言为心声。作者在诗中表达了对新生活的深沉的挚爱之情。在诗集中，处处洋溢着作者对打倒“四人帮”后、尤其是党的十一届三中全会以后的新生活的由衷赞颂。在《珠海五章》《深圳行》等诗中，作者看到以前蒿莱满布、血雨腥风的土地，如今建设成繁荣昌盛的特区时，喜悦之情，溢于言表:“忽然一夜澄天宇，不觉三年见玉楼。历史今开新画卷，墨浓彩重写香洲。”生活的激浪触发作者的诗情，“诗言志”，作者笔下的生活画面是何等鲜明，感情何等浓烈!

作者在着意描写新生活美的同时，还热情地讴歌这些美的创造者、美的建设者。在《大队书记》中，主人公“通体浑成铜褐色，一身犹带稻花香。”轻轻几笔，随手点染，把大队书记的形象写得活灵活现，既有现实感、立体感，又带有浪漫色彩。此外，象《生产队长》《赠珠海特区建设者》《赠南昆建设者》《赞邵发》等诗篇写人记事，涉笔成趣，耐人寻味。

《东湖诗草》是颇有艺术魅力的。作品语言含蓄、凝炼，有一种意境美。例如，在《川西平原》中，作者创造出一种幽美的境界:“桃花竹外两三枝，畅绿欢红闹翠篱。油菜蹁跹豌豆舞，生机一片到川西。”这种田园诗有强烈的时代色彩，把川西农村写活了。作者还常常寓情于景，由景生情。《万年青》是岭南人家常见的植物，平淡无奇，但作者却透过玉瓶看到如银丝的根，由此而联想到老干部如银的发须，“革命征途春不老，发须如雪愈精神。”这种感情生发和伸延，恰如其份，但又有出奇不意之感，真是妙笔生花。作者描绘的意境既深沉且幽远，同时还给人以奋发向上的感觉。

《东湖诗草》出版后，在社会上引起了反响，说明旧体诗只要能很好地反映新的生活内容，把内容和形式较好地统一起来，旧体诗还是有生命力的，它应当在当今诗坛上占一席之地。

描述：

