id: 59b950bf28
标题：我们是怎样结合生产劳动 进行教学和科学研究的
日期：1958-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海水产学院党委办公室

为了进一步贯彻党的教育方针，把教育与生产劳动结合起来，上海水产学院本学期一开始，在党委领导下，经过发动群众，反复学习中央教育方针的文件，总结上半年贯彻教育方针的经验教训，修订了各专业教学计划，根据不同专业不同年级不同课程，对如何结合生产劳动进行教学和科学研究作了全面的安排。按照新的教学计划，一、二年级在院内自办的工厂里，边教学边劳动，三、四年级下放到工厂、渔区，在现场上边劳动，边教学，边科学研究。一学期以来，普遍实行了教学、生产劳动、科学研究“三结合”，进行了现场教学，使教学质量有了显著提高，推动科学研究的开展。

怎样结合生产劳动进行教学和科学研究，经过一学期的实践，初步摸索到了以下的一些基本经验:

第一，教学生产劳动、科学研究实行“三结合”。要提高教学质量，必须实行“三结合”；不实行三结合就不能提高教学质量。我们对于“三结合”的理解，正如陆定一同志在视察西安时所说的所谓结合不是“混合”而是“化合”，也就是使教学、生产劳动、科学研究三者有机的紧密结合，拧成一股绳，互相促进，互相推动，互相提高。在具体做法上，我们通过结合专业的生产劳动，进行教学和科学研究；也就是根据各专业不同的教学任务，选择有关劳动场所，边劳动，边教学，边科学研究。通过结合专业的生产劳动，不仅进行了现场教学，提高了教学质量，而且还有力的推动了科学研究，并使科学研究服务于生产，解决生产中的实际问题。如水产加工专业三年级的“生物化学”、“综合利用”两门课，就选择了上海生物化学制药厂，师生在生产现场上，一边生产劳动，一边进行了现场教学，在两个半月内完成了两门课的教学任务。在生产中发现了问题，就结合进行了科学研究，如该厂胰岛素、脑下垂体素、胰素等许多产品存在着原料(猪的内脏)来源有限，产量不大，市场上严重供不应求，师生就以鱼类的内脏代替猪的内脏问题进行了研究，共提出了92个项目，已完成十项，这样不仅解决了上述产品的原料来源问题，推动了生产，而且也为鱼类的综合利用找到了更多的门路，增加了鱼类的经济价值。此外编出了有关鱼类内脏综合利用方面的教材六份。解决了这门课长期没有解决的教材问题。又如海水养殖专业三、四年级下放舟山，在海带和蝇子的丰产养殖过程中进行“藻类养殖学”和“贝类养殖学”两门课的现场教学，这一地区海带鱼苗都是从大连等地运来的，过去由于在运输过程中海带苗的成活率很低，只有10-30%，不能满足需要，使生产受到限制，因此要完成海带丰产的任务，首先就必须解决提高海带苗运输的成活率问题，师生在运输途中，结合了科学研究，使海带的成活率提高到95一98%，解决了海带丰产养殖的关键问题。

第二，现场教学，现场教学并不是等于在形式上，将课堂或实验室搬到渔村或工厂；而是根据学用一致的原则，在生产现场结合劳动实际，边讲边示范，边学边实践。我们现场教学的办法是运用群众路线的方法实行“能者为师”的原则，由教师、渔民、工人、技术人员、干部和学生进行讲课或专题讲座:(一)教师讲课，在教课前教师先行劳动，在劳动中向渔民学习，结合实际找出关键，然后进行现场教学；(二)土专家讲课，就是请有经验的老渔民和生产能手作实际生产的专题报告；在讲课前，由教师提出要求并帮助备课和研究教学方法；(三)干部和工程师及技术人员讲课，就是请当地干部和工程师技术人员作有关的专题报告；(四)学生自己讲课，就是学生经过生产劳动，广泛收集资料加以综合整理，集体备课，进行互教互学或由高年级学生给低年级学生讲课。半年来教师和学生普遍反映现场教学不仅容易懂，记得牢，学得多，学得快，教学质量提高了，而且所学到的知识是能够学以致用的、全面的活的知识；而不是一些空洞的脱离生产实际的学用不一致的知识，同时还培养了学生独立思考和独立工作的能力。

第三，教学与生产劳动的安排问题，关于专业劳动与非专业劳动问题，应该结合专业的劳动为主，也要进行一定的非专业性劳动，在安排教学和生产劳动时，要克服两种片面的观点，即既要克服只重视教学而忽视生产劳动，又要防止只注意生产劳动忽视教学的现象，既要改变资产阶级知识分子轻视体力劳动、轻视体力劳动者的错误现象，又要保证学校教育的质量。安排教学和生产劳动、除了自办的工厂以外，关键在于做好与生产单位的协作挂钩问题。劳动时间，应根据各专业生产季节的不同，年级高低的不同，进行适当安排。劳动地点，一般以符合教学要求，有利于提高教学质量为原则，地点最好固定，以免过多流动，我们根据专业的需要与可能选择了舟山、青浦及上海市有关工一等处作为专业劳动的基地，其好处是:地点固定，情况熟悉，便于联系，便于结合专业，安排劳动、教学、科学研究。为了便于领导、检查和交流经验，为了便于现场教学，无论在人员、时间、地点上，能够集中则力求集中。

第四，组织领导问题，我们以各专业年级教学委员会为单位，将本年级的党团干部、教师和学生全部组织起来，根据教学的需要统一安排，因此年级教学委员会是贯彻“三结合”的最好组织形式。为了保证“三结合”的贯彻，年级教学委员会在现场上联系实际，有时结合政治理论学习，有时结合形势教育，有时结合党团组织生活和民主生活，有时以整风等多种多样的形式，对师生进行政治思想教育。

但是，我们贯彻教育方针的时间还不到一年，虽然已取得了一些成绩，和摸索到一些初步的经验，但整个方针的贯彻还是刚开始，已摸索到的经验也还很不完整，因此还必须继续通过实践和学习来摸索解决。最近学院党委在过去贯彻教育方针的基础上，掀起了一个以教育与生产劳动进一步结合为中心的群众性的批评建议运动，对教学、生产劳动、科学研究的时间、课程内容、加强基础课等方面作了进一步的安排，无疑这将大大促进教育方针的深入全面贯彻，使教育工作出现一个更大的跃进。

描述：

