id: 59ba516521
标题：革命样板戏是批判唯心史观的锐利武器
日期：1972-1-5
是否是时间段：false
作者：朗华,瓯群
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民战争,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席曾指出:马克思和恩格斯创立的辩证唯物论和历史唯物论的学说是人类认识史上“一个空前的大革命”。就文艺领域而言，这个“空前的大革命”，就是用唯物史观从理论到创作荡涤一切唯心史观，彻底摧毁几千年来由剥削阶级统治着的文艺舞台，让世界历史的创造者工农兵群众取而代之，使文艺成为无产阶级革命的有力武器。在毛主席无产阶级文艺路线指引下诞生成长的革命样板戏，就是唯物史观的艺术典范。它是马克思列宁主义的唯物史观同资产阶级的唯心史观进行长期斗争的丰硕成果，是毛主席无产阶级文艺路线的伟大胜利，是我们当前批修整风战斗中批判刘少奇一类骗子的反动唯心史观的锐利武器。

一

伟大领袖毛主席深刻地指出:“历史是人民创造的，但在旧戏舞台上(在一切离开人民的旧文学旧艺术上)人民却成了渣滓，由老爷太太少爷小姐们统治着舞台”。这种历史的颠倒，正是剥削阶级鼓吹的“历史是英雄创造的”唯心史观在文艺上的表现，是剥削阶级在政治上对人民群众实行反革命专政的反映。因此，毛主席号召必须把这种历史的颠倒“再颠倒过来”，要求文艺正确表现“历史是人民创造的”这个唯物史观的伟大真理。但是，长期以来，刘少奇一类骗子为了推行他们的机会主义路线，反对无产阶级革命和颠覆无产阶级专政，却全盘继承了剥削阶级“英雄史观”的反动衣钵，继续大肆鼓吹“圣贤豪杰”创造历史的谬论，胡说什么这些“圣贤豪杰”是“民族生存的灵魂”、“领导历史运动的巨匠”，而人民群众则被污蔑为“愚昧”、“落后”的“群氓”。因而在反革命修正主义文艺路线统治下，“帝王将相、才子佳人”、“老爷太太少爷小姐们”，仍然被作为“创造历史”的“救世主”大肆歌颂，成为统治艺术舞台的主宰，而人民群众则被肆意丑化，被描写成历史的渣滓，以陪衬他们的“英雄”。光辉的革命样板戏则把这种颠倒全面地彻底地重新颠倒过来了。工农兵群众以世界历史创造者的英雄姿态和压倒一切敌人的豪迈气概登上了文艺舞台，成为统治舞台的主人，把旧文艺舞台彻底地翻了个身。

革命样板戏生动地描绘了将近半个世纪以来，中国人民在毛主席的无产阶级革命路线指引下，用武装的革命反对和消灭武装的反革命的战斗历程，以及伟大的社会主义革命和社会主义建设的斗争生活，构成了一部震撼世界的中国革命的壮丽史诗。马克思、恩格斯说:“历史活动是群众的事业”。革命样板戏以描绘波澜壮阔的人民群众的革命战争为主题，深刻地揭示了以杨子荣、李玉和、洪常青等无产阶级英雄为代表的中国人民大众，同以座山雕、鸠山、南霸天等“极端的反革命派”为代表的封建主义、官僚资本主义和帝国主义之间的不可调和的阶级矛盾和你死我活的阶级斗争，显示了中国人民在党和毛主席的领导下，用革命的枪杆子，推翻三座大山，夺取政权，开辟新世界的伟大创造力，充分体现了“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这一颠扑不破的伟大真理。《红色娘子军》和《白毛女》所描写的吴清华、喜儿对于南霸天、黄世仁的强烈的阶级仇恨和反抗精神，表明了被剥离0被压迫的群众中蕴藏着无穷的革命力量，他们是历史的主人，是人民战争的伟力之最深厚的根源；一旦受到无产阶级政党——中国共产党的引导和组织，就很快形成烈火燎原的革命形势，任何强大的反动势力都是不能将它扑灭的。“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”。《智取威虎山》在描写捣匪窟以“智取为高”的战斗过程中，显示了人民群众“用集体的智慧战胜敌人”的动人景象。《奇袭白虎团》在描写中朝人民并肩作战“打败美帝野心狼”的“奇袭”中，表现了革命群众具有创造人间奇迹的惊人智慧。《海港》描写码头工人为了支援世界革命，给非洲人民装运稻种的战斗生活，尽管任务紧迫，暗藏的敌人又诡计多端，阴谋破坏，但是在党的领导下，群策群力，终于胜利地完成了任务，清除了敌人，表现了中国工人阶级国际主义的豪情壮志。这一切充分显示了人民群众是认识世界，改造世界的主体，人类的历史，就是这些“平平凡凡”的人民群众创造的。毛主席曾指出:

“反动时期的资产阶级文艺家把革命群众写成暴徒，把他们自己写成神圣，所谓光明和黑暗是颠倒的。”资产阶级文艺的这种颠倒，是他们所代表的阶级的唯心史观在文艺领域中的表现，革命样板戏把这种颠倒又重新颠倒了过来。在《智取威虎山》的“打进匪窟”和《红灯记》的“赴宴斗鸠山”这两场戏中，杨子荣和李玉和虽然身处匪窟，但始终气字轩昂占居舞台的中心，正是在这种真与假、美与丑、善与恶的尖锐斗争和鲜明对比中，淋漓尽致地揭露了座山雕、鸠山一类国民党反动派和帝国主义的罪恶，及其纸老虎的本质和必然灭亡的历史命运，清楚地说明了“真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民”。革命样板戏就是这样地用不可辩驳的生活真实和完美而雄伟的艺术形象，深刻而生动地反映了中国人民翻身求解放的革命的战斗历程。让我们听一听革命样板戏中英雄们的壮丽歌声吧!郭建光以豪迈的气概唱道:“全凭着劳动人民一双手，画出了锦绣江南鱼米乡”。扬子荣怀着革命必胜的信心高歌:“跟着救星共产党，管叫山河换新装”，“愿红旗五洲四海齐招展”。人民群众的劳动创造了历史，人民群众的革命换了人间，这正是唯物史观的基本思想。总而言之，革命样板戏构成的这部伟大史诗的一个中心思想，就是“群众是真正的英雄”，“革命是历史的火车头”。

“是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史”?这个以往哲学家和历史学家们争论不休的问题，革命样板戏站在马列主义的立场上，用光彩照人、动人心魄的艺术形象，回答得何等好啊!

二

马克思列宁主义唯物史观批驳了“英雄创造历史”的唯心史观，认为历史是人民群众创造的；但是，并不因此就否认与人民群众密切联系的杰出人物对于历史发展的重要作用。问题是在于用什么阶级立场、什么阶级观点，来理解和评价人民群众和英雄人物以及两者之间的关系。在这些问题上，革命样板戏给予唯心史观以尖锐的批判，为无产阶级革命文艺创作提供了光辉的典范。

一切剥削阶级所以竭力鼓吹唯心史观，就是为了反对和否定人民群众的伟大革命实践。在他们眼中，人的“聪明”和“愚笨”、“善”和“恶”都是“自然”赋予的，是“先天造成”的。在文艺舞台上，他们把自己阶级的代表都作为“先知先觉”、“救世主”来大吹大擂。文艺舞台上这种历史的颠倒，正是他们反革命政治的反映。毛主席曾尖锐地指出:“除非是反革命文艺家，才有所谓人民是‘天生愚蠢的’，革命群众是‘专制暴徒’之类的描写”。刘少奇一类骗子鼓吹这种反动的唯心史观，既颠倒了社会意识与社会存在的关系，抹杀了人民群众的革命实践的伟大历史意义，又歪曲了英雄与群众的关系，他们的目的完全是为推行反革命路线制造理论根据。

革命样板戏从马列主义的立场、观点出发，热情洋溢地歌颂了人民群众的伟大革命实践，精心塑造了在人民群众革命斗争的大风大浪中锻炼成长起来的智勇双全的工农兵英雄形象，这样的英雄，决不是什么“先知先觉”。马列主义认为，任何英雄豪杰，他们的思想、意见、计划、办法，只能是客观世界的反映。革命样板戏真实地反映了我国人民在中国共产党领导下所进行的伟大革命斗争，它正是在这一基础上和历史环境中，热情地赞美和歌颂无产阶级的英雄人物的；它深刻地揭示了这些英雄产生的历史必然性，说明了他们的伟大思想、崇高品质、惊人才智形成的阶级根源和实践基础。所以，如果把这些英雄看作是巍然屹立的青松，那么，人民群众的革命斗争就是培育他们的丰腴肥沃的土壤。《智取威虎山》中的杨子荣出身雇农，《红色娘子军》中的吴清华原是个奴婢，他们受尽地主阶级的残酷压迫和剥削，“从小在生死线上受煎熬”，对敌人怀有深仇大恨。列宁说:“被压迫被剥削群众的代表所表达的这种憎恨，实在是‘一切智慧之本’，一切社会主义运动和共产主义运动及其成功的基础。”正因为这样，吴清华一旦受了马列主义、毛泽东思想的教育和启发，投身到人民革命的大熔炉中去，经过艰苦的革命实践的锻炼，她很快地从一个自发反抗的奴婢成为一个自觉的革命战士，从一个普通的群众成长为一个具有共产主义思想的英雄。杨子荣在戏中虽然一开始就是以高大的英雄形象出现的，但是，他并不是具有“天生”的“神机妙算”的能力和“天生”的英雄胆略，而是由于他在中国人民的伟大革命实践中“身经百战、出生入死屡建功劳”，积累了丰富的斗争经验；由于他依靠群众，注重调查研究，“摸敌情了如指掌”；由于他“胸有朝阳”，对人民无限热爱、对敌人无比憎恨、对革命赤胆忠心。英雄的智慧、才干、胆略和崇高品质，都是在人民革命的伟大实践中长期锻炼、熔铸而成的，是中国人民的伟大革命斗争产生了伟大的英雄。革命样板戏塑造的无产阶级英雄形象所体现的唯物史观，彻底地粉碎了唯心史观加在剥削阶级代表人物头上的什么“天生聪明”，什么“先知先觉”的“神圣”光圈。

革命样板戏塑造的无产阶级英雄形象所以这样高大丰满、光彩夺目，还在于正确地处理和表现了英雄与群众的关系。无产阶级英雄本来就是群众的一员、阶级的一员。他们来自群众，和群众同呼吸、共命运，有着血肉相关的联系；他们是群众的代表，是群众的先锋和模范，他们最相信群众和依靠群众，最能代表群众的愿望和要求；他们在革命斗争中发挥的伟大作用总是和人民群众的斗争密切相连的。李玉和就是工人阶级的一员，他和千百万劳动群众一样受尽剥削和压迫，最了解人民的苦难和要求解放的愿望，所以当李玉和在粥棚看到人民群众在日寇的“铁蹄下苦挣扎仇恨难消”的情景，就感同身受地唱出人民求解放的心声:“春雷爆发等待时机到，英勇的中国人民岂能够俯首对屠刀!”革命样板戏中英雄人物的无产阶级的彻底革命精神和理想，正是亿万人民群众的革命精神和理想的集中表现，因而他们得到了群众真心实意的拥护。同时，这些英雄人物取得的每一个胜利，都是与群众分不开的。杨子荣一马当先，英勇机智地打进匪窟，“虽然是只身把龙潭虎穴闯，千百万阶级弟兄犹如在身旁”。我军追剿队与夹皮沟的革命群众团结在一起，造成浩浩荡荡的革命大军，智取了威虎山。这种英雄与群众一起打天下的动人景象，既充分表现了革命英雄的先锋模范作用，又表现了党领导下的群众在革命战争中的伟大作用。同时也充分表现了英雄只有同群众密切联系，同群众战斗在一起，胜利在一起，才能发挥出巨大的作用。从马列主义唯物史观看来，英雄，只有群众是真正的英雄；英雄，只能是群众的英雄，绝没有与群众相脱离的“英雄”，后者只能是空架子，或者是骑在人民头上的“老爷”。正由于革命样板戏正确地处理了英雄与群众的关系，所以它在塑造人物形象时能够突出英雄人物，并集中地突出主要英雄人物，这与表现人民群众是历史的创造者这个唯物史观的基本思想，不仅是不相悖的，是完全一致的，而且越是突出主要英雄人物就越充分越集中地表现出这个基本思想。而一切唯心史观的鼓吹者却恰恰相反，在他们的笔下，“英雄”与“群众”是根本对立的，他们越是“突出”和“歌颂”他们的“英雄”，就越是排斥和丑化人民群众，越是歪曲历史。大毒草《赛金花》越是对汉奸卖国贼赛金花吹捧、美化，就越诋毁、丑化义和团运动的革命群众；反动影片《燎原》越是把大工贼刘少奇的化身雷焕觉乔装打扮成“后面有一个光圈”的“救世主”，就越是对富有光荣革命传统的安源工人群众歪曲、污蔑。由此可见，剥削阶级鼓吹唯心史观，把“英雄”与“群众”对立起来，把“英雄”看作是凌驾于群众之上的“救世主”，其反动政治目的就是妄想永远维持他们的反动统治，对人民群众实行反革命专政。而革命样板戏正确地表现了英雄与群众的关系，彻底扫荡了反动的唯心史观，粉碎了一切剥削阶级代表人物的复辟迷梦，为无产阶级革命文艺创作提供了光辉的典范。

三

革命样板戏不仅热情地歌颂了人民群众是世界历史的创造者，正确地表现了英雄人物在历史上的作用，同时还生动地说明了革命的思想和理论对于革命实践的伟大指导作用。毛主席说:“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”革命样板戏深刻地揭示了这一真理，从而给予反动的唯心史观又一个沉重的打击。

列宁曾深刻地指出，马克思主义的革命思想在广大人民群众中广泛传播，就“能够使阶级斗争和人民义愤的每一点星星之火，燃成熊熊大火”。伟大的马列主义、毛泽东思想所以能被群众掌握而变成推动历史前进的巨大的物质力量，就在于它本身就是伟大革命实践的产物，反映了历史发展的客观规律，并能动地指导着实践，它是完全符合于广大人民群众的根本利益和愿望的。革命样板戏正是从这个唯物史观出发，热情地歌颂了在战无不胜的马列主义、毛泽东思想指引下，人民群众的革命运动推动历史前进的伟大作用和力量。《智取威虎山》中描写的象李勇奇、小常宝那样世世代代受尽压迫和剥削的夹皮沟群众，家家都有一本血泪账，个个苦大仇深，蕴藏着无穷无尽的革命力量。当这些群众一旦被人民解放军用毛泽东思想启发、指导、武装起来的时候，他们就立即组织起来，从无组织的自发的个别的反抗斗争变成了自觉的革命运动，其蕴藏着的革命力量，就象火山一样爆发出来，军民团结一致，消灭了座山雕，改天换地，“迎来春色换人间”。因此，革命样板戏塑造的工农兵英雄群象，就是战无不胜的毛泽东思想的光辉体现，就是当今无产阶级革命时代精神的光辉体现，这些英雄群象充分表现了共产主义的思想体系和社会制度，“正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春”的雄伟、壮丽的景象!

革命样板戏通过塑造工农兵英雄群象所反映的中国革命的历史图景，清楚地说明了这样一个颠扑不破的真理:“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”因而不管什么“圣贤豪杰”，如果否认和违背这个客观规律，逆历史发展规律而动，那就必将被历史前进的车轮碾得粉碎。鸠山、座山雕、南霸天这一伙反动派妄图凭着自己的主观意志，来阻止历史车轮的前进，结果个个变成齐粉。这对于刘少奇一类骗子鼓吹的反动的“唯意志论”，是一个有力的批判。这一伙骗子胡说什么“社会法则”并不是客观存在，而是人的头脑“制造”、“丰富”和“发展”起来的，可以随心所欲的。在他们看来，那些所谓“天生”的“圣贤豪杰”就可以凭着自己“心间”的“意志”任意“指挥历史”，甚至“指挥未来的历史”了。这完全是一派胡言!事实雄辩地证明:人们只能在社会实践中发现、认识社会历史所固有的客观规律，并且只有遵循这些客观规律，才有可能改造世界，才有可能达到自己预期的目的。否则，象鸠山一类反动派那样，以为历史的一切都会“为我”随心所欲，那是非变成齐粉不可的。鸠山不是鼓吹什么“人不为己，天诛地灭”吗?什么“最高的信仰”只用“为我”“两个字便可包括”吗?这种极端的“唯我主义”就是最露骨的“唯意志论”。所以，鸿山这个帝国主义狂徒就极端地迷信自己的反革命意志，以为历史的一切都是“为我”而存在的，以为使用他的毒辣手段，就能永远把中国人民打入他所设置的“地狱”。但是，以李玉和为代表的“专拆”帝国主义和反动派“地狱”的英雄的中国人民，是不可战胜的!人民革命的历史车轮，不是早已把这个穷凶极恶的帝国主义者碾得粉碎了吗?这样，革命样板戏也就宣告了刘少奇一类骗子为了阴谋推翻无产阶级专政，复辟资本主义而大肆鼓吹的“唯意志论”的唯心史观的彻底破产!

革命样板戏是赞美人民群众创造世界历史的绚烂画卷，是展现阶级斗争推动历史前进的壮丽史诗，它将成为我们进行思想和政治路线方面教育的好教材，成为我们巩固无产阶级专政和批判反动唯心史观的锐利武器!

描述：

