id: 59bc74d8ab
标题：“浪子”回头　献身四化
日期：1979-2-12
是否是时间段：false
作者：沈珩
来源：
标签：林彪,四人帮,武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈珩

苏华喜——当这个普通工人的名字出现在上钢三厂一九七八年度学大床先进标兵的光荣榜上时，立即成了轰动全厂的新闻。有的人感慨、欣喜:有的人惊讶、怀疑。是啊，苏华喜究竟是怎样一个人?为什么他引起人们如此强烈的反响?

苏华喜出身在工人家庭，一九五八年进上钢三厂中板车间。当时，二十刚出头的苏华喜年轻力壮，肯学习，不怕苦，钻技术，搞革新，多次受表扬，曾被评为“生产标兵”。

文化大革命开始后，在纷繁复杂的社会现象中，苏华喜曾经陷入徘徊、迷惘和不安之中。一九七二年春，他患了肾炎、肝炎，在家卧病休养。然而，生性好动的苏华喜耐不住寂寞，他翻阅报纸、小说，那些似是而非的言论，使人索然无味；他收看电视、广播，颠倒黑白的指控更是面目可憎。一天，他和朋友们到市区游玩，当跨进人民广场时，苏华喜猛地怔住了:只见黑压压的一片人群，滴溜溜的一阵鸟鸣，原来是养鸟人聚会啊!他直看得眼花缭乱，流连忘返。从此，他开始醉心于养鸟。不到半年，苏华喜搜奇猎异，不仅鸟叫学得维妙维肖，而且能把孵化出来的雏鸟喂大。

不久，苏华喜鸟儿玩腻了。为了寻找乐趣，他又时常用一块鱼骨头从洞穴里引出两队阵势强大的黄蚂蚁、黑蚂蚁，挑动“武斗”。当恶战爆发后，他就如痴如醉地用放大镜一连几小时地观赏这惊心动魄地咬噬、厮杀。此外，他还养过浦东的青蛇、四川的猴子、浙江的松鼠，但这些小动物喜怒无常，往往利爪伤人，又惹出了不少风波。每当遭人谴责时，苏华喜也曾扪心自问:一个工人，如此无聊，象样吗?他不止一次地下定决心来厂上班，好好工作。但到了厂里，感受到的，却是另一番景象:企业管理乱糟糟的，劳动纪律松弛了，广播里令人厌烦地叫嚷“要当码头主人，不做吨位奴隶”。这些使他思想更加混乱。他想，你们大干，不见得好；我不干，也没什么，何苦弄一顶“唯生产力论”的帽子戴呢?于是，他返回动物世界，寻找精神慰藉。从一九七二年至一九七六年，他累计病假竟达二年多；最高的，一年有二百多天。时光流逝，岁月不回，在文化大革命中林彪、“四人帮”祸国殃民，使多少人徬徨、动摇，又使多少人失足、沉沦!

粉碎“四人帮”，社会又充满了勃勃生气，苏华喜开始感到游离于集体的孤寂。但是，工厂这个集体并没有忘记苏华喜，同志们怎愿让一个纯朴的同志在征途中落伍掉队?车间领导经常热情地上门关心他，机床工段工长老李还多次特意从杨家渡过江回家，顺路访问苏华喜，耐心地帮助他。当车间领导了解到他因长期病假，家庭经济发生困难时，又主动帮助解决。这一切，使苏华喜深深地感到集体的温暖。一天，他信手打开报纸，一行醒目的大字跳入眼帘:《不怕一身剐，挺身斗恶魔》。苏华喜一口气地读下去，顿时为江南造船厂老工人毛和芳同志敢于和“四人帮”斗争的硬骨头精神所感动。为什么有的人无所畏惧地为真理而斗争，而自己却冷眼旁观，意气消沉?读着、想着，苏华喜心灵的窗扉豁然洞开:生活，斗争，这才是壮丽的人生!就在他思绪翻腾的日子里，街道退休老工人又多次来到他家，宣传新长征中的大好形势，动员他病愈归队。苏华喜想着自己度过的荒唐岁月，想着同志们苦口婆心的劝导，坐立不安。经过激烈的思想斗争，苏华喜决定来厂试工。

回到厂里，苏华喜看到厂里劳动竞赛热火朝天，同志们扬眉吐气地大干社会主义，工厂的巨变给了他深刻的教育。在揭批林彪、“四人帮”的斗争中，苏华喜越来越痛恨这帮祸国殃民的害人虫，越来越悔恨自己虚度年华，他决心追回光阴，弥补损失。每天五点多钟，他第一个走进工段大门，提前开车生产，不管什么任务，他总是抢在前，一个人干两个人的活。一次，车间急需加工一件产品，估工只有六十六个小时，时间紧，任务急，加工要求高，苏华喜二话没说，接过了任务。他开动脑筋，精心改革了刀具，一个心眼地扑在生产上，终于提前三十六个小时出色地完成了任务，受到群众的赞扬。在过去一年里，苏华喜出满勤，天天坚持提前一个半小时上班；他的各项生产指标月月超额完成计划，加工质量全年保持百分之百，多次被评为“生产红旗手”、“质量标兵”；他还提前一百五十天完成全年生产任务，率先跨进一九七九年。同志们为苏华喜的出色战绩而高兴，但也担心他的身体，保健站也通知他复查健康。当医生仔细按摩他的肝区后，十分惊讶地说:“情况不错，你吃什么药?”苏华喜摇摇头，笑着答道:“我的病，吃药没用!”是啊，药物只能消除病痛，怎能医治精神上的内伤?揭批林彪、“四人帮”，这不就是一帖拨乱反正的良药?

编后

苏华喜同志的转变，提出一个问题:应该以什么态度对待后进的人们呢?那位退休工人、工段长等同志做得对，他们看到同志落伍，不是轻视、嫌弃他，而是亲近、帮助他，鼓励他进步。我们看到，后进人们的出现，固然有他们本人放松自我改造的原因，但也有其社会的原因，林彪、“四人帮”横行的十年，曾使象苏华喜那样积极上进的一部分青年失去了工作和生活的进取心，变成了逍遥派以至“浪子”他们的落伍，是对林彪、“四人帮”的一种控诉；他们暂时落后，却存在进步的因素。而今，林彪、“四人帮”被打倒了，这些同志的大多数都振奋了，前进了。当然，我们也看到还有少数人依然看破“红尘”，胸无大志，沉湎于个人的小天地之中，对待这些同志怎么办，请大家都来学一学那位退休老工人和那位工段长吧。

描述：

