id: 59bf04d13b
标题：一个反党的“长处”
日期：1977-3-24
是否是时间段：false
作者：良石
来源：
标签：江青,武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海钢铁研究所　良石

江青曾经装腔作势地说:“我学主席著作学得不好，不比你们多”，“如果说我有一点什么长处，那就是我学懂了的那一点，我就坚持，就去做。”俨然一副“学生”、“战友”的模样。

如果真有这一点长处，当然值得肯定。可惜事实并非如此。江青坚持“去做”的，不是“学懂了的那一点”，而是经过歪曲了的“那一点”。仅举一例，可窥全豹。毛主席在亲自制定的《十六条》中指出:“要用文斗，不用武斗。”对这个文化大革命中必须遵循的原则，江青“学”了后，施展歪曲之能事，一九六七年六月三日，对“武斗问题”作了“一点补充”，说:“关于武斗问题，我有一点补充，对自卫的武斗，我觉得不能反对。”并公然在当年七月二十二日炮制了臭名昭著的“文攻武卫”反动口号。当时有人提出意见反对，江青又发扬了“坚持一点”的“长处”，指责这是对她的“曲解”，进而又发扬了她“做一点”的“长处”，举踵延颈，摇唇鼓舌，又是讲演，又是做报告，什么“谁要跟我武斗，我一定要自卫”啦，“不打不相识，……互相交锋一下……就会变成好朋友”啦，大肆进行宣扬、兜售，并上窜下跳，播弄是非，煽动“打、砸、抢”，等等，真是闹得不亦乐乎。可是，这一切恰恰暴露了她是搞“全面内战”的罪魁祸首；也暴露了她的“长处”乃是歪曲毛主席指示，篡改文化大革命方针的反党“长处”。

描述：

