id: 6b11a1038e
标题：刘伯承、陈永康、李烛尘在第一届全国人民代表大会第二次会议上的发言
日期：1955-7-22
是否是时间段：false
作者：刘伯承,李烛尘,陈永康
来源：1955年7月22日《人民日报》。
标签：李富春,李先念,毛泽东,彭德怀,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘伯承、陈永康、李烛尘在第一届全国人民代表大会第二次会议上的发言

刘伯承陈永康李烛尘

## 刘伯承代表的发言

在这次会议上听到了李富春副总理“关于发展国民经济的第一个五年计划的报告”，李先念副总理“关于一九五四年国家决算和一九五五年国家预算的报告”和邓子恢副总理“关于根治黄河水害和开发黄河水利的综合规划的报告”。这些报告都是为我们自己和子孙谋幸福事业的报告。正如毛泽东主席所说的：“我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。”从这些报告中我们看到了祖国逐步走向社会主义的光明而壮丽的前景。这正是中国共产党领导我们人民大众奋斗所追求的目的。我在此表示衷心的拥护。

同时应看到正当我国从事于和平劳动建设社会主义的时候，美国帝国主义侵略集团却在千方百计地阻挠着我国人民解放自己的领土台湾，并且准备用新的大规模侵略战争和叫嚣使用原子武器威胁我国的安全和威胁全人类。我们武装力量的任务就是保卫人民革命和国家建设的成果，保卫国家的主权领土完整和安全。我们尤应提高警惕，在集中力量建设社会主义的同时，必须增强保卫社会主义的国防力量，以保卫我国独立和世界和平。

这次大会在审定第一个五年计划、国家决算预算和开发黄河水利的规划的同时，又审定我国兵役法，使社会主义经济建设与保卫社会主义国防建设获得结合实施。彭德怀副总理兼国防部长关于兵役法草案的报告，我完全拥护并请求大会通过予以实施。

中华人民共和国宪法第十六条规定：“劳动是中华人民共和国一切有劳动能力的公民的光荣的事情。”第一百零三条又规定：“保卫祖国是中华人民共和国每一个公民的神圣职责。依照法律服兵役是中华人民共和国公民的光荣义务。”从这里可以看到我们每一个公民能光荣地建设社会主义，又能光荣地保卫社会主义，使生产劳动与保卫祖国相结合。在中国的古代即有“寓兵于农”的说法。在抗日战争中我们各解放区除常有兵力作战之外，劳动人民也曾一面进行生产劳动，一面手持武器保卫祖国。在现在正在进行的五年计划中，有工业的建设，也有农业的建设，也有科学技术的建设，那我们除现役外，即是“寓兵于工”“寓兵于农”和“寓兵于学”。如此就可以集中较多的人力物力财力进行社会主义经济建设。同时也积蓄了国防力量，以适应战时国防的需要。按照兵役法规定我们既有现役又有预备役，这不但有现役的基干兵力，而且可以层层积蓄了预备兵力，同时兵役法还规定了平时的入役、退役，战时的动员，战后的复员，井井有序，更能够以生产劳动与保卫祖国结合。这的确是一个很好的兵役法。

由于原子武器和喷气武器的出现，军事科学有了新的发展。预料今后的战争，将是由陆军、海军、空军、空降兵、防空兵在地面上在海洋里在天空中综合进行的。战线的宽广，兵力的众多，物资的消耗都将较以前为大。有了国家工业化，国防现代化才有了物质基础；有了现代化的国防，国家工业化才有了保障。现在美帝国主义极力武装蒋贼，一方面进行军事扰乱，一方面进行政治阴谋。我们对于帝国主义侵略集团发动新的战争的阴谋，必须具有高度的警惕，必须警惕帝国主义发动战争的突然性，因而必须在物质上在精神上有所准备。我们热爱和平，但是我们也不惧怕战争。如果帝国主义敢于发动侵略我国的战争，我们坚信，在中国共产党和毛主席领导下，久经锻炼的中国人民，有充分的能力击败帝国主义的侵略，保卫国家的安全和领土的完整。

在一九五四年度按照义务兵役制的原则进行试征时，全国公民特别是广大青年们曾在我们宣传解释之后，即用实际行动热烈拥护义务兵役制的执行。他们说义务兵役制很好，在执行之时：一、不误国防，二、不误生产，三、不误青年的生活前途。广大青年们非常清楚地认识到建设社会主义是自己光荣的事情，服兵役就是为了保卫祖国社会主义建设的神圣职责。虽然尚有一些反革命分子进行造谣、暗杀、烧山、阻挠等破坏活动，而报名的人数仍达一千万以上。这些事实却超出了某些人意想之外。

在彭德怀副总理兼国防部长在这次会议上作了“关于中华人民共和国兵役法草案的报告”后，根据七月十八日人民日报的报道，北京的工人、农民、学生首先对义务兵役制的实施是热烈拥护的。根据去年试行义务兵役制证实，只要在人民群众中进行深入的宣传教育，义务兵役制的实施，必能取得广大人民群众的热烈拥护。

军官的来源，一方面靠军队内部培养，一方面靠军队外面培养，高等学校的培养尤为重要。对于预备役军官必须很好地进行登记并组织集训。几年来有不少的富有战斗经验的现役军人，复员后转到各种建设工作上去，这是我们的很好的军官，必须组织起来。

关于训练准备问题：军事训练的方针和内容，应根据所服兵役种类的不同和各人的职业不同而有所不同。预备役人员有的在工业部门工作，有的在农业部门中工作，有的在交通运输部门中工作，有的在通信部门中工作，这些都应根据军队的需要与他的业务关系相结合进行训练，也就是说，应该做到生产技术训练和保卫国防训练相结合，军外训练与军内训练相结合即速成训练与完成训练相结合，使用兵器训练与军队指挥训练相结合，政治训练和军事训练相结合。关于训练实施问题应该由相关的主管部门组织进行。

国家机关和国民经济各部门，平时在建设中即应着眼于将来如何为保卫祖国的战争服务，只有这样，才有可能在一旦遭到帝国主义发动侵略战争的袭击时，能把全国政治经济文化组织都纳入战时轨道，适合战时的要求。

人民解放军的现役军人，应加紧军事训练和政治学习，百倍提高警惕，严守海防、陆防、空防，以保卫发展国民经济的第一个五年计划的实施。

## 陈永康代表的发言

听了李富春和李先念两位副总理关于五年计划和国家预决算的报告后，我感到非常的兴奋，并衷心地拥护。

五年计划是为了在我国实现社会主义工业化的一个伟大计划。这个计划的实现，将使国家逐步走向富强，人民逐步走向幸福。

在实现五年计划的斗争中，我们农民的责任，就是要大力发展农业生产，积极支援国家工业建设，保证农业增产计划的完成。

要增加农业生产，就一定要走农业合作化的道路。因为，只有组织起来，才能合理地组织劳动力，合理地使用土地，有步骤地提高耕种技术，降低农业生产的成本，减轻天灾的损失，增加农民的收入。就以我们的联民农业生产合作社来说，虽然是去年春天刚建立起来的一个新社，去年夏秋又遭到严重的水涝、虫害；但由于组织起来的优越条件，不但战胜了灾害，而且获得了丰收。一九五四年社的水稻平均产量，仍达到六百零八斤，比一九五三年提高百分之七，比周围互助组的产量高出百分之八点六，比单干农户的产量高出百分之十点六。

有人说，合作社产量所以比单干农户高，完全是靠了政府对合作社的支持。别的社我不知道，以我们社来说，这是不合事实的。政府对我们社的帮助固然很大，但主要的方面，还是要靠我们自己努力劳动，发挥合作社的各种优越性。顺便说一句，合作社是农业的社会主义改造的方向，政府支持合作社也是应该的。又有人说，合作社一切都好，就是歧视单干户不好。以我们的社来说，这也不合事实。我们的社，在浸种、换种、排水、修圩、介绍先进的耕作技术等各方面，都十分注意帮助或带动周围的单干户去做。当然，如果合作社有歧视单干户的情形，是不好的，应当纠正过来。

我认为我国第一个五年计划是很好的，是完全能够办得到的。计划中规定粮食计划产量，五年内增长百分之十七点六，就我社的生产情况来看，这个指标，完全有把握超额完成。我省的水稻计划产量，五年内将增长百分之三十。即由一九五二年每亩平均产量五百四十五斤，到一九五七年达到每亩平均产量七百一十斤。为了保证完成以上这个水稻增产的指标，我们采取以下几项主要办法：（一）在栽培技术方面，普遍采用“落谷稀”、小株密植等办法。采用“落谷稀”办法的好处是，可使秧活得快，长得壮。俗语说：“秧好半年稻”。秧长得健壮，收成就有了一半希望。同时每亩田还可以节省三斤到四斤稻种。采用小株密植的办法，可使每亩田由过去一万四千棵，增加到一万八千棵到二万棵；由于栽植均匀，就使土地、肥料等得到更合理地使用，日照也更加充足。这样就可使每亩产量增加五十斤左右。（二）加强田间管理工作，除草是很重要的一件农事。除草就好象镇压反革命一样，必须搞得彻底，干净。有人主张除草要做到“三耥三耘”，其实除草不在次数多少，而主要的是要搞得彻底。如果次数搞多了，而搞得不彻底，反而会伤害到稻棵的生长。（三）在增施肥料和合理灌溉方面，我们打算在社内拨出一部分土地，种植红花草、蔬菜、蕃瓜、红薯等作物，以解决养猪的饲料，增积足够的厩肥和绿肥。去年我们还搞了两千多担水草，一百九十五担野草，捉了一万七千多斤蟛蛴，解决了四百多亩田的追肥，开了二十多条河浜，挑了河泥，解决了一百多亩田的基肥。我们计划采取以上这些办法，做到以厩肥解决全部肥料的三分之二左右，以绿肥和磷肥解决全部肥料的三分之一左右。肥料对于增产是很重要的，但也要使用得当。施肥和灌溉用水，就象人们饮食一样，既不可不饮不食，也不可暴饮暴食。有人以为肥料施得多，就可增产，这意见不全对。如果肥料施得太多，好象饭吃得太饱，不仅无益，反而有害。也有人以为肥料施得少，就会减产，这意见也不全对。如果肥料少，而能注意在作物长壮、分蘖、结实的紧要关头，适时适量使用，稻谷仍会长得好。作物灌溉用水的深浅适当与否，对作物的生长，关系同样很大。（四）选种、留种和品种改良方面，我们不但要求选留足够的种子，而且要求采用精选办法，使种子纯度达到百分之九十八以上；同时，减少社内早稻、糯稻的种植面积，变低产为高产。（五）防虫、防涝、防旱，与农业增产的关系很大，特别是防治螟害尤为重要。我们计划通过秧田捕蛾、采卵与本田治螟，使螟害率逐步下降。由于组织起来在各方面所显示的优越性，再加上以上农业增产的各项办法，我们是有充分信心和决心，保证完成和超额完成国家农业增产的计划。

最后，农业合作化是同统购统销分不开的，两年来，我们农民深深体会到：只有实行粮食统购统销，物价才能稳定，我们才不会再受富农和奸商的剥削，农村才不会再走过去的老路，农民生产情绪才高，合作社才能更加巩固。但是有些人好象是在为我们农民讲话，他们故意歪曲事实，颠倒是非，说下面统购统销搞得如何糟糕，农民的生活又怎样的苦等等，实际上他们是在反对社会主义。我们农民清楚地知道，我们过去在共产党的领导下进行土改，得到翻身，现在只有继续在共产党的领导下，坚决走合作化的道路，才能走向社会主义的幸福的光明大道。我们更要百倍提高警惕，坚决防止和肃清反革命的破坏，只有这样，才能保证社会主义在我国的胜利。

## 李烛尘代表的发言

第一个五年计划是一个引导我国向工业化的社会主义社会的目标前进，并使我国繁荣富强和人民幸福的伟大的计划。我热烈地拥护这个计划，我们私营工商业者应该正确地发挥我们在五年计划中的应有作用，对五年计划作出一定的贡献，和全国人民一道，为全部实现这个计划而奋斗。

首先，私营工商业者要从社会主义建设和社会主义改造事业的迅速进展中，看清楚自己今后努力的方向。第一个五年计划是在国民经济已经恢复的基础上开始实行的，也是根据我国过渡时期总任务的要求而制定的，两年来，在各个方面已取得了辉煌的成就。对资本主义工商业的社会主义改造是第一个五年计划一个必要的组成部分。中华人民共和国成立以来，共产党和人民政府对资本主义工商业正确地执行了利用、限制和改造的政策，在对资本主义工商业逐步实行社会主义改造方面积累了许多宝贵经验。私营工商业者几年来在共产党和人民政府的领导和教育下，不少人的思想觉悟有所提高，逐步懂得社会主义与资本主义这两种对立的生产关系，在一个国家里互不干扰地平行发展是不可能的，走社会主义的路，是我国历史发展的必然规律。但是，进行社会主义改造应该在社会主义经济的领导下，按照当前的实际情况，采取切实可行的办法，逐步地实现。因此，在我国目前的政治和经济的具体条件下，五年内资本主义工商业将经过公私合营、加工订货、代销经销等等方式将资本主义工商业逐步纳入国家资本主义的轨道，为私营工商业的社会主义改造建立基础是必要的也是可能的。第一个五年计划细密地安排了对资本主义工商业改造的工作，同时要求资本家必须遵守国家法律，接受改造。私营工商业者应当很好地体会它的精神和实质，服从国家行政机关的管理和国营经济的领导，遵守国家计划，接受工人群众的监督，老老实实地通过各种形式的国家资本主义，积极接受社会主义改造，这样才能符合国家和广大人民对我们的期待。我们私营工商业者朝着这个方向努力是光荣的，前途也是光明的，我们应当为之欢欣鼓舞。

其次，私营工商业者要努力发挥生产经营上的积极性，以实际行动来响应政府统筹安排的措施。自从政府对私营工商业采取全业安排、按业改造的政策措施以后，私营工商业者大多数都以感激的心情来积极搞好生产经营。但是有的私营工商业者对于安排与改造相结合的政策认识不足，强调照顾的一面，忽视改造的一面；或者强调一视同仁的一面，忽视有所不同的一面；或者强调局部困难的一面，忽视照顾全局的一面；因而存在着“原料靠国家、资金靠银行、生产靠工人、市场靠国营。”或者“国营单做批发，私商专搞零售，分工合作，各得其所”等错误的想法。必须指出：这些错误的想法对社会主义建设和社会主义改造事业都是有害的。私营工商业者应该理解社会主义建设和社会主义改造是一个艰苦奋斗的过程。在社会主义改造过程中，私营工商业在生产上和经营上遇着某些困难是难于完全避免的，但这是一时的，局部的，可以克服的困难。在某些困难克服了以后，还会不断地出现一些新的困难。如果我们不发挥主动性和积极性，单纯依赖政府，或忽视国营经济的困难，过多地要求照顾，有些本来可以自己解决的问题也不努力去解决，那就会增加困难的程度和克服困难的障碍。于国于己都是不利的。因此我们要树立信心，纠正消极依赖思想，在国家的统筹兼顾的方针下，努力克服困难，积极整顿企业、改善经营管理，积极响应政府统筹安排的措施。

第三，私营工商业者要增加生产、厉行节约，进一步推动企业的改造。私营工商业既然是国民经济的一个组成部分，而且大部分在国营经济领导下，已经纳入国家资本主义轨道，都有责任在第一个五年计划期间贡献一定的力量。私营工业通过增产节约运动，不但可以做到按时、按质、按量完成国家委托的任务，而且可以节约原材料，提高产品质量，降低工缴费用，同时，可以推动企业经营管理的改善和生产技术的改进，为公私合营创造条件。私营商业认真开展节约运动，也可以改善经营管理，节省开支费用，扩大商品流转，更好地为消费者服务。最重要的，私营工商业者在增产节约运动中，可以学习更多的新事物，来代替某些资本主义的经营方法和作风。这样做，不但运动本身就是一种生动的、内容极其丰富的实际教育，而且施行结果，也可对国家经济建设的资金积累，作出一定的贡献。还有，我们要在公债工作中，积极完成缴款入库任务，这是支援国家经济建设的实际行动。

第四，私营工商业者要提高政治觉悟，结合企业改造来认真进行个人的思想改造。今天私营工商业者在国民经济中可以起有利的作用，而在政治上也有一定的地位，有了政治地位，就有政治责任。我们知道个人改造的最后目的是成为社会主义社会的公民，就应该放远眼光，虚心学习，来提高我们的政治觉悟和思想认识。私营工商业者要克服只顾个人不顾社会、只顾眼前不顾将来、只顾个人消费不顾社会生产的观点和行为，同那些破坏生产、抽逃资金、暗害工人、散布各种反动谣言的抗拒改造的坏分子作坚决的斗争。私营工商业者不应回避和害怕改造，相反的，应当勇于参加到接受改造的光荣行列中来。特别对于坚决肃清胡风反革命集团和一切暗藏的反革命分子的斗争，正是我们当前的政治考验，私营工商业者决不能也不应漠不关心，置身事外，而要认真学习文件，积极投入斗争，并应该纠正自己的缺点，堵塞漏洞，严防一切暗藏的反革命分子的破坏活动。我们应该提高爱国主义精神，激发革命热情，进一步清除敌我不分的思想，进一步提高政治警惕性和政治责任感，一致声讨胡风反革命集团，清除各种暗藏的反革命分子，为坚决保卫我国的社会主义建设和社会主义改造事业而奋斗。

全国私营工商业者们！毛泽东主席说：“我们正在做我们前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业”。有伟大的中国共产党和毛主席领导我们，在保证发展重工业为中心的不可动摇的基础上，我国的第一个五年计划一定能够实现，一定能够提前实现，我们建设社会主义社会的目的一定能够达到，让我们团结在党和毛主席周围，同全国人民一道，信心百倍地奋勇前进吧！

描述：

