id: e240ddf928
标题：彻底革命 永远革命警卫连帮助伊春市某工厂掌权的革命派开展“四摆四看”活动，破除“政权到手，革命到头”的错误想法，掀起革命大批判的新高潮
日期：1967-7-21
是否是时间段：false
作者：许佑柱
来源：
标签：夺权,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在伊春市某厂支左的某部警卫连，帮助这个厂的革命委员会，抓住有些同志存在的“政权到手，革命到头”的活思想，开展“四摆四看”活动，使同志们增强了阶级斗争观念，树立了彻底革命思想。

这个厂成立了革命委员会以后，警卫连的同志发现有些人产生了“松口气”的情绪。有些革命组织学习毛主席著作没有以前抓得紧了，组织有些涣散，纪律有些松弛。有些人的“小算盘”也打响了，厂里要培训一批技工，有的同志就争着要去，等等。

警卫连党支部和革命委员会一起研究了情况，透过现象看本质，认为这是“政权到手，革命到头”的错误思想在露头。这种思想产生的根源在哪里？警卫连同志又和各革命造反派的骨干一起进行了分析，找出了原因：胜利了，激烈的阶级斗争变得比较隐蔽了，有些革命造反派对阶级斗争的新形势认识不足，思想上阶级斗争观念淡薄了；革命派内部一些小资产阶级思想突出地表现出来，“私”字抬头，追求眼前的个人利益，看不清今后的革命任务了。

毛主席说：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务，是必然担负不起来的。”遵照毛主席这个教导，警卫连的同志帮助这个厂的无产阶级革命派，开展了“四摆四看”活动。

一摆解放前没有掌握政权的苦，看政权的重要性。通过这一步，使革命委员会的领导核心和革命群众进一步认识到，政权是劳动人民的命根子；夺权后的当务之急是掌好权。摆苦会上，新老工人、部队指战员以旧社会的苦难经历和血泪家史，控诉了解放前没有政权的苦，大大提高了革命群众的觉悟。工人官士宽说：“政权到手反而忘了政权，就是顾了个人名利，忘了整个阶级的命运。我们决不能让‘权’字和‘私’字攀上亲家，一定要让‘权’字和‘公’字攀上亲家，为无产阶级掌权用权。”

二摆向党内一小撮走资本主义道路当权派夺取政权的艰苦历程，看自己掌权后的革命精神。经过这一摆一看，革命群众明确了政权来之不易，提高了保卫政权的革命责任心。

革命委员会负责人高正方讲了他们向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗争过程。会后进行了讨论。工人杨玉华在讨论时说：“我们的政权是党和人民给的，是无数革命战士经过艰苦斗争得来的，决不允许轻易丢掉。我们必须保持和发扬夺权时的革命精神，用战斗来保卫它。”

三摆眼前存在的敌情，看自己的阶级斗争观念。革命群众摆出了大量事实，说明夺权之后阶级斗争仍然是尖锐复杂的。例如，这个厂的党内走资本主义道路当权派，在睡梦中还喊“给我枪”！活生生的事实大大地提高了革命群众的阶级斗争观念。他们说，无产阶级革命派掌权以后，必须念念不忘阶级斗争，决不能偃旗息鼓“睡大觉”！

四摆私心，亮思想，看它对执行毛主席的无产阶级革命路线和掌权、用权、巩固政权的危害。结合学习《解放军报》上《三论提倡一个公字》的社论，亮思想，摆私心，使革命群众加深了对“私”字的恨，增强了对“公”字的爱，认识到私心长一分，就离毛主席的无产阶级革命路线远一步；执行毛主席的无产阶级革命路线的过程，就是破私立公的过程。革命委员会委员肖桂华说：“我们夺取了政权，由被压制的地位变成了统治地位，成了掌权人。要为人民掌权，不是为个人掌权，就要破私立公，改造思想。要时刻想到：我们掌了权仍然是革命事业中的螺丝钉，要当好人民的勤务员。”

通过“四摆四看”，大家明确了掌权以后，不是革命到头，而只是万里长征走完了第一步；掌权以后不是担子轻了，而是革命的任务更加重了；掌权以后，不是可以“松口气”，而是需要继续革命，革命到底。大家立即行动起来，活学活用毛主席著作，掀起了批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的高潮，积极搞好本单位的斗批改，誓夺无产阶级文化大革命的彻底胜利！ （许佑柱）

描述：

