id: e2413bd338
标题：在重大的原则问题上统一认识提高坚持四项基本原则自觉性
日期：1989-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 记者、通讯员报道：国庆节前后，全军一些大单位先后举办师以上干部读书班，密切联系实际，认真学习邓小平主席三次重要讲话和坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的论述，学习江泽民总书记在庆祝建国40周年大会上的讲话，在一些重大的问题上统一思想认识，坚信党的领导的正确性，坚定社会主义的信念，牢固树立起高度的历史责任感，保证部队在政治上的永远合格。

国防科工委的读书班联系春夏之交的风波，深入批判资产阶级自由化的种种谬论。一些同志说，搞资产阶级自由化的人打着“反腐败”的幌子，拚命诋毁、污蔑我们党，妄图动摇中国共产党的领导地位，把西方的多党制搬到中国来，这是根本行不通的。制止动乱和平息反革命暴乱的斗争又一次考验了我们党，证明党在总体上是好的，坚强的，伟大的。我们军队是党领导下的人民军队，我们要永远忠于党、忠于人民，在政治上思想上和党中央保持高度一致。

沈阳军区读书班把如何保证在政治上永远合格作为中心议题。他们说，解决军队政治上永远合格的问题，是我们所处的历史条件决定的，是军队本质和职责的客观要求。大家联系实际，总结出4条体会：一、切实加强基本理论学习，把解决政治上永远合格建立在对社会主义、共产主义坚定信仰的基础上；二、要严格按政治标准第一的原则选配干部，确保枪杆子掌握在可靠的人手里；三、维护严明的纪律，在任何复杂情况下都坚决听从党中央、中央军委的指挥；四、大力发扬革命传统，永远保持我军政治本色。

第二炮兵、成都军区的读书班认真研究政治教育的指导思想，总结了部队思想政治工作的经验教训，认为部队的思想政治教育必须以四项基本原则为指导，把坚定正确的政治方向放在第一位，以培养“四有”新人为根本目标，理直气壮地灌输革命大道理。一些同志说，马克思主义是无产阶级革命的科学，是革命军人的精神支柱。共产主义思想在群众中不可能自发地产生，思想政治工作的首要任务，就是要大力进行马克思主义教育，引导人们建立起革命的科学的人生观和世界观。他们提出，要克服政治工作中的短期行为，提高格调，增强原则性和战斗性。

参加北京军区读书班的同志，结合学习江泽民同志的讲话，专题学习了马克思主义哲学。他们运用辩证唯物主义观点认真领会江泽民同志在讲话中提出的4个基本结论和10个问题。在这些重大原则问题上，提高了认识，统一了思想。南京军区采取下去巡回宣讲的办法对团以上干部的学习进行辅导。他们从8月份起，就抽调10多名机关干部、理论教员和离退休老同志，组成宣讲团，深入部队以讲课、讨论、咨询等形式，宣讲马克思主义基本原理，宣讲四项基本原则，批驳资产阶级自由化的言论。到9月底，宣讲团已授课52场，全区60％的团以上干部听了课。

描述：

