id: e24a4d8a06
标题：高机连尝到真理标准问题讨论的甜头
日期：1979-7-12
是否是时间段：false
作者：窦芒/李奎松
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八三二三六部队高机连尝到了开展真理标准问题讨论的甜头。最近，这个连的党支部结合学习五届人大二次会议文件，认真分析了前一段连队开展真理标准问题讨论的情况，决心把这一讨论继续深入开展下去。

高机连关于真理标准问题的讨论，是从去年年底开始的。党的十一届三中全会以后，这个连的部分干部战士对党中央采取的一些方针政策不大理解，甚至有的担心那样做会丢掉旗帜。为了解决这个问题，党支部搞了几次专题教育，但效果不大。党支部认为，出现这种情况的一个重要原因，是干部战士对检验真理的标准问题搞不清楚。只有弄清实践是检验真理唯一标准这一马克思主义的基本原理，消除极左路线的流毒，把干部战士的思想统一到三中全会精神上来，才能使大家对当前党的方针政策有个正确的理解。于是，党支部先后组织干部战士重点阅读了马克思的《关于费尔巴哈的提纲》，恩格斯的《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》第二章，毛泽东同志的《矛盾论》、《实践论》、《反对本本主义》、《在扩大的中央工作会议上的讲话》等著作，帮助大家从理论上弄清马克思主义关于理论与实践关系的根本观点。指导员施纪明还就真理标准问题给全连上了两次辅导课，使这一讨论在连队热烈地开展起来。

在讨论中，高机连党支部注重抓住在贯彻三中全会精神过程中遇到的一个个具体认识问题，用实践是检验真理的唯一标准的观点予以回答和解决。连队有百分之九十的战士家在农村，一些同志对农村实行包工到组议论较多，认为这是文化大革命期间批判过的，担心这样做不符合毛泽东思想。针对这个问题，党支部组织大家到驻地附近北沟公社东风七队进行了调查。文化大革命前，这个队实行包工到组，调动了社员的积极性，粮食亩产达到五百多斤。文化大革命以来的十多年，“包工到组”受到了批判，全队“吃大锅饭”，粮食亩产下降到三百多斤。去年，生产队又实行了包工到组，农业生产面貌明显变化，社员积极性大为提高，过去上工是“头遍哨子不买帐，二遍哨子伸头望，三遍哨子慢慢晃”，现在是哨子没叫人已下地。有的田地离村比较远，社员们怕来回跑误工，就自动带干粮下田，劳动效率成倍提高。去年，粮食亩产达到八百多斤，总产量达到历史最高水平。今年夏季作物也获得了多年未见的大丰收。社员们高兴地说：“这样干，社会主义才有奔头。”活生生的事实，使干部战士很受教育。四班长祁修祝说：“既然实践证明包工到组对农业生产有利，对巩固社会主义集体经济有利，这条‘老路’又有什么走不得的呢？”在讨论中，大家谈到，看党的某一项方针政策是否正确，是否具有真理性，唯一的标准是实践。党中央在制定现行方针政策时，实事求是地纠正过去一些不正确的东西，恢复一些被实践证明了是行之有效的东西，正是坚持了科学态度，正是高举了毛主席的伟大旗帜。

高机连党支部用实践作为检验连队各项工作的标准，把开展真理标准讨论同连队建设结合起来。全党工作重点转移后，全军上下掀起了教育训练热潮，可是在连队狠抓军事训练时，有的同志又瞻前顾后，迈不开步子。党支部联系这个问题，组织干部战士用大量事实说明搞不搞训练大不一样。在“四害”横行时，干部不敢抓训练，战士不敢练本领。一九七六年上半年，连队为了“紧跟形势”，竟然抽出十九个人专门写材料、搞批判，军事训练成了“可有可无”。这一年连队三次打靶，有两次全连总评不及格。粉碎“四人帮”以来，连队撤销了写作“班子”，发扬一九六四年大练兵的传统，掀起了“学技术，练精兵，为四化做贡献”的热潮。去年，全连实弹射击取得总评优秀的成绩，在师组织的考核验收中，还获得了第一名。事实使干部战士清楚地看到：教育训练是部队各项工作的中心，非抓不可。全连上下士气大振，干劲倍增，各班排很快修改了训练计划，掀起了群众性的练兵热潮。党支部通过评比技术能手、训练标兵，定期考核检查，开展竞赛等活动，使军事训练开展得轰轰烈烈，扎扎实实。最近，干部战士对照自卫还击作战经验，调整了训练内容，改进了训练方法，使训练更加符合现代战争的要求。

真理标准搞得清，连队思想大解放，指导员施纪明高兴地说：实践是检验真理的唯一标准这个马克思主义的理论武器，是我们解放思想，冲破禁区，加强连队建设的“金钥匙”。连队开展真理标准的讨论很有必要。我们要结合学习五届人大二次会议文件，继续深入地开展这一讨论。

（窦芒、李奎松）

描述：

