id: e24bd1617f
标题：努力培养智勇双全的指挥员战斗员——“渡海英雄连”紧密结合战备训练学习毛主席军事思想的调查
日期：1975-10-12
是否是时间段：false
作者：旷召贤/凤举放/温笃明
来源：
标签：林彪,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
解放战争时期荣获“渡海英雄连”称号的武汉部队某团六连的干部战士，自一九七二年起，怀着夺取未来反侵略战争胜利的强烈责任感，坚持不懈地学习毛主席军事著作，运用毛主席军事思想积极研究未来作战中可能遇到的问题，抢时间苦练杀敌本领，提高战术技术，取得了显著的成绩。

几年来，他们技术越练越精，战术越练越活。十五次实弹射击，二次良好，十三次优秀；火箭筒实弹打坦克，七次考核发发命中；单兵、班打坦克，以及步兵连对敌坦克进攻、防御等战术训练，都搞得比较扎实，近似实战。

实践证明，无论在什么情况下，只要干部战士掌握毛主席军事思想，他们就能够正确领会作战意图，按照毛主席的作战原则机智灵活地打击敌人。看过他们演习的部队首长和兄弟单位的同志，都充满信心地说：“这个连队能打仗！”

为打仗而学

六连干部战士为什么学习毛主席军事思想的热情这样高，长期坚持不懈，关键在于他们对毛主席军事思想具有深厚的无产阶级感情，并树立了为打仗而学的思想。

一九七二年，六连在批判林彪资产阶级军事路线的斗争中，掀起了学习毛主席军事思想的热潮。不少班、排从此坚持下来了，其中数三班坚持得最好。三班在战争年代是个屡建战功的英雄班，一九四七年怀德战斗中荣获“战斗模范班”称号，解放海南岛时又获得“渡海英雄班”称号。班长龙献才经常用毛主席关于“注重战争，学习军事，准备打仗”的教导和本班的光荣历史，教育全班同志认清毛主席军事思想是战无不胜的科学，激励大家坚持学习毛主席军事思想，努力提高杀敌本领。龙献才退伍的时候，把班史交给了新班长毕宏德。当时连队担负生产任务，毕宏德利用生产空闲时间，组织全班学习毛主席军事思想，苦练战术技术，各项训练都取得优秀成绩。后来，毕宏德担任了排长，新班长又接过班史，接过时刻不忘打仗的思想，继续带领大家学习毛主席的军事思想。三班的实践说明，增强战备观念，明确为打仗而学，才能持之以恒。

总结、研究了三班的经验，六连党支部更加注意教育干部战士牢固树立准备打仗的思想，把学习毛主席军事思想的自觉性，建立在夺取未来反侵略战争胜利的革命责任感上。几年来，他们紧密结合国内外阶级斗争实际，反复抓了三个方面的教育：（一）进行党的基本路线和我军根本职能的教育，认清“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”，启发大家从我军肩负的重大责任，看学习毛主席军事思想的重要性。（二）进行国际形势教育，揭露帝国主义、社会帝国主义侵略本性，认清苏美两霸的激烈争夺必然导致新的世界大战，它们天天喊“缓和”，是为了争取时间，加紧备战，使大家从爆发战争的危险性，看到学习毛主席军事思想的紧迫性。（三）进行我军光荣传统的教育，回忆我军以及本连在毛主席军事思想指引下打胜仗的光荣历史，批判林彪反对毛主席军事思想、破坏革命战争的罪行，使同志们更加深刻地认识到，毛主席的军事思想，无论过去、现在和将来，都是我军克敌制胜的法宝。我们要赢得未来反侵略战争的胜利，必须努力用毛主席军事思想武装自己，把自己培养成智勇双全的指挥员、战斗员。

六连干部战士为打仗而学习毛主席军事著作的思想越来越明确，自觉坚持学习毛主席军事思想的空气也越来越浓厚。他们不仅结合训练学，还根据连里制定的计划，主动挤时间自学；不仅在一般情况下能够坚持学习，就是在任务很重、人员分散，甚至少数人单独外出、远离连队的情况下，也能自觉坚持。四班长李蒙，为了摸索班进攻打敌集群坦克的经验，他早起晚睡，刻苦钻研毛主席军事著作，有时走路、吃饭也在琢磨。有天清早出操回来，刚要刷牙，突然想起班进攻冲击队形的一个问题，牙也顾不上刷，就找了几个同志到外面比划起来了。大伙都称赞他“学入了迷”。炊事员甘于斌考虑到打起仗来人人都是战斗员，平时不学好军事不行，便千方百计挤时间学习毛主席军事著作，争取多参加军事训练。他常向连队同志请教，还利用午休时间跑到三营，请在那里蹲点的战斗英雄、团政委用实战体会帮助他弄清关于集中兵力的问题。现在，甘于斌经常给全连同志上辅导课。在六连，象李蒙和甘于斌这样抓紧时间刻苦学习的同志还有很多。指战员们说：苏美两霸正在“缓和”的烟幕下加紧扩军备战，我们要珍惜分分秒秒，学得智勇双全，时刻准备粉碎敌人的战争阴谋！

注重研究未来战争

在为打仗而学的思想指导下，六连学习毛主席军事思想，注重于研究未来反侵略战争的特点和发展，解决如何在现代条件下作战的问题。

开始，少数同志有这样的疑问：未来战争的主要作战对象拥有飞机、坦克、核武器的敌人，我们过去以打步兵为主的许多打法还适不适用呢？党支部组织大家认真学习毛主席军事著作，着重讨论了现代战争还要不要靠近战、夜战的问题。学习中，连长陈河清讲述了解放海南岛时本连用木船打兵舰的战例：当时六连海上作战的主要任务是拦截敌兵舰，掩护主力部队顺利登陆。干部战士学习毛主席军事思想，开展战前海上大练兵，进行了充分的准备。海战时，他们避开敌兵舰航速快、火力猛、防护力强的长处，抓住它体大笨重、目标明显、死角大等弱点，利用夜暗和风力的天然条件，十多条小木船从几个方向迅速、隐蔽地接近敌人。敌兵舰的远程火器用不上了，而我们的手榴弹、轻机枪、六○炮却发挥了巨大威力，终于创造了木船打兵舰的奇迹。通过这样学理论，忆战例，搞分析，大家深深懂得：在现代战争中，在武器装备敌优我劣的条件下，我军按照毛主席军事思想创造的许多打法，仍然是克敌制胜的法宝。指战员们以更高的热情钻研毛主席军事著作，立足现有装备，苦练现代条件下近战、夜战的本领。他们在单兵打坦克训练中，针对敌坦克怕靠近打，怕侧面打，怕包围打的弱点，运用毛主席关于“保存自己，消灭敌人”的论述，反复研究如何迅速、隐蔽地接近运动中的敌坦克，以及怎样更有效地摧毁敌坦克的战术手段，摸索出许多好经验。

六连尤其注重学习和运用毛主席的积极防御和打歼灭战思想，研究对付敌集群坦克的办法。怎样防御敌集群坦克的进攻？他们根据敌坦克进攻时往往采取高速度、大纵深、多波次的特点，着重学习和领会毛主席关于积极防御的三个基本观点：学习“临时仓卒应战，胜利的把握是没有的”观点，明确充分做好防御准备，是完成防御作战任务的基础；学习“从战略防御中争取胜利，基本上靠了集中兵力的一着”的观点，明确坚持集中兵力扼守要点，是完成防御作战任务的重要原则；学习“防御必须同时有进攻，而不应是单纯的防御”的观点，明确实行守中有攻，攻守结合，积极主动地消耗和歼灭敌人，是完成防御作战任务的基本方针。他们用这些基本观点，指导连、排、班防御敌集群坦克的演练，收到了良好效果。研究进攻中打敌集群坦克的战术手段时，指战员们又围绕班、排、连进攻战斗中如何集中兵力，如何选择攻击点，如何围歼敌坦克等问题，学习毛主席关于集中兵力打歼灭战的论述，用毛主席军事思想解决实践中碰到的各种难题。结果，一个个对付敌集群坦克的办法创造出来了，干部战士的战术技术水平又有了新的提高。去年以来，军、师、团都推广过六连用毛主席军事思想指导打坦克训练的经验，很受部队欢迎。

六连还针对未来战争中敌人将大量使用航空兵和原子、化学武器的特点，常把全连拉出营房，到疏散区域去练“藏”，在机动道路上练“走”，用毛主席的运动战思想解决“藏”、“走”中暴露出来的矛盾，研究在敌人空袭和核武器袭击下，怎样疏散、隐蔽、行军、开进的问题。通过学习毛主席关于“保存军力，待机破敌”和“一切的‘走’都是为着‘打’”的教导，弄清了藏与打、走与打的关系，干部战士不怕苦，不怕累，在树林、山脚、卓丛、沙滩等各种地域摸索疏散隐蔽的方法，苦练挖防空洞、构筑工事的本领。他们不仅经常利用早操时间，背着背包，扛着枪炮，有时还戴上防毒面具，练习爬山越野，锻炼行军耐力；而且每月进行一次有敌情背景的小拉练，苦练“铁脚板”，培养吃苦耐劳、连续作战的战斗作风。经过这样严格训练，在一次加强步兵连综合战术演习中，六连接到防空警报后，十分钟就离开营区，到达了集结地区，两小时挖好防空洞，全部转入地下。然后行军三十公里，冲了四个山头，全连无一人掉队。

几点组织措施

六连为打仗而坚持不懈地学习毛主席军事思想，主要措施有四条：

一、严格学习制度。他们有长计划、短安排。长计划是，每年年初连里根据训练任务，制订学习毛主席军事著作的年度规划，规定本年学习的主要内容，确定批判林彪资产阶级军事路线的主要专题。短安排是，每周根据上级的布置和训练的具体课目，在连队工作周表里规定具体的学习内容和学习方法，明确由谁负责组织。学习时间，除结合训练学，或者专门拿出一定训练时间集中学习外，规定每周干部集体学习一个半天和一个晚上，战士集体学习或自学一到两个晚上。为了保证学习时间的落实，他们注意调整工学矛盾，对因事缺课的同志坚持进行补课。干部战士外出执行任务或住院、探家，临走前交代学习任务，回来后检查学习情况。此外，每学完一篇毛主席军事著作或一个专题之后，连里出一些思考题，组织干部战士作业，还利用黑板报、墙报搞些小问答，让大家讨论。由于严格坚持了这些制度，从一九七二年以来，干部学习平均每年二百五十小时以上，有计划地学习了十五篇毛主席军事著作，还学习了部分马、恩、列、斯论军事的语录。战士学习平均每年一百五十小时以上，普遍学习了毛主席军事著作六至十篇。

二、重视培养骨干。六连有一支由干部战士组成的军事理论学习的辅导员队伍。为了加强这支队伍的建设，每年老战士退伍时，在上级允许的情况下，注意保留一定的骨干；新战士入伍后，及时发现和培养新骨干充实进去。党支部积极创造条件，让骨干早学一点，多学一点，学深一点。比如，让他们先学一步，吸收他们参加干部的集体学习，短期培训，选拔一些骨干到上级举办的军事理论学习班学习，以及组织集体备课，进行试讲，等等。这些骨干的军事理论水平和活动能力不断得到提高，他们在学习上模范带头，在辅导上认真负责，经常向党支部反映班、排学习情况，提出搞好学习的建议，还热心帮助文化低的同志学好毛主席军事著作，对推动连队的学习起了很好的作用。

三、认真做好辅导工作。一九七三年以来，全连性的辅导搞过二十九次。他们注意做到：辅导前，深入班、排调查研究，摸清学习难点，听取战士要求；辅导中，多搞形象教学，一般是结合讲战例，进行沙盘作业，条件许可时，还把连队带到当年的战场上，边辅导，边演练；辅导后，发动群众评教评学，讲得不透的问题下次上课再讲，个别同志理解能力较差，就单个进行辅导。干部战士都说：“这样辅导好！”

四、总结经验，树立标兵。基础训练中，针对有的班、排反映学习毛主席军事著作与基础训练不好结合的问题，推广了三班用毛主席的近战歼敌思想指导基础训练，五大技术迅速提高的经验。战术训练中，针对有的同志只注意练具体战术动作，不注意提高战术思想水平的问题，推广了四班长李蒙用毛主席军事思想指导攻防战术训练的经验。有的勤务人员认为学习军事理论用不上，连里及时树立了为打仗刻苦学习毛主席军事著作的炊事员甘于斌；有的干部强调工作忙学不了，他们又树立了长期坚持学习毛主席军事著作的三排长毕宏德。几年来，六连先后总结推广了十多份学习毛主席军事著作的经验，树立了九名学习标兵，使连队学习毛主席军事思想的热潮一浪高过一浪。

（旷召贤、凤举放、温笃明、苏若舟）

描述：

