id: e24d6bfbfe
标题：现代化大型轧钢厂；包钢轨梁厂建成提前一年投入生产；包钢的生产和建设进入一个新的阶段；为我国钢铁工业增添了新的光彩
日期：1969-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,内蒙古文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社呼和浩特三十一日电 在全国亿万军民夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，在斗、批、改的伟大群众运动高潮中，从草原钢城传来了一个振奋人心的喜讯：我国又一座现代化的大型轧钢厂——包头钢铁公司轨梁厂，已提前一年在最近胜利建成，并正式投入生产。

这是战无不胜的毛泽东思想的一个重大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的一个重大胜利，是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果。这也是我国工人阶级怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，为迎接党的第九次全国代表大会所作的献礼。

包头钢铁公司轨梁厂的胜利建成和投入生产，标志着包钢的生产和建设进入了一个新的阶段，为我国钢铁工业增添了新的光彩。从此，包钢将源源不断地生产出大量的钢轨、钢梁等各种大型钢材，支援全国的社会主义建设事业。

不久前，包头市的广大革命群众和人民解放军指战员十多万人，隆重举行盛大集会，热烈庆祝我国无产阶级文化大革命和社会主义建设的这一新胜利。广大军民欢欣鼓舞，一遍又一遍地尽情欢呼：“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”大会在极其热烈的欢呼声和掌声中，通过了给毛主席的致敬电。冶金工业部、人民解放军北京部队、内蒙古自治区革命委员会、内蒙古军区、包头市革命委员会和解放军支左部队的负责同志，以及来自全国各地兄弟厂矿企业的革命职工代表，参加了庆祝大会。包头钢铁公司革命职工和负责轨梁厂建设的冶金部第二冶金建设公司的革命职工，在大会上向内蒙古自治区全区人民发出了关于把活学活用毛泽东思想的群众运动提高到新水平，掀起抓革命、促生产新高潮的革命倡议。

在伟大的无产阶级文化大革命中，广大建设工人高举毛主席的“对反动派造反有理”的革命大旗，向叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在冶金系统的代理人发动猛烈进攻，夺回被他们窃取的那部分权力，彻底粉碎他们破坏毛主席的“抓革命，促生产”这一伟大方针的一系列恶毒阴谋，取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。从去年八月间开始，广大革命职工坚持毛主席的革命路线，进一步贯彻毛主席亲自批准的“鞍钢宪法”，大搞群众运动，掀起了抓革命促生产的新高潮。他们在毛主席“工人阶级必须领导一切”的最新指示和党的八届扩大的十二中全会公报鼓舞下，用实际行动迎接党的第九次全国代表大会，发挥冲天的革命干劲和无穷的创造力，一再缩短建设工期，终于比原计划提前一年在一九六八年十二月二十六日试生产成功。他们只用了四个多月的时间，就安装好各种设备一万多吨，创造了设备安装的高速优质新纪录。

在建厂过程中，广大革命职工在人民解放军支左部队的帮助下，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，以革命大批判为动力，把建设工地变成了活学活用毛泽东思想的大课堂和斗、批、改的战场。他们大办各种类型的毛泽东思想学习班，认真落实毛主席的一系列最新指示，用毛泽东思想统帅自己的思想和行动，阶级斗争和两条路线斗争的觉悟空前提高。他们根据毛主席关于“自力更生”的伟大方针和“打破洋框框，走自己工业发展道路”的教导，深刻批判刘少奇及其代理人推行的“洋奴哲学”、“爬行主义”、“专家治厂”、“技术第一”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，大搞群众性的技术革新和技术革命，成功地创造了许多具有国内和国际先进水平的新技术，既大大加快了工程进度，又为国家节省了大量的钢材和资金。

广大革命职工改革不合理的规章制度，打破部门和工种的界限，发扬共产主义的大协作精神，主动地互相支援，互相配合，把各方面的力量拧成一股绳，有力地保证了整个工程的提前胜利建成。全国各地许多兄弟厂矿企业也大力支援，纷纷提前赶制订货，把自己的材料优先拨给包钢建设使用，帮助克服了许多困难。

建厂工人们回顾包钢轨梁厂工程提前胜利建成的战斗历程，都无比自豪地说：“有了伟大的毛泽东思想，我们什么人间奇迹也能够创造出来！”

描述：

