id: e24f4c4441
标题：董必武副主席的讲话
日期：1970-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十一日讯 董必武副主席在欢迎巴基斯坦总统叶海亚·汗的宴会上的讲话，全文如下：

尊敬的阿迦·穆罕默德·叶海亚·汗总统阁下，

尊敬的巴基斯坦贵宾们，

朋友们，同志们：

巴基斯坦伊斯兰共和国总统阿迦·穆罕默德·叶海亚·汗将军阁下，应我国政府邀请，前来我国进行国事访问，我们感到十分高兴。我代表中国人民的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，代表中国政府和中国人民，向尊敬的总统阁下和全体巴基斯坦贵宾，表示热烈的欢迎。

巴基斯坦是一个伟大的国家，巴基斯坦人民是伟大的人民。为了维护自己的民族尊严和国家主权，巴基斯坦人民同外来的侵略和干涉进行了不懈的斗争，取得了巨大的胜利。在经济上清除殖民主义遗留下来的恶果方面，勤劳勇敢的巴基斯坦人民也取得了不少的成就。中国政府和中国人民对于这一切成就和胜利，表示钦佩并感到高兴。我们衷心祝愿，在叶海亚·汗总统阁下的领导下，巴基斯坦人民在维护民族独立和建设自己的国家方面，不断取得新的成就和胜利。

中国和巴基斯坦是友好的邻邦。我们两国人民有着深厚的传统友谊。我们的友好关系，是在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上建立起来的，是在反对帝国主义、扩张主义的共同斗争中发展起来的。我们两国人民在反对帝国主义和扩张主义的斗争中，互相同情，互相支持；在经济和科学技术方面，互相合作，互相帮助。近几年来，我们两国的友好合作关系得到了令人满意的发展。尽管有些人对中巴友好关系的不断发展感到不快甚至进行挑拨，但是，我们坚信，在我们两国政府和两国人民的共同努力下，他们的图谋是不会得逞的。

巴基斯坦政府和巴基斯坦人民不顾外来的压力，坚持同中国友好，坚决反对制造“两个中国”的阴谋。不久以前，叶海亚·汗总统在国际讲坛上发表了对中国十分友好的讲话，重申了巴基斯坦政府支持恢复中国在联合国的合法权利的正义立场。请允许我借此机会代表中国政府和中国人民，向叶海亚·汗总统阁下，向巴基斯坦政府和巴基斯坦人民，表示深切的感谢。

中国政府和中国人民遵循毛泽东主席关于支持世界各国人民正义斗争的教导，坚决支持巴基斯坦政府和巴基斯坦人民维护国家主权和民族尊严、反对外来侵略和干涉的正义斗争，坚决支持克什米尔人民争取自决权利的正义斗争。巴基斯坦朋友们可以相信，在你们保卫民族独立、反对外来侵略的斗争中，中国人民始终是和你们站在一起的，是你们可以信赖的朋友。

全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的。中国人民的革命和建设，一向得到各国人民的同情、鼓舞和支持。经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，将更加努力履行自己应尽的国际主义义务，坚决支持全世界被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，坚决支持世界各国人民反对外来侵略和干涉、反对大国强权政治、争取民族平等和维护国家主权的正义斗争，为全世界人民的团结反帝事业作出应有的贡献。

朋友们，同志们：叶海亚·汗总统阁下这次访问我国，必将为进一步巩固和发展我们两国的友好关系作出新的贡献。请允许我再一次对叶海亚·汗总统阁下表示热烈欢迎，并预祝总统阁下访问成功。

现在，我提议：

为中巴两国人民的友谊，

为巴基斯坦伊斯兰共和国的繁荣富强和人民幸福，

为叶海亚·汗总统阁下的健康，

为全体巴基斯坦贵宾们的健康，为凯瑟大使阁下和夫人的健康，

为在座的各国使节和夫人们的健康，

为朋友们和同志们的健康，

干杯！

描述：

