id: 87d2884427
标题：“二月镇反”与当前的“反极左”运动
日期：1967-11-23
是否是时间段：false
作者：湖南中南矿冶学院井冈山公社《风景这边独好》战斗队
来源：《湖南黑三线反革命大杂烩——“省无联”发出的悲鸣集》湖南省气象局《红旗》总部翻印，1968年2月。
标签：湖南文革,两条路线斗争,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# “二月镇反”与当前的“反极左”运动

湖南中南矿冶学院井冈山公社《风景这边独好》战斗队

在今天，只有承认无产阶级专政、同时也承认无产阶级专政下还要继续进行革命的人，才是真正的马克思列宁主义者。

无产阶级专政下继续进行革命，最重要的，是要开展无产阶级文化大革命，自下而上地放手发动群众，在政治上、思想上、理论上彻底批判修正主义，挖掉修正主义的根子。

以党内最大的一小撮走资派为首的资产阶级司令部最害怕由我们的最高统帅毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，因而采用种种手段，妄图扼杀这场大革命。由去年的“2月兵变”到“刘邓工作组专政”、由今年的“2月镇反”到当前“反极左”运动，就是资产阶级司令部不断改变策略以扼杀这场大革命的一系列严重步骤。

由“2月兵变”到“5·16”通知的发表，由“刘邓工作组专政”到八届十一中全会的胜利召开，可以清楚地看到我国文化大革命以来两个司令部的你死我活的阶级斗争。同样，由“二四批示”的签署到我们的最高统帅毛主席亲自为湘江风雷平反，可以清楚地看到我国的两个司令部斗争的继续，两个阶级、两条道路、两条路线斗争的继续。

当前，全国出现的自上而下的“反极左”运动，就其本质来说，是“2月镇反”的重演，是发动“2月镇反”的那个老牌修正主义者掀起的又一股镇压文化大革命的反革命逆流。

## 反革命本质不变

“2月镇反”是一股自上而下的资本主义反革命复辟逆流，这股流有使我们亡党亡国的危险。

我们断言，“2月镇反”是资产阶级司令部干的，因而“2月镇反”必然有“黑主帅”，既然在今年2月还能起作用，那么这个“黑主帅”肯定是只“活老虎”。

请同志们想一想，“2月镇反的黑主帅”这只“活老虎”揪出来没有？我们说：没有！

这个“2月镇反的黑主帅”不甘心于自己的失败，他玩弄其反革命两面派的惯技，将“2月镇反”的罪责转加到无产阶级司令部头上，然后倒打一耙，将无产阶级革命派对2月逆流的批判和彻底追根污之为“极左思潮”，“炮打无产阶级司令部”。

仅就当前“反极左”运动的总根子就是“2月镇反”的黑主帅这一点就足以说明：当前的“反极左”运动是“2月镇反”的重演，其反革命本质是一样的。

## 资产阶级策略上的转变

资产阶级总是不断地交替使用或结合使用暴力政策和收买工贼政策来镇压工人运动，维护自己的利益和统治的。

由“2月镇反”到当前的“反极左”运动正是如此。

全国反革命一盘棋地出动军队、暴力镇压无产阶级文化大革命的“2月镇反”彻底破产以后，“2月镇反”的黑主帅这个资产阶级代表人物其所以要改变策略，是因为：1.经过几个月来的文化大革命的沉重打击，这个资产阶级代表人物已远不如“2月镇反”时期那样有效地运用专政工具了。2.革命群众反击2月逆流的强大威力，迫使他们不得不采取一种较为迂回，隐蔽的策略，即政治收买工人运动中的上层分子作为自己在工人运动内的代理人（例如长沙的胡勇之流），将工人运动“和平演变”到修正主义的轨道上去，从而葬送之。

“资产阶级策略上的转折，使修正主义在工人运动中间猖狂起来。”（列宁语）一部分工人，一部分工人代表，往往被这种策略所欺骗而与资产阶级联合起来，去反对无产阶级群众。这就使得资产阶级代表人物及其在工人运动内部的代理人造成了工人运动的分裂，进而将那些反对这种机会主义、改良主义、决心将文化大革命进行到底的无产阶级革命派打成所谓极“左”派。

这种策略上的改变，暴露了“2月镇反”的黑主帅日子越来越不好过。

## “肃清湘江风雷流毒”与批判“极左思潮”

“2月镇反”与当前的“反极左”运动，其根源概出于“2月镇反”的黑主帅这只“活老虎”，其反革命本质是一样的。

作为“2月镇反”的中心口号“肃清湘江风雷流毒”，其反动实质在于对毛主席的无产阶级革命路线实行“专政”，“分化瓦解”无产阶级革命队伍。

那么，当前“反极左”运动的中心口号“批判极左思潮”就其本质来说，是“肃清湘江风雷流毒”这个口号在新的历史条件下的复活。

这个口号的反动实质在于矛头所向，不是混进无产阶级专政内的资产阶级代表人物这个主要敌人，而是与无产阶级革命派彻底批判2月逆流的革命锋芒针锋相对，以保护“2月镇反”的黑主帅的利益和统治。

那些在2月逆流中大“肃流毒”的投机政客们，本能地意识到这个口号代表着他们的利益，很自然地集结在“批判极左思潮”的破旗下，摇旗呐喊，充分暴露出这批政客第二次卖身投靠资产阶级的丑恶嘴脸。

讨还“湘江风雷流毒”！永葆“极左思潮”！

## 彻底批判“2月镇反”痛击“反极左”逆流

我们的最高统帅毛主席他老人家教导我们：“由于阻力比较大，斗争会有反复，没有什么害处。它将使无产阶级和其他劳动群众，特别是年青一代，得到锻炼，取得经验教训，懂得革命的道路是曲折的，不平坦的。”

回忆湖南文化革命一年多来走过的艰难曲折的道路，再想想毛主席这个教导，倍感亲切！

“2月镇反”以我们的毛主席亲自为湘江风雷平反而宣告彻底破产。但是，2月逆流未得到彻底批判，总根子没有挖出，这是我国文化大革命的一个隐患，至使今天又出现了反复，这是不足为怪的。

革命处在转折关头，有人叛变了，机会主义者、投机政客翩翩起舞于政治舞台，这也是革命过程中常有的事。

但是，每次反复既锻炼了革命派，又暴露了敌人，坏事变成了好事。

在我们的红司令毛主席的统帅下，无产阶级革命派以自己的鲜血和生命赢得了反击2月逆流的重大胜利。但是，胜利果实又被资产阶级及其附庸篡夺了，饱受“2月镇反”迫害的无产阶级革命派又处于重压之下，这就需要我们去继续战斗。

“革命者不是那种在革命到来的时候才变得革命的人，而是那种在反动势力最猖獗、自由派和民主派最动摇的时候捍卫革命的原则和口号的人。”

不要对省革筹中的那些人寄予什么希望了，这帮资产阶级老爷从来也没有爱护过一次革命派。无产阶级要求得自身的解放，全靠自己起来战斗！

 中南矿冶学院井冈山公社《风景这边独好》战斗队1967年11月23日

描述：

