id: 0060c894b6
标题：岸政府日益为人民唾弃  要求岸信介下台的人越来越多
日期：1960-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
岸政府日益为人民唾弃

要求岸信介下台的人越来越多

新华社22日讯　东京消息：日本“朝日新闻”今天公布的民意测验结果说明，岸信介政府日益不得人心，要求岸信介下台的人越来越多。

根据这家资产阶级报纸的民意测验，赞成岸信介内阁辞职的人，占参加测验的人的44％，而1957年举行的一次同样的测验中，赞成的人是17％。支持岸信介继续执政的人，已从1957年的42％，下降到这一次的28％。

参加测验的人当中，有50％的人说，岸信介政府对中国的政策不好。赞成同中国恢复外交关系的人数占75％。

新华社22日讯　东京消息：日本东京、札幌等六大城市的家庭妇女在21日举行的一个讨论会上，强烈抗议岸信介政府目前所执行的政策。

这些家庭妇女于21日晚间参加了东京电台召开的座谈会。这个座谈会的实况由电台加以广播。

东京的一个家庭妇女在座谈会上说，她对岸信介偷偷溜到美国去签订新的日美“安全条约”的行为感到气愤。她坚决表示，母亲们将加倍努力进行斗争，来阻止国会批准“安全条约”。

来自大坂的一位妇女指责岸信介政府没有说明新的日美“安全条约”的实质。她说，当大坂的家庭妇女知道新的日美“安全条约”将导致战争和征兵，她们都大为震惊，并开始反对新的日美“安全条约”。

来自仙台的一位妇女说，“目前政府中的大亨不听取人民的呼声”。她表示决心尽最大的努力使更多的妇女起来反对新的日美“安全条约”。她说，“单独一个家庭妇女是没有力量的。但是，只要我们团结一致，就可以使政客们听见我们的呼声”。

描述：

