id: 0060f100eb
标题：英国工人罢工怠工斗争此伏彼起  使工业生产长期停滞的英国资本主义经济受到沉重打击
日期：1972-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国工人罢工怠工斗争此伏彼起

使工业生产长期停滞的英国资本主义经济受到沉重打击

据新华社伦敦一九七二年四月二十九日电　今年以来，英国工人斗争波澜壮阔，罢工和怠工浪潮此伏彼起，给垄断资产阶级以沉重的打击，进一步显示了英国工人阶级的觉醒和强大的力量。

今年一月九日，具有光荣战斗传统的英国煤矿工人，首先发动了四十六年来第一次全国规模的罢工斗争，为英国工人阶级在新的一年里的斗争创造了良好的开端。在五十天的罢工过程中，近三十万名矿工在各地多次举行示威游行和集会，揭露和控诉垄断资本家压榨工人的种种罪行。

值得注意的是：煤矿工人的这次斗争，不仅增强了煤矿工人内部的团结，而且促进了英国各行业工人的战斗团结。这是英国工人斗争的一个可喜的现象。煤矿工人的罢工斗争得到了交通运输、机械、码头、印刷、电力工人以及其他许多行业工人的支持。他们参加矿工们举行的示威游行，同矿工并肩战斗。正是由于英国工人的团结战斗，垄断资本被迫最后基本上接受了煤矿工人提出的增加工资的要求，使斗争取得了积极的成果。

曼彻斯特地区二十多万机械工人和英国各地近三十万铁路工人先后举行的怠工斗争，是继煤矿工人大罢工之后的两次规模最大的工人斗争。

今年三月二十七日，曼彻斯特地区二十多万名机械工人开始怠工，拒绝加班加点，要求增加工资。到四月中旬，曼彻斯特地区参加静坐示威的工人，由原来的一千多人增加到两万人，被工人占领过的工厂，由原来的三家增加到二十二家。

接着，英国近三十万铁路工人从四月十日开始掀起全国性怠工斗争，使今年上半年的工人斗争达到一个新高潮。这次斗争，使英国各地的铁路运输一度陷于混乱状态，许多车次被迫取消或无法运行，许多工业企业的生产和经营因而受到影响。

据英国官方最近公布的数字，由于工人的罢工斗争，今年一月份资本家损失五百四十多万个工作日，加上二月份，总共损失一千二百万个工作日，这个数字几乎等于去年全年损失工作日的总和。煤矿、机械和铁路工人的大罢工，对英国工业生产的打击十分沉重。今年一月和二月，英国工业生产下降了约百分之十，制造业生产指数则从一月份的一二八点二下降到二月份的一一四。英国报纸承认，这一切使得工业生产长期处于停滞状态的英国资本主义经济受到沉重的打击。

描述：

