id: 006843165f
标题：民革需要整风
日期：1957-6-22
是否是时间段：false
作者：何香凝
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民革需要整风

何香凝

最近以来，有一批反社会主义的右派分子，借口大鸣大放，帮助共产党整风，发表了反对共产党，反对社会主义，反对人民民主专政的荒谬言论。他们的谬论有的采取完全公开的方式，有的采取比较隐蔽的方式，但是他们的方向和目的确是一致的，那就是企图破坏社会主义事业，破坏人民民主专政，篡夺领导权，破坏党和人民的团结，妄图把历史的车轮往后拉，走向资本主义的道路。

右派分子的这种阴谋，引起我对过去的深切回忆和极大警惕。回忆孙中山先生领导的革命事业，本来是很光荣伟大的，但还有陈炯明、陆荣廷等右派分子的叛变，他们在民国十一年反对孙中山先生北伐，夺取领导，使孙中山先生领导的革命事业曾经一度中断。

孙中山先生领导的辛亥革命，推翻了几千年君主专制。这一丰功伟绩，已列入史册。可是孙中山先生追求建立独立自由、繁荣富强的新中国的目的，并没有实现，原因就是有右派分子破坏。右派分子和帝国主义勾结，阻挠孙中山先生的政策的贯彻，使革命遭遇到极大挫折。孙中山先生死后，右派分子更明目张胆，反对孙中山先生手创的联俄、联共、扶助农工的三大政策，甚至有的人连民生主义也反对。右派分子说共产主义不适合中国国情，说共产党在国民党内制造左派，分裂国民党，因此清党“剿共”，发动十年内战，结果，全国经济破产，民不聊生，引来了个日本帝国主义。如果不是共产党领导抗战，坚持团结，坚持进步，恐怕中国早亡国了，那还有今天！

使我永远不能忘怀的是：廖仲恺也是牺牲于右派分子的手中。仲恺坚决执行孙中山先生的三大政策，引起了右派分子极端不满，终于把他刺死于广州。

前事不忘后事之师。今天，我们还要这些惨痛的历史事件重演吗？我们能让右派分子猖狂地向党进攻，篡夺领导权吗？

今日之新中国，不仅完成了孙中山先生的未竟事业，而且大大地超过了他的理想。新中国不仅军事、外交、工农业、文化科学等社会主义建设突飞猛进，广大人民生活有了极大的改善，基本上完成了社会主义革命，而且以大国姿态出现于国际舞台。中国人再也不被称为“东亚病夫”了。作为一个新中国的国民是多么令人自豪啊！

是谁领导全国人民打倒了帝国主义、官僚资本主义、封建主义三座压在人民头上的大山，建立了新中国？共产党。是谁领导全中国人民基本上完成了社会主义革命，奠定了社会主义经济基础，并以空前的速度进行着大规模的社会主义建设？共产党。

没有共产党的领导，就没有抗日战争的胜利；没有共产党领导，就没有新中国的诞生；没有共产党的领导，就没有社会主义。这已经为铁的历史所证明了。但是，一批右派分子却企图破坏党的领导，破坏社会主义，梦想把中国拉到资本主义的道路去。这意味着什么？难道让中国再回到苦难的旧中国时代去吗？难道再让全国人民处于奴隶地位吗？

走社会主义的道路，接受工人阶级共产党的领导，是宪法所规定的，民主党派如果离开了社会主义，离开了共产党的领导，只有灭亡，更谈不到“长期共存”了。但是右派野心家企图夺取领导，破坏社会主义，想入非非。

试问除了共产党和毛主席，有那个民主党派、有那个人能领导中国的社会主义革命和社会主义的建设？袁世凯、北洋军阀、国民党反动派，都曾领导过中国，民革中也有人曾经领导过地方政府。他们领导的结果怎样？中国长期处在贫困、落后、挨打的地位。几十年中每年只能出几万吨钢，现在共产党毛主席领导的新中国怎样？每年出产四五百万吨钢。资产阶级革命和社会主义革命的胜利，以及社会主义建设的成就，飞速地改变了旧中国的面貌。以我个人来说，我不是毒草，但还赶不上香花。我看民革和其他各民主党派，也没有人有这个资望和能力，作为领导新中国的香花，难道右派分子能做这样的香花吗？远在1922年共产党就领导了工人运动和农民运动，当时廖仲恺在广东也领导过工农运动，现在已经三十多年了，全国五亿多工人农民早已经翻身了，他们坚决拥护社会主义，拥护共产党和毛主席的领导，试问民革和其他民主党派谁有资格领导工农群众？如果让右派野心家篡夺了领导，中国走上资本主义的道路，那么中国必将倒退几十年，六亿人民必将重陷痛苦的深渊。

正是因为如此，所以，全国工人阶级、农民、学生和知识界正在风起云涌，向反社会主义的右派分子展开了一场激烈的政治思想斗争。他们要求民主党派与反社会主义的右派划清界限，坚决展开反右派分子的斗争。这一要求符合全国人民的利益，也符合各民主党派的利益。为此民革需要整风，各民主党派也需要整风。我赞同民革开始整风。以毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的讲演中所提出的六条政治标准（一、有利于团结全国各族人民，而不是分裂人民；二、有利于社会主义改造和社会主义建设，而不是不利于社会主义改造和社会主义建设；三、有利于巩固人民民主专政，而不是破坏或者削弱这个专政；四、有利于巩固民主集中制，而不是破坏或者削弱这个制度；五、有利于巩固共产党的领导，而不是摆脱或者削弱这种领导；六、有利于社会主义的国际团结和全世界爱好和平人民的国际团结，而不是有损于这些团结。）为根据，揭露右派分子的错误言论和行动。凡违反这六项政治标准的都应整掉。对于犯错误的人，应当责成他们坦白交代，深入检查，以实际行动改正他们的错误。我希望右派分子不要甘心长远做右派，认识时务，悬崖勒马，回头是岸，检查、改正错误，接受共产党的领导，为社会主义，为繁荣富强的新中国，为六亿人民的后代幸福，痛改前非，这是唯一的光明大道，如果仍然执迷不悟，就是自绝于人民，我希望右派分子选择光明大道前进。

描述：

