id: 006fdc77d6
标题：资本主义雇佣奴隶制
日期：1975-6-22
是否是时间段：false
作者：靳苑
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资本主义雇佣奴隶制

靳苑

资本主义雇佣奴隶制，就是指以剥削雇佣劳动为基础的资本主义制度。

在资本主义制度下，由于生产资料被资本家所占有，被剥夺了一切生产资料的工人，为了维持生活，不得不把劳动力作为商品出卖给资本家。工人把自己的劳动力作为商品出卖给资本家之后，劳动力的使用完全属于资本家，归资本家所支配。资本家要工人劳动的时间，必然要超过工人创造劳动力本身的价值所需要的必要劳动时间。在这部分超过的剩余劳动时间所创造的价值，即剩余价值，白白地被资本家所占有。但是，资本家支付给工人的工资往往造成一种假象，好象工人给资本家干一天活，得一天工资，工人得到的是全部劳动的报酬。其实，工人劳动所创造的新价值总是大于其劳动力的价值。工人所得的工资，只是维持其最低生活水平的劳动力价值。超过的这一部分剩余价值被资本家无偿地剥夺了。这就是资本主义社会工人受剥削、资本家发财致富的秘密。

奴隶制本来是指人类历史上第一个人剥削人的制度。在这个制度中，奴隶主不仅占有生产资料，而且也占有生产者——奴隶。奴隶是没有人身自由的。在资本主义社会中，工人虽然与奴隶不同，人身是“自由”的，可以“自由”地处理自己的劳动力，他可以给这个资本家做工，也可以给另一个资本家做工；但是，工人没有任何生产资料，为了生存只能出卖劳动力，不是出卖给这个资本家，就是出卖给那个资本家。所以，雇佣工人“不能离开整个购买者阶级即资本家阶级。工人不是属于某一个资产者，而是属于整个资产阶级”（《马克思恩格斯选集》第一卷第三五五页）。实际上，雇佣工人就是雇佣奴隶，是依赖于资本的奴隶，是受整个资产阶级的剥削和奴役的。从劳动者受剥削、受奴役这一点上说，资本主义制度和奴隶制没有本质的不同。正如马克思在《资本论》中所说的：“罗马的奴隶是由锁链，雇佣工人则由看不见的线系在自己的所有者手里。”（《马克思恩格斯全集》第二十三卷第六二九页）无产阶级要得到彻底解放，就必须消灭资本主义雇佣奴隶制。

在苏联，由于赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团篡夺了党和国家领导权，复辟了资本主义，苏联广大工人群众重新沦落为雇佣奴隶。

描述：

