id: 006fb223c9
标题：让祖国千秋万代红下去
日期：1966-8-28
是否是时间段：false
作者：杨裕洁
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让祖国千秋万代红下去首都红卫兵同志们：

你们好！

当我从报纸上看到你们——北京市红卫兵在革命群众支持下，猛烈冲击资产阶级风俗习惯，无产阶级文化大革命的浪潮席卷首都街道的消息后，十分激动，为你们这种无产阶级革命造反精神热烈欢呼！

你们以毛泽东思想为武器，举起了铁扫帚，横扫剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的灰尘，扫掉了旧街道名称和商店字号所散发出来的封建主义、资本主义的腐朽气息，扫得前北京市委那些反革命修正主义分子魂飞胆丧，使革命群众扬眉吐气。新的街道和商店名称是革命的语言，闪耀着无产阶级的革命精神，为我们伟大的首都，为无产阶级革命的中心，增添了无限的光彩。

亲爱的同志们，我衷心感谢你们。我要永远同你们一起战斗，做毛主席的小兵。永远忠于我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席，沿着毛主席开辟的革命航道，在群众运动的大风大浪里，经过千百万次的考验，锤炼成为无产阶级革命事业的接班人，把毛泽东思想伟大红旗举得更高，把无产阶级文化大革命进行到底。我们祖国将千秋万代红下去，让毛泽东思想的红太阳，永远照耀着全世界。

无产阶级文化大革命万岁！

我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！

战无不胜的伟大的毛泽东思想万岁！

化工部第九化建公司　杨裕洁

描述：

