id: 054b7bdbfb
标题：超极权：文革研究纲要（一）
日期：
是否是时间段：false
作者：吴思
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,夺权,革命委员会,教育革命,上山下乡,破四旧,人民战争,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
吴 思·

在自由主义的话语体系里，极权主义（totalitarianism，又译全能主义）和威权主义（authoritarianism）这两个概念，都诞生在文革之前。〔１〕文革试图超越斯大林式的极权秩序，并在不同程度上否定了文革发动之前中国的极权秩序。那么，文革试图建立的秩序又该如何命名？本文名之为超极权秩序。

超极权秩序在政治、经济、社会、文化、军队和外交等领域都有自己的特点，最突出的特点体现在政治领域。如果说，极权政治是领袖、官员和民众构成三层结构，那么，超极权政治就是领袖、官员和民众构成的三角结构。民众的政治地位相对提高了。

在文革中，最高领袖多次调整自身与官角和民角的距离，形成了文革的几个阶段。

作为超极权三角的建构运动，文革意在解决极权秩序的问题。但是，这种构想本身就存在重大问题，在建构时又造成了一系列政治经济危机，终于人亡政息。

在毛泽东的个人经历中，在中国共产党的传统中，在中国的政治传统中，在世界各国的现代化转型中，都可以找到超极权运动的依据。很多因素至今仍然困扰着中国社会。超极权这个新概念，可以提供新的视角，帮助我们看清自己的位置、自己的问题和自己的来历。

文革历时十年，地域广大，事件纷繁，人物众多，本文侧重理论及模型建构而非叙事，大量的人物事件点到即止，只能算作一份研究纲要。不过，论从史出，这是作者秉持的基本原则。一、两种视角（一）两套概念

关于文革，在抽象阶梯的低端，已有大量回忆和叙事问世。在抽象阶梯高端，常用的理论概念，大体只有两套——马列主义和自由主义。１，马列主义体系

这个概念体系内部也有两种说法。

（１）按照毛泽东的说法，文革是无产阶级专政条件下继续革命的全新的历史实践，是国民党与共产党阶级斗争的继续，资产阶级和无产阶级斗争的继续。毛泽东代表了无产阶级，刘少奇代表了资产阶级。

（２）按照中共中央１９８１年《关于建国以来若干历史问题的决议》的说法，文革是“全局性的、长时间的左倾严重错误”。

中共中央通常假定当时的最高权力正确无误，左右的概念因此会随着最高权威的变动而变动。以改革开放时期的标准衡量，文革与文革前的许多运动，例如合作化运动和四清运动，皆为极左。以文革时期的标准衡量，刘少奇主持的四清运动形左而实右，林彪也是极右。

总之，在马列主义毛泽东思想的概念体系里，关于“左右” 的概念使用难免混乱。划分左右的标准，不仅中西不同，中共内部也前后不一。２，自由主义体系

西方学者站在苏联和中国之外，观察这些社会的特征，形成了另外一套概念体系。他们称斯大林时代的苏联和毛泽东时代的中国社会为极权社会。

极权、威权以及民主自由社会，这套概念从自由主义角度描述了世界范围的人类实践，视野开阔。但是，文革这种“全新的历史实践”，出现在这套概念体系形成之后。文革时期的中国也是极权社会吗？如果老概念不足以描述新事物，就应该提高概念化水平，创造更加精确的新概念。

每种社会理论都难免承载价值。在讨论文革时，很难找到一套纯中性的准确概念，但我们不妨把“极左”“极权”等概念看作客观描述，在不同理论体系之间穿梭，从不同角度考察，追求更加客观的自我理解。（二）社会类型的两种划分１，唯物史观

依照斯大林版本的唯物史观，在原始社会—奴隶社会—封建社会—资本主义社会—共产主义社会的五阶段框架中，文革发生在资本主义向共产主义社会的过渡时期，是社会主义革命的深入。２，当代西方政治学

在当代西方政治学的概念体系里，威权制度和极权制度，都是在现代化过程中出现的政治制度。

（１）极权社会的特征，第一是强大单一的意识形态；第二是一党专政，尤其是领袖独裁；第三是对经济的全面控制；第四是层层动员和深入到各个角落的社会控制。斯大林的苏联和毛泽东的中国，高度一元化，被称为极权社会。  极权社会的秩序，在更抽象的层面上，属于哈耶克所说的人造秩序，又称组织秩序，凭借理性人为建构，单一中心，由最高领导的命令驱动。

（２）与极权社会相对，欧美是多元化的民主自由社会。基本特征就是思想自由、政治民主、司法独立、市场经济和公民社会。  在更抽象的层面上，哈耶克把这种多元秩序称为自由秩序，多中心，在多方的分工合作中自发扩展。

（３）威权社会是有限多元化的社会，位于极权社会和民主自由社会之间，例如转型前的西班牙和台湾。  在政治领域，威权社会由组织秩序主导，专制统治，但有一点民主，有一点司法独立，有一点公民社会，意识形态也不那么强大单一。在经济领域，威权社会由自由秩序即市场秩序主导，尽管受到不同程度的权力干预。这两套秩序颇有冲突，构成了转型的张力。

（４）极权社会与威权社会最重要的区别在意识形态。威权社会的意识形态，通常局限于本民族的现代化，例如三民主义。极权社会的意识形态，具有更加伟大的国际性理想，例如实现共产主义。

按照阿伦特的说法，极权主义与传统的专制暴政并不一样。

极权统治者和历代暴君一样蔑视各种法律，但信奉历史发展规律，严格服从并强制实施历史法则。极权主义蔑视功利，不惜自我牺牲，要从根本上改造人性，改造人类。（三）文革是什么１，超极权革命

如果斯大林时代的苏联被看作标准的极权社会，如果社会主义改造基本完成之后的中国被看作极权社会，那么，破坏并改造极权体制的文革时代，就应该被看作超极权社会。

文革期间，周恩来在检查中说，执政十七年，形成了官僚主义旧机器。文革不是民主革命，也不是社会主义革命，是以共产党自己为革命对象的，以赫鲁晓夫为主要对象的。〔２〕

这种以极权体制及其主导者为对象的革命，就是超极权革命。２，超极权的版本

超极权有理想版与现实版的差别，现实版又有尺度差别。

超极权的理想版：毛泽东试图将巴黎公社的普选原则与极权体制结合，在扬弃和超越的基础上，形成正反合的合题。民主普选是正题，极权专制是反题，民主的极权是合题。

在极权体制中强化群众路线，提高群众的思想觉悟，赋予群众更多的权利甚至革命特权，实行群众专政，尝试普选，这就是正题与反题逐渐合为一体的道路。

按照专制程度划分，假定标准的威权秩序为１·０版，极权为２·０版，那么，用数字粗略地比喻，超极权的理想版就是３·０版。不过，在政策设计中，超极权最高达到２·８版；在现实中，超极权实验最高达到２·６版，并逐步调整至２·２版。政治、经济、文化等领域的单项版本也在不断调整。文革十年包含了多次多种调整。

总之，文革是以极权秩序为超越对象，以超极权秩序为建构目标的政治运动。文革期间的中国秩序，是在不同版本之间波动的超极权秩序。（四）两种叙事

我们熟悉的革命理论，极左—极右的划分，无产阶级专政条件下的继续革命等等，属于革命叙事。威权—极权—超极权的说法，属于现代化叙事。

威权是现代化转型的常规起点和基本模式。威权模式不灵，极权模式出场。极权模式试图超越威权模式，以更全面更严密的组织秩序，替代运转不灵的威权秩序。

中国社会从晚清的官僚威权转型为北洋的军事威权，再转型为蒋介石的党国威权，又转为毛泽东的党国极权，最后转向文革的超极权。文革后，从超极权退到后极权，目前正在走向威权，可谓半极权半威权社会。

与此相应，从现代化叙事转向革命叙事，再从革命叙事转回现代化叙事，可以看作这个转型过程中的知识转型。两种叙事并存，则是当前半极权半威权的时代特征。

我们是谁？我们从哪里来？到哪里去？通过不同的概念和叙事，可以看到不同的景象。二、超极权的基本结构（一）极权社会的问题

毛泽东对极权社会的不满，至少包括以下诸项。１，极权社会不够突出政治。在经济领域，还有物质刺激、利润挂帅、管卡压那一套，“三自一包”（自留地、自由市场、自负盈亏，包产到户）颇受欢迎。

除了制度和政策，毛泽东还要进一步限制资产阶级法权，包括八级工资制、按劳分配和商品经济，防范小生产“每日每时地产生着资本主义和资产阶级”。２，从中央到地方，有相当大一批领导人，喜欢上述制度和政策，喜欢资产阶级法权。他们有退往威权模式的倾向。毛泽东说这批领导人是“走资本主义道路的当权派”。

如果我们把威权模式粗略看作专制政治＋市场经济，把市场经济和私有制粗略看作资本主义道路，那么，后来的改革开放表明，毛泽东颇有远见。３，上层建筑领域的革命尚未完成。旧思想、旧文化、旧风俗和旧习惯仍在影响着人们，“封资修”占据了文化和教育阵地。４，中共执政１７年，形成了官僚主义旧机器，脱离群众，脱离实际，有变质的危险。〔３〕５，从中央一直到基层支部，到处都是独立王国，土皇帝很多，他们有经济特权和政治特权。〔４〕６，由于上述问题的存在，极权社会不纯，不稳，资本主义复辟的危险始终存在。苏联变修表明，这是国际共运史上的世界性问题。

所谓修正主义，就是对斯大林式社会主义即极权模式的修正和偏离。毛泽东把赫鲁晓夫之后的苏联看作修正主义社会，在西方政治学框架中，这种修正主义被称为后极权，即力度和纯度全面下降的极权体制。进一步向右，后极权社会的物质刺激和利润挂帅，将走向威权社会的私有制和市场经济。

后极权道路和威权道路都是对斯大林式社会主义道路的修正和偏离，尽管偏离的程度不同。７，文革前形成的旧组织、旧制度、旧纪律、旧秩序，束缚了群众的手脚，妨碍上述问题的解决。

总而言之，毛泽东对极权制度的经济、政治、文化和人事状况不满，还担忧这个制度的稳定性。如果放任不管，走上修正主义道路，赫鲁晓夫对斯大林的清算将在中国重演。大跃进、反右倾、三年困难时期，将引来更多质疑，毛泽东本人的历史地位将遭遇挑战。

反过来，如果能够解决上述问题，在理论和实践两个方面推进无产阶级专政条件下的继续革命，毛泽东将超越斯大林，甚至超越列宁，开辟人类历史新纪元。

因此，毛泽东个人的历史地位，与文革紧密相关。（二）解决问题的新方式１，为了防止共产党变质、社会主义变修、资本主义复辟，毛泽东说，他各种办法都试了。思想教育不行，整党整风不行，学术批判不行，三反五反不行，大动干戈搞四清也不行。〔５〕２，斯大林清除对手的主要办法是大规模肃反。杀掉对手并不难，换上一批新人也不难。但斯大林死后，苏联照样变修。可见杀人不能从根本上解决问题。３，毛泽东说，他最后找到了自下而上的办法：把党放在一边，发动群众揭露党的阴暗面，摧毁束缚群众手脚的旧机构、旧纪律和旧秩序，建立崭新的无产阶级秩序。这套办法，毛泽东称之为大民主。

大民主的标准权利配置，包括大鸣、大放、大字报和大辩论，简称“四大”，后来写入了宪法。在文革初期，“革命群众”一度还有权成立地方性政治组织，有权办报办刊，有权抄家，有权揪斗甚至关押殴打问题官员。１９６７年１月２日，《人民日报》社论号召夺权，革命群众组织一度有权夺取党政财文大权。

毛泽东还曾设想实施巴黎公社原则，让民众选举和罢免官员。对比极权制度，毛泽东把民众的动员水平提到了新的高度，部分放开了党禁报禁，利用民众的言论、集会和结社权利，替他打倒并监督官员中的走资派。与此同时，各级官员在极权制度下普遍享有的人身和政治特权一度丧失或受到限制。

这套制度安排就是超极权。这套变革，在不同领域或不同时段不同程度地超越了常规的极权制度。这些超越，也要求毛泽东的个人控制力超越极权领袖。４，在摧毁旧极权秩序的同时，１９６７年１月１３日，“公安六条”发布，称文革是无产阶级专政条件下的大民主运动，为大民主划定了无产阶级专政的边界：杀人放火抢劫冲击监狱、攻击污蔑毛主席和林副主席、殴打拘留革命群众、利用大民主等手段散布反动言论、地富反坏右分子建立组织或混入革命群众组织，都在惩办之列。５，公安六条发布１０天后，《人民解放军支左的决定》发布。要点是：军队支持革命左派夺权，坚决镇压反对革命左派的反革命分子，在全军进行毛主席的革命路线与刘邓资反路线斗争的教育。于是，在旧官僚机构的废墟上，集权程度更高的军事化组织出现了。（三）超极权政治１，从三层结构到三角结构

（１）极权政治，通常有三层结构：超凡的领袖、党政官僚集团、民众。  超凡领袖去世，或意识形态魅力下降，三层结构将退化为集体领导的两层结构，极权社会退化为后极权社会，这是常规趋势。

（２）毛泽东将三层结构调整为三角结构：  第一，通过个人崇拜，神化领袖，进一步提升了顶层。  第二，剥夺官员的部分特权，甚至剥夺他们某些基本人身权利，压低了中层。  第三，赋予“革命群众”原本掏空的部分公民权利，再赋予部分革命特权，例如造反特权和群众专政权，鼓励政治参与，提升了底层。  结果，官员的政治地位下降，革命群众的政治地位提升，构成毛泽东领导下的官民彼此监督效忠的政治三角。超极权三角的左角是民，右角是官，顶角是领袖。  毛泽东把官僚集团整体视为右派，革命群众则被视为左派、造反派。

（３）超极权三角，在现实政治中，展开为双底三角。三角形的底边之上加一横。右侧官角之下，有民间保守派追随。左侧民角或造反派之上，也有官僚集团中的超极权派，即文革派，如中央文革小组及各省造反干部。  左右两边各有一套动员组织系统。右边是原有的党政系统，以组织见长，一直是生产的组织者和秩序的维护者；左边是新建的中央文革小组系统，以宣传见长，承担着探索建构超极权社会的使命。毛泽东是两个系统的最高领导。中央文革小组直接听命于毛泽东，大体控制了传媒，通过报刊社论直接指挥全国运动，同时联系具有代表性的造反派组织，指挥他们冲击右边系统。  按照《中共中央关于无产阶级文化大革命的决定》（简称“十六条”）的设计，左边系统由文化革命小组、文化革命委员会和文化革命代表大会构成，在毛泽东的领导之下，像巴黎公社那样实行全面的选举，是无产阶级文化大革命的权力机构，而且将成为常设的群众组织。这是超极权三角的理想版。

（４）解放军是党政系统和中央文革小组之外的第三套系统，也是毛泽东用来支持文革、维持秩序的底牌。按照最初设想，军队不介入地方文革。造反派全面夺权之后，山头林立，秩序大乱，军队被迫出面直接维持秩序。  毛泽东指望军方支持左边，但军方在情感和社会关系方面偏右，维持秩序的使命也容易造成与造反派的冲突。毛泽东认为，军方７５％不支左而支持老保。这意味着军方很可能变成新右翼。

（５）军队接管政权，将毛泽东与官员和党员的关系，替换为统帅与各级指战员的关系。领袖的顶角与官角之间，比过去更加直接通畅，更少权力制约。

（６）红卫兵之类的革命群众组织，模仿军队，自下而上建立了军事化组织。他们响应两报一刊的号召，直接效忠领袖。但是，他们根据自身利益选择性地执行最高指示，单凭号召，没有组织人事的节制，左翼运行往往违背上意。

（７）在超极权理想版实施受挫的情况下，毛泽东提出大联合、三结合的原则，试图建构超极权三角的降级版。三结合即军方、革命群众组织代表和革命干部的结合。如此构建出立体的革委会小三角，顶角仍是毛泽东，左右两翼在小三角内外争斗。

（８）公安六条规定了超极权三角的边界，出格者将遭遇来自两边的“无产阶级专政”和“群众专政”的制裁。

（９）超极权三角是具有时间维度的动态结构。在制度设计上，群众“四大”权利可以随时行使；革命特权在最高领袖的号召下定期行使，七八年重复一次，好比君主操纵民意的内阁改选。  定期重复的条件是：有最高层授意，有左翼传媒系统动员，有革命群众响应。这种意图和人力资本应该在文革中培育生成，并长期存在。  重复成功的条件是：最高领袖支持左翼，受到冲击的党政军系统无力摧毁或压制左翼。如果左翼的建制和队伍被摧毁，超极权体制难免退化为极权体制。

（１０）在不同时期，顶角、民角和官角的权限不同，超极权顶角与民角和官角的距离不同，因此，超极权的版本不同。２，三角内外的各种力量

（１）超极权三角描述了领袖、官僚集团、人民群众之间的政治互动。阶级敌人，地富反坏右等等，属于敌对阵营，被剥夺了各种政治权利，排斥在三角之外，不许乱说乱动。

（２）官僚集团内部发生了分裂，有怀念新民主主义秩序的威权派，也有拥护斯大林体制的极权派，还有以“四人帮”为代表的超极权派。  林彪集团具有两面性。超极权性质的一面：即鼓吹个人崇拜，支持文革，军队势力也随着支左和军管大幅扩张。  极权性质的一面：当文革势力进入军界，军内极权秩序尤其是本山头势力受到威胁的时候，他们又设法抵制，与超极权派多有冲突。在军队掌控局势之后，他们表露出维护稳定并重视经济发展的倾向，在《五七一工程纪要》里批评毛泽东的超极权政策。

（３）民众内部也分裂为保守派、造反派和逍遥派。  保守派通常是极权体制的受益者，例如党团员，积极分子，家庭出身好的人。造反派成员通常对极权体制或领导个人不满，有的因为理想，有的因为利益，有的因为挨整。逍遥派不介入两派斗争，有的因为不关心，有的因为厌恶，有的因为自身难保。

（４）极权体制中的底层群体，例如合同工、临时工、下乡知青，试图通过造反改善处境，但他们的造反组织很快遭到镇压。各派民众普遍存在的改善福利待遇的主张，也被当作经济主义大加批判，不许参与超极权三角之内的合法互动。

（５）农民，人民公社社员，处于城乡二元结构的弱势方，位于中国社会的最底层。但是，除了城郊的少数青年外，很少主动参加造反活动。作为干部控制下的保守派群众，一些地方的农民在运动初期参与了阶级屠杀，一些地方的农民奉命参加了武斗。  农民收入主要来自生产队的工分分配。如果生产队收成不好，工分不值钱，收入就会减少。不能增加收入的革命运动，与农民关系不大。动员农民进城游行或武斗，官方要提供经济补助。工人作为国家职工，国家发工资，可以不在乎生产成果，农民靠集体吃饭，不能不在乎集体经济。相对独立的经济利益，尚未彻底完成的一元化，对运动洪流有阻遏作用。  超极权建构对农村秩序的影响，主要体现在最高领袖推动的学大寨运动之中。

（６）毛泽东发动群众，破坏了极权秩序，试图建立超极权秩序。但是，当毛泽东在棋盘上调动利用各种政治力量和棋子时，各种政治力量和棋子也在利用他提供的机会争取自身利益。因此，预想的超极权秩序在各种力量的争斗中迟迟无法确立。３，大民主的悖论

（１）在超极权三角中，对比极权制度，民众的政治权利和革命特权一度多于极权制度，民众的政治参与度也高于极权制度，因此有“大民主”之称。  大民主是领袖控制下的权力制衡方式，与选民控制下的三权分立之类权力制衡的对象正好颠倒。大民主是领袖控制下属官民的工具，宪政民主是选民控制官员和总统的工具。

（２）民众主要关心物质利益。后来的历史事实表明，如果由民做主，刘少奇邓小平主张的“三自一包”将得到多数拥护。在文革初期，如果不加限制，在毛泽东的超极权试验中，民众诉求也要转向经济福利，即所谓“经济主义”。

真正的民主将摧毁大民主，进而像苏联东欧那样推翻极权制度，这就是大民主的悖论。４，平等的悖论

（１）秦始皇废封建、立郡县之后，皇帝之下编户齐民，人人平等，封建等级制度弱化，宰相也是没有人身安全的高级奴才。这既是平等方面的进步，又是平等方面的退步。此即平等悖论。

（２）极权制度建立，消灭了民间的地主和资产阶级，这好比皇权之下编户齐民之间的进一步平等。  但是，前剥削阶级及其后代沦为贱民，出现了新的更严重的不平等。  同时，地主资产阶级让出的经济领域，被政治权力和特权填补，超经济权力造成了人身依附关系，经济不平等扩充为政治经济方面的权力等级制度。  在社会领域，政治权力也设置了新的不平等权利：农民拥有的权利少于城市居民，城市中的工人身份低于干部身份，身份转换需要政治权力批准。  我们看到了强化的平等悖论。

（３）在超极权三角中，领袖被塑造成神，这好比编户齐民之上的皇权增加了教权，君师一体，超越历朝历代。  最高领袖赋予民众“四大”权利、一些革命特权和群众专政之权，剥夺了一些干部特权，官民之间的平等水平提高了。  替代原有不平等秩序的，一是官民双方同时陷入更普遍深入的政治歧视、出身歧视、思想歧视、派别歧视及相应的人身虐待。更多的人被歧视，更多的人有了歧视他人的特权。二是上山下乡、五七干校、先生产后生活的大庆大寨模式，官民双方都有更多的权利被剥夺。三是招工招生招兵的走后门，无权者的权利遭到更多的侵蚀。  新增加的不平等，超过了新增加的平等。新减少的权利，超过了新增加的权利。  我们看到了进一步强化的平等悖论。

（４）超极权秩序中的不平等悖论，基于两种基本规则的此消彼长。  第一种基本规则，就是契约性规则，例如产权交易和各种权利交易。第二种基本规则，就是强制性规则，例如阶级斗争和无产阶级专政——只许阶级敌人老老实实，不许乱说乱动。  强制性规则必定导致强制权的等级制度。权势越大，等级越高。无论表面如何平等，无论最高领袖如何追求平等，强制性规则本身就是根本性的不平等。  相反，契约性规则，例如市场经济中的自愿交易，包括劳动要素的交易，无论表面如何不平等，贫富差别如何巨大，在拒绝或接受契约方面，双方都是平等的。这是根本性的平等。  从国民党的威权到共产党的极权，再到超极权，强制性规则的领地逐步扩大，从政治经济扩大到社会和思想。契约性规则的领地则逐步缩小。契约性规则导致的不平等被强制取缔。强制性规则导致的不平等，也被试图强制取缔，但强制者和被强制者之间的不平等随之扩大。５，自由的悖论

（１）在超极权运动中，民众一度获得了某些公民自由，例如出版自由、集会自由和结社自由。民众一度还获得了某些特权式“自由”，例如抄家自由、打骂贱民的自由、限制人身自由的自由。在制度设计上，这些超极权性质的自由，主要被最高领袖用于监视并打击那些偏离毛泽东思想的言行，即用于限制自由。  只要毛泽东判断准确，超极权运动中的新增自由，必定有助于压缩毛泽东所反对的自由，即西方式自由、威权水平的小自由和极权水平的小小自由。这就是说，超极权式自由，大体上是用于压缩自由的。超极权式自由越多，公民的整体自由越少。这就是超极权的自由悖论。

（２）新增的自由，既可以如毛泽东所愿，用来限制自由，提升一元化水平，也可以偏离毛泽东所愿，用于追求自身利益，降低一元化程度。对决策者来说，自由给超极权秩序造成的损害，如果超过了助益，那就应该减少自由。反之则增加。  这就是超极权自由增减定律。此定律可以解释超极权不同版本的变迁。（四）超极权经济１，经济领域的超极权试验，始于１９５８年的大跃进和人民公社运动。

试验的特征是：刮共产风，一平二调，建立一大二公的人民公社；组织军事化，生产战斗化，思想革命化；全民动员大炼钢铁，大修水利，各领域高指标放卫星；将自留地收归集体，取消家庭副业，随之取消自由市场；人民公社大食堂，吃饭不要钱，家庭生活部分集体化，近似军事共产主义的供给制。

大跃进、人民公社，不仅敌视私有制，敌视市场经济，也蔑视专业分工和计划经济。毛泽东借用在长期战争中形成的组织和宣传优势，以军事化方式和人海战术，在经济领域大打人民战争。２，大跃进和人民公社运动失败后，“三自一包”露头，毛泽东暂时后退，但守住了三级所有、队为基础的底线。

１９６４年，毛泽东号召工业学大庆，农业学大寨，全国学人民解放军。这种典型的特征是：坚持政治挂帅、思想领先的原则，发扬爱国家、爱集体的共产主义风格，自力更生艰苦奋斗，先生产后生活，以革命加拼命的铁人精神搞经济建设。

这种经济模式，仍然坚持组织军事化、生产战斗化加思想革命化的路子，与市场经济不同，与计划经济的专业分工加物质刺激的苏联模式也不同。〔６〕３，文革中，取消了公私合营企业发给资本家的定息，红卫兵逼迫出租私房的小业主将房契交公。所有制进一步向公有制提纯。４，物质刺激、利润挂帅、“管卡压”，遭到全面批判。专业技术评级停止。工资十年不涨。稿费取消。农民的自留地、家庭副业和集市贸易规模受到限制，统称“割资本主义尾巴”。

文革末期，上述做法被概括为“限制资产阶级法权”，作为无产阶级专政条件下继续革命理论的一部分，向全民宣讲，并付诸实施。５，如果把苏联的极权经济看作一家全国性大公司，中国的超极权经济更像一所大兵营。不过，兵营里纪律不严，禁止“管卡压”，以思想教育为主。版本最高时，这所大兵营还是一所大学校，定期定时读书读报，学习毛泽东思想，一起斗私批修。（五）超极权的意识形态和文化教育１，意识形态

超极权的意识形态，就是毛泽东提出的无产阶级专政下继续革命理论。这个理论的要点是：

（１）用马克思列宁主义的对立统一规律来观察社会主义社会。

（２）社会主义是一个相当长的历史阶段，存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在资本主义复辟的危险性。

（３）无产阶级专政下的阶级斗争，本质上，依然是政权问题。

（４）社会上的两个阶级两条道路的斗争，必然会反映到党内来。党内一小撮走资本主义道路的当权派，就是资产阶级在党内的代表人物。

（５）无产阶级专政下继续进行革命，最重要的，是要开展无产阶级文化大革命。

（６）文革在思想领域中的根本纲领是斗私批修。

换一套概念表述，从事实描述的角度看，在现代化进程中，市场经济与计划经济、威权道路与极权道路，确实存在长期的竞争关系，这种竞争也确实表现为极权统治集团内部的路线斗争，而且极权路线缺乏胜算。

毛泽东提出的问题，对问题的系统表述，解决问题的超极权方式，超越了斯大林式的极权主义。但是，以斗私批修为根本纲领的超极权主张，也严重偏离了基本人性——理性自利，然后推己及人。２，文化政策：破四旧、立四新

《中共中央关于无产阶级文化大革命的决定》（十六条）第一条宣布：“资产阶级虽然已被推翻，但是，他们企图用剥削阶级的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯，来腐蚀群众，征服人心，力求达到他们复辟的目的。无产阶级恰恰相反，必须迎头痛击资产阶级在意识形态领域里的一切挑战，用无产阶级自己的新思想，新文化，新风俗，新习惯，来改变整个社会的精神面貌。”

这套要求，简称“破四旧、立四新”。

破四旧，首先指向了中国传统文明留下的文物、风俗、思想和习惯，即所谓封建的东西；其次指向了西方传入的思想学术和文艺作品，即所谓资产阶级的东西；再次，指向了苏联东欧的学术和文艺作品，以及受其影响的文革前十七年的创作，即所谓修正主义的东西。

苏式极权文化遭到批判，因为那里表现了比较多的人性，不够红，不够大公无私。

破除之后，一片荒芜之中，树立推广的，是以毛主席语录、毛主席诗词、老五篇为主的毛泽东的作品，以《东方红》和《大海航行靠舵手》为代表的颂圣作品，还有毛泽东称赞过的鲁迅的作品。后来，还有八个样板戏、几部歌颂革命战争的电影，屈指可数的几本歌颂高大全式英雄人物的小说。

文革末期，文艺政策调整，极权时代的部分红色作品解禁。这种调整，对应着超极权版本的调整。３，新风俗

文革初期，流行一时的新风俗包括：早请示、晚汇报，跳忠字舞，集体活动时祝毛主席万寿无疆，祝林副主席身体健康，会前高唱《东方红》、会后高唱《大海航行靠舵手》，戴毛主席纪念章，挂领袖像，以“向毛主席保证”的方式起誓，犯错时在领袖像前向毛主席请罪，追问家庭出身和阶级成分，说话办事大量引用毛主席语录，等等。

１９６９年九大之后，奉毛泽东减少形式主义之命，这方面仪式减少降温。这也是超极权版本降低的标志——超极权运动弱化，对权威神圣性的要求随之弱化。４，教育革命

（１）摧毁旧的教育秩序和人事安排。批斗老师，殴打校长，停课闹革命，红卫兵参与学校管理。

（２）改变教材，尽可能地在教材中体现毛泽东思想。一度设立天天读制度，每天一个小时学毛著。

（３）改变教育方式，中小学生按照《五七指示》学工、学农、学军，参加生产劳动，批判资产阶级。

（４）红卫兵组退出学校管理之后，工宣队或贫宣队进驻学校，成为学校管理者。

（５）大学改变招生办法。停止高考，主要依据政治标准推荐选拔工农兵和知识青年上大学，统称工农兵学员。（未完待续）□ 来源：启之主编：《中华学人文革论文集（四）》，美国华忆出版社，２０１９年１１月～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【史海钩沉】

描述：

