id: b965f0f028
标题：廿一年的黑暗发了亮光、热、力:重回人民手掌!上海的电力，也有它一篇辛酸的过程。
日期：1951-1-26
是否是时间段：false
作者：范琰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沪西电力公司

不仅此也，那时国人所办的闸北水电公司早已成立，为了挽回利权，也在越界筑路区域内供电；而“上电”居然给闸电下了‘最后通牒’，原文说:“电力公司在其有权给电之地点，失去许多用户，而此种用户改接于闸北水电公司之总线，此项情事与两公司间多年来之谅解殊有抵触”。态度强硬，或者是没有‘绅士风度’吗?还不够呢!由于那时‘闸电’发电设备不够，所以必须向‘上电’趸购应用，因此‘上电’更可以威胁了。它在原文又说出了:“上电甚愿继续与闸电维持向来之友谊，并欢迎能得一种同意，俾得继续向闸北馈电。”这句话很显明地指出了假若你还要反抗，那么我就要停止趸售了。原文最后的一段话更表现出帝国主义者的企图和阴谋，它说:“上海及其附近区域如依吾人预料将继续兴发，则由一大电厂(例如上海电力公司)供给电气，其效率必高，是可断言。”这个毒辣的要扼死中国电业阴险的计划，终于不打自招了!

纸是包不住火的，反动派为了讨好主子，塞住群众之口，同‘上电’一再要求商量后，决定在一九三五年组织了一个专供越界筑路的用电:‘沪西电力公司’，这个公司说起来真是一个大笑话，上电的股本占全部的百分之五十一，其他各华商电气公司和投资银团一共才占百分之四十九，而这个公司直到现在为止，没有一座发电机；甚至收电费处也附设在上电公司里面呢!

‘联合电气公司’

资本主义的最终目的是‘独占’，它们始终是奉行着一个‘定理’，——大鱼吃小鱼。在小鱼吃光后，大鱼们便联合起来，组织一个更大的系统，为所欲为的剥削人民。前面已经提到过‘上电’最大的愿望，就是突破限制区，把上海电力都归纳在它的范围之内，成为独占资本。对日战争胜利后，这个毒辣的计划终于在伪上海市政府和伪公用局的‘赞助’和‘主持’下，列入了正式的‘商讨’，着手筹备‘上海联合电气公司’。这计划的中心内容是利用‘美援’添设机器，设备组织环市三十多万伏特的高压输电网；供电圈北起苏州，南迄杭州。计划中并硬性规定上电要占全部股额的百分之五十，闸电占百分之廿，华商、浦东两电气公司各为百分之五，其他百分之廿则由各投资银团和其他电气公司认购。这真是一个‘伟大’的计划，它不止想把全上海列入美帝的势力下，而且还要把苏、杭也划归它的管辖。这样一来，中国的工商业只好仰它的鼻息了!这个计划首先遭到闸电的反对，并且把上电供电圈附近的几个小公司购进，以阻止鹰爪的伸张，当时闸电负责人曾表示加强上海的供电量我们不反对，但如此组织‘联合电气公司’则我们要坚决抗议。但在反动派统治下，上海几个华商所办的电气公司，都一一被伪公用局长赵曾珏强迫拖来在卖身契上盖下了花押，幸亏人民解放军的节节胜利，才阻止了这恶毒计划的进行。

狼狈为奸

每一个真正的中国人民，没有不看清楚了美帝经济侵略的毒计；然而丧心病狂的反动派反助桀为虐，帮助它的主子们来剥削。这里笔者引用伪公用局长赵曾珏一九四六年七月份在伪公用局机关刊物公用月刊上面所发表的请收回外商在沪所办的公用事业的一段谬论，让读者们来认认奴才们的嘴脸吧!他说:‘就本人来沪主管公用事业九个月的经验观察:一、外商公司对中国政府合作精神甚好，因此国人已往怀疑外人在上海投资设厂即为破坏主权的观念，在政权统一的今日，应当改变’。这无耻的家伙更为它的主子们辩护说:‘二、上海现在各种建设成绩，其中颇多外商努力的成果，平心而论，美、英及法国人在上海的几个公司效率很好，吾们在不碍主权的原则下，自当继续予以维持及保障’。奴才的论调还不足形容他的卑鄙呢?他下面接着又说:‘……而且接收的空气一经宣传，对于外人投资中国的心理上，也不免发生很大的反响；吾以为应当郑重’。从这几段话里，你能想到他还是中国人吗!

管制后的上电

‘上电’的独占阴谋和手段，对于‘上电’的千百个工人弟兄来说，是再清楚不过的了；几十年来，美帝的资本家们加在他们身上的枷锁与许多不合理的制度，使得他们痛恨入骨，一九五○年十二月卅日，在这光辉的日子里，中央人民政府政务院颁布了军事管制和冻结美国在我国财产的命令，当这个消息传到上电后，别提职工们那一股高兴劲了，厂里，总公司里响起了一片鞭炮声，每个人都怀着兴奋的心情努力工作，许多老工友都感动得流下眼泪，他们一致喊出了‘要以实际行动来迎接管制’的口号，各个车间、部门的基层委员会都订立了爱国劳动公约，管理锅炉的职工们也提出了保证节省昂贵而不易买到的液体燃料。

更带给工人弟兄们兴奋的是:由军管专员和职工们组成的临时管理委员会也宣布了自即日起公司一切对内对外的文件，改用中文，工程师们也决定要把全部机器的名称和术语译成中文，便利工友们使用。过去上电的职工们那一个又能如心所欲地用自己国家的文字呢，今天，中国人民真站起来了!

愉快!狂欢!热烈的情绪表现在一月十三日的庆祝大会上，然而他们也忘不了更努力的生产；在会上，一个一个庄严的誓言和坚决的抗美援朝行动纲领，汇成一股无可抗拒的洪流，向着‘多发一度电，就是多抽美帝一根筋’伟大的目标前进!(下)

范琰

描述：

