id: b96623c4a6
标题：一定要有卫生监督权
日期：1979-3-18
是否是时间段：false
作者：蒋树芝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据有关部门统计，近几年来，本市痢疾、疟疾、肝炎等常见传染病的发病率都较前为高，同时，与“三废”关系甚为密切的恶性肿瘤发病率也有增加。最近，记者访问了一些卫生防疫战线上的领导和医务人员，他们普遍认为，卫生防疫人员失去卫生监督权是疾病发病率高的重要因素之一。

早在一九六四年卫生部下发的《关于卫生防疫站工作条例试行草案》中曾明确指出:卫生防疫站是根据国家规定的有关卫生工作方针、政策、法令、条例进行经常性和预防性卫生监督的国家卫生监督机构。本市各级卫生防疫部门依据这一条例，行使必要的卫生监督权，对于降低各种传染病的发病率，起了重要的作用。文化大革命中，由于受林彪、“四人帮”的干扰破坏，卫生监督名存实亡。以建造住宅为例，按照规定，设计图纸必须由卫生防疫部门从住宅的采光、定型、层高、间距、卫生设施等方面进行审核批准，方可施工。可是近几年来，新建住宅不经卫生防疫部门审批就拔地而起，给卫生防疫工作带来了严重恶果。据了解，枫林新村十四幢五层楼的工房没有化粪池，居住在这里成千上万的居民的粪便，未经任何处理就排入江河。新建住宅不符合卫生要求的问题还有不少。随着城市建设的加速发展，这种不经卫生部门审批就大兴土木的状况，再也不能延续下去了。

由于没有必要的卫生监督法规，国家已经制定的卫生标准也难以执行。例如，有关部门强调种种因素，对卫生防疫人员的监督不予理会，造成一些不符合卫生标准的食品照样生产、出售。去年夏季，卫生防疫人员向益民食品一厂、三厂及其上级公司提出，生产冷饮应按国家卫生标准，不要自搞一套，降低卫生标准。有人振振有词地说:“那样做，高温时冷饮脱销谁负责!”在治理“三废”的工作中，有的论调更为吓人。卫生防疫人员根据中央有关文件精神，向某厂领导提出，由于某种产品的生产过程中“三废”的危害较大，在有效的治理措施没有上去前，应暂停生产。该厂领导却粗暴地说:“这个产品，是某个重要工程急需的。要暂停生产，你负责?”卫生防疫人员小小肩胛，实在负不起这个责任，就此不了了之。这种有章不循的现象，在卫生防疫工作中屡见不鲜。

某些领导人的瞎指挥，也给卫生防疫人员的工作带来困难。长征造漆厂准备把红丹漆下放到崇明县的一个社办企业生产，该县卫生防疫站的医务人员考虑到社办企业在技术力量、经费等方面都不如国营企业，如果接受这一产品，要做好劳动防护，困难较大，不予同意。可是上级领导部门认为接受这一产品有利可图，决定接下来。结果，投入生产后，车间空气中铅的浓度超过卫生标准六点八倍，危害了工人的健康。有一家新建医院的传染病房，按设计必须配备污水处理池。有关领导自行决定把建造污水处理池的经费用于建造病房，当有关卫生防疫站提出意见时，木已成舟，致使传染病房的污水直接排入下水道。

卫生防疫战线的同志认为，实行卫生监督是保障人民健康的重要措施，为了使卫生防疫人员真正起到卫生监督作用，市有关领导部门必须授权业务部门，并且制订卫生监督法规，做到有法可循。对于违反卫生法规的应进行经济制裁。上级领导部门应加强对防疫工作的领导，帮助卫生防疫人员解决工作中的困难，提高他们的光荣感、责任感，为保障人民的健康服务。

本报记者　蒋树芝

描述：

