id: b969eca323
标题：夜上海见闻之四何处不闻麻将声
日期：1989-7-26
是否是时间段：false
作者：晓华
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓华

麻将，早已成为夜上海的一个热门项目。搓麻将，差不多是上海人。眼下唯一愿意通宵达旦的娱乐项目。

想当初，上海人闻麻将而变色。“文革”开始后，麻将牌遭禁、搓 麻将遭抓，里弄干部用阶级斗争的眼光看待麻将。偶而有人斗胆搓麻将，也少不了严密的防范措施，比如:派人“放哨”，用厚厚的窗帘蒙住灯光，把毛毯铺在桌面，胆颤心惊玩上几圈，断不敢通宵达旦。

斗转星移，麻将终于开禁了.玩的人可以大大方方，卖的人也可以堂而皇之.麻将牌的巨大销量，不仅吸引了许多商店经营此道，还吸引了许多急于发财的人。在上海的许多大街小巷，街头拐角，经常能看见这样的情景:一只反扣着的箩筐上，放着几只不同式样的麻将牌，这是一种出售麻将牌摊点的特殊标记，只要有人对箩筐上的麻将牌有兴趣，旁边便会闪出一个胸前背着扁扁的小木箱的人，木箱翻开，几副麻将牌赫然在目，讨价还价，悉听尊便.

公开出租麻将牌的摊点也为数不少。夜晚，文化馆、俱乐部、图书馆等都有麻将娱乐。当然，在这些公开的娱乐场所搓麻将，是没有金钱刺激的.不过，据有些麻将客说来，搓麻将没有钞票刺激是不过瘾的.于是，麻将牌与赌博又难分难舍，因此，有“十户麻将九户赌”之说.用麻将赌博，大到一次上百、上千，小至几角、几元.夜上海各家各户的牌桌，“小来来”的居多.一家老小，吃罢晚饭，围着牌桌玩上几圈，钱倒是不在乎多少，只是没钱不够刺激，所以多点少点摸些出来，反正都是一家人，父亲输给几子，女儿输给母亲，到头来还是用于改善伙食，倒是能够打发一段闲暇时间，严格来讲，桌面不论多少，都属赌博范畴，不过这种以家庭为中心的牌桌，即使有些输赢，也是“毛毛雨”，肉烂在一个锅里，你奈他何?

夜上海的麻将热，引来了纷纷议论。有人说，麻将是一项提高智力的娱乐项目，日本有的大学考试还加试麻将哩.不过，又有人提出反驳:麻将助长赌博之风，现在，查获的赌徒大多以麻将为赌具，所以应该制止麻将风的蔓延.议论归议论，麻将照样是夜上海文化娱乐的主角.看来，有一个问题值得我们思考，为什么麻将能始终得到人们如此厚爱?

夜上海的几位麻将迷发表了他们的“高论”.有人说:“要说搓麻将是为了赌博，真是太可笑了，要赌，啥都可以用来赌，还用得着费那么多神?”也有人说:“搓麻将，其实是一项最好的饭后娱乐活动，现在电视里没啥好看，电影院里好片子更少，跳舞又太累，还能玩啥?”更多的人则认为，一天辛苦下来，在牌桌上放松放松，来点小刺激，提高兴趣，没啥不好.

不知从啥时候起，人们对夜文化多了一个要求:刺激。人们开始追求有刺激的项目.足球赛吸引越来越多的观众，电子游戏风靡一时，迪斯科常盛不衰，无不是追求刺激的表现。

然而，反观现在的夜文化，各种项目在不断增加，但是，真正刺激性强的新奇、健康的娱乐活动项目太少，这就很难满足现代人夜生活的需要.要想将人们从牌桌上拉下来，光靠禁不行，靠批也不行，唯有开辟更多、更新、更富有刺激的娱乐项目，才能使人们玩得更健康，使夜生活更加丰富多彩.

描述：

