id: b969660ecb
标题：斥分裂主义的逻辑
日期：1971-12-23
是否是时间段：false
作者：季鲁
来源：
标签：刘少奇,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
季鲁

组织路线是为一定的政治路线服务的。无产阶级革命政党在贯彻自己的政治路线时，需要有正确的组织路线。毛主席教导我们:“我们一定要建设一个集中的统一的党，一切无原则的派别斗争，都要清除干净。要使我们全党的步调整齐一致，为一个共同目标而奋斗，我们一定要反对个人主义和宗派主义。”

刘少奇一类骗子出于复辟资本主义的需要，总是利用窃取的职权，在组织上进行宗派活动和分裂活动，为他们推行机会主义路线铺平道路。他们在自己控制的部门和单位里，实行家长统治，大搞一言堂，压制不同意见，要别人听命于他们那个小山头的指挥，破坏党的集中和统一。他们甚至公开宣称“就是不对也要服从”，不同心也要协力。明知不对，如何“服从”?既不同心，岂能协力?这完全是分裂主义的反动逻辑!

毛主席多次指出:思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。机会主义的政治路线是同革命的发展规律相违背的，是同无产阶级的根本利益相对立的。刘少奇一类骗子为了顽固地推行错误路线，势必借助于不正当的组织手段，拉拢亲信，排斥异己，搞小山头，与正确路线相对抗。他们所谓不同心也要协力的论调，完全暴露出这伙骗子的反革命两面派的嘴脸。他们表面上顺着党和人民，装作“协力”的样子，而实际上却是阳奉阴违，口是心非，好话说尽，坏事做绝，竭力破坏毛主席的革命路线。他们是没落的地主资产阶级的代表，他们的本性决定了他们必然要搞阴谋诡计，招降纳叛，结党营私，分裂党，分裂革命队伍，进行反革命复辟活动。

这样的分裂主义的罪魁，难道能同无产阶级有什么真诚的“协力”吗?这是不可能的。所谓不同心也要协力，说穿了，就是要人们不要去分辨是非、真假，不要去识别真假马克思主义，不要去弄清走什么道路、执行什么路线、为那个阶级服务，一切以这些机会主义头子之言是听，一切以他们反党分裂的指令是从，这样“协力”、“服从”的结果，必然成为他们复辟资本主义的驯服工具。这种颠倒是非的诡辩和他们那种极“光滑的”面貌和外表，正象列宁尖锐地指出的那样，“断定他‘大概是个骗子’”。

刘少奇一类骗子因为害怕群众，害怕真理，只得乞灵于以势压人、强迫命令这一套“家长式”手段。凡不和他们“同心”与“协力”者，通统都要“残酷斗争，无情打击”。他们把自己凌驾于党和人民之上，滥用职权，称王称霸，顺我者昌，逆我者亡，“专横跋扈，对同志搞突然袭击，不讲道理，实行个人独裁。”自己错了，还想整人，这是一切机会主义头子的共同特征。

在我党历史上，从陈独秀到刘少奇一类骗子，无不肆意践踏党的民主集中制，破坏党的团结和统一，大搞宗派主义、分裂主义，以便于他们推行机会主义的政治路线。但是，尽管这些人“自以为得计，自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好结果的。”拉山头必然要塌掉，搞宗派一定要垮台，闹分裂只能是自绝于党，自绝于人民，最后落得个身败名裂，自取灭亡的下场。

伟大的列宁深刻地指出:“不坚决同机会主义决裂，不向群众说明机会主义失败的必然性，就不可能完成社会主义的任务，就不可能实现工人的真正国际主义的团结。”我们非常珍视党的团结，但是我们决不同机会主义路线的头子讲团结。只有清除了党内的隐患，才能真正实现在马列主义、毛泽东思想基础上的无产阶级革命团结。我们一定要遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，增强对反革命两面派的识别能力，坚决粉碎刘少奇一类骗子的反党分裂阴谋，团结起来，争取更大的胜利。

描述：

