id: b96a96df3d
标题：团结战斗的壮丽颂歌——喜看彩色纪录影片《中国党政代表团访问越南民主共和国》
日期：1971-5-28
是否是时间段：false
作者：南卫文,洪海松
来源：
标签：人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪海松　南卫文

红河奔腾翻喜浪，

椰林婆娑迎亲人；

长山群峰齐欢呼:

越中情谊万年长!

在伟大领袖毛主席“五·二○”庄严声明发表一周年的时候，“在世界范围内，正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮”中，在印度支那三国人民抗美救国战争取得辉煌胜利的日子里，我们满怀革命的激情，观看了彩色纪录影片《中国党政代表团访问越南民主共和国》。这部影片是一首中越两党两国人民伟大友谊和团结战斗的壮丽颂歌。

我们从银幕上看到，巍然屹立的英雄城市河内披上了节日的盛装，一张张越南战友的笑脸，一束束友谊的鲜花，一面面耀眼的红旗，到处洋溢着中越两国人民团结战斗的欢乐气氛。以中国共产党中央政治局常委、国务院总理周恩来同志为团长的中国党政代表团的友好访问，带去了大后方的中国人民对越南人民的亲切问候和崇高敬意，受到越南人民的隆重欢迎。中国党政代表团所到之处，“越中两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁!万岁!万岁!”的欢呼声响彻云天。亲切的握手，热烈的拥抱，纵情的欢舞，……这一幕幕激动人心的情景，充分显示了中越两党两国人民牢不可破的伟大友谊和团结战斗的炽热气氛。

战斗在抗美斗争最前线的英雄的越南人民，遵照胡志明主席“决战决胜”的教导，发扬勇敢战斗、不怕牺牲的革命精神，坚持持久的人民战争，把貌似强大的美帝国主义打得狼狈不堪。我们从影片中看到，河内“三·八”纺织厂的工人在美国强盗飞机多次野蛮袭击下，排除万难，坚持生产，并用轻武器击落了美国强盗的无人驾驶飞机。这个厂的工人用美国飞机残骸制作的花瓶，送给中国党政代表团，这是具有特殊纪念意义的礼物。这一切充分显示了越南人民对美帝国主义这个“庞然大物”是何等的藐视。英雄的越南人民创造了“弱国能够打败强国，小国能够打败大国”的光辉典范，为全世界被压迫人民和被压迫民族争取解放的斗争树立了光辉的榜样，积累了丰富的经验，作出了宝贵的贡献。“一切为了战胜美国侵略强盗”，这就是越南人民的共同心声。为了对付敌人新的挑衅，英雄的越南防空部队百倍警惕地监视着祖国神圣的领空；一队队战士，步伐齐整，威武地巡视着祖国的每一寸土地；飒爽英姿的女民兵，个个手持钢枪，昂然屹立，信心百倍地准备迎接新的战斗。我们对兄弟的越南人民在抗美救国战争中所取得的伟大胜利，感到欢欣鼓舞；对越南人民坚韧不拔的战斗精神，感到无限钦佩。越南人民是我们学习的模范和榜样。

中越两国人民之间源远流长的革命友谊，是由中国人民的伟大领袖毛主席和越南人民的伟大领袖胡志明主席亲手培育起来的，是在长期反对共同敌人的斗争中锻炼和发展起来的，是建立在无产阶级国际主义基础上的，是牢不可破的。影片中，我们看到越南战友赠送给中国党政代表团的一幅胡主席和毛主席亲切握手的光辉形象的磨漆画，中国党政代表团赠送给越南战友一面精绣着“中越两国人民永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起”的锦旗，充分体现了中越两国人民伟大的革命情谊和共同愿望，正如胡志明主席所说的那样:“越中情谊深，同志加兄弟。”战斗在抗美斗争最前线的越南人民，艰苦奋斗，英勇杀敌，这是对中国人民巨大的鼓舞，有力的支持。看了这部影片，使我们受到了一次深刻的无产阶级国际主义的教育。

我们伟大领袖毛主席指出:“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”毛主席的这一指示，正如周总理在河内发表重要讲话时所说的那样:“这是我国党和政府坚定不移的方针，也是全国人民的行动指南。”周总理还庄严宣告:“如果美帝国主义硬要沿着扩大侵略印度支那战争的道路走下去，中国人民将采取一切必要措施，甚至不惜承担最大的民族牺牲，全力支援越南人民的抗美救国战争，全力支援印度支那三国人民的抗美救国战争，直至彻底打败美国侵略者。”周总理说出了七亿中国人民的心里话。经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，把忠于无产阶级国际主义作为自己的最高职责，决心和越南人民、印度支那三国人民以及全世界革命人民一道，团结战斗，打败美国侵略者及其一切走狗!

描述：

