id: b96b279c26
标题：“折中”的面纱复辟的嘴脸
日期：1976-2-21
是否是时间段：false
作者：徐网宽
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第十三毛纺织厂　徐网宽

阶级斗争的规律告诉我们，用折衷主义冒充辩证法是最容易欺骗群众的。每当革命形势向前发展时，修正主义总是要拣起“折中主义”的破烂。因为革命形势大好，群众的觉悟提高，修正主义的货色要明目张胆地贩卖是困难的，于是就用似是而非，捉摸不定的东西来欺骗群众。党内不肯改悔的走资派所提出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，就是用折中主义作掩护的。

“三项指示为纲”的制造者把政治与经济平列起来，鼓吹这重要，那重要，样样重要；这是纲，那是纲，样样是纲。这种不分第网宽一和第二，不分一主要和次要，不分统帅和被统帅，表面上看起来不偏不倚，似乎很公正，没有什么倾向性，实质上他们的倾向性是很鲜明的。他们把安定团结，发展国民经济都提到“纲”的地位，无形之中就把阶级斗争这个纲偷偷抽掉了。

党内不肯改悔的走资派拼命否定毛主席历来关于要以阶级斗争为纲的指示，就是为了鼓吹“阶级斗争熄灭论”，为了麻痹革命人民的斗志，让其顺顺当当地大搞修正主义，大干复辟资本主义的罪恶勾当。

描述：

