id: b96e42b762
标题：把破私立公提到两条路线斗争的高度
日期：1968-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
特级英雄杨根思生前所在连队党支部

门合同志的思想处处闪耀着毛泽东思想光辉。门合同志处处严格要求自己，把破私立公提到了自觉地捍卫毛主席无产阶级革命路线的高度，提到了忠于伟大领袖毛主席的新高度。

毛主席说:“无产阶级文化大革命是一场触及人们灵魂的大革命。”随着这场大革命的深入发展，无产阶级的“公”字和资产阶级的“私”字的斗争更加突出、更加尖锐了。向门合同志学习，就要象门合同志那样，把破私立公提到两个阶级、两条道路、两条路线斗争的新高度。如果仅仅局限在一般工作、生活中破私立公，这个“私”就破不彻底，这个“公”就立不牢固。我们连队有一个战士叫鲍其国同志，他结合当前两条路线斗争的现实进行忆苦思甜，勤奋地活学活用毛泽东思想，使他懂得了:旧社会劳动人民千苦万苦，就苦在政权在地主、资本家手里。新社会劳动人民千甜万甜，就甜在政权掌握在劳动人民手里。特别是通过支左的斗争实践，使他更清楚地认识到:在这一场政治大革命中，如果我们不在灵魂深处大闹革命，不把破私立公提到两条路线斗争的高度上来认识，我们的政权就要丧失，劳动人民就要重吃二遍苦。鲍其国同志对破私立公的认识比较深刻，破私立公的自觉性就高。因此，他路线斗争觉悟提高得快，在支左工作中，旗帜鲜明，坚定地站在毛主席的革命路线一边，多次被评为军、师活学活用毛泽东思想积极分子。

怎样才能把破私立公提高到两条路线斗争的新高度?在实践中我们逐步有了认识，这就是要把斗私和批修紧密结合起来。斗怕苦的畏难情绪，就批中国赫鲁晓夫的活命哲学；斗名利思想，就批判“吃小亏占大便宜”的市侩哲学；批判资产阶级反动军事路线，就斗头脑里的单纯军事观点；批判“阶级斗争熄灭论”，就斗头脑中和平麻痹思想。斗私批修紧密结合，在“纲”上、“线”上破，也在“纲”上、“线”上立，这样做，使干部、战士的路线斗争觉悟有了很大的提高。

我们决心今后在向“忠”字进军，攀登“忠”字高峰的过程中，发扬门合同志那种“要敢于向‘我’字开火，敢于同‘私’字搏斗”的大无畏的革命精神，自觉地把破私立公提到两条路线斗争的高度上，把连队建设成在两条路线斗争中过得硬的“三忠于”的战斗集体。

描述：

