id: b96e89641e
标题：树立全心全意为世界人民服务的思想上海规划建筑设计院和轻工业品进出口公司加强对干部和群众的国际主义教育，有力地促进了援外工作
日期：1971-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　今年以来，上海规划建筑设计院党委结合国际阶级斗争形势和本单位的工作实际，对职工和技术人员进行无产阶级国际主义的教育，有力地促进了援外任务的完成。

这个院的党委注意抓住国际上发生的重大事件，对职工和技术人员进行国际主义教育，促使大家经常关心世界革命形势的发展，克服过去那种“两耳不闻窗外事，埋头画图搞设计”的不良倾向。当美帝国主义及其仆从军武装入侵老挝的消息传来之后，他们立即组织全院职工重温伟大领袖毛主席在一九七○年五月二十日发表的庄严声明，多次召开国际形势讨论会。许多同志通过学习，加深了对毛主席“五·二○”庄严声明的理解，决心进一步加强同世界各国人民的友好团结，去争取更大的胜利。在纪念巴黎公社一百周年的日子里，他们组织全院职工，结合学习《法兰西内战》和中央两报一刊编辑部文章《无产阶级专政胜利万岁》，反复学习“无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己”的这一马克思主义基本观点，使大家进一步明确了自己肩负的国际主义义务，决心努力改造世界观，为支援世界革命作出自己的贡献。现在，该院部分组室做到每周开展一次国际形势宣传活动。

近年来，这个单位所担负着光荣的援外任务。该院党委经常结合任务教育职工胸怀祖国，放眼世界。每当接受一项援外设计任务时，他们就首先举办学习班，组织有关人员学习毛主席关于无产阶级国际主义的教导，进一步树立全心全意地为世界革命人民服务的观点。不久前，这个院接受一项援外的工程设计任务，有关设计人员都没有搞过这类大型工业建筑的设计，遇到不少困难。他们一遍又一遍地学习“老三篇”，用张思德、白求恩、老愚公的光辉形象对照自己，问自己为世界革命人民服务是否“完全”“彻底”了?有没有做到“毫不利己专门利人”?在同困难作斗争时是不是坚持到底?“老三篇”里的三个光辉形象给了他们巨大的鼓舞和鞭策，不少同志放弃休假，主动到有关工厂向有实践经验的工人学习；有的同志为了编制出较为理想的设计方案，反复推敲，精心设计，在同志们努力下，完成了设计任务。(本报通讯员)

本报讯　上海轻工业品进出口公司党委会、革委会遵循伟大领袖毛主席关于“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争”的教导，经常对广大干部和群众进行无产阶级国际主义的教育。

今年以来，这个公司结合形势，组织全体干部和广大群众学习白求恩同志“毫无利己的动机，把中国人民的解放事业当作他自己的事业”的国际主义精神，批判大国沙文主义，使大家提高了觉悟，决心全力以赴地做好工作，支援印度支那三国人民的抗美救国斗争。

在制订外贸计划时，这个公司组织干部和群众学习毛主席的革命外贸路线，批判刘少奇的反革命修正主义外贸路线。公司党委会、革委会还针对干部、群众中的活思想，结合“天天读”，学习毛主席光辉著作“老三篇”，帮助大家进一步树立了“只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己”的思想。不少同志说:“我们虽然解放了，但还要想到世界上有许许多多被压迫人民处在水深火热之中。我们一定要想世界革命人民所想，急世界革命人民所急，把援外任务当作头等大事来抓。”许多同志表示:一定要胸怀祖国，放眼世界，为支援世界革命贡献自己的力量。

(市外贸局通讯组)

描述：

