id: b96ff29e40
标题：劳尔·卡斯特罗和罗亚痛斥美帝侵略古巴阴谋古巴革命决不后退一步我和大等团体致电支持古巴人民正义斗争
日期：1960-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈瓦那1日电】　古巴革命武装部部长劳尔·卡斯特罗今天在全国糖业工人联合会代表大会的闭幕式上号召工人加强民兵、保持警惕，并和起义军紧密合作来反击敌人的攻击。

劳尔·卡斯特罗强调指出，为了能够在任何环境下应付任何意外事件，提高政治觉悟是十分重要的。他还号召工人增加生产和加强工人阶级的团结。

他谈到苏联在古巴面临美国的侵略威胁时给予的支持。他说，古巴人民接受并感谢苏联大公无私的援助，但是我们的敌人最好耍明白，我们首先依靠古巴人民自己的力量。不管武器的多少我们已经进行了抵抗，不管有没有苏联火箭的支持，我们已经进行了保卫祖国的工作。

他谴责美洲国家组织外长会议干涉古巴的决议。他说，“我们从来不认为美洲国家组织会保证古巴人的权利。”他强调说，面对这个组织的虚伪的剥削者的“泛美主义”，古巴将高高举起革命的拉丁美洲的旗帜。

他驳斥美国所捏造的“来自大陆以外的干涉”的说法，并且谴责美国到处进行干涉。他指出，美国通过北大西洋公约组织施加压力，使西欧国家不卖武器给古巴，美国还在台湾、朝鲜、日本等地到处干着干涉的勾当。

他谴责美国在关塔那摩卡伊马内拉海军基地训练古巴的战争罪犯。他说，关塔那摩最后终将归还古巴。

他警告说，敌人要知道，在古巴还有六百个美国企业。“让那些嚎叫的人去嚎叫吧，古巴革命决不后退一步”。

他强调指出，那些胆敢把脚踏上古巴领土的侵犯者如果不死在战场上，也将跪着被枪毙。他最后说，“我们必胜，因为我们代表着正义的事业”。

【新华社哈瓦那1日电】　古巴外交部长罗亚今天晚上在电视演说中说，美国强使美洲国家组织外长会议通过的所谓“圣约瑟宣言”将产生使拉丁美洲各国人民团结起来的效果。他说，各国人民将同古巴站在一起。

罗亚指出，圣约瑟宣言是在美帝国主义指使下通过的。他说，“假如对美洲国家组织来说，与社会主义国家保持关系是犯法的话，古巴就犯这个法”。

罗亚接着谴责美国政府是美国垄断组织的仆从，而赫脱本人只是一个卖身投靠这些垄断组织的人物。罗亚说，赫脱的策略使人想起了希特勒的手法。

【本报综合报道】据新华社消息:中国人民保卫世界和平委员会、中国拉丁美洲友好协会会长楚图南、中华全国总工会、全国妇联、全国青联、全国学联等人民团体，分别致电　古巴各人民团体，支持古巴人民反对美帝国主义侵略的英勇斗争。

中国人民保卫世界和平委员会2日致电古巴争取和平与各国人民主权运动，电报说，“古巴革命的胜利为拉丁美洲人民的民族民主运动开拓了崭新的局面，给美帝国主义以沉重的打击。美帝国主义穷凶极恶地敌视古巴政府和人民，它最近利用美洲国家外长会议，策划对古巴进行集体干涉，并加强对拉丁美洲国家的控制，更进一步暴露了美帝国主义的侵略本性和好战罪行。”“中国人民坚决支持古巴人民的正义斗争。在反对共同的敌人美帝国主义的斗争中，六亿五千万中国人民永远站在古巴人民一边。我们相信，古巴人民通过不屈不挠的斗争，并在社会主义国家、拉丁美洲国家和世界各国人民的支援下，一定能够粉碎美帝国主义的一切侵略和干涉阴谋，从胜利走向新的更大的胜利。”

中国拉丁美洲友好协会会长楚图南1日打电报给古中友协主席阿尔瓦莱斯·里奥斯。楚图南的电报说，古巴人民决定在9月2日召开盛大的人民大会，强烈谴责美帝国主义利用美洲国家组织，对古巴和拉丁美洲各国人民进行蛮横卑鄙的干涉行为。我代表中国拉丁美洲友好协会和中国人民向保卫民族独立和国家主权而进行不屈不挠斗争的英勇的古巴人民致以崇高的敬意。

描述：

