id: b96f1cc469
标题：祝福
日期：1955-12-31
是否是时间段：false
作者：克浅
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
克浅

爆竹阵阵，腊鼓声声，大家都在祝贺新年，祝贺社会主义事业各条战线上的大捷。

回顾过去，展望未来，越感到祖国的可爱，也越感到自己生命的可爱；因为自己的生命是祖国健壮的肌体上的一个新的细胞，自己一年来工作上的小胜利已经汇成了祖国社会主义事业的大胜利。

看到工作中的成绩，才能坚定信心，坚定步伐，不断地前进。

前天，我接到一位青年教师朋友的信，信末竟带着感喟的口吻说:‘学校既不像农村，又不像工厂企业，没有合作化高潮，也没有热火朝天的全行业改造。一年来，我看看别人的成绩都很大，自己的年龄又长大一岁了，可是成绩在哪里呢?……’

这些话，对某些教师来说，可能是有同感的，所以，我愿意借报纸的一角，和我心爱的朋友谈谈心。

老实说，我是不同意我的朋友的讲法的。成绩在哪里呢?我不想把它夸大，但是又不能任意缩小它。成绩就在你的学校里，也在祖国社会主义事业的各条战线上。

让我随便举一两个例子吧:

11月28日解放日报上登了一条更正的广告，不知道你有没有注意到，原来是一个母亲为了两个儿于不愿接受他们的资产阶级家庭的遗产的声明，这两个儿子是谁呢?一个是五四中学的学生，一个是南京西路小学的学生。

还有，一位老先生在最近举行的上海市人民代表大会会议上发言。你知道他讲些什么呢?他说:“我今年已经六十岁了，有十个子女……。以前我赚铜钱，想多积些资产，一部分也是为子女打算，想用金钱替儿女们安排一个美好的将来。过去，我曾将企业一部分资本分写了儿女的名字，可是他们经过国家的教育和培养，思想转变了，纷纷表示坚决不要，弄得我只好再收回来。……我这个做了一世剥削者的老头子，现在也感觉到剥削是可耻了，儿女哪能还肯做剥削者呢?……”

儿女为什么不肯做剥削者呢?我想，我们教师是最了解的，我们可以很响亮地回答:这是我们教师代表国家、代表党对下一代进行教育的结果。

今天，不论在农村、在城市，我们整个的青年一代是再不愿走资本主义那条剥削者的道路，而是走着社会主义的道路了。这难道不是我们教师辛勤教育的成绩吗?

有了成绩，为什么老是看不见呢?当然，从祖国整个建设事业来看，从祖国飞跃发展的形势来看，我们的成绩还是不够大的。但是这些同志，并不是从这里去看问题，而是关起校门来看，把自己的工作孤立起来看。不是吗?到今天，听说有些同志还不知道社会主义工业化和社会主义改造同自己的上课下课究竟有些什么关系呢!因为看不见整体，就看不清个体，看不见大局，也就看不清自己和自己的工作了。对自己工作认识不清，和那些妄自夸大工作成绩的人一样，都会绊住我们的前进的脚步。

在新年里，回顾过去，展望未来，我为祖国祝贺，我更为我的心爱朋友所从事的平凡而崇高的劳动高歌。我谨祝这个劳动的果实，一年比一年丰硕。

描述：

