id: b96f6761d0
标题：智利海军“埃斯梅拉达”号练习舰离沪市革委会领导成员和驻沪部队负责人前往码头欢送
日期：1972-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七二年四月二十八日讯　智利共和国海军“埃斯梅拉达”号练习舰，结束了在我国的友好访问，在数千名中国人民解放军指战员、民兵、红卫兵和群众的热烈欢送下，今天上午启航离开上海。

到上海港扬子江码头欢送智利朋友的有:上海市革命委员会副主任、中国人民解放军上海警备区政治委员王洪文、刘耀宗，中国人民解放军海军东海舰队副司令员王学清，中国人民解放军上海警备区副司令员陈士法，上海市革命委员会和中国人民解放军驻上海部队有关方面负责人冯国柱、田作成、杜彪、杨新亚、张振亚、郑惠仪、刘济民、马晴波等。他们同“埃斯梅拉达”号练习舰舰长劳尔·罗贝斯·席尔瓦海军上校和官兵们热烈握手告别，并且请智利海军官兵回国后向智利人民和军队转达中国人民和中国人民解放军指战员的亲切问候，并祝“埃斯梅拉达”号练习舰航程一帆风顺。

“埃斯梅拉达”号练习舰在黄浦江上徐徐启航，军舰上升起了中国国旗和彩色信号旗向中国人民告别。罗贝斯舰长和官兵们站在甲板上向欢送群众挥手致意。这时，岸上的欢送群众挥动着彩绸和花束，高呼:“中智两国人民的友谊万岁!”

智利驻中国大使乌里维和夫人也前往码头送行。

中国人民解放军海军东海舰队负责人田作成乘“衡阳”号护卫舰送“埃斯梅拉达”号练习舰至长江口外。

描述：

