id: 44cbadf4cc
标题：如此技俩
日期：1957-7-5
是否是时间段：false
作者：北京大学,陳奉孝
来源：《校内外右派言论汇集》(北京大学经济系政治经济学教研室，1957年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 如此技俩

北京大学陳奉孝

## （陈奉孝：北京大学数学系学生）

自从我校反右派开始以来，保守派为了挽回他们已经破产了的名誉，为了挽回他们在群众中的“威信”，竟不惜采取造谣诽谤破坏别人名誉进行恶毒的人身攻击等卑鄙的手段来打击民主运动中的积极分子，以期达到威吓和欺骗群众的目的。

第一，保守派在人民日报上宣布了百花社是反动小集团，宣布了广场是反动刊物，他们明明知道这样做在北大会有很多人不相信，但他们仍然不惜采取这种手段来欺骗外校同学，打击北大的民主运动，造成外校同学对北大民运动的疑惧和仇恨。

第二、保守派拼命制造一些反党反社会主义的莫须有的罪名加在这次民主运动中的积极分子头上，好像只有他们才是代表党和社会主义似的，利用所谓批判会的手段来威胁民主运动中的积极分子并争取群众。

第三，他们利用一切宣传工具进行恶毒的人身攻击，破坏别人名誉，把人家说成是小丑，坏蛋，流氓和打手，以便造成群众对这些人的怀疑和仇恨，从而孤立他们。

第四、虽然保守派利用了上面的手段，但他们也还很清楚，还有有许多人支持这次民主运动中的积极分子而大多数的同学对保守派还有怀疑态度，因此根据前车之鉴，他们还有最后一张王牌，那就是他们会想尽一切办法在“百花社”和“广场”编辑部中找出一个所谓反动分子或反革命分子来，他们现在正在对某些民主运动中的积极分子进行逼问，搞得他们思想混乱用威胁的手段逼他们承认所谓反社会主义罪行，并找出这次运动中的组织者进行逮捕和法办，这样他们就可以高喊高叫了，看啊！说“百花社”是反动小集团，“广场”是反动刊物，你们不是不信呀！这里面真有反动分子哩！

同学们不信请等着看吧！这样手段保守派迟早会施出来。最后，我们必须申明：我是这次运动中的积极参加者和组织者，我发起创立了自由论坛，参加了“百花社”，后来又以个人的名义参加了“广场”编辑部，我的一切活动都是公开的，因为我认为“三害”是一种根深蒂固的社会现象，要根除它必须依靠群众力量，所谓小集团在根除，“三害”中是不会起什么作用的。

保守派们，我是这次运动的组织者，你们对我自然是恨之入骨的，那么请你们来找我吧，我知道你们会用捏造和无穷的推论的方法给我制造罪名的，对于这些我都愿意承担，我只是希望你们不必再折磨那些无辜的人，同时，我公开要求那些跟我接触过的人不必再顾什么情面，把你们所了解我的一切言行全部讲出来好啦！我绝不会怪谁。

我的态度就是这样：如果有人(不管是谁)愿意共同跟我把问题搞清楚那么我欢迎，如果有人要做什么坦白交待那绝对办不到！保守派们！你们不是掌握着权利机关吗?那么，你们现在就用吧！不必再用所谓批判会的手段来欺骗群众了。

保守派们！虽然看来他们胜利了，但是你们晓得吗?五一九的火种已经播下了，它迟早会变成燎原大火把你们烧尽的。

 陈奉孝 7．5

描述：

