id: 81b08510a0
标题：华东区各区级国营企业展开增产节约运动国棉一厂全体党员写信给毛主席　保证带头完成全厂增产节约任务
日期：1951-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东区各区级国营企业，为了响应毛主席“增加生产，厉行节约，支援中国人民志愿军”号召，及贯彻华东军政委员会饶主席提出的华东国营企业在明年度增产节约三万五千亿元的计划任务，已经纷纷展开动员工作。

华东工业部为了总结‘六一’以来各单位的增产节约经验，加紧展开动员工作，将于本周或下周举行动员大会，并拟成立增产节约委员会，以便经常持久的推动工作。

华东贸易部方面早已展开学习运动，日内亦将举行动员大会，以减低商品流通费用为增产节约的主要目标。

华东纺织管理局已于二十日举行增产节约动员大会，由陈易副局长提出动员报告，除指出必须克服现有的浪费现象外，并提出了明年度的增产节约任务，一、在今年的生产水平上，明年度增加生产总值百分之二八·五，再超计划增产总值百分之一·五，共计增加生产总值百分之三十。二、明年度流动资金要求按现在标准减少百分之廿七，资金周转要由三·三次增为五·五次(系指纺管局全年整个资金周转率)。三、明年度应做到节约平均总成本百分之二。四、管理局机关人员抽调百分之十五充实下层，办公费用减少百分之二十。

【本报讯】　中国土产公司华东区公司于昨(廿二)日举行增产节约动员大会，由该公司何寿良副经理作动员报告，指出了(一)发挥企业潜在能力，改善经营管理，订出定额制度，(二)减低商品流通费用，降低成本，研究财务制度之改进，避免资金积压，(三)坚决与浪费、贪污、官僚主义作风斗争，指出必须克服过去的浪费现象。此外，他又提出今后的中心工作要认真学习增产节约的文件以及清理资财和核定资金，规定在十二月廿五日前完成。

【本报讯】　据劳动报消息:上海国棉一厂职工，响应毛主席号召，在本月二日订出了爱国增产节约目标，要在三个月里为国家增产节约四十亿元。四日那天，全厂共产党员为了决心带头完成增产节约任务，特地写信给毛主席提出了四项保证。下面就是他们写给毛主席的信:

敬爱的毛主席:

本月二日为了响应您对‘继续加强抗美援朝工作，增加生产，厉行节约，支持中国人民志愿军’的号召，全厂职工提出了在第四季中要为国家争取增产节约四十亿元的超额利润，为着完成这个目标，我们全体党员谨向您提出下列的保证:

一、我们要在各车间各小组以自己的模范行为，团结群众，切实执行爱国公约，总结经验，修订补充，并耐心的帮助有困难的职工完成任务。

二、我们要认真的学习先进工作法，特别是推广郝建秀工作法以及本厂杭佩兰、古秀英、周阿凤、朱发弟等的先进工作经验，提高技术，创造新纪录和新的工作经验，争取做模范工作者。

三、在增产节约运动中，要加强抗美援朝爱国主义和国际主义的宣传，提高全体职工的觉悟，并在这个基础上做好生产改革工作。

四、努力提高自己的政治思想水平，学习马克思、列宁主义和毛泽东思想，学习文化，加强团结，加强组织性纪律性，加强党的建设，争取做个好党员。

敬爱的毛主席:我们相信在您的领导下，紧紧的和群众团结在一起，我们一定能胜利完成任务的!

敬祝健康

上海市国营第一棉纺织厂全体共产党员敬上

一九五一年十一月四日

描述：

