id: 81b0059f47
标题：“宪法的概念与本质”
日期：1954-6-25
是否是时间段：false
作者：科托夫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
科托夫报告纪录　人民出版社出版

本书共分两部分阐述了马克思列宁主义关于宪法的概念和本质、内容、形式等问题。对资产阶级有关宪法的“学说”也作了严正的批判。阅读本书可以从理论上给与读者对宪法有一明晰概念。是学习宪法的一本很好的参考读物。

本书一开始就以历史唯物论为基础论证了宪法的阶级性。指出在马克思主义出现以前，并没有关于社会、国家和国家根本法——宪法的真正科学。宪法问题也正如所有国家与法权问题一样被资产阶级的哲学家、政治活动家，特别是法学家弄得极端混乱。只有马克思主义才第一次揭示了国家的真正本质，澄清了宪法的概念与本质的学说。

马克思主义认为作为阶级社会上层建筑的一部分的宪法是由社会发展到一定阶段的社会经济制度——经济基础所决定的。资产阶级所谓“永恒的”国家和“全人类”内容的宪法是不存在的，宪法不外乎是巩固统治阶级的政治统治的工具。

列宁、斯大林根据马克思主义的理论原则在实践中进一步论证和发展了马克思主义关于宪法的理论。列宁同志对宪法提出了一个经典式的定义。他指出宪法是阶级斗争的总结和结果，是阶级斗争中阶级力量对比关系的表现，宪法是否虚构，就在于它是否真实的反映这种阶级关系。斯大林同志教导说，宪法是已走过的道路的总结，是已争得的种种成就的总结。

斯大林宪法是世界最民主和最高类型的宪法，它是“以对客观经济法则的认识为依据的马克思列宁主义的科学，是决定斯大林宪法生命力和坚固性的真正科学基础。”这就反映出苏联宪法的优越性。斯大林宪法是一部具有巨大的世界历史意义的宪法。

本书以简明的篇幅批判了资产阶级各种宪法“学说”。说明不管资产阶级将宪法“理论”搞的怎样千奇百怪，但他们都有一个共同点，那就是都是从唯心论的观点出发的。资产阶级“学者”都有意无意地把宪法的本质掩盖起来。不能给宪法以科学的解释。

有些资产阶级“学者”对宪法形式作为非科学的分类，也是十分荒谬的。

正当我国宪法草案公布的时候，介绍这本书给读者，对宪法的学习是会有帮助的。

描述：

