id: 81b26f325a
标题：教学方法要有一个大的改进——学习毛主席“十大教授法”的体会
日期：1978-1-25
是否是时间段：false
作者：吴孟明,周鸿钧
来源：
标签：四人帮,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
静安区教师红专学院　周鸿钧

七一中学　吴孟明

华主席在一九七八年元旦号召全国人民，要“加速实现四个现代化，创出高速度”。我们教育战线要把速度搞上去，关键在于提高教学质量。这就不仅要改革教育体制、招生制度、课程设置和教学内容，而且在教学方法上，也要来一个突破，来一个革命，要转心地讲究教学艺术。

毛主席历来十分重视教学方法的改革，早在一九二九年就提出了“十大教授法”。新中国成立前夕，毛主席又对教育制度、教育内容和教学法的改革作了指示。一九六四年毛主席在春节谈话中要求我们教育的办法要对，教授要得法。毛主席而且在教学实践上还为我们树立了光辉的榜样。早在第一次国内革命战争时期，毛主席在农民讲习所讲授《中国社会各阶级的分析》，阐明中国社会各阶级关系时，把阶级压迫形象地比作一坐多层的宝塔。他一边讲一边画，指着宝塔说:你们看，最下层是塔基，有工人、农民，还有小资产阶级，人数最多，受压迫和剥削最深，生活最苦；压在他们上面的一层，是地主阶级、买办阶级，人数不多；再上一层是贪官污吏、土豪劣绅，人数更少；更高一层是军阀；塔顶是帝国主义。毛主席说:压迫、剥削阶级虽然很凶，但人数很少，只要大家齐心，团结紧，劳苦大众起来斗争，压在工农身上的几重大山就可推翻，百姓齐，泰山移，何愁塔之不倒乎!毛主席的讲述是何等深刻生动啊!给听讲的人以不可磨灭的印象。

祸国殃民的“四人帮”，恣意歪曲和篡改毛主席的教育思想，任意践踏和破坏教学方法的改革。一九六四年育才中学遵照毛主席春节谈话的指示，认真学习“两论”，对旧的教学方法进行了大胆的改革，减轻了负担，调动了学生学习的主动性，使学生在德、智、体诸方面生动活泼地主动地得到发展，在教学法上是一次突破。但是却被“四人帮”打成了修正主义的“黑教改”、“黑经验”、“黑样板”。一九七二年，我们区有的中学根据党的教育方针，坚持抓学生的知识质量，重视教学法的改革，博得家长和学生的欢迎，但是却被攻击为“复辟回潮”。搅乱了人们的思想，破坏了教育革命。我们一定要拨乱反正，以毛主席的光辉实践为榜样，坚持“十大教授法”，理直气壮地狠抓教学方法的改革。

毛主席倡导的“十大教授法”，是对教学法实践最科学、最深刻的总结，它是建立在辩证唯物主义认识论的基础上的。“十大教授法”的核心是启发式，启发式最根本的要求，就是要把教育对象的主观能动性充分调动起来，使学生在学习中善于使用思想器官，学会分析，勤于思索，才能克服盲目性，掌握必然性。教学中能够启发和调动这种主观能动作用，学习质量就一定能迅速提高。

那么，我们在教学工作中如何从实际出发，坚持启发式呢?根据我们的教学实践，有这么一些体会:

要从知识的系统性、学生的认识规律出发，循序渐进，由浅入深。“人们的认识，不论对于自然界方面，对于社会方面，也都是一步又一步地由低级向高级发展，即由浅入深，由片面到更多的方面”。书本知识如果是正确地反映了客观事物，就一定有它的规律性和系统性。所以教学要从书本实际和学生实际出发，由近及远，由表及里地逐步深入，使学生的认识不断地向前推移。以语文来说，幼儿教学开始总是先学说话，后学认字，由看图识字，而字、词、句、篇，到了一定阶段，再进到篇章结构、语修逻文的学习，有一个递进、积累和发展的过程。数学教学也是这样，小孩进幼儿园，总是先从熟悉一支铅笔、两只苹果、方的桌子、元的凳子开始启蒙。进了小学，又从用手数到笔算，再学加、减、乘、除、背九九表，到掌握四则运算规律。进入中学，就上升到主要是文字符号的运算和空间关系的认识。最后，由常量的数学，开始向变量的数学过渡，循着认识的阶梯逐步提高、逐步深入。注意青少年的年龄特点和不同年级的不同要求，使教学符合于客观实际，学生的主动性才能得到发挥，才能学好系统的基础知识。

要善于把抽象的东西具体化，深奥的道理浅易化，做到生动形象，通俗易懂。人们在实践的过程中，开始是获得感性认识，再由感性认识发展到理性认识。学生学习和理解书本知识的过程，也是从具体到抽象，从现象到本质。要从形象、具体的东西入手，启发学生思维，才能做到易懂。例如物理教学中讲《推挽放大电路》，要学生懂得两个三极管对称连结、轮流工作的原理和优越性，就得运用电路示教板和双线示波器等演示教具作为直观教学手段，让同学亲自看一看萤光屏上，一个管子只放大半个波，另一个管子放大另外半个波，两只管子同时输入，合起来就得到一个完整的、放得更大的波形。通过比较一级和二级放大的波形、单边放大和推挽放大的区别，这样变抽象为具体，化无形为有形，学生就信服了，达到了启发的效果。我们不仅要善于运用实验、直观教具、图片、电影等教学手段，还要运用形象、生动、浅易、明白的语言，进行教学，才能不断激起学生积极思维，使他们印象强烈，易于理解。

要读读议议，分析归纳，集思广益，开阔思路。就是要在教师的指导下，学生自己动脑、动口、动手，培养阅读、分析和解决问题的能力。人在实践中的认识，是一个多次反复的过程。学生学习也有个多次反复过程，即通过他们反复阅读、反复思考、反复运用、相互启发，达到懂、会、熟的过程。教师要善于指导学生阅读课本和练习，善于提出问题和解决问题，并采取多种形式，把学生的阅读、讨论、练习和教师的分析讲解有机地结合起来。育才中学有位老教师，她在教《卖炭翁》这一课时，先是教师范读。再让学生自己拼音，并和导读字作比较，教师又讲讲词义。接下去教师再逐句领读一遍，让学生齐读一遍，就要求学生看看注解，读两遍课文，想想，再和旁边同学议议，不懂的提出来问问。学生都在那里主动地钻研、领会。教师在同学中边听、边解答一些问题。议得差不多了，教师鼓励学生提出问题，一下子许多只手举了起来，有的问题教师直接解释，有的让学生讨论，有的启发提问的学生自己来解决。课堂里气氛显得和谐、活泼而有秩序。学生发问完了，教师就指名学生照课文逐句解释，有不妥的地方，教师或别的学生再讲。读完了，有些学生又提出疑问，教师作了解释。然后，教师又简单地将课文逐句连起来解释了一遍，再让学生读读讲讲，默默生字，背背课文，背得不熟，再让学生读读。学生懂了，背熟了，最后教师再简要地讲了讲本课的主题和写作特点。这样就把教师的主导作用和学生的主观能动作用结合起来了。

要提纲挈领，抓住重点，画龙点睛，揭示本质。教学中要抓住主要矛盾，抓住本质，把力气用在刀口上，把锣鼓敲在点子上，拎之则全面带动，点之则通盘皆活，则如庖丁解牛，游刃有余矣。物理教学中《低频放大器》这一节，内容有相当难度，知识点多，头绪纷繁，内容抽象，不易讲清。多级电路的整体分析，学生又是初次接触。实践证明，教师先列出提纲，让学生预习，再抓住“三极管的放大原理”这个重点和关键，配合演示，层层剖析，就可以处理得简单明了。对后一级推挽功率放大，只要点一下过去学过的二极管全波整流的对称连结，学生就会受到启发，再积极运用已有知识，做到温故而知新，问题便一一迎刃而解了。坚持启发式教学还要根据学生不同基础，提出不同要求，根据不同学科，掌握不同特点，以及运用现代化的教学手段等等，就不一一详述了。

毛主席的“十大教授法”，闪耀着辩证唯物主义的思想光辉，它指引我们教学工作要处处按照人的认识规律办事，处处讲究教学艺术，这样才能在教学方法上来一个突破，来一个革命。因此，坚持不坚持“十大教授法”，是关系到能不能在提高教学质量上创出高速度的大问题。我们一定要响应华主席的“这八年的发展速度，要超过过去的二十八年”的伟大号召，在教学方法上有一个大的改进，为实现四个现代化作出贡献。

描述：

