id: 81b67948f0
标题：“你是我遇到的最奇怪的作家”——李昂与阿城一席谈
日期：1988-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不久前，在美国爱荷华国际写作中心庆祝创办20周年的晚会上，大陆青年作家阿城和台湾女作家李昂不期而遇。两人一见如故，话题自然转到与文学有关的问题上来了……

李昂:阿城通常写很好的小说，他的小说不仅在海峡两岸，而且在西方世界也是比较得到重视的。可是，就我所知，阿城是不大以光做一个小说家为满足的。

阿城:我可以写作，但是我不愿意进入作家这个角色。因为进入一个角色的话会很累，也很麻烦。比如就有人劝我，你要好好地写下去啦，可是我为什么一定要被规定为这个角色呢?不一定的。

李昂:那你最近还在写吗?

阿城:我最近还在写，但不是小说类的东西，而是关于中国民间美术的东西。

李昂:沈从文好象是到了年纪很大的时候才开始做这些研究的。你年纪轻轻的、放着小说不写，连我都觉得有些可惜呀，你不觉得吗?

阿城:恰恰相反，沈从文很年轻的时候就在注意这个，抗战的时候他在西南联大，他最经常做的事情就是到昆明附近去买这些东西。

李昂:刚刚我在聂华苓先生家看到了你收集的一个山东的剪纸，我还知道你常画画送人的。那么我倒很好奇，除了下棋、画画、写作，还有什么是你不会的?

阿城:生孩子。(李昂哈哈大笑)

从李昂的谈话看，她似乎对阿城知道得很多。那么阿城所了解的李昂呢?

阿城:我了解李昂就是因为看过她的小说《杀夫》、《暗夜》。其他的没有看过。但是我认识她的姐姐施叔青。后来我知道李昂就是她的妹妹。

李昂:我从姐姐那里很早就听到阿城的许多稀奇古怪的事情，我对阿城的第一个印象就是他是不讲话的，其次是很瘦。他们给我形容，说他瘦成一条，永远穿一条牛仔裤，都不洗的，还有一件皮夹克。见面后初步的形象是符合的，不过是不是三个月不洗我就不知道了。还有嘛，他没有我想象中的瘦，也没有我想象中的不爱讲话。就我的感觉，他比我想象的要和蔼可亲的多。

我看的他的唯一的一本书就是《棋王》、《树王》、《孩子王》，他也看过我的小说，这倒使我很奇怪，因为在我们那里，有些年轻作家非常骄傲，从不看别人作品的，所以我印象中的阿城好象也是不食人间烟火的。

阿城:不食人间烟火是不可能的，否则就不会在这里发出声音来了。(笑)现在我也算是比较热闹了，大家也开始议论有一个叫阿城的人。我想提醒你注意的是，我是《三国志》，那些议论是《三国演义》。

李昂:阿城的作品让我们感觉到，他所表现出来的，已经超过了一个表面的现象。比如写到在乡下的问题，很多人可能很表面的写，比如“文革”中发生的一个惨案啦，被人们斗争啦等等，这类“伤痕”文学我们前一阵子在台湾看了不少，当看久了，最初的感动没有了的时候，往往就要求一个作品至少要有相当的艺术性。我想阿城的作品之所以受欢迎，是因为他是我所看到的大陆的作家里面艺术成分最高的一个。这点对我们来讲觉得非常可贵，因为我一直相信艺术不光是反映而已，否则写新闻报道就够了嘛，何必再要作品呢，在《棋王》里阿城写那种饥饿的感觉，道尽了在这种状态之下所有人共同的感觉，并将它提升到一种象征的更广大的层面上。台湾的小说目前有走向比较细致的艺术的趋向，因此对比其他一些大篇幅的但是作品中充满了粗制滥造的作家，我想可能很少有人能象阿城那样受到台湾广大读者如此的欢迎。

阿城:我也这么看。艺术家究竟是干什么的?其实他是和政治家、哲学家等平等地位的一种人，一种有创造力的人。但不同的是，艺术家是通过艺术的角度、也就是审美的角度去观察政治、观察哲学或者观察社会的，观察完了之后，他完成的是艺术。我觉得艺术家的艺术良心还不仅仅在于他社会格的人，即他关心社会与否，还在于他的艺术态度，他是不是把他观察到的、想到的完成为艺术。

李昂:有些作家强调，噢，我非写不可，因为我心中有一把什么创作的火，或者说我的社会责任和使命要我写作，可是你是否不完全是一个这样的作家?你为什么把自己的创作看得不那么严重，不象别的作家那样?

阿城:假如说创作有一种状态叫人非写不行的话，我想这有点象农民。一个农民一辈子只会种地，当他恨急了或者高兴极了的时候，就只会挖他那个地。我想可能我会的东西多一点，我使劲想在各个领域里创造，那么解决的途径就不一定只是小说。

李昂:你自己不觉得可惜啊?

阿城:我在生活当中尽量不勉强自己。所以如果别人希望我，或者要求我成为一个小说家，我觉得起码的一点，当我不愿意这样的时候，我不能为别人的规定而活着。

李昂:那么过去是什么原因使你写了这些小说呢?

阿城:是因为心里有一种欲望，就是当有了用文学艺术传达我状态的这么一种欲望的时候，我就写，写完了以后，我自己觉得满足了，就结束了。

李昂:这是很特别的。你是我遇到的最奇怪的一个作家。

描述：

