id: 81b7fc2a3a
标题：春雷激荡迎新年
日期：1966-1-2
是否是时间段：false
作者：金仲华
来源：
标签：越南战争,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金仲华

大动荡的一年

日历翻过了最后一页，人们送走了一九六五年，跨进新的一年——一九六六年了。一年来，风雷激荡，展现在人们目前的一幅图景，是全世界人民反对美帝国主义及其走狗的伟大斗争，以排山倒海之势奔腾前进。

新岁开始，放眼看世界，这一场历史性的大斗争，正进一步表明:敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。

在美国:华盛顿，白宫，还有那个得克萨斯牧场主的庄园——侵略者的大本营。美帝头子约翰逊，用一个英国记者的描写，是“形影孤单”、“惴惴不安”、“国外大事纷至沓来……已经控制不了。”这种日暮途穷的黯淡景象，象征着这个帝国主义的寿命不长了。

在亚洲:越南南方，整个印度支那以至东南亚，一场伟大的人民战争在展开着。美帝国主义的什么“特种战争”、“海空优势”、“墨渍战略”，一个个归于破产。“逐步升级”正在把它逐步引向坟墓。新年前夕，越南南方民族解放阵线主席阮友寿气壮河山地宣告着:

“只要美帝国主义者不停止他们的侵略战争，不从越南南方全部撤出美国和它的仆从军队和武器，不让越南人民自己解决自己的内部事务，我们全体人民将继续握紧手中枪，并且坚决战斗到底。即使我们需要再打十年、二十年或更长的时间，即使我们需要从这一代打到下一代，我们也决不动摇。”

这一场激烈的斗争，形成一个巨大的历史动力。它冲击到世界各个方面。全世界的目光注视着美帝国主义扩大侵略的步骤，注视着越南人民决战决胜的进展。每一个人，每一种政治力量，都不可避免地要在这一场斗争中决定自己的态度，选择自己的位置。世界正经历着一个大动荡、大分化、大改组的过程。

约翰逊的年终账单

一九六五年岁暮，约翰逊拖着疲敝的身体，带着沉重的心情，从得克萨斯牧场回到白宫。美国垄断资本的喉舌《美国新闻与世界报道》以“明天”为题写道:“他发现自己面前有一张有越来越多问题的单子。列在这张单子首位的，是一场进行得并不顺利的战争。”

是的，在跨进新年以前，这个侵略头子不能不面对一张非常不妙的年终清单。

看几笔大账。侵越美军:从年初二万多人，增加到年底近二十万人。供应物资:从年初的七万五千吨，增加到年底的七十万吨。侵越战费:从年初平均每天二、三百万元，增加到年底每天二千五百万元。美军伤亡:上半年共三千人，下半年共一万多人，其中八月份是一千多人，十月份增至三千多人，十一、十二月更增多了，从整排到整连到整营的美军都被吃掉了。

从越南战场带回到华盛顿去的，都是“令人不安”的消息。一些惯会说大话的议员、政客和经常为五角大楼吹嘘的记者、评论家，接连地发出惊叫和哀鸣:这是“一场恶梦”；美国终于陷入了“一场亚洲的地面战争”、“一场由美国自己来打的殖民战争”；美国“在泥潭中越陷越深了”，这是“一条望不到尽头的道路。”

是的，美国强盗的脖子已经被绞索紧紧套住。它越是疯狂挣扎，绞索套得越紧。全世界人民都兴奋地看到，越南的英雄们气壮河山，人民战争威力无边!那些美国记者无可奈何地打着比喻:越南战争正象用拳头打一盆水，拳头在水里任何地方可以打一个洞，但是一旦把手缩回来，洞就不见了。美军进攻越共，正象用锤子打击一滴水银:水银向四面溅开，但是很快又聚合在一起，进行反击。

一千四百万越南南方人民对世界头号帝国主义，美国侵略者的斗争，树立了人民战争的光辉榜样。他们不怕苦，不怕难，不怕死，敢于斗争，敢于胜利。他们对敌人狠狠地打，准准地打；晚上打，白天也打；雨季打，旱季也打；山区打，平原也打，甚至城市也打；打大仗，也打小仗，而且充分发挥近战、夜战的威力。美国侵略强盗陷落在天罗地网、重重包围之中。武器救不了命，天气帮不了忙。它越是“升级”，跌得越惨；越是扩大战争，越是加速进入坟墓。

在世界人民包围中

在“逐步升级”的梯子上，这个帝国主义强盗是一步一回头的。它既是凶恶，又是虚弱；既是狂暴，又是狡诈的。它一手拿大棒，一手拿胡萝卜。每一次“升级”，扩大一下战争，就得高呼“上帝保佑”，念一回和平经。

一年来，全世界人民看到了这个反面教员的各种各样表演。一会儿战争讹诈，一会儿和平欺骗。雨季来临，它提心吊胆，害怕一个“奠边府”的出现。熬过了雨季，它大叫大略“有转机了”，“不会输了”；它大吹大擂“空中骑兵”、“大红一”这些“王牌”，他们可以从龟缩在沿海的堡垒据点内爬出来，向解放区进攻了。可是，他们高兴得太早了。越南南方人民解放军的攻势象铁锤一样落在一个个孤立的美军据点上。波来梅，岘港，朱莱，D战区，德浪河谷，保邦，油汀，直到西贡市内侵略者的老巢，到处都是损失惨重，一批批美机被炸毁，一块块美军被吃掉!

被迫远渡重洋到越南去卖命的美军士兵，是在愁云惨雾中度过这个圣诞节的。西贡戒备森严，象一座死城。在大洋的另一头，白宫里面，只有英国首相威尔逊和约翰逊形影相对，共度这个黯淡的节日。英国《每日快报》记者讽刺地说:“威尔逊先生将发见约翰逊总统是要寻求安慰，而不是给人安慰的。”

也许这正是当前帝国主义世界的一个缩影吧。只有日落黄昏的英帝国，还想靠在美帝国主义的战车上，苟延残喘。但是，威尔逊能给约翰逊一些什么“安慰”呢?老大的英帝国只想把苏伊士运河以东的防务推给美国，而美帝却逼着英国要在侵略越南的战争中作出“贡献”。新年前夕，在北大西洋集团的理事会中，腊斯克和麦克纳马拉亲自出马，对西欧盟国施加压力。但是他们只有碰到一些钉子，两手空空回去。战争是最现实的买卖，它只会促使帝国主义集团更加四分五裂。

一年来，倒是现代修正主义者一厢情愿地抱着“美苏合作主宰世界”的幻想，卖足力气，给美帝国主义帮忙，冀图帮它从侵略越南的泥沼中脱身出来。它为美帝策动的和谈阴谋捧场，它在美帝控制下的联合国积极同美国做政治交易，甚至想在美帝一手包办的新殖民主义工具“亚洲开发银行”里搭一股。但它究竟能给美帝国主义帮多少忙呢?任何投降美帝、出卖革命的阴谋勾当，在世界革命人民面前是通不过的。

一年来约翰逊的日子是很不好过的，他在上台后胡吹一通的什么“伟大的社会”，不断出现了裂痕。夏间，最大城市纽约严重缺水；秋间，东北部八个州突然断电，造成一片黑暗和混乱。第三大城市洛杉矶的瓦茨爆发了空前规模的黑人抗暴斗争。美帝统治集团到处救火，到处镇压，但是越来越没有办法。在世界各地，从多米尼加到刚果(利)到东南亚，人民革命斗争的烈火熊熊，美帝正陷入全世界人民的包围中。美帝国主义正面临着一个内外交困、众叛亲离的局面，谁也救不了它。在世界动荡中，它也许只能把希望寄托在天空暂时出现的几块乌云。但是，那里起了乌云，那里就要刮风下雨，乌云是停留不久长的。

美国响起了春雷

全世界风云激荡，在美国本土上也已响起了春雷。一个人民反战运动轰轰烈烈地展开了。

约翰逊政府扩大侵越战争的影响，冲击到美国社会各方面。从美国东海岸到西海岸，从纽约到旧金山，人民群众纷纷起来游行示威。“反对侵略越南!”“美国是侵略者!”“停止战争!”“把美军撤回来!”是最响亮的口号。四月十七日二万五千人向华盛顿进军。十月十五日到十七日，由三十三个群众团体组织的“停止越南战争”大示威，扩大到上百个城市，把近十万人卷进了这个人民斗争的洪流。

物极必反，经过长期的严酷的压制，美国人民中开始出现了新的觉醒。知识界，特别是青年学生，首先发出呼声，站在前列。社会各阶层，工人、家庭妇女、黑人、退伍军人、政府职员、小商人、宗教界人士，等等，都卷了进去。学生、教授们举行“课余宣讲会”，展开反对侵越战争的大辩论。学生们拦住开往奥克兰运兵站的火车。青年当众烧毁征兵证，宁可坐牢监。几个青年引火自焚，抗议美国政府的战争政策。

这是从美国本土喷出来的地下火。白宫和五角大楼惊叫这是“一颗定时炸弹”。是的，这也许是美国历史上出现的一次最广泛的人民运动。人民反战和黑人反暴运动汇合在一起了。斗争的矛头开始指向美帝统治集团，指出美帝国主义的政治制度是侵略战争的根源。

特别有深刻意义的，战后二十年来被称为“漠不关心的一代”的美国青年，开始成为发出声音的一代了。也许，这个曾经被糟蹋为“搞垮了的一代”，将变为打垮美国这个最黑暗最腐朽的垄断资本制度的“年青的一代”吧!

是的，斗争在开展，矛盾会转化，什么事情都会出现。在加拿大，在英国，在西欧，群众的示威，“课余宣讲会”，各式各样的反美斗争在发展。九十四岁的英国哲学家罗素也走上了伦敦广场，他当众撕毁保留了五十年的工党党证，谴责英国政府跟着美国走，他公开抨击美帝国主义的罪恶政策，站在越南人民的正义斗争一边。这象征了什么呢?全世界在围绕着美帝扩大侵越这一场大斗争在转，每个人都必须选择自己的位置。这是一个大动荡、大分化、大改组的过程，一个最广泛的国际反美统一战线在形成和发展。

一九六六年开始了。春雷阵阵，形势仍然大好。六亿五千万中国人民将和全世界人民在一起，反对这个最凶恶的共同敌人美帝国主义者，狠狠打击这个侵略强盗的扩大战争冒险，争取新的更大的胜利!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\01\6612040101.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\01\6612040102.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\01\6612040103.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\01\6612040104.JPG">

描述：

