id: 81b9be273e
标题：为捍卫毛主席的革命路线而战斗
日期：1968-10-29
是否是时间段：false
作者：劲宣东
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
劲宣东

长期以来，中国赫鲁晓夫摆出一副“建党权威”的架势，竭力推行修正主义的建党路线，同毛主席的无产阶级建党路线大唱反调。他在臭名昭著的《论党内斗争》大毒草中，大肆贩卖“党内和平”的修正主义谬论，歪曲党的历史，诬蔑我们党人为地“制造斗争”，掩盖党内斗争的阶级实质，妄图使我党“绝对统一”在他的修正主义建党路线的黑旗下，成为他复辟资本主义的“驯服工具”。“党内和平论”是一帖烈性毒剂，流毒甚广，危害极大，必须彻底批倒批臭，批深批透!

不同修正主义路线作斗争，党就不能前进

毛主席教导我们:“党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”可是，中国赫鲁晓夫却恶毒地诬蔑党内斗争是“人为”的，胡说什么我们党“故意去寻找‘斗争对象’(党内的同志)作为机会主义的代表来开展斗争”，是“故意的人为的使斗争激烈化，使斗争紧张起来，似乎要来制造斗争的样子，似乎要斗一下，我们才舒服，好象我们就有那么一种嗜好，不斗一下就不过瘾”等等。一句话，就是取消党内斗争。

政党是阶级斗争的产物，又是阶级斗争的工具。社会上激烈的阶级斗争，不可避免地要反映到党内来，引起党内斗争。“党外有党，党内有派，历来如此。”只要社会上阶级斗争存在一天，党内两条路线斗争就不会止息，这是不以人们意志为转移的客观规律。在我们党内，以毛主席为代表的无产阶级革命路线，同以陈独秀、李立三、王明、张国焘以至中国赫鲁晓夫为代表的修正主义路线的斗争，贯穿着党的整个历史。这是客观存在的事实，决不是什么人凭空“制造”出来的。

是我们“故意去寻找‘斗争对象’”吗?不!这是无耻的谎言。明明是你们自己跳出来的，怎么能说是我们“故意去寻找”出来的呢?你们这些叛徒、特务和反革命修正主义分子，在每一次重要的历史关头，总是迫不及待地、猖狂地向毛主席的革命路线进攻。我们起而反击，充分揭露你们的反革命本质，把你们斗倒批臭，这实在好得很。

毛主席教导我们:“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”党内两条路线的斗争，是我们党不断发展、不断前进的动力，不同修正主义路线作斗争，党就不能发展，革命就不能胜利。

试问:四十一年前，当国民党完全叛变革命之后，如果不是毛主席的革命路线战胜了陈独秀的投降主义路线，开辟了农村包围城市、武装夺取政权的革命道路，我们党能够发展吗?革命能够前进吗?

试问:在民主革命胜利后，如果不是毛主席的革命路线不断击破中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线的干扰和破坏，社会主义革命和社会主义建设能够取得这样辉煌的胜利吗?

铁的事实证明，我们的一切胜利，都是毛泽东思想和毛主席革命路线的伟大胜利，我们党的历史就是一部以毛主席为代表的无产阶级革命路线不断战胜“左”右倾机会主义路线的斗争史。中国赫鲁晓夫散布的党内斗争是人为地“制造”出来的谬论，是对我们党的历史的恶意歪曲，是对毛主席革命路线的无耻攻击，是对勇敢捍卫毛主席革命路线的广大党员和革命群众的最大诬蔑!中国赫鲁晓夫妄想用诬蔑和咒骂来迫使我们放弃两条路线的斗争，简直是白日作梦!对修正主义路线，对叛徒、特务、死不悔改的走资派和一切反革命分子，我们就是要坚决斗争。只有进行两条路线的斗争，才能吐故纳新，清除废料，吸收新鲜血液，不断提高党的战斗力。

两条路线斗争是两个对抗阶级的生死大搏斗

中国赫鲁晓夫出于反革命的需要，还竭力掩盖党内斗争的阶级实质，胡说什么“这种党内斗争，主要的是思想斗争”，而所谓“思想斗争”，又是“因为各种党员看问题的方法不同，就使他们处理问题的方法也各不相同”而引起的。按照这种反革命逻辑，既是“方法不同”，就应“调和”、“妥协”、“善与人同”，不必对混进党内的资产阶级代表人物及其反动路线和危害革命的倾向作坚决的斗争了。

这简直是荒谬之极!这是对马克思列宁主义、毛泽东思想的无耻歪曲!

在无产阶级夺取政权以后，资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争，还要经历一个很长的历史时期。被推翻的反动阶级，为了实现其复辟阴谋，总是千方百计地在我们党内寻找他们的代理人。他们把复辟的希望，寄托在党内一小撮叛徒、特务、走资派的身上。因此，社会主义条件下的阶级斗争，集中地表现为党内两条路线的斗争，归根到底，仍然是政权问题。我们同他们的斗争，是“中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”。决不是什么由于“看问题的方法不同”而引起的“思想斗争”。

中国赫鲁晓夫拼命放出“思想斗争”，“方法之争”的烟幕弹，妄想模糊敌我界限，以便隐藏自己和他们那伙狐群狗党的反革命面目，那是绝对办不到的。我们同中国赫鲁晓夫及其代理人之间的斗争，是你死我活的阶级斗争，根本不是什么“方法之争”。对这些危害革命、危害人民的丑类，只能是把他们彻底打倒，叫他们永世不得翻身!

为捍卫毛主席的革命路线奋斗终生

中国赫鲁晓夫为了取消党内两条路线斗争，实现其篡党篡政的狼子野心，又炮制了一个“绝对统一论”。什么叫“绝对统一”呢?他说:“就是说无论党的路线正确或错误，党都保持统一”。

伟大导师列宁说过:“统一，这是伟大的事业和伟大的口号!但是，工人事业所需要的是马克思主义者的统一，而不是马克思主义者同反对和歪曲马克思主义的人的统一。”无产阶级政党是非常需要统一的，几十年来，毛主席领导全党为巩固党的团结和统一进行了坚持不懈的斗争，在理论上和实践上作出了巨大的贡献，树立了光辉的典范。但是，我们所需要的统一，是革命的统一，战斗的统一，只能统一在毛泽东思想的伟大红旗下，统一在毛主席无产阶级革命路线的基础上，离开了毛泽东思想和毛主席的革命路线，就谈不上无产阶级的真正统一。中国赫鲁晓夫叫嚷“无论党的路线正确或错误，党都保持统一”，恰好暴露了他所说的“统一”，是反革命的统一，是要我们“统一”在他的反革命修正主义路线的黑旗之下。

中国赫鲁晓夫几十年来的所作所为，充分说明他鼓吹的“统一”，并不是无产阶级的革命统一，而是同叛徒、同国民党、同资产阶级的反革命“统一”。是他，在抗日战争中大肆吹捧蒋介石国民党是“革命的旗帜”，要人们“团结在中央政府的领导之下”；是他，在抗战胜利后高唱“和平民主新阶段”的滥调，要我军“统一于(国民党)国防部”，要我党“成为(国民党的)政府党之一”；是他，在全国解放后竭力宣扬“阶级斗争熄灭论”，要无产阶级对资产阶级“强调同一性”，要将资本家“接受入党”。够了!中国赫鲁晓夫要和谁讲“统一”，不是一清二楚了吗?按照中国赫鲁晓夫的这条黑线“统一”下去，我们的党岂不是要变成修正主义的党、法西斯党了吗?

中国赫鲁晓夫的所谓“绝对统一”，是反马克思列宁主义、毛泽东思想的。毛主席教导我们:“对立统一规律是宇宙的根本规律”，“对立的统一是有条件的、暂时的、过渡的，因而是相对的，对立的斗争则是绝对的”。我们党的团结和统一是在不断地同各种机会主义路线斗争中发展和巩固起来的。通过斗争，不断清除隐藏在党内的资产阶级代表人物、反革命修正主义分子和其他坏分子，同时不断吸收无产阶级的新鲜血液，党的肌体就越来越健康，党的战斗力就越来越提高，党的统一就越来越巩固。中国赫鲁晓夫拼命鼓吹“绝对统一”、“党内和平”，就是妄图取消这种原则性的斗争，让叛徒、特务、走资派永远专我们的政，让反革命修正主义路线通行无阻，其用心恶毒透顶!

毛主席教导我们:“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”共产党是搞阶级斗争的，我们就是要不停顿地向阶级敌人发动猛烈的进攻，扫除一切害人虫，斗出一个红彤彤的毛泽东思想的新世界。

描述：

