id: 81bacee85b
标题：上海画院三画家深入大凉山彝家今昔变化激发创作热情
日期：1983-9-2
是否是时间段：false
作者：徐洁人
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海中国画院中青年画家杨正新、毛国伦、冷宏最近深入四川省大凉山彝族人民聚居的布拖县，了解风土人情，描绘当地人民的生活，带回了几百幅速写、写生手稿，已整理出来的几十幅，正在画院举行观摩。

反映现实生活的国画人物画创作，近年来在上海比较薄弱。三位中青年画家这次用一个月时间深入生活，把着眼点首先放在了解人、描绘人上面。他们深入彝家，亲切地与彝族兄弟拉家常，从中了解到当地很多老年农民解放前都是奴隶，有着一本苦难史，有的身上和脸上还有伤疤。解放后，他们翻了身。三中全会后布拖县实行了生产责任制，彝族农民积极劳动，生活更加美好。彝族人民的质朴感情和丰富的生活内容，激起了三位画家的热情。他们每天一早就在海拔二千多米高的村子里挥动画笔。为老人、青年、孩子画速写，每个人都画了厚厚三、四本。七月份回沪后，他们根据这些速写进行了创作。

在观摩会上展出的几十幅作品突出了人物画。杨正新一组五幅的《彝胞》，以及《藤花》、《集市一角》，毛国伦的《赶场去》、《卖鸡换酒》，冷宏的组画《傍晚的歌》、《口弦》，从不同角度表现了当地人民的生活。

三位中青年画家说，这次下去对少数民族有了一定的了解，他们团结、友爱地生活在祖国大家庭中，热爱党和热爱社会主义。他们目前在为四化建设积极劳动。这样可爱的人民到处都有，过去反映少了，今后要多表现他们，把人民的精神面貌刻划出来。

(本报记者　徐洁人)

描述：

