id: 81bbd01ad4
标题：老队员已趋成熟，新选手迅速崛起，乒坛“少帅”蔡振华预言——中国男乒翻身在望
日期：1992-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报香港9月14日专电　中国男子乒乓球队何时才能翻身?主教练蔡振华说:我们希望在四年之内取得根本性的转变，再度称雄于世界!

这位年轻气盛的“少帅”，目前正带队在香港参加第十届亚洲杯乒乓球赛。他回顾说，国内一般人士以前对中国乒乓男队翻身期的估计，是至少需要六至八年。但由于以马文革、王涛等为代表的老队员已趋成熟，更由于新一代乒乓选手已迅速崛起，这个翻身期至少可提前一半。去年底中国队在世界杯赛上取得男团冠军，今年奥运会上又获得男双桂冠，就是一个“报得春消息”的喜讯。蔡振华特别对新一辈乒乓球选手如刘国良、孔令辉等寄予厚望。他相信这批拼劲十足、技术有特色的小将们的成就可以超越马文革等老将，带领中国乒乓男队杀上世界顶峰。

蔡振华还分析了世界乒坛的大势，他认为，目前中国队的实力尚不及瑞典，但中国队正在上升，所以他大胆地预测，当明年在瑞典举行第四十二届世界乒乓球锦标赛时，中国男子团体应该能出现大的飞跃，进入决赛。

描述：

