id: 81bb0c5cf1
标题：热烈庆祝朝鲜解放十五周年朝鲜电影周在上海隆重开幕金仲华和李宽镛在开幕式上互祝中朝友谊万古长青
日期：1960-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　为热烈庆祝朝鲜人民光辉的节日——朝鲜解放15周年，进一步增进中朝两国人民用鲜血凝成的兄弟友谊，朝鲜民主主义人民共和国电影周，昨天下午在大光明电影院隆重举行了开幕式。

朝鲜民主主义人民共和国驻上海总领事李宽镛出席了开幕式，受到出席开幕式的一千八百多人的热烈欢迎。

开幕式由上海市电影局局长张骏祥主持。

上海市副市长金仲华在开幕式上讲了话。他代表上海市人民委员会向光荣的朝鲜劳动党、共和国政府和英雄的朝鲜人民致以热烈的节日祝贺。并预祝朝鲜民主主义人民共和国电影周在上海获得成功。

金副市长在赞扬了勤劳勇敢的朝鲜人民在以金日成为首的劳动党的领导下，在反对美帝国主义的野蛮侵略、保卫祖国和建设祖国所获得的辉煌成就之后说?随着朝鲜工农业的飞跃发展，朝鲜人民的物质文化生活大大地得到了改善。朝鲜电影事业在朝鲜劳动党和共和国政府正确领导和亲切关怀下，也获得了蓬勃的发展。短短的十多年里，在共和国的北半部，不仅建立了各个片种的制片厂。而且影片的产量也大大增加。朝鲜民主主义人民共和国的影片，具有鲜明的思想性和高度的艺术性，受到上海人民和全中国人民的热烈欢迎。朝鲜影片以它磅礴的革命激情，表现了英雄的朝鲜人民光荣的反帝斗争和豪迈的生产斗争；艰苦奋斗、英勇顽强的朝鲜人民的光辉形象，大大地鼓舞了上海人民。

金副市长说:在这次电影周里放映的丰富多采的影片，将再一次地向上海人民显示勤劳的朝鲜人民在朝鲜劳动党的领导下，所进行的创造性的劳动和获得的幸福生活；显示英勇的朝鲜人民对美帝国主义及其走狗破坏阴谋所保持的高度警惕。他说:我们上海人民将从这些影片中学到朝鲜人民忠于祖国的伟大爱国主义精神，学习他们艰苦奋斗、发奋图强的革命劳动热情。这将对我们正在加速祖国社会主义建设的上海人民，起着极大的鼓舞作用。

朝鲜民主主义人民共和国驻上海总领事李宽镛在讲话中，热情地赞颂了朝中两国人民的友谊，并对上海人民热烈欢庆朝鲜人民的伟大节日——“八·一五”解放十五周年，致以衷心的谢意。

李宽镛总领事说，今天的朝鲜文化开始登上了世界舞台，并受到极高的评价。他说，在解放后开始发展起来的年青的朝鲜电影艺术同伟大的苏联和中国以及其他社会主义国家一样，成为人民群众所热爱的艺术之一。不论在战争时期或者建设时期，它在给劳动人民进行社会主义、爱国主义思想教育方面，都成为掌握在党的手中的直观的、有鼓动力的有力武器。他说，朝鲜人民在电影艺术方面所取得的成就是在和阻碍社会主义民族文化发展的各种资产阶级毒素、特别是反对反党、反革命宗派分子的斗争中得来的。正是在这些斗争中，保障了电影艺术的党性和人民性，使它开始发展为具有高度艺术性的社会主义现实主义的真正的人民的电影艺术。

李宽镛总领事说，中国影片在朝鲜也受到朝鲜人民的欢迎，特别是以反对帝国主义侵略为主题的影片，更加受到热烈的欢迎与共鸣。今后，朝中两国的文化艺术交流将更加发展，社会主义民族文化将汕烂地开花和发展。他在谈到在美帝国主义占领下的南朝鲜的民族文化事业被蹂躏的情况时说，美帝必须立即从南朝鲜滚出去!

最后，李宽镛总领事满怀激情地说，朝中两国人民在历史上形成而又以鲜血凝结成的友谊团结将更加巩固!以苏联为首伟大的社会主义阵营牢不可破的团结万岁!

中国对外文化协会上海分会会长张春桥、中朝友好协会理事邹凡扬、上海市文化局副局长李太成、上海电影工作者联谊会主席沈浮以及著名电影演员和导演赵丹、张瑞芳、案怡、汤晓丹等也参加了朝鲜民主主义人民共和国电影周的开幕式。

参加开幕式的还有各国驻上海的外交人员。

开幕式结束后，映出了电影周中的朝鲜影片“九点正”。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\08\608f030101.JPG">

<FONT class=imgsm>故事片“九点正”中的一个镜头:拖拉机制造厂先进工作者补东哲(右二)在工长根三的帮助下，发明了新工具，工厂党委书记(右一)前来祝贺，暗藏特务崔星国(右三)阴谋进行破坏。</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\08\608f030102.JPG">

<FONT class=imgsm>“金刚山姑娘”通过朝鲜一个道的艺术团排演舞剧的故事，现了朝鲜劳动党对艺术事业的关怀。　(新华社稿)</FONT>

描述：

