id: 81bcdb9d73
标题：邓小平团长乔冠华副团长拜会史蒂文斯总统并分别会见一些国家的代表团团长和代表
日期：1974-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,乔冠华,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社联合国一九七四年四月九日电　出席联合国大会特别会议的中华人民共和国代表团团长、国务院副总理邓小平和代表团副团长、外交部副部长乔冠华，四月九日上午拜会了前来出席联大特别会议的塞拉利昂共和国总统西亚卡·史蒂文斯。

史蒂文斯总统同邓小平团长、乔冠华副团长进行了亲切友好的谈话。

拜会时，塞拉利昂共和国出席这次会议的代表团代表彻诺尔·马朱和副代表林奇—夏伊伦、乔利夫·基在座。

新华社联合国一九七四年四月九日电　出席联合国大会特别会议的中华人民共和国代表团团长、国务院副总理邓小平和代表团副团长、外交部副部长乔冠华，四月九日下午分别会见了一些国家出席本届会议的代表团团长和代表，同他们进行了友好的谈话。

他们是:罗马尼亚社会主义共和国代表团团长乔治·马科维斯库和代表扬·达特库，巴基斯坦代表团团长穆巴希尔·哈桑和代表伊克巴尔·阿洪德；日本代表团团长水田三喜男和代表斋藤镇男。

描述：

