id: 81beb2c195
标题：现致时代青年一封信
日期：1947-5-24
是否是时间段：false
作者：读者何胜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
热血的青年们:

“时代永远是青年的，而青年永远是的站在时代的前面。”因为时代的洪流不会打回转，天天在伸展人性的历史，时时在掩没背时的东西。所谓历史永远不会寂寞的，人类永远是循着光明前进，而青年是人类最优秀最前进的一代，他是时代前面一把烈火；他的心是坦白的，纯真的，无垢的；他的思想是前进的，积极的；他的行动是勇敢的，正直的；他的目光是明炯的会看清世间的卑恶，会议破人间的鬼事；有的是“是非之心，侧隐之心。”不会被利诱，不会被威屈，不会被贫贱移，竭尽他少年的忠真，反映时代，暴露罪恶，是人民的歌手，是时代的号角。如果一个青年人，缺乏正义感，没有良知，甚而随污合流趋波逐浪，助长破坏人类幸福的火焰，作种种不能见天日的勾当，学得了卑陋的生活，这不够叫做青年，历史永远不会宽恕他的。大家要知道凡是时代浮起来的渣滓，会破坏大多数人们生活美满的蜜梦，剥夺了成千成万人民的幸福，他的智慧是毒素，他的手足是无情而残酷。缺乏理智就是缺乏人性。所以我要强调“时代永远是青年的，而表年永远是丫在时代的前而。”

许多老年或中年的男女，因袭了几千年来的个人主义，缺乏生活力量，增强了苟安的信心，追逐于自私自利，而贪婪的榨取别人，以形形色色的理论做着困兽之斗，使人们承认寄生虫们的剥削是合理的，须要一批盲目无识者去拥护他们的利益；甚而进步一点的人们，都背上现实社会的枷锁，只属苟延残喘的安于现实，沉默于现实，咽泣于现实，失去了反击的能力，只有附和的本领，没有充分的时间和能力，把劳苦大众的人们从争杀劫掠的反人性的法西斯当中振救出来，仍然继续着屈服于权威之下，过着奴隶的生活，所以唯一的挽救人类的末运，只有纯真无垢而有热，有光，有声，有爱，有恨的青年，才能主宰这个时代的潮流，创造新社会。我们试把历史翻开看一看吧!不论古今中外，没有一个时代的转变不是由于青年人的倡导，尤其在

中国的历史上，是大家所深知的；当每个朝代顾复或外患入侵的时候，都有不少可歌可泣的史迹，足使后人生无限的景仰。若七十二烈士的损躯，诞生了中华民国；“五四运动”展开了新文化；“一二九”的反抗，使得汉奸军阀胆寒却步；“一二一”事件，播下民主种子，揭开了反独裁反内战的大旗……这都是青年血汗的结晶，主动了一个时代的潮流，我们既生为现代的青年，要体味郭沫若先生之所谓“目前的中国是悲剧诞生的时代，然而也正是群神再生的时代”。

由于科学的进步，人类走向集体性的存在，没有个体的苟存；在从前有某一个地区的骚动或灾难，而不致影响到整个民族和国家；面到了今天却恰恰相反；尤其一般的好战份子，发动了自私的内战，粉碎了建国的大业，使国家陷于不拔的深渊，使人民蹈于死亡。你看着!那一个地方是安甯的除少数人以外，那个人不在饥饿线上作垂死的挣扎；那一个人不是窒息得要死!所以这个时代，正是黯暗收场，光明重现。我们青年们，来自广大的农村，来自疾苦的民间、受着大众血汗的滋养，更应该拿出赤诚的良心，为内战烟火中的老百姓叫冤，为后代子子孙孙开辟生机。

描述：

