id: 81bf0cb1f4
标题：新发现的一帧鲁迅照片
日期：1988-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据《鲁迅研究动态》今年第4期报道，在纪念鲁迅先生抵沪定居六十周年之际，发现并征集到了一张前所未见的鲁迅青年时摄于日本东京的西装短发半身原照。摘介如下。

鲁迅日本东京西装短发半身照，为黑白照，长8.9厘米，宽5.9厘米，粘贴在印有“东京神田”、“江木”字样的硬卡上。外用熟褐色之拷花纸装裱作面底，封面右侧印有银灰色似竹叶形状之装饰图案，左下角以竹叶同一色调印有“东京神田”“江木”商标，总长为14.6厘米，宽11.2厘米。册脊及封面左下角商标处已有破损。照片清晰，保存完好。照片上鲁迅身穿格式西装马夹，高领白衬衣，系领带，新理短发，嘴上留有浓须，两眼正视，炯炯有神。

鲁迅东京西装短发照，由朱吉人老先生保存并捐赠。朱吉人系朱安内侄。经多方调查、分析，朱吉人最后回忆认为，鲁迅东京西装短发照约于1909年鲁迅自日本回国时，将其照片赠送朱母的。朱母作古后，照片留传其子媳(即朱吉人之父母)保管，直至1967年“文革”期间，朱吉人的母亲怕被抄家以防照片丢失，才将此照从绍兴带往上海存朱吉人等兄弟处。以后，照片一直由朱吉人保存。

鲁迅早期的照片，大多数以学生装、校制服为主，唯有与蒋抑卮、许寿裳等病室合影穿和服，而西装的照片，除现已收集的1909年回国后在杭州西湖的一张留影(1914年5月20日与全国儿童艺术展览会会员合影)外，鲁迅在日本东京的西装短发照，至今为仅有的一张。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\05\885M041101.JPG">

描述：

