id: 81bfb90368
标题：全国文代会上郭沫若的总报告文艺革命的胜利和中国共产党的领导　毛泽东思想的领导不可分开的
日期：1949-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北平四日电】　郭沫若在中华全国文学艺术工作者代表大会上的总报告，题为“为建设新中国的文艺而奋斗”，全文如下:

各位代表:

大会筹备委员会要我来作一个总的报告。在这个报告里，我只打算说明一下我们的文艺运动的性质和文艺界的统一战线问题，并提出今后全国文艺工作的任务，请大家讨论我们常常喜欢说“五四以来的新文艺”。这个五四以来的新文艺到底新在那里?和以前的文艺有什么性质上的不同?

这个问题，曾经在一个相当长的时间里，我们从事文学艺术工作的人是了解得并不明确或者并不完全的。这个问题，到了毛泽东主席的“新民主主义论”发表以后，才得到了最科学的说明。在那部名著里面，毛泽东主席指出现阶段中国革命的性质是新民主主义的革命。他用最简单的话概括了新民主主义革命的特点，就是“无产阶级领导的人民大众反帝反封建的革命”。中国革命的这种性质就决定了中国的新文化和新文艺的性质。这就是说，五四运动以后的新文化已经不是过时的旧民主主义的文化，而是无产阶级领导的人民大众反帝反封建的新民主主义的文化；五四运动以后的新文艺，已经不是过时的旧民主主义的文艺，而是无产阶级领导的人民大众反帝反封建的新民主主义的文艺。这就是五四以来的新文艺的新的地方。这就是五四以来的新文艺和以前的文艺在性质上的区别。

中国革命的反帝反封建的任务是一百多年来中国社会的性质所规定的。从鸦片战争以来，中国旧民主主义的政治运动和旧民主主义的文化运动，文艺运动都是在不同程序上反帝反封建的。因此，在毛泽东主席所说的新民主主义的特点中，就是在“无产阶级领导的人民大众反帝反封建”这样的特点中无产阶级领导又是最根本的特点。没有最革命的无产阶级的领导，没有最科学的无产阶级的思想领导，就不可能正确地规定革命的方向和政策，就不可能充分地发挥人民群众的力量，就不可能取得中国革命的胜利。在政治革命上是这样，在文化革命和文艺革命上也是这样，这一个最重要的真理已经为中国卅年来的历史所反覆证明。中国人民在今天所已经取得了伟大的政治革命的胜利和文化革命，文艺革命的胜利，都是和中国共产党的领导，和毛泽东思想的领导不可分开的。五四以来的政治革命和文化革命，文艺革命为什么有着中国历史上所不曾有过的澈底性和不妥协性，也就是由于有了无产阶级的领导的缘故。帝国主义和封建主义的压迫使广大的中国人民大众能够参加新民主主义革命。因此，无产阶级的领导如何把这广泛的人民大众组成统一战线，乃是革命中最重要的问题之一。没有广泛的统一战线，没有正确的统一战线政策，就不可能团结全国的力量，就不可能打倒敌人，就同样地不可能取得革命的胜利。在政治革命上是这样，在文化革命和文艺革命上也是这样。这一条重要的真理也同样地已经为中国三十年来的历史所反覆证明。

三十年来的新文艺运动都是统一战线的文艺运动。这个文艺运动在初期就是由具有初步共产主义思想的知识分子，小资产阶级知识分子和资产阶级知识分子所联合组成的统一战线，从五四运动到第一次大革命这个时期内，破坏了封建主义的和半封建主义的旧文艺的统治，建立了以反帝反封建为内容的新文艺。从具有共产主义思想的作家和后来逐渐走向共产主义的革命的小资产阶级作家，产生了一些这个时期的代表作品。这些作品在知识分子中发生了普遍的影响，在反帝反封建上起了很大的作用。第一次大革命失败以后，中国右翼资产阶级背叛了命，中国革命进入了一个新的时期，在文艺方面就产了左翼文艺运动。左翼文艺运动是无产阶级为领导的无产阶级知识分子和革命的小资产阶级知识分子的统一线的文艺运动。这个运动以鲁迅为旗手，在反帝反封建反国民党反动派上作了许多英勇的斗争，影响了广大的小资产阶级知识分子和青年学生走向革命，并且锻炼出来了大批的革命文艺干部。总起来说，对中国革命有伟大的贡献。在这个运动中，有一部分文艺工作者，在统一战线问题上，曾经采取狭隘的关门主义的错误观点。在抗日战争爆发以后，国文艺界在抗日这个共同目标下组成了无产阶级为领导的广泛的统一战线。这个统一战线包含了无产阶级的文艺家，小资产阶级的文艺家，资产阶级的文艺家以及其他一切爱国的新旧文艺人士。虽说在这个统一战线中，有一部分人在某些阶段上又忽略了统一战线内部的原则斗争和严肃批评，产生了右倾的倾向，但整个说来，抗日战争时期的新民主主义文艺运动都是向前发展的，对抗日战争和民主运动是曾有很大贡献的。在最后两三年内，在运动的主流方面，更有重要的发展和成绩。在国民党统治区文学艺术工作者在百般压迫之下坚持了工作，一直到最后这支文艺军队并没有被打垮，而且产生了一些对国民党反动派作斗争的有强烈政治意义的作品，开始了若干在毛泽东文艺新方向的影响之下的和人民大众结合的努力。在解放区，由于客观条件的根本不同，由于在毛泽东思想的直拉教育之下，由于许多文学艺术工作者的积极学习和工作，从一九四三年延安文艺界座谈会以来，在理论上和实践上都解决了五四以来所未曾解决的问题，文学艺术开始作到真正和广大的人民群众结合，开始作到真正首先为工农兵服务，从内容到形式都起了极大的变化。这就是三十年来文艺统一战线的基本情况。这也就是三十年来文艺统一战线所获得的成绩和胜利的简略叙述。

三十年来，除了代表地主阶级的封建文艺已经在理论上解除武装，代表大资产阶级的国民党法西斯文艺，一直受到全国文艺界和全国人民的唾弃以外，中国文艺界的主要论争是存在于这样两条路线之间:一条是代表受软弱的自由资产阶级的所谓为艺术而艺术的路线一条是代表无产阶级的和其他革命人民的为人民而艺术的路线。三十年来斗争的结果，就是在欧美没落资产阶级文艺影响之下的为艺术而艺术的文艺理论已经完全破产了，为艺术而艺术的文艺作品也已经丧失了群众。曾经在这种为艺术而艺术的资产阶级文艺思想影响之下许多文学家，艺术家，也逐渐改变了他们的人生观和艺术观，接受了无产阶级文艺思想的领导。而无产阶级文艺思想领导的为人民服务的文学艺术，队伍日益壮大，方向日益明确，因此就日益受到广大人民群众的欢迎和拥护。这样的历史事实说明了中国资产阶级虽然也想在文艺上争取领导，但因为他们不能和人民结合，也就没有争取到的可能。这样的历史事实说明了任何文艺工作者如果不接受无产阶级的领导，他的努力就毫无结果。这正是深刻地说明了三十年来中国的文艺运动的新民主主义的性质。毛泽东主席在新民主主义论里面说:‘在“五四”以前，中国的新文化运动，中国文化革命，是资产阶级领导的，它们还有领导作用。在“五四”以后，这个阶级的文化思想却比较它的政治上的东西还要落后，就绝无领导作用，至多在革命时期在一定程度上充当一个盟员，至于盟长资格，就不得不落在无产级阶文化思想的肩上。’的确，这是铁一般的事实，谁也否认不了的。

这个三十年来中国文艺历史的重要教训，一切认真的想在文艺上有所作为的文学艺术工作者都必须记取。现在，伟大的中国革命的胜利震动了一切过去没有卷入革命的人们。这就是文艺统一战线也可能取得比过去更广泛的基础。毛泽东主席最近在新政治协商会议筹备会上说:“中国的革命是全民族人民大众的革命，除了帝国主义者，封建主义者，官僚资产阶级，国民党反动派及其帮凶们而外，其余的一切人都是我们的好朋友。我们有一个广大的和巩固的革命统一战线。这个统一战线是如此广大，它包含了工人阶级，农民阶级，小资产阶级和民族资产阶级。”文艺界统一战线，也这样，文学艺术工作者首先应该在毛泽东主席所说的这样的范围内在政治上团结起来。文艺上和政治上一样，统一战线里面有着不同的阶级，就自然有着不同的艺术观点。这些不同的观点不可能一下子就归于统一。因此，我们应该容许这些不同观点的存在，但是我们除了首先在政治上团结之外，还希望能够逐渐在文艺为人民服务的立场上团结。希望经过文艺界的批评和自我批评，经过文学艺术工作者本身的努力，能够逐渐达到文艺为人民服务的共同目标。文艺界和政治上一样，只有团结，没有批评，统一战线是不能巩固的。文艺界应该有一种健全的民主作风。只准自己批评任何人，不准任何人批评自己的歪风是一种专制主义的表现，应该为我们有思想的文学艺术工作者所不取各位代表先生们:我们这个空前盛大空前团结的代表大会能够召开，反映了中国人民的政治革命的胜利，也反映了中国人民的文化革命和文艺革命的胜利。中国人民在中国共产党的坚强的正确的领导之下，经历了长期的残酷的武装斗争和其他种种形式的斗争之后，终于在全国范围内取得了伟大的胜利。国民党反动派的残余力量不久即可全部肃清。新的政治协商会议正在准备召开。全国性的民主联合政府即将成立。中国革命即将开始一个以政治建设，经济建设，文化建设和国防建设为主要任务的新的历史时期。在这样的时候我们来召开这样一个代表大会，在这个大会上出席了各方面的爱国民主的文学艺术工作者的代表人物，在这个大会上我们回顾过去，瞻望未来，不能不考虑到我们文学艺术工作者当前的任务和这个广泛的文艺界统一战线，今后应该如何共同奋斗的问题。这是要在这个大会上来讨论和规定的。为了引起各位先生的讨论，我就来抛砖引玉。根据我以上对于中国新文艺性质和文艺界的统一战线的认识，先来提出我们文学艺术工作者今后的具体任务，请各位先生考虑。

一，我们要加强团结，和全国人民一起为澈底打倒帝国主义，封建主义和官僚资本主义，建设新民主主义的人民民主共和国而奋斗，努力用文学艺术的武器来加紧这种斗争和建设。

二，我们要深入现实，表现和赞扬人民大众的勤劳英勇，创造富有思想内容和道德品质为人民大众所喜闻乐见的人民文艺，使文学艺术发挥教育民众的伟大效能。我们要注意开展工厂，农村，部队中的群众文艺活动，培养群众中新的文艺力量。

三，我们要扫除半殖民地半封建的旧文学旧艺术的残余势力，反对新文艺界内部的帝国主义国家资产阶级文艺和中国封建主义文艺的影响。我们要批判地接受一切文学艺术遗产，吸收与发展一切优良进步的传统，并充分在吸收社会主义国家苏联的宝贵经验，务使爱国主义和国际主义发生有机的联系。

各位代表先生们:我们的文艺运动历来就有一种和政治运动相结合的宝贵的传统。从五四运动起，在各个历史时期，中国新文艺运动的主流都是当时的革命政治运动的一个重要的战斗单位。为了取得新的民主主义的政治革命和文艺革命的胜利，曾经有许多文学艺术工作者和英勇的中国人民一起献出了他们的血和生命。在土地革命时期有一些左翼文学家、艺术家为国民党反动派所杀害。在抗日战争和人民解放战争时期，有更多的文学艺术工作者牺牲在战场上，牺牲在监狱中，牺牲在特务的手里。我们应该继承他们的奋不顾身的精神来参加反帝、反封建、反官僚资本的斗争，来参加新中国的建设。

我们的专业是文学艺术工作，我们参加斗争和建设应该不仅仅用政治行动去参加，还应该用我们的文学艺术工作去参加。三十年来的中国新文艺运动，就它所取得的社会地位来说，就它在广大进步群众中的影响来说，就它对于中国革命的贡献来说，无疑地是已经获得了巨大的胜利。但是，和卅年来中国人民的丰富辉煌的斗争和创造比较起来，和广大的中国人民对于文学艺术的要求比较起来，新文艺的成就还是显然很不相称的。为了能够更好的反映人民的斗争和创造，满足人民的要求，我们文学艺术工作者就必须深入现实，加强学习。人民群众的生活是一切文学艺术工作者的取之不尽、用之不竭的源泉。我们必须了解和熟悉人民群众，然后才有可能反映人民群众。我们必须先做人民群众的学生，然后才有可能做人民群众的先生。所以深入现实是一切创作家首先应该努力的。其次接触现实还并不就等于完全认识现实。今天的中国社会正处于伟大的剧烈的变化之中，我们所面对的现实比过去的文学艺术工作者所面对的现实要复杂的多，而我们对于读者、观众、群众又必须采取比过去的文学艺术工作者很不相同的严肃的负责态度，因此，学习革命的理论和政策，学习进步的文艺理论，对于我们就十分必要了。只有通过这种学习，我们才能正确地深刻地认识现实，我们才能提高我们的文学艺术作品的思想性。我们的文学艺术作品的艺术性，也需要提高，需要在正确方向之下的以普及为基础的提高。要提高艺术性，就必须批判地接受中国的外国的文学艺术遗产，吸收那些适合于表现人民并为人民所容易接受的东西，而抛弃那些相反的东西。总之，对于中国的文学艺术遗产也好，对于外国的文学艺术遗产也好，我们不应该盲目的轻视排斥；也不应该盲目的崇拜搬用除了这些方面的助力而外，还有一个我们不应该忽视的重要事实，就是各种半殖民地半封建的旧文艺，以及原封未动的封建文艺，在落后群众中间，还占有着很大的地位。我们应该以夺取这种反动文艺的阵地为我们的责任。我们应该采取各种有效的方法来完成这个责任。解放区的文学艺术工作者所做的改造农村旧文艺和改造农村旧艺人的工作，就是有效的方法之一。在新文艺界内部，也不容讳言的仍然存在着帝国主义国家资产阶级文艺和中国封建主义文艺的影响，我们应该以批评和自我批评的方法来逐渐消除。我们要从新文艺运动的外部和内部来扫除这些旧文艺和旧影响。我们还要积极地注意开展工厂、农村、部队中的群众文艺活动。所有这些，都是为了新文艺能够更健全的发展，能够更广泛地和人民结合，能够更好地为人民服务。五四以来新文艺的主要缺点就是和人民大众结合得不够。各位代表先生们:假若我们过去可以说我们的文学艺术工作这个缺点和其他缺点主要是由于客观条件的限制的话，那么现在应该说是万事俱备，只欠东风了，这个东风就是我们文学艺术工作者本身的努力。我们应该创造出无愧于我们伟大民族的文学艺术作品，我们应该满足广大的中国人民对于文学艺术的要求。

各位代表先生们:我们的任务是重大的，但我们已经有了明确的方向，已经有了许多重要的、成功的经验。而这些经验中的最重要的经验就是我们文学艺术工作者自己必须经过各种不同的途径去和人民大众结合。这应该成为一种文学艺术工作者的自觉的运动。已经和人民大众有了初步结合的文学艺术工作者应该切记毛泽东主席的多次的训诫，不要骄傲，不要自满；还没有和人民大众结合的文学艺术工作者应该有足够的认识和决心，努力和人民大众结合，不要视为畏途。谦虚的态度，刻苦的学习和工作，再加以领导上的帮助，我相信我们是可以完成我们这一代的文学艺术知识份子的历史任务，可以做出为人民所欢迎并能教育人民的文学艺术工作的一切反帝、反封建、反官僚资本的文学艺术工作者团结起来，为澈底完成新民主主义的政治革命而奋斗!为彻底完成新民主主义的文化革命、文艺革命而奋斗!!

中国人民胜利万岁

中国人民的文学艺术事业万岁!

(新华社北平五日电)

描述：

