id: 81bf104613
标题：上海花旗银行小史
日期：1997-8-30
是否是时间段：false
作者：祝三枝
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
祝三枝

去年十月十七日，上海各报报道美国花旗银行营业所进驻外滩十九号和平饭店底层的消息，不久，花旗银行又在浦东陆家嘴金融区设立行址，成为最早进入浦东的外资银行之一。

说起花旗银行，大多数上海人对其记忆犹新。花旗银行创建于一九○二年，该年元旦，设在美国纽约的总行和上海分行同日开业，其英文名为TheInternationalBankingCo.NewYork，直译为“纽约国际银行”，当时的中国将美国译为“米国”或“米坚利”，由于美国国旗为星条旗，是当时中国人看到的最花哨的国旗，所以市民又把美国叫作“花旗”，或“花旗国”。美国人也入乡随俗，就将银行取名为“花旗银行”，笔者看到过些花旗银行在中国发行的纸币，在上海则称“上海花旗银行”，在北京则冠以“北京”，只有广州的分行叫作“广东沙面万国宝通银行”，此宜为集币者注意。

第一次世界大战后，美国经济发展增长较快，并有逐渐取代英国，成为世界第强国之趋势，花旗银行也逐渐成为在中国的最强的外资银行之一。据有关资料提供，抗战爆发前夕，仅上海花旗银行的实收资本就达一点二四亿美元，折合中国银元约六亿元，而当时的汇丰银行实收资本仅一千万港元(一港元合中国银元一元)。从一九○五年后，花旗银行获得在中国发行纸币之权，因纸币上印有“花旗银行”，于是被叫作“花旗票”，中国人称美钞为“花旗票”盖出于此。旧中国中国人存藏的美钞，主要是花旗银行发行的花旗票。由于“花旗票”是旧中国发行最多，流通域最大的外国银行钞票，所以从今天的集币领域来讲，其行情就低于其他银行发行钞票的价格。

花旗银行初来上海时设在福州路四川路的一个仓库里，约一九○六年他们购进九江路一号(今九江路四十一至四十五号)的地块作为行址，二十年代初，他们又将旧房拆除，重建为五层大楼。一九四九年后，花旗银行退出中国，根据国际通用惯例，花旗银行上海行址由上海房地产管理部门接管，并以谐音改称“花溪大楼”，“文革”后，该楼一度为《新民晚报》社址。

顺便补一句，今外滩十九号底层的花旗银行址，解放前长期为比利时的“华比银行”所在地。

描述：

