id: 81bf02307d
标题：美国墨西哥族人
日期：1970-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国墨西哥族人，是美国除黑人以外最大的少数民族，是棕种人，人口约五百六十万。百分之九十的墨西哥族人住在美国西部和西南部的加利福尼亚、亚利桑那、新墨西哥、科罗拉多和得克萨斯等州，这些地方原来大都属墨西哥。一八四六—一八四八年美国对墨西哥发动侵略战争后，被美国并吞。目前美国墨西哥族人最大的集居地在加利福尼亚州的洛杉矶，有一百万人，其他散居在农村，很多是农业工人。

在美国垄断资产阶级的反动统治下，美国的墨西哥族人和黑人以及其他少数民族一样，饱受奴役、剥削和种族歧视的迫害。他们住在贫民窟中，生活非常困苦，在洛杉矶，墨西哥族人的肺病率和婴儿死亡率是美国全国最高的。在政治上，他们受尽了美国反动统治阶级的残酷迫害，连资产阶级报纸都不得不承认:“所有得克萨斯州巡逻警的靴子上都有墨西哥族人的血迹。”在文化上，墨西哥族的优秀文化传统遭到美国统治集团的严重摧残，而被迫接受美帝国主义的奴化教育。美国统治集团还强迫墨西哥族青年充当侵略战争的炮灰。

随着美国国内阶级矛盾空前激化，广大墨西哥族人正在日益觉醒，最近以来越来越多的墨西哥族人积极地参加了反对美帝内外反动政策的革命斗争。(据新华社)

描述：

