id: 69ad42e5c4
标题：我因炮轰中央文革坐牢
日期：
是否是时间段：false
作者：陈人康
来源：
标签：周恩来,戚本禹,江青,陈伯达,关锋,毛泽东,陆定一,上山下乡,破四旧,二月逆流,派性,武斗,人民内部矛盾,三支两军,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
陈人康·

文化大革命是北京红卫兵从６６年的夏天开始闹起来的，我的印象好像是人大附中发起的。主席第一次“８·１８”接见的红卫兵主要是中学生。虽然文革第一张大字报出自大学，但是红卫兵组织造反的还是从中学开始的。文革第一阶段，首当其冲的就是造“走资派”的反。那时候全国文革都是以红卫兵为主力，要写文革史，不能不提这一段。当时由于毛主席支持，所以“红卫兵”运动一炮走红席卷全国。上街破“四旧”，涉及到一些“地富反坏右分子”，“抄家、批斗”在北京来说还是比较普遍的。我当时没有直接去抄过家，但是别人抄家，我跟着去看过，好像是在前门那个地方，抄了一个四合院里戏剧演员的家。我那时候岁数小，对戏剧不太了解，把人家的戏装和旧照片、结婚照、剧照都算“四旧”扔了一地。我估计那是当年比较有身份的名演员，但是我现在想不起来了。当时把主人轰走，就住在人家家里，这是初期的情形。

当时我觉得对我们影响最大的主要在两个方面，在社会上是破“四旧”，在学校里就是打倒“师道尊严”，不把老师当老师，给人家老师剃阴阳头，对校长搞批斗，让一些老师去打扫厕所搞卫生。师生关系本来就是教育和被教育的关系，肯定是老师管学生，可能有些学生不那么爱服从管教，文革初期一下翻过来，学生成了造反者了，而老师成了“师道尊严”的代表，属于要被破除的那一套东西了。我念小学在十一学校，早期是军委子弟学校，上中学是在育英中学。文革初期，师生的关系换位、颠倒，甚至有人格侮辱之类的事情，我印象可深了。当时我们育英中学好几个老师都被剃了阴阳头，一半有头发一半没头发，而且是女老师，男的就给留几撮，后面的头发全剃掉，反正是怎么丑化老师就怎么干。那个时候完全是处于一种无秩序、无政府状态。公检法，包括政府都瘫痪了，都是红卫兵说了算。由此发展到全国“大串联”。北京这把火烧到全国，然后到处去“破四旧”，到处去“造反”。

我印象最深的还有一个就是文革中的“大串联”，那时候我才１４岁，兜里揣了我爸给的３０元钱，走了半个中国。我们也就是几个初中生，串联时年龄最大的也不过十五六岁，我算年龄小的。第一站到广州，第二站到上海，第三站到山东济南，然后从济南到了青岛，从青岛坐船渡海上大连。对现在十四五岁的孩子是根本不可能的，没有父母带领，怎么敢让这些小毛孩儿全国去跑？哪能吃那种苦？可那时候大人都认可，因为那是“革命行动”，毛主席都支持的事大人们自然很难反对。串联对我人生来讲，真是一种历练，小小年纪就坐硬板凳、爬行李架、钻到椅子底下睡觉，始终有一种狂热的激情，当时我们对生活、对物质倒不是特别在乎。那时各地有接待办，到外地有人安排吃，安排住。虽然条件算不上好，反正有人管，手里就凭着一张学校红卫兵的介绍信就可以走遍天下了。所以这３０元钱，陪我走遍了大江南北。我觉得这段历练对我们以后的工作生活事业，确实还是很有帮助的。那时候也没有目的和计划，没有到过哪里，就到那里看看。广州因为离北京最远，就去广州，上海过去也没去过，就去了上海，我记得住在同济大学。我共出去串联了两次，第二次是到武汉。我们都住在教室里，学校都停了课，都改成了“接待站”，用桌子、椅子搭成铺，然后铺上席子，我们往上一躺，也不在乎条件的好坏。

第二次从武汉坐船一直到上海，经过整个长江的中下游，视野是开阔了，大串联的旅途上和各地的红卫兵组织有了许多接触，也都处于一种狂热状态。在火车上也好，船上也好，轮流喊革命口号，唱红卫兵歌曲、造反歌曲，形成了一种情绪的串联、情绪的交流。各地红卫兵的那种狂热、冲动和北京红卫兵一样。当时这种经历使我很兴奋，很好奇，“毛主席挥手我前进”，大家都认定这是革命事业，一种正义的事业，是在做对历史有贡献的事情。正值青春的时期，确实满脑子都是“革命”。

这第一个阶段是造人家的反。第二阶段随着“文革”深入，像我们这些父亲多数都是在职在位的领导开始被触及，造反造到自己头上了。这时候情绪开始有点变化了，有些人就开始对一些做法产生异议，或者持怀疑的态度，后来毛主席又借助工宣队来取代学生红卫兵，称“工人阶级领导一切”，再后来工宣队也压不住了，就派解放军“三支两军”来收拾，毛主席先后在不同阶段利用不同的人。到了这个阶段，“红卫兵”转入了低潮。“红卫兵”就不是那么吃香了，特别是一些群众组织出现“派性”之后，他们中间也有了“革命”与“反动”组织之分了。无论什么群众组织只要被中央文革说一句话或者点一个名，这个组织无论你人多势众一夜之内就完蛋。“革命”还是“反革命”？人们无所适从。人开始产生抵触情绪了，还有些人就索性消沉了。原先，认为干部子弟根正苗红，谭力夫的“血统论”风行一时。“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”的歌和口号喊得震天价响，我们天生是革命的。但是，没有多少时间革命对象也从“黑五类”来发展到“黑九类”，打击面相当大。特别是６７年出现所谓“二月逆流”，是文革中斗争的又一个“高潮”。包括叶帅、几位老帅谭震林他们都遭到了批判，叶帅家里都有子女被抓起来了。

正好是“二月逆流”那段时间，我也居然蹲进了共产党的牢。其实６６年那时候我已经到部队去了，６６年上半年开始文革就不再上课了，我觉得终日无所事事，就向父亲提出来要到部队去锻炼锻炼，我当时并没有说要去当兵。父亲看我确实在家没事做，他就同意了，把我送到京西的官厅部队工程兵５２师，我到那儿也穿军装戴领章、帽徽，与战士一样。去时正好是年底，那时候部队正好在搞“四好连队”、“五好战士”，部队年终搞评比、总结，整天坐在那儿学习。我一年没上课，已经自由散惯了。一到部队，严格的纪律，然后整天让你在那坐着学习、总结，早请示、晚汇报。这时我要真是想当兵也就当下去了，后来觉得部队这样的生活我一下适应不了，再说也没做好想当兵的充分思想准备，只是脑子一发热就想到部队锻炼锻炼、尝试一下，所以觉得我待了两个月也就够了，于是就回了家。

可是一回家，发现家里变化之大是令我万万没想到的：第一我妈范淑琴被打成现行反革命，被抓到秦城监狱去了。事情是这样的：一天突然来人把她从家里叫到工程兵机关大院（实际就是被诓去的），人家那边批斗大会都准备好了，当场将她宣布为现行反革命，戴上手铐就被带走了。原因是她曾说过江青几句话，而且是在文革前在“四清”下乡的时候议论了几句，说江青怎么怎么着，当时谁也没有在意，可文革一来就有人揭发了。文革当中，我父亲职务是工程兵司令兼党委书记，是一把手，造反派当然要造你的反。于是先借这个事，把我妈妈揪出打倒，“揪范倒陈”借此来打击我父亲。母亲被抓起来时，我还在部队，一无所知，我爸什么都没说也没来过信。等我回家一看，妈被抓走了，老爹与造反派周旋也不回家住，两个妹妹也不见了（被我爸送到老战友家）。哥哥他们当兵当得早，６２年、６３年就入伍了，家里就没人了。好家伙，偌大的房子就剩我孤身一个了。心情就非常郁闷，正好我对中央文革借“二月逆流”整老干部挺不满。于是我就写了几张标语，内容就是炮轰中央文革，就往墙上贴，当我晚上贴在电线杆子上时，在大街上被海军的人看到了，他们一看是我，就把我逮着了，问我哪儿的，我说我是工程兵大院的，然后就把我送到工程兵保卫部。本来我以为没有多大事，父亲知道后一定会把我接回去的，没想到结果回不去了，我被关到了工程兵的警卫排。事情肯定报告我爸了，我还寻思着我爸会说句话把我放出来呢，结果老爷子愣没吭声。三天之后，到了３月８日妇女节这天，公安局专门来了两个人和一辆小轿车把我从工程兵的保卫部送到公安局。起初我还以为是回家，结果一问是去公安局，才知这下真回不去了。那是个看守所还是拘留所，我一直没搞清。只是那个楼，我至今印象很深，楼成K字型，中间一个大的连接点，就像一个蜘蛛似的，不同方向分出好几个走廊，一共两层，密布着铁丝网。我刚开始进去没什么感觉，但是我一看到阴惨惨的荧光灯映照下的铁丝网不禁打了一个寒颤，一下子给人一种阴森森的感觉。不过还算优待，我进去时没戴铐子，我从３月８日一直蹲到４月２３日才被放出来。

４月２２日，我们被放出来了，这一共关了一个半月。这里关了几百号人都是所谓的“联动”分子，男女是分开关押，放风在一个院子。反正都是为了“炮轰”、“冲击公安部”这些事。这些“子弟们”全都被抓起来了。我一开始并不知道里面关了这么多人，差不多轮流一天放一次风，这才知道进来了这么多人。牢里一天两顿窝头，早上俩，晚上仨，晚上三个窝头比早上两个要小，一开始吃不进去，后来又不够吃。在里面就是整天盼着吃饭。肚子饿，没油水。当时也没让带换洗的衣裳，后来家里送来的。这段历史，我觉得还值得一说，进去的时候，墙上写的是“庆祝三八妇女节”。真正在里头的时候，你希望他来提审，因为你被抓进去了，就希望早说了早出来，该怎么着就怎么着。要不然人家不理你，你反倒着急。其实有什么事？我不就是贴了几个标语，也是因为我家受了冲击了，原因就在这。

我们在牢里头，关在一起的好像还没有刑事犯，同号的倒有三教九流，与我同号的记得有一个新疆大学的大学生，还有一个顺义县的农民，他的罪名好像是因为说错话，还有工厂里的工人，这几个人虽然身份不同但都属政治问题。我们在里面没事的话就是聊天，聊大家都是为什么进来的，那时候公检法也没有拘留期限这一说，也没有宣判，大家都是听天由命。但是我倒是很相信毛主席的，我想我们这些人关在这里，毛主席肯定不知道，毛主席要是知道，肯定会放我们出去，我坚信这一条。后来我才知道，这里关了不少人，像董必武的儿子董良翮、陆定一的儿子陆德。我们在一起洗澡时，当时听他说“我爹的问题不弄清楚，我就出不去”。牢里管走廊叫“筒子”，“筒子”两边就是牢房。董良翮是董必武的儿子，我印象很深，他被关在我们那个“筒子”的第一间，他是第一号，与陆德一间，我是最里头的那一号，中间大概隔着有十来号，每间最多能关六个人。一条约一尺高的大木板通铺，犯人一个挨一个睡，角落里搁个小便桶，尿尿就在里头，屋里充满尿骚味。一天安排一次上厕所倒尿桶，两个礼拜安排洗一次澡。刘少奇是所谓“最大的走资派”。他的儿子刘允诺也关在里面，但是他岁数比我们大，他是留苏的。那时候我１４岁，我看他大概得有４０岁了，而且他比较老相，就和老头似的，而且他是单独关押，不像我们几个人在一个号子里，他放风都是一个人放。他的结局挺惨的，他是自杀的。当时我们看到他确实很抑郁，他被完全隔离，压力肯定很大，那种感觉，是“永无出头之日”。我当时想，像我还寻思着要是毛主席知道能放我，还有个盼头。像他，毛主席已经把他爹打倒了，他哪儿还有出路？陆定一的儿子比我们也大很多，是清华的，他当时就说“我爹的问题解决不了，我就出不去”，他很清醒。董良翮岁数也比我们大，当时他们好像是高中的，应该比我们大。

在里头待了四十多天，是我在文革当中最刻骨铭心的一段历史，对我人生有很大帮助。为什么呢？在牢里我就反思“这地方，我不能来第二次”。失去人身自由太痛苦了，因为狱里没有刑事犯，就没有狱霸，没有牢头，都是政治犯，所以就没有挨打受欺负。而且那些公安对我们也还算比较客气，因为也就是个１４岁的小毛孩。看我那么小，他们有时候还优待优待我。到吃饭时间，就看着那个炊事班的犯人，挑着饭桶菜桶就来了，那就是上百人的菜和饭。４月份菠菜便宜，所以就没完没了地吃菠菜，菠菜里面搁点团粉做的素丸子，搁点酱油，连汤带水的就是你的菜。一天就两顿饭。一开始吃不进去，因为肚子还有油水，到后来不行了，时间长了，那东西不禁消化，而且我们那时候正是长身体的时候，早早就饿了。下午三四点钟就早早吃完了，到晚上九十点钟睡觉还早着呢，过了五六个钟头早消化完了，只能饿着肚子睡觉。在里面唯一可看的书就是《毛选》，没有广播，也没有报纸，只好看《毛选》，只能瞎聊了。但比起刘允诺，我们好多了，旁边有个人，总比单个关着好。成天一个人关着，是一种折磨。没人说话，没人交流，终日没事干。后来我听说刘允诺就得了精神病，单独被关押，一定也是原因，真是太悲哀了。

那会儿我就盼着人家来提审，这样的话你可以出去走动走动，可以和人说话。而且提审的地方，不是在牢房，要到前头的办公区，这样就可以出来走动走动，晒晒太阳，见见阳光，这时就特别高兴。还有就是盼着干活，当时让我干的活是搓煤球，反正劳动力我有得是，警察让我搓烤火用的煤球，还美得我屁颠屁颠的，我觉得别人还没这机会呢，好不容易出来活动活动，有点事干，日子就没那么枯燥。警察二十四小时轮班上岗，他们晚上吃的东西是从我们吃的东西里面舀出来的，那时候是计划经济，粮食定量，他们也没有太多东西吃，他们就把犯人吃的东西弄来当夜宵吃。有时候他们从炉子上给我碗汤，或者给我个窝头，就算是对我很优待了。我觉得警察对我还不错，我倒没有受太多的虐待。当然提审时老说你不老实，老说你交代不清楚，后来才懂得这是一种心理审讯的技巧。我的脑子真是挺简单的，没那么多弯弯绕，也没那么多的背景，反正就是想不开了，对中央文革不满了，贴几张标语，发泄发泄，谁也想不到会被关进大牢。

后来事情的发展很有戏剧性，果真如我所想，毛主席真知道了。我进公安局的事，被写成报告上报中央，最后报到毛主席那里去了。毛主席看了挺高兴，他老人家大笔一挥批示“大义灭亲，立场很好”，因为我是被我父亲送进去的，并不是公安局来逮的。当时工程兵完全可以把我送回家，司令发话，还不是一句话的事吗？因为那时候我父亲毕竟还是司令，但是我父亲坚持将我送到公安局。送进去以后，这事七拐八拐的报到了毛主席那里，文化大革命那时候有那么多的繁重党政军务要批示，毛泽东还真给我的案子单批了“大义灭亲，立场很好”，这是批给我爸爸的。后来江青在当年军委扩大会“为人民立新功”那个讲话当中，还再次点了我父亲，“陈士榘，你那个儿子管好了没有？”社会上很多人误认为是指我哥哥，没想到其实是我这个小屁孩干了一件惊天动地的“大案”。毛主席亲自批示加上江青点名，这件事在当时来讲也算是一个影响比较大的事件，用现在的眼光分析似乎介乎荒唐，一个１４岁未成年的孩子贴了几条标语成了共和国最年轻的政治犯。这段经历对我成长影响很大。我在牢里就对自己说，这种地方，今生不能再来第二次。违法乱纪的事不能做。这是一种刻骨铭心的感悟，这真的是一种切身体验。

释放的过程也非常富有戏剧性，我们在拘留所里对外面的世界当然是什么都不知道，反正一个半月就是天天吃饱了等天黑。４月２２日晚，突然从里往外叫人，第一个就把我叫出来。释放的那一批人，站满一个篮球场，整整拉了四大客车。我是第一个被叫出去站在球场上的，叫出去以后，警察就把我领到篮球场。我什么都不知道，根本没觉得害怕，有机会出来我倒挺高兴，反正不管是干活还是提审，能出来我就高兴。当时我也觉得奇怪，因为时间很晚了，晚上十点，都半夜了。平时虽然我们睡觉是不关灯的，灯通宵达旦地开着，规定睡觉后不许再说话。但４月２２日的这个晚上，那么晚，非但没有宣布就寝，还被拉到篮球场，我就觉得有点反常，但是我怎么也没有料到是要把我们放了。陆陆续续的人都被叫出了来，我开始觉得肯定有什么事情，莫非要把我们集体转移，可又没让带东西。当时有种种的胡乱猜想，只见人越来越多，包括董良翮他们都来了。那天晚上人到齐了以后，就上了四辆大客车，我们第一车都坐满了。座位之间站满警察。一开出监狱大门，这帮人就开始唱歌了，唱什么？“拿起笔做刀枪集中火力打黑帮……”，这是红卫兵初期的造反歌。警察训斥了两句，也没有人理他，警察也没有特别坚决地制止，这歌居然就唱完了，这颇令人意外，记得董良翮深有感叹道：好久没听到这首歌了。警察都默默站着不说话。最后车子开到了我们所熟悉的人民大会堂。我当时就觉得“有戏了”，要是拉到监狱去，就只要一个地方，可现在到了人民大会堂，这可是一个共和国不同凡响的神圣殿堂，绝不是犯人该来的地方。到这儿，我们是身份肯定应该有所变化吧。这个直觉很强烈。但当时戒备森严，红地毯两边全是“８３４１”的，隔几米一个军人，沿走廊红地毯两侧全都佩枪站立。那时候给我印象最深的不是这些军人，倒是他们佩戴的“为人民服务”的五角星毛主席像章。这款像章才刚刚出来，我们从来还没有见到过。“８３４１”战士们一人胸前佩戴着一套，就像勋章那样闪烁。文革的时候时兴搜集像章，我们家那时候有各军兵种各军区送来的不少像章。但这种像章我是头一次见到，印象很深。被带到人民大会堂，大家鱼贯而入按顺序坐在那儿。我们终于也有椅子坐了，这是会场事先都准备好了，印象里我们是坐东朝西，面对的是一排会议桌。我估计我们一共有几百号人，就算一部大客车能坐４０人，四部车也得１６０人。我们第一车的人先进去，就坐在最里面。我们就傻坐着，有认识的就相互打招呼大家都挺兴奋，但都不知道怎么回事，但是进了人民大会堂了，心里不由踏实了许多：即将面临的肯定不会是一个坏结果，要是坏结果，没有必要拉着我们到这里来宣布。片刻之后，意料之外又在意料之中，以周总理为首，江青、陈伯达、汪力、关锋、戚本禹一行走了进来，我们当中有不少是因为反对他们（当然没有反总理的）才进去的，现在近在咫尺面对面了。还一个个挺激动的，于是就有人带头挥臂喊起口号“向中央文革致敬、向江青同志致敬”。都是小孩，都是中学生年轻人，场面确实很激动。而且文革初期中央文革是支持红卫兵的，后来就是因为他们不支持了，才产生了一些矛盾。

首先是周恩来讲话，然后是江青讲话，最后陈伯达讲话，陈伯达福建口音，他的话听不太懂。印象最深的就是周恩来讲话，周恩来一上来就好像是做检讨，大意就是把我们抓起来，当初是得到过他同意的。他说广州有个组织，叫做毛泽东主义红卫兵，与我们的性质差不多，有关部门在请示如何处理上，他批示是可以抓一部分的，但是现在毛主席知道你们被抓了，毛主席说要把你们全放掉。总理说，在这个问题上看来我还是没有领会主席思想，没能紧跟毛主席路线，我要检讨，今天把你们招来就是要深入贯彻领会主席思想。当时周恩来还点了北大附中的牛宛平、四中的孔丹等人，他们都是红卫兵组织的创始人之一，周恩来说“牛宛平来了吗？”牛宛平站起来后。周恩来恳切地讲“你们革命小将、红卫兵，我是看着你们成长的，现在你们犯了错误，我们也有责任”，当时牛宛平他们都痛哭流涕，场面非常感人，大家就一同欢呼口号。接下来江青讲话，她的讲话表演的成分很重。江青虽然在文革当中抛头露面很多，但是我是头一次面对面地看她本人，况且我老妈就是因为说她进大牢，所以我对她也特别比较“关注”一下，由于她是主席夫人的身份，对她关注度更高一些。像总理，原来我们见面机会比较多，因为当时在文革前，只要是五一、十一，晚上天安门广场放烟火，我们都可以上天安门，文革前节日晚会开国上将以上的都可以带家属上天安门城楼。所以那时候中央领导人，像毛泽东、朱德、周总理都聚到天安门城楼上，和大家一块观看烟火。我们见领袖的机会很多，但是江青不来。我还和总理握过手，对总理不陌生，江青是文革后才显露出来的人物。那时候我虽然比较小，可我就觉得她很会表演，不愧是演员出身。当时现场有关方面可能请示如何处理我们，只见她煞有其事地把手往桌子上一拍，很做作的对大家说“毛主席说了，一个不抓，全部把你们放回去，今晚你们就回家。”江青当场宣布释放我们。其实大批老干部子女被抓的事她是知晓甚至指使的，现在总理前面做检讨，她江青却像没事人一样，没有一句自责的话，还来了个“当场宣布释放”，反过来做“好人”。江青突然这么戏剧性地宣布当场释放，我们一时都惊呆了，大家还都没反应过来，数秒钟后，才好象突然明白过来，只见全场一片沸腾，欢呼“毛主席万岁！”很多人包括我都热泪盈眶，此情此景终生难忘。等几个领导人讲完话宣布当场释放，都已经是后半夜了，绝大多数人当场接见完就直接回家了。可像我们这些年纪小的，又居然跟着回了监狱，多蹲了一晚上。其实我们那时候也太老实，当时后半夜已没公共汽车了，我们住在万寿路西边，要是走回去，也挺远的。我说算了，反正离天亮也只有几个小时了，等天亮了再回去也不迟。散场时军队警卫全撤走了。回到牢里，公安局还让我住那个号子，还把门锁上。依然“犯人待遇”。临走还不忘收我们伙食费，住了一个半月，交粮票多少钱多少写的清清楚楚。回家后我就跟我爸说“人家向我要伙食费呢”，父亲就叫工作人员按数给寄去了。后来我问别人都交没交公安局伙食费，他们说“你真傻啊，谁给他交伙食费，又不是我要住进去的。”还有这么一段插曲，坐监牢还要交公安局伙食费。我在监狱上午吃了早饭后，监狱用车挨个地送，先送城里头的，再送城外头的，然后把我送到我们院的门口，等送到我家时都快中午了。

本来以为我老爸要狠狠训我一下，我捅了这么大的篓子，当时还不知道毛主席专门对我的案子有批示，关押期间也没有人对我说过，根本想象不到事会闹得这么大，都捅到天上去了。我回家后过了没多会儿，中午休息，我爸回来了。没想到我爸一见了我还挺高兴，跟我开起了玩笑，故意逗我“小人康，你这是上哪儿去了？”我寻思说蹲大牢去了不是什么光彩的事说不出口，可是昨晚被中央文革一接见，觉得我这事性质就变了，我不能算是坏人，属于人民内部矛盾，况且是无罪释放，结局也不错，是毛泽东批示把我们放了，什么也不追究了，我觉得这事有点不以为耻反以为荣的感觉。所以就坦然说：我上公安局去了一下，接着将昨晚接见之事详细诉说了一遍。我爸坐下就和我说到：你这个小人康已经不得了了，毛主席都知道你了，毛主席对你小人康有批示。“大义灭亲，立场很好”就是为你而批的，你这个小人康不简单哩。毛主席的这个批示，对我爸爸来讲也是一个解脱，不是贬，而是褒，主席赞同我父亲的举动，立场很好、大义灭亲，亲手把自己的儿子都送进去了。所以这点深得毛泽东的赞赏，我父亲认为他当时做了一件正确的事，一件光彩的事情。如果为这事，让他又挨斗挨批的，他肯定生气，但是现在毛主席对他有批示，这可是政治立场的肯定，有了这个“上方宝剑”会使他文革中少了好多磨难。

这是一段四十来天文革人生小插曲，我终生难忘，我们不说是天之骄子，也是共和国的上层。我们小的时候，不管怎么说，靠着父母，待遇比平民百姓还是要好很多。我们上的是十一学校，是军队子弟学校，是寄宿制学校，和社会基本上脱节的。我上在育英中学学习的第一年遇到文化大革命，才算真正接触社会。说老实话，我们这些人没有社会经验，头脑有时候比较简单。我们又不是在社会的大熔炉里长大的，是在一种半脱离社会的体制下长大的。突然一下把我弄到监狱里头，和农民、工人、社会上那些人吃住在一起，对社会才有了第一次的实际接触，和他们海阔天空聊天，农民干什么，工人干什么，还有大学生。我对大学生还挺崇拜的，因为大学生讲起话来比较有水平、有条理。监狱生活四十天确实让我接触了社会的方方面面，好就好在没有接触刑事犯，要是接触刑事犯，和流氓、和渣滓混到一块，可能就是负面教育。

因为当时我年轻而且幼稚。就这样，才十四、五岁，我就成了共和国最年轻的“政治犯”。我没有任何刑事问题，完全是因为对“文革”的政治观点不同而被抓进去的。清楚地记得，我当时写的标语有这几条，一个是“炮轰中央文革”，一个是“打倒蒯大富”，一个是“炮轰公安部”。释放我们的时候，王力、关锋、戚本禹、陈伯达这些中央文革的人当时都在人民大会堂。然而他们的好日子也不长，没多久也倒台了，那时候的领导人就跟走马灯似的。这段经历是文革当中最富有戏剧性的，也是我人生当中的一笔重彩。

我真正下定决心从军是在６８年。牢里放出来后，还是在家闲着，那时还没有复课闹革命呢。进去以后，我也没有觉得太怎么着，因为那里有一大批人和我一样被关着。中央文革接见，毛主席批示放我们出来，我觉得也没有什么犯罪感，你们想见中央首长还见不上呢。毛主席批示把我们放出来，说明抓我们是抓错了，所以我们出来时还是比较理直气壮的。

我觉得最踏实的一点是档案里什么都没记。第一，初中生没有档案。第二，那个时期学校闹革命，学校里完全都没有这套东西了。我们是从当兵开始才建档案的，档案要有证明人，证明你这段经历，所以这段我不写，档案里也不会有。本来那时候资料也不健全，学校的东西都砸烂了，而且那时候也太小，也没有档案。我入伍才１６岁，６６年４月２３日出来，我真正当兵是６８年１０月，等于在社会上又漂了一年半。

那时候有些人终日无所事事，索性当起了“逍遥派”。很多人交了女朋友，叫做“拍婆子”，现在演的电视剧里面都有，大街上找女孩子搭话，和人交朋友，这是一种。还有一种就是成帮结伙打群架，各军队大院的与社会上的混混打，有一部电视剧里有“杀小混蛋”的情节，这是真事，“杀小混蛋”就是我们那几个学校的同学干的。当时育英、太平路、翠微中学，所谓“三校联防”，全是周围一些大院的孩子，一招好几百个，我跟着去过一次。当时号称一个大谭子，一个小谭子，是我们工程兵一个副司令的两个儿子，那是很有名的。正好是这三个学校相邻，都是初中生，一出去浩浩荡荡，全是骑着自行车的，都是军装，应该说在京城这一带是没有对手。我从来没有参与过他们打架，我从大牢里面出来，就对自己说这个地方我不能再来第二次，所以那些打砸抢、违法的事，我是敬而远之，但是可以去看看热闹。那时候已经开始复课了，军宣队已经进校了。那天，一伙人去社会路中学打架，我就跟着他们去看。只见上百辆自行车呼啸而至，到了学校门口，自行车都不锁，就往墙上一靠，人就冲进去了，事先都踩点看好了，哪个门，哪个教室，进去就是一顿暴打，打完了抽身就走，骑上自行车一溜烟就跑了。军宣队出来，只见被打的人头破血流。当时，有时候是大院和大院之间的打，有时候是大院和地方子弟打，有时候是大院和城里的孩子打，打群架好像有点占地盘的意思，带点帮会性质。还有无事生非，专抢人家军帽，扒人家的大衣的，电视剧里这些都描写过，那时候这些东西很时髦。什么将军呢、将军帽，什么马裤呢，都是五十年代发的那些将校服，穿在身上，那帮子弟觉得很荣耀。所以，那些没有的就去抢，就去扒人家的，拿刀逼着人家脱，抢军帽，抢衣服，抢大衣，还有抢靴子的。这也是没有法制教育，而且很多人父母都关起来了，学校又没有正常的教育。如果成了“黑五类”，那就更没有人会关心你。所以这些人年轻，精力旺盛，总要寻找一些刺激。“小混蛋”就是这样的人，他们一伙是社会上真正的流氓。他拿刀捅人，下手特别狠。最后激起民愤，大家一拥而上，一人一刀找机会把他杀了。据说这小子最后服软了，但是也晚了，人们太恨他了，他不知道扎了多少人，派出所都通缉他，他手里有人命，那小子太黑。

复课闹革命没多久就开始上山下乡了，分配好一点的上工厂。我印象里记得十一学校的王毛点（也是闹将）好像去了兵团，他走的时候，这帮大院子弟们到车站去送他，有几百号人。那天我也去了，我记得那帮哥们，好家伙，把他抬起来，大家哭得眼泪汪汪的。现在的电视剧、影视作品，也有反映这一时期的，这毕竟是一段历史，所以我觉得现在记叙整理还比较及时。

不久之后，我参了军当的是工程兵，因为爸爸是工程兵司令。我去了之后就下连队，当时我们在河南洛阳盖营房，和现在农民工、建筑工人干的活儿一样。我当时才刚１６岁，那可是干重体力劳动的建筑工人。大工是管砌砖的，小工是负责供料的，你得搬砖，得提供水泥砂浆，得和水泥，还得把和好的水泥砂浆再挑到大工跟前。砌墙的都是老兵，大工是技术活，小工就是纯体力活。我记得最清楚，当时我去的那个班就是搅拌水泥砂浆的，但是那时候没有搅拌机，用砖砌一个水泥池，把成袋的水泥撒开，再将水、白灰倒在里头，穿着胶靴用猪八戒使的那耙子搅匀了，那是纯体力劳动。水泥粉尘、白灰溅的身上哪儿都是，当然有工作服（其实就是上交回收的旧军装），现在民工施工都有机械，我们那时完全是靠体力，拿人去拼。砂浆很重，一担一担的水，再加上水泥一倒，那个水、那个灰，闹得你灰头土脸的。搅拌完了，铲到铁桶里头，然后用扁担挑上去，房越砌越高，搭一块板子走上去，晃晃悠悠一天好几十趟，扁担一边一个铁桶，两个铁桶里面全是装满了水泥、砂浆，只能咬牙干。那时候争创“四好连队”、“五好战士”。当时我一去，部队排长对我就说，你不能认为你是司令员的儿子就搞特殊，我那时候思想上还是蛮正统的，知道不能输给工农子弟，让人家看笑话。所以咬着牙干，好家伙，１６岁就挑扁担，一天下来肩膀都压肿了。好在部队当时能吃饱，记得当时地方定量每人才二三十斤粮食，部队是４５斤，一天一斤半，反正能吃饱。而且部队有个什么好处？部队养猪，逢年过节杀猪，有猪肉吃。我到那儿，一方面干重体力劳动，胃口大开，干活能吃，倒长结实许多。

我们这一代人尽管经历挺坎坷的，但是我并不后悔，因为我觉得我们这一代的阅历非常丰富这也是人生一种财富。现在生活条件好了，从学校到工作岗位，平淡无奇，尽管舒适，没经过风没见过雨，一辈子挺舒服，但是我觉得我这一辈子挺充实，没白活，什么都见识过了。就说７０年云南大地震，抗震救灾，现在四川５·１２大地震，当年云南死的人并不比它少，那时候不能大肆宣传报道。因为我们是工程兵的部队，后来我们配属二炮，调到云南去施工，云南有二炮的基地。我记得很清楚，我６８年当兵到洛阳，洛阳盖了一年房子，还是自己建自己住。一年以后，新兵变成老兵了，有了比你还新的兵，我就干大工了，可以拿瓦刀去砌墙了。但是你别说，自己盖的房子平地拔起自己还挺有成就感的。从挖地基到整个房子的落成，包括抹灰、铺瓦，我什么活儿都干过。

我们是１９６９年的七八月份，调到云南去的，那时候由于贵州武斗，我们运兵车（闷罐子车）从河南到云南整整走了十天，走走停停。贵州地段发生武斗，动刀动枪的，我记得在柳州还停了两天。这下离家可真远了，到了云南，没到半年，１９７０年１月５日凌晨１点，山摇地动，遇到了大地震。报道的是７。５还是７。６级，我们离震中大概还不到９０华里。当时住在离县城两公里的一个油库的院子里，９０里外曲江地区完全夷为一片废墟，就像遭了轰炸一样，全是断壁残垣，人全埋在底下了。由于地震在晚上凌晨１时，所以人们都在熟睡，亏我们住的房子是平房，是我们自己盖的，顶上用大木料、大爪铁，一根一根固定好，搭上架子，然后木头与木头之间钉上席子，席子就是墙，顶上钉块木板，木板上铺上油毡，那就是屋顶了，这是一个轻结构的屋架，而且整个木架子都是钉在一起了，是个整体，不管怎么摇都不散架。屋顶都是很轻的油毡、木板，两层大炕，通铺似的。一个人都没事，也没有受伤的。当时，我们怎么从床上下来的，都不知道了。就觉地下发出非常恐怖的声音，走起路来地都在摇。后来部队奉命去曲江执行救灾任务，我印象最深的就是我到那儿，水土不服，身上痒，起疙瘩，挠了也没用，整夜无法睡眠，吃药打针都不管用。别看就相隔几十华里，等我撤回来后，马上就好了，什么药都不用吃，就是我们两个北京兵有反应，别人都没反应，就是水土不服，真的很奇怪。

救灾第一阶段就是救人挖尸体，有的一家子全死了，把尸体挖出来就埋在他们家房后头。立碑立牌的事，就不是部队管的事了。当时埋尸体的任务，部队埋不过来，就叫“地富反坏右”埋，我去看他们埋，他们挖的坑很浅，尸体肚子都鼓了起来，人叠人没几天味道就出来，尸臭味就是戴口罩都挡不住。那么多死人，咱也算见识过。后来我去刨死骡子还是死马，肚子里都长蛆了，腐烂了，为防止瘟疫，必须把它扒出来。哪有现在洒消毒药，当时封闭了现场，都是靠人肩手抬，我戴了四五层口罩都挡不住那臭味，我不能呼吸，几乎是憋着气干。我这辈子就是没真枪实弹打过仗，这是一点缺憾，其他差不多都见过了。

救灾的另一项重要任务就是为灾民建房。说老实话，现在政府救灾给灾民住的都是简易房，又快又好。当年我们给老百姓可是就地取材搭茅草房，云南人原本不住草房，住的都是土坯搭的土房、土木楼。当时我们搭草房，他们云南人没住过，说能住几个月，可后来等我两年后离开云南的时候（我是７２年离开云南的）。走的时候路过灾区，看见灾民还住在茅草房里头，住得挺好，那时候政府没钱。现在可好，刚住了板房，马上又拨款给他们建永久性住房。我觉得住板房就很不错了，我们那时候部队还住不上板房呢。当时我们部队地处灾区因为抗震救灾调动需要上报，正好部队的顶头上司就是我爸爸，他批了“要予以支持”，救灾部队中我们部队是唯一一支工程兵部队，既然要予以支持，后勤才调拨给我们一批活动板房，那种困难和现在相比真是不能同日而语。大地震我这辈子赶上了几次，７６年唐山大地震，我倒是没去，是我妹妹去的，我妹妹陈力当时在北京军区二八一医院，住北戴河，北京也是天摇地动的，我那时已在北京部队机关了。

７２年的时候，我就上大学去了，那时候是工农兵学员，这也是一段文革特殊的历史，是文化大革命特有的教育制度。我深感上大学和不上大学是不一样的，我觉得四年南开大学哲学系的学习，确实对我来讲是一个整体上的提升。原来文化大革命初中生造反，没学到什么知识，也比较幼稚，没有更多对知识的渴求。那时候不讲个人奋斗，而是一切服从党指挥，党要你干啥就干啥。工农兵学员上学也有它的优势，第一，工农兵学员来自五湖四海，干什么的都有；第二，都是工作岗位上来的，具有实践经验。虽然我现在还在大学工作，感觉与现在的孩子还是不一样，工作过的和没工作过的就是不一样。现在读我们学校EMBA的都是工作过的，有一定的阅历，有一定的积累，再来学习，那是不一样的，从学校门到学校门成长起来的干部阅历太单薄。毛主席老人家说的“经风雨见世面”这句话我觉得我还是受益匪浅的，大学没有白上，我并不是去混三年混文凭的。一开始要写政论文，说实话，当时我入党申请书都写不好。在部队的时候，我的入党申请书都是我哥帮着我写的。咱们作文没有学过政论文、申请书，咱们作文就是花前月下，描述一点生活上的东西，而政治上的东西，都不知道怎么写。我１６岁当兵，１８岁入党，入党时我已经是老兵了。但是我上了学以后，在写作方面、在理论上，确实受了教育，有人给你上课、有人培养你学习，那是不一样的，有高等学府的大学老师、教授们给你讲逻辑学、心理学、哲学史、中国历史、国外历史。这对我来说，是一次大幅度的提升。我们那时候学习三年，有半年先打基础，因为不是按正常来的，先要学一些理论。反正这也是一段特殊经历下的特殊学习，由于来自工农兵仍不能脱离群众，在大学里还照样支农，干活，插秧、麦收。大学后面就是农场，我们都到那儿干过活，挠秧、施肥、收割，全都干过。住在老乡家里还搞社会实践，给人上理论课，不管怎么说，对政治宣传这一套，那时候还是挺执着的，一有什么毛泽东最新指示，不管多晚，上街游行，挨家挨户去宣传，还有早请示晚汇报，在部队这套东西搞了不少。虽然过去半个世纪依然记得清清楚楚，这辈子怕是忘不掉啦！

说点题外话，上大学时我和吴晗的女儿吴小彦曾结识还谈过一段“恋爱”，虽然吴晗那时是全国闻名的资产阶级学术权威遭批判后离开人世，但我仍和小彦保持了一段交往，可以说其中也有同情的因素。她曾到天津南开大学找过我，我请她吃的饭，彼此也通过信，但她信中的文字水平确令人无法恭维，想想她比我还小，只有小学没毕业的文化，与他那满腹经纶的老爸吴晗父女两代人的落差，令人唏嘘真使人感慨万分。小彦后来的结局很惨，她由于背上父亲问题的压力，患上了精神病，年纪轻轻早早就过世了。

现在我们这一代“５０后”也步入老年了，现在我都奔着６０岁去了。历史总要有人把它记录下来，留给后人去评判，历史就是历史，把它忠实的反映出来，把它记录下来，要不然随着经历过历史的人们的衰老，历史就保留不了了。文革中的红卫兵袖章、毛主席像章我现在还依然保存着，毕竟是一段亲身经历，人走了东西能留下，东西久了就是文物，我相信文革中的物件最终也会体现出它的价值。□ 来源：《中学生的文革岁月》第二集～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【研究报告】

描述：

