id: 22c5c010f6
标题：中共中央关于曾参加过反动党团的青年团员的入党手续的规定
日期：1954-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于曾参加过反动党团的青年团员的入党手续的规定

军委总政治部组织部并各中央局组织部：

关于曾经参加过反动党团的青年团员的入党手续问题，党章中没有具体规定，现特规定如下：

中国新民主主义青年团，是中国共产党领导的先进青年的群众组织，是党的助手和后备军。青年团在接收曾经参加过反动党团的青年入团时，一般是经过了慎重的考查，入团后，又使他们受到了教育和锻炼，所以接收其中具备党员条件的人入党时，如再按党章第四条（丁）项规定办理其入党手续，仍规定其须有较长时期的候补期和较长党龄的介绍人，已无实际意义。因此，今后在接收曾经参加过反动党团的青年团员入党时，只要青年团的组织提供了负责的意见，一般地可按其社会成分办理入党手续。

凡过去对这问题的规定与此规定的精神不一致者，一律作废，今后应统一按此规定执行。

 中央1954年5月20日

描述：

