id: 22cd11f151
标题：各地公家采购人在津乱抓物资破坏统一采购
日期：1950-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1950年9月14日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 各地公家采购人在津乱抓物资破坏统一采购

（天津分社讯）各地机关、部队和公营工厂派到天津的采购人员，不遵守统一采购规定，私入市场与私商直接交易，乱抓物资，并将购妥的货物，以私商名义运输出境的现象严重。由此而引起的市场波动、采购人员贪污腐化以及在私商欺骗下，国家资财遭受损失的事件已屡有发生。除北京电信局私订大批铁丝造成物价上涨的事件（见本刊第207期）外，东北林务局驻津采购处，曾于2月间与资金薄弱的私营中行公司签订带锯1万5千米的订购合同。中行在接受1亿元订款后不结外汇，进行投机活动，致逾期不能交货，亦不执行合同退款，使该局损失极大。

现在，若干单位的采购人员，勾结私商，从中渔利，贪污腐化的现象正不断发生。如辽西商业厅采购人员刘永久，在一次定染布疋中贪污1900余万元。另据信托公司经理杜郁称，若干采购人员曾公开提出，以购货款项供公司灵活借用为条件，要公司好好款待，并代其购置价廉货高的手表或自来水笔。

描述：

