id: 2085ae5b0d
标题：古巴革命斗争剧《甘蔗田》后天上演戏剧学院实验话剧团和教师艺术团加紧排练
日期：1962-11-21
是否是时间段：false
作者：二虎
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海戏剧学院实验话剧团与该院教师艺术团加紧排练反映古巴人民革命斗争的话剧《甘蔗田》。

这是一出充满革命激情的话剧，强烈地表现了古巴人民坚定的革命意志和顽强的斗争精神。剧本所描写的时代背景，是古巴解放前的一个黑暗年代。那时，作为古巴经济命脉的制糖业，全部操纵在大庄园主——美帝国主义和本国统治者的手里；他们控制了大量的甘蔗田，残酷地剥削甘蔗种植工人的廉价劳动力。剧本通过呼安·夸巴斯、费科、索列塔德、尼可、弗萝丽达、胡斯地挪等革命人物形象的塑造，告诉我们古巴人民的革命意志是坚决的，他们有决心、有信心粉碎旧制度的锁链，正如作者最后写道:“流在甘蔗田里的鲜血要变成一朵鲜艳的象征着革命的红玫瑰花!”。

《甘蔗田》的排练虽然只有二十天左右的时间，但师生的热情很高，现在决定23日起由实验话剧团在徐汇剧场演出，12月1日起由教师艺术团在邮电俱乐部演出。

(二虎)

描述：

