id: 2088589541
标题：事业·老伴·酒
日期：1991-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
每次到复旦大学，总要留出点时间去贾植芳教授家小坐片时。

贾先生是山西人，生性豪爽。他原是复旦大学图书馆馆长、全国比较文学研究会副会长。由于年事已高，前些时他把所有的职务都辞了，专心于他的学术研究。一次，他与我谈起，他出身于大地主家庭，幼时读书并不用功。当他读到一篇课文“大狗跳，小狗叫，大狗跳三跳，小狗叫三叫——汪汪汪”时，却特别感兴趣。所以当老师要他背课文时，他背到最后，竟“汪汪汪”地叫个不停。老师再三拍桌子，才得以制止。

一九四一年，贾植芳与任敏成婚以后，虽然清苦，却很愉快。当年，画家方成、黄永玉均系隔壁邻居。他们也喜欢到贾植芳家小聚。有时贾先生阮囊羞涩，就让任敏去把衣服当了。然后几包熟菜，一壶杜康，任敏又端上热腾腾的阳春面。及至酒足饭饱，大家都躺下，此所谓“典当买醉未能归”也。由于经常的聚会和参加进步学生运动，一天晚上，正当贾植芳在家里欣赏贝多芬的那描写暴风雨的乐段时，一阵“狂风”把门掀开，几个警察把贾植芳夫妇推上了警车，送进了牢房。

解放以后，因胡风案牵连，贾植芳在狱中关了十一年。数年之后，贾先生收到一双布鞋，里面放有四颗红枣四个核桃，这是山西民间求吉利的风俗。到这时，贾先生才知道任敏尚在人间。文革后期，贾植芳趁星期天二一小时的自由，来到学校附近五角场的小饭馆，沽上三杯白干。这时的贾植芳，除劳动和日图三餐夜图一宿外，这也许就是最大的寄托了。

七十年代末，当了十八年农民的任敏回到了平反的贾植芳身边，生活又洒满了阳光。但这时，他们似乎感到身边少了点什么。噢，是子女。当年他们曾想领养一个孩子，但被责以“妄图复辟”而未能如愿。任敏的哥哥，把自己的闺女过继给贾植芳夫妇……

劫后余生的贾植芳夫妇，更是互敬互爱。贾先生原来嗜酒最烈，饮必豪饮。有朋自远方来，任敏总频频为贾先生斟酒。只是近期，她看贾先生胃部不适，才劝以多喝低度酒。用贾植芳的语言来说，他现在是越来越退步了。从白干、黄酒到葡萄酒、饮料，再以后要喝自来水了。贾先生还同我说起过一个笑话:贾到广州讲学时，某大学招待所竟不让他们夫妇住宿，要他们拿出结婚证书。他们从来没有过结婚证书，这有历史的原因。然而，正由于历史，却把这对夫妇的命运紧紧地捆在一起，相濡以沫，相敬如宾。贾先生自称和老伴是一对“老情人”。也只有在今天，这对老情人才搀扶着到日本香港和各地讲学。

为了对历史有所交代，年近八旬的贾植芳正埋首书斋，他为《新文学史料》写了数万字的《在这复杂的世界里》。他将出版一本三十万言的怀人记事散文集《悲哀的玩具》。他还时时应友人之托，为文学新人作序。但他戏言:不愿成为写序专业户。偶尔，人们还能在那游人如织、新楼摩天的五角场，看到正捧回一大堆图书的贾植芳夫妇呢。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\06\916q070901.JPG">

<FONT class=imgaut>周忠麟</FONT>

<FONT class=imgsm>贾植芳先生与夫人任敏

周忠麟摄</FONT>

描述：

