id: 208cd2518f
标题：解放思想　抓紧创作
日期：1978-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驱散了“四人帮”法西斯文化专制主义的阴霾，毛主席文艺路线的阳光重新照耀大地，上海文艺园地和全国一样，呈现一片欣欣向荣景象。广大文艺工作者正满怀激情，为创作向建国三十周年献礼的优秀作品积极行动起来。

华主席最近发出的“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”的号召，对我们广大文艺工作者来说，其要求也完全适用，而“思想再解放一点”同样是其中的关键。要解放思想，就必须狠批林彪、“四人帮”炮制的“文艺黑线专政”论，把这种批判深入到创作实践领域，彻底冲破“四人帮”设置的禁区，勇敢扫除“三突出”之类的帮腔帮调，深刻感受时代的脉搏，大胆反映人民的心声。话剧《于无声处》之所以能引起如此强烈反响，其重要原因，就在于它从一个侧面反映了一九七六年天安门广场的革命风暴，说出了亿万人民心里要说的话，表达了亿万人民内心深处的强烈感情。我们搞创作的同志，不是可以从中受到很好的启发吗?事实上，只有把思想从“四人帮”那套“样板”模式的禁锢下解放出来，才有可能做到题材、体裁、风格多样化，创造出丰富多采的性格鲜明、血肉丰满、真实可信的无产阶级英雄和各种各样人物，为我们社会主义的艺术画廊增添新的典型形象。

重点献礼作品，期在必成。这就要求各级领导重视这项工作，把它摆到重要议事日程上来。首先要充实、完善现有的献礼规划，把它建立在既积极又稳妥可靠的基础上。有了规划就要抓紧落实，要做到定题、定人、定进度。对重点项目，必须由专人领导，督促、帮助，必要时应给创作人员配备顾问、助手。为了保证规划的实现，有关系统或单位应该象工艺美术系统那样，成立献礼作品领导小组或办公室，由抓创作的领导干部及专家共同组成，抓审稿，抓进度，帮助解决困难。对业余创作，应充分重视，积极支持，为他们提供必要的条件和帮助。总之，要树雄心，立壮志，创作出无愧于我们时代的作品来，向伟大的中华人民共和国成立三十周年大庆献礼。

描述：

