id: 5e957d3547
标题：邓小平关于当前学生闹事问题的讲话要点
日期：1986-12-30
是否是时间段：false
作者：邓小平
来源：《邓小平同志论党风》（机密）1987年内部出版。
标签：邓小平,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于当前学生闹事问题的讲话要点

邓小平

学生闹事，大事出不了，但看问题的性质，是一件很重大的事件。

既然公布了游行示威的规定，就是法律性质的，必须坚决执行，不能在这个问题上让步。前一段，我们对学生闹事，主要是采取疏导的方法，是必要的。但是，如果影响了社会秩序，触犯了刑律，就必须坚决处理。疏导包括法律的处理。凡是闹得起来的地方，都是因为那里的领导态度不坚决，旗帜不鲜明。这也不是一个、二个地方的问题，也不是一年两年的问题，是几年来反对资产阶级自由化思潮旗帜不鲜明、态度不坚决的结果。要旗帜鲜明地坚持四项基本原则，否则就是放任了资产阶级自由化，问题就出在这里。这件事发生了，也是好事，提醒了我们。

我看了方励之的讲话，根本不象一个共产党员讲的，这样的人留在党内干什么？不是劝退的问题，要开除。郭罗基并没有放弃他的观点，但这次学生闹事他表示不参加，这就好嘛！你的观点可以保留，只要你没有反党反社会主义行动，可以保留。王若望猖狂得很，早就说要开除，为什么一直没有办？

四项基本原则必须讲，人民民主专政也必须讲。要争取一个安定团结的政治局面，没有人民民主专政不行，不能让那些颠倒是非、混淆黑白、造谣诬蔑的人畅行无阻，煽动群众。我们不是把魏京生抓起来了吗？难道因此中国的名誉就坏了吗？既然抓了就不放，中国的形象并没有因此而变坏，我们的名誉还是在一天比一天好起来。

我们讲民主，不能搬用资产阶级的民主，不能搞三权鼎立那一套。我经常批评美国人，说他们有三个政府。当然，美国资产阶级对外用这一手来对付其他国家，但对内自己也打架，造成了麻烦。这种办法我们不能采用。我们执行对外开放政策，学习外国的技术，利用外资，这只是社会主义建设的一个补充，而不能离开社会主义道路。我们要发展社会生产力，发展全民所有制，增加全民所得。我们允许一些地区、一些人先富起来，是为了最终达到共同富裕，所以要防止两极分化，这就叫社会主义。我们讲共同富裕，但也允许有差别。

中国没有共产党的领导、不搞社会主义是没有前途的。这个已经得到证明，将来还要得到证明。如果我们搞到人均收入四千美元，而且是共同富裕的，到那时就能够显示社会主义制度优于资本主义制度，就为人类四分之三的人口指出了奋斗方向，证明了马克思主义的正确性，所以，我们要理直气壮地坚持社会主义的道路，坚持四项基本原则。

在这次学生闹事中，民主党派表现是好的，周谷城一直是好的，费孝通、钱伟长态度也是好的，不好的倒是我们共产党员。什么方励之、刘宾雁、王若望。

（当谈到波兰事件时）波兰领导人当时头脑是清醒的，态度是坚决的。面对团结工会与教会势力勾结，并得到西方世界支持的形势，他们采取了军事管制，控制了局势。这说明没有专政手段是不行的。对专政手段，不但要讲，而且必要时要使用。当然，使用时要慎重，抓人要尽量少，尽量避免流血。但他们要制造流血事件，你有什么办法？我们的办法是首先揭露他们的阴谋，尽量避免流血，一个人不死最好，宁可我们自己人被打伤，但要把闹事的为首的抓起来。不下这个决心是制止不了这场事件的。如果不采取措施，我们后退了，以后麻烦会更多。

反对自由化至少还要搞二十年。民主只能逐步地放开，不能搬用西方的那一套，要搬那一套，非乱不可。我们的社会主义建设，必须在安定团结的条件下有领导、有秩序地进行，我特别强调有理想、有纪律，就是这个道理。如果搞自由化，就是再来一次折腾。搞自由化，脱离了党的领导，十亿人民没有一个凝聚力，就丧失了战斗力。那样的党连个群众团体也不如了，怎么领导人民搞建设？

五七年反右，有太过火的地方，应当平反，但我们没有全盘否定。

反对资产阶级自由化也是不可缺少的，不要怕外国人人说我们损害了自己的名誉，中国要走自己的路，建设有中国特色的社会主义。要让外国人看到中国政局是稳定的，中国才有希望。如果搞得乱七八糟、一盘散沙，那还有什么希望？过去帝国主义欺侮我们，还不是因为我们是一盘散沙？

处理学生闹事是一件大事，领导要旗帜鲜明，群众才能擦亮眼睛。人民日报三篇文章写得不错。北京日报社论《大字报不受法律保护》写得也不错，李瑞环在天津的讲话也不错。正因为态度鲜明了，给积极分子鼓了气，中间群众才能站过来。领导态度坚决了，就闹不起来了。

我同意揭露他们的阴谋。

今天讲这些话，主要是明确方针，具体事情你们去办。

描述：

