id: a562a9f314
标题：可怕的文革：西安教师王冷之死
日期：
是否是时间段：false
作者：佚名
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
佚 名·

王冷是我的语文老师，她被我的同学们活活打死而永远活在我心里。王老师很早就没了母亲，父亲过去是旧职员，解放后也就是个卖菜的，是１９５７年病故的。她只有个姐姐在家乡，也是语文老师。她家无一间房也无一分地，是典型的城市贫民，１８岁那年，她跑到解放区参加革命。她给我们上课只有两年半，我感觉着她是个左派人物，非常激进。初二时，社会上“学解放军”，她立马就把毛主席语录引入课堂。她认为结合教材和学生实际广泛运用主席语录是正确的必要的，是用毛泽东思想改革语文教育的根本问题。那时她不会想到：运用毛主席语录的致命恶果！我上学晚而读书多，小升初是语文考了满分的，说实话我真看上她的讲解。她是火大的人，有些“法西斯作风”，对同学说服少而压服多，好训斥爱惩罚。文革开始后，虽然她不在校大字报还是不少。进入“红色恐怖”后我看到那么多老师被关进“牛棚”，其中有些就是因为平时对同学们严厉了点，我立刻想到了她。我是属于“黑七类”的，但那年８月３日在西北体育场听录音报告（刘少奇说“老革命遇上了新问题”那次），他们还是让我也去了，可能因为我是团干部吧。那晚我远远的看到了王冷老师，她在８中的队伍里，没想到那是最后一面。她被打死的消息，我可能是“黑七类”同学中第一个知道的，那些抢救她的医生是我家邻居。

３６岁！多么年轻就死了，正好是新旧社会各一半。１８是巧合吗？那年我也１８，不是参加革命而是承受革命！今年我也３６，革命什么的一切皆空，真正体会到快乐人生。看着我的儿子，想到她的女儿，突然想趁我记忆还好时把王冷老师的事记下来。不是为了将来写小说，我也没哪本事。只是为了让儿子、还可能还有孙子，在他们成年时能看到妈妈（奶奶……如果能活到那时）１８岁那年见闻的一幕悲剧。

王冷１９４８年参加革命而一直没能入党当官，可能与她太幼稚又认真、遇事总是锋芒毕露有关。她是在兰州开始从教的，什么时候到３７中我不知道。我们学校没有高中，大多数同学认识她不超过三年，少数留级生也不过四年。１９６６年２月她调到８中，文革开始时她还很高兴，因为她出身好没历史问题也没当过右派。她曾表态：“这次文化大革命是触及人的灵魂的大革命，我一定要很好的把自己的思想毛病和错误深深地挖一挖”。她是８中第一个自觉检查的教师，工作队还号召大家向她这种精神学习。８月２５日８中文革负责人转达市、区委决定，让她回３７中参加文革。那时３７中的“红色恐怖”已经在全市中小学引起恐慌，她开始担心自己的安全，同时也提出这不符合１６条精神。在听到区委保证她的人身安全时，她也只能去！这其中的内幕我是几年后才知道的，那真是“祸从口出”啊！

刚解放那几年对敌特问题非常敏感，王冷入不了党是审查过不了关。那时有个“忠诚老实运动”，她幼稚而不知深浅，什么都讲，其中最要命的是说：在天津时一位和她有过性爱行为的男朋友是国民党的，也说到她的一位远亲是地主资本家。审查者先怀疑她是国民党派遣特务，后来又认为她成份可能有问题，可能是那“远亲”的女儿。这些虽查无实据但都记在了她的档案中，３７中筹委会（我那些更幼稚的同学们）看到这些立刻兴奋起来以为抓到了大鱼！那时工作队撤了但还有驻校的区委联络员，在那个极左分子支持下，上下串通决定一举拿下王冷，为西安市的文革运动创造一个典型。这就是为什么有《西安晚报》记者在场还有外校的观摩者之原因，没想到王冷宁死不屈，他们恼羞成怒要打死她杀一儆百！

８月２６日一早，同学白某和吕某去８中押解王冷，回来后白第一个对王冷拳打脚踢。下午她被押去陪斗，被折磨了一个多小时就昏迷了，白当即用木棒抽打。

２８日夜十点许，王冷等２０多个被划入“另册”的教师被赶入“专政”室，被迫在铺满玻璃渣的水泥地上爬行，钻桌子。同学们（有女生也有团员）挥舞着皮带拼命抽打他们的头和背！（那位“红五类”团员和我讲老师像孩子一样哭叫！那一刻，我突然发现：原来我并不认识她）。在血腥的集体施暴四个多小时后，又开始单个拷问，王冷的头发是先被拔然后推最后刮个尽光。天亮后，打累了的那群去休息，另一群刚从家来的又赶着王冷他们从早到晚的劳动。８月３０日，同学们强逼王冷承认是地主资本家生身，上午毒打了两个多小时，下午打了一个多时。（我因为有病时常不去学校，这些都是听同学们讲的）。

８月３１日的斗争会是王冷专场，是特别定制。她头戴高帽子，身挂黑牌子，脖子上吊着大哑铃（至少是６。５公斤的），反剪双手押入会场。定名为“斗争和诉苦”的大会开始了，主席是白某、吕某和罗大。讲台上垒叠着两张课桌，上面是两条长凳子，是中间立了两块砖反放的。他们挥舞皮带抽打王冷逼她爬到最高处站立，然后踢晃桌子把她摔下来，然后再打上去……再摔下来……再打上去……她几次昏死过去。当她再也上不去时，白某一边喊打一边拳打脚踢……。当她完昏迷后打手们又说她装死。这时罗二、刘某、陈某，还有夏某，四人抓住王冷的四肢，抓起来往上扔，脱手后看她重重的摔下来！也许是太残忍怕吓坏了女生，就拉着她离开会场到灶房后的炭渣上，用铁棍木棒打她的腰背臀部，铁棍几度打弯了再打直。罗二更是踢她的头，踩她的胸肋，站在她的身上踩踏。白某用砖头砸她的头。由于灶房那边是商校的食堂，有一些人在那边房上看，大声抗议他们打人。他们就拖着王冷的脚，拖到四百米外的教学楼（被头朝下拉看上楼），留下一路血迹。那时王冷头骨破碎，脑浆串入眼球，腰椎骨裂碎，血从眼、耳、口中流出。凶手们在楼上将王冷浸泡在水里，确认死了又扔到拉圾堆里，谎称是心脏病。是医生发现还有心跳，死亡日期有了两个！

１９６７年２月１０日，目睹王冷之死的商业学校炊事员李新志、陈福昌、赵世俊、张效杰和沙呼沱农民王建停讲了当时的情况抄录如下：（他们的道德勇气让作恶者无地自容）！

只听到隔壁砰、砰、砰的声音，当时王建停几个工人正站在高架上砌回风灶，说３７中在打人，我们几个就站到高处看。是４个穿黑衣服的男生用铁棍木棍打一个光头的人，开始以为是个男的，后来才听那边的炊事员说是个女叫王冷。当时看人己经不行了，全身弄的很脏，胸畅开着，人很惨，鼻、眼、耳、口七窍流血。我们很气愤地说学生：你们打的是党的政策，打的是毛主席制定的十六条。一个穿黄军衣的学生（是罗大）反问我们是啥成份。我们说你有啥权来问。我们一个工人坐在墙上，他们让他下去，不然就拉过去打！我们说：你敢！不一会我们这边就有二十多人上房去看，他们不让看，只喊又没办法！

看到那人（王冷）被打的惨状，那顿饭也吃不下去了。我们四个去西北局，接待员是郭炳文，我们谈了３７中打教师，剃专政头、用水浇、用棍打的情况，有一个男的（指王冷）已打的直不起腰，将来出人命问题咋办？郭炳文当时说这些人还未作结论，可能不全是牛鬼蛇神，但有牛鬼蛇神（可能十个有七八个）。后来３７中学生不来灶房这儿打了。

（看到）吃饭时让１７人弯上腰半蹲着成一行，喊口令“一、二”才能吃，还得将屁股抬起，听他们喊只准吃二两。还说不交待明天就不让吃饭，还有人从后身踢，吃完饭，盛上一盆冷水往头上身上一浇，才赶着上厕所、若不快出来，还要打。（这些都被外校学习了）。

发生打人初，我们就给３７中送去“十六条”，他们说他们有，说早学了，但仍然继续打。

１９６７年２月６日王建停讲：我那时在商校修回风灶（是高空作业），见３７中学生开大会，呼口号，见四个学生……在食堂西南角……你一拳我一脚的打，人己昏迷，脱下她的脚，不停的朝头上打……。我警告他，住手，过来，问：你们为什么打她，学生说她是坏家伙。我说：她有严重错误应由法律处分，你打的是党的政策，打的是十六条。他问我：你是啥成份？我说是贫农。后来又过来一个穿黄军服的和另两个人说：我们就是今天要打。还对我出言不干不净……。这时人（指王冷）已无气了，他们又从食堂拉出十多人弯腰连成一串，用砖头椅子棍木棒、铁棍打这些人。和我们吵时有学生说，我们还有《西安晚报》记者在，用不着你们操心，我们都是红五类，打的是黑七类。和我一起做工的石油学院家属院的丁素贞后来说，她女儿在３７中上学，说就是有《西安晚报》记者在场，说要写斗争经验，打人的事不要写。（我也知道那记者，好象是姓张。他说“你们今天这种斗争和诉苦相结合的形式很好，要很好总结总结经验”。另外还有外校的红卫兵头头也来观摩，有登台讲话的，他说：这个会开的很好，让大家学会打架。又高呼“自来红万岁”！区委驻校联络员王森记也在）。

王冷死后医院给拍了几张照片并写了报告呈有关方面。我看到了其中三张，一张是头部侧面，后脑形成水袋状的水肿，象热水袋一般，按之波动。一张是脸部都是烂的，鼻骨折断，七窍流血。一张是臂背部打烂发青紫，皮带、铁棍痕迹历历在目。一位护士和我讲：全身都是烂伤无巴掌大一块好肉！我看着照片和她一起落泪。听她说人还没死时３７中红卫兵头头就来问：“人死了没有？死了送三兆火葬”。（那是罗大，他还到火葬场不许保留王冷的骨灰，不让买骨灰盒给王冷家属）。他为什么要这样做？因为他们要谁护一个谎言！

人死了，总要给个说法。他们给王冷丈夫的说词是：“王冷顽固，极不老实，死不承认是资本家兼地主家庭，同学们气愤不过，叫她站到凳子上，她不站就打了”。这是在校门口传达室外，当时有一群同学围着他，气势凶凶地让人家老实交代王冷是什么成份！

他们给火葬场的说法是弥天大谎，是白纸黑字加盖了西安市第３７中学公章红印的：

王冷现年３６岁，罪大恶极，民愤极大，在运动中极不老实。８月３１日群众斗争，王冷死不交待其罪恶并当场放毒说什么：“蒋介石就是不该死”，态度生硬，要与人民为抗到底，群众激愤，被红五类子女当场打昏，送至医学院，抢救无效于９月２日身死。意见：火葬，葬费由死者亲属负担。尽快结束。  市３７中红卫兵（借章）（这里并没有不留骨灰！）

他们是做贼心虚，过后又到西北局和区委请示。西北局的干部竞说：牛鬼蛇神，死了就算了。碑林区文革办主任吴秀丽也说：“不能因此事影响学生的革命热情”。子系中山狼得志更猖狂！他们不仅向我们“黑七类”同学讲这些，更是对那些“牛鬼蛇神”说：“谁不老实！王冷就是下场”！一时间，全市各中小学都成了“红色恐怖”重灾区！快２０年了，想起来心还疼。

当年充当打手的干部都是没有爱心也没有同情心的一类。听那护士讲，王冷丈夫当天到医院来看，有个干部对他很凶，声色俱厉的说“你是国家干部！王冷是牛鬼蛇神，你要老老实实说，王冷的家是不是资本家和地主”。我想那人就是区委驻我校联络员，如果没有他，同学们不会那么坏，那些坏点子可能全是他出的！我现在才知道，那种把人扔上去再摔下来是土改时杀地主的方法！很可能就是他少年时用过或见过，至少是听说过的！

区团委有位在团活动中认识我的大姐，曾私下小声的问过王冷老师被打死的事。她说在一次开会前她们议论这件事，区委联络员办公室主任王某进来听到了，有些气急败坏的说：“打死人！看是打死什么人”。“打死的没有好人”！那时还是“红色恐怖”期，我听了很悲哀。

后来听同学说，王冷死的那天她丈夫去向他的书记汇报，由于太悲痛说着就哭了。没想到那书记立刻瞪着眼板起严厉的面孔说：“哭什么！你要和王冷划清界限！还要揭发王冷的问题嘛”！残酷斗争无情打击！反右如此，据说延安整风也如此，那位书记是见过世面的！

我经常想：如果大家都说打人是不道德的，打死人是犯罪行为，那些爱打人想打人的也不会太坏了！一种暴力文化以阶级的名义出现，能施暴的冷酷无情的能当官，他们的儿女就可能青出于蓝而胜于蓝！文革是封建思想以革命的名义登峰造极，是人性丑恶的大暴露。

在回忆与整理当年留下的零乱文字时，王冷女儿的话再次刺痛我的心！这里抄录如下：

我永远不能忘记最后一次见到妈妈的情景。

九月一日晚，爸爸把我从学校叫出来，告诉我妈妈病的严重，问我去不去看，我说也让弟弟看看妈妈。

夜十一点多，爸爸带我和弟弟出城上小寨医学院。在楼上医护室，爸爸背着我们和叔叔阿姨们谈着什么，转过身来眼里是泪花，哄我和弟弟说：“妈妈病重，睡着了，一会去看不要叫醒妈妈”。我对弟弟说：“让妈妈养病，妈妈睡着了，我们不要叫”。但我们多么想和妈妈呆在一起，哪知道这是最后一次啊！是爸爸怕我们哭才这样做的。

那个病房，躺着一个人，头大的怕人，乌青的，没有头发，还贴上许多胶布。身上盖着被子，外头露出肿肿的胳膊，还是发青的，……（不忍卒读删了几句）我以为不是妈妈，再看房里只有一张床，才知是妈妈。我又是吃惊，又是难过，妈妈才离开家五天，得的啥病，成了这个样子。（那时她才１３岁，对一个刚懂事的孩子来说真是太残酷了。）

回来的路上，我想妈妈该不会是被人打了吧？不然怎会成了这个样子呢？文化革命以来，听说有些学校有打老师的事。我又想妈妈没有什么错，不会被打吧。爸爸沉重的对我说：医生说了妈的病可能治好，可能治不好，要有个思想准备，万一……。爸爸没说下去，我心里就全明白了。爸爸还说：“要记住妈妈那天走前说的，好好学习毛主席著作，好好参加文化大革命”。第二天，我知道妈妈真的没有了，我很难过。一想妈妈，眼泪就止不住的流下来。但我要牢记妈妈临走前说的那句话，化悲痛为力量，积极参加文化大革命。

那天我被叫到学校（３２中）筹委会，那头头正在那儿拿着棍子乱舞，看到我，他开口就是：“免崽子吗狗崽子”？我的眼泪忍不住流下来。“你妈是不是在３７中”？我没说话。他凶狠地说：“你妈是个牛鬼蛇神，叫红卫兵打死了，你还哭什么”！有个见我哭了就喊：“快滚出去，不准哭”。我不相信他说的，转身就走。（看到这里我想，如果是他妈死了，他不哭吗？）

有天下午，筹委会说要重新填成份，有两个到我们班来说：“红五类先来，非红五类其次，黑七类狗崽子最后”。轮到我，一个问：“你妈是哪儿人”？“是天津人”。他立刻来劲了：“怪不得。告诉你，天津人没一个好的，尽是大资本家、大奸商、大买办。你是哪人”？“兰州人”。“那你咋说普通话”？“我妈说这话，我就说这话”。“哼！说普通话的，出了你这个败类。我问你，你妈给你放过毒没”？“没”。“没？！我不相信，你妈那么坏，还没给你放过毒？我问你，你妈是不是牛鬼蛇神”？“我不知道”。他又问：“咱校×××（校长）坏不坏”？“坏”。“打死了没有”？“没有”。“你想，他那么坏都没打死，而把你妈打死了，这就说明你妈最坏了”。他又问：“你爸是不是牛鬼蛇神”？“不是”！他说：“不是？哼！你快回家看看你爸去，你爸也快死了”。当时我非常气愤，说下午要请假到市委去。他问我去干啥，我说把我妈的事了解一下。他说：“你去吧，看你有什么本事想翻案。你妈是叫红卫兵打死的，看你怎么办”？

这时，我才知道妈妈真是被红卫兵打死的，妈妈死的多惨啊！我不明白妈妈犯了什么罪，３７中的学生为什么不按《十六条》办事？妈妈临去３７中前还给我说，……（删了几句，不忍直视那年人们的天真幼稚）。我回家后很难过，爸爸也很难过。我不想再到学校去了。

我因此成了“黑七类”，又因为我不承认妈妈是“牛鬼蛇神”而成了“小牛鬼蛇神”，被强迫“劳动改造”，天天劳动，稍不如意就要挨骂。有一天，他们说我隐瞒成份，不老实，要我和妈妈划清界线，问我是否从心里和妈妈划清界线了，搞了两节课。我很气愤不去学校了。我不去，他们就来抓。头几次院子的同学把我藏起来他们找不到，就在院子里大喊大叫，但最后还是被他们抓去了。我想，出身不好的人难道就不能革命了吗，我是个１３岁的孩子，没有犯错误，为什么对我这样狠？

现在我才知道这是资产阶级反动路线对我们的迫害，我的妈妈被残杀后，又来对我下毒手，连我爸爸在学校也受到迫害。

我一定要彻底批判和砸烂资产阶级反动路线，坚决跟毛主席走，彻底闹革命，将无产阶级文化大革命进行到底。（最后的口号不录了，估计是她在１９６７年早春写的）。

该记的都记了，该忘的都忘了。重温那幕悲剧，忘了我的那些同学们！达尔文说过：对于那些道德败坏的人，如同对待一个病人，恰当的做法是怜悯，而不是憎恨与厌恶。我想：他们是那个时代的产物，是文化的恶果。只有产生罪恶的生态环境变好了，他们那样的人才会减少。

记忆，理解妈妈经历过的悲惨世界，才会有美好的未来！□ 来源：新浪博客（转自郭志刚）～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【书刊评论】

描述：

