id: 86bfec5f44
标题：谣言与烟幕
日期：1941-5-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第16卷
书籍作者：张迪杰

正文：
谣言与烟幕

（1941年5月28日）

造谣惑众是市井无赖的惯技，而政治流氓就把这种卑劣的手段用之于政治斗争中，竟自称曰：“散布合理的流言。”

在社会政治斗争中，先进的阶级和先进的政党，它们手中握着正义和真理之旗，不害怕公开和坦白的向着广大的群众宣布自己的政纲、目的，表明自己的政治任务和政治行动的方向，进行公开和严肃的斗争来反对当前主要的敌人，他们用不着玩阴谋、耍手段、造谣言之类的下流无耻的办法，因为他们有自信：真理是在他们方面的，它们的前途是光明的。所以，它们的行动，光明磊落、坦白严肃。而那些政治流氓们，因为要维护其违反真理和正义的私利，而自知他们的主张、纲领、政治任务和政治目的是得不到广大人民的欢迎的，所以不敢堂堂正正地行动，只能鼠窃狗偷，鬼鬼票累，因而玩阴谋、要手腕、造谣言之类，就成了他们的拿手好戏。造谣言一或者“散布合理的流言”，就为他们所癖爱，因为在公开坦白的政治斗争中既斗不过对手们，那么只好乞援于造谣了。何况，古书上说过，“曾参杀人，慈母投”，诗人亦唱过，“三人成市虎，浸渍能胶漆”，其效力不是很大吗？

不仅如此，谣言也还有别的作用，就是遮眼罩和烟幕弹的作用。不是有这么一个故事吗？当一个小偷偷了东西之后，被人发觉，大呼捉贼。此君急中生智，亦高叫“贼在那边，在那边！”竟得脱身。政治上的没落人物在做亏心事的时候，亦常常借谣言来转移视线，来隐身的。

这种“造谣术”的最近例子，就是所谓：“十八集团军集中普北不与友军协同作战”的广泛地有计划地发布的流言。这个谣言的最初散布者乃是专长此道的个中老手一一同盟社。日寇于本月初发动了一个小规模的军事攻势，而同时却发动了一个大规模的谣言攻势。同盟社的广播连篇累渎地散布各种谣言，尤以八路军决不与中央军协同作战，八路军集中陕北准备乘机向西安出动，八路军乘机扩张势力收缴中央军枪械之类为特多。日寇这种军事攻势和谣言攻势的目的是很明显的，一个字足以尽之，日：吓！或者说吓降，军事攻势在炫耀其兵力，其意若日：你若不降，我将占你的故乡，占你的一切海口，歼灭你在中条山的几十万军队，进占你的洛阳、西安、昆明、重庆，你怎么办？谣言攻势在挑拨国共关系，描画一幅黯淡的画图来吓你说，你看国共关系恶劣至此，自力更生，还有什么希望呢？快降吧！“八路军不打日本”之类的谣言是烟幕，吓降诱降是目的。其技至浅，其理至明。

奇怪的是某些中国人，不是汪精卫之类双料的汉奸，而是抗战营垒中统治阶层里的某些风云人物，竟然亦一字一句地抄写同盟社的广播来替它作一次义务的传播。像大公报和中央社这类新闻机关，居然一方面说：“敌方所传大部出乎捏造自不能信，”另一方面又重复着“敌方所传”，称“十八集团军集中普北迄今尚未与友军协同作战则为事实”。日本人一个钱不花，就有中国人义务地替他的谣言当留声机和见证人，宁非怪事！

可是“怪事”实际上是没有的。只要懂得我们上述故事中的贼的急智，就可以理解这次谣言唱和中的“机”了。重庆军委发言人在本月二十三号就多少泄露了这个“机”的一部分，他说：“上周寇军全面发动，总计达三十万人之多，其结果不过如此，以此种方式而侈谈解决‘中国事变’，不但世无相信之人，即敌寇亦自知其不可能也。”这不就是说，此种（军事进攻）方式是不能解决的，换种方式吧！果然，同盟社接着就纷纷报告日各战线军事当局均称第一期·作战已结束。谣言唱和，这次竟完成了红叶题诗式的媒介作用。可惜的是，香港的一部分参政员竟为这个小小手法所迷惑。

我们认为在这里无须再事“辟谣”了，因为八路军共产党人对于抗战的坚持，对民族的忠忱，是决非谣言所能摇撼的事实，是不怕火烧的真金。尽管新四军被宣布为叛军，八路军两年没有领到一颗子弹，五个月没有领到半文制钱的饷项，然而新四军、八路军的将士们，没有一分钟停止过和敌人苦战，而为着策应普南作战，八路军在华北正在全线出动浴血酣战。这是连造谣的人和传布谣言的人心里都深知的事。其所以造谣和传谣，都是别有怀抱的。

其怀疑为何？在造谣言者为诱降，在传谣言者为投降，而都想在共产党身上做文章，共产党成了他们题诗的红叶。日本人当春兴大发时，题诗一首于其上，从长江漂将下来，这边的人儿得了诗，果然打动春心，跃跃欲试，拾起红叶，转题一首，又从长江漂将下去，这就是同盟社与中央社近日抓着共产党问题一唱一和的由来。还有德国的海通社、美国的合众社、英国的路透社，为着各自不同的目的，将双方的情报到处传播，其目的均在“催装”，不过英美是为着反共反苏反德，德国是为着反英美，这个不同而已。“你们赶快结婚吧，好去发动太平洋战争”—这就是德国的目的。“你们赶快结婚吧，好造成反共反苏反德的东方慕尼黑”——这就是英美的目的。我们不能不忠告中国国民党的领导人员们，这种结婚乃是“劫婚”，将来是不好过日子的，理应拒婚为上。从共产党身上做文章，也是做不出好文章的。不信，你们瞧吧！

全中国的同胞们！注意在这种谣言烟幕遮盖下的投降危机呀！远东新慕尼黑的极大危险在一天天的增长。以“吓蒋投降”为目的的这次“军事攻势”，现在是暂时的过去了，继之而来的必然是诱降。这虽是日本人“一打一拉，又打又拉”的老把戏，但却包含着新意义，因为正在一九四一年五月至十月的时机中。全国同胞起来揭破他、粉碎他，乃是民族生命所关的巨大任务！

描述：

