id: 0791d879f5
标题：巴卢库同志和阿军事友好代表团成员在上海观看革命现代舞剧《白毛女》  张春桥同志等陪同观看演出
日期：1972-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,上海文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴卢库同志和阿军事友好代表团成员在上海观看革命现代舞剧《白毛女》

张春桥同志等陪同观看演出

新华社上海一九七二年十一月二十四日电  贝·巴卢库同志和阿尔巴尼亚人民共和国军事友好代表团其他成员，今天晚上出席文艺晚会，观看了上海市舞蹈学校演出的革命现代舞剧《白毛女》。

陪同观看演出的有张春桥同志和上海市革命委员会、中国人民解放军驻上海部队负责同志周纯麟、王秀珍、刘耀宗、冯国柱、武占魁、申元军、孙林瑞、杨新亚、章尘等，以及陪同代表团访问的张才千、朱开印同志。

演出结束后，在《真正的朋友》的乐曲声中，巴卢库同志等阿尔巴尼亚战友，由张春桥、张才千同志等陪同走上舞台，同演员们亲切握手，并赠送了花篮。

今天上午，恰科和佩尔拉库等阿尔巴尼亚同志，在周纯麟、刘耀宗同志陪同下，参观了上海县七一人民公社，受到社员们的热烈欢迎。远方来的战友们观看了公社的农具厂、畜牧场和打谷场，他们赞扬公社社员在中国共产党的领导下取得的成就。社员们热烈欢呼：“恩维尔·霍查同志万岁！”“毛主席万岁！”

描述：

