id: 0791894c03
标题：全中国人民向德意志人民热烈祝贺  在首都各界庆祝德意志民主共和国成立十周年大会上的讲话
日期：1959-10-7
是否是时间段：false
作者：朱德
来源：
标签：朱德,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全中国人民向德意志人民热烈祝贺

在首都各界庆祝德意志民主共和国成立十周年大会上的讲话

中国共产党中央委员会副主席全国人民代表大会常务委员会委员长  朱德敬爱的马特恩同志，敬爱的德意志民主共和国党政代表团的全体同志们，同志们，朋友们：

六天以前，我们刚刚同德意志民主共和国的代表们在一起欢度了我们建国十周年的节日，今天，我们首都各界又同我们的贵宾们一道在这里举行隆重的集会，来庆祝德意志民主共和国成立十周年的光荣节日，这使我们感到格外的兴奋和愉快。请允许我以首都人民和全中国人民的名义，向远道而来的德意志民主共和国党政代表团的全体同志们，并且通过你们向兄弟的德国统一社会党、德意志民主共和国政府和德意志人民表示热烈的祝贺。

德意志民主共和国成立到现在的十年中，在各方面取得了伟大的成就。早在1945年到1949年间，德国东部地区的人民，即在德国统一社会党的领导下，在伟大的苏联的帮助下，铲除了帝国主义的基础，完成了资产阶级民主革命，形成了社会主义的因素。在德意志民主共和国成立以后，随着工农政权的发展，实现了向社会主义革命的过渡。1952年德国统一社会党根据第二次代表会议的决议，向全国人民提出了有计划地建设社会主义基础的任务。由于第一个五年计划的超额完成和第二个五年计划的顺利执行，由于工人、农民和其他阶层的劳动人民的努力，现在这个巨大的任务已经基本上完成了。十年来，德意志民主共和国的工业生产，已经增长了三倍以上。1958年，德意志民主共和国在社会主义建设方面所获得的进展特别迅速。这一年，工业生产比1957年增长了10.9％，农业生产增长了6.7％。目前，德意志民主共和国的工业生产占欧洲第五位。褐煤产量居世界第一位，铀的产量占欧洲第一位。化学工业按人口平均的产量计算占世界第二位，电力生产超过了荷兰、比利时、丹麦和芬兰四个国家电力生产的总和。为了在德意志民主共和国的一切领域中实现高速度的发展，以便在短短的历史时期内，完成社会主义建设的任务；不久以前德国统一社会党六中全会提出了一个规模巨大的从1959年到1965年的七年计划，这个计划现在已经获得人民议院的正式批准。从今年头八个月的工业生产比去年同期增长12.9％的情况和工人阶级高度的劳动热情来看，德意志民主共和国人民一定能够完成上述的历史任务。中国人民对于德意志民主共和国在社会主义建设中所取得的辉煌成就感到莫大的欢欣鼓舞。

德意志民主共和国是一个爱好和平民主的国家，它坚定地奉行着和平的外交政策。由于以美国为首的侵略集团一贯执行分裂德国和复活西德军国主义的政策，而西德军国主义分子也正利用西方帝国主义的支持，加速原子武装积极推行向外扩张的政策，这就使德意志民主共和国在维护欧洲和平和反对复活西德军国主义的斗争中担负了特别重大的责任。德意志民主共和国是维护欧洲和平和安全的坚强堡垒，是反对美国和西德的侵略政策和战争政策的有力支柱。十年来，德意志民主共和国为争取缔结对德和约和消除西柏林的不正常状态，为在两个德国建立邦联和签订互不侵犯条约，为在欧洲建立无原子区和波罗的海和平区，为在和平民主的基础上统一自己的祖国作了巨大而持久的努力，并且得到了世界上一切爱好和平的国家和人民的一致支持和赞扬。德意志民主共和国在世界人民面前不懈地揭露西德军国主义和复仇主义的罪恶活动，对于帮助各国人民正确地了解西德军国主义复活的危险性起了极大的作用。由于德意志民主共和国为保卫欧洲和世界和平作了巨大的贡献，它的国际地位和威望正在日益提高。不久以前，德意志民主共和国以平等的一员参加了日内瓦东西方外长会议，就是一个有力的例证。日内瓦会议还进一步证明，没有一贯维护德国人民利益的德意志民主共和国的参加，就不能解决任何有关德国的问题。中华人民共和国和人民全力支持德意志民主共和国为争取德国的美好的未来和维护世界和平而进行的正义斗争，并且深信，德意志人民在这一斗争中，必将获得最后的胜利。

同志们，目前的国际形势对于世界人民保卫和平的事业空前有利。不久以前苏联宇宙火箭到达了月球，两天前，苏联又成功地发射了第三枚宇宙火箭，建立了围绕月球飞行的自动行星际站，这些标志着人类攀登其他星球的开端，显示了社会主义制度对资本主义制度的无比优越性。赫鲁晓夫同志的美国之行，是苏联政府为争取缓和国际紧张局势和维护世界和平事业所作的又一次重大贡献。苏联政府提交联合国讨论的一项全面和彻底裁军宣言，连同对这个问题的具体建议，开辟了为人类摆脱战争灾难的新的途径。苏联政府的这项建议，得到了全世界一切爱好和平的国家和公正舆论的热烈欢迎和支持。但是以美国为首的侵略集团，对于世界人民一致关心的裁军问题，不仅没有任何兴趣，反而对苏联的裁军建议进行恶意的歪曲和攻击，这就进一步证明以美国为首的侵略集团挂在嘴边上的许多关于和平、关于融解“冷战”冰山的漂亮辞令，只不过是用来掩盖它们继续制造紧张局势的外衣而已。中华人民共和国政府和中国人民完全支持苏联政府提出的全面的彻底的裁军建议，并且将同苏联和其他社会主义国家以及世界上一切爱好和平的国家和人民一起，为实现全面的彻底的裁军而奋斗。

同志们，朋友们，中华人民共和国和德意志民主共和国是同年同月诞生分别矗立在以苏联为首的伟大社会主义阵营的东方和西方的最前线上的两个兄弟国家。十年来，我国人民在中国共产党和毛泽东同志的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设的各条战线上取得了伟大的胜利。特别是从去年以来，全国人民在党的“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线的光辉照耀下，实行了史无前例的大跃进，并且在全国农村中普遍地、胜利地开展了人民公社运动，使我国的社会主义建设获得了高速度的发展。在这一基础上，不久以前举行的中国共产党八届八中全会，又向全党和全国人民提出了提前三年完成第二个五年计划和在十年左右的时间在主要工业产品的产量方面赶上和超过英国的任务，目前全国人民正在党的八届八中全会的鼓舞下继续跃进，为实现党所提出的上述任务而奋斗。

中国人民和德意志人民一向有着深厚的友谊，在过去艰苦的岁月中，我们两国人民始终休戚相关，相互支援。1949年10月中华人民共和国和德意志民主共和国的成立，在我们两国关系历史上开辟了一个新的纪元。十年来，我们两国在社会主义建设和维护世界和平的斗争中始终互相支持，亲密合作。这种亲密的合作关系已经由中德友好合作条约固定下来。

中华人民共和国政府和中国人民一贯全力支持德意志民主共和国反对西德军国主义，争取在和平民主的基础上统一德国和维护欧洲和平与安全的正义斗争，支持苏联和德意志民主共和国所提出的缔结对德和约和结束西柏林占领制度的建议。德意志民主共和国政府和人民在中国人民抗美援朝和反对美国侵占我国领土台湾的斗争中，也给了我们巨大的支持。与此同时，中德两国在经济上的合作也正在日益加强，两国的贸易额一年比一年扩大，1959年的贸易额比1951年增长到四倍以上。德意志民主共和国历年供应我国许多成套设备和重要生产资料，并且派遣大批技术专家来我国帮助工作，对于加速我国的社会主义建设具有重要意义。在文化合作方面，两国的文化交流也日益广泛深入，日益具有计划性。中德两国在政治、经济、文化等方面的全面合作，充分地体现了我们两国人民的无产阶级国际主义精神，显示了以苏联为首的社会主义阵营的坚强团结。我们深信，今后随着两国社会主义建设事业的飞跃前进，我们两国人民兄弟般的友谊一定会进一步地发展，两国的全面互助合作一定会更加紧密。中德两国人民的友好合作关系的不断加强和巩固，不仅符合两国人民的和平建设的利益，而且也将大大有助于加强以苏联为首的社会主义阵营的力量，加强保卫世界和平的事业。中国人民决心同德意志民主共和国永远团结在一起，为了我们共同的伟大事业并肩前进。

同志们，朋友们，让我们高呼：

德意志民主共和国万岁！

中德两国人民牢不可破的兄弟友谊万岁！

以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结万岁！

世界人民大团结万岁！

世界和平万岁！（附图片）

首都各界庆祝德意志民主共和国成立十周年大会主席台　本报记者　吕相友摄

描述：

