id: 0793e33e61
标题：送小说到乡下去
日期：2001-3-1
是否是时间段：false
作者：董大中
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
送小说到乡下去

董大中

在现代作家中，始终想着为农民写作，把全身心投入到为农民写作之中，赵树理是最突出的一个。早在青年时代，赵树理就把为农民写作当作自己的奋斗目标。赵树理成名以后多次对人说过，他在1934年“就发下宏誓大愿，要为百分之九十的群众写点东西”，“为了使多数的读者直接接受内容起见”，他在大众化上做了许多努力。正是这一年，赵树理写出了他第一部描写农民生活的长篇小说《盘龙峪》。参加革命以后，他把为农民写作和为革命写作统一起来。一直到五十年代、六十年代，他仍在大声疾呼，不要忘了农民，要千方百计把小说、把文学作品送到农民中间去。在那一时期，赵树理是拥有最多农村读者的一位作家。1963年他把建国以后所写八个短篇小说编成一个集子出版，书名就叫《下乡集》。可以说，送小说下乡乃是赵树理提出的一个口号。

新时期我国开展文化下乡、科技下乡、卫生下乡的活动，已有多年，不时掀起高潮。其中文化下乡，主要是送戏、送歌、送舞、送电影、送小品，独独缺了送小说、送文学。也有送书的，但偏于科普读物，是科技下乡的一个部分，真正属于文学的，很少见于报道。当然这跟农民的文化需求有关—在四五十年代，一直到“文革”之前，农民的主要文化活动是读（或听）小说，而现在的文化活动形式却是多种多样，异常丰富。但是农民找不到好的小说看，则是一个不容忽视的问题。

在诸种文化形式之中，文学自有其独具的特点。只要有书在手，一个人随时随地都可以阅读，即使在工休期间，甚或行车路上，要想读（或听）一段小说，也是十分方便的。同时，一本书，一传十，十传百，几本书就顶演一场大戏。这里不存在“争夺”文化消费者的问题，而是要利用，是补缺。要把农村青年引导到正确的道路上来，发展集体性文化活动形式是需要的，“随时随地”都可利用的这种间接接受的文化活动形式更应该重视起来。

近年来我们的文学似乎离读者越来越远了。从八十年代中期纯文学与通俗文学开始分道扬镳以来，纯文学已经走上了一条贵族化的不归路，结果它的读者被限定在一个狭小的范围里，到不了广大读者手中。有的甚至仅仅在文学爱好者中间流传，或者你写了我看，我写了你看，成为赵树理曾经批评过的“交换文学”。即使是通俗文学，现在的发行情况也并不怎么好，远远不能跟五六十年代文学读物的发行情况相比较。这种现象，虽有其复杂的客观原因，可是也不应当任其继续下去。文学毕竟是在跟读者群众的相结合中，或者说在被消费中，体现其自身价值的。从这个意义上说，送小说下乡也是一个亟待解决的课题。

送小说下乡，不应该在题材上予以限定。不在于小说写什么，而在于如何写，在于小说的审美形态是否跟农民的审美需要相适合。农民的审美需要，是随着物质生活的提高和文化生活的丰富而不断变化的，不能用一成不变的眼光去看。要使小说受到欢迎，恐怕最重要的一条，还是加强小说的文学性，使小说具有跟电影、电视剧甚至戏剧很不相同的特点。文学中应该充满智慧和幽默。当年赵树理小说受农民喜爱的一个原因，是生动幽默，富有风趣，使人听之不厌。

送小说下乡，是实现文学和普通读者相结合的一条重要途径，也是把小说送到读者中进行检验的一条有效途径。不知道出版部门有没有兴趣编一套“新时期小说下乡丛书”？

描述：

