id: 0794fe013a
标题：我们的两只手解放了
日期：1976-6-28
是否是时间段：false
作者：王增福
来源：
标签：刘少奇,北京文革,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们的两只手解放了

北京市东风市场民族饭庄老工人　王增福

北京民族饭庄的涮羊肉中外闻名。但是，许多人不知道羊肉片是怎么切的，更不知道我们厨工这两只手上的甘苦。说起来，我们这两只手的解放，也是无产阶级文化大革命的一曲颂歌呢！

吃过黄连更知蜜甜。我这两只因为切肉片而弄成严重残疾的手，记录着我们对资本家的深仇，也记录着我们对修正主义路线的大恨。

我今年六十岁，十二岁就进了资本家开的“东来顺”饭馆学徒，十五岁学会切羊肉，一直切了四十多年。涮羊肉的肉片要切得很薄，得先把肉冻硬了才能切。我们长年累月，左手按在冰冷的冻肉上，右手拿着二斤多重的刀，象拉锯一样“锯切”。数九寒天，正是涮羊肉旺季。资本家为了招徕顾客，在店门口临街摆开一排肉案子，让我们迎着北风切肉，一天要切十几个钟头。手腕累肿了，指头又酸又麻，两手长起冻疮，拳头都攥不上。我三十岁刚出头，手就变型了，左胳膊比右胳膊细了，右手的小指比大拇指还粗。

解放了，我们翻了身，切肉有了工作室，再不用喝西北风了。切肉的人多了，但还是实行手工操作；吃饭的人年年增加，肉片供不应求的矛盾越来越突出。我们常常一边切肉一边议论：“能不能放下这把刀，用机器代替它呢？”

一九五九年，在一次技术革新展览会上，我们看到一台切肉片机。虽然切出的肉片远远达不到涮羊肉的标准，但我们受到了启发，看到了希望。在大跃进的推动下，在切肉组厨工的强烈要求下，饭庄成立了技术革新小组，开始试验。我们甭提多高兴啦！可是，试验几次都没成功，我们急得火烧火燎。我们找一个工厂求援，那个工厂实行“产值挂帅”，不肯支持试验。我们坚持自力更生，但饭庄大搞“利润挂帅”，不但不给资金、材料，还陆续把技术革新小组的人员抽出去。就这样，在刘少奇反革命的修正主义路线影响下，我们日日想、夜夜盼的切肉片机没有试制成功，眼睁睁地看着把试制品当作废铁卖掉了。我们恨得直咬牙。这是废铁吗？不！这里面凝结着阶级兄弟的心血，寄托着我们解放两只手的殷切愿望啊！

在伟大的无产阶级文化大革命中，我们造了刘少奇的修正主义路线的反，饭庄旧貌变新颜。我们提出重新试制切肉片机。这个建议得到市场党委、饭庄党支部和上级党组织积极的支持。就在这当口，我手上关节疼的病发作了，左腕剧疼，端不了饭碗，右手连筷子都拿不住。这一来，我可着急了，对医生说：“我们的切肉片机还没有搞成呐！”医生十分理解我的心情，想尽办法给我治疗，但我还是觉得疗效太慢，连做梦都在想着切肉片机的事。

我的手刚刚好转，就回到了切肉组。同志们告诉我一个喜讯：北京第六机床厂接受了上级交给的任务，实行“三结合”，开门搞科研，和我们一道试制切肉片机。我乐得拔腿就往工厂跑。

真叫人感动啊！第六机床厂党委书记亲自抓，设备科的干部、工程技术人员和工人同我们厨工一同商量，边设计，边绘图，边试制。我看着，听着，想起文化大革命前我们搞切肉片机的遭遇，不由得流下眼泪来。要不是文化大革命，哪有这样动人的情景啊！

经过日夜奋战，切肉片机试制成功了。它切的肉片又薄又均匀，分盘计量十分准确，一小时切的肉片比一个人一天切的还多。全饭庄的同志都来祝贺，切肉组更是喜气洋洋。我用残疾的手抚摸着亮闪闪的机器，想想过去，看看今天，心里老翻腾。我们切肉厨工的多年愿望终于实现了。我不再为自己两只手有残疾不能继续切肉着急了，更不再为青年厨工的手因为切肉可能变成残疾而担忧了。有人问我有什么感想，我说：“千言万语一句话，无产阶级文化大革命就是好啊！这场大革命解放了我们的两只手，我们要更好地为保卫和发展文化大革命的胜利成果而斗争呵！”

描述：

