id: 07996c514f
标题：苏联新闻工作者代表大会开幕  赫鲁晓夫等党政领导人出席
日期：1959-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联新闻工作者代表大会开幕

赫鲁晓夫等党政领导人出席

新华社莫斯科12日电　苏联新闻工作者第一次代表大会今天上午在莫斯科工会大厦圆柱大厅开幕。七百多名新闻工作者代表出席了大会。

赫鲁晓夫和苏联其他党政领导人出席了大会。

这次大会将规划出苏联新闻工作者协会的任务，通过协会会章，选举协会领导机构。

苏共中央主席团委员、书记处书记苏斯洛夫代表苏共中央向大会致了贺词。

贺词说，在苏联，报纸已成了人民精神生活不可缺少的一部分，而苏联的新闻工作则是党的活动和社会活动的一个极重要的方面。苏联新闻工作者在具有历史意义的共产主义建设事业中，在教育新人的工作和争取世界和平的斗争中起着重要作用，苏联共产党对他们的崇高的劳动给予高度的评价。

贺词指出，苏联报纸是真正自由、真正人民的报纸。这就是它同资产阶级报纸的根本不同之处。高度的马克思列宁主义的思想性、党的原则性、真实性、革命的战斗精神以及对思想动摇和修正主义的不调和性，使我们的报纸博得了劳动人民真挚的热爱。

贺词接着指出，共产主义建设和共产主义教育、苏联人民英勇的劳动和高度的道德典范是苏联新闻工作者创作活动的主要题材和创作灵感的源泉。批评和自我批评是报纸最重要的工作方法。党和人民积极支持苏联报纸、广播电台和电视台的一切有价值的倡议，支持它们争取实现苏共第二十一次代表大会提出的宏伟任务的斗争。

接着，“真理报”总编辑、新闻工作者协会组织局委员萨丘科夫作了关于苏联新闻工作者协会的任务的报告。

出席大会的还有许多外国新闻工作者代表。中华全国新闻工作者协会副会长金仲华等也出席了大会。

目前，苏联有七千六百八十六种报纸，三千八百二十四种杂志。全国约有六万名新闻工作者。

描述：

