id: 079980510c
标题：邓伟：一个当代的传奇
日期：2001-4-27
是否是时间段：false
作者：陈墨
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓伟：一个当代的传奇

陈  墨

日前，“邓伟眼中的世界名人摄影展”在北京成为了一个热点。人们惊奇地发现一个一无背景、二无头衔、三无资助，甚至连英语也说不利索的中国青年摄影家，居然能飞越五大洲，拍摄了包括美国前总统福特、里根、布什以及前国务卿舒尔茨、基辛格、新加坡内阁资政李光耀、以色列总理拉宾、南非大主教图图在内的数十位曾经或正在影响世界历史的当代政要与宗教领袖，包括两次荣获诺贝尔奖的生物化学家弗雷德里克·桑格、著名物理学家杨振宁、文学巨匠戈尔丁在内的数十位诺贝尔奖得主，包括数学大师陈省身、建筑设计大师贝聿铭、帕金森定律的作者诺思科特·帕金森、《中国科学技术史》的作者李约瑟、人类第一个登上珠穆朗玛峰的英雄埃蒙德·希拉里、人像摄影大师尤素福·卡什在内的数十位世界名人，这种事是可能的吗？

假如没有见到江西美术出版社出版的那本精美华贵的《邓伟眼中的世界名人》摄影画册；假如《邓伟眼中的世界名人摄影展》开幕期间，没有在中国美术馆中央大厅不断涌动的人潮缝隙中直接面对那一张张实实在在的世界名人的摄影肖像，大约没有人会相信这是一个真实的故事。

出身于书香门第的邓伟，少年时就有幸拜在国画大师李可染先生门下学习书法和绘画，又师从学术大师朱光潜教授学习西方美学和哲学。“文革”结束，他就以优异的成绩考入北京电影学院摄影系，与张艺谋、顾长卫等一代俊彦同窗攻读，然后留校任教。其后与穆德远合作，担任影片《青春祭》的摄影，以创造性的影像观念和过硬的摄影技巧，赢得社会好评。然而邓伟却偏偏别有钟情，迷上了人像摄影，天将降大任于斯人也，注定要让他在名人肖像摄影中另辟蹊径。

邓伟的名人肖像摄影创作，起因纯系偶然。为了报答恩师兼汇报学业，他为李可染、朱光潜先生拍摄了艺术肖像，没想到那摄神绘影的创作不仅得到了美术界、摄影界行家的好评，而且在学术界、文化界也一纸风行，一张底片印了又印，还是供不应求。进而使他产生了拍摄更多的中国文化名人肖像的念头。于是学术泰斗钱钟书、国画大师石鲁等相继出现在邓伟的摄影镜头中，最终形成了中国第一部名人肖像摄影集《中国文化名人影录》。1990年6月，邓伟应邀赴英国访问讲学，一个令人难以置信的传奇由此开始。整整十年过后，邓伟终于成功归来，不仅带来了英国皇家摄影学会会员的头衔，带来了百余幅世界名人肖像摄影作品，也带来了十年辛苦不寻常的丰富人生启示。

邓伟的摄影作品和他的传奇人生故事，感动着人们。在中国人民对外友协、中国文联、中国摄影家协会主办的“邓伟世界名人肖像摄影艺术研讨会”上，摄影、美术、外交、文化、新闻等各界精英云集，对邓伟及其作品从不同的角度进行研讨。正如报告文学作家陈祖芬所说：他就是财富——这不仅是指名声、头衔和身价，而是指一种执著不移、上下求索的坚忍精神。

（附图片）

杨振宁

邓伟与拉宾

描述：

