id: 079c49026c
标题：军民心连心
日期：1968-9-29
是否是时间段：false
作者：张兆雄
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军民心连心

工人　张兆雄

有这样一个场面：

杨子荣站在猎户老常家里，听着常宝字字血诉说了她一家人悲惨的遭遇，声声泪控诉了土匪的罪状，激起了仇恨满腔。他看着小常宝，眼神是那么深情，又是那么充满信心。他在想什么呢？他从常猎户一家的遭遇，看到了“普天下被压迫的人民都有一本血泪账”，深深意识到自己肩负的重任，决心“要报仇，要伸冤，血债要用血来偿”。为了打翻黑暗的旧社会，解放全中国，他满怀胜利的信心唱道：“消灭座山雕，人民得解放，翻身作主人，深山见太阳。从今后跟着救星共产党，管叫山河换新装。”这发自肺腑的心声，把人民军队和人民群众的心紧紧连在一起，非常生动、非常真切地表达了军民之间的深厚的无产阶级感情。

猎户老常开天辟地第一次听到杨子荣的这番话，无限激动地说：“老杨，这话说到我心里去了。”是的，杨子荣的话，说到了普天下被压迫人民的心里。

杨子荣从“找到了共产党走上革命的路一条”时起，就立誓“把剥削根子全拔掉”，“为人民开出那万代幸福泉”。为了这，他日夜考虑剿匪大计，行进在茫茫的林海雪原上；为了这，他用伟大的毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众；为了这，他身经百战，出生入死，孤胆炸碉堡，深入敌区搞情报，入虎穴除奸霸，闯险要消灭“座山雕”。人民盼望解放，杨子荣为人民解放而战斗。

杨子荣把心交给了人民群众，人民群众也把心交给了人民军队，交给了救星共产党，交给了红太阳毛主席。“擒龙跟你下大海，打虎随你上高山”，“不管是水里走，火里钻，粉身碎骨也心甘！”

“兵民是胜利之本”。军民心连心，携手同战斗，就能打败一切反动派，解放全世界！

描述：

