id: e5c06f837f
标题：巩固社会主义社会里的家庭(五)(完)——答各地读者的问题:“如何巩固社会主义社会的家庭及其职能?”
日期：1953-4-10
是否是时间段：false
作者：B·柯尔巴诺夫斯基,张醒石
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
B·柯尔巴诺夫斯基作

张醒石译

苏维埃社会发展着人和人间关系中真正的人道主义。它培植着新的人们——具有高度思想性与高尚志向的人们，并且从人类习惯中根除旧社会的丑恶，以及人的意识和行为的旧的残余。

在苏维埃社会阶层的健全的气氛中，男女间爱的感情由新的思想内容而繁盛了、丰富了，两性间新的关系建立起来了。由于双亲对孩子理智教育之社会责任意识所丰富了的母性和父性的情感，巩固了夫妇间的关系。被正常地抚养和教育的孩子们所带给家庭的喜悦，乃是父母之最高的满足。

肃清家庭和婚姻问题中的旧的残余

年青的苏维埃作家华西利·阿柴也夫在其中篇小说“离开莫斯科遥远的地方”中，借其主角们的话中，很好地说出了新的不同于众的苏维埃人们的爱情。

工程师别利泽在和阿利克西·考夫绍夬谈自己的经历时说:“你，一定的，也听到过无聊的人的侈谈:‘这些现在人不会像人一样地爱。’不对，我们会爱!只是我们不为爱情而死!我们要因爱情而移山倒海!因为爱情我们变为更有力、更优秀、更纯洁!”总建筑师巴脱门诺夫在和年青的工程师特尼·华西利钦夫谈话中说:“现在我不时的在想，什么叫私人生活……我以为这是依赖于起始时人的生活是怎样组成的，是不是它是以真正的亲密的爱开始的……当相近时没有真正的爱是很不好的。因为这男女产生了彼此间不正当的和轻率的关系。有时这个关系能立刻成为极为堕落的关系……”

在巴脱门诺夫的话中表示出他对于苏维埃家庭道德基础大问题的态度，说出对刚开始生活的年青同志的警诫，反对家庭和婚姻问题中旧的残余。

这些残余在我们之间还没有完全根绝，它也表现在家庭生活上。有的地方还存在着放肆、无道德、以及对家庭不负责态度的事实。男子对女子嫌恶的态度还没有根除:某些男子无耻地欺骗妇女，给为母亲的妇女与孩子以精神上的创伤。也有因妇女在其私生活中轻浮行为而破坏家庭牢固的情形。

在和克拉勒·察特金的会谈中，列宁强烈地指责在爱情和家庭生活问题中虚无主义的小资产阶级的放肆现象。列宁要求在私生活中以及在男女相互关系中的自制与律己，以及在建设新家庭的事业中最高的持重和责任感。

两性关系中的轻浮，对家庭和对家庭责任的随意的态度，在精神上蹂躏着人。男女关系中道德上的不稳定，对自己家庭命运没有责任感，是人的道德面貌上最糟的地方，而且会引起自苏维埃公众方面的严厉的谴责。

苏维埃社会为婚姻与家庭的牢固设立了一切必要条件。苏维埃人们思想的一致是家庭之最主要基石之一，如同在苏维埃社会中一样，在苏维埃家庭中是不容有经济的、社会的和政治思想的敌对的。所以在苏维埃社会。中，争取巩固家庭的斗争有着牢固的根据

苏维埃社会给予家庭以较任何其他社会所无可比拟崇高的任务，首先是以共产主义精神教育新生一代的任务。所以苏维埃社会要求自己的成员在家庭关系中遵从共产主义道德的崇高原则。

在我国发生过的两性相互关系中的根本改变、这些相互关系的新性质应致使意识中旧的残余之完全消除，而劳动人民共产主义意识的水准愈高，并且他们表现愈大的决心来根绝过去的遗留影响，及会在完全平等、互相信任与互相尊重的基础上建立起共同的生活，那么旧的残余之消除也进行得愈快。

苏维埃家庭将进一步获得巩固

但是即使人们对婚姻和家庭问题非常慎重时，仍可能有夫妇共同生活成为不可能而产生离婚必要之情况。在苏维埃国家内，男子与妇女于离婚关系中具有平等的权利。但是这绝不是说为了鼓励离婚。只有在郑重的理由上说夫妇间共同生活成为不可能时，苏维埃法律方批准离婚，这是由法院视每一具体情况而裁定的。苏维埃法院和舆论时常能防止离婚，即唤起要求离婚的夫妇一方的公民意识。

儿童教育的利益是为反对夫妇离婚的最重要的与最有决定性的理由。苏维埃社会不会鼓励舍弃自己家庭的男女。

对家庭——对妻子、丈夫和孩子——关系方面公民责任的明晰了解，对于建立稳固家庭的双亲和孩子间此种关系的巩固——此为在家庭生活中苏联人品行的主要特质，苏维埃人们这种品行是苏维埃家庭更进一步巩固的可靠的保证，并是新生一代共产主义教育的必要条件。

和苏维埃社会进一步走向共产主义同时，苏维埃家庭也将有进一步的巩固。和洽的和巩固的苏维埃家庭，对苏维埃人们的道德面貌有极良好的影响，并且为儿童健全的和多方面的发展及儿童教育创设必要的条件。苏维埃社会和为社会繁荣最重要基础之一的家庭底巩固，是有着极密切的联系的。

(译自“布尔什维克”一九四九年第十五期，原载“中苏友好”一卷五期。)

(完)

描述：

