id: e5c56d14d9
标题：“顺流”与“更始”——肖何收藏《秦律》略谈
日期：1974-11-22
是否是时间段：false
作者：黄渭梁
来源：
标签：儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彭浦机器厂　黄渭梁

司马迁在《史记·肖相国世家》里有一段关于刘邦率军进驻咸阳时，肖何“收秦丞相御史律令图书藏之”的记载。在这篇文章的结尾，司马迁作了一个总结性的分析。他说:“奉法顺流，与之更始。”意思是说，西汉王朝“顺”了秦始皇时期的“秦制”这个“流”，同时在汉初新的历史条件下，对“秦制”又有所更新和发展。这里实际上讲的是“汉承秦制”的问题。这个历史现象是帮助我们研究秦末汉初的阶级斗争规律，总结汉初反复辟斗争的历史经验的一条重要线索。

公元前二○二年二月，汉高祖刘邦利用秦末农民革命的伟大力量，重建了地主阶级专政。汉王朝建立后，沿着什么路线继续前进?这是西汉政权能否巩固的根本问题。汉高祖刘邦顺应历史潮流，坚定不移地推行了一条“汉承秦制”的法家路线。汉王朝建立后不久，刘邦就叫丞相肖何整理秦律、制定汉律，并指出要“取其宜于时者”。后来，肖何制定的《汉律》九章，基本上保存了《秦律》的面貌。刘邦在“汉承秦制”这个基本原则的指导下，从汉王朝国家政权的组织形式，一直到政治、经济、军事、法律等各项政策、措施的贯彻实行，都继承和发展了秦始皇的法家路线，表现出他不愧是一个“顺”秦始皇法家路线之“流”的大法家。

但是，各个时期的历史都有它自身的特点和内容。汉王朝的政制与法令不可能是秦王朝时的简单的历史重复，这就决定了“汉承秦制”必须在新的历史条件下有所“更始”。例如，同样是反对奴隶制复辟，秦汉就各有自己的内容和特点。在秦始皇时期，复辟与反复辟斗争是围绕着维护封建的中央集权制，还是恢复奴隶制的分封制这个问题而展开。搞复辟活动的对象主要是被推翻的六国旧贵族和他们的代言人反动儒生。为此，秦始皇果断地采取“焚书坑儒”的革命暴力来镇压奴隶主贵族的复辟活动。经过“焚书坑儒”，特别是经过秦末农民革命的大扫荡，奴隶主复辟势力受到了沉重的打击。到了汉初，没落奴隶主阶级在某些领域的力量仍然要比新兴地主阶级强大。经过楚汉之争，有一大批工商奴隶主发了战争财。他们利用汉初的经济困难，囤积居奇，抬高物价，同地主阶级争夺劳动力，破坏封建社会的经济基础。同时，他们又和地方割据势力勾结起来，拥兵自重，对抗中央，大搞分裂活动，甚至发动武装叛乱。不仅如此，他们还常常勾结匈奴奴隶主贵族，企图里应外合颠覆西汉王朝。因此，汉初复辟与反复辟斗争的焦点，虽然仍是坚持封建的中央集权制，还是复辟奴隶制的分封制，但是复辟的主要危险则是来自被分封的诸侯王和散居在全国各地的工商奴隶主。汉初所颁布的打击诸侯王和工商奴隶主的一系列政策、法令，就是根据这一新的斗争特点而制定的。综观历史发展的这个过程，我们可以清晰地看到，西汉初期以至中期为了防止奴隶制复辟而采取的“推恩削藩”和“盐铁官营”等措施，正是秦始皇“焚书坑儒”、“重农抑商”等政策、措施的继续和发展。

对于“汉承秦制”的这种“顺流”与“更始”的历史现象，应该怎样去解释呢?恩格斯指出:“主要人物是一定的阶级和倾向的代表，因而也是他们时代的一定思想的代表，他们的动机不是从琐碎的个人欲望中，而正是从他们所处的历史潮流中得来的。”当我们把以刘邦为代表的汉初统治阶级放到秦末汉初的阶级斗争环境中去考察和分析的时候，“汉承秦制”的“顺流”与“更始”就容易理解了。

秦末汉初是我国历史上阶级斗争和儒法斗争形势十分错综复杂的时期。反封建和反复辟的斗争互相交织和影响，是秦末农民战争的一个显著特点。由陈胜“首事”的秦末农民革命，推翻了以赵高为头子的奴隶主复辟政权，同时，也猛烈地冲击了地主阶级，第一次显示了农民阶级反复辟和反封建的伟大力量。汉初的统治者亲自参加了反对奴隶制复辟的斗争实践，也亲身感受到农民革命反封建的强大威力。汉高祖刘邦作为地主阶级上升时期的一个法家代表人物，他目睹了第一个中央集权制的地主阶级政权被以赵高为头子的奴隶主复辟势力所颠覆的惨痛教训，从中懂得了要巩固新生的西汉王朝，不仅要继承秦始皇的法家路线，而且要有所“更始”，有所前进。在汉王朝建立过程中被刘邦誉为具有“万世之功”的肖何，是汉初法家政治集团中的一个杰出代表人物，也同样看出了这一点，他把李斯所掌握的“律令图书”保护和收藏起来，又根据刘邦的指令在《秦律》的基础上，重新制定《汉律》九章，这并不是出于偶然的个人欲望，而正是出于巩固地主阶级专政、维护地主阶级利益的需要。

但是，汉初的统治者在重建中央集权封建国家和巩固地主阶级封建统治的过程中，除了要同奴隶制复辟势力作斗争以外，同时也注意到农民阶级对它的威胁。这就要求汉初统治者在新的历史条件下，不仅要“顺流”，而且必须有所“更始”，也就是要在农民革命的基础上，进一步调整被赵高篡权所破坏了的封建生产关系，对奴隶主残余势力进行严厉打击，继续执行秦始皇尊重“黔首”的政策，以保护封建的生产关系，适应生产力的发展。从刘邦及吕后、文帝、景帝等汉初几个当权者所颁布的打击奴隶主残余势力，尤其是打击工商奴隶主势力，以及一系列招抚流亡、解放奴婢、入粟受爵、募民徏塞等政策，可以看出汉初统治者在这一点上，较之于从商鞅变法一直到秦王朝时实行的“举以为收孥”、“赐虏”、“庶子”等制度前进了一大步。当然，汉初统治者这样做的目的，无疑是为了缓和阶级矛盾，维护地主阶级统治。但是，它在客观上对于集中主要力量打击工商奴隶主势力和地方割据势力，解放生产力和发展封建经济，是具有积极作用的，顺应了当时的历史潮流。诚然，所有这些，都离不开秦末农民革命对奴隶制残余势力进行了大扫荡这个基础，正是伟大的秦末农民革命的胜利，为西汉新兴地主阶级提供了“汉承秦制”的可能性，创造了“顺流”与“更始”的条件。如果没有秦末农民革命，即使是上升时期的地主阶级，它也既不可能做到“汉承秦制”，更不可能有所“更始”。历史事实雄辩地证明:“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”

描述：

