id: e5c6d51fb3
标题：拆穿“仁”的假面具
日期：1969-7-16
是否是时间段：false
作者：华炳新,葛文新
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县龚路公社　华炳新　葛文新

没落奴隶主阶级的总代表孔子为了维护他的反动统治，大肆宣扬“仁”之类的黑货。孔子恬不知耻地讲“仁”。其实，他爱的是统治阶级，对统治阶级讲“仁”，而对被统治阶级，他就要进行镇压，就不讲“仁”了。

叛徒、内奸、工贼刘少奇为了篡党篡政，复辟资本主义，颠覆无产阶级专政，也拼命地鼓吹“宽容”、“将心比心”等破烂，刘少奇与孔子讲的完全是一路货色，真是一派胡言!

毛主席教导我们:“世上决没有无缘无故的爱”，“至于所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱”。孔子宣扬的“仁”，刘贼鼓吹的“宽容”，就是宣扬抽象的超阶级的“人类之爱”。天下乌鸦一般黑，世界上哪一家地主爱过我们贫下中农?哪一个国民党反动派对我们施过一点什么“仁”?我们广大贫下中农的血泪史就是对地主、国民党反动派的最有力的控诉，是对孔老二、刘贼宣扬的“仁”的反动谬论的量有力的批判。

我们公社启明大队有个老雇农，解放前给地主扛长工，他的妻子养小囡时，只能用草头当营养菜，有时饿得实在难受，只好躺在床上。小回生下没两天，残酷的地主婆硬要她当奶妈，自己小囡吃不到亲生母亲的奶，瘦得皮包骨，地主的小圈却养得白胖胖。这那里是地主的小囡在吃我们贫苦农民的奶水，实在是在吸我们贫下中农的血浆。这就是地主阶级对我们贫下中农的“仁”!

明明是婊子，偏要立牌坊。解放前，我们村里有一个贫农经过伪保长的门口，这个家伙正在强奸幼女，怕现原形，就来个“贼喊捉贼”的毒计，硬诬这个贫农是强盗，把他抓走了，那个贫农反复申辩:“我不是强盗，和我一起做工的还有五人可作证。”就这样，这五个贫下中农统统被抓去吃官司，其中四个被无故杀害。无罪的贫下中农被活活地残杀，有罪的伪保长却逍遥法外，这就是国民党反动派身上体现的孔子的“仁”!

几千年来的阶级斗争的历史，深深地教育了我们，一切剥削阶级是不会对劳动人民施“仁”政的，因此，我们无产阶级也决不能对他们施“仁”政，我们不能去“爱”他们，正如他们不“爱”我们一样。对付他们只有一个办法，就是把他们打翻在地，再踩上一只脚，叫他们永远不得翻身。

从黄世仁、刘文彩到我们村里的大地主，尽管他们可以嚣张一世、欺压贫下中农，凶恶之极，梦想在贫下中农尸骨堆上发财致富，但结果还是碰得头破血流，变成不齿于人类的狗屎堆。如今，在毛泽东思想武装起来的贫下中农面前，刘少奇妄图使贫下中农对地主讲“仁政”，妄图复辟资本主义、实行资产阶级专政，也只能是搬起石头打自己的脚，自取灭亡。

毛主席教导我们:“我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。我们仅仅施仁政于人民内部，而不施于人民外部的反动派和反动阶级的反动行为。”对敌人的仁慈，就是对人民的背叛。对于敌人我们决不施仁政，你不斗他，他就斗你，你不“疾恶如仇”，他却“见你如仇”，你放过他，他却不会放过你。当前，无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利，我们的无产阶级专政更加巩固，但一小撮阶级敌人还是“黑甲鱼剖腹心不死，癞蛤蟆剥皮眼不闭”，当他们越来越孤立时，便更加垂死挣扎，蠢蠢欲动，他们抗拒改造，破坏生产，大搞投机倒把，有的不止一次地谩骂贫下中农，殴打革命干部，甚至气势汹汹地扬言要杀人。对于这一小撮阶级敌人，我们贫下中农能不能施什么“仁政”，讲什么“宽容”?我们的回答是:“不能!不能!!不能!!!”最有效的办法只能是“专政!专政!!专政!!!”对这一小撮阶级敌人，就是要实行强大的无产阶级专政。

描述：

