id: e5c776fa96
标题：接到兄弟厂大字报以后上海电工机械厂接受批评立见行动
日期：1973-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天，在上海铝线二厂门口停靠着一辆交通牌汽车，车上的工人师傅搬的搬，扛的扛，正忙着把一台机器送往铝线二厂。这时，从铝线二厂出来了许多工人师傅，他们二话没说，就跳上卡车搬运，并说:“我们自己来搬!我们自己来搬!”同时，还向车上的工人师傅连声道谢。

原来，前不久，上海铝线二厂买进了上海电工机械厂制造的一台成缆机，使用了三个星期，就毛病百出，无法自行修理，不得不中断生产。在两个半月前，铝线二厂把成缆机送回上海电工机械厂去修理。开始，电工机械厂的有关领导一直未安排修理，致使铝线二厂为国家少生产了大量铝线。

上海手表厂工人当家作主搞好企业管理的经验在报上发表以后，铝线二厂工人群众找差距，鼓干劲，决心生产更多的铝线，支援工业建设。他们联系到电工机械厂的产品质量问题，毫不客气地给电工机械厂送去了大字报，促进这个厂的领导。

铝线二厂的大字报在电工机械厂贴出以后，立即引起了很大的反响。电工机械厂的许多工人群众看在眼里，急在心里，他们批评道:“厂领导关门搞生产，不把质量关，连兄弟厂反映我厂产品质量的严重问题，也不让我们知道，这是厂领导不相信群众、不依靠群众的表现。”为了促使领导转化，他们纷纷从路线高度，揭露厂领导“只重产量，不重质量”的错误倾向。成缆车间工人群众还立即讨论了如何尽快修复成缆机的问题。工人群众这种高度的革命责任心，对电工机械厂的领导教育很深。他们检查了原来的“任务重、工作忙、修理任务插不进”的思想，批判了刘少奇一类骗子鼓吹的“领导高明论”、“群众落后论”的修正主义黑货，坚决支持工人群众的革命行动。

当成缆车间钳床二班工人群众正式接到修理任务时，个个干劲冲天，尽管当月生产任务很重，还是主动把这个任务承担下来，并坚决表示:“不抢修好机器决不下战场”。他们群策群力查原因，确定了作战方案。许多工人师傅在工作中碰到困难，毫不气馁，连续战斗。经过两天两夜的突击，终于修好了搁置了两个半月的成缆机。

机器修好以后，成缆车间的领导和工人群众，又专程把修好的机器送到了铝线二厂工人群众的手中。铝线二厂的领导和工人非常激动，赞扬电工机械厂领导“学上表，见行动”的革命精神，赞扬电工机械厂工人群众当家作主搞好企业管理的好思想，好作风，并送去了感谢信。　本报通讯员

描述：

