id: e5ca987039
标题：刘少奇同志在广州参观农具展览时指出我国技术革命的车子开动了对群众创造精神评价很高并对农具改革工作提重要意见
日期：1958-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：康生,邓小平,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京3日电】　刘少奇、邓小平、康生、陆定一、邓子恢等同志，4月下旬先后参观了正在广州举行的广东省农具改革展览会。他们参观完后，对人民群众的创造精神评价很高。刘少奇同志还对农具改革工作提出了很重要的意见。

4月下旬，广州的天气有北方的夏天那么热，展览会里人又多，中央负责同志像普通观众一样，挤在参观者的行列里，兴致勃勃地看过了大部分的革新后的各种农具。

插秧船可推广

新会等县农民群众发明的十几种式样的插秧船，引起了中央负责同志的特别注意。我国农民整天弯着腰插秧十分辛苦。但是千百年来无人改革，无人解决，今年春天，新会县的农民发明了插秧船，用土办法把这个问题解决了。他们用几块小木头板，做成小船，人坐在上边插秧；另一端放秧苗，小船上顶头，挂上一块布，晴日可以遮太阳，雨天可以挡雨。邓小平、康生同志看过表演后，笑着连声说好。少奇同志说，土办法解决大问题，南方十省都可以推广。

木、铁手推车应取长补短

中央负责同志都特别仔细地参观了手推车。刘少奇同志在纯木制手推车旁，蹲下去抚摸，观察有十分钟之久。他又细细地询问和观察了另一辆钢架、钢轴胶轮的现代化手推车。他把木制铁制两种手推车的优缺点作了比较。他说，木制手推车的优点是价钱便宜，缺点是木头磨木头，效率不够高；铁制手推车的优点是有胶轮有轴承效率高，缺点是价钱大。他对省的负责同志说，我们可以去两头取中间，保留两种手推车的优点，去掉两种手推车的缺点，以木制手推车为基础，木轮外边包胶皮，木轴上安轴承。他再三强调轴承的重要，希望广东省办轴承工厂，大量生产轴承。他说，这么做，花钱不多，效率可以提高很多。

木架双轮双铧犁优点很多

中央负责同志对湛江市机械生产合作社改制的那部轻便双轮双铧犁，给予了很好的评价。这部改制后的双轮双铧犁，用大量木料代替铁料，重量由原来的140公斤减到45公斤，用一头牛就能拉得起，功效和原来的双轮双铧犁相当。邓子恢同志说，这部犁比纯铁制的先进，各地都可以学习，但是还可以改进，争取做到除了犁铧和螺丝钉是铁制的以外，都用木料代替。

广东省各地自制成功的五种手扶拖拉机、无熟料水泥、四行耙田器，都引起了中央负责同志的注意。邓小平同志特别对谷物干燥机感到兴趣，他询问了谷物干燥量和造价后说，我国谷物储藏是个大问题，有了这种机器，问题便解决了。刘少奇同志还仔细地参观了小型水力发电机的表演和灵山县的万能工厂、新会县的拦河鱼网等模型。

结束参观的时候，刘少奇同志对陪同他参观的广东省负责同志说:农具改革运动，改得很快，改得很好，这样的技术革新运动，像一部车子，已经开动了，永远不会停止，一天不停，一万年不停。他说:我国的技术革命已经开始，但是，它刚在开始，以后新东西会不断出现。而这些全靠群众的创造性，靠大家“开动脑筋，想出办法”。

工人农民工程师共同研究推广

谈到改良农具的评比、推广工作时，刘少奇同志说:这么多样子，要比较一下，找出最好的推广。比较的时候，除了和工人、农民商量外，还要把搞机械制造的工程师请来，和他们共同研究，帮助鉴定一下，想想办法。少奇同志认为，农具改革展览会是个教育群众的好办法，各地都可以开这样的展览会。

中央负责同志离开展览会时，和大会工作人员一一握手，感谢他们。刘少奇同志快离开展览会时，群众向他欢呼，鼓掌，少奇同志也笑着频频向大家招手。

描述：

