id: e5cbc67307
标题：切实解决科技人员用非所学问题市委组织部和市科委召开党员负责干部会议　要求各级党委加强领导，尽一切可能使科技人员专业对口，学用一致
日期：1978-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委组织部、上海市科学技术委员会，昨天召开党员负责干部会议，交流了解决科技人员用非所学问题的经验，进一步部署了这方面的工作。

前几年，由于“四人帮”及其在上海的余党马天水一伙对科学研究事业的严重破坏，一批科研机构被撤销，许多科技人员遭到残酷迫害，大批科技人员被下放劳动或改行，造成了科技队伍青黄不接的严重后果。粉碎“四人帮”以来，全市各系统的各级党委认真贯彻执行全国科学大会精神，抓紧落实党的知识分子政策，在恢复科技人员的技术职称、提拔科技干部、解决科技人员用非所学问题等方面，做了很多工作，取得了较大成绩。会上，上海市纺织工业局党委和卢湾区科委介绍了这方面的经验。

为了进一步解决好科技人员用非所学的问题，会议提出要深入揭批“四人帮”，肃清流毒，拨乱反正。各级党委要把科技人员看作是工人阶级的一部分，尊重他们的劳动；要认识到解决科技人员用非所学的问题，是进一步落实党的知识分子政策，挖掘科技人才，调动一切积极因素，高速度实现社会主义四个现代化的一项极为重要的工作。因此，对用非所学的科技人员提出的要“归队”的合理要求，必须热情支持，给予解决。

会议还指出，各单位在进行这项工作时，要顾大局，识大体，充分发挥科技人员的专长，尽一切可能使他们专业对口，学用一致，为实现四个现代化多做贡献。本系统、本单位的科技人员，如其他系统、其他单位比自己更需要，更能发挥他们的专长，应积极推荐，主动输送。特别要注意充实和加强半导体、大规模集成电路、电子计算机、激光技术、环境保护、计划生育等新建单位和技术力量薄弱的单位。要坚决反对本位主义，大力发扬识大体、顾大局的共产主义风格。输送单位要不打埋伏；调入单位要热情接待，妥善安排，打破“金要足赤”、“人要完人”的形而上学错误思想。对压制提出合理要求的科技人员的人要严肃处理。对于被调整的科技人员，要教育他们服从组织调动，愉快地走上新的岗位，努力学习，积极工作。

会议指出，解决科技人员用非所学的问题，任务迫切，工作细致，各级党委应该加强领导，把这项工作列入党委议事日程，书记亲自动手，组织、人事部门具体负责，根据任务的轻重，配备一定力量，认真贯彻群众路线，抓紧时间，在年内把应该调整落实的科技人员的调整工作切实搞好。

描述：

