id: e5cc4c15fc
标题：“以子之矛攻子之盾”
日期：1974-7-29
是否是时间段：false
作者：薛龚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韩非的朴素辩证法思想，在我国古代是很杰出的。他在《难势》篇中引用“以子之矛攻子之盾”的故事，就是脍炙人口的一例。

这个故事说，一天，有一个卖矛又卖盾的人，带着他的盾和矛在街上大声叫卖。他先举起他的盾来，向人吹嘘说:“我的盾呀，再坚固不过了，无论怎样锋利的东西都刺不穿它。”他边说边把他的盾敲得锵锵响，仿佛天下真有刺不穿的盾似的。

稍停一会儿，又见他举起一根长矛来，他一边舞动，一边大声夸耀说:“我的长矛呀，可是最最锋利的了，无论什么坚固的东西，它都能刺得穿。”

他的自吹自擂，引得、围在四周的人群不禁发笑。正当他吹得起劲的时候，有一个观众慢悠悠地向他提出一个问题说:“如果用你的长矛来刺你的盾，又会得到怎样的结果呢?”这个突然的发问，弄得那个卖矛和盾的人一时答不上话来。因为刺不穿的盾和什么都能刺穿的矛是根本对立的，是不可能同时并存的。

这则故事不仅是告诉人们，讲话不要自相矛盾，互相抵触。更重要的是，它说明了矛盾的双方是互相对立、不可两立的。韩非运用这种矛盾的观点来分析社会现象，说明当时“贤治”和“势治”之间的对立，就象矛与盾那样，是不能调和的。所谓“贤治”，是儒家坚持奴隶主贵族的反动路线；“势治”，是法家所主张的“抱法处势”，重视新兴地主阶级的权势，坚持中央集权的法治路线。韩非认为这两条路线是根本“不相容”的。“抱法处势”，天下就可以治理好，“背法去势”天下必定陷于混乱。即使象尧舜那样的“圣贤”，如果抛弃权势和法度，连三户人家也管不好的。可见，韩非所说的“矛”

和“盾”的故事，完全是为他的法治主张服务的。

由于历史和阶级的局限，韩非只能看到矛与盾的对立的一面，不可能认识矛盾的互相联系，在一定条件下互相转化的一面。　薛龚

描述：

