id: e5ccc343df
标题：为什么要学点文学
日期：1958-4-20
是否是时间段：false
作者：荃麟
来源：人民日报(4月21日2版更正为“新观察”)
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
又红又专，这是党向我们所有干部和知识分子提出的一个努力的目标。除此而外，党还要求一些担负领导工作的干部，多学一些各方面的知识，如自然科学、技术科学、哲学、政治经济学、历史、法学、文学、文法、逻辑和外国语等。这是很必要的。当然，这不是说每个担任领导工作的人都要精通上述各门学问；而是说，这些知识，大家都要懂得一些。这里也包括着专与博的关系。专与博也是对立的统一。凡是具有专门知识的人，总应该具有广博的一般知识基础。对于一个马克思主义的专门家来说，尤应如此。我们许多干部，过去没有受过有系统的学校教育，现在就应补补课。这不仅仅为了工作上的需要，并且也是为了提高个人的思想水平和文化修养。

要学点文学，也是为此。文学不仅是一种知识，而且是我们精神生活中一种重要的营养。它可以使我们扩大眼界，开拓胸襟，提高我们的想像力，启发我们的智慧。社会主义的文学尤其能够鼓舞我们的社会主义的创造和劳动热情。它是整个革命事业中不可缺乏的一部分。

“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物”，而且是通过艺术形象来反映的。这就是文学和科学不同之处。从文学作品中，我们能够活生生地看到过去的社会生活和人物形象，看到当前各方面的人民生活状态。文学的艺术力量就在于它能够把我们带到已经一去不复返的古代生活中去，带到现代生活中我们所不熟悉的各个领域中去，使我们仿佛身历其境。所以文学是被称做现实的再现。在这点上，它比历史的记述和新田的报导更能给我们以生动、深刻的印象和强大的感染力量。譬如我们看了“红楼梦”，仿佛自己置身于大观园中，非常具体地了解当时贵族阶级的生活和社会关系；看了“水浒传”，使我们亲切地感受到当时起义农民的性格和斗争情况。我国最早的文学作品“诗经”，反映了我国奴隶社会时代的人民生活风貌，它不但成为我国文学宝库中重要的财富，也是历史学家研究当时社会的主要资料。司马迁用文学笔法写下一部“史记”，创造出一系列的历史人物形象，也同样成为我国文学史上和历史学上不朽的著作。在外国也是一样，例如恩格斯认为巴尔扎克在他的小说集“人间喜剧”里，“给予了我们一部法国‘社会’的卓越的现实主义历史”，列宁则称赞托尔斯泰是“俄国革命的镜子”。所谓“镜子”就是说，它不但反映了当时的社会生活情况，并且也反映出了“革命某些本质方面来”。至于现代的社会主义文学则更是自觉地反映了我们这个时代的斗争和其本质，因而也更具有直接教育的意义。

一个伟大的文学家，同时总是一个思想家。尽管古代的一些作家，并不完全是唯物主义者，但是他们既然是现实主义者，他们思想中就不能不具有唯物主义的成份，因而他们能够从艺术描写中反映出一定的客观真理。善于阅读文学作品的人，能够从他们所创造的杰出形象中间和优美的文学语言中间得到不少有益的启发，并且能够把它们引用在我们日常工作中间，成为非常生动有效的教育材料。譬如现在大跃进中，大家都在引喻愚公移山的故事，这就是“列子”中的一则寓言。前几年在肃反运动中，许多人都读过“聊斋志异”中的“画皮”，这本来是则讲鬼怪的故事，却启发了我们对于披着革命外衣的反革命分子应有的警惕。前几天人民日报一篇社论中，讲到知识分子思想改造问题时说，知识分子“必须有孙悟空跳到老君炉去受锻炼的决心，让群众双反运动的火焰把自己烧四十九天”。这又是借用“西游记”里的故事。这些引喻都是十分生动有力，引人深思，印象深刻，不容易使人忘记。在马克思主义的经典著作中，我们也常常读到这类生动的引喻。

文学之所以具有这样的作用，就是因为文艺作品中反映出来的生活，要“比普通的，实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”。凡是愈有普遍性的东西，也就愈容易被人们所接受和理解。人们能够从它们中间，不断的获得新的意义。

文学的另一个重要作用就是它能够丰富我们的精神生活。我们革命干部应该是具有宽广的胸怀，丰富的幻想和远大的理想的人，对于生活要有高度的热情和乐趣，而不是呆呆板板，整天埋头于事务工作中的人。列宁说过:一个共产主义者应该善于梦想。这句话对于我们很重要。这也就是说，我们要有一种现实主义与浪漫主义相结合的精神。一个马克思主义者应该既要有实事求是的精神，又要有善于幻想，善于创造的本领。在这方面，多读一些文学作品是很有帮助的。

我们读过毛泽东同志的十八首诗词，感到作者的气魄何等雄伟，胸襟何等宽宏，想像力何等丰富。像不久前发表的“蝶恋花”一词，那种幻想又是何等美丽。这样的诗词，不是具有高度的共产主义修养的人是写不出来的。这可以说是社会主义时代文学中现实主义与浪漫主义精神相结合的典范。

任何时代的伟大文学家都是想像力很强的人。他们不但对现实有深刻的认识，并且也一定有他们的理想的追求。高尔基说过，“优秀的艺术家，现实主义和浪漫主义是常常结合在一起的”。尽管时代不同，作品所反映的内容不同，但是阅读这些作品，却仍然使我们感到心境开阔，精神爽朗，激起我们对于生活的热爱。这就是艺术的美对于我们生活所发生的作用。一个马克思主义者应该是具有高度审美能力的人，因为艺术的“最深的根源，应该是出自广大劳动群众的最底层。”(列宁)而只有为劳动群众谋利益的人，才更能理解它和欣赏它。我们回顾从马克思以来，每个时代的共产主义运动的导师，可以说毫无例外都是文学修养极深的人。马克思、恩格斯都是十分喜爱莎士比亚、席勒、海涅、巴尔扎克等人的作品，他们对这些作家作了十分深刻的评价。列宁研究了许多俄国和欧洲的作家，只就托尔斯泰一人，他即写下了七篇论文。他对高尔基和马雅可夫斯基的创作活动给予了热烈的支持和关怀。斯大林对于当今时代的作家，也作了同样的研究和帮助。由于他们对文学的深邃理解，因而也就在理论上奠定了马克思主义美学的基础。毛泽东同志则不但是个文学的爱好者，并且是现代杰出的诗人。这些事实正好说明了只有工人阶级才是真正重视文学艺术的；能够用正确的观点去欣赏和评价文学艺术的；文学艺术也只有在社会主义社会中才能够获得高度的繁荣。也由于这样，我们的干部就更应该学点文学以提高我们在这方面的修养。

至于学些什么和怎样学，我想可以根据个人爱好，自己去选择，去决定。不一定要有什么规程。学文学主要当然是读作品，但担负领导工作的人，也可以学一点理论。如果“新观察”、“文艺报”等刊物，能够提供一些书目，那当然是很好的事，但也只能作为一种选择的参考。(原载人民日报)(4月21日2版更正为“(原载新观察)”)

描述：

