id: e5cdb5fafa
标题：参加我国庆活动的各国代表团出席晚会 观看革命现代舞剧《红色娘子军》周恩来陈伯达康生等同志陪同贵宾观看演出
日期：1969-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,康生,陈伯达,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二日电　为欢迎前来参加中华人民共和国成立二十周年庆祝活动的各国代表团，十月二日晚举行了文艺晚会。晚会上由中国舞剧团演出革命现代舞剧《红色娘子军》。

前来参加中华人民共和国成立二十周年庆祝活动的各国代表团应邀出席了晚会。他们中间有:由朝鲜劳动党中央委员会政治委员会常务委员会委员、中央委员会书记、朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸健率领的朝鲜党政代表团，由越南劳动党中央委员会政治局委员、越南民主共和国政府总理范文同率领的越南党政代表团，由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席哈基·托斯卡率领的阿尔巴尼亚党政代表团，由越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席阮友寿率领的越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府代表团，由柬埔寨王国政府首相朗诺中将率领的柬埔寨国家代表团，由刚果共和国(布拉柴维尔)全国革命委员会领导机构成员、总理、政府会议主席阿尔弗雷德·拉乌尔少校率领的刚果共和国(布拉柴维尔)全国革命委员会和政府代表团，由巴基斯坦陆军参谋长阿卜杜勒·哈米德·汗中将率领的巴基斯坦政府友好代表团，由毛里塔尼亚外交部长哈姆迪·乌尔德·穆克纳斯率领的毛里塔尼亚政府代表团，由尼泊尔交通、运输和公共工程大臣鲁·普·吉里率领的尼泊尔王国政府代表团，由坦桑尼亚总统办公室负责地方行政和乡村发展国务部长、国民议会议员、坦盟全国执行委员会中央委员会委员彼·阿·基苏莫率领的坦桑尼亚友好代表团，由几内亚民主党全国政治局委员、内政部长兰萨纳·迪亚内率领的几内亚民主党全国政治局和政府代表团，由阿尔及利亚劳动社会事务部长穆罕默德·赛义德·马祖兹率领的阿尔及利亚民主人民共和国政府代表团，罗马尼亚社会主义共和国政府代表、罗马尼亚驻中国大使杜马，巴勒斯坦民族解放运动代表团团长、巴勒斯坦民族解放运动(法塔赫)领导成员阿布·卡塞姆，巴勒斯坦民族解放运动(法塔赫)领导成员阿布·萨勒姆。

应邀出席晚会的还有由越南南方边和省人民解放武装力量副指挥阮氏玉莲率领的越南南方青年、英雄、歼美勇士代表团。

阿尔巴尼亚新闻工作者代表团、尼泊尔新闻代表团和前来参加我国国庆活动的一些外国朋友，也出席了晚会。

出席晚会陪同观看演出的，有中共中央政治局常委、国务院总理周恩来同志，中共中央政治局常委陈伯达、康生同志，中共中央政治局委员叶群、叶剑英、李先念、李作鹏、吴法宪、邱会作、姚文元、黄永胜、谢富治同志，中共中央委员、人大常委会副委员长郭沫若同志等。

周恩来、陈伯达、康生等同志陪同各国贵宾进入剧场时，全场长时间地热烈鼓掌。

革命文艺战士的精彩表演在全场激起了一阵又一阵雷鸣般的热烈掌声。

出席招待会陪同观看演出的，还有王新亭、邝任农、刘贤权、李震、吴德、彭绍辉、温玉成、方毅、吴忠、杨俊生、黄作珍、韩念龙、姬鹏飞、乔冠华、马文波、林海云、刘大煜、王霄汉、杨玉衡、申健、郭鲁、丁国钰、林佳楣等有关方面负责人。

有关国家的使节也出席了文艺晚会。

描述：

