id: e5cd0f0ddb
标题：沪南工务所党总支根据本单位特点切实加强党对业余教育的领导使业余教育紧密配合批修整风运动，深受广大职工的欢迎
日期：1972-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,教育革命,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市城建局沪南工务所党总支重视加强对职工业余教育的领导，在批修整风运动中，根据本单位老年工人多、妇女多、工人文化水平低的特点，积极办好业余教育，引导工人把学文化同学习马、列著作和毛主席著作结合起来，同批判刘少奇一类骗子结合起来，运用业余教育这个阵地对职工进行思想和政治路线方面的教育，推动了批修整风运动的不断深入发展。

沪南工务所是一个施工单位，点多、线长、人员分散，负责黄浦、南市、徐汇、卢湾四个区的道路、桥梁、下水道的维修养护工作。全所有一千四百多名职工。这些同志由于文化水平低，因此在学习马、列著作和毛主席著作方面有一定的困难。毛主席教导说:“我们的工农干部要学理论，必须首先学文化。没有文化，马克思列宁主义的理论就学不进去。学好了文化，随时都可学习马克思列宁主义。”为了帮助职工学习革命理论和掌握科学技术，去年以来，这个所的党总支加强了对业余文化教育的领导，在所属八个基层单位里先后办起了职工业余夜校，共有三十六个班级。他们坚持“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，把学文化同学习马、列著作和毛主席著作结合起来，同三大革命运动的斗争实践结合起来，深受职工的欢迎，参加学习的工人越来越多，目前在业余夜校学习的职工已占全所总人数的百分之九十以上。

但是，在批修整风运动刚开始时，在部分基层领导干部和教师中曾发生了一场业余教育要不要坚持下去的争论。个别干部说:“批修整风是当前的头等大事，业余教育应该让路，可停一个时期再办。”部分教师担心自己对这场运动的意义认识不足，课讲得不好，会造成不良的政治影响。党总支立即召开了扩大会，组织大家重新学习毛主席关于教育革命的论述，展开热烈的讨论，统一了思想认识，一致认为，必须把职工业余教育同批修整风运动结合起来，使业余教育更好地为批修整风运动服务。大家还认为，业余教育如不为无产阶级政治服务，不为党的中心工作服务，就违背了党的教育方针，必然会走上歧路。

这个所的党总支作出决议，明确要求各党支部加强对业余夜校的领导，并根据本单位的特点和批修整风运动的进展情况，抓好教材编写、教师备课和讲授等项工作，使广大职工在批修整风运动中，能在业余夜校里学到更多的马列主义、毛泽东思想。如在批判反动的天才史观时，初级班重点学习马、列和毛主席有关历史唯物主义的语录和《国际歌》的歌词；高级班重点学习《唯物主义和经验批判主义》、《实践论》和《人的正确思想是从那里来的?》等著作的有关章节，使学员们既学文化，又学革命理论，又批判了刘少奇一类骗子的反动谬论。

为了提高教学质量，更好地为当前斗争服务，这个所从党总支到各基层党支部和革委会的主要负责人，都经常与夜校教师一起备课，有的还亲自讲授。例如高级班中，原来有不少学员对党内在各个时期为什么会出现假马克思主义的骗子，感到不理解，他们就结合课程内容，组织大家学习“矛盾转化”、“偶然性与必然性”等哲学道理。通过学习，使学员们进一步认识到，阶级斗争的存在，必然要反映到党内来，党内出现坏人，这是阶级斗争的规律。事物的发展有个逐步变化的过程，混入党内的资产阶级个人野心家的演变和发展也有个从量变到质变的过程，我们要认清他们的真面目也是要有一个过程的。只要我们认真读马、列的书和毛主席的书，一切假马克思主义者和阴谋家都是可以被识破的。

由于这个所的党总支加强领导，使业余夜校能紧密配合批修整风运动，深受广大职工的欢迎和称赞。(本报通讯　员)

描述：

