id: 1531a41334
标题：用“一分为二”作武器，深入开展农村两条道路斗争
日期：1970-8-4
是否是时间段：false
作者：湖南省汨罗县汨罗公社党委会、革委会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用“一分为二”作武器，深入开展农村两条道路斗争

湖南省汨罗县汨罗公社党委会、革委会

我们汨罗公社贫下中农活学活用毛主席光辉哲学思想，是从一九五六年开始的。经过四年无产阶级文化大革命的锻炼，广大社员群众和革命干部学哲学的积极性空前高涨。现在，田头、工地、社员家庭都成了学哲学的课堂，用哲学的战场。大家发扬毛主席倡导的理论联系实际的革命学风，运用“一分为二”的观点，不断地揭露矛盾，分析矛盾，解决矛盾，教育自己，团结同志，打击敌人，深入开展两条道路的斗争，进一步巩固了农村社会主义阵地，加强了无产阶级专政。

用“一分为二”的观点分析形势

我们公社革委会成立后，结合清理阶级队伍，对资本主义自发倾向发起了一场猛烈进攻，揪出了一小撮阶级敌人，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，进一步调动了社员群众走社会主义道路的积极性。去年春上，在大好形势面前，革委会有些成员认为：阶级敌人挖得“差不多”了，资本主义倾向批得“有个边”了，现在是春耕大忙季节，该转过手来抓生产了。因此，想的是“千斤粮食百斤棉”，忙的是统计数字、抓进度。革命大批判松了劲，社会上的无政府主义思潮乘机而入，资本主义自发倾向又重新抬头，生产也没有抓得上去。这件事给了我们很大震动。

我们学习了毛主席的教导：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。”同志们深深感到：前段我们一度“转向”，有个很重要的原因，就是没有按照毛主席的教导，用“一分为二”的观点去分析形势。只看到革命、生产形势大好，没有看到在大好形势下，国内外阶级斗争仍然尖锐复杂；只看到资本主义势力受到打击，没有看到它一有机会，又要拚死反扑；只看到社会主义阵地得到巩固，没有看到这种巩固中还有不巩固的因素。毛主席教导我们：“矛盾是普遍的、绝对的，存在于事物发展的一切过程中，又贯串于一切过程的始终。”在革命过程中，阶级斗争和两条道路斗争始终是贯穿在整个社会主义历史时期中的。如果不用“一分为二”的观点分析形势，放松阶级斗争和两条道路斗争就会晕头转向，滑到邪路上去。

去年订生产计划时，向阳大队有个坏家伙煽动说：“管他计划不计划，菜俏种菜，瓜俏种瓜，经济作物油水大，尽量多搞些。”广大贫下中农一听就晓得这是在鼓吹刘少奇“自由种植”的谬论，及时揭破了阶级敌人企图破坏落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的罪恶阴谋。这时，阶级敌人又变换一个腔调，说什么“专门种点粮食作物算了，又交得起征购，又搞得饱肚子，人也图个松活。”贫下中农以毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的伟大指示为武器，狠批了刘少奇“生产单一化”的修正主义黑货，打退了阶级敌人新的进攻，使集体生产按照国家计划的要求越来越发展。

向阳大队这场斗争，使广大干部和社员清楚地看到，阶级敌人向社会主义进攻的手段，总在不断地变换，一时极“左”，一时极右；一时明的，一时暗的。但是变来变去，还是乌龟变团鱼——圆原归圆原。他们一心想搞垮集体经济，破坏无产阶级专政，复辟资本主义的反动本质不会变。只有看到阶级敌人表面上的“多变”，又看到他们本质上的“不变”，从“变”中看到“不变”，又从“不变”中看到“变”，才能牢牢掌握阶级斗争和两条道路斗争的主动权。贫下中农说：“有了‘一分为二’的法宝，我们形势认得清，道路分得明，‘风向’看得准，塘里荷叶一动，就晓得要刮几级风，阶级敌人屁股一翘，就晓得他要屙什么屎。”

用“一分为二”的观点区分两类矛盾

从我们公社的实际情况看，农村两条道路斗争中，有敌我矛盾，也有人民内部矛盾，其中大量的是人民内部矛盾。能不能用毛主席的“一分为二”的观点，严格区分两类不同性质的矛盾，团结、教育犯错误的好人，孤立、打击一小撮阶级敌人，是这场斗争能不能沿着正确方向前进的一个关键问题。

在批判资本主义倾向的过程中，红旗大队部分群众出于气愤，要求给四个搞资本主义活动的人都戴上帽子，好压住邪气。大队革委会牢记毛主席关于“打击面要小，教育面要宽”的教导，引导广大群众用“一分为二”的观点，对这四个人一个一个作了阶级的、历史的、全面的分析，进行三看：看情节轻重，看认识程度，看悔改表现。通过分析，大家认为：四个人当中只有一个是阶级敌人，其他三个是犯了严重错误的好人。这三个人犯错误的根子在阶级敌人身上。通过教育，是能够回头的。学哲学辅导员、老贫农杨二爹说：“他们是滑到了塘墈边上的人，推一推就会掉到水里，拉一拉还可以上岸来。我们只能积极做革命转化工作，把他们拉过来，决不能见死不救，把他们推到敌人那边去。”这样，通过做过细的工作，这三个人提高了认识，都痛哭流涕地向群众深刻检查了自己的错误。根据党的政策，都作为人民内部矛盾处理。这个大队在反对投机倒把的斗争中，由于严格区分两类不同性质的矛盾，狠狠打击了敌人，挽救了犯错误的好人，教育了广大群众，很快煞住了资本主义歪风，社会主义集体经济不断得到巩固。去年年终总评时，这个大队被评为公社的四好单位。社员群众说：“一分为二”是照妖镜，两类矛盾分得清，贫下中农掌握好，团结同志斗敌人。

农村手工业一直是集体经济当中的一个薄弱环节，存在着激烈的两条道路斗争。在批判资本主义倾向，着手解决这个问题时，干部和群众出现了两种不同的看法。有的人认为解决手工业问题实在难。大多数人认为：只要用毛泽东思想去武装他们，问题也不难解决。

解决手工业问题究竟难还是不难？大家用“一分为二”的观点，对手工业人员进行了具体的分析，也对过去在处理手工业问题上做的工作进行检查。一方面看到手工业人员绝大多数都出身于贫下中农，蕴藏着走社会主义道路的积极性；另一方面又看到他们不少人中“三自一包”“四大自由”的“刘毒”较深，受习惯势力的影响较大，加上很少参加队上的政治活动，资本主义自发思想比较严重。一方面看到我们过去在解决手工业问题上做了不少工作，另一方面又看到在工作中还存在许多问题。大家认识到：决不能光看到手工业人员消极的一面，还要看到他们积极的一面，更要看到他们消极的一面能够向积极的一面转化，关键在我们做工作。

大家按照毛主席关于“团结——批评——团结”的公式，和他们一道学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的伟大教导，忆旧社会和单干的苦，思新社会和集体经济的甜，摆资本主义自发倾向对社会主义的危害，批刘少奇的“四大自由”“金钱挂帅”等谬论。还引导他们开展积极的思想斗争，认真进行斗私批修，分清什么是社会主义，什么是资本主义？在贫下中农的帮助教育下，手工业人员的精神面貌发生了深刻变化，逐步树立起为公劳动，为革命做手艺的思想。在这个基础上，各大队对手工业的材料来源、产品销售和收入分配等具体问题，都一个一个妥善解决，建立一套合理的规章制度，把全公社五百六十多名手工业人员，从组织到思想都基本纳入了集体经济的轨道。他们当中不少人在积极完成集体安排的手工业生产任务外，还主动参加队里的农业生产劳动，带头搞技术革新，成为推动农业生产新高潮的一支生力军。

用“一分为二”的观点指导斗私批修

资本主义势力向社会主义猖狂进攻的时候，总是千方百计利用人们头脑里的资产阶级“私”字，进行腐蚀侵袭。起初，部分干部和社员对这种割肉没血、刮骨没声的软刀子，没有引起警惕。他们认为：“阶级敌人低了头，投机倒把断了路，资本主义势力是剁了脚的螃蟹——反正横行不了啦！一星半点私心，沾不着‘纲’，连不上‘线’，翻了船不过脚背深的水。”因此，有的人搞批判站前头，斗私心坐后头。这种想法显然是不对的。

毛主席教导我们：“客观过程的发展是充满着矛盾和斗争的发展，人的认识运动的发展也是充满着矛盾和斗争的发展。一切客观世界的辩证法的运动，都或先或后地能够反映到人的认识中来。”两条道路的斗争，反映到我们思想上，就是“公”和“私”的斗争。只有用“一分为二”的观点，正确对待自己，既看到社会上两条道路斗争，又看到这场斗争在自己思想上的反映，既把自己当作革命的动力，又把自己作为革命的对象，自觉地把两条道路斗争引向灵魂深处，不断开展破私立公的进攻战，才能在思想上筑起一道反修防变的长城，把两条道路斗争进行到底。

汨南大队的一位贫下中农说：“过去我没遵照毛主席的教导，两面看，两面想，总觉得屋顶上的雨，打不湿床底下的鞋，资本主义再厉害，也钻不进我脑子里来。因此，有‘私’不肯亮，见‘私’不愿斗。结果‘私’字一冒尖，道路走偏。在刘少奇修正主义黑货毒害下，就象烂泥田里滚碓臼，私心越驮越重，要不是开展斗私批修，还不知要犯好大的错误。”汨南大队的社员用“一分为二”的观点作指导，分析一次两条道路斗争的新动向，就查一次自己思想上的新反映；批判一次资本主义倾向，就狠斗一次私心，不断取得两条道路斗争的新胜利。

广大干部、社员在破私立公的战斗中，既重视抓大节，破“纲”上“线”上的大私，又注意抓住那些带苗头性、倾向性的“小事”，从两条道路斗争的高度查问题，从世界观上挖根子，到毛主席著作中找答案，堵死资本主义思想侵蚀的漏洞。

有一次，汨中六队贫农社员胡长兴，在家里的猪草中发现了一些油菜苗，一查问，原来是孩子从队上间出来作肥料的油菜苗中捡来的。他马上对孩子进行了教育。他爱人一时想不通，认为一点鸡毛蒜皮的小事，用不着大惊小怪。当天晚上老胡举办了家庭毛泽东思想学习班，学习毛主席的有关教导，透过现象看实质，使全家认识到，几根油菜苗事小，却说明我们贫下中农怎样对待集体，坚持走什么道路，应该用什么思想教育下一代的问题。大家还说，大事小事是可以转化的，小病不治成大病，漏眼不塞大堤崩。他爱人深有感触地说：“不是事小，是我没有把事情的实质看到。”

广大干部和社员用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，用“一分为二”的观点检查斗私，推动斗私。提出“斗私路上不停步，攀登公字高峰没尽头”的响亮口号，不断把斗私批修引向深入，逐步树立一心为公，为中国革命和世界革命种田的思想。

描述：

