id: 15378603d7
标题：百色县切实加强对后进队的领导  通过调查研究，加强路线教育，落实党的政策，发展了农业学大寨的大好形势
日期：1972-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
百色县切实加强对后进队的领导

通过调查研究，加强路线教育，落实党的政策，发展了农业学大寨的大好形势

新华社南宁电  怎样使一些后进队迅速地赶上来，促进农业学大寨运动的深入发展？广西壮族自治区百色县在这方面取得了一些经验。这个县的领导成员带领一批干部，近几年来深入后进队蹲点，通过调查研究，加强具体领导，使一批后进队发生了显著的变化。原来的三十六个后进大队，有十个跨入了先进行列；有二十八个由缺粮转化为粮食自给有余，还出现了一批亩产超过《全国农业发展纲要》规定指标的生产大队和生产队。许多后进队的多种经营也有很大发展，为扩大再生产提供了资金。

无产阶级文化大革命以来，百色县的农业学大寨运动有了很大发展，但是仍然有一部分生产大队处于后进状态。县的一些领导干部，过去想通过抓先进队来实现全县增产，只注意抓先进队，对先进队和后进队采用了“一刀切”的领导方法，主要领导干部很少到后进队蹲下来做艰苦的工作，结果一些后进队老是赶不上来。从一九六九年开始，县委经过总结经验教训，决心改变这种做法。在县委书记带头下，县委有六个常委，全县有一百八十多名干部，纷纷到后进队“蹲点”，扎扎实实地加强对后进队的领导。

在改造后进队的工作中，中共百色县委首先注意加强思想和政治路线方面的教育。龙川公社有八个后进队，县委书记一九七○年来到这里，蹲了一个点，抓了这一片。他在调查研究中发现，这些队的主要问题，是一些干部没有正确贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，放松了粮食生产，滋长了资本主义倾向。于是，他组织干部、社员反复学习毛主席的有关教导，并且用具体事例向大家进行路线教育，批判资本主义倾向。同时帮助这些大队认真落实党在农村的各项经济政策，在抓紧粮食生产的同时，合理地安排了其它经济作物的种植面积。结果，有效地调动了群众的社会主义积极性，使后进队的面貌很快发生了变化。这八个后进队三年来粮食和主要经济作物油茶都连续增产，一九七一年粮食总产量比三年前提高了百分之四十五点八，油茶籽收购量达七万多斤，比三年前增加了九倍。

在改造后进队的工作中，百色县的领导干部认真改进作风，根据各地的具体情况因地制宜地帮助后进队发展生产，避免犯主观主义的毛病。县革委会的一个副主任一九七○年冬带领一批干部来到地处高寒山区的四塘公社百兰大队，他们了解到这个大队山高水缺日照短，寒露风来得早，但是过去由于县上对这里的情况缺乏具体了解，在这里推广右江盆地种植双季稻的经验，结果减了产。他们从这里看到了县领导工作上的问题，就批判了唯心论的先验论，和当地群众一起经过深入研究，决定根据当地的自然条件，采取一茬玉米、一茬中稻的耕作制度，结果一年就使这个大队发生了大变化。一九七一年粮食总产比一九七○年提高百分之七十八，由缺粮队变成了余粮队。县委根据百兰大队的经验，决定在研究增产措施中，尊重生产队的自主权，提倡因地种植，不强求一律。有些大队根据自己条件好，土地少的特点，把主攻方向放在提高单位面积产量上，有的大队则开荒造田，扩大耕地面积。这样因地制宜地发展生产，效果很好。

百色县的领导成员特别注意帮助后进队学习大寨大队艰苦奋斗的革命精神，激发后进队奋发图强、力争上游的雄心壮志。过去有些后进队总感到自己条件差、困难大，经过学习大寨精神，现在都对赶上先进充满了信心和勇气。地处丘陵地区的永乐公社三合大队条件差，耕地少，过去有些社员总感到发展生产困难重重。县里派出的干部来到这个队以后，和社员们并肩战斗，发扬大寨精神，三个冬春修成大寨式梯田一百多亩和一批水利设施，一九七一年粮食产量比三年前增长了一点七倍，三年来种植板栗、茶油树、桐果树二千多亩，多种经营的收入也有很大增加，大大改变了后进面貌。

这个县的后进队的转变，促进了先进队，带动了中间队，发展了全县农业学大寨的大好形势。全县自一九六九年以来，粮食连年增产，一九七一年全县粮食总产量比一九六八年增长了百分之二十八。

描述：

