id: 15383f5e1c
标题：积极开办支农交通事业  去年全国又有一千五百多个公社修通公路
日期：1977-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极开办支农交通事业

去年全国又有一千五百多个公社修通公路

据新华社讯　我国公路交通部门的广大职工，以及各地广大贫下中农，在各级党委领导下，认真贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，排除“四人帮”的干扰、破坏，努力开办支援农业的交通事业。一九七六年，全国新建公路三万五千公里，又有一千五百多个公社通了公路；铺筑渣油路面一万五千公里；并在黄河、闽江、乌江、延河、金沙江等主要江河上，建成了洛阳黄河大桥、福建闽清大桥、贵州乌江回龙大桥等独立大桥；汽车客、货运量也分别比一九七五年增长了百分之八和百分之四。

一九七六年，在全国普及大寨县的群众运动中，各地发动群众，自力更生、努力修建县社公路。陕西省有一百五十多条公路相继开工，全年建成公路近三千公里，有二百一十七个公社新通了公路。甘肃、四川、黑龙江、湖南、广东、河南等省的县社公路建设也有很大发展。青海省互助土族自治县境内丛山相连，沟壑纵横，四条河流贯穿全境。无产阶级文化大革命前，全县只有一百六十七公里公路。一九七六年新建了县社公路四百多公里。现在全县二十二个公社、二百六十多个生产大队，全部通了公路。

描述：

