id: 15389cdb9a
标题：苏联学校的寒假
日期：1950-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联学校的寒假

苏联学校里的学习与休息，是很难断然分开的。寒假期间的各项学习、文娱、体育活动，可以大大开拓学生的眼界，促进他们才能的发展，唤起他们对研究和创造的兴趣。

在上年十二月三十日，苏联学校已经结束了一九四九年——一九五○年这一学年的上学期，开始了照例的十二日的寒假。充满紧张劳动的一学期过去了。苏联儿童勤奋地学习了，掌握了知识。现在，热望的休假日子来到了。

在寒假里，有多少好玩有趣、吸人心目的事情等待着苏联的孩子啊！少年宫里有关于各种问题的有趣座谈会、有旅行、有体育比赛、有露天游戏、有滑冰和滑雪。

布尔什维克党和苏联政府一贯是关心后一代的。

本学年在苏联普通学校、技术学校及高等学校里学习的有三千六百万名男女儿童和少年。苏联业已实行初级普及义务教育。苏联每个民族都用本民族语言进行教育。今年在苏联的国民教育事业上向前迈进了一大步；不仅在城市，而且在乡村也实行了七年制的义务教育。

苏联国民教育的成绩是苏维埃国家日益增长的威力的明证。它们说明了苏联政府和布尔什维克党对于国民教育事业、对于用共产主义精神教育青少年，是多么特别注意啊！

苏联在国民教育上伟大的、真正具有历史意义的成就，使人清楚地看出了只有在社会主义制度的条件下，知识、文化才能成为广大群众的财产。同时，这些成就也暴露了用各种腔调鼓吹所谓资本主义国家文明的资产阶级宣传的虚伪性。让那些花言巧语地吹嘘臭名昭著的“美国生活方式”的雇佣宣传家试来解释一下吧，为什么在美国有六百万学龄儿童被剥夺掉学习的可能，有一千万儿童一年之中只能在农闲时上学三——四个月呢？

苏联学校里的学习与休息是很难断然分开的。

苏联政府对于保证学生在假期里得到良好的休息这件事，表现异常关心。

苏联拨出大批资金用于组织儿童休息。世界上再没有一个国家和政府能像苏联那样地关心儿童休假了。光说一件事吧，只一九四九年夏天，国家和各社会团体就设立了六千儿童夏令营。有二百五十五万名学生参加了夏令营，还有五十五万名儿童进入专设的儿童疗养院。

苏联学生在寒假里有可供休憩的场所，可以愉快地渡过寒假，养精蓄锐以待下学期顺利进行学习。

在苏联，广大普遍地建立着各种儿童校外活动机关，莫斯科、列宁格勒、哈尔科夫、基辅、萨拉托夫、敖德萨和许多其他大城市都设立着少年宫。在每所少年宫里都有可以容纳许多人的房间和大厅，充做应有尽有的各种研究室、图书馆、阅览室、化验室、小工厂、美术室和讲室。苏联学生在这里可以找到他在寒假中所要研究观摩的一切。

在苏联，任何城市和乡村，只要是有学校和学生的地方，就有少年宫、儿童文化宫、儿童室和儿童公园。在这里，苏联学生可以在假期中读到好的书，听到有趣的讲座，看到吸引人的电影，做各种各样的游戏。歌咏和音乐，伴舞和舞蹈，工艺和雕塑——学生们所需要的一切都可以在儿童宫里找到。

在苏联许多城市中有儿童戏院，专给各种年岁的儿童演戏。苏联学生很爱好戏剧，他们在寒假里不会放过一个新戏。苏联一切电影院，在假期中一天都要演几场儿童电影，座位总是被学生坐得满满的。

有的孩子常常愿在寒假里作短距离的旅行或参观。他们可以在苏联任何城市中的儿童参观游览站里找到好向导，能够对他们讲述该地区的建设和名胜，使他们看到文化古迹、艺术宝藏和边疆的特殊自然风光。

自然，寒假的大部分时间是在户外消磨的。他们将要滑冰、滑雪。苏联一切儿童都喜欢体育。在苏联数量很多的儿童运动场、滑雪站和溜冰场里，给学生们准备了冬季所需的一切体育设备。

在苏联，儿童的校外活动是规模广泛和形式多样的。少年宫、少年技师和少年自然科学家的研究站、儿童参观游览站、儿童铁路、儿童公园、儿童图书馆、儿童戏院和电影院、儿童体育学校、艺术教育馆、以及苏联儿童电影制片厂和儿童图书出版局这类组织、儿童报纸杂志的出版网，成千成百的这一切机关、组织和出版局都是为着苏联儿童各种各样的利益、需要和创造欲而服务的。苏联学校对于寒假课外活动很重视。校内设立各种团体、讲座，出版墙报、手写杂志，举行读者座谈会、学术讨论会、晚会、时事报告，组织参观、旅行、集体看戏等等。

苏联学校在寒假中的校外活动和课外活动意义是很重大的。这种活动可以大大开拓儿童的眼界，促进他们的才能充分发展，发扬创造性，唤起儿童对研究和创造的兴趣，并锻炼和加强他们的体格。

布尔什维克党和苏维埃政府以特别的敏感和关怀对待后一代，特别注意保持他们的健康和加强他们的体力和智力。在苏联，关心孩子，关心他们的培养和教育，乃是全国性和全民性的事业。国家的许多部和局、许多社会团体、全体苏联人民都参加组织儿童寒假休息的工作。这就是苏联学生可以有无限可能来理智地和有益健康地消磨假期的原因所在。

苏联学生在过寒假中得到莫大的益处，他们锻炼和加强了自己，以新的力量进入下学期，以期在一九四九——一九五○这一学年中获得优异的成绩。

（转自一月五日实话报）

描述：

