id: 15392724fa
标题：搞好社会主义协作　提高运输效率
日期：1975-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞好社会主义协作　提高运输效率

海南铁矿、铁路办事处、八所港务局干部和工人在抓革命促生产中加强全局观点，保证铁矿石及时外运，支援钢铁生产

据新华社广州一九七五年三月十一日电　海南铁矿、海南铁路办事处、海南八所港务局三个单位的干部和工人，在抓革命促生产中加强全局观念，搞好社会主义协作，保证了铁矿石及时外运，支援了钢铁生产。

海南铁矿开采出来的矿石，是通过铁路运到八所港装船后转运到全国各地的。过去由于刘少奇、林彪修正主义路线的干扰，矿、路、港三个单位在生产中全局观念不强，协作得不够好，有时使矿石运输受到影响。批林整风运动中，矿、路、港三个单位的职工，深入批判了林彪分裂党、分裂工人阶级队伍的罪行。三个单位的领导干部一起坐下来，共同学习毛主席有关加强革命团结的教导，总结过去由于不注意团结协作给运输生产带来损失的经验教训，并且采取一系列措施加强了团结协作。他们首先健全了三个单位的联合运输办公室，通过这个机构互通情况，研究生产措施，安排运输计划。

联合运输办公室十天开一次生产会议，三个单位都派领导干部参加，共同总结上一旬的工作，研究布置下一旬的生产计划，并及时解决生产和运输中出现的问题。为了做到三个单位步调一致，矿山的领导干部经常到铁路、港口了解矿石的运输情况，铁路和港口的领导干部也经常到矿山了解矿石的采剥情况。一九七三年年底，铁路办事处的领导干部了解到海南铁矿矿石生产大幅度增长，但铁路运输能力不足的情况后，立即动员铁路职工采取增开机车、抢装、抢卸和加速车辆周转等办法，挖掘运输潜力，使运输效率提高三分之一，及时把增产的矿石运到港口；港口也增调船只，组织港口工人突击装船。三个单位的职工共同努力，创造了优异的运输成绩。

批林批孔运动中，矿、路、港三个单位更加牢固地树立了搞好社会主义协作的思想，在矿石的生产和运输中做到了一方有困难，大家来支援。去年第四季度，当时海南台风频繁，轮船不能按计划进港装矿，造成港口矿石积压，铁路放矿石的矿位不足。海南铁路办事处就动员铁路的机关干部，和工人一起日夜突击扩大矿位，保证列车运出来的矿石能卸得下，不致影响矿山生产。同时，他们又采取措施使列车从原来每日开十二对提高到二十二对，大大提高了运输效率。矿、路、港三个单位职工并肩战斗的结果，去年海南铁矿胜利完成了矿石生产任务，铁路提前二十四天超额完成了全年的运输计划，港口装矿数量也比一九七三年增长。

描述：

