id: 153bf5be85
标题：伊朗局势特点
日期：1981-9-18
是否是时间段：false
作者：马世琨
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伊朗局势特点

马世琨

从伊朗前总统巴尼萨德尔于6月22日被罢免以后，伊朗国内形势便进入了一个新阶段。如果说在这之前伊朗国内的政治斗争主要在执政者内部、在巴尼萨德尔和伊斯兰共和党之间展开，那么，在这之后斗争的双方则是政府与各种反政府势力。斗争的方式也不再是唇枪舌剑，而是逮捕、处决和暗杀、爆炸。西方报纸认为，伊朗正在掉进“无政府状态的深渊”，已处于“暴力和反暴力的恶性循环中”。

对于这种形势，伊朗政府和反政府力量都有自己的分析和估计。政府认为：反政府就是对真主和他的先知作战，就是在人世间搞腐化；对这些腐败分子，要以革命的果断精神处理，予以逮捕和处决。国务部长纳巴维说，“反伊斯兰力量”对现政权发动了“全面战争”。另一些高级官员认为，反政府力量的暴力运动“是当前的真正危险，需要采取激烈的措施”。反政府力量认为：现政权是伊朗历史上“最残暴的统治”，“人民应当按照革命的伊斯兰的方式进行争取自由和独立的斗争。正在法国政治避难的伊朗前总统巴尼萨德尔对外国记者说，“要是目前的抵抗继续下去，现政权要不了多久就会垮台……顶多几个月的时间，不会再长了。”

在反政府力量中，据报道，“人民圣战者组织”是最强大的一支。该组织在推翻巴列维王朝的斗争中曾起过重要作用，在伊朗宗教势力同资产阶级民主派的较量中，坚决站在巴尼萨德尔的一边。其成员估计有5万到10万人，其中武装人员约一万多人。今年8月29日，这个组织的领导人拉贾维与巴尼萨德尔同机到达法国政治避难。他在会见记者时说，目前他正受巴尼萨德尔之命，组织伊朗全国抵抗阵线，以便相机发动全国总起义，推翻现政权。除了“人民圣战者组织”，参加抵抗阵线的据说还有库尔德地区的民主党、伊朗人民敢死队的部分成员，以及一些少数民族反政府组织。

全国抵抗阵线的主要斗争方式是进行有组织有计划的行动，制造爆炸事件，暗杀政府高级官员和宗教领导人。两个多月来，反政府力量组织了一系列震动世界的暗杀活动。使包括伊斯兰共和党领袖、最高法院院长贝赫什提、总统拉贾伊、总理巴霍纳尔、警察总监达斯特盖尔迪、伊斯兰革命总检察长科杜西等500多人丧生。外国报纸认为，总统和总理同时遇害，“可能是二十世纪下半叶规模最大的暗杀政治家的行动。”

此外，据报道，目前伊朗至少还有100个反政府武装组织活跃在全国10多个省。它们主要集中在伊朗西部的库尔德、阿塞拜疆等少数民族聚居的省份。仅在上述两个地区，武装力量总人数就超过3万人。他们为争取自治、反对民族歧视和镇压而同政府军作战，当前他们与“人民圣战者”等组织在城市进行的反政府斗争遥相呼应，相互支援。

伊朗政府对各种反政府力量严加防范、坚决镇压。当局一再要求老百姓揭发检举反政府分子。9月8日，霍梅尼在德黑兰电台讲话时警告说，议会肯定是下一个爆炸目标，因此要求“负责议会安全的那些人应该是熟人，要百分之百的可靠”。同一天，新任伊斯兰革命总检察长塔布里齐下令在每个城镇建立法庭以加紧镇压反对派。革命卫队奉命对武装敌对分子格杀勿论，无需经过逮捕、审讯手续。据伊朗官方宣布，两个月来共逮捕4，000多人，处决700多人。据报道，被处决者中包括20多名“人民圣战者”组织的中央委员，也包括9岁女孩和102岁的老人。

极度紧张的局势引起了社会舆论的不安。一些宗教领导人呼吁政府暂停处决。霍梅尼也对随便杀人的作法感到不安。最近他一再指出，“政治暗杀的洪流摧毁不了伊朗的稳定”，“伊朗是世界上最稳定的国家之一”，要求法庭在判决时“要更加仔细和慎重。”

严酷的镇压引起相应的报复，广泛的暗杀招致更大规模的处决，这种处决与暗杀的恶性循环，正在使伊朗长期动乱的政治局势更趋恶化。伊朗的局势将如何发展，特别是它北方的苏联将如何利用这一局势，正在引起全世界的绝大关注。

描述：

