id: 153d9754b9
标题：企图玩弄新的政治阴谋来麻痹南朝鲜人民的斗志  美报鼓吹扶植傀儡政府维持殖民统治  艾尔索普担心亚洲其它傀儡政权前景也都不妙
日期：1960-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
企图玩弄新的政治阴谋来麻痹南朝鲜人民的斗志

美报鼓吹扶植傀儡政府维持殖民统治

艾尔索普担心亚洲其它傀儡政权前景也都不妙

新华社2日讯　纽约消息：美国大企业喉舌“商业周刊”4月30日的一篇文章竭力鼓吹必须在南朝鲜扶植一个新傀儡政权，并且玩弄新的政治阴谋来麻痹南朝鲜人民的斗志，以维持美国在南朝鲜的殖民统治。

文章吐露了美国所以不得不让李承晚下台的考虑。它写道：“美国同意李承晚必须下台，理由是他在位越久，无政府状态和暴乱（这是美国报刊对南朝鲜人民爱国正义斗争的诬蔑说法——编者）导致那些美国难以与之相处的激烈的领袖上台的危险就越大”。这家周刊接着说，“华盛顿的官员说，美国不能允许局势恶化到这种地步”，“如果丧失对（南朝鲜）的控制，不但会动摇我们在远东的军事—政治战略，而且在政治方面在美国国内也是不能容忍的”。

这家周刊说，“随着李的下台，华盛顿、特别是五角大楼深深关心的是李承晚的继任将是什么样的政权”。这家周刊接着竭力鼓吹美国必须“在（南）朝鲜保持一个坚强的地位”，“需要一个友好而稳定的政府”。

这家周刊同时还透露美国政府企图通过在南朝鲜举行伪选举以及盗用联合国名义“监督”选举的手法来扶植新傀儡的阴谋，以便在世界舆论，特别是亚非国家舆论面前装扮门面。周刊说，“在南亚和东南亚许多国家都是不喜欢李承晚的独裁方法的，并且经常批评美国对李承晚的支持”。周刊表示希望，

“如果美国现在在（南）朝鲜能够培养一个较为民主的政府，那么美国在其他地方的本钱就会增加。”周刊说，“美国将高兴看到（南朝鲜）民主党上台。该党的国内外政策绝大部分同李（承晚）的自由党一样，而且它将继续同美国合作”。但是它担心民主党不能控制局势，它并且对美国一手扶植起来的南朝鲜军人表示巨大兴趣，说，“也许现在在（南）朝鲜政局中最重要的因素就是宋尧赞将军指挥下的陆军”，“陆军大概将成为组成的任何政府的主要支柱”。

据新华社1日讯　华盛顿消息：美国资产阶级记者约瑟夫·艾尔索普4月27日在“华盛顿邮报”上发表一篇文章，担心南朝鲜人民反抗李承晚集团法西斯统治的英勇斗争，将是“一个不应忽视的风暴的预告”，预示着美国在亚洲的其他一些傀儡政权将遭受同样的命运。

艾尔索普在这篇题为“亚洲的雷云”的文章里说，南朝鲜“发生大爆发的教训”是，艾森豪威尔政府在亚洲扶植的傀儡政权“决不是一向看来的那么稳定”。他承认，凡是美国扶植有傀儡政权的地方，那里就“总是出现”“政治腐败的趋向”。南朝鲜的“爆发”就是“政治腐败的结果”。艾尔索普认为，“（南）朝鲜的这次爆发，是一个不可忽视的风暴的预告。”他说，这件事情应该使美国“注意有点类似的南越局势”。

艾尔索普指出，“今天南越的政府几乎是家族政府，这种情况促使当地无法出现生气勃勃的政治生活。”他指出了遍及南越各地的人民反抗吴庭艳政权的斗争。他认为，虽然南越的局势“还没有达到尖锐的程度，但是已经相当的糟。”

艾尔索普认为，为美国所扶植的老挝萨纳尼空政权和台湾的蒋介石集团也都面临着不妙的前景。

描述：

