id: 153e00c6b5
标题：大庆凯歌更加嘹亮——愤怒揭发“四人帮”一伙扼杀《大庆战歌》的罪行
日期：1977-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,工业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大庆凯歌更加嘹亮

——愤怒揭发“四人帮”一伙扼杀《大庆战歌》的罪行

上海电影制片厂《大庆战歌》摄制组

大型彩色艺术性纪录片《大庆战歌》，在被禁闭了十年之后，终于和全国人民见面了！

一九六四年，伟大领袖毛主席向全国人民发出了“工业学大庆”的战斗号召。一九六五年一月，周恩来总理指示我们：尽快拍出一部艺术性纪录片，向全国宣传大庆。周总理在日理万机的百忙之中，找创作人员谈话，要大家投入到大庆火热的斗争生活中去，提炼主题，反映大庆精神。在创作上要采用“三结合”的方法，以毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》为指导，闯出一条无产阶级文艺新路来。

为了尽快落实周总理的重要指示，大庆党委亲自挂帅，组成了一个由领导、工人和专业人员“三结合”的创作摄制班子。在影片的创作过程中，广大石油工人、工程技术人员、解放军指战员、职工家属们热烈拥护，大力支持。为了提高影片的质量，参加过石油大会战的英雄人物详尽地向我们介绍、讲解他们为祖国尽快甩掉石油工业的落后帽子，如何在亘古荒原上，顶风雪、抗严寒，与错误思想、与各种困难作斗争的感人肺腑的故事。顶天立地的“铁人”式的英雄壮举，深深地教育和感动着摄制组每一个成员，大家表示一定要为毛主席争光，为中国工人阶级争气，誓把大庆石油会战的一幕幕动人情景，通过银幕再现出来！

一九六六年八月，影片样片完成了。周总理审看样片后，非常高兴，认为影片宣传了按毛泽东思想办企业这一光辉思想。同时也指出影片太长，建议压缩，但周总理特别强调，删减之后，按毛泽东思想办企业的这一中心思想绝对不能削弱。

就在周总理审看这部影片时，江青一听《大庆战歌》是歌颂大庆的，根本不屑一顾。“四人帮”在上海的亲信也置之不理。不久，社会上就刮起一股污蔑大庆、诋毁王进喜同志和其他英雄人物的黑风恶浪。有的人还窜到上海搞当年石油大会战的领导同志的黑材料。更有甚者，有些坏蛋居然丧心病狂到偷拍周总理对拍艺术性纪录片的指示！于是，这部影片就被“四人帮”打入了“冷宫”。

一九七○年，王进喜同志病逝了，大家怀着悲痛的心情写了一份报告，反映了周总理对《大庆战歌》的一系列指示，要求将影片尽快修剪好上映。报告送上去了，“四人帮”在上海的亲信装聋作哑，拖了一年多，才看了一次样片，说了句：“不改可惜，改也难”！

但是，“不改可惜”只是他们装腔作势的欺人之谈，“改也难”才是他们的真正用心。这就是说，他们无法把《大庆战歌》改成为他们树碑立传、篡党夺权服务的东西，这不止是“难”，根本就不可能！因此，影片还是被他们禁锢起来。

毛主席洞察一切，针对“四人帮”剿杀影片《创业》的卑鄙活动，对《创业》作了光辉的批示，给了“四人帮”当头一棒。尽管“四人帮”在上海的亲信抵制、隐瞒、拒不传达，广大文艺工作者还是奔走相告，拍手称庆。摄制组同志在毛主席光辉批示的鼓舞之下，为了想配合当时准备召开的全国工业学大庆会议，一九七五年十一月再次提出，要求把影片整理好上映，并订入厂的计划上报审批。“四人帮”在上海的同伙被迫同意了。大家想，这次影片总可以冲破牢笼，得以解放了吧？谁能想到，“四人帮”的亲信扼杀影片的心并没死，不过是变换了手法罢了。

首先，“四人帮”的一个爪牙就按其黑主子的意旨定调子，划框框，叫嚷：“以上海为主搞，不要给大庆看了。”肆意破坏“三结合”创作方法，排斥大庆领导和大庆工人于门外！

他们勒令在影片的解说词中，不准提起大庆油田和石油部的名字，不准用中央文件的镜头。并且要删去影片里飞机运《矛盾论》和《实践论》的镜头。

更令人不能容忍的是他们对影片里出现周恩来总理的光辉形象大为恼怒，借口周总理在全国人民代表大会三届一次会议上作政治报告一组镜头是黑白资料片，与彩色片不协调，不准用。甚至连那次会上我们伟大领袖毛主席的镜头也不准用。真是猖狂到了极点！他们说什么：“周总理在人大三届一次会议上的讲话，不是单独宣布石油自给，是在作政府工作报告。”要知道，正是在这次大会上，周总理指出：“大庆油田的建设是学习和运用毛泽东思想的典范，是大学解放军，具体运用解放军的政治工作经验的典范……大庆油田的建设，全面体现了社会主义建设总路线的多快好省的要求。”这是对大庆经验的概括和总结，又是对“工业学大庆”的进一步号召。可是“四人帮”一伙不仅不准在银幕上出现这个镜头，竟然在解说词里连周总理对大庆的评价也不准提！

经过这样的凌迟碎剐，影片总该可以上映了吧？不！一九七五年十二月二十六日，在全国人民喜庆毛主席诞辰八十二周年的日子，那个“四人帮”在上海的亲信来看了整理后的影片，一语不发走了。在多次的催问下，才说了八个大字：“问题较多，不予上报！”其实所谓“问题较多、不予上报”这八个字，也和“不改可惜，改也难”一样，只能暴露出他们这一伙的横蛮无理和捣鬼阴谋。可以清楚看出，“四人帮”妄图扼杀《大庆战歌》，是公然反对毛主席亲自树立的大庆红旗，是猖狂攻击周总理，矛头直接指向伟大领袖毛主席，指向毛主席的无产阶级革命路线。

今天，以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，《大庆战歌》获得了解放，以原来的面目与广大工农兵相见了！我们要深入揭批“四人帮”的滔天罪行，让大庆红旗永远在祖国上空高高飘扬！

描述：

