id: 153efb8fc7
标题：邮票上的桥梁建筑
日期：1993-11-20
是否是时间段：false
作者：陶文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邮票上的桥梁建筑

陶文

我国是一个有着悠久桥梁建筑史的国家，在１２世纪以前，我国的桥梁建筑技术一直领先于世界，受到各国建筑界的重视。曾于１２７５年来到我国的意大利旅行家马可·波罗在他所著的《马可·波罗游记》中就盛赞我国北京永定河上的卢沟桥“是世界上最好的、独一无二的桥。”可见，我国古代的桥梁建筑技术是何等的先进和辉煌。而以古今桥梁建筑为题材发行的邮票亦丰富多彩。

１９５２年７月７日，是“七七事变”１５周年，为此，我国发行了一套（纪１６）《抗日战争１５周年纪念》邮票，共４枚，第一枚便是卢沟桥的全景图。

１９５５年１２月３０日，邮电部发行了（纪３６）《中国工农红军胜利完成二万五千里长征２０周年》纪念邮票一套，两枚。其中一枚是红军战士冒着枪林弹雨“强夺泸定桥”的情景。

１９６２年５月１５日，邮电部以《中国古代建筑——桥》为题发行了一套特种邮票（特２０），共４枚。图案分别是建于隋代的河北省赵县的安济桥（又称赵州桥，俗称大石桥，为李春所造）；建于唐元和元年（８０６年）的江苏省吴县的宝带桥（又名长桥，相传为唐刺史王仲舒捐宝带资助而建）；建于明代以前的四川省灌县城郊二王庙前岷江上的珠浦桥（俗称索桥，又名安澜桥）；被错当成古代桥梁建筑的广西三江侗族自治县城北２０公里的程阳桥（又名永济桥，据《三江县志》记载，此桥建于１９１６年）。

解放后，我国的桥梁建设有了长足的发展，为我国的交通运输和经济建设起到了很大的作用，因此，这些桥梁建筑也反映到了邮票上。１９５７年１０月１日，在武汉长江大桥即将建成通车的前夕，邮电部发行了（纪４３）《武汉长江大桥》邮票一套，共两枚，图案是武汉长江大桥的侧景和鸟瞰的情景，雄伟壮观。

我国还以公路桥和铁路桥为题发行过特种邮票。１９７８年１１月１日发行的Ｔ３１《公路拱桥》特种票，共５枚，分别是川西三号桥、无锡新虹桥、丰都九溪沟桥、川西六号桥和三门上叶桥；同时还发行了长沙湘江大桥小型张。１９７９年１０月３０日发行的Ｔ３６《铁路建设》特种票中，其Ｔ３６—３的图案是“铁路大桥”的雄姿。而“文革”期间发行的邮票《红旗渠》中的一枚邮票，则是桃园桥的倩影。

描述：

