id: 153ff86602
标题：要经常批判资产阶级思想
日期：1969-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要经常批判资产阶级思想

伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负问题，还没有真正解决。我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争。”我们贫下中农管理商业，必须时时用毛泽东思想和党的政策教育商业人员，同资产阶级思想作斗争，帮他们斗私批修，促进思想革命化。

我们大队有一个贫下中农管理的代购代销点，由两名贫下中农出身的青年担任代购代销员。他们才进店时，能够突出无产阶级政治，为农业生产和贫下中农着想。过了些时候，为了想多拿手续费，对一些手续费低的小型农具和农用物资就不愿代销。我们看到这情况，就帮助他们反复学习毛主席关于“发展经济，保障供给”的指示，对他们说：“贫下中农管商业，是要更好地为农业生产服务，更好地捍卫毛主席的无产阶级革命路线，不是为了赚钞票。”我们又和他们一起批判了大叛徒刘少奇“利润挂帅”的黑货。通过学习和批判，他们的思想觉悟提高了，处处从生产和社员需要着想。比如，装钉耙用的铁脑头，本来是因为手续费低一直不愿代销的，现在不仅积极代销，还特地备了一把斧头，帮助社员安装。

这两个代购代销员刚进店的时候，大公无私，坚持原则。以后逐渐出现了看人卖货和“走后门”现象。有次从供销社进了一批草席，就被一些人从“后门”把好的买走了。我们抓住这个苗头，组织他们学习毛主席的教导，向他们指出：按情面办事，这是资产阶级的经营作风。经过共同学习和批判，代购代销员的思想作风转变了。去年农忙季节，代销点运到几十根竹柄，有的人又来“走后门”，代销员坚决拒绝。

这两个代购代销员原来工作很积极，不分日夜地为群众服务。可是过了一段时间，却在小店门上贴上了一张营业时间表，规定晚上不卖货。一次晚上，社员敲门来买喷雾器上的皮碗，代销员竟回答说：“我们有制度，晚上不卖货。”这是什么制度呢？我们又和他们一起学习毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导。通过学习，两个代销员惭愧地说：“我们的思想抛了锚，怕吃苦，有点想偷懒了。”于是，他们立即改进，从方便群众出发，重新规定营业时间。

从两个代购代销员的思想变化，使我们具体地看到了和资产阶级思想斗争的长期性、艰巨性和复杂性，我们决心念念不忘阶级斗争，加强对商业人员的政治思想教育，搞好人的思想革命化。

江苏江阴文林公社第七大队贫下中农

描述：

