id: 65f42ad4ab
标题：回顾五四时期马克思主义者与无政府主义者的论战
日期：1980-1-29
是否是时间段：false
作者：于清河
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五四时期，当马克思主义在中国传播的时候，无政府主义也曾在中国喧嚣一时，作了淋漓尽致的表演。中国早期的共产主义者曾跟无政府主义者进行过一次激烈的大论战，把他们批得体无完肤，销声匿迹。回顾一下这段斗争的历史，对于我们今天肃清林彪、“四人帮”煽动无政府主义思潮的流毒，是有意义的。

中国无政府主义者的最初活动，是在法国巴黎和日本东京开始的。一九○七年七月二十一日，李石曾、吴稚晖等人在法国巴黎出版了宣传无政府主义的刊物《新世纪》。与此同时，张继在日本组织了讨论无政府主义的“社会主义讲习会”，刘师培等人在日本创办了《天义报》，次年又发行了《衡报》。辛亥革命以后，无政府主义在中国进一步传播。一九一二年五月，中国无政府主义的创始人刘师复在广州发起组织了中国第一个无政府主义的团体“晦鸣学社”。次年八月二十八日“晦鸣学社”的机关报《晦鸣录》创刊（后改名《民声》），同时又大量翻印在巴黎出版的无政府主义的小册子。从一九一四年开始，中国各地先后出现了许多无政府主义的组织。北京的无政府主义者黄凌霜等人创办了《进化》杂志，北京大学学生朱谦之等人组织了“奋斗”社，出版了《奋斗》杂志，天津有“真社”，出版了《新生命》杂志，成都有《均社》，出版了《半月刊》。据有人统计，五四时期出版的专门宣传无政府主义的刊物和小册子达七十种之多：此外，在当时其它报刊上也发表过不少介绍无政府主义的文章。其宣传之广泛程度，由此可见。当时从外国介绍来的无政府主义思想，有施蒂纳的“无政府个人主义”，有蒲鲁东的“社会的无政府主义”及巴枯宁的“团体的无政府主义”，还有克鲁泡特金的“无政府共产主义”及“无政府工团主义”等等，五花八门，无奇不有。

无政府主义，是一种反马克思主义的小资产阶级的反动政治思想，它的世界观是极端唯心主义和极端个人主义。斯大林同志曾经指出：“无政府主义以个人为基础，认为解放个人是解放群众、解放集体的主要条件。在无政府主义看来，个人没有解放以前，群众的解放是不可能的，因此它的口号是‘一切为了个人’。而马克思主义则以群众为基础，认为解放群众是解放个人的主要条件。这就是说，在马克思主义看来，群众没有解放以前，个人的解放是不可能的，因此它的口号是‘一切为了群众’。”“显然，这是两个互相否定的原则，而不只是策略上的分歧。”（《斯大林全集》第一卷第二七三页）因此，无政府主义在中国的传播，虽然在五四运动以前曾在一定程度上起过冲击封建思想和军阀政治的积极作用，但在五四运动以后，随着马克思主义在中国的广泛传播，无政府主义就日益暴露其反动面目，成为一块横在马克思主义传播道路上的绊脚石。五四运动以后，中国的无政府主义者起而攻击马克思主义，力图与马克思主义争夺宣传阵地，他们串联策划，开大会，发宣言，写文章，办刊物，扩大影响，争取群众。他们发表了《马克思学说批评》、《我们反对“布尔札维克”》等一系列文章，全面攻击马克思主义。而一些流氓政客，诸如吴稚晖、李石曾、张继之流则也披上“社会主义”的外衣，打着无政府主义的破旗，伪装“革命”，欺骗群众。无政府主义者的诱惑性宣传和对马克思主义的恶毒攻击，使一些渴望革命的青年知识分子和青年工人无法辨其真伪，从而被他们的一些美妙的词句和动听的口号所迷惑。既然无政府主义已经成为无产阶级革命道路上的障碍，就必须进行彻底批判，加以清除。当时，蔡和森、李达、陈独秀等早期共产主义者，与刘师复、黄凌霜、吴稚晖等为代表的无政府主义者展开了一场激烈的论战，完成了这一使命。

这场论战主要集中在以下两个问题上：

一是关于“反对强权”问题。

五四时期的无政府主义者曾经提出一个蛊惑人心的口号，叫做“反对强权”。我国第一个无政府主义团体“晦鸣学社”的发起人刘师复说：“无政府以反对强权为要义，故现社会凡含有强权性质之恶制度，吾党一切排除之。本自由平等博爱之真精神，以达于吾人所理想之无地主、无资本家、无寄生者、无首领、无官吏、无代表、无家长、无军队、无监狱、无警察、无裁判所、无法律、无宗教、无婚姻制度之社会。”他们宣称：“我们不承认资本家的强权，我们不承认政治家的强权，我们一样的不承认劳动者的强权”，因为“多数人行使的权威和少数人行使的权威并没有什么差别，都是行使个人以外的意志”。无政府主义者反对一切强权的矛头，首先指向了国家政权。他们毫无分析地断定：既然“国家是强权的总汇”，那么一切国家都是坏的，都必须反对。他们认为国家是社会的剥削压迫、不平等、战争等罪恶的根源。在宣布国家的这种种“罪恶”的时候，他们集中地攻击了无产阶级专政，特别是攻击十月革命后的社会主义的苏联。他们认为无产阶级专政的国家既然实行经济上、政治上的集中领导，就要比资产阶级专政的国家“专制”得还要厉害。无产阶级国家建立工农武装，就是“压制个人自由的表征”。在这种国家制度下，无产阶级的首领“谁保他们不变了拿破仑袁世凯呢？”他们诬蔑无产阶级的国家法律是“抹杀个人”，“滥用强权”，“独裁专制”。他们诬蔑列宁是“俄罗斯共和国的大皇帝”与“专制魔王”。总之，无政府主义者对国家的看法，可以用一句话来代表：“凡一切政治和权力一概否认之，反对之”。在此基础上，他们提出实行所谓“普遍的民主主义”。

在论战中，早期的共产主义者驳斥了无政府主义者关于反对一切强权的谬论，指出：不能把“强权”与“罪恶”划等号，更不能不加分析地反对一切强权。“强权所以可恶，是因为有人拿它来拥护强者无道者，压迫弱者与正义”，假如反过来“拿它来救护弱者与正义，排除强者与无道，就不见得可恶了”。当资产阶级利用“强权”来镇压无产阶级革命的时候，“强权”当然是坏的，应该反对；反之，当无产阶级用“强权”来推翻资产阶级专政的时候，“强权”就成为无产阶级和广大劳动群众最欢迎、最需要的东西了。共产主义者还进一步阐明马克思主义的国家学说，指出：“国家是阶级支配的一个机关，是一阶级压迫他阶级……的机关”，是“一定发展阶段之中的社会的一个产物，是阶级的冲突和经济的利益不能和协的一个证据”。因此，国家是执行着统治阶级的意志，对被统治阶级实行专政的工具。资产阶级国家是资产阶级用来压迫和剥削无产阶级和其它劳动人民的工具。资本主义国家的不平等以及一切罪恶，根源于资本主义的经济制度和阶级关系，绝不能认为是由抽象的“国家形式”所造成的。要消灭这种种罪恶，打破这种种不合理的状况，“只有被压迫的生产的劳动阶级自己造成新的强力，自己站在国家的地位，利用政治、法律等机关，把那压迫的资产阶级完全征服，然后才可望将财产私有，工银劳动等制度废去，将过于不平等的经济状况除去”。若是象无政府主义者那样，“不主张用强力，不主张阶级战争，天天不要国家、政治、法律，天天空想自由组织的社会出现，那班资产阶级仍旧天天站在国家地位，天天利用政治、法律，如此梦想自由，便再过一万年，那被压迫的劳动阶级也没有翻身的机会”。而且，在利用革命的强力打倒旧制度、建立新制度之后，还必须坚持无产阶级专政，“利用政治的强权，防止他们（指被打倒的剥削者）的阴谋活动；利用法律的强权，防止他们的懒惰，掠夺，矫正他们的习惯，思想”。他们公开宣称：“我们共产主义者，主张推翻有产阶级的国家之后，一定要建设无产阶级的国家，否则，革命就不能完成，共产主义就不能实现。”

当时的共产主义者在论述了无产阶级专政的必要性之后，还针对无政府主义者所提出的要求“普遍的民主主义”的主张，论述了无产阶级民主问题，指出：根据列宁的教导，一切民主都是对立的，换句话说，就是阶级的民主主义。世界上从来没有什么超阶级的民主，无政府主义者所幻想的“普遍的民主主义”是根本不存在的。资产阶级专政假名为“德谟克拉西”（民主），而无产阶级专政公然叫做“狄克推多”（专政），这并不是说资产阶级是讲民主的，而无产阶级只讲专制。恰恰相反，资产阶级的民主只是对资产阶级少数人说的，而对无产阶级、广大劳动人民则是专政；无产阶级专政只是对资产阶级少数人而说的，而对无产阶级和广大劳动人民却是讲民主的，无产阶级的民主要比资产阶级的民主高出千万倍。共产主义者严厉驳斥了无政府主义者对于无产阶级专政，对于当时俄国共产党和伟大列宁的诬蔑，指出：无产阶级专政的国家是代表无产阶级的利益的，无产阶级的领袖是无产阶级利益的代表者和维护者，无政府主义者攻击无产阶级专政的国家剥削无产阶级，攻击无产阶级和劳动人民的领导对无产阶级和劳动人民实行专制，简直是天大的笑话。

二是关于“绝对自由”问题。

当时无政府主义者提出的另一个蛊惑人心的口号是“绝对自由”。他们所要求的“绝对自由”，是从极端个人主义出发的。无政府主义者黄凌霜毫不隐讳地宣称：“无政府主义以个人为万能，因而为极端自由主义，所以，无政府主义乃是个人主义的好朋友。”无政府主义者认为，任何组织和纪律、集中和领导都是外来的强加于人的“自由意志”之上的东西，因而是不应该存在的。他们说：“一有‘规则’，就没有自由，不必说……他人定下要我实行的，是没有自由，就是我自己定下自己实行的，有时也觉得束缚不堪”。无政府主义者反对少数服从多数的原则，认为办一件事情，只有人人同意，个个赞成，才算真正的“自由”。无政府主义者区声白说：“如果在一个团体之内，有两派的意见，赞成的就可以执行，反对的就可以退出，赞成的既不能强迫反对的一定做去！反对的也不能阻碍赞成的执行，这岂不是自由吗？”

针对无政府主义者所鼓吹的“绝对自由”的谬论，共产主义者给予有力的驳斥，他们指出：在人类社会中，自由总是相对的，而不是绝对的，要个人的绝对自由，就只有离开社会，去过孤独的生活。但是，如果“一个人自有生以来，即离开社会的环境，完全自度一种孤立而岑寂的生活，那个人断没有一点自由可以选择”，而且连他自己也将无法生活下去。因此，只有社会的自由，才有个人的自由，离开社会自由的所谓个人的“绝对自由”是根本不存在的。在剥削阶级占统治地位的社会中，只有剥削者的自由，没有劳动人民的自由。因此，只有推翻剥削阶级的统治，改变旧的社会制度，才能使劳动人民得到自由。但即使在未来的社会主义制度下，自由也不能是绝对的，也还要组织纪律和集中统一的领导。如果象无政府主义者所说的凡事要“人人同意”，“九十九人赞成，一人反对，也不能执行。试问数千数万人的工厂，事事怎可以人人同意，如不同意岂不糟极了吗？”“那不肯同意的少数人，不得牺牲自己的意见服从多数，除了退出无它办法，照这样常常纷乱起来，大规模的生产团体里，一日之内不知有多少事务，一日之内便不知有多少人退出，多少人加入，非闹到由停顿而破产不止。”至于说到整个社会，所谓“人人同意”则更行不通。“我们的社会乃是由许多生产团体结合而成，一团体内各人有各人的意见，人人同意已不易得，一社会内各团有各团的意见，人人同意更是绝对没有的事。一团内意见不同的分子还可以说自由退出，……一社会内意见不同的分子或团体，有何方法可以自由退出？”这就深刻地揭露了无政府主义者站在极端个人主义立场来看待自由问题的荒谬性。

当时的共产主义者指出，为了进行革命和建设，就必须加强人民群众的组织性和纪律性，加强集中领导，这也是为了保证大多数人的自由。为了大多数人的自由，必须限制那些少数为了个人利益而破坏集体利益的人的自由。他们质问无政府主义者说：“应受教育的人而不肯受教育，有劳动能力的人而不肯劳动”，要不要加以干涉呢？假如把无政府主义者的主张当作原则，那些杀人放火的人也不要受制裁了。无政府主义者所主张的“绝对自由”，是妨碍大多数人自由的“自由”，必须加以取缔。

五四时期马克思主义者反对无政府主义的斗争，从一九二○年开始，持续了一年多的时间，最后以马克思主义的胜利而告结束。这一斗争的胜利，使广大的小资产阶级知识分子认清了革命的道路，把更多的革命知识分子团结到了马克思主义的旗帜下，使共产主义者的队伍在组织上更加纯洁，在思想理论上更加坚强，成为中国政治生活中一个雄伟的力量。

历史是一面镜子。如果说，五四时期的无政府主义者在当时还能蒙蔽一些群众，造成一点“声势”，但最后也终于被马克思主义所战败，不得不偃旗息鼓、销声匿迹的话，那么，在今天，在全国人民刚刚从林彪、“四人帮”时期无政府主义泛滥所造成的长期的混乱中摆脱出来，人心思治，人心思定，人人都想建设社会主义现代化强国的形势下，如果还有人不听劝告，一意孤行，还要去搞无政府主义，否定四项基本原则，那就必定会遭到人民的唾弃。

描述：

