id: 65f8fd5b92
标题：毛泽东与邓兆祥
日期：1998-8-28
是否是时间段：false
作者：魏节
来源：
标签：周恩来,毛泽东,重庆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“重庆”号巡洋舰起义后，毛泽东致电嘉勉邓兆祥舰长及全体官兵

1949年2月，国民党当局准备将“重庆号”巡洋舰开进长江，配合海军第二舰队阻挡人民解放军渡江。在此之前，舰上的士兵起义组织已秘密进行了精心策划和准备，2月25日子夜，他们发动了起义。当士兵解放委员会的代表、起义领导人之一的王颐桢请邓兆祥舰长领航开船，把军舰开往解放区时，对国民党早就丧失信心的邓兆祥毅然登上驾驶台，下令开航，指挥航行。在士兵起义组织的领导和全舰爱国官兵的共同努力下，经过25小时的航行，2月26日晨，“重庆号”巡洋舰安全抵达山东解放区烟台港外海，起义顺利成功。

正在西柏坡研究筹备中国共产党七届二中全会的毛泽东得知这一消息后，高兴地说：“很好嘛！‘重庆号’是一艘不得了的大舰啊！是中国现代史上唯一的巡洋舰。它于1948年8月从英国回来，蒋介石就把它当成了心肝宝贝。现在它的归来，就是发了一个信号，说明国民党南京政府已到了土崩瓦解、穷途末路的时刻啦！这些天来，辽沈、平津、淮海三大战役取得了辉煌胜利，加速了全国的解放进程。今天，‘重庆号’又驶向解放区烟台，这是人心背向的又一个见证！好一个令人鼓舞的消息！我们要大力宣传，给他们发嘉勉电！”

毛泽东还挥动着手臂对旁边的参谋说：“请你们了解了解‘重庆号’的详细情况，舰长是谁？给我写个报告。”

3月24日，七届二中全会刚刚结束，毛主席、朱总司令联名给邓兆祥舰长和全体官兵发了嘉勉电：

邓兆祥舰长并全体官兵：

热烈祝贺你们英勇的起义。美国帝国主义者和国民党的空军虽然炸毁了重庆号，但是这只能增加你们的起义的光辉，只能增加全中国爱国人民、爱国的海军人员和国民党陆军、空军人员的爱国分子的愤恨，使他们更加明了你们所走的道路乃是爱国的国民党军事人员所应当走的唯一道路。你们的起义，表示国民党反动派及其主人美帝国主义者已经日暮途穷。他们可以炸毁一艘重庆号，但是他们不能阻止更多的军舰将要随着你们而来，更多的军舰、飞机和陆军部队将要起义，站在人民解放军方面。中国人民必须建设自己强大的国防，除了陆军，还必须建设自己的空军和海军，而你们就将是参加中国人民海军建设的先锋。祝你们努力！

毛泽东

朱德

一九四九年三月二十四日

毛主席和朱总司令的嘉勉，给邓兆祥及起义官兵以极大的鼓舞，大家精神振奋：坚决响应毛主席的伟大号召，为建设中国人民的新海军贡献一切！

毛泽东接受邓兆祥的建议，让旧海军人员发挥一技之长

1949年9月21日，邓兆祥参加了中国人民政治协商会议第一届全体会议。9月26日凌晨3时，习惯于夜间办公的毛泽东函告周恩来：“尚未讲话而应讲话或想讲话的人们，如林遵、邓兆祥、刘善本、章伯钧、张元济、周善培、李书城、柳亚子、张学思、杨拯民、罗隆基、李锡九、李烛尘……等人（名单应加斟酌），本日上午或下午必须逐一通知他们写好讲稿，否则明天即来不及讲了。请注意及时组织此事。”在毛泽东的关照下，当天邓兆祥在政协全体会议上作了精彩的发言。会议期间，周恩来接见了邓兆祥和他昔日的旧友同窗——率领国民党海防第二舰队起义的林遵，以及原来在国民党海军任职的周应骢、郭寿生等。周恩来说：新中国就要成立了，需要建设一支强大的海军，以保卫国家的海疆。你们4位都是老海军了，今天请你们来，就想听听你们对海军建设的意见。接着，周恩来亲切地询问：“邓兆祥同志，你先说一说，咱们一块研究商量。”

在周恩来信任的目光注视下，邓兆祥从上衣口袋里取出一个蓝色的笔记本，翻了几页，说：“我有一个建议，我们海军刚组建，应该让过去的一些旧海军人员出来工作。”邓兆祥列举出一些爱国的原海军人员的名字，特别提到曾任国民党海军部部长、海军总司令的陈绍宽先生。

邓兆祥的建议受到毛泽东的重视。在1950年第一届中国人民政治协商会议全国委员会第二次会议上，陈绍宽先生以特邀代表的身份出席了会议，后来担任了华东军政委员会委员、福建人民政府副主席、副省长等职务，被选为第一、第二、第三届全国人民代表大会代表。

此后，华东军区海军张爱萍司令员公开发布通告，在上海等地成立了“国民党海军人员登记办事处”，先后有4000多人纷纷加入到人民海军的行列。其中有许多旧海军的高级官员参加了人民海军建设，在一些重要岗位上任职。

毛泽东对邓兆祥等人说：“看问题不要割断历史，你们走到革命路上来了”

1949年9月30日，毛泽东在中南海怀仁堂亲切接见邓兆祥和傅作义、程潜、曾泽生等30多位国民党起义将领。毛泽东迈着矫健的步伐来到人群中间，和大家一一握手。当走到邓兆祥跟前时，周恩来忙介绍：“他就是参加‘重庆号’起义的邓兆祥同志。”毛泽东说：“噢，你就是邓兆祥同志啊！”邓兆祥深情地望着毛泽东，兴奋地说道：“主席，您好！”毛泽东点头微笑，紧紧握住邓兆祥的双手。邓兆祥看见主席是那样虚怀若谷、平易近人，紧张的情绪一下子放松了。

在交谈中，当邓兆祥和起义将领们表露出他们为昔日走错了路而感到内疚之情时，毛泽东把手臂往空中猛地一挥说：“我们看问题不要割断历史嘛！这是当时历史条件造成的。现在你们走到革命路上来了，这很好嘛。要坚持下去！”

毛泽东的话，像一把火驱散了埋在邓兆祥心中的阴影，他的心境豁然敞亮了。

在人民海军首次举行海上联合演习之后，邓兆祥参加了毛泽东与海军军官的合影

1957年8月4日，海军在青岛举行了人民海军建军以来空前未有的诸兵种联合演习阅兵。毛泽东原计划检阅海上演习，由于游泳时身体受凉患了重感冒，就委派周恩来总理检阅了海军部队。8月5日，毛泽东身体尚未痊愈，便同周恩来一起接见驻青岛海军大尉以上军官。

听到这个消息，邓兆祥同大家一样兴奋，他身着将军服，擦亮皮鞋，精心打扮一番，心中期盼着：接见时如果能站在毛主席身边照张像就好了。青岛市第一体育场的观礼台上，海军军官队列整齐。不一会儿，毛泽东、周恩来在海军司令员肖劲光大将的陪同下来到体育场，顿时，队列里响起了热烈的掌声。毛主席微笑着向大家频频挥手，主席看到队伍排得很长，问道：“来人这么多，站在旁边的人能照上吗？”记者忙回答：“主席，都能照上。”邓兆祥离毛主席很近，站在队列第一排，实现了在毛主席身边照像的愿望。他在暮年发自肺腑地说：“共产党胸怀大志，真心为国，海纳百川，天地可鉴。”

●魏节

描述：

