id: 65f929d1aa
标题：剖析“三位一体”的所谓“优越性”
日期：1977-2-7
是否是时间段：false
作者：广东省韶关军分区大批判组
来源：
标签：四人帮,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王张江姚“四人帮”经营“第二武装”时，拚命吹嘘他们一手炮制的民兵、治保、消防“三位一体”是什么“新生事物”、“新鲜经验”，并且捏造了四条所谓“优越性”。说什么“三位一体”加强了群众专政、有利于平战结合、提高了民兵战斗力、加强了党的一元化领导。这完全是骗人的鬼话。

“三位一体”加强了群众专政吗？纯粹是胡说八道。什么叫群众专政？群众专政就是在共产党领导下直接依靠广大人民群众对地、富、反、坏等一小撮阶级敌人实行压迫、监督和改造。一九六一年，经毛主席批准的、中共中央和国务院颁发的《民兵工作条例》明确规定：“民兵武装只能用来对付反革命和维持社会秩序，绝不能用来处理人民内部矛盾。”但是，“四人帮”打着“加强群众专政”的幌子，把对付敌人的办法，用来对待人民群众。他们胡说什么，不用民兵武装处理人民内部矛盾，“这是不要民兵搞阶级斗争”，胡说什么民兵是在处理人民内部矛盾中“打出来的”。由此看出，“四人帮”加强群众专政是假，对群众实行法西斯专政才是真。

“三位一体”有利于平战结合吗？否！我国民兵从来就是不脱离生产的群众武装组织，平时军事训练的时间是有限的，主要靠坚持劳武结合。“四人帮”搞的“三位一体”，把大量的治保、消防任务强加给民兵，逼得民兵在有限的时间内，既要学习军事，又要学习消防技术，负责治保工作。结果，使民兵顾得上完成治保、消防任务，就顾不上开展军事训练。在“平战结合”的幌子下，军事训练的时间被挤掉了，军事训练的内容被抽空了，民兵的军事素质被削弱了，战备工作的落实也就成了一句空话。

“三位一体”是提高了民兵战斗力吗？更是欺人之谈。看民兵有没有战斗力，就是要看民兵有没有无产阶级的政治觉悟，有没有高度的敌情观念，有没有坚强的组织纪律性和熟练的军事技术，能不能真正做到召之即来，来之能战，战之能胜。“四人帮”妄图要民兵撇开公安部门去抓人、办案，并别有用心地说这“使民兵在斗争中经受了锻炼，得到了改造，提高了战斗力”。可见，“四人帮”所说的“战斗力”，是镇压人民的能力。他们这样做，把民兵和人民群众对立起来，民兵哪里还有什么战斗力！

“三位一体”加强了党的一元化领导吗？“假的就是假的，伪装应当剥去。”毛主席、党中央和中央军委明确规定，省军区、军分区、人民武装部的主要任务，就是在地方党委的一元化领导下，领导和指挥民兵。民兵工作的这一领导体制，体现了“党指挥枪”的原则。“四人帮”搞“三位一体”，把民兵同治保、消防并在一起，建立什么武保组织的领导机构。他们这样一并，把基层武装部并掉了，把专职武装干部并走了，把上级军事部门的领导排挤了，把党指挥枪的原则阉割了。很清楚，“四人帮”搞的这一套，恰恰是削弱了党对民兵工作的领导。

描述：

