id: 65fab1cd52
标题：坚强的战斗堡垒
日期：1976-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
七月二十八日凌晨，被震醒的炮团党委成员在房屋猛烈摇晃中冲向门外，不约而同地奔向党委会议室前。这时，负责主持全盘工作的年青的党委副书记、团长龚水生已经在那里等候大家。

党委紧急会议迎着黎明的曙光开始了。

“我们是毛主席亲自缔造、领导和指挥的人民军队。全心全意地为人民服务是我军的唯一宗旨。当人民生命财产受到严重威胁时，我们要毫不犹豫地冲上去抢救，这是战斗，是考验，要在抗震救灾中为人民立新功！”龚水生简短有力的动员，激动着党委成员的心弦。大家当即作出决定：指定三个连为抢险救灾分队，并由常委、黄副团长乘指挥车、携带电台，迅速查明郊区和市区的灾情，然后进一步组织抢救工作。

紧急会议十几分钟就结束了。党委成员们接着就投入了紧张的战斗。

不久，团指挥所电台就不断收到黄副团长发来的电报：

“双桥公社房屋大部倒塌。”

“冶里大队受灾严重。”

“…………”

从一清早，部队抢救出来的受伤的工人、贫下中农、学生、儿童，开始从四面八方运进营区。

龚水生严肃地思考着：一时得不到上级指示，情况这么紧急，政委又患病，自己是由基层干部提升为团长的，第一次经历这么严重的情况，这么重的担子怎样才能挑起来？

龚水生想起邓小平刮右倾翻案风，反对老中青三结合，咒骂青年干部是“坐喷气式上来的”，这也不行，那也不行，自己就要和邓小平对着干。毛主席把我们青年干部放到重要岗位上，我们一定要好好干，绝不辜负毛主席的期望。他坚信，只要用毛主席的革命路线指挥战斗，依靠党委的集体领导，依靠广大群众的智慧和力量，困难面前有我们，我们面前无困难。

龚水生立即和几位党委成员研究。这时患病的党委书记、政委常继武赶来了，他对龚水生说：“团长，你集中精力全面指挥，救治伤病员这一摊我包了！”党委其他成员也都自告奋勇挑起了重担，分头率领部队出发去执行各项紧急抢救任务。

千军万马龙腾虎跃，奔向四面八方。奔赴各居民点的部队抢救了二十个村庄、四个企事业单位。

炮团党委成员深刻意识到：党是领导一切的，必须积极帮助地方党组织迅速恢复工作，狠抓阶级斗争，才能夺取抗震救灾斗争的胜利。党委派出政治处一位副主任，和开平区的一位地方党委负责同志一起，跑了七个公社，帮助公社和生产大队迅速健全党委和支部，开展工作。他们还派常委、张副政委带九名机关干部，两个保障分队，一部电台，四部报话机，到地委机关协助工作。他们在那里昼夜值班，负责地委的安全警戒，及时收集、反映情况，接待来访群众，保证了地委机关工作的顺利开展。

七点二十分，龚水生再次主持开党委会。他提出抗震救灾必须坚持以阶级斗争为纲、深入批邓的指导思想，对指挥工作、政治工作、后勤工作提出了具体要求，并且提醒大家：“既要抢救阶级亲人，更要注意阶级斗争新动向，警惕阶级敌人的破坏活动，保证抗震救灾工作顺利进行。”

党委成员中的老同志，看到青年干部龚水生在严峻时刻表现出高度的路线觉悟，对人民负责的革命精神，大胆而又科学的工作态度，都打从心眼里高兴。大家决心向龚水生看齐，奋力挑好抗震救灾的重担，他们一个个忘我地奋战在第一线。

常委、范副政委带病指挥战斗。为了抢救阶级兄弟，他整整一天没吃一口饭，没喝一口水。

常委、吴副政委的爱人被压在屋内八小时，但他没去抢救照看，而是时刻把广大人民群众放在心上，带领部队奋勇抢救阶级亲人。

常委、陈参谋长一天一夜没休息，没吃饭，带领部队锯钢筋，凿水泥板，抢救出八个阶级兄弟。

党委成员的模范行动是无声的号令。部队的干部战士个个奋勇争先，舍生忘死。全团有二十五个战士家在唐山市，他们不顾小家顾大家，一心扑在抗震救灾上。

抢救受灾群众的战斗正在紧张进行，派往陡河水库侦察险情的人员向龚团长发来了报告：大坝下陷，出现多处裂缝，水位不断上升，随时有决堤可能。熟知陡河水库情况的龚团长，立即意识到这是一个危险的信号。陡河穿唐山而过，陡河水库高出唐山市十几米，一旦决堤就要给唐山人民带来新的灾害，给抗震救灾造成极大困难。龚团长当机立断，命令董副参谋长率小分队奔赴大坝，加强警戒，严密监视险情。

这时，龚团长听二连反映：阶级敌人造谣说“陡河水库决堤冒水了”，煽动一些不明真相的群众扒车外逃，制造混乱。他当即向部队指出：在严重自然灾害面前，更有严重的阶级斗争。不仅要看到地动，更要看到阶级敌人在动。地动山摇，抓阶级斗争不能动摇。他要求部队向不明真相的群众作宣传，揭露和打击了阶级敌人的阴谋活动。

大雨倾盆，水库内蓄水已达三千六百万立方米，水位继续上升。

情况紧急。党委经过调查研究，果敢决定：请示上级，放水！

大闸有几十吨重，平时要几十匹马力的电动机起动。现在电源断绝了。

党委派出十二名干部战士，手摇起动机提闸。余震不断，机房内落砖纷纷。为了人民的利益，战士们冒着危险，不顾饥饿疲劳，奋勇提闸。手摇起动机转动一百圈，大闸提升还不到一厘米。时间一分一分地过去，大闸一厘米一厘米地上升，放到了二十个流量。党委成员观察放水情况，发现流量还太小，下令继续提闸。经过十个小时奋战，终于把四个大闸全提起来，加大到六十个流量。水库里的水逐渐减少了一千多万立方米。

唐山市解除了洪水威胁。陡河两岸群众有了用水。

随着抗震救灾斗争的进展，团党委接受一项新任务，要警卫十五个重点目标。党委成员马上分头深入到重点目标，和连队干部战士一起，学习革命导师关于阶级斗争的论述，批判邓小平鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，和阶级敌人展开针锋相对的斗争。八连战士张卫新，同一个前来抢仓库的坏人勇敢进行斗争。龚水生和党委其他成员及时表扬了这个战士，教育部队抗震救灾必须以阶级斗争为纲。干部战士都象张卫新一样，自觉用阶级斗争观点观察、分析、对待各种社会现象，时刻保持高度革命警惕，胜利地保卫了重点目标。

对阶级敌人刻骨仇恨，对人民群众无比热爱。炮团党委教育干部战士在抗震救灾中发扬人民军队这一光荣传统。

在救治受伤群众时卫生队器材少，条件差。常政委鼓励大家自己动手，制作器材。一副副夹板做出来了，一瓶瓶麻醉药水制出来了。……

医务人员少，人手不够用。党委动员留守战士、家属、学生、小孩一齐参战。原来学过医的参加治疗，不懂医的火线培训，孩子们也来端水、送饭、做棉花球。

地震破坏了道路，供应暂时中断。干部战士自己喝稀粥，节约粮食支援群众。

天下雨，帐篷不够用。战士们看到雨水浇在阶级亲人的伤口上，心急如火，大家毫不犹豫地用手撑起了炮衣、篷布。瓢泼的大雨淋透了战士的衣服，感激的泪水湿润了伤员的衣襟。军民的心啊贴得更紧，更紧。

炮团在抗震救灾前线，从一个阵地转到另一个阵地，都出色地完成了任务，为人民作出了贡献。

路线是根本，领导是关键。毛主席的革命路线培育着老中青三结合领导班子，老中青三结合班子用毛主席革命路线指挥着战斗。炮团党委成员异口同声地说：坚持毛主席的革命路线就无往而不胜。

本报通讯员 本报记者

描述：

