id: 65fa2f2e40
标题：文艺的阶级性不容抹煞
日期：1968-6-11
是否是时间段：false
作者：梁治贵郭汝斌石永刚
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫以及他在文艺界的代理人周扬、林默涵等一小撮反革命修正主义分子，长期以来，拚命地反对毛主席的革命文艺路线，顽固地推行一条反革命修正主义文艺黑线。他们篡改毛主席的文艺为工农兵服务的根本方向，鼓吹“全民文艺”的破烂货，公然提出无产阶级文艺和资产阶级文艺“并存”的反革命谬论。

所谓“并存”，完全是骗人的鬼话！实质上，中国赫鲁晓夫和周扬之流是要资产阶级和一切剥削阶级的意识形态占领社会主义的文艺阵地，在文化领域里实行资产阶级专政。伟大的领袖毛主席教导我们：“他们虽然在口头上提出什么文艺是超阶级的，但是他们在实际上是主张资产阶级的文艺，反对无产阶级的文艺的。”中国赫鲁晓夫和周扬之流，正是在“全民文艺”的幌子下，一贯反对无产阶级文艺，从来不准无产阶级文艺与资产阶级文艺“并存”。他们一方面公开反对文艺表现工农兵，叫嚷什么“尽是红脸，人家就不爱看”，把表现工农兵的革命现代京剧样板戏诬蔑成是“白开水”；另一方面肆意丑化工农兵，大写所谓“中间人物”，拚命宣扬帝王将相、才子佳人，放任反党反社会主义的毒草充斥文艺舞台。正当我国无产阶级文化大革命的高潮即将到来，革命人民热烈响应毛主席的伟大号召，奋起毛泽东思想千钧棒批判《海瑞罢官》的时候，中国赫鲁晓夫伙同反革命修正主义分子彭真，在臭名昭著的“汇报提纲”中，打着“放”的幌子，提倡资产阶级的自由化，只许资产阶级放，不许无产阶级放，不许无产阶级反击资产阶级。这哪里是什么“并存”！

伟大领袖毛主席教导我们：“在各个学术部门可以有许多派、许多家，可是就世界观来说，在现代，基本上只有两家，就是无产阶级一家，资产阶级一家。”这是针锋相对、水火不相容的两家。“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风”，不是无产阶级压倒资产阶级，就是资产阶级压倒无产阶级，决没有“调和”、“并存”的余地。无产阶级文艺和资产阶级文艺根本不能“并存”。中国赫鲁晓夫和周扬之流鼓吹无产阶级文艺和资产阶级文艺“并存”，就是妄图利用文艺舞台为他们复辟资本主义制造舆论。这完全是白日作梦，痴心妄想！毛主席教导我们：“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”我们一定遵循毛主席的教导，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，深入持久地开展革命大批判，把中国赫鲁晓夫和周扬之流及其所推行的反革命修正主义文艺黑线批深批透，批倒批臭！让毛泽东思想占领一切文艺阵地，让闪耀着毛泽东思想光辉的无产阶级文艺，百花齐放，永远盛开！

描述：

