id: 65fc1d222f
标题：超《纲要》的经验应该怎么写？——某炮团党委洗刷唯心精神的一个事例
日期：1972-11-29
是否是时间段：false
作者：厉斌/齐山/前进
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队某炮团党委努力按照党的群众路线和辩证唯物主义的认识路线，摆正领导与群众的位置，充分发挥群众的积极性。这里讲的是他们在这方面的一个事例。

两个方案比高低

去年秋季，炮团获得了粮食大丰收，其中三区一千四百九十六亩地超了《纲要》。上级指示他们要好好总结三区超《纲要》的经验。

这个经验怎么写？党委内部出现了两种方案。大多数同志提出，三区超《纲要》，是榴炮三连在上级领导和兄弟连队配合下，抓紧路线教育，用心血和汗水浇灌出来的，这个经验应该重点写榴炮三连，并且用这个典型去指导一般。个别党委成员则认为，三区超《纲要》的决心是团党委下的，三区“大会战”是团党委组织的，三区丰收以后的“水中夺粮”一仗，又是党委成员亲自上阵的，因此，这个经验应当重点写党委的决心和领导。

两种方案，两个重点，摆在党委“一班人”面前。党委书记、团长贾仁合看出：这不单纯是个写作方法的问题，而是在成绩面前领导和群众的位置应当怎么摆的问题。他建议在党委学习中心组内讨论。讨论一再扩大，从中心组到党委全会，最后扩大到一些连队干部也参加了。经过摆事实，讲道理，同志们受到了一次深刻的唯物史观的教育。

党委的决心从何而来？

讨论的第一个问题，把党委“一班人”引到了对去年夏收的回忆。那时，榴炮三连和兄弟连队管理的三区小麦亩产达三百七十八斤，干部战士决心秋后一鼓作气超《纲要》。群众的呼声，深深感染着党委“一班人”。他们看到：榴炮三连干部战士责任心强，突击力大，种水稻有经验，有学大寨、超《纲要》的强烈愿望，加上三区夏麦丰收，超《纲要》有一定的基础。在这种情况下，团党委才作出了三区超《纲要》的决定，部署了力量，研究了措施。大家说，党委正确的决心离不开榴炮三连干部战士的革命积极性和创造力。

怎么看待党委组织的“大会战”？

这是如何看待内因和外因的问题。大家列举大量事实，弄清了在这场“大会战”中同样是“外因是变化的条件，内因是变化的根据”的道理。去年夏收时，三区麦子刚登场就遇上外汛内涝。榴炮三连为了抢收麦子，兵分几路，和兄弟单位一起筑堤排水，连续奋战三昼夜，保住了麦子。最后又苦干三天两夜，把四十多万斤麦子全部运往榨油厂烘干。洪水未退，已过了夏至，按当地农谚：“夏至以后种水稻，秋后只能收把草。”可榴炮三连指战员对三区超《纲要》的信心没有动摇。为了尽快播下稻种，必须抓紧平田。干部战士一合计，搁下漏雨的房子不修，把房梁作平田器，大家整天泡在齐膝深的泥水里，每人每天平六亩田，相当于一般进度的十多倍。连续战斗七天，所有稻田全部下种完毕。在田间管理中，他们认真学习毛主席的哲学思想，抓紧除草、灭虫、施肥、管水，使秋后稻子又获得了大丰收。摆到这里，党委委员、野炮营教导员周长梅讲了自己营里管理八区的情况：八区比三区面积只多一百多亩，按出勤人数计算，八区每人管理二十七亩，而三区每人管理四十三亩。两个区，团党委都搞过“大会战”，投进的人力基本相等，结果三区稻子亩产五百四十斤，而管理八区的连队由于下种误失农时，加上管理不周，亩产只达到二百九十斤。有比较才有鉴别。大家从这里看到，在抢收抢种和田间管理中，党委适时地抽调一批人力支援三区，组织“大会战”，是促使三区超《纲要》的重要因素，但不是决定的因素。决定的因素是榴炮三连干部战士的高度的路线斗争觉悟、战天斗地的革命精神和严格的科学态度。

那么，领导和群众的位置到底怎么摆？会上，党委组织大家学习《国际歌》，批判刘少奇一类骗子鼓吹的“英雄创造历史”、“英雄同奴隶共同创造历史”的谬论，使大家对这个问题有一个清醒的认识：在困难面前，领导应当上前一步，相信并带领群众战胜困难；在荣誉面前，领导应当退后一步，想到“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的”（《列宁全集》第上十六卷第二六九页）。三区超《纲要》，领导是做了很多工作，忽视领导的作用是错误的；但是若离开了榴炮三连干部战士的努力，党委的计划、决心就成了一纸空文。因此，党委可以总结本身在领导部队生产中的经验，但是在总结三区超《纲要》经验这样的问题上，应当把自己的工作与群众的实践统一起来，重点突出群众，而不应当相反。讨论到这里，关于怎么估价“水中夺粮”时党委成员亲自上阵这个问题，已经没有多少异议了。党委成员统一了思想，并决定树立榴炮三连为全团典型。

这次讨论，对于每个党委成员都是一次深刻的思想教育。大家说，成绩比困难更考验人啊！唯心史观一来，往往容易使人忘记在困难时与自己一道冲锋陷阵的群众。这个问题解决不好，执行正确路线就要左右摇摆。

一个党委委员的感受

团党委委员、副参谋长金冲天原来是野炮营营长。去年，在三区超《纲要》的战斗中，他胸怀全局，和野炮营全体同志一起对榴炮三连作了无保留的支援。在夏收灾情严重的情况下，为了保护三区存放在九区晒场上的二十八万斤小麦，他废寝忘食，带领野炮营参加水中抢粮；秋天，三区的水稻丰收了，他又组织野炮一连的干部战士参加反复风扬，使稻子颗粒归仓。有的同志说：“金副参谋长为着三区超《纲要》，费尽了心血啊！”可是，三区真的超《纲要》了，金冲天是怎么想的呢？起初，他感到：三区超《纲要》，自己有“汗马功劳”。因此，当上级要求总结经验时，他在党委会上首先提出了那个带有片面性的方案。

学习讨论过程中，金冲天听了大家的发言，渐渐感到自己错了：三区超《纲要》了，作为一个党委成员，应当发动群众总结经验，进一步调动群众的积极性，迎接新的胜利，而自己却忽视了群众的力量，把自己强调到不恰当的位置，骄傲自满抬头了。口头上说的是重点写党委，实际上是夸大自己的作用，和群众平分秋色。党委会上，他汇报了自己思想变化的经过，作了深刻的自我批评。大家都说：“金冲天同志与唯心史观决裂得好哇！”

“喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。”经过这场反骄破满的思想斗争，炮团党委“一班人”进一步洗刷了唯心精神。

榴炮三连这个典型推广后，掀起了一个全团学大寨、赶三连，同心协力超《纲要》的群众运动。今年，夏麦又获得了大丰收，复种的水稻长势喜人。站在这个运动前头的党委“一班人”感慨万千：“‘群众是真正的英雄’，这是千真万确的真理啊！”

（厉斌、齐山、前进）

描述：

