id: 65fdbd51e2
标题：时愈艰而志愈坚——五谈共产党员要做坚定信念的模范
日期：1991-11-18
是否是时间段：false
作者：郭林本
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
世界局势的剧烈动荡和变易，使国际社会主义运动在前进的道路上遇到了暂时的挫折和困难。这不仅是对社会主义制度的严峻考验，而且也是对每个共产党员的严峻考验。在这样的时候，共产党人要坚定信念，站稳脚跟，坚定不移地朝着共产主义的崇高目标迈进。

无产阶级革命家和教育家徐特立，就是在中国革命最困难的时候入党的。他的经历，为我们提供了一部富有感召力的“教科书”。1927年，国民党反动派血腥镇压共产党人和革命群众，白色恐怖笼罩全国，党的组织受到严重破坏，全国5.7万党员锐减到1万人左右，中国革命转入低潮。在这困难时刻，不少人悲观失望，有的脱党，有的叛变，而年满50的徐特立却在逃亡中寻找共产党，加入了党组织。这一举动，极大地震慑了敌人，鼓舞了同志。后来陆定一同志评价说：“人民教育家徐特立同志，就这样对全党同志上了第一课：困难时不要动摇，应当更坚决地奋斗，革命是一定要胜利的。”

徐老能在革命最困难时入党，是因为他认识了共产党的先进性，坚信在党的领导下，困难必将过去，革命事业必将重新崛起。如今共产党员面对世界风云变幻，也要放眼未来，认清历史发展总趋势，莫让浮云遮住眼。社会主义取代资本主义，这是历史的必然。但是，旧制度总是不肯轻易退出历史舞台，新制度要战胜和完全取代它，势必经过反复的斗争，乃至是痛苦曲折的漫长过程。就是资本主义制度取代封建制度，也经历了反复的较量。更何况，社会主义制度取代资本主义制度，是消灭剥削、消灭压迫的革命，比起以往的任何革命都更深刻、更艰巨，在其发展过程中出现反复和曲折是难免的。然而，这种反复和曲折毕竟是暂时的，决然改变不了历史发展的总趋势。

共产党员面对困难，要作冷静的分析，认清它的根源和实质，增强胜利的信心。马克思主义哲学告诉我们，事物发展的根本原因，不在于事物的外部而在于事物的内部，在于事物内部的矛盾性。中国有句古话：“物必自腐而后虫生”。堡垒是最容易从内部攻破的。如果高举革命旗帜的堡垒内部不出问题，团结一致，坚强如钢，那么，敌对势力推行的“和平演变”战略便无法奏效。我们要坚定立场，勇于同困难作斗争，坚定不移地走有中国特色的社会主义道路，把我们的党建设好，把国内的事情办好。每个共产党员，应当为此不懈努力。

岁寒知松柏，烈火识真金。越是在困难的时候，越能考验共产党人的政治信念和革命的坚定性，越能锤炼共产党人的意志和战斗精神。当前，世界社会主义事业遇到严重挫折，这只是历史长河中的暂时现象。我们要以徐特立等老一辈无产阶级革命家为榜样，坚定信念，勇往直前，从政治上、思想上筑起反“和平演变”的钢铁长城，使社会主义事业永远立于不败之地。

描述：

