id: 65fe070fb2
标题：赞扬第三世界人民团结战斗的伟大力量
日期：1974-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文章指出：“帝国主义已无可挽回地走下坡路，曾经在帝国主义奴役下遭受压迫的第三世界人民，作为历史的主人已经登上了舞台。

“第三世界的形成及其登上世界舞台，在人类历史和世界革命发展中是具有重大意义的划时代事件。”

文章说：“由于第三世界的出现，在世界范围内大大扩大和加强了反帝革命力量和和平与民主的力量，同时，显著地缩小了帝国主义的统治领域，进一步加深了帝国主义的整个危机。”

文章说：“第四次不结盟国家首脑会议、联合国大会第六届特别会议、第二十八届联合国大会的过程都很好地表明，第三世界国家在世界政治舞台上已成为伟大的力量。”

文章在谈到最近举行的第三次联合国海洋法会议时说：“亚洲、非洲、拉丁美洲的许多国家为了粉碎美国等帝国主义者的各种阴谋活动，保卫二百海里领海权，把力量联合起来，进行坚决斗争，就是一个鲜明的事例，表明第三世界国家要求全面行使民族自主权利的斗争正在有力地进行。”

文章说：“第三世界国家还为反对各种形式的侵略、干涉、奴役和不平等，为实现和平，公正地解决国际问题展开了有力的斗争，从而使帝国主义者为维护自己的统治而建立起来的国际关系旧秩序再也行不通了。”

文章说：“第三世界的许多国家坚决反对帝国主义者的掠夺性‘援助’政策，赶走钻进别国进行剥削和掠夺的帝国主义垄断集团，或者将其财产国有化，从而给帝国主义者以打击，保卫了经济上的独立。”

文章说：“第三世界人民的团结，是给帝国主义者以沉重打击的最有力的武器。第三世界人民紧密团结起来，力量就会增强几倍、几十倍，就能够有效地粉碎帝国主义任何卑劣的阴谋活动。”

文章说：“三大洲人民进行的反帝革命斗争，是对我国人民的反帝反美革命事业和争取我们祖国自主统一斗争的巨大支持和鼓舞。”

“同我们时代伟大的革命力量——第三世界人民团结前进的我国人民，坚决支持亚洲，非洲、拉了美洲人民争取完全的民族独立和自主权利的斗争，同他们紧密携手，为反对帝国主义和殖民主义而战斗，直到取得最后胜利。”

描述：

