id: 65ff61818a
标题：对待知识分子的马克思主义方针
日期：1980-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文章说，我国的社会主义建设依靠什么？依靠工人、农民、知识分子的联盟。这是党早已确定了的马克思主义方针。可是，多年来，这个联盟遭到严重破坏，损害了我国的社会主义建设事业。粉碎“四人帮”后，党中央及时拨乱反正，重申我国广大知识分子是工人阶级的一部分，是党的一支重要的依靠力量。但是，直到今天，我们还缺乏系统的宣传和切实的措施来保证其贯彻执行。随着工作着重点的转移，现在亟需在全国范围内，从思想理论到具体实践明确地解决这个问题，以充分发挥广大知识分子的积极性、主动性和创造精神，为我国四化建设贡献伟大的力量。

文章对毛泽东同志和他的战友们关于知识分子问题的基本思想作了历史回顾后指出，现在我们面临建设现代化强国的新的长征，知识分子的重要性超过以往任何时候。在四化建设中，无论生产力的高度发展，生产关系的合理调整，上层建筑的不断完善，以至劳动者知识技能的提高和道德品质的陶冶，都离不开科学、技术、思想、理论、政治、经济、法律、教育、文学、艺术等各条战线上知识分子的辛勤劳动。因此，认真贯彻执行对待知识分子的马克思主义方针，充分发挥知识分子在现代化经济建设和文化科学建设中的巨大作用，在今天具有极其重要的战略性的意义。

当前贯彻执行对待知识分子的马克思主义方针的主要障碍是什么呢？文章指出了三个方面：第一是林彪、“四人帮”极左路线的流毒；第二是一九五七年以来对待知识分子宁“左”勿右的思想影响；第三是小生产的狭隘的政治视野和习惯势力。

接着文章具体剖析了以下几种错误思想：

有的同志认为，依靠知识分子就是削弱、放弃党的领导，甚至恐惧知识分子“向党争夺领导权”。这种观点实际上是把知识分子看做异己力量而不是依靠力量。党对知识分子的领导权问题，在我国民主革命时期早已解决。在社会主义阶段，党对知识分子的领导权在新的基础上进一步巩固地确立了起来。恐惧知识分子争夺领导权而不敢信任、信用他们，其结果恰恰是自动放弃或削弱党对知识分子的领导作用。

还有的同志认为，建设社会主义靠工农群众大干苦干就行，不必靠文化知识和科学技术。这种观点严重妨碍新时期工人、农民、知识分子联盟的巩固，妨碍社会主义建设事业的发展。在人类文明的发展过程中，科学文化起着愈来愈显著的作用，相应地，知识分子也起着愈来愈重要的作用。

还有一种平均主义的习惯势力，严重影响我国知识分子和各方面杰出人才迅速成长。科学文化人才的涌现，常常是一个杰出人物突破了某一领域的旧水平，带动一大批人达到一个新水平，削掉一个，就是平掉一批。必须反对平均主义，从社会舆论到物质条件创造出一个适宜于培养和扶植杰出人才的环境。

为了贯彻执行对待知识分子的马克思主义方针，文章提出当前迫切需要采取三条切实有力的具体措施。第一，真正把知识分子用起来；第二，逐步解决必需的工作条件和生活条件；第三，重视后继人才的培养。

描述：

