id: c94125794e
标题：我有信心战败旧我，取得胜利
日期：1958-8-0
是否是时间段：false
作者：北京大学历史系教授,齐思和
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我有信心战败旧我，取得胜利

北京大学历史系教授齐思和

一、个人基本情况

我是一个年过五十的老教师，担任世界中世纪史方面的教学工作。由于自己的家庭出身，自己在大学和在外国所受到的帝国主义奴化教育，和长期在帝国主义文化侵略机关工作，我的政治立场在解放前一贯是反动的。我的学术思想受着中国旧日的考据学和西洋资产阶级唯心主义历史学影响最深。解放后，在党的教育下，在几次运动的推动下，在祖国飞跃进展的鼓舞下，自己的政治认识不断提高，并且也初步地学习了马列主义。但是由于旧的思想作风已根深蒂固，自己的政治要求又不高，解放后在政治上一直抱着谨小慎微、明哲保身的消极态度，因此进步很慢。自己仍然站在资产阶级立场，个人主义名利思想很浓厚，资产阶级学术思想也未彻底批判掉。不进行脱胎换骨的彻底改造是不能很好地完成一个社会主义大学教师的光荣任务的。双反运动开始后，我感觉到形势逼人，经过剧烈思想斗争，下定决心，进行自我革命，因此订立了这个红专规划，把自己尽早地改造成一个又红又专的工人阶级知识分子。我有充分信心在这场自我革命中，新我可以战败旧我，取得胜利。

二、指标和具体步骤

按照个人的基本情况，制定下列的具体指标和措施，力争在最短时期内把自己由一个资产阶级知识分子改造成一个初步树立马列主义世界观、人生观，愿意全心全意为人民服务，坚决跟着党走，热烈响应党的一切号召的工人阶级的知识分子。

(1)抛弃自己思想意识中资产阶级世界观、人生观。烧掉自己的自私自利的个人打算、名利思想、和气一团、明哲保身的庸俗作风，勇敢地投入此次运动，进行批评与自我批评。今后，要坚持原则，表里如一，树立起认真负责的主人翁态度。提高自己的社会主义觉悟，建立起无产阶级的世界观、人生观。今后要全心全意为人民服务。

(2)向党交心，争取党的领导，热烈响应党的号召，忠诚地拥护党，完成党交给自己的一切任务。从现在开始，就用党员的标准来要求自己。要不断地学习理论，提高认识，遵守纪律，参加劳动锻炼、社会活动。放下架子，从头学起，把自己当作一个小学生，虚心向群众学习。争取于三年内，逐渐达到一个预备党员的水平，争取入党。

(3)积极参加中国民主同盟的组织生活，热烈响应向党交心的号召，和加速自我改造的号召。努力在盟的教育下和同志们的帮助下进行自我改造。

(4)努力学习马恩列斯和毛主席的著作。在1958年，精读“列宁文选”(两卷集)及“毛泽东选集”中有关自己思想改造和业务工作的主要文章。1959年内再精读列宁的“唯物论与经验批判论”、“俄国资本主义底发展”。以后要结合自己的思想和工作需要，精读其他经典著作。加强学习重要政策文件及时事学习。

(6)认真学习苏联先进历史科学的研究成果、观点、方法。为了达到以上目的争取于三年内把俄文学好。在学好俄文以前，先把所有已经译成中文的苏联学者关于中世纪史的书籍、论文读完，并且把苏联中世纪史教本作为学习俄文的读物。要在三年内掌握俄文基本语汇、文法结构，达到自己阅览无大困难的程度。

(6)批判掉资产阶级历史学，每年，就自己所受到影响最深的资产阶级历史家的著作和自己过去所写的文章，作出批判论文一篇，以肃清自己思想意识中从这方面所受到的影响，同时也帮助别人认识资产阶级历史学的反动本质。

(7)运用马列主义，和苏联先进历史科学的研究成果和研究方法来提高自己的教学工作。联合国内担任世界中世纪史的老师并且带动青年教师共同从事于世界中世纪史的奠基工作，如编写教材、选译资料与工具书、进行科学研究等。争取每年写出关于中世纪史的论文一篇，编出教学参考书一种。

(8)在教学和科学研究的工作中，服从党的统一安排调配，放弃个人小名小利，服从集体利益。

(9)多参加体力劳动，向工人农民学习。要通过体力劳动、参观、访问等方法和工人农民建立阶级感情。努力教好班上的工农同学，对他们中间学习有困难的给以特殊帮助，并向他们学习劳动人民的优良品质。

(10)多参加社会活动，多联系群众，建立群众观点，并把自己置于群众的监督之下。

 来源： 《拔白旗、插红旗： 北京各高校双反运动大字报选》，北京： 人民出版社，1958年。

描述：

