id: c949fea836
标题：在企业中大鸣大放边整边改
日期：1957-9-23
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在企业中大鸣大放边整边改

《人民日报》社论

北京、上海、天津等地工矿企业的整风运动正在逐步开展。这些地方的国营企业和一部分公私合营企业里，大鸣大放已经形成高潮。大字报琳琅满目，吸引着广大群众的注意。成千成万的职工通过大字报、小组会、座谈会畅所欲言，对企业的领导工作和领导干部提出了直爽的、尖锐的批评。许多企业已经根据边整边改的精神，认真地研究了职工们的批评和意见，积极地改进工作。北京四十个国营厂矿企业，已经从职工们提出的五十万条意见中，整理、归纳出一万五千多个问题，列为第一批要解决的问题着手解决。大鸣大放的高潮必将带来边整边改的高潮。大鸣大放的健康风气发展起来，将使企业中形成一种生动活泼的、又有集中又有民主、又有纪律又有自由的生气勃勃的局面。这种局面对于调动群众的生产积极性，对于改进企业的领导工作，都是十分必要的。

北京等地的经验证明，我们的企业管理工作这几年来虽然有了很大的进步，领导和群众的关系是密切的，但是工作中的问题也还不少，唯有放手发动群众大鸣大放，才能充分揭露缺点；也唯有认真地边整边改，才能鼓励群众继续大鸣大放的积极性，收到整风的实际效果。因此，一切已经开展整风运动的企业，要特别注意边整边改；一切正准备开展整风运动的企业，在发动群众大鸣大放的同时，也要注意边整边改。

有些同志担心群众发动起来以后，会发生纪律松驰的现象，影响生产的正常进行。

当然，在企业中进行整风运动，必须严格服从生产的特点，必须做到整风和生产两不误。而这也是完全可以做到的。北京和上海的经验都已经证明，只要事前作好必要的准备工作，如对干部、群众讲清整风的意义，特别是下定边整边改的决心，领导干部主动加强同群众的联系，积极解决群众中的一些迫切的问题，并且安排好生产工作，这样就可以使运动健康地向前发展。许多工厂，尽管在车间外面的大字报棚前，人们议论纷纷，思想沸腾，但一走进车间，人们却照常地紧张地进行劳动，秩序井然。在８月下旬，正当北京各工厂开始进入鸣放高潮的时候，全市工业生产总值超额７．７％完成了计划，比去年同期的总产值提高１２．５％。这个事实充分说明了，只要领导上掌握得好，大鸣大放不但不会影响生产，而且会有力地推动生产。工人们普遍反映说：“放得痛快，干劲也大”。

群众是不是会提出一大堆难题来为难领导呢？这种情况当然会有，但群众的意见绝大多数是好的，基本上是正确的。北京四十个国营厂矿职工所提出的五十万条意见中，绝大多数是从改进生产管理和改进干部作风出发的，这类意见约占６６％；属于生活福利和工资奖励方面的意见，约占２０％，其中大多数也是应该解决而又可能解决的，只因为过去领导上对群众生活关心不够，长期积压下来没有得到解决。现在要解决这些应该解决而又可能解决的问题，并不是什么困难的事情。群众在大鸣大放中把这些问题提出来，完全不是给领导为难，而是对领导改进工作的莫大的督促和帮助。只要领导干部有边整边改的决心，何至于“为难”？由于群众的意见绝大多数是正确的，所以边整边改就是完全可能的。工人们称赞这次整风是“开花短、结果快”。至于一部分原则上虽然正确，但目前确实办不到的意见，只要向群众耐心解释，也完全可以取得群众的谅解。

有些领导人员因为有比较严重的缺点，怕“引火烧身”，因而不敢发动群众大鸣大放。然而，引火烧身有什么可怕呢？共产党员既然把全体人民的利益放在第一位，抱定最大的决心，为人民的事业不惜牺牲自己的一切，难道烧掉自己的缺点和错误，还有什么可惜的吗？还不是极大的好事吗？应当认识，如果不把官僚主义、宗派主义和主观主义的缺点和错误烧掉，我们就不能巩固地团结群众的多数，就不能正确地处理人民内部的矛盾，就不能把广大群众的积极性调动起来，这样就必然会严重地危害社会主义的建设事业。

当然，在企业的大鸣大放中也会出现一些错误的意见，甚至会出现一些荒谬的言论，这并不奇怪，也没有什么可怕。群众中有些人不了解国家的和企业的全面情况，光从自己的角度来看问题，意见难免错误；有些人受了非工人阶级思想的影响，分不清是非，意见也难免错误；还有些人本来就是非工人阶级出身，参加工人的队伍也不久，更难免表现出同工人阶级格格不入的见解。对于这些错误的意见甚至于荒谬的言论，正需要公开提出来交给全体职工群众去进行辩论。通过群众的大辩论，正好明辨是非，驳倒一切谬论和错误的意见，进一步提高工人阶级的政治觉悟，发挥工人阶级在社会主义建设中的领导作用。

在企业中的社会主义和资本主义两条道路的群众性的大辩论中，工人阶级应当有自己的鲜明立场。社会主义是工人阶级和全国人民的根本利益，是中国人民为之长期奋斗的伟大理想。巩固无产阶级专政、巩固党的领导，是实现社会主义的基本条件。工人阶级应当无情地揭露和粉碎资产阶级右派企图篡夺国家领导权、恢复封建制度和资本主义制度的阴谋。应当教育自己队伍中每一个成员，在政治上保持高度的警惕性，经常向那些混进工人队伍中的坏分子的危害行为作斗争，也向那些不利于无产阶级专政和妨碍党的领导的错误意见作斗争。

在社会主义革命和社会主义建设的过程中，工人阶级必须经常注意克服自己队伍中的某些涣散现象，特别要注意帮助新工人，改造他们原来的小资产阶级的思想作风，加强组织性和纪律性，正确地认识个人和集体、个人和国家的关系，认识自由和纪律、民主和集中的关系，使自己的队伍成为一支有觉悟的、团结的、有战斗力的队伍。在企业的大辩论中，必须引导群众充分地认识，如果没有这样一支队伍，工人阶级要保持自己对全国人民的领导是不可能的。

在企业的大辩论中，还要使群众认识：在我国这样一个地大、人多、经济落后的国家中，建设社会主义必须经历长时期的艰苦奋斗。工人阶级必须发扬艰苦奋斗的优良传统，保持大公无私的高贵品质，努力生产，克勤克俭，以身作则，带动全国人民勤俭建国，战胜前进道路上的各种困难。工人阶级必须懂得没有必要的积累，就不能扩大生产，也就不能逐步改善生活；而且只有全体人民的生活都得到改善，工人阶级生活的改善才是稳妥可靠的，才不至于脱离大多数群众首先是农民群众。

经过大鸣大放，边整边改，企业的面貌必然能够焕然一新，社会主义建设事业必然能够更加顺利地发展。这是完全可以预期的。

 ---- 原载《人民日报》1957年9月23日

描述：

