id: c013fd5e3d
标题：第二篇 社会主义的生产过程 第三章 社会主义所有制的巩固和发展
日期：1976-4-0
是否是时间段：false
作者：南开大学政治经济学系,南开大学经济研究所
来源：
标签：林彪,刘少奇,农业战线,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：政治经济学（社会主义部分）（南开大学1976年版）
书籍作者：南开大学，1976

正文：
第三章 社会主义所有制的巩固和发展

第一节社会主义所有制的优越性人：社会主义所有制代替资本主义所有制，这是人类历史上伟大的、根本的经济变革。几千年来的生产资料私有制从此结束，无产阶级和广大劳动人民成了生产资料的主人。这是无产阶级和人民群众在共产党的领导下，经过长期的英勇牺牲、艰苦卓绝的革命斗争，所取得的最重要的经济成果。

社会主义所有制的两种形式虽然不同，但本质上都是社会主义公有制，都是社会主义的经济基础。社会主义制度根本区别于资本主义制度，有着资本主义制度无可比拟的优越性，其基本原因就在于“所有制变更了”。因此，从根本上说，所谓社会主义制度的优越性，主要就是社会主义所有制的优越性。

社会主义所有制决定了社会主义经济制度是一种没有人剥削人的制度。自从原始社会瓦解以来，人类几千年的漫长历史，都是在剥削制度中度过的，总是少数人剥削大多数人，“劳者不获，获者不劳”。资本主义制度是历史上最后一个剥削制度，其剥削程度也达到了最高点。为什么少数人能够剥削大多数劳动人民？因为他们占有生产资料。生产资料私有制正是剥削制度得以存在的社会根源。马克思指出：“一个除自己的劳动力外没有任何其他财产的人，在任何社会做奴隶。他只有得到他人的允许才能劳动，因而只有得到他人的允许才能生存。”①这就是说，造成少数人暴富、多数人极贫的原因，不是由于分配不公平，而是由于生产资料私

有制。社会主义所有制是生产资料公有制，它代替资本主义★

私有制以后，也就摧毁了剥削制度的基础，剥夺了少数人赖以进行剥削的权利。劳动人民也就获得了不受剩前、不当奴隶的经济条件。正是由于有了社会主义公有制，“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则才得以实现，“按需分配”的因素才得以产生，劳动人民的劳动成果才不再被他人所慢占，而归自已享用。正如列宁所说，劳动者“千百年兼都是为别人劳动，为剩前者做苦工，现在第一次有可能为自已工作了”②。这种劳动人民不受剥前、而为自己整个阶级利益劳动的制度，是任何私有制社会不可能实现的。

社会主义所有制的建立，改变了劳动人民在生产中的地位和人们的相互关系。在私有制社会，劳动者没有生产资料，从而，在生产过程中，劳动者的劳动也是属于生产资料所有者的。因此，生产的领导权、指挥权、管理权都掌握在剥削阶级手中，而劳动人民则处于被压迫、被奴役的地位，他们和生产管理者之间的关系，是压迫与被压迫、奴役与被奴役的关系。社会主义所有制的建立表明，劳动人民已经成为生产资料的主人。这就决定他们必然成为生产的主人，从而，由工人、农民自已来领导、组织和管理整个生产过程。过去的剥削阶级，却在生产中成了被改造的对象。至于劳动人民内部，不论职位高低，都是普通劳动者，他们之间的关系

①《哥达纲锁批判》第7页是平等的、同志式的互助合作关系。毛主席说：“推翻旧的社会制度，建立新的社会制度，即社会主义制度，这是一场伟大的斗争，是社会制度和人的相互关系的一场大变动。”①这场大变动的根基，就在于社会主义公有制代替了资本主义私有制。

社会主义所有制大大推动了社会生产力的发展。我们知道，资本主义私有制早已和社会化大生产发生尖锐的对抗和冲突。生产的社会化要求炸毁私有制的外壳。社会主义公有制就是适应现代生产力的这种性质，作为资本主义私有制的对立物出现的。它能按照生产力的要求，由全社会或劳动群众集体统一使用生产资料和劳动力，使社会生产为满足广大劳动人民的需要服务，使整个国民经济有计划按比例地发展等等。这就不仅消除了资本主义私有制所造成的生产力的巨大浪费，而且，使劳动者、生产资料和广大自然界获得解放，因而，生产力能以资本主义社会所没有的速度向前发展。解放以来，我国工农业的伟大成就，特别是无产阶级文化大革命以来，农业生产连年丰收，工业发展蒸蒸日上，极为清楚地证明了这一点。这同苏修国民经济的衰落和资本主义世界的经济危机，形成了鲜明的对照。

社会主义所有制的确立，对于巩固和加强无产阶级专政，有着十分重大的意义。无产阶级专政是社会主义所有制建立、巩固和发展的根本保证，反过来，社会主义所有制又是无产阶级专政的经济基础。没有社会主义所有制的确立，无产阶级专政是不会巩固的。无产阶级政权诞生以后，如果不进行所有制方面的社会主义革命，不去建立社会主义经济，而听任资本主义经济发展泛滥，使资产阶级经济实力得以保存和增强，资产阶级就会凭借其强大的经济力量，或者发动反革命武装叛乱，推翻无产阶级专政，或者通过他们在党内的代理人，使无产阶级专政蜕变为资产阶级专政。毛主席曾经尖锐指出：“我们的国家，如果不建立社会主义经济，那会是一种什么状况呢?就会变成南斯拉夫那样的国家，变成实际上是资产阶级的国家，无产阶级专政就会转变为资产阶级专政，而且会是反动的、法西斯式的专政。这是一个十分值得着惕的问题，希望同志们好好想一想。”①实践证明，无产阶级要在政治上维持自已的统治，没有社会主义所有制作为自已的经济基础，那是不可能的。社会主义所有制的确立，就使无产阶级的国家掌提了整个社会的经济命脉，取得了在生产关系和一切社会关系中，逐步发展共产主义因素和消除资本主义因素的经济条件，拥有了对内镇压地主、资产阶级的反抗，对外防御帝国主义、社会帝国主义侵略和颠复的可靠而强大的物质实力。这就大大巩固和加强了无产阶级专政。

社会主义所有制是迄今为止历史上最先进的生产资料占有制度，它符合社会发展的要求和劳动人民的根本利益。但是，社会主义所有制内部仍然存在着资本主义的旧痕迹。社云主义所有制必将在矛盾和斗争中得以巩固和发展。第二节社会主义全民所有制

的巩固和发展全民所有制的性质、地位、管理体制

社会主义的全民所有制，是由无产阶级的国家为代表的全体劳动人民的所有制。这是因为在社会主义社会，地主资产阶级的生产资料被剥夺以后，他们作为剥削阶级还不可能被立即消灭，还将长期存在。在生产资料的占有上，剥削阶级和被剥削阶级从来没有什么平等可言。劳动人民的生产资料，不可能跟剥削阶级共同占有。在阶级和国家存在的条件下，全民所有制必须采取的唯一形式是社会主义的国营经济。正如恩格斯预见的那样：“无产阶级将取得国家政权，并且首先把生产资料变为国家财产。”①我国社会主义全民所有制的范围，包括矿藏、河流、由法律规定为国有的森林、荒地和其它自然资源、铁路、邮电、银行、国营工厂、国营农场、国营商店，等等。

社会主义的国营经济同资本主义的国营经济有着本质区别。国营经济的性质是由国家的性质决定的。无产阶级专政的国家是无产阶级和全体劳动人民利益的代表，在这种条件下，国营经济必然具有社会主义性质。在资产阶级专政的国家里，国营经济只能是资本主义性质的，它是一种官像垄断资产阶级所有制形式。因为资产阶级国家，“不管它的形式如何，本质上都是资本主义的机器，资本家的国家，理想的总资本家。它愈是把更多的生产力据为己有，就愈是成为真正的总资本家，愈是剥削更多的公民。工人仍然是雇佣劳动者，无产者。资本关系并没有被消灭，反而被推到了顶点”①。旧中国的国营经济，现代苏修和各资本主义国家的所谓国营经济，都属于这类资本主义经济。修正主义者把任何-种国营经济都说成社会主义经济，这就抹杀了无产阶级专政和资产阶级专政的根本区别。其目的在于维护资本主义、帝国主义、社会帝国主义的反动制度，阻挡人民革命和建立无产阶级专政。恩格斯很早就辛辣地嘲笑过这种谬论，指出：“自从伸斯麦致力于国有化以来，出现了一种冒牌的社会主义，它有时甚至堕落为一种十足的奴才习气，直裁了当地把任何一种国有化，甚至碑斯麦的国有化，都说成社会主义的。显然，如果烟草国营是社会主义的，那末拿破仑和梅特涅也应该算人社会主义创始人之列了。”②苏联现代修正主义者把他们早已蜕变的国营经济，也标榜为社会主义全民所有制，实际上只是一种冒牌的社会主义。

社会主义的全民所有制，是适应现代工业中高度社会化的生产力所形成的一种公有制形式。现代工业的发展，使各企业、各部门形成了广泛的、密切的社会生产联系。这就要求整个社会来管理生产。要做到这一点，就必须使这些工业企业和部门的生产资料归整个社会占有。

社会主义的全民所有制，同集体所有制相比，公有化程①《反杜林论》第275页度更高，是社会主义所有制的高级形式，因而，具有更多的优越性。国营企业的生产资料、劳动力、产品和利润，可以在全国范围内，由国家统一支配和管理，这样，就可以得到更加充分、合理和有效地利用；在国营企业中，国家的统一计划可以得到更加严格的贯彻和执行，这对于保证整个国民经济有计划、按比例地发展，有着重大意义，国营企业职工的工资水平、标准，是由国家根据全部国营经济的发展和“各尽所能，按劳分配”原则，以及国家政策，统一制定的，工人的工资收入，不会受到本企业收入的限制和影响等等。这种生产和分配上的优越性，正是社会主义全民所有制的性质所决定的。

由于社会主义的国营经济同现代化大生产相联系，是社会主义公有制的高级形式，代表着生产资料所有制的发展方向，因而，它必然是社会主义国民经济的领导力量。我国国营经济掌握了全国的重要资源和-切现代化工业生产部门，控制着国民经济的命脉，这就具备了领导全部国民经济的强大物质基础。一九七三年，我国全民所有制工业已占全部工业固定资产的97%，全民所有制商业已占商品零售总额的92.5%，这说明我国全民所有制的经济实力更加雄厚了，在

厦国民经济中的领导地位更加巩固了。

我国的社会主义国营经济，在对个体农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造中，在我国国民经济的恢复和大规模的社会主义经济建设中，曾经起过显著的领导作用。在生产资料方面的社会主义改造基本完成以后，它对于在我国国民经济中坚持社会主义方向，对于巩固和发展社会主义的集体经济，对于改造小生产的习惯势力和向资本主义活动进行斗争，对于实现我国工业、农业，国防和科学技术的现代化，仍然并将继续发挥其领导作用。

社会主义国营经济的巨大作用，还广泛地表现于各个领域。国营经济集中于工商业中，一切工业生产资料、交通运输工具、支农物资、国防物资、出口物资、人民生活必需工业品等，绝大部分来自国营工业，并由国营商业保证供应。国营经济只有少量存在于农业，这就是国营农场和生产建设兵团。它们在农业机械化的示范方面，在积累国营农业管理经验方面，在大规模垦荒、建设和保卫边疆方面，有着重要意义。全民所有制是无产阶级专政的主要经济基础，它对于巩固工农联盟和无产阶级专政，有着特殊重大的作用。

我国社会主义的全民所有制经济，实行中央统一领导和地方分级管理相结合的管理体制。这种体制是民主集中制在社会主义经济管理上的应用，它的实质就是要充分发挥中央和地方两个积极性，多快好省地进行社会主义经济建设。贯彻这一管理体制，必须由中央掌握大政方针，一部分重点企业由中央主管部门直接管理。同时，必须在企业的隶属关系上，在计划管理、物资分配、财政收支等方面，中央和地方各级有适当的分权。

建国以来，在毛主席革命路线的指引下，随着我国全民所有制经济和整个国民经济的发展，不断地调整了管理体制。解放初期，适应当时的政治经济情况，我国在国营经济的管理上，采取了集中较多的方针。一九五八年和一九五九年，党和国家根据毛主席在《论十大关系》和《关于正确处理人了集权和分权的关系。国务院决定把原来由中央部门管理的企业，除了一部分对全国经济发展真有关键性意义的重点大型企业以外，下放给省、市、自治区管理；原来由省、市、自治区管理的许多企业，也下放给专区或县管理，实行了统一领导和分级管理相结合的制度。在资金和物资的使用上，也扩大了企业的管理权限。大批国营企业下放给地方各级管理和扩大企业一部分管理权限，并不意味着削弱中央的统一领导，中央主管部门仍然要提出指导方针，制定工作规划，进行综合平衡。在中央和地方的关系中，主导方面仍在中央。地方要服从中央，局部要服从全局，下级要服从上级。这样，既避免了中央集中过多，又防止了地方和企业的分散主义。实践证明，实行中央统一领导和地方分级管理的体制，有利于发挥全民所有制的优越性，大大调动了地方和企业的积极性，有力地促进了我国国民经济的发展。

全民所有制在斗争中巩固和发展

社会主义的全民所有制是社会主义所有制的高级形式。这种形式表明，社会主义的全体劳动者，在这里已经实现了对生产资料占有关系的平等权利。因此，“在这个范围内，也只有在这个范围内，‘资产阶级法权”才不存在了。”①就这个意义来说，社会主义的全民所有制和共产主义全民所有制，具有基本相同的性质。正因为这样，社会主义社会才可以用“共产主义”来表示，称为共产主义社会的第一阶段。正如列宁所说：“既然生产资料已成为公有财产，那末“共产主义”这个名词在这里也是可以用的，只要不忘记这还不是完全的共产主义。”①列宁这里说的“公有”，是指“全社会公有”②，即全民所有。全民所有制是社会主义社会和共产主义社会共同的经济基础。

社会主义的全民所有制，虽然就其固有的性质来说，并不存在资产阶级法权，但由于社会主义上层建筑和生产关系其他方面所存在的资本主义因素，对它的影响和作用，也会使它带上某些旧社会的痕迹。

如前所述，在社会主义社会，全民所有制还不得不以国家所有制形式出现。这对于巩固和发展全民所有制，对于最后消灭资产阶级，是完全必要的。但是，在无产阶级专政的国家政权中，也不可避免地存在着党内走资派，存在着资产阶级路线、思想和作风。这些都妨碍着国家财产为全体劳动人民利益服务，甚至会使一部分国家财产为少数人、为资产阶级的利益服务。在一般情况下，在走资派推行的资产阶级路线受到批判、资产阶级思想和作风受到抵制的条件下，它不会改变无产阶级专政的国家性质，从而，也不会改变社会主义全民所有制的性质，但却使全民所有制带上了资本主义痕迹。

全民所有制企业是由国家委派的代表进行领导和管理+

的。在生产的发展还不能消除旧式分工的条件下，这种对全民所有制企业的领导权和管理权，还只能相对固定地由少数人担任，而大多数工人群众相对固定地从事直接的生产劳

①《国家与革命》第88页动。这种情况，使得全体劳动者对生产资料所有权的体现，受到了一定限制，从而，产生了一种领导权、管理权同所有权分离的可能性。这正是脑力劳动和体力劳动的旧式分工所造成的弊病。对此，如果不能正确处理，少数人就可能脱离体力劳动，脱离工人群众，甚至变成精神贵族，他们就可能利用自已手中的权力，剥夺全体劳动者对生产资料的所有权，从而，改变全民所有制的性质。因此，必须逐步缩小并创造条件最后消灭脑力劳动和体力劳动的差别，使领导和管理的“职能将由所有的人轮流行使，然后将成为一种习惯，最后就不再成其为特殊阶层的特殊职能了”①。

同时，在商品生产存在的条件下，各个全民所有制企业还要利用价值独立地进行经济核算，它们之间的产品交换，还要计价付款。这就是说，它们本来是同一所有制，但在交换方面，却又要当作不同的所有者相互对待。不仅如此，在企业内部，如果对价值规律的作用不加限制，还可能产生追求利润的资本主义倾向。

因此，社会主义的全民所有制，存在着两种发展可能，或者过渡到共产主义的全民所有制，或者蜕变为资本主义的所有制。社会主义的全民所有制建立以后，社会主义单一的全民所有制实现以后，仍然有一个巩固和发展的问题。

领导权问题，是一个根本问题。为了巩固和发展全民所有制，必须使国营经济的领导权牢牢地掌握在马克思主义者和广大工人群众手里。

领导权就是党权、政权，从这个意义上说，它属于上层建筑，另一方面，它又是生产活动的管理权、指挥权，因而，又属于生产关系。领导权是生产资料所有权的体现和反映；反过来，又在一定条件下，决定着生产资料所有权的性质。在社会主义社会，公有制要求领导权掌握在马克思主义者和工农群众手里，但是，领导权仍然有可能被资产阶级及其代理人所墓夺。资产阶级对于他们的生产资料被剥夺是不甘心的，他们时刻梦想“兴灭国，继绝世，举逸民”，以恢复他们对生产资料的所有权。社会主义全民所有制经济的领导权一旦落入他们的手中，他们就会利用自己手中的权力，把全民所有制经济引向邪路，复辟资本主义所有制。要防止全民所有制经济发生蜕变，领导权就不能让资产阶级篡夺，而必须由马克思三义者和广大工人群众掌握，这是社会主义全民所有制经济得以巩固和发展的根本保证。

一九六九年，毛主席在党的九届一中全会上指出：“看来，无产阶级文化大革命不搞是不行的，我们这个基础不稳固。据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。过去领导工厂的，不是没有好人。有好人，党委书记、付书记、委员，都有好人，支部书记有好人。但是，他是跟着过去刘少奇那种路线走，无非是搞什么物质刺激，利润挂师，不提倡无产阶级政治，搞什么奖金，等等。”“但是，工厂里确有坏人。”“就是说明革命没有完”①。毛主席的这段话，不仅说明了无产阶级文化大革命的必要性，而且，说明了国营企业领导权问题的严重性，使我们清醒地认识到，所有制问题，不能只看它的形式，还要看它的实际内容。路线是否正确，领导权掌握在哪个阶级手里，决定着企业实际上归哪个阶级所有。正因为这样，无产阶级和资产阶级之间争夺企业领导权的斗争，从来没有停止过。刘少奇一伙代表资产阶级利益，曾经推行一条修正主义的办企业路线，反对党的领导，反对无产阶级政治挂帅，鼓吹修正主义的“一长制”，胡说什么“广长有最后决定权”，党的“委员会是保证厂长任务完成的机关，是厂长的办事机构”等等，宣扬“唯生产力论”、“物质刺激”、“利润挂帅”等等。他们的目的，集中于一点，就是要同马克思主义者和工人群众争夺企业的领导权，把全民所有制企业变成资本主义企业。但是，毛主席领导全党和全国人民有力地批判了他们的这条修正主义路线。广大工人群众高举毛主席亲自制定的“鞍钢宪法”的旗帜，开展“工业学大庆”运动，“坚持政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，实行两参一改三结合，大搞技术革新和技术革命”，同刘少奇修正主义办企业路线进行了针锋相对的斗争，特别是经过无产阶级文化大革命，粉碎了他们的罪恶阴谋。如今，党内不肯改悔的走资派邓小平又跳出来，反对“鞍钢宪法”，仍然鼓吹那套“唯生产力论”、“利润挂帅”、“专家治厂”等陈旧货色。这就不能不遭到全国人民的有力反击。实践证明，如果让他们的这条修正主义路线得，企业的领导权就会波资产阶级所篡夺，社会主义全民所制就会蜕变为资本主义所有制。苏修叛徒集团赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流篡夺了党和国家的领导权以后，全面推行一整套修正主义路线。他们大肆鼓吹拼命宣扬利别尔曼以“物质刺激”、“利润挂帅”为核心的黑文章和企业管理方案，经过“广泛试验”“改革”，形成了“经济刺激”“新体制”，颁布所谓“社会主义国营企业条例”。他们采取一切组织措施，甚至以党的“决议”、国家“立法”的名义，强行在一切国营企业贯彻这条修正主义路线。由于领导权被修正主义分子彻底篡夺，苏联的国营企业早已成为一小撮垄断资产阶级的财产。列宁，斯大林领导苏联人民所创立的全民所有制经济，终于名存实亡。这一惨痛的历史教训告诉我们，社会主义的全民所有制能否巩固和发展，关键不在于它的招牌是什么，而在于它的领导权掌握在哪个阶级手里，贯彻什么样的路线。

领导权掌握在马克思主义者和广大工人群众手里，这二者是一致的，相辅相成的。在社会主义社会，工人群众绝不仅仅是一种劳动力，更重要的，他们是社会主义企业的主人，他们有对企业的领导权。如果只讲工人的劳动权，休息权，受教育权，而不讲他们的领导权，是错误的。实际上，领导权是工人阶级最根本的权利，没有这个权利，其它一切权利都无从谈起。十月革命后，列宁非常强调工人群众对企业的管理和监督。列宁指出：“我们要彻底抛弃那种认为工人不能管理国事，不能管理银行和工厂的偏见。”“工人群众应当把组织全国范围的监督和生产这个工作担当起来。”①实践告诉我们，社会主义企业如果没有工人群众参加领导、管理和监督，它就很可能被修正主义路线所统治，因而，所谓企业领导权掌握在马克思主义者手里，就成了空话。同样，只

①《列宁全集》第26卷342、343页有马克思主义者才重视工人群众的主动性和首创精神，因而，能全心全意依靠工人阶级，从工人中选拔和培养革命接班人，发动群众参加管理，日益充分实现工人群众对企业的领导权。

以上说明领导权在巩固和发展全民所有制经济中起着重大作用，特别是它作为政治权力和上层建筑，在一定条件下，对于全民所有制济经的性质，起着决定的作用。这决不是颠倒了上层建筑和经济基础的关系，恰恰是证实了它们之间的辩证关系。一八九年，恩格斯在给施米特的信中曾经指出：总的说来，经济运动会替自已开辟道路，但政治的上层建筑“又对经济基础发生反作用，并且能在某种限度内改变它，我以为这是不言而喻的”。又说：“如果政治权力在经济上是无能为力的，那末我们又为什么要为无产阶级的政治专政而斗争呢？暴力（即国家权力）也是一种经济力量！”①这就清楚地向我们指明了政治权力和经济基础的内在联系。

为了巩固和发展社会主义的全民所有制，还必须正确处理中央集权和地方分权之间的关系。

社会主义国营经济实行中央统一领导和地方分级管理相结合的体制。在中央的统一领导下，地方和企业都有一定的管理企业的权力。这种管理权不是所有权，但却由所有权决定，并对所有权发生重大影响。正确解决中央集权和地方分权的关系，对于巩固和发展全民所有制经济，有重要意义。

无产阶级的国家是全体劳动人民统一意志的代表。全民所有制要求在经济管理方面，加强中央集权，否则，社会义的全民所有制将无从设想。任何违反中央集权的行为，都意味着对全民所有制经济的削弱和破坏。国内外的修正主义者千方百计把社会主义企业和地方的相对独立性，变成脱离中央集权的绝对独立性，提出什么“工人自治”、“工厂归工人”，鼓吹党和政府不要“干预经济”，给企业以“独立处理一切经济事务的职权”，甚至大搞“独立王国”、“封建割据”等等，其目的就是要肥无产阶级专政变成资产阶级专政，把社会主义经济变成资本主义经济。列宁曾经尖锐指出：“任何直接或间接地把个别工厂或个别行业的工入对他们各自的生产的所有权合法化、或者把他们削弱或阻浇执行全国政权的命令的权利合法化的做法，都是对苏维埃政权基本原则的极大歪曲和完全放弃社会主义。”①修正主义者破坏中央集权，把地方和企业的分权绝对化，必然使全民所有制遭到分割和瓦解。他们这样做，也绝不是为了建立什么地方或企业的劳动者所有制，他们的这种地方或企业的分权只是资产阶级对无产阶级和全体劳动人民的分权，他们所建立的生产资料所有制，只是一小官僚垄断资产阶级的所有制。

但是，在中央统一领导下，地方各级和企业的分权也是必要的。列宁在强调经济管理集中制的同时，又曾经指出：“真正民主意义上的集中制的前提是历史上第一次造成的这样一种可能性，就是不仅使地方的特点，而且使地方的首创性、主动精神和各种各样达到总目标的道路、方式和方法，都能充分顺利地发展”②。地方和企业的积极性调动起来了，中央的集中统一，就有了更加广泛和雄厚的基础，全民所有制经

①转引自《南斯拉夫是社会主义国家吗？一三评苏共中央的公开信》第17页济就会更加巩固和发展。总之，“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”，应当“在中央的统一计划下，让地方办更多的事”①。刘小奇、林彪一类为了破坏全民所有制经济和复辞资本主义，时而鼓吹无政府主义、分散主义，时而文推行“条条专政”，搞绝对集中主义，企图把一切权力都集中到中央。他们用资本主义托拉斯的办法，搞一家独办；宣扬“分工细密论”，制造森严的行业界限，扼杀地方正当的积极性。我们要反其道而行之，把中央集权和地方分权正确地结合起来，使全民所有制经济日益巩固和发展。

此外，为了巩固和发展全民所有制，还必须维护全体劳动人民的财产，向一切贪污盗窃、投机倒把、损公肥私、化公为私的罪恶现象，进行坚决斗争。所有制形式决不能离开物质条件。全民所有制就是生产资料归全体劳动人民所有。因此，维护和增加全体劳动人民所有制的财产，就是巩固和发展全民所有制，损害和搜取全体劳动人民所有制的财产，就是削弱和破坏全民所有制。十月革命后不久，列宁立即向工农兵和一切劳动者发出号召，“象爱护眼珠一样地爱惜和保护土地、粮食、工厂、工具、产品和运输业，所有这一切今后都完全是你们的财产、全民的财产了。”②为此，就要加强社会主义劳动纪律，增加生产，厉行节约，同时，必须向形形色色危害人民财产的不法行为和罪恶分子，进行无情的斗争。由于资产阶级思想的影响，由于资产阶级法权的存在，不仅坚持反动立场的剥削阶级分子和各种坏分子，会出来捣乱，而且，“无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产

①转引自1971年1月1日《人民日报》阶级生活作风的。”①因此，无产阶级和广大劳动人民反对资产阶级破坏人民财产的斗争，还将是长期的。我们只有坚持不懈地进行这一斗争，并不断取得胜利，社会主义全民所有制经济才能巩固和发展。

第三节社会主义劳动群众集体

所有制的巩固和发展集体所有制的性质、作用、组织形式

社会主义劳动群众集体所有制是社会主义公有制的一种形式，它完全不同于资本主义社会的合作社经济。在资产阶级专政的国家里，也存在着所谓合作社或“集体农庄”，表面上也是集体经济，但问题不在于名称，而在于它的实质。在那里，资产阶级国家的阶级性质决定了他们所谓的集体经济，是由资产阶级分子所把持，并为资产阶级利益服务的。因而，其性质只能是“集体的资本主义组织”。实际上，真正的劳动群众渠体经济也不可能在资产阶级专政下建立起来，因为“土地巨头和资本巨头总是要利用他们的政治特权来维护和永久保持他们的经济坐断的。他们不仅不会赞助劳动解放的事业，而且恰恰相反，会继续在它的道路上设置种种障碍”②。但是，当无产阶级夺取政权以后，情况就完全不同了。在无产阶级专政条件下建立的集体所有制经济是劳动

①转引自1975年2月22日《人民日报》群众自已的集体经济，它的生产资料归劳动者集体所有，它的生产经营接受无产阶级的国家和国营经济的领导，服从国家计划的指导，为劳动群众的利益服务，因而，是社会主义经济的一个组成部分。正如列宁所说：“在生产资料公有制的条件下，在无产阶级对资产阶级取得了阶级胜利的条件下，文明的合作社工作者的制度就是社会主义制度。”①

集体所有制虽然也是社会主义所有制，但是，它同全民所有制相比，公有化程度较低。这种较低的公有制形式，归根到底，是同集体经济的生产力水平较低相联系的。我国的集体经济在工业中比重较小，而在农业中，却占有极大的比重。据统计，一九七三年，集体所有制工业只占工业总产值的14%，而农业生产资料中，则有90%的耕地、排灌机械，80%左右的拖拉机和大牲畜归集体所有。这是因为，我国的农业生产力水平还落后于工业。当然，解放以来，我国的农业生产已经有了很大发展，各种农业机械已经有了比较广泛的使用，但机械化程度仍然较低，手工操作还占相当大的比重。这种生产力状况表明，农村社队的生产资料一般还不适宜立即由全社会统一管理和集中使用，而比较适合的形式是实行程度不同的集体所有制。即使在不久的将来，农业机械化基本实现了，也不可能一下子由集体所有制变为全民所有制，而只能随着农业机械化、现代化水平的不断提高，逐步扩大生产资料公有制的范围，最后达到全民所有制。我国的集体所有制工业，生产力水平一般比农业要高，但仍落后于全民所有制工业。例如，一九七三年，我国集体所有制工业在全部工业中，人数占36.2%，而机器、设备等固定资产仅占3%，这说明它的机械化水平，还远不及全民所有制工业。

集体所有制，作为社会主义所有制的一种形式，无论在经济上或政治上，都有着巨大的作用。它和全民所有制相辅相成，互相支授，共同促进我国社会主义国民经济的繁荣和无产阶级专政的巩固。我国的集体所有制经济，主要集中于农业，如一九七三年，全国的粮食和各种农产品，90%以上都是集体经济生产的。集体经济还广泛分布于建筑、运输、中小农具、五金制品、皮革皮毛、针织缝纫、日杂工艺、修理服务等行业。此外，还有一部分集体所有制商业。可见，集体经济的状况如何，关系极大，它的巩固和发展，对于充分发挥农业的基础作用，对于为国家工业化积累资金，提供粮食、原料和市场，对于满足城乡人民生活需要，对于支援农业和发展对外贸易，对于加强工农联盟和巩固无产阶级专政，都有着十分重大的意义。

现阶段，我国社会主义劳动群众集体所有制的组织形式，在农村是人民公社。农村人民公社是在高级农业生产合作社的基础上联合组成的，它在一个很长的历史时期内，都是我国社会主义的互助、互利的集体经济组织。目前人民公社实行“三级所有，队为基础”的制度，基本核算单位是生产队；也有两级的，即公社和生产队（或大队）。

一般来说，生产队所有制是基本的，它的生产资料，在公社三级中占绝大部分，其中，包括耕地、牲畜、农具、小本队社员集体所有。生产队实行独立核算，自负盈亏。在接受国家计划指导和不破坏自然资源的前提下，它有权因地制宜、因时制宜地进行种植，决定增产措施。

生产大队所有制是一种公有化程度较高的集体所有制。生产大队的生产资料，属于本大队的社员公有，其中，包括大中型农业机具和运输工具，林、牧、副、渔、工等各项企业。

公社所有制，在人民公社中，是一种高级的集体所有制。公社的生产资料，归本公社的全体社员共同占有，其中，一般包括各种大型农业机器和运输工具，大型农田水利设施，各种林、牧、副、渔企业和小型工矿企业，有些公社并拥有部分新耕地等等。

我国的人民公社这种组织形式，有很大的优越性，它为农业生产的发展，开辟了广阔的道路。首先，公社的三级所有制经济可以互相支，互相促进。公社和大队两级的经济固然要以生产队集体经济为基础，但它们发展了，反过来，又可以拿出一部分资金或物资帮助和支援生产上有困难的生产队。其次，这种组织形式便于管理农业生产，又便于在较大范围内，按照自愿互利和等价交换的原则，组织各社队之间的生产协作，或联合举办农田水利工程和各种企业等等。此外，这种组织形式又具有较大灵活性，可以容纳不同发展程度和水平的生产力。例如，生产队无力兴办的生产事业，生产大队来兴办；生产大队无力兴办的生产事业，公社可以兴办。实践将会越来越清楚地证明，不仅目前，而且在一较长的历史时期内，人民公社都将是我国农村集体经济最适

我国的城市集体所有制工业，目前所采取的形式是两种：小集体的合作社和大集体的合作工厂。合作社实行自负盈亏，而合作工厂则由市主管局统负盈亏。所以，合作工厂已经不同于合作社，它的集体所有制范围，已经远远超出一个工厂的界限，属于一种更大的集体。

社会主义的劳动群众集体所有制，有了适当的组织形式，就可以发挥更大的作用，可以更快地前进和发展。

集体所有制经济中的资产阶级法权

集体所有制经济不同于资本主义所有制经济，它和全民所有制经济同属社会主义经济。就此而言，两种公有制之间，没有根本的差别；但是，就社会主义经济内部来说，两者又有着重大的质的差别。集体所有制经济是从小私有制经济到全民所有制经济的过渡形态，因而，不能不存在着二重因素，既包含着共产主义因素，又包含着一定的资产阶级法权。

集体所有制已经是公有制，即对私有制的根本否定，这本身也就表现出它的共产主义因素。不仅如此，集体所有制经济中的共产主义因素，还表现在它已经包含了全民所有制的某些成分：第一，在农村人民公社中，由于实行政社合一，由于国家和公社共同投资兴办某些生产事业，从而，使公社一级的所有制经济，带有若干全民所有制因素；第二，在集体所有制工商业中，国家逐渐委派干部领导和管理企整，这些也都包含着全民所有制成分，第三，集体所有制经济服从国营经济的领导，接受国家计划的指导，它不仅为劳动群众集体的利益服务，而且，首先为满足全社会的需要服务，等等。

但是，我们还必须看到，集体所有制经济还包含着一定的资产阶级法权，就是说，在人们对于生产资料的关系中，还存在着不平等。十月革命前夕，列宁在阐述马克思关于共产主义两个阶段的原理时，曾经提出，到了社会主义社会，资产阶级法权“在对生产资料的关系上”就会“最消”。但当时列宁设想的社会主义所有制，是单-一的全民所有制，即“把生产资料转归全社会公有”①。显然，只要这种情况还没有实现，只要还存在着集体所有制经济，就不能说，生产资料所有制方面的资产阶级法权已经完全取消了。集体所有制经济只是表明，在一个集体的范围内，劳动者对于生产资料的关系是平等的，但一超出这个范围之外，就会显示出，人们对于生产资料的关系又是不平等的。集体所有制经济中包含的这种不平等，即资产阶级法权，正是产生资本主义和资产阶级的一个重要经济根源。

集体所有制经济的存在，造成了集体农民和国营企业职工对于生产资料关系的不平等。集体经济的农民和国家职工，作为社会成员，都享有全民生产资料的占有权。但国营企业的职工直接使用这部分生产资料进行劳动，并由此与自已的工资收入相联系。集体农民则又是集体的成员，他们占有并主要使用本集体的生产资料进行劳动，这是他们收入的主要来源。集体农民和工人这种生产资料占有关系的不平等，本质上是社会主义劳动者内部的阶级差别。工农之所以被称为两个不同的阶级，不仅有其历史的、思想的根源，同时，又有其现实的经济条件。集体农民对于生产资料的占有关系，决定了他们一方面同全体劳动者有着根本一致的经济利益，另一方面，由于他们取得自己支配的那份社会财富，主要来源于集体经济，因而，文有着相对狭隘的经济利益。同样，全民所有制经济决定了工人阶级没有任何独立于全体劳动者之外的特殊经济利益。可见，只要集体所有制没有转变为全民所有制，就存在着工农之间的阶级差别，“只要工农之间的阶级差别还存在，我们就谈不上平等”①。

集体经济的这种狭隘性，不可避免地会使它的生产目的带有一定的局限性，同整个社会主义的生产目的相矛盾；又会使它的经营方式产生某种自由倾向，同集中统一的国家计划相矛盾，等等。集体经济这种固有的弱点，本质上仍是小生产的属性。这就是说，集体经济虽然使农民由个体劳动者变成了集体农民，但还不可能使他们完全摆脱小生产者的某些特点。集体农民中仍然会产生资本主义倾向，特别是一部分富裕农民，资本主义倾向更为严重。例如，有的人打着“为集体抓收入”的旗号，不顾国家利益和国家计划，搞所谓“自由种植”、“自由贸易”等等。对于这种倾向如不加以限制，而任其发展泛滥，就会使集体经济走上资本主义邪路。

集体所有制经济中的资产阶级法权，还表现在各个集体对生产资料占有不平等。各个劳动群众集体所占有的生产资料，无论在数量上或质量上，都是不同的。例如，农村各社队的耕地，不仅数量不同，而且，有山区和平原、贫瘠和肥沃、边远乡村和靠近城市等差别。这种差别，会给各社队的收入带来一定影响。它会造成级差土地收入。马克思指出：“在天然肥力和位置不同的土地上消耗等量的农业劳动，会得到不等的收入”①。土地肥沃或离市场较近，花费同量劳动就会得到较高的收入。级差土地收入的自然基础，固然是土地的天然差别，但它归谁占有，却是由土地所有权决定的。土地集体所有制存在，决定了这种收入只归土地条件较好的部分社队占有；其他生产条件，如水利、机械、肥料等方面的差别也是这样。应当指出，事在人为。各社队收入如何，社员劳动报酬的多少，主要不在于生产条件，而在于路线正确与否。我国农业学大寨运动的无数事实证明，只要路线正确，就可以改造穷山恶水，改变一切生产资料方面的不利因素，石头山可以变成大寨田，没有水利，可以有水利，没有机械，可以有机械，长期低产的社队，也可以跨“黄河”，过“长江”【注〕。相反，如果路线不正确，生产资料方面的有利条件不仅得不到充分利用，而且还可以丧失。但是，生产资料的状况，毕竟是影响劳动生产率、生产量和收入的客观物质条件，因此，对于各集体单位在生产资料占有关系上

管①《马竞惠恩格斯全集》第19卷452页：注：我围《一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要》规定：黄河以

南、淮河以北地区粮食亩产量，一般应达到500斤；淮河、秦岭、白龙江以莆地区，一般应达到800斤。因此，群众把粮食亩产量已达到的不平等，必须加强思想教育，并从税收政策和分配政策等方面，加以适当限制，在经济上给困难社队以适当帮助，否则，就会在各集体之间、社员个人之间造成收入的过分悬殊，不利于走共同富裕的社会主义道路，甚至引起两极分化，重新产生资本主义的剥削制度。

在农村人民公社中，还保留着社员的自留地和家庭副业。这个部分所占比重极小，并且同公有制相联系，是社会主义集体经济的补充。在目前，适应生产力水平和社员思想觉悟状况，在保证人民公社集体经济发展和占绝对优势的条件下，允许社员有少量的自留地、自留畜，还是必要的。它对于增加社员收入、满足市场供应，还有一定作用。但是，它毕竟是小生产者的个体经济残余。就其本来的性质来说，是同公有制相对立的。在这块个体经济残余的基地上，更易滋生资本主义，常常表现在同集体争地、争肥、争劳力等现象上。某些资本主义思想严重的人，甚至把这种个体经济残余，作为自已收入的主要来源，不参加集体劳动，而热衷于单干。对于这种资本主义倾向，如不加以抵制和斗争，个体经济残余就会逐步扩充其地盘，出现“私人赚了钱，荒了集体田”的后果，集体所有制就有蜕变为私有制的危险。

此外，小生产者几千年来形成的私有观念、自由经营的习惯、狄隘守旧的心理，不仅不可能一下子消除，而且，又会在集体经济中资产阶级法权的土壤上，得以保存和复活。这种情况，更增加了产生资本主义和资产阶级的可能性。

在我国，还有少量的非农业个体劳动者。他们必须在城镇街道组织、农村人民公社的生产队统一安排下，从事法律许可范围内的、不剥削他人的个体劳动。同时，要引导他们逐步走上社会主义集体化的道路。

总之，只要集体所有制还没有过渡到全民所有制，只要个体经济残余还没有消除，在所有制方面，就不可避免地还存在着资产阶级法权，存在着产生资本主义和资产阶级的土壤。“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”①实践表明，列宁的这个论断，即使在集体所有制代替私有制以后，仍然没有过时。

集体所有制在斗争中巩固和发展

从以上的论述，我们可以看到，在集体经济内部，不仅包含着向前发展的因素，这是主要的，而且也包含着复辟倒退的因素。集体经济中共产主义和资产阶级法权这二重因素，决不能和平共处，必然在时刻进行着斗争。斗争的结局决定着集体经济的前途和命运，或者向前发展，逐步过渡到全民所有制，或者向后倒退，蜕变为资本主义所有制。问题就是这样尖锐地摆在我们面前。历史向我们提出了为巩固和发展集体经济而斗争的严重任务。

集体所有制经济必将不断地得到巩固和发展。这是历史发展的总趋势。因为资本主义所有制早已成为落后的、反动的经济制度，“只有社会主义能够救中国”②。但是，集体所有制经济决不会自然而然地，而必须在阶级斗争、路线斗争中才能得到巩固和发展。集体经济内部这两重因素的斗争，

①《列宁选集》第4卷第181页必然表现为无产阶级和资产阶级、马克思主义路线和修正主义路线之间的斗争。这一斗争的集中反映，就是对资产阶级法权限制和反限制的斗争。资产阶级法权产生着资本主义和资产阶级，反过来，资产阶级及其代理人为了复辟资本主义，又总是巩固、强化和扩大资产阶级法权。我国农业合作化以来，围绕着集体经济中的资产阶级法权，无产阶级和资产阶级进行了激烈的斗争。刘少奇、林彪一伙代表资产阶级的利益，竭力反对人民公社化，诬蔑人民公社“办早了”、“办糟了”，公开鼓吹扩大自留地，主张开放自由市场，提出农业“要退够，包括包产到户，单于”，胡说什么“大集体不高兴，小集体鼓干劲，国营不如集体，集体不如单干”等等，猖狂地推行一条“三自一包”的修正主义路线。他们有时又以极左的面貌出现，抹杀集体所有制和全民所有制的界限，主张无偿调用社队的生产资料、产品和劳动力，大刮“一平二调”的“共产风”，提出立即“割私有制的尾巴”，全部取消自留地和家庭副业，叫晒所谓“跑步进入共产主义”等等。手法不同，实质一样，都是要导致扩大资产阶级法权，把集体经济变成资本主义经济。毛主席和党中央及时识破了他们的这一阴谋，领导全党和全国人民一次又一次地战胜了他们的修正主义路线。但是，阶级斗争和路线斗争还将是长期的，集体经济只有在斗争中，才能巩固、壮大和发展起来。

那末，究竟怎样才能保证集体经济在斗争中不断巩固和发展呢？

我国农业学大寨运动的经验表明，无产阶级只有领导广义，对资产阶级实行全面专政，才能取得对于资本主义和资产阶级的胜利，才能巩固和发展集体经济。大寨的道路，是巩固和发展集体经济的唯一正确的道路。

大案的道路，具体向我们指明了以下几点：

首先，为了巩固和发展集体经济，必须把集体经济的领导权牢牢掌握在马克思主义者和广大贫下中农手里。

路线是阶级意志的集中表现。鉴别集体经济的领导权掌握在哪个阶级手里，主要是看它的领导班子执行什么路线。修正主义路线集中代表了资产阶级的利益。集体经济的领导班子如果不执行马克思主义的正确路线，而执行修正主义路线，那就表明它的领导权已经不在马克思主义者和广大贫下中农手里，实际上已经掌握在资产阶级手里。在农村集体经济中，围绕着限制资产阶级法权，还是扩大资产阶级法权，存在着激烈的路线斗争。例如，是发展集体经济，还是搞农副业单干或变相单干？是以粮为纲，全面发展，还是以钱为纲，以副挤农？是按照国家计划进行生产和交换，还是搞自由生产、自由贸易？在分配方面，是兼顾国家、集体和个人的利益，还是不顾国家利益，而把集体甚至个人利益放在首位？这一系列斗争不是方法之争，而是路线斗争。斗争的性质是走什么道路的问题。贫下中农说得好：“心往哪里想，劲往哪里使，钱往哪里用，人往哪里派，车往哪里开一一实际就是路往哪里走！”走社会主义道路，还是走资本主义道路？就是要看领导班子按照什么路线解决这些问题，而不是看它打的什么旗号。有人打着“社会主义”和“为集体”的旗号，甚至打着“农业学大寨”的招牌，但却干着一同赤裸裸的资本主义进行斗争，而且要学会识别那种伪装起来的资本主义，并同它进行坚决的斗争，

领导班子的阶级成份，对于执行什么路线，关系极大。农业合作化时期，毛主席就提醒我们，对于集体经济领导机关的阶级成份，应当引起充分的注意，指出：“合作社的领导机关必须建立现有贫农和新下中农在领导机关中的优势”①。实践证明，没有这个基本条件，马克思主义的正确路线，就不可能在农村集体经济中得到贯彻。因此，在集体经济中，凡是领导班子混进坏人的，应当清除，没有树立贫下中农优势的，应当调整。但是，能否执行正确路线，还不仅决定于此。实际上，执行修正主义路线的，走资本主义道路的，有坏人，也有觉悟不高的好人，因此，还必须实现领导班子的思想革命化，提高他们的路线觉蓓。大寨党支部之所以能够一次又一次顶住修正主义路线的进攻，在任何情况下，坚决执行毛主席的革命路线，正是由于他们十分重视自身的思想革命化。他们坚持学习马克思主义，坚持反对资产阶级思想的腐蚀，坚持干部参加集体生产劳动，坚持接受群众监督，创造了领导班子思想革命化的好经验。

我们强调领导权问题，实际上就是要把无产阶级专政落实到基层。不仅要落实到每个社会主义国营企业，而且，要落实到每个集体所有制基层单位。否则，就会象今日苏联那样，集体农庄的领导权被修正主义者篡夺，无产阶级专政变成了资产阶级专政，社会主义的集体经济蜕变为“集体的资本主义组织。

不断地批判资本主义，经常以社会主义思想教育广大农民群众，也是巩固和发展农村集体经济的重要条件。

农民是劳动者，而，反对剥削，倾向于社会主义。他们在党的领导下，有着极大的社会主义积极性，愿意走社会主义道路。但是，农民又曾经是小私有者，合作化以后，由于小生产者习惯势力的影响，由于集体经济中仍然存在着资产阶级法权，因此，农民中间的资本主义倾向仍是不可避免的，特别是一部分富裕农民，资本主义倾向更为严重。例如，有的扩大自留地、宅基地、开荒地，侵占集体的土地和财产，有的凭借自已有技术、劳力强，热衷于副业单干，还有的甚至弃农经商，搞投机倒把等等。这种资本主义倾向和资本主义活动是对集体经济的腐蚀和破坏。毛主席很早就告诫我们：“严重的问题是教育农民”，又指出：“富裕农民中的资本主义倾向是严重的。只要我们在合作化运动中，乃至以后一个很长的时期内，稍微放松了对于农民的政治工作，资本主义倾向就会泛滥起来。”①这是千真万确的。为了巩固和发展集体经济，在农民中间经常开展社会主义教育，批判资本主义，是完全必要的。

我国农业学大寨运动的普遍经验证明，不堵住资本主义的路，就迈不开社会主义的步。只有以阶级斗争为纲，不断地大批资本主义和修正主义，才能引导广大农民群众大干社会主义，沿着社会主义的金光大道前进。许多大寨县：社、队，：坚持无产阶级政治挂帅，“向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”②，培养了农民自更力生、

①转引自《中属农村的社会主义高潮》（上册）第353页艰苦奋斗的精神，爱国家爱集体的共产主义风格，有力地抵制了资本主义的侵蚀，使社会主义集体经济不断地巩固、壮大和发展。

为了巩固和发展集体经济，还必须发动群众大干社会主义，不断地提高生产力，迅速地实现农业机械化、现代化。

新的生产力，是新的经济制度代替旧制度的物质基础。

从这个意义上说，“劳动生产率，归根到底是保证新社会制度←

胜利的最重要最主要的东西”①。充分发挥集体经济的优越性，大力促进农业生产力的发展，就可以使集体经济更加壮大，兴办更多更大的集体生产事业和福利事业，使社员的生活日益提高，从而，使社会主义的集体经济在同资本主义的斗争中，力量更加强大；同时，农业生产的发展，又会为集体经济的进一步发展提出客观要求，并创造物质前提。毛主席指出，“农业的根本出路在于机械化。”农业机械化、现代化，对于巩固和发展集体经济，有着重要意义。

但是，发展农业生产力，必须以阶级斗争为纲。生产力的提高，并不是目的本身。问题是要把这种生产力用于巩固和发展集体经济，用于“保证新社会制度胜利”，而不能用于发展资本主义。这就必须狠抓阶级斗争。也只有抓住阶级斗争这个纲，生产才能搞上去。一切新老修正主义者都竭力

鼓吹“唯生产力论”，以此来对抗马克思主义的阶级斗争学+

说。他们的目的，并不是要发展社会主义生产，而是要发展资本主义生产。对于修正主义的“唯生产力论”，我们必须给予坚决地、彻底地批判。

①《列宁逸集》第4卷16页

在发展农业生产力和实现农业现代化的过程中，无产阶级的国家给予集体经济，特别是比较困难的社队以适当的支和帮助，是必要的。合作化以来，我们国家曾以贷款、拨款、投资和实物等各种形式，帮助集体经济发展生产。同时，毛主席和党中央一向提倡，发展农业生产，最主要的还是要靠集体经济自身“自力更生，艰苦奋斗”。只有这样，才能迅速改变生产面貌，大幅度地提高产量。这也是我国农业学大寨运动的一条普遍经验。例如，文化大革命后的七年，国家给昔阳县的农田水利和基本建设投资，比文化大革命前的十一年的投资增加了66%，但干的工程却等于那时的46倍，建成的水浇地等于那时的13倍，粮食产量提高近3倍。他们在农业生产上取得这样大的成绩，所需的全部投工和大部投资，都是依靠集体的力量，自已解决的。无数的事实说明，力量须来自群众，斗争要依靠群众，“自力更生，艰苦奋斗”，离不开群众。“最强大的一种生产力是革命阶级本身”①。只要坚持政治挂帅，充分发挥社会主义经济的优越性，广泛动员和组织群众大干社会主义的积极性，就能迅速提高农业生产，实现农业现代化。

这样，集体所有制经济中的共产主义因素就可以逐步增长，资产阶级法权就会受到愈来愈多的限制，从而，使集体经济日益巩固和发展。

巩固集体经济，对于反对倒退和复辟，真有革命意义。但是，决不能把它凝固化，所谓“彻底巩固”集体经济的提法，是完全错误的。把集体经济的巩固看成是绝对的，彻底的，这就否定了事物的质变，否定了辩证法。马克思主义在肯定集体经济代替小农经济的革命意义时，从来没有把它看成是最后的经济形式。早在一八九四年，恩格斯就曾经指出，当小农组织为合作社以后，还要“逐渐把农民合作社转变为更高级的形式，使整个合作社及其个别社员的权利和义务跟整个社会其他部分的权利和义务处于平等的地位”①。这就是说，集体经济还要逐步向更高的经济形式发展，直到消除它的不平等为止。

实际上，集体经济是不可能“彻底巩固”的，两种公有制是不可能长久共存的。集体所有制由于它的弊病和局限性，必须向更高的公有制形式过渡，这是不以人的意志为转移的客观规律。如前所说，集体经济中的资产阶级法权，在不断地产生着资本主义倾向，这就不能不同社会生产力的发展相矛盾。这一矛盾，虽然可以通过无产阶级专政对集体经济中资产阶级法权适当限制的办法，得到局部的解决，但只要集体经济存在，就不可能完全解决，要完全解决，只有转变为全民所有制经济。一九五九年，毛主席在视察天津杨柳青国营农场时指出：“还是全民所有制优越性大，可给集体所有制作样子。”②这就指明了集体所有制的发展方向。

全民所有制是集体所有制的发展方向，这是确定无疑的。但是“从集所有制过渡到全民所有制，从两种所有制过渡到单一的全民所有制，需要有一个相当长的发展过程”③。

①《马克思恩格斯选集》第4卷310页②转引自1959年第21期《中国农垦》③转引自《关于薪晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训一九评在这一发展过程中，·集体经济必然要经过逐步由小集体到十集体，再到全民所有制的各个阶段。我国的农村人民公社，既包含小集体，又包含大集体，同时又具有全民所有制的成分。：它是实现集体所有制向全民所有制过渡的最好的组织形式。现阶段，在我国人民公社中，一般来说，生产队所有制是基本的，生产大队和公社这两级所有制，还是部分的。目前，虽然公社和生产大队两级的经济，所占比重还不大，但是，正如毛主席所指出的：“我们伟大的、光明灿烂的希望也就在这里。”①公社化以来，随着集体经济的发展，生产大队和公社这两级所有制的经济有了较大发展，它们在公社经济中所占的比重也日益增大，例如，一九七五年昔阳县大寨等几个公社的社有经济收入已占到全公社总收入的30%--50%，全县已经由生产队为基本核算单位，过渡到生产大队为基本核算单位。小集体终究要变为大集体，人民公社的集体所有制，终究要从基本队有变为基本社有。当然，基本社有，也还是集体所有制，但那时的全民所有制成分已经大大增加，再过渡到全民所有制就不那么困难了。

我国的城市集体所有制工业，一九五八年以后，有些已经转变为全民所有制企业·但大量的则仍然沿着小集体（合作社）--大集体（合作工厂）一一全民所有制的道路，逐步过渡。无产阶级文化大革命以来，由合作社转为合作工厂的企业迅速增加。一九七四年，全国合作工厂的固定资产，已占全部集体所有制工业的60%以上，产值占57%以上。目前，合作社转为合作工厂的数量仍在继续增长。

集体所有制经济由小集体到大集体的变化，向全民所有制经济的过渡，必须同生产力的发展和群众思想觉悟的提高相适应，而不能主观地进行。刘少奇、林彪一伙时而赤裸裸地叫曦“倒退”、“单干”，时而又乔装打扮，鼓吹集体经济“一年”“转变为全民所有制”，实质都是要破坏集体经济的发展，复辟资本主义。对于他们的这种两面手法和极右实质，必须坚决揭露和批判。集体所有制到全民所有制的过渡，必须在党的统一领导下，有组织、有步骤、分阶段地进行，才能胜利地实现。

描述：

