id: 00c2442303
标题：肃清孔孟之道的流毒和影响批判坏书《弟子规》
日期：1974-8-17
是否是时间段：false
作者：韩文盛〖HH/换行〗DW：北京市第一实验小学
来源：
标签：林彪,刘少奇,夺权,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《弟子规》首先大肆宣扬孔孟的“孝悌”，鼓吹这是做人的根本。它规定了种种清规，叫人遵守，稍有违反，就是不孝。孔孟的“孝悌”究竟是什么货色呢？孔丘在对弟子讲“孝”时说：“孝”就是“无违”。“无违”什么呢？他又对弟子樊迟说：“生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼。”原来，“无违”就是叫人们不要违反周礼，不要违反奴隶主贵族的等级制度和旧秩序。他的学生有若一语道破了天机：“其为人也孝悌，而好犯上者，鲜矣；不好犯上，而好作乱者，未之有也。”孔老二之流宣扬“孝悌”，就是妄图以此来束缚劳动人民，不要“犯上”，不要造反，以挽救和维护“君君、臣臣、父父、子子”的奴隶制旧秩序。《弟子规》的作者对此深有领会，他知道只有在家做到“事父以孝”，在外才能“事君以忠”，即绝对服从反动阶级的统治。这就是历代反动派宣扬“孝悌”的罪恶目的，也是《弟子规》大讲“孝悌”的险恶用心！

《弟子规》极力宣扬孔老二“谨而信”的反动处世哲学。它说什么“凡出言，信为先”，“说话多，不如少”，“彼说长，此说短，不关己，莫管闲”，等等。还从吃饭穿衣到待人接物，连一揭帘，一转弯，一举步，一投足都不放过，立了成套的规矩。所谓“凡出言，信为先”，只是骗人而已！孔丘高谈“谨而信”，可从不这么做。他还把言必信，行必果的人看作是“硁硁〔kēng音坑〕然小人哉”（《论语·子路》）。孟轲则更露骨地宣扬：“大人者，言不必信，行不必果。”（《孟子·离娄下》）正象鲁迅先生所说的，孔老二的高谈阔论，“都是为了治民众者”，而“为民众本身的，却一点也没有”。林彪也是这样的反革命两面派。他表面装成正人君子，在暗地里却宣扬“不说假话办不成大事”，“谁不说假话，谁就得垮台”。孔老二、林彪是代表反动没落阶级的，他们害怕真理，不敢讲真话，只能讲假话。但是，假的就是假的，伪装应当剥去。剥去了他们的伪装，暴露出来的就是一副阴谋家、野心家的丑恶嘴脸。

《弟子规》大谈孔孟的“仁爱”，宣扬反动的人性论。什么“凡是人，皆须爱，天同覆，地同载”啦，什么“将加人，先问己，己不欲，即速已”啦，说了一大套。这一套东西，也完全是骗人的。毛主席指出：“所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。过去的一切统治阶级喜欢提倡这个东西，许多所谓圣人贤人也喜欢提倡这个东西，但是无论谁都没有真正实行过，因为它在阶级社会里是不可能实行的。”孔老二堕三都，他将加害于人时“先问己”了吗？杀害革新派人士少正卯，暴尸三日，他实行“己不欲，即速已”了吗？林彪，这个孔老二的忠实信徒，在“仁爱之心”、“宽宥原谅之恕”这些好听的词句背后，磨刀霍霍，猖狂地向无产阶级和革命人民进攻，这时候，他的忠恕之道，又跑到那里去了呢？《弟子规》鼓吹这一套孔孟之道，完全是为了麻痹劳动人民，以维护腐朽没落阶级摇摇欲坠的反动统治。

《弟子规》宣扬反动的天命观和天才论，大肆鼓吹什么“同是人，类不齐，流俗众，仁者稀”。这其实就是孔老二“天生德于予”和“唯上智与下愚不移”的翻版！《弟子规》的作者和孔老二一样，鼓吹因为人的天资不同，大多数被剥削者是平平常常的“芸芸众生”，少数大地主、大贵族才是“上智”“仁人”，他们应该统治大多数的流俗之众。《弟子规》贩卖天命观和唯心主义的天才论的目的，就是要维持压迫有理、剥削有理的黑暗制度。林彪死死抱住孔老二的天命观，鼓吹唯心论的先验论，说什么他的脑袋长得好，跟别人的不一样。他鼓吹这一套，是为他篡党夺权、复辟资本主义服务的。

《弟子规》还贩卖“学而优则仕”的谬论。《弟子规》中最后一段鼓吹“非圣书，屏勿视，蔽聪明，坏心志”和“勿自暴，勿自弃，圣与贤，可驯致”。它教育学生：只要做到“非礼勿视”，“非礼勿听”，“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”，就有成“圣贤”的希望。成什么“圣贤”呢？说穿了，就是成为孔孟之道的卫道士和反动统治阶级的忠顺奴仆。刘少奇和林彪贩卖孔丘的“学而优则仕”，鼓吹“读书做官”，就是要把青少年培养成为他们复辟资本主义的驯服工具。

孔孟之道的种种“规”、“训”，实际上是为历代反动统治阶级培养奴才和刽子手的工具。刘少奇、林彪推行反革命的修正主义教育路线，就是妄图用资产阶级思想和孔孟之道来毒害广大的革命师生，为资产阶级培养忠实奴才。无产阶级文化大革命中，我们狠批了反革命的修正主义教育路线。今天，我们在批林批孔运动中，一定要在党的领导下，更高举起革命大批判的旗帜，狠批林彪反革命的修正主义路线，狠批反动没落阶级的意识形态孔孟之道，为巩固无产阶级专政，培养无产阶级革命事业的接班人而奋斗。

描述：

