id: 00ca839883
标题：50年，千万个雷锋在成长雷锋研究专家公方彬眼中的学雷锋典型
日期：2012-3-2
是否是时间段：false
作者：滕晓东/褚振江
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗11〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗201203021101.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

〖TM/中图〗

〖BH/版号〗11〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗201203021101.T02〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

■本报记者 滕晓东 特约记者 褚振江

公方彬自传：1962年出生，国防大学教授，不仅是一位多年从事雷锋精神研究的学者，还是雷锋精神的忠实践行者。他把雷锋的敬业与创新注入自己的本职工作，完成国家和军队研究课题80多项，出版著作500余万字；他将雷锋奉献精神化作自己的社会责任担当，30年来拿出部分稿费、讲课费和工资，资助600多名贫困地区的学生读书，其中343名考入大学；他把宣传雷锋高尚精神作为自己义不容辞的责任，先后到国家部委、高校和部队作报告上千场，接受媒体访谈上百次，直接听众上百万人次。个人荣立一等功2次，三等功4次，获二级英雄模范奖章、中国青年五四奖章等荣誉。

★成长之追忆

一个抹不去的符号和标志

记者：50年来，在雷锋精神的感召下，全国上下学雷锋先进典型层出不穷，可谓千万个雷锋在成长。各阶段宣传了哪些重大学雷锋先进典型？你的成长受到他们哪些影响？

公方彬：当代中国，以一个人的道德价值坐标与精神追求来标定全社会，惟有雷锋；其追随者超越职业与阶层，且由先进者构成的群体以其姓名来冠名，惟有雷锋。雷锋精神已经沉淀于中华民族的文化，我们宣传的学雷锋群体，也成为雷锋精神一个抹不去的符号和标志。

雷锋精神不仅反映着他所处时代的精神风貌，并且能够影响到随后的时代，从而拥有大量的追随者。从雷锋牺牲到今天，全国媒体宣传了无数学雷锋典型个人和群体。重大先进群体有1963年国防部命名的“雷锋班”、南京路上好八连、华山抢险英雄群体、衡阳抢险英雄群体等；重大先进个人有刘英俊、朱伯儒、张华、张海迪、徐虎、李润虎、李国安、李素丽、孙茂芳、郭明义等。

我本人出生于雷锋牺牲的那一年，可以说沐浴着雷锋精神成长。特别是近10年来，作为理论工作者，肩负着解读的责任，我撰写发表了10多万字的雷锋精神研究文章，对宣传出来的重大典型，我多次给予精神解读和论证，这个过程实际也是自我完善、自我升华的过程。我的今天，与雷锋精神的奠基有关，也与一个个学雷锋典型的先进事迹和高尚精神的熏染相关。

★成长之印记

追求与时代需要的吻合

记者：各阶段宣传的学雷锋典型，是雷锋精神的优秀传人，也是推动社会进步的力量。在对他们的宣传中，既一脉相承，又有着不同的时代特征和成长印记。

公方彬：是的。50年来，学雷锋活动可以区分为几个阶段：上世纪60年代社会主义建设高潮时期，70年代“文革”曲折，80年代的改革开放，90年代的精神追寻……不同阶段学雷锋典型宣传在特点和表现上存在一定的差异。因为先进典型原本就是诠释主流精神、引导价值取向的载体。每个时代都有时代特殊要求，借助典型传播来诠释时代精神，也是追求与时代需要的吻合。

在典型传播上，其中最具代表性的，还是满足大众的道德呼唤。雷锋和学雷锋传人，最显著的标志是做好事，但如果我们深入思考，这个做好事也有许多值得思考的东西。雷锋做了大量好事，根本而言，他做的好事是道德价值观的外化。也就是说，雷锋之所以比很多典型更富影响力，在于理性上的成熟和完善，他首先从思想和理论上解决了价值判断与价值追求，而不是靠情感冲动产生社会行为。正像毛泽东当年看了雷锋日记的部分内容后说，雷锋“懂得一点哲学”。雷锋精神和学雷锋典型所以具有不可替代的魅力，与雷锋的哲学有很大关系。

19世纪英国社会学家斯宾塞说过一句话：“在所有人都有道德之前，没有人真正有道德”。无论哪个时代，学雷锋典型给我们提供的是模板，是努力的方向，真正使社会走向美好的，是所有人的努力和担当。

★成长之快乐

传播一种幸福的人生观

记者：宣传学雷锋典型，其实也是传播一种人生观和价值观。相对现实生活中很多“成长的烦恼”，学雷锋典型身上更多的是快乐，你对此怎么看？

公方彬：上个世纪80年代，中国在改革开放中开始了社会重大转型。这是决定中华民族命运的历史变革，也正是因为变革的巨大而又深刻，出现了原有精神系统被打破，新的尚未建立起来的脱节与断裂。因为脱节与断裂，导致一定程度的精神缺失和价值观的紊乱。比如，潘晓提出的“人生的路为什么越走越窄”，引起了全社会关于人生观的大讨论。实际上，人如果仅仅满足自己的物质需要，并且把价值追求本末倒置，路只能越走越窄。

学雷锋可以带来快乐和幸福，宣传学雷锋典型实际上也是宣传如何获得快乐，因为雷锋的行为孕育于幸福和快乐之中。古希腊哲学家德谟克里特说过，人生的目的是追求快乐和幸福，所谓快乐和幸福不仅是肉体和感官上的，更主要是精神上的。

其实，社会现实已经充分证明了这一点。改革开放后，中国的经济飞速发展，虽然金钱可以带来满足感，但不必然带来幸福感。许许多多的学雷锋先进典型，无论出名不出名，并没有多少财富让他们享有，但他们十分幸福和快乐，根源就在于实现了物质需要和精神追求的平衡，并且是以精神为牵引下的平衡，因而享有了更多的快乐和幸福。一定意义上讲，宣传学雷锋典型的一个目的，就是让人真正读懂雷锋，把握其精神本质，学习并践行之，享有无限的快乐和幸福。

★成长之未来

到处有精神焕发的土壤

记者：针对现在的学雷锋“土壤”，学雷锋典型宣传应如何进一步增强典型传播的影响力？

公方彬：一位思想家说过，一个没有英雄的民族是可悲的民族，有了英雄不珍惜更可悲。实践证明，宣传好精神雕像，才能从中吸收更多的精神营养，更多的“雷锋雕像”就会茁壮成长，引领时代风尚。

当前，我们把雷锋精神概括为奉献精神、敬业精神、创新精神、创业精神。这样的精神元素只要注入了时代精神，就会焕发生命力。举例来看，雷锋那个时代，由于社会结构与经济结构的单一，把自己当作一块砖来任党搬是可以的，今天社会结构与经济结构走向多元，有时候却是不能搬，也搬不动的，但其精神却是可以时代化的。因为从创造社会财富的角度看，敬业、创造和创新都不会过时。这实际上也就意味着，一代代雷锋传人和先进典型，要保证更好地提高和完善自己，就必须不断创新和创造。

我曾参加许多次全国全军的学雷锋先进典型座谈会，从先进典型身上，我感知了许多共同的契合雷锋精神的东西：第一，在多种人生选择和价值追求中，选择的是人类共有的主流价值观；第二，普遍拥有更为成熟和稳定的思想观念；第三，普遍拥有良好的职业素养；第四，以持久的行为印证着自己的价值追求。正是缘于此，保证了这个群体得到社会的广泛认同，同时我们社会到处有焕发雷锋精神的土壤，必然会呈现千万个雷锋成长的喜人态势。

光荣，雷锋们！

上世纪60年代

■上世纪60年代，在全国大规模开展“向雷锋同志学习”活动后，《人民日报》《解放军报》等媒体重点宣传了“雷锋班”、南京路上好八连、雷锋式英雄人物刘英俊等一批学雷锋先进集体和个人。

■1963年8月1日，毛泽东主席挥笔写下光辉诗篇《八连颂》，号召向南京路上好八连学习。1963年11月，总政指出，“从某种意义上说，好八连是一个集体的雷锋。”

■1962年，雷锋牺牲当年，刘英俊入伍，决心做一名雷锋式的好战士。1966年，刘英俊为救群众力挽惊马牺牲，年仅21岁。

■在雷锋精神感召下，60年代还产生了“一不怕苦、二不怕死”的革命战士王杰和舍己救列车的伟大战士欧阳海。

上世纪70年代

■上世纪70年代，由于“文革”的影响，各媒体学雷锋典型宣传也受到一定冲击。这一阶段主要宣传了雷锋式的抗震救灾战士王彦修、雷锋式的人民武装干部胡师文、雷锋式好干部姚虎城等学雷锋模范，在当时产生了一定的影响。

上世纪80年代

■上世纪80年代初，在中国改革开放的政治、经济大潮下，个体命运、个人的价值被空前关注。1982年，媒体对一名风华正茂的军校大学生张华为救落入粪池老农而牺牲的宣传，使人们对雷锋精神的感召和人性的光辉有了更深的感受。

■尤其是通过对朱伯儒的广泛宣传，更启示人们在市场经济条件下，雷锋精神依然没有过时。朱伯儒以雷锋为榜样，竭尽所能为群众做好事，被誉为“80年代新雷锋”。1983年7月，中央军委发布命令，授予朱伯儒同志“学习雷锋的光荣标兵”荣誉称号。国家和军队领导人分别题词，予以赞扬。

上世纪90年代

■1991年5月，中央军委首次对张子祥、李志军、赵燕清、李润虎等进行了较大规模的集中表彰，授予他们“学雷锋模范”荣誉称号。同时，主流媒体把目光投向更多更平凡的人物和更寻常的小事。如普通的水电维修工徐虎、“京城活雷锋”孙茂芳和公共汽车售票员李素丽，他们都在平凡的岗位上，用自己的一言一行诠释着雷锋精神。

21世纪以来

■21世纪以来，全国媒体对学雷锋的宣传更注重对雷锋价值的重新发现，雷锋不再是“完美的英雄”，而是以一个有血有肉的时尚青年的形象出现在报章杂志上。雷锋精神作为一种生活方式，一种价值观，也为越来越多的人所接受。媒体适时推出了一批新时代的学雷锋典型，如弘扬雷锋艰苦奋斗、勤俭节约创业精神的领导干部楷模杨善洲，第三届全国道德模范郭明义，以及100位新中国成立以来感动中国人物之一、歌手丛飞等。

（王汉水、段江霞）

本版照片除署名外由王 洋、何方龙、雷 辙提供

描述：

