id: 00cdaf0577
标题：彻底批判复辟倒退热情扶持新生事物——学习鲁迅杂文的一点体会
日期：1976-6-4
是否是时间段：false
作者：金江
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鲁迅光辉战斗的一生，同形形色色复辟倒退势力进行了顽强的斗争。他立场坚定，旗帜鲜明，坚韧不拔，用那锋利的战斗的笔，揭露了复辟倒退势力丑恶的嘴脸，总结了对反革命阶级进行斗争的丰富经验。重温这些经验，对于我们坚持以阶级斗争为纲，深入批判不肯改悔的走资派邓小平的反革命的修正主义路线，是很有益处的。

揭穿复辟倒退派的丑恶嘴脸

“生动活泼的，前进的，革命的”五四运动发生以后，鲁迅奋力“呐喊”着，同那些封建复古势力进行战斗。鲁迅看穿了他们的本质，深刻地指出，一切复辟倒退势力就象生物学家说的那一类守旧的猴子，它们死抱着一个陈规旧律：“我们底祖先一向是爬的，不许你站！”谁想打破这套旧习，站起来，那就“咬死”。在这里，鲁迅指出了倒退派的一个重要特征：一是自己守旧，走老路；二是也不准别人前进，不准别人革命。鲁迅曾经刻划了许多不同类型的复辟倒退派的艺术形象。

讥笑新事物，宣传开倒车，这是复辟派惯用的伎俩。鲁迅的小说《肥皂》中就有这样一个标本——四铭。此人极度害怕新文化，污蔑新学堂，辱骂五四运动，叫嚷新学堂“应该统统关掉”。他一心想把时代的车轮拉回到那个“专重圣经崇祀孟母”的老路上去。用“僵死的语言，污蔑尽现在”，这正是反革命阶级对革命阶级的阶级斗争手段。

当革命胜利发展的时候，倒退派又有另一种办法：把自己装扮成“革命党”，欺骗人民。《阿Q正传》中的假洋鬼子就是这么一个艺术典型。这个地主阶级的孝子贤孙，割掉了辫子，挂起一个“革命党”的“银桃子”，自称“革命”了。于是，举起那根哭丧棒，不准贫苦农民阿Q革命。这种“挂新招牌以自利”的“革命党”，在中国历史上真是屡见不鲜，他们是一群“假革命的反革命者”。

“历史上常常有惊人的相似之处。”（《马克思易格斯选集》第一卷第二九一页）鲁迅笔下这些复辟倒退派，简直象镜子一般，用它照一照右倾翻案风的鼓吹者，不是很能显露出不肯改悔的走资派邓小平的本相吗？他重新工作以后的种种丑恶表演，那套“今不如昔”的奇谈怪论，那根扼杀新生事物的修正主义大棒，同鲁迅笔下的复辟派的伎俩何等相似，邓小平承袭的正是复辟倒退“祖传的成法”。

鲁迅指出，这些复辟倒退派们总是梦想着一个“十全停滞的生活”。因而，“对于极小的一点改革，也无不加以阻挠”。他们把“已经和现社会毫无关系”，“已经唱完，或将要唱完”的旧思想、旧文化、旧传统观念捧作“国粹”，大喊“保古”，实质上，就是不准中国人民砸碎旧世界的锁链，要中国人民永远做奴隶。那些复辟倒退派们，在沿着他们的祖先的老例，爬回到封建主义、资本主义去的时候，就可以借此保住自己阔气的日月。然而，新生的事物总是要摧垮旧事物的，这对于想凭借旧事物当阔人的“旧的尊者就不利”，因此，他们就要拚命地反对新文化，扼杀新思潮。鲁迅指出：“反改革者对于改革者的毒害，向来就并未放松过，手段的厉害也已经无以复加了”。历史已经多次证明鲁迅这一断言的正确。只要复辟倒退势力一上台，跟着来的就是对新的革命力量的残酷的阶级报复。这种惨痛的教训在中国革命中曾经一再重复。鲁迅将这些复辟倒退派斥之为：“现在的屠杀者”，并指出“杀了‘现在’，也便杀了‘将来’”，辛辣地揭示出一切复辟倒退势力反动的本性。

今天，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平不也是这样一个要求“十全停滞”的“现在的屠杀者”吗？他对无产阶级文化大革命极度仇视，要翻案，要算账；他对社会主义新生事物“用旧习惯和旧道德，或者凭官力”加以禁锢和摧残；他把革命的深入发展污蔑为“极左”。一句话，他妄图把正在前进的“现在”加以全盘“屠杀”，从而复辟资本主义，抹掉共产主义光明的“将来”。但是，“中国一切旧物，无论如何，定必崩溃”，无产阶级将坚持“所信的主义”，大呼猛进，把“旧轨道”彻底清除，这是历史的必然，右倾翻案风岂能阻碍得了？

警惕“同路人”“拉车屁股向后”

在同复辟倒退势力的斗争中，鲁迅敏锐地洞察到：一些曾经和革命同道、革过别人命的人，在革命深入发展的时刻，会变成反对革命、开历史倒车的角色。鲁迅举例说，康有为曾经是“戊戌政变的主角”，却成了“复辟的祖师”；严复从“译过好几部鬼子书”的资产阶级民主主义传播者，走到了为袁世凯称帝“劝进”的“帮闲”；章太炎是提倡革命的先驱，后来竞成为“退居于宁静的学者”，在孙传芳大搞复古的时候“参与投壶，接收馈赠”；刘半农是在文学革命中“很打了几个大仗”的战士，却变成了反对文化革命的复古主义者。这是为什么呢？鲁迅用阶级分析的方法，深刻地剖析了这些资产阶级革命的代表人物同革命“离合变化”的原因。鲁迅指出：“每一革命部队的突起，战士大抵不过是反抗现状这一种意思，大略相同，终极目的是极为歧异的。”这些资产阶级革命的代表人物起来“革命”，不过是一时的“反抗现状”，怀着个人的目的而来，“终极目的”是根本不同的，充其量不过是“有点不平，反抗，改良的意思”。他们的阶级立场，他们的世界观决定了他们不能跟随时代前进，正如鲁迅尖锐地指出的，他们“时”也“趋”过来了，“自己爬上了一点”，成了“干干净净的名人”，也就“随和一些”，不想革命了。革命已使他们“居了要津”，阔气了，再革命，就要革到他们自己头上，对自己不利了，同革命发生了尖锐的矛盾。于是，极力维护旧事物，回复故道，“拉车屁股向后”，走到了革命的反面，转化为复辟的先锋。鲁迅总结的这些历史教训是极其深刻的。

鲁迅指出的这种情形，在无产阶级革命中，也同样存在。列宁早在一九○九年就指出：“在资产阶级革命时期，必然有一些小资产阶级同路人参加无产阶级政党”（《列宁全集》第十五卷第四二三页）。列宁说的这些“同路人”就是跑到共产党内的资产阶级、小资产阶级民主派。鲁迅称他们是无产阶级“一时同道的伴侣”，“同走几步的‘同路人’”，他们的世界观并不是无产阶级的，而是资产阶级的。他们在某种程度上接受了党的最低纲领，却不准备实行，或根本反对党的最高纲领，他们的思想老是停留在民主革命阶段，因为那就是他们的“终极目的”。在革命能同他们追求的东西一致的时候，是可以“一同前行”的；然而，在“同走几步”以后，在革命深入发展，同他们所代表的资产阶级利益、同他们的资产阶级世界观相对抗的时候，他们就要同党的路线分道扬镳，“拉车屁股向后”，“把机会主义坚持到底”（同上）。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平正是这样一种人。毛主席最近指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”从资产阶级的民主派到走资本主义道路的当权派，从民主革命时期的同路人到社会主义时期资产阶级的总代表，这就是邓小平走过的路。“走资派还在走。”这是社会主义时期阶级斗争的规律。这一点，一不奇怪，二不可怕。它只能使革命人民惊奋起来，坚持以阶级斗争为纲，破浪向前。

“要催促新的产生”

鲁迅说：“要催促新的产生，对于有害于新的旧物，则竭力加以排击”。鲁迅在这里告诉人们：要彻底战胜复辟倒退势力，一面要排击旧物，批判开倒车，一面要为新事物“开辟新路”，催促新的产生。因为，我们的任务是要“在批判旧世界中发现新世界”（《马克思恩格斯全集》第一卷第四一六页）。新的必然代替旧的，革命必然战胜倒退，这是历史发展的必然规律。如果没有新的产生和发展，那么，人类社会就会“成为死水，纵不干涸，也必腐败的”。当然，“一切发展中的事物都是不完善的”（《马克思恩格斯全集》第一卷第六○页）。新生事物难免带有不足之处，它的成长是要经过艰难曲折的。那些复辟倒退势力总是借此嘲笑新事物，给它加上种种罪名。鲁迅愤怒地回击这些老爷们：“幼稚对于老成，有如孩子对于老人，决没有什么耻辱；……因为倘不遭了戕贼，他就会生长、成熟、老成；独有老衰和腐败，倒是无药可救的事！”

鲁迅坚定地相信，“希望是在于将来的”，革命的新生事物必然会“跨过那站着的前人，比前人更加高大”。他看到现在，坚信将来。他一面努力作战，反对那些贵族老爷在新事物的“嫩苗的地上驰马”；一面“肩住”了“黑暗的闸门”，“在旧的残余还没有清除干净的地面上，小心地照顾从碎片底下生长出来的新事物的幼芽”（《列宁选集》第三卷第五二六页），使新生事物迅速成长起来。每个革命战士在批判最大的不肯改悔的走资派邓小平的斗争中，都应该学习鲁迅这种热情关怀和大力扶持革命新生事物的精神。

新生事物是不可阻挡的，但是，旧势力也决不会轻易灭亡。鲁迅告诫说：“旧社会的根柢原是非常坚固的，新运动非有更大的力不能动摇它什么。并且旧社会还有它使新势力妥协的好办法，但它自己是决不妥协的。”鲁迅揭露了旧势力使新事物妥协的阴谋，其一就是篡改：给新事物“补充”点什么，其结果“并非将自己变得合于新事物，乃是将新事物变得合于自己而已”；另一种更阴险，就是在什么“角头”等地方给新生事物“一点可怜的地位”，或者把新事物当作小摆设，“仿佛在客厅里放着许多古董磁器以外，放一个工人用的粗碗，也很别致”，使新生事物感到“有个小地位”，得到“满足”，“不必再斗争”，这办法是很毒辣的，缺乏阶级斗争经验的人，往往上当。因而，鲁迅一再告诫左翼革命作家：无产阶级文学是为解放本阶级和全人类而斗争的一翼，我们“所要的是全般，不是一角的地位”。

“战斗正未有穷期”。当前，在毛主席一系列重要指示和党中央两项英明决议指引下，掀起深入学习，深入批邓，反击右倾翻案风的新高潮，形势很好。但是，在这一场尖锐、复杂的阶级斗争中，不甘心失败的阶级敌人还会袭用“老谱”进行垂死挣扎。我们要认真学习毛主席的重要指示，随时注意阶级斗争的新动向，把反击右倾翻案风斗争进行到底！

描述：

