id: 00ce1c97a6
标题：“大家看着我”
日期：1985-5-18
是否是时间段：false
作者：华哲
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“部队看干部，干部看主官，我就是主官，大家看着我。”这是在部队面临精简整编的时候，一位领导干部向部属说的话。

这二十个字，很有份量，也很有点领导者的气魄，可以说掷地有声。

听到这几句话，很自然地使人想起在硝烟弥漫、短兵相接的战场上，我军指挥员高喊“跟我来”，领着部队往前冲的情景。

听到这几句话，也自然地使人想起在洪水袭来的时候，为了抢救人民的生命财产，领导干部高喊“跟我下”，带领大家跃入洪流奋勇搏击的情景。

领导，领导，顾名思义，就是要领着大家干革命，干事业，引导大家为国家和人民的利益而奋斗。共产党的领导者同剥削阶级的官老爷的最主要的区别之一，就是处处起模范作用、示范作用。“跟我来”，“跟我下”，“看着我”，都是这种作用的生动体现。

领导者的一言一行，大家都是看在眼里的。因此，从领导者本身来说，就需要经常注意这样两个问题：

一个是，有没有让人家看的自觉性。有的同志似乎觉得，领导者只是给别人讲道理的，甚至是教训人的，至于自己做得怎么样，你管不着。而一个好的领导者则总是时时想到别人的眼睛在看着自己，并且欢迎大家看着，欢迎群众监督。当然，领导者和被领导者之间不应有鸿沟，在人格上、政治上是平等的。但是领导者对于自己要起模范作用这一点，却要有很强的意识，不能把自己降低到一个普通群众的位置上。前面讲的那位领导同志，正是强烈地感觉到在部队这样一个大变动中作为一名主官的责任，鲜明地向大家表示了自己的态度。这正是领导者的可贵之处。

再一个是，你拿什么样子给人家看。是高标准的，还是一般化的。“不求有功，但求无过”，“只要不出事故就不错了”等等，这是一般化的；“光自己正确对待进退去留还不够，还要带领部队创造第一等的工作”，“要部属做到的，首先自己做到，要部属不做的，首先自己不做”，这是高标准的。前面提到的那位领导同志，在个人面临进退去留的关键时刻，要求“大家看着我”，我们相信，他一定会用高标准要求自己，经得起实际的考验。

领导带头，这是最有力的思想工作。你是好样的，大家看着顺心，就会纷纷地跟着你学；你一身正气，挺得直，歪风邪气就不易滋生、蔓延；你率先做到了，你对下面讲的道理、提出的要求就很有说服力。有的领导同志说话不大灵，老埋怨下面不听话，可是从不想想，自己做得怎么样。有时候人家不大听你的（这自然也不对），倒不是因为你说的话没有道理，而是因为你自己言行不一，要别人做的，自己却不做。当然，话又说回来，要求别人做的，领导者样样都能做到，也不现实，这里指的是一种精神，一种带头作用。至于你心很诚，确实努力去做了，有的地方还做得不够，还有这样那样的缺点，那是另外一回事，广大群众也是看得清楚，并且会谅解的。

描述：

