id: 00ce925ce2
标题：赞“勇”
日期：1977-10-26
是否是时间段：false
作者：董启
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新党章要求共产党员“认真开展批评和自我批评，勇于改正自己的缺点和错误”，这个“勇”字很重要。

共产党是彻底的唯物主义者，是无所畏惧的。我们党是全心全意为人民服务的，真理和群众在我们方面，我们是不怕批评的。这个“勇”字是共产党的特有优点，是其他任何政党都办不到的。

我们许多共产党员在开展批评和自我批评的时候，是有勇气的。他们批评别人，不管是熟人、同乡、同学、知心朋友、亲爱者、老同事、老部下，都能短兵相接，旗帜鲜明，知无不言，言无不尽。他们做自我批评，不怕丑，不怕痛，竹筒倒豆子，开门见山。对于别人批评自己，他们热情欢迎，虚心听取，言者无罪，闻者足戒，有则改之，无则加勉，坚持真理，修正错误。

但有些同志却不是这样。他们对别人是少说为佳，即使开口，也是含含糊糊，不痛不痒，怕得罪了人，将来别人批评自己时受不了。他们作自我批评是躲躲闪闪，遮遮掩掩，轻描淡写。他们听不得不同意见，别人批评自己时，一触即跳，常常指责批评者不是百分之百地正确。种种表现，归结起来是一个“怕”字，怕面子不好看，怕报复，怕算总账等等，总之，是私心杂念，个人主义作怪。

我们开展批评和自我批评，不是为了达到什么个人目的，而是为了帮助同志，教育自己，克服缺点错误，使党的事业兴旺发达，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。我们每个共产党员，都应该百倍地关心党的事业，抛弃一切私心，“不怕说出自己的毛病”，进行“认真的而不是敷衍的批评和自我批评”。

人所共知，“四人帮”对我们党的建设的破坏是很严重的，我们要深入揭批“四人帮”，同时，还要在对内认真开展批评和自我批评，开展无产阶级思想对非无产阶级思想的斗争，才能彻底肃清“四人帮”的流毒和影响。“四人帮”搞的是唯心主义、形而上学的一套，我们的同志如果有缺点不承认缺点，那也是走上了唯心主义、形而上学。从这一点上，更加说明认真开展批评和自我批评，肃清“四人帮”流毒和影响非常必要。

英明领袖华主席在中共中央党校开学典礼上的讲话中，指出党的作风有五个重要方面需要进行整顿，而批评和自我批评是行之有效的方法。我们每个共产党员都要勇敢地拿起这个武器，把党的作风整顿好。

描述：

