id: 8c638c6aa8
标题：马克思主义是在斗争中发展的——学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
日期：1976-2-23
是否是时间段：false
作者：谢竹
来源：
标签：林彪,教育革命,人民内部矛盾,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学“五·七”公社　谢竹

“马克思主义必须在斗争中才能发展”。这是毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作中所阐明的真理发展的客观规律。毛主席在谈到马克思主义哲学辩证唯物论的两个最显著的特点时指出:“一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”这两个特点鲜明地体现了马克思主义的战斗性。

马克思主义是无产阶级解放运动的理论，是无产阶级革命的科学，它阐明了资本主义必然灭亡，社会主义、共产主义终将在全世界获得胜利的历史规律，并组织和鼓舞人们为此而斗争。马克思主义这种鲜明的阶级性和实践性，不能不遭到资产阶级和一切剥削阶级的强烈反抗。马克思主义在理论上的胜利，又逼得它的敌人装扮成马克思主义。阶级的存在，决定了修正主义出现的不可避免。这样，马克思主义不仅要同公开的阶级敌人斗，而且要同披着马克思主义外衣的修正主义斗。这种斗争将是长期的复杂的。这就决定了马克思主义“在其生命的途程中每走一步都得经过战斗”。正是因为这样，所以毛主席指出:“马克思主义必须在斗争中才能发展，不但过去是这样，现在是这样，将来也必然还是这样。”

马克思主义必须在斗争中发展，在马克思主义指导下的社会主义新生事物也必须在斗争中发展。我们同济大学“五·七”公社八年多来的教育革命实践，就经历了在斗争中诞生，在斗争中巩固和提高的过程。

一九六七年，我校部分革命师生在批判修正主义教育路线的过程中，根据毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”，培养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，以及《五·七指示》等一系列教导，提出了“学校、施工、设计单位三结合办学”，“教学内容结合具体工程进行”的设想。可是，当时有人对下工地结合典型工程组织教学很不赞成。他们说:“这不象大学的样子”，“简直是误人子弟”，有的甚至给我们扣上“空想社会主义”的帽子。我们在建筑工人的支持下，坚持实践，逆流而上，同修正主义思想和旧的习惯势力进行了针锋相对的斗争。斗争扩大了我们的队伍，愿意同我们一起进行实践的师生越来越多了。但是，如同历史上新的正确的东西只能在斗争中曲折地发展一样，在革命刚刚有了点进展时，资产阶级和社会上旧的习惯势力，又接二连三地对我们坚持教育革命的正确方向进行挑战。有的人利用教育革命前进过程中暂时出现的一些新问题，提出要把师生撤回学校的“建议”，我们击退了这股“收兵回营”的阴风，师生们同工程队一起开进了皖南山区，结合内地建设搞教育革命，在那里办了工农试点班，创造了社会主义工科大学的雏型。可是到了一九七二年，正当我们胜利完成内地建设任务，在新的建设工地上深入进行教育革命的时候，又有人吹冷风，说“结合典型工程组织教学是极‘左’思潮的产物”。显然，这是一股右倾回潮逆流。工农兵学员同工人、革命干部、教师一起，狠批了林彪修正主义路线的极右实质，狠批了林彪一伙对毛主席教育革命路线的干扰破坏，以大量事实批驳了资产阶级的谬论和他们对教育革命的诬蔑，把教育革命继续推向前进。通过斗争，广大师生员工的社会主义觉悟大大提高，三结合的办学体制，开门办学、结合典型工程组织教学、新的教材体系等方面，都得到进一步的巩固和发展。

然而斗争并没有结束。树欲静而风不止，那些站在资产阶级立场上的人，总想着要翻案，要和无产阶级进行较量。去年夏季前后，党内一小撮不肯改悔的走资派又刮起右倾翻案风，在教育界放出种种奇谈怪论，说教育革命这也不好，那也不行，目的是要为十七年修正主义教育路线翻案，否定无产阶级文化大革命，否定社会主义新生事物。当前正在进行的革命大辩论，就是无产阶级同资产阶级两个阶级，社会主义同资本主义两条道路斗争的继续，是无产阶级文化大革命的继续和深入。

马克思主义在斗争中发展，社会主义的新生事物在斗争中成长壮大。毛主席的这篇光辉著作，是指导我们对于修正主义开展批判的强大思想武器。我们要以阶级斗争为纲，坚决回击不肯改悔的走资派刮起的右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，把无产阶级教育革命进行到底!

描述：

