id: 8c63213599
标题：巴哈马联邦
日期：1973-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
西印度群岛今天又诞生了一个新的独立国家——巴哈马联邦。

巴哈马联邦位于西印度群岛的最北部，面对大西洋，背靠加勒比海。它由七百个小岛和二千三百个礁岩组成，象链条一样从美国佛罗里达州以东八十多公里处向东南延伸，直到离古巴东北端约一百公里。巴哈马面积共约一万三千九百五十平方公里，人口约十九万人，其中百分之八十以上是黑人。居民分布在二十多个较大的岛上，其中一半以上集中在首都拿骚(在新普罗维登斯岛)。居民大多信基督教，通用语言为英语。

十五世纪末哥伦布在其发现新大陆的航行中，最先在巴哈马群岛中的华特林岛登陆。一五○九年起西班牙殖民者陆续把巴哈马的土著居民掳掠到古巴、海地和多米尼加的矿场和糖厂当奴隶，因而使群岛多年荒无人烟。在十六世纪英国强把巴哈马划进自己的版图后，从一六二七年起先后对当地实行间接和直接的殖民统治。一七八二年，西班牙又一度攻占巴哈马。英西战争后，英国在一七八三年通过签订凡尔赛和约，重新占领巴哈马。美国通过一九四○年和一九五○年与英国政府签订协定，在巴哈马建有军事基地和设施。此外，美国还有许多特权。

巴哈马风景秀丽，冬季气候温暖，是游览胜地。旅游业在国民生产总值中占百分之七十，占政府收入的一半。一九七一年游客多达一百四十六万人次，几乎相当于当地人口的八倍。巴哈马又是国际金融中心之一，各式金融和财政服务机构有六千五百家之多，有“加勒比苏黎世”之称。

巴哈马的独立，是巴哈马人民长期斗争的结果。一九六四年一月，英国被迫同意巴哈马实行“内部自治”。一九六七年一月举行巴哈马实行“内部自治”之后的第一次大选，一九五三年成立的进步自由党成为执政党，该党领袖林登·平德林担任政府总理。在一九七二年的大选中，进步自由党再次获胜。七十年代以来，加勒比地区人民日益加强团结，巴哈马人民争取独立的运动进一步发展。一九七二年十二月，平德林总理与英国谈判，确定一九七三年七月十日巴哈马宣布独立。

(新华社)

描述：

