id: 8c64c8cf12
标题：用量子化学理论开拓药物研究新领域稽汝运老当益壮攀高峰
日期：1979-7-11
是否是时间段：false
作者：章基申
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国科学院上海药物研究所副所长、合成化学研究室主任、研究员稽汝运，老当益壮，重新学习，把量子化学运用到药物研究上来，用量子化学理论来探讨药物作用的规律，为药物研究开拓新的途径。

量子化学问世于本世纪初，但直到电子计算机发展以后，在本世纪中期，国外才开展大规模的研究工作。在“四人帮”横行的十年中，药物研究所的药物研究停滞不前。稽汝运认为，量子化学探讨电子的运动规律，可从本质上预见药物的性质，用以探讨药物作用的规律，克服当前药物研究工作中的盲目性，多快好省地设计并寻找新药，因此主张开展对量子化学的研究。在药物所党委以及所长高怡生等科学家的支持下，该所成立了以稽汝运为组长的量子化学研究组。稽汝运对组里的科研人员说:“正因为国外也刚刚把量子化学用到药物研究上来，我们现在抓住这个苗子，赶超国际水平就大有希望。”

量子化学是一门和数学、物理、化学等学科都有联系的边缘学科。对其中的有些学科，稽汝运过去虽在大学里学习过，但由于多年没用，已忘得差不多了，现在需要重新学习。有的过去没有学过，必须从头学起。他起早摸黑，孜孜不倦地攻读有关书籍。每天，他提前半小时就到室里来自学；晚上，别人都下班了，他还留在室里看书。中国科学院上海分院举办了量子力学讲座，他积极参加学习。在广泛阅览、深入研究的基础上，他写出一篇题为《分子轨道理论和药物研究》的综述文章，发表在一九七九年第一、二期《国外医学》药学分册上，引起了有关方面的重视。

“把量子化学运用到

药物研究上来，我只能开个头，今后的路还要青年去走。”稽汝运带着这个愿望，把辅导青年科技人员看作是自己的职责。青年科技人员写的论文和文摘，不管长短优劣，他都认真帮助修改，即使是一个小小数据上的疏忽，他都给予指出改正。他在百忙中还把自己学到的量子化学知识编成讲义，为青年科技人员讲课。由于研究工作的需要，有的青年科技人员需要到其他单位进修，他就进行联系安排，千方百计为青年学习创造条件。

(本报通讯　员

章基申)

描述：

