id: 8c69dfb784
标题：谭震林是农村复辟资本主义的急先锋
日期：1968-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,谭震林,河南文革,浙江文革,上海文革,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海农口革命造反总部

“六月天兵征腐恶，万丈长缨要把鲲鹏缚。”

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，无产阶级革命派把大刮翻案妖风的黑干将、大叛徒、中国赫鲁晓夫安插在农业战线的代理人、反革命修正主义分子谭震林挖出来了，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利!

我们的伟大领袖毛主席早就英明地指出:一九四九年十月一日中华人民共和国的成立，标志了新民主主义革命阶段的基本结束和社会主义革命阶段的开始。“党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。”中国赫鲁晓夫公然同毛主席的指示唱反调，声嘶力竭地鼓吹“为巩固新民主主义秩序而奋斗”。谭震林紧跟他的黑主子，也疯狂地叫嚷要发展富农经济，他们的罪恶目的就是要在中国复辟资本主义。

解放后，谭震林这个老反革命分子，代表农村中的地、富、反、坏分子的利益，站在资产阶级反动立场上，在每个历史的关键时刻，总是丧心病狂地向毛主席的革命路线，发动一次又一次的猖狂进攻。土地改革以后，他大肆鼓吹保护和发展富农经济，提倡“四大自由”；在农业合作化运动中，他猖狂地反对农业社会主义改造，大砍合作社；在人民公社化以后，他推行“三自一包”，大刮单干风。同时，还大肆兜售苏联赫鲁晓夫的假共产主义，妄图在农村复辟资本主义。

我们同谭震林的斗争，正如毛主席所深刻指出的那样:“是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”今天，我们必须把谭震林这个国民党反动派余孽批深批臭，扫进历史的垃圾堆。

鼓吹“四大自由”

发展富农经济

早在一九四九年，我们伟大领袖毛主席就英明地指出:“没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义。”组织起来，走社会主义的集体化的道路，这是全国五亿农民的方向。

中国赫鲁晓夫反对最高指示，大肆鼓吹“剥削是救人”，“让雇工，让单干，应该放任自流”，主张长期“保存富农经济”。主子奴才，一副腔调，谭震林也竭力鼓吹:“在目前来说，我们不怕资本主义剥削，是怕资本主义不剥削。”按照谭震林的吃人哲学，劳动农民要跪在吸血鬼面前，祈求他们来剥削自己才能活下去!谭震林如此狂热地吹捧剥削制度，简直把它吹成是劳动农民的救命菩萨，真是不愧为地主、资产阶级的孝子贤孙!

谭震林自己也觉得太露骨了，怕暴露他的反革命真面目，于是耍了一个花招，变换了一个说法，到了一九五一年，在浙江省人民政府《关于农业生产工作的指示》中，他大肆鼓吹什么:“必须使农民群众明确树立劳动光荣，生产发家，劳动致富的思想”。“假的就是假的，伪装应当剥去。”谁都知道，土地改革并没有消灭私有财产，只是把封建地主的私有财产变为农民的私有财产。这种一家一户的分散的、落后的个体经济，是经常地自发地产生资本主义的。谭震林要个体农民“生产发家，劳动致富”，实际上就是要发展富农经济。如果让谭震林这一阴谋得逞，其结果，只能是促使农村两极分化，“一家富，千家穷”，使农村走上资本主义的道路。

为了保护和发展富农经济，谭震林胡说什么:“保存富农经济是为了迅速恢复和发展农业生产”。事实胜于雄辩。富农经济早就在旧社会农村存在，它并没有能够促进农村生产力的发展，难道在完成土地改革后的农村，反而要依靠富农来发展农业生产吗?真是荒谬绝伦。如果依靠富农去恢复和发展农业生产，那就是要让资本主义占领农村阵地，使广大贫下中农重新沦于被压迫、被剥削的悲惨境地。

为了保护和发展富农经济，谭震林竟敢反对毛主席关于阶级分析的理论，混淆敌我界线，胡说什么:“因为富农也是劳动的，土改后就可划为劳动人民之列。”富农是剥削者，这是无可辩驳的事实，妄想替豺狼披上羊皮，那是枉费心机。

为了保护和发展富农经济，谭震林还卖力地推行资产阶级司令部的“四大自由”政策，一九五四年十一月，他在“关于过渡时期总路线”的报告中，胡说“雇工自由，今天来说就是存在的，要保护它”，“借贷自由，今天来说是存在的，要承认保护它”，“贸易自由是现实问题，自由生产的产品可以自由买卖，承认它。”一句话，对“四大自由”，又是承认，又是保护，就是要让有资本主义剥削的自由。“在阶级斗争的社会里，有了剥削阶级剥削劳动人民的自由，就没有劳动人民不受剥削的自由。”土地改革以后，农村的富农和奸商就依仗着所谓“四大自由”，利用贫下中农家底薄，缺乏生产资料的困难，用买青稻、借口粮、放小猪等花样，大放高利贷，年利高达百分之五十以上。贫下中农沉痛地说:“一年忙到头，辛辛苦苦生产出来的稻谷，都被富农、奸商搜刮去了。”有些贫下中农为了养家糊口，遇到了天灾人祸，只得卖掉土地和重新出卖劳动力。有些村庄打散工、做忙月、当长工的农民，超过三分之一。农村中两极分化的现象一天比一天严重起来。所以、贫下中农深有体会地说:“这‘四大自由’是富农剥削我伲贫下中农的四种方式，是杀害我伲贫下中农的四把刀子，是捆绑我伲贫下中农的四条绳子。”“四大自由”的实质，就是要把已经得到解放的农民引向资本主义道路，要把已经从封建剥削的地狱里解放出来的劳动农民，重新推进受资本主义剥削的火坑。

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席尖锐、深刻地批判了“四大自由”，提出了过渡时期总路线。于是，农村的合作化运动蓬勃兴起，办起大量的农业生产合作社，以及信用、供销合作社，把“四大自由”砸了个稀巴烂，从而彻底粉碎了中国赫鲁晓夫和谭震林之流在农村中发展资本主义的罪恶阴谋。

反对农业合作化

大砍农业合作社

谭震林这个黑干将，还反对互助合作运动，妄图阻止广大农民走社会主义的康庄大道。一九五一年六月，中国赫鲁晓夫在中央宣传工作会议上恶毒地攻击说:“有些同志认为，农村可以依靠互助组、合作社、代耕队，实行农业集体化，实行农业社会主义化，这是不可能的。这是一种空想的农业社会主义。……不实现工业化，农业根本不可能实现集体化。”黑主子一声令下，谭震林连忙跟上，同年十月，在关于浙江的综合报告中，他恶毒指责农业合作运动“反映了若干原始农业社会主义思想”，“会发生新的混乱”。

一个说“空想的农业社会主义”，一个说“原始农业社会主义”，真有异曲同工之妙，都是妄图用“先有工业化，然后才能集体化”的谬论为借口，来反对农业合作化运动的。其实，这种反对农业合作化的“理论”，并不是谭震林的什么“独创”，而是从他们的老祖宗伯恩斯坦、考茨基、布哈林之流的修正主义垃圾堆里翻出来的“生产力”论的破烂货。按照这种“理论”，在生产力还不发达的国家，工人阶级和贫下中农取得民主革命胜利以后，没有资格也不应该及时把民主革命转变为社会主义革命，而必须先让资本主义发展，先忍受资本家和富农的残酷剥削。这是对马克思列宁主义、毛泽东思想的彻底背叛!这是对工人阶级和贫下中农的彻底背叛!

这种“先有工业化，然后才能集体化”的谬论，是从根本上否定无产阶级的历史唯物主义的。毛主席教导我们:“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”果然，在无产阶级专政的条件下，我国广大农民群众在毛泽东思想的光辉照耀下，依靠共产党的领导，依靠自己的社会主义积极性，终于迅速实现了农业集体化，彻底推翻了中国赫鲁晓夫和谭震林之流鼓吹的荒谬“理论”

这种“先有工业化，然后才能集体化”的谬论，是一种拙劣的机械唯物论，是反马克思主义的。毛主席教导我们:“当着不变更生产关系，生产力就不能发展的时候，生产关系的变更就起了主要的决定的作用。”毛主席的革命辩证法，我国农业集体化有力地推动工农业生产全面持续跃进的伟大胜利的事实，彻底粉碎了这种谬论。

“社会主义工业化是不能离开农业合作化而孤立地去进行的。”在我国的条件下，“则必须先有合作化，然后才能使用大机器。”我国十多年的社会主义革命和建设的伟大成就，充分证明毛主席的这一英明论断是马克思列宁主义的普遍真理。中国赫鲁晓夫和谭震林之流，大肆鼓吹“先有工业化，然后才能集体化”的谬论，反对农业合作化运动，妄图在我国发展资本主义的阴谋，终于在伟大的毛泽东思想的光辉真理面前，原形毕露，彻底破产!

用毛泽东思想武装起来的广大贫下中农，遵循毛主席指引的社会主义航向，在过渡时期总路线的光辉照耀下，一九五五年初，全国掀起了农业合作化运动。这时，中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派，眼看他们在农村发展资本主义的迷梦即将破灭，于是惊慌万状，刮起了“坚决收缩”的妖风，谭震林挥舞大斧，赤膊上阵，充当了中国赫鲁晓夫的大砍合作社的刽子手。在同年三月，他带头批准了浙江省砍掉二万个合作社。在中国赫鲁晓夫和谭震林之流的黑指示下，全国刮起大砍合作社的黑风，一下就被砍掉了二十万个合作社。一时乌云翻滚，妖雾弥漫，反革命气焰甚嚣尘上。正在蓬勃发展的合作化运动，有中途夭折的危险。但是社会主义革命的滚滚洪流，毕竟是任何阶级敌人都抗拒不了的。就在这个关键时刻，我们的伟大领袖毛主席作了《关于农业合作化问题》的报告，深刻地指出:对于大多数农民说来，“除了社会主义，再无别的出路。”并且严厉地批判了以中国赫鲁晓夫和谭震林等党内最大一小撮走资派为代表的右倾机会主义路线，一针见血地指出了他们的反动本质，完全是“站在资产阶级、富农、或者具有资本主义自发倾向的富裕中农的立场上替较少的人打主意”。广大贫下中农欢欣鼓舞地响应毛主席的伟大号召，踢开一切绊脚石，在很短时间内实现了全国农业合作化。中国赫鲁晓夫和谭震林之流破坏合作化运动的罪恶阴谋，遭到彻底的破产!

攻击人民公社

鼓吹“三自一包”

一九五八年，在党的社会主义建设总路线光辉照耀下，我国农村出现了全面大跃进的新局面。而原来规模较小的农业生产合作社则与之不相适应，为了解决这一矛盾，我们伟大领袖毛主席非常英明及时地发出了“人民公社好”伟大号召，在毛主席的这个光辉思想指引下，我国农村迅速实现了人民公社化。人民公社化的实现加速了农村资本主义势力的灭亡，给一贯反对走社会主义道路的中国赫鲁晓夫及其黑干将谭震林之流以沉重的打击。但是，这帮家伙并不甘心他们的失败，他们猖狂地向毛主席的革命路线进攻，疯狂地攻击人民公社这个新生事物。中国赫鲁晓夫带头跳出来攻击人民公社“办早了”、“办糟了”。胡说:“不办公社，是不是更好一点?当时不办，也许可能好一点。”“公社的优越性不那么明显，减产了。”谭震林就紧跟着大肆叫嚷人民公社“办早了”，“农村经济处于瘫痪状态”。有一次，这个家伙到上海来，在车站上冲着接他的人破口大骂人民公社:“好!好!好得肚子吃不饱。”真是一片胡言乱语。

乌鸦的翅膀，遮不住太阳的光辉；反动的咒骂，抹杀不了伟大领袖毛主席对社会主义事业的正确领导。人民公社是我国社会主义革命的必然产物，是我们伟大领袖毛主席对马克思列宁主义的天才的、创造性的发展，是通向共产主义的金桥。广大农民在总路线的指引和鼓舞下，实现了人民公社化，精神振奋，意气风发，有力地推动了农业生产的大跃进。

中国赫鲁晓夫和谭震林之流这样张牙舞爪地恶毒咒骂人民公社，其目的是为了从根本上否定社会主义制度，是为他们复辟资本主义制造反革命舆论。

一九六○年以后，我国国民经济由于苏联赫鲁晓夫叛徒集团的破坏和连续三年自然灾害，遇到了暂时的困难。以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派，适应了国际上帝、修、反掀起的反华逆流的需要，向社会主义发起了全面的猖狂进攻。中国赫鲁晓夫公然叫嚣:“工业上要退够，农业上也要退够，包括包产到户，单干!”“不要怕资本主义泛滥”一贯紧跟中国赫鲁晓夫的谭震林，再一次“披挂上阵”，卖力推行“三自一包”(即开放自由市场、扩大自留地、自负盈亏、包产到户)的黑货。他在一九六二年五月间，对华东农办一个竭力主张推行“责任田”的走资派鼓气说:“安徽实行了责任田，增产了，……河南没有包产到户减产了，究竟包产到户好不好，可以试验。”这个时候，他派人去河南搜集黑材料，后来，这个工作组写回报告说:“集体不如借地，借地不如自留地”，认为只有“把土地大量放下去，才可能解决粮食过关问题”。谭震林对这份主张分田到户的报告倍加赞赏，还批送给党内另一个最大的走资派和大叛徒、大党阀彭真、杨尚昆等人，为鼓吹退到单干摇旗呐喊。当有的地方打算改变已经搞的“包产到户”，来巩固集体经济时，谭震林就拼命为包产到户“保驾”，胡说什么:“在集体经济尚未搞好之前，对于已经包产到户的生产队，不要急于去改变它。”

什么“责任田”，什么“借地”，其实都是包产到户的变种。它的实质就是要把人民公社的土地分给社员，要瓦解人民公社集体经济，恢复单干，在我国农村复辟资本主义，使广大贫下中农重新回到水深火热的苦海之中，重新为地主、富农当牛作马。上海郊区的贫下中农说得好:“‘三自一包’搞下去，地主、富农拍手叫好，投机奸商装满腰包，富裕中农动动摇摇，烈军工属无人照料，集体生产无法搞好，贫下中农只有老路一条。”显然，这是要广大贫下中农走回头路，吃二遍苦，其用心狠毒之极!

正当国内外阶级敌人串通一气，向党向社会主义猖狂进攻的严重关头，我们的伟大导师毛主席亲自主持召开了具有伟大历史意义的八届十中全会，作出了关于进一步巩固人民公社集体经济、发展农业生产的决定，发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，吹响了坚决粉碎资本主义势力猖狂进攻的号角，煞住了中国赫鲁晓夫以及谭震林之流刮起的复辟资本主义的黑风。人民公社沿着毛主席指引的航向从胜利走向胜利。

中国赫鲁晓夫、谭震林之流的恶毒攻击和破坏，丝毫无损于人民公社的伟大光辉。从一九五八年以来，上海郊区广大农民在伟大的毛泽东思想的哺育下，在总路线的光辉照耀下，激发了自力更生、艰苦奋斗、奋发图强的革命精神，大力兴修农田基本建设，改天换地，真是“天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇”，使农村的生产条件发生了翻天覆地的变化，终于夺得全面持续的大幅度的增产:一九六四年，郊区的粮食、棉花的产量和猪的饲养头数，提前三年超过了《全国农业发展纲要》规定的指标；十年来，粮食亩产每年平均增长百分之八左右，棉花平均每年增长百分之十四左右，油菜籽平均每年增长百分之十六左右。广大社员热情歌颂人民公社:“从前种田靠苍天，如今靠党不靠天，公社掘开幸福河，战胜老天夺丰年。”

贩卖假共产主义

复辟真资本主义

反革命修正主义分子谭震林，鼓吹“四大自由”，砍掉农业合作社，推行“三自一包”，都是为了在农村复辟资本主义。可是，这个老奸巨猾的狐狸，却恬不知耻地吹嘘说他是“为了实现共产主义”。只要撕开他这张画皮，就可以看出，谭震林在顽固地推销资本主义黑货。

毛主席教导我们:“共产主义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新的社会制度。这种思想体系和社会制度，是区别于任何别的思想体系和任何别的社会制度的，是自有人类历史以来，最完全最进步最革命最合理的。”根据马克思列宁主义、毛泽东思想，科学共产主义有它确切的涵义。共产主义社会是彻底消灭了阶级和阶级差别的社会，是国家消亡了的社会，是全体人民具有高度的共产主义思想觉悟和道德品质的社会，是全体人民具有高度的劳动积极性和自觉性的社会，是具有极其丰富的社会产品的社会，是实行“各尽所能，按需分配”的原则的社会。

可是，反革命修正主义分子谭震林，为了实现他复辟资本主义的阴谋，抛出了一个假共产主义的黑货。他象一个无耻的投机商人在市场上大吹大擂四处叫卖一样，大言不惭地说:“究竟什么是共产主义呢?第一，吃要吃得好，……第二是穿，也是应有尽有，……都是绫罗绸缎，都是毛料呢绒。……第三是住，……都是高楼大厦，……第四，是交通，除了赛跑，凡是走路的都有工具。……汽车、火车、飞机……第五，每个人都要受高等教育，……共产主义大体就是这几条，吃、穿、住、行加文化娱乐、科学、体育，这些总起来就是共产主义!”

鱼目岂能混珠!不管谭震林说得多么天花乱坠，人们不难一眼看穿它是一套什么货色。这是一套苏修赫鲁晓夫的“土豆烧牛肉”式的假共产主义。这是一个复辟资本主义的反革命纲领。谭震林完全继承了赫鲁晓夫的衣钵，不是把共产主义看作是彻底消灭阶级和阶级差别，而是把共产主义说成是什么“吃、穿、住、行加文化娱乐、科学、体育”。他不是把工人阶级争取共产主义的斗争看作是争取全人类的彻底解放的斗争，而是把它说成是什么为“绫罗绸缎”、“高楼大厦”而斗争。在谭震林的心目中，科学共产主义连影子都没有了，有的只是“生活享受”。按照谭震林的假共产主义的“标准”，那么世界上的大资本家和那些工贼、特权阶层，早已进入“美妙”的“共产主义”了。可见谭震林贩卖的这套假共产主义，实际就是资本主义。

毛主席教导我们:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”根据马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大真理，从资本主义向共产主义过渡，从阶级社会向无阶级社会过渡，必须依靠无产阶级专政，别的道路是没有的。

可是，谭震林却胡说:“社会主义向共产主义过渡办法主要是两条:一条是教育，一条是发展生产。”妄图一笔抹杀和取消无产阶级专政。取消了无产阶级专政，怎么还能实现共产主义呢?这只能实现谭震林的假共产主义罗!只能把我国引向资本主义复辟的邪路。谭震林甚至还胡说什么“对地主、富农只能实行王道，不能霸道”。这就是要我们对地主、富农实行“仁慈”，不要实行无产阶级专政。毛主席很早就教导我们:对反动派不实行专政，“革命就要失败，人民就要遭殃，国家就要灭亡。”可见，按照谭震林的逻辑连国家都灭亡了，还有什么共产主义呢?

恶狼就是恶狼，恶狼装扮的狼外婆，免不了要露出它的尾巴。请看反革命修正主义分子谭震林说的这段黑话，他吞吞吐吐地说:“到共产主义社会的时候是不是还有自留地?很难说，谁也没有经验。也可能需要，搞点自留地，养猪、养鸡、养鸭和搞点家庭手工业。”这是谭震林的绝妙“创造”!他不愧是资产阶级的孝子贤孙，不愧是中国赫鲁晓夫门下的一员黑头目。

自留地和家庭副业是个体经济的残余，是集体经济的补充，它以阶级和阶级差别的存在作为前提。共产主义社会是彻底消灭了阶级和阶级差别的社会。可是谭震林的“共产主义”竟然还有什么自留地、家庭副业，这还成什么共产主义呢?真是滑天下之大稽。

反革命修正主义分子谭震林向人们贩卖的这一套假共产主义，是披着“共产主义”外衣的资本主义，是包着糖衣的砒霜。谭震林贩卖他这套假共产主义的真正目的，同样是为了在中国农村全面复辟资本主义。

用毛泽东思想武装起来的革命人民，早已看破了谭震林这个投机商人的鬼花招，从而把这些假共产主义的黑货统统抛进了历史的垃圾箱!

十多年来，谭震林在中国农村的两个阶级、两条道路、两条路线的惊心动魄的阶级斗争中，在农业社会主义改造的关键时刻和关键问题上，一贯的同伟大领袖毛主席唱反调，紧跟主子中国赫鲁晓夫，站的是地主富农资本家的立场，想的是资本主义，爱的是资本主义，干的是资本主义，妄图把我们党和国家改变颜色，要贫下中农永远给地主、富农当牛做马。完全证明了他是一个地地道道的老反革命，是和帝国主义、现代修正主义和各国反动派一鼻孔出气的国民党反动派的余孽。“蚍蜉撼树谈何易”，历史的车轮不容倒转。谭震林和其他阶级敌人一样，到头来，逃脱不了覆灭的命运。正如伟大领袖毛主席所指出的那样:“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。”

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”我们无产阶级革命派，一定要遵循毛主席的教导，戒骄戒躁，乘胜前进，落实毛主席的最新指示，进一步发动群众，团结一切革命力量，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，把革命大批判和对敌斗争紧密结合起来，把谭震林及其黑主子中国赫鲁晓夫，以及他们在上海的代理人揭深批透，斗倒斗臭，统统打倒在地再踩上一只脚，叫他们永世不得翻身!

描述：

