id: 8c6a9b24a8
标题：华主席和我们上海人民心连心
日期：1976-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市第一百货商店委员会

我们党胜利了，无产阶级胜利了，人民胜利了!

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，以华国锋主席为首的党中央一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利的特大喜讯传来，我们全店职工一片欢腾，群情振奋；商场内外张灯结彩，欢声雷动。红心向着华主席’怒涛淹没“四人帮”，全店同志沉浸在无比欢乐之中。

在这万众欢庆的大喜日子里，以华主席为首的党中央决定苏振华、倪志福、彭冲三位领导同志主持上海市委工作，撤销张春桥、姚文元、王洪文在上海的党内外一切职务。这是党中央对上海人民的巨大支持，华主席为首的党中央同我们上海人民心连心，喜庆的锣鼓敲得更响亮。

华国锋同志是伟大领袖毛主席亲自选定的接班人。华国锋同志作我们党的领袖，我们无限信赖，衷心爱戴，我们一千个放心，一万个拥护。以华主席为首的党中央，忠实地继承毛主席的遗志，英明果断地一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋，为党锄了大奸，为国除了大害，为民平了大愤，在中国革命的关键时刻，挽救了革命，挽救了党，巩固了我国的无产阶级专政，真是大快人心，大得人心，大振人心!这个伟大的胜利，为我们党的历史写下了新的光辉篇章。我们有以华国锋主席为首的党中央的英明领导，一定能沿着毛主席开辟的革命航道，乘风破浪，奋勇前进，不断夺取新的更大的胜利。前途无比光明，我们充满着必胜的信心。

我们同王张江姚反党集团的斗争，是两个阶级、两条道路、两条路线的生死搏斗。“四人帮”比蛇蝎还毒，比豺狼还狠，罪恶滔天，罄竹难书。他们是一伙搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的资产阶级阴谋家、野心家。他们打着马克思主义的旗号，篡改毛主席指示，背叛马克思主义、列宁主义，毛泽东思想。他们贪天之功以为己功，把自己标榜为“正确路线的代表”、文化大革命的“旗手”，摇唇鼓舌，欺世盗名。实际上，他们是破坏文化大革命的罪魁。他们口头上高喊“限制资产阶级法权”，调门唱得比谁都高，实际上疯狂地吸工人的血，穷奢极欲，贪得无厌，比资本家还厉害。他们的所作所为，证明他们是一伙十足的反革命两面派。他们搞行帮，结死党，到处插手，煽风点火，为所欲为，称王称霸，阴谋篡夺党和国家的最高领导权，终于彻底暴露，顷刻瓦解，一朝覆亡。这伙党内资产阶级的典型代表、不肯改悔的正在走的走资派，终于被八亿人民押上了历史审判台，成为不齿于人类的狗屎堆。

“四人帮”在上海干了许多罪恶勾当。张春桥、姚文元，王洪文先后都曾窜到我们商店，王洪文还抛出了根本否定以阶级斗争为纲的所谓“三个第一流”的修正主义黑货，流毒全市，影响很坏。商店广大干部、职工义愤填膺地说:“四人帮”是全国人民的死对头，也是我们上海人民的死对头。他们坏事干绝，人心丧尽，极为孤立，极为虚弱。现在，华主席、党中央一声令下，八亿人民齐奋起，把“四人帮”砸个粉碎。“宜将剩勇追穷寇”。我们一定最紧密地团结在华主席为首的党中央周围，在以苏振华同志为第一书记的中共上海市委的领导下，认真学习吴德同志重要讲话和中央两报一刊重要社论《伟大的历史性胜利》，掌握思想武器，奋起马列主义、毛泽东思想的千钧棒，发扬痛打落水狗的革命精神，乘胜追击，彻底揭发王张江姚反党集团的反革命罪行，彻底批判他们那条反革命的修正主义极右路线，剥去画皮，肃清流毒，誓同“四人帮”斗争到底，把商店办成反修防修的坚强阵地，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!

描述：

