id: 8c6b781ad7
标题：热情歌颂毛主席的革命路线和工业学大庆的伟大成就《全国工业学大庆展览》在北京开幕纪登奎、陈永贵、余秋里、谷牧、孙健、阿沛·阿旺晋美、许德珩、胡厥文，以及参加全国工业学大庆会议的代表等参观了展览　《展览》用大量事实显示，在华主席为首的党中央领导下，全国工人阶级高举毛主席伟大旗帜，抓纲治国，一定能在本世纪内把我国建成社会主义强国
日期：1977-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,谷牧,陈永贵,纪登奎,余秋里,北京文革,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年五月十七日电　《全国工业学大庆展览》最近在北京开幕。

连日来，北京展览馆内外，一片喜气洋洋。广场上一面面红旗迎风招展。大门两侧和广场入口处的两个牌坊上书写着醒目的标语。北面高高悬挂的独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的十六个大字，在灿烂的阳光下闪闪发光。

中共中央政治局委员、国务院副总理纪登奎、陈永贵，国务院副总理余秋里、谷牧、孙健，人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美、许德珩、胡厥文，在展览开幕前后来馆参观。前来参观的还有参加全国工业学大庆会议的各省、市、自治区的代表和中央各有关部门的领导同志。

大庆，是伟大领袖和导师毛主席亲自树立的我国工业战线的一面红旗，是学习毛泽东思想，把无产阶级专政下继续革命的伟大理论运用于工业战线的典范，是用革命化统率工业化，走中国自己工业发展的道路的典范。粉碎“四人帮”，扫除大祸害。英明领袖华主席高举毛主席的伟大旗帜，向全国发出号召:“向大庆学习”。工业学大庆群众运动的滚滚洪流，更加波澜壮阔，奔腾向前。

这个展览是落实中共中央关于召开全国工业学大庆会议的通知，为配合会议的召开而举办的。《展览》用大量的照片、模型、实物和图表以及现场放映的电影、电视、幻灯等等，热情地歌颂毛主席的革命路线和工业学大庆的伟大成就。《展览》分序幕厅、大庆馆、工业学大庆馆等几个部分。一进序幕厅，迎面是伟大领袖和导师毛主席、英明领袖华主席的巨幅画像，大厅四周展墙上，有伟大领袖毛主席接见铁人王进喜同志，敬爱的周总理视察大庆的巨幅照片；有英明领袖华主席视察大庆，华主席、叶副主席接见大庆英雄模范和各级干部的巨幅照片。大庆馆重点介绍大庆油田高举毛主席的伟大旗帜，建设一支反修防修、又红又专的铁人式革命化队伍的经验。它的内容，一是介绍大庆油田的概貌，主要反映十七年来，大庆从上层建筑到经济基础的深刻革命，在无产阶级政治统率下，为社会主义革命和建设做出的巨大贡献；二是介绍十七年来以铁人王进喜同志为代表的大庆工人阶级，在毛泽东思想的指挥下，迎着阶级斗争、路线斗争的大风大浪胜利前进的战斗历程；三是着重介绍大庆的五套基本经验。即:坚持学解放军，建立强有力的政治工作；独立自主、自力更生，革命加拚命，大干社会主义；全心全意依靠工人阶级，实行严格的科学的管理；坚持“五七”道路，实行工农结合、城乡结合，建设社会主义新型矿区；加强党对企业的绝对领导，建设革命化的领导班子。工业学大庆馆展出了全国二十九个省、市、自治区和中国人民解放军学大庆的七十六个先进典型，其中有钢铁、煤炭、石油、化工、机械、水电、轻工、铁道、交通、邮电、建筑材料、地质、基本建设、测绘等各行各业的突出代表。《展览》用大量的事实充分显示，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，全国工人阶级高举毛主席的伟大旗帜，抓纲治国，大干快上，有决心有信心一定能够加快国民经济发展的步伐，一定能够在本世纪内实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，把我国建设成为一个社会主义的强国。

这个展览是中央各有关单位和全国二十九个省、市、自治区的大力协作，经过两个多月的积极努力筹备起来的。开幕后，将有计划地组织各有关部门和厂矿企业参观学习。

描述：

