id: 8c6efc8b52
标题：从军一年
日期：1950-8-3
是否是时间段：false
作者：方平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方平

苏州解放前，我是个小杂货店的学徒。每天抱孩子、打杂，清早忙到深更，还要受老板的冷讽热刺。如我在深晚偷偷看书(因白天不许看)，要是被他撞见，就说“你想读书，命也不去算算!”意义是说我没有福读书，因此由于当时生活关系，我只能内心反抗，并早存了脱离这奴隶生活的心。

苏州解放后，在去年六月我就投考入伍了。现在入伍已一年多。在这一年中，党和同志给我的帮助和教育真太多了。一时也说不完，现在概括的叙述几件于下:

刚入伍时，行军中干部们替大家背背包，整理床铺，端茶端菜，说话待人总是虚心诚恳。就拿三排长张正茂同志说，他是工农干部，有较长的革命历史。在抗战时就入伍，打过好几年游击。有丰富的斗争知识，和生活经验。不过他文化水平很低，但不懂的事和不识的字，他能时刻虚心的请教人家。他经常帮助同学们修房子，扫地，参加开讨论会，对同学耐心教育，从没有摆老资格。所以一班清高自大知识份子出身的同志，时常在他实际行动的影响和教育下，思想改造上得到很大的帮助。

当我在生病时，有天深晚天气特冷，而我没有盖被。连长摸索到我房里，把被子给我轻轻盖上。排长因我吃不下饭，拿津贴买油条给我下粥。同时连排长在百忙中来安慰我，还有许多同志也抽空天天来张望并买花生米等一点零食给我。医务员时常在旁边耐心的送茶给药。

回忆过去做学徒生病时，老板心狠，由于工作得疲劳而生病，他偏说我贪懒装腔。当时既没请医服药，又没有人送茶端汤，更没有人来安慰。所以肉体和精神上非常痛苦。因此当时只能忿恨在心，暗自流泪。

但今天同志和首长们时时关心我，因为我从奴隶生活中还是初尝到最温暖的革命感情和友爱，因此感动得我流出泪来，我又觉得从前主观强，自以为是保守……，因此有些地方对同志态度不好；特别我对部份同志没有谈过话和抱过成见，但这一群同志在我床前他们不计较我的以往，并很亲切的慰问和给我倒开水。因此我尤觉惭愧不安。并痛恨过去的不对。因此在病后对我的个性和团结上已改进了很多。由此在生活学习各方面都很愉快，并得到了很大的帮助。

去年十一月真是大雪纷飞的一个晚上。连长点名时说:“在这样冷的天气，我们×中政指(名词已忘)的家属(有妻儿两人)，由于苏北重灾区流浪到苏南来，本来指导员照私人关系上例应招留，但在整个目前国家财政困难，人民负担没有减轻和灾荒没有肃清以前，这种事情是不足为奇的，因此是没有条件可长期招留的。尤其是一个共产党员，基本上应具备吃苦在先享乐在后的精神，因此在这个原则下×中政指他能自觉的遵守，这种高尚的品质，是值得我们学习和发扬的。

同时由于不能招待，现在他的妻小在外没衣穿没饭吃，在风雪和饥寒中沿街讨饭，加上最近被狗咬伤了，不能行走，饭也不能讨，住在破庙内挨饿身上还受痛苦……。

同志们!我想大家一定能感动和同情的。(那时有些人在流泪了)而我们都有革命的同情性和阶级友爱的精神。因此我们虽然已好几次的节衣缩食救济灾民，尤其是大家生活都艰苦，所以此次团部号召大家在自觉的基础上不妨碍个人生活条件下，发动捐献运动。衣服钞票都好，照顾他们回去生产自救。

这一个动员大会，散会后同志们仍是很热烈的整理自己的行囊准备捐献。有皮鞋的，毛绒背心的，我也把自己的旧夹裤和破单被都捐出。特别是打破了部份同学要求解决家庭困难的思想，同样的又感动和教育了我。因为我入伍后母亲曾来拖腿，母亲的衣服破旧，指导员和母亲谈话中又了解了我的身世。因此他一面说服母亲回去，一面教育我说:“你是劳苦大众出身，旧社会的一个被压迫者，今天你已解放并参加了革命。我希望你要比别人加倍的专心学习(文化水平低)。提高政治认识，一切为革命利益着想。你是个好同志，希望你在学习中争取立功……”指导员亲切地给我谈了这些，而我也没有忘记“争取立功一切为革命利益着想……”的这句话。

但事情又来了。母亲因无法生活，来信很迫切的要求领军属证和政府招待。由于我没有忘记指导员的话，所以也没有问上级要求。但有一个思想就是:“革命利益固然第一，家庭也要紧。现在我不敢造次，所以暂不要求救济。但等到我有了一定的条件，家庭照顾就可无处。但在这次了解×中指导员家属情况后，内心就觉得非常惭愧。觉得我为什么要这样自私。人家怎样?我怎样?人家革命了好几年对革命有了供献，和一种先天下之忧而忧的精神；自己刚来学习，尚未为人民服务，正是人民为我服务的时候，一切都取于人民，而且生活上能温饱远胜过去的奴隶生活和目前灾民生活，比来自觉惭愧。更其已受了好几个月的教育……”因此，使我认识了自己的自私和个人主义的想法。同时我坚决的写了封信教育和婉绝了家庭的要求，而自我清算了这一不正确的思想。

其余团员王集同志在上级号召救济失业工人和灾民中，他特地请假回家把私藏的两百枚银元拿出捐献。因此更激动了我刻苦的精神。因为我觉得“富家子弟同样能过部队生活，生产劳动和刻苦节俭，并拿出财富救济何况我是个贫苦的孩子。因此我内心常有和他们比赛的勇气。”

总之一年来感动的事太多了。上下团结，干部带头，互助互敬，和党团员中许多英模事迹，以及阶级教育，并在学习中认识了我军不论从长征、抗战，直到现在和将来，一种坚苦奋斗，英勇顽强，克服困难的许多悲壮的故事和优良传统，全心全意为人民服务的精神，提高了我的政治认识和果敢性。尤其在学习中，提高我的文化水平并在学习中立到了两次功。认识了要成功只有靠主观的努力苦干打破了以往封建迷信，取巧，依靠命运等不正确的思想，在个性上久经压束得呆钝死寂的学徒生活中解放出来，转变为活泼愉快的人。更认识了做“人”的道理，认识了一个革命军人该具备的忠诚为人民服务的决心，自我牺牲和大公无私的精神。

而今天正是我准备走上工作岗位的时候，我只有准备向困难进攻大胆和尽力做好工作的信心和决心来迎接和庆祝建军二十三周纪念节的到来。

描述：

