id: 4cd24e657c
标题：访井冈山
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：郭沫若
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六五年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
葫井山(七首)

一、桐木岭风来桐木岭：

人上井网山。千曲紫公路，

群峰卷巨澜。翻身根据地，

专政母胎盘。阳光踊六合，

红星万古丹。

二，在茨坪迎“七一”（调寄念奴播》）

红旗高举，井阔山，天下名山第一。挺立罗霉山脉上，纵跨赣湘六邑。领导工农，坚持战斗，一年零四月①。燎原星火，烧遍天南地北。

棱标血喆当年，刺折锋尖，刻字铭农协。五寸竹卸埋哨口，顽敌魂飞胆裂。桐木岭头，黄洋界上，五哨拱震极②。全球共仰，万岁欢呼主席。

三、黄洋界海拔一千六百米，

汪洋万岭整黄洋。雄关如铁旌旗壮，

小经挑粮领袖忙。

千秋蔽董胜甘棠。五里横排遗榭树@，杜鹏今已花时过，

百战壕边草木香。四、龙

潭井网山上有龙潭，

瀑布奔流达作三。樵径断残成绝境，

军工开拓免垂毡。三潭交响千峰静，

一井荟穹万木酣。土地归农思雨露，

潜龙焉肯锁深鼠！

毛主席于一九二七年十月上井山，建立革命根据地：一九二九年一月下山，向东南开拓新根据地。车力

并罔山根据地以菱坪为中心，为工农政府所在地。四围有啃口五处，日桐末岭，蓝洋界、八面山、双马石，陈?

砂冲，均极险要。

黄祥界上旧有小路，日五里横排。路务有榭树-一株，当年土席与其他同志由宁网挑粮上山时，竹在此树下歇屑。

?32·（总394）

社旗杂志五、访茅坪毛主席旧居

主席恩情涌泪泉。解衣推食话当年，

案头石砚斗争篇①池里鱼阶级喻，

领导工农夺政权。发惕马列争民主，

神州赖以换坤乾。茅茨二坪星二点，

六、红军会师桥

会师有大桥②革命风云怒，龙江流碧血，

鹅石卷惊涛。

万山卿士寮。五井金殿③，

主席入罗。工农须作主，

七、宿永新

前题人物费栽培。领袖亲征三度来，

烈士人千磊落才。长征逾万参加者，

还教四海激风雷。巳换九州新日月，

更大光荣等取裁！永新无数佳儿女，

访南昌(首)

革命风雷震九天。洪都三十八年前，

撤翻日月旧山川。争取工农新领导，

锦水竟同延水连田井闽直比崛阔峻，

东风万里赣江边。

凡一大桥八一路回，①茅坪在宁尚。站茅坪时，谢氏老人为当年主席生活颇详。言主席对彼解农推食，关怀备至，时，眼中含着

治光。又指小池中鱼相告：主席节“鱼是大鱼，大鱼是吃小鱼的”，以喻阶级斗争。楼上居室中，案头有一圆形薛罐式大石税，谢老云主席《井阔山的斗争》一文即起草于此。

缸军会州桥在宁商龙市。-儿二凡年四月二十八H朱德同志华策部分南昌起义单，与毛主席会师于此。桥下为2

龙江，附近有小村，名鹅石。茨坪有五井，即大井、小井，上井、中井、下井。所调井者乃四山之中有平坦的田地。民间语云，“行洲府，茨坪县，大小五井金攀殿。行洲在蓬川县境内。锦水指瑞金稀河，延水在延安。赣江」解放后新建大桥名八·-大桥。艾南昌拆城后，城址已拓为马路，名八一路。

描述：

