id: ad9e673f91
标题：康生在社会科学会议上的讲话
日期：1960-4-27
是否是时间段：false
作者：康生
来源：
标签：康生,工业战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 康生在社会科学会议上的讲话

康生

毛选四卷是取得政权的阶段，很重要。总之，六月一日，大家总可以拿到。五卷十月一日以前出版，六卷尽快搞出。

哲学六本，政治经济学十二本，都拿出来了。

以下交代几项工作：

一、当前理论科学研究工作是什么情况，可以不可以说，当前理论工作在毛主席号召下已经发展到新的阶段?如果这样，大家就有了共同语言。如果不是新阶段，也是新的形势。去年十二月，杭州会议，主席号召组织广大理论工作队伍，从此各省加强了理论工作的领导，五七年夏季形势时，已经有了发展，去年十二月，有了更大发展，以下五点可以证明：(一)各省领导同志十分重视马列主义理论工作，都在大大地抓，几乎是全力在抓，无一例外；(二)高级领导干部对理论工作的研究，都出现新的情况，主席，少奇同志，学习政治经济学，以身作则，各省市负责同志都在认真学习。各省应该统计一下，到底有多少干部参加学习? 我看人数是可观的。总理在广州在工业战线上最忙时，他与各省市书记紧张地搞学习。李富春、薄一波同志亲自领导在钓鱼台学习。工业部门也在开会讨论学习理论问题；(三)从去年十二月，书记处决定编政治经济学、哲学、党史以后，先编前两种，已经着手省市重点试验，要求三个月交出书来，结果三个月都拿出来了。五六年决定编五本书，三年完成，结果是“秀才造反，三年不成”。经验证明：时间长了不行，多快好省的路线，在科学上是否行？我们提出是有根据的，即北大学生编的文学史，北大学生能搞文学史，号称理论工作者，为什么编不出来?只要二月十四号编出来就行，这次试验成功。上面一逼，依靠群众路线，依靠各省市领导，就拿出来了。主席都看了。这个任务提出后，把大家的积极性就激发起来了，队伍也组织起来了，经验很可贵；(四)广大干部、群众，普遍学习马列主义、毛主席著作，广大的群众运动真正开展起来了。五八年上海、天津工人学哲学，这个运动，现在更加广泛和提高。写了不少理论文章。哈尔滨店员写的论文，分析顾客心理，主席说，很深刻，很生动。现在工人，农民写的诗，马雅可夫斯基、普希金那能写出?超过他们千百倍。现在时代不同了，现在还有人迷信，迷信外国，说什么马雅可夫斯基、普希金。但是对中国也不能太迷信了，如鲁迅，也不要太迷信了，阿Q正传很好，但是共产党写阿Q正传还是要检讨，那时鲁迅还受胡适的影响。现在出现了工农学理论的生动活泼的局面；(五)纪念列宁诞生九十四周年的三篇文章，质量很高，二十天搞出来的。《列宁主义万岁》比“一论”“再论”更高，更全面，更概括。各省市也出现了许多好文章。

总之以上五点，理论工作水平大大提高了。

现在有一个问题：科学研究机关，能否适应这个形势?跟上形势，如何迎接这个形势，而不被甩到后面。现在不是各省市领导重视不重视理论工作队伍，而是我们能否适应的问题。我们必须很好迎接这个新的形势。

二、科学院、社会科学部门，在这种形势下作些什么?工作方向，重点在那?今年十月一日以前，还有五个月，科学研究部门的重要任务是学习，当前是学习三篇文章，联系列宁传新版最后一章和库西宁报告，这两个材料，对我们提出一个问题：即反对列宁的文章断章取义，这两个材料是断句取义，甚至列宁讲的是革命，结果讲成不革命了。要对照一下。

如何学习毛选?这几个月中，是个重要任务，各省要组织介绍学习的文章，要有内容，有论据，有观点。不要轻易发表，要经过省市委讨论，集体讨论，反复修改。人民日报不要登一般化的文章，一般化文章多了，把重点都冲淡了。

现在哲学、经济学研究所，应投入领导干部、群众学习中去，我担心你们学的劲头不高，应该象主席、少奇、总理那样。应把人分开去当秘书，包括打电话，跑腿，有什么不好?专家研究的，学的比人家还差，不象话。应向工人、农民学习，参加他们的会，跟着他们学。这是个新事物，还有八大三次会的学习，也安排进去。

工作重点：各省分院，应积极参加编写教科书工作，要求今年三改三印，当作当前中心任务。那时，我还是不看，为什么三改?这是不断革命论，为什么三印?这是革命阶段论。没写的二改二印。总之，大家都写。条件实在不好的，如内蒙古可以写一本原始社会。大多数省市都有党校，都写出一本党史来，十二月十五日交卷，这是考试。党校有无存在的必要，拿不出来解散。编的书，编错了，一不划右派，二不带帽子。毛选编出后，对党史编写有很大帮助。科学院还有几个研究所，也要拿出书来。通史十月一日交卷。历史只靠尹达那一本不行，各省市各单位都可以搞。社会史分期问题，愿怎样分析都可以，百家争鸣。单干与集体研究相结合。任务提出了，要积极完成。

 原载《康生言论选编(二)》(中共北京市委党校资料室，一九七九年三月)

描述：

