id: 0af3353990
标题：毛主席的一盆猪蹄汤
日期：1991-10-6
是否是时间段：false
作者：李炳文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的一盆猪蹄汤

李炳文

那是１９３７年，我们红军长征到达陕北以后，党组织分配我到军委副官处第四科当科长。具体任务是分管毛主席的生活，像日常办公用品中的纸张呀，蜡烛呀，火柴呀，木炭、烟茶之类，以及每日三餐的饭菜调剂等等。毛主席再三叮咛我：“所有这些开支，不得超过上级规定的１２０元（边区币），边区党政机关和广大人民生活都很苦，我也不能特殊。”

由于开支多，经费少，我处处事事都要按毛主席的指标，精打细算，不敢超过一分钱。在安排饭菜上，非常简单和清淡。根本没像现在这样过年时吃的满桌鸡呀、鱼呀、肉呀，只有两盘青菜。中央的一些领导同志，知道毛主席经过长征后，身体很清瘦，每天白天黑夜地办公，很辛苦，因此，都非常关心毛主席的身体健康。一天，敬爱的周副主席看了毛主席的饭菜后，悄悄地告诉我：“你可要千方百计地把毛主席的生活安排好啊！听说你买肉的机会不多，我可以理解，开支有限。但我听人说，猪蹄汤很养人，而且可以补脑子，你可以给毛主席弄来嘛。”我当即就表示：“可以，这就给主席去买，每次只买两三个，每天烧一个，连汤端给主席吃。”

第一次把烧好的猪蹄汤端上桌后，毛主席又惊又喜，看看，闻闻，却没有马上吃，问我：“李科长，你今天给我的这盆猪蹄汤，是从哪里来的？又在哪里报销？是从我的生活费里报销？还是从供给部特支里去报销？”我如实地说：“主席啊，我是从你的生活费里开支的。”毛主席听后对我说：“这就好，我就敢放心地吃了。如果是超支，另外报销，我可就不敢吃哟！你要知道，我们现在的生活，虽然比长征路上好些，但还很穷，大家的生活都很苦，好日子也要当穷日子过，艰苦奋斗，不仅是我党的光荣传统，而且是一个人的美德。越是在困难的时候，我们越是要与群众同甘共苦，这叫有盐同咸，有糖同甜。”接着他又仔细地询问，这次买了几个？多少钱一斤？当他知道买了三个时，又再三叮咛我：“既然买来，我看这样吃吧，一次不要全烧了，隔上几天烧上一个，连汤带蹄子一块吃。这样吃，不仅有营养，也便于吸收和消化，更重要的还是不浪费，你看怎样？”我听了后，非常感动，连忙说：“要得！”心想，主席是多么艰苦朴素啊！几个不值钱的猪蹄，他吃时还问得这么仔细，惟恐有浪费。

有一天，主席吃完饭后，又问我：“李科长，咱们机关伙食怎样？连队战士的生活怎样？他们多长时间能见一次荤？”我说如今每月能见一次荤，还如实告诉主席：边区军民现在都在响应你的号召，自力更生，丰衣足食，开荒种地，养猪放羊。主席听后对我讲：“好！今后，你不但负责我的生活，还要经常下连队看看战士的生活，要像关心我的生活一样，关心战士，他们有什么不满意的事，你要向我反映。”

毛主席在延安吃猪蹄汤时的情景，至今还历历在目，他老人家当年对我的亲切教导时时响在耳边。今天，我们都过上了幸福的生活，但不能忘记延安时代的艰苦岁月，毛主席倡导的艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统和作风永远不能丢。

（此文为《延安一日》征文，王震学整理）

描述：

