id: 0afbdd129e
标题：从领导班子入手整顿企业见效快
日期：1981-8-15
是否是时间段：false
作者：余辉音
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
管理严重混乱的北京工艺美术工厂在上级帮助下

从领导班子入手整顿企业见效快

建立了生产指挥系统、各种岗位责任制、各种管理制度和厂纪厂规

据新华社北京8月14日电  新华社记者余辉音报道：中共北京市委最近责令北京市工艺美术品总公司，对企业管理严重混乱的北京工艺美术工厂进行整顿，收到初步成效。

北京工艺美术工厂是生产景泰蓝、雕漆、牙雕、玉器等多种工艺美术品，拥有1，370名职工的集体所有制企业。据干部、工人揭发，这个厂的企业管理十分混乱，全厂没有统一的生产指挥系统，一些车间、科室各自为政，生产和其他业务工作，不能统一指挥；为了在生产上搞假平衡，长期瞒报、虚报产值，到去年年底，共瞒报产值460万元。今年1至5月份，为掩盖亏产真相，又虚报产值68．9万元，并用虚报加班费等办法增发奖金，违反企业现金应由厂财务科统一管理的财经纪律。一些车间、科室，自设“小钱库”，截留职工奖金和管理费和其他收入，任意开支。更严重的是，物资管理极端混乱，浪费惊人。管理上的种种漏洞，为盗窃分子大开了方便之门。一个因偷窃自行车被公安部门拘留的工人，回厂后当上了化银工，结果他又乘机偷走白银7．5公斤。

这个厂管理这么混乱，关键在工厂领导班子。一些受到极左思潮和无政府主义影响颇深的领导干部，在粉碎“四人帮”后，思想上没有认真清理，对党的方针、政策执行不力。有的主要领导干部作风不正，为了拉“关系”，将一些贵重产品以“样品”、“展品”、“出国礼品”为名，随意送人；以照顾领导干部生活困难为名，给自己和其他领导干部乱发补助。有的主要领导干部行会思想和宗派情绪比较严重，提拔干部、调整工资，都亲疏有别。这些都严重影响了企业的工作。

今年5月下旬，北京市委了解到北京工艺美术工厂的严重问题后，指出要立即着手整顿。北京市工艺美术品总公司随即派出工作组到这个厂调查研究，在弄清情况的基础上，首先帮助这个厂改组领导班子，将不胜任现职的厂长调离领导岗位。由总公司派特艺工业公司的一个副经理到这个厂担任党委书记，并抽调有经验的老干部充实这个厂的领导班子。

经过初步调整的领导班子，首先认真学习党的六中全会精神和党的重要方针政策，提高政治觉悟，振奋革命精神，同时通过召开职工代表大会，放手发动群众，深入揭发企业管理上的问题，讨论制订了改进措施。

开始建立了以厂长为首的生产指挥系统。从厂长到每个干部、工人，逐步建立起明确的岗位责任制，做到各负其责，严格考核。同时，着手加强企业管理的各项基础工作，整顿原始记录，制订和修订各种主要物资、特别是贵重物资的消耗、储备定额及领退料手续和保管等制度。

为了更好地贯彻执行按劳分配原则，在条件较好的景泰蓝车间试行无限超额计件工资制。

全厂还着手加强政治思想工作，表扬好人好事，抵制歪风邪气，提倡社会主义精神文明。领导班子从自己做起，严格要求每个领导成员模范地遵守厂纪厂规，带头整顿厂风。

描述：

