id: 0afcbf0398
标题：毛主席的英明决策实现了
日期：1976-11-4
是否是时间段：false
作者：广州部队某部“塔山英雄团”党委
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一九七六年四月三十日，毛主席给华国锋同志亲笔写了“你办事，我放心”，表达了毛主席对华国锋同志的无限信任。

一九七五年五月三日，毛主席警告王张江姚说：“要搞马列主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。不要搞四人帮，你们不要搞了，为什么照样搞呀？”

毛主席的英明决策实现了

广州部队某部“塔山英雄团”党委

红色电波传来特大喜讯。我们全团指战员无不欢欣鼓舞，拍手称快。野营路上，锣鼓喧天，一片欢腾，大家以万分喜悦的心情，热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝我们党粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。同志们无比兴奋地说，伟大领袖毛主席生前的英明决策实现了。华国锋主席是伟大领袖毛主席亲自选定的接班人。党中央的决议，非常英明，非常正确，充分表达了全党全军全国各族人民的共同心愿和根本利益。这是我们党坚持马列主义、毛泽东思想，坚持党的基本路线的根本保证，是使我们党的领导权牢牢掌握在马克思主义者手里的重大措施。我们坚决拥护！以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，采取果断措施，一举粉碎了王张江姚反党集团篡党夺权的反革命阴谋。这是党中央坚持毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。这个胜利，对于我们坚持毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，反修防修，巩固无产阶级专政，建设社会主义，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。这个胜利充分说明，我们的党是伟大领袖毛主席亲自缔造、锻炼和培育的党，是久经阶级斗争、路线斗争烈火考验的党，是政治上成熟的马列主义政党。历史上，历次机会主义路线头子想要搞垮我们党，都没有逃脱彻底失败的命运。王张江姚反党集团在国内国际一系列问题上反对毛主席的无产阶级革命路线，完全违背毛主席制定的

“三要三不要”的基本原则，肆意篡改马列主义、毛泽东思想，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，人心丧尽，同样碰得头破血流，成为不耻于人类的狗屎堆！

“我全军将士必须时刻牢记，我们是伟大的人民解放军，是伟大的中国共产党领导的队伍。只要我们时刻遵守党的指示，我们就一定胜利。”在当前这场尖锐复杂的阶级斗争、路线斗争中，我们深知一切行动听从以华国锋主席为首的党中央指挥的极端重要性。想一想我们团的光荣战斗历程，对此感受尤深。一九四八年秋，伟大领袖毛主席科学地分析了全国革命战争的发展形势，分析了东北战场敌我双方力量的对比，亲自制定了辽沈战役的作战方针，作出了攻锦打援，全歼东北之敌，改变整个战局的英明决策。可是野心家、阴谋家林彪却对抗毛主席的指示，迟迟不下北宁线，不敢打锦州。在这紧要关头，我们团和兄弟部队一起，坚决听从毛主席、党中央的命令，在毛主席的亲自指挥下，日夜兼程赶到塔山一线，担负阻击北援锦州之敌的任务。全团指战员浴血奋战六昼夜，和兄弟部队一道打败了蒋匪军十一个师的轮番进攻，保障了战役的胜利，荣获了“塔山英雄团”的光荣称号。回顾这段战斗历程，狠批“四人帮”背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，自成体系，另搞一套，干扰、破坏毛主席战略部署的罪行，我们愈加深刻认识到，纪律是执行路线的保证。我们决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，加强组织性和纪律性，坚决执行党中央的一切指示、号令，同“四人帮”反党集团斗争到底。我们一定要坚持以阶级斗争为纲，按照毛主席的建军路线，搞好部队建设，提高警惕，加强战备，以实际行动保卫党中央，保卫无产阶级专政，保卫社会主义祖国，保卫伟大领袖毛主席开创的无产阶级革命事业。

描述：

