id: 0afd020556
标题：领导带头遵守《准则》就会带动一大片  乌鲁木齐部队师以上领导干部学习《准则》提高认识
日期：1980-3-22
是否是时间段：false
作者：刘润喜,徐福达
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导带头遵守《准则》就会带动一大片

乌鲁木齐部队师以上领导干部学习《准则》提高认识

据新华社乌鲁木齐电　新华社通讯员刘润喜、记者徐福达报道：参加人民解放军乌鲁木齐部队党委扩大会议的师以上主要领导干部，学习《关于党内政治生活的若干准则》，认为，身居领导岗位的党员干部，必须自觉遵守《准则》。党中央制定了党规党法，关键就在我们这些老党员、老干部能否身体力行了。自己带头做好了，下面的同志、年轻的同志就会跟上来，就会带动一大片。

这些师以上领导干部通过学习《准则》，进一步认识到，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，党的思想建设和党组织的战斗力削弱了，一些党员为共产主义、为人民的利益而奋斗的思想淡薄了，追求个人利益的现象多了。大家提出，自觉遵守《准则》，是改变党风的重要保证。作为老党员，一定要把《准则》当作衡量和检查自己的镜子和尺子，经常找自己身上的差距，努力加强党性修养，以便更好地带领部队为保卫祖国边疆、保卫四化建设进行不懈的斗争。

描述：

