id: 0afe1f6aec
标题：庆祝越南民主共和国宣布独立二十一周年  北京两工厂和人民大学分别集会  孙光阀团长率领的越中友协代表团应邀出席
日期：1966-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝越南民主共和国宣布独立二十一周年

北京两工厂和人民大学分别集会

孙光阀团长率领的越中友协代表团应邀出席

据新华社二十九日讯  国营北京电子管厂和国营北京第二无线电器材厂革命职工代表今天举行集会，热烈庆祝越南民主共和国宣布独立二十一周年。

孙光阀团长率领的越中友协代表团和越南民主共和国驻中国大使馆参赞阮光辉等，应邀参加了庆祝会，受到职工的热烈欢迎。

北京电子管厂的一位负责人在会上讲话，热烈赞扬英雄的越南人民坚决进行抗美救国斗争的革命精神，并且表示誓做越南人民的后盾，坚决支持越南人民的抗美救国斗争。

孙光阀团长应邀讲话。他说，在抗美救国斗争中，我们一直把中国看成是一个广阔和可靠的后方。

孙光阀团长说，目前，中国人民在中国共产党领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，正在胜利地进行着无产阶级文化大革命。越南人民为兄弟的中国人民在各方面取得的辉煌成就感到欢欣鼓舞。

会后，工厂工人表演了大合唱《东方红》、《誓做越南人民坚强后盾》，表演唱《毛主席著作闪金光》等歌舞节目。

据新华社三十日讯中国人民大学革命师生员工今晚和以孙光阀为首的越中友协代表团一起举行集会，热烈庆祝越南民主共和国宣布独立二十一周年。会场上充满革命战斗的气氛。会前，学校的革命师生员工集体朗读毛主席语录，还和越南留学生一起高唱《大海航行靠舵手》等革命歌曲。

孙光阀团长应邀在会上讲话，他表示衷心感谢中国人民对越南人民的巨大支援。他说，我们坚信，由于国内国际有着许多有利条件，我们建设社会主义和反对帝国主义的斗争一定能够成功。

中国人民大学文化革命筹备委员会的一位负责人在会上讲话的时候，对越南人民的抗美救国斗争表示最坚决的支持。

孙光阀把用打下的美国飞机残骸制成的飞机小模型等礼物送给了学校。

描述：

