id: 2ef1766026
标题：对国家消亡问题的一点看法
日期：1983-5-14
是否是时间段：false
作者：应克复
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国家“自行消亡”是马克思、恩格斯根据社会发展的一般规律所作出的科学预见，今天仍然是正确的。需要补充的是，剥削阶级作为一个阶级被消灭之后，阶级斗争在一定范围内仍将长期存在。因此仍然需要坚持无产阶级专政，国家还不能消亡，也不会消亡。这是没有疑义的。

但是，国家的本质不仅仅是阶级统治的机关，还有其另一方面，即凌驾于社会之上的公共权力，即恩格斯所说的“和人民大众分离的公共权力”（《马克思恩格斯选集》第四卷第一一四页）。无产阶级国家已不是和人民大众相分离，而是和人民大众相联系，并为人民大众服务的社会机关了。也就是说，和人民大众相分离这一国家本质特征在无产阶级国家建立之初开始消亡。但无产阶级国家在产生以后的一个历史时期中，由于种种原因，如：经济文化比较落后，社会上还存在脑力劳动和体力劳动的分工，致使公民的大多数不能参与国家和社会事务的管理，加之社会主义的各种制度也有一个从不够完善到比较完善的发展过程，剥削阶级的思想、旧的国家观念也会侵蚀国家公职人员，在这种情况下，国家机关和国家公职人员在运用国家权力的时候，就难免与人民群众的意志和愿望产生一定的距离。因而新型的社会主义国家还会有旧国家本质特征的某些痕迹。要改善这种情况，唯一的途径是发扬社会主义民主，建立高度民主的社会主义政治制度。只有这样，才能使国家的这一本质特征最终消亡。

（摘自《教学与研究》1983年第二期，作者：应克复）

描述：

