id: 2efa35da5d
标题：近墨不染
日期：1996-8-28
是否是时间段：false
作者：张桂生
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当年，“南京路上好八连”冒着枪林弹雨开进大上海，驻扎在有“花花世界”之称的南京路。刚解放的大上海可以说是资产阶级的大染缸，然而，八连官兵却做到了拒腐蚀、永不沾，不但没有在南京路上趴下，而且昂首挺胸，泰然屹立于南京路。此后，艰苦奋斗的光荣传统在八连代代相传。

在这方面，我们还会想到当年战斗在敌人心脏的党的地下工作者。他们一方面要乔装打扮，与敌人周旋，另一方面又要保持共产党人的本色，自觉地执行党的纪律，不与敌人同流合污。他们天天与敌人打交道，时时与腐朽在一起，但他们就是近墨不染，岿然不动。

由此可见，环境对人虽颇有影响，甚至侵蚀人的心灵。但是，只要主义真，人格高、品德优、立场稳，就能具有“免疫力”，虽近墨却不染。近墨而不染，不是由环境——外因来决定，而是人的内因——世界观、人生观、价值观起决定作用。它管着人的眼睛，使其辨明是非；管着人的鼻子，使其区分香臭；管着人的心灵，使其保持真善美；管着人的价值取向，使其保持崇高的理想和追求。有了高尚的世界观、人生观、价值观，就能把党和人民的利益看得很重，就会不为名利所动，不为美色所惑，不为金钱所扰，不为秽垢所污。

墨能染，是因为那些东西易染。一个人倘若欲火烧身，贪得无厌，自私自利，不但近墨必黑，就是近朱亦未必能赤。王宝森、阎建宏之流应属近朱者，可是却通身染“黑”。从“红”到“黑”的转变，说明人的变化不仅仅在于近朱还是近墨，根本在于自己内因起什么样的变化。要想使自己不变坏，除了经常不断地虚心接受组织上的教育监督和同志们的帮助以外，最重要最可靠的是自重、自省、自警、自励。

自重、自省就是自我约束，把自己的行为限制在制度法规和道德伦理允许的范围之内；就是不慕富贵，不当金钱的俘虏；就是不纵声色，不在“酒绿灯红”中磨损意志；就是让心灵在自省中纯洁，让意志在磨砺中自强，让人格在考验中完善，绝非分之想，拒非分之物。自警、自励，犹如江中之闸门，抵挡着潮水般的欲望；宛若舰艇之罗盘，不断地调整着人生旅途的航向。

古往今来，能够做到洁身自好、一尘不染的人，无不是自重自律的结果。今天也一样，只要我们始终如一地保持清醒头脑，保持高风亮节，堂堂正正做人，坚持讲政治、讲党性、讲原则、讲大局、讲修养，不断地用科学理论武装自己，用高尚的情操塑造自己，用条例条令规范自己。这样，无论在什么地方，什么时候，我们都会近墨不染。

描述：

