id: 2efcc2357e
标题：警卫某师北京卫戍区集会纪念张思德牺牲四十周年
日期：1984-9-4
是否是时间段：false
作者：张克宗/贺秋刚
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报九月三日讯 在新形势下，学习为人民服务思想，学习张思德精神，要重视继承和发展，把重点放到坚决贯彻执行党的路线、方针、政策，努力学习政治、军事、科学文化知识和专业技术，在本职岗位上出色完成任务上。今天北京卫戍区警卫某师召开的纪念张思德同志牺牲和毛泽东同志《为人民服务》发表四十周年大会提出了这个要求。

张思德是原中共中央警卫团战士，警卫团是北京卫戍区警卫某师的前身。张思德牺牲后几十年来，这支警卫部队坚持学习张思德，把树立为人民服务的思想作为提高干部战士共产主义觉悟的根本途径。党的三中全会以来，他们认真总结经验，结合新形势下的任务和党的方针政策，并针对社会上各种错误思潮的影响，反复进行全心全意为人民服务的思想教育，加强以共产主义思想为核心的社会主义的精神文建设。干部战士自觉同中央保持一致，积极参加关于真理标准问题讨论，清除“左”的影响，抵制资产阶级自由化，拥护党和政府一系列重要改革。几年来，部队涌现出了许多张思德式的警卫战士。战士袁满囤在一次执勤时，为抢救两名落水工人英勇地献出了生命，地方政府和部队为他树了纪念碑，军委副主席徐向前亲笔为他写了碑文。他们在完成警卫任务的同时，还大力支援公益副业和工农业生产，积极开展军民共建社会主义精神文明活动。某团荣获民政部和总政治部授予的“军民共建社会主义精神文明标兵”锦旗。

北京军区顾问、原中央警卫团团长兼政委吴烈、北京卫戍区司令员李钟玄、师政委田书根、师长舒国汉在会上讲话和作了报告。张思德生前的老首长、老战友、延安时期的老英雄、老模范和干部战士代表一千余人出席了大会。（张克宗、贺秋刚）

描述：

