id: 2efcfd15df
标题：融融春光“梅花园”
日期：1987-12-2
是否是时间段：false
作者：朱大成黄坎平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
梅花园——广州军区理论研究室就坐落在这里。自从开展“十三大报告疑难咨询”服务活动后，这个幽静的庭院顿时热闹起来。

书房夜话

11月5日晚8时，研究室主任黄友林正在看电视，忽然传来一阵敲门声，开门一看，是军区后勤部宣传处姚处长。

主人把来客引进书房坐定，姚处长说明来意：“我们后勤举办了一期学习班，在学习十三大报告中有些问题理解不适，想情您辅导辅导。”说着，递上了列出的20多个“为什么”的问题单。

黄主任颇受感动，连忙认真地逐个进行了解答。

问：初级阶段的基本路线和“以阶级斗争为纲”的基本路线有哪些根本区别？

答：首先是两条基本路线的理论基础不同，前者立论于我国社会主义初级阶段的理论，后者则是所谓“无产阶级专政下继续革命”理论的产物；其次，两条基本路线对我国社会主义社会主要矛盾的分析不同，前者明确指出：我们在社会主义的初级阶段所面临的主要矛盾，已不是阶级斗争，而是“人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产力之间的矛盾”。而后者则反其理而论之；还有，确立的中心任务也不同，前者以社会主义现代化建设为中心，后者则把阶级斗争，反对修正主义，防止资本主义复辟作为党和国家的中心工作。由于上述几个根本不同，两条路线的实践结果也就大相径庭：一个在它的形成过程中，就给党和国家带来了初步繁荣和富强；一个则使我国经济跌落到了崩溃的边缘，国家和人民饱受了动乱之苦。

……书房夜话，直到深夜。

投书求答

“我们搞了30多年的社会主义，现在才是初级阶段，是不是社会主义的调子低了，共产主义目标远了？”这是众多咨询信中的一封，写信的是一位叫邹衡军的离休老干部。

在给邹衡军的回信中，研究室的同志既讲30多年的社会主义实践，又从科学社会主义、政治经济学和国际共运的理论高度给予了详尽解答。

老邹细阅回函，疑虑渐消，继而在干休所学习讨论会谈了体会：要正确理解社会主义初级阶段的理论，必须处理好长远目标和近期目标的三个关系：首先要正确认识远和近的关系，排除渺茫论。过去的一些所谓“长远目标”，脱离国情，难以实现。现在从实际出发，一步一个脚印地朝前迈，只会向远大目标逐渐靠近。其次，要正确认识高和低的关系，防止泄气论。过去我们“高调”喊得天响，结果经济还是发展缓慢。党的十一届三中全会以来，我们认清了国情，调准了“调子”，9年就实现了三个翻一番。第三要正确认识急和慢的关系。过去的“穷过渡”，欲速则不达。而现在实事求是，正视生产力落后的现实，调整生产关系，改革政治、经济体制，一定能加快社会主义发展速度。

……薄薄一笺来，厚厚答案归。理论研究室的同志为辅导部队学习付出了多少辛苦。

描述：

