id: 7323299aec
标题：我们工农兵无比热爱毛泽东思想全国人民代表大会代表；战斗英雄；师长赵兴元
日期：1966-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看了邓拓反党、反社会主义的黑话，激起了我极大的愤怒。邓拓之流放出那么多攻击伟大的毛泽东思想的毒箭，我们决不能饶过他们，一定要算清这笔账。

毛主席是中国人民心中的红太阳，毛泽东思想是战无不胜的伟大真理。中国革命的胜利就是毛泽东思想的胜利。长期的革命实践证明，什么时候，什么事情，只要按照毛主席的话去做，革命就会无往而不胜。我国人民按照毛主席的教导，武装起来闹革命，进行了伟大的人民战争，终于推翻了压在我国人民头上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，建立了无产阶级专政的国家。在社会主义革命和社会主义建设时期，我国人民按照毛主席的教导，开展了阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，坚持自力更生的建设方针，迅速地改变着我国一穷二白的落后面貌。有了毛泽东思想，什么人间奇迹也能创造出来。大庆人用毛泽东思想武装了自己，发扬了大无畏革命精神，头顶青天，脚踏草原，为祖国夺下了大油田。大寨人听毛主席的话，立下愚公移山志，敢教日月换新天，凭自己的双手彻底改造了九沟十八梁，把荒山秃岭变成了旱涝保收的稳产高产田。十六年的事实证明，没有党和毛主席的英明领导，就根本不可能取得社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。毛泽东思想不仅是中国革命取得胜利的法宝，也是当代世界革命的灯塔，是反对帝国主义和现代修正主义的强大思想武器，受到全世界革命人民的无比热爱。邓拓之流的无耻诬蔑，丝毫也遮不住毛泽东思想的伟大光辉。

我们中国人民解放军，是党和毛主席亲自缔造的军队，完全是按照毛泽东思想建设和武装起来的。因为我们有了伟大的毛泽东思想，使我军能够从无到有，从小到大，从弱到强，党指到哪里，我们就打到哪里，攻无不克，战无不胜，任何强大的敌人也不能阻挡。在当前社会主义革命和建设时期，我军更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出政治，活学活用毛主席著作，部队在革命化的道路上取得了更大的成就，全军出现了许许多多“红九连”“好八连”式的四好连队和雷锋、王杰、麦贤得式的英雄战士，部队思想觉语大大提高。在国内外阶级斗争中能看得清，站得稳，顶得住，始终是党和无产阶级专政最驯服的工具。有力地保卫着社会主义制度。

无数铁的事实证明，毛泽东思想是伟大的真理。为什么邓拓等反党反社会主义分子，硬是要瞪着眼睛说瞎话，如此恶毒地进行攻击和诬蔑呢？说穿了，他们是站在地主资产阶级的立场，同帝国主义、赫鲁晓夫修正主义和国内右倾机会主义分子一道，妄想使历史的车轮倒转，阴谋在我国搞资本主义复辟。他们对毛泽东思想恨之入骨，害怕得要死，害怕工农兵群众掌握毛泽东思想，就起劲地进行攻击和诬蔑。历史早已证明，真理是咒骂不倒的，伟大的毛泽东思想就是在形形色色的敌人反对和咒骂声中发展起来的。邓拓之流的咒骂，丝毫无损于伟大的毛泽东思想，只能暴露他们反党反社会主义的狰狞面目，提高我们的革命警惕性。邓拓之流妄想不让我们学习和掌握毛泽东思想，是永远办不到的。我们工农兵无比热爱毛泽东思想，永远把毛主席的书当作我们各项工作的最高指示，让伟大的、战无不胜的毛泽东思想永远放射光芒。

描述：

