id: 73250d7786
标题：在水深火热中的台湾
日期：1956-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大批工人失业

台湾工业生产越来越糟，最近又有大批工人失业。单是台湾工矿公司和农林公司所属各工厂，最近就有成千的工人被解雇。基隆水产公司所属工厂，许多工龄二三十年的技工，最近也失业了。许多工人失业后被赶出工人宿舍，拖儿带女流落街头。新竹县台元纺织厂有两名工人失业后没有生活，跑到山上跳崖自杀。

民营工商业纷纷倒闭

台湾人民购买力一天比一天低落，加上蒋贼集团的苛捐杂税重重剥削，台湾民营工商业户纷纷倒闭。去年一年内，仅台湾民营的赤糖工业，就有24家糖厂被迫倒闭。在1956年元旦前后，又有16个矿场关场。最近以来，台北、台中、台南、基隆、高雄、嘉义等城市的大批民营商店也都接二连三的倒闭；那些还没有倒闭的民营工商业户，也都处在停工或半停工状态。在去年春节前，台湾商店倒闭的达一千多家。台湾报纸预测今年春节前倒闭的数目将会更大。

车祸占“世界第一”

美军和蒋贼军军车在台湾横冲直撞，许多台湾居民惨死在车轮下。从去年1月到11月，台湾发生车祸2，485件，平均每天有7件以上。台湾报纸说，在台湾，平均每1万辆车每年发生车祸1，400件，超过以车祸著名的日本名古屋市22倍以上，台湾车祸已经占“世界第一”。

蒋贼军勒索活动

春节快到了，蒋贼军又在准备勒索台湾居民。在今年元旦，蒋贼军曾经搞过“一户一友运动”，把一批蒋贼军官兵分派到居民家中大吃大喝。现在，台中市又把所谓“一户一友运动”扩大成“一户五友运动”，就是规定每户居民在春节期间，要“招待”一名到五名蒋贼军在家中大吃大喝。另外还要“捐献”猪肉、年糕、日用品等给蒋贼军。（据新华社）

描述：

