id: 73251ffac0
标题：《彭真文选》出版发行为学习和研究中国革命和建设的基本经验提供了珍贵文献
日期：1991-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京5月29日电 在中国共产党建党七十周年之际，中共中央文献编辑委员会编辑的《彭真文选》（1941——1990年）已经由人民出版社出版，6月1日起在全国新华书店陆续发行。

彭真同志是我党老一辈无产阶级革命家，长期担任党和国家的重要领导职务。文选收入了彭真同志的文章、电报、讲话共90篇，40余万字。

文选收集了彭真同志在四个历史时期的著作。一是抗日战争时期，主要内容是关于革命根据地的建设和延安整风。二是解放战争时期，主要内容是关于开辟东北解放区初期的方针、政策，华北地区的整党和土地改革，以及接管北平市的方针、政策等。三是建国后17年，主要内容是关于党的建设、政权建设、经济建设和关于公安司法工作、民族工作、工会工作、思想文化工作以及北京市的建设和发展。四是党的十一届三中全会以来的新时期，主要内容是关于人大工作、立法工作、政法工作，坚持四项基本原则，坚持改革开放，反对资产阶级自由化。

文选在很大程度上反映了彭真同志对中国革命和社会主义建设，特别是党的建设、人民民主专政的政权建设和社会主义民主、法制建设，所作出的卓越贡献。

《彭真文选》的出版，为学习和研究中国革命和建设的基本经验，提供了珍贵的文献。

描述：

