id: 732628b768
标题：思想理论工作的锐利武器——读《邓小平文选》笔记
日期：1983-11-8
是否是时间段：false
作者：薛莘
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《邓小平文选》是当代中国伟大转折时期的历史记录，是中国共产党人的指导思想——毛泽东思想的新的续篇之一。它是一部马克思主义思想理论的新的教科书，是党的思想理论工作者的一个新的锐利武器。

坚持实事求是的辩证唯物主义立场

《“两个凡是”不符合马克思主义》这篇谈话中说：“把毛泽东同志在这个问题上讲的移到另外的问题上，在这个地点讲的移到另外的地点，在这个时间讲的移到另外的时间，在这个条件下讲的移到另外的条件下，这样做，不行嘛！”这里讲了四层界限，阐明了马克思主义思想理论工作的一个基本原则，就是要坚持实事求是，一切从实际出发，理论与实践相结合，做彻底的唯物主义者。在其中任何一点上走斜了，把马克思列宁主义、毛泽东思想的个别原理当成教条，以为可以离开所分析的事物以及这一事物所处的时间、地点、条件而包医百症，就会把真理变成谬误；至于把领袖人物平时说的每一句话、划的每一个圈，都当成圣典，那就更要引向荒诞离奇。可是，在小平同志讲这篇话的时候，这种不正之风在党内和社会上仍然迷漫着。思想僵化，条条框框甚多，“听到风就是雨”的现象盛行，不从实际出发的本本主义严重泛滥。不冲破这种蒙昧状态，党和国家政治生活中一系列不正常的状态就不可能纠正，大批冤假错案就不能得到平反，各项工作都不可能改进。这样，要想有一个真正安定团结的政治局面，找到一条适合中国国情的社会主义现代化的道路，都是不可能的。正因为如此，小平同志坚决地支持了理论界首先展开的关于实践是检验真理的唯一标准的讨论。党的十一届三中全会以来，党和国家的各项工作所以能取得很大进步，社会生活各方面所以能发生极深刻的变化，都同这次端正思想路线紧密相联。党的马克思主义的思想理论工作，重新有了蓬勃生气，也是从这里开始的。

马克思主义的思想理论工作是不能离开现实政治的

1979年3月30日，邓小平同志在党的理论工作务虚会上的讲话中说：“马克思主义的思想理论工作是不能离开现实政治的。我这里说的政治，是国内外阶级斗争的大局，是中国人民和世界人民在现实斗争中的根本利害。不能设想，离开政治的大局，不研究政治的大局，不估计革命斗争的实际发展，能成为一个马克思主义的思想家、理论家。”

粉碎“四人帮”以后，在思想理论、文艺、宣传工作者中，曾讨论是否继续使用“为政治服务”这个口号。经过斟酌，认为以往这个提法有片面性，往往成了推行错误的政策、方针、路线的工具。因此，停止使用这个口号，在意识形态领域各行各业中换之以符合自身特点的、更为贴切的提法，是有益的。但是，马克思主义的一切思想理论工作，包括理论研究、宣传、出版、文艺工作等，都“不能离开现实政治”，这却是无庸置疑的。

党的思想理论工作，是一项涉及范围很广的工作，需要有各种专业的理论工作。比如，经济学范围里要有政治经济学、经济史、经济学说史、部门经济学等多种研究工作。深入展开分门别类的理论研究工作，培养各种专门家，是十分必要的。否则，党的思想理论工作是做不好的，甚至可能只把软弱无力的空洞教条当作了武器。可是，一定要重视研究现实经济、政治、文化艺术、科学教育、思想领域中迫切的思想理论问题，有关全局的重大思想理论问题，并给予符合实际的、科学的回答，这是马克思主义的思想理论工作的首要任务。

在一个历史时期内，只有正确地估量政治大局，从而制定正确的路线、方针、政策，阐明与此有关的基本的思想理论问题，才能团结广大的人民群众，使我们的事业前进；相反，就要遭受挫折，以至失败。学习《邓小平文选》，可以清晰地看到一条线：在这段历史转变时期内，党和国家每一步重大行动、每一项重要工作，小平同志都及时地提出了涉及全局的重大思想理论问题，并给以深刻的阐述，从而团结了全党，整齐了步伐，为顺利进行工作指明了方向。特别是《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的形成，比较完满地解决了全党、全国人民以至关心中国命运的世界各国人民当时最关心的问题，即科学地、实事求是地评价毛泽东同志的历史地位和他晚年所犯的严重错误，坚持和发展了毛泽东思想。这个已为举世赞赏的正确的《决议》，集中了中国共产党的智慧，是全党的著作。而邓小平同志是形成这个《决议》的核心思想的主要倡导者，这是公认的，他为党的思想理论工作把握有关政治大局的问题，树立了榜样。

思想理论工作要成为创造性的科学工作

马克思主义思想理论工作的基本任务，是揭示社会发展的客观规律，探索科学社会主义实践的道路，阐明党的正确的路线、方针、政策的客观依据，以生动的、有说服力的事实为依据并以通俗易懂的语言文字为工具，向广大群众进行宣传、灌输工作，分析解答群众中存在的与此有关的思想认识问题。显然，不对所论述的客观事物有实在的、准确的了解，没有深厚的理论基础和丰富的知识，没有明确表达理论的语言文字水平，是不可能做好思想理论工作的。

邓小平同志在《坚持四项基本原则》的讲话中说：“坚持的四项基本原则，虽然我已经说过都不是什么新问题，但是这些原则在目前的新形势下却都有新的意义，都需要根据新的丰富的事实作出新的有充分说服力的论证。这样才能够教育全国人民，全国青年，全国工人，解放军全体指战员，也才能够说服那些向今天的中国寻求真理的人们。……这决不是改头换面地抄袭旧书本所能完成的工作，而是要费尽革命思想家心血的崇高的创造性的科学工作。”

以往受“左”倾错误和教条主义、个人迷信的影响，创造性的、科学的马克思主义思想理论工作几乎是停滞了，在学风上养成一种“假、大、空”的毛病。这种状况不加改变，是不可能承担党支给的光荣任务的。为此，小平同志要求党的思想理论工作者，要深入研究科学社会主义的基本理论，要学经济学、管理科学，要研究政治学、法学、社会学以及世界政治，要深入实际，调查研究，知己知彼，力戒空谈。他赞同陈云同志的意见，特别要学习马克思主义哲学，学习毛泽东同志的哲学著作，还要联系学习中国革命史。总之，一定要使马克思主义理论工作者在理论上、实践上成为“有根底”的人，使思想理论工作真正成为创造性的科学工作，能根据现实需要写出有“新内容、新思想、新语言的有分量的论文、书籍、读本、教科书来”。

准确地进行两条战线的斗争

《关于反对错误思想倾向问题》这篇谈话中说：“要加强坚持四项基本原则的宣传、教育，要多写这方面的文章。要批判‘左’的错误思想，他要批判右的错误思想。”“解放思想，也是既要反‘左’，又要反右。三中全会提出解放思想，是针对‘两个凡是’的，重点是纠正‘左’的错误。后来又出现右的倾向，那当然也要纠正。”

思想领域、政治生活领域，希望永远保持一种安安静静、平平稳稳、不“左”不右的状态，几乎是不可能的。总是会出现一些偏离正确轨道的倾向。有时是总体上出轨，破坏了安定团结的局面，犯了全局性的长时期的重大错误，如“文化大革命”；有时总形势是好的，是安定团结的，而局部、或少数人出现“左”右晃几下的情形。这些都要在思想理论上反映出来，只不过有时激烈一些，有时比较和缓一些。这本来是不足为怪的。但是，往往遇到一种情形：当批评“左”的倾向时，那些坚持“左”的倾向的同志，却指责正确的思想理论工作“右”了；当批评右的倾向时，那些有右的倾向或同情右的倾向的同志，却把正确的批评说成是“又把那套‘左’的东西搬来了”。也还有的人会以右反“左”，或是以“左”来反右，一种倾向掩盖另一种倾向。所以，进行认真的调查研究，敏锐地洞察思想理论动态，准确地识别真正的“左”或右的倾向，以便切合实际地进行反“左”、反右的斗争，这实在是思想理论工作的一项重要任务。

邓小平同志在《关于反对错误思想倾向问题》这篇讲话中说：“对‘左’对右，都要做具体分析。”这非常重要。我们一定要进行恰如其分的分析，准确地把握错误倾向的性质。特别是不能把党内、人民内部的思想问题当成敌我问题。在当前，我们就一定不能把在思想理论上写了一些错误文章，搞了精神污染的人，同经济犯罪、刑事犯罪分子相提并论。只有严格区别不同性质的矛盾，采取不同方法去解决，才能始终保持来之不易的安定团结、生动活泼的政治局面。

始终注意研究新情况、解决新问题

“要及时地研究新情况和解决新问题”，这是《邓小平文选》贯彻始终、反复阐述的一个重要思想。研究新情况，解决新问题，是在任何时候、任何地方、任何部门做好工作的首要条件，也是保持马克思主义思想理论工作朝气蓬勃的强大的生命力的基本途径。只向后看（除正确地总结历史经验外），只在书本里讨生活，是不可能胜任马克思主义的思想理论工作的。

从全局看，新的历史时期思想理论工作应当研究解决的主要问题是什么呢？是如何建设有中国特色的社会主义。这个问题，近几年来小平同志讲过多次。

1979年3月30日的讲话中谈到思想理论工作的任务时说：“什么是我国今天最重要的新情况，最重要的新问题呢？当然就是实现四个现代化，或者象我在前面说的，实现中国式的现代化。我们已经说过，深入研究中国实现四个现代化所遇到的新情况、新问题，并且作出有重大指导意义的答案，这将是我们思想理论工作者对马克思主义的重大贡献，对毛泽东思想的真正高举。”

1980年1月16日在《目前的形势和任务》的报告中说：“我们在发展经济方面，正在寻求一条合乎中国实际的，能够快一点、省一点的道路”。并希望经济战线上做实际工作和作理论工作的同志，尽快拿出切实可行的方案来。就在这次讲话中还说：搞社会主义，“我们确实还缺乏经验，也许现在我们才认真地探索一条比较好的道路。”

1982年9月1日，在党的第十二次代表大会的开幕词中说：“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”

要建设有中国特色的社会主义，就要“研究”、“总结”、“探索”。我们已经有了三十多年的实践经验，并已经初步总结了这些经验，懂得了一部分哪些该做、哪些不该做的事。但是，我们还面临着大量的新情况，新问题。比如，就拿经济方面来说，就有许多迫切需要研究、解决的新问题。经济管理体制究竟要改什么、从哪里改到哪里、最终改成个什么样式？农村实行了联产承包责任制以后，如何进一步发展，怎样继续坚持合作化道路、巩固和发展集体所有制？如何安排中国有八亿农民的城乡关系、工农关系？城市工商企业如何按照全民所有制、集体所有制各自的特点进行改革？如何正确地贯彻按劳分配的原则？要建立怎样的劳动、工资、物价体制？个体经济存在的范围以及如何纳入社会主义发展轨道？社会主义条件下如何发展商品生产、商品交换？如何贯彻计划经济为主、市场调节为辅的原则？如何处理经济建设的速度与效益的关系？等等。都有待我们在理论上和实践上去探索，一步一步去解决。在政治上、思想上，在建设社会主义精神文明、如何在对外开放对内搞活经济的情况下抵制精神污染等方面，同样有许许多多问题等待我们去研究解决。

建国后，在探索建设有中国特色的社会主义道路的问题上，曾有过曲折。起初我们走的路子基本上是正确的、成功的。毛泽东同志在《论十大关系》的讲话中提出了探索中国社会主义建设的道路的问题，党的第八次代表大会也制定了正确的路线。小平同志说：“由于当时党对于全面建设社会主义的思想准备不足，八大提出的路线和许多正确意见没有能够在实践中坚持下去。八大以后，我们取得了社会主义建设的许多成就，同时也遭到了严重挫折。”今天，党中央提出建设有中国特色的社会主义，实际上是继续完成早已开始的探索。我们必须努力去寻找实现这一任务的具体途径，才能逐步进入社会主义建设的自由王国。因此，摆在思想理论工作者面前的任务，是十分艰巨的，也是重要的，光荣的。

描述：

