id: 7326693903
标题：“四人帮”“靠派”是为了篡党
日期：1977-4-13
是否是时间段：false
作者：五一○三九部队理论组
来源：
标签：江青,王洪文,四人帮,夺权,派性,反潮流,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长期以来，“四人帮”极力煽动资产阶级派性，大搞反动的帮派活动。政治流氓王洪文就曾经声嘶力竭地鼓吹要“靠派不靠党”。他们就是要以派代党，靠派篡党。

他们“靠派”，就是要发展资产阶级帮派，培植亲信，网罗党羽，组织反革命的别动队。文化大革命以来，他们一直搞以我划线，以帮划线，只要是资产阶级派性十足，同“四人帮”臭味相投，不管是什么人，都给戴上“造反派”的桂冠，称兄道弟，封官许愿，竭力扶植，狼狈为奸。现行反革命分子翁森鹤，是毛主席亲自点过名的，张春桥却吹捧他为“全国工人运动最早的头头”，把他拉入党内，塞进“十大”，列席省委常委会，窃取了浙江省部分党政领导权。四川的那几个搞打砸抢的能手，无恶不作。江青却在中央的一次会议上，夸他们是“了不起的人”、“有革命气魄的人”，还要亲自介绍他们入党。保定地区的极少数坏人，搞串连，拉山头，制造分裂，挑动武斗。王洪文竟然把他们当作宝贝，倍加爱护，暗地里怂恿说：“我怎么能打倒你们呢？”致使这些家伙有恃无恐，继续为非作歹，祸害人民。不难看出，王洪文所说的“靠派”，正如马克思在痛斥野心家波拿巴时说过的那样：“他把这些由所有各个阶级中淘汰出来的渣滓、残屑和糟粕看做他自己绝对能够依靠的唯一的阶级”（《马克思恩格斯选集》第一卷第六五二页）。

他们“靠派”，就是要制造分裂，搅乱局势，干扰、破坏毛主席的革命路线和战略部署，乱中夺权。“四人帮”唯恐无产阶级的天下不乱，到处插手，破坏团结，支一派，压一派，亲一派，疏一派，捧一派，打一派，背后操纵，挑动内战。保定在一个时期内出现的混乱局面，就是“四人帮”一手造成的。一九七四年，王洪文、江青打着“促团结”的幌子窜到保定。可是，白骨精江青大肆煽动武斗，王洪文背地里找这派说那派，找那派说这派。经他们这一挑动，两派群众的裂痕越来越深，没有多久，不少单位就城里一摊，城外一摊，厂里一摊，厂外一摊，处于严重对立的状态，导致了武斗不断升级，工人不能做工，农民不能种地，学生不能上学，干部不能工作，严重地破坏了革命和生产。“四人帮”把好端端一个地区或单位搞乱了，就倒打一耙，说这是“走资派掌权的恶果”，是“豺狼当道的必然”，指使那些派性膨胀、利欲熏心的坏头头，结帮而起，抢权夺印。

他们“靠派”，就是依靠资产阶级帮派，打击革命干部，造成领导瘫痪，从而夺取各级领导权力。在“四人帮”眼里，凡是反对和抵制他们的人，凡是不利于他们篡党夺权的人，都是“保守派”、“复辟派”、“死不改悔的走资派”，千方百计地排挤打击，攻击诬蔑，栽赃陷害，必欲置之死地而后快。他们大造“矛头向上，大方向就正确”的反革命舆论，拚命鼓动他们的反革命别动队和资产阶级派性十足的人，大闹党政军各级领导。你资产阶级派性作怪，反对党委的正确领导，他们即为你呐喊助威，坚决支持你什么“百分之百的革命行动”，把你捧上“反潮流英雄”的宝座，使你昏昏然，茫茫然，人妖颠倒，认敌为友，认友为敌，把矛头指向革命的领导干部，以达到他们“打倒一切”，篡党夺权的罪恶目的。

列宁说过“阶级划分是政治派别划分的最根本的基础，它归根到底总是决定着政治派别的划分的。”（《列宁全集》第七卷第三一页）在存在阶级的社会里，政治派别是阶级的一翼。各个派别，都代表着不同阶级的利益，为着不同阶级的政治要求服务。资产阶级派性，是与无产阶级党性根本对立的一种反动思潮。它毒害人们思想，破坏革命团结，对无产阶级革命队伍起着极为有害的腐蚀、瓦解作用。“四人帮”是一小撮最反动、最腐朽、最卑鄙的反革命黑帮，是资产阶级和一切反动派别的政治代表。他们搞修正主义，搞阴谋诡计，就必然要依靠资产阶级派性，来分裂党，分裂群众，以实现他们篡党夺权的反革命野心。“靠派不靠党”，既是“四人帮”反动本质的表现，也是他们向党进攻的反动策略。在深入揭批“四人帮”的斗争中，我们一定要粉碎“四人帮”搞的那一套帮派体系，批臭“靠派不靠党”等反动谬论，清除它的恶劣影响。

描述：

