id: 732ae0c5e2
标题：三连读报用报搞得好
日期：1978-9-30
是否是时间段：false
作者：王建中/陈武明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五四九二四部队三连坚持读报用报制度，重视联系实际解决问题，促进了连队建设。

粉碎“四人帮”以后，报纸面貌一新，干部战士看报兴趣越来越浓。三连党支部因势利导，加强对读报活动的领导，坚持每天半小时读报的制度。读报的方法，采取以班为单位组织学习，重要文章组织全连一起学习。各班都选有读报员，多数由班长或副班长担任；在学习内容上，由连里统一布置或由读报员根据当前形势，联系连队实际，重点选读。党支部还提倡干部战士联系思想实际写读报笔记或体会，经常交流经验。

三连党支部还积极开展用报活动。他们经常对照报纸上批评的错误倾向，检查自己连队存在的问题；学习报纸上宣扬的先进事迹，找出本单位的差距，制定改进措施。今年，三连担负营建施工任务，由于时间紧、任务重，党团活动没有得到保证，并且很少过星期天（上半年四个月只过了三个星期天，两次党团日）。报纸上登了《注意劳逸结合》和《组织生活不能“攒”起来过》、《让战士过好星期天》等报道，三连党支部及时召开支委会进行学习，检查工作，研究改进措施。在军人大会上，党支部书记、指导员马义通作了自我批评。从那以后，连队基本坚持了党团活动和星期天休息的制度，七至八月份共过了八个星期天，党团活动搞了七次，受到战士的称赞。（王建中、陈武明）

描述：

