id: 732c929f3b
标题：九六七一部队党委关心基层干部成长进步热情帮助他们不断增强革命事业心；朝气蓬勃干革命
日期：1973-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 九六七一部队党委重视教育基层干部，使他们不断增强革命事业心，朝气蓬勃干革命。

这个部队的党委十分关心基层干部的思想进步，经常深入基层，了解基层干部的学习和思想情况，组织他们认真看书学习，提高路线觉悟。党委针对有的基层干部缺乏艰苦奋斗的作风，引导他们用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，批判资产阶级个人主义和腐朽作风，认清保持和发扬无产阶级政治本色的重要性。二连指导员李德余一度感到连队工作艰苦，想找个舒适工作。在这个连队蹲点的魏政委发现后，同他一起学习《共产党宣言》的有关章节，批判刘少奇一类骗子散布的资产阶级享乐思想，使他提高了觉悟，焕发了革命朝气。从此以后，李德余以连队为家，忘我工作。有段时间，连队处散在七、八个点上执勤，他经常到执勤点上找战士谈心，帮助战士解决思想问题；他还针对在城市执勤的特点，组织大家开展向“南京路上好八连”学习的活动，教育大家艰苦奋斗，从而推动全连较好地完成了执勤任务。

党委成员还注意用自己的模范行动，把我军艰苦奋斗的光荣传统传给基层干部。去年夏季，部队决定组织游泳训练。训练前，戴部队长亲自带领营、连干部到现场勘察。当时正值雨季，河里水位上涨，流速湍急。为保证安全，戴部队长一马当先跳进急流，来回测水深、排乱石，划出了几种类型的训练区域。部队长的行动使大家深受教育。一连连长童德奎刚当连长不久，缺乏组织指挥能力，在部队首长的影响下，他发扬艰苦奋斗的革命精神，刻苦钻研射击指挥业务。他还经常随指挥排战士们一起穿林过河，爬山越岭，练习侦察地形地物和目测距离。经过一段时间的艰苦努力，很快学会了指挥业务。在一次射击中，尽管遇到了八级大风的恶劣气候，但由于童德奎观察准确，指挥得当，全连仍然取得了良好成绩。

在抓基层干部的教育中，这个部队党委还十分注意总结推广典型经验，使广大基层干部学有榜样，赶有目标。运输队指导员何树宣任职六年多来，在身体有病的情况下，仍然刻苦学习马列和毛主席著作，认真改造世界观，关心战士胜过自己，一心扑在连队建设上。在党委号召下，广大连队干部以何树宣同志为榜样，勤勤恳恳工作，涌现出了不少艰苦奋斗、对连队高度负责的好干部。六连副连长尚德万，学习何树宣同志事迹后，深受教育，决心搞好连队建设。有段时间，炊事工作跟不上去，他就深入炊事班调查研究，组织同志们学习毛主席著作，提高对炊事工作重要性的认识，还和大家一起研究改进烹调技术，调剂饭菜花样。炊事班的面貌很快改变，伙食迅速改善，受到了全连同志的赞扬。

描述：

