id: 732c548627
标题：《我的历程》后记
日期：1984-8-12
是否是时间段：false
作者：伍修权
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
很多年前，就有些同志建议我写写回忆录，说我曾经参与过党内外以至国际上的不少重要活动，应该把自己经历过的事和见闻写下来，为后人留下一些革命历史资料和传统教育材料。当时我考虑我国的许多老一代无产阶级革命家和老同志还健在，他们参与和知道的事情比我更多，他们写的东西才更有价值，等他们的回忆录写出来以后，我适当作点补充也就行了。加之前些年我的日常工作较多，一时也坐不下来，就一直没有动笔。这样一拖就拖了几年，不知不觉间我也年过古稀了，如果再不把自己了解的一些历史事实抓紧记录下来，很可能被我一下子带到马克思那儿去。真要这样，也是一件遗憾的事。就在此时，中央连续发出指示，为了抢救党的历史资料，号召老同志多多撰写革命回忆录，有关领导也给我规定了任务。而我从陆续读到的许多老同志的回忆录中，也得到了不少启发和触动，引起了不少回忆和联想。还发现有的材料对某些我曾经历过的历史事件，说得不够清楚和准确，觉得自己也有责任把这些事尽可能如实地记载下来，以供有关方面参考研究，也为别的同志的回忆录作些补充。这样，我便遵照中央的有关指示，在领导上的具体安排下，利用业余时间开始了这一工作。最初我打算分两步走，首先将自己的一生经历，从头至尾通盘回忆一下，然后从中挑出若干重点，再作进一步的记述描写。为了重温历史往事，帮助自己的记忆，1981年春，我还利用参加审判林彪、江青两案后的休假机会，专程重访了与我革命经历有关的闽西、赣南和故乡武汉等地，搜集了一些历史资料，会见了一批当年的战友和老同志，同时将自己从青少年时期到中华人民共和国成立这几十年间的主要经历，基本按时间顺序作了追述，陆续整理出了一个带有自传性的回忆录初稿。

不久，中央党史资料征集委员会正式成立，我为了响应党的号召，在一次党史资料征集工作会议上，交出了刚完成的这部初稿。原来希望提交有关领导审阅，得到一些具体指示和意见后，再来重新撰写或加工修改。可是许多看到这个稿子的同志，马上对它表示了赞赏和鼓励，认为它以个人的生活经历为主线，叙述了一些亲历、亲见和亲闻的历史事件和人物，读来比较朴实、自然和亲切。中央党史资料征集委员会的同志，在审阅和研究了这部稿子以后，决定将它在《中共党史资料》上全文发表。当时我曾表示，这才是个十分粗糙和不完整的初稿，其中许多史实仅凭个人回忆，定会有遗漏和不准确处，文字上更欠加工修饰，如果为了“抛砖引玉”非要发表，只希望借此机会听取读者特别是许多老同志的批评意见，以便我将来把它写得更充实完善些。

这部稿子在《中共党史资料》1982年第一、二辑发表以后，我果然得到了不少有益的意见，有的对我写到的史实提出补充和订正，有的对某些问题的叙述和看法提出商榷，更多的是鼓励我继续写下去。我感到自己也从中得到了一种很大的乐趣，看到自己的一部分余热用到了正当地方，是在以新的方式对党作出贡献。就在同志们的推动促进下，又陆续回忆并整理出了建国以后的主要经历，即《外交部八年》、《中联部八年》和《动乱中的八年》。在此期间，解放军出版社的同志向我提出，希望将我回忆录中建国以前的这一部分，即主要是我从大革命时期、红军时期到抗日战争和解放战争时期经历的回忆，交给他们出版一个单行本。我考虑到他们是军队的出版社，我这部分回忆也大都是与军队有关的事，对于部队读者可能更有裨益，便接受了他们的建议，并根据不少同志的意见，加上自己又回忆出的一些情况和新得到的资料，对这部分作了不少修改和补充，有的章节则重新改写过。本来还想在文字上再作些琢磨加工，但出版社的同志要求尽量保持初稿的语气和朴实风格，交稿的时间也不多了，只得怀着一种忐忑心情，如约交了稿，请编者和读者对这部仍然粗糙和不完整的稿子，进行审定和作出评价。

在我党、我军和我国无比丰富壮丽的革命史诗中，我这样的经历仅仅是大海中的一滴水珠，我的回忆只是一个伟大时代的一点微小的历史印迹，它仅仅记述了我这样一个普通的穷孩子，怎样在党的培育和战斗锻炼下，逐步成长起来的经过。如果它能为读者或党史、军史研究者提供一点有用的历史资料，使青年人从中了解我们这一代人所走过的不平坦道路，从而更加珍视我们这个来之不易的今天，并激起为创造更加美好的未来而继续奋斗的勇气，写作和出版这本小书的目的也就达到了。

（《我的历程》即将由解放军出版社出版，本报刊用此后记时略有删节）

描述：

