id: 732e58eb2f
标题：同心协力创四好“老大难”单位大改观
日期：1969-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 四六九六部队指挥连在党的“九大”精神的鼓舞下，大力开展革命竞赛。干部战士人人赛革命，个个讲团结，全连呈现出一派你追我赶，互帮互学，齐心创四好的大好局面，有力地推动了连队革命化建设。

指挥连七年没有创上四好。有些同志互相埋怨，意见分歧，对创四好失去了信心。有的战士说：“指挥连，老大难，创四好没希望，保住现状就可观。”

党的“九大”的胜利召开，极大地鼓舞了指挥连的干部战士。大家怀着无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，逐字逐句地学习了“九大”文献。党支部联系本连实际进行了讨论。开始有的同志认为，连队几年没创上四好，是因为人多摊子大，问题多，事故多。大家遵照毛主席关于“我们看事情必须要看它的实质”的教导，认真地探讨了这样一个问题：为什么在战争年代，全连跟毛主席跟得紧，为人民立了功，而进入社会主义时期就落后了？经过讨论，大家认识到：连队处于后进状态，根本原因是没有很好地用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，指导连队建设，没有在毛泽东思想基础上搞好革命团结。连长韩书华深有体会地说：“由于自己在无产阶级专政下继续革命的精神准备不足，有吃老本的思想，滋长了骄傲自满情绪，当革命的动力不得力，当革命的对象不自觉，出了问题不能主动承担责任，妨碍了领导班子的团结，影响了创四好。”在连长的带动下，支部骨干摆出了许多事例，都狠挖了自己的思想。大家深深感到，不用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装头脑，就不能创四好。他们决定：高举“九大”团结胜利的旗帜，广泛开展革命竞赛活动。

指挥连在开展革命竞赛中，干部带头，上带下促，新老互帮，做到不留死角，互相帮助，共同进步。连长韩书华和电台台长刘英才曾因一件小事吵了嘴，结下了疙瘩。在革命竞赛中，他俩在一起反复学习了毛主席有关团结的教导，交心谈心，后来又在干部学习班上各自作了深刻的检查，促进了领导班子的团结。干部的模范行动带动了广大战士，他们说：“领导带了头，我们有劲头，一个心眼紧跟毛主席，永远革命不回头。”群众中的革命竞赛活动也很快开展起来了。

随着革命竞赛活动的深入发展，充分调动了广大干部、战士的革命积极性。大家为革命负责，开展思想互助，先进大家学，后进大家帮，广泛结成“一对红”。在生产中，新战士刘思成有点怕苦怕累。在他有病的时候，连长经常去看他，和他亲切谈心，炊事班的同志端去热腾腾的病号饭，许多同志不断问寒问暖，从思想上、生活上对他进行热情的帮助。在大家的关怀下，小刘很快提高了认识，放下了包袱，他说：“我这点小病算啥，比起王杰差得很远。同志们在前进，我落了后，我要鼓足干劲，奋起猛追。”有个干部担任支农任务，离开连队时间比较长，原来他对改变连队“老大难”面貌信心不足。可是，当他回来参加初评时，看到连队革命竞赛搞得热火朝天，干部、战士信心百倍，干劲冲天，大为震动。他认真地学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，深感自己的思想落到了群众的后头。于是他主动到群众中亮私斗私，检查自己工作不大胆、拈轻怕重等错误思想，积极投入了革命竞赛活动。

在革命竞赛活动中，党支部及时发现、培养和推广典型，以点带面，推动全盘，使革命竞赛活动不断向纵深发展。调频班的丁淑忠和周荣贞入伍前在地方是两派，入伍后分到一个班。由于资产阶级派性作怪，他俩互相猜疑，互不服气，疙瘩没解开。支委、副连长李忠波就找他俩谈心，和他俩一起学习伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，引导他俩忆旧社会贫下中农无权的苦，想今天在毛泽东思想旗帜下团结起来、掌握印把子的甜。在党支部的帮助下，他俩进步很快，深刻认识到，两人都是贫下中农的后代，在旧社会都是一根藤上的苦瓜，互相之间闹不团结，真是不应该。两个人各自作了检讨，由“一对崩”变成了“一对红”。党支部及时帮助他俩总结了在革命竞赛中各自多作自我批评，在毛泽东思想基础上搞好革命团结的经验，在全连作了介绍，推动了全连革命竞赛的深入开展。（本报通讯员）

描述：

