id: 07a228ccae
标题：靠毛泽东思想攀登科学技术新高峰
日期：1969-10-0
是否是时间段：false
作者：朱光亚
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九六九年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
靠毛泽东思想攀登科学技术新高峰

朱光亚

东方红，太阳升。在战无不胜的毛泽东思想指引下，我们伟大的祖国在社会主义的胜利征途上，已经走过了二十个年头。回顾二十年的战斗历程，我们感到无比激动，无比幸福，无比自豪。

伟大领袖毛主席早在中华人民共和国成立的前夕就指出：“中国的命运一经操在人民自已的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自己的辉煌的光超普照大地，迅速地荡涤反动政府留下来的污泥浊水，治好战争的创伤，建设起一个崭新的强盛的名副其实的人民共和国。”历史的进程，完全证实了毛半席的英明预见，

二十年来，在伟人领袖毛主席的英明领导下，我们取得了社会主艾革命和社会主义建设的作人胜利。三年多来的无产阶级文化大革命，彻底推毁了以版徒，内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，批判了刘少奇的反革命修正主义路线，使毛泽东思想在亿万人民中得到广泛传播，极大地激发了广大人民群众革命和生产的积极性，推动若社会主义事业的深入发展。毛泽东思想武装起来的英雄人民，用自己的双手，在祖国一穷二白的大地上，写下了最新最美的文学，绘出了最新最美的画图。

随者工农业生产的迅速发展，我国科学技术战线生气勃勃，欣欣向装，突飞猛进，创造了许多人间奇迹。南京长江大桥的建成，是世界桥梁史上的伟大创举；十二万五千旺双水内冷汽轮发电机组的制造成功，赶超了正界机电工业的先进水平；新针疗法打开了聋哑禁区，治愈了多种“不治之症”。我国原了弹、导弹、氢弹的连续试验成功，集中地标志着我国社会主义的工业和科学技术正在迅速向前发展。美国从第一颗原了弹爆炸到第一次氢弹试验，用了七年零四个月的时间：英国用了四年零七个月；苏联用了四年。我国从第－·懒原子弹爆炸成功，到含有热核材料的核爆炸，仅仅用了一年多的时间；在两年零八个月的时间内，就成功地爆炸了第一颗氢弹。在铁的事实面前，连我们的敌人也不得不承认，我国尖端科学技术的发展速度是世界上最快的。

我国国防科学技术的加速发展，进一步增强了我国国防力量，沉重地打击了美帝国主文和苏修社会帝国主义的核讹诈政策，打破了他们的核袭断地位，大长了世界各国革命人民的志气，大灭了帝，修，反的威风，极大地鼓舞和支持了世界各国人民的革命斗争。

我国科学技术的一切成就，都是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级节命路线的伟大胜利，是毛主席的“独立自主、自力更生”的方针的伟大胜利。它雄辩地证明了，毛泽东思想是攀登科学技术高峰的指南针，是打开科学技术宝库的金钥匙。只要照毛主席的指示办事，我们就胜利，就前进，就能攀登世界科学技术的高峰。管他什么帝国主义和社会帝国主义，有什么原子弹，导弹，氢弹，我们都要把它们抛在后边。

二干年来，我国科学技术事业的发展，和共他事业一样，充满了两个阶级、两条道路，两条路线的激热斗争。

从中国人民发展自已的尖端科学技术的第一天起，苏修版徒集团在美帝的支持下，就对我国进行封锁和破坏。当他们的阴谋失败之后，苏修背信弃义地单方撕毁了中苏两国关于新技术的协定和两国关于经济和技术的协议，撤退了全部专家，妄图一举扼杀我国尖端技术和国民经济的发展。一他们还狂妄地叫露：中国“十年也搞不出原了弹来”！当时，隐藏在我们党内的以叛徒、/内奸、工贼刘少奇为代表的一小报走资本主义道路的当权派，屈服于帝国主义和现代修正主义的压力，和他们的主子一鼻孔出气，大泼冷水，火刮“下马风”；他们大力鼓吹“技术第一”、“专家路线”、“物质刺激”、买办洋奴哲学和爬行主义，用资本主义思想腐蚀和瓦解科学技术队值，于方百计地企图破坏，限制中国人民发展自己的国防科学技术事业。施们妄图把科学技术领域变成复辟资本主义的阵地，为他们复党算国的罪恶防谋效劳。

用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级、人民解放军和革命知识分于，高举毛泽东思想伟大红旗，笑出无产阶级政治，自力更生，艰苦奋斗，破除迷信，解放思想，以自立于世界民族之林的英雄气概，在短时期内，实现了伟大领袖毛士席发出的“搞一点原子弹、氢弹，我看有十年功夫完全可能”的伟大号召，粉碎了国内外阶级敌人一个又一个的阴谋。

林副主席指示我们：“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。”我国科学技术的每一项成果，都闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉，显示着毛泽东思想的无比威力。是毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，激励者我们不怕艰否，不怕牺牲，排除万难，勇往直前，为中国币命和世界革命英勇献身；是毛主席光辉的唯物辩证法思想，给了我们无劳无尽的智慧，冲破迷雾，统过暗礁，攻克技术难关：是毛主席关于要大力协同的指示，便教育，研究和生产各部门发扬了共产主义风格，依靠群众，相借群众，充分发挥群众的智慧，贯彻执行科学技术人员与工人相结合、理论与实际相结合的方针，群策样力，圆满地完成了各项任务；是毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，使我们在工作取得胜利的时候，戒骄戒躁，兢兢业业，再接再厉，不断总结经验，继续攀登新的高峰。

总结我国科学技术发展的经验有千条万条，最根本的一条，就是用毛泽东思想武装人的头脑，改造科学技术工作者的思想，实现思想革命化。正如同志们所说，“人听毛主席的话，机器就听人的话，导弹就能上天，氢弹就会爆炸。

伟大领袖毛主席指出：“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。”又指出：“我们希望我国的知识分子继续前进”。毛主席历米重视发挥我国广人知识分了在革命和建设中的作用，最关怀我国知识分子的健康成长。二十年来，在毛主席的英明领导下，在毛泽东思想的哺育下，我国的广大革命知识分子，在社会主义革命和建设中发择了应有的作用，贡献出白己的力量。但是，无论从革命形势发展的要求来说，还是从知识分于的现状来说，都需要我们作更大的努力。革命知识分了要跟上社会主义革命和社会主义建设事业的前进步伐，为党为人民做一点工作，就必须努力活学活用毛主席客作，用毛泽东思想武装口己的头胸，在改造世界观上狼下功夫，接受工农兵的再教育，走与工农兵相结合的道路。只有这样，我们才能沿若毛主席指引的方向继续前进，才能为社会主义祖国作出新的贡献。

世界观的改造是一个长期的，艰苦的，反复的斗争。无产阶级世界观同资产阶级正界观是根本对立的。从旧学校赔养出来的知识分子，要把资产阶级世界观政变为无产阶级世界观，就必须破私立公，在灵魂深处进行社会主义革命。我在破私立公的斗争中，深刻地体会到，要象林副主席所指示的那样，必须把“老三篇”作为座右铭来学，经常用“老三篇”检查和指导自已的思想和行动。当党和人民的需要同个人的“愿望”、“兴趣”发生矛盾的时候，就要用张思德，白求恩的光辉形象来教育自已，狠斗自己的私心杂念，自党地服从革命的需要。当在工作中和信群众，依靠群众不够的时候，就要反复学习毛主席关于“群众是真正的英雄，而我们自已则往往是幼稚可笑的”的教导，遇事多和样众商量，恭恭敬敬地做群众的小学生。象我这样从旧社会过来的知识分子，只有投身到阶级斗争，生产斗争和科学实验的三大革命运动中去，接变工农乓的再教育，刁能真正学到和掌握毛泽东思想，改变自已的旧思想，树立无产阶级的世界观，更好地为社会主义革命和社会主义建设事业服务。

革命洪流滚滚向前，祖国建设蒸蒸日上，科学技术飞速发展，伟大领袖毛主席对我们寄予无限的期望。回顾过去，胜利豪情满怀；膀望未来，革命斗志倍增。我们决心在以毛主席为首，林副主席为副的党中央领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚定地走毛王席指明的革命道路，发扬一不怕苦，二不怕死的大无畏的革命英雄主艾精种，以“只争朝夕”的战斗姿态，在攀登科学技术新高峰的征途中，披荆斩棘，奋勇前进。

描述：

