id: 60c1baebdb
标题：“何方圆之能周兮，夫孰异道而相安！”
日期：1958-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“何方圆之能周兮，夫孰异道而相安！”

昨日（6月26日）人民日报一版刊登“本报评论员”评论，以“欲盖弥彰”为题，评铁托6月15日的演说，后面谈到马克思列宁主义者同修正主义者的斗争是不可避免的。因为马克思列宁主义者同修正主义者不能共处，所以铁托在演说中疯狂地攻击中国也就不足为奇。评论员在文章中引了两句屈原的楚辞：“何方圆之能周兮，夫孰异道而相安！”

这两句诗出在楚辞“离骚”中，是一个比喻，意思是方形与圆形根本不同，又怎么能够互相通融，正如一个是直的、一个是曲的，又怎么能够彼此相安？

楚辞集注解释道：“周、合也、圆凿方柄不能相合，以其异道故不能相安。”合，是合在一起，假如我们凿一个圆孔，而要把一块方的木头塞进去，那又怎么办得到？因为彼此的道路不同，也就不能相安，这是中国一句古语，最早见于庄子。屈原是一个正直而纯洁的人，在前面一段里，他说他不能舍弃规矩而迁就错误；他不能违背绳墨而附和歪曲，所以这两句话，就是他坚决地要与奸邪之徒（屈原说这些人是“善淫”，是“工巧”）作斗争，所以他愤慨地说：谁能同异道在一起相安！他严厉谴责这些“邪淫”的人，坚持他正直的立场。

在楚辞九辩一章中，又有“圆凿而方枘兮，吾固知其钼鋙而难入。”也是这个意思，也是说方与圆是格格不入的。（非）

描述：

