id: 60c3098ffc
标题：五届人大三次会议举行全体会议，华国锋总理作重要讲话  国务院领导成员将作调整  政府今明两年抓五件大事
日期：1980-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五届人大三次会议举行全体会议，华国锋总理作重要讲话

国务院领导成员将作调整  政府今明两年抓五件大事

新华社北京9月7日电　五届人大第三次会议今天下午举行全体会议，国务院总理华国锋就政府工作作了讲话。

华国锋受中共中央委托，就国务院领导成员的调整问题作了说明。他宣布，他已向中共中央提出并经中共中央决定不再兼任国务院总理。中共中央经过慎重考虑，提议赵紫阳为国务院总理。中共中央同时决定，邓小平、李先念、陈云、徐向前、王震都不再兼任国务院副总理，王任重已担任党内重要职务，也不再兼任副总理。中共中央的这些建议都提请五届人大第三次会议审议。还有，陈永贵请求解除他的副总理职务，已经中共中央同意，也提请大会审议。

华国锋在长达二个小时的关于政府工作的讲话中概述了一年多来我国政治、经济、科教、外交等各条战线取得的成绩。他指出，我国国民经济，经过一年多来的调整、改革、整顿、提高，出现了不少新气象，整个国民经济比过去活了。实践已经证明，“八字”方针是正确的，它赋予我国经济以新的活力，推动着我国经济转上健康发展的轨道。

他说，今明两年政府的主要工作，总起来说，就是继续发展当前的有利形势，继续执行国民经济调整、改革、整顿、提高的方针，按照国务院向这次会议提出的计划，在现有基础上把现代化建设更好地推向前进。

接着，他就今明两年政府工作讲了五个问题。这五个问题是：（一）制订长远规划；（二）继续推进经济管理体制的改革；（三）克服官僚主义，改进政府工作；（四）进一步发展社会主义民主和法制；（五）实现各级政府领导人员的年轻化和知识化、专业化。华国锋说，制订好长远规划，一定要着重解决好以下几个问题：肃清左倾思想的遗毒，切实按照社会主义社会的客观规律办事，从实际出发，量力而行，使10年规划纲要尽可能建立在科学的切实可行的基础上；改善人民生活，这是制订长远规划的主要出发点；重视智力开发，积极发展科学、教育事业；计划生育要列入长远规划，使物质生产的增长同人口的增长互相适应；群众路线，这是制订长远规划的一个基本方法。

关于继续推进经济管理体制的改革，他说，我们经济管理体制改革的总方向，是改变过去过于集中的国家（包括中央和地方）管理体制，扩大企业的自主权和企业职工参加管理的权力；把单一的计划调节，改为计划调节与市场调节相结合；把主要依靠行政组织、行政办法管理经济，改为主要依靠经济组织、经济办法和法律办法管理经济。

在谈到关于克服官僚主义、改进政府工作时，华国锋说，当前，在各级政府机关中广泛存在的官僚主义现象是一个非常严重的问题。要彻底克服官僚主义，关键在于切实改革国家管理制度、机关工作制度、干部制度和机构臃肿方面存在的不合理现象。他针对现在国家管理制度中存在的权力过分集中，权限职责范围不明，干部制度很不适应社会主义建设时期的需要和机构臃肿等缺陷和弊端，提出以下几个方面的改进措施，即：对企业事业单位实行权力下放；用行政立法来明确规定各个行政机构和各机构内各单位各个人职责范围；要努力改革干部制度；建立和健全检查、监督制度。

关于进一步发展社会主义民主和法制，他说，作为国家根本大法，现行宪法的许多规定不够完善和明确，因此，中共中央建议本次会议考虑和着手对现行宪法进行全面修改，使之能够更好地体现我国历史发展新阶段全国各族人民的利益，适应社会主义现代化建设的需要。

他说，要真正做到以法治国，要继续加强立法和司法工作，首先是制订出比目前完备得多的法律，特别是在经济立法方面要做大量的工作。对于已经颁布的法律、条例和命令，各级政府要坚决保证实施。要切实保证公安机关独立行使侦查权，检察机关独立行使检察权，法院独立行使审判权，使之不受任何行政机关、团体和个人的非法干涉。他强调说，我们的干部，特别是高级干部，一定要带头遵纪守法，切不要以为自己有权有功，就可以把法律纪律置之度外。

华国锋在谈到实现各级政府领导人员的年轻化和知识化、专业化时指出，这个问题直接关系到政府正确领导的连续性和稳定性，直接关系到现代化建设事业的成败。他要求各级政府按照中共中央多次强调的精神，坚决选拔一大批坚持党的路线、有专业知识和能力、年富力强的干部，充实和加强各级领导班子。他说，选拔、培养中青年干部，我们的老干部负有特别重要的责任。他还说，为了使大批在职的政府工作人员掌握和提高四化建设所必需的文化知识和专业知识，应当为他们创造必要的学习条件，包括举办正规的专业学校和采取其他各种脱产的或在职的学习形式。

华国锋说，中国人民解放军是无产阶级专政的坚强柱石，是社会主义祖国和四化建设的忠诚保卫者。国防建设要加强。各级人民政府和各族人民要关心爱护自己的子弟兵，共同努力，把我们的军队建设成为伟大的钢铁长城。

华国锋在讲话中还强调要大力促进台湾归回祖国，早日完成祖国统一大业。

华国锋说，我国的现代化建设需要一个长期的国际和平环境。我国政府和人民，坚决支持柬埔寨人民和阿富汗人民反侵略的正义斗争，并将一如既往地坚决和世界各国人民一道，为反对霸权主义、保卫世界和平进行不懈的努力。

华国锋讲话以后，大会宣读了中共中央关于国务院总理人选的提议、中共中央关于修改宪法和成立宪法修改委员会的建议，请全体代表审议。

今天的大会执行主席是乌兰夫、韦国清、邓颖超、许世友、彭冲、朱蕴山、史良、黄克诚、冀春光、严佑民、杨尚奎、黄荣、许家屯、董其武、铁木尔·达瓦买提、顾卓新、铁瑛、刘田夫。

大会由邓颖超主持。

参加五届全国政协第三次会议的全体委员列席了今天的大会。

列席今天大会的还有党、政、军各方面负责人，我国部分驻外使节。

各国驻华使节和外国记者旁听了今天的大会。

描述：

