id: 60c6b0b9cd
标题：大连钢厂职工以本厂文化大革命中巨大变化的事实  深批林彪“克己复礼”的反动纲领
日期：1974-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大连钢厂职工以本厂文化大革命中巨大变化的事实

深批林彪“克己复礼”的反动纲领

据新华社沈阳一九七四年五月十三日电　大连钢厂广大工人和干部，在批林批孔运动中，以本厂在无产阶级文化大革命中发生巨大变化的事实，愤怒批判林彪效法孔老二“克己复礼”，疯狂攻击文化大革命，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。他们通过革命大批判，进一步加深了对无产阶级文化大革命的伟大意义的认识，加深了对党的基本路线的理解，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

批林批孔运动开展以来，这个厂的广大工人和干部，重温了毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示，批判了林彪攻击文化大革命的罪行。共产党员、女工赵兰英说：我们钢丝车间原是三十年代的老厂房，设备旧，工艺落后，操作笨重，生产效率低。文化大革命前，我们工人就想改变这种落后面貌，但那时，由于修正主义路线的影响，伸手向上，依赖外援，钱花了几十万，搞了十几年，变化却不大。无产阶级文化大革命中，批判了修正主义办企业路线，我们贯彻执行“鞍钢宪法”，自力更生，艰苦奋斗，边生产，边改造，不过三年，就实现了拔丝、运料、包装机械化，改变了车间的落后面貌，使钢丝产量比文化大革命前翻了一番，品种增加了一倍。这充分说明，文化大革命好得很！

这个厂的广大工人和干部，还用无产阶级文化大革命以来本厂革命和生产蓬勃发展的大量事实，批判了林彪反党集团叫嚣“今不如昔”的反动谬论。工人们说：经过无产阶级文化大革命，大连钢厂广大职工的阶级斗争和两条路线斗争觉悟大天提高，掀起了学习马列著作和毛主席著作的热潮，全厂成立了三百七十多个业余学习小组，有四千多人参加。干部参加生产劳动，工人参加企业管理，技术人员同工人相结合，全厂上下一条心，一股劲，抓大事，促大干，迅速改变了老厂的落后面貌，连年超额完成国家计划，一九七三年的钢产量比一九六五年增长一点一倍，近四年来为国家积累的资金相当于全厂现有固定资产总值的四点六倍。这些事实有力地回击了林彪一伙对革命和生产大好形势的诬蔑。

大连钢厂的广大职工在批林批孔运动中，满腔热情地歌颂无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物，痛斥林彪反党集团恶毒咒骂社会主义新生事物的无耻谰言。无产阶级文化大革命以来，这个厂举办了工人大学，一支工人技术队伍和理论队伍茁壮成长；工人参加管理的群众管理网在全厂广泛建立；全厂建立了老、中、青三结合的各级领导班子；各级领导成员坚持有三分之二的时间在基层蹲点和参加生产劳动，干群关系进一步密切，革命精神大大发扬，全厂出现了生气勃勃的新气象。

大连钢厂的广大工人、干部和技术人员，在批林批孔运动中进一步焕发了革命精神，社会主义的积极性越来越高。今年第一季度，全厂又实现重大技术革新一百三十多项，生产计划月月都超额完成，产品质量提高，品种增加，进一步巩固和发展了无产阶级文化大革命的胜利成果。

描述：

