id: 60cbb88417
标题：干部以身作则  克服“官商”作风  福州市粮食系统营业时间长，粮食复制品品种多，流动服务车送货上门，受到群众称赞
日期：1979-5-30
是否是时间段：false
作者：林麟,王炜中
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部以身作则克服“官商”作风

福州市粮食系统营业时间长，粮食复制品品种多，流动服务车送货上门，受到群众称赞

据新华社福州电新华社记者林麟、王炜中报道：福州市人民交口称赞福州市粮食系统工作做得好。在党的十一届三中全会精神的鼓舞下，福州市粮食系统各级领导干部发扬党的优良传统，深入基层，领导全行业职工改善经营管理，提高服务质量，全行业的工作出现了新的面貌。有人风趣地说：假如对福州市财贸战线各部门的服务质量进行一次“民意测验”，肯定是粮食系统得分最多。

现在到过福州市的人，都会明显地感到这个市的粮食系统有这几个明显的特点：一是营业时间长。一般粮店的营业时间是从早上五点到晚上八点半，有些店还延续到晚上十一点。二是品种多。除了各种粮食外，丰富多样的粮食复制品有五十多种，包括福建人民喜爱吃的棋只面、金梭面、银丝面尾等传统名牌货。现在全市粮食复制品销售量，已占粮油总销售量的百分之二十六。三是群众购买方便。全市每天有一百多辆流动服务车满载着复制品走街串巷。不少粮店还为老劳模、老教师、老医生、老艺人、老工程师和烈军属、五保户定期送粮上门。

过去，福州粮食系统“官商”作风比较严重，粮店营业机关化。不少店是“大家上班我上班，大家下班我收摊”，一到节假日，店前就摆开“长蛇阵”，许多顾客为了买粮，往往要耽误一个多小时。要改变这种状况，福州粮食系统各级领导深知，首先得克服自己的官僚主义习气。他们立下一条规矩，凡是要求职工做到的，领导首先要做到。去年八月，粮食系统开始实行早市售货，粮食局的五位正、副局长，除一位年老多病的外，其余都带头干。党的十一届三中全会后，这个系统的各级领导干部带头发扬党的传统作风的自觉性更高了。今年为了让群众过好春节，在农历十二月二十五日前，他们分头到十三个粮食复制品厂去，全力以赴地抓生产，不断检查复制品的产量、质量、品种计划完成情况。二十五日以后，又马不停蹄地转入抓市场供应，成天在各供应点边参加劳动，边指挥、调度。年三十下午，供应的高潮过去以后，他们又及时进行总结，部署下一段的工作。由于各级领导以身作则，少说多干，广大职工干劲更大，结果，今年春节期间粮食复制品的供应量，达四百六十四万斤，比去年同期增加了百分之三十一，供应的品种有六十种，基本上满足了广大群众过节日的需要。福州原有一百一十四家粮店，后来，由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰，被砍掉一半，群众购粮极不方便。为了改变这种状况，粮食局和公司、站领导深入基层调查研究，选点、定点，逐步增加网点，合理调整布局，基本解决了群众购粮排长队的问题。

在此同时，各级干部还注意加强思想教育，在政治上关心职工。并解决职工工作、生活中的困难。去年以来，已有十名本系统的标兵、业务骨干加入了中国共产党。

描述：

