id: 60ccb3e345
标题：生产运动中的贫雇骨干问题
日期：1947-9-14
是否是时间段：false
作者：武光汤　林朋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生产运动中的贫雇骨干问题

武光汤　林朋

本年太行各地的大生产运动，在指导思想上与领导方法上，提出了新的问题与提供了新的经验。首先在群众的思想发动上，经过半年来的摸索，已明确的认识到，启发与掌握贫雇农的积极思想，发动以贫雇农为骨干，首先行动起来，是打破群众思想障碍开展运动很好的领导方法。运动刚开始，领导上即提出在翻身运动的基础上开展生产运动，要把翻身运动的热气，组织到生产运动中来。农民在翻身之后，收回了自己几千年所希望而不能得到的土地，要求在自己的土地上以主人翁的姿态，“积极生产，发家致富”。这是群众的基本要求，特别是在翻身运动中首先觉悟起带头作用的贫、雇积极层，要求更为迫切；怕斗争，怕共产不敢积极发展的“圪＠户”思想，仅是部分中农阶层，及在中富农影响下的少数未充分发动的群众，只要发动贫、雇带头首先行动起来，中农即很快放弃了自己的观望而跟着卷入了运动，思想顾虑就比较容易的解决了。在这一新的观点的指导下，各地采取了不同的入手办法：一专高邑、邢台等地，是组织翻身农民从历史上回忆，“夸劳动功，诉劳动苦”，使群众认识劳动光荣与劳动创造世界，以及自己过去的痛苦，明确了两种世道，“过去运动为人家（地主），今后劳动为自己。”也就很自然的认识了“翻身靠斗争，发家靠劳动”，生产运动便很快开展起来。沙河长治等地，是从划清阶级界线，进一步启发农民的阶级自觉，把中农划到自己阵容中来。领导上结合农民的思想自觉，补偿错动了的中农，进一步追查封建，从劳动上密切中、贫农的关系，消除了中农的疑虑。同样也在广大农民劳动自觉和前途自觉的基础上，村干与群众都揭露了自己或别人以往之某些思想顾虑没有根据，批判了消极态度，群众自动的对懒汉、游民进行了规劝，造成群众性的互相鼓励，在发家道路上共同前进。而群众的积极思想与行动的高度发扬，同样也振奋了干部，充满了领导生产信心，迅速掀起了自觉的生产运动。武乡等地是从“比功劳，选模范”开始。黎城、潞城则是提出“翻身以后干什么？”从而启发群众的生产自觉。各地方法上虽有差异，但其共同特点是：（一）发扬群众积极思想，启发其积极面，集中土改后基本群众的本质要求，特别是把觉悟较高要求积极发展的贫雇农思想，肯定起来，加以发扬，作为广大农民进入第二革命的指导思想。（二）、解决思想与实际行动联系起来，以实际行动克服某些中农的顾虑，特别是以贫、雇为骨干带领群众首先行动，对解除思想顾虑起决定作用。（三）、启发农民的阶级劳动自觉与查挤封建运动密切结合起来，更加进一步提高农民的阶级觉悟，使生产运动成为群众自觉自愿的阶级行动。

其次是大生产运动的开展与饱满的坚持下去，一定要有充任运动中坚的领导骨干。须十分注意如何把翻身运动的领导骨干，积极分子，英雄模范，变为生产运动中的领导骨干，积极分子与英雄模范。这是因为他们是有较高的阶级觉悟，而勤恳生产，大胆发展的劳动自觉也就是阶级自觉的一种表现，他们既然曾以土地的主人姿态，打翻了封建阶级，就会以土地的主人姿态积极劳动，兴家立业，带领阶级群众，共同发展。明确了这一观点，便会有意识的从运动中放手改造各种生产环节上的领导机构，从中清洗阶级异己分子，大量吸收翻身中的群众领袖，英雄模范充任各个生产组织的领导骨干，并帮助其明确发展生产的方向道路，解决其发展中的具体困难，使自上而下的撑腰作主与自下而上的大胆创造相结合。凡是在运动中注意了以觉悟的翻身农民为领导骨干，团结全体农民，进一步谐调干群关系的地区，便会使生产运动的发展，充满了饱满的朝气，与顽强的克服困难的斗志。

在大生产运动中开展立功运动，也是各地普遍采用的新的领导方法。这个运动本身，是发扬积极面，鼓舞劳动人民生产热情的具体表现形式。在历史上，广大农民的创造才能与劳动功绩是一向被封建社会所埋没。抗战以来，我们在生产上虽然也曾实行了奖励政策，但也不够经常。经过半年来在大生产中开展立功运动的摸索创造，才使我们明确了和掌握了这一新的领导武器。翻身后农民生产积极性的普遍发扬，是开展立功运动的社会基础。大生产中涌现出的功臣模范，便立即成为广大群众努力前进的旗帜，高度发扬劳动人民的新英雄主义。“劳动光荣”，真正变成为普遍的群众思想，立功本身也成为各种生产政策的指导力量，纺织立功，推动了百纺运动的迅速开展，互助立功，便促成“组织起来”的广泛推行。但这里有一个基本经验，便是在领导思想上要切实辨清“谁来立功，为谁表功”的问题。在劳动人民大翻身以后的今天，就要鼓励劳动人民在生产战线上积极立功，我们要为劳动人民而歌功颂德。而为人民所痛恨的剥削阶级，即使在清算以后被迫参加劳动，甚至也表现了“积极”，我们只可表示这是对于他们的希望，但绝不能象对劳动者一样给以歌颂。有的地区在大生产中，抽象的了解“人人能立功”的号召，便不问对象与其动机，而只是一般化的进行立功表模，结果把清算了的地主也“选”上了英雄，或是宣传表扬被斗对象如何生产积极、如何模范，并用以刺激农民“打通思想”，向人家学习，结果是“减了农民的威风，长了地主的锐气”，这是不应该的。

描述：

