id: 60ce318217
标题：中阿两国人民心连心
日期：1967-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大联合,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中阿两国人民心连心

我国革命造反派大联合、大造反的革命行动，得到了英雄的阿尔巴尼亚人民的热烈赞扬和坚决支持。

连日来，从亚得里亚海畔，不断传来阿尔巴尼亚同志们亲切的衷心的欢呼声。正在我国访问的阿尔巴尼亚战友们，以火一般热情的语言，赞扬了我国革命造反派取得的辉煌战果。

阿尔巴尼亚兄弟的支持，使我们感动，使我们鼓舞，使我们振奋！

我们伟大的领袖毛主席说：“中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。我们是你们真正的朋友和同志。你们也是我们真正的朋友和同志。……我们之间的革命的战斗的友谊，经历过急风暴雨的考验。”阿尔巴尼亚人民对于我国无产阶级文化大革命的坚决支持，对于我国革命造反派的热情赞扬，再一次充分证明：中阿两党和两国人民的革命友谊，是无产阶级国际主义的典范。

阿尔巴尼亚人民这样热烈地支持我国革命造反派，因为他们是无产阶级的彻底革命派。

在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党领导下，英雄的阿尔巴尼亚人民高举马克思列宁主义大旗，站在反帝反修的最前线。他们不怕压，不怕迫，不怕鬼，不怕魅，表现了无产阶级的硬骨头精神。他们是国际共产主义运动中的一支坚强的突击队。

我们要当国内的革命造反派，也要当国际的革命造反派。

全世界革命造反派联合起来，大造帝国主义的反，大造现代修正主义的反，大造各国反动派的反！把旧世界打得天翻地覆，砸个稀巴烂，创造一个毛泽东思想阳光普照的红彤彤的新世界！

描述：

