id: 60cf32bc98
标题：加强思想教育　克服右倾保守  孙祠堂大队党支部运用评比竞赛推动生产不断跃进
日期：1959-9-24
是否是时间段：false
作者：卢金玉,苗文定
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强思想教育　克服右倾保守

孙祠堂大队党支部运用评比竞赛推动生产不断跃进

本报讯　河南襄城县孙祠堂人民公社孙祠堂大队党支部，由于坚持政治挂帅，经常不断地批判右倾保守思想，大鼓群众干劲，在工作和生产上一直保持先进红旗。从去年以来，先后曾荣获地、县、社各级领导的奖励、表扬二十三次。不久以前，县、社党委还在这里召开了各种现场会议。

这个大队今年夏季小麦，平均亩产三百零一斤半，比去年增产39％。在秋田管理中，和严重干旱进行了顽强、持续的搏斗，保证了作物的正常生长。已收打的三十三亩早谷，平均亩产三百九十六斤，比去年增产35.6％，玉米、高粱也比去年增产一成至三成。晚秋生长良好，丰收指日可待。在搞好农业生产的同时，副业取得很大成绩，全队现在共养猪二百五十多头，羊一百九十多只，鸡五千多只，兔一百六十多只，鱼一万多尾。

孙祠堂大队在各项生产上所以能够不断跃进，赢得先进荣誉，主要是坚持贯彻了党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，经常注意抓先进，插红旗，鼓足群众干劲，并不断地向右倾保守思想作斗争。今年春季，贯彻执行了党的八届六中全会决议以后，多数干部和群众劲头更足，信心更大，全队迅速掀起了以麦田管理为中心的生产高潮。但是，在少数干部中，也产生了右倾松劲情绪，他们对争取今年大丰收，信心不足；有的则借口实事求是，主张包产指标越低越好，他们和资本主义思想严重的富裕中农结合一起，在包工包产中散布“增产吃亏论”和“生产悲观论”，向群众大泼冷水。

党支部针对上述情况，首先召开支部大会，在党内检查批判了右倾松劲情绪；并一致认为，要实现1959年的继续跃进，就必须不断反对右倾思想，加强对群众的政治思想教育。为此，支部作了分工，支委包队，党员包组，利用吃饭、休息、田间劳动等时间，一方面向群众宣传去年大跃进的成就和今年实现继续跃进的有利条件；一方面组织群众就今年能不能继续跃进、如何才能不断跃进等问题开展讨论。在讨论中，大家自下而上地总结了去年大跃进的基本经验和人民公社的优越性。提出了“用十二分措施，二十四分干劲，实现今年的跃进计划”的战斗口号，驳倒了“增产到顶论”。通过以上的政治思想教育工作，进一步激发了广大群众的干劲。

在每项工作中，大队党支部都注意向干部和群众交代工作任务的意义，要求和完成任务的方法，同时注意了解干部和群众的思想情况，对症下药，坚持不通就辩，不信就看，以理服人，用事实教育群众的作法。今年麦收以后，领导提出把早晚秋普追一次肥，经群众讨论，多数思想不通，认为“早秋可以，晚秋太小，施肥早了不好”。支部书记刘振祥同志，就带领四个大队干部，首先在晚玉米试验田里作试验，结果，采取窝施的玉米苗，三天后由黄变黑，生长茁壮。经过组织参观，事实教育了大家。四天内就完成了玉米、谷子、红薯第一遍追肥任务。

紧密围绕各个时期的中心工作，组织评比竞赛，开展“五好”运动，是鼓舞群众干劲、推动生产的有效方法。大队建立有月月评比、季季总结、年底总评的制度。支部在布置工作的时候，同时就提出评比条件，交给群众讨论。

为了保质保量，按时完成任务，层层建立了责任制，实行定额包工，干活不合规格的要随时返工，把各项生产任务置于群众自觉的基础上和相互监督的下面。在评比竞赛中，党支部重视运用抓先进、插红旗的方法，在各方面树立先进人物的标兵，发动群众向先进者看齐。如：在农业生产中，曾组织学习张文典、赶上张文典的竞赛；在干部中组织学习刘振祥工作好、劳动好、学习好、民主作风好、执行政策好的五好竞赛；在妇女中组织学习田云充工作好、管教孩子好、家庭和睦团结好的竞赛；在饲养员中组织学习辛中敬的专业思想好、保畜爱畜好、母畜繁殖好、积肥好的竞赛；在炊事员中组织学习刘建才的服务态度好、饭菜多样好、清洁卫生好、参加劳动好、团结互助好的竞赛；在团员、青年中组织学习周玉兰的共产主义风格好、完成党交给的任务好、青年工作作的好的竞赛。这样，全队各项工作都出现了比先进、争上游的生动活泼的跃进局面。

由于党支部经常注意加强政治工作，不断克服右倾保守思想，并广泛运用了抓先进、树标兵、组织评比竞赛的工作方法，干部和群众的干劲经常鼓得十足，今年开始抗旱保丰收以来，干部和社员都经常吃住在田间，日夜向干旱搏斗。

目前，全队社员在党的八中全会决议的鼓舞下，正大搞积肥、送肥和深翻土地、加强晚秋后期管理等工作，并为种麦作好准备。

（苗文定、卢金玉）

描述：

