id: 2f60ebe7e9
标题：重视优良传统的力量和作用
日期：1990-9-17
是否是时间段：false
作者：沈钧
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这些年有一个现象很值得研究：那些坚持资产阶级自由化立场的人，常常是通过否定革命传统进而否定四项基本原则的。他们大讲“过时论”，肆意歪曲我党我军的光荣历史和优良传统，甚至对中华民族的优秀文化传统也放肆地加以否定和嘲笑。敌对势力如此仇视我们的优良传统不奇怪，这不仅因为优良传统的存在是他们推行资产阶级自由化的巨大障碍，而且由于党的优良传统与立国之本的四项基本原则本来就有着密切的内在联系。

第一，我党我军的优良传统是在马列主义、毛泽东思想培育之下，无数革命前辈用血汗浇灌出来的政治思想之花。诸如坚持党的绝对领导，坚定共产主义的理想信念，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，实行官兵一致、军民一致的原则，等等，无一不是马列主义普遍真理与中国革命具体实践相结合的产物，既生动反映了我党我军的性质，也具体体现着四项基本原则的精神实质。

第二，四项基本原则也是对我党历史经验和优良传统的总结和概括。诚如邓小平同志所说：“这四项基本原则并不是新的东西，是我们党长期以来所一贯坚持的。”作为中国革命历史发展的必然选择，作为实现四化的根本前提，四项基本原则早已同我国亿万军民的生活实践融为一体，并通过优良传统的发扬而成为人们开拓前进的伟力。可以说，四项基本原则从根本上规定了优良传统的内涵，优良传统则有力地保障着四项基本原则的贯彻。

思考这个问题对我们有什么启示呢？我觉得，一个重要的启示是必须重视优良传统的力量和作用。实践一再证明，我党我军的优良传统是坚持四项基本原则、抵制资产阶级自由化的强大精神力量。如何在新的历史时期弘扬我们的光荣传统？最重要的就是要着眼于坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的大局，紧密联系改革开放的实际，把我们的传统教育搞深、搞活、经常化，使之成为执行党的基本路线，建设有中国特色的社会主义国家和现代化、正规化革命军队的永不枯竭的精神动力。

描述：

