id: 2f6a996c59
标题：号召工人阶级勇往直前为新长征作出更大贡献
日期：1978-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：余秋里,四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十月十四日讯 中共中央政治局委员、国务院副总理余秋里、方毅，十三日和十四日分别在中国工会第九次全国代表大会上作了报告和书面报告。他们号召我国工人阶级加快步伐，勇往直前，为在本世纪内把我国建设成为现代化的社会主义强国，作出更大的贡献。

余秋里副总理在报告中讲述了粉碎“四人帮”以来，我国经济战线发生的巨大变化，指出了实现四个现代化的宏伟目标和当前必须采取的重大措施，并对全国广大职工和做工会工作的同志，提出了殷切的要求和希望。

余秋里副总理要求工人积极地参加企业的民主管理，发挥工人阶级当家作主的作用。他说，工人参加管理，是新宪法明文规定了的，每个企业都必须认真贯彻执行。职工代表大会或职工大会是发扬企业民主的重要形式。希望所有的企业都要认认真真地开好这样的大会，要真正发扬民主，不能搞形式主义，不能把它当作表决机器。工会要起桥梁作用，经常了解和反映工人群众的意见，吸引和组织工人参加管理。企业的领导人要虚心听取群众的意见，听取工会的意见，尊重工会的权利，充分发挥工会的作用。属于工会职权范围以内的事情，党委和行政领导都不要去包办。他说，发扬民主，不是不要集中。每一个工人，都要自觉地服从企业党委的领导和行政系统的指挥调度。工会要教育工人遵守国家的法令和企业的规章制度，同无政府主义的现象作斗争。

余秋里同志要求全国职工千方百计加快工业生产的发展，特别是把产品质量搞上去，把物资消耗降下来。他说，粉碎“四人帮”以来，一般工厂企业的产品数量都有了不同程度的增长，但是，许多企业的产品质量仍然很低，消耗仍然很高。这是当前妨碍工业生产进一步发展的主要问题。所以存在这个问题，主要是有些企业批判“四人帮”不够深入，各种管理制度还没有健全起来，他要求所有企业的党委、厂长，都要亲自动手，狠抓质量管理和物资消耗管理。所有工人同志都要以对国家对人民的高度责任心，努力提高技术水平，严格执行操作规程，保证生产出合乎质量标准的产品。工会要围绕提高质量和降低消耗问题，发动群众，大搞技术革新，提合理化建议，把社会主义劳动竞赛更好地开展起来。

余秋里同志号召全国职工刻苦学习，不断提高政治觉悟，努力掌握现代化科学技术。他指出，实现四个现代化，重要的问题在善于学习，学政治、学经济、学管理、学科学、学技术、学文化。学习科学技术，是当前工人阶级的一个突出任务。各级领导干部必须加强领导，具体安排，并亲自带头学习。广大职工必须加强岗位练兵，苦练过硬本领。各部门、各企业要采取多种形式，在两、三年内对现有职工轮训一遍，把他们的技术水平提高一大步。今后每年对工人进行一次技术考核，作为晋级的一个重要根据。要建设宏大的工程技术人员队伍，提高现有技术人员的水平，并且积极培养新的工程技术人员。要有计划地认真地向来我国帮助建设的外国工程技术人员学习，把引进设备的全部技术知识学到手。他引用毛主席的诗句说：“世上无难事，只要肯登攀”，只要大家勤奋学习，就一定能够掌握现代技术，一定会有更多的发明和创造，一定能够赶上和超过世界先进水平。

方毅副总理的书面报告，叙述了由于林彪、“四人帮”的干扰破坏而产生的我国科学技术的落后状况，说明了我国与国外先进的劳动生产率的差距，号召广大职工正视落后，发奋图强，认真总结经验教训，自觉发挥社会主义制度的优越性，空前紧张地动员起来，加快现代化的速度，大幅度地提高各行各业的劳动生产率。他说，我们要大幅度提高劳动生产率靠什么？光靠苦干行不行？苦干这种精神当然是要大大发扬的。但是，光靠苦干，是不够的。从长远来看，提高劳动生产率，主要应当靠科学技术。只有采用先进的科学技术，才能使劳动生产率几倍、十几倍、几十倍地提高，才能大大减轻笨重的体力劳动，进而缩短劳动时间。因此，我们的口号应当是干劲加科学。要把干劲用到科学技术上来，用到攻关上来，用来大搞技术革新和技术革命。

方毅同志强调，要把科学技术搞上去，必须努力学习，造就人材。他说，目前，我国不仅专业科技人员缺乏，工农群众的科学文化水平也比较低，这种情况同现代化建设的要求是十分不相适应的。针对这种情况，华主席提出了提高科学文化水平的问题，并且在全国科学大会上，向我们整个民族进行了动员，发出了号召。华主席的号召，受到了全党、全体工人阶级和我们整个中华民族的热烈拥护和积极响应。一个群众性的学政治、学文化、学科学、学技术、学管理的热潮正在兴起。这次大会提出，要力争在一九八五年以前使四分之一的工人达到七级工的技术水平，技术学校毕业生达到四级工的技术水平，一般工人具有高中毕业的文化程度。我预祝在各级工会和全体工人同志的努力下，胜利地实现这个目标！

方毅同志还介绍了全国科学大会以后，一些重点科研项目所取得的成果，他满怀信心地说，华主席、党中央对科学技术工作这样重视，全国人民向科学技术现代化进军的劲头这样大，广大科技人员的积极性这样高，我们的国家资源又很丰富，又有优越的社会主义制度，只要我们实事求是地去探索科学技术的发展规律，踏踏实实地去促进科学技术事业的发展，一个人材辈出、捷报频传的大好局面很快就会到来。

余秋里同志的报告和方毅同志的书面报告，受到全体代表的热烈欢迎。

描述：

