id: 2f6cf7d5e2
标题：福建建设五十八个经济作物基地
日期：1980-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
福建省充分利用丰富的自然资源和优越的自然条件，择优发展产量高、品质好、投资少、见效快、收益大的各种经济作物，全省先后建设了五十八个经济作物基地，取得较好效果。

福建省地处亚热带，气候条件好，经济作物种类繁多，特别是稀有的名贵种类很多。这里是名贵的乌龙茶的发源地。发展甘蔗和各种水果条件又得天独厚。营养丰富的桂圆无论产量还是质量都居全国首位。闽南还出产橡胶、剑麻等亚热带作物。

粉碎“四人帮”以后，特别是近两三年，中共福建省委和省革委会在抓好全省十三个商品粮基地县建设的同时，扬长避短，充分利用自然条件的优势，先后兴办、扩建了五十八个经济作物基地。其中有龙溪、厦门、晋江、莆田等四个地区十三个年产万吨糖以上的甘蔗生产基地，国家办的年产五万担茶叶的安溪、福安等五个基地县以及省办年产万担茶叶以上的松溪、宁德等八个基地县；国家和省办的二十一个各类水果生产基地；省办的三个黄、红麻生产基地；国家和省办的两个烤烟生产基地；省办两个蚕桑生产基地；南部地区初步建立了诏安、云霄两个橡胶生产基地和厦门、漳浦两个剑麻生产基地。

去年，福建省一些主要经济作物如甘蔗、茶叶、水果、烤烟以及亚热带作物橡胶、剑麻等都获得丰收，产量大幅度增长。今年以来各类经济作物又有新的发展。（本栏均据新华社）

描述：

