id: 2f6fd43bf7
标题：光辉的道路 光荣的责任——纪念中国人民解放军建军五十四周年讲话材料
日期：1981-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,朱德,江西文革,云南文革,广西文革,农业战线,工业战线,革命三结合,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国人民解放军从1927年8月1日诞生到现在，已经五十四年了。在中国共产党的领导下，我们这支用马列主义、毛泽东思想武装起来的，以全心全意为人民服务为宗旨的人民军队，不断发展壮大，为中国人民的革命和建设事业作出了巨大贡献。在纪念建军节的时候，我们应当认真学习我军的历史，了解我军的光荣战斗历程和新时期肩负的使命，振奋革命精神，在保卫和建设四化中建立新功，让鲜艳的“八一”军旗增添光辉。

五十四年的战斗历程

中国人民解放军的前身——中国工农红军是在武装起义中诞生的。1927年国民党反动派叛变革命后，中国共产党领导人民以武装的革命反对武装的反革命。“南昌首义诞新军，喜庆工农始有兵。”1927年8月1日，在周恩来等同志领导下，举行了南昌起义，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪。8月7日，党中央在汉口召开紧急会议，确定了实行土地革命和武装起义的方针，会后举行了秋收起义、广州起义和其他许多地区的起义。9月，毛泽东同志率领秋收起义部队向井冈山进军途中，在江西永新县三湾村进行了改编，创建了工农革命军第一师，并在部队中建立了党的各级组织和党代表制度，把支部建在连上，确立了党对军队绝对领导的根本原则，建立了民主制度，宣布了革命纪律。这样，就从政治上、组织上奠定了无产阶级领导的新型人民军队的基础。10月下旬部队到达井冈山，建立了第一个农村革命根据地。1928年4月，朱德同志领导的起义部队到井冈山会师。从此点燃了“工农武装割据”的星星之火，开辟了以农村包围城市，最后夺取全国胜利的道路。1929年12月，毛泽东同志集中各方面的正确意见，起草了经红军第四军第九次党代表大会通过的古田会议决议，使红军肃清了一切旧式军队的影响，建立在马列主义的基础上，成为真正的人民军队。

在党的领导下，中国工农红军1933年发展到三十万人，创建了江西中央革命根据地和湘鄂西、海陆丰、鄂豫皖、琼崖、闽浙赣、湘鄂赣、湘赣、左右江、川陕、陕甘、湘鄂川黔等根据地，建立了工农红军第一、第二、第四方面军和其他许多红军部队。在土地革命战争中，毛泽东、朱德同志直接领导的红军第一方面军和中央革命根据地起了最重要的作用。红军各个方面军曾连续击败国民党军队的多次“围剿”。后来，由于王明左倾冒险主义领导造成第五次反“围剿”的失败，第一方面军被迫进行战略转移，于1934年10月开始了举世闻名的长征。1935年1月党中央在长征途中举行的遵义会议，确立了毛泽东同志在红军和党中央的领导地位，使红军和党中央得以在极其危急的情况下保存下来。遵义会议后，中央红军在毛泽东同志的正确领导下，四渡赤水河，巧渡金沙江，强渡大渡河，飞夺泸定桥，翻雪山、过草地，战胜了张国焘的分裂主义，击破了数十万蒋介石军队的围追堵截，经过整整一年时间，长驱二万五千里，纵横十一个省，终于在1935年10月19日胜利到达陕北，同在那里坚持战斗的陕北红军和先期到达的红二十五军相会合。1936年10月，第二、第四方面军也先后经过长征到达甘肃会宁地区，与红一方面军胜利会师。红军撤离后的一些南方根据地，坚持了艰苦的游击战争。

1937年抗日战争爆发，以毛泽东同志为首的党中央实行了正确的抗日民族统一战线政策。中国工农红军主力改编为八路军，红军主力长征后留在南方各省的红军游击队改编为新四军。八路军和新四军遵照党中央的指示，先后向华北、华中敌后挺进，坚决抵抗日本帝国主义的侵略，打退国民党的三次反共高潮，坚持了独立自主的游击战争。八年抗日战争时期，八路军、新四军和中国共产党领导的其他人民抗日武装力量，在敌人后方建立了有一亿人口以上的十九块抗日民主根据地，抗击了60％以上的侵华日军、95％的伪军，进行大小战斗十二万五千余次，歼灭日、伪军一百七十万人，并使我军发展到一百二十万人，民兵二百二十万人。

1945年9月3日抗日战争胜利后，蒋介石政府依赖美国帝国主义的援助，悍然发动全面内战。八路军、新四军改名为中国人民解放军，开始了伟大的解放战争。当时，蒋介石拥有美式装备的四百三十万军队，控制了全国的大城市和交通要道。我军在党中央和毛泽东同志的领导下，在全国广大人民群众的大力支持配合下，实行以歼灭敌人的有生力量为主要目标的作战方针，经过一年的奋战，粉碎了敌人的“全面进攻”和“重点进攻”，使整个战局发生了巨大变化。1947年7月，我晋冀鲁豫野战军强渡黄河，千里跃进大别山，揭开了人民解放战争战略进攻的序幕。紧接着，全国各个战场上的人民解成军也相继转入反攻。1948年下半年，党中央和毛泽东同志正确地分析了战争形势的变化，毅然作出了同敌人进行战略决战的英明决策，于同年9月到次年4月，指挥我军进行了辽沈、淮海、平津三大战役和渡江作战。我军经过伟大的解放战争，消灭了蒋介石的八百万军队，推翻了国民党反动政府，解放了除台湾及其它几个岛屿以外的全部国土，为建立新中国立下了巨大功绩。

1949年10月1日，中华人民共和国成立后，我军在新的历史条件下得到壮大和提高，由原来单一的陆军发展成为包括海军、空军和其它技术兵种在内的合成军队。野战军、地方军和民兵三结合的武装力量得到了加强，部队的技术装备有了很大的提高和改进。国防科研事业得到了迅速发展。全军加强政治工作和军事训练，大大提高了部队的军政素质。

在保卫社会主义革命和建设中，我军维护了国家的安全和独立，发挥了人民民主专政的坚强柱石作用。1950年，美帝国主义发动侵略朝鲜的战争，并侵占了我国领土台湾省。在战火烧到鸭绿江边，新中国面临严重威胁的时候，中国人民志愿军赴朝参战，同朝鲜人民军一道，经过近三年英勇战斗，把敌人赶回到三八线，取得了伟大的胜利。

1969年3月，苏联霸权主义者在我边疆多次进行军事挑衅，我军坚决给予还击，取得了珍宝岛自卫还击战的胜利。1979年，越南地区霸权主义者蓄意挑起边境争端，我军忍无可忍，于2月17日在广西和云南边境展开自卫还击，给了越南侵略军以严厉的教训和应得的惩罚。不久前，在广西法卡山和云南扣林地区还击入侵越军的战斗中，我边防部队也都取得了胜利。

我军在完成保卫祖国光荣任务的同时，积极参加和支援社会主义建设，并取得了显著成绩。各部队与驻地社队挂钩四万多个，经过军民共同努力，许多社队的集体经济有了发展，跨进了当地先进单位的行列。部队参加修建了佛子岭、十三陵、密云、刘家峡等一百余座水库，参加了治理淮河、黄河、海河、辽河、太湖和都江堰等水利工程。在许多大型和重点工业工程建设中，广大指战员也都洒下了汗水。铁道兵部队的广大指战员三十几年如一日，战斗在崇山峻岭、冰川峡谷，为祖国修建钢铁大道。基建工程兵部队完成了许多大中型建设项目，发挥了基本建设突击队的作用。在洪水、干旱、地震等自然灾害发生的时候，我军各部队都全力以赴，奋不顾身抢救人民生命财产，保护国家物资安全，帮助人民恢复生产，重建家园。党的十一届三中全会以来，军政军民关系出现了更加可喜的景象，我军支援地方社会主义建设取得了很大成绩。据不完全统计，在这两年多里，我军支援地方工农业劳动日五千三百六十五万多个，修理农机具一百三十一万多台（件），植树七千二百七十一万多棵，为群众治病三千七百五十七万人次，参加抢险救灾三万二千八百多次。

发扬优良传统争取更大光荣

我军已往的五十四年，是在党的领导下，在毛泽东思想指引下不断取得胜利的五十四年，是无数革命前辈用生命和鲜血谱写出胜利战歌的光辉灿烂的五十四年。今天，我们回顾既往，展望未来，要努力发扬优良传统，以实际行动争取更大光荣。

在新的历史时期，我们的目标是要建立现代化的社会主义强国，我们军队担负着保卫四化，保卫祖国，逐步把自己建设成为一支强大的现代化的革命军队的光荣任务。为此，就要坚持党对军队的绝对领导，坚持四项基本原则，模范执行党的三中全会以来的路线、方针和政策。当前，要认真学习党的十一届六中全会的精神，学好《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，深刻理解《决议》的指导思想，确立毛泽东同志和毛泽东思想的历史地位，实事求是地评价建国三十二年来的是非功过，把我们的思想认识统一到《决议》的基本结论上来，团结一致向前看。我们要努力学习和运用毛泽东军事思想，坚持全心全意为人民服务的宗旨，坚持党指挥枪的原则，执行三大纪律八项注意，实行政治、经济、军事三大民主，实行官兵一致、军民一致和瓦解敌军的原则。要努力学习毛泽东同志提出和总结的一套军队政治工作的方针和方法，认清政治工作是我军的生命线，注意研究新情况、新问题，充分发挥政治工作的巨大威力。要真正把教育训练提到战略位置上，努力加强军事训练、后勤训练、政治教育和科学文化学习。战士要做到一专多能，一兵多用。干部要成为军事专家和精通本行业务的专门家。要深入开展“四有三讲两不怕”活动，使每一个干部战士都成为有理想、有道德、有知识、有体力，讲军容、讲礼貌、讲纪律，不怕艰难困苦、不怕流血牺牲的革命军人。使我军成为保卫祖国的钢铁长城，建设社会主义精神文明的光荣标兵。

遵照党中央的指示和总政治部的要求，今年“八一”前后，要大力开展以军政军民大团结为主要内容的纪念活动。我们要重温我军的建军宗旨，重温拥政爱民、拥军优属的光荣传统。每个同志都要懂得，我军来自人民，属于人民，依靠人民，为了人民。在新的历史时期，我们要发扬军民一致的优良传统，大力开展拥政爱民活动，加强和巩固军政军民团结。要端正对待政府和群众的根本态度，做到处处尊重政府，爱护人民，模范地执行党和国家的政策、法律，严格遵守群众纪律。拥政爱民工作也要研究新情况，解决新问题，例如，驻农村的部队，除了积极协助驻地社队搞好抢收抢种等季节性农事活动外，要把支援重点放在帮助地方发展社会公益事业上，有计划地在驻地做几件群众直接受益的好事，努力为人民造福。驻牧区、渔区的部队要帮助地方搞好草场、养殖场建设，保证畜牧业和渔业更快地发展。驻城市和工矿企业附近的部队，要采取各种形式帮助一些厂矿克服生产上遇到的困难，根据国家和地方政府的统一部署，在力所能及的范围内，抽调人力、物力支援一些重点工程项目的建设。驻少数民族地区的部队，要拥护党的民族区域自治政策，维护兄弟民族利益，熟悉并尊重兄弟民族的风俗习惯和正当的宗教信仰，多做有利于民族团结的工作。各部队都要和地方同心协力建设社会主义精神文明，把驻地建设成“文明村”、“文明街”、“文明镇”。对军政军民之间发生的某些矛盾，要从团结的愿望出发，用协商的方法，多作自我批评的方法去解决，达到增进团结的目的。在与驻地党和政府的关系上，要做到有关工作情况主动上门汇报，有了矛盾和问题主动上门协商解决，地方有困难主动支援。我们还要大力宣扬地方拥军优属的典型事例，采取各种办法，利用各种机会，虚心向政府工作人员和人民群众学习。军政双方还可以共同制定“双拥”公约，成立“双拥”工作领导小组，使拥政爱民、拥军优属活动经常化。

全军同志们，为了把我们的祖国建设成为现代化的、高度民主的、高度文明的社会主义强国，把我们军队建设成为强大的现代化的革命军队，让我们高举马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜，紧密团结在党中央周围，奋勇前进吧！

描述：

