id: 86bfa3740d
标题：安徽省委批转黄岩同志关于定远县公粮就社保管问题的报告
日期：1959-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：黄岩,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安徽省委批转黄岩同志关于定远县公粮就社保管问题的报告

各地、市、县委：

公社代管的粮食，问题很多。必须迅速清理。国库粮食也要清理。

定远粮食部门干部不在这个时候 协同各级党委搞好粮食工作，反而集中学习是错误的，应立即改正。

附：

## 黄岩同志关于定远县公粮就社保管问题的报告

现将我在定远县了解的就社保管粮食的情况报告如下：

定远县目前仍有不少就社保管的粮食，据县委汇报是一千三百万斤，我估计还不止这个数，因为我在高塘、池河二个中心粮站了解，仅这二个站就社保管的粮食就将近八百万斤（全县七个中心粮站）。昨天我又到池河公社瓦屋刘生产队察看，发现就社保管的公粮存在着不少问题：

一、许多粮站没有确实数字，粮账不符。据反映，在秋收送粮时由于磅少人多，干部怕麻烦，群众等不及，没有过秤就倒到临时仓库里，（也有被群众挑回自己家的），有的粮站为了提前完成任务，在粮食未送来以前就开了收条，池河中心粮站岱山收购分站就开出这样的条子二十多万斤，这些粮食有的公社没有送粮，有的又送重了，也未进行清理结账。

二、无人管理。据池河公社党委书记孙荣发反映，他这个公社最近发现了二处无人管理的公家粮食，计七十七麻袋稻子，约合一万一千五百斤，另有绿豆一千一百斤，还存在小潘庄四处无人的住的二间空屋里，一处放在野鸡王庄的荒山头上，这些粮食是国家的还是公社的，还未证实（我已叫他派人去集中起来）。

三、有的虽有人管理，但管理 人员不纯，保管不善。例如岱山铺分站存在瓦屋刘生产队的粮食，却存在伪保丁刘怀鼎的堂屋里（该人押在县里），约有十多万斤粮，只对生产队长说：“以后过磅多了是你们的，少了你们要负责”。没有上锁，就是存在大队长家里的粮食有的没有装包，包口敞着，门也不落锁，我们亲眼看到鸡在里面吃稻子，国家粮食成了鸡的“食堂”。有存在曙光大队的粮食，既无托管手续，又无存根，究竟存多少粮食，全凭生产队报的数字。

四、基层干部随便动用这批粮食作为口粮，例如池河公社长青大队会计就动用二麻袋稻子作口粮（现已归还）。

采用就社保管公粮，在去年秋季征购时来讲，由于劳动力紧张无法及时入库，是可以理解的，但是现在看来弊病很多，首先是国家粮食和公社粮食混在一起，加以数字不清，易于助长社、队干部的依赖思想，不积极自力更生解决缺粮困难，他们在安排生活计划用粮时，如遇社存口粮不足，首先就想从社保管的粮食上打主意。其次，由于无人保管和保管不善，就容易被偷被烧造成国家的粮食损失。对这些情况，目前还未引起粮食部门的注意，他们认为只要党委负责，他们就不管不问，如定远县在当前党委抓粮食工作时，他们却集中了六十多个粮食干部在县里学习。这种现象可能并不是定远一个县，因引我的意见要通知各地在抓安排粮食的同时要抓一下就社保管的公粮入库和清结账目工作，并要粮食部门在党委统一部署和领导下，切实做好这一工作。

 一九五九年二月十三日

描述：

