id: a031606508
标题：发扬光荣传统 虚心向全国人民学习
日期：1972-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
向人民群众学习，是毛主席的一贯教导，也是我军的光荣传统。我军在革命战争年代和社会主义革命、社会主义建设时期涌现出来许多爱民模范单位和人物，就是这个光荣传统的生动体现。今天，他们热烈响应毛主席关于解放军学全国人民的伟大号召，更加深入地向人民群众学习，使军民一致的光荣传统，又开出朵朵新花。

“爱民模范连”——

爱民先学民 当好小学生

广州部队“爱民模范连”牢记毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”的教导，自觉地联系连队存在的问题，恭恭敬敬地向人民群众学习，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟。他们的体会是：“爱民先学民，才能全心全意地为人民。”

现在就讲一个许统伟向群众学习的故事吧。许统伟是“爱民模范连”许统耀烈士的弟弟。他从接过哥哥的枪那天起，就决心继承烈士遗志，接好革命班。在毛泽东思想哺育下，他进步很快，入了党，当了班长。但是，三年多的时间过去了，许统伟逐渐产生了“交班”的念头。思想一出岔，工作也就不象过去那么认真了。

就在这时，连队野营来到大瑶山区驻训。干部战士认真学习了当地的一位贫农妇女牧羊员为革命牧羊的先进事迹。这位贫农妇女常年累月在“白云绕山间，四季雨绵绵”的高山上放牧，风里来，雨里去，环境艰苦不喊苦，任务繁重不叫累，不仅兢兢业业地为集体放好羊，而且主动利用空隙时间在山上开荒种地，为革命多打粮食。她常说：“牧羊也是干革命，只要革命需要，我愿在高山上放一辈子羊！”

贫下中农一心为革命的先进事迹，触动了许统伟的思想。他想，这位贫农妇女不正是自己学习的好老师吗！经过党支部同意后，许统伟来到高山上，同牧羊员一起放羊，跟班学习。在这里，许统伟亲身体验了高山上放羊的艰苦生活，亲耳听到了牧羊员对旧社会的控诉。原来，牧羊员在旧社会是受瑶王寨主压迫最深的“过山瑶”。全家财产就是两个篓筐。那时，走到哪，瑶王寨主都要收税，在山上砍点柴禾要收“山税”，到河边喝口水也要收“水税”，甚至连走路也要收“路税”。当时，流传着这样一首民谣：“竹笠茅房住高山，没有吃来没有穿，山主瑶王逼债紧，背起背篓把家搬”。牧羊员回忆了自己苦难家史后，语重心长地对许统伟说：“旧社会我们穷人吃尽了黄连苦；今天我们过上了幸福生活，身体再累心里甜！”

听了牧羊员的一席话，许统伟十分感动。为了彻底解决自己的思想问题，他一次又一次到高山上请牧羊员帮助。牧羊员联系自己的实际讲了很多要继续革命的道理。最后，她扬了扬手中的放羊鞭子说：“一根放羊鞭子几两重，思想不红拿不动。只有用毛泽东思想武装头脑，才能干一辈子革命！”牧羊员的话，句句说到许统伟的心窝里。他决心象牧羊员那样为革命刻苦学习，握紧枪杆子，战斗一辈子。最近，许统伟担任了排长，更加朝气蓬勃地带领全排沿着毛主席革命路线阔步前进！（本报通讯员）

“马定夫爱民模范连”——

野营训练中虚心学人民

长白千里，林海滔滔。正在这里进行野营训练的“马定夫爱民模范连”，遵照毛主席关于解放军学全国人民的教导，走一路学一路人民群众，使连队的光荣传统开放出新花。

一个风雪交加的深夜，由板石大队通往青松铁矿的路上，一班副班长杨锡山冒着风雪严寒，急速奔走着。原来昨天晚上，连队经过九十里的雪地行军，翻过冰峰重叠的龙岗山，来到山脚下的板石大队宿营。大家听说山下青松铁矿革委会常委、老工人刘显明是吉林省学习毛主席著作积极分子，党的“九大”代表。党支部就请他给连队上了一堂反骄破满、不断革命的路线教育课。杨锡山因为到大队去给贫下中农放幻灯没有听，回到班里后，听同志们说今天的路线教育课上得好。这时，天已很晚了，雪又这么大，还要不要去找老刘补上这堂路线教育课？杨锡山心想：自己刚从学校出来不久，稍微有些进步就自满自足起来，现在正是接受工人、贫下中农再教育的一个极好机会，决不能放过。想到这里，他毅然推开屋门，迎着风雪，径直往青松铁矿奔去。

办公室里，灯火通亮，老工人刘显明正伏在桌上用心地学习毛主席著作。杨锡山笑呵呵地说：“刘师傅，我是来请你补课的。”接着就诚恳地说明了来意。老刘亲热地拉他坐下，认真交谈起来。刘显明是个老共产党员，过去是劳动模范。无产阶级文化大革命中，带领工人群众坚持抓革命、促生产，勇敢地同厂内一小撮阶级敌人进行斗争，抵制了刘少奇一类骗子“左”的和右的干扰，捍卫了毛主席的革命路线，被工人选为矿革委会常委，多次被评为省、市学习毛主席著作积极分子，光荣地参加了党的第九次全国代表大会。在这些荣誉面前，刘显明时刻牢记毛主席关于谦虚谨慎的教导，把荣誉和成绩记在党和人民身上，地位变了，工人阶级的本色没有变，荣誉多了，继续革命的劲头更足了。刘显明意味深长地说：“在成绩面前能不能继续革命，这是对一个革命者的考验。我们一定要努力学习马列主义、毛泽东思想，提高路线斗争觉悟，沿着毛主席的革命路线不断前进。”老刘一字一句讲，小杨一字一句记，字字入心田，句句开心窍，他激动地拉着老刘的手说：“老刘，我一定要很好地向你学习，谦虚谨慎，不断前进。”打那以后，杨锡山以刘显明为榜样，严格要求自己。他和幻灯组的同志走一路学一路贫下中农的高贵品质，更加热情地宣传毛泽东思想。（报道组）

“爱民模范”普布扎西生前所在连——

学习人民群众 鼓舞自己前进

在冈底斯山脉的甲拉山区，“爱民模范”普布扎西的事迹永远鼓舞着他的战友们不断前进。大家也象普布扎西那样，把人民的利益放在个人生命之上，虚心向人民群众学习，全心全意地为人民服务。

普布扎西生前所在连队，在进行思想和政治路线方面的教育中，把当地的翻身农奴当作好老师。有一次，同志们把向阳公社的班多老阿爸请进帐篷，讲述过去的苦难家史。班多老人对旧社会无比仇恨，他说：“我活了七十多岁，在旧社会给领主当了五十年的奴隶。家里六口人，被领主逼死四口。干的牛马活，活活压弯了我的背……。”当老人谈到今天的幸福生活时，无比激动地说：“我盼星星，盼月亮，盼来了毛主席和共产党，翻身当了主人，这全是托毛主席的福啊！”听讲的战士，全都是农奴的儿子，他们对旧社会更加仇恨，对毛主席和新社会无比热爱。战士才旺说：“我们一定牢记旧社会的苦，不忘党和毛主席的恩情，要握紧枪杆子，保卫无产阶级的铁打江山，保卫今天的幸福生活。”

这个连的战士牢记毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这一历史唯物主义观点，事事依靠群众，处处向群众学习。战士旺堆，因为文化低，对看书学习有畏难情绪。班长裁多就给他讲述群众中认真学习毛泽东思想的先进事迹。驻地第八生产队有个叫大顿珠的牧民，已经三十五岁了，民主改革以后才开始认字，她认真读书，坚持了多年，文化水平和政治思想水平都有很大提高，现在已被选为队里的政治队长。旺堆听后，被大顿珠刻苦学习的精神深深感动，下决心边学文化边读毛主席的书。现在旺堆进步很快，已经可以读毛主席语录和看懂报纸了。（本报通讯员）

“支左爱民模范排”——

荣誉越高越虚心向人民群众学习

江西拖拉机制造厂的大礼堂里，挤满了人。在热烈的掌声中，李文忠生前所在的四排代表走上讲台，诚恳地对大家说：“我们是来向工人阶级学习的。为了更好地执行毛主席的革命路线，我们把自己思想上和工作中的问题向大家汇报，希望得到工人同志的帮助……。”

原来，四排到这个厂支左的消息传开以后，厂里工人群众纷纷要求四排同志介绍他们的先进事迹。这件事在四排引起了一场争论。有的同志主张利用这个好机会，象李文忠同志那样，到群众中去“亮私揭短”，请群众批评帮助。有的同志却担心这样做会影响英雄集体的荣誉。排长李文红听了同志们的议论，反复思考着一个问题：有了荣誉，还要不要接受群众的批评监督，坚持向人民群众学习呢？

晚饭后，他把全排同志带到荣誉室里，共国学习毛主席的伟大教导：“我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利。”他指着墙上的锦旗对大家说：“成绩和荣誉可以成为前进的动力，也可以成为前进的阻力。只有不忘四排的荣誉是怎样来的，我们才能在向人民群众学习中不断前进。”看着墙上一面面鲜艳的锦旗，四排和人民群众并肩战斗的动人情景，在每个同志的脑海中闪过。毛主席的教导，支左工作的实践，使他们更加认识到：“毛泽东思想是哺育我们的阳光雨露，人民群众是我们茁壮成长的土壤。荣誉越高，越要虚心诚恳地向人民群众学习。”大家一致同意利用这个好机会斗私批修，请群众批评帮助。四排谦虚好学的态度，受到工人群众的热烈欢迎。

最近，李文忠生前的战友庞朝胜带着四排，沿着当年红军走过的光辉道路，来到井冈山，向富有光荣传统的革命老根据地人民学习，又一次受到了深刻的革命传统教育和路线斗争教育。临别时，革命老人邹文楷把一包井冈山的南瓜籽送到庞朝胜的手里，亲切地说：“当年伟大领袖毛主席领导井冈山军民，同吃红米饭、南瓜汤，军民互相学习，团结战斗，使井冈山的星星之火燎原全国。”庞朝胜接过珍贵的礼物，激动地说：“我们一定让这红色种子在四排开花、结果，发扬毛主席亲自培育的井冈山革命传统，永远沿着毛主席的革命路线前进！”（报道组）

“爱民模范”盛习友生前所在连——

虚习学习人民 加强连队建设

为了更好地贯彻执行毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的指示，“爱民模范”盛习友生前所在连的干部战士都很关心连队党支部的团结问题。一天，一个战士找到连长、指导员讲：“赵家庭大队党支部团结搞得很好，不就是我们学习的好榜样吗？”战士的一句话，提醒了连长和指导员。是呀，盛习友同志生前在工厂支左时，工作中总是想到群众，虚心向他们学习。就高兴地说：“我们一定虚心学习地方上的先进经验，加强连队党支部建设。”最后，大家推选副支书、连长邵长军前去登门求教。

邵连长带着同志们的希望，来到赵家庵大队，向大队党支部书记李芝月说明了来意。李芝月谦虚地说：“你们是来促我们的，我们的工作做得很不够啊！就拿前几天来说吧，大家对修不修村前的稻田地有意见分歧。今天还按老办法：‘摆摊子’，把心里话说出来，统一思想。”邵连长边听边琢磨：“摆摊子”可是个好经验。我们支部也经常有意见分歧，可有时就摆不开摊子，同志间有了隔阂，影响革命团结。于是，就请老支书详细地介绍了“摆摊子”的经验，高高兴兴地回到连队。

支委会上，邵长军汇报了取经的经过。党支部首先学习了毛主席关于“要把问题摆到桌面上来”的教导，然后运用赵家庵党支部的经验，召开了“摆摊子”会，各委员都把问题摆到桌面上来，认真进行批评和自我批评，支部成员人人心情舒畅，团结更加紧密了。打这以后，他们坚持把“摆摊子”，用毛泽东思想统一认识，当作加强党支部建设的一项制度，进一步发挥了党支部的战斗堡垒作用。 （本报通讯员）

九六八一部队某部炊事班遵照毛主席关于“解放军学全国人民”的教导，虚心向贫下中农学习。这是他们请全国著名的“荣成灶”创造者随元淑，介绍她用毛泽东思想指导节约用煤的先进事迹。 战旗 摄

描述：

