id: a033b31ef8
标题：发挥团支部在理论学习中的助手作用五○四二部队四连团支部积极配合党支部搞好理论学习
日期：1975-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
过去，这个连有的同志对发挥团组织的作用认识不足，重视不够，针对这种情况，党支部组织大家认真学习毛主席关于青年工作的指示，学习《五四运动》、《青年运动的方向》等著作，并且深入批判刘少奇、林彪用卑鄙手段拉拢、腐蚀青年的罪行。通过学习和批判，大家认识到，切实加强对共青团工作的领导，搞好团支部建设，是直接关系到培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的大问题。明确了做好青年工作的重要意义后，党支部把青年工作列入议事日程，分工一名支委主管这项工作，并做到对团支部工作有研究、有布置、有检查、有总结，强调党支部委员带头关心团支部建设。党支部书记、指导员司马西召带头给团员、青年上团课，经常和团支委一起研究工作。党支部副书记、连长贾延周经常找团员、青年谈心，帮助团支部做好团员、青年的思想政治工作。

炮四连党支部加强对团支部的领导，特别注意引导团员、青年学好无产阶级专政的理论，提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。今年第一季度战备训练任务下达后，党支部在发动群众的过程中，认真组织团员和青年学好无产阶级专政理论，坚持用学理论推动军事训练，提高了大家为巩固无产阶级专政而苦练杀敌本领的自觉性。

炮四连党支部还注意发挥团支部在连队建设中的助手作用。学习无产阶级专政理论开始后，团支部向党支部建议组织一支以连队理论骨干为主的调查组，向来自工厂、农村、机关和学校的战士作调查，帮助大家从理论与实践的结合上加深对无产阶级专政理论的理解。党支部采纳了这个建议，并要求革命军人委员会协助团支部搞好这次调查，有力地配合了这次学习。

今年补入连队的新战士中，有的同志文化水平不高，学习无产阶级专政理论有些困难。党支部要求团支部组织读书辅导组，举办政治夜校，帮助文化低的战士一边学文化，一边学理论。现在，这些同志能把毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录读下来，有的还能写简单的学习体会和大批判文章。由于党支部注意加强对共青团工作的领导，充分发挥了团支部的助手作用，推动了连队各项工作的开展。

本报讯 五○四二部队四连团支部，遵照毛主席关于青年团要“配合党的中心工作”的教导，积极配合党支部搞好无产阶级专政理论的学习，充分发挥团支部的助手作用。

四连团支部认为：党的中心工作，就是团的中心工作，只有积极主动地完成党的中心任务，才算真正发挥了团支部的助手作用。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，党支部就把学习无产阶级专政理论当作首要任务来抓，团支部也紧紧围绕这个中心工作积极开展活动。团支部发现有些团员、青年对学习无产阶级专政理论的重要意义认识不足，就在团的活动中，组织大家认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，联系社会上两个阶级、两条道路斗争现实展开讨论，提高了大家的认识。在学习中，有的同志对为什么在社会主义阶段还存在着资产阶级法权弄不清楚，团支部就立即向党支部作了汇报。在党支部领导下，团支部首先组织理论骨干进行专题研究，然后向全连作了辅导。并且引导大家摆资产阶级法权的表现，批判林彪妄图扩大资产阶级法权，扼杀社会主义新生事物，大搞物质刺激的罪行，使大家增强了对限制资产阶级法权意义的认识。此外，团支部还采用办黑板报、墙报等形式，积极配合这一学习，较好地起到了党支部的助手作用。

描述：

