id: a03574ec0f
标题：学习革命先行者的精神——介绍大型文献纪录片《辛亥风云》
日期：1981-10-11
是否是时间段：false
作者：吴坚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的革命先行者孙中山先生领导的辛亥革命，到今年10月10日便是整整七十周年。为了纪念这场具有伟大历史意义的民主革命，中央新闻纪录电影制片厂摄制完成了大型文献纪录片《辛亥风云》。

影片以大量的历史资料和文物、照片，形象而又生动地再现了七十年前的革命活动。镜头从人们在春光明媚的今天游览故宫，回溯到七十年前的情景。在十九世纪后半期，中国这个占世界人口四分之一的泱泱大国，却被一个狭隘、专横、暴戾、凶残的叶赫那拉氏（慈禧太后）所主宰。她握着皇帝的权力，骑在人民头上作威作福。我们从银幕上可以看到，她的衣饰镶金嵌玉，每天要吃上百个菜。而广大的农民却处在水深火热之中，食不温饱，衣不蔽体……由于长期封建专制制度的统治，中国到了近代变得十分落后。落后便招致了帝国主义列强的入侵。祖国从此陷入了四分五裂，任人宰割的境地。影片深刻地揭露了清王朝甘心充当帝国主义走狗和帮助列强瓜分中国的罪恶行径。

我们的革命先辈为了振兴中华，思考着祖国的前途和命运，认识到上书言事的“和平之法，无可复施”，只有革命，才能救中国。孙中山在1894年兴中会的誓词中，第一次提出了推翻帝制，建立共和国的革命目标：“驱逐鞑虏、恢复中华，创立合众政府”。《辛亥风云》以饱满的激情，讴歌了资产阶级民主革命先行者孙中山、黄兴、邹容、陆皓东、蔡元培、徐锡麟、秋瑾、陈天华等奔走呼号、组织团体、举行起义和视死如归的英雄气概。

影片着重描述了1911年10月10日的武昌起义。这天夜间，从新军工程营营房发出了起义军的第一声枪响。我们从影片中可以清晰地看到，变成颓垣断壁的督署衙门和火车站上大小官员狼狈逃跑的丑态；革命的士兵守卫着被占领的武昌城，起义的旗帜胜利地飘扬；清王朝湖北省谘议局的大楼变成了革命的军政府——第一个革命的政权建立起来了。接着清王朝利用袁世凯镇压革命，起义军奔赴战场，保卫革命成果，孙中山被推举为临时大总统。孙中山颁布了《临时约法》，宣布人民一律平等。影片感人至深的一段是孙中山发表演说的录音。他说：为什么我们从前顶强的国家，现在变成这个地步呢？这就是近几百年，我们国民睡着了，不知世界他国进步的地方……现在世界的潮流，都进行新的文明。他要求大家“醒起来”，追赶“新的文明”。可惜的是，孙中山看不到他的愿望的实现。只有到今天，在中国共产党艰苦卓绝奋斗了六十年后的今天，孙中山生前所不能想象的奇迹，才有可能实现。但是，辛亥革命先行者们那种为了推翻封建专制，为了振兴中华而百折不挠的斗争精神，仍然能使我们受到鞭策和鼓舞。我们应以加倍的奋发图强，努力早日实现四化，以慰先烈在天之灵。

历史文献纪录片《辛亥风云》中的一个镜头：革命军炮兵向清军还击。（照片）

描述：

