id: a035407431
标题：紧跟毛主席伟大战略部署继续认真搞好斗批改
日期：1970-9-12
是否是时间段：false
作者：驻武汉重型机床厂军宣队
来源：
标签：革命委员会,一打三反,三支两军,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红色电波传来喜讯，革命战士热血沸腾。党的九届二中全会公报发表了。我们满怀胜利的豪情，热烈欢呼公报的发表，千遍万遍高呼：毛主席万岁！万万岁！

公报号召我们要继续“认真搞好斗、批、改”。这是摆在我们面前的一项重大任务。一年多来，在党的“九大”精神的鼓舞下，我们以八三四一部队为榜样，认真学习北京六厂二校的经验，帮助厂革命委员会在斗、批、改运动中取得了一些成绩，使武汉重型机床厂这个“老大难”单位的面貌发生了深刻的变化。

伟大领袖毛主席教导说：“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”我们深深体会到，斗、批、改的任务还没有完成，还要继续做。新生的革命委员么建立后，需要有一个不断巩固、提高和建设的过程。清理阶级队伍和“一打三反”运动，虽然取得了很大成绩，但是阶级斗争是长期的、曲折的、复杂的，一小撮阶级敌人总是不甘心失败的，一有时机就会兴风作浪，我们必须依靠广大革命群众，狠狠地打击阶级敌人的一切破坏阴谋。整党建党的工作，用新党章的标准来衡量，也还有不小的差距。精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，还刚刚开始，将会遇到许多新的课题，有待我们去总结经验，逐步摸索出一套崭新的社会主义企业的规章制度。叛徒、内奸、工贼刘少奇的“专家治厂”、“物质刺激”、“生产第一”、“爬行主义”等修正主义余毒，还要继续肃清。九届二中全会公报提出的要继续“认真搞好斗、批、改”的任务，这是对全国人民和我们三支两军人员发出的战斗号召，是把无产阶级文化大革命进行到底的大问题。我们热烈响应，坚决照办。

要继续搞好斗、批、改，首先要搞好三支两军人员的思想革命化，提高紧跟毛主席的伟大战略部署、坚决照毛主席指示办事的自觉性。最近，我们针对有的同志在大好形势下产生的“差不多”、歇口气的思想，及时进行思想整顿，密切结合斗、批、改的实际，活学活用毛泽东思想，对照八三四一部队的先进经验，找差距，订措施，使大家认识到松劲情绪是认真搞好斗、批、改的“拦路虎”，决心横扫思想障碍，在胜利面前继续前进，在大好形势下不断革命。

要缝续认真搞好斗、批、改，就要狠抓阶级斗争。“阶级斗争，一抓就灵。”只有主动地向阶级敌人发动进攻，才能掌握阶级斗争的主动权。有的同志说得好：“政权到了手，并不是阶级斗争熄灭了；只要思想上松了‘弦’，就还会有丢掉政权的危险。”

要继续认真搞好斗、批、改，就要遵照毛主席的伟大教导，深入实际调查研究，继续抓好典型，一个一个单位，一个一个人地做过细的工作，深入细致地、踏踏实实地、合理地完成斗、批、改的任务。

我们要进一步响应毛主席“团结起未，争取更大的胜利”的伟大号召，紧跟毛主席的伟大战略部署，继续认真搞好斗、批、改，真正把巩固无产阶级专政的根本任务落实到基层。

描述：

