id: 859477718f
标题：谢富治接见工代会、红代会的讲话纪要
日期：1967-8-7
是否是时间段：false
作者：谢富治
来源：
标签：谢富治,中央文革,河北文革,北京文革,武斗,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 888.谢富治接见工代会、红代会的讲话纪要

(1967年8月7日晚21点至8月8日凌晨在人大会堂)

我受中央文革委托，谈几个问题：

(1)中南海周围揪刘联络站问题。

我和戚本禹同志五号凌晨在西门讲了。周围将近2000个单位在这里，批判斗争这是个革命行动，所以召开了纪念毛主席第一张大字报发表一周年，声讨刘、邓、陶大会，这是中央文革同意的，满足了周围这些单位及一切革命同志的要求，这是件大事，从政治、思想、理论方面批倒、批臭，起了推动作用，给这些党内“走资派”一点压力是对的，中央是支持的，但同时也带来了一些影响，影响了交通，影响了中南海里面，所以必须撤。

(2)北京很多学生外出串连。

这个问题需要讲一下，学校支持外地是件好事，但是有些学校一、二个人出去就代表整个组织讲话表态，这是不对的，牌子不能随便往外打。

中央着手一个省一个省地解决，准备重点解决河北省的张家口、唐山、石家庄、保定。新疆、宁夏没有完全解决。

有些地方形势比较紧张，像湖南、湖北、江西、浙江、安徽、河北，中央准备解决，从海、陆、空军中抽出干部，派调查组，革命小将已经派了，已经到张家口、唐山、保定、石家庄，但是主要情况还是要靠当地的革命群众组织和革命同志解决问题，不能靠北京去的包办代替。还有东北的问题，中央也准备着手解决。

中央文革小组有个意见，就是大学的同学不要出去。出去后如果能解决好，就会帮助中央解决问题，如果解决不好，反而会给中央带来麻烦，如果调查不清就表态，就会给中央解决问题带来困难。

有人说现在是第二次大串连，这种说法完全是错误的。

中央文革还有个意见。对形势有何看法，不要瞎猜，现在全国是一片大好形势，有人看到这里发生武斗，那里发生武斗，就把形势看成一片黑暗，这是完全错误的，凭传单和小报来判断形势是靠不住的。

(3)关于武斗问题。

我谈一点个人看法。保守势力包括外地来京的保守势力在内，在北京搞武斗要作调查要反击，特别是工代会要反击武斗，因为北京造反派占优势，是能管理好首都的，所有北京市革命派的同志们要反对武斗。

当前的大方向是大批判、大斗争、大联合、大学主席著作，要坚持文斗，反对武斗。

各代会要为制止武斗贡献力量，要搞出挑动武斗的头头。典型的要在报纸上点名批判，必要时可以开大会批判，要造成反对武斗的舆论。有人说打架越厉害，越是造反精神强，这是曲解造反精神。不要有小团体主义，山头主义、宗派主义，你们是接班人，你们要处理北京的大事。

描述：

