id: 89c222f30f
标题：许子东：文革的后果被遗忘 文革的前提在延续
日期：2024-9-22
是否是时间段：false
作者：许子东
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：爱思想
书籍作者：

正文：
海外对“文革”的态度就像碰到祥林嫂：所有中国人出来都讲“文革”，他们很烦。所以，“文革”在海外是票房毒药，书也卖不好，除非是写毛泽东的什么事情，那个才能卖。“文革”真正的读者应该是国内。

如果非要说“文革”研究是海外市场的需求，我倒要反过来说一句话：很多人认为现在没有好的写“文革”的作品，是因为国内的限制，其实完全不对。这么多人，这些年都跑到海外去了，也没写出什么伟大的作品。

2009年国庆六十周年阅兵的时候，前一个毛泽东方阵跟第二个邓小平方阵是自然衔接的，人们看到这六十年是一个整体，“刷！”地一下就过去了，中间的东西被完整地切掉了。所以有朋友就说，中国的遗忘工程很成功。

大概两年前，我在广东佛山做一个关于“文革”文学的演讲，演讲完了以后，有一个年轻人，很严肃的表情，站起来问我一个问题，说，我们看了很多关于“文革”的故事，都是走资派、知识分子受迫害，但所有这些受迫害的走资派、知识分子加起来，其实也不到国家人口的10%或者5%，就是假如说那个时候全国是六七亿人的话，他们加起来也只有几千万人，90%的老百姓并没有直接受害。反过来，今天90%的人民是弱势群体，开宝马、做生意、掌握经济权力的还是5%、10%的人，你怎么看这个情况？

你看，这就叫遗忘工程。他问这个问题的时候，台下听的人也都用很期望的表情看着我，全场的反应也是整个演讲过程中最认真的一瞬间。

这个问题是错的，为什么很多人现在觉得对？这就是特别大的问题，就是遗忘做得非常好。简单说：第一，“文革”中，中国发生的事情不是5%、10%的人受害，而是100%甚至连发动者，连“四人帮”、毛泽东都受害了——要不是这件事，他们完全可以在历史上活得更好。那些批斗别人的人，当时还有点优越感的人，其实也都是受害者。

为什么现在的人不看到这一点？因为历史被片面地忽略掉了。讲这些故事的人有责任：他们老讲那些故事，不讲一般老百姓的普通生活，他们把那段东西空白掉了；官方当然也有责任，现在银幕上，毛泽东在1949年以后的影像就没有了。我们整天在电影、电视里看毛主席，你看过1949年以后的毛主席吗？没有吧！仔细想想，为什么伟大领袖在1949年以后就不在电影里了？整整一代年轻人有没有这个问号？居然没有！这不是全面弱智嘛！

这还不算，年轻人遗忘历史后，却还在沿用“文革”逻辑：把一个社会分成90%是好的，10%是不好的。这个思路就是“文化大革命”发生的前提。今天，网络上大量的人都在沿用这个思维分析今天的中国现实。“文革”的后果被遗忘，“文革”的前提在延续。来源: 金融家

描述：

