id: 79e17ad028
标题：冲破旧国际经济秩序独立自主发展民族工业
日期：1975-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展中国家代表在联合国工发会议一般性辩论中发言强调

冲破旧国际经济秩序独立自主发展民族工业

一些第二世界国家表示愿同第三世界调整经济关系；苏美坚持霸权主义处境孤立

据新华社利马一九七五年三月十八日电　联合国工业发展组织第二次大会在三月十五、十七和十八日继续进行一般性辩论。发展中国家的代表在发言中，表示了第三世界冲破帝国主义所强加的旧的国际经济秩序，加强团结合作，独立自主发展民族工业的强烈愿望。一些第二世界国家表示愿意同第三世界调整经济关系。而两个超级大国露骨地坚持霸权主义立场，处境孤立。

莱索托工商部长莫伊策指出，帝国主义和殖民主义的剥削和统治是发展中国家落后的根源。南斯拉夫动力和工业委员会主席杜尚·伊利耶维奇说，发展中国家的工业落后状态，“是殖民剥削的历史状况造成的，是建立在控制和剥削基础上的长期存在的国际经济关系制度的结果”。阿尔及利亚工业和动力部长阿卜杜萨拉姆·贝莱德强调：“标志着目前国际经济关系特点的不平衡状态是第三世界国家所绝不能接受的。第三世界国家在获得政治独立以后，都渴望建立自己独立的经济。”罗马尼亚对外贸易和国际经济合作部第一副部长尼古拉·斯特凡说，要消除各国发展水平之间的差距，不能采用治标的办法，只能用治本的办法，即建立新的世界政治经济秩序。他指出，新的经济秩序要求消除帝国主义和新老殖民主义的政策。斯里兰卡工业和科学事务部长苏巴辛格指出，有必要对某些旧的观念重新进行审查，并迫切需要在更合理的基础上重新组织各国的国民经济和世界经济。利比里亚、玻利维亚等国的代表也在发言中抨击了不公正的旧的国际经济秩序，要求建立公正、合理的新的国际秩序。

越来越多的发展中国家的代表在发言中强调了独立自主、自力更生地发展民族工业的方针，表明了第三世界摆脱工业大国的控制、依靠自己的力量来促进经济发展的信念正在加强的趋势。阿尔及利亚代表指出，发展中国家“必须首先依靠自己和动员自己一切经济和人力方面的潜力，以利于自己的发展。”马来西亚代表团长贾米尔·詹说，发展中国家应当实行更大规模的自力更生，必须控制和掌握本国的资源。

发展中国家的代表还在发言中指出，发展中国家之间团结合作、相互支持对于建立新的国际经济秩序、促进它们的工业化进程的重要性。喀麦隆代表说：“我们应当齐心协力，集中我们的自然资源和人力，切磋我们的经验，进一步加强第三世界各国人民之间的团结。这种团结是改变不平等、不公正和以实力为基础的这种国际经济关系的必要条件。”南斯拉夫代表指出，发展中国家的工业化和经济的全面发展，特别需要它们通过各种原料生产国协会，并在各个经济领域中实行相互合作。

挪威代表表示，挪威政府毫无保留地“支持第六届特别联大通过的关于建立新的国际经济秩序的宣言，完全赞同第六届特别联大通过的行动纲领的主要目标。”欧洲共同体代表爱尔兰以及一些西欧发达国家的代表也在不同程度上表示同意“七十七国集团”的《宣言和行动计划》中规定的某些原则。

苏联代表团团长伊凡·切尔内晓夫在十七日发言中重弹早已令人听厌了的“缓和”等滥调。他极力掩盖超级大国加紧扩军备战和争夺世界霸权，从而加剧了战争危险的事实，侈谈什么“紧张局势的和缓”等等为“在发展中国家工业化问题上发展和平合作提供了越来越大的可能性”，企图借此转移第三世界国家坚持反殖、反帝、反霸斗争的大方向，把它们实现工业化的努力引入歧途。切尔内晓夫还极力掩盖苏联社会帝国主义作为当代最大的国际剥削者之一的真面目，鼓吹苏修同发展中国家建立“合作”关系和“国际分工的新体系”，妄图把它在东欧一些国家推行的一套新殖民主义做法强加给第三世界国家。这个苏修代表还别有用心地主张，把纯属发展中国家主权范围内的自然资源利用问题“列入联合国工业发展组织的活动范围”，以便假手国际组织，达到它干预发展中国家的主权、控制和掠夺它们的自然资源的目的。

美国代表团团长塔普利·贝内特也在三月十八日下午会议上发了言。他在发言中大肆鼓吹发展中国家和发达国家之间的“相互依存”，妄图使第三世界继续处于以殖民主义、帝国主义、霸权主义为基础的旧国际经济秩序的束缚之下。他竭力掩盖帝国主义、超级大国的跨国公司通过输出资本和转让技术等手段，掠夺、剥削和控制第三世界国家，阻碍它们的民族工业发展的事实，硬说什么“跨国公司被证明是有效的”，甚至要发展中国家为跨国公司的掠夺性投资“创造气氛”、保证投资的所谓“安全”等等。

描述：

