id: 79e3d9bae1
标题：我们找到了改造涝洼地的门路
日期：1964-11-19
是否是时间段：false
作者：谢士纯
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们找到了改造涝洼地的门路

山东定陶县杜堂公社裴河大队党支部书记　谢士纯

今年秋天，俺队里一百五十亩“蛤蟆洼”第一次获得了好收成。大伙都说：“这是古来稀。”

俺这个队，涝洼地多，三千八百亩耕地就有二千一百亩在裴河大洼里。这个大洼，是三条河的汇水处，洼底低于周围地面三尺多。过去，一到秋天，洪涝交加，遍地是水，十年九淹。解放后，依靠集体力量，有了战胜涝洼的条件。但是，前几年，俺们没摸准水的脾性，没抓住牛鼻子，走了一段弯路。起初采取“一块地对一块天”的方法，雨下在哪里存到哪里，当地水流不出去，上游水来了更吃不消，结果庄稼绝了产。后来换了个“以排为主”。先后挖了不少排水沟，在防涝上起了一定作用。但由于洼大、地面低，汛期一到，洼处庄稼淹死了，岗上的渍毁了，还是得减产。每年受涝面积都不下一千五百多亩。年年吃统销粮和救济粮。不少人对治涝丧失了信心。

治洼为啥连续失败。一九六三年秋天，俺队召开干部会专门研究了这件事。一开头，就有人说起了风凉话：“铁匠掉了钳子——没锤耍啦！再治涝也没有点子了。”是当自然的主人，还是当自然的奴隶？俺们带着这个问题，学习了毛主席的《愚公移山》，大伙心里猛一亮堂，浑身是劲。这时候，第十一队队长裴殿乐说：“挖沟排水、抬高地面准能行。今年俺队在家西斗渠旁边种了二亩地瓜，埂上的每亩合到三千五百斤，埂下的只收了一些‘老鸹爪’。”第十三队队长裴殿正紧接着说：“一点不假，俺队渠埂上的豆子，角大、粒饱，每亩合一百多斤，渠下的就收了二升秕瞎；筑台田真是个门。”一学习，一讨论，大家的思想拧成了一股劲，都说：“愚公能把两座大山搬走，咱有党的领导，有人民公社，更能把涝洼治服。”从此决定大干一场，先在“蛤蟆洼”修台田一百二十亩。

计划一公布，大部分社员都拍手叫好。但也有一些老中农思想不通，说什么：“远水不解近渴，挖台田费工占地，劳民伤财。”面对这种情况，我就把毛主席的《愚公移山》的文章念给大伙听，把渠上增产的事实指给大家看。大伙都说：渠埂增产是碓头砸磨扇——石（实）打石（实），抬高地面准能行。思想通了干劲足。去年旧历十月里就开了工。党常讲：贫农下中农是集体经济的顶梁柱，真一点不假。老贫农裴永显说：“斗恶霸、斗地主咱是硬骨头；现在和涝灾作斗争，还得走在头里。”贫农下中农一带头，二百五十名劳力上了阵。大家的干劲都很高，提出了“蹬烂鞋，冻破手，修不成台田就不走。”贫农社员裴文勤一天干了十方土，超过定额近半倍。去年冷冬数九，大雪盖地没停工，一气大干了两个多月，一百二十六亩台田，在腊月二十七全部完了工。

今年在春播的节骨眼上，偏偏遇上了怪天气。一连二十多天的连阴雨，土湿地粘，影响春播，台田可发挥了作用，由于排水渗水快，比一般田提前七八天下了种，出土后苗全苗旺，可真喜人。今年汛期，共降雨五百二十一毫米，八月上旬一次暴雨，下了一百六十七毫米，要是过去，这块地又满水啦。今年因为有了台田，庄稼安然无事，长势一直很好，秋季来了个好收成。高粱单产三百三十斤，谷子三百斤，玉米二百六十斤，平均单产二百七十八斤，比常年产量翻了三番。外号叫“别筋”的裴殿君说：“过去都说台田好，我咋着也不信，耳听是虚，眼见为实，死洼坑能收三百斤粮食，老辈也没听说过。这回我可真服气啦。”大伙都夸台田是金田、银田。

俺队干部、社员尝到了台田的甜头，心里乐滋滋的，思想上一百个通，都要求大干，挖掉涝洼这个穷根子。党支部根据大家的要求，打算再大干一冬春，在洼下游筑台田六百亩，在上游修条田一千二百亩，把所有涝洼地，都建成稳产高产田。

今年秋种工作一结束，俺紧接着这个茬口，水利工程就上了马，组织百分之八十的劳力——四百五十八大战涝洼。社员干劲可大啦。原来每天每人定额七方土，由于大家情绪高，干劲足，百分之八十的人都超过了定工。十队二十六名劳力，每人每天平均挖土九方半，女共青团员裴翠荣一天干到十二方。今年秋天雨水多，地下水位高，掘尺把深就出水，这困难也挡不住大家，有水就往外排，排不出去，干脆就下水捞泥。经过二十天的奋战，俺队就又挖支沟六条，长一千多米，修台田三百五十亩，共做四万六千土方。大家都决心继续大干，不把涝洼治服，决不收兵。

（徐连城　高献欣代笔）

（原载山东《大众日报》）

描述：

