id: 79e85550d6
标题：沿着毛主席指引的教育航道前进
日期：1967-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,教育革命,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席指引的教育航道前进

北京邮电学院革命委员会

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席关于教育革命的最新指示，给我们指出了创立一个新的社会主义教育制度的革命航道，是新的战斗号召。我们一定要遵循毛主席的教导，发扬敢于实践、敢于创造的革命精神，做无产阶级教育革命的闯将。

今年七月份，我们全院革命师生遵循毛主席发出的“复课闹革命”的伟大号召，雷厉风行，以极大的革命热情投入了教育革命的战斗。十几年来，我院一直存在着两条路线的斗争。一条是只靠少数“专家”、“权威”闭门造车，搞出一个脱离政治，脱离工农兵的资产阶级教育制度。中国的赫鲁晓夫和我院党内一小撮走资本主义道路当权派就是这样搞的。另一条是放手发动群众，相信和依靠广大革命师生，和工农兵相结合，创造出一个使邮电为工农兵服务，为无产阶级政治服务的社会主义邮电事业的教育制度。

那些资产阶级知识分子，“权威”、“专家”，极力向同学们灌输“邮电主要是为城市服务，农村不需要”，“面向农村是对的，大学生到农村有什么用？”这实质是培养什么样的邮电事业接班人的问题，是邮电事业为谁服务的问题。毛主席教导我们说：“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”“我国有五亿多农业人口，农民的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大。”遵循毛主席的教导，我们决心面向基层，深入工农兵，派出一批教育革命调查组，深入农村、工厂、邮电部门，进行试点和调查，向工人和贫下中农请教，把立足点移向工农兵，和工农兵一起搞教育革命，埋葬修正主义教育制度。

我们的调查探索试点小分队，活跃在工厂和农村人民公社，向革命的工人、贫下中农虚心请教。他们沿途调查访问，并且为话务员、广播员组织短期训练班，互相学习，交流经验。贫下中农非常欢迎，叫他们“北京来的红电工”。

通过调查试点，使我们深刻地认识到，要使教育为工农兵服务，必须彻底结束资产阶级知识分子统治我们学校的现象。我们坚决依靠全院广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，大破大立，发扬无产阶级革命造反精神，建立一个崭新的闪烁着毛泽东思想光辉的无产阶级教育制度，沿着毛主席指引的无产阶级教育革命的航道，勇往直前！

描述：

