id: 79e97ec89c
标题：红星大队力争“耕三余一”
日期：1972-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红星大队力争“耕三余一”

湖南省耒阳县龙塘公社红星大队在农业学大寨群众运动中，粮食产量逐年上升，一九七一年粮食亩产达九百三十三斤。

在粮食连年丰收的大好形势下，广大贫下中农认真贯彻执行毛主席关于“一定要有储备粮，年年储一点，逐年增多”的指示，三年来共储备粮食三十八万多斤，每人平均三百八十斤。

一九七○年丰收以后，大队党支部提出了“三年储备一年粮”的口号，得到了贫下中农的积极拥护。但是，也有少数人主张不留储备粮，认为过去口粮低，底子薄，增产了，应该多分一点。大队党支部针对这一情况，组织社员认真学习毛主席有关储备粮的指示，引导大家回忆对比。通过学习，群众认识到留不留储备粮是两条路线斗争，分光吃光是刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的影响尚未肃清的表现。认识提高后，贫下中农决心听毛主席的话，认真积存储备粮，做到“手里有粮，心里不慌，脚踏实地，喜气洋洋”。

大队党支部每年都要发动群众充分讨论正确处理国家、集体、个人三者关系，按适当比例，留储备粮。一九七○年、一九七一年粮食连续增产，集体储备和社员口粮都相应增加，社员为革命搞生产的积极性越来越高。

本报通讯员

描述：

