id: 79ea3196f4
标题：毛主席接见尼泊尔首相柯伊拉腊
日期：1960-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席接见尼泊尔首相柯伊拉腊

新华社杭州19日电　毛泽东主席18日在杭州接见了尼泊尔王国首相毕什韦什瓦·普拉萨德·柯伊拉腊和他的夫人。

同时被接见的，还有随同柯伊拉腊首相来我国访问的尼泊尔工程和交通大臣加奈什·曼·辛格，内政和司法大臣苏里亚·普拉萨德·乌帕德亚亚，商业和工业部秘书维什瓦·山卡尔·舒克拉，少将切特拉·比克拉姆·拉纳，上院议员马尼哈尔沙·乔提，首相私人秘书库马尔·马尼·阿查里雅·迪克希特，工程技术官员马亨德拉·纳拉辛格·拉纳。

同时被接见的，还有尼泊尔新闻工作者代表团全体成员。

接见的时候，毛泽东主席同柯伊拉腊首相和夫人以及随行人员，进行了友好的交谈。

接见时在座的，有外交部副部长罗贵波，我国驻尼泊尔大使潘自力和夫人，外交部礼宾司司长俞沛文。

在座的还有中国共产党浙江省委员会第一书记江华，浙江省副省长霍士廉。

接见时，尼泊尔驻拉萨总领事巴斯尼亚特也在座。

新华社杭州19日电　尼泊尔王国首相柯伊拉腊和夫人及随行的尼泊尔贵宾，今天由浙江省副省长任一力、杭州市副市长张世祥陪同，继续在杭州参观游览。

贵宾们在参观杭州都锦生丝织厂时，受到工人们的热烈欢迎。柯伊拉腊等贵宾详细地参观并且询问了这个厂生产发展的情况，以及丝绸的生产过程。柯伊拉腊首相对工人制出的精美绸缎表示赞扬，对主人的热情接待表示感谢。

贵宾们还泛舟西湖，欣赏了湖光景色，游览了灵隐寺、六和塔等西湖名胜古迹。

尼泊尔王国商业和工业部秘书维·山·舒克拉，上院议员马·乔提等贵宾还参观了浙江半山钢铁厂。（附图片）

毛主席接见柯伊拉腊首相和夫人，图为接见时合影。前排左起第五人是柯伊拉腊首相，第七人是柯伊拉腊首相夫人。

新华社记者　侯　波摄

描述：

