id: 8970f79e5d
标题：以草定畜实行科学放牧  内蒙古伊克昭盟把草场建设作为考核畜牧业生产的一个重要内容
日期：1980-10-10
是否是时间段：false
作者：傲腾
来源：
标签：内蒙古文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以草定畜实行科学放牧

内蒙古伊克昭盟把草场建设作为考核畜牧业生产的一个重要内容

新华社呼和浩特10月9日电  新华社记者傲腾报道：怎样从固定的单位面积草场上取得更多的畜产品？内蒙古自治区伊克昭盟实行以草定畜，适当控制牲畜头数，把草场建设作为考核畜牧业生产的一个重要内容。

以草定畜的办法就是在对草场进行普查的基础上，科学地确定出单位草场的养畜量和总养畜量。今年，这个盟因干旱，草长得不好，约有30万头牲畜超出了草场负担能力，现在正陆续向外调出。

实行以草定畜，控制牲畜头数后，为了不影响农业收入，他们还采取了三项措施：一，以质胜数，以少胜多，提高每头牲畜的生产能力；二，改变畜群结构，增加母畜比重，提高繁殖成活率；三，加快周转，提高商品率。

伊克昭盟地处干旱荒漠草原带，可供利用的草原面积约9千万亩。建国初期，全盟平均每头牲畜有20．3亩草场。前些年，在极左路线影响下，畜牧业一味追求牲畜头数，现在平均每头牲畜的草场下降到8．2亩。畜多草场少，没有回旋余地。种子植物未结实就被牲畜吃掉，根茎植物被牲畜不断地啃食，生长缓慢，致使草场上植物稀疏，退化、沙化严重，产草量下降。

有关专家指出，一定的草场有一定的载畜量，草场载畜量超过了，就会引起牲畜死亡。伊克昭盟牲畜头数增减在图表上出现锯齿形，就是说明草场载畜量能负担多少？畜草矛盾是畜牧业生产中的老问题。当前由于落实了养畜责任制而未落实建设草场责任制，使得这个矛盾更加突出，有的地方甚至出现了掠夺性的抢牧现象。实行以草定畜，把牧民养畜的积极性和建设草原的积极性结合起来，这是当前畜牧业生产中的一项重大改革措施，也是草原畜牧业走向科学放牧的良好起点。

描述：

