id: 897267097e
标题：怀念郑律成同志——为《作曲家郑律成》、《郑律成歌曲集》而写
日期：1983-8-2
是否是时间段：false
作者：王震
来源：
标签：毛泽东,王震,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怀念郑律成同志

——为《作曲家郑律成》、《郑律成歌曲集》而写

王震

在这个时候出版纪念郑律成同志的文集，我以为是很有意义的。他是当代继聂耳、冼星海之后，又一位杰出的优秀的作曲家，是中国无产阶级革命音乐事业的开拓者之一。

我和郑律成同志是在延安认识的。当时有一批朝鲜革命同志刚从苏联到延安，分配到三五九旅来。记得毛泽东同志曾经向我提起：“鲁艺有个年轻的很有才华的作曲家，叫郑律成，你认得他吗？”我说知道这个名字。“可以找他和新来的朝鲜同志讲讲话嘛！”后来我遵嘱请郑律成同志来和这些朝鲜同志见了面，并且还在朱总司令那里会过餐。

郑律成同志是个忠诚于党的事业的战士，为人直爽、坚强、表里如一。我们相识几十年如一日。我很喜爱他，爱他这个人的革命热情，爱他的为人，也爱他的作品。在抗日战争年代，他的作品起了打击敌人、团结人民、鼓舞士气的重要作用，有力地宣传了党的抗日民族统一战线的政策。在整个战争年代，八路军、新四军以及广大人民都会唱他创作的进行曲；他所谱曲的《延安颂》，表达了无数的革命者对革命圣地的向往和对共产主义事业的坚定信念。郑律成同志用感染力极强的音乐作品，为中国人民的革命事业作出了不可磨灭的贡献。他的作品是中华民族和无产阶级文化宝藏中的珍贵财富。

我还要特别提到郑律成同志那种爱憎分明的革命者的品质。在十年内乱中，他对林彪、江青两个反革命集团是深恶痛绝的。当我们这些老同志处境艰难的时候，他常用音乐艺术来表达乐观和胜利的信心。当我们在一起议论国家大事的时候，他尤为国家的动乱而忧虑。郑律成同志衷心爱戴毛泽东、朱德、周恩来、刘少奇、任弼时等党和国家的领导人。他为给毛泽东同志诗词谱写的乐曲不让演出而非常愤慨。他曾对我们一些同志说过想为朱总司令这位传奇式的英雄谱写乐章；还曾约我一道去探望朱老总，可惜他的愿望未能实现。我还记得陈毅同志生病的时候，很想听听音乐，张茜同志曾提出想请郑律成同志来为陈总弹奏乐曲，陈总表示不愿给别人带来不必要的麻烦。郑律成同志得悉此事后非常难过和激动，他对我说：“如果让我去弹奏，我怕控制不了自己的感情。”

我相信，对于革命音乐家郑律成同志最好的纪念，就是我国人民更多更好地来演唱他的作品。他的乐曲至今仍具有现实意义。我也期望音乐工作者和音乐爱好者们学习郑律成同志的革命精神，歌颂党，歌颂人民，歌颂社会主义，为祖国的四化建设，为振兴中华，谱写出新时期的颂歌。

我对郑律成同志的怀念是难以用笔墨形容的。

现在简单地写这几句话，以寄托我对郑律成同志的哀思。

《作曲家郑律成》一书，辽宁人民出版社将于9月份出版。　——编　者

描述：

