id: 897323ec42
标题：把勤俭节约变成自觉行动
日期：1975-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把勤俭节约变成自觉行动

河北省大城县王文公社西孟村大队，经过艰苦奋斗，勤俭办队，逐步发展了生产。一九七四年，粮食亩产增加了三成多，生产成本下降，向国家交售粮食超过任务的一倍半，集体储备粮也增加了。

西孟村大队党支部从实践中认识到，只有用党的基本路线武装干部和群众的头脑，不断批判资本主义倾向，坚持社会主义方向，勤俭办社才能成为经常的自觉的行动。一九七○年以来，这个大队连年丰收。有些人产生了自满松劲情绪，不注意抓两条道路的斗争。个别资本主义思想严重的人主张大搞副业，多抓点钱，多分点。大队党支部认为，这不符合“以粮为纲，全面发展”的方针，是修正主义路线“分光吃净”流毒的反映。党支部组织大家学习毛主席的有关教导，批判修正主义路线，批判资本主义倾向，认清勤俭办社是巩固和发展社会主义集体经济的重要方针，启发大家自觉地走社会主义道路。

为了教育群众坚持勤俭办社，他们经常采取回忆对比的方法：忆旧社会的苦，比新社会的甜，使大家保持贫下中农艰苦奋斗的本色；用节约和浪费两种不同的事实进行对比，使大家看到两条路线两种结果，自觉地勤俭节约。一九七三年，大队的一辆大车轴承坏了，送到二十多里远的县城去修，往返六趟，耽误了六个劳动日，花了七十多元钱。这件事引起了干部社员的议论，大家批评说：“不是大车坏了不能自己修，而是自力更生精神脑后丢！”去年夏收时，大车轴承又坏了，他们决定自己动手修理，不到一天时间就抢修好了，节省五十多元开支。去年抗旱时，需要架设三百米长的低压线路，要用款二百多元。他们把这件事交给群众讨论，大家提出因陋就简的办法，既做到了及时架线，不误抗旱，又节省了开支。

坚持勤俭办社的方针，干部的模范带头作用是很重要的。这个大队的干部，要求群众做到的事，他们首先做到；要求群众遵守的制度，他们带头模范地执行。几年来，他们认真坚持财务制度，不多吃多占，不超支挪用，并积极参加集体生产劳动。大队主要干部每年参加劳动平均都在三百天以上，党支部书记张相坤去年参加劳动三百一十多天。在干部的带动下，广大社员群众积极参加集体生产劳动，努力增加生产，勤俭节约，爱国家爱集体的风尚大发扬。

本报通讯员

描述：

