id: 897533d819
标题：红旗漫卷草原
日期：1970-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,内蒙古文革,两条路线斗争,人民战争,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红旗漫卷草原

红太阳光辉照草原，内蒙古大地红烂漫。在机器轰响的工厂里，在飘着籽粒香的谷场上，在英雄的边防哨所里，在红旗飞扬的蒙古包内，“毛主席万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”的欢呼声，响彻祖国北部边疆。经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，毛泽东思想伟大红旗漫卷内蒙古大草原。

胸怀朝阳化冰雪

在伟大领袖毛主席的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召下，在毛主席的无产阶级专政下继续革命的学说指引下，在解放军支左人员的帮助下，内蒙古各族人民胸怀朝阳，团结战斗，认真贯彻执行党的“九大”提出的各项任务，全区革命和生产形势一片大好。活学活用毛泽东思想的群众运动蓬勃发展。革命大批判日益深入开展。毛泽东思想一经为广大人民群众所掌握，就产生了无穷无尽的力量。

“活着就要拚命干，红心永向毛主席！”这是老妈妈额尔敦其其格的誓言。在一次几十年罕见的暴风雪中，为保护集体羊群，她和女儿桂英一起，同暴风雪搏斗了一天一夜。

她醒来时，已躺在医院里了。她想：“是伟大领袖毛主席把我从王爷、牧主的皮鞭下解放出来，今天，又是伟大领袖毛主席给了我第二次生命”，她决心以实际行动报答毛主席的恩情！可是，一想到被冻伤夺去了双手和双脚，心情就又沉重起来。这时，驻院解放军又一次和她共同学习了光辉的“老三篇”。“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”毛主席的伟大教导，象一盏明灯，在她眼前展开了继续革命的广阔前景。

老妈妈以惊人的毅力，活学活用毛泽东思想，背会了七、八十条毛主席语录。

在风雪弥漫中，为宣传毛主席的最新指示，她让儿子赶着车，把她从一个蒙古包送到另一个蒙古包，教育广大贫下中牧，同一小撮阶级敌人展开斗争。

在剪羊毛的大忙季节，她看到地上掉了一些碎羊毛，就在地上爬来爬去，用两个秃胳膊，一绺一绺地往起夹，用那个唯一的大拇指，一点一点地除去羊毛上的粪和土，将拾回的十多斤碎羊毛，全部交给生产队。

接羔时期到了，她除叫女儿把自己背到羊圈里，彻夜不眠地照顾接羔、保羔，还把社里照顾她的奶粉、白糖，拿来喂羔。人们劝她说：“大娘！你人老病多，还是自己补养吧！”老妈妈说：“多保一只羔，就是给国家多添一份财富啊！”

毛泽东思想武装的牧民，最勇敢，最坚强。

在落实毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针中，一小撮阶级敌人，对为发展新疆细毛羊作过重大贡献的某生产部队牧工松克拉恨之入骨，他们妄图威胁松克拉离开牧场。面对阶级敌人的挑衅，这个旧社会当了十三年奴隶的老牧民，坚定地回答：“我为革命放牧，为社会主义出力，行得正，走得对，叫我放下羊鞭，办不到！”阶级敌人见一计未成，就又施一计，到处造谣说：“松克拉过去是‘黑模范’，解放军来了，又假积极了。”松克拉坚决和阶级敌人斗争。他反复学习毛主席关于阶级斗争的教导，心想：“敌人越是反对，我越要干得更好，为毛主席争光！”春天，他宁可睡在草滩上受冻，把蒙古包腾出来为母羊接羔。夏天，暴雨夹着冰雹袭来，他和七岁的孩子，冒着雨淋雹打，脱下袍子，先把小羊护好。冬天，大雪封盖了草原，他们又踏着深雪，到远地给羊群拉回一万八千斤牧草，战胜特大雪灾，保护了良种羊群。

草原哨兵保边疆

草原哨兵骑着骏马，紧握钢枪，披着朝霞，浴着风雪，英姿勃勃，注视着远方。

他们牢记伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，日夜守卫在祖国北大门上。

英雄的边防战士，“一不怕苦，二不怕死”。不管骄阳似火的炎夏，或是朔风刺骨的寒冬；不管是暴风雪的白天，或是大雨倾盆的夜晚，他们都在密切地注视着边境上的一切动向。

在某地边防哨上，我们怀着崇高的敬意，向边防战士问好。

“同志们辛苦了！”

“保卫毛主席，保卫祖国，是最大幸福，最大光荣！”几个战士同声说。

边防战士认真学习和贯彻执行两个“决议”，努力把毛泽东思想学到手，自觉地把继续革命和战备工作结合起来。一天，战士严挺桂执行任务，背部、腿部磨得鲜血直流，他却不让战友知道，坚持巡逻一百多里，回来又连站几班岗。他说：“我们要放好哨，站好岗，让毛主席放心、林副主席放心，让全国人民放心！”

军民团结如一人，试看天下谁能敌？边防战士经常以毛主席的人民战争思想，武装广大民兵，搞好军民联防。苏尼特右旗额仁淖公社基干民兵连，处处以英雄的边防战士为榜样，照着解放军的路子走，看着解放军的样子干，出现了许多在牧场上坚持“天天读”，在巡逻中召开讲用会，在马背上举办学习班的动人情景。

活学活用毛泽东思想积极分子斯琴托亚，骑得一手好马，打得一手好枪。一天夜里，风大雪狂，战士们劝她不要参加巡逻。这个十六岁的姑娘却说：“保卫祖国，还分男女老少吗？”她顶着风雪，跟巡逻队肩并肩，巡逻到天亮。

“兵民是胜利之本”。坚守青克力格民兵哨所的民兵昭日格图和嘎嘎，怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，在大雪封山，供应中断的情况下，顽强战斗了一个月。他们喝不上奶茶，就抓着雪吃，烧不上牛羊粪，就刨雪拣烂草。困难越大，斗志越坚。昭日格图说：“我们宁愿吃尽千辛万苦，也要确保祖国边疆安全！”

“草原需要我们，我们热爱草原”

一九六八年秋，吴小明和战友们，在天安门前向伟大领袖毛主席宣誓：

“人说内蒙古风雪大，红卫兵，不害怕！今日吞风饮黄沙，明日草原彩虹挂！”

两年来，在内蒙古草原落户的广大知识青年，在贫下中牧教育下，在三大革命运动中，茁壮成长。他们豪迈地说：“草原需要我们，我们热爱草原。我们不当水上浮萍，我们要作扎根草原的青松！”

每当毛主席的最新指示和中央两报一刊社论一发表，到处可以看到知识青年骑马奔驰在草原上，挨个到蒙古包进行宣传。有的还连夜编排节目，向牧民演出。一次，东乌珠穆沁旗的毛泽东思想宣传队，来到某地演出。牧民们看到他们在零下三十度的严寒里，顶着风雪，放声高歌战无不胜的毛泽东思想，十分感动。有的当场脱下皮袍，披在宣传队员的身上。

知识青年遵照毛主席关于“阶级斗争是你们的一门主课”的伟大教导，在阶级斗争的大风浪里，经风雨，见世面，不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。阿巴哈纳尔旗胜利公社第四生产队的知识青年，刚放下行李，就有一个家伙，来到他们蒙古包里，假装关心知识青年，挑拨民族团结。这件事，立即引起大家的警惕。“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”他们反复学习毛主席的教导，虚心向贫下中牧请教。贫苦牧民泉布罗语重心长地说：“骏马过河，先用蹄子试探水的深浅。你们要多听、多看、多调查啊！”后来，他们在贫下中牧的帮助下，全面调查了队里阶级斗争的历史，及时研究分析各种情况，和广大贫下中牧一起，终于把那个隐藏得很深的阶级敌人揪了出来。

新牧民在毛泽东思想阳光雨露下，在草原生根、开花。宝力格公社和平大队北京知识青年张淑秀、董伟英、王泽践、何瑞平、王泽红的“五女放牧班”，就是其中一朵鲜红的草原之花。这个团结战斗的集体，在贫下中牧教育下，自觉地改造世界观，全心全意为革命放牧，把九百多只瘦弱的牛、羊，全部牧放得膘肥体壮。白天，她们赶着畜群，寻找最好的牧草；夜晚，轮流守护畜群到天亮。接羔大忙季节，她们一天连着接了二十四只牛犊。这天深夜，董伟英刚刚接完一只牛犊，另一只母牛又临产了。等她把前一只小牛安置好，那只母牛突然在大风雪中不见了。找，还是不找？她马上意识到：这是两种世界观的斗争。想到毛主席关于“以革命利益为第一生命”的教导，她立刻冒着危险，穿过狂风雪海，在漆黑的草原上找了很多地方，才把生在雪窝里的牛犊，抱着抢救回来。在她们精心护理下，幼畜成活率达百分之百。

“贫下中牧的需要，就是我们的需要。”许多知识青年，根据牧区的特点和贫下中牧的需要，在蒙古包里办起了小学。过去阿巴嘎旗伊和郭勒公社方圆二百多里的草原上，只有一所小学。现在有知识青年在蒙古包里办小学，孩子们都能就近读书了。

今日草原，无论走在那里，都可看到“赤脚医生”活跃在蒙古包中。他们以忘我的劳动，把党和祖国的关怀、温暖，带给广大牧民。工人的儿子符合，牢记伟大领袖毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，每隔几天，就到周围百里草原上，巡回出诊一次，遍访每个蒙古包。他不仅学会了针灸，而且学会接生和做简单手术，会治四十多种常见病。有一天，他听说一个老牧民病了七、八年，就专程赶到他的蒙古包。开始老人不相信，执意不肯治疗。符合耐心说服了老人，一经治疗，病情马上好转。在他精心护理和连续治疗下，老人不到十天就完全恢复健康了。老人走出蒙古包，面向北京，热烈欢呼：敬祝毛主席万寿无疆！

草原飞出金凤凰

九月的草原，气象万千。人马欢腾，畜群如云，草浪似海。这边，是骑着骏马的牧民，赶着各色畜群；那边，是收割牧草的人们，开着拖拉机、马拉割草机在前进。

在沸腾的生活里，许多人来到被称为“草原大寨”的东乌珠穆沁旗宝力格公社吉尔嘎郎图生产队。它以生动的榜样，向人们展示着社会主义新牧区的灿烂前程。

过去，牧民一直过着夏秋靠河流、冬春靠下雪的逐水草而居的游牧生活。自然灾害严重威胁着牧业生产。

怎样才能改变这种状况呢？毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召后，这个队的党支部，立即组织广大贫下中牧认真进行了学习。他们决心以大寨为榜样，“自力更生”、“艰苦奋斗”，变游牧为定居放牧，大搞打井、搭棚圈、盖房等基本建设。这时，一小撮阶级敌人放阴风说：“这破坏了牧区的习惯”，“穷草原别想撵出金凤凰”。贫下中牧向阶级敌人进行了坚决的斗争。他们说：“有毛主席指引方向，我们定能叫草原飞出金凤凰！”

一九六五年春，打井战斗开始了。开始连打六眼八、九丈深的井，都没见一滴水。后来，他们总结了经验，组成勘测小组，寻找水源。广大贫下中牧以老愚公“每天挖山不止”的革命精神，日夜打井，终于打成四十六眼水井，使牧民和牲畜饮水得到了保证。

在牧区搞定居，盖房舍，搭棚圈，是依靠国家，还是自己动手？党支部书记苏尔扎布组织大家学习毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，坚决依靠贫下中牧，放手发动群众。没有砖木，就上山打石头，男女老少全部参加了战斗。用毛泽东思想武装起来的贫下中牧，连续大干三个冬春，硬是从二十里外搬来三千多立方米石头，在各定居点上，修起了一百二十多间房屋，搭起了四十一座棚圈，还修建了接生站、配种站、贮草站等。

草原绘出了崭新的画图！牧民的生活发生了翻天覆地的变化！在冬春牧场上，牛羊进入了棚圈，贫下中牧第一次住进宽敞明亮的新房，睡上了火炕。老贫牧门德感动地说：“过去我们成年累月打游牧，三九寒天大搬家。现在，人有房屋，讲卫生；畜有棚圈，防狼害雪灾。人畜两旺！”

这个队遵照毛主席关于“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可”的教导，坚持以牧为主，同时兴办了农业和林业：办起了苗圃、菜园和小农场。过去牧民吃粮和牲畜饲料全靠国家供应，现在，他们开始吃上了自己生产的蔬菜和粮食。随着大搞草原基本建设，牲畜数量显著增长，五年间向国家交售牲畜一万一千多头（只）。集体经济更加巩固。这个四十六户的生产队，有拖拉机两台，打草机械七台。社员有半导体收音机三十一部。每当谈到这些，牧民们都激动地说：这全是毛主席、共产党给草原带来的幸福啊！

本报通讯员　本报记者（附图片）

出席内蒙古自治区活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的额尔敦其其格，和代表们在一起交谈活学活用毛泽东思想的体会。

本报记者摄

描述：

