id: 897de2fef8
标题：祖国的城市经历着新的变革  陈其尤代表的发言
日期：1960-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李富春,李先念,毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祖国的城市经历着新的变革

陈其尤代表的发言主席、各位代表、各位委员：

我完全拥护李富春副总理向大会所作的关于1960年国民经济计划草案的报告、李先念副总理所作的关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告、谭震林副总理所作的为提前实现全国农业发展纲要而奋斗的报告、人大常委会的工作报告和政协全国委员会陈叔通副主席在第三届政协全国委员会第二次会议上所作的关于政协第三届全国委员会常务委员会的工作报告。李富春副总理和李先念副总理的报告，集中地说明了我们国家1959年在国民经济建设上和国家在财政上的伟大成就，并且正确地安排了1960年国民经济计划和财政预算。我们从这里看到了一幅光辉灿烂的社会主义建设图景，感到无比的兴奋和鼓舞。

我国人民在伟大的中国共产党和毛主席的领导下，在社会主义建设总路线的光辉照耀下，以要高山低头，河水让路的豪迈气概，在社会主义建设上实现了1958年和1959年的连续大跃进。提前三年完成了我国第二个五年计划的主要指标，把我国社会主义建设推进到了一个新的历史时期。两年来的连续全面大跃进，不仅进一步增强了我国社会主义建设的物质基础，赢得了高速度建设社会主义的伟大胜利，而且大大提高了人民群众的政治觉悟和加强了广大人民对建设前途的信心。这样就使我们更有把握提前实现在主要工业产品的产量方面赶上和超过英国，提前实现全国农业发展纲要，提前实现十二年科学发展规划，争取整个六十年代的连续跃进，迅速把我国建设成为一个拥有现代工业、现代农业、现代科学文化和现代国防的强大的社会主义国家。我们的光辉成绩之所以取得，完全是由于我们国家在党和毛主席的领导下坚持了总路线、大跃进、人民公社这三面红旗的结果。我们完全可以说，这是三大法宝的胜利。这是马克思列宁主义的普遍真理同中国革命和建设的具体实践相结合的毛泽东思想的伟大胜利。

祖国的建设的成就，真是光辉灿烂的。最近我在北京市走马看花地看了宣武区大栅栏办事处、石景山钢铁公司、北京玉器厂、北京电影制片厂、兴升饭馆、北京戏曲学校、全国政协系统的模式口劳动锻炼基地和红星人民公社等单位。这些单位都获得了令人喜悦的成就，它是我国各项社会主义建设事业全面跃进的缩影，由此反映了三面大红旗是如何的正确伟大。我所参观的机关、企业和事业，无处不见到人民群众的冲天干劲和企业、事业飞跃发展的事例。不论是工人、农民、机关干部、服务行业的从业人员还是城市街道居民或是知识分子，他们都在争取完成和超额完成各自的岗位上的任务并且奔赴技术革新和技术革命的前线，为更好的明天而自觉地忘我地愉快地工作着。特别令人兴奋的是，我们看到了城市人民正在经历着一个新的变革，这正如李富春副总理在报告中所说，现在全国各城市正在大办人民公社、大办街道工业、大办郊区农业、大办公共福利事业、大办公共食堂、广泛地组织居民生活，把城市人民进一步地组织起来，并且使成千成万的城市家庭妇女从家务劳动中解放出来，参加社会劳动。这一切不仅有利于生产建设的发展，而且有利于城市生活的彻底改造。可以预见，城市人民公社的实现，必然会给我们带来更为繁荣幸福的前景。

我从这次参观里，再一次深切的体会到党的正确领导和党的方针政策在人民群众中所起的伟大作用。特别是在去年8月党的八届八中全会的精神鼓舞下掀起的全国规模的技术革新和技术革命的高潮和表现的共产主义的、无私的大协作风格，更将在我国今年实现更好的全面大跃进起有力的推动作用。中国共产党是我国人民的领导核心，党的领导是我国人民胜利前进的保证，只要我们听党的话，跟着党走，必然是无往不胜、无坚不克。今后，我们一定要继续高举总路线、大跃进、人民公社的光辉旗帜，沿着党和毛主席所指引的正确道路在1958年和1959年连续大跃进的基础上，为实现1960年的跃进计划，并为夺取今后更大更全面的持续大跃进而奋斗。

两年来，在党的正确领导下，和在全国大好形势的影响下我们致公党的成员在服务与改造方面，虽然取得了一些成绩，尤其是通过去年的社会主义总路线教育运动，大多数成员已得到不同程度的进步和提高，但是资产阶级立场和世界观仍没有彻底改变过来，目前在我们的部分成员中对于两条道路的斗争，并不那么坚定，而是摇摆不定；对于总路线大跃进和人民公社这三面红旗，仍然或多或少的抱着不正确的看法，特别是在城市人民公社问题上当涉及与个人利益有矛盾的时候，就往往发生抵触情绪。这说明了我们必须继续改造我们的政治立场和思想。这是摆在我们致公党全体成员面前的迫切任务。改造的途径应该是积极参加社会主义建设的实践，在服务中进一步加强政治思想改造，同时必须积极投入学习毛泽东思想的运动，认真学习毛主席的著作，以毛主席的思想为武器，来彻底改变我们的资产阶级立场和资产阶级世界观与人生观。只有这样我们才能争取早日成为名实相符的社会主义劳动者，为建设强大的社会主义祖国贡献更大的力量。

近几个月来，印度尼西亚华侨由于受了当地有势力集团所煽起的大规模反华排华活动的影响，处境十分困难，甚至相当一部分华侨因此丧失生计，陷于流离失所的境地。党和政府以及全国人民对于目前印度尼西亚华侨的处境，表示了万分的关怀，并采取有效措施派遣船只接运这些流离失所的侨胞回到祖国的怀抱，安置他们就业就学，这些华侨莫不深切体会到今天有了强大的祖国，华侨再不是海外的孤儿了。我们对于党和政府的这一正确而英明的措施表示完全拥护，对于目前仍在海外受到迫害的华侨表示深切关怀，同时并动员致公党全体成员及其所联系的群众，和政府的领导下，做好接待和安置归侨的工作，使归侨积极参与祖国的社会主义建设事业。

描述：

