id: 897ee157ad
标题：《列宁论苏维埃俄国社会主义经济建设》简介
日期：1979-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《列宁论苏维埃俄国社会主义经济建设》简介

本报讯  《列宁论苏维埃俄国社会主义经济建设》一书，由中共中央马恩列斯著作编译局选编，人民出版社出版。这本书比较系统地介绍了列宁关于社会主义经济建设的学说和实践，汇编了列宁在这方面的主要论述，给学习提供了方便。

当前，我国人民根据党的十一届三中全会的精神，把工作重心转到社会主义现代化建设方面来。学习列宁的这些论述，有助于我们搞清楚一些被林彪、“四人帮”歪曲了的马克思列宁主义基本原理，并从苏维埃俄国所进行的社会主义经济建设的最初尝试中，得到启发，进一步解放思想，开动机器，探讨我们所碰到的一些问题。

本书分为两大部分。第一部分是《社会主义和社会化大生产》。这一部分主要从理论上论证了大力发展社会生产力是无产阶级专政国家的根本任务。社会主义是社会化大生产发展的必然结果，社会主义必须建立在先进的现代化经济的基础上；贫穷、落后的俄国取得社会主义革命胜利后，还要建立起强大的经济，使小生产转变为社会化大生产，才会成为真正的社会主义共和国。只有极大地发展生产力，创造出比资本主义更高的劳动生产率，才能为实现共产主义准备条件，最终完成无产阶级的历史使命。

本书的第二部分是《关于经济建设的一些方针、政策问题》。这部分内容占本书的主要篇幅，主要论述苏维埃俄国当时是怎样进行经济建设的。在这些方针、政策当中，如怎样使工农业采用先进技术，怎样学习外国的先进经验和吸取外国的科学技术成就，怎样通过租让和借款吸收外国资本，怎样充分利用资本主义遗留下来的科学技术专家，怎样学习先进的管理方法和造就大批经济管理人才，怎样提高科学文化水平以适应现代化经济建设的需要，怎样贯彻按劳分配原则和奖励制度，怎样实行经济核算，怎样通过生产宣传对群众进行经济教育，怎样同官僚主义和拖拉作风作斗争，等等，同我们当前开展的经济建设有着密切的关系。这些论述读起来使人觉得亲切而又新颖。

全书共二百九十四页，所包含的材料比较丰富。有一部分论述是第一次译出同中国读者见面的，它采自《列宁全集》俄文第五版等原文版本。选录时注意了列宁思想的完整性。此外，小节内有提要，某些小节后面还有一些配合正文的附录。这些都体现了编辑工作上的特点。

描述：

