id: 897ebf7aa5
标题：辽宁省委发出通知要求各级党组织加强领导  认真做好揭批“四人帮”运动收尾工作
日期：1979-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽宁省委发出通知要求各级党组织加强领导

认真做好揭批“四人帮”运动收尾工作

新华社沈阳七月六日电  中共辽宁省委六月中旬发出通知，要求全省各级党组织善始善终地做好揭批“四人帮”运动的收尾工作，巩固运动成果，发展安定团结的大好形势。

通知说，辽宁省揭批“四人帮”的斗争，已经取得了决定性的胜利。辽宁省经济也得到了迅速恢复和发展，出现了安定团结的大好形势。但是，还必须看到，辽宁是深受林彪、“四人帮”之害的“重灾区”，“四人帮”干扰、破坏造成的后果是极其严重的。两年来，全省运动的发展也是不平衡的，至今各地都还有少数落后单位。即使运动搞得好的和比较好的单位，也有落后部门。运动的遗留问题还不少，收尾工作量还很大。因此，各级党委一定要继续加强对运动的领导，认真做好收尾工作。通知要求：

第一，要做好后进单位的补课和遗留问题多的单位的扫尾工作。后进单位中，有的是基本未动的“死角”，有的是运动走了过场，搞“夹生”了。这些单位的问题，主要是领导班子问题。各地要在调查研究的基础上，区别情况，一个一个地加以解决。必要时要派出工作组，首先调整好领导班子，迅速解决存在的问题，真正做到善始善终。

第二，要认真抓好定案和组织处理工作。当前要继续抓好清查对象的材料核实，这是组织处理的基础。一定要把结案材料工作搞得扎扎实实，真正做到证据确凿，经得起历史的检验。结案材料要与本人见面，本人提出的合理意见要认真采纳；对不合理意见，要坚持原则，据理进行说服教育；对事实俱在，拒不承认的要严肃批评。

对犯错误的人的组织处理，一定要坚持“严肃谨慎、区别对待”、“思想批判从严，组织处理从宽”的原则，该严的严，该宽的宽，既要反对那种“宁左勿右”只讲严不讲从宽的错误倾向，也要反对那种大事化小小事化了、只讲从宽不坚持原则的错误倾向。在组织处理中，一定要做到事实清楚，证据确凿，定性准确，处理恰当。对于没有查清的打死人案件、失踪案件，有关地方和单位要认真查清，不能马虎了事。

第三，要认真做好犯错误和受到触动的人的思想转化工作。各级党委一定要把这项工作重视起来，切实做好对他们的思想政治工作，帮助犯错误的干部提高认识，总结经验教训，分清路线是非。对于运动中受到触动的人，经过清查，要实事求是地向本人，并在适当范围内向群众，把清查结果讲清楚，以利于消除隔阂，增强团结。

描述：

