id: 6905957700
标题：第三人民医院党总支中心学习组结合学习四届人大文件联系实际认真学习无产阶级专政的理论
日期：1975-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第二医学院附属第三人民医院党总支中心学习组，在学习四届人大文件时，联系历史和现实的阶级斗争，认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟，决心在实现四届人大提出的各项战斗任务中，更加自觉地贯彻执行党的基本路线，加强无产阶级对资产阶级的全面专政，使医疗卫生工作更好地为无产阶级政治服务，为工农兵服务。

在学习中，他们联系本单位在文化大革命前后的变化，着重学习和讨论新宪法第十二条关于无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面的专政的规定，学习马克思主义关于无产阶级专政的理论。他们说:在无产阶级文化大革命前，我们这个医院形式上是社会主义医院，实际的领导权并不在无产阶级手里，执行的是刘少奇的修正主义路线，是资产阶级专了无产阶级的政。通过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部。在毛主席的革命路线指引下，工宣队进驻了医院，打破了资产阶级一统天下的局面，夺了资产阶级的权，开展了批判资产阶级，批判修正主义，批判一切腐朽没落阶级的意识形态的斗争，加强了无产阶级对资产阶级的全面专政。大批医务人员走毛主席“六·二六”指示所指引的道路，送医送药上门，使医疗卫生面向工农兵；在中西医结合工作上，也取得了不少成绩。这些社会主义新生事物的成长，使医院的面貌发生了深刻的变化。大家深切体会到，只有抓好上层建筑领域里无产阶级对资产阶级的全面专政，不断发动对资产阶级思想的进攻，才能使医疗卫生工作为无产阶级专政服务，为工农兵服务。

在学习、讨论中，第三人民医院党总支中心学习组重温了党的基本路线，分析了医院的现实斗争，进一步认识到社会主义时期阶级斗争的长期性和复杂性。大家说:无产阶级文化大革命和批林批孔运动，给予资产阶级和一切剥削阶级的意识形态以沉重打击，但是剥削阶级是不甘心于他们的失败的。在卫生战线上两个阶级、两条路线的斗争依然十分尖锐，斗争的中心仍然是为什么人服务的问题。许多事实证明，在医疗卫生这个阵地上，资产阶级思想和修正主义的影响还很深，它们总是不断地以这样或那样的新的形式表现出来，与无产阶级争夺思想阵地，企图复辟倒退。例如，在医疗工作中存在的“技术第一”思想，在中西医结合工作中存在的民族虚无主义，在科学研究工作中存在的唯心主义、爬行主义，等等，都说明了资产阶级还没有退出这些阵地。大家认为:这些表现充分说明了无产阶级同资产阶级斗争的长期性。因此，必须坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持党的基本路线，树立长期作战的思想，不断提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，彻底清除孔孟之道的影响，彻底清除修正主义卫生路线的流毒，要在医疗卫生领域里永远坚持无产阶级对资产阶级的全面专政。

第三人民医院党总支中心学习组，通过学习四届人大文件，认识到认真学习无产阶级专政的理论具有重大的意义。许多同志说:我们过去由于学习不够，对无产阶级专政的理论，对社会主义时期阶级斗争的规律、对生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的矛盾、对无产阶级专政的性质和任务等重大问题，在认识上不那么清楚，不那么明确，因而在实际斗争中，有时遇到问题就感到点头无把握，摇头无根据；遇到不同观点的争论，分辨不清那种是正确的，那种是错误的。大家认为:特别是对领导班子来说，学不学革命理论，是个路线问题，是搞马克思主义还是搞修正主义的原则问题。理论上搞不通，实践中就会迷失方向，就有可能变成修正主义。因此，大家决心遵照毛主席关于认真学习无产阶级专政的理论的指示，更加刻苦地攻读马克思主义关于无产阶级专政的理论，搞清楚为什么要对资产阶级专政，怎样对资产阶级专政，并不断地改造自己的世界观，搞好自身思想革命化，把上层建筑领域里的社会主义革命进行到底。

(本报通讯　员)

描述：

