id: 6908934532
标题：论封建意识
日期：1979-9-16
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
封建意识是加快实现四个现代化的一个极大障碍。这个问题，应当引起我们的严重注意。

封建意识在现实生活中仍随时可见。正如华国锋同志在五届人大第二次会议上所作的政府工作报告中指出:“我国封建主义的历史很长，经济文化比较落后，加上我们过去对民主的正确宣传和正确实行不够，制度上也不完善，在这种情况下，专制主义、官僚主义、特权思想、家长作风以及无政府主义很容易滋长。”“在人民内部，资产阶级意识形态和封建阶级意识形态的影响也还将长期存在，针对这些影响还必须进行长期的斗争和教育。”华国锋同志的这两段话告诉我们:彻底肃清封建意识形态的影响，是当前思想战线上一项至关紧要的任务。

封建意识在中国可谓根深蒂固。两千多年来，经过历代封建统治者的长期经营，从君权神授到君权至上，从三纲五常到三从四德，从官分九级到繁琐复杂的封建礼节，形成了一套十分完整的思想体系，又通过礼法、艺术、宗教、伦理等各种形态，将封建主义思想潜移默化地渗透到被统治阶级中去，形成了一种强大的旧的传统力量和习惯势力。恩格斯说得好:“传统是一种巨大的阻力，是历史的惰性力”。(《&lt;社会主义从空想到科学的发展&gt;英文版导言》)

为了打破这种“历史的惰性力”，改变封建的生产方式，我国人民曾经进行了长期的斗争。一部中国近代史，就是一部反帝反封建的历史。有无数革命的仁人志士，为了推翻封建专制制度，不惜抛头颅，洒热血，奔走呼号，前仆后继，向强大的封建主义发起了不间断的猛烈进攻。洪秀全、孙中山、秋瑾、李大钊这些光辉的名字，将一一永垂青史。一九一一年，以孙中山为首的资产阶级民主派，终于取得了辛亥革命的胜利。但是，历史证明:中国的资产阶级是一个十分软弱的阶级，辛亥革命仅仅赶跑了一个清朝皇帝，却没有引起社会制度的根本变化。狡猾的袁世凯在窃取了辛亥革命的成果后，回过手来收拾革命党人，并把那顶被革命党人打落在地的皇冠，稍为改涂了一点颜色，重新戴在自己的头上。许多厚颜无耻的立宪党人，也赶紧在居仁堂里向袁世凯叩头朝拜。历史出现了一点小小的逆转。但是，历史总是要前进的。不久，伟大的五四运动应运而起。它高高举起了民主和科学的旗帜，发动了中国近代史上头一次思想解放运动，揭开了新民主主义革命的序幕。五四运动是对封建的社会制度和意识形态的一次全面破坏，是思想领域的一次大扫除，但是，五四运动并没有完成彻底批判封建意识这个历史任务。许多人写了一批慷慨激昂的文章，但随着革命的深入，五四运动先行者的队伍也发生了分化。有的前进，有的落荒，有的叛变。这是因为，不掌握马克思主义的理论武器，是不可能彻底战胜封建意识的。诚如毛泽东同志所指出的，“五四运动本身也是有缺点的。那时的许多领导人物，还没有马克思主义的批判精神，他们使用的方法，一般地还是资产阶级的方法，即形式主义的方法”。后来，北洋军阀虽然被打倒了，但北伐革命的胜利成果，又被蒋介石所窃取。封建的法西斯主义的专制独裁统治，在中国又继续了二十多年。孔孟之道加上了一个买办资产阶级思想，依旧在旧中国占着绝对的优势。

中国资产阶级民主革命的“先天不足”，使影响深广的封建意识得以继续完整地保存下来。列宁曾经认为:资产阶级革命是为扫除旧制度残余，而最充分地保证资本主义最广阔、最自由和最迅速发展的革命。“在某种意义上说来，资产阶级革命对无产阶级要比对资产阶级更加有利。”因此，“资产阶级革命进行得愈充分，愈坚决，愈彻底，无产阶级反对资产阶级争取社会主义的斗争就愈有保证。”(《社会民主党在民主革命中的两种策略》)反过来，我们也可以这样认为，资产阶级民主革命进行得不完全，不彻底，无产阶级尔后所进行的社会主义革命，就会遇到较大的阻力和困难。事实正是如此。一方面，由于封建主义在中国年深日久，盘根错节；另一方面，又由于资产阶级没有力量承担彻底改变封建思想传统、彻底搬掉封建主义这座大山的历史任务。因而，这一任务就历史地落到了无产阶级的肩上。

中国共产党领导的新民主主义革命，向封建主义猛烈开火了。经过了二十八年艰苦卓绝的奋斗，封建法西斯的蒋家王朝终于被埋葬了。中国新民主主义革命胜利了。值得注意的是:在这个时期里，由于阶级矛盾和民族矛盾十分错综复杂，在民族矛盾上升为主要矛盾时期，地主阶级除卖国分子外仍作为统一战线的对象；特别是由于这场革命是在连续不断的紧张的战争环境中进行的，土地改革的任务又十分紧迫，促使我们把主要注意力集中于政治制度和经济制度的改革上，因而，我们就不得不留了一个很大的反封建意识任务的尾巴，进入到社会主义革命时期。

新中国成立以来，我们比较注意了无产阶级同资产阶级的矛盾，比较注意了批判资产阶级思想，这当然是必要的；但是，我们却对封建主义传统和势力的严重影响估计不足，对封建意识的批判很不得力，忽视了和封建思想的斗争。人们往往强调了“兴无灭资”，而没有把批判封建意识提到议事日程上来。因此，封建意识得以潜滋暗长，甚至这种早该进历史垃圾箱的东西却披上各种外衣，合法化地泛滥起来。例如官僚主义、特权思想、家长制作风就是。林彪、“四人帮”正是利用这一点，在文化大革命中，打出各种迷惑人的幌子，使封建意识更加猖獗起来，作为他们搞反革命复辟的有力工具。

历史有时真喜欢跟人们开玩笑。早在半个世纪前就被陈独秀、李大钊、鲁迅所猛烈抨击过的“吃人的礼教”，在二十世纪六十年代却被当作一种最革命的“新思潮”，煽起人们对神权主义顶礼膜拜的虔诚感情。林彪、“四人帮”一面高喊破除“四旧”一面却以惊人的速度使社会倒退到比“四旧”还“四旧”的愚昧状态中去。江青一个人的屁话成了“最最”革命的金科玉律；陈腐不堪的礼教借助于“朴素的阶级感情”降临人间:早请示，晚汇报，活象宗教徒的祈祷；受迫害的人们成群结队地向领袖像鞠躬“请罪”，行礼如仪；开会必读长篇《语录》，而且《语录》要放在胸前，要偏“左”高举；不准跳交谊舞(“那是资产阶级的”)而大跳其“忠”字舞；不准唱抒情歌曲(“小资产阶级也就是资产阶级的”)而大唱其《语录》歌；张志新烈士的奇冤大案，则是林彪、“四人帮”的封建主义祭坛上一件悲惨的供品，而象张志新同志那样牺牲在封建法西斯屠刀下又何止千万!甚至在社会生活的各个方面，也到处可见这种封建意识的回光返照:妇女服装要恢复汉唐式样，女孩子出嫁成了“高价姑娘”，人们相互之间不称“同志”而称官职，对“中央首长”稍有不敬便是“炮打”，等等。今天回顾这些往事，仿佛已成笑谈，但在昨天，这些都是千真万确的事实。笑声是从满腔悲愤的心底发出来的:搞了二十几年社会主义，在毛泽东思想的故乡，封建主义居然还如此盛行，这究竟为什么?人们在度过了被愚弄、被侮辱、被损害的十年之后，一旦抬起头来，挺起胸来，不能不严肃地思考这样的问题。因为只有总结经验教训，找出林彪、“四人帮”借以肆虐的社会历史根源，才能卸掉包袱，分清是非，大踏步地前进!

封建主义之所以能够长时期支配着人们的思想，封建意识之所以能成为一种强大的习惯势力，并不是它是什么万古不变的真理，而只是因为它适应了两千多年来基本上未曾发生大变动的小农经济。经济基础决定着上层建筑。经济状况长期不变，便是思想意识长期不变的根由。一直到鸦片战争开始了，西方列强用大炮轰开了中华帝国的锁闭的沉重大门，但清政府的封建顽固派却拚命抵抗先进的西方科学技术。谁要读一点外国的声、光、化、电书籍，就被骂为“汉奸”；谁提倡西学，则被斥为“名教罪人，士林败类”。科学被视作异端，民主被认为大逆不道，还是叩头吃得开，思想自然僵化。新民主主义革命在中国胜利后，封建意识之所以还有相当大的市场，我们经济发展不快，是重要原因之一。从解放后到一九五七年，我们虽然完成了对小农经济的社会主义改造，但我国的农业主要还是依靠手工劳动；在此期间，我们的国民经济有较快的发展，但基本上还是“一穷二白”，加上后来极左思潮的作祟，造成政策上的某些失误，特别是林彪、“四人帮”篡党夺权，制造十年大动乱，使国民经济濒于崩溃的边缘，封建意识便变本加厉地发展起来，那是毫不足怪的。

经济若是发生变动，意识形态必将随之发生变革。这正是马克思所说的:“随着经济基础的变更，全部庞大的上层建筑也或慢或快地发生变革。”(《&lt;政治经济学批判&gt;序言》)同时，变革上层建筑对于经济基础所发生的反作用，同样是不能忽视的。恩格斯指出:“政治、法律、哲学、宗教、文学、艺术等的发展是以经济发展为基础的。但是，它们又都互相影响并对经济基础发生影响。”(《马克思恩格斯选集》第4卷第506页)。历史和现实都已告诉我们:社会的经济基础已经发生了根本的变化，如果意识形态不随之发生变化，那就会影响或破坏经济基础的巩固和进一步发展。试想，在要求加快四化步伐的今天，如果我们的思想依旧让封建意识束缚着，还处于一种僵化和半僵化状态，不敢想前人没有想过的问题，不敢拨主观唯心主义之乱、反实事求是之正，甚至明知错了，也没有勇气去纠错，一切都要到“本本”上去找现成的结论，而马克思主义的经典作家在一百多年以前或几十年以前又没有作过符合今天情况的结论，那么，我们岂不是一点办法也没有了?如果听任这种精神状态的存在，我们怎么能够实现四个现代化!

思想解放是社会发展的先导。人类社会每一次大的变革，思想总是走在前头。本世纪以来，我国人民经历了三次伟大的思想解放运动:第一次是五四运动，第二次是延安整风运动，目前随着真理标准问题的讨论而展开的这场思想解放运动，则是第三次。历史的经验证明:随着胜利地开展思想解放运动，中国的政治、经济、文化面貌，必将有一个极大的改观。当前，我们要把这场思想解放运动继续开展下去，就必须深入批判封建意识，打破思想僵化半僵化状态。要以马列主义、毛泽东思想为锐利武器，敢于破除迷信，从林彪、“四人帮”的造神主义、蒙昧主义的紧箍咒里解放出来。一切偶像和迷信都是禁锢人们头脑、束缚人们手脚的东西。《新青年》杂志有一篇文章说得好:“一切宗教，都是一种骗人的偶像:阿弥陀佛是骗人的，耶和华上帝也是骗人的，玉皇大帝也是骗人的，一切宗教家所尊重的崇拜的神佛鬼仙，都是无用的、骗人的偶像，都应该破坏!”六十年前反封建的先行者尚且有这等勇气，在社会主义革命已经进行了近三十年的今天，我们当然不应该落在他们的后面。历史总是要前进的。思想总是要解放的。谁要是逆历史的潮流而动，再想维护那些为实践证明已经失去生命力的东西，那只会被历史的潮流冲到一边去。我们希望那些至今还心有余悸的同志，不要老是这样“悸”下去了。建议他们把心有余悸换成“心有余勇”。“余勇”从哪里来?办法只有一个:从解放思想中来。思想解放了，完整地、准确地掌握马列主义、毛泽东思想的科学体系，树立辩证唯物主义、历史唯物主义的世界观，许多事情就都好办了。

加强社会主义民主是扫除封建意识的有力武器。封建专制主义是不许有民主的。“民可使由之，不可使知之”，下级对上级，老百姓对当官的，不能有任何异议，更不得有任何非议。在封建社会里，老百姓遇到当官的是什么神态，根据《聊斋》的介绍:当官的“出则舆马，入则高堂，上一呼而下百诺”，老百姓只好“侧目视，侧足立”。受这种封建意识的影响，有些领导干部奉行家长制搞惯了，容不得别人有一点民主；而有些群众也不敢依据实际情况思考问题，一旦没有上面的“本本”、“点头”，就不知道怎样过日子。为了改变这种状况，我们要坚定不移地发扬社会主义民主。要把社会主义民主问题首先看作是社会主义国家的国家制度问题。不发扬社会主义民主，不实行民主集中制，就是不要社会主义。要允许人民群众讲话，要善于倾听各种不同的意见，顺耳的话，逆耳的话，都要听；要鼓励人们发扬主人翁的责任感、积极性、主动性和奋不顾身的自我牺牲精神；要支持群众提出的有首创精神的建议，并百折不挠地加以实现。正如华国锋同志在政府工作报告中所指出的:“只有充分发扬民主，才能实现广大群众对领导机关和领导干部的批评监督，克服官僚主义和保守习气，及时揭露可能出现的蜕化变质分子、贪污盗窃分子、反革命分子、刑事犯罪分子，巩固我们的社会主义事业和社会主义国家。”社会主义民主愈发展，封建意识就能破除得愈彻底，实现四个现代化就愈顺利。

加强社会主义法制也是彻底肃清封建意识的一个重要措施。在“四人帮”横行时，由于“朕即国家”、“君临一切”之类思想的影响，对党的领导人(特别是高级领导人)提不得异议或批评，否则就是“反党”、“反无产阶级司令部”，于是就变成“思想犯”，隔离、逮捕、批斗、判罪以至处死，接踵而来，甚至一人获罪株连九族。真是无法无天，有法不依。张志新同志惨遭杀害的悲剧，沉痛的教训之一，就是决不能没有法制。政治的民主化应当得到社会主义法制的保护。在我们的国家里，不应当有思想犯。干部无论大小，在法律面前一律平等。服从社会主义的法律，就是服从党的领导，就是服从全国人民的共同意志和共同利益。对于官僚主义、特殊化、走后门、压制民主等歪风邪气，情节严重、给国家和人民造成重大损失的，必须给以纪律处分以至法律处分。现在，五届人大二次会议已经颁布了七个重要法律，只要我们坚决做到有法可依，有法必依，执法必严，违法必究，就能有效地堵塞住封建意识蔓延的各种防空洞，防止林彪、“四人帮”一类野心家上台的悲剧重演。

彻底破除封建意识，还应当从改革干部制度入手，订立一些根本性的措施。比如要解决那种封建气味颇浓的特权思想，一方面固然要坚决批判特殊化思想和行为，造成一种以特殊化为耻的舆论，但在同时，我们还必须制订一些关于各级领导干部生活待遇标准的规定。在过去战争时期实行“供给制”是必要的，但如果在今天还保留这种要啥给啥的供给办法，那就会替封建特权思想打开方便之门。又比如当了干部便是“铁饭碗”，能上不能下，这也需要从改革体制上加以考虑。除了逐步实行民主选举外，认真实行考核等制度，也是一个督促、考察干部把工作做好的有效措施。授予技术人员的职称要考核，为什么我们的局长、处长、院长、校长就不可以考核一下呢?考得好，又红又专的，可以继续当下去，群众也会拥护你；考得不好，群众又很有意见的，那你就应当努力加一把劲，学好四化建设的本领，适应新形势对自己的要求。

历史前进到了一个新的转折点。现在，在中国九百六十万平方公里的土地上，九亿人民正在为完成在本世纪内实现四个现代化的历史任务而努力奋斗。这是彻底铲除封建意识的根本措施。马克思、恩格斯曾经这样告诫我们:“意识的一切形式和产物不是可以用精神的批判来消灭的”，“只有实际地推翻这一切唯心主义谬论所由产生的现实的社会关系，才能把它们消灭”。生产越发展，科学越进步，封建意识的影响必将愈来愈小。封建意识的幽灵，终将会被现代化的隆隆炮声所送走。科学终将战胜迷信，社会主义的意识终将取代封建意识，这也是一条不以人们意志为转移的客观规律。然而，要使这个规律更快地起作用，最好的办法莫过于加速发展生产力。我们相信，经过一代人或者几代人的努力，封建意识形态必将被我们彻底埋葬!

描述：

