id: 6909e72cf3
标题：握紧枪杆子，捍卫无产阶级专政
日期：1967-6-4
是否是时间段：false
作者：田文珊
来源：
标签：毛泽东,彭真,人民战争,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国人民解放军海军某部　田文珊

在隆重纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年的喜悦日子里，我看了革命现代京剧《智取威虎山》。这出戏自始至终歌颂了伟大领袖毛主席的人民战争思想，一歌颂了毛主席的革命路线，歌颂了用毛泽东思想武装起来的工农兵英雄形象。它是激励人们革命斗志的冲锋号，是刺向敌人心脏的一把锋利的刺刀。它大长了无产阶级和广大革命群众的志气，大灭了资产阶级老爷太太、少爷小姐们的威风。它是无产阶级文艺的优秀样板。它宣告了反革命修正主义文艺黑线的彻底破产，宣告了毛主席的革命文艺路线的彻底胜利!它使我受到了深刻的教育和鼓舞!这个戏好得很!

毛主席教导我们:“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”毛主席又英明指出:“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”。《智取威虎山》正是歌颂了这个光辉的人民战争思想。它所反映的革命斗争生活，正是我们所经历过的。我们那支部队正是在那样艰苦年代，在东北牡丹江一带的林海雪原里进行过剿匪斗争。因此，看了这个戏，引起我的回忆和激动。少剑波、杨子荣、孙达得、高波等人都是我的上级和战友，常大爷、李大娘、小常宝、李勇奇等对我是那么亲切、那么难忘。我和战友们跟乡亲们一起度过了难熬的黑夜，迎来了胜利的曙光，消灭了匪徒，解放了山村。从原始森林里传出的锣鼓声和胜利的欢呼，我又从京剧舞台上听到了。但是它比实际生活更高更强烈更集中更典型更带有普遍意义。

《智取威虎山》以生动感人的艺术形象，再现了当时东北战场上在毛主席正确路线指导下的威武雄壮的革命史实。林副主席在东北战场上高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行了毛主席的无产阶级革命路线。正是在这条正确路线指引下，使我们团结了人民，战胜了敌人。这个戏非常真实非常深刻地反映了无产阶级革命路线的胜利史实。但是在当时就有党内最大的走资本主义道路当权派所支持的反革命修正主义分子彭真背叛了无产阶级革命路线，实行投降主义路线，反对林副主席坚决执行毛主席建立巩固根据地的正确主张，反对人民战争思想，反对武装夺取政权。《智取威虎山》宣告了他们的彻底失败。这些人在建国后又背叛了无产阶级专政，过去不要夺取政权，现在又要我们忘记政权，让他们搞资本主义反革命复辟。《智取威虎山》又宣告了他们这种罪恶阴谋的破产。我们是绝对不会忘记政权的。有了政权就有了一切，丧失政权就丧失一切。我们最懂得政权的重要，最懂得枪杆子的要。我们拿枪杆子的人，要用枪杆子来警告中国赫鲁晓夫及其同伙们:你们反对的，我们就要拥护。人民政权是无数革命先烈抛头颅洒热血换来的，你们妄想使它改变颜色，我们无产阶级革命战士，在毛泽东思想的光辉照耀下，就象当年跟敌人刀对刀枪对枪的搏斗一样，要象杨子荣等英雄人物攻占威虎山消灭座山雕一样，和全国无产阶级革命派一道，把你们一个个揪出来，打翻在地!踏上一只脚，叫你们永世不得翻身!

党内最大的走资本主义道路当权派和彭真、陆定一、周扬等一小撮反革命修正主义分子，猖狂地反对毛主席无产阶级文艺路线，极力推行反革命修正主义文艺黑线。他们对《智取威虎山》这样一个好戏，恨得要命，怕得要死，攻击它是“三类苗”、“白开水”，说什么“枪杆子太多”、“火药味太浓”等等，妄图把它扼杀在摇篮里。不!对这样革命的好戏，我们广大工农兵认为好得很!感到非常合乎口味!我们广大工农兵不是感到枪杆子太多，而是非有不可!不是“火药味太农”，而是非浓不可!对这样革命的好戏，敌人愈是恨它怕它，我们愈要演它看它!永远地演，永远地看!

描述：

