id: 690999d4a2
标题：上海市革命委员会关于更大规模地展开拥军爱民运动的决定一九六七年九月一日
日期：1967-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,上海文革,革命委员会,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,一月革命,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在我们的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命已经取得伟大胜利的时候，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发出了展开拥军爱民运动的伟大号召。这是毛主席的又一伟大战略部署。这是保证史无前例的无产阶级文化大革命取得最后胜利的关键。

由毛主席亲手缔造、亲自领导和林彪同志亲自指挥的中国人民解放军，是保卫我国国防安全和保卫无产阶级文化大革命的强大支柱。我国无产阶级文化大革命能够顺利的进行，就是因为有战无不胜的毛泽东思想指引着我们，就是因为有人民解放军这样一座伟大的长城保护着我们。

拥军爱民，是推进无产阶级文化大革命的战略口号，是正确处理无产阶级文化大革命中军队和革命群众关系的总原则。对这个口号，我们一定要作全面的深刻的理解。理解了这个口号，就能正确地分析与认清当前无产阶级文化大革命的形势，就能正确处理军民之间的关系，牢牢掌握斗争的大方向。

我们上海市所有的无产阶级革命派，所有的红卫兵革命小将，所有的革命群众和爱国的人们，以及中国人民解放军驻沪三军的全体指战员，最最坚决地响应这个伟大号召，决心高举拥军爱民的伟大旗帜，永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

上海和全国一样，文化大革命的形势一片大好，而且越来越好。目前在上海掀起了革命大批判的新高潮，出现了革命大联合的新飞跃。文化大革命的新高潮开始了。这是和中国人民解放军驻沪三军的支持和帮助分不开的。正如毛主席所指出的:“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”中国人民解放军驻沪三军介入文化大革命以来，大方向始终是正确的。他们忠实地执行了毛主席的无产阶级革命路线，在伟大的“一月革命”的惊涛骇浪中旗帜鲜明，立场坚定，和上海的无产阶级革命派肩并肩，心连心，共同战斗。中国人民解放军驻沪三军是上海无产阶级革命派最坚强的后盾，是年轻的红色政权——上海市革命委员会的最可靠、最强大的支柱，他们保卫着我们的边防、空防和海防。他们在“三支”“两军”的工作中立下了不朽的功勋。我们最最热烈地高呼:向中国人民解放军学习!向中国人民解放军致敬!伟大的中国人民解放军万岁!

为了坚决贯彻执行毛主席、党中央关于拥军爱民的伟大号召，上海市革命委员会作出了关于更大规模地展开拥军爱民运动的决定，经一九六七年八月二十七日大会通过，并征求了有关方面的意见，作了补充修改，特予公布。希望全市一切无产阶级革命派，一切红卫兵革命小将，一切革命群众，一切爱国的人们，以及中国人民解放军驻沪三军全体指战员，共同贯彻执行。

一、全市革命人民必须遵循毛主席的伟大教导，最坚决地相信和依靠人民解放军，无限地热爱我们伟大的军队和亲爱的解放军同志，绝不容许以任何借口把斗争的矛头指向中国人民解放军。

二、全市无产阶级革命派、红卫兵革命小将和各革命群众组织，要大力协助中国人民解放军驻沪三军做好“三支”“两军”的工作。凡有中国人民解放军驻沪三军介入文化大革命的单位，该单位的各革命群众组织，都要及时地、主动地、热情地向支左部队反映本单位的文化大革命情况，虚心地听取支左驻军的意见，

中国人民解放军驻沪三军要支持和爱护无产阶级革命派，支持和爱护红卫兵革命小将，支持和爱护革命群众，倾听群众的意见，接受来自群众的正确批评；向左派群众学习，帮助他们夺好权、掌好权、用好权。

三、全市无产阶级革命派、红卫兵革命小将和各革命群众组织，必须大力支持中国人民解放军驻沪三军的备战工作，不得以任何借口，冲击和进驻军事机关，不得以任何借口侵犯中国人民解放军所拥有的各种武器、装备和物资。外地来沪或路过上海的群众组织成员未经中央许可所携带的各种武器和军用装备，由中国人民解放军驻沪三军收缴保管。

四、全市无产阶级革命派、红卫兵革命小将和各革命群众组织，必须保持高度的革命警惕性，严防有人利用我们队伍中的小资产阶级思想，破坏军民团结，挑拨军民关系，混水摸鱼。坚决支持中国人民解放军驻沪三军为加强无产阶级专政所采取的各项革命措施，严厉镇压反革命。

五、在开展“三支”“两军”工作的过程中，双方面应当各自实行公开的、群众性的自我批评，来处理自己发生过的缺点和错误。对待他方面，在必要时也可以提意见，但必须按照毛主席的“正确处理人民内部矛盾”的原则，采取适当的有利于团结的方式进行。

双方有问题争执的时候，必须用协商的方法解决。

六、全市的无产阶级革命派、红卫兵革命小将、革命群众以及中国人民解放军驻沪三军全体指战员，应当根据中央的号召和市革命委员会的决定，制定自己的“拥军爱民公约”，共同遵守。

人民解放军是人民的子弟兵。人民解放军同人民群众的关系，是血肉相连的关系，是鱼水相依的关系。

“军民团结如一人，试看天下谁能敌?”

在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，高举毛泽东思想伟大红旗，军民紧密地团结起来!一切无产阶级革命派，一切红卫兵革命小将，一切革命群众，一切爱国的人们，中国人民解放军驻沪三军全体指战员，团结起来!

无产阶级文化大革命万岁!

无产阶级专政万岁!

伟大的中国人民解放军万岁!

我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁!万岁!万万岁!

描述：

