id: 690b7569c4
标题：沉痛哀悼康生同志逝世
日期：1975-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,毛泽东,朱德,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
老挝最高人民议会主席苏发努冯的唁电

北京

中国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志:

我们以极其沉痛和惋惜的心情获悉:中国共产党中央委员会政治局常委、中央委员会副主席、全国人民代表大会常务委员会副委员长康生同志逝世。

我谨以国家主席、最高人民议会和老挝爱国战线的名义与同志们、以及兄弟的中国人民一起分担因失去一位优秀的共产党人、杰出的革命家和老挝人民的伟大朋友而感到的悲痛和深切的怀念。同时，我们并谨请您转达我们对康生同志家属的友谊和深切的慰问。

老挝人民民主共和国最高人民议会主席、老挝爱国战线中央委员会主席

苏发努冯

一九七五年十二月二十日于万象

巴勒斯坦解放组织主席阿拉法特的唁电

北京

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志:

致革命的敬礼。

我非常悲哀和沉痛地获悉中国共产党中央委员会副主席康生同志逝世的消息。康生同志的逝世使中国失去了一位为自由和独立而奋斗的战士。我谨以巴勒斯坦人民的名义，以巴勒斯坦解放组织执行委员会的名义，并以我个人的名义，对这一沉痛的事件向您表示深切的哀悼。

在您的英明领导下，中国人民经历了多年的斗争，培育了坚持革命的一代。永恒的革命造就了一代又一代人，他们经受了人民的苦难和艰苦的斗争，正在沿着您的斗争路线前进。巴勒斯坦人民非常钦佩你们的历史性经历，并把它看作是世界上所有被压迫人民反对犹太复国主义和殖民主义斗争的战斗经验。

失去了一位高尚的人，使我们都感到痛苦。但是我们相信，继承革命原则的革命一代是我们最好的希望和慰藉。

革命直到胜利。

巴勒斯坦解放组织执行委员会主席　巴勒斯坦革命武装力量总指挥

亚西尔·阿拉法特

一九七五年十二月十九日

北京

全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志:

致革命的、战斗的敬礼。

我以为祖国和自由而战斗的巴勒斯坦人民的名义，以巴勒斯坦解放组织执行委员会的名义，并以我个人的名义，对你们失去一位战士、人民代表大会常务委员会副委员长康生同志表示沉痛的哀悼。同志，对于这一悲痛的事件我同全国人民代表大会的代表们、同人民代表大会常务委员会的同志们一样真诚地感到悲哀和沉痛。顺致敬意。

革命直到胜利。巴勒斯坦解放组织执行委员会主席　巴勒斯坦革命武装力量总指挥

亚西尔·阿拉法特

一九七五年十二月十九日

北京

中华人民共和国国务院总理周恩来同志:

致革命的、战斗的敬礼。

我们非常悲哀和沉痛地获悉中国共产党中央委员会副主席、全国人民代表大会常务委员会副委员长康生同志逝世的消息。我谨以巴勒斯坦人民的名义，以巴勒斯坦解放组织执行委员会的名义，并以我个人的名义，对于你们失去一位为中国人民的自由、独立而工作的战士表示哀悼。

革命直到胜利。巴勒斯坦解放组织执行委员会主席　巴勒斯坦革命武装力量总指挥

亚西尔·阿拉法特

一九七五年十二月十九日

泰国共产党中央委员会的唁电

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们:

惊悉中国人民的伟大的无产阶级革命家、马克思主义理论家康生同志逝世，我们谨代表全体党员和泰国革命人民，向中国共产党中央委员会、中国人民和康生同志的家属表示深切的哀悼。

康生同志一贯坚决捍卫马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，把毕生献给中国的革命斗争和伟大的共产主义事业。康生同志是同现代修正主义进行英勇卓绝斗争并真诚支持马列主义党的无产阶级伟大战士。康生同志光荣的革命斗争的一生，为中国人民和全世界人民的革命事业作出了巨大的贡献。

康生同志的逝世，不仅是中国人民的巨大损失，而且是包括泰国人民在内的全世界革命人民的巨大损失。

无产阶级革命者将永远铭记康生同志的无产阶级革命精神、高尚的品质和为革命事业所建树的功绩，并将以他为榜样。

泰国共产党中央委员会

一九七五年十二月十九日于泰国

印尼共产党中央代表团的唁函

北京

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们:

我们极其沉痛地获悉中国共产党中央委员会副主席、亲爱的康生同志逝世的消息。

康生同志是一位伟大和光荣的无产阶级革命家，是坚决贯彻执行毛泽东主席无产阶级革命路线的杰出的共产主义战士。康生同志为反对马克思列宁主义的敌人，特别是为反对现代修正主义进行了顽强的不屈不挠的斗争，把精力献给全世界马克思列宁主义者的团结和共产主义事业的胜利。康生同志是一位真正的无产阶级国际主义战士，是印度尼西亚共产党和印度尼西亚革命人民的极其亲密的朋友。康生同志的逝世是中国共产党和中国人民极其巨大的损失，也是印度尼西亚共产党人和革命人民极其巨大的损失。

我们代表印度尼西亚共产党人和革命人民，向中国共产党、中国人民和康生同志的家属表示深切的哀悼。康生同志百折不挠的斗争精神，对党、对人民和对共产主义事业无限忠诚的精神，将永远成为印度尼西亚共产党人和人民在争取彻底的民族解放和社会主义的革命斗争中的光辉榜样。

印度尼西亚共产党中央代表团

团长:尤素福·阿吉托罗普(签字)

一九七五年十二月十九日

波兰共产党中央总书记米雅尔的唁电

北京

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志:

对于中国共产党和中华人民共和国最高国家机关的领导成员康生同志的逝世，波兰共产党中央委员会以波兰共产党和波兰工人阶级的名义，向中国共产党中央委员会和全体中国人民，表示革命的哀悼。

中国人民和国际马克思列宁主义运动受到了沉重的和不可挽回的损失。

康生同志的一生，是为保卫革命的马克思列宁主义的纯洁性、为在中国伟大的社会主义革命的整个时期中实现毛主席思想而奋斗的不屈的革命家和大无畏的战士。康生同志是毛主席的忠实战友，他为反对背离中国共产党革命的总路线的倾向，特别是在无产阶级文化大革命时期，为反对刘少奇和林彪叛徒、反党集团，进行了不屈不挠的和卓有成效的革命斗争。

康生同志是中国人民伟大的革命家，是杰出的马克思列宁主义理论家和国际无产阶级有功绩的战士，他把自己的一生，献给了为反对国内外资产阶级、反对以美帝国主义为首的帝国主义统治和以苏联社会帝国主义为中心的国内外共产主义叛徒而进行的斗争，献给了为争取社会主义革命和无产阶级专政在中国和全世界的胜利而进行的斗争。

康生同志永远是国际无产阶级一切战士在为革命和社会主义服务中忘我精神、团结一致和无产阶级国际主义的榜样。波兰劳动人民的伟大朋友康生同志在理论上和政治上的全面活动，对于我们波兰的马克思列宁主义者是特别亲切的，它对加强我们两党和两国人民之间的革命友谊和兄弟情谊作出了巨大的贡献。

中国和国际工人运动杰出的革命活动家康生同志，把自己的一生献给了革命和社会主义胜利的事业，献给了加强光荣的中国共产党的团结和中国无产阶级专政的事业；他把自己的毕生精力服务于发展和加强国际马克思列宁主义运动。他作为这样一个革命和社会主义的不屈的和无畏的战士，永远活在一切为把人类从资本主义的剥削和压迫的奴役中解放出来而斗争的战士的心里。

康生同志在为中国和全世界的进步，革命和社会主义服务中的忘我的创造性的工作和斗争事业，是伟大的，并永世长存。

永垂不朽!

波兰共产党中央委员会总书记

卡齐米日·米雅尔(签字)

一九七五年十二月于华沙

描述：

