id: 690b2994dc
标题：我是怎样做后进学生转化工作的
日期：1980-2-22
是否是时间段：false
作者：毛阿银
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朝阳中学　毛阿银

我是一九六三年上海幼儿师范毕业生，在教育战线已经工作十几年了。在这十几年中，我年年当班主任，我所带的班几乎年年都被评为先进集体。有些人以为我一定有什么高超的艺术，或者有什么绝妙的办法，其实没有。我只是在党的教育下，有一颗忠诚党的教育事业的心，有不怕苦、不怕累，一个心眼要把学生教育好的革命责任感。我经常想，家长把自己的子女送到学校，学校领导又把四、五十个孩子交给自己，这是党的委托，人民的希望啊!世界上没有砸不碎的石头，也没有化不了的铁。十几年来班主任工作的实践，使我深深感到:只要肯花心血，肯下功夫，不惜气力，什么样的班都能带好，什么样的学生都有教育好的希望。

去年三月，我们朝阳中学高中一年级八个班重新编了班。当时两个基础班，有一个班没人接。起初，我想接又不敢接，因为我身体比较差，患有脊椎肥大病，常常痛得彻夜不眠，怕和这些“大闹天宫”、“三头六臂”的猴王打交道吃不消。但我想到，我是经过党多年培养的人民教师，教好这些学生是我义不容辞的责任，应该抢挑重担。我接的这个班，起初上课时教室里象茶馆，学生吵闹声压过老师的讲课声，尤其是男学生都是来自八个班中最差的学生，本来就调皮捣蛋，现在人人想“出风头”，个个想“别苗头”，总想在八班大显身手，称王称霸。在学校打架不算，还发展到校外打群架，扒窃，赌博，贩卖票证，抢军帽，谈“敲定”，抽香烟，长期旷课逃学，有的还经常逃夜。面对这种情况，我既痛心又着急，我怀着深厚的无产阶级感情，带着挽救被林彪、“四人帮”坑害的孩子的紧迫感，决心下功夫做他们工作。

不惜时间和气力　做学生的思想工作

我决定从调查研究入手，深入了解学生。做学生的思想政治工作，光靠上班的八小时是不够的，一定要不惜时间，不惜气力才行。我班有个女同学小汪，外号叫“野菊花”，从小学就开始偷窃、扒拿。进中学后认识了社会上六十多个不三不四、流飞习气严重的人，有时还带领一批女同学出外打群架。她认为读书太苦，没有劲，因此，功课门门“红灯”六门功课加起来只有一百多分。平时追求穿戴打扮，谈“敲定”，还常到父母同事和亲戚朋友那里骗取钱财，养成了嘴馋身懒、好逸恶劳的坏习惯，后来甚至发展到逃夜。在寒冷的冬天，她竟把外衣都卖光，只剩下单衣单裤。她每逃一次，我和她父母都焦急万分，有时我们寻找她常常寻到深更半夜。父母见她如此，真是恨之入骨。每次逃夜被捉回来，总被她父亲打得遍体鳞伤。她还曾进过派出所、公安局五次，但也未教育好。气得她父亲只好用铁链条和粗铅丝把她的手脚拴在床边锁起来，甚至还把她的头剃成阴阳头(男不象男，女不象女)。邻居们都说这个女孩子教不好了，小汪自己也抱着横竖横的态度。她写了一封信给人民政府，自己要求去劳动教养。

看到这一切，我非常难过，哪有父母不爱子女的?可是小汪的父母却如此绝望，小汪本人竟也提出要进监狱，这是我做教师十几年来从未碰到过的。面对这一切，我思绪万千，难道这女孩子真的无药可救了吗?晚上回到家，对“四人帮”的满腔仇恨，使我久久不能入睡，我懂得仅仅感到义愤是不够的，要教育好小汪也非一日之功，必须下苦功夫，要对症下药。我首先了解分析她变坏的原因。她从小寄养在乡下，八岁才到上海来读书。她是老大，平时家里的事情她做得多，得到的却很少，如果碰到一些纠纷，父母总是打她，偏爱两个妹妹，久而久之，她与父母的感情淡薄了。由此我觉得小汪缺少家庭和集体的温暖，于是我先和她交知心朋友，天天有意识接触她，找她促膝谈心，晚上常到她家里去，让她与父母比童年，同时又常讲革命道理给她听，讲英雄人物的故事给她听，利用休假日带她看革命英雄人物的电影，买有关的书籍给她看，并要她写心得体会，从中启迪她的思想觉悟，促使她珍惜今天的幸福生活，要向“四人帮”讨还青春。这样的一个女学生确实品学皆劣，任何人都有理由讨厌她，但我们是教育者，为了教育她，就要真诚爱护她。因此，我还进一步从生活、学习上关心她、爱护她。每次逃夜回来，我总是去看望她，热菜热饭端给她吃。当她双手接过热气腾腾的饭菜时，眼泪夺眶而出。她的热泪滴在我的手上，一股暖流顿时涌上我的心头。小汪被父母毒打也不流一滴泪水，而现在她觉得老师待她这样好，这样亲热，并没有看死她、歧视她，深深感动了。这说明，小汪是可以转化的，是有药可救的。我和她接触多了，彼此也更亲热了，她有话敢跟我讲，有事乐于与我商量。

与此同时，我向她父母指出，打骂是不能解决思想问题的，应从各方面加倍去爱护她，关心她，使她感到父母、老师和同学要比“酒肉”朋友亲，使她能辨别好坏，分清是非。我还要求同学们不要歧视、讥笑、谩骂她，而要亲近她、团结她，不使一个同学掉队。我又用一些青少年在资产阶级思想腐蚀下堕落、犯罪的触目惊心的事实对她进行教育。这些对她的触动很大，她觉得自己再这样下去实在太危险了。她对我表示要改邪归正，希望老师多多帮助她。由于我做了一些工作，班级有的同学还帮她补课，父母再也不打骂她了，这使小汪感到了集体和家庭的温暖，同学和家长的关心。

数百次的家访　心贴心的谈话

但是，前进的道路往往是坎坷不平的。有一天，小汪在路上又碰到了一批曾经和她一起逃夜的所谓好朋友。他们纠缠着她，叫她一起逃夜。小汪马上跑到学校将这件事告诉我。是啊，如果不跟这些“朋友”断绝来往，小汪不逃夜也难啊。于是我利用星期天下午走访她的家庭，同时还和一些比较差的学生所在的里弄干部联系，动员大家共同来关心青少年的教育工作。我还每天早上接她上学，晚上送她回家。

就这样，我陪小汪上学回家达两个多月，在心贴心的接触和交谈中，在数百次的家访和思想教育下，我发觉路上确实没有人跟踪、缠住她了，也发觉她确实有回心转意的愿望了，才放心地让她自己走。几个月中她从来未缺课一天，打扮也渐渐正常了，回家后再也不一溜烟地往外跑了。晚上，我常去帮她补习脱下来的课。她自己也更用心了，每天看书做功课到深夜，清早四点多钟就起床了。由于这样努力，小汪从过去六门功课总共一百多分到现在门门功课及格，其中还有三门获得优良成绩。在班级里，她开始关心集体，热心为大家服务，积极向黑板报投稿，大扫除中苦活、累活抢着干。在这些日子里，她向我提出听团课的要求，并索取团章认真学习，后来又向团组织递交了一份入团申请书。从一份向政府提出自愿去劳动教养的申请书，到一份向团组织递交的入团申请书，可见小汪的思想变化有多大啊!她积极靠拢团组织，主动向团组织每周汇报思想学习情况。去年，越南背信弃义，侵略我国边境，我人民解放军英勇地进行了自卫还击，涌现了大批可歌可泣的英雄人物，英雄业绩激励着小汪。一天晚上，小汪向团组织表示了决心，说:“只要党一声号令，我立即奔赴战场，那怕需要我的生命，我也在所不惜。”后来，小汪光荣地加入了中国共产主义青年团。她激动地说:“如果我生在资本主义国家里，我只能成为一个女拉兹。看到今天这一切，不禁使我从内心里感谢华主席，感谢亲爱的党，感谢我辛勤的园丁——老师。”

一把钥匙开一把锁

品学兼优的好学生，我们一看到他们就从心眼里高兴，就喜欢他们。但是作为一个教师，不能只停留在这种感情上，还要爱你初看起来并不十分可爱的学生，一些品学皆劣甚至开始走上违法道路的学生。为了把他们教育好，教师必须具有强烈的无产阶级感情和革命责任心，做到有的放矢，一把钥匙开一把锁。

我班还有一个学生小周。他的父亲是个海员，长期在外工作，对自己的孩子管教较少，如果回来听说孩子不好，唯一的教育方法就是痛打一顿。小周是家中最小的一个孩子，人比较聪明。据他母亲说，当他只有三岁时就识好多字，因此小周从小就受到妈妈的溺爱，养成了任性和游手好闲的坏习惯，再加上与社会上沾有严重流飞习气的人为伍，经常说谎话，谈“敲定”，偷家里的东西去卖。他烟瘾很大，有时一个上午竟要抽两包半香烟。听到父亲要回来时，怕父亲打，就逃夜在外，几天几夜不回来。他一学期有三分之二的时间不来上课，门门功课是“红灯”。本来年级组讨论决定将他留级，我觉得这个学生的接受能力还比较强，人也挺聪明的，可以不留级，要求把小周从中班降到八班。进了八班，小周老毛病又犯了，仍是不断旷课。我分析了小周表现差的原因，觉得关键是长期来缺少正确的家庭教育，缺少关心和帮助。于是我走访了小周母亲，共同商量了办法。首先我采取了进攻战，只要发现他不来，马上到他家去叫，白天找不到，晚上再去。有时一天要到他家三、四次。由于小周母亲从小宠爱、迁就他，使小周养成不懂礼貌的坏习惯。当我开始家访时，他对我很反感。但我毫不气馁，主动接近他，关心他，多次找他谈心，及时到他家做思想工作，从实现四化的重要性谈起，谈到青年人的崇高理想，谈到祖国的前途，谈到人类的希望，引导他到校上课。发现问题我不训斥他。看见他反复，我不灰心，坚持耐心说服。他父亲在家，我从不告状。为了使他少接触和不接触校外那些不好的“朋友”，我特地让他在学校里吃中饭，每天给他买好中午饭，再回去烧饭给自己的孩子吃。我还安排品德好的同学与他在一起，每天晚上和他一起回去。还借有关革命书籍给他看，要他写心得体会。经过坚持不懈地反复地说服教育，小周有一星期没有缺课，我就在班里表扬他的进步。他很高兴。一星期、二星期……几个月过去了，小周再也没有缺席过一天。有一天，小周患了急性肠道炎，但他坚持上课，夜补课结束回到家里毛病发作，去医院急诊就医，一直弄到凌晨二点多钟回来，第二天一早，他又来上课了。经过反复抓、抓反复，小周的确进步了。针对小周抽烟的坏习惯，我耐心地进行教育，使他认识到抽烟的害处，我还经常询问他戒烟的情况，进一步督促他。经过一个时期的教育，小周彻底戒烟了。对于小周的进步，我心里高兴，小周的父母更是高兴。

要象医生那样精心护理

上面两个学生的转变，说明加强青少年思想政治教育是十分重要的。实践证明，要教好学生，尤其是差的学生，一定要与他们建立感情，要舍得花时间、下功夫。特别是对后进学生，不能歧视或看死他们，要帮助、引导他们，接近和了解他们，要象医生那样精心护理他们，这样，师生之间才有共同的语言。要对他们动之以情，晓之以理，既严格要求，又鼓励他们点滴的进步。这些学生要养成好的习惯是相当不容易的，作为一个教师，不但要有信心，而且还要有耐心，更要有恒心。平时，我和他们形影不离，朝夕共处，我基本上每天早上六点多钟到校，晚上九点钟左右才能回家，有时家访到十点钟，甚至更晚。下课十分钟，我也和他们一起谈心，冬天早晨长跑，尽管我的身体不好，但是我还是坚持和他们一起锻炼。这些学生的坏习惯比较多，我就不怕麻烦地一天提醒他们很多次。总之，处处做有心人，时时刻刻关心、爱护他们。前一段时期，社会上穿奇装异服这股风也卷进了我们班级，我一方面教育他们，要坚决抵制资产阶级的腐朽生活方式，又告诉他们什么才是真正的美。我还教育他们在生活上要向水平低的同学看齐，在学习上要向水平高的同学学习。我把这些奇装异服带回家去，利用晚上时间，和爱人一起替他们一一改好。平时学生病了，我就随时去看望他们，有时还带些常用药品去。个别同学反复很大，我们做教师的绝不能灰心，更不能发火。对这些学生一定要关心爱护他们，使他们从心里感到集体的温暖。

有一分热，就要发一分光

和同学们接触多了，时间长了，师生之间的感情融洽了，他们愿意跟我讲心里话了。特别是在我进行家庭访问时，同学们都热情地招待我。这时候，“班主任”这个字眼，使我感到格外亲切和自豪，这也更使我觉得做一个人民教师是无上光荣的。世界上的财富数不清，社会上的职业千百种。应该说，人是最宝贵的财富，培养人的工作是崇高的工作。华国锋同志指出:要提高整个中华民族的科学文化水平。做好后进学生的转化工作，正是极大地提高全民族科学文化水平的需要。能否把学生培养成具有坚定正确的政治方向，德智体全面发展，又红又专的人才，是关系到社会主义现代化建设，关系到党和国家前途命运的大问题。我决心在党的领导下，继续做好学生的思想政治工作，只要我有一分热，我就要发一分光，我要把我全部的精力献身于党的教育事业。

编后

我们谨向广大读者推荐朝阳中学教师毛阿银同志的这篇发言。十几年来，毛阿银同志年年当班主任，她带的班，几乎年年都是先进集体。应当说，这已经是很不容易的了，而更不容易的是许多后进学生，在她的教育帮助下，一个个都有了很大的进步。在挽救被林彪、“四人帮”坑害的孩子方面，她打了一连串的胜仗。

为什么毛阿银同志能把后进学生教育好?这是因为她有一颗忠诚于党的教育事业的红心，肯花心血，不惜气力。对于后进学生，她不是厌弃、歧视，而是满腔热情地关心他们，帮助他们。她能够动之以情，晓之以理，循循善诱，促使这些学生逐步走上正道。毛阿银同志说:“世界上没有砸不碎的石头，也没有化不了的铁，什么样的班都能带好，什么样的学生都有教育好的希望。”这是她的深刻体会，也是符合客观实际的真理。

今天，为了把学校的思想政治工作提高到一个新的水平，为了使年青的一代健康地成长，我们认为，很有必要在教育战线上普遍推广毛阿银同志的先进经验。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\02\802M010501.JPG">

<FONT class=imgsm>上图:毛阿银老师在帮助学生复习功课。　本报记者　刘定传摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\02\802M010502.JPG">

<FONT class=imgsm>下图:毛阿银老师把饭菜送到小汪面前时，小汪激动地流下了热泪。

张培础　插图</FONT>

<FONT class=imgaut>刘定传</FONT>

<FONT class=imgaut>张培础</FONT>

描述：

