id: 690bad54b7
标题：无产阶级文化大革命的伟大胜利　农业学大寨群众运动的丰硕成果批林批孔高潮中上海郊区传捷报两个县和五十二个公社粮食亩产翻《纲要》　四十八个大队亩产突破两千斤高产社队数量比前年成倍增加
日期：1974-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“社会主义到处都在胜利地前进”。在批林批孔的高潮中，上海郊区传来了鼓舞人心的捷报:一九七三年，全郊区有两个县和五十二个公社粮食亩产量分别比《纲要》所规定的指标翻了一番(即一千六百斤)；有四十八个大队粮食亩产量突破两千斤。与一九七二年相比，这批高产社队的数量分别增加了一倍多。

上海郊区粮食亩产量翻《纲要》的县的出现和社队高产单位的成倍增加，是无产阶级文化大革命的伟大胜利；是深入开展批林整风，加强党的基本路线教育，推动农业学大寨群众运动的丰硕成果!

粮食亩产量翻《纲要》的县是:

上海县、奉贤县。

粮食亩产量翻《纲要》的公社是:

崇明县新民公社；

上海县马桥公社、七一公社、北桥公社、龙华公社、梅陇公社、虹桥公社、新泾公社、三林公社、陈行公社、鲁汇公社和杜行公社；

奉贤县青村公社、新寺公社、肖塘公社、金汇公社、齐贤公社、邬桥公社、钱桥公社、光明公社、江海公社、头桥公社、胡桥公社和泰日公社；

嘉定县马陆公社、徐行公社、朱桥公社、城东公社、城西公社、封浜公社、南翔公社和华亭公社；

金山县金卫公社；

南汇县坦直公社、周西公社、下沙公社、盐仓公社、三灶公社、六灶公社和果园公社；

宝山县杨行公社、月浦公社、罗店公社和罗泾公社；

川沙县孙小桥公社、六团公社、北蔡公社、花木公社、洋泾公社、六里公社、严桥公社和杨思公社。亩产量突破两千斤的有代表性的大队是:

金山县金卫公社八二大队；

上海县马桥公社俞塘大队、七一公社号上大队、龙华公社关港大队、梅陇公社牌楼大队、虹桥公社虹桥大队、新没公社曙光大队、三林公社中林大队和鲁汇公社鲁北大队；

嘉定县外冈公社葛隆大队、马陆公社马陆大队、徐行公社永胜大队、城东公社城东大队、城西公社城南大队、南翔公社红翔大队和华亭公社城桥大队；

奉贤县青村公社姚家大队和胡桥公社黄沙大队；

南汇县下沙公社沈庄大队、周西公社秀龙大队、泥城公社高桥大队和航头公社航头大队；

川沙县蔡路公社青三大队和北蔡公社安建大队；

松江县城西公社金星大队；

崇明县马桥公社二十四大队和堡镇公社堡兴大队。

这些粮食高产社队坚决贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，它们有的实现了粮食高产更高产，有的实现了粮棉双高产，有的实现了粮菜双高产。

在当前批林批孔运动中，这些社队的社员和干部以路线为纲，抓革命，促生产，认真总结经验，准备在新的一年里夺取更大的胜利。

这些单位的共同经验是:

始终抓紧批林整风这件头等大事，切切实实把头等大事摆在头等位置上，结合农村两个阶级和两条道路斗争的实际，认真学习马列著作和毛主席著作，深入开展革命大批判，对社员和干部进行党的基本路线教育。嘉定县马陆公社党委针对一部分干部和社员存在的重钱轻粮、重工轻农的倾向，层层举办学习班，发动大家批判刘少奇、林彪推行的经济挂帅的修正主义黑货和恶毒攻击社会主义制度、破坏农业生产的罪行。干部和社员群众深受教育，树立了以农业为基础的思想，决心办好社会主义农业。去年全公社夺得了粮食大幅度增产，粮食总产量比一九七二年增加三百六十多万斤，常年亩产达一千八百三十五斤。

从巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果的高度，自觉做好培养新干部的工作，加强领导班子的革命化建设，实行老、中、青三结合，新老干部互相学习，互相帮助，朝气蓬勃，团结战斗。各级干部自觉纠正和抵制资产阶级不正之风，进一步调动了社员群众的社会主义积极性。上海县龙华公社前党委书记是一个有多年党的工作经验的老干部。他发现新龙华大队党支部书记年纪轻，路线斗争觉悟高，革命朝气足，联系群众好。他就同党委的同志商量，经上级党委同意，让这个青年干部担任了党委书记，自己当助手。他从培养无产阶级革命事业接班人这个战略目标出发，不仅积极完成自己分管的工作，而且诚心诚意给新干部当“参谋”。新干部也虚心向老干部学习，主动争取老干部的帮助，使自己较快地成长起来。三林公社党委同志以身作则，带动了基层干部，关心群众，依靠群众，大家拧成一股绳，战天斗地夺高产。去年，这个公社粮食常年亩产一千七百四十斤。

各级干部认真转变作风，经常深入基层，加强调查研究，抓两头，带中间，揭矛盾，促转化。南汇县坦直公社党委成员，分头带领机关干部到后进队蹲点，他们边劳动，边工作，和那里的群众一起狠抓阶级斗争和两条道路的斗争。在去年一年中，这个公社党委成员平均每人劳动九十天；在公社党委的带动下，全公社三十三名大队主要干部平均每人劳动一百三十二天。全公社二十八个后进生产队有二十五个起了显著的变化，促进了平衡增产。

广大干部和群众把在批林整风中焕发出来的革命干劲和严格的科学态度结合起来，大干苦干，实行科学种田，踏踏实实地开展农业学大寨的群众运动。奉贤县邬桥公社的干部和社员，发扬昔阳人民“千里百担一亩苗”的革命精神，整渠挖河，治水改土，进一步改善了生产条件，公社党委成员和各个大队党支部，都从种好一块试验田，摸索增产规律，指挥大田生产。去年，全公社粮食常年亩产达到一千七百二十二斤，比文化大革命前的一九六五年增长了百分之七十以上。

描述：

