id: 690b69917a
标题：必须改造自己思想
日期：1967-5-23
是否是时间段：false
作者：穆罕默德·萨夫达尔·米尔
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
巴基斯坦作家　穆罕默德·萨夫达尔·米尔

毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》对世界各国革命的文艺工作者具有伟大的指导意义。这篇光辉著作是全世界人民的作家和艺术家的伟大指导思想，是对为世界人民争取解放而斗争的文化工作者的最伟大的指示。

我是在一九四七年第一次读到《在延安文艺座谈会上的讲话》，我永远不会忘记从这篇《讲话》中所获得的教益。学习以后，我懂得了，如果艺术和文学要在人民的实际斗争中有什么意义，那么它就必须革命化，为此，作家和艺术家必须改造自己的思想和端正自己对工作的态度。他们的首要任务是对资产阶级思想在艺术和文学中的表现进行艰苦的斗争，并代之以另一种思想，那就是为人民的革命斗争服务的思想。

“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”毛主席这一教导，是要艺术家和作家树立为人民服务的思想，为人民而工作，并且首先想到的是人民的利益。

描述：

