id: 690d0eb39e
标题：从《沉滓的泛起》一文想到
日期：1976-3-4
是否是时间段：false
作者：夏振亚
来源：
标签：林彪,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,人民战争,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏振亚

早在一九三一年，鲁迅在《沉滓的泛起》一文中，对当时一批反动政客和无耻文人的丑恶表演有这样一段嘲讽:当时的社会“恰如用棍子搅了一下停滞多年的池塘，各种古的沉滓，新的沉滓，就都翻着筋斗漂上来，在水面上转一个身，来趁势显示自己的存在了。”鲁迅以形象而生动的笔法，揭露了在蒋介石卖国投敌的反革命活动中，“古的沉滓”、“新的沉滓”，“明星也有”，“文艺家也有”，“警犬也有”，……这些“沉滓”全都“趁势”泛起，充当了反动的社会基础。

从一九三一年到一九七六年，算来，已经过去四十多个年头了，历史早已揭开新的一页。鲁迅笔下的那些“明星”、“警犬”之类，是死了还是活着?无从查考。但是，可以肯定，他们并没有断子绝孙，革命的滚滚洪流可以无情地冲垮蒋家王朝，荡涤着一切污泥浊水，但是不可能一下子把旧基地上的“沉滓”冲刷得一干二净。古“沉滓”上还会产生出新“沉滓”。

“沉滓”总想“泛起”。它们即或是暂时的“沉下去”，但一遇机会，还是妄图再“泛起”来的。“沉下”往往预示着新的“泛起”，“泛起”常常是“沉下”的必然结果，这是被阶级斗争历史反复证明了的一条规律。三十年代是如此，五十年代是如此，六十年代和七十年代也是如此。就以教育战线上的两个阶级、两条路线斗争为例吧，建国初期，革命人民正当以老解放区的教育经验为基础，对旧有学校教育事业和旧有社会文化事业进行改革的时候，把持教育大权的刘少奇一伙，犹如“沉滓”，趁机由水底“泛起”，提出“基本照旧”的反动口号，不许触动国民党统治时的教育制度。一九五七年和一九五八年，毛主席根据社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的规律，根据发展社会主义经济基础和巩固无产阶级专政的要求，批驳了刘少奇一伙的修正主义谬论，在大跃进的形势下，掀起了一场轰轰烈烈的教育革命，这时，刘少奇一伙“就都翻着筋斗漂上来”，污蔑教育革命“乱、糟、偏”，大搞反攻倒算，进一步强化了资产阶级在教育战线的统治，“来趁势显示自己的存在了”。就是当革命深入发展的今天，刘少奇、林彪反革命的修正主义路线虽被无产阶级文化大革命的红色风暴卷起的狂涛巨浪所淹没，但“淹没”决不等于他们就甘心“沉没”，他们的流毒和影响，反动阶级及其代表人物总还是要“泛起”。奇谈怪论卷着右倾翻案的风头，教育战线上的“智育第一”、“业务挂帅”、“读书做官”等等修正主义“沉滓”，又在“泛”，只是“泛”的手法不同而已。

“沉滓泛”，由于“阵风吹”，先有“吹”然后才会“泛”的。因此，一旦翻案风起，逆风阵吹，各种“沉滓”就会“趁势”而“泛”了。林彪之流就是专门躲在阴暗落角里兴妖风、吹逆风的家伙。反动阶级及其代表人物，党内那个坚持修正主义路线不肯改悔的走资派，利用手中窃据的权力，惯于打着合法的招牌，运用非法的手段，扯着“为民请命”的旗号，大吹右倾翻案之风。恨不得一“吹”，把古的“沉滓”、新的“沉滓”统统聚集在他们行倒退、闹复旧的旋涡之中，将水搞浑，让资本主义顷刻复辟。

“落花有意，流水无情”。因为“泛”起来的是“沉滓”，“沉滓”究竟不过是“沉滓”，所以，它们“最后的运命，也还是仍旧沉下去”。不是吗!那些恨不得一下子把前进的历史车轮倒转的人，那些不可一世的反党的“英雄好汉”们，那些兴妖风、吹逆风的家伙，曾几何时，泛起来“在水面上转一个身”，就一个个灭顶于人民战争的汪洋大海之中。今天，奇谈怪论和它的泡制者，这些腐朽的“沉滓”尽管在“泛”，但是，只要我们牢牢地坚持党的基本路线，坚持对资产阶级的全面专政，坚持把无产阶级专政下的继续革命进行到底，那么，不管右倾翻案风吹得如何凶猛，“沉滓”如何“泛起”，人类社会犹如“奔流到海不复回”的浩瀚江河，永远汹涌澎湃，奔腾向前。

“听惊涛拍堤岸心潮激荡”。教育革命的洪流如惊雷长吼，铁流滚滚，万里彩霞，所有“古的沉滓”、“新的沉滓”，最后必将在地球上被冲刷得一干二净，赢得的是“到处莺歌燕舞”，“谈笑凯歌还”。

描述：

