id: 690f24c840
标题：毛泽东思想的胜利　人民战争的胜利上海市煤气公司民兵座谈电影《地道战》纪要
日期：1966-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
电影《地道战》在本市上映以来，受到广大观众的热烈欢迎。上海市煤气公司一些民兵最近看了这部电影，并进行了一次座谈。他们在座谈中认为，这部影片反映了中国人民在毛泽东思想武装下敢于斗争、敢于胜利的豪情壮志，说明帝国主义和反动派尽管一时凶狠，但在革命的、团结起来的人民群众面前，他们是注定要失败的。影片中高家庄人民进行地道战的事实说明了这一点；目前越南人民反美斗争的不断胜利也证明了这一点。民兵们说，帝国主义是要发动战争的；过去的日本帝国主义是如此，现在的美帝国主义更是如此。我们不能对美帝国主义抱有任何幻想。他们表示要一边搞好生产，一边练好民兵的基本功，随时准备打击来犯的敌人。下面是他们的发言纪要。

毛泽东思想武装的人民能够打败任何帝国主义

童国祥(表具厂工会主席):这部电影对大家教育很大。我已经看了两遍，还想再看。电影把帝国主义的凶残本质和罪恶都反映出来了，同时也说明任何帝国主义是能够打败的。影片很明确地告诉我们:在毛泽东思想武装下的人民群众，能够打倒任何敌人。影片中高家庄人民由于最初对付帝国主义的办法不多，吃了不少亏，后来他们反复学习了毛主席的《论持久战》，以毛主席的军事思想武装自己，因而人人变得聪明起来了。在对敌斗争中，有了正确的指导思想，就取得了一个接一个的胜利。

看了这部影片感到增添了力量。我是一个复员军人，要时刻注视当前美帝国主义的侵略阴谋，随时准备打击来犯的敌人。我热烈欢迎这部大长革命人民志气，大灭帝国主义威风的好影片。希望多多拍摄这样体现毛主席军事思想的好影片。

兵民是胜利之本　人民战争威力无穷

刘松林(技术员):这部电影生动有力地体现了毛主席的人民战争思想的威力。影片告诉我们:尽管敌人凶恶狡猾，但只要我们以毛泽东思想为指导，就有了胜利的保证。影片体现了兵民是胜利之本的思想，说明全体人民起来后就能陷敌于人民战争的汪洋大海；当年日本侵略者是这样，现在美帝国主义也是这样。影片反映的日本侵略者在高家庄施行“三光”政策的罪行，正如我在朝鲜战场上看到的美帝国主义一样。目前美帝在越南所干的，也同样是这种罪恶勾当。可是美帝国主义还在玩弄“和谈”的花招，企图欺骗和麻痹人民，我们一定要认真学习毛主席著作，百倍提高警惕，加强战备观念。

影片中高家庄人民学了毛主席著作后，从防御到出击，变得人人聪明，人人勇敢，能打麻雀战，能诱敌深入，直到挖地道炸毁敌人的碉堡等。这充分显示了毛主席军事思想的威力。毛泽东思想是无往不胜的锐利武器。近年来，我在学习毛主席著作后，为人民服务的思想有了加强。在设计工作中，深入调查研究，取得了一些成绩；我今后一定要进一步学习毛主席著作，在搞好生产的同时，加强战备观念，随时为打击来犯的敌人出力。

李兆发(技术员):影片通过高家庄人民打击日本帝国主义的事例说明:决定战争胜负的决不是一两件武器，而是毛泽东思想武装起来的人民群众。目前，美帝国主义和现代修正主义用核武器来吓人，我们的回答是:有了用毛泽东思想武装起来的人民群众，就不怕任何敌人。我是青年，没有经受过战争的锻炼，这部影片使我看到了帝国主义的好战本性。今天美帝国主义时刻在准备发动战争，我们就得把一切工作立足于战备上；学好毛主席著作，提高觉悟，提高警惕。我一定要怀着阶级仇恨参加民兵训练，把保卫祖国，消灭敌人看作自己义不容辞的责任。

帝国主义是欺软怕硬的　对付它们只能狠狠地打

杨玉希(科室干部):影片给我上了生动的一课，激起了对帝国主义的仇恨。高家庄人民用毛泽东思想作指导，从防御到出击、大量歼灭敌人，说明对付敌人只能狠狠地打。帝国主义是欺软怕硬的。我国人民打败日本帝国主义、打败美蒋反动派的经过，有力地说明了这一点。

当前，美帝国主义正在越南进行疯狂的侵略，并且明目张胆地企图把侵略战火烧到中国来。我们不能忘记帝国主义的侵略本性，不能忘记世界上还有三分之二的人民处在水深火热之中。老一辈为打败日本帝国主义和解放全中国出了力，我们青年就得为最后打败美帝国主义而出力。我相信有了伟大的毛泽东思想，世界上任何战争贩子都将被我们彻底打倒。

盛妙娟(管线安装工):看了电影《地道战》，回去以后老是翻来复去睡不着觉。万恶的日本帝国主义太残忍了。我年纪很轻，自己没吃过苦，但我听过老工人的诉苦，《地道战》里的事实更形象地教育了我，它使我懂得对付侵略者的唯一办法只有用刺刀。高家庄的女民兵在毛泽东思想武装下，个个勇敢顽强，英勇善战。特别是林霞，真是智勇双全，更是我学习的榜样。我们民兵女子班现在正在练武，我一定要不怕千辛万苦，练好过硬本领。如果美帝硬要把战争强加在我们头上，我就要用刺刀来教训它，叫它尝尝中国女民兵的刺刀是啥滋味。

成荣生(驾驶员):我原是一个机枪兵，在多次战斗中和敌人较量过。从影片中看到日本侵略者在残杀高家庄人民时，我心中怒火燃烧，如果我在场，我真要冲上去，用机枪打个痛快。后来，看到高家庄人民在毛泽东思想武装下把日本帝国主义打得抱头鼠窜，最后并将侵略头子山田打死时，我真想跳起来，和传宝他们一起高呼:人民战争胜利万岁!

目前，美帝国主义正在越南进行侵略战争。它的侵略矛头也是指向我们中国的。一旦美帝把战火扩大，我就第一个上前线。平时更要搞好生产，教好民兵技术。

决定战争胜败的是人民而不是一两件新式武器

武传绩(科室干部):电影《地道战》再次告诉了我一个真理:帝国主义是纸老虎。但对美帝国主义的侵略必须处处提高警惕，在每个具体问题上又必须把它当真老虎打。豺狼有时也会披上羊皮冒充“好人”，目前美帝国主义的头子约翰逊就是这样，一面在高念“和平”经，而实际上却在肆无忌惮地屠杀越南人民。我们决不上当。我一定要千方百计做好工作，并且经常保持思想上有杆枪，苦练杀敌本领。

吴志成(科室干部):在反侵略战争中，武器固然重要，但人的因素始终是第一位的。电影《地道战》的事实再次证明了这一个真理。你看日本侵略者有的是洋枪、洋炮。初看起来，煞有介事象只真老虎。而我们高家庄的民兵却只有土枪、大刀、手榴弹，而且这些土武器开始也不是很多的。但这并没有影响最终战胜武装到牙齿的日本强盗。这里最根本的一条是因为中国人民是由毛泽东思想武装起来的。当日本侵略军第三次进袭高家庄时，一开始，又是机枪扫、又是大炮轰，气焰嚣张一时。但民兵队长传宝说得好，你有你的打法，我有我的打法，你有你的“优点”，我发挥我的优点，放它进来，关门打狗。实在打得痛快!这就是人民战争的威力。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\02\662h020601.JPG">

<FONT class=imgsm>《地道战》镜头之一:高家庄人民从毛主席著作中汲取了无穷的智慧和力量</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\02\662h020602.JPG">

<FONT class=imgsm>《地道战》镜头之一:高家庄人民在敌强我弱的情况下，做到了“你打我时，叫你打不到，摸不着。我打你时，就要打上你，打准你，吃掉你。”</FONT>

描述：

