id: f73a67765b
标题：顽石点头——记原上海市三青团头子范锡品的新生
日期：1981-0-0
是否是时间段：false
作者：徐丽群,徐家俊
来源：中华人民共和国司法部, 劳改工作经验选编（上册）, 347-352
标签：上海文革,文章
书籍：顽石点头——记原上海市三青团头子范锡品的新生
书籍作者：徐家俊

正文：
# 顽石点头

## ——记原上海市三青团头子范锡品的新生

## 徐家俊 徐丽群

我们要说一个被判处无期徒刑的罪犯怎样获得新生的故事。此人在国民党也称得上是一名元老，他叫范锡品，22岁时在国民党中央军校特务训练班受训，深得康泽欢心，被选作副官。1936年参加国民党，历任三青团宜兴、无锡、苏州、上海支团部、分团部书记。32岁时当上了伪国大代表、国民党上海市参议员。他曾多次破坏、镇压学生、工人运动。他还自诩为三青团的“理论家”，到大、中学校作报告，毒害青年。

解放后，范锡品被人民政府逮捕，判处无期徒刑。

一

为了帮助犯人改造，监狱根据犯人的身体条件和技术专长，安排他们参加力所能及的生产劳动。范锡品被安排在洗染工场的漂纱组劳动。他的任务是把漂染过的纱洗净，拧干后整齐地放在箩筐里。第一天劳动，他就感到手指隐隐作痛，腰酸腿软。别人洗净的棉纱一筐筐地被搬走，可是他的进展迟缓，午饭的钟声帮了他的大忙，使他喘了一口气。下午，他的手臂更不听使唤了，棉纱好象专门与他作对，经常绞在一起乱糟糟的一团。他看看别人得心应手地干，心里着急，越急就越乱，堆放时也不符合要求。吃过晚饭，他一进监房就躺倒在铺上。

半个月后，洗染工场的队长召集犯人开会，取出一大叠袜子对大家说：“你们看看，这些袜子是我们监狱犯人生产的，现在因不符合质量标准被百货公司退下来了，你们要吸取教训，好好生产，促进改造。”接着，队长又说：生产劳动，是犯人改造思想的一条重要途径，生产劳动的目的是为了改造思想。只有通过劳动，才能体会到劳动的艰巨，劳动的光荣，不劳而获可耻，在劳动中进一步认罪服判。听到这里，范锡品感到脸上火辣辣的。

二

在洗染工场劳动一段时间后，范锡品调到监狱针织厂去管理仓库和编写黑板报。他想：自己是个罪行严重的反革命罪犯，但这里的队长却尊重我的人格，从不打骂虐待。尽管我对政府抵触不满，但政府不念旧恶，在严格教育我的同时，又把我略有文化的专长都考虑到了，给我安排了良好的改造环境。共产党能识人，会用人，我一定要努力……。在政府管教员引导教育下，范锡品进一步端正了劳动态度，他管理仓库，清点帐目，抄写黑板报都比较认真。在这一年的年终总评中，他第一次受到了监狱大会的表扬。

但是一个人前进的道路是崎岖曲折的，一个罪犯的改造过程更是坎坷不平。

一件许多罪犯整日担心的事情，终于落到了范锡品的头上——老婆与他离婚了。他用颤抖的双手，捧着区人民法院裁定的离婚判决书，踉踉跄跄地从提审室里走了出来。这个在判处无期徒刑时没有掉泪的人，现在却禁不住掩面而泣。这天收工时，他向管教队长报病，回到监房就蒙头大睡了。此时，范锡品思绪万千：前几年，虽说自己被判了无期徒刑，但每月一次的家属接见，对他是改造中的一种安慰，每当他在绝望中想到妻子温柔的面容，孩子天真的笑脸，就鼓起了生存的勇气和信心；每当收到妻子的来信，他总是仔细的阅读，感受着亲人的温暖。而如今这一切都没有了，老婆离婚，儿子改姓，自己失去了终身的自由。到了这种山穷水尽的地步，做人还有何生趣，到不如一死作罢了。

这一夜，他想自杀了。他找出了藏在包裹里的一根黄纱绳，这是他老婆最后一次送衣服时带来的，想不到今天派了这个用处。他踮起了脚跟，想把绳子扣在铁门上，突然同监房的一个犯人翻了个身，他急忙退回到自己的睡铺。半小时后，他又爬起身来，刚走到门口又传来了轻微的脚步声，是值夜班的管教员巡逻来了。一会儿，又听到隔壁有个犯人报病，管教人员亲自送来了药和开水……这时天空已渐渐露出鱼肚白，天快亮了。

第二天早饭后，他在仓库的角落里呆呆地坐着，管教员对他说：“你晚上没睡好吗？你消极思想的抬头是我们意料之中的。”一语点中了范锡品的要害，他低头长叹了一声。管教员对他说：“老婆同你离婚，你的心情我们能理解。你想想人民群众通过学习，普遍提高了觉悟，要求同一切反革命划清界线，这难道不是应该支持的吗？你是一个犯有严重罪行的反革命分子，老婆同你离婚，不能说不是正当的要求。当然政府并不提倡家属的这种做法，我们事先征求过你的意见，也做过你老婆的工作，现在既然已经离婚了，你就应该面对现实，不要自暴自弃。如果你改造好了，也许会‘破镜重圆’，骨肉团聚。今天政府先发给你这套衣服，以解决你目前的困难，以后你生活中具体困难，政府会考虑的。”范锡品接过崭新的衣服，羞愧交加，禁不住流泪满面。

三

入监前范锡品总认为：社会最底层的监狱一定是臭气熏天，阴森恐怖。犯人生活最单调，精神上最痛苦，肉体还要受虐待。在国民党时期，他就风闻这座英国人建造的号称远东的第一监狱，搞了许多刑罚，有什么老虎凳、绞刑架、风波亭……范锡品通过这几年的改造，耳闻目睹，早就改变了原来的看法。

社会主义制度下的监狱却另有一番天地。监狱的大礼堂悬挂着银幕，飘荡着悠扬的乐曲。犯人每个月能看上一次电影，范锡品眼睛不好，管教员还特地让他坐在礼堂的前排座位。各个监房都设有小图书室，犯人可在这儿看书读报。每逢节假日，监狱还为犯人改善伙食，使每个犯人能吃上可口的饭菜，还能奕棋、打球，开展体育活动。政府还每月发给犯人零用钱，每个犯人备有一张存折，可以在监狱内的小卖部里购买日用品。

最使范锡品感动的是：有次医生为罪犯检查身体，进行X光透视。几天后管教人员递给他两瓶药片，并十分婉转地告诉他患了早期肺结核症，嘱咐他注意休息，配合服药治疗。范锡品思想上很苦闷，当初自己的前妻就因患了这种病去世的，尽管自己那时有钱有势，跑遍了上海的大小医院，请教了中西名医，也没有挽救她的生命。现在虽说科学比过去发达了，但是自己今非昔比，成了坐班房的囚犯，哪有调养的条件？

第二天早上，范锡品发现自己的饭罐里比别人多了一只鸡蛋和一片鱼，原以为发饭人弄错了，询问之后才知道是医生特地为他开的营养菜，他心里感到特别温暖。经过三个月的医治，医生告诉他，病灶已钙化了。范锡品简直不敢相信自己的耳朵。他想，自己与前妻生的是同样的病，一个是用了三年的时间，一个是用了三个月的时间；一个是有钱有势的权贵，一个是身居狱中的罪犯；一个是瞑目长逝，一个是起死回生，这一次，范锡品真的动了心，回想起入狱初期的反动思想和对抗态度，他惭愧极了。

四

开完“落实政策的惩罚大会”，范锡品走出大礼堂，感到无限春光扑面而来，他感受太深了。在会上，他过去的朋友，“大上海青年服务总队”少将队长陈志竞，因在改造期间立功赎罪，悔过自新，由原判死刑缓期执行，改判为有期徒刑二十年；原伪国大代表、上海杨浦区区长王治平原判死刑缓期执行，在改造中因有悔改自新表现，现改判无期徒刑……。会上一批反革命犯和刑事犯因表现较好，受到了政府不同程度的减刑和宽大。有一个坚持反动立场，继续作恶的顽固分子得到了可耻的下场。

这一夜，范锡品又失眠了。髙级法院的宣判，监狱领导的报告，罪犯的表态，久久地回荡在他的脑海。不久，又传来了国家对罪犯的特赦令。这一切，鼓舞范锡品在改造道路上迈出更坚实的步子。

一次，一个与范锡品同监房的现行反革命犯，在狱中与其他罪犯互相勾结，书写反动诗词等，活动暴露后，还相约订立攻守同盟，商定隐语以“光明牙膏”暗示问题已彻底暴露，大家可作主动交代；以“黑白牙膏”暗示问题正在调查，或黑或白，大家要见机行事；以“固齿灵牙膏”暗示问题虽已暴露，但大家要咬紧牙关，死不认帐。这几个犯人知道范锡品发现秘密后，怕问题暴露，就施展软的一手，装出一副笑脸，拿出几件衣服低声下气地说：我们都是狱中难友，帮帮忙，这点小意思……范锡品气愤地说：“若要人不知，除非己莫为。这一点，我自己就有过切身的体会。”那个犯人说：“少来这一套，我们都是撇字头，反革命犯，大家都是脚碰脚，自己屁股未擦清，还管人家流鼻涕。”范锡品并不惧怕，一面敦促他们认识错误，一面向政府管教员实事求是地汇报情况。第二天，这些犯人在政府管教员的教育下承认了错误。从此，范锡品对帮助罪犯改造也增强了信心，尽管有的罪犯骂他，讽刺挖苦他，甚至打击报复他，但他在管教人员的不断教育支持下，在狱内改造与反改造的斗争中，协助管教人员作了不少工作。

五

范锡品终身难忘的一天来到了。在监狱召开的宽大会上，他接过上海市中级人民法院的裁定书，他获得了政府的宽大，由无期徒刑改判为有期徒刑十八年。他深感党的政策英明伟大，他又重新制订了自己的学习计划，批判以往的反动观点，多次在中队和全监狱大会上现身说法。

1973年7月10日，监狱的大礼堂庄严肃穆。这里召开“减刑大会”。这一次，他怎么也没想到，他“因能认罪服法，有立功赎罪重新做人的表现”，被宣布提前释放。一个历史的罪人，一个被判处无期徒刑的犯人，在党和政府的劳改政策下，终于被改造成为新人了。在这难忘的时刻，范锡品泪水纵横，心潮翻滚。

更使他激动的是，政府帮他找到了失去联系十多年的儿子。他被捕时，儿子才6岁。不久，孩子的母亲因病去世。孩子就由政府抚养成人，参加了工作。1975年，政府又对范锡品进一步落实政策，安排了工作。由于范锡品孤身一人，“无人照顾”，政府又把在外地工作的儿子调到他身边。如今，范锡品已退休了，他正和二孙一起，欢度着幸福的晩年。

## （原载《青年一代》1981年第4期）

描述：

