id: 3971ea0031
标题：也谈民主集中制
日期：1980-5-22
是否是时间段：false
作者：何匡
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
也谈民主集中制

何匡

中国共产党一九二一年成立，只有几十个党员，到现在，已拥有三千八百万党员。无论是几十个，或是几千万，这一个个党员是怎样组成为一个有机的统一的整体呢？也就是说，党是怎样组织起来的呢？党一直是按民主集中制组织起来的。民主集中制是党的根本组织原则。谁违反了民主集中制，谁就是违反了党的组织纪律。

究竟什么是民主集中制呢？民主集中制就是“个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央”的原则。它的核心是少数服从多数。在这里，服从就是集中，没有服从也就没有什么集中。但是这种服从，不是多数服从少数，或服从一个人，如果是这样的服从，那就是专断了。专断还有什么民主可言呢？就多数和少数的关系讲，只有少数服从多数，才是民主的集中。少数服从多数这一原则说明，没有民主就没有集中，没有集中也就没有民主。所谓个人服从组织，很明显的，是少数服从多数，用不着作任何解释的。下级服从上级，当然不是说下级党员服从上级党员，党员没有下级党员和上级党员之分。这里是说的下级组织服从上级组织。上级组织不用说是比下级组织代表更多数的党员的，因此，下级服从上级，也是和少数服从多数的原则一致的。全党服从中央，是说所有的党员、所有的党组织都要服从党的中央委员会。党的中央委员会是党的全国代表大会选出的，它在组织上代表着全党，一切党员服从它，一切党组织服从它，都不言自明的是少数服从多数。经过这样的分析，我们前面说的，少数服从多数是民主集中制的核心，是一点也不错的。离开少数服从多数这一原则去讲民主集中制，可以说，是怎么也讲不清楚的。民主集中制具体运用起来，随着党的主客观条件不同而千变万化，但是万变不离其宗，都脱不出少数服从多数这一不变的原则。

我们党为什么采取民主集中制原则，而不采取其他什么原则，作为自己的根本组织原则呢？因为实践已充分证明，只有它是共产党所应采取的唯一正确的根本的组织原则。它有利于党经过民主讨论、民主选举、民主表决等发挥党员的积极性、主动性和创造性，选举出最能代表大多数党员意志的领导机关和领导人，作出最能代表大多数党员意志的决议（其中包括路线、方针、政策及其他重大问题的决定），具有在统一意志、统一行动的基础上产生的强大的战斗力，民主集中制是最能从组织上保证党实行正确的领导，但是它不能保证党不犯错误，因为有时真理是在少数人那里，而并不在多数人那里。多数人错了，作出了错误的决定，少数人虽然可以保留自己的意见，但是在行动上必须执行党的决定。还应该指出，坚持民主集中制，有了错误，也是较容易纠正的。

民主集中制的坚持和贯彻，并不是一帆风顺的。党是在同违反这一原则的各种错误倾向的斗争中坚持下来的。一种是独断的或专制的倾向，即把个人凌驾于党委之上，搞一言堂，个人说了算，独断独行，把少数服从多数倒过来，要多数服从少数，甚至服从一个人。一种是派别的或帮派的倾向，即把帮派凌驾于党组织之上，要一切服从于帮派，甚至从帮派出发，指定谁入党，谁当党代表，谁当党委委员，甚至指定谁当中央委员，把少数服从多数倒过来，要多数服从少数。一种是无组织的倾向，即个人目无组织，目无纪律，追求极端自由，凡不合个人心愿的组织决定一律反对，拒不执行，这是不要任何服从的无政府主义的倾向。在林彪、“四人帮”横行期间，这三种倾向汇合成一股浑浊的洪流，冲击着、破坏着民主集中制，把党的本来很结实健壮的肌体弄得百孔千疮，内伤外伤都极其严重。粉碎“四人帮”以后，党开始恢复和坚持了民主集中制，三年来党在各个方面的工作成绩，是和这一坚持分不开的。但是由于民主集中制破坏的严重，直到今天，很多党员不知道民主集中制为何物，不少党员口头上赞成，实际上不执行民主集中制，甚至有些党组织及其领导人也违反民主集中制。要加强和改善党的领导，巩固党的统一，提高党的战斗力，继续同残存的专断的倾向、派别的倾向、无政府主义的倾向作坚决的斗争，是非常必要的。

为了正确理解和执行民主集中制，对于围绕着民主和集中的关系所产生的几个理论问题，是很有必要研究清楚的。

有同志说：“从民主到集中的转化是一个质的飞跃，集中是民主发展的高级形式。”集中是民主发展的高级形式，那末，民主发展的低级形式是什么呢？既然“从民主到集中的转化是一个质的飞跃”，显然，民主就是民主发展的低级形式了。请看，民主是民主的低级形式！这是多么奇怪的逻辑！与民主相对立的集中，根本不可能是民主发展的高级形式。因为在民主和集中的关系中，民主的过程就是集中的过程，没有民主就没有集中；集中的过程就是民主的过程，没有集中也没有民主。正是在这个意义上，列宁讲到党的基本组织原则时，有时用民主集中制，有时用民主制，有时用集中制。三者实际上是一个东西。如我们前面所分析的，民主集中制的核心是少数服从多数，只说它是民主不行，只说它是集中也不行，它既是民主的过程也是集中的过程。民主和集中的关系，不是象感性认识和理性认识那样，感性认识要向理性认识转化的，感性认识是低级的，理性认识是高级的，但即使如此，也只能说感性认识是认识的低级形式，理性认识是认识的高级形式，而绝不能说理性认识是感性认识发展的高级形式。不管从那方面看，说集中是民主发展的高级形式，是没有理论和实际的根据的。这种说法，不管说者的主观愿望如何，在客观上起的作用，只能是抬高集中，贬低民主！

有同志又说：“坚持民主与集中的统一，从人民内部的利益关系来说，就是坚持个人利益与集体利益的统一，局部利益与整体利益的统一，暂时利益与长远利益的统一”。尽管中间插了一句“从人民内部的利益关系来说”，从行文的逻辑看，不能作别的解释，只能有一个解释，那就是：民主只代表个人利益、局部利益、暂时利益，集中才代表集体利益、整体利益、长远利益。因为民主和集中统一了，两种利益就统一了。难道坚持民主讨论、民主选举、民主表决等等，是在坚持什么个人利益吗？难道提倡民主就是提倡个人利益吗？我们在前面反复说过，民主集中制只是一种组织原则，它解决的只是组织关系方面的问题。至于各种利益关系的问题，那是由党和国家制订的政策去解决的。把组织原则要解决的问题和政策要解决的问题纠缠在一起，不仅不能正确说明民主和集中的关系，而且引出一种完全不合常理的论断：民主代表个人利益，集中代表集体利益，等等。不过，这种论断看来不是偶然的，而是与前面所谈的民主是低级形式，集中是高级形式有关。既然集中是民主发展的高级形式，那末，它所代表的利益自然也就是高级的了。这是不是在客观上又从一个侧面，从两种利益的统一的侧面，来抬高集中，贬低民主？

有同志又说：“这种从群众中集中起来，到群众中坚持下去，再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去，如此循环往复，一次比一次更正确、更生动、更丰富的过程，充分反映了民主与集中的既对立又统一的发展规律。”我们一看就知道，这一段话来自毛泽东同志《关于领导方法的若干问题》，不过在最后一句上，来了一个改变。原著的话是：“这就是马克思主义的认识论。”现在呢，则是：“充分反映了民主与集中的既对立又统一的发展规律”。这一改变非同小可，认识论被组织原则（不过换了一个说法：民主与集中的发展规律。）代替了。如果可以代替的话，那就是说，认识论就是组织原则，组织原则也就是认识论。我认为，从群众中集中起来，到群众中坚持下去，这是群众路线的工作方法、领导方法，也可以说是正确的工作方法、领导方法，正如毛泽东同志说的，这就是马克思主义的认识论。但是，不能把群众路线的工作方法、领导方法、认识方法，同民主与集中的统一等同起来。一定要这样等同，那么马克思写《资本论》不也是实行的民主与集中的统一吗？毛泽东写《关于领导方法的若干问题》不也是实行的民主与集中的统一吗？认识论就是认识论，组织原则就是组织原则，不要把两者纠缠在一起，制造一种理论上的混乱。

有同志还说，“社会主义的集中不仅是社会主义民主实现的必要条件，而且也是实现和发展整个社会主义事业的必要条件。”你看，先是从天上掉下一个社会主义集中，然后在地上才有社会主义民主，因为社会主义的集中是社会主义民主实现的必要条件嘛！必要条件不具备，何来社会主义民主？我们知道，所谓社会主义民主，就是社会主义的国家制度，就是无产阶级专政。实现社会主义民主的必要条件，不是什么莫须有的社会主义集中，而是无产阶级夺取政权，推翻资产阶级的统治，舍此社会主义民主就无由实现，因为国家政权还掌握在资产阶级手里，实行的是资本主义民主。你看，为了强调集中，竟然提出了社会主义集中，而且不顾马克思主义国家观的基本常识，把这种“集中”说成是社会主义民主实现的必要条件。这是不顾事实，不顾逻辑，把集中强调到了很不恰当的程度。

谈到民主与集中的统一，谈到民主集中制，因为是反映的组织的关系，在这种场合，不能去加上什么性质的民主，什么性质的集中。我们党实行了几十年的民主集中制，坚持了几十年民主与集中的统一，能说是一九四九年取得政权以前，实行了新民主主义的集中，以后实行了社会主义的集中吗？显然不能！

综上所述，可以看出，要正确理解民主集中制，必须把它作为根本的组织原则看待，不然就会造成理论上的混乱。前面提到的那几种观点，本意是强调集中的重要性，引起人们的重视，这种好意是无可厚非的。但是不适当地、过分地、牵强附会地去强调集中，结果不但是贬低了民主，而且也贬低了集中，这对于我们正确地坚持民主集中制，克服各种违反民主集中制的倾向，是十分不利的。

（摘自《读书》1980年第5期）

描述：

