id: 3971c1e392
标题：选择正确的成长道路——新学期寄语大学生
日期：1987-2-15
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
选择正确的成长道路

——新学期寄语大学生

本报评论员

又一个新学期开始了。在人生的道路上，每走过一段，都会有一个新的起点。考入大学，算得上一个新起点；新学期开始，也可以成为回顾过去、展望未来的新起点。

刚刚结束的寒假，也许给许多同学留下了较深印象。在党内开展的反对资产阶级自由化的斗争，不可能不在相当一部分同学的思想上引起震动。开学以后，各校都将组织一系列传达、学习和研讨。其中涉及的大是大非问题，不但关系到党和国家的前途、命运，而且直接关系到每个青年学生的健康成长。

前一个时期，一些年轻人喜欢讲“自我设计”，其实，任何个人都离不开社会，离不开他所属的国家和民族。今天中国青年的前途，更是与社会主义祖国的前途连在一起的。中国要向着社会主义现代化迈进，这是历史的唯一抉择，是不可阻挡的时代潮流。青年学生要想有所作为，只有投身这一大潮，投身到这一高度爱国主义的事业中去。

选择正确的人生道路，首先要有坚定正确的政治方向。青年人思想活跃，勇于探索，是好事；但探求真理是一项严肃的工作，是一种艰辛的劳动，同时也是一个实践的过程。去年年底曾发生少数学校闹事，参加闹事的或受资产阶级自由化影响较深的只是极少数，绝大多数大学生表现是好的。事情已经过去，现在大家都在反思。确实，有许多问题是很值得青年朋友们认真思考一下的。我们且来摆几个事实：其一，少数同学提出“要民主”、“要自由”的口号，但当有人问他们要什么民主、什么自由时，往往答不出，更说不清什么是社会主义民主、怎样建设社会主义民主了。其二，极个别同学似乎觉得资本主义好，但其实他们根本没见识过资本主义社会；极个别同学似乎不大赞成马克思主义，但其实他们并没有读过几本马列的书，还没有弄清马克思主义是怎么回事。其三，为什么参加闹事的，低年级比高年级多？为什么那些经历过旧社会、到过外国、真正有学问的老师、家长更加拥护四项基本原则，更加懂得安定团结的重要？这些，正说明我们的一些青年朋友，尚缺乏马克思主义的理论修养，缺乏严肃的社会科学知识，缺乏足够的社会经验和阅历，比较容易轻信社会上少数人传播的一些完全不适合中国国情的西方时髦理论或陈腐观点。因此，各大学的同学应通过正在开展的反对资产阶级自由化的斗争，提高思想认识，提高坚持四项基本原则、抵制资产阶级自由化思潮影响的自觉性。

青年人关心国家大事，是我们党历来倡导的。但这种关心只有建筑在求实的精神和科学的态度之上，才能取得好的效果。对我国的四化建设和改革，对经济生活和政治生活中的一些现象，有不同的看法，思想上有些疑问，是很难避免的，也是正常的。对于这些思想问题，可以通过同学与同学之间、同学与老师之间、同学与领导干部之间、同学与社会上有真知灼见和实践经验的同志之间，通过有秩序的讨论来解决。在这样的讨论过程中，完全可以畅所欲言，生动活泼，各级组织应当遵照我们党倡导的正确对待思想认识问题的方针，实行不抓辫子、不扣帽子、不打棍子的“三不主义”。通过正常的对话交流思想，是正确的有效的途径，而采取起哄闹事的方式，只会影响安定团结，给社会添乱，使亲者痛，仇者快。

令人高兴的是，在这个寒假里，有些大学生，包括理工科的大学生开始认真研读马列主义的书，全国各地的大学生、研究生普遍开展了形式多样的社会实践活动。开学以后，很可以各自谈谈假期里的收获。毫无疑问，接触社会和不接触社会是大不一样的。青年学生的主要任务，当然是学习，是学好建设四化的本领。但这种学习，并不限于本专业的书本知识，而是要德智体美劳全面发展，这就应当包括向社会学习，向实践学习，向群众学习。事实上，这次参加社会实践的同学，许多收获中的第一条是思想上的收获，原来在书斋里想不通的一些事，接触实际以后就逐步想通了；原来从书上看来或听来的一些“美妙”的幻想，到社会上一看就觉得可笑了。在实践中遇到的社会现象是各种各样的，有主流，有支流，要善于鉴别，真正把握那些代表历史前进方向、体现社会主义必然要胜利的本质的东西，这就要掌握观察社会的正确立场、观点和方法。当然，向实践学习是一个长期的渐进的过程，不可能搞一两次活动就大功告成，而是应当把这些在学生时代的社会实践当作一个良好的开端，沿着这个方向走下去，走一辈子。古今中外，任何一个有作为、有贡献的人，无不是在实践中、在群众中成长起来的。今天的有志青年，更应该懂得自己肩负的责任，摆正个人与国家、个人与社会的关系。认清了这一点，就该从现在开始，思考问题，观察问题，多从中国的实际出发，多从我们十亿人民的现实出发。

每个人的成长道路，都不可能笔直又笔直，不可能没有失误或曲折。人都是在正反两面的经验中成熟的。聪明人不是不犯错误，而是犯了错误能认识错误，改正错误。重要的是，要认清前面的目标，不断在前进中调整自己的方位。今天的中国青年是幸福的，因为有中国共产党为年轻一代指明航向。同学们，党和人民在期待着你们！

描述：

