id: 3973272d41
标题：三趟快车：香江证此情
日期：1997-3-13
是否是时间段：false
作者：龚雯
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三趟快车：香江证此情

本报记者龚雯

“月儿弯弯的海港，夜色深深灯火闪亮……”一曲《东方之珠》唱尽了香港的沧桑与繁华。众所周知，香港今日之繁荣稳定，离不开内地的长期支持，然而鲜有人知，这其中作出巨大贡献的，是３５年来满载深情日夜奔驰的“三趟快车”。

是创举也是奇迹

“三趟快车”是“供应港澳鲜活冷冻商品快运货物列车”的简称，是我国铁路和外贸部门共创的一种特殊外贸运输方式。

１９６２年３月２０日，由湖北江岸直达深圳北的７５１次列车鸣响第一声汽笛。同年１２月，在周恩来总理的关怀下，增开了由上海新龙华站和郑州北站始发的７５３次和７５５次，“三趟快车”自此得名。

据三趟快车领导小组办公室主任金旭介绍，３５年来，三趟快车运往港澳的活猪牛羊近亿头，鸡鸭鹅数十亿只，冷冻食品２００多万吨，塘鱼鲜蛋及新鲜瓜果蔬菜等更是不计其数。截至目前，内地共开行三趟快车３．７万多列，单程运行距离５４００多万公里，可绕行地球１３００多圈。如果将３５年里装满鲜品活货的三趟快车连结起来，长度可达２．５万多公里，也就是说，比京九线从北京至港九的五个往返路程还要长。

尤令人动容的是，３５年来，不管是在最艰难的三年自然灾害时期还是在动荡的文革十年，不管是桥梁断裂、隧道塌方还是华东华南发生严重涝灾以及近些年民工潮造成铁路春运极为紧张的情况下，许多货车均无法正常运行，而三趟快车却风雨无阻，从未停驶，外经贸部部长吴仪称之为“一项创举和奇迹”。

血脉相连“生命线”

与内地人血脉相通的港澳市民对食品要求很高，喜食“鲜、活、生、猛”。早在１９６２年前，供港（澳）鲜活商品是按普通货物运输的，运载时间长，作业环节多，线路不固定，设施不配套，因此货物沿途损失十分惨重，活畜禽死亡率相当高，鲜果时蔬亦多腐烂。三趟快车“定期、定班、定点”的开行，使运输时间缩短了２／３，货物残死率大大降低，保证了鲜活商品“优质、适量、均衡、应时”地供应港澳，不仅丰富了７００万人的四季菜篮，也为港澳地区的经济发展和社会安定提供了切实保障。

如今，内地猪牛羊等鲜活商品遍布港澳市场，所占比重近１００％，冻肉水产占到一半以上，三趟快车，成为名副其实的供应港澳“生命线”。

从经济意义上说，３５年中输往港澳的鲜活冷冻商品累计创汇数百亿美元，不少以经营鲜活货为主的省级外贸公司，其外汇收入１／３来自港澳市场。五丰行是内地鲜活商品在港总代理，由于质优价宜，深受港府及市民信赖，其中在香港的年营业额就达１２０亿港元。

这里，我们不要忘了算算另一笔经济帐：港人对物价非常敏感，近年来，内地饲料价格成倍增长，收购成本不断上升，而发往香港的鲜活商品售价却少有变动，其涨幅不仅低于国外同类商品，也远低于香港每年的通胀率。五丰行的员工感叹：为了港澳的民生稳定，内地外贸部门作出了很大牺牲，有些商品甚至在亏本经营。

还有，三趟快车的货源取自２０多个省市的２０００多个车站，装车点多在经济发达的中南、华东地区，其运行线路集中于京广、沪杭、浙赣三条主要干线上，此三线是全国铁路运输最繁忙、运力最紧张的区段，在这样的热线上组织三趟快车，技术难度很大，开行一趟快运货车要占用两趟普通货车的能力，仅此一项，铁道部每年就损失５０００万元。但是，为了确保三趟快车正常运行，铁路、外贸两部门通力合作，形成了一套完整有效的运营体系，有关铁路局对三趟快车始终大开绿灯，事事优先。近年来，每逢新疆瓜果应市，全国铁路冷藏车全面吃紧，但为满足港澳市场的需要，铁路上对外贸请车总是千方百计予以解决。

一路风尘一路歌

没有人能够估量出，在畅行自如的三趟快车上，洒下了押运员们的多少汗水。

采访中，记者有幸见到河南周口食品进出口公司的徐宝义。这位３２岁的小伙子已当了１４年押运员，其间押运供港出口活猪２５０个车次，计３．５万余头。每年，小徐要押十几趟猪，一走就近１０天。

在全国，有８０００余名徐宝义式的押运员，其中年纪最大的已逾七旬，最小的刚刚成年，其压力之大、待遇之低、工作之艰苦，外人难以想象。

押运是输港（澳）鲜活商品质量的一个关键环节，为了将活口残死率降到最低限，押运员们无论寒暑，不怕脏累，默默担当起“牛老板”、“猪保姆”。行程中，押运员的“卧室”与猪牛一板之隔，耳边猪鼾如雷，满室粪臭扑鼻，他们依然精心喂护，毫无怨辞。有的押运员说，最开心的事是车到深圳时没有活口病死，这比吃什么好的、穿什么好的都来劲。由于长年与畜禽为伴，许多人常常浑身恶臭，即便下车后沐浴更衣，臭气亦弥久不散。

在浙、赣等省，还活跃着一支近百人的“娘子军”，她们８０％以上都是在十七八岁就干起了押运，最长的已干了３０年。据说，她们都曾有过因工种“名声不佳”而使婚恋受挫的伤心事。浙江金华的尹爱花现年３９岁，２０年来，她把女人最宝贵的青春献给了三趟快车，一年中有８个月在７５３次列车上押运供港家畜，因途中经常热不上饭菜，只得就咸菜下饭，每年，她要吃掉近８０公斤的腌萝卜干！

香江作证续此情

随着九七年的到来，有人提出这样的疑问：中国对香港恢复行使主权后，三趟快车是否还会开行下去？或者说还能开行多久？

外经贸部一位高级官员表示，三趟快车从开行之始就不是一项权宜之计，而是我国保持港澳经济繁荣、居民安乐的百年大计，它既体现着内地人民的殷殷盛情，也体现着中国政府的郑重承诺。

据了解，在铁道部和外经贸部的并肩协作下，三趟快车的设备正不断更新，管理亦日趋完善。目前铁路部门已拥有供应港澳商品家畜车近千辆，活牛专用车百余辆，冷藏车６０００余辆，并把开好三趟快车列为重点工程。外贸部门也投入巨资修建了１２个押运员服务站，明显改善了沿途押运护理工作和生活条件。深圳还建造了大型活口暂养仓库。各有关省市粮油公司自办了牲畜饲养基地，并提高良种猪牛的比例，让港澳市民的盘中餐始终鲜美可口。外经贸部专门成立了三趟快车领导小组，进行全面协调和管理，这个机构，恐怕全世界也找不出第二例。

今年３月２０日，三趟快车将迎来３５周岁生日，这一天恰好也是万众瞩目的“倒计时”整整１００天。伴着南中国海急切盼归的潮汛，我们有理由相信，三趟快车将与港澳同胞的命运愈加紧密相联，那高速飞转的车轮，将载着不变的情谊，带去更多的温暖、更深的祝福。

香江作证。（附图片）

图为供港澳活猪正在装车。胡建华摄

描述：

