id: 3975b564bc
标题：抓纲治文艺
日期：1978-1-17
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓纲治文艺

本报评论员

一九七八年新年前夕，《人民文学》编辑部邀请在京的部分文学工作者举行座谈会，深入揭批“四人帮”的“文艺黑线专政”论。会议期间，英明领袖华主席为《人民文学》写了极其重要的题词：“坚持毛主席的革命文艺路线，贯彻执行百花齐放、百家争鸣的方针，为繁荣社会主义文艺创作而奋斗。”华主席继承毛主席的遗志，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，象毛主席那样关怀文艺战线，广大革命文艺战士感到无限的光荣和幸福！

华主席的光辉题词，是我国文艺战线的一件大事，是全党、全国的一件大事。这是华主席、党中央抓纲治国战略决策的一个重要组成部分。这是迎春的战鼓，进军的号角，对于文艺战线深入揭批“四人帮”反革命的修正主义路线、彻底粉碎“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系的斗争，对于促进社会主义文艺的繁荣和发展，实现文艺战线的大治，有着极其重要的意义。

整顿文艺，活跃文艺，大治文艺，是毛主席的遗愿，也是全国人民多年来的希望。在“四害”横行的那些年中，文艺战线遭到极其严重的破坏，是一个受害很深的“重灾区”。“四人帮”挥舞“文艺黑线专政”论这把刀子，疯狂反对毛主席的革命文艺路线，全盘否定解放以后十七年以至三十年代革命文艺战线的成绩。许多革命文艺工作者遭到残酷的迫害和打击，大量的优秀革命文艺作品受到野蛮的摧残和扼杀。“四人帮”妄图毁掉我们整个无产阶级的革命文艺。伟大领袖毛主席对他们的倒行逆施，多次提出尖锐的批评，指出要调整党内的文艺政策，也就是要整顿文艺战线，要把文艺活跃起来。粉碎“四人帮”以后，华主席继承毛主席的遗志，大治全国，大治文艺。现在，华主席的题词，又为我们大治文艺进一步指明了路线和方向，规定了方针和任务。

大治文艺，必须紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲。我们同“四人帮”的斗争，是一场历史性的大决战。我们同“四人帮”在文艺战线的斗争，是整个大决战的一个重要方面。搞乱文艺战线，进而把它当作篡党夺权的凶器，这是“四人帮”的一贯方针，也是这些年来的真实历史。因此，要大治文艺战线，就必须彻底清算“四人帮”在文艺战线的罪行，必须彻底揭批“四人帮”在文艺界的资产阶级帮派体系。不破不立，不斗不治。不对“四人帮”进行坚决彻底的批判和斗争，大治文艺就不能实现。

“四人帮”搞乱文艺战线，最根本的一条，就是歪曲路线斗争历史，颠倒路线是非。所谓“文艺黑线专政”论，正是一个歪曲历史、颠倒是非的反动谬论，也是“四人帮”的反革命修正主义路线的理论支柱。进一步从各个方面深入揭批“文艺黑线专政”论，是当前文艺战线揭批“四人帮”第三战役的重要任务。只有彻底批倒“文艺黑线专政”论，才能真正分清路线问题上的大是大非，毛主席的革命文艺路线才能得到真正的贯彻，革命文艺工作者才能得到真正的解放，文艺战线才能实现大治，社会主义文艺才能繁荣。

大治文艺，必须坚决贯彻执行“百花齐放，百家争鸣”的方针。这是促进社会主义文艺繁荣发展的唯一正确的方针。建国二十八年来的实践证明，我们坚决贯彻这个方针，社会主义文学艺术事业就能发展，就受到广大工农兵群众的赞许和欢迎。这些年来，社会主义文艺所以受到摧残，就是由于“四人帮”疯狂推行资产阶级文化专制主义。他们不准提“百花齐放”的方针，肆意扼杀革命文艺，为他们大搞阴谋文艺创造条件；他们鼓吹“一家作主”的谬论，压制革命文艺工作者的正确意见，实行法西斯专政的一言堂。为了繁荣社会主义文艺，我们必须彻底批判“四人帮”反对“双百”方针的罪行，要使文艺战士的思想来一个解放，鼓足干劲，运用各种形式，发挥各种风格的特长，创作出更多的为无产阶级政治服务的作品来。

大治文艺，就要迅速整顿和发展革命文艺队伍。我们的文艺队伍是在毛主席、周总理亲自关怀下，在毛主席革命路线指引下，在历次斗争中发展壮大起来的。这支队伍的大多数是好的，是经受得住大风大浪严峻考验的。粉碎“四人帮”一年多来，文艺界生气勃勃，斗志昂扬，好作品、好节目不断涌现。中央宣传部先后召开各种鼓舞人心的座谈会，全国各地的文联及所属各种协会正在逐渐恢复活动，各种文艺刊物逐渐复刊。文艺工作者更加觉得大有干头、大有奔头了。老一辈的革命文学工作者，恢复了革命战争时期、大跃进年代的干劲，重新拿起被“四人帮”夺去的笔；年青的革命文学工作者，学习老前辈的革命精神，决心为繁荣社会主义文艺贡献自己的全部力量。

我们有英明领袖华主席为首的党中央的领导，有毛主席的革命路线，又有一支久经考验的革命文艺队伍，只要我们把深入揭批“四人帮”的斗争进行到底，认真地、实事求是地总结二十八年来正反两方面的经验和教训，我们的文艺战线一定会很快出现大治局面。

描述：

