id: 397563dfad
标题：由浅入深　层层深入
日期：1975-8-10
是否是时间段：false
作者：北京农药一厂一车间四班
来源：
标签：革命委员会,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
由浅入深　层层深入

北京农药一厂一车间四班

我们在学习《马克思　恩格斯　列宁论无产阶级专政》语录第二十四条的时候，开始觉得深入不下去。后来，我们把这条语录的意思分成几层，用提问讨论的方式来一层层地领会，连续讨论了几次，就一次比一次理解得深入了。

我们首先领会这条语录的第一层意思。列宁讲：“现在有一种使苏维埃代表变为‘议会议员’，或变为官僚的小资产阶级趋势。”大家联系毛主席的教导：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”，“我们共产党人不是要做官，而是要革命”，认识到这种趋势就是脱离群众、做官当老爷，在人们的相互关系方面扩大资产阶级法权的趋势。

怎样防止这种趋势呢？大家讨论了这条语录的第二层意思。列宁说：“必须吸引全体苏维埃代表实际参加管理工作来防止这种趋势。……我们的目的是要吸收全体贫民实际参加管理工作，而实现这个任务的一切步骤——其形式愈多愈好——应该详细地记载下来，加以研究，使之系统化，用更多的经验来检查它，并且定为法规。我们的目的，是要使每个劳动者，除做八小时‘份内的’生产工作外，还要无报酬地履行对国家的义务。”同志们说，吸收广大群众参加国家管理，这是由无产阶级专政的性质决定的。我国宪法规定以工农兵代表为主体的各级人民代表大会为人民行使权力的机关，工农兵代表在各级人民代表大会和各级革命委员会是参加实际管理工作的。在工业战线上，毛主席批示的“鞍钢宪法”中讲要实行“两参一改三结合”，其中关于干部参加劳动的规定，就是为了防止脱离群众的趋势；工人参加管理，同列宁讲的“吸收全体贫民实际参加管理工作”的精神是完全一致的。现在，我们厂的“三结合”技术小组、工人规划组、工人管理小组、工人理论队伍等各种组织形式，不正体现了工人参加企业管理，占领上层建筑各个领域吗？我们要巩固发展这些新生事物。列宁说：“除做八小时‘份内的’生产工作外，还要无报酬地履行对国家的义务。”这就告诉我们要树立主人翁思想，不斤斤计较工作时间和报酬；不仅要做好八小时的生产工作，而且要关心国家大事，关心企业走什么道路，执行什么路线等等重大问题。有的同志过去总认为干部管线，“小兵”管干，干好八小时工作就算完成了任务，现在认识到这是不正确的。

大家接着讨论了这条语录的第三层意思。列宁说：“过渡到这个制度，是特别困难的，可是只有实现这种过渡才能保证社会主义彻底巩固起来。”同志们说，工人参加国家管理和企业管理，才能更好地防止官僚主义，防止资本主义复辟。还说，只有树立了主人翁思想，才能热爱社会主义，大干社会主义；只有工人真正做了国家和企业的主人，才能保证企业坚持毛主席的革命路线，坚持社会主义道路和方向，才能保证企业的领导权始终掌握在真正的马克思主义者和广大工人群众手里，才能把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

为什么列宁说“过渡到这个制度，是特别困难的”呢？

同志们通过讨论，认为主要表现在三个方面：一是新老资产阶级分子，极力强化、扩大资产阶级法权，妄图改变企业的所有制，篡夺领导权；二是资产阶级法权观念还在束缚着不少人的头脑。群众是不是真正的英雄？谁是企业的主人？这个问题在一些干部的头脑里还没有真正解决；三是我们工人阶级队伍中还存在着一些旧社会的传统心理，比如，对于参加管理，就有人认为多一事不如少一事，费力不讨好，得罪人划不来；有的人还有“挣多少钱，干多少活”的雇佣观念。同志们一分析，认识到这说明工人也要改造。我们一定要坚持无产阶级专政下的继续革命，不断改造自己的世界观，克服小生产的影响，努力跳出资产阶级法权的狭隘眼界。只有这样，才能提高参加管理的自觉性。

这样学习和讨论，由浅入深，层层深入，大家越学越感到伟大导师的教导亲切，越学越爱学，越钻越有味。

描述：

