id: 39751ce391
标题：淮海战场新煤城
日期：1972-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民战争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
淮海战场新煤城

淮北市，这座在总路线光辉照耀下建设起来的新煤城，经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，正在社会主义的大道上阔步前进！

在这个新兴的煤炭工业基地，一对对高大的矿井架巍然矗立，一排排厂房鳞次栉比，一列列满载煤炭的列车，源源不断地从这里驰向祖国各地。

当年，这里是淮海战役的战场。具有光荣革命传统的淮北人民，当时积极支援人民解放战争，为中国革命作出了贡献。全国解放后，淮北人民“发扬革命传统，争取更大光荣”，沿着毛主席革命路线，在当年硝烟弥漫的淮海战役旧地，又摆开新的战场，写下了社会主义革命和社会主义建设的新篇章。

十多年来，这里陆续建成的十对现代化煤井，已有百分之八十超过了设计生产能力。一九六八年以来，全市煤炭产量连续以每年增产百分之二十以上的速度向前发展着。去年全市煤炭提前二十天完成了国家计划，今年又首战告捷，提前完成了一月份原煤生产任务。基本建设工程也在紧张地进行。华东最大的选煤厂，现在已基本完成土建和主厂房主要部件的安装工程。新的电站，新的煤井，新的铁矿，新的水泥厂的建设，一个接着一个，到处是一片热气腾腾的革命景象。

神话的破产

淮北煤矿地跨濉（溪）、萧、宿三县，是一个煤炭资源蕴藏丰富的矿区。解放前，国民党官僚资本和日本帝国主义对这块煤田垂涎三尺，妄想打井进行大规模掠夺开采。但他们前后打了三十多年，几易其人，一口井也没有打下去。最后只好叹息地把淮北煤田称作“悬崖上的仙果”，可望而不可得。

解放后，党中央、毛主席极其重视开发矿业。在一九五五年，有关领导部门就派出两个地质勘探队对淮北煤田进行了详细的普查，为大规模开发淮北揭开了序幕。

一九五八年，在毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线照耀下，国家决定开发和建设淮北煤田。世世代代居住在煤田上的贫下中农，无不欢欣鼓舞。淮北十多个县的人民群众，如同当年支援淮海战役那样，由县的干部带队，把成千上万的干部和优秀子弟送到工业战线，同来自全省和全国各地的干部、工人、技术人员一起，在当年的淮海战场上，打响了一场开发淮北煤田的“人民战争”。

在淮北煤田长大的李安文，十三岁就在日本人开的小煤窑上做苦工，受尽了打骂和折磨。他仇恨满胸膛，心中暗暗想：要是有那么一天，自己翻身作了主人，给自己国家挖煤该多好呵！一九五八年，已经在淮南煤矿工作的李安文，听说家乡要建井开矿，高兴得几夜没睡好觉，他第一批参加了支援大军到淮北，连家也顾不得回就参加了建设淮北第一对井——烈山矿的战斗。

开发淮北煤田碰到的最凶猛的敌人是流沙和地下水，一个井刚刚开挖，四周老远的细沙和水都围涌上来，炸不动，排不尽。开挖烈山一号井时，一天，李安文和工人刚刚挖到二十多米时，一镐下去，还没有转身，流沙就夺洞而出，把李安文连腿带胸埋了一个严实，大家费了三个多小时才把他抢救出来。在打二号井时，有了失败的教训，他们就首先了解情况，根据流沙层的特点采取对策，当井筒接近流沙层时，他们就用重钢轨弯成的钢圈，一套又一套地下到井下，预先安装起来定好位，钢圈外沿象篱笆一样栽好了几百根小铁轨。他们用这些钢圈穿过流沙，插进了粘土层。

穿过流沙层，井筒越打越深，淋水越来越大，每小时成百吨的淋水，不断地从头顶上瓢泼而下，李安文他们虽然身穿两层雨衣，但还是被淋得里外湿透。井口滴水成冰，井底下工人们却在水深过膝的工作面干得热火朝天，使井筒不断向下延伸。就这样，他们闯过了一个又一个险关，终于在淮北打成了第一对竖井。

一九五九年一月，杨庄矿建井工程进入了与流沙决战的阶段。一向被人称为“打井猛虎队”的原煤炭部三十四工程处的工人们，从山东枣庄一到杨庄就遇上了这场硬仗。井筒刚刚打下十几米，十多米厚的流沙就汹涌而出，把打下的东西统统顶了出来。他们就改用管柱震动施工法，谁知管柱震动到三十五米时，再也震不下去了，管柱震坏了，井筒也偏了。但是，困难吓不倒用毛泽东思想武装起来的工人，祖国建设的需要，淮北贫下中农的渴望与支持，给了建井工人极大的鼓励。人称“小老虎”的班长蔡传科组成突击队，一马当先。他们把管柱继续往下震动。五十米、六十米、七十米，打到岩基啦，就在他们高兴地封底时，流沙“呼”的一声又窜了出来，一连三次都没有封上。蔡传科马上召开“火线”分析会，找出原因，并带领工人再次下到井底，经过三天三夜的苦战，流沙终于被制服了，一口新的煤井打出来了。工人们以铁的事实宣告了所谓“悬崖上的仙果”，可望而不可得的神话的破产。

激流勇进

淮北煤矿的历史，每一页都闪耀着社会主义建设总路线的光辉；淮北矿区每一项建设，都经历着由土到洋，由小到大的进程。

沈庄矿是一九五九年广大建井工人用十个月的时间提前建成投产的，是淮北最早投产的三对矿井之一。但是，后来由于受刘少奇反革命修正主义路线的干扰与破坏，使矿井长期不能配套成龙，生产能力一直停滞不前。无产阶级文化大革命一声春雷，粉碎了刘少奇反革命修正主义路线，点燃了大打矿山之仗的烈火。广大工人在矿革委会的领导下，在完成生产任务的同时，自己动手，进行扩建和配套。他们冒严寒，顶风雪，日夜奋战，主井扩建工程刚一完工，又马上向吴庄风井进军。

吴庄风井原是地方兴办的小煤窑，井筒已废弃多年，党支部书记刘继善带领大家来到瓦砾遍地，野草丛生的井口，首先摆开革命大批判的战场，愤怒控诉刘少奇反革命修正主义路线破坏矿山建设的罪行，进一步坚定了广大工人扩建风井的决心和信心。一天，井壁突然冒泥，必须立即抢修。当时既没有施工机器，又没有吊桶，在这急迫时刻，刘继善和队长徐维顺挺身而出，用绳子拴上腰，坠到井筒里，悬空进行抢修。他们就这样，仅用一个月时间，就修复了井筒。

现在，沈庄矿已发展成为主井、副井齐全的现代化中型煤井。全矿煤炭产量大幅度上升，创造了月月超产的新纪录。

张庄矿，是设计年产六十万吨的现代化中型矿井，盛产炼钢用的主焦煤。原来设计有一个洗煤厂，但在反革命修正主义路线干扰下，洗煤厂一直是设备不齐全。从一九六九年开始，张庄矿工人决心自力更生扩建洗煤厂。他们凭着一颗红心两只手，艰苦奋斗，自己增补了百分之八十以上的设备。去年，这个矿超过设计能力百分之五十以上完成了国家原煤生产任务，洗煤厂也提前完成了洗精煤的任务。

随着煤炭工业的发展，煤城中心——相山更加繁荣，横贯市中心的淮北大道两旁，楼房林立，往来飞跑的公共汽车连接着远近十个矿区，分布在市区四周的中、小型工厂：矿山机械厂、橡胶厂、化工厂、制药厂、矿灯厂、支架厂、针织厂、食品厂……，一批批兴建起来，一个面向矿山和为人民日常生活服务的工业体系正在形成。

英雄的淮北人民

是谁唤醒淮北地下的宝藏，从悬崖上摘下“仙果”，是谁在激流中勇进，建设和发展了淮北煤城，是毛泽东思想哺育下成长起来的英雄的淮北人民！他们当中有淮北的工人、贫下中农，有当年参加过淮海战役的复员退伍军人，有在炮火纷飞的淮海战役中诞生的年青一代……。

最先来到淮北的是三二五队的地质战士。十几年来，他们夜以继日地战斗在淮北大地，打下了两千多个钻孔，进尺五十多万米，为革命钻探出多种丰富的宝藏。这个队的二十六号钻机是一个被人称为“淮北平原上的雄鹰”的英雄集体。机长王文法是个朝气蓬勃的青年工人，为了打开淮北地下宝库，他已在淮北平原上转战了十五年。副机长赵金田，在淮海战役中，曾在这里打过阻击战。一九五六年复员后，他又来到这里参加开发矿业的战斗。十几年来，他始终保持艰苦奋斗的优良作风，披星戴月，顶风冒雪，战斗在淮北大地上。

一个冬末的夜晚，风雨交加，吹打得人睁不开眼。二十六号钻机的工人，在王文法、赵金田带领下，接受了一个矿体勘探任务。他们整整和风雨搏斗了一夜，整个钻机都安装好了，唯独塔架上的立根还没接上，钻机开动不起来。

接立根要爬上十七米高的塔顶，在正常天气的白天，也不是一件容易的事，在伸手不见五指的风雨寒夜，那就更加困难了。

“早开钻一分钟，就为开发淮北多贡献一分力量。”机长王文法抹了一把脸上的雨水，顶着刺骨的寒风，一把抓住冰冷的塔架，向塔顶爬去。一层、二层……，当他接近六层的时候，全身棉衣湿透了，寒冷和疲劳使他每往上爬一步都要费很大的力气。他想起当年人民解放军在淮海战役中的英雄事迹，力气倍增，默诵着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，继续往上爬，终于登上十七米高的塔顶，挂上钢丝绳，接上了立根。当钻机“嘟嘟”地响起来时，刚由塔顶下来的王文法，连湿衣服都没有换，又立即和同志们一起投入了战斗。在王文法的带领下，他们提前五个月完成了年勘探进尺任务。

相城煤矿的采煤工人邹启法，是在淮海战役时期成长起来的。他的家乡濉溪县双堆集是淮海战役我军围歼黄维兵团的中心地区。他在少年时代，就亲眼看到过人民子弟兵为了解放淮北人民，出生入死，流血牺牲的英雄事迹，从那时起，他就下定决心要做一个象解放军那样为人民服务的坚强战士。开发淮北煤田的人民战争打响了，他象当年自己的父兄扛着担架，推着粮车支援前线一样，兴高采烈地来到了夺煤前线，开巷道、挖煤炭，决心把一生献给淮北煤炭工业。无产阶级文化大革命中，他和工人们一起，在矿上，在井下，一次又一次地声讨刘少奇反革命修正主义破坏矿山建设的滔天罪行，把整个心都扑到了矿上。他常说：“我是共产党员，我不能眼看着生产上不去，给社会主义建设拖后腿。”

在千百个邹启法这样“铁人”式的工人艰苦奋斗下，去年相城矿终于超过了矿井设计能力，甩掉了长期亏损的帽子，向国家上交了利润三十多万元。

中共安徽省委委员、淮北市革委会常委、岱河矿采煤四队党支部书记郑友金，是淮北煤矿工人的一个优秀代表。一九六九年，他代表淮北煤城十七万人民，光荣地出席了党的第九次全国代表大会，幸福地见到了伟大领袖毛主席。他遵照毛主席关于“不要脱产，又要工作”的教导，回来以后，更加严格地要求自己，坚持参加集体生产劳动，把汗水洒在矿井下，根子扎在群众中。那里工作最困难，那里工作最危险，他就抢在那里干。去年五月，他从省里开会回来，已经是晚上六点多钟了，他向矿党委汇报完情况后，立即大步来到队上，换衣下井。同志们拉住他说：“老郑，你已经够累了，洗洗澡歇了吧！”郑友金笑了笑说：“没啥，干革命那有不累的，咱比起铁人王进喜来差远啦！”这天，他在井下和三个小班的工人都见了面，出色地完成了任务。

当年淮海战场，今日煤海新城。十几年来，在毛主席革命路线指引下，这里发生了惊人的变化。但是，这还仅仅是个开始，丰富的地下宝藏还等待着人们进一步开发建设，英雄的淮北人民，决心在第四个五年计划中，继续鼓足干劲，力争上游，为国家发展煤炭生产，争取更大的胜利！

新华社通讯员　新华社记者

描述：

