id: 39776f72b9
标题：不准日本反动派歪曲张奚若铃木声明  成田说当前国际紧张局势是美帝国主义制造的  日本反动派竭力为美帝国主义擦粉并恶毒攻击共同声明
日期：1962-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不准日本反动派歪曲张奚若铃木声明

成田说当前国际紧张局势是美帝国主义制造的

日本反动派竭力为美帝国主义擦粉并恶毒攻击共同声明

新华社21日讯　东京消息：日本社会党第三次访华代表团团员、社会党政策审议会会长成田知己在16日答日本广播协会记者问中，坚持认为美帝国主义是日中两国人民的共同敌人，并驳斥了资产阶级报纸对张奚若—铃木共同声明的歪曲宣传。

记者家城提问题时说，这次共同声明肯定同美帝国主义进行斗争是全世界人民的共同任务，国际局势紧张的根源都在于美帝国主义。他质问道，这是不是“有点过于倒向一方”？

成田回答说，“从最近的国际形势来看，从老挝问题、南越问题或古巴问题来看，制造紧张的是美国的政策。这已经是所有国民无容置疑的了”。成田说，“这次共同声明的中心是日本（争取）独立运动或和平运动。我要站在日本独自的立场进行斗争，这是自主的斗争”。

家城又说，日本统治集团内有人认为，“老挝问题或越南问题，可能是中国大国主义的表现，是它的扩张政策的表现”。

成田断然驳斥说：“中国根本没有进入老挝和越南”。他说：“在南越，一个中国人也没有进去。”成田指出：“倒是美国军队进入了南越，加剧国际紧张局势的原因正在这里，共同声明只不过是坦率地指出了这个事实而已”。他指出，统治集团认为占领台湾，占领日本领土不是美国的责任，是不符合事实的。

成田对日本资产阶级报纸歪曲“浅沼讲话”，表示不满。他说：“浅沼先生讲话的意思是说美帝国主义是日中两国的共同敌人。正如刚才所说，台湾虽然是中国自己的领土，却被美国占领着；日本在冲绳、小笠原，或是全国各地，都有美国军事基地。在这种情况下，中日两国的处境是相同的。中国和日本为了实现完全的独立，日本就要进行废除日美安全条约，争取完全独立的运动；中国就要推进解放台湾的运动。各自进行这样的斗争。浅沼先生指着这种情况说，美帝国主义是日中两国的共同敌人”。

新华社21日讯　东京消息：在日本公众热烈支持张奚若—铃木共同声明的情况下，日本亲美反动势力正在恶毒攻击日本社会党和共同声明，竭力为美帝国主义辩护，企图削弱共同声明在人民群众中引起的广泛影响。

日本首相池田勇人18日在日本自由民主党大会上发表谈话，对于日本社会党代表团在共同声明中坚持反对美帝国主义的爱国正义立场，表示特别恼怒。他说：“这次共同声明再次肯定了浅沼讲话，把同我国处于最密切关系的美国政府当作日本和中国的共同敌人”。池田诬蔑日本社会党这种态度“既决不是积极中立，也不是爱好和平的态度”。

池田对共同声明揭露池田政府进行“日韩会谈”策划拼凑东北亚军事同盟，进行反扑和漫骂，他于16日在首相官邸举行的记者招待会上说：“他们讨论什么日韩问题，这简直是多管闲事！我们的外交方针不需要共产党中国说三道四”。

池田18日还诬蔑日本社会党为了争取日本完全独立而表示日本应该同美帝国主义进行斗争是“为中国的反美斗争出力”，要“充当共产党中国的代言人”，并且说他对此“感到非常遗憾”。

池田狂妄地说什么他“打算促使社会党进行深刻的反省”。

日本自由民主党干事长前尾繁三郎16日晚上再次发表谈话，说什么“在野党在中国就‘日韩会谈’等重大外交问题说三道四”是“对国家不利的”。他宣称日本自由民主党决定在国会内外“反驳”共同声明，并打算“追究”日本社会党的“责任”。

前尾还曾经在14日诬蔑共同声明“是对日本内政的干涉”，因为共同声明揭露了日美“安全条约”的实质是日美军事同盟，揭露了“日韩会谈”的阴谋是企图建立东北亚军事联盟。前尾竟血口喷人，硬把日本社会党同中国方面签署共同声明的正当行动说成是“对国民的背信行为”。

据日本电台报道，自由民主党19日在党政联席会会议上决定，不久将在全国各地举行“演说大会”，“批判”共同声明。

日本民主社会党也尾随着屈从美国的日本政府，继续攻击社会党。这个党的首脑西尾末广在全日本工会会议第八次会议上讲话时，说共同声明是“比浅沼发言更加厉害的东西”。他含沙射影地暗示社会党没有自主性。他说，社会党“如获至宝地高兴它的自主性被中国承认”，对此，“无论如何我们都要加以理解”。这个党的书记长曾弥益13日发表谈话说：“共同声明不仅肯定浅沼讲话，而且还证明社会党全面地承认共产党中国的主张”，“实际上就是向共产党中国保证采取反美亲中苏的路线”。这个党的“日中问题特别委员会”18日发表声明，对社会党“肯定浅沼讲话”，“担负反美斗争任务”，表示不满。

在池田政府的指使下，日本资产阶级报纸连日诽谤社会党“缺乏自主性”，对社会党坚持“浅沼讲话”，反对美帝国主义表示不安。

描述：

