id: 3977ce661f
标题：《翦伯赞历史论文选集》出版
日期：1980-7-25
是否是时间段：false
作者：高岸
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《翦伯赞历史论文选集》出版

《翦伯赞历史论文选集》是北京大学历史系中国古代史教研室编选，由人民出版社出版的。编选时，以翦伯赞同志于1962年自编的《历史问题论丛》增订本为基础，增补了1961年冬以后所写的9篇文章，共收文章39篇。增补的文章中有《对处理若干历史问题的初步意见》、《目前史学研究中存在的几个问题》、《关于处理中国历史上的民族关系问题》、《内蒙访古》、《秦汉历史上的若干问题》等。选集的文章分为三类：第一类是有关历史研究的方向、理论和方法问题的文章，这些文章具体地阐述了历史唯物主义的基本观点，在当时，对抵制史学界的极左歪风起了重要的作用。第二类主要是对某些历史问题的研究论文，如《关于两汉的官私奴婢问题》、《论十八世纪上半期中国社会经济的性质》等。这些文章对于史学界正在研究和讨论的关于中国古代史分期和资本主义萌芽等问题，都提出了很有益的见解。第三类是有关历史与历史剧方面的文章。这些文章对曹操、武则天、文成公主、王昭君等历史人物提出了自己的看法。（高岸）

描述：

