id: 3978909296
标题：在毛泽东思想指引下做教育革命的探索者——天津延安中学是怎样复课闹革命的
日期：1967-10-28
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军天津组训革命师生联合指挥部
来源：
标签：毛泽东,天津文革,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛泽东思想指引下做教育革命的探索者

——天津延安中学是怎样复课闹革命的

中国人民解放军天津组训革命师生联合指挥部

编者按：我们伟大领袖毛主席，曾经根据天津延安中学以教学班为基础实现全校革命大联合和整顿、巩固、发展红卫兵的经验，发出了光辉的“三·七”指示。今天，这所学校的革命师生，又在毛泽东思想指引下，在复课闹革命中勇于实践、大胆创新，走在许多学校的前面。

毛泽东思想是战无不胜的强大武器。毛主席的“五·七”指示是教育革命的最高纲领。

天津延安中学的革命师生，正是遵照毛主席的“五·七”指示，高举无产阶级教育路线的旗帜和革命批判的旗帜，对以中国赫鲁晓夫为代表的修正主义教育路线，进行了系统、深入的批判，从而在改革教学思想、改革教学体制、改善师生关系、改革教学方法、改革教材等方面，取得了初步成就。

毛主席在“抗大”校刊的题词中，曾经号召革命师生：“努力奋斗，再接再厉，光明就在前面。”

在无产阶级文化大革命中冲锋陷阵的英勇的红卫兵和广大革命师生，一定要遵循毛主席的教导，发扬无产阶级的英雄气概，在完成教育革命的伟大而豪迈的事业中，创造出一个人类历史上崭新的教育制度来。

天津延安中学实现以教学班为基础的全校革命大联合以后，从三月一日正式复课闹革命。他们以毛主席的“五·七”指示为最高纲领，高举革命的批判大旗，彻底批判修正主义教育路线，大破旧的教育制度、旧的教学方针和方法，大立毛主席的无产阶级教育路线，斗私批修，大树毛泽东思想的绝对权威，让毛泽东思想占领一切阵地。人人坚持天天读毛主席著作，个个学习“老三篇”，班班召开讲用会，学文，学工，学农，学军，批判资产阶级。广大革命师生的精神面貌焕然一新，整个校园呈现一片热气腾腾的革命景象。

毛主席的“五·七”指示

是教育革命的最高纲领

延安中学广大革命师生，遵照毛主席的“五·七”指示和《中共中央关于中学无产阶级文化大革命的意见》，复课闹革命。大家感到：逐步转入以学为主的关键在于教育要革命。他们说：搞不搞教育革命，是关系到能否把学校领导权从资产阶级手中夺回到无产阶级手中的问题，是关系到能否把学校的无产阶级文化大革命进行到底的问题，是关系到培养什么样的接班人的问题。一定要以“只争朝夕”的精神，以毛主席的“五·七”指示为最高纲领，大破大立，边教学边改革，勇于作教育革命的探索者。

大家在学习中进一步认识到：毛主席关于教育革命的光辉思想，最英明地指出了培养无产阶级革命事业接班人和向共产主义过渡的重大原则问题，是教育革命的指路明灯，是把学校办成毛泽东思想大学校的必由之路。紧紧掌握这个纲领，是教育革命的关键。一定要把毛主席这一伟大指示印在脑子里，溶化在血液中，落实到行动上。

高举革命批判旗帜，

彻底摧毁修正主义教育路线

毛主席教导我们：不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。

广大革命师生怀着强烈的阶级仇恨和将无产阶级文化大革命进行到底的决心，投入了对以中国赫鲁晓夫为代表的修正主义教育路线的大揭发、大控诉、大批判，掀起了大学大用毛主席著作的高潮。

他们以亲身经历，揭发控诉了修正主义教育路线的种种罪行。有的人揭发了修正主义教育路线鼓吹分数挂帅的罪行。过去，在学校里流传着什么“分数万能”，“分数是学生的命根子”，“考试是老师的法宝”等论调。学生们为了分数起早贪晚，钻在屋子里读死书，有的摧残了身体，有的成了近视眼。有的教师采用突然袭击的办法来考学生，与学生为敌。什么课堂提问、小测验、抽考、单元考、阶段考、期末考、升学考……，一学期考来考去，把学生死死拴在书堆里不问政治。有的人揭发了修正主义教育路线迫害和排斥工农子女的罪行。广大革命师生还揭发控诉了修正主义教育路线抵制学习毛主席著作的滔天罪行。例如，初中课本上一年只编毛主席著作二篇文章，还是“选修课”，而党内头号走资本主义道路当权派以及古人、洋人、死人的文章充斥课本。

在广泛揭发控诉的基础上，广大革命师生列罪状，梳辫子，抓要害，采用“三对照”“一挖根”的方法，对修正主义教育路线进行了系统深入的批判。

（一）用伟大领袖毛主席的无产阶级教育路线同以中国赫鲁晓夫为代表的修正主义教育路线相对照：

（1）举什么旗？毛主席说：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”而中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线，却用资产阶级思想挂帅，灌输“万般皆下品，唯有读书高”，“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削阶级思想，宣扬成名成家，追逐个人名利。修正主义教育路线举的是维护资产阶级利益的黑旗。

（2）走什么路？毛主席教导我们：教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。而中国赫鲁晓夫却说：“你们要安心学习，‘两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书’”。修正主义教育路线鼓吹的是脱离政治，脱离群众，脱离实际的一条资产阶级的白专道路。

（3）办什么学校？毛主席说：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”而中国的赫鲁晓夫的修正主义教育路线，排斥党的领导，鼓吹资产阶级知识分子办校，拚命贩卖封建主义、资本主义、修正主义黑货，抵制毛泽东思想，排斥工农子女，妄图把学校办成培养资产阶级接班人的黑染缸。

（4）出什么人？毛主席说：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”中国的赫鲁晓夫却说：“我们的目标应该培养到能当干部”，当“工程师”“县长”，“还可以当省委书记”。修正主义教育路线培养的是，脱离阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命实践，脱离工农群众，“私”字当头，“四肢不勤，五谷不分”的寄生虫和修正主义的苗子。

通过这一对照，大家进一步认识到毛主席无比英明伟大，认识到修正主义教育路线的罪恶本质以及中国赫鲁晓夫妄图复辟资本主义的狼子野心。

（二）用毛主席亲手缔造和林副主席直接指挥的人民解放军这个毛泽东思想大学校同修正主义教育路线相对照：

对照解放军响应林副主席的伟大号召，把毛泽东思想作为一切工作的指导方针，把活学活用毛主席著作作为高于一切、重于一切、大于一切、先于一切的头等大事，来批判修正主义教育路线以资产阶级政治挂帅，反对学习毛主席著作，灌输封建主义、资本主义、修正主义毒素的罪行。

对照解放军坚持林副主席提出的四个第一，突出无产阶级政治，来批判修正主义教育路线提倡的业务第一、分数第一、智育第一、升学第一。

对照解放军执行毛主席提出的“官教兵，兵教官，兵教兵”的启发式的民主教学方法，来批判修正主义教育路线推行的苏修“凯洛夫教育学”，什么“注入式”“死读书”的教学方法。

对照解放军执行毛主席的理论联系实际，少而精的教学内容，来批判修正主义教育路线的脱离实际，多而繁的教学内容。

对照解放军是毛泽东思想大学校，一心为公的雷锋、王杰、刘英俊、吕祥璧等英雄辈出，来批判修正主义教育路线培养“私”字当头的修正主义苗子。

广大革命师生通过这一对照，对毛主席的无产阶级教育路线有了更深刻的认识和理解。大家越比思想越明确，越比心里越亮堂，越比对毛主席的教育路线越热爱，越比对修正主义教育路线越憎恨。

（三）用文化大革命运动一年多来的巨大收获，同修正主义教育路线的毒害相对照：

过去，修正主义教育路线统治学校，大搞中国赫鲁晓夫的“闭门修养”，按照这一套来办，只能是越养越修，越修养个人主义越重。在文化大革命一年多的惊心动魄的阶级斗争中，革命师生遵循毛主席“经风雨，见世面”的教导，在阶级斗争的大风大浪中锻炼成长，活学活用毛主席著作，批判了资产阶级世界观，懂得了在无产阶级专政条件下还要革命，以及革谁的命，怎样革命，怎样防止资本主义复辟的大道理。通过亲身经历，回忆对比，革命师生更加认识了修正主义教育路线的腐朽本质，更加坚定了执行毛主席的无产阶级教育路线的信心和决心。

在“三对照”的基础上，革命师生又用“一事一批一挖根”的方法，进一步批判修正主义教育路线。过去，由于修正主义教育路线的流毒和影响，学生为分数而学，教师为分数而教。分数为什么会有这么大的吸引力？同学们作了深入的解剖：有了高分数，教师就有了晋级加薪和评什么“教育专家”的资本；学生就有了步步登上工程师、科学家、文学家的指望。通过挖根，广大革命师生一致认识到：为分数的实质就是为私。修正主义教育路线就是让学生为私而学，让教师为私而教。“私”字是修正主义教育路线的核心。因此，要彻底批判修正主义教育路线，必须狠斗“私”字。

敢字当头，做教育革命的探索者

在对修正主义教育路线大揭发、大控诉、大批判的基础上，革命师生遵循毛主席关于“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界”的教导，以毛主席的“五·七”指示为最高纲领，发扬敢想、敢说、敢做、敢闯、敢革命的精神，集中群众智慧，对旧教育制度做了一些探索性的改革。

一、改革教学思想。

修正主义教育路线，继承了几千年来的旧教育思想的衣钵，死死抱住一个“私”字。针对这种情况，革命师生就高举毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，首先彻底批判修正主义教育思想，肃清其流毒。而后，又启发广大革命师生以“老三篇”为武器，向头脑中的“私”字开战，在灵魂深处大闹革命，开展群众性的斗私批修活动。广大革命师生纷纷摆问题，亮私心，查“上当”，挖根源，大破“私”字，大立“公”字，初步树立了为革命而教，为革命而学的思想。

二、改革教育体制。

教育体制是为教育思想服务的。修正主义的教育制度为了维护和适应旧的教育思想，搞了一大套脱离群众的官僚主义机构，不仅脱离政治，脱离群众，而且加大了师生之间的隔阂。根据这种情况，革命师生就改革机构，建立了教师“跟班教学”的新的教育体制，以解放军为榜样，建立了政治处、文教处、后勤处。过去教师上课到课堂，下课回教研组，这样既脱离学生，又不便于抓学生的活思想，更不利于教师思想革命化。取消了教研组后，采取了两三个教师包一个班的办法，使教师以一个普通一兵的身份出现在学生之中，象解放军连队干部一样，和同学们同革命，同学习，同劳动。这样做，有利于促进教师思想革命化，有利于抓活思想，有利于教学改革。

三、改善师生关系。

修正主义教育路线倡导的是“师道尊严”，造成了师生的严重对立；在文化大革命中，又由于资产阶级反动路线的流毒，加深了师生的隔阂。这是复课闹革命的一大障碍。改善师生关系也是教育革命的重要内容。我们在组织师生一道批判资产阶级反动路线和修正主义教育路线的同时，还专门组织教师学习毛主席关于官兵一致的教导。通过学习，广大教师认识到：要改变师生关系，必须彻底改造世界观，建立无产阶级感情，端正对同学的根本态度。这样，校内出现了师生之间政治上互相关心，工作上互相帮助，教学上互补长短，生活上互相体贴的新的师生关系。

四、改革教学方法。

我们组织广大革命师生学习了毛主席有关教育方法的语录，废止了“注入式”的教学方法，采用启发式，开讲用会、讨论会等民主教学的方法，使课堂上出现了生动活泼的局面。复课后第一堂政治课，讲的是毛主席的“三·七”指示。在讲课的过程中，同学们抑制不住内心的激动，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”在讲《为人民服务》时，老师针对学生的活思想，不仅讲了张思德完全、彻底为人民服务的光辉形象，而且讲了许多革命先烈在战场上，在敌人法庭上，英勇不屈、可歌可泣的生动事迹，启发大家向英雄们学习，树立全心全意为人民服务的思想。课后，同学们都说：这堂课我们不仅学到了语文知识，更重要的是学到了毛泽东思想。有的说：上了八年学，没有听过这样好的课。过去大家一向认为数学课是纯知识课，用不上政治，现在教师用讲用会的形式，让学生结合下乡、下厂劳动，谈学数学的意义，使大家认识到，要掌握自然科学为无产阶级政治服务。

我们还拜工人、贫下中农为师，请他们来讲家史、厂史、村史，请学生家长忆苦思甜，使学生经常受到活的阶级教育。我们还遵照毛主席“官教兵，兵教官，兵教兵”的教导，彻底改变了旧的教学方法，变课堂上多少年来的“一言堂”为“群言堂”，出现了师生互教，教学相长的新局面。

五、改革教材。

革命师生们以毛主席著作为基本教材。政治课、语文课都讲毛主席著作。外语课学习毛主席语录，以及战时所需的对敌喊话等。一些知识课也都突出了毛泽东思想。遵照毛主席的“五·七”指示，安排一定时间，让师生到工厂、农村学工学农；结合军训学习毛主席的军事思想，中国人民解放军的光荣传统，四个第一，三八作风，三大纪律八项注意等，大大丰富了教学内容。

（新华社天津二十七日电）

描述：

