id: 397801a4f4
标题：提高认识　加强党的领导
日期：1971-12-11
是否是时间段：false
作者：中共山东邹县革命委员会核心小组
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高认识　加强党的领导

中共山东邹县革命委员会核心小组

编者按：教育，是无产阶级同资产阶级斗争的一条重要战线，是关系到巩固无产阶级专政的一件大事。党委第一把手要管教育。这一期发表几个县抓农村普及小学教育工作的文章，提出了如何加强党的领导、克服轻视教育战线的错误倾向等问题，可供参考。

文章指出：普及教育，首先要提高领导的认识。县领导用毛主席的教育革命路线武装自己的头脑，批判不重视教育工作的几种错误思想，把普及教育作为一项大事来抓，在不长的时期里，农村教育事业就有了较快的发展。

加强党的领导，是做好普及教育工作的关键。领导班子的路线斗争觉悟的高低，第一把手对教育革命的重视程度和领导方法的好坏，对普及教育起着决定性的作用。

一九五五年，毛主席在《莒南县高家柳沟村青年团支部创办记工学习班的经验》的按语中指出：“现在我国不仅有许多到了学习年龄的儿童没有学校可进，而且还有一大批超过学龄的少年和青年也没有学校可进，成年人更不待说了。这个严重的问题必须在农业合作化的过程中加以解决”。无产阶级文化大革命前，我县教育事业虽然也有了较大的发展，但是还有半数以上的学龄儿童没有入学，青壮年中文盲也还不少。造成这种情况的主要原因，是叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏，多次打击了群众集体办学的积极性。从县领导思想上检查，是由于过去受刘少奇“生产第一”的毒害较深，不少人存在着轻视教育工作的错误倾向。有的同志认为，普及教育由教育部门抓抓就行了；也有的同志认为，抓工农业生产就够忙的了，没有时间抓教育。

有些同志还有自满情绪，总认为这些年学校办的不少了，比解放前那种文化落后的状态不知好了多少倍。眼睛光向后看，不向前看；光与过去对比，不看今后社会主义革命和社会主义建设事业发展的需要。这种轻视教育战线的错误倾向和盲目自满情绪，直接影响到普及教育工作的发展。

经过无产阶级文化大革命，随着社会主义革命和社会主义建设事业的不断发展，广大群众对学文化的要求越来越迫切。许多贫下中农如饥似渴地要求学习毛主席著作，由于不识字，看不懂；要科学种田，没有文化也受到限制。原来的文盲未完全扫除，新文盲又出现。在这种情况下，我们组织县革委会领导成员和社、队领导干部，认真学习毛主席有关教育革命的指示，总结我县教育战线两条路线斗争的经验教训，批判刘少奇一类政治骗子所散布的唯心论的“先验论”、反动的“唯生产力论”等修正主义黑货。通过这些工作，大家认识到，普及教育，决不是一项单纯的业务工作，而是一场与资产阶级争夺教育阵地的革命。领导生产是忙，但用马列主义、毛泽东思想培养无产阶级革命事业接班人，必须抓紧、抓好、抓到底，这才有利于不断巩固和发展农村社会主义革命和社会主义建设的成果。

毛主席教导我们：“随着经济建设的高潮的到来，不可避免地将要出现一个文化建设的高潮。”现在，革命和生产的形势大好，我们要坚决贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，把大力普及农村五年小学教育，扫除文盲，作为一项大事来抓。

思想认识提高以后，我们总结推广了城关公社北关大队、尚河公社长老峪大队抓普及教育的典型经验，使各级党组织和革委会都把普及小学教育作为一项重要任务列入了议事日程。县革委会党的核心小组主要负责人亲自抓这项工作，经常结合有关会议进行统一安排，统一部署。并确定两名核心小组成员具体分管。同时，调整、充实和健全了社、队教育革命领导班子，加强领导，使普及教育工作迅速发展。

一年多来，我县小学由原来的六百八十七处增加到八百一十处，初中由二百一十八处增加到二百三十八处，高中由十三处增加到十九处。在校学生由八万人增加到十二万七千余人。全县实行普及小学五年制教育，在县城和有条件的大队，实行普及七年制教育。我们决心遵照毛主席的教导，发扬成绩，克服缺点，在前进中不断解决新的矛盾，沿着毛主席的无产阶级教育路线，夺取教育革命的更大胜利。

描述：

