id: 3979ebebac
标题：战斗在各条战线上的革命妇女——纪念“三·八”国际劳动妇女节
日期：1976-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,教育革命,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗在各条战线上的革命妇女

——纪念“三·八”国际劳动妇女节

北京大学哲学系工宣队员史乃文（前左），带领工农兵学员重温毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示，批判党内那个不肯改悔的走资派刮起的右倾翻案风。

旅大水产公司修船厂“三·八”捻工班全体同志，狠批“三项指示为纲”的修正主义纲领，以实际行动多修船，修好船，巩固和发展文化大革命的胜利成果。　本报通讯员摄

旅大市望海小学六年级学生毛颖（中），和同学们一起批判右倾翻案风，颂扬无产阶级教育革命的伟大成果。

阿牛吉洛从四川凉山五·七共产主义大学农机专业毕业后，成为凉山第一代彝族女拖拉机手。　《四川日报》供稿

在反击右倾翻案风的伟大斗争中，工农兵学员巴秀云（左二）从学校毕业后，回到生产第一线，做一名有社会主义觉悟的有文化的普通劳动者。

云南省丽江纳西族自治县鲁甸公社纳西族女医生和秀菊（左一），认真贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，积极支持合作医疗，热情帮助赤脚医生。山西省浑源县西留大队回乡知识青年庞月英、吴学军中学毕业以后，当上了牧羊工，拿起了放羊鞭，决心同旧的传统观念决裂。

本报通讯员摄无产阶级文化大革命中的一批红卫兵小将，在党的培养下成为空军女飞行员。

战斗在商业、服务行业的广大妇女不断提高服务质量，热情为旅客服务。这是梧州航运分局客运站的彭海燕，在帮助一位大娘寻找亲人。　本报通讯员摄

本版照片除署名者外均为新华社供稿

描述：

