id: 397bc8776f
标题：从小说学到宏观文化心态学
日期：1987-12-29
是否是时间段：false
作者：杨义
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从小说学到宏观文化心态学

杨义

1当前所进行着的改革不仅涉及到改革经济体制，改革政治体制，而且涉及到改革作为改革主体的民族文化性格。各种文化建构方案提出来了：什么“儒学复兴”说，“西体中用”说，“哲学启蒙”说，“彻底重建”说。如此等等，反映了传统文化格局突破前的苦闷和焦灼。

为了超越这种苦闷和焦灼，有必要开展宏观文化心态的研究。这种反思将有助于我们民族文化性格的改造。一部文化史，不仅是圣哲们的文化哲学的建构史，而且是这些文化哲学透过民族文化心态的接受史和沉积史。一些文化哲学的功过是非，不仅存在于一代哲人创立它的时候，而且存在于它一经创立，便被极端地神圣化，不顾时空变化地当作祖宗成法而恪守供奉的时候。因此，一个民族的文化生机，既依凭于文化哲学的博大精深的创建，也依凭于文化心态的健康开阔的接纳。对于一个有着伟大传统的古老民族，后者尤为紧要。

这实际上是“五四”新文化运动的先驱已有所思考、但尚未充分展开的历史课题。“五四”新文化运动的伟大贡献，在于它以民主和科学的精神，打破了中华民族传统文化几近封闭的总体结构，并且富有创造性地开拓了面向世界的开放型文化心态，从而使这个古老的东方文化出现了返老还童的新机。

这种开放性文化心态是以峻急、甚至偏执的形式出之的。文化创造的博大胸襟以对传统文化未免过火的批判方式折射出来，毫无掩饰地告白了中华民族新文化开拓期的心灵痛苦。自晚清到“五四”的文化启蒙志士心灵上都蒙着一层阴影：世界上许多文明古国，包括埃及、印度、犹太、希腊在近世都相继衰落，有的甚至沦亡了，这种文化史上的难解之谜令人联想到中生代称霸一时的恐龙的命运。问题的症结在于文化心态。并非说这些民族没有值得骄傲的辉煌灿烂的古老文明，而是说这种古老文明在漫长岁月中，给全民族愈积愈厚地沉淀下“信而好古”的奴性认同心态，弛然卧倒在祖宗遗产之上，以古人的智慧为智慧，不知创造新的文化生机，深恶痛绝拒斥外来的充满朝气的“异端邪说”，以为惟此才能有颜去见地下的祖宗。正是出诸对文明古国“信而好古”的畸形心态的剖析，陈独秀指出“东洋民族以安息为本位”，“中国民族安息于地上，犹太民族安息于天国，印度民族安息于涅槃”（《东西民族根本思想之差异》）。他批判康有为尊孔，堵住“孔教为后人所坏”的退路，不仅指向宋儒之孔，而且刨掘原始之孔，“本志诋孔，以为宗法社会之道德，不适于现代生活”。鲁迅批判章士钊主张读经，不是一般地批判经籍，而是深刻地揭示文明古国文化心态的流弊：“古国的灭亡，就因为大部分的组织被太多的古习惯教养得硬化了，不再能够转移，来适应新环境。”（《十四年的“读经”》）他们面临着儒学道统“断裂”还是民族发展前途“断裂”的严峻的历史选择，他们在民族文化本体意识上是面向未来的。这一代启蒙志士的文化心态，是充满民族命运的忧患意识的。2小说处在中外文化撞击期，成为文化心态的晴雨表。考察现代小说的酝酿、突破和发展，必须超越小说学的学科体系，进入更为恢宏开阔的文化心态学的领域。早在本世纪初叶，梁启超推崇小说为“文学之最上乘”，就是把小说学和文化学相联系的，以夸张的口吻认为小说的功能可以更新道德、宗教、政治、风俗、学艺，乃至人心、人格（《小说与群治之关系》）。然而，小说的地位是受民族文化的总体结构所约制的，当社会还顽固地保留着托古改制、尊孔保皇的文化心态之时，小说只不过是流亡政治家和落魄文人的专利品。只是到了“五四”时期，《新青年》的启蒙运动打破抱残守缺的文化心态，极大地解放了现代小说的创造力，小说才逐步占据了文坛的正宗。

中外文化大撞击给心灵开放的小说界输入了无比丰富的文化信息，在艺术个性反馈的过程中，小说的内在形态多元竞起，蔚为大观。从《汉书·艺文志》到清代《四库全书总目提要》所揭示的小说观念，已不能约束现代作家了。鲁迅把小说视为“时代精神的宫阙”，沈从文把小说视为供奉人性的“希腊小庙”，郁达夫发现小说是“自叙传”，蒋光慈发现小说是“宣传”，茅盾要把小说写成城市与农村的交响乐，老舍要把小说写成古都小胡同和大杂院的风俗画。小说以开放的心态，兼容了数十国家、数百作家的多元影响，深入于时代和自我、土地和人的广袤领域，流派迭现，个性林立，不必裹足束胸地“言孝言忠，宜风宜雅”，消磨个性以惴惴然当“六经国史”的附庸了。这种以解放和发扬艺术个性为基本特征的多元景观，使作品出现了入世扪心、叩地问天的多维度的文化取向，为现代小说绚丽多姿的繁荣发展提供了广阔的思维空间。

自总体而言，中国现代小说是参与历史的文学。在重重的民族痛苦面前，它们大都不愿超然物外的。但是它们参与历史有强弱深浅的差异，大体可分三个层面：政治实用层面，民族心灵层面，普遍人性层面。单纯地停留在政治层面的作品，宣传鼓动的价值往往大于审美的传世的价值。掘向化外之地的原始人性的作品，与传统的道家文化或言志文学有所认同，在灾难重重的时代也许被认为是一种奢侈品，但在向工业文明行进的声浪中，它反而能提供一种诗情画意的精神补偿。这两种倾向，都在一定程度和不同方向上把多元的文学智慧片面化了，难以在深刻的文化层上带给人们沉甸甸的份量。小说参与历史的更本质的含义，就是参与对民族性格和国民灵魂的改造。早在1908年，周氏兄弟就在《摩罗诗力说》和《论文章之意义暨其使命因及中国近时论文之失》中，认为“文章者，国民精神之所寄也”，“文章或革，思想得舒，国民精神进于美大，此未来之翼也”。嗣后，鲁迅在《论睁了眼看》中重申：“文艺是国民精神所发的火光，同时也是引导国民精神的前途的灯火。”解剖国民灵魂和参与民族性格改造的小说，是深层文化意识的复调小说，它在平凡人物的平凡的精神状态和行为方式中交融着野蛮与文明、传统与现代、规范与异端的纠结纷争之悲愤。在这里，历史和现实，政治和人性，悲剧和喜剧都投下了重重叠叠、扫之不开的光影，它从传统文化的深处走出，又以开放的胸襟迎接现代意识。中国现代小说的开拓者，多是叛逆型的破落户子弟和泅游于中外文化反差之间的留学生，既窥破社会崩毁中的炎凉，又饱尝民族衰老中的忧患，可以说，他们所写的改造国民灵魂的小说，是以现代文化意识返观传统文化沉积的审美结晶。3新文化的创建，在历史逻辑中是一个对立统一的辩证法运动过程。它需要立足于中国的现实大地，但又需要跳出古老的封闭的文化圈子和解开恶性的历史循环论的死结；它需要借鉴和汲取外国进步文化思潮，但又不能不顾中国的具体国情和中国人心理接受的特点。一切有待于开通一种文化对流的良性心态渠道，造成一种向前的文化历史合力。“五四”思想巨匠往往以“第三”文明来隐括这种合力。李大钊对此作了宏观的把握：“东洋文明与西洋文明，实为世界进步之二大机轴，正如车之两轮、鸟之双翼，缺一不可。而此二大精神之自身，又必须时时调和，时时融会，以创造新生命而演进于无疆。由今言之，东洋文明既衰颓于静止之中，而西洋文明又疲命于物质之下，为救世界之危机非有第三新文明之崛起不足以渡此危崖。”（《东西文明根本之异点》）鲁迅致力于剖析中国文化奴隶根性和恶性历史循环，要求打破永久满足于“古已有之”，“神往于300年前的太平盛世”的复古心态，以“创造这中国历史上未曾有过的第三样时代”（《坟·灯下漫笔》）。茅盾则从小说学的角度融合多方精华，催生新的创造：创作家“融化了他所研究的甲乙丙丁等各家，然而他所写的作品非甲非乙非丙非丁……而亦似甲似乙似丙似丁”，“他是用他自己的天才把前人的精华凝炼成新的只是他自己的东西了”（《创作的准备》）。

中国新文化的开拓者历史地成为民族文化创造力的体现者，他们以民族生命为本位，为价值尺度，尽情地呼吸着八面来风的世界文化的新鲜空气，逐渐形成着和预示着中华民族文化返老还童和健全发展的心态机制。举其大端，大体有三：

（一）开放性心态。他们猛烈地摧毁了国粹主义的封闭心态，毅然肩着因袭的闸门，放青年到光明宽阔的世界去，绝不把自己关闭在祖宗墓穴之中，做迷恋冢中枯骨的酣梦。

（二）创造性心态。文化的生命在于创造。鲁迅说：“我们蔑弃古训，是刻不容缓的了。”（《华盖集·北京通信》）这是文化创造者在觉醒期的绝叫，他们深知国粹派和保古派的顽症，在于“自杀以从古人”。李大钊立“青春”二字为文化创造者的哲学，认为“重荷与青春不并存”，自觉在乎“冲决过去历史之网罗，破坏陈腐学说之囹圄，勿令僵尸枯骨，束缚活泼泼地之我”，“进前而勿顾后，背黑暗而向光明”（《青春》）。

（三）交融超越性心态。开放心态、创造心态是交融的基本。但交融不是多元杂陈，而是产生合力，产生超越和飞跃。鲁迅的“拿来主义”主张“运用脑髓，放开眼光”去占有和挑选中外文化遗产，在“或使用，或存放，或毁灭”中融合和超越，创造出文化的“新主人”和“新宅子”。换言之，“采取外国的良规，加以发挥，使我们的作品更加丰满是一条路；择取中国的遗产，融合新机，使将来的作品别开生面也是一条路”。这种良规与新机的融合，乃是超越性融合。

宏观文化心态学是文化接受学和文化心理学的交叉点。它的任务在于研究文化哲学在漫长的历史沉积之中，周流不息地疏通淤塞、自我更新的群体心理机制。惟有以开放性心态对外，以创造性心态对古，以融合超越性心态对待文化开拓者主体，才能建立起依凭于现代中国大地的宏伟辉煌、绚丽多姿而又生机盎然的文化整体结构。历史在期待着我们的文化出现大国风度和盛世气象。

描述：

