id: 397ba1d081
标题：我煤矿单巷长距离通风技术跃入世界先进行列
日期：1967-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想武装起来的人什么人间奇迹都能创造出来！

我煤矿单巷长距离通风技术跃入世界先进行列

山东陶庄煤矿用极其普通的小型扇风机和一般规格的胶质风筒，充分供应施工所需的风量，顺利完成一条二千八百八十米长的运输巷道的掘进工程，为我国采掘工业和铁路隧道工程建设更长距离通风开辟了广阔的前景

编者按：毛主席教导我们：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”

陶庄煤矿的通风工人，遵照毛主席的教导，在无产阶级文化大革命中，发扬大无畏的创造精神，用极其普通的小型扇风机和一般规格的胶质风筒，把我国煤矿单巷长距离通风技术推进到世界先进水平的行列。

这些普通的工人，在普通的物质条件下，创造出很不普通的成就，证明了一个颠扑不破的真理：最聪明，最有才能的，是最有实践经验的战士。他们一旦用伟大的毛泽东思想武装起来，总结和运用自己丰富的实践经验，是什么人间奇迹都能创造出来的。

这些革命派战士，踢开洋教条，打破旧框框，不靠资产阶级“权威”的“理论”，而靠毛主席的“完全”“彻底”为人民服务的伟大思想指导自己的行动。他们每天毫不懈怠地从头至尾反复细致地检查风筒，捕捉从来不被人注意的极为细小的漏风点，千方百计把它消灭掉。他们终于创造出世界上第一条基本上不漏风的风筒。这使帝、修国家的煤矿通风“权威”技术，在他们面前，黯然失色！

他们的创造，值得庆贺。他们的经验，值得推广。但是，首先要学习的，是他们的“完全”“彻底”为人民服务的精神。

据新华社济南电　在伟大的无产阶级文化大革命运动中，山东枣庄矿务局陶庄煤矿的无产阶级革命派，高举毛泽东思想伟大红旗，冲破了洋框框的束缚，粉碎了党内一小撮走资本主义道路当权派的重重阻挠，在矿井单巷掘进工程中，用一台十一瓩的普通小型扇风机和一条直径五百毫米的一般规格的胶质风筒，充分供应施工需要的风量，顺利地完成了一条二千八百八十米长的运输巷道的掘进工程，使我国煤矿单巷长距离通风技术跨入了世界先进水平的行列，为我国采掘工业和铁路隧道工程建设更长距离通风开辟了广阔的前景。

陶庄煤矿无产阶级革命派的这一创举，是伟大的战无不胜的毛泽东思想的胜利，是他们在无产阶级文化大革命中认真贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”伟大方针的胜利。

陶庄煤矿无产阶级革命派把单巷通风距离一下子提高到二千八百八十米，完成了这条运输巷道的掘进工程，在我国是一个创举，假如巷道距离再长的话，据推算，送风距离可以延长到四千米左右。单巷长距离通风，在某些帝国主义和修正主义国家，虽然也有达到三四千米的，但他们或是用多台扇风机串连，或是用特大型扇风机和大规格风筒送风。而我国陶庄煤矿使用的却是极其普通的十一瓩小型扇风机和一般规格的胶质风筒，平均每瓩送风距离达到二百六十一米，通风效果大大超过了有几十年煤矿通风“理论”的老牌帝国主义国家和苏修。在防止风筒漏风和降低阻力方面，陶庄煤矿无产阶级革命派也用实践粉碎了帝、修煤矿通风“权威”的谬论。苏修煤矿通风“权威”认为，风筒每百米漏风率最低在百分之十左右，而陶庄煤矿的这条风筒，每百米漏风率只有百分之零点三二八，基本上消灭了漏风，风筒的通风阻力也大大下降。所有这些成就，都大长了我国无产阶级革命派的志气，彻底粉碎了帝国主义、现代修正主义和各国反动派诬蔑我国文化大革命“破坏了生产”的无耻谰言，雄辩地证明了我国的无产阶级文化大革命是社会生产力发展的强大推动力。

不久前，煤炭工业部组织有关人员对陶庄煤矿创造的这一先进技术，进行了全面鉴定。鉴定结果，风筒进风口的供风量是每分钟八十点六立方米，虽然经过了近六华里的路程，到达掘进工作面的风筒出风口的有效风量，每分钟仍达七十三点二立方米，平均每个掘进工人每分钟的供风量大大超过了国家规定标准。

陶庄煤矿无产阶级革命派在创造单巷长距离通风过程中，摸索出了一系列新的技术数据，为建立我国自己的煤矿通风理论打下了基础。陶庄煤矿在这项工程中因为少开一条配风巷道，就为国家节省资金数十万元，并且加快了矿井建设速度。这个经验如果在全国煤矿和其他采掘工业、铁路隧道等工程普遍推广，将为国家节省大量的资金、人力和物力，对加速我国基础工业和交通事业的建设具有重大的意义。

单巷长距离通风二千八百八十米的主要创造者，都是一些普通的通风工人。他们说：没有毛泽东思想，没有无产阶级文化大革命，就没有我们的两千八百八。

实现单巷长距离通风，最主要的关键是要创造出一条基本上不漏风的风筒。过去，五六百米长的风筒每百米漏风率一般都在百分之十以上，现在，要使长达两千八百八十米的风筒做到基本上不漏风，这是摆在通风工人面前的一项空前艰巨、繁重的任务。但是，工人们坚信：只要用伟大的战无不胜的毛泽东思想武装头脑，什么人间奇迹都能创造出来！他们活学活用毛主席著作，用毛泽东思想指导自己的行动，象爱护自己的眼睛一样，每天都要把风筒从头至尾反复细细检查，发现、捕捉从来不被人注意的极为细小的漏风点，千方百计把它消灭掉。终于，创造出世界上第一条基本上不漏风的风筒。

用毛泽东思想武装起来的通风工人对革命事业无限忠诚，他们日日夜夜用自己的心血和汗水，用自己的聪明和智慧，为实现单巷长距离通风而艰苦奋斗。但是，党内一小撮走资本主义道路的当权派，从工程一开始，就处心积虑地加以阻挠。当风筒前进到二千五百米、眼看胜利即将在望时，党内一小撮走资本主义道路当权派竟公然下命令停止前进，妄图把单巷长距离通风掐死。工人们根据毛主席关于“危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制”的教导，起来大造了他们的反，进行了针锋相对的斗争，彻底粉碎了他们破坏单巷长距离通风的罪恶阴谋，胜利地完成了任务。（附图片）

广西会山煤矿东矿无产阶级革命派在工前学习毛主席著作。

甘祖康摄

描述：

