id: 397e3d21c1
标题：要抓企业管理中的两条路线斗争
日期：1974-2-20
是否是时间段：false
作者：谈友金
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要抓企业管理中的两条路线斗争

上海港务局杨树浦装卸站三队工人　谈友金

上港五区工人的革命大字报写得好。它击中了修正主义办企业路线的要害，说出了我们码头工人的心里话，使我也受到了一次深刻的思想和政治路线方面的教育。

拿我们杨树浦装卸站来说，就有这方面的经验教训。前几年，由于受修正主义办企业路线的影响，尽管领导拚命抓吨位，但生产还是搞不上去。毛主席说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”随着无产阶级文化大革命的不断深入和批林整风运动的开展，我们狠批了刘少奇的“群众落后论”和林彪的“英雄史观”、“天才论”，继续批判了修正主义的办企业路线，工人们响亮地说：“我们是码头的主人，靠咱们这号人就能管好码头！”

我们工人要管好社会主义企业，重要的一点，就是要帮助领导把好路线关，当好抓路线、抓大事的主人。林彪胡说什么，劳动人民想的就是搞钱、搞米，想的就是“油盐酱醋柴”，孔老二宣扬什么“君子怀德，小人怀土；君子怀刑，小人怀惠”，都是对我们劳动人民的恶毒诽谤。他们把我们工人当作奴隶和工具，叫我们只埋头生产，不过问路线，让他们自由自在地搞资本主义复辟。我站广大工人在批林整风运动的推动下，关心大事，管好路线的自觉性不断提高，督促领导把好路线关。这是我们工人阶级的重要任务。我们经常采用大鸣、大放、大字报、大辩论的形式，向领导的错误思想、错误倾向及时提出尖锐的批评，敢于冲破束缚工人手脚的条条框框，建立起有利于群众、有利于生产的新制度。过去，我站机械队曾长期存在着一种“专人专车”制度，规定一个司机只能开一部车，把人员钉得死死的。还规定谁要是乱开别人的车子，谁就要受批评，甚至受处分。这样做的结果，出现了有的车子空着没人开，有的司机却又闲着没事干的现象，严重地影响了生产。广大工人向领导尖锐地指出：“这种制度就是不相信我们工人群众，破坏了社会主义企业中人与人的相互关系。领导的路线不对头。”领导接受了群众的批评，立即破了这项束缚群众、阻碍生产发展的旧框框，并放手发动群众，建立了有利于调动工人群众社会主义积极性的新制度。这样做，就解决了我站长期以来机械不够、司机太少的问题，大大挖掘了生产潜力。

我们工人还体会到，社会主义阶段阶级斗争、路线斗争的长期性，决定着企业管理中两种思想、两条路线斗争的长期性。如果我们认为旧的矛盾已经解决，可以不讲矛盾，不讲斗争，那么无产阶级文化大革命中被批判了的东西必定会露头。只有经常不断地揭矛盾、找差距、促转化，才能使我们的社会主义企业沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。

描述：

