id: 397f138a39
标题：散发封资修的腐朽臭气　暴露反革命的丑恶面目  苏修在日本举办乌七八糟的展览会  博得美日反动派的喝采　遭到日本人民的唾弃
日期：1969-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
散发封资修的腐朽臭气　暴露反革命的丑恶面目

苏修在日本举办乌七八糟的展览会

博得美日反动派的喝采　遭到日本人民的唾弃

新华社二十七日讯  据东方通讯社报道：苏修叛徒集团最近在日本新?市举行了一个散发着资本主义和封建主义臭气的所谓“苏联民间工艺品和产品展览会”。这个展览会博得了美日反动派的喝采，遭到了日本人民的唾弃。

在这个展览会上，苏修干脆把它经常使用的所谓“社会主义”和“革命”等遮羞布都不要了，从而赤裸裸地露出了它复辟资本主义的丑恶面目。

在这个展览厅的进口处，并排摆着好几个美国式的模特儿。

进了展览厅后，首先出现在观众眼前的展品，是一些俄国东正教的“圣像”。

苏修在关于这些“圣像”的介绍中，胡说什么这些“圣像”“长期以来宽慰着人民群众的心灵”，“把上帝的心和人们的心连在一起”，简直把基督教捧上了天。

在展览玩具的柜台上，摆着沙皇时代贵妇人模样的玩偶，展品牌上写着“贵妇人”，……如此等等。这就明显地暴露出了苏修新沙皇怀恋老沙皇的心情。

苏修举办的这个展览会使美日反动派大为高兴。

日本反动当局以及资产阶级报刊为苏修的展览会大肆捧场。

美国水兵也不断地参观这个展览会，并怀着“友好”的心情在展览会上购买了“纪念品”。

日本广大人民愤怒谴责苏修的这个展览会。

新?市的一位市民在参观了展览会后愤慨地说，这个展览会是对伟大的列宁和十月社会主义革命的极大的玷污。

日本工人和劳动人民通过这个展览会，更加清楚地看到了苏修的反革命本质。

描述：

