id: faf599b61a
标题：共产党人不是要做官而是要革命
日期：1969-7-3
是否是时间段：false
作者：云南省第六矿革委会主任/军队代表/昆明部队某团副参谋长王知本
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大、光荣、正确的中国共产党诞生四十八周年的大喜日子里，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》重要社论传达了伟大领袖毛主席的最新指示：“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。”“每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿。要经过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参加评论。”我们战斗在“三支”“两军”第一线的革命战士，怀着对伟大领袖毛主席无限深厚的无产阶级感情，认真地学习了毛主席的最新指示，决心和广大革命群众一起，更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会周围，继续革命，彻底革命，夺取更大的胜利。

社论指出：“每一个共产党员和革命干部，都要继续活学活用毛泽东思想，好好学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习《关于纠正党内的错误思想》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，信任群众，依靠群众，发扬毛主席关于党的理论联系实际、密切联系群众和自我批评的三大作风，发扬‘一不怕苦，二不怕死’的彻底革命的精神，坚持干部参加社会主义的生产劳动，不断革命，不断前进。”在无产阶级专政下，我们要努力学好毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，始终保持朝气蓬勃的彻底革命精神，相信群众，依靠群众，联系群众，一时一刻都不要脱离群众。只有这样，才能带领群众不断前进。

去年十月，我担任了云南第六矿革委会主任。我遵照毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利”的教导，坚持和工人群众实行“五同”。熔炼车间温度很高，空气里矿末浓度很大，我有高血压病，同志们都劝我不要去。但我想到共产党员一时一刻都不要脱离群众，一直坚持到这个车间参加劳动，广泛听取群众的意见，甘当群众的小学生。这样，我就和广大工人群众建立了深厚的无产阶级感情。工人同志不把我当作“官”，而是把我看作他们的同志和朋友，有力地促进了我的思想革命化。在“九大”精神的鼓舞下，矿上掀起了抓革命、促生产的新高潮。可是正当生产进入紧张阶段，破碎机突然出了故障，严重地影响了生产任务的完成。在这种情况下，我遵照毛主席关于“群众是真正的英雄”的伟大教导，深入到群众中去，发动大家想办法，出主意，三次召开“诸葛亮会议”，集中了群众的智慧。在条件差、设备简陋、从来没有修过机器的情况下，仅用了两天的时间，就修好了这个破碎机，从而保证了全矿生产计划的超额完成。斗争实践深刻地教育了我：只有不脱离群众，才能了解群众，才能领导群众搞好革命和生产。

毛主席的最新指示和中央两报一刊的重要社论，给我们每个共产党员提出了更高的战斗要求。我们一定要在以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会的领导下，进一步用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，永远保持和发扬党的理论联系实际、密切联系群众和自我批评的三大作风，以更加朝气蓬勃的革命精神，抓革命，促生产，促工作，促战备，为完成党的“九大”提出的各项战斗任务英勇奋斗。

描述：

