id: faf84956f3
标题：王评：自主择业“四级跳”
日期：2012-2-18
是否是时间段：false
作者：董强
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗02〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗201202180201.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

军营点滴化成前行动力 敢于创业创出崭新天地

王评：自主择业“四级跳”

■本报记者 董 强

开栏的话

军旗、军礼、军号声声，走出军营的老兵，常常怀念曾经的军旅生活。

当年军营的点点滴滴，已经化成前行的动力。如今的成就成绩，依然刻印着军旅的痕迹。向军旗报告，是广大转业复退军人的心愿；向军旗报告，也能给军营内外的战友以鼓舞和信心。

今年将迎来建军85周年和党的十八大胜利召开，本版特开辟《向军旗报告》专栏，反映优秀转业复退军人的先进事迹，举凡政治上忠诚可靠，在某一领域卓有建树的商界企业界精英、新农村建设带头人以及新行业开拓者，只要其事迹对军地读者成长成才有启示，对传播先进军事文化、构建社会主义和谐社会有裨益，都可以成为本专栏的报道对象。来稿请寄：解放军报政工部军地法制组，电子信箱：dongq711@qq.com。

“空气、水、阳光，是生命赖以存活的三大要素。在人类不经意的伤害中，空气感冒了，水打喷嚏了，阳光在发烧……”谁能想到，写下这洞穿现实、如诗般优美句子的，是一位自主择业军转干部。他一手创立中国“水家电”行业著名品牌——天天一泉，发展成了资产过亿元的国际企业集团。

他就是王评。不到9年时间，王评完成了自主择业后的人生“四级跳”。

从归零心态到知识储备——

看透“面子”心就静了

23年军旅生涯，王评可谓顺风顺水：1978年恢复高考，他是全国第一批考进军校的本科生之一。空军导弹学院毕业，他又成了“文革”后第一批分到部队的本科大学生，不到半年就担任新兵连副连长，一年半后成为地空导弹部队制导连连长。随后又在旅直机关、军区空军机关、空军司令部机关工作，30岁就晋升为团职干部，得到重用。

2001年，国家和军队转业安置政策推出重大改革举措，实行计划分配与自主择业相结合的制度。王评成了第一批选择自主择业的军转干部。

上海、北京有几家企业向他抛出橄榄枝，给予优厚待遇。王评没有急于就业和创业。他认为，参与市场经济条件下的竞争，只有忘掉从前的身份，先争取当专家，才有可能当赢家。征得家人同意，王评只身前往西安理工大学攻读EMBA（高级管理人员工商管理硕士），一读就是两年半。

回顾那段经历，王评说，军转干部转业之初，常常难过“面子关”：单位没落实，怕人问“安排到哪个单位了”；单位落实了，怕人问“怎么进这么个单位”；读书深造，又怕人问“还上学啊”……一路走来，王评越来越庆幸自己当初的选择，对“面子”也有了一种新的认识：你越在乎，越没面子；你不在乎，反而有了面子。

从满眼商机到定点突破——

面条“煮”出来的企业

2003年，王评完成EMBA学习，迫不及待地一展身手，注册成立了一家专门提供商务顾问服务的公司。

还在读EMBA的时候，王评就关注着3个创业方向：职业培训，帮助年轻人进行职业规划；商务顾问，帮中小企业搞策划、定位；考前培训，专为公务员报考者服务。

一场突如其来的非典疫情，让许多企业陷入困境，王评刚刚注册的公司遭遇“无米下炊”的尴尬。没人知道这一切什么时候结束，谁也不清楚前面的路究竟在何方。

说不清楚是哪天了，王评和妻子烧水煮面条，突然发现沸腾的开水里，上下翻动着一些水垢。爱人随口嘟囔了一句：“这哪能吃啊？得想个办法把水净化一下。”就这么简单的一句话，激发了王评的兴趣，他立即打开电脑上网查询。没想到，这一查竟“查”出了一个天大的商机。

原来，在终端净水设备的生产、销售方面，国内市场还是一片空白！王评顿时眼前一亮，撂下装修了一半的房子，天天骑上自行车跑北京图书大厦、清华大学、中科院环保所，查阅图书资料，请教专家学者。他还买了一台国外品牌的纯水机试用，果真有效。

2003年7月，随着非典疫情渐渐得到控制，王评注册成立了一家新公司——北京天天一泉环保科技有限公司，进入“水家电”行业艰苦创业。有人开玩笑说，这是王评煮面条“煮”出来的一个企业。

从打造品牌到奉献社会——

创造财富的最高境界

起步之初人手少，王评不得不身兼数职：推销产品，是业务员；发货，是司机和搬运工；解决技术难题，是工程师；账目往来，是会计和出纳……

公司生存很艰难。代理外国产品成本高，经济效益并不理想，而且外国产品也不太适应国情，于是，王评萌发了这样一个想法：生产组装中国品牌的软水机、饮水机。

这可不是一桩小事！王评又一次埋头钻研，有先进的EMBA理念引导，加上专家提供技术支持，经过无数次试验，2004年9月终于研制成功了第一台能生产出完全符合国际卫生组织颁布的健康好水7项标准、与天然山泉水质完全一样的山泉机。2005年初，经过纳米“三合一”滤料技术处理，产品跨入同行业领先地位，申请获得国家专利，填补了国内水处理行业的空白。

企业品牌越来越响亮，人们却发现，王评“只会赚钱不会花钱”。这些年，他一直保持着在部队养成的习惯——不抽烟，少喝酒，车也没换成宝马、奔驰。王评解释说：赚钱有3个层次，损人利己是一个层次，不损人而利己又是一个层次，他追求的是最高境界——利人、利己、利社会。

王评说，把健康好水、环保节能的好设备销售到千家万户，让大家远离污染水、远离疾病，这算是利人；企业为社会提供4000多个创业就业岗位和机会，以后还会提供更多创业就业岗位，这算是利社会；企业发展赢利，自己也得到社会认可，这算是利己。

从受益军营到惠及军营——

还想帮军人军属一把

2007年8月1日，北京钓鱼台国宾馆，一个特殊的会议正在举行。

天天一泉国际企业集团筹集2000万元人民币，建立退役军人创业基金，退役军人创业申请可获2至5万元贴息贷款的资助。同一天，王评还向有军旅经历的企业家发出倡议：全国千家企业共建退役军人创业就业培训基地。如今，越来越多的退役军人从中受益。

王评接受采访时说，在部队报效国家要有打得赢的本领，回地方办企业就要对民族振兴、国家富强尽绵薄之力，帮复转退伍军人一把，也是想助他们自立自强，在创业就业中少走弯路。

王评身上有一种抹不掉的“军人情结”——公司领导层多数是军人出身；加盟商中25%是转业复退军人或军属；2005年8月，他们组织在全国寻找参加过长征的老红军活动，为老红军免费送好水、送健康，先后送出85台总价值20多万元的山泉机。

面对赞誉，王评的话语很朴实：军营给了我很多很多，自己现在有点能力，应该为军人军属多做些事。

图片： 在空军某部服役时的王评。

描述：

