id: e29026b521
标题：第二十一章 开枪杀害无辜群众的“七·二九”事件
日期：2014-1-0
是否是时间段：false
作者：邓振新
来源：
标签：毛泽东,林彪,李再含,贵州文革,北京文革,革命委员会,派性,武斗,农业战线,革命大联合,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：贵州风云（中国国际文艺出版社2014年）
书籍作者：邓振新著，中国国际文艺出版社2014年

正文：
L1贵州风云二、坚决稳定变州局势，整决损护、支持、报助货州省董命委员会，这是费别的大局、提实李合”的口号是错设的。我们坚决将重货州省革合委员会的的大感导，组织部以大张放战、深人持久地问什众传”九大精神利作大的毛主席亲自批发的中央“对货州省当前文化大革命的指示”大力向样众进行收治思想工作，坚决维护革命委员会的成信，大力帮助菲命委员会工作的正常进行。三、坚决克服资产阶级小资产阶级派性，认真向八三四一部队学习。部队分别找同自己有不同意见的革命群众组织开谈心会，主动作自我批评，增强用结。引导群众组织按照伟大领袖毛主席的指示：“在革命的原则下，按照系统，按照行业，按照班级，实现革命的大联合”，“认真搞好斗、批、改。“坚决反对任何另立山头的分裂行为。为此、我们将相应调整部队的“三支”“两军“任务，由驻贵州各部队按系统、按地区，分别担负起"三支”、“两军"任务，尽快把贵州局势稳定下来。落实“九大”所提出的各项战斗任务。四、积极做好复员退伍军人工作、省军区、军分区，各县人民武装部要认真作好他们的思想工作，并同有关部队联系共同抓好他们的教育。要正确对待持有不同观点的复员退伍军人。加强民兵教育，使复员退伍军人和民兵都成为执行“红五条”的模范，坚决支持革命委员会，模范地执行党的政策。我们坚决响应中央负责同志的号召，发动部队和民兵积极投人抗早斗争，夺取今年农业大丰收。我们的决心是：(一）一定要顾全大局，搞好军队内部在毛泽东思想基础上的团结。(二)坚决稳定贵州局势，坚决拥护、支持、帮助贵州省革命委员会，这是贵州的大局。提出“打倒李再含”的口号是错误的。（三）坚决克服资产阶级小资产阶级派性，认真向八三四一部队学习。（四）积极做好复员退伍军人工作。五、为了有效地解决好费州问题，我们建议中央办的毛泽东思想学习班举办贵州学习班。当否？请中央给予指示。最衷心地敬祝伟大领袖毛主席万寿无强！

中共贵州省军区委员会在京常委

一九六九年五月二十日260

第二十一章开枪杀害无率群众的“七二九”里性11第二十一章 开枪杀害无辜群众的

“七·二九"事件

（一）“七·二九"事件背景党的“九大"于1969年4月1日至24日在北京召开，林彪作政治报告，以"无产阶级专政下继续革命的理论"分析"文化大革命"的准备和实施过程，极力鼓吹“文化大革命"的“丰功伟绩”。大会通过的新党章在总纲中把林彪定为“毛泽东同志的亲密战友和接班人"。大会号召全国人民“团结起来，争取更大的胜利"。贵州的李再含和罗锡康在"九大"当上候补中央委员。1969年5月20日，贵州省军区在京常委对解决贵州问题提出了五条措施，为了稳定贵州局势，向中央表态，坚决拥护、支持、帮助贵州省革命委员会，认为提出“打倒李再含”的口号是错误的。李再含因此更加有特无恐，负隅顽抗，以为他是打不倒的“不倒翁”（见附录22)。他把李立推上第-一线。6月8日至13日，李再含在花溪301小别墅召开“支红"钢杆的绝交底会，会上拟走一在绝密文件，把对“四——总体上承认主场权交会上拟定“方针用文件固定下来。他还要孙昌我一个其，是的方针用文快一个向全”。“昌以格了州汽车大号文件向全省推头建型有合后被级遗华布同交红个片区利主婆厂部控制起来。

261L]贵州风云在6月15日至25日石开的庄会议上李再含又要李立传达贯彻了对“四一—总体上承认，主动权交给基层革委”的绝象文件。6月28日，“捍三红"攻打并踏平安顺运输公司。7月4日，开完核心小组会后，李再含派刘安民到安顺，几天后调动支红派武装攻打普定县，杀死县革委主任王福林等，死伤数十人。7月6日，李再含从昆明军区关于收缴、修理、整顿武器的通知中断章取义，提出组织民兵，发放武器，成立了发放武器小组，批准发放枪支2400多支。有人提出发枪要向中央请示报告，李说：边报边发，发错了，昆明军区负责，我们是执行昆明军区文件。”7月9日，李再含背着核心小组向省工代会布置"要工人立即进城，稳定局势。”并对“四一一"据点要求“无论如何不能拖到八月”。具体办法是：“1000人戴袖套在外面维持秩序，1000人拿武器在后面藏着，见“四一一'的人出来就捉。”10天前就拟定了的这个办法，李再含直到7月中旬才在核心小组会上明确提出。李再含听到孙昌德等汇报工厂已造出冲锋枪时哈哈大笑说：“以前陈璞如搞枪搞了几年也没搞出来，现在才几个月、几天就搞出来了，工人就是有办法。"他支持“捍三红"在贵阳地区25个工厂制造武器。据贵阳市机械办许浔生的不完全统计，共造枪炮1292支（门），手榴弹1840个。7月23日，“捍三红”攻打清镇电厂，7月25日清电据点被踏平，死6人，伤70余人。此外“捍三红"还攻打水城铁路机务段，并在铜仁地区制造“朱端富”事件。7月23日，中共中央发出布告，要求山西省部分地区制止武斗、惩办坏人和恢复生产与工作。10月1日是建国20周年大庆，李再含要在8月份之前投掉“四一-“0点迎国庆。山四省是先于资州今权的省份，九大“后仍然武斗不息。毛择庆在“出大时把出了“胜利”的口号，周总理抓住时机，毛泽东“山大题，并向全国发布了有名的”723布告”，要求无条件地收枪，解散专业武斗队。7月25日的平省电接素无务件收格您路业或的打教化262

第二十一章开检杀害无率群众的“七二九”身性[，中五月今议上建定四十对师药第同表参加省核心小。十一师走息对李立明境在互杂，化也大，有些情要时研究，看来女住儿几天才开一次会已终适应，不了这种形势。现在定不来，偶头件一次，参加的人嘛，有的看病，有的不在家，就这些同志，不是核心组会，我们学中央的，叫傲“碰头会”。”他要通过”碰头会”把张心志“碰”出去。李再含在谈完“碰头会”之后说：“大家看看，据点问题怎么办啦？我们是5月26日回来的，两个月了，还是乱糟糟的！“接见”儿次了，有五六次了吧？”（有人答：“五次了。”）李接着说：“是啊，已经五次了，像“四一一”那个样子，叫他们回去，就是不干。而且要求越来慈高！哈哈，怪事！现在人数不多了，剩下的都是些有问题的。虽然人数不多，但占着据点哪，拖到什么时候啊！我们已是相当耐心了。“（有人提出要打）李再含说：“我郑重声明：打据点是个严肃的政治问题，必须请示中央。啊，我再说一遍，我郑重声明：打据点是个严肃的政治问题，必须请示中央。“李再含部署拔据点的力量，他幕后布置独立师一个连队在省计委大楼内，省射击队的枪手在省政法大楼楼顶、紫林庵百货大楼和喷水池百货大楼楼顶等处设攻击点，以端掉“四—”据点为目的。险峰机床厂“捍三红”还在延安小学教师宿舍向省工商联大楼前“四一”工人兵团射击。在17公里外的大山洞还部署了“捍三红"的主力，旨在到时听候进城拔据点。七二九”事件后李再含在北京学习班作检查时说：“我认为“大后解决“四件后本资点的句题不能再拖下去了，不能拖过人月。我主张工人进残，货占的问题一一案据点，首先搬出省花表办公的大人进城了如司告诉不执行“红五条”一定是能的点，楼我让了如果，的法，并且持过少数人要走个造路是不时是取，对红次的办我并同数锁，这计以，，对女我是问大会的我上组，

263L1贵州风云

山打了以后，我非常高兴，说打得好，打得有理，打出事一个大好形势。打以后利导，彻能整餐资阳市，限一天之内把费阳焕然一新，这就是我对待群众的恶劣态度。“（见附录25）

（二）目击者描述“七·二九"事件现场“捍三红"以贯彻“7-23布告”为由，拔掉“四一—"的据点，孤注一掷.制造流血事件。到7月29日早上6点多钟，一场大规模流血事件终于在贵阳市紫林庵广场发生了。据省工代会都淑珍在北京学习班揭发，7月29日的头天晚上，“捍三红"连夜开会，决定布置了一支冒充“四一一”的武装小分队，凌晨驾车驶过紫林庵，向驻有独立师连队的省计委大楼开枪后离开现场，制造借口向中央汇报说“四一一"开枪了，引发独立师连队从省计委大楼向黑大楼和紫林庵广场的“四一一”宣传车和围观的无辜群众开枪。贵阳师范学院孙世政，当天在紫林庵亲历“七·二九"事件，是一位现场目击者，在40年后的2009年8月通过认真回忆.作了如下描述：1969年7月28日晚似从黔灵山方向用冲锋枪向三场停车场射击，打得地上冒火星。我们的方针是，只要不直接攻打三场，我们决不主动出击。那天晚上我睡在三场办公楼里。第二天，即7月29日早上，我刚起来不久，就有人气喘吁吁地跑来向我报告，说计委大楼里向外开枪打死人了，并说其中一位卖纸花的老太婆中弹后还没死，就一起被拖进了计委大楼门洞里。我立即与其他人一起奔向紫林庵，然后顺着计委大楼东倒墙根往大门口摸过去，想看看门洞里的情况。刚一佛头，突突突几连发子瑾从门洞里射出，过了一阵，我辉下去试着再你一下头，又是几连发子弹射出，当时我裤子口袋里一边箸一枚拉火手相伴，但是我向后面的人示意，沿着培根退回一边一己某裂了许多方。都里当时好像是一提公女，此霜木庵周国车接人钧场方。为了越清情况，我到一片厂里，从一棵264

第二十一章开枪杀害无卒群众的“七·二九”事件1L剂列另一提,根制大禁前离门标济的一棵树背后往门润里看。组是门洞里光线很暗，黑糊糊地看不清楚。是正在这时，一位中年解放军军官从移的东侧向大门走去。他斜着容用挎包，一边上台阶一边举起右手向门里喊话：“老王（黄）不要开枪!“话音未落，突突突几连发子弹从门洞里射出。只见这个军人右手还未放下，左手住胸部，大声喊着转身往回大步走来，我迎上去，他正好倒在我身上。我把他反背着拖进树林。又来了几个人，我们一起把他抬上一部公共汽车送医院抢救。我顺手摸了一下他的跨包，凭手感好像里面有支手枪。这位军人是7578部队(独立师，支持李再含)的一位营职干部，名叫左从清。据说他被送到部队医院时已经不行了。当时我穿一身蓝色工装衣裤，上面满是这位军人的血迹。这时候紫林庵周围已有数千人围观。此后有人通知我去我方建工大楼据点开会，与会者有田子明等人。会上决定把我方自行改装的“土坦克”开出来。它是利用一部大依法施车头，用角钢和钢板焊了个防弹外壳，顶上焊有一个圆形交警岗台，四面各开有一个小窗口。车内带有五支中正式老步枪和一提捷克式轻机枪。当时我在会上明确指出，开出这部“土坦克”不是去攻打计委大楼，而是停放在计委大楼外的路口上,用来维持现场场面，以壮群众之声威，扩大事态，拖的时间越长，李再含犯的错误就越严重，中央肯定会表态;车内的枪支是当楼内武装人员冲出来哎击“土坦克”时用以反击的。现在来看我说的这些话，可以说是残忍的阴谋镜计，可在当时不能不这样想。把这一切交待清楚之后，我和几个人一起上了“土坦克”，按计划将“土坦克”开到紫袜庵，停放在计委大楼大门百米外的路口上。大楼内7578连队的火力向“土担光”射去，但是钢极很厚，只听见子弹击中钢极的叮咚声，车内很安全手说机检的条是听见，枪口在岗台窗口上不行，我我他把两条机枪来在无局桌放，。正在这时，忽听车引学发动些是了，产持笑，我成为上设。顶棚，大减不要开车。但年列大，龙用打台顶糊，是我”是有地那了终的事么边听不见。这只是做来就就样子不是各事套上生送时，楼上安集父为向

265L1L贵州风云

山“士迎光”时击，并扔下手物弹。章好标厚上一点事都没有。根据我的提变“装，好是方手拖择择在车，地上还在冒烟，“上把光“树根与地面有一定间隙，车往前移动，手榆弹由间陈进入车下发生概件、写驶合有人受伤，好像轮胎也受伤、车续续前行一段距离，在紧靠还安照相馆的修鞋铺旁一至就停下了，车内人员开始搬离，驾驳台出来的人好像身上有血，由于我们总共只有两挺轻机抢，十分珍贵，我要机枪手把枪交给我，让他先行撤离。待我把机枪弹匣部下来提进衣袋里，再把枪检查一遍，然后翻下车时，“土坦克”内只剩我一个人了：当把它开上马路牙于时，由于焊接质量差，在边上碰摔了一块钢板，形成一个缺口。从缺口向外窥探，我看清了车所在的方位，看好了冲出去的路线，等了一小段时间，听枪声已向别处射击，热生这个空隙，我提着机枪冲出了“土坦克”，向延安中路口猛跑，一个额滚就打进围观人群中了。不一会机枪手赶到我面前，我把机枪和弹巨交还给他，要他马上把它们送回建工大楼，嘱咐他人在枪在。这个时候事态似乎进入高潮，成千上万人围在紫林庵周围。一阵枪响之后，在人群骚动中又有人中弹例地。我自知不能在此独自久留，正考虑是去建工大楼还是回汽车三场时，有人过未告诉我，说是新华社记者老夏在延安中路口另一笑的基供销社楼上要见我。以前我只听说过有一位叫老夏的新华社记者在资阳，但没见过。于是随之进入供销大楼内，上楼来到一个临衍房间，进房间前我将裤策里的手榴弹取出交给身边的人。进入房间见一位留着小平头的人坐在一张床边，那就是新华社记者老夏：他要我讲述当天我所看到的情况，并凌近拉着我沾着左从清血迹的衣标看了看，然后就离开了。当时掌林患一带的情况是，四个路口堵满了园观的人群，人群之所以自发集中在路口，是因那里可进可遇。后面的人为了看清情说漫慢注首持，特别是小孩子们总往谢，于是的人科轻渐拉输移动，这料移动的果，孩子什往上一于子伴扫向人科耐面的笑提上人群又知是前向起计大努上一子人往前移动时，楼上又句个起，地另一的人人会自楼接往价移动，子样并没有扫人这足有的群会自择起类的手266

第二十一章开枪杀害无享群众的“七·二九“事件[1胰治中了国现的人。由于我糖记着汽车三场,后杂我就回到汽年二去了。当天，停放在汽车三场的“四页一一”的一辆由公交车改发而成的广提金待车，车上有男女播音员中学生王云生、田成琴、程明球等人。金待车开到常林感广场后，扬音员的现场喊话，是断了现场的具论室传，成为李再含武装力量的打击对象。但宣传车停在一绪语录牌旁，有这块砖砌的语录牌掩护，挡住了计委大楼的射击。但是,在计委大楼斜对面的省政法大楼(现省高级人民法院)楼顶上，老部暑了李再含的武装力量：省射击队的一批射击手。他们居高临下"四一一"宣传车成了他们无遮挡的射击目标。贵阳七中女生田或琴被打死在宣传车下，贵阳七中另一女生程明珠被打死在车上。这是我到汽车三场后发生和听到的情况。大约到了下午三四点钟，我听到不知来自哪里的高音喇叭大声广播中央下达的两条命令，内容大概是：一，“四一一"不要包围计委大楼，立即撤走。二，独立师开枪是错误的。命令立即执行，违抗者法办。此后事态很快平息，固观人群很快散去。现场目击者伍昆宪、姚德仁和涂光禄等也有类似描述。当天“四---"开到紫林庵广场有大小两部宣传车。在人汽公司大公交车上的广播员是八中女生高筑花和师院附中女生卢冬至；另一部较小的宣传车是从汽车三场开来，车上的男女广播员分别是息终中学王云生和资阳七中田成琴以及七中程明珠。两部宣传车并排段盈处有一块砖砌大语录牌，可以挡住来自计委大楼据点的子弹，年成为北面省政法大楼（现省高院）屋顶上射手的攻击目标。宣传先波射中的是轮后大（现左局完），头和腿部也受伤，抢教8个多小时。出成琴被打死在车下，程明珠被打死在车上。在改法大楼开枪的是省射击队的摔三红“射击手。他们的攻山关的是省射击队的“建工大楼的“四一”【建交指挥部和汽车二场。省街队队长宋国信后来在北京学习班告诉省体委的邓容长后在北安城水百资公司较年日决的队技安排在碳大，在们有到

267

LLLLL贵州风云和马英从民族商店门前向紫林庵方向行进，队友的枪口已对准邓蓉正要开枪，因宋与邓同一单位，被宋制止了。政击驻省工商联大楼“四一一工人兵团”的还有险峰机床厂“挥三红”十多人。他们未经主人周瑞麟（省机校学生)同意，就闯人延安小学周（他母亲是延安小学教师）的家中（教师宿舍二楼），将两挺机枪架在周的床上，打破宿舍窗户，枪口对准东面的省工商联大楼嘟蓉嘟开枪时击，打得宿舍地面子弹壳一大摊。后来这些子弹壳周卖得二三十元。“七·二九"事件的第二天，“捍三红"又更名为“群众专政指挥部”。

（三)“七·二九"事件伤亡情况经新华社受周总理委派调查核实，“七·二九”事件共打死54人（其中军人1名），伤108人，仅停放在汽车三场的就有14具尸体。被打死的除7578部队1人，“四一一"广播员2人、1名七冶工人、1名煤矿工人外，其余都是无辜百姓，除卖纸花的老太婆外，以下再列举部分受害者：乔国亚：贵阳市建筑公司工人，男，40多岁，挑开水去工地，在“主坦克"后被打死；卜长生：头桥房管局修三社工人，男，23岁，因抢救乔国亚被打死；唐文兴：同福小学毕业生升贵阳五中尚未就读，男，16岁，家住合群路154号，上午11点半去紫林庵看热闹，刚走过皮鞋店被打中，子弹从眼距进，后脑出，送0276医院抢救无效死亡，尸体停放汽车三场：熊荣华：贵阳市食品公司职工,男,41岁，上午上班路过紫林虑时被打死；李正先：贵阳玻璃厂工人，男，30多岁，带者4岁男孩骑在前上，上午上班路过紫林庵，男孩先被打死，接着李腿被打伤；王小慧：贵阳玻璃广工人，，20扩，者大广门体育场，因结268里二十一童开枪差道无率路众的“士二九”“更件11始信同母亲去看新房路过紫林庵，因弱身帮母亲捡鞋子时披打死：十二毛：中学生，因在现场抢救伤员被打死。其父外号丁瓜，系资阳市理发中心店职工。目击者贵阳阀门厂职工周瑞麟当天在去上班时路经延安路西行,看到一位孕妇中弹倒在省农业厅门前人行道上。子弹系从紫林庵百货大楼项上射出。被打死的人全部被李再含派人派车拉到粑粑助挖个大坑埋了。混说其中一个未死的妇女爬出来报信，0276部队王贵和副师长带侦察连，将尸体又挖出来一个一个照相。这些照片送到中央交给周总理，成为李再含开枪武装镇压群众的罪证。

（四）周总理紧急指示“七·二九"事件发生后，周总理看到新华社贵州分社观点和材料各不相同的两份内参。他很快派出专机到贵阳，把6名新华社记者接到北京，其中分社4名，总社2名。在听取了情况汇报后，周总理语重心长地说：“你们不要带资产阶级派性了。你们的观点一时改不了不要紧，但反映情况时对事实一定要核实，事实要搞清，我们这样相信你们，你们一定要把事实告诉我们。”“你们要尽可能地听取双方的意见，还要听听第三者的意见，如实向中央反映情况，让我们来判断。”周总理相信新华社记者，7月底通知新华社派出记者到费州作调查。新华社指定由国内政治组组长宫策负责带队，于8月1日乘飞机到货阳后分为两个小组，一组在贵阳，另一组到铜仁，分别进行调查研究。当时铜仁地区武斗也很严重。为了保护受害革命群众的安全，周总理安排0276部队为贵阳地区第命作众举办毛泽东愿想学习班，并技给人民币5万元，粮食5万斤。

269

三L1贵州风云(五)中央委托 0276 部队举办贵阳地区革命群众学习班学习班设在资阳市望城坡0276部队通讯誉，定名为“中央批准的资解地区命群父毛泽东息想学习班”。受保护的变害本命众的一千多人，交际上都是“”的学生、工人和干部。通讯费房屋不够用，还就近借用了马路对面的贵州省城市建设学校大礼堂。学习班以一公里外进出贵阳火车站的铁路正线为安全边界，部队要求大家的活动不要超出这条界线。学习班举行了隆重的开学典礼，师领导到会讲话。学习班的工作由师首长直接领导，下设办事机构，办事机构划分几个小组，邓振新、杨同庚、石尚儒、李可仲、张清林、张兴荣、邓康民、刘荣敏等被安排在资料组。资料组的工作主要是准备向中央反映情况的材料。邓的任务是收集资料编写贵州“文化大革命”大事记。省公安厅宋家鹏摆脱牛棚生活，离开了沙子哨农场，也进了这个学习班并参加资料组工作。学习班从8月初开始，到10月下旬才结束，历时两个多月，大家学习生活在一起，增进了团结和友谊，也增进了军民团结。本章参考资料1.贵州人民出版社《当代贵州大事记》2.《贵州通史）第五卷《当代的贵州》第五章3.孙昌德：《彻底揭发两面派的反动典型李再含》4.孙世政《关于七·二九事件）5.刘回年《参与解决贵州问题一文革中的一段难忘往事》6.邓振新（文革年代的难忘经历》一文革中的一段难忘往事》7.潘少类、康宁提供本章图片270

第二十一章开枪杀害无率群众的“七二九”事件[1/“七·二九”事件在艳山红广场待命的“捍三红”专业武斗队

“捍三红”专业武斗队九化公司分队

271贵州风云

山

向李再含讨还

群众示威游行向李再含讨还血债272第二十一章开枪杀害无辜群众的“七·二九”事件 11I中央批准的贵阳地区革命群众毛泽东思想学习班部分成员后排左起石尚儒、朱梅年、杨长明、XXX、XXX、袁开宗、邹沧萍、XXX、郭大衡XXX前排左起张兴荣、赵永康、姚德仁、谈善达、杨同庚、邓康民、

273

描述：

