id: 59a1a95e7d
标题：读巴金书简《雪泥集》
日期：1988-2-2
是否是时间段：false
作者：海戈
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读巴金书简《雪泥集》

海戈

《雪泥集》是三联书店前不久出版的一册巴金书简集。编者杨苡为巴金老友，她从巴金写给她的信中选出60封集成一册，题名《雪泥集》，借鸿爪雪泥之意。信自1939年1月起迄于1985年9月，时间跨度差不多近半个世纪，字数却不过5万，薄薄的一本，而内容丰厚。

《雪泥集》中1976年2月一信中有这样的一句话：“收到你的长信很高兴，又想起了40年前的事情，我还记得你那些信，也记得嘉蓁的信（我五六年在柏林见到她一面），有许多话可以说，不过多讲老话没有什么好处，留到将来见面摆摆龙门阵也罢。”编者于信后加注：“嘉蓁现名林宁，是我在天津中西女中时的同学好友。‘一二·九’后我们这些中学生都有‘觉慧’式的热情与苦闷，我们向往走觉慧的道路，打开‘家’的樊笼。这时我和林宁都暗自写信给我们‘敬爱的先生’（指巴金）倾吐心中的一切。嘉蓁于北平沧陷后在1938年辗转去延安，仍与巴金通过一次信，巴金在信中赞许她选择的道路”。

巴金的作品鼓舞青年向往革命，以至不少人因之奔赴延安，这是大家都知道的，当时还有所谓“巴金桥”之称。“文革”后也有一些老同志为文回忆，也提到相类似的情况与事实。如荒煤、宋振庭等同志。荒煤还为此而向文史学家们提出对巴金应作更为公允的评价。作品所起的作用，可能是巴金始料不及的，应该说是意外的。因为不少评论家都认为“巴金的作品没有指出明确的革命道路。”文学作品理应不同于政治宣传品，我不打算在此妄加议论。不过我倒颇为欣赏年轻人不囿于前辈的定论，敢于冲破框框，阐述自己的看法。既看到作家的原有信仰，却又着重于随时代的变迁引起的环境的变化，实事求是地进行分析。从本书的编注中，便有说明巴金思想转变的一些例证。

《随想录》一开始发表就引起了国内外广大读者的注意，震动了整个文坛。8年完成的《随想录》5册，被誉为是当今的“一本讲真话的大书”。曹禺说得好：“一颗赤诚的心，从年轻的时候，到83岁的今天，从未变过”。作品既然如此，写给朋友的私函，当更是“随心所欲”了。编印作家的书信集，这对广大读者和文史学家们无疑是极好的事情。

描述：

