id: 59a4355b74
标题：清洗腐化堕落分子　维护党的肌体健康  中纪委决定开除倪献策党籍  通报全党要求党员领导干部做遵纪守法模范
日期：1987-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,北京文革,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清洗腐化堕落分子　维护党的肌体健康

中纪委决定开除倪献策党籍

通报全党要求党员领导干部做遵纪守法模范

新华社北京五月二十八日电　原中共江西省委副书记、江西省省长倪献策，背离党的理想和宗旨，思想蜕化，品质恶劣，道德败坏，违法乱纪，在党内外造成了极坏的影响，完全丧失了共产党员的条件。经中共中央批准，中央纪律检查委员会作出了《关于开除倪献策党籍的决定》。

决定说，倪献策在“文革”初期（一九六六年九月）入党。倪入党以来，思想没有得到改造。在担任省委、省政府的主要领导工作后，其极端利己主义的人生观和恶劣的道德品质充分暴露出来。他多次宣称：“人不为己，天诛地灭”。

决定说，倪献策自一九八五年三月开始与江西派驻香港搞旅游工作的郭晓红（有夫之妇）通奸，并滥用职权，为郭晓红及其亲属谋取私利。他向郭说：“什么省长，只要能帮助你创造条件，我什么都可以干！”倪不顾群众反映，为郭提职务、提工资；授意有关人员发展郭入党；销毁反映郭问题的群众来信；批准郭出国“考察”“散散心”；为郭的亲属提职、提薪、出国考察说情。

决定说，倪献策包庇郭晓红的弟弟郭勇。郭勇是江西省洪海公司业务部副经理，因走私进口录相机被海关查获后，倪应郭晓红的要求，四处疏通关系，为其说情；在中国银行南昌分行拒付走私录相机货款的情况下，倪还批准拨六十万美元地方外汇额度为郭勇所在的洪海公司支付走私的货款。由于倪献策的包庇袒护，致使郭勇的犯罪活动未能受到及时查处。倪献策还对坚持原则的同志进行打击。

决定说，在查处过程中，倪献策不断同郭商量对策，订立攻守同盟。决定指出，倪献策身为党的高级干部，背离党的理想和宗旨，思想蜕化，品质恶劣，道德败坏，违法乱纪，在党内外造成了极坏的影响，已完全丧失了共产党员的条件。经中央批准，决定给予倪献策开除党籍处分。

新华社北京五月二十八日电　中共中央纪律检查委员会二十五日就开除倪献策的党籍，向全党发出题为《党员领导干部更要做遵纪守法的模范》的通报。

中共中央纪律检查委员会的通报说：“原中共江西省委副书记、省长倪献策，在任职期间，腐化堕落，徇私舞弊，严重违法乱纪，在党内外造成了极坏的影响。经江西省委讨论、中央纪委决定，并报中央批准，开除了倪献策的党籍。

“倪献策作为一个领导干部，为什么提拔不久，就犯了如此严重的错误呢？他的教训再次深刻地告诉我们：

“一、必须树立正确的权力观。在执政党的条件下，党的各级领导干部能否正确运用手中的权力，直接关系党的形象、声誉，直接影响党的事业的兴衰成败。这个道理虽然曾经多次申明，但有些人对此仍无清醒的认识，如何为人民掌好权、用好权的问题并没有真正解决。有些领导干部，经不起资产阶级腐朽思想的侵袭，把权力当作谋私的工具，为非作歹，从而走上犯错误甚至犯罪的道路。倪献策的错误从反面告诉我们，党的领导干部，一定要在用权这个关键问题上保持十分清醒的头脑，切不可手中有了权，就忘乎所以，要树立正确的权力观。务必牢记，我们受托于人民，是人民的公仆，只有运用权力竭诚地为人民服务的义务，决没有利用职权填充个人欲壑的权利。权力越大，责任越重，越应以党性原则严格要求自己，越应为人民做出更多的贡献。任何时候都不能把权力看成是私有的特权，任何人都没有资格成为高踞于群众之上的“特殊公民”。这才是我们对待权力应有的态度。

“二、共产党员在任何情况下，都要有高尚的道德情操和严谨的生活作风。绝大多数党员正是这样做的。但也有极少数人有了权，就不注意自己的思想改造，追求资产阶级的腐朽生活方式。倪献策身为党的高级干部，为了满足自己的私欲，追求色情，为讨好对方，不顾党纪国法，对走私者徇私包庇。前车之覆，后车之鉴。在这个问题上，每个共产党员都必须有严肃的态度和高度的警惕。要严格遵守社会主义法律和道德，坚决抵制剥削阶级腐朽思想作风的侵蚀，同一切腐化堕落、道德败坏的思想和行为进行坚决的斗争。

“三、党的干部必须自觉接受党和人民的监督。历史和现实教训说明：从普通党员到担任领导职务的党员，都必须接受各种形式的党内、党外监督。离开监督的领导者，难免犯错误。倪献策犯错误的一个重要原因，就是他目无组织，目无群众，实际上把自己作为一个

‘特殊党员’，不接受党和人民的批评和监督。他公开扬言‘我讲的就是政策’。拒不接受来自各方面的批评意见，我行我素，甚至伺机报复。他严重破坏了党内的正常生活，使自己在错误的道路上越滑越远。我们党的干部，不论职位多高，都必须把自己置于党和人民的监督之下，模范地遵守党的纪律，认真参加党的组织生活，接受党组织和周围同志的监督，不断清除自己身上的污垢，做一个自觉的共产主义战士。各级党组织也应切实加强对党的领导干部尤其是高级干部的监督，严肃党的纪律，健全党内民主生活，认真地而不是敷衍地开展批评与自我批评，与各种腐败现象作坚决斗争，维护党的肌体的健康。

“四、共产党员必须认真改造世界观。倪献策犯错误的根源还在于他所奉行的极端利己主义的人生观。他说什么：‘人不为己，天诛地灭，不是没有道理的’。‘自私是为人之本，人就是以自私为基点，互相暗算，互相利用，为达到个人的目的，施展各种手段。’把如此腐朽透顶的剥削阶级人生哲学奉为信条，怎能不走向腐化堕落！怎能不遭到广大党员和人民群众的唾弃！倪献策给我们最深刻的教训是，每一个共产党员尤其是党的各级领导干部，要使自己在思想上、政治上、道德上不受封建思想遗毒的玷污和资本主义腐朽思想的侵蚀，就必须在改造客观世界的同时，努力改造自己的主观世界，不断地清除思想上的灰尘，自觉地用无产阶级思想来规范和约束自己的言行，做到经风雨而不折，出污泥而不染。这在当前，显得尤其重要。

“五、要按党的原则认真选拔和任用干部。倪献策的被提拔任用，也暴露了我们干部工作中存在的一些问题。事实证明，无论是从德还是从才来看，倪献策都不具备担任党的领导干部的素质。然而他却不断得到提拔重用，直到身居高位，给党的事业造成了损失，教训是深刻的。我们选拔任用干部，必须坚持德才兼备的原则，全面贯彻干部‘四化’的方针，坚持把革命化放在首位，注重实绩。要严格按照中央规定的程序办事，充分听取党内外的意见，深入细致地考察。要坚决防止任人唯亲或掉以轻心，把那些品质不好和没有真才实学的人提拔到领导岗位，更不能把在‘文革’中犯有错误而又不思悔改的人选拔上来，委以重任。”

描述：

