id: 59aad57106
标题：在泰共的领导和人民武装斗争胜利的鼓舞下  泰国农民奋起展开反抗美泰反动派的斗争  各地农民运动密切配合人民武装斗争沉重打击美国—他侬集团的反动统治
日期：1970-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在泰共的领导和人民武装斗争胜利的鼓舞下

泰国农民奋起展开反抗美泰反动派的斗争

各地农民运动密切配合人民武装斗争沉重打击美国—他侬集团的反动统治

新华社讯　据“泰国人民之声”电台去年十二月二十九日广播，在泰国共产党的领导下和人民武装斗争胜利的鼓舞下，泰国各地农民奋起展开斗争，反抗美国—他侬集团的残酷压迫和剥削。

去年以来，泰国农民运动蓬勃发展，越来越多的农民参加斗争。三月中旬，坤敬府四个县的二万多名农民，联合起来进行斗争，反对反动当局抢占他们的土地。五月中旬，程逸府二千八百多名农民起来展开斗争，反抗反动当局抢夺他们的土地、并强行把他们赶进所谓“自立村”的变相集中营。五月底到八月底，在春武里府、巴真府和彭世洛府，有六千多名农民起来斗争，反对美国—他侬集团强夺他们的土地去修建美国军火库和扩建机场。在碧差汶府和呵叻府，有六万农民参加斗争，反对他侬—巴博集团强占他们的土地。

各地农民还展开斗争反对反动当局的残酷搜刮。去年九月和十月，那空拍农府万坪县和南奔府直辖县的五千名农民先后展开斗争，反对他侬当局增加地租和土地税。

据不完全统计，从去年一月到十二月中旬，泰国各地农民进行了四百五十多次各种形式的斗争，参加斗争的农民超过四十五万人。

各地的农民运动密切地配合了人民武装斗争，沉重地打击了美国—他侬集团的反动统治。

描述：

