id: 59acc3a8a6
标题：广州灯泡厂广大群众破除迷信解放思想  冲破“国际标准”　造出耐用电灯泡
日期：1970-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州灯泡厂广大群众破除迷信解放思想

冲破“国际标准”　造出耐用电灯泡

据新华社广州十八日电　广州灯泡厂广大工人群众、革命干部和革命技术人员，紧密结合斗、批、改，彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”，打破了所谓国际“标准系列”的洋框框，制成了一种耐用电灯泡。这种灯泡的使用寿命长达五千小时，比普通灯泡长四倍，成本和普通灯泡一样。目前，这种灯泡已经成批生产。

长期以来，我国使用的灯泡都是根据三十年代的外国技术资料，根据所谓国际“标准系列”的规定制造的。按照这种规定制造出来的灯泡，顶多只能用一千个小时。

在无产阶级文化大革命中，这个厂的广大工人群众遵照毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的教导，彻底批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”和“专家治厂”等反革命修正主义黑货，决心打破束缚我国灯泡工业发展的洋框框，用多快好省的办法发展灯泡生产。在蓬勃兴起的技术革新活动中，这个厂的产品检验班和绕丝班的几个工人，根据自己长期的实践经验，提出了试制耐用灯泡，延长灯泡使用寿命的建议。这个建议立即得到全厂工人群众和厂革命委员会的支持。但是，有些人却认为，普通照明灯泡使用寿命定为一千小时的指标，是“国际上统一的”，要生产使用几千小时的耐用灯泡，“不符合国际标准系列”的规定。

能不能打破这个所谓“国际标准”，试制和生产耐用灯泡？厂革委会就这个问题发动全厂工人展开了热烈的讨论。在讨论中，工人们遵照毛主席的教导，用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法，分析、批判了这个所谓“国际标准”的实质。他们说，这个“国际标准系列”，是由外国灯泡工业的垄断组织协商制订的。把灯泡寿命的标准统一规定为一千小时，完全是从保障垄断资产阶级利益出发制定的，是资本主义制度的产物。作为社会主义的工业企业，必须遵照毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用”的伟大教导，来制定我国工业产品的新标准。我们生产的工业产品，必须符合人民的利益，这就是我们的唯一的标准。

通过大批判和大辩论，广大工人群众统一了思想，提高了认识，满怀为伟大领袖毛主席争光，为社会主义祖国争光的豪情壮志，组成了由工人、革命干部和工程技术人员参加的“三结合”小组，迅速展开了耐用灯泡的试制工作，并且很快试制成功了第一批耐用灯泡。经过测验，新制成的耐用灯泡耗电定额和普通灯泡一样，使用寿命长达五千小时以上，比普通灯泡长四倍。但是，这种灯泡的光亮度却不如普通灯泡，特别是四十瓦功率以上的灯泡，亮度减弱比较明显。为了攻下光亮度这个难关，厂革委会发动全厂工人想办法，出主意，攻难关。领导干部也一个个把铺盖搬到车间，和工人们一起奋战。经过不断摸索，反复试验，改进了绕丝工艺和真空操作等技术问题，终于解决了灯泡使用寿命与发光效率的矛盾，生产出了既不增加耗电，使用寿命又长、又明亮的多种不同功率的耐用灯泡。生产这种耐用灯泡的原料材料消耗和产品成本，基本上和普通灯泡一样。

描述：

