id: 59afb87cff
标题：比共领导人范德林顿说  红卫兵的革命行动具有历史意义
日期：1966-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比共领导人范德林顿说

红卫兵的革命行动具有历史意义

据新华社二十一日讯  布鲁塞尔消息：比利时共产党政治局委员范德林顿在比利时共产党布鲁塞尔地区全体党员会议上热烈赞扬中国无产阶级文化大革命，他说：中国的无产阶级文化大革命，是毛泽东思想的巨大发展。

他说：“毛泽东是马克思列宁主义天才的继承者”，“中国的无产阶级文化大革命受到了全世界马克思列宁主义者的欢迎”。他说，“反动派越是攻击我们的中国同志，中国同志就越是感到走的是康庄大道。”

据九月九日出版的比利时共产党机关刊物《人民之声》周刊报道，最近刚访问中国的范德林顿在这次会议上报告了中国无产阶级文化大革命的情况。

范德林顿在报告中还高度评价中国红卫兵的革命行动。他说，红卫兵的具有历史意义的革命行动，“受到党、革命群众、青年、解放军、农民和工人的支持和鼓励。”

范德林顿在报告中说，通过无产阶级文化大革命，毛泽东思想将更成为锐不可当的巨大物质力量。

他说，无产阶级文化大革命将使社会主义取得巨大胜利。

描述：

