id: 08b05c2f44
标题：又红又专是加强战备的需要
日期：1977-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席指出：“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。这就是又红又专。”长期以来，“四人帮”肆意歪曲红与专的辩证关系，大搞形而上学，诬蔑我军广大干部战士学习技术是什么“技术第一”，钻研业务是什么“白专道路”，搞好训练是什么“单纯军事观点”，极力反对干部战士走又红又专的道路。他们的罪恶目的就是要把人们的思想搞乱，把部队的战斗力搞垮，以便他们篡党乱军，投降卖国。

我军是无产阶级专政的坚强柱石，是保卫伟大社会主义祖国的钢铁长城，虎狼在前，重任在肩，为革命学习军事技术，精通本职业务，这是加强战备、准备打仗的需要。如果我们不学习技术，不钻研业务，不搞好军事训练，怎么能掌握和使用现代化的武器装备呢？一旦有了战斗任务，飞机上不了天，舰艇出不了海，枪炮打不准敌人，通信联络不上，那将造成多么严重的后果！

马克思主义历来认为，政治是统帅业务和技术的，但是政治不能代替业务和技术。只有把两者统一起来，才能真正做到又红又专。为革命学习技术同“单纯技术观点”，为革命精通业务同“白专道路”，有着本质的区别。脱离无产阶级政治，单讲技术，甚至以技术排斥和反对无产阶级政治，那才是必须反对和批判的单纯技术观点；在无产阶级政治挂帅的前提下，刻苦学习技术，钻研业务，正是坚持了政治和技术的统一，政治和业务的统一，是必须提倡的。

英明领袖华主席高举毛主席的伟大旗帜，响亮地提出：“要提倡为革命学习文化，学习技术，精通业务，又红又专。”我们一定要响应华主席的号召，为革命刻苦学习军事技术，努力精通本职业务，掌握过硬的杀敌本领，更好地担负起巩固和保卫国防的光荣任务。

描述：

