id: 08b0a585fb
标题：毛泽东思想是革命人民的强大武器
日期：1965-9-30
是否是时间段：false
作者：张刘仁
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东在领导中国革命的过程中创造出来的要在“战略上藐视敌人，战术上重视敌人”的思想，是战胜敌人和困难的一个根本方法。正如它运用于中国革命中已经取得伟大的成就这个事实所表明的那样，它也是可以适用于日本的革命实践的、正确的、马克思列宁主义的根本规律。

——日共中央书记处书记 安斋库治

毛泽东军事思想对于越南人民的武装斗争是一个极大的贡献，并且是越南人民和军队取得抗战和具有历史性的奠边府战役的胜利的一个重要因素。

——越南人民军少将 黄 森

中国革命的伟大领袖毛泽东主席一贯主张，全世界一切争取自由的战士要发扬革命精神，按照正确路线开展革命斗争。一切受压迫的人都把毛泽东主席看作亲密的朋友和导师。

——亚非人民团结组织书记处

日本书记 北泽正雄

我们现有一种重要的武器：那就是中国革命中的毛泽东思想。……步枪、机枪、地雷，能帮助我们杀伤殖民军；而这种重要武器，却帮助我们武装了自己的头脑，使我们懂得怎样在艰苦的环境中坚持下去，使我们永远不怕敌人，而且能够战胜它们！

——阿尔及利亚的一位高级军官

桑给巴尔的国土虽小，人口也少，但我们却能用原始的长矛、刀枪把帝国主义和殖民主义者赶走了，这不是有力地证明了毛泽东所说的“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的论断的正确吗？我国人民经历了这次革命，就更加信任新中国，热爱毛泽东。

——桑给巴尔的一位高级军官

毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。他关于革命斗争的理论，特别是关于农民运动的理论，对于拉丁美洲的革命事业尤其具有重大意义。

——厄瓜多尔印第安人联合会书记

西尔索·费亚洛斯

毛主席是当代一位马克思列宁主义理论家。他的著作鲜明、生动、朴素的语言，说出了马克思列宁主义真理，使一切人都懂得。这是因为毛主席是从人民群众中产生的真正的人民领袖。……毛主席著作用革命理论武装和培养了革命青年，在波多黎各，在拉丁美洲，在全世界都是这样。

——波多黎各拉贝尔

描述：

