id: 08b5db8561
标题：恩古瓦比总统和夫人举行盛大宴会周恩来总理李先念邓小平副总理阿沛·阿旺晋美副委员长姬鹏飞方毅部长吴任等应邀出席 恩古瓦比总统和周恩来总理祝酒
日期：1973-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,李先念,北京文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年七月三十日讯 刚果人民共和国总统、国家元首马里安·恩古瓦比少校和夫人，今晚在人民大会堂举行盛大宴会。

国务院总理周恩来，副总理李先念和林佳楣同志，副总理邓小平，人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美，外交部部长姬鹏飞和许寒冰同志，外经部部长方毅，北京市革命委员会主任吴德，应邀出席宴会。

随同恩古瓦比总统来访的刚果政府、军队、劳动党和群众组织的负责人，刚果驻中国大使奥金巴—莫朗德和使馆外交官员出席了宴会。

宴会厅里悬挂着中国国旗和刚果国旗。

恩古瓦比总统和周恩来总理先后在宴会上祝酒。

恩古瓦比总统在祝酒时感谢中国人民和政府给予的热情接待。他说，我们同有崇高威望的毛泽东主席，同周恩来总理以及他们的同事们举行的会谈，取得了十分积极的结果，它将进一步增强中刚友谊。周恩来总理在祝酒时说，恩古瓦比总统对中国的访问取得了圆满的成功，在中刚两国友好关系史上写下了新的光辉的篇章。他们热情祝愿刚中两国人民的友谊不断发展。

恩古瓦比总统和周恩来总理祝酒以后，乐队奏中国国歌和刚果国歌。

柬埔寨王国民族团结政府大臣秀蒲拉西，各国驻中国使节，也应邀出席宴会。

应邀出席宴会的还有：

人大常委会委员季方、罗叔章；

政府有关部门、中国人民解放军、对外友协和北京市革命委员会的负责人杨杰、何英、王海容、陈慕华、周化民、肖劲光、彭绍辉、于桑、顾明、谢鑫鹤、黄树则、肖鹏、杜星垣、赵岚、李世安、刘锡昌、李青川、王冶秋、吴仲超、邓岗、金照、王揖、丁雪松、王浩和中国驻刚果大使吕志先及朱志坚同志。

描述：

