id: 08b7767a17
标题：共产党员应成为学习的模范
日期：1971-8-18
是否是时间段：false
作者：唐洪珠〖HH/换行〗DW：长春市粮食局
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,一打三反,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“共产党员又应成为学习的模范”。较长时间以来，我在学习毛主席著作的同时，结合读了一些马、列的书。党的九届二中全会以后，我在学习毛主席的《实践论》、《矛盾论》等五篇重要著作的同时，还阅读了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《反杜林论》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《唯物主义和经验批判主义》六本马、列的书，并写了一些心得笔记。我深深体会到：革命要读书，读书为革命，坚持认真读书，才能坚持继续革命。

干革命就要认真读书

认识读书的重要并不是很容易的，要经过思想斗争和反复实践的过程。

开始，我对读书的重要意义认识不清，认为自己出身好，热爱党和毛主席，民主革命走过来了，社会主义革命也跟上来了，少读一点书也能干革命。后来，我通过学习毛主席的教导，认识到这种想法是很错误的。毛主席教导我们，无产阶级从一个“自在的阶级”变成了一个“自为的阶级”，正是“由于实践，由于长期斗争的经验，经过马克思、恩格斯用科学的方法把这种种经验总结起来，产生了马克思主义的理论，用以教育无产阶级”的结果。无产阶级革命是在马列主义、毛泽东思想指导下的自觉行动。如果我们满足于自己出身好，而不去认真看书学习，不去弄懂弄通马列主义、毛泽东思想，就不能成为一个彻底革命的无产阶级先锋战士。我深深体会到：革命靠觉悟，觉悟靠学习。我们个人的革命经历是有限的，眼力是不够的，只有努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，掌握政治上的望远镜和显微镜，才能认识今天，预见明天，在毛主席指引的革命航道上不断前进。

我在坚持认真读书中遇到的另一个思想障碍，是不能正确对待个人的工作经验。在革命实践中积累了一些经验，本来是件好事，是学习马列主义、毛泽东思想，获得正确认识的有利条件。但是，如果把经验当包袱背起来，陷入盲目性，满足于自己的“一得之功”、“一孔之见”，把局部经验误认为是普遍真理，就要吃苦头。一九六九年四月，领导上决定在粮食局所属基层单位开展四好运动。我想，四好运动在部队年年搞，意义我懂得，方法我清楚，经验有一套，因而没有认真地调查研究，就把工作布置下去了。结果，有些单位迟迟开展不起来。为什么自认为手拿把掐的事却卡了壳呢？我学习了毛主席的有关教导，认识到，工作之所以卡住了，是由于只看到自己有“老经验”，没看到四好运动对地方上来说是个新课题，只相信自己的老路子，没看到地方上有它的新条件。实践使我认识到，只有刻苦学习马列主义、毛泽东思想，把经验上升到理论的高度，并不断研究新问题，解决新矛盾，总结新经验，才能带领群众沿着毛主席的革命路线不断前进。

知难而进，用革命精神自觉看书学习

认真读书是一场思想革命，有了为革命读书的思想，还必须舍得用气力，动脑筋，知难而进，用革命的精神去读书，这样才能长期坚持下来。

为了学理论，猛闯文化关。入伍前，我没上过学，在部队里学了点文化，但阅读能力还是很差的。开始读马、列的书的时候，感到很吃力。这时，我就想，象我这样的文化水平能读马、列的书吗？伟大领袖毛主席教导我们：“我们的工农干部要学理论，必须首先学文化。没有文化，马克思列宁主义的理论就学不进去。学好了文化，随时都可学习马克思列宁主义。”这使我认识到，攀登理论山，必须猛闯文化关。我把读马、列著作和毛主席著作同学文化结合起来，既学理论，又学文化。每学一个基本观点和一篇文章，我都把精神实质和自己的体会及时写下来。通过这样多读、多问、多写，既提高了文化水平，又坚持了理论学习。

工作越忙，越要坚持学习。一九六九年十一月，我们粮食系统正搞经济领域阶级斗争的试点，整党建党在全面铺开，四好总评也要进行动员。当时，我想，工作一大堆，哪有时间学？带着这个问题，我学习了列宁的教导：“为了革新我国的国家机关，我们一定要给自己提出这样的任务：第一、是学习；第二、是学习；第三、还是学习”（《列宁全集》第三十三卷第四四二——四四三页），学习了毛主席的教导：“重要的问题在善于学习”。我深深感到，工作越是忙，越需要刻苦读节，否则，工作上的忙，就会变成政治上的“盲”。在忙中坚持学，忙给学提出了问题，学又给忙指明了方向，是最好的学用一致。认识提高后，我就坚持制度，保证时间学；合理安排，挤出时间学；见缝插针，利用时间学，克服了“大块时间找不到，分散时间浪费掉”的现象。

多想苦想，刻苦钻研。开始读马、列的书的时候，看到书上讲的都是几十年前的外国的事，有时读了好几遍，还是抓不住重点，意思也不大明白，因此，读读就不想读了。后来，我学习了伟大导师列宁的教导：“谁怕用功夫，谁就无法找到真理”（《列宁全集》第十九卷第一三六页），认识到，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是指导无产阶级革命的科学理论，只有肯用气力，善于动脑，多想苦想，刻苦钻研，才能学懂弄通。我在坚持读书的实践中，逐步摸索出“四结合”、“三个想一想”的方法。“四结合”是：读马、列的书与学毛主席著作结合，理论与实际结合，个人思考与集体讨论结合，自学与请教结合。“三个想一想”是：想一想马、列著作和毛主席著作中的精神实质是什么，自己理解了没有？想一想马克思、列宁、毛主席为什么这样论述，自己掌握了没有？想一想这些论述对于当前斗争实践的指导意义，自己应当怎么办？我运用这种学习方法，一个观点一个观点地学，一点一滴地领会，反复学习，反复钻研，总是务求弄明白为止。经过这样的学习，过去认为学不懂的东西，现在渐渐学懂了一点，而且学出了兴趣。

斗私批修，努力改造世界观

伟大领袖毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”开始，我读马、列的书，只在学习原理上费气力，不注意联系自己的思想实际。后来，我学习了毛主席的有关教导，认识到，马列主义的理论是指导无产阶级革命的普遍真理，也是解决我们现实思想问题的尖锐武器。我们只有在学习中把自己摆进去，自觉地当革命对象，才能促进我们世界观的改造，使学习收到好的效果。以后，在读书中，我就把精力用在学习伟大革命导师的立场、观点、方法上，把功夫下在改造世界观上。

（一）认真学习和领会马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法，深刻领会精神实质，不停留在字句的理解上。我在学习马克思的《法兰西内战》时，注意和毛主席的《湖南农民运动考察报告》结合起来学，深刻领会无产阶级革命导师对待革命群众运动的立场、观点、方法。巴黎公社成立前，马克思曾经指出，法国工人起义的条件没有成熟，但是当巴黎无产阶级举行起义的时候，他就坚决支持和帮助了这次无产阶级革命。湖南农民运动兴起的时候，机会主义者怕得要命，极力反对，说是“糟得很”。我们伟大领袖毛主席则认为好得很，指出“这是四十年乃至几千年未曾成就过的奇勋”，坚决支持和领导了这次农民运动。无产阶级革命导师的革命理论和伟大实践，使我深深认识到，只有坚定地站在无产阶级的立场上，用革命的观点和唯物辩证的方法看待群众运动，才能对群众的革命积极性坚信不疑，对革命群众运动坚决支持。

（二）联系实际，着重解决自己世界观上的问题。我的做法是：以马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法作标准，从自己的思想上找出问题，从理论和路线的高度认识问题，从世界观上解决问题。去年，第一面粉厂的工人通过批判叛徒刘少奇的“物质刺激”的谬论，提高了路线觉悟，要求改革一项不合理的制度。领导小组在研究这个问题时，我曾想，现在有的人觉悟还不那么高，这样改，弄不好会完不成生产任务。可是，后来的事实证明，这项制度改革后，工人干劲大，劳动效率高，生产任务完成得很好。这件事说明，我看问题的立场、观点、方法不对头。于是，我进一步学习了马列主义、毛泽东思想关于相信群众、依靠群众的观点，清除自己头脑中的“群众落后论”的流毒，认识到，对待群众的态度问题，历来是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想同一切机会主义谬论斗争的一个重要问题，也是识别真假马列主义的试金石。只有狠破资产阶级唯心主义的世界观，牢固树立辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，才能从根本上理解群众观点，自觉地执行群众路线。

（三）反复运用，刻苦磨练。要把马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法学懂弄通，要经过反复实践、刻苦磨练的过程。一九六九年底搞“一打三反”运动，由于我对当时情况不熟悉，缺经验，少办法，学习毛主席关于“群众是真正的英雄”这个观点时就格外认真，实践起来也比较自觉。可是，当工作取得了一些成绩以后，我就自以为对毛主席关于群众观点的论述理解得“差不多”了，因而相信自己多了，个人说了算多了，致使有的同志感到“‘班长’不在家，工作不好抓”。这些问题引起了我的深思。我再次学习了马列主义、毛泽东思想有关如何对待群众的论述，认识到“满”字是表现，“私”字是根子。遇到问题的时候能想到群众，顺利的时候就忘了群众；没有办法的时候，能放下架子当学生，自认为有了办法的时候就翘着尾巴当先生，这实质上不是信任群众，依靠群众，而是利用群众。实践使我体会到，学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的立场、观点、方法，弄通马克思主义，这是很高的标准。对于一个共产党员来说，是一辈子的事情。今后，我要更加认真地看书学习，坚持不懈地改造世界观，不断攀登思想革命化的新高峰。

长春市粮食局领导小组组长、空军某部部队长唐洪珠

描述：

