id: 08b7b6e49b
标题：“补课”
日期：1969-8-4
是否是时间段：false
作者：齐工宣
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
白天，炊事班的同志因为忙于做饭，没有参加上连里召开的批判刘少奇修正主义建党路线的大会。晚上，班长王金强召集大家“补课”。新战士于学良说：“别补了，一提刘少奇就臭不可闻了，还有什么批头！”小于的一句话引起了班长的深思：小于为什么说这样的话呢？这不明明是说在胜利面前可以“高枕无忧”了吗？林副主席在政治报告中深刻地指出：“一切革命的同志必须清醒地看到：思想政治领域中的阶级斗争是决不会停止的。决不因为我们夺了权，无产阶级同资产阶级的斗争就消失了。我们必须继续高举革命大批判的旗帜，用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义，批判各种违反毛主席无产阶级革命路线的右的或极‘左’的错误思想，批判资产阶级个人主义，批判‘多中心即无中心论’。”班长越想越觉得小于的说法不对头，和副班长于萍一商量，都认为这一堂大批判的课非补不可。

大批判会开始了，王金强首先领着大家学习了毛主席的教导：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”学完毛主席的教导，王金强接着说：“党的八届扩大的十二中全会撤了叛徒、内奸、工贼刘少奇的职，把他永远开除出党。从政治上宣判了刘少奇的死刑，粉碎了他的反革命修正主义路线。但是，我们决不能因此松懈警惕性。刘少奇修正主义思想的流毒还没有肃清，失败的阶级还在，他们心不死，时刻阴谋复辟，卷土重来。我们千万不能掉以轻心，千万不能忘记阶级斗争，千万不能忘记无产阶级专政。”王金强说完，于萍接着说：“政治思想领域里的阶级斗争是长期的、复杂的、曲折的。思想改造是艰苦的、细致的、长期的。我们决不能因为过去批判过刘少奇推行的反革命修正主义路线，就认为现在没有批头了。刘少奇的反革命修正主义路线是‘私’字线，修字线，复辟线。只要阶级斗争存在一天，大批判就一天不能停。你不批它，它就要兴风作浪，祸国殃民。”小于听着大家的发言，越听越觉得说得有道理，越觉得自己过去的想法不对头。他霍地站起来说：“叛徒、内奸、工贼刘少奇长期以来推行反革命修正主义路线，鼓吹反动的黑‘六论’，真是罪大恶极，死有余辜。虽然刘少奇被打倒了，但是他的余毒还远远没有肃清，就拿我讲‘刘少奇已经臭不可闻没批头了’来说，这话本身就是刘少奇‘阶级斗争熄灭论’的反映。今后，我一定要努力学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，更高地举起革命大批判旗帜，彻底肃清刘少奇的一切流毒，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，将革命进行到底。”

批判会越开越热烈。当晚他们以毛主席关于整党建党的教导和林副主席的政治报告、新党章为武器，狠批了刘少奇的修正主义建党路线。大批判的战斗一直打到深夜。（齐工宣）

描述：

