id: 08ba68ecd0
标题：首都各界人士和台湾省籍同胞代表发言摘要
日期：1976-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,教育革命,党内资产阶级,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年二月二十八日讯 首都各界人士和台湾省籍同胞代表，在今天举行的纪念台湾省人民“二·二八”起义二十九周年座谈会上的发言摘要。

中共中央委员、台湾省籍同胞蔡啸在发言中说，周恩来总理在第四届全国人民代表大会上号召台湾同胞和全国人民团结起来，为实现解放台湾、统一祖国的崇高目标而共同努力。我们坚决响应这一号召，为解放台湾、统一祖国贡献力量。他说，当前正在开展的反击右倾翻案风的斗争，是无产阶级文化大革命的继续和深入，它关系着我们党和国家的前途和命运。我们在大陆上的每个台湾省籍同胞，都必须立场坚定，旗帜鲜明，紧跟毛主席的战略部署，把这场伟大的斗争进行到底。如果说解放台湾、统一祖国需要做什么准备的话，那么我们首先要准备的是遵照毛主席的教导，“认真看书学习，弄通马克思主义”，提高识别能力，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，加强无产阶级专政，把祖国的社会主义革命进行到底。

人大常委会副委员长胡厥文在发言中说，今天我们集会纪念“二·二八”起义，更加感到它的意义重大。今年元旦，发表了伟大领袖毛主席一九六五年写的《水调歌头·重上井冈山》和《念奴娇·鸟儿问答》两首词。毛主席气势磅礴的诗篇，描绘了国内外“天地翻覆”，“旧貌变新颜”的大好形势。在这大好形势下，我们也就格外怀念还处在蒋帮黑暗统治下的台湾兄弟姐妹。他说，我是一个从旧中国过来的工商业者。我回顾自己和祖国工商业者的经历，深深感到，在旧中国的半封建、半殖民地社会里，爱国的民族工商业者受三座大山的压迫和摧残，命运掌握在帝国主义和它的走狗手里。目前在台湾，爱国的工商业者过的更是俯仰由人、日趋破产的日子。只有解放台湾，台湾的工商业者才有光明的前途。我希望台湾的工商业者认清形势，为实现解放台湾、统一祖国的崇高目标作出贡献。

中共中央委员、台湾省籍同胞林丽韫在发言中说，当前蒋帮内外交困，日子越来越不好过。具有光荣革命传统的台湾同胞，日益看清蒋经国的反动嘴脸，不断奋起同他的反动统治作斗争，同时坚决反对一小撮“台独”分子妄图把台湾从祖国分割出去的阴谋。越来越多的台湾同胞认识到，只有在毛主席和中国共产党领导下，同全国人民团结一致，推翻蒋帮的反动统治，实现祖国的统一，台湾人民才能得到翻身解放。

人大常委会委员刘斐在发言中告诫蒋帮军政人员说，顺应台湾人民归还祖国怀抱的强烈愿望和要求，走爱国一家的道路，为解放台湾、统一祖国作出贡献，这是你们的唯一出路。如果继续徘徊歧途，坐失良机，甚至执迷不悟，妄图负隅顽抗，只能是自取灭亡。他希望在台湾的旧同事和老朋友们能够及时迷途知返，早日弃暗投明。

曾经参加过“二·二八”起义的台湾省籍同胞叶纪东，在会上介绍了当年台湾人民揭竿而起，同蒋帮展开英勇斗争的情景。他说，“二·二八”起义所产生的影响是深远的。富有爱国和革命传统的台湾人民没有被蒋帮的残酷镇压所吓倒，他们继承和发扬“二·二八”起义的革命精神，一直在坚持战斗。他说，台湾人民的斗争，向来都是和祖国大陆人民的斗争息息相关的。台湾同胞心向社会主义祖国，他们从今天祖国大陆的巨大变化中，看到了他们当年在“二·二八”起义中所追求的理想变成了现实，看到了自己美好的前途，更增强了斗争胜利的信心。

人大常委会委员、政协全国委员会常务委员董其武说，中国共产党和人民政府的政策一贯是爱国一家，爱国不分先后。我自一九四九年起义以后，一直受到伟大领袖毛主席和党中央无微不至的关怀。随同我起义的军政人员，都是因材施用，各得其所。二十七年的经历使我深深体会到，只有走毛主席指引的革命道路，才是唯一正确的道路。

台湾省籍同胞、清华大学工农兵学员黄启俊在发言中表示要发扬“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的大无畏精神，积极参加当前反击右倾翻案风的斗争。他说，在党的亲切关怀下，一九七四年贫下中农送我上大学，使我成为一名新型的大学生。在毛主席的无产阶级教育路线指引下，通过教育革命的实践，我同其他工农兵学员一样，正在努力把自己培养成为反修防修、巩固无产阶级专政的坚强战士。而党内不肯改悔的走资派刮起右倾翻案风，妄图复辟资本主义，这是我们绝对不能答应的。我们一定要把反击右倾翻案风的斗争进行到底，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。他说，当我们在祖国的怀抱里过着幸福的生活时，我们一刻也没有忘记还有一千六百万同胞在蒋经国集团的法西斯统治下过着苦难的生活。我们一定要为实现解放台湾、统一祖国的崇高目标而努力奋斗。

人大常委会委员、台湾省籍同胞陈逸松在发言中说，蒋介石死后，蒋经国继承蒋帮反动黑暗的统治，骑在台湾人民的头上作威作福，不愿放下屠刀。在纪念台湾省人民“二·二八”起义二十九周年的时候，我们希望在台湾的老朋友们要认清国民党反动派的本质，与大陆同胞紧密团结，为解放台湾、统一祖国而奋斗。

台湾省籍同胞、北京大学工农兵学员吴纯美说，她全家在一九五三年从日本回到祖国怀抱后，受到党和人民政府无微不至的关怀，成了国家的主人，家里还出了两个大学生。她说，两种社会两重天，一个苦来一个甜。千好万好不如社会主义好，河深海深不如党和毛主席的恩情深。是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命摧毁了修正主义教育路线对学校的统治，使我们工农兵的子女成了大学的主人。我们绝不允许党内不肯改悔的走资派复辟资本主义的阴谋得逞。同时我们要为解放台湾、统一祖国作出自己的贡献。

两年前从美国回到祖国的台湾省籍同胞、北京大学教师江重光说，他回国后，通过参加批林批孔、学习无产阶级专政理论、评论《水浒》及当前正在开展的教育革命大辩论等革命群众运动，受到深刻的阶级斗争和路线斗争教育，思想觉悟不断提高。他说，北京大学的学生大多数来自工人农民家庭。而在蒋帮黑暗统治下的台湾，升学考试和昂贵的学费，给学生设置了一道道难关，劳动人民及其子女上不了大学。这同祖国大陆劳动人民在文化教育上的主人翁地位，是多么鲜明的对照。他希望台湾青年同工人农民团结一致，为解放台湾、统一祖国贡献力量。

不久前从台湾回到祖国大陆的前国民党陆军中将李毅发言说，我新从台湾来，深知台湾事。与社会主义祖国一片欣欣向荣的景象相反，盘踞在台湾的蒋帮内外交困，惶惶不可终日。蒋帮在国际上的处境更加孤立，台湾殖民地经济进一步恶化，人民抗暴斗争此起彼伏，蒋帮内部矛盾也随之加剧。这些事实突出地表明了台湾局面激烈动荡，蒋帮的日子很不好过。他说，据我所知，在台湾的国民党军政人员爱国的多，卖国的少，他们也会在社会主义祖国大好形势鼓舞下，在台湾人民的推动下，对解放台湾、统一祖国作出贡献。

出生在台湾省台东县的高山族同胞、中央民族学院干部陈连生说，台湾同胞同祖国大陆人民一样，怀着统一祖国的强烈愿望。只有解放台湾，台湾同胞才能苦尽甘来。他在会上还念了自己写的一首诗，表达包括台湾同胞在内的全国各族人民的共同愿望。诗中写道：“大陆山水连宝岛，各族人民是同胞。团结起来齐努力，解放台湾立功劳。”

黄维在发言中着重谈了他对毛主席的无产阶级政策的感受。他说，共产党说的话是算数的、兑现的。人民政府特赦释放我们，是团结一切可以团结的人，化消极因素为积极因素方针的体现，也是给还在台湾为蒋帮效劳的人们一个现实的教育。他表示要为解放台湾贡献力量，并寄语台湾的老朋友、老同事，希望他们立功自赎。

杨南cūn在发言中说，去年人民政府特赦释放了我们，并批准我和陈士章、王秉钺等十人回台湾探亲访友。但是我们一到香港，蒋经国反动集团就拒绝我们回台湾，还把张铁石迫害致死。我们滞留香港一百多天，回台湾不得，张海商、赵一雪和我只好暂时返回祖国大陆。如果他们允许我们回台湾，我们随时都可以去。他说，蒋经国千方百计阻挠我们十人回台湾，说明他的反动统治十分虚弱。

台湾省籍同胞、人大代表、北京汽车制造厂副总工程师陈丁茂在发言中说，我是在资本主义国家大学毕业的知识分子，一九五一年回国后，进工厂做技术工作，受到党和政府的亲切关怀。党组织教育我多向工人学习，并派一些有实践经验的同志帮助我，使我思想上得到很大提高，工作上也取得了进展。一九五四年我光荣地参加了中国共产党。一九七五年被选为第四届全国人民代表大会的代表。我深深感到这不只是给予我个人的光荣，而是伟大领袖毛主席、共产党和祖国人民对台湾同胞的关怀。他说，只有解放台湾，台湾的工程技术人员和知识分子才能为国家、为人民作出有意义的贡献。我们台湾同胞要同祖国大陆人民加强团结，共同斗争，争取早日解放台湾，实现祖国统一。

描述：

