id: 08ba70076c
标题：伟大的革命风格——学习“毛泽东选集”第四卷的心得
日期：1961-5-19
是否是时间段：false
作者：齐纬
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习“毛泽东选集”第四卷，深深地感到毛泽东思想的伟大光辉，照耀在字里行间，每一句每一段都是最深刻的真理，都包含着丰富的智慧。学习中自己觉得有不少感受，其中之一就是作为一个革命者应该怎样来认识和对待困难的问题。从“毛泽东选集”第四卷里，可以十分鲜明地看到毛主席是怎样对待困难和怎样解决困难的。毛主席在任何困难的面前，都表现了无产阶级的革命坚定性和无产阶级伟大革命家的风格，表现了高度的革命乐观主义精神和克服困难的伟大智慧。  一个革命者对待困难应该采取什么样的态度？这是每一个革命者都必须明确的问题。在这方面，毛主席是我们最光辉的榜样。在解放战争初期，由于美帝国主义支持的国民党反动派的全力进攻，给我们造成了一系列的困难。在这些困难面前，一些意志薄弱的人，曾经产生不同程度的顾虑和模糊认识。但是，毛主席这时无比坚定、明确地指出：“虽然在中国人民面前还存在着许多困难，中国人民在美国帝国主义和中国反动派的联合进攻之下，将要受到长时间的苦难，但是这些反动派总有一天要失败，我们总有一天要胜利。”①当解放战争进行到后期，国民党反动政府宣告垮台，人民解放战争已经取得最后胜利，这时，美帝国主义梦想以封锁的办法来搞垮我们，并且还指望国民党遗留下来的失业、灾荒、通货膨胀、物价上升等等一系列困难会把我们压垮。在国内也有一部分人对这些困难表现恐惧，觉得这些困难是不可能克服的。这时，毛主席又是怎么看的呢？他说：“多少一点困难怕什么。封锁吧，封锁十年八年，中国的一切问题都解决了。中国人死都不怕，还怕困难么？”②

这是何等的坚定的态度，何等坚强的信心，又是何等伟大的气魄！历史完全证明了毛主席的英明和正确。

无产阶级革命者为什么不害怕困难，为什么敢于藐视困难？这种坚定的信心是建立在什么基础之上的？毛主席在他的著作里给我们作了明确的回答。这一方面是因为：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”③这也就是说，革命总是会有困难的，革命的过程，就是克服困难的过程，害怕困难，要想没有困难，除非不革命。要干革命，就得不怕困难，就要敢于去战胜困难。没有困难，也就没有胜利。所以，一个真正的无产阶级革命家，是决不会也决不应该害怕革命道路上的困难的。另一方面，也还因为革命者面前的困难，总是前进中的困难，是完全能够克服的。毛主席说：“反动势力面前和我们面前都有困难。但是反动势力的困难是不可能克服的，因为他们是接近于死亡的没有前途的势力。我们的困难是能够克服的，因为我们是新兴的有光明前途的势力。”④革命就是要和困难打交道，革命中的困难是完全能够克服的，这是客观存在的规律。我们的信心的基础就在这里。

不害怕困难，敢于藐视困难，这是能够战胜困难的先决条件。但是，仅仅不害怕困难并不就等于困难已经解决了，已经克服了。还要通过革命者的主观的努力，采取正确的办法，沿着正确的道路，困难才能够被解决，被克服。这是战胜困难的关键。这一方面做得够不够，其结果是大不相同的。毛主席历来都谆谆告诫我们，一定要懂得这一条。早在1937年，毛主席就指出过这一点：“由于革命党人的努力，能够逐步地克服困难，开展顺利的新局面，困难的局面让位于顺利的局面。”但是，“在相反的情形之下，顺利也能转化为困难，如果是革命党人犯了错误的话。”⑤在解放战争期间，毛主席的许多著作中也反复强调了这个思想，他谆谆告诫全党和全国人民，在加强胜利信心的同时，也要充分正视困难，加强主观努力，自力更生，争取胜利：“干部中一切不经过自己艰苦奋斗、流血流汗，而依靠意外便利、侥幸取胜的心理，必须扫除干净”。⑥革命者在战略上必须藐视困难，但是在战术上，在具体对待困难的时候，必须重视它，努力去战胜它，决不能有任何麻痹和侥幸心理。这就是毛主席关于正确对待困难的根本思想。

那么，怎样从主观上加强努力，怎样才能更好地克服困难、取得胜利呢？这个问题，毛主席的著作里也给我们作了深刻的启示：

第一，对困难要有预见性，要有充分的思想准备。毛主席说：“在革命的道路上还有许多障碍物，还有许多困难。我们党的七次代表大会设想过许多困难，我们宁肯把困难想得更多一些。”⑦充分地预见革命前进过程中的困难，把困难宁可设想得更多一些，从而动员全党和全国人民做好克服困难的各方面准备，这个思想在毛主席的著作中是始终贯串着的。只有充分预见到我们面前可能产生的困难，在思想上、组织上有充分的准备，才能在困难出现的时候，掌握主动，有效地克服困难，战胜困难；甚至对待一些暂时的困难，也不麻痹大意，而是在精神上和措施上作更多的准备，只有这样才不致于在困难面前惊惶失措，陷于被动，被困难所压倒。

第二，要积极地去克服困难，不能消极地回避困难。毛主席说：“困难是事实，有多少就得承认多少，不能采取‘不承认主义’。我们要承认困难，分析困难，向困难作斗争。”⑧毛主席告诉我们：革命的人民只要“掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的”。⑨这是千真万确的真理。只有积极地克服困难，困难才能被克服，中国革命历史中的无数事实证明了这个真理。消极回避困难，对困难让步，是不能解决困难的，有时看来是暂时“解决”了，实际上还是没有解决，甚至会造成更大的困难。

第三，克服困难的根本办法是什么？毛主席告诉我们：“只要我们能够掌握马克思列宁主义的科学，信任群众，紧紧地和群众一道，并领导他们前进，我们是完全能够超越任何障碍和战胜任何困难的，我们的力量是无敌的。”⑩毛主席在这里指示了我们：战胜困难有两个最根本的条件，一是掌握马克思列宁主义；一是信任群众，依靠群众。克服困难的具体办法可以多种多样，针对具体问题，采取不同的具体解决方法，但是这两条是最根本的。有了这两条，一切困难都能克服，在任何困难面前都能立于不败之地。毛泽东思想，是马克思列宁主义和中国革命实际相结合的最高典范，是我们一切工作的指针，因此我们学习和掌握毛泽东思想，用毛泽东思想来回答和解决问题，指导自己的行动，紧紧和人民群众团结在一起，我们面前就没有不可战胜的困难。

毛主席有关认识困难和克服困难的教导，永远是我们正确对待和解决困难的指南。我们要认真学习和牢记毛主席的教导，来指导我们自己的工作和行动，和遇到的困难作斗争。以当前来说，我国几年来大跃进，无论工业、农业和其它一切方面，都取得了史无前例的伟大成就，全国一片大好形势；但是由于连续两年来的特大的自然灾害，也带来了某些局部的暂时的困难。对于这些困难，我们就应该用毛泽东思想来对待，来解决，鼓足干劲，信心百倍地为战胜暂时的困难而努力。又例如在我们自己的工作中，在取得巨大成绩的同时，也往往会遇到一些各种各样的困难，对这些困难，我们同样也要用毛主席指示的观点和方法来对待它，解决它，从而争取更大的胜利。

学习毛泽东思想和他的伟大榜样，不害怕困难，敢于战胜困难，并且善于战胜困难，争取更大的胜利，这正是我们每一个人都应具有的革命者的风格。

① “毛泽东选集”第1193页

② “毛泽东选集”第1500页

③ “关于正确处理人民内部

矛盾的问题”

④ “毛泽东选集”第1215页

⑤ “毛泽东选集”第313页

⑥ “毛泽东选集”第1179页

⑦⑧“毛泽东选集”第1162页

⑨ “中国农村的社会主义高潮”中“书记动手，全党办社”一文按语

⑩ “毛泽东选集”第1260页

描述：

