id: 08bd1324b7
标题：中阿人民和军队的战斗友谊万岁
日期：1963-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天，是我军最亲密的战友——阿尔巴尼亚人民军建军二十周年。这是阿尔巴尼亚人民和军队的一个光荣的节日。在这光辉的日子里，让我们向阿尔巴尼亚人民军的全体战友，致以最热烈的祝贺和最崇高的敬意。

阿尔巴尼亚人民是英雄的人民。阿尔巴尼亚的历史上，充满了人民反抗外来侵略的可歌可泣的诗篇。阿尔巴尼亚人民是最优秀的儿女组成的阿尔巴尼亚人民军，是在反对意、德法西斯匪徒的残酷斗争中，由阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民久经考验的领袖恩维尔·霍查同志一手缔造的，1943年7月，阿尔巴尼亚劳动党中央，根据游击队在人民的支持下迅速发展壮大的形势，决定成立民族解放军总司令部。从此，阿尔巴尼亚民族解放军（即现在的人民军）诞生了。二十年来，阿尔巴尼亚人民军经历了光荣的胜利的战斗道路。他们在战胜了意、德法西斯匪徒，解放了自己祖国之后，又站在反对美帝国主义及其走狗的斗争的最前列，粉碎了美帝国主义者、希腊保皇法西斯分子和南斯拉夫铁托现代修正主义集团的多次侵犯、挑衅、破坏和封锁，保卫了自己社会主义祖国的安全。二十年来，阿尔巴尼亚人民军在劳动党的领导和关怀下，加强了政治思想工作，提高了战斗威力，克服了种种困难，把自己建设成了一支具有高度政治觉悟的、现代化的）不可战胜的军队。阿尔巴尼亚人民共和国国防部长巴卢库上将在阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会上说：“我们军队的真正力量不同是在于武器和技术兵器，首先是在于：这种技术掌握在我们爱国的、忠诚的、熟练的、有觉悟的军人的可靠的手里，他们准备为保卫祖国、保卫我们的社会主义和共产主义事业献出自己的生命。”恩维尔·霍查同志在庆祝建党二十周年的讲话中说：“我们可以高兴地向全国人民报告，我们光荣的武装力量现在处于完全的战备状态，它完全能够胜利地保卫阿尔巴尼亚人民共和国，给予任何胆敢侵犯我们亲爱的社会主义祖国的神圣边境的敌人以应有的回击。

在伟大的、光荣的、正确的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在以马克思列宁主义武装起来的英勇强大的阿尔巴尼亚人民军保卫之下，阿尔巴尼亚人民共和国建国以来，已由一个贫穷落后的国家，建设成了一个欣欣向荣的社会主义农业——工业国。她巍然屹立在亚得里亚海岸上，高举反对帝国主义的旗帜，高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，坚决反对以美国为首的帝国主义阵营的侵略政策和战争政策，坚决支持一切被压迫民族和被压迫人民的解放斗争，坚决维护社会主义阵营各国人民的团结，维护国际共产主义运动的团结，同以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义进行了坚持不懈的斗争，对保卫社会主义阵营各国的安全，保卫巴尔干地区和世界和平，作出了巨大的贡献。

全中国人民和中国人民解放军全体官兵，以有阿尔巴尼亚人民和军队这样英雄的忠贞的战友而感到无限的自豪。在此庆祝阿尔巴尼亚人民军建军二十周年之际，我们要认真地向阿尔巴尼亚人民军战友学习。学习他们对于祖国、对于人民、对于党、对于无产阶级革命事业的无限忠诚；学习他们不怕困难，不畏强敌，“宁愿站着死，不愿跪着生”的革命英雄主义气概；学习他们“一手拿枪，一手拿镐”，保卫祖国，建设祖国，与人民群众同甘共苦的革命精神。

中阿两国人民是患难之交，中阿两国军队之间也存在着深厚的战斗友谊。尽管从地理上看我们两国相隔很遥远，但是马克思列宁主义的共同思想，建设社会主义和共产主义的共同事业，反对帝国主义和现代修正主义的共同斗争，把我们紧密地联系在一起。今后我们更应进一步加强和发展我们两国人民和军队之间的牢不可破的战斗友谊。不管世界上出现什么样的惊涛骇浪，中阿两国人民和军队都将永远一起战斗，一起前进！

描述：

