id: 08bd4a9183
标题：西哈努克亲王和夫人到达平壤金日成首相和夫人，金一朴成哲吴振宇徐哲郑准泽杨亨燮康良煜等领导人到车站热烈欢迎 离开北京时，宾努首相和夫人等，周恩来黄永胜李先念叶剑英郭沫若同志到车站欢送。途经天津、丹东时，受到当地负责人热烈迎送。
日期：1971-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,叶剑英,李先念,黄永胜,北京文革,天津文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤二十二日电 柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，应朝鲜民主主义人民共和国国家元首、内阁首相金日成同志的邀请，今天下午乘专车到达平壤，对朝鲜民主主义人民共和国进行国事访问。

随同西哈努克亲王访问的有：柬埔寨民族统一阵线中央政治局书记、王国民族团结政府首相府大臣吉春，诺罗敦·西哈努克亲王的姑母凯卡妮娅公主，西哈努克亲王夫人莫尼克公主的母亲博夫人，古伦夫人，柬埔寨国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王和夫人，王国民族团结政府外交第二副大臣万比尼和夫人，柬埔寨王国驻中国大使凯密，柬埔寨王国驻朝鲜民主主义人民共和国大使洪金宽和夫人，王国民族团结政府首相府副国务秘书格林连，军需、军备副国务秘书辛比，西哈努克亲王的子女诺罗敦·尤瓦那王子，诺罗敦·伦赛公主，诺罗敦·西哈莫尼王子，诺罗敦·诺林达拉邦王子，以及国家元首私人秘书处主任莎绍罗夫人等。

朝鲜民主主义人民共和国国家元首、内阁首相金日成同志和夫人金圣爱，内阁第一副首相金一和夫人，内阁第二副首相朴成哲和夫人，朝鲜人民军总参谋长吴振宇大将，朝鲜最高人民会议常任委员会副委员长徐哲，内阁副首相郑准泽，朝鲜劳动党中央委员会书记杨亨燮，朝鲜最高人民会议常任委员会副委员长、北朝鲜民主党中央委员会委员长康良煜，最高人民会议常任委员会委员、朝鲜天道教青友党中央委员会委员长朴信德，最高人民会议议长白南云，以及内阁各相、政府各有关部门和社会团体负责人和人民军高级将领等，到车站热烈欢迎。

专程前往新义州迎接西哈努克亲王和夫人的朝鲜外务相许锬和夫人，以及专程前往北京迎接贵宾的外务省副相权熙京同车到达。

朝鲜驻中国大使玄峻极和夫人也陪同到达平壤。

下午五时，柬埔寨贵宾乘坐的专车徐徐驶入车站。当西哈努克亲王走下专车时，金日成首相走上前去同他热烈握手、拥抱。

少年儿童向柬埔寨贵宾献了鲜花。

在金日成首相和夫人陪同下，西哈努克亲王和夫人以及其他柬埔寨贵宾步入车站广场时，鼓乐齐鸣，万众欢呼，乐队高奏柬、朝两国国歌，鸣礼炮二十一响。金日成首相和西哈努克亲王检阅了三军仪仗队后，同乘一辆敞篷汽车，金圣爱和莫尼克·西哈努克公主同乘另一辆敞篷汽车，在夹道欢迎的群众的一片欢呼声中前往迎宾馆。

今天，车站广场布置得庄严隆重。广场中央竖立着金日成首相和西哈努克亲王的巨幅画像。欢迎群众高举标语牌，上面用朝柬两国文字写着：“朝鲜和柬埔寨两国人民牢不可破的友好团结万岁！”“积极支持和声援柬埔寨人民抗美救国斗争！”“加强反帝反美斗争！”“加强亚洲革命国家反美统一战线！”“打倒美帝和朴正熙傀儡集团！”欢迎的群众手持两国国旗、花束和彩色气球，不断地欢呼，热烈欢迎柬埔寨贵宾，充分表现出朝鲜人民对柬埔寨人民抗美救国斗争的坚决支持和两国人民的战斗团结和友谊。

中国驻朝鲜大使李云川，越南民主共和国、越南南方共和和其他国家的外交使节也到车站迎接。

新华社二十二日讯 柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，应朝鲜民主主义人民共和国国家元首、内阁首相金日成的邀请，前往朝鲜进行国事访问，二十一日乘专车离开北京去平壤。

随同西哈努克亲王前往朝鲜民主主义人民共和国访问的有：柬埔寨民族统一阵线中央政治局书记、王国民族团结政府首相府大臣吉春，诺罗敦·西哈努克亲王的姑母凯卡妮娅公主，西哈努克亲王夫人莫尼克公主的母亲博夫人，古伦夫人，柬埔寨国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王和夫人，王国民族团结政府外交第二副大臣万比尼和夫人，柬埔寨王国驻中国大使凯密，王国民族团结政府首相府副国务秘书格林连，军需、军备副国务秘书辛比，西哈努克亲王的子女诺罗敦·尤瓦那王子、诺罗敦·伦赛公主、诺罗敦·西哈莫尼王子、诺罗敦·诺林达拉邦王子，以及国家元首私人秘书处主任莎绍罗夫人等。

柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，王国民族团结政府大臣江裕朗、秀木、杨森安将军和夫人、秀蒲拉西，前往车站欢送。

前往车站欢送的还有：

国务院总理周恩来，中国人民解放军总参谋长黄永胜，国务院副总理李先念，中共中央军委副主席叶剑英，人大常委会副委员长郭沫若；

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆公使衔参赞金在淑和其他外交官员；

越南民主共和国驻中国大使馆临时代办阮进；

越南南力共和驻中国大使馆临时代办陈平。

专程前来北京迎接柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人的朝鲜外务省副相权熙京和朝鲜驻中国大使玄峻极和夫人，陪同柬埔寨贵宾前往平壤。

我国外交部副部长韩念龙，我国驻柬埔寨大使康矛召，以及王珍、杨玲同志陪送柬埔寨贵宾到丹东。

我国有关方面负责人姬鹏飞、郭鲁、林佳楣、于立群、曹克强、陆维钊、韩叙等也到车站欢送。

新华社天津二十二日电 柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲工和夫人在前往朝鲜进行国事访问途中，二十一日下午乘专车路经天津时，受到天津市革命委员会和中国人民解放军驻天津部队负责人的热烈迎送。

前往天津车站迎送西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾的有解学恭、刘政、王曼恬、冯长旺、夏璞、韩德富、毕建章、韦卿等。

新华社丹东二十二日电 柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人在前往朝鲜进行国事访问途中，乘专车路经我国边境城市丹东时，受到丹东市革命委员会、中国人民解放军驻丹东部队负责人和革命群众一千多人的热烈迎送。

今天，丹东车站红旗飘扬，车站建筑物上悬挂的巨幅标语上写着：“热烈欢送柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王！”“坚决支持柬埔寨人民抗美救国战争！”“坚决支持印度支那三国人民抗美救国战争！”“美帝国主义必败！”“印度支那三国人民必胜！”“中柬两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁！”

上午十时许，专车抵达丹东车站。当西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾走下专车时，聚集在站台上的群众敲锣打鼓，一片欢腾。丹东市革命委员会主任王恕年，副主任任国栋、侯震、苍永新、晁福太，中国人民解放军驻丹东部队负责人苑国辉、赵震堂、王洪喜、傅绍惠等迎上前去同贵宾们亲切握手。随后，西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾由王恕年主任等陪同与群众见面，人们挥动着彩旗和花束，高呼：“西哈努克亲王万岁！”“毛主席万岁！”西哈努克亲王等贵宾频频招手向群众致意。

西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾在丹东车站稍事停留后，在一片欢呼声和锣鼓声中乘专车离开丹东前往朝鲜民主主义人民共和国。

我国外交部副部长韩念龙，我国驻柬埔寨大使康矛召以及王珍、杨玲同志在车站欢送。

专程从平壤到北京迎接西哈努克亲王和夫人的朝鲜外务省副相权熙京和朝鲜驻中国大使玄峻极和夫人以及专程从平壤到丹东迎接西哈努克亲王和夫人的柬埔寨王国驻朝鲜大使洪金宽、朝鲜驻柬埔寨大使金恩焕和夫人、朝鲜外务省仪礼局长李仁春同车前往平壤。

描述：

