id: ce917a7b06
标题：学习解放军不断向前进——丹东汽车改装厂新老干部、革命工人在解放军帮助下狠抓思想革命化的故事
日期：1969-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习解放军不断向前进

——丹东汽车改装厂新老干部、革命工人在解放军帮助下狠抓思想革命化的故事

驻丹东汽车改装厂解放军毛泽东思想宣传队，坚持用战无不胜的毛泽东思想帮助这个厂的新老干部、革命工人不断斗私批修，改造世界观，从而进一步加强了广大革命群众的革命团结，提高了干部和工人继续革命的自觉性。

深夜谈心

一天晚上，厂革委会副主任、军队代表孙悦琨，对厂革委会主任、革命领导干部孙礼立说：老孙哪，老傅对你有些看法，你是不是找他谈谈心！孙礼立听后，一声没吭就走了。孙悦琨立刻察觉自己的思想工作没做到家，于是主动找到孙礼立，一方面检查了自己工作态度不细致的缺点，一方面把同志们的批评告诉孙礼立，帮助他进行具体分析。

孙悦琨严格要求自己，关心同志的行动，使孙礼立很受感动，也大胆亮出了自己的活思想。原来，孙礼立一直认为自己对原先同自己观点不同的革命群众代表傅玉才很好，“一碗水”端得很平。因此，当军队代表孙悦琨向他提出老傅对他有看法时，他心里很不痛快。在孙悦琨帮助下，孙礼立用毛主席关于“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命”的教导，对照自己。他想，解放军同志能严格要求自己，我为什么不能从灵魂深处检查自己呢？他很快检查到自己灵魂深处还存在资产阶级派性的影响。他说，我对和自己观点不同的群众代表敬而远之，冷冷淡淡，就是“一碗水”没端平。

第二天，厂革委会举办了增强革命团结学习班，孙礼立主动亮私斗私，检查了自己的缺点，军队代表孙悦琨也主动检查自己平时对其他委员帮助不够的缺点。他们两人严格要求自己的行动，使原属两派的革命群众代表深受启发，也主动亮私，解开了疙瘩，使革委会成员在毛泽东思想的基础上达到了新的团结。

“解放军真是咱们的好榜样！”

在六连，提起军队代表老朴，工人们都说，朴代表做思想工作，就是能做到俺心坎里。党支部书记、老工人郑玉田对这一点体会得更深。

朴代表叫朴长范，当郑玉田被选为党支部书记后，他对郑玉田更关心了，帮助他更耐心、细致了。前个时期，朴长范发现郑玉田整天忙于抓工作，参加劳动和深入细致地做思想政治工作少了，就主动和郑玉田一起学习毛主席关于“我们不要有一时一刻脱离群众”和“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，并语重心长地对老郑说，劳动是咱工人的本分，参加劳动越少，离群众就会越远，同群众的感情就会淡薄，为群众就会想的少了，郑玉田听了很受感动。

朴长范不仅这样说，而且以身作则，只要一有空就坚持参加社会主义生产劳动，在劳动中做群众的思想政治工作。有一次，他一连病了几天，听说有一个排对四好初评存在一些模糊认识，他就带病到这个排参加生产劳动，和工人一起铆架子，抡大锤，脏活、累活抢着干。他边劳动边抽空和工人谈心，摸活思想，两天就做了二十多个人的思想工作，使这个排的工人很快澄清了对四好初评的认识，评出了革命团结，评出了革命干劲。朴长范的一举一动，一言一行，郑玉田都看在眼里，记在心上，他说：“解放军真是咱们的好榜样！”他下决心向解放军学习，永远不脱离劳动，扎根于群众之中。他直接深入到班组，和工人一起学习，一起干活，边劳动边抓思想政治工作，及时和工人一起解决问题。工人们满意地说，老郑还是老脾气，握住了印把子，没忘了锤把子，处处按照毛主席的指示办事。这样领头的，咱们就是信得过。（据新华社）

描述：

