id: ce91a7a093
标题：必须把比利时的军队从刚果赶出去  苏丹和平人士阿赫迈德·穆罕默德·凯尔的讲话
日期：1960-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须把比利时的军队从刚果赶出去

苏丹和平人士阿赫迈德·穆罕默德·凯尔的讲话

新华社23日讯　苏丹和平人士阿赫迈德·穆罕默德·凯尔在“首都各界人民支持刚果人民反对帝国主义侵略和干涉、保卫民族独立大会”上的讲话，全文如下：亲爱的朋友们和兄弟们：

目前，我们可以肯定认为，局势的发展不是有利于帝国主义者和殖民主义者，恰恰相反，它是朝着有利于包括刚果人民在内的非洲人、有利于亚洲、拉丁美洲和全世界一切爱好和平与正义的人民的方向迅速发展。今天，比利时侵略者，在所有帝国主义和他们的宣传机器的支持下，企图用谎言和欺骗的海洋淹没他们进行侵略的性质。但是，事实真相却像非洲上空的太阳一样，在刚果宣布独立后仅仅一个星期，比利时在美国和其他帝国主义的支援下，就出兵刚果共和国，企图恢复它的殖民统治。这一反对刚果人民的极端横暴、野蛮的罪恶行为，在比利时、美国、英国及其他一切帝国主义者和殖民主义者脸上，在许多旧有的可耻的痕迹中，又添加了一个新的可耻的痕迹。这一罪恶行为是对整个非洲的侵略，是给所有非洲独立国家一个耳光，是对非洲独立运动和亚非团结的公开挑衅。为争取独立而献出了自己最优秀儿女的生命的刚果人民，在他们的非洲弟兄的充分支持下，和亚洲各国人民以及全世界一切正直的男女一道，不管帝国主义者玩弄什么阴谋诡计，定将击败侵略者，巩固他们的独立。

当刚果人民作出许多牺牲终于赢得独立的时候，比利时殖民主义者开始了他们的阴谋诡计，企图恢复他们的权力。比利时殖民主义者和比利时垄断资本家，以及占刚果人口不足1％的外来居民中的地主和商人一道，从去年年初起就制订了他们的计划。6月13日，泛非新闻发表了一条消息说：“外来居民的组织‘刚果联合会’在布卡伏开会，表示反对比利时政府1月13日关于答应刚果独立的声明。会议感到，既然他们的组织有高级官员参加，他们能够使政府改变它的立场。如果得不到改变，它们考虑成立一个单独的欧洲区的可能性，从加丹加到伊图利，包括基伏在内。有这种条件的话，外来居民准备同意刚果的其余部分独立。”1959年1月24日，新政治家杂志发表的一篇有署名的文章中，证实了这一点，说：“虽然他们当中也有些海盗，但是总地说来，他们还是受布鲁塞尔管的，……他们不会喜欢这个新的政策。”1959年1月21日，“泰晤士报”也写道：“他们并不反对刚果有一民主政府，但是他们要布鲁塞尔保证不会有任何形式的‘黑人独裁’。”这些明确地证明，对刚果的侵略并不是由于比利时在刚果的居民需要保护，而是因为刚果的贸易有70％控制在五家托辣斯的手里，而布鲁塞尔政府持有这五家托辣斯的25％到70％不等的股票。他们策划侵略，是为了继续掠夺加丹加丰富的矿藏资源，那里蕴藏着铜、金刚钻、铝、黄金。尤其重要的是，美国从1955年起，通过一项协定，取得了刚果总产量90％的铀。不仅如此，美国还依靠非洲撒哈拉以南的地方，获得二十种主要的战略物资。美国作为大西洋侵略集团的头子，使用着在刚果的军事基地，为它的全球战略服务。

亲爱的朋友们，自从1855年比利时殖民主义者开始掠夺刚果以来，直到现在，他们完全未能证实他们的国王在1月13日所说的话。他说他们想开发这些落后国家，使它们接受欧洲文明，把这些国家的人民从奴隶地位、疾病和贫困中拯救出来，使他们获得解放、自由和进步。但是，经过了七十五年的殖民统治以后，刚果人民仍然被剥夺受教育的机会、治疗疾病的机会和人类应有水平的生存权利。曾赴刚果调查1959年1月示威发生的根源的议会调查团在其报告中说：“在机关、商店和公共场所都存在着种族隔离。许多欧洲人还不了解变化中的局势。其他原因是经济衰退，大批失业，青年人无事可做。欧洲人和非洲人之间工资差别也是引起不满的原因。”

殖民主义者可耻地忘掉了这一切，而大谈法律和秩序，来掩饰它野蛮残暴的历史。是什么法律、什么秩序使刚果人口从三千万减到一千三百万？是什么法律、什么秩序允许1月的大屠杀，使成百人遭到枪杀？除了帝国主义和殖民主义的法律，海盗和屠夫的法律，那是美国统治集团所同意而对美国国内的黑人所实行的法律，是法国政府所同意并向阿尔及利亚实行的法律，是英国所同意并向怯尼亚及其他殖民地实行的法律，是一切殖民国家所同意而向其殖民地实行的法律，世界上没有任何法律是允许这样做的。

亲爱的朋友们，尽管已经有了强加于刚果政府的条约，对刚果进行的侵略，再一次证明了帝国主义的本性是不能改变的，人民决不可相信帝国主义信誉的话或由它提出的条约，因为帝国主义不懂得什么叫信誉，他们不遵守他们所说的话或诺言。两天以前，有这样的消息传来，说比利时军队将根据两国政府协议条款驻扎在刚果境内的基地。这清楚地证明了在刚果和非洲其他地方的外国基地是对非洲独立的巨大威胁。比利时军队必须立即撤出独立的刚果共和国。借口协助运送联合国军队和救济物资的美国军队也必须立即撤出。把加丹加省从刚果分裂出来的阴谋必须揭露和粉碎。在刚果的一些军事基地必须取消，因为这些军事基地是对整个非洲造成重大危险的根源。

我愿向亲爱的兄弟们保证，非洲人认识到中国人民是他们完全可靠的好朋友。中国人民对非洲人民的坚决支持和声援将永远留在我们的心中，作为真诚的兄弟之谊的象征，并将在争取独立和世界和平的共同斗争中进一步巩固我们的队伍。以苏联为首的社会主义国家对非洲人民的援助和支持是我们获得成功的最重要的条件。

胜利属于反抗敌人的刚果人民！

全非洲人民对刚果人民的团结声援万岁！

非洲、亚洲和拉丁美洲人民团结万岁！

反对帝国主义、殖民主义的国际统一战线万岁！

必须把比利时军队从刚果赶出去！

必须取消在刚果的外国基地！

独立的刚果共和国万岁！

打倒帝国主义！

世界和平万岁！

描述：

