id: ce935289a2
标题：当好解放军的后备军
日期：1967-5-7
是否是时间段：false
作者：郭容
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当好解放军的后备军

广东新会县擒敌英雄、民兵营教导员　郭容

去年五月七日，我们伟大领袖毛主席发出了全国都应该成为革命化大学校的极其重要的指示。毛主席的这个指示，是在我国的无产阶级文化大革命揭开序幕，国内外阶级斗争更加尖锐、复杂的形势下提出的。这个指示，不但适用于人民解放军，同样也为我们的民兵建设指出了一条根本的道路。

解放十七年来，阶级敌人一刻也没有放松过搞资本主义复辟的活动，我们民兵营也始终保持着高度的警惕，不断粉碎了阶级敌人的阴谋。一九六二年和一九六四年，我们渔业队的民兵，曾先后俘获了两批企图偷渡的敌人。活生生的阶级斗争，使我们认识到，我们渔业队不仅是进行生产斗争的阵地，而且是进行阶级斗争的阵地。要保证无产阶级永远占领这个阵地，就必须把我们渔业队的民兵营办成毛泽东思想的大学校。

执行资产阶级军事路线的代表人物，在他们的后台党内头号走资本主义道路的当权派的支持下，反对党中央，反对毛泽东思想，对林彪同志关于突出政治的指示，阳奉阴违，在民兵中大搞军事第一、技术第一、业务第一，妄图以资产阶级军事路线代替毛主席的无产阶级军事路线。这是一场严重的阶级斗争，是毛主席的无产阶级建军思想、军事路线同资产阶级的建军思想、军事路线的斗争，是无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的斗争在民兵营建设中的反映。为了捍卫毛主席的革命路线，把民兵营办成毛泽东思想大学校，最重要最根本的，就是要活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装每个民兵的头脑，特别是狠学狠用“老三篇”，在灵魂深处闹革命，大夺头脑中“私”字的权，大立“公”字，只有这样，才能用毛主席的无产阶级军事思想，抵制和反击资产阶级军事思想。也只有这样，才能做到“人听毛主席的话，枪听人的话”，绝对保证党指挥枪。

我们民兵最忠于毛主席，最忠于毛泽东思想，最忠于毛主席的军事路线。毛主席提出的各行各业都要办成亦工亦农、亦文亦武的革命化大学校的思想，就是我们的纲领。我们一定要从伟大领袖毛主席这个英明指示中，汲取无穷的力量、智慧和勇气，把我们渔业队的民兵培养和造就成拿起网子能打鱼，拿起锤子能做工，拿起锄头能种田，拿起枪杆子能打敌人，拿起笔杆子能写文章批判资产阶级的无产阶级革命事业的接班人，当好人民解放军的后备军，把我们渔业队的民兵营办成毛泽东思想的大学校。

描述：

