id: ce968f0fdd
标题：韩念龙团长揭露越方歪曲中越关系恶化的根源  越方拒绝讨论不谋求霸权原则使谈判仍无进展
日期：1979-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
韩念龙团长揭露越方歪曲中越关系恶化的根源

越方拒绝讨论不谋求霸权原则使谈判仍无进展

新华社北京七月三十日电  中国政府代表团团长韩念龙今天在中越两国副外长级谈判第九次全体会议上指出，中越谈判至今没有取得进展，原因就在于越南方面一方面蛮横拒绝讨论不谋求霸权的原则，不愿商谈和平共处的五项原则，另一方面却肆意捏造谎言，以所谓中国对印支甚至对东南亚怀有扩张和霸权野心诬蔑中国，妄图混淆是非，挑拨关系，掩盖其吞并印支，搞乱东南亚，为苏联南下政策服务的真实面目。

韩念龙说：“和平共处五项原则和反霸原则是密切关联的，而且都有确切的含意和具体内容。不能只是挂在嘴上，而必须在实际行动中予以遵循。”

“大量事实证明，你们的所作所为同你们所说的和平共存的原则，完全是背道而驰的。你们派遣成千上万的‘顾问’，布满老挝党政军各个部门，数以万计的军队，部署在老挝的北部、中部和南部地区，全面控制了老挝。你们派遣近二十万军队侵占了柬埔寨，扶植傀儡，对不甘心充当奴隶的柬埔寨人，进行残酷的屠杀和镇压，把几百万柬埔寨人民投入了黑暗、苦难的深渊。这哪里还有什么尊重别国的‘独立和主权’可言呢？你们背叛你们自己的历史和声明，侵占中国南沙群岛的岛屿，蚕食、侵犯中国的边境；你们强占柬埔寨威岛，把抗美战争期间借用的柬埔寨的领土、即通称的‘庇护所’据为己有；你们还在友好名义下侵吞了老挝的大片的领土。这哪里谈得上什么尊重‘主权和领土完整’呢？你们在中国边境不断加紧武装挑衅，制造边境冲突，陈重兵于柬泰边境，威胁泰国、恫吓东盟各国，你们对柬埔寨发动了赤裸裸的侵略战争，进行军事占领，大规模地向柬埔寨移民，企图使军事占领永久化，这不正是进行武力威胁和侵略吗！这哪里有什么‘和平’，有什么‘共存’！你们实行种族主义政策，残酷迫害与大规模强行输出难民，蓄意给周围国家制造动乱，试问，这算得上‘和平共存’的哪一条原则？一句话，越南当局搞的这一套，根本不是什么‘和平共存’，而是彻头彻尾的侵略扩张和地区霸权主义。”

韩念龙严正驳斥了越南方面诬蔑攻击中国企图“并吞”越南等谬论。他说：“举世周知，为了支援越南人民争取独立、解放和统一祖国的斗争，中国政府和中国人民所作出的牺牲和贡献，是任何一个稍有天良的人都无法否认的。中国方面对给予越南人民的支援，从来不想多说。可是，越南方面竟然把中越关系的历史作了如此卑鄙的歪曲。在这里，我们只要简单地回顾一下几件重要事例，就足以证明你们的歪曲是何等荒唐！”

“试问，当越南人民还处在极为艰苦条件的时候，是谁首先站出来坚决支持和全力援助越南人民的正义斗争？是谁第一个承认越南民主共和国的？是谁在一九五○年帮助越南人民取得了‘边界战役’的胜利？是谁帮助越南人民取得了奠边府的胜利？一九五四年越南恢复和平之后，中国支援了越南北方的社会主义建设，向你们提供了巨大的援助。对此，你们的领导人说过许多感谢的话，难道当初就是虚伪和谎言而已吗？中国政府和中国人民不遗余力地支持和援助越南南方的解放斗争，支持越南人民统一祖国的正义斗争，我们向越南南方解放武装力量提供了大量武器、弹药、外汇和后勤军需物资；大力支持南方解放阵线和南方共和临时革命政府开展国际外交活动；在越南南北方还处在分裂状态的情况下，为越南领导人在越南南北两方之间往来提供种种帮助。一九六四年‘北部湾事件’以后，美帝大举入侵南方并对北方进行了大轰炸，在这种情况下，我们又大力协助保卫越南北方的领空；中国人民用鲜血和生命保证了北方运输线的畅通。在美帝布雷封锁的情况下，中国的船员冒着生命的危险给越南人民送去粮食物资。中国的领导人为了支援越南人民反帝斗争早日取得胜利，呕心沥血，急你们之所急，想你们之所想，这你们是十分清楚的。中国政府和中国人民为支援越南的抗美斗争，节衣缩食，作出了巨大的民族牺牲，至今在越南土地上还留下了数以千计的中国烈士的遗骨。中国方面用了几百亿元人民币，向你们提供了军火、经济、物资和外汇的援助，支持你们打败敌人，援助你们医治战争创伤，建设自己的民族经济，保持强大的军事力量。难道这一切都是为了‘并吞越南’吗？越南的领导人曾经说过‘中国从一开始就支持越南的革命斗争，没有中国的支持，越南的革命就发展不起来’，‘就没有办法进行抗美斗争’。中国的‘巨大和宝贵的支援’‘为加强越南南北方的经济、国防潜力和战斗力作出了重要的贡献’。类似的话还很多，不胜枚举。可是今天，越南方面如此不择手段，不惜歪曲历史，甚至背信弃义，妄图把二十多年来‘同志加兄弟’的中越关系，说成是‘并吞越南’的阴谋，对中国充满刻骨的仇恨。你们这样做，就是要煽动反华仇华的民族情绪，说到底无非是因为，中国不同意你们推行地区霸权主义，不同意你们侵占中国的领土，不同意你们控制老挝，侵占柬埔寨，不同意你们在东南亚地区称王称霸。”

韩念龙指出，越南方面极力回避商谈解决两国关系的实质问题，究竟对谈判是否还有一点诚意，确实值得深思！

他说：“中国方面愿意再次重申，中越谈判要取得进展，两国关系要得到改善和恢复正常，就只能从解决两国关系的关键性症结入手。我们愿意首先同你们商谈和平共处五项原则和不谋求霸权的问题，以便为从根本上解决两国的争端奠定可靠的基础。”

描述：

