id: ce96764d06
标题：非常必要的一课
日期：1974-4-2
是否是时间段：false
作者：仇洪才
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利

——恒济公社干部和贫下中农批判林彪反党集团疯狂攻击文化大革命、妄图复辟资本主义的罪行

江苏省建湖县恒济公社的干部和贫下中农，紧密联系农村阶级斗争和两条路线斗争的实际，深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领。他们以自己的亲身经历和感受，畅谈无产阶级文化大革命的伟大胜利，狠批林彪反党集团疯狂攻击无产阶级文化大革命、妄图复辟资本主义的罪行。下面选登的是他们在一次批林批孔座谈会上的发言摘要。

非常必要的一课

祥为大队党支部书记　仇洪才

我们回顾历史，可以看到，每当经历了一场大的社会变革之后，围绕着肯定还是否定这场变革的问题，总要进行激烈的斗争。从奴隶制社会向封建社会变革的历史时期，代表没落奴隶主贵族利益的孔丘，哀叹当时的社会变革是“礼崩乐坏”，竭力鼓吹“克己复礼”，妄图复辟奴隶制。时隔两千多年，正当伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得伟大胜利，社会主义事业大大向前迈进的时候，资产阶级野心家、阴谋家林彪及其死党，恶毒攻击无产阶级文化大革命，叫嚣“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”，迫不及待地要复辟资本主义。林彪的攻击和诬蔑，更加证明，这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。我个人的经历，就是具体的例证。

早在农业合作化时期，我就当了干部，无产阶级文化大革命前，一直担任大队党支部书记职务。那时，我以为只要好好搞生产就行了。我整天东奔西跑，忙于抓生产，而忽视了抓阶级斗争这件大事。结果，阶级敌人钻了空子，煽动少数社员弃农搞副业单干，直接影响了农业生产的发展和集体经济的巩固。在无产阶级文化大革命中，广大革命群众对我进行了耐心的帮助，和我一起学习毛主席的有关教导，揭发当地阶级斗争的一系列问题，批判刘少奇一伙贩卖的“阶级斗争熄灭论”等修正主义黑货。通过广大革命群众的帮助，使我受到了很大的教育，认识到自己受了刘少奇反革命的修正主义路线的毒害。打这以后，我认真看书学习，努力用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装自己，贯彻执行毛主席的革命路线。无产阶级文化大革命以来，广大贫下中农的社会主义积极性大大地发挥出来，促进了农业生产，巩固和发展了集体经济。一九七三年粮食亩产达到一千三百多斤，棉花亩产超过百斤，比文化大革命前增长两倍多。

我深刻地体会到，这场无产阶级文化大革命对我们干部来说，是一次非常必要的思想和政治路线的教育。正是这场运动，提高了我们的阶级斗争、路线斗争的觉悟和无产阶级专政下继续革命的觉悟，使我们焕发了无产阶级革命青春。林彪眼看他复辟资本主义的黄粱美梦破了产，就狗急跳墙，恶毒诬蔑无产阶级文化大革命，妄图开历史的倒车。这是永远办不到的。我们一定要巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，沿着毛主席的革命路线胜利前进。

描述：

