id: ce99fd7870
标题：在毛主席的“独立自主、自力更生”伟大方针指引下  我国第一套全自动长途电话设备诞生  这套设备在北京天津之间试用，效果与市内通电话一样良好
日期：1969-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的“独立自主、自力更生”伟大方针指引下

我国第一套全自动长途电话设备诞生

这套设备在北京天津之间试用，效果与市内通电话一样良好

据新华社七日讯　在伟大领袖毛主席的“独立自主、自力更生”的伟大方针指引下，在欢庆中华人民共和国成立二十周年期间，我国自行设计、自行制造的第一套全自动长途电话设备胜利诞生。这套设备已在北京长途电信局安装成功，试用于北京天津之间互相通话，效果与市内通话一样良好。这是我国电子工业的一个新成就，是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果。

在没有使用全自动长途电话设备时，打长途电话，首先要向电话局登记挂号，由长途台把挂号单交给接线话务员，用人工的方式叫出对方的电话局；然后，再由这个电话局的话务员，叫出接话人，还要通知发话人才能接通。在通话过程中，话务员要记录通话时间，检查通话质量。打完电话后，为了收费，还要经过营业人员，核算通话费用。手续烦琐，速度慢，效率低，使用不方便，不能满足社会主义革命和社会主义建设的需要。

使用全自动长途电话设备打长途电话时，用普通电话按照规定的号码，就可以直接拨通另一城市的接话人的电话，就象打市内电话一样，一拨就通。速度快、使用方便，可以节约很多人力、物力和时间。这套设备，采用了比较先进的技术，装设了具有世界先进水平的全电子化的自动记录和计费设备。在通话时，它能够自动地识别、记录双方的电话号码、通话日期、通话时间，并能精确地计算出不同距离的通话费用。使用这一套设备，能够更好地为社会主义革命和社会主义建设事业服务。

这套全自动长途电话设备，现在只试用于北京和天津之间互相通话，它为实现全国长途电话自动化创造了良好条件。

描述：

