id: ce996b9d95
标题：咸村公社鼓励社员家庭挖池养鱼
日期：1979-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
咸村公社鼓励社员家庭挖池养鱼

据新华社福州电 在既没有海、又没有湖的福建省周宁县咸村公社，社员们逢年过节，或来了客人，桌上就摆出一碗味美的鲜鱼。鱼是从哪里来的呢？原来，在肃清林彪、“四人帮”极左路线的影响后，这个公社鼓励和扶持社员家庭挖池养鱼。

咸村公社位于崇山峻岭的山区，溪涧多，大溪小渠清水长流，青草漫山遍野，具有很好的养鱼条件。文化大革命前，社员们利用庭院或溪、渠边以及路旁，挖个二、三尺深，七、八尺见方的小鱼池，养上几十条草鱼、鲢鱼和鲤鱼等，获益不小。但是，在林彪、“四人帮”横行时，许多鱼池被填平，鱼苗被毁灭，淡水养鱼事业惨遭浩劫，社员从此很难吃上鱼了。

现在，公社党委规定：一、社员可以在房前屋后挖鱼池养鱼；如房前屋后没有地可挖，则调整一些边角地给社员挖池养鱼；二、在发展集体养鱼的同时，队办养鱼场负责培育鱼苗，供应社员饲养；三、允许社员自养的鱼在农贸市场上自由销售。这样一来，社员家庭养鱼业又发展起来了。

描述：

