id: ce996909c1
标题：狠破好人主义　发扬革命朝气
日期：1971-10-15
是否是时间段：false
作者：何承玉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠破好人主义　发扬革命朝气

湖北省郧县新建大队党支部书记　何承玉

“杂草不锄，庄稼长不好；好人主义不破，革命朝气发扬不了。”对于这一点，我有较深的体会。

一九六八年春季，由于阶级敌人的破坏和社会上无政府主义的影响，我们大队出现了一股弃农经商的资本主义歪风。这时，如果我发动党内外群众狠抓阶级斗争和路线斗争，这股歪风本来是可以很快刹住的。可是，由于我头脑中“阶级斗争熄灭论”的余毒没有肃清，消极地接受所谓“好人主义好过关”的教训，采取了“睁一只眼，闭一只眼，遇事尺码放宽点”的自由放任态度。向资本主义放宽一寸，资本主义就进攻一尺。贫下中农看着那股歪风越刮越大，就尖锐地向我指出：“你睁只眼，闭只眼，政权就要出危险啊！”听了贫下中农的批评，我反复学习毛主席的教导：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”我不断地反问自己：面对资本主义的进攻，不带领群众战斗，这能称好人吗？在两个阶级、两条道路、两条路线的搏斗中，我这种好人主义，放弃斗争，哪有一点朝气蓬勃的革命精神？想到这里，我深深感到，好人主义是无产阶级先进分子的大敌，不破除好人主义，就发扬不了朝气蓬勃的革命精神。认识到这些，我就大胆地到群众中去斗私批修，狠斗好人主义，和其他同志一起带领群众狠批“阶级斗争熄灭论”，主动向资本主义势力发起进攻，很快刹住了那股歪风，使集体经济进一步得到巩固和发展。

后来，第三生产队群众向我反映说，在这个队蹲点的支委“树叶掉下来怕打破脑壳”，处处一团和气，不敢坚持革命原则。听到这个反映后，我主动找那个支委谈心，根据自己的体会同他一起分析好人主义的危害。当时，他表示要改正，以后，一度有了进步。可是不久，他老毛病又复发了。这使我意识到：好人主义有它的思想根源，要克服好人主义就要挖掉它的根子。于是，我就同支委们商量，举办了党团员干部和贫下中农代表参加的学习班，以毛主席的有关教导和《反对自由主义》为武器，找好人主义的危害，挖它的根源。通过学习，我们进一步认识到：好人主义不讲原则，不分是非，实质上是资产阶级思想，是机会主义。它取消阶级斗争和路线斗争，取消无产阶级专政。好人主义的根子是资产阶级个人主义。背着资产阶级个人主义的包袱，就焕发不了革命朝气。这样学习、分析，不仅使那位支委下决心与好人主义决裂，而且也使大家提高了路线斗争觉悟。

为了狠破好人主义，发扬革命朝气，我们对党员，特别是对支委，坚持进行党章教育，用无产阶级先进分子的标准来要求。每季的开门整风和每月的组织生活，我们都要重温毛主席的建党路线和党章中共产党员必须做到的五条，让群众用这个标准来评论党员，要求党员用这个标准经常对照检查自己。两年来，由于我们这样坚持，收到了很好的效果。现在，党支部和全大队出现了好人好事大家学，坏人坏事人人批的团结战斗新气象。第四生产队原是一个老后进队，去年，我们支委研究如何改变这个队的面貌时，支委们都抢着挑重担，争着去这个队蹲点。到这个队蹲点的两个支委，同群众一起活学活用毛泽东思想，团结和带领群众与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与各种错误倾向斗，一年就改变了这个队的落后面貌。

描述：

