id: ce9b7b8e08
标题：德斯坦总统接见谷牧副总理  谷牧副总理设宴招待巴尔总理
日期：1978-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谷牧,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德斯坦总统接见谷牧副总理

谷牧副总理设宴招待巴尔总理

新华社巴黎五月十一日电　法国总统瓦莱里·吉斯卡尔·德斯坦五月十一日上午在总统府接见了正在法国访问的中华人民共和国国务院副总理谷牧，并同谷牧副总理进行了友好的谈话。谷牧副总理向吉斯卡尔·德斯坦总统转达了中国全国人民代表大会常务委员会委员长叶剑英和国务院总理华国锋、副总理邓小平对法国总统的问候。

同时受到法国总统接见的还有陪同谷牧副总理访问的中国水利电力部部长钱正英和国家建委副主任彭敏。接见时，中国驻法国大使韩克华也在座。

法国方面在座的有：法国外交部长路易·德居兰戈，法国对外贸易部长让—弗朗索瓦·德尼奥，法国驻华大使克洛德·阿尔诺。

新华社巴黎五月十日电　中华人民共和国国务院副总理谷牧五月十日晚在中国驻法国大使的住所举行晚宴，招待法国总理雷蒙·巴尔。

应邀出席宴会的有：法国外交部长路易·德居兰戈，工业部长安德烈·吉罗，外贸部长让—弗朗索瓦·德尼奥。

陪同谷牧副总理访问的水利电力部部长钱正英，国家建委副主任彭敏，农林部副部长张根生，北京市革委会副主任叶林，广东省革委会副主任王全国，山东省革委会副主任杨波也出席了宴会。

出席宴会的还有法国驻中国大使克洛德·阿尔诺和中国驻法国大使韩克华。

宴会自始至终充满了友好气氛。

新华社巴黎五月十日电　正在法国访问的谷牧副总理及其一行，从八日到十日在里昂和巴黎地区参观了核电站、潮汐发电站和一些工业企业。

八日，谷牧副总理在法国外贸部长让—弗朗索瓦·德尼奥和法国驻中国大使克洛德·阿尔诺陪同下，参观了里昂以东三十五公里的比热伊核电站。谷牧副总理进入一个正在建造中的反应堆，观看了反应堆内部设备。

比热伊核电站是法国主要的核电站，目前有三个反应堆在运转，一个发电能力为五十四万千瓦，另两个发电能力各为九十万千瓦。正在建造中的这个反应堆今年晚些时候也可以开始运转。

九日，谷牧副总理在法国工业部国务秘书让·皮埃尔·普鲁托和阿尔诺大使陪同下，前往里昂以北一百一十公里的索恩河畔的夏龙，参观了制造核电站设备的弗雷马托默工厂。

谷牧副总理在里昂还参观了贝利埃汽车工厂和阿尔斯东电机设备和机车厂，这两个工厂同中国都有贸易关系。

谷牧副总理在里昂访问时，法国罗纳—阿尔卑斯区区长皮埃尔·杜埃伊八日为谷牧副总理举行了欢迎酒会。

九日，谷牧副总理及其一行从里昂回到巴黎。

十日，谷牧副总理在法国工商业和手工业部能源总代表保罗·芒特雷·德洛耶和阿尔诺大使陪同下，参观了发电能力为二十四万千瓦的马雷莫特里斯潮汐发电站。这个发电站建在朗斯河口，利用英吉利海峡的潮汐发电，那里的潮汐是世界上最大的潮汐之一。

中国驻法国大使韩克华参加了上述参观活动。

十日，水利电力部部长钱正英在法国农业部国务秘书雅克·富希埃和克洛德·阿尔诺大使陪同下，参观了巴黎附近的国家农业研究所和一个农庄。

九日晚上，巴黎市长雅克·希拉克会见了谷牧副总理。钱正英部长会见时在座。（附图片）

五月十一日，法国总统德斯坦接见谷牧副总理。　新华社记者摄（传真照片）

描述：

