id: 298507273d
标题：文化大革命和它的异端思潮（连载之十一）
日期：
是否是时间段：false
作者：孙大进,宋永毅
来源：
标签：周恩来,江青,陈伯达,陈毅,李先念,毛泽东,林彪,谷牧,谭震林,余秋里,四人帮,二月逆流,红卫兵运动,清理阶级队伍,清查五·一六,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
第五章 五·一六思潮：新文革与旧政府的矛盾

在风云瞬间变幻的文化大革命的政治斗争和群众运动中，“五·一六兵团”一直是一个十分诡谲的谜。在１９６７年开始的“砸烂反革命阴谋组织五·一六兵团”的高潮中，把当时中央文革小组普通的组员林杰说成是它的黑后台，但不久不了了之。从今天的材料去看，更没有任何直接的联系。这个被中共多次称为“秘密组织”、〖１〗“搞阴谋的反革命集团”，〖２〗其实不过是被“怀疑一切”的狂潮鼓动起来的一批造反派红卫兵而已。他们的主要目标，是“炮轰周恩来”，认为周恩来为代表旧政府机构是“又一个资产阶级司令部”，是“二月逆流”（镇压“造反派”）的总后台。所以他们要打倒这“中国第二个赫鲁晓夫式的个人野心家”〖３〗，解决“新文革与旧政府的矛盾。”〖４〗

事情是这样引起的：在１９６７年底批判资反路线中，北京地区国务院各部所属的大专院校，如外语学院（外交部），钢铁学院（工交），外贸学院，商业学院（财贸）等校造反派红卫兵由批判陈毅、谭震林、李先念、余秋里、谷牧等副总理与部长的“资反路线”，开始怀疑到总理周恩来头上。这一方面是因为周确实竭力保护他这些老部下；另一方面，周又在全国镇压了不少造反派（如湖南“湘江风雷”），引起部分省市造反派的强烈反弹。〖５〗在“怀疑一切”思潮鼓动下的红卫兵不断贴出“炮打周恩来”的大字报。其中尤以北京外语学院刘令凯领导的“六一六红卫兵团”，北京商学院程镇华领导的红反军决战纵队，与钢铁学院张建旗为首的“钢院五一六兵团”炮打次数最多，最为狂热。这一炮打行动在北京国务院所属各部委，尤其是中国科学院哲学社会科学部吴传启、洪涛等造反派知识分子中亦有不少共鸣者。

１９６７年６月１４日，刘令凯、张建旗等人在北京外语学院成立了“首都五·一六红卫兵团”，坚持他们炮打周恩来的立场。６月３０日至７月２日，他们又在北京外语学院五楼召开“第一届代表大会”，进行“二忆三查”（忆受“压迫”，受“迫害”；查动摇性，查工作，查斗志），并作出了“誓与以周恩来为首的反革命集团干将谭震林，李先念，陈毅，余秋里，谷牧等决一死战”的决定。〖６〗

五·一六兵团的产生并不是偶然的。一方面它固然是“怀疑一切”思潮在青年人中的产物，但周恩来本人在文革中又何尝不是这一思潮的赞同者与鼓吹者？１９６６年９月间，周恩来在国务院各部部署文化大革命时，就提出过“要把所有的干部都放到火里烧一烧”的口号〖７〗。据此，五·一六兵团的红卫兵火烧了他的部长、副总理乃至他本人，又有什么奇怪呢？另一方面，五·一六兵团的行为又是在国务院各部各口造反和批判“资产阶级反动路线”的必然结果。学生们批判那些部长们执行的“资反路线”，也自然而然地顺藤摸瓜到总理周恩来头上，把他作为“总后台”。目下在大陆学界有一种很流行的官方说法：“五·一六”炮打周恩来是受“四人帮”指使的。其实，历史的事实恰恰相反，毛泽东及其“文革派”在当时便坚决反对并阻止了“五·一六兵团”炮打周恩来的行动。１９６７年５月２９日，在张建旗等人在钢院刚刚成立“钢院五·一六兵团”后，陈伯达立刻接见首都红代会核心组，指出：“周总理是毛主席司令部的人，是毛主席、林副主席之下总管事务的参谋，反对总理是严重的政治问题。”６月３日，陈伯达、江青等警告北外“六一六红卫兵团”说：“把矛头对准毛主席司令部里的人是极端错误的，必须悬崖勒马，否则是很危险的。”〖８〗从１９６７年八月至九月间，陈伯达、康生、江青等人近十次点名“五·一六”为“反革命组织”，宣布“要坚决镇压，要立即逮捕”。〖９〗在他们的指挥下，北外“六一六红卫兵团”等很快被查抄，刘令凯、张建旗、程镇华等人很快被逮捕。应当说，事实上人数并不多，也没有任何政治后台的一批红卫兵组成的“五·一六兵团”至此即被消灭了。具有讽刺意味的是，这批红卫兵原想通过打倒周恩来来解决“新文革与旧政府”之间的矛盾，可举手消灭他们的却正是“新文革”的代表人物——毛泽东的文革派。这批天真的学生低估了上层政治斗争的诡谲与险恶：毛与周之间并非不存在着鸿沟与矛盾，但１９６７间他们尚需要出自各自政治利益的联盟。这些学生们妄图在不适当的时候去动摇这一联盟，自然被他们轻而易举地联手投入了牢房。

照理，“五·一六兵团”的事至此应当了结了。１９６８年后的中国，再也没有出现过大规模的“炮打周恩来”的行动。但在六十年代末开始的所谓“清理阶级队伍”中，五·一六的问题被重新提了出来，１９７０年１月２４日，林彪、江青等人在人民大会堂召开大会，就抓“五·一六”问题作了“新的指示”。林彪大声疾呼：不吃饭，不睡觉，也要把五·一六彻底搞出来。江青说：她三天没睡觉了，大声呼叫要彻底清查五·一六。至此，所谓“五·一六分子”已延伸成为一切反对或怀疑中共上层领导及各级新生政权的人民群众。１９７１年２月，毛泽东在与林彪的上层政治斗争中与周恩来联手，使“清查五·一六运动”正式扩大到全中国范围。中共中央２月８日决定，３月２７日发出通知，经毛泽东批准成立“联合专案组”，在全国大整人民群众。〖１０〗这一运动按中共中央“二·八决定”和“三·二七通知”精神，采取以往“审干决定”中的种种逼供信做法，诸如“坦白运动”、“一般号召”、“个别突破”……把敢于“犯上作乱”的造反派，尤其是首都地区的造反派知识分子几乎一夜之间全部整成了“五·一六分子”。据十分保守的估计，这一运动都迫害了几十万群众，使数万无辜的群众，尤其是知识分子致死致残。如同文革史研究者所言：“就全国范围而言，清查‘五·一六’问题事实上并不是清查那些曾经张贴反对周总理大字报的‘首都红卫兵五·一六兵团’，而是变成了对人民专政的一种手段。由于各种复杂的原因，清查‘五·一六’运动一直持续到一九七六年‘四人帮’彻底垮台后，才不了了之。”〖１１〗

如果说这场“新文革”与“旧政府”联手推行的对人民群众，尤其是知识分子的大专政与大迫害说明了一些什么，恐怕首先是说明了中共党内的两大派系在镇压敢于反抗他们的人民群众上毫无矛盾。另外，在中共每一次上层政治斗争的分化、妥协、与再组合中，人民群众的利益更常常是他们首先抛弃乃至出卖的对象。更具有讽刺意味的是，“五·一六”以毛泽东发动文化大革命最著名的“五·一六通知”命名，最后却成了毛泽东清查与整肃的最大的敌人，这也正微妙地意味着毛在取得政权后又一次对被他利用来打天下的人民群众的态度截然转变。

注 解

〖１〗 陈伯达１９６７年８月１１日在人民大会堂讲话。〖２〗 姚文元〈评陶铸的两本书〉，载《人民日报》１９６７年９月８日。〖３〗 〈首都五·一六红卫兵团第一届代表大会决议〉，载上海市上海中学《思潮集》（１９６８年）〖４〗 《无产阶级文化大革命期间各种反动思潮资料汇编》，上海：市委写作班（１９７０年）。〖５〗 杨曦光《牛鬼蛇神录》，香港：牛津大学出版社，１９９４年，第１８５页。〖６〗 同注〖３〗。〖７〗 王力《现场历史：文化大革命纪事》，香港：牛津大学出版社，１９９３年，第３３页。〖８〗 《天翻地覆慨而慷——无产阶级文化大革命大事记》，北京：首都部分大专院校、中等专业学校毛泽东思想学习班编，１９６７年，第１２０页。〖９〗 〈中央首长痛斥“五·一六兵团”〉，载《砸烂反革命阴谋组织——“五·一六”黑兵团》（首都红代会北京钢铁学院革命造反公社，１９６７年）〖１０〗〈中共中央关于建立五·一六专案联合小组的决定〉，载《“文化大革命”研究资料（中册）》，北京：国防大学党史党建政工教研室，１９８８年。〖１１〗严家其，高皋《文化大革命十年史；１９６６—１９７６》，天津：天津人民出版社，１９８６年，第２９４页。

∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞

描述：

