id: 1927998bee
标题：李文英关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-20
是否是时间段：false
作者：李文英,河北省栾城县
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李文英关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省栾城县李文英

## [李文英：中共河北省栾城县委书记]

毛主席：

兹将河北省栾城县镇反工作报告如下：

我县是老区，人口176,937人。自纠正“宽大无边”，认真贯彻政策，大张旗鼓镇压反革命以来，截止六月十五日，已把新旧扣押186名反革命犯大体清理完毕。杀掉42名，报死刑未经上级批回的60名（包括缓刑15人），判徒刑者81人，教育释放三人，管制五人，自首投降认罪28人。

经过这次大张旗鼓镇压反革命，广泛发动群众，团结各阶层人民后，敌人孤立，民气大伸，工作有新发展。详情如下：

二月省党的代表会议后，明确了五种捕杀对象。中央公布惩治反革命条例，我们除在县委会和县级干部中深刻研究讨论、学习外，并通过各种会议及宣传方式进行了反复深入的贯彻。首先召开全县党的代表会议进行普遍传达布置。区委书记、区长、公安员，先后正式召开过六次会议，村支书、宣传员开过两次，各界人士代表会一次，代表小型座谈会数次，全体党员会、群众会、小型座谈会，各村普遍正式开过三次至五次不等。绘制反革命分子罪恶漫画二十套，包括二十多人的罪恶事实，展览过两次，观众六万四千人。文化馆幻灯下乡巡回放映两次。集市宣传是经常工作。全县村庄普遍书写了二至三块惩治反革命条例。民校中把惩治反革命条例当学习课程。领导上，订出具体执行计划，由县委书记负责领导组成保卫委员会，下设办公室，由公安局长、法院院长掌握日常具体工作，逐件审查杀人名单，实行逐级负责签名制，防止了草率从事。

由于过去“宽大无边”的影响，宣传工作作的不好，开始群众有顾虑，对镇反政策不相信，说，“不过宣传一下就算了，是否真的镇压”还在观望。杀捕了第一批，个别群众（多是商人、旧知识分子）也发生错觉，“政府为什么这干？”；“这些人杀是早该杀，既然留下了，又何必再杀呢？”表现姑息。

杀捕第一批之后，针对这个情况， 我们组织了镇反工作宣传突击周，强调村村书写惩治反革命条例和杀捕的反革命分子的罪恶事实，说明为什么杀，为什么捕，杀那些人，捕那些人，印宣传品两万余份（包括二十五个反革命分子罪恶的材料），在群众会上和不同场合，到处宣传讲解，启发群众控诉。经过一周的普遍突击宣传，收效很大。接到控诉状二百五十份，到法院口头控诉的也很多，群众、苦主带刀子、剪子不断到法院门口等着打听什么时候执行人，割块肉才出气。一区王村郭振江的父亲说：“多年的冤仇今日报，多年的瘩疙今日消。”群众拥护“政府替民作主，杀的对，捕的对”。北郗马郭丑妮等二人凑款和别人互助拨工到北京去捉特务分子石坤；西营村吴不打牌之妻监视特务张珠子，未得逃走。

根据罪犯地区，选择群众便于集中的七个地区处决反革命犯，并预先通知群众，发宣传品，结合捕捉对象进行宣传，每次群众参加少至四千多至万余人，争先控诉，因时间限制，只择其主要者控告。

经大张旗鼓宣传贯彻政策，全县干部、群众觉悟已有提高，工作活跃，生产情绪高涨，气象一新。

群众与党和政府的关系较前密切，爱国热情普遍提高，全县群众为着国家需要原料，增强建设力量，抗美援朝，作到家家种棉，户户计划增产，按季节完成二十八万亩种棉任务，占总地面积百分之五十四点六。现村村群众正积极除治虫害，普遍开展爱国主义丰产竞赛运动，订立了爱国公约。百分之六十七的群众在和平宣言上签名了。

不少干部觉悟提高，工作积极，斗争性加强。

下层组织经过镇反工作也受到很大考验，个别组织不纯已经暴露，只从西营等村一伙的特务组织中（“反共同盟军”）牵连干部六个，已请示上级处理。

社会秩序较前稳定，破坏案件减少。

虽有以上情况好转，决不能认为镇压一次就万事大吉，相反的，敌人是更加隐蔽毒辣了。靠近石家庄三十多村庄解放较晚，未经激烈斗争（和平分地），封建势力、特务分子未受严重打击，虽这次是镇压重点区，因工作基础较弱，作的还很不够。我们分析了三十个村，基本没有问题的四个村，这次逮捕镇压的十八个村，存有问题只掌握部分材料还得继续搞的十个村。

因此，我们计划在这次发动群众的基础上，展开侦察工作，并开始建立群众性的治安保卫组织，掌握情况，准备长期地进行镇反工作。

五月份地委召开县书会议，传达了中央公安会议精神：“巩固成果，避免错误，贯彻政策”，完全适合我县情况，我们衷心拥护，切实执行。已召开了区书、区长、公安武装及县级干部会议，根据地委指定传达提纲进行传达，经过学习讨论，思想上、政策上又提高一步，一致拥护，并保证更进一步大张旗鼓宣传，认真贯彻到群众中去。

六月十五日已清理完反革命犯，送呈上级批核。普通刑事犯七月十五号亦能清理完。待上级批回，即召开一个有杀、有缓、有徒刑、有释放、有管制的群众公审大会，预先在各界人民代表会上讨论量刑，把精神深入的贯彻下去。经上级批准，还打算捕几个非捕不可的。

六月份重点建立治安保卫组织，取得经验，再普遍建立。认真总结此段工作，向各界代表会进行交代。

敬祝

毛主席  身体健康！

 一九五一年六月二十日

描述：

