id: 2f83f83531
标题：宣传工作者注意
日期：1952-2-29
是否是时间段：false
作者：《宣传通讯》编辑部
来源：中共中央宣传部《宣传通讯》1952年第7期。
标签：周恩来,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 宣传工作者注意

《宣传通讯》编辑部

## 一

2月22日人民日报发表了美国侵略军的军用飞机连续在朝鲜我军前线阵地和后方大量撒布细菌毒害朝鲜和平居民及中朝人民部队的消息。22日，朝鲜外务相朴宪永发表抗议美帝国主义进行细菌战争的罪行的声明。24日，我中央人民政府外交部长周恩来发表支持朝鲜朴宪永外务相抗议美国进行细菌战的声明，23日，人民日报发表了题为“全世界人民起来，制止美国侵略者进行细菌战争的滔天罪行！”的社论。

美国这种灭绝人性的罪恶勾当，准备已久。早在1951年3月，美国侵略军总司令李奇微总部卫生福利处处长赛姆斯曾率领美侵略军第一○九一号细菌登陆艇到元山港，以中国人民志愿军被俘人员来试验细菌武器，这只登陆艇还曾开到巨济岛，以朝鲜人民军被俘人员进行细菌武器的试验；试验结果，据美联社记者报道，在巨济岛12万5千多朝鲜人民军被俘人员中，有1400人病得很厉害、其余的人约有80％染有某种疾病。美国侵略者的这种嗜血者的暴行，是在与中国人民的死敌日本帝国主义侵占中国时期进行细菌战的大战犯、前日本陆军军医中将石井四郎、兽医少将若松次郎和北野政藏等人的勾结下进行的。而这三个细菌战犯就正是1950年2月1日苏联政府的照会中提议设立国际特别军事法庭加以审判的5个大细菌战犯中间的3个。

我中央人民政府外交部长周恩来在声明中指出，美国政府进行细菌战争的罪行，已经证明它是目前世界上为了进行侵略战争、不惜破坏任何国际公约而首先使用细菌武器的战争罪犯，是中朝人民以及全世界和平人民的最危险的敌人。对于美帝国主义这一无耻阴谋和罪恶行为，中国人民是有决心也必然要将其粉碎的。声明号召全世界爱好和平的人民，采取行动，制止美国政府这种疯狂的罪恶行为。

人民日报社论指出：美国侵略者的这种施用细菌武器残害朝鲜和平居民和中朝人民部队的滔天罪行，证明他们企图以违反人类正义和国际公法的行为来挽救他们在朝鲜战场上已经无法挽救的失败局势，证明他们拖延朝鲜停战谈判的目的就是为了准备进行更残酷的战争。但是，敌人这种垂死挣扎的绝灭人性的滔天罪行，只有更加激起全世界人民的正义愤怒和中朝人民部队更英勇的作战，决不会有别的任何结果。英勇的中朝战士必将继续予侵略者以沉重的打击，直到他们愿意接受一个公平合理的朝鲜停战协定为止。社论最后号召“全世界爱好和平的人民，立即紧张地动员起来，为了人类的文明和正义，坚决制止美国侵略者在朝鲜所进行的大规模细菌战争的滔天罪行。”“我们一致拥护世界和平理事会第二届大会致联合国书中所提出的代表全世界亿万人民的要求：无条件禁止各种原子武器、细菌和化学武器、毒气、放射性武器以及其他大规模毁灭人类的工具；宣布首先使用这些武器的政府为战争罪犯。”“我们一定要美国侵略者对于他们在朝鲜所造下的一切罪恶负完全的责任。”“我们全中国和全世界人民还应当更加积极地支援朝鲜人民军和中国人民志愿军，坚决有效的用行动来粉碎美国侵略者的一切罪恶计划。”

各地宣传部门和宣传工作者应根据上述声明和社论的内容，向广大人民群众进行宣传，在全国范围内发动一个控告和反对美国侵略者进行细菌战的运动，以求得更加激发对美帝国主义的仇恨，提高爱国主义的觉悟，加强抗美援朝工作。

## 二

在最近一时期的三反运动宣传上，必须继续注意克服右倾思想与介绍斗争经验，并选择典型的大贪污犯材料，加以揭露和批判，以教育广大群众。

华东局于2月XX日向中央报告打虎战果，该报告在叙述打虎经验时提到：（一）为了完成打虎任务，必须坚决打倒各种各样的“思想老虎”，克服各种对敌情估计不足，打虎信心不高，斗争决心不强以及迁就姑息麻痹自满害怕群众斗争等右倾思想，这种右倾思想最近还表现为另外两种形式：一种是满足于打虎的初步成绩，轻视敌人，使打虎斗争逐渐瘫痪，并有中途而废的危险。另一种是讲任务，只讲数字不讲办法，不分析情况的官僚主义与命令主义，在这种官僚主义与命令主义领导下形成某些干部蛮干和逼供信等偏向。打倒这些“思想老虎”的办法是：展开严肃的思想批判与进行反复的思想教育，及时总结经验，以成功与失败的典型实例教育干部，并对屡教不改者采取断然的、适当的处置；对某些逼供信的错误，只须领导上注意掌握，目前尚不宜一般提“纠偏”口号。（二）打虎斗争进入深入阶段时，更要使干部了解光凭勇气决心还是无济于事的，还必须善于灵活地运用策略，善于和敌人斗智，实行“攻心”战术。因此，各级领导者必须认真分析机关人员情况，根据“中央对三反运动中若干问题的处理意见”迅速地分批地解放中小贪污分子并争取其中的90％以上的人参加打虎战斗；必须大胆使用非党积极分子和有效地使用“俘虏”，必须开展对大贪污分子的家属工作，总之，要充分利用一切直接与间接的后备力量，以达全歼老虎的目的。

2月XX日东北局将东北人民政府工业部长王鹤寿等同志所写的打虎经验报告中央，经毛主席批发各中央局。原报告要点如下：（一）至2月13日止，东北工业部所属共捕获大老虎318只，预计可捕获大老虎1千只。（二）一周来该部领导方面的主要工作是在干部中反对“三反”中的右倾思想，企业干部中这种右倾思想表现在：（1）对资产阶级进攻的危害性认识不足；（2）对腐烂的旧社会及其在企业中的遗毒认识不足；（3）对贪污分子、奸商缺乏阶级仇恨；（4）对贪污分子数量及其分布之广度估计不足；（5）怕搞“左”了；（6）怕捉老虎太多，显得自己是大官僚主义者。目前局一级干部中反右倾斗争已取得基本胜利，进一步克服厂矿长的右倾思想是目前工业部门完成“三反”的关键。（三）不少单位曾发生打虎僵局，其中有些单位尚未打开。要打开僵局除须克服右倾思想外，还要侦察敌情，判断情况，研究老虎特点，拆散其攻守同盟，组织强盛火力。对付资格老而品质坏的老干部，更须及时表明领导决心，甩掉他的资格，使他不能以老干部身份出现，并由主要负责干部亲自与之谈话，辅之以群众威力。（四）技术人员中的贪污亦属普遍，2月10日前捕获的大虎中技术人员共16名，占10％，为各类人员中的第三位。他们除偷盗物资外，并发现技术方面的坐探与盗窃多起。这一问题日益证实是带普遍性的。（五）打虎中尚有以下几个问题：（1）考虑材料掌握不足不要过早送法院或宣判。（2）公家与公家的来往中（往往有私商利用公家名义捣鬼）也很可能有贪污行贿行为；上下级调拨材料、物资、工具中，也有贪污盗窃。向公营建筑公司、运输公司交易也有问题。（3）基本建设方面问题最多的是：（甲）向私商发包工程（泄露标底、发包受贿等）；（乙）购买材料；（丙）盗窃材料；（丁）多报工时（此数往往不小）；（戊）验收受贿。（4）鞍山本溪各地均发现盗卖铁路运输支票现象，大批盗窃物资案多与此有关，抓住此点往往能查出大虎。（5）抚顺等处已发现假坦白、已提出注意防止；捉老虎必须查赃，只讲贪污，没有赃证，必有诈，要重查重打。

## 三

最近，在三反和五反运动中，出现了两种新情况，一为经济生活方面发生了暂时的衰退现象，一为各地不断发生反革命分子破坏经济事业的事件。因此，在宣传上必须注意到这种新情况。

2月X日毛主席将2月X日中南局关于五反斗争策略和部署的报告转发各中央局参考并加批示：（一）请各省委就省城的五反加以精密研究，作出结论，以便正确地指导省城及全省城市的五反斗争，务使五反在全国范围内不出大的偏差。（二）因为三反、五反同时进行并要同时保证不犯错误，必须将县、区、乡三级的三反及县城和县范围内的市镇的五反，除少数典型试验外，一律坚决推迟到春耕完成以后去做。（三）省城以外的中等城市，例如四平街、石家庄、苏州、衡州、汉中、遵义等处如何进行五反，目前尚无经验，请各省委、区党委令各地委精心研究，请示批准，有计划地去做，只许做好，不许做坏。各中央局和省委还应派员帮助一二个地委研究一二个中等城市的五反部署，并以经验电告中央。中南局报告要点如下：（一）在三反和五反斗争中，中南区经济生活中已呈现若干不正常状态，如：（1）农民产品如桐油、茶、菸、木材等无人收购；（2）由于公家加工订货停止，机关建筑停工，资本家消极怠工等原因，有大批工人失业或将要失业；（3）城市交易额大减，公私借贷停止，铁路货运锐减，税收大减，市面萧条。（二）这样情形估计是暂时的，可以解决的。所以产生这种现象，第一是由于公营商业金融机构等在打虎后停止业务活动，这比较容易解决；第二是由于不适合人民需要而又违法捣乱利用贪污分子发大财的私商和专供消耗浪费的店铺走向了崩溃，这是合理的，必然的，不足为虑；第三是由于资本家对五反的反抗，及时打击即可遏止；第四是由于五反、三反战术动作有点毛病造成一时混乱，使某些守法和半违法半守法的商户一度发生迷乱，营业兴趣减低，这一点只要注意改正，即可有所转变。（三）为遵中央电示，恢复国营企业的工作能力，将抽五分之一力量（3月初逐渐加至四分之一）去办理业务。县区三反坚决推迟，下层经济网保持继续活动。各专业公司收购土产应大胆投放实行购存，然后逐步恢复常轨。加工定货应尽力恢复。（四）对资本家要加紧五反，注意打击他们消极怠工和对店员进攻。应充分发动工人，争取教育店员，有准备地召开劳资见面会议，斗争不法资本家。经过五反斗争，造成工人优势之后，凡发现资本家有隐匿资金、苛待店员、停伙冻薪、无故歇业者，用劳资协商会议形式，击退其进攻，签订合同，强制继续经营。（五）为准确执行五反政策，对三反、五反的配合作战问题须有妥善解决，前一时期一度准许各机关自行派检查组到商店查账，曾造成一些混乱，现已急令停止，采取以下办法：（1）各机关开列所要清查的商店名单，汇交五反委员会审定检查次序和处理程度；（2）两个战线各自为战，分工合作；（3）机关派出检查组，应在五反委员会统一领导下，查其所要查而又应当查的商店。

2月X日东北局电示所属注意完成生产、贸易、税收、运输计划和防范反革命分子的破坏活动。中央批示：东北局此电所说在三反中注意维持经济工作和对付反革命活动两点在全国都通用，请各中央局同样加以注意。东北局原电要点如下：为彻底围歼大贪污犯，使三反运动获得全胜，某些工作暂时受到若干影响，势所难免；但如工业生产、铁路运输、主要贸易（城市供应、购粮、购棉）和税收具有严格的时间性和联系性，均必须保证完成计划，不然对国家也有巨大损失，同样会造成国家的极大困难。此外尤须唤起各地严重警惕反革命的破坏活动，2月X日齐齐哈尔机械十五厂及X日沈阳某地有色金属局加工厂等处被焚，极大可能是反革命分子所为。因此，要求各部门、各省市、各企业认真注意，虽在紧张三反运动中亦务必指定一定负责人组织一定精干人员不分昼夜掌握经常工作与紧急性工作，不使经济工作发生阻滞或贻误时机，并组织职工加强四防工作，防止反革命的破坏活动。这样对三反运动也是有利的。

2月X日毛主席将济南市委关于五反斗争中举行劳资见面会议的报告转发各地并加批示：济南市委的领导艺术是成熟的。各城市正在开展五反斗争，必须研究济南同志的经验。济南市委发动私营厂店工人组织劳资见面的主要经验如下：一、劳资见面是一场面对面的激烈的阶级斗争，必须做好充分的思想准备及组织准备。通过大会、小会、追悼会（曾有一店员被资方逼死）等方式，向工人阶级（特别是基层干部）说明五反斗争的阶级性质，揭发资产阶级的罪行，号召工人阶级积极参加这一斗争；并针对工人的思想情况，及时打破顾虑，及时揭发资方的各种阴谋，再三宣布政府保护工人检举权利五项规定。二、高级职员了解资方的情况最多，资方对他们收买、拉拢得特别紧，他们的顾虑也最大，主要是打不破情面及曾参与资方的犯法行为，怕受牵连。必须抓紧对他们进行阶级教育，宣布一切过去的不法行为应全由资方负责，宣布两面应付是错误的，公开表扬勇敢揭发资方的高级职员……经过这些工作后，完全可以争取多数以至全部高级职员积极地投入斗争。这一着关系斗争的全局，十分重要。三、劳资见面一般必需具备以下条件：（一）工会基层组织比较健全；（二）大多数职工已经发动起来；（三）对干部和职工进行了充分的政策教育和策略教育；（四）已经掌握了较全面的、充分的材料。四、劳资见面之前，应有充分的组织工作。要资方先交出坦白书， 我们心中有数。要严密的组织火力，分别问题重点，分别组织主要发言人。要组织适当的宣传鼓动工作。要有统一的指挥。第一次的见面在火力充分展开后就适可而止，一次见面就解决问题是不可能的。五、各检查队下去时，先召开全区的店员大会和私营厂的职工大会，宣布来意，表扬前一段职工店员的检举揭发工作，号召他们积极支持检查队工作。据我们已掌握的材料，将前一段揭发还不够的或新发现的问题暗示给工人，并做好组织火力的工作。力量薄弱的单位则调集有关的厂店派人前往支援，检查队同时布置人员分别找资方谈话发现一些问题和线索。做好以上工作后就举行劳资见面会议，并进行检查，结果一见面就揭出问题，第一仗就把资方的一切苦心布局完全打垮。

描述：

