id: 29f0e43c18
标题：千里草原气象新——记甘肃省肃南裕固族自治县文化大革命以来的变化
日期：1974-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千里草原气象新

——记甘肃省肃南裕固族自治县文化大革命以来的变化

在我们祖国西北的祁连山北麓，有一块总面积二万多平方公里，东西绵亘六百五十多公里的草原。这里是甘肃省肃南裕固族自治县，是我国少数民族裕固族人民聚居的地方。经过无产阶级文化大革命的锻炼，居住在这里的裕固族以及汉、藏、蒙古、回、土等各族人民，精神面貌发生了深刻的变化。如今的肃南千里草原，到处是一派繁荣兴旺的景象。

不久前，我们来到这里访问，只见那绿绒毯子似的草原上，撒满了雪白的羊群；饲料地里的青稞、燕麦正在吐穗，泛起层层绿波；一条条盘山渠道流水欢歌，一辆辆满载羊毛等畜产品的汽车奔驰而过。牧民们兴奋地告诉我们：肃南草原经过无产阶级文化大革命，人的思想大变化，牧业生产跨骏马，千里草原大变样。

跃　进　的　步　伐

从无产阶级文化大革命以来，肃南裕固族自治县各族人民以跃进的步伐向前迈进。这个县是以养羊为主的牧业县。在无产阶级文化大革命中，绵羊改良工作获得了丰硕成果。他们用新疆细毛羊和当地土种羊杂交，培育出适应当地气候条件的毛、肉兼优的杂交绵羊。现在这种羊已发展到三十七万多只，等于一九六五年的四倍，今年以来已向国家交售羊毛一百六十多万斤，等于一九六五年的一点八倍。文化大革命前，牧民们靠天养畜，逐水草放牧。无产阶级文化大革命中，牧民和干部批判了修正主义路线，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大搞草原基本建设。现在，全县牧民都有了定居点，小畜有了避风、向阳、保暖的畜舍，大畜有棚圈。全县四万多亩饲料地，每年可产八百多万斤精饲料，大多数生产队牲畜饲料已自给有余。这个县过去没有一座水库、一条渠道和一个电站，如今已兴建了二十一座水库、塘坝，开挖了四百五十多公里盘山渠道，打机井，挖土井，使七十多万亩干旱草原得到了灌溉。全县建成了十座小水电站、十三座小火电站，定居点上户户有电灯，饲草饲料加工实现了机械化。

由于牧业生产基本条件的改变，牲畜稳步发展，牧民收入逐年增加。一九七三年，全县商品零售总额比一九六五年增长了一倍多。牧民们高兴地说：毛主席领导我们把身翻，文化大革命使草原换新颜，社会主义道路越走越宽广，集体经济一步一层天。

深　刻　的　变　化

说起肃南草原的变化，最根本的还是人的精神面貌的变化。文化大革命前，有些干部由于受修正主义路线的影响，认为牧区工作“特殊”，阶级斗争和路线斗争觉悟不高。贫下中牧批评他们是“只抓羊和牛，不分敌我友”，结果羊和牛也抓不上去。无产阶级文化大革命深刻地教育了广大干部，党的基本路线深入人心。康乐公社党委书记妥进礼（藏族），经过文化大革命的锻炼，认真看书学习，坚持抓阶级斗争和路线斗争，坚持参加集体生产劳动，成为牧民称赞的好干部。这个公社的康丰生产队，工作比较后进，妥进礼就到那里蹲点。他整整住了三个月，白天和牧民一起劳动，晚上和牧民一起学习毛主席著作。他用阶级和阶级斗争的观点观察分析问题，发动群众揪出了一个隐藏了多年，暗地里挑拨民族团结，破坏牧业学大寨的反革命分子。阶级斗争一抓就灵。康丰生产队一跃变成了先进队。

居住在肃南草原上的各族人民，经过无产阶级文化大革命，精神面貌焕然一新。他们在毛主席无产阶级革命路线指引下，自力更生、艰苦奋斗，迅速改变着肃南面貌，积极为祖国社会主义建设贡献力量。北滩公社北极生产队的裕固族牧民拉布吉，就是一个突出的典型。拉布吉今年四十五岁。解放前，拉布吉过的是比黄连还苦的日子。解放后，拉布吉翻身作了主人，生活越来越美好。文化大革命使他进一步提高了政治觉悟。在甘肃省绵羊改良工作队技术人员的帮助下，他坚持搞绵羊改良工作。寒冬腊月，滴水成冰。这正是羊群下冬羔的季节。拉布吉经常通宵达旦地守候在羊群旁边。放羔羊的暖洞放满了，他就把羔羊放在自己睡的热炕上。有的羔羊体质弱，他常常把自己吃的白面、清油、白糖，熬成稀糊糊喂羔羊。现在，他已经掌握了科学养畜的一整套技术，为集体培育了大量改良杂交绵羊，羔羊年成活率和成畜保活率都在百分之九十八以上。群众推选他担任了生产队贫协组长和公社贫协主任，他说：“肩上的担子更重了，我要带头继续革命，为革命做出更大的贡献。”

人的精神面貌变了，许多过去没有办到的事情，现在都办到了。并菜沟公社五个牧业生产队，只有一千四百零九人，放牧着五万多头牲畜，人少畜多，草原负担大。过去，有些人总是埋怨“山高气候凉，草原干旱条件差”，不去搞草原基本建设。无产阶级文化大革命中批判了修正主义路线，毛主席关于自力更生，艰苦奋斗的教导在牧民心中扎根了。广大牧民和干部提出“两人的活一人干，抽出一人搞基建”的响亮口号，仅从一九七○年到一九七三年，这个公社就打成机井两眼，挖土井四十七眼，修成引洪渠道四条，埋设地下输水管道二十公里，使一万亩草原得到了灌溉，九十万亩干旱草场解决了人、畜饮水问题。还实现了牲畜棚圈化和饲料自给。近四年来，这个公社战胜了各种自然灾害，牲畜稳步发展，平均每年净增率为百分之七点三。近几年来，肃南各族人民既抓好当年的畜牧业生产，又进行了草原基本建设工作，使过去靠天养畜的被动局面基本结束了。

新事物如烂漫山花开遍草原

无产阶级文化大革命中，社会主义新生事物如烂漫山花开遍草原。

肃南各族牧民居住分散，平均每平方公里只有一点三人。过去，在教育部门工作的同志对于这样的地方如何普及小学教育一直没能找出好办法。群众是真正的英雄。牧民们在与旧社会遗留下来的文盲落后作斗争中，创造了“马背牧读小学”这一新生事物，终于找到了牧区普及教育的好方法。那是无产阶级文化大革命刚开始的时候，红石窝公社红石窝生产队党支部发动贫下中牧经过充分讨论，把一匹枣骝马送给刚从中学毕业的裕固族贫牧的儿子兰礼，决定让他担任教员，骑马巡回教学。红石窝生产队是个纯牧业队，裕固族和汉族共四十六户，二百八十六人，分散居住在海拔三、四千米、总面积一千二百五十平方公里的三座大山之间。解放前，这里没有一个识字的人。一九六五年，这个队三十一名儿童，只有十名在区办小学读书；五十七名青壮年，有五十三名还是文盲。兰礼肩负着党和群众的委托，以极大的革命热忱和顽强的毅力，一直坚持走马教学。兰礼不畏祁连风雪，不怕路途艰险，草原帐篷作课堂，一个学生也开讲。现在，红石窝生产队已由一个文盲村变成了祁连山里一个文化村。儿童们百分之百上了学，青壮年全部摘掉了文盲帽子。由“马背牧读小学”出来的学生，有十六名分别担任了队里的赤脚医生、兽医、牲畜配种员和管理柴油机、电动机的技术员，还有一名学生被送到中央民族学院学习。许多当长工出身的老人和家务拖累大的妇女，经过“马背牧读小学”扫盲班的几年学习，现在也能阅读毛主席著作了。对红石窝生产队“马背牧读小学”这个新生事物，广大牧民无不赞扬它好得很！现在，队队办起了牧读小学。

和“马背牧读小学”一样，合作医疗这个新生事物一出现，立即受到牧民们的衷心拥护。现在，肃南裕固族自治县除了国家办的医院、防疫站、卫生所以外，生产队办的合作医疗站有二十四个，赤脚医生七十一名，卫生员八十三名。全县有百分之九十七的人参加了合作医疗。许多合作医疗站已经做到了免费医疗。牧民高兴地说：医院办在家门口，送医送药到帐篷。合作医疗就是好！

在肃南草原，现在人们到处可以看到骑马巡诊的医护人员、赶着牦牛为牧民送货的商业工作者和跋山涉水为牧民服务的电影放映队……。这都是无产阶级文化大革命带来的新气象。

批林批孔运动中，肃南各族人民畅谈无产阶级文化大革命以来的巨大变化，深入批判了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。他们表示，一定要用抓革命、促生产的实际行动，把肃南草原建设得更加美好，为祖国社会主义革命和社会主义建设事业做出更大的贡献。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

