id: 29f12f236f
标题：巴基斯坦、斯里兰卡、日本人民和朋友深切悼念毛主席  毛泽东主席的名字永放光芒
日期：1976-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴基斯坦、斯里兰卡、日本人民和朋友深切悼念毛主席

毛泽东主席的名字永放光芒

新华社拉瓦尔品第一九七六年九月二十二日电巴基斯坦各界人士九月二十日晚上在首都伊斯兰堡举行追悼会，悼念毛泽东主席。

巴基斯坦参议院主席汗·哈比布拉·汗主持追悼会。中国驻巴基斯坦大使陆维钊参加了追悼会。

追悼会开始，全体与会者默哀三分钟。

哈比布拉·汗在会上致悼词。他说，毛主席制定的外交政策应该成为其他国家的榜样。中国坚决支持全世界被压迫人民的事业而从不干涉别国内政。他说，毛泽东主席是巴基斯坦人民可信赖的朋友，在巴基斯坦需要援助的任何时候，中国总是给予帮助。毛泽东主席的一生和斗争对于斗争中的人民是鼓舞的源泉。

巴基斯坦—中国友好协会十九日在拉瓦尔品第举行了追悼会，悼念毛泽东主席。

全体与会者对毛泽东主席的逝世表示深切的哀悼和极大的悲痛。

巴基斯坦文化、科学和技术国务部长马利克·穆罕默德·贾法尔致悼词。他指出，毛主席不仅是中国人民的伟大领袖，而且是全世界人民群众的导师。他说，对毛主席的最好的悼念就是为实现消灭剥削和消灭帝国主义而斗争。

几天来，拉瓦尔品第、拉合尔、卡拉奇和白沙瓦等城市也举行了追悼会，悼念毛泽东主席。

旁遮普省议会议长谢赫·拉菲克·艾哈迈德在拉合尔举行的追悼会上赞扬毛泽东主席把自己的一生贡献给被压迫人民。巴基斯坦人民党总书记穆巴希尔·哈桑在会上说，学习毛主席的哲学，遵循他的教导，这是对他的最好的纪念。

新华社科伦坡一九七六年九月二十二日电　斯里兰卡一些群众组织和各界人士连日来纷纷举行追悼会，表达他们对中国人民的伟大领袖毛泽东主席逝世的深切哀悼。

在首都科伦坡，斯里兰卡—中国友好协会九月二十日举行了隆重的追悼大会。参加大会的有斯里兰卡总理班达拉奈克夫人和各界人士一千五百多人。

追悼大会主席台上悬挂着毛泽东主席的巨幅遗像，黑色的挽幛上用僧伽罗文和中文写着：“斯里兰卡人民深切哀悼毛泽东主席阁下逝世！”“全世界无产阶级的伟大领袖和导师毛泽东主席永垂不朽！”

追悼大会开始后，全体与会者肃立默哀三分钟。

班达拉奈克夫人在追悼大会上致词说：“毛主席的逝世不仅是中国人民的巨大损失，而且特别是第三世界各国人民的巨大损失。我相信，他虽然逝世了，但是他的名字将在人类历史上永放光芒。”她说，毛泽东主席将永垂不朽。

斯里兰卡计划和经济事务部副部长、斯中友协主席森纳那亚克在会上说，毛泽东思想鼓舞着被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争。毛主席的逝世是全世界人民的损失。

斯里兰卡国民议会议长斯坦莱·蒂莱克拉特尼，灌溉、电力和公路部长迈特里帕拉·森纳那亚克，贸易、公共行政和内政部长蒂·班·伊兰加拉特尼，航运、游览和航空部长卡卢加拉等也在会上讲了话。他们一致赞扬毛泽东主席在中国革命和建设中以及对第三世界各国的关怀和同情的不朽业绩。他们说，毛泽东主席是被压迫民族和被压迫人民的灯塔，他的业绩将永垂史册。

追悼会还通过了一项决议，向中华人民共和国领导人和人民表示诚挚的哀悼。

追悼会结束时，全体与会者再次肃立默哀三分钟。

自九月十一日到二十一日，斯里兰卡人民和一些群众组织先后在甘波拉、科特、科伦坡、甘帕哈、贾夫纳、巴杜拉、康提、亭可马里和拉特纳普拉等地举行了追悼会。

据新华社东京电　九月十八日，来自东京和日本各地的工人、农民、青年学生代表以及进步人士三百五十多人在东京举行了毛泽东主席追悼大会。

大隈铁二致悼词。他说：“毛泽东同志是当代最伟大的马克思主义者”。“毛泽东同志的逝世，是全世界共产主义者和全世界革命人民的不可估量的损失”。他说“毛泽东同志的思想是永存的。我们一定要更好地学习毛泽东同志的伟大思想和无比丰富的理论，继承他的遗志，发展我国的革命事业。”

日本各地的日中友好协会（正统）的各级组织的会员九月十八日以各种形式，沉痛悼念毛泽东主席逝世。

日中友好协会（正统）中央总部十八日下午举行了毛泽东主席追悼会。与会者面向着毛主席的遗像默哀三分钟。接着，人们怀着极其沉痛的心情，静听了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》的日语广播录音。

黑田寿男会长在会上致悼词时强调指出，伟大领袖毛主席对恢复日中邦交作出了巨大的贡献。他说，我们决心继承毛主席的遗志，为早日缔结日中和平友好条约而共同奋斗。

九月十八日下午，在天安门广场举行追悼大会时，大批日本工人、农民、学生在车间、农村、学校肃立默哀。

描述：

