id: 29f32ec7ac
标题：新疆农机修造工业迅速发展  全自治区八十个县全都建立了农机修造厂，一些社、队也办起农机修配站，有力地促进了农牧业生产的发展
日期：1974-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆农机修造工业迅速发展

全自治区八十个县全都建立了农机修造厂，一些社、队也办起农机修配站，有力地促进了农牧业生产的发展

新华社乌鲁木齐一九七四年八月二日电　无产阶级文化大革命以来，新疆维吾尔自治区的农机修造工业得到突飞猛进的发展。目前，全自治区八十个县全都建立了农机修造厂，一些社、队还办起农机修配站，有力地促进了农牧业生产的发展。

解放前，新疆广大农村连一台拖拉机也没有。解放后，在党和国家的关怀下，在兄弟省、区的支援下，新疆的农业机械化事业有了很大发展，一批农机修造骨干工厂也随之兴建起来。可是，由于新疆地域辽阔，农牧区分散，交通线长，农机具的修理和配件供应远远满足不了日益增长的需要。特别是无产阶级文化大革命以来，农用大中型拖拉机增长了一倍多，手扶拖拉机增长了十倍，联合收割机增长了百分之六十，机引、马拉农具也大幅度增长，使得农机修理和配件供应的矛盾更加突出。各族干部和群众在国家的大力支援下，掀起了大办小型农机修造工业的热潮，使新疆农机修造工业在短短的几年时间里，迅速发展起来。这些小型农机修造工业，坚持为农牧业生产服务的方向，贯彻执行又修又造，以修为主的方针，受到广大农牧民的欢迎。新源县农机修造厂一九七二年以来，年年派出调查组，广泛征求贫下中农

（牧）的意见，提高为农牧业生产服务的质量。农忙季节，厂里还派出巡回修理组，服务到社、队。两年多来，这个农机修造厂共修拖拉机四十三台，农机具一百多件，农用汽车二十多辆，还试制和生产了大批拖拉机配件和马拉割草机。乌鲁木齐县农机修造厂专门建立了下乡支农流动服务车，不论盛夏严冬，经常深入农村、牧区，帮助社、队修理农机具和培养修理人员，被誉为支农“及时雨”。

自治区各县农机修造厂在兴办过程中，以大庆为榜样，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，走自己武装自己的道路。喀什农机厂自己制造的机床，就占全部机床的百分之六十以上。这个厂还生产出深受当地维吾尔族群众欢迎的“喀什犁”、小型机引播种机和柴油机等。自治区各县农机修造厂，不仅自己武装自己，还不断生产出成批的修理设备，装备社、队农机修配站，有力地促进了农业机械化的发展。

描述：

