id: 29f5546682
标题：山西黎城县洪和村农民董河堂  认识单纯发家致富的思想是错误的，决心搞好互助组
日期：1952-5-20
是否是时间段：false
作者：董河堂
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山西黎城县洪和村农民董河堂

认识单纯发家致富的思想是错误的，决心搞好互助组

编辑同志：我是一个翻身农民，幼年时过着穷苦生活。我的父亲早死，母亲改嫁，丢下我兄弟三人，一个因遭灾卖给了人家，一个死去，只剩下我一个人。从小我就当长工，生活像牛马一样。共产党来后我翻了身。我当长工时，死受活受，积了一点钱买了五亩地。后来实行土地改革，我又分了二亩地，共有了七亩地。我响应共产党的号召，参加了互助组，生活随着生产的提高，一天天上升，我开始摆脱了贫困。可是，就在这时，我产生了错误思想，想着个人发家致富，走错了路。我想多买些地，个人发展生产。于是我把历年积存下的粮食拿出来，前后又买了二十多亩地。这一下我高兴极了。可是我又办错了，地多自己种不了，放到互助组里，大家不愿意给我种这么多，我就把十二亩地出租了。这时我心里非常不安，想着这样我不成了地主了吗？但是，这并没有使我打消自私发财的念头。我仍然想着怎样多收些租钱，怎样置房买地。这一来，生产也没情绪了，结果生产没有搞好。今年城里搞“三反”“五反”运动，我听到而且看到不法资产阶级分子对待我们干部的毒辣手段，痛恨万分。这时，我才想到自己，原是个老实农民，现在也竟想着走封建地主的路。最近我参加了互助组代表会议，我才真正觉悟到单纯追求发家致富的路是不通的。事实上，自从我想着单纯发家致富，买地出租以来，心里也没宁静过，生产也没搞好，真是自找苦吃。现在我决心回过头来，和大家一起搞好互助组。我要和组员们共同学习玉米丰产模范韩六孩的丰产经验，提高单位面积产量；并且要解决组内一切问题，巩固互助组，打下办农业生产合作社的基础。我一定全心全意搞生产，跟着共产党走。

山西黎城县洪和村农民董河堂

描述：

