id: 29fa40778f
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表社论  热烈庆祝阿尔巴尼亚伟大的民族节日
日期：1971-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》发表社论

热烈庆祝阿尔巴尼亚伟大的民族节日

新华社地拉那二十八日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》十一月二十八日发表社论，庆祝阿尔巴尼亚独立五十九周年、阿尔巴尼亚解放和人民革命胜利二十七周年。

社论指出，今年，阿尔巴尼亚人民是在空前的欢欣鼓舞的气氛中庆祝十一月二十八日和二十九日两个伟大的民族节日的。

社论说，十一月二十九日的伟大历史性胜利是在阿尔巴尼亚劳动党的领导下取得的，它永远保证了民族独立。党成立后的三十年来，阿尔巴尼亚已经拥有社会主义的发达的经济和文化，强大的国防力量，它在世界各国和各民族的行列中享有巨大的威望。

社论说：“在党三十周年的光荣纪念日的同时举行的第六次代表大会，总结了我国人民在劳动党和恩维尔·霍查同志领导下在这三十年的进军中所取得的辉煌胜利。它同时也生动地展示了未来的前景和为取得新的更大胜利的宏伟工作纲领。”

社论指出，旧世界的最大国家、各国人民和社会主义的最大的敌人美帝国主义为一方面，马克思列宁主义的最狡猾的叛徒苏联社会帝国主义为另一方面，多年来一直对阿尔巴尼亚集中一切火力，这并不是偶然的。因为阿尔巴尼亚公开地抨击它们主宰世界的罪恶计划和阴谋，因为阿尔巴尼亚得到了全世界进步人类的钦佩和尊敬。

社论说，社会主义的阿尔巴尼亚在进入党的生活的第四个十年的时候比以往更加强大。从国内形势来看，它是强大的——它具有更为发达的经济、文化和国防力量，党和人民保持团结，无论是帝国主义、修正主义宣传，还是多么强大的原子弹都破坏不了这一团结；从国际上来看，它也是强大的——它有以社会主义的坚不可摧的巨大堡垒、毛泽东的伟大中国作为亲密盟友和朋友，它同拥护革命（革命是当今世界发展的倾向）的世界各国人民保持密切的友谊和国际主义的坚强团结，它同作为各国人民革命的先锋的马克思列宁主义者保持战斗团结。

社论说：“如果说在党的领导下在党生活的这三十年中取得的胜利能够使我们全体人民欢欣鼓舞地庆祝十一月二十八日和二十九日两个纪念日的话，那么第六次代表大会通过的第五个五年计划所展示的未来的胜利，将是朝着未来进行新的进军的鼓舞人心的更大的源泉。”

描述：

