id: 29fc254d7b
标题：北京重演《红灯记》　基本恢复１９６４年原貌
日期：1991-1-10
是否是时间段：false
作者：冯瑛冰,邵建武
来源：
标签：江青,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京重演《红灯记》

基本恢复１９６４年原貌

据新华社北京１月９日电  （记者邵建武、冯瑛冰）中国京剧院今晚起在北京人民剧场公演重排的现代京剧《红灯记》，以纪念徽班进京２００周年。

文化部代部长贺敬之说，重演《红灯记》是“把被强盗夺走的东西又夺回来”。

据中国京剧院院长吕瑞明介绍，《红灯记》是１９６４年创作完成的，由阿甲、翁偶虹根据同名沪剧改编，阿甲执导。《红灯记》成功后，江青插手了，先是横挑鼻子竖挑眼，接着另组人马要作改动，然后四处扬言“《红灯记》已脱胎换骨”，最终攫为己有。

“事实上江青并未改动多少。”吕瑞明介绍道，“文革”中上演的《红灯记》，只是将原作的３小时压缩到两个半小时，将民乐改为管弦乐，增加了一些无关宏旨的唱段。

这次公演的《红灯记》，去掉了“文革”中加进的那些唱段，基本恢复了１９６４年的原貌。演员大多是原班人马——刘长瑜演李铁梅，高玉倩饰李奶奶，袁世海和吴玉璋扮鸠山，但李玉和的扮演者易人。据介绍，１９６４年初演时，李玉和由李少春扮演。不久李少春腰脊椎出毛病不能登台，换上钱浩梁。孙岳、冯志孝也扮演过。这次重演，由孙岳主演李玉和。

（附图片）

上图：江苏省南通市京剧团演出绝响多年的《端午门》。

剧团供稿

左图：刘长瑜（右二）在《玉树后庭花》剧中饰乐昌公主。

本报记者  陈志摄

右图：张学津在京剧《画龙点睛》中饰唐太宗。

新华社记者  吕淑梅摄

描述：

