id: 29fecca1f5
标题：发扬艰苦奋斗的光荣传统　扎根山区闹革命  酃县复员军人为建设新农村作出贡献
日期：1975-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬艰苦奋斗的光荣传统　扎根山区闹革命

酃县复员军人为建设新农村作出贡献

新华社长沙一九七五年十月二十七日电　革命老根据地井冈山西麓酃县的广大复员退伍军人，发扬党的艰苦奋斗的光荣革命传统，扎根山区干革命，为建设社会主义新农村作出了贡献。

这些复员退伍军人中，有的是参加过井冈山斗争的红军老战士，有的是参加抗日战争、解放战争、抗美援朝的战斗英雄。他们在革命战争年代为人民立了战功。全国解放以后，他们坚决服从党的安排，先后回到革命老根据地酃县农村安家落户，继续为革命贡献力量。十都公社密花大队党支部副书记钟炳勋，是一九三五年参加革命的红军老战士，曾四次负伤，是一等残废军人。一九五二年，由于身体不适应部队工作，组织上原来安排他到城市工作，可是他主动要求回乡干革命。他回乡二十三年来，积极带领贫下中农坚定不移地走毛主席指引的社会主义康庄大道。他左腿残废，不能干重活，就给队里喂牛，把牛养得膘肥体壮，每年还为队里积攒一万多斤粪肥。下村公社牛塘生产队复员军人黄立德，参加过抗美援朝，曾三次立功，多次受奖。一九七○年春，他带着全家到山区安了家。几年来，他和广大贫下中农一起，战天斗地，甩掉了生产队落后的帽子，成为全县的先进队。他和他的母亲、爱人、大女儿都被评为劳动模范。沔渡公社泮坑大队上村生产队队长、复员军人郭文，从回到家乡的那天起，就带领群众，以愚公移山的精神，坚持平整土地，努力实现大地园田化、机耕化，使队里的生产条件有了很大改变。

这些复员退伍军人在继续革命的征途上，很注意警惕资产阶级思想的侵蚀，保持艰苦奋斗的工作作风。复员军人、水口邮电支局乡邮员罗春生被选为中共湘潭地委委员后，不畏艰险，长年累月地爬陡坡，过深谷，为革命日夜送信送报。他把自己的投递点由原来的十三个增加到二十八个，投送的报刊由原来的一百多份增加到六百多份。六年来，他没缺过一天勤，没出过一次差错，行程十万八千余里。有的人对他说：“你是地委委员，还这么跑腿送信呀！”罗春生说：“我们共产党员，不是要做官，而是要革命。人民需要我跑腿，我就永远踏着红军的脚印为人民跑腿！”

这个县的广大复员退伍军人，还注意用艰苦奋斗的优良传统教育青年一代，让革命传统代代相传。他们积极协助各级党组织为青年举办学习班，给他们讲我党我军的光荣革命传统。一些担任民兵干部的复员军人，还处处注意培养民兵吃大苦耐大劳的革命精神。

描述：

