id: 29ff47b333
标题：齐白石遗作受到广大观众的欢迎
日期：1958-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
齐白石遗作受到广大观众的欢迎

本报讯　齐白石遗作展览会在苏联展览馆开幕一星期以来，观众已达两万余人。

这一展览会观众参观的情况有一个特点：一般的在会场中看到两小时至四小时；有些人参观半日后出去进餐再购票入场；也有的一连参观了四次还要再来；许多观众在会场中抄写齐白石语录、画题诗和会场中对于作品各阶段的说明。休息厅里经常坐满了人，一面吸烟喝水，一面交谈着个人的观感和他们最欣赏的作品。这里售品处的柜台前面也挤满了人，因为观众在所买的齐白石、徐悲鸿、黄宾虹作品的复制品上面可以加盖展览会的纪念图章。

无论是原来爱好齐白石作品的人或原来以为齐白石的画只不过是大笔一挥但却巧妙生动的人，看后都深深的受到感动。许多观众写下他们的意见，认为看了齐白石早年的作品和画稿才体会到成为一位伟大的艺术家是需要多少的艰苦劳动和多大的创造毅力。有人说，他从老人对于旧社会的剥削和贪官污吏的辛辣讽刺的作品（如“算盘”“不倒翁”等）中受到教育。也有人对于老人作品中充满了劳动人民的感情这一点体会的特别深刻，一位观众在意见簿上以题诗的方式歌颂着老人这种朴素的品质。同时观众也非常欣赏黄宾虹和徐悲鸿的作品，要求更多的介绍和出版。

美术家和青年美术工作者更把这些展品当作研究和学习的对象。如曾拜白石老人为师的国画家李可染说，从这里值得学习的太多了。中央美术学院彩墨画系从6日起停课三天，让全体同学到展览会学习。第一天由教员带领讲解作品，第二天观摩记笔记，第三天准备座谈讨论一些如形似与神似、写生与临摹的问题。其他各系的同学也在纷纷要求教员到会场上课。中国美术家协会将准备在最近召开座谈会。

在短短展出的几天中，陈毅副总理、李先念副总理，李济深副委员长、陈叔通副委员长以及政府各部和文艺团体负责人谢觉哉、张奚若、钱俊瑞、夏衍、阳翰笙等也都参观了展览，有的甚至一连看了两次或四次。

展览会应干部、工人和学生的要求，已将每日参观的时间延长至下午八时半。

（俊）

描述：

