id: 0c318e10bf
标题：结合宪法教学进行坚定社会主义信念教育
日期：1990-7-19
是否是时间段：false
作者：郭义
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大连陆军学院政工教研室法学组，把宪法课的教学与坚定社会主义信念的教育有机地结合起来，使学员从宪法的高度来认识我国社会主义制度的必然性和合法性，收到较好效果。

他们在教学中，重点讲解了把坚持四项基本原则写进宪法序言的重大意义；结合我国的国家性质的内容，重点讲解了我国为什么是工人阶级领导的，以工农联盟为基础的社会主义国家，论证了资本主义制度为何在中国行不通；结合我国的政治制度内容，重点讲解了我国人民当家作主的根本政治制度——人民代表大会制的优越性；分析批驳了西方资产阶级的三权分立、多党制及所谓民主政治的虚伪性和反动性；结合我国公民的基本权利和义务的内容，重点讲解了公民应如何依法享受权利履行义务，任何公民都不得滥用权利违背工人阶级和广大人民的意志，危害社会主义制度。他们还结合上述内容，组织学员观看了《飘扬吧，共和国的旗帜》录相片，组织学员进行专题讨论。学员们反映，这样的教学与实际联系得紧、针对性强、印象深，既学到了法学知识，又澄清了模糊认识。（郭义）

描述：

