id: 0c327fd262
标题：振作精神当勇士
日期：1981-8-11
是否是时间段：false
作者：丁福村
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
明代顾宪成在东林书院写了一副著名的对联，“风声雨声读书声，声声入耳；家事国事天下事，事事关心”。最近有位同志闹情绪，模仿这副对联写道：“风声雨声不吱声，了此一生；国事大事不问事，平安无事。”此事传到一位中央领导同志那里，他把这副对联修改为：“风声雷声悲叹声，枉此一生；险事难事天下事，争当勇士。”

实在改得好！语言是人的心灵之窗。从那位同志的“不吱声”、“不问事”，以求“平安无事”、“了此一生”的语句看，他似乎心灰意冷了。犹如旧时代怀才不遇的人，自以为看破红尘，似乎要出走隐居。其实旧时代那些所谓隐士，也是人隐心不隐的。一旦可能得志，他是不会再隐下去的。这位同志为什么也萌此心理？我们不知其详，但在今日的新社会里，持这种消极处世的态度，那实在是不可取的。以这样的态度来对待党和国家的大事，那可真要“枉此一生”啊！

不可否认，我们党和国家面临着成堆的问题，我们的社会还存在着一些阴暗面。面对这一现实，情绪消沉是无济于事的，正确的态度应该是象那位中央领导同志所说的，“险事难事天下事，争当勇士”。即满怀信心地去改造它，战胜它。

“逆境总是有的，人生就是进击。”光明与黑暗总是并存着。以为新中国一成立，就大功告成了，革命胜利了，社会风貌就会一尘不染，现代化就会一蹴而就，百事顺利，这是不实际的。可怕的不是社会有风风雨雨，有阴暗面，而是我们不敢去斗争。常言道：“有了筑路人，才有大道宽；有了栽花人，才有花烂漫。”一九二一年时，我们党仅有五十多名党员，他们尚且敢以大无畏的革命精神，向黑暗势力宣战，庄严宣告中国共产党成立，为革命呐喊、冲杀、苦斗。在今天的社会主义中国，特别在打倒了林彪、“四人帮”反革命集团，结束了十年动乱，拨乱反正之后，社会光明面大大超过了阴暗面，我们有什么理由沮丧、泄气呢？在党的十一届三中全会正确路线的指引下，我们应当充满信心，在险事难事面前，抖擞精神，英勇战斗。

在曲折复杂的革命征途中，我们不应该经历一次斗争，便减少一分锐气；而应该经历一次斗争，革命的勇气更增一分。电影《大浪淘沙》，那个被战争吓破胆而消沉了的画家，如果今日尚在，他一定会后悔莫及。今天，虽然是社会主义建设时期，但也不乏各式各样的严峻考验，“大浪淘沙”的客观规律依然存在。在风风雨雨的斗争中，若丧失了信心，想“不吱声”，“不问事”，到“平安无事”，那只能被伟大的时代所淘汰。连明代的顾宪成，尚且对国家大事“事事关心”，我们对建设高度民主、高度文明的社会主义现代化强国的大事，怎么能漠不关心呢？

其实，“不吱声”不太可能。喊喳声和“悲叹声”，倒是时有所闻的。不过，牢骚、叹息，都等于零。天上不会掉馅饼，四化不会送上门。面对国家大事，我们不应该当旁观者，而应该做主人翁，不应该当清谈客，而应该做实干家。让我们以党的十一届六中全会的《决议》来统一思想，团结一致向前看，争当勇士，排除万难，奋勇前进吧！

描述：

