id: 0c36a2402f
标题：让周扬的“人类亲爱”见鬼去吧
日期：1966-9-13
是否是时间段：false
作者：副班长吴润生
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
修正主义“人性论”的大贩子周扬说：“我们反对‘人类之爱’，也不是反对人类亲爱，难道主张人类之恨吗？”一听这话，真叫人笑掉大牙。什么“人类之爱”、“人类亲爱”，都是一路货色，都是修正主义的“人性论”！

毛主席教导我们：“至于所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。”这是千真万确的真理。周扬大唱“人类亲爱”的滥调，其实他的爱憎十分分明，他爱人民之所恶，恶人民之所爱。

周扬对牛鬼蛇神不是很爱吗？十几年来，他到处收罗叛徒、汉奸、右派分子、反革命分子、反动文人、遗老遗少等社会渣滓，组织了一支周家文艺黑线，把它说成是“很可爱的队伍”。就连臭名昭著的汉奸文人周作人，周扬也对他十分“亲爱”，关怀备至。

周扬对人民所爱的则是恨之入骨。他心里恨，嘴上骂。他骂共产党的领导是“封建家长统治”，骂党的领导干部“发热、虚夸得很”，骂共产党员服从组织纪律就象“岳飞那么服从皇帝一样”。

周扬爱的是牛鬼蛇神，恨的是无产阶级革命左派，他是个什么人，这还不清楚吗！

毛主席说：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”周扬在这个革命的首要问题上耍花招，居心是十分险恶的。我们正在和帝国主义、现代修正主义进行斗争，周扬要我们搞“人类亲爱”，这不就是要我们放下武器，听任帝国主义、现代修正主义横行霸道吗？我们正在和国内的牛鬼蛇神进行你死我活的斗争，周扬要我们搞“人类亲爱”，这不就是要我们听任他们来“和平演变”吗？一千个办不到！一万个办不到！对一切牛鬼蛇神，我们就是一千个恨！一万个恨！我们就是要用仇恨的烈火，把牛鬼蛇神烧个精光！把旧世界烧个精光！让周扬的“人类亲爱”见鬼去吧！

描述：

