id: 0c39169274
标题：临阵换将与巴以和谈
日期：1998-10-16
是否是时间段：false
作者：端木栋林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
停顿了一年半的中东和谈恢复前夕，以色列总理内塔尼亚胡10月9日突然宣布任命沙龙为以外交部长，并将作为首席谈判代表，随内塔尼亚胡赴华盛顿同巴勒斯坦进行谈判。

现年70岁的沙龙，是以色列著名的“鹰派”人物，曾多次率军同巴勒斯坦游击队和阿拉伯国家交战，步入政界后积极主张对巴勒斯坦实行强硬措施。1990-1992年在担任房屋建设部部长期间，为确保约旦河西岸和加沙地带不落入巴勒斯坦人手中，他一手策划并实施了犹太人定居点计划。如今，内塔尼亚胡突然起用沙龙，国际舆论认为主要出于两点考虑：

其一，安抚国内极右翼民族主义分子。以色列的右翼党派对内塔尼亚胡上台后的外交政策一直不甚满意，认为他对巴勒斯坦人心慈手软、优柔寡断，并扬言如果他在土地问题上再作让步，他们将推翻政府。为谋求国内对华盛顿和谈的支持，内氏有必要拉右翼人士入阁，并担任谈判主力。

其二，为华盛顿和谈增加筹码。虽然内塔尼亚胡同沙龙长期不和，但他们都对以巴和平问题的解决描绘着同样一张蓝图：巴勒斯坦成为一个自治的非军事化实体，加沙地带和约旦河西岸地区作为飞地归以色列管辖。让沙龙这样的强硬派担当谈判主角，无疑是想给美国和巴勒斯坦施加压力，使以色列在谈判中处于讨价还价的有利地位。

沙龙的任命给以巴能否达成持久和平协定带来不确定因素。这位身材魁梧的沙场老将曾在多种场合表示，他不屑与阿拉法特握手；而巴勒斯坦人则普遍把沙龙看作“战争罪犯”。不过，这毕竟是过去的事了。面对现实，巴谈判代表纳比尔·萨斯称：“沙龙虽然在巴勒斯坦公众中的形象很差，但作为以色列外交部长，我们希望他能致力于和平进程。我们将认真与他谈判。”

一边是国内的压力，一边是对手的期盼，沙龙何去何从甚是为难。而这无疑给即将进行的华盛顿会谈罩上一层阴云。

描述：

