id: 0c394aceb9
标题：根据少而精方针全面改革学校教学某坦克学校展开教学思想斗争破旧立新从实际出发编出大纲和教材
日期：1961-3-24
是否是时间段：false
作者：李儒阁/刘振铎/邱兆庆/周志炎
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某坦克学校积极贯彻少而精训练方针，大抓教学改革。他们根据学校的任务、特点，从实际出发，制订了新的训练大纲，编写了新的教材。现在他们正在总结经验，进一步审修教材和改革教学方法，使少而精的训练方针在教学工作中全面落实。

根据学校任务、特点，从调查研究入手，贯彻从实际出发和因人施教的原则

校党委贯彻少而精的训练方针，首先根据学校的任务、特点，从实际出发，从调查研究入手。摸清部队需要、学员质量和教员思想三个“底”。他们两次派人深入部队调查研究，广泛征求部队对学校训练的意见。调查研究表明：学校训练工作成绩是主要的。毕业的学员质量，一期比一期好；但是也确有一些训练内容不切合部队需要。部队希望学校增加操作应用，组织、指挥部队训练和带兵知识的教育。在调查研究部队需要的同时，校党委书记、政治委员诸敏和训练部门领导干部，都深入学员中队“蹲点”，为新入校学员的政治、军事、技术和文化水平，进行了详细的摸底。

学校党委摸清情况之后，把少而精、短而少的方针落实于训练大纲。他们根据部队需要增删了训练内容，又采取了“一本大纲，三套内容，不同学员，分类编队”的办法。例如在驾驶技术上，他们把有等级驾驶员水平的学员和学过五至十个摩托小时的、学过五个摩托小时以下和非乘员的学员，分别划为三类，规定不同的训练时间。射击训练，也分三类。每类学员以区队为单位分别编队。学员说：“这一下真正学到我们需要的东西了。”

打破“系统性、完整性”的框框，不断进行教学思想革命

校党委根据学员思想情况、特别是教员的思想情况，大抓两种教学思想的斗争，进行教学思想的革命。

学校绝大部分干部和教员、学员是拥护少而精方针的。但是也有一些同志，受旧的教学思想影响很深，他们总觉着“少而精会破坏教学的系统性、完整性”。他们说：“多学比少学好，高学比低学强”、“旧的破了，新的立不起来怎么办”，等等。针对这些思想障碍，校党委组织广大教员、学员以破除“系统性、完整性”框框的思想障碍为主，对旧教材展开了“六查六评”（查评旧教材的思想、观点、重点、错误、陈旧、重复）。在查评中，许多同志指出所谓“系统性、完整性”，说穿了就是“一个课题，一个体系”。例如旧教材讲坦克自行火炮（单车）在进攻战斗中的运用，一直要讲到统帅部和方面军属坦克师、团的运用。“技术保障”一课，战术教员讲，技术教员也讲。这种“系统、完整”，实质上是只顾章节完整，而割裂整个教学内容的联系。通过查评，对干部和教员上了生动的一课，大家深深感到：所谓“系统性、完整性”实质上是资产阶级唯心主义在教学思想上的反映。它的特点就是三不看：不看实际，不看对象，不看全局！

经过查评旧教材还不可能解决所有的思想障碍。有的原则通了，但遇到具体问题还是不通；战术上通了，技术上还是不通。他们将通过实践、认识，再实践、再认识，不断地进行教学思想上的革命。

以毛泽东思想为指针，着重解决“精”的问题

“旧的破了，新的立不起来怎么办？”坦克学校的经验是：评旧基本上就是立新。“立新”的做法是：以毛主席著作为武器，着重解决“精”的问题。

解决“精”的问题的关键，是“突出重点，多搞思想”。坦克学校根据他们的任务和特点，确定以战术训练为重点，以本级战术为重点；本级战术又以进攻为重点。针对重点“多搞思想”（技术训练还要多搞操作、应用，障碍排除）。

这就是在编写教材中充分体现毛泽东思想。例如，在进攻教材中，就是充分体现党的领导，政治工作，军事民主，集中优势兵力、各个歼灭敌人（具体的就是一点两面，四快一慢，三猛战术）的思想；少搞组织战斗程序、战斗命令、条项等方法。“多搞思想”也不采取“一个课题、一个体系”的老办法，而是根据部队大小和问题内容各有侧重。例如，单车进攻就侧重“三猛战术”，排连进攻就侧重“一点两面”，等等。从实战需要出发，从复杂困难情况着想，在重要问题上多学几手，把原则练活。

在解决“精”的问题中，他们以共性为主，适当地照顾个性。比如进攻战斗，不论是阵地战、运动战、山地进攻、平地进攻；也不论是进攻敌人的阵地前沿、进攻敌人阵地纵深内的支撑点，都要突破，突破是进攻战斗的共性。因此，他们把既能突破敌人又能全部歼灭敌人，集中地概括了进攻作战根本规律的一点两面战术，在教材中写深写透，在演习中练好练精。在战术中的个性就是特种战斗的特点。比如江河进攻，它的个性就是：过得去，打得开，站得住。在一般进攻作战中解决了共性问题，在这里就只解决它的个性问题。

在解决“精”的问题时，还遇到难点与重点的关系问题。他们采取具体分析的态度进行处理。有时难点不一定是重点，有的重点也不一定都要花很多时间讲和练。比如：通信课程内的电工学是个难点，但根据学校的训练任务它却不是重点。又如战术课程中体现党的领导的党委会、支委会、小组会，是很重要的内容，但不需要在每课教材、每次演习中都花很多时间去讲和练。 （李儒阁、刘振铎、邱兆庆、周志炎）

描述：

