id: 0c39130e18
标题：大话要反对 原则要坚持
日期：1980-9-29
是否是时间段：false
作者：广州部队某军宣传处
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在十年浩劫中，由于林彪、“四人帮”的摧残破坏，政治思想工作沾染上说大话，说空话，说套话的坏习气。当时，不少地方明明是问题成堆，人民衣食困难，非要说“莺歌燕舞”，“形势大好”不可。明明是阶级斗争扩大化挫伤了群众的积极性，搞乱了经济，搞乱了思想，检查起原因来，照例是“没有狠抓阶级斗争这个纲”，“没有把阶级斗争放在首位”。这样的做法，败坏了我们党政治思想工作的优良传统，也败坏了政治工作和政工干部的声誉，使政治工作在群众中的崇高威信大大降低。

粉碎“四人帮”后，大话、空话、套话在群众中确是有些臭了，大家一听，就嗤之以鼻。当然，积重难返，一种曾经普遍泛滥的思潮和作风，是不可能一下子就肃清的。有的同志受林彪、“四人帮”的影响较深，粉碎“四人帮”后，还没有从过去的束缚中完全解放出来，没有新思想、新语言，一出口就是大话、空话、套话，这种情况还是有的。因此，不能说禁绝大话、空话、套话的任务已经完成了，今后还得继续和大话、空话、套话作斗争。但是，事情总是有两重性的，也存在着另外的情况，就是有的把一些正确的原则、道理，也当作大话、空话、套话来反对。

例如，有的干部转业到地方去工作，去的地方比较偏僻、艰苦，安排的职务也稍微低了一点，转业以后，在家属工作的安排、子女就学等问题上，确实也存在着一些困难。但是，既然领导已经确定这个干部转业，无论是从组织原则和军队的纪律来说，都不能因为这些实际问题的存在而加以改变。于是，领导干部就对这个干部讲个人利益服从革命利益的道理，要他服从组织的分配。这个干部听了以后却十分反感，说：“这样的大道理根本不解决我的实际问题。”又如，有的战士因为家庭缺乏劳力，在当地的生产大队实行包产到户的措施以后，生活遇到了困难，产生了“当兵吃亏”的思想。连队指导员为了解决这个战士的思想问题，就对他说：“当兵是尽义务，为了保卫祖国，保卫社会主义的江山，即使吃点亏，也是应该的。”对这样的话，这个战士也接受不了，说：“大道理谁不会讲，困难还是困难，你叫我怎么办？”遇到这种情况，政治工作干部也感到很为难：不教育吧，觉得是没有尽到责任；教育吧，又被说成“说大话”。到底应该怎么办才好呢？

能不能说“个人利益服从集体利益”这样的话，都是大话、空话、套话呢？我们认为不能这样说。因为这是无产阶级党性的基本原则，也是一个人的社会主义觉悟的集中体现。个人利益和集体利益的矛盾是经常存在的，怎样解决这个矛盾呢？只能是个人利益服从集体利益，而不能倒过来。如果颠倒了这个关系，大家都把个人利益放在第一位，那就会造成思想混乱，就什么事情也办不成。

在十年浩劫中，人们厌恶空洞的说教，是有道理的。因为当时林彪、“四人帮”完全抹煞个人的物质利益，对群众中存在的实际困难、实际问题不去解决。相反，用“个人利益服从集体利益”作为棍子，到处整人、打人。既然这样，过错就不在这条原则本身，而在于林彪、“四人帮”对它的歪曲、篡改。今天，对于群众中存在的实际困难、实际问题，凡是能解决的，都应想方设法去解决，一时不能解决的，也应承认其正当性，合理性，并积极创造条件去解决。在这样一个前提下，也得教育群众正确处理个人利益和集体利益的关系，自觉以个人利益服从集体利益。现在的问题是，只要有人确有实际困难，不管客观上是否具备解决的条件都必须解决；如果一时无法解决，并提出“个人利益要服从集体利益”这个原则，就会被认为是“只说大话、空话，不解决实际问题”。这显然是不对的。试想，如果大家都这样，都不愿意转业到艰苦、偏僻的地方去，都不愿意来服兵役，祖国一穷二白的面貌又怎能改变，四化建设又靠谁来保卫呢？

所以，我们要坚决反对大话、空话、套话，又要坚持马列主义的基本原理、基本口号，不能把这些原理、口号也作为大话、空话、套话反掉，否则，政治思想工作就会失去鲜明的党性，失去应有的战斗力。

描述：

