id: 0c3ad63531
标题：怎样正确认识农民的积极性
日期：1963-1-14
是否是时间段：false
作者：周克玉
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国的社会主义建设，是空前伟大的群众性的事业，没有人民群众的自觉的高度的积极性，特别是没有五亿多农民的积极性，要想建成社会主义，那是不可想象的。

认清农民的两种积极性

农民是劳动者，又是私有者。所以农民的积极性有两个方面。一方面，“农民作为劳动者，倾向于社会主义，宁愿工人专政而不愿资产阶级专政”（列宁），这就决定他们有走社会主义道路的积极性；另一方面，“农民作为粮食出售者，倾向于资产阶级，倾向于自由贸易，就是说，要退到‘惯常的’旧有的‘历来的’资本主义去”（列宁）。这又使他们对私有经济有浓厚的兴趣，对个体生产有着不同程度的积极性，其中又主要是富裕农民。正如毛主席所指出的：“这种人发财观念极重，对赵公元帅礼拜最勤，虽不妄想发大财，却总想爬上中产阶级地位。”（《毛泽东选集》第5页）农民的这两个方面的积极性，前者与无产阶级的根本利益一致，后者则属于资产阶级的思想范畴，是农民中自发资本主义倾向的表现。所以，共产主义者、无产阶级革命战士对待农民的积极性，是必须加以具体分析，分别对待的。就是说应当从无产阶级的立场出发，从农民的根本利益出发，鼓励和爱惜农民的社会主义的积极性，教育和逐步克服农民对私有观念、个体生产的积极性。

我国农民集体生产的积极性日益高涨

在党的正确领导下，我国农村已经实现了集体化，目前，人民公社集体经济已经走上了健康发展的道路，广大农民集体生产的积极性日益高涨，曾经出现了并且在继续出现着许许多多关心集体生产，爱社如家的模范人物。为什么我国农民能够日益充沛地发挥集体生产的积极性呢？这是有深厚的基础的：一，农业集体化是我国农民由穷到富的必由之路，是广大农民的迫切要求。毛主席在《关于农业合作化问题》的报告中指出：“中国的情况是：由于人口众多、已耕的土地不足（全国平均每人只有三亩田地，南方各省很多地方每人只有一亩田、或只有几分田），时有灾荒（每年都有大批的农田，受到各种不同程度的水、旱、风、霜、雹、虫的灾害）和经营方法落后，以致广大农民的生活，虽然在土地改革以后，比较以前有所改善，或者大为改善，但是他们中间的许多人仍然有困难，许多人仍然不富裕，富裕的农民只占比较的少数，因此大多数农民有一种走社会主义道路的积极性。我国社会主义工业化的建设和它的成就，正在日益促进他们的这种积极性。对于他们说来，除了社会主义，再无别的出路。”二，农业集体化改变了生产关系。公社社员是在没有剥削、没有压迫下劳动，人与人之间充满着平等互助的精神，每个社员都是集体经济的主人。公社社员为集体劳动，同时也就是为自己劳动；每个社员不仅获得眼前利益，同时，大家又是在为共同富裕的长远利益而劳动。这就不能不大大激发了农民的社会主义劳动热情。三，党的以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济总方针的贯彻执行，人民公社的各项政策日益健全和落实，特别是按劳分配原则的正确实行，把农民个人利益和集体、国家的利益紧密地结合在一起，大大调动了农民集体生产的积极性。四，我们党在农民群众中不断进行社会主义的宣传教育，不断引导农民向前看。广大农民越来越清楚地懂得集体是真正的靠山，“对集体有利的事就下力去干，对集体不利的事就坚决不干”，已成为许多社员的自觉的行动准则。这一切，就是我国农民集体生产积极性所以日益高涨的根本原因所在。

正确看待农民经营家庭副业

目前，我国人民公社还允许社员在搞好集体生产、不妨碍集体经济发展的前提下，利用剩余时间和假日，经营家庭副业。这种家庭副业，是社会主义集体经济的必要的补充，它对于增加社会产品、增加社员收入、活跃农村市场是有好处的。党的这种政策是依据当前农村生产力发展的水平和社员的思想觉悟水平决定的，是完全正确的。

但是，应当看到，这种家庭副业带有较显著的小私有制经济的性质与特点；社员在个体经营中的劳动，也带有较显著的私人劳动的性质；社员在农村集市上出售自己的副业产品的时候，是以小私有者的身分出现的，这就存在着利用市场情况来谋求一己私利，以及进行投机活动的可能性。因此，对于这种个体经营如果不作一定的限制，任其发展，就可能出现社员把主要时间和精力用于家庭副业，以及弃农经商、投机倒把等现象，这就会削弱集体经济，助长资本主义的自发势力。当然，解决这个问题的根本办法是逐步实现农业的技术改革，大大提高集体生产的劳动生产率，到集体经营能够提供极其丰富的农产品，能够充分满足农民生活需要的时候，个人家庭副业也就会逐渐消失（这要经过一个相当长的生产力发展的过程，不是很快就能达到的）。但是在现阶段，必须不断加强对社员的集体主义的思想教育，鼓励和发扬社员集体生产的积极性，克服只顾个人利益不关心集体利益的自私自利的思想，并和各种损公利私的行为展开斗争。这样，才能进一步巩固集体经济，保证农民沿着共同富裕的康庄大道前进。

历史的进程表明，以私有制为基础的个体生产的积极性，不仅不能巩固持久，而且必然产生严重的恶果，阻碍农业生产力的进一步发展。这是因为：第一，个体生产无论怎么积极，它不能最终解决农业生产力的发展问题，不能适应社会主义工业化的需要。只有集体经济，才能为农业械化、电气化开辟道路，为工业化创造条件。当然，个体生产也可以实现农业现代化，例如美国、日本。但那是一条资本主义道路，是通过使大多数农民倾家破产的方法实现的，是根本违反工人和农民的利益的，社会主义国家断不可取。第二，个体生产无论怎么积极，它无力抵抗天灾病祸；只有集体经济才能创造条件战胜灾荒，使农民得到日益可靠的社会保险。第三，它必然导致两极分化。少数人发财，多数人贫困破产。少数发财的人，逐渐脱离、厌弃生产劳动，逐渐发展为依靠剥削过寄生生活；而多数人则终年劳动，不得温饱。电影《槐树庄》里的李满仓和李老康就是土改后阶级分化的两极代表，如果不是党适时的引导农民走集体化道路，阶级分化的严重后果将是不可避免的。第四，它没有远大的目标和理想。它不可能引导农民向前看，必然助长农民的自私、保守和落后；而且必然导致盲目的生产，这和社会主义的计划经济是不相容的。总之，农民的个体生产的积极性，只能使自己陷入贫困落后的悲惨境地，是一条绝路。

只有集体经济才能保证农业生产不断发展

也许有人说，不管什么样的积极性，只要能多打粮食就是好的。多打粮食当然是好事，问题是究竟一家一户的个体小生产能多打粮食，还是互助协作，并逐步实现机械化的社会主义集体生产能多打粮食呢？我国农业集体化的无数事实已经证明，并且将继续证明，只有社会主义集体经济，才能保证整个社会普遍增产，大家共同富裕；只有社会主义集体经济，才能保证农业生产的不断发展，不断增产。在旧社会，我们的祖先是非常勤劳艰苦的，不能说他们劳动生产不积极，但是结果怎样呢？几千年来始终过着贫困的生活，生产力长期处于停滞状态。社会主义集体经济在我国虽然只有几年的历史，但它已经创造了美丽的现实前景。山东省莱阳县沐浴公社黄崖底大队，过去是个贫穷的山村。农业集体化以后，粮食、花生、果品和其他副业生产全面发展，年年增长。以粮食为例，互助组时（1952年）平均亩产二百六十斤，初级社时（1953—1955年）增至三百二十斤，高级社时（1956—1957年）增至四百二十斤，人民公社时（1958—1961年）又增至五百一十斤。事实生动地证明了互助组比单干强，初级社超过互助组，高级社又比初级社好，人民公社比高级社更好。这个大队共有二百六十二户，现在是家家有余粮（存有余粮一年以上的一百二十户，存有余粮半年以上的一百户，存有余粮三个月以上的四十二户），而且几乎是户户有存款。这个事例只是无数事例中的一个而已，它雄辩地证明了，只有社会主义集体经济才能最充分地调动农民的积极性，只有集体生产的积极性才能使农民获得美好的果实。当然，有的公社生产队的情况，可能还不如这个大队的情况好，但是我们可以相信，经过努力，一定能够赶上这个大队的。

只有集体经济才能把农民从劳动重负中逐步解放出来

也还可能有人说：不管怎么说，农民个体生产的积极性就是高，全家出动，起早摸黑，拼命干。不错，在资本主义社会，个体农民就是这样拼命干的，但是结果怎样呢？还是常年不得温饱。能够把农民这种为了养家糊口在饥饿线上挣扎，看作是一种“优越性”吗？列宁在谈到农业中的小生产时曾说过，小生产者“只有大大降低需求和进行苦役般的持久劳动才能维持”，“必须不顾自己和自己子女的健康而拼命加紧劳动，竭尽全力地工作。”这种所谓“积极性”，不过是他们为求生存而作的过度劳动和拼命挣扎罢了。我们有许多出身于贫雇农、下中农家庭的同志，都是有过切身的辛酸的体会的。谁要是对这样的积极性表示欣赏和赞扬，至少是对农民缺乏阶级同情心的表现。列宁还说过，农奴制的社会劳动组织是靠棍棒纪律来维持的，资本主义的社会劳动组织是靠饥饿纪律来维持的，社会主义的劳动组织则靠推翻了地主资本家压迫的劳动群众本身自由的自觉的纪律来维持（参看马克思、恩格斯、列宁、斯大林《论共产主义社会》第60页）。我国的事实证明，并且将日益证明，农民在集体中劳动，没有棍棒纪律和饥饿纪律的维持，他们自觉的生产积极性比个体农民要高得多，并且他们的健康和休息得到了很好的照顾。随着农业现代化的逐步实现，劳动将日益成为农民自觉的、愉快的事情，正如恩格斯所说的，我们的最终目标是把生产劳动从一种重负变为一种快乐。这个伟大的理想，只有社会主义的集体经济，才能为它开辟道路，使它逐步实现。

进一步发扬农民集体生产的积极性，教育和帮助农民克服自发资本主义倾向

从以上所说可以看出，农民的社会主义的集体生产的积极性和具有自发资本主义倾向的个体生产的积极性，是农民在整个过渡时期的突出矛盾。资产阶级的幽灵总是想抓住农民的“多捞一把”、“多得一点”的自私心理，以发财致富的诱饵勾引农民脱离集体生产，积极地搞个体生产，走资本主义的绝路；无产阶级则以共同富裕的光辉前景，以集体经济的优越性，教育、引导农民积极参加集体生产，走社会主义的康庄大道。在社会主义过渡时期，资产阶级和无产阶级都要争夺农民，这是社会主义与资本主义的一种斗争，是无产阶级与资产阶级的一场激战。最后胜利肯定属于无产阶级，因为，工人农民的根本利益是一致的。但是，胜利不会从天而降，自动飞来，需要我们大家在党的领导下，紧紧地团结和教育农民群众，鼓励和爱惜农民的任何一点微小的社会主义积极性，帮助他们逐步克服对个体生产的积极性，克服自发资本主义倾向。这就是我们对待农民积极性的根本态度。

描述：

