id: 0c3ecf446f
标题：哈特林首相和夫人离京到延安等地访问邓小平副总理、徐向前副委员长等和首都群众数千人到机场热烈欢送
日期：1974-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,徐向前,乔冠华,陕西文革,北京文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年十月二十二日讯 丹麦王国首相保罗·哈特林和夫人由第一机械工业部长李水清陪同，今天上午乘专机离开北京前往延安参观访问。

国务院副总理邓小平，人大常委会副委员长徐向前，外交部副部长乔冠华，有关方面负责人柴树藩、陶琦、刘皑风、丁国钰、卓琳以及首都群众数千人，到机场热烈欢送丹麦贵宾。

在飘扬着中国国旗和丹麦国旗的首都机场上，举行了隆重的欢送仪式。乐队奏丹麦国歌和中国国歌。哈特林首相由邓小平副总理、徐向前副委员长陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。当丹麦贵宾同欢送群众告别时，机场上锣鼓声、欢呼声响成一片，穿着节日盛装的青少年翩翩起舞。人们挥动花束和彩带，热情祝愿中丹两国人民的友谊不断发展，祝贵宾们访问圆满成功。哈特林首相和夫人不断向群众鼓掌招手。

陪同贵宾前往延安访问的还有外交部西欧司副司长张毅君、礼宾司副司长高建中，中国驻丹麦大使岳良和孙岐同志。丹麦驻中国大使帕卢丹和夫人也陪同前往访问。

丹麦驻中国大使馆的外交官员，各国驻中国使节，也到机场送行。

新华社西安一九七四年十月二十二日电 丹麦王国首相保罗·哈特林和夫人及其一行在第一机械工业部部长李水清陪同下，今天上午乘专机到达延安参观访问。

丹麦贵宾在延安参观了毛主席在枣园、杨家岭的旧居和毛主席在延安领导中国革命纪念馆，并登上宝塔山，俯瞰延安全景。哈特林首相在参观时说，延安是长征结束的地方，毛主席在这里长时间的生活和工作，终于使中国人民站了起来。我们能有机会来到这个具有历史意义的地方参观感到高兴。

哈特林首相和夫人等今天到达延安时，有两千群众聚集在机场上。他们敲着锣鼓，吹起唢呐，跳起秧歌舞，热烈地欢迎贵宾，表达延安人民对丹麦人民友好的情谊。陕西省革命委员会副主任章泽专程从西安到延安欢迎贵宾。到机场欢迎的还有延安地区革命委员会主任许效民，副主任土金璋、张汉武、姜玉良、梁建华，延安市革命委员会主任李秀全、副主任白雪。

下午，哈特林首相和夫人等由李水清部长和章泽副主任陪同，乘专机从延安到达西安，受到陕西省革命委员会主任李瑞山，副主任肖纯、王凤琴，西安市革命委员会副主任彭天琦以及西安市两千群众的热烈欢迎。贵宾们在西安参观了我国唐代建筑大雁塔。李瑞山主任在晚上举行了欢迎宴会。

宴会后，哈特林首相和夫人一行乘专车离开西安前往洛阳参观访问。李瑞山主任等前往车站送行。（附照片）

哈特林首相和夫人由李水清部长陪同，离开北京前往延安参观访问。邓小平、徐向前、乔冠华等以及首都群众数千人，到机场热烈欢送丹麦贵宾。 新华社记者摄（照片）

描述：

