id: 0c3f89d6b3
标题：五星红旗飘扬在雪域高原
日期：2010-3-29
是否是时间段：false
作者：罗能/郭丰宽
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
庆祝“西藏百万农奴解放纪念日”盛大升国旗活动举行

五星红旗飘扬在雪域高原

本报拉萨3月28日电罗能、特约记者郭丰宽报道：3月28日，当金色的朝阳照亮雪域高原时，在西藏120多万平方公里土地上，各族人民同时举行了盛大的升国旗仪式，庆祝第二个“西藏百万农奴解放纪念日”。

前一天刚刚下过一场春雨的拉萨市碧空如洗，布达拉宫广场上花团锦簇，金黄的底色上，数百盆大红花朵摆出了一行大字“3·28西藏翻身农奴的节日”。伴着嘹亮的军乐声，英姿勃发的武警国旗护卫队迈着正步走上广场。一声令下，雄壮的《义勇军进行曲》奏响，国旗在布达拉宫前缓缓升起。

升旗仪式现场聚集了3000名干部群众，有的穿着五彩的民族服装，有的身着庄重的深色西服，小学生系着红领巾，僧人们披着绛红僧袍。大家迎风肃立，高唱国歌，向国旗致敬。

居住在拉萨市城关区嘎玛贡桑小区的尼玛多吉老人，曾是贵族人家的“朗生（奴隶）”，今天，她在儿女的搀扶下将五星红旗亲手插上了自家房顶。

与尼玛多吉一样，如今在党和政府的关怀下，在部队官兵的帮助下，嘎玛贡桑小区家家户户建起了漂亮的房子，日子过得一天比一天好。

和在拉萨一样，从原始森林到雪山脚下，从雅鲁藏布江畔到羌塘草原……一面面五星红旗高高飘扬。

乃堆拉哨所二级士官余洋桥感慨地说：“作为一名边防军人，我们要积极维护民族团结，为维护西藏社会稳定和繁荣发展作出应有的贡献。”

（上图由赵海波摄）

描述：

