id: dc21f84dc1
标题：诱大宁之敌西进消灭之
日期：1936-4-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第8卷
书籍作者：张迪杰

正文：
诱大宁之敌西进消灭之1

（1936年4月20日）甲、我一军团宜装浮桥西渡模样，引诱大宁之敌西进而消灭之。

乙、大宁之敌系六十九师梁鉴堂刘光斗两旅，其中梁旅樊团曾被第十五军团在湿县北之蓬门消灭一营，俘其营长。昨日梁旅被我二师消灭一连。郭宗汾旅?在临汾。

丙、今明两日，一军团各师应全部集结于桑壁镇?以西、清水关以东之地区荫蔽待机，仅令二师派小部附电台监视大宁之敌，候其离开大宁城向马头关或清水关之道路前进时，我以遭遇而攻击之。

丁、如敌停止不进，则一军团在上述地区，休息训练若干大。

彭毛

四月二十日十二时

[1]这是毛泽东和红军第一方面军司令员彭德怀给第一方面军第一军团的电报。

[2]梁鉴堂刘光斗两旅，指国民党军太原绥靖公署第二路第一纵队第六十九师第二〇三旅和第二一四旅，旅长分别为梁鉴堂、刘光斗。

[3]郭宗汾旅，指国民党军太原绥靖公署第二路第一纵队第六十九师第二○二旅，旅长郭宗汾。

描述：

