id: 575999c805
标题：我国财政经济情况根本好转的标志
日期：1952-8-11
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我国财政经济情况根本好转的标志

《人民日报》社论

中央人民政府委员会第十六次会议，批准了薄一波部长《关于一九五一年度国家预算的执行情况及一九五二年度国家预算草案编成的报告》，并通过了一九五二年度国家财政收支预算。这个报告指出，一九五二年我们国家的财政收支已经达到完全平衡。而收支平衡、经济恢复与物价稳定，则标志着我国财政经济情况已经根本好转。这是我国人民在建设祖国的事业中的辉煌胜利，这显示了我国新民主主义制度的优越性，并展现了我国今后大规模建设的胜利前途。

我国财政经济情况的根本好转，是在排除重重困难中又保持着大踏步前进的情况下实现的。这是毛主席英明领导和全国人民奋勇劳动的结果。毛主席在一九五○年六月六日中共中央七届三中全会的报告中指出：“要获得财政经济情况的根本好转，需要三个条件，即：（一）土地改革的完成；（二）现有工商业的合理调整；（三）国家机构所需经费的大量节减。要争取这三个条件，需要相当的时间，大约需要三年时间，或者还要多一点。全党和全国人民均应为创造这三个条件而努力奋斗。我和大家都相信，这些条件是完全有把握地能够在三年左右的时间内争取其实现的。到了那时，我们就可以看见我们国家整个财政经济状况的根本好转了。”今天，事实证明了毛主席的卓越的预见，而且由于全国人民的努力，在两年内就使毛主席的预见提前实现了。

两年来为争取国家财政经济情况的根本好转，我们全国人民响应了毛主席的伟大号召，在恢复、改造与发展国家经济及文化建设事业中，已获得了显著的成绩。我国的工业生产总值，一九五一年比一九五○年增加了百分之二十六点七，一九五二年又将比一九五一年有更大的增加。全国三十五种主要工业产品，已达到战前最高年产量的百分之一百二十六。全国绝大部分地区已经完成土地改革，广大农民的生产积极性空前提高。农业总产量在一九五一年已恢复到战前最高年产量的百分之九十二点八，一九五二年，粮食总产量将超过我国历史上最高年份的水平；棉花也可达到完全自给。而粮食、棉花达到完全自给，就改变了我国百年来贸易上的逆差现象。此外，铁路、交通、林业、水利以及国营贸易等方面，两年来也都有显著进步。随着经济建设的发展，文化建设也有显著的进步。一九五一年，全国高等学校达二百一十所，学生十七万五千人。中等技术学校及普通中学五千四百四十二所，学生二百○五万人。公私立小学五十四万一千余所，学生四千三百余万人，占学龄儿童的百分之五十五。一九五二年，文化教育事业还要继续发展；将为国家建设培养更多的人材。由于国家经济力量的增加，人民生活也正逐步改善，购买力一天天提高。这一切成就，便为我国财政经济情况的根本好转奠定了巩固的基础。

两年来我们国家所面临的情况，是美帝国主义强占了我国的台湾，发动了侵略朝鲜的大规模的战争，实行了对我国的海上封锁，并在我国境内进行了残暴的细菌战。因此，我们不得不进行抗美援朝斗争，不得不加速地增强国防力量。这就是说，我国的财政开支，不得不同时兼顾到抗美援朝、稳定物价和重点建设三个方面。但是，即令财政开支每年都有增加，但由于国家经济的迅速恢复，财政收入也不断增加了，因而我国的财政情况仍然是一年比一年好转。一九五○年度财政预算实际执行结果，即已接近了收支平衡。一九五一年度由于国家财政经济力量在抗美援朝、土地改革、镇压反革命及人民经济恢复与改造的基础上，以空前的速度向前发展，特别是经过了“三反”“五反”运动，国家预算执行和核算的结果，出现了远比原来预计更加良好的情况，不仅没有发生赤字，而且有了盈余。而一九五二年度的国家预算，在编成时就已达到收支的完全平衡。财政预算的这一成绩，又为我国今后大规模的经济建设奠定了良好的基础。

一九五一年度国家预算执行的情况和一九五二年度国家预算草案，也鲜明地表现了我国人民从事和平建设劳动的坚定意志，以及中央人民政府对于不断改进人民经济与文化生活的关怀。一九五二年度的国家财政虽在还担负着严重的国防任务的时候，我们仍然可以拿出巨大的财力来大规模地进行国家的各项建设。在全年预算支出计划中，国家建设费占了第一位，超过总支出的百分之五十以上。在今年度已经进行和即将进行的各项工作中，包括钢、铁、煤、电、棉纱、纱布等工业产品的进一步增产；包括一千多公里铁路的修建、恢复与改建；包括已完工的荆江分洪工程和继续进行根治淮河的第二期工程；包括学校教育的进一步发展和在全国范围推广速成识字法的扫除文盲运动；也包括医药卫生事业的发展和人民生活水平的进一步提高。

以巩固与发展和平建设事业为目标的我国财政预算，与帝国主义集团疯狂准备战争的预算成了鲜明的对比。以美国为首的帝国主义阵营，因为扩张军备和加速增加军事费用，而使他们的财政状况处于极端的困境。美国一九五一年至一九五二年会计年度的上半年内，预算赤字达到七十五亿美元，占同时期全部预算的四分之一；杜鲁门在今年春天提出的一九五二至一九五三年会计年度的预算，赤字又增到一百四十四亿美元。这种情况，甚至在美国的很多议员中也引起了不满，他们攻击杜鲁门说：现政府的花钱政策，“已经走上毁坏美国经济的道路”，“是在执行着自杀政策”。为了追随美国垄断资本家加速扩张军备的要求，英国财政收支的逆差仍在不断地增长，黄金美元的储备，仅在一九五一年下半年，就减少了百分之四十。英国财政大臣毫不避讳地谈道：“如果继续让黄金美元储备锐减下去，那末，我们在这个岛屿上的人在今年年底以前即将没有每日需要的面包；要不然，就将没有就业与生产所赖以维持的原料。”而英国还是北大西洋侵略集团内经济力量最强大的美国伙伴，英国既然如此困窘，也就不难想象到扩张军备在帝国主义阵营中其它国家内会发生的后果了。

与帝国主义集团的情况根本相反，我国一九五一年度国家预算的执行情况及一九五二年度国家预算，对于全世界爱好和平的人民都将是极大的鼓舞。这个预算案现在已经中央人民政府委员会批准了，在今后执行的过程中，我们可以断定它将更加促进我国大规模建设的高潮。在执行一九五二年度的预算时，我们将虚心接受一九五一年度财政经济工作的三个基本教训，这就是：一、努力发掘经济的潜在力量，反对保守倾向；二、树立财政监督制度，反对本位主义；三、加强基本建设的领导。我们特别要与财经工作中的保守倾向作坚决的斗争。这种保守倾向，主要表现在对于我们国家现有财政经济的潜在能力及其发展速度估计不足，对于胜利了的中国人民，特别是工人阶级及农民的积极性与创造性估计不足，因而在规定各项计划的指标数字时总是偏低的。这些偏低的指标数字，又往往为群众的积极性和创造性所打破。而这种保守的结果，实际是大批地积压了国家的资金，从而缩小了国家的建设规模，缩小了我们应该而且可能做的事业，这是极端有害的。我们必须反对这种保守的倾向，才能领导人民群众积极努力为完成更高的同时也是可能的目标而奋斗。我们一定要使国家的建设计划按照实际应有的规模去制订。当然，在反对保守倾向时，也应该指出：不从实际与可能的条件出发，夸大计划的指标数字，也是错误的。

我们庆贺国家财政经济情况的根本好转，我们必须进一步地把一切可能发掘出来的力量都掘发出来，一切可能集中的财力都集中起来，以便开展大规模的国家建设工作。

描述：

