id: a390729f21
标题：1990——我军建设迈出新步伐
日期：1990-12-31
是否是时间段：false
作者：黄旌整
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
白驹过隙，战马飞堑——人民军队建设在1990年以巨大的成就永载史册。

在过去的一年中，我军坚决贯彻执行党中央和中央军委确定的方针，大力加强政治建设，坚持战斗力标准，全面提高部队战斗力，军队革命化、现代化、正规化建设取得了长足的进步。

有奋斗，才有成功；有拼搏，才有胜利。回顾过去的一年，全军将士可以自豪地说，在我军建设史上，1990年是成功的一年，胜利的一年，无愧于人民共和国历史的一年。

不畏险峰峻岭，何惧风波汹涌；战士遍足天涯，祖国在我心中。

1990年，全军大力加强政治建设，广泛深入开展了坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化教育。广大官兵更加热爱党，热爱社会主义祖国。

图为海军战士在南沙群岛海面军舰上升起五星红旗。 王红摄

新书发到手上，战士笑在脸上；连队温暖如家，阳光照我成长。

1990年，全军各部队采取多种形式，广泛进行了坚定社会主义信念教育。

图为某部队根据连队特点，购买通俗的理论读物发给战士。 黄旌整摄

“学习、团结”自勉，“廉洁、求实”垂范；革命传统发扬，千军万马向前。

各级新领导班子上任后，重视马列主义、毛泽东思想学习，在政治上、思想上和行动上和党中央保持高度一致。

这是某部党委一班人深入现场抓训练落实。 郑冰摄

喜讯捷报频传，卫星连连上天；增强国力军力，科技一马当先。

1990年，我国成功发射了通信卫星、亚洲一号卫星、气象卫星、科学探测与技术试验卫星，并采用熟练的技术和经验，在较短时间内研制发射了长征二号捆绑式火箭。为国家赢得了荣誉，为国民经济发展和国防建设做出了重要贡献。图为正在测试的长征二号捆绑式火箭。 张桐胜摄

严师自有高徒，训练能出精兵；今日汗洒疆土，战时勇擒苍龙。

1990年，全军上下坚持战斗力标准，从严治军，依法治军，大抓训练，使各部队的训练质量都有提高。

图为空军航空兵正在进行飞行训练。 张其金摄

簇簇鲜花高擎，我军健儿争胜；再接再厉苦练，来日奥运称雄。

在第11届亚运会上，我军和武警部队体育健儿获得了19枚金牌，11枚银牌，为祖国赢得了荣誉。

这是我军运动员孙森林（右三）站在领奖台上。

本报记者 江志顺摄

室外地冻天寒，室内春意盎然；建起塑料大棚，塞外胜似江南。

各部队普遍重视军营菜篮子工程建设，农副业生产有了很大发展。

本报记者 林茂兰摄

勤俭当家理财，千方百计解难；心系全军冷暖，吃苦也觉心甜。

全军后勤战线广大官兵，坚持为基层服务的方向，抓改革，抓管理，在提高后勤保障能力、推进军队现代化建设上取得了可喜成果。

图为某军需仓库实行科学管理，圆满完成了存、发任务。 楚雨摄

宪法职责在肩，人民利益在胸；为了祖国安定，不辞忍辱负重。

戒严部队官兵圆满完成了北京市部分地区戒严任务，为捍卫社会主义共和国、维护国家的长治久安做出了贡献，向党和人民呈交了合格的考卷。这是1990年1月10日深夜戒严部队执勤人员站最后一班岗。 本报记者乔天富摄

抢险义不容辞，救灾勇往直前；为国为民献力，赴汤蹈火心甘。

在过去的一年中，全军各部队抽出大批人力、物资和车辆，参加抢险救灾，保护了国家和人民群众的生命财产。

这是某部官兵在襄渝铁路梨子园隧道灭火救灾时的情景。（艾翩摄）

描述：

