id: a39109ef40
标题：我们贫下中农子女要坚决走毛主席指引的路
日期：1968-7-20
是否是时间段：false
作者：锡贵
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
妈妈：

妹妹锡琴给我来信说，她积极响应毛主席和党中央的伟大号召，报名到边疆去。听到这个消息，我感到格外高兴。毛主席教导我们：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”锡琴正是按照毛主席教导去做的，按照毛主席指引的道路去走的，她做得对，我们应该坚决支持她的这种革命行动。

锡琴从小生活在大城市，我们要从政治上关心她，让她走与工农群众相结合的道路，让她在阶级斗争的大风大浪中锻炼自己，成为无产阶级革命事业的可靠的接班人。我们贫下中农子女应该不折不扣地照毛主席的指示去办，执行毛主席的革命路线要勇于冲锋在前。

毛主席是我们的大救星，没有毛主席，便没有咱劳动人民的翻身解放。中国赫鲁晓夫为了他复辟资本主义的需要，大肆鼓吹“只要学好一门专长，将来会成名成家，就有了一切”的反动谬论，妄图把我们青年培养成为脱离无产阶级政治，脱离群众，脱离劳动的资产阶级接班人，用心何其毒也！如果按中国赫鲁晓夫的办法去做，那我们国家就会变色，无产阶级专政就会变成资产阶级专政，地主就会重新登门逼租要债，资本家就会重新扬起皮鞭抽打我们。这种悲惨的历史，我们决不能允许它重演！

天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。毛主席的指示就是我们贫下中农的方向。我们贫下中农要坚定不移地执行毛主席的革命路线，走毛主席指引的康庄大道。

我邮去宝书《毛泽东选集》四卷。这是赠给妹妹最珍贵的礼物。我相信她一定能够认真活学活用毛泽东思想，在阶级斗争的大风大浪中，立场坚定，是非分明，密切联系群众，扎根边疆，红在边疆，象门合同志那样，为革命当一辈子人民的“牛”，拉一辈子革命的车，一直拉到共产主义。

此致

革命敬礼

儿 锡贵

描述：

