id: a3930c9f5f
标题：永远和群众生活在一起斗争在一起
日期：1968-2-26
是否是时间段：false
作者：广州部队某团团长芦苇
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫在他的大毒草《修养》中，不遗余力地鼓吹“闭门修养”，强调什么“主观的努力”和“自我修养”，竭力贬低和否定革命实践对于改造人们世界观所起的决定作用。他胡说什么“革命的实践”不一定对每个人都是有用的，“经过长年革命斗争锻炼过来的革命者，并不一定都成为很好的老练的革命家”。他甚至胡说，“革命的实践”对于有些人“没有起前进的影响，反而使他落后了”。中国赫鲁晓夫在这里贩卖的是道道地地的修正主义黑货，是裹着糖衣的腐蚀我们共产党员灵魂的毒药。

伟大领袖毛主席教导我们：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证”。毛主席又教导我们说：“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的。”毛主席的伟大教导告诉我们，共产党员只有置身于伟大的革命实践之中，才能始终保持共产党人的革命青春，永远做一个无产阶级的先进分子，把无产阶级的革命事业推向前进。离开革命斗争的实践，就根本不可能认识和理解革命斗争，当然也就更不可能领导无产阶级和革命群众向阶级敌人进行战斗。

我参加革命队伍已经二十多年了。在这些年的战斗生活中，我深深地感受到，什么时候自己深入了群众，深入了实际，能够和战士们一起战斗，什么时候自己的思想就健康，斗争的意志就坚强。相反，什么时候和群众疏远了，离开了实际斗争，什么时候头脑里的资产阶级思想就会悄悄地滋长起来。

全国解放以后，有一段时间，我深入连队的时间少了，蹲在机关的时间多了，结果，头脑里想个人的事情逐渐多起来，阶级斗争观念薄弱了，对国家大事关心差了，革命的劲头也不足了。后来，遵照毛主席有关干部参加劳动的教导和林彪副主席突出政治的指示，我深入连队，用比较长的时间住在我们团的四连，和战士们一起生活，一起操作，使我的思想发生了很大变化。四连百分之九十五的干部战士在旧社会都有一篇血泪史，有一位战士年幼时被卖过三次，他父亲被恶霸打伤，鲜血洒了几里路。他每次回忆起这段生活都激动万分。他说：“我不是牛，也不是马，可是旧社会却把我当牛作马地卖了三次。我有今天的解放和幸福，完全是毛主席给的，我要永远跟着毛主席闹革命！”听听战士的血泪史，就很自然地回忆起自己童年拣煤渣、吃不饱穿不暖的苦日子，眼泪和战士流在一起，仇恨和战士凝在一处。这时候，再叫自己蹲在机关过安稳的日子也蹲不住了，只有一股劲地想和战士们一起干革命。

深入到群众中去，亲身参加阶级斗争实践，才能更好地理解阶级斗争。在无产阶级文化大革命中，我们部队同驻地无产阶级革命派并肩战斗。我亲眼看到了革命群众受到走资派的残酷迫害。活生生的事实进一步加深了我对革命群众的阶级感情，进一步增强了我对以中国赫鲁晓夫为首的一小撮阶级敌人的仇恨。活生生的事实也进一步使我认识到，在无产阶级专政条件下继续进行革命的伟大意义。象中国赫鲁晓夫这样的阶级敌人就在我们身边，我们如果稍一放松警惕性，政权就有被他们篡夺的危险，旧社会就有重新回来的可能。这时候再想想，如果蹲在机关里“两耳不闻窗外事”，一心只想过自己安稳的生活，实在是太危险了！

中国赫鲁晓夫肆意否定革命实践对于革命者锻炼和改造的决定作用，而喋喋不休地要我们党员去“闭门修养”，他想把我们党员“修养”成什么样的“品质优良、政治坚强”的人呢？他要的就是面对国家前途、世界命运不顾而“稳坐钓鱼船”的人，是在阶级敌人发起猖狂进攻的时候能“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”的人，是忘记政治，忘记阶级和阶级斗争的人，是政治上麻木不仁的人。中国赫鲁晓夫妄图把我们共产党员都变成这样的人，是为了他篡党篡国复辟资本主义创造条件。如果我们共产党员都变成他心目中“品质优良”的“好党员”，那么，我们的党也就成了修正主义的党了，我们的国家也就改变颜色了，中国赫鲁晓夫的罪恶目的也就达到了。

不管中国赫鲁晓夫怎么叫嚷，玩弄什么阴谋，我们用毛泽东思想武装起来的共产党员，是永远不会上他的当的。我要牢牢记住毛主席的教导，在阶级斗争的大风大浪中锻炼和改造自己，不断前进，永远保持充沛的革命精神，为伟大的共产主义事业奋斗终生。DW：广州部队

描述：

