id: a394a87f2f
标题：毛泽东的战士是战无不胜的──影片“突破乌江”观后
日期：1961-7-31
是否是时间段：false
作者：杨成武
来源：
标签：杨成武,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八一电影制片厂把红军长征中突破乌江之战拍成了电影，并在“八一”建军节在全国各地放映，这是一件极为可喜的事情。

影片忠实地反映了当时的历史真实，热情地歌颂了毛主席的英明的战略思想，歌颂了红军指战员对党的事业忠心耿耿、英勇顽强、机智果敢、敢于吞掉任何困难、敢于胜利和紧紧地依靠人民群众的英雄本色。

突破乌江之战的胜利，是毛主席的战略思想的胜利。长征初期，由于“左”倾路线在军事行动中的逃跑主义错误，继续使红军受到重大损失。仅仅是因为广大红军指战员的英勇奋战，才胜利地粉碎了蒋介石反动派的四道封锁线。但是，“左”倾路线的领导仍然采取命令部队硬攻硬打，企图夺路突围的错误作法，把希望寄托在与二、六军团会合上。蒋介石为了阻挡我军会师，忙调重兵堵截、追击。如果红军不放弃原来的企图，就必须与五、六倍的敌人决战，就有使红军遭受更严重损失的危险。正是在这危急关头，毛主席挽救了红军。他力主放弃与二、六军团会师的企图，改向敌人力量较薄弱的贵州前进。这一英明的战略转变，使我军取得了主动，连续打了几个胜仗，攻克黎平，强渡乌江，拿下遵义，在遵义进行了休整。党中央就在这时候召开了扩大的中央政治局会议，胜利地结束了“左”倾路线在党中央的统治，开始了以毛泽东同志为首的中央的新的领导。从此，以毛泽东同志为首的党中央，象一座明亮的灯塔，引导着中国革命从胜利走向胜利。

突破乌江战斗的胜利雄辩地证明了毛主席关于决定战争胜负的因素是政治，是人，是有高度政治觉悟的人的指示的英明正确。

我军历来把政治工作摆在首要地位，以毛泽东思想教育全军为政治工作的中心内容，通过坚强的政治工作，不断提高我军成员的阶级觉悟，高度发挥我军成员对革命事业的自觉性、积极性和创造性。影片紧紧地掌握以毛泽东思想武装起来的红军指战员，高度发挥主观能动性去克服困难、战胜敌人的主线，向我们展示出感人极深的场面。它具体地说明，红军指战员所以能够战胜乌江天险、打败三倍于自己的敌人，是因为：

他们具有无产阶级“硬骨头”的英雄气概，敢于吞掉任何困难。乌江之战是在不利于我的态势下进行的。蒋介石在发现我军新的动向后，立即命令他的嫡系薛岳纵队向我军猛追，并命令贵州军阀王家烈、侯之担以一个旅的兵力在险要的乌江江界河渡口坚堵，企图前后夹击，把红军消灭于乌江南岸。摆在执行强度乌江任务的先头团面前的严重困难，是要以最快的速度突破被敌重兵扼守和坚固设防的天险乌江。面对着这样的困难，先头团的勇士们不但毫无俱色，而且信心百倍，乐观得很。战士们响亮地提出“坚决突破乌江为全军开道！”“打过乌江去，到遵义过新年！”的战斗誓言。这种藐视困难的气概是有坚实的政治思想基础的，因为我军历来都遵照毛主席关于克服困难最根本的办法是把困难向指战员讲透，把完成任务的政治意义向指战员讲清的指示办事的。在长征途中，经常因受领的战斗任务紧急得不能停下来进行政治动员，多在急行军中进行战斗鼓动，开党的会议，讨论研究战斗方案，大家把这种开会的方法叫作“飞行会议”。在藐视困难的同时，对于每一个具体困难却又十分重视，件件落实。比如，每一个竹筏子都有好几根撑篙，预防强渡时撑竿被打断，打断了还有预备的。再如，当时的迫击炮弹只有五发，如何使用，都作了具体安排。由于先头团的勇士们深刻地认识到，如果不能突破乌江，全军就有背水作战的危险，因而产生了为消除革命的危险而置个人危险于不顾的最大的勇敢。影片展示的拉绳泅渡的情景是非常动人的。因为他们不是在水平如镜的湖中游泳，而是在被敌人密集的炮火封锁着、波涛汹涌、水寒如冰的乌江中向敌突袭。对于罗小光在发起泅渡前急跑而来、脱去衣服，以激动得颤抖的声调坚决向团首长请求参加渡江突击队的英雄行为，谁能抑止住内心的激动呢！这样的战士实在太可爱、可敬！只有毛泽东的战士才能这样！罗小光只是红军战士的缩影，在红军中有千千万万个罗小光。

其次是深入细致地进行调查研究的作风。毛主席指示我们，只有认真她进行调查研究，才能做到情况明、决心大、方法对。做工作如此，打仗更是如此。先头团抵达江界河渡口时，正值漫天浓雾，对敌之兵力部署和设防情况完全观察不到，对乌江的脾气也毫不了解。突破点应选在那里？用什么方法打过去？对于这一连串的问号，先头团的指战员以最积极的态度去寻求答案，力求战斗方案能符合客观实际，能回答实战中提出的各项问题。经过向老乡访问、实地勘察、火力侦察和拉绳泅渡的实战观察等一系列的调查研究，终于抓住了敌之弱点，正确地决定在上游最险要但敌兵力较薄弱的部位实施突破，打中了敌人的要害。根据乌江流急暗礁多和船无一只的情况，巧妙地利用黎明前的大雾，以大批的双层竹筏，在猛烈的火力掩护下实施强行突破。这种认真地进行调查研究的作风，对于情况更加复杂、瞬息万变的现代战争来说，有着更重要的意义。

再就是积极的机断专行和孤胆奋战精神。我军的指战员不但能坚决执行命令，彻底完成所受领的任务，而且善于在新的情况面前，根据上级总的意图和本身的任务，机断地采取措施，弥补原来预料之不足，创造扩展胜利的条件；不仅在大兵团作战中英勇果敢，而且在小分队和单独作战中也很顽强无畏，既有群胆，又有孤胆。影片比较鲜明地体现了我军这一优良传统。当陈连长等历尽艰险到达敌岸，因手电掉落江中，划火柴不成，与部队失掉联系后，当时的环境是非常险恶的。他们只有六个人，而在他们周围有敌人好几千。但他们毫不恐惧，置身于敌重兵群中镇定自如，如处无人之境。他们不是知难而退，也不是简单地与敌人一拚了事，而是积极地想方设法把任务完成得更好。由于他们胆大心细，有勇有谋，因而能够在密集的敌群中，在敌人的眼皮底下，隐蔽自己，在关键时机，机智地夺下敌之主要碉堡，突然地给敌猛烈打击，并在胜利完成掩护部队强渡任务后，又机断地插入敌之侧背，断敌归路，对整个战斗起到了重大的作用。这种积极的机断专行和孤胆奋战精神，只有无产阶级的新型的军队才能具有，反动派的军队是永远不会有的。

我军还有一个传统的优良作风是紧紧地位靠人民群众。影片通过先头团与黄大发父子的关系，集中地刻划了红军与人民群众血肉相连的鱼水关系。只有共产党、毛主席领导的军队才能帮助以黄家父子为代表的劳苦大众报仇雪恨，彻底翻身；当人民群众认识到红军真正是自己的队伍的时候，就会尽一切可能支援红军。当我们看到黄大发纵身跳入江中，冒着弹雨前去解开被江心巨石绊住的竹绳，为我偷渡部队带路，高举雪亮的大刀追杀敌营长；黄大爷挥动船篙送部队渡江，把刚从虎口逃出来的独生子交给红军等激动人心的场面的时候，我们的内心会情不自禁地高喊：人民军队万岁！相信人民群众，团结人民群众，依靠人民群众，是我军战斗威力的源泉。

突破乌江之战已是二十七年前的事情了。看了这部影片，当时战友们奋勇杀敌的情景又鲜明地呈现在眼前，忆起了许多往事。曾记得，我们胜利突破乌江后，在敌江防司令部里翻出了一份敌江防司令林秀生给侯之担的电报，里面写道：“江防工事，重叠而坚，官兵勤劳不懈，扼险固守，可保无虞”。结果是“莫道乌江天险，看红军等闲飞渡”。因为中国工农红军是中国共产党、毛主席领导的一支完全新型的人民军队。

准备突破乌江天险的红军战士们。

描述：

