id: a395f88e75
标题：日益发展的中波友谊
日期：1957-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
来我国作友好访问的波兰政府代表团，将于日内离开我国前往朝鲜民主主义人民共和国和蒙古人民共和国访问。

波兰政府代表团在我国访问期间，受到了我国人民的热烈欢迎和国家领导人的热情接待。以西伦凯维兹为首的波兰政府代表团进行了会谈，并在4月11日发表了中波两国政府的联合声明。

中波联合声明中，首先表明了两国对维护世界和平的共同意志。声明指出，由于爱好和平的国家和人民不断的努力，国际局势的总趋势是走向缓和的，但是，帝国主义侵略集团的破坏活动并没有停止，他们正在欧洲、亚洲、中近东及其他许多地方，进行着危害和平、阻挠国际合作和侵犯他国独立和中立的活动。因此，社会主义国家必须加强团结，并且同一切爱好和平的力量加强合作，坚决反对帝国主义军事集团的战争计划。双方在声明中，坚决支持一切旨在保障和平的建议和措施，主张以集体安全和集体和平的体系代替一切军事集团，赞同关于立即停止试验核子武器的建议，并且以极大的同情支持亚非各国人民为争取独立、维护主权、恢复领土完整和反对殖民主义的斗争。双方认为必须废除巴格达条约取消外国军事基地才能保障中近东各国独立不受威胁。双方还认为必须在尊重埃及对苏伊士运河主权的情况下来实行运河通航，并指出在加沙、亚喀巴湾驻扎联合部队只能是暂时的。双方还支持印度对果阿，印度尼西亚对西伊里安的领土主权。

双方在联合声明中表明了对于社会主义国家之间的关系和社会主义建设的原则问题的共同见解。双方对于最近社会主义各国之间的团结和友好关系的改进与巩固表示满意。双方认为，根据马克思列宁主义学说建设社会主义时，既要反对教条主义，又要反对修正主义。双方决心继续尽一切力量进一步加强社会主义阵营各国之间的团结，继续支持匈牙利工农政府，帮助匈牙利人民克服目前所遇到的困难。

双方在声明中满意地指出，中波两国在政治、经济、航运和文化各方面的合作关系，正在日益巩固和发展，并且表示今后将继续发展两国之间的友好合作。

波兰政府代表团在我国的访问和中波联合声明的签订，是继中捷会谈之后社会主义国家之间的友好关系的又一重大的发展。它加深了中波两国的友谊和相互了解，进一步加强了两国的友好合作，加强了社会主义国家之间的团结，并且对维护世界和平事业作出了新的贡献。

描述：

