id: a39765ca46
标题：用毛主席的人民战争思想武装民兵沁源县革委会和人民武装部结合本地革命战争的经验对民兵和群众进行传统教育
日期：1970-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 山西省沁源县革委会和人民武装部，在全县广泛开展大讲革命传统的活动，对民兵和广大群众进行毛主席的人民战争思想的教育，大大鼓舞了革命斗志，进一步落实了“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。

沁源县是一个具有光荣革命斗争传统的老革命根据地。抗日战争和解放战争中，这里的民兵和广大人民群众，在毛主席人民战争思想的指引下，组织起来，武装起来，同日本法西斯强盗和蒋介石、阎锡山匪帮进行了英勇顽强的斗争。一九四二年至一九四五年日寇侵占沁源期间，沁源人民群众以“同自己的敌人血战到底的气概”，村自为战，人自为战，配合人民子弟兵，英勇杀敌，使广阔的山区成了埋葬侵略者的坟墓，创造了“沁源围困战”的光辉战例，荣获“抗日模范县”的光荣称号。

伟大领袖毛主席教导我们：“发扬革命传统，争取更大光荣”。县革委会和人民武装部，学习毛主席的教导，回顾全县人民同国内外反动派进行艰苦卓绝的斗争历程，深刻认识到，富有光荣革命传统的老区人民，对毛主席的人民战争思想体会最深刻，对帝国主义和一切反动派的侵略本性认识最清楚。充分发动群众大讲革命传统，运用革命斗争的丰富经验，教育民兵和群众，鼓舞斗志，就能更好地落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。因此，“九大”以后，他们在全县范围内大力开展了群众性的传统教育活动。县、社分别举办了传统教育学习班，培养了骨干。革委会和人民武装部的领导同志，深入基层，和群众一起讲传统，一起受教育。金县还多次召开传统教育讲用会，不断总结推广经验。并选出一批讲用好的老游击队员、老红军战士、老民兵英雄、老妇救会员，组成巡回讲用团，深入到生产大队、工厂、商店、学校讲用。闻名太岳山区的民兵杀敌英雄药炎明，今年六十七岁了，他背着干粮，爬山越岭，到各村给群众讲传统。在讲用团的带动下，讲传统的人越来越多，凡是有革命战争经历的人，都成了讲授革命传统课的好教员。群众性的大讲革命传统，歌颂毛主席的人民战争思想，极大地振奋了民兵和广大群众的革命精神，人人积极行动起来，抓革命，促生产，促工作，促战备，努力完成“九大”提出的各项战斗任务。广大民兵、贫下中农深有感触地说：“传统教育就是好，人民战争传家宝，越讲心里越亮堂，革命、生产劲头高。”

沁源县革委会和武装部组织群众大讲革命传统，有四条主要经验：

第一，坚持以毛泽东思想为指针。在讲传统过程中，始终贯穿了“枪杆子里面出政权”、“兵民是胜利之本”、“革命战争是群众的战争”等人民战争思想的基本观点，避免和及时克服了讲过程多、就事论事的缺点。有的社、队还采取“学习毛主席的一条语录，摆一个光辉战例，明确一个基本观点”的方法，更好地用毛泽东思想统帅了传统教育，使广大民兵和群众从历史斗争经验中，深刻理解了毛主席的人民战争思想，树立了无产阶级战争观。

第二，紧跟形势，为现实斗争服务。采取的方法是“三挂钩”：①讲日寇的残暴，和美帝国主义、社会帝国主义的侵略罪行挂起钩来，激发对敌仇恨；②讲革命斗争的艰苦性、先烈的英勇牺牲精神，和巩固无产阶级专政挂起钩来，增强政权观念；③讲革命战争的经验，和当前落实“备战、备荒、为人民”战略方针中的问题挂起钩来，树立常备不懈的思想。

第三，抓好活思想，有的放矢地进行传统教育。针对民兵当前存在的活思想，拿出活教材，有的放矢地运用历史斗争经验，对民兵和群众进行活的思想教育。并根据具体情况，做到：共同性的问题集体讲，个别问题单独讲，根本性的问题反复讲。每讲一次，都有针对性。例如一些民兵看不清美帝国主义、社会帝国主义的反革命两手，就给他们讲日寇侵占沁源时，交替使用血腥屠杀和政治欺骗手段。日寇的“三光”政策破产后，就改用“怀柔”政策，派出特务、汉奸，散布“皇军不伤百姓”的鬼话，骗群众回村，有的人因此而遭到残害。这样一讲，原来有幻想的人立刻擦亮了眼睛，说：“敌人的话信不得，听了就要吃亏。”

第四，把革命传统教育当作政治工作的一项重要内容，持续地抓下去，贯穿到各项工作中。从县到各基层单位，都把传统教育和形势教育、阶级教育以及改造世界观等各项教育紧密结合起来，从而使广大民兵和群众，在“发扬革命传统，争取更大光荣”思想的鼓舞下，刻苦地学习和实践毛泽东思想，以冲天的革命干劲进行社会主义革命和社会主义建设。

描述：

