id: a39acc14d1
标题：完整准确地理解毛主席关于走资派问题的论述凤凰县武装部党委认真学习华主席政治报告，深入批判“四人帮”反革命政治纲领
日期：1977-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华主席在政治报告中，精辟地论述了毛主席关于走资派问题的完整学说。凤凰县人民武装部党委认真学习领会，懂得了我们党是毛主席缔造和培育的无产阶级政党：毛主席的无产阶级革命路线在我们党内占统治地位，我们党和国家的最高权力掌握在坚持马克思列宁主义路线的领导手中，因此，走资派在党内只能是一小撮，并且不断被揭露和清除，不可能形成一个阶级。武装部党委成员反复领会毛主席关于“三要三不要”的基本原则，批判“四人帮”鼓吹的划分走资派的政治标准和经济标准。副部长姜金明说：“三要三不要”的基本原则是我们识别党内走资派的根本标准。“四人帮”违背毛主席指示，把参加过民主革命而现在又担负领导工作当作划“走资派”的政治标准。把民主革命时期参加革命的广大革命老干部说成是由民主派到走资派，这是对我们党的老干部的恶毒攻击，也是对我们党的性质和党的历史的无耻诽谤。他举了武装部在民主革命时期参加革命的几位老同志为例子说明，在毛泽东思想的哺育下，经过长期革命斗争锻炼，大家思想觉悟不断提高，许多老同志一心想的是要为建设社会主义、实现共产主义多作贡献。武装部政委卢宝泉，身患结肠癌，动过手术，上级决定他全休。可是，卢政委与疾病进行了顽强的斗争，积极主动地为党工作，在继续革命的大道上不断前进，省军区给他记了三等功。事实充分证明，绝大多数民主革命时期参加革命的老干部，是无产阶级革命派，是我们党和人民的宝贵财富，是治党治国治军的骨干。党委成员、副部长贺凤雄指出，“四人帮”违背“三要三不要”的基本原则，歪曲毛主席的指示，打着“限制资产阶级法权”的旗号，大做反革命文章，把党政军领导干部和群众在分配上存在的一些差别，同阶级剥削混为一谈，把级别高、工资多，当作划“走资派”的经济标准，进行恶意煽动，挑拨离间。这完全是别有用心的，是对我国社会主义制度的恶毒攻击。

同志们回顾了毛主席随着社会主义革命的深入，提出同党内走资派作斗争的完整学说的过程，以及领导全党坚持同走资派作斗争的伟大革命实践，深刻认识到，毛主席这一伟大理论和实践，完全是为了防止走资派篡夺党和国家的最高领导权，避免我们党变成资产阶级政党，同时也是教育各级领导干部要坚持社会主义道路，警惕犯走资派错误。党委副书记、部长阎子法说，“四人帮”歪曲和篡改毛主席关于走资派问题的完整论述，胡说什么现在要打倒的，就是“爬雪山，过草地的走资派，戴红领章红帽徽的走资派”，“勤勤恳恳，清清白白，不是叛徒特务，不搞贪污腐化的走资派”，这就赤裸裸地暴露了他们妄图打倒党政军一大批革命老干部，推翻无产阶级专政，在中国复辟资本主义的狼子野心。但是，历史是无情的，谁与人民为敌必定被人民打倒。“四人帮”的灭亡正是历史的必然。（分区报道组）

描述：

