id: a39becf8ec
标题：把握邓小平新时期军队建设思想科学体系
日期：1998-2-19
是否是时间段：false
作者：李升泉
来源：
标签：邓小平,毛泽东,四人帮,江泽民,工业战线,世界形势,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
兴起学习邓小平理论新高潮

江泽民总书记在党的十五大报告中指出：“坚持十一届三中全会以来的路线不动摇，就是高举邓小平理论的旗帜不动摇。邓小平同志逝世后，全党在这个问题上尤其要有高度的自觉性和坚定性。”对于军队干部来说，认真学习和实践邓小平理论，特别是深入学习理解邓小平新时期军队建设思想，自觉地用这一思想指导军队的改革和建设，不仅是落实江总书记指示的必然要求，也是对邓小平同志逝世一周年的最好纪念。邓小平新时期军队建设思想，作为邓小平同志对军队建设问题进行深邃思考和创造性实践经验的理论表述，是一个完整的、科学的思想体系。理解邓小平新时期军队建设思想的基本思想、基本观点及精神实质，必须努力学习和把握这一思想的科学体系。

一、邓小平新时期军队建设思想是围绕军队建设基本问题而展开的一系列相互联系的基本思想、基本观点构成的相对独立的科学体系

理论的体系，是构成理论的基本观点的有机的内在联系。邓小平新时期军队建设思想博大精深，蕴涵非常丰富。这一理论的基本观点围绕新时期军队建设问题从三个方面展开：

第一，邓小平同志对新时期军队建设所处历史条件的科学分析和判断。邓小平同志作为伟大的政治家、卓越的战略家，他在思考和谋划军队建设问题时，坚持马克思主义和毛泽东军事思想，深刻洞察具体历史条件的发展变化，根据变化了的情况，提出了一系列创造性的思想，把军队建设的总体设想建立在科学的理论和客观的现实基础之上。

首先，在对时代特点和国际大局进行深刻分析和科学判断的基础上，邓小平同志提出了军队和国防建设转到和平时期建设轨道上来的思想。针对本世纪中叶以来国际形势的发展变化，邓小平同志指出，和平与发展已经成为时代的主题，并由此作出了“争取一个较长时期的和平是可能的”总判断。邓小平同志还果断地提出军队和国防建设要从准备“早打、大打、打核战争”的临战状态，转到和平建设的轨道上来。军队建设指导思想的这一战略性转变，成为新时期军队建设思想的出发点。

其次，在对中国的具体国情和国家发展大局与军队建设关系的科学分析的基础上，提出了军队建设要服从和服务于整个国家建设大局的思想。国情是军队建设和发展的基础。中国处在社会主义初级阶段，这个阶段的中心任务是发展经济，提高社会生产力水平。经济发展问题决定和制约着中国当前面临的一切问题，包括军队和国防建设问题的解决。所以，坚持以经济建设为中心，是使中国的社会主义得以巩固和发展的唯一正确选择。因此，邓小平同志指出：“军队要服从整个国家建设大局。”这一重要思想既是中国现阶段主要任务的要求，同时也揭示了相对和平时期国家经济建设和军队建设关系的客观规律，即军队和国防建设必须以经济建设为依托，必须保证经济建设优先发展。这一思想从根本上说，是邓小平同志关于时代主题、战争与和平的判断用于指导军队建设与经济建设关系的科学结论。

再次，在对中国的国家利益和安全环境的深刻分析的基础上，提出军队要担当起维护国家主权和安全的历史责任。军队是阶级专政的工具，是国家政权的柱石。军队的这种性质和作用，在不同的历史条件下，被赋予的具体内容也有所不同。我军是执行中国共产党的政治任务的武装集团，党在革命战争时期的政治任务是夺取政权，建立新中国；进入社会主义建设时期，随着党的任务转变到领导社会主义建设上来，党赋予军队的任务就是捍卫和巩固社会主义制度；现阶段，我们党正在集中精力领导全国各族人民进行社会主义现代化建设，需要一个和平的国际环境和稳定的国内环境，因此，邓小平同志反复阐明维护国家主权和安全，是军队的历史责任的重要思想。同时，邓小平同志依据国家发展战略和安全战略，进一步提出了积极防御的军事战略方针。这些重要思想构成了邓小平新时期军队建设思想总目标的基本前提。

第二，邓小平同志对新时期军队建设总目标和任务的科学规定。基于对客观历史条件的科学分析和判断，邓小平同志把军队建设问题同国家发展战略、国家安全战略和军事战略联系起来，以军队在维护国家安全、主权和祖国统一方面的历史责任为根本着眼点，以积极防御的方针和我军打现代化战争的能力状况为依据，提出了“必须把我军建设成为一支强大的现代化、正规化的革命军队”这一新时期我军建设的总目标。

军队建设总目标言简意赅，反映了我军建设由低级阶段向高级阶段转变、由传统技术向现代技术特别是高技术转变的必然要求，具有全面而深刻的含义。新时期军队建设包含的内容很多，但最根本的问题，一是军队保持什么性质。邓小平同志指出，从战争时期到和平时期是一个很大的不同，社会发展变化了，但不管怎样发展变化，我军的性质、全心全意为人民服务的宗旨、党对军队的绝对领导、必须讲政治等基本制度不能变。总目标中关于革命化的要求就从根本上规定了我军的政治性和政治方向。二是关于军队履行职责的能力。邓小平同志强调，在现代条件下，军队不搞现代化就会什么仗都打不下来。因此，他要求指导思想要明确，就是要解决现代化的问题，努力培养现代化的军事人才、加强武器装备的现代化、提高编制体制的现代化水平和后勤的现代化保障能力，等等。邓小平同志在论述总目标时从根本上对加强军队总体作战能力、解决适应现代战争需要等问题作了明确的规定。三是关于如何指挥和管理部队。邓小平同志强调，“军队要像军队的样子”，要求坚持依法治军、从严治军的根本方针，建立健全各项规章制度，坚持按照条令条例管理部队，等等。邓小平同志对正规化建设的论述，为保证我军成为组织严密、步调一致、令行禁止的威武、文明之师作出了明确规定。军队建设总目标的确立，把革命化、现代化、正规化内在地统一起来，成为紧密联系不可分割的整体，既包含了军队建设的一般规律，又充分反映了我军建设的特殊要求。

第三，邓小平同志对实现新时期军队建设总的目标和任务指出的基本方针、道路和途径。在军队建设总的目标和任务确定之后，以什么样的途径，走一条什么样的道路来实现这个总目标和任务呢？邓小平同志对新的历史条件下军事斗争和军队建设的基本规律进行了深刻分析，提出，一是现代战争样式发生了很大的变化。随着高新技术广泛运用于军事领域，使战争时间相对缩短，空间相对扩大，兵力更具合成性，因此，“现代战争非常复杂”。二是武器装备发生了深刻的变化。武器装备变化是战争样式变化的物质基础。新形势下各种高科技武器不断进入军队装备，编制和配置更为科学合理。邓小平同志指出，同这些变化相比，我军建设还存在着较大的差距。首先是官兵科学文化素质上存在差距。他说：“新的武器装备一来，行不行呀？懂不懂呀？”“就是自己行，下面的人行不行呀？”没有较高的科学文化素质，是不可能掌握现代化武器装备的。其次是干部在指挥现代战争的能力上存在差距。邓小平同志指出：“指挥现代化战争，包括我们老同志在内，能力都不够。要承认这个现实。”再次是我军武器装备在总体上还存在的差距。在现代战争中，武器装备的科技含量在决定战争胜负中的作用越来越大，我军的武器装备与过去战争年代相比虽然有了很大改善，但在武器装备的科技含量上同发达国家的差距仍然十分明显。

分析了这些客观情况之后，邓小平同志把现代战争对军队的要求同我军的现实情况相联系，提出实现军队建设总目标和任务的基本途径是加强教育训练，“把军队的教育训练提高到战略地位”。他指出，教育训练的关键是要着眼于提高人的素质，特别是要提高科学文化素质。因此，要重视院校，“把学校办好”，锻炼培养大批高素质的军事人才。把现代战争对军队的要求同我军的现实情况相联系，邓小平同志进一步提出了实现军队建设总目标和任务的根本道路是科技强军、走有中国特色的精兵之路。科学技术既体现在人的因素中，又体现在物的因素中，也体现在人与物的结合形式之中，是构成和生成战斗力的一个极为重要的因素。因此，邓小平同志要求，在军队建设中必须尊重科学，尊重科技人才，重视科学技术，大力发展科学技术，实现科技强军。同时，邓小平同志进一步把科技强军、加强军队质量建设、走有中国特色的精兵之路作为一个相辅相成、紧密联系的整体提出来，为新时期的军队建设明确了一个重要指导思想，指出了一条正确的发展道路。

二、新时期军队建设思想是邓小平同志在军队建设和改革的伟大实践活动和理论创造过程中形成的严整的科学体系

逻辑是理论体系的内在力量。邓小平新时期军队建设思想作为一个科学的体系，不仅体现为一系列思想观点的有机联系，而且充满着严谨的、辩证的逻辑力量。

从理论的逻辑看。邓小平新时期军队建设思想是马克思主义军事科学在当代中国获得的新的理论形式，是对毛泽东军事思想的继承和发展。今天的中国是昨天的中国的继续，今天的军队建设是昨天军队建设的发展，邓小平新时期军队建设思想正是在坚持我军建设的一系列基本原则、基本理论的基础上适应新的时代特点提出来的。同时，邓小平新时期军队建设思想又是邓小平理论的一个重要组成部分。同邓小平理论在形成过程中致力于解决“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个根本问题相联系，邓小平新时期军队建设思想把在新的历史时期怎样建设一支强大的现代化正规化的革命军队这一历史课题作为基本问题。从解决新时期人民军队建设的基本问题出发，把解放思想、实事求是这一建设有中国特色社会主义理论的精髓贯注在对新时期军队建设思想的理论展开和思考之中，客观地分析变化了的世界形势，把握时代发展的基本趋势，科学地规定新时期军队建设的总目标和任务、基本途径和道路，处理新时期军队建设同国家经济建设关系的基本方针和原则等等，由此创造和形成了一系列具有内在逻辑联系的重要思想和理论观点。

从实践的逻辑看。邓小平同志作为人民军队的重要创建人和卓越的领导者，为我军建设倾注了大量心血。1975年邓小平同志首次复出后，针对林彪、“四人帮”对军队造成的破坏，冒着极大的风险进行了大张旗鼓地整顿，重新恢复和坚持毛泽东军事思想。这次整顿，历史地成为邓小平同志进行新时期军队建设和改革实践的起点。粉碎“四人帮”以后，邓小平同志再次复出，新时期军队建设由恢复、发扬党和军队的优良传统，完成拨乱反正任务，进而对军队建设的一些重大理论和实践问题提出改革与发展。在邓小平同志的领导下，完成了军队建设指导思想的转变。适应和平时期军队建设的要求和国家建设的需要，裁减军队员额一百万，解决军队编制体制、国家武装力量体制、军队教育训练体制和国防工业管理体制等等，逐步理顺军队建设自身以及同国家经济建设的关系，使军队建设进入了一个新的发展时期。随着新时期军事战略方针的提出，军队的建设和改革实践围绕全面提高军队战斗力，进一步突出了质量建设和科技强军，军队的发展道路逐步从数量规模型转到质量效能型、从人力密集型转到科技密集型上来。新时期军队建设和改革的发展，是理论和实践相互作用的过程，也是邓小平新时期军队建设思想在实践中发展和形成的过程。

从思维的逻辑看。新时期怎样建设军队，以什么样的目标和要求来建设军队，是邓小平同志思考和谋划军队建设问题的出发点。由于军队所具有的对外抵御侵略、保卫国家利益，对内维护稳定和祖国统一、捍卫人民政权的根本职能，邓小平同志首先思考我国所处的外部环境、国际形势及其基本走向，是战争迫在眉睫还是相对和平？随着对国际环境的科学判断，国家发展战略的确定，军队在新的历史时期所应肩负的历史责任进一步明确，从而决定了军队建设总目标和任务及其实现的途径和道路。围绕这样一条思维逻辑的展开，邓小平同志独具创造性和科学预见性地提出了一系列新的思想观点，思维的逻辑与实践和理论的逻辑紧密相连。邓小平同志对新时期军队建设问题的思考，蕴含着丰富的辩证思想，闪烁着唯物辩证法的思想光辉。他在考虑和平发展趋势的同时，又考虑到战争的潜在危险；在考虑国家的发展利益的同时，又考虑到国家的安全利益；在考虑军队建设要服从国家建设大局的同时，又考虑到军队建设也关系国家建设大局；在考虑军队建设要从基本国情、军情出发的同时，又考虑到军队建设要适应现代战争的需要，等等，这些思想全面深刻，丰富精辟，形成了邓小平同志思维逻辑的特色，也使新时期军队建设思想体系更为科学和严整。

三、邓小平新时期军队建设思想是一个随着军队建设和改革的深入而不断丰富和发展的开放的科学体系

实践永远是生动的，实践不会停止，理论的发展也不会停止。马克思主义之所以是科学，不是因为马克思主义结束了真理，而是开辟了探索真理、认识真理的正确道路。因此，马克思主义的理论不是封闭的体系，必然随着实践的发展而发展，随着实践的深化而丰富。同马克思主义一样，邓小平新时期军队建设思想也是一个开放的动态的体系，它继承过去，概括现在，同时也包蕴未来，这就是从实践的发展中获取新的认识能力，吸纳新的理论成果，从而得到不断地丰富和发展。

以江泽民同志为核心的党中央、中央军委坚持和运用邓小平新时期军队建设思想指导军队建设和改革的实践，结合新的形势，解决新的问题，推进了军队建设的发展和实践的深化，提出了一系列重要论述和思想观点：依据邓小平同志关于军队建设总目标的思想，提出了“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”这一全面建设部队的总要求；从关乎我军战斗力生成和构成的五个基本方面，提出了新形势下全面加强军队建设的总体思路和根本标准，反映了我们党对新的历史条件下人民军队建设规律认识的深化。依据邓小平同志对国际战略格局的科学判断，根据国际形势的新发展，深刻分析90年代以来世界主要国家军事战略的调整和我国安全环境的现状及其发展趋势，进一步明确了新时期军事战略方针，为现阶段我们党和国家对军事战略的指导作出了新的概括和发展。依据邓小平同志关于正确处理国防建设同经济建设关系的思想，进一步明确了在服从国家经济建设大局的前提下，坚持国防建设同经济建设协调发展，深刻揭示了二者之间内在的本质联系，为走出一条符合中国国情的国防和军队建设发展道路进一步指明了方向。依据邓小平同志关于坚持人民军队性质和宗旨的思想，明确提出军队一定要讲政治，要始终坚持党对军队的绝对领导，始终把思想政治建设摆在首要位置，不断增强政治上的坚定性和思想道德上的纯洁性，保证人民军队在任何时候都经得住任何风浪的考验。依据邓小平同志关于军队要带头树立好的作风的思想，适应国家和军队现代化建设对广大官兵思想觉悟、道德品质、行为方式和科学文化素质的新的要求，提出军队在社会主义精神文明建设方面要走在全社会的前列，努力实现“正确的思想理论武装”和“高科技知识武装”，指明了新形势下提高官兵素质的深刻蕴涵和努力方向，体现了人民军队先进性与科学性的高度统一。依据邓小平同志关于建设现代国防必须重视发展现代科学技术的思想，适应当今世界高科技被迅速运用于军事领域，许多国家纷纷把发展军事高科技摆在国防和军队建设的突出位置这一趋势，把科技强军作为军队建设和发展的一个根本战略确立起来，从而把握住了时代的脉搏，抓住了我军建设的主要矛盾，为未来军事斗争和我军长远发展确立了科学的方略。依据邓小平同志关于加强干部队伍“四化”建设的思想，按照“讲学习、讲政治、讲正气”的要求，把培养和造就大批适应军队“三化”建设的跨世纪领导人才作为治军、建军之本摆在战略位置，作为推进军队改革和建设的一项刻不容缓的紧迫任务，提到全党和全军面前。依据邓小平同志关于要把军队搞精干的思想，为搞好人与武器的有机结合，实现人的素质的现代化与武器装备现代化的统一，按照“精兵、利器、效能”的原则深化编制体制改革，搞好精简整编，进一步调整和理顺体制，走有中国特色的精兵之路，等等。这一系列关于军队建设和改革的决策、指示和要求，都是邓小平新时期军队建设思想的实际运用和生动体现。

当前，随着改革开放的深入和社会主义市场经济体制的建立，我军建设和改革既面临难得的机遇，又遇到了许多亟待解决的新情况、新问题、新矛盾。面对这种情况，军委江主席提出要努力探索新时期国防和军队建设的特点和规律，军事斗争准备的特点和规律，治军的特点和规律。可以预料，在军队建设和改革实践取得新的进步的同时，在对军队建设规律获得新的认识和把握的同时，邓小平新时期军队建设思想也必将会获得新的发展和丰富，更好地发挥对军队建设的根本指导作用。

描述：

