id: a39ebf4c69
标题：三连用毛泽东思想武装老战士的头脑老战士们说；兵越老；思想越要红
日期：1961-3-22
是否是时间段：false
作者：千里/辑民/钧照
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 9652部队三连党支部为在军事训练中更好地贯彻群众路线，认真组织老战士学习毛主席著作，用毛泽东思想武装老战士头脑，从而端正了服役态度，激发了老战士的积极性和上进心，发扬了更大的骨干作用。

三连党支部在组织干部学习毛主席论调查研究之后，对当前部队思想情况进行了摸底，认为有必要加强老战士的教育，充分发挥老战士的作用，以便在军事训练和各项工作中，更好地实行以老带新、以高帮低和官教兵、兵教官、兵教兵的群众路线。为此，三连专门组织老战士学习毛主席著作，端正老战士的服役态度，用毛泽东思想武装老战士头脑。全连老战士在一起学习了“反对自由主义”和“纪念白求恩”两篇文章之后，他们一致认为：“兵越老，思想越要红。大家决心做个毛主席的好战士，起模范带头作用，带好新战士。

老战士在学习了“纪念白求恩”这篇文章以后，普遍提出这样一个问题：“毛主席为什么给白求恩评价这样高？”为了回答这个问题，大家反复精读和讨论了这篇文章的第二段和第三段。他们很受感动地谈到：一个外国人，跑到中国来革命，帮助中国人民打倒日本帝国主义，那真是了不起！战士余勇、蒋家池、何朝等在讨论中说：“毛主席对白求恩同志评价这么高，就是因为白求恩具有高度的国际主义和共产主义精神，他有‘毫不利己、专门利人’的思想，他有精益求精的精神。毛主席写这篇文章的目的，就是要我们学习白求恩同志这些高尚思想和品德。”老战士们都对照白求恩的思想检查了自己。何朝说：“我们不少同志的服役态度还不端正，存在着混满三年就回家的思想，有点技术就骄傲自满。林总提出‘少而精’，就是要我们精益求精，练出杀敌的硬功夫。”余勇说：“有的同志拈轻怕重，就不符合毫不利己、专门利人的思想。指导员就是我们的‘白求恩’，他总是为革命利益着想，处处关心战士疾苦，我们应当向指导员这样的‘老兵’学习。”各班各排的老战士，在学习中表彰了好人好事，找到了自己跟前的先进人物，作为自己的学习榜样。蒋家池说：“我们连的特等射手卢志生，他以连为家的思想、勤学苦练的精神，就是我们学习的标杆。”

毛主席列举的十一条自由主义的表现中，第二、第九、第十条特别打中了老战士的要害。他们对照第二条表现，检查了背后逢甲说乙怎长怎短，逢乙又说甲这不是那不好的不良倾向。他们把“乱说”的行为，看成是最容易破坏团结、闹分歧的因素。他们说，连里有党支部、有共青团、有革命军人委员会，有班、有排，有意见向组织提出，不犯自由主义，才能真正搞好团结，解决问题。他们对照第九条又检查了自己的服役态度和工作态度，批判了吊儿郎当、工作不起劲的思想。大家提出要在射击训练中开展“红、勤、钻”的运动，人人争取当特等射手。1959年入伍的老战士特别对照第十条检查了自己的自高自大思想和地位观念，认为自己远远赶不上那些献身革命的老前辈和舍己为人的革命英雄。

为了真正起到老战士的作用，他们共同商量，对自已提出了三条要求：一要尊重班长，帮助班长。做班长的参谋。他们认为，班长就是老战士中最优秀的同志，思想红，工作好.应当尊重他，向他学习；听班长指挥；成为班长的好参谋。各班的战斗小组长表示：今后在五大技术训练和小分队战术训练中，一定要和班长、副班长捏在一起，同舟共济。 二要团结新战士教育新战士，做新战士的知心朋友。二排老战士提出团结新战士、教育新战士的四个方面：（一）教育新战士思想红，把为谁当兵、为谁革命、为谁打仗的道理传给新战士；（二）教新战士学会技术，练好杀敌硬本领；（三）把革命的老传统传给新战士；（四）带动新战士养成部队生活，关心他们的生活和疾苦，使每个新战士锻炼成为心红手巧身体强壮的好战士。三是虚心学习，处处作表率。通过这次毛主席 著作的学习，全连绝大多数的老战士充当了射击训练中的骨干和突击手，广泛地开展了官兵互教、兵兵互教的活动。 （千里）

辑民/钧照

超期服役的老战士、某舰五炮班长秦恒学和六炮班长黄克维，在交谈如何带好新战士掌握技术的经验。 辑民、钧照摄

描述：

