id: a39ea7b4ec
标题：组织干部战士学好毛主席重要指示
日期：1975-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,限制资产阶级法权,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某团党委成员，在带头学好毛主席关于理论问题重要指示的同时，深入连队，切实加强领导，热情帮助干部战士解决学习中的问题，把全团学习引向深入。

毛主席关于理论问题的重要指示传达后，这个团党委立即组织全团干部战士认真学习，努力钻研。随着学习的深入，大家提出了一些理解不深的问题。党委成员便分别下到连队，同干部战士一起学习，帮助连队共同研究解决学习中的疑难问题。党委书记汪政委在一机连发现有的同志对工人阶级一部分，党员一部分会产生新的资产阶级分子这个问题理解不深，便组织大家反复学习马列和毛主席著作中的有关论述，从以下几方面理解这个问题：一是无产阶级专政下被推翻的地主资产阶级与无产阶级斗争的主要手段是千方百计地在党内和工人阶级内部寻找他们的代理人，二是社会主义社会还存在着小生产残余、资产阶级法权等旧社会的痕迹，存在着滋生新的资产阶级分子的土壤；三是在许多党员和工人的头脑中还存在着各种非无产阶级思想和旧的传统观念，如果放松思想改造，就容易接受修正主义的东西。汪政委帮助一机连调查整理了个别党员和工人逐渐变质，甚至走上犯罪道路的反面材料，用具体事实启发大家加深对这个问题的理解。团党委成员还注意搜集各连学习中提出的疑难问题，抓住重点，经过充分备课，在全团基层干部会议上给大家作了辅导，促进了学习的深入。

这个团的党委成员还注意引导连队联系实际进行学习，加深对无产阶级专政问题的理解。党委常委董副团长在特务连引导干部战士回顾国际共产主义运动和我们党内两条路线斗争的历史经验，分析苏联修正主义上台的社会基础，分析林彪推行修正主义路线的阶级根源和社会根源。使大家认识到，社会主义历史阶段，还存在着产生修正主义的土壤，如果不对资产阶级实行全面的专政，真正“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”，林彪一类上了台，搞资本主义复辟就很容易。在炮连帮助学习的党委常委姜副政委启发大家研究这样一个问题：“旧社会的痕迹，旧的传统观念，在部队、在我们头脑中有没有反映？”同志们用毛主席的指示精神对部队思想实际进行分析，认识到新社会是从旧社会脱胎出来，部队也不是生活在真空里，一些旧的痕迹和观念必然反映到部队中来，我们头脑里还有不少旧东西，因此，要深入开展批林批孔运动，自觉改造思想，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。这个连队即将复员的老战士，批判了轻视劳动、怕艰苦的错误思想，积极要求到农村去，到艰苦的地方去，为缩小三大差别而斗争。干部自觉检查了特权思想的影响，改变作风，深入各个值勤点，密切联系群众，进一步增强了官兵团结。

这个团党委还注意帮助连队总结和推广学习的典型经验，指导全团学习不断深入。一连党支部组织理论骨干，针对“为什么小生产每日每时产生着资本主义”等问题，深入驻地工厂、农村，进行社会调查，并整理了典型材料，对全连弄懂无产阶级专政的理论帮助很大。在这个连帮助学习的党委常委张副团长带领政治处的干部，帮助一连总结了这个经验，对全团的学习起了较好的推动作用。

描述：

