id: a39e6acc95
标题：骑在苏联劳动人民头上的特权阶层
日期：1967-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在苏修领导集团的统治下，苏联特权阶层分子放肆地利用职权压迫和剥削劳动人民，骑在人民头上作威作福。

从苏修严密控制下的苏联报刊上透露出的一些事例，就可以看出苏联的特权阶层是怎样欺压劳动人民的。

新资本家残酷剥削

在摩尔达维亚共和国，一个叫“曙光”国营农场的场长，几年来一直雇用大批少年为他干繁重的体力劳动，而工资却是“场长想给多少就拿多少”。这些少年都在十七岁以下，从清早到天黑当装卸工，装卸重达五十公斤的大桶。他们有的每天劳动十二个小时。他们根本没有休过一次假，当他们提出要加班费时，场长就解除了他们的工作。

〗 “森林王”为非作歹

据苏联《消息报》报道，苏联堪察加地区的彼得罗巴夫罗夫斯克林场场长伊凡·西姆沙格，长时期盗窃公共财产，逍遥法外，谁也奈何不了他，简直是个“森林王”。

据曾经给“森林王”开小汽车的司机基里基利查说，他“知道许多离奇的怪事”。比如说，各种各样编制内的护林员并不是去护林，而是去捕获各种鱼、鱼子和在堪察加盛产的其他各种动物。其中一部分护林员整天从干燥的好森林中采伐所谓薪柴，然后再由别人用消防车运到不知去向的地方。基里基利查常常用汽车不仅给场长运鱼，而且运猪饲料，甚至运温室培育出来的黄瓜。

在堪察加还有不少偏僻的地方。其中有相当一部分是这个“森林王”的“领地”。在这些地方，这个经济领导人随意命令砍伐幼林，砍伐最好的树，伪造经营文件；分配工作，分配住房和物质福利也都要取决于他。

这个“森林王”已经统治了许多年。他用各种手段巩固自己的权力。在一九六四年到一九六五年期间，有三分之二的编内工作人员被他撤换了。

头头们专横跋扈

据苏联《汽笛报》报道，在一个修路机械站里，领导人粗暴蛮横，随便谩骂下级、侮辱妇女，在去年一年中，竟把在这个站工作的一百九十个工作人员中的七十九人解职。如果不算定居在那里的工程技术人员，平均每两个道路工人中就有一个人被“解雇”。

修路机械站站长米哈林科、地方委员会主席普拉托诺夫和党组织书记达维登科最喜欢的是：在车厢旁站一会儿，叱责一下某个人，就无影无踪了。

某些负责人仿效他们的榜样，随便谩骂下级、侮辱妇女、显示一下自己的脾气。而这些专横粗暴，经常骂人的负责人，却被领导上认为是“积极分子”。

描述：

