id: dc72cedff2
标题：让自由、独立、自主的火炬熊熊燃烧
日期：1979-8-25
是否是时间段：false
作者：李启科
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
摆在我们面前的这个浅蓝色瓷盘，是罗马尼亚战友要中国人民解放军新闻代表团带给《解放军报》社的珍贵礼品。瓷盘中央，有一个凸出的头像，是罗马尼亚人的祖先达契亚人建立的第一个中央集权的达契亚国的第一个国王——布雷比斯塔。明年，罗马尼亚人民将隆重纪念达契亚国建国二千零五十周年。

罗马尼亚有着悠久的历史。无论是军队还是人民团体，都十分重视爱国主义传统教育。在访问中，给我们印象很深的是罗马尼亚的“两多”：一是塑像多；二是博物馆多。每到一个城镇，在大街两旁、广场中央，在学校的办公楼前、公园的花丛中，经常可以看到一座座雕刻精细、栩栩如生的塑像。有的是骑着奔腾的骏马，手持利剑盾牌，仿佛正带领着千军万马直冲敌阵；有的是紧握书卷、凝目沉思，好象正在构思一部悲壮的英雄史诗。这些塑像，绝大多数是反映的罗马尼亚历史上的杰出人物。他们之中有布雷比斯塔、米哈依、斯特凡这样的国王和大公；有霍里亚、克洛什卡、克里尚这样的农奴起义领袖；也有波隆贝斯库这样的音乐家、艺术家。

罗马尼亚众多的博物馆，内容丰富而且各具特色。在我们访问的短短几天里，就参观了罗共党史和革命民主运动博物馆、中央军事博物馆、勒希纳里乡博物馆、民间技术博物馆以及布鲁肯达尔博物馆等等。齐奥塞斯库同志曾经讲过：“罗马尼亚人民高举自由、独立、自主的长明火炬，在数千年的历史过程中，树立了无数英勇无畏的事例。”他们正是通过这众多的塑像和博物馆，介绍历史上那些“无数英勇无畏的事例”，对人民群众尤其是年青一代进行传统教育，让“自由、独立、自主的长明火炬”熊熊燃烧。

在中央军事博物馆参观，有一巨幅油画吸引住了我们。画面上，一位慈祥的母亲，拥抱着两个天真可爱的孩子。画面的另一边是两个对面跪着的武士，双方被两支对射的利箭穿在一起。解说员告诉我们，母亲象征着罗马尼亚祖国，两个孩子和两个武士，象征着组成罗马尼亚的两个重要民族——达契亚人和罗马人。原来，早在公元前七十一年，长期生活在喀尔巴阡山——多瑙河地区的达契亚人，就建立了第一个中央集权的达契亚国，定都在特兰斯瓦尼亚。公元一○一至一○六年，罗马帝国皇帝图拉真，对达契亚国发动了两次大规模的侵略战争。随着最后一个国王德凯巴鲁斯的殉难，达契亚国被灭亡了。但是，人民并没有被消灭。罗马帝国的军队长期驻扎在喀尔巴阡山——多瑙河一带。其他一些罗马人，也逐渐迁移到这里来居住。这样，罗马人与达契亚人融合在一起了。两个民族的融合，同时也是两种文明的融合。这就是罗马尼亚人的起源。到公元一三○○年前后，建立了第一个罗马尼亚人的国家——瓦拉几亚。以后，又相继建立了第二、第三个罗马尼亚人的国家——摩尔多瓦和特兰西瓦尼亚。在一六○○年，瓦拉几亚大公勇敢的米哈依，成功地把三个罗马尼亚人的公国第一次统一了起来。勇敢的米哈依所实现的统一，虽然不到一年就失败了，但是对于后继者，却有着重大的影响，成为他们期望达到的目标。历史几经变迁，经过一八四八年的资产阶级革命、一八七七年的独立战争，到一九一八年底，罗马尼亚终于完成了祖国统一的大业。一九四四年八月，罗马尼亚人民推翻了安东尼斯库的法西斯统治，到一九四七年，建立了社会主义的罗马尼亚。

在罗马尼亚历史的长河中漫游，我们看到了一个接一个的惊涛骇浪。英雄的罗马尼亚人民，为了争取民族独立和国家统一，进行了不屈不挠的斗争。他们曾经奋起抗击过奥斯曼帝国、奥匈帝国和沙俄帝国的武装入侵，一次又一次地粉碎了侵略者企图瓜分、吞并罗马尼亚的阴谋。在第二次世界大战中，疯狂的法西斯横行欧洲，罗马尼亚也沦于它们的铁蹄之下。一九四四年八月二十三日，在罗马尼亚共产党的领导下，发动了声势浩大的反法西斯武装起义。这次武装起义首先在布加勒斯特打响。当时苏联红军距布加勒斯特还有一百五十多公里。罗马尼亚人民主要依靠自己的力量，从自己的国土上赶走了德国法西斯侵略者。随后，罗马尼亚军队发扬无产阶级国际主义精神，又参加了解放匈牙利和捷克斯洛伐克的战斗。

历史上这些光辉的斗争业绩，已经成为罗马尼亚人民进行爱国主义传统教育的良好教材。他们除了通过博物馆进行教育外，在其他一切宣传、教育活动中，也都非常注意这方面的内容。我们在“扬·沃德”炮兵军官学校参观的时候，看到政治教学室周围墙壁上，挂满了反映罗马尼亚人民世世代代为争取民族独立和国家统一而进行英勇斗争的图片。在某坦克团的团史展览室里，也挂着一幅幅同样内容的历史图片。团的领导经常把战士带到团史室来讲传统、学英雄，激励大家随时准备为捍卫民族独立和国家主权贡献出自己的一切。

我们在罗马尼亚著名的游览城市锡比乌的“小树林”公园里，参观了一个别具一格的民间技术博物馆。这个博物馆，现在占地约二十公顷，据说还要发展扩大到四十公顷。这里没有高楼大厦，也没有华丽的展室，而是散落在绿荫丛中或山坡、河滩上的一座座各式各样的泥房木屋。这都是过去罗马尼亚各个地区的农民、牧民和渔民颇具特色的住房。在每个小屋或院落里，又都按照各不相同的习俗，陈设着当时所使用的一些生产工具和生活用具。走进这个博物馆，人们仿佛又回到了那些充满斗争、也充满着人情味的过去。据说，这个展览最早是从一部一八四八年的水车开始搞起来的。当他们把这部一百多年的水车连同水车带动的磨房，一起搬到公园里时，引起了人们的极大兴趣。人们由这里看到了过去人民的生活，也看到了自己先辈们的勤劳和智慧，从而就更懂得了今天的生活是怎样从过去延续并发展起来的。这样就促使人们更加热爱自己的民族，更加热爱自己的生活。于是，从这部水车开始，他们又搬来锡比乌山区牧羊人住的高顶的黄泥屋，从南部山区沃尔德尼搬来了农民住的木屋。还从其他地区搬来了各式各样的房屋。他们不仅照原样摆设了室内的炉灶，羊毛毡铺，壁上挂饰，而且还把来自不同地区的精巧的织布机、榨油机、烧陶瓷用的土窑、打铁的冶炼炉，甚至利用水和风作动力的各种机械和帆船渔具，都一齐搬来了。展览越办越丰富，形成了罗马尼亚人民生活和劳动习俗的一个小缩影，看了真是使人大开眼界，大长见识。

给我们留下深刻印象的博物馆，绝不止“小树林”这一个。勒希纳里乡的村史博物馆也很有特点。在这个不过百余平方米的旧式建筑的房屋里，展出的许多实物，包括牧羊人刻有记数标志的赶羊鞭，用羊皮做的盛奶具，以及羊皮做成的有各种花纹的衣服，都生动地介绍了当地人民过去的生活习俗。这个小小的博物馆，还把从一二○四年建村以来，特别是上一个世纪，本村发生过的大事，出现过的对人民有贡献的人物，也都通过实物介绍出来。最有意思的是，他们还保存了一本照相册，把本村主要人物，一代一代都集体拍了下来。讲解员把相册翻到最后一张，指点着一群人中的几个孩子，说他们还健在，只不过也是老人了。这个村子确实是对罗马尼亚作出了贡献的。从锡比乌到这个村有一条数十公里的有轨电车线，就是全村集资捐献修建起来的。有了这条电车线，人们从锡比乌到珀尔蒂尼什高山疗养站，就方便多了。

在锡比乌，我们还参观了布鲁肯达尔博物馆。这个博物馆是以一个很有名望的总督的名字命名的，馆址就在以前的总督府。这里除了完好无损地保留着总督府内侈奢豪华的陈设，还保留了这位总督当年收藏的欧洲一些著名油画家的名作，同时也展出了罗马尼亚历史上一些著名画家的美术作品。据说这个博物馆在欧洲都是很有名气的，经常有美术学院的学生和其他一些美术爱好者，前来这里临摹学习，探讨在美术创作中如何发挥罗马尼亚自己的民族特色和艺术风格。

历史的斗争业绩和过去的风俗习惯的介绍，可以激发起人们的民族自豪感。但是，更能激动人心的是当前的斗争、现实的生活。罗马尼亚也大量组织了这样的展览。我们访问期间，参观了齐奥塞斯库同志与各国友好往来的礼品展览，还参观了反映罗马尼亚当前美好生活和生产发展的消费品博览会。在“礼品展览馆”里，有这样一个数字：罗马尼亚已经同世界上一百三十多个国家建立了外交关系；同一百四十多个国家有经济、文化上的来往。在这些友好的国家中，罗马尼亚和中国的友好关系占着重要的一页。齐奥塞斯库同志和华国锋同志的友好互访、互相赠送的珍贵礼品，都凝结了两国人民的深厚情谊，表明我们两党、两国人民在马列主义基础上的团结。我们同我们的罗马尼亚战友一样感到高兴，感到自豪。

我们衷心祝愿英雄的罗马尼亚人民高举自由、独立、自主的长明火炬，朝着光辉灿烂的未来奋勇前进！

描述：

