id: dc74738125
标题：厉行节约必须突出无产阶级政治
日期：1970-2-23
是否是时间段：false
作者：王学林
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“厉行节约”、“勤俭建国”，是发展社会主义经济的一项基本原则，是推动我国社会主义建设飞速前进的强大动力。要贯彻这个原则，最根本的是要突出无产阶级政治，用毛泽东思想武装人们的头脑，不断提高广大革命群众继续革命的觉悟，使大家充分地认识到节约的重大意义，从根本上增强节约观念，以对革命事业高度负责的态度，自觉地节约闹革命。

可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇却一贯疯狂反对和破坏毛主席关于“厉行节约”、“勤俭建国”的伟大战略方针。他大肆散布“物质刺激”、“奖金挂帅”的黑货，胡说什么：要“节约”，就得“对节约的给以奖励”，并且公然污蔑广大工人群众“爱护设备，工具，节省费用”是因为“有奖励”。刘少奇的这一套无耻谰言，完全暴露了他推行反革命经济主义的丑恶嘴脸，暴露了他反对突出无产阶级政治，反对用毛泽东思想挂帅的恶毒用心。

伟大领袖毛主席教导我们：“政治工作是一切经济工作的生命线。”林副主席也指示我们：“突出政治不是一项任意的政策，不是可以这样做，也可以那样做。这是根据社会主义社会的发展规律和社会主义社会的经济基础所提出的根本措施。”搞好节约是靠突出无产阶级政治，还是靠“奖金挂帅”和“物质刺激”，这是两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。只有突出无产阶级政治，用毛泽东思想挂帅，才能调动广大革命群众的积极性，真正做到处处节约，事事节约，为人民、为革命养成节约的好风气。如果靠“奖金挂帅”、“物质刺激”，“刺激”出来的必然是发展个人主义和走资本主义道路的积极性。这样，就不仅不能够节约，不能够养成节约的风气，而且会使人们掉到资本主义的泥坑里去。叛徒刘少奇大搞“奖金挂帅”和“物质刺激”，就是妄图要我们脱离毛泽东思想的轨道，脱离无产阶级政治，忘记广大劳动人民的根本利益，一味追求物质享受，为他复辟资本主义效劳。这哪里还能谈得上什么节约呢？

我们支左所在的工厂，生产用煤量较大，排出的炉灰很多。为了勤俭建国，节约用煤，落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，广大革命职工举办毛泽东思想学习班，大学毛主席关于“要节约闹革命”的指示，狠批叛徒刘少奇的反革命经济主义。同志们说：“节约闹革命，是无产阶级革命战士的本色。用毛泽东思想武装起来的我国工人阶级，胸怀朝阳，放眼世界，最懂得厉行节约、勤俭建国的意义，最珍惜工人、农民辛勤劳动创造出来的财富。叛徒刘少奇叫嚷什么节约要靠‘奖励’和‘物质刺激’，这是对我们的最大污辱！”广大革命职工提高了节约闹革命的自觉性，全厂很快掀起了增产节约的热潮。食堂组的同志为了节约用煤，提出了“利用废旧，变灰为宝”的口号，决心改灶烧炉灰。他们怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，对叛徒刘少奇的无比仇恨，以对革命事业极端负责的精神，人人参加改灶，个个出谋献策，经过几个昼夜反复十几次的试验，终于把烧煤灶改成烧灰灶。但他们并不以此为满足，而是遵照毛主席关于“要进一步节约闹革命”的伟大指示，继续革命，不断创新，撤掉了全部吹风机，改成了双板双眼回风灶。仅仅半年时间中，就为国家节约木柴六万多斤、煤炭二十多吨、电一万多度。质问叛徒刘少奇，这难道是“物质刺激”、“奖金挂帅”的结果吗？一千个不是！一万个不是！这一事实又一次清楚地告诉我们：勤俭节约、艰苦奋斗的作风，来自于活学活用毛泽东思想，靠的是突出无产阶级政治。

林副主席在党的“九大”的政治报告中指出：“要坚持节约闹革命，勤俭办一切社会主义事业，反对铺张浪费，警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击。”我们一定要进一步行动起来，高举毛泽东思想伟大红旗，永远走突出无产阶级政治的道路，以无产阶级彻底革命的精神，增加生产，厉行节约，为加速社会主义建设，做好反侵略战争的准备，贡献一切力量。

某部支左人员 王学林

描述：

