id: dc74450d87
标题：同工人一起畅谈形势提高对创四好的认识请工人帮助总结落实毛主席最新指示经验
日期：1968-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在大庆油田执行“三支”“两军”任务的某部一连，把革命工人请进来，开门搞四好总评。他们反复学习党的十二中全会公报，反复学习毛主席一系列最新指示和林副主席着重政治建军的方针原则，和工人一起畅谈文化大革命的大好形势，请工人讲评连队工作，使干部战士对新形势下开展四好连队运动的认识，提到无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的新高度。

总评中，党支部热烈响应党的十二中全会关于“必须不断加强伟大的中国人民解放军”的战斗号召，坚决执行毛主席关于工人阶级必须领导一切的最新指示，邀请大庆工人参加连队总评。他们首先组织全连反复学习毛主席的最新指示和林副主席关于继续抓基层、抓四好的重要指示，畅谈文化大革命的大好形势和落实毛主席最新指示、加强连队建设的巨大成果。接着，他们请大庆工人介绍落实毛主席关于认真搞好斗、批、改的最新指示以来革命和生产出现的大好形势；请在大庆“五·七”干校中学习的老干部介绍贯彻毛主席关于广大干部下放劳动的最新指示，在劳动中重新学习，保持革命青春的动人事迹；请从旧学校培养出来的大学生讲在毛主席革命路线领导之下，接受工农兵再教育的收获和体会。干部战士听了这些介绍，大大开阔了眼界，进一步认清了文化大革命的大好形势，深切体会到：文化大革命的深入发展，给四好连队运动提出了新要求、新内容。艰巨复杂的斗争任务，要求我们必须全面落实毛主席的一系列最新指示，忠诚执行毛主席的建军路线，以“只争朝夕”的革命精神实现思想革命化，向无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的四好连队的新高峰进军。

为了搞好总评，党支部遵循毛主席关于“直接依靠广大革命人民群众”的最新指示，邀请支左单位的工人讲评连队工作，帮助连队总结落实毛主席最新指示的经验。他们首先派出人员到各支左点上开了座谈会，听取工人的意见，然后邀请工人来连队讲评。工人同志怀着对子弟兵的无限关怀，对连队在“三支”“两军”第一线上落实毛主席最新指示的成绩，作了热情的赞扬和高度的评价，并提出了诚恳的批评和深切的希望。一连被树为先进典型后，有的干部深入支左第一线少了，工作不象以前那么扎实了。工人同志语重心长地说：“你们是毛泽东思想宣传队，可不能把荣誉当包袱背起来呀！”一句话，把干部的头脑讲清醒了。有个战士在支左中，听到一个人“赞扬”自己，心里感到美滋滋的，后来发现这个家伙是个隐藏的历史反革命分子。讲评中，一位老工人对这个战士说：“阶级斗争，可来不得半点书生气呀！”使这个战士受到了深刻的教育。干部战士听了工人同志的讲评后，看到了工作中的差距，明确了继续前进的方向，大大增强了用毛主席最新指示建设连队的自觉性。他们带着自我革命的强烈愿望，掀起了群众性的总结活学活用毛主席最新指示经验的热潮。每个人抓住在两条路线斗争中对自己触动最大的一两件事情，一两个问题，进行具体分析，提高了两条路线斗争觉悟。

接着，党支部又充分发动群众，以十二中全会公报为镜子，讲评党支部对落实毛主席最新指示的领导，总结落实毛主席最新指示的经验。战士们从关心连队、爱护干部出发，对一年来连队革命化建设既讲成绩，又讲缺点；既提问题，又提措施。党支部带着战士们提出来的问题，举办了有战士参加的支部骨干毛泽东思想学习班，深入学习了吉田会议决议和军委扩大会议决议，对照公报提出的活学活用毛泽东思想的新要求，找出了薄弱环节，并订出了改进措施，保证毛主席最新指示在连队全面落实。

一连把革命工人请进来讲评连队工作，虚心学习工人阶级无限忠于毛主席的崇高品质和彻底的无产阶级革命精神。在四好、五好评比中，大家坚持主要是自己同自己比，不和别人争高低，而在落实毛主席最新指示上看进步、找差距。他们把政治思想好放在首位，主要看自己在两条路线斗争中，对毛主席的伟大战略部署跟得紧不紧，对毛主席的最新指示落实得好不好，斗私批修的自觉性高不高，成绩是什么，经验在哪里。通过总评，人人心情舒畅，评出了落实毛主席最新指示的积极性。干部战士意气风发，斗志昂扬，决心以十二中全会公报为强大动力，把四好连队运动提高到新水平，更好地完成“三支”“两军”任务，以优异的成绩迎接党的第九次全国代表大会胜利召开。

（工作组）

描述：

