id: dc7579178f
标题：受歧视迫害的美国黑人
日期：1963-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国南部是黑人最集中的地区。这个地区包括弗吉尼亚、北卡罗来纳、南卡罗来纳、佐治亚、亚拉巴马、密西西比、田纳西、佛罗里达、阿肯色、路易斯安那、得克萨斯等十一个州。黑人在这些州人口中的比重很大，据美国官方去年年底发布的数字，在亚拉巴马、路易斯安那、南卡罗来纳、密西西比四个州中，黑人人口分别占他们州的总人口的百分之三十点一，三十二点一，三十四点九和四十二点三。南方各州的黑人，绝大部分是种植园中被剥削时农民，是美国农业生产中的主要劳动力。

美国黑人绝大多数是无产阶级，其中多数从事最繁重的劳动，大批黑人当家庭佣工，看管厕所，当清洁工等，但是他们拿着最低微的工资。据统计，今天一个黑人的平均工资只有白人的三分之一到二分之一。根据最低的估计，由于这种工资差距，美国资本家每年从黑人身上掠夺的超额利润即达四十亿到五十亿美元。

在美国的失业人口中，黑人所占比率最高。据“美国全国都市联合会”调查，在美国十二个大城市中，黑人工人失业率为平均失业率的三倍。

最近时期以来，美国黑人争取权利的斗争日益高涨。据美国官方透露的消息，从今年五月二十一日以来，在美国三十二个州的一百六十九个城市和哥伦比亚区，发生了五百五十九起黑人争取民权的示威，有的地方，黑人还同镇压他们的警察进行了英勇的搏斗。

究竟谁是黑人，美国各州有不同的鉴别标准。大体上，只要有八分之一以至十六分之一的黑人血统，也就是说，只要谁的曾祖父母或高祖父母中有一个是黑人，那么这个人就真是黑人，一生下来就注定了受歧视和凌辱的命运。

描述：

