id: dc796b30bd
标题：老兵小将共学语录永远跟着毛主席
日期：1966-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大会结束了！天安门广场灯火辉煌，革命的洪流仍在激荡，“毛主席万岁！”“毛主席万岁！”的欢呼声响彻天空。西观礼台上的红卫兵们口渴了，我军某政治学院的同志们马上把自己的水壶一个个送上去。

老兵们的关怀，使小将们深受感动。霎时间，观礼台上飘下来一张张纸条，上面写着：

“我们是毛主席的红卫兵，我们是解放军的坚强后备军，我们永远向解放军学习！”

“我们红卫兵向解放军致无产阶级的革命敬礼！”

“向解放军看齐！”

“毛主席万岁！”

政治学院的同志们高声朗读着这些激动人心的话语，情不自禁地高呼：

“向红卫兵致敬！”

“向红卫兵学习！”

观礼台上立刻传来热烈的掌声，欢迎解放军同志唱歌。

身经百战的老兵们，被红卫兵的革命激情所鼓舞，一个个神采飞扬，仿佛回到了战斗的青年时代。他们放声歌唱：

“革命军人个个要牢记，

三大纪律八项注意。

第一一切行动听指挥，

步调一致才能得胜利。……”

老兵们唱上句，小将们和下句。一唱一和，豪情奔放。

“三大纪律八项注意”，是毛主席亲自制订的，是最高统帅对人民解放军的指示，也是对红卫兵的教导。这是我们战胜敌人的强大武器！

歌声一停，台下的老兵们提议学一段语录：

“请打开二百四十九页！”

“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟在太阳。希望寄托在你们身上。”

大家读了这段语录，小将们说：“咱们学八十九页！”

“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”

“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律；他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”

老兵的声音雄壮浑厚，小将的声音铿锵有力，一字一字地读着，一句一句地记着。牢记这些话，不折不扣地照着去办，解放军和红卫兵将无敌于天下。

红卫兵们说：“今天我们得到了无穷的力量。第一，我们看到了毛主席，他老人家身体这样健壮，精力这样充沛，给我们的鼓舞太大了。第二，我们看到了解放军的坚强的组织性和纪律性，给我们很大启发。”

老兵们说：“几十年来，我们跟着毛主席闹革命，打倒了日本帝国主义，打垮了蒋介石反动派。今天，我们好象年轻了几十岁，又回到了刚刚参军那个时候。我们要永葆革命的青春，学习红卫兵小将们敢想、敢干、敢闯的革命精神，更好地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，永远做毛主席的好战士。坚守战斗岗位，发扬我军的优良传统，将社会主义革命进行到底。”

小将和老兵要分手了，互相赠送了印有毛主席语录的卡片和书签，频频高呼：

“战无不胜的毛泽东思想万岁！”

“伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！”

本版均系本报记者、本报通讯员九月十五日报道

描述：

