id: dc7c7b5635
标题：以批修推动读书以读书促进批修七连紧密联系批修整风认真读书进一步提高路线觉悟
日期：1973-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,夺权,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八○四二部队七连坚持把批修和读书结合起来，以批修推动读书，以读书促进批修，使学习的质量不断提高，革命大批判步步深入。

坚持读书和批修结合认清修正主义路线实质

去年初，七连对批修和读书的结合注意不够，曾出现学习和大批判脱节的现象。有的同志虽然也读了一些马列和毛主席的书，但不善于从中找立场、观点和方法，用于批判修正主义，影响了批修的深入。为了克服这种偏向，党支部组织了读书辅导小组，把刘少奇一类骗子的谬论列成专题，组织大家围绕批判的专题认真读书，从马列和毛主席的著作中找立场，找观点，找方法，用马列主义、毛泽东思想为武器，深入批修。十班在批判刘少奇一奖骗子鼓吹的天才论时，认真学习了列宁关于“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点”（《唯物主义和经验批判主义》第一三四页）的论述和毛主席关于实践第一的教导，认识到，对于天才问题，马克思主义是坚持唯物论，坚持人的正确思想来源于实践。刘少奇一类骗子否定革命实践，胡说人的知识和才能是天赋的，这是从根本上颠倒了认识和实践的关系，完全背离了马克思主义的认识论，是彻头彻尾的唯心主义谬论。第二次，他们又学习了毛主席的教导，认识到，天才不是靠一个人，几个人，天才是靠一个党，靠群众路线、集体智慧。而刘少奇一类骗子宣扬个人的“天赋”、“天份”，厚颜无耻地自封为“超天才”、“全才”，这完全暴露了他们要把自己凌驾于党和群众之上的丑恶嘴脸。第三次，他们又学习了马克思和毛主席关于人民群众是历史的创造者的论述，认识到，对于天才问题，马克思主义是坚持人民群众创造历史的唯物史观，而刘少奇一类骗子鼓吹的天才论，是抹煞群众，鼓吹少数“英雄”、“天才”创造历史的唯心史观，为他们一伙篡党夺权、复辟资本主义的反革命阴谋活动制造理论根据。通过深批天才论，全班同志对唯物论的观点有了较深的认识。就这样，七连的同志坚持把批修和读书紧密结合，抓住修正主义路线的极右实质，找准武器，批深批透，提高了路线觉悟。

进行正反对比划清正确路线和错误路线的界限

七连同志在学习的时候，自觉地联系批修整风的实际，把马克思主义的观点同刘少奇一类骗子的谬论进行对比，从对比中分清路线是非。过去，有些同志对刘少奇一类骗子散布的“政治可以冲击其它”的谬论批判不深。为了肃清流毒，他们把毛主席的教导和刘少奇一类骗子的反动谬论加以比较鉴别，划清正确路线和错误路线的界限。大家认真学习了毛主席的教导：“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。这就是又红又专。”认识到毛主席的教导，是坚持政治和业务的辩证统一，是政治统帅技术。对照刘少奇一类骗子的谬论，认清了他们是反对毛主席的革命路线，反对无产阶级政治挂帅，是妄图用地主资产阶级的政治冲掉无产阶级政治，冲掉无产阶级专政。接着，大家又学习马克思主义关于物质和精神的关系的论述。对照刘少奇一类骗子鼓吹什么要用思想的力量代替物质的力量，认清他们的谬论，完全是唯心主义的黑货，妄图用他们的反革命的修正主义的思想和路线，代替马克思主义的思想和毛主席的正确路线。经过这样层层深入的正反对比，分析批判，使大家进一步认清了刘少奇一类骗子的路线的极右实质，党支部进一步加强了路线教育和对军事工作的领导，连队工作有了显著的进步。

适应批修整风的深入发展提出读书的新课题

七连党支部经常分析批修整风的形势，看哪些问题批过了，哪些问题还没有批，哪些问题批得比较深，哪些问题还批得不够。针对批判中存在的问题，有的放矢地选学马列和毛主席的著作，使读书和批修紧密结合。有些问题一次批不透，他们就组织大家反复读书，以读书的新成果促进批修的深入。例如去年，他们组织全连同志对“英雄创造历史”的反动观点进行过比较深入的批判，大家从思想理论上比较明确地认识了：是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史，历来是地主资产阶级的唯心史观和马克思主义的唯物史观的根本分歧。以后，他们进一步批判“英雄和奴隶共同创造历史”的反动谬论。开始有些同志觉得，“英雄创造历史”是赤裸裸的唯心史观，比较容易认识清楚，而“英雄和奴隶共同创造历史”的谬论，似乎既讲英雄，也提到群众，就有点唬人。根据这种情况，他们组织大家进一步学习马列和毛主席有关论述，引导大家从手法上、理论上、目的上进行深入地批判。同志们认识到：所谓“英雄和奴隶共同创造历史”，在手法上，是把“英雄创造历史”和“奴隶们创造历史”这两个根本对立的观点调和起来，冒充马克思主义，这正是典型的折衷主义诡辩术。在理论上，刘少奇一类骗子把英雄和群众说成是推动历史的两种相互平行的动力，这是哲学上的二元论。它的实质，还是把英雄凌驾于群众之上，否定人民群众在历史中的决定作用，仍然是“英雄史观”的翻版。在目的上，刘少奇一类骗子鼓吹“英雄和奴隶共同创造历史”，就是妄图把自己说成是“先知先觉”的“英雄”，装扮成“一贯正确”的“天才人物”，为他们篡党夺权，复辟资本主义作舆论准备。同志们说：社会的发展是人民群众革命斗争的结果。离开了人民，任何英雄豪杰也不行。因此，决不是什么“英雄创造历史”或“英雄和奴隶共同创造历史”，而是奴隶们创造历史。通过这样反复读书，反复批判，同志们对马克思主义的基本观点的理解不断加深，批修和读书结合得更加紧密。

描述：

