id: 5c504a37a2
标题：走出门去找问题　不等问题找上门  武鸣县双桥公社革委会成员深入基层，狠抓典型，取得领导革命和生产的主动权
日期：1969-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走出门去找问题　不等问题找上门

武鸣县双桥公社革委会成员深入基层，狠抓典型，取得领导革命和生产的主动权

据新华社南宁二十一日电　广西壮族自治区武鸣县双桥公社革委会成员遵照伟大领袖毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，坚持深入阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命斗争第一线调查研究，总结与推广先进经验，取得了领导革命和生产的主动权。

双桥公社革委会成立后，革命和生产不断取得新的胜利。这时，革委会中的一些成员强调接待忙，事务多，深入基层的时间渐渐少起来。有一次，革委会主任韦明声来到造庆大队，一个社员对他说：“老韦呀！你现在站得高，望得远，可就是看不到我们这边了。”这句话，使韦明声受到很大震动。他认为这是对自己脱离群众的中肯的批评。事后，韦明声和其他常委联系自己的思想，在常委会议上作了检查，认识到：脱离劳动，脱离群众，脱离实际，就会产生官僚主义。应该主动走出门去找问题，不应等着问题找上门来。认识提高以后，革委会成员和工作人员纷纷深入基层，深入群众，调查研究，直接依靠广大革命群众，就地解决革命和生产中的问题。他们深入基层以后都自觉地和贫下中农在一起学习毛主席著作，同吃、同住、同劳动，共同研究解决实际斗争中出现的问题。伊岭大队敢桑生产队是个“老大难”单位，过去公社很少有人去了解情况和解决问题。公社革委会的一个副主任带领毛泽东思想宣传队深入到这个生产队后，终于了解到这个队长期后进的原因，是因为阶级敌人挑拨干群关系，破坏集体经济造成的。他们便和贫下中农一起学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，一起忆苦思甜，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货。贫下中农提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟以后，揭露了阶级敌人进行破坏活动的罪行，使这个生产队迅速改变了落后面貌。

双桥公社革委会还注意总结从实际斗争中涌现的各种先进经验，用以指导全面，推动全公社革命和生产的不断发展。革委会成员在和社员一起劳动时，听到有的社员说，农忙不忙，种稻有插秧机，收割有电动打谷机，犁耙田有拖拉机。他们分析了社员反映的这个新问题，认为双桥公社由于农业机械化水平较高，节省了大批的劳动力，如何发挥这批劳动力的作用，应该提到日程上来。事后他们带着这个问题，学习毛主席关于“人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军”的教导，决定在继续狠抓粮食生产的同时，注意发展多种经营。公社革委会成员来到平稳大队后，发现这个大队第七生产队认真贯彻执行毛主席关于发展养猪事业的指示，狠抓阶级斗争和革命大批判，坚持自力更生，实现了“一人一猪”。他们及时总结并推广了这个先进经验，全公社在半年中就有七个大队实现了“一人一猪”。他们发现平陆大队活学活用毛泽东思想，大力开发荒坡野岭，大种果树，植树造林的先进典型后，也立即召开现场会总结推广，充分利用了劳动力，推动了全公社种植果树和植树造林的大发展。

描述：

