id: 5c55244963
标题：控制人口也要“蜀先治”——访四川省委书记谢世杰
日期：1995-11-15
是否是时间段：false
作者：罗茂城
来源：
标签：四川文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
控制人口也要“蜀先治”

——访四川省委书记谢世杰

本报记者罗茂城

几次与四川省委书记谢世杰相约采访，均因工作忙，安排不出时间。最近，在贯彻党的十四届五中全会精神的四川省委六届六次全委会上，利用会议的空隙，成全了我的采访。

记者：世杰同志，请谈谈您对江泽民总书记关于经济建设和人口关系论述的心得体会。

谢世杰：我们反复学习了江总书记关于经济建设和人口、资源、环境关系的科学论述，感到非常亲切。四川是一个人口大省，又是一个经济基础相对薄弱的穷省。四川人口已超过１．１亿，每年还要净增１１０万。人口众多，特别是农业人口众多，这是四川省情的显著特点。如何解决好人口问题，特别是农民问题，正确处理人口与发展的关系，始终是我省各级党委、政府面临的棘手问题。四川省每年的粮食、油料、生猪等农牧产品总量都位居全国前列，“堆头”不小，但人均占有量就退居后位了。多年的经验告诉我们，经济要发展，人口要控制；人口控制不好，经济难以振兴。历史上有“天下未乱蜀先乱”的说法，我想这也许是四川人口众多、生产力落后、不好管理的原因吧。从这个意义上来说，也必须做到使人口增长与社会生产力发展相适应，控制人口也要“蜀先治”，这样才能使四川的经济社会持续向前发展。

记者：要做到控制人口“蜀先治”，四川有什么办法和措施？

谢世杰：四川省委、省政府早就意识到人口问题的严重性，并采取了种种措施。我们先后制订了四川省计划生育工作的各种条例、法规，用法律的形式来规范、保证计划生育的实施。我们一再向广大干部强调要有“人均意识”，提出“稳粮增收控人口，少生快富奔小康”的农村工作思路。许多地方的计生干部，深入基层，广泛做思想工作。同时，创造了“计划生育与扶贫开发相结合”、“绿色养老计划”、“帮助独生子女户致富”等成功经验，这对控制全省人口过快增长、促进经济发展起了很大的作用。

记者：其作用到底表现在哪些方面？

谢世杰：首先是人们的思想观念的转变。过去靠组织、突击队等行政手段搞计划生育，有的群众思想不通意见比较大。而现在靠制度、法规、思想工作来保证，让大家互相监督，同时，有关部门从资金、技术向独生子女户倾斜，帮助他们先致富，把计划生育与脱贫致富结合起来，工作就好做多了。对基层计生干部，群众说：“过去抓‘超生’，狗咬无人管；现在送‘财神’，家家轮流请吃饭。”农民群众也意识到：“多生孩子多苦恼，少生孩子早致富。”这是最大的变化。在“文革”中，四川全省８０００万人，每年净增人口２２３万；而现在１．１亿人，每年净增人口１１０万，等于每年少生一个大县人口。从７０年代中期以来，四川省少生了约２５００万人，这是了不起的成绩。

记者：控制人口，今后四川还有什么困难，能否继续做到“蜀先治”？

谢世杰：我们既要看到成绩，也要看到困难。四川人口基数大，“九五”期间又正是第三次人口生育高峰期，有的农民“生儿防老”的观念还未根除，有的还未走出“越穷越生，越生越穷”的怪圈。如果我们工作稍放松，后果将很严重。因此，我们将继续常敲“人口警钟”，认真落实推广“生产、生育、生活”三结合等成功经验，达到本世纪末四川人口不超过１．２亿的目标，低于全国的增长率，以促进全省人口、经济、社会、环境、资源的协调发展。对此，我们充满信心。

描述：

