id: 5c5576039b
标题：毛主席著作是革命人民最好的教科书
日期：1968-2-23
是否是时间段：false
作者：王万旗
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席著作是革命人民最好的教科书

工程兵某部战士　王万旗

党内另一个最大走资派，长期以来，站在反动的资产阶级立场上，打着青年人要学“知识”的幌子，猖狂反对我们学习毛主席著作。他胡说什么：“多方面组织青年读书”，“基本知识多了，也就活了。”

党内另一个最大的走资派，张口“学知识”，闭口“学知识”，可就是不谈学习毛主席著作，改造思想，其狼子野心不是昭然若揭吗？我们革命青年要的是突出政治，要的是战无不胜的毛泽东思想，而决不要党内另一个最大的走资派所谓的“知识”。他的所谓“知识”，是升官发财的知识，是成名成家的知识，是资产阶级的知识。照他那一套去做，只会为资产阶级培养接班人，为复辟资本主义鸣锣开道。

党内另一个最大的走资派诬蔑学习毛主席著作把知识面搞窄了，这简直是反动透顶！学习毛主席著作把知识面搞窄了吗？不！绝不！毛主席的书，是知识的宝库，智慧的海洋，力量的源泉，革命的方向。毛泽东思想是最好的革命教科书，是当代最高水平的马克思列宁主义。在马克思列宁主义的经典著作中，我们首先要学好毛主席著作。拿我来说，我入伍前，本是一个什么也不懂的苦孩子。在解放军这个毛泽东思想的大学校里，我读了毛主席的书，懂得了很多革命的道理，毛主席的书给我指出了一条无限光明的革命大路。学习了毛主席著作，我知道了在社会主义社会里，阶级还存在，还有尖锐复杂的阶级斗争。是毛主席的书，使我认识到穷人受苦受罪的根源。是毛主席的书使我看清了枪杆子的重要，政权的重要。是毛主席教导我关心国家大事，积极参加无产阶级文化大革命。在文化大革命中我拿起笔作刀枪，向党内最大的一小撮走资派开火。一年当中，我写了四百五十多篇文章，口诛笔伐他们的反革命滔天罪行。所有这些都是毛主席的书给了我力量和智慧。

无数铁的事实证明：毛泽东思想是革命的科学，是无产阶级的百科全书，是我们革命战士的命根子。用毛泽东思想武装起来的人，是最大的战斗力。有了毛泽东思想，天大的困难都能克服，什么科学都能掌握，什么人间奇迹都可以创造出来。

我们革命战士，对伟大领袖毛主席，对毛主席的书无限热爱，谁反对学习毛主席著作，我们就毫不留情地把他打倒！

描述：

