id: 5c573bc2de
标题：前驱者的血
日期：1980-3-1
是否是时间段：false
作者：丁景唐
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
前驱者的血

丁景唐

在八十年代的第一春里，时代的列车在新的长征道路上奔驰向前，社会主义文艺的花朵开得更加鲜艳。

缅怀五十年前——一九三○年三月二日，在上海，成立了党所领导的中国左翼作家联盟，心潮澎湃。三十年代初的上海是党中央的所在地，也是帝国主义、国民党反动派统治的中心地区。以伟大的鲁迅为旗手的革命文艺战士们，在党的领导下，结成了一条革命文艺战线，在敌人的心脏地区，用文艺作为武器，英勇战斗，粉碎了国民党的反革命文化“围剿”，写下了中国革命文学运动新的光辉的一页。鲁迅先生曾经说过，中国的无产阶级革命文学，是“在今天和明天之交发生，在诬蔑和压迫之中滋长”的。“左联”成立的第二年，一九三一年二月七日，在严重的白色恐怖之下，“左联”的几位年轻的文艺战士，为中国人民的解放事业献出了宝贵的生命。他们的英名是：李伟森、柔石、胡也频、冯铿、殷夫。他们是中国人民的英雄儿女，是中国革命作家的优秀代表，他们牺牲时，还都只是二十多岁的青年。他们中的每一个人，都经历了曲折艰难的成长道路，而成为坚强的共产党党员。他们中有的是长期从事革命的实际工作，而在紧张战斗的间隙进行文学创作和翻译；有的以主要精力，长期从事文艺活动。他们用笔作武器，面对强大的敌人，勇敢地冲锋陷阵，表现了大无畏的无产阶级革命精神。李伟森担任过共产主义青年团中央的宣传部长，主编过《中国青年》，写过许多论文和杂文；柔石的《为奴隶的母亲》和《二月》；胡也频的《光明在我们的前面》以及诗和散文；殷夫的抒情诗和红色鼓动诗；冯铿的《贩卖婴儿的妇人》等，都是留给我们的一份宝贵的文化遗产。

“左联”杰出诗人殷夫，在《梦中的龙华》这首诗的末尾，对光明的未来寄托了无限美好的希望。他盼望庄严伟丽的龙华古塔会合上时代的脚步，他期望龙华桃花开放出更加妖娆的花朵。我们要珍惜社会主义制度来之不易，用我们的笔为四化服务，加速烈士遗愿的早日实现。如鲁迅所说：我们“要牢记中国无产阶级革命文学的历史的第一页，是同志的鲜血所记录，永远在显示敌人的卑劣的凶暴和启示我们的不断的斗争”。烈士们用鲜血浇灌的鲜花，在春风中开遍了祖国大地。向四化进军的时代列车正在奔驰前进！社会主义文艺的花朵也将开得更加鲜艳！　　　　　　　　　　　　　　　　　写于八十年代第一春的上海

描述：

