id: 5c5834f280
标题：宽甸县罗圈夹村农民给毛主席写的一封信
日期：1950-7-9
是否是时间段：false
作者：宋旭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宽甸县罗圈夹村农民给毛主席写的一封信

·宋旭·

端午节——六月十九日的下午，东北辽东省宽甸县罗圈夹村召开第五次村人民代表大会，村政府的屋子里挤满了人民代表。以往的四次代表会，代表们也热烈地发言；但是却没有像这次这样的兴奋、欢喜。笑声没有像这次这样响亮，表情没有像这次这样动人。因为代表们要在这次会上向敬爱的领袖毛主席写一封信，一方面为庆祝共产党诞生二十九周年，向共产党祝贺；另一方面向毛主席报告报告他们在土地改革以后生产和生活的状况。坐在北炕上的老年人，出神地在摸着胡须微笑，好像在回忆；在地下的壮年踱来踱去，在报告生活是怎样改善的；蹲在门坎上的青年们，蹦上蹦下地只是哈哈着笑，有时在杂乱而愉快的吵吵声中插上几句“我们得到了学习的机会”，“我现在已经识三百多字了”，“我记个账写个简单信都行啦”。坐在南炕上的一位青年妇女代表，小声地好像怕被别人听见似地插上一句：“现在能自己找‘对象’啦，为什么不写上！”说完后脸上浮现一层红晕。

执笔人整理了代表们的发言，写了下面这封信：敬爱的毛主席：

我们的村子是辽东省宽甸县最偏僻的一个村，山高石头多，地质很坏，别人常说：“这是兔子不拉屎的地方”。就是这些地，过去在我们手里又有几亩呢？全村共一百五十二户，二千五百一十一亩地，十一户地主富农就占去了一千多亩。就是这些薄地，我们的祖祖辈辈都是做梦也在想着：“有一天自己能有个三亩五亩的地，能在自己的土地上耕种，那有多么高兴啊！”

毛主席——最亲爱的领袖，我们这个理想现在实现了，因为在一九四七年年底，我们村里完成了土地改革。过去我们是在别人的土地上出力，现在是在自己的土地上劳动；过去是一个肩给地主扛着饭碗，现在劳动果实完全为自己所得了。这样，我们生产的劲头怎能不大呢？我们生活上升的怎能慢呢？你看看吧，亲爱的毛主席：土地产量已经超过了一九四二年。在一九四二年，每亩地平均只能产二百三十斤，去年每亩地产了三百多斤。去年除了全年的花费和公粮，全村剩余了十万多斤粮食。

往常过端午节，地主家的孩子穿的花花绿绿，满街上游游荡荡的。咱的孩子呢，只是在耳朵上夹上块树枝，表示着这是过端午节了。可是孩子们不懂事啊，他们看到地主家的孩子们穿的整整齐齐的，就哭着脸跑来家乱吵乱闹：“爸，我要新衣服！”“妈，我要鸡蛋！”“奶奶，我要吃粽子！”。“连破衣服还穿不上，那来的新衣服！”作父母的不耐烦的就在孩子的屁股上打两下；孩子一面哭一面跑，跑出七、八十步去还听到孩子的嘴里咕念着：“……新衣服……鸡蛋……粽子……。”咱心里多么难过。今天呢？咱的孩子们也是穿的红红绿绿的满街上蹦蹦跳跳，虽然天还在下着毛毛雨，他们却到处在唱着：“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东……。”“……共产党的恩情说不完……。”

您再看看我们住的房子。在土地改革前，我们住的房子连地主家的牲口棚都不如，出门要弯着腰，进门要低着头，我们把它叫做“出门两个礼”。现在我们已经搬进我们自己盖的房子了。可是房子还是不够住的，我们又新盖了七十四间。在土地改革时分到的房子，也大部分修理过了。

我村王明连常说：“土地改革以前，我家里四条腿的是小板凳，带毛的是耗子。现在呢，牲口棚里栓着一头牛、一条驴了。”每当他说完这句话，都是嘻嘻咧咧的笑一阵后，又加上一句：“看吧，再住五年，一定叫它骡马成群。”的确是这样，我们村里在土地改革时只有八十多头牲口，现在已增加到一百八十多头；每户农民至少有一头。在土地改革时，我村唐德明只分到了一头牛，现在已经养着三头牛、一条驴。

敬爱的毛主席，在中国共产党诞生二十九周年的今天，请您接受我们的礼物——全村较常年产量增产百分之七十。怎样增产呢？我们在这次人民代表大会上又进一步的讨论了一下，从现在到挂锄，主要要做三件事：第一、从现在起开始铲趟二遍，保证完成三铲三趟；第二、给庄稼上追肥，我们现在已准备好三百多车鸡粪和猪圈粪；第三、打坝。

噢，还有一个事忘了告诉您。毛主席，我们全村只有三户没有劳动力的军属没参加互助组——他们的土地全由我们代耕，其余的全参加了互助组。在组织劳动互助当中，我们体会到：这是“由贫困到富裕的必由之路”。拿我村韩金华互助组来说吧，这是我们辽东省的一等模范互助组，是我们村里第一个先组织起来的。他们组里的生活就比我们的生活上升的快。他们从去年到现在，光搞副业就挣了三千万元。我们就是看到他们组里得了好处才组织起来的。

在纪念我们的救星——共产党——诞生二十九周年的时候，我们高呼：

中国共产党万岁！

毛主席万岁！

祝毛主席身体健康！

辽东省宽甸县八河川区罗圈夹村第一届人民代表大会全体人民代表

六月十九日

执笔的人写完这封信后，还没有念给大家听。三十九岁的妇女代表张祖悦忽的从炕上站起来，“给我捎上一句，就说我问毛主席个好。”说完了后，又重坐下来，看看这个，望望那个。“还有，再给我写上。”张祖悦寻思了一会又接着说：“我还要把我生产的成绩报告给毛主席呢，好叫毛主席看看我这个共产党员起没起到模范作用。我打去年参加互助组，一年中用我自己生产的钱，买了四套衣服，一条驴，一头牛和一口猪。”【新华社沈阳七日电】

描述：

