id: 5c5870d016
标题：掌握一分为二辩证法　不断提高继续革命觉悟——“学习毛主席著作的模范红九连”干部战士在三支两军第一线活学活用毛主席的光辉哲学思想
日期：1969-10-23
是否是时间段：false
作者：激流　井长红
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掌握一分为二辩证法　不断提高继续革命觉悟

——“学习毛主席著作的模范红九连”干部战士在三支两军第一线活学活用毛主席的光辉哲学思想

伟大领袖毛主席教导我们：“要去掉我们党内浓厚的盲目性，必须提倡思索，学会分析事物的方法，养成分析的习惯。”“学习毛主席著作的模范红九连”在三支两军第一线，组织干部、战士带着继续无产阶级革命中的问题，认真活学活用毛主席关于一分为二的唯物辩证法，抓住阶级斗争和两条路线斗争中的典型事例，结合自己的活思想进行分析，从根本上提高了继续革命的觉悟，做到在错综复杂的矛盾面前，在阶级斗争的大风浪中，不断减少盲目性，增强自觉性，始终掌握阶级斗争的主动权。大家深有体会地说：“一分为二是个宝，继续革命离不了，革命战士掌握它，头脑清醒斗志高！”

阶级斗争的“变”和“不变”

伟大领袖毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争。”红九连党支部在斗争实践中深刻认识到，每当革命取得新的胜利的时候，总有一些同志感到“大局已定，革命到头”，因而放慢继续前进的脚步。这是为什么？一个很重要的原因就是思想方法片面，对阶级斗争的长期性和复杂性缺乏深刻认识。因此，每当革命取得新的胜利时，党支部便及时地抓住连队的活思想，选择典型事例，组织干部、战士运用毛主席关于一分为二的唯物辩证法进行分析，充分认识阶级斗争不变中有变，变中有不变的规律，在复杂的斗争面前，始终保持清醒的头脑。

在党的“九大”精神鼓舞下，长春第一汽车制造厂铸造分厂在红九连支左人员帮助下，革命和生产出现了一片大好形势。一天，连长李树海在可清车间大件组，听到战士和工人一起议论：“咱们厂形势真好！阶级队伍搞清了，阶级敌人再也蹦跶不起来了！”这些议论引起了李树海的注意。支委会上，大家分析了这个反映，联系到有些同志在“九大”以后光注意抓生产、创纪录，而放松革命大批判的现象，觉察到，在胜利面前，一部分同志头脑里阶级斗争的弦又松下来了。于是，党支部决定组织全连带着这个问题，学习和运用毛主席关于一分为二的唯物辩证法，分析七班支左的大件组阶级斗争的情况，克服了在看待阶级斗争问题上反映出来的形而上学观点。

大件组原来是全厂有名的“马蜂窝”，阶级斗争十分尖锐复杂。组里有个暗藏的反革命分子破坏抓革命、促生产，干了许多坏事。七班的同志一来到这里，就狠抓清理阶级队伍工作和落实党的政策。但是阶级敌人不甘心自己的灭亡，激烈的斗争一个回合接着一个回合。七班发动群众开始揭大件组阶级斗争盖子时，大件组的生产突然上升，天天超额完成任务。阶级敌人就散布说：“大件组搞得不错，清理阶级队伍没啥搞头了。”他们企图用生产来掩盖阶级斗争，麻痹群众。七班同志及时组织群众学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，提高群众的革命警惕性。当七班带领群众狠捅这个表面平静的“马蜂窝”的时候，阶级敌人又编造谣言说“这是矛头下指”，妄图破坏清理阶级队伍工作。战士们学习了毛主席关于“阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。他们对于亡国、共产是不甘心的”的教导，用毛主席关于阶级和阶级斗争的伟大教导进一步武装群众，很快揪出了一个破坏无产阶级文化大革命的坏人，打开了清理阶级队伍工作的突破口。这时，敌人又耍出了“舍车保帅”的新花招，把罪恶统统推到这个坏人身上，叫喊：“就是这只老鼠坏了我们大件组一锅汤！”妄图迷惑群众，使自己蒙混过关。面对这种情况，七班同志牢记毛主席关于“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性”的教导，保持清醒的头脑，识破了阶级敌人的阴谋，进一步发动群众，乘胜前进，彻底揭开了大件组的阶级斗争盖子。阶级敌人全线崩溃后还不死心，在落实党的政策时又到处乱咬，企图混淆两类不同性质的矛盾，摆脱他们彻底孤立的绝境。战士和工人群众用毛主席的无产阶级政策，严格区分两类不同性质的矛盾，具体分析，区别对待。对受蒙蔽犯错误的人耐心教育，对暗藏的反革命分子坚决实行无产阶级专政，取得了对敌斗争的胜利。但是，阶级敌人还在寻找机会蹦跶，明里假装老实，暗地却又搞鬼，大搞翻案活动。

分析了大件组清理阶级队伍工作的前前后后的情况，大家重温了毛主席的教导：各种剥削阶级的代表人物，“他们有长期的阶级斗争经验，他们会做各种形式的斗争——合法的斗争和非法的斗争。我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们。切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了”，深深认识到，“阶级队伍搞清了，阶级敌人再也蹦跶不起来了”的想法，是不符合阶级斗争实际的，是违背一分为二唯物辩证法的。经过清理阶级队伍，阶级阵线是比以前分明得多了，但是，分明中有不分明的因素。无产阶级专政是比以前巩固多了，但巩固中还有不巩固的因素，有些地方的领导权并没有完全掌握在无产阶级手里，一小撮阶级敌人已经孤立了，但还没有彻底孤立，他们还要垂死挣扎，伺机向我们进攻。这是因为阶级敌人的本性是不变的，他们妄图复辟资本主义的罪恶目的是不会变的。如果我们对阶级敌人这个“不变”的本质缺乏明确的认识，在胜利的时候丧失革命警惕性，无产阶级政权就有得而复失的危险。

大件组的阶级斗争事实，还使大家清楚地看到，阶级斗争“不变”中又有“变”，这是因为革命不断取得胜利，逼得阶级敌人不得不经常变换手法，“研究对付我们的策略”，变得更狡猾、更隐蔽、更毒辣。阶级敌人“不变”的本质，决定它施展“万变”的花招；“万变”的花招是为了达到它向无产阶级进攻这个“不变”的目的。我们只有掌握毛主席关于一分为二的唯物辩证法这个锐利的武器，剥掉阶级敌人“万变”的外衣，露出它“不变”的本质，才能彻底看清它们，战胜它们。班长戴宗武深有体会地说：“看不到阶级斗争的‘不变’，就不懂得为什么要继续革命，在胜利时就会产生‘革命差不多’的思想；认不清阶级斗争的‘万变’形式，就不知怎么继续革命，就会认不清敌人，掌握不了阶级斗争的主动权。我们只有认清阶级斗争‘不变’的规律，学会对付阶级敌人‘万变’的本领，才能在阶级斗争的战场上、继续革命的征途上百战百胜！”

革命方向与革命干劲

毛主席教导我们：“坚定正确的政治方向，是与艰苦奋斗的工作作风不能脱离的，没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”红九连党支部在三支两军中，以毛主席关于一分为二的唯物辩证法为武器，不断引导干部、战士在斗争中正确认识和处理政治方向和工作作风两者的辩证关系，使干部、战士继续革命的方向越来越明确，继续革命的干劲越来越充沛。

在支左第一线，全连同志热情高、干劲大，不怕艰苦。但是，有的战士对学习和理解上级指示精神下功夫不够。他们说：“掌握方向是领导的事，鼓足干劲是我们的事，领导指哪，我们就干哪。”这种说法，引起了党支部的注意，经过讨论，大家认为，我们培养出来的战士，都应该会搞阶级斗争和两条路线斗争、为保卫无产阶级专政奋斗终生的战士，如果我们培养出来的战士只懂“干、干、干”，不懂巩固政权和两条路线斗争，在无产阶级专政下怎么能继续革命？于是，党支部带着这个问题，组织全连干部、战士认真学习毛主席的教导：“过去我们南征北战，那种战争好打。因为敌人清楚。这回无产阶级文化大革命，比那种战争困难得多。”“问题就是犯思想错误的，同敌我矛盾的，混合在一起，一时还搞不清楚。”在讨论中，党支部引导全连具体解剖分析了九班长张忠河在支左工作中的前后变化，使大家懂得了革命方向与革命干劲的关系问题。张忠河是全连公认的一员“虎将”，施工、生产处处挑重担，困难面前从没低过头。支左中经常起早贪黑，辛辛苦苦地干。可是在清理阶级队伍中，由于他对毛主席的无产阶级政策学习不够，理解不深，总觉得“左”比右好，一心想抓几个“大个”的敌人，为人民立新功。这样，他到处挖线索，抓疑点，经常忙得饭吃不上，觉睡不够。结果劲没使在“点”子上，常常在一些枝节工作中下大力、使大劲，影响了党的政策迅速落实。后来，党支部帮助他深入学习了毛主席关于“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的最新指示，使他认识到，在清理阶级队伍和落实政策的过程中，就是要最大限度地争取、教育和团结一切可以团结的人，最大限度地孤立和打击一小撮最顽固的阶级敌人，只有胸怀革命全局，明确革命方向，干劲才能用在落实毛主席的无产阶级政策上。认识提高以后，他发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，反复地用党的政策武装革命群众的头脑，搞好了清理阶级队伍工作，加快了斗、批、改的步伐。

通过解剖典型，使干部、战士认识到，在无产阶级专政下要继续革命，必须保持和发扬艰苦奋斗的革命精神，但是，这还不够。在无产阶级专政下革命的主要对象是党内走资本主义道路的当权派，斗争的战场主要是上层建筑政治思想领域。要打赢这一仗，单靠我们的两只肉眼是分不清敌我的，光靠一股子革命干劲还打不了胜仗，只有认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，掌握社会主义时期阶级斗争

的客观规律，认清革命的大方向，才能在任何时候、任何情况下，辨明风向、高举红旗，坚定不移地执行和捍卫毛主席的革命路线。如果只讲“干、干、干”，不管巩固政权和两条路线斗争，只埋头拉车，不抬头看路，方向不清，干劲就使不到“刀刃”上，甚至还会犯错误。

在分析讨论中，大家还进一步认识到，革命方向和革命干劲两者是不能分离的。革命方向是应该首先和着重解决的。事实证明，凡是真正树立了共产主义远大理想的人，有明确革命方向的人，他必定富于斗争精神和牺牲精神，必定朝气蓬勃，有充沛的革命干劲。连队刚到汽车厂铸造分厂支左时，炮班战士王宝玉把三支两军任务当作“临时任务”，因此，工作不安心，干劲也不大。以后，通过阶级斗争的实践使他认识到，三支两军工作是毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的重要组成部分，是新形势下我军最重要的群众工作，是巩固和加强无产阶级专政的伟大斗争，是革命战士最神圣的职责。从此，他焕发出了冲天的革命干劲，努力宣传毛主席的最新指示和各项无产阶级政策，和革命群众一起认真搞好斗、批、改。王宝玉也从斗争实践中进一步提高了继续革命的觉悟。大家从王宝玉的斗争实践中体会到：“方向出干劲，对毛主席最新指示理解有多深，为落实毛主席最新指示而奋斗的干劲就有多大！”

对非无产阶级思想要积极进攻，不能消极防御

伟大领袖毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”红九连党支部在支左第一线狠抓连队的革命化建设。他们认为，用毛泽东思想教育人、改造人、培养人，这是一切工作的根本，是永远不能变的。无产阶级文化大革命的新形势，给连队革命化建设带来了许多新课题。只有认真解决什么是革命化，为什么搞革命化和怎样实现革命化这些问题，连队活学活用毛泽东思想才能提高到新水平，干部、战士继续革命的觉悟才能提到新高度。

红九连刚到汽车厂铸造分厂支左时，全连分散在几十个点上。当时，五班帮助革委会举办落实政策的学习班，全班九个人就分散在四、五处。班长仇国贤发现班里有的战士纪律有些松弛，心里很着急，就向党支部反映：“现在阶级斗争这么复杂，不拉回来整顿整顿，很可能会出问题。”指导员乔云岐听了这个反映，马上召开支委会进行讨论。支委们认为，五班长提出的问题，代表了一部分骨干的活思想，他们很重视抓革命化，担心战士在阶级斗争中被糖衣炮弹打中，但是不懂得在担负三支两军任务的新形势下，怎样才能实现思想革命化。为了解决这个问题，党支部首先组织大家认真学习了毛主席的教导：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”发动全连就思想革命化应当怎样“化”的问题，开展了一场大讨论。班长吕国栋联系支左实践谈了自己的体会。他入伍前是一个高中毕业生，受大叛徒刘少奇黑“六论”毒害较深，以前虽然批判过大叛徒刘少奇的黑“六论”，但是，由于没有亲自参加阶级斗争实践，对刘少奇的反革命修正主义路线就恨得不深。参加支左工作后，在和工人一起批判刘少奇的反革命修正主义办企业路线时，他亲眼看到了修正主义教育路线对技术人员的毒害，看到了工厂党内一小撮走资派复辟资本主义的罪行，对毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，理解得更深刻了，对刘少奇“阶级斗争熄灭论”的实质认识得更清了。他和革命工人一起狠批刘少奇的修正主义谬论时，自觉联系自己的思想实际，从头脑里肃清修正主义教育路线的流毒；在批判刘少奇的“入党做官论”时，肃清自己头脑里“读书做官论”的毒素。在阶级斗争的火线上，吕国栋提高了阶级斗争观念和两条路线斗争觉悟。他在谈体会时说：“院子里练不出千里马，花盆里长不出参天树；继续革命的觉悟要在斗争中去提高，革命战士要在大风大浪中成长。”

通过讨论，干部、战士深刻认识到，阶级斗争第一线是促进思想革命化的最好课堂。担负执行三支两军任务的部队，一定要在支左第一线狠抓自身革命化建设，如果脱离三支两军斗争实践，关到营房里去“化”，这是一种消极防御的办法。在阶级社会中，阶级斗争是不以人们的意志为转移的。你不斗他，他就斗你，甚至政治思想领域中的阶级斗争也是如此。只要有阶级存在，不管我们思想上防御得怎样严密，非无产阶级思想都要向你进攻。只有念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，积极地抓紧革命大批判，不停顿地向修正主义和各种错误倾向、错误思想发动猛烈的进攻，向斗争中学习，在阶级斗争风浪中改造自

己，这才是积极进攻的姿态，才能真正搞好思想革命化，永远不被糖弹打中。大家回顾了部队参加三支两军对巩固无产阶级专政的作用，进一步认识到，搞革命化绝不仅仅是为了自己在阶级斗争中不犯错误，而是为了紧跟毛主席在无产阶级专政下继续革命。如果不关心阶级斗争，不关心无产阶级专政，只是为自己不犯错误，消极防御，这是对毛主席的不忠，是“私”字的表现，革命化也就是一句空话。同志们说：“革命化是为革命而‘化’，不是为保自己不犯错误而‘化’。如果只为自己不犯错误搞‘革命化’，实质上是‘私’字化。”

学习以后，仇国贤改变了要把部队拉回营房的想法，并联系支左单位阶级斗争的现实，组织全班反复学习毛主席关于加强革命纪律的教导，狠批无政府主义和反动的“多中心即无中心论”，加强了全班的组织纪律观念。五班在长期单独支左的情况下，紧密结合文化大革命的实践，活学活用毛泽东思想，支左工作越做越好，同时也大大促进了全班同志的思想革命化，成了全连的先进班。

三年来，红九连党支部把三支两军工作和连队革命化建设很好地统一起来，他们组织干部、战士从继续革命的斗争中找问题，从世界观上找原因，从毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论中找答案，用毛主席关于一分为二的唯物辩证法分析和处理实践中遇到的问题，总结斗争实践的经验，使连队的革命化建设提高到新水平，四好班排、五好战士比以往任何一年都多，水平比以往任何一年都高。支左的铸造分厂也由原来的“老大难”单位，变成了吉林省活学活用毛泽东思想的先进集体。

激流　井长红

描述：

