id: 5c59bd4546
标题：哈尼葬礼在南非隆重举行　约１０万人向遗体告别并守夜
日期：1993-4-20
是否是时间段：false
作者：温宪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哈尼葬礼在南非隆重举行

约１０万人向遗体告别并守夜

本报哈拉雷４月１９日电记者温宪报道：在悲愤、哀痛的气氛中，一周前遭暗杀的南非共产党总书记克列斯·哈尼的葬礼今天在南非隆重举行。

约１０万南非和世界各地的人们１８日向哈尼的遗体告别，并守夜。葬礼仪式于上午１０时开始在索韦托举行。在葬礼仪式上，曼德拉等人向哈尼遗体告别（见下图新华社发美联社照片）并发表了讲话。曼德拉在讲话中赞扬哈尼是“南非历史上使人民对将来抱有希望和勇气的最伟大的革命者之一”。他重申应立即将南非武装力量置于多党控制之下，要求尽快建立过渡的执行委员会和宣布大选日期。

南非共产党全国主席斯洛沃说，哈尼是被极右分子杀害的，但这些极右分子代表了一种垂死的力量。他批评南非政府对极右组织打击不力。南非大主教图图说，没有什么枪弹能够阻止南非人民走向胜利。

在体育场举行的葬礼仪式结束后，哈尼的灵柩在成千上万人护送下，安葬在约翰内斯堡东部博克斯博格附近的墓地内。南非全国各地的人民响应非国大、南非共产党和南非工会大会等号召，于今天举行了大罢工和其它悼念活动。

另据报道，身份不明的几名歹徒１８日晚在约翰内斯堡郊外的塞卜肯黑人城镇劫持了一辆汽车后连续射击，打死１９名黑人，其中包括３名儿童，另有１２人受伤。南非警方已悬赏２５万兰特（约合８万多美元）捉拿凶手。这一屠杀事件的动机尚不清楚。

（附图片）

描述：

