id: 5c5ad32d7e
标题：是工人“大老粗”强，还是住过“洋学堂”懂得“洋教条”“洋框框”的技术“权威”强？事实回答是：  “大老粗”胜过“工程师”
日期：1968-10-12
是否是时间段：false
作者：北空新
来源：
标签：毛泽东,天津文革,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
是工人“大老粗”强，还是住过“洋学堂”懂得“洋教条”“洋框框”的技术“权威”强？事实回答是：

“大老粗”胜过“工程师”

天津市红卫兵罐头厂八个一直只和糖、油、面打交道的“大老粗”安装我国第一台自动化的生产异形碎牛肉罐头机器设备的故事，证明了这个答案。

事情是这样的。根据国家建设计划，天津红卫兵罐头厂要改成生产异形碎牛肉罐头厂，一整套自动化操作的生产设备也很快地运到了工厂。包装机器的大箱子小箱子堆得满院都是。箱子大的有四吨多，小的也有百公斤。看到这套运来的新机器，工人们都急切希望能早日安装起来投入生产，生产出我国第一批牛肉罐头的新产品。可是，这时厂里一小撮走资派和技术“权威”看着机器不管，有意刁难工人，妄图以此打击工人阶级自力更生、奋发图强的积极性，听他们的话，让工人跟着他们的老路子爬行。

一天，一位“工程师”走到新运来的机器旁，十分傲慢地敲着箱子对工人说：“安装这玩艺可不简单啊，精密度要求得很高，一扳手拧不到家都不行，弄不好要捅漏子的！……”几位老工人听这位“权威”一咋呼，起初在思想上也朦胧起来，有的说：“确实，这东西咱过去一没看过，更没操作过，安装它得靠技术人员了。”这位“工程师”听到工人的话得意地笑了笑，扬长而去。

为了早日投入生产，完成国家生产计划，有的工人登门找这位“工程师”安装机器。可是，一连找了六次，他都以“不懂”为名，把找上门来的工人给推了出去。

机器要安装，国家生产计划要按时完成，技术“权威”不上阵，撂挑子，怎么办？能眼看着国家生产受损失吗？不！工人们豪迈地说：“他不干，我们干！”

这个厂里的广大革命群众，自动地组成了八人战斗小组，以他们的革命行动来回答技术“权威”们的挑战。

战斗开始了。一个个木箱打开了，工人们扛的扛、抬的抬，把机器搬进了厂房里。这时，他们拿出了随机器来的说明图纸进行安装。可是谁也没有想到，现有厂房按图纸的要求，机器布局不下，按照洋框框的规定，摆在他们面前只能是：要么停止安装，要么重新盖厂房。重重困难横在大家的面前。这时，驻厂解放军同志就领着大家学习了《愚公移山》和毛主席的伟大教导：“中国人死都不怕，还怕困难么？”毛主席的话象一盏光芒四射的明灯，照亮了每个工人的心坎，给他们增添了无穷的勇敢和力量。大家豪迈地说：“困难好比一座山，看你敢攀不敢攀，胆小永远站山脚，勇敢就能上顶端。”在解放军和全厂广大革命职工支持和帮助下，向困难发动了猛攻，经过昼夜奋战，终于成功地创造了机器设备直线布局法，打破了说明书上规定的平行安装法，取得了安装工程的第一个胜利。

机器布局的矛盾解决了，工人们经过讨论，认为可以因地制宜地把机器安装起来。这时，在一旁看笑话的“工程师”却跑了出来，用不容怀疑的口吻对工人们说：“就这么个安装法，你们知道吗？那说明书上写的清清楚楚，一台机器的地基至少应该是机器重量的两倍。你们现在是几倍？”他虽然这样说，但他并不插手去安装。按照他的办法，造好这台机器的地基，至少也得两个星期的时间，这样就要拖延国家投入生产的计划。这个战斗小组的工人们，在机器旁召开了现场“诸葛亮”会，他们根据过去从事生产的实践经验，经过几天周密的细心分析研究，认为完全可以打破那套“洋框框”。结果，仅仅用了一个星期的时间，就将这台机器地基建成了。他们怀着为毛主席争气，为祖国争光的一颗红心，睡在车间，吃在车间，一边安装机器，一边开展轰轰烈烈的革命大批判，狠批了中国赫鲁晓夫所鼓吹的“技术挂帅”、“专家治厂”等一整套反革命修正主义办企业路线，大破“专家”“权威”的条条框框，发扬敢想、敢干的革命精神，经过四个月的艰苦奋战，连续克服了五十多道难关，终于将我国第一台自动化的生产异形碎牛肉罐头机器设备安装成功。

机器安装成功的消息迅速传遍了全厂和兄弟厂，一些技术“权威”们听到这些“大老粗”们果真把这套现代化机器设备安装起来了，感到不可理解，半信半疑地走到了车间，悄悄地站到了人群的背后，窥视着一排崭新的机器，不知他们在想些什么……。突然，马达发动了，我国第一批异形碎牛肉罐头胜利诞生了。在欢笑声中，那些“权威”们悄悄地溜了。

工人们激动地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”“战无不胜的毛泽东思想胜利万岁！”这个战斗小组的工人同志们深有感触地说：“有了毛泽东思想就是胜利！”“没有技术‘权威’，机器照样会转动”。

这一生动的事实又一次证明了这样一个伟大真理：“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。越是在关键时刻，就越能显示出“大老粗”的聪明和才智。用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，敢想，敢说，敢干，什么人间奇迹也可以造出来。中国赫鲁晓夫和那些资产阶级技术“权威”老爷们，轻视工人阶级、污蔑工人阶级的谰言，必须得到彻底的揭穿和批判。

北空新

描述：

