id: 5c5badbb24
标题：天津市有些不法商人  以“新经营方式”逃避资金  模糊工人店员阶级意识
日期：1952-2-22
是否是时间段：false
作者：费重阳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市有些不法商人

以“新经营方式”逃避资金

模糊工人店员阶级意识

编辑同志：我在天津参加反贪污、反行贿检查组的工作时，有些工人向我反映：在新年和春节前后，有不少商号实行了所谓“新经营方式”。这种“新经营方式”的基本办法是：资本家把大部资金抽走，留下极少量的资金从事经营。如果经营得好，劳资双方均分利润（甚至包括一部分资金）；如果经营得不好，让商店垮台了事。如天津二区起发顺饭馆资方，自今年一月一日起，把大部资金抽走，留下三十袋面（还没有过去两天的营业额多）作资金，实行“新经营方式”。资方管账，劳方掌握现金。资方每天从当天的营业额中提取六万元作“家庭生活补助费”；劳方（十个工人）提取七万七千元作工资。每天剩余的款项积累下来，在春节、端午节、中秋节，提出百分之二十的“公积金”，其余劳资双方均分。如果营业不好，需要补充资金，劳资双方谁有办法谁去借，借不到则垮台了事。天津南市华顺成果子铺在春节以后，也实行了和起发顺饭馆类似的“新经营方式”。资方抽走了大部资金，剩下三袋面、五十斤油作经营资金（约等于过去一天的营业额）。资金统由劳方掌管，资方只作些“跑街”、“开会”的杂活。但资方每日除从营业额中抽取一万元作“家庭生活补助费”以外，每月还要抽取价值一袋半面粉的“月钱”。将来营业好，由劳资双方均分红利；营业不好，资方不负任何责任，让铺子垮台了事。

在天津，实行所谓“新经营方式”的商店现在不是个别的。据初步调查，天津市货栈、豆食、果子、饭馆四个行业中，实行这种办法的，就有一百多户。我曾问过几个资本家，为什么要实行这种“新经营方式”。他们说：“你们以前说我登黑账，偷税漏税，现在实行新经营方式，营业公开，工人掌管，发展生产，劳资两利。这都是按照政府的意思办的。”他们把逃避资金的行为，说得非常冠冕堂皇！

我觉得这个情况很严重，这是资产阶级违反发展生产的政策，抵抗反行贿运动的非法行为。现在把这个情况反映给你们，希望引起有关部门及其他各地的注意。

天津市人民政府劳动局  费重阳

描述：

