id: 37d2fd96eb
标题：学军事
日期：1987-4-24
是否是时间段：false
作者：张健梁彦宁强宏马骏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
环境分析和战争预测，是设计国防建设蓝图的前提。这个问题已经引起更多同志的注意。未来的战争，是大战还是小战？目前有各种不同的回答。我们认为，作为军事学术问题，看法有差异是好现象，有助于深化认识。应当给人们提供更多的思考，而不应把思想框进一个固定的模式里。对于未来二三十年间战争的发展趋势乃至战争观的变化，我们欢迎大家各抒己见，互相切磋，以求在争鸣中拓宽思路，获得更加接近客观实际的认识。 ——编者

还是要把立足点放在大打上

张健

预测2011—2021年国际局势，笔者认为，我们国防发展战略的立足点要放在大打、打核战争上，在此前提下，作好中、小打的准备。

首先，浅析一下各国国防发展战略。1983年，美国抛出了“星球大战”计划，预计在2015年左右完成部署。这个计划实际上是一个攻防兼备的立足大打的战争计划。苏联亦不甘落后，在许多方面采取了还击美国“星球大战”计划的反措施。鉴于美苏的争夺，不少国家为了维护本国的安全和利益，迎接挑战，相继制定了自己的战略计划。法国提出了“核一太空威慑”和“宇宙—海洋”战略，西德制定了“欧洲防御计划”，就连一百多年无战争的瑞士，也清醒地认识到未来存在着打核大战的危险，因而制定了“全民防御计划”。看看别人，想想自己，我们的立足点应放在哪里好呢？

其次，如果历史地分析，我们过去提出的准备“早打、大打、打核战争”的战略决策是有其积极意义的。新生的中华人民共和国面对霸权主义的核讹诈和大兵压境的局势，正因为把战争准备的立足点放在了大打上，所以才避免了大打，实现了小打。倘若那时我们立足中打或小打上，很可能会发生大打，其后果是难以设想的。借鉴这段历史经验来推断未来不是无益的。下个世纪的反侵略战争，我们要想实现中打或小打，就必须立足于大打；只有立足于大打，才能更好地应付中打和小打。

第三，“核威慑”、核争夺仍然是美苏国防发展战略的重要组成部分。从50年代到80年代，导弹核武器一直是美苏双方进行威慑的重要手段，无论是战略进攻还是战略防御，都以核武器作盾牌。尽管当前美苏核争夺大体处于势均力敌的状态，有可能在本世纪末不会爆发核大战，但是，美苏双方并没有放弃核攻击、核报复的打算，他们都力图通过发展先进的战略防御武器，使自己拥有不受报复的核打击能力，从而打破目前核均势的僵局。据估计，到本世纪末可能有30多个国家拥有核武器。核武器的增多可能有两种前途：一种是你有我也有，大家都不敢使用，“核威慑”失去作用，核大战打不起来；另一种是核武器的增多可能由尖端武器转化为常规武器，到处用，增大了核战争的危险性。不管前途有几种，有一点我们务必要认识到，在下个世纪，只要地球上存在着核武器，只要美苏两霸不放弃核攻击和核报复的打算，那么，打核战争的危险就不能绝对排除。

第四，帝国主义是现代战争的根源，其侵略本性并没有改变。目前世界局势的暂时平静，并没有使世界上各种现实的和潜在的矛盾消失，对抗因素仍然存在，超级大国的军备竞赛和争夺有增无减。目前的“寂静战争”潜伏着更大的热线战争，我们切不可掉以轻心。

第五，认清我国国情，采取正确的对策。我国地处亚太地区，这是一个极为敏感的热点地区，周边关系十分复杂，处在两个超级大国争夺的夹缝之中。从这方面看，我们也应把立足点放在大打上。

立足大打，不等于马上就打。把潜在的危险当作现实的危险，天天拉警报，搞得人心惶惶，是有害无益的。但是，在潜在的危险面前看不到危险，把暂时的“寂静”当成永久的和平，说什么“全面战争已经从顶峰上跌落下来”，也是有害无益的。

警惕亚核超常规战争

梁彦宁 强宏

新技术革命的深入发展，促使一大批新的武器系统脱颖而出，使其不仅具有毁伤核武器及其运载工具，遏制核大战爆发的机能，同时又具有独立的毁伤效能，为新的战争模式提供了手段。我们把这种采用新技术（如微电子）、激光、定向能、电光遥感、智能技术等等）和新的杀伤机理、毁伤的效能亚于核武器，而又大大超过常规武器的新武器，称为“亚核超常规武器”。把使用这种新武器系统所进行的战争，称为“亚核超常规”战争。它的出现，为人们提供了介于核战争和常规战争之间层次的一种新选择，扩大了战争视野，把人们从核困境中引向了新的天地。这种战争，使战争的发动者，可以不至于引起交战国之间的全面抗衡，不影响整个国际战略格局，不承担大的政治风险，不造成巨大的物资消耗和经济压力，不造成毁灭性的灾难，不留下永久性和难以克服的“后遗症”以致危及人类的生存，从而根据自己的意志，对选定的目标和地区突然袭击，迅速达成政治和军事目的。

亚核超常规战争与核战争、常规战争相比，具有以下的特点。其一，战争威力强，而毁伤面小，有利于控制战争规模和打击程度。其二，运用方式灵活多样，攻防兼备，可遂行各种战略、战役、战斗任务。其三，智能化程度高。进行战争的手段已由人工化、机械化达到自动化、智能化。有的新兵器具有“听懂人说话”和“识别敌我”的功能。其四，杀伤功能广泛。不仅具备“硬性杀伤能力”，直接杀伤对方有生力量，破坏武器装备和工程设施；而且还具有“软性杀伤能力”，可直接致盲、致燃，造成通信中断、指挥失灵、武器失控。除此之外，还具有许多新的杀伤潜能。其五，突然性大。准备战争快，进行战争快，结束战争快，便于速战速决，迅速打击大量目标，使人们往往猝不及防。其六，战争效益高。

亚核超常规战争以其优越的“性能”将在未来战争中大显身手，成为新一代战争骄子。

军人应懂点战争法规

马骏

战争法规是国际法中有关战争的开始、进行和终止的法律。它以条约和惯例的形式，在战争或武装冲突中，调整交战国之间、交战国与中立国或非交战国之间的关系，限制战争手段和作战方法，保护平民、战争受难者和战斗人员，惩治战争罪犯等等。

战争法规是个历史的范畴，它是人类理智和人道感在战争中发展的产物。远古时期，战争十分野蛮，交战国的居民无论男女老幼，都有被对方任意杀害或执为奴隶的可能。随着生产力的发展，战争愈加残酷。严酷的现实使人类意识到应该有一些战争规则，在不妨碍战争宗旨实现的前提下，对交战双方的作战手段作某种程度的限制，战争法规就这样萌芽了。例如古希腊时期，有了作战时不得使用有毒的武器，未经正式宣战不得进攻邻国等惯例。中世纪后叶，特别进入资本主义时代以后，战争法规逐渐增多，日趋系统。直至现在，其已发展成为国际法中重要的组成部分。

战争法规与军事斗争有着直接而密切的联系。由于战争不仅是纯军事的问题，战争法规对战争有制约作用，所以我们的军事指挥员研究点战争法规，对于未来反侵略战争很有必要。

虽然现行的战争法规具有维护世界和平的积极作用，但是也存在着不完备的问题。在未来反侵略战争中，侵略者很有可能利用战争法规中不完备的条款、原则，借口发动侵略战争。这就增加了军事斗争的复杂性。一个身临军事斗争前线的军事指挥员，随时都可能遇上这种复杂情势。而要想在复杂的局势面前保持清醒的头脑，必要的工作之一就是掌握和利用战争法规，揭露侵略者践踏国际法的行径，直接或间接地动员世界舆论，谴责侵略者。否则，或者容易蛮打，授敌以柄，政治上处于不利地位，或者易受战争法规不完备方面的束缚，军事上陷于被动。可见，研究战争法规有助于提高军事斗争艺术。

研究战争法规还有助于对战争规律的认识。以往总结或认识战争规律，几乎没有把这个因素考虑进去，这有失片面。其实，许多战争发生的一个重要原因，在于国际组织的不完善，这种国际组织不能对违反现有义务而诉诸武力的国家加以有效的法律制止。当今一些战争打了多年，仍有恃无恐地继续进行，其中很重要的原因是公布的法规没有有效的约束力。这正是战争法规的重要特点之一。了解到这些，我们可以对现代战争规律有个更全面的认识。

我国政府在战争法规问题上的态度是鲜明的。承认了构成战争法规主体的一些条约，反映了我国反对一切侵略战争的鲜明立场和人道主义精神。因此，军事指挥员应该把研究和利用战争法规作为一项保卫国家领土主权不受侵犯、维护世界和平不可缺少的工作。

描述：

