id: 37d8e59682
标题：赤脚医生赞
日期：1976-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,河北文革,江苏文革,上海文革,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一场深刻的卫生革命，正在我国农村蓬勃开展。这是医疗卫生领域内无产阶级战胜资产阶级，生长着的社会主义新生事物战胜腐朽的旧事物的一场激烈的斗争。在毛泽东思想哺育下成长壮大的全国一百五十多万名赤脚医生，是这场革命的主力军。他们在伟大领袖毛主席的支持下，和贫下中农一起，同党内资产阶级斗，同社会上的阶级敌人斗，同修正主义卫生路线斗，同旧的传统观念斗，打破资产阶级对医疗卫生事业的垄断，为贫下中农牢牢地掌握了农村医疗卫生大权，合作医疗越办越好，农村医疗卫生事业出现了崭新的面貌。

赤脚医生这个社会主义新生事物，新就新在“赤脚”二字上。自从人类进入阶级社会以来，脑力劳动就和体力劳动分离了。剥削阶级一直垄断医疗卫生大权，把医生看作是一种“高贵”的职业，是凌驾于劳动人民之上的精神贵族。而赤脚医生恰恰是打破了剥削阶级几千年来的垄断，同旧传统观念实行了彻底决裂。赤脚医生既是能防能治的医生，又是不脱离农业集体生产劳动，参加集体分配的普通社员。他们“脚上有泥巴，手上有老茧，肩上有药箱，胸中有朝阳”，是一支脑力劳动和体力劳动相结合的、亦农亦医的新型医疗卫生队伍。

伟大的无产阶级文化大革命的洪流，使广大赤脚医生如春苗破土，茁壮成长。其中，许多人被选进了各级领导班子，被推荐上了医学院校。他们地位变了，荣誉多了，但劳动人民的本色保持不变，始终坚持毛主席的革命卫生路线，坚持赤脚闹革命。上海市川沙县江镇公社赤脚医生王桂珍，现在是卫生部领导成员。她工作忙，外出多，还是挤出时间参加劳动。就在去年党内最大的不肯改悔的走资派邓小平大刮右倾翻案风的时候，她同修正主义路线对着干，把送到手的工资又退了回去，同普通社员一样参加集体分配。吉林省扶余县大三家子公社赤脚医生刘汉兼任地、县卫生局副局长以后，还是穿着庄户人的土布衣服；工作再忙，开会再多，仍然坚持参加集体生产劳动；不管别人怎么鼓动他拿工资，他照样和社员一样挣工分。去年九月，教育界的右倾翻案风甚嚣尘上的时候，河北省遵化县鲁家峪公社赤脚医生李素珍，从河北新医大学毕业了。学校准备把她留校工作。她却主动提出继续回农村当一名不脱离劳动、不脱离群众、不拿工资拿工分的赤脚医生。有人议论她“肉饼不吃啃黑泥”。她却豪迈地说：“滋生资本主义的土壤，要我们一锨一锨去铲除，共产主义大业要靠我们一步一步去开创。我们要接过革命前辈手中的接力棒，生命不止，战斗不息，作一颗通向共产主义大道的铺路石。”多么崇高的精神，多么豪迈的语言！广大赤脚医生的光辉事迹数不胜数。他们是限制资产阶级法权，缩小三大差别的促进派，是同旧传统观念实行彻底决裂的英勇战士，他们以自己的实际行动实践着毛主席光辉的“六·二六”指示，使赤脚医生的称号大放光彩。

广大赤脚医生发扬毫不利己专门利人的共产主义精神，把技术私有、等级观念、医道尊严等资产阶级和修正主义的黑货统统踩在脚下，在摧毁“城市老爷卫生部”的斗争中创立了无产阶级卫生战士的一代新风。

自古以来，只有病人求医生，哪有医生找上门？赤脚医生却一反“医不叩门”的陈规，随叫随到，不叫也到。藏北高原上的赤脚医生白玛次仁，九年如一日，身背药箱奔波在辽阔的牧场上。贫牧诺努患关节炎，四肢僵直多年。白玛次仁不怕路途遥远，坚持送医上门。经过四个月五十多次治疗，终于使病人站了起来。广东省白沙县五十多岁的黎族赤脚医生符亚东，不但送医送药上门，还腾出床铺，让病人住在自己家里治疗，直到痊愈出“院”。

许多赤脚医生为了摸清草药的性能，探索针刺穴位的效果，冒着生命危险在自己身上做试验。有的甚至在自己健康的肌肤上切开伤口，让它感染发炎，来试验草药止血、消炎的效果。有人说，这是蛮干，不科学，应该做动物试验。赤脚医生却说，动物试验当然要做，但是动物毕竟和人不一样。我们这样做，正是为了科学实验的需要。这对于那些“爱病不爱人”，为了弄到写论文的材料，不惜拿劳动人民做试验的资产阶级“专家”“权威”来说，是永远也不能理解的。

文化大革命前，在修正主义卫生路线影响下，医院分科不厌细，框框不怕多。学医学的不懂药学，外科不管内科，西医不懂中医，搞医疗的不搞预防。这套办法，只能为“城市老爷”服务。而赤脚医生扎根于贫下中农之中，同贫下中农心心相连。贫下中农需要什么，他们就学什么。他们能中能西，能医能药，能防能治。他们对病人体贴入微，对技术精益求精。

共产党员周建文，是江苏省射阳县海阳渔业公社卫星大队的赤脚医生。他坚持常年随船出海，一边参加渔业生产，一边为渔民防病治病。为了能在风急浪高的海上准确地进行针灸、注射和普通外伤手术，抓紧时间苦练医疗技术，现在不但能诊治一些渔民的常见病、多发病，还可以治疗一些疑难病症。

实践出真知，斗争长才干。就是这样一些土生土长的“小人物”，治好了不少被大医院判为“不治之症”的病人。

慢性化脓性骨髓炎，是一种比较难治的骨科病。一般医院遇到这种病人，往往要采取截肢的办法。有的病人四肢被截光了，病也没有治好。山西省稷山县南梁大队赤脚医生杨文水，用毛主席的哲学思想作指导，实行中西医结合，治好了一百五十三名慢性化脓性骨髓炎病人。其中有四十二名病情严重、医院曾建议截肢的病人，不仅被杨文水治愈，还保存了肢体，重返战斗岗位。

上海市川沙县张桥公社赤脚医生张莉芳，在实践中不断总结经验，先后救活了五个溺水儿童和一个溺水的老人。她的事迹受到了贫下中农的热烈赞扬。文化大革命前只有“专家”“权威”才有资格去演讲的中华医学会上海分会，请她去作了报告。

赤脚医生在农村卫生革命中发挥的巨大作用，所表现出来的聪明才智，是对邓小平攻击赤脚医生“水平低”，“不能一步登天”的反动谬论最有力的批判。

“群众是真正的英雄”。以赤脚医生为主力军的农村卫生革命，动员了亿万人民群众自己起来防病治病，彻底改变农村缺医少药的局面，自己掌握自己的命运。这在人类历史上是一个伟大的创举。

旧中国，在帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山的压迫下，贫和病这一对恶魔总是形影不离地蹂躏着广大劳动人民。传染病、地方病和血吸虫病遍布各地，使许多地方毁村灭户，造成一个又一个“无人村”。这是旧中国的反动统治阶级欠下劳动人民的一笔笔血泪帐。据江西省三十四个县、市解放前三、四十年内的统计，因血吸虫病毁灭的村庄达一千三百多个，灭门绝户二千二百多家，死亡人数达三十多万人。历史上拥有四万多人的云南南部的思茅镇，从一九一八年起，疟疾流行了三十年之久，到解放前夕，只剩下不到二千人。广大疫区呈现着荒垣破屋、路有遗骨的凄凉景象。在毛主席和中国共产党领导下，劳动人民推翻了三座大山，翻身做了主人，农村的医疗卫生面貌得到改善，一些严重危害劳动人民健康的疾病逐步得到控制。可是，文化大革命前在刘少奇修正主义卫生路线的破坏和干扰下，医疗卫生工作重城市，轻农村，重治疗，轻预防。广大农村仍然缺医少药。文化大革命中批判了刘少奇的修正主义卫生路线，赤脚医生茁壮成长，全国百分之八十五的生产大队实行了合作医疗。农村的卫生面貌发生了根本的变化。一些严重危害人民健康的地方病、寄生虫病，主要依靠赤脚医生和合作医疗进行了普查普治。

地处山区的河北省隆化县，三十四万六千多人口，就有五万多人生了甲状腺肿，发病率达百分之十七。这些病大多数是旧社会遗留下来的，也有一部分是修正主义卫生路线下造成的。一九七四年以来，在县委领导下，赤脚医生同专业队伍结合，对甲状腺肿进行了一次普查普治，使两万多人恢复了健康。甲状腺手术一向被认为是“甲级手术”，只有专业医生才能做。而隆化县做的一千一百例甲状腺手术中，有六百六十二例是赤脚医生完成的，没有发生一例手术事故。

头癣是旧社会遗留下来的农村常见的一种皮肤病。得了这种病，不但奇痒难忍，精神上也很痛苦。就因为有了赤脚医生和合作医疗，头癣才有了消灭的可能。江苏省泰县县委在毛主席“六·二六”指示指引下，把防治头癣列入党委议事日程，于去年九月建立了一支以赤脚医生为主体的防治专业队伍，在全县范围内开展了头癣病的普查普治，使全县的头癣患者都得到了治疗。

血吸虫病严重流行地区江苏省昆山县，血吸虫病人较多，如果按照文化大革命前单靠专业医务人员治疗的速度，要二十五年才能普治一遍。从一九七○年以来的六年中，这个县主要依靠赤脚医生对所有病人进行了反复治疗，病人总数下降了十分之九。六年中，消灭钉螺的面积超过了文化大革命前十七年的十倍以上。

在伟大领袖毛主席发出光辉的“六·二六”指示十一周年前夕，来自全国各地的各民族赤脚医生代表，汇集在上海市川沙县江镇公社，举行了赤脚医生工作会议。代表们认真学习毛主席的重要指示，畅谈我国农村卫生革命的大好形势，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，反击右倾翻案风。他们决心以阶级斗争为纲，沿着毛主席的革命卫生路线奋勇前进，夺取卫生革命的更大胜利。

新华社记者

描述：

