id: 37d9483802
标题：值得一读的尼克松新著《1999：不战而胜》
日期：1988-11-6
是否是时间段：false
作者：任德民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国第37任总统尼克松是第二次世界大战结束之后的国际风云人物。他从政几十年，接触过众多的国家元首和政府首脑，处理和解决过许多有国际影响的重大问题。在连任两届美国总统期间，他曾根据当时整个国际格局，从美国的利益出发，主动调整了美国的总体对外政策。打开了关闭23年之久的中美关系大门，结束了美国对越南的干涉与侵略。这也正是尼克松春风得意之时。不料1974年夏天的“水门事件”，象一股旋风把他从总统的宝座上卷了下来。然而，就总体而言，尼克松在白宫主持政府工作期间，还是很有一些建树的。

《1999：不战而胜》，是尼克松从政40多年来的经验总结。该书刚一出版，便在国际上引起了轰动。在书中，尼克松重点分析了战后美国历届政府所制订的战略、策略的利弊得失，展望了下一个世纪美国及西方世界所面临的严重挑战，进而为美国未来的当权者在未来的国际局势中提出了各种可供选择的具体蓝图。并且预言，这是一幅不战而胜的蓝图。该书还涉及到当今世界和未来世界的许多问题，例如苏联过去走过的道路和现行策略；如何看待戈尔巴乔夫进行的改革；如何估价和实施里根的“星球大战”计划；真正减少世界性危险的军备控制协定是否能够达成；中国在未来世界格局中的地位和作用，以及中国领导人邓小平的伟大作用和领导地位等，书中都有比较详尽的分析。相对来说，有些观点还是比较客观的，且不乏精辟之见；对中国改革的前景、中国在国际事务中的潜在作用，作者也作了通权达变的分析。尼克松预言：中国如果沿着现行的路走下去，最终将成为经济或军事上的巨人；到21世纪，地球上美苏主宰世界的作用将日益减少，世界上将新出现三个巨人：即西欧、日本和中国。尼克松的这些预见和分析，颇有高屋建瓴之感。

尼克松是一个较有影响的资产阶级政治家。在这部新著中，他纵论变化万千的国际风云，毫不隐讳地评点众多领袖人物。虽然其中许多观点颇有见地，但也难免不打上资产阶级的烙印。例如他攻击共产主义是“极权主义”，“马列主义不能对世界提供什么新思想”、“是毒品”等，完全是不折不扣的资产阶级观点。为了忠于原著，让读者能系统地了解尼克松其人及其思想观点，译者对这些观点并未作删改，让读者自己去分析和鉴别。这种翻译方法，我想读者是赞同的。认真读读这本书，对于我们了解美国及西方世界的未来发展方向，从而研究制定我们自己的策略，应该是很有意义的。

描述：

