id: 37da106573
标题：剥削阶级本性的自我暴露
日期：1975-7-11
是否是时间段：false
作者：盛尤志〖HH/换行〗DW：武汉部队
来源：
标签：林彪,夺权,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叛徒、卖国贼林彪从来以什么“天才”自居，吹他那个脑袋长得“特别灵”。奇怪的是，这个长有“天才”头脑的万物之灵竟然要拜动物为师，说什么“动物全凭掠夺，皆可师也”。

林彪一类要拜动物为师，说起来虽然可笑，但只要认真作一番分析，就会感到是很自然的。

根据这尔文的学说，生物界是在进行生存竞争的。为了争夺生存条件，动物与动物之间时常发生互相掠夺甚至互相吞噬的现象。但是，生存竞争学说不能用来解释人类社会，这是马克思主义的普遍常识。因为，人类很早就进入阶级社会，有文字记载的人类历史就是阶级斗争的历史。所以，只有马克思主义关于阶级斗争的理论，才是解释各种社会现象的一把总钥匙。林彪鼓吹“以动物为师”，是妄图用达尔文的生存竞争学说来对抗和代替马克思主义的阶级斗争理论，为剥削阶级残酷批夺劳动人民的丑恶行径进行辩护。在万恶的旧社会，广大劳动人民处于受压迫、受剥削的地位，挣扎在苦难的深渊，对他们来讲，只有被掠夺的份儿，根本不可能去掠夺别人。“全凭掠夺”，那是剥削阶级的本性。他们不仅残酷地掠夺劳动人民，也时常大鱼吃小鱼，掠夺比自己弱小的同类。否则他们就不可能聚敛越来越多的财富，过穷奢极欲的生活。林彪鼓吹向动物学习“掠夺”，就是他那剥削阶级丑恶灵魂的赤裸裸的写照。

林彪这个“暂栖身”在无产阶级革命队伍中的资产阶级野心家、阴谋家，确确实实对党、对人民进行了疯狂的“掠夺”活动。一日夺名：林彪一伙玩弄“春秋笔法”肆意篡改历史，贪天之功为己功，把一度动摇逃跑、当时还担任排长职务的林彪硬写成是井冈山会师的部队领导人，把明明怀疑“红旗到底打得多久”的机会主义者吹嘘成“坚信马列”的壮士。如此等等。二曰夺利：他们通过非法和“合法”手段，拚命聚敛财富，追求“一本万利”，恨不得把社会主义的全民所有制和集体所有制一口吞到肚子里去。三曰夺权：他们在党的九届二中全会上急于发难，用唯心论加起哄妄图实现当“国家的头”的野心。尔后又组织大、小“舰队”，策划谋害伟大领袖毛主席，发动反革命武装政变，妄想用林家王朝的法西斯专政来取代无产阶级专政。由此观之，林彪一类学习动物的“全凭掠夺”，确实是学到家了，那一种动物也赶不上他们。

然而，要在无产阶级专政条件下明目张胆地搞“掠夺”，谈何容易！于是林彪又从“动物”身上学了其他许多本领。例如，他学了豺狼的凶残，张牙舞爪要将无产阶级专政“一口吃掉”，也学了狐狸的狡猾，善于“当面说好话，背后下毒手”；他学了苍蝇的追腥逐臭，所谓“万般皆下品，唯有利益高”，争名于朝，夺利于市，也学了尺蠖的以屈求伸，善于伪装隐蔽自己，以便窥测方向，伺机向无产阶级反扑……。

可悲的是，“再狡猾的狐狸也斗不过好猎手”。在强大的无产阶级专政面前，林彪求师于动物，只是他利令智昏、走投无路的反映，注定要落一个狼狈逃窜、自取灭亡的下场。

这里，值得我们警惕的是，林彪鼓吹拜“全凭掠夺”的动物为师，包藏着这样的祸心，即利用和扩大资产阶级法权，改变人们之间社会主义的新型关系，恢复资本主义的“大鱼吃小鱼”的掠夺关系，扩大滋生资本主义的社会基础，最终实现资本主义复辟。如果我们不注意限制资产阶级法权，破除资产阶级法权观念，摆脱资产阶级金钱关系、雇佣关系、竞争关系以及诸如此类的羁绊，那就会陷入林彪一类设下的陷阱。

描述：

