id: 37dde4059d
标题：林彪元帅指示全军开展两忆三查教育运动两忆是；忆阶级苦；忆民族苦三查是；查立场；查斗志；查工作这是个育，是从实际出发学习毛泽东思想的好办法
日期：1960-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,世界形势,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 林彪元帅最近在兰州部队视察工作时，对兰州部队在连队中开展的“忆苦”教育作了很高的评价，并指示在全军普遍开展“两忆（忆阶级苦、忆民族苦）三查（查立场、查斗志、查工作）”的教育运动。

在林彪元帅视察工作期间，兰州部队政治部副主任刘瑞芳同志向林彪元帅汇报了这一教育的情况。兰州部队从今年8月份起，即结合着开展“三八作风”运动中树立坚定正确的政治方向，在连队中开展了忆苦教育，忆诉旧社会的地主资产阶级压迫剥削的苦，进行“三面红旗”和增产节约的教育；通过忆诉帝国主义的民族压迫侵略的苦，进行当前国际形势的教育。随后干部战士又带着问题学习了毛主席的有关著作，在学习毛主席著作的基础上进行了“三查”，即查立场、查斗志、查工作。整个教育对提高部队觉悟，增强部队斗志，起了很大的作用。

刘瑞芳同志汇报以后，林彪元帅说：“这个教育很生动，解决了忘本思想，效果很好。这是个活的教育。活的东西比课本好。”刘瑞芳说：“忆苦以后，许多干部和战士写信教育家庭不要忘本。”林彪元帅说：“这很需要。”刘瑞芳说：“在忆苦中，部队还算了帝国主义的侵略账。”林彪元帅说：“这也是忆苦，这是忆民族的苦。兰州这个地方，过去日本侵略者没有到过，如果象山东、河北、河南日本侵略者到过的地方，苦就会多了，材料会更多。”刘瑞芳说，在忆苦中，战士们还揭发了帝国主义利用天主教的罪恶活动。林彪元帅说：“这是洋恶霸。”刘瑞芳说，部队经过忆苦，提高了觉悟，增强了斗志，奠定了解放台湾的决心，对美帝国主义更加仇恨了。林彪元帅说：“这个办法好。忆苦就是忆阶级苦，忆民族苦。学习马克思列宁主义，学习毛主席著作，都要从这里出发。全军都要这样搞。这个办法好，是从实际出发。不弄清过去的苦，就不知今天的甜，还会误把今天的甜也认为是苦。”刘瑞芳说，部队忆苦以后还进行了“三查”，查立场、查斗志、查工作，用“三查”的办法进行补裸，解决经过忆苦没有解决的问题。林彪元帅说：“这是两种忆苦加三查。”刘瑞芳说，忆苦以后，部队又采取摆问题的办法，带着问题学习毛主席著作，收效很好。有些战士反映：以后有困难，就去学习毛主席著作。林彪元帅说：“这种方法是有的放矢。部队学理论就是要有什么问题学什么问题，从实际出发，结合实际学。这样学得好，学得快，学得懂，也就能用。我们部队就是要贯彻这个办法。根据问题去学，既有实际，又有理论，因为实际中就渗透着理论。”

最后，林彪元帅指示说：“这个政治教育的办法，可以推广。搞忆苦，一个是忆阶级苦，每一个人都可以讲一套；一个是忆民族苦，可以从鸦片战争算到现在美帝国主义侵略。这样可以克服和平麻痹思想，加强战斗意志。这种实际教育比讲抽象的道理要好得多。当然，干部在学校里学点基本理论也是需要的。战士就是要靠这个。要以事实进行教育，不要以空理论进行教育。两种忆苦加三查，这个办法好，可以推广。”，可以推广。”

描述：

