id: 37ddfcadef
标题：浸透血泪的“讨饭证”
日期：1965-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九五九年，浙江省瑞安县荆谷公社老贫农陈增福在临死之前，把保藏了二十多年的“讨饭证”交给了他的儿女。

“讨饭证”是用五寸长、三寸宽的白麻布条做的，上面用毛笔写着：“兹有本保第七甲公民陈增福等，因赴出外东南西北各地等处中途求食，沿途仰各军警公团查验放行，幸勿留难……。”

陈增福在旧社会除了一间茅草屋外，田无一分，地无一角，老婆孩子连件完整的衣裳都没有。五个孩子，最大的才十一岁。既无家底，又无劳力，地主都不肯把田租给他。他不忍看着孩子活活饿死，便带上一家老小外出讨饭。当时，有一批地痞流氓组织了“江湖会”，专门剥削讨饭的农民。凡是在他们势力范围以内讨饭，都得用他们的篮子、口袋，向他们交钱。国民党的兵又象土匪一样到处拦路抢劫。陈增福过得了溪滩过不了河，只得东借西借，筹了一元三角银元，向伪保长买了这个“讨饭证”。

解放后，陈增福象所有的农民兄弟一样翻了身，日子越过越美。但他一直舍不得丢掉这个“讨饭证”。他对孩子们说：“讨饭证”浸透了我们一家人的辛酸血泪。看到“讨饭证”使我们想起在旧社会的凄惨遭遇，更加热爱新社会。

（浙江省阶级教育展览会）

描述：

