id: ea116bffa4
标题：运用典型经验指导连队学好用好公报
日期：1968-11-11
是否是时间段：false
作者：劲宣东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 上海警备区某团党委遵照毛主席关于“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”的教导，以点带面，以典型带动一般，使部队学习、执行全会公报的活动搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实，有力地推动了部队的革命化建设。

这个部队目前正在郊区支援三秋。公报发表后，大部分连队雷厉风行，把学习公报的任务很快抓了起来。但也有少数单位抓得不够紧。为了掌握连队学习中的活思想，团的领导深入实际，调查研究，发现有的连队认为，学习公报固然很重要，但目前支援三秋战斗很紧张，担心不抓紧时间就完不成任务。团党委针对这种活思想，大力宣传了公报的伟大意义，使大家认识到，公报传达了伟大领袖毛主席的声音，总结了两年多来无产阶级文化大革命的宝贵经验。学习和执行公报，是当前头等重要的大事。千忙万忙，就要忙在这个根本上。同时，团党委还宣扬了学习抓得快、跟得紧的先进连队。三连在执行紧张的支援三秋任务中，听到公报发表后，立刻召开了庆祝大会，组织全连干部战士认真学习。十二连远离领导，为了宣传落实好公报，组织了宣传毛泽东思想的小分队，跑了六十多里路，在三个生产大队和十四个生产队中开展了宣传活动。领导上宣扬了这些连队的事迹，大大鼓舞了其它连队也紧紧跟上。

为了使全团学习、执行公报的活动开展得更好，团的领导深入到三个连队进行试点，在点上及时地总结和推广先进经验。政治机关的同志到了十连后，虚心地向连队干部战士学习，发现这个连队在学习公报中，结合形势，结合任务，结合思想，开展了一谈、二摆、三对照活动：谈公报的伟大意义，摆毛主席的伟大功绩，用公报提出的伟大战斗任务检查对照自己的思想，从而大大促进了干部战士思想革命化。团的领导立即总结了他们的经验，在全团推广，使全团很快把学习公报的热潮向前推进了一步。九连在高度分散的情况下，为了使学习公报深入地开展起来，立刻举办了短期学习班。团党委就派人到九连加以支持和帮助，并在干部会议上介绍了九连的经验。这样，营里、连里、排里举办以学习公报为中心内容的各种类型的毛泽东思想学习班，象雨后春笋般地涌现出来。三连是连续七年保持四好的连队，通过学习公报，进一步掀起了活学活用毛泽东思想、开展革命大批判的热潮。战士们说：“刘少奇被罢官撤职了，但是他的流毒还没有肃清。”大家通过狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，提高了革命警惕性，进一步端正了服役态度。团党委总结推广了三连的经验，使全团在学习公报中，掀起了一个革命大批判的高潮。

由于这个团注意运用先进单位的经验和事迹指导部队学习好公报、执行好公报，大大推动了部队的革命化建设。许多连队在学习公报中，回顾了两年多来文化大革命的战斗历程，又一次重温了毛主席一系列最新指示，进一步增强了落实毛主席最新指示的自觉性。他们还以公报为镜子，边学习、边对照，针对存在的问题，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，肃清流毒，把学习公报的过程当作斗私批修的过程，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。

（劲宣东、本报记者）

描述：

