id: ea120a8497
标题：遵循毛主席伟大教导深入调查研究抓典型树样板把斗批改推向新高潮
日期：1968-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广东省乐昌县革命委员会在广州部队学习毛主席著作先进单位一八九医院和县武装部的帮助下，遵照伟大领袖毛主席关于“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导”的教导，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的决战关头，大破资产阶级官僚主义、主观主义的领导作风，大立毛主席一贯倡导的实事求是的领导作风，深入调查研究，运用典型推动工作。坚持做到在“点”上解剖“麻雀”，到“点”上扶植新生事物，到“点”上总结推广经验，保证毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令，畅通无阻，迅速贯彻，有力地推动全县“三忠于”活动，革命大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构等各项工作既轰轰烈烈又扎扎实实地开展，使斗、批、改高潮一浪高过一浪。

抓好典型，进一步发展大好形势

今年一月，县革委会刚成立时，全县多数基层单位还是“山头”林立，各自为政，各为“中心”。严重地阻碍毛主席最新指示的全面落实。怎样帮助群众迅速实现革命大联合，建立革命三结合，紧跟毛主席的伟大战略部署呢？起初，有的成员忙于开会，忙于整天跑情况，忙于到处去游说，形成开会多、蹲点少，抓一般情况多、搞典型调查少，讲一般道理多、总结推广本地区先进单位的先进经验少的“三多三少”局面。结果，号召停留在会上，要求停留在纸上，落实停留在嘴上，革命大联合和革命三结合进展很慢。

革委会军队代表发现这一问题后，立即组织全体委员带着问题反复学习毛主席有关思想方法和工作方法等教导，总结自己由于没有蹲点，没有直接掌握第一手材料，没有树立样板，说话没劲，指挥不灵，领导无力的教训。使大家深刻认识到：抓不抓点，运用不运用典型，这不是一般的工作方法问题，这是对毛主席忠不忠的大问题，是关系到革委会能否率领全县人民紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取文化大革命的全面胜利的大问题。

认识提高以后，县革委会除留二名常委在家值班外，全部分头下到基层，深入调查研究，总结了九峰、廊田、坪石等公社开展“三忠于”活动，大搞阶级教育和形势教育，狠抓阶级斗争，克服资产阶级派性，实现革命大联合的经验。这些经验一与群众见面，号召力大，说服力强，立即推动了全县革命大联合和革命三结合形成高潮，不到半个月时间，全县就实现城乡一片红。

狠抓典型，尝到了甜头，大多数委员深入调查研究，抓典型的自觉性更高了。但是，也有少数成员因此而产生了一些活思想，怕蹲点搞不出经验，面子难看；怕蹲点拿不出样板，不好交账；怕长期蹲点，生活艰苦搞垮身体。革委会的军队代表，立即意识到，这些活思想是两条路线、两种领导作风、两种世界观斗争的反映。不彻底肃清中国赫鲁晓夫在政权建设问题上的流毒，毛主席一贯倡导的从群众中集中起来，到群众中坚持下去的革命化的领导作风就立不起来，就不可能率领全县人民把无产阶级文化大革命运动不断向前推进。于是，革委会再次举办毛泽东思想专题学习班，大摆大批旧县委内一小撮走资派忠实地执行中国赫鲁晓夫在政权建设问题上的修正主义路线，在旧机关长期推行“五不”：不联系群众，不深入基层，不调查研究，不总结经验，不抓活典型；实行“五靠”：靠听汇报，靠发文件，靠打电话，靠吃老本，靠以势压人过日子的官僚作风的危害，大谈在夺取文化大革命全面胜利的关键时刻的新形势、新情况、新任务、新要求。使大家更加深刻地认识到：抓不抓典型，是能不能雷厉风行，通行无阻地落实毛主席一系列最新指示，搞好斗、批、改，不断发展大好形势，夺取文化大革命全面胜利的关键问题。不抓典型，就得不到直接知识，掌握不到第一手材料，指导工作就无的放矢，组织运动就心中无数；不抓典型，就拿不出起带头作用的样板，就不能使群众运动既轰轰烈烈又扎扎实实。

从此，大家狠抓典型的自觉性大大提高。八个月来，从革委会主任到每个委员，都背上行李，徒步深入十个以上的大队去蹲点。全县一百六十四个大队以及工厂、林场都有革委会的常委到过。他们到每个地方，都坚决做到和群众“六同”：同吃，同住，同劳动，同学习毛主席最新指示，同斗私批修，同商量。三溪公社是全县最边远的公社，那里阶级斗争复杂，交通不便。解放后旧县委一小撮走资派很少到那里。革委会成立之后，革委会主任、县武装部政委韩希昌同志背上行李深入那里，和民兵、社员一起办学习班，使这个公社由后进单位很快跃进到先进行列。广州部队学习毛主席著作积极分子、革委会常委、县武装部部长王桂礼同志，百分之八十的时间战斗在农村。今年以来，他徒步走了四十多个大队。

自去年介入地方文化大革命以来，他跑完了全县每个公社和绝大部分大队。在县革委会的带动下，全县大队以上干部，几乎人人有点，人人蹲点，有力地保证了毛主席一系列最新指示的贯彻落实，使全县文化大革命运动形势越来越好。

通过树立典型取得指导斗、批、改的发言权

伟大领袖毛主席最近指出，要认真搞好斗、批、改。怎样才能做到有计划、有目的地领导好群众性的斗、批、改高潮呢？

有一段时间，有些公社的革命大批判搞得一般化。有些社员反映大批判是炒冷饭，越批群众劲头越小。革委会的领导针对这种情况，立即召开常委会议。大家深刻认识到，不抓本地区的典型，不总结本地区的具体经验，就没法对本地区实行正确有力的领导。革委会成员遵照毛主席关于“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃”的教导，背上行囊，分别深入山区、林区和平原区三种不同地区的公社，对革命大批判进行专题调查研究，掌握了第一手材料，真正取得了指导革命大批判的领导权，从根本上改变了过去不结合本地特点，生搬硬套外省外县大批判经验的毛病，克服了大批判“走过场”的现象，推动了革命大批判的深入开展，取得了立竿见影的效果。

在刚开展清理阶级队伍的时候，有的社员认为：农村敌我界限最清，敌我最分明，没什么可清。运动局面一下打不开。原因何在？这时革委会一面深入开展大宣传，大教育，大发动；另方面，革委会主任、副主任亲自深入到阶级斗争最尖锐、最边远的山区去认真调查，实地研究，摸清社员的活思想，总结出农村清理阶级队伍的经验。九峰公社一个大队，社会情况非常复杂。解放初期，遗留下来的国民党残渣余孽也较多。县革委会委员、县武装部副部长焦存忠和县革委会副主任、该队民兵营副营长曹绍良同志和广大贫下中农、民兵一起反复学习毛主席关于阶级斗争的论述和最新指示，在提高阶级警惕性的基础上，很快揪出了一批隐藏的叛徒、特务、反革命分子。阶级敌人揪出后，又发动群众，以这些人为活材料，把革命大批判和清理阶级队伍的工作紧密结合起来，和肃清中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论的流毒结合起来，使对敌斗争步步深入，民兵、社员的阶级斗争观念和两条路线斗争觉悟迅速提高。

取得经验后，县革委会立即在这里召开清理阶级队伍、开展对敌斗争现场会，运用活样板，解决干部、群众的活思想，回答农村开展对敌斗争和清理阶级队伍的各种新问题，有力地推动了全县清理阶级队伍工作的深入开展。

清理阶级队伍深入开展以后，有的单位由于阶级敌人煽动挑拨，出现乱揪乱斗的现象。有些基层革委会成员不敢大胆执行党的政策，错误地认为宣传党的政策，是束缚群众手脚。这时，县革委会成员又带着这个问题，到木器厂解剖“麻雀”，调查干部、群众执行党的政策过程中有什么活思想，并总结推广这个厂革委会坚持用党的政策武装群众，深入做受蒙蔽群众的思想工作，对犯罪分子进行政策攻心，一次又一次地粉碎阶级敌人的种种阴谋，终于把一小撮阶级敌人挖了出来的经验，澄清了干部、群众的种种模糊认识，帮助大家明确地划清了好人犯错误与坏人犯罪，受敌人蒙蔽干坏事与亲自主谋干坏事，犯了错误愿意改悔与坚持不改等界限。使党的政策进一步深入人心，充分发挥党的政策的威力。原来认为“讲政策会束缚群众手脚”的同志，深有体会地说：用党的政策武装群众，是最好的发动群众，是从根本上发动群众。

运用典型不断组织斗、批、改的新高潮

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗过程中，乐昌县革命委员会始终遵照毛主席关于“从群众中来，到群众中去”的教导，深入调查发现和培养各种典型，用典型的经验推动面上的运动；在推广典型经验过程中，又不断地带着面上的问题到点上找解决的办法，然后再推广，做到点上开花，面上结果，使全县斗、批、改高潮一浪高过一浪。

今年四月初，清理阶级队伍工作开展以后，全县运动发展很不平衡。有些单位革命委员会右倾思想较重，发动群众不力；有的单位满足于揪斗一些浮在面上的阶级敌人，不善于狠批深挖。这时，县革委会及时组织了两个对敌斗争先进单位巡回报告团到各地巡回报告，使全县对敌斗争和清理阶级队伍工作步步向纵深发展。这个县有一个小镇，是通往湖南、江西的门户。解放前，这个小镇是国民党的粤北情报中心，解放初，从别的地方逃来了一批国民党的残渣余孽，改名换姓，潜伏了下来。有不少外省外地的人插手那里的文化大革命运动。这个镇是全县最后成立革委会的“老大难”单位。开展清理阶级队伍初期，镇革委会有的成员“怕”字当头，说什么这不是“马蜂窝”。针对这种情况，县革委会副主任、一八九医院政治处主任姜志杰同志立即带领由广东省驻该县安装公司和城关镇等单位组成的对敌斗争先进单位报告团深入该镇。一方面帮助镇革委会办好对敌斗争专题学习班，大反右倾，增强阶级斗争观念；另方面挨家逐户宣传，一个一个单位地深入介绍对敌斗争的经验体会，使全镇上上下下，统一认识，统一步伐，统一行动，很快形成了一个对敌斗争的高潮。不到半个月时间，就挖出了一批隐藏的叛徒、特务和国民党的残渣余孽，巩面了革命委员会，大大发展了大好形势。然后又广泛宣传该镇的新经验，使全县掀起了一个新的对敌斗争高潮。

今年五月，全县群众性的整党建党运动开展初期，运动局面很长一段时间打不开，县革委会就带着这个问题组成三个组，分别深入北乡公社茅坪大队、县银行、胶合板厂等农村、机关、工厂三条战线认真调查，找到了阻碍运动开展的根本障碍就是“三不管”的思想，领导干部认为自己是挨整对象，对运动不管；一般党员认为整党是革委会的事，对运动不管；非党员群众认为整党是党员的事，对运动也不管。然后，大办各种类型的学习班，采取大学毛主席的有关教导，大批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线，大讲把中国共产党建设成为一个“应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的伟大意义，推动了整党运动的开展。找到了成功经验后，立即召开现场会，大力推广，使全县整党建党运动很快打开一个崭新局面。运动开展后，革委会又发现有不少单位整党建党与革命大批判脱节，与开展对敌斗争和清理阶级队伍脱节。这时县革委会成员又分头再到这三个单位找解决问题的办法，再次召开现场会总结推广经验，迅速纠正了全县整党过程中的各种偏向，把全县整党建党工作不断推向新的高潮。

最近，在全面开展精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员的工作中，县革委会正在认真调查研究，准备树立一些新的样板以指导全盘。

描述：

