id: ea13a7c719
标题：让群众认识自己是革命的主体——某团七五炮连发扬三大民主的情况调查
日期：1973-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队基团七五炮连，积极贯彻执行毛主席的建军路线，深入批判刘少奇一类骗子破坏我军民主传统的罪行，认真发扬三大民主，增强了官兵团结，调动了干部战士的积极性，推动了连队的建设。

三大民主发扬光大，连队面貌焕然一新

发扬政治民主、军事民主、经济民主，是我军团结自己、战胜敌人的强大武器。七五炮连的同志对这一点有着深刻的体会。他们从实践中认识到，发扬三大民主有以下好处：

官兵关系更密切了。干部坚持群众路线，遇事同群众商量，虚心听取战士的意见，官兵之间互相学习，互相尊重，连队呈现一派团结战斗的新气象。副指导员梁亨，过去在工作中听不得群众的批评意见，影响到官兵的团结。后来经过三大民主教育，他端正了对战士的态度，主动找对自己有意见的战士解疙瘩，深刻检查了自己的“官”气，虚心当群众的小学生，经常深入班排同战士们研究工作，和战士的关系越来越融洽。战士们有问题都愿意向他反映，有心里话愿意找他讲，把他当作自己的贴心人。

推动了连队的各项工作。今年春插时，团里规定每人每天要完成三分田的指标。开始干部们担心：一部分老战士刚退伍，新战士刚下连，能完成吗？他们把问题交给群众讨论后，群众积极出主意、想办法，提合理化建议，结果，天天超额完成任务。党支部从这件事情中得到了启发，他们在以后的工作中，事事注意发扬民主，这样，大家办起事来热气高，干劲大，点子多。有些干部解决不了的问题，战士给解决了；干部没有想到的问题，战士提出来了；干部想得不全面的，战士给补充了。连队的路线教育、群众性的思想政治工作、军事训练等，都搞得生气勃勃。干部们深有感受地说：连队工作千头万绪，光靠咱们几个人去抓，就是浑身是铁也打不了几个钉；把战士都发动起来，工作再多再难也能完成。

促进了干部的思想革命化。干部通过发扬民主，虚心听取群众意见，不断改正自己的缺点，加速了思想改造。副指导员唐玉颖，从机关到连队后，工作办法多，但有些怕苦怕累。在发扬民主中，驭手排的战士诚恳地指出了他的缺点。以后，他经常深入马厩，同驭手们一起喂马、驯马，在艰苦的工作中磨练自己，认真改造世界观，受到了战士们的好评。干部自觉接受群众的监督和帮助，主观主义和个人主义的东西少了，工作深入了，学习刻苦了，革命精神更加振奋了。

增长了战士的才干，培养了对革命事业高度负责的精神。一批敢于坚持原则、有革命创造精神的好同志涌现出来了。目前，全连有近二十名战士成为思想政治工作骨干。更可喜的是，在连队的民主生活中，后进战士的积极因素调动起来了，精神面貌发生了深刻变化，后进变成了先进。通过发扬民主，关心连队建设、关心同志进步的空气更加浓厚了，大家都努力把自己的力量贡献给集体，全连形成了生动活泼的政治局面。

提高干部认识，端正对战士的根本态度

这个连党支部从实践中体会到，发扬三大民主，关键在于干部对战士要有一个正确的态度。他们从两个方面入手，解决这个问题：

一是回顾我军的民主传统，坚持官兵一致的原则。党支部认真组织干部学习毛主席关于“红军的物质生活如此菲薄，战斗如此频繁，仍能维持不敝，除党的作用外，就是靠实行军队内的民主主义”的教导，回忆我军的光荣传统，进行两种军队的对比，使大家明确了：在军队内部实行民主，是我军的性质决定的，是我军区别旧军队的一个重要标志。同志们说：一切剥削阶级的军队，官长对士兵实行的是军阀统治。我们是人民子弟兵，官兵的根本利益是一致的，干部和战士只有分工的不同，没有高低贵贱之分，政治上是完全平等的。干部必须爱护战士，尊重战士的民主权利。

二是学习人民群众创造历史的观点，明确战士是连队建设的主人，克服自以为高明的思想。有的干部说：“战士年轻，发扬民主也提不出什么名堂来。”为了纠正这种错误认识，摆正干部与群众的位置，党支部组织干部反复学习毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”和马列的有关论述，批判刘少奇一类骗子鼓吹“英雄创造历史”、“群众落后”的唯心史观，并用事实教育大家。一次，团里布置连队进行路线教育，在时间安排上和生产发生了矛盾，支委会几次开会讨论，都没有找出解决矛盾的办法。党支部发扬民主，把任务交给群众。战士们以路线为纲，提出了科学安排时间和劳力的合理化建议。党支部采纳了这个建议，结果，路线教育搞得扎扎实实，生产任务也完成的既快又好。这使大家认识到：群众是真正的英雄，自恃比战士高明的思想，是非常错误的。只有把自己摆在小学生的位置上，充分发扬民主，虚心向群众学习，才能群策群力，把连队建设搞好。

加强组织领导，正确开展民主生活

这个连所以能不断发扬民主，一个重要的原因是加强组织领导，认真对待群众的意见，做到条条意见有回声，项项建议有着落。他们的做法是：

正确对待群众的批评。民主生活开展起来以后，群众对连队工作发表看法，提出批评和建议，有的实事求是，有的不符合事实，有的是正确的，有的是错误的，有的是来自先进战士，有的是来自后进战士。党支部遵照毛主席关于“对于下级所提出的不同意见，要能够耐心听完，并且加以考虑，不要一听到和自己不同的意见就生气，认为是不尊重自己”的教导，严格要求干部认真听取群众的批评，做到不计较对象，不计较场合，不计较分寸，不计较态度。一次，在民主会上，战士曾庆荣批评连长张耀森“听了表扬就笑，听到批评就跳”。当时，大家都感到曾庆荣这个批评有些过火。连长觉得战士提批评是对自己的关心和爱护，于是他认真解剖自己，感到确实有喜欢表扬，不愿听批评的缺点，并自觉地在军人大会上检查了自己骄傲自满的思想，并积极鼓励战士批评自己的缺点。群众反映说，干部发扬民主诚心，听取批评虚心，我们提意见有信心。

在民主基础上搞好集中。党支部经常组织干部学习毛主席关于“我们主张有领导的自由，主张集中指导下的民主”的教导，批判刘少奇和刘少奇一类骗子鼓吹的“群众要怎么办就怎么办”的反动谬论，明确民主和集中是对立统一的辩证关系，民主生活越活跃，内容越丰富，越需要领导用马列主义、毛泽东思想分析归纳，加以集中。去年春天，党支部召开民主会，发动群众对连队建设谈看法，提批评，大家提了一百二十多条意见。党支部逐条进行了分析研究，正确的就采纳，片面的吸取其合理因素，错误的加以解释。有的同志提出路线教育要根据生产部队的特点，把它贯穿到各项工作中去搞，克服那种认为“搞教育就得坐下来，坐不下来就搞不了教育”的错误思想。党支部及时地采纳了这个意见。春插期间，上级布置批判刘少奇一类骗子鼓吹的“天才论”，他们就组织新战士用自己从不会插秧、经过实践学会插秧的体会进行批判，这样，大批判搞得既生动活泼，说理深透，论据有力，又激发了群众的劳动热情，提前完成了春插任务。

建立和健全民主制度。党支部从实践中认识到，要广泛、认真地发扬民主，必须建立和健全必要的民主制度，让群众有说话的机会。他们坚持每个季度召开一次民主会，连长、指导员定期向党支部大会和军人大会报告工作等制度；凡是连队的大事，都坚持走群众路线，让大家充分讨论。在军事训练中，坚持能者为师，官兵互教，兵兵互教的原则，每个训练课目都发动群众讨论，研究掌握要领，干部不熟练的动作，请老战士作示范，互相学习，取长补短。他们还注意发挥经委会的作用，坚持各种经济制度。买进的食物有点验，每天的账目有结算。每月向群众公布一次经济账目。这样，就保证了群众能通过各种机会、各种方式对连队建设提意见，谈看法，做到知无不言，言无不尽。 （调查组）

描述：

