id: ea14857a23
标题：曼城逐鹿谁称雄——第44届世乒赛男团比赛展望
日期：1997-4-17
是否是时间段：false
作者：许沛成〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●本报记者 许沛成

第44届世乒赛将于4月24日至5月5日在英国的曼彻斯特举行。中国将派出25名男女健儿，参加这一世人瞩目的乒乓大战。

大赛临近，中国健儿究竟能夺得几项冠军自然成了众多乒乓球爱好者的热门话题。一种看法认为，中国队实力强大，将会像在天津大赛时那样，囊括全部项目的桂冠。另一种看法则认为，中国队无论是男队还是女队，与第43届相比，实力已大不如前，男队在刚刚结束的卡塔尔世界杯赛上成绩平平，此次曼城之战凶多吉少；而女队大部分选手都是新面孔，缺乏大赛经验，要像以往那样把沾着女项边儿的4枚金牌悉数收归十分困难。

两种看法，一个过于乐观，一个似有些保守。许多行家认为，中国队此次出征，只要能正常发挥，夺得5项冠军是大有可能的。保守一点估计，至少也可夺得4项冠军。即：中国队男女团体项目志在必得，女双混双非我莫属。争夺将最为激烈的男女单打和男双项目，中国健儿也都有问鼎的实力。

中国男女队均是上届的冠军得主。此次出征，均分在小组赛的A组。可以说，我男女队以小组第一的身份进入下一轮是不成问题的。在男子组中，最强的对手是南斯拉夫和克罗地亚队，这两个队要与中国队抗衡还欠缺实力。如果中国队发挥得好，很有可能在小组赛中以五个3∶0顺利过关。就是作最坏的估计，假如南队或克队的一号人物独得两分也无济于事，因为他们队只有一位顶尖好手。

其实，中国男队此次的夺魁路上最大的障碍几乎与上届相同，仍然是老对手瑞典队和韩国队。

瑞典队此次分在B组，他们将同比利时、白俄罗斯队在同一组争夺小组出线权，比、白两队如果发挥出色，将会给瑞典队很大威胁，但中国队必须作同瑞典队争夺冠军的准备。老将瓦尔德内尔尽管已有31岁，但竞技状态相当出色。今年2月卡塔尔一战，不仅在团体赛上为瑞典队夺魁立下战功，而且还一举夺得男单冠军。他甚至向新闻界宣称，44届男团冠军是瑞典队。另外，瑞典队的第二、第三号选手佩尔森和卡尔松也都实力不凡。可见，中国队必须把瑞典队作为第一假想敌，认真排兵布阵，战而胜之。

同瑞典队相比，韩国队名气似乎小些，但其实力并不容小视。而且从目前分组来看，中国队很有可能先在半决赛中同韩国队相遇。韩国队的三员战将金泽洙、刘南奎和吴尚根，打法各异，斗志特别顽强。就是其三号选手吴尚根，虽然在对付欧洲选手欠些火候，但对付亚洲选手还是有一套的。卡塔尔一役同中国队交锋，吴尚根独得两分。去年12月亚乒赛上，他还曾以3∶0战胜过孔令辉，是中国队曼城征战中不可小视的人物。

当然，既要知彼也要知己。中国男队此次参加团体赛的人选，估计仍是以王涛、马文革两位老将同孔令辉、刘国梁及丁松出阵。这五位选手打法各异，综合实力属世界一流。只要他们发挥出平时训练的水平，在主教练蔡振华的精心策划下，相信能实现蝉联冠军的誓言。蔡振华就预言：“只要发挥正常，相信我们的实力会战胜任何一个对手，取得理想的成绩。”理想的成绩不就是冠军吗？！

描述：

