id: ea15e7da23
标题：认真做好反侵略战争的准备是对祖国和世界人民的最大负责
日期：1965-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天，在祖国的天南海北，从漫长的海防线，到遥远的边疆，严守在战斗岗位上的我陆海空军和公安部队的全体指战员，以无限幸福和自豪的感情，和全国人民一道，热烈庆祝伟大的中华人民共和国成立十六周年。

十六年来，我国人民在中国共产党和毛泽东同志的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设的事业中，在支援世界人民革命斗争的事业中，都取得了辉煌的成就。我们伟大的祖国，正象初升的太阳，蒸蒸日上，光芒四射，以不可阻挡的革命气势，阔步前进。

中国人民的天下是人民自己用枪杆子打出来的，也是人民自己用枪杆子保卫着的。全国胜利后的十六年，不是在风平浪静中度过的。帝国主义和国内外反动势力，每时每刻都在阴谋搞垮我们。我们这个年轻的社会主义国家，是在不断粉碎它们的军事挑衅、战争威胁、颠覆破坏、经济封锁和各种各样的阴谋活动中，日益巩固、发展和强大起来的。我们祖国取得的成就越大，国际威望越高，我们越不能忘记敌人，忘记战争的危险，越是要认识到自己肩上责任的重大。

列宁说：“只要社会还分成阶级，只要人剥削人的现象还存在，战争是不可避免的。而要想消灭这种剥削，我们是逃脱不了战争的。”帝国主义是现代战争的根源，战争是帝国主义存在所必然要发生的社会现象。美帝国主义是人类有史以来最狂妄的侵略者，是世界人民共同的最凶恶的敌人。美帝国主义为了实现它独霸全球的战略目标，把扩军备战活动推进到空前的高峰，到处进行武装干涉和武装侵略。从杜鲁门、艾森豪威尔、肯尼迪到约翰逊，尽管他们的手段和策略有所不同，他们奉行的侵略政策和战争政策，却是一脉相承，至死不变的。现代修正主义者被美帝国主义的战争讹诈政策吓得丧魂落魄，但求活命苟安于一时。他们为了追求同美帝国主义合作，不惜出卖兄弟社会主义国家，不惜同美帝国主义串通一气，支持反动派对兄弟国家进行侵略。他们已经完全堕落成了帝国 主义的帮凶。他们这种反革命的政策，大大助长了美帝国主义的疯狂性和冒险性，大大增加了战争的危险。

高举反帝革命旗帜的中国人民，是美帝国主义推行侵略政策和战争政策的严重障碍。中国人民的力量越强，革命影响越大，美帝国主义就越是恨之入骨，就越把我们看成眼中钉。它多年来霸占着我国领土台湾，在我国周围广设军事基地，形成对我国的“新月形”军事包围圈，把侵略矛头指向我国，企图把侵略战争强加到我们头上。当前，美帝国主义正在疯狂扩大对越南的武装侵略，大肆叫嚷要在亚洲大陆打一场大规模的地面战争，把战争“引入中国”，同中国人民再来一次较量。

在这种情况下，我们应该怎么办呢？难道我们能够相信现代修正主义者所谓“一切战争都已经可以排除于社会生活之外”的谎言，因而放松警惕，解除武装，在帝国主义进行武装侵略的时候束手待毙吗？难道我们能够象现代修正主义者那样，屈服于帝国主义的压力，向敌人乞求和平，屈膝投降吗？不能！一千个不能！一万个不能！唯一正确的办法，只能是象毛泽东同志所教导的那样，敌人磨刀，我们也要磨刀，同敌人进行针锋相对的斗争。我们是热爱和平的，我们衷心愿望有一个持久和平的环境来从事我国伟大的社会主义建设事业。但是，如果有人敢于危害我们的事业，硬要对我们发动侵略战争，我们的神圣的职责，就是奋不顾身地起来捍卫我们的祖国。我们对帝国主义发动侵略战争的态度，第一是反对，第二是不怕。它硬是要打，我们就只好横下一条心，奉陪到底。

我们是彻底的无产阶级革命派，不仅看到今天，而且看到明天，不仅看到本国，而且看到全世界，不仅要坚决把我国社会主义革命和建设事业进行到底，而且要坚决支持反对帝国主义和新老殖民主义的各国革命人民。要革命，就要不怕流血牺牲，不怕打烂坛坛罐罐。在美帝国主义的战争威胁面前，敢不敢和它进行针锋相对的斗争，准备不准备粉碎敌人的武装侵略，这是真革命和假革命的分水岭，是马克思列宁主义和现代修正主义的分水岭。

准备粉碎美帝国主义发动的侵略战争，既是当前形势的迫切要求，也是长期的战略任务。帝国主义存在一天，战争的威胁就存在一天，我们就一天也不能放松战争准备。不仅我们这一代要准备，我们的子孙后代也要准备，一直到帝国主义在地球上被消灭，战争根源被彻底铲除为止。我们在任何时候都要保持高度警惕，居安思危，常备不懈，既不因形势的紧张感到突然，又不因一时的缓和而松懈麻痹。我们的准备，要从最坏的方面着想，要立足于出现最坏的情况。只有这样，才是真正的有备无患，才是对中国人民和世界人民命运的最大负责。

帝国主义和一切反动派，都是机会主义者，实用主义者。它们欺软怕硬，哪里有油水可捞，有空子可钻，就从哪里开刀。它捞到了便宜，就得寸进尺。相反，哪里有充分准备，硬棒棒的啃不动，它就可能知难而退，另待时机。有准备和没有准备大不一样。有了准备，即使帝国主义发起疯来，冒起险来，我们也完全有把握彻底打败它，以尽可能小的代价赢得尽可能大的胜利。

战争准备工作有千条万条，首要的，最根本的，是高举毛泽东思想的伟大红旗，按照毛泽东同志关于人民战争思想的要求，从各方面做好战争的准备工作。这就要求我们部队，努力学习毛泽东同志的人民战争的思想，深刻领会人民战争的战略战术，认真总结我国人民革命战争的历史经验和人民军队的建设经验。这就要求我们部队，更好地活学活用毛泽东同志的著作，突出政治，坚持四个第一，发扬三八作风，开展三大民主，创造四好连队，把人的无产阶级觉悟提高，把人贡献于革命战争的决心提高，把人掌握军事技术的积极性提高。这就要求我们部队，搞好军民关系，做好民兵工作，使我们军队和亿万人民群众更加紧密地结合在一起，筑成一道经得起任何战争考验的铜墙铁壁，毛泽东同志的人民战争的伟大思想，是马克思列宁主义军事学说的创造性发展，是中国人民和世界人民革命战争经验的高度概括和总结，是被压迫民族和被压迫人民战胜帝国主义及其走狗的强大武器。只要我们按照毛泽东同志的人民战争的思想，从精神上到物质上做好充分准备，我们就能够确有把握地应付一切突然事变，粉碎帝国主义可能发动的侵略战争，胜利完成解放台湾，保卫祖国，保卫和平，支援世界人民革命斗争的光荣任务。

描述：

