id: ea189c62c8
标题：沉痛悼念肖华同志
日期：1985-8-27
是否是时间段：false
作者：肖劲光
来源：
标签：江青,肖华,林彪,陈云,四人帮,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
肖华同志与世长辞了！我党失去了一位久经考验的忠诚的共产主义战士，我军失去了一位优秀的领导人，我失去了一位情同手足的革命战友，内心的悲痛是无法用文字来表达的。写这篇短文，藉以寄托我的哀思和对战友的深切怀念。

早在十多年前，肖华同志就患有萎缩性胃炎，但他忙于工作，没有把自己的病痛放在心上。今年4、5月间，经检查、确诊，已经癌变扩散。肖华同志在得知自己的病情已十分严重的情况下却表现出一个唯物主义者对待疾病的正确态度，泰然处之。对他的病，我一直放心不下，惦记着他，为他的健康担忧。8月11日下午五时，当我得知他病危时，便立刻赶到了医院。这时他呼吸已经极端困难，不过神智还较清醒。他认出了我，非常吃力地说了一声“您好”，下面的话便听不清了。我能说些什么呢？只是好言安慰了一番。从他的神色里，我看出他已处于弥留之际，也意识到我们这是见最后一面了。周围的同志劝我离开，可我多么想在他的病榻前多站一会，多看上他几眼啊！后来怕呆的时间长了，会使他心情激动，加速病情的发展，便强忍着悲痛，离开了他。一出病房，我这八十多岁的人竟然止不住老泪纵横，流下了热泪。12日上午，当我让亲属打电话到医院询问时，得到的回答是：“肖华同志已于八时十五分去世了。”噩耗传夹，我茫然若失。悲痛之余，便深深地陷入回忆之中。

我最早认识肖华同志是在1932年前后。我们都在中央苏区。我在红五军团任政委，他担任少共国际师政委。那时他才十六、七岁，正是意气风发、豪情似火的年华。他个子不很高，却风度翩翩。他性格开朗活泼，办事却很认真稳重。他在革命队伍里成长很快。长征途中，他带领一个工作团，圆满完成了不少重要任务。长征到达陕北时，他还不到二十岁。

抗日战争期间，肖华同志任八路军一一五师政治部主任兼山东军区政治部主任。抗战结束后，他带领一支部队，横渡渤海，到了东北，担任辽东省委书记兼辽东军区司令员，1946年冬天，国民党军队加紧了对我南满根据地的进攻，党中央和东北局为了加强对南满的统一领导，派陈云同志去担任南满分局书记，兼任辽东军区政治委员。肖华同志任分局副书记，兼军区副政委。我任军区司令员。我和陈云同志于11月下旬，抵达了辽东军区所在地——临江。从此，开始了我和肖华同志在一起工作长达数年、并结下深厚情谊的战斗历程。

肖华同志在巩固南满根据地斗争中所表现出来的坚强党性和忘我的工作精神，使我难以忘怀。陈云同志和我到达南满时，辽东省委和军区领导干部在是否坚持南满根据地的问题上存在着严重的意见分歧。有相当一部分同志认为敌强我弱、立足困难，主张撤出南满。12月中旬，在七道江前线指挥所，我主持召开了一次师以上干部参加的军事会议。大家争论得很激烈，不少同志对坚持南满缺乏信心。意见一时统一不起来。我只得请陈云同志来做工作。陈云同志十分透彻地阐述了坚持南满斗争的必要性和可能性，最后加重语气说，我是来拍板的，拍板坚持南满。陈云同志讲话以后，肖华同志首先站起来表示拥护，接着多数同志也都表示赞成。意见基本上统一起来了，为随后展开的“四保临江”等战役奠定了良好的思想基础。肖华同志原先就是南满的主要领导人，他的意见影响很大。在关键时刻，他能坚决拥护陈云同志代表东北局作出的决定，是十分可贵的。会后，在陈云同志的领导下，他立即行动起来，为保证战斗的胜利，废寝忘食地工作着。当时正值隆冬季节，部队物质条件又差，大家吃不饱、穿不暖。记得有个部队一个晚上就有七百多人把脚冻坏了。肖华同志既要做地方工作，深入农村，发动群众，协助陈云同志领导土地改革；又要为军队工作操劳。筹款、筹粮、补充兵员，哪里需要他就奔向哪里。有段时间，天气实在太冷了。他就带头，并动员后方机关的同志把大衣脱下来，把棉鞋也换下来，送给了前沿阵地上的战士。“四保临江”战役的胜利，改变了东北战场的战略态势。在这一重要战役和随后开展的夏季、秋季、冬季攻势等战役中，肖华同志都做出了重要贡献。

我也忘不了肖华同志在解放长春战役中所起的重要作用和我们并肩战斗的许多往事。1948年2月，我和肖华同志一起离开通化，到了哈尔滨；5月间，又一起到了长春围城指挥所。肖华同志任围城指挥所（以后改称第一兵团）政治委员，我任司令员。根据党中央和东北局的指示，解放长春采取的总方针是“久困长围”，对敌人既要实行军事围困，又要进行经济封锁，还要开展强大的政治攻势。完成这些任务，特别是领导开展政治攻势，落在肖华同志肩上的担子是很重的。他有胆有识，不辞辛劳，夜以继日地忙碌着。六月下旬，他主持召开了第一次政治工作会议，提出要以“攻心为上，攻城为下，心战为上，兵战为下”，并充分阐述了开展政治攻势的重要作用。会后，一个大规模的、群众性的对敌政治攻势，便迅速开展起来了。从瓦解敌人的下级官兵，到争取敌人高级将领的起义，许多工作肖华同志都要亲自过问。在军事围困和经济封锁的压力下，加上强大的政治攻势，终于争取守城的国民党六十军和新七军先后起义和投诚，和平解放了长春。

建国后，他长期在总政治部，先后任副主任、主任等要职。海军建设，特别是干部工作和政治思想建设方面遇到什么问题，我经常找他交谈、请教，他也总是坦率地提供意见，并尽力设法帮助解决。他不但会做政治工作，也有很高的军事指挥才能。他指挥打过不少胜仗。我们在一起研究作战指挥问题时，他的发言往往具有真知灼见和战略眼光。

肖华同志在家只上过几年小学，但他勤于学习，天赋也较高。他会写文章，还会写诗、写歌词，真是多才多艺。他写的《长征组歌》歌词，便是脍炙人口的佳作。有一次在医院里，他把这组歌的录音磁带送给我，并当场打开录音机，同我一起欣赏。那饱含激情的词句，顿时又把我带回到了漫漫长征路上。他的才华不能不使我由衷地表示钦佩。近几年来，刊物上发表了我的几篇回忆录。去冬他到医院看望我时，说已经看过，并指出了某些不足之处。他还介绍了自己写回忆录的经验，特别提到不要忽略那些能引起读者共鸣的生活细节。他的经验对我是一个很好的启发。

在十年动乱的岁月里，肖华同志处境艰难，遭受林彪、江青反革命集团的残酷迫害，身陷囹圄达七年半之久。尽管心身受尽摧残，但他始终坚持原则，坚持斗争，表现了共产党人坚定的革命意志和高风亮节。我记得，在他刚“解放”后，我到帅府园招待所去看他，言谈中，他情绪十分激动，表现出一个老共产党员对党无限忠诚和深厚的阶级感情，同时也愤恨地谴责了林彪反革命集团的罪恶。“四人帮”横行时，他每次来看我，总是唉声叹气。对江青反革命集团的倒行逆施，我们都深为愤慨，同时，也为党和国家的前途担忧。粉碎“四人帮”以后，他又谈笑风生了，他对十一届三中全会以来党的路线方针政策，竭诚拥护，对各条战线取得的胜利由衷地感到高兴。

肖华同志比我小十三岁。几十年中，他对我敬如兄长，体贴入微。战争年代，每逢行军宿营，他总是把最好的房子让给我住。在北京时，每逢出国访向或从外地出差回来，都要来同我谈谈所见所闻。他在外地工作时，每次到北京来，时间再紧，也要登门来问寒问暖。他的关心使我十分感动。我和他真可谓是革命队伍中的忘年之交。多年来，我的健康状况不如他。我万万没有想到他竟会先我而去。他在五十年代出访苏联带回来送给我的收音机、照像机，如今还摆在我的房子里；他从兰州带来种在我庭院里的石榴树已长得枝叶茂盛，果实累累。可是，我却再也见不到可亲可敬的肖华同志了！睹物伤情，我怎能不黯然神伤、深切怀念呢！

肖华同志的一生是革命的一生、光辉的一生。他为中国人民的解放事业贡献了自己的一切。人们是会永远怀念他的。安息吧，肖华同志！

1985年8月20日

描述：

