id: ea194bb7b8
标题：勇于思考 勇于探索 勇于创新南京部队某师党委整顿思想作风，决心克服工作一般化，加速部队现代化建设
日期：1979-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，南京部队某师党委集中时间，进行了一次思想作风整顿，着重对部队近几年来工作一般化的问题进行剖析，吸取了经验教训，决心解放思想大胆干，加速部队的革命化现代化建设。

一个迫切需要解决的问题

大家感到，粉碎“四人帮”以来，部队各项工作有了不少新的起色。但由于林彪、“四人帮”的流毒影响还没有肃清，工作上仍然束手束脚，无论是工作姿态、工作标准，还是工作方法都一般化。对这种状况，有的同志却认为只是个一般性的问题，算不上什么缺点和错误。

工作一般化究竟是不是一般性的问题？同志们首先分析了工作一般化对部队建设的影响，认为工作一般化，一是出不了过硬成果，只能出“二等品”、“三等品”；二是出不了优秀人才，把有些干部“拖疲”了；三是出不了高速度，容易使人精神不振，养成拖拖拉拉的作风。

大家联系当前的大好形势，联系实现四个现代化的宏伟前景和自己肩负的责任，越谈越感到工作一般化跟不上飞跃发展的形势，适应不了四个现代化的要求。赵副政委说，四个现代化要求我们尽快出成果、出人才、出高速度，而一般化工作的结果恰恰相反。它已经不是一般的问题，而是一个影响四个现代化和部队建设步伐的严重障碍。

必须从认识上澄清是非

大家又抓住造成工作一般化的几种思想认识，采取典型剖析的方法，总结经验教训，明辨了是非。

一、仅仅是领导叫怎么搞，我们就怎么搞，行不行？大家剖析了这样一件事：一九七七年部队进行“十个应该不应该”教育，党委该上级的要求给下面布置了，但没有根据连队的实际情况，进行分析研究，提出具体办法和措施，从师到连都是那么几条，结果教育搞了，效果却不明显。实践使大家认识到，坚决执行命令指示，这是革命军人的职责；但是，盲目地完全照搬照套上级的指示是不行的。杨副师长说，上级的指示是带普遍性的东西，不可能包括每个单位的具体情况和特点；部队建设中的问题，也不可能样样都从上级指示中找到现成的答案。如果消极依赖领导，上面拨一拨就动一动，不根据本单位的实际情况，提出切合实际的办法和措施，工作必然没有创造性。

二、对于传统的经验是不是照着做就可以了？不少同志认为，以前的一套搞了几十年，照着做就可以了。可是，工作中却往往事与愿违。去年做转业干部的工作时，他们按照以前的常规，办了学习班，找干部谈了话，问题并没有解决好，成了军里转业干部走得最慢的单位。后来在军首长的帮助下，党委进行了分析研究，认为这些干部由于受林彪、“四人帮”流毒的影响，加上拖的时间较长，思想比较复杂，实际问题也比较多。于是根据这一特点，师领导分头下去做工作，把思想教育和解决实际问题结合起来，做到分清是非，赏罚严明，结果绝大多数转业干部很快就离了队。从这个事例中，大家感到，随着时间、条件和对象的变化，解决问题的办法也应该有所创新。

三、能不能只满足于辛辛苦苦？前几年，这个师党委“一班人”一年忙到头，劲没少使，工作没少干，但部队建设却没有上去，有两个团甚至走了下坡路。大家回顾这段历史，深深感到，作为领导干部，在为四个现代化而奋斗的进程中，要讲究领导艺术，提高工作效率，讲究实际效果。

四、“稳一点总比犯错误好”的想法对不对？由于林彪、“四人帮”的流毒影响，有的同志干事情是“一慢二看三通过”，还错误地认为慢一点总比跑步摔跤好。讨论中，大家认为：稳，在领导工作和掌握政策中是应当注意的，但怕犯错误不敢放手工作是不应该的。大家举了一个所属团的例子。这个团前几年受“四人帮”的影响不浅，问题较多，去年团党委“敢”字当头，大刀阔斧地解决了长期存在的一些问题，部队面貌发生很大变化。在国防施工中，他们科学安排人力和时间，推广新工艺，提高了施工质量和进度，受到上级好评。许副师长深有体会地说，实现四个现代化，速度是一个十分尖锐的政治问题，敢闯敢干才能有所作为，求稳怕闯本身就是一个错误。

关键是要打破精神枷锁

要突破工作一般化，必须在思想上来一个大解放。

破除“怕”字，敢作敢为。大家感到，前几年，“四人帮”设置了许多精神枷锁，把人们的工作积极性、创造性窒息了，有些同志仍然陷在框框里，说话办事怕犯错误。大家回顾了战争年代敢打敢冲的优良传统，深深感到“怕”字当头和我们共产党人的战斗作风是格格不入的。樊师长说，今天在实现四个现代化的伟大事业中，我们就是要敢作敢为，大显身手。

破除“保”字，敢于创新。大家畅谈新的形势，清楚地看到，四个现代化是一场前无古人的伟大事业，有许多新情况需要我们去研究，新问题需要我们去解决，新办法需要我们去提出。在这场革命中，因循守旧的保守思想非破除不可。刘副政委说，我们必须对头脑中的保守思想来一场深刻的冲击，以高度的革命敏感接受新事物，研究新问题，提出新办法，做出新成绩。

破除“满”字，树立高标准。大家在讨论中谈到，长期的和平生活，加上林彪、“四人帮”的流毒影响，我们一些同志革命事业心和责任感没有以前强了，工作标准不高，要求不严，满足于“步子不大天天走”，“比上不足比下有余”。针对这个问题，大家进行了斗私批修。李副政委说，我们一定要拿出做不好工作就吃不下饭睡不着觉的劲头，扑下身子大干。

整顿一结束，党委书记张正信等领导成员就分别带领三个机关工作组，深入基层，大抓部队建设。干部战士赞扬说：这次党委整顿，整出了新面貌，我们部队建设大有希望。

（组织科、宣传科）

描述：

