id: ea1df17156
标题：韩政界强烈谴责日本审定通过历史教科书
日期：2001-4-4
是否是时间段：false
作者：高浩荣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
执政的新千年民主党发言人当天发表声明说，日本再次向日本青少年灌输虚构的历史，“是对遭受日本军国主义灾难的亚洲各国国民的背叛行为，也是对追求民主与和平的世界人民的侮辱”。与新千年民主党联合执政的自由民主联盟发言人对日本审定通过歪曲历史的教科书“表示愤慨”。他说，歪曲历史是“绝对不能容许的”。

在野的大国家党发言人对日本审定通过歪曲历史的教科书“表示愤怒”。他说，这“暴露了日本社会的右倾化倾向”，“韩国不能不对此表示严重忧虑”。他要求政府“动用一切可能的手段，加以强硬对应”。

据新华社汉城4月3日电（记者高浩荣）韩国外交通商部发言人李南洙3日发表声明，对日本文部科学省审定通过歪曲历史的教科书表示“强烈遗憾”，并强烈要求日本政府采取对策，从根本上防止歪曲历史的事件发生。

声明说，日本文科省审定通过的2002年初中历史教科书“仍然站在以本国为中心的历史观上，美化过去的错误，并使之合法化”。对此，韩国“不能不表示强烈的遗憾”。

声明说，日本年青一代如果接受这种错误的历史教育，“不仅无益于日本的未来以及日本在国际社会中发挥负责的作用，而且也将极大地损害韩日两国的关系发展”。

描述：

