id: ea1ec213cb
标题：对防治片面性的几条意见
日期：1982-5-10
是否是时间段：false
作者：张晖
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”的被粉碎，硕果累累，打破了形而上学长期猖獗的局面，就是其中一个重要的果实。党的十一届三中全会以后，党中央采取了一系列拨乱反正的措施，纠正了“左”的指导思想。被长期禁锢的人们的思想，呈现出了一派生机。但是，片面性这个顽症，并不是很容易根除的。稍不注意，它又会在新的情况下冒出来。例如，我们批判林彪、“四人帮”搞法西斯专政，强调发扬社会主义民主，有人就因此不要集中，不要组织纪律，向往资产阶级自由化：我们实行了对外开放的政策，有人就滋长了崇洋媚外的思想，盲目崇拜资本主义的一切，甚至把那里腐朽颓废的思想文化“垃圾”也视为“珍宝”，效法模仿起来；我们纠正了过去搞平均主义“吃大锅饭”的现象，强调要贯彻按劳分配、多劳多得的原则，让一部分人先富起来，以利于调动人们劳动生产的积极性和创造性，有人却搞起损人利己、损公肥私来，忘记了要走劳动致富、共同富裕的道路；我们批判了过去不重视商品经济的倾向，提出应当适当运用市场的调节作用，有人却忘掉了社会主义经济必须以计划经济为主；我们提倡文艺创作要“百花齐放”，有人却以为文艺可以不要党的领导，可以不顾社会效果；我们打破了文艺创作上的爱情禁区，有人却让爱情题材泛滥成灾。凡此种种，都是从一个极端跳到另一个极端的形而上学，其例子不胜枚举。它虽然只存在于部分人身上，但绝不能因此忽视它对党的正确政策的干扰和对社会产生的不良影响。

当然，正象列宁所说的，要真正认识和把握事物对象的一切方面，做到一点片面性也没有，是不可能的，但是全面性的要求，可以使我们防止错误。

怎样防治片面性弊病、努力做到全面地看问题呢？我想除了认真学习唯物辩证法，以端正我们的思想方法外，还必须努力改造我们的思想意识。因为人们的思想方法，往往在很大程度上受着立场、观点的影响。这里，我想到几条：

一是不要忘记我们是伟大的中华民族。这难道也是治片面性弊病的方子吗？是的。有些人的病根就是在头脑里存在殖民地的奴化思想。他们常常把东洋、西洋国家看成是一朵“花”，崇拜得五体投地，而把自己的伟大祖国看得什么都不行。他们不了解我们的伟大民族有着悠久的历史、优良的传统和灿烂的文化，不了解中华民族对世界人类历史所作出的辉煌贡献，不相信中国人民的奋斗精神和聪明才智，因而妄自菲薄。对这样的“病人”，难道不该启发他们的民族自尊心，使其认识到作为伟大中华民族的一员的光荣和自豪么？世界上任何一个有作为的民族，都不可缺少那种作为“脊梁”的民族自信心。有了这种民族精神，我们在学习外国时，才能有批判精神，扫除一切崇洋媚外、奴颜婢膝的精神渣滓。

二是不要忘记我们是社会主义国家。这虽然已是几十年来的生活现实，然而也不是所有的人都真正了解的。党的十一届三中全会以来，认真总结了我国社会主义建设的经验教训，在政治上进一步加强和健全社会主义的民主和法制；在经济上放宽了各项政策。十分清楚，其目的是为了适应目前生产力发展的状况，以促进我国经济的繁荣，进一步健全和发展社会主义的制度。然而那种在发扬社会主义民主中向往和追求资产阶级自由化的倾向；那种在经济改革中忽视计划经济、一味崇拜市场经济的思想；那种在实行开放政策中热衷引进资本主义腐朽文化的现象，不是忘记了我们是个社会主义国家么？切不可忘记，我们党制定的一切政策，实行的各项改革，都不是为了削弱而是为着巩固和扩展社会主义基地。我们的思想和工作，绝不能偏离这个方向。

三是不要盲目地赶时髦，把垃圾当作珠宝。我们目前的社会主义制度并不纯粹。旧思想、旧风俗、旧习惯还残存着。随着对外开放政策的实行，资产阶级的思想和生活方式也会不断流入。这些陈旧的东西，有时会以“时髦”的面貌出现，甚至会形成一股社会风气、社会思潮。当一种错误的社会思潮出现后，有的人头脑发热，不加分析，不作比较，盲目地赶浪头；有的则觉得是“大势所趋”，得“随大流”。这就难免要偏离正确方向。所以，凡事要用头脑冷静地想一想，运用唯物辩证法进行全面的、科学的分析，切不可盲目“赶时髦”，随波逐流。

归根到底是一条：要注意改造世界观。

世界观和方法论是一致的。世界观、人生观不对头，是掌握不了正确的观察问题的方法的。

描述：

