id: ea1ec8b674
标题：3249部进行人民军队根本任务教育
日期：1962-9-4
是否是时间段：false
作者：李国驹
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
温习毛主席教导倾听英雄报告畅谈自己进步战士们增强了荣誉感，决心练好武艺保卫祖国

本报讯 3249部队在控诉美蒋罪行教育的基础上，进行了我军根本任务的教育，使战士们进一步提高警惕，树立常备不懈的思想，积极练武。

这个部队在控诉美蒋罪行教育以后，为了巩固部队高昂的战斗意志，牢固树立常备不懈的思想，最近又继续发动群众，进一步学习了我军的根本任务。部队各级党委和首长都很重视这一教育，作了认真的研究和布置。有的单位领导干部亲自深入连队给战士们讲课，和战士同忆同谈，使教育获得良好的效果。

首先，战士们学习了毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》和《论联合政府》等文章中有关我军本质和根本任务的论述。学习后，他们联系在旧社会所受的压迫剥削，联系我军的光荣传统，进行了深入的讨论。大家更深刻地认识我军是人民军队，是“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务”的军队。很多同志说：我们都是旧社会受苦受难的劳动人民，为了推翻压在头上的三座大山，为了保卫祖国，为了消灭剥削阶级实现共产主义，从五湖四海来的。某部三连战士高玉良说：“白求恩、张思德、董存瑞、黄继光、安业民能永远活在人们心中，就是因为他们有这种崇高的全心全意为人民服务的思想。”在讨论中，战士们针对美蒋反动派的本质，说明敌人不消灭，美蒋反动派没有被打倒，我们军人的任务就没有完成，就永远不能放下枪杆子。

接着，战士们便大谈当人民战士的光荣和自己参军后的进步。战士们谈起这些事来，喜笑颜开，滔滔不绝。许多战士一谈就是几十条。大家认识到，当一个人员解放军战士，站在国防最前线，担负着保卫祖国社会主义建设的重大责任，是无尚光荣的。某部七连战士田幸海说：“我是山西五台岳家庄人，解放前，我的家乡连遭蒋匪帮两次大洗劫，全村二百多户，剩下三十来户。我参军的时候，家家都来欢送，有的大爷大娘流着泪对我说：‘孩子，记住全村的仇恨，拿好枪杆子！’我每次想起乡亲们的重托，就觉得自己保卫祖国的责任多么神圣光荣啊！”某部榴炮二连无线电兵周凤山说：“有一天夜里，我们在大风雪中进行战术训练，当时手脚冻僵，又累又饿；一回到住村，看见乡亲的孩子们在暖屋里睡得很香，我顿时感到浑身是劲。”提到入伍以来的进步，战士们谈得更生动更具体，列举了许多令人兴奋的事实。某部特务连侦察三班共有九人，入伍以来共获各种奖励五十九次，七人入了党或团，六人评为五好战士，八人是优等射手、神枪手或技术能手。战士们从这些事实中看到：无论入伍时间长短，在解放军这个革命大熔炉中，人人都有很大的进步。大家说：我们所得的一切进步，都是党和人民教育的结果，我们所得的一切荣誉，都是党和人民给予的崇高奖励，我们一定要继续努力进步，保持和发扬光荣传统，创造新的荣誉。

思想认识提高了，保卫祖国的荣誉感增强了，各连队又组织了报告会，内容是讲形势，讲我军当前的任务，讲连史。同时，部队又组织抗美援朝马良山阻击战的一等功臣、二级战斗英雄张豪和一等功臣阎志刚等英雄模范到各单位巡迥报告，广泛宣扬了英雄们平时常备不懈苦练硬功，战时英勇顽强消灭敌人的动人事迹。听了这些报告以后，战士们联系在控诉教育中揭发出的美蒋滔天罪恶，联系到控诉教育中已经理解了的敌人决不甘心失败的道理，又进行了讨论。战士们说：“当一个人民解放军战士，就要随时准备打仗，保卫革命胜利果实，保卫祖国社会主义建设。”

他们决心以英雄为榜样，平时常备不懈，积极磨刀，练好武艺；战时英勇杀敌，争取立功当英雄。 （李国驹）

描述：

