id: 2641c62500
标题：把毛主席的伟大指示送到群众心坎上热情帮助红卫兵小将在斗批改中立新功驻大连海运学院工人毛泽东思想宣传队认真执行毛主席规定的关于知识分子的各项无产阶级政策，从肯定功绩发扬积极因素入手，做好深入细致的思想政治工作，教育红卫兵小将克服缺点，发扬优点，团结对敌
日期：1968-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,红卫兵运动,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 进驻大连海运学院的工人毛泽东思想宣传队，在领导学校斗、批、改的工作中，认真贯彻执行毛主席所规定的关于知识分子的各项无产阶级政策。他们从爱护红卫兵小将出发，开展谈心活动，反复做耐心细致的思想政治工作，把毛主席的伟大指示送到红卫兵小将们的心坎上，热情地帮助少数犯错误的红卫兵小将提高无产阶级觉悟，团结了全院的大多数革命师生，狠狠打击了一小撮阶级敌人，掀起了斗、批、改的高潮。

工人宣传队进驻海运学院，发现少数犯了错误的红卫兵小将轻信阶级敌人的谣言。因此，顾虑重重，开会不敢开口，有事不敢找宣传队讲，严重地影响了学校斗、批、改。针对这个情况，工人宣传队学习了毛主席所规定的关于知识分子的各项无产阶级政策，并结合这个学院的实际情况进行讨论。大家作了这样的分析：这个学院的学生百分之九十以上出身于工人和贫下中农家庭，从本质上看，他们是热爱党、热爱毛主席的，在文化大革命初期和中期都建立了功绩。他们发起步行长征去北京串联，是全国第一支长征队，到北京见到了伟大领袖毛主席，成为当时全国红卫兵小将学习的榜样。他们高举“对反动派造反有理”的大旗，在文化大革命初期大造了党内一小撮走资派的反。但是由于受中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的毒害，再加上一小撮阶级敌人的挑拨，后来，两派“内战”不休，斗、批、改搞不起来。经过分析，大家一致认为，要用毛主席的“一分为二”的观点对待犯错误的红卫兵小将，首先要肯定他们在文化大革命初期和中期建立的功勋，鼓励他们发扬积极因素，满腔热情地帮助他们改正错误，团结他们共同对敌。

统一了认识之后，宣传队的工人同志和部队同志在充分肯定红卫兵小将功绩的同时，引导犯错误的小将忆往昔，看今日，跟上发展着的革命新形势，在斗、批、改这一仗中为人民立新功。这样一来，犯错误的小将坐不住了，纷纷要求检查自己的错误，他们含着眼泪向毛主席表决心：“一定不辜负伟大领袖毛主席的期望，接受工人阶级的领导，认真改正自己的错误，打好斗、批、改这一仗，为人民立新功。”

宣传队的工人同志和部队同志遵循毛主席关于“开展谈心活动，这个方法很好”的教导，和小将开展了“一帮一、一对红”活动。他们深入宿舍、教室，采用各种形式，利用各种时机，针对小将们的活思想，促膝谈心，做细致的思想政治工作。他们和小将一起忆苦思甜，颂扬毛主席的丰功伟绩，讲解党的方针政策，结合本学院活生生的阶级斗争现实，学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，提高小将们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。有时一次谈心没有解决问题，就多次谈，宁可觉不睡，饭不吃，直到帮助小将提高认识为止。对那些转变比较快的，宣传队就及时给予表扬，把消极因素转变为积极因素，电工系六五级的一个学生在文化大革命运动中由于政治觉悟不高，受了蒙蔽，干了一些错事，思想负担一直很重。宣传队的同志多次找他谈心，和他一起忆苦思甜，学习毛主席《放下包袱，开动机器》和“犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好”的教导，使他觉悟过来了。他在斗争会上和一小撮阶级敌人展开了面对面的斗争，勇敢地揭发了阶级敌人的大量罪行，得到了大家的赞扬，当即同学们就喊出了向他学习，支持他的革命行动的口号，感动得他热泪盈眶。他深有感触地说：“我犯了错误，宣传队的同志耐心帮助教育我。我刚有了一点进步，同学们又大力鼓励我，我要不坚决和阶级敌人作斗争，能对得起毛主席吗？”这件事有力地教育和促进了那些犯了错误的同学迅速和阶级敌人划清界限，改正自己的错误。工人宣传队团结了全院大多数革命师生，使斗、批、改步步深入，不断取得胜利。

宣传队的同志还重视教育学校中的积极分子正确对待犯错误的同学，和他们一起反复学习毛主席关于“惩前毖后，治病救人”、一看二帮、团结——批评——团结的教导，帮助他们正确对待犯错误的同志，掌握斗争的大方向，严格区分两类不同性质的矛盾，把矛头始终对准一小撮顽固不化的走资派、叛徒、特务和资产阶级反动权威。电工系大联委常委何良军不能正确对将一个受蒙蔽的同学。宣传队的同志先后找他谈心十几次。一天晚上，工人宣传队李师傅又和他一起忆了旧社会的苦，讲了自己在文化大革命中正确对待受蒙蔽群众的体会。李师傅关切地说：“小何呀，我们和那个同学都是一根藤上的苦瓜，解放后是毛主席给了你们在一起学习的机会，是走资派挑动群众斗群众，使你们分成了两大派。千笔账，万笔账，笔笔都要算在中国赫鲁晓夫和党内一小撮走资派身上；把矛头对准了阶级兄弟，就上了阶级敌人的当。”李师傅一席话说得小何惭愧地低下了头，更加从心里感到工人阶级可亲。他表示要向李师傅学习，正确执行党的政策，牢牢掌握斗争大方向。深夜了，小何主动找到那个同学作了自我批评，赠送了毛主席语录，帮他放下了包袱，反戈一击，和阶级敌人划清界限。积极分子们在小何的带动下，都认真贯彻无产阶级政策，纷纷找犯错误的同学谈心，很快消除了隔阂，两年来不相往来的同学又搬进一个宿舍去住了，大家携手并肩，一齐杀上了对敌斗争的战场，矛头直指一小撮阶级敌人，掀起了轰轰烈烈的斗、批、改高潮。

（三三二九部队报道组）

描述：

