id: 26463bfc7c
标题：在“慢”字的背后——读报有感
日期：1973-6-23
是否是时间段：false
作者：王来
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，翻阅报纸，又重读了去年十一月十九日《解放军报》上登载的一篇战例回忆，题目是《挥师千里战阳江》。文章谈到，在解放战争时期的广东战役中，当我军奋战三水以后，敌人猬集阳江，企图逃跑。毛主席、党中央命令部队乘胜追击，刘少奇一类骗子却要我军“停止追击”！……

读完报纸，脑子里翻腾着这样一个问题：同是这个骗子，一九四八年在东北，在不到一个月的时间里接连作了两次关于“四快一慢”的报告，口口声声说“追击要快”；一九四九年在阳江，在逃敌面前却变得如此惊慌，竟下令“停止追击”。真是两张脸谱，两种声腔！戳穿来看，他的所谓“快”，只是口头上的，实质上是个“慢”字。

谁都知道，兵贵神速。在一定意义上来说，时间就是军队。可是，刘少奇一类骗子偏要抬出一个“慢”字！据他说：总攻击开始之前“一定加上慢”，只要有了这个“慢”，“就没有打不赢的仗”，反之，就是“包打败仗”。这样看来，“慢”，俨然成了总攻击开始时间的唯一标准，成了“包打胜仗”的灵丹妙药。如此云云，岂不可笑！殊不知总攻击开始的时间，根本的问题不是什么要“慢”，问题的关键是适时。适时了就能争取主动，确有把握；一味地强调“慢”，就会贻误战机。我们要适时地展开进攻，就必须“坚决反对保守主义，反对惧怕敌人，反对惧怕困难”。在对敌作战中，那种条件成熟而迟迟不打、时机恰当而一慢再慢者，只能被视为典型的消极避战，右倾保守。刘少奇一类骗子起劲地叫卖“慢”是一种“不用费钱就可以买到”的东西，为我们对“慢”字作了个简要的注解，这就是：“不打”。

心里有鬼的人往往故弄玄虚，叫人真假难辨。一切内心空虚的骗子都是要浓施粉黛，为自己乔装打扮。刘少奇一类骗子在“四快一慢战术”中为了推销一个“慢”字，竟作了一连串的冠冕堂皇的报告，在“慢”的四周贴满了“快”的标签。这样一来，骗子自以为是天衣无缝了，可是仍然被我们抓住了破绽：“慢”的实质既然是不打，那么，所谓的“准备要快”，“前进要快”，到底有什么意义？所谓的“扩张战果要快”，“追击要快”，又从哪里谈起？不仅如此，更有甚者。刘少奇一类骗子为了证实“慢”是自己的发明，就说什么历来的军事传统思想“对慢的一面，从未提过”；他又怕失掉“传统”的油彩，紧接着就又说“世界上有战争以来”，“中国外国的战术原则，都有这一条”。他一会儿说“四快一慢，不要发展成为只记慢”；一会儿又说“四快一慢，其实是一个慢字”。真是乌鸦聒嗓，不成调子！

然而，听其言还未必能尽解其中之奥妙，观其行方能最后判定其真伪。辽沈战役中，毛主席三令五申要部队先打锦州，刘少奇一类骗子却慢慢腾腾拖时间；辽沈战役结束后，照毛主席的指示，本应迅速入关作战，他又口口声声叫困难；就是在阳江这样一小股濒于灭亡的逃敌面前，他还下了“停止追击”的命令，真可谓“慢”得不可再慢了！仅举上述几例，不是已经暴露出刘少奇一类骗子的右倾机会主义者的本相了吗？

营长王来

描述：

