id: 264b4aa4db
标题：登门借书的毛泽东
日期：2003-12-22
是否是时间段：false
作者：魏艾民
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1986年夏天，一个偶然机会，我听肖劲光大将讲了一个毛泽东登门借书的故事。细细品味，多有感慨。

肖劲光在中央苏区时，收集到《战役问题》和《战斗条令》两本书，在长征那样艰苦的条件下，几次轻装，都没有舍得丢掉，一直背到延安。一次，贺子珍到肖劲光家串门，看到肖劲光保存着几本军事书籍，回去告诉了毛泽东。第二天，毛泽东就踱着方步，走到肖劲光的窑洞，神秘地说，听说你这里藏了“宝贝”，给我看看怎么样？当肖劲光知道毛泽东要借那两本书，有点不情愿。毛泽东说，借去看看，一定还你。肖劲光晚年回忆此事，风趣地说，当时，实在小气，感到好笑。

这段佳话，从一个小小侧面，反映了毛泽东的刻苦好学。毛泽东成就的伟大事业以及他的坚毅、他的智慧、他的胆略、他的胸怀、他的人格，不但使同代人、也使后代人折服。这，永远是中华民族宝贵的精神财富。但毛泽东同所有的人一样，并非生而知之，他的雄才大略，来自革命实践的锻炼和一生手不释卷。1939年1月20日，他在延安的一次演说中，讲过一段很精彩的话：有了学问，好比站在山上，可以看到很远很多的东西；没有学问，如在暗沟里走路，摸索不着，那会苦煞人。他，一生以读书为乐，炮火连天，不忘读书；饥寒交迫，以书为伴。一本《容斋随笔》，研读一生。1976年8月26日，毛泽东要看《容斋随笔》，9月9日逝世，实践了他“活到老，学到老”的诺言。

人们颂扬毛泽东博览群书的好学精神，但往往忽视他读书生活的两大困难，那就是“少书、缺时”。

在长期革命战争中，毛泽东虽是党的领袖，但收集图书也极为不易，正如肖劲光所说，在边区能搞到像他保存的那些书，可谓“难于上青天”。1938年1月12日，毛泽东写信给艾思奇，诉说自己缺书的情形：“我没有《鲁迅全集》，有几本零星的，《朝华夕拾》也在内，遍寻都不见了。”在抗日战争的后期，处境虽已逐渐好转，但毛泽东仍为收集图书而忙。1943年12月20日，他写信给胡乔木：“请你就延安能找到的唯物史观社会发展史，不论是翻译的，写作的，搜集若干种给我。听说有个什么苏联作家写了一本猴子变人的小说……，诸如此类，均请收集。”可见毛泽东登门向肖劲光借书，自在情理之中。

毛泽东领导中国革命和建设，可算是最忙的人，读书，自然受到种种限制，他也为此而苦恼。1941年1月31日，毛泽东写信给岸英、岸青二儿：“自己不满意自己；读书也少，因为颇忙。”1944年11月2日，致郭沫若：“武昌分手后，成天在工作堆里，没有读书钻研机会”，这也反映了毛泽东对有更多读书时间的渴望。鲁迅为写作牺牲了常人休闲和喝咖啡的时间，毛泽东读书更是见缝插针。1938年初，随着抗日战争的激烈展开，毛泽东的繁忙是不言自明的。他的《读书日记》，记录了1938年2月1日至4月1日，逐日读书进度，感人至深。2月23日，毛泽东同任弼时向各大战略区发出《关于战略计划和将来行动的意见》，对部队的使用方向、战斗方向，可能遇到的问题，作了详细指示，当天又抓紧时间，看书10页。3月3日，毛泽东对陕北公学毕业同学发表长篇“临别赠言”，当天又读书22页。可见，毛泽东读书，比常人读书付出了更多的辛劳。

现在的读书条件，比战争年代，可谓天壤之别，但读书条件的改善和读书的自觉性的提高，并非必定是正比。在纪念毛泽东110周年诞辰时，回忆伟人读书的往事，我们应该从中受到很多启示！

描述：

