id: 9bc7a2bee4
标题：关于继续加强各界民主人士思想改造的学习运动的意见
日期：1952-6-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于继续加强各界民主人士思想改造的学习运动的意见

## [此件已经中央批准。]

## 一

三年以来，各界民主人士在我党的领导和帮助之下，参加了对共同纲领、政府的政策法令、马列主义和毛泽东同志的著作的学习，参加了各种的人民革命斗争，这都获得了相当的效果。这表现在他们当中的许多人对我党的领导更加拥护了，对人民革命事业的认识和政治积极性已有了一定程度的提高。

这些收获，首先是由于我党中央对各界民主人士的思想改造给予很大的关心和重视。各级党委也采取各种方法帮助他们学习，并组织他们参加各种人民革命运动，使他们在实际革命工作中和学习中受到锻炼，这是获得成绩的重要原因。

但另一方面也必须指出，我们在这一工作中也还存在着许多亟待克服的缺点：如有的同志把教育各界民主人士的工作看作只是统战部门的工作；有的同志机械搬运只适用于对我党干部的要求和学习方式，例如主观地用工人阶级思想作尺度来改造他们，或不适当地进行严格的批评和自我批评，也有的同志对他们，尤其是对于其中的进步分子存在着单纯使用不去教育的观点。由于存在着这些错误的认识，再加上事实上的某些困难，就形成了目前在各界民主人士学习工作中的许多缺点。这主要的表现在工作中的组织性、计划性和思想性都很不够，甚至某些地区的组织对这一工作的领导很差；有些地区领导学习的方针也还不够明确。

继续加强对各界民主人士思想改造的学习运动，广泛展开对毛泽东思想的学习，这是增进对各民主党派民主阶级的合作，组织他们参加国家各种建设的必要条件，也是人民民主统一战线的重要任务，因此我党应认真加强这一工作的思想领导和组织领导。

## 二

人民政协全国委员会常务委员会为着加强各界人士的学习，曾于今年1月9日通过了“展开各界人士思想改造的学习运动的决定”，并成立了学习委员会以领导各民主党派人士，各级政府、人民团体和协商机关中的无党派人士，政府和企业机关中的专家，工商界人士及宗教界人士的学习。这一决定中规定了学习的基本内容是：①学习理论，即学习马克思列宁主义的基本理论，学习马列主义与中国革命实际相结合的毛泽东思想，以求了解中国革命的前途，取得正确的革命的观点；②学习政策，即学习共同纲领，中央和各大行政区的重要政策文件；③整风，即实行批评和自我批评，以求纠正违反国家利益、人民利益和革命利益的错误思想和错误行为。目前全国委员会学习委员会决定重新组织对于“共同纲领”的学习，这对提高各界民主人士的政治认识、沟通政策观点和改进实际工作，都会有极大的帮助。

我们首先而且主要地是吸收这五类人士中比较具有代表性和重要性的上、中层分子参加学习。但我们应该认清，这五类人士由于其阶级出身的限制和影响，思想改造对于他们是一个长期的艰苦复杂的过程，同时由于他们各有其不同的具体情况和特点，对于他们进行思想改造的具体要求和教育内容亦应有所不同。

对于民主党派人士和无党派人士：各民主党派的成份和它所联系的社会阶层是各不相同的，在学习内容和要求上也应根据具体情况而有区别。他们中间有少数人已开始接受了马克思列宁主义，但亦还有不少人存在着不同程度的封建思想、买办思想的残余或国民党思想的残余，还有更多的人存在着不同程度的旧民主主义思想。为着使他们更好地改造自己，并通过他们来教育和改造他们所联系的群众，应组织他们根据中央人民政府成立以来的施政经验，认真地学习共冈纲领，以提高其政策水平和理论水平。

对于专家：应该要求他们做到以马列主义来武装自己，使他们经过他们自己在科学上所达到的实际成果，循着自己的途径来认识共产主义与承认共产主义。现在中国大多数的科学工作者，都出身于资产阶级的学校甚至是帝国主义所办的学校，他们一般都有着超阶级、超政治的单纯技术观点。因此，目前首先应使他们认识到科学必须为人民群众服务，应帮助他们划清敌我界限，认清国家建设伟大的远景，并进而帮助他们克服科学技术上的保守思想，使他们的科学知识与广大工人群众的实际经验相结合，学习苏联的先进的科学的理论和经验。

对于工商界人士：主要是吸收较大的工商业中的资本家及其代理人如经理、厂长等，特别是吸收他们中间的代表性人物参加学习。对于他们的思想改造的目标应是使他们认清必须服从工人阶级和国营经济的领导，发挥其生产和经营的积极性，不重犯五毒及其他违反共同纲领和政府政策法令的不法行为。他们的学习内容主要应是共同纲领、政府的政策法令和政治常识。在学习中应该把当前的国家财经任务与他们生产及经营上的问题结合起来，以从事于新民主主义的生产建设。

对于宗教界人士：学习的主要内容应是爱国主义教育，要求他们发扬爱国精神，参加反对帝国主义和保卫和平民主的斗争。这种教育应该密切结合他们本身的各种具体运动来进行。对于基督教徒和天主教徒，应在三自革新运动的基础上，彻底清除帝国主义的反动思想影响。对于佛教徒，则应结合其生产运动，建立爱祖国、爱公共财产、爱人民、爱劳动的新观点。

过去的经验证明，各种伟大的群众运动和实际斗争，对于改造民主人士的错误思想（例如和平土改、敌我不分等），争取他们积极站到人民方面来，有着很显著的效果。各级统战部门应会同其他有关部门根据具体情况，采用不同的方式，组织他们参加各种人民革命运动，以利于他们的改造。

在学习过程中每年应有一次整风学习，适当地运用批评和自我批评，纠正违反共同纲领的错误思想和错误行为。参加整风与否应以自愿为原则，不应强制。整风的内容和方法可根据当时当地的具体情况来规定。整风一般地应是以共同纲领为准则，凡是不符合共同纲领的思想和行为，皆应受到严格的批判。但由于参与学习的人士都是出身子资产阶级和小资产阶级，应承认他们所具有的与共产党不同的阶级思想与立场，因此就不应用工人阶级思想作尺度要求他们，否则必会引起混乱，这对于统一战线是不利的。

## 三

全国委员会学习委员会和若干省、市的学习委员会已经成立，但有的地区由于“三反”、“五反”运动的关系尚未成立。为着及时地组织和领导各界民主人士的学习运动，首先是即将展开的共同纲领的学习，因此凡未成立学习委员会的省、市协商委员会，应即成立学习委员会，以便进行工作。

各界民主人士进行经常性的学习，一般可采取两种基本形式：即学习座谈会和短期讲习会（或夜校）。

根据人民政治协商会议全国委员会两年来所举办的学习座谈会，以及其他省、市所举办的同类性质的座谈会的经验，学习座谈会的形式是适合于高级民主人士学习的一种重要的组织形式。这种座谈会可注意的经验是：

①应在自愿的原则下吸收当地五类民主人士中有代表性的上层人物参加。②聘请负责同志和理论上较有修养的同志在讨论前进行报告，在讨论后作总结或解答问题。如果没有这种报告而只由民主人士自己座谈，往往学习不能深入，思想认识不易提高。因此，领导同志和理论较有修养的同志的关心和帮助是极为重要的。③学习内容应尽量联系实际，特别是联系各阶层对当前政策的各种认识，最能引起学习的兴趣。泛谈一般抽象理论不易收到效果。④座谈应充分发扬民主，采用自由论战的方式，进行适当的批判，引导热烈的争论，才能深入地发现问题并加以解决。⑤应吸收学习中的积极分子，特别应多推动代表性较大的民主人士参加学习的领导工作，培养他们成为骨干，对于了解情况和推进工作都是有益的。⑥学习时间是每一周或两周举行一次，负担不宜过重。

短期讲习会（或夜校）可以吸收人数较多的民主党派的成员和民主人士的中层群众参加。由于各民主党派的成员或民主人士的中层群众政治水平较低，采用集中讲授的方式比较分散自学的方式收效较多。讲习班课程应少而精，但应抓紧思想领导，是办好讲习班的主要关键。在条件具备下，应尽量举办这种讲习会，把各界民主人士中层群众，普遍地或轮流地加以训练和提高。

除此以外，各地应继续研究对各界民主人士进行思想改造学习运动的有效的方式和经验，予以推广，并注意在五类民主人士中培养一批积极分子，以便通过他们来推动各界人士的学习。

过去各地的经验证明：对于各界人士的学习，只要我们重视并派得力干部参与这一工作，就一定会有收获。因此，各级党委必须重视并切实领导这一工作，责成各级宣传部、统战部和其他有关部门（如财经工作及宗教工作的部门）的负责同志亲自参加，并选派一定数量的在理论上及政策上有相当修养的党、团员参与这个工作，作为其中的骨干或辅导员。

描述：

