id: 9bc9bc6fda
标题：中共北京市委统战部关于对资本主义工商业改造中一些政策性问题的意见
日期：1955-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：《中国资本主义工商业的社会主义改造》（北京卷）刊印。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市委统战部关于对资本主义工商业改造中一些政策性问题的意见

## （这是中共北京市委统战部向市委的报告）

## 一、定股定息问题

（一）关于定股定息的幅度，可参考银行息率及私营工商业利润率情况规定息率幅度，以便根据私营企业不同的情况掌握定息幅度。

银行存款息率对私营企业存款，活期的为月息2.4厘，合年息2.88厘；定期的为4.2厘，合年息5厘。此外，银行息率最低的为国营企业存款，为月息1.8厘，合年息为2.16厘，最高的为个人定期一年的存款，月息为6.6厘，合年息为7.92厘，即近于8厘。

关于私营工商业利润率情况，有以下材料：

工业：

1、造纸业：初起、东方、北兴、河北4户资产净值共34.5万元，1954年股东红利共7056元，约合年息2.3厘，1956年预计约1.6厘。

2、电机业：华北、联昌、利民等15户资产净值共81.9万元，1955年预计股东红利为3.1万元，约合年息3.7厘。如剔除赔钱户所赔1.91万元，则合年息1.3厘。

3、新药业国光等10户资产净值共17.37万元，1954年股东红利共8000元，合年息4.6厘（1954年已有7户垮台，如合并计算则全行息率更低）。

4、面粉业福兴等11户资产净值共149.6万元（清产核资以后净值），1950年至1954年平均每年股东红利为3万元，合年息率为2.3厘。

5、金属品制造、造纸、化工、机器制造等4个行业50户资产净值共284万元，1954年股东红利6.68万元，平均年息率为2.35厘。

6、10人以上工业1864户，资产净值共3453万元，1954年股东红利共861万元，每户平均年息率为6.2厘，如剔除1846户中的赔钱户的赔账．估计每户年息率最多只有5厘左右。

7、10人以上现代工业463户，资产净值2098万元，1954年股东红利374万元，平均年息率为4.45厘。

8、公私合营艺华乐器厂、三明石棉厂等17户，资产净值共3289356元，1954年股东红利36.7万元，平均年息率为17厘。

商业：

1、前门区百货业36户资产净值共42.9万元，1955年预计股东红利4285元，年息率为1.3厘。

2、棉布全业资产净值共201.4万元，1954年9月至1955年8月预计股东红利8.2万余元，年息率为4.1厘。

3、瑞蚨祥合营后资产净值79万元，1954年12月至1955年9月股东红利预计为1.77万余元，合年息2.7厘。

4、百货、国药126户，资产净值共402.7万元，1954年股东红利17.7万元，1954年平均年息率为4.45厘。

5、商业大有、同仁堂、稻香春三户公私合营资产净值共66.5万元，1954年股东红利6.2万元，合年息率19.75厘。

以上情况中，公私合营户，1955年利润特别高。虽然因为过去合营有摘肥而吃的情况，但是合营后生产力提高及国家的照顾，利润必然增加，今后如继续按“四马分肥”办法分配，而不采取定股定息，资本家所得还会较高。在一般私营都不超过6厘，银行存款最高的不到8厘。故我们意见，关于息率幅度一般可定为l至6厘。特殊情况亦不得超过8厘。

（二）关于全行定息办法

1、各行业之间，因为生产经营设备等情况不同，利润有高有低，因此，不同行业应该规定不同息率。

2、各行业内部如有不同类型，如电机15户可分为电机、仪表及吹风机3类，生产及设备情况亦不同，则应该根据这些不同类型情况定息。

3、同行业或同类型各户之间过去亦因情况不同有赔有赚，有赚的多，有赚的少。可考虑分等定息。但在全行合营后，同类型工厂由国家统一改组改造。因此，也可以不再区别，可参酌各户平均利润悄况定息。

4、关于原私营企业的资金，凡是成立专业公司的，都应该投到专业公司统一计算，不在其原厂计算，这样便于国家在全行合营以后裁并改组，亦可使资本家与原企业脱离生产关系。没有专业公司的，可转入有关银行（如交通银行）或投入投资公司计股（投入投资公司需要增加企业费用，因为公司要收一些手续费）。如资本家要求在原厂店定息，暂时亦可以允许。

## 二、资本家的薪金问题。

全业合营后资本家之间的薪金和各厂职工间的工资一样，相差亦很悬殊，必须进行调整。资本家的薪金调整可和职工的工资改革一并进行，即职工的工资改革若采取逐步进行，资本家的薪金改革亦可采取逐步进行；工人的工资改革若采取一次大体向国营看齐，资本家的薪金改革亦可一次大体向国营看齐。由于定股定息后，资本家的利润更进一步受到限制，在降低资本家薪金时，一般可暂时稍高于我们国营厂店相当干部的工资的水平，即资本家的薪金如不太高，可暂不动，如特别高可降到较我们国营厂店相当干部稍高的水平。

## 三、实职资本家及资代参加劳动竞赛和对其奖励问题。

当公私合营企业实行定股定息后，企业的赔赚与资本家无关，劳动竞赛所产生的好处资本家已享受不到。为了督促资本家守职尽责与鼓励其接受改造，可允许其参加劳动竞赛，并可给予物质奖励。对资本家奖励的费用可由企业开支。为了不使工人模糊劳资界限，资本家可另外评奖，不给予劳模称号。

## 四、按行合营时对产不抵债的工业户的处理问题。

北京市10人以上的私营工业户，有相当部分产不抵债或近于产不抵愤。这个问题的处理涉及面广，牵连人多，情况甚为复杂，如果处理得不好，就会造成国家的很大损失，影响工人生活，影响公私间的正常关系，增加资本家的思想顾虑，妨碍社会主义改造工作的顺利进展（如以市法院1953年处理的53个案件计算，即牵涉当事人2700多人，共欠公家债款236万元，只收回40万元，占17％）。因此，在全行合营时对产不抵债户的处理，应当区别对待，慎重处理，设法缩小破产处理的面。

1、对于企业国家需要或资本家有代表性的工厂，可以合营其企业，所欠国家侦务转为公股。私人债务由资本家自己处理。其资产不够抵偿国家债务时，可以接管，给资方以适当安排。

2、对于企业国家需要，但资本家很恶劣的工厂，可宣布破产还债，由工业部门接管或收买其企业，不要打碎拍卖。

3、对于企业国家不需要，资本家亦无代表性的工厂，可让其破产还债，由工业部门安排其人员，但在处理破产还债的步骤上，应该尽量避免和全行合营混在一起，不要一下处理得太多。

## 五、私营商业的公积金在全业合并合营时怎样处理？

私营商业的公积金可仿照工业的办法，转为私股，凡职工福利较差的，可适当提出一部分给职工。这样，在政治上对我较为有利，同时商业公积金数量不多，我们在经济上损失不大，如棉布全行合营后资金共137万元，公积金18万元，占13%。

## 六、私营商业全业合并合营时，要不要连家铺？

私营商业全业合并合营时，凡是连家铺自愿参加，而且参加后家庭生活无问题，或者虽有问题可设法解决的，可吸收其参加合营。这样，既便于对这部分连家铺的安排，并可加快改造的速度。若都不让他们参加，则将增加我们在安排和改造工作上的负担；若勉强全部吸收，则会有一部分人生活困难无法解决。

## 七，对资本主义户很少、连家铺很多、资金少、设备简陋的商业，如何进行改造？

对这样的行业如猪肉、牛羊肉等业，其中少数有条件的资本主义户仍可进行公私合营，并可适当带进一小部分有条件的合伙户和个体户。对其余大部分个体户第一步可组织他们联购联销，进一步加强管理；第二步可核定其开支，发给固定经营费（包括工资），对其资金则另给股息。其服务质量高的，另给予奖励。最后，即可变为社会主义性质的商店。

## 八、合营后对资代、小业主等的对待问题。

全市资本主义工商业共10262户（工业4人以上的，1954年底统计共5960户，商业2人以上，1955年8月统计共5302户），从业资方共17736人。根据对工业机制面粉业的调查，全业从业资方25人中，有资方代理人8人，占从业资方总数的32%，对商业棉布业的调查，全业从业资方253人中，有资方代理人24人，占9.5%，小业主49人，占19.3％。

另外对3个公私合营厂（中国水暖、前进钢锉、朝阳电机）的调查，3个厂从业资方共61人，其中资代7人，占11%，己无资产的9人，占14.7%，资金500元以下的9人，也占14.7%。三厂资代无资产的和资金在500元以下的资本家共95人，占全体资方的40%，估计全市17736个资方从业人员中，资代、无资产的，资产很少的和小业主约在30%以上。

为了分化资产阶级分子，把资本家进一步孤立起来，便于促使资方接受改造和逐步消灭资产阶级，我们对于今后在公私合营企业内的资代、小业主等的对待问题，提出以下意见：

1、原资方代理人，企业合营后已不再代表资本家，而且安排为一般职工或直接参加生产劳动的，如本人要求摘掉资代帽子，可以给他摘掉，成为合营企业职员。如劳动和学习表现较好，经工人同意可以参加工会。

2、原为手工业和连家铺的小业主，自己参加劳动，并厂并店和全行业合营后，仍然应该算作小业主，不应该算作资本家，其股金照发股息。一部分小业主资金少，主动要求放弃股权摘去私方帽子，劳动和学习表现好的，可以让他们摘去帽子，资金和股息暂存企业使用。

3、企业合营经清产核资定股后，一部分从业资方已无资产而要求摘帽子的，应该分别情况区别对待。即解放前和解放后长期为工人或店员，参与剥削年限较短，合营后直接参加劳动，表现较好的，可以摘去资本家帽子。但原为世袭资本家或解放前后长期剥削雇佣劳动的，现虽无资产，仍然应该当作资本家对待，暂不允许其摘去帽子，以督促其进一步改造思想。

4、原私营企业中资方家属直接参加劳动和当职员的，有的也被算作资本家，企业合营后，如本人无股份，参加劳动的，可以不当作资本家对待。

## 九、进步、中间、落后和反动资本家的划分条件。

由于国家对资本主义工商业进行社会主义改造的工作日益加强，在各方面工作的教育和影响下，资产阶级中的进步分子渐渐增多。据对棉布业资本家104人的分析，总路线公布前进步的5人，中间的43人．落后的54人，反动的2人。现在进步的增为19人，中间的增为62人，落后的减为21人，反动的仍是2人；西单区印刷业资本家42人中有进步的7人，总路线公布前即进步的3人，总路线公布后进步的增加了4人。另据最近调查，全市棉布业，机制面粉业，西单区印刷业和前门区百货业共有实职从业资方317人，其中进步的44人，占13.9%，中间的182人，占57.4%，落后的85人，占26.5%，反动的7人，占2.2%。进步分子在全业合并合营，接受社会主义改造的过程中发挥了积极作用，对改造工作有一定的帮助。现概括各类型资本家的划分条件如下：

进步分子（核心分子）

1、眼光较远，认识到大势所趋，初步了解到国家和自己前途的关系，因而，比较靠拢党和政府；

2、表现愿意接受改造；

3、爱国守法，积极经营，能够服从国家经济的领导和接受工人监督；

4、联系工商界群众，能协助政府宣传解释和执行政府的政策。

中间分子

1、对国家和个人前途的关系认识不大清楚；

2、表现不主动接受改造，有相当的顾虑，但能随大流，跟着走；

3、一般尚能遵守政府的政策法令，没有大的违法行为，对企业经营很关心，对国营经济的限制和工人的监督表现有一定程度的不满；

4、参加社会活动较少，学习不够积极。

落后分子

1、没有认识到大势所趋，仍旧唯利是图，对社会主义改造有明显的抵触和不满情绪；

2、有反对国家限制和逃避工人监督的企图，散布落后言论，挑拨离间；

3、经营消极，常犯五毒，不愿参加社会活动和学习。

反动分子

1、抗拒社会主义改造，仇恨党和政府的政策，幻想美蒋复辟；

2、有计划地抽逃资金，施放五毒，破坏生产经营；

3、腐蚀职工，拉拢落后资本家，向我进行斗争。

## 十、在专业公司中设立政治部的问题

为了统一各方面的改造力量，加强对人的改造工作，在工业的和商业的专业公司内均应该建立政治部，对政治部的组织领导与具体任务提出意见如下：

1、政治部设主任1人，副主任1至2人，其干部条件应该相当于专业公司的经理或副经理。政治部下应该配备专职干部，分管组织、宣教等工作，协助主任统一领导对私改造力量。

2、为了加强职工对改造工作的监督作用，适应改造任务的要求，工会组织应当逐行成立与行政领导相适应的按行业的工会组织，在专业公司政治部领导下加强对职工的工作。

3、全行业合营或基本上合营后，原来资本家同业公会的业务虽已减少，但对资本家的教育还起着一定的作用，应当继续保留。同时为给资本家以说话的机会，视行业的具体情况，可以建立董事会。政治部可抓住同业公会和董事会进行对资本家的改造工作。

4、专业公司所属公私合营企业的党、团基层组织仍由区委领导，但应该根据政治部的工作部署，加以保证。

5、工业专业公司政治部由市委工业部协助市委领导，商业专业公司政治部由市委财贸部协助市委领导。

以上有关对资本家改造工作由市委统战部协助市委领导。

描述：

