id: 9bccc1a0f0
标题：浙江省嘉兴县粮食代销店违法行为严重
日期：1954-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1954年9月1日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浙江省嘉兴县粮食代销店违法行为严重

【浙江分社8月26日讯】浙江省嘉兴县对粮食代销店进行了一次全面检查，发现不少粮食代销店有盲目供应、挪用公款、套购粮食和扣秤违法行为。嘉兴县新丰代销店在代销国家粮食中，为了达到投机取巧、获取暴利的目的，竟涂改群众购粮证，采用少卖多填的办法套购大米达5429斤，如居民冯霓祥买大米60斤，而购粮证中被填上340斤；吴继成实际购粮20斤，却给填上252斤，由于情况恶劣，群众对此现象很不满，纷纷要求政府严格处理。新丰代销店盲目供应现象也极为严重，在代销大米中，除去有据可查及自述供应流动人口的数量外，尚有20000多斤大米不知供应给何人。在检查钟埭代销店中，发现大米25000余斤无法交代对象，同时也有涂改购粮证，自行套购的违法行为。凤桥镇的代销店挪用公款的情况较多，如第一代销店将代销的粮食124斤，擅自挪作伙食；第四代代销店挪用大米145斤；第三代销点甚至将公款四十余万元随意挪用及私自转借。其他如帐货不符、克扣斤两等情况亦普遍存在。

以上情况的产生，主要原因是干部对私商唯利是图的本质认识不足，警惕性不高，忽视了对代销业务的管理，因而给私商有机可乘，影响了国家粮食的计划供应。（沈琴）

描述：

