id: 9bcc92b4b3
标题：中共中央西南局关于反恶霸、减租、退押工作情形向中央的报告
日期：1950-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源： 中共中央西南局农村工作部编：《西南区土地改革运动资料汇编（上）》，重庆， 1954年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央西南局关于反恶霸、减租、退押工作情形向中央的报告

兹将西南反霸减租退押工作情形简报如下：

（一）自7月中央局第三次委员会上确定今冬明春清匪、反霸、减租、退押的方针和步骤后，各地为了贯彻此一方针，随即利用整风及党代会议传达并进行了整顿农协、训练农民积极分子、召开农代会、各代会及制定减租退押的条例和施实办法等一系列的准备工作。西南军政委员会首次会议亦以此为中心议题。各地并于10日以后与征粮同时，选择了若干县份开始进行了典型试验（各地报告已转中央）。现在除云、贵、康以外，各地典型试验已大体结束，则四川各地区清匪、反霸、减租、退押运动已陆续展开。

（二）从各地典型试验中看出减租退押对农民的利益很大，押金数有的约等于1950年的公粮，有的超过公粮的1倍（川西）。应减租金亦不少，据川北报告退押占减租三分之二，川东渡舟乡一保的材料，农民实得减租利益1467石，地主应退农民押金2400多石。不过因为今年租粮拿在农民手上，在减租前农民未缴租，所以问题不大，但亦必要经过斗争，和平减租是根本不可能的。至于退押则是一个严重的斗争，地主叫喊最凶，抵抗也较大，一般不愿拿出现金、粮食；但只要发动了群众，地主的抵抗是可以打退的，押金绝大部分是可以拿出来的。各地典型试验中即退出50％至70％。这对政治上打垮地主的统治，经济上严重的削弱地主的经济基础有着极其重大的作用。这一仗打好不仅减少土改中的困难，而且可加速土改的步骤。

（三）反霸、减租、退押是一个严重复杂的斗争，斗争的胜败决定于是否依靠了贫雇农，团结了中农，中立了富农。所以如何充分的发动群众，把政策交给群众就成了一个中心问题。如群众发动不起来，不是形成和平斗争，就是强迫命令，两者都会使运动不能贯彻。西南由于干部既少且弱，迫使各级领导上特别注意了群众路线。这次试验中都召开了农代会，整顿了农协，通过诉苦提高了农民的觉悟，坚定了信心，展开说理斗争，斗争和劝说结合起来，使地主陷于无理、孤立，是试验所以成功的决定因素。其次就是善于分化地主，团结农村中一切反封建的力量也很重要。对于罪大恶极的恶霸，经过斗争加以镇压；对于抵抗的依法惩处，守法的加以鼓励，开明的注意争取。这次试验，不少地区召集地主训话，召集富农开会、讲清道理，对分化封建阵容，孤立顽固地主起了一定作用。但运用必须适当，必须有一定的分寸，否则就会模糊群众的视线，影响群众的充分发动。同时要注意提高斗争，从斗争中进一步揭穿地主的各种阴谋，进一步组织发动群众，一直把斗争进行到底，不为地主表面的应付和某些假开明所麻痹，一直到拿出果实才算数。但必须很好的调查，实事求是的从实际出发，否则不分情况的乱逼，也会逼出乱子。

（四）现在来看，少数干部中尚有急躁情绪、命令包办的作风；还有学生则经验太少，观点不够明确。个别地方发现有挤中农，将减退果实全部由农会分配的情形，这是在今后运动中需注意纠正的。特别由于西南干部量少质弱，情况复杂，在整个运动掀起后更需注意：一方面放手发动群众，一方面要切实谨慎的掌握，才能既使运动彻底，又不致发生乱子。

描述：

