id: 5d8403329e
标题：第二编 虚假的黎明 第八章 经济困难
日期：2012-10-0
是否是时间段：false
作者：马若德
来源：
标签：周恩来,李富春,李先念,毛泽东,刘少奇,陈云,黑龙江文革,吉林文革,河南文革,四川文革,广东文革,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文化大革命的起源-浩劫的来临 1961-1966年（新世纪出版社2012年）
书籍作者：马若德著，新世纪出版社2012年

正文：
第八章经济困

经济负

不清楚为什周恩来直到七千人大会的最后一天才作中国当时的经济负的报告。可能在此以前，数字还没有计算好“1，但是在会开始时大家就明确知道中国当时困的程度会使大家更集中考这问题。周想要明三个主要问题：中国发发可危的穆食供应情况；食供应情况舆城市居民的关傢以及中国的外价。他透露的数字均列于下面的4张表内。

周竭力强调，震民遭受到重大的压力·国家震村收购了过量的耀食，这部分是由于国家对收成的估计大大高于后来所知道的数量，部分是由于需要供应大为增加的城市居民数。在第一个五年计划期间，国家在收购后，每年给震村留下了1.25亿原耀；在1962年，则降至1亿·因而，种子和饲料的数量均下降，震村每年人均口200公斤降至150公斤（见表8-1）。

中央的政策是要有馀耀省份多提供食，这主要是指四川、黑龙江和吉林省（见表8-2）。它们，尤其是四川，以前响应号召，将食送到中央，供急需时用，但这时馀耀省的耀库乎空了。在第一个五年计划期间，这3个省每年向中央提供400万，这时已不再可能，而其他省份则不能补上这个缺额。事实上，个星期以后一份中央的报告透露，四川与黑龙江这时已成为缺耀地区。但中央仍需大量增加连送到城市去的食（见表8-3）。政府已加拿大和澳大利亚进口大量食来补城市的缺，但是为价还价务（主要是向苏价还），中国的外汇很聚张（见表8-4）【2]

表8-1周恩来报告中的食数字*与180

43.5

28.4

18.5

200第一个五年计划

250?19581958-1959

55.0

[26.4][33]***

25.060.0

25.01959-19601960

41.8

20.01960-19611961

140

13.434.0

29.11961-1962

1501962计

32.139.0

13.4

1501962-1963计：*周提出的数字为亿斤，我已以2000斤转换成1。**产量为原，收购量为淨。以周提出的百分比计算，原与淨耀之比为1：1.2。但以此比例计算，第一个五年计划期间收购比例应平均为产量的29%，不是周所的28.4%。***以上是周所给的数字推算的，然，周对1958年收量的疑明他是知道1959年初缺情况的（《起源》，第2卷，第144），这様就不能得出所的收购比例。如果人们接受官方修正的1958年产量，即2亿顿，那，收购比例为33%，远高于第一个五年计划的平均数。资料来源：周恩来：《七千人大会资料》，第88～89。

表8-2主要馀省向中央提供的食（单位：百万）

19581.7

2.10

2.1四川

1.25

0?2.1

2.15

2.7

0.75*吉林奥黑龙江

1.50注：*为黑龙江提供的数字；吉林省会长春的居民1991年告诉我在1960年初他们没有受到中国其他地方感受到的困难。资料来源：周恩来：《七千人大会资料》，第80真。

表8-3周恩来对城市问题的表述

专供康1百（10食元）A（百高百（10食元）A

C1957

99.49

21.10

24.50

15.61960

130.00

26.25

50.44

26.31961

120.00

24.00

41.70

24.8资料来源：周恩来：《七千人大会资料》，第89夏。表8-4周恩来报告中的国际债务（10亿元）

美豫

心A交.借贷慎遇快务承诺换物已付银助爆授助镇移教助7.75

3.7

6.24.7

3+

6.9

3.1*注*：不清楚为什度周不将这数字定为3.2（即6.9一3.7）。资料来源：周恩来：《七千人大会资料》，第100页。

西楼会藏

周恩来所作的大纲式的报告是令人沮丧的，但它使高级经济官真们探取了一系列行动，这是七千人大会的最重要的、置接的成果。186特别是陈云，他明确地为主席的！自我批，和他大会后的引退意味著他意赞成探取激进措施来扭转经薄形势·陈云曾谨慎地拒绝毛要他在七千人大会的全体会上讲话的邀请，但个月后，这时他变得很横极，带头提出恢复经济的措施。

然而，在中国共产黛官僚体制的下层，大会的影响不明。人们仍然害怕报覆罚。他的同事没有公开批毛，而且主席也没有作真正的自我批意味著情况还不明朗。同样地，刘少奇甯咬文嚼字地与主席争成续与缺点应各占个手指，而不鲜细提出大罐进造成的可怕的死亡人数。这可能触怒了毛。但这明中国共产黛大部分干部亚不知道全国性的有多大。人们有一种在激进的恢复经薄措施前裹足不前的势，希望形势会好转。由于这种情很普遍，七千人大会的主要任务未完成，即，对危机程度有一个统一的识和提出恰当的措施来缓和危机。

然而，对七千人大会俊所揉取的第一个重大决策，高层领导无分歧，遍就是进一步减少城市人口和工业工人数·到1961年底，城市人口已减少1，300万人，这意味著减少了950万名工人。这些人中，大多数是在中央1961年6月作出决定后离开城市的。【3}在1962年2月14日，中央决定进一步执行这一政策，命令在上半年再城市撤走700万人，其中500万是工人。这些工人中，大部分是1958年初进城的。而在1957年底截止日期前进城，因而不是随大罐进进城的人则转到其他城市单位去或在得到经济报酬后回家·那些已全家落户在城市的工人可自行决定，是否回到农村去。【4}最后证明这只是初步决定。

然而，在七千人大会以后，第一线领导人对经济形势作了更悲观的估价，在提出激进措施以付这形势时，争出现了。争始于少奇于2月21日至23日在西楼召开的政治局常委工作（罐按：应为广大）会上。【西楼是中南海内一座楼，和国家的主要办公室即在该楼内。

西楼会羲的日程包括财政、银行、市场及全面经济形势。讨的主要政策报告是国务院财算办公室提出的，该报告提出19%61年预算舆信货计划执行情况以及1962年的预算建。预计1962年的税收与支出各为300亿元，得以平衡。

在仔细蕃查后，刘少奇及其同事吃地发现这些数字完全脱离了现实情况。报告中一些收人是虚假的，而一些支出则未计算在内·真正的情况是1962年预算赤字在50至60亿元之间。这意味著财政情况远比七千人大会所知道的要危险。这在政治上是极危的。【6]

在这重大挫折的背后是过去4年来对财政情况的计算错-一或者是购。原来的估计是有39亿元的结馀。实际上，1958年以来，每年都有巨额赤字（见表8-5）。

表8-5由大罐进导致的中国的财政赤字（单位：10亿元）

1958

2.181959

6.581960

8.181961

1.091958-61

18.03资料来源：《曲折发展的崴月》，第414真；《中国涨价风暴》，第17真。

负财贸办公室的副总理李先念估计，如不探取措施，1962年赤字将达60亿元，但他似乎对这正式透露的巨大差额没有承贵任。【7]

危机是由大罐进期间信贷过大与极不可靠的公核算造成的。大罐进期间，银行向工业的货款增加了12倍，向商业的货款增加了2.3倍。李先念当时私下承、中国经薄学家20年后也公开解耦，当时的财政支出与银行货款·在很大程度上都是虚假的，·投资资金大部分来自维修保餐的基金、日常连作以及银行货款·国家名义上得以收支平衡是由于将企业的一些流动资金列作税收和利息，而它们实际上是银行的货款。在大罐进的1958-1960年，货流通量增加了81.7%，是自中共取得政权后不久的1950年以来增长最快的一年。到1961年底，货整流通量共达125.3亿元，自该年2月份以来又增长了约7%。到1962年2月初，即西楼会前夕，该数字增加到137亿元，在一个多月期间又增加了11%。【8】中国的财政已失控了。

刘少奇及其他领导人属责备了倒媚的官员，要他们回去，再提出一份报告，解问题所在，而这又用了一个月。『"就是在这种不利的情况下，陈云再度振作起来，作了讲话，分析了财政与经济危机提出瞭解决危机的瓣法。【10】

陈云的方案

陈云首先讨了经济的五大危机：晨业产量；投资资金；通货膨张；农村的货太多；以及城市生活标津下降·前两点是基本的，其它三点是前两点派生出来的。陈直截了当地提出了关键问题：食不吃，去年进口耀食100多亿斤（500万），今年还要进口80亿斤（400万懒）。肚子裹缺少油水，身上缺少衣著，这都是震业减产直接带来的后果。」（111陈承在中国领导人中对问题的重程度有争；有的同志，有的乡村，晨民吃得好，成群。陈将这类晨村成是「极少数」；在大多数地区，农民「食不吃」。『i2}他承在国务院晨林办公室进行的调查清楚以前，自己不能预计恢复会是快还是慢。但是他指出，在第一个五年计划期间（1953-1957），食产量平均每年只增长600万多一点，而那时起，则减少了4000万。【13】中国农民现在有了更多的机械，更好的水利系统可用，但在土地、耕畜、肥料、晨具和种子方面则条件差得多。例如，在过去4年裹，在2.66亿耕地（包括一些最好的耕地）中；工业与其他方面用去了6.25%。【14}

然而，陈敷斥了震业扯了工业的腿的法；当前在工业部门的投资规模，即使在正常年景也是太高了。开国以来，缺耀有过四次；三次的原因是由于对工业投资过大，导致城市人口增加过快。此外，工人人数要比工业产量增加得快。这样，在数量、算量或品种方面都不能满足需要，而半成品则大量。整个大罐进的工业是建立在1958年生产3.5亿精和350万顿棉花，和不久国家就能生产5，000到6.000万钢的错估计上的·因此，投资规模与工业基很不适应。[15]事实上，1961年投资规模已比1960年减少了三分之二，而1962年则下降到1960年数字的17.6%。【16】

工、晨业商品大量减产，再加以货供应增加了60亿元～70亿元以弥补财政赤字，是当前通货膨的主要原因。大多数多馀的现金流向晨村。由于市场繁缺，农民得以将10亿元的产品在去年以三倍价出售·国家没有备足的商品来扭转这种势和阻止投机；也没有生产出足的商品来回震村的多馀现金。农民每宝给国家100元的晨产品，政府只能提供60元的商品和10元～20元左右的服务，留下了20元～30元的差距。除非这种情况稳定下来，否则就有农民停止出售他们产品的危。【1"陈透露，对大多数问题的事实情况和补救办法，都有不同意见，但对一个问题，意见是一致的，即在城市地区，价格上涨而实际工资则大幅下降。【18]

陈列了有利于克服这些问题的条件，但陈必然瞭解他不得不讲的（一部分）话是软弱无力的，这话就是总路线已取得了「一定的成功！。这是由于毛持对整个形势持乐戳的态度而不得不讲的。大多数人为这是指三面红旗，而陈是指产量；食产量上去了，家禽和猪的产量在回升，工业能力和基设施比以前大了。如果把问题清楚，人民会理解的，领导干部取得了正反雨方面的经。但他警告，如果官员们不老实话，革命是会失败的。【19]

最后，陈云列率了恢复计划中的六条基本办法。10年计划应分为两个段，即恢复段和发展段·这棣，对在第一段裹需要缀续放慢速度，就不会引起思想混。他为第一臂段还需要3年。为防止各省扯后腿，他号召加强中央控制。

第二，陈再度强调续使居民出城市的重要性。然居民返回震村是困离的，但不这棣做就更糟。如果1961年没有居民返回农村，国家就需要晨民手中多收购200万食供应城市，而这是不可能做到的。

第三，为制止通货膨，必须格控制现金流勤，增加生产日常必需品，如果需要，就口原料或从重工案转移原料给轻工案，生产少数高价奢侈品以吸收购买力亚以较好的市场管理来格控制投机活动。【20】

他的第四个方案是保证城市地区的最低生活标。他为这是极端重要的。对此，他提出三条办法·这表现出他善于仔细分析以解决的问题的能力。在1959年毛任命他使钢铁工业回到正确道路来时，他的这种能力为中共力挽狂澜。【21陈为每个人每天至少需要70克蛋白质，而大豆则是向城市居民提供这一剂量的理想物品。他告新他的，每斤耀食含45克蛋白质，每斤蔬采合5克，而每两大豆含20克。陈提出的数字明大豆作为蛋白算的来源，其管餐比耀食高4.5倍，比蔬菜高40倍。他作出结：目标是向每个城市居民每月供应3斤大豆，也就是每天1两或20克蛋白质，尚缺50克，可能要来自食和蔬食，因为肉和蛋供应不足。

陈的根据是城市人口为1亿。他号召每年向城市供30亿斤大豆，以达到上迹目标（比12月份计翻委员会刷号召的8个月供应12亿斤有了相当大的增加）【22】。他在今后2年内，是可能做到这一点的；大罐进前产量为190亿斤，在过去的2年内，产量为120亿斤。粗略的计算明，即使以陈估计的城市居民为1亿计算，这计划仍留有6亿斤的缺口。【23事实上，后来估计1961年底，城市居民为1.27亿人。这意味著实际需要45亿斤才能完成陈的计划，缺口为15亿斤。【2我们后来会看到，两个星期后，陈开始改口为，不是向全体城市居民供大豆，而只是向大、中城市的6，000万人供应。按这个政策，如果只需要供给这个人群的话还是可以达到的。【25]

陈云为改善城市居民生活的第二个办法竟是每年供应千万双尼龙薇子！

孩子多的人家，都感到补子是一件伤脑筋的事。如果用400万美元进口1000顿尼龙，就可以织4，000万双礼子，如果织尼龙底的子，产量就可加倍。一双尼龙子可以卖块，买的人喜欢，国家一年也可以回箭亿元的货。【26]

陈的第三个办法可以之为·镶他们吃熊掌」，因为这个办法然合乎避辑，令人奇怪地想起玛魔·安托瓦内特（罐按：法国路易十六之皇后）·在缺乏基本必需品的时候，陈再度强调出售昂贵的食物。他建攒大高价店，将全国各地4，000万元～5，000万元的山珍海味用于遣些饭店，而改善城市居民的生活亚回多馀的货。

陈的恢复计中的第五个方案是强调增加震业产量的基重要性。他指出这问题有三个方面·必须增加经薄作物的产量以保证对城市的商品供应。国家用于收购棉花的每1元，可以从棉布赚回4元，如果加工成编织物，甚至可以得更多。但是经济作物的生产者也要吃。按当前的办法，晨民每100斤皮棉可获35斤食。这不能满足他们的需要，因而他们将棉田改为穆田。陈建将穆棉比例提高将近6倍至每百斤皮棉可得200斤种食：他建羲，对其他经济作物的生产者也做类似的提高。【27】

陈提出提高晨业生产的第二个办法是革命性的，这是指此办法与大罐进时简单地选一些全国性的典型号召所有人都向他们学督的办法相反。由于生产可以上市的馀精省份情况各有不同，政府应该找出各不相同的方法来增加产量。一个共同的因素就是化肥，因为进口化肥比进口耀食更划算。陈的第三个办法就是有必要分配钢铁、木材，製造中、小型农具；这些农具远比拖拉机要重要。【28】

陈云最后的一条主要建就是国家计划人员的注意力应工业转到农业上来·这条建，提出来容易，执行起来离，因为计划人员是按苏联的作法培餐的，是偏向工业的。【29]

当陈云在2月26日向国务院官员的会重覆他在西楼会上的罐话时，自发地给予热情和长时间的鼓掌。【30】过了30多年，现在仍离以理解这是为什。陈只是老调重弹一有计划、按比例发展一一重複们已接受过的教训而已。可能这是由于他的谨慎的、无水分的分析和实事求是的方案与大罐进的豪言语和毛主席的轻率的乐观主义形成了对比，因而打动了人们。也可能是由于们相信，陈云所明智、理性的政策可以使中国走出目前的危机。他们呼也可能是因为他们陈云将负贵恢复工作。2月24日，即西楼会关结束，刘少奇、周恩来与小平即赴武汉会见毛。刘简要地罐了对形势的价和所做的决定，亚，如果主席不同意这些价和决罐，他们就得回去重新研究，再开一个会·然而，毛同意了，也同意恢复财经小组，由陈云领导。

陈不意接受这位，声身体不好，可能他是不意就任这一定会成为有高度风的政治角色。最初，会同意由李富春任主任，他和周恩来只任小组成真·但在西楼誉上，在陈缺席时，刘少奇宣布有个人向他提陈应任主任，李任副主任。李表示在陈领导下工作，这样，事情就定下来了。当陈得知遣情况后，想要去这务一后来，他整决反对重印亚下发他的所有罐话一但刘少奇对他；他必须就任，允诺全力支持他。【31】

如果知道毛实际上对西楼会所作的对形势的价很不高兴，他同意陈再次出来以及向全国韩部下发陈的讲话，只是因为当当时他没有其他的选选，2月26日的就不会那热心地鼓掌，陈云也不会那容易地被动了。刘少奇本人没有意识到毛反对会通过的办法，当时大多数官员只知道有陈云负贵，他们就可以口气了。【32】

7月1日，中国共产成立41年，面向知识分子和专业人员的《光明日报》在头版登了一幅照片，傅达了令人欣慰的资讯，毛与陈再度合作，延安！圆桌会，的友谊又重新建立起来了·该照片是在七千人大会上拍摄的，照片上毛微笑著与陈云话，雨人周围是全体常委，全都微笑著：刘少奇、周恩来、朱德、林彪和郢小平。【33】对于读者来，这份富有进取精神的报，这一资计当时缀乎已经过时了。可能这就是为什《人民日报》没有登这样的照片。

陈云略的意羲

计委主任李富春在2月26日国务院会上也讲了话，但陈云策略的峻意义是由财政部长李先念出来的。【34】他著重谈了达到中央平衡收支，减少流动货的目标所需探取的措施。【35]

1.增加生产：最近中央常委会决定，写进计划中的完不成的9亿元轻工产品必须完成。亚且必再生产十亿元的产品·这些产品包括食、棉花、烟草、酒和猪·李响应陈的讲话，工业应生产更多的运动鞋、化肥、化工产品、五金、尼龙薇和中、小型晨具。其目标是再生产20亿元的这类物资。

2.约：工资总数必须限在计委和旁动部规定的224亿元围内。商业部必须将已公布的233亿元货物目标减少9亿元，以完成这目标。行政、文化和教育支出必须削减亿元。为起带头作用，中央委员会已同意将国家机关和群组织的人数减少三分之二，即268万人减至94万人。【3}前年为赔农民财产损失丶于今年到期的7亿元的白条将推3年允现。国家收购食的价将取消，各地方自行提高的收购价应降下来，以节约亿元。各群组织的购买力必须减少缀亿元。应进行调查，是否能进一步减少基本建设投资。

3.高价商品：生产高价糖果与食品在前一年有成效，有助于回龙淨20亿元·这一政策将推广到多种商品以助付赤字：酒类（除去供地下或高空作业人饮用的10）；不用布票的针织品；迄今专供国家宝馆用的珍稀海鲜山货将在高价食品店出售；高价手与自行车。

出售高价消费品是一种时性与辅助性措施，但在震村投机者手中有一大批现金，如果不予回麓，晨民可能不出售他们的商品，而对城市造成更大力·有三条原则指导这一政策：必须集中在少数能迅速见效的商品，应集中在晨村地区，而不是像19%61年那样集中在城市；应只向有馀款的乡村出售。

李自对第四条政策（即鼓多蓄）持怀疑态度。他勉强地支援存款自、取款自由、为存户保密的三填政策，但他怀疑这会促使存款增加。当市场繁张时，取款会增加；而当市场稳定时，存款则会增加。

李为重要的问题是晨村增加重要消费商品的生产。1957年七类主要商品一一食、棉布、针织品、食油、猪肉、烟草与酒类一一共出售203亿元，占消费品销售量的46%。1961年这些商品的销售额下降29%，优为146亿元。

李先念罐话的第二部分集中到格财政纪律的极端重要性，意味著更多的中央控制，特别是对银行系统。李对某些银行活动的警告明，省与下级政府在大罐进期间用了他们新得到的财政权：银行基金不得用于生利息、支付工餐、为基本建设填目出资或支付各填费用。【37】

李的讲话给人以奇怪的印象。一方面他似乎不喜欢陈云提出震村搜集资金的方法，而另一方面，他显然对有机会固他自己的权力颇为高兴。然他的下在估计赤字多少时犯了错，但国家财政繁缩，一致同意加强中央控制又加强了他的官僚地位·国务院会后两天，中央发怖繁急通知召回在大罐进期间曹时调往地方的银行、财政与商业干部。中央银行舆商业部在各地方的分支机构必须是第一流的，他们与地方行政与财政机构脱，估计在大罐进期间这些地方机横给了他们以好处。在1962年，财政部将增加工作人员4万，银行系统6万，商业部则增加50万人。【38】在大罐进前夕的南甯会上，被毛泽东痛斥的财政部，【39】在4年后又重新获得了在制定经济政策中的中心地位。到1963年7月，已可以财政情况又得到了控制。【40】

-一连串的中央指示制定了规定使李的政策得以实施。3月10日，中央委员会和国务院发怖了加繁控制银行的六条规定，次月，他们发布了关于银行的六条规定，类似关于工业、商业与其他经济活动的规定。3月20日，中央禁止地方政府做计划外的建设（这些政府在大罐进期间已省惯于无视中央的指导方针）亚命令立即停止在建填目。3月25日，财质办公室提出修改后的报告，提出三条建羲：多生产20亿元的日常用品以增加4亿元的税收；国家支出减少31亿元，其中包括国防与发展开支；上市七类新的高价商品，以再回龙20亿元的货整增加国家税收10亿元。此外，格的信货条件可减少国家风5亿元。以上对预算的影响为减少预算50亿元。

3月26日，财政部揉取措施防止税源减少。由于前两年自然炎害，财政部不得不做出调整，晨业税由1958年的388亿元降至1962年预计的215亿元，大致优为1949年的水准。财政部命令各省增加备7%，供中央政府补遭炎地区农业税收减少之用。【4]

所有这些措施均突出了2月26日向国务院韩部傅达的消息有多糟糕。然而李先念仍想起毛泽东，因而在该罐话的最后部分振人心地，与中国共产黛的胜利和没取的寳贵经相比，当前的危机是次要的！【42】

陈云的最后意见

陈云最后一次发言是在1962年3月7日对财经小组的发言。【】除了雨处重要的例外，他对细节得不多，而更多地根据他自己的经管理经济的方法。他不赞成匆忙地制定第三个五年计划，原定该计将于1963年开始执行业定于7月份在中央工作会上讨。他指出制定第一个五年计划花了3年，而且在开始执行二年半以后才公怖。他强调指出凝藏中的十年计翻期应分成两固偕段，第一固段集中力量于恢复。他持，只有恢复好了，才得上发展。，需要立即研究的是1962年的年度计划，而一旦定下来后，就不要像过去那样经常调整。这是计划官员们的老毛病。对大幅降低目标，也不能再豫了。【4]

陈似首先想要他的同事们对他变的藏题即综合平衡有深刻印象。他长期以来就为三个平衡至关重要：政府开支与税收平衡；银行货款与存款平衡；商品的供求平衡。【4】这次他与大罐进时的老对手冶金工业部部长王鹤争亚且又赢了他。【46}王然赞成制定长期目标，如7年内生产2.500至3，000万懒，在一段时间内由这-目标决定其他目标，简言之，就是无计划地混下去。但陈云的经是如果短期平衡没有事先算好，就不上长期平衡，其结果是大量材料和半成品卖不出去成为魔品。

在他与王争时，他问这七年计划是否会生产出品种全的钢铁产品，王答以不能。王就平衡问题提出，如果2.500万懒钢所需有色金魔，国内不可以进口。陈以精确的计算回答他的问题，这种精准一定会令他那些管理靠直觉、数字靠推测的感到橘怒。他估计增加300万懒钢，就需要15万懒有色金。自1949年以来，一年裹进口有色金最大量为13万·如果进口15万亚生产300万懒钢，那，第二年必须进口更多的有色金才能进一步提高钢产量。即使中国有外汇，要做如此大量的购买也是困难的。因此，需要在短期基上做出计算上的平衡。【47】

陈还设法勤他的同事们只关注钢是错的。像美、英、德、日、苏这先进的工业大国在大量大钢铁工业以前就做到了平衡工业结构。陈暗示他不相信主会忠实执行他对平衡的要求。他持由计委负贵中央对物资的管理，否则，钢材交冶金部管，他们就守自盗』"……」。计委也不是无可指。它一向主要注意工业的发展，现在它必须转移重点；将农业放在首位。【48】

陈及的另一个重要细节问题反映了他特别关心城市的膳食，这也可以理解。陈补充了他对豆腐食谱的建，可能是为答覆周恩来嘲弄的插话所反映的批：

陈云同志以前提出的每人每天供应一雨豆子的瓣法很好。但人的管养光有植物蛋白不行，还要有动物蛋白。和尚尼姑，每天打坐，有植物蛋白也许就行了。我们这些人不行，努动量比我们大的人更不行，有了植物蛋白，遗需要有点动物蛋白。【49]

陈的解决办法是鱼和猪肉。他创造性地提出分配更多的钢去製造机动化帆船和更多的捕鱼设备，要求有关的部每年增加供应15万鱼。这就可使住在大、中城市的6，000万人每人每月有半斤（略多于半磅）鱼。此外，捕获的鱼，有些可分配给店。陈的意见很奇特，但具有启发性。他，如果有更多的人有去吃馆子，群就会减少对韩部特殊待遇的意见了。陈还提出分配相当于1962年国家计划收购猪肉的一半给城市居民，使他们每月除鱼外还有半斤肉·按照陈的计算，五口之家每月可以分到5斤动物蛋白，其中鱼和猪肉各一半。陈需地强调解决这问题的政治重要性：

如果6，000多万人身体搞得不好，我们不切实想瓣法解决，群是会有意见的。人民群要看共产对他们到底心不关心，有没有瓣法解决生活的问题。这是政治问题·...·同志们，我们花了十年的时间把革命搞成功了，千万不要使革命成果在我们手裹失掉。[50]

陈以怀蓄的心情结束他的谈话，回忆起他在政权建立初期的光时日管理经济的办法。【5}这是个恰当的结束语，提醒他的同志们：在他跌下毫时他们失去了什。不久，他又下薹了。缀乎整整15年他没有再做重要的讲话。【52]

五月中央工作会

陈云在罐完话后以身体不好为由马上回到上海。会主席由周恩来任，然他只是委员，而不是财经小组二主任之一。总理作了一个很长的讲话，闻发了陈云的观点。【】4月初，小组按陈云以前的要求召开了国务院工作人员财政曾，讨当前而不是今后的形势。约在同时，周将国务院财经小组有关赤字的修订报告呈交给毛。毛于4月12日退回报告，报告很好，同意分发；报告正常发出，开头附有解；这是对七千人大会提出的赤字数字的「更大一些」的修订。【54]周恩来和李先念在小组讨和毛的同意基上，向中央提交了1962年计划的报告草案。这报告成为5月7日至11日在北京由刘少奇召集、周恩来组织的另一个重要工作会的基。【55】

出席会的人员可以证明这次新会羲的重要性。他们是：中央7名常委中的4名（他们全在全体会上讲了话）【S6】，政治局其他10名委员中的6名，5名候补委员中的4名，以及书记魔全体书记。引人注目的缺席者是政治局委员中在大罐进时决支持毛的雨名省级委员，上海的柯庆施和四川的李井泉。会的头雨天，参加会的105名官员仔细研究了小组报告和其他文件，然后分成五个讨组。4名常委在最后一天讲了话。【57】

财经小组的告

小组的报告然是想要对经济危机提供可能全面和真实的计价提出克服危机的措施。【S8】不清楚该报告是否讲出了荒涉及到的人数，但它的确辞细讲出了国家经济的困难情况·经济重失调：工震业之间、工业各部门之间、城乡之间的关係都不恰当；文化、教育和行政费用与当前的经济形势的关係也不恰当：横累与消费的关傢重失调。

为明这些问题，报告指出，1961年工业产值比1957年高出45%，但农业不优没比落后的1957年有所增长，产值反而下降了26%。自1957年起，重工业产出增加了79%，但轻工业只增加了16%。然1961年有1.000万人回到农村，但城市人口仍比1957年增加2.000万人。1961年城市工人减少了870万人，但现在工人数仍比1957年多1，724万人。然在1961年探取了措施，大多数晨产品1962年的自标仍低于1952年的水准，而晨业的全部产值估计比1957年低22%。轻工业产值增加了9.6%，但六类食品低37%，14类衣服低39%。然而，同时，重工业邻仍谋求增加42%。

八个重要领域报告分析了经济中的八个重要领域。

1.震业：产量自1957年后重下降。1961年包括大豆在内的耀食总产量为1.425亿，自1957年以来降低了4,250万。【59其结果是，1961年晨村地区人均分配到的食量自215公斤降至150公斤，超过1/3。该报告预测食产量要恢复到1957年水需要3到5年，而整个晨业的恢复则需要更长时间。【60】

该问题的重性在于：在这3至5年期间，不能期望国家能傅的来源获得更大量的食来供应城市。正如周恩来以前所，四川和黑龙江两个馀穆省在第一个五年计划期间平均每年向国家提供310万，而现在则已成为缺耀省。【61】各省的统计后来表明第一个五年计期间，四川向国家出售耀食最多的一年，即1954年，共出售648万，超过总产量的173；而在1962年，共出售270.5万，不到总产量的19%。【62】在黑龙江，产量上下波动极大’由于大进，产量直线下降（见表8-6）°

该报告根据当时对城市及其他方面需求的计算，估计国家在1962年中至1963年中必须提供700万耀食，这意味著必须由进口填补的缺额为400万。但如果城市人口舆工人数能进一步减少，耀食产量能逐步回升，每年能增加100万的馀耀，则进口可以削减。但报告建，即令食供求达到平衡，国家仍应每年进口100至150万食补充库，以备急需。【63】

表8-6馀精省1953-1961年主要晨产品产量（单位：）年份牌批美精装1953

7,140,000

1,735,0001954

7,035,000

1,370,0001955

8,205,000

1,415,0001956

1,660,000

7,925,0001957

6,650,000

1,500,0001958

8,780,000

1,650,0001959

8,510,000

1,795,0001960

1,180,000

5,340,0001961

4,250,000

1,020,000

资料来源：张向凌编：《黑龙江四十年》，第466真。

2.工业：该告直率地，晨业不恢复，没有大规模的工业重建’工业产量就不可能上升。【64]

3.基本建设：削减以后，需要2年或3年，投资才能再度回升。在1958年至1961年期间，这类投资共1,112亿元，其中245亿元是计划外的。这不优远远超出国家的能力，其结果也不能明这些支出是合理的。为了用各种非正当手段提供资金，人民的生活标压低了。这确实是，拆东补西，。任何无法达到投资目标的填目均必须停下来。

4.交通：铁路危机已暂时缓和了，但短程运输能力重不足。【65】

5.工人人数过多：1961年底，仍有4，170万城市工人，比1957年增加了1.720万人。中国的晨业不能餐活这多的工人。在过去4年裹，耀食生产下降了23%，而工人人数增加了17%。即使今年工人人数再减少900万，晨业仍不能提供足的耀食。除非工人人数大量减少，工人生活水无法改善。

6.市场情况：在3至5年内，在供应问题上，特别是食品与衣著上，情况不会有改善。

7.外随：外汇数不可能增加，中国外汇约半数均用于进口耀食。

8.财政：国家有大量赤字，货发行量太大。国家食库无任何商品库存，生产资料大量座库。这雨个因素，再加以外汇的消耗、借贷过度，许多国营企业损，过去4年内造成250亿元以上的赤字。优1961年一年，国家收人下降至790亿元，比1957年的932亿元少142亿元。如果情况不改善，投资将枯竭，消费水准不可能得到改善。【66】

三填政策建

报告的第三部分提出三项统的政策，使国家得以应付上述的危机：·在经济各部门之间恢复综合平衡，这是陈云、李富春和其他计划

人员多年来最关心的事。【67】.财政工作争取快，但准备慢，因为会有意外发生。

削减工业以助震业。

正如我们看到的那样，陈云的作风是将确、具体的分析作为提出政策的根据。这报告也不例外。他完全知道一般警告对省的领导人和工业经理们不起作用。因此，他对当前工业形势进行了特殊调查以证明应该做什。

1961年底61,800家工业公司舆849家建公司共有4，170万工人°这棣大的工业设施不懂不适应当前的晨业水，也不适应修正过的1962年计划。然可供加工的晨产品已大量减少，但仍有21，000多家轻工业公司。其结果是糖、烟与罐头厂的利用率只在20～25%。这一年棉纱产量预定只有260万件，即使将明年及以后增加的产量计算在内，也只需要500万～600万锭子与不到100个的棉纱蔽；但棉纺工业现有1，000万锭和236家工厂在运作。

这份报告对重工业也毫不留情。修订的1962年计翻号召生产12.000件机床；50家～60家机床厂即可完成，但当时有110多家工厂。机械工业其他部门的生产能力也大大超出需要；在有些部门，情况比机床部门要糟。钢铁工业的能力为1200万（直至1965年中国才生产出这多），而1962年中国只生产了667万。【68】

小组的结自然是许多国家工厂没有足或没有任何工作可做，但它们仍在消耗燃料、电力、原材料及其他投人亚且仍在支付工资。因此，需要缩小规模、合供甚至关开工，或至少改变它们的能。这会是困难的，但是不走这条路就会更困难。为保证停产或减产的命令得以执行，材料不会被非法处理，该报告为在已发怖的指示中对财政与物资的控制辨法应该格得到买彻。【69】

修订1962年计勤小组报告为修钉的1962年计勤制定了四条原则：1.晨业优先。钢铁製品的分配量增加13%，至75万，木材分配量

增加16%。

增加生产19亿元的日用品。2.3.

降低重工业各部门的计划5～20%。4.

减少基本建设1/4，至46亿元。

该报告要求计委保证实徽以上原则。刘少奇指出自大罐进开始以来，除一年而外每年到年底都降低指标。他，「『左』了这多年，我们『右』一下吧」。【70]

下乡

如果要关开工而又不引起城市重骚，必须续有大量工人和其他城市居民下乡。周恩来总理带头这问题，引[用一位参会者的话：「昨天有一同志：去年下1,000多万，今年，再下2,000多万，合起来下3，000多万，这是一个中等的国家搬家。这是史无前例的，世界上也没有的，也可能是空前后」【m】。周解耦遵移人口的决定是逐渐成熟的，以前没有这个可能。目的是重新调整经济秩序，为发展奠定新的基·其他中国政府不可能做到，只有我们无产偕级专政了才能做到。【72】周向会提交的计划的主要内容是在二年内共减少1,000万工人’2.000万城市居民；据他详细地谈到如何买彻这一活动。【73]

刘少奇支持周，他解耦为什他们雨个人都谈到在执行下乡政策时需要下定决心，刘这比大罐进还要难以买徽执行。在将要下乡的城市居民中也有学生，刘用了一些时间到学生事的可能。他特别关心要在像北京、上海、天津、武汉、藩阳、哈尔滨和广州这的城市中避免骚。如果避免不了，就要努力使之数量少，模小。如果一切措施均无效，爆发了骚，那就应发怖军事管制，切断与其他城市的交通联繁，直至秩序恢复为止。但，他补充，「开檐打死人是不行的。【74】

广东人大批出走

广东发生的事正是刘所害怕的那种。早在1961年7月，广东省当局就已决定，允许人们更容易地赴香港，以此求缓和自身的经酒问题。公安官员的会同意在与香港毗粼的透界增加7个出口以开境控制·甚至生产隧也可以发放出境证明。为放中国的遵移限製作护，可能在向北京报时，省委第二书记趟紫阳，广东南方晨村实际上是香港的郊区，中国公民赴港是完全自然的。广东希望中国公民会带回食物丶肥料和其他物品。【75]

在1962年接到命令负责进一步安排人口流动时，第一书记陶舆他的同事们最终决定探取更激进的措施：允许大规模出境。3月透防会将7个新出口增至90个。同月另一个会制定了计划即将到来的出境中获利：收取费用即可安排非法进人香港。到这一事件结束时，赚取的铁数目不明，但在100万以上港。在4月份，形势开始混，各出口处压力增大，防人员向一心出境者开檐甚至相互开檐，造成「流血事件」。公安部长富治致电陶，显然是要求省政府探取政治措施停止人口出境，以减轻对他的部隧的压力。但，据陶视察了界，命令减少防人员。（7614月底，广东防人员不再阻止出境。【]省政府默许人民逃出中国一事一旦广为人知，大规模出境就成为「浪潮」。【7】3月19日，半个世纪来最大的地震在广州发生，可能许多人视之为恶兆，加速了人们出逃。【79】

在天内3至4万农民进人香港。繁其后的是城市居民，许多人无疑想以移民到不必下乡的这个城市来逃避下乡。【80】5月有3个星期对出境不加任何控制。这期间，约有10万人越过了界。香港热博到福建、湖南、浙江和江苏。香港当局不意人口大量增加，量捕人，遣返回界。有人多次企过返回香港，【81】但到5月12日越境者已没有可能逃避香港当局逮捕。人们用投票表示对政策的不满，广东这时可以将人们的不满转移到拒他们避的英国殖民政府身上了。【82】

5月中旬以后，可能在20日左右，周恩来总理致电陶，命令他于5月25日制止大规模外逃。【83】5月22日，广东当局关开了界，但群压力仍在续。6月5-6日，在广州九龙火车站及其他地方有缀千人游行要求允许他们乘上赴香港的火车·据曾生市长后来于「东重站事件，的回忆，在他们散发的·反勤，傅单中竞有要求允许他们到殖民地去腹祝女皇的生日！这次抗被成功地扼制壁下去了，但受黛的市长向周总理要求将当地公安部隧5,000增至7,000人。【841

韩部的平反

面临经济危机造成困境的不优是公安干部。如果计划与财政韩部要无顾虑地探取·右，态度的话，他们然必得到保证，这做是安全的。前一个月，中央发怖通知，为在1959至1960年反右倾」和以前运动中的韩部、黛员和普通公民平反的工作1961年6月开始以来；进展太慢，因为官员们对此不重视；或者取方法不恰当。【85]中国共产黛总书记小平负贵此事，在五月工作会上，他再次强调这一活动的重要性，要求简化手续，以加快平反。

这问题的根子在农村，受到影响的人大部分在县级以下的生产隧舆大隧裹工作。由于中国共产黛寄恢复震业的希望于改善生产隧的体制一为这对恢复农业来是与减少城市人口同等重要的【8】—董要的是农民不应感到不高与或有怨言（罐按：小平的原话是，调勤晨民的横极性1）。平反涉到的人数是很大的。估计在全国需要甄别的可能有1，000万人；假定每个家庭有三名成年人加上一些识的人，受影响的总人数就可能千万人。河南省在大罗进时是左倾」的而且是为工作做得比较好的，但在河南有40万人要平反。为加快进程，建用四川的一子甄别平反的办法，在档案上不留尾巴。【87】

五月工作会的气氛

五月中央工作会的报告和讲话给人以一种似曾相识的感觉。就像1961年的广州、北京和魔山工作会，特别是七千人大会一楼，他们给人以新的开始的感觉。探取了新措施，甚至宣怖了更大的决心来实现这些措施。官员们离开时都有了新的激情。

这一次，会参加者乐意取实事求是的报告，讨小组的指出七千人大会未能将国家困的真实情况罐出来。比较普遍的情况是盲目乐观、心理，似乎只要今年有个好收成明年就万事大吉了。官员们和工的经理们在观望等待，不肯减人，这样就丧失了半年时间。一位会羲参加者七千人大会影响不大的原因就在于中国共产黛领导人没有将事实在桌面上：讲明为什要退，为什要减（城市人口），不要瞒。」【88]

高级领导人对此做出了恰当的回应·刘少奇形势「很困难」；人们不再能像以前（当然特别是毛）那样用！很好，这个词了：我们这裹不开口，人家是不好讲的。，刘补充主要的危是低估国家所处的危；估计得困难些要比估计不足要好。他实际上承他对七千人大会！最困难的时期过去了」是愚蠢的。人人都用这个词，但对不对呢？「恐怕应该，有些地区最困难时期已过去了，但在城市裹面，在工业中间；最困难时期还没有过去。【"周恩来也了同样的意思。『90]小平插话那些怕承有问题后被指实为右倾的人事实上是右分子。【91】

但是即令在这时，这种意见一致究竟有多深多广？这些新措施能否实徽执行？中国共产黛证明它能将相当于一个中等国家的人城镇搬到震村去，但是如果头脑清醒些的领导人不将大罐进荒造成的人员死亡情况直言相告毛和中共黛员，中国共产黛的、基本上是革命的或·左的，精神会改变？如果为了毛自身或为了中国共产黛的威信而毛保留面子，即令他形式上同意更合理的政策，这些政策能长期持？【】这问题不久就要与中国共产的决定性场，即农村相联繁起来，而且取决于此了。

描述：

