id: 440e5bc6b1
标题：【文章待拆分】红色风暴 1968.11.23
日期：1968-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,黄岩,中央文革,浙江文革,北京文革,夺权,革命委员会,二月逆流,两条路线斗争,武斗,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：红色风暴 1968.11.23
书籍作者：

正文：
红色风

这欢无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本全义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。

电河东

1968年11月23日星期六（第一入二期）本期安四版

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑部编印浙江省革命委员会文件

浙革【68】206号对《关于黄岩县一次资本主义复辟

大会的情况报告》的批示

误是严重的，应作深刻检查，认真记取教训。各地、市、县革命委员会、军管会、军分区、支左联络站、人武部：

象黄岩这样的典型事件是个别的，但利用复旧进行翻案复辟，则是省革委会毛泽东思想宣传队台州队的报告，反映了当前两个阶级、

99

一个值得注意的阶级斗争新动向。现在无产阶级文化大革命已经取得两条道路、两条路线斗争的一个新动向，值得我们严重注意。

伟大的、决定性的胜利，而我们队伍中有些人，至今还对党内一小走在无产阶级文化大革命接近全面胜利的大好形势下，处于穷途末路

资派和他们所推行的修正主义货色，温情脉脉，划不清界线，分不清是的一小阶级敌人，以更加狡猾的反革命两面手法，安图翻案复辟。九

1

非；对新生的革命委员会，对广大无产阶级革命派，感情上格格不人；月中旬，黄岩旧县委内一小走资派，幕后策划，召开了所谓“全面落

对从革命群众运动中产生的新事物，总是百般挑剔，这也不行，那也不实毛主席最新指示，掀起抓革命促生产新高潮大会”。那些没有解放的县、区、社的当权派，连同一些叛徒，特务、走资派和其他反革命分

行。这是十分危险的。我们希望，黄岩和全省各地，都能就黄岩县出现子，都参加了这次会议。这样的会议，实质上就是旧县委三级干部会议

的这一反革命复辟事件，进行一次认真讨论，从中吸取有益的教训，

更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加紧密地团结在以毛主席为首、林的翻版，是否定无产阶级文化大革命的胜利成果，反对毛主席的无产阶

副主席为副的无产阶级司令部周围，认真贯彻落实党的八届扩大的十级革命路线，恢复旧班底、继承旧法统、维护旧秩序的反革命复辟大

5G

中全会公报，彻底批判“二月逆流”和为“二月逆流”翻案的邪风会。它对彻底揭开黄岩地区阶级斗争盖子，迅速实现革命的大联合和革

5.5

批判反动的“多中心即无中心论”，戳穿一小阶级敌人的新阴谋，在命的三结合，发展大好形势，起了破坏作用。必须彻底批判，肃清流毒

斗争中发展大好形势，为加速建立黄岩县革命委员会，实现全省一片黄岩县××部生产办公室个别领导人，主持了这次会议的召开。当

红，完成斗、批、改各阶段的伟大任务，夺取无产阶级文化大革命全面

55S省革命委员会发现问题之后，要黄岩县××部生产办公室立即停止贯彻

胜利而努力。会议精神，并派人来杭州汇报。他们不但没有坚决执行，反而提出了责

浙江省革命委员会

收到了立竿见影问。还说什么“会会议开得很好

大方向正确

LY

5-555

一九六八年十一月十二日的效果”。从这些事实来看，黄岩县X·x部生产办公室个别领导人的错

产一三级干部大会，是一个典型的反革命复辟的

期曾发表题为《一个反革命复辟的黑会》的编辑黑会。为了揭游这个黑会的真相，本报第一七三

在即将爆发的火山口上，不可织利情况的时阶的代表人物，当着他们处在不毛主席教导我们：一各种制削终月。

好阶派组织中越来越多的群众线已经很远很远了。因此，自己那一派组织背离毛主席革命和察自的支持这一个逆形开资资派及其大小爪牙，无时无刻不在进行着复日黄岩县委内以吕众义、梁鸿铭为首的，越来越清楚地看到，已经被扫进历中往采取以攻为守的策略。或者无中的生存，以利将来的发展，他

展辟振堆群部

县开资资派及其大小爪牙，无时无刻不在进行着复日黄岩县委内以吕众义、梁鸿铭为首的，越来越清楚地看到，已经被扫进历中

指使他们所操纵的进稳定军心，维持其死党，头目们在黄岩的代理人编辑部文章发表以局阶级革命路线；他们所指的干部一，其中有不小报人攻击的不是我们这张报纸，而是攻击无产我们这一边一来鼓舞一土气一。必须指出，这一是

个岩面之月，就是反革命分子难受之时。

我们与宣传队的关系L；恶地诬蔑本报文章7大图打乱我们的阵营一，是想一破坏想把县XX部E下去，是企胡不一坚持下去」，属组织的群众一挺起胸米一，在错误的道路在天快亮了，天亮之前更加黑暗。一以此动下方向错了一；

了及的流报面现象，攻击事情的本质一。在生有，当面造；击小头

死党直按插手夺了领导，

进行资本主义复辟稳定军心，维持其死党，头目们在黄岩的代理人编辑部文章发表以局定这一小报人利令智昏，公然拿一干部都在

说本报发表这篇文章的用意不

阶级文化大革命的形势空前觉醒，狠批九月黑会。黄岩县

的众文章。现在，黄岩县的无产阶级革命派和革会开动各种宣传机

坚持资产阶级反动路线的一二一日地下黑县委的大小对着这一片大好的革命形势，

到那支持这一个逆形开资资派及其大小爪牙，无时无刻不在进行着复日黄岩县委内以吕众义、梁鸿铭为首的，越来越清楚地看到，已经被扫进历中

和#。说什么本报文章的小的会议，对本报进行恶毒头过是×X司的一张造谣传单一

实权的黑流一黑干收

毛主席指出：一人民大众开心

黄岩县九月间召开的所谓一抓革命、促生一派组织中的群众

群本主义的罪恶活动。资派及其大小爪牙，无时无刻不在进行着复日黄岩县委内以吕众义、梁鸿铭为首的，越来越清楚地看到，已经被扫进历中

成众性批

一黑干将操纵、紫蔽，曾积；受地下黑县委和某些二众性批

由于黄岩地下黑县委的亲内心极度恐慌。他二二月逆流一黑干将们

候，为了保护他们现在

个

手和坏习将以及窗，等等。并且露骨地叫什么：一现

判的热潮正在黄岩全

黑会并为之大唱赞决不能半途而废L。

或都抓住若干

头头们，犹取了某群

一的残机器，召开些群众组反革命勾残

局，以便

即地下黑县后江龙

头目、少数

，也日

目前，一个对九月黑会

大大组织头当内容的

继续们

纷这如众

益是

路

信觉歌攻

无纷2坐组月几费

大委之本

往

为更可笑的

肃清流毒狼批黑会#

1-史垃圾小

命上

，以假像欢门，而在修里刻干管我们意料不到

样打着一红旅一反红旗，用假象欺骗别人，不能持久的，总有一天会暴露出来。不管你们目。假的就是假的，伪装应当剥去。相反只能更充分地暴露出这一小摄人的罪恶对本报的恶毒攻击，损伤不了本报的部，死不悔改的走资派和反革命分子。来，必须坚决打倒的叛徒、特务、四请下台工春、苏学斌、阮×X之流，少就是木报已经列非过的梁鸿铭、卢宝法、罗昌定会热情欢迎你们途知返，犹未为晚。黄岩县的无产阶级革命派一上来，为促进费岩县大好形势的发展立新功。迷

坏头头及其黑主子，黑后台的罪恶本质，和这一们的队伍中来了。一从而识做自己组织中的少数小搬坏头头彻底决裂，及时回到毛主席革命路线们的队伍中来了。一从而识做自己组织中的少数

的事情呢？这一切，成千成万的善夏人是不知

·本报评论员·

果的具脉材料，综们是赖不摔，否双无产阶级革命承业不负提任的表

。旧黄岩县委内一小告》的批示，宣判了九月黑会的一次资木主义复群大会的情况

认不了的证，是，

阶级靠命派，将在斗争中锻炼得行子怎样耍两面派手法呢？他们怎样的受蒙蔽的群众，应该认真学习力地吹摔过九月黑会的那些组织因而走了弯路、做了错事，并且一二月逆流一黑干将们寄予幻想看不消一小走资派的真面目，对旧县委的黑手操纵而迷失了方向化大革命中作出新的贡献。由于加坚，征台州地区的无产阶级中联总所属组织为旧黑会进行批判，将进一步搞清黄岩

又挨了一记清脆的耳光。会播旗呐喊的辩护士一们的脸上算盘落空了：为这次反革命复辟黑干将为【二月逆流一翻案的如合穿一条裤子的

现线以#岩粉）底地当抓住黄岩九月黑会这一典型的象进行坚决的斗争，在当前，就示中号召全省军民对复旧复辟的省革委会在关于黄岩黑会的批下

事件为活教斗争的作法，是极端错误的，日种种借口逃避这场严肃的两条路

黑会不敢旗帜鲜明地进行批判肃清【二月逆流一的流毒，彻区的实际，开辟毛主席的如下教导：一反革命分

碎我们认为，对这次反革命复辟必须坚决反对！

省革命委员会对《关于黄岩县反革命复的妖风。那种对

以九月黑会反革命复的大量罪

以及黑会召开以后产生严重恶的！

即那些已被群众揪为代表的黄岩县无

开展革命大批判，材，联系木单位，

几个一和一小产了：二二月逆流

死抱资产走资派

····隐是

一根毫毛9

一小摄振走资

派阶安死报

黄底行彻本复应现被文更产

是

人干出中卖

对

但福红色风茶

968年11月23日星期六第2版

敬祝毛主席万寿无疆

webtoyconehaomat

在党的八届扩大的十二中全会公报鼓舞下平湖、遂昌、慈溪革委会相继诞生

他们并指使一伙保守组织的党的八届十二中全会公报发巨幅画像和“革命委员会好”复解资本主义的“修样板”。针锋相对的斗等，标路了

在史无前例的无产阶级小报阶级改人的种种阴谋，平湖

坏头头流窜外地，参与旨在表的一片欢呼声中，遂昌县的巨大横幅为前导，中国人

文化大革命中，刘少奇、江，终于夺回了被一小提反革台颠覆省革命委员会的罪恶活革命委员会于本月十四日胜民解放军驻遂昌部队和遂昌华及其在慈溪代理人黄建修正主义分子所取的路动。与此同时，他们还采取利诞生。

广大无产阶级革命派迈着雄【本报讯】党的八届扩

更加阴险的手法，干方百计

英之流，预感到他们的末日一部分权力，山在飞舞水在唱。三十279健的步伐浩浩荡荡向前进。

“东海前哨传提报，辽大的十二中全会公报的发

破坏革命派队伍的团结，拖万遂昌军民纵情欢呼红色政

快要来临，疯狂地推行资产表，给了正在坚决反击“二

住县革委会的建立，并且大权的建立，共同敬祝我们伟

阶级反动路线，恶毒地攻击棉乡奏凯歌”。十一月十55权的建立，共同敬祝我们伟

慈溪

九日，慈溪十五万军民隆重月逆流”翻案邪风的平湖县搞抹煞路线斗争的修样板，

以毛主席为首、林副主席为大的领袖毛主席万寿无强！

集会，热烈庆祝慈县革合无产阶级革命派以巨大的鼓在造反派中寻找自已的代理

副的无产阶级司令部，攻击

十四日清晨，刚被雨水舞和支持，他们发扬了“只人，以便达到在平湖实行反洗涤的遂昌城更显得山明水

委员会胜利诞生。

中央文革，攻击江青同志，【本报讯】在党的八届

省革委会、宁波地区军等朝夕“的革命精神，冲破了革命复辟的目的。但是，他秀，整个县城锣鼓喧天，红福扩大的十二中全会公报的推

甚至赤膊上阵，扶植保守组

管会代表到会祝贺，并讲了重重阻力，粉碎了一小混们的种种阴谋，在毛主席革旗如海，人群沸腾。从各地云动和鼓舞下，在全省三千

织，挑动群众斗群众，或者蛋妄图破环单命大联合和革命路线的无比威力面前，

从革命群众组织中寻找他们话。

来的八万多军民，手捧红色百万军民同仇敌汽，愤怒声命三结合的阴谋，取得了夺一破产了！

省联总、宁波工联总、

的代言人，蒙蔽一部分不明

宝书，参加了庆祝大会。省2讨刘少奇在浙江的代理人江

十一月十日，五万军民9革委会代表、驻浙三军代华的反革命消天罪行的浪潮权斗争的胜利，建立了平湖

真相的群众，千方百计地来舟山舟联总和余姚县联委

隆重集会，热烈庆祝平湖县表、丽水军分区以及驻遂昌、中，从东海前哨、辽阔的棉乡县革命委员会。至此，嘉兴

等三十六个县、市的无产

保护自己。但是，他们的反

革委会的光荣诞生。省、地人民解放军代表，省联总代又传来了振奋人心的喜讯：地区各县全部建立了县革委

革命阴谋，终于被用毛泽东阶级革命派的代表一千多

革委会和驻嘉兴地区部队的会，继绍兴地区、金华地

人，专程前来参加成立和庆

思想武装起来的革命群众，

表等到会热烈祝贺。吴精国548慈溪县革命委员会在激烈的

代表，省联总和省、地、县区、杭州地区之后，又实现

一一揭穿了。以“慈溪县联祝大会，并对慈溪以“县联

同志代表省革委会在大会上阶级斗争中胜利诞生了！这

无产阶级革命派的代表到会了全区一片红。

宣读了省革委会关于建立遂是毛泽东思想的又一伟大胜

总”为代表的慈溪广大无产总”为代表的无产阶级革命

并分别在会上发言。毛主席最近指出：“这

昌县革命委员会的批示，授

阶级革命派和革命群众，遵2派，表示最坚决的支持。

利，是毛主席革命路线的又

会后举行了盛大的游牌授印，并作了重要讲话。次无产阶级文化大革命，对

在暴风雨般的掌声中，

照伟大领袖毛主席“对反动

一伟大胜利！

行。与会军民簇拥着伟大领他指出以“遂联总”为代表于巩固无产阶级专政，防止

派造反有理”的教导，不怕慈溪县革命委员会主任张昭

慈溪地处浙东沿海，阶

袖毛主席的巨幅画像，满怀的遂昌无产阶级革命派紧跟级斗争历来尖锐复杂。解放福资本主义复辟，建社会主

高压，不受欺骗，顶逆风，福同志在会上讲了话，坚决

胜利的喜悦，昂首阔步地向毛主席伟大战略部署，在人前这里是人民公敌蒋介石的战恶浪，与货建英等一小摄表示一定要永远听毛主席的义，是完全必要的，是非常

前行进，充分表达了平湖县民解放军支左部队的大力支狗干爹，大流氓、大买办头阶级敌人展开了英勇的博话，紧跟毛主席的伟大战略及时的。”平湖县不仅是江

的无产阶级革命派坚决粉碎持和帮助下，经过两年多来子虞洽卿的老巢，是江浙财斗。接着，他们又无所畏惧部署，为夺取无产阶级文化华之流复辟资本主义的重要

一小振人分裂造反派队伍的的浴血奋战，终于建立了三间的重要甚地之一。解放地与龙潜之流刮起的“二月大革命的全面胜利，为把慈基地，也是我省受“二月逆

阴谋，进一步加强战斗团结，结合的遂昌县的红色政权，后，叛徒，内好，工贼刘少逆流”和今年那股为“二月溪县办成红彤彤的毛泽东思流”毒害最深的地区之一。

在以毛主席为首、林副主席这是毛泽东思想的伟大胜奇及其在浙江和慈溪的代理逆流“翻案的妖风，展开了想的大学校而奋斗！文化大革命运动中，全省的

为副的无产阶级司令部领导利，是毛主席革命路线的伟人江华，黄建英之流，又长各种反动势力曾经勾结起来妄图占领平湖，作为策动全下，在县革委会带领下，夺

大胜利。省联总代表发言强期推行了一条反革命修正

【本报讯】为了督死捍卫

取无产阶级文化大革命全面省武斗的一个据点。反革命

调指出：遂昌无产阶级文化主义路线，招降纳叛，结党

“三红”，彻底炸开台州地区阶

胜利的坚强决心。分子夏良常、杨X×，邵×

大革命的整个战斗历程表营私，包庭重用一小操叛

级斗争盖子十一月二日，台州

联合起来X等人都直接插手破坏过平

明，“遂朕总”不愧为坚强徒、特务、死不悔改的走资

地区无产阶级革命派在天台县举湖县的无产阶级文化大革

逐昌

的无产阶级革命派，省联总派，疯狂地反对毛主席，反

一彻底粉碎伪

行了“坚决打倒刘少奇，彻底粉命。“二月逆流”翻案妖风

以有“送联总”为其一员而对毛泽东思想，反对毛主席

碎伪台革会右倾翻案妖风大一起，少数几个坚持资产阶

感到自豪，全省无产阶级革的革命路线，人肆推行“富

台州地区无产阶级革命派在天台县，举行坚决打倒刘少奇

会”。到会的三千多名造反派战级反动路线的黑干将又赤膊

【本报讯】白马山麓红工命派也以“遂联总”为他们的农经济”，大砍农业生产合

士个个义愤填膺，群情激昂。在上阵，扶植保守势力，向以烂漫，松阴溪畔尽朝晖。在战友而感到自豪。大会最后作社，大刮“三自一包”，

一片愤怒的口号声中，把伪“台“县联总”为代表的平湖县毛主席一系列光辉指示的指宣读了给毛主席的致敬电。“四大自由”，“工分挂帅”等

革会”副主任、台州头号走资派无产阶级革命派大举反扑，引下，在全国军民热烈庆祝会后举行了游行，毛主席的妖风，妄图把慈溪变为他们

台革会一右倾沈芸及旧地委顽资派吴书福、陶

炸开台州地区阶级斗争盖子振民，柴及揪上台示众。

临总司，玉红总、黄联司、江华是牛鬼蛇神的保护伞

仙居县联总、省天总的代表，纷纷上台愤怒揭发沈芸死党大刮右倾翻案妖风的反革命罪行。沈芸

死党不甘心于他们的灭亡，指使永康县金川公社革委会、联总

在台州各县的代理人，策动混入

翻案妖风大会

群众组织的一小阶级敌人，勾浙江党内头号走资派江华是牛鬼

山上井里去。总之，诸如此类，不胜会辩论，大会斗争来整训人，用残酷

结挑动武斗的黑手聂敏之、林蛇神的保护伞，黑后台，为了招降纳

斗争，无情打击来代替批评和自我批

改举。

鉴学、政治骗子吕子东和”温联叛，结党营私，达到他的政治野心。

从上面一连串活生生的事实，充评…”等等一大套论来阻止我们

总”等浙南保守势力，抢劫人民他鼓吹“阶级斗争熄灭论”，胡说什么

分地告诉了我们，对敌斗争就是要放开展对敌斗争。如果照江华的说法，那

解放军武器仓库，大搞武装割“阶级斗争已经基本结束”，“解放

么对出这批家伙的人都是“残酷斗

手发动群众，开展大会解论、大会斗

据，血腥镇压无产阶级革命派，以来地、富、反、坏、右改造没有伟

争，对阶级故人就是要针锋相对，要用争”“无情打击”“好战分子”。然

把造反派长期赶出在外，他们破大成就吗？应该考虑给他们摘掉一批

而阶级斗争的客观事实，根本不是象

我酷的斗争，无情打击，决不能用批

坏“七·三”、“七·二四”布帽子，调动他们的积极性，有利于他

江华所吹的那样。从我们公社清川大

评和自我批评的方法去解决。至于江

告的贯彻，抗拒上缴武器，在临们的改造……。”江华在永康的代理

队已挖出的中统特务啡苍来置，要不

华说的“动不动开大会辩论，大会斗

海、黄岩连续制造了一系列围人奉黑上子的旨意，包庇一批阶级

是发动广大群众起来大会解论，大会

争来整人、训人那简直是放狗

攻、股打、绑架省革委会毛泽东人，网罗牛鬼蛇神。所以一小最血价

斗争，阶级敌人能交代出永康地下党

屁，江毕所散布的一套和叛徒、内

思想宣传队员和解放军同志的产累累民愤极大的暗藏的版徒、特务、

被破坏的情况吗？永方大队的朱日种，

好、工贼刘少奇讲的“故意地，人为

重反革命事件。最近，他们又刮反革命在解放后不但得不到应有的惩

要不是对他采取针锋相对的斗争，

地使斗争激烈化，使斗争紧张起来，

起一股反革命复旧、复辟的妖罚，相反地却一直被提拔重用。

他会承认自己凶杀二十多条人命的罪

似乎要来制造斗争的样子，似平要斗

风。在黄岩的的顾资派昌众义、

恶活动吗？坑里大队的朱根丁要是用我们金川公社的广大无产阶级革

一下，我们才舒服，好象我们就有都

梁鸿铭及其死党精心策划和直接命派和广大贫下中农在这次清阶运动

么一种唱好，不斗一下，就不过瘾批评和自我批评的方法去处理承盾，

操纵下，山几个顽固坚持资产阶中，就是遵照毛主席“一切暗藏的反

他能交代出自已暗藏整整十九个年头

的论调又有什么区别呢？江

级反动路线的人出面，召开了一革命分子必须揭露！他们的反革命罪

个全国，全省罕见的恢复旧秩序，继承旧法统，维持旧班

华和刘少奇就是一丘之貉。十九年

的枪枝弹药吗？不能，绝对不能，“敌行必须受到应有的惩处！”的伟大指

来，这伙狐朋狗党，不遗余力地为阶

底，为一小走资派案的反革命复辟的大黑会。在临海，人是不会自行消灭的”，他们老是研

级敌人遮风避雨，使其得到喘息机示，放手发动群众，挖出了一批暗藏

比芸死党纠集伪“台、临单会”的原班人马，成立非法的

究对付我们的策略，“窥测方向，以的阶级人，其中有暗藏十九年之久

会。他们对党、对革命，对人民犯下

X代会（筹），并指使老保“地县联指”的下属组织“爱国

求一提”。中统特务叶苍虽则已经的中统特务，日本汉奸，杀死过二十

七十多岁，可是他还保存着伪浙江

了不可饶恕的消天罪行，为了全面落

贫总”和旧公社老班底，建立了所谓“爱国公社革委会”，多人的凶手，私藏枪枝，一直抗拒交

实毛主席的一系列最新指示，夺取无

大搞反革命复辟。大家越揭发越怒，越揭发斗志越昂场。

省警备司令部的委任令，梦想国民党代的顽匪等。这些反动家伙，有的被

产阶级文化大革命的全面胜利，我们蒋该死卷土重来，恢复他的“天堂”。

这次大会，吹响了向沈会死党展开大反攻的进军号。窃取了革命军人烈士家属的荣誉，有

一定要发扬无产阶级彻底革命精神，

各县造反派一玫表示，晏遵照伟大领袖毛主席关于“粗微朱根丁在填写入党志愿书时，只交代

在彻底肃清江华之流的“阶级斗争熄，千千万万的民众，动湾浩荡灌的草命罩，是今天的革命的篡夺了大队，治安保卫、财政经

自己为避壮丁，解放前在匪首朱长济人权，有的混进了党组织，窃取了

灭论的流毒的同时，认真做好清理

向反革命进攻的需要”的教导，迅速地团结起来，联合起

兴部下只当过一个多月土匪。他的枪共产党员的称号。

米，发场彻底革命的精神，分追盆打，彻底炸开台州地区

阶级队伍工作，把一切阶级敌人一个

枝弹药直藏到六六年九月文化大革命江华还胡说什么“动不动开大

的熊熊烈火燃遍各地，才不得不丢到不漏地统统出米！

阶级斗争盖子，为尽快实现台州地区一片红立新功红艺风茶

1968年11月23日星期六第3版敬祝毛主席万寿无疆

狼批黑六揪出黑典型

彻底清算假“全国劳模”祝瑞香的天罪行

大桃利办公室安古具联总

兰代会《万山社》报编辑部

假的就是很的，装成当刻者。往安吉，有一个以更是更本加因，在收场好女青年，打击优下中妆，民慎，论”，死拖能这个乓流越不放。一九方四年“四请”时，“#猪出众”，曾三次上北京而名妈全国、全省的“全国，提大。旧具委内一小最报徒，特务，纯不偷改的走畏录，地铺公花的广大党员，优下中农提出强烈要求，把祝瑞香劳装混瑞香。现查明：我端李完全是南刘少奇、江中及，很本不闻不间。女流鼠祝瑞香适以收场党支书、场长名，这个女流开除出党，但阶级异己分子，龙不梅改的走资

旅刘乃欣就会开提出：就是这面红旗（注：货真价实的

义，把一个伪保长，地主分子施庆评为“五好社员”。福其主商兴区、安吉具党内一小限老育部创院、培情起米

臭黑旗）倒了，我们也要把它狭起来。”实际上刻乃欣等

那么，女流限祝瑞香究竟是怎样被拉入党内的呢？的费题。视瑞答出身主良树好剂、大地主家庭，是国民

一小报老资派早在一九大兰年强行安排祝端香为县党代

我们的伟大领袖毛主席教导我们说：党组织应是无党为军育的隐答够，十足的女湾泥。雀刘、江“阶级斗争

会代表局，还想通过他们的黑主子江华把祝瑞香硬塞进念”的黑拿护下，这个女流讯说瑞香在十儿年里，产阶极先进分子所租成，应能领导无产阶级和革命群众对

省里当省党代会代表（结果被县党代会代表们抵制施未得

于阶级敌人进行战斗的朝气藏勃的先锋队超。入了进鸡，完房编成丁十多快“金宇招牌”，从“七一

而大叛徒、内奸、工贼刘少奇竟敢和伟大领袖毛主席遥）。就在一九六四年，当地党支部一致通过决以：“开我场#范搁#同”到“具党代”，“省人民代”直至

大唱反调，篡改党的性质，胡说：“我们的党是群众的除祝瑞香出党”。结果在一九六五年被地委，县委，县“全国劳#”、“全国妇代会代表”、“中国畜牧兽医学会

党，是人民的党”“中国党是中华民族最聪明的优秀监委以“调查”为名，行包底之实，从“开除出党”改为爱事，甚玺的成电影，准备出国去苏修参观访问。真是发上，飞黄等达，红得发紫的人物。安吉的广大党的男女组织起来的。”浙江党内头号走资派江华大力推销“党内严重警告”，但在文化大革命开始以后，旧地委竞

刘少奇的黑货，也提出发展党员要”一是听话”，“二是下这批复作出“免予处分”的荒唐决定。从这些活生生员、货下中责及草命群众曾数次要把这个 女流民开除出

的事实，足够地说明了这个女流很祝端百和地，县委内一把地激出来，但一次又一次地被具、地党内一小操走生产好”。

一九五九年下半年，旧安吉县委内走资派刘乃欣在杭小报走资派的黑关系是何等地密切。如装不是我们伟大领资抓、江华等混蛋给保下来丁。

州开会，浙江党内头号走资派江华对这个女流氓祝瑞香也袖毛主席亲自发动和领导这场史无前例的无产阶级文化伟大领油毛主席亲自发动、领导的这场无产阶级文化

843十分赏识，要刘乃欣赶紧给祝瑞香搞上个“党员”称号，大革命运动，“那就不要很多时间，少别几年、十几年，大苹命运动，使一切牛鬼蛇神胆颤心惊，丧魂落魄。这个

刘乃欣领了江华的黑“意旨”，就急忙打电话给旧安吉县多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，流谊也和地的黑主子一起被连根拔出来了，真是大快人

委书记韩世瑞，韩就对原地铺公社党委书记说：“祝瑞香马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯已是全国养猪模范，可以入党。”旧县委组织部长、死不党，整个中国就要改变颜色了。

我们的伟大领袖毛主席文教导我们：“只有社会主义福那么，刘、江及地、县党内一小走资派是怎样包

悔改的走资派赖业在公社书记会上提出：“祝瑞香可以意培植这个黑典型，并把这个女流氓拉入党内的呢！

“敌人是不会自行消灭的。”女流氓祝瑞香出身于安入党”。阶级异已分子、死不悔改的走资派刘乃欣从杭州才能教中国”。毛主席他老人家又教导我们：“全国大多

回来后说：“祝端香名声这么大，几次上北京，怎么不够数农民，为了摆贫困，改善生活，为了抵御灾荒，只有联吉酒铺一个投机好商家庭，由其大地主堂叔养大，幼小过

入党条件？”对下施加压力，当时基层党支部按照伟大领合起来，向社会主义大道前进，才能达到目的。而中国横了豪华的地主小姐生活。十七岁出嫁给一个姓张的农

袖毛主席的教导，提出三条理由（即祝瑞香的丈夫政治历的赫兽晓大，大叛徒刘少奇，却疯狂地反对我们最最敬爱户，姓张的虽有一日三餐的常年饭，但不能满足她过惯了的亲华生活，因而结婚不久就跟着一个不务正业、游手好史复杂；祝本身作风上有问题；祝思想意识很坏。）一致的伟大领袖毛主席，他说：“农业土也要退够，包括包产闲的兵病逃跑，流住地铺、小市一带，最后在梅溪花园山不同意入党。毛主席教导我们说：“危害革命的错领导到户。”“同意重灾区可以包产到户”，“为什么不让社员落户。后来，祝瑞香这个女流氓和一个国民党伪连长彭德不应当无条件接，而应当坚决抵制。而大版徒刘种呢？可以让社员自种自收。”等等，这个大叛徒在渐江龙勾落上了，臭气相投，混得很熟，祝瑞香的家就成了反少奇却说：“即使你是正确的，中央是错误的，你也不能的代理人江华紧跟着说：“包产到户是必然趋势。”“要

违反纪律，要少数服从多数，不能闹分裂”浙江党内一人一亩至两亩，尽快的分下去，不要怕分自留山，不会革命分子彭德龙作乐的场所。女流氓，伪连长经常义麻将、跑戏院、上馆子。当然，那个游手好闲的兵怎能和头号走资派江华紧紧跟上，他说：“反对党的组织就是反发展资本主义。”还胡说：“包产到户吃，颐名思义，既

党，反对第一书记就是反党。”旧县委书记、阶级异已分然是“包，是的问题，当然是个管理问题罗。”伪连长比，这样，这个女流氓祝瑞香就又成了国民党伪连长的官太太。从此，她就跟随这个伪连长无恶不作，成为子刘乃欣忠实地执行刘、江的“驯服工具论”，气势涵安吉旧县委死不悔改的走资派、阶级异已分子刘乃欣也多

地说：“祝瑞香能够当模范，还不能当党员？1”旧县委次说：“生产发家、劳动致富”、“宁愿要有饭吃的资本多德龙敲诈勒素的帮凶，彭在宁国、于潜一带掠财物，

死不悔改的走资派韩世瑞威胁旧地铺公社党委书记说：主义，不要饿肚子的社会主义。”而这个女流氓祝瑞香在女流氓祝瑞香就推销贩卖；一九四五年彭德龙投靠伪桐乡

“祝瑞香的红旗保不牢，当心你的乌沙帽’。”黑主子被其大大小小的黑主子包庇重用以后，就成了刘少奇、江县自卫总队担任谋报组长、交通站长，这个女流氓又跟随

一声令下，黑爪牙四出活动，旧省、地、县妇联内一小报华、刘乃欣之流在农村大搞“三自一包”复辟资本主义的去桐乡、嘉善一带活动，收集我新四军情报，派捐派，无恶不作。一九四八年我人民解放军胜利南下，彭匪预感走资派亲自做当地支部的“思想”工作，竟借了我们伟大干将。看：这个女流氓是如何在七一牧场搞资本主义复辟

领袖毛主席的名义压人，他们说：“祝瑞香二次上北京，的罪恶事实：旧省、地、县委内一小撮走资派化了几万元蒋家皇朝末日已到，想带着女流氓逃往湖南未成，后受蒋

见过毛主席，这样的人不够党员条件，谁够条件？！”结款子，（光公社拨款十三万余元）办了这个牧场，让这个匪特务机关安排潜伏下来，迁居地铺范潭村落脚，隐藏下

果强迫当地党支部几个支委要通过祝瑞香入党。但还不等女流氓祝瑞香尽情挥翟浪费，她自己出卖场内小猪一

次，就大笔大笔地落腰包，她用集体的饲料饲养大批鹅、来，搞特务活动。

鸡、鸭，供她和旧县委内一小走资派吃喝，她把自己的

福支部通过，旧县委已宣布：“祝瑞香已是党员了”。一

在刘少奇、江华和安吉党内一小报走资派鼓吹的“阶级斗争熄灭论”的黑伞保护下，女流氓祝瑞香解放后就九六O年女流氓祝瑞香在上海享受市委级待遇“治病”

时，旧县委走资派通知党支部：“祝瑞香已为正式党员房屋出卖，占了公房三间，家用的大多是集体的用具。一

九六二年牧场缩小，祝瑞香正对胃口，就大搞“三自一命隐瞒其反动罪恶，伪装积极。一九五二年，她乘安吉旧

福了。

包”。在牧场，她提出“三包一奖”制（即包工、包料、

毛主席教导我们说：“我们共产党人不是要做“官”县委内一小走资派找“典型”的机会，养子两头猪，又

包产及超产奖励）的办法。她宣扬说：“不这样做，场靠她那张能捧会拍的江湖嘴，和混入县畜牧战线上的反革

“一个普通党员，只要员是吃官家饭、打官鼓，责任性不强。”当时场员不同意

福员是吃官家饭、打官鼓，责任性不强。”当时场员不同意命分子勾结一起，编造假材料，登上黑板报，骗取了三桥而是要革命。”

而大叛徒刘少奇则胡说：乡“畜牧模范”称号。从此以后，女流氓祝瑞香就得到了

需他真有本领，真能起积极作用，则虽然今天没有重要地这样做。这个大流氓就拿出一堆大“帽子”威胁贫下中农安吉县党内一小走资派的赏识，旧安吉县委书记韩世瑞就派出人员，总结祝瑞香的所谓养猪“经验”，千方百计位，到明天、后天仍会有重要地位给他的。党会提拔他场员说：“不这样做，牧场跨台，你们负责。”这个“三美化祝瑞香，编造种种奇闻，利用其控制的宣传机器，大，的。”刘少奇在浙江的代理人江华说：“所有共产党员，包一奖制，竟得到了旧县委内一小走资派的支持，刘吹大插，并把祝瑞香安排为县妇女代表、县“芳模”。一凡是有条件的，都必须认真地研究理论和业务、苦学苦乃欣说：“不是包产到户，这是管理责任制问题。”结九五五年被捧为全县一等养猪“模范”，并拨款八百多练，迅速地把自己培养成红色专家。”江和他的忠实门果就在这一年，祝瑞香用集体、国家的饲料、柴火而超元，为祝瑞香造猪场，此后，又把祝瑞香捧出来，先后到徒，死心塌地的贩卖“入党做官论”的黑货，把女流氓祝产，得超产奖四百二十多元。这一年女流氓和反革命彭德

瑞香拾到九天云上，一顶顶桂冠戴到她的头上，什么“七龙两人分得现金共一千七百余元，而贫下中农场员年轻力全县各地介绍“经验”。

一牧场模范饲养员”、“场长”，“支书”，“公社党代壮的只分得三百七十多元，这个女流氓一家的收入就超一九五六年二月，在旧省妇联的加工美化下，编印了

表”、“县一等畜牧模范”“县党代表”，“县妇联执过同等劳力的三倍。致使全场这一年亏本三干六百多元。

这就是刘少奇、江华、刘乃欣在安吉推行“三自一包”的所谓“养猪能手祝瑞香”小册子五万本，发行全省。这样，旧县委内一小报走资派认为晋级高升的政治资本已经委”、“县人民代长”，”县芳模”“省人民代表”

黑典型。在安吉造成了极坏的影响，流毒至今还未彻底肃

“省妇联执委”、“省芳模”，“省农科院特约研究员”捞到，就更加吹捧这个女流氓祝瑞香，其手法竟到了令人

清。“省农技师”，“全国劳模”，“全国三八红旗手”

这个女流氓彭祝瑞香不但按照刘少奇、江华、刘乃欣作呕的地步。一九六○年祝瑞香和她的反革命丈大彰德龙

“全国妇代会代表”，“全国社会主义建设积极分子”在一个夏天晚上乘凉，祝被蛇咬了，旧县委内一小振走资

“中国畜牧兽医学会理事”等卡九个“职位”，这真是对的“意旨”大搞“三自一包”，而且还按照其黑主子的

“剥削有功论”的“意旨”，在牧场内大搞剥削，如一九派就一面为祝瑞香治伤，一面叫旧县委宣传部为这个女流氓编戏，说什么“祝瑞香一心为集体，爱猪如爱子，勤俭全国革命人民的最大侮辱。

我们的伟大领油毛主席教导我们：“党内也常常有敌六二年她雇社员李爱德给她帮工，每天应得报酬1.13元，办场，上山采药被蛇咬”，奇谈四传，搬上舞台，欺骗全

人和敌对思想混进来，……·对于这种人，毫无疑义地是应而祝瑞香只付一元，有时底工还不付工资。县人民。经过了一番“努力”，女流氓祝瑞香的“名声”

史无前例的无产阶级文化大革命，平地一声春雷，打

朵用残酷斗争或无情打击的手段的，因为那些坏人正在就越来越大了，曾先后三次上北京。这是旧县，地、省姿

利用这种手段对付党，我们如果还对他们宽容，那就会正碎了刘少奇，江华、刘乃欣及女流氓祝瑞香复辟资本主内一小报叛徒，特务、死不悔改的走资派对我们最最敬爱

中坏人的好计。”毛主席最近又教导我们说：“一个无产义的迷梦。现在，这个女流氓祝瑞香和她的大大小小黑主的伟大领袖毛主席的侮辱和犯罪。是可忍，熟不可忍！

女流氓祝瑞香“红”极一时，她的反革命丈夫影德龙阶极的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清涂废料，不子一样，被揪上了历史的审判台，彻底完蛋了！

目前，安吉县的广大党员、贫下中农和革命群众正在也有了保护伞，就仗祝瑞香的这块“金学招牌”，道遇吸收鲜血液，党就没有朝气。”

而中国赫鲁晓夫刘少奇则胡说：“支部内如有地主、毛主席革命路线的光辉指引下，积极响应党的八届十二中法外地大搞其反革命特务活动。对这样的老反革命，特务

富农党员，要洗刷，如果他不愿出党，则调到外地当党，全会的伟大号召，紧跟毛主席的伟大战略部署，乘文化大分子理应依法惩办，实行无产阶级专政。一九五八年影德龙的反革命组织罪行被揭露，彭被我政府捕办芳改。但员。”浙江党内头号走资派江华跟着说：“历史问题省现革命大好形势之东风，掀起批判刘少奇、江华、刘乃欣及是，混入旧县委内的走资派韩世瑞竟取违反国法，“以劳在，不婴老抓了历史问随不放。”女流氓祝端香战刘、江女流氓祝端香的新高潮，揪出黑典型，狠批照“六论”，桃的文夫关起来影响不好”为理由，给予释放。这个老反及其在安吉的代理人包庇，道用，拉入党内后，旧地委、彻底肃清他们的反革命修正主义流毒，暂夺无产阶级文化革命彭德龙释放回牧场后，不仪不守法老头改道，相反县委内一小撒走资派义忠实地执行了刘，江“党内和平大革命的全面胜利！红色风茶

敬祝毛主席万寿无强

1968年11月22日至期六第4版

毛主店教导我们：“世界上一切革命迎头痛击反革命复旧复辟妖风

斗筝都是为激夺取政权，巩固玖机。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为

反对复辟普杂持他们的政权。”在无产你级文化大革命接近全面胜利的大好形势下，穷途来

路的一小搬阶级政人更以百倍的仇恨进行黄联司常委

陶小奶

垂死的挣扎，他们采取极为狡滑的反革命省联总海联司常委

两面手法，安图窃取无产阶级文化大革命

省联总士的胜利果实。

最近，黄岩县在旧县委内一小搬走资十月二十七日，《红色风黎》发

命群众实行全面反扑，为复辟资本主

以人的意志为转移。我们无产阶级革

派参与策划下，把那些县、区、社三级正表了《一个反革命复辟的黑会》的文

义进行了思想准备和组织准备。这个

命派和广大革命群众，“务必不要松

在受群众审查和没有解放的干部，连同那穿，揭开了黄岩地下黑县委召开的所

黑会，是中国党内头号走资派刘少奇

懈自己的警惕性”。

些群众要打倒的走资派、叛徒、特务、蜕

黄总司常委吴道香谓“抓革命、促生产”三级干部大会

在浙江、台州和黄岩的代理人江华、

马克思和恩格斯早在《共产党宣

化变质分子、反单命分子，统统汇集起来的黑幕。这篇文章大长了无产阶级革

沈芸、吕众义、梁鸿铭之流，在黄岩

言》中就精辟地指出：“共产主义革

召开了一个所谓“抓革命、促生产”的三命派的志气，大灭了一小阶级敌人

进行反革命夺权的一次演习，他们安

命就是要最坚决地打破过去传下来的

彻底革命

级干部大会。这次会大长了资产阶级的威的域风，我们无产阶级革命派无不拍

图首先从黄岩打开一个缺口，把黄岩

所有制关系，所以，毫不奇怪，它在

风，大灭了无产阶级的志气，在黄岩刮起手称快！

变成整个台州地区直至全浙江实现资

自己发展进程中要最坚决地打破过去

了一股复旧复辞的妖风。出现这种现象并党的八届十二中全会公报指出，

本主义反夺权，进行反革命复辟的

传下来的各种观念。”当代最伟大的马

不奇怪，这只能说明敌人是不会甘心自己无产阶级文化大革命，“是我国在无

个黑色根据地。

克思列宁主义者、我们心中最红最红

的灭亡的，他们“不喜欢我们这个无产阶产阶级专政条件下，无产阶级反对资

用毛泽东思想武装起来的无产阶

的红太阳毛主席亲自发动和领导的这

专政的国家，他们留恋旧社会。一遇机产阶级和一切剥削阶级的一次政治大

级革命派和广大革命群众深深懂得，

场无产阶级文化大革命，就是这样

会，他们就会兴风作浪，想要推翻共产革命”。黄岩县两年多来文化大革命

旧黄岩县委内的一小报走资派是不甘

场彻底理葬旧世界、创造新世界的大

党，恢复旧中国。的斗争实践，雄辩地说明了：这场斗

心失败的，“他们必然地要和我们作拼

革命，“这次无产阶级文化大革命，

一小报阶级敌人伪装拥护革命，但实争，是两个阶级、两条道路、两条路

死的斗争。”及时识破了在当前形势下

对于巩固无产阶级专政，防止资本主

际上对革命群众组织却采取了打进来、拉线的斗争，是翻案和反翻案、复辟和

一小摄阶级敌人进行疯狂反扑的这种

义复辟，建社会主义，是完全必要

出去的办法，软硬兼施，分化瓦解。他们反复辟的斗争。九月中旬，在旧黄岩

新阴谋。当我们获悉这个黑会还正在

的，是非常及时的。”为了夺取黄岩

对最高指示，对无产阶级司令部的战斗号县委内一小报死不悔改的走资派、叛

筹备的时候，我们就进行了种种抵制

县无产阶级文化大革命的全面胜利，

令，阳奉阴违，大搞反动的“多中心即无中心论”徒、特务和反革命分子的参与和策划S和揭露；黑会召开的通知发出后，我们

在当前，我们要大学习、大宣传、

同志们，战友们：一小报阶级敌人是极其阴险毒辣下，山几个顽固执行资产阶级反动路

就发表了坚决反对召开这个黑会的强

大贯彻、大落实党的八届十二中全会

的，我们一定要牢记毛主席的教导：要“善于辨别那些伪线的人出面召开的这个千奇百怪的

硬的《严正声明》；黑会召开以后，

公报和毛主席的一系列最新指示，奋

装拥护革命而实际反对革命的分子，把他们从我们的各个所谓“抓革命，促生产”三级干部大

为了制止贯彻黑会的精神，我们又作

起毛泽东思想的干钧棒，迎头痛击阶

战綫上清洗出去，这样来保卫我们已经取得的和将要取得会，就是明目张胆地恢复旧班底，保

了种种的努力和斗争。但是，正如伟

级敌人所刮起的复旧复辟妖风，坚决

的伟大的胜利。”发扬无产阶级革命派的彻底革命精神，护旧领导，继承旧法统，维持旧秩

大领袖毛主席所教导的那样：“阶级

粉碎大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇

坚决粉碎一小阶级敌人利用复旧进行复辟的反革命阴序，为一小报走资派翻案的反革命复

敌人是一定要寻找机会表现他们自己

在黄岩的代理人吕众义、赵金岱、牛

谋，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。辟的大黑会，是对抗中央两个布告，

的”。黄岩地下黑县委和坚持资反路

宏香、梁鸿铭、汪树梧、潘法元之流

全国无产阶级文化大革命形势大好，台州地区无产阶破环毛主席伟大战略部署的大黑会，

线的少数头面人物，还是一意孤行，的新反扑，坚决炸开旧黄岩县委的阶

级文化大革命全面胜利的壮丽一幕也即将来临。让我们更是赤裸裸地把矛头直指“三红”的大

召集了这次黑会并坚持贯彻黑会的精级斗争盖子，彻底摧毁地下黑县委黑

高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加紧密地团结起来，用黑会。这是当前阶级敌人向无产阶级

神。阶级斗争就是这样客观存在，不司令部。

战斗去迎接这个光辉日子的到来吧！革命派进行疯狂反扑的一种新的阴谋和新的花招。

这个大黑会的确黑透了，其要害

反革命复辟黑会的一些恶果就是复辟资本主义。黄岩地下黑县委操纵了某群众组织，大搞白色恐怖，把大批革命造反派赶到海门地区，并

A和策划全省武装暴乱的反革命分子夏敏之、政治大骗子吕子东之流紧密勾结，订立了“联合黄岩，吃掉海门”的

人当场向他指出：“两个布告中没有说明“一·四”、“一·七”等一系列反革

《红色风暴》编辑部：罪恶计划。他们通过召开这个黑会，利

你报发表的《一个反革命复辟的黑什么派可以不缴枪。”管竟答：“主要还

命事件后，十月十六日在蓝芷又发生了段用那些旧传统、旧习惯，把旧黄岩县委

会》的文章，是对正在愤怒声讨、严厉批判是看枪口对谁的问题。”

打省革委会毛泽东思想宣传队队员和解放反革命修正主义统治时期的旧班底、

旧三甲区委另一个走资派王××，在军战士的严重反革命事件。十一月一日，

这个黑会，迎头痛击资本主义复旧复辟妖旧机构，原封不动地了出来，旧黄

水陆公社全体“脱产干部”会上贯彻黑会又在黄岩城关打了从海门前去迎接省工

风的黄岩县无产阶级革命派的极大支持。岩县委、县人委的一些机关以及这些

这里，我们再提供最近发生的由这个黑会

精神时说：“梁鸿铭与上匪有牵连，现在人毛泽东思想宣传队的八十多名黄联司战机关的旧印章，恢复了原来的职能，

所直接造成的反革命复辟的一些事实。

站出来为××司做工作，同样是革命干士。如此“治安大队”，完全是双手沾满把那些所谓的“三级干部”、“四级

部。”并对这个公社的旧书记陈××（有革命造反派鲜血的打手队。干部”，只要是“脱产”的，不管是

走资派从阴沟洞里钻了出来

土匪案，打倒对象）说：“你也站出来为革命的或是反革命的，统统都请了出

上研又被武装占领了

这个反革命复辟的黑会，把那些死不XX司做工作，也可以将功补过。来，官复原职。这个黑会全面否定了

悔改的走资派、叛徒、特务、牛鬼蛇神、

旧洪家区委的一些走资派参加黑会回黄岩县两年多来文化大革命的胜利成

黑会召开以后，贯彻中央两个布告的

乌龟王八，统统请了出来，官复原职。旧去后，把矛头直指新生的红色政权省革委果，让地下黑县委的大小头目和右倾

阻力也越来越大了。旧澄江区委头号走资

三甲区长、“二月逆流”的黑干将管学会。他们对省革委会关于立即停止贯翻案的黑干将肆无忌禅地叹“怨”诉

派高仁涌，声嘶力竭地叫喊：“上研和

信，向××司在三甲区的所属组织表态彻”这次黑会精神的电报指示，刻骨“苦”，发泄对无产阶级文化大革命

芷是攻打海门的两只眼，一定要把上研联

献“忠”，说什么：“跟××司走，听×恨，公开设骂省革委会是“阶级敌人”。的“怨气”，向无产阶级革命派和革

司拔掉。”主子一声令下，打手、爪牙一x司话。忠不忠，看行动”。随后，管就这些死不悔改的走资派还叫嚣：“反正说

齐出动，X×司在澄江区的所属组织的一被捧为所谓区生产班子的“组长”。一次，是黑会，就准备黑到底，会议坚决要贯

个坏头头，在十月七日晚上召开的队员会有群众问他：“××司为什么现在还不缴彻”，要“火速贯彻，立即行动”。

议上狂叫：“××司形势大好，中央指示枪：”管说：枪掌握在造反派手里，不

使打、砸、抢成为合法化

叫我们去执行任务。”并煸动地、富、读者来信

缴也可以，反正以后民兵要发枪的”。有

反、坏、右的子女参加武斗。黄岩地下黑县委通过这个黑会，把他

十月十三日下午二时许，黄联司上研们所操纵的专业武斗队纷纷改头换面，挂

联司的战士正在开会，突然被荷枪实弹的这力突下打到之X文

方吕搞大走

晴章

编

起所谓“治安大队”的牌子，数以于计的况

三百多名专业武斗队的暴徒包围。暴徒

资派品次压然中死处症X化

科

会上走向

黑枪，又明目张胆地扛了出来，使打、

们向我战士开枪射击，当场抓去我战士四黑出溜农贫要的革

到

我认揭你同

砸、抢、抄、抓的歪风合法化。

名，严刑逼供。还抢光室内所有物资，砸

报关于黄岩县一抓革命、志会黄到的农工休名革

作清

哪命

结公

黑会内幕点

十月九日黄昏，金清区的一群所谓城杭反一作养

期贵里牛果公

开赵黑

在

为了

坏门窗、屋宇。更不能容忍的是，这批暴他后州革人达文间报去

“治安大队”的“治安人员”，身背长短

黄解赵黑

徒面对着高挂在旗杆上的国旗咒骂不绝。究看命经五化活漏了潘在释

岩级会会

枪，执行这次黑会的黑指示，一到金清

会竟他病事亲常六大动点1作长议牛期

X

X

总敌说4

镇，就疯狂地到处抓人。仅这一夜，就抓黄岩总派战士是又足件手参年革异了

系达：4

派人

毛主席教导说：“我们善于辨别在正

走黄联司战士二十一人。被抓的我战士，

的安

统九一潘间真突足·制加之命常

常情况之下从事活动的好人和坏人，但是

都是在家坚持“抓革命，促生产”的，他

的天这而派病然有当造县久一频个

总揭的是而派

众在还返七造了委的开繁隐

们不畏强暴，在白色恐怖下张贴省革委会我们不善于辨别在特殊情况下从事活动的发会群而派

某些人们。黄岩地下黑县委一小报走资

黄使是黄八反闻会王始的藏

“九·二九”电报指示，转达省红色政权

再议众议大

御复大促假大个派名议X老很

派打着“红旗”反红旗，以革命者的姿态

的声音。就这样，他们被所谓“治安大

批组主群病肆月渐全×这牌深

判期织持众

干反革命的勾当。我们必须及时识破他们

队”抓进了集中营，倒悬在屋梁上，用皮张王林？1活占省曾个黑

滴报的派

的阴谋，把这场反复旧，反复辟的斗争进

间的单曾动在优的在突自县极

鞭抽打，用火烤，还用削尖的竹签乱刺，

行到底，在党的八届十二中全会公报的黄势残药然称委其

这事位提

无所不用其极。

映个根一

指引下，夺取黄岩县无产阶级文化大革命积联时酷山跳得走胶

所谓的“治安大队”还狗胆包天，公

两

会本我同要极司镇用出了资猬

的全面胜利

点情未们志批

开围攻和设打省革委会毛泽东思想宣传队策被他压手来不派

黄联司反还兵大对不在判

队员和解放军战士。继“八·一”刘武又贫枪治王在

描述：

