id: 06c4cc24c7
标题：将陕南鄂西北打成一片造成根据地
日期：1946-8-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第22卷
书籍作者：张迪杰

正文：
将陕南鄂西北打成一片造成根据地！

（1946年8月28日）李、任、文:

（一）望一小队带电台与电池去找周志坚²，找着后要周部以汉水以北为根据地分散游击，站稳脚跟后酌量派队渡江向南岸发展。（二）水、镇安成立分区，站稳脚跟后极力向西面发展。（三）勋西方面我军一时期后向南发展直抵汉水，尔后并相机派队渡江。（四）要王刘及罗文各派一部向均县"、郧县、白河、旬阳、平利各县发展建立分区。（五）总之使陕南、鄂西北打成一片，占领广大地区，造成根据地。

军委

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原军区司令员李先念、第二纵队政治委员任质斌和司令员文建武的电报。

[2]周志坚，当时任中原军区第二纵队副司令员，率该部第三十九团两个营与上级失去联系。

[3]王刘，指王树声、刘子久，当时分别任中原军区第一纵队司令员和副政治委员。

[4]罗文，指罗厚福、文敏生，当时分别任江汉军区司令员和政治委员。

描述：

