id: ffbd1d8de4
标题：中共苏南区委员会关于苏南“三反”和打虎部署的指示
日期：1952-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共苏南区委员会关于苏南“三反”和打虎部署的指示

根据毛主席2月4日的指示和华东局关于“三反”和打虎的部署，以及区党委2月4日《苏南打虎情况和计划》，对于当前苏南“三反”和打虎部署，作如下指示：

（一）2月4日《苏南打虎情况和计划》中，初步确定在苏南地区的各级机关、各单位、各部门中，应该打到3000只老虎，其中500只大老虎，2500只中、小老虎。这是一个最低的打虎目标，实际可以打到的老虎，只会多，不会少。我们准备随时追加预算。区党委各部委、行署党组、军区党委会及各地委、市委，应保证完成区党委分配的任务，并结合具体情况和可能，做出打虎预算（各地委的打虎预算须包括县、区、乡三级可能打出的大、中、小老虎数字），限2月10日以前送来区党委转报华东局和中央。

（二）“三反”运动，特别是打老虎，尤其是打大老虎，是一场复杂的、激烈的阶级斗争。要取得这一斗争的彻底胜利，必须有坚强的决心，足够的力量，周密的计划和部署，有步骤地进行。过去，我们对于这一点认识不足，因此，有些战场开得过早，战线拉得过长。因此，有些机关、部门在“三反”和打虎斗争展开之后，感到力量不足，骨干缺乏。如县级机关，部门多、经管钱物多，老虎亦多，而打虎力量有限，过去我们也一般的要求县级单位、部门，开展打虎运动，以致反贪污斗争虽初获战果，但成绩不大。如果不迅速改变这种情况，重新调整战略布署和力量，就可能发生大错误。

（三）现在，苏南县以上各级机关的“三反”运动一般已经展开，但重点必须放在区党委和地委、市委一级，待区党委和地委级的“三反”基本完成、打虎基本胜利后，再将重点逐渐转向县级，县级取得基本胜利后，再转到区乡。具体步骤如下：

（1）区党委一级党、群、政、法部门，除其中之重点单位（如行署秘书处、区党委行政处、报社经理部门等）及有老虎之单位，须组织一定力量搜捕老虎外，应即再抽调一批力量，加强苏南一级财经、企业等重点部门的工作。其中区党委各部、委、处，各机关、报社、书店，行署秘书处、人事处、文教处、法院、劳动局、检察署、公安局、财委、财经处、工商处、合作总社、银行、企业公司、运业公司等单位，限于2月底以前基本完成“三反”；军区直属队、行署农林处、水利局、多管局、交通处、内河公司、汽车公司等单位，限于2月10日以前基本完成“三反”；苏南区的10个工厂及煤厂、石油、百货、花纱布、土产等公司，限于3月20日以前基本完成“三反”；苏南直属的中等以上公立学校，限3月底以前基本完成“三反”；在“三反”已基本完成之单位，除各留下一定力量继续清理贪污分子外，均应逐步抽出力量组成“三反”工作队，派到各县去帮助“三反”工作。

（2）地委、市委一级党、群、政、法部门，其做法与要求与区党委一级机关相同，其中镇江、苏州地委一级机关（包括银行、合作社和专业公司、贸易机关）应在2月底以前基本完成“三反”；常州、松江地委一级（包括银行、合作社和专业公司、贸易机关在内），限于3月10日以前基本完成“三反”。各市因“三反”、“五反”同时展开，任务比较繁重，其全部完成任务之时间，可稍为延长，但内部“三反”必须于3月底以前完成，外部“五反”必须于4月底以前完成。

（3）县级机关一级应在2月份内一面开展坦白检举运动，扫清中小贪污分子，同时照顾当前农村生产等各项工作，不要全面地进行打老虎。在坦白检举过程中要很好地搜集老虎的材料，发现了老虎而有力量时，可即捕捉；如力量不足，就一个一个地抓，或暂时不捉，俟上级党委打虎援军到达后，再全面开展打虎运动。但为取得县级机关的打虎经验，各地委均可选择一个领导较强，“三反”开展得较好的县（如镇江之丹阳县、常州之武进县和江阴县、松江之松江县、苏州之吴县），进行典型试验，全面开展打虎运动。无锡、常熟二县，因与无锡常熟市“三反”、“五反”密切有关，亦可即全面开展打虎运动。各县级机关的打虎任务均应于3月份基本完成，并准备好去区乡帮助县级领导区乡“三反”的干部。在四、五两月基本上完成全区区乡两级的“三反”工作。

总之，我们必须以坚强的决心，完成光荣的打虎任务，必须克服目前依然存在的轻敌麻痹思想，克服信心不足决心不强的右倾错误，坚决扫除各种障碍，决心扫清资产阶级安置在我们内部的堡垒。在区党委、地委级“三反”和打虎未基本完成时，县级机关一般不进行打虎，县级机关打虎未获基本胜利时，区乡一般不搞“三反”：不论哪一级机关，不捉完老虎，就不结束“三反”，也不进行整编；无论哪一级机关，如须结束“三反”，必须经过上一级党委批准。

（四）为了集中力量，捕捉老虎，除区党委、地委、市委应即抽调力量加强财经、企业部门的“三反”工作并逐渐抽调力量，帮助县级机关的“三反”工作外，决定立即从区党委党校全部学员和各地集中训练之土改工作队中，挑选1700名干部，经过短期的明确的政策和方法的训练，组成五个打虎大队，率领350个左右“三反”工作队（即三五人组成一个打虎小组）分配到五个市帮助“三反”工作队。具体办法，另有通知。

（五）以前区党委有关“三反”和打虎部署的指示，凡与本指示精神有抵触者，以本指示为准。

描述：

