id: e19788efc7
标题：秘共反对以美国库琴斯基为首的卖国各党和种族灭绝者的信息
日期：2017-7-28
是否是时间段：false
作者：秘鲁共产党
来源：
标签：贡萨罗,人民战争,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
秘鲁共产党二〇一七年七月二十八日

按：秘共的这份文件报告了2017年在阿普里马克河、埃内河和曼塔罗河山谷地区[1]对秘鲁国家警察的成功行动。这次行动造成了敌人10人受伤。秘共的全面重组正在人民战争中进行，并将为人民战争添加新的推动力。



各国无产者，联合起来！

秘共反对以美国库琴斯基为首的卖国各党和种族灭绝者的信息

我们公布了反对美帝国主义的照片，可以看到上周秘共在阿普里马克河、埃内河和曼塔罗河山谷地区打击了反动派。他们说，这是为了救一个流氓，他们是毒品恐怖分子，所有这些都是为了掩盖阶级斗争和秘共的作用及它发展的人民战争。《邮报》（Correo）上刊载了反动派的说明或新闻报道，即以种族灭绝和卖国的美国库琴斯基政府为首的卖国各党和种族灭绝者，遭到持续的人民战争打击，并伴随着因我们的贡萨罗主席所宣布和描绘的胜利之路而出现的人民斗争的增长和赋权。与饥饿、苦难、腐败政府作斗争。腐败政府是把秘鲁出卖给帝国主义者的最大卖国者，对阶级和人民的权利和战利品进行最大压制，是镇压和种族灭绝的法西斯政府，与主要为美帝国主义服务的地主-官僚旧国家一样，只能靠武力和惯性来维持。矿工、教师、农民、街区（barrios）和棚户区（barriadas）居民等群众斗争拒绝并粉碎这个政府。人民战争的行动和人民斗争意味着拒绝这位美国佩德罗·巴勃罗·库琴斯基28日的讲话。在他的饥饿、法西斯主义和卖国政策以及他的种族灭绝和法西斯主义计划中，抗议和斗争粉碎了他，人民拒绝了他[2]：

今年，我们也会揭穿这一骗局，即反动派继续上演针对贡萨罗主席的“新审判”闹剧、塔拉塔案（Tarata case）和黑头目及其随从死亡的其他案件的闹剧。此前，新闻周刊《事件》（Sucesos）已经删除了右倾机会主义路线的那些骗局，用投票箱（anforas）的思想呼应了这些叛徒和投降者。他们背叛了贡萨洛主席和秘共，并企图冒充是保卫者。因此，今天这些叛徒也假冒秘共的名义，混入秘鲁教育工作者统一工会（SUTEP），但是，阶级取向的教师群众拒绝这些恶毒的老鼠和愚蠢的爬虫。他们的黑计划是把群众拖入反动选举的道路。我们说：不要选举！要人民战争！用人民战争直到共产主义保卫贡萨罗主席的生命和健康！贡萨罗主席和他万能的贡萨罗思想万岁！秘鲁人民战争万岁！

秘鲁共产党秘鲁，2017年7月28日

[1] VRAEM，横跨库斯科、阿普里马克、阿亚库乔、万卡韦利卡和胡宁地区。——译者注[2] 原文此处为全句字母大写，汉译改为加粗。——译者注



描述：

