id: 0ca19903fd
标题：学习外国先进经验是“崇洋媚外”吗？
日期：1977-10-31
是否是时间段：false
作者：柯勤
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一提到学习外国经验，“四人帮”就诬之为“崇洋媚外”、“洋奴哲学”、“爬行主义”。这些谬论必须彻底批判，批倒批臭。

任何国家存在于世界，都不可能与世隔绝、闭关锁国，总是互相影响、互相激动的。各国人民在生产斗争和科学实验中，都有自己的发明和创造。我们伟大勤劳勇敢的中华民族，曾经创造了灿烂的古代科学文化，出现过许多杰出的科学家和无数能工巧匠，有诸如指南针、造纸法、活字印刷、火药等重大发明，对人类做出了巨大贡献。但是，任何国家，任何民族，不可能是“全能”的，不可能发明一切，创造一切，有自己的长处，也有自己的短处。因此，有必要来一个互相学习，取长补短。自然科学技术本身是没有阶级性的，它可以为不同的阶级服务。那么，我们为什么不应该坚决贯彻“古为今用，洋为中用”的正确方针，让人类的知识宝库来为我们的无产阶级事业所用，为建设我们伟大的社会主义强国服务呢？按照“四人帮”学习外国就是“崇洋媚外”的“帮”逻辑，蒸汽机是外国人发明的，就得停了火车赶牛车；电照明是外国人发明的，就得关掉电灯点油灯。这岂不是要人类社会从文明回到愚昧，把社会主义的新中国拉回到贫穷落后的旧中国吗？

所谓“崇洋媚外”、“洋奴哲学”，指的是政治上向洋人屈膝投降，经济上依附外国，思想上曲意迎合，科学技术上盲目迷信。至于学习上的相互交流，商品的互通有无，知识的取长补短，以及技术的引进，经验的借鉴，这些都是正常的事情。毛主席说：“自然科学方面，我们比较落后，特别要努力向外国学习。但是也要有批判地学，不可盲目地学。”二十多年来，在毛主席革命路线指引下，我国的科学技术事业获得了飞跃发展。原子弹、氢弹的试验成功，人造地球卫星的发射和准确回收，都集中地反映了我国科学技术所达到的新水平。这是我们的创造。看到这些是对的。但是又必须看到，这些创造只是一部分，而且是比较小的一部分，大部分项目我们还比较落后。现代科学技术领域极为广阔，发展突飞猛进，新学科，新技术，新成果不断涌现。只有承认这个现实，才能感到早日改变落后状况，迅速赶超的迫切性。只有知己知彼，赶超才有方向，才有目标。如果闭目塞听，夜郎自大，固步自封，就要落后。正确的态度应该是，不断调查、研究国际科学技术的发展，把外国的先进科学技术成就拿来为我所用，在人家已有的成就基础上，迎头赶上去。学习人家的长处，正是为了发展我们自己的创造。只有学习先进，才能赶超先进。善于学习人家的长处，这是后来居上的一个重要条件。

我们党历来重视学习外国经验。毛主席在一九五六年六月指示我们，争取几年内做到不再进口粮食，节省下外汇来，多买技术设备、技术资料。敬爱的周总理根据毛主席学习与独创相结合的教导，提出了“一用、二批、三改、四创”的方针。华主席为首的党中央最近在关于召开全国科学大会的通知中又强调指出：“在自然科学方面，我们比较落后，必须努力向外国学习”，并要求我们，“要加强科学技术情报工作，开展国际学术交流，引进必要的先进技术”。但是，“四人帮”却极力反对学习外国的先进经验。他们背叛毛主席的教导，故意混淆“洋为中用”与“洋奴哲学”，“批判地接受”与“爬行主义”的界限。很多重要的国际学术会议，他们拒不派人参加；送上门的外国先进技术展览，他们不准接待；国家急需、技术上还是空白的一些设备，他们不许进口。他们对广大科技人员乱扣帽子，使之不敢学技术，不敢看国外资料，不敢学外国的东西。在他们眼里，进口统统是“洋奴”，出口统统是“卖国”。其实，崇洋媚外者，洋奴哲学者，爬行主义者，正是“四人帮”一伙。他们既反对学习外国长处，又反对发展我们自己的理论研究，取消科学实验，目的就是要使我们的科学技术永远跟在洋人后面爬行。这才是地地道道的洋奴哲学，货真价实的爬行主义。

“四人帮”的倒行逆施，使我国科学技术同世界先进水平本来正在缩小的差距又拉大了。但是，华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，为我国科学技术事业的兴旺发达开辟了灿烂的前景。在自力更生的基点上，认真学习外国先进经验，加速我国国防科技现代化，改善武器装备，增强国防威力，我们充满着必胜的信心。

描述：

