id: 0ca1dc4132
标题：特大喜讯传到海边防
日期：1977-8-26
是否是时间段：false
作者：李承善
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
白云深处纵情歌唱

党的十一大胜利闭幕的特大喜讯传来，云雾缭绕的高山顶，沉浸在无比欢乐之中。南海前哨某边防哨所的指战员们纵情欢呼，放声歌唱。在揭批“四人帮”伟大斗争中入党的战士崔海深，学习公报，激情满怀。他站在毛主席和华主席的画像前，说出了哨所全体共产党员的心里话：一定要高举毛主席的伟大旗帜，继承和发扬党的光荣传统和优良作风，坚持三项基本原则，努力做一个名副其实的共产党员。

在这欢腾的夜晚，党支部在开会研究怎样学习贯彻十一大的精神；有的同志在灯下学五卷，有的在写心得笔记；踏上哨位的战士，更加紧握钢枪，百倍警惕地守卫在祖国的南疆。 （本报通讯员）

海上欢腾之夜

八月二十日晚，正在波浪滔滔的南海海面上执勤的海军某部七三四四艇灯光明亮，水兵们聚集在甲板上，热烈庆祝党的十一大胜利召开，欢呼声、口号声在夜海上空回响。

七三四四艇常年担负着夜间海上战备巡逻、执勤任务，多次取得捕获敌船和歼灭武装匪特的战斗胜利。他们坚决贯彻落实华主席抓纲治国的战略决策，战艇面貌焕然一新。此刻，水兵们回忆战斗历程，展望光辉前程，决心紧跟华主席革命到底。信号班班长史振和受水兵们的委托，精神抖擞地登上指挥台，将指战员的决心一字字一句句地用信号灯光发给信号台，这灯光象万道霞光，把海空照得通亮。

夜深了，水兵们开完庆祝会，不顾风吹浪打，迅速做好了战斗准备。一阵紧促的警铃声响起，水兵们以高昂的战斗姿态，龙腾虎跃地奔向战位，战艇象飞奔的战马，行驶在海面上，警惕地巡逻在辽阔的海疆！ （李承善）

三军同擂跃进鼓

党的十一大胜利召开的新闻公报发表的当天晚上，驻守在黄海前哨某礁石小岛上的海军观通站、陆军炮兵排和空军气象班的干部战士一同开过庆祝大会之后，陆军炮排排长丁加合组织战士们学习讨论新闻公报。大家畅谈大好形势，心里格外激动。班长刘锡高说：“我们应该和海军观通站雷达排开展竞赛，用实际行动向十一大献礼！”战士们一致同意，全排订出竞赛措施，提出了“革命加拚命，明年建成硬骨头排”的指标，然后敲锣打鼓到海军雷达排下战书。在热烈的掌声中，海军雷达排接过了挑战书。

雷达排和炮排开展竞赛的消息使海军观通站报务班的战士们再也坐不住了。他们决定和空军气象班赛一赛，于是，他们又敲起锣鼓，向空军战友下了战书。

“咚咚锵，咚咚锵……”锣鼓声在夜海上空显得特别清脆、响亮。这是海岛战士在党的十一大精神鼓舞下擂起的跃进鼓，他们决心乘胜前进，夺取抓纲治军的新胜利。这真是：

碧海红波传喜讯，

党的光辉照前程。

三军同擂跃进鼓，

携手并肩向前进。

（本报通讯员）

飞奔吧，高原汽车兵

莽莽昆仑山举着万朵雪莲起舞，滔滔通天河和战士一同欢唱。终年在青藏高原上执勤的总后勤部某汽车团指战员，满怀喜悦地学习十一大文献。大家决心在今年剩下的一百多天里，乘东风，鼓干劲，争上游，超额完成今年的各项任务。已经完成了全年任务百分之九十的一连同志，快马加鞭，立即行动，连夜保养修好了回场的车辆。第二天，车队又满载战备物资出发了。滚滚的车轮在飞奔，高原汽车兵沿着十一大的路线奋勇向前。 （郭群鸽）

阿里军民欢庆节日

党的十一大胜利召开的喜讯传到“世界屋脊”的阿里新城，顷刻，全城鞭炮齐鸣，礼花腾空，一片欢腾。阿里军分区指战员和藏族人民群众组成的浩浩荡荡的游行队伍，举着熊熊的火炬，打着五彩缤纷的灯笼，从四面八方涌向街头，共庆这盛大的节日。他们载歌载舞，用汉、藏两种语言热烈欢呼：“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”“坚决拥护以华主席为首的新的中央委员会！”

这天夜里，甲岗边防站的指战员收听完广播，立即跃马扬鞭，披星戴月，巡逻在边防线上，警惕地保卫祖国的边疆，用实际行动贯彻落实十一大提出的战斗任务！ （军分区报道组）

亿万人民心向以华主席为首的党中央 刘仁庆画（图片）

描述：

