id: 0ca21ff97c
标题：用毛泽东思想改造灵魂走同工农相结合的道路
日期：1968-9-11
是否是时间段：false
作者：总后勤部索伦军马场兽医崔钟淳
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是朝鲜族人，一九六三年八月从延边农学院兽医系毕业，分配到索伦军马场。

我刚到军马场，总嫌蒙古包里脏，嫌牧工同志的衣服脏，不大愿意接近他们。他们就对我说：“崔兽医，你真爱干净啊！”这句很普通的话，对我触动很大。毛主席说：“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”毛主席的话一针见血地指出了我的问题。我的思想感情完全是知识分子那一套，和工农群众格格不入。我就带着这个问题学习了毛主席著作。毛主席教导我们：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”毛主席的教导是知识分子思想改造的指路明灯。一个知识分子，是突出无产阶级政治，到工农群众里面去，在三大革命斗争实践中锻炼改造自己，还是脱离工农群众，只钻技术，这是革命还是不革命的最后的分界。我下决心遵照毛主席的教导，放下架子，到牧工同志中间去，滚上一身泥巴，在革命的实践中彻底改造自己的灵魂。

于是，我就搬到马包去，和牧工同志同吃、同住、同学习、同劳动。开始顶班放牧时，一个班顶下来累得腰酸腿痛，马还放不好。以前，我以为放马是很简单的事情，原来还这样难啊！在困难面前怎么办？我想到，要革命就会有困难，要改造就要经过许多痛苦的磨炼。毛主席指引的同工农结合的路，我要坚决走到底。我下定决心，克服种种困难，常年呆在马群里，和牧工同志一起学习，一起劳动，一起生活。

经过一个时期和牧工同志的共同生活，使我在思想感情上有了很大的变化。我首先学到了牧工同志无限热爱毛主席的深厚无产阶级感情，和一心为公的高尚品德。他们长年累月在偏僻的大草原上搭蒙古包，不管寒冬腊月，还是炎热的夏天，坚持在野外放牧，生活虽然艰苦，但他们常说：“这算啥艰苦，白天放牧看见红太阳，就象见到了毛主席，夜间放牧看见北斗星，就象见到了毛主席。毛主席让我们养军马，就是再大的苦也不怕！”通过与牧工同志一起学习，一起劳动，我才真正认识到：牧工同志虽然手黑、脚上有马粪、衣服脏些，但是他们心最红，思想最干净，品质最高贵，是我学习的好榜样。

毛主席教导我们：“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”原来我认为自己是个大学生，有一套本事。那知道一接触实际，完全不是那么回事。就拿骑马来说，我第一次骑，马一尥蹶子就把我摔了下来。这虽然是一件小事，却生动地证实了自己由于长期受旧教育制度的毒害，缺乏真正的知识。又如，我在学校里也学过饲养管理、畜牧卫生学等等，但是放牧时，书本上学来的那些东西都和实际联系不起来。很多牧草，什么小叶樟、老豆秧、羊胡子，都分不清，更不知道马喜欢吃什么。

毛主席教导我们：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”我缺乏实际知识，只有老老实实地当群众的小学生，虚心向牧工同志请教。经过他们的耐心帮助，我逐渐学会了怎样放牧，也能认出是什么草了。通过几年的劳动锻炼，我和牧工同志们有了共同的思想感情，也有了共同的语言。过去，大家把我看成一个爱“干净”的大学生，现在，他们把我看成他们中间的一员了。

有一次，一匹马得了胃扩张，不抢救就有生命危险。当时我正在害胃痉挛病，听了牧工同志的介绍，我想，我的胃病虽然重，但还是治马要紧。于是，我急忙下炕，摇晃着身子去治病马。胃扩张是因为马吃多了，治疗时要把停留的食物洗出来。但因设备条件不好，病马不听招唤，灌进去的水吸不出来。这时我想起牧工同志怀着对毛主席的深厚无产阶级感情，为革命放马的崇高精神，就什么也顾不得了，和另一位兽医用嘴咬住胃导管，用尽全身力气，把混着食物的脏水从马冒里吸出来。有时吸进嘴里，又酸又臭，但我们想到毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，就不怕累、不怕脏，经过几个小时的紧张工作，吸出了马冒里的脏水。这时我感到自己尽到了兽医人员应尽的责任。

通过这几年的斗争实践，使我深深地懂得了一个真理：当一个革命的兽医，最最根本的是要有一颗忠于毛主席的红心，要有为革命养军马的精神，坚决走同工农群众相结合的道路，这样，就能克服一切困难，完成党交给自己的任务。DW：总后勤部索伦军马场

描述：

