id: 0ca4c18f73
标题：中越人民团结在一起；战斗在一起；胜利在一起
日期：1966-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
七月二十二日，刘少奇主席代表我国七亿人民，向全世界庄严声明，最坚决地最热烈地支持胡志明主席七月十七日的《告全国同胞书》。同一天，首都百万人举行大集会和大示威。七月二十三日，我国又有十九个城市的五百多万人举行集会和游行示威。全国各地掀起了援越抗美的新高潮。这再一次表达了中国人民支援兄弟的越南人民的钢铁意志和坚强决心。

美帝国主义肆无忌惮地轰炸越南民主共和国首都河内和第二大城市海防的滔天罪行，已经把侵略越南的战争上升到一个新的更加严重的阶级。

美帝国主义是世界上最凶恶、最野蛮、最阴险的帝国主义，是一只外强中干的纸老虎。当它在侵越战争中连续遭到惨败的时候，它一方面疯狂地进行战争“升级”，搞战争讹诈；一方面又搬出早已被它撕得粉碎的日内瓦协议，来施放“和平谈判”的烟幕，抛出诱鱼上钩的钓饵。美帝国主义妄图借此欺骗世界舆论，束缚越南人民坚持抗美救国战争的手脚，束缚中国人民和各国革命人民支援越南人民的手脚。

这是美帝国主义的一个大骗局、大阴谋，必须彻底揭穿。

美帝国主义抓住这一根稻草，是救不了它的命的。日内瓦协议已经不存在了。把日内瓦协议撕得粉碎的，不是别人，正是美帝国主义自己。

十二年前，当第一次日内瓦会议达成协议的时候，美帝国主义就拒绝签字。它很快就取代法国殖民者在越南南方的地位，制造了一个完全由美国操纵的傀儡政府。日内瓦协议规定的限制和界限，其实在那个时候就已经被打破了。

不久之后，美帝国主义就在越南南方挑起侵略战争，血腥地屠杀几十万越南人民，完全破坏了日内瓦协议。

从一九六四年起，美帝国主义又把侵略战火从越南南方烧向越南北方。这就进一步打破了越南南方和北方界限。

最近，美帝国主义更不顾越南人民、中国人民和世界革命人民的一再警告，悍然轰炸越南民主共和国首都。这就使日内瓦协议规定的一切限制和界限，统统取消了。

事实是这样地清楚，日内瓦协议是美国一手撕光的，战争的界限是美国一手打破的。在这种情况下，三千一百万越南人民采取一切方式，进行抗美救国战争，是他们的神圣权利，绝不再受任何限制和界限的约束了。

中国人民一向认为，一张谈判桌子，决不会给被压迫民族带来独立和自由的新天地；一纸国际协议，决不能保证被压迫民族取得解放和幸福的新生活。美帝国主义扩大侵略的炮火，已经把日内瓦协议烧成灰烬。在这种情况下，中国人民和世界革命人民对越南人民的支持和援助，当然更加不受任何的限制和约束了。

最近，约翰逊政府大事宣扬，什么美国准备在“日内瓦协议基础上”解决越南问题。苏联修正主义领导集团，同美帝国主义“联合行动”，串演了一幕“以炸迫和“的丑剧。印度的甘地夫人，英国的威尔逊，日本的佐藤，南斯拉夫的铁托，也都纷纷登场。这些人在美帝国主义的反革命两手政策中扮演了什么样的角色，起了什么样的作用呢？越南《人民报》说得好，凡是“按照美国的意愿去做的人，他们没有对解决越南问题作出任何贡献，恰恰相反，他们使问题变得更加复杂，他们的行动只能起充当强盗的和凶作用。”

我们一贯谴责苏联修正主义领导集团推行的民族沙文主义和民族利己主义。他们对越南的所谓援助，完全是假的，是怀着不可告人的目的的，是为了把越南问题纳入“苏美合作主宰世界”的轨道。他们是美帝国主义的头号帮凶，是出卖越南人民利益的可耻叛徒。

中国是马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的社会主义国家。无产阶级国际主义是我国对外政策的最高指导原则。为了支援越南人民彻底打击美国侵略者。我们准备承担最大的民族牺牲。中国人民下定了决心，作好了各种准备，随时随地采取中越两国人民认为必要的行动，共同打击美国侵略者。

中越两国是唇齿相依的兄弟邻邦。历史的发展，决定了中越两国人民一定要团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。这种建立在无产阶级国际主义基础上的坚强团结，是战胜美国侵略者的最可靠的保证，是任何人也破坏不了的。

具有反帝斗争光荣传统和丰富经验的越南人民，是吓不倒的，也是骗不了的。无论是美帝国主义的庞大的杀人机器，还是它的“和平谈判”的糖衣炮弹，都不可能征服越南人民的钢铁意志。

胡志明主席的《告全国同胞书》，是对三千一百万越南人民的战斗号召。在这样一个不惜任何牺牲、决心长期抗战直到彻底胜利的英雄民族面前，美帝国主义的任何疯狂挣扎，都只能加速它的最后失败。

美国侵略军必须一个不剩地从越南滚出去！他们不从越南撤出，就把他们统统消灭光！

描述：

