id: 0ca55302b1
标题：中国人民解放军政治工作三大原则
日期：2007-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国人民解放军在政治工作中遵循官兵一致、军民一致、瓦解敌军的原则。这是人民解放军处理官兵关系、军队与人民群众关系和对敌斗争的基本准则。

官兵一致的原则是，官兵之间、上下级之间政治上平等，只有职务高低之分，没有贵贱之别，军官关心和爱护士兵，士兵尊重和服从军官，团结互助，同甘共苦，实行有领导的民主，建立自觉的纪律，共同为军队建设和完成各项任务承担责任，贡献力量。军民一致的原则是，全军履行全心全意为人民服务的宗旨，遵守群众纪律，拥护政府，爱护人民，维护群众利益，时刻不脱离群众，密切军政、军民关系，巩固和发展军政、军民团结。瓦解敌军的原则是，配合军事打击，对敌军开展政治攻势，实行宽待俘虏政策，采取各种措施和手段，从政治上、组织上分化敌军，动摇敌人军心，争取敌军官兵反战、怠战、停止抵抗，使之投诚起义，脱离反动营垒，削弱和瓦解敌军战斗力。

政治工作三大原则体现了中国人民解放军的性质、宗旨和任务，是人民军队区别于一切剥削阶级军队的一个根本标志，也是中国人民解放军团结自己、战胜敌人的政治基础。它的基本点在于，严格要求全军从尊重士兵、尊重人民和尊重已经放下武器的敌军官兵的人格这一根本态度出发，制定适合当时当地情况的各项具体政策和方法。

政治工作三大原则，是根据马克思主义历史唯物主义的基本原理，结合中国革命武装斗争的实际，在长期革命战争和人民军队建设的实践中形成和完善的，已成为中国人民解放军的优良传统。它的基本内容和要求，早在建军初期就已初步形成。1929年12月，《古田会议决议》明确提出，废除旧军队的管理制度和带兵方法，确立人民军队新型的官兵关系、军民关系和正确处理敌军俘虏的政策，从而奠定了政治工作三大原则的思想理论基础。1937年9月29日，毛泽东在发表的《国共合作成立后的迫切任务》一文中指出：中国共产党领导的红军，“曾经过许多的改造工作，主要地是肃清了军队内部的封建主义，实行了官兵一致和军民一致的原则。”这是毛泽东首次将官兵一致、军民一致作为革命军队建设和政治工作建设的原则提出来。同年10月25日，毛泽东在《和英国记者贝特兰的谈话》中，明确而完整地提出了政治工作三大原则，并就其基本内容作了阐述。他说：“八路军的政治工作的基本原则有三个，即：第一、官兵一致的原则，这就是在军队中肃清封建主义，废除打骂制度，建立自觉纪律，实行同甘共苦的生活，因此全军是团结一致的。第二、军民一致的原则，这就是秋毫无犯的民众纪律，宣传、组织和武装民众，减轻民众的经济负担。打击危害军民的汉奸卖国贼，因此军民团结一致，到处得到人民的欢迎。第三、瓦解敌军和宽待俘虏的原则。我们的胜利不但是依靠我军的作战，而且依靠敌军的瓦解。”

长期以来，中国人民解放军在三大原则的基础上，建立了强有力的政治工作，发挥了团结自己、战胜敌人的强大威力。在社会主义现代化建设新时期，坚持军队政治工作三大原则，对于保持人民军队的性质，建设现代化、正规化的革命军队，做好未来反侵略战争的准备，胜利完成各项任务，仍然具有十分重大的意义。（新华社发）

描述：

