id: 0ca63a989a
标题：历史的创举宏伟的蓝图
日期：1985-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,李先念,陈云,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党全国代表会议，在国庆三十六周年前夕胜利闭幕了。这次会议进一步实现了中央领导机构成员的新老交替和合作，一致通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第七个五年计划的建议》。胡耀邦同志的开幕词，赵紫阳同志关于制定“七五”计划建议的说明，邓小平同志和陈云同志的重要讲话，李先念同志的闭幕词，集中表达了全党和全国人民共同的心愿和意志。会议开得非常圆满，非常成功，完成了预定的任务，是一次“团结奋斗，再展宏图”的大会。

这次全国代表会议的重要成果，是继十二大之后，在实现中央领导机构成员的新老交替和合作为面又迈进了一大步。会议经过充分的代主讨论，增选了中央委员会委员、候补委员，增进了中央顾问委员会委员和中央纪律检查委员会委员。在十二届五中全会上，又增选和调整了中央政治局和中央书记处的部分成员。新进中央委员会、中央政治局和中央书记处的成员年富力强，大多数分具有比较高的文化程度。这些同志是按照德才兼备和任人唯贤的原则选拔上来的。中央领导机构成员的年轻化，使我们党中央更加富有朝气和活力，必将为推进改革和建设事业的胜利发展提供更加有力的组织保证。

为了实现中央领导机构成员的进一步年轻化，我们很多老同志高瞻远瞩，深明大义，以党、国家和民族利益为重，生动地退了下来。这些老同志在我国民主革命，在社会主义革命和社会主义建设的长时期内，在最近几年开创社会主义现代化新局面的集体奋斗中，都作出了显著的贡献。他们对党和人民的事业忠心耿耿，深受全党、全国人民的爱戴。今天，他们又为进一步推进干部制度的改革，建立了新的功绩，表现了高尚的品德。

我们党是在一个有十亿人口的大国中领导社会主义现代化建设的执政党。社会主义现代化建设越来越繁重的任务，迫切要求我们的干部队伍，特别是各级领导班子，在革命化前提下实现年轻化、知识化、专业化。这本身就是一个重大的改革，而且是带有关键性的改革，是一个关系着党的事业继往开来和国家长治久安的战略问题。现在趁老一辈革命家还健在，不失时机地进一步实现中央领导机构成员年轻化，在全党进一步开创能上能下的新风，这是党和国家的根本利益所在，是保持党的马克思列宁主义政策连续性的重要保证。

我们党在长期斗争的实践中，产生了一批经验十分丰富，在党内外国内外具有崇高威望的老革命家，有几位老革命家现在的健康情况还相当好。这次代表会议反映全党和全国人民的共同心愿，决定邓小平、李先念、陈云等老革命家仍然留在党的最高领导层，让他们继续发挥决策作用。还有几位老革命家，虽然也是年事已高，但由于在一段时间年继续主管某项全国性的工作，会议也决定他们留在中央领导机构中。这都是符合党和人民的根本利益的，大部分老同志退下来是党的事业的需要，一部分老同志留下来也是党的事业的需要。

我们常说，要有一代一代年轻人接我们党的共产主义事业的班。所谓接班，最重要的就是接老同志坚持革命斗争方向的英勇精神的班。接班的人必须很好地继承和发扬党的好传统、好作风。我们也常说，干部队伍的新老交替是从组织上保证我们党的政策的连续性。所谓政策的连续性，当然包括独立自主、民主法制、对外开放、对内搞活等政策，而更重要的是毫不动摇地坚持作为这些政策之基础的四项基本原则。我们应当这样来理解党的关于干部队伍新老交替和合作原则的深刻意义和基本要求。

从根本上说，我们党是以实现共产主义为最终目标的党。我们党的干部队伍，应当是永远充满革命精神和献身精神的朝气蓬勃的队伍。按照党章的规定和干部“四化”方针，实现干部队伍不断更新，废除领导职务实际存在的终身制，这是我们党从我国的历史经验和实际情况出发而采取的一项战略决策。我们党有成百万集中体现了党的丰富经验和优良作风的老同志，他们有实现这个战略决策的高度自觉性；几十年来，在各条战线、各个岗位上，通过实际锻炼不断涌现出成千上万的年轻有为的优秀干部，这是实现这个战略决策的现实基础。这两部分干部的交替和合作，是我们党永远保持兴旺生机和强大战斗力的力量源泉。更重要的是，我们找到了一个实现这个战略目的而把这两种力量结合起来的途径和形式，这就是：采取梯队形式实行新老交替和合作，保持干部队伍特别是领导班子的梯形结构，并把它作为领导机构的一种体制。这种体制可以保在我们党的事业后继有人、代代相传。它的建立，可以说是我们党的一个创举。

这次会议审议通过的关于制定第七个五年计划的建议，是一个纲领性的文件。这个文件就如何制定“七五”计划提出了基本指导思想和奋斗目标，规定了国民经济和社会发展的战略方针和主要措施，确定了经济体制改革的设想和实施步骤。它的基本特色，是总结了我国社会主义建设的长期经验，特别是总结了十一届三中全会以来建设和改革的经验，是十二届三中全会以来经济体制改革的具体化，体现了建设有中国特色的社会主义的总要求，以及为着达到这个总要求而着重于集中解决我国经济建设和社会发展的战略方面的关键问题。

这个建议把改革放在首要地位。当前的形势对于改革十分有利。我国国民经济已经开始出现持续、稳定、协调发展的新局面。我国农业、轻工业、重工业之间的比例关系，积累和消费之间的比例关系已经达到比较协调的程度。国家财政已经连续几年达到收支基本平衡。这一切说明，我国的经济实力已经大为增强，争取财政经济状况根本好转的任务已经基本实现，我国经济水平已经发展到由温饱型逐步向小康型过渡的重要阶段。在这样大好的形势下，我们一定要不失时机地推进全面改革，争取实现预定的目标。

为了实现“七五”计划时期的目标和任务，必须为经济体制的改革创造良好的经济环境和社会环境。我们的目标和任务，是基本上奠定所为充满生气和活力的社会主义经济体制的基础；通过加强重点建设、技术改造和智力开发，在物质技术条件方面为九十年代的经济和社会的继续发展准备必要的后续能力；同时使人民生活继续有所改善和提高。把改革放在首位的意义，就是克服各种体制上的积弊，排除生产力发展的障碍，以便为了一个十年和下一个世纪的经济发展奠定良好的基础。为了给改革创造良好的经济环境，就一定不能片面追求过高的增长速度，而是必须保持适当的速度；不能脱离国力的可能去盲目扩大固定资产投资，而是必须集中力量进行基础设北方面骨干项目的建设；不能使消费基金的增长超过劳动生产率的增长，而是必须在生产发展基础上不断增加人民的实际收入。总之，只有有计划按比例地稳步前进，讲求经济效益和社会效益，才是最快的、过得硬的速度。

改革是为建设服务的，是为了发展生产力，满足人民物质文化生活不断增长的需要。改革的性质是社会主义制度的自我完善和发展，它要引起经济生活、社会生活、工作方式和精神状态的深刻变化，在一定范围内也会发生某种程度的革命性变革。正是改革，为我们开始找到了一条建设有中国特色的社会主义的道路。为着建设有中国特色的社会主义，我们必须始终坚持两条根本原则：一是社会主义公有制经济占主体，一是共同富裕。允许一部分外资的进入，允许部分个体经济的发展，都要服从于发展和壮大社会主义公有制经济的总要求，保持它的主体地位和绝对优势。允许一部分地区、一部矿人先富裕起来，也正是为了带动越来越多的人富裕起来，有先有后地达到共同富裕目的。对于改革，我们一定要坚定不移，大胆探索，并且注意及时发现问题、解决问题。但是，一切改革都要符合上述两条根本原则，以保证社会主义的方向。

在建设社会主义物质文明的同时，必须大力加强社会主义精神文明的建设。这是这次党代表会议特别强调的一个问题。因为这个问题对于保证我们的改革和建设事业的正确方向和顺利发展具有极大的重要性和迫切性。我们在一切工作中任何时候都要坚定地、旗帜鲜明地坚持四项基本原则，抵制和反对分本主义、封建主义和其他腐朽思想的侵蚀，抵制和反对资产阶级自由化，抵制和反对金钱至上、个人至上思想的影响。同时，要进一步健全社会主义法制，依法打击和制裁一切严重破坏社会主义经济秩序和社会秩序的、危害人民利益的犯罪活动，有力地制止和取缔一切严重败坏社会风气的丑恶现象。我们的思想、文化、教育、卫生等部门都要以社会效益作为自己一切活动的准则。这些部门的企业、事业也都要以社会效益作为自己经营活动的最高准则。一切企业、事业单位，一切经济活动和行政司法工作都要实行信誉高于一切的准则，严格禁止任何坑害、勒索群众的行为。而更重要的是，要切实改进和加强党的思想政治工作，维护思想政治工作部门的作用和权威。我们要坚持不懈地、经常地对全体人民特别是青少年，进行有理想、有道德、有文化、有纪律的教育，进行四项基本原则的教育，进行爱国主义和革命传统的教育。在思想领域里，仍然要坚持“双百”方针，坚持维护宪法和法律所保障的自由，坚持对不正确的思想倾向进行以疏导和教育为主的方针，不搞任何运动和“大批判”，避免重犯过去“左”的错误。在文化领域里，要提倡和鼓励多出好的精神产品，坚决制止和取缔坏作品的生产、引进和流传，坚决反对资产阶级自由化思想的宣传和传播。在经济领域里，要大力提倡邀纪守法，勤劳致富，坚持个人、集体和国家三者利益相结合的方针，抵制和反对各种歪门邪道和腐朽的经营作风，抵制和反对“一切向钱看”的思想，抵制和反对只顾个人或小集团而不顾甚至损害国家利益的行为。

建设社会主义的精神文明，首先要着眼于实现党风和社会风气的根本好转。端正党风是端正社会风气的关键。整党一定要严格按照十二届二中全会的决定办事。各级党组织要重视党风问题，各级领导干部要做出榜样，老干部要关心维护党纪党风并发挥监督作用，特别是高级干部要教育自己的子女不做谋权谋私的特殊人物。我们一定要经过深入细致的思想政治工作，解决在部分干部和群众中流行的影响社会风气的问题，把资本土义和封建主义的流毒减少到最低限度。

我们应当深刻领会邓小平同志所讲的：十一届三中全会以来，全党把工作重点转移到社会主义现代化建设上来，在坚持四项基本原则的基础上，集中力量发展社会生产力。这是最根本的拨乱反正。不彻底纠正过去“左”的错误，坚决转移工作重点，就不会有今天的好形势。同样，不认真坚持四项基本原则，就不能保持安定团结的局面，还会把纠“左”变成“纠正”社会主义和马列主义，也不会有今天的好形势。我们应当懂得，我们党之所以有强大的战斗力，在于我们有马克思主义和共产主义的信念。有了这个共同理想，也就有了铁的纪律。无论过去、现在和将来，这都是我们的真正优势。全党各级干部、首先是领导干部，都要按照邓小平同志的提议，认真学习马克思主义理论，掌握马克思主义基本原理，提高我们运用它的基本原则基本方法，来积极探索解决新的政治经济社会文化基本问题的本领。增强我们工作中的原则性、系统性、远见性和创造性，使我们在日益复杂的斗争中不致迷失方向。正如邓小平同志所说：“只有这样，我们党才能坚持社去主义道路，建设和发展有中国特色的社会主义，一直达到我们的最后目的，实现共产主义。”

（载《红旗》1985年第十九期）

描述：

