id: 0ca7c00b26
标题：念念不忘阶级斗争，坚决打退阶级敌人的进攻
日期：1967-9-15
是否是时间段：false
作者：邓绍忠
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫鼓吹的“阶级斗争熄灭”论是一切机会主义者的反革命理论，是资产阶级同无产阶级进行斗争的一种破烂不堪的武器。

毛主席教导我们：“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成，革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束，但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”

可是，中国赫鲁晓夫却一贯和毛主席唱对台戏，声嘶力竭地鼓吹“阶级斗争已经熄灭”，胡说什么，“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”，我国阶级已经不存在了，“现在国内敌人已经基本被消灭了，地主阶级早已被消灭了，资产阶级也基本被消灭了，反革命也基本被消灭了。我们说国内的主要阶级和阶级斗争已经基本上结束了。”这完全是骗人的鬼话。

事实果真是没有阶级斗争了吗？不！阶级斗争还是很激烈的。大肆鼓吹“阶级斗争熄灭”论的中国赫鲁晓夫，长期以来，不是一直站在资产阶级的反动立场上，向无产阶级作斗争吗！试问：一直顽固地站在反动的资产阶级立场上，在革命的紧要关头，在一系列重大政治原则问题上，总是和毛主席唱对台戏的是谁？大肆吹捧资本家“剥削有功”的是谁？大砍合作社的罪魁祸首是谁？大刮“三自一包”、“三和一少”妖风，妄图在中国复辟资本主义的是谁？恶毒地攻击三面红旗的是谁？疯狂地反对和抵制学习毛泽东思想、破坏活学活用毛主席著作群众运动的是谁？在四清运动中推行形“左”实右路线的是谁？在无产阶级文化大革命运动中，抛出资产阶级反动路线，妄图扑灭毛主席亲手点燃的这场轰轰烈烈的无产阶级文化大革命熊熊烈火的又是谁？不是别人，正是中国赫鲁晓夫。中国赫鲁晓夫一系列反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行，证明了阶级斗争并没有熄灭。

明明有阶级和阶级斗争存在，为什么中国赫鲁晓夫却要竭力鼓吹“阶级斗争熄灭”论呢？这并不奇怪，因为他野心勃勃，他要篡党、篡国，就要用“阶级斗争熄灭”论来迷惑人们，要我们不问阶级和阶级斗争，忘记阶级和阶级斗争，成为不关心国家大事、不问政治的糊涂人，糊糊涂涂地跟着他走，为他篡党、篡国，复辟资本主义效劳。一句话，“阶级斗争熄灭”论，就是中国赫鲁晓夫用来掩护他复辟资本主义的大烟幕弹。

毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争”。无产阶级夺得的政权绝不允许丧失。我们要时刻牢记毛主席的教导，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，坚决打退阶级敌人的进攻。打蛇要打头，刨树要刨根。事实证明，中国赫鲁晓夫是吃人不吐骨头的豺狼，是我们无产阶级的死对头，是我们最危险的敌人。在当前这场革命大批判的洪流中，我们要更高地举起毛泽东思想的革命批判旗帜，奋起毛泽东思想的千钧棒，发扬痛打“落水狗”彻底革命精神，从政治上、思想上、理论上把中国赫鲁晓夫批深批透、批倒批臭，彻底粉碎中国赫鲁晓夫复辟资本主义的阴谋。让我们无产阶级的铁打江山千秋万代永不变色，永放光芒！

南京部队 邓绍忠

描述：

