id: 0ca921160a
标题：喜看新的一代在成长
日期：1973-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席的无产阶级革命路线指引下，经过无产阶级文化大革命的锻炼，祖国各地一代新人正在茁壮地成长。他们朝气蓬勃地奋战在各条战线上，为社会主义革命和社会主义建设事业贡献自己的力量。下面介绍的是千百万革命青年中的几个例子。

扎根山村的新社员

一九六九年初，天津市湾兜中学的三十名知识青年和一名青年教师，响应毛主席的伟大号召，满怀革命豪情，集体来到山西省平陆县晴岚公社毛家山大队插队落户。几年来，他们在党组织的领导和关怀下，虚心接受贫下中农的再教育，积极参加集体生产劳动，努力改造世界观，在农村这个广阔的天地里茁壮成长。现在，他们中间已有三人光荣地参加了中国共产党，有九人参加了共青团，有十九人被评为模范社员，有的担任了生产队长。他们同这里的干部、社员一起，经过艰苦奋斗，把一个穷山庄变成了农业学大寨的先进单位。群众亲切地称他们是“毛家山的新社员，革命的好后代”。

知识青年们满怀着革命热情来到毛家山。他们每天起早摸黑，和社员们一起平整土地，担肥整埝，劳动起来一个赛一个。收工以后也闲不住，不是给贫下中农扫院子，就是挑水。贫下中农看在眼里，喜在心里。贫下中农大娘们给他们每人做了一双“扎根鞋”，一件“劳动衫”，叮嘱他们永远保持劳动人民本色，做无产阶级革命事业的接班人。

知识青年陈树立到毛家山后，队里分配他喂猪。开始，他每天推磨做豆腐，一有空还到地里找猪草，干劲很大。可是，时间一长，他就觉得天天围着磨盘转，没有什么前途。和他一块磨豆腐的贫农社员郑卯大爷看出了他的心思，就向陈树立讲了自己一家在旧社会祖孙三代给地主当长工的苦难家史，鼓励他为革命磨好豆腐、养好猪，同时处处用自己的实际行动来影响他，在贫下中农的帮助下，陈树立提高了觉悟，他把磨房当作改造世界观的战场，决心扎根山村干革命。

工人家庭出身的迟德发，在接受贫下中农的再教育中，严格要求自己，处处注意改造世界观。夏天担水抗旱，他一人就挑四桶水，艰苦的活儿抢着干。队里叫他拉平车，他就学习修平车；毛家山通了电让他管理电闸，他又当上电工；队里安上了电磨，他又学会了修电动机。总之，革命需要他干啥，他都全心全意去干，并且努力把工作干好。贫下中农都赞扬他是革命的好后代。去年七月，他光荣地参加了中国共产党。

几年来，这些知识青年和贫下中农并肩战斗，用勤劳的双手迅速改变着山村的面貌。他们修了一条十几里长的盘山公路，使汽车通到了家门口；开了一条五百多米长的水渠，架了一条近二十里长的高压输电线，使这个偏僻的小村子点上了电灯，还用上了拖拉机、脱粒机、粉碎机等。这些知识青年在贫下中农帮助下，还认真开展科学种田活动，使这个生产队的粮食和棉花都获得了好收成。原来有的同学认为来到农村是“屈才”，现在他们感到农村真是个广阔天地，大有作为。

斗志昂扬的矿山尖兵

在夺取煤炭高产的日子里，安徽省淮南谢三煤矿煤层深处炮声轰鸣，岩石崩落，不断开拓出一条条新巷道，为多采煤准备了大量的工作面。

一天，掘进工人正在紧张劳动，突然一声巨响，十多吨重的矸石压倒了木棚，大块的矸石穿过破碎的顶板，噼噼啪啪直往下掉。就在这个时候，一个青年矿工用头顶着木板，冒着纷纷下落的矸石，高喊一声：“跟我来”，就冲进险区，指挥大家在塌落的洞口下迅速架起木棚，挡住了下落的矸石，疏通了巷道，制止了险情。

这个青年矿工就是谢三煤矿党委委员、青年掘进工孔令友。从一九六九年建立青年掘进突击组以来，他率领着这支矿山尖兵，顶着艰险走，迎着困难上，年年超额完成国家计划，成为全矿多快好省劈山开巷的先进集体。

一九六六年，刚满二十岁的孔令玄参加了煤矿掘进工作。他第一次走进繁忙的井下，望着一列列满载乌金的矿车，心情非常激动，决心当一名优秀的掘进工。但是，艰苦的掘进工作，严峻地考验着孔令友。一天，孔令友被分配装车，他只装了两车，汗水已经湿透全身，两臂痠疼难忍。他摸着红胀的胳膊，担心自己干不了这样艰苦的活儿。

老队长闻家友看出了小孔的心思，就对他进行忆苦思甜教育，并用自行的行动为小孔作出榜样。老队长的言行，深深教育着孔令友。他想：老一辈艰苦奋斗，用双手建设起今天这样的新煤矿，咱们这一代就要继承老矿工的光荣传统，把煤矿建设得更好。

一天，掘进队正在施工。一排炮响过以后，炮眼突然起火，煤壁直窜火苗。孔令友立刻毫不犹豫地抱起水管，冲向煤壁，洒水灭火。但水柱冲不进又细又深的炮眼。在这紧要关头，孔令友不即个人安危，紧握风镐，迎着火舌，顽强地挖那着火的炮眼，经过二十多分钟的搏斗，火扑灭了，新采区保住了。

孔令友在短短的两年内，经过艰苦的磨练和刻苦的学习，掌握了各项掘进施工技术，培养起顶着艰险走、迎着困难上的顽强革命精神，成为全队的骨干。一九六九年，队里成立青年掘进突击组，党支部根据老师傅和广大工人的推荐，决定由孔令友担任突击组组长。孔令友至上组长后，不仅严格要求自己，而且怀着高度的革命责任心，带领全组二十多个青年人，齐心协力地按照党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的精神，劈山开巷。在继续革命的道路上，孔令友更加朝气蓬勃，斗志昂扬，他决心发扬谦虚谨慎的作风，在新的一年里和战友们一起，为大打矿山之仗作出更大的贡献。

为革命推一辈子粪车

“我们要为革命推一辈子粪车。”上海许多青年清洁工人豪迈地这样说。

从一九六八年以来，上海市有两千二百多名知识青年相继走上清洁卫生战线，朝气蓬勃地战斗在自己的岗位上。每天凌晨，当人们还没有起床的时候，他们已推着清洁车，穿过大街小巷，有的沿途，收集各家各户的粪便和里弄垃圾箱里的垃圾！有的在林荫道上清扫落叶和纸屑。还有的清洁工，驾驶着卡车，把一桶桶粪便、一堆堆垃圾送到黄浦江沿岸的码头，然后转运郊区农村，他们以光荣的劳动，迎接着蓬勃战斗的城市的黎明。

在我们伟大的社会主义祖国，倒马桶、扫垃圾，同其它革命工作一样，都是为人民服务。革命工作只有分工不同，没有贵贱之别。但是，在有些人的头脑里还有旧社会遗留下来的鄙视清洁工人的资产阶级思想。知识青年们走上清洁工作岗位，在党组织的关怀下，决心与这种旧的传统观念决裂。

女知识青年刘国维，初中毕业后被分配在南市区清洁管理站工作。第一天，她推着粪车来到弄堂，想学着老师傅的样子放开嗓门，招呼居民们来倒马桶，可是却怎么也喊不出口。几位热心的居民看到她怕难为情，就主动出来帮她吆喝。这件事，引起了刘国维激烈的思想斗争，她责备自己：作为一个共青团员，怎么能这样对待革命工作？她认真学习了《共产党宣言》和《为人民服务》等著作，认识到自己怕难为情，是因为没有“同传统的观念实行最彻底的决裂”。她决心冲破旧思想的羁绊，第二天再次来到这条弄堂时，鼓足勇气，响亮地喊出了第一声催倒马桶的招呼声。从此，她每天精神抖擞地推着粪车，来回走二十多里路，热心地为居民服务。

上海广大青年清洁工在工作中努力为人民利益着想，宁愿自己多吃苦，不给群众添麻烦。普陀区清洁管理站的胡宝敏，有一次冒着大雨推着粪车来到一条里弄，由于里弄里积了水，车子推不进去，她就让居民把马桶放在门口，自己趟着水，把一家家的马桶提到弄堂口去倒，洗干净了再还给居民。当大家称赞她时，她说：“为人民服务最光荣，为革命推粪车是我应该做的事。”

在吉林省镇赉县二龙公社插队落户的北京知识青年，在当地各级党组织和广大贫下中农亲切关怀下，锻炼成长，成为建设社会主义新农村的一支骨干力量。这是公社党委副书记李秀春勉励知识青年争取更大进步。

新华社稿

描述：

