id: 0cad1d1ea8
标题：用毛泽东思想帮助农村搞好春耕生产
日期：1969-2-25
是否是时间段：false
作者：从头越榆向阳忠东志顺云涛
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广大贫下中农在解放军宣传队帮助下狠抓革命猛促生产

珠江三角洲春耕生产热火朝天

据新华社广州二十四日电 广东省珠江三角洲各县广大贫下中农和革命干部，在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，适时地开展春耕生产。现在这个地区已普遍开始灌水办田，播种育秧，抢种早春作物，春耕生产搞得热火朝天。

在伟大的斗、批、改革命群众运动中，辽阔的珠江三角洲平原处处呈现一派繁忙景象。据不完全的统计，去冬今春以来，各县兴修山塘、水库等水利工程四千九百多处，积集各种土杂肥一亿多担，种植绿肥一百三十多万亩。目前已经播下第一批谷种。全区广大贫下中农决心为国家提供更多的商品粮食，创造更加优异的成绩，迎接党的第九次全国代表大会。

全区各级革委会，遵照伟大领袖毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，大办各种类型的毛泽东思想学习班，以阶级斗争为纲，深入开展两条路线斗争史的学习，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“三自一包”、“四大自由”、“公私溶化论”等反动谬论，大大提高了广大贫下中农的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

各地贫下中农用毛泽东思想统帅春耕生产，坚持贯彻以粮为纲，多种经营，全面发展的生产方针，以国家利益为重，保证了粮食生产的播种面积，并安排好各种经济作物的生产。

驻林旺公社部队支农人员突出无产阶级政治

春耕越忙越是狠抓阶级斗争

本报讯 驻海南岛崖县林旺公社支农人员，帮助革委会狠抓阶级斗争，以革命促生产，全公社比去年提前一个月完成了春耕生产任务。

春耕一开始，公社革委会在讨论春耕时，有的同志认为：生产季节性强，目前应集中精力投入春耕，清理阶级队伍工作可以往后放一放。支农人员针对这种活思想，和革委会成员一块学习毛主席的政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，联系阶级敌人破坏春耕生产的实际，狠批大叛徒刘少奇的“业务挂帅”和“阶级斗争熄灭论”的反革命修正主义黑货，使大家认识到：只抓生产不抓阶级斗争，就会迷失方向，要打好春耕生产这一仗，首先要打好阶级斗争这一仗。

革委会成员提高认识后，都背上背包深入到春耕生产第一线，白天和贫下中农一块劳动，晚上和贫下中农一块学习毛主席著作，狠抓阶级斗争，搞好斗、批、改，以革命促生产。驻新龙大队的支农人员和革委会成员举办毛泽东思想学习班，组织贫下中农学习毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，摆敌情，找线索，揪出了企图破坏春耕生产的阶级敌人。贫下中农都说：对敌斗争松一松，阶级敌人就攻一攻。春耕生产越忙就越要狠抓阶级斗争。

广大社员提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，生产干劲越来越足，他们起早贪黑奋战在田头，保质保量地提前二十天完成了插秧任务。

（从头越、榆向阳）

六四三七部队宣传队和贫下中农一起大办学习班

革命来挂帅 备耕掀高潮

某部驻东坑大队支农人员以革命大批判推动备耕生产

本报讯 六四三七部队广大指战员，遵照伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的教导，派出上百个毛泽东思想宣传队奔赴农村，帮助社队和贫下中农，大办各种类型的毛泽东思想学习班，有力地推动了备耕生产。

在范集的一个宣传队，发现这个大队的领导班子在备耕中只抓任务，忽视了革命，结果被阶级敌人钻了空子。针对这种情况，他们和大队领导班子成员一起举办毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，狠批了大叛徒刘少奇鼓吹的“业务挂帅”、“生产第一”的反动谬论，使大家认识到，要以革命统帅生产，不能为生产而生产。如果只抓生产，就会走到邪路上去。认识提高后，大队领导成员狠抓阶级斗争，带领群众挖出了破坏春耕生产的阶级敌人，掀起了备耕高潮。

宣传队还根据季节和农活情况，把学习班从社队办到家庭，大大地促进了广大贫下中农的思想革命化。广大贫下中农和社员群众积极投入了积送肥料、选挑种籽、农具维修等备耕战斗，决心夺取革命、生产双丰收。（千重浪）

本报讯 福建省永春县苏坑公社东坑大队，在支农人员帮助下，深入持久地开展革命大批判，掀起了声势浩大的备耕生产新高潮。

全年看春耕，春耕看备耕。怎样才能搞好备耕工作？东坑大队革委会在支农人员帮助下，通过学习党的八届十二中全会公报和元旦社论，认识到，活学活用毛泽东思想，深入持久地开展革命大批判，是最好的备耕。大队革委会提高了认识之后，迅速在全大队掀起了热火朝天的革命大批判高潮。室内室外、田间地头都成了大批判的战场。在大批判中，他们大摆叛徒刘少奇推行“三自一包”、“四大自由”、“生产第一”的危害，越摆越恨刘少奇；大谈集体经济的优越性，越谈越爱毛主席，为革命种田的思想越来越牢。

革命的大批判，有力地促进了春耕备耕工作。现在东坑大队的广大贫下中农正争分夺秒地积肥料、修农具、选种子、备秧苗、整秧田，决心夺取今年农业的大丰收。（忠东）

吉林省榆树县向阳公社广大贫下中农为了争取今年农业生产新的飞跃，比去年提前开始了春耕准备工作。这是贫下中农和支农解放军同志在劳动的间隙时间，热烈讨论如何以更大的成绩迎接党的“九大”的召开。

云涛、志顺摄

描述：

