id: 0cadb59a9b
标题：“毛主席”的好连队
日期：1960-1-28
是否是时间段：false
作者：郑彦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（ 一）

“嵊泗列岛赳巍巍，碧海浪花诱人醉，

激情高歌××岛，毛主席的好连队。”

这是人们夸奖某岛驻军一个连队的诗歌。这个连队的官兵，从人民公社光芒四射的1958年夏天起，扩大了共产主义思想眼界。他们在百倍警惕地守卫海防的同时，千方百计地为公社增砖添瓦。现在，这个连队被评为舟嵊地区的爱社标兵连，记了集体三等功。

岛上一开始建立公社，连里就和社员一起，设立了军民体育场、军民俱乐部、军民诊所等八个军民福利场所。在繁重的战备训练中，他们挤时间帮助修成两座水库。岛上生产以渔业为主，青壮年经常下海，农活由妇女老幼承担，所以一到农忙，全连都来支援。去年春耕，社里要求耕地八寸至一尺五寸深，战士都来帮忙，结果深耕加土二尺多，提前半个月完成了任务。社员为了照顾战士的休息，有时干活秘密地组织，可是怎样也瞒不过战士的耳目。有一次，社里悄悄地发起收割四百担柴草，哪知妇女一上山就被指导员探听清了，马上带着连队上山支援。两年来，他们就是这样热情地支援公社开荒、割草、担水、修水利，平均每人做了七十多个义务劳动日。

正如岛上人民所说的：“子弟兵帮助劳动的次数能计算，可是热爱公社的心是难以形容的。”他们上山就搞生产，回家就帮助挑水做饭，还协助社党委进行宣传教育工作。许多战士做了好事，还不让别人知道。如二班副班长谢邦田，有一天夜里下岗回来，帮助人民食堂把饭做好了，第二天清晨，社员跑进食党看到香喷喷的米饭，非常惊讶：这顿饭是谁做的呢？全村全连查遍了，到底也没有查出是谁。没奈何，社里趁部队放映电影时，写了一张幻灯片，表扬了一个无名的“毛主席的好战士”。这件事直到年终总结教育时，才查出是谢邦田干的。指导员问他：“为啥不早讲呢？”他回答说：“做这点小事算了啥，人民知道是毛主席的战士做的，我心里就非常高兴了！”

（二）

“毛主席的好战士”从来就是“先人民之忧而忧，后人民之乐而乐”的人。当自然灾害袭来时，他们个个都挺身在斗争的最前列。去年8月的一天，突然来了台风，二十多条渔船还在海里。连队马上停止工作，冒着暴风恶浪的袭击冲下海去，和渔民一道苦战六个多小时，终于把船全部拖到岸上。战士们连饭都没顾得吃，跑进村里马上帮助群众压盖房顶。一些不牢固的草房，被狂风摇撼着，屋顶眼看要被刮走。全连把所有的绳子、竹竿，甚至战士心爱的新背包带都拿出来压房子用。风越刮越大，雨越下越急，用竹竿、石头来压房顶已经来不及了。只听战士们喊道：“同志们！坚决保证人民的生命财产安全！”一个个都扑向房顶，用自己的身体，用火热的心，牢牢地压盖着房子。阿妈阿伯们呆呆地站在风雨中流着激动的眼泪，望着战士们的英雄形象，叨念着：真是毛主席的好连队啊！

两年来，在风险中，他们给群众拖船七十四次，压盖房子一百八十多间，从海浪里、粪塘中抢救出两名小朋友，保证了人民生命财产没受任何损失。渔民说：“有这样好的军队住在岛上，我们下海打鱼更放心、更有劲了！”

（三）

使岛上人民感动的是部队对公社病员的关怀。去年，他们给社员治病一千四百五十多人次，救活了五名挣扎在死亡线上的病人。一班房东盛老妈妈，趁战士上山的空隙，要把房子彻底打扫干净，不料从梯子上摔下来，跌昏过去。幸亏副班长回家看到，连忙把她背回床上，又跑去把军医找来，经过打针吃药，才苏醒过来。后来盛老妈妈因旧病复发，瘫在床上。战士们象侍奉亲妈一样，整天轮流守候在她的床边，还凑了津贴费买来鸡蛋、饼干、水果，烧饭烧水给她吃。这样一直医治了半个多月，使她恢复了健康。乡亲们说：“盛老妈妈和战士真比母子还亲十分！”

岛上没有理发馆，社员理发还得乘船到外岛，有些小孩头发长了，只是用剪子剪一剪就算了。全连只有一个会理发的，怎样解决群众的困难呢？于是连首长号召人人学会理发。不到一年，电话班长吕雄全教出了二十一个“理发师”。战士王小国，从学会理发就抓紧空隙时间，登门上户喊道：“阿弟头发长了。让我给理理吧！”学校里五十多个小学生，他全都理遍了。

（四）

在“毛主席的好连队”里，有一位群众热爱的“好指导员”。他就是党支书景盛余。乡亲们提起这个连，总是说：“这是毛主席的干部领导得好！”

景指导员经常把毛主席关于“军民一致”的建军原则讲给战士听，使战士牢固地树立全心全意为人民服务的思想。他从上岛的第一天起，就主动和生产队党支部取得联系，使连队接受地方党的领导和监督。平日社的干部不在家，就把工作交给连的领导代管。因此，社员把指导员当成他们生产队的干部和普通的社员。他经常向社员宣传党的政策和决议，进行形势任务和国防教育。他几乎对每一家社员的情况都很了解。谁家有了病人或者生了小孩，他就和军医一起去看望。有个七十五岁的老人郑中来不幸瘫痪在床，家里只有一个小孩子，他就经常去陪伴着谈谈；看到郑家房子漏风漏雨，就带了两名战士去修补好。他还节省自己的钱给老人买药酒，经常弄点小菜给他吃。感动得老人不知怎样报答才好，他对指导员说：“你们的恩情，我永远报不完！”

（五）

“毛主席的好连队”也永远不会忘记人民给予的崇高的信任和鼓舞。在军民联防誓师大会上，社员说：“要人有人，要物有物，为保卫社会主义建设，甘愿忍受任何艰苦和牺牲！”可不是吗！部队有了重病员或人员因事外出，不管白天、黑夜，或者刮着七、八级大风，渔民总是立即选出最棒的青年送他们安全过海；部队训练紧张的时候，全村老少也都来支援。岛上还出了个“十三妈”的故事。

这个岛上有十三位拥军最热心的老妈妈，年纪最大的有七十八岁，战士们称她们是“好妈妈”。“十三妈”里，有位韩秋云老妈妈，她看到部队训练很紧，战士们一下了班，脱去沾满泥水的衣服向铺上一躺就睡着了，她就悄悄拨开门进去，把衣服都收拢来。她怕在家里洗影响战士睡觉，便挑着水桶到水库上去洗。她的行动被“十三妈”里的裘根利老妈妈看到了，两人一直洗了半夜多，还生起火来一件一件地烤干，让战士们第二天能够穿上干衣服。

新的一年开始了，处在国防前线的某岛人民，和自己的子弟兵紧密地团结在一起，他们今年将要在各项工作上取得更大的跃进。

描述：

