id: 0caf2861b5
标题：艰苦奋斗作风代代传——访广州部队七八二仓库
日期：1974-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队七八二仓库建库二十余年来，坚持发扬艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统，为国家节约了大量财富，仅近六年来，就节约新棉布一百多万米、新棉花一百多万公斤和各种经费二百多万元。在批林批孔运动的强大动力推动下，他们又为人民做出了新贡献。最近，我们访问了这个仓库。

牢记两个“务必”

在仓库党委办公室门口的墙角下，我们看到一个旧竹筐，里面装的是废旧的铁丝、碎布、铁钉、绳头之类。据说这竹筐是原来的仓库主任庞枫留下来的。现在的党委成员们牢记毛主席关于两个“务必”的教导，每天早晚都象老主任那样到仓库的各个角落转一转，看一看，把掉在地上的这些东西捡回来。群众都称它是党委成员们的“聚宝筐”。

这个仓库的领导同志每人都有三样东西：打包用的肩布、搞副业生产用的锄头和清扫库房用的扫把。他们和工人一样参加劳动，群众说：“我们仓库的领导，既是指挥员，又是保管员，也是搬运工。”仓库副主任练俊华，从仓库一组建就来到这里，他从战士到副主任，职位变了，但艰苦奋斗的本色没有变，装卸扛包他带头，开荒种菜他先上。一次，他在外面参加批林整风学习班，当时仓库正在搞扩建。他每个星期天都回来和大家一起平地基、砸碎石。

今年四月份，仓库正在掀起批判林彪和孔老二的高潮时，有一批军用物资要马上进库。党委成员们立即披上肩布投入了战斗，和小伙子们一起推着四轮车来回奔跑。仓库副主任刘瑞臣年纪比较大，身体比较弱，过去曾有过“快五十岁的人，再锻炼也来不及了”的想法。伟大的批林批孔运动，焕发了他的革命青春。平时，他坚持在劳动中磨练自己的革命意志。一次搬运军用物资时，他坚持和同志们一道从晚上七点钟战斗到第二天凌晨四点，直到三百多吨物资全部卸完。

这个仓库党委很注意发扬革命正气，纠正不正之风。仓库主任张祥法是抗日战争中期参加革命的老同志，不仅自己始终保持“老八路”的优良作风，还特别注意教育自己的家属不搞特殊化。今年上半年，有个别同志为了感谢地方几个单位对仓库建设的支持，建议党委给这些单位请点客，送点礼。党委经过讨论否决了这个建议。同志们说，请客送礼不是我们无产阶级在内部关系上应该有的作风，它是旧的传统观念，我们只能以搞好部队建设的实际行动来感谢地方同志的大力支持。

“胸中有路线，手下无废物”

在仓库修理所里，那些从部队回收上来的废旧凉鞋、水壶、雨衣、被服等堆积如山。我们问所长崔长兴同志：“这么多物资，都怎么处理？”他说：“胸中有路线，手下无废物。”接着他便向我们介绍了怎样坚持以路线为纲，挖掘潜力，变废为宝的经过。

在文化大革命期间，仓库党委热烈响应毛主席关于“要节约闹革命”的伟大号召，组织全体人员认真学习勤俭建国、勤俭建军的方针，批判刘少奇一伙“浪费有理”的反动谬论，提高了大家的路线斗争觉悟。他们发动群众精打细算，挖掘潜力。有一次，老裁剪工何耀良接受了裁剪二十多万双施工用的双层手套的任务。他到废品堆找来一双用过的破烂手套，左瞧右看，发现这双手套的外层破了，内层却完好，就用旧布代替新布做内层，经试验完全合格，每双可节省新帆布四寸。他准备采用这个办法裁剪手套。开剪时，他先用纸试剪了一次，又发现留下不少纽扣大小的碎屑。老何感到很心痛，又搞了十几次修改，但是依然没有设计出一个理想的方案。那天晚上，他在码头上参加装卸物资，看到珠江边停满了大小船只，船头紧挨着船尾，严严实实，几乎看不到空隙。他突然心里开了窍，就赶回车间，把裁剪手指条的平行长条图型改为两端象船底形状排列，插得紧紧的，终于改革成功了。老何在裁剪这批手套中就为国家节省了两万六千多米新帆布。

过去部队上交的旧凉鞋都卖给废品公司，破水壶送到上海去回炉再生。通过路线教育，职工们主动提出翻新水壶、凉鞋的建议。在领导的支持下，他们决心自己动手搞设备。没有图纸，副班长薛保松和钳工贾效文就跑到地方工厂，画了一张草图。他们又买了两个旧大齿轮，找了一些废旧钢材，大家焊的焊，接的接，经过三个多月奋战，因陋就简搞起一台双冲压床，比买新的节省两万多元。紧接着，他们又自己动手制造了一套翻新凉鞋的设备。几年来，他们翻新水壶二十多万个，翻新凉鞋二十多万双，为国家节省了大批开支，为落实战备贡献了力量。

当我们来到凉鞋班时，工人们正在召开批判会，批判林彪和孔老二鼓吹的“上智下愚”的反动谬论。去年他们翻新凉鞋八万双，今年计划翻一番。班长陈良同对我们说：“革命就是解放生产力，通过批林批孔，工人们路线觉悟更高了，革命干劲更大了，到八月份已完成十二万双。现在我们的目标已经不是十六万双，而是二十万双了。”

革命家风有人传

今年一月份，饲养员张广海、谢和家感到养两百多头猪太累，要求领导上再增加一个人。没过几天，仓库主任张祥法来到了养猪场参加劳动。原来党委作了决定，今后干部轮流到猪场劳动一个月，既解决人力不足的困难，也改造自己的思想。从这天起，白天，张祥法和战士一起切猪菜，扫猪圈，晚上，和战士一起学习毛主席关于批林批孔的指示。有一天，他们三个人喂完猪，就在一起开了个批判会，张祥法讲了孔老二轻视劳动的故事，讲完后语重心长地说：“是喜逸恶劳还是以艰苦奋斗为荣，这是地主资产阶级和无产阶级的一个根本区别。我过去参加劳动少，就说明我头脑里孔老二的影响还没有肃清。”小张和小谢听了老主任一席话，激动地说：“我们一定要扎根养猪场，接好艰苦奋斗的班。”从此，他们把养猪场当成批林批孔的战场，抓革命，促生产，把猪喂得膘肥体壮，还学会了治疗五、六种猪的常见病。

一天中午，我们在手缝班门口，见到青年女工陈淑英和陈绮玲正在用劲地磨针，便问：“都下班了，还在磨呀！”她俩笑了笑说：“为了磨练艰苦奋斗的革命精神嘛！”接着，她俩给我们介绍了老工人宁淑芬教她们磨针的故事。

那是宁淑芬刚参加工作来到手缝班的时候，她领了一包新针，用了几个月，有的不能再用了。她想找班长再换包新的，老工人赵福英就把不能用的针要过去，说：“磨一磨还可以用，不要换新的了。”说完就磨起来。宁淑芬不理解地问：“一分钱能买两、三根针，何必这么麻烦？”赵福英回答说，一分钱可以买到几根针，可是买不到无产阶级艰苦奋斗的革命精神啊！她把宁淑芬拉到身旁，边磨针边讲述旧社会自己的苦难经历。在万恶的旧社会，赵福英给资本家当童工，做饭、织布，什么活都干。有一年冬天，仅有的一件衣服破成了“百孔衣”，脚上长了冻疮。她向资本家借几个钱买点针线缝补衣服，狠心的资本家分文不给，还把她推出门外……。讲到这里，宁淑芬亲切地对陈淑英、陈绮玲说：“今天，地主资产阶级虽然被打倒了，但他们并不甘心失败。他们千方百计地散播地主资产阶级的反动腐朽思想，妄图利用我们头脑中的非无产阶级思想，在意识形态领域里打开缺口，把社会主义的中国演变成修正主义的中国。咱磨针不只是为了节约几分钱，而是为了磨练艰苦奋斗的革命精神，防止修正主义思想的侵蚀。”

宁淑芬讲的这一课，使陈淑英和陈绮玲透过闪闪发光的银针，看到了老工人闪闪发光的思想。她俩说：“我们不仅要学习老工人把秃针磨尖，把锈针磨亮，还要在头脑里磨练出一道坚不可摧的防修反修的钢铁长城。”

艰苦奋斗育新人，革命家风有人传。经过党委、支部和老工人的培养教育，一代新人迅速成长。年轻的保管员李永居，长年坚持战斗在鞋库里，精心地保管好国家的物资。去年夏季的一天，他发现仓库附近几棵树长了白蚂蚁，就急忙跑回仓库，爬进垫板进行检查。库房里闷得象蒸笼似的，垫板底层铺着厚厚的一层石灰，呛得他透不过气来。但他咬着牙关，硬是坚持战斗三个多小时，没有发现白蚂蚁，才放心地从垫板底层爬出来。为了降低胶鞋的发霉率，他和工人一起反复研究，经过十几次试验，创造了“川”字形堆垛方法，使长霉率下降了百分之二十五。这种堆垛方法被总后勤部采纳并编入《保管员教材》加以推广。李永居当保管员三年多来，经手的鞋子成千上万，但从未因为霉烂、虫咬而报废过，为此多次受到库党委的嘉奖和上级领导机关的表扬，同志们称赞他是“年轻的红色管家人”。

象李永居这样的“红色管家人”，在这个仓库里不断涌现。押运物资的战士长年奔跑在全国各地，食无定时，睡无定处，他们从不枉花国家一分钱，乱用国家一件物资。参加海边防军需服务队的队员，把替战士修补军装时剩下的边角碎布，一点一滴地捡起来带回库里弹成棉花；缝衣机上渗出来的油，尽管只有一星半滴，但工人们设法在机器底下挂上一个小瓶把它接起来再用；警卫排的战士，每天上岗下哨，打包卸货，随时都可以从成堆的物资中捡几块好布擦枪，可是他们没有这样做，而是坚持用旧布，脏了自己动手洗干净再用。

“艰苦奋斗是我们的政治本色。”七八二仓库的年轻一代正在把这种政治本色从老一代身上接过来，红色接班人正在茁壮成长。（本报通讯员、本报记者）

描述：

