id: 0caf09917d
标题：大学毛主席著作大立毛泽东思想记某部修理一连活学活用毛主席著作的事迹和经验
日期：1966-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部汽车修理一连，把活学活用毛主席著作摆在一切工作的首位，使连队成为学习毛泽东思想的大学校。这个连，政治空气浓，阶级觉悟高，团结搞得好，好人好事多，呈现出一派朝气蓬勃的革命景象。

干部战士无比热爱毛主席著作

修理连的干部战士，对毛主席著作怀有深厚的阶级感情。他们把毛主席的书，比做“粮食”、“空气”、“方向盘”，时刻不能离。新战士莫桂文在《毛主席语录》第一页上写着：“党给了我一件战无不胜的思想武器。”这句话表达了全连干部战士的共同感情。这种深厚的阶级感情，成为他们学习毛主席著作的巨大动力。

在这个连队里，早晨刚出完操，洗完脸，就可以看到战士们一个个、一伙伙，专心致志地学着《毛主席语录》。中午和晚上空隙时间，大家照例都要看上一段毛主席著作，或写一段心得。星期六晚上和星期天，更是他们自学的好时机。

无论是课堂和车间，还是宿舍和饭堂，都是他们活学活用毛主席著作的好场所。在课堂，以毛主席著作为教材，上政治课。在车间，一个班、一个组，围在机器、汽车、发动机旁，听班长、组长讲解《毛主席语录》。在伙房，炊事员们一边做饭，一边念着《为人民服务》或《纪念白求恩》。在猪圈，饲养员利用煮饲料的空隙时间，拿着《毛泽东著作选读》，聚精会神地读了一段又一段。有时他们到电影院看电影，到文化馆参观，也要抓住开映前、参观前短短的时间，见缝插针地学。

不仅干部战士这样热爱毛主席著作，连职工和家属也是如此。连里有几个年已五十开外的老职工，他们年老心红，除了积极参加集体学习外，晚上经常坐在灯光下，戴着老花镜一句一句地读毛主席的书，一字一字地写自己的学习体会。连里的三户家属，每逢星期二和星期四上午，就凑在一起，学习“语录”或“选读”本。临时来队的家属，在他们的带动下，也参加了学习。

干部战士越学劲头越大，越学对毛主席著作的感情越深。他们深深体会到，“毛主席的话，水平最高，威信最高，威力最大，句句是真理，一句顶一万句。”从而更加热爱党，热爱毛主席，热爱社会主义，热爱工作，热爱同志。他们越学越觉得毛主席英明、伟大、正确，不仅是中国人民最伟大的领袖，也是世界人民最敬爱的革命导师。

毛泽东思想育新人

干部战士学习了毛主席著作，身在连队，胸怀祖国，放眼世界，一心为革命，一心为人民，全身充满了力量。他们抱着为革命修车，为社会主义建设出力的态度，千方百计地把工作干好。如搪缸工李次生等三位同志，为了不影响其他工种的进度，每次修车都走在最前头，把车间当战场，把工具当刀枪，不怕苦，不怕累，有时连搞几天几夜不下战场，一心想着革命，全然不顾自己。

全连上下之间、同志之间亲如兄弟，互相关心，互相帮助，互相体贴，互相爱护，一人有事大家帮。有了病号，大家都来探望，床前床后问寒问暖，这个送饭，那个打水。参军不到半年的新战士施大发，听到李厚成的母亲有病，就把准备寄回家去的十块钱，寄给了李厚成的家里。老战士邹怀玉、李次生，也不约而同地帮助李厚成解决困难。战士之间互相理发，互相补衣服，已经成了家常。半年来，新战士胡佑茂利用休息时间给大家理发二百多人次，职工林广阳利用休息时间给大家修补鞋子、衣服二百多件。他们这种深厚的阶级感情，充分体现了革命大家庭的温暖。正象毛主席所教导的那样，他们“关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重”。

他们对待国家财产和群众利益是极端的负责任。五月一日晚上，兄弟部队一辆汽车载有汽油和发电机的拖斗，在营门外失火，大家正在睡觉，听到救火的喊声，立即从被窝里跃起，冲向现场，很快将火扑灭，避免了更大的损失。正当稻谷成熟的时候，当地连下半个多月的雨。战士们担心庄稼受损失，天刚放晴，便利用假日主动到附近生产队参加劳动，帮助割稻子、挑稻子、打场，社员们说他们真不愧是人民的子弟兵。

把活学活用毛主席著作摆在一切工作的首位

修理连把活学活用毛主席著作摆在一切工作的首位，用毛泽东思想指导干部战士的言行。他们的做法是：

一、针对活思想，搞好“天天读”。

连队党支部认为：“天天读”就是天天和毛主席的指示见面，天天用毛泽东思想来解决连队的现实思想问题。他们不管工作多忙，时间多紧，任务多重，都坚持“天天读”。为了提高“天天读”的质量，每周都作出具体安排，抓准活思想，选好文章，有的放矢，因而学习效果很好。

二、以毛主席著作为教材，上好政治课。

修理连根据干部战士一个时期存在的共同性问题，以毛主席著作为教材，上好政治课，组织好讨论。三月份有些老战士对级别待遇问题产生了一些私心杂念，连里就讲解《为人民服务》等文章，并组织大家讨论：革命战士应该怎样正确对待个人待遇问题。经过学习、讨论、对比，同志们纷纷表示：“张思德入伍十多年，党叫干啥就干啥，从不计较个人得失，最后为革命牺牲了，我们比起他来差得很远，还有什么个人利益不能放弃的！”由于打消了私心杂念，大家都能正确对待所定的级别。

三、学习毛主席的教导，开好会议。

修理连不论开什么会，都要根据会议的内容、目的以及参加会议人员的思想情况，选读毛主席著作的有关章节或语录，按毛主席指示办事，开好会议。群众反映：“开会前读了毛主席著作，就能把我们的思想引导到会议的中心议题上，使会议开得有方向、有立场、有观点、有道理。”六月份召开的一次支委交心通气会，针对当时有的支委犯自由主义的情况，组织大家学习了《反对自由主义》和《党委会的工作方法》两篇文章，然后启发大家亮思想，摆问题，使会议一下就抓住了问题的本质。大家从互相关心、爱护和帮助出发，真正交了心，通了气，消除了思想隔阂，增强了团结。

四、用毛泽东思想指导工作。

修理连在执行每项任务之前，都组织大家学习毛主席的有关著作。每天开工前，也以班、组为单位，用几分钟的时间，针对存在的问题，阅读毛主席的有关语录。例如，当工作任务重时，他们就学《愚公移山》，提高大家克服困难，敢于斗争，敢于胜利的信心；修车质量有问题时，就学《纪念白求恩》，要求大家对待工作要极端负责；工作中出现了平均使用力量的现象，就学毛主席关于集中兵力打歼灭战的教导，解决工作方法问题；出现了浪费现象，就学毛主席关于增产节约的教导。大家学习了毛主席著作，用毛泽东思想武装了自己的头脑，加速了思想革命化的进程，及时地解决和克服了修车中的各种问题，加快了修车速度，提高了修车质量。

五、大搞“讲用会”，在用字上狠下功夫。

讲用会，是学用心得交谈会，活学活用经验交流会。今年上半年开了好几次“讲用会”。不仅干部讲，战士讲，而且连头发斑白的老职工也讲。每个人都踊跃地在会上讲出自己活学活用毛主席著作解决现实问题的体会，做到了亮思想不怕丑，批判思想不怕痛，见诸行动不怕难，有力地促进了用字落实。

六、把活学活用毛主席著作，当作“一对红”活动的主要内容。

修理连的同志，在开展“一帮一、一对红”的活动中，把学习毛主席著作作为主要内容。帮，用的是毛泽东思想，学，学的也是毛泽东思想。这样，大大提高了“一对红”活动的思想性，使“一对红”活动真正达到互相帮助，互相学习，互相促进，共同提高的目的。炊事员何祖业和施大发结成“一对红”对子，俩人一起学习了《为人民服务》和《纪念白求恩》等文章，用毛泽东思想一对照，就找出了过去思想、工作上的问题，认识到菜炒咸了，饭里有沙子，是为人民服务不“完全”、不“彻底”，对工作没有极端负责的具体表现。从这以后，他俩从主观上想办法，改正了这个缺点。

七、毛主席著作随身带，走到那里，学到那里，用到那里。

连队经常有同志外出，有的探家，有的执勤。这些同志外出时都带上毛主席著作，走到那里，学到那里，用到那里。今年上半年，全连共有二十七个同志外出，他们外出期间，坚持经常读、“天天读”，自觉地用毛泽东思想来解决自己碰到的各种问题。五班长郑胡操，是超期服役的老战士，今年四月探家，爱人曾劝他退伍。他和爱人一起学习了《为人民服务》，给爱人讲世界上大多数劳动人民还没有解放，革命战士不能光顾自己家庭的道理，打通了爱人的思想。木工汤国球，两次探家，两次学习《纪念白求恩》，以白求恩两个“极端”的精神要求自己，不计报酬地主动给公社干活，社员反映很好。

在斗争中学，在斗争中用

在阶级斗争中学，在阶级斗争中用，这也是修理连的一条重要经验。

四月份，贯彻全军政工会议精神，他们首先组织干部战士学习了古田会议决议和毛主席关于政治工作的论述。然后以毛主席的教导为最高指示，联系批判资产阶级的军事思想和单纯军事、技术观点，进一步提高了突出政治的自觉性。今年第一季度，他们由于高举毛泽东思想伟大红旗，深入贯彻了林彪副主席关于突出政治的指示，大学毛主席著作，促进了人的思想革命化，在时间紧、任务重、技术力量薄弱的情况下，发挥了人的积极因素，很好地完成了任务。

在当前社会主义文化大革命运动中，这个连队的干部战士，以毛主席关于阶级和阶级斗争的理论为武器，批判了邓拓等反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级代表人物的罪行。干部战士通过回忆对比，联系中国革命、世界革命的历史，联系社会主义建设、军队建设的辉煌成就，更加深刻地体会到，毛泽东思想是中国革命和世界革命的强大思想武器，是我们一切工作的指导方针，是我们心中的红太阳，是我们的命根子。因而，更加激起了对反党反社会主义反毛泽东思想的黑帮的阶级仇恨。全连干部战士，通过开声讨大会、出黑板报、写大字报、饭堂广播等形式，坚决批判了黑帮的罪行。干部战士一致表示：谁要反对毛泽东思想，不管什么人，都要同他斗争到底，拚到底，不斗倒、斗垮他们，决不罢休。要坚决遵照党中央的指示：念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。

（工作组）

描述：

