id: 9c2045ced7
标题：有了错误思想暗暗地改行不行？
日期：1966-4-11
是否是时间段：false
作者：侯鸡生黄捷李会昌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
暗暗改是改不了的

去年是我入伍的第一年。四好初评中，自己回想半年来的情况，觉得存在着两个主要问题：一个是组织纪律性不强，对班长不尊重；另一个是为“牌牌”争五好，动机不纯。在个人检查的时候，要不要都讲出来呢？经过一番思想斗争，认为和班长的关系问题较大，而且反正大家已经知道了，不检查也不行。而争五好动机不纯，还不太严重，只是思想上潜在的东西，别的同志不知道，还是留在心里暗暗改吧！可是，结果怎么样呢？

在班务会上，同志们根据我检查的和班长的关系问题，帮助我找出了主要根子是骄傲自满，还帮助我学习了毛主席著作。在以后的实际生活中，也处处提醒我，时时督促我。在同志们的帮助下，我决心也很大，时时警惕自己，这样终于克服了这个毛病。

而准备“暗暗改”的为了“牌牌”而争五好的错误思想呢？不但没有被克服，而且还有发展。为了争“五好”，就专门找些领导看得到的工作干，领导看不到的工作，就不大想干。年终总评的时候，同志们说我争五好动机不纯，没评上。

为什么本来比较严重的问题很快就克服掉了，而本来处于萌芽状态的错误思想，反而由小变大了呢？通过两件事的对照，使我懂得了，一个人有了错误思想，只要把它“亮”出来，通过大家的分析批判，找出错误的性质、危害和根源以后，就可以在大家的帮助监督下，一点一滴地把它克服掉。错误思想如果再犯，大家马上就看到了，这样内外夹攻，就有利于彻底克服缺点。反之，错误思想不亮出来，别人不知道，自己也不能真正重视，对克服这一错误的要求不强烈，不迫切，自己也就不会下苦功夫去克服它。而错误思想不是静止的，你不兴无产阶级思想，就不能灭资产阶级思想，你不去和错误思想作斗争，它就要占领阵地，不断地由小到大由轻到重地发展起来。所以，不管大错误、小错误，首先把它亮出来，这是克服错误的第一关，暗暗地改是改不了的。

战士 侯鸡生

放包袱先要亮包袱

入伍前我是个高中生，一心想当个工程师，可是到部队却当了个一般炮手，心里不痛快；但又不愿意把这个思想问题亮出来。怕亮出来了，领导上会对自己有个坏印象，同志们会瞧不起自己。由于思想背上了包袱，干工作劲头也不大了，连走路也是慢腾腾的。有的同志背后议论说：“咱们连里水浅，淹不住黄捷这条大鱼。”常言说，纸里包不住火，自己的问题虽然没在嘴上流露，但大家从行动上看得清清楚楚的。

后来，连里以《为人民服务》为基本教材进行小整风学习，对我震动很大。我拿“完全”、“彻底”四个字对照自己，感到自己差得太远了。我想，张思德经过长征，负过伤，流过血，党叫干啥就干啥，从不计较个人得失，可我呢？思想上却藏着这么些个人名利的杂念。和张思德同志比，越比越觉得自己渺小，越比越觉得对不起党和毛主席的教导。在一次讨论“当兵究竟是为了啥？”的军人大会上，我下狠心和自己的个人主义决裂，把思想深处的肮脏东西全盘亮出来了。这样谈了以后，领导和同志们并没有坏印象，指导员还鼓励我说：“你能够大胆地把自己的思想谈出来，这是件大好事，你只要能按着你的决心，听毛主席的话，老老实实地改，一定会有很大的进步！”

说来也怪，我把思想问题亮出来以后，好象放下一个大包袱，心情十分轻松愉快，一想起毛主席的教导，想起张思德的事迹，浑身充满了力量。从这点进步里，我深深体会到学习毛主席著作，必须敢干把自己“摆进去”，把思想“亮出来”，只有把资产阶级的思想亮出来，无产阶级思想才能扎进去，才能有力地促进自己的进步。

战士 黄捷

改正缺点离不开群众的帮助

有了错误思想，立即亮出来，让群众帮助分析批判，这样，就能集中群众的智慧，使自己对错误的认识更深刻，更彻底，也就更利于改正。这是我在最近的两次战备检查以后所得到的体会。

一次紧急集合，我没带战备鞋，班长检查的时候，没有发现。当时我想，没带鞋是违反规定的，但是，既然班长不知道，自己也用不着去自我暴露，自找麻烦，以后注意改正就行了。

第二天，团里又搞了一次野营。途中开饭时，我往挎包里一摸，糟了，没有带饭碗。这样，人家开饭，我到处借碗，耽搁了不少时间。结果我又落在全班的后面。

野营回来，在讲评会上，班长叫我先谈谈想法。我检讨说：战备集合我没带碗，不但违反了规定，而且动作慢了影响了全班，下次我决不忘记，一定改正。接着同志们对我进行帮助，大家严肃地指出：这不仅仅是挎包里少装了一个碗，而是思想上少了“敌情”，是战备观念不强。要改，不是仅仅只注意不忘记带碗的问题，而首先要从思想上改起，首先要加强战备观念。这时，我才猛然醒悟，发现战备观念不强才是我真正的病根子。

为什么自己起初不能真正认识到错误，找到病根呢？细细一想，才渐渐体会到：自己检查自己错误的时候，往往受到认识的限制，对错误的认识常常不那么全面，不那么深刻。我第一次对忘了带战备鞋的认识，就只看到自己在行动上做错了什么，看不到有什么错误思想在作指导，想改，也只是就事论事，头痛医头，脚痛医脚，只改行动不改思想。结果是这边改了那边又犯，改不彻底。有了群众的帮助，情况就不同了，人多智慧广，看问题全面，分析问题深刻，这就能使自己对缺点和错误认识得更深刻，更好地改正。

懂得了这个道理以后，不管自己有了什么缺点和错误思想，我都坚决把它亮出来，让大家来“会诊”。这样，我的缺点改正得比过去快，思想进步也比过去快了。

战士 李会昌

描述：

