id: 9c2320f144
标题：课堂灌输不可忽视
日期：1989-12-26
是否是时间段：false
作者：张训彩
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年来，许多部队在政治教育中，注意走出去参观访问、搞社会调查，请进来让地方同志作报告、宣传改革开放成就，把教育搞得生动活泼，这是很有益的。然而，有的单位却对运用课堂教育灌输基本的革命道理有些忽视，这就不妥了。

由于多方面的原因，现在许多青年战士对马列主义基本原理、对我党我军和中国革命的历史、对我国国情知之不多。这种情况对于从根本上提高他们的思想觉悟十分不利。实践证明，要使战士在政治上合格，具有军人必备的品质和觉悟，离不开实际锻炼，也离不开向他们灌输必要的基本革命道理和军人的基本知识。而灌输就要靠课堂教育来完成。现在的问题是少数单位片面追求生动活泼，把主要精力放到了所谓知识性、趣味性上，使教育看上去热热闹闹，在提高觉悟方面效果却不见佳。

改变这种状况，关键是要端正课堂教育的指导思想。课堂教育的效果，主要不在形式，也不是看增加了多少时间，而是看战士是否掌握了马列主义的基本知识，提高了军人必备的政治素质。当前各部队正在对士兵进行坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的教育，愿大家把课堂教育利用好，通过有效的灌输，使广大士兵的政治觉悟大大提高一步。

描述：

