id: 9c23d80064
标题：谈谈小整风的方法
日期：1980-7-24
是否是时间段：false
作者：杨冷村柳茂坤
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全军政治工作会议确定，为了抓好党的建设来推动军队现代化建设各方面的工作，要在普遍教育的基础上，对党风党纪进行一次认真的整顿，整顿可采取小整风的方法进行。

小整风的方法，就是先学文件，在学习文件的基础上检查自己的思想和工作，开展批评与自我批评，克服缺点，发扬成绩，达到自我教育、自我改造的目的。正如毛泽东同志所指出的：“整风就是全党通过批评和自我批评来学习马克思主义”，“整风就是整顿思想作风和工作作风”，就是“要不断地把我们身上的错误东西整掉”（《毛泽东选集》第5卷第411、410页）。这就是说，这种学习，不光是要提高认识，而且要落实到改造思想、改进作风上。

但是，小整风又与整风运动不同。整风运动，是一种政治运动，思想教育运动；小整风则不是搞运动，而是党内经常的民主生活的一种形式。它是以较短的时间，在很小的范围，例如小组会、支部委员会、党委或其常委会内进行的；所整顿的也只限于某一方面的问题。这种方法轻便、灵活，群众易于接受。过去，我们部队的一些党组织，曾多次采用小整风的方法，来端正思想路线，改进工作作风，对推动各项工作起了良好的作用。

一个时期来，林彪、“四人帮”把小整风搞歪了，把它的名声搞臭了。他们一方面，为了保护自己的反革命阴谋不致败露，极力反对搞整风。在他们横行的时候，只要别人一提到整顿、整风，他们就暴跳如雷，大肆污蔑“整顿就是复辟”，叫嚷整风就是整“革命造反派’、“压制群众的积极性”，等等。另一方面，他们又接过整风的口号加以歪曲，把它当作棒子，用来到处打人、整人。在林彪、“四人帮”的流毒影响下，有的单位在运用小整风的方法时，也曾发生过一些偏向。比如：对问题不加分析，把认识上的问题看成政治问题，把工作上的一般问题看成是路线问题，有无限上纲、强加于人的现象。这种状况带来不良的后果，不仅伤害了同志，妨碍了团结，而且使人们对小整风发生了误解、疑虑，甚至产生一些反感。至今，有的同志对小整风还不敢提，不敢搞，一提到它就担心会“小整风，大整人”。其实，我们党整风的目的，从来都是为了整掉思想作风上的错误的东西、非无产阶级的东西，是要治病救人，而不是整人。即使在整风运动中也是如此。小整风当然更不是去整人。我们必须澄清林彪、“四人帮”在小整风问题上制造的混乱，肃清其流毒和影响，使小整风发挥它应有的作用，不能因噎废食。

为了正确地掌握运用小整风的方法，我们体会，在今天，特别要强调提高自我批评的自觉性。本来，每个同志的思想问题，必须靠自己去进行思想斗争才能解决，别人决不可能代替。同志间的批评帮助，最终也只有促进对方自觉地进行自我批评，才能发挥作用。否则，任何批评都不会有实际效果。所以，在小整风中，主要地应提倡对照文件，进行自我检查，自觉地解剖自己。当然，自觉不是自流。要抓紧理论武装。要认真学习文件，领会文件的基本精神，提高认识，开阔眼界，激发解决问题的要求，掌握分析问题的武器。要坚持以自我批评为主。在自我批评的基础上，可以进行一些和风细雨、与人为善的互相批评和帮助，但一定坚持实事求是的原则，是什么问题就是什么问题，坚持不打棍子，不戴帽子，不抓辫子的“三不主义”。要在看别人的缺点的同时，看到别人的优点和成绩，反对抓住一点，不及其余，小问题上大纲。对别人的批评帮助，方法要适当，要考虑到对方接受的水平，讲问题要有根据，分析要有科学性，批评要注意政治。如果乱整一气，必然引起反感，起不到启发自觉的作用。启发自觉并不是说可以马马虎虎。应该强调对自己坚持高标准，严要求。对自己要求严了，才能找到差距、看到问题，更好地改造自己，并感到心情舒畅。

小整风的方法，是我们党内进行自我教育的好方法。当前，我们在党的教育中，正确地运用好这个方法，就一定能够更好地加强党的建设，发挥党委的核心领导作用、支部的战斗堡垒作用和党员的模范带头作用，推动各项工作前进。

描述：

