id: 9c27eabaea
标题：要从阶级斗争形势看艰苦奋斗——3747部队的干部讨论会纪要
日期：1963-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大队政委 王连龙：是共产党进城，还是李闯王进城？

胜利了，还要提倡山沟精神，这是怎么回事？是有好日子不会过么？问题不这么简单。

我们不是有楼房不住，非要自己打窑洞不可，不是有电灯不点，非点麻油灯才舒服，我们不是盲目地提倡一种破破烂烂越苦越好的生活方式。我个人体会，提倡保持艰苦奋斗的传统，就是要每个革命者不忘革命的根本，就是提倡继续保持革命战争年代那种朝气蓬勃、勇往直前的革命精神。

革命的军队打败了反动派的军队，我们从山沟里进城了。这是什么人进城？是共产党进城，还是李闯王进城？要是李闯王进城，那就是自以为“革命成功”了，于是贪图安逸，讲究享受，不再求进取了。然而无产阶级革命战士跟李闯王的农军根本不同。我们有远大目的，要把革命进行到底，为共产主义事业而奋斗。革命胜利了，是成功，又是开始。我们要继续艰苦奋斗，就是说还要继续革命。有了这种革命的志向，我们就能不怕艰苦，以苦为乐。

坚持艰苦奋斗的革命传统，保持旺盛的革命斗志，必须提高警惕，自觉地跟资产阶级及其他一切非无产阶级意识和旧社会残留下的习惯势力勇敢地划清界限，进行斗争。比如在生活上，你要保持艰苦朴素的作风，可是在社会上却还存在着以衣着取人，看派头行事的庸人习气，在这方面你向它投降了，就说明在你的思想阵地上叫资产阶级及其他剥削阶级冲破了一个缺口，就说明自己思想上还存在着非无产阶级的东西。开始我自己对这点的自觉性就不够。到街上去，总想穿得讲究一些，不然生怕人家看不起。但后来细一想，觉得不对头：我如果是艰苦朴素的，他看不起我，他是什么思想？而我怕有这种思想的人看不起，我又是什么思想？这不是资产阶级思想残余又是什么呢？吃什么，穿什么，这本身的确是小事，但是渗透在这吃与穿问题之中的思想观点和态度，可就有原则问题的界限了，是轻视不得的。

总之，我想一个人只要有不断革命的思想，有为人民服务的精神，不光是为个人享受活着，在当前的革命斗争形势面前，就能理解究竟为什么要继续保持艰苦奋斗革命传统的问题。

后勤副处长 千连弼：不要使孩子好逸恶劳

对子女进行艰苦奋斗的教育，也是一个严重的问题。我有两个孩子，假日从幼儿园和托儿所回家来，我总是觉得，应该给他们弄点好吃的，让他们高兴高兴。临走时，两只手拿着吃的东西，两个口袋里再装满了吃的东西，才肯定。这已经成了习惯。

现在看来，这里面大有问题。对孩子爱护，这是应该的。但是，我们常常认为在物质生活上更多地满足他们才算爱护，却不知道生活太优裕了会使孩子养成好逸恶劳、贪得无厌的坏习气，反而害了他们。特别是如果光从物质上照顾孩子，不从思想上爱护孩子，更是容易使孩子误以为一切东西得来都很容易，而不懂得革命和建设的艰难，缺乏革命的志气。这样下去，且不说我们的下一代无法继承父辈的事业，去从事建设和斗争；弄得不好，甚至有可能成为败家子，成为反革命。这倒不是故意夸张，这样的例子在目前世界上并不是没有的。

指导员 齐跃珍：跟上形势的发展

革命就是艰苦奋斗，而要树立艰苦奋斗的革命精神，又是一个不断革命的过程，必须在革命的实践中，通过不断的自我思想革命，逐步地树立和巩固起来。

吃点穿点，生活过得好一点，谁不盼望？但是，要革命，要想获得长远的幸福，就不能不把眼前的利益服从长远的利益，就不能不把个人利益服从于集体的利益。懂得了这个道理，就能自觉地艰苦奋斗了。然而，要真正懂得这个道理，而且永记不忘，却不是容易的。

我是1947年在东北参军的。参军以后，决心干革命了，也就不怕苦了。但那时，老盼着东北解放，觉得东北解放了，就可以回家过舒服日子了。东北解放以后，又教育我们去拯救其他地区的阶级兄弟，解放全中国。于是，我又下了决心，继续艰苦奋斗，把回家过舒服日子的念头放下了。后来，我们部队进了城，做警卫工作。我又想，这一下好了，可以舒服一点了，起码不用每天行军了。谁知道，警卫工作也不安闲，除上哨就是上哨，我又腻烦了。经过上级教育，说明警卫工作虽然艰苦但是很重要，我才又下决心好好干。但是，在城市一住几年。又渐渐地讲究起吃穿来了，一句话，还是想把日子过得舒服点。现在，我又面临着再一次思想革命，就是如何抛弃对个人吃穿的追求，进一步树立长期艰苦奋斗的革命精神，永远保持旺盛的革命斗志。

当然，经过这一次思想革命以后，仍然不能说自己的艰苦奋斗的思想就永远巩固了，再也不会有问题了。但是，只要好好听党的话，自觉地改造自己的思想，跟上形势的发展，我们的艰苦奋斗革命精神总是越来越巩固的。

后勤副处长 程会仔：工作上要高标准，生活上要低标准

“和平建设时期，各种条件变化了，不一定还要象革命战争时期那样刻苦地工作，俭朴地过日子”，这种说法，初看去好象是有些道理的，但是，如果细细一想，用党要求我们每个革命干部的工作上要有高标准，生活上要有低标准这种精神来考虑问题，结论就应该不同了。

革命者的眼光要放远些，看大些。现在我们是处于建设时期，可是国内外的阶级敌人还都存在，阶级斗争还紧张得很，为了彻底打败阶级敌人，不能不要求我们革命者继续进行艰苦的斗争。从精神上先松弛下来了，那是危险的。

我们革命的根本目的是建设共产主义。这更是一个长远的目标，在这个目标面前，我们已经取得的胜利，只不过是开了个头。毛主席在党的七届二中全会上所作的报告中说：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦”。这就是说，我们不仅要彻底地打倒敌人，并防止其通过各种形式进行复辟的阴谋，而且还要建设一个具有现代工业、现代农业、现代国防和现代科学文化的社会主义强国，这当然更要全体人民长期艰苦斗争才能取得的。

我们每个干部都有自己的革命工作岗位，假如我们要真正想使自己的本职工作有出色的成就，而不是满足于一般地能完成任务的低水平，那边是要长期地刻苦工作，甚至要刻苦奋斗一辈子。

这就是说，我们如果能认清当前阶级斗争的形势，看清革命的前景，在自己面前树立一个高标准来严格要求自己，我们就不会由于革命战争的胜利，物质生活条件的改善，而自满自足，停止不前，沉浸到个人物质生活的追求中间去，我们就能自觉地把艰苦奋斗的光荣传统坚持到底。

副团长 张荣温：这是革命的需要

我们提倡艰苦奋斗，并不是说不准吃好的穿好的，有车也不能坐，有自来水也不让用。而是要提倡一种好的风气。这不单是个生活问题，要从改造思想和为了革命需要这样的意义上来认识。

比方说，有一个战士刚被提升为少尉，马上就计划着什么时候买手表，什么时候买料子衣服，说是缺少这些东西就不象个干部样子，就没法找对象谈恋爱。本来，光从买手表和料子衣服来看，也不是不可以。但是，从这个同志的具体条件和思想上的算盘来看，显然是忘记了艰苦奋斗的光荣传统。果然，没过几天他就嫌薪金少了，又嫌级别低了。照这样发展下去，岂不很危险吗？这样的同志，如果不好好改造自己的思想，怎么能经得起资产阶级的物质引诱呢？谁敢保险他不会栽跟斗呢！

再比方说，我们每次到城外靶场去打靶，来回几十里路从不坐车，都是步行；在这个时期，除了吃的水用自来水以外，其它用水都从井里打，从池塘里挑；机关的办公室、宿舍也完全由干部自己打扫，根本不用公务员……。这些措施，固然也是为了节约，更重要的，是为了锻炼我们的部队，使我们的部队在各种环境中都能吃苦耐劳克服困难，使我们的部队永不忘记无产阶级艰苦奋斗的革命传统。

参谋长 蔡昭顺：不光是节约一点物资

艰苦奋斗不光是个节约一点物资的问题。艰苦奋斗是革命的传家宝。在战争年代，依靠艰苦奋斗的革命精神，才能打败反动统治阶级，取得革命的胜利。在今天，当我们取得政权以后，也只有依靠艰苦奋斗的革命精神，才能巩固住我们的胜利，不至于被糖衣炮弹打倒，才能进一步发展我们的胜利，完成社会主义的建设。

是不是具备艰苦奋斗的革命精神，能不能永远保持艰苦奋斗的革命精神，对一个革命的阶级来说，对一个革命的政党来说，对一个革命的军队来说，无疑是能否取得革命的成功、能否巩固和发展胜利的关键。对一个干部来说，也是能否站稳革命立场，将革命进行到底的根本问题。所以说，艰苦奋斗是有着极其伟大的政治意义的。

助理员 倪锡山：安逸不得

我随部队进城，已经将近十四年了。每天看到的，是热闹的大街，繁荣的市场。刚来时，曾经不习惯，可是渐渐也就习惯了，而且出现了新的总是，过去从来不怎么觉得需要花钱，现在老觉得钱不够花了，生活一天比一天要求高了；原来紧张惯了，现在嫌部队紧张了，好象现在的问题，已经不是怎么去进行艰苦斗争，而是怎么生活得更好了。

事实上完全不是这样。目前国际上的阶级斗争还很紧张，帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者还在捣乱，好些地方还在打仗；国内，资主主义复辟的阴谋还存在，阶级斗争还很激烈，资产阶级的生活方式也还在无也不入地腐蚀人们……。面对这着这些情况，怎么能光想生活不想斗争呢？

城市里安定的生活环境，确实是有影响的。但是一个人所以会产生和平麻痹和贪图安逸的思想，决不仅仅是环境的影响。国内外斗争的形势，我们的艰巨任务，报上天天有，上级天天讲，为什么自己却看不到这些呢？为什么这种斗争形势没有成为自己思想的指导呢？应该说，主要还是自己思想警觉不高，忘记了继续保持艰苦奋斗的重要，这是一个教训。

指导员 姜福昌：革命的嗅觉不要失灵

在社会主义建设时期为什么要继续保持艰苦奋斗的革命传统？我体会较深的是这么三点：

一，为了搞好经济建设，使国家富强。有多少吃多少，那还用什么建设社会主义？怎么还说得上将来建设共产主义？

二，人民的军队，革命的干部，应该同人民同甘共苦，不然就脱离人民群众。今天强调艰苦奋斗，从生活上说，就是不能闹特殊，就要处处想到现在我们的国家还是没有摆脱一穷二白的状态的，人民的生活水平还是不高的。

三，发扬我党我军艰苦奋斗的革命传统，可以抵制资产阶级思想的影响。我最近到上海访问过好八连，这点体会较深。在革命胜利条件下，资产阶级向我们进攻，常常从生活上作起，你没有自己的坚定立场，没有自己的锐不可当的革命作风，它就贴上来了，而你不知不觉也就被腐蚀了。如果一个同志生活上处处向资产阶级的风气靠拢了，革命的阶级嗅觉也就失灵了，就会存在政治上蜕化变质的危险。

宣传科长 李居田：何为荣？何为辱？

好几年前，我们部队里有个同志，在垃圾箱里发现了另一个同志扔掉的破线衣，他来回翻看了几遍，觉得补一补是完全可以穿的。他在垃圾箱前犹豫了好久，扔掉不管罢，觉得实在是糟蹋东西，太可惜；拾起自己修补穿了罢，又怕惹别人讥笑。斗争了半天，他还是下决心拾起了，并补好穿了好几年。前年他回乡下探亲，又穿到家里去。同乡一个熟朋友发现了笑他说：“你在外边这么多年，怎么也没混上几件体面衣服，还穿这么个破线衣呀？”他的家里人，也说他是“没出息”。可是这个同志很坚定，他说：“什么叫没出息？忘了本的，才叫没出息呢！”

前些天我看《霓虹灯下的哨兵》，看到老班长洪满堂把陈喜扔掉的老布袜子拾起来，连长又装到自己的皮包里去的情节，我就又想起我们的这位同志的事来了。这两回事告诉我们一个道理，就是对待荣与辱，应该有一个革命的标准，不能用资产阶级的标准，也不能用受了资产阶级严重影响的小市民的标准，同时也还要和劳动人民中残存的这种资产阶级的影响的残余作斗争。坚持无产阶级的艰苦奋斗的革命精神，就要坚持用革命的标准看问题，就要用无产阶级的观点、作风战胜种种非无产阶级观点、作风。

描述：

