id: 758d181bb7
标题：关于城镇人口上山下乡工作几个问题的通知
日期：1970-4-1
是否是时间段：false
作者：湖北省革命委员会生产指挥组
来源：MLC, Arch. 16, G274
标签：湖北文革,革命委员会,上山下乡,指示
书籍：关于城镇人口上山下乡工作几个问题的通知
书籍作者：湖北省革命委员会生产指挥组

正文：
## 湖北省革命委员会生产指挥组文件

## 鄂革产(70)第177号

最高指示

备战、备荒、为人民。

# 关于城镇人口上山下乡工作几个问题的通知

武汉、黄石市,各地区、县（市），革命委员会生产指挥组：

遵照毛主席“备战、备荒、为人民”和“提高警惕，保卫祖国”“要准备打仗”的伟大战略方针，进一步作好城镇人口上山下乡工作，现对有关问题，再作如下通知：

一、各级革委会必须高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，切实加强领导，一定要把上山下乡人员安置好、巩固好，充分发挥他们在三大革命运动中的积极作用。

二、对城镇人口回农村原籍的人员（包括少数投亲的），各地应予支持和鼓励，不能拒绝。这些人员一律不受武汉市分到各县的对口任务限制。黄陂、孝感、汉阳、汉川、武昌、新洲、鄂城等县因接受武汉市回原籍任务较大，各有关地区分配任务时，应予适当减少这些县的任务。今后，我省到外省和外省来我省回原籍人员（包括少数投亲的），由县一级革委会直接联系就可以了，不再经省办理手续。

三、对散居在城市的无户口人员，要本着从那里[sic!]来到那里[sic!]去的原则，尽快安置下来。各级革委会、广大贫下中农应当热情欢迎他们回原地抓革命促生产。

四、退休老工人（包括部份丧失劳动力的家属）的口粮供应：下到中、小集镇的，粮、油仍按原定量标准由国家供应。下到农村生产队的，由生产队留出这部份人员的口粮，相应减少上交任务，如系缺粮队，口粮由国家供应。对其他上山下乡人员，仍按鄂革产字(69)720号通知精神办理。

五、省安排到宜昌、荆州、黄冈地区的长航退休职工，由有关地区在长江沿岸进行安置；省安排到襄阳、孝感、咸宁地区的武汉铁路分局退休职工，由有关地区在铁路沿线进行安置。其他单位的退休职工，由所在市、区与有关地、县对口安置。行政事业单位退休职工的退休金发放，当年由原单位发给，从第二年起由所在安置县民政部门列入予算[sic!]，直接发给。

以上通知，希研究执行。

## 湖北省革命委员会生产指挥组

## 一九七〇年四月一日

描述：

