id: 07fa625373
标题：学生连记
日期：
是否是时间段：false
作者：金宏达
来源：
标签：上山下乡,文艺战线,红卫兵运动,清理阶级队伍,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
金宏达·

进入２１世纪后一个秋日的下午，河北涿鹿县城北的一片菜地间，一群鬓发花白的五六十岁男男女女，异常兴奋地踏看着、寻找着，且不时大声呼叫着：“对，这儿就是猪圈！”“这儿是伙房，没错！”“我们二排的房子在这儿。”“连部！连部！快来看！”

他们所说的这些，地面上并不见早先的存在物，唯有一点点遗迹，大致的方位，三十来年后，此来，已是执行一项类似于“考古”的任务了。

他们原属当年驻此的一支解放军部队的学生连，仅仅“学生连”这个称谓，于今天的人们，已有过于生僻之感，这是一个特殊时代的化石般的留存……一

１９６８年夏，“工人、解放军毛泽东思想宣传队”进驻京城的大专院校。其时，学校里已有原应于头一年夏季即该毕业分配的一届，与当年的一届学生等待分配，于是，遵照有关指示，该分走的均分走，留有一部分先送解放军中接受“再教育”。这一部分人中，既有已分配留京、留校的，也有已定下分配地点和单位暂不派遣的，此外，还有上一届已分配的学生中因种种原因滞留者，和有问题或严重问题（政治的、道德的各种问题）不予分配、留待处理者，用当时的说法，即“左、中、右”都有。我即是一个“右”的例子，原在的班级同学都已奔赴工作岗位，留下一摞材料，内定我为“右派学生”，留待后期处理。那时我所能设想的前途，只是在某个荒漠的农场中，被群众专政，度此一生。我浑浑噩噩，听由摆布，在一个规定的时间里，带上自己的行李去规定的地方集合，而后被送上西去的列车。

我们所到之地是河北省的怀来县，又叫“沙城”。今天开发商们会把栽几棵花树的楼房叫什么“花园”，凿一条水沟的小区称什么“水乡”，殊不知我们的先人何等诚实和大气，此地常常漫天风沙，径直就叫“沙城”，毫无讳饰。

出了火车站，放眼望去，整个小城似乎都笼罩在蒙蒙的土黄色尘雾之中，迎面卷来一阵阵冷风，使人睁不开眼睛。向西走约摸一二里，便是部队的营房。到了营房门口，我们的队列却受到了出乎我意外的热烈欢迎：一队绿军装、红帽徽的士兵分列两旁，敲锣打鼓，并有节奏地喊口号：“向革命同学学习！向革命同学致敬！”

我已有许久不被置于革命人民之列了，此时，只觉得自己是不配被“学习”和“致敬”的，颇有混迹其中、自惭形秽之感，相信当时队列中与我具相同身份的人，都会有同样的感觉。

但是，没过多久，我们就发现这一切都不是错的，都是政策的体现。

按照政策，所有送到解放军部队锻炼的大学生，无论何种情况，在政治上都一视同仁，一起学习，一起劳动，有问题的，乃至有严重问题的，均在内部掌握之中，最后再说。

对于我这样的人，这真不啻天大的福音。二

我们的指导员姓陈，连长姓朱，都是在这支野战部队服役多年的中年军官，以他们为首的一个正规军人的班子，包括副指导员、副连长、各排排长、司务长，直至文书、通讯员、卫生员，统率这支新建的特殊的大学生连队。在我们到来之前，他们肯定受过专门的培训，整个说来，在执行政策方面并无什么偏差，他们大都出身农村，都带有一种天然的纯朴厚道，对人相当和气。

其中尤其是陈指导员，更是有一种娴熟于政治思想工作的指挥若定的气派，以他时时严肃与亲切交替的言谈，很快就在这群大学生中树立了威信。他军装严整，操一口带湖北老家口音的普通话，说话时习惯地扬起一边眉毛，使一只眼睛显得格外发亮和有神采。除了在全连大会上作报告，几乎每天都要在全连集合时作队前讲评，讲话不拖泥带水，不冗长杂沓，透出一种职业军人的干练。

他的讲话内容主要依据毛主席著作和最新指示，强调受过旧教育的学生要接受再教育，要一辈子而不是一阵子与工农兵相结合。他敏锐地抓住连队中大学生的种种思想表现，予以解剖和针砭，使得无论是心高气傲还是心狂气躁的人都一概逐渐收敛了心性。

前面说过，这类学生连队的成员是“一揽子”收进来的，组成很复杂。如我所在的学生连，既有似我这样留待后期处理的问题严重者，也有主要是来自北京地质学院的一批同学，他们已然落实了分配单位，纯是来接受一段再教育，而后走上工作岗位的。北京大专院校的红卫兵都曾夸口“天不怕、地不怕，敢把皇帝拉下马”的，如今怎么竟被几个级别如此之低的解放军降伏了呢？这实在有点不可思议。又何况还和一些“反革命”“反动学生”掺和一起，搞什么“一视同仁”，此气也实难忍。所以，实在说，一开始思想问题也甚多。

人大约既是很容易被抬起来，不知所以，也很容易被驯服。毋需多久，我们就看到，这些大学生，无论贤愚不肖，都相当老实、听话。

冬天，军营中除了学习、学习，偶尔也安排一点劳动。劳动，主要就是积肥了。一到掏粪池的时候，大家便争先恐后，粪水溅到身上，也尽量做出不在乎的样子，一个多人高的粪坑，跳将下去，誓要刮干净不可；或者，天不亮起床，赶到炮兵连的马厩去抢拣马粪，马粪蒸腾着热气，也全不怕被熏；出去散步，见到遗落在地上的马粪，会脱下衣服抱回来。在学习会上，大家就交谈自己在此过程中洗刷“旧思想”的体会。

朱连长虽然是个军人，参加过抗美援朝，立过战功，却怎么看还是个穿上军装的庄稼汉。他很胖，嘴唇很厚，话不多，总是教大家怎么干活儿。他要谋划全年的生产和生活，虽然有伙食费，但远远不够，必须生产自救，第二年自己种菜、养猪，前一年需备足肥料。他的省俭是有名的，甚至要大家在路上将风吹落的树枝都捡起来，送到伙房。二三十岁的大学生，在他的号召下，都竞赛着做这样的极琐细的事。三

军营中也有浪漫。那时党的第九次代表大会要召开了，大家都要向“九大”献厚礼，女生排承担了绣一巨幅毛主席像的任务。像大约有一个双人床单那么大，下半部是朵朵葵花簇拥，不仅图像逼真，而且色彩分明。先做好了木制的像框，可供几个人同时刺绣，日夜轮换不停，终于赶在“九大”召开前绣制完成，连队参加县城里的庆祝游行，很是惹眼。

游行的事也是不断有的，毛主席的最新指示一下来，大家就会集合，敲锣打鼓，上城里去游行，不管如何，且将激情大大宣泄一下。连队有位从中国人民大学来的“才子”，虽然是学新闻的，音乐上却颇有修养，能在很短的时间里将“最新指示”完整地谱曲，并在队列前教唱：“从旧学校出来的学生，接受贫下中农再教育，很有必要……”

大家从平铺直叙的散文语调中逐渐转向昂扬，唱上去，唱上去，也能感到一种难以平抑的兴奋。几遍之后，居然能脱开教唱，从头至尾唱下来了。“才子”因而很受指导员的器重，有时在别人劳动时，他坐在自己的床前，不停地搔着头，嘴里念念有词，是执行连里交给的作曲或其他的创作任务。但是，有一天，我们竟然听见了他独自一人在宿舍嗷嗷大哭，惊动了连部的人都跑过来劝慰他。问了别人，这才知道，原来是他新婚不久的妻子要来和他离婚了。

我们记得，还是刚到部队来没多久，他的新婚妻子就来过一次。极偶然地一瞥之下，那时的他们，是多么幸福的一对啊，妻子年轻而且漂亮，小鸟依人地傍着他，“才子”不好意思地回应大家艳羡的目光，又须臾不离地望着自己的爱妻。

部队明确宣告不许谈恋爱，但是对已婚者的配偶来部队探望，仍是很人道地安排招待所，让夫妇短期同住。“才子”的漂亮妻子接连来过两次，仅是这一条，就让我辈羡慕得要死，谁又能想到，他们的姻缘会如此短促呢？

令人感伤的还不只是这一点，“才子”的身世更是叫人为之长叹。他十几岁就参了军，跟随部队进过西藏，后来，居然一举考进了（不是保送！）中国人民大学的新闻系——这在五十年代真正是响当当的“名校名系”，不能不说他确有过人的才华。五七年“反右”，他因为写大字报乱“放”被打成了右派分子，送到农场劳动改造，几年后，帽子摘掉了，仍回人民大学学习，毕业时赶上“文革”，分到工作单位，单位负责人一看他的档案：“摘帽右派”，不敢收留，又退回学校，既然是分不出去，便“寄存”到学生连来了。

滞留学校的一段时间，以他的身份不便去参与“运动”，闲时就到处逛逛看大字报。一次在北大附中，邂逅了后来成了他的妻子的这个女生，该女生对他一见倾心。爱情的力量端的是无可阻挡，无论家庭如何反对，她就是铁定了心，要嫁给这个年龄大她许多、前途未卜的“摘帽右派”。他来到“学生连”，她也立即接踵而至，曾经强烈要求留下，未获允准。然而，爱情的力量最终还是抗不住世俗社会的高压，她决定要和他分手，其时，她已怀上了他的孩子，或者正是这个新生命的到来——孩子未来将面对的命运，迫使她必须尽快做出这个选择。所有挽回的努力都失败了，包括指导员也出面做她的工作，预言这个才华出众的人一定会有不错的前途。然而，决裂是异常无情的，她起诉到当地的法院，他不得不接受现实，当他从法院走出来的时候，眼见有一个男人在门口等待着陪伴她……

他就像大病一场，消沉下去，再也难唤起那种富有感染力的激情。四

在那里，我自己也曾遭遇过一场浪漫。

尽管我背负着相当严重的罪名，来到学生连总算暂时安顿下来，我的一位通过几次信却尚未谋面的女友，一意要趁春节来看我。她在北京买了一些吃的东西，把长途电话辗转打到团部，告诉我她到达的车次，这使我或者连部都推却不了。我们还没有正式明确恋爱关系，所以只能告诉连部她是我的表妹，连部则认定来者必是我的“对象”，甚至干脆按部队的称呼叫“家属”，使得双方的关系迅速脱离暧昧而定位。

临近除夕，列车上只走下很少几个旅客，我很顺利地接到女友并将她带回到连队。因为她也是一名大学生，不容置疑地立即被安排进和我们一起接受再教育的行列，一起去贫下中农家中吃大年夜的忆苦饭，也一起去看县城礼堂的文艺晚会，只是在熄灯之后，我和她才避开众人走到操场上去谈话。

记得那天夜晚的月色分外皎洁，周边的一切仿佛都披上了一层银霜，尽管我一再向她吐露自己对前途的担忧，提醒她一定要做切合实际的考虑，却还是渐渐地忘却了身置何处，以为自己就是这个美好的银色世界的主角，一径喁喁低语，交流彼此的爱意。

部队是禁止谈恋爱的，此举无疑触犯了天规，可是，直到现今，也想象不出究竟是谁在侦伺，四周似乎根本没有人影。不过，如果不是后面又发生的事，这也许还不会被大加责难。

第二天是个休息日，连队照例吃两顿饭，九点钟吃完早饭后可以自由活动。既然女友盛情带来一些好吃的东西，在这样一个食品短缺的时候和地方，为什么不拿出来和朋友一起共享？从北师大一起来的人中，原就有一些是相识和要好的，恰好有一位天文系的姜兄已婚，老婆从老家来了，连队安排他们住进招待所。房屋虽是出奇的窄小，却好歹是可以自己支配的空间，大家遂相约借那里一聚。

聚会前后不过延续了一个多小时，五六个人，说些无关严肃的或沉重的或敏感的话，主要是吃。我们似乎已从厄运的阴影中脱身出来，在这传统的年庆日子，居然还能享受到如此轻松和亲切的气氛，品尝从首都北京带来的糖果与果脯，不能不感到由衷的欣悦。

很快就到了回连队吃下午饭的时间，集合的时候，我感到气氛有些不太对劲，几位连队首长都神情严峻地站在队列前面，不像往日绽露笑容。随即是指导员讲话，他用了大约半分钟扫视大家，在我的脸上似乎还多停留了一下，然后说，今天，在我们这里，发生了一起一小撮人“臭味相投”聚会在一起的严重事件，为什么这些人会聚在一起，很值得深思。大家要按照毛主席的教导，“千万不要忘记阶级斗争”，要严密注视阶级斗争的新动向，警惕旧思想回潮。当然参加聚会的人也有不同情况，都要做深入检查。

我一听顿时就懵了，天哪，这是怎么回事？不就是几个人聚在一起吃了点东西吗？千不该，万不该，是我们几个犯错误或有问题的人聚在一起了，或者说，千不该，万不该，我们竟然忘记了自己的实际“身份”，说是“一视同仁”，实际上，还是外松内紧，严密关注。（另外我也实在失于无自知之明，在这里，我们所能领到的人民币就是有明显区别的，大多数人拿的是大学生毕业工资４２元５角，而我们少数所谓犯有严重错误的人，则拿的是２０元生活费。）

接下来是开展群众性的批判，我们几个被批判者立马拉开距离，自不必说，其他人也尽量避开我们，而我的女友则早已花容失色，她将这起祸事的责任全揽到自己身上，为此向我连连道歉，原定的行程也不得不改变，迅即离去了。对于这个年轻浪漫的女大学生，这是一帖最有效的清凉剂，她得以和我的现实生存真相直接接触，关于未来的一切虚幻的想象都被彻底击碎，再经考虑，这一段短暂的恋情也就正式画上了句号。五

漫长的冬天过去了。连队要开拔到离沙城几十公里以外的涿鹿县，那里有部队的一个生产基地，主要是种水稻，在一个叫“下花园”的地方也经营着一个小铁矿。比起困在营房里日复一日、月复一月的政治学习来，大家似乎还是更乐意于到广阔天地间去参加劳动。在行军去目的地的途程中，宣传队仿照正规部队，不停地演唱和打快板为大家加油。

在我们到来后不久，正规部队就接到紧急战备命令“上坝”了。按当时的形势，战事似乎一触即发，由我们接手这支战斗部队的后方生产支援工作，意义就特别重大。我们排有一位也是从人民大学来的哲学系的朋友，精神多少受过一些刺激，当时表现十分亢奋，一次竟然一口气吃了十多块大油饼，弄得他肠绞痛发作，赶紧送到师部的医院急诊，问他何以如此，他说“苏修”就要打过来了，他必须吃得饱饱的，和他们决一死战。

我们住进本团特务连的营房里，朝南一排低矮的土坯房是我们各排的住处，东西两边还有几间房分别是连部和伙房，四周都是水田，离附近的村庄有一段距离，任何一个走近这里的人，都会立即进入我们的视线。

实在说，在这长城以北的地方种稻田的活儿很苦，我们要育秧、挑秧、插秧和一遍遍薅秧，直至水稻成熟，割秧、脱谷、打场。大家整天泡在泥水里，一天干下来，腰酸背痛。碰上冷天，寒风吹过，沾满泥巴的腿上，会绽开一个个小口子，疼如刀刺，有人只好用胶布贴上，两条腿就像布满了白色的鳞片。

经过一段时间以后，学生连的大学生们已经被证明能承受部队的生产任务了，他们年龄一般比正规部队战士稍大，又有了吃苦的精神，干起来似乎还更能胜任。风吹日晒，一个个脸黑了，身体似乎也壮了，学生连的人穿着破旧的军装，有的剃了光头，休息日里，三三两两走在街上，还成了当时涿鹿的一道景观。

这样的学生连战士怎不可爱？师部决定召开“大学生学习毛主席著作积极分子代表大会”，意在表彰一批先进分子，当时我也被抽去写典型材料。听说邓小平的一个女儿在本师的另一团，师部想让她作为“可以教育好的子女”的代表发言，报上去却未获通过。也大约是这种直接接触和相处的关系，部队对这些学生的态度总体上是宽容、欣赏和亲切的。有一次，我们正在地里干活，突然吹起紧急集合号，号声显得很不寻常，大家顾不得洗去腿上的稀泥，往连部跑过来。好家伙，却原来是傅先辉军长亲自来看我们了，这可是难得见到的大首长，忘记了当时他都讲了些什么，只记得这个胖乎乎、笑嘻嘻的首长很是和气，一再叫大学生们往前坐，这件事让大家兴奋了许久。

部队在当地设有生产股，具体管理现场生产活动，有一位副团长，一直亲自督导，对学生连也严格管理，一丝不苟。有一段时间因为调整营房，我们暂借附近村庄的老乡房子住，一天干活下来，疲累不堪，晚饭后，夜色已深，都收拾着准备就寝，集合号却响起来了，原来是通知到营部去看电影《地道战》。这《地道战》何止看了五六次，大家实在不愿意去，无奈“军令如山倒”，只好整队前去。偏偏一等再等，拷贝就是送不到，也不知是谁作了决定：今天不看了，等通知。刚回到住处要睡下，集合号又响了，说是片子到了，还是要去看，有人便恨恨地说，“这不是折腾人吗，枪毙了我，我也不去。”这时天又不作美，淅淅沥沥下起了雨。于是，有人去找朱连长求情，朱连长实在有点心疼大家，同意不愿去的就不去了。次日一早，队伍到了地头，只见副团长先已到了，黑沉着脸，命令朱连长出列，问他为何晚上看电影学生连不到。朱连长知道辩解无用，嗫嚅着说不出什么，挨了好一通训。六

我们不知道在这里的日子还要过多久。虽然看上去大家相当安定，实则内心里还是希望能快些出去，终究这里缺少自由。不断有消息传来快要分配走人了，每一次连队都会要抓“活思想”，要大家批判临时观点，树立牢固的“扎根一辈子”的思想。如果是上山下乡，“扎根一辈子”犹有可说，在部队怎么能“扎根一辈子”呢。何况，不久连陈指导员也调走了，去军部的医院去做协理员，朱连长好像是复员回家了。连里又来了一个新的指导员，很年轻，比较活跃，过年的时候，他的新婚妻子从老家来了，就住在连部。爱开玩笑的大学生在他的房门前贴上对联，道是：“近战夜战敢于刺刀见红，苦干实干生产成果累累。”这相当于现今的荤段子，大家看了哈哈大笑。

有一段时间，女生排留守在沙城营房种菜，我们也很想念她们。身边缺少异性，生活就毫无色彩，尽管有她们在一起，也是严格地“授受不亲”的。后来她们也终于来了，完全是生产任务需要，无意中也解决了一种心理上的缺失和平衡的问题。

尽管部队命令严禁谈恋爱，违者甚至被提到“毁我长城”的高度，然而，青年男女的情爱仍然阻遏不住，不时会有一些“绯闻”传出：谁和谁好上了，他们在暗通款曲；谁和谁相恋被发现了，受到了批评和警告，但是不服，还在“地下活动”。

不过部队毕竟是部队，在这里，无论如何柔情蜜意，也绝对不会出现勾肩搭臂，出双入对的现象，真正从地下转到地上，是在即将分配离队的消息被证实之后。那时，一天之内就有一两起具有某种“爆炸性”的新闻，我们顺着新闻提供者的手指方向望过去，果然，就看见在不远处的田埂上，站立着一对男女主人公的身影。虽然是一个大致的轮廓，大家也能马上判断出是谁和谁。

最具有“爆炸性”的，是地质学院的何君和北师大的李君这一对恋爱关系的公开，没有亲眼看见之前许多人都不相信。

何君是地质学院有名的美女，颀长的身材，鹅蛋脸，大眼睛，气质很好，据说是高级知识分子家庭出身——这在当时虽说不是一个好出身，只要父母不是被打倒的对象，对于一些人来说，却也还是“闻起来臭，吃起来香”的一种背景。她在校、系中有不少仰慕者，地质学院同到学生连的人中也有，但大都畏葸不前，或者就碰过钉子。而李君则完全属于另一类人。他是北师大的有名人物，做过校革委会的常委，因为发动了一场“宫廷政变”推翻谭厚兰，被逮捕入狱，自然也就成了“反革命”，出狱后也被送来此地待处理。李君高个宽肩，方方的脸庞常挂笑容，是个很谦逊、可爱的年轻人。对于这样两个人确定恋爱关系，特别是一些与何君同校来的人，与其说是不敢相信，毋宁说是心理上很难接受这一事实。师大来的人许多都有严重问题，虽说部队在教育上采取“一视同仁”的政策，事实上总是有区别的，是内控的，何君放着那么多出身和其他条件好的人不找，偏找一个这样前途未卜的人，难道不怕连累自己和家人吗？

大概任何时代，世上都会有一些立意和表现不俗的人，何君就是当时这样的一位。她不但毅然将她与李君的关系展现于连队所有人的视线之内，而且还采取了更加令人震撼的后续行动。按规定，何君属于已经分配了工作单位的，首批就离队了，她没有马上奔赴工作单位报到，而是住在北京等李君的到来，却没想到李君未获分配，又被押回学校继续审查。这次审查采取了很高级别的监管措施，完全与外界隔绝，李君被关在一间屋子里，窗户被钉得严严实实，墙上贴着“李某某不投降，就叫他灭亡！”的大字标语，足见性质之严重（实则后来落实下来并无什么严重问题）。何君来探视，遭到拒绝，但她锲而不舍，执着地向主持其事的工军宣队要求，最后获得同意，二人就在李君被隔离的房子里成婚。

我们无法知道他二人成婚时可有过什么哪怕是最简单的仪式，或有无第三者在场，但是有这样一往无前的爱情到场，他们的成婚无疑是很有亮点的。那个时代无数辉煌的人和事早就消失得无影无踪，唯有他们的婚恋，还闪耀在我和我的朋友的记忆深处。七

从１９６８年秋到１９７０年秋。我们在学生连整整度过了两年时光。对于我们来说，部队的生活像是一个港湾，有多少惊涛恶浪都暂时被阻挡在港湾之外，学生连时而也会有一些波澜，但大抵都不会使我们有被倾覆的威胁。只是在快要离队之前的几个月，一场叫做“双清”的运动突然袭来，港湾里一时间也真的是云飞涛走，换了一幅气象。

所谓“双清”，一是“清查‘五一六’反革命分子”，一是“清理阶级队伍”，这个任务，其实，还是北京市有关方面和我们所在学校交付的，我们人虽然在部队，所属的关系并没有脱离学校。团里派来了工作组，由一位年轻英俊的赵副营长负责，他和指导员的年纪都不如我们中间许多人大，但是，他们所具有的特殊身份，使他们在我们面前很有威严。

刚开始还没觉出什么，闲散一点的时候，他们还随便和我们什么人说说笑笑，后来，我就感觉到他们的目光在有意回避我们中的某些人。班、排干部在频繁地开会，领受任务回来后，说话渐渐已有所指，大家吃喝拉撒全在一起，可是，你仍然能感到在受到布置妥当的严密监视。

我不幸又成了一个重点。在不指名地批判中，我被称作是少数有严重问题至今未交代的人中的一个，我甚至至今也不知道他们当时掌握了什么问题，于是陷入了极大的恐慌，我猜想莫非又是哪位旧时同窗在外地出事，交代出我们一起有“攻击和分裂无产阶级司令部”的言论，若就是有，也犯不上此时来搞这一场声势浩大的运动，我早有此类或更严重的纪录。很有可能这是一个阶段性的政策变化，一方面是有清查“‘五一六’反革命分子”的任务需要，另一面是对一些人问题的深浅不放心，还要保持高度警惕。在运动逐渐升温的时候，我们曾被命徒步走到在宣化的师部，参加了一个交代政策的大会，会上当场宣布抓捕了一个什么人，以体现“顽抗到底”的下场。

一切似乎都还处在斗争前奏的阶段，大批人的分配就开始了，人们的斗志一下便松懈下来，忙着告诉家人，整理行装，吃告别酒。这时还传来过一个噩耗，某地一个学生连多人乘的一个卡车，在高高兴兴去某处参加告别活动的路上失事了——一根斜倒下来的电线杆迎面砸死了许多人。大家的反应是必须从快离去。

学校派来了专人——两名军宣队员，将我和另几个人（一个是前面提到的前校革委会的常委李君，一个是政教系的周君，还有一个是体育系患精神病而有“反动思想”的曹君）押回去继续审查。我们的起点是学校，终点还是学校，绕了一个圈子，又回到了原处。尽管如此，两年部队的生活经历却并没有归于零，正像本文一开始所描述的，无论岁月的尘烟如何掩埋，在我们自身的生命成长中，总能找到它的历历遗迹。（原载金宏达著《金顶恒久远》。追记于2007年，2017年再改。）□ 来源：《师劫——北京师范大学文革亲历者文集》。黎云编著，（香港）时代文献出版社，２０１９年１月～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【不堪回首】

描述：

