id: 3d60cf2576
标题：“武汉事件”相关群众组织简介
日期：2017-4-0
是否是时间段：false
作者：徐海亮
来源：
标签：毛泽东,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,湖北文革,破四旧,农业战线,红卫兵运动,九·一三事件,文章
书籍：武汉“七二〇”事件实录（中国文化传播出版社2017年）
书籍作者：徐海亮，中国文化传播出版社2017年

正文：
牛怀龙1973年4月被任命为湖北省军区司令部副参谋长。

8201部队

1962年以前为湖北省公安大队，1962年改为公安部队，1966年2月撤消公安部队番号，改成中国人民解放军编制，为湖北省军区独立第一师。有官兵9千人（一说有1万3千人），下有6个团和轮训队。武汉事件前夕，有4个团驻武汉市内“，负责城防、保卫大桥等内卫任务。1967年上半年，8201的干部多派往公、检、法和重要单位，主持军管会工作。附录十一：

“武汉事件”相关群众组织简介

三钢三新：文革期间武汉的六个主要造反派组织的简称。“三钢”是指钢工总、钢二司、钢九一三，“三新”是指新华工、新湖大、新华农。

钢工总：全称为“毛泽东思想战斗队武汉地区工人总部”，简称“工总”或“工人总部”。成立于1966年11月10日。1967年3月被武汉军区强行解散，各级主要负责人被抓捕。同年4、5月间，其基层组织重新树旗。1967年3月底开始称“钢工总”。主要负责人为朱鸿霞、胡厚民、夏帮银等。

钢二司：武汉市大中学校造反派学生组织，全称为“毛泽东思想红卫兵武汉地区革命造反司令部”，简称“二司”。成立于1966年10月26日。1967年3月底开始称“钢二司”。[1]参见余汝信《“720事件”中的“8201”与“8199”》（2005年1月）。主要负责人为杨道远（武汉测绘学院）、方保林（武汉机械学院）、丁家显（武汉水利电力学院）。

钢九一三：以武钢及一治工人为主的造反派组织，全称为“毛泽东思想九一三战斗兵团”，简称“九一三”，成立于1966年12月12日。1967年3月底开始称“钢九一三”。主要负责人为李想玉、杨玉珍等。

新华工：华中工学院（现名华中科技大学）造反派组织，全称为“毛泽东思想红卫兵红色造反司令部（新华工）”，为华中工学院各造反派组织联合而成，简称“新华工”，成立于1967年1月21日。其主体“毛泽东思想红卫兵新华工总部”成立于1966年9月27日。主要负责人为张立国、聂年生、郭保安。

新湖大：湖北大学（现名中南财经政法大学，今湖北大学为原武汉师范学院）造反派组织，全称为“新湖大革命造反临时委员会”，为湖北大学各造反派组织联合而成，简称“新湖大”，成立于1966年12月初。主要负责人为龙铭鑫、谢邦柱、彭勋。

新华农：华中农学院（现名华中农业大学）造反派组织，全称为“毛泽东思想红卫兵新华农东方红总部”，简称“新华农”，成立于1966年10月下旬。主要负责人为高玉泽等。

三司革联：“红三司”中部分学生不满司令部头头追随武汉军区，从“红三司”中分化出来，1967年4月18日成立“三司革命造反联络站”，站在“三钢”“三新”一边，简称“三司革联”。主要负责人为谢华之（武汉大学）、雪湘明（武汉师范学院）、徐筱芳（武汉医学院）。“红三司”全称为“东方红红卫兵武汉地区司令部”，属大中学校偏保守派的组织。成立于1966年11月4日，因公开支持“七二○事件”，在事件后自动解散。

工造总司：全称为“毛泽东思想武汉革命工人造反总司令部”，简称“工造”或“工造总司”，成立于1966年12月8日。主要负责人为吴焱金、彭祖龙等。

长办联司：1966年12月26日，以“长办捍卫毛泽东思想革命阵线”为主，联合其他十多个造反派组织，组建了“毛泽东思想革命阵线长江流域规划办公室联合司令部”，简称“长办联司”。一号勤务员为顾建棠。

新一冶：第一治金建设公司造反派工人联合的组织，全称为“新一治革命代表大会”，成立于1967年3月底，简称“新一治”。一号勤务员为曹承义。

公安联司：武汉地区公安机关的造反派组织，全称为“毛泽东思想公安联司武汉总部”。一号勤务员为田学勤。

省直红司：湖北省直机关干部、工人造反组织，1967年4月2日从“省直联司”分化出来正式成立，主要负责人郑军（团省委干部）。

中学红联：全称为“武汉地区中等学校红色造反联络站”，简称“中学红联”，成立于1967年4月24日，有60多所中等学校造反派组织参加。1967年8月更名为“武汉地区中等学校红色造反联合指挥部”。主要负责人为史灼华（东湖中学）、陈文汉（武汉一中）等。

市机关红司：1967年8月，由武汉市委机关人民勤务员总部、市人委机关联司、市工青妇机关红尖兵等市直机关造反派组织联合组成“市直机关红色造反司令部”，简称“市机关红司”。魏绳武为一号勤务员，郑峰为二号勤务员。

老红卫兵：1966年8月下旬武汉地区出现的以高干子弟为核心的“红五类”红卫兵组织，其矛头指向群众的“破四旧”行动，受到省市委和各级政府的支持。9月中旬，武汉地区大专院校红卫兵总部、中等学校红卫兵总部分别成立，成为保省市委、对抗造反派的主要力量。1967年元月自行解散，3月在武汉军区扶植下恢复活动，5月参加“百万雄师”。被武汉造反群众蔑称为“三字兵”。武汉事件后随“百万雄师”自行解散。

百万雄师：成立于1967年5月16日，为1967年元月自行解散的保守组织的重新联合体，全称为“武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站”，简称“百万雄师”。得到武汉军区全力支持。组成“百万雄师”的主要组织为：“毛泽东思想红武兵”、“捍卫毛主席路线造反大军”、“红卫兵”、“二·一八红星军”、“捍卫毛主席路线红色造反军”、“毛泽东思想红色尖兵”、“革命工人三司”等。自成立之日起至7月23日，对造反派发起数十起武装围攻。“七二○事件”后解体。主要头头为俞文斌、杨道安、孙运东、蔡俊善、谢敏华、刘敬胜、孙德洲等。附录十二：

“百万雄师”总站常委概况一览表

描述：

