id: c1921d2b90
标题：古谊焕新采——记华主席访问伊朗
日期：1978-9-2
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：周恩来,华国锋,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古谊焕新采

——记华主席访问伊朗

在西亚的晴空下，八月末的德黑兰阳光明媚，容光焕发。巴列维林荫道上和古勒斯坦宫附近的几条街道，新添了节日的色彩。炎夏正悄悄减退，从北面群山中吹来的微风沁人心脾。

离开麦赫拉巴德国际机场，人们可以遥遥地看到壮丽的国王纪念塔。洁白的建筑，反射着金灿灿的阳光。四周宽敞的广场上，芳草如茵，鲜花竞放。这座别具一格的建筑物是为了纪念古波斯帝国二千五百周年而兴建的。伊朗人称呼它是伊朗的大门。

从机场到纪念塔约三公里的道路上，中伊两国国旗迎风招展，两旁站满欢迎的群众。人们手中拿着玫瑰花束。纪念塔前面的两个铜炉内，香烟缭绕，这是向客人表示祝福的意思。一条长长的红地毯从广场前面一直铺到纪念塔下。德黑兰正盛情地迎接华国锋主席和其他中国客人的来访。

华主席由巴列维国王陪同，坐着敞篷车，接受沿途群众的欢迎。人群中不断有节奏地喊着：“中国，中国！”“欢迎，欢迎！”当穿着颜色鲜艳的大礼服的市长将一把金钥匙和一个大银盘送给华主席的时候，广场四周万头攒动，掌声四起。

从机场到国王纪念塔的欢迎场面生动地表明了华国锋主席的来访使中伊两国的友好关系走上了更加广阔的道路，两千多年前开始的中伊人民的友谊，焕发出新的光彩。

这几天来，中伊两国古老文明交往的历史成为许多伊朗朋友谈论的话题。他们觉得这是一种光荣，一种骄傲，一种值得回忆的往事。

华主席和国王乘坐直升飞机到了意为玫瑰园的古勒斯坦宫。在镜厅休息时，华主席说：“中伊两国很早就有往来，两国历史上很早就有友好关系的记载。”巴列维国王也对华主席说：“我们之间的关系是很古老的。古代中国的商品经过波斯运销到西方。”

在欢迎宴会上，华主席和巴列维国王在讲话中，都分别提到了那举世闻名的“丝绸之路”，提到了汉代著名的旅行家张骞，提到了曾生动地记载过伊朗景物的《史记》，提到了曾经有过古波斯侨民的泉州。这些已越千年的往事使参加宴会的伊朗主人和中国客人都感到十分亲切。

华主席在讲话中指出：“我们两国的友谊，在新的历史条件下，焕发出了新的光彩，我们两国的政治、经济和文化关系获得了迅速的发展，进一步发展两国友好合作关系是有着坚实的基础的。”

巴列维国王在讲话中指出：“同样，历史也一贯证明，这两个文明从一开始就互为联系，并深深地互为影响。”“我们两国间卓有成效的、建设性的合作正在有利于双方的情况下继续进行。”

就这样，伊朗的主人和中国的客人们，怀着重温两国友好历史，展望两国未来合作的愉快心情，在欢迎宴会之后，又欣赏了伊朗艺术家们表演的歌舞节目。歌唱家们以充沛的感情用汉语合唱了中国的湖南民歌《浏阳河》。这是他们用了一个多月的时间，根据一张唱片学会的。唱片灌的是独唱，他们改编成为男女声合唱。巴列维国王一边听，一边亲切地问华主席能不能听得清楚。华主席对国王说，这是一首中国人民非常熟悉的歌曲，伊朗歌唱家发音准确，听得很清楚。

宴会之前，华主席和巴列维国王相互赠送了礼品。华主席的礼品中，有一件是黄釉骆驼，背着成匹的丝绸。这是一件初唐时期的文物，是在中国洛阳出土的。骆驼是中国古代通往西方的“丝绸之路”上的重要交通工具。华主席亲自向国王解释这件礼品的来历，他说：“这峰骆驼象征着中伊两国有很悠久的友好历史。”国王回答说：“这是一件非常好的生动的礼品。”

巴列维国王还说到古代中国和伊朗的海上交通联系。伊朗的商船到过中国的南方港口，而中国的船队也曾不止一次地在波斯湾的伊朗港口靠岸。明代郑和下西洋的船只就曾三次在波斯湾的霍尔木兹（即现在的阿巴斯港）停泊。最近，伊朗考古工作者曾在伊朗发掘出大量中国瓷器。华主席住的宾馆古勒斯坦宫内成对成对地摆着中国元、明两代的青花大瓷瓶，以及其他的精美的中国古瓷器。

法拉赫·巴列维王后曾几次对华主席谈起她一九七二年访问中国的情景。她说，这次访问给她留下了深刻的印象，特别是周恩来总理的接见。她提到周总理曾建议在北京修一座波斯式的大使馆。她说，现在大使馆快要落成了，是典型的波斯式建筑。可惜的是，周总理已经去世了。

阿卜杜·礼萨·巴列维亲王向华主席说到他一九七四年访问朝鲜路过北京时所受到的款待。他说，他即将要到中国去访问，并对此表示高兴。伊朗新任首相贾法尔·谢里夫·埃马米在会见华主席时说，他一九七三年作为议长访问过中国，并曾经见过周恩来总理和朱德委员长。他说，华主席第一次西行，就访问了伊朗，使伊朗人感到荣幸。曾经三次访问过中国的阿什拉芙·巴列维公主，正在遥远的巴西访问，来不及赶回来接待华主席，特地送了一个大花篮，摆在华主席住处，以表示欢迎的心意。

这几年来，中国和伊朗的友好合作关系发展得很迅速。除了前面提到的以外，伊朗王室主要成员访问过中国的还有法蒂玛·巴列维公主、古拉姆·礼萨·巴列维亲王。中国方面，李先念副总理、乌兰夫和邓颖超副委员长都到伊朗进行过友好访问。这次华主席前来访问，对中伊关系的向前发展是个很大的推动。德黑兰的报纸在评论中指出：“通过这次历史性的访问，德黑兰和北京之间富有成果的、建设性的合作的速度肯定会更快。”华主席的访问“可以成为两国关系新时期的开始”，“无疑是一个新的高峰”。

伊朗人对华国锋主席的名字并不陌生。当一九七六年秋天，华主席领导全国人民粉碎“四人帮”时，全中国人民欢欣鼓舞，伊朗朝野也表示高兴。当时，德黑兰各主要大报刊登的有关消息大都冠以“中国全国欢呼拥护华主席”这样的大字标题。

中国客人这次访问的时间虽然短暂，但访问的成果是丰硕的。两国签订了文化合作协定，并就经济关系问题举行了会谈，一致商定在平等互利、互相尊重的基础上扩大两国贸易，在经济、科学、技术等方面开展多种形式的合作。华主席邀请巴列维国王和王后访问中国，国王已愉快地接受邀请，并表示他们一有机会就前往中国访问，以便重温两国二千多年来的友谊。不久之后，两国还将签订科学技术合作协定。正如华主席所说的一样，“展望未来，我们完全有理由相信，中、伊两国的友好关系必将日益扩大和加深，两国人民的友谊将能够经得起时间的考验。”

九月一日，华主席及其一行结束了对伊朗的正式友好访问，乘飞机回国。中国客人们从机窗下望，但见群山起伏，重峦叠嶂。在这辽阔的土地上，二千多年前两国人民的使者不畏黄沙烈日进行了友好交往，留下了中国丝绸桃杏传西域、伊朗葡萄苜蓿入汉家的千古佳话。今天，两国领导人相继互访，各个领域的接触日益增多，两国经济、文化、科学交流更加增强、两国人民友好合作更加紧密的灿烂前景正展现在我们面前。

新华社记者（附图片）

华国锋主席由巴列维国王陪同检阅了仪仗队。　新华社记者摄（传真照片）

描述：

