id: c195b9ac26
标题：彝族儿女永远忠于毛泽东思想
日期：1970-9-29
是否是时间段：false
作者：吉牛布哈
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彝族儿女永远忠于毛泽东思想

四川凉山彝族自治州美姑县  瓦里沟社革命领导小组组长

吉牛布哈

天上的星星数得清，毛主席的恩情说不尽；地上的草儿根连根，毛主席和翻身奴隶心贴心。吃过蒿草的人，才知道荞巴的香甜；受过苦难的奴隶，最难忘大救星毛主席的恩情。解放前，我们地处大凉山海拔二千四百米的瓦里沟，是“九岭十八沟，乱石遍山头，地下浸水冒，人穷地更瘦”。广大奴隶过着“身戴铁链当牛马，肉补衣裳天补房”的痛苦生活。是毛主席把我们从奴隶主的锁链下解放出来，领导我们组织起来，发展生产，办起了高级农业生产合作社。短短二十年间，我们就跨越了几个世纪，从奴隶社会跨进了社会主义社会。特别是伟大领袖毛主席发出“农业学大寨”的号召以来，我们以大寨大队为榜样，活学活用毛主席著作，劈山开田，改土造田，改变刀耕火种，实行科学种田，把粮食单位面积产量提高了五倍，牲畜翻了六番。我们还自己动手办起了小水电站、民办小学、代销店和砖瓦、缝纫、农具修理等小型工厂。现在，我们不仅做到社员家家有余粮，户户有存款，而且每年还要向国家交售上万斤粮食。今天的瓦里沟，到处是层层梯田，绿树成荫，瓦房林立，人畜两旺，农、林、牧、副都得到了全面发展。

山高有顶，水深有源。我们瓦里沟的变化，靠的是伟大领袖毛主席的英明领导，靠的是战无不胜的毛泽东思想。我们翻身奴隶怀着对毛主席无比深厚的无产阶级感情，战胜了不懂汉话、不识汉字的困难，粉碎了阶级敌人的破坏，活学活用毛泽东思想。今天，全社已有一半以上的人能够通读“老三篇”，背诵四、五十条到一百多条毛主席语录。毛泽东思想的阳光照亮了瓦里沟人的心，好人好事数不清。我们彝族翻身奴隶永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，我们一定要进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，把大凉山办成红彤彤的毛泽东思想大学校！

（据新华社）

描述：

