id: c1961a0750
标题：坚持牧区以牧为主的生产方针
日期：1972-10-27
是否是时间段：false
作者：中共内蒙古自治区委员会调查组
来源：
标签：刘少奇,内蒙古文革,一打三反,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持牧区以牧为主的生产方针

中共内蒙古自治区委员会调查组

内蒙古镶黄旗新党委成立以后，面临的主要任务是：在党的基本路线和建设社会主义总路线的指引下，执行自治区党委按照当地实际情况制定的“以牧为主，农林牧结合，因地制宜，全面发展”的牧区生产方针，争取畜牧业在稳定发展的基础上实现优质、高产。

他们在执行牧区生产建设方针的过程中，不断遇到各种思想障碍。一种思想把以牧为主和单一牧业经济混同起来，认为以牧为主就会走单一牧业经济的老路；另一种思想把掌握牧区牧业生产规律和牧区特殊论混同起来，认为在牧区应该大量开荒种地，争取粮食自给，不然就是牧区特殊论的黑货。“靠天养畜”的落后的游牧经济思想在一些人的头脑中也还没有肃清。贫下中牧对旗里的领导干部在执行牧区生产方针上的摇摆，提出了尖锐批评：“忽而光抓牲畜数量，忽而大搞种地开荒，到底什么是牧区生产的方向？”

广大牧民的反映，引起了旗委的重视。他们带着这个问题，走访了八个公社和二十几个大队，调查了牧业生产的历史和现状，分析了产生思想阻力的原因。为了统一思想，明确方向，旗委发动群众，上下结合，联系牧区阶级斗争和路线斗争的实际，深入批判了刘少奇一类骗子干扰和破坏毛主席革命路线的罪行，认真总结了在执行路线、方针上正反两个方面的经验教训，进一步分清了两条路线和两种方针的界限，分清了社会主义牧业和资本主义牧业的界限。

划清牧业特殊性和牧区特殊论的界限

执行以牧为主的方针，是不是就意味着搞牧区特殊论？旗委和各级干部一起，按照毛主席关于矛盾的普遍性和矛盾的特殊性的教导，分析了这个问题。牧区的畜牧业，有它本身特殊的矛盾，它同其他各业有区别，同农区的牧业也有区别。掌握牧区的牧业生产的特殊规律，才能保证牧区牧业生产的发展。

承认牧区牧业生产的特殊性，决不等于赞同牧区特殊论。刘少奇一类骗子鼓吹牧区特殊论，实质是否认矛盾的普遍性，认为社会主义这个历史阶段始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的规律不适用于牧区。离开党的基本路线，离开建设社会主义的总路线去讲特殊，就要走到资本主义的邪路上去。

他们用白音塔拉公社汗乌拉大队的实例，认真解剖了牧区特殊论的反动实质。这个大队受牧区特殊论的影响，不抓阶级斗争，阶级阵线不清，坏人篡夺了领导权，资本主义自发势力泛滥，牲畜年年下降。经过“一打三反”运动，落实党的阶级政策，坚持以牧为主的方针，近两年牲畜年年增加，面貌一新。

批判了牧区特殊论以后，一些人又否定牧区牧业生产的特殊性，全旗一度出现了对牧场滥垦、滥用，对牲畜乱杀、乱卖的妖风。这股妖风所到之处，资本主义自发势力抬头，个别大队牲畜下降三分之二，公共积累分光。很清楚，阶级敌人搞的这一手，同样是为了瓦解社会主义经济基础，颠覆无产阶级专政。

通过反复讨论和批判，他们明确认识到：必须结合牧区实际情况深入地进行思想上和政治上的路线教育，才能彻底破除牧区特殊论的影响，纠正忽视牧区牧业生产特殊性的倾向，巩固牧区社会主义阵地，稳定地发展社会主义牧业生产。

划清以牧为主和单一牧业经济的界限

过去，牧区一些地方在牧区特殊论的影响下，实行过单一牧业经济的错误方针。批判了这种错误方针以后，有人又片面地认为，牧区要学大寨就要搞粮食上“纲要”。有的牧业队大量开荒，削弱了牧区的主业，破坏了草场，畜牧业受了损失，粮食收成也很低。

单一牧业经济的不稳定性，并不是每个人都认清了。有一个时期，黑沙图大队的干部不重视牧区的基本建设，不注意因地制宜地发展为牧业服务的农业、林业，“单打一”地抓牲畜。一九七○年牲畜虽然增加百分之十四点五，但草源无保证，防寒设施少，牲畜膘情不好，遭到一场风雪，牲畜头数就又降了下来。

为了彻底纠正忽视以牧为主和只抓单一牧业经济这两种错误倾向，他们到各社、队召开了一百多次座谈会，同广大群众和干部一起，敞开思想，认真讨论，划清以牧为主和单一牧业经济的界限。

大家认识到：提倡单一牧业经济，就会把广大牧民永远束缚在“靠天养畜”的游牧生活的圈子里，不利于社会主义畜牧业发展。一些牧民说：“过去我们十年九走场（因受灾而到很远的外地借场放牧），人畜两遭殃，一遇灾害，资本主义倾向就抬头。这就是单一牧业经济的恶果。”

他们还从路线上对忽视以牧为主的倾向作了分析。反对牧区以牧为主，不建设甚至破坏牧业所必需的草原，实质上是一条毁灭社会主义畜牧业的道路，是不利于社会主义建设全局的。

他们结合实践中的经验教训，反复学习了毛主席关于发展畜牧业生产的教导，进一步认识到：在牧区执行以牧为主，农林牧结合，因地制宜，全面发展，这个方针完全符合社会主义建设和牧民的利益。

全旗有四十个大队，坚持以牧为主，积极种树、种草、种料，大抓基本草牧场和棚圈建设，一九七○年虽然遇到较大灾害，仍然夺得了牲畜纯增百分之二至六的好收成。昆都伦大队坚持以牧为主、农林牧结合，年年造林，林间育草，因地制宜种植了饲料四百六十亩，补充了天然草场的不足，初步做到了饲草饲料自给，在连续两年遇灾的情况下，去年牲畜纯增百分之九，今年仔畜又比去年增加百分之四十一。旗党委认真总结和推广了这个典型经验，进一步摆正了牧业和农业、林业的位置，推动了牧业学大寨群众运动的发展。

镶黄旗由于坚持了以牧为主，农林牧结合，因地制宜，全面发展的方针，认真解决了牧业生产中的一些具体矛盾，充分调动了各族牧民的社会主义积极性，畜牧业和牧区建设有了新的发展。除了天然草场，优良牧草种植面积由去年的二百亩扩大到两万亩；建立饲料基地约一万亩；成片造林一万六千七百多亩；两年修建棚圈三千四百座，每个畜群组都有了畜棚；全旗各社、队还建立了畜病防治网。在连续两年畜牧业稳定发展的基础上，今年上半年，战胜了严重的风、雪、旱、冻等自然灾害，牲畜比去年同时期纯增百分之十二点六，改良畜比文化大革命前增多了一点五倍。去年为国家提供的细羊毛相当于一九六三年的四倍；支援农业的耕畜、役畜比一九六三年增加了两倍。集体经济日益巩固，牧民生活不断提高。（附图片）

内蒙古正蓝旗上都河公社黄旗生产队各族人民，积极建设草原，战胜各种自然灾害，今年牲畜增长率达到百分之二十六以上。这是生产队的畜群。  新华社记者摄

描述：

