id: c1973b871f
标题：毛主席接见亚非美三洲来宾  同日接见了智利政界人士  刘主席接见卡巴·玛玛迪
日期：1959-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席接见亚非美三洲来宾

同日接见了智利政界人士

刘主席接见卡巴·玛玛迪

新华社15日讯　毛泽东主席今天中午在中南海紫光阁接见了亚洲、非洲、拉丁美洲的十六个国家和地区正在我国访问的代表团和代表，并且同客人们作了亲切的谈话。

陪同接见的，有周恩来总理、陈毅副总理等。

新华社15日讯　毛泽东主席今天下午接见了前来我国访问的智利政界人士：智利激进主义党主席、人民行动阵线全国委员会委员、前教育部长奥特加教授，人民行动阵线妇女委员会主席奥特加夫人，智利社会党中央委员和全国纪律委员会主席、社会党前副总书记阿尔瓦莱斯教授和他的夫人，智利社会党公塞普森市负责人、前公塞普森市市长拉米莱斯教授。

接见时在座的，有周恩来总理，陈毅副总理，中国人民外交学会会长张奚若，外交部美澳司司长申健。

新华社15日讯　刘少奇主席今天下午接见了几内亚民主党政治局委员、几内亚工人工会联合会总书记卡巴·玛玛迪。

接见时在座的，有外交部副部长章汉夫，中华全国总工会副主席李颉伯等。（附图片）

右：毛泽东主席和亚洲、非洲、拉丁美洲外宾们在一起。

新华社记者　侯　波摄

下右：毛泽东主席同亚洲、非洲、拉丁美洲来宾合影。

新华社记者　侯　波、张　彬摄

下左：刘少奇主席和几内亚民主党政治局委员、几内亚工人工会联合会总书记卡巴·玛玛迪交谈。

新华社记者　孟庆彪摄

描述：

