id: c1998643d5
标题：把经验上升为理论
日期：1970-3-22
是否是时间段：false
作者：北京维尼纶厂革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把经验上升为理论

北京维尼纶厂革命委员会

伟大领袖毛主席教导我们：“从事实际工作的同志，……往往经验很多，这是很可宝贵的；但是如果他们就以自己的经验为满足，那也很危险。他们须知自己的知识是偏于感性的或局部的，缺乏理性的知识和普遍的知识，就是说，缺乏理论，他们的知识也是比较地不完全。而要把革命事业做好，没有比较完全的知识是不行的。”

我们在工作实践中深深体会到：用马克思列宁主义、毛泽东思想的理论来武装我们新老干部的头脑，特别是学习唯物辩证法，把我们的实践经验，提高到理论的高度来认识，这对于改进工作方法，促进思想革命化，都具有十分重要的意义。

以点带面的方法是普遍适用的

前些时候，修机车间领导班子的成员，有的参加工人毛泽东思想宣传队，有的有其他任务，只剩下老工人、车间党支部书记王文景同志一个人了。在这种情况下，领导要不要抓点？他觉得任务一大堆，人手少，面上的事情还照顾不过来，哪儿顾得上抓点？于是放松了抓点的工作，结果费了很大的劲，工作成效不大。

他带着这个问题，学习毛主席的教导：“就人类认识运动的秩序说来，总是由认识个别的和特殊的事物，逐步地扩大到认识一般的事物。”他认识到点和面的关系，就是特殊和一般的关系。由特殊到一般，再由一般到特殊，这就是人们认识事物的两个过程。这是不能有例外的。领导干部抓点，用点上的经验指导面上的工作，就是按照辩证唯物主义的认识论去进行工作，这个方法是普遍适用的。不管什么时候，工作再忙，任务再重，人手再少，都不能离开这个方法。离开这个方法，也就是违背了辩证唯物主义的认识论，就不能认识事物，不能做好工作。

认识提高以后，他踏踏实实地深入到铸模班抓点，带着问题举办毛泽东思想学习班。很快地铸模班就由一个落后班一跃成为全车间的先进班。他又和工人一起认真总结了铸模班的经验，并在全车间推广，把车间的学习班越办越好，推动了整个车间的工作。

解决矛盾切忌表面性

有一度，维尼纶车间的问题比较多。革委会有的同志认为：主要是青年工人多，容易受无政府主义思潮的影响。因此，调入一些老工人，调出一些青年工人。但问题仍旧没有解决。

问题到底在那里呢？革委会成员带着这个问题，到维尼纶车间蹲点，深入群众，深入实际，作深入细致的调查研究，这才发现，原来认为青年工人多，仅仅是表面现象；这个车间所以会受无政府主义思潮影响，主要因为车间领导班子不团结。抓住了这个问题，我们组织领导班子反复学习毛主席的有关教导，共同分析领导班子内的问题，用毛泽东思想武装他们。这样，迅速地统一了领导班子的认识，增强了革命团结，充分调动了他们的革命积极性。抓好了领导班子，带动了整个车间。这个车间的革命和生产都生气勃勃地发展起来了。

通过这样反复的实践，我们重新学习毛主席的教导：“表面性，是对矛盾总体和矛盾各方的特点都不去看，否认深入事物里面精细地研究矛盾特点的必要，仅仅站在那里远远地望一望，粗枝大叶地看到一点矛盾的形相，就想动手去解决矛盾（答复问题、解决纠纷、处理工作、指挥战争）。这样的做法，没有不出乱子的。”我们就感到非常亲切了。

要从世界观上找原因

维尼纶车间有一个干部，工作方法生硬。在一次全班会上，他根据一点片面的反映，就把一个同志批评了一顿，影响了干群关系。军代表杨旭坤同志发现后，就和他一起学习毛主席的有关教导。他表示愿意改正。可是，事隔不久，这个干部又出现了类似的毛病。

我们带着这个问题，学习毛主席的伟大教导：“马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点：一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”我们认识到：要改进工作方法，必须和改造世界观联系起来，从阶级教育和两条路线斗争教育入手，把理论和实践结合起来，才能抓到问题的要害，才能从根本上端正思想，转变作风，提高领导水平。

杨旭坤同志找这个干部促膝谈心，发现他工作方法生硬，主要是不能一分为二地对待同志；另外，在他的头脑里，叛徒、内奸、工贼刘少奇“专家治厂”的余毒还没有肃清。老杨和他反复学习毛主席关于干群关系的教导，一起批判反革命修正主义路线，帮助他提高阶级觉悟和两条路线斗争的觉悟，改进工作方法和工作态度。从这以后，这个干部和群众的关系密切了，受到大家的好评。

描述：

