id: c199188bc2
标题：重视婚恋入门教育
日期：1996-10-4
是否是时间段：false
作者：宁静
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重视婚恋入门教育

我出生于40年代末，进入婚龄正值风风火火的“文革”时代，受极左路线的影响，选择对象只要“红”的，越穷越“革命”的，至于文化水准、兴趣爱好、脾气秉性等等，一概不论。几十年来，我的家庭危机四伏，“战争”不断。不幸的婚姻生活，改变了我的性格，由活泼、开朗逐渐变得郁郁寡欢、心力交瘁。考虑到子女和社会舆论，几次欲上法院又退了回来。如今，岁月熬白了头发，长期不良的情绪使我患了两种心因性疾病，苦不堪言。

“家丑不可外扬”，生活质量差，又无力改善，只能苦苦挣扎。况且，大半辈子过去了，孙儿也出世了，还指望提高什么生活质量呢？只是经过几十年的磨难，有些体会，提点儿建议，供人们参考。

确实，人生的幸福与否从某种角度看决定于婚姻问题处理得怎样。绝大多数人都要过这一关，所以，只要人们的婚姻质量提高了，对社会主义精神文明建设也是一个促进。呼吁全社会都来重视对青年的婚恋入门教育，改变多年来靠自己摸索、无师自通的方式。比如择偶时应注重什么，如何处理好夫妻关系、婆媳关系，如何科学育儿，如何处理家庭矛盾等，都应在婚前得到启蒙、指导。这将有助于青年人正确认识掌握婚姻家庭关系的一些原则，进而在每个人的婚姻家庭实践中正确对待和处理。只要婚姻家庭问题处理好了，人们就会过得轻松愉快，工作上、事业上也可取得更大进步。

福建仙游县宁静

描述：

