id: c19aafb845
标题：所谓培养“尖端人材”的反动实质——选自中央戏剧学院的大字报
日期：1966-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
所谓培养“尖端人材”的反动实质

——选自中央戏剧学院的大字报

毛主席教导我们：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”一九五八年，党中央和国务院正式公布了“教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动结合”的方针以后，中央戏剧学院和全国高等学校一样，掀起了轰轰烈烈的教育革命。广大师生积极参加工农业生产劳动，到连队当兵，到三大革命运动中去锻炼。

可是，周扬黑帮对这种革命行动极为不满，认为“打乱了教学秩序”，“降低了教学质量”。为了保护资产阶级的旧秩序，在艺术教育中搞资本主义复辟，周扬和他的一伙黑帮挥棍舞棒，竭力反对继承和发扬我党我军文工团、队的革命传统。

一九六○年“五四”青年节时，各兄弟艺术院校在中山公园联欢并演出了小型演唱节目。中央戏剧学院也参加演出。不料周扬看了以后，竟然声色俱厉地质问：“中央戏剧学院为什么要搞这些小歌舞演唱节目？我几次告诉你们，不要用文工团办法办学，你们就是不听。你们是全国最高的戏剧学府，你们的任务是要给学生传授完整的、系统的古今中外的知识，是给演出团体培养尖子，是培养高级的戏剧艺术人材，话剧界的小生小旦名演员靠你们培养。你们培养出了几个名角？你们学院有没有成绩，就看你们能不能培养几个尖端人材，不是要你们培养文工团员，否则办各种高等艺术院校干什么？”

接着周扬在各种场合三令五申，反对在艺术院校和剧院里继承和发扬我党我军文工团、队的革命传统。周扬的忠实走卒们把他的胡言乱语当作“圣旨”，立即在中央戏剧学院和附属实验话剧院贯彻。他们咒骂革命师生们“为政治服务太多了”；他们胡说艺术实践太多了，系统知识传授得太少了；他们诬蔑我们不重视基本功锻炼，埋怨我们培养的“尖端人材”太少了；他们说一九五八年教育革命“犯了方向性错误”。加了一连串罪名，目的就是攻击党和毛主席的教育方针。

是为政治服务太多了吗？毛主席教导我们：“革命的思想斗争和艺术斗争，必须服从于政治的斗争，因为只有经过政治，阶级和群众的需要才能集中地表现出来。”按照这一指示的精神，我们应该把为政治服务贯穿在教学的各个方面，贯穿在教学的始终。广大师生为了结合阶级斗争和生产斗争，排演了一些街头活报剧和小型演唱节目，集体创作了一些革命现代戏，给工农兵送戏上门。这些难道不应该吗？我们在这方面不是做得太多了，而是做得太少了！

是艺术实践太多了吗？我们以往一向是从书本到书本，从课堂到课堂，很少有舞台艺术实践。一九五七年反右派斗争之后，艺术实践多了一些，特别是开始注意为工农兵演出，这是一件好事。但刚刚开始，周扬及其一伙却大叫大嚷，说什么艺术实践多了。这就是要我们继续走“关门提高”的资产阶级老路。

周扬黑帮提倡要学习什么样的系统的理论知识呢？他们从来不提倡学习毛主席著作，不提倡学习马克思主义阶级斗争的知识。他们提倡的是学习古今中外的“名”“洋”“古”，把十九世纪欧洲资产阶级的艺术奉为经典，说成是

“不可企及的典范”，要我们拜倒在资产阶级艺术“权威”的脚下。

周扬一伙咒骂我们没有培养出“尖子”，也充分暴露了他的反动面目。毛主席指出，我们要把青年培养“成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。而周扬却提倡“培养高级的戏剧艺术人材”，要出“尖子”。他所谓的“尖子”，根本不从政治方面考虑，而只要能演好帝王将相、才子佳人就行。他所吹捧的许多“尖子”，都是一些极端个人主义者，彻头彻尾的资产阶级戏剧艺术接班人。周扬反对文工团的革命传统，实际上就是反对用毛泽东思想办学校，办剧院。他企图把我们引向资本主义、修正主义邪道。

在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，我们一定要把周扬黑帮所控制的戏剧教育阵地全部夺回来，一定要把周扬黑帮的修正主义根子连根挖掉！

描述：

