id: c19c2614ea
标题：手不离毛主席的书，嘴不离毛主席的话，心不离毛主席的思想，行动不离毛主席的教导  解放军是毛泽东思想的宣传队和播种机
日期：1966-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
手不离毛主席的书，嘴不离毛主席的话，心不离毛主席的思想，行动不离毛主席的教导

解放军是毛泽东思想的宣传队和播种机

北京部队万人宣传队深入邢台地震灾区把毛泽东思想传播到每个村镇

邢台人民活学活用毛主席著作大长战天斗地英雄气概连夺夏秋好收成

新华社邢台二十三日电　中国人民解放军北京部队某部，在毛主席关于我军既是战斗队又是工作队光辉思想的指导下，今年四五月间，组成万人宣传队，满腔热情地向遭受严重地震灾害的河北邢台地区群众宣传毛泽东思想，使灾区人民意气风发，精神大振，积极恢复生产，重建家园，出现了一片兴旺的景象。

今年三月，当邢台地区发生严重地震灾害时，这支部队便和兄弟部队一起，高举毛泽东思想的伟大红旗，立即奔赴救灾第一线。他们在奋力抢救人民群众生命财产中，一直用毛泽东思想提高人民群众的无产阶级觉悟，帮助群众树立战胜灾害的信心和决心。四月初，周恩来总理指示他们要大力宣传毛泽东思想，当好毛泽东思想的宣传队、播种机，用毛泽东思想武装人民群众的头脑，扎下毛泽东思想的根子。

周总理的指示传到部队，群情振奋，一片欢腾，指战员们纷纷写决心书、保证书，要求到最艰苦的地方去，执行这个最光荣的政治任务。一支上万人的毛泽东思想宣传大军，在地方党委的统一领导下，分成千百支分队，像当年老八路一样，打起背包，背上干粮，带上毛主席著作，扛着语录牌，顶风冒雨，爬山越野，奔向邢台地区每个村庄城镇。

怀着深厚的无产阶级感情向人民群众宣传毛泽东思想的指战员们，在宣传毛泽东思想的时候，手不离毛主席的书，嘴不离毛主席的话，心不离毛主席的思想，行动不离毛主席的教导，一举一动都按毛主席的指示办事。他们每到一处，就访贫问苦，给广大群众读毛主席的书，讲解毛主席的教导，启发大家怀着深厚的无产阶级感情读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。在宣传中，指战员们还按毛主席“完全”“彻底”为人民服务的教导做好样子，劳动中打先锋，当闯将，危急时刻挺身而出，抢救人民生命财产。这种“无声的宣传”使广大社员学到了活的毛泽东思想。他们说：“按毛主席的指示办事，照解放军的样子，没有错！”

战无不胜的毛泽东思想一旦被群众所掌握，立即产生了无穷无尽的力量，人们的精神面貌为之一新。许多社员学了《为人民服务》，立刻破私立公，一心为集体；学了《纪念白求恩》，立刻舍己救人，大做好事；学了《愚公移山》，立刻大长战天斗地的英雄气概。有些社员，一时在严重灾害面前抬不起头来，当讲到毛主席说：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”就忽地站起来说：“对！房倒志不倒，地动心不摇！”“听毛主席的话，刀山火海咱敢上，天塌地陷也不怕！”立即精神抖擞地和严重自然灾害展开搏斗。有些有畏难情绪的干部，一学毛主席“永远不忘阶级斗争”的教导，立即醒悟过来，“下决心为贫下中农掌握印把子，革命到底！”妇女听了毛主席的话，积极下地搞生产，青年听了毛主席的话，革命劲头更是大。人们说：“毛泽东思想是把万能的金钥匙，没有打不开的锁。”“毛主席的书是为俺穷人写的，毛主席的话，俺一百个听，一百个信，一百个照办！”

邢台地区在伟大的毛泽东思想武装下，发生了翻天覆地的变化。广大群众说：“人换精神地换貌”，“人变、地变、村庄变，人新、地新、村庄新”，普遍反映农村出现了“八大变化”：一是活学活用毛主席著作成风，村村谈，处处学；二是热爱集体，走社会主义道路的阶级觉悟大提高，人人都要为革命种田，当革命的庄稼人；三是自力更生精神大发扬，村村队队都表示不靠地，不靠天，全靠毛泽东思想武装起来的英雄汉；四是破除封建迷信，思想大解放，千年的陈规陋俗一扫光；五是妇女积极下地劳动，学政治，闹生产，顶了半边天；六是农村干部政治思想工作水平大提高，懂得“千条万条，学习毛主席著作第一条，千件万件，突出政治第一件！”七是农村文化活动更活跃了，读革命书、唱革命歌、演革命戏，横扫旧思想、旧文化；八是毫不利己专门利人精神遍地开花，好人好事越来越多。

思想战线的胜利，接着带来了生产战线的胜利。一个社会主义生产高潮在这里形成了。短短的半年，他们不仅基本上医治好了地震灾害带来的创伤，而且战胜了干旱，夺得了一个好夏收，又迎来了一个更为丰硕的秋收。许多地处地震中心的公社，还进行了许多农田基本建设，兴修水利，改造盐碱地，开垦河滩荒坡，粮食产量普遍增加，余粮队更富足了，缺粮队也一跃而成为余粮队。人民豪迈地说：“我们心里有了毛泽东思想，眼里有了敌人，手里有了武器，仓里有了粮食，什么天灾、地灾、妖魔鬼怪，统统不在话下！”

宣传群众，教育自己。这支部队在向人民群众宣传毛泽东思想的同时，也使自己受到了深刻的教育。广大贫下中农热爱毛主席的深厚感情，促使指战员更加自觉地活学活用毛主席著作；农村的阶级斗争，使广大指战员受到一次最深刻最实际的阶级教育；人民热爱子弟兵的生动事实，进一步坚定了指战员们全心全意为人民服务的思想；广大社员艰苦朴素的作风，也促使广大指战员决心发扬艰苦奋斗的光荣传统。他们说：农村是一个广阔的天地，处处是课堂，事事受教育，贫下中农是好的教员，阶级斗争是活的教材，上了终生难忘的一课。他们纷纷表示，要更加自觉地活学活用毛主席著作，到群众中去，到实践中去，永远当好毛泽东思想宣传队。（附图片）

解放军某部干部战士决心当好毛泽东思想的红色宣传员，做全心全意为人民服务的勤务员。这是战士们在地头说快板，宣扬活学活用毛主席著作中涌现的好人好事。                  新华社稿

描述：

