id: c19d8f9b75
标题：反动当局永远也扑灭不了人民斗争的烈火  意大利革命群众运动日益蓬勃发展  全国各地工人、农业工人、青年学生和其他阶层劳动人民相继举行罢工、罢课、示威、占领工厂和学校，向垄断资产阶级的反动统治连续发动进攻
日期：1970-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反动当局永远也扑灭不了人民斗争的烈火

意大利革命群众运动日益蓬勃发展

全国各地工人、农业工人、青年学生和其他阶层劳动人民相继举行罢工、罢课、示威、占领工厂和学校，向垄断资产阶级的反动统治连续发动进攻

据新华社二十三日讯　罗马消息：随着意大利政治、经济危机的不断加深，意大利革命群众运动日益蓬勃发展。全国各地的工人、农业工人、青年学生和其他阶层劳动人民以罢工、罢课、游行示威、占领工厂和校舍等斗争方式，向垄断资产阶级的反动统治发动了英勇的进攻，使已经处在风雨飘摇中的意大利垄断资本集团遭到一次又一次的沉重打击。

二十一日，一万多名学生在意大利第二大城米兰举行声势浩大的示威游行，抗议意大利反动统治集团对劳动人民进行野蛮的法西斯镇压。最近以来，意大利反动当局为了扑灭革命群众斗争的烈火，加紧了对人民的政治迫害。据不完全统计，在意大利全国各地，有七千多名工人因在去年秋天参加罢工、示威而被起诉。许多进步人士也因为号召工人起来反对万恶的资本主义制度而被审讯和判刑。但是，反动当局的法西斯迫害不仅吓不倒人民群众，反而激起了人民群众更强烈的反抗和斗争。

下午六点多钟，一万多名米兰各大学和一些中学的学生在米兰大学外面集合整队开始示威游行。在浩浩荡荡的游行队伍前面是一条大横幅，上面写着“马克思列宁主义万岁！”其他横幅和标语牌上写着：“工人和学生在争取社会主义的斗争中团结起来”和“我们要制止镇压”。示威者唱着革命歌曲，高举着红旗列队前进。

学生的斗争得到工人的热情支持，米兰、瓦雷泽、克雷莫纳、帕维亚和其他北部城市的许多工人赶来参加了学生的示威游行。

反动当局出动了近一千名警察进行野蛮镇压。法西斯警察投掷催泪弹，企图阻止游行队伍前进。但是示威学生不畏强暴，和工人们一起用推倒的汽车、家俱筑起路障，用石头和砖块作武器，同反动警察进行了英勇搏斗，打伤警察多名。市区的交通有三个多小时完全处于瘫痪状态。

示威群众分成几路，其中一路数千名学生在击退了警察的野蛮袭击后，游行到法院，在法院外面举行了长时间的示威。

在米兰大学，示威学生占领了大学校舍。他们堵住建筑物的入口处，在门上挂起红旗和“毛泽东思想万岁”等标语牌。

在罗马，罗马大学的大约一千名学生也举行了反法西斯镇压的示威游行。二十二日，在威尼托区帕多瓦的工人举行了二十四小时的总罢工，抗议反动政府对劳动人民的残暴镇压。意大利全国各地许多科学研究单位的研究员十六日也举行罢工，抗议反动当局对七十七名研究员进行政治迫害。

随着经济情况不断恶化，人民生活日益贫困，在意大利各地，最近也爆发了许多要求增加工资和改善生活条件的罢工和示威。

二十日，西西里地区的伯利斯河谷区遭受地震灾害的两万灾民前往该地区首府巴勒莫，抗议政府无视他们的困苦处境。地震灾民在巴勒莫举行了五个小时的游行示威，许多学生参加了他们的行列。与此同时，在巴勒莫、特拉巴尼、阿格里琴托等受过地震灾害地方的人民也举行了抗议罢工。

意大利各城市的九万名交通运输工人最近不断举行罢工斗争，要求提高工资，缩短工时。二十日，意大利首都罗马的印刷工人也举行罢工，声援为反对解雇而占领工厂达两个多月之久的二百多名印刷工人。同一天，一些公司的煤气工人开始举行七十二小时的罢工，使一百三十个城镇的煤气输送发生中断。十九日，在意大利南部卡拉布里亚区新非洲镇，有一千多名群众，其中有不少老弱妇孺，冒着寒风冷雨，举行示威，要求改善生活条件。他们站在铁路上示威达八个小时，阻止了十三列火车行驶。

目前，意大利人民的斗争正在进一步广泛和深入地发展。这预示着，在意大利，一九七○年将是革命群众运动风暴更加猛烈的一年。

描述：

