id: c19e98875e
标题：日本报纸盛赞邓副总理访日取得巨大成功  日中关系揭开新的时代之幕  加强中日友好将对亚洲和世界和平产生广泛的影响
日期：1978-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本报纸盛赞邓副总理访日取得巨大成功

日中关系揭开新的时代之幕

加强中日友好将对亚洲和世界和平产生广泛的影响

新华社东京十月二十九日电　日本报纸纷纷发表社论，赞扬邓小平副总理访问日本取得了具有历史意义的巨大成功。

《每日新闻》十月二十八日的社论说：“邓副总理的访日，在日中关系的悠久历史中，具有里程碑的意义。”社论指出，邓副总理在日本的一系列活动，“使日本国民深刻地实际感觉到迎来了这样的一天：日中关系揭开了新的时代之幕。尤其是他同天皇的会见，在谈到近一个世纪的两国不幸关系时，相互说，过去的事情就过去了，面向将来，缔造两国友好。这的确是具有历史意义的事件。无疑地，以邓副总理访日为契机，将加深日中之间的交流及以此为基础的相互理解。”

社论说：“今后日中两国应当各自尊重对方的立场和主体性，加强真正的友好关系，努力使其有助于亚洲的和平以至世界的和平”。

社论说：“邓副总理访日，铺设了日中两国首脑之间就日中关系现状和国际形势相互协商的渠道，从而提高了它的意义。”社论说：“日中两国总理将进行相互访问。在迅速发展的国际形势下，铺设日中政府之间的渠道，发挥以此为主轴的政治、经济关系方面的调整机能，这对日中关系有秩序的发展是令人欢迎的。”社论说，日中两国首脑会谈的不断进行，“如果能加深两国的相互理解，无疑将有利于亚洲的和平、稳定。”

《日本经济新闻》十月二十八日的社论指出，邓副总理访日和日中和平友好条约生效，日中关系进入了新阶段。社论表示希望邓副总理在结束访日的时候，将日本国民期望日中世世代代友好和亚洲和平的心情带给中国人民。社论说：“中国首脑访日，这虽然是首次，但是在日本停留期间的日程极为充实，接触各方人士之广，可以说是过去从来没有过的。从此可见，日中关系所具有的历史背景和现实的份量。”社论说，“日中关系的新阶段的意义，不仅限于日中两国间的关系，不能忽视它所具有的国际范围的广泛影响。事实上福田、邓小平会谈，便在广泛的方面进行了具有意义的会谈，开辟了日中首脑会谈正常化的道路。我们期望早日实现福田首相和华国锋总理的相互访问。”

社论指出：“日中和平友好条约的核心，不单是总结过去；它把从过去不幸的历史经验中吸取的教训，作为一个普遍的方针明确写进了条约之中。”“这不是别的，就是反霸权条款。”

《读卖新闻》十月二十九日发表社论指出，“邓副总理访日的最大成果是，使日中关系变得更加亲密，同时增强了日中首脑外交的重要性，它的意义是重大的。”社论说：“（两国）首脑之间相互推心置腹地进行会谈，对于加深对国际形势的理解和两国友好关系，是重要的。”社论说，我们期待华主席和日本首相实现互访。通过互访的首脑外交，其意义将会越来越重要。

《北海道新闻》发表社论说：“日本同中国千真万确地朝着创造新的世界历史的方向迈出了第一步。”

《东京新闻》十月二十七日发表社论说：“自从邓副总理来到日本后，给人的感觉是日本出现了举国欢迎和充满着友好的气氛，希望不要以一时的节日气氛而告终，而有必要努力加强直至将来的踏实的友好和加深理解。”

社论说，邓副总理在日本的讲话，使我们理解了中国正在倾注全力搞四个现代化。我们应当谦虚地为中国的现代化提供合作。

社论说：“邓小平副总理访问日本以后，日中两国间的相互理解进一步加深了。尤其是两国首脑坦率地进行会谈，意义甚大。”社论说，“可以期望，通过两国首脑外交的正常化，两国关系将会更加密切起来。”

《公明新闻》的社论说，日中和平友好条约肯定了要严格信守日中联合声明中各项原则，写进了和平共处五项原则和反霸条款等。根据上述各项原则，可使日中两国间的和平友好关系得以巩固和发展，同时，也将有助于亚洲和世界的和平，其意义是极大的。

描述：

