id: c19ea82b49
标题：上海警备区各支左部队指战员不断提高继续革命的觉悟　结合斗批改实际活学活用毛泽东思想　更加自觉地做好“三支”“两军”工作
日期：1970-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海警备区各支左部队指战员不断提高继续革命的觉悟

结合斗批改实际活学活用毛泽东思想

更加自觉地做好“三支”“两军”工作

新华社上海十八日电　人民解放军上海警备区各支左部队领导部门，遵照伟大领袖毛主席关于“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习”的伟大教导，在斗、批、改运动日益深入发展的大好形势下，积极组织“三支”“两军”人员带着斗争中遇到的问题和活思想，进一步学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，把活学活用毛泽东思想同斗、批、改各项工作结合起来，有力地提高了指战员们紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步做好“三支”“两军”工作的自觉性，推动了所在单位斗、批、改运动的深入发展。

上海警备区各支左部队在上海工业、农业、交通、财贸和上层建筑部门，担负着“三支”“两军”任务。为了使自己的思想适应斗、批、改运动深入发展的需要，今年以来，各支左部队普遍举办了以紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步做好“三支”“两军”工作为中心内容的毛泽东思想学习班。某支左部队针对有的人员在斗、批、改深入发展的形势下，看不清阶级斗争新动向、新特点的情况，举办学习班，开展大议、大查、大批活动：议社会上阶级斗争新动向，查自己的阶级斗争观念，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，大大提高了大家阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。指战员们紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，充分发动群众，从政治上、经济上、思想上全面向资产阶级进攻，取得了一个又一个的胜利。还有不少部队，从阶级教育入手，开展回忆对比活动，提高了指战员为进一步巩固无产阶级专政而战斗的自觉性。

在学习中，许多部队紧密结合斗争实际，活学活用毛主席关于“群众是真正的英雄”的伟大教导，进一步提高依靠群众，继续做好“三支”“两军”工作的觉悟。驻上海吴泾热电厂支左人员举办学习班，专门讨论了在斗、批、改中相信群众、依靠群众和尊重群众的首创精神的问题。他们总结了贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，正确对待群众的经验体会。驻某校支左人员学习了毛主席有关群众路线的教导，一面更加积极地用毛泽东思想宣传、武装、组织群众，一面虚心向群众学习。他们帮助革命师生总结、推广开展革命大批判的经验，使这个学校的斗、批、改运动不断深入发展。

伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”广大支左人员通过斗争实践，深深体会到，要进一步做好“三支”“两军”工作，不断取得斗、批、改运动的新胜利，就要随着阶级斗争的发展，更加自觉地执行毛主席的各项无产阶级政策。许多单位的支左人员，今年以来都反复学习毛主席的有关教导，自觉地用毛主席的政策思想去宣传、组织、武装群众，有力地推动了斗、批、改运动不断向前发展。驻上海县军宣队负责人到漕河泾镇梅陇综合厂蹲点，帮助这个厂举办学习班，用毛主席的政策思想武装群众，团结一切可以团结的力量，狠狠打击一小撮阶级敌人，进一步巩固了无产阶级专政。军宣队运用这个厂落实政策的经验，在全镇推广，使这个镇的五个“老大难”单位，迅速地改变了面貌，加快了斗、批、改的步伐。

上海警备区各支左部队指战员，带着斗争中的问题活学活用毛泽东思想，创造了许多行之有效的经验。“南京路上好八连”党支部，针对支左人员高度分散的特点，在支左第一线上，创造了“三人组学，二人互学，一人自觉学”的经验，收到了很好的效果。

在上海市静安区执行军训任务的某部八连，在结合斗争实际，活学活用毛泽东思想过程中，做到了：一、向工人阶级学习，在配合工宣队进驻上层建筑单位中，用工人阶级的彻底革命精神对照自己；二、向八三四一部队学习，用他们落实毛主席的各项无产阶级政策，过细地做工作的精神，对照自己；三、向“南京路上好八连”学习，用他们拒腐蚀，永不沾的精神对照自己。通过这些学习活动，指战员们大大提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，大大提高了宣传毛泽东思想和执行党的政策的自觉性，有力地推动了进驻单位的斗、批、改运动，受到革命群众的热烈赞扬。

描述：

