id: 4a90af92ba
标题：中共中央、中央文革小组关于进行修改党纲党章工作的通知
日期：1967-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,上海文革,革命委员会,教育革命,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
革命的伟大纲领，这是我们批判刘少奇、邓小平、彭真、陆定一等反革命修正主义教育路线无比锐利的武器，这是复课闹革命的根本指针。它不仅对于大、中、小学校的教育革命，而且对于各条战线的斗、批、改，都具有十分巨大的指导和启示作用。

“干革命靠毛泽东思想”。毛主席的教育革命思想，是毛泽东思想的重要组成部分，是对马克思列宁主义天才的、创造性的发展。对于破除资产阶级的教育制度，建立无产阶级的教育制度，具有划时代的重大意义。这个文件中，对于无产阶级的教育路线、教育方针、教育制度、直到教学内容和教学方法等等的改革，都作了极其深刻和精辟的分析，处处闪耀着毛主席唯物辩证法的天才光辉。望你们接到这一文件后，立即在学校中掀起一个学习和执行这一文件的群众运动，按照毛主席所指出的方向，把无产阶级教育革命，大大推进一步。各报刊也应以此为指针，组织有关教育革命的理论批判文章及宣传报道。

中共中央、中央文革小组关于进行修改党纲党章工作的通知

（一九六七年十二月十六日）

根据毛主席和党中央的指示，上海市革命委员会正在展开一场群众性的修改党纲党章的运动。他们采取领导和群众相结合的方法，以三种形式结合进行：（1）组织了市一级的修改小组；（2）分别到工厂、机关、学校、商店、公社、连队、街道选择一批点，组织了几十个群众性的修改小组，为市的修改小组提供参考性的修改稿；（3）市一级的革命群众组织和驻沪三军自已选择一批基层单位，展开修改党纲党章的计论，广泛听取和集中群众意见。这种做法收到了很好的效果。通过修改党纲党章的热烈讨论，大立毛主席的无产阶级建党路线，大破刘、邓的修正主义建党路线，大大提高了广大党员和革命群众的无产阶级觉悟，有力地推动了活学活用毛主席著作的群众运动，成为恢复、整顿和重建党的组织的思想基础。中央认为：凡条件可能进行这项工作的地区，都应参照上海的经验，组织党纲党章修改小组和群众性的讨论，集中群众意见，提出关于修改党纲党章的方案，并于一九六八年一月二十日以前将修改草案上报中央。目前还不可能全面进行这项工作的地区，也可组织一些力量作重点调查研究。这是“九大”的一项重要的准备工作，望你们接到通知后，认真讨论，并将你们的部暑电告中央。

名3吧！

描述：

