id: 4df42beb48
标题：“剧本”五月号
日期：1955-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“剧本”五月号发表了四幕五场喜剧“幸福”。这个剧本用轻快的喜剧手法，描写某些工人对幸福的意义的不正确的了解，他们在生产上不进行钻研、不遵守劳动纪律、乱谈恋爱，其实质不过是资产阶级个人主义的思想在作怪。作为这种现象的强烈对照，作者刻划了另一种具有社会主义品质的先进的青年工人，和在生产上能不断革新的老工人形象。凡专业剧团及有条件的业余剧团，都可以演出。

本期“剧本”还发表了下列五个小、型剧本:

“紧急集合”是一个描写部队生活的独幕小喜剧——讽刺一个有锦标主义思想的连长，没有真正认识部队练兵中紧急集合的意义，结果在一次没有准备的紧急集合中暴露出该连战士的许多弱点，闹了许多笑话。

三幕儿童剧“快乐的小家庭”(苏联诺索夫作)——通过一群孩子们孵化小、鸡的一个有趣的故事，告诉孩子们:大家一起做事就更容易成功。

独幕儿童剧“小苍蝇是怎样变成大象的”是根据苏联一篇同名的儿童故事改编的——写一个偶而说了谎的小孩子，为了掩盖说过的谎话，不得不又说了一连串的更大的谎话；最后在母亲启发下，勇敢的承认了错误。

“进攻弱点”也是独幕儿童剧——写一个少先队员在一个叫做“进攻弱点”的队的活动中，机智地向另一个中队的“弱点”“进攻”取得胜利。

“闹家务”是三场的评剧——表现了一个工人家庭里亲人之间的思想斗争，批判了对待生产劳动的不正确的思想和行为，并显示出新社会的家庭关系和新的道德观念。

此外，还登载相声“夜行记”，夸张而幽默地讽刺了一个不遵守交通规则的人。

本期“剧本”发表了楚白纯的“反对粗暴的批评和对青年作者无情打击的态度”一文，批评了“河北文艺”对一个青年作者的剧本“最珍贵的礼物”的粗暴的批评。另又发表了几篇批判胡风文艺思想的文章和谈讽刺剧的文章。还有为了纪念德国民族诗人和剧作家席勒而写的介绍席勒的专篇。

描述：

