id: 4df5059b6a
标题：教育要革命，设计要革命
日期：1967-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东工业建筑设计院革命委员会

我们伟大领袖毛主席关于教育革命的最新指示传到上海，我们华东工业建筑设计院一片欢腾，院革命委员会立即召开紧急会议，组织全院革命群众学习讨论。全院无产阶级革命派和革命群众一致认为，前一时期，我们和同济大学“五·七”公社的革命师生进行“三位一体”的教学改革的试点工作，对我们设计革命起了很大推动作用。现在毛主席又发出了最新战斗号令，我们一定要认真学习，深刻领会，坚决贯彻，字字落实，句句照办。

设计院和高等学校一样，也是知识分子成堆的地方。设计人员历来关在大城市的高楼大厦里，脱离广大工农兵群众，由一帮资产阶级知识分子指挥，套着“洋框框”，靠着“洋本本”，拄着“洋拐棍”，大量地抄袭“洋、怪、飞”，把社会主义建设引向资本主义邪道。

长期以来，中国赫鲁晓夫及其大大小小爪牙，伙同资产阶级学术“权威”，窃取了设计工作的领导权。他们猖狂反对毛泽东思想，反对勤俭建国的方针，竭力推行修正主义设计路线，干着复辟资本主义的勾当。

一九六四年毛主席发出了关于设计革命的伟大号召，广大设计人员热烈响应，积极投入设计革命，但是，万恶的中国赫鲁晓夫指示反革命修正主义分子彭真及其一伙，竭力抵制和破坏这场设计战线上的大革命，他们篡改毛主席的指示，把一场政治革命引向了纯技术改革的邪路。在这场无产阶级文化大革命中，广大革命的设计人员在毛主席的革命路线指引下，揪出了党内一小撮走资本主义道路当权派，目前正在以“斗私，批修”为纲，投入革命的大批判和本单位斗批改，彻底砸烂资产阶级知识分子统治的旧设计院，坚决走与工农相结合的道路。

前一阶段，我院无产阶级革命派在上海市革命委员会的支持下，配合同济大学“五·七”公社和205工程队进行“三位一体”的教学改革试点工作。正在这个时候，毛主席发出了最新指示:“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”毛主席的最新指示，不但给教育革命指出了明确的方向，也是给设计革命指出了明确的方向。我们决心按照毛主席的伟大指示，广泛发动全院无产阶级革命派与革命群众，组织专门班子，全力以赴，与革命师生、革命工人密切结合，扎扎实实地完成毛主席交给我们的光荣任务。

我们要学习革命小将敢想敢闯的革命精神，学习工人阶级的彻底革命精神，在无产阶级文化大革命的大好形势下，以“斗私，批修”为纲，促进人的思想革命化。借教育革命的东风，以毛主席“五·七”指示和有关设计革命的指示为指针，深入地开展设计革命，把基本建设战线办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

