id: 4df7d0d184
标题：做共产主义一代新人
日期：1967-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红卫兵新复旦师

毛主席的“五·七”指示发表已经一周年了。这是伟大的一周年，无比光辉灿烂的一周年!在这一年时间里，我们红卫兵小将在毛主席的“五·七”指示光辉照耀下，拿起笔作刀枪，把资产阶级批得落花流水，揪出了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，在无产阶级文化大革命中建立了不朽的功勋。

毛主席教导我们，各行各业都要学政治。当前，我们重温“五·七”指示的时候，就是要紧紧掌握斗争大方向，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和他们的资产阶级反动路线批深、批透、批倒、批臭，这是当前最重要的政治。我们革命小将必须把枪口对准党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，彻底肃清他们多年来散布的流毒。这是贯彻“五·七”指示的最好实际行动。搞小山头，闹宗派，打无原则的“内战”，甚至发生武斗，都是极其错误的，我们应该坚决反对。

毛主席说:教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。十多年来，学校里一小撮反革命修正主义分子，拒不执行毛主席的教育方针，而把修正主义一套货色灌输给我们；叫那些资产阶级“学者”“权威”统治我们，使学生长期脱离工农兵，脱离三大革命运动，企图把青年一代培养成资产阶级接班人。无产阶级文化大革命的风暴，敲响了修正主义教育路线的丧钟。我们再也不能闭门“修养”了，我们再也不能作资产阶级“学者”“权威”的奴隶了，我们要大破大立，砸烂资、修、封的旧复旦，创造闪烁着毛泽东思想光辉的新复旦!“五·七”指示给我们知识青年指出了方向，给斗批改指出了方向。我们一定要到工农兵中去，经风雨，见世面，彻底批判一切剥削阶级的意识形态，建立起无产阶级的崭新的教育制度，培养出共产主义一代新人!

描述：

