id: 4df87614ea
标题：解放的那一天……
日期：1959-5-30
是否是时间段：false
作者：李越
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李越

“解放的那一天，你在做什么?”

这是孩子们最近给我提出的问题、他们喜欢听过去的故事。他们——有的解放前几年出生的，对于解放前后的情况已经不能记忆；有的解放后出生的，更不懂得解放前是怎么一回事。

在十年前，我不能够象今天一样，坐在家里，跟几个蹦蹦跳跳的孩子，谈论着以往的日子、那时候我不是没有家，而是不能回家去。1947年国民党反动派来抓我，我跑了、党派我到南方去工作。1949年2月我又回到上海来，那是为了迎接解放。但是我不能回到家里去住。记得有一次同孩子们见面了，大的还认识我，第二个就有点生疏了，至于第三个呢，一见面就哭了起来，她遇到了一个陌生人——这个出生没几个月就离开了她的爸爸。就这次之后，我到别的地方去住了，妈妈向他们拉了一大堆谎话，说爸爸去很远的地方了。实际上我就住在不远的地方，只是不好见面。

从2月到5月我连换了三个地方。5月份，我住在一个朋友的家里，这个朋友和他的妻子都在银行里工作，比较可靠，他们很慷慨地接待了我，我就在他们仅有的一间卧室里住了下来。那时国民党反动派用各式各样的手段搜捕共产党人，用保甲连坐，用“大头”(银元)几百块的赏格，用晚上戒严的办法，到最后要解放的时候晚上八点钟就戒严了。人们不能在街上走动，那些特务、警察、流氓们到处象狗样的嗅。

在白天，我几乎利用一切时间做工作，同党的组织联系，接触在党的周围的群众，搜集情况，做政策宣传工作，进行组织准备，以迎接解放的到来。

天快晚了，我就不得不到朋友的家里去。我习惯地检查一下背后有没有“尾巴”，然后转几个弯，走进弄堂，用泰然的态度同朋友交谈，尽量使他们分享我的兴奋。我们小心地收听无锡人民电台的广播，已经解放了的城市里发来胜利的歌声，鼓舞人心的消息，上海已经完成了包围、朋友的邻居是一个外国人，当他有所走动的时候，我们迅速地扭响了上海的电台，那是“郎呀郎”的黄色歌曲，那是国民党反动派吹牛，说什么“共军已经击溃”“国军大捷”等等，真是使人作呕。

上床以后，我往往要默默地思考两三小时才能入睡。明天将怎样工作呢，将怎样同国民党反动派的破坏活动作斗争。现在睡下了，又怎样应付今天晚上敌人可能的袭击:可能是特务破门而入，可能是一个同志送“两碗面”来给我吃。“两碗面”是这样一桩事:组织上约定，当我们在国民党内部的同志知道要逮捕我时，派人送“两碗面”来，我必须立刻走开。当我听到有人打门的时候，就思想上作了准备:是手枪和手铐，还是我们的同志?这样，我就随时准备着自己的口供:我现在是姓甚名谁，何处人氏，因何在此。有时候一晚上象编成一个剧本似的，一问一答，把所有的问题都想到了，甚至于最后一条，就是敌人完全知道我是谁，我必须在这时候接受党要求一个党员应受的考验。

25日一早，朋友家的保姆用惊异神色跑进卧室来，向着朋友的妻子说:

“他们进来了:”

“什么?”朋友的妻子从床上跳起来。

“军队进来了，满马路都是。”

我在被窝里听着，也一骨碌地起来。

“怎么没有听见枪声?”朋友问。

“在小菜场听人说，夜里两三点钟就来了。一点声响也没有，他们整整齐齐地在马路边坐着，一排一排地……”

啊，这不是入城了吗?我兴奋极了，甚至有点手忙脚乱起来，脸也没有洗好，东西也没有想吃，还是出去看看呢，还是等组织上派人来呢?心头压制不住激动，最后还是决定先到附近的马路上去看个究竟、一走出弄子，街上满是人，大人，小孩，匆匆地往南边的一条大马路走去，他们有欢乐的，有惊奇的，象赶集一样。不错，一排一排地，在马路边上我看到了，战士们在休息，在教小孩子们唱歌，在回答一些老年人的询问，人们围绕着军队，是那么的亲切和热情，如见了亲人，又如遇了救星，是啊，他们的左胸前有一个符号:“中国人民解放军”。

“解放了!”

我真想对着长空大吼一声，一舒几十年来心头长期压郁的闷气，这是事实，这是生活的现实，这是我们千千万万同志在艰苦的岁月里所梦寐以求的理想、往事涌现在我的心头。我们在上海的工人宿舍里，在游击区的农民茅舍里，在南京的旅店里，在南方的海岛上，在各式各样的党的会议上，同志们一谈起我们将来的日子，是多少的兴奋，使我们有百倍的勇气面对任何的困难；而现在，理想成为现实。而我，现在呼吸到多少烈士鲜血所创造的、幸福的、解放了的自由空气!

我留恋地饱看着我们的战士，但时间不得不要我回去，接受组织的任务、不多时，领导上的通知来了，我们得公开地进行我们的工作。我和同志们第一次在马路用同志的称呼握手，兴奋得简直要流下泪来。

我立刻紧张地接受了党交给我的新的工作，许多同志们在一起，一直工作到深夜、甚至于夜里也不想睡觉，大声地谈论着我们过去个人的遭遇，最后，还从床上爬出来开亮电灯，大家继续用无法抑制的欢乐心情一直谈到第二天的清晨、只有在党的正确领导下，才能使我们千千万万被压迫、被剥削的劳动者象巨人一样的站了起来，成为我们国家的主人。只有在党的正确领导下，才能使我们上海这个用无产阶级双手建造起来的城市胜利地回到人民的手里；尤其亲切的是被迫分散、受着反动派迫害的同志聚会到党的大家庭里来，真象离开了父母的孩子得到团聚一样。这解放了的第一天，好象实在过得太短了，一瞬间就从我的身边过去，连夜晚也是这样短，在这样的日子里，就是工作到晚上不睡觉也是心甘情愿的。我们需要紧紧地抓住自己的日子。

就这样，使我们幸福地经历了难忘的时刻；就这样，使我们进入了幸福的时代。我想到自己不过是一个平凡的小学徒，在党的教导下也能够在革命队伍做工作、我想着多少前辈同志流血流汗，给我们创造了有利的工作条件，还往往没有把工作做好，自己感到惭愧，我们的日子是多么可贵啊，想到十年以前的情景，只有鞭策自己，拿出干劲来做好党所交给的工作。

1959年5月24日晨1时

描述：

