id: 4df922d4bb
标题：且将电影比小说
日期：1983-1-16
是否是时间段：false
作者：张贤亮
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张贤亮

谈到三中全会以后各种文学艺术形式的发展，群众常拿电影和小说作比较，小说的发展超过了电影，似乎已成了定论。怎么会这样说呢?我以为是因为小说在反映生活上较电影为真实，题材较广泛，思想较解放，思考较深刻，也就是说，小说在遵循革命的现实主义上较电影达到了更深的层次。

我是写小说的，因为有两个小说搬上了银幕，所以和电影有了结识的机缘。而一开始和电影打交道，我无形中就有种束缚感。小说能写的某些语言、场面、意境、独立的思考和独特的感受，影片中却不允许充分地表现；要拍电影，即使一篇在思想上已被公认为是积极的健康的小说中的某些比较尖锐、比较有个性的地方都须改动。而这并不是出于电影艺术和技术的要求，更不是由于党的文艺政策对小说和电影有所区别。那么，我们为什么要如钟惦棐同志指出的那样，“把电影的现实主义自觉地让位于文学的现实主义”呢?这只能以电影比小说受极左思想的摧残更深重的原因来解释:其受摧残后的余悸，不自觉地变成了对待电影有另一种习惯性的标准。

陈荒煤同志说，“没有文学的基础，电影是上不去的。”这是对文学的鼓励，也是老前辈的真知灼见。但是，如果电影不破除这个习惯性的束缚，文学上去了，不但电影还是很难上去，恐怕还有许多编剧改行来写小说呢。

描述：

