id: 4df9c28853
标题：突出“忠”字　沿着毛主席指引的航向前进
日期：1968-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人民解放军海军东海舰队长江舰

我们舰是一艘非常幸福的军舰。一九五三年二月十九日至二十四日，我们的伟大统帅毛主席首次视察海军舰艇部队，在我们舰上和指战员共同生活了三天三夜。他老人家走遍了每个舱室和战位，看望干部和战士，和大家亲切谈话，问寒问暖，谆谆教导，并三次和我们合影。他老人家从驾驶台到轮机舱，从炮位到伙房，全舰都走遍了，到处留下了伟大领袖毛主席的光辉形象，到处浸透着他老人家对战士无微不至的关怀。毛主席的伟大革命实践，给了我们巨大的教育，巨大的鼓舞，巨大的鞭策。二月二十一日，毛主席在我们舰上作了具有伟大历史意义的光辉题词:“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军。”这是一个马克思列宁主义建设海军的伟大纲领，是保卫国防，巩固无产阶级专政，支援世界革命，彻底打败以美国为首的帝国主义及其走狗的伟大战略方针，我们一定要誓死捍卫，坚决贯彻执行。

如何建立强大的海军?靠什么建军?走什么道路?

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。十五年来，我们和全海军的战友一道，怀着对毛主席的一片忠心，靠着战无不胜的毛泽东思想，粉碎了中国赫鲁晓夫及其代理人的干扰和破坏，坚持走政治建军的道路，在建立强大的海军的征途上，在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中，沿着毛主席指引的胜利航向，绕过险滩暗礁，冲破惊涛骇浪，取得了一个又一个的胜利。在毛泽东思想的哺育下，我们舰最近五年连续被评为四好单位。

教育战士无限忠于毛主席

突出政治有千条万条，教育战士无限忠于毛主席是最重要的一条。忠于毛主席，是革命战士最根本的立场，最根本的觉悟，最高贵的品质，最大的革命大节。教育战士无限忠于毛主席，是我们一切工作根本的根本，核心的核心。

我们把毛主席当年住过的舱室，作为教育战士热爱毛主席、忠于毛主席的最好的形象化的课堂。每当新战士上舰，我们党支部就在毛主席住过的舱室，给他们上热爱毛主席、忠于毛主席的第一课。在这里，发给新战士毛主席著作，给他们佩戴毛主席像章。在这里，给新战士介绍毛主席当年登舰视察的伟大革命实践，同他们一起学习毛主席的光辉题词，勉励他们做毛主席的好战士。在这里，新战士怀着无限深厚的阶级感情，把毛主席坐过的椅子摸了又摸，坐了又坐，把毛主席同指战员们的合影看了又看，把毛主席的光辉题词工工整整地抄在《毛主席语录》上。一批批新战士在毛主席住过的舱室立下建设强大的海军的誓言。每当老战士退伍，党支部又在这里给他们上离队前的最后一课。

我们把毛主席像及毛主席和水兵的合影挂到每一个舱室，把毛主席语录写到每一个战位，把毛主席的题词谱成歌曲，把毛主席登舰视察的革命实践写成文章，编成节目，大学、大讲、大演、大唱。每年二月，我们都开展纪念毛主席登舰的活动，隆重举行庆祝大会，对毛主席和毛泽东思想大赞颂、大宣传，对全舰学习毛主席著作的群众运动大检查、大推动。

在实现毛主席的海军建设纲领的过程中，指战员们为了捍卫伟大统帅毛主席的尊严，为了传播战无不胜的毛泽东思想，为了建设强大的海军，十多年来，特别是在林副主席主持军委工作以来，同中国赫鲁晓夫及其代理人进行了针锋相对的斗争。

伟大统帅毛主席制定的海军建设总方针，光芒万丈，照耀着海军建设的万里前程。当时，战士们多么希望把这一特大喜讯传遍四海，让每一个战友都得到教育和鼓舞!可是，中国赫鲁晓夫和他的代理人彭德怀和罗瑞卿，穷凶极恶地反对毛主席，反对毛主席亲自制定的海军建设总方针。他们这也不让说，那也不准讲，百般阻挠，横加封锁，妄图一笔抹煞毛主席的伟大革命实践，抹煞毛主席为海军制定的建军纲领，破坏海军建设。但是，我们一定要宣传，一定要让毛主席的伟大教导传遍全军!舰员们把这次伟大的航程编成节目，写成文章，到处演唱，到处传颂，用海军建设史上这一最光辉的篇章，激励战友们沿着伟大统帅毛主席指引的航向前进。

中国赫鲁晓夫及其代理人看到这种情况，怕得要死，恨得要命，毒辣地施展了阴谋诡计，在很短时间内，把当年见过毛主席的老舰员，一批批地调离军舰，妄图割断历史，抹煞毛主席的伟大革命实践的深远影响，抵制战无不胜的毛泽东思想的广泛传播。指战员们看透了他们的狼子野心，就千方百计使光荣传统传下去。老舰员退伍离舰的时候，总是来到毛主席当年住过的舱室，拉着新舰员的手，千叮咛，万嘱咐，要新战友永远沿着毛主席指引的航向前进。老战士走了，新战士成了老战士，又向新来的战友介绍光荣的舰史，上好这最重要的一课。就这样，光荣历史代代相传，指战员们感到毛主席时时刻刻就在我们身旁，时时刻刻在为我们指引航向。

敌人眼看阴谋破产，狗急跳墙，丧心病狂地要把我们的军舰报废，在全体指战员的坚决抵制下，中国赫鲁晓夫的代理人的罪恶阴谋又未能得逞。但是，他们贼心不死，又趁我们军舰大修之机，阴谋把军舰改成游艇，大砍特改毛主席住过的舱室，大肆破坏战斗力。同志们纷纷提意见进行抵制，但是中国赫鲁晓夫的代理人凭借他们的职权，不予理睬。我们就向工人同志宣传，同工人一起进行抢救，尽力保存军舰的战斗力，特别注意保护毛主席住过的舱室。战士们把中国赫鲁晓夫的代理人拿掉的毛主席画像妥为珍藏，把毛主席用过的桌子、椅子和茶几等妥善地保存起来。战士们还把毛主席住过的舱室的每一块木板作上记号，小心翼翼地轻拆轻放，再三嘱咐工人一定要原拆原装。在修舰过程中，同志们轮流警卫毛主席住过的舱室，白天黑夜，寸步不离，象当年毛主席在这里办公时一样。一次，毛主席住过的舱室刚刚装好木板，不巧电焊火花飞溅到一堆油麻丝上，顿时燃起火焰。枪炮兵何元腾，心如火焚，他顾不得找灭火机，一个箭步冲了上去。他下定决心:宁可让火烧掉皮肉，也决不能让毛主席住过的舱室受半点损失!他奋不顾身用双手捧起熊熊燃烧的油麻丝，飞出舱室，扔向黄浦江。顷刻之间，火被扑灭了，舱室完好无损。这时候，何元腾才感到脸部和双手火辣辣的疼痛，原来他的眉毛被烧掉了，双手和胳臂烧起了一串串大水泡。但当他看到毛主席住过的舱室安然无恙，心中无比的喜悦!

毛主席是我们心中最红最红的红太阳，为了捍卫毛主席的尊严，战士们天不怕，地不怕，敢与恶鬼争高下。一次，我们军舰停靠在××码头，来了两个地方干部，说晚上有个什么“大人物”要在这里上岸，为了安全起见，要军舰离开码头。同志们听了，非常气愤，为了捍卫毛主席的崇高尊严，便严肃地对这两位干部说:“我们是毛主席乘过的军舰。”并领他们参观了毛主席住过的舱室，他们看了无言对答，就走了。下午六点多钟，夜色笼罩了江面，从黑处开来了一条游艇，靠上我们军舰，爬上来一个家伙。这个家伙不是别人，原来是中国赫鲁晓夫!他来到舰上，趾高气扬，跟谁也不打招呼，一声不吭地穿过甲板就走了。这时候，同志们立即想起毛主席当年登舰时的情景:走遍舰上每一个舱室、每一个战位，看望战士，同大家亲切交谈，那样的信任和关心群众。中国赫鲁晓夫却如此害怕和仇视革命战士。大家心里有说不出的愤怒，直到文化大革命中大家才知道，他原来是党内头号走资派，是我们最凶恶的敌人，同志们怒火燃烧，义愤填胸。在批判大会上，人人振臂高呼:誓死捍卫毛主席!誓死捍卫毛泽东思想!誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线!坚决打倒中国赫鲁晓夫!叫他永世不得翻身!

天大地大不如毛主席的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲，通过十多年来的斗争实践，我们全体指战员对伟大领袖毛主席更加无限热爱，对党内一小撮走资派更加无比仇恨。我们决心生为毛主席战斗，死为毛主席献身!永远忠于毛主席，海枯石烂不变心!誓死保卫毛主席，天塌下来也敢顶!永远跟着毛主席，为解放全人类而斗争!

坚定地走突出政治的道路

毛主席教导我们，政治是统帅，是灵魂。林副主席指示我们，我军历来是靠政治工作，靠思想革命化，靠毛泽东思想领导的。这是搞好部队建设和一切革命工作的根本。而中国赫鲁晓夫及其代理人彭德怀、罗瑞卿却大肆鼓吹“军事第一”、“技术第一”，拼命反对用毛泽东思想挂帅，反对突出无产阶级政治，企图实现他们篡军篡党篡国的罪恶目的。在两条军事路线的激烈斗争中，我们舰走过了曲折而胜利的道路。我们深深体会到，突出无产阶级政治还是突出资产阶级军事，是我军两条路线斗争的焦点，是关系到我军、我党和整个革命事业成败的大事，是忠不忠于伟大领袖毛主席的根本标志；要忠于毛主席，就要坚决贯彻执行林副主席提出的关于着重政治建军的一整套方针原则，高举毛泽东思想伟大红旗，坚定地走突出政治的道路。

一九五九年，林副主席主持军委工作以后，我们舰广大干部战士热烈响应林副主席的号召，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，初步开展了学习毛主席著作的活动。但是，中国赫鲁晓夫及其代理人罗瑞卿之流，打着“红旗”反红旗，猖狂反对学习毛主席著作，反对毛主席的无产阶级建军路线，极力推行“以四好为纲，以军训为重点”的修正主义方针，顽固抵制林副主席的重要指示在海军中贯彻，我们舰的工作也遭到了损失。一九六三年春天，海军党委扩大会议高举毛泽东思想伟大红旗，作出了坚决贯彻执行林副主席对海军工作的重要指示，加强海军政治思想工作的重要决议。我们舰坚决贯彻海军党委扩大会议精神，反复学习了毛主席当年视察海军舰艇部队时的伟大革命实践，用毛主席关于政治建军和林副主席对海军工作的指示，对照检查了工作，痛切地回顾了自己走过的曲折道路，深切认识到，只有走突出政治的路，才能急流不转向，浓雾不迷航。我们认真进行了“四个第一”的教育，严肃批判了资产阶级军事路线，全舰迅速掀起了活学活用毛主席著作的热潮。就在这一年，我们舰第一次跨进了四好行列。

敌人决不甘心他们的失败。一九六四年，罗瑞卿又从他那篡军反党的罪恶目的出发，在全军刮起了一股大比武的妖风，这股妖风也刮到了我们舰上。他们要我们长江舰搞出个什么“象样的典型”参加比武，妄图要我们舰离开毛主席的革命航线。胸怀朝阳举红旗，不怕妖风恶雾起。紧跟舵手毛主席，突出政治向前进。战士们指出:“大比武不符合毛主席的教导和林副主席关于加强政治思想工作的指示，把学习毛主席著作的时间挤掉了。”我们一面对交来的比武项目进行抵制，一面坚持突出政治，继续深入开展活学活用毛主席著作的运动。当时舰上出席海军四好五好代表大会的代表，从北京带回来一本《毛主席语录》，这是舰上最早的一本《毛主席语录》。同志们看到这红彤彤的宝书，非常喜爱，抓紧午休、晚上和假日时间争相传抄，边抄边学，边学边用，用战无不胜的毛泽东思想顶住了大比武妖风。这一年，我们舰继续保持了四好称号。

在毛泽东思想哺育下，广大干部和战士刻苦地活学活用毛主席著作，牢记“完全”“彻底”为人民服务的教导，一心为公，一切为革命，在思想革命化的道路上大步前进。一次，军舰执行任务，在炉舱工作的同志，冒着五十五度高温，热得身上鼓起水泡，但是大家说:想起毛主席就不怕热，想起毛主席就不怕累。在执行任务的八十三天中，保持了足够气压，随时开得动。

坚决支持无产阶级革命派

史无前例的无产阶级文化大革命，象红日当空，照得我们全体舰员心中亮堂堂。毛主席他老人家教导我们:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”毛主席的教导使我们深深地认识到:无产阶级文化大革命是极其重要的国家大事，是最迫切的政治，关系到我们党和国家前途和命运，关系到全人类的前途和命运，更关系到人民海军建设的前途和命运；积极参加和捍卫这场大革命，在斗争中活学活用毛泽东思想是促进思想革命化，实现政治建军的根本途径，也是对每一个革命战士忠不忠于毛主席，忠不忠于毛泽东思想，忠不忠于毛主席的无产阶级革命路线的严峻考验。同志们在毛主席住过的舱室，面对着毛主席像，庄严地宣誓:“敬爱的毛主席，您老人家亲自发动和领导的文化大革命，我们坚决拥护，您指向那里，我们一定打到那里!”

一九六七年七月中旬，武汉地区的无产阶级文化大革命运动，发展到两个阶级、两条路线大决战的关键时刻，中国赫鲁晓夫及其在武汉的代理人，预感到末日来临，操纵保守势力，采取种种卑鄙、残酷的手段，疯狂镇压武汉地区的革命造反派，丧心病狂地公然把矛头指向党中央，指向毛主席的无产阶级司令部。此时，我们舰和兄弟舰艇一起，正在武汉执行一项光荣使命。我们坚决响应毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，靠毛泽东思想这个识别大是大非的试金石，透过现象看清了本质。面对着乌云翻滚的武汉三镇，全舰同志发出豪迈誓言:千变万变，忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线的红心永不变!紧跟毛主席就是胜利!

在上级党委的正确领导下，我们和兄弟舰艇严正声明:坚决支持武汉地区的无产阶级革命派，彻底粉碎中国赫鲁晓夫及其在武汉的代理人的反革命挣扎!接着，我们舰艇编队又坚决顶着保守势力的威胁，和陆军、空军兄弟部队一起，上街游行，大力宣传毛主席和党中央的声音，表达坚决支持无产阶级革命派的钢铁决心。

成千上万的人群，冒着炎热涌向江汉关码头。江堤上站不下，有的就爬到树上，绕到轮船上，攀到桅杆上，听我们宣传毛主席和党中央的声音。广大革命群众说:“这军舰是毛主席派来的，解放军和我们共了患难，我们要把军舰看个仔细，记个深刻，永远不忘毛主席的恩情!”

无产阶级文化大革命中一桩桩阶级大搏斗的活生生现实，使我们深深懂得:如果不开展文化大革命，不打倒党内一小撮走资派，中国将会变成什么样子，亿万劳动人民将会遭到何等命运!

我们深切体会到:“三支”“两军”的过程，就是学习和落实毛主席最新指示的过程，就是斗私批修，向无产阶级革命派广大群众学习，锤炼对毛主席的“忠”字的过程。我们向革命群众宣传了毛泽东思想，也向革命群众学习了阶级斗争和路线斗争的宝贵经验，我们还和革命群众一起开展了革命的大批判，有力地推动了政治建军，促进了广大指战员的思想革命化。

宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。无产阶级文化大革命的伟大胜利，为海军建设创造了极为有利的条件。高举红旗看未来，信心百倍向前进。一支用毛泽东思想武装起来的强大的人民海军，一定能担负起伟大统帅毛主席交给的伟大战略任务，保卫国防，支援世界各国人民的革命斗争。让帝国主义、修正主义和一切反动派在我们面前发抖吧!

描述：

