id: 4dfa5b1183
标题：学习问题简答
日期：1952-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:有些人理论与实际严重脱节，却认为这是知识分子的通病，表示无所谓，这是什么思想?

(江湾税务局王仁建)

答:理论与实际脱节，是知识分子最大的毛病，是知识分子改造途中的严重障碍物，不去掉它，就无法求得改造。这些人明明知道自己的毛病，却不想改正，自己对自己采取了自由主义，这种态度是错误的。毛主席告诉我们:“自由主义的来源，在于小资产阶级的自私自利性，以个人利从放在第一位，革命利益放在第二位。”我们应该指出其自由主义态度对个人和革命的危害性，批判其个人主义思想，帮助他逐渐克服这些毛病。

问:阶级与阶层有何区别?(镇兴钱庄严麒雄)

答:阶级是“社会中一部分人能把别一部分人底劳动攫为己有的那种现象”(列宁)，划分阶级的标准，主要是根据人们对于生产资料的关系如何。例如有一部分人占有工厂、机器等生产资料，自己不劳动，依靠剥削工人剩余价值为生，这些人就是资产阶级。另一部分人自己一无所有，以出卖劳动力为生，这部分人就是无产阶级。同是一个阶级，又由于占有生产资料多寡不同，或被剥削程度不同，或劳动的方式不一样，又分为若干阶层。例如，同是地主阶级，因占有土地有多有少，就有大地主、中地主、小地主等阶层之分。又如同是工人阶级，因劳动方式不同，就有产业工人、苦力工人、机关工作者、店员等不同阶层。

问:国家对工农子弟求学特别照顾，为什么要偏爱工农子弟，这一点我搞不通!

(四川路余庆坊九一号王乃东)

答:在旧社会，只有有钱人家的子弟才能上学读书，工人和农民处于被剥削被压迫的地位，他们和他们的子弟应有的读书权利也被剥夺了；因此，他们一般文化水平很低，文盲也很多。现在解放了，劳动人民翻了身，当了国家的主人，为了国家的建设和将来，努力提高工农的文化水平，是非常必要的。今天政府照顾他们的子弟，并不是偏爱他们，而是为了改变旧社会所造成的不合理现象。况且，一般来说，目前工农的经济情况还是比较差，照顾他们的子弟上学，也是完全应该的。

问:在封建社会中，曾有很多次的农民战争，为什么不能胜利?

(长阳路合昌号徐永富)

答:农民是个体生产者，这种生产地位，决定了他们的散漫性，致使他们在革命中缺乏集中的组织和一致的行动。又因为农民是小私有主，有顾虑，容易动摇，没有远见和独立的政策。所以，历史上农民虽曾不断起来革命，只不过动摇了封建社会的基础，并不能取得胜利。只有在无产阶级的领导下，农民才能得到彻底的真正的解放。(吉)

描述：

