id: 4dfa3b2b7c
标题：广阔天地大有作为公社党委贯彻执行毛主席的革命路线坚持做好下乡知识青年的培养教育工作下乡知识青年在贫下中农的再教育下，正在广阔天地里茁壮成长
日期：1974-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,革命大批判,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社郑州一九七四年十二月二十六日电　河南省郏县广阔天地大有作为人民公社的下乡和回乡知识青年，在毛主席无产阶级革命路线指引下，在贫下中农的再教育下，正在农村这个广阔的天地里茁壮成长。

这个公社的下乡和回乡知识青年，遵照毛主席关于“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”教导，在农村中积极参加三大革命运动，思想觉悟不断提高，为建设社会主义新农村作出了显著贡献。全公社的九百三十五名知识青年，已有七十五人光荣入党，有三百四十五人参加了共青团，有四十五人参加了省、地、县、公社和大队各级领导班子。知识青年中还涌现出一百三十名理论辅导员，还有更多的人被贫下中农选为会计、保管员、农林技术员、电工、饲养员、记工员、拖拉机手和赤脚医生。

广阔天地大有作为公社党委在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，经过深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线和反动没落阶级的意识形态孔孟之道，提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，非常重视做好下乡知识青年的工作。公社党委和各大队党支部、生产队党小组，都把培养和教育下乡知识青年列入重要议事日程，经常进行检查、研究和总结。各级党组织都由第一把手抓这一工作。生产大队和生产队还成立了由干部和贫下中农、知识青年代表组成的三结合再教育小组，具体负责知识青年的培养、教育工作。各级党组织还定期和不定期地举办下乡知识青年、干部和贫下中农学习班，检查工作、总结经验，树立典型，找出差距，使培养、教育知识青年的工作经常化。最近，这个公社就举办了有下乡知识青年、干部和贫下中农代表参加的学习班，总结、交流了做好下乡知识青年再教育工作的经验，提出了今后进一步搞好知识青年工作的任务。全公社还评选出八个先进知识青年小组和一百零一名先进个人，使下乡知识青年受到很大教育和鼓舞。

在培养和教育知识青年的工作中，广阔天地大有作为公社党委经常对基层干部进行政治思想路线方面的教育。例如，对下乡知识青年是单纯当劳动力使用，还是当作无产阶级革命事业接班人来培养?公社党委就用两种不同的典型来教育干部，使一些干部认识到，单纯把青年当作劳动力使用，不但挫伤了青年的积极性，生产也上不去，只有把知识青年放到三大革命运动中去经风雨、见世面，鼓励他们积极参加各项政治运动，努力改造世界观，才能真正培养出无产阶级革命事业的接班人来。这样，就使各级干部不断提高了做好知识青年工作的积极性。

这个公社党委很注意组织青年学习马列著作和毛主席著作，并且引导他们把学习马列和毛主席著作同接受贫下中农再教育结合起来，努力改造世界观。今年以来，公社党委组织知识青年学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作，以及党中央关于批林批孔的重要指示。今年春天，在批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领时，公社的各级党组织就教育青年到群众中去，和贫下中农一起学习，一起开展革命大批判。李庄大队第六青年组青年分别到贫下中农家里，和贫下中农一起学习《共产党宣言》和党的基本路线，请贫下中农忆苦思甜，介绍农村阶级斗争的新动向，使知识青年提高了阶级斗争觉悟。他们紧密联系农村阶级斗争的实际深入批判林彪、孔老二，收到了很好的效果。公社党委还教育知识青年以马克思主义的立场、观点和方法，研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史，积极参加上层建筑领域的社会主义革命。知识青年们在党委的帮助下，编写了五课儒法斗争史讲稿，研究、宣讲了《更法》、《盐铁论》、《天论》等法家著作。杨庄大队的知识青年和贫下中农联系前一段本大队在副业生产中的资本主义倾向和当地流传的反动谚语，开展革命大批判，有效地提高了大家的觉悟。

在做好下乡知识青年的工作中，这个公社党委把党的基本路线作为对知识青年进行教育的基础课。每批知识青年来到这个公社后，公社党委都首先组织贫下中农给他们忆苦思甜，讲本地阶级斗争、两条路线斗争的历史，联系实际进行党的基本路线教育，使他们认识到知识青年上山下乡的深远意义和自己肩负的重大责任，把个人的前途、理想同建设社会主义新农村的目标结合起来，勇于在三大革命运动中挑重担。下乡知识青年陈民政，下乡四年来虚心接受贫下中农的再教育，较好地树立了坚持乡村的思想，阶级斗争、路线斗争觉悟不断提高。在党委的教育和贫下中农的支持下，陈民政挑起李庄大队第六生产队政治队长的担子。他担任队长后，牢记党的基本路线，今年三秋生产中带头批判和纠正了农业生产管理中的资本主义倾向，使三秋大忙搞得轰轰烈烈，扎扎实实。

描述：

