id: 4dfa1d5354
标题：接受小将们的批评以后——记上海市第四百货商店的变化
日期：1966-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读者们也许还记得，今年九月五日的《人民日报》，刊登了一篇《革命的批评，革命的改进》的通讯。它报道了上海市第四百货商店的革命职工，接受新会中学小将们对该店在月终盘货时不再卖纸的批评，经过讨论，立即作了革命的改进。

这家商店现在情况怎样了?

一封表扬信

记者最近又访问了上海第四百货商店。这回首先看到了一封五四中学同学写来的表扬信。表扬信写道:

“敬爱的市百四店党支部:

九月十日半夜十二点多，我们印文件缺少白报纸，当时商店已打烊，怎么办?抱着试试看的心情，我们来到了你店。我们把值班的营业员从睡梦中唤醒，心里很过不去。他们却毫无厌烦的情绪，热情地接待了我们，帮助我们买到了迫切需要的纸张。希望你们再接再厉，好上加好，把柜台作为革命的战场，为这场伟大的文化大革命作出更多的贡献。”

从六月二十八日的批评大字报到这封表扬信，反映了这家商店在文化大革命的浪潮中的变化。

营业员，也是毛泽东思想的宣传员

文体柜的同志们在接受了新会中学同学们的批评后，首先考虑一个问题:怎样在自己的工作中多宣传一些毛泽东思想。他们学习了毛主席的教导:“我们不但要善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”营业员们说，要建设一个新世界，首先要建设一个新的精神世界。因此，营业员必须把宣传毛泽东思想当作自己的责任。他们和采购员配合，争取到一批毛主席语录片，另外，还提议供应歌颂英雄人物的宣传画。

毛主席语录片在柜台上供应后，受到广大工农群众的欢迎，热烈争购。第一批的五、六百张语录片，在四十分钟内销售一空。九月十六日早晨，一个七十多岁的老伯伯，特地从四、五里路外的中山北路赶来对六好职工虞岳棋说:“毛主席真好，毛主席真伟大，我们家里要贴一张整整齐齐的语录，我自己不会写，听说这里有卖，老伴一早就叫我来买。”虞岳棋听了很感动，便对他说，毛主席语录片已卖完了，过几天我给你留着。两天后，这位老人家买到了心爱的毛主席语录片，恭恭敬敬地拿着走了，虞岳棋的心里也很高兴。他激动地说:“解放以来，我做了十几年的商业工作，越来越体会到做一笔买卖就是做一次政治工作。”

半张红纸一样卖

在出售文具用品的柜台上，最近要买红纸的顾客特别多，而且绝大多数是里弄居民。他们买红纸都为了写语录、对联，布置家庭环境。但是，他们所需要的数量不多。不少顾客提出:能不能把半张红纸作为起售点?

按照卖纸的习惯，总是整张出售的。半张起售，这是一个新问题。

要不要改呢?文体组全组同志就这个问题展开了讨论。许多同志认为，广大顾客要求买半张红纸，这不是一般的需要，而是文化革命的需要，是政治的需要。不能用业务观点，而要用政治观点来看待这个问题。营业员曹金秀说:“老框框要打掉。社会上在开展轰轰烈烈的文化大革命，我们的柜台上也要革命。半张红纸卖不卖，也是考验我们思想上敢不敢革命。”

议论结果，大家一致同意红纸裁开卖。

他们在裁开卖的过程中，又动了很多脑筋。不仅一张红纸裁半卖，而且根据顾客不同的需要，把红纸裁成写一块语录、一付对联大小，在柜台上供应。现在，顾客只要花二分钱，就可以买到写一付对联的红纸。

货架上的政治

针棉织品组棉织柜有一个主要货架，一直陈列重要的商品。按照惯例，天气转凉了，这个货架又将陈列羊毛毯。因为羊毛毯件头大，营业额高。而为工农群众所必需的、销售量最大的毛巾，却放在一个角落里，地方小，顾客挑选起来也不方便。

文化大革命中，营业员杨秀英等建议把陈列羊毛毯和毛巾的货架位置对换一下。

主要货架陈列什么商品，这里也有一个为谁服务的观点问题。棉织柜台的营业员带着这个问题，学习了《毛主席语录》中的有关部分。经过讨论，觉得这个建议很好。他们认识到，羊毛毯虽然金额高，但不是工农群众最迫切需要的商品，只从营业额着眼，是一种资产阶级的商业观点。把毛巾放到主要柜台和主要货架里，营业额可能要降低一些，但为工农兵服务的机会却多了。于是，他们就把放毛巾和羊毛毯的货架对调了一下。

从毛巾的陈列地位的变化，也可以看到，为工农群众服务的思想，在这家商店中又经历了一个飞跃。

上海市第四百货商店的革命职工们，正在为把商店办成一个毛泽东思想的大学校而努力工作着。　本报记者

描述：

