id: 4dfa01ee85
标题：国棉九厂的墙头诗
日期：1952-4-6
是否是时间段：false
作者：汤桐业,程芝婉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工人　汤桐业　程芝婉

一　竹扫帚

蓬蓬一把竹扫帚　粗看起来有噱头，

保险用上三日天　只留一把细骨头，

扫地叶落苦够受　还要领班吃牌头，

检举贪污收货者　方能消除恨心头!

二　集棉器

集棉器的价钿贵　每只卖到五千块，

用来不到三个月　现在坏了要重买；

损失算算三百万　人民血汗积起来，

哪个经手有贪污　彻底坦白来悔改!

三　牛毛刷

牛毛刷柄蛀了孔，毛软发霉不中用，

揩车一看就头病，当中必定有漏洞!

四　细纱机滚筒步司

滚筒步司人工精，每只只买八万五，

奸商做来真粗糙，也要买到八万四，

价钿相差一千块，货色推板交交关，

其中一定有问题，不查清爽心不死!

五　细纱机用齿轮

细纱滚筒牙，中心过桥牙

牙齿有粗细，心子放不进

毛病到处是，为啥要收进?

当中有贪污，我伲定捉清!

六　纡纱车锭子

纡纱锭子细又长，快做纱管生产忙

本来寿命久且长，现在一用就湾光

做出坏纱相埋怨，原来奸商铁替钢!

七　筒管

併筒车上筒管，一用脚上裂开，

女工擦破手皮，还要浪费资财

一定捉出贪污，才能安心生产!

八　梭子

梭子尖尖好织布，谁知奸商拆烂污?

木头削开顶子动害得工人多少苦，

我伲一定追到底，捉出害人大老虎!

九　梭心

梭心梭心，用来不称心。

化了钞票，换来“化装品”，

杆子太粗，一点插不进，

大家追问:“那个害人精”?

十　打梭板

打梭板　真麻烦

从前要用三个月，　今朝三天不能耐；

结头多木料湾

工人一看心着急　生产那能好妨碍?

这是奸商捣的鬼　彻底追查和严办!

十一　油渍布

××记黑良心

油漆里头搀面粉，　不到二月起黑泡，

滴下来　到布上

造成次布真硬伤，　损失钞票账难造

我伲生产日夜忙　这笔款子要赔偿!

十二　砖头

奸商只管捞钞票，　砖头送来好的少

水伤、烂黄、窰头脚，　砌好墙头统要倒，

不使人民再损失，　只有三反彻底搞!

十三　蔴纺加压螺丝杆

洋元螺丝烂铁造，　改头换面骗钞票，

每根买来十七万，　小囡听了也好笑

请问采购谁负责?　赶快彻底来检讨!

十四　蔴纺针板

磨光针板，　×记承办

诈骗钱财，　要五千块

暴利一倍，　那能忍耐?

我伲要求，　全部赔来!

十五　灭火机

灭火机的本领大，　喷雾晒水显威风

如今只能装样子，　用场一点派不动

当中必定有花巧，　非到查清不完工!

十六　消防雨帽

小小雨帽救火用　　每只要买七万整

用了一天皮就脱，　奸商暴利还骗人

不把他们齐捉光，　我伲吃亏那能伸?

十七　消防雨衣

雨衣买到三十万

穿到身上就破碎

线缝脱来钮扣散

追问验收为啥来?

十八　打包铁皮

白布摺好，　把它綑牢

通行无阻，　跑路多少!

贪污分子，　拿来掉包4

光亮变锈，　用上锈掉

再不坦白，　定不恕饶!

编者同志:

资产阶级猖狂地向工人阶级进攻的事实，单在我们九厂内讲，已足够看到他们的恶毒、阴险。一桩桩的铁案，使我们每一个人民都不能容忍。志愿军在前线英勇作战，流血牺牲，坚苦奋斗。后方的工人同志忘我地辛勤劳动，创造国家财富的果实，都被资产阶级和资产阶级的走狗们吞噬了。为进一步的揭露他们的血腥罪恶，我们办了个展览会，让全厂的工人同志进一步清楚的认识不法资本家的丑恶。我们以悲愤的心情，激起了极大的愤怒。在每一样被奸商毒手所沾过的实物上，写上了我们的话语，吹起了反攻的号角。给那些危害人民、祖国的敌人有力反击!

展览会在我们厂内已经结束了。我们过去虽然也写过一些文章，但是像这样用一种短小精悍的形式，说明一桩事实——特别是这种墙头诗形式，还是一个初步嚐试。因为针对事实，针对思想情况，以及运用那些比较通俗的话，所以群众是很喜爱的，也收到了些效果。

如你认为还可推广的话，或者希望披露一部分。作者

编者按:同志们寄来的墙头诗一

共有三十六首，现在我

们选取了十八首发表在这里。在这些诗

里不但充份说明了工人阶级热爱祖国热

爱生产的高贵的品质，同时更证明了工

人同志们在写作上的才能。我们是特别

欢迎这种有积极意义的诗作的。

描述：

