id: 4dfb8f896b
标题：中共衡水地委坚决打击依仗职权违法乱纪的资产阶级歪风严肃处理马连宝等人严重破坏招生制度事件
日期：1978-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,河北文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二月十八日电　中共河北省衡水地委最近召开全地区县以上干部大会，严肃处理了故城县县委书记马连宝等人在高校招生工作中无视党纪国法，依仗职权，营私舞弊，破坏招生制度的严重违法乱纪事件，打击了资产阶级歪风，伸张了无产阶级正气，受到了广大干部、群众的热烈拥护。

故城县县委书记马连宝及其爱人，为了让其女儿考上大学，从报名、考试到初选前，肆无忌惮地进行了一系列的营私舞弊活动。马连宝的前三个女儿分别于一九七三、一九七四、一九七六年被“推荐”上了大学。四女儿是该县郑口中学高中二年级学生，这次高考中她未参加学校的选优考试，不符合报考大学条件。但马连宝依仗职权，违反在校学生选优报考的规定，分别通知县文教局长、招生办公室主任、郑口中学党支部书记、郑口考点负责人等，非法为其女儿报了名。随后，马又支持其爱人多方活动，托人，送礼。为了考出“好成绩”，考点负责人和马的爱人串通一气，为马的女儿两次改考号，三次变坐次，四次换“助考”，最后从五十里外的另一个公社，请来一个学习成绩好的考生，跨区应试，为马的女儿充当“保驾”人，“帮助”考试。考试前一天，考点负责人又出面，当面交待“助考”考生要“帮助”马女答好试卷，如还有不会的考题，可找考点负责人。去年十二月十五日上舞，开考不到二十分钟，马连宝派人给女儿送药，考点负责人将马的女儿叫出考场，借机作弊；以后几节考试也进行了舞弊活动。考试结束，马的爱人领着女儿，亲自到考点负责人家里登门致谢。随后，马连宝又授意县文教局长到地区招生办公室为其女儿奔走疏通，要求录取时给于“照顾”。

由于县委书记马连宝等人明目张胆地破坏招生制度，带头营私舞弊，造成了恶劣的影响。现已查明，故城县委有七名常委为其子女或亲属报考大中专学校进行了非法活动。县委部室、县革委科局级干部二十人，以及部分县直机关干部等，也都有舞弊行为。

马连宝等人带头违法乱纪，使该县招生考试工作遭到严重破坏。郑口考点是该县三个考点中最大的一个，共设有十五个考场，有七百四十名考生参加考试。在考试以前，考点负责人就串通一些人有组织、有计划地进行舞弊活动。他们“巧排”考生坐次，组织场外“答题班子”，还布置一些人负责传递和掩护。考试期间，考点办公室、教师宿舍、考场附近机关甚至马棚，都成了场外“答题班子”的“据点”，厕所、医务室成了试题与答案的“交换站”。有的甚至冒名顶替，佩戴别人证件，带领“助考”人混入考场；或者明目张胆地偷试题，答好后送进考场，把个郑口考点搞得乌烟瘴气，一团混乱·广大群众对此极为忿慨，他们指斥这种行为是破坏立党为公原则，破坏党的优良传统，破坏招生制度，是依势仗权“比后门”。这样的考试“没真事”!

马连宝等人的恶劣行径，也引起了考生和考场工作人员的公忿，有的当场同这些不法行为进行了坚决的斗争，有的在答卷上揭发批判他们的作弊行为。还有许多人向中央、省、地有关部们及各级招生委员会写信检举揭发。教育部、中共河北省委、中共衡水地委十分重视这一严重违法乱纪事件，立即派人进行调查，在广大革命群众和干部的积极支持下，弄清了问题的真相·为了坚决贯彻英明领袖华主席、党中央抓纲治国的战略决策，肃清“四人帮”的流毒和影响，维护党纪国法的严肃性和招生制度的改革，经中共河北省委批准，衡水地委对马连宝等人作了严肃处理，决定给予故城县委书记、县革委会主任马连宝，以撤销党内外一切职务，开除党籍的处分；给予主管文教工作的县委常委、县招生委员会副主任张砚生，以撤销党内外一切职务，开除党籍的处分；其他犯有营私舞弊错误的干部，也分别情况给予处分。

根据河北省招生办公室的决定，故城县郑口考点已于一月底重新进行考试。经查实犯有严重舞弊错误的考生，一律取消考试资格。当地广大干部、群众热烈拥护中共河北省委、中共衡水地委的正确决定，称赞对故城高考舞弊事件的处理，“大顺民心，大得民心，大快人心”。他们说，华主席、党中央领导人民一举粉碎了“四人帮”，恢复了党的优良传统，严肃了党纪国法。对马连宝等执法犯法，大搞营私舞弊的人，就是应该严肃处理，新的招生制度不允许任何人破坏。

描述：

