id: 6080509b22
标题：矗立于中华大地上的丰碑
日期：2001-7-1
是否是时间段：false
作者：仝华/初德斌
来源：
标签：江泽民,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●仝华初德斌

始终代表最广大人民的利益，是中国共产党一以贯之的思想，也是自诞生以来坚持不变的实践。80年来，始终代表中国最广大人民利益的中国共产党，为了民族的解放、国家的富强和人民的幸福，忠实地履行着自己的神圣职责和庄严使命，在广袤的中国大地上矗立起一座无字的丰碑。

中国共产党勇敢地承担起民族救亡的重任，带领人民推翻“三座大山”，赢得了民族的独立解放

80年前的旧中国，列强纷争，军阀混战，生灵涂炭，国无宁日，中华民族在黑夜中煎熬挣扎。是刚刚诞生的中国共产党，勇敢地承担起民族救亡的重任，站在反帝反封建斗争的最前列，宣传马克思主义科学真理，开展工农运动，推动国共合作，进行北伐战争，掀起轰轰烈烈的大革命，开辟了中国民主主义革命的新篇章。

在国民党反动派背叛革命，勾结帝国主义，残酷屠杀共产党人，革命形势处于低潮的时候，是我们党，冲破反革命的高压，发动南昌起义、秋收起义、广州起义，缔造人民军队，创立革命根据地，打土豪，分田地，反围剿，粉碎了敌人的围追堵截，爬雪山，过草地，长征二万五，实现中国革命的战略大转移，挽救了革命，挽救了党。

在日本帝国主义大举入侵，国土沦丧，中华民族处于生死存亡的危急关头，是我们党，首先举起团结抗日的旗帜，反映民族呼声，伸张民族大义，建立统一战线，在全民族的抗日战争中发挥了中流砥柱的作用。

在中国面临两种前途、两种命运大决战的时候，是我们党，领导人民进行了英勇的三大战役，推翻三座大山，打倒蒋家王朝，解放全中国，取得新民主主义革命的胜利。中华民族从此结束了极少数剥削者统治广大劳动人民的历史，结束了帝国主义、殖民主义奴役中国各族人民的历史，中国人民从此站起来了。

中国共产党代表人民要求改变落后状况的愿望，大力发展生产力，赢得了国家的繁荣富强

新中国刚刚建立，中国共产党人面临着严峻的考验：“党的中心任务是动员一切力量恢复和发展生产事业。”

从1953年“一五”计划起，这场大规模的经济建设，热气腾腾地在中华大地上全面铺开。党中央带领全国人民，在冶金、机械、汽车、电力、国防军工等方面进行了921个大中型项目。从“一五”开始的大规模经济建设，奠定了中国工业化的初步基础。

改革开放为中国经济建设注入了强大的活力。一批基础产业大型工程和大型尖端科研工程在祖国大地迅速崛起。北京正负电子对撞机、重离子加速器、国家同步辐射实验室等大型尖端科研工程的建成，显示了我国的科技实力。

改革开放20多年中，我国建成的重点项目最多，修建各种类型的水库近10万座，建成灌区5608处，新增煤炭开采能力3.8亿吨，天然石油开采能力2.4亿吨，炼钢能力1884万吨；新建公路122.6万公里，新建（扩建）港口码头吞吐量4.6亿吨。长达242公里的重载铁路大秦线投入营运，举世瞩目的京九铁路提前铺通，秦山和大亚湾两大核电站建成投产，长江三峡和黄河小浪底水利枢纽成功截流。

更为重要的是，世纪之交，我国国内生产总值突破1万亿美元，社会生产力极大发展，国内生产总值在世界排名第七位，国际经济地位明显增强。进入新的世纪，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，中国人民制定出突出发展主题的“十五”计划，描绘了神州大地更加灿烂辉煌的前景。

中国共产党时刻关注人民的实际困难和疾苦，推进改革开放，赢得了人民的幸福安康

新中国成立50多年来，我国粮食产量以每年800多万吨的产量递增，1978年以后的20年，我国粮食产量连上3亿吨、4亿吨、5亿吨三个台阶。始终代表中国最广大人民根本利益的中国共产党，以占世界10％的耕地解决了占世界22％的人口吃饭的问题，这是一个最了不起的成就。

“新三年，旧三年，缝缝补补又三年”生动地道出了人民穿衣难的无奈。让老百姓穿暖、穿好，一直是党的心头大事。早在六十年代，党中央就在国家重大工程建设中，特别列入了4套大化纤装置，以增加布匹生产能力。在“六五”、“七五”和“八五”连续三个五年计划中，党中央国务院又投资36亿元，建设江苏仪征化纤项目。如今，“一衣多季”走向“一季多衣”，已成为中国人穿衣的主题。

改革开放后，党和政府通过改造投资方式和借用市场经济手法，使得住宅建设大幅度增长。从1978年到现在，全国城镇竣工的住宅面积达到20多亿平方米，城镇居民人均住房面积达到8.8平方米。1995年开始实施的安居工程，已经解决了246个城市65万户居民和职工的住房问题。

2001年5月25日，江泽民总书记在京宣告：我国历史上第一个有明确目标、明确对象、明确措施和明确期限的扶贫开发行动纲领——“八七扶贫攻坚计划”基本完成。经过7年的扶贫攻坚，全国农村没有解决温饱的贫困人口减少到3000万人，占农村人口的比重下降到3％左右。这是一个了不起的历史性成就。

大音稀声，丰碑无言。始终代表最广大人民根本利益的中国共产党，必将带领我们奔向更加光辉灿烂的明天。

描述：

