id: 608215a2e5
标题：全党全社会都要树立马克思主义妇女观——在“三八”国际劳动妇女节八十周年纪念大会上的讲话（一九九○年三月七日）
日期：1990-3-8
是否是时间段：false
作者：江泽民
来源：
标签：江泽民,农业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们，朋友们！

今天我们在这里纪念“三八”国际劳动妇女节八十周年。我代表中共中央、国务院，向参加今天会议的各位妇女代表，以及奋斗在各条战线上的各族各界妇女，致以诚挚的慰问和祝贺！向台湾、港澳女同胞和海外女侨胞，向世界各国妇女，致以良好的祝愿！

“三八”国际劳动妇女节，是顺应广大被压迫妇女向往自由、要求平等的愿望而诞生的，从确立之日起，便成为全世界劳动妇女团结奋斗、争取解放的一面旗帜。八十年来，世界各地妇女运动风起云涌。妇女要解放，男女要平等，已经成为国际社会的不可逆转的历史潮流。

中国的妇女解放运动，经历了自己艰难而光荣的历程。随着资产阶级民主革命思想的传入，它曾一度在我国近代迸发出几束耀眼的光芒，但很快就随着资产阶级领导的民主革命的失败而归于低沉。只有当它在中国共产党的领导之下，成为无产阶级革命运动的一个有机组成部分的时候，才蓬勃发展，一往直前。1924年在大革命中心广州首次纪念“三八”国际劳动妇女节时，中国的妇女运动已在革命高潮中显示出强大的生机和力量。此后几十年间，在中国革命和建设的历史进程中，中国妇女运动逐步形成了较为完备的形态，并与工人运动、农民运动、青年运动一样，成为我国伟大的革命群众运动的重要一翼。

中国共产党用以指导妇女运动的理论，是马克思主义的基本原理及其妇女观。马克思主义的妇女观，是运用辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观、方法论，对妇女社会地位的演变、妇女的社会作用、妇女的社会权利和妇女争取解放的途径等基本问题作出的科学分析和概括。这种妇女观，是马克思主义理论体系的组成部分。它的主要内容有：

第一、妇女被压迫是人类历史发展的一定阶段上的社会现象。在远古时代人类两性曾是平等的。只是当人类社会产生了私有制和阶级对立的时候，妇女才被剥夺了财产所有权，被排斥于社会劳动之外，沦为家庭的奴隶和男子的附属物。这种现象是一定历史条件的产物，因此它必将被新的历史条件下的男女平等所代替。

第二、妇女解放的程度是衡量普遍解放的天然尺度。在以私有制为基础的社会里，妇女处于被压迫地位，其实质是阶级压迫的一种特殊表现形式。在那里，这种状况不仅由社会经济制度所决定，受社会政治制度所保护，而且通过社会意识渗入人们的思想观念之中。因此，妇女解放必须伴随全体被剥削被压迫人民的社会解放而得到实现。

第三、参加社会劳动是妇女解放的一个重要先决条件。人们在社会上和家庭中的地位，归根到底是由人们在社会生产中的地位决定的。恩格斯指出：“只要妇女仍然被排除于社会的生产劳动之外而只限于从事家庭的私人劳动，那么妇女的解放，妇女同男子的平等，现在和将来都是不可能的。”这个先决条件，只有在社会主义制度下才能真正充分实现。

第四、妇女解放是一个长期的历史过程。它不仅为生产关系所制约，也为生产力所制约，不仅受物质生产水平的影响，也受精神文明程度的影响。推翻人压迫人的社会制度，建立人民当家做主的国家政权，为实现妇女解放，实现男女平等提供了根本的保证。但由法律上的男女平等达到事实上的男女平等，任务仍然十分艰巨。

第五、妇女在创造人类文明、推动社会发展中具有伟大的作用。妇女与男子同是人类历史前进的推动者，同是社会物质文明和精神文明的创造者，应该具有同等的人格和尊严，同等的权利和地位。在人类自身生产中，妇女更具有特殊的价值，作出了特殊的贡献。尊重妇女，保护妇女，是社会进步的一个重要标志，是文明社会应有的法律规范和道德风尚。

中国共产党在将马克思主义的普遍原理与中国革命的具体实践相结合的过程中，始终注意运用马克思主义的基本原理及其妇女观，分析、研究、解决妇女问题。在我国革命和建设的每一个发展时期，我们党对妇女运动都作出了明确的指示和决策，保证了妇女运动沿着正确的方向不断发展。

毛泽东同志有一句充满哲理和激情的名言：“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时。”这是对中国妇女奋起革命的殷切期待，也是对她们奋起革命的历史作用的热烈称颂。中国妇女将争取自身的解放同争取无产阶级和人民大众的解放，同争取中华民族的解放融为一体，在长期的革命战争中，英勇奋斗，前赴后继，不惜流血牺牲，建立了不可磨灭的历史功绩。

新中国的成立，使全国妇女获得了历史性的解放。第一届中国人民政治协商会议通过的具有临时宪法性质的《共同纲领》，明确宣告“废除束缚妇女的封建制度”，并且规定了“妇女在政治的、经济的、文化教育的、家庭的、社会生活的各方面，均有与男子平等的权利。实行男女婚姻自由。”此后，我国历次颁布的宪法和有关法律、法规，对于妇女的权利作了更加明确和完善的规定。党和国家还采取了一系列政策措施，为广大妇女参加社会生产、参政议政、接受教育、实现婚姻自由等等，不断创造良好的条件。

在社会主义制度下，我国各族妇女曾被禁锢的聪明才智极大地释放出来。她们发挥国家主人翁的精神，积极投入铲除封建残余的斗争，广泛参加社会主义建设和其它社会活动，在工农业生产和科学、文化、卫生、教育等各项事业中，发挥了不可替代的作用。妇女劳动者队伍不断壮大，女干部、女学者、女专家大量涌现。妇女作为我国社会主义建设的一支生力军，愈来愈得到社会的公认和称赞，党的十一届三中全会以来，广大妇女进一步解放思想，自立自强，坚持党的基本路线，投身社会主义现代化建设和改革开放的伟大实践，在维护安定团结的政治局面方面，在发展国民经济、提高社会生产力水平方面，在繁荣科学文化教育事业、推进社会主义精神文明建设方面，都作出了突出贡献。她们的无穷才智和伟大力量得到越来越充分的施展。

回顾中国妇女运动的历史进程，可以得出这样一个基本结论：没有中国共产党的领导，没有社会主义制度的保障，就不会有中国妇女的解放。坚持中国共产党的领导，坚持社会主义道路，是中国人民的历史选择，也是中国妇女解放运动的必由之路。

当今世界上发生了许多新的变化，出现了许多新情况、新问题，但和平、发展与人类进步的历史潮流是不可逆转的。我们要按照党的十一届三中全会确定的路线和十三届四中、五中全会的精神，按照邓小平同志所规划的建设有中国特色的社会主义的宏伟蓝图，坚定不移地走自己的路。今后的十年，是实现我国社会主义现代化总体战略目标的关键阶段，也是决定中华民族未来兴衰荣辱的重要关头。我们要始终保持社会稳定，巩固和发展安定团结的政治局面，认真搞好治理整顿和深化改革，使国民经济持续、稳定、协调发展，实现本世纪末国民生产总值再翻一番。要完成这些任务，必须依靠包括妇女在内的广大人民群众。没有占人口半数的全国各族妇女的英勇奋斗和自觉奉献，就不会有中国革命、建设和改革的伟大成就。

中国妇女有着为国出力为民族争气的优良传统。在目前这个重要的历史时期，各族各界妇女一定要坚定信心，加强团结，正确处理个人利益与国家利益、眼前利益与长远利益的关系，勤俭建国、勤俭持家，为治理整顿、深化改革，为社会稳定和经济发展多作贡献。一定要积极倡导文明健康科学的生活方式，破除各种陈规陋俗和封建迷信，自觉实行计划生育，精心培养下一代，在推动社会主义精神文明建设中发挥重要作用。大陆妇女与台湾、港澳女同胞要携起手来，共同促进统一祖国和振兴中华的伟大事业。

党和政府对广大妇女寄予殷切的期望。为了更好地担当起各方面的任务，希望你们努力提高自身素质，学习文化科学技术知识，发扬“自尊、自信、自立、自强”的精神，进一步增强历史使命感和社会责任感，做社会主义的有理想、有道德、有文化、有纪律的新女性。

妇女肩负工作和家庭两副重担，前进中会遇到这样那样的困难。各级党委和政府要认真倾听妇女的呼声，关心她们的疾苦，维护她们的合法权益，努力为她们排忧解难；要切实加强对妇联工作的领导，帮助妇联解决工作中的问题和困难。社会各有关方面也应努力为妇女群众多办好事、实事。全社会都要树立文明进步的妇女观。

最后，我代表党中央、国务院，向以鲜血和生命保卫国家财产的女英雄潘星兰同志和杨大兰烈士的亲属，致以崇高的敬意！向将在今天的大会上获奖的先进集体和先进个人，表示衷心的祝贺！希望广大妇女和全国人民一道，在中国共产党的领导下，艰苦奋斗，发愤图强，努力夺取社会主义现代化建设和改革开放的新胜利！（新华社北京3月7日电）

描述：

