id: 6085a61e0f
标题：保护祖国文物是我军的光荣职责
日期：1982-11-21
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《中华人民共和国文物保护法》经五届人大常委会第二十五次会议审议通过，正式颁布施行了。各部队对这一重要法令，要普遍进行教育，全体干部战士都要切实遵照执行，把保护祖国文物作为我军的光荣职责。

我们的祖国历史悠久，是一个富于优秀历史遗产和革命传统的伟大国家。历经沧桑遗存下来的古代文物和革命文物，既是祖国历史的见证，也是向广大人民进行爱国主义、革命传统教育和建设社会主义精神文明的宝贵财富。

我军历来遵照党的政策，十分重视对文物的保护，为此不惜流血牺牲。例如，抗日战争中，我八路军曾经深入日寇占领区，奋勇抢救稀世之宝《赵城金藏》，使这一珍贵文物免遭日本侵略者的劫掠。解放战争中，全军按照上级颁发的《全国古建筑文物简目》，精心地对许多历史文化名城和重要文物古迹实施保护，使许多象征着祖国文化的古老建筑，虽然经过战火，依然完好地耸立在中华大地。全国解放以后，我军继续认真贯彻执行党的保护文物的政策，发扬光荣传统，做出了可贵的成绩。

在十年内乱期间，林彪、江青反革命集团肆意破坏法制，无视和践踏国务院颁发的《文物保护管理暂行条例》等保护文物的法令，造成文物保护管理方面有法不依的混乱局面，使祖国文物遭受了不应有的损失。粉碎“四人帮”以后，党和国家努力采取一系列措施，使破坏文物的情况得以扭转。但由于人们对文物保护的法制观念受到破坏，保护祖国文物的责任感还没有普遍树立起来，有些人只顾个人或小单位的眼前利益，使文物遭到破坏的情况仍然存在。因此，在总结建国以来文物战线上正反两方面经验的基础上，制定一个全面的文物保护法，把文物工作的方针、政策和管理办法，用法律的形式规定下来，是非常必要的。

文物保护法的颁布施行，是国家完善社会主义法制，加强对祖国文物保护的重要措施。我军是党领导下的人民子弟兵，肩负着保卫和建设伟大祖国的光荣职责，毫无疑义，保护祖国的文物，也包含在这一职责之内。保护文物，是社会主义精神文明的要求，是爱国主义的具体表现。我军在战争年代中形成的保护文物的光荣传统，在新的历史时期应当发扬光大。我军广大指战员要从爱国主义的高度，认识保护文物的重要意义，几千年遗存下来的祖国珍贵遗产，如果在我们这一代人手中受到损毁，那将既对不起祖先，也对不起子孙后代。各部队领导机关要按照文物保护法的精神和具体条款，向所属部队做好遵守文物保护法的宣传工作，明确“一切机关、组织和个人都有保护国家文物的义务”，加强保护国家文物的责任感。要奖惩严明，对保护文物有功者奖，对少数单位、少数人破坏文物的行为，按情节轻重给予处罚。使用某些古建筑物暂时不能搬迁的部队，要明确建筑的所有权属于国家，特别要严格遵守文物保护法中的有关条款，对使用的建筑物要加意保护。各机关、部队对营区附近的文物古迹，应当备加爱惜，力尽保护之责。执行营房基建、国防施工、农业生产等任务的部队，如果发现古文化遗址、古墓葬等文物，要及时向有关文物管理部门报告，采取妥善的保护措施。在海边防执行任务的部队，有义务配合公安部队和地方政府，同从事盗运文物出口和文物走私活动的犯罪分子坚决进行斗争。军队不仅要模范地遵守文物保护法，还要积极地向广大人民群众宣传文物保护法。

党的十二大向全党、全军和全国人民发出了建设高度的社会主义精神文明的号召。做好文物保护管理工作，对于建设社会主义精神文明，提高民族的自尊心和道德、文化水平，具有十分重要的作用。作为肩负保卫祖国重任的人民军队，我们一定要尽到自己的光荣职责，在人民政府领导下，把祖国的文物保护好，让社会主义精神文明之花盛开在祖国大地。

描述：

