id: 60878ee310
标题：毛主席永远和我们在一起
日期：1977-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,文艺战线,红卫兵运动,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京金色的秋天。朝霞染红了宽阔的天安门广场。在广场中心，巍峨壮丽的毛主席纪念堂，已经全部落成。这座金色的方形大厦，矗立在天安门和正阳门之间，正门朝北，门前是人民英雄纪念碑，革命历史博物馆和人民大会堂肃立在它的东西两侧。伟大的领袖和导师毛主席的遗体，将永远安放在这里。今后，各族人民将陆续来到这里，瞻仰毛主席的遗容，缅怀毛主席的丰功伟绩，寄托对毛主席无尽的思念。所有这一切，将激励着人们永远高举毛主席的伟大旗帜，将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

现在，我们站在人民英雄纪念碑旁向南眺望。看呵，纪念堂顶部的金色琉璃瓦重檐，在秋阳下熠熠发光。四十四根高大挺拔的花岗石八角廊柱，把这座雄伟的建筑高高擎起。重檐下英明领袖华主席书写的“毛主席纪念堂”六个大字，金光四射。纪念堂的基座高出地面四米多，它的四周，砌着红军长征路过的大渡河畔的枣红色花岗石；双层平台的汉白玉栏板上，精雕着万年青花饰，象征着毛主席为我们奠定的红色江山，将永世长存。

纪念堂北大门两侧，有两组巨大的群雕。它象史诗一样记载着伟大领袖毛主席半个多世纪以来，领导中国人民前赴后继从胜利走向胜利的光辉业绩。东边的一组群雕，反映了新民主主义革命时期的战斗历程。那高举火炬的安源工人，井冈山下的赤卫队员，长征路上的红军战士，抗日烽火中解放区的军民和直捣蒋家王朝的解放军指战员，是他们，在毛主席的英明领导下，南征北战，奋不顾身，推翻了压在中国人民头上的三座大山，创建了中华人民共和国。西边的一组群雕，反映了毛主席领导我国人民在社会主义革命和社会主义建设时期的英雄业绩。那走上了集体化道路的翻身农民，英雄的大庆人、大寨人，保卫祖国的解放军战士，在文化大革命中冲锋陷阵的红卫兵小将，以及久经锻炼的革命干部，是他们，在毛主席的英明领导下，同帝国主义、修正主义、资本主义进行了英勇的斗争，执行和捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，把我们的祖国建设成了一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。毛主席呵，毛主席！您的丰功伟绩永远铭记在我们心中，您的伟大旗帜永远飘扬在伟大祖国的上空！

这几组雕塑，是来自全国十八个省、市和解放军部队的一百多名雕塑创作人员集体创作的。他们之中，有久经革命斗争考验的文艺老战士，有经验丰富的老雕刻家，更多的是在新中国成长起来的青年雕塑工作者。他们亲眼见过毛主席的英容，亲耳聆听过毛主席的教诲。他们互相学习，团结合作，把自己的心血完全倾注在塑造伟大领袖和导师毛主席的光辉形象、歌颂毛主席的丰功伟绩上，出色地完成了党和人民交给他们的光荣任务。

走进纪念堂庭院，是一片郁郁葱葱的绿化带。在这里，苍松翠柏，高低错落；繁花似锦，清香四溢。掩映在万绿丛中的一排红果树上，已经果实累累。百花丛中，有驰名中外的临潼石榴，韶山蜜桔，康定杜鹃，大理山茶。每一棵花木，都饱含着全国人民对伟大领袖毛主席的深情。延安儿女送来的十三棵青松，使人们回想起敬爱的毛主席率领工农红军万里长征到达陕北以后，在延安度过的十三个战斗的春秋。当载着十三棵青松的车队离开陕北高原时，一群红小兵捧来十三壶延河水，浇在延安青松上。延安的新的一代，就象当年的老红军、老英雄那样，象当年的红小鬼、小八路那样，对伟大领袖和导师毛主席，对毛主席开创的无产阶级革命事业，表现了无比的热爱和忠诚。

走上纪念堂的台阶，我们想起，华主席去年十一月二十四日执锹培土的奠基石就埋在这四米多高的台基之下。那基石周围还砌进了珠穆朗玛峰顶上的石头，浇灌了台湾海峡的水。毛主席的恩情比山高，比海深！登山队的英雄儿女，守卫在福建前线的海防战士，带来了动人心弦的话语：请把我们的红心也一起铸进这金色的毛主席纪念堂吧！

进入纪念堂的北大厅，一百一十盏葵花灯把大厅照耀得无比辉煌。迎面是一尊三米多高的汉白玉毛主席雕像。这座雕像，是雕塑工作者满怀激情，在英明领袖华主席的关怀下雕塑成的。华主席指示，一定要把毛主席的形象塑造好，让工农兵看了满意。参加雕塑工作的人员没有辜负华主席的期望。今天他们完成的这座毛主席坐在沙发里的塑像，就象毛主席生前那样亲切和慈祥。

我们踏着铺在杭州出产的杭灰大理石地板上的红色绒毯，轻轻地走到毛主席塑像面前。在毛主席高大的坐像背后，陪衬着一幅巨大的描绘祖国山河的绒绣。这幅绒绣，长达二十四米，高七米，画面气势磅礴，雄伟壮丽。首都的美术工作者，怀着对毛主席的无限深情创作了这幅绒绣的画稿。画稿创作出来后，由山东烟台的绒绣工人们精心地进行了绒绣再创作。大家飞针走线，一针一线地绣成了这幅祖国大地的壮丽图景。毛主席欣慰地坐在大好山河的怀抱中。毛主席呵，您永远和我们在一起，您将同祖国山河一样，万古长存！

北大厅里有四根奶油红大理石面的高大方柱，使大厅更加显得气宇轩昂。柱顶上镶嵌着美丽的和田白玉石，表达了新疆各族人民对伟大领袖深深的怀念和敬意。

我们穿过北大厅两侧的金丝楠木雕花大门，向南缓缓走进瞻仰厅。当一眼看见安卧在万花丛中晶莹明澈的水晶棺里的毛主席时，都抑制不住内心的激动。毛主席呵，毛主席，您的面容是那样坚毅、安详；覆盖在您身上的庄严的党旗，是那样鲜红！那嵌着金色的国徽、党徽、军徽，和题着1893——1976年代的黑色泰山花岗石棺座，和棺座周围万紫千红的烂漫山花，更增添了人们的无限崇敬和思念。

毛主席呵，毛主席，在您长眠的这一年里，我们祖国发生了多么巨大的变化！您亲自选定的接班人、我们的好领袖华国锋主席，继承您的遗志，按照您的部署，在危难动乱之秋，力挽狂澜，一举粉碎了“四人帮”，驱散了天空的乌云，挽救了革命，挽救了党。是华主席为首的党中央亲自作出了兴建您的纪念堂的决定，才使亿万人民能在这里世世代代瞻仰您的遗容！毛主席呵，毛主席，一年来，我们满怀深情重读了您的雄文四卷，华主席又给我们送来了您的光辉著作第五卷，我们把您的教导，牢记心头。我们一定永远忠于您的革命路线，高举您的旗帜，让那韶山峰顶的旭日，秋收起义的红缨，井冈山上的烈火，遵义城头的霞光，长征路上的篝火，延安窑洞的明灯，以及您亲手在天安门前升起的第一面五星红旗，永远照耀着我们前进的道路，指引着我们继续革命的征途。

我们凝视着瞻仰厅南墙上金光灿灿的一行大字“伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽”，依依不舍地离开了毛主席，缓步进入南大厅。

在南大厅正北的汉白玉墙上，镌刻着毛主席的词《满江红·和郭沫若同志》手迹，金光闪闪。我们肃立在这里，低声吟诵毛主席的著名诗句：“一万年太久，只争朝夕。”毛主席啊，毛主席！今天正是按照您这个教导，华主席率领举国上下，八亿人民，以只争朝夕的精神抓纲治国。我们一定要以革命和生产的丰硕成果向您汇报。我们低声吟诵：“要扫除一切害人虫，全无敌。”毛主席啊，毛主席！我们在华主席为首的党中央领导下，已经把“四人帮”这一小撮害人虫，扫进了历史的垃圾堆，我们相信，全世界无产阶级和革命人民，一定会胜利完成扫除地球上一切害人虫的历史任务。

我们来到东西两侧的休息厅里。这里挂着一幅幅描绘韶山、农民运动讲习所、井冈山、遵义、雪山草地、枣园、中南海、北戴河等地方的国画、油画和磨漆画。这些美术作品，把人们带到了当年毛主席领导我国人民战斗的革命岁月，使人们更加深深怀念毛主席。

走出南大厅大门，我们一步一回头，望着那宏伟的纪念堂方形大厦，仿佛看到在这座历史的丰碑前，到处是庄严宣誓的人群。就在纪念堂的南门口，有两组表达继承毛主席遗志的群雕。群雕中那来自革命老根据地的老贫农，那跟随毛主席南征北战的老干部，带领着年轻一代的儿女，刚走出纪念堂，在这里向北肃立。孩子们举起紧握的右拳，一齐向毛主席庄严宣誓：我们世世代代一定永远继承您的遗志，让您的伟大旗帜高高飘扬，永远飘扬！

在纪念堂南门外东西两侧，三十面鲜艳的红旗迎风飘扬。这三十面红旗，代表包括台湾省在内的全国三十个省、市、自治区的各族人民，决心在毛主席的伟大旗帜下奋勇前进。纪念堂南边金碧辉煌的正阳门城楼上，阳光照耀着巨幅横标：“继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底！”

敬爱的毛主席呵，您老人家放心吧，我们一定牢记您生前的谆谆教导，遵循您的革命路线，在以华主席为首的党中央领导下，把您点燃的革命火把接过来，传下去。我们一定按照您制订的两步宏图，把您为我们开创的红色江山建设得更加美好。您的光辉将永远照耀着雄伟的天安门广场，照耀着我们伟大祖国的河山，照耀着五洲四海，照耀着我们的万里征途。毛主席呵，毛主席！党的十一大的胜利召开，更加鼓舞我们阔步前进。看，我们正高举您的伟大旗帜，奔向光辉灿烂的共产主义明天。

《人民日报》记者

《北京日报》记者

新华社记者

描述：

