id: 6088fdef03
标题：“实践毛主席革命路线高于自己生命”——记忠实执行毛主席革命路线的好干部、空军某部飞行副中队长王庆云
日期：1970-11-2
是否是时间段：false
作者：《人民日报》
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,红卫兵运动,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王庆云同志是驻浙江省空军某部飞行副中队长。十年来，他在光辉的古阳会议决议和一九六○年军委扩大会议决议的指引下，沿着毛主席的革命路线飞翔，一分一度不偏航；捍卫毛主席的革命路线，一寸一步不退让。他是用“老三篇”光辉思想武装起来的好党员，是忠实执行毛主席革命路线的好干部。

“实践毛主席革命路线高于自己生命”。这是王庆云同志的钢铁誓言，也是他一生的光辉写照。

“沿着毛主席的革命路线飞翔，一分一度不偏航”

出生在工人家庭的王庆云，一九五八年入伍后，就一个心眼读毛主席的书，一个心眼走毛主席指引的革命道路。

一次飞行，他刚下飞机，就找了个地方坐下来，聚精会神地学习毛主席著作。有的同志对他说：“小王，你今天飞了几个大课目，够累的了，休息一会儿再学吧！”王庆云说：“毛泽东思想是我们革命战士政治上的罗盘，行动的指南。只有坚持不懈地用毛泽东思想武装头脑，才能时刻保持正确的航向。”

一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿刮起“大比武”妖风。当时，王庆云反复学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，学习林副主席关于坚持四个第一的指示，带领中队同志用毛泽东思想统帅飞行训练，“天天读”雷打不动，党日活动从不间断。他经常和大家一起忆苦思甜，激发同志们带着阶级仇恨练兵，按实战需要练兵。这一年，中队成为活学活用毛泽东思想的先进集体。

正当部队沿看毛主席建军路线奋勇前进的时候，有一些同志在处理政治和军事的关系上，又出现了另一种偏向，片面地认为，抓军事就是“单纯军事观点”，钻研技术就是走“白专道路”，使部队的战争训练受到影响。

这种现象，王庆云看在眼里，急在心里。在党支部委员会上，他直截了当地提出：“这种偏向不符合毛主席的指示，必须克服。”但是，有的同志有顾虑，要“等上级说话”。王庆云严肃地说：“毛主席教导我们：‘红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家。’如果我们不敢在政治挂帅的前提下抓军事技术，政治就失去了统帅的对象。我们如果存在私心杂念，明知不对，也不敢抓，这也是不突出政治的一种表现。”

经过讨论，党支部决心以毛泽东思想为指针大胆抓好飞行训练。

会后，王庆云坚决执行支部作出的决定，他结合形势任务，反复向大家宣传抓革命、促战备的伟大意义。他还主动承担给大家讲业务课的任务，认真组织“天天练”，在很短时间内提高了中队飞行员的飞行技术。中队几名射击技术差的同志，也突破了难关，适应了实战的要求。部队在革命化、战斗化的道路上大踏步前进。

“平时处处想着群众，危急时刻才能勇敢地保护群众”

毛主席教导我们：“共产党的路线，就是人民的路线。”毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是一个最深刻、最广泛的群众运动。这个运动，使王庆云受到了最深刻的教育。他深深感到：对待人民群众的态度，就是对待毛主席革命路线的态度。他常说：“平时处处想着群众，危急时刻才能勇敢地保护群众。”

一九六六年，当红卫兵运动刚刚兴起的时候，王庆云一遍又一遍地学习了毛主席的光辉著作《湖南农民运动考察报告》，越学，眼睛越明亮，胸怀越宽阔。他身在机场，心里时刻想着广大群众。他说：“不管遇到什么风浪，我都坚定地站在广大革命群众一边，站在毛主席的革命路线一边。”他编节目，写诗歌，热情地赞扬红卫兵运动。他教育弟弟好好听伟大统帅毛主席的话，积极投身于运动之中。在他的帮助下，三个弟弟都成为大造党内一小撮走资派反的勇敢闯将。

无产阶级文化大革命进入斗、批、改阶段以后，王庆云来到某工厂进行短期支左。他一放下背包，就一头扎到群众中去，夜以继日地找群众谈心，了解情况，热情宣传毛泽东思想。当时，个别人认为清理阶级队伍“多揪几个”成绩就大。王庆云进行艰苦细致的思想工作，启发大家按照毛主席的政策办事。他坚持用毛泽东思想武装群众，帮助群众牢牢掌握斗争的大方向，团结了广大群众，最大限度地孤立和打击了一小撮阶级敌人。

王庆云满腔热情地支持群众运动，坚决相信群众，依靠群众。在危急时刻，他把自己的生死置之度外，奋不顾身地保护群众。

一九六九年十一月五日，红日东升，阳光灿烂。王庆云奉命试飞一架刚修复的飞机。一颗绿色信号弹划破长空，飞机迅速滑出跑道，迎着朝阳，冲向蓝天。

地面飞行指挥员的无线电耳机里，不断传来王庆云的声音：“工作正常”，“一切良好”，“要求返航”，……根据计算，再过三分钟，王庆云就可以返回机场。

突然，飞行指挥员接到王庆云的紧急报告：“发动机故障”，“发动机完全停车”，“请求迫降”，……意外的情况一个接着一个。

王庆云驾驶着发动机已经停止工作的飞机，在某人民公社生产大队上空掠过。飞机眼看快要撞着前面的高压电线了。如果撞上高压线，就会给人民群众带来巨大损失。飞机不能迫降！王庆云猛地把驾驶杆一拉，飞机从高压线上一冲而过，保护了人民群众的安全。

向前飞，前方是一片稻田。王庆云准备迫降，但他向座舱外一看，飞机正冲着在田间劳动的二十几名社员。王庆云又把驾驶杆猛一拉，飞机又“唰”地飘起，保护了二十几名社员的生命。

飞机继续向前滑翔，迫近一个村庄。再向前滑一下，村庄的房屋就要被撞毁。王庆云使尽全身力气，第三次把驾驶杆猛一拉，飞机象跳高一样，越过了房屋，保护了人民群众的利益。

王庆云，在关键时刻，连扯三杆，杆杆都表现了他对人民群众的无限热爱。受到保护的革命群众无比激动地说：“王庆云同志心里装着我们贫下中农，一点没想到自己，真是‘完全’‘彻底’为人民啊！”

“让毛主席革命路线在头脑里深深扎根”

王庆云牢记毛主席关于“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的伟大教导，自觉地在自己头脑里摆开两种思想斗争的战场。他在日记中写道：“要搞好思想上的‘吐故纳新’，不断提高两条路线斗争觉悟，永远忠于毛主席，坚定不移向前进！”

一九六三年，王庆云担任中队长职务。以后，因为工作需要，又改为飞行员。怎样对待这个问题？王庆云觉得这里头就有路线。

他带着问题学习毛主席的教导：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”，“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。他以毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的“入党做官论”和成名成家的谬论。大队副政委来到他的宿舍，问他对这次职务变动有什么想法，王庆云说：“我是革命战士，不为名，不为利，为的是革命；职务再变，忠于毛主席的一颗红心永不变，全心全意为人民服务的思想永不变。”

从此，王庆云更加严格要求自己，更加刻苦地活学活用毛泽东思想，处处起模范带头作用，努力完成领导交给自己的任务，并积极协助中队干部搞好工作。同志们赞扬他：“当飞行员是毛主席的好飞行员，当干部是毛主席的好干部，一个心眼跟着毛主席干革命。”

王庆云经常说：“只有不断肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，才能让毛主席革命路线在头脑里深深扎根。”

一次，他和同志们去帮助群众劳动，冒着零下三十多度的严寒，和贫下中农一起打钎刨粪。粪坑冻得象石头一样硬，一锤下去，只能砸出个白点。王庆云抡了几十下大锤，震得两臂发麻。他心想：干起活来这样费劲，原因就是过去旧学校资产阶级教育路线毒害了自己，脱离了劳动。从此，他自觉地接受工人、贫下中农的再教育，从头脑里消除资产阶级教育路线的余毒。

有一次，王庆云休假到大连制锁厂探亲，一进厂就向革委会的同志要求分配劳动任务。他开门见山地说：“我在旧学校里上过学，要接受再教育，请你们安排一个最脏最累的活让我去锻炼吧！”

革委会副主任被这位革命战士高度自觉地贯彻执行毛主席革命路线的精神深深感动，把他送到烤漆车间劳动。

在烤漆车间上班，王庆云风雨无阻，早到晚走，一心一意地参加劳动，扎扎实实地改造自己。车间漆味太大，工人们给他送来口罩，他不用；手上磨起了血泡，工人们送来手套，他不带。他说：“这样可以更好地改造思想。”王庆云在大连探亲二十天，整整劳动了二十天。

离开大连时，王庆云的双手长满了老茧，他的一颗红心和工人贴得更紧了。工人们感动地说：“王庆云是忠实执行毛主席革命路线的好干部。”

伟大领袖毛主席教导我们：“为人民利益而死，就比泰山还重”。王庆云同志在一次执行任务中，为革命、为人民光荣牺牲了。为了表彰他“实践毛主席革命路线高于自己生命”的先进事迹，空军党委最近批准给王庆云同志追记一等功。

忠实执行毛主席革命路线的好干部王庆云，将永远活在我们的心里，鼓舞我们沿着毛主席的革命路线奋勇前进！

《人民日报》通讯员 本报通讯员

描述：

