id: 608a9c44fc
标题：狠狠回击苏修野心狼
日期：1969-3-10
是否是时间段：false
作者：驻柳州铁路局某部毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒集团，公然侵犯我国领土，这是苏修社会帝国主义的歇斯底里大发作，象一条快要淹死的疯狗一样进行垂死挣扎。

我们用毛泽东思想武装起来的革命战士，就是专为敌人掘坟墓的。苏修叛徒集团胆敢来侵犯，等待他们的只能是被彻底埋葬的命运！

我们把满腔怒火化动力，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，和广大革命群众一起，更好地完成伟大的斗、批、改任务，把革委会建设成为对阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的指挥部。我们要以革命带动生产，把反帝、反修的物资迅速运到最前线，狠狠打击美帝、苏修和一切反动派。近日来，我们同广大革命职工一起，怀着对苏修叛徒集团的满腔怒火，在“夺取革命、生产双胜利，狠狠打击新沙皇”的战斗口号鼓舞下，狠抓革命，猛促生产。分局水电段，连续攻破了九项技术难关。维修厂日修车比以前增加了一倍多。柳州南站原计划四天完成的装车任务，一天就完成了。广大革命职工以“抓革命，促生产，促工作，促战备”的实际行动，狠狠回击苏修野心狼，支援世界人民的革命斗争。

描述：

