id: 608a3a2a58
标题：值得赞美的人航天测控中心采访随笔
日期：1980-7-21
是否是时间段：false
作者：朱乐民司彦文张友谦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
5月端阳，我们从运载火箭发射场来到航天测控中心，正赶上这里召开庆功授奖大会。许许多多为发射运载火箭试验作出了贡献的科技工作者，披红戴花，在热烈的掌声中登台领奖；录像机、摄影机欢快地摄下了一张张幸福的笑脸……。

此情此景，再次在我们心头掀起了感情的波澜。两个多月来，我们与这些献身于我国航天事业的科技工作者生活在一起，脑海里刻下了多少可爱的形象，刻下了多少动人的故事啊！勤奋向上，脚踏实地，勇于探索，对生活充满热爱，对未来充满希望，……他们在尖端科技领域里用自己的才智和热忱，谱写着我们时代的最美好的旋律。

他们是一些多么值得赞美的人啊！

在测控中心受奖人员名单中，有一位40岁出头的工程师。十多年前，当他刚刚跨进尖端科研领域的时候，是多么渴望发奋努力，为祖国的航天事业大显身手啊！可那时林彪、“四人帮”横行，“臭老九”成了科技工作者的共同“职称”；“卫星上天，红旗落地”成了对科技人员的劳动最“权威”的评价。在那腥风血雨的日子里，他千方百计溜进机房，演算课题，完成了对某项航天工程轨道计算方案的精度分析。

如今，我们的科技工作者，象鼓满了风帆的航船，正以百倍的努力，尽可能多地挽回失去的宝贵时间。在运载火箭发射之前那些紧张准备的日子里，他们之中，有的放弃了探亲假，有的推迟了婚期，有的带病坚持工作，有的连续几个月想不起星期日。有些程序人员，为了争取更多的机时，怀里揣着馒头，整日整夜呆在机房里，实在困了，就倒在地板上躺一会儿。

在测控中心我们结识了一位搞计算机软件的中年工程师。他沉默寡言，见人不搭话，脸上常常都是沉思的表情。就是回到家里，也是放下碗筷抱起书，和爱人没有更多的时间说话。夜里，孩子们熟睡之后，更是他学习、工作的好机会。他过去只懂俄语，现在能阅读、翻译英文资料，日语也有了一个较好的基础。几年来，在其他同志的协助下，他先后完成了《×型计算机管理程序》、《×型计算机程序设计手册》、《×型计算机双倍字长程序》、《×型计算机双机管理程序》等编写工作，为航天测控技术作出了较大贡献。目前，他又在夜以继日地编写《×型计算机程序编辑讲义》。程序占满了他的生活。他的全部身心都淹没在无穷无尽的数码的海洋里。

一心想四化，一切为四化。把实现四个现代化看成是生活的第一要素。表现在科技工作者身上的这一基本特点，不正是我们今天这个伟大时代的精神风貌的缩影吗？

某测控站有位工程师，名叫王正凡。为了攻克航天技术中的一项重要课题，他已经倾注了多年的心血。不料，正当他在科研领域中奋进疾驰的时候，无情的脑瘤症使他右手神经萎缩，越来越不听使唤，说话也变得结巴了。各级领导对他的健康十分关切，为他联系好著名的医院，督促他抓紧去治疗。而王正凡呢，爱人，孩子，家庭，因为有组织的照应，他全放心得下；唯一感到遗憾的是自己的研究工作还没有最后结出果实。他决定抢在病魔之前，把自己多年的劳动成果整理出来。当时，他的右手已经握不住笔了，他硬是用左手歪歪扭扭地写下了十万多字，然后请了3位同志帮他誊写清楚，交给了和他朝夕相处、一同攻关的战友。到了医院，医生给他分析了手术结果的种种可能性。他对可能产生的双目失明、局部瘫痪等严重后果并不十分担忧。他只提了一条要求：请尽力保住我这大脑中的“存储器”——此时此刻，他想得最多的仍然是他为之献身的事业，是有朝一日继续为四化贡献自己的聪明才智。事业是他的乐趣，是他的希望。在他的心目中，生命之所以宝贵，也仅仅由于它是为了伟大的事业而存在。应当感谢那位妙手回春的外科大夫。王正凡居然带着健全的大脑回到了自己的工作岗位，幸福地参加了发射运载火箭试验的工作，并且受到了嘉奖。

壮丽的事业，象灿烂的繁星使生命的空间变得更加充实；象春风化雨把人们的情感升华到更加美好的境界。今年年初，发射运载火箭试验的测控准备工作已经全面展开。这天，技术处总体室副主任巫致中工程师，收到了爱人从千里之外寄来的一封鼓鼓囊囊的信，拆开信封，里面装着去年12月的一张《光明日报》，那上面以整版篇幅刊登着一篇小说。小说的题目叫做《盼》，讲的是一位科技人员夫妻两地分居，盼望团圆的故事。妻子的用意，巫致中当然理解。他们结婚已经12年了。他工作的单位，离大山近，离城镇远，安置工作有实际困难，爱人一时调不来。自己调回秦皇岛吧！这里的工作又怎能离得开呢？祖国的航天事业要发展，他这位年富力强的信息流程方面的专门家，肩负的责任重大啊！一边是爱人的盼望，一边是事业的呼唤，两相权衡，巫致中还是选择了后者。他全神贯注地投入了运载火箭发射试验的准备工作。他带领技术小组四处奔走，按照测控总体方案的要求，协调各个环节的工作，为试验作出了贡献，荣立了三等功。

伟大的事业，必然伴随着自觉的、崇高的牺牲精神。有这样一位从事遥测工作的工程师，火箭发射前夕，爱人作了剖腹产，住进医院，他仍然按原定计划到协作单位去完成技术协调工件。有这样一位技术助理员，正要出差执行一项航天测控任务，爱人探亲来了。怎么办呢？通情达理的妻子只在这里呆了3小时，帮他收拾好行装，就告别了。有这样一位女气象处长，常年工作在祖国西北的戈壁滩上，她的爱人在东北某大学当讲师。丈夫所在单位为了照顾他们的夫妻关系，来函联系她的工作调动事宜，她却写信对丈夫说：“这里更需要人，你学的专业在这里也用得上，干脆到这里来团聚吧！”就这样，丈夫离开繁华的大城市，来到了一望无边的茫茫戈壁。……

今天，在我们这块960万平方公里的土地上，哪里没有科技工作者的战斗身影？在战场上，我们的战士冲锋陷阵，不怕牺牲，被誉为“最可爱的人”；在四个现代化的建设中，这些斩关夺隘、乐于献身的科技工作者，不也同样是“最可爱的人”吗？

本报特约记者 朱乐民

本报记者 司彦文 张友谦

描述：

