id: 608dd6ff16
标题：学王杰 谈王杰
日期：1965-11-16
是否是时间段：false
作者：杨钟濂
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“煤”的赞歌

“我要把自己当做一块煤，投到斗争生活的熔炉里烧炼，使它发出时代的光和热……”从王杰同志日记的这段话里，我们可以看到一个共产主义战士的高尚情操和伟大胸襟。

煤，诚然是平凡的，它远比不上黄金、宝石那样稀罕贵重，看上去也并不光耀夺目。可是，正是这平凡的煤，产生了熊熊烈焰，给了人们以强大的光和热。没有煤，我们这个世界将成什么样子呢？王杰同志正是象煤那样，安于平凡，以一点一滴的平凡工作，谱成了一支伟大光辉的生命之歌。

煤，烧在哪里，哪里就热就亮。放在灶膛里，就能把粮食作出人们赖以维持生命的餐饭；炼成焦炭，放在平炉里，就能把铁块炼成优质钢；送到火力发电厂里，就能使黑夜变得明如白昼；而送到火车头上，就能使火车头产生如玉杰日记里所说的“快”、“闯”、“带”的奇效。王杰同志生前反复表示决心：要做一个“螺丝钉”，“党把我拧在那里，就在那里，永不生锈，闪闪发光”。表露的正是这样一种共产主义胸怀。

煤的劳绩是大的。可是它决不邀功矜能，总是那样默默地燃烧着。当人们吃着喷香的餐饭的时候，使用着优质钢材制作的工具器械的时候，在明亮的灯光下进行劳动的时候，乘坐飞驶的列车旅行的时候，未必能一下子想到这里有煤的功绩。可是这又有什么要紧呢？听一听王杰同志是怎样说的吧：“虚荣的人注视着自己的名字；光荣的人注视着祖国的事业！”这些掷地有声的话语，多么发人深省呵！

煤，作为王杰同志精神品质的象征，更在于它是牺牲自我来换得“时代的光和热”的。那些以“人不为己、天诛地灭”为人生哲学的资产阶级老爷们和既怕死又怕苦的假革命着，自然无法理解这种伟大的共产主义精神气魄。王杰同志和雷锋同志一样，他的一生是全心全意为人民服务的一生。为了无产阶级的豪迈事业，他早就作出了牺牲自己生命的准备。“党指到那里就冲向那里，就是需要献上青春也没怨言。”这种发自肺腑的声音，我们从他的日记中时时都可以听到。

王杰同志牺牲了。他以自己的共产主义思想之光和爱祖国、爱人民、爱全世界一切被压迫的阶级兄弟之热，照耀着、推动着后来的人继续前进。“后来的人，一定能把革命坚持到最后的胜利”，我们的任务，就是要为实现烈士的遗言而永不松懈地进行战斗。

描述：

