id: 834db0d7fb
标题：李富春在国家部长级干部会上的讲话
日期：1966-12-3
是否是时间段：false
作者：李富春
来源：
标签：李富春,毛泽东,中央文革,武斗,工业战线,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 316.李富春在国家部长级干部会上的讲话

(1966年12月3日)

十条定下来了，大家有意见还可以提，明天中央还要开会讨论(十二月四日)。十条(工业)是根据毛主席路线提出来的，向工人，向厂矿提出的文化大革命的意见，文化大革命的大民主是毛主席新的群众路线的体现。我们的屁股是坐在书记、部长(指到会者)的位子上，还是坐在群众方面，这是当前一个很重大的问题。敢不敢领导，敢不敢深入到群众中去，信任不信任群众，敢不敢、怕不怕、信不信，讲来讲去还是这个问题。因为大家希望规定细一些，多一些，规定越细越好越多，还是会被冲破的。总之，如果不改变过去老一套的作法，是不行的。工厂情况要具体分析，谁高举毛泽东思想红旗，谁站在革命路线方面，谁就是革命的。如果我们深入群众，与群众在一起，住上几个月就会弄清楚这个问题，否则是过不了关的。我们工交部门欠债很多，文化革命要冲破做官当老爷作风，冲破自上而下行政命令这一套，我们要和群众在一起商量如何还债问题。现在我们大家都很困难，说话人家不听，为什么？就是没有取得群众的信任。这是想靠中央规定几条框框过日子。总理讲，我不入虎穴谁入虎穴？我不入地狱谁入地狱？我们要深入到群众中去，搞一个时间，解决一个问题算一个问题，积累经验，不然我们怎么能肃清错误路线的影响呢？我们现在还是怕这个，怕那个，当前还是怕把生产搞乱。我们要深入群众，和群众商量怎么能把革命搞好，把生产搞好。

目前大民主是空前的，我们的思想跟不上。学生一起来必然影响工人，大势所趋，谁也阻挡不了，有了十条好办事，业余时间闹革命，八小时工作制，可以串连，但不是强行干涉，要文斗不要武斗，有了这几条就不怕了。到了一个工厂摸索经验，然后有问题再提出来，有问题的再补充，再发展。与其这个揪那个揪，不如到一个工厂搞一个时期，现在工厂已经搞起来了，继续解剖一个麻雀。一机床厂(中央文革小组陈伯达等所蹲的点)的问题，我们要始终搞清楚，我们应摸索一个点，取得经验。我们屁股要坐到主席路线上去。各级领导的主要矛盾是深入群众，与群众站在一起，摸索经验就有发言权了，不是这样就被动、挨打，我们要在实践中执行主席路线，肃清反动路线的影响，与其被揪不如到工厂去。摸各种问题都要和工人一起商量研究，一些经济要求中央可以另行补充规定，其它问题要靠自己到群众中去解决。我们现在哪一个人在群众起来后得到群众拥护了，成为群众的领袖？没有。(指到会人)我们现在欠债很多，时间很长，有十几年了，还是自己到一个厂去摸，取得群众拥护也是一个收获，拿上十条到群众中去。等中央说话是不行的，中央必要时也是要说话的。到工厂去看看，取得经验，否则肃清影响是不行的，高举毛泽东思想也不行，我们就处在这个十字路口。抓革命，促生产，思想革命化了，生产就上去了，短期影响一点生产是不可免的。

描述：

