id: 4c665856dc
标题：把战士放在自己心坎上 把毛泽东思想送到战士心坎上——记沈阳部队某部政治指导员陈天堂同志
日期：1971-4-18
是否是时间段：false
作者：《人民日报》
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

“把战士放在自己心坎上，把毛泽东思想送到战士心坎上”，体现了我们党的工作作风，反映了我军政治工作的光荣传统。马克思指出：“理论一经掌握群众，也会变成物质力量。”我们做政治工作，说到底，就是用毛泽东思想去宣传群众、武装群众，就是做马列主义、毛泽东思想同广大革命群众相结合的工作。做好了这一结合的工作，就会像林副主席指出的那样：“人的觉悟提高了，勇敢也有了，积极性也有了，创造性也有了，组织纪律性也有了，吃苦的革命精神也有了。”

目前，全军正在继续总结和推广十年来贯彻落实两个“决议”、突出无产阶级政治和坚持四个第一的经验，我们希望有更多的象陈天堂同志那样胸怀革命全局，热爱本职工作、做好本职工作的先进典型涌现出来。

沈阳部队活学活用毛泽东思想先进集体某部特务连的干部战士，都赞扬陈天堂是一个“把战士放在自己心坎上，把毛泽东思想送到战士心坎上”的好指导员。

陈天堂继承和发扬了我军政治工作的光荣传统。他看战士高于自己，学战士改造自己，爱战士胜过自己，为战士舍得自己，他把自己的心血用在贯彻落实两个“决议”上，坚持不懈地用毛泽东思想教育人。在毛主席革命路线指引下，特务连在保卫祖国、巩固无产阶级专政的斗争中锻炼成了一把“刀尖子”，被选为沈阳部队活学活用毛泽东思想先进集体。三年来，连队有十八名干部战士出席了团以上活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，从战士中培养出了三十多名干部，有五十名同志为人民立了功。

走上领导岗位，不走出战士行列

陈天堂出生于河南省临汝县一个在旧社会苦大仇深的贫农家里，一九六○年入伍。

陈天堂入伍的十一年，正是全军在两个“决议”的光辉照耀下胜利前进的十一年。在毛泽东思想哺育下，十一年来，他当战士，年年是五好战士，是学习毛主席著作小组的组长；当班长，他把全班带成学习毛主席著作的标兵班；当排长，他带领一个几年没有评上四好的排跨进了四好行列。他常说：“毛泽东思想是革命战士的命根子，不抓紧学习，就迈不稳脚步，找不正方向。工作再忙，学习一时一刻也不能放松。”

在无产阶级文化大革命蓬勃兴起的一九六六年，陈天堂当了副指导员。宣布命令的那天晚上，他认真学习了古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议。一九六○年军委扩大会议决议中的一段话：“群众路线是党的根本的政治路线和组织路线，也是政治思想工作的根本路线”，引起了他的沉思。陈天堂想：我们党的群众路线是毛主席亲手制定的，我军政治工作的基础是毛主席亲自奠定的。作为一个政治工作人员，一定要把我军政治工作的光荣传统接过来，传下去。

那一阵子，陈天堂整天忙着为战士备课，找战士谈话，帮战士总结搞好思想革命化的经验。可是，不久，发生了这样一件事：

一次，连队开进深山老林执行任务。这天傍晚露营的时候，阴云密布，风雨将临，陈天堂铺开了自己的雨布，然后挨班查看战士们搭起的草棚。路上，他发现炊事班战士文耀顺正抱着一大抱松枝，帮助别的班加盖草棚，可他自己的住处还没有拾掇好。文耀顺“关心他人比关心自己为重”的精神，使陈天堂深受教育。他马上组织全连同志把所有草棚都加盖了松枝，还把自己铺的那块雨布送给了班里的战士铺上。

事情虽然过去了，但陈天堂的心情却久久不能平静。他想：我和文耀顺虽然都想到了群众，但是却有个先人后己和先己后人的问题，这一先一后，不正反映了自己和战士思想革命化上的差距吗？陈天堂带着问题学习了毛主席关于“共产党员又应成为学习的模范，他们每天都是民众的教师，但又每天都是民众的学生”的伟大教导，决心拜战士为师。他接连三次向文耀顺求教，并以“一抱松枝的启示”为题，在全连大会上讲用了自己向战士学习的体会。

这件事，使陈天堂深刻体会到：做战士的政治思想工作，首先要认真向战士学习。忠于毛主席的革命路线，就要摆正自己和群众的位置，时刻把战士放在自己心坎上。

毛主席在古田会议决议中指出：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”经过无产阶级文化大革命的锻炼，陈天堂更加认识到，对待群众的态度，是两种世界观的反映。只有不断斗私批修，改造世界观，才能做到把战士放在心坎上。

一天下午，老战士彭必科下岗后，没按规定保管武器，陈天堂生气地批评了他。

事后，陈天堂心里非常不安。他想，战士有了过失，批评是应该的，但语调中夹杂的火气是哪里来的？毛主席的教导，给他指明了方向：“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。”他深刻认识到：有了高度的路线觉悟，才能尊重士兵和尊重人民。执行毛主席的革命路线，容不得半点私心。自己的火气来自官气，根子是一个“私”字。

陈天堂找到彭必科，向他认真作了自我批评，并带着这件事先后在骨干会、班务会、全连军人大会上，五次斗私批修，狠挖了自己的思想根子。

陈天堂怀着强烈的自我革命愿望，自觉地依靠群众搞好思想革命化。他有了活思想到群众中去亮，有了私心到群众中去斗。跟战士谈话，解决战士活思想时，首先亮自己的活思想，请战士帮助自己。大家都说他是学习毛泽东思想的带头人，斗私批修的“排头兵”。

抓好战士入伍后的第一步，又不放松战士前进中的每一步

“要去掉人民脑子中的错误思想，需要我们做很多切切实实的工作。”

陈天堂牢记毛主席的伟大教导，在用毛泽东思想教育人、培养人、改造人的过程中，不图形式，不走过场，总是以扎实、过细的作风，切切实实把工作做到战士心坎上。

副指导员孙耀民至今还保存着入伍以来总结搞好思想革命化经验的五份讲用稿。这五份讲用稿，是孙耀民沿着毛主席革命路线前进的生动纪实，也是陈天堂扎扎实实用毛泽东思想教育人的真实写照。

一九六八年春天，一批经过无产阶级文化大革命锻炼的新战士入伍了。军营内外，一派生气勃勃。

一天清晨，陈天堂走出连部，看见一个战士正往十几米高的电线杆上爬，就赶忙把他叫下来，一看是侦察排的孙耀民。陈天堂亲切地对他说：“小孙，这是高压线，多危险！”可是第二天下午，班里正在学习，孙耀民又跑出去练爬杆。

孙耀民急于掌握技术，而不注意政治学习，引起了陈大堂的不安。他深深感到：新战士入伍的第一步往哪迈，这可是个重要问题。孙耀民对军内两条路线斗争史还不够了解，需要帮他打好基础，定好向，让他沿着毛主席建军路线指引的方向前进。

党支部决定对新战士进行一次路线教育。

这天，陈天堂和新战士围坐在一起，一堂群众性的路线教育课开始了：侦察排长讲了连队的光荣历史，五班长讲了连队在创四好运动中的经验教训，老战士讲了自己学会突出无产阶级政治的心得，学习毛主席著作积极分子讲了自己思想革命化的体会。一桩桩活生生的事例，使新战士们懂得了必须用政治统帅军事的通理。在发给新战士毛主席著作这天，孙耀民坚决表示：“一定要把毛泽东思想真正学到手！”

“抓好第一步，步步不放松！”不久，孙耀民在营建中又流露出一种活思想，觉得自己在文化大革命中当过群众组织的头头，现在整天和砖头瓦块打交道，是“电线杆当筷子”，大材小用了。陈天堂心里琢磨：孙耀民暴露的问题，反映了他还缺乏全心全意为人民服务的思想。要使他自觉地沿着毛主席革命路线指引的方向前进，必须引导他认真改造世界观。陈天堂根据连里知识青年比较多的情况，经过和其他干部商量，决定召开一次批判会，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇“读书做官论”的反革命修正主义黑货，肃清它的流毒。

孙耀民满怀对刘少奇的刻骨仇恨，写成批判稿，送给了指导员。陈天堂发现他联系思想实际不够，就向他介绍了自己斗私批修的体会，鼓励他说：“你过去向资产阶级反动路线敢冲敢杀，现在向资产阶级‘私’字开战也要刺刀见红！”第二天孙耀民第一个上台，联系思想实际狠批了刘少奇的“读书做官论”。

孙耀民前进了，陈天堂继续引导他不断攀登思想革命化的高峰。

这年秋天，连队开到北大荒抢收小麦。一天休息的时候，孙耀民拍着晒得黑黝黝的胸脯，夸耀说：“瞧，够劲了吧！”孙耀民的这举动，陈天堂看得真切。他想：孙耀民确实有了很大进步，但从晒黑皮肤到炼红思想，还要“经过长期的甚至是痛苦的磨练”。麦收刚结束，党支部根据陈天堂的建议，调孙耀民和老战士、活学活用毛主席著作积极分子王福德一起喂猪。

孙耀民从战斗班来到了养猪场。这天喂猪的时候，他看到圈里满是粪水，一阵犹豫，便站在圈外往槽里倒食，结果倒在猪头上，弄得槽里槽外到处都是。这时，王福德赶来，提起另一桶猪食就跳进了猪圈里。王福德的举动，深深触动了孙耀民，使他看到了自己思想革命化上的差距。陈天堂抓住这个事例，和他一起学习了毛主席的有关教导，还请王福德介绍了四学《为人民服务》的心得体会。以后，陈天堂又经常来养猪场，和他共同学习“老三篇”，一起打猪草，煮猪食，促膝谈心。

采石场炮声一响，陈天堂又建议党支部把孙耀民送到工地，让他在风雪中攀悬崖，登绝壁，打眼放炮。

陈天堂在用毛泽东思想指导政治工作的实践中深刻体会到：要把一个普通的青年，培养成为忠于毛主席革命路线的战士，路要一步一步地走，但总有关键的几步。在孙耀民入伍、入党、提升为干部等几个关键时刻，陈天堂先后九次在支委会上提出研究培养他的问题，五次帮助他总结搞好思想革命化的经验，一步一步地引导他沿着毛主席革命路线前进。孙耀民在执行保卫伟大社会主义祖国的任务中，荣立了二等功，成为沈阳部队活学活用毛泽东思想积极分子，并且被提升为副指导员，后来又被选送到北京大学，成为我国社会主义新型大学的第一代工农兵学员。在国庆二十一周年的光辉节日里，他作为革命知识分子的代表，登上天安门城楼，幸福地受到伟大领袖毛主席的亲切接见。

要把战士培养成让毛主席放心的人

在特务连，传颂着一个“补课”的故事。

一九六八年春天，陈天堂当指导员不久，一批老战士要复员了。陈天堂手拿名单一个一个地仔细琢磨着。当看到柳春义的名字时，他停了下来。

柳春义，是棒小伙子，论干活，从不含糊，有股子愣劲，就是学习不太上心，路线觉悟还不高。

“要提高每一个战士的路线觉悟，把他们培养成让毛主席放心的人！”陈天堂总是以这样的标准，检查自己的工作。他想：把柳春义放到地方去，能行吗？

支委会上，对柳春义的去留问题，展开了热烈的讨论。有的主张留，有的主张放他走。陈天堂和大家一起学习了一九六○年军委扩大会议决议的指示：要“教育全体干部战士认识国内外阶级斗争的长期性、尖锐性、复杂性，使他们在大风大浪中能够站稳立场，分清大是大非，永远忠实于共产主义事业，忠实于党，忠实于祖国和人民，忠实于党和人民的领袖毛泽东同志的路线”。他把自己考虑好的意见说了出来：“柳春义的路线觉悟提高不快，是我们对他帮助不够。部队是个培养人的大学校。战士的基础不一样，培养的标准要一样。我们应当帮他补上这一课，把他培养成让毛主席放心的人。”

柳春义留队了，来到炊事班当班长。他觉得这是党对他的信任，一心想把炊事班带好。他想了好几天，拟定了一份改变炊事班面貌的计划，找到陈天堂说：“指导员，我订了一份计划，你听听咋样？”说着，就念了起来：“第一，提高烹调技术……；第二，搞好厨房卫生……；第三，改灶节煤。”

陈天堂接过那份计划，亲切地对他说：“为了改善连队伙食，你动了不少脑子，这很好。可是，‘天天读’怎么搞？活思想怎么抓？怎么用政治统帅业务？这些你想过没有？”陈天堂见柳春义没吭声，便语重心长地说：“你提的这几条都需要，但首要的一条，是政治思想好。抓住这一条，才能搞好其它条。我们可千万不能光想着做饭，忘了用毛泽东思想教育人啊！”

这一夜，连部的灯光一直亮到十二点。陈天堂和柳春义并肩坐在一起，共同回忆了家史，个人成长史，连队发展史，逐个分析了炊事班里新老同志的思想状况，具体研究了加强学习的措施。一份新的计划制定出来了。

路子一正方向明。一连几夜，陈天堂查哨时，都看到柳春义在灯光下专心读毛主席的书。伙房里办起了《为人民服务》的学习班，掀起了活学活用“老三篇”的热潮。

然而，前进的道路是曲折的，就在柳春义突出政治有了进步的时候，又发生了一件事：

一天晚上，陈天堂从团部开会回来，老远就听到大树下有两个人在争吵。仔细一听，是柳春义和老战士郑希文。原来，郑希文这几天跟班长憋了点气，柳春义主动找他谈心，可是话不投机，谈崩了。郑希文赌气说：“看你能搞出个啥名堂！”柳春义一听火了：“厨房有你，我做‘细果子’，没你，我吃‘糟子糕’！”两个闹得不欢而散。

陈天堂想：柳春义开始注意做思想工作了，但争吵这件事，说明他还不善于做，应当继续帮助他。

战士的问题不解决，陈天堂的心就放不下。第二天一早，他找到柳春义，风趣地问：“炊事班长，今天咱们吃‘细果子’，还是吃‘糟子糕’？”柳春义一时不知道怎样回答。陈天堂转了个话题，“你说说，烙饼啥火好？”

“小火，细火呗！”

“那做思想工作呢？”

柳春义心里豁亮了。他主动找郑希文做了自我批评，郑希文也诚恳地检查了自己的缺点。两个人的心贴在一块了。

炊事班大步赶上来了，评上了四好班和五好食堂。

柳春义的路线觉悟有了提高，光荣地参加了中国共产党，在一次执行保卫祖国的任务中，经受了考验，荣立了一等功，成为沈阳部队活学活用毛泽东思想积极分子。

陈天堂用毛泽东思想教育人，目的是为了巩固无产阶级专政这个根本目标，而不仅是为了搞好本连这个小集体。战士不培养好，他不撒手；培养好了，他不保守，哪里需要就输送到哪里。

一次，上级要调人到地方去工作。党支部研究再三，选中了共产党员、五班长何洪斌。

二排长听说要把老班长调走，怎么也舍不得放。他几次找指导员要求把何洪斌留下。陈天堂耐心地开导他说：“建军需要骨干，建政也需要骨干。如果把顺心的留给自己，不顺心的推给别人，就是对革命掺假呀！”

要启程了，二排长从指导员的手中夺过老班长的背包，又说又笑地把他送上了车。

爱战士胜过自己，为战士舍得自己

陈天堂关心战士胜过关心自己。

一个饲养员单独喂猪，陈天堂每次上完政治课，都去给他补课。一年多时间，风雨无阻，一课没拉。

一个战士不安心去烧锅炉，陈天堂接连一个多星期，天天和他一起烧锅炉，一起在炉火前学习《为人民服务》，用自己甘当人民勤务员的模范行动影响他。

炊事班长有点思想问题没解决，刚因病住进卫生队的陈天堂，心里牵挂着这件事，就在第二天下午，利用治疗空隙回连来找他谈心。炊事班长见指导员一步一步向自己走来，赶忙迎上去搀扶，心痛地说：“你住进卫生队，还来看我。”陈天堂说：“我有病痛苦，你思想上有包袱比我更痛苦啊！”炊事班长含着热泪激动地说：“指导员啊，指导员！你真是把咱放在心坎上啦！”

一九六九年三月二十二日，陈天堂在带领战士进行军事训练时，因手雷发生意外爆炸负了重伤。

正在外地执行任务的连长李起运听到这一消息，心里比谁都着急，他从七十里外一口气赶到医院。

李起运走进病室，看见指导员处在昏迷状态，就轻轻地喊：“老陈！指导员！”陈天堂听出是连长，睁开眼睛，断断续续地说：“老李，同志们都好吗？……你的担子更重了，最重要的是抓好政治思想工作……照两个‘决议’指引的路走啊！”说着又昏了过去。

入院后二十多天，陈天堂的身体一直很虚弱。

正在这时，本连新战士蔺庆春，在执行保卫祖国的任务中负了重伤，也住进了这所医院。

听到这个消息，陈天堂再也躺不住了。他知道，蔺庆春入伍前是红卫兵，三次幸福地见到伟大领袖毛主席。入伍后，他决心要做毛主席的好战士。现在执行任务负了伤，这是他成长中面临的一次严峻考验。陈天堂想到自己作为一个政治指导员肩负的责任，就吃力地从床上坐起来。

医护人员急忙上去劝阻：“小蔺的病房离这儿一百多米，还要下一层楼，你刚脱离危险期，千万不能去！”

陈天堂回答说：“小蔺现在最需要毛泽东思想。我是指导员，一定得去！”

他的话是那样坚决、肯定，医护人员只好搀扶着他，走出病室。

这是陈天堂入院以来第一次下床。脚一沾地，就觉得天旋地转，眼花耳鸣，一百五十多处伤口的剧痛一齐向他袭来。没走几步，豆大的汗珠就从额头滚落下来。

“中国人死都不怕，还怕困难么？”一个伟大的声音，给陈天堂无穷的力量。

陈天堂怀着对战士深厚的无产阶级感情，忍受着难以忍受的疼痛，一步一步地朝着到蔺庆春病房走去。

当浑身缠着绷带、满脸淌着汗水的陈天堂出现在蔺庆春面前时，蔺庆春捧着红宝书，愣了半天，激动的泪水禁不住涌了出来……。

入院以来，蔺庆春天天想着战斗的连队。他有多少话要向指导员讲啊！此刻，他心里的话一下倒了出来：

“指导员，我当兵才几天，没有为人民做出什么贡献，就负了伤。我还能回到战斗岗位吗？”

陈天堂亲切地鼓励他：“靠毛泽东思想，一定能战胜伤残，一定能为人民立新功！”

听了指导员的话，蔺庆春热血沸腾，连声高呼：

“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

陈天堂以刚强的革命毅力，坚持战斗在政治工作第一线。在住院的九十多天里，他经常和蔺庆春一起活学活用毛主席著作。蔺庆春为了早日恢复健康，忍痛坚持锻炼，陈天堂就介绍自己用毛泽东思想战胜伤残的体会，鼓励他坚持下去；蔺庆春的思想革命化有了进步，陈天堂就帮助他认真总结经验；医院和连队开展向蔺庆春学习的活动，陈天堂又和他学习毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的伟大教导，鼓励他在继续革命的大道上不断前进。蔺庆春以惊人的毅力战胜了伤残，回到战斗岗位，被人们誉为“毛泽东思想哺育的钢铁战士”。

陈天堂靠毛泽东思想战胜伤残，回到了日夜想念的连队。

当天晚上，他和连队干部头挨头地睡在一起，亲热地谈着连队的情况，一直到深夜。

第二天一清早，陈天堂到每一个班排、执勤点去看望战士。这一天，他冒着零下三十多度的严寒，顶风踏雪，翻越两座山，把全连的干部战士都看遍了，只有四班战士王勇林还在十多里外的地方执行任务。这时，侦察排长关心地劝他说：“指导员，你今天够累了，改日再去吧！”

陈天堂说：“越是远离连队的战士，越是要把他放在心坎上！”说罢，迈开坚实的步伐，向着他要看望的全连最后一个战士，大步走去……。 《人民日报》通讯员、新华社记者、本报记者

陈天堂同志遇事和群众商量，充分发挥党支部集体领导作用。这是他（左三）在部队行军途中召开支委会，研究如何做好行军中的政治思想工作。 本报通讯员摄

描述：

