id: 4c6779b29e
标题：什么是毒草？……——《澄清“四人帮”在六条标准问题上制造的混乱》引起不同见解
日期：1979-8-9
是否是时间段：false
作者：辛闻笈
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在《文艺报》第六期上，赵勤轩和向阳同志对刘梦溪同志《澄清“四人帮”在六条标准问题上制造的混乱》一文（刊第三期）提出了商榷。争鸣的焦点是：什么是毒草？贯彻“双百”方针要不要以六条标准为前提？

关于毒草的含义：

刘梦溪同志的文章认为：“毒草的含义有两种，有时指的是敌我性质的问题，更多的时候指的是人民内部的错误思想认识。”并不是所有的毒草都是敌我矛盾。“特别到‘四人帮’统治文坛时期，这个问题被歪曲得更加厉害，造成了两类矛盾的大混淆，无端地伤害、打击、摧残了许多作家和作品。”

赵勤轩同志以为这种看法值得研究，他写道：“毒草，绝大多数不是指人民内部的错误思想认识，而是指敌我性质的问题。”“香花和毒草是科学艺术领域的概念，不是区别人民和敌人、划分两类矛盾的全部依据。不能因为一个人放出一、二部毒草，就定为敌我矛盾，划到敌人一边去。确定一个人的政治结论，要顾及他的全部作品、全部言行。而且学术观点和艺术作品中敌我性质的错误，也主要是思想认识问题。”如果“毒草绝大多数都不属于敌我性质的问题，有些作品的毒草帽子就不必摘掉了。”

关于“双百”方针与六条标准的关系：

刘梦溪同志的文章认为：“贯彻‘双百’方针以六条标准为前提是不对的；因为很明显，这样做势必导致只准放正确的东西，不准放错误的东西，只准放香花，不准放毒草，实际上只能是取消‘双百’方针。”“把六条标准作为贯彻‘双百’方针的前提，在理论上在实践上都是错误的。我们现在应该把这个不正确的观念改过来，为贯彻‘双百’方针扫除一切障碍。”

向阳同志提出商榷的理由是：提出“双百”方针，是为了“促进艺术发展和科学进步”，其目的是为了放出来更多的香花为社会主义服务。“欲达此目的，在贯彻‘双百’方针时就不可能离开区别香花毒草的六条标准。”“事实上‘双百’方针与六条标准并不是对立的，六条标准是为‘双百’方针规定了明确的政治方向；而百花齐放、百家争鸣的繁荣局面的真正出现，又必然是以六条标准为指导的结果。只有坚持六条标准，才能更好地富有成效地贯彻‘双百’方针。”“任何事物都不可能孤立地存在，都是同其它事物互相联系而又互相制约的，从这个意义上说，都是有前提的，为什么在贯彻‘双百’方针的时候就不需要有任何前提了呢？”“不能象刘梦溪同志那样，把坚持六条标准是贯彻‘双百’方针的前提的正确观点视为当前的一大‘障碍’而予以‘扫除’掉。”

在第八期《文艺报》上，刘梦溪同志又发表了《关于“双百”方针和六条标准问题》一文，兼答两种不同意见。这个问题的讨论还在进行中。（辛闻笈）

描述：

