id: 4c69900f35
标题：只有共产党才能领导革命
日期：1968-11-12
是否是时间段：false
作者：东海舰队隋启仁
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘少奇这个叛徒、内奸、工贼，罪恶累累。他背叛中国革命，背叛世界革命，是中国人民和世界革命人民的共同敌人。一九六二年，他公然对外国朋友放毒说：“革命不一定要共产党领导”，只要“革命的方法正确，就会取得胜利，不管他是不是共产党”。刘少奇公开鼓吹不要共产党领导革命，这是对国际共产主义运动的赤裸裸的背叛。

革命的领导权是革命的命根子。革命由那一个阶级、那一个政党来领导，是决定革命取得胜利或者失败的关键。伟大领袖毛主席教导我们：“既要革命，就要有一个革命党。没有一个革命的党，没有一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党，就不可能领导工人阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。”毛主席又指出：“在帝国主义时代，任何国家的任何别的阶级，都不能领导任何真正的革命达到胜利。”中国革命和世界革命的历史完全证实了毛主席的这一英明论断。我们所处的时代，是帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全面胜利的时代。旧的资产阶级的世界革命早已完结了。当代一切真正的革命斗争，必定属于新的无产阶级社会主义世界革命的一部分。因此，资产阶级领导革命的资格早被历史剥夺了，领导革命的使命已经落到了无产阶级的政党——共产党的肩上。没有无产阶级的先锋队共产党的领导，就不可能推翻地主、资本家的反动统治，就不可能推翻帝国主义的压迫，无产阶级就不可能取得政权，就不可能取得革命的胜利。刘少奇这个大叛徒闭着眼睛不看铁的事实，却胡说什么“革命不一定要共产党领导”，这是明目张胆地出卖世界革命！

刘少奇侈谈什么只要“革命的方法正确，就会取得胜利”。这完全是欺人之谈！离开了阶级立场和阶级观点，根本谈不上什么“革命的方法正确”。一切剥削阶级，站在反动的立场上，逆历史的潮流而动，它们是绝不可能掌握正确的革命方法的。只有无产阶级及其政党——共产党，才能具备正确的立场、观点，掌握正确的革命方法，才能领导革命，取得胜利。刘少奇根本否定无产阶级政党的领导，却空谈什么“方法正确”，就是妄图把世界革命人民引入歧途，使革命斗争遭致失败。

刘少奇拚命鼓吹“革命不一定要共产党领导”，只要“革命方法正确，就会取得胜利”等等这一套黑货，归根到底，就是要世界革命人民不要共产党的领导，就是要共产党把革命的领导权拱手让给资产阶级，断送革命。这是彻头彻尾的修正主义谬论，是叛徒的哲学，是为帝国主义效劳的。事实充分证明，刘少奇是十足的帝国主义、现代修正主义和各国反动派的忠实走狗，是世界革命人民的共同敌人。我们一定要坚决打倒刘少奇这个大叛徒、大内奸、大工贼，彻底清算他的反革命罪行，把他和他的“叛徒哲学”一起扫进历史的垃圾堆！

描述：

