id: 4c69e5ef3e
标题：发挥革命干部在抓革命促生产中的积极作用驻平安煤矿毛泽东思想宣传队协助革委会举办学习班，引导没有参加革命三结合的革命干部，同革委会成员和革命群众齐心合力狠抓革命，猛促生产
日期：1968-5-15
是否是时间段：false
作者：郭良厚/侯波/史文亭
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三一五○部队驻辽宁阜新矿务局平安煤矿毛泽东思想宣传队，协助矿革委会举办毛泽东思想学习班，教育和启发没有参加革命三结合的革命干部全心全意地支持革委会，在抓革命、促生产中贡献力量。

平安煤矿革命委员会成立以后，宣传队便和革委会成员一起，认真学习了毛主席关于干部问题的教导。大家认识到：没有参加革命三结合的广大革命干部，有着一定的阶级斗争经验，无产阶级觉悟和路线斗争觉悟也比较高，是一批抓革命促生产的骨干，必须爱护、尊重、团结他们，充分发挥他们的革命积极性。于是，宣传队协助革委会举办毛泽东思想学习班，组织没有参加革命三结合的革命干部反复学习毛主席“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的教导和“老三篇”，启发他们以张思德、白求恩为榜样，以“完全”“彻底”为人民服务为标准，大破资产阶级“私”字，大立无产阶级“公”字，树立一心为公的思想。有的干部认为“自己站出来早，没有加入三结合，是群众不信任，上级对我有看法”。针对这种活思想，宣传队遵照毛主席“开展谈心活动，这个方法很好”的伟大教导，发动大家开展谈心活动。有一个工人出身的干部，因为年纪大了，这次没结合，有点意见。解放前在阜新当过矿工、现在在这个矿支左的李树森同志，就多次和他促膝谈心，忆苦思甜，帮助他提高无产阶级觉悟，使他认识到，一个革命干部，任何时候都要大公无私，都要坚定不移地相信党，相信群众，做到无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线。

经过学习班的学习，没有参加革命三结合的干部大破了“私”字，树立了党叫干啥就干啥的思想。他们兢兢业业，埋头苦干，积极地抓革命、促生产，并主动帮助革委会总结经验教训，改进工作方法。五井没有参加革命三结合的干部，每逢革委会制定了决议，他们不但自己认真学习，坚决贯彻执行，还及时组织职工学习、研究，认真落实。一天，他们听说有人在群众中散布对革委会的不满情绪，就马上反映给革委会，和革委会成员共同学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，提醒革委会在新形势下，一定要加强阶级斗争观念和提高路线斗争觉悟，严防阶级敌人破坏新生的革命委员会，破坏抓革命、促生产。有一个原副矿长在选煤厂劳动时，发现煤的质量没有以前好，经了解，主要原因是政治责任心不强引起的。于是他就组织干部、工人学习毛主席关于“对工作的极端的负责任”的伟大教导，反复讲为国家多出煤，出好煤，对夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重大意义，对支援世界人民革命斗争的重大意义，增强了大家的政治责任感。

目前，平安煤矿没有参加革命三结合的广大革命干部，同革委会成员和无产阶级革命派齐心合力狠抓革命，猛促生产，全矿革命和生产呈现一片朝气蓬勃的景象。（郭良厚、侯波、史文亭）

描述：

