id: 4c6a06f27a
标题：不信“三纲五常” 只信斗争反抗
日期：1974-3-10
是否是时间段：false
作者：九十七医院科主任邓平
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
哪里有压迫，哪里就有反抗，有斗争。孔孟及其门徒鼓吹的“三纲五常”、“三从四德”，扼杀不了我们妇女的反抗精神。解放前，我家七口人，就靠父亲在资本家公司里当店员挣的几个钱来养活，抗战期间，公司倒闭，父亲失业了。为了找出路，父亲带着一家人逃到江苏南通。到了南通，父亲还是找不到工作，没办法，只得忍痛把我送到外国人开办的医院里当“看护员”。那时的“看护员”是最低贱的人，我在那里受尽折磨，泪水只好往肚里流。后来医院里我们地下党的组织教育我，使我开始懂得了妇女要翻身解放，只有起来造反、起来革命的道理。为了革命，一九四五年，我和小伙伴们冒着生命危险，在一个黑夜逃出吃人的狼窝，参加了新四军，跟着毛主席干革命。在烽火连天的战场上抬担架，救伤员，为革命积极工作。

在林彪和孔孟宣扬的封建礼教面前，我们劳动妇女的反抗斗争在他们看来简直是大逆不道，乱了体统。毛主席说：“共产党的哲学就是斗争哲学。”林彪、孔老二之流妄图用“三纲五常”缚住我们的手脚，叫我们老老实实当奴隶，这是白日做梦，痴心妄想！我们劳动妇女不但过去要起来革命求解放，今天我们还要继续革命，继续抓阶级斗争、路线斗争，为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，为建设繁荣富强的社会主义祖国而奋斗终身！

描述：

