id: 4c6d7bae90
标题：一手拉网一手拿枪
日期：1977-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,武斗,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在一九五八年大跃进的火红年代里，敬爱的周总理曾亲切指示我们要一手拉网，一手拿枪，保卫海疆，发展渔业生产。无产阶级文化大革命中，在林彪一伙和“四人帮”到处挑动武斗，制造分裂的影响下，社会上一小撮阶级敌人扬言要抢走我们的战斗武器，要我们“站锚停航”，剥夺我们同人民解放军并肩守海疆的权力。在这个关键时刻，敬爱的周总理明确指出：海上民兵的枪枝不准动，要发挥海上民兵的战斗作用，周总理的指示，使我们看清了方向，坚定了立场，有力地回击了阶级敌人的挑衅。我们坚决听毛主席的话，按总理的指示做，始终迎风斗浪搞生产，紧握钢枪守海疆。广大海上民兵战士，遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，遵照周总理一手拉网，一手拿枪的指示，一面抓革命促生产，一面警惕地守卫着祖国的万里海疆，多次粉碎了苏修、蒋帮的破坏活动，以实际行动保卫了无产阶级文化大革命。

华主席领导我们砸烂了“四人帮”，大连湾里喜洋洋。看吧，一队队渔轮乘风破浪，一艘艘冷藏船行驶在海上，每一艘船上，民兵们都在一手拉网，一手拿枪！我们用双手绘制的这幅壮丽图景，是献给周总理的一个花环。

（旅大水产公司民兵师）

描述：

