id: 4c6e92c652
标题：让爱情和理想在太空遨游
日期：1981-6-13
是否是时间段：false
作者：周肖
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
每当从报纸上和收音机里听到我国发射卫星和运载火箭的消息，我的心就飞向远离祖国心脏的发射基地，飞向那些为增长国威作出贡献的人们。他们生活和战斗的地方，被人们自豪地叫做祖国的“航天城”。一个曾被目为“东亚病夫”的国家，终于跻身于世界仅有的几个能够发射卫星和运载火箭的国家的行列，怎能不使人感到自豪呢？今天，我们能够享有这种自豪的感情，不能不感谢那些在发射架下默默无闻地贡献着自己青春的男男女女。最近我有机会访问了“航天城”，更对他们增加了敬意。

二十多年前，他们从西子湖滨、松花江畔、巴蜀盆地、蓬莱仙境，从祖国内地的四面八方，豪迈地汇聚到这戈壁荒漠上来。当时正值国家经济困难时期，他们住着常被狂风掀翻的帐篷，吃着沙枣、骆驼刺磨粉和面的粘馍馍，喝着胀肚子的苦井水，憧憬着祖国航天事业的美好前景……而今，有不少人已是鬓染秋霜，儿女们也长大了，但仍然坚韧地战斗在这里。他们的青春，是在这里度过的；他们的爱情之花，是在这“航天城”里盛开的。有两句诗赞誉他们：“把青春献给了大戈壁，把爱情献给了航天事业。”当我接触了“航天城”里的几对夫妻之后，更懂得了这两句诗的丰富动人的内涵。

到达“航天城”的当天晚上，我访问了女气象专家于凤翔和她的丈夫——发射场副主任郭毅。他俩是在“哈军工”调干攻读时相识相爱，毕业后结婚的。婚后七天，郭毅留校教学，于凤翔便千里迢迢奔向刚刚兴建的“航天城”来了。那时候，这里的人们一心扑在事业上，日夜“热恋”着火箭，“追求”着卫星，很少考虑个人的家庭问题。等到郭毅调来戈壁滩团聚时，夫妻俩都已年近四十了。

这之后不久，“政治龙卷风”拔地而起。在那阶级斗争扩大化的滚滚黑浪中，于凤翔因为家庭成份问题和议论过江青，转眼之间，年年的先进工作者便变成了“阶级异己分子”和“反革命分子”。这突如其来的打击，使于凤翔的面容一天天憔悴，白发一根根增多。她为自己不平，也为连累了丈夫而感到愧疚：郭毅本在内地好好的当着讲师，要不是自己硬把他“拖”到大戈壁来，怎么会跟着受精神折磨呢？

在那一切都被扭曲了的年代里，多少夫妻被迫要与自己的生活伴侣划清界限。然而郭毅不是这样的人。他平时寡言少语，但在关键时刻却给了妻子以巨大的精神支持。他鼓励妻子要相信党，相信群众，也要相信自己。面对高压，要坚持讲真话，讲实话。那些狂热的人终于发现了郭毅这个黑后台，开始对他进行威胁、恫吓，并且逼着郭毅和于凤翔离婚。一个在基地负有相当的责任、掌握着大量国防科技机密的干部，怎能容许和一个反革命分子和阶级异己分子同枕席、共起居呢？但是郭毅相信自己的妻子，相信她对党、对社会主义祖国的忠诚。如果不是由于受到她的献身精神的感染，他还不一定到这戈壁沙漠上来哩！一天晚上，夫妻俩躺在床上，谁也难以入睡。于凤翔长叹一声：“唉，都怪我。要是当初不把你拽到这里来，你总可以少受一些精神折磨。”郭毅止住她：“别这么说。当初我不来，也难说不会受到冲击。要相信，这一切终归会过去的。基地需要你，也需要我；国家需要我们这一辈科学技术人才。我们学的东西总有重新派上用处的一天。”

这一天，终于来到了。于凤翔的冤案终于得到了平反昭雪，重新走上了工作岗位，这一对科技夫妻的爱情之花，在“航天城”里也开放得更加艳丽了。

去年5月，在执行向太平洋海域发射运载火箭的光荣任务中，他们又双双上阵。郭毅作为“航天城”指挥员之一，日夜坚持在测试和发射阵地上。于凤翔则率领着气象队伍，在测试、发射准备工作的重要环节上，连连作出三十余次准确的天气预报，保证了火箭的成功发射。

在“航天城”里，我还访问了另一对夫妻——尹正明和韩秀梅。他们用另一种方式，把自己的爱情和航天事业结合起来。

尹正明是发射场负责人，双眼虎彪彪，个子矮墩墩。韩秀梅比他小两岁，却比他高出半头，容貌端庄，性情温顺，可惜从小没读书，是个半文盲。韩秀梅是1961年从富饶的粮仓东北搬来“航天城”的。那时场区神秘得很，家属都是保密对象。她不敢问，也不敢瞎猜，但隐约感到丈夫干的是一项很重要而又需要高度集中精力的工作，因而尽量少让尹正明为家务分心。韩秀梅头胎怀孕七个月时，由于患美尼尔氏综合症，有天夜里摔倒在厕所外，髌骨错位，胎儿也不动了，但她还是坚持不让打电话通知丈夫。大女儿出生时，正当火箭发射之际，尹正明整天在阵地上忙着，直到报了火箭准确命中目标后，才知道自己已经当了爸爸。生二儿子前后，又正赶上发射试验，尹正明无暇照顾妻子，也是产后三天才去医院看望的。对于丈夫在家庭生活中的疏于照应，韩秀梅从未有过一句怨言。她就这样含辛茹苦地一身支撑着全部家务，使尹正明能够全力以赴地投身于发射的组织工作，多次指挥火箭发射，从未出过差错。后来，“任务”逐步向家属开放，韩秀梅才知道丈夫干的大事情是“打火箭，放卫星”。她自觉脸上也沾了光彩，从此更加体贴丈夫，疼爱丈夫。同志们羡慕地说：“老尹有福气，摊上个好老婆，贤内助。”老尹倒很坦率：“反正要干事业，总得有个好‘后勤’嘛！”

如同生活中常见的一样，在“航天城”中，也有一些青年伴侣由于思想性格上的某些差异而在爱情生活中发生过波折。但是，理想的追求终于克服了一时的偏见，现代化的生活潮流终于战胜了狭隘的感情。向天洲和吕晓霞，就是这样的一对。

1973年秋天，中学教师吕晓霞断然舍弃了“金不换”的北京户口，风尘仆仆地奔来大戈壁，与爱人向天洲团聚。可是没过多少日子，夫妻关系间便出现了危险信号。他每天加班加点，象着了迷似的，回到家里也很少和妻子温存，半夜半夜地琢磨图纸。每个月初，向天洲把薪金拿回来一撂，就什么都不管了。公公婆婆的钱由妻子寄，连给公公婆婆写信也都是吕晓霸的事情！吕晓霞越来越感到不理解丈夫：怎么回事？这个中学老同学，原来挺重感情的嘛！怎么当上电子计算机室的领导，就变成了冷血动物？对电子计算机十分敏感的向天洲，对妻子心理的变化却毫无察觉。吕晓霞从小娇惯，性情急躁，心里有火，嘴里就爆发出来。向天洲也不动气，逢到妻子发火，他总是憨笑着，偶尔说一句：“哎哎，老同学了，有什么缺点，原谅原谅吧！”弄得吕晓霞啼笑皆非，也只好无可奈何地自我克制。

第二年，夫妻俩得了一个宝贝儿子，因为血小板低，体质弱，常闹病。这时吕晓霞的教学工作也更加繁重了，她想：“他总该多分担点家务劳动了吧？”可是丈夫还是依然故我。一天，吕晓霞让向天洲下班捎带买点豆腐回家，哪知他竟忘得一干二净。正在等着下锅的时候，他回来了，不但没买回豆腐，连豆腐票也不知丢到哪儿去了。晓霞气得脸红一阵白一阵，看他那忙着认错的憨实样儿，好歹没把怒火喷发出来。另一天，吕晓霞见向天洲日夜搞技术革新，实在太辛苦，烧了一桌可口饭菜，想好好慰劳他一下。可是左等不回，右等也不回，儿子饿得哇哇叫，他才抱着书本进家。一问，原来他迟迟下班不说，路上还想着“信息流程图”，走过家门好远还没发觉。这回，把晓霞气得双眼冒火。

一个星期日，吕晓霞有事出门，临走时一再叮嘱向天洲看好饭锅。谁料他竟趴在床上写开了《计算机检查程序》，结果饭焖糊了，连蜂窝煤都烧乏了。吕晓霞再也忍耐不住了，“砰”地把锅一摔，喊叫起来：“你心里没有这个家，干脆上机房睡去吧！”

向天洲一个劲地作检讨，妻子脸上还是冷若冰霜。向天洲自觉没趣，只好抱着被褥到机房过夜去了。一连好些天，吃在食堂，睡在机房。他倒没把妻子的责难搁在心里，因为他又一头扎到计算机的“汉字库”里去了。他和同志们一起开始了一项技术革新：想让各种型号的电子计算机，不仅能输入输出英文字母和阿拉伯字码，还能输入储存和输出显示方块汉字。这是一个复杂而又迫切的革新项目，国内许多科研单位早已上马了。向天洲决心在这个项目上搞出名堂来，朝思夜想，也就忘了被妻子驱逐出门的不愉快处境。

吕晓霞听到这些情况，不免又心疼起来，想象着向天洲眼熬红了，人累瘦了，急忙打发儿子去“请爸爸回家”。

向天洲卷起被褥，服服贴贴地回到家里，见了妻子，还是那么憨声憨气：“叫走就走，叫回就回，我是服从命令听指挥！嘿嘿。”这回，他把被褥放下，就一面讨好地做家务事，一面又宣传开他的人生哲理：“世上没有十全十美的人，也没有十全十美的事，要想为祖国干出点成绩，做出点贡献，就得付出一定的代价，甚至作出某种牺牲。生活上能凑合过就行了，事业上有所创造才是最大的乐趣！”

其实，这些哲理晓霞早已听过多遍了，可不知为什么，今天听来却觉得格外入耳。

我去访问向天洲和吕晓霞的那天晚上，夫妻俩正伏在灯下，翻着汉字座标本，在进行折装、编码分类哩。原来吕晓霞也利用业余时间，参加了向天洲率领的科研革新行列，给这位“可气又可爱的丈夫”当义务助手了……

现在，人们对青春、爱情、幸福这些美好的词儿，有各种各样的解释和追求。一些恋人向往去海滩漫步，到密林中幽会；一些夫妻热衷于精美的全套家具，日夜梦幻着出国旅游……可是在“航天城”里，一对对情侣，一双双夫妻，却都象郭毅和于凤翔、尹正明和韩秀梅、向天洲和吕晓霞一样，互助互勉，让自己的爱情和理想遨游于广阔的太空。当一枚枚火箭喷射着烈焰强光，飞向神秘的弹着区；一颗颗人造卫星进入轨道，在深邃莫测的太空里飞行，不也正是他们盛开的爱情之花吗？

描述：

