id: 9f1ba72205
标题：中共鞍山市监察委员会关于关于清除混入党内的坏分子陆茜出党的决定
日期：1955-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央监察委员会办公厅编《县委书记以上干部受到开除党籍处分的决定汇编》
标签：文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共鞍山市监察委员会关于关于清除混入党内的坏分子陆茜出党的决定

陆茜，女，原名刘淑贞，曾用名刘琳、黄正勉，现年三十七岁，原籍阿城县人，资本家出身，学生成份，于一九四五年九月参加工作，一九四九年入党，历任医生、代理协理员、副科长、防疫站站长、市卫生局副局长等职。其主要错误事实如下：

一、陆茜是欺骗组织，伪造出身历史，而投机混入党内的坏分子，同时采取两面派的手段，骗取组织信任，爬上了卫生局的领导职位。如：陆茜原名刘淑贞，从来未向组织交待；现年三十七岁，虚报为三十一岁；原籍阿城县，说是哈尔滨；家庭是剥削劳动人民血汗的资本家，说是自由职业者；学龄是高中一年，说是高中三年。更严重的是：她自称于一九四一年一月到一九四五年八月曾在高级助产士学校毕业，并在唐山私人助产士学校任过教员；她前夫王逸仙是我地下工作者，为作地下工作被日寇杀害；本人是参加革命多年的老干部，对革命有很大贡献等等，经调查证实完全是捏造。事实她前夫王逸仙是伪满时的铁路警，在哈尔滨医大念书时曾去日本东京，于一九四二年“一二、三零”事件（系日寇捕进步学生、左翼文艺工作者和国民党地下人员的事件）翌日，同陆茜逃往唐山，不久又考录日伪军医去北京，进关时是由一个特务给办的证明，后又在唐山日伪治安军前防陆军医院任军医少校，于一九四四年因分赃不均被日本特务杀害（另一说法是在唐山叶家[土+虎]子与我游击部队作战而死），并非我地下工作者。陆茜本人从一九四三年一月到一九四五年八月一段，无正当职业（究竟干什么，未查清），同时社会关系很复杂，她和一个汉奸特务头子白绶天，一个有政治嫌疑的王蕴华（至今仍与香港保持联系）等关系甚密切，她曾想开业做助产士，找过国民党南京大员给办过证明。一九四六年初，陆茜到张家口与张××（我地下情报工作人员）相识后，二人关系很不正常，后又一同到天津，以做地下工作为名，去过奢侈生活。于一九四九年四月，因张××担保，使陆茜混入了我党。入党以后，善于伪装积极，逢迎领导，吹嘘自己，因而取得了领导信任，能以去中国医大学习。毕业后调来鞍山，即充任了防疫站长，很快又被提拔为卫生局副局长。

二、陆茜在鞍山工作期间，一贯用资产阶级思想作风，来对待党的组织和同志。计较个人荣誉地位，拒绝党的批评监督，拉拉扯扯，挑拨同志关系，破坏党的团结，反对党的领导，甚至包庇利用坏人，捏造罪名来打击报复陷害同志。陆茜在一九五三年十月去人事局了解防疫站站长任命情况，发现她是第二站长，即对党不满，认为卫生局人事科对她的任命鉴定是非法捏造，要挟支部书记李林同志重新给她鉴定，并擅自布置防疫站给她鉴定，不经支部讨论，即直接送到人事局。李林同志批评了她，又诬称李林同志包庇人事科，大哭大闹，提出向党辞职。陆茜为了打击李林同志，积极主张提拔非后备干部张欣（卫生局长王仪享受人）为人事科副科长，对王仪亭说：李林故意拖延不给张欣做鉴定，并把张欣福利委员也给勾掉了。以拉拢王仪亭，破坏党政关系；又私自封官许愿，拉拢化验科长高万举同志，高未接受其拉拢，并对陆茜提出了批评意见，即说高是李林的代言人，更无中生有的捏造高万举同志在抗美援朝时开过小差，历史性的搞小宗派打击领导，为此曾受过留党察看一年处分。为了打击李林，陷害高万举，竟明目张胆的包庇利用或唆使违法乱纪分子刘玉（防疫站第一站长，陷害妻子违反共产主义道德，已被开除党籍法办）向市委写信，诬告李林和高万举同志搞小集团。在卫生局总支扩大会上又和刘玉订立同盟向党组织和同志进行攻击反抗。企图使刘玉和她一道把李林和高万举同志反掉。至于逢张说李，逢李说王，用两面三刀手法拨弄是非，制造党内不和，破坏党的团结的事实还很多。

三、陆茜对待自己错误的态度是极端恶劣的。在党委召开总支扩大会议，处理她的问题时，在会议上不但不接受党组织和同志们的批评，不承认错误，相反的谁批评她就对谁讽刺谩骂，会上一套，会后一套，反复无常，无理取闹。特别在肃反开始后，组织上发现她出身历史有问题，派人进行调查时，她不但不向党坦白交待，反而采取了一系列的非法活动，来抗拒组织的调查。给其亲友、旧同事发信，打长途电话，并亲自去沈阳。派专人去哈尔滨送信串通，不让向调查人说真实话。如说：“这次审干很严，人家还调查出身历史，你（指我们去了解的人）对我很了解，我是如何说的，你可和我说一致，说个大概情况就行，不要详细，这样对我有好处，对你也有好处……”企图掩盖她出身历史的真实情况。

上述事实，说明陆茜是投机混入党内的坏分子，入党以后，一贯以资产阶级的思想作风，对待党的组织和同志，当组织发现其错误，进行调查处理时，又采取狡猾抵赖的态度，坚持错误，抗拒检查，其思想品质是极端恶劣的。为此，市监委决定将陆茜清除出党，并建议行政撤消其副局长职务。至于她有五年历史尚未查清，是有重大政治嫌疑的，决定由市直肃反办公室继续追查清楚，另做处理。

描述：

