id: 71a0c238af
标题：亚洲舆论谴责印度吞并锡金阿《人民之声报》揭露苏修为实现在亚洲的霸权计划支持印度扩张主义行径
日期：1974-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年九月十二日讯 亚洲一些国家的报纸发表社论和文章，谴责印度继承殖民主义衣钵，吞并锡金，威胁南亚邻国。

《巴基斯坦时报》九月八日发表社论，谴责印度通过给锡金以“联系邦”的地位来吞并锡金。社论说：“作为一个‘联系邦’，毫无疑问，这个小国决不能在内政和外交方面采取任何新德里所不允许的步骤。印度通过把具有决定性的行政权力交给它任命的行政官，并通过‘选举’一个几乎完全忠顺于它的立法机构来加倍地确保这一点。”

社论说，印度的邻国肯定会从锡金的命运中取得一点教训。尼泊尔已表示不安，这个国家举行了大规模的公众示威，反对印度吞并锡金的政策，并且担心印度的下一个目标可能就是不丹和尼泊尔。

尼泊尔《一瞥报》九月九日发表社论谴责印度无理干涉尼泊尔支持锡金争取国家独立存在的斗争。社论说，但这“决不会影响尼泊尔人民对锡金人民的同情”。社论还谴责“印度允许（反尼泊尔分子）利用它的领土屡次袭击尼泊尔境内的警察哨所和别的地点”。

泰国《南强报》九月十二日发表文章说：“印度千方百计地并吞锡金，这是少数印度统治者继承老殖民主义者的衣钵、投靠苏联社会帝国主义、推行扩张主义政策的必然结果。从尼赫鲁到他的女儿英迪拉·甘地，一直怀着狂妄野心，它虽然力量有限，不能象超级大国那样逐鹿全球，却梦想在南亚次大陆建立自己的势力，称王称霸，为所欲为。”文章指出，印度在苏联怂恿下吞并锡金的这种逆历史潮流的行径，不能不激起世界人民的极大愤慨。

文章说：“印度政府的这种倒行逆施，也必然要加深印度国内的政治经济危机，使印度在第三世界中更加孤立。”

新华社地拉那一九七四年九月十一日电 阿尔巴尼亚《人民之声报》九月十一日发表文章，谴责印度政府吞并锡金的扩张主义行径。

文章说，最近，印度政府通过一项宪法修正案，宣布锡金为“联系邦”，从而使锡金丧失独立，完全变成印度的殖民地。印度的这一侵略行径，暴露了印度统治集团的反动面目和它对邻国的扩张主义野心。

文章指出，不论英迪拉·甘地政府为吞并锡金制造什么借口，玩弄什么手腕，“都掩盖不住印度政府在其推行扩张政策道路上的这一新的步骤”。

文章说，“莫斯科社会帝国主义者毫不知耻地把印度吞并锡金说成是‘民主力量’的‘胜利’。这不明明是帝国主义者的逻辑吗？这不是莫斯科修正主义者践踏小国人民的自由与独立的明证吗？”文章说，苏修这样干“就是为了实现在亚洲的霸权计划，在印度洋建立他们的常驻基地，把这一地区变成侵略亚洲主权国家的跳板。”

文章说，锡金人民、印度的邻国和世界进步舆论有力地揭露了印度的殖民主义行径。不仅在尼泊尔和其他邻国，而且在锡金和印度都爆发了示威游行。这些抗议彻底戳穿了所谓锡金人民“愿意”并入印度以及所谓锡金“归并”印度是“自愿的”之类的谎言。

文章最后说：“各国人民已经觉醒，他们不会接受外来的桎梏。他们通过自己的斗争使殖民主义体系遭到毁灭性打击。印度殖民主义者在锡金也决不会长久。锡金人民——尽管是小国人民——向往自由与独立，这种愿望是任何力量也压制不住的。”

描述：

