id: 71a04695d1
标题：在毛主席指引的航道上永远向前
日期：1969-9-28
是否是时间段：false
作者：吕海新
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日夜守卫在黄海前哨的海军58—920艇，是我们伟大领袖毛主席一九五八年九月二十日乘坐过的一艘光荣的战艇。在迎接国庆二十周年的日子里，全艇指战员脚踏艇甲板，面向北京城，千遍万遍高呼：“伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

一登上这艘战艇，就会立即看到甲板上一条放射着灿烂光辉的红线。这条红线，就是毛主席当年视察时所走过的路线。艇员们为了永远沿着毛主席的革命路线前进，特意用大红漆标出了这条路线。每当新战士或新来的干部上艇，第一件事，就是沿着这条红线走一趟，然后在展览室里，面对毛主席和水兵亲切谈话的巨幅照片，接受毛主席伟大革命实践的教育，让新同志一上艇，心中就升起永远不落的红太阳。老战士退伍和干部调动离艇前，也都沿着这条红线走一趟，激励自己无论什么时候，无论走到哪里，都要沿着毛主席的革命路线前进。

这个艇的同志们，每天走着毛主席在甲板上走过的路线，思想上也时时刻刻沿着毛主席指引的航向全速前进。他们活学活用毛主席著作，用“毛三篇”化灵魂，不允许自己有一点偏航。去年入伍的新战士余子金上艇后，想学点技术，对分配当枪炮兵有点不大安心。艇的领导抓住这个活思想，举办了学习班，组织大家学习“老三篇”，狠批大叛徒刘少奇的“公私溶化论”和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿鼓吹的“技术第一”的谬论，大立全心全意为人民服务的思想。经过学习，余子金认识到，没有为人民服务的思想，学了技术也不知道为谁服务。他决心学习张思德，勤勤恳恳为人民工作。今年春天，他到农村支农，坚决捍卫毛主席革命路线，被坏人打伤，他临危不惧，充分表现了一个革命战士无限忠于伟大领袖毛主席的高贵品质。

这个艇的同志，除了把无限热爱毛主席的深厚无产阶级感情，倾注到改造思想、搞好工作之外，还积极热情地宣传毛泽东思想。每当毛主席的最新指示发表，他们都连夜学习，连夜向群众宣传。毛主席关于“要过细地做工作”的最新指示发表那天，他们从广播里听到时已是夜里十点多钟了。他们认真学习后，立即奔向数里外的渔村，向贫下中农宣传。回来已是夜里一点多钟。第二天一大早，他们又到坡地里，和社员们一边劳动，一边宣传毛主席最新指示。同志们说：“我们紧跟毛主席伟大战略部署，就是要有一个‘紧’字，这也体现我们的思想是不是全速前进啊！”

58—920艇的指战员还遵照毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大教导，时刻警惕地守卫着海防。一个隆冬的深夜，他们出海巡逻。漆黑的海面上突然刮起了八级大风。许多同志都呕吐了。按照艇的抗风力，可以返航了。但是艇长张兴家想到，这是在为毛主席站岗放哨，绝不能稍微松懈革命警惕。海浪劈头盖脸压过来，冰冷的海水灌进衣服里，他依然坚定地在驾驶台上操作舵轮，全速前进。在机舱的轮机兵张增顺呕吐得很厉害。他猛抬头，看到毛主席当年来艇视察的照片，耳边响起毛主席的教导：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”他浑身充满了力量。他不但坚持工作，还拿起笔来写毛主席语录，鼓励别的同志。接着，艇上的每个战位，每个同志都在互相传送着毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他们靠战无不胜的毛泽东思想，胜利地完成了这次巡逻任务。

最近，他们反复学习了林副主席在“九大”的政治报告，更加提高了战备观念。一天出海训练回来，发现主机海水泵发生故障。天很晚了，大家又很疲劳，要不要马上修理呢？他们立即想到毛主席关于“总而言之，我们要有准备”的教导，机器发生故障，决不能等到明天再修。于是，大家不怕疲劳，立即开始了抢修海水泵的战斗。他们在窄小的机舱里，连续干了几个钟头，终于排除了故障。同志们说：“我们这样做，在战备思想上开‘全速’，也就能保证在战斗中开全速！”

从毛主席到艇视察后，十一年来，他们活学活用毛泽东思想，沿着毛主席指引的道路大步前进，连年被评为四好艇，评为舰队的活学活用毛泽东思想的先进集体。十一年来，全艇先后有四十六名同志光荣加入中国共产党，二十五名同志提升到干部工作岗位。今年入伍的四名新同志，上半年也全部被评上五好战士。（吕海新）

描述：

