id: 71a4bb3729
标题：越南南方战友到达长沙十多万人夹道热烈欢迎湖南省和长沙市隆重集会庆祝越南南方民族解放阵线成立十周年华国锋同志举行宴会热烈欢迎邓尘施团长率领的代表团
日期：1971-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,华国锋,毛泽东,王秀珍,湖南文革,上海文革,革命委员会,人民战争,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社长沙三十一日电 以越南南方民族解放阵线中央委员会主席团委员邓尘施为团长，阮文广、邓海云为副团长的越南南方民族解放阵线中央委员会代表团，今天上午由上海乘专机到达长沙，受到长沙市十多万革命群众隆重热烈的夹道欢迎。

中共中央委员、中共湖南省委第一书记、湖南省革命委员会代主任华国锋，中共湖南省委书记、中国人民解放军广州部队副政委、湖南省革命委员会副主任卜占亚，中共湖南省委副书记、人民解放军湖南省军区司令员、湖南省革命委员会副主任杨大易，中共湖南省委常委、湖南省革命委员会副主任、湖南省军区副政委李振军，中共湖南省委常委罗秋月等，前往机场热烈欢迎越南南方战友。

中共中央委员、国防部副部长肖劲光和外交部亚洲司负责人陆维钊陪同代表团到达长沙。

长沙市今天到处洋溢着中越两国人民的伟大友谊和战斗团结的热烈气氛。具有光荣革命传统的长沙市工人、贫下中农、人民解放军指战员和广大革命群众，满怀对英雄的越南人民无比深厚的无产阶级国际主义情谊，清早就涌向机场和市内主要街道两旁，喜气洋洋地迎候来自抗美救国斗争最前线的越南南方人民的英雄使者。

上午十一时，越南南方战友乘坐的专机在飘扬着越南南方共和正式旗帜和中国国旗的机场上降落。当邓尘施团长等越南南方战友走下飞机时，华国锋同志等迎上前去同他们热烈握手。这时，机场上欢迎的群众敲锣打鼓，载歌载舞，一片欢腾。

接着，邓尘施团长等越南南方战友由华国锋同志等陪同乘车进入市区接受革命群众的夹道欢迎。十多里长的欢迎大道上，无数面彩旗迎风飘扬，数不清的巨幅欢迎标语，横跨主要街道的上空。越南和中国的革命歌曲声响彻云霄。当邓尘施团长等越南南方战友乘坐的敞篷汽车到达五一广场时，数千名革命群众用花束组成“欢迎、团结、战斗、胜利”八个大字和一幅巨大的梅花图案，热情歌颂了中越两国人民“同志加兄弟”的革命友谊和越南人民决战决胜的革命精神。

到机场欢迎的还有中共湖南省委、湖南省革命委员会、湖南省军区、长沙市革命委员会的负责人王佑华、景林、马奇，关键、苏明和工人、战斗英雄的代表傅永福、张金堂、唐祥华。

在长沙的越南实习生也到机场欢迎。

今晚，华国锋同志举行宴会热烈欢迎越南南方战友。肖劲光、卜占亚、杨大易、李振军、罗秋月等同志出席宴会作陪。

华国锋同志和邓尘施团长在宴会上先后讲话。华国锋同志在讲话中，高度赞扬了越南人民抗美救国战争的伟大胜利，为全世界被压迫人民树立了“弱国能够打败强国，小国能够打败大国”的光辉典范，给了全世界革命人民以巨大的鼓舞和支持。他说，今晚是一九七○年除夕，我们大后方人民和来自反美斗争最前线的越南南方战友欢聚一堂，共同庆贺一年来的光辉胜利，感到格外高兴。明天就是一九七一年元旦，展望未来，我们满怀信心地预祝兄弟的越南人民在新的一年中取得新的更加伟大的胜利。

华国锋说，我们一向把援助越南人民的抗美救国事业看作是自己应尽的国际主义义务。湖南省人民和全中国人民一道，遵照伟大领袖毛主席的教导，誓作越南人民的坚强后盾，不管遇到什么惊涛骇浪，我们一定同英雄的越南人民和印度支那人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

邓尘施团长在宴会上发表了热情的讲话。他在谈到代表团来到中国后看到的中国人民在各方面所取得的成就时说，我们清楚地知道，你们的这些成就都是毛主席和光荣的中国共产党领导的结果。他说，我们为今天能有机会来到湖南省和长沙市进行参观访问和明天能有机会访问七亿中国人民伟大的、天才的领袖、越南人民的敬爱朋友毛主席的家乡——韶山而感到无比高兴。

邓尘施指出，越南南方人民遵照胡志明主席的教导，正在坚持和推进抗击美帝国主义侵略者的斗争。他在谈到中越两国人民的友谊时说，由胡主席和毛主席精心培育的越中两国人民之间崇高的无产阶级国际主义友谊正在日益巩固和发展。我们越中两国人民都以实际行动为进一步巩固和发展两国人民的亲密团结和深厚友谊作出了积极的贡献。

应邀出席宴会的还有在长沙市的越南实习生。

出席宴会的还有中共湖南省委、湖南省革命委员会、湖南省军区、长沙市革命委员会的负责人和工人、战斗英雄的代表。

宴会结束后，越南南方战友观看了革命文艺节目。

新华社长沙三十一日电 湖南省和长沙市革命群众二千多人今天下午隆重集会，热烈庆祝越南南方民族解放阵线成立十周年，欢呼英雄的越南人民抗美救国战争的伟大胜利。以邓尘施为团长的越南南方民族解放阵线中央委员会代表团，应邀出席了大会。

中共中央委员、中共湖南省委第一书记、湖南省革命委员会代主任华国锋，中共湖南省委书记、中国人民解放军广州部队副政委、湖南省革命委员会副主任卜占亚，中共湖南省委副书记、湖南省军区司令员、湖南省革命委员会副主任杨大易，中共湖南省委常委、湖南省革命委员会副主任、湖南省军区副政委李振军，中共湖南省委常委罗秋月，出席了大会。

陪同越南南方战友前来长沙的中共中央委员、国防部副部长肖劲光出席了大会。

大会主席台上悬挂着越南南方共和正式旗帜和中国国旗，会场内的巨幅标语上写着：“中越两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁！”“向英雄的越南人民学习！”“向英雄的越南人民致敬！”

庆祝大会由长沙市革命委员会主任景林主持。大会开始时，乐队奏越南南方共和正式歌曲和中国国歌。

杨大易同志首先在会上讲话。他说，十年来，越南南方民族解放阵线高举抗美救国的大旗，领导越南南方人民，发扬“决战决胜”的革命精神，开展了气壮山河的人民战争，以英勇顽强的战斗姿态，在非常艰苦的条件下，坚持武装斗争，浴血奋战，把穷凶极恶的美帝国主义打得焦头烂额，狼狈不堪，为全世界被压迫人民和被压迫民族的革命斗争作出了重大贡献。

杨大易说，中国人民一向把支援越南人民的抗美救国战争当作是自己应尽的国际主义义务。我们湖南省人民，和全中国人民一样，一定遵循伟大领袖毛主席关于“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方”的教导，坚决响应我们党中央和我国政府的号召，以“抓革命，促生产，促工作，促战备”的实际行动，全力支援越南人民和印度支那三国人民的抗美救国战争，直到取得彻底胜利。

邓尘施团长在会上发表了热情洋溢的讲话。他说，今天我们有机会来到中国人民的伟大领袖、越南人民的亲密朋友毛主席的家乡——湖南省访问，感到非常高兴。然后，他向大家介绍了十年来在民族解放阵线大团结的旗帜下，越南南方人民紧密团结，万众一心，英勇战斗，经历了千辛万苦，克服了重重困难，在各个方面取得了一个又一个巨大胜利的情况。他表示，越南人民决心同兄弟的柬埔寨人民和老挝人民并肩战斗，坚持和推进抗美救国战争，直到取得彻底胜利。

邓尘施团长说，在我们的抗美救国斗争中和我们的直接后方——越南北方的社会主义建设事业中，都得到毛主席、中国政府和兄弟的中国人民给予深切的同情，坚决的支持和巨大的、宝贵的、有效的、及时的援助。对此，我们越南南方人民表示最衷心的感谢。他祝毛主席家乡湖南省人民，在社会主义革命和社会主义建设中，在无产阶级文化大革命中，取得更大的胜利。

大会在《国际歌》声中结束。

在长沙的越南实习生出席了庆祝大会。

据新华社上海三十一日电 由越南南方民族解放阵线中央委员会主席团委员邓尘施率领的越南南方民族解放阵线中央委员会代表团，结束了对上海的访问，在中共中央委员、国防部副部长肖劲光陪同下，今天上午乘专机离开上海去长沙访问。

中共中央政治局委员、中国人民解放军南京部队第一政治委员、上海市革命委员会主任张春桥，中共中央委员、上海市革命委员会副主任王洪文、王秀珍，上海市革命委员会和中国人民解放军驻上海部队负责人周纯麟、高志荣、张宜爱、姬应伍、冯国柱、黄涛、叶昌明等，以及革命群众二千多人，前往机场热烈欢送。

邓尘施团长等越南南方战友在上海期间，昨天由肖劲光、王洪文、王秀珍、高志荣等同志分别陪同，参观访问了上海自行车厂和人民解放军海军东海舰队某部，受到了工人群众和解放军指战员的热烈欢迎。在上海自行车厂，工人们聚集在厂门口敲锣打鼓，高呼口号，向英雄的越南南方人民的使者表达他们对站在反美斗争最前线的越南人民的深情厚谊和全力支援越南人民抗美救国战争的坚强决心。越南南方战友在参观了生产车间后，同工人们进行了亲切的谈话，热情赞扬工人们在毛泽东思想指引下，遵循毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大教导，取得了社会主义革命和社会主义建设的巨大成就。在访问海军东海舰队某部时，代表团登上中国人民的伟大领袖毛主席乘坐和视察过的舰艇，听取海军指战员介绍了他们幸福地见到伟大领袖毛主席的情景。越南南方战友还观看了海军指战员的快艇表演。邓尘施团长在参观访问后，向在甲板上列队欢迎的海军指战员发表了热情洋溢的讲话，他赞扬用毛泽东思想武装起来的中国人民解放军，是百战百胜的队伍，是越南军民最亲密的战友，并祝贺海军指战员在保卫自己祖国的斗争中取得更大胜利，为毛主席争光，为社会主义祖国争光。

描述：

