id: 71a5e6ab92
标题：要更加重视知识分子的作用——学习赵紫阳总理的《政府工作报告》
日期：1984-7-24
是否是时间段：false
作者：诚夫
来源：
标签：赵紫阳,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
赵紫阳总理在六届人大二次会议上的《政府工作报告》中说，今后在经济工作中，要着重抓好体制改革和对外开放这两件大事。为此要解决好几个重要问题，其中之一就是：“更加重视知识和知识分子的作用，加强智力开发，不断提高职工队伍的素质。”这里，关键在于更加重视知识分子的作用。

更加重视知识分子的作用，是实现党在新时期的奋斗目标和当前任务的需要。《报告》中把体制改革和对外开放作为今后一个时期经济工作的两件大事，是从当前我国和世界的具体实际出发提出的为完成总任务而必须解决的当前经济方面的任务。从国际方面看，当前正出现一场新的技术革命。这对于我国的经济发展，既是一个机会，也是一场挑战。我们应该抓住时机，有选择地应用新的科技成果，加快我国现代化建设的进程，缩小同发达国家在经济、技术上的差距。从国内方面说，我们要改革体制，要发展科学技术，要引进外资、引进先进技术，要迅速地发展社会生产力，都需要有先进的现代化的科学技术知识和管理知识，没有知识就寸步难行。因此，现在的情况是，“改革经济体制，迎接技术革命，推进经济建设，都迫切需要大批掌握现代科学技术和管理知识的人才。”毫无疑问，建设社会主义的精神文明，建设社会主义民主和社会主义法制，同样需要重视知识分子的作用。人民军队的现代化建设，国防的巩固，也是如此。

总之，知识分子所掌握的科学文化知识，不仅可以运用来发展生产力，而且可以运用来管理好社会和国家，并且通过把知识传授下去，扩展开来，培养社会主义现代化建设所需要的各种人才。如果没有这一切，党在新时期的奋斗目标就不能实现。我们真想把我国建设成为现代化的，高度文明、高度民主的社会主义国家，就要努力学习和掌握科学文化知识，更加重视发挥知识分子的作用。否则，那就不是真想，而是假想。

我们还应该看到，一方面实现党在新时期的奋斗目标迫切需要大批知识分子在各条战线上发挥作用，另一方面，我国知识分子在总人口中的比重很小，人才极度缺乏。这种迫切需要和不能满足需要的状况决定了我们要更加重视知识分子作用的发挥。一定要合理使用各种人才。要“节约”，而不能“浪费”。粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会以来，党和国家为落实知识分子政策做了大量繁重的工作，取得了很大的成绩，调动了广大知识分子的积极性。赵紫阳总理在去年的《政府工作报告》中就着重讲了这方面的问题，这次在《政府工作报告》中又把它作为一个重要问题提出来，就是因为我们还需要进一步落实知识分子政策，进一步发挥知识分子的作用。

目前，首先是在如何看待知识分子的问题上，我们要进一步清除“左”的思想影响。

第一，不承认知识分子是工人阶级的一部分。在一些人看来，知识分子有较多的知识，而知识多就必然会形成资产阶级的世界观，怎么能说是工人阶级的一部分呢？这是所谓“知识越多越反动”的荒谬观点的流毒。在这种思想指导下，必然对知识分子在政治上不信任，有意无意地继续坚持对知识分子“团结、教育、改造”的“左”的口号，反对吸收具备共产党员条件的知识分子入党，反对把具备担负领导工作条件的知识分子选拔到领导岗位上来，或者提拔上来只是当陪衬，不能做到有职有权，实现职务、权力、责任、利益的一致。这种“左”的思想影响，把知识分子同工人、农民这三种建设社会主义的力量对立起来，是十分有害的。

第二，不承认知识分子的劳动对于社会主义建设事业的重要作用。这种轻视脑力劳动、轻视复杂劳动的狭隘观点，也是很有害的。依据社会主义的按劳分配原则，相同时间的复杂劳动的报酬应该高于简单劳动的报酬。但是由于“左”的思想影响，我们在劳动报酬上往往搞平均主义，不承认复杂劳动和简单劳动的差别和这两种劳动报酬的差别。中年知识分子工资偏低就是这样造成的。这种不合理的状况，必然会挫伤知识分子的积极性，限制他们才智的发挥，而且会鼓励那种轻视知识和知识分子的落后倾向，不利于提高全民族的科学文化水平，阻碍社会主义现代化建设的进程。

第三，对改善知识分子的工作条件也缺乏正确的看法。知识分子劳动的特点决定他们需要一定的与之相应的工作条件。但是，把知识分子当作改造对象，认为脑力劳动不如体力劳动重要，自然就不会赞成改善知识分子的工作条件了。还有一种观点，就是把改善知识分子工作条件同“艰苦奋斗”对立起来而加以反对，甚至说成是让知识分子“享乐”。这种观点同样妨碍着进一步发挥知识分子在社会主义现代化建设中的作用，显然是错误的。我们应当认真落实赵总理在《报告》中提出的，要在政治上、工作条件和生活待遇上改善知识分子的处境，使他们毫无后顾之忧地、心情舒畅地、健康地为社会主义现代化事业贡献出最大的力量。

要充分发挥知识分子作用还必须解决管理体制方面的问题，尤其是知识分子集中的教育和科研战线的体制方面的问题。《报告》提出：“我们必须改革科技人员和专业干部的管理体制，促进人才的合理流动，做到人尽其才。”管理体制不合理，从现象上看，一方面人才缺乏，一方面有些部门和单位又大量积压和严重浪费人才；实质上，是由知识分子的“部门所有制”、“单位所有制”造成的。为了解决人才积压和浪费问题，一方面要由国家制定统一的政策和法律，在完成重大建设项目和科研攻关项目时统一调配必要的人才；另一方面是充分发挥部门和单位的积极性，依据本身的特点，对管理体制进行改革，促进人才合理流动，做到人尽其才。

落实知识分子政策必须有一定的物质条件。目前，在国家财政还比较困难的情况下，不可能拿出更多的钱来改善知识分子的工作条件、生活条件，知识分子应该也能够体谅国家的困难。另一方面，国家还是尽量想办法增加一些这方面的财政预算支出，不少省市自治区也采取了和将要采取适当措施解决这方面的问题。随着管理体制的改革，一部分知识分子的工作条件和生活条件将首先得到改善，广大知识分子的工作、生活条件也将随着整个国民经济的发展和国家财政收入的增加而不断得到改善。我国知识分子的个人前途和命运是同整个国家的前途和全体人民的命运紧紧联结在一起的。广大知识分子在为祖国四化建设大业充分发挥自己的智慧和力量，必将同全国人民一起走向共同富裕的道路。

描述：

