id: 71a6c04ede
标题：广泛发动群众人人围剿派性某部三连帮助街道居民大办毛泽东思想学习班，以毛主席最新指示为武器，狠斗“私”字，猛攻派性，有力地促进了革命大联合
日期：1968-2-4
是否是时间段：false
作者：张世刚
来源：
标签：毛泽东,派性,人民战争,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻辽宁省凤城县某部三连，帮助街道居民大办毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的最新指示和“老五篇”，狠斗“私”字，猛攻派性，对帮助两派革命群众组织克服派性，增强党性，促进本地区、本单位的革命大联合，起到了很好的作用。

这个地区两大派革命群众组织，由于受了资产阶级、小资产阶级派性影响，长期打“内战”，街道居民分为两大派，支持亲友搞派性活动，干扰了斗争的大方向。三连的同志针对这一情况，热情地向街道居民宣传毛主席的最新指示，举办了街道毛泽东思想学习班，把帮助街道居民打倒派性，当作自己的一项重要任务。

开始，有的居民对参加学习班有思想顾虑，怕亮了自己的派性，牵连了亲友。三连的同志便深入各家各户做深入的思想政治工作。有一户居民思想顾虑大，排长李长才七次登门去做思想政治工作，向这户居民宣传毛主席的最新指示，和她们一起学习毛主席著作，终于使这户居民认识到：执行毛主席最新指示，人人有份，宣传毛主席的最新指示，人人有责，家庭妇女，也应该成为紧跟毛主席伟大战略部署的模范，成为全面落实毛主席最新指示的模范，为促进革命大联合和革命三结合出力。经过逐户逐人的思想发动工作，居民打消了顾虑，毛泽东思想学习班很快地开办起来。

在学习班里，三连的同志帮助居民以毛主席的最新指示和“老五篇”为武器，狠斗“私”字，猛攻派性。开学第一课，就学习毛主席的最新指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”大家联系本地区文化大革命的情况，结合自己的思想，狠斗资产阶级、小资产阶级派性。学习班还进行了忆苦思甜。许多人说，在旧社会，我们都是受苦的穷人，是毛主席把我们从火坑里救了出来。在战场上，我们的亲人曾并肩跟阶级敌人拚过命，血流在一起。今天，我们为了保卫无产阶级政权，不受二遍苦，又一起跟着毛主席闹革命，我们怎能听任自己的亲人和自己的阶级兄弟打“内战”呢？我们革命群众只能有一性，那就是无产阶级的党性，只能是一派，那就是毛泽东思想革命派。

三连的同志还进一步引导居民群众，帮助自己的亲友学习毛主席最新指示，斗私心，除派性。学习班有个退休老工人，他学习毛主席的最新指示以后，回去就向全家宣传，在家中大斗派性。他对家里人说：“毛主席他老人家教导：‘只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合。’我们如果不好好听毛主席的话，成天闹派性，搞分裂，就对不起毛主席他老人家，就是忘了本。”在他的帮助下，他的儿子主动找另一派组织负责人去检查自己的派性，对消除两派的对立情绪，增进团结，促进革命大联合，起了积极的作用。

目前，三连已帮助七个居民委员会，分别举办了三至四期毛泽东思想学习班，有八十多户街道居民参加了学习。学习班成了广泛发动群众、人人围剿派性的广阔战场。居民群众狠斗私心，猛攻派性，在班外还和亲人一起斗私心，除派性，使资产阶级、小资产阶级派性无孔可钻，无洞可藏，陷入“人民战争”的汪洋大海之中，为全面落实毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利扫清了障碍。（张世刚）

描述：

