id: 71adefc4ab
标题：全国劳模和先进人物代表座谈会在京开幕万里讲话指出，工人阶级是社会主义物质文明和精神文明建设的主力军，要把学赶先进、为四化立功的竞赛活动广泛持久地开展下去
日期：1982-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：薄一波,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社4月27日讯 今天，人民大会堂西大厅洋溢着热烈的气氛。来自全国各地出席劳动模范和先进人物代表座谈会的二百零一名代表，同党和国家领导人一起畅谈各行各业的大好形势，研究进一步开展学赶先进、为四化立功的竞赛活动等问题。

这次座谈会是由中华全国总工会召开的。

党和国家领导人王震、万里、习仲勋、姚依林、薄一波，以及全国妇联、共青团中央、中共北京市委、市人民政府等部门的负责人，出席了今天的开幕式。

全国总工会主席倪志福在会上首先讲话。他希望把这次座谈会开成一个发扬共产主义思想的会，开成比先进、学先进、赶先进的会，开成提高信心，鼓舞斗志的会。

中共中央书记处书记、国务院副总理万里在会上作了重要讲话。他代表党中央、国务院向到会的代表，以及全国的劳动模范、先进人物和全体职工，致以热烈的节日祝贺和亲切的慰问！

万里说，在座的代表和全国的劳动模范、先进人物的事迹虽然各有特点，但有一个共同之点，就是都具有高度的社会主义觉悟，崇高的爱国主义思想，强烈的国家主人翁责任感和忘我劳动的实干精神。劳动模范、先进人物继承和发扬了我国工人阶级的革命传统和优良品质，体现了我国工人阶级的本色。经过这次座谈会，要把这些先进思想和优良品质传播到全体职工和广大人民群众中去，使之成为全社会亿万人民的共同思想。

万里说，工人阶级是我们国家的领导阶级，是社会主义物质文明和精神文明建设的主力军，对于实现我国社会主义现代化的宏伟目标，担负着光荣而艰巨的重任。他向到会的劳动模范和先进人物提出了三点希望：一，继续发扬热爱祖国、热爱党、热爱社会主义的精神，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化倾向，努力提高自己的政治素质，在当前打击经济领域严重犯罪活动的斗争中要立场坚定，旗帜鲜明。二，发扬艰苦创业的精神，以提高经济效益为中心，进一步搞好社会主义物质文明的建设。要尽最大努力消除和改善那种质次价高的产品，向人民提供大量物美价廉的优质产品和良好周到的服务。三，进一步提高工人阶级的主人翁责任感，继续加强社会主义精神文明的建设。要继续加强对青年职工的教育和培养，使他们成为积极奋发、掌握先进技术、遵纪守法的新一代。

万里最后说，在开展学赶先进的活动中，各级党组织要加强领导，注意发现先进、表彰先进、支持先进人物的首创精神，传播他们的先进思想和先进经验，充分发挥他们的带头作用、骨干作用和桥梁作用。工、青、妇的各级组织，要作深入细致的群众思想工作和组织工作。把学赶先进、为四化立功的竞赛活动，更加广泛、深入和持久地开展下去。

国务院副总理薄一波也在会上讲了话。RW：万里；言论

描述：

