id: 71ae2a6736
标题：“四人帮”区分左右的标准及其反动实质
日期：1978-5-3
是否是时间段：false
作者：北京部队政治部理论组
来源：
标签：四人帮,夺权,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正确区分左派和右派，对于无产阶级政党制定正确的政治路线和组织路线，建立马克思主义的战略和策略，彻底孤立和打击阶级敌人，夺取革命事业的胜利，有着十分重要的意义。长期以来，“四人帮”散布一系列反动谬论，极力颠倒左右，妄图搅乱我们的阶级阵线。我们必须予以彻底揭露和批判。

在阶级社会中，任何政治派别，总是一定阶级在政治生活中的代表，是阶级的一翼。马克里主义者划分左派、右派，是以对社会各阶级的科学分析为基础的，是以人们对无产阶级革命事业的态度为标准的。毛主席在新民主主义革命初期，对中国社会各阶级的经济地位及其对革命的态度进行了科学的分析，明确指出，“一切勾结帝国主义的军阀、官僚、买办阶级、大地主阶级以及附属于他们的一部分反动知识界，是我们的敌人。工业无产阶级是我们革命的领导力量。一切半无产阶级、小资产阶级，是我们最接近的朋友。那些动摇不定的中产阶级，其右翼可能是我们的敌人，其左翼可能是我们的朋友”。抗日战争时期，毛主席当时根据对抗日民族战争是拥护还是反对的不同政治态度，将社会各阶级、各阶层划分为左中右，指出：“抗日民族统一战线的左翼集团是共产党率领的群众，包括无产阶级、农民和城市小资产阶级群众”，“抗日民族统一战线的右翼集团是大地主和大资产阶级”，而“抗日民族统一战线的中间集团是民族资产阶级和上层小资产阶级”。新民主主义革命转变为社会主义革命以后，革命任务以及各阶级的状况，都发生了很大变化。毛主席对左派、右派的划分，仍然是坚持在阶级分析的基础上，以人们对待革命的态度为标准的。毛主席规定了社会主义时期区别香花和毒草的六条标准，并且强调指出，“最重要的是社会主义道路和党的领导两条”。毛主席指出：“右派的特征是他们的政治态度右”，他们“否定人民事业的成绩”，倒转社会主义方向，“走资本主义道路”，“不要共产党领导”。按照这一标准，作为领导阶级的工人阶级，以及积极拥护、参加社会主义革命和社会主义建设的广大贫下中农和革命知识分子，是社会主义革命事业的基本力量，是左派；敌视、反抗和破坏社会主义革命和社会主义建设的地富反坏、新老资产阶级分子，是革命的打击对象，是右派；而上层小资产阶级、资产阶级知识分子的多数和民族资产阶级中愿意接受社会主义改造的人们，以及其它爱国的民主人士，则是应当争取和团结的中间派。

毛主席在新民主主义革命和社会主义革命中关于划分左派、右派的理论，揭示了政治派别划分同阶级划分的关系，反映了无产阶级和广大劳动人民的根本利益，是我们批判“四人帮”在划分左派、右派问题上各种谬论的强大思想武器。

“四人帮”口口声声叫嚷要“依靠‘左’派”，“组织起‘左’派队伍”。他们是怎样来划分左派和右派的呢？

其一，以新、老来划分左派、右派。“四人帮”把参加革命时间长、资历老、职务高、年龄大的老干部、老工人、老模范，一概斥之为“右派”。在他们看来，凡老必右，凡官必右，并且是年纪越老越右、官越大越右。你参加革命时间长，就是“资产阶级民主派”；你资历老、经验多，就是“右倾保守”的、搞“复辟倒退”的“经验主义者”；你职务高，就是“维护资产阶级法权”的“走资派”。另一方面，他们却把那些年纪不大，而官迷心窍、巧于钻营和投机的野心家、新生反革命分子，如张铁生、翁森鹤之流，捧为什么“有文革经验”、“有与走资派斗争经验”的“儿童团”、“新生力量”，封为“革命左派”。这种按新老划分左右的办法，是对马克思主义划分左派、右派标准的根本篡改。完全是唯心主义、形而上学的货色。在阶级社会里，不论是青年，还是老年，都是隶属于一定的阶级的，都有革命和反革命之分，这是马克思主义的基本常识。“四人帮”以新、老来划分左派、右派，其目的就是妄图蒙蔽青年充当他们的反革命打手，打倒从中央到地方的一大批党政军领导干部，达到篡党夺权的目的。

其二，以所谓“受压”不“受压”划分左派、右派。他们鼓吹“受压的就是左派”，受压而敢闹能闹的，敢于“矛头向上”、跟各级党委“对着干”的，直至打砸抢者，一概被他们封为“造反派”、“左派”。而党所依靠的那些踏踏实实、勤勤恳恳干工作的革命同志，则被他们诬蔑为“绵羊”、“保守派”、“右的势力”、“右派”。他们的这种划分标准完全代表了反动阶级的利益。在无产阶级专政的国家里，受到镇压的，是占人口百分之几的敌对阶级分子。“四人帮”鼓吹“受压的是左派”，甚至公然叫嚣要“打开监狱找左派”，这就绝妙地供出，他们所要的“左派”原来都是无产阶级专政的对象，充分暴露了他们站在地主资产阶级的立场上，说的是一切新老反革命分子想说而不敢说的话。

其三，以对“四人帮”的态度来划分左派、右派。“四人帮”厚颜无耻地自我标榜为“左派代表”、“左派领袖”，并以对他们的态度来“划线”、“站队”。凡是站在他们一边，亲他们、跟他们的，向他们写过一封“效忠信”，上过一书“劝进表”，送过一个小报告的，都是“站对了队”，马上封为“左派”；凡是反对他们的，哪怕是对他们有一点不满和抵制的，都是所谓“站错了队”，立即给扣上“右派”的大帽子，必欲置之死地而后快。这叫做顺我者则“左”，逆我者则“右”。他们还公然鼓吹：“一个站错队的共产党员，还不如一个站对队的国民党员”，“只要江青信得过，叛徒也没关系”。这种以我划线的货色，不过是国内外剥削阶级培植亲信、网罗党羽的故伎重演而已。

“四人帮”划分左派、右派的一套标准，尽管五花八门，但都是根据他们那个所谓“社会主义时期阶级关系新变动”的荒谬理论而炮制出来的，是蓄意颠倒敌我的反动伎俩。事实早已证明，他们所鼓吹的“组织‘左’派队伍”，实际上就象当年托洛茨基匪帮那样，“把一切敌视无产阶级专政的分子聚集在自己的周围”（《斯大林全集》第十一卷第二七三页），拼凑起一个反动的帮派体系，一支反革命的复仇军，一股地主资产阶级的“还乡团”。他们所叫嚣的“把右派打倒”，就是要打倒一大批从中央到地方的党政军领导同志，妄图摧毁我们党，摧毁我们的军队，推翻无产阶级专政，实现张春桥所说的“改朝换代”，另立他们封资修大杂烩的“新天朝”，对广大革命群众进行法西斯专政。

“四人帮”企图戴到革命同志头上的一大堆“右派”帽子，随着他们反革命面目的暴露而理所当然地戴到了他们自己的头上。他们的所谓“左派”队伍，也在无产阶级的毁灭性打击下土崩瓦解。清除了混在革命队伍中的这伙极右派，无产阶级革命队伍更加纯洁。在华主席为首的党中央的领导下，我们一定要继续澄清“四人帮”在区分左和右问题上制造的混乱，坚决执行毛主席为我们制定的阶级路线，团结一切可以团结的力量，组成浩浩荡荡的革命大军，夺取社会主义革命和建设事业的新胜利！

描述：

