id: 71aef85eb0
标题：台湾同胞生活在水深火热之中——纪念台湾省人民“二·二八”起义三十周年讲话材料之三
日期：1977-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
万恶的蒋介石集团窃踞台湾以后，对内残酷压榨，对外卖国求存，把台湾变成人间地狱。台湾同胞至今仍处于水深火热之中。

工人血泪斑斑 农民苦难重重

蒋介石集团极力推行媚外卖国的经济政策，使台湾的经济日益殖民地化。台湾工人阶级因之受尽了外国垄断资本和官僚买办资产阶级的压榨，度着凄风苦雨的岁月。

台湾的工业基本上掌握在外国垄断资本家手里，民族工业不断被排挤而倒闭。台湾失业工人已达三十万人以上，约占产业工人的百分之十六。失业工人流落街头，卖儿卖女，挣扎在死亡线上。有的因找不到工作而含愤自杀。

在业工人也是苦不堪言。他们所得的工资本来就十分低微，近年来，由于工厂开工不足，处于半失业状态，每月只能拿到原工资的百分之七十或百分之五十，甚至更少。在外资企业做工的工人，工资一般仅相当投资者国家同样工人的二十分之一，有些甚至只有三十分之一。几年来台湾经济持续衰退，物价节节上涨，台湾工人的工资所得更难养家糊口。由于资本家不管工人的死活，拚命榨取工人的血汗，不少工人每天工作长达十二至十三小时，有的竞达十四小时以上。工人的劳动条件也很恶劣，工伤事故不断发生。台湾煤矿平均每生产一百万吨煤，就有三十多名矿工死于事故，还有更多的矿工因事故受伤。目前台湾每四个工人中就有一人患有职业病。

台湾农民也是苦难重重。外资企业和台湾官僚买办企业大量占用耕地，到一九七三年六月，所占的上等水田就达二十四万亩，相当于上等水田总数的四分之一。由于滥伐森林、污染河流，加上水利失修，灾害连绵，以及蒋帮在农村中推行所谓“专业区”、“商业化”生产，台湾广大农村凋敝，农民更加贫困。台湾农民被多如牛毛的苛捐杂税压得抬不起头来，他们平均每年的捐税负担约占其总收入的四成。另外，由于蒋帮谗媚外资，放任外国企业抬高工业品价格，以增加、扩大外资经营的“兴趣”，而对农产品却实行“抑制政策”，一再压低售价，使农民的收入微薄。广大农民不得不靠借债度日。据透露，目前，台湾百分之八十以上的农户都负债，平均每户负债伪台币三万元左右。云林县百分之八十到百分之九十的农户为了偿还债务，只得将地契押给蒋帮金融机构。台湾农村严重缺医少药。大批农民为生活所迫，纷纷舍弃家园，到城市另谋生路，实际上是逃出狼窝，又进虎口。

青少年和儿童受摧残 妇女处境更悲惨

台湾的青少年和儿童，也遭受种种折磨和摧残。台湾学生“毕业即失业”的情况越来越严重。据蒋帮“教育部”报告，台湾大学毕业生有五分之一、中学毕业生有一半找不到职业。由于蒋帮推行反动腐朽的教育制度，台湾青少年和儿童的身心健康受到严重损害。蒋帮大肆贩卖腐朽没落的西方文化，宣扬西方资产阶级生活方式，使台湾青少年深受毒害。据报道，目前台湾“学生行为及道德观念之差，无以复加”。少年儿童堕落犯罪的日益增多。在台湾各地，有六、七万饥寒交迫的少年儿童，在街头向人们哀号求乞。台湾的童工近年来以每年八九万的数字增长，目前总数已达九十万人左右。这些童工的工资一般不及成年人的一半，每天却要做超过八小时的繁重劳动，还经常做夜工，身心受到了严重摧残。

台湾的劳动妇女普遍受到歧视和虐待。女工的工资一般只有男工的三分之二或二分之一，女童工则不到三分之一。她们受解雇的可能性最大。劳动妇女就业也毫无保障。许多出身劳动人民家庭的妇女，由于家境贫困，童年被卖出去做养女，当奴碑，长大了被转卖当娼妓和变相娼妓“应召女郎”、酒女等。今日台湾妇女，真是生活在万丈枯井的社会的最底层。

特务警察宪兵横行 人民生命财产毫无保障

长期来，蒋介石集团实行法西斯恐怖，残酷镇压台湾同胞，妄图用刺刀和皮鞭来维护其摇摇欲坠的反动统治。今日的台湾，蒋帮特务、警察、宪兵遍布各个角落。全境设有一万多个警察机构和特务机关。警察人数成倍增加，装备不断更新。这些特务、警察、宪兵，在蒋帮的唆使下，横行无忌，凶残歹毒，疯狂迫害台湾同胞。在蒋帮公布的一系列“法令”、“条例”的规定下，台湾同胞没有一点言论、行动的自由。台湾人民稍有不慎，就会遭到逮捕和迫害。台湾各地建有庞大的监狱网，有近十万人被蒋帮以种种“罪名”关押着。今日台湾已成为一座阴森恐怖的人间地狱。

描述：

