id: 71af2a8314
标题：关于“卖草买煤”的一场争论——南京部队某团一炮连联系实际学习无产阶级专政理论一例
日期：1975-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，南京部队某团一炮连执行任务进入一个草海。干部战士利用休息时间割草，解决了炊事燃料问题。

可是几天以后，司务长却带领炊事班的同志在烧草灶旁另砌一眼新灶。

几个抬草木灰的战士问：“还砌灶干啥？”

司务长回答说：“这是烧煤用的，叫节约灶。”说罢，司务长给大家算了一笔账：“一个战士每天要烧四斤草，按一分半钱一斤计算，就是六分钱，而烧煤只需要六两，还不到一分钱，烧煤比烧草节约五分多钱，一年节约下来的钱，比养十几头肥猪的钱还要多啊！”接着司务长又解释说：“现在上级专门有汽车给我们跑运输，烧煤就不用愁了。而且越往后草的销路越广，价格越高。眼下附近生产队的窑场就在大量收购柴草，我们把这十多万斤草全部卖掉，买煤烧，可以把节省下来的钱用在改善伙食上。”

听了司务长的一席话，在场的几个战士争论开了。有的说：“账不能这样算，这不叫‘节约灶’，叫‘赚钱灶’更合适。”有的说：“反正都是为连队着想，有什么不可以？”

司务长说：“草是我们用业余时间割的，煤是国家供应我们烧的，卖草买煤合理合法，有什么不行呢？”

大家争执不下。针对这个问题，党支部反复学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习《哥达纲领批判》、《国家与革命》中的有关章节，引导大家对“卖草买煤”的问题展开讨论。（编者插话：一炮连党支部这样做很好。对于我们在工作和生活中接触到的许多现象，碰到的许多问题，要以毛主席关于理论问题的重要指示这个钥匙，打开看看，弄清楚怎样做有利于巩固无产阶级专政，怎样做不利于巩固无产阶级专政。这样，就会从一些习以为常、司空见惯的问题里，领会深刻的道理，提高路线斗争觉悟。这就把学习毛主席关于理论问题的重要指示同部队建设的实际紧密结合起来了。）

一个战士提出：“‘卖草买煤’是为大家改善伙食，为连队增添‘家底’。再说割草利用的是业余时间，也不影响施工和训练，有什么不对呢？”

四班长张国绪说：“为连队添‘家底’，这是可以的。但如果忘记了为国家创造财富，为人民减轻负担，这就不对了。”他也算了一笔细账：如果我们烧煤，后勤部门就必须用汽车从二百多里外的一个地方运来，我们一年用煤耗费的汽油，折成车公里，国家要为我们一个连队多花一千三百多元钱。同时，不少汽车因为要给我们运煤而不能执行其他战备任务。

四班长的话音刚落，七班副蒋德保接着说：“我们来部队是履行保卫祖国、巩固无产阶级专政这个光荣义务的。在这个尽义务的时间里，我们的一切消费品都是由国家供给的，这是党和人民对我们的关怀。我们一天二十四小时，都应当属于国家、属于人民。我们所做的一切，都是为人民服务，为国家尽义务，为巩固无产阶级专政而战斗。根本不存在什么‘正课时间是为国家尽义务的，业余时间是为连队这个小集体尽义务的’。列宁早就指出：我们的目的，是要使每个劳动者，除做八小时‘份内的’生产工作外，还要无报酬地履行对国家的义务（《列宁选集》第三卷第五二五页）。作为一个为国家、为人民履行义务的革命战士，应该把一切献给国家、献给人民。我们业余时间的劳动果实，也要服务于支援国家建设，减轻人民负担，这才有利于干部战士的思想革命化，有利于巩固无产阶级专政。”

战士方木根还和大家一起回忆战争年代革命前辈在硝烟弥漫的战场上，利用战斗间隙开荒种田、纺纱织布的事迹。他说：“老前辈们那样做，难道只是为了自己或本单位吃好一点吗？不！他们为的是打破敌人的经济封锁，减轻人民的负担，夺取工农大众的解放。他们心窝里装着劳苦大众，想的是人民，是革命。比比革命前辈崇高的思想境界，就可以看出自己在追求什么，该有多大差距啊！”（编者插话：有比较才能鉴别。将自己现在的想法做法和革命前辈在战争年代的想法做法进行对照，也是一种比较。参加革命多年的老同志可以进行这种回忆对比，在和平时期成长起来的年青同志，也可以通过学习我党我军的优良传统，进行这种回忆对比。我们的想法和做法，是不是符合我党我军的优良传统，一回忆对比就知道了。不比不知道，一比有提高，我们一定要继承和发扬艰苦奋斗的光荣传统。）

战士们的激烈讨论，使连长刘广元想起一件往事：一九六七年部队在荒草圩农场搞生产时，正值秋收秋种大忙季节，有的干部看到驻地附近河塘里长着很多蒲草，觉得用业余时间割蒲草卖给附近生产队打蒲包，倒是一笔收入。于是就发动战士利用业余时间割蒲草，还号召“各班展开竞赛，看哪个班割得多，卖的钱多，对连队的贡献大”。许多战士为了给连队多做贡献，不顾一天的劳累，起早摸黑到处找蒲草割，结果战士们早晚割蒲草浑身是劲，下田干活没精打采，影响了秋收秋种工作。想到这里，刘连长深有体会地说：“作为一个领导，是把战士教育成‘见钱眼开，唯利是图’的商人，还是把战士培养成具有共产主义觉悟的无产阶级革命事业的接班人？这是一个路线问题，是一个原则问题。”（编者插话：刘少奇、林彪的修正主义路线对我们部队是有影响的。学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习无产阶级专政理论，应该联系路线斗争实际。刘连长对回忆的这件事进行剖析，也是联系路线斗争实际的一种方法。）五班副封玉庆接着说：“社会主义社会还存在旧社会的痕迹，还要实行商品制度、货币交换、按劳分配、八级工资制等筹，这些跟旧社会差不多。林彪及其死党鼓吹什么‘金钱万能’、‘利己多欲乃规律’，妄图用‘诱：以官，禄，德’的手段，刺激人们走资本主义道路，扩大资产阶级法权，其罪恶目的就是妄图搞垮无产阶级专政，复辟资本主义。我们一定要自觉破除资产阶级法权思想，为巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟而战斗！”

为了进一步认识“卖草买煤”的危害性，指导员魏国贵又和大家一起学习了列宁关于“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”（《列宁选集》第四卷第一八一页），以及“资产阶级是产生于商品生产的”（《列宁全集》第三十卷第二○六页）等教导。他说：“‘卖草买煤’不但会使我们自己滋长自私自利思想，同样也会助长社会上资本主义自发势力的发展。就拿附近几个生产大队的窑场来说，原来他们是亦工亦农，以工养农，利用农闲时间自己割草烧窑，现在却是四季不断买草烧窑。”他根据调查的情况算了一笔账：“他们买草是一分五厘钱一斤。一斤草可烧一块砖，而砖头的价格却是四分六厘，除去成本和其它一些支出外，可以从一斤草上得到二分多钱的利润。如果我们卖给他们一万斤草，他们就可以赚二百多元钱。现在，附近有个别大队的窑场，由于发展副业的目的性不明确，只顾烧窑赚钱，不愿搞农业生产，结果使农业生产受到损失。”指导员进一步说：“列宁说：‘资本主义商品经济还活着，起着作用，发展着，产生着资产阶级。’《列宁全集》第二十九卷第一六二页）毛主席说：‘我国现在实行的是商品制度’，‘这只能在无产阶级专政下加以限制’。如果我们不加以足够的警惕和限制，任其发展下去，必然会使资本主义泛滥，必然会产生新的资产阶级分子，这是十分危险的。”（编者插话：这笔账算得好，这个问题提得好。无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。无产阶级军队的一切作为，都决不能助长资本主义自发势力的发展。）

这时有个战士又提出：“既然这草不能卖，那么我们干脆不割了，就买煤烧得啦！”

“不！这草还是要割，煤坚决不买！”副指导员楼南良说：“煤是工业的粮食，今年是我国第四个五年计划的最后一年，各行各业都在大干快上，哪里都需要煤。我们以草代煤，把煤节约下来支援社会主义建设，为完成和超额完成第四个五年计划贡献自己的力量，这是我们应尽的义务。”

通过联系实际学习无产阶级专政的理论，同志们的认识都有了新的提高。司务长说：“以前，我一直认为‘卖草买煤’合理合法，现在看来这样做，既不合我军全心全意为人民服务的理，更不合巩固无产阶级专政的法。”他把“小算盘”换成了“大算盘”，处处为国家为人民打算。围绕“卖草买煤”的讨论结束后，他把砌了半截子的烧煤灶拆了，还和炊事班的同志经常上山割草，受到领导和同志们的好评。（报道组）

描述：

