id: 71af7e8628
标题：“打开窗户；灰尘扫得更干净些”——某集团军政委雷鸣球谈适应新形势改革政治工作
日期：1988-1-29
是否是时间段：false
作者：刘建新王道平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十三大报告指出：“必须把反腐蚀寓于建设和改革之中。”几个月来，我们一直在琢磨着这一论断。近日，我们到驻深圳特区附近的某集团军采访，又就这个问题与新当选的中央委员、集团军政委雷鸣球进行了一番交谈。在谈到积极地反腐蚀和坚决地推进改革开放的关系时，40岁开外的雷鸣球饶有风趣地说：“这就象打扫房间里的灰尘一样，只有敞开门窗，让空气流畅，脏东西才能被扫出去呀。” “对外开放，就会有灰尘飞进来，你怎样看这个问题呢？”

“对外开放，就会有灰法飞进来，你怎 样看这个问题呢？”

雷鸣球回答说，9年来，我们打开国门，学习国外先进的思想文化和科学技术，促进了国家的振兴。赵紫阳同志在十三大报告中对这方面的成就作了充分的总结和肯定，这是我们实行改革开放政策的主流。当然，在开放引进的过程中，资本主义国家的一些腐朽、丑恶的东西，也渗入到了我们的社会里。我们一些党员、国家干部经不起这种考验，有的行贿受贿，有的生活腐化，有的贪污盗窃，有的还泄露国家和军队的机密。对这些问题，依我看，一是不能看得过于严重，二是要把它当作一种考验看待，看你能不能抵制各种歪风邪气，保持共产党员的先进性。所以党的十三大报告讲，我们不能停下建设和改革去专门打扫灰尘，而必须把反腐蚀寓于建设和改革中。

过去，我们习惯于用放大镜看消极的东西，不得了哇！看成了党内有个资产阶级，搞了一场“停产闹革命”的大悲剧。根本原因就是没有认清我国的社会主义还处在初级阶段，干什么事都要纯而又纯。这段历史教训深刻呀！它告诉我们，在改革开放的新时期，可不能再看花了眼睛，一定要恰如其分地把握消极东西的危害程度，采取正确有效的措施加以防范和消除。

“有些部队在驻地成了经济特区或开放地区后，发生的问题比过去多了。因此有人主张，军营还是‘封闭’点好。你看呢？”

雷鸣球没有回避这个问题，坦率地说，我们集团军也曾出现过这种情况。深圳刚对外开放那阵子，一些老先进垮了下来，冒出了一个个问题。我看这不奇怪。人都有好奇心，特别是青年人的求知欲更强，而长期的封闭政策压抑着人们的这种正常的心理。表面上瞧部队很稳定，可这是一种病态的“温顺”，用社会学的观点看，是一种畸形的稳定结构。一旦“门窗”打开，有些人就会不加选择地接受“舶来物”，病菌进了本来就很虚弱的身体里，当然要生病。

怎样医治“脆弱症”呢？有效的办法就是打开窗户，吹点风，增强免疫力。大禹治水靠的是疏导而不是堵塞。后来，我们的各级领导开了窍，废除了许多土框框，还积极组织干部战士走向特区社会，在比较和鉴别中汲取外来的营养，摒弃糟粕。这样一来，部队稀奇古怪的事少了，风气也逐渐好了起来。

雷政委接着说，刚才我们谈的是一种认识上的偏向，不知你们注意到了没有，社会上还存在着另一种偏向，就是把一切不正之风、腐败现象统统说成是对外开放带来的。应该说，随着改革开放，是飞进来一些脏东西。但我们也应该看到，社会上的不正之风中，有相当部分是几千年封建社会和十年动乱的遗毒。我们民族传统的文化有许多精华，但也有糟粕，它派生出了一些没落腐败的东西，如官僚主义、以权谋私、裙带关系等等。这些脏东西严重地阻碍着我国现代化的发展。我认为，打扫这些灰尘，并不比打扫外来的灰尘容易。近年来，我们引进和吸收西方国家先进的科学技术和思想文化领域里进步、合理的部分，就有力地冲击了这些根深蒂固的残渣，形象地说，还是借别人的扫把扫了自家的灰尘。

“为什么会产生这种偏向呢？这里恐怕有两个方面的原因。”雷政委自问自答地说，一方面是几十年的封闭政策和宣传上的片面性造成的，人们只知道西方资本主义社会是个“人吃人的社会”，不了解人家也有进步的东西；另一方面是“左”的阴魂未散，因而在改革开放中要特别重视清除“左”的影响。

“为什么外面飞进来一点灰尘，就能把军队的许多好传统搅和了，冲掉了呢？”

雷鸣球说，我们不妨先看看冲掉的到底是些什么？长期以来，我军有不少好的东西被“左”的那一套给扭曲了。比如，艰苦奋斗是我军的优良传统，可后来有些人仅仅把它理解成穿补丁衣服，吃粗茶淡饭了；“南京路上好八连”抵制金钱的诱惑，后来就把金钱以至商品看成了“万恶之源”。我看，如果是把这些优良传统的“附加物”冲掉也并不是坏事情。但是，有些真正的好传统也被冲掉了，这就不能不引起我们政治工作者的思考。政治工作的威力究竟到哪里去了呢？

雷政委认为，目前，我们的政治工作主要存在两种弊病：一是缺乏科学性。如，在干部管理工作上，民主透明度还不够，管理制度也不尽完善合理，这就使不正之风有空子可钻；思想工作上存在着片面性和空洞说教的毛病，容易导致受教育者产生逆反心理，你说这个理，他偏偏认准那个理；还有方法上的简单化等等。二是软弱性。为什么有的人搞不正之风那么大胆，那么心安理得呢？就是我们抓得不严，处理不得力，严一点就怕得罪人。

要发挥政治工作的威力，有效地扫除种种灰尘、保证优良传统不被冲击掉，政治工作就一定要改革。社会主义初级阶段存在的多种经济形式，决定了人们思想上的复杂性、多层次性，政治工作也应该避免简单化，改变过去那种只讲一个理的做法。要坚持和发扬实事求是的精神，话讲得实一点，工作做得活一点，政治工作者要做好样子。只有这样，才能做到入脑入心，大家信服你了，愿意学好的，不正之风还有什么市场呢！

描述：

