id: 49b4f4c8ba
标题：我国无产阶级专政威力强大无比决不许帝国主义进行破坏和捣乱
日期：1968-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京市中级人民法院举行宣判英国“维克斯—吉玛公司”诈骗案大会

指出该公司以贸易为掩护窃取我国重要情报，蓄意进行破坏捣乱

判决被告与我方签订的合同立即废除，限令该公司人员离境，并赔偿我经济损失

新华社四日讯 北京市中级人民法院三日举行“高举毛泽东思想伟大红旗，宣判英国‘维克斯—吉玛公司’诈骗案大会”。被告英国“维克斯—吉玛公司”，不敢前来应诉，大会进行缺席宣判。

为了保卫我国的安全，保卫社会主义建设，保卫无产阶级文化大革命的胜利成果，北京市中级人民法院判决：被告英国“维克斯—吉玛公司”一九六四年十一月二十五日与中国技术进口总公司签订的工厂合同，自判决之日起立即废除；限“维克斯—吉玛公司”在中国的人员，自判决之日起十日内离境；“维克斯—吉玛公司”赔偿中国技术进口总公司的经济损失六十五万英镑。这一严正判决充分显示了我国无产阶级专政的强大威力。

宣判大会开始后，全场革命群众朗读伟大领袖毛主席的教导：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”

北京市中级人民法院代表宣读判决书。

判决书指出，被告英国“维克斯—吉玛公司”于一九六四年十一月二十五日同中国技术进口总公司签订了供应中国技术进口总公司工厂的合同。三年多来，在执行合同过程中的大量事实证明，被告英国“维克斯—吉玛公司”根本不该规定履行合同，蓄意进行诈骗。它派遣来中国的所谓技术人员，有的不称职，有的是冒充技术人员的间谍分子。间谍分子乔治·瓦特来中国前，接受该公司负责人杰伊布置的搜集情报的任务，在中国期间大量窃取了我国军事、政治、经济和无产阶级文化大革命等重要情报，积极为英帝国主义侵略政策效劳，反对中华人民共和国。该犯已被我国甘肃省兰州市中级人民法院判处。另一名所谓工程师彼德·迪卡特也在我国从事间谍情报活动，已被我国公安机关驱逐出境。

判决书指出，合同规定，被告英国“维克斯—吉玛公司”向中国技术进口总公司供应最现代化的设计和技术，质量最优良的设备和材料；实现合同规定的保证数据，但是事实证明，被告没有掌握合同工厂的主要技术，并且一再玩弄骗局。其他如技术文件的交付，设备材料的供应及实习人员的安排等方面，被告也一贯采取拖延、推脱、抵赖等手段，进行诈骗。

判决书说，被告英国“维克斯—吉玛公司”的罪行，是以贸易为掩护，对中华人民共和国蓄意进行的政治上、经济上的破坏和诈骗，企图危害我国安全和破坏我国社会主义建设。

全场热烈鼓掌，拥护北京市中级人民法院的严正判决。革命群众指出，我国是一个无产阶级专政的伟大的社会主义国家。我们愿意同世界各国人民实行友好合作，并在平等互利基础上发展国际间的通商事业，但是我们决不能容许任何敌人乘机在我国进行破坏和捣乱。革命群众还高呼口号：“打倒美帝国主义！”“打倒英帝国主义！”“无产阶级专政万岁！”“无产阶级文化大革命全面胜利万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

宣判大会结束时，全体高唱《大海航行靠舵手》。

描述：

