id: dce41bc9f0
标题：一份值得重视的反面教材
日期：1974-1-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,陈锡联,河南文革,甘肃文革,北京文革,一打三反,两条路线斗争,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：一份值得重视的反面教材
书籍作者：

正文：
一份值得重视的反面教材

九七四年一月华年41

不##是亲一#常#个一###一份值得重视的反面教材

现将高扬文（冶金部原副部长）写给他妹妹高淑芳的部分信件，摘录出来，供大家批判。点票品自联

高扬文的反动思想，不是孤立的。他是右倾翻案风的一个代表人物。他全盘否定无产阶级文化大革命的伟大胜利，反对党的领导和党的基本路线，处心积虑地为反革命的修正主义路线翻案。他的这种反革命活动，是完全符合国内外阶级敌人特别是苏修社会帝国主义的愿望的。当前我们批判高扬文，不仅仅是对他一个人的问题，而是借他这个人揭露和批判他所代表的修正主义思潮。这对于巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，巩固无产阶级专正错误，做一个好的党员；一条是随落下去，甚至跌入反革命坑内。这后一条路是确实存在的，反革命分子可能正在那里招手呢！”高扬文就是犯了思想上和政治上的错误，抗拒党和群众的批评，最后跌入反革命坑内的一个典型。我们的同志应当从高扬文这个反面教员身上得到教益，经常想一想自己的弱点、缺点和错误，正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己。

象高扬文这样公开跳出来反党反无产阶级文化大革命的人，是极少数。在批判高扬文所代表的反动思潮的斗争中，我们要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，既要对党内外出现的右倾翻案风进行坚决的揭露和批判，又要把思想认识问题同高扬文那种反党性质的问题，严格地加以区别。对于思想问题，要坚持说服教育的方针，不要动不动就说人家是“三反分子”、“五一六”，不要因为右倾翻案风的干扰，而忽视了落实党的各项无产阶级政策。

我们要坚决执行毛主席关于“要议政”的教导，抓大事，抓阶级斗争和路线斗争，深入进行批林整风运动。要在批判高扬文所代表的反动思潮的斗争中，把路线问题辩论清楚。这对于我们今后的工作，是大有好处的。

—2-

高扬文给他妹妹高淑芳的部分信件摘抄至（一九七〇年八月至一九七二年三月）#心二同多协文恒#林同#命华文助文健高#典月八一九七年八月三日的信

关于我的处理问题，据说专案组负责人不久就要从北京回草坝了，因此也就快明朗了。我不抱什么幻想，还是从最坏处着想，准备再劳改十年。因为不管怎样处理，我是不会在他们的结论上签字的（我早就估计到他们将写怎样一个结论）。他们是不会善罢甘休的，当然要我低头，就是砍了我的脑袋，也是办不到的。这样，前途如何也就可以预见到了。

一切阴谋陷害人的坏家伙是不可能永远得势，为所欲为的。现在已倒了一部分，另一部分，早晚一定要倒的，只是需要时间而已。我需要的是时间，时间，时间，现在仍然是这样，不过时间可能不象过去估计的那样长了。

【草坝】在云南蒙自县，是冶金部五七干校原校址。

按：请注意这封信的时间！一九七年八月初，正是

-3-党的九届二中全会前夕，林彪反党集团在密谋策划反革命政变，国内外阶级敌人互相呼应。高扬文正是其中的一个。证据就是这封信。高扬文做梦都盼着“早晚一定要倒的”，不是别人，正是林彪反党集团妄图颠覆的以毛主席为首的党中央。所以，高扬文同林彪进攻的是同一个方向。林彪的反革命复辟的行动，反映了高扬文的反革命复辟的愿望。高扬文的反动阶级本性，决定了他同党和人民为敌的反革命立场。他疯狂叫“准备再劳改十年”，

“砍了脑袋”也不认罪，其反动气焰是何等地嚣张！他幻想变天，连声喊叫“时间”、“时间”、“时间”。他“需要”的“时间”，就是反扑的时间，复辟的时间！

（二）一九七年九月二日的信

我们这里正在开展“一打三反”运动，当组长“命令”我作交待检查时，我来了一个高姿态的检查，说明几年来我是怎样对抗对我的批斗，来干校时的消极情绪，对一些事情的不满情绪，同时说明我是怎样用伟大的毛泽东思想改造自己，解决着以上这些问题，因此我必须在一打三反运动中警惕我在这方面的反复，这样一进，弄得全组没有一个对我的检查发表意见。因为他们要想说的，我都说了，而且提的比他们想的还高。他们就不好发言了，只好再准备材料。

按：高扬文是个地地道道的反革命两面派。他对自己那个欺骗党、欺骗群众的所谓“高姿态的检查”，是多么洋洋得意啊！他口头上承认他自己“对抗批斗”，有“不满情绪”，要“改造自己”，还要“警惕反复”，真是要什么有什么，实际上他口蜜腹剑，心里是要“报仇”的。他这种反革命策略，是一切反革命分子处在不利的情况下所惯用的。我们的同志应当牢记，林彪跌得粉碎了，但是，象林彪那样“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”的坏蛋，今后还会有。

（三）一九七年九月二十七日的信

我早就意识到我的问题，不是我一个人的问题，也不只是我们全家的问题，而是和许多人有关的一个政治问题。正因为这样，几年来我反复考虑过我应当怎样对待。最后我选择了在政治上毁灭自己而成全后代的方针。我从最坏处着想，作最坏的打算，作长期的打算，依然是十分重要的。

究竟谁能代表广大众，所谓相信众，应当相信谁？我不认为某几个人操纵着，甚至一两个操纵着大权的人能代表广大众、

众也好，干部也好，不能公开的表示他们的心，而能公开表示的，只有少数所谓仇恨我的人，表示他们的仇恨之心。他们是些什么人？无非是些地主羔子，三青团、国民党之流，我过去不承认，现在不承认，将来永远也不承认他们是众的代表，不管他们位置多高，权力多大。

对于这些人的侮辱，我已经忍耐得很久了。他们打聋了我的耳朵，差一点打瞎了我的眼睛，挫伤了我的脊骨，抓掉了我的头发，打昏了我的脑袋，我没有还手。他们造了那么多的谣，造了那么多谎言，按了那么多莫须有的罪状，我没有还口，他们不仅要搞倒搞臭我，而且连累着那么多的人，关押着那么多人，老一辈和小一辈兄弟姐妹都不能安生，老一辈，少一辈没有不受连累的，对于这一切，我都一口一口的吞下去了，没有反击。妹妹，你想想看，这需要多大的忍耐力！忍耐了一年，两年、三年了，这又需要多大的克制力！

现在我还准备忍耐着。但是忍耐也是有限度的，超过了最大的限度，也可能发生新的问题。当然我是尽量避免。我写了这些，只能是你一个人看，千万不要泄露。至要、至要！

按：高扬文这封“只能你一个人看，千万不要泄露，至要、至要”的信，是他反革命面目自我揭露的极好材料。他的这封信，同林彪的反革命政变纲领《“571工程”纪要》，何其相似乃尔！吴《“571工程”纪要》攻击我们党“专制独裁”，高扬文也攻击我们党，说什么“我不认为某几个人操纵着，甚至一两个操纵着大权的人能代表广大群众”。

《“571工程”纪要》污蔑群众和干部“敢怒不敢言”，高扬文也污蔑：“群众也好，干部也好，不能公开的表示他们的心”。

《“571工程”纪要》叫要对“以莫须有罪名加以迫害的人，一律给予政治上的解放”，高扬文自称他就是被“按了那么多莫须有的罪状”的人。

《“571工程”纪要》叫嚣：“我们的等待和忍耐是有限度的！”高扬文也叫嚣：“现在我还准备忍耐着，但是忍耐也是有限度的”！

这难道还不足以证明，高扬文同林彪一伙是一丘之貉吗？

高扬文说他的问题不是他“一个人的问题”，“而是和许多人有关的一个政治问题”。这句话说对了。什么是政治？政治就是阶级对阶级的斗争。我们同高扬文的斗争，从来就是两个阶级、两条道路、两条路线的生死斗争。

高扬文活象个“东霸天”、“南霸天”，写下了一笔笔的变天账！他咬牙切齿地咒骂革命干部和革命群众是

“地主羔子、三青团、国民党之流”，攻击无产阶级文化大革命，污蔑群众对他的批判斗争。根据调查，他所谓被人打得如何如何，是他编造出来的谎话，目的是骗取别人的同情。他耳不聋，到处在刺探情报；他眼不瞎，时刻在窥测方向；他的反革命脊骨没有断，做梦也在想着翻案复辟。如果说他的“脑袋昏了”，那倒是真的，但不是被

“打昏”的，而是利令智昏，是他的反动本性决定的。

（四）一九七一年一月一日的信

一年来，伟大的毛泽东思想光芒普照大地，把阴暗角落里的

“五一六”反革命黑帮一个个照了出来，这眞是一个伟大的胜利。国家的无产阶级专政得以巩固，家中的仇，也算间接地报了一点，这怎能不是一件大快人心的事哩。但是“五一六”的余孽仍在最后扎，还在玩着种种阴谋。过去几年它没有把我置于死地，它是不甘心的，在它就要覆灭的时候，竟又向我施展了毒谋，企图利用嫁祸于人的手法继续陷害我，置我于死地。我已决心和这帮黑货，仇敌，血战到底，不管付出什么代价，都在所不惜。请你相信你的哥哥，一定会勇敢战斗的。不达目的，誓不罢休。

按：高扬文动不动就给别人扣上一顶“五一六”分子的帽子。真正的“五一六”反革命阴谋分子是有的，但是，高扬文并没有反。他疯狂叫嚣要“血战到底”！他要同谁“血战到底”？是同真正的“五一六”吗？不是的，是同响应毛主席的伟大号召，起来造刘少奇修正主义路线的反的广大革命干部和革命群众。他的矛头，是指向党中央的。这在他一九七二年一月二十二日的信中说得更清楚。在反对“五一六”的幌子下，他妄图把革命群众一脚踢下去，给无产阶级文化大革命抹黑，为反革命的修正主义路线翻案。

毛泽东思想的光芒普照大地，把躲在阴暗角落里的高扬文这类反革命分子的原形照了出来，这确实是一个伟大的胜利，一件大快人心的事！

（五）一九七一年七月七日的信说实在话，我也不想出去工作，在整个冶金部问题没有解决以前，我出去干什么？我怎样向广大冶金职工作个交待？把自己臭骂一通吧，我不甘心，把别人骂一通又通不过，装个哑吧又不成，因此还不如迷在乡下，将来再说。当然这对你们，对我的身体都是不利的，但为了长远，为了原则，牺牲眼前一点利，也是完全应该的，已经熬了四年了，再过上几年又有什么了不起呢？

按：在这封信里，高扬文确实说了几句“实在话”。他在被解放的时候，也曾作过长篇的“检讨”，说什么对党的挽救“终生难忘”，对“沉痛的教训”要“永远记取”发誓要“鞠躬尽，死而后已”。他“好话”说尽，娓娓动听，我们一些好心的同志，信了他的鬼话，受了他的骗，把他解放了，并且加以重用。现在清楚了，高扬文说他“不想出去工作”是假，翻案是真。他叫要解决“整个冶金部问题”，就是要把冶金部文化大革命的案全盘地翻过来。篡权复辟，就是他的“原则”，就是他的“长远”之计。

（六）一九七一年七月二十八日的信

对这些人我必需严加提防，目前在十连当权的，仍然是他们的一伙。我离开他们几个月，老实说精神是比较愉快的，现在又回到他们之中，处处都感到别扭，心里好像压一块大石头似的。面对这个现实，我不得不做好思想准备，以应付想像不到的突然事变，我自己虽然不焦急，但从总的形势来看，干部的处理已到最后阶段，他们的毒手到了非下不可的时候，是一定要下的，这一点，你也要有点思想准备才好，为了应付万一，对过去我给你写的信一定要处理掉，以免不落于别人之手，同时通过你告诉小传，也要照此办理。

【十连】即冶金部五七干校第十连。

【离开他们几个月】冶金部五七干校于一九七一年初迁校至河南淮阳时，高扬文被抽出参加先遗队，曾离开原来所在连队几个月。

【小传】是高扬文的一个女。

按：对犯错误的干部进行教育挽救，是党的一贯政策。我们党对高扬文真可以算是做到了仁至义尽，对他进行长期的耐心的教育和帮助，他却污蔑党和群众要对他下“毒手”。这正说明了他是一个与党和人民为敌的死硬分子。

当革命的人民为无产阶级文化大革命的胜利而欢欣鼓舞的时候，高扬文却“处处都感到别扭”，“心里好象压一块大石头”，时时要“严加提防”，“应付万一”。他这种胆颤心惊，惶惶不可终日的心情，同胡风那种“咳一声都有人录音”的反革命心情一模一样。这是他们这类反动派虚弱本质的写照。在无产阶级专政制度下，自称“革命老干部”的高扬文同反革命的胡风有着同样的难受心情，这说明高扬文已经落到了何种地步。那些同高扬文具有类似心理状态的人们，难道还不应该引起警惕吗？

我们有些同志，在无产阶级文化大革命中受了点冲击，总是耿耿于怀，计较个人恩怨，纠缠历史旧账，满脑子的怨气、泄气、不服气，这样的同志从高扬文这个反面教员身上，难道还不应该吸取深刻的经验教训吗？

（七）一九七一年九月五日的信

我现在的处境不太好，又落于“五一六”之手，他们正在策划搞我。我已准备和他们进行理所当然的斗争，这次非斗出一个结果的不可，决不能再让他们任意欺侮了。他们已欺侮我整整四年了，不但我自己已家破人亡，而且弄得亲友不安，受到损害。他们这样非置我于死地不可的一系列的阴谋，是一个阶级报复的典型事例，机会一到我一定把宅公诸于世。

【家破人亡】高扬文所说的“家破人亡”，指的是一个国民党反动军官太太在文化大革命中畏罪自杀，这个家伙就是高扬文的岳母王慧珍。她的丈夫李学谟，曾历任国民党甘肃省政府保安处参谋长、甘肃第五区专员兼保安司令、西北长官公署少将参谋、陇东情报收集所主任等反动要职。

按：高扬文说，无产阶级文化大革命对他“是一个阶级报复”。按照我们的提法，是无产阶级对于资产阶级和一

-12-切剥削阶级的专政。对高扬文这样坚持反动立场的死不改悔的走资派，无产阶级就是要坚决揭露，狠狠打击，丝毫不能手软。这不是“阴谋”，而是阳谋。高扬文不是扬言

“机会一到”就要把他的“典型事例”“公诸于世”吗？你梦想的那个“机会”，是永远也到不了的，现在只好由我们来把你的这些黑信“公诸于世”，奇文共欣赏，疑义相与析。替高扬文保存黑信的人，没有按照他的旨意把它“处理掉”，在这一点上，我们倒应当感谢她了。

（八）一九七一年十二月三十日的信

今天是十二月三十日，你当可以想起来两年前我就是三十日从卫戌区出来的。两年了，我虽然还有解放，但国家的形势大大发展了，那些坏家伙一步一步走向失败，而我们却一步一步走向胜利。林陈挖出，国家、人民得福，这才是毛泽东思想的伟大胜利，过去坏家伙也喊毛泽东思想的胜利，那是掩盖他们向毛泽东思想的进攻！大胜利决定着小胜利，在大好形势之下，我个人的胜利，我们全家的胜利也是指日可待了。

【从卫成区出来】高扬文因在文化大革命中有严重问题，经中央批准，于一九六八年一月送北京卫成区监护，一九六九年十二月三十日交给冶金部五七干校监督劳动，继续审查。

按：无产阶级文化大革命的最大胜利，是粉碎了刘少奇、林彪两个反党集团。他们尽管表现有所不同，本质上都是搞修正主义，都是对内复辟资本主义，对外投降苏修社会帝国主义。粉碎刘少奇、林彪这两个反党集团的胜利，是在毛主席为首的党中央领导下取得的，是毛主席无产阶级革命路线的胜利。但是，象高扬文这样的人，却把党所取得的第十次路线斗争的胜利，看成是为刘少奇修正主义路线翻案的大好时机，看成是他们所代表的那个反动阶级反攻倒算的大好时机。这完全打错了算盘。高扬文说：“林陈挖出，国家、人民得福”。是的！对我党我军我国人民来说，粉碎了林彪反党集团，除去了一大隐患，给了国内外阶级敌人一个沉重的打击，这确是幸福。被林彪反党集团打击陷害的革命干部和革命群众是有的，但不是你高扬文。你是把自己打扮成林彪路线的受害者，妄想否定文化大革命的伟大胜利，为一切牛鬼蛇神招魂。你所谓“指日可待”的“个人的胜利”、“全家的胜利”，都是寄托在这种翻案复辟上的。

（九）一九七二年一月四日的信

北京传来许多情况，也不知假。一是毛主席要求在旧历年前解放完干部，又听说有作结论的，都要回北京。二是李蕴已出狱在外养病。三是陈绍昆（从沈阳军区去到冶金部当部长的）已被总理点名，要他检查交待与林的关系。四是东快解放了。所有这一切我都采取怀疑态度，因为都有确切的事实根据。不知道东北的陈锡联如何，如果他什么，大概冶金部的那个陈也倒不了，因为他是他派来的。

【李】高扬文之妻，因特嫌等问题，由北京市公安局拘留审查，于一九七二年十一月教育释放。

按：一切反动派不靠欺骗是混不下去的。高扬文无中生有，造了许多谣言。他造谣说总理点了陈绍昆同志的名，造谣说陈绍昆同志是陈锡联同志派到冶金部来的。这是对中央政治局同志的恶意中伤，是对以毛主席为首的党中央的恶意中伤，是他进行翻案活动的一个阴谋。这一点，从下封信里就看得更加清楚了。

（十）一九七二年一月二十二日的信我之所以叫你打听一下陈锡联的情况，是因为此人和冶金部的

15-问题关系极大。我之所追求的不是我个人问题的解决，得到解放，而是整个冶金工业在过去十几年究竟是执行什么路线的问题。如果这个问题不解决，我郎使解放了，但背上反革命修正主义路线的包袱，我活着就有任何意义。我还坚信，王、吕不是反革命，尽管他们被打倒坐了监狱，但这是和我一样，是被陷害的。而冶金部的整个问题，不仅和北京的五一六有关，更重要的是林陈一手搞成的。而这中间陈锡联是一个重要人物。他在鞍山打倒了王鹤寿，把十几万工人众给压下去，他怕翻这个案，于是又派了一个陈绍昆到冶金部，这样一手压住鞍山，一手控制住冶金部，压住吕东和我，使这两个地方都在他掌握之下，翻不了案，他的后台就是林陈。就这是问题的实质。如果陈锡联不倒，冶金部的问题就不可能正确解决，历史的实就永远被歪曲，我的问题也就不可能正确处理，我的冤枉就不可能得到伸雪。只要陈锡联一倒，他的这个大阴谋就可能暴露出来，这样冶金部的大案就可能突破，冶金部的问题重见天日。

过去我从住地发信，不能谈这些问题，这封信有人带到漯河去，就简单谈谈。我希望你把陈的问题摸摸清楚，但千万不要使人感觉出来你有什么目的性。

【漯河】河南省漯河市。

【把陈的问题摸摸清楚】这是高扬文指使高淑芳搞特务活动，去摸陈锡联同志的情况。一16-

按：这封信是高扬文进行翻案复辟活动的集中暴露，很值得部析一番。

高扬文气势汹汹地责问，他们“过去十几年”执行了什么路线？这是一个十分严肃的问题。对这个问题，毛主席早就作了结论。毛主席说：“我们这几年一直总在一千万吨到一千八百万吨钢之间往来律徊，徘徊了十年左右，还是上不去。”“通过这场文化大革命，许多人觉悟了，今后十年有可能上去。”毛主席这些话，难道不是对你们推行的修正主义路线的严厉批判吗？坚决执行毛主席革命路线的冶金工业战线广大职工，难道不是同你们进行了长期的，激烈的两条路线斗争吗？

高扬文极力为王鹤寿鸣冤叫屈，他“坚信”王鹤寿“不是反革命”，说他是“被陷害”的。王鹤寿究竟是一个什么样的人呢？事实是最好的见证。早在一九二六年，他当时已混入党内，在北京我们党领导的全国铁路总工会工作，于同年八月三十一日被捕。他在敌人面前贪生怕死，供出了“铁总”机关和他自己的真实姓名住址和所从事的秘密工作，供出了我党北方区委宣传工作干部的姓名和住址，供出了“铁总”党团负责人的笔名、化名、籍贯和住址，还带领敌人到“铁总”搜捕，指捕了一名工人。他在供词中，两次向敌人“恳求恩典”。就是这个被刘少奇一伙包庇下来的证据确凿的叛徒，后来成了刘少奇在冶金部推行修正主义路线的代理人。无产阶级文化大革命中，他又是镇压鞍山文化大革命的罪魁。革命群众起来打倒这样的败类，难道是“陷害”吗？

高扬文在他的黑信中，死也不承认他伙同王鹤寿在冶金部执行了刘少奇的修正主义路线，念念不忘要为修正主义路线翻案，而他在那篇欺骗党、欺骗群众的“我的检查”中，却是另一副腔调。他说：“长期把持冶金部大权的王鹤寿”，“包括我”，“都在不同程度上执行了刘少奇反革命修正主义路线”。“我在冶金部工作十三年，也执行过刘少奇的反革命修正主义路线，如：对待‘鞍钢宪法，的态度，推行‘工业七十条”，搞‘生产第一”、‘技术挂帅”，大砍小洋群等，都犯过严重错误”。他耍的一套，同九届二中全会以后林彪反党集团的假检讨，同胡风分子的假“投降”，不是如出一辙吗？我们的同志曾经一度中了他的诡计，这是一个严重的教训。

高扬文还胡说什么吕东同志“和我一样”。不对，高扬文是死不改悔的走资派，而吕东同志是犯了错误但愿意改正错误的好同志。吕东同志自己检查：过去“执行了刘少奇的反革命修正主义路线，犯了严重错误”，表示“定要痛改前非”。高扬文在这里混清视听，挑拔离间，居心何其毒也！我们还要告诉你高扬文，吕东同志拜读了你的“奇文”，他说你“比胡风还要胡风”，一定要积极投入批斗你的战斗！

高扬文公然污蔑冶金部的文化大革命是“林陈一手搞成的”，把矛头直接指向党中央，指向中央政治局同志。看来这个坏家伙的野心颇大，他不仅妄图翻冶金部的案，还要翻鞍山的案、东北的案、全国的案，让刘少奇、林彪反党集团“重见天日”，为一切牛鬼蛇神“伸雪”。这真是“蛇撼大树，可笑不自量”！

（十一）一九七二年一月二十八日的信

你不必触景生情，过去悲惨的事，不要再去想它了，只要把阶级仇报了，我们就算对得起死去了的老人，这个仇，我是一定要报。

按：高扬文发誓要报“阶级仇”。他要为哪个阶级报

19-仇？他不仅要为他那个畏罪自杀的岳母、国民党反动军官太太一类人报仇，而且要为整个地主资产阶级报仇，向无产阶级反攻倒算。专##报

（十二）一九七二年二月二日的信

据说，中央抓解放老干部很紧，许多部门的干部均已回京，冶金部最近也从干校调回五十余人，但因为是坏人当权，五十人中老干部不过三，五人，其余的还都是他们一伙的。他们用这种手段欺骗中央，安插亲信，可恶可耻。但是他们的日子，不会很长了。如有众起来，相就会大白于天下。现在可以说，万事俱备，只缺东风了。我正在观察形势，不轻举妄动，请你放心。

东北陈，如象你所说那样，就好了，盖子揭开的快些。

按：高扬文咒骂现在冶金部是“坏人当权”和“欺骗中央”，这正是一切反革命分子大刮翻案妖风的惯用手法。他把自己打扮成所谓“老干部”的代言人，这是对一切革命干部的极大污辱。他说：“万事俱备，只缺东风”。

“万事俱备”，是对形势的错误估计。他所说的“东风”是他盼望大刮特刮的那股右倾翻案风。他毫不隐讳他正在

-20-“观察形势”，以求一逞。结果呢？高扬文搬起石头打了自己的脚。东风吹来了，群众起来了，真相大白了，高扬文的丑恶嘴脸彻底暴露了。

高扬文在一九七二年一月二十二日的信中说：“我希望你把陈的问题摸摸清楚，但千万不要使人感觉出来你有什么目的性。”在这封信里又说：“东北陈，如象你所说那样，就好了”。大概是摸到了什么底了吧！这种隐瞒自己的政治目的，偷偷摸摸地进行地下活动，自己搞阴谋诡计而又血口喷人，也是高扬文这类人的一个特点吧。其实，你何必那样偷偷摸摸地打听陈锡联同志的情况呢？我们可以告诉你，陈锡联同志是中共中央政治局委员，是毛主席，党中央新任命的北京部队司令员。你高扬文想揭别人“盖子”的愿望完全破产了，完蛋了，而你自己的盖子却被揭开了。

（十三）一九七二年二月三日的信

老干部的问题，在五一以前都要解决完，已解放的要积极使用，没有解放的要解放。凡身体能工作的要分配不低于原来职务的工作，不能工作的，给以名誉职务。而且要调到北京解决问题。这

—21-些指示，有时间要求（五月一日以前），有分配职务的标准，这样明确的指示，使一切施展阴谋鬼计的人都无计可施了，只有恢复我的名誉让我回京。

全基开新当段中文

至迟我在四，五月份可以到东北去看你，那时我的身份不同了，一切都方便，这不是很好吗？你也许会说我想的太乐观了，没有留一手。我也留了一手，就是你要把身体养好，等到他们万一不按毛主席指示办事，继续加害于我，那时你就和我一起战斗，拿上我的状子到党中央和国务院去告那些王入蛋，这场斗争如果的到来，会很艰苦，有一个好身（体）是不行的，所以目前最重要的是把身体养好。

按：高扬文神气活现，得意忘形，在这里搬出了阶级敌人伪造的所谓“五十一号文件”。这个伪造的文件，同《“571工程”纪要》一样，是一个复辟资本主义的黑纲领，是一个为一切牛鬼蛇神翻案的反革命宣言书。阴谋复辟的反革命分子伪造这个文件，并且制造攻击中央负责同志的政治谣言，而一小具有反革命复辟愿望的人受到它的鼓舞，振奋起来。高扬文就是一个。他扬言要“把身体养好”为实现这个反革命纲领而“艰苦”“战斗”。我们的同志要保持高度的革命警惕，同这股右倾翻案风展开针锋相对

-22-的斗争。

（十四）一九七二年二月八日的信

告诉你一个消息：前天中午干校管专案的一个军人笑然来到我住的屋子里，问我怎么样，他露了底，就是他们还想抓一个“你也有错误”这个辫子，究竟这个错误是什么他有进，但我也猜得到，就是保王、吕，“泄密”之类。我是不能接受他们这种结论的。我在文化大革命中插手冶金部的问题，所作所为，是革命的，是捍卫毛主席的。我之所以这样做，是因为他们反毛主席、反周总理。我是和他们作斗争，我的行动有毛主席的指示作根据的。但现在因为王，吕未最后定性，我还不能翻这个案，一旦他们两个定了，我就要合他们大干一场。我是不能忍气吞声，委曲求全，接受他们说我有错误这个结论的。当然这样做可能有点风险，你们也会为我提着一份心。但我考虑如其忍气吞声的活着，不如为理而牺牲。

【泄密之类】高扬文为了破坏冶金部的文化大革命，保王鹤寿、保自已，保修正主义路线，于一九六七年六月至十月间，采取各种非法手段，盗窃四百五十多件机密文件，大量复制、翻印，广为扩散。

【插手冶金部的问题】高扬文早于一九六五年调离冶金部。一九六七年曾任北京市革委会常委、工交组长。当时，他对抗中央和北京市革委会领导同志的指示，猪狂跳出来，插手冶金部的文化大革命运动，挑动群众斗群众，阴谋干扰破坏毛主席的战略部署，经北京市革委会批准，交冶金部批判、审查。

-23-

按：高扬文死保叛徒王鹤寿，大量盗窃和泄露国家机密，破坏冶金部的文化大革命，桩桩件件，有案可查，铁证如山，都是反对革命的行径，他硬说是“革命”的“所作所为”，完全混清是非，颠倒黑白。他疯狂叫嚣要“大干一场”，要“为真理而牺牲”，他决心为之殉葬的所谓“真理”就是已经被打倒了的地主资产阶级的反革命复辟事业。

（十五）一九七二年二月二十五日的信

他们很为难，一直在想对策，还想用高压手段压下去（向“闹翻案”的斗争，把趁机翻案的镇压下去之类的口号已经放出）但历史的潮流他们扭转不过来了。我准备观一个时候，再决定行动。

按：一切反动派都是极端的唯心主义者，它们总是错误地估计形势。高扬文竞把他这股小小的翻案逆流，看作

“扭转不过来的”“历史潮流”，实在可笑可悲。

（十六）一九七二年二月二十八日的信在我住的房间里，几乎天天有小型酒会，可说热闹非凡。在-24-初一那天晚上，有人送信，说“校领导”要到我们房间看望大家，我和另一老头（原冶金部的人事司长）在他们刚要进屋的时候，就大踏步走了出去，躲开他们。他们没有想到竟碰到“避而不见”，好不狼。在“新”生活下过春节，已经是第五次了，前两次是在牢房里过，是凄凄惨惨。在干校过了三个，过第一个，他们发动了全营几百人斗了我，说是“不忘阶级斗争”，还打算不让我买房的好菜，也不发给我生活费。第二个春节有几个人和我喝了几杯酒，特务就报告了，说我们房间“阶级斗争复杂”。这一个春节，这些王八蛋灰溜溜的，而我反成了主人，你说这个变化快不快！那就（是）山雨来前的大风了。

八

按：高扬文对五个春节的描绘，揭示了他反动的内心世界，反映了冶金部曲折、复杂的阶级斗争。头两个春节，对高扬文实行的是无产阶级专政。第三个春节，我们的同志没有忘记阶级斗争。第四个春节，我们有些同志开始失去了警惕。到了第五个春节，事情被弄颠倒了，高扬文居然“成了主人”，搞起了裴多菲俱乐部，“天天有小型酒会”，“热闹非凡”，这是对我们的严重挑战。但是，高扬文好景不长，一九七四年的春节还没有到，他这个“王八蛋”就“灰溜溜的”“凄凄惨惨”地原形毕露了。借用他的

—25-

描述：

