id: 6901b5c000
标题：把阶级斗争的“弦”绷得紧紧的驻贵州都匀铁路分局电务段支左人员帮助革委会发动群众，大揭经济领域的斗争盖子
日期：1970-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贵州文革,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 贵州都匀铁路分局电务段革委会的少数同志，前一时期存在有“搞经济领域里的阶级斗争，是财贸部门的事”的错误思想，对资产阶级的进攻打击不力。支左人员发现这一情况后，就及时帮助革委会成员反复学习毛主席关于“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”的伟大教导，使大家认识到，只有抓好经济领域里的阶级斗争，狠狠打击资产阶级在这方面的进攻，才能有效地巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟。

认识提高以后，他们就广泛发动群众，大揭经济领域里的阶级斗争的盖子，开展了清思想、清仓库、清物资、清账目的群众运动。结果，查出修理组的一个家伙，利用工作之便，以十分狡猾的手段，多次盗窃公家电讯器材进行投机倒把，严重地破坏了社会主义经济。

活的阶级斗争事实，深深教育了革委会的全体同志。他们组织广大职工上挂叛徒刘少奇，下联“活靶子”，展开了一场革命大批判，有力地打击了资产阶级在经济领域里的进攻。大家一致表示：不搞不知道，一搞吓一跳，我们要把经济领域里的阶级斗争抓好，一抓到底。为了进一步搞好经济领域里的阶级斗争，革委会还订出了发动群众认真活学活用毛泽东思想、抓紧革命大批判、定期清理财物、加强领导等多项措施。

描述：

