id: 6906fdc2db
标题：学科学文化怎样与军事训练结合起来？——介绍三个连队的组织方法
日期：1979-1-29
是否是时间段：false
作者：韩德栓刘恒志魏远安
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这里，我们摘编了三个连队把学习科学文化知识同军事训练结合起来的经验。他们的实践表明，组织方法是否得当，学习的效果是大不相同的。有关的领导不妨由此举一反三，都来注意这个问题：当全军学习科学文化知识从业余自学，转到有组织的学习轨道上后，你们打算怎样组织领导？怎样解决学习过程中出现的各种问题。如果认为，学习课本和时间都有了，就万事大吉了，对出现的问题漠然置之，学习就会流于形式。 ——编者

战士的文化程度不一，任务不同，怎样进行统一教学？五一○三八部队坦克一连的做法是——

因材施教 编组学习

五一○三八部队坦克一连摸索了一条行之有效的方法，把学习科学文化知识同军事训练结合起来。他们根据战士的实际文化程度和担负的不同的专业，实行编组教学，学习效果明显。最近，上级机关推广了他们的经验。

去年，一连党支部就把学习科学文化知识列入教育训练的内容，规定每星期三和星期日晚上为集体学习文化知识的时间。虽然学习的时间有了保证，但由于大呼隆地学习，看起来很热火，实际效果不大。后来，党支部分析了战士实际的文化水平，看到他们在上高初中期间，正是“四人帮”大肆鼓吹交白卷的时候，学生的文化程度往往是高中帽子，高小水平。因此，支部决定结合专业理论，从初中一年级的数学、物理知识开始学起。根据战士担负的不同战斗任务，编组学习，在内容上有所侧重，车长着重学习物理，炮长侧重学习数学，驾驶员重点学习机械知识力学部分、内燃机原理。并抽出了两名技术干部和三名有技术特长的战士担任教员，教员在教学前先进行一段时间的培训。

一连注意引导干部战士，运用数理化知识解决训练中的问题，把训练中的难点，作为学科学文化知识的重点。比如，过去炮长在进行射击修正时，只运用变更目标的体形法，经常产生与首发相反的射击效果，找不到原因，致使有的同志不相信射击规则。在学习几何知识时，教员十分注意引导大家研究射角、瞄准角的关系，使大家明白了在不同的距离上，变更一个目标的体形，它所相应的距离变化量不同，在近距离上采取变更目标体形法，它所相应变化量大于正常的射弹偏差量，由此产生了相反的射击结果。战士弄清这些原理后，在训练中根据具体情况，灵活应用规则，近距离上采取了变更标尺法，提高了射弹的命中率。坦克射手进行观察训练是一个主要课题，在学习数学的正弦定理时，教员把这个问题作为学习的重点，使大家能够用三角函数求出指北针指示的目标的距离，改变了以往用百米绳子量实际距离的方法。炮点组运用数理的原理，解决了对斜方向运动目标射击中误差大，和不符合实战等问题，提高了训练质量。在年终考核验收时，全连各专业考核全部优秀。同志们说：“以往训练是老场地，老课目，老距离，老靶坑，还老打不上；如今是在不同场地，不同气象，不同情况下都能命中目标了，学习科学文化知识真解渴！”（韩德栓）

学习科学文化知识与眼前的训练常常对不上号，怎样解决这个矛盾呢？五二八二○部队通信连正确处理眼前与长远的关系——

既联系训练实际 又照顾知识系统性

五二八二○部队通信连在进行去年年终军事考核的同时，对干部战士进行了《无线电技术》、《电工学》、《电话学》等专业理论考核，全连成绩平均为八十六分，专业技术平均优秀。他们学习科学文化知识的基本经验是，既要为当前训练服务，又要照顾到知识的系统性，要从零打碎敲的学习转为按教材程序系统教学。

通信连组织干部战士学习科学文化知识是从去年四月开始的。在开始阶段有两个明显弱点：一是大多处于自流状态，学习内容都是根据个人的兴趣选择；二是即便组织学习，也是眼前需要啥就教啥，学习缺乏系统性。这样零打碎敲的学习方法，效果很差，战士们不能运用学到的知识解决专业训练中的问题。比如总机班有个战士在单独执行架设电话的任务时，由于没有弄懂发电机的工作原理，不会判断和排除发电机转换簧片组的故障，完成不了任务。党支部认真总结了经验教训，认识到，学习科学文化知识必须遵循它的内在规律，由浅入深，从简到繁，按照教材程序系统地学习。

为了保证学习的系统性，他们强调“两个连贯”：一是时间连贯，即每次专业知识学习，至少集中三至五天，一次学完一个章节，这样使学习首尾相顾，有始有终，便于研究问题，理解掌握。二是内容连贯，即不搞跳跃式教学，按照教材程序，逐章逐节，循序渐进。他们还采用课堂提问、检查作业和试题解答三种形式进行测验，以利巩固提高。在弄通原理的基础上，他们发动干部战士认真解决训练中的问题。前一段时间，各类电台、交换机和电话单机要换电池，为保障机器安全和电池合理使用，他们就重点研究了电压、电流、电阻的计算与测量，电池的串联和并联。有些机器要修理，教员就带领大家研究机器线路图，讲解有线电和无线电的工作原理，判断和排除故障，使学到的知识和工作实践结合起来。（刘恒志、吕孝寅）

有的同志学习科学文化急于求成，一时解决不了训练问题就撒手不学。如何正确地进行引导，使战士的学习热情持之以恒？某高炮团三连排长刘敬华在教学中遵循这一规律——

循序渐进 瓜熟蒂落

某高炮团三连，在去年底全师打飞机实弹射击考核中，创造了优异成绩，闻名于全师。他们的奥妙在哪里？笔者访问了这个连，连长郭承先同志说：“打得准的关键在指挥仪，你和仪器排的同志们谈谈吧。”仪器排排长刘敬华很有感触地谈了他们在学习文化知识，促进军事训练中走过的一段路。

指挥仪是全连火炮的指挥机关，炮弹能否直接命中敌机，取决于指挥仪测手们的训练质量。前几年，三连几次实弹射击，一直没有命中弹。去年春天，从后勤工程学院毕业回来的刘敬华担任三连仪器排长。怎样改变训练落后的状况呢？他回想起四年前自己当测手的时候，由于缺乏科学文化知识，不懂原理，只会简单地操作，遇到复杂情况就不会处理的情况，便决心从组织大家学习科学文化入手，提高训练质量。

开始，全排学习热情满高，可是过了一段时间，有的钻不进去了，认为“远水不解近渴，学了用不上”。刘敬华发现这个问题以后，耐心地向大家讲清一个道理：学习科学文化知识，不能够有“现得利”的思想，不可能学了就立竿见影。他给同志们打了这样一个比喻：庄稼要有一个成长的过程，要获得秋天的丰收，必须经过几个月的辛勤耕耘；知识有一定的系统性，要得到学习的成果，必须有持之以恒的学习精神。为了使测手们认识到这一点，刘敬华在讲课时，十分注意引导测手们运用学过的知识，加深对兵器知识和操作原理的理解。如讲到指挥仪上根据分划求速度时，他详细说明求速度用的是数学上的勾股定理。在讲计算公式时，不仅讲如何使用，又讲怎样推导。测手们逐渐地感到指挥仪的工作原理包含着许多知识，激发了持之以恒的学习热情。有个测手说：“想不到中学学过的勾股定理，现在还能用上。看来，还要多学一点东西。”

几分耕耘，几分收获。仪器排坚持学文化知识，成效自见。在去年年度实弹射击考核中，仪器排的新老测手，运用他们熟练的技术，做到捕得快、跟得稳、算得准，保证了火炮在对低空机、水平机、俯冲机三个习题射击中，连续获得六发命中弹。有一次实弹射击开始前，指挥仪突然失去了对火炮的有效控制，由于他们熟悉电动发电机组的各部构造和工作原理，只用三分多钟，就排除了故障，保证了实弹射击的正常进行。

（本报特约通讯员 魏远安）

描述：

