id: 690b444100
标题：满怀革命豪情为巩固无产阶级专政创四好把部队革命化战斗化建设提高到新的水平
日期：1970-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十六日讯 在伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想指引下，过去一年，中国人民解放军的四好连队运动有了新的发展。全军上下，高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，满怀继续革命的战斗豪情，为巩固无产阶级专政创四好，把部队革命化、战斗化建设提高到了一个新的水平，战斗威力更加强大。

这一波澜壮阔的伟大运动，是林副主席根据毛主席的无产阶级建军路线和历来的教导，创造性地提出来的战略措施。它从二十世纪六十年代初期在全军开展以来，形势一年比一年好，成就一年比一年大。过去一年，各军种兵种、北京、沈阳、南京、济南、广州、武汉、福州、成都、昆明、兰州、新疆等地区许多部队，四好连队、五好战士的数量都大大超过了往年，质量也都有显著提高。各部队有大量连队连续九年被评为四好连队。新的四好连队，如雨后春笋般从各部队涌现出来。“学习毛主席著作的模范红九连”、“南京路上好八连”、“硬骨头六连”、“无限忠于毛主席的风雪高原工程兵十连”、“红色尖刀连”、“劈山开路先锋连”、“高原红色边防队”等许多先进集体更加过硬。毛主席的无产阶级建军路线在连队深深扎根，活学活用毛泽东思想的先进集体和先进人物越来越多。广大指战员继续革命觉悟大提高，“一不怕苦，二不怕死”的革命精神大发扬，他们在保卫社会主义祖国、巩固无产阶级专政的伟大斗争中，为人民作出了新的贡献。

伟大领袖毛主席教导我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”一年来，陆海空军各部队，以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为指针，遵照林副主席关于要做好反对侵略战争的准备的指示，把创四好看作是保卫社会主义祖国、巩固无产阶级专政的需要，为把我军所有的连队都建设成为无限忠于毛主席的战斗集体，建设成为在保卫社会主义祖国、巩固无产阶级专政的斗争中过得硬的刀尖子而奋斗。各级党委领导同志，经常深入基层，切实帮助连队抓好四好落实。许多领导机关，在任何情况下都按全面抓四好的原则，布置、检查、总结连队工作，狠抓典型，树立样板，实行活的领导。广大连队和基层单位的指战员，心往一处想，劲往一处使，不管形势任务怎样变，狠抓四好不转向。

林副主席指出：“四好是有机的联系，都要搞。”“政治是挂帅的，但其他三好也不能丢。”各部队广大指战员在四好运动中深深体会到，正确地处理政治思想好同其他三好的关系，这是把四好运动提高到新水平的关键。要使四好运动不断发展，不断前进，必须坚定不移地以政治思想好带头，坚持以毛泽东思想挂帅，搞好人的思想革命化。过去一年中，全军指战员努力用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装自己的头脑，掀起了比往年更加广泛深入的活学活用毛泽东思想的群众运动，坚持突出无产阶级政治的自觉性普遍提高。南京部队某部二连，是个老红军连队。去年这个连队在某地执行支左任务。在人员高度分散、情况十分复杂的情况下，他们坚持正确处理支左工作和自身思想革命化的关系，在改造客观世界的斗争中狠抓主观世界的改造，工作再忙，斗争再紧，用毛泽东思想斗私批修不放松。全连指战员在支左第一线上发扬了老红军连队的革命传统，经受住了阶级斗争的严峻考验，为巩固无产阶级专政立了新功。兰州部队某部“英雄八连”，在执行支左任务和战备训练中千忙万忙，狠抓突出无产阶级政治不放。他们坚持毛泽东思想天天学，部队活思想天天抓，革命大批判经常搞，大大提高了干部战士继续革命的觉悟，把连队锻炼成了一个更加朝气蓬勃的战斗集体。广州部队某部“黄草岭英雄连”，在执行各项任务中，反复学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿鼓吹的“业务挂帅”、“技术第一”、“军事政治轮流突出”等谬论，并注意防止认为“突出政治差不多了”的倾向，坚持用毛泽东思想统帅一切，连队革命化、战斗化建设突飞猛进，成为广州部队四好连队标兵。

在蓬蓬勃勃的四好运动中，各部队广大指战员还体会到，抓好了政治思想，不等于其他都抓好了，还要用政治思想带动三八作风、军事训练和生活管理。他们坚持用政治思想好带动其他三好，把全局观念和本职工作结合起来，全面提高部队战斗力，多快好省地做好各项工作。空军某部“航空兵英雄中队”，是一个连续九年的四好集体。他们用毛泽东思想指挥战斗飞行，先后击落击伤敌机十四架，杀得敌人闻风丧胆。去年，这个中队在党的“九大”精神的鼓舞下，从“备战、备荒、为人民”这个伟大战略思想出发，搞好军事训练，战斗力进一步提高。海军部队某部四好单位“海上猛虎艇”，常年在海上担任战备值勤任务，他们自觉以“明知征途有艰险，越是艰险越向前”的精神，坚持在狂风恶浪中摔打，战术技术更加熟练。战士们说：“海上猛虎更猛了！”沈阳部队某部“为人民战胜烈火的英雄连”指战员，在执行支左任务，人员分散的情况下，坚持天天读毛主席著作，天天进行军事训练。他们自觉地用政治统帅军事训练，开展小群练兵活动，翻山越岭练铁脚板，寒冬季节练野炊，杀敌本领更加过硬。昆明部队某部一连，在支农第一线自觉地培养紧张快速的战斗作风。他们紧跟毛主席的伟大战略部署，雷厉风行地贯彻执行以毛主席为首、林副主席为副的党中央的战斗号令。每当毛主席最新指示一发表，全连闻风而动，做到了传达不过夜，学习不漏人，落实不走样，紧跟不掉队，迅速把毛主席的最新指示传遍哀牢山区的村村寨寨。

毛主席教导我们：“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。共产党员在八路军和新四军中，应该成为英勇作战的模范，执行命令的模范，遵守纪律的模范，政治工作的模范和内部团结统一的模范。”许多连队在创四好的过程中，都十分重视加强党组织的建设，狠抓领导班子革命化，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，保证四好运动不断发展，不断前进。他们说：“连队创四好，关键在领导；连队进步快，全靠支部带。”北京部队某部七连党支部成员，在创四好运动中坚持做到“四带头”：带头活学活用毛泽东思想；带头复古田会议决议之“古”；带头斗私批修，改造世界观；带头落实四好，使四好运动不断前进。战士们说：“支部成员带了头，方向明确有劲头，创造四好有奔头。”某部一二○炮连党支部，经常采用“小整风”的方法，去年九次请群众对支部成员思想革命化进行评论。评一次使支部成员革命化提高一次，对四好运动促进一次。沈阳部队某部五连党支部，狠抓党员在创四好中的先锋作用，教育党员处处带头，做继续革命的先锋战士。党员们胸怀祖国，放眼世界，立足连队建设，主动出主意想办法，带领群众为巩固无产阶级专政朝气蓬勃创四好，连年被评为四好连队。空军部队某部二连党支部，始终狠抓一个班子（党支部）、两支队伍（党员队伍、班长队伍）的建设，充分发挥他们在创四好中的作用，连队屡建新功。他们的代表先后六次幸福地受到伟大领袖毛主席的亲切接见。

人民解放军各部队广大指战员，在以豪迈的战斗步伐跨入伟大的七十年代的时候，认真学习了毛主席的伟大教导：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”他们总结了在毛泽东思想统帅下从四好四个方面加强连队建设、全面提高战斗力的经验，制定了新的措施。他们决心在新的一年里，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，进一步用毛泽东思想武装自己的头脑，加速部队革命化、战斗化建设，更好更快地完成党的“九大”提出的各项战斗任务，百倍提高革命警惕，充分做好反侵略战争的准备，在保卫伟大社会主义祖国、巩固无产阶级专政的伟大斗争中立新功。

描述：

