id: 690f0c6840
标题：批一次深一步——空军某部指挥连深入批判林彪一类骗子鼓吹的天才论纪实
日期：1973-11-2
是否是时间段：false
作者：沈英
来源：
标签：林彪,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

空军某部指挥连过去批判过林彪一类骗子鼓吹的天才论，有的同志就感到天才论批得“差不多”了，这个老靶子没有多大批头了。

指导员刘广义来到五班和大家一起座谈批判这个谬论的情况。他们提到了最近的一次争论。情况是这样：战士先为民提出了一个问题：“天才论是错误的，但是人们的聪明还有没有一点先天的？”班长齐泽泉说：“我看一点也没有。”有的同志说：“我看有一点。”争论很热烈，大家从聪明有没有一点先天争到了大脑构造。

刘指导员和同志们一起分析了这次争论的情况，并问大家：“天才论明明是林彪的反革命理论纲领，为什么扯到大脑构造上去了呢？”大家觉得，这说明天才论批过了，不等于战斗就结束了，还需要深入批判。

批判天才论的战斗又打响了。党支部组织大家围绕“我们和林彪在天才问题上的根本分歧是什么？”反复学习毛主席关于批林整风的重要指示和党中央的有关文件，一边讨论一边批判。

刘指导员首先讲了自己的学习体会，他说：“我们和林彪在天才问题上的根本分歧，不是在对大脑构造的看法上，而是在人的知识是先天就有的，还是后天才有的，是唯心论的先验论，还是唯物论的反映论。”

大家你一言我一语，讨论得很热烈。最后，台长史全生把我们和林彪在天才问题上的根本分歧归纳成三条：在认识论上是坚持实践第一还是反对革命实践；在历史观上是相信群众还是把群众看成“群氓”，在目的上是为巩固无产阶级专政服务，还是为复辟资本主义服务。

刘指导员又依据毛主席的教导，结合实际，把这三条根本分歧向全连作了讲解，使大家进一步认清了林彪鼓吹的天才论的反动实质。

（二）

指挥连深入批判天才论时，党支部要求大家不仅明确“是什么”，更要弄清“为什么”。

有一次，刘指导员问一个战士：“林彪鼓吹天才论的目的是什么？”那个战士说：“复辟资本主义。”刘指导员又问：“为什么他们妄图复辟资本主义就鼓吹天才论呢？”这个战士讲不清了。

支委会认为，批判天才论不能只满足于记住关于它的实质的结论，一定要弄清为什么得出这个结论，才能真正认清它的实质。支委会决定组织全连同志再次学习毛主席关于批林整风的一系列重要指示和党中央的有关文件，以“林彪为什么要通过鼓吹天才论来达到复辟资本主义的目的”为题，再一次批判天才论的反动实质。

五班对林彪一伙把自己捧为“超天才”这个事实进行了具体解剖。

班长齐泽泉首先打了这样的比方：“过去有的皇帝三四岁就登上宝座，别人抱着他进金銮殿，台上小皇帝吓得哇哇直哭，台下文武百官却呼万岁。三四岁的孩子为什么能当皇帝，封建统治阶级说他是‘真龙天子’，他们就用这些唯心的东西唬弄人。林彪一伙，有的是不接触实践、不接触群众的阴谋家，有的是不会作工、不会种田、不会打仗的法西斯分子，他们要篡夺无产阶级的领导权靠什么？重要的一条是靠天才论这面破旗。”

齐泽泉的发言打开了大家的思路，大家把林彪鼓吹“超天才”的谬论和他们的反革命罪行联系起来，看清了：

他们鼓吹天才论就是在大造篡党夺权的反革命舆论，离开了这面破旗，他们的皇帝梦就要破灭。

他们鼓吹天才论就是搞分裂，以天才论划线站队，打击革命干部，搞宗派，拉山头，分裂我党我军，拼凑反革命队伍。

他们鼓吹天才论搞的是骗人术，利用人们的朴素感情，欺世盗名，进行阴谋活动。

（三）

刘指导员在二班提出了一个问题：“林彪鼓吹天才论的手法是什么？”问题一提出，促使大家到毛主席关于批林整风的重要指示和党中央的有关文件中去找答案。

同志们还学习了斯大林的一条语录：“反对派歌颂列宁同志是天才人物中最有天才的人，这已经成了他们的老一套。恐怕这种赞扬不是真诚的，这里也含有战略上的诡计：他们想以叫嚷列宁同志的天才来掩护他们离开列宁的行为”（《斯大林全集》第六卷第三二页）。

战士许老虎说：“林彪鼓吹天才论，使用的是两面派手法。他们打着马列的旗号，贩卖唯心论的先验论，看起来引经据典，实际上对革命导师的语录断章取义，肆意歪曲；他们打着歌颂革命领袖的旗号，掩盖卑鄙无耻的勾当，在公开场合称天才，在阴暗角落里骂‘独裁’，名曰树革命领袖，实际上树他自己。”

战士孙一东接着说：“林彪的反革命手法是变化的，但他的反革命目的是不变的。我们必须透过‘两面’的手法看清实质，这个实质就是搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计。”

通过批判，同志们深深感到，认真学习一次，理解就深一层，对修正主义路线的实质的批判就深入一步。大家决心用反复学习来促进反复批判，不断提高识别真假马克思主义的能力。（沈英）

描述：

