id: 039265f9a9
标题：喜看今日侦察连
日期：1972-2-20
是否是时间段：false
作者：千柳/北新
来源：
标签：刘少奇,北京文革,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
冀中平原，白雪皑皑；祖国大地，分外妖娆。在北京部队某部野营训练驻地，我们怀着兴奋的心情，走访了这个部队的侦察连。

侦察连，是一个学习毛主席哲学思想的先进连队。这个连队的干部战士，认真学习毛主席哲学著作，掌握和运用唯物辩证法，贯彻执行毛主席革命路线的事迹，是大家比较熟悉的。那么，今日的侦察连看书学习情况怎样呢？这里，把我们的所见所闻向大家介绍一下。

批修抓得紧，读书更认真

我们来到侦察连的第一天，正赶上干部开学习讨论会。他们在讨论完一个问题后，接着谈了连队坚持读书的情况。指导员杨泽民首先谈到连队在毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召鼓舞下，在批修整风中，对刘少奇一类骗子在读书问题上散布的形式主义和实用主义进行了有力的批判，干部战士坚持读书的自觉性更高了。现在，同志们读马、列的书，读毛主席的书，真是如饥似渴。在紧张的野营训练中，大家仍然坚持读书。全连呈现出一派批修抓得紧、读书更认真的新气象。

一排长刘怀山专门讲了一班长杜卫东的读书情况。杜卫东因患肠梗塞病，住了医院，但他仍坚持读书。他不仅反复学习了毛主席的五篇哲学著作，还学习了一些马、列的书，三次给连队党支部寄来自己的学习体会。

在侦察连的日子里，干部战士还用切身的体会告诉我们：发扬理论联系实际的革命学风，刻苦地钻研问题，就能把学习坚持下去，学出成效来。

五班战士王学稳只上过三年学。在路线教育中，他对党内两条路线斗争不大理解。后来，连队组织学习《矛盾论》，学习毛主席关于一切事物的运动无不采取相对静止和显著变动的两种状态的教导。开始，他不怎么懂，就坚持苦读深钻。他联系我党路线斗争的历史事实，反复学习，反复思考，终于提高了认识。他在一次交流学习心得会上，讲了自己的体会。他说：党内两条路线的斗争和其它事物一样，斗争是绝对的，没有矛盾，没有斗争，党的生命也就停止了。掌握了阶级斗争不灭路线斗争就不止这个规律，就能从“平静”中看到尖锐、复杂的斗争，加深对路线斗争的理解。王学稳的学习体会使同志们深受启发。

掌握辩证法，前进方向明

在访问过程中，我们发现侦察连的干部战士，都明确地认识到这样一个问题：毛主席的哲学思想，是毛主席无产阶级革命路线的理论基础，只要认真看书学习，弄懂弄通唯物辩证法，就能分清什么是毛主席的马克思列宁主义路线和政策，什么是刘少奇一类骗子反马克思列宁主义的路线和政策。因此，他们在读书过程中，特别注意联系路线斗争的实际学习唯物辩证法。

有一段时间，侦察连在内蒙古某地一个医疗器械厂执行支左任务。当时，这个厂的阶级斗争尖锐、复杂，生产上不去。正在这时，不知从那里传来了这样几句话：“生产可以促革命”，“什么叫政治挂帅？就是把东西搞上去”等等。这些话一传到侦察连，同志们就感到不对劲。副班长尚连生和其他一些学哲学骨干，纷纷向党支部提出：生产促革命的说法是错误的，是与毛主席革命路线背道而驰的。

群众的强烈呼声，党支部非常重视。他们立即召开支委会，进行严肃的讨论。当时的党支部书记、指导员陈学政，同大家一起学习毛主席的教导：“抓革命，促生产”，“政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。”他激动地说：“毛主席的教导体现了辩证唯物论的认识论，谁想用其它什么私货冒称辩证唯物论，反对毛主席的马克思列宁主义路线，万万办不到！”接着，党支部在大家愤怒批判“唯生产力论”的基础上，作出了以毛主席的哲学思想为武器，划清毛主席的革命路线同反革命修正主义路线的界限，坚持“抓革命，促生产”的方针的决定，大大地鼓舞了全连同志。

两条路线分得清，前进路上方向明。侦察连干部战士，同广大工人群众一起，认真学习毛主席的哲学著作，弄清革命和生产的辩证关系，有力地促进了生产的发展，产品成倍地增长，“老大难”单位跨入了先进行列。

侦察连在认真读书的过程中，还经常联系实际区别两条建军路线，坚持以政治统帅军事训练，不断提高部队的军事素质。去年野营训练刚开始，上级向他们同时提出了进行战备思想教育和反空降演习两项工作要求。党支部按照毛主席关于“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一”的教导，把战备教育和军事训练很好地统一起来。他们根据连队的具体情况，在军事训练中，一方面组织干部战士认真学习毛主席关于阶级斗争的论述，深刻理解加强战备的重要意义。同时，发动群众用毛主席哲学思想指导军事训练，掀起为保卫祖国而练兵的热潮。经过一个多月的紧张训练，全连射击获得优秀成绩。在反空降演习中，上级交给他们的捕俘、侦察等各项训练任务，也都圆满完成，受到了领导机关的表扬。

一批新骨干在茁壮成长

毛主席教导我们：“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙。但如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”侦察连党支部一直注意加强对学哲学群众运动的领导，重视培养学习骨干，现在一批新的学习骨干正在成长起来。

战士张少军，被同志们亲切地称呼为“哲学小教员”。去年，当一些老同志离开连队时，他几个晚上没睡好觉。他想：毛主席的哲学思想是继续革命的指路明灯，老同志为了使全连同志掌握唯物辩证法，花了多少心血！今天，我们应该继续担负起这一重任才对呀！哲学的彻底解放，光靠几个人不行。他看到连里有些新战士文化低，看不懂哲学书，心里非常着急。一天，他和战士伊继汉谈心，发现小伊是个文盲，对学哲学有畏难情绪。强烈的无产阶级感情激励着张少军，使他再也坐不住了。他跑到连部，向党支部提出了举办夜校的建议。在党支部的支持和领导下，夜校开课了。小张光荣地担负了“小教员”的任务。从此，每当夜幕降临，或者训练间隙，人们便看到小张在热情地帮助同志们学文化，学哲学。为了使大家多认识一个字，更好地理解毛主席的哲学思想，他专门为每个同志买了识字本。白天训练比较紧张，他常常备课到深夜。最近，他们正在教学一分为二、实践第一、“路线是个纲，纲举目张”等观点。伊继汉深有感触地说：“这样学不仅识了字，而且使我们懂得了革命道理。”翻开小伊的心得笔记，我们简直不敢相信他半年多前还是一个文盲呢！

新战士王松毅，来自伟大祖国的首都北京。一到侦察连，老同志刻苦学哲学的精神，很快就影响了他。不到半年时间，他把毛主席的五篇光辉哲学著作读了三遍，还选学了一些马、列的著作。他学习了革命理论就坚持去实践。去年九月，党支部把试制中曲发酵饲料和农药“九二○”的任务交给了他。这对于一个从来没和猪打过交道的人来说，是有不少困难的。但他却信心十足地说：“有毛主席关于实践第一的思想指引，什么困难也能克服！”没有实验室，他和新战士王振兴一起找来一些高粱秆，糊上报纸，把大房间隔成了三间；冬天温度低，就自己和泥砌起了火墙；不会制曲种，他就和小王一起专程到几十里外的先进单位大河大队登门取经，虚心向贫下中农学习。有时，要测定曲种的变化，他连着几个晚上蹲在实验室仔细观察、分析、研究……。现在首批曲种已经试制成功。小王说：“这仅仅是开始，我要继续努力，不断前进。”

侦察连的干部认真看书学习，为全连树立了榜样。一排长刘怀山便是其中的一个。他深有体会地说：“只有认真读马、列的书，读毛主席的书，才能克服唯心论的先验论，坚持唯物论的反映论，自觉地执行和捍卫毛主席的革命路线。”一次，党支部委员会研究发展党员。他提出发展排里一名老战士，结果被大家否决了。开始，他觉得自己在排里时间较长，和那位老战士朝夕相处，情况了如指掌，不发展想不通。后来，他按照毛主席关于要洗刷唯心精神的伟大教导，到各班作了调查，发现自己的看法有片面性，不符合客观实际。通过这件事，他进一步认识到认真读书，掌握唯物辩证法的重要性，读书的自觉性更高了。

在侦察连，所见所闻令人兴奋、鼓舞。我们相信，在毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召下，明天的侦察连一定会出现更加崭新的面貌。 （千柳、北新）

描述：

