id: 03947ee788
标题：威尔科克斯同志到达北京周恩来康生等同志前往机场欢迎
日期：1967-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社八日讯 新西兰共产党总书记维·乔·威尔科克斯同志，应中共中央的邀请来我国进行友好访问，今晚乘飞机由广州到达北京。

中共中央政治局常委周恩来、康生，中共中央书记处书记刘宁一，中共中央候补委员赵毅敏等同志，以及首都无产阶级革命派代表数百人，前往机场欢迎。

前往机场欢迎的革命群众高举着巨幅横标，上面写着：“中国共产党和新西兰共产党的战斗友谊万岁！”“战无不胜的马克思列宁主义、毛泽东思想万岁！”

威尔科克斯同志同欢迎群众见面时，人们挥动着红彤彤的《毛主席语录》，不断高呼：“热烈欢迎新西兰共产党总书记威尔科克斯同志！”“全世界无产者联合起来！”“我们伟大的领袖毛主席万岁！”“无产阶级文化大革命万岁！”

首都革命派代表向威尔科克斯同志赠送了毛主席像章和《毛主席语录》。

到机场欢迎威尔科克斯同志的还有在北京的新西兰同志。

威尔科克斯同志是于七日下午到达广州的。

图为威尔科克斯同志由周恩来、康生等同志陪同和前来机场欢迎的革命群众见面。

新华社记者摄

描述：

