id: 03967f17e4
标题：撒下天罗和地网积极防御把敌歼某部海岸防御演习以毛主席军事思想挂帅
日期：1958-12-27
是否是时间段：false
作者：尚进/李夫培
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 毛主席思想挂了帅

人人都把兵法谈

撒下天罗和地网

积极防御把敌歼

某部队最近举行了一次大规模的海岸防御实兵实弹演习，广大官兵以万分喜悦的心情，歌颂着这次演习的胜利。

这次在长达×公里海岸线上进行的演习，连续十七昼夜，规模大，参加兵种多，时间长，结合战备，近似实战，对全体官兵是个极大的锻炼。

演习前，全体指战员普遍学习了毛主席的军事著作和我军的实践经验。他们以毛主席军事思想为指针，采取先虚后实、以虚带实、虚实结合的方法，通过党委扩大会议、现场会议、专业会议和战场练兵等，对作战思想、战术动作、兵力部署，阵地编成、工事构筑等问题，逐项进行鸣放辩论，批判了教条主义、单纯军事观点和消极防御思想，使这次演习空前的生动活泼，切合实战要求。

要积极防御 不要单纯防守

演习一开始，某部一支队二连就争论起一个问题：什么时机转入永备工事？有些同志的意见，敌人一上附近山头，就应进入，要不就不能“保存力量，待机破敌”。另有一些同志反对这种意见，他们说：这样只能保存自己，而不能大量歼灭敌人。应该争取在阵地上大量歼灭敌人，只有在敌我力量过于悬殊的情况下，才应该进入永备工事作战。在两种意见争执不下的时候，连的领导组织了一次对抗演习：以一部分兵力充当假设敌进攻，一部分兵力担任防御。当敌人进攻时，防御的分队想尽一切办法，不让敌人占领阵地；被敌人三面包围了，他们还反复与敌人搏斗；敌人占领了一个山头，他们又采取迂回包围的方法，连续几次进行反冲击，力求歼灭敌人。后来，敌人增援，阵地无法固守了，他们才转入永备工事。现场练兵，就使两种意见分出了高低。大家一致认为第一种意见是不正确的，是单纯防御思想的表现；只有在防御中积极歼灭敌人，才能更好地保存自己。全连统一了认识，在研究如何进行积极防御时，大家提出了许多很好的办法。

顽强持久作战 进行包围与反包围

某部一支队三连的官兵们都表示，在防御中就是敌人占领了阵地，也要坚决固守，以便箝制和疲惫敌人兵力。但是，能否持久守住，最后取得胜利呢？这在一些人的思想上还是有疑虑的。有的战士说：打起仗来，守几天可以，时间长了，物资弹药供应不上，还能守得住吗？这个情况，引起了党支部的注意。他们用两天半的时间，组织全连同志就这一问题展开了热烈辩论。四班班长林彰国说：“敌人如果攻上来向纵深发展，把阵地插乱了，我们就不能长期坚守。”战士杨常明说：“敌人要是使用原子、化学武器，我们就难以守住。”新战士田耀松说：“在工事里吃饭、解手都不方便，怎么能够长期坚守呢？”许多同志认为，这些认识是错误的，表现了缺乏独立持久作战的决心和坚定的胜利信心。

大家先分析了在未来战争中战胜敌人的各种有利条件。有的说：“战争的性质是战争胜负的决定因素，帝国主义发动侵略战争，不是正义的，像美帝国主义侵略朝鲜一样，不得人心，注定要失败。”有的说：“我们进行反侵略战争，有广大人民支持，有兄弟国家的援助，帝国主义越战越弱，我们则越战越强，一定能够取得最后胜利。”有的说：“我们有一切防御敌人侵略的准备，兵多将广，战法灵活，又有坚固的工事。敌人远道而来，兵力疲惫，异土作战，士气低落，还有个打它不败！”接着，大家结合本部队担负的作战任务，具体谈到要争取作战胜利，必须坚定地树立起独立、艰苦、顽强、积极、持久的作战思想，敌人来了不能轻视，但也绝不能被敌人吓倒。有些人耽心敌人登陆后分割包围我们，大家说：这也没有什么可怕的。敌人分割包围了我们，同时也就是我们分割包围了敌人，正好利用这点去歼灭敌人。我们只要拿出勇敢顽强压倒敌人的气概就一定胜利。一场辩论还研究出了长期固守的作战方案。比如建立起出击组、固守组、冷枪组、通信联络组、伤员包扎组、政治鼓动组、灯火和伙食管理组、弹药物资保管组、文化娱乐组等组织，并确定了各自的战斗任务。在演习中，它们充分发挥了自己的作用。同志们都乐哈哈地说：我们的阵地是铜墙铁壁呀！

保持作战主动权 化被动为主动

防御中怎样化被动为主动？某部二支队在演习时召开的一次党委会议上，专题展开了讨论。在部队里曾经有人提出，当敌人登陆后，就实施反冲击；敌人向纵深发展时，也要层层连续地反冲击。他们认为这种办法，不是由被动化主动的良好措施。反复讨论后的一致的看法是：主要之点应该设法保持自己行动的自由和作战的主动权，以便能够随时调整部署，实施机动，适时集中兵力，各个歼灭敌人。进行反冲击是必要的，但是什么时候反，怎样反，往哪里反？要审时度势，不能机械呆板进行。一般说，反冲击的目标，应抓住安危相关的地方，又是好打的敌人，打了它能够部分或全部的转变敌我态势。这样，反击一次胜利一次，把敌人杀得心惊胆战，就可能由防御中的被动地位转化为主动。演习中，照这样做的部队，都取得了胜利。

兵民齐布火阵 “野牛”有来无去

在这次防御演习中，有大量民兵参加，他们有的和部队混合编在一起，共同担负任务，有的单独执行任务，都起到了很大作用。在一次战斗中，女民兵南春月，不顾危险，扔出了“敌人”打来的手榴弹；“敌人”施放毒气时，她又用被子堵塞工事口，始终坚持到底。在一个山村里“敌人”空降了“特务”，不到半小时就被民兵们捉住了。过去有些同志不了解毛主席全民战争思想的伟大，经过这次演习的实际教育，他们从这一点上真正懂得了“兵民是胜利之本”的道理，他们说：兵民携手作战，帝国主义来侵略，管保叫它像野牛钻入火阵，有来而无生存。

图：步兵通过浮桥向“敌人”冲锋。

尚进摄

图：雪地战斗演习时进行近迫作业。

李夫培摄

描述：

