id: 039939683c
标题：彻底揭发批判“四人帮”疯狂反对毛主席英明决策妄图打倒中央和地方一大批党政军负责同志的罪行——沈阳部队某部长途电话连副指导员李效力上的一堂辅导课
日期：1977-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,夺权,派性,反潮流,农业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了把王张江姚反党集团疯狂反对伟大领袖毛主席亲自提议华国锋同志任国务院代总理、总理、中共中央第一副主席，妄图打倒一大批中央和地方党政军负责同志的罪行搞明白，沈阳部队某部长途电话连副指导员李效力给全连上了一堂辅导课，着重讲了四个问题：

一、“四人帮”对毛主席亲自选定华国锋同志为接班人的英明决策，极为不满，疯狂反对，妄图取而代之。华国锋同志是伟大领袖和导师毛主席亲自培养、亲自选定、亲自安排的接班人，是久经革命斗争考验的、具有高尚的无产阶级革命品质和远见卓识的马克思主义领导者。斗争实践充分证明，毛主席安排华国锋同志为我们党的领袖和我军的统帅，真是选准了！选对了！选得好！我们革命战士一千个拥护，一万个赞成。

对于毛主席这一英明决策，“四人帮”却极为不满，疯狂反对，妄图取而代之。敬爱的周总理逝世以后，“四人帮”满以为时机已到，拉着架子要上台，，一九七六年一月，野心家王洪文背着毛主席、党中央授意起草了一个长篇报告，并摆出一副要出来主持中央政治局工作的架式，得意忘形地说：“我应当有一个讲话。”狗头军师张春桥也迫不及待地跳出来，想当总理。毛主席高瞻远瞩，洞察一切，识破了他们的阴谋，就是不把权交给他们，并于一九七六年一月，先后提议华国锋同志任国务院代总理和主持中央工作。二月三日中央发了一号文件，任命华国锋同志为国务院代总理。“四人帮”对此恨之入骨。张春桥躲在阴暗角落里，气急败坏地写了一个二月三日《有感》，充分暴露了他对毛主席、华主席的极端仇恨，发泄了他没当上总理的满肚子怨气。他恶毒地咒骂华国锋同志任国务院代总理是什么“得志更猖狂”，“来得快，来得凶，垮得也快”，叫嚷要以“新桃”换“旧符”。一个“换”字，把“四人帮”篡党夺权的野心全盘端出，他们就是要把华国锋同志和其他中央领导同志搞下台，都“换”成他们的人；把马克思主义“换”成修正主义；把社会主义“换”成资本主义。一句话，就是要把我们无产阶级专政的红色江山，“换”成他们法西斯专政的“帮天下”。真是蚍蜉撼大树，可笑不自量。他们还制造种种借口，向毛主席要权。针对他们的诡计，毛主席于四月七日亲自提议并任命华国锋同志为中共中央第一副主席、国务院总理。四月三十日，毛主席还亲笔给华国锋同志写了“你办事，我放心”，表达了对华国锋同志的无限信任。这样，毛主席生前就确立了华国锋同志作自己接班人的地位，使“四人帮”篡党夺权的阴谋一次又一次地遭到了可耻破产，保证了我们党和国家的领导权继续掌握在无产阶级革命家手中，这是毛主席对中国革命的又一伟大贡献。

二、“四人帮”在运动中另搞一套，把矛头直接指向华主席，妄图打倒一大批党政军负责同志。一九七六年二月上旬到三月上旬，中央召开了打招呼会议。华国锋同志在会上的讲话，是经过政治局通过，毛主席批准的。毛主席的重要指示和华国锋同志的讲话，明确规定了反击右倾翻案风运动的性质、方针和政策。但是，江青背着毛主席、党中央，私自召集会议，大放厥词，另讲一套，与华国锋同志的讲话大唱反调。一时间，“四人帮”主子喽罗齐出动，掀起一阵阵邪风恶浪，矛头直接指向华国锋同志和党政军负责同志。

华国锋同志在打招呼会议上强调“要牢牢掌握斗争大方向”，不要层层揪“代理人”。但是“四人帮”在运动中，施展他们“打倒一切”的反革命伎俩，上揪“总根子”、“总代表”，中揪“急先锋”、“黑干将”，下揪“在各地的代理人”，恨不得把中央和地方的党政军领导同志统统打倒。“四人帮”在某大学的两个亲信，胡说什么“还会有别的机会主义头子，别的挂帅人物跳出来”，“不是一个人，是一个黑班子”，“有一层人”。请同志们注意，他们讲的“别的”是指谁呢？就是指华国锋同志；他们讲的“黑班子”，就是污蔑以毛主席为首的党中央，他们讲的“一层人”，就是一大批中央和地方的党政军负责同志。“四人帮”在辽宁的那个死党就曾露骨地叫嚣：“最大的障碍是在老爷那里，一类老爷在国家，二类老爷在省，三类老爷在市”。这个死党还唆使他一手培植的“白卷”先生，象疯狗一样的四处狂吠，嚎叫什么“百分之七十五到八十的老干部都是民主派，必然成为走资派”，“要对党和国家机关进行大手术”。这一派胡风式的语言，把“四人帮”罪恶企图暴露得一清二楚了。

华国锋同志在打招呼会议上指出：整个运动要根据毛主席指示，在党委一元化领导下进行。不搞串联，不搞战斗队。“四人帮”在运动中，把各级党委甩在一边，自成体系，直接插手各地的运动。他们打着支持“造反”、“反潮流”的旗号，煽动资产阶级派性，变相地拼凑各种战斗队，冲击各级党委对运动的领导，叫喊对各级党委“揭不开就捅开，捅不开就砸开，砸不开就炸开”。致使一些单位和地区的党委，一开会就被冲，一讲话就挨整，一露面就遭围攻，闹得领导机关乱烘烘，什么事情也干不成，严重地破坏了革命和生产。他们这样搞，就是妄图借运动把我们党搞乱，把我们军队捣乱，把我们国家搞乱，以便浑水摸鱼，乱中夺权。

三、“四人帮”利用他们控制的宣传工具，影射攻击华国锋同志和中央领导同志，为篡夺党和国家最高领导权大造反革命舆论。毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”长期以来，“四人帮”利用他们窃取的宣传大权，开动他们掌握的宣传机器，摇唇鼓舌，舞文弄墨，为他们篡党夺权大造思革命舆论。近三年来，仅被他们控制的两校“大批判组”，就在各种报刊上发表了一百六十八篇文章。他们制造的反革命舆论，把矛头集中指向毛主席、周总理、华主席和其他中央领导同志。他们诬蔑、贬低华国锋同志，真是挖空心思，无所不用其极：一是封锁毛主席关于要宣传华国锋同志的指示。一九七六年四月，毛主席决定华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理，还指示：“要造这个舆论，要宣传华国锋同志，要使全国人民逐步认识华国锋同志”。“四人帮”对此恨得要死，怕得要命，极力封锁。被他们控制的舆论工具，从四月到十月这半年时间内，没有发表一篇宣传华国锋同志的报道。二是借古比今，影射攻击华国锋同志。“四人帮”经过一番密谋策划，在一九七六年二月，授意其亲信抛出了《再论孔丘其人》的反党文章，影射攻击华国锋同志。这篇文章一开头就说：“孔丘五十六岁时，由大司寇代理宰相”。大司寇相当于现在的公安部长，代宰相相当于现在的代总理。这是他们蓄意攻击和陷害华国锋同志的一个大阴谋。这种写法，就连他们自己也感到太露骨了，在清华大学学报付印时，把孔丘五十六岁改为鲁定公十二年；在某报发表时，又把代理宰相和兼管农业的字句删去了。这么一删，更加弄巧成拙，欲盖弥彰，成了他们阴谋篡党夺权的铁证。三是赤膊上阵，恶毒诽谤华国锋同志。一九七五年十月，华国锋同志在全国农业学大寨会议上代表党中央作的《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的总结报告，是政治局讨论通过的，是一个马克思主义的重要文献。这个报告送给毛主席，当晚就批准了，并以中央文件发到全党。可是，“四人帮”却一齐出动，疯狂反对。报告刚完，江青就跳出来说：“这个报告说轻一点是修正的！”姚文元不准《红旗》杂志刊登这个报告，目录列上了也被他一笔勾销。“四人帮”控制的舆论工具，还连篇累牍地发表文章，攻击华主席的报告是什么“唯生产力论”。张春桥还下令上海不要贯彻。这充分表明，“四人帮”反对毛主席、攻击华国锋同志，已经达到肆无忌惮、利令智昏的程度。

“四人帮”在贬低、攻击华主席和其他中央领导同志的同时，还不择手段地突出宣扬他们自己。他们互相吹捧，给自己戴上什么“旗手”、“理论家”、“正确路线的代表”、“学生、战友”等一顶顶桂冠。在报道悼念伟大领袖毛主席逝世的照片和电视中，他们千方百计地把自己摆在中间，把华主席摆在一边。江青还不止一次地抬出武则天、慈禧太后等封建亡灵，大作文章，大讲“母系社会”是女人掌权等等，其目的就是为其实现当女皇的美梦大造反革命舆论。

四、“四人帮”大搞阴谋活动，疯狂反对，陷害华主席和中央领导同志，妄图全面夺取中央和地方党政军大权。“四人帮”躲在阴暗角落里，搞了大量阴谋活动。他们私立材料组，通过“梁效”、“罗思鼎”等黑班子，私自收集和整理诬陷中央领导同志的大量黑材料。为了把华国锋同志搞下台，王洪文擅自调阅国务院、中央军委、国防工办等单位的文件和会议简报，私整华国锋同志和其他中央领导同志的黑材料。“四人帮”在某大学的亲信，指令这个大学的党委办公室：凡是各地送给毛主席、党中央的文件，不要直接转给中央办公厅，而要由他们摘录后再转，并叫嚷：“要注意收集‘大家伙’的材料。”这就一语道破了他们的心机，他们所说的“大家伙”就是指华国锋同志和中央政治局其他领导同志。他们还大搞特务情报活动，大肆搜集攻击周总理和华总理的黑材料。白骨精江青疯狂叫嚣：“吃的饱饱的，睡的好好的，打一场更大的胜仗”。她所谓的“更大的胜仗”，就是要把坚持毛主席革命路线的华国锋同志和中央领导同志统统打下去，反革命气焰真是嚣张之极！更有甚者，“四人帮”于一九七六年七月，拟定了一个以王洪文名义提出的全面夺取党政军领导权的计划。这个计划中所谓“完善老中青‘三结合’”，“需要中央直接去帮一手”，实际是要“四人帮”去直接插手，篡夺各省、市、自治区的领导权。所谓“下面变了，上面不变”，“矛盾越来越尖锐”，实际是要打倒一大批中央和国家机关的负责同志，篡夺党和国家的最高领导权。所谓“军队基层是好的，主要问题在上面”，实际是把矛头指向中央军委各总部、各军兵种和各大军区，要打倒一大批军队负责同志，妄图篡夺军权，把我军变成他们篡党夺权的工具。他们的这个“计划”，实际上就是张春桥所写的“镇反”、“杀人”计划。如果这个反革命计划一旦实现，那将是千百万人头落地。但是，在伟大领袖毛主席亲自缔造和培育的中国共产党内，在用毛泽东思想武装起来的中国人民面前，搞阴谋诡计的人总是没有好下场的。一心想镇压人民、篡党夺权的“四人帮”，一朝覆亡，被人民押上了历史的审判台，成了不齿于人类的狗屎堆。

描述：

