id: 039a1d4f20
标题：提高部队健康水平 促进战备工作落实通信营卫生所认真落实毛主席关于医疗卫生工作的指示，面向连队，积极防治常见病、多发病，取得显著成果
日期：1970-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部通信营卫生所，认真落实毛主席关于医疗卫生工作的指示，面向连队，积极防治常见病、多发病，取得了显著成果，大大提高了部队健康水平，有力地促进了各项战备工作的落实。

通信营卫生所在落实毛主席关于医疗卫生工作的指示，为战备服务的过程中，深刻认识到，全心全意为连队服务，积极防治常见病、多发病，是提高部队战斗力，加强战争的需要。他们为战备着想，急连队所急，把全部力量投到防治常见病、多发病中去。一次，他们跟随架设连到边防执行战备架线任务。领导让卫生所设在公社办公室里。大家觉得离战士远，看病不方便，就主动搬到连队去住。有一次，连队到新驻地，缺乏饮用水。他们就背起十字镐，顶寒风，踏积雪，翻越五个山头，破冰二十多处，一一进行化验，为连队找到了符合卫生条件的饮用水。每当战士们架线回来。他们就深入到班排为战士们推拿按摩，及时消除腰腿疲劳。就这样，他们跟随架设连执行一年任务，没有一个腰腿疼病号发生，保证部队提前完成了架设任务。

在落实毛主席关于医疗卫生工作的指示，为战备服务的过程中，这个卫生所遵照毛主席有关调查研究的伟大教导，怀着深厚的无产阶级感情，克服重重困难，不辞劳苦，深入到伙房、报务房、课堂和各种作业现场，调查头疼、胃疼、腰腿疼等常见病、多发病的原因，总结发病规律。战士爬山他们爬山，战士架线他们架线，有时一天要跑一百多里路，工作十多个小时。为了摸清胃疼的发病规律，军医邱茂兴把铺盖卷搬到内勤通信连。他看到有些同志吃凉饭多，就找炊事员了解原因；他发现守机员比一般同志吃得少，就找这些同志开调查会；通信员长途送信，他就跟车四千二百余里，观察他们途中就餐情况。就这样，他连续和这个连的摩托员、骑兵通信员、司号员座谈二十多次，并和每个胃疼病号谈了心。卫生所四名同志经过两个月的时间调查研究，终于摸清了头疼、胃疼、腰腿疼、痢疾等常见病、多发病的规律。在这个基础上，他们遵照毛主席关于“预防为主”的伟大方针，积极预防常见病、多发病，做到了：经常考虑可能发病的环节；跟班作业，查铺到炕，看到问题，就通过办学习班的办法加以解决，使防病措施逐项落实。无线电连的同志由于长年室内作业，神经长期处于兴奋状态，造成脑血管收缩或痉挛，使很多人得了头疼病。卫生所根据这个发病规律，帮助他们自编了预防头疼的课间操和穴位按摩法，并把部分室内作业搬到野外去做。由于内外结合，静动结合，半年来，这个连队没有一个头疼病号发生。

在落实毛主席关于医疗卫生工作的指示，为战备服务的过程中，卫生所发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，积极采集中草药，为连队医治常见病、多发病。他们爬高山，攀悬崖，上山采药。每采回一次中草药，都亲自做试验。听说中药马前子能治腰腿疼，但毒性很大，他们就反复试验，终于找到了马前子的药理作用，治愈了全营的腰腿疼病号。经过实践，卫生所自采自制二十多种中草药，总结出了三十多种治疗常见病、多发病的有效方案，使全营头疼、胃疼，腰腿疼等常见病、多发病得到有效治疗。战士杨玉清患严重胃溃疡，曾住过四个大医院都没有治好。卫生所用自制的“良附散”等中药，采取多种疗法，治好了杨玉清的胃溃疡，使他重返了战斗岗位。

描述：

