id: 039e3e29a3
标题：构建立体校园文化
日期：1990-8-7
是否是时间段：false
作者：二炮指挥学院李绪文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
由于军队院校的特殊性和军校学员精神生活需求的高层次、多方面，对军校校园文化提出了更高要求。目前，一些军校校园文化活动已难以适应全面培养人才的需要和满足学员对文化生活的需求。军校校园文化的立体构建，总体上可否作如下表述：以军校群众文化活动为主体，以教学为依托，以教学和群众文化活动的相互渗透为手段，发挥院校优势，加强对校园文化的宏观控制和指导，达到全面培养合格人才之目的。

军校校园文化的立体构建，是加强军校政治建设，全面培养合格人才的需要。军校校园文化活动应该为培养合格人才服务。近些年来，由于资本主义腐朽思想和文化的渗透，给资产阶级自由化思想的滋生蔓延提供了温床。这方面是有教训的。同时军校学员已不满足于那种宿舍、饭堂、课堂“三点一线”式的单调生活，精神生活追求层次日趋发展。再从部队建设来看，文化工作是不可缺少的一个方面。搞好军校校园文化活动，既活跃了学员文化生活，又为部队培养了文化工作骨干。因此，我们应该充分认识搞好校园文化的重要性。

对军校校园文化的立体构建我院曾做过初步尝试。一是管理体制上要协调统一。各系统、各部门之间必须通力合作，协调一致，建立一个比较科学的管理体制。在管理上应做到：纵向控制，分层管理，各司其职。文化工作的主管部门和教育主管部门密切协作，形成以文化为主轴，一体两翼齐飞的局面。二是活动方式上相互结合。各系统单位在保持各自独立性的同时，应主动寻找双方的边缘结合部，在宏观指导下互助互补，形成课堂教学、第二课堂活动、大型文体比赛、日常群众文体活动的立体结构。三是骨干队伍成龙配套。发挥军队院校干部容量大、人员集中而又相对稳定的优势，注意选拔、培养、保留骨干，形成一支精悍的文化工作骨干队伍。四是加强对外横向交流。这是校园文化立体构建的重要一环。对外交流不仅可以借助地方优势和成功经验，求得和地方群众文化活动的协调发展，而且还可以接受外界的影响，增强自身活力，使军校校园文化更加丰富多采。

描述：

