id: 039ff9e58a
标题：追稿
日期：1977-10-19
是否是时间段：false
作者：陈国治/阎恩明
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，东海前哨某守备营收到一封不寻常的来信，这是上海市人民广播电台编辑部赞扬他们维护报道真实性的严肃态度的。

事情发生在今年九月中旬。这个营的一位干部，写了一篇报道四连通过整顿有力地促进了领导班子革命化建设的稿子，没有经领导审查就发走了。第二天，在连里蹲点的师政治部吴副主任发觉了，心想，为什么整顿还没有结束，就报道整顿后的效果呢？说明“四人帮”的帮八股流毒还没有彻底肃清。我们决不能让它再继续危害无产阶级的新闻事业！于是，他要求营的领导立即把稿子追回，并责成四连党支部作为大事严肃处理，接受教训。营的领导立即派人通过电话和信件，向县广播站、报社、电台说明情况，并作深刻的自我批评。县广播站接到电话时，广播稿已经录音，正准备播出。他们及时采取措施，防止了失实的广播。

在追稿的同时，吴副主任又向干部和报道骨干讲本部队在战争年代办油印小报时，写报道一是一，二是二，坚持实事求是作风的光荣传统，批判了“四人帮”吹牛皮、说假话的恶劣文风，使大家受到一次深刻的传统教育。写稿的同志也自觉地作了检查。

稿子陆续退回来了。四连的干部战士都称赞吴副主任讲传统讲得好，稿件追得对，作风带得严。

（陈国治、阎恩明）

描述：

