id: 1335152196
标题：湖北麻城县陶顺世、冯学贵、罗德华关于大塘角乡乡社干部强迫命令违法乱纪的检查报告
日期：1958-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：王明,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北麻城县陶顺世、冯学贵、罗德华关于大塘角乡乡社干部强迫命令违法乱纪的检查报告

大塘角乡自入春以来，乡社干部中不断出现强迫命令、违法乱纪的事件。有的已经给党和人民的利益造成了严重损失。特别是7月24日该乡组织全乡第五次参观检查，于当晚以总支副书记周才应和团总支书记汪东仁为首的藉辩论为名，进行变相斗争。用“炒豆”的办法（炒豆的是该乡实行强迫命令的一种方法，其实是手推、拳打、脚踢、挞）因伤势造成生产队长龚守德死亡。该乡干部对此严重的违法现象，组织隐瞒不报，后经群众告发，县委及指定县委组织部、县监委、检察院、法院等部门组织了检查组，配合宋埠指导组（该组先后有杨宗明、肖泽善及舒凤益同志参加）。以龚守德死亡事件为主结合该乡自入春以来，该乡干部中所发生的强迫命令进行了检查，现将检查情况报告如下：

## （壹）生产大队长龚守德由于辩论变相斗争以致因伤造成死亡事件的经过

27日是该乡组织第五次参观（参观成员乡干、社分支书、妇女主任、先进队长、五好社员计32人）的第四天，这天白日是参观检查泉源、三、四两社，当晚在三社的了头山（垸）总结。该乡参观检查后，对落后地区（社、队、垸）和三类社员“炒豆”形成规律，故此当晚仍采取常作办法。会议负责人是乡党总支副书记周才应，乡团支书汪东仁。这次会议成员参观代表及三、四两社队委以上的干部达百余人。与此会议同时，相隔丈余之地，由副乡长李升堂同志召开三社社员大会（此会由周才应决定召开）。参观总结会开始由团总支书汪东仁说了检查的重大意义及此次检查的问题，提出三社社员干劲不足，四队550斤早稻，只插了1亩7分田，以及四社割、犁晚秧等奇事，要以整风形式进行整风等话。于是由分支书记周汝义和李必珍分别介绍三、四两社参观所存在的问题。在介绍时周汝义着重指出：三社四队（即龚守德队）吃早稻种缺面积，紧接着由分支书记叶子良指出四队问题，叫四队全体队委站出来。无话可讲的龚守德（生产大队长）龚守栋（生产大队副）龚正堂（生产小队长）龚正德（队保管）龚正太（生产小队长）一一站在会场中间叫其坦白。龚守德发言说：“冒事谈，对大家不住，谷种我都浸了，只怪秧田损多了”。代表却说他吃了，为什么报早稻面积8亩，只1亩7分呢？此时汪东仁发问了，不是吃了，为什么插1亩7分报8亩，不交代清楚赔8亩田的产量。龚守德谈的时候无人理睬，追得他无言可答，无话可讲。这样，周才应同志大发雷霆，大家搞、追，以炒胡为原则，于是就开始动手“炒豆”了。由分支书记叶子良（总支委员）动手耸到分支书记周汝义（总支委员）面前，周汝义耸到分支书记王和清（总支委员）面前，王和清耸到分支书记李继香，于是一推就跌倒在地。自动爬起来继又辩论和“炒豆”，炒的成员逐步增多，代表刘焱元等四人仍是推耸，第二次跌倒在地。分支书记王和清用手把龚守德耳朵牵起来，而周才应和汪东仁都骂老狗××的不坦白，继续炒豆。而且周汝义踢了两脚，继又第三次跌倒。周才应拉起放在侧边坐着责令考虑坦白交代，这时才对龚守德的非法行为停顿了一会儿，于是追搞龚守栋等四队委，追得无话可言。代表在周围施行“炒豆”，将龚守栋等四人炒得哭，然后又进行追逼，继之又将龚守德搞到参观代表中继续“炒豆”，第四次跌倒在地，周才应拉起交给该社分支书周基国坐在会议边继续审。由于年老，加之身体又有打、踢伤痕，数次跌倒在地，一会儿自动昏倒在地，当时不语，次日仍续不语，虽经宋埠卫生所急救终于不语不食，无效于31日晨死亡。经医生鉴定，死者因年老体制发育不良，身有打踢伤迹，跌挞于地震动了脑部血管，引起脑内出血，因血液又积于脑部压迫神经，发生偏瘫失语，昏迷眼睛不能闭，各种反应消失……等症状，以致死亡。

死者龚守德男年55岁，贫农成分，农民出身。解放前在1943年以前当过花店店员，以后一贯务农为主。解放后任村长、闾长、初级代表、高级社社委、生产队长等职，群众热爱，工作吃苦，在技术革新中有些保守思想，为人忠实。死后该垸人人为他悲痛流泪。对周才应此一恶劣作风造成人命是纷纷反映，恨之入骨，一致要求处理。

辩论的问题。经查实早稻种确系550斤，由于秧田管理不善，损苗占70%以上。其他各队均有损秧的现象，不过只占50%左右，加之迟下的174斤谷种[有20余字难以辨认]害怕继续辩论，故多报早稻面积6亩3分。其他什么分谷种、吃谷种是无根据的追逼。

当龚守德昏倒在地失语、抬至龚的家中时，周才应、汪东仁召集李升堂、周×男等人小型会议，由周商讨布置，例如人死了怎么办？上面找着了怎么报销？虽然提出问题，大家总是默默不语[以下12行、约400字模糊不清]

综上所述龚守德之死，全系藉辩论变相斗争非法手耸、拳打脚踢、挞等因伤而造成人命，此次会议主要负责人系该乡总支副书记周才应同志，当时间发生以后，以各种手段大肆活动，继续隐瞒欺骗。而周的作风一贯恶劣，自今春调至该乡工作以来，直接掌握“炒豆”罚跪等手段侵犯人权的达数十余人（见报告下段），为挽回党在群众中不良影响，纯洁革命队伍，对此已严重违法乱纪分支开除党籍。建议政法部门给予法律处分。

汪东仁系该乡团支书（总支委员），是龚守德死亡事件主要成员之一，而平时工作作风虽次于周才应[约20字模糊不清]应给留党察看一年处分。

叶子良（分支总支委员）王和清（分支书总支委员）周汝义（社分总支委员）李继香（分支书）[20余字模糊不清]平时都有打人罚跪事实，[20余字模糊不清]

## （贰）乡、社干部中强迫命令的检查情况

大塘角乡总支委员会在58年领导方法上采取强迫命令是很严重的，现已造成严重恶果，虽经县委第二次检查中，[以下6行约200余子模糊不清]强迫命令主要是“炒豆”、自己打自己、下跪、罚、揪头发等，除打死一人外，初步了解受辱人数154人，其中干部54名，社员100名，男139、女15，贫农98、中农42、富农5、地主7，其以下主要手段说明：

（1）“炒豆”55人，其中干部31人，社员24人；男53名，女2名；贫农35、中农12、富农3、地主3、伪人员2；（2）下跪86人。其中干部27、社员59；押75，女11人，贫农53，中农29，富农2，地主2；（3）自己打自己9人。其中干部4，社员5；男8人，女1；贫农8，中农2；（4）下跪回去服毒1人，系干部，男，贫农（未遂）；（5）受捆2人，其中干部1人，社员1人；男2，贫农2；（6）守押1人。系社员、妇女，贫农。该垸已侵犯人权数占全乡人数1.8%。其中贫农占贫农总数1.6%，中农占中农总数2%，富农占富农总人数1.6%，地主占地主总人数3%。从以上事实来看，群众对他们的侵犯是忍无可忍了。尽管他们用强迫手段，逢县、组来乡参观前，各社召开社员大会威胁一套，（说）有人向县委参观团说“炒豆”、走后就要处理等语大言威胁。坚贞不屈为党为人民的人，他们是不怕任何报复。如一社周家垸程正果、李淑华、郭玉全等三人向县委参观团告诉了大塘角乡“炒豆”情况。第二天王锐到他垸去，追说：“是哪个说的，不说出来我要把她的头扭掉它”。结果三个妇女自己好胆战心惊的承认，并叫她们自己打自己（罚跪，自己用手打自己脸）。

以总支书记和副书记为首的带头用强迫命令乡长、副乡长，团总支书记、妇女主任及社干，连来乡工作的同志、指导组团干、粮店的工作人员，也是积极施行强迫命令，今年春耕生产时，在抢插中，一天下着大雨，周才应走到三层垸看群众有的在家吃饭，没有出工，周大发脾气，破口大骂。叫全垸没有出工的社员都跪着。社员见到他，寒毛似落，胆战心惊，只好跪下。共跪9个，最大的67岁。周又走到四层垸，社员同样的在家吃饭、剃头，仍要他们全垸到到稻场跪着，共跪16人，其中女6人。并有孕妇一人。在稻场上跪着的生产队长赵炳利被（周）才应拉到地下跪着了。在插秧中总支书记王锐在一社二队检查生产，发现秧插稀里，叫社员刘山坡跪着，共跪5人。一社×家店××垸吴和发被汪东仁搞到兴隆寺“炒豆”回来，身上痛了几年。[以下有约两行模糊不清]在下秧季节，乡组织检查，由王明堂带队，到李家检查后，总结发现其中损秧过多，[有10多字模糊不清]罚跪3人，其中孕妇一人。妇女主任蔡[有10多字模糊不清]亲自掌握对××炒豆，罚跪场合多次，一次在炒队长×××时亲自用拳头炒，队长是痛心忍耐。检查到地主赵文彬未出工就是几耳光。

在插秧中周才应、熊××检查六社的一队，发现秧稀，在一块斗坵田埂跪着插秧的社员11人，其中颜宏海跪着笑，（怕说下跪不满意）周骂道：“死的×屎脸”。在一次斗半田仍发现稀秧苗，8个社员均叫到山上去跪着了。继又发现叶家老屋，他们秧插稀了，一走上田埂就叫队长过来，你们为什么要这样插？叶礼坤认错了，而周硬要队长在田埂上跪着。队长总想辩一辩认错，熊佐如一双手把叶礼坤双耳揪着，按在田埂上跪着。周又叫三社员跪着。从这些事来看是严重的，可是他不以为耻反以为荣。在三类队中进行炒豆藉以发动群众。周才应曾将在八社说要使三类队上就是要整几个人。八社是个三类社，7月初周才应到八社以检查抗旱为主结合检查财经，发现小麦种不对头，王锐（总支书）随后来召开共产党员、共青团员、队委会三种人代表会，周才应提出三队稻种差30斤，三队队委会都出来（就是到人群中）[以下约7行模糊不清]打的最狠的是汪东山，回去走不得，半路上由他儿子背回去的。回去睡了12天，喝了三服药，现脑部有伤迹不能出大力。[以下约10余字模糊不清]为革命牺牲了，本人参加过革命受过伤。全乡“炒豆”后受伤严重尚未痊愈的有六人。社员赵炳武说：“……58年跃进我们欢迎，不知政策么样变了，生产也要挨打……”。群众普遍害怕乡里检查生产。在群众口头上流传说：“县委参观团是轰轰烈烈，啊荷翻天（表示欢迎）。乡里参观时战战兢兢（表示害怕）”。邻县红安群众反映说：“大塘角乡生产是打出来的，三不学大塘角：一不学捆打骂、二不学炒豆、三不学罚跪”。该乡干部对群众的控告施行打击报复，群众确敢怒而不敢言。如六社汪忠楚反映说：“周书记要在我社搞三年保证人都搞完蛋了。我们六社吃了他的热屎，连吃饭听说周书记来了，哪个敢吃完”。八社四垸有个生产队长被炒豆后到处准备钱，跑到他二哥那里（在沈阳）去，问他二哥看现在的政策是否变了（他二哥是师级干部）。总之工作作风特别恶劣，侵犯人权，后果严重，反映极坏，影响不良。

## （叁）分析处理意见

1、周才应系乡总支副书记，汪东仁系乡团总支书记（总支委员）社分支书记，叶子良、周汝义、汪和清（均系总支委员）李继香等人均系了头山打死人事件的有关人员，其处分意见，见了头山事件报告。

2、王锐系乡党总支书记（指导员），对全乡严重强迫命令，不仅对上级不做任何反映，反而威胁群众，不准向上级反映。蒙哄上级敷衍错误。身为总支书记、指导员，对此情况熟视无睹，反而亲自动手和掌握“炒豆”、下跪等违法乱纪行动，应给予撤销指导员职务处分。

3、王明堂（乡长总支委员）、蔡茂芝妇女主任（乡总支委员），在工作中是同样掌握“炒斗”、下跪等违法行为。“炒豆”是蔡茂芝传说来的新办法，应给予党内警告处分。

4、来乡工作的舒凤益同志，身为指导员，对其该乡强迫命令违法乱纪和总支只是一般抗议，对上级从未反映，并亲自参加过“炒豆”、下跪场合，虽未动手，但不作很好的制止，应作深刻的书面检讨。

5、张储忠系指导组团干、粮店熊佐如（党员）在乡工作一段正是插秧季节，强迫命令严重，动手叫人下跪。推、揪耳朵，群众反映厉害，应给予严格批评。

以上报告妥否，请县委指示。

 县委检查组陶顺世冯学贵罗德华1958年8月5日

描述：

