id: f744f34c29
标题：李、蔡反党集团阴谋败露
日期：1957-7-27
是否是时间段：false
作者：浙江日报
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李、蔡反党集团阴谋败露

浙江日报

以农工省委为据点，集结亲信，图谋组织清一色右派集团在各市县安置同伙，上下串连，积极进行反党的罪恶活动

章、罗同盟在浙江的主将、右派分子李士豪、蔡一鸣所阴谋组织、策划的反党、反社会主义的集团，昨天已经大暴露。

在昨天举行的农工省委紧急扩大会议上，农工省委组织处副处长陈浪揭露了李、蔡反党集团的内幕。

## 李蔡勾心斗角十年之久  在反党立场上同流合污

李士豪在行动上直接接受章伯钧的路线、纲领、计划、策略；在言论上也与章伯钧的论点是“南北呼应”“异曲同工”。李士豪自称是章伯钧的老干部，说：“章伯老有我们这些老干部，大可以搞一下。”他一贯宣扬章伯钧的“才德”，说，“有章伯钧才有农工民主党。”李士豪与蔡一鸣之间曾为争夺浙江组织的领导权，勾心斗角，进行你死我活的斗争已有十多年之久，在章伯钧的调停下，李、蔡即一同站在反党、反社会主义立场上，同流合污，向党大举进攻。今年5月，章伯钧指示李士豪邀蔡一鸣去中央面谈党务。回杭后，蔡一鸣表示：以前的事一笔勾销，我和李士豪不算旧账，并且打算与李士豪住在一起。反右派斗争中，蔡一鸣不仅想尽办法庇护章伯钧，还去信北京要李士豪指示行动计划和了解章伯钧问题的情况，又阻止干部揭发、批判李士豪的反党材料。李士豪对蔡的人事安排、对蔡的态度等也早已改变。他们结成一气、以农工浙江省委为据点，共同进行着阴谋活动。

## 利用同乡、亲信组成核心  把农工省委变成反党据点

李士豪为实现个人的政治野心，行使他个人“权力第一”的原则，在农工省委会里是实行家长制的领导，以办公会议代替省委会，以个人独断代替办公会议，逐步使省委会成为以右派为核心的领导集团，所以对省委委员及脱产干部的人选和掌握使用标准是：一、上层代表人物，用来装饰门面，起号召影响作用，但不希望他们管事；二、忠实于他，能为他作工具站在右派立场的人；三、个别作风正派，群众中有威信的，又能对他唯唯诺诺的(不一定是上层代表人物)。这样，整个省委会就抓在他个人手中。他就首先以农工机关干部着手组成集团，集团的核心力量主要是李的同乡、亲信——诸暨籍的干部和蔡的亲信，李还借干部交流为名，调动人事，布置亲信作为李士豪的耳目和工具的集团分子的经常活动，首先是起草文件、报告、工作计划、发言——每次会议的重要文件必须通过赵荣植、陈冬辉，省委会的材料是徐勉、汪振国、胡铠搞的；李士豪个人发表的文章和会议发言，大部分是宣季荪搞的。集团第二个活动是分别进行“招兵买马”，李士豪亲自动手抓全省代表性人物；第三是反映情况、搜集李士豪所需要的资料；第四是从各方面包庇集团中的人，打击靠拢共产党的人。

## 到各地建立据点  摸底子物色对象

为了使农工浙江组织成为清一色的呼应，就计划去各地建立据点。首先是拉拢各市、县主要负责人与上层人物和专职干部建立据点。在金华的据点是主委陈冬辉，李并亲自布置陈纬卿任秘书长；在诸暨以赵荣植为首；在温州拉拢副主委王思本，也不放松主委林镜平；在湖州已决定派施建中任主委，另外在正在进行拉拢，有的正在物色。李士豪扩大他的集团是有步骤、有计划的。首先是物色对象，再加强联系，摸透底子，然后上下串连相互呼应，狼狈为奸。

农工省委会干事金光文在会上揭露了农工省委会机关内部的反党小集团，在李士豪的指使下，进行了不少反党、反社会主义的活动。金光文说，在发展问题上，李士豪对小集团的成员抓得很紧，在各地区、各部门，除了他亲自动手外，主要是通过小集团成员去渗入、吸收。小集团的成员除了在本市国家建设部门进行“招兵买马”以外，还分别到宁波、绍兴、嘉兴、诸暨、衢州、临海、湖州等地去发展。在绍兴，曾经借用民盟右派分子施伯侯的力量，去挖民革成员中的上层人物。

金光文说，小集团的成员还歪曲党的方针政策，特别是夸大民主党派的作用。自从“长期共存、互相监督”的方针提出后，李士豪提出民主党派光起助手作用还不够，要重新估价。小集团的成员在他的影响下，在宣传中就特别夸大民主党派的作用，甚至讲得比共产党的作用还大。说民主党派里都是高级知识分子，而共产党内就很少高级知识分子党员，有意夸大知识分子的作用。

在大放大鸣期间，小集团成员在李士豪的直接指使下，向基层放火，到处搜集材料，向党猖狂进攻。金光文说，我在李士豪的指示下，曾经到嘉兴、湖州等地去进行放火，召开各种座谈会，搜集党群关系和对中共统战部工作的意见；用尽方法挑拨党群关系。

## 排挤进步力量  散布反党言论

为了充实右派力量，巩固小集团的势力，小集团的成员执行李士豪的策略，想尽办法打击排挤进步的积极的力量，拉拢中间分子。金光文说：小集团成员为了排挤农工省委会机关内部的进步分子，曾捏造事实，或者根据片面事实进行诽谤，企图达到目的。在扩充右派力量方面，李士豪首先是吸收诸暨同乡赵荣植来省委会工作，还打算把清洗出去的坏分子、他的老部下分别安排到各地县委会去工作，具体地贯彻了章伯钧在文化俱乐部所布置的劳改的、刑事犯罪分子都可吸收进来的大发展计划。

小集团的成员还以资产阶级立场、观点，在会内和基层中散布了不少反党、反社会主义的言行，支持右派分子吴惟平反对选举制度的发言，赞扬右派分子鲁莽的污蔑民主人士的发言。在诸暨煽动成员说：北京、上海放得好，杭州就差，县里更不要说了。甚至当文汇报一段时期里充满毒焰，向党进攻时，小集团的成员竟大加赞赏，说文汇报可以领导党报。

金光文认为，从以上这些事实来看，农工省委会内小集团决不是一个宗派小集团，而是李士豪反党反社会主义的政治小集团。

## 在金华的据点“忠心耿耿”  继大发展之后要篡夺领导

金华地区代表吴畏、陈德清、章玉锵、郭光慰、曹谦、刘嘉斌在联合发言中揭露了李士豪、蔡一鸣通过右派集团分子陈冬辉、陈伟卿在金华建立据点、进行反党反社会主义的各种阴谋活动。早在解放初期，蔡一鸣就在金华假借整顿为名，吸收了一批反革命分子和地主阶级分子参加农工民主党，为进行反党反社会主义活动打下基础；同时李士豪也在金华安置亲信，建立据点。李士豪曾对金华成员说，你们应该向市人委、交通运输、科技部门进行发展，扩大阵地。吴畏等说，“陈冬辉是李士豪一手培养起来的右派集团的忠实的亲信，李士豪为了在金华建立据点，在1954年提拔他当了农工金华市工委主委。陈冬辉接受李士豪的“大发展”指示后，在金华大肆招兵买马。在陈冬辉大力活动下，从去年10月到今年4月短短的半年中，金华农工成员由三十多人增加到一百廿人。反右派斗争开始，报上揭露了右派分子招兵买马的阴谋后，陈冬辉仍大开其座谈会，进行‘发展’工作，除医卫、文教、科技界和剧团的成员外，其他如民校教师、国画家、说唱艺人、民间乐队队员、绣花艺人等都要网罗。他并在农工党员大会上提出要‘发展’落后的。”继“大发展”工作之后，陈冬辉又在金华积极筹划组织文教、医卫等委员会，与李士豪策划的省的医卫、文教、工程技术等专门委员会遥相呼应，企图篡夺党的领导。他们说：陈冬辉是李士豪的军师，他每次到杭州来，李都要召他去密谈。

吴畏等还揭发了李士豪右派集团的另一个健将陈伟卿在金华到处放火、向党进攻的事实。他们说，“陈伟卿在今年5月20日农工金华市委扩大会议上曾说，“民主党派组织要接受所在单位党组织的领导，我不同意，今后要取消。”企图和党分庭抗礼、平分秋色。在那次会议上，陈还施放毒素，挑拨党和知识分子的关系。他说解放后中国的知识分子被搞得很“惨”，知识分子很“痛心”，并大叫要为知识分子“抱不平”。陈伟卿为了“鼓励”农工成员“鸣”“放”，还代表农工市委打“包票”，说如果“鸣”“放”出问题由市委负责。

## 杨俊贤在水利厅活动完全秉承李士豪手法

会上，农工党基层组织代表和许多成员继续列举大量事实，揭发了李士豪、蔡一鸣忠实执行章伯钧大发展计划，招兵买马和向党、向社会主义猖狂进攻的罪行。

农工水利厅支部代表夏克铨揭发了李士豪、蔡一鸣指使他们的亲信杨俊贤在水利厅进行的阴谋活动。他说，杨俊贤完全秉承了李士豪一套手法，采用了“紧紧抓住重点，积极拉抢”和“兵对兵、将对将”的办法。上层人士由李、蔡亲自出马发展，在水利厅发展工程师时，便由杨俊贤出面活动。杨俊贤发觉其他民主党派也到水利厅发展成员时，大叫“我们要先下手为强!”在支部过组织生活时，杨俊贤暗示不欢迎共产党员列席，并且鼓动部分成员发牢骚，煽动群众对党的不满情绪。整风开始后，杨俊贤一再强调要单独召开座谈会，并且拟订了没有共产党员参加的名单，企图引导农工支部脱离党的领导。夏克铨还说，李士豪除了恶意攻击国家粮食政策外，还同杨俊贤一起几次到支部成员中来收集个别成员对“肃反”“三反”的意见，还要别人写成书面材料。共产党开始整风后，杨俊贤奉李士豪指使到支部里来开座谈会，叫大家“不要歌功颂德，主要提反面意见”。他还用激将法说：“对共产党不敢提意见的人，是有被压迫阶级的情调”。恶意地煽动成员大力向党进攻。

农工党中医研究所支部成员董浩也揭发了李士豪、蔡一鸣在中医界放火的事实。他说：今年5月22日，李士豪和蔡一鸣假借庆祝中医界农工党成员被选为1956年市政及基层先进工作者的名义，召开了一个茶话会。主持这个会议的蔡一鸣对先进工作者没有一点表示，却别有用心地把会议引到放鸣问题上去，要大家乱放乱鸣，向共产党进攻。农工中医研究所支部成员高德明从自己亲身的经历中来证明李、蔡在浙江忠实地执行了“章罗联盟”的大发展路线。李士豪和蔡一鸣碰到我，谈的总是农工在医务界发展的情况。尤其是蔡一鸣，还一再地说：应该把医务界有地位有代表性的全搞进来，政协委员、人民代表，必须要他们参加，这样我们实力就强大了。蔡一鸣就是要把我们中医师大量拉进来做他们的政治资本，作为向党进攻的兵马走卒。

座谈会今天上午将继续举行。

 来源：《浙江日报》1957年7月27日。

描述：

