id: 3dc3309d1d
标题：老三届断想
日期：1999-1-26
是否是时间段：false
作者：肖复兴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖复兴

是历史，使得老三届成为特有、专用的名词。

在未来的词典中，撰写这一名词解释时，需要颇费斟酌，需要持有深沉的感情色彩，也需要秉以浓重的史家手笔。

十年的“文化大革命”，十年插队，使老三届丧失了整个的青春；

从农村插队返回城市又一个十年，老三届迅速地步入了中年。

历史，可以宜粗不宜细，这前后三个十年不过是短暂的瞬间；人生，却是宜细不宜粗的呀，三十年!人生能有几个三十年好过?

老三届，命中注定是含有沧桑感的动荡的一代，是道路曲折却依然探索前行的一代，是狂热与消沉、惶惑与挣扎、失败与成功、泪水与欢笑交织的一代，是愚弄、欺骗、阴谋同希望、热望、期望、痛苦纠缠的一代，是遭受毁灭而不被毁灭的一代，是和共和国的历史荣辱共存的一代。

仅仅是情感，仅仅是命运，仅仅是怀旧的歌和晚会，仅仅是悲欢离合一杯酒的聚会，是不够的。

老三届，不需要廉价的同情；不需要居高临下的恩赐；不需要空头支票的给予；不需要隔靴搔痒的理解。

历史造就了老三届，老三届也造就了历史。这一段历史是我们共和国最为特殊的历史。是他们开始了一个时代，又是他们结束了一个时代。

在这两者之间，他们付出了全部的青春。他们霜染两鬓。

在上一代历史与下一代历史，在上一代人和下一代人之间，他们是无可取代的过渡者，承上启下，连接着两代的生命链。

他们的痛苦、思恋，或挽歌，或恨曲，或炼狱和涅槃，无不打上这一段特殊历史的烙印。

他们和这一段“文化大革命”历史胶粘在一起的命运，将影响我们的终生乃至发酵于我们的后代。

否定自己是痛苦的；

不敢否定自己而只懵懵懂懂地生活，会更加痛苦。

当岁月流逝，青春流逝，曾经宠爱过我们的时代忘恩负义地大踏步地从我们身边走去，而变幻另一副笑颜去追逐新的一代的时候，否定自己就更加困难。

盲人摸象——老三届一直在痛苦地寻找，寻找真正的理想，也寻找真实的自己。老三届的痛苦、矛盾就在这里；

刻舟求剑——是老三届容易步入的误区，企图按照原来的价值观念和生活模式重新生活；

守株待兔——是老三届容易患的心理疾病，期待命运再次关照自己。

老三届一生受两张纸的压迫——

年轻时，是档案袋里的出身那张纸；现在，是档案袋里的文凭那张纸。

出身，关系着上学、工作、提升、婚姻……文凭，同样关系着这一切……

关于出身，无法自己决定；关于文凭，可以自己决定了，青春却一去不复返。

谁能知道并懂得这两张纸竟有如此之大的魔刀?

谁能知道并理解这两张纸磨盘一样沉重地压迫着老三届?

世界上什么都不会是永恒的。一切困难，也都是暂时的。这是老三届之所以永不向命运屈服的原因。

这原因来自对世界的根本的认识。这种对世界的认识，是老三届的哲学。

这种哲学，让老三届坦然面对人生。

在艰难困苦动荡颠簸中付出的青春，收获的绝不仅仅是荆棘。

那些特殊的环境，没有把一代人摧毁，而把一代人磨练出一种惊人的毅力。这种毅力，仅仅说是吃苦耐劳是不够的，那是一种经得起打击甚至摧毁的精神，是一种处于劣境之中仍然奋发向上的精神，是一种在青春时期本该有所作为而未能实现便越发抗争的精神。

这种精神，虽然交织着血和泪的痛苦，却是得天独厚的。

这种精神，带有亚里斯多德式的古典悲剧意识。

有的人，可能刚一落生就老了；有的人，老了却可能还保持着青春。

青春，是不以年龄为唯一界定线的；青春，是以人的精神、心态为标尺的。

老三届从生理上讲，早已过了青春的年龄；老三届从心理上讲，却还保留着年轻的心态。这是喜剧的，其实也是悲剧的。

老三届这种年轻心态和年老面容的残酷却顽强的对比，有着历史的因素，也有着现实的因素。

这是一种无可奈何的，又是一种难能可贵的。

这是一种根对叶和花的苍凉心态，坦荡胸怀。

同我们的下一代相比，老三届一条腿留在过去，一条腿迈在了现在。这是老三届的局限，也是老三届的财富。

留在过去，让我们没有割断历史；

迈在现在，让我们走向未来。

老三届，是中华人民共和国继往开来无可取代的特殊一代，是连接上下两代人必不可少的生命链。

我们都会霜染两鬓，我们都会人之将死。

我们都会为曾经有过的可笑的幼稚和可怕的真诚、以及种种无法挽回的闪失、错误和局限，而后悔、而感慨、而渴望重新抖擞生命、而祈祷再活一次……

但我们毕竟活过了一次，是和共和国的命运胶粘的生活。我们就是这样和我们共和国一起在风雨中走过来的。我们可以骄傲地对我们的后代说:“我们曾经是老三届!”

当然，那时候会有人鄙夷不屑，以为这不过是一段十分遥远而陌生的历史故事，但必定会有人洒下真诚的热泪，并且发自内心地感慨道:“啊!老三届，他们就是老三届!”

即使所有的老三届包括我自己在内一个个死去，老三届也会化作不安分的灵魂，震荡着、骚扰着我们的后代和后代的历史，犹如苏联卫国战争的文学，即使如今苏联解体了，这样的作品依然会有人来写，而且不只是曾经参加过战争的人来写，还可以由他们的后代继续来写一样。

我们咀嚼老三届的命运，并不只是咀嚼悲欢离合，沉浸于怀旧的情绪之中，而是咀嚼并抒写历史。

纪伯伦曾写过这样一句话:“如果一棵树也写自传的话，它不会不像一个民族的历史。”

同样可以说:如果一个老三届也写自传的话，一样不会不像我们民族的历史。

描述：

