id: 3dc6090369
标题：春兴
日期：1938-4-3
是否是时间段：false
作者：陈浮
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈浮

过了惊蛰，天还下大雪，冷得像隆冬。气候仿佛失了常。然而，毕竟是春天了，杨柳正在冷风中抽芽，小草正从雪底下钻出来；天一放晴，也就是道地的春天了。——春天的到来是没有法子阻遏的。

我很奇怪，自己俗得很，年龄上又早已脱离少年，但有时也好像很有些“诗人”气似的。昨天在马路上走，偶然看见人家小国子里的一树盛开的桃花，不知道为什么，当时竟不禁有点飘飘然，心仿佛远远的飞了。

那原因，大约在于自己是小资产阶级出身，很喜欢玩的缘故罢?然而心也到底已经飞不高，没有到云端里，就掉了下来，而且正掉在腥风扑鼻的“乐土”上。——

我想起宋人戴复古的诗来:“小桃无主自开花，烟草茫茫带晓鸦。几处败垣围故井，向来一一是人家!”这诗境对目前战区中的任何一个村落，恐怕都用得着。不过实际上的情形，自然不会像诗里所写的这么有趣和平静，那里有腐尸，白骨，还有新旧的血痕；而且我疑心所有的桃花已经都被斫去，而另外种上樱花了。

这一代的中国人，命也实在苦得很。游山玩水，看花赏月，其实都是人情之常，可是我们没有这权利。近几年来，文人的笔底，对于游春的仕女，也常常加以讽刺，挪揄，以为他们不该有这种闲情；累得有些雅士们也青筋突露，暴跳如雷，觉得攻击者不近人情。但今年春天，事情也终于证实了:我们的确到了无法游春的时候。文人的讽刺并未落空。

自然，这并非说中国的国难，是游春游出来的。这乃是说:中国现在国难严重，大家应该先救危亡，赶走敌人，然后再来适当的工作和游乐。

这“理论”浅得很，但是严肃的!人生就是这么浅近而严肃的事。今日谁有愿意到龙华去看看桃花的吗?假如去，他就非流血不可!

描述：

