id: 3dc89baffa
标题：法国民议会通过议案 信任社会党临时内阁
日期：1946-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：联合社,路透社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【联合社巴黎十七日电】　白鲁姆总理所组清一色社会党临时政府，已获得法国议会绝大多数之信任票，仅共产党与人民共和党间曾小有磨擦，投票结果为五百八十票对十六票，信任白鲁姆内阁，此次临时政府为法兰西第四共和宪法通过后第一届政府，任职至明年一月正式政府成立时为止，星期三即将着手编制明年第一季预算案。

【路透社巴黎十七日电】　白鲁姆之社会党内阁，今日获得众议院之信任票后，已正式成为法国解放以来之第五临时政府。自共产党以至极右之共和自由党均投信任票，在五九六席议员中，仅十六席保守独立议员投反对票其余之五八。席议员均投信任票。白鲁姆告众院称:其政府在任职之五星期内，主要任务即为平衡本年所余部份内之普通预算。根据卸任财长舒曼所拟之平衡表，在国家全部支出额六五○·○○○，○○○。○○○法郎中，短少之额为一九○·○○○·○○○·○○○法郎。同时据若干政治观察家称:拒绝共产党出任国防部，为共党与反共派实力之第一次考验。预料于一月间选举共和国总统时将发生第二次考验。目前最有出任总统之望者，为前急进党总理赫利欧，在上星期之谈判中，渠曾力主向共党让步，故深得共党拥护，至于反共派则欲以戴高乐将军任总统，然而戴将军曾批评新宪法内总统之职权，故犹不知渠是否愿意出任此职也。

描述：

