id: 3dca95fa87
标题：毛主席论“纸老虎”的几个历史时期
日期：1958-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
反动派的实质是外强中干

1942年10月

从1942年8月23日起，斯大林格勒保卫战展开。9月15日，纳粹军队一部分侵入斯大林格勒西部工业区，到10月9日苏军宣布突破纳粹军队包围线为止，已经进行了48天最艰苦的战斗。

在中国战场上，这是困难更大的一年。一方面是蒋介石有计划地指使国民党军大批投敌，协同敌军，进攻解放区，企图为投降日本肃清道路；另一方面是敌后斗争更趋残酷激烈，日寇这时对晋东南、冀东、晋冀察边区等抗日根据地，连续发动了所谓“扫荡战”，执行最残忍的“三光政策”，抗日根据地处于严重困难的局面之下。

1942年10月12日，毛主席为延安“解放日报”写了题为“第二次世界大战的转折点”的社论，分析了反动势力外强中干的实质，提醒革命的人们不要被反动势力“外强中干的现象所迷惑，看不出敌人快要消灭，自己快要胜利的实质”。

毛主席的这一英明预见，立即为事实所证明。1942年11月，苏军在执行了积极防御的方针，使纳粹军队陷于严重疲惫和削弱之后，由战略防御转为战略进攻，对进攻斯大林格勒的纳粹军加以包围。到1943年2月，苏军在斯大林格勒消灭纳粹军队33万，获得完全的胜利，这是第二次世界大战击溃德意日法西斯的根本转变。

同时，在中国战场上，我抗日根据地军民团结一致，采取主力和民兵相结合，内线和外线相结合的方针，进行反扫荡、反蚕食、反清乡的斗争，给予日寇严重打击，粉碎了敌人的进攻。

一切反动派都把绞索套在自己脖子上

1945年4月

1945年4月，彻底击败德国法西斯的伟大胜利已经就要来到，中国抗日战争也处在战略反攻前夕。

苏军在这时展开了进攻柏林的战役。1945年5月2日，胜利的红旗插到希特勒的国会大厦上；5月8日，德军在柏林签定了最后投降书，希特勒德国被最后粉碎了。

在中国战场上，通过局部反攻扩大了解放区，发展了人民军队的力量。在1945年4月以前，华北、华中和华东建立了19个解放区，总面积达95万平方公里；人民军队发展到91万人，民兵220万人。日寇所占的大多数中心城市、交通线和海岸线，都在人民军队的包围中。

这时，国际和国内形势都在中国人民面前展开了光明的前途。但同时还存在着严重的困难:蒋介石集团在美帝国主义的支持下，进一步执行反共反人民的反动政策，准备夺取人民的胜利果实。

在这种情势下，中共第七次全国代表大会(1945年4月23日)在延安召开，毛主席在这次大会的开幕词中指出:“在中国人民面前摆着两条路，光明的路和黑暗的路。有两种中国之命运，光明的中国之命运和黑暗的中国之命运。”光明的命运，就是毛主席在中共第七次代表大会所作的著名政治报告“论联合政府”中所指出的前途，也就是建立一个独立、自由、民主、统一，富强的中国。黑暗的命运，就是蒋介石在他的反动著作“中国之命运”中所设想的结果，也就是继续使中国处于半殖民地半封建的、分裂的、贫弱的地位，最后变为美国的殖民地。

两个中国之命运摆得很清楚。蒋介石集团在美国的摆布下坚持它的黑暗的命运，并且用召开所谓“国民大会”来加紧反人民的阴谋活动。毛主席在“论联合政府”中向蒋介石集团提出警告说:“他们准备把一条绳索套在自己的脖子上，并且让它永远也解不开，这条绳索的名称就叫做‘国民大会’。”后来，蒋介石悍然发动反人民的内战，1946年10月国民党军侵占张家口之后，蒋介石马上召开加强独裁统治的所谓“国民大会”，把自己的脖子套在这条绞索上去了。

一切反动派都是自绝于人民的，都是把绞索套在自己脖子上的。毛主席的这一英明论断，揭示了一切反动派的实质以及它们的最后命运。(二)

描述：

