id: 3dcaa6c4be
标题：投入五反，与子女来一次爱国竞赛!
日期：1952-4-13
是否是时间段：false
作者：朱璆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新中国汽车材料行营业主任　朱璆

我是新中国汽车行营业主任，在本市展开五反运动打退资产阶级猖狂进攻的斗争中，我还能站稳立场，不为资本家朱宝华的种种卑鄙无耻的手段所动摇。一方面固然由于职工同志的紧密团结，使我能和资本家划清界线；另一方面我之所以能抛除顾虑，投入五反运动，是与我的孩子、妻子平时给我的鼓励和影响分不开的。

在我的孩子朱琦琦参干以前，我的认识是不够的，看到资本家的享乐腐化生活就心向往之，甚至认为资本家的一套不法行为都是生财之道，有机会也想来上一手，使自己生活可以过得优越些。直到一九五一年初，我的孩子响应祖国号召，要去参加空军干校的时候，他的母亲蒋保寿由起先阻挠孩子去参干，到后来认清了爱的真义，不但鼓励孩子走上国防建设的岗位，同时她亦积极行动起来，参加妇联工作，受到了党的教育培养，担任了党的宣传员。由于这些影响，使我的陈旧思想逐渐起了变化，认识到祖国的伟大可爱和它的光明前途，并体会到资本家的贿赂干部、偷税漏税、盗窃国家资财的不法行为于国家经济建设是有重大损害的。我曾不断对老板朱宝华进行启发，希望他能改变作风，老老实实在人民政府领导下来经营业务，可是具有恶劣品质的资本家朱宝华，是以欺诈剥削起家的，他爱钱如命，只要有利可图，有空可钻，即不择手段来满足他的贪欲。我们一位老技工俞鼎荣，在行内做了十来年的工作，帮老板亦挣了不少的钱，可是他的工资不但从来没有增加过，反而常常受到扣减薪工的剥削。另一方面朱宝华为了抽逃资金，除了私刻图章把车行中汽车化名作为亲友或职工的资产外，他又把独资经营的企业伪装成为合伙组织，把他的妻子和儿子作为合伙股东，分担协理监理名义，并不参加工作，却每月支取了七百七十单位的巨额薪给。即此一端，就可见朱宝华损人利己剥削群众的丑恶资本家的本质。

当我们职工要加入工会的时候，朱宝华就挑拨离间威吓利诱来分化破坏我们工人阶级的团结，可是我们终于在一九五一年秋间先后加入了工会，成立了工会小组，认识亦逐步提高。曾先后要检举朱宝华的偷税漏税和帐外资产，但是朱宝华凭借了他腐蚀干部的“高明”手腕，贿赂了××区税务分局稽查队贪污分子×××和评审会的×××巨额金钱，把我们的资料反而转送到“老虎”口内。朱宝华披上了汽车业同业公会副主任委员的外衣，不能领导同业老老实实的经营业务，反而干出这种奸刁卑鄙的行为是不可容忍的。我们职工虽一再受到资方的打击，可是坚持与资产阶级斗争的情绪并不松懈，当三反、五反伟大的爱国运动开始时，我们就收集了朱宝华的“五毒”罪行，加以检举揭露。

最近我们热烈盼望的五反检查队大军已经开到我们这里来了，奸刁狡滑抗拒坦白的朱宝华在检查队同志们的耐心教育和启发下，已经开始低头承认了他的罪行。我们职工和检查队紧密团结在一起，因此对五反爱国运动的认识亦提高了一步。全体职工都能撕破情面，消除顾虑。在诉苦会上，把我们多年来所受到资本家的压迫剥削的苦水，尽量的吐出来。现在胜利已经获得，我们要在检查队同志们的帮助下，把朱宝华的“五毒”罪行彻底洗清，使他今后能老老实实在工人阶级领导下经营业务，使新中国汽车行走上新生的道路。

最后我希望全市的光荣家属，在轰轰烈烈的五反运动中行动起来，积极的行动起来，投入这伟大的爱国运动。与我们的子女亲人作一次爱国竞赛，抛除顾虑，击退资产阶级的猖狂进攻，巩固工人阶级领导权，争取五反斗争的彻底胜利。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\524d060401.JPG">

描述：

