id: 3dcb5d27f0
标题：更好地为工农业生产服务，为工农兵服务认真搞好财贸战线的斗批改 跟上工农业生产大发展形势市革委会财贸组、市财革会联合召开进一步掀起抓革命促生产高潮大会
日期：1968-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为适应当前工农业生产飞跃发展的形势，昨天，市革委会财贸组、市财革会联合召开“财贸战线无产阶级革命派高举毛泽东思想伟大红旗，进一步掀起‘抓革命，促生产’高潮”大会。会议要求全市财贸战线的无产阶级革命派迅速行动起来，反右倾，鼓干劲，查斗志，争上游，以旺盛的革命干劲，“认真搞好斗、批、改”，狠抓革命，猛促生产，更好地为工农业生产服务，为工农兵服务，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。

会议认为，当前工农业生产发展的高潮正在到来，财贸战线形势一派大好。在毛主席一系列最新指示的光辉指引下，无产阶级文化大革命战果辉煌，工农业生产欣欣向荣，社会主义市场繁荣兴旺。今年以来，本市商业部门对日用工业品的购、销、调、存，一季高过一季，大幅度连续上升。本市郊县农业生产继夏熟作物、早秋粮丰收之后，棉花、晚稻又是一片丰收景象，预计今年棉花收购将超过本市历史最高水平。工农业生产的大发展，既为社会主义市场提供充足的物质基础，又对财贸工作提出了新的要求。会上，大家表示要在财贸战线上立即掀起一个“抓革命，促生产”的高潮，紧紧地跟上工农业生产大发展的形势。

会议认为，财贸工作必须遵照伟大领袖毛主席提出的“发展经济，保障供给”这个经济工作和财政工作的总方针，全心全意地为工农业生产服务。上海纺织品采购供应站革委会同志在会上说，他们为了积极支援印染生产大幅度上升，把工业生产的困难当作自己的困难，协同工业部门千方百计地挖掘了大批坯布原料，有力地配合了工业生产的发展。他们还决定，工厂来货随到随收，做到进货不隔天，问题不过夜，每天二十四小时联系工作不断人。市农业生产资料公司革委会同志说，他们想贫下中农所想，急农业生产所急，最近为了配合郊县“虫口夺粮”的斗争，他们立即组织力量深入郊县，遵照毛主席“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风。”的教导，及时把除虫灭害的农药供应给农村，有力地支援了“虫口夺粮”的战斗。他们还克服了许多困难，把一百多家工厂的废水管理了起来，不仅有利于改善苏州河的水质，还有利于增加农业肥料。人民银行普陀区办事处革委会同志说，他们狠批了过去走资派对工业生产“管”、“逼”、“卡”等修正主义黑货，对工厂发展生产需要的资金，做到积极供应，更好地为生产服务。他们还组织了先进工厂向后进的工厂介绍经验，促进了工厂之间开展比、学、赶、帮运动。

会议认为，为了适应当前工农业生产飞跃发展的形势，零售部门同样要搞好斗、批、改，为工农业生产，为工农兵服务得更好。会上，淮海中路益民百货店介绍了他们为工农兵服务的经验。在斗、批、改高潮中，该店革命职工狠批了中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流鼓吹的“阶级斗争熄灭论”、“利润挂帅”、“经营自由”等修正主义黑货，大破原来为资产阶级服务的那些所谓“高档”奢侈品，充实了小商品，扩大了为广大工农兵需要的日用品，受到了工农兵的欢迎。

会议认为，面临当前的大好形势，财贸战线各级新老领导干部务必遵照毛主席“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面”的教导，克服右倾保守思想，深入第一线，带领广大革命群众奋勇前进。市海洋渔业公司革委会同志在会上说，为了解决好上海一千万人民的吃鱼问题，公司革委会领导成员决定轮流下船出海，深入第一线，和群众同吃、同住、同学习、同劳动，并在船上大办毛泽东思想学习班，开展革命大批判，广大船员受到了很大的鼓舞，积极性大大提高，今年三季度产量直线上升，四季度正在赶超一九六六年同期的水平。市水果批发部革委会同志说，今年水果大丰收，为了完成今年西瓜、甜瓜、桃子的供应任务，革委会领导同志全部深入到第一线，坚持与群众一起举办毛泽东思想学习班，开展革命大批判，参加劳动，这样就带动了群众胜利地完成了历史最高水平的瓜果供应任务。

描述：

