id: 3dce8911f7
标题：漫谈喜剧的矛盾冲突
日期：1960-11-21
是否是时间段：false
作者：顾仲彝
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾仲彝

最近在我们中国戏剧舞台上和电影银幕上出现了不少以表现欢欣鼓舞的社会新面貌和歌颂有共产主义道德品质的新人物为主题的新型喜剧，例如舞台剧“样样管”，“老马的休息天”等，电影的“金铃传”，“五朵金花”，“今天我休息”等。这些舞台剧和电影得到广大观众热烈的欢迎，也引起了戏剧电影批评工作者的注意和热烈的讨论。这些以歌颂新人新事为主的新型喜剧打破了过去喜剧以刻划反面人物和讽刺揭露社会丑恶为主的传统观念，是我国社会主义新型喜剧的萌芽，值得我们很好加以探讨研究，总结已有的宝贵经验，指出今后社会主义新喜剧必须遵循的一些新的规律。

有些人认为这些戏虽然好，但是戏里没有矛盾冲突，缺乏“戏剧基础”。也有人说，这些戏里的矛盾冲突是“在美好的事物和更美好的事物之间的差异”(见电影艺术1960年6月号，“今天我休息”座谈会记录)，这两种说法事实上是差不多的，都否定这些戏里有戏剧矛盾。“美好与更美好之间”只能有程度的差异，不可能有矛盾；矛盾是对立的关系，不是差异的关系。所以这两种说法都承认这些戏里没有矛盾冲突。但“没有冲突，就没有戏”，这个自古以来大家公认的戏剧规律似乎已经不能用来衡量以上这些戏或电影了。到底是这个规律已经过时了呢，不能包括社会主义新型喜剧，应当加以修改了呢?还是认为这些戏没有矛盾冲突的同志们没有找到这些戏里真正的矛盾冲突呢?这就是我们要研究的问题。

不过，在讨论研究之前，我们有几个前提先得提出来求得一致的认识，我们才有基础作进一步的探索和研究。首先，群众所喜爱的东西一定有它存在的价值，我们不能因为它不符合旧的规律而加以否定；新生事物在萌芽时期可能不够完整，但我们应该重视它，珍惜它，找出它的优点加以发扬推广、同时指出它不足之处，使后来写新型喜剧的人，设法加以避免；由此而得出的结果可以推翻旧规律，建立新规律，或对旧规律加以适当修改，或仍沿用旧规律而充实以新的内容。这是我们搞戏剧理论工作者的任务。其次，戏剧冲突的内容和形式是跟着时代的发展而改变的，例如悲剧在古希腊奴隶社会里是写人与命运的冲突的，欧洲文艺复兴时期，悲剧是写人文主义理想与封建制度和新兴资本主义势力的冲突；十九世纪的社会问题剧是写个人与社会环境的冲突，社会主义悲剧(又称为“乐观的悲剧”)是写为集体利益而坚决斗争牺牲的英雄人物与阶级敌人的冲突。喜剧在新旧社会里也有截然不同的矛盾冲突内容:旧社会的喜剧是在反面环境中反映出旧社会里的喜剧性人物和事件，而新社会的喜剧是在正面环境中反映出新社会里的喜剧性人物和事件。因此古典的喜剧里和反映旧社会的喜剧里是以抨击、鞭挞、讽刺旧社会的丑恶和一切不合理现象为主要内容的；所以这些喜剧里有时可以建一个正面人物也没有；而新社会的喜剧，一方面讽刺嘲笑资产阶级所遗留下来的，切落后的东西，一方面歌颂新的道德品质和精神面貌，所以，象“样样管”，“五朵金花”和“今天我休息”(即舞台剧“老马的休息天”)里主要是正面人物的描绘，不以抨击旧事物为主要内容的。第三，喜剧的戏剧冲突必然不同于悲剧或正剧的戏剧冲突，并且，讽刺喜剧的戏剧冲突也一定不同于纯粹歌颂新人新事为内容的戏剧冲突。后一类喜剧还没有一定的固定名称，有人称之谓“由歌喜剧”，有人称之谓“歌颂性喜剧”，

新社会“讽刺喜剧”的矛盾冲突根据毛主席在“在延安文艺座谈会上的讲话”里对讽刺的分析可分为三种类型，一是对敌人的，如“美国纸老虎现形记”(讽刺美帝反动统治阶级)；一是对付同盟者的，如“不夜的村庄”(讽刺小资产阶级知识分子)；有对付自己队伍的，如“幸福”(讽刺落后的青年工人)和“金铃传”(讽刺农村知识青年)。这三种类型又可合并为两种:一种是敌我的矛盾冲突，一种是人民内部的矛盾冲突。这两类讽刺喜剧的矛盾冲突是容易看清楚的，一是正面，正确的一面；一是反面，落后的一面或敌人的二面。

问题的中心是一般以歌颂正面为主要内容的戏，如“样样管”，“五朵金花”，“今天我休息”，它们的戏剧矛盾是什么呢?在这些戏里有的有一二个思想比较落后的人，例如“今天我休息”里出现莽撞粗暴的罗爱兰，但他并不在戏里构成戏的主要矛盾冲突，而只是戏中某段情节的次要矛盾冲突而已；而有的戏里，如“五朵金花”，“样样管”，没有一个反面人物或思想落后的人，那么矛盾冲突到底是怎样构成的呢?

“样样管”的矛盾冲突我在“戏剧研究”今年第一期“论滑稽戏”一文里作过一些分析，但现在看来这些分析，还不能解决戏剧矛盾冲突问题。我是这样讲的，“从这部戏的矛盾处理上，我们得出一个有趣的结论，喜剧矛盾不一定是敌我矛盾或人民内部矛盾，也不一定是先进与落后的矛盾，而在先进思想中过份突出了某一方面，和性格中其他方面发生不平衡的现象，因此和前进中的形势或环境不相适应，而产生了极好的喜剧矛盾，这也就更突出了人物的优良品质。例如一心帮助别人关心别人而偏偏忘记了自己的吴立本，在新的形势的发展中造成他自己受到两面夹攻或搬石头压自己的脚的可笑现象，并且因此而突出了这位先进人物的优良品质。”这种说法现在看来还不够全面，只说明喜剧性格上的特点，并没有把喜剧的主要矛盾冲突交代清楚。并且，根据我上面的说法来分析，“今天我休息”的马天民，性格上还有公而忘私的突出的优良品质和不善解释(也就是不愿夸耀自己的美德)的特点，因此造成了一连串的误会，而这些误会更显著地突出了他的可爱可敬的性格。但这性格特点并不能说明戏的主要戏剧矛盾冲突。至于“五朵金花”里的副社长金花在性格上并无类似的显著的特点可说，因此我上面的说法更不能说明这部戏的戏剧矛盾冲突在那里了。那么“样样管”，“今天我休息”和“五朵金花”的戏剧矛盾冲突究竟在那儿呢?到底有没有戏剧矛盾冲突呢?

我的初步看法可能很不成熟，很不正确，但为了讨论研究，大胆提出来，希望大家指正。我认为这三个戏都有喜剧的戏剧矛盾冲突:“样样管”的矛盾冲突是:一心管别人的事而忘了自己，造成了自己的困难，但克服了困难，矛盾冲突就解决了。“今天我休息”的矛盾冲突是:失约……再失约……会面……误会解释清楚，矛盾就解决了。“五朵金花”的戏剧矛盾冲突是，找错了人……再找错了人……误会愈来愈深……会面，误会尽释，矛盾就解决了。关于“样样管”我在“论滑稽戏”里已讲了很多，不再多谈了。

“今天我休息”里的戏剧矛盾是由失约造成的，“五朵金花”的戏剧矛盾是由找错了人而造成的。诚然，失约和找错人本身既不是人民内部矛盾，更不是敌我矛盾，既不是阶级矛盾，更不是先进与落后的矛盾；失约或找错了人仅不过是偶然巧合，无意识的误会而已。但失约或找错了人所引起的思想联念和造成的思想后果可以体现出先进与落后思想的矛盾冲突。譬如说，马天民为什么失约?可能有两种原因，一种就象戏里所表演的，公而忘私和先公后私的共产主义崇高思想所造成的后果，因此马天民不遵守时间去赴私人的约会就显出他的崇高性格；另一种原因是自由散漫或对恋爱婚姻朝三暮四的资产阶级思想所造成的后果，这是所长爱人姚美贞几次责怪马天民和刘萍抱怨马天民一再失约时所设想的他性格上的缺点或有意在行动上犯了这样的错误。当然这是误会，但这误会里就包含着共产主义思想和资产阶级思想之间的矛盾冲突。这种不遵守约会时间对男女婚姻朝三暮四的自由散漫的思想和作风是资产阶级思想的残余，在目前新社会里还有不少人沾染着，所以正面歌颂了马天民的公而忘私和先公后私的崇高思想，给我们观众以正面教育之外，也就间接的批评讽刺了自由散漫的资产阶级思想和作风。再进一步，如果马天民为了遵守私人约会的时间而不去干涉罗爱兰行车太快，不去帮助老农民解决送小猪的问题，也不去把花花及时地送往医院，也未去把失落的钱包送还失主罗爱兰，只要他推说有“重要约会”而又在他休息不办公的日子里，他道一声歉自顾自走了，别人也不便因此而严厉的责怪他——这样做法在目前社会上还是相当普遍的现象。但以马天民的先公后私公而忘私的共产主义崇高品德来衡量时，那么那种“普遍现象”也显然带有资产阶级个人主义思想的残余，而在新社会里就应当加以批评和嘲笑。“今天我休息”对观众有教育意义就在于此。所以这部戏的矛盾冲突，在表面上看来只是“失约——再失约——赴约”而已，但这失约里面却包含着共产主义思想和资产阶级思想的尖锐的矛盾冲突。我们笑马天民是笑他不照目前社会上“普通人”所做的那样办事，我们笑他是表示对他崇高品德的敬爱，也笑自己思想中还可能存在的“普通人”的资产阶级思想作风的残余。

再看“五朵金花”，它的戏剧矛盾冲突是“找错了人——再找错了人——最后找对了人”。首先我们要问，为什么阿鹏一再找错了人?因为阿鹏和金花第一次在三月街定情时，金花要他一年后到苍山脚下来找她。为什么金花不把详细地址和她是那个金花告诉他，而她明明知道苍山脚下是多么大一个地区，并且那里有一百多个金花?这就是这部戏构成戏剧矛盾冲突的主要原因；金花有意要试探他对她的爱情是否坚贞不渝，经不经得起东碰西撞的考验。所以在找错人后面就有对爱情坚贞不渝和朝三暮四两种思想的矛盾冲突，第一次他错找了积肥模范金花，害得他钻到水底里去；第二次他错找了畜牧场的金花，被她泼了一脸一身的水，还被畜牧场上人耻笑，狼狈逃走；第三次错找了在深山里找矿石的炼钢厂的金花，爬山涉水，历尽艰险；第四次找错了做了新娘的金花，痛苦万分，……他走遍了苍山，度过了好几天的时光，但他一无怨言，毫不责怪金花不留地址，也不灰心丧气，……这是阿鹏的坚贞不渝的爱情和可能怨恨咒骂灰心丧气的两种不同的思想感情的矛盾冲突。作者在歌颂阿鹏和金花两人的坚强真诚的爱情之外，还写出了苍山脚下无数青年英雄模范人物和生气勃勃欣欣向荣的边区景象，雄壮的建设，美丽的祖国江山和日新月异的新社会面貌。这些都是构成这部影片使人屡看不厌的有机因素，所以它是歌颂新人新事的社会主义喜剧，也是一部美丽动人的抒情歌唱喜剧。

从以上几部喜剧的分析来看，对于喜剧的矛盾冲突，我初步得出了这样的论点，喜剧也必需有矛盾冲突，但这矛盾冲突与正剧、悲剧和讽刺喜剧的戏剧矛盾冲突有所不同；正剧、悲剧和讽刺喜剧的戏剧矛盾冲突往往就是生活中的主要矛盾冲突。正面人物代表社会上正面的力量，反面人物构成社会上反面的(敌对的或落后的)力量，正反面人物的矛盾冲突就是戏剧的矛盾冲突。但歌颂性的戏剧矛盾冲突却不一定是这样，而是由误会巧合或其他所造成的戏剧矛盾冲突，但这些误会、巧合或其他是由于两种阶级思想的斗争而造成的，并且往往突出了正面，用正面来教育人，但同时暗示了反面，用正面来批评了反面。所以这一类的喜剧里不直接用生活的矛盾冲突来作为戏剧的矛盾冲突，而用假定性的矛盾冲突，如误会、巧合等，作为戏剧矛盾冲突的骨架。而真正的矛盾冲突却隐藏在正面的歌颂里面或反面的讽刺里面。假定性是喜剧的要素，喜剧里是允许巧合、误会，甚至到荒谬怪诞的程度。有人批评“今天我休息”，说在真实生活里那儿会有这么多凑巧的“公事”，使马天民在“私事”上一而再，再而三的失约。有人批评“五朵金花”也是同样的意见，那儿会那么巧一而再再而三的找错人，有那么多误会。但是在喜剧里是完全允许的，只要它反映了事物的本质和体现了社会生活中某种重要的矛盾冲突。

我这种看法考虑得很不周到，很不成熟，但为了展开学术性的自由讨论，我大胆提出来，作为抛砖引玉。还望大家不吝指教。

描述：

