id: 3dcef26e61
标题：阿《团结报》赞扬阿拉伯人民武装抗击以色列侵略者谴责美苏勾结怂恿以色列侵略阿拉伯国家阿拉伯和非洲各国人民强烈抗议以色列袭击贝鲁特机场
日期：1969-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那五日电　阿尔巴尼亚《团结报》五日发表评论，谴责美帝和苏修支持以色列侵略阿拉伯国家，赞扬阿拉伯人民武装抗击以色列侵略者的英勇斗争。

评论指出，以色列侵略者继续顽固地反对阿拉伯国家，是因为后面有人替他们撑腰。美帝国主义者和苏联现代修正主义者直接地或间接地给予他们援助和支持。中东早就被纳入了美苏合作的反革命全球战略的轨道。他们利用以色列在阿拉伯各国保持紧张局势，胁迫这些国家屈服，特别是扑灭正在高涨的阿拉伯人民反帝运动。为此，美帝和苏修分别扮演了不同的角色，千方百计地竭力支持犹太复国主义者。

评论揭露说，美帝在以色列最近对黎巴嫩进行的野蛮袭击前不久，同以色列签订了新的协议，再卖给以色列五十架“鬼怪式”飞机。尼克松新政府还没有上台，就派特使斯克兰顿去中东，唆使以色列进行侵略。赫鲁晓夫修正主义者则极力迫使阿拉伯国家接受联合国的各种决议，搞什么“政治解决”。众所周知，联合国的各种决议实质上都是为了维护和延长以色列在其侵占的地区的统治。为此，苏修代表正在同以美帝为首的帝国主义国家的代表进行频繁的接触。

评论说，联合国安理会最近通过了一个所谓谴责以色列侵略的决议，这只是为了遮人耳目，欺骗阿拉伯各国人民。阿拉伯各国人民正在日益懂得，只有彻底揭露各国人民的敌人美帝及其同伙苏修，象巴勒斯坦游击队那样勇敢地拿起枪杆子，把反对以色列侵略者的斗争坚决进行到底，阿拉伯各国人民的正义事业才能取得胜利。

新华社北京五日电　黎巴嫩、叙利亚、阿尔及利亚的人民和群众组织以及毛里塔尼亚政府，强烈谴责美帝国主义的侵略工具以色列最近袭击黎巴嫩贝鲁特机场的侵略罪行。

黎巴嫩首都贝鲁特的一万五千名大学生四日举行罢课，抗议以色列的侵略行动。他们要求政府采取措施，准备抗击以色列的侵略，并支持巴勒斯坦游击队。

参加罢课和宣布将要罢课的包括贝鲁特全部四个大学以及两个学院的学生。

贝鲁特以东二十公里的阿莱市的人民群众，最近举行示威游行，抗议以色列的侵略，要求武装人民抗击以色列的侵略。

许多黎巴嫩民族主义组织最近纷纷发表声明，谴责以色列的扩张和侵略阴谋，谴责以美国为首的帝国主义支持这种阴谋。

叙利亚和阿尔及利亚的工会组织最近也发表声明，谴责以色列的侵略罪行。叙利亚工会的声明说:“以色列的这次侵略证明，阿拉伯人民群众对武装斗争和人民解放战争的信念是正确的，他们拒绝失败主义者的投降决定的行动也是正确的。”阿尔及利亚工人总联合会在声明中号召阿拉伯工人群众进一步支持巴勒斯坦人民的武装斗争。声明强调指出，巴勒斯坦人民选择的武装斗争和群众性抵抗，是唯一能够对付帝国主义和犹太复国主义的武器。

毛里塔尼亚部长会议四日发表公报，谴责以色列袭击贝鲁特机场的罪行，并重申毛里塔尼亚同黎巴嫩人民以及受以色列扩张主义政策之害的其他阿拉伯人民的战斗团结。

描述：

