id: 3dce6d5b64
标题：思想性——科教影片的灵魂
日期：1958-12-9
是否是时间段：false
作者：洪林
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪林

通过电影形象来说明科学技术问题的影片——科学教育片，可以有两种不同的表现方法:一种是板着冷冰冰的面孔，用着教训人的口吻，甲乙丙丁地叙述着这项原理，那项公式，介绍着某种先进的技术经验。影片的创作人员自己无动于衷，同时也不想去感动别人。活生生的创造发明事迹，一到他手里，就成为死气沉沉的了。这种表现方法所追求的，实际是一种所谓“纯科学”、“纯技术”的影片。另一种是充满了热情，把群众的创造发明用生动的手法介绍给观众，既把科学道理讲明白了，也把人们摸索探求这一门知识的过程反映出来了。这种影片有血有肉，有科学内容，也有丰富的思想和激动人心的感情。

今年在科学教育片创作中的可喜收获之一，便是后一种创作方法战胜了前一种。因而我们看到了反映上海八个先进单位的影片“红旗颂”，看到了介绍各地农具工具改革运动的影片“‘卑贱者’最聪明”，看到了反映各地在炼钢炼铁中新技术的影片“一切为了钢铁元帅升帐”，等等。这些影片从事实上有力地驳斥了许多错误的言论。

“只讲科学，不谈思想”，这是明显地反对政治挂帅的论点。人民群众学习和掌握科学技术知识的过程本是一个斗争过程，每一项创造发明都是解放思想、破除迷信的结果，是反对唯心主义观点的结果，是发扬了敢说、敢想、敢做的共产主义风格的结果。所谓不谈思想，就是不谈这些，就是不要政治。

影片“红旗颂”之所以受到广大观众的欢迎，在上海一地的观众即达到一百八十余万人次，就因为它不只介绍了八个先进单位的技术革新的具体内容，并且还把他们如何完成这些技术革新的过程作了一定程度的介绍。“红旗颂”中表现了党的领导，表现了群众的干劲，表现了先进与落后、跃进与保守的思想斗争。不一定每一个工厂都要象铜仁合金厂那样去进行锰铜丝的技术试验，但是铜仁厂工人积极要求掌握技术，一定要做科学技术主人的精神，却是每个地方搞技术革新时所应当学习的。试想，如果一部介绍铜仁厂技术革新的科教片，把这种精神抛开不谈，岂非抽去了影片的灵魂。

“只说技术改进的方法，不说创造发明的人”，这样的创作，是见物不见人。许久以来，在科教片的创作中，似乎形成一种观点，认为表现人物思想只是故事片、纪录片的事，而对于科教片，则只要把科学道理说明白了就得了，绝不可涉及人物。事实上，科学与技术是谁去创造的，是谁在运用的，离开了人，那儿来的科学与技术呢?我们不可能设想，讲防治白蚁的影片能不提到李始美，讲长葛县深耕的影片能不提到马同义，讲万斤田生产技术的影片能不提到那些敢想敢做的农民发明家。

影片“‘卑贱者’最聪明”正是有物又有人(当然它在介绍人物的时候是与故事片还有区别的)。它在介绍各种工具改良方法时，同时把那些土专家们也一一作了介绍。象弓型运土器的发明人巩云长，他从胡琴的弓弦，和能上能下的木鱼玩具中得到启发，来改进运土工具。影片在介绍他的这一思索试验的过程时，就特别使人感到亲切。其他如发明“天上飞”工具的贺亭，发明“地下灌溉网”的王玉振，都在影片中给观众留下了深刻的印象。观众从这些人物的身上和他们所做的具体事迹中，可以理解到人是怎样自觉地进行认识自然和改造自然的斗争，也从而加深了他们自己在攀登科学高峰中的信心和勇气。

“人物可以出现，但是在科学教育片中只能出现科学专家、教授”，这又是一种专家路线的思想。这就是讲，只有那些专家才具有真正的科学知识，才够资格上银幕，如果把创造一种工具或改变一种零件的普通工农群众放到影片里来，未免失去科学影片的“尊严”。因此，过去在有的影片中，只允许出现个别专家，而把好多工农群众中的技术革新家、发明家摒绝于外。

今年的科教片“红旗颂”、“‘卑贱者’最聪明”、“湖北万斤田”、“太行山下全民炼钢铁”则完全不同，在这些影片中，出现了许许多多工人农民发明家，而且他们有的正是与专家的墨守成规迷信外国的思想进行了坚决的斗争，而获得了技术革新的成就的。工农群众始终站在与自然作斗争的最前列，终日不离开生产战线，他们对于自然界的各种规律有着直接的接触，在生产上有着丰富的经验，我国的技术革命，必须充分发动群众，那么，反映我国技术革命的科学教育片，当然有责任来表现群众的无穷智慧。上述影片的成功，也就是由于它们把普通劳动人民的心灵手巧，敢想敢干的精神，作了充分的表现。象永鑫无缝钢管厂的潘阿耀，铜仁合金厂的小杜，湖北长风社的官木生等人，都使得看过影片的人难以忘怀，有助于破除对专家、对书本的迷信思想。

“科教片要着重于理论知识，着重于试验室内的研究活动”，这种说法就是不要求科教片去紧密地结合生产、结合实际。有一部讲解农村动力机械常识的影片，一直把一部机器搁在屋子里反复剖析，就是不和实际应用相结合。

科学与技术是在人类同自然界的斗争中，在生产实践中产生的，同时，科学技术的目的，也必须是为生产服务。恩格斯不是说过吗，“科学的发生和发展从开始起便是由生产所决定的”(见“自然辩证法”一书第140页)。离开生产实践去谈科学技术，那必然要走上所谓“为科学而科学”的资产阶级的道路。过去有一些科教片的题材和剧本创作是脱离实际的，坐在屋内“想当然”地确定了一些题材计划和剧本内容，而对当前正在轰轰烈烈进行着的工农业建设没有足够地重视。今年在大跃进以后，情况有了改变。譬如在为1070万吨钢的战斗任务提出后，拍摄了一批有关钢铁冶炼技术的影片。在各地农业生产大跃进中，也拍了一些有关丰产经验的影片。而且这些影片的创作都力求与实际相结合，解决在生产实践中的一些具体问题。如影片“深翻土地”、“绳索牵引机”、“鲁山万能小高炉”、“丰收红旗处处飘”等，虽然这些影片与实际要求还存在着若干距离，但是它们已经明确地表现了为生产服务的精神，打破了空谈科学原理，只在公式、试验室内转圈子的做法，这是今年科学教育片创作中的重要收获。

当然在我们努力加强科教片的思想性，表现党的群众路线，密切结合生产实践的时候，并非说科教片可以不认真说明科学与技术的具体内容了，可以草率模糊地把科学知识一笔带过就够了。相反地，科学内容的肤浅贫乏，必然会损害影片的思想性，削弱它对生产实践指导的意义。只有深刻的科学内容，充分的技术经验，才能表达出高度的思想性，也才能更好地为生产服务。把这些不可分割的因素结合起来，那我们就可以给明年科教片的创作带来全新的面貌。

描述：

