id: 3dcf5540ef
标题：“新建设”七月号
日期：1954-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学术性杂志“新建设”七月号刊登了中华人民共和国宪法草案全文，并发表了几篇有关宪法草案的文章。王之相的“我国宪法草案的重大意义”一文，概括地回顾了我们政治生活上的成就，指出我国宪法草案的特点，在于广大人民能够充分享受着政治权利，已经坚强地组织起来，这就是保卫世界和平民主的强大力量，对于被压迫民族的解放战争则是一种鼓舞，对于帝国主义的侵略又是一种示威，所以更具有国际性的政治意义。张光博的“欧洲各人民民主国家宪法中的社会结构和公民的基本权利义务”一文，具体说明了欧洲各人民民主国家的宪法是:反映了新的阶级力量的对比关系，表现了以工人阶级为首的统治阶级的意志，总结了各国人民在建设社会主义过程中已经争得到的胜利成果，指出了各国由资本主义向社会主义过渡的道路。这篇文章，对学习我们的宪法草案第二、三章有参考价值。钱端升、楼邦彦的“论资产阶级宪法的虚构性和反人民的本质”，把资产阶级宪法的产生和它的本质以及虚构的论点，逐一予以揭露。本文最后指出，资本主义国家的现实情况，已经使资产阶级宪法失去了国家根本法的性质。还有一篇“英吉利宪法”(译文)，是恩格斯在一八四四年发表在德文期刊“前进!”上的文章。

经济理论方面，发表了张鱼的“学习斯大林‘论国家工业化与联共(布)党内的右倾’”和杨坚白的“试论统计学的特点及其与政治经济学和数学的关系”两文。

为了纪念俄罗斯伟大文学家契诃夫逝世五十周年，刊出了方然的“论契诃夫作品中的思想性”一文，叙述了契诃夫作品所创造的形象和具有思想的力量，指出契诃夫的艺术就是为了崇高思想与伟大目的服务。

阎文儒的“关于石窟寺艺术和它在中国艺术史上的地位”和邓广铭的“爱国词人辛稼轩”两文，可供学习整理、发扬我国民族艺术遗产工作的参考。

此外，“中国近代思想史讲授提纲”，本期继续刊登，发表了第三至第五等三节。“国外报刊重要学术论文摘译”专栏，刊载了“苏维埃公民的选举权利”等六则。

描述：

