id: de41a6577b
标题：所谓‘彭、罗、陆、杨反党集团’
日期：1985-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：中共浙江省委党校党史教研室, “文化大革命”时期资料选辑(重要事件的平反和拨乱反正), 36-37
标签：江青,毛泽东,林彪,彭真,罗瑞卿,陆定一,四人帮,北京文革,文章
书籍：所谓‘彭、罗、陆、杨反党集团’
书籍作者：

正文：
# 所谓“彭、罗、陆、杨反党集团”[1]

林彪、“四人帮”为了篡党窃国，釆取阴谋手段，打击迫害老一辈的无产阶级革命家，所谓“彭、罗、陆、杨反党集团”，就是他们为迫害彭真等四位同志而罗织的罪名。

一九六六年五月四日至二十六日，中共中央在北京召开政治局扩大会议。会上批判了彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆的“反党错误”。

彭真的问题主要是保护吴晗，搞了个“二月提纲”等。罗的“错误”主要有两条：一是“敌视和反对毛泽东思想，诽谤和攻击毛泽东同志”；另一个“主要错误”是要“抢林彪的班，夺林彪的权”。除上述两个主要问题外，述有“搞大比武”等“错误”。陆定一的“问题”，一是他夫人严慰冰从一九六〇年六月至一九六六年二月写了若干封匿名信，反对林彪、叶群，被称为“反革命匿名信”。陆定一并不知道，而林彪说“陆定一是严慰冰反革命幕后主使人”；二是中宣部扣押过“左派”、戚本禹等人一九六六年初批“要害”的文章。杨尚昆的主要“错误”是“背着中央私设窃听器”，“把大量的机密的文件和档案檀自提供别人抄录”，“同罗瑞卿等人的关系极不正常，积极参加了反党活动”。

一九六六年五月二十三日，政治局扩大会议决定：停止彭真、陆定一、罗瑞卿的中央书记处书记的职务，停止杨尚昆的中央书记处候补书记的职务，以后提请中央全会追认和决定。撤销彭真的北京市委第一书记和市长的职务；撤销陆定一中央宣传部长的职务。一九六六年八月十二日，党的八届十一中全会作出决定，批准五月二十三日政治局扩大会议关于彭、罗、陆、杨四个人的决定。事实证明，这个决定是完全错误的。

（原载《中共党史主要事件简介（一九四九年至一九八一年）》第177页）

“彭、罗、陆、杨反党集团”案、彭真案

一九六六年五月中央政治局扩大会议期间，林彪提出“彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆阴谋反党集团”问题。经中央审查，没有事实根据。林彭、江青等人一伙随之又强加给彭真以“彭真、刘仁反革命修正主义集团”、“二月兵变”、“畅观楼事件”等莫须有的罪名，未能得逞。以后转入审查彭真一九二九年被捕中的一些问题。一九七五年五月二十一日中央专案审查小组作出结论，定彭真为叛徒、反党分子（中央没有审批）。

十一届三中全会后，经中组部复查，中央于一九七九年二月十七月[sic!]发出通知（一九七九年十三号文件）认为：彭真一九二九年六月在顺直省委工作时，由于叛徒出卖在天津被捕，被捕后政治上是坚定的；在工作中，成绩是主要的。中央决定：林彪、“四人帮”强加给彭真的种种罪名和一切诬蔑不实之词，均应予以推倒，并决定恢复彭真党的组织生活，分配工作。

罗瑞卿案

一九人六五年十二月，在上海召开的中共中央政治局常委会上，林彪等人诬陷罗瑞卿“反对突出政治”、“篡军反党”，对罗进行突然袭击。会后罗瑞卿被调离军事方面的领导职务。文化大革命开始后，又进一步捏造所谓“彭、罗、陆、杨反革命集团的主要成员之一”、“以罗瑞卿为首的地下黑公安部反革命集团”、“反对无产阶级专政”等莫须有的罪名。

一九八〇年五月二十日，中央发出为罗瑞卿平反的文件（一九八〇年四十五号文件），宣布撤销一九六六年五月十六日《中央批转中央工作小组关于罗瑞卿错误问题的报告》，受株连的同志也予以平反，恢复名誉。

陆定一案

一九六六年五月中央政治局扩大会议期间，林彪诬陷陆定一阴谋反党，后经中央批准进行隔离审查。一九六八年五月二十三日逮捕入狱。一九七五年十月九日中央专案审查小组向中央报送了《关于陆定一问题的审查报告》，认定陆为“阶级异己分子”、“反党分子”、“内奸嫌疑”，建议清除出党。据此，中央于一九七五年十二月十一日发出《关于陆定一问题的决议》文件，加以公布。

十一届三中全会后，中组部遵照中央指示进行复查，证明此案是文化大革命运动中遗留的一起在逼供信下造成的重大错案。复查结论是：陆子一是背叛了地主家庭加入我党的；历史是清白的，没有自首叛变、充当内奸的嫌疑；五十多年来他在党的各个革命历史时期，努力为党工作，不存在反党问题。党中央于一九七九年六月八日（一九七九年四十四号文件）宣布为陆定一平反，并决定撤销一九七五年中央《关于陆定一问题的决议》。

杨尚昆案及中央办公厅问题

“文化大革命”中，林彪、江青、康生一伙诬陷杨尚昆是“反革命修正主义分子”、“背着中央私设窃听器”，“里通外国”。诬陷中央办公厅是“黑窝子”、“烂摊子”，立案审查的达数百人之多。

一九八〇年十月二十三日，党中央办公厅发出六十七号文件通知撤销一九六六年五月二十四日中央文件对杨尚昆的错误指责及一九七八年十一月二十三日中央专案组对杨尚昆的错误结论；撤销一九六七年十二月十三日中央文件对中央办公厅和杨尚昆的指责。因上述问题受株连的同志，有关党委已宣布平反，恢复名誉。

## （以上四篇原载《党史研究资料》4第779-781、783页）

[1] Note: In this item, the provided document date refers to the publication date.

描述：

