id: 34d354416c
标题：一位富有魅力的将军——读《北京有个孙胡子》
日期：1991-8-8
是否是时间段：false
作者：葛程
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总参谋部离休老干部孙毅，人们习惯称他“孙胡子”。新近出版的《北京有个孙胡子》，生动地记述了老将军的事迹，我以为是本很值得一读的好书。

对这位87岁的老汉，我是比较熟悉的，人们写他的作品，我大都读过。但这部《北京有个孙胡子》，给我的感受最深。从宁都起义走向革命征途，一直到担任军队高级领导职务，孙毅将军有过非凡的经历，但他绝少向人谈及自己的功劳，却总愿向人们谈理想、谈人生，且毫无空洞说教，因为他是现身说法的“大师”。孙老16岁离家出走，在旧军队颠沛流离11年，在革命军队整整60年，长征的艰苦岁月中，他曾因被共产国际的代表李德指斥为“白军过来的”而夺去马匹，用两条腿走完了两万五千里。在文化大革命中，他曾因宣传了刘少奇同志的“黑修养”，被靠边站10年。粉碎“四人帮”后，他不顾年迈，也毫不迷恋地位名利，主动辞去政协常委、总参顾问的职务，甘当义务辅导员。军委杨尚昆副主席在一次军委座谈会上说：“大家都知道孙毅同志，今年80多岁了，真正是不为名不为利。他联系很多学校、幼儿园，经常去讲话，他出去，人家见了都叫他孙爷爷。”

孙老是革命的实践者，又热衷于革命理论研究。他每次讲话，都能打动人心，催人泪下。这因为他的人生经历和奋斗业绩就是一部活生生的教科书。《北京有个孙胡子》通过记述将军战争年代与和平时期催人奋进、启人心智的事迹，通过反映将军与领袖、与战友、与青少年、与士兵、与邻里、与妻子的深厚真诚的情谊，深创地揭示了他崇高的理想境界。孙老是武将，也是儒将，是良师也是典范。他的奋斗实践和深厚学识，决定了他在人生里程上的实践与思想达到了和谐统一。孙老嗜竹成“癖”，人称“竹君”。他曾说，奠定他做人的第一块思想基石，就是一篇《说竹》，而且至今背诵如流。孙老在外演讲多少次，已经记不清了，但他最爱讲的话题是“艰难困苦，玉汝于成”。他70岁而后学书法，练就了一手飘逸洒脱的行书，成为解放军老干部书画协会名誉副会长。

孙毅的确是一位富有魅力的将军，他的人生经历本身就富有哲理，耐人寻味。斯诺那部“震撼了全世界”的著作——《西行漫记》中一张由左权、彭德怀、聂荣臻、陈赓、孙毅等合影的照片上，那位蓄着高尔基式小胡子的孙毅，被误写为邓华。半个多世纪时间，孙老从没提过。还是聂帅用颤抖的手指着照片激动地说：“胡子，是胡子！”从此才纠正了这个失误。然而，当一家大报转载《斯诺先生的失误》一文，把孙毅一首自勉诗，误说是毛主席所赠时，孙老立即给报社写信，要求更正。1955年授衔时，毛泽东不乏讽喻的说：“男儿有泪不轻弹，只因未到授衔时。”孙毅却表示：“我只有从劳之苦，而乏建树之功，在评衔时要宁低勿高，授我少将足矣。”结果党和人民给了他中将。1987年我军恢复军衔时，人们把孙毅请上了讲台，老将军活用了一位明朝文人的联子：“宠辱不惊，看庭前花开花落；去留无意，望天上云卷云舒。”话音未落，语惊四座。有的争相传抄，有的恳请老人书字存念。人们仰视老人，想到了他的座右铭：“视名利淡如水，看事业重如山。”孙老曾被评为全国“健康老人”。书的附录那篇《健康长寿足下始》告诉人们，他至今日行20里风雨无阻，不避寒暑。他的长寿是苦来的，不是养来的。他渴望长寿，做跨世纪老人，但他却不顾医生、工作人员的劝告，坚持到各处演讲，每次因演讲时间过长，血压都高得吓人。1988年的一天，他仰摔在北京少年儿童活动中心的讲台上，昏迷半个月，卧床两个月，他又奇迹般地站起来了，没留任何后遗症。301医院将其视为先例，拍了录相。

在这部书中，作者没有简单的去写老人的人生经历，而是着意去写老人在特定的历史环境中的所思、所言、所行，写出了老将军的人生经历的内在哲理，我想，不论对老一代或新一辈，读后都会有所启示的。

描述：

