id: 34d75cf296
标题：破形而上学 立唯物辩证法——我们治疗乙型脑炎防止后遗症的体会
日期：1970-6-10
是否是时间段：false
作者：一八五医院内科医护小组
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在治疗乙型脑炎病人中常遇到一个棘手的问题——产生后遗症。后遗症是否能避免呢？我们带着这个问题，反复学习了毛主席的哲学著作。毛主席说：“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”毛主席的教导使我们认识到：只有暂时不能治的病，没有永远不能治的病。要彻底治好脑炎不留后遗症，首先要清除我们头脑里的反革命修正主义医疗卫生路线所留下来的“后遗症”。认识提高后，大家决心奋起毛泽东思想千钧棒，砸烂“难免论”的精神枷锁，攻克乙型脑炎后遗症的难关。

如何防止后遗症呢？毛主席教导我们：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”从我们的临床经验看，脑炎后遗症是由于脑组织的损害所造成的。而高烧、抽搐既是脑组织损害的表现，反过来又会加重脑组织的损害，这就是主要矛盾。因此，在处理上必须在保持脑组织的同时，抓住降温和止痉这两个重要环节，把治疗和预防结合起来。

去年六月份，我们收治了一个贫农小男孩，高烧和抽搐了二十四天。入科后体温持续在摄氏四十度以上，抽搐不停。我们遵照伟大领袖毛主席关于“着重于捉住主要的矛盾”的教导，抓住了降温和止痉这两个重要环节，经过十一天的治疗痊愈出院。后来，我们又收治了一名体温摄氏四十度以上、深度昏迷、全身抽搐已六天的中年妇女。象这样的病人能否预防后遗症的发生呢？当时我们心里也没有数。我们带着这个问题学习毛主席关于“不论研究何种矛盾的特性……都不能带主观随意性，必须对它们实行具体的分析。离开具体的分析，就不能认识任何矛盾的特性”的教导，对患者病情进行了全面的分析，认识到：小孩病后，恢复较大人容易些，但抵抗力较之大人差些，相反，大人患病后恢复较之小孩差些，但抵抗力却比小孩强些，各有各的有利条件，各有各的不利因素，只要充分利用这个有利条件，就能变被动为主动。于是，我们仍然抓住降温和止痉这两个环节，采用了大剂量抗痉药物控制和严密观察病情相结合的处理原则，仅两天内就控制了抽搐，同时体温也下降至正常。经过三十一天的精心治疗，这个病人也痊愈出院。

无数的事实证明：难免和可免都不是绝对的，是由主客观的情况、条件所决定的，在一定条件下两者是可以互相转化的。那种武断地认为乙型脑炎后遗症是不可避免的论点是错误的，是形而上学的观点。我们从实践中体会到：治病，跟办其他事一样，必须破除形而上学，学会使用唯物辩证法。

描述：

