id: 34d7ba4a89
标题：上海提前完成今年钢和钢材的国家计划
日期：1972-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海一九七二年十二月十四日电 上海钢铁工业战线深入开展批修整风，进行思想和政治路线方面的教育，在“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线指引下，已经提前完成了今年钢和钢材的国家计划。目前，上海钢铁工人正乘胜前进，为国家增产更多的钢和钢材。

今年以来，上海钢铁工业生产形势很好。一到十一月份钢和钢材的产量都超过了历史上同期的最高水平。上海钢铁工人在努力提高产量的同时，坚持“质量第一”，采取一系列措施提高钢和钢材的质量，并且大力发展国家需要的新品种。目前，电炉钢的钢锭合格率超过了历史最高水平，钢材合格率也从去年的百分之九十八点九一提高到百分之九十九点一八。全市钢铁企业今年以来试制成功了一千多种新钢种、新钢材和其他金属材料。

遵循毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，上海钢铁工业战线各级党组织和革委会，今年都把批修整风运动作为头等大事来抓。他们带领广大职工攻读马、列著作和毛主席著作，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义谬论，进一步提高了广大职工的阶级斗争和路线斗争觉悟。全市钢铁工人把迅速发展钢铁生产作为贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的实际行动，努力奋战，发展了钢铁生产的大好形势。

上海钢铁工业战线各级领导今年以来紧密结合经济领域里两种思想、两条路线的斗争，运用对比的方法，广泛开展群众性的学先进、找差距、摆矛盾、促转化的活动，促进了领导作风的进一步转变，推动了增产节约运动的深入发展。上钢三厂电炉车间的生产能力和上钢五厂第一电炉车间基本相同，但是去年的产量却比五厂第一电炉车间低得多。为了学先进、找差距，三厂的党委领导成员今年带领电炉车间的工人、干部和技术人员到上钢五厂学习。回厂以后，他们发动群众，揭露矛盾，开展积极的思想斗争，并且切实转变领导作风，采取有效措施，使钢产量迅速上升，电耗显著下降。上钢三厂电炉车间的进步，反过来又带动了上钢五厂第一电炉车间。他们也到上钢三厂电炉车间学习，从领导思想、作风和生产等方面找差距，回厂后又发动群众揭露矛盾，结果推动了各项工作。

在认真总结企业管理方面两条路线斗争的历史经验，坚决贯彻党的群众路线的基础上，上海各钢铁企业今年都根据本厂的实际情况，进一步健全了岗位责任、技术操作、质量检验、设备管理和维修、安全生产、经济核算、考勤等规章制度，并且根据“精简、统一、效能、节约和反对官僚主义”的原则，经过群众广泛讨论，进一步健全了管理机构。上海钢铁工业战线今年以来还依靠群众广泛开展技术革新活动，进一步发挥设备的潜力。他们把日常的小改小革，和在设备中修、大修时进行大改大革结合起来；并且在需要和可能的条件下，对原有车间进行较大的技术改造，为发展生产创造了有利条件。

描述：

