id: 34dde537c8
标题：刘少奇是彭德怀攻击三面红旗的黑后台
日期：1969-1-12
是否是时间段：false
作者：炮兵四好连队运动经验交流会议代表于洪升杨国柱刘爱东
来源：
标签：刘少奇,彭德怀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我国三年经济暂时困难时期，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇与国内外阶级敌人互相配合，大肆攻击三面红旗，疯狂向党进攻，妄图篡党篡政篡军，复辟资本主义。他公然恶毒诽谤党的八届八中全会即庐山会议，为疯狂反对三面红旗、妄图把中国拉上修正主义轨道的反党分子彭德怀翻案，大叫大嚷什么：“庐山会议……应继续反‘左’，不应反右”。

庐山会议上“应继续反‘左’，不应反右”吗？让我们看看当时的历史事实吧。在我国基本完成生产资料所有制的社会主义改造，并取得了反右派斗争的伟大胜利之后，伟大领袖毛主席提出了“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线。在这条总路线的光辉照耀下，我国国民经济出现了蓬蓬勃勃的大跃进局面，农村出现了人民公社这一崭新的社会组织形式。总路线、大跃进、人民公社三面红旗，是加速资本主义势力灭亡、促进社会主义革命和社会主义建设飞速发展的强大动力和可靠保证。但是，正像毛主席说的：“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”国内外的阶级敌人对我们的三面红旗怕得要死，恨得要命。以彭德怀为首的右倾机会主义反党集团，适应国内外阶级敌人的需要，在庐山会议上，向党发起了猖狂进攻。他们全盘否定一九五八年以来社会主义建设中的伟大革命群众运动及其伟大成就，恶毒攻击总路线、大跃进和人民公社。他们妄图用无耻的诽谤，来动摇以毛主席为首的无产阶级司令部，取消三面红旗，复辟资本主义。在这种情况下，我们能够不反对右倾机会主义吗？不！如果那样，就正中了彭德怀反党集团的奸计，我们的党和国家就有改变颜色的危险。在这个关键时刻，我们伟大统帅毛主席非常英明、非常及时地领导全党和全国人民，粉碎了彭德怀反党集团的反革命阴谋，保卫了三面红旗，保卫了社会主义事业。这是毛主席无产阶级革命路线的一个伟大胜利。

为什么事过几年之后，刘少奇又跳出来攻击庐山会议上反对右倾机会主义的斗争呢？这是因为庐山会议上同彭德怀反党集团的斗争，就是以毛主席为首的无产阶级司令部同以刘少奇为代表的资产阶级司令部长期较量中的一次大战役。刘少奇就是彭德怀反党集团的黑后台，彭德怀在庐山会议上的反党活动，是在刘少奇及其同伙的指使下进行的。当彭德怀这条毒蛇被揪住的时候，打在彭德怀身上，痛在刘少奇心上，刘少奇是不甘心失败的。当我国国民经济由于赫鲁晓夫叛徒集团的破坏和连续三年自然灾害，遇到了暂时困难，帝、修、反掀起了反华大合唱的时候，刘少奇这个老反革命分子便以为时机已到，恶狠狠地向党反扑过来，为彭德怀翻案，再一次向党、向三面红旗猖狂进攻，妄图实现他和彭德怀反党集团在庐山会议上所没有能实现的反革命目的。

伟大领袖毛主席教导我们：“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。在中国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。”毛主席的教导，深刻地说明了我们党同刘少奇、彭德怀这一伙反革命修正主义分子斗争的实质。刘少奇、彭德怀以及他们的同伙，都是无产阶级和广大革命人民的最凶恶的敌人，我们就是要把他们打翻在地，叫他们永世不得翻身！我们就是要在伟大领袖毛主席的领导下，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗奋勇前进！

描述：

