id: 34de27380a
标题：两个超级大国同床异梦苏美大谈热烈关系又加紧用间谍卫星侦察对方
日期：1973-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七三年八月八日讯 巴基斯坦卡拉奇出版的《每日新闻》八月四日发表社论指出，“美国人和俄国人‘同床异梦’，都企图通过外交手腕用计谋战胜对方。”

社论说：“华盛顿和莫斯科在面临国内外尖锐的问题的情况下，以虚假的东西掩盖它们已经玷污的形象，并且以世界和平的维护者自居，竭力企图以此欺骗世界。”

社论指出：“俄国人直接参与了分裂巴基斯坦的活动。”“这种局面（显然是无益的局面）不应妨碍我们勇敢对付大国的匪徒行径。象我们一样，第三世界的其他成员也受到超级大国的野蛮对待、剥削、颠覆和搞阴谋活动。”社论说，只能通过团结和坚定的态度来对付这种局面。

新华社一九七三年八月八日讯 纽约消息：最新一期的《美国新闻与世界报道》的一篇报道说，苏联和美国都在加紧利用间谍卫星猎取对方的和其他国家的军事情报。

报道说，“美国和俄国尽管大谈（它们之间的）更为热烈的关系，却彼此都在急于侦察对方，就象在冷战的高潮时期一样。”

报道说，“在以往五年中，俄国每年照例发射大约三十枚侦察卫星。在同一个时期，美国的平均数字为四枚左右。美国卫星比俄国卫星更为先进，寿命（按指在空中停留的时间）也更长。”

报道指出，双方的这种间谍活动，“在以往六个月中已经急剧加强”，“在一九七三年的头六个月中，两国发射的（间谍卫星）数目相当于它们以往一年发射的数目——显然是为尼克松总统和苏联领导人勃列日涅夫六月间举行最高级会议作准备”，因此，他们在碰头时，手头都掌握有对方军事能力的材料。

这篇报道还表明，美苏的这种空中间谍活动既是彼此针对对方的，也是针对世界上其他国家的。

描述：

