id: 34df3029dd
标题：柬埔寨国家元首西哈努克亲王在北京向新闻界发表的声明
日期：1970-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十一日讯 柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王在北京向新闻界发表的声明第二部分摘要和第三部分全文如下：

柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王发表的声明（续篇）

（二）我认为有必要在下面再谈谈议会为“废黜”我（我要重申，这一“废黜”是非法的、违反宪法的）制造借口而提出的主要罪状，并对此作出答复：

1、说什么我曾允许开设金边赌场，以塞满我的腰包。

我的回答是：全部收入（每年约七亿瑞尔）始终是全部由这个国营赌场的负责人直接上交给由财政部管理的国家预算部门。政府和财政部指派监督特派员去严格监督赌场的各部门、赌博者的进出、付款以及赌场的商业和财政管理。

诚然，赌场各赌房的赌头在没有任何压力的情况下自愿地每月从他们自己合法的利润中拿出二百一十万瑞尔赠给由我任会长的全国互助会（一个公认的社会公益机构）。但是，他们的支票在我手里呆的时间从未超过一分钟。我总是在拿到这些支票时立即把它们签发给全国互助会的司库。

2、说什么我对为祖国而牺牲的每个士兵的家属只给了一万瑞尔。

我的回答是：有一些法定的条文，政府特别是国防部都加以执行，这样就考虑到了牺牲的军官、军士、士兵的寡妇或家属的利益。

全国互助会同红十字会一样只对此提供无偿的和补充性的救济。为每一死亡而给的一万瑞尔，并不象某些议员所声称的那样是“为每一牺牲的爱国者付出的代价”，而仅仅是一种同情的表示。

但是，我的敌人忘记提到的是，我们的战士没有结过婚或没有孩子的是极少的。百分之九十的死者都留下了寡妇或许多孤儿。在这种情况下，全国互助会每月给每个孤儿三百瑞尔的抚育金，直至他们每人达到法定成年年龄（二十岁）。

还必须指出，对在服役或自愿工作中牺牲的省防军、官员、地方当局人员和那些支援国防或地方防务的老百姓的家属，都给予同样的救济和补助（同一数目）。所有这些救济，每月对全国互助会都是一个很沉重的负担，从而占用了全国互助会的全部预算，使得全国互助会不能对那些应该得到救济的人更好地进行救济。

3、说什么我曾要求或接受过“贿赂”而任命别人担任高级职务，说什么我曾拿公款以自肥。

我的回答是：根据我的情况，查清我有多少“财产”并非难事。

在国外，我没有任何私人的银行存款。

如果人民有朝一日发现我有任何一笔不动产或任何一笔银行存款，我允许人民将其没收交给国家。

在国内，我在银行里没有存款。已经成了我的敌人的这个政府也知道这件事。

我每月全部收入：

每月八万一千瑞尔加七万瑞尔加八万瑞尔等于二十三万一千瑞尔，相当于二万三千一百法国法郎，然而，这并没有使我成为一个“大富翁”。而仅仅使我和我全家能宽裕地生活，我不需要贪污，也不需要丢失我的荣誉、丢失我所十分珍惜的我的人民对我的热爱。

——至于所传我“盗窃”公款一事，收支账本把一切收支分文不漏地全都记得清清楚楚，账目分别由有关司库及时记账（民盟总书记桑云阁下负责管理民盟的经费，国家银行总监笃金先生负责国家建设资金，涅·刁龙亲王阁下负责“国家银行拨给的基金”）。对于这些经费的动用，一部分用于国家建设、公用事业或公益建设，一部分作为对从事农业的人，寺院、省、市、城镇的现金或物质援助，一部分用于为国家宾馆和国家或外交接待购置设备、车辆等等……以及用于这些接待本身；还有一部分用于社会事业。

用这些经费购置的动产或不动产都是作为国家财产登记造册的。这些财产都是属于国家的。

这就是所谓的“西哈努克的腐化和惊人的富有”。对那些如此大声和如此乐于谈论我的“腐化”的人、特别是对每人都有好几百万瑞尔的金边领导人来说，这真是最尖酸的讽刺！

关于我从那些想被任命为大使的人那里得到的所谓“贿赂”，人们应当去问问诸如今天已成了我的敌人的施里玛达亲王和沈法先生这些人，他们“给了”我什么东西才得以按照他们反复无常的要求被任命为驻东京、北京、巴黎、马尼拉等地的大使……而他们过去一个是国内行政部门的公务员……另一个是森林开发者！

这两个人的反复无常和物质欲达到了登峰造极的地步。但是，他们的支持者对我进行诽谤，却对他们的“领袖”中的另一个国家元首而不是我所提出的不能容许的要求只字不提：

施里玛达向西哈努克说：“请你任命我当大使。在国内，我感到厌烦，而且我的薪俸不足以体面地供养我的家庭；我要你委任我到国外当大使。”

我任命他为驻北京大使。刚过了一年，他又重新提出要求：“现在，请你派我到自由世界的一个国家的首都去”。

我先派他去东京，之后又派他去马尼拉。

沈法向西哈努克说：“我是少有的不懂得贪污的人中的一个。因此我很穷。请你任命我到某个地方去当大使，因为大使领取数目可观的津贴，而且给的是外汇”。

我曾经任命他为驻东京大使。过了几年，沈法又提出要求：“我的眼睛需要动手术。我不那么相信日本的医学和外科手术。请任命我去巴黎吧！”

于是，我任命他为柬埔寨驻联合国教育、科学及文化组织（巴黎）的常任代表，享有大使的地位与特权。

但愿施里玛达先生和沈法先生能够说老实话，他们是否给过我任何“贿赂”，以便就象我所作的那样（纯粹是出于友谊和相信他们有能力为国家效劳）满足他们反复无常的要求和他们对硬通币……的欲望。（待续）

一九七○年三月二十一日于北京

诺罗敦·西哈努克（签字）

柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王发表的声明（第三部分）

我现继昨天发表的声明作如下说明：

——我根本不想恢复我实际上已经丧失的权力，也不想保住柬埔寨国家元首这一业已微不足道的称号。

——我现在向全世界申明，并向我的人民发誓，美帝国主义的走狗——极右反动分子集团势必要在不远的将来垮台，在这之后，我将立即向高棉人民提出辞呈；彻底摆脱资产阶级和叛逆的亲王们及其美国主子的压迫的高棉人民，到那时才有可能和完全的自由使我们亲爱的柬埔寨具有一个真正扎根于人民，即扎根于农民、工人、其他劳动者和知识青年之中的政权。

——我在美联社（三月十九日）的一则电讯中看到这样的一句话：“当有人要求一位驻新加坡的西方外交官对西哈努克被废黜一事发表评论时，这位西方外交官把这一局势同前法国总统戴高乐的下台相提并论。”

“这位外交官说，他为他的国家和人民做了许多事，他将永远为此而受到人们的怀念。但是，这些都是过去的事情。”

是的，从今以后，我是属于过去的，这一点，我是知道的。在一九五五年，我曾发誓，我将永远不再登上王位。甚至在全国热烈盼望我重新登上王位而我的声望达到顶峰的时候，我也一直遵守我的誓言。

——今天，鉴于人类和各国年轻一代在精神和思想方面所发生的急剧变化，我完全懂得，我个人以及我的老合作者，首先是窃踞金边政府和议会的那些人，在明日的社会中既不会有立足之地，也不会起任何作用。

——因此，为了使我国在各方面迅速取得新的进展，为了巩固我国在它的领土完整和现边界内的独立，为了维护全国的社会公正和完美的民族尊严，必须完全由这样一些人来当政，这些人理所当然地享有在进步国家大家庭中独立掌握祖国命运的荣誉。

——我国人民和我国青年可以坚信，我将竭尽全力帮助他们在我国建立这个新政权，它是崭新的和纯洁的，我本人将完全不参加这个新政权。

——因此，我目前合法地继续担任高棉国家的领导，并不是个人利益和个人野心的问题。

我再次向全国人民庄严发誓，一旦我国人民和我国青年的政权能在金边最后巩固地建立起来，我就放弃最高职务。

——然而，鉴于极右派——他们掠夺这个国家和民族、压迫人民，并且把国家引向战争和放弃它的独立以利于美帝国主义者——所无耻发动的政变，我的职责是参加我国人民为消除这次政变和为恢复法制和民主而将在国外和国内进行的神圣斗争。

我将坚定不移地尽到这一职责，直到取得胜利或我的死亡，这一职责对所有无愧于高棉人称号的高棉人来说，都是神圣的。

诺罗敦·西哈努克（签字）

一九七○年三月二十一日于北京

描述：

