id: 77047ddb8e
标题：在欢迎意共中央代表团宴会上  华国锋同志的祝酒词
日期：1980-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎意共中央代表团宴会上

华国锋同志的祝酒词

新华社北京四月十五日电 中共中央主席华国锋同志在欢迎由总书记贝林格率领的意共中央代表团宴会上的祝酒词，全文如下：亲爱的恩里科·贝林格同志亲爱的贾恩卡洛·巴叶塔同志亲爱的代表团同志们：

首先，请允许我代表中国共产党中央委员会、中国共产党和中国人民，向以总书记贝林格同志为首的意大利共产党中央代表团来我国访问，表示最热烈的欢迎。

意大利共产党是一个具有光荣斗争历史、广泛群众基础、丰富斗争经验和重大国际影响的党。几十年来，意共在反法西斯的斗争中，在捍卫民族利益、维护意大利工人阶级和劳动群众的权益、争取民主和社会主义的斗争中，作出了巨大的努力和积极的贡献。意共在长期的斗争中，不但同意大利工人阶级和广大人民群众取得了广泛的密切的联系，在意大利政治生活中发挥着巨大影响，而且由于它的独立的政治立场和争取国际工人阶级广泛团结的长期努力，在国际共产主义运动中占有重要地位。我们以极大的兴趣注视着意大利共产党和意大利人民的斗争，并对意共坚持独立自主、努力探索走向社会主义道路的精神表示赞赏和钦佩。

亲爱的同志们，我国在一九七六年十月粉碎“四人帮”后三年多来，特别是一九七八年底的十一届三中全会以来，全国政治、经济、社会形势有了重大的发展和变化，安定团结、生动活泼的政治局面正在发展和巩固。目前，全党和全国人民积极响应今年二月举行的十一届五中全会的号召，紧密团结在党中央的周围，同心同德，为实现社会主义现代化，为改善党的素质和党的工作而努力奋斗。

中意两党和两国人民有传统的友谊。早在意大利人民反对法西斯和中国人民反对日本帝国主义斗争的时期，我们两党和两国人民就是互相支持和互相声援的。我国革命胜利后，中意两党关系是良好的和值得怀念的。在中意两党关系中断一个时期之后，现在贝林格同志率领意大利共产党中央代表团前来我国访问，我们双方就共同关心的问题，进行同志式的会谈，交流经验，交换意见，我们整个党中央委员会和全党同志都欢迎两党关系中的这个新的发展。我们两党在完全平等、独立自主、相互尊重的基础上，恢复关系，这不仅符合中意两党和两国人民的根本利益，也符合国际共产主义运动和世界和平事业的利益。

亲爱的同志们，在这春暖花开的美好日子里，对你们的远道来访，我们心里感到十分亲切，十分喜悦。希望你们在访问期间就象是在自己家里一样，到处遇到信任和谅解的同志感情。我预祝代表团同志们的这次访问取得圆满成功！

现在我提议：

为贝林格同志的健康，

为巴叶塔同志的健康，

为代表团同志们的健康，

为隆哥同志的健康，

为中意两党、两国人民之间的友谊，

干杯！

描述：

