id: 7707472b7d
标题：非洲统一组织防务委员会通过决议  重申非洲国家决心解放一切被外国统治的领土  安哥拉人民解放运动战士继续打击葡萄牙殖民军
日期：1974-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲统一组织防务委员会通过决议

重申非洲国家决心解放一切被外国统治的领土

安哥拉人民解放运动战士继续打击葡萄牙殖民军

新华社科纳克里一九七四年一月十三日电　在这里举行的非洲统一组织防务委员会会议一月十二日晚上闭幕。会议通过的一项总政治决议重申：“非洲独立国家决心和保证解放一切被外国统治的领土，并且充分认识到，要完全实现非洲的统一，首先要求一切还遭受外国统治、剥削的非洲领土获得完全的解放和独立。”

几内亚共和国总统塞古·杜尔、利比里亚共和国总统威廉·托尔伯特和几内亚（比绍）共和国国务委员会主席路易斯·卡布拉尔出席了会议的闭幕式。

喀麦隆代表在闭幕会上宣读的这项总政治决议，强烈谴责葡萄牙对几内亚（比绍）共和国的侵略，并且要求非洲统一组织成员国“在政治、经济、军事、外交方面，采取一切必要的步骤和措施制止葡萄牙对几内亚（比绍）共和国领土的侵略”。

决议谴责北大西洋公约组织某些成员国继续向葡萄牙提供军事和财政援助，使它得以拖长对一些非洲国家的殖民统治和军事侵略。

利比里亚总统托尔伯特主持了闭幕式。他在讲话中强烈谴责帝国主义和葡萄牙殖民主义在非洲推行的侵略政策，并且重申利比里亚支持非洲的解放运动。他呼吁非洲统一组织成员国团结起来，结束非洲的殖民统治和解放一切被外国占领的非洲领土。

苏丹、毛里塔尼亚代表也在会上发了言。

新华社达累斯萨拉姆一九七四年一月十一日电  据安哥拉人民解放运动一月七日在这里发表的战报说，安哥拉人民解放运动的战士去年十二月十九日在安哥拉东部地区的津贝到凯安达的公路上埋设地雷，炸毁敌汽车两辆，炸死十二名葡萄牙殖民军。

十二月二十一日，人民解放运动的战士包围并进攻了敌人在马孔多的兵营，击毁兵营的大部分设施，使敌人遭到重大损失。

新华社达累斯萨拉姆一九七四年一月十二日电  据坦桑尼亚《每日新闻》一月十二日报道，在达累斯萨拉姆的三十多名莫三鼻给人一月十一日给为祖国的自由而战的莫三鼻给自由战士献血。

几个月来，在坦桑尼亚首都达累斯萨拉姆开展了“为自由献血”的运动。坦桑尼亚政府的部长以及各界的许多人士献了血，作为他们坚决支持斗争中的莫三鼻给人民的象征。十一日献血的莫三鼻给人，大部分是工人和手工业者。他们说，既然有了这个开端，今后在这里的莫三鼻给人还会有许多人出来献血。

为了促进献血运动的进一步开展和把这一运动推广到坦桑尼亚全国各地，坦噶尼喀非洲民族联盟青年团已于一月十一日成立了一个特别委员会。

描述：

