id: 7709b82b0c
标题：陕北党政军领导机关河北军区直属队战士  给毛主席朱总司令拜年
日期：1949-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陕北党政军领导机关河北军区直属队战士

给毛主席朱总司令拜年

【新华社延安三十一日电】陕北党、政、军领导机关顷致电毛主席祝贺新年，贺电如下：敬爱的毛主席：

今年是全国人民在您的英明领导下，推翻了国民党反动统治，建立了中华人民共和国的第一个新年，我们谨以无限的喜悦和兴奋，代表陕北党、政、军各界向您拜年，并祝您健康！您于去年十月二十六日的复电指示，使我们都感到有说不出的高兴，并给我们增加了无限的力量。我们决定以保持艰苦奋斗的作风，在一九五零年动员与组织全陕北一百八十万人民和全体干部，团结一致，迅速恢复战争创伤，发展经济建设与文化建设及加强干部教育、改进工作作风，来回答您的鼓励，为实现您指示我们的光荣任务而奋斗。

谨祝新年健康

中共陕北区党委会

陕北行政公署

陕北军区司令部政治部敬贺

一九五零年一月一日

【本报讯】当此新年佳节来临，河北省军区直属队干部战士均欢欣鼓舞，都表示坚决响应毛主席的号召，在一九五○年要把军事政治文化各种工作提高一步，迅速走向正规化，积极参加生产建设，保卫国防。战士们并纷纷写信，给毛主席朱总司令贺年，军区政治部一天即收到三十三封信，每封信中都表示着战士们对领袖无限热爱的心情。机炮连第一班信中说：我们要永远跟着你们做个好战士，全班都有百倍信心在练兵中争取模范，不仅永远做个战斗队而且要做生产队，响应您一九五○年军队参加大生产的号召。特务营曹荣景说：你领导我们翻身闹革命，消灭封建，赶走帝国主义，我们感谢你，今后要更努力。特务营三连二排全体战士的信上写着：亲爱的毛主席，新年到了，我们没礼献上，我们只有把兵练好，学习文化，提高警惕性，站稳立场，树立永远是个战斗队的思想，巩固国防，你曾指示我们世界上只要有阶级存在我们的部队必须巩固加强，团结就是力量，这些话我们全记在心上。政治部警卫班通讯班招待班、卫生部休养员等信上都写着祝贺毛主席朱总司令新年健康，工作顺利，亲爱的毛主席朱总司令万岁万万岁。（附图片）

描述：

