id: 770ad74a5b
标题：走向世界的步伐——天津市承办第４３届世乒赛侧记
日期：1995-4-22
是否是时间段：false
作者：陈杰许立群
来源：
标签：北京文革,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走向世界的步伐

——天津市承办第４３届世乒赛侧记

本报记者陈杰许立群

１９９３年５月３１日，津门晴空万里，国际乒联会旗伴着腾飞的白鸽冉冉升起，拉开了天津代表中国承办第４３届世乒赛的序幕，向世人展示了天津走向世界的广阔的胸怀。

走向世界的精诚之心

天津申办第４３届世乒赛的历程一波三折。

１９９１年４月，成功举办了第４１届世乒赛的日本千叶给正在振兴经济的天津人以强烈的启示：天津可否办世乒赛？当时，第４３届世乒赛已确定在南斯拉夫的贝尔格莱德举办，天津人若申办，只能争取１９９７年的第４４届。

天津体委立志申办世乒赛的热诚动议，立即得到天津市党政领导的全力支持。６月，钱其副市长在全国各省市体委主任会议上，代表天津市正式向伍绍祖、何振梁、徐寅生等国家体委负责人陈述了承办第４４届世乒赛的心愿。国家体委深表同意，之后，将天津的请求转达给国际乒联。１９９２年３月３１日至４月１日，在徐寅生、李富荣的陪同下，国际乒联主席荻村首抵津门，考察天津的条件。副市长张立昌、钱其表示，天津市正计划动工兴建一座万人体育馆，有能力举办世乒赛。４月２日，天津市长聂璧初到北京会晤荻村，明确表达天津代表中国举办世乒赛的愿望。

当时，南斯拉夫局势动荡不安，战火纷飞，天津能否取代贝尔格莱德，主办第４３届世乒赛，悬而未决。

１９９２年６月１日，荻村二赴天津，国际乒联副主席、南斯拉夫乒协主席卡佩坦尼奇同行，国际乒联官员一致认为，天津承办世乒赛的热诚、效率非常之高，诸方面条件良好，希望天津派员在４２届瑞典哥德堡世乒赛期间进行宣传。

时隔不久，贝尔格莱德市向国际乒联提出报告：为了乒乓球大家庭的利益，贝市愿放弃主办第４３届世乒赛。１９９２年９月２５日，国际乒联执委会决定第４３届世乒赛由中国天津承办。随后，中国国务院予以批准。这是继１９６１年北京承办第２６届世乒赛之后，时隔３４年，由中国第二次承办这项影响深远的国际大赛。

天津终于获得向世界展示的良机。

和平时期的“战争”

在安定的和平年代，最能激励、凝聚民族精神和意志的事情，莫过于具有世界影响的重大体育比赛。聪明智慧的天津人民深知这场和平时期“战争”的意义。

乒乓球运动在天津已有７０年的历史，具备广泛的群众基础，天津选手王志良、马文革获得过乒乓球世界冠军的殊荣；天津是我国北方商贸金融中心和重要的沿海港口大城市，城市基础设施完备，环境整洁优美，然而，举办世乒赛，并非没有困难。

困难主要有两个：第一，是当时没有成规模的体育场馆，以及用于电视转播的设施；第二，缺乏举办国际性大赛的经验。

然而，具备全球观念和视野的天津市领导和人民拥有这样坚定的信念：通过举办世界性大赛，将把改革开放的事业和经济建设推向前进，扩大天津的知名度，促进精神文明建设，向国际化大都市迈进。

信念转化为力量。仅仅两年时间，天津体育馆、国际广播电视新闻中心和卫星地球站三大工程，拔地而起，各路建设者们全力拚搏，日夜奋战，以闻名全国的“天津速度”创造了优质的工程建设新水平。

全市开展了“建文明城市、做文明市民”的活动，不断掀起社会环境综合治理的热潮，保持市容整洁，优化社会治安，以举办世乒赛为契机，推进各行各业的工作，提高城市的整体素质。

１９９４年５月，天津圆满地完成了接待国际乒联理事会会议的任务。９月，成功地举办了第１２届亚洲乒乓球锦标赛，显示了天津组织国际大型赛事的综合能力，受到国际乒联、亚乒联盟和各国官员、运动员的好评，为举办第４３届世乒赛积累了经验，奠定了基础。

经历过６０年代初困难时期的人们都记忆犹新，在毛泽东、周恩来等老一辈革命家的亲切关怀和领导下，北京成功地举办第２６届世乒赛，中国运动员取得了优异的成绩，极大地振奋了民族精神，鼓起人们克服困难的勇气和信心，带动了全民的乒乓球健身热。

３４年后，天津举办第４３届世乒赛，得到了党中央、国务院的高度重视和支持，江泽民等党和国家领导人亲自到天津视察新落成的体育馆，并勉励天津人民把这次大赛办出国际水平。李瑞环同志为本届世乒赛在天津举行题词：“当好东道主，为国增光辉。”李铁映等领导同志三次考察筹备工作，听取组委会的汇报并做了重要指示。

眼下，以展现国际化大都市品位和风采的世乒赛开幕式正在紧张地彩排，来自１２０个国家和地区的体育人士、运动员、新闻记者、宾客一万余人即将涌入津门。天津市正日夜兼程、争分夺秒地做好最后１０天的准备工作，要向党和国家、全国人民交上国际一流水准的答卷。

天津正大步迈向世界！

（附图片）

天津市小学生在认真排练世乒赛开幕式上的表演节目。李锦河摄

描述：

