id: 770b64228e
标题：人民群众充分发动起来了  新华社记者述评河南农村大好形势
日期：1977-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河南文革,夺权,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民群众充分发动起来了

新华社记者述评河南农村大好形势

粉碎王张江姚“四人帮”十个多月来，深受“四人帮”之害的河南省，发生了十分可喜的变化。广大农村生机勃勃，千里中原面貌一新。揭批“四人帮”的斗争，步步深入，迅猛发展。“四人帮”及其在河南的黑干将、黑爪牙已经陷入人民战争的汪洋大海之中。全省人民举旗抓纲学大寨，战胜了严重的旱、风、冻灾，夺得了夏粮生产的好收成；八千多万亩秋收作物和一千多万亩棉花、油料作物，长势良好。全省社队企业和多种经营有了新的发展，今年上半年向国家提供的生猪和鲜蛋超过了历史上同期最高水平，提前完成了国家收购任务。河南农村出现前所未有的跃进局面的事实表明：华主席提出的抓纲治国的战略决策，是人心所向，威力无穷，非常英明。“今年初见成效，三年大见成效”，一定能够实现。

在河南各地愤怒声讨“四人帮”的大小会议上，人们无比激动地说：“毛主席把俺从三座大山的压迫下解放出来，给咱铲除了头茬苦；华主席一举粉碎‘四人帮’，使咱免受二茬罪。”河南农村形势所以越来越好，就是人们高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，革命加拚命，深入开展农业学大寨运动的结果。

党委领导班子团结战斗，广大干部精神面貌焕然一新。去年，“四人帮”及其在河南的黑干将加紧篡党夺权，千方百计要把祖国中原搞乱，把河南省委和各级党委搞垮。

全省大部分地委和部分县委一度处于瘫痪或半瘫痪状态。如今，全省十个地区和一百十多个县的领导班子又恢复了革命权威，建立了正常的革命秩序。一度被篡夺了领导权、遭受严重破坏的少数几个县，通过深揭狠批“四人帮”，调整和充实县委领导班子，也迅速由乱到治，出现了安定团结的新局面。

第二次全国农业学大寨会议以来，河南省各县委普遍以大寨、昔阳为榜样，揭矛盾，找差距，从路线、团结、作风等方面严格要求，开展了初步整风。许多县委通过整风，思想有了很大提高，作风有了很大转变，工作出现了崭新局面。林县县委今年以来采取果断措施，精简上层，充实基层，抽出二百多名机关干部，奔赴农业第一线。他们和基层干部、群众一起，学习毛主席著作，深揭狠批“四人帮”，团结战斗，大干苦干，当年修建红旗渠那种热气腾腾的局面又出现了。辉县县委“一班人”进一步加强了思想革命化建设。今年以来，他们三上太行山，就是一个突出的表现。第一次是春节前夕，县委第一书记郑永和和县委书记、常委们，带领几百名机关干部和工厂职工拉着煤车，汗流浃背地把二十多万斤煤送到四十多个偏僻山村。贫下中农含着热泪激动地说：你们带来了毛主席的教导，送来了华主席的温暖！第二次是由县委书记、常委带领县直机关各单位一百多名负责干部，攀高峰，越深沟，走险路，先后到二百二十八个生产队，访问了四千一百多户社员，广泛了解山区人民的意见和要求。第三次是县委决定把工作重点由山下转到山上、由浅山转到深山。组织了高山深山工作队，由县委八名常委带领二百多名机关干部进山扎营，蹲点包队。现在，辉县百里山川，到处都可看到人们挥镐舞锤，跃马扬鞭，以当年搞土地改革和搞合作化、公社化的劲头，重新安排河山。

林县、辉县县委在举旗抓纲学大寨中为各县做出了榜样。太行山区、大别山区、伏牛山区和桐柏山区许多县的县委领导成员，也纷纷上高山，进深山，在改造客观世界的同时改造主观世界，在继续革命的道路上迈出了新的步伐。

林县、辉县县委在举旗抓纲学大寨中为各县做出了榜样。太行山区、大别山区、伏牛山区和桐柏山区许多县的县委领导成员，也纷纷上高山，进深山，在改造客观世界的同时改造主观世界，在继续革命的道路上迈出了新的步伐。

“四人帮”及其在河南的黑干将诬蔑干部下放到基层是“打击迫害新生力量”，是“反动路线”，把一些干部的思想搞乱了。现在分清了路线是非，广大机关干部把下基层作为继续贯彻执行毛主席革命路线的实际行动。全省现在在基层的学大寨工作队队员就有十万多人。坚持精兵简政的灵宝县，有六十多名下放干部被评为“五好”干部，受到了县委的表扬。

“四人帮”恶毒攻击干部大干苦干是“只埋头拉车，不抬头看路”，河南许多干部在批判这一谬论时说，我们拉的是革命车，走的是革命路，方向对，步子正。年过半百的临颍县委第一书记刁文，今年以来，先后八趟长途拉车，每一趟来回三百多里路。他坚持把拉大车参加劳动作为反修防修的大事对待。睢县县委书记尤树勇，今年四月带领一支由一万多名共产党员组成的运石队，到来回八百里的山岭运石料。他决心通过拉石头，使这个队伍拉出革命劲头，拉出好传统，拉出思想革命化。

河南农村形势大好的一个重要标志，是人民群众充分发动起来了，各种积极因素开始调动起来了。毛主席在大跃进年代，表彰了河南省封丘县的应举农业合作社，指出：“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”毛主席高度赞扬的人民群众这种英雄气概，正是今天河南六千多万军民精神面貌的写照。

（本报有删节）

描述：

