id: 770ec367e8
标题：忘掉“永久性”
日期：1988-7-5
是否是时间段：false
作者：完颜荔
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
忘掉“永久性”

完颜荔

写杂文的人老是避不开一个问题：作品有没有永久性？这其实应该是不成问题的。

中国杂文的历史渊源，有的人把它推得很古很古，这大概也有道理。不过我总以为那都是远亲，隔了一层。真正现代的杂文，我们正写着的这样的杂文，我以为有确凿谱系可查，那就是始于《新青年》上的“随感录”。鲁迅第一本杂文集《热风》（《坟》里面有许多长篇论文，不专是杂文集）的第一篇便是《随感录二十五》，接下去也都是“随感录”，共26篇，在全书40篇中占65％，便是明证。当时这“随感录”一栏的执笔者，不只是鲁迅，还有陈独秀，周作人等等好几位。他们都是《新青年》的主要撰稿人，各自有其专业性的译著常在刊物上发表，然而又都热心为“随感录”写稿，不是要多赚几文稿费（那时《新青年》整个地不付稿费），不是要多出几次风头，（明明标之曰“随感录”就没有什么风头可出），无非是要针对现实里面迫不及待的重要问题，及时地发表意见。他们如果只是着眼于永久性，完全不必碎割了时间来写这些东西，每一个人各有“名山事业”可做，这大概是无须再证明的了。他们写“随感录”的时候，根本没有打算将来编成集子出版，垂诸久远。事实上，也只有鲁迅后来才编了《热风》印出来。这就是说，现代杂文从它诞生之日，胎里便带来了最强烈的现实性的品格，永久与否根本不在考虑之内。

后来鲁迅经过慎重的选择，放弃了当教授搞学术研究的路，选择了专业作家的路，而在作家的事业之中，则放弃了小说，选择杂文作为主业，并不是因为发现杂文也有永久性了。他主张凡攻击时弊的文字，需与时弊一同消亡，他宣称自己希望“速朽”，这都是大家熟知的。他说的都是真心话，惟其如此，他的杂文才真正有了永久性。这是因为他写得深刻，常常针对一个极现实的问题，深深地刺进去，挖出它内部深层蕴含着的东西，其意义便远远超过一时一事的范围。他1921年写的《智识即罪恶》，原来并不怎么被读者注意，过了45年到了“知识越多越反动”的年代，大家才痛楚地重新记起。他1934年写的《阿金》，老实说，我原来不懂说的什么，直要到“文革”后期，好朋友之中只要提一句“《阿金》写得真好呀”，立刻彼此相对会心地苦笑，鲁迅笔法胜过千言万语，这也是40年之后才更深理解的了。

近几年来，我听到一种论调为鲁迅惋惜：假使他后来不专写杂文，而是继续写小说，搞研究，成就该大得多，留给我们的遗产该丰厚得多。我完全不能同意。鲁迅明确拒绝过劝他潜心去写“伟大作品”，劝他去学托尔斯泰这些言论。他把“现在”摆在第一位，甘作前进路上的一座桥梁，一块石子，甘作培养鲜花的泥土，这种伟大精神我以为超过他可能写出来的任何伟大作品。也许中国终于会有一天把《智识即罪恶》《阿金》全都忘掉吧，鲁迅的伟大精神总是永存的。我们写杂文要学习鲁迅，我看首先要学他不斤斤于追求什么永久性。

描述：

