id: 770faa1763
标题：把巩固无产阶级专政的任务落实到基层　北新桥街道干部和居民联系抓意识形态领域的革命，反复学习毛主席的重要指示，决心把无产阶级专政下的继续革命进行到底
日期：1975-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,限制资产阶级法权,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把巩固无产阶级专政的任务落实到基层

北新桥街道干部和居民联系抓意识形态领域的革命，反复学习毛主席的重要指示，决心把无产阶级专政下的继续革命进行到底

新华社一九七五年二月十三日讯　北京市北新桥街道的干部和居民认真学习毛主席最近关于理论问题的重要指示，认为在城市街道工作中，要造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，就必须学好无产阶级专政的理论，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

大家联系北新桥街道抓意识形态领域的革命，反复学习毛主席的指示，都体会到学好无产阶级专政理论有着重大的意义。街道党委书记巨俊生说：社会主义时期是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期。这在我们街道上也深刻地反映了出来。我们街道居住着不同阶级、不同阶层的人，两个阶级、两条道路的斗争很复杂。我们要在基层落实无产阶级专政的任务，就必须从理论和实践上分清什么是资本主义，什么是社会主义；什么事物要千方百计地限制它，清除它，什么事物要大喊大叫地扶植它，发展它。如果没有理论上的指导，我们的行动就将是盲目的，就容易走偏方向。

北新桥街道居民在批林批孔运动中，进行思想和政治路线方面的教育，开展意识形态领域里的阶级斗争，用社会主义占领城市街道思想文化阵地，使街道工作发生了很大变化。街道干部们在联系实际学习毛主席的重要指示时深深感到：街道工作千头万绪，必须有一个明辨大是大非的头脑，这就是要用马克思主义关于无产阶级专政的理论来把自己武装起来。他们说：我们在批林批孔运动中，学习了一些马克思主义理论，工作中取得了一些成绩。但是，对于资产阶级法权的问题，对无产阶级中，机关工作人员中都有发生资产阶级生活作风的问题，没有能够从理论上来加以认识。今后我们一定要深入学习毛主席关于理论问题的指示，抓好上层建筑领域里的社会主义革命，批判资产阶级生活作风，抵制资产阶级和旧社会习惯势力的腐蚀和影响，把巩固无产阶级专政的任务落实到每个居民大院。居民大院领导小组成员、轧钢工人侯希谦，建筑工人范德欣说，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想历来教导我们，无产阶级在夺得政权以后，必须对资产阶级实行专政。毛主席最近又指示我们要搞清楚为什么必须对资产阶级专政，“这个问题不搞清楚，就会变修正主义。”敌人把复辟的希望寄托在我们第三代、第四代身上，我们为了使无产阶级江山千秋万代永不变色，一定要让孩子们从小就知道一些马克思主义关于无产阶级专政的理论；要教育他们批判资本主义倾向，批判资产阶级世界观，坚持走社会主义道路。

在学习中，大家还说：我们在对资产阶级实行全面专政的同时，必须大力扶植和发展社会主义的新生事物。现在北新桥街道绝大多数的居民大院已经组织起来，青少年的校外活动丰富多彩，红医员为居民防病治病经常串街走巷，居民政治夜校正在为街道培养理论骨干。我们要十分重视人民群众的共产主义首创精神，坚决支持同资产阶级思想和旧社会习惯势力彻底决裂的新生事物，让共产主义精神蓬勃发展，为巩固无产阶级专政而斗争。

描述：

