id: f08355fd00
标题：严格遵守政治纪律
日期：1990-8-23
是否是时间段：false
作者：彭子才
来源：
标签：邓小平,毛泽东,王明,张国焘,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央军委最近颁发的纪律条令，将“执行中国共产党的路线、方针、政策”作为我军纪律的一项重要内容。这对于加强新时期我军的纪律建设，维护党对军队的绝对领导，具有重要意义。

我们党历来强调政治纪律的极端重要性。早在1927年4月召开的党的五大通过的《关于组织问题议案》中，就明确规定：“党的纪律非常重要，但宜重视政治纪律。”中央军委1942年颁发的《纪律条令》中规定：“革命军队的纪律，不但要有严格的军事纪律，以强固部队的战斗力，保证指挥与作战的胜利完成，而更要有高度的政治纪律，群众纪律，保护人民利益，取得人民帮助，才能保证革命战争的胜利。”1980年12月，邓小平同志在党中央工作会议上指出：“各级组织、每个党员都要按照党章的规定，一切行动服从上级组织的决定，尤其是必须同党中央保持政治上的一致。这一点在现在特别重要。”1985年1月，邓小平同志又一次强调指出：“遵守纪律的最高标准，是真正维护和坚决执行党的政策和国家的政策。”这些规定和论断，深刻揭示了纪律建设的内在规律，充分阐明了政治纪律的极端重要性。

军队的政治纪律，是军队和军人政治行为和政治言论的规范。它是调整军队与阶级及其政党之间的关系，规范军队为哪个阶级及其政党服务，受哪个阶级及其政党领导的问题。对于我们军队来说，政治纪律是调整军队和每一个军人同党中央路线、方针、政策的关系，维护和保证党对军队的绝对领导的重大问题。它的主要内容是，军队各级单位和全体军人，必须始终不渝地坚持党所确定的政治方向；百折不挠地执行党作出的决定；坚定不移地贯彻执行党的路线、方针、政策，同党中央保持思想上、政治上的一致。政治纪律所规范的问题，更加集中体现了一定阶级及其政党的利益，是关系军队的性质和方向的问题。因此，与其他纪律比较，政治纪律更加带有根本性、全局性、方向性。

我军的政治纪律之所以特别重要，在于它是保证我们党对军队绝对领导的纪律。党对军队的绝对领导，是我军建设的基本原则，是使我军的无产阶级本质永远不变的根本保证。早在建军之初，就确立了党对军队绝对领导的原则。在1935年，毛泽东同志又提出了“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党”的著名论断。几十年来，我军所以从小到大，由弱到强，从胜利走向胜利，最根本的原因就是坚持了党对军队的绝对领导。

要使我们军队始终不渝地坚持党的绝对领导，首先要靠加强政治建设，用马列主义、毛泽东思想武装全军干部战士的头脑，提高干部战士的思想觉悟；同时要靠军队各级党组织的战斗堡垒作用，靠军队的自觉的政治纪律。正如毛泽东同志指出的：“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众和军队进行胜利的斗争。”长征时期，张国焘拥兵自重，在政治上反对党中央北上抗日的正确方针，在组织上进行分裂党分裂红军的阴谋活动。在尖锐的斗争面前，我军广大干部战士以高度的政治纪律和组织纪律观念，拥护、执行党中央路线，挫败了张国焘的反革命阴谋，维护了党对红军的绝对领导。抗日战争时期，王明提出要把军队交给国民党“统一指挥”的错误主张。全军干部战士坚决贯彻毛泽东同志提出的“共产党绝对领导八路军”的方针，使王明妄图取消党对军队领导的阴谋破产。由此可见，政治纪律与党的领导，是不可分离的。正因为如此，国内外一小撮阶级敌人既对党的绝对领导原则极端害怕，又对我军的政治纪律十分仇视。他们极力鼓吹军队“非党化”、“非政治化”，宣扬“党军分离”、“军队不介入政治”等谬论。他们的险恶用心，就是妄图离间党和军队的关系，取消军队的政治纪律，进而达到取消党的绝对领导，改变我军性质的目的，为他们实现推翻共产党的领导，颠覆社会主义制度的阴谋扫清道路。

当前，国际反动势力正加紧对我国推行和平演变战略，并把渗透的重要目标指向我们军队；国内一小撮顽固坚持资产阶级自由化的敌对分子，不甘心于自己的失败，一有机会就兴风作浪；我国进行的治理整顿，深化改革，由于利益的调整和经济上遇到的暂时困难，可能影响部分官兵和家属的利益；长期的和平环境，也容易使干部战士淡漠国防观念，松懈战斗意志。在这样的形势下，要使我们的军队永远做到在政治上合格，必须加强政治纪律，真正做到任何时候都坚定不移地坚持党的绝对领导，一切行动听从党中央、中央军委的指挥。

描述：

