id: f0850b9c3c
标题：造成学习毛泽东军事思想的浓厚空气
日期：1982-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，中央军委发出通知，号召全军团以上干部认真学习《毛泽东军事文选》内部本。通知指出，《毛泽东军事文选》内部本是一部非常重要的军事、政治教科书。深入学习毛泽东同志的军事理论及指导革命战争的实践，完整地、准确地理解和掌握毛泽东军事思想，回答和解决现代条件下军队建设和作战的各种实际问题，对于加强我军现代化、正规化建设，夺取今后反侵略战争的胜利有着十分重要的意义。全军要认真贯彻落实中央军委的指示精神，造成一个学习和运用毛泽东军事思想的浓厚空气。

《关于建国以来党的若干历史问题的决议》科学地、精辟地论述了毛泽东同志的历史地位和毛泽东思想，明确地肯定了毛泽东思想将长期指导我们的行动。《决议》所指出的毛泽东思想以独创性的理论丰富和发展了马克思列宁主义，其中就包括关于革命军队的建设和军事战略这个极为重要的方面。以人民军队、人民战争及其战略战术为组成部分的毛泽东军事思想，随着时间的推移和主客观条件的变化，尽管个别论断和某些原则需要补充和完善，但是，毛泽东军事思想的基本原理和许多基本原则，毛泽东同志阐发的军事辩证法，却依然光彩夺目，具有普遍意义，无论现在或今后都是我军建设和战争准备的指导思想。诸如，关于党对军队的绝对领导的原则；关于建设正规化、现代化革命军队的方向；关于革命的政治工作的威力和方针、原则；关于后勤建设的重要；关于坚持从人民利益出发，依靠人民群众进行战争的根本立场；关于根据敌我双方的实际，按照战争的客观规律去指导战争的实事求是的态度；关于对敌我形势作正确估量，从最坏情况去计划指导战争的出发点；关于在既定的客观物质基础上，充分发挥人的自觉能动性，立足于以劣势装备战胜优势装备的敌人的基本思想；关于战略和指挥的深谋远虑；关于军事领域辩证法的运用，等等。认真学习毛泽东同志揭示的这些规律和宝贵经验，我们就可能了解昨天，把握今天，预见明天。

毛泽东同志说过：“马克思列宁主义并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。”这个论断当然也适用于学习毛泽东军事思想。大家知道，近十多年来，世界各国的科学技术日新月异，现代科学技术的成果广泛运用于军事领域，战略战术不断发展变化。我们强调学习毛泽东军事思想就包括了既要继承又要发展这两个互相联系的方面。任何新的军事思想和新的战争理论都不是断流而生，凭空而长的。毛泽东军事思想是继承马克思主义以及中外历史上军事理论的精华，在中国革命战争的实践中发展起来的。我们要发展现代条件下的人民战争的战略战术，就必须学习和继承毛泽东军事思想。没有继承，谈不上发展；继承正是为了发展。以我们的战略方针的发展变化来说，同毛泽东同志在国内革命战争、民族解放战争以及抗美援朝时期规定的战略方针相比较，今天我们的战略方针在内涵上已经有了很大的变化和发展，尤其是在战争初期的战略部署上有了很大的不同，但是积极防御——为了反攻和决战的防御这个基本点，以及要随着战争的发展，敌我双方军事、政治、经济等因素的变化，实行军事战略的转变这个指导思想，却是一脉相承的。这不就是在继承中发展吗？在现代条件下作战、训练，我们面临着许多新情况、新问题，当然不可能从毛泽东同志的军事著作里找到现成的答案。但是毛泽东同志关于在战争指导上坚持从实际出发，实事求是，熟知敌我双方各方面的情况，找出其行动规律，并应用这些规律于自己的行动和思想，却是探索未来战争的新特点、解决新问题的根本指导思想和依据。在军事上，如果不善于运用毛泽东军事思想作为指导我们的思想的理论基础，而要去研究现代条件下的军队建设和作战问题，那就会如坠雾中，不得要领。

学习毛泽东军事思想要有正确的学习态度和学习方法。我们党历来倡导的好学风是：理论紧密联系实际，学习是为了解决革命斗争中的实际问题。但是，这种马克思主义的学风，在十年内乱中，被林彪、“四人帮”两个反革命集团破坏得不成样子，他们蓄意把生机勃勃的毛泽东思想变成僵死的教条，把群众性的学习运动引入邪路，以致留下了严重的后遗症——一些同志对政治理论学习的厌倦情绪。在这个问题上，我们需要继续拨乱反正，要实事求是地总结以往学习中正反两方面的经验。现在提出要学习毛泽东军事思想，就要反复强调端正学习态度，决不重复十年内乱时的那一套。我们要把学习毛泽东同志观察问题的立场、观点、方法作为学习的“座右铭”，不搞生搬硬套、简单对号、穿靴戴帽那些东西，认认真真地学习毛泽东同志研究与指导战争的认识论和方法论。恩格斯曾经这样评介马克思主义：“马克思的整个世界观不是教义，而是方法。它提供的不是现成的教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法。”我们也可以说，毛泽东军事思想不是现成的教条，它向我们提供的，是进一步研究现代条件下军队建设和作战问题的出发点和科学方法。

运用毛泽东思想解决现代条件下军队建设和作战的问题，这既是我们提倡学习毛泽东同志军事著作的出发点、归宿点，也是衡量每个单位、每个干部学习成效大小的尺度。你能运用毛泽东同志的立场、观点、方法回答和解决建军和作战中一两个实际问题，就说明你的学习有几分成绩；被你说明的问题越多，你的学习成绩也越大。为了使学习毛泽东军事思想落到实处，造成学习空气，取得学习成果，各单位应当根据中央军委通知精神，作出学习的规划，订出学习的目标，采取切实的措施，定期检查学习的成效。当然，这些计划和步骤都应当是扎实的而不是浮夸的。过去那种所谓“雷打不动”、“立竿见影”等形式主义的东西再不能要了。各单位应当把学习《毛泽东军事文选》内部本列入干部训练的日程，有计划地组织团以上干部利用军事学习时间和其它时间，自觉地认真阅读，争取在年内将内部本通读一遍，在这个基础上结合各项战备任务精读有关文章。内部本涉及到许多战例，打过仗的老干部比较了解当时的历史背景，应当辅导年轻的指挥员联系当时的实践学习，领会精神实质。要在毛泽东军事思想的指导下，依据中央军委确定的战略方针，针对作战对象，结合作战任务，研究并找出在新的条件下对付现代化敌人的作战方法。这样，毛泽东军事思想将汇入许多由实践到理论的新的小溪，成为更加源远流长的泱泱大势。我们确信，随着对毛泽东军事思想的深入学习和研究，我军指挥员的军事理论水平和进行现代战争的能力将会提到新的高度。

描述：

