id: f085962d9d
标题：研究新情况 发扬老传统三连发扬我军政治工作优良传统适应工作重点转移
日期：1979-5-20
是否是时间段：false
作者：李俊华祁苏闽蔡云骜
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某部三连党支部，认真研究工作重点转移后如何看待和发扬我军政治工作优良传统问题，让政治工作更好地为我军现代化建设服务。

要发挥政治工作在现代化建设中的强大威力，必须发扬我军政治工作的优良传统。全党工作着重点转移后，三连有的同志一度认为，现在搞现代化建设了，过去政治工作的许多老传统不适用了，再搬“老皇历”会束缚干部战士的手脚，影响解放思想。工作重点转移后，我军政治工作的优良传统还要不要发扬？为了弄清这个问题，党支部组织“一班人”认真学习领会党的十一届三中全会公报，从工作着重点转移后政治工作遇到的新情况、新问题，看发扬我军政治工作的优良传统的必要性。他们引导大家联系本连实际进行了具体分析。三连今年全训，任务重，还要突出“三打三防”。在这种情况下，党支部发扬我军政治工作的优良传统，全连干部带头攻关，处处作表率。指导员徐雪峰住到排里，和战士们一起摸爬滚打，把思想政治工作做到训练现场；以我边防部队在对越自卫还击战中的英雄事迹为榜样，开展学英雄、见行动活动。同时，他们还注意发挥党员的模范作用，带动全连同志，使已进行的十个项目的训练中取得了优良成绩。活生生的事实使大家认识到：我军政治工作的优良传统，根本不是过时的老皇历而是革命的传家宝，干现代化离不开这个传家宝。认识提高后，党支部更加注意自觉发扬我军政治工作的优良传统了。

不能把林彪、“四人帮”极左的东西与我军政治工作的优良传统混为一谈。长期以来，林彪、“四人帮”采取以假乱真、鱼目混珠的手法，肆意践踏我军的政治工作，使得不少同志对哪些是我军政治工作的优良传统，哪些是林彪、“四人帮”的黑货分不清楚，有的把林彪、“四人帮”在政治工作领域的那套极左的货色当作是传统的东西；有的则又把优良传统当成流毒影响加以否定。因此，党支部十分注意做分清良莠，去伪存真的工作，引导大家分清哪是我军的优良传统，哪是林彪、“四人帮”的流毒影响，坚持发扬我军政治工作的优良传统。比如，批判了林彪、“四人帮”说大话、说空话的空头政治后，有的人大道理也不敢讲了，削弱了政治工作的战斗力。党支部就给大家讲清讲大道理与说大话、说空话的本质区别，坚持用大道理管小道理，发挥政治工作的威力。原来服役态度不够端正的同志，懂得了为谁当兵、为谁打仗的道理，能够安心部队工作了，原来对个人问题考虑较多的同志，懂得了锅里有米碗里才有饭的道理，能够比较正确地处理个人利益和国家利益的关系了。

发扬我军政治工作的优良传统，决不是搞照搬照套。既然我军政治工作的优良传统不能丢，那么是不是可以照搬照套呢？党支部认真总结了这方面的经验教训。过去一提发扬政治工作的优良传统，往往只抓住一些具体的方法和形式，以为不管什么条件下照搬过来就行了，如进行阶级教育，就只是忆苦思甜，吃忆苦饭；进行艰苦奋斗教育，就是规定不准买手表、收音机、穿尼龙袜子，等等。结果，良好的主观愿望收不到好的效果。大家从这里认识到，我军政治工作优良传统最根本的一条就是实事求是。学习发扬我军政治工作的优良传统，决不能只是学形式，学方法，而要坚持从实际出发学根本。今年，随着工作重点的转移，有的同志产生了“现在搞现代化了，不必再艰苦奋斗了”的思想，出现了嫌发的衣袜土气，借钱买手表；怕艰苦等现象。为了搞好艰苦奋斗教育，党支部认真分析了干部战士的思想情况和家庭经济情况，针对新形势下的新特点，组织大家参观烈士纪念馆，学习革命前辈艰苦创业的事迹；开展向自卫还击战英雄学习的活动，讲本连有个干部受资产阶级思想腐蚀、犯了严重错误的教训；摆林彪、“四人帮”干扰破坏给我国国民经济造成的许多困难，认清艰苦奋斗对于加速四化的重要意义，使一些同志讲生活享受的思想得到了纠正，提倡艰苦奋斗，大干苦干的精神大大发扬。同时，他们还十分注意在实践中不断总结提高，使我军政治工作的优良传统在新的历史条件下更加丰富完善，放射出新的光辉。

（本报特约通讯员 李俊华 本报通讯员 祁苏闽、蔡云骜）

描述：

