id: f0865347c7
标题：广州部队对清查结案工作作出新部署
日期：1978-12-12
是否是时间段：false
作者：孙扬钦
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，广州部队党委召开常委扩大会议，总结一年来揭、批、查运动的成绩和经验，就如何进一步加快运动步伐，搞好清查结案等工作作了新的部署，要求各级党委继续把清查工作抓紧抓好，善始善终，不留隐患。

粉碎“四人帮”以来，特别是从去年年底以来，广州部队党委坚决贯彻执行党中央和中央军委领导同志对广州部队运动的指示，在全区开展了以清查工作为中心的揭、批、查群众运动，取得了很大成绩。广州部队党委认为：以清查为中心的揭、批、查已基本告一段落，但是并不等于清查任务已经完成。比如有的单位，由于领导不得力，至今清查工作进展缓慢；还有个别重点清查对象，至个态度很不好。为了保证清查工作善始善终，广州部队党委要求：

（一）凡是清查工作已经结束的单位要逐级进行验收，凡是验收合格的即可转入党委整顿和其它工作。

（二）对个别清查工作进行缓慢的单位，要加强领导，必要时派出工作组，由领导干部亲自带队，重新发动群众，把与林彪、“四人帮”反党集团有牵连的人和事一件一件地查清。凡是清查工作走了过场的单位，要进行补课。

（三）对至今态度还没有转变过来的重点清查对象要进行帮助教育。对犯了错误，甚至犯了严重错误的人，只要能诚恳地检查，决心改正，在组织处理上就应从宽。

（四）认真作好清查、定案工作。要根据中央规定的政策，结合实际情况，统一标准，务求使结论、定案工作准确、适当，符合客观实际。

为了保证清查工作善始善终，搞深搞透，广州部队的领导同志已率领工作组下部队检查和验收。（本报记者孙扬钦）

描述：

