id: f0867a5b7f
标题：团结爱国的华侨
日期：1956-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
分布状况

我国是世界上侨民最多的国家。散布在外国的华侨共约有一千二、三百万人，东南亚各国最多，其中泰国三百五十万；马来亚三百二十一万；印度尼西亚二百五十万至二百七十万；越南一百四十万；缅甸三十五万；菲律宾二十万；沙捞越十八万。在美国有华侨十一万人。此外，在苏联、日本、朝鲜、印度、沙特阿拉伯、加拿大、古巴、墨西哥、澳大利亚等国，也各有数万以至十万的华侨。

大量出国的原因

华侨出国始于汉、唐时代，但大量出国则是近代的事情。近代华侨大量出国的原因，首先是太平天国和1925—1927年中国革命失败以后，一些革命志士逃亡国外；其次是近百年来我国农村由于封建主义的压迫和帝国主义的侵略而破产，使沿海许多农民背井离乡，外逃到南洋一带去出卖劳动力；第三是由于帝国主义侵入南洋后，在中国沿海各地进行大量移民以解决当地劳动力的不足。

团结爱国的光荣传统

在南洋一带，华侨95％是从事各种职业的劳动人民，只有5％是上层小资产阶级和工商业家。他们约有一千万眷属留在国内。他们漂泊海外，出卖劳动力，深受殖民者的迫害，渴望祖国独立富强，以改善他们的处境，因而，他们不仅与国内眷属有着密切的联系，而且有着团结爱国的光荣传统。从辛亥革命到北伐，从民族解放运动、民主运动以及共产党领导的人民革命斗争，直到社会主义革命，华侨都是参加、拥护和赞助的。解放以来，华侨表现了更高的爱国热忱，几年来，各地华侨不仅有二千多代表人物回国观光，有三万多华侨子女回国升学，而且还有许多华侨归国直接参加工农业建设或投资祖国兴办各种建设事业。所以华侨是我们伟大祖国一个重要的组成部分。

和平友好的使者

华侨对侨居的国家，特别是东南亚各国的社会经济和文化的发展，有着重大的贡献。在各国的经济中，占有相当重要的地位。如印度尼西亚的米谷加工业中，华侨占90％。有些华侨还与侨居国人民互相通婚，发生了血肉相连的关系。许多华侨还和当地人民一起，进行过不少反抗殖民主义奴役统治和抵抗日本军国主义侵略的斗争。第二次世界大战中，日本占领泰国时期，华侨就曾和泰国人民共同组成“泰国反日大同盟”并肩抗战。

新中国成立以来，为了保护华侨的长远利益，团结国外广大侨胞，扩大我国和平外交政策和和平共处五项原则的影响，我国采取了华侨不参加侨居国政治纷争的方针。现在广大华侨都进一步发扬了和侨居国人民患难相助，互通有无的光荣传统，加深了与侨居国人民的亲密友谊，成为我国与华侨侨居国人民友好关系的桥梁与和平和友好的使者。

描述：

