id: f08aff74af
标题：某坦克团完成专业教范八个改革课题
日期：1983-8-26
是否是时间段：false
作者：王兴功梁春亭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 新编坦克专业教范八个改革课题，经过沈阳部队某坦克团五任团长连续八年的努力，终于全部试验成功。上个月，沈阳部队司令部对改革课题逐项进行现场审查，决定将这一成果在全区装甲兵部队推广。

这个团对坦克专业教范的改革是从1975年开始的。当时，在训练实践中他们发现坦克三大专业实行三本教范训练，存在不少问题：一是分练多，合练少；二是摩托小时利用率低；三是部分课题训练条件、内容、标准不合理。针对这些问题，当时的孙团长组织部队进行了一次改革，编写了包括十个课题的专业合练实施方案，同时还大胆提出了装甲兵三本教范合并一本的设想，并对改编教范的目的、方法、结构安排进行了研究和探讨。这个方案得到军委装甲兵领导的肯定。但是，由于“四人帮”对军事训练的干扰，这个设想未能付诸实施，孙团长就要调走。临走前，他把这个设想向新团长作了详细交代，要求把这项改革继续搞下去。

继孙团长之后，唐团长和吴团长又搞了两次改革试验，虽然都没有成功，但在实践中暴露了许多必须研究解决的矛盾，为后来的改革提供了借鉴。1982年，郭团长在分析前三任团长改革教范的经验教训之后，和其他干部一起，继承以前的改革课题，继续试验下去。他们成立了由师团领导和专业技术干部参加的教改小组，经过六次上下反复征求意见和吸取前几任团长改革的成果，做出了从教范结构、课题内容到成绩评定和检查验收方法的系统的改革计划。在完成了教范的编写工作，正在逐课题进行试验的时候，年轻的黄团长走马上任了。他接替郭团长的工作后，进一步加强了教范改革的试验。为了加快改革步伐和取得可靠数据，他提请团党委研究决定，把原来只有一个连队担负试验，改为全团分队一起试验。这样，1982年一年只试验了三个课题，今年半年时间就把剩下的五个改革课题全部试验完毕。  （王兴功、梁春亭）

描述：

