id: f08acbdfda
标题：哲学百题解
日期：1982-7-20
是否是时间段：false
作者：王伟
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三六、封建社会提倡孝敬父母，我们也讲要尊敬、赡养父母，两者有什么根本区别？

答：道德规范是一定经济基础的上层建筑，作为一种意识形态，是一定的经济关系的产物，在阶级社会中有强烈的阶级性。我们提倡尊敬、赡养父母和封建社会的孝敬父母，有着完全不同的阶级内容，必须严格加以区别。

封建地主阶级标榜的“孝敬父母”，是封建的伦理道德在家庭关系上的表现。在封建社会，每个臣民，都要以皇帝的意志为意志，听从皇帝的主宰、支配，所谓“君要臣死，臣不得不死”，这叫做忠。在家庭内部则要绝对服从父母（主要是父亲），以父母的意志为意志，所谓“父要子死，子不得不死”，这就是孝。按照封建的孝道，父母的每句话，不分是非曲直，都不得有任何违抗。而且臣为君隐，子为父隐，就是说，父母做了违反道德，见不得人的事，子女要尽力把它隐瞒起来，不得向外泄露。不但父母活着的时候，要按父母的意志行事，“父死，三年无改于父之道”，在父母死了以后，也长期不能改变他们的志向。封建地主阶级认为，一个在家庭内部尽孝道的人，在国家就必定忠于君主，就不会作犯上作乱的事，因而鼓吹“孝为百行之首”，把孝看成是封建道德的根本内容。封建社会的“孝敬父母”是建立在封建宗法制度的基础上，为巩固封建的社会制度服务的。

我们今天提倡的尊敬、赡养父母，是社会主义、共产主义道德的一个内容。社会主义社会父母和子女之间关系，既是亲缘关系，又是平等的同志关系。我们提倡尊敬、赡养父母，并不是尽封建的孝道，也不是为了报恩，而是为了履行子女对父母的社会义务。我们认为子女对父母的尊敬、赡养，和家庭成员之间在学问上互相探讨、切磋，思想上互相帮助、教育，对缺点、错误开展相互批评是完全一致的。子女对父母的尊敬、赡养丝毫不意味着“父为子纲”，不意味父母是家庭的主宰，不分是非曲直，子女必须以父母的意志为意志。父母与子女之间有着血缘关系，子女尊敬、赡养父母是人类应有的道德，子女不承担赡养父母的责任，是社会主义道德所不允许的。但是，我们的尊敬、赡养和封建社会的孝敬父母是根本不同的。 王伟

三七、讲卫生、有礼貌、维护公共秩序，这是各个阶级都提倡的，这是不是说各个阶级有共同的道德？

答：讲卫生、有礼貌、维护公共秩序等等，属于人类公共生活的起码的、简单的基本规则。这类道德规范，虽然曾被纳入剥削阶级的道德体系，同其它道德规范一起起着维护剥削阶级统治的社会秩序的作用。但是，它本身并不是某个时代、某一阶级所特有的，而是人类在漫长的社会生活中，逐步形成的基本的道德准则。马克思和列宁曾把这些人类公共生活的基本规则，称为“简单的道德和正义的准则”（《马克思恩格斯全集》第17卷第1页），认为它们具有保护社会成员的共同生活，防止威胁公共生活的各种捣乱行为的使命。从这个意义上可以说，各个阶级是有一些共同的道德准则的。

但是，人类公共生活的共同的基本准则，只是社会中人们必须遵守的最简单、最起码的道德准则。在阶级社会中，道德的主要内容并不包含在这些公共生活规则中，而是体现在代表一定阶级利益的，由一系列道德原则、规范、范畴等组成的道德体系之中，它们都具有鲜明的阶级性。不能因为承认人类生活中有一些共同的基本的准则，就否认道德的阶级性。而且即使是对人类公共生活的一些共同准则，不同的阶级也是具有不同的态度的。剥削阶级在其道德实践中，特别是在它们与被剥削阶级斗争尖锐的情况下，往往会践踏、歪曲这些公共生活的准则，有时，还会打着“维护公共秩序、社会公德”的旗号，残酷镇压迫害劳动群众。无产阶级和劳动人民在道德实践中，当然是乐于遵守人类共同生活的道德准则的，但是在剥削制度下，他们在死亡线上挣扎，由于生活的极端贫困，有时也就顾不上去遵守这些准则。只有无产阶级革命的胜利和社会主义制度的建立，才为把私人关系间应该遵循的那些“简单的道德和正义的准则”，成为人们生活中共同遵守的准则开拓了现实的道路。

总之，在公共生活中，不同的阶级有着一些共同的道德准则，并不排斥道德的鲜明的阶级性。社会存在决定社会意识，讲卫生、有礼貌，维护公共秩序，虽然今天资本主义社会也提倡，但只有社会主义社会才能经过提倡、推广，成为全体人民的共同的普遍的道德。 王伟

三八、唯物辩证法认为，一切以时间地点条件为转移，为什么党的路线和方针却有普遍的适用性，不论哪个单位都必须坚决贯彻呢？

答：党的路线和方针，是从我国的全局情况出发，概括各地的实践经验而制定出来的。它反映了各地区、各部门的普遍存在的矛盾和共同的规律。各地区、各部门尽管有各自不同的情况和特殊的矛盾，但不能脱离全国的普遍的矛盾，必然要受反映全国普遍矛盾的共同规律的支配，因而党的路线和方针在全国具有普遍的适用性和指导意义，全国各个部门、各个单位毫无例外地都必须贯彻执行。

但是，需要指出，正是因为各地区、各部门各有不同的情况和特殊的矛盾，而且是不断变化发展的：党的路线、方针不能把各个部门、单位的千变万化的具体情况和特殊矛盾全部包括进去。所以，我们贯彻执行党的路线和方针，不能简单地照抄照搬，而要把党的路线和方针的一般指导原则同本地区的具体情况结合起来，做到因地制宜、因时制宜。例如，实行生产责任制，是我们党发展农业的一项重要方针，它反映了我国农业发展的客观规律和客观要求，各地都必须坚决贯彻执行；但各个地区在具体贯彻执行中，究竟应该实行哪一种责任制形式，这就要从本地区的具体状况和具体条件出发，不能毫无差别地搞“一刀切”。共性通过个性而存在，党的路线、方针如果不和本地区、本部门的具体情况相结合，就难以真正地落实。

可见，坚决贯彻执行党的路线、方针，同一切以时间、地点、条件为转移的原则并不矛盾。强调矛盾的特殊性，借口情况特殊而不贯彻执行中央的方针、政策是错误的。同样，脱离本地区、本部门的具体情况机械地照搬上级的方针、政策，也是错误的。只有把党的方针、政策同当时当地的实际情况结合起来，才能保证各项工作健康发展。 青阳

三九、既然人是由猿变来的，为什么现在的猿类不能变成人呢？

答：现代猿类之所以不能变成人，是因为它们不具备转化为人的内部和外部的条件。

现代猿虽然是人类的近亲，与人类有共同的祖先，但是它们同经过长期的发展演变成人的那种古代类人猿是不大一样的。

大约在两三千万年以前，曾经有一种生活在热带和亚热带森林中的古猿。这种古猿在后来的长期发展中，形成了两个不同的分支：一支是人类的祖先；一支是现代猿类的祖先。人类祖先这一支，随着环境的变化（如气候异常、森林减少等），逐渐发展了许多适应在地面生活的特点，如前肢和后肢开始有明显分工，能够下到地面半直立或偶而直立地行走，他们的适应能力和智力也比其他猿类发达，群体关系也比较密切。这些都为手的解放、直立行走和从事劳动创造了有利条件，使类人猿在劳动的过程中逐步变成了人类。而另一支则不同，在环境变化以后，它们并没有逐渐脱离在树上栖息生活的方式，而是随着森林的减少逐步向南方转移了。长期的树栖生活，使它们的习性和身体结构都朝着树栖生活的方向高度发展，它们的手和脚没有明显的区分；前肢远比后肢长；即使在地面也是四肢爬行，前肢始终不能得到解放，因而也就不能进行对向人转化具有决定意义的劳动。所以，现代的猿类不同于人类祖先的那种猿，它们不存在变人的内因。

从外因看，远古时代自然环境发生的巨大变化，如地壳大变动、冰川南侵、热带、亚热带森林迅速减少等等，曾是促使古猿转向地面生活的重要条件。而现在，环境与远古时代比已大不相同，再也不存在那样的历史地理环境。因此，现代猿类向人转化的外部条件也已不复存在。

地球上的现代猿类不再存在变成人的可能性，这个事实告诉我们，任何事物的转化都是有条件的。我们对待事物的转化，必须具体、深入地分析其根据、条件和过程。这样，对干什么样的转化是可能的、现实的，什么样的转化是不可能的、虚幻的，才能得出正确的结论。 李德顺

描述：

