id: f08b562de2
标题：只要适合我们需要就应该学通信工程学院采用美国技术教材培训教员
日期：1979-1-27
是否是时间段：false
作者：王超/余光烈
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 通信工程学院采用美国高等院校研究生用的《线性系统分析》一书，培训教员，收到良好效果。

由于林彪、“四人帮”的严重破坏，这个学院的专业教员缺乏，新教员的基础差，成为提高教学质量的亟待解决的问题。去年下半年，院训练部决定组织部分教员在职进修，可是选用什么教材呢？新教材没编出来，老教材又太陈旧，怎么办？这时有的教员提出能否采用美国锡拉丘兹大学电机工程教授著的《线性系统分析》一书作为教材。这个意见一提出，多数同志表示赞成，但也有的同志有点顾虑。老教员们指出：这本教材比一般大学教材深，对线性系统的分析比较完整系统，阐述比较精练、准确，习题难度较大，理论联系实际较好。它虽然还不是美国的最新版本，但是，从我们的实际出发，还是比较合适的。同志们说：对待这类问题，我们必须解放思想，勇于学习和引进国外的先进的科学技术知识，不管是哪个国家的，只要适合我们的需要，就可以学，应该学。要克服以前那种闭关自守、闭目塞听、故步自封的状态，让外国的先进科技知识为我国现代化建设服务。

去年九月，进修班正式开学，每周上课三次，由副教授叶根涵、讲师沈振元同志讲课。参加学习的同志表现了极高的热情。大家说，多少年没有这样认真学习过了。最近，学完前十章之后，训练部对进修班的正式生进行了考试，成绩全部在及格以上，多数人成绩优良。这次进修，运用高等数学、专业数学为工具，对线性系统进行了全面系统的研究，克服了教学上一个很大的薄弱环节。目前，有的教员运用所学的理论对自己教的课程作了深入分析，教学质量有所提高。（王超、余光烈）

描述：

