id: f08e494aae
标题：关于时代精神的断想
日期：1986-7-10
是否是时间段：false
作者：许延滨
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
任何时代，都有与其相应的时代精神。时代精神并不是个简单的时间概念，不能说当今的时代精神，就是八十年代各种精神的综合。处在八十年代，不同的阶级、阶层，不同的社会集团、群体和个人，他们的思想、意识、理想、信念，他们的价值观、道德观、荣辱观，也是很不相同的。时代精神，绝不是这些不同的思潮、观念、意识、倾向的混杂和汇合。只有那种能够代表时代发展的方向，能够推动历史前进的思想、观念、精神体系，才称得上是时代的精神。

任何一种时代精神，都有一个站在该时代前列的、先进的阶级作为其中心和主体。列宁说得好，“每个时代都有个别的、局部的、时而前进时而后退的运动”和“各种倾向”，但我们应该紧紧把握的是，“哪一个阶级是这个或那个时代的中心，决定着时代的主要内容、时代发展的主要方向、时代的历史背景的主要特点”。历史上，奴隶主阶级、封建地主阶级、资产阶级，在他们处在生气勃勃的、上升时期的时候，都曾经是他们所处的那个时代的中心和时代精神的主体。而自从无产阶级登上世界历史舞台，逐步在许多国家取得革命胜利，并开始进行社会主义建设的时候，无产阶级则理所当然地取代了资产阶级的地位，成为我们这个时代的中心，成为当今时代精神的主体。正是她的存在和发展，决定着我们这个时代的主要内容、发展方向和特点。无产阶级的思想、观念，社会主义、共产主义的精神体系，是我们今天时代精神的灵魂和核心。

无产阶级、共产主义的思想体系，并不是凝固、封闭的。她绝不排斥任何科学、进步的思想；相反，当今世界上各种社会思潮、观念、学说、思想体系，都在她的视野之内，其中一切科学、进步的，有价值的部分，都可以作为无产阶级认识和改造世界的思想补充，都应该被批判地吸收，成为其丰富的思想营养。但是，同样清楚的是，这些作为无产阶级思想体系的营养和补充的各种思潮、学说，并不就是时代精神的体现。把握了这一点，我们才能在当今复杂纷呈的各种思潮、学说面前，保持清醒的头脑和眼光，不致被形形色色的、打着“时代”旗号的时髦思潮所迷惑。

不同的国家、不同的历史时期，由于无产阶级所担负的具体历史任务不同，时代精神又有着不同的具体内容。今天，我们国家正处在改革的历史新时期。我们面临的任务，就是在无产阶级的先锋队——共产党的领导下，通过全面改革，建设有中国特色的社会主义。就军队来说，还要建设具有中国特色的现代化的革命军队。改革，召唤着千百万有眼光、有魄力、敢于破陈规、闯新路的战士。改革、开拓、创新，就成为我们今天时代精神的主旋律。但是，改革既然是开拓、创新的事业，必然会遇到错综复杂的矛盾，会有无数的艰难困苦。这就要求立志改革的人们，必须继续保持发扬艰苦奋斗、廉洁奉公、全心全意为人民服务的精神。从这个意义上说，艰苦奋斗、廉洁奉公，同样也是今天时代精神的重要组成部分。赵紫阳同志最近谈到向模范共产党员张洁世同志学习的时候指出，“坚韧不拔的改革创新精神，一心一意为人民的廉洁作风，是张洁世同志的突出优点，也是我们时代精神的体现”。这话很值得我们深思体味！

有种看法，似乎艰苦奋斗作为老一辈革命者在战争年代和创业时期的精神品质，固然令人钦敬；但作为一种时代精神，毕竟过时了。其实，任何时代，都是创业与守业、奋斗与享受的辩证统一。我们今天和平、幸福的生活哪里来的？还不是先辈们的鲜血、汗水浇灌的？同样，我们今天也必须用自己的汗水继续浇灌这些果实，用我们创造性的劳动和艰苦奋斗，建立新的功业，以为我们的后代创造更加美好的生活。社会正是在这种世代更替的艰苦奋斗中，一步步向前推进的。艰苦奋斗是时代精神的题中应有之义，这是不难明白的辩证法的道理。试想，如果每个时代的人都不想奋斗，只图享受，不思种树，只想乘凉，哪里还有社会的发展，时代的进步？恐怕连人类的生存也要打一个问号吧！

理解时代精神的目的，是从中找到自己在时代中应有的位置，意识到自己的责任。在目前的历史阶段中，我们军队担负着保卫祖国、建设祖国，保卫四化、建设四化的重任。我们不但要发扬改革、创新的精神，艰苦奋斗的精神，而且，作为军人的职业特点，还要有一种甘愿牺牲的精神——在战时，不惜为国捐躯；在平时，也要准备比一般人吃更多的苦，多牺牲一些个人和小家庭的利益。这也是作为一个军人的骄傲。

描述：

