id: f08f881881
标题：向毛主席表决心（竹板书）
日期：1968-9-21
是否是时间段：false
作者：战士何大广李智
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
东风吹，凯歌响，

全国到处红旗扬。

毛主席最新指示传下来，

五湖四海齐歌唱。

歌颂伟大领袖毛主席，

歌颂战无不胜的毛泽东思想！

这一天，机床厂里好热闹，

锣鼓喧天喜洋洋。

广场上口号声声如潮涌，

毛主席语录歌声震天响，

毛主席巨幅画像台上挂，

如同旭日东升光芒万丈。

毛主席最新指示张贴起，

字字句句闪金光：

“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合前，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”

革命群众读了一遍又一遍，

宏亮的声音传四方。

老工人陈洪亮正在细心领会毛主席最新指示，

他忽然发现会场上没见技术员黎二刚。

哎——，往常开会他不缺席，

为什么今日没有来会场？

伟大领袖毛主席给知识分子指出了光明路，

我要向他字字句句说端详。

眼看着庆祝大会要开始，

这可急坏陈洪亮。

老工人跑前跑后四处找，

到处没有找到黎二刚。

最后他转身来到办公室，

黎二刚聚精会神正伏在桌子上。

他本是工学院的毕业生，

毕业后分配到这里把技术员来当，

他原先与工人结合的思想很不够，

保留着不少旧学校的旧影响。

他一心想着搞创造，

关上门苦思冥想画图样，

时间、财力浪费真不少，

翻来复去没有搞出啥名堂。

文化大革命中得锻炼，

黎二刚精神面貌变了样，

工人老陈又对他耐心教育和帮助，

和他一起学习毛泽东思想。

今天他听到毛主席最新指示多振奋，

心潮滚滚翻热浪：

“毛主席的最新指示象是雨露润心坎，

给知识分子革命前进指方向，

我要给伟大领袖毛主席写份决心书，

我要把接受工人阶级再教育的红心献给党！”

二刚来到办公室，

聚精会神写得忙。

这时候工人老陈走进去，

看到桌子上放着红纸一大张。

他一看心里全明白，

满腔热情地把话讲：

（白）“二刚同志，你做得很对啊！

毛主席给咱指出了光明路，

我们要迈开大步紧跟上。

知识青年要坚决同工农兵相结合，

把旧学校带来的资产阶级思想全扫光！

时时活学活用毛主席著作，

在三大革命运动中改变旧思想，

做无产阶级红色接班人，

为实现共产主义贡献全部智慧和力量。”

老工人情深谊厚一席话，

字字句句有份量。

黎二刚紧紧握住老陈的手，

一桩桩往事涌心上：

三年前走出学校门，

知识分子的架于乱晃荡。

原想着书本上的学问能顶用，

那知道脱离实际没用场。

原想着有了技术就有一切，

那知道不突出无产阶级政治就要走到斜路上。

这都是中了修正主义教育路毒，

恨只恨上了中国赫鲁晓夫的当！

文化大革命的烈火锻炼了我，

真正感到和工农兵结合的道路最宽广。

想到这里叫声：“陈师傅，

工人阶级是我学习的好榜样。

我坚决接受工农兵的再教育，

把知识分子的架子全扫光！

和工农兵紧密地结合在一起，

永远跟着毛主席闯风浪！”

两个人越谈越有劲，

知心话如流水长又长！

谈话间庆祝大会已开始，

《东方红》的歌声传四方。

工人老陈拉着二刚就往外走，

两个人并肩走进大会场。

老陈鼓励二刚走上台，

二刚发出誓言铿锵响：

“敬爱的毛主席啊，

我们心中的红太阳！

您老人家发出伟大战斗号令，

我坚决执行不走样。

永远服从工人阶级的领导，

在工农兵再教育中来成长。

永远沿着您的革命路线向前进，

向着共产主义奋勇扬帆远航！”

描述：

