id: 534bb57730
标题：克服经验主义——学习《唯物主义和经验批判主义》的一点体会
日期：1972-10-1
是否是时间段：false
作者：倪志福
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：红旗一九七二年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
克服经验主义

学习《唯物主义和经验批判主文》的一点体会一

倪志福

党的九届二中全会以来，毛主席向全党提出了“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，并特别指出，领导干部更需要系统地，努力地学习马克思列宁主义理论。两年来，我根据毛主席的教导，在过去学习的基础上，有计划地读了几本马、列的书和毛主席的书，进一步尝到了学习革命理论的甜头。最近，结合批修整风，学习了列宁的《唯物主义和经验批判主义》这部光辉著作，使我深深体会到，象我这样一个原来是普通工人，现在担任着一定领导工作的人，尤其要下苦功，努力攻读革命理论，克服经验主义，提高路线斗争觉悟，才能做一个自觉的清醒的无产阶级革命者，坚定地沿着毛主席的革命路线胜利前进。

毛主席指出：“唯心论和机械唯物论，机会主义和管险主义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。”混入俄国党内的波格丹诺夫一类骗子，·就是这样的机会主义者。列宁在《唯物主义和经验批判主义》一书中，集中地深刻地揭露了他们的这个特征。这帮家伙，一方面反对革命实践，否认唯物主义的经验论，鼓吹唯心主义的经验论；一方面又反对革命理论，恶毒地把辩证唯物主义诬蔑为“神秘主义”，“独断主义”，挖空心思用唯心主义代替唯物主义，用修正主义代替马克思主义。无独有偶，刘少奇一类骗子也是这样。他们拼命鼓吹“天才论”，反对人的才能来源于实践的唯物主义观点；同时他们疯狂地攻击马克思列宁主义过时了，妄图把革命理论和革命群众分离开来，使人们迷失方向，上他们的当，受他们的骗。这就告诉我们，在和机会主义作斗争的时候，既要坚持实践第一的观点，反对唯心论的先验论；又要重视革命理论的指导作用，防止和克服经验主义，避免陷入唯心论和形而上学。

马克思主义认为，经验是在阶级斗争，生产斗争和科学实验的实践活动中产生的。“一切真知都是从直接经验发源的。”从我自己的亲身体会看，确实是这样。就拿“群钻”来说，它不是从天上掉下来的，也不是我们头脑里固有的，而是我们“群钻”小组和钻头打了十几年交道，吸取了国内外的先进经验，经过上千次的试验搞出来的，是在广大钻工实践经验的基础上创造出来的。再拿我的成长来说，我十一岁就在上海一家外国资本家开的工厂里当童工，起早摸黑，挨打受骂，吃了上餐愁下顿，受尽了民族压追和阶级压追。在毛主席和党的领导下，赶走了帝国主义强盗，打倒了国民党的反动统治，推翻了万恶的剥削制度，我们工人才翻身做了主人，过上了社会主义的幸福生活。在党的培养教育下，我的政治觉悟有了较大提高。我对资本主义痛恨，对社会主义热爱的这股强烈的阶级感情，决不是生而就有的，而是在自己亲身经历中产生出来的。长期的生产斗争和阶级斗争的实践使我认识到，直接经验是十分可贵的，因为从认识过程的秩序来说，它是第一的东西。离开了它，我们的认识就成了无本之木，无源之水。我们革命者要想正确地认识世界和改造世界，就必须尊重实践，尊重经验。

一切唯心主义者，在反对唯物主义认识路线的时候，总是竭力否定经验内容的客观实在性。他们为了便于伪装和骗人，也常常打出“经验”的旗号，然而却对经验作唯心主义的解释，这是他们的惯用使俩。波格丹诺夫之流就是这样于的。他们胡说什么经验和意识“是同一概念”，是“心理的东西”，感觉的总和等等；它不是来源于实践，也没有客观的内容，而是主观自生的。表面看来他们也在讲“经验”，实际上经过他们这样一番歪曲和改，经验就变成了唯心主义的东西。列宁深刻揭露和批判了他们玩弄“经验”这一概念的鬼把戏，指出：“在“经验”这个字眼下，无疑地可以隐藏哲学上的唯物主义路线和唯心主义路线”。可见，坚持经验内容的客观实在性，这是坚持唯物主义认识路线的首要条件。

有了直接经验，是不是就能自然而然地按唯物主义的认识路线办事呢？不能。如果把直接经验绝对化，凝固化，将局部的经验当作一成不变的公式到处套用，用老经验看待发展变化了的新事物，或者抬高自己局部的经验，贬低甚至否认别人和群众的正确经验，就会犯经验主义的错误。结果还是不能和波格丹诺夫之流鼓吹的唯心主义经验论划清界限，自觉不自觉地陷入唯心主义泥坑。

世界上的事物是既有联系又有区别的。我们在实践中要注意各个事物之间的共性，但尤其重要的是注意每一事物的个性，即它所包含的区别于其他事物的特殊矛盾，以采取相应的解决矛盾的办法。一把钥匙开一把锁，就是这个意思。不能拿一个药方去医治百病。在这件事情上得来的经验，对其他事情有的可能适用，有的可能部分适用，有的就完全不能适用。忽视矛盾的特殊性，生搬硬套老经验，就会变成经验主义。臂如，过去我钻孔只接触过钢料，对各类钢的加工特点比较熟悉，总结了钻钢的“群钻”钻型。但对铸铁，黄铜等，当时还没有接触过。有儿次到兄弟厂交流经验，遇到这类材料，我想当然地认为钢、铁、铜反正都差不离，而且铸铁和黄铜比钢的强度、硬度都低，于是就照老经验于上了。结果一支钻头很快被烧坏，另一支钻头钻进不深就折断了。原因在那里？就是因为我片面地固守了钻钢的经验，把局部经验绝对化，没有注意铸铁和黄铜的具体特点，不是用不同的方法去解决不间质的矛盾，以致主观脱离了客观，碰了钉子。

世界上的事物又是千变万化的。它们都是处在发展过程的一定阶段上。因此，我们的思想不能超越客观事物的一定发展阶段，不能勉强把将来才能做的事情硬放到今天来做，幻想一下子能把所有的事情做完。同时，我们的思想又必须随着客观事物的变化而变化，不能落后于客观实际的发展，用“旧黄历”看待新事物，拿“老经验”解决新问题。如果说过去的经验是从实践中得来的，是正确的，那么情况变化以后，我们仍固守过去的经验，此时这种经验就变成主观主义的了。我担负厂里的领导工作以后，每天都碰到好多新问题，遇到许多新矛盾。我主观地认为，自己是在这个厂土生土长的，厂里的政治情况，生产情况都知道个八九不离十，凭过去的一点经验，总能对付得了。谁知道成天辛辛苦苦，忙忙碌碌，有些事还是做不好，或者抓不到点子上。原因就是因为厂里的情况不断地发展和变化，同时我的职务变了，碰到的问题和过去不同了，群众对我的要求也更高了，而我还习惯于过去的一套，思想落后于实际。后来，我适应新的情况，注意了调查研究，努力改进工作方法，设法从各种事务性的工作中摆脱出来，更多地注意·抓方向、路线上的问题，力争改变被动的局面，在工作中取得较多的主动权。

三大革命运动实践的领域极其广阔，而个人的实践范围总是有限的。我们重视亲身实践得来的直接经验，同时也要于分重视群众的创造，善于调查研究，虚心学习别人的经验，才能把事情办好。回想“群钻”创造，革新的过程，我深深体会到群众的实践才是智慧的海洋。我们正是认真学习和调查了广大工人群众钻孔加工的革新创造，从这些丰富经验中吸取营养，才推动了“群钻”先后五次较大的变革。人不能事事直接经验，事实上多数的知识都是间接经验的东西。如果只相信自己，把个人的经验同群众的经验对立起来，把直接经验同间接经验对立起来，同样要犯经验主义的错误。毛主席说：“虚心接受别人的经验也属必需，如果样样要待自己经验，否则固执己见拒不接受，这就是十足的‘狭隘经验论”。”（《中国革命战争的战略问题》）

在阶级斗争和两条路线斗争中，一切机会主义者，从俄国的波格丹诺夫，到中国的刘少奇一类骗子，为了推行其修正主义的政治路线，总是疯狂地反对唯物主义，宣扬唯心主义。经验主义，是主观主义和形式主义的一种表现形式，从思想路线上来说，是违背辩证唯物论和历史唯物论的根本原理的。这就是经验主义者往往盲自地跟着“左”右倾机会主义跑的思想根源。随着马克思主义在理论上的胜利，修正主义者越来越多地用谣言和诡辩招摇撞骗。正如列宁所说的：“日益巧妙地伪造马克思主义，日益巧妙地把各种反唯物主义的学说装扮成马克思主义，这就是现代修正主义在政治经济学上、策略问题上和一般哲学（认识论和社会学）上表现出来的特征。”在这种情况下，由于有经验主义的人忽视马克思主义对革命实践的指导作用，不注意学习革命理论，沾沾自喜于一得之功和一孔之见，醉心于狭蓝的无原则的所谓实际主义和无头脑无前途的事务主义，没有坚定正确的政治方向，所以很容易成为假马克思主义政治骗子的思想俘虏。我们必须充分认识经验主义在思想上政治上的危害性。

克服经验主义，最根本的一条，就是要认真学习马克思主义。列宁在《唯物主义和经验批判主义》这本书中，总结了俄国党内思想和政治路线斗争的历史经验，反复阐明了学习马克思主义理论的重要性和必要性。为了批判俄国的马赫主义者，列宁大量引证了马克思和恩格斯的主要哲学著作，给了波格丹诺夫之流的唯心主义经验论以致命的打击，在理论和实践上为我们树立了光辉的榜样。为了从理论上批判经验主义，我们必须读哲学。毛主席说，“有工作经验的人，要向理论方面学习，要认其读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理，才可不犯经验主义的错误。”（《整顿党的作风》）象我这样一个工人干部，对党和毛主席有深厚的阶级感情，也有一定的具体工作经验，但是，朴素的阶级感情代替不了路线斗争觉悟，单纯的工作经验代替不了马克思列宁主义。如果忽视了对从世界革命和中国革命的经验中总结出来的马克思主义，列宁主义、毛泽东思想的学习，那就不可避免地要犯经验主义的错误。

从实践中得来的直接经验，虽然反映了客观外界的某些真实性，但这种经验还只是感性的认识，对事物的反映还是表面的：局部的，不完全的。“而要把革命事业做好，没有比较完全的知识是不行的。”（《整顿党的作风》）为了使不完全的知识转化为比较完全的知识，就必须认真地学习革命理论，运用马克思列宁主义的立场、观点和方法，总结自己的直接经验，特别要注意总结阶级斗争和两条路线斗争的经验，要经过去粗取精，去伪存真，由此及彼、由表及里的改造制作工夫，使感性认识跃进到理性认识。在这个过程中，正确的立场，观点和方法是特别重要的。缺少马克思主义的立场、观点，方法，就不能实现这种认识上的跃进。如果用经验主义去看问题，就会不辨精粗，颠倒真伪，就不能正确地吸取阶级斗争和两条路线斗争中正面和反面的经验教训。只有认真读书，逐步地掌握辩证唯物主义和历史唯物主义观点，才能深入地全面地认识事物的本质，掌握客观事物的规律性，在工作中才可能增强自觉性，避免盲自性。

列宁说：“遵循着马克思的理论的道路前进，我们将愈来愈接近客观真理（但决不会穷尽它）：而退循看任何其他的道路前进，除了混乱和得误之外，我们什么也得不到。”阶级斗争和路线斗争还会长期地存在不去。一个矛盾解决了，还会产生新的矛盾；一次战斗胜利了，还要迎接新的战斗。客观现实世界的变化运动永远没有完结，我们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。因此，我们一定要革命一辈子，学习一辈子。

我的文化水平低，在学习中遇到了不少困难。但是，在毛主席的伟大号召鼓舞下，任何困难都吓不倒我。今后，我一定要在三大革命运动实践中，更好地读马，列的书，读毛主席的书，以提高思想，总结经验，少犯错误，做好工作，为党为人民作出新的页献。

描述：

