id: 9b7c1ad9f6
标题：更好地活学活用毛主席著作 提高无产阶级革命派战斗力上海无产阶级革命派欢呼“东方红”战斗队的大字报，决心向小将们学习
日期：1967-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,人民战争,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海二十八日电 《红旗》杂志和《人民日报》同时刊登《我们鲁迅兵团向何处去？》和《为“东方红”小将的一张大字报叫好》这两篇文章并发表短评和按语的消息传来，上海无产阶级革命派战士、革命干部和革命群众欢欣鼓舞，奔走相告。许多革命群众组织纷纷举行座谈，认真学习。他们激动地说，这是最最敬爱的伟大领袖毛主席又一次对我们最大的关怀，最大的支持和最大的鞭策。他们坚决地表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，一边战斗，一边整风，大破“私”字，大立“公”字，整顿组织，整顿思想，整顿作风，把各种资产阶级、小资产阶级思想倾向从革命队伍中清除出去，把我们的革命队伍建设成为一支非常无产阶级化、非常革命化、非常战斗化的红色大军！

本社驻上海记者二十六日邀请上海工人革命造反总司令部、上海市委机关革命造反联络站、国棉十七厂“永远忠于毛泽东思想”战斗队、交通大学“反到底”兵团、同济大学东方红兵团、上海体育战线革命造反司令部鲁迅兵团、红卫兵上海市第三司令部、毛泽东主义红卫兵上海东北地区指挥部、上海艺术院校文艺界革命造反司令部、上海出版系统革命造反司令部的代表，部分外地革命学生组织驻沪联络站代表，以及革命领导干部的代表，座谈了学习这两篇好文章的体会。到会同志指出，这两篇好文章是革命小将们在伟大的“一月革命”风暴中，活学活用毛主席著作的产物，是活学活用毛主席著作的好范例。它提出了在无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权斗争取得初步胜利后，带有普遍性的、迫切需要解决的、关系革命事业继续前进的极其重要的问题。

当前，上海许多革命派组织已陆续进行整风。革命派同志以参加整风的亲身体会说明，开门整风是对每一个革命派组织的严峻考验，是判断每一个革命派战士真造反还是假造反、彻底革命还是半截革命的重要标志。伟大领袖毛主席教导我们：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”无产阶级文化大革命是历史上最深刻、规模最大的革命群众运动，是一场触及人们灵魂、实现思想革命化的大革命。这场革命是要彻底挖掉修正主义根子，使无产阶级铁打江山永不变色。这场革命绝不是“罢官革命”。单纯的罢官只能使伟大的无产阶级文化大革命半途而废。革命派的同志表示，一定牢记毛主席的教导：“我们要完成打倒敌人的任务，必须完成这个整顿党内作风的任务。”在当前无产阶级革命派大联合向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权斗争的关键时刻，特别要重视夺自己头脑里“私”字的权，在开门整风过程中，彻底清除形形色色的错误思想，把自己锻炼成为忠于毛主席、忠于毛泽东思想的坚强的无产阶级革命事业接班人。

许多革命派代表一致表示，要学习鲁迅兵团东方红战斗队敢字当头，敢于革命，敢于开门整风的无所畏惧的战斗风格。他们强调指出，敢不敢开门整风，是革命到底还是半途而废，是“公”字当头还是“私”字当头，是相信群众还是相信自己的重要标志。毛主席教导我们：“共产党是不怕批评的，因为我们是马克思主义者，真理是在我们方面，工农基本群众是在我们方面。”上海不少革命派组织，正以无所畏惧的气魄开门整风，接受群众的监督和帮助。他们说，要真正破掉自己头脑中的“私”字，革命派就是要不怕刺刀见红，不怕“家丑”外扬，不怕“脱裤子割尾巴”。真革命整不垮，越整越坚强；假革命不整也得垮。一些人怕这个，怕那个，归根到底是怕群众，怕丢掉“私”字。毛主席说：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。”真正的无产阶级革命派，就是要勇敢地接受广大群众的批评监督。

革命派代表还严肃地指出，阶级敌人和一小撮别有用心的人，妄图利用无产阶级革命派的一些缺点和错误捞根稻草，大做文章，大造谣言，搞垮革命派，那是痴心妄想。开门整风只能提高我们无产阶级革命派的战斗力，加速一切反动分子的灭亡！

座谈会上，各个革命派代表指出，开门整风，必须密切结合当前斗争形势，紧紧跟上毛主席思想。《红旗》杂志第四期社论提出的必须正确地对待干部，这是当前夺权斗争中一个十分重大的问题，它是关系到能不能取得夺权斗争完全胜利的关键。那种在对待干部问题上，“怀疑一切，排斥一切，打倒一切”的无政府主义思潮，一定要坚决克服。

在座谈会上，革命派的同志回顾了在革命的战斗中打“人民战争”的体会。他们说，当前，能否坚持打“人民战争”是关系到能否把无产阶级文化大革命进行到底的大问题。

毛主席把关门主义的策略，叫做孤家寡人的策略，叫做依靠单兵独马的策略。而无产阶级的策略与此相反，是“要招收广大的人马，好把敌人包围而消灭之”。参加座谈会的革命派战士们说，在开门整风中，我们必须充分重视这个问题，要整掉关门主义的错误倾向。到会的同志表示，小圈子路线必须彻底打破，关门主义倾向必须彻底改变，这样，才能组成一支浩浩荡荡的文化革命大军，打好一场“人民战争”，把党内一小撮走资本主义道路当权派彻底斗倒、斗垮、斗臭，取得无产阶级文化大革命的彻底胜利。

要把无产阶级文化大革命进行到底，必须批判只相信材料不相信群众的“材料挂帅”的错误论调和做法。革命派同志说，毛主席的革命路线，是让群众自己教育自己，自己解放自己。只有相信群众，依靠群众，放手发动群众，不只是仅仅发动有材料的人，才能让广大群众投入轰轰烈烈的文化大革命中去，在斗争中得到锻炼，提高觉悟，增长才干。革命派同志表示要牢牢记住伟大领袖毛主席的教导：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”在无产阶级文化大革命进入关键的时刻，革命派要紧紧地团结广大革命群众和革命干部，把党内一小撮走资本主义道路当权派彻底孤立起来，彻底打倒！

上海社会科学革命造反兵团战士、前党委第二书记陆文才，上海市长宁区区级机关工作人员革命造反委员会战士、前副区长胡华清，在座谈会上回顾了自己在革命派的小将们帮助和支持下起来造反的过程后说，革命小将们的大方向是正确的，他们活学活用毛主席著作，学得好，用得好。表示坚决拥护和支持革命小将，坚决站在他们一边，向他们学习，要在向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗争中，大闹思想革命，破私立公，彻底打倒“私”字，跟着毛主席永远闹革命。

描述：

