id: 9b7dd5829f
标题：沈阳部队开展财经纪律大检查
日期：1978-4-19
是否是时间段：false
作者：唐家礼
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队目前正在放手发动群众，大张旗鼓地开展财经纪律大检查，认真贯彻和维护财经纪律，坚决同违法乱纪的行为作斗争。

三月中旬，沈阳部队党委遵照国务院和中央军委指示，在会同辽宁省委严肃处理刘德才等人严重违法乱纪事件的同时，对全区部队发出指示，要求在揭批“四人帮”和整党整风中整顿财经纪律，对那些违反财经制度，滥用职权或假借工作之便搞贪污盗窃的行为来一个大检查。指示指出，这次大检查的内容是检查一九七七年以来执行财经纪律的情况，对象是团以上单位，重点是军以上领导机关。

在开展财经纪律大检查中，各单位注意联系实际，运用各种形式，对广大干部、战士、职工、家属进行遵纪守法教育、财经政策教育和我军光荣传统教育。沈阳部队炮兵党委常委、副司令员黄宇向所属部队宣讲了军委指示和我军艰苦奋斗的光荣传统，批判林彪、“四人帮”破坏社会主义法制的罪行。在思想发动的基础上，多数单位已进入揭摆、清查阶段。在检查中，发现不少单位严格按照上级规定办事，艰苦奋斗，廉洁奉公，发扬了我军优良传统。例如二三一医院，虽然营房简陋，多年来单身宿舍一直使用双层床，但是他们没搞一点计划外建筑。党委和财务部门对财务制度严格把关，抵制请客送礼等不正之风，全院没有私借私占公款的现象。在这次检查中，也揭露出不少单位有违犯财经纪律的问题，如擅自搞计划外工程、虚报冒领、请客送礼、铺张浪费和贪污盗窃等。某仓库去年大搞计划外建筑，修建办公楼、俱乐部二千四百多平方米，开支十六万多元。一些单位的党委在揭摆中，虚心听取群众的批评，认真进行自我检查，从党委的错误看对部队的影响；从部队发生的问题看党委应负的责任。同时发动群众谈危害，挖根源，肃流毒，深入批判“四人帮”及其死党鼓吹的“合理就是合法”，“需要就是计划”等反动谬论，进一步澄清路线是非，使广大干部战士增强了党的观念、政策观念和法制观念。财经纪律大检查开展以来，各级党委进一步加强了对财务工作的领导，计划外的工程一律停止，自行修建的楼堂馆所正在按上级规定妥善处理，请客送礼、铺张浪费等不正之风已基本刹住。（唐家礼）

描述：

