id: 9b7fdd3188
标题：创造活学活用毛主席著作新局面广大指战员热烈欢呼中央军委决定召开全军学习毛主席著作积极分子代表大会，决心用活学活用毛主席著作的新成绩向伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席汇报
日期：1967-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,新疆文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,文艺战线,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 中央军委关于明年春季召开全军学习毛主席著作积极分子代表大会的决定，传到北京、沈阳、南京、广州、福州、济南、昆明、武汉、成都、兰州以及新疆、西藏各部队，全军一片欢腾。战斗在“三支”“两军”第一线和各个岗位上的广大指战员，以崭新的姿态，掀起活学活用毛主席著作新高潮，决心在斗争中学，在斗争中用，创造活学活用毛主席著作的新局面，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新的阶段，以新的学习成绩，向伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林副主席汇报。

中央军委的决定和总政治部的通知，传到驻守在祖国各地的部队，在西南边疆，在南海前哨，在帕米尔高原，在福建前线，干部战士欢欣鼓舞，奔走相告，纷纷进行热烈的学习和讨论。各部队一致认为，在马克思列宁主义发展到了毛泽东思想新阶段，全世界进入了毛泽东思想伟大的新时代，我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利的关键时刻，全军学习毛主席著作积极分子代表大会的召开，具有重大的意义。这是我军建军史上一件极为重要的大事，是全军全国政治生活中的大喜事。这次大会的召开，不但将对我军活学活用毛主席著作的群众运动，对把我军建设成为更加无产阶级化、更加战斗化的革命军队具有巨大推动作用；而且对全国活学活用毛主席著作的群众运动，对毛泽东思想在全世界的广泛传播，也将发生重大影响。广大指战员认为，这次大会的召开，是毛主席和他亲密战友林副主席对我军的最大关怀，最大鼓舞，充分反映了我们迫切的心愿，是党和人民给予我们最高的荣誉。这次大会的召开，是毛泽东思想绝对权威的大树立，是对国际上帝、修、反的大示威，是对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派反对工农兵活学活用毛主席著作一个致命的打击，是对全国广大革命群众的一个巨大的支持。许多部队重温了一九六○年军委扩大会议关于加强军队政治思想工作的决议和林彪副主席关于把活学活用毛主席著作的群众运动提高到新阶段的指示，回顾了在毛泽东思想哺育下的成长和进步，畅谈了活学活用毛主席著作新的体会。一致认为，这次大会是对我军活学活用毛主席著作的大检阅，大总结，是学习毛主席著作的大讲用和先进经验的大交流。决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，按照总政治部通知的要求，以“只争朝夕”的革命精神，在无产阶级文化大革命中、在两条路线斗争中更好地活学活用毛主席著作，以实际行动迎接大会的召开。

中央军委的决定，是号召书，是动员令。各部队领导机关闻风而动，认真学习和研究了中央军委的决定和总政治部的通知，并向所属部队发出指示或通知，有的还召开了电话会议，要求把贯彻军委决定做为一项重要政治任务来抓，放在一切工作的首位。许多部队组织了工作组或派出领导干部，有的部队还组织宣传队，赶排文艺节目，制幻灯，深入基层和“三支”“两军”前线，向干部、战士、民兵、职工、家属宣传中央军委决定和总政治部通知，宣传召开全军学习毛主席著作积极分子代表大会的巨大意义。在某地执行支左任务的3149部队，接到军委决定和总政通知后，爬山涉水，连夜把决定送到分散在“支左”前线的干部、战士手中。沈阳部队某部领导干部纷纷下到“支左”的部队传达军委决定。

广大指战员边学边贯彻，以实际行动迎接大会的召开。战斗在“三支”“两军”第一线的部队，更好地根据斗争的需要活学活用毛主席著作。6856部队参加支左的同志说，在支左中活学活用毛主席著作，要紧紧地掌握两条路线斗争的纲。“用”，就是用毛泽东思想去武装自己，指导行动，团结群众，战胜敌人。“用”，就是批判，就是斗争，就是革命。他们决心在斗争中学，在斗争中用，攀登活学活用毛主席著作的新高峰，迎接大会的召开。坚守在各个战备和工作岗位的部队，结合两条路线斗争教育，更好地活学活用毛主席著作。济南部队领导机关提出，要以两条路线斗争为纲，紧密结合文化大革命的斗争形势和斗争实践，活学活用毛主席著作，破私立公，改造世界观，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段。兰州部队和新疆军区有计划地让学习毛主席著作积极分子的老典型，参加“三支”“两军”工作，到阶级斗争的大风浪中去锻炼提高，并注意了在支左工作中发现和培养新的典型。各级领导干部，特别是团以上领导干部，带头学，带头用。他们表示，一定要在两条路线斗争中活学活用毛主席著作，在改造世界观上做出样子，在贯彻和捍卫毛主席的无产阶级革命路线上做出样子。有的部队结合四好初评，认真总结当前活学活用毛主席著作的经验，发现新的典型，找出薄弱环节，订出新的措施。许多部队掀起了一个大宣传、大检查、大发动的热潮。

正在召开学习毛主席著作积极分子代表会议的部队，代表们决心为迎接全军学习毛主席著作积极分子代表大会作出新的努力。昆明部队某部学习毛主席著作积极分子代表们，认为迎接大会的召开，是一个严肃的政治任务，他们研究了回部队以后，如何进行宣传和发动的措施，决心在执行“三支”“两军”任务中，在执行各种战备工作中，带头学好用好毛主席著作。成都部队学习毛主席著作典型单位彝民团六连党支部把军委决定作为最新动力，最新动员令，认真检查了在文化大革命中学习毛主席著作的情况，分析了学习形势，并订出今后的措施。这个连队参加支左的同志表示，一定要更好地活学活用毛主席著作，支持好左派，做到爱其所爱，恨其所恨，亲其所亲，痛其所痛。许多支左的同志表示要和革命群众一起学好《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，帮助革命组织进行整风，搞好大联合，搞好斗批改，真正用毛泽东思想去支援左派。

中央军委关于明年春季召开全军学习毛主席著作积极分子代表大会的决定，正在大大地推动着部队活学活用毛主席著作的群众运动。广大指战员认为，创造活学活用毛主席著作的新局面，关键在于在两条路线的斗争中学，在两条路线的斗争中用，更好地理解和掌握毛主席关于无产阶级专政条件下进行革命的理论、路线、方针和政策，一定要在这些方面狠下功夫。广大指战员决心按照林彪副主席在七年前发出的号召，更好地“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”，在我军活学活用毛主席著作已有的基础上，乘胜前进，在无产阶级文化大革命的新条件下，攀登高峰，坚决把我军活学活用毛主席著作的群众运动推向新的阶段。

描述：

