id: fa11a0964f
标题：拉练中利用各种时机进行战备教育沈阳部队某部党委组织部队看展览、讲战例、忆传统、使干部战士牢固树立打仗的思想
日期：1975-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部党委在拉练中，采用看展览、讲战例、忆传统等多种方法，对部队进行生动实际的战备教育，使干部战士牢固树立准备打仗的思想，推动了拉练和各项战备工作。

这个部队拉练到旅顺口区北海公社后，党委了解到当地有一座曾是沙俄屠杀、囚禁中国人民的监狱，如今成为新老沙皇侵华罪行展览馆，便组织指战员参观。新老沙皇对中国人民犯下的滔天罪行，激起干部战士极大的愤慨。大家联系当前苏美激烈争夺世界霸权，学习革命导师关于帝国主义的论述，进一步认识到，苏修社会帝国主义和一切帝国主义一样，是战争的根源。目前，苏美两断在“缓和”的幌子下，加紧扩军备战，他们总有一天要打起来。同志们说：我们必须加速做好反侵略战争的准备，随时对付苏美可能发动新的世界战争，随时粉碎苏修可能对我国发动的突然袭击。

这个部队曾在黄海前哨明阳地区击落过美制蒋机，这次部队拉练又途经这里。他们在当年击落敌机的现场，由部队长张喜灿现身说法讲战例。十四年前，正是我国遭受三年自然灾害时期，国内阶级敌人蠢蠢欲动，妄图复辟变天；龟缩在台湾的蒋介石集团叫嚣反攻大陆；帝国主义、修正主义串通一气，掀起一股股反华逆流。在这种时刻，这个部队的广大指战员保持高度警惕，从各方面做好打仗的准备。他们经常吃饭在炮盘，睡觉不脱衣。一九六一年十一月六日傍晚，当敌机突然侵入我领空的时候，这个部队和兄弟部队协同作战，做到“灯开炮响敌机落”，取得了辉煌战绩，受到中央军委的通令嘉奖。通过回顾战例，使大家认识到：有备才能无患，有了准备就能恰当应付突然情况，永远立于不败之地。拉练中，干部战士都自觉地做到常备不懈。一天，部队正在休息，修理所的同志听说二连一门火炮出现故障，他们利用休息时间，冒雨走五里多路，赶到二连进行检修，及时地排除了故障。

这次拉练，正逢中国工农红军长征胜利四十周年，部队党委请红军战士许宪章同志给部队讲述红军在二万五千里长征中斩关夺隘，抢险飞渡，翻越雪山，跋涉草地的英雄事迹，干部战士听了深受教育和鼓舞。大家说，今天，在苏美争霸全球、战争因素明显增长的情况下，要完成我军担负的对内防复辟、对外反侵略的历史使命，就要发扬革命老前辈的那么一股劲，那么一种革命热情，那么一种拚命精神，抢时间，比速度，更快更好地做好战备工作。在拉练中，干部战士以革命前辈为榜样，发扬艰苦奋斗的革命精神，严格训练，严格要求，从走、打、吃、住、藏等各个方面，苦练过硬本领。一天，部队经过十几个小时的行军，“占领”了一片山地，接着投入构筑火炮掩体的战斗。山地土质坚硬，加上又累又饿，困难很大。干部战士迎难而上，很多同志只穿一件背心，仍然干得汗流浃背；党委成员都亲临阵地，既指挥，又带头干。经过紧张的战斗，结果比预定时间提前半个多小时完成了任务。

描述：

