id: fa12753fdf
标题：锋利的钢刀（报告文学）
日期：1977-6-15
是否是时间段：false
作者：杨美群
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二月的一天拂晓，二连驻地骤然响起了一阵急促的号声。瞬间，全副武装的队伍便整整齐齐地集合在连部门前。连长陈若深下达了命令：“现在执行追击任务，跟我出发！”于是，连队就象一支离弦的箭，顶着尖厉的西北风，射向了莽莽苍苍的荒原。

这是打倒万恶的“四人帮”以后第一次军事表演，战士们决心以优异成绩为英明领袖和统帅华主席争光。

翻过两座山，趟过一条河，队伍又要爬坡。战士们估摸开了：今天不是给大会作射击表演吗？队伍还往哪开？也许是军首长要先验验我们的脚板有多硬吧？大家想着，信心更足，劲头更大了。验吧，请检验我们学习“硬骨头六连”的成绩吧！连长回头看看战士们，人人汗水涔涔，个个精神抖擞。他当即又下了命令：“敌人开始溃退，跑步追击！”

四十六分钟内，队伍全副武装越野十公里，进到一个山坳。啊，这里就是预设的射击场。山那边竖起了排排靶子，山这边坡地上，坐着五六百名观众。只听连长一声口令：“敌人急促转入防御，上级命令我们停止前进，占领阵地，准备射击！”

洪亮的冲锋号伴着清脆的枪声，直冲霄汉。

射击表演结束了，捷报也传来了：完成练习百分之九十八点五，优秀率百分之六十，是个硬梆梆的优秀成绩！顿时，参观的人们赞扬开了：

“哈呀，真象‘硬骨头六连’啊！”

“真是一把好钢刀呀！打起仗来，安在哪里，都可以放心。”

看到这样“锋利的钢刀”，真叫人高兴。这把“钢刀”是怎样磨快的呢？

一九七五年春天，在伟大领袖和导师毛主席关于学习无产阶级专政理论、反修防修的伟大指示指引下，二连的干部战士，掀起了轰轰烈烈的群众练兵热潮。

营区里，“提高警惕，保卫祖国”，“要准备打仗”的口号，叫得象春雷一般响。战士们学“硬骨头六连”，出大力，流大汗。为了把手榴弹投得准又远，有多少战士算不清自己的胳膊练suān过多少次，练肿过多少回。为了刺杀稳、准、狠，有的战士练得上床要人扶，下床要人搀，但谁也没有叫过一声苦，喊过一声累。为了端枪稳，打得准，门口的三堆砖头，竟然被干部战士磨光了棱角。为了增强体质，培养不怕艰苦、不怕疲劳和连续作战的硬骨头精神，他们始终坚持越野训练。从营区到火车站往返二十五公里，他们每周跑三次，风雨无阻，坚持不懈。

最难使人忘怀的是这年夏天的野营拉练。这次拉练，二连担任了装备携带和服装试验的任务。每人平均负重四十八斤，在高温条件下连续行军，每天行程三十五至五十公里，途中还要演练科目，条件是多么艰苦呀！

有一天，他们接受了战术演练任务。先是进行反伏击。六点半钟出发，边走边搜索。十点半钟完成了任务，又接到赶赴某地伏击一股空降“敌人”的命令。全连跑步前进，二十六分钟赶了四公里，进入伏击阵地，潜伏在一个杂草丛生的洼地里。在近两个小时里，同志们衣服被汗水湿透了，又被太阳烤干了，虫子钻进指战员们的衣袖和裤筒里，咬得难受，但是没有一个同志动一动，终于打了一个漂亮的伏击战。没想到，战斗刚结束，第三道命令又来了，这回接受的是打增援的任务。他们以一个半小时的时间强行军十一公里，抢占了制高点，胜利地全歼了“敌人”一个坦克排。三战三捷，该歇口气了吧？不！指导员陈雄辉提出，我们就是要象“硬骨头六连”那样，越是艰苦，越要锻炼部队的战斗作风。于是，党支部作出决定，对连队再进行一次锤炼，又出了一个情况：撤离战场。干部战士又整整字走了七公里。这一天，除去冲山头做战术的路程，光赶路就有四十七公里，干部战士十一个小时没有吃饭。但是，全连上下，始终斗志昂扬，没有一个人掉队。导演这次演习的同志都齐声赞扬：二连确实是攻如猛虎，守如泰山。

二连被评为广州部队的先进单位，上级还为他们记了集体三等功。

但是，就在他们擂响战鼓，对自己提出更加严格要求的时候，却又经受了一场新的考验。

事情发生在一九七六年四月间，三班长王大周探家回来的时候。三班是全连训练先行班，这几天，党支部又给了几项新的训练任务，多么需要班长快点回来抓啊。王大周刚进门，一排长就拉住他的手，“快过来，我把党支部交给你们的任务说说。”

“啥呀？还干这呀？”

“怎么？你是怎么搞的，探一次家就不想干了，连长……”

“连长？”王大周截断排长的话说，“我看咱们别跟着连长犯了错误。”

一句话，呛得一排长两手直打哆嗦。等他缓过劲来，王大周已经打开铺盖躺下了。

其实，王大周哪里有压铺板的习惯？排长刚上连部去找连长，他就爬起来了。他想：连队干部的政治敏感性怎么这样差呢？现在报纸上批开了唯生产力论，军队方面批单纯军事观点，咱还想戴“单军帽”哪！他觉得有必要给干部提醒提醒。但是，当他的手触到裤兜里那个笔记本的时候，脚步又收住了。本子里，抄录着毛主席关于加强军事训练的论述，还记着几年来各级首长对连队的表扬和鼓励。他琢磨着：我们遵照伟大领袖和导师毛主席的指示，为了打仗而严格训练、严格要求，难道这有错吗？培养二连，军、师、团各级党委都花了心血，军区还把我们立为先进单位，总参谋部也推广过我们的经验，这也有错吗？

王大周正想着，陈连长找他来了。王大周想躲开，脚抬不动；想叫连长，又张不开嘴。

陈连长听了一排长的报告，看着眼前这个铁塔硬汉，心里也有些酸。在野营拉练的时候，王大周从两丈多高的悬崖上摔下去，腿上被划开了两寸多长的口子，眉头都没皱一下，如今却……他站在旁边好半晌，才感情深重地说：“三班长，把腰挺起来。低着头还能看清路？”

“路？”王大周抬起头来，急切地问，“咱们连队走的路对吗？”

陈连长回答说：“对不对，你自己掂量，你想想咱们这几年是怎么走过来的吧！”

于是，一件往事又在他们的眼前闪现。

那是在批判林彪资产阶级军事路线的斗争中，一个红霞满天的傍晚，团长郭庆拿着一本书，找到新任连长陈若深，说：“小陈，你不是提意见要咱们团拿出抓好军事训练的样板吗？这是我当连长时学习过的。”郭团长晃了一下手中那本书，继续说：“这些天来我重学了几遍。你们拿去学一学，对照毛主席的有关教导，摸索一下在新的形势下，怎么加强连队建设。”陈连长接过团长手中的书一看，是一本介绍“硬骨头六连”事迹和经验的专集。他不禁跳了起来，说：“这个英雄连队，我过去听老同志讲过，好！我们就照着学，照着干吧！”

那天晚上，二连召开了一次支委会，讨论怎样把全连一百多号人都培养成革命硬骨头的问题，第二天又把这个问题交给了全连讨论。干部战士都表示：走硬六连的路，争当革命硬骨头！

当时的王大周，还是刚刚入伍的新兵哩！他听着“硬骨头六连”的事迹，只是“得得”地直打舌头，胳膊袖子一捋，就是一个“干”字。为了打仗过得硬，他出过多少力，流过多少汗哪！可现在呢？

“呀，对了！”王大周大腿一拍，差点跳了起来，“对！连长，咱们连的路子走得对！”

“对，你说怎么对？”

“因为咱们是从批判林彪资产阶级军事路线起步的，是在无产阶级专政理论指引下沿着硬六连的路子走过来的……”王大周越说越坚定，最后惭愧地说：“连长，我的觉悟低，当不了先行班的班长。”

陈若深鼓励他：“不，你现在已经认清了前进的路。最近，在咱们连里，对应该不应该严格训练、严格要求，有些同志思想也有点乱。晚上，你把你的思想斗争过程给全连讲讲，这就完成一项先行任务了。”

当天晚上，王大周向全连干部战士作了一次思想汇报，讲了他思想受的影响，表达了他坚持学习“硬骨头六连”，坚持严格训练、严格要求的决心。

党支部决定，请示上级批准，从第二天开始，全连停止训练三天，学习毛主席的有关教导，深入批判林彪资产阶级军事路线，使干部战士进一步懂得：革命战士只有能文能武才能战胜敌人。他们从连队联系到全国，从现在联系到过去，认定为巩固无产阶级专政苦练杀敌本领没错！那种借口革命，反对生产；空谈“政治”，不抓军事的论调，是从阴沟里刮来的一股邪风，成不了大气候。最后，大家用大红纸写成决心书，向团党委表示：“红旗是毛主席交给我们的，不管刮什么风，起什么浪，我们也要扛到底！”

二连又在斗争中赢得了胜利。去年，在上级的指导和支持下，他们按原来的训练大纲进行训练，取得了优异成绩：九次射击，每次都是优秀；手榴弹投掷平均达到五十一米六；全连人人都能参加一千米以上的武装泅渡。涌现了不管什么条件下都能枪响靶落、百发百中的神枪手方良兴、马德俊；涌现了曾经荣获军刺杀比赛第一名的刺杀标兵李少才；还有被大家誉为“飞毛腿”、每次武装越野都能在四十二分钟内跑完十公里全程、十九分钟内跑完五公里全程的勤学苦练标兵陈敬仁等一大批先进模范人物。

粉碎了“四人帮”以后，二连干部战士决心高举毛主席伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，抓纲治军，大干快上，一年建成“硬骨头六连”式的连队！

请看看那些硬骨头老战士吧！他们个个胸中烧起一团火。十班长陈福初就是一例。他投手榴弹，去年曾以八十六米的成绩，在全军田径运动会上，获得了基层代表第一名，全连同志都高兴地称他“小钢炮”。打倒了“四人帮”，他想得更远更深了。他说：那是运动场上的成绩，咱革命战士要的是战场上过得硬。于是，他把徒手改为全副武装，顶着大风练，对准目标练，还常常离开操场到野外山地练。他不仅自己练，还带着全班练，把自己投得又准又远的“招数”，一动一动地教给班里战士。他向党支部表示：在八个月内，要把全班都培养成投弹能手，把“小钢炮”变成“排炮”！

老战士走在头里，新战士更是不甘示弱。今年入伍的雷立健，第一次参加武装越野，跑不出五百米，就脸色苍白，累倒了。他为了赶上老同志，战场上过得硬，每天起早练长跑，晚上睡前也要到操场上跑几圈，热得一身汗，也不愿脱掉棉衣棉裤，练得两腿发肿、脚板打泡。领导关心他，劝他歇几天，可他却说，我们要夺回被“四人帮”耽误的时间，要和帝修反抢速度，那能歇呀！硬是坚持不松气。两个多月过去，连里武装越野考核，他四十七分钟跑完十公里全程，大家都说他是“软面条”变成了“铁脚板”。

全连上下，人人都在为“一年内建成硬六连式的连队”这个目标出谋献策；个个都在与帝修反抢时间中出大力、流大汗。不久前，二连参加了总参训练部门召开的一次专业会议，给大会作了表演。全连同志多么高兴啊！他们对比“硬骨头六连”，找出了三个薄弱环节，六条差距。党支部带领全连同志鼓实劲，下狠劲，向革命化、现代化的目标大步前进。生活在二连，谁都会感到，“硬骨头六连”的旗帜，就在他们前进的路上飘扬！

描述：

