id: fa12b372da
标题：我军广大指战员同全国人民紧密团结并肩前进军爱民，民拥军，军民之间鱼水相亲的革命情谊更加深厚
日期：1972-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,人民战争,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七二年三月二日讯 中国人民解放军广大指战员，遵照毛主席关于“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨”和“解放军学全国人民”的伟大教导，继承和发扬我军“拥政爱民”“军民一致”的光荣革命传统，同全国各族人民一起，共同为执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线团结战斗，并肩前进，有力地促进了我国社会主义革命和社会主义建设事业的蓬勃发展。一九七二年新年、春节期间，各部队坚决贯彻执行国务院和中央军委关于开展拥军优属拥政爱民运动的《通知》，广泛深入地开展了拥政爱民运动，进一步加强了军民团结，使军民之间鱼水相亲的革命情谊更加深厚。

中国人民解放军是我们伟大领袖毛主席亲自缔造和指挥的无产阶级的人民军队。它来自人民，服务于人民。不论是在艰苦的革命战争年代，还是在保卫祖国的伟大斗争中，这支军队始终把人民看作是我军力量的源泉和胜利的保证。为了共同的革命目标，他们与人民团结一心，共同奋斗，为夺取革命胜利建立了伟大功勋。在无产阶级文化大革命中，全军指战员进一步发扬“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”的光荣传统，用毛泽东思想宣传群众、组织群众，积极参加“三支”“两军”工作，为人民立了新功。在积极参加社会主义革命的同时，人民解放军广大指战员还以极大的革命热忱，为祖国工农业生产的发展努力贡献力量。南京部队工程兵某部红一连，是毛主席一九三○年去安源时亲自组建的我军第一个工兵连，几十年来，这个连队始终保持着工农子弟兵的本色，扛起枪能打仗，抡起锤能做工，拿起锄能种田，不断为人民作出新贡献。近几年来，他们为改变“北煤南运”的情况，同人民一起奋战苏南煤田，工人们热情地赞扬他们“不愧是安源工人的好后代”。铁道兵部队的指战员，在祖国铁路建设中发挥着重要作用。去年，他们在各地人民的支援下，完成的主要工程量比一九七○年又有大幅度的增长。在农业战线上，指战员们驻在那里，就在那里帮助贫下中农深入开展农业学大寨的活动。济南部队某部仅去年一年，就以十一万一千多个劳动日支援了驻地人民的农田基本建设。空军部队的许多指战员，在警惕地保卫祖国领空的同时，也积极帮助驻地生产队春种秋收，贫下中农赞扬他们是“上天开飞机，下地能种田的人民的好飞行员”。昆明部队某部，驻守在云南省历来缺水的孟连傣族拉祜族佤族自治县。指战员们和这里的傣族、拉祜族、佤族同胞一起，翻山穿林找水源，在这里修筑了引水灌田工程，并建起了一座两千千瓦的发电站，大大改变了这里的落后面貌。新年、春节期间，这些部队的指战员都深入开展了拥政爱民运动，进一步密切了和驻地人民群众的联系。

在同人民群众共同战斗的过程中，人民解放军指战员处处关心人民，爱护人民。一天，“长岛一一八”渔船在渤海海面遇风搁浅，海军某部海冰一○一船的指战员听说后，立即乘风破浪，飞驰险区，抗严寒，战恶浪，奋战了三十多个小时，使渔船安全脱险。去年七月，辽宁省海域县部分地区遭受到历史上罕见的特大雹灾。沈阳部队某部指战员立即奔赴抗灾第一线，热情宣传毛泽东思想，积极帮助群众抢种庄稼，恢复生产，安排生活，使受灾的公社很快战胜了冰雹带来的灾害，粮食生产超过了丰收的一九七○年。各部队的医务人员为了认真落实毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，还组成大批医疗小分队，深入祖国边疆，海岛、偏僻山区和广大农村、牧场巡回医疗，全心全意为各族人民服务。北京部队某部“全心全意为人民服务的先进卫生科”从贫农女社员张秋菊腹中成功地摘除了九十斤重的大肿瘤以后，又深入到驻地附近农村，对慢性气管炎等多发病、常见病，进行认真的治疗和研究。去年一年，他们就在五个县为八万多人进行了治疗，并抢救危急病人一千多人。广州部队一六九医院派出的医疗小分队，长期扎根山区，坚持用中草药和中西医结合的办法为贫下中农防病治病，积极帮助公社、生产队培养“赤脚医生”，有力地促进了农村合作医疗制度的巩固和发展。兰州部队某医院派出的医疗小分队，一年四季奔走在草原上，热情地为患病的贫下中牧治疗。有一次，他们听说老贫牧库库诺带病放牧去了，就骑着骆驼赶了半个月，找到库库诺给他治疗。库库诺感激地说：“过去的医生请都请不来，你们不远千里来给我送药，真是毛主席教育出来的好医生！”新年、春节期间，各部队都有许多医务人员坚持在农村、山区和草原上为贫下中农和牧民群众防病治病，用实际行动贯彻执行国务院和中央军委的《通知》，受到了群众的热情赞扬。

毛主席教导说：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”人民解放军指战员在保卫祖国和加强战备的斗争中，充分发动人民，紧紧依靠人民，大力搞好军民联防，加强人民战争的威力，决心把千里海防、万里边疆建设成铜墙铁壁。有着团结战斗传统的福建前线某小岛上的军民，守岛一家人，建岛一条心，在共同守卫海岛、建设海岛的斗争中不断取得了新胜利。祖国北部边疆某边防哨所的指战员，同当地各族人民和民兵亲密无间，经常一同学习，一同训练，并肩巡逻，结下了深厚的情谊。驻守在祖国西北边疆和西南高原上的新疆、西藏部队指战员，同边疆各族人民一起，狠抓民兵建设，军民并肩携手，巩固了千里边防。在最近的拥军优属拥政爱民运动中，边疆和海防前线军民互相慰问，互相鼓舞，互相学习，更加团结一致，有力地保卫了伟大社会主义祖国的安全。

为了进一步加强我军的革命化建设，进一步增强军民之间的革命团结，人民解放军指战员认真开展了学习工人、贫下中农的好思想、好作风的活动。北京、武汉、成都等地许多部队，都在新年、春节期间邀请驻地党政领导干部和群众代表开谈心会，检查“三大纪律八项注意”的执行情况，诚恳听取批评意见，共订拥军爱民公约，使军政、军民之间的革命情谊更加深厚。

人民解放军各部队在新年、春节期间的拥政爱民运动中，还热情地邀请各地工人、贫下中农和革命干部中的先进人物到部队作报告，介绍他们学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的经验、体会，介绍当地革命和生产的大好形势，并且派出许多文艺宣传队为驻地人民演出，使军民之间更加亲密无间。目前，“全国学人民解放军，解放军学全国人民”的活动继续深入发展。广大军民决心在毛主席革命路线指引下，进一步发扬“拥军爱民”的光荣革命传统，更加紧密地团结起来，去争取更大的胜利。

描述：

