id: fa1620bd4b
标题：简明新闻
日期：1968-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
越南北方军民击落美国强盗飞机九架

英勇的越南北方海防市和海兴省等地军民，在三月四日到十二日期间，共击落美国强盗飞机九架。

津巴布韦人民痛揍美国佬

津巴布韦人民十日用木棍狠揍了到南罗得西亚活动的一群美国佬。据报道，十日那一天，一群美国佬闯进了索耳兹伯里郊区非洲人市镇哈拉里，他们在市场上到处乱钻，张牙舞爪，激怒了当地的非洲人，当场被十几名非洲人痛揍了一顿。这群美国佬遭到痛打后，吓得魂不附体，狼狈逃命。这件事反映了津巴布韦人民对支持南罗得西亚史密斯殖民政权的美帝国主义的痛恨。

智利工人罢工反对美垄断资本压榨

美国和意大利垄断资本在智利经营的托梅呢绒厂的九百名工人和托梅毛纺厂的一千名工人，十二日在康塞普西翁城举行罢工，要求增加工资，反对外国垄断资本对工人的残酷剥削与压迫。在智利北部托科皮利亚城，美国垄断资本控制的安格洛——劳塔罗硝石公司的四千名职员也举行罢工，要求提高工资。

印尼反动派同蒋匪帮加紧反革命勾结

在美帝国主义的指使下，印度尼西亚的苏哈托——纳苏蒂安法西斯军人政权同窃踞台湾的政治僵尸蒋介石匪帮，正在进一步加紧反革命勾结，策划反华、反共、反人民的阴谋活动。

据美联社援引印尼军方头目的话透露，印尼法西斯军人政权已经派遣一批反动军人到台湾“接受特种军事训练”。这家通讯社供认，主持这一反革命军事训练的是美帝国主义。

描述：

