id: fa1ae9b3a3
标题：上海连续六年实现一千万人民食油自给肇嘉浜污水引流过江灌溉渠首期工程完工
日期：1971-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针指引下，上海郊区广大贫下中农、社员群众和革命干部，狠抓革命，猛促生产，在连年获得粮、棉丰收的同时，夺得了油菜籽的稳产高产，已连续六年实现了上海一千万人民的食油自给。

在毛泽东思想的灿烂阳光照耀下，从一九六三年起，上海郊区油菜籽生产连年丰收，产量逐步提高。无产阶级文化大革命以来，郊区农村更加广泛深入地掀起农业学大寨的群众运动。广大社员群众和干部狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，进一步树立全局观点，在有限的土地上艰苦奋斗，增产更多的油菜籽，就近支援城市。许多自然条件较好、油菜籽历来高产的社队，不断反骄破满，挖掘增产潜力，实现高产再高产；一些自然条件较差，油菜籽产量较低的社队，奋发图强，大搞农田基本建设，不断由低产变高产。最近三年，全市郊区油菜籽平均亩产都在二百二十五斤以上。

在蓬勃发展的社会主义建设高潮中，上海市一项巨大的污水灌溉工程——肇嘉浜污水引流过江灌溉渠道第一期工程已经胜利建成通水。

肇嘉浜污水引流过江灌溉渠道工程西起上海市区西南部的肇嘉浜路，穿过黄浦江底，横贯东郊川沙县境，直达东海，全长三十多公里。今后每天将有三十万吨城市工业和生活污水从这条渠道流向川沙县，灌溉十四个公社的十万多亩农田。这种混流污水含有氮肥、磷肥，并有减少农作物病虫害和改良土壤的作用。这条污水引流过江灌溉渠道工程的建成，使过去由日辉港排入黄浦江的工业和生活污水不再污染黄浦江，这在一定程度上改善了黄浦江的水质，对提高食品、印染等行业的产品质量也将起着一定的作用。

描述：

