id: fa1e2221c0
标题：实事求是地总结党的历史经验的范例——学习周恩来同志《关于党的“六大”的研究》的体会
日期：1981-6-18
是否是时间段：false
作者：巩健芳张鹤驭
来源：
标签：周恩来,毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周恩来同志《关于党的“六大”的研究》，是在1942年全党整风和1943年党的高级干部学习党内历史上两条路线斗争的基础上写成的。这篇著作，不仅对当时总结党的历史经验，写出1945年党的《关于若干历史问题的决议》提供了重要的依据，而且也是指导我们今天正确总结建国以来党的历史经验的范例。

周恩来同志总结“六大”，首先立足事实，认真分析历史的情况，坚持事实在先、结论在后的历史唯物主义的态度。他开头就确定了两条原则：“研究‘六大’要有合乎历史实际情况的眼光，要有今天整风的思想方法，两者缺一，就不能得出正确的结论。”要“先说事实，事实是对的，就说对，不对的，就说不对，结论放在后面”。因此，在分析“六大”时，他不是随便地发议论，搞推断，而是从历史实际出发，对中国革命的性质、动力、任务和前途等根本问题，对革命形势的转变，阶级关系的变化，以及由此而产生的策略的变换等问题，进行了具体深刻的分析，从主客观两个方面找出真正原因，从而得出科学的结论。通过这样的分析，对于“六大”的路线为什么基本正确？在哪些问题上还有错误？就有了比较全面、深刻的认识。

周恩来同志在“六大”的研究中，一再反对片面性、绝对化的形而上学的恶劣作风。比如，对大革命时期的阶级关系，当时我们党内有些同志对这些复杂的事物不愿作具体的分析，而爱作绝对肯定或者绝对否定的结论。周恩来同志指出，这些同志犯了两个错误：“一是公式化，一是定型化。所谓公式化，是教条地搬用俄国1905年反对沙皇和资产阶级立宪民主党的公式到中国来，对中国的资产阶级特别是民族资产阶级不能正确地认识，不能分析统治阶级内部的矛盾，把中国的小资产阶级看成与西欧资本主义国家的小资产阶级一样。所谓定型化，是把人定死了，不懂得人是会变的。”在大革命时期，以陈独秀为代表的右倾机会主义者，对国民党蒋介石只看表面革命的一面，不看实质反动的一面，只讲联合，不讲斗争，结果，使轰轰烈烈的大革命归于失败。大革命失败后，阶级关系发生了重大变化，但党内出现的左倾路线，教条地搬用俄国1905年革命的经验，不仅把蒋介石看死了，而且把民族资产阶级也看成了“绝对的反革命势力”，甚至把小资产阶级也看成是革命的障碍。因此，在策略上，只讲斗争，否认联合，采取了关门主义的政策，结果，又使革命遭受了严重的损失。周恩来同志正确总结了这一段历史的经验教训，指出了我们党当时在阶级关系分析上所存在的错误，这对于取得中国革命的胜利具有重要的指导意义。

周恩来同志总结“六大”，总是把握事物的全过程，用发展的观点研究党的历史。世界上的事情是复杂的，任何事物都有它的内在规律和发展过程。周恩来同志讲到中国革命的道路问题时，他不是用当时革命已取得的胜利去批判过去的错误，也不是只抓住一些个别的现象议论一番，而是把它作为一个历史过程——中国社会变革的过程、革命发展不平衡的过程和党在认识上前进的过程，联系起来加以综合的分析。他指出：“依据当时的实际情况与理论水平，要求‘六大’产生一个以无产阶级为领导、以乡村作中心的思想是不可能的。”对毛泽东同志的正确思想，他也作了历史的分析：“毛泽东同志对这个问题的认识也是有其发展过程的。大革命前，有一次恽代英同志看到陶行知他们搞乡村工作，写信给毛泽东同志。毛泽东同志回信说：我们现在做城市工人工作还忙不过来，那有空去做乡村工作。1925年他回家养病，在湖南作了一些农村调查，才开始注意农民问题。”这样，就讲清楚了中国革命的道路问题为什么当时不能产生，同时也讲清楚了毛泽东同志的认识来源于实践，并有个发展过程，做到了批评别人实事求是，不是简单作结论，评价毛泽东同志的思想看发展，不是盲目颂扬，从而使周恩来同志的立论能够经得起历史的检验。

周恩来同志所以能够正确地总结“六大”的经验教训，一个重要的原因，就是他具有立党为公、光明磊落、一切为了党的事业的高尚品德。在党的“六大”以前，周恩来同志一直是我们党中央的主要负责人之一。但是，在《关于党的“六大”的研究》中，每当讲到正确和成绩的时候，他总是把功劳归于别人；讲到缺点和错误，他又总是自己主动承担责任。如在分析南昌起义的时候，他没有因为与自己有关，就文过饰非，满足于“六大”的结论，相反，他认为“中央虽指出了南昌起义五点错误，但没有指出它的主要错误”。并且把自己认识到的主要错误作了详细的叙述。在处理党内斗争问题上，他严于律己，宽以待人，总是从党的事业出发，坚持既弄清思想，又团结同志的原则，正确地开展批评和自我批评。比如，他不仅批判了由瞿秋白同志主持的“八七”会议犯的惩办主义的错误，而且也毫无保留地批判了由他自己参加主持的党的“六大”所存在的缺点和错误。这些地方，都充分体现了一个无产阶级革命家的坦白胸怀和高尚品质。

描述：

