id: bc71a49a59
标题：疾风知劲草——记四医大空医系航空生理学教研室主任张立藩教授
日期：1989-8-14
是否是时间段：false
作者：张东坡杨田仓
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
张立藩，1927年3月生，山东德州人。1956年7月入伍，1951年1月入党。历任助教、讲师、副教授、教授、教研室主任等职，1979年为硕士研究生导师，1986年为博士研究生导师。主编《中国医学百科全书·航空航天医学分卷》，先后发表论文40余篇，曾获全军科技成果奖和全军医学科技大会奖，3次荣立三等功，被评为优秀共产党员。1988年改为文职干部。

在北京发生动乱和反革命暴乱的日子里，张立藩不忘自己是一名共产党员，党哺育下成长起来的知识分子。在大是大非面前，他怀着高度的责任感，严格要求青年教员、研究生以及自己的子女，表现了一个共产党员对党的信赖和忠诚。

张立藩是我国第一个航空航海医学博士指导老师。几十个春秋，为我国航空医学事业的发展和人才培养做出了贡献。作为一名学者，他卓有建树，桃李满园；作为一名党员，他立场坚定，旗帜鲜明。疾风知劲草。4月中旬，学潮伊始，饱尝“文革”动乱之苦的张立藩就对这种破坏正常教学秩序，不按民主和法制途径解决问题的做法深感忧虑。在一次全校党员大会上，这位有近40年党龄的老知识分子，按捺不住激动的心情，登上主席台，以自己的亲身经历和感受，讲没有共产党就没有新中国，只有社会主义能够救中国的道理。他告诫青年人“要保持清醒头脑，不要去做破坏安定团结、违背人民意愿的蠢事”。

动乱殃及西安。短短几天，四医大校门就遭到游行队伍十几次冲击，少数地方学生还混入校园搞串联煽动，企图将四医大师生卷入动乱。对此，张教授深感肩头责任的重大。他及时组织教研室全体人员学习上级有关反对动乱的指示精神，统一大家思想，稳定情绪。上级关于军人的“四不准”、“十不准”的规定下达后，张教授和支部成员当天分头传达给全室每个教员及家属。室里有些青年教员和研究生对动乱的性质辨别不清，张教授就和几位支委分工对十几位年轻人逐个谈话，严明纪律，晓之以理。为了保持正常的教学和科研秩序，张教授带头坚守岗位，在全室实行签到制度，严格考勤，对个别需要外出的人员，他事先做好思想工作，并要求回来后及时汇报。有一位青年助教，几乎每天都要经过市中心去地方某单位进行课题研究。为了避开绝食和游行队伍，他按照张教授的叮嘱，总是骑车沿护城河从城外绕道走。这个教研室青年人占一半以上，但在动乱的日子里，全室的教学、科研和管理工作，始终没有受到影响。事后，不少年轻人聚到张教授家里，感谢他和室里领导的关心和爱护。

北京发生反革命暴乱后，一时间海内外谣言四起。张教授凭着对党和共和国的信赖和忠诚，提醒教研室人员不要听信谣言，并一连给留学西德的博士生以及英国、澳大利亚等国的学术界朋友写去8封信，要求留学生“在外多用头脑，万万不可轻信谣言。时间有限，抓紧学习工作”。他在信中向外国朋友介绍我国平息暴乱真相和平息暴乱后社会生活与治安秩序恢复正常的情况，宣传党和国家的对外政策，用大量事实揭穿谣言，以取得国际友人对我国的理解和支持。

张教授对青年人的严格要求，也体现在对自己的子女上。他的女儿，女婿均在英国伦敦留学深造。北京平息反革命暴乱后，张教授连夜给他们打电话，叮嘱他们，“要相信党中央和政府，安心学习，不要轻信外台广播。”当女儿不放心，提出中断学习回家看看时，张教授在电话中给予严厉批评，要求他们潜心攻读，不准半途而废。

“七一”党的生日这天，他受到四医大党委的通报表彰，并被评为优秀共产党员。

描述：

