id: bc7a1b4487
标题：领导干部带头学好文件
日期：1987-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反对资产阶级自由化是一场同改革、开放相始终的长期斗争。中央为此下发的一系列文件深刻阐述了这一斗争的性质和重要意义，明确了范围和重点，规定了方针方法，是积极而又稳妥地开展这一斗争和搞好教育的基本依据。大家已经体会到了，对文件精神理解得越深刻，把握得越准确，思想上也就越自觉地坚定。各级领导干部不仅自己要积极参加，而且负有领导和组织部队正面教育的责任，理所当然要学得更好一些。

领导带头学好文件，可以用自己的学习成果辅导部队，解决疑难。应该看到，在坚持四项基本原则的问题上，广大干部战士是有基本觉悟的，资产阶级自由化在部队没有市场。但是，“自由化”作为一种社会思潮，总要通过各种渠道反映到部队来，程度不同地有所影响，在我们的思想上造成这样那样的模糊认识。领导干部只有带头学好中央的文件，学好邓小平同志关于坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的一系列重要论述，学好马列主义、毛泽东思想的基本原理，才能在组织部队学习讨论时，通过摆事实讲道理，恰当地回答干部战士提出的问题，大家一起明辨是非，提高认识。

带头学好文件不能满足于表明态度。不言而喻，每个共产党员特别是领导干部，面对这场关系我们党和国家命运以及社会主义事业前途的严肃斗争，应该立场坚定、旗帜鲜明。接着而来的是要深入学习贯彻。这里有两个难点：一是真正领会把握文件精神不容易，二是把有关主要问题分析得深入透彻不容易。中央的文件，邓小平同志的一系列重要论述，涉及许多重大理论和实践问题，不是粗粗看一两遍能够融汇贯通的。中央精神吃不透，分辨是非的能力提不高，要么搞不深，要么出偏差，都将妨碍我们坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化。要把这场斗争坚决、持久、健康地进行下去，学好文件的问题是不可以一般对待的！

描述：

