id: bc7a39fa39
标题：“开路先锋”批林批孔写新篇——舟桥三连指战员刻苦学习努力作战的事迹
日期：1974-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在革命战争年代荣获“开路先锋”称号的广州部队工程兵某部舟桥三连指战员，批林批孔中大力发扬革命的“先锋”精神，刻苦学习，努力作战，又续写了新的篇章。

团结战斗

半夜，闹钟唤醒了连长吕胜和：该查哨啦！

他走出连部，发现饭堂里还有灯光，走进一看：啊！十三班新战士黄太克还在聚精会神地学习革命理论，写着批判林彪“克己复礼”的发言稿。“多好的战士啊！”吕连长心里称赞着。他查完哨，就在小黄身边坐下，两人一同继续学习和研究。

黄太克是壮族战士，在家只读过一年半书，又不懂普通话，在学习和批判中碰到了许多困难。吕胜和就特别注意帮助他。他白天和小黄一同下地劳动，一同训练，夜晚一同读马列著作和毛主席著作，对林彪与孔孟之道展开批判。小黄也把连长看作是自己的老师，遇到不懂的问题，就跑去向连长请教。一天，小黄为了进一步批判林彪鼓吹“上智下愚”、“英雄创造历史”的唯心史观的反动实质，走到连部去问连长。进门一看，吕连长正躺在床上发高烧。小黄不忍心影响连长休息，转身离开了连部。

吕胜和想起自己刚入伍时什么也不懂，是老指导员把革命道理一点一滴地教给自己，是老连长手把手地教会自己各项战斗本领。如今，战士在批林批孔中碰到了难点，好比打仗攻碉堡遇到了困难，当干部的就是要带领他们冲上去，夺取胜利。强烈的政治责任感，使他翻身起床，来到了十三班，对小黄说：“来，咱们继续攻‘碉堡’！”

连长帮助黄太克修改好了一份批判稿。战士们知道了这个情况都很感动。他们说，这份批判稿，充分反映了干部、战士团结战斗的深厚情谊。

主动作战

副班长郑华弟接到家里发来的电报，说母亲病重。连队党支部决定安排他探家。郑华弟心想：离开连队决不能离开批林批孔的战场。他带上马列著作、毛主席著作和批判林彪、孔老二的各种学习资料，踏上了归途。

回到家里，母亲的病已经逐渐好转了。妈妈对他说：“毛主席教育的赤脚医生天天上门给我看病送药，大队在文化大革命中办起的合作医疗，使咱贫下中农治病有了保障。这都是社会主义的好处啊！”郑华弟很受教育。

当天晚上，他认真学习革命导师的著作，联系大队合作医疗越办越好的事实，针对林彪恶毒攻击社会主义新生事物的罪行，挥笔写下了探家后的第一篇批判文章。

家乡轰轰烈烈的批林批孔运动，激励着郑华弟的战斗激情。到家的第二天清晨，他就同贫下中农一起下田劳动，夜晚又参加生产队的批林批孔大会，同社员一起批判林彪鼓吹的“天才论”。

探亲期间，郑华弟还热情地给大队批林批孔骨干学习班当辅导员，向他们介绍连队读书和批判的经验。

他把探亲访友也变成进行社会调查，向群众学习的好机会，用看到和听到的无产阶级文化大革命给家乡带来深刻变化的大量事实，深入批判林彪一伙攻击文化大革命的无耻谰言。乡亲们都说，华弟是在批林批孔中主动作战的好战士。

爱民新曲

副连长邵克升带着部队到某地训练，乘坐的卡车不慎碰了贫农卢大娘家的屋檐，掉下几块瓦片。邵副连长当即停车向卢大娘赔礼道歉，按照“三大纪律八项注意”作了赔偿。

过了几天，连队深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，推行资产阶级军事路线，破坏军民团结，妄图复辟资本主义的罪行，邵克升进一步提高了遵纪爱民的自觉性。他想起汽车碰掉卢大娘屋檐瓦片的事，不知大娘家的房子修好没有？于是，又专程到卢大娘家看望。大娘告诉他，瓦厂离得远，儿子和媳妇在镇上工作，还没顾得上办这件事。邵克升听了心里非常不安。第二天，他赶了二十多里路，跑到砖瓦厂买了十六片瓦，领着两个战士，带着锯子、斧头、钉子、木板来到卢大娘家，爬到房顶换上新瓦，又把残缺的一段房檐板也换了新的，钉得牢牢实实。过往的老乡见了，齐声称赞他们遵纪爱民好。 新华社通讯员 新华社记者

描述：

