id: bc7d37a55c
标题：向“第一杀手”挑战（报告文学）
日期：1990-9-5
是否是时间段：false
作者：张家军张玉莹
来源：
标签：黑龙江文革,陕西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“八水绕长安”，构成关中特有的美景。古都西安城东六公里，就是“八水”之一的chǎn河。这是一条“母亲”河，她养育了关中人民。在河东岸发掘的“半坡母系氏族社会遗址”，真实生动地表现出我们的祖先在六千多年前石器时代繁衍生息的情景。

那是太古时代遥远的故事。

这里讲的是一个现代故事——为人类生息奋进必须具备的最基本的条件——一颗健康的心脏而拚搏的故事。

一

浐河东岸。

狂风，暴雨。风雨中，一位四十多岁，外表文静的女军医象一棵被狂风吹弯的小树，弓着背，在泥泞的乡间小路上用力推着自行车。泥浆遍地，寸步难行。女军医抬头望了望，四周灰蒙蒙一片，什么也看不到。她干脆把自行车一扔，甩掉灌满泥浆的鞋子，一步一步艰难地向前走去……

实验室里。

大开本书、小开本书；线装书、平装书、精装书；书堆、书山；草药、合成药，药粉、药膏、药块，大包、小包。

书堆、药包中埋着一颗低垂的头。头抬了起来，灰红的灯光映照出一张已有皱纹的方脸。一双布满血丝的眼，被晕环罩着，疲惫但不失神采。这是一位50多岁的老军医。他放下手中笔，推开面前的稿纸，转身从一个纸包里捏起一点黄黄的药粉放在口中，慢慢地专心致志地咂巴着嘴。嘴已近乎麻木，是长期品药品的。他似乎品出了药的奥秘，于是，红红的眼露出了笑意。他急忙抓起笔，又埋头在稿纸上面写着。忽然，他站了起来，狠狠地捶了一下自己的脑袋，“啊”了一声，转身向门外冲去。

他想起了患脑血栓还在医院抢救的母亲……

两天前他把母亲送进医院。安排好后，他告诉妻子好好护理，自己回去取东西。谁知鬼使神差，竟来到了实验室……

女军医叫李家敏，老军医叫赵国欣。上面截取的是他们研制冠心病“克星”——“山海丹”及走访患者，检验“山海丹”疗效的画面。在他俩为寻找、捕捉、验证这颗“克星”而含辛茹苦、艰难跋涉的历程中，这样的镜头已经是司空见惯了。

赵国欣，中等个，大嗓门，爱说，爱动，性急，办事干练。他是黑龙江绥化县人。1931年生，1948年3月参加革命，当过司药、军医；1957年就读于第四军医大学医疗系。6年的学习结束之后，被分配到二炮技术学院门诊部当医生。他爱医，更爱古老的中医。“文革”10年，他乱中偷巧，在陕西省中医提高班和陕西省中医院学习进修了两年多，且自修了英语、日语，翻阅了大量古老的中医学著作。“四人帮”倒台，赵国欣正想在医生的岗位上干一番事业，领导却提他当了卫生处处长，后又升为院务部副部长。

然而，1983年7月的一天，赵国欣却找到领导要求辞官，去重操听诊器。原因很简单：前不久，为学院付出大量心血的老院长王兴田突发脑血管病死了！负责抢救的赵国欣虽然无可指责，却深感内疚。那一晚，从不嗜酒的赵国欣，一气儿喝下去半斤烧酒。他倒下了，恶梦不醒，梦见的都是他所熟悉的猝死于冠心病的那些亡灵：王院长、张政委、中年讲师姜景和，还有18年前猝死于冠心病的父亲……亡灵们耻笑他无能，抢走了他手中的听诊器，吓醒后的赵国欣，不想吃，不想喝，在床上闷躺了两天。他觉得他欠下了他们一笔笔心债，他得竭尽全力还债——哪管到头来他还是还不起，于心也觉稍安。

但是，攻克冠心病，谈何容易！

冠心病早被世界卫生组织列为“当代流行病”，是世界上一些国家和地区死亡率最高的疾病之一，甚至被称为当今人类“第一杀手”。由于高脂蛋白血症是诱发冠心病的主要祸源，人们称它为“富贵病”。其实，现在它并不单单光临富贵人家。因为，冠心病发病率与人类物质生活提高成正比。在物质文明发达的地区，不难看到那沉积的脂肪在越来越多的人们心上造成了阴影。为此，世界卫生组织成立了心血管病协作中心。1985年，中国也加入了这一组织。世界各国力图征服这“第一杀手”的大有人在。遗憾的是迄今未取得重大突破——特别是在治疗研究方面。虽有PTCA（经皮冠状动脉成形术）疗法及溶栓疗法等先进技术成果问世，但由于医疗技术性高，治疗费用昂贵，“阳春白雪”，难以普及；且系创伤治疗，会给病人带来一定痛苦，因此，实际上并没给冠心病人带来多少福音。

赵国欣对“第一杀手”的顽固狡诈是清楚的，或许倾毕生之力也一无所获，到头来只落得满头白发，一腔苦味。老伴和孩子对他这种热血鸿志都很不以为然。老伴多次劝他：“你脑袋又热啥呀，快离休了，该享享清福了，别自找罪受！”

如果顾着家人的思路去想问题，赵国欣也就不是赵国欣了。他想的是：即便是失败，能为攻克冠心病积累些资料，提供些经验教训，也值得。

不过，要想干一番事业，总得有几分信心。赵国欣并非白手上阵，盲目挑战。在潜心研究冠心病病史、病因和国内外治疗冠心病的大量经验，并走访一些治疗冠心病有一定经验的老中医之后，赵国欣依据祖国的中医学原理分析推论：冠心病之发生，主因心气不足；或因肾气不足，肾脏患者元阴元阳两亏；或因饮食失调损伤脾胃，致脾气虚弱，宗气生化乏源，湿浊留滞胸中；或因七情内伤，气滞血瘀，因宗气不足以贯心脉、行气血，而致血行不利，甚而瘀血内阻，思虑劳倦，伤及心脾……他由此认定：攻克冠心病，中医有希望！

于是，赵国欣买来、借来一部部大部头中医、中药学书籍，业余时间便闭门研读，每每读到深夜，甚至通宵不睡。

就在赵国欣自定的课题刚起步不久，他听说原二炮卫生部部长、著名老中医连汝安对中医治疗冠心病有一定研究，便去向连部长求教。连部长倾听其想法之后，非常高兴，不但提供了一些中药治疗冠心病的宝贵经验，而且将此作为一项科研项目下达给二炮工程学院门诊部。

赵国欣大喜过望。经学院领导批准，成立了以李家敏为主要助手的冠心病药物治疗科研组。

二

李家敏，一位性格内向、不善言辞的巴蜀女性。她出生在一个穷苦家庭，自小惯于吃苦耐劳，家穷志不穷。所以，在历经了许多周折争得读书机会后，以年年出众的学习成绩读完了华西医科大学医疗系。1961年毕业分配时被几家大医院、研究所、大学同时看中，然而，最终被部队“优先”接走，最后来到二炮工程学院门诊部。

做一个门诊部的普通医生，李家敏既安心又不安心。她期望能有更大的作为，用自己的医术为更多的病人造福。为此，她悄悄地自修中医，并寻机四次到军内外著名医科大学和陕西中医研究院进修。她偏爱心血管疾病的资料收集和研究。在她看来，人的心血管就是一卷神妙无比的迷宫图，那一根根细微血管的延伸、分枝，那源于心脏的有节奏的搏动，都显示了无穷的奥秘。它是一个永远猜不完的谜，一所永远读不完的大学。李家敏曾拜师于我国著名心脏病专家郑笑莲教授，幻想着在心血管病诊治方面有所发现。时机终于来了，当赵国欣找到她，要她共同承担研究诊治冠心病的课题时，她激动得一晚难眠……

无数个日夜，呕心沥血。茫茫星空，那颗“克星”何在？在那个看来小似病床、书斋，而其实大如宇宙的医学天地里，他们苦心孤诣，上下求索，自己熬煎着自己。

一天夜晚，正在试验室攻关的赵国欣，忽然右眼一阵剧痛，随之眼前一片模糊，什么也看不清了。“不好！眼睛失明了！”赵国欣的心一下提到了嗓子眼。他捂着眼，一种莫名的伤痛涌向心头，一串热泪顺着手指缝流了下来。“事业刚刚开始呀！难道就这样完了？”他后悔没听同事和家人的劝告，拚搏得太狠了，简直是拿身体作赌注。报应呵！

还好，情况不象起初想的那样悲观，只因过度劳累，引起一时性脑缺血，导致视力严重下降。医生警告他：在一段时间内，必须绝对休养，否则后果不堪设想。

“绝对休养？”已完全沉浸于攻关意识中的赵国欣，怎能偃旗息鼓呢？有人监督时，他便佯装闭目休息，而大脑却开足马力紧张思考；无人时，他便借助放大镜在古老的中医学中寻找制胜之方。一天，赵国欣看过古老医学文献《千金方》，躺在床上闭目静思。想着想着眼睛霍然一亮：古医学讲，冠心病的发生机制是“气滞血瘀”。气和血是人体两种重要物质和能量基础。气血的正常运行可促进五脏六腑的功能运转，冠心病则因气血在经脉中不能正常运转而致。要解决改善心肌供血、心泵功能、血液理化特性的难题，看来还得从益气养血、养精固本、活血化瘀、宣痹通络等方面试方。想到此，赵国欣孩童般地从床上跳下来。

果然，这是一条找到“克星”、降服“第一杀手”的有效途径。经过近两年的熬煎，他们终于研制出了治疗冠心病的新中药复方制剂，并给起了一个美丽动听的名字：“山海丹”1号。

研制出新药，只是成功的开头。效果如何，还要通过对冠心病例临床治疗来验证。这副重担落在了李家敏的肩上。她在驻地挑选了200名冠心病患者，让他们服用“山海丹”以备观察。200名病人分布在方圆50里的工厂、农村、机关、学校。跑完一遍要走600里路。每周她都要坚持巡诊检查一遍。一期临床试服观察，整整跑了一年，累计路程2万余里。李家敏为巡诊买来的新自行车，外轮胎磨得光光的，内胎换了两次。为了取得科学的、经得起检验的观察结果，酷暑寒冬，风雨无阻，而且是拖着一条因腰脊神经长纤维瘤而经常疼痛难忍的右腿跑完这两万余里的。于是就有了我们在本文开头勾画的那个不断反复、不断重叠、周而复始的动人镜头。此中苦辛，李家敏不大愿意为外人道。因为，人们未必都理解她啊！

春华秋实。秋天，也是赵国欣、李家敏他们收获的季节。第一批临床病人通过一个完整疗程的服药治疗，到了最后复查阶段。这是他们期待的时刻，也是他们最耽心的时刻，就象在法庭上等待着最终的宣判。

为了确证无误，他们请来西安几家大医院的名医一起帮助复查。第一批病人复查结果出来了，他们暗暗地激动；第二批病人复查结果出来了，他们笑出声；最后一批病人复查结果出来了——总有效率达90％。这百分比象是一道耀眼的彩虹，给赵国欣、李家敏疲惫的眼神镀上了一层七彩光影。“彩虹”之下，他们为自己提出了新的目标：研究完善治疗不同类型冠心病的“山海丹”药物；开办以诊治冠心病为主的中医多学科研究所；创办国内第一流的诊治冠心病的专科医院，以造福全国乃至全人类的冠心病患者。

三

西伯利亚的寒流形成的狂风大雪，天不亮便肆虐起来。狂风在光秃秃的树枝上呼啸不已。座落在骊山脚下的二炮工程学院外38路公共汽车站，一位身着军大衣的老军人在风雪中不停地来回踱着，手套和竖起的大衣毛领显然抵御不了刺骨的寒冷。他不时脱掉手套，把双手放在嘴上哈一下，搓擦一下面额和耳朵。今天，赵国欣比往日早二十多分钟来这等车，现在还是沉沉黑夜。狂风暴雪把他吵醒后，他不愿再恋热被窝。老伴劝他：大风雪天，路这么远，不要再去上班了。他连话也没答就下了楼。

要实现新的目标，他们必须走出学院，走向社会。山海丹研制出来后，学院以及二炮领导对他们已另眼相看，支持他们成立起一个研究所，命名为“二炮西安中医多学科研究所”。通过多方努力，他们在西安市含光门外一条胡同里租借到一幢农民盖的简易小楼，挂出了牌子。挂牌，带给赵国欣、李家敏的，既有初步成功的喜悦，更有说不完的艰辛烦恼。从学院到40多里外的研究所兼诊所去上班，来回要换6次车，路上要走4——5个小时，而且几乎每次都是挤上车的。挤车的大多是赶着上下班的年轻人。赵国欣、李家敏他们哪里是对手，多次被挤摔在地，挤掉鞋子。这些倒在其次，主要的问题是缺经费，缺设备，缺人，不得不四处求拜，八方化缘。难哪！对于难，他们早有思想准备。要创业嘛，就得预计到重重困难。不过，他们不愿给领导、给学院找麻烦。没有的，从家里搬——桌、凳、橱、锅、碗、桶……，七凑八拼，硬是挺了过来。“挂牌”第一年，尽管所里紧打紧算，一分钱掰成两半花，但他们还是节余了七万多元上交给了学院。

不曾想，栽的是花，却收到了刺。有人风言风语：“赵国欣那帮人发大了，肯定腰包都鼓起来了，人家才叫苦得值哩！”

善意的误解可以原谅，无端的谣言则不能沉默。赵国欣找到领导和有关业务部门，请求查帐。查帐小组来了，一笔笔，一本本，清清楚楚。没查到他们经济上的问题，倒查出了一位严于律己的好党员、好干部。赵国欣从不多拿多占多吃。所里来客人，不管是谁，他只陪吃一顿，而这一顿也是严格按标准付钱的；别人请事假病假，有时他高抬“贵手”不扣奖金，而他自己休病假却按规定分厘照扣；沈阳一个单位以每月2000元的高薪聘请他去，他婉言谢绝……于是，谣言不攻自破，长舌不驳自敛。

赵国欣也是个凡人，摆脱不掉七情六欲。在谣言和误解面前，他也曾委屈过，也曾在学院老政委面前失态落泪，甚至提出过辞职不干。但一想到病人，一想到他们的初衷，他们的事业，他和李家敏就忘却了人世间一切非难，一切烦恼。看到那块他们为之奋斗了多年、梦想了多年，好不容易才挂起来的研究所的牌子，他们就觉得付出任何代价，受到多少委屈，都值得。在这块牌子下，6年来，他们已在“山海丹”1号的基础上，根据不同冠心病症，逐步完善推出了以治疗心绞痛冠心病为主的“山海丹”2号，以治疗心律失常型冠心病为主的“山海丹”3号，以治疗糖尿病合并冠心病为主的“山海丹”4号。在治疗5000病例的基础上，有关部门于1987年底为该药召开了鉴定会。专家们经过认真审核鉴定，认为此药治疗冠心病的有效率达96％，治愈率达80％以上。不但有近期疗效，且有长期效果，属国内首创。

赵国欣、李家敏懂得，对付冠心病这个恶魔，光有好药不行，还必须有先进的诊断手段。治疗和诊断不可分离。为提高冠心病诊断效果，在二炮后勤部科训处支持下，他们与其它科研单位协作攻关，先后推出了“心电频谱图”、“心向量频谱图”、“微机诊断冠心病系统”、“冠心病专家诊断系统”等多项具有国内外先进水平的诊断成果，实现了应用微机检查和多域综合诊断，使冠心病确诊率一下提高到98％以上。

采访中我们了解到，赵国欣、李家敏他们已为一万余名冠心病人解除了痛苦。那专家们署名的鉴定，那四大箱数千封病人的感谢信、赞扬信，那挂满办公室的病人们赠送的锦旗，都足以令我们信服。但最让我们信服的还是我们自己的眼睛和耳朵。

黑龙江省牡丹江林业管理局王世庆，这位在此住院两月，已基本治愈，就要返回原单位的重冠心病患者，接受了我们的采访。50多岁的王世庆很健谈。他告诉我们，他患冠心病一年多了，常感心绞痛，头昏，四肢无力，难以坚持上班。大小医院跑了不少，各种药也吃了，可就不见效果，病情一天天加重。就在他绝望之时，得知这里能治冠心病，于是就来了。由于路上劳累，来所后，接连两次心脏病复发，病情恶化，连路都不敢走。陪同他一块来的老伴哭了。赵国欣连连劝慰，保证能给他把病治好。

王世庆说到这里激动起来：“嘿，他们的山海丹还真灵！服了不到两个月，胸闷、气短、心慌、心绞痛等症状全消失了。”这时，他旁边的老伴插话说：“可不，和两个月前比简直就象换了个人。这些天他都没闲着，把西安名胜古迹游览个遍，爬山跑路我都撵不上他。”

蔡定乾老师傅是服用“山海丹”的第一批重冠心病人，曾经两次心肌梗塞。第一次是1979年春天，胸前壁心肌梗塞，住院半年，救活了命，却成了什么活都不能干的“废人”，50岁就病退在家休息；第二次是1982年，大面积心肌梗塞，住院期间，报了三次病危。万幸又被抢救过来，但生活已不能自理。

蔡师傅住西安汽车配件厂宿舍，我们找到他家时，刚巧他正与老伴抬着四五十斤重的一筐垃圾下楼。听我们说明了来意，老人十分热情地把我们让进家里，开口闭口“感谢赵医生、李医生的救命之恩”。老伴见他过分激动、絮絮叨叨，不知该说些啥好，忙解释说：“我家这老头子，自从吃了赵医生、李医生他们的山海丹药，治好了病后，简直就把赵医生、李医生当作了神佛，一天念叨好几次。”

这一类化险为夷，起死回生的病例随手可拾。

谈到病人对研究所念念不忘的感激之情，研究所办公室主任、年近六旬的部队师职离休老干部赵渭溪说：“这里也包含着老赵在所里带出来的医德啊！”他说，“药好、诊断技术先进，这是主要方面，但来所诊治病的病人没有一个不夸这里服务态度好的。”于是，赵主任滔滔不绝地讲了一大串数字和事实——

河南某地来了两位病人，需住院。按规定住院要交押金，在办住院手续时，医护室一位护士把病室用具发给病人未作押金登记。病人出院时，为押金与护士发生争吵。赵所长听说后，立即到病房向病人赔礼道歉，并派车把病人送到火车站。两位病人感动地说：“象你们这样好的医院，实在太少了。”

外省一位叫张卫敏的病人，在科研所诊断治疗了一段时间，回去后觉得效果好，于是来信要买一个疗程的药，并把上次买药的发票寄来，要求合开一张，以便报销。负责处理信件的同志因工作忙，一时没来得及处理。张卫敏不见回复，便急匆匆赶来索取发票。赵国欣知道后，除向病人表示歉意外，还专门为病人免费作了全面复查，并为病人报销了车票。

所里收病人的诊疗费本来已低于其它医院约30％，赵所长还在所里提出：为了让普通病人看得起病，能否进一步降价？……

我们相信：如果光有医术而缺少医德，病人对他们的感激之情是不会那样真诚的。

8月上旬，“山海丹”在国务院卫生部召开的国家新药审批会上得到了认可。那些天，来京汇报、参加答辩会的赵国欣承受着前所未有的心理压力。七载辛苦找到的“克星”，跨入一个新的阶段。这位勇于开拓的老战士，已为他们的研究所勾画出一系列新的蓝图：扩大新药生产，将“山海丹”打入国际市场；在沈阳、北京等大城市建立医疗点；研制“山海丹”酒、“山海丹”饮料……这一切，都取决于这堂“国考”的结果。他终于等到那盏绿灯了！他展望着他们找到的那颗冠心病的“克星”，如何走向全国，走向世界……

描述：

