id: 0920bee374
标题：不应把科系分成“冷门”“热门”——批判一种不正确的学习态度
日期：1954-4-9
是否是时间段：false
作者：谭延
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谭延

在有些学校的个别同学中还存在着一种不健康的学习态度，他们把科系分为“冷门”、“热门”；他们所谓“冷门”多半是指那些与国家经济建设没有直接关系的专业，比如中国语文、历史……等等科系。甚至于有些同学还把读师范也看成是“冷门”，认为读师范将来是没有什么广阔的前途的，毕业出去，多半是当中、小学校教师，“运气”好的，也不过是做研究生或者当助教。学工科的就大不相同了，他们把工科的各种专业叫做“热门”，他们中有的人说:“国家正需要各种工业建设人才，学工科的人毕业出去，大都是派到各种新建的工厂、矿山去工作，只要自己肯钻研业务，就一步步可以当工程师、厂长，当劳动模范，物质待遇也好得多。”这种学习态度是不对的，这完全是从个人主义出发，从个人的“名位”“待遇”出发来决定自己的学习，不是从国家底需要来考虑问题。何况，国家办的学校，所设的各种专业，可以说都是很重要的，因为我们国家正进行要培养许多参加文化建设、政权建设、国着有计划的大规模的经济建设，不仅只要防建设等等各种方面的人才。因为经济建培养许多工业建设方面的人才就够了，还设是不可能孤立地来进行的，它必须要有文化建设与之相适应，随着经济建设的发展，文教部门必须培养出更多的德才兼备的建设人才来，必须不断提高劳动人民的政治觉悟和文化水平，使他们能进一步掌握科学技术，发挥劳动生产积极性，提高劳动生产率。同样的，还应有政权建设、国防建设来保证和巩固经济建设的成果，来推动经济建设——来建设新经济、改造旧经济。由此可以看出，社会主义就是组织，它把我们国家各方面的工作，各部们的工作都有计划的组织起来了，使之成为一个有机的整体。这样，学校培养人才也必然是有计划的。那么，在今天谁再说某一个专业是“冷门”实在是错误的。我想，所谓真正的“冷门”，应该是指学了这一门专业，对社会和人民没有多大用处，而事实上今天我们任何一个大专学校都没有这种没有用的专业，任何一种专业毕业的同学，不是都受到社会热烈的欢迎吗?只要他全心全意为人民服务，不是都在工作岗位上发光发热吗?可是，有些同学却这样说:“你想想吧，一个学师范的人，毕业出去还不是当中、小学教师，而且可能是分配到一个小县城中，甚至可能派你到一个山村中去当小学校长，简直是去坐‘冷板櫈’；何况，今天与过去不同了，派你到某一个岗位上去，几年之内是很难有希望调工作的。”我想，今天与过去确实不同了，我们被派在一个工作部门中去工作，可以说(应该说)不是几年的事，而是要用几十年的时间，甚至于，应该不惜用一生精力来把那一工作搞好。虽然有的人更会这样说了:“抱着这样的态度去当一个中、小学教师或者去到一个山村里当小学校长，岂不更是去坐一辈子的‘冷板櫈’吗?”我想不是的，假如，我们不是仅从个人得失来考虑问题，而是为了把我们的整个生命贡献给为实现伟大的社会主义的理想所作的斗争，为了把落后的农村变成为先进的农村，那又有什么不值得呢?何况做工作又不是赶热闹，读工科有前途，读其他科系又何尝没有前途呢?干工矿企业的工作有前途，干其他部门的工作又何尝没有前途呢?国家有前途，任何为人民服务的工作都有前途。

有这样的一回事:前年有几个大学毕业的同学接受分配到东北去工作，其中几个人分配在厂矿中，有一个女同学却是分配到东北边疆某县去当中学教师。几个分配到厂矿中去工作的同学，内中有两位当时特别兴奋，他们矢志要“轰轰烈烈”地去做一番事业，那个去当教师的女同学呢，她表示她要把自己整个的一生贡献给边疆的教育事业。但是，一年过去了，我曾经陆续收到他们的来信，开始时那两位同学每次热情洋溢的叙述他们厂矿的生产情况和光明远景，可是没有好久渐渐的来信中显露出他们不安心于现有工作的情绪来了，他们之中一个人被派在工厂的办事处工作，一个人被调派到管理材料的岗位上，他们都异口同声地抱怨着:“想不到我们到这儿来坐‘冷板櫈’哩!”那个女同学呢，最初她信上报道着她一到学校，就受到校长、同事和学生热烈的欢迎，后来又谈到她的工作忙极了，感到自己不好好学习就搞不好工作，她说她从工作中感到了很大的兴趣，她很满意她的工作。从以上的事实来看，我们能说这位女同学在那儿坐“冷板櫈”吗?能说她的工作没有前途吗?因此，我们可以说那些把学校的科系分为“冷门”“热门”的同学，他们不但是带着自私的个人的愿望来学习的，若果政治思想觉悟不提高，将来还会带着自私的个人愿望去参加工作，这样，就会常常是苦恼的，因为有了个人的打算，往往对工作的看法就会不同了，对工作的态度也就会不同了，当工作不能满足和达到自己的个人愿望时，就会不安心于工作，认为自己是在坐“冷板櫈”了，就会埋怨领导上不重视自己，就没有“埋头苦干”(他们正是把埋头苦干认为是坐“冷板櫈”)的精神，也就搞不好工作。本来在今天新中国的任何工作和大专学校的任何科系，根本就没有“冷门”“热门”之分，因为我们每一项工作都直接或间接地是和我们国家轰轰烈烈的经济建设工作联系起来的，我们工作的每一个步骤都在直接或间接地影响着伟大的建设事业，假如，我们是乡村小学教师，我们功课教得很好，劳动教育、政治思想教育都能做出很好成绩，我们教出来的农村青年，都能热烈地参加农业劳动，都能在农业的社会主义改造运动中起积极的带头作用，不断地推进这个运动，那么，我们的工作，能说是作用不大吗?有一个农村小学教师来信这样说:“我以前总认为社会主义改造对教师的关系不大，我们教师只是坐着‘冷板櫈’看人家发热、发光；现在呢，学习总路线以后，又看见报纸所报道的许多小学毕业生都参加了工农业生产……，我才发现自己教学工作的重要，它与总路线的关系，我才真正体会到农村小学教师的责任了。”

把学校的科系分为“冷门”“热门”，把不同的工作分为“冷门”“热门”，这种人根本就没有为人民服务的精神，他们完全是把知识、技能看成为个人追求“名利”的“资本”，把搞工作作为自己获取“名利”的手段。当然，有些同学有这种不正确的思想，也就反映出在我们学校以外的社会中还残存着这种不正确的思想。而且这种思想还说明一个问题，就是说明有些同学还没有明确认识到今天的时代、今天的社会已和过去完全不同了。个人主义的时代和那种你争我夺的人吃人的旧社会已一去不复返了。今天是社会主义的时代，是集体主义的社会，脱离了集体去作个人打算或者企图利用集体来满足个人的愿望，这不但是可耻的资产阶级思想，而且这种思想和行动是违反社会前进底规律的，因此，抱着这种思想和作这种打算的人，他必然会是苦恼的，最后也必然是要失望的。

描述：

