id: 092044c4ec
标题：和工人一起战斗
日期：1973-3-14
是否是时间段：false
作者：楼敏丽
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海手表厂技术员　楼敏丽

我是一个从旧学校出来的知识分子，在修正主义教育路线的毒害下，脱离了实践，脱离了工人群众。毛主席的“七·二一”光辉指示发表后，我下车间参加劳动。在和工人相结合搞革新的过程中，我认真地向他们学习，接受他们的再教育。在设计过程中，工人老师傅们发扬了主人翁的精神，使我深受教育。在施工过程中，我和工人一起劳动，从中不仅向老师傅们学到了书本上学不到的知识，并且学到了工人阶级的优秀品质和忘我劳动的精神。

知识分子只有和工人相结合，才能更好地为社会主义服务。过去我由于脱离了实际，脱离了工人群众，所以画出来的图纸不切合实际，工人意见很大，工人老师傅经常尖锐地批评我:“你只要用笔划一下，我们做煞。”通过自己参加劳动，亲眼看到了过去图纸和工艺上存在的许多问题，并同工人们一起商量，逐步加以改进。在和工人共同战斗中，自己和工人老师傅之间的关系也得到改善，感到和工人老师傅在一起工作，心情很舒畅，劲头也特别足。

通过几年来下车间劳动，和工人结合搞革新，我深深体会到，只有充分发扬技术民主，才能发挥出工人和技术人员的积极性，特别是对知识分子来说，只有和工人结合在一起，才能促进思想革命化，才能在社会主义革命和社会主义建设中作出应有的贡献。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\03\733e020501.JPG">

<FONT class=imgsm>上海手表厂技术人员在同工人相结合的过程中，逐步树立了对工农兵负责的思想，想方设法提高产品质量。这是他们正在和工人老师傅以及干部在一起，进行表壳防水性能的试验。　本报记者摄</FONT>

描述：

