id: 0921bf9b4a
标题：向文化进军
日期：1958-6-5
是否是时间段：false
作者：王炼,陈恭敏
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人物:总路线宣传队或扫盲宣传队数人

领队——夜校教师

小李——工会宣传干部

张师傅—工人

张师母

老人

工会主席

群众

(宣传队打开场子，敲起锣鼓，引来了观众，然后由领队带头，唱了一支歌。)

文盲的痛苦实在大，　　 旧社会叫我们睁眼瞎。

分明拿着五角钱，　　　 却把它当成一角化。

急急忙忙去买药，　　　 错把当票当药方拿。

吃亏受骗无法计，　　　 还要给人家看笑话。

自从来了共产党，　　　 人民作主当了家。

建设祖国责任重，　　　 肚子里不能没文化。

技术革新大跃进，　　　 没有文化困难大。

昆山创造了好经验，　　 来个文化原子大爆炸!

力争上游莫示弱，　　　 坚决把帽子摘掉它。

生产文化都重要，　　　 全面跃进两开花!

(人群中一对工人夫妻忽然说起话来。)

张师母:(下简称母)(向张师傅):你听听，唱得多好，道理说得多清爽!

张师傅:(下简称张)(回身就走)

母:哎，别走啊!(拉)

张:别拉着我。(向外挤)

母:老头子，回来!回来!

张:在马路上你拉拉扯扯地干什么?放手。

母:哟，你瞪什么眼?是我错了?好，咱们请王老师评评理。(拉着丈夫走向场中，向领队)王老师，你是我们夜校的老师，你来说说，这像话吗?他平常一学文化就打瞌睡，批评批评他，还跟你发脾气，刚才我叫他听完了再走，他还冲我瞪眼睛呢。

张:你嚷什么?守着这么多人，也不怕难为情。

母:你还知道难为情?(转向大家)同志们，他还知道难为情哩!在夜校读书老旷课，考试不是三分就是两分，碰碰就留级……

张:(打断她)你好，你好，你是积极分子?才认了几个字就卖起老资格来了。我学不学文化干你什么事?用着你到马路上来给我宣传?

领队:嗳，张师傅，你们有话回家去说吧，我们这里还要给大家表演节目，宣传扫盲运动的意义呢。

母:那好啊，你就先给这个老头子宣传宣传吧。他是个老顽固，就是不肯学文化，为这个我们俩老是吵。

张:本来是嘛，学文化是年轻人的事，我今年四十多了，脑子又不好使，学了也记不住，白费那些功夫干吗?有那点时间不好干点别的呀?现在生产大跃进，生活还来不及做呢，哪有时间学这个。

母:王老师，我说不过他，还是你来跟他说说吧。

领队:我看你们还是站在一边，再听我们唱一段吧，我们唱的、说的、演的，都是跟大家讲学文化的道理。

老人:嗳，你这位同志今年多大了?

张:四十三了，怎么?

老:不怎么，听你说话倒像有七八十岁了。老实告诉你吧，我老汉今年六十出头了，还在学文化呢。

母:啧啧啧，这位老伯伯简直赛过老黄忠，(向张)你听听人家说的!

张:你一边去吧，河边无青草，用不着多嘴驴。

母:你就会冲我瞪眼睛，一看见课本就要打瞌<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\06\58630301aa.JPG">了。

张:这有什么!我在工厂做工做了二十年了，生产上从来没马虎过，领导上交给我的任务，哪回都是超额完成。怎么?还不是一样干活，一样为国家出力?

母:一样?才不一样呢!我看哪，你是个落后分子。

张:落后分子?你倒学会给我扣帽子了。

领队:不是扣帽子，张师傅，您在生产上是个积极分子，可是在文化上，您是个道道地地的落后分子，我们的国家正在大跃进，党提出了总路线，让我们鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，号召我们不但生产上要大跃进，文化上也要来个大跃进，要想技术革新，没有文化行吗?

张:这我倒不大相信，我没有文化，照样有发明创造，上星期我还提了个合理化建议呢。

母:啧啧啧，又吹牛了。

张:你懂什么!

母:我早看见你那个合理化建议了，上面画得乱七八糟的，字写不出，就画上个画儿，上面又是三角，又是圆圈，哦，还画了个牛头，我看你那根本不是什么合理化建议，简直是牛头不对马嘴。

张:什么牛头不对马嘴!不怕人家笑话，那是代表机器的，我们机器车间里就有这种机器，这叫“牛头铇床”，你呀，连看也没看见过，就会胡说八道。

母:那你为啥不写个“牛头铇床”，要在上头画个牛头啊?

张:这——这——我——

母:你什么，你根本不会写。

张:这有什么关系，反正人家看懂了就行了，我这个合理化建议，只要厂里采用了，马上就能提高生产三倍。

母:吹牛吹得连影子都没有。你要能提高三倍，人家先进生产者大会早把你请了去了。

张:那有什么办法!领导上官僚主义，不肯采用嘛。

领队:怎么?你的合理化建议，领导上没采用?

张:提了都一星期了，连个回音也没有，算了，别提了，一提起来我就一肚子火。好了，老太婆，回家回家，别在这儿耽搁人家的事情了。

领队:等一下，张师傅，现在整风了，合理化建议应该及时处理，这种拖拉作风可要不得，(向一宣传队员)小李，你到工会主席那里去替张师傅问一下。

小李:(刚要走)

(工会主席挤进来)

主席:张师傅，张师傅，(气喘)我正找你呢。

小李:工会主席来了。

张:(向妻)你看，我的合理化建议有消息了。

母:哼。

主席:走吧，咱们到工会里去谈。

张:不，工会主席，就在这儿谈吧，我得出出这口气，刚才老太婆当着这么多人说我是落后分子，我不能戴着这个帽子走，我要让大家知道，我到底是不是个落后分子。

主席:我不管那些，我只告诉你，你的合理化建议，我们一个星期以前就收到了。

张:那为什么不马上采用呢?要是一星期以前就采用，这个月的生产计划早就超额完成了。

主席:真的?

张:那当然了，我那个建议可以提高生产三倍。

主席:哎呀，这一来对生产真是有多大的影响啊。

张:这怪谁?只能怪你们领导上官僚主义。

主席:什么?怪领导上官僚主义?这可真是天地良心，你那份合理化建议我们横看也看不懂，竖看也看不懂。

张:看不懂?

主席:说字不像字，说画不像画，又是三角，又是圆圈，还画着个牛头，谁能看得懂?我和厂长、工程师七八个人一起看都看不出来。

张:那你们就该早来找我谈谈啊。

主席:还说呢，你写那个名字我们不认得呀，我们到处找人查问，这倒是谁提的合理化建议啊?好容易大伙儿连认带猜，才猜出是你来，要不然，怎么会到今天才来找你呀!

母:同志们，你们看，他这就不吹牛了。

张:这——(只搔头皮)

主席:你那份建议可真叫我们伤透了脑筋了，现在生产大跃进，党号召我们鼓足干劲，力争上游，要我们多快好省地建设社会主义，要我们开展技术革新运动，这几天厂里大字报和建议书已经交来好几千张了，大家这么忙，还要抽出好多时间来跟你那份合理化建议猜谜语，真是——，不过，现在总算好了，找到你人了，咱们赶快去研究一下吧。母:哎，工会主席，不能让他就这么走了。

张:你要干什么?

母:你得跟大家讲讲，你到底是积极分子还是落后分子。

张:反正生产上我是积极分子。

母:可是文化上呢?你说，你说。

张:(稍稍窘了一下，立即)好，文化上我算个落后分子，可是今天同志们都在这儿，我老张就当着大家的面提出个保证，从明天起，不，从今天起，我一定学先进，赶先进，做个学文化的积极分子，向老太婆挑战。

母:好，我应战。

(大家鼓掌)

张:好吧，同志们再见吧，我是说到那里，做到那里。

领队:哎，等一会，(向大家)今天张师傅这件事，也算给我们表演了一个节目，我们是中国人，是社会主义国家的人，过去外国人看不起我们，说我们没有文化，那是因为我们受他们压迫和剥削，上不起学，读不起书的缘故。今天，我们中国人民站起来了，政治上翻了身，生产上翻了身，文化上我们也要来个大翻身。党中央提出了总路线，提出了技术革命和文化革命，要我们鼓足干劲，在十五年内，或老在更短的时间内，在主要的工业产品产量方面赶上和超过英国。我们一定要做个有文化的人，没有文化的赶快努力学文化，有文化的要帮助别人学文化，我们一定要响应党的号召，在很短的历史时期内，在经济上和文化上都要把世界上所有的资本主义国家远远地抛在我们后面。

附记:这个小小的街头剧，可以在工厂区的街头演出，也可以在厂里的广场、操场、饭厅等地演出，并可结合工厂的具体情况增加不同的内容。演出时如有年纪稍大些的演员，可以不必化妆。剧本台词是普通话，但也可以用方言演出。

描述：

