id: 0921b77c66
标题：“朴素的阶级感情”析
日期：1979-9-1
是否是时间段：false
作者：先予
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
先予

从旧社会过来的工农基本群众，爱憎分明，对共产党、对无产阶级革命事业，无比热爱；对剥削阶级和剥削制度，无比憎恨，人们称这种思想感情为朴素的阶级感情。当我们看到贫农老妈妈把自己辛辛苦苦积攒的鸡蛋送给人民子弟兵的时候，当我们听到老工人用辛酸的家史教育自己的子女的时候，我们都会油然起敬。可见，朴素的阶级感情本是一种很高尚的感情，是接受马克思主义理论的重要基础。

奇怪的是，在当前关于真理标准问题的讨论中，一些对党的十一届三中全会的精神不理解、思想僵化的同志，把自己落后于形势发展的那种思想认识，也称为“朴素的阶级感情”。对他们所说的“朴素的阶级感情”，很有作一点具体分析的必要。

党的十一届三中全会作出了全党工作着重点转移的战略决策，确定了“解放思想、开动机器、实事求是、团结一致向前看”的正确方针，受到广大干部和群众的热烈拥护。要说阶级感情的话，华国锋同志为首的党中央正是怀着强烈的无产阶级感情，确定了三中全会的正确方针，广大干部和群众同样是怀着强烈的无产阶级感情来拥护三中全会的精神。可是，少数自称具有“朴素阶级感情”的同志，对三中全会采取什么态度呢?你说我们国家应该以社会主义现代化建设为中心，他说“丢了纲怎么行”；你说实践是检验真理的唯一标准的讨论，对于打破林彪、“四人帮”制造的精神枷锁，端正思想路线，建立了历史性的功勋，他说“大讨论带来了大混乱，大混乱带来了大被动”；你要坚决执行党的统战政策、知识分子政策、农村经济政策，他说你是“右倾”，“拨乱反乱”；你说解决历史遗留问题，是体现了实事求是这一马克思主义的基本原则，是巩固党和人民的团结，维护党和毛泽东同志的崇高威信的必要措施，他说你是“否定历次政治运动”；你说要历史地科学地评价革命领袖，不能搞两个“凡是”，他说你是“砍旗”，如此等等。这些同志的思想感情和我们广大干部、群众的思想感情是多么的不合拍!我们党是久经考验的党，清除了林彪、“四人帮”这个大脓疱之后，变得更加成熟。党的路线、方针、政策，是无产阶级和全国人民的利益和要求的集中体现。作为一个党员，一个党的干部甚至相当负责的干部，对党的路线、方针、政策怀疑、抵触，怎么谈得上正确的贯彻执行呢?这岂不正说明自己缺乏无产阶级感情，摸不到人民群众的脉搏，听不到人民群众的呼声吗?如不尽快改变，就会同华国锋同志为首的党中央发生距离，就不能同心同德奔四化。

无产阶级的阶级感情和马克思主义的科学态度是完全一致的。因为无产阶级是历史上最进步的阶级，它的历史使命是解放全人类，所有符合客观规律，能推动社会前进的思想、办法、行动，真正具有无产阶级感情的人，都应当坚决拥护，身体力行。我们有些同志由于思想还没有从林彪、“四人帮”极左路线的禁锢中解放出来，盲目地跟着两个“凡是”的观点跑。他们办事情、想问题总是离不开那个老框框，错把真理标准的讨论视为“砍旗”，以为“句句照办”是最虔诚，最有“朴素的阶级感情”。殊不知，把实践作为检验真理的唯一标准这个马列主义、毛泽东思想的精髓都抽掉了，只抓住片言只语，实际上还在那里按林彪、“四人帮”搞的现代迷信一套行事，这岂不是背离了马列主义、毛泽东思想吗?同时，任何一种阶级感情，在特定的历史条件下都有具体的内容。今天，我国无产阶级和广大人民群众都在想四化，钻四化，干四化。一言一行都要有利于我国社会主义现代化，这是在新时期无产阶级感情的具体内容。请持“朴素的阶级感情”论的同志想一想，你那种感情对四化到底是有利还是不利?

而且，朴素的阶级感情，毕竟具有自发的性质。对于广大干部特别是负责干部来讲，如果只停留在朴素的阶级感情这一点上，那是很不够的。如果我们的同志，不认真学习马克思主义基本原理，不肯研究新情况、新问题，遇事总爱看老皇历，习惯于在陈规旧习中过日子，思想已经大大落后于形势的发展，还躺在我有“朴素的阶级感情”上心安理得，这怎么行呢。对于这种同志，我们需要推他们一把，帮助他们树立马克思主义的世界观，端正思想路线，自觉地用马列主义、毛泽东思想的基本原理来指导自己的行动，由朴素的阶级感情上升到科学的无产阶级世界观。

描述：

