id: 0922c37327
标题：赫鲁晓夫在萧洛霍夫家里作客
日期：1959-9-8
是否是时间段：false
作者：草婴
来源：“文学报”
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“文学报”特派记者

好消息总是传得很快。还在从罗斯托夫到维约申斯克的路上，我们的汽车就几次受到镇里孩子们的袭击:

“说赫鲁晓夫同志到我们的萧洛霍夫家作客来了，这是真的吗?”

“几时来呀?”

“要呆好久吗?”

“走哪条路来啊?”

就别提孩子们了!连那些老成持重的镇里人，一看到挂着城里照会的“小轿车”，也走过来打听，并不掩饰惊奇和骄傲的口气:

“这么说来，不是人们撒谎:尼基塔·谢尔盖耶维奇真的亲自到米哈伊尔·亚历山大罗维奇家做客来了?”

维约申斯克镇早已进入了苏联的文化史和世界的文化史。这里，在顿河的陡峭的岸上，住着“静静的顿河”、“被开垦的处女地”、“一个人的遭遇”的作者，他就在这里从事创作。这一点，我们国内有千百万人知道，国外也有千百万人知道。最近几年里，知道的人又增加了几千万，几万万，这是因为萧洛霍夫笔下的人物，重现在银幕上，胜利地跑遍了整个地球。

看吧，现在维约申斯克镇又将成为苏维埃制度的真正民主主义的象征:在这个制度下，一个作家可以邀请国家首脑到他家里去，而国家首脑认为应当接受这邀请，跑去作客，尽管他身上堆着几千件刻不容缓的事情。

……我们怀着激动的心情，驶近维约申斯克镇。在经过好多公里单调的草原——那里连一棵小树都难得看见——之后，忽然看见眼前展开一座真正的松树林。这树林是哪里来的呀?

我的旅伴，一个当地的居民，热情地说:

“这得多多感谢我们的萧洛霍夫啦!原来维约申斯克常常受到飞砂的侵袭。他就想办法，在瑞布奇丘区里创办了一个机械化的林场，然后又成立了林业实验站。科学家和有实地经验的人一起动手，就把砂挡住了。哪，就是靠这些松树。还有一种很香的杨树，是我们自己培养出来的特殊品种。”

道路通向顿河较低的砂岸。

“要等渡船到，只好晒会儿太阳了”，司机咕哝着说。

“嗨，不用了!”旅伴笑起来。“老兄，你落在生活后头了:几天以前这里的桥已经开放了。你看!已经看得见了。又是米哈伊尔·亚历山大罗维奇奔走想办法的……”

我们在对岸就看见了维约申斯克镇:白的墙，绿的花园，真漂亮。

“维约申斯克镇的第一批果树，也是萧洛霍夫种的。在他以前，大家都不相信维约申斯克的砂地可以种果树。”我们的旅伴作着说明。

是的，这里有好多东西都跟萧洛霍夫的名字分不开。作为一个真正关心故乡福利的人，作为一个共产党员和区委委员，作为省苏维埃和最高苏维埃的代表，他关心道路的建筑，关心群众图书馆的建立，关心业余艺术活动的发展，也关心怎样使维约申斯克的畜牧家，不落后于先进的卡加尔尼次克区的畜牧家。

作家萧洛霍夫的力量，就在于这种跟生活的牢不可分的联系，就在于跟人民的经常的交往。他所创造的形象的惊人的生命力，也是从这里来的。

在前几天的维约申斯克区报上，刊登了罗马尼亚邓塔乡农民的一封来信。这个乡的集体农庄庄员，告诉“被开垦的处女地”的作者，他们怎样读了他的书，这书怎样帮助他们理解正确的道路。为了表示感谢这种帮助，他们决定把他们的集体农庄取名为“被开垦的处女地”。罗马尼亚的农民写道，他们急不及待地等着看这本心爱的书的结尾。

不久他们就可以跟千百万崇拜萧洛霍夫才能的人一起读到它了。尼基塔·谢尔盖耶维奇·赫鲁晓夫来到米哈伊尔·亚历山大罗维奇家里，正巧是作家忙于小说最后几章定稿工作的时候。

星期日清早，一群群盛装的镇里人就挤满了顿河的高岸。维约申斯克款的劳动者，坐着公共汽车、饰有红布的卡车、小汽车赶了来。除了他们之外，来的还有罗斯托夫州党政的领导人，以及从罗斯托夫州、伏隆聂日州和斯大林格勒州各区来的许多代表团。可以说，整个顿河流域跟它的歌手(指萧洛霍夫)分享了欢迎的快乐。

看吧，空中出现了一架白翼的飞机。它徐徐地下沉，降落下来，轻轻地触茫了地面。晒得黑黑的尼基塔·谢尔盖耶维奇，笑茫走出到梯子上。他象兄弟般紧紧跟米哈伊尔·亚历山大罗维奇拥抱，亲吻。少先队员们向尼基塔·谢尔盖耶维奇献上一束束艳丽的鲜花。尼基塔·谢尔盖耶维奇开玩笑说:“你们饶了我吧，我对付不了啦。”一个留黑色小胡子的高个子哥萨克——集体林场拖拉机队队长，雅可夫·彼得罗维奇·比加烈夫，向赫鲁晓夫同志献面包和盐(这是表示群烈欢迎的一种仪式——释者)，并且祝贺他平安到达顿河地区。

尼基塔·谢尔盖耶维奇向集合的人群亲切地道谢他们殷勤的欢迎，接着就跟米哈伊尔·亚历山大炼维奇一起作上敞篷汽车。后座上坐着同来的赫鲁晓夫的家属和萧洛霍夫的夫人。

在亲切的家庭环境中用过早饭以辅尼基塔·谢尔盖耶维奇，米哈伊尔·亚历山大罗维奇和他们的家属同乘汽艇游览两岸风景如画的顿河。他们在这里受到几千镇民和近村居民的热烈欢迎，

下午，人群开始集合到维约申斯克镇的主要广场上来。这是座著名的广场，“静静的顿河”里的哥萨克就是在这座广场里决定他们的主要事务的。不过，这座古老的哥萨克广场只剩下一座白色的教堂，这座教堂萧洛霍夫也曾经描写过的。现在这里有文化宫，图书馆、书店、医院、住宿学校、邮局……就连广场上的人也不是从前的那些了。这是我们光荣的男女集体农庄庄员、出名的拖拉机手和康拜因手。许多人胸上都挂着勋章奖章。

赫鲁晓夫，萧洛霍夫、罗斯托夫州的领导人、劳动者代表团的代表，在讲台上出现了。维约申斯克区委书记谢尔裘克宣布开会。他代表顿河上游的劳动人民，向赫鲁晓夫同志致衷心的敬意。罗斯托夫州委书记基赛廖夫说，赫鲁晓夫同志应萧洛霍夫邀请，来到维约申斯克镇，这表现了我们的党、党的中央委员会对从事创作的人——作家、作曲家、美术家、雕刻家的关怀。

在群众大会上发言，向苏联政府首脑亲切致敬的有:“静静的顿河”集体农庄主席杜里林，年轻的集体农庄女庄员华伦金娜·维普略日金娜、斯大林格勒州委书记齐加林。

到会群众用暴风雨般的掌声欢迎米哈伊尔·亚历山大罗维奇·萧洛霍夫发言。

“亲爱的老乡同志们!我想，这次尼基塔·谢尔盖耶维奇·赫鲁晓夫和他的亲人到我们这里来，我所要表达的衷心的快乐，不仅是我个人的感情，也是我们大家共同的感情。

“不用说，我们当然希望用比今年更大的工作上的成就，用更高的指标来迎接我们的朋友尼基塔·谢尔盖耶维奇·赫鲁晓夫。可是我应该说，到我们这里来的不是客人，象通常所理解的那样，而是我们最亲近的人中的一个。既然这样，一个亲人跑来，不论逢到丰收的年头，或者不很丰收的年头，大家总是高兴的。”

“饭总是有得吃的!”尼基塔·谢尔盖耶维奇风趣地说，整个广场响起了一片暴风雨般的掌声。

“让我们拿希望来安慰自己吧，”米哈伊尔·亚历山大罗维奇继续说，“将来我们能迎接尼基塔·谢尔盖耶维奇，迎接他的亲人，还是这么殷勤，还是这么一片诚心，可是将用更高的指标。

“我们大家觉得尼基塔·谢尔盖耶维奇的来到特别可贵，因为他能在作一次极重要的会见，在跟美国总统作历史性会见的前夜，抽出时间到我们这里来作客，来看看顿河上游人们的生活，哪怕只有很短的时间。

“亲爱的尼基塔·谢尔盖耶维奇!您将飞到海外去。可是，这一小部分苏联人民，全体苏联人民，而且不仅仅是苏联人民，在思想上将跟您在一起。我要代表维约申斯克人，代表我们亲爱的客人斯大林格勒人和伏隆聂日人，向您保证，我们将跟您一起去到那边，去到美国。我们愿您，亲爱的尼基塔·谢尔盖耶维奇，身体健康，万事如意。”

萧洛霍夫的这个亲切的祝词，引起到会人们长久的掌声。

接着苏共中央委员会第一书记兼苏联部长会议主席，尼基塔·谢尔盖耶维奇·赫鲁晓夫同志作了长篇演说，全体到会的人热烈鼓掌欢迎。

“亲爱的同志们，朋友们!今天我跟你们在维约申斯克镇见面，我到这里来是应你们的伊多——我的老朋友，杰出的苏联作家，米哈伊尔·亚历山大罗维奇·萧洛霍夫的邀请。我利用他邀请的机会，决定从克里米亚休假回来，顺路来看看你们这个镇。我要热烈地感谢米哈伊尔·亚历山大罗维奇，为了这次邀请；我要热烈地感谢你们，为了亲切的欢迎。我很高兴能到你们这里来，能更进一步了解你们的生活，跟你们谈谈。

“首先请允许我代表党中央委员会和部长会议向你们问候，并祝你们在劳动中取得新的成就，在生活上康宁幸福。”

尼基塔·谢尔盖耶维奇的这两句话，受到参加大会的人暴风雨般的持久的掌声。接着赫鲁晓夫同志谈到在实行党的第二十一次代表大会和苏共中央六月全会的决议上所作的巨大工作，谈到为提前完成七年计划全国城乡所展开的广泛群众运动。

赫鲁晓夫说:“目前我们国内的形势非常好，所以能够这样好，是因为我们的人民牢不可破地团结一致，是因为全体人民紧密地团结在自己亲爱的共产党的周围。”

尼基塔·谢尔盖耶维奇着重指出，在全民建设共产主义的奋斗中，苏联的人民知识分子以及其中象苏联作家那样的队伍，起着巨大而重要的作用。我们的作家用自己优秀的作品，促使人民加强团结，帮助以共产主义精神教育苏联人。伟大的苏联作家萧洛霍夫的创作，就是一个光辉的榜样。

“米哈伊尔·亚历山大罗维奇不论在我们国内或者国外，都是闻名的。他那些才华横溢的作品，传遍了全世界，在地球上的每个角落出版和阅读。萧洛霍夫的书，光是在苏联就用六十种语文，印行了差不多有三千万部。目前我们这里已经很难找到一个家庭，他们不藏有萧洛霍夫的作品。人们怀着喜爱和激动的心情反复阅读和讨论他的作品，因为那些作品给人们带来快乐。

“我们党和全体苏联人民对萧洛霍夫评价很高，因为作为一个杰出的语言艺术家，他把自己雄厚的才能献给建设于主义的伟大事业。

“米哈伊尔·亚历山大罗维奇在自己的作品里叙述了苏联社会最重要的决定性的历史阶段。他描写国内战争的时代，描写集体化年代农村生活中的革命，描写在伟大的卫国战争中人民的英雄伟绩。萧洛霍夫的作品帮助人们正确理解我国人民在自己亲爱的共产党领导下所完成的伟大业绩的历史意义。

“萧洛霍夫的具有深刻党性和人民性的创作，以无法反驳的说服力表明:我们国家所经历的道路，是艰难的，复杂的，但却是通向全体人民幸福生活的唯一正确的道路。

“共产党过去和现在一直就是顺着这条列宁的道路引导我们的人民。在米哈伊尔·萧洛霍夫的作品里，我们碰到一些出色的共产党员——领导者和组织者，他们跟人民生活在一起。苍洛霍夫比谁都有本领表现，共产党在发动人民为建立新生活和培养新人而奋斗中所起的作用。

“他深刻地揭示正在克服私有制残余观念的人的形成和生长的过程。萧洛霍夫的创作是深刻的人道的，贯串着对劳动者的衷心的爱。这是革命的、社会主义的人道主义，它的出发点是，在跟敌人进行斗争中取得人民的幸福。在战争时期，萧洛霍夫写了短篇小说“学恨”，里面就清楚地显示了这种社会主义人道主义的思想，他指出，如果不学会全心全意去憎恨敌人，就不能打败敌人。

“萧洛霍夫的全部创作表达了正在地面上创造物质和精神福利和财富的劳动者的利益。他那些杰出的书，都是怀着对劳动者的高度尊敬和诚挚的爱写成的。这些书的目的，在于反对那些想阻碍和平的建设劳动、并把各国人民卷入新的灾难的漩涡中的人。

“想一想短篇小说‘一个人的遭遇’吧。这个讲安德烈·索科洛夫遭遇的短篇小说，不仅严厉地揭露了那些引起第二次世界大战惨祸的人们，而且强烈地抗议那些今天试图发动新的战争的人们，——这种新的战争以更大的惨祸和苦难威胁各国人民。

“萧洛霍夫创作的伟大意义，在于他以巨大的力量、鲜明性和由衷的热情，创造了劳动人民的形象，显示普通人的复杂和丰富的精神世界。

“不久以前，我们大家在银幕上看到了我们所喜爱的‘静静的顿河’和卓越的短篇小说‘一个人的遭遇’里那些人物的形象。萧洛霍夫的人物站在我们面前，好象活生生的亲人。我们看到他们，我们知道他们的性格和习惯，我们为他们的成功高兴，如果他们犯错误，我们感到难过。作家能深入而热情地刻划心灵的意愿，表达出人物的内心的世界。

“我们的党过去和现在一直都很重视文学和艺术的发展，把作家看作是自己对劳动人民进行共产主义教育的积极的、忠实的助手。现在，我们进入了大面展开共产主义建设的时期，艺术的这个作用就特别大了。我们建设共产主义是为了人们，是为了人们的幸福。人们进入共产主义，应当摆脱私有者的习惯，摆脱利己主义，自私观念——摆脱一切妨碍人们按照共产主义方式生活的东西。对苏联文学来说，重要的不仅在于刻划人们的事业和功勋，而且要表现在争取共产主义胜利的斗争中所产生的英雄气概的思想源泉。

“近来在报刊上广泛地报道华仑金娜·加干诺娃的爱国主义榜样，她转到落后的生产队去工作，为了要把它提高到先进的水平。是什么在领导她?她将崇高行为的动机是什么?从旧的到私有者的心理出发，这是不可能理解的:因为这位年轻的女工到比较困就的生产队去工作，她知道开头一个时期她将获得比较低的劳动报酬。这是高度意识到社会责任的杰出榜样。在这种崇高的行为里鲜明地表现出苏联人的精神面貌。我们艺术的使命，就是深刻而真实地描写伟绩的产生，剖析我们当代人的精神世界、他们的思想感情和志向。

“在这方面米哈伊尔·萧洛霍夫的创作也是个顶好的榜样。

“米哈伊尔·亚历山大罗维奇·萧洛霍夫在第二次作家代表大会上说，苏联艺术家的党性——这就是深信我们事业的正义性。‘我们每个人都按照自己心的指示写作，而我们的心是属于我们的党和人民的，我们的艺术是为党和人民服务的。’正是萧洛霍夫创作的正确有机的党性和他跟人民生活的经常联系，决定他作品的伟大力量。

“一个站在党性立场上的作家，党性是从他自己的信念和情绪中有机地流露出来的。党的利益和这种作家的思想是一致的。作家如果在他的工作中，在他的思想上服从人民的利益，而自己又生活在人民中间，他就能正确地反映社会生活。

“有些人说，作家如果从党性的立场出发，那就会使他丧失个性，引导到死板的公式上去。这种情况确实可能发生，如果作家的出发点不是深信必须真实描写人民的生活，而是去迁就适应。作家如果跟人民生活在一起，并且反映他们的生活受他们在共产党领导下的斗争，那么党性就是作家生活和创作的实质和意义。

“党号召语言艺术家作什么呢?党号召他们更深入、更完整、更全面地研究和描写苏联人民的生活和斗争，以及他们为建设共产主义社会所作的巨大劳动。人民和党在我们社会主义的环境里——这是统一的不可分开的整体。

“米哈伊尔·萧洛霍夫以他全部的创作显示出对自己要求极其严格、对自己的劳动高度负责的榜样。他不能忍受轻率的工作和对待事业的肤浅态度。他在这方面信守过去伟大的俄国作家的优秀传统。

“米哈伊奇·亚历山大罗维奇目前正处在才华繁荣的时期。从他的作品‘他们为祖国战斗’的开头部分、短篇小说‘一个人的遭遇’和不久以前发表在‘真理报’上的‘被开垦的处女地’第二部的新篇章上，都可以断定这一点。

“萧洛霍夫创作了优美的艺术作品。他开始得很好，继续得也很好，我们相信以后他更将以新的杰出作品使人民感到高兴。正象俗话所说的:一不做，二不休。急急忙忙用不着，可是拖延也不应该。苏联人对精神粮食胃口是很大“他们等待您，亲爱的米哈伊的·亚历山大罗维奇，也等待所有的作家，供给他们描写我们现代生活的光辉的具有高度艺术性的新作品。

“怎样来判定一个文学家写得多或者少呢?这当然不是由页数和本数来判定，而应该看，人民的多方面的生活和事业，他们为共产主义奋斗的伟大精神，在作家的作品里反映得有多么深刻和鲜明。

“同志们，生活和工作在我们这个伟大的时代里是愉快的，——在这个时代里正在进行这么宏伟的改造工作，人们正在地球上广大的地方，根据社会主义的原则改造自己的生活。已经有三分之一的人生活在这样的世界里，那里没有人剥削人的事情，那里人们消灭了‘人对人等于狼对人’这个资本主义的野兽法则，确且按照‘人人都是朋友和兄弟’的原则过活，那里一切都服从于改善地面上人们的生活这个要求。在这种伟大的改造工作中，语言艺术家也起着很大的作用。我们的人民，我们的党都很珍重:在这进行伟大改造的杰出时代里，米哈伊尔·亚历山大罗维奇·萧洛霍夫无愧地代表着苏联文学，无愧地反映苏联人民的伟绩、英雄气概和对列宁党的事业的无比忠忱。列宁的党正作根据马克思列宁主义的不朽学说改造生活。

“萧洛霍夫——他是杰出的艺术家，是真实而有才能的我们这个伟大时代后编年史家。我们祝他取得创作上新的重大成就!

“萧洛霍夫的创作引起千百万国外读者的强烈兴趣，他们想了解苏维埃国家和苏维埃人的真实情况，想了解最合乎人情的社会制度——社会主义制度，是怎样在英雄的斗争中诞生和确立的。

“最近几年，米哈伊尔·亚历山大罗维奇几次出国访问，得益很多。他作为最伟大的苏联作家，作为苏联文化的全权代表，到处都受到欢迎。

“你们都知道，我应艾森豪威尔总统的邀请，最近将去美国访问。我很高兴邀请米哈伊尔·亚历山大罗维奇作我一起去作这次访问。我想，这对他进一步了解现代美国的生活，也是有好处的。”

到会的人再三用热烈的掌声打断赫鲁晓夫同志的演说，表示完全同意他对同乡作家创作的评价。

赫鲁晓夫同志的演说，有很大一部分谈到国际形势、和平共处和苏美两国政府首脑将要互相访问的问题。

赫鲁晓夫同志最后祝顿河的劳动者为伟大祖国的福利取得新的重大成就，并且高呼:满怀信心地向共产主义迈进的英雄的苏联人民万岁!光荣归于伟大的列宁的党!世界和平万岁!他的祝愿受到到会群众暴风雨般的持久的掌声。

……是的，好消息总是传得很快!苏共中央第一书记兼苏联部长会议主席，尼基塔·谢尔盖耶维奇·赫鲁晓夫访问科学院院士米哈伊尔·亚历山大罗跟奇·萧洛霍夫，作了顿河边上维约申斯克镇男女哥萨克的客人，还跟三个州的代表们谈论一些现代最重要的问题，其中包括苏联文学的命运和作家在生活中的地位。这个好消息使每个苏联人嘴里感到应有的自豪，并且鼓舞作家们为增光美好的祖国去大胆地进行新的创作。

(草婴译自九月一日“文学报”，全文略有删节。)

描述：

