id: 09237d59e0
标题：首都各界人士和在京的台湾同胞举行座谈会纪念台湾省人民“二·二八”起义二十八周年叶剑英、徐向前、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、沈雁冰等出席　廖承志首先讲话，在会上发言的人们指出，一定要实现解放台湾、统一祖国的崇高目标
日期：1975-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,廖承志,徐向前,北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年二月二十八日电　首都各界人士和在北京的台湾省同胞一百多人，今天下午在人民大会堂台湾厅举行座谈会，纪念台湾省人民“二·二八”起义二十八周年。

参加座谈会的有:中共中央副主席、中央军委副主席、政协全国委员会副主席叶剑英，中央军委副主席、人大常委会副委员长徐向前，人大常委会副委员长乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人，人大常委会副委员长、政协全国委员会副主席许德珩，人大常委会副委员长胡厥文，政协全国委员会副主席沈雁冰，中共中央委员丁国钰、罗青长、姬鹏飞、廖承志，中共中央委员、台湾省籍同胞林丽韫、蔡啸，中国人民解放军副总参谋长杨成武、总政治部副主任梁必业、总后勤部部长张宗逊，中共中央统战部负责人刘友法、李金德、童小鹏，以及工人、青年、妇女代表。

二十八年前，有着爱国反帝斗争传统的台湾省人民，在伟大领袖毛主席发出“迎接中国革命的新高潮”的战斗号召鼓舞下，在全国革命胜利形势的影响下，英勇地举行了“二·二八”武装起义，震撼了蒋介石集团在台湾的反动统治，配合了祖国大陆人民的革命斗争。参加今天座谈会的各界人士热烈赞扬台湾省人民的革命斗争精神，向“二·二八”起义的死难烈士们表示深切的悼念，向烈士的家属们表示亲切的慰问，对今天台湾省人民要求解放台湾、实现祖国统一的爱国正义斗争表示崇高的敬意和坚决的支持。

今天的座谈会是政协全国委员会召开的，由许德珩副主席主持。

廖承志同志首先在座谈会上讲话。

接着，有各界人士和台湾省籍同胞代表十四人在会上发言，他们是:胡厥文副委员长，蔡啸同志，林丽韫同志，人大常委会委员、政协全国委员会常务委员董其武，台湾省籍同胞、人大常委会委员陈逸松，人大常委会委员刘斐，人大代表、台湾省高山族同胞田富达，人大代表、北京大学教授冯友兰，人大代表、参加过“二·二八”起义的台湾省籍同胞蔡子民，人大代表钱昌照，不久前从美国回来的台湾省籍同胞王阿雄，人大代表、已故卫立煌先生的夫人韩权华’台湾省高山族同胞、中央民族学院工农兵学员柯莲英，政协全国委员会委员杜聿明。

大家在发言中一致指出，台湾省自古以来就是我国神圣领土的一部分，台湾同胞是我们的骨肉兄弟。周恩来总理在四届人大会议上再一次庄严宣告:“我们一定要解放台湾!台湾同胞和全国人民团结起来，为实现解放台湾、统一祖国的崇高目标而共同努力。”这显示了包括台湾省人民在内的全国各族人民的钢铁意志和坚强决心。

大家在发言中指出，国内外形势的发展，越来越有利于我们解放台湾的斗争。国际上一小撮反华、反共的顽固派，他们所策划的什么“两个中国”、“一个中国两个政府”、“台湾独立”等等妄图染指我国台湾省的阴谋，都是绝对不能得逞的。

大家在发言中畅谈了在伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下，祖国社会主义革命和社会主义建设所取得的伟大成就，表示希望有更多的台湾同胞回到祖国大陆参观访问、探亲和参加各种活动。

大家还指出，爱国一家，爱国不分先后，这是中国共产党和人民政府的一贯政策，希望从大陆去到台湾省的各方面人员认清形势，站到爱国反帝的立场上，为完成解放台湾、统一祖国的崇高事业贡献力量。

许德珩副主席在座谈会上最后说，解放台湾，实现祖国的统一，是包括台湾人民在内的全国人民的共同愿望。

我们相信，在中国共产党的领导下，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，台湾同胞和全国人民紧密地团结，共同努力，一定会胜利地实现解放台湾，统一祖国的崇高目标!

参加座谈会的还有:

在京的部分全国人大常委和人大代表、政协全国委员会常委和委员:马纯古、王芸生、王炜钰、王碧云、史良、刘芸生、朱蕴山、庄希泉、宋希濂、严济慈、杨东莼、沙千里、陈丁茂、陈木森、陈此生、李丽、茅以升、郑洞国、林巧稚、罗叔章、季方、周一良、荣毅仁、胡子昂、胡愈之、侯镜如、费孝通、浦洁修、钱伟长、徐伯听、郭增恺、黄鼎臣、康克清、董加耕、罩异之、谢冰心、楚图南、魏建功；

台湾民主自治同盟的代表和在京的台湾省籍同胞代表:王茂胜、方宜、田中山、江水生、江重光、纪朝钦、吕平、庄德润、苏子蘅、苏畸、杨小英、杨国庆、杨美华、杨继瀛、吴克泰、吴英辅、吴河、吴崇连、陈文彬、陈炳基、陈连生、陈瑞华、陈峰龙、陈和明、李纯青、李河民、李国仁、李玲虹、李丙盛、李克世、李碧琴、郑炯灶、郑翼宗、林冈、林思平、林栋、林盛中、林丽芳、林紫云、林尚文、林仲琡、林恒英、林明美、周青、高纯真、钱福星、徐萌山、郭承敏、黄清旺、傅尧箕、曾绍德、蔡速风、蔡焕宇、潘渊静、魏立、魏正明；

各界人士和北京市有关人士:宋伟斌、陆达、沈性元、李仙洲、李奇中、张希让、林玲玉、罗西欧、洪希厚、赵明哲、夏翔、郭秀仪、郭翼青、程思远、傅学文。

描述：

