id: 09249fc135
标题：在广大农民觉悟迅速提高的大好形势下农村文化工作队要做毛泽东思想宣传队文化部农村文化工作队广东分队在实践中体会到一切工作必须突出政治　决心象农民那样好好学习毛主席著作，使自己成为毛泽东思想的宣传员
日期：1966-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,广东文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社广州25日电　“农村文化工作队必须成为毛泽东思想的宣传队；文化工作队员必须做毛泽东思想的宣传员”。这是文化部农村文化工作队广东分队最近提出的行动口号。

由文化部直属单位的文艺工作者和当地文化系统的工作人员百余人组成的这支队伍，去年十一月中旬来到广东省花县花山人民公社深入生活，改造思想，开展农村文化活动和进行调查研究工作。近三个月来，工作队比较注意学习毛主席著作；但在开展农村文化活动中，宣传毛泽东思想做得不多、也不经常。前些日子，当他们过了春节假期回到花山公社时，一个学习毛主席著作的群众运动正在当地农村兴起。农民群众热烈响应中共中央中南局的号召，学习的热情很高。有些村子新写了不少毛主席语录，社员家里新买了不少毛主席著作，生产队里新出现了许多按毛主席指示办事的好人好事；一些干部、社员一见面就向他们介绍学习、运用毛主席著作的情况和心得，还提出要他们帮助学习毛主席著作的要求。这种情况使工作队的同志们深刻地感受到，在广大农民觉悟迅速提高的形势下，如果不能象农民那样好好地学习毛主席著作，不能根据农民的需要积极地宣传毛泽东思想，和农民群众就不能有共同的语言，自己的工作就要脱离实际、脱离群众。因此，这个农村文化工作队决定，在今后一切工作中都要突出政治，把宣传毛泽东思想放在第一位。他们在开展农村文化室的工作时，首先组织农民学习毛主席著作；在辅导农村业余文化积极分子时，也首先用毛泽东思想去武装他们；向群众进行演出，首先排演歌颂、宣传毛泽东思想的节目。他们还配合所在大队、生产队的党团组织，通过讲解、讨论和个别辅导等各种形式组织农民学习毛主席著作，有些小组和个人还抓紧串门、田间休息和晚上的时间给群众讲解毛主席语录。毛主席的好学生、县委书记的榜样焦裕禄同志的动人事迹在报纸上发表以后，给干部、社员读报、讲报，也成了他们宣传毛泽东思想的工作之一。有的农民高兴地跟他们说:你们这样做好啊，抓到我们心上的事了。

为了使自己成为名副其实的毛泽东思想宣传队和宣传员，这个文化工作队重温了毛主席的“先做学生，然后再做先生”的指示，决心首先自己把毛主席著作学好。他们提出，要把从书本上学和在实际生活中向贫农下中农学结合起来，把工作队自己学和同农民群众一起学结合起来，用贫农下中农社员热爱党和毛主席、热爱毛主席著作的强烈的阶级感情来鞭策和教育自己。

描述：

