id: 09254091d1
标题：无产阶级文学队伍喜添新军　社会主义文学创作力量增强上海工农兵业余作者在战斗中锻炼成长他们又会劳动又会写作扎根群众平易近人保持着普通劳动者的本色　积极参加三大革命运动以毛主席文艺思想为指导写出不少感人作品
日期：1965-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市有关文化部门和群众团体，在党的领导下，互相协作配合，积极培养以工农兵为主的青年业余作者，扩大无产阶级文学队伍，取得了可喜的成绩。青年业余作者的队伍近几年来有了壮大。目前，一支既会劳动、又会写作的文学新军已经开始形成。据估计，全市在报刊上发表过文学作品，创作上已初露苗头的业余作者约有两三百人；创作上比较成熟、出过一本到几本著作的约有二三十人；经常在报刊上发表作品，在群众中有一定影响的约有六七十人。随着郊区故事活动的蓬勃开展，还出现了大批以创作革命故事为主的农村业余作者，同各县文化馆保持联系的业余故事作者，就达四百多人。此外，还有大量活跃在各条战线上的文艺创作积极分子，他们是文学战线的后备军。

作品多方反映火热斗争生活热情歌颂无产阶级先进人物

由于工农兵业余作者，战斗在三大革命运动的第一线，以毛主席的文艺思想为指导，他们的作品都能贯彻文艺为社会主义服务、为工农兵服务的方向，迅速配合政治、生产斗争和本单位的中心工作，具有强烈的战斗精神和浓厚的生活气息，从多方面反映了火热的斗争生活，热情歌颂了本阶级的先进人物。尤其在文化革命大好形势推动与鼓舞下，新人新作的出现如同雨后春笋。各文艺刊物和报纸文艺副刊所发表的作品，大部分出自青年业余作者之手，具有广泛的群众性。上联电工器材厂工人工程师、市人民代表杨新富创作了十万字的中篇小说《怒火》。作者根据自己解放前的生活经历，以强烈的阶级感情，揭露了资本家的残酷剥削，歌颂了工人阶级反剥削、反压迫的斗争精神，很有感人的力量。同样感人的小说，还有金六宝的《千里野炊》、杨学富的《春风杨柳》、陈继光的《目标》等。散文和报告文学有李仁清的《天天向上》、高珩的《黄草新歌》等。诗歌有陈忠干的《石头岛》、居有松的《造船工人出了新一代》、戚永芳的《泖田赞》等。儿歌作者张秋生在培养红色接班人和阶级教育的创作思想指导下，写出了不少好儿歌。评论作者郑楚华，几年来，曾为报刊杂志写过五十多篇评论。戏剧作者戴慕仁、范建中，杂文作者刘广义等也都写了一些较好的作品。在郊区出现的新故事中，除流传很广的《两个稻穗头》、《母女会》、《一只鸡》、《说嘴媒人》等外，还有吕燕华的《一把钥匙》、蒋桂福的《一家人》、张新泉的《一把镰刀》、张玉林的《夜考红梅》、宋顺康的《老队长迎亲》、陈俊安的《战飞沙》、沈永珍的《赤脚医生》以及青浦县朱家角镇故事组集体创作的《一把嵌缝刀》等，都是较好的作品。这些作品有的在报刊上发表，有的还被戏剧工作者改编搬上舞台，在群众中产生了很大影响。这些作品在传播社会主义、共产主义思想，向阶级兄弟进行回忆对比教育，占领农村文化阵地等方面，都起了积极的作用。有些作者还积极参加了电影、文学战线上的各种批判。此外，还有很多作者创作了不少诗传单、顺口溜、快板、散文、杂文、短剧等短小精悍的文艺作品，及时地支援了亚非拉人民反对美帝国主义的斗争。

不计个人名利不计个人得失克服各种困难为革命而写作

在这支无产阶级文学新军中，许多是生产前线的产业工人和贫农、下中农社员。其中有钢铁、纺织、造船、电机等方面的工人，有火车司机、工人工程师、服务员、店员、农村知识青年、生产队长、农村党的基层干部。其中还有不少先进工作者、五好工人、五好战士、六好社员、学习毛主席著作的积极分子。他们处处以身作则，言行一致，热爱劳动，热爱集体，努力学习毛主席著作，扎根于群众，平易近人，保持普通劳动者的本色，在群众中享有较高的威信。被群众称为“党的红色宣传员”。

这支青年业余作者队伍是在火热的斗争生活和群众文艺宣传中锻炼成长起来的。他们大量的作品多数发表在本单位的黑板报、墙报、广播台上，或是在本单位的饭厅和本地区的俱乐部、文化馆(宫、站)演出。许多作品及时配合本单位的中心工作，宣扬好人好事，起了很大作用。如沪东造船厂诗歌作者居有松几年来坚持写自己船台上的新人新事，一直保持着工人阶级粗犷、豪迈的诗歌语言。许多业余作者为了国内外政治斗争的需要，往往废寝忘餐，运用各种文艺武器投入战斗。他们的口号是“为革命而写作”，他们要求自己努力做到:只要党需要，只要革命需要，就积极克服各种困难，大胆打破框框，以顽强的毅力和刻苦精神进行创作，不计较个人名利，不考虑个人得失和个人兴趣，保持着旺盛的创作激情。

有关部门辛勤培育大力辅导既抓创作倾向又抓思想作风

上海业余作者是在各级党委和有关部门辛勤培育下成长的。上海市总工会、作协上海分会、共青团市委、群众艺术馆、出版社、报刊、电台和各区、县文化馆在党的统一领导下，把培养无产阶级文学队伍，看成是自己光荣的职责和重要的任务。经过了文艺战线上两条道路的斗争，坚持了毛主席的文艺方向，认真贯彻了“得文先得人”的要求，曾主办过数百次讲习班、学习班和讲座，组织他们学习毛主席著作《在延安文艺座谈会上的讲话》。还经常举行形势报告会、创作报告会、先进人物报告会，引导作者看大局、辨方向、明要求。既抓创作倾向，又抓思想作风。

有关部门还通过“文艺创作小组”等文学组织和征文、赛诗、故事会、训练班或观摩、会串等文艺活动，把广大青年文艺爱好者组织到群众性的文学创作活动中来，同时还为他们提供了广阔的练兵场地，先后创办过《工人文艺》、《星期文艺》、《群众文艺》等文学副刊。而以《萌芽》、《故事会》、《小舞台》等为主要刊物。如去年《萌芽》即发表了上海业余作者的创作一百多篇。由《萌芽》编辑部与人民文学出版社上海分社合编的《萌芽丛书》，其中有上海电机厂胡宝华的专集《龙腾虎跃》、上海空军某部黄知义的专集《蓝天展新翅》和上海海军某部朱良仪的专集《海猎》等。此外，许多基层党的组织也十分关心、支持业余创作活动，他们对业余作者是热情对待，严格要求。如南汇县书院公社党委经常向故事员指方向提任务，要求故事员就地取材编写革命故事。两年多来，这个公社已有二十多名故事员编写了几十篇故事，有些已在全市推广。又如上海航海仪器厂党委每月召开一次创作组会议，组织业余作者学习，使得创作活动健康、迅速地开展。

描述：

