id: 0925af86c0
标题：反对“海鸥的哲学”
日期：1959-12-4
是否是时间段：false
作者：王赤文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王赤文

我们要求每一个无产阶级的战士决心做一个彻底的马克思列宁主义者，而不是做一个党的“同路人”。有的同志把那些党的“同路人”比作海鸥:海鸥是跟着远航巨轮飞翔的，但是，它并不是与这艘远航的巨轮有同一个远大的目标，而是希望从海船上得到各种各样的杂食而已。

我觉得这个比喻是中肯的。

“我是跟着你们走的啊!”有些党的“同路人”申述着。不错，在一定情况下，在一定时间内是跟着的。但是跟在后面的“同路人”，永远不能成为队伍中的尖兵，用自己的手足，披荆斩棘，开辟出一条新路来。然而，我们的党是要为全人类的解放事业而奋斗，为伟大的共产主义事业开辟新路的。这样，我们需要许许多多马克思列宁主义者，而不需要“同路人”。历史上有过不少的“同路人”随着革命的深化，先后变成了革命的叛徒了。这不是十分明显的例子吗?这难道不应该引起我们的警惕吗?

我们站在“社会主义巨轮”上的每一个勇敢的水手都可以反问这些形形色色的“海鸥”们——“如果大船上没有那些杂食的话，请问你们是否也展翅飞翔，永远伴随大船前进呢?”“如果在海洋上刮起十二级狂风，翻江倒海的海啸无情的袭来，巨轮在逆风中前进的时候，你们是否缩着脖子躲到海岛上的岩洞里去呢?”

我们的党是光荣、伟大、正确的。革命者参加我们的党都是为共产主义事业而奋斗。谁要想得到“杂食”，那是永远不可能得到的。带着这种目的而来的，也定将为革命的潮流所冲跑。

一切“同路人”都是资产阶级、小资产阶级民主主义者参加了革命之后还没有得到彻底改造的人。他们的世界观还是资产阶级的。所以，要使自己真正成为一个无产阶级的战士，成为一个马克思列宁主义者，首先必须改造自己，彻底批判自己的资产阶级世界观，树立无产阶级的辩证唯物主义的世界观。韩非子有一句引人深思的话:“以肉去蚁蚁愈多，以鱼驱蝇蝇愈至。”(外储说左下第三十三)同样，用资产阶级世界观去批判资产阶级思想，就无异于用臭鱼、腐肉去驱逐蝇蚁一样，结果是愈引愈多。只有用无产阶级世界观的思想利器去批判资产阶级思想，才能彻底地解决问题。思想上的毒素才能清除。出身于资产阶级或小资产阶级的人更应该努力改造自己，因为一切非无产阶级的人，对于革命来说都有先天的“软骨病”，他们总是站在剥削阶级立场上来考虑问题，对革命则是三心两意。列宁曾经十分形象地描述过这种人:“世界各国几十年来的历史经验证明，小资产阶级总是犹豫不决，动摇不定，今天跟着无产阶级走，明天又因革命遭遇困难而张惶失措，因工人遭受初次失败或挫折而心慌意乱，神魂颠倒，东奔西窜，痛哭流涕，从这一个营垒跑入那一个营垒……。”(见“列宁文选”，两卷集，第二卷，450页)这便是列宁给“同路人”所面的栩栩如生的速写象。右倾机会主义分子不正是因为一遇到困难就变成软骨病患者而站不住脚跟吗?不正是在群众运动面前心慌意乱、神魂颠倒，东奔西窜、痛哭流涕吗?要使我们成为一个百炼成钢的彻底的马克思列宁主义者，就应该把随在后面啄食的习性改为参加航行的敢于同狂风暴雨、惊涛骇浪战斗的一员水手，在我们党的英明的领航员和稳健的舵手的指引下，坚守住自己的岗位。不管是在绚丽的早晨，观看日出奇景的时候，不管是在风平浪静的夜晚，躺在甲板上观看繁星的时候，也不管是在狂风怒号、雷电交加、惊涛拍岸、海浪几乎要吞噬一切的时候，我们都应该永远掌握住手中的双桨，朝着共产主义的彼岸勇猛地划去，只有这样，才能使我们成为一个真正的身经百战的无产阶级战士，从思想上根绝“海鸥的哲学”。

描述：

