id: 092796e9a9
标题：刘吉答青年问
日期：1986-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:有人认为理想是空的、虚的、假的，你怎么看?

答:理想不空不虚也不假。今天的现实就是前人理想的实现；今天的理想就是明天要实现的现实。理想的实现是个曲折的动态过程，每前进一步都是向理想的靠近。

问:你认为八十年代的青年与七十、六十、五十年代的青年比，哪一代更成熟?

答:“时势造英雄”。时代的性质就是青年的性格。八十年代的青年，经过十年“文革”的磨练，面临开放搞活的考验，见多识广，从这个角度上说，我认为他们更成熟一些。

问:流行的东西是不是高尚的?

答:流行作为一种社会心理现象，有其自身形成、变化、兴衰的客观规律。但流行的东西不一定都是高尚的。十九世纪俄国革命民主主义者、唯物主义哲学家赫尔岑就反问过:“流行性感冒也高尚吗?”

这是全国著名思想政治工作者、本刊今年六月廿五日刊登的《“螳螂”的转变》一文中的党委书记刘吉主讲的《改革中的思想政治工作》讲座中的答青年问。刘吉以平等、亲切的态度，富有哲理的答问形式，回答青年关心的问题。他语言风趣、形象生动，晓之以理，动之以情，深受不同层次青年的欢迎。该讲座的录音带上海人民广播电台有售。

描述：

