id: 78c0f341a1
标题：周恩来“团结民族资产阶级，发展国民经济”
日期：1952-10-25
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来“团结民族资产阶级，发展国民经济”

周恩来

## [这是周恩来在全国工商联筹备委员会第二次常委会后同若干资本家代表人物的谈话纪要]

目前，国内的政治形势，一般地说是好的。国家建设中当前有两项重要任务：一项是政治的任务，要使国内各方面更加紧密团结，另一项是组织的任务，要大量培养国家建设的干部。

经过“三反”、“五反”运动，全国工商联筹委会已经在六月间成立，建立了工商界的全国性组织。今后在政治上要更加促进团结，《共同纲领》是我们团结的基础。听说各地在传达全国工商联会议的各项报告时，个别地方有一些出入，强调了一面，忽略了另一面。这种情形，在工作中是随时都可能发生的。比如工商联开会，讲工商界的困难时就会强调困难这一面。既然客观上存在着困难，汇报情况的时候，当然应该把困难讲出来。这是许可的，不能说没有顾到国家的利益。但讲困难的时候，还要看到另外一面，即私营工商业发展的一面。这就是说，必须注意局部利益和整体利益，目前利益和长远利益，这样才是全面的，完整的。现阶段我们的纲领是《共同纲领》，是要团结民族资产阶级，以促进国民经济的发展。在团结的要求上反“五毒”，反“五毒”也是为了团结。

前途问题。过去我曾经讲过多次，毛主席的方针是稳步前进，三年恢复，十年、二十年发展。发展新民主主义经济可能要十年、二十年，不能把时间说得那么准，马克思主义不是刘伯温的“推背图”。

当前中国经济是国营经济、合作社经济、农民和手工业者的个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济五种成分共同发展。五种经济成分犹如人手的五指。当然，国营经济是领导经济，有国家强大力量的支持，发展的量会更大，质也会更高。私营工商业者从国家和人民利益来考虑，对于国营经济的发展，也应该是热烈欢迎的。

中国民族资产阶级不同于帝国主义国家的垄断资产阶级，也不同于东欧各国的资产阶级。虽然资产阶级的本质相同，但面目不同。因为：（一）东欧各国的资产阶级过去就掌握了政权，中国的民族资产阶级在一九二七年的大革命失败后，虽然一度参加了蒋介石的反动政权，但马上就受到排斥。（二）希特勒侵占东欧各国后，资产阶级投降希特勒，组织傀儡政权，中国的民族资产阶级则一般没有和敌伪政权合作，许多代表人物并撤退到抗战后方。（三）苏联红军解放东欧后，东欧各国的资产阶级一部分逃跑了，一部分则留下捣乱，破坏人民的政权，因而国家很快就没收了他们的企业。中国民族资产阶级除极少数人跟随蒋介石外，许多代表人物站到了人民方面。在第三次国内革命战争期间，中国民族资产阶级一般地是参加革命或保持中立的。全国解放后，在三年来的合作中，是和我们共过患难的，特别是在维持生产、医治战争的创伤、改造旧的社会经济方面，尽过一定的力量，对国家建设也有一份贡献。所以，中国的民族资产阶级是有一定的历史贡献和发展前途的。

在国家建设中，组织小资产阶级是一个复杂和困难的问题。毛主席曾说过，广大的农民和城市的手工业者是两个大海。全国的农业人口约达四亿七千万人，要组织起来实行合作化，大约需要十年、二十年。城市的手工业者也有很大数量，全国的工商户大约有四百万户，如果连摊贩在内，可能有六百多万户，其中有很大一批是手工业者，要把这些人组织起来，实现合作化，也需要很长的时间。无论农民或手工业者都应该组织起来，逐步合作化，否则其中很多人将因分化而走向破产，也将影响国家的工业化。

私人资本主义经济、国家资本主义经济和国营经济，今后都将得到发展。私营工商业，特别是工业，一定会随着国家建设的发展而发展。国家现在投资的重点是重工业，如燃料工业、机械工业。在轻工业方面，私营工商业还有广阔的发展园地。国家工业的发展对私营工厂的改进和发展都有好处，比如国家机械工业发展了，能大量生产纺织机、造纸机，就有利于私营纺织业、造纸业的改进和发展。当然，国营和私营企业，发展的速度是不同的，在相对的比重方面，国营将会更大，但在绝对数字上国营和私营都将会不断增加。因此，不应该担心私营工商业没有发展前途。

市场问题。私营商业有一些困难，这是一时的现象。在城乡关系、内外关系、劳资关系方面，有些问题一时还没有调整好。但土地改革完成后，农民的购买力会有大幅度的提高。农业增产后，农产品如粮食、油料、工业原料、土产、畜产等，不仅可以供应国内市场的需要，还可以大量出口。农民需要大量工业品，其中很大部分是生活资料，这不是国营商业和合作社商业可以包下来的。农民购买力的提高和对工业品需求的增加，势必会刺激市场的活跃。所以，今后私营工商业一定会得到发展，首先是工业，其次是商业。当然，私营工商业的发展是要受到一定限制的。施复亮①先生在天津讲演时，说到资方的三权②只是相对的，不是绝对的，不是随个人的意愿为所欲为的。这种解释是妥当的。

注：①  施复亮(1899—1970)，浙江金华人，当时任劳动部副部长、中国民主建国会副主任委员，全国工商联常务委员。

②  资方的三权指资本家的财产权、经营管理权、人事调配权。

私营工商业者的经营发展，不应该只是为了生活享受，而应该继续扩大企业的规模。听说目前有一部分拥有资财的人大吃大喝，使餐馆舞厅的生意繁荣，这反映了一部分人在政治上有苦闷、消沉的情绪。应该说服教育他们，使他们认识到只要正当经营，就会有前途、有出路。

利润问题和市场问题，目前都还没有完全解决。解决这些问题是会有一些麻烦的，但不要怕麻烦。对市场问题，中央正委托陈云同志进行研究，其中也包括这次工商联会议中提出的问题。要把这些问题处理得更好，既要照顾国家的利益，又要照顾私人的利益。工商联应该把这次会议提出的问题，提到中财委研究，但不一定一次就能够完全解决。对于工业资本家，要使他们得到的利润除了用之于扩大再生产外，还能保持较高的生活水平。将来在进入社会主义的时候，资本家仍然会保有他们的消费财产，生活水平总会比普通公务人员和工人更高。此外，还要照顾到那些三年来对恢复国民经济有贡献、今天因为社会经济改组而破产的人。他们如果生活困难，国家应给予照顾，要作出范例，使人感到“老有所归”。对正当的私营工商业者，不仅应使他们得到正当利润，而且要在政治上提高他们，使他们感到政治上有希望，认识到对国家多做贡献，是会有好处的。

将来用什么方法进入社会主义，现在还不能说得很完整，但总的来说，就是和平转变的道路。中国经过了反帝、反封建的流血革命后，不会再流第二次血。和平转变，是要经过一个相当长的时间，而且要转变得很自然，“水到渠成”。如经过各种国家资本主义的方式，达到阶级消灭，个人愉快。现在谈“献厂”，没有必要。有人觉得这样正好可以丢包袱，这是一种消极态度。今天有人在忍受着困难积极从事生产，国家和工商联都应该给以鼓励。中国工业化，是十年、二十年的问题。欲速则不达，必须稳步前进。现在谈“献厂”，不仅做不到，而且会发生大的偏差。将来要和平、愉快、健康地进入社会主义，使每个人都能各得其所，我们要做很好的安排。

干部问题。国家即将开始大规模的建设，需要大量干部。大学生的分配要适当照顾私营企业，今年暑期曾分配了四百多人给私营企业，明年还可以增多一些，否则私营企业就难于不断地改进生产经营。今后在培养技术人才方面，除国家和人民团体负有责任外，私营企业也要负起责任来。

国营工厂的技术改进和先进经验，是应该介绍给私营工厂的。不然，同是工人阶级，在国营工厂就能掌握先进技术，在私营工厂就只能掌握落后技术，这样在整个工人阶级内部也会造成不团结。随着经济建设的发展，私营工厂的人才还是远远赶不上需要的。工商业家，是中国人民的一分子，也是参加国家政权的一员。除少数反革命分子、破坏分子和“五毒”俱全的分子外，广大的私营工商业者都是有光明前途的。

描述：

