id: 4021ec10b8
标题：为了实现亿万人民的共同心愿——毛泽东主席纪念堂工地访问侧记
日期：1977-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,北京文革,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
早晨，又一个金色的早晨。

伴随着庄严的《东方红》乐曲声，一轮火红的太阳从东方冉冉升起，伟大祖国的首都北京沐浴在金色的阳光里。

阳光下，宽广的天安门广场南侧，伟大的领袖和导师毛主席纪念堂工地上，猎猎红旗鲜艳夺目，千军万马鏖战正酣。日夜奋战在工地上的基建工程兵某部指战员，朝气蓬勃，英姿焕发，又开始了新的一天的战斗。两鬓斑白的老干部，和战士们一起挥镐舞锹，铲土挖沟。虽然时值隆冬，寒风刺骨，呵气成霜，但是人人满头大汗，越干越欢。年轻的战士，一个个龙腾虎跃，你追我赶。有的连续加了几个夜班，眼睛熬红了，脸庞消瘦了，仍然不知疲倦地打井降水，登高架线，有的挖土机手和车辆驾驶人员为了多挖快装，多拉稳跑，当炊事班同志把饭送到工地时也顾不上吃。工程技术人员为了找准每一个座标点，划好每一道施工线，精心测绘，奔忙不息。……指战员们就是这样，一条心，一个劲，挥洒着辛勤的汗水，送走了一个又一个不眠的夜晚，迎来了一个又一个金色的早晨。

看到这热火朝天的场面，谁能不心潮激荡，为之感奋！指战员们为什么如此意气风发，斗志昂扬，浑身是劲？因为他们无限忠于伟大的领袖和导师毛主席。正象战士们在一首诗中所写的：“汽锤咚咚歌声急，汗水为我洗战衣，日夜奋战不觉累，红太阳暖在心窝里。”

伟大的领袖和导师毛主席功比天高，恩比海深，与日月同辉，共山河长存，革命战士永远缅怀毛主席。……

在抗日战争时期参加革命、两次荣立大功的某部副参谋长陈玉平，从小失去父母，四处流浪，备尝旧社会的苦难。自从毛主席纪念堂开工以来，陈副参谋长一直跟大家一起战斗在工地上。他每当拂晓顶着星光走向工地的时候，总是深情地仰望天安门城楼上毛主席那慈祥的容貌，情不自禁地想起，是毛主席亲自缔造了我们的党和军队，领导我们驱日寇，打蒋匪，推翻三座大山，创建了中华人民共和国，指引我们奔上了社会主义的金光大道。毛主席啊毛主席，没有您，哪有社会主义的新中国，没有您，哪有我们劳动人民幸福的今天。想起这些，陈副参谋长就觉得浑身是劲，起得再早不觉早，睡得再迟不觉迟，日日夜夜，一心扑在修建毛主席纪念堂的工程上。

苗族战士麻凤鸣回贵州山区的家乡探亲时，听到了部队即将参加兴建毛主席纪念堂的消息。他的心情十分激动，假期未满，立即决定归队。全家人都为他能够参加兴建这一伟大的工程感到高兴。当晚，老阿爸拿出旧社会穿过几代的破蓑衣，再一次给他讲述苦难的家史。想过去，吃的是野菜、树皮、观音土，穿的是兽皮、蕉叶、破蓑衣；看如今，不愁吃，不愁穿，日子越过越兴旺。阿爸噙着热泪对麻凤鸣说：“伢儿，没有毛主席就没有咱一家。你到了北京，要把我们全家的劲都使上，为毛主席纪念堂多挖几锹土，多搬几块石！”第二天一早，寨子里男女老少赶来送行，都说麻凤鸣是最幸福的人。老支书代表全寨子的贫下中农勉励他回到北京好好干，为兴建毛主席纪念堂多贡献一份力量，表达曲家儿女对毛主席的一片忠心。麻凤鸣带着亲人的嘱托赶回部队，一下车就奔向了沸腾的工地。

战斗在毛主席纪念堂工地上的万千名干部战士，每一个人的心中都充满着对毛主席的无限深情。鄂伦春族战士关玉柱，永远忘不了是毛主席把鄂伦春人从濒于灭亡的绝境中拯救出来，帮助他们盖新房，建新村，实现了祖祖辈辈的定居愿望，成立了人民公社，从根本上结束了过去那种“窝棚里生，马背上长，一马一狗一杆枪”的游猎生活。现在，他满怀激情地参加兴建毛主席纪念堂的战斗。彝族战士罗永达，每当他想起凉山的彝族奴隶世世代代生活在奴隶主的铁镣和皮鞭下，是毛主席替他们砸碎了千年铁锁链，领导他们跨越了几个社会阶段进入社会主义社会的情景，总是深情地唱着：“千里凉山连北京，毛主席是彝家最亲的人。……”在紧张的施工中，他不怕苦，不知累，越苦越累心越甜。随军老工人胡光海，在旧社会给资本家当苦力，天天背米没米吃，累断了筋骨压弯了腰。他常说，熬过寒冬的人，最知道太阳的温暖，毛主席的恩情，我们要永远铭刻心头。他年老不服老，重活脏活抢着干。从河南省郑县“广阔天地，大有作为”人民公社应征入伍的知识青年袁根生，回顾自己走毛主席指引的与工农相结合的道路，在农村接受贫下中农再教育，锻炼成长的历程，深感毛主席对青年一代的关怀胜过亲爹娘，毛泽东思想是哺育青年成长的雨露阳光。他在施工中认真负责，一丝不苟地完成上级交给的每一项任务。来自毛主席亲自视察过的河北省武清县“四·一四”公社的共产党员、战士安雪忠，追思毛主席走遍祖国大地，领导全国人民改地换天，在社会主义大道上胜利前进的光辉实践，浑身充满着无穷的力量。他说，毛主席为革命吃尽了苦，为人民操碎了心，毛主席是全国各族人民的大救星，是我们心中永远不落的红太阳。

毛主席为我们驱走了漫漫寒冬和茫茫黑夜，带来了温暖和光明。王张江姚“四人帮”疯狂反对和迫害毛主席，怎能不激起革命战士的满腔怒火、刻骨仇恨！沸腾的工地上，一条条声讨“四人帮”的大字标语，象一团团燃烧的怒火。一篇篇批判“四人帮”的战斗檄文，象一发发出膛的炮弹。工前饭后，批判会接连召开，口号声震天动地。广大指战员义愤填膺地指出，王张江姚反党集团不但在毛主席生前疯狂反对和迫害毛主席，而且在毛主席逝世后，还大搞阴谋诡计，妄图破坏保存毛主席遗体的工作，这是亿万人民绝对不能容忍的。

乌云蔽日难为久，东风万里扫长天。华国锋同志为首的党中央继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”。华主席为首的党中央代表八亿人民的心愿，及时果断地作出了兴建毛主席纪念堂的英明决定，全党全军全国各族人民是多么高兴啊！自从华主席亲自为毛主席纪念堂培土奠基以来，又有多少人日夜都在惦念着这一伟大的工程，热切地盼望着它快建，建好，早日落成。一封封热情洋溢的信，一件件珍贵的物品，从祖国的四面八方飞向北京。唐山工人用他们在地震中抢出来的红旗，包着精心筛选的泥土，寄到纪念堂工地，再三嘱托把这饱含着毛主席对唐山人民亲切关怀的泥土铺在纪念堂工地上，表达他们高举毛泽东思想伟大红旗，早日建成新唐山的决心。一位来自山东省的社员，从自己新盖的房屋上取下一片瓦，送到工地，请求把它用到纪念堂工程上，表达贫下中农永远牢记毛主席的恩情，坚持走社会主义道路的决心。两名驻守在祖国北疆反修前哨的战士，带来他们用沙漠里的红土精心烧制的砖，希望把它砌进纪念堂的墙壁，表达人民军队永远忠于毛主席，警惕地保卫社会主义祖国的钢铁决心。这些日子，毛主席纪念堂工地上还收到了湘江畔、洱海滨的葵花籽，天山的雪莲籽，长白山上的松籽，……人们希望把这些种籽撒播在毛主席纪念堂周围的土地上，让它在红太阳的光辉下茁壮成长，竞相开放。

这一封封来信，一件件物品，一颗颗种籽啊，看着它，革命战士心潮澎湃，更加怀念毛主席；捧着它，革命战士力量无限，铁肩挑赶千斤担。参加兴建毛主席纪念堂的基建工程兵某部广大指战员，决心不辜负全党全军全国各族人民的期望和信赖。他们仰望着天安门前毛主席的巨幅画像庄严宣誓：毛主席啊毛主席，为了永远纪念您老人家，让世世代代的人民群众都能亲眼瞻仰您的遗容，缅怀您的丰功伟绩，重温您的亲切教导，激励革命斗志，把您开创的无产阶级革命事业进行到底，我们一定精心设计，精心施工，精心组织，精心指挥，一定要以最快的速度，最好的质量，早日建成这一伟大的历史性工程。

为了实现这个庄严的誓言，部队各级党委和支部专门召开会议，研究确保工程质量问题。一个个由领导干部、战士和工程技术人员组成的“三结合”质量检查小组纷纷成立；一条条坚持岗位责任制、严格操作规程、搞好自检、互检和工序验收等规章制度迅速制订出来。当基坑开挖到设计深度时，底层出现了粉砂，根据惯例，铺上一层砂石就行了，但战士们想到毛主席纪念堂工程是千秋万代的大事，一定要高标准，严要求，决不能给工程留下一丝一毫的隐患。于是，“三结合”质量检查小组跟大家一起研究，决定继续下挖五十厘米，取出粉砂，换城砂卵石。指战员不顾连日奋战的疲劳，立即投入突击抢运、填垫砂卵石的紧张战斗。从砂石场到工地的十里运输线上，车轮滚滚，喇叭声声，一车车砂卵石源源不绝地运来。基坑里，银锹起落，马达轰鸣，一层层砂卵石填进坑底，夯了又夯，压了又压。按规定，换填后砂卵石的密实度需要达到百分之九十五，由于大家共同努力，极端负责，结果全部达到百分之九十八以上。我们的战士就是这样用自己的心血和汗水，为伟大的领袖和导帅毛主席纪念堂工程打下了无比坚实的基础。

为了实现庄严的誓言，广大工程技术人员努力搞好每一项设计。在设计四千米低压电缆线路的过程中，工程师于凤池白天奔波在工地上，认真勘察线路走向，晚上又伏在灯光下，精心绘制图纸。他画了一张又一张，反复比较，总觉得还不够满意。夜已经很深了，他还在仔细地推敲。正当又冷又困的时候，他想起一名红卫兵从遥远的大西南寄来一支铅笔，请求用它绘制毛主席纪念堂图案，表达红卫兵对毛主席的一片深情。想到这里，于工程师顿时觉得有一股巨大的力量在推动着自己。他立即又走出屋子，直奔工地……经过反复勘察，多次修改，终于设计出一条最理想的线路。

为了实现庄严的誓言，广大指战员群策群力，千方百计为提高工效、确保工程质量而贡献自己的最大力量。入冬以来，经常是寒流滚滚，滴水成冰。这给混凝土搅拌、运输和浇灌都带来很大困难。广大指战员以“地冻三尺，心热十丈”的英雄气概，排除万难去夺取胜利。混凝土搅伴站的同志不辞辛苦，给冰凉的砂一堆一堆地加温，把刺骨的水一炉一炉地烧热，跟水泥一起搅拌。搅拌站远离工地，搅拌好的混凝土砂浆运到工地后需保持摄氏十度以上的温度，为此，运输中队的同志自行设计，自己动手，把四十台翻斗汽车改装成保温车。混凝土砂浆运到工地后，指战员争分夺秒，及时浇灌。为了防止冻坏，大家还拿来篷布、草垫等物，把浇灌好的混凝土覆盖得严严实实。大队长李胜景每天都和大家一起冒着凛冽的寒风挖沟运料，并仔细地检查施工情况，有一次，他发现基坑开挖作业面窄，机械不能充分发挥作用，便立即召开“诸葛亮会”，研究出“梯形分割围歼”的科学施工方案，使原来的一个工作面变成两个工作面，土方开挖量成倍上升。

战歌嘹亮，捷报频传，工程进度加快，再加快，各项任务提前，再提前。看到工地上这一切火热的战斗景象，我们可以满怀信心地说：敬爱的华主席，亲爱的八亿人民，请放心吧！革命战士一定不辜负你们的期望和重托，一定能出色地完成兴建毛主席纪念堂这一伟大的历史性工程任务！

本报通讯员 本报记者

描述：

