id: 4028670e5b
标题：让毛泽东思想当家
日期：1967-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
轰轰烈烈的无产阶级文化大革命的烈火，在上海市宝山县横沙公社燃烧起来了。为了促进人的思想革命化，这个公社的兴胜大队党支部大力组织群众学习毛主席著作。

去年五月的一天，兴胜大队十三队队长施龙苟召集全家老少，提出了建立家庭学习毛主席著作小组的倡议。他说：我们常讲，不忘阶级苦，牢记血泪仇。我看，不读毛主席的书，就是最大的忘本啊！现在，我们来订个新“家规”，全家都读毛主席的书，让毛泽东思想当家。

施龙苟的倡议，得到了全家老少的一致拥护。说干就干，家庭学习小组很快建立起来了，已经分居的儿子施凤刚和媳妇杨宝珍，也积极参加。大家公推施龙苟的老伴陈桂英当学习小组长，选举大女儿凤琴担任辅导员。他们把家庭当作活学活用毛主席著作的课堂，把生产队当作破私立公的阵地，大破“私”字，大立“公”字。

这里，让我们来讲一个调整自留地的故事吧。

事情发生在去年秋播之前。为了防止鸡鸭糟蹋，队里把自留地全都划到离村较远的地方。这一来，村边的大田成了“鸡口”，每年被鸡鸭啄掉几千斤粮食。施龙苟想：这个做法不对，利了私，损了公。自己当初同意这样做，正好说明头脑中“私”字多了，“公”字少了。他立即同大家商量，抢在秋播之前把自留地的位置调整一下，保证大田种足收好。没料到，施龙苟的这个主张，却遭到了儿媳妇杨宝珍的反对。她说：“自留地划到门口来，大田调开，鸡鸭无处吃食，不生蛋，怎么办？”

施龙苟打开《为人民服务》，读了几段，对媳妇说：“好好想想吧，学习张思德，私心杂念要不得啊！”

毛主席的教导马上使杨宝珍开了窍。她想：让毛泽东思想当家，不是我们的新“家规”吗？怎么我又让“私”字当起家来啦！真糊涂啊！她激动地对施龙苟说：“你的主张对，我的想法错了。只怪我毛主席的宝书没学好。”施龙苟会心地笑了，说：“知错改了就好。我们就是要把‘私’字扫地出门，让‘公’字安家落户！”

描述：

