id: 40294c5c8c
标题：共产党员活一分钟就要战斗六十秒——记共产党员、吉林化工医院革委会主任、军队代表董维秩
日期：1970-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,吉林文革,革命大批判,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在东北某部队医院的急救室里，医护人员正紧张地抢救一个在支左第一线病倒的同志。他血压上升到二百二十，处于昏迷状态。两天后，病人的情况刚刚有点好转，就向医生提出重返工作岗位的要求。医生关切地对他说：“你也是个医生，应该懂得自己病情的严重啊！”

“正因为我了解自己的病情，就更要争取为革命多做工作的时间，共产党员活一分钟就要战斗六十秒！”

这个一心想着革命的坚强战士，是沈阳部队某部共产党员、原卫生所长董维秩同志。

朝着毛主席指引的方向走

董维秩早在一九六五年，就患了严重的心脏病、高血压、胆脂瘤等疾病。党组织为了照顾他的身体，免除了他的职务，但他却说：“职务免了，继续革命的思想不能丢！”毛主席发出“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召时，董维秩心情是多么焦急啊！他要求参加支左。领导上看他身体那样虚弱，劝他继续休息。他再三去请求任务，领导同志说：“你到化工医院去试试，如果身体吃得消就留下，不行就回来休息。”当时的化工医院是吉林市的“老大难”单位，阶级斗争极其尖锐复杂。董维秩来后一看这个情况，马上向领导打电话说：“这里就是我的战斗岗位！”接着，他就组织广大革命群众活学活用毛泽东思想，没黑天没白天地做深入细致的思想政治工作，终于使革命群众联合起来，为实现革命三结合打下了良好的基础。

在化工医院革委会成立的庆祝大会上，董维秩心潮逐浪高，他代表新生的革命政权庄严地宣布：“一定沿着毛主席的革命路线，把化工医院建设成为工农兵服务的社会主义医院，建设成红彤彤的毛泽东思想大学校。”

文化大革命前由于受叛徒刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线的毒害，化工医院名义上是职工医院，但并不真正为工人群众服务。长期以来，对工人的职业病不闻不问，把贫下中农拒之门外。董维秩决心同大家一起彻底改造“城市老爷医院”，把化工医院建设成为工农兵欢迎的新型医院。他组织全院职工反复学习毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的重要指示，坚定地对大家说：“咱们朝着毛主席指引的方向走，刮十二级台风也不动摇！”

经董维秩提议，全院革命职工充分讨论，成立了建院来从未有过的两支医疗小分队：一支是工区医疗小分队，扎根化工车间，为工人防治职业病；另一支是“六·二六”医疗小分队，深入农村巡回医疗，为贫下中农服务。

董维秩和医疗小分队来到农村后，坚决贯彻执行毛主席关于卫生工作光辉指示，满腔热情地为贫下中农治病，有力地促进了所在地区的合作医疗制度迅速发展起来。许多老贫农深情地说：“过去，贫下中农进不了化工医院的门。现在你们把医院办到了俺们家里，真是把毛主席对贫下中农的关怀送到俺的心上了！”

不崇洋不信邪，闯自己的新路

今年一月，有个工人送来一个四个半月的女孩。女孩脑后长出一个很大的肿瘤，经多次诊断是“脑膜膨出症”。一些受叛徒刘少奇的“爬行主义”、“洋奴哲学”影响较深的人，一听是这种病，连连摇头。一个研究了多年神经外科的教授说：“这是国内外的老大难，咱们解决不了，没有手术价值。”

董维秩一听这话，把肺都要气炸了：“什么叫价值！为革命救死扶伤就是最大的价值。”他深深感到，这仍然是为什么人的问题上的两种思想斗争。

有一个医生翻阅了六个国家二百三十九本医学资料，也寻找不到治疗办法，上面都记载这种病是“不治之症”。这件事引起了董维秩的深思：“洋本本上写的是‘不治之症’，我们跟在洋人后面爬，不也是‘不治之症’吗？看来，不彻底砸碎‘爬行主义’、‘洋奴哲学’这个束缚医务人员的精神枷锁，不可能‘有所发现，有所发明，有所创造，有所前进’，也不可能真正做到为工农兵服务。”在董维秩的领导下，医护人员办起了学习班，狠批“爬行主义”、“洋奴哲学”，大讲用毛泽东思想武装起来的广大医务人员破除迷信，解放思想，创造的一个又一个奇迹。董维秩说：“我们无产阶级是人类历史上最伟大的阶级，有战无不胜的毛泽东思想领航，我们有志气，有能力闯出新路子！”通过革命大批判，大大激发了医护人员对刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的无比仇恨，对毛主席无产阶级卫生路线的无比热爱，更明确了抢救病儿的战斗对改造“城市老爷医院”的重大意义。董维秩和医生、护士、患者家属一起，经过反复研究终于制订出一个中西医结合的全新手术方案。在给病儿动手术那天，他忍受着病痛同医护人员一起走进手术室，用毛泽东思想指挥战斗，只用了六十六分钟就成功地切除了被认为“不治之症”的大肿瘤。

就这样，董维秩带领化工医院广大医护人员，用毛泽东思想指导医疗实践，攻克了许多种被认为无法防治的危害化工工人健康的职业病，取得了一个又一个的新成就，大长了无产阶级的志气，更好地为工人、贫下中农服务。

用毛泽东思想哺育新人

董维秩常说：“要改造‘城市老爷医院’，必须用毛泽东思想改造知识分子队伍。如果知识分子的感情不变，思想不换，旧医院的性质也变不了。”

一天，他看到一个病人病情正在恶化，几个医生不去急救，却在探讨病因，争论不休。他立刻组织抢救，才使病人迅速脱险。这件事情虽然过去了，但董维秩却思索着：为什么有些年青医生没分配拿手术刀就闹情绪？为什么至今还有“技术是铁饭碗”的说法，这不正是刘少奇鼓吹的“技术至上”、“成名成家”的流毒没有肃清吗？接着，他带领革委会成员到群众中去，和广大医护人员一起学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，深入开展革命大批判。他对大家说：“要巩固无产阶级在医疗卫生战线上的领导权，坚持为工农兵服务的方向，必须用毛泽东思想指挥手术刀、听诊器！”

有个内科主任，十四岁就参加了部队，转业以后上了大学。在刘少奇反革命修正主义路线毒害下，长期蹲在医院里苦练技术，虽然是有名的“一把听诊器”，但不能很好地用来为工农兵服务。怎样帮助阶级弟兄肃清头脑里修正主义的流毒呢？董维秩想，应该让他走毛主席指引的与工农相结合的道路，把世界观来一个彻底的改造。革委会根据董维秩的建议，决定让他第一批下工厂。下厂前，董维秩和他促膝谈心，这位同志激动地表示：一定要在接受工人阶级再教育中把立足点移过来，做一个让毛主席放心的医生。

这个同志下到了毒气比较大的车间，常常头昏，睡不好觉，吃不下饭，思想斗争很激烈。董维秩发现后，又热情帮助他学习毛主席的光辉著作“老三篇”，并鼓励他说：“要彻底改造世界观，必须来一番痛苦的磨练，只有有了工农兵的感情，才能更好地为工农兵服务！”从此，这个同志和工人的心贴得更紧了，整天与工人一起劳动，一起研究防治毒气的办法，指甲软化了，头发断落了，但他毫不退缩，终于研究出了防治工人职业病的办法，为保障工人身体健康做出了应有的贡献。

董维秩就是这样，呕心沥血地用毛泽东思想帮助医护人员。一天，他发烧到三十九度多，同志们再三劝他休息。因为他心里惦记着工作，哪里肯休息，饭都没顾得吃，就去找人谈心。当他上楼时，突然头发晕，眼发花，身体一歪，从楼梯上向后倒了下来。幸好被工人吴俊山看到了，一个箭步跑上去，用力把董维秩抱住了，把他扶到休息室。当同志们去看董维秩的时候，他已经到医疗所和几个医生谈心去了。一年多来，化工医院有五十七名医护人员成为活学活用毛泽东思想积极分子。许多同志在回忆自己的进步时，深有感触地说：“董主任把全部心血都倾注在培养人上，唯独不考虑他自己。”

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。董维秩怀着誓死捍卫毛主席无产阶级卫生路线的坚强决心，靠毛泽东思想战胜了病魔，阔步前进在继续革命的大道上。（本报通讯员、本报记者）

描述：

