id: 402babb4a0
标题：《中国民兵》杂志载文纪念毛泽东民兵工作“三落实”指示发表40周年
日期：2002-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《中国民兵》杂志载文纪念毛泽东民兵工作“三落实”指示发表40周年

本报讯在毛泽东同志关于民兵工作要做到“三落实”指示发表40周年之际，日前出版的第六期《中国民兵》杂志发表了由总参谋部、总政治部有关部门和《中国民兵》杂志编辑部共同撰写的题为《以“三个代表”重要思想为指导搞好新形势下民兵工作“三落实”》的纪念文章。

文章指出，毛泽东同志关于“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的指示，到今年6月19日已发表40周年了。今天，我们以江泽民总书记“三个代表”重要思想为指导，结合新的形势和任务重温这一重要指示，进一步搞好新形势下民兵工作“三落实”，对于坚持人民战争思想，贯彻新时期军事战略方针，做好军事斗争准备，充分发挥民兵在改革、发展、稳定中的作用，促进经济和社会发展，具有十分重要的意义。

文章从“三落实”是民兵工作历史经验的科学总结；“三落实”在新形势下面临新的机遇与挑战；用“三个代表”重要思想强化搞好“三落实”的责任感；与时俱进探索新形势下“三落实”之路；在参加两个文明建设中检验和促进“三落实”；在抓“三落实”中必须坚持党管武装根本原则等六个方面，就新形势下如何搞好民兵工作“三落实”进行了阐述。

文章指出，新形势下抓好民兵工作“三落实”，必须以“三个代表”重要思想为指导，与时俱进，开拓创新。要以民兵担负的任务为牵引，围绕“战场”需要和“市场”变化，本着“编为用、建为战”的原则，调整布局，改善结构，合理编组，搞好组织落实；要运用现代传媒手段和多种形式，搞好民兵政治教育，促进政治落实，加强民兵思想政治建设。

描述：

