id: 402ca6f99c
标题：当毛主席微笑的时候
日期：1966-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在阿尔巴尼亚费里区优拉库尔农业社举行的庆祝新中国成立十七周年的会上，一位一百零四岁的老人兴奋地和人们一起高唱《东方红》，尽情表达他对毛主席的无限热爱。这个区的帕托斯十二年制学校的一位小学生吉鲁特丽，在充满亲切和友好气氛的中阿友谊联欢会上，真挚地朗诵了一首在阿尔巴尼亚广为流传的、阿尔巴尼亚诗人阿列克斯·恰奇歌颂毛主席的诗篇──《毛主席的微笑》。这首诗写道：

当毛主席微笑的时候，

我知道，

他是怎样热爱着人民。

大地上到处鲜花盛开，

田野里到处都是丰收。

当毛主席微笑的时候，

我知道，

中国人民要叫高山低头。

敌人万分害怕东方破晓，

他们在夜里都睡不好觉。

当毛主席微笑的时候，

敌人也知道，

人民的胜利又将出现，

共产主义的明天就要来临，

天上的乌云即将消散。

当毛主席微笑的时候，

大家都知道，

明天的日子会变得更加美好！

阿尔巴尼亚“列宁”党校的学员正在专心一意地学习毛主席著作。 新华社记者摄（照片）

描述：

