id: 2ca25314a9
标题：从仇视到热爱——我对苏联看法的转变
日期：1949-12-6
是否是时间段：false
作者：史经
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
武汉大学　史经

过去十几年来，在反动的“党化教育”体制训练之下，由于走狗式的“青年导师”的欺骗蒙蔽，和报章杂志的造谣诬蔑，我的政治认识是非常模糊的，因之对于“以不速之客”的姿态出现于世界舞台的苏联，老怀着一种莫明其妙的成见，譬如在抗战以后，只有苏联给予我们的精神和物质的援助，把大队援华志愿空军调来中国各个战场拼命流血，我不知道是根据什么逻辑，硬认为苏联是恐怕中国被日本独吞，因而稍微援助一下，而后坐收渔翁之利，乃至以后帮助那那些被侵略者，为他们的独立、自由而奋斗的国家”。所谓“皖南事件”乃是反动派进行对人民的新四军的围歼，藉以扫清其降日的阻力所举行的反共阴谋之一，如以后在东北制造的张莘夫事件，把一切坏名誉都推到苏联身上，是同一无耻的勾当，一九四一年四月十三日苏日中立条约的签订，正是分解了当德日法西斯东西夹击苏联的阴谋，俾苏联有可能集中力量在西方战败德寇。这正是苏联外交的胜利，也是全世界人民反法西斯的外交胜利。而苏日中立条约，在事实上也并没有改变对中国的援助，苏联在对德战争中，忍受惨重牺牲，仍以百万大军牵制日本百万以上最精锐的关东军，缓和了日本在中国疾风扫落叶式的进攻，帮助中国奠定了胜利的基础。对日宣战，也不是什么投机，而是站在世界和平的立场，想加速战争的结束，减少牺牲的数目，在战略上没有苏联的参战，日本百万雄师——关东军，是不会解体的。中苏友好条约的基本精神，是一面保证中苏两国同心协力击败日本，一面保证两国协力防范日本侵略力量的再起，也就是共同保障违东和和平。长春铁路的共管，旅大的共用，不过是为了达成这次条约的基本任务，为远东奠定了和平基础。由于这个，总使美帝不敢伸出对旅大侵略的魔掌，使旅大成为人民的旅大，也给中国的解放战争提从了极端有利的条件。几年来铁的事实又告诉我:苏联在东北并不像反动派所宣传的抢劫中国的物质，相反的，苏联是无条件地以其卅多年工业建设的丰富经验，卓越的技能和科学知识，兄弟般的不遗余力的参加中国人民的经济建设，使东北的生工业在原有基础上迅速发展起来，而且拨给大批战马，种籽，发展东北农业，以大批医药、卫生器材扑杀东北各地的病疫。最近中华人民共和国成立，苏联又第一次同我建立邦交关系，把历史和现实结合起来看，使我更清楚地认识了苏联是最道义不过的朋友，是中国患难中唯一的挚友，是中国建设时候赤诚而有力的导师和助手，苏联与中国的胜利是分不开的，我过去的想法是大错而特错了。

同时也使我明了了苏联社会主义经济制度的物质。社会主义苏联，国内私有制已经取消，没有生产过剩和经济恐慌，因而没有国外市场和资本输出的必要；没有人对人的剥削和民族压迫，没有在经济上压榨落后民族的需要，因而也没有殖民地的需要。完全不像孜孜为利的资本主义的国家，把经济侵略作为政治策略的主力和外交的指标。因此也就完全不像英美帝国主义者，借援助之名，而行扩张之实。苏联在第二次大战时，以很大的武装力量，把东欧许多弱国从法西斯的铁蹄下解放出来，大战结束后，又无条件地援助东南欧、远东、中欧各殖民地半殖民地国家的解放运动，扶助各国无产阶级自身的解放，同时又以大批粮食、工业器材、农业机械货给他们，发展他们的工农业，改善他们人民的生活，在联大和其他会议上，又始终站在弱小民族的立场，仗义执言，其所以这样做，也完全是基于无产阶级国际主义的民族观，基于苏联社会主义利益与整个世界人民的利益之完全一致。由此我更进一步认识到:苏联不但是中国的好朋友，而且是全世界一切劳动人民和一切反帝国家的朋友，由此我也明了了毛主席“一边倒”的真理。

让我们坚决地倒向苏联吧!学习苏联的建设经验，学习苏联国际主义的精神，使日暮途穷以美帝国主义为首的帝国主义者，在中苏友谊和国际主义的光辉下，彻底消灭干净。

描述：

