id: 2ca2f07b04
标题：批臭“阶级斗争熄灭论” 扫除刘少奇这个害人虫
日期：1968-11-13
是否是时间段：false
作者：蔡善达
来源：
标签：刘少奇,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们:“千万不要忘记阶级斗争。”但是，刘少奇这个叛徒、内奸、工贼却鼓吹“阶级斗争熄灭论”，大肆胡说什么“现在国内敌人已经基本上被消灭，……国内主要的阶级斗争已经基本上结束了”，妄图麻痹革命人民的斗争意志，包庇牛鬼蛇神，搞资本主义复辟，真是反动透顶!

我们车间的广大无产阶级革命派，高举革命的批判大旗，狠批了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，开展了群众性的清理阶级队伍工作，挖出了一批隐藏得很深的叛徒、特务和地、富、反、坏、右分子，揪出了死不悔改的走资派。这些家伙有的已钻进党内，窃取了重要职务，把持了技术设备等大权，并利用职权进行各种破坏活动。阶级斗争的严重事实有力地驳斥了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。我们一定要彻底砸烂刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，不停顿地向阶级敌人发动猛烈进攻，不扫除一切害人虫，誓不罢休。

基建科工人　蔡善达

描述：

