id: 2ca4d8955c
标题：分清路线焕发精神
日期：1973-8-14
是否是时间段：false
作者：南矢文
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南矢文

在当前深入发展的教育革命中，老教师如何焕发青春，为实践毛主席的教育革命思想而努力工作、勤奋学习?在这方面，上海实验小学教师袁瑢同志为我们作出了榜样。

袁瑢同志的教育革命实践告诉我们:老教师要焕发青春，首先要分清路线。经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的袁瑢同志，正是因为切身体会到无产阶级文化大革命对于摧毁修正主义教育路线是何等的必要，何等的及时，认识到执行毛主席的无产阶级教育路线对于培养无产阶级革命事业接班人的重大意义，所以，她能虚心接受工人阶级和贫下中农的再教育，刻苦改造世界观和教育观，焕发精神，不辞辛劳地为实践毛主席的教育革命思想而努力工作。分清了路线，才能真正忠诚党的教育事业，在工作中不断作出贡献。路线分不清，那就会辨不清方向，使不出力气，就会摇摇晃晃，无所适从，就不能朝气蓬勃地前进。

在教育革命中，老教师要焕发精神，发挥作用，还应该象袁瑢同志那样正确对待自己。形势在发展，革命在前进，我们必须敢于否定自己的过去。但是这个否定，并不是简单地把过去的一切都抛弃。唯物辩证法告诉我们，否定是扬弃，是既有克服又有保留。我们要克服自己身上存在的修正主义和资产阶级的影响，但对于在长期教学实践中积累起来的一些有用的教学经验，还是应该采取实事求是的态度，批判地吸收保留下来。我们广大革命的老教师，对教育革命中的新生事物要大力扶植支持，对有些还在摸索、探讨的问题，要努力运用马列主义的立场、观点、方法去思索、研究，使教育革命不断深入下去。

经过伟大的批修整风运动，许多老教师正象袁瑢同志那样，分清了路线界限，焕发了精神，为实践毛主席的教育思想而积极工作。但是，也还有一部分老教师，有的驾轻就熟，习惯于老的一套；有的认为自己年龄大了，满足于得过且过；有的怕这怕那，一步三回头，精神面貌不振作。所有这些，都是因为没有完全从修正主义教育路线的影响下解放出来，没有认识到执行毛主席的无产阶级教育路线的重要性。对于这些同志来说，应该在分清路线上下功夫，只有分清了路线，才能象袁瑢同志那样，焕发精神，为培养无产阶级革命事业接班人作出新贡献。

描述：

