id: 2ca531221e
标题：究竟谁是暗藏在革命阵营内的反革命别动队——揭露“四人帮”陷害抗敌演剧队的罪恶阴谋
日期：1977-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,张春桥,四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海话剧团大批判组

一九六七年，正当刘少奇的资产阶级司令部分崩离析，无产阶级文化大革命运动向纵深发展的时候，“四人帮”这伙混进我们党内的叛徒、特务、阶级异己分子和新生资产阶级分子，曾在文艺界演出过一出贼喊捉贼的反革命丑剧。

叛徒江青首先敲响了开场锣鼓。她打着清理文艺界阶级队伍的幌子，疯狂叫嚷“演剧队的骨干都是坏人”，硬将一桶污水泼向在抗日战争时期从事抗日救亡工作的抗敌演剧队。接着，国民党特务分子张春桥也粉墨登场。他在同年十二月上海文艺团体的一次“清队汇报会”上大放厥词，说“演剧队是在南京张道藩(按:系国民党中宣部长，文化特务)控制下的产物”，是“反革命别动队”，并恶狠狠地下令:对原演剧队成员要“有多少揪多少，不管比例”。几天之后，在他们控制的上海《文汇报》上，就秉承张春桥的黑旨意，从演剧九队开刀，一篇题为《一个暗藏在革命阵营内的反革命别动队》的黑文，连同一篇题为《向阶级敌人放火，开炮!》的社论，以醒目的位置，整版的篇幅刊登出来。该文发表之后，“四人帮”的毒液四溅，马上流毒全国。于是，各地数以百计的当年参加过抗敌演剧队的同志，在一个早上变成了“反革命别动队”的“队员”，被当作“历史反革命分子”而揪了出来；那数以千计的原演剧队成员的家属，也长期以来在政治上、生活上一并受害。

人们不禁要问:抗敌演剧队到底犯了什么弥天大罪，致使张春桥、江青如此大动干戈、兴师讨伐?难道他们真是在向无产阶级的阶级敌人放火、开炮吗?完全不是。我们只要回顾一下抗敌演剧队成立前后的历史事实，便可以知道他们的火要朝那里烧、炮口对准谁了。

历史的事实是:抗敌演剧队是在毛主席亲自制定的抗日民族统一战线的政策下，在全国蓬勃兴起的抗日宣传活动中，由我们敬爱的周总理亲自组织的。它的出现，根本不是什么“张道藩控制下的产物”，而是中国共产党和国民党反动派进行斗争的结果。一九三七年七月七日，抗日战争爆发。第二天，中共中央便通电全国，号召武装保卫全中国，呼吁国共合作，一致抗日。在中国共产党的积极努力和坚决斗争下，国民党迫于全国抗日舆论的压力，同意实行合作。鉴于此时“中日矛盾成为主要的矛盾、国内矛盾降到次要和服从的地位”，中共中央曾在九月二十五日作出的《关于共产党参加政府问题的决定草案》中指出:“今天抗战的形势，急需要有一个全民族的抗日民族统一战线的政府”，“共产党准备参加这样的政府”，“它们的代表可以拿自己已经取得的合法地位，参加到一切有利于抗日救国的军事的和群众的机关中去”。正是根据这一由毛主席亲自制定的正确方针，周总理当时以中共代表的身份，参加了国共合作的军事委员会政治部的领导工作。也正是根据这一方针，周总理还亲自动员了郭沫若同志担任了隶属于政治部的、主管宣传工作的第三厅厅长。一九三八年夏，共产党领导的“上海戏剧界救亡协会”组织的一些上海抗敌救亡演剧队到达武汉，与平、津等地的抗日救亡宣传团体会师。而国民党反动派竟要解散这些进步宣传团体。是周总理出于抗战宣传工作的需要，同国民党进行了斗争，才终于将这些团体编入政治部第三厅建制，组成了十个抗敌演剧队、四个抗敌宣传队和一个孩子剧团。为了加强党对这支抗日宣传队伍的领导，中共第三厅特别支部还在各队建立了党的地下组织。在抗敌演剧队成立以后的十一年中，特别是在同日本帝国主义和国民党反动派进行斗争的关键时刻，都得到了周总理的亲切关怀。广大演剧队员们不会忘记，演剧队建立之初，周总理曾在武汉昙华林向演剧队作了形势与任务的政治报告，用毛主席的光辉思想来武装广大演剧队员。周总理还向演剧队的地下党组织指出:要打入国民党军队中去，深入前线，随军行动，向战地军民宣传党的抗日主张。一九四一年“皖南事变”后，又是我们敬爱的周总理，及时按照毛主席制定的国统区工作方针，亲自派专人向在西南的四十演剧队地下党组织作了口头指示，要演剧队的党组织执行隐蔽精干、长期埋伏、积蓄力量、以待时机的方针，反对急性和暴露；要注意发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力。同时还要演剧队坚持原则，不演反共戏，做到坚持抗战、反对投降；坚持团结、反对分裂；坚持进步、反对倒退。一九四五年日寇无条件投降后，部分演剧队和《新中国剧社》负责人曾去重庆八路军办事处，请示演剧队今后的去向和任务。周总理在百忙中接见了这些队的负贵人。听取了各队的汇报后，周总理热情赞扬了演剧队近八年来在国统区宣传“坚持抗战、反对投降”所取得的成绩，同时还提醒大家:当前存在着蒋介石重新发动全面内战的危险。周总理勉励大家要继续坚持在国统区工作，拒上反共前线，拒演反共戏，争取留在大城市，配合民主运动，扩大社会影响，准备迎接解放。直到一九四六年十一月底，周总理仍然在惦念着广大演剧队员。一次在上海思南路办事处接待戏剧、电影界人士之后，周总理留下了戏剧界地下党的负责同志，亲切地嘱咐他们:在反攻胜利前夕，要特别注意同志和朋友们的安全；还要他们告诉演剧九队和四队，在必要时可调到上海，因大城市容易掩护，便于工作……。每当回想起周总理对抗敌演剧队无微不至的关怀，广大演剧队员总会在脑海中浮现出十一年战斗生活的情景。他们忘不了，在抗日战争时期，尽管生活待遇极其菲薄，但大家怀着满腔热情，转辗各个战区，宣传党的抗日主张。尤其使人难忘的是:在一九三八年十月，当国民党反动派以“敌寇将至，焦土抗战”的招牌，不顾人民死活，将长沙城付之一炬时，演剧队曾在周总理的亲自领导下，安置受害居民，发放救济款，受到了广大群众的称赞。国民党反动派挑起全面内战后，演剧队又继续坚持在国统区工作，拒演反共戏剧，拒上反共前线，想方设法和国民党反动派周旋，为革命文艺事业积蓄了力量。以上的大量历史事实充分说明:抗敌演剧队是一支革命的文艺队伍。这支队伍是根据党的指示打入到国民党军队中去的。它在周总理的直接领导和亲切关怀下，经历了抗日战争和解放战争两个历史时期，在极其复杂、艰险的环境中，为抗日战争和民主运动作出了一定贡献。

然而，欲加之罪，何患无词?“四人帮”为了硬把抗敌演剧队打成所谓的“反革命别动队”，无所不用其极。

歪曲事实，滥加罪名，本是他们的惯用手法之一。张春桥就曾居心叵测地进行煽动，胡说什么，“演剧队也有军衔”，“不要以为他们是演员，……整个儿都是中统、军统控制下的”，肆意歪曲一九四一年后由于伪法币贬值，物价飞涨，为了解决一时的供应问题，演剧队名义上改为“同军衔待遇制”，而实际并未享受军衔待遇的事实，硬要把广大演剧队员统统打成“国民党反动军官”!此外，他们还在演剧九队被迫假意集体加入国民党的问题上大做文章。一九三九年五月，国民党第十九集团军总部强迫整个集团军全体参加国民党，附属的演剧九队也不得例外。演剧九队的地下党当即请示了上级党组织。上级党根据毛主席的“与顽固派斗争的策略，是在有理、有利、有节的原则下，利用国民党一切可以利用的法律、命令和社会习惯所许可的范围，稳扎稳打地进行斗争和积蓄力量。在党员被国民党强迫入党时，即加入之”(《放手发展抗日力量，抵抗反共顽固派的进攻》)的指示，同意全体加入。这样做，明明是为了隐蔽自己，坚持抗日斗争，可“四人帮”却滥加罪名，谓之“向国民党投降”!

捕风捉影，捏造事实，则是“四人帮”进行诬陷的另一手法。他们曾给演剧九队无中生有地捏造了一条骇人听闻的“罪状”，说是在一九三九年六月国民党反动派制造了惨绝人寰的“平江惨案”后，演剧九队“慌忙前去劳军”，“组成了国民党的‘平江事件’中央慰问团”，“给双手沾满鲜血的刽子手唱赞歌，献桂冠”。事实上，当时演剧九队正在别处，根本就没去平江，所谓参加“中央慰问团”则更是无稽之谈!捕风捉影、捏造事实的事又岂止于此。他们还挖空心思地给演剧九队编造了“为蒋贼敬献鸡汤”等等莫须有的罪名。真是阴险狡诈，无以复加；凶狠毒辣，更见功夫!

“四人帮”如此穷凶极恶地攻击、诬陷抗敌演剧队，他们难道仅仅是为了搞掉几百个演剧队员吗?当然不是。“项庄舞剑，意在沛公。”“四人帮”之所以要放这把鬼火，完全是为了否定毛主席制定的抗日民族统一战线的伟大胜利，是为了把反革命的炮口对准抗敌演剧队的组织者和领导者——我们敬爱的周总理，以便扫除他们不可逾越的障碍，实现篡夺党和国家最高权力的狼子野心!他们妄图通过颠倒抗敌演剧队的历史，一举否定周总理在抗日战争和解放战争时期，根据毛主席制定的路线、方针、政策，领导国统区革命文艺战士进行斗争的历史功绩，以达到陷害周总理的罪恶目的。张春桥当时就曾疯狂叫嚣:“要解决新文革和旧政府的矛盾”。之后，他们一帮又使出了“批宰相”、“揪现代大儒”、“揪大走资派”等等卑鄙手段，欲置始终坚持毛主席的革命路线、为党为人民奋斗终身的周总理于死地而后快，妄想在我们亿万革命人民心中抹去周总理的光辉形象。真是罪大恶极，死有余辜!

历史是无情的。它终将撕去一切丑类的伪装。尽管“四人帮”在策划这场罪恶阴谋时打着“对资产阶级全面专政”的旗帜，喊着“向阶级敌人放火、开炮”的口号，但都粉饰不了他们那可憎的嘴脸。在英明领袖华主席的领导下，终于粉碎了曾恣意横行、不可一世的“四人帮”!现在揭发的大量事实说明:他们本身就是一批通过各种复杂的渠道，千方百计打入中国共产党内的国民党反动派的典型代表，地主资产阶级的典型代表。具有讽刺意味的是:张春桥口口声声污蔑演剧队“都是军统、中统控制的”，可正是这个张春桥，早在一九三三年，便成了一名国民党特务；一九三七年九月，又在特务头子的指使下，潜入我根据地，打入了共产党内。他们不是无中生有地说演剧九队“给蒋贼敬献鸡汤”吗?可恰恰就是叛徒江青自己，曾为蒋贼“购机祝寿”而大演其戏，竭尽讨好献媚之能事。至于为双手沾满鲜血的刽子手唱赞歌、献桂冠的也确有人在，阶级异己分子姚文元的狗父姚蓬子，就是当时国民党的“中央慰劳团”的成员之一。值得指出的是，对于他们这些丑史，演剧队中的一些同志早有所闻。这也是“四人帮”一伙迫不及待地先发制人，欲置广大演剧队成员于死地的原因之一。现在，真相终于大白。真正的反革命别动队不是别人，正是这伙暗藏在革命阵营内几十年，走完了从历史反革命到现行反革命全部罪恶道路的新老反革命分子。他们口头上把革命的口号喊得震天价响，背地里却对广大人民群众、广大文艺工作者实行最残酷的资产阶级专政、法西斯专政。广大演剧队成员遭到的迫害，只不过是张春桥对一切知识分子实行专政的一个事例。他们到处“放火”、“开炮”，其目标始终是对准着无产阶级专政和社会主义的铁打江山，妄图以此实行他们“改朝换代”、“篡党夺权”的狂妄野心。但是，“玩火者，必自焚”。“四人帮”放的这把鬼火，丝毫无损于伟大的领袖和导师毛主席与敬爱的周总理的光辉形象，磨灭不了抗敌演剧队的进步作用，相反，却再一次把他们披在自己身上的层层红色外衣烧个精光，露出了他们的反革命狰狞面目。

描述：

