id: 2ca67a8335
标题：“争席位”的思想要不得
日期：1967-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,夺权,派性,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:《“争席位”的思想要不得》一文，是根据读者来信所提出的问题，请最近实现了革命大联合的工总司上海微型轴承厂革命造反总部写的，值得一读。

上海微型轴承厂的革命派顾大局、识大体。他们认识到要为无产阶级革命利益夺权，绝不为小团体争权。他们克服了“争席位”的错误思想，正确地解决了领导核心问题。他们说得好:“只要‘权’掌握在无产阶级革命派手中，就是我们自己有了权”。这种无产阶级革命派的胸怀和气魄，值得学习，值得发扬。

那些正在为“核心”、“席位”等问题争得面红耳赤的同志们，读了这篇文章后，难道不感到惭愧吗?难道不需要赶快从小资产阶级派性的纠纷中“解放”出来吗?

我们上海微型轴承厂原分属“工总司上微厂大队”和“大联合”两个革命群众组织，曾经为“争席位”有过一段曲折过程，这个过程也就是我们以无产阶级党性克服小资产阶级派性的过程。早在六月份，我们就进行协商，但一谈到大联合，总为“席位”问题弄僵。属“工总司”一方的认为:“我是掌权组织，功劳大，人员多，大联合应该以我们为主”；属“大联合”一方则认为:“自己大方向始终是正确的，在按部门实行自下而上的联合中贡献多，应该以我们为主。”谈了几次，结果谈不下去，只好搁下来。

最近，伟大领袖毛主席发出了新的指示:在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。于是，停了一个多月的大联合谈判又重新进行。但又是为了“争席位”谈不拢。

这时，双方分别召开队委会进行讨论。

原属“工总司”一方的个别同志思想一度不通，认为“这样一来，我们就保证不了新的临时队委会中的优势，可能有失‘权’的危险”。但在解放军同志的帮助下，重新学习了毛主席的光辉著作“老三篇”，大家深深感到，原来的看法是错误的，也是不必要的。既然双方都是革命群众组织，就不应该再计较什么权不权的问题。他们说:“我们起来造反、夺权是为了捍卫毛主席革命路线，既不是为个人夺权，也不是为小团体夺权，而是为无产阶级革命利益夺权。只要‘权’掌握在无产阶级革命派手中，就是我们自己有了权，不应该再以老大自居，要多争几个席位。”他们还认为“如果自己不加强毛主席著作学习，不狠夺头脑中‘私’字的权，就是有了权，随时都有失‘权’的危险”。有的说:“革命的领导核心决不是靠谁能拉得出多少人马取胜，而是要看谁高举毛泽东思想伟大红旗，谁最能够坚持毛主席的革命路线。”经过一番讨论，原属“工总司”的上微厂大队就同意原属“大联合”一方所要求的名额。

而原属“大联合”一方，也认真地学习了毛主席著作，破私立公，认识到要顾大局，识大体，决不能因为小团体的利益而影响全厂的革命大联合。这样，他们也主动让步，提出把自己一方的名额减少。

这样，双方的负责人取得了共同语言，全厂的革命大联合胜利在望了。但是，当双方把协商的结果向群众传达后，却有一小部分群众想不通。有人批评原属“工总司”一方的队委太“右倾”，说这样联合起来我们占不了优势了。还说:你们队委不顾“原则”，只想当“官”，他们人多，将来表决时要吃亏的。而原属“大联合”的一方，也有群众责怪头头为什么“让步”了。由于多数群众对大联合有着强烈的愿望，就在广大革命群众促进下，尤其是在解放军同志的帮助下，我们再次反复学习毛主席的最新指示，一致认为应该相信群众的大多数，相信代表的大多数。不论那一派名额多少，谁捍卫毛主席革命路线，就拥护谁，谁不执行毛主席的革命路线，就把谁撤换掉，这并不存在那一派吃亏的问题。

大家的思想亮堂了，双方意见很快取得一致。毛主席怎么说的，我们工人就怎么干，战无不胜的毛泽东思想使我厂两个革命群众组织和革命群众心连心，终于实现了革命的大联合，成立了全厂统一的革命群众组织。

工总司上海微型轴承厂革命造反总部

描述：

