id: 2caa9fdd65
标题：工业斗批改的新探索
日期：1968-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
由沪东造船厂工人和海员联合设计、施工建造的三千吨货轮“战斗八十一号”，提前三个多月胜利诞生了!这是在伟大的斗、批、改高潮中，从工业生产战线传来的新捷报。

“战斗八十一号”轮吨位不算顶大，建造也不好算太复杂，但是它的建造过程为工业战线上的斗、批、改作了一次成功的、很有意义的探索，初步闯出了一条设计、施工、检验的革命化的道路。所以，很值得我们重视。

造船，最有发言权的应当是造船工人和整天同船舶打交道的海员。这是连小学生也都知道的普通常识。但是过去造船大权被一小撮走资派和所谓“船舶专家”控制着，船舶的真正主人——造船工人和海员却被剥夺了发言权。请看:历年来海员提出的近两千项改革建议全被无理扣压，造船工人的创造性更被这些“船舶专家”的“设计图”一笔抹杀。现在，工人阶级直接掌握了生产技术大权，面貌就大不一样了。“专家”们花一年多时间闭门造车搞的设计图，工人同志只花二个多月就把旧的设计图完全改了样；种种束缚工人群众手脚的、主观主义的清规戒律，不合理的规章制度，工人阶级一当家，就一下改革了三十多项……。颠倒的历史重新颠倒了过来，“战斗八十一号”轮就又快又好地诞生了!新的造船工业的经验积累起来了!事实又一次证明了最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。

“战斗八十一号”轮的建成，是造船工人和海员并肩战斗的成果。它彻底冲垮了由于刘少奇的反革命修正主义企业路线造成的生产单位和使用单位之间互相猜疑、互相刁难等等阻碍工业生产发展的绊脚石，为生产单位和使用单位的共产主义协作关系树立了榜样，提供了经验。请看，造船工人和海员在同一船上一起大学习，一起大批判，一起改革不合理的规章制度，一起为发展祖国造船事业贡献智慧和力量，这是一幅多么振奋人心的新型的共产主义的协作景象啊!

工业战线的各行各业的斗、批、改，可以从“战斗八十一号”轮的建造过程中获得启示，共同来探索一条加速社会主义工业发展的革命化的道路!

描述：

