id: 2cab789241
标题：文化部发出通知要求各地组织力量春节期间开展健康有益的文娱活动
日期：1981-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一月九日电　文化部最近向各省、市、自治区文化局发出了关于开展一九八一年春节群众文艺活动的通知，要求各地文化部门组织各方面的力量，搞好春节期间的群众文艺活动。

通知指出，搞好春节文艺活动是文化部门的一项重要任务。现在，有些地方由于放松了对群众的思想政治工作和缺乏正当的文娱活动等原因，封建迷信和赌博等活动有所滋长。如果不采取有效的措施，这些腐蚀人民、危害社会治安的活动，在春节期间可能还要发展。我们必须大力开展春节群众文艺活动，把广大群众吸引到正当的、健康的、有益的文娱活动中来。在春节、寒假期间，特别要组织青少年和儿童的文体活动。要通过各种群众文艺活动，宣传党和国家的方针、政策、法令；表彰社会主义新人、新事、新风尚，反对歪风邪气，移风易俗；普及科学文化知识，培养高尚情操，鼓舞群众同心同德地为夺取四化建设新的胜利而奋勇前进。

通知说，在春节期间，要广泛地、因地制宜地开展群众性的文艺、体育活动，要进一步解放思想，把被“四人帮”长期禁锢、湮没多年的民族、民间艺术和武术等活动开展起来。要充分发挥民间艺人在活跃群众文化生活的作用。农村业余剧团和半农半艺、半工半艺的剧团，是活跃群众文化生活的一支重要力量，要注意充实他们的活动内容和上演节目。他们应以在本地活动为主，如必须到外地演出，须经有关领导部门批准。群众文艺活动要贯彻百花齐放、推陈出新的方针。对寓教育于娱乐之中和表现社会主义思想内容的文艺活动，要提倡、鼓励；对正当的、健康的、有利于丰富人民文化生活的娱乐活动也要积极支持；对低级庸俗、丑陋的表演或化装，要帮助改正；对内容反动、色情淫秽和看了令人恐怖的活动，要注意做好深入细致的思想教育工作，讲清道理，加以劝阻。

通知提出，开展春节群众文艺活动，既要使城市、集镇生气勃勃，又要使广大农村热热闹闹。对边远的工矿地区和偏僻乡村，要组织文艺轻骑队、电影队或民间艺人去演出。要注意节约，防止铺张浪费，同时还要注意安全。

通知要求各地群众艺术馆、文化馆、文化站、农村文化中心，要从当地实际出发，制订开展春节群众文艺活动的计划；节前要做好充分准备，节日期间坚持工作，还要组织一些艺术表演团体为部队演出，慰问人民解放军。

描述：

