id: 2cad039736
标题：甘为真理献身　英雄浩气长存
日期：1979-6-16
是否是时间段：false
作者：许宝声,黄炜
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张志新烈士能在“四人帮”猖獗一时、不可一世的日子里，明察其奸，挺身而出，公开向这帮鬼魅宣战，表现了一个共产党员高度的马列主义觉悟和大无畏的革命精神。她和刘胡兰、江姐一样，是党的好女儿，是我们每一个共产党员学习的好榜样。

在为共产主义奋斗的过程中，要有为探索真理，捍卫真理而献身的精神。张志新烈士说:“一个坚定的马列主义者，……必须把原则放在第一位，不能拿原则去做交易”，要“坚持真理永不放弃!”她正是以自己的鲜血，实践了这一光辉的誓言，谱写了一曲无产阶级的正气歌。

在我们国家一时乌云翻滚的那些日子里，林彪、“四人帮”一伙阴谋家、野心家实行法西斯专政，对革命人民横加杀戮，国纪党法遭到蹂躏和践踏。张志新烈士以鲜血告诉人们，在社会主义时期，健全和发扬民主，完备和加强法制是何等重要。

可以欣慰的是，烈士的鲜血没有白流，烈士的遗愿已经实现。今天，我们对烈士的最好纪念，当然是学习烈士的革命精神，为新的革命目标——实现“四化”而献身，但同时，人民也有权利提出这样的严正要求:向那些紧随“四人帮”，视法律为儿戏，卖同志以媚敌，踏鲜血而求官的人索讨血债!

中共南市区委党校　黄炜　许宝声

描述：

