id: 2cae8c6cd7
标题：在批林批孔中发挥工人理论队伍的骨干作用上海第五印染厂“青锋”小组坚持学习战斗力更强
日期：1974-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第五印染厂“青锋”学习小组，在厂党委的领导下，根据《人民日报》社论提出的“要通过批林批孔建设马克思主义理论队伍”的精神，坚持认真看书学习，把学、批、联结合起来，努力在斗争中逐步提高自己的马克思主义理论水平，发挥工人理论队伍的骨干作用。

坚持业余学习理论，是“青锋”小组自一九七二年十一月成立以后，始终实行的一个制度。毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动展开后，小组同志在斗争实践中认识到，对于林彪、孔老二的反动谬论和罪行，需要从理论上进行深刻批判；批林批孔中提出的问题，需要从理论上予以正确阐明；在斗争中创造出来的新鲜经验，需要从理论上作出科学总结，因此我们工人必须有自己的马克思主义理论队伍。在提高思想认识的基础上，三个多月来，他们集中精力学习了毛主席有关批孔的论著，先后阅读了《新民主主义论》、《论人民民主专政》、《在延安文艺座谈会上的讲话》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，经过学习和讨论，更加深了对这场批林批孔斗争的伟大现实意义和深远历史意义的认识。

理论队伍要在斗争中锻炼成长。“青锋”学习小组学习理论时，比较注意发扬理论联系实际的学风，努力运用马克思主义的观点批判林彪、孔老二的谬论。学习了《人民日报》《批“克己复礼”》的社论，小组同志认识到，“克己复礼”集中体现了林彪反革命的修正主义路线的极右实质。打蛇要打七寸，批林批孔就必须狠批“克己复礼”。他们就抓住林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义这个要害，进行了五次专题批判，写了五份批判稿:《倒退是没有出路的》、《只有社会主义能够救中国》、《前进与倒退的斗争在党内的体现就是两条路线斗争》、《要前进、要革命，就必须反潮流》、《文化大革命是顺应历史潮流的伟大革命》。在学习《新民主主义论》过程中，小组同志根据毛主席对机会主义路线的头子和一切反动派都是卖国尊孔的分析，又写了《“克己复礼”就是卖国主义》一文。六篇文章共有近五万字。这些文章以大量事实，从各个不同的侧面有力地批判了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行；小组的同志在斗争中，进一步提高了自己马克思主义的理论水平。

为了写好批判稿，青年们读了不少书，查了不少资料。据不完整的统计，阅读的马列主义原著有《哥达纲领批判》、《法兰西内战》、《怎么办?》和毛主席的《星星之火，可以燎原》、《中国共产党在民族战争中的地位》、《关于农业合作化问题》等。青年们还翻阅了一些中外有关近代史书籍，以及《史记》中《高祖本纪》、《秦始皇本纪》等篇章。分工承担专题的青年们，先分头看材料，写初稿，在小组学习会上发言批判，经过大家共同分析，议论提高，最后整理成文。这样做，既锻炼了分析批判能力，又提高了理论水平和写作能力。不少青年为了掌握理论武器，读书读到深夜十一、二点。青年女工赵爱娣，负责写《只有社会主义能够救中国》一文，酝酿写作期间，正值她腹痛呕吐病假在家，但仍坚持写作。她虚心征求小组其他同志的意见，反复认真修改了三遍，然后又到车间召开的批判会上发言，获得了老师傅们的好评。

“青锋”学习小组的同志，注意发扬知难而进的精神，他们虽然缺乏古文、历史知识，但是为了批深批透反动透顶的孔孟之道，就组织一些同志对那本记载了孔老二反动言行的《论语》，硬是下功夫一篇一篇、一段一段地啃，加以剖析，摘录了一百四十七条材料，编印了一本《孔子反动言论注释》，把摘录的材料分成五大类:反动的复辟路线、唯心的哲学体系、反革命的两面派手法、腐朽的教育思想、恶毒污蔑劳动人民的谬论。每一类都加上了注释和按语。通过这样分类剖析，小组同志对孔老二思想的反动本质，也就有了进一步的认识。编印这本《孔子反动言论注释》，既为组内提供了一份批判材料，也为全厂其他班组深入批孔创造了条件。为了了解和研究法家代表人物及其思想，有的同志还把《史记》中《商君列传》和《商鞅变法》小册子中有关材料，合编为故事，在组内学习时讲解。

学习革命理论，为革命斗争服务。批林批孔以来，“青锋”学习小组同志正在进一步努力按照这样的方向，发挥工人理论队伍的骨干作用。“青锋”小组的同志除了为全厂的班组学习和批判提供一些材料外，还主动在全厂或车间会议上谈学习体会，带头批林批孔。小组有一块大批判专栏。这是他们的“练兵场”。从小组建立以来，已出了八十多期，从未间断。他们办专栏的宗旨是:“全厂工人同志学什么，我们就钻什么，出什么；工人群众在学习、批判中提出的难题，也就是我们专栏的课题”。在批林批孔运动中，“青锋”小组针对厂里出现的一些倾向性问题或模糊认识，在专栏上写了不少小评论。为了帮助老师傅们了解历史上奴隶主阶级和新兴地主阶级的斗争，小组同志写了《刺客的下场》一文，用通俗的语言揭露批判了当时代表奴隶主贵族利益的荆轲刺秦王的反动行径和可耻下场。工人老师傅说:这些文章观点鲜明，短小精悍，一篇文章说明一个问题，很有看头。

描述：

