id: 5df2babfa1
标题：十省（市）财贸书记座谈会议简报第6号
日期：1959-12-10
是否是时间段：false
作者：国务院财政部济南会议秘书组
来源：根据文件的翻印件打印
标签：发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 十省（市）财贸书记座谈会议简报第6号

国务院财政部济南会议秘书组

12月10日上午，陕西、山西、辽宁、安徽、上海小组继续开会。在上海的同志发言之后，大家集中对农产品收购、安排人民生活问题进行座谈。

（一）上海市郊区农产品收购情况：

粮食征购已超过中央分配8亿斤的任务。棉花收购完成将近80万担，距中央分配任务116万担还差36万担，现在看完成116万担没有问题。剥绒也可能搞到11万担。棉杆皮按120万亩棉田计算可剥30万担生皮。棉花原估产亩产皮棉120斤，现在看最多100斤。当前要解决两个问题，一是有些地方对棉棵上的棉花注意不够，需要强调摘拾干净。上海在嘉定县开了一个现场会，从1亩棉田里拾了60斤籽棉。一是有些地方包工到户，发现有顺手揩油的现象。对此要进行教育，把揩油的部分搞出来。

（二）农产品收购工作的几个问题：

1、关于思想问题。大家认为农产品收购工作中，主要是富裕中农思想在作祟，必须结合整社开展两条道路斗争。陕西的同志认为在棉花收购工作中思想斗争比较尖锐还有这样几点原因：（1）自留棉比去年少了一点；（2）收购任务比过去大；（3）有的地方有一小部分棉花分到户了，再叫他交售，工作作不到他就发生误解。在农民中要反对自私自利的个人主义和资本主义，但两者要有区别。

2、关于政策问题。各地在贯彻中央政策方面都是认真的，山西个别地方发现购了过头粮的现象已及时纠正。社员自留棉的问题还要解决一下。上海市郊区是按照平均每人留棉1斤到1斤半的标准，先收起来再供应，把棉花留到社、队，社员需要时拿现钱去买。

3、关于加工设备问题：大家反映，农产品加工设备的钢材地方安排不上去。山西反映榨油设备不足，油料加工不出来，更谈不到利用其他副产品来榨油，需要解决一些榨油设备。陕西反映，剥绒主要是零件和动力问题还没完全解决。上海要求增加锯齿剥绒机。

4、劳力安排和运输工具问题。这个问题需要很好解决。陕西主要是架子车有问题，搞新的无原料，旧的缺零件，配不起来。希望增拨一些架子车并解决一些小五金、钢瓦和轮胎。安徽城市粮食运输问题比较突出，目前城市粮食只有一个月的存量，省委下决心解决运输，储足3个月的粮食。

（三）关于生活安排问题：

主要是口粮和饲料的安排问题。陕西反映，按三定标准，长安以西已经达到，且有储备粮；长安以东有的尚未达到。现在要普查一下每个生产队，每人实有多少口粮，有多少缺粮的要安排好，并在普查基础上抓节约。节约方法主要是：计划用粮干稀调剂，粮菜混吃，推行增量法，提高出饭率。安徽反映，安排口粮也有两条道路的斗争，思想问题解决后就好办。肥西三十里铺公社44,000人，完成征购1,100万斤任务以后，在安排生活时开始安排不下去，叫喊粮食不够，要国家拿粮食。经过整社大鸣大放解决思想问题后，报出存量870多万斤，每人平均195斤，可接上明年新粮，同时还有13,500亩胡萝卜和蔬菜，因此不仅可以吃饱，而且可吃得很好。辽宁认为产粮区的口粮安排问题不大，现正在安排，蔬菜产区和水果、柞蚕、棉花、油料等产地尚未安排好。油可以自给，明年且有雄心支援全国一点。鸡可以自给，肉、蛋还有问题。农村公社集体养猪和城市机关团体养猪的饲料需解决。上海认为口粮和饲料的安排，关键在于摸清家底。陕西反映，全省约有80％以上的生产队，已经安排或正在安排生活。多数地区每人每天平均可吃蔬菜1斤、1斤半到2斤，只个别地区不到1斤，现在主要是贮藏问题。食油供应拟维持现在水平一般不减，从鼓励农民多生产油料来解决。山西食油供应标准低，每人每月平均不到3钱。

描述：

