id: 19a4db20ca
标题：密切联系群众就心明眼亮  上海炼油厂革委会成员经常征求群众意见，听取群众批评，促进了思想革命化，推动了斗批改
日期：1969-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
密切联系群众就心明眼亮

上海炼油厂革委会成员经常征求群众意见，听取群众批评，促进了思想革命化，推动了斗批改

本报讯　上海炼油厂革委会在驻厂解放军毛泽东思想宣传队帮助下，遵照伟大领袖毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，一年多来始终与广大群众保持密切联系，虚心听取群众的批评，使革委会发挥了战斗指挥部的作用，有力地推动了斗、批、改运动的深入发展，进一步巩固了无产阶级专政。

伟大领袖毛主席教导说：“对于我们，经常地检讨工作，在检讨中推广民主作风，不惧怕批评和自我批评，……正是抵抗各种政治灰尘和政治微生物侵蚀我们同志的思想和我们党的肌体的唯一有效的方法。”厂革委会成立以来，遵照毛主席的教导，经常通过开门整风、蹲点劳动、办学习班、找群众谈心等办法，主动征求群众的意见，听取群众的批评。最近，厂革委会领导成员和部分工人在一起收集全厂废钢烂铁时，听到一些工人议论：工厂警卫室在翻修的时候，用了很多水泥、木料、油漆，搞得太阔气了。厂革委会的成员认为，群众的这个批评不是小问题，而是厂革委会按照什么路线办企业的大问题。于是，他们认真地对照毛主席关于“勤俭建国”的教导，进行检查，并制订出相应的堵塞漏洞、防止浪费的改进措施。

由于厂革委会能经常听取群众的批评，采纳群众的正确意见，得到了广大革命群众的拥护。很多工人同志一看到革委会成员的言行有不符合毛泽东思想的地方，就立即提出来。有个新干部平时参加劳动比较少，群众批评他。他又学习了毛主席的有关教导以后，认识到：自己原来是个工人，如果丢掉了榔头，就是丢掉了工人阶级的本色，也就失去了当群众代表的资格。从此，他改变了作风，积极参加劳动，密切联系群众，受到群众的欢迎。

现在厂革委会成员都深有体会地说：“不怕群众提意见，只怕群众不吭气，听到群众意见心里就踏实，听不到群众意见心里就没底。”

上海炼油厂革委会成员还注意克服资产阶级派性，联系和自己原来观点不同的群众。

伟大领袖毛主席教导我们：“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。”上海炼油厂革委会成立不久，一小撮阶级敌人煽动资产阶级派性，挑拨一些群众和革委会的关系。当时，少数革委会成员不能冷静地考虑群众中提出的一些意见。宣传队便帮助厂革委会成员认真学习了毛主席的有关教导，随后，厂革委会从自己方面检查了缺点，主动找那些群众一起学习，一起提高认识。厂革委会成员还分别到原来不同观点的群众中去，主动诚恳地检查自己的缺点错误，虚心征求他们对自己或厂革委会的意见。群众提高了觉悟，揭露、批判了煽动资产阶级派性的坏家伙，推动了斗批改运动。这样，厂革委会和群众的关系更加密切，进一步巩固了新生的革命政权。

描述：

