id: 19a5bc74fb
标题：垄断资本家追逐利润玩忽人命心如蛇蝎  美一煤矿爆炸矿工惨遭不幸  美国每天有八千多工人因事故死亡或残废
日期：1968-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
垄断资本家追逐利润玩忽人命心如蛇蝎

美一煤矿爆炸矿工惨遭不幸

美国每天有八千多工人因事故死亡或残废

新华社二十一日讯　华盛顿消息：由于垄断资本家加紧剥削工人，不顾工人死活，美国西弗吉尼亚州的一家煤矿二十日发生了严重的爆炸事故。

事故发生后，这家煤矿公司明知有七十多名矿工陷在矿内，生命危殆，但是这家公司的副董事长竟狠毒地宣称“由于火和烟的浓度”，“任何营救的企图都是不可能的”，“我们只能等烟消下去”，而见死不救。

据报道，这家煤矿长期来安全设备极差，矿内煤气充斥，今年，这家煤矿就已经发生了十八次重大事故。

这家煤矿的爆炸事故和资本家漠视工人生命的态度，是当前美国垄断资产阶级残酷剥削工人的一个典型例子。据美国资产阶级报刊最近招认，由于垄断资本家加紧剥削，劳动强度不断提高，工伤事故与日俱增。

据不完全统计，每天美国平均有五十五名工人由于资本家玩忽人命而在事故中死亡，有八千五百名工人因事故而残废，两万七千名工人因事故而受伤。

（附图片）

美国劳动人民用血汗养肥了垄断资本家，而许多工人却被赶出工厂，生活无着，流落街头。

描述：

