id: 19a668194b
标题：西子湖畔访巴金
日期：1997-10-17
是否是时间段：false
作者：李辉
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西子湖畔访巴金

李辉

初秋时节，西子湖畔又见巴金。

和去年春天在上海见到的情况相比，九十三岁的巴金思路之敏捷、记忆之清晰仍然让人吃惊。试试他的手劲。左手明显强过写字的右手，用力紧握，居然让人还有一种痛感。不过，他说他气不足，说话困难，很痛苦。他思想，他回忆，苦于气力不足，无法把内心里的话说出来，无法毫无障碍地与人们交流。交谈时，看得出来他的思维走得很快，他能敏锐抓住你所讲述的较为深入的问题，并很想表达出来，可是，只见他嘴唇颤动，想说的那句话却迟迟说不出来。对于一个一辈子愿意将心交给读者的作家来说，这恐怕是最无奈的痛苦。女儿小林说，父亲每天都要背诵鲁迅的诗，他用这个办法来让自己保持思维的清晰。

“气不够，气不够。”巴金反复说。

见大夫为他喂参汤，我宽慰他：“不要着急。你看这不是在给你补气吗？”他微微一笑，却又分明表示他明白这是一种安慰。

我是９月初在苏州大学参加第四届巴金国际学术讨论会后，来杭州看望巴金的。苏州大学即过去的东吴大学，巴金的二哥李尧林曾在那里念过书。我告诉他，苏州大学将东吴大学的校园保护得非常好，一个秀美、安静，值得苏州为之骄傲的校园。他马上接过话说：“我去过。”我问住了多久，他说住了两天。我又问：是什么时候？他说是在去法国之前。他去法国是在１９２７年。１９２７年到１９９７年，整整七十年，但他却记得这样清楚。

去看望巴金的那天，我和两位朋友刚刚到烟霞洞喝过茶。我告诉他，胡适当年曾在那里住过几个月。他则说：“刘师复的墓……”只有这几个字，但我明白了他的意思，刘师复的墓也在烟霞洞。巴金曾在文章里写过，当年他第一次到杭州，便到烟霞洞祭扫过他所敬重的刘师复这位中国无政府主义活动家。我又一次问他是什么时候到烟霞洞，是二十年代到法国之前吗？他明确地说：不是，是在１９３０年，从法国回来之后。

令人吃惊的记忆力。一次难忘的交谈。

我将讨论会的情况向巴金做了介绍。自１９８９年以来，每两年举行一次的巴金国际学术讨论会，气氛越来越活跃，宣讲论文、讨论、甚至辩论，真正开始了一种学术与心灵的交流。听了这些介绍，巴金没有说别的，只是说了一句：“要实事求是。”每次见到他时，他都讲这句话。我理解，正如他这些年反复强调的“讲真话”一样，他也希望对他的研究，立足于实事求是，不切实际的推崇或粗暴的批评，都是不可取的。

这位九十三岁的老人，始终关注着现实。当香港回归祖国的日子一天天逼近时，他感到非常激动。在写给冰心的一封信中，他特地在信纸旁边加上一句：“为香港回归欢呼！”

巴金永远是一团火，用他的真诚用他的爱感染读者感染周围的人。近年来他对外面世界的了解，主要通过看电视，或者听工作人员念报纸。小林说，父亲每当看到有哪个地方受灾，第二天就会吩咐家人到邮局去，化名给受灾地区寄钱。对“希望工程”，资助贫困孩子念书，他也有着同样的热情。今年夏天，当上海文艺出版社将巴金、柯灵等人的签名本拍卖所得款项资助一所贫困地区的小学时，巴金欣然用颤抖的手为学校题写校名——石关希望小学。几年来，他到底多少次为受灾地区捐款、为贫困学生伸出援助的手，家人没有统计过。他的那个化名，收款人绝对不会将之与这个写出《家》《春》《秋》、写出《随想录》的巴金联系起来。

对于巴金，想做的就是献出他对这个世界的全部的爱。不求回报，不求张扬。从创作一生，到捐款倡议建立中国现代文学馆，到资助贫困学生，他都在奉献着自己。用他半个多世纪前所说的话来说，奉献是人生的最大幸福。三十年代初他曾这样说过：“让我做一块木柴罢，我愿意把我从太阳那里受到的热放射出来，我愿意把自己烧得粉身碎骨给人间添一点温暖。”在前几年宣布封笔的时候，他说过：他不能再写作了，但他将用实际行动证明自己的一生追求，来证明自己的心永远与读者在一起。

这样的巴金自然受到人们的尊敬。受讨论会与会代表的委托，我带去了全体代表写给巴金的一封信。信中表达着中外研究者对巴金的敬意和良好祝愿，同时，我相信，它也代表着所有喜爱巴金、敬重巴金的读者的心。

在前去苏州之前，我去看望萧乾，并请他为这次讨论会写几句话。作为巴金的老友，萧乾无法忘记巴金对他在做人方面的影响。他虽然因心脏病住院四个月这天刚刚出院，但还是当即写下这样一段话：“我一生最大的幸运之一，是在三十年代初在北平海淀结识了巴金，七十年来一直保持友谊。如果不是这样，我一生会走更多的弯路。沈从文教我怎样写文章，巴金教我如何做人。可惜我不是个及格的学生，一想到他，我就惭愧，感谢。”没有客套，没有虚饰，萧乾所表达的完全是一种真诚的感触。

在过去的岁月里，巴金用作品、用人格影响过人们。今后，也仍将如此。

描述：

