id: 19a74755c1
标题：沿着毛主席的医疗卫生路线奋勇前进——黑龙江省龙江县山泉公社地区卫生院斗、批、改中的两条路线斗争
日期：1969-7-21
是否是时间段：false
作者：龙泉卫
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席的医疗卫生路线奋勇前进

——黑龙江省龙江县山泉公社地区卫生院斗、批、改中的两条路线斗争

去年九月二日，我们齐齐哈尔市第一医院、中医院的二十七名医务人员，坚决响应毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召，满怀革命豪情，走出城市大医院，来到龙江县山泉公社地区小医院，在这里安家落户，在这里接受贫下中农的再教育，决心全心全意为贫下中农服务。

从城市大医院到农村小医院

毛主席教导说：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”在无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，这个问题十分尖锐地摆在我们的面前，迫使我们回答，迫使我们决定。到底是为什么人？走什么路？是为城市“老爷”服务，还是为贫下中农服务？是住在城市，还是下乡？

我们带着这个问题，大学毛主席的无产阶级医疗卫生路线，狠批刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，大学“老三篇”，狠斗头脑中的“私”字。

通过学习和开展革命大批判，进一步提高了两条路线斗争觉悟，大家决心走毛主席指引的道路，打起背包，带上毛主席著作，来到了农村。

到农村后，第一次学习，就是在阶级斗争火线上重读“老三篇”。同志们说：同是一篇文章，在大楼里学，和在乡村学，感情不一样，理解不一样，效果也不一样。过去在大楼里学习“老三篇”，常常是思想不沾边。现在在小土房里学习，句句刻在心里，大家深切体会到：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”第一件事，是访贫问苦。广大贫下中农一字一泪地诉旧社会的苦，特别诉了修正主义医疗卫生路线的苦。贫下中农形容原来的卫生所是“转运站”，说它是“手术不敢动，重病往外送，社员无奈何，花钱又搭工。”到了城市医院，照样是“住着店，花着钱，生着气，上着火”。听了贫下中农的控诉，贫下中农出身的医务人员检查忘本，剥削阶级家庭出身的医务人员和家庭划清界线，大家共同批判大叛徒刘少奇修正主义医疗卫生路线。第一件工作，是参加集体劳动。我们这些人最缺的是一身泥巴，两手老茧。要想为劳动人民服务，首先要取得劳动人民的资格。于是，我们和社员一起挖梯田，和社员一起打场，社员身上有多少泥、多少汗，我们身上也有多少泥、多少汗。社员夸我们是“庄稼院里的好医生，贫下中农的亲弟兄”。

别看医院土里土气，贫下中农称心如意

我们下来后碰到的第一个问题，就是建设一个什么样的医院？怎样建院？是建洋的，还是建土的，是建大的，还是建小的，是伸手要，还是动手干？两条路线斗争围绕这个问题展开了。

开始，在讨论建院方案时，有的人提出建个洗澡间，有的人提出建个阔绰的宿舍，有的人提出建个办公室。院革委会感到这是个危险的苗头，贪大求洋是表现，讲排场、图阔气是实质，修正主义医疗卫生路线是祸根。于是，再一次组织大家学习“老三篇”，并以“一事当前，先替自己打算，还是先为贫下中农打算”为题，展开大讨论。从而使大家树立了一事当前，要先为贫下中农打算，要时时、处处、事事为贫下中农着想的思想。于是，不盖办公室，不盖宿舍，不盖洗澡间，首先盖病房。遵照毛主席“毫不利己专门利人”的教导，我们宁肯到外单位借宿舍住，把仅有的两间独身宿舍腾出来，把两间诊室也腾出来一间，建立了病房。

建院问题解决以后，又出现了方便、不方便的分歧：有人提出病房搭炕不设床不方便，医院不分科不方便，医生、护士不分工不方便。可是贫下中农的愿望恰恰相反，贫下中农说：睡床腰板硬，不舒服。分科，挂号懵头转向。医护分工过细，治病太麻烦。医务人员说“方便”，贫下中农说“麻烦”，到底按谁的办？院革委会又组织大家学“老三篇”，又以“方便自己，还是方便贫下中农”为题进行讨论。同志们说：方便不方便，看从那个角度看，从“私”字的角度看，为了自己的方便，就给群众带来麻烦；从“公”字的角度看，自己麻烦，就给群众带来很大的方便。我们是毛主席的卫生战士，应该把麻烦留给自己，把方便让给群众。为了方便群众，医务人员提出不分科、不分系，外科医生也治内科病，内科医生也治外科病，大夫也打针，护士也诊病，各个都是多面手，一切为了方便贫下中农。

是伸手要，还是动手干？动手干，是无产阶级自力更生的作风，革命作风；伸手要，是资产阶级的懒汉作风，老爷作风。开始，由于有些人修正主义路线余毒没肃清，总是伸手要。诸如，没有医疗器械，没有血库、氧气，没有病房、食堂等等，都想伸手要。后来院革委会组织全体医务人员以“是当伸手派，还是当动手派？”为题开展了大讨论，统一了认识。大家一致表示：没有器械自己造，没有食堂自己建，没有血库自己献。通过大讨论，树立一个思想，自力更生的思想；形成一个作风，自己动手的作风。没有点滴架，我们用木棒做；没有吸引器，我们就用一个玻璃瓶和一个胶皮管用人工抽；没有骨科器械，我们就自己造。

对于这些土东西，人们的世界观不同，也有不同的评价，洋大夫笑我们“太土气”；贫下中农夸我们有志气。

我们办的是庄稼医院，吃的是庄稼饭，睡的是庄稼炕，每天给庄稼人看病，别看土里土气，贫下中农可称心如意。

只考虑贫下中农需要，不计较个人得失

是着手于常见病、多发病，还是搞尖端，搞高、难、深？两条路线斗争又围绕着这个问题激烈地展开了。

斗争的焦点，是解除贫下中农痛苦，还是追求个人名利的问题；是向人民负责，还是为自己打算的问题；是等待条件，还是创造条件的问题。

着手于治疗常见病，并不排斥治疗尖端病。问题不在于治疗那种病，而在于是个什么出发点。如果从贫下中农的需要出发，就能把两者关系摆正；如果从“我”字、“名”字出发，势必把两者关系摆歪。我们山泉这个地方，最常见的疾病是甲状腺肿和痔疮。我们刚到这不久，共平大队有个小姑娘，名叫齐桂霞，得了甲状腺肿，来卫生院医治，被医务人员支回去了。院革委会发现后，认为这是有些人头脑中的修正主义路线流毒还未肃清的表现，是过去城市大医院那种重尖端、轻普通的问题还没有彻底解决的表现。于是就组织全体医务人员反复学习毛主席关于医疗卫生工作的指示，学习《为人民服务》，用“完全”、“彻底”、“全心全意地为人民服务”的思想武装医务人员的头脑。组织大家调查了地方疾病，发现五个小队就有三十二名甲状腺肿患者，贫下中农的病痛，深深地教育了医务人员，大家下决心医治这种疾病。后来，小姑娘齐桂霞第二次来到卫生院，大夫认真地为她做了手术，解除了病痛。大夫葛洪亮在齐齐哈尔中医院工作的时候，身为痔科大夫，却不愿做痔科手术。龙江县木材公司工人郝景才得了痔疮去医治，被他几句话就支回去了。葛洪亮到山泉公社卫生院后，患者郝景才听说山泉卫生院来了新大夫，就坐车来医治，没想到，还是在齐齐哈尔给他看病的那个大夫。可这次葛洪亮同志为他干净利索地动了手术，治好了病。这位工人深受感动地说：“同是这个大夫，同是这个病，大夫的思想变了，我的病就治好了，这是伟大的毛泽东思想的光辉胜利。”

对人民负责，还是为自己打算？是公与私之争，是两种对立的世界观。为公，就能对人民负责，为私，就必然为自己打算。去年十一月一日，早晨五点钟，天刚蒙蒙亮，从济心河公社老龙头大队来了一名胎盘早期剥离患者，血压听不到，脉搏触不到，不省人事，需要立即做手术切除子宫，可是没氧、没血，怎么办？大夫崔远玉想：在这种条件下，若是死在手术台上，不但给卫生院丢了名，自己还得担责任，便以“对患者负责”为借口，动员家属把病人拉到县城去。这时，被另外两个大夫发现了，他们考虑到往县里送，路程六十里，病人要坐一个小时汽车，很可能死在途中；这不符合毛主席“完全”、“彻底”“全心全意地为人民服务”的教导，于是他们就做崔远玉同志的思想工作。在同志们的帮助下，崔远玉狠斗了自己的私心杂念，表示一定要向白求恩同志学习，不能“一事当前，先替自己打算”。一定要“毫不利己专门利人”。“私”字丢开身，人有责任心。崔远玉和同志们一起，经过两小时的战斗，成功地进行了子宫切除手术。患者家属感动得流下热泪说：“过去刘少奇的城市老爷医院大楼高，眼里没有咱贫下中农；山泉卫生院房子矮，毛泽东思想红旗举得高，和咱贫下中农一条心，一家人。”

有条件和没条件，是对立的统一。条件是外因。条件要靠人去创造。我们山泉卫生院规模小、条件差，能不能开展工作，在这个问题上是有争论的。院革委会就组织全体医务人员狠批“分科过细”和“物质刺激”的修正主义路线，树立人的因素第一的思想，使全体医务人员做到了不迷信条件，努力创造条件，“完全”、“彻底”为贫下中农服务。二月二日，柳树公社下中农社员王会安得了急腹症，送到卫生院，需要动手术，可是，外科大夫、化验员都外出不在家，其他人都没做过腹部手术，怎么办？为了挽救病人，五官科大夫、妇科大夫、痔科大夫主动担风险，用毛泽东思想指挥战斗，为王会安成功地施行了肠扭转手术，使患者转危为安。济心河公社贫农社员崔宏玉患胃癌来到卫生院医治，大夫姚海清等同志在医院设备不全，无胃肠减压管、无氧气、无血库、无X光机的条件下，发扬勇敢战斗，不怕困难的革命精神，怀着一颗为贫下中农服务的红心，大家动手，群策群力，为崔宏玉成功地做了胃切除手术。患者崔宏玉感动得热泪盈眶，举臂高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

经过半年多来的医疗实践，大家都深切体会到：无论治疗普通病和尖端病，主要是靠思想，靠政治，而不是靠技术，靠物质。只要有一颗“完全”、“彻底”为贫下中农服务的红心，就能够战胜一切困难，创造出人间奇迹来。

半年多来，在贫下中农的再教育下，同志们的阶级立场，思想感情，生活作风，都发生了很大的变化。我们走遍了全公社九十二个生产队和附近公社的部分生产队，出诊五百四十多次，治疗病人二万七千多人次，收容住院垂危病人四百五十多人，给二百五十多人做了手术。有五个医务人员给贫下中农献了血。贫下中农说：这些医生同我们是一家人，一条心，一股劲。有些贫下中农担心地问我们：你们什么时候走？我们坚定地回答：一辈子也不走了。贫下中农需要我们，我们更需要贫下中农。毛主席指示的医疗卫生工作的道路是“完全”、“彻底”为人民服务的道路，是医务人员改造自己的必由之路，我们要走全程，我们要走一生。

龙泉卫

描述：

