id: 19a94e9f33
标题：推进社与合作社有什么不同？
日期：1949-1-24
是否是时间段：false
作者：孔一农　华北人民政府工商部
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
推进社与合作社有什么不同？编辑同志：

我有两个问题请答复：

第一、推进社与过去的合作社有什么不同？与咱农民的关系怎样？农民对推进社应抱什么态度？

第二、今天平山城集上为什么棉花价和线价一样呢？我家里纺了一斤线今天拿到集上只卖边币八万元，她再去买棉花，棉花也是边币八万元一斤，气得她不纺线了。这物价是怎么这样乱呢？近来物价为何起波动？政府可否设法稳定？请答复。

（东冶村孔一农）　　十二月二十二日

答：

第一、推进社是“生产推进社”的简称，是政府举办的一种经济组织，他本身不是合作社，但是要领导并帮助群众组织合作社，发展生产。目前生产推进社的业务包括：（一）办理农业手工业生产的贷款、贷粮。（二）经营供销业务，以低于市场价格的工业品直接供给群众消费，铲除商人的中间剥削，并以稍高于市场价格收购群众的农产品。（三）组织群众生产，解决群众生产上与生活上所必需的资料与工具的困难。（四）帮助群众组织生产合作社，过去许多合作社或联社一般的都是以分红号召入股，纯粹是以赚钱为目的，这是不完全对的，生产合作社可以这样办，而供销合作社还是不分红好，不然就分散了力量，对群众是没利的

第二、近因人民解放军围攻平津，这两个大都市拥有四百多万的人口，又是长期的处在蒋匪的榨取抢劫之下，人民生活贫因，解放后，需要大量的日用必需品运送市内，解决市民生活问题，因之一些商人借此投机，在市场上大批收购粮棉，进行囤积，造成了市场上的物资供求失调筹码拥挤，致使物价上涨。对此，政府已采取有效办法，向投机商人进行斗争，这些时物价已逐渐平稳了。

华北人民政府工商部一月十二日

描述：

