id: 19a9ce7a61
标题：杨秀峰院长在宣判大会上说：一定要牢记毛主席的教导  千万不要忘记阶级斗争  千万不要忘记无产阶级专政
日期：1966-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨秀峰院长在宣判大会上说：一定要牢记毛主席的教导

千万不要忘记阶级斗争  千万不要忘记无产阶级专政

新华社十三日讯　最高人民法院院长杨秀峰在最高人民法院宣判大会上的讲话，全文如下：同志们、朋友们：

刚才，本院宣布，判处现行反革命罪犯杨国庆死刑，并且立即执行。这个判决，对广大的人民群众是一个有力的鼓舞，对形形色色的阶级敌人是一个严重的打击。我们国家的人民民主专政制度，空前巩固，威力无穷。任何反革命分子，胆敢进行破坏活动，都肯定逃不脱人民的法网。

杨国庆出身于恶霸地主家庭。他的父亲在解放前当过伪乡长、还乡团团长，是一个血债累累、民愤极大的反革命分子，解放后被人民政府依法逮捕处决。人民政府一贯注意对杨国庆的教育改造工作，合理安排他的学习和劳动。但是，杨国庆不是同自己的反动家庭划清界限，积极接受教育改造，而是站在反动阶级的立场，对党、对政府、对人民怀着刻骨的阶级仇恨。早在去年七月，他就同另外三个反革命分子结成一个反革命集团，密谋破坏。今年二月，这个反革命集团被破获以后，他同伙的三个人都受到应得的惩罚。只是因为他交代了自己的罪恶活动，加上年纪较轻，政府对他作了宽大处理。但是，杨国庆并没有从此悔改，反而更加怀恨在心，最后竟疯狂地杀害外国朋友，妄图破坏中国人民和世界各国人民的友谊，破坏我们伟大祖国的荣誉。杨国庆是一个罪大恶极、死不悔改的现行反革命罪犯。他受到最严厉的法律制裁，完全是罪有应得。

马里新闻工作者代表团团长巴卡里·特拉奥雷先生和德意志民主共和国驻华大使馆马罗一等秘书的夫人，受到反革命分子的伤害，这是非常不幸的。经过及时的抢救和治疗，他们现在都已经恢复健康。这次事件的发生，说明我们在治安保卫工作方面存在着缺点，需要切实改进。事件发生以后，我国的国家领导人和有关部门的负责同志，已经分别向马里驻华大使馆和德意志民主共和国驻华大使馆，向巴卡里·特拉奥雷先生和马罗夫人，表示了歉意和慰问。现在，我在这里，再一次向受伤的两位外国朋友表示歉意和慰问。

现行反革命罪犯杨国庆行凶杀人，绝不是偶然的、孤立的事件，而是当前国内阶级斗争的反映。

我国正面临着一个伟大的无产阶级文化革命的高潮。全国广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子，高举毛泽东思想的伟大红旗，积极地投入政治、思想战线上的这场尖锐的阶级斗争，猛烈反击反党反社会主义黑帮的猖狂进攻。在国内阶级斗争日益深入的情况下，象杨国庆这样死心塌地、穷凶极恶的反革命分子，就会不顾一切地铤而走险，进行公开的、残暴的破坏活动。活生生的、惊心动魄的阶级斗争充分证明，毛主席关于社会主义社会中存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的学说，是完全正确的，是十分英明的。

解放十六年来，特别是自从一九五八年在党的社会主义建设总路线的指引下，我国的社会主义建设取得了辉煌的成就，社会主义的经济基础已经建立并且日益巩固。各个战线上的社会主义革命，也取得了伟大的胜利，并且正在步步深入。广泛展开的社会主义教育运动，轰轰烈烈的社会主义文化大革命，在政治、军事、经济和文化思想战线上，以雷霆万钧之势，猛烈地冲击着资本主义和封建残余势力。广大人民群众的觉悟程度和组织程度不断提高，人民民主专政制度十分巩固。在这样伟大力量的面前，一切牛鬼蛇神都是不堪一击的。但是，反动阶级是不会甘心灭亡的。随着社会主义革命的更加深入，他们越来越无处藏身，必然要进行垂死挣扎。杨国庆之流的罪恶活动，就是这种垂死挣扎的表现。在反动阶级最后被消灭以前，长期的、反复的、激烈的阶级斗争，是不可避免的。早在一九四九年，毛主席就在中国人民政治协商会议第一届全体会议的开幕词中向我们指出：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”我们一定要牢牢记住毛主席的教导，千万不要忘记阶级斗争，千万不要忘记无产阶级专政。

对于反对和破坏社会主义事业的反动势力和犯罪分子，党和政府历来采取镇压与宽大相结合的政策。我们依靠广大人民群众，向反对社会主义的敌人实行专政，强迫他们服从政府的法律，强迫他们从事劳动，并且在劳动中把他们改造成为新人。他们中间的绝大多数人是可以被觉悟了的群众采取正确的方法改造成为好人的。中国的最后一个封建皇帝溥仪，经过改造得到新生，就是一个典型的例子。但是，在反动阶级中，总有一些人，顽固地抗拒改造，一有机会，就进行破坏活动。杨国庆就是这样的人。对于这种现行反革命罪犯，必须坚决打击，要打得狠，打得准，打得及时。如果不惩办这些人，或者是惩办得不严、不及时，就不能震慑敌人，不能鼓舞群众对敌斗争的积极性，不能巩固以无产阶级为领导、以工农联盟为基础的人民民主专政。

杨国庆是一个恶霸地主的儿子。对于地、富、反、坏这四类分子的子女，党和政府从来不把他们和四类分子同等看待。我们合理安排他们的学习和工作，不断加强对他们的教育和改造，争取他们当中的大多数人，同自己的反动家庭划清界限，走社会主义道路。事实上，他们当中有不少人，政治上不断进步，在各种工作岗位上积极地为社会主义服务。但是，在四类分子的子女中，也有少数人，受家庭的影响很深，坚持反动阶级的立场，甚至参与种种破坏活动。从杨国庆的家庭，我们就可以看到这种分化。杨国庆本人执迷不悟，终于走上了绝路。他的弟弟出生在同一个家庭，却是一个共青团员，选择了光明大道。我们希望，所有四类分子的子女，都能够以杨国庆的下场为戒，下定决心，彻底改造自己，跟着党和全国人民走社会主义道路。

现行反革命罪犯杨国庆杀害外国朋友，并不是出于什么对外国人的仇恨。他在供词中说：

“我的目的就是要制造国际血案，挑起国际纠纷，败坏中国在国际上的声誉。”这个案件的反革命性质本来是十分清楚的。但是，有人却散布流言蜚语，说这次事件表现出中国人民的排外情绪。这是对中国人民的恶意中伤。

党和毛主席一贯对人民进行爱国主义和国际主义的教育。我们中国人民在国际上严格分清敌友。我们坚决反对帝国主义者、现代修正主义者和各国反动派。我们尽一切力量加强同各国人民的团结和友谊。我们牢记毛主席的指示，在国际交往方面，坚决防止大国沙文主义和狭隘民族主义情绪。尽管一些国家的反动派不断反华排华，殴打中国的专家和留学生，枪伤中国的外交人员，迫害和屠杀华侨，但是，来中国访问或者在中国居留的所有外国朋友，都始终受到中国人民热情友好的接待，外国驻华使领馆和其他机构，也始终受到负责的保护。说中国人民有排外情绪，是举不出半点根据来的。

这次不幸受伤的巴卡里·特拉奥雷先生，在伤愈回国以前，曾经到北京市公安局看守所当面严厉地训斥了现行反革命罪犯杨国庆。巴卡里·特拉奥雷先生对他说：“你这种罪行，绝不会影响中国和马里之间的友谊。即使我被杀死了，也不会影响中国和马里的关系。你不爱你的祖国，我还爱你的祖国哩！”巴卡里·特拉奥雷先生这短短的几句话，充分地表达了马里人民对中国人民真挚的友谊，使我们深受感动。现行反革命罪犯杨国庆的罪恶阴谋，可耻地失败了。任何人企图利用这次不幸事件，来破坏中国人民和世界人民的友谊，也肯定是不能得逞的。

我们的祖国，在短短的十几年里，以惊人的速度繁荣富强起来，各方面的建设突飞猛进，人民的精神面貌焕然一新。我们在国际上，高举马克思列宁主义旗帜，高举毛泽东思想旗帜，高举无产阶级国际主义旗帜，坚决反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义，坚决支持各国人民的革命斗争。伟大的毛泽东思想，不仅指引着我国人民在社会主义革命和社会主义建设的事业中从胜利走向胜利，而且成为世界各国人民在革命斗争中取之不尽的力量源泉。我国的国际威望越来越高，我国的革命影响越来越大，我们的朋友遍于全世界。尽管国内国外的阶级敌人互相配合，千方百计地想使我们的国家倒退、变色，但是，一小撮渺小的蚍蜉岂能撼动社会主义的参天大树？世界上任何反动力量也阻挡不了我们。伟大的中华人民共和国，必将继续迈着巨人的步伐，沿着社会主义的道路胜利前进！

描述：

