id: 19aa4d2bf4
标题：进一步加强军民团结
日期：1967-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：武斗,农业战线,工业战线,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步加强军民团结

最近，我们伟大的领袖毛主席指示我们：要相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的大多数。毛主席还号召我们，拥军爱民。这是我们执行毛主席的无产阶级革命路线，实现革命的大联合和革命“三结合”的指导思想，是把无产阶级文化大革命进行到底的根本保证。每一个革命同志，都必须坚定不移地、不折不扣地贯彻执行。

伟大的人民解放军，是毛主席亲自缔造和领导的、林副主席亲自指挥的人民军队。他们不仅会打仗，而且会做群众工作，宣传工作，生产工作，等等。他们在无产阶级文化大革命进入两个阶级、两条路线决战的关键时刻，响应毛主席的号召，坚决执行支持左派广大群众、支援工业、支援农业、军事管制、军政训练等五项任务。他们以高昂的战斗姿态投入了斗争第一线，使得整个形势向着对革命派更加有利的方面发展。他们的成绩是巨大的，大方向是正确的。这是事物的本质，事物的主流。我们如果看不到这一点，甚至怀疑这一点，那就要犯方向的错误。

无产阶级革命派和广大群众要经常想到，人民解放军是无产阶级专政的最重要的工具，是无产阶级文化大革命的中流砥柱。我们之所以能够发动这场震撼世界的无产阶级文化大革命，正是因为有忠于毛主席、忠于毛主席的无产阶级革命路线的人民解放军作坚强的后盾。

毛主席说：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”无产阶级文化大革命的实践证明，没有人民解放军，就不可能进行无产阶级文化大革命；没有人民解放军的全力支援，无产阶级文化大革命就不能取得象今天这样的辉煌成就。

正因为这样，广大无产阶级革命派和革命群众，最信赖解放军，最热爱解放军，和解放军密切合作。他们把对解放军的态度，看成是对无产阶级专政的态度，是对无产阶级文化大革命的态度。

人民群众最信任解放军、依靠解放军，解放军也最信任人民群众、依靠人民群众。无论是过去，还是现在，解放军总是把信任和依靠人民群众，看作是最根本的原则，放在最重要的地位。

毛主席指出：“……只要我们依靠人民，坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的，因而信任人民，和人民打成一片，那就任何困难也能克服，任何敌人也不能压倒我们，而只会被我们所压倒。”

十七年前，人民解放军在毛主席的英明领导下，依靠人民群众，解放了全中国。今天，人民解放军要完成保卫社会主义祖国，巩固无产阶级专政的伟大任务，同样，要发扬同人民群众紧密结合的光荣传统，实现“军民一致”的原则。

牢固地树立对人民群众的正确态度，是胜利完成支左、支工、支农、军管、军训任务的关键。

解放军的干部战士，必须认识到自己是人民的儿子，是群众的学生，坚决相信群众，依靠群众。办任何事情，都首先和群众商量，进行调查研究，在群众面前弄清楚，在群众中充分讨论。只要真诚地向群众学习，虚心地听群众意见，就能够正确地识别左派，坚定地支持左派。

解放军的干部战士，必须坚决捍卫无产阶级专政条件下的大民主，把人民解放军的“三大民主”的优良传统，带到广大革命群众中来。要帮助群众充分运用大鸣、大放、大字报、大辩论的武器，摆事实，讲道理，坚持文斗，反对武斗，通过正常的辩论，肯定正确，改正错误，分清大是大非，在毛泽东思想的基础上统一起来。

人民和军队，军队和人民，要永远肩并肩，心连心，坚决执行中央军委一月二十八日的八条命令和四月六日的十条命令。八条命令，主要方面是讲群众应当怎样正确地对待人民解放军，人民要拥护子弟兵。十条命令，主要方面是讲人民解放军应当怎样正确地对待群众，人民军队要爱人民。八条命令和十条命令的精神，是一致的。把十条命令和八条命令对立起来，是不对的，绝不要利用十条命令去破坏八条命令。如果用十条命令去破坏八条命令，那就错了。人民群众对军队有什么批评和建议，可以善意地用适当的方式提出来，绝不能把斗争的矛头指向人民解放军。

军民团结如一人，试看天下谁能敌？无产阶级文化大革命，是一次大战役。我们依靠广大的革命群众，依靠强大的人民解放军，依靠大多数的革命干部，难道还有什么困难，什么障碍，能够阻挡我们继续胜利前进吗？我们将赢得无产阶级文化大革命的彻底胜利，这是肯定了的，毫无疑义的。

描述：

