id: 52809cd141
标题：吉林煤炭战线职工发挥积极性提前完成一季度国家生产计划
日期：1973-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林煤炭战线职工发挥积极性提前完成一季度国家生产计划

吉林省煤炭战线广大职工以批修整风为纲，认真贯彻执行党的社会主义建设总路线，在连年超额完成国家计划的基础上，今年又提前两天完成了第一季度原煤、洗精煤生产和开拓进尺计划。和去年同期比较，原煤增产百分之一点四，洗精煤增产百分之三十八。

今年以来，吉林省煤炭战线各级党组织带领广大群众，抓住刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的实质，持续深入地开展革命大批判，进一步提高了广大职工的路线斗争觉悟和社会主义积极性。通化矿务局党委成员狠批唯心论的先验论，联系实际，总结经验，坚持实践第一的观点，对全局十六对矿井，一个个地进行调查研究，一项一项地解决生产关键，促进生产不断发展。今年第一季度与去年同期相比，原煤增产百分之八点七，洗精煤增产百分之二十七点三，全员效率提高百分之二十三，坑木消耗也显著降低。蛟河煤矿党委充分发挥广大职工在批修整风中激发出来的革命积极性，深入开展以高产、快速、优质、低耗、安全为内容的社会主义劳动竞赛，并且加强对重点采掘队的组织领导，用典型推动全面，推动了全矿煤炭生产的发展。

描述：

