id: 5281c4492f
标题：坚决消灭来犯之敌
日期：1969-3-9
是否是时间段：false
作者：盛忠琪
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决消灭来犯之敌

中印边境反击战二等功荣立者中国人民解放军某部指导员  盛忠琪

苏修叛徒集团在我国领土珍宝岛地区发动的武装挑衅事件，是对中国人民犯下的又一严重罪行，是苏修叛徒集团勾结美帝国主义，推行社会帝国主义和社会法西斯主义的狰狞面目的大暴露。这一事件告诉我们，尽管苏修叛徒集团内外交困，日子难过得很，它的反动本性决不会有一丝一毫改变。我们中国人民解放军指战员，正严密注视着苏修叛徒集团的活动。如果它继续胡作非为，蛮干下去，我们就一定和全国人民一道，对一切敢于侵犯我国神圣领土的敌人，严加惩罚，坚决消灭。

我们伟大领袖毛主席早就指出：“一切反动派都是纸老虎。”在一九六二年中印边境自卫反击战中，我们曾痛打了用美帝、苏修武器装备起来的印度侵略军。在我们缴获的武器中，就有大批苏联制造的军事物资。我在这次战役中，在极困难的条件下，连续摧毁了敌人的三座碉堡，把印度侵略军打得落花流水。奴才这样不经打，它的主子苏修侵略者也同样是些外强中干的纸老虎。守卫珍宝岛的我兄弟边防部队英勇进行自卫反击，给予了苏修以应得的惩罚，正说明了这一点。我们中国人民解放军是用战无不胜的毛泽东思想武装起来的。无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜利，社会主义的中国无比强大。世界革命形势也是一片大好。苏修叛徒集团的倒行逆施，只能加速自己的灭亡。在我们伟大祖国的钢铁长城面前，一切侵略者都将碰得头破血流，粉身碎骨。

我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛主席著作，抓革命，促生产，促工作，促战备，以高度的革命警惕性，守卫我国边疆。寸土不让，针锋相对，这就是我们对待苏修和一切侵略者的严正态度！

描述：

