id: 528297ea44
标题：“毛主席派来的好门巴”——记青海卫生防疫站班玛草原医疗队为藏族群众防治疾病的事迹
日期：1969-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,青海文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“毛主席派来的好门巴”

——记青海卫生防疫站班玛草原医疗队为藏族群众防治疾病的事迹

在长江上游大渡河谷的班玛草原上，活跃着一批热情为草原牧民防病治病的医务人员。他们就是青海省卫生防疫站赴果洛藏族自治州班玛草原为藏族贫苦牧民服务的巡回医疗队。

这支医疗队遵照伟大领袖毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，沿着当年红军长征走过的道路，深入巴颜喀拉山拔海四五千米的高山深谷里，把医、药和防病知识送到草原上的每顶帐篷里，把毛主席的关怀送到每个藏族贫苦牧民的心坎上。在他们的努力下，使这块草原上的许多因患小儿麻痹后遗症而瘫痪的少年重新行走；一些盲人重见光明，看到了欣欣向荣的社会主义新草原；不少聋哑病人第一次喊出了多年想喊的“毛主席万岁！”广大贫苦牧民称赞他们是“毛主席派来的好门巴（医生）”。

踏遍深山为人民

医疗队一到班玛草原，就遵照毛主席的伟大教导，发动群众与妨害卫生的习惯势力作斗争，开展防病治病活动。他们挎起药箱，带上疫苗，背着诊断器具，不畏艰险地走向所到公社的各个帐篷和牧场送医送药，为藏族社员医治疾病。

一天，医疗队的一个小组要到远离驻地两天多路程的格日寨公社为社员防治疾病。他们抢险渡过深没马背的长江支源马可河，越过悬崖绝壁，翻过高耸险峻的“挣死牛山”和“换马山”，穿过狭窄得被称为“书本路”的羊肠小道。当时的路境，一边是绝壁，一边是飞漩咆哮的大渡河，有些路面是用树枝搭成的。在这样艰险的征途面前，是前进还是后撤？正在犹豫的时候，他们忽然看见了当年红军长征刻在那里的石碑标语，顿时增添了巨大的力量和勇气。他们说：“红军能战胜万重难关，我们难道连一关也突不破吗？为了早日解除阶级兄弟的病痛，我们一定要闯过去！”于是，他们背诵着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，踏着红军的足迹，冒着生命危险，冲破重重难关，终于闯过了这个天险。一路上，饿了，他们抓一把干炒面充饥；渴了，就爬在溪边喝几口冷水；天黑了，就住在野兽出没的岩石腰里歇脚。

格日寨公社的牧民居住十分分散，往往走一天才能见到一顶帐篷。医疗队队员们不辞劳苦，今天爬上这个山巅，明天跨进那个沟壑，挨家挨户向贫苦牧民宣传毛主席的革命卫生路线，利用幻灯和访人问病等多种方式，宣传防病知识，逐人进行预防接种，送医送药。在他们的热情治疗下，使不少病倒在帐篷里的牧民，重新走上了生产岗位。他们处处坚持预防为主，防治结合的方向，通过治病的事实，向牧民们讲解发病的原因、治疗和预防的方法。他们还手把手地教贫苦牧民打针、治病和防病技术，培养了一批“赤脚医生”。这样一来，很多人克服了过去那种不卫生的习惯，处处预防疾病，大大减少了发病率，使草原上的卫生面貌发生了很大变化。

满怀深情救亲人

今年初冬，传来了多贡麻草原跃进公社藏族贫牧女社员斯毛病危的消息，医疗队闻讯赶到她家帐篷后，病人已经疼痛得昏迷了。他们经过紧急抢救，发现是急性阑尾炎，需要立即开刀切除。割阑尾这本来是很小的手术，但在一无设备、二无器械的情况下，也成了非常困难的事情。贫苦牧民们都为自己的阶级姐妹捏着一把汗，医疗队中也有个别队员认为：在草原上施行手术，消毒、急救、手术台都成问题，而且草原气候瞬息万变，万一出了问题，既损害医疗队名誉，又担不起风险。多数队员坚定地表示：排除私心杂念，一切从人民的利益出发，一定要抢救阶级姐妹的生命。他们批判了唯条件论和名利思想，在一顶直不起腰的小帐篷里，自己动手搭了一个草皮手术台，克服种种困难，在狂风冰雹来临之前成功地做完了手术。

斯毛的手术做完后，接连下了几场大雪，天气变得异常寒冷。可是，医疗队首先想到的不是自己身上的寒冷，而是如何使阶级姐妹温暖和健康。他们把斯毛请在自己的帐篷里，轮流看守，精心护理。他们还给斯毛的两个孩子做饭吃，打铺睡，承担起全部家务，直到病人完全恢复了健康。病人感激地说：“我一定要把毛主席给我的生命，完全投入到革命中去，努力学习，好好劳动，以实际行动报答毛主席的恩情。”

深山密林寻患者

班玛草原上有几个贫苦牧民，被一个巫医“诊断”为“麻疯病人”，并制造恐怖舆论，把他们赶到了深山野林里。

当医疗队知道这个情况后，便全力调查研究，同群众一起分析病情，决心为这几个所谓“麻疯病患者”进行检查治疗，解除他们的病痛。医疗队员们爬险山，穿林海，到处寻找亲人。几天之后，终于找到了被视为患了“麻疯病”的贫苦牧民格尖木和日拉什妲。当队员们通过藏语翻译说出“我们是毛主席派来的医生，是来为贫苦牧民治病的”时，这两个贫苦牧民高呼着“毛主席万岁！”含着无限的希望，来到了医疗队的面前。医疗队的队员们怀着深厚的无产阶级感情，紧紧地握住他们的手，并且给他们进行了详细的检查。检查结果证明，他们都不是麻疯病人，而是一般的皮肤病和其他病患者。为了彻底解除群众的顾虑，医疗队的队员们第一次走进那些病人的家门，坐在他们的帐篷里，用病人家的碗喝茶、拌糌粑。在医疗队的热情治疗下，那些皮肤病和其他病患者绝大部分很快痊愈，回到温暖的集体里幸福地生活着，愉快地劳动着。

医疗队向藏族贫苦牧民指出：这里还有巫医活动，是叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义医疗卫生路线造成的。草原上的牧民怀着对大叛徒刘少奇的深仇大恨，同医疗队一起，对反革命修正主义医疗卫生路线展开了革命大批判。被巫医说成是患了“麻疯病”的藏族贫苦牧民几后里妲在狠批了刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线之后，怀着无限感激的心情说：“是各族人民的大救星毛主席又一次救了我！”草原上的贫苦牧民千遍万遍地高呼“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”

新华社通讯员　新华社记者

描述：

