id: 5282d98a7a
标题：坚持无产阶级政治挂帅　为革命钻研技术  黑龙江机械工业战线组成技术表演队传播先进技术
日期：1972-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持无产阶级政治挂帅　为革命钻研技术

黑龙江机械工业战线组成技术表演队传播先进技术

据新华社哈尔滨电  由黑龙江省机械工业战线一批劳动模范和技术革新能手组成的先进技术表演队，最近分别深入全省各工矿城市，表演和传播先进技术，受到广大职工的热烈欢迎。他们的活动，为推动群众性技术革新活动的开展，促进机械工业战线技术水平的提高，起到了很好的作用。

黑龙江省是我国机械工业基地之一。在国内外大好形势的鼓舞下，为了赶上和超过先进技术水平，加快社会主义建设的步伐，黑龙江省有关部门最近组织了以著名劳动模范苏广铭为首的先进技术表演队，到各地交流、推广先进技术。参加这支技术表演队的，有齐齐哈尔第二机床厂马恒昌小组的成员，出席过全国“群英会”的老模范、牡丹江北方工具厂老工人苏瑞堂，哈尔滨机联机械厂老工人姜奇恩等省、市劳动模范和技术革新能手三十二人。这些同志在毛主席革命路线指引下，坚持无产阶级政治挂帅，为革命学习和钻研技术，大搞技术革新，在抓革命、促生产中做出了新成绩。在这次巡回技术表演活动中，他们表演了二十多项先进技术。哈尔滨、齐齐哈尔、佳木斯和牡丹江等市的一万八千多名职工观看了表演。

全国劳动模范、哈尔滨车辆厂工人工程师苏广铭表演了他改革的端面铣刀。他拿起一把有四个刀头的铣刀和另一把光刀，把它卡在机床上。在机床的高速旋转下，一件又光又平的平面加工物一次加工完成了。采用这种刀体结构简单的先进刀具，加工效率提高了两倍多，而且产品质量很好。文化大革命以来，苏广铭同车间工人和技术人员一起，搞成了多头钻和内缸小孔旋床等九项比较重大的技术革新项目。

马恒昌小组的青年工人胡国英，采用另一种先进刀具表演了高速挑丝杠。他把细长的工作物卡在机床上，一开动机器，五分钟就完成了一根精度很高的万能铣床丝杠。这是马恒昌小组的工人集体创造成功的先进切削方法，不但提高效率五倍，还保证了产品质量。

在技术表演活动中，著名劳动模范苏瑞堂，用他们集体改革的一种车刀，加工一件硬度很高的淬火件。这种被认为不好加工的产品，在他的机床上很快就加工出来了。采用这种先进刀具和新的加工方法，还可以节省刀杆，延长刀具寿命。

全省机械工业战线先进技术表演队的活动，有力地激发了各地广大职工为革命钻研新技术的积极性，推动了群众性技术革新活动的开展。许多工厂的工人和技术人员学习技术表演队的先进技术后，结合本厂的生产实际，努力钻研和改革刀具、卡具，改进生产设备与加工方法。

技术表演队在传授先进技术的同时，还帮助各地工厂攻克技术关键，解决疑难问题。他们帮助佳木斯、牡丹江、齐齐哈尔、哈尔滨等地的二十多个工厂，解决了五十一项长期没有解决的技术难题。佳木斯第二机床厂加工蜗杆质量低，影响刨床总装任务的完成。技术表演队知道后，主动派了两名队员到这个厂，同厂里的工人共同“会诊”，采用了先进刀具高速加工梯形扣的方法，不但使产品达到了国家规定的质量标准，而且使加工一个蜗杆的时间从过去的一百二十分钟缩短到八分钟，提高效率十四倍。

描述：

