id: 528484057e
标题：教育党员做英勇战斗的模范——“杨根思连”党支部在批林批孔中抓好政治思想工作
日期：1974-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育党员做英勇战斗的模范

——“杨根思连”党支部在批林批孔中抓好政治思想工作

批林批孔运动一开始，人民解放军南京部队某部“杨根思连”党支部，组织党员认真学习毛主席的教导：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”发动党员讨论如何发扬杨根思当年在朝鲜战场上英勇顽强的战斗精神，在批林批孔中发挥先锋模范作用。大家一致认为：批林批孔，要有势如破竹的战斗风格。共产党员要勇往直前冲锋陷阵，始终站在斗争最前列，做英勇作战的模范。英雄杨根思生前说过，一个共产党员，“不相信有战胜不了的敌人，不相信有炸不开的碉堡，不相信有克服不了的困难”！在批林批孔中，我们共产党员继承和发扬这种英勇顽强的战斗精神，就能带领群众把这场斗争进行到底。

有了这样的认识，每次批判，党支部成员、连排干部都是身先士卒，带头作战。开始批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领时，有些同志不知从何下手。党支部书记、指导员赵增军，知难而进，认真学习了马、列和毛主席的有关著作，联系历史上的儒法斗争，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图改变党的基本路线，复辟资本主义的罪行，还结合社会上的修正主义路线的表现和影响，说明批“克己复礼”的重要意义，为大家引了一个路子。每进行一次专题批判时，都是由党支部委员和连排干部带头批；每遇到难点时，党支部领导成员便和学习辅导小组的同志一起，分头到各班进行辅导。

党支部领导成员带了头，其他共产党员也冲锋在前。在批“天命观”、“天才论”时，批了几天，出现了如何深入一步的问题。党支部就把这个任务交给共产党员、出身于三代长工家庭的二班长朱俊龙，要他带头攻这个“碉堡”。朱俊龙尽管文化水平不高，但他想到自己是共产党员，又是“杨根思连”的战士，更要迎难而上。他连续五天刻苦攻读毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等著作，阅读了有关中国哲学史上唯物论和唯心论斗争的材料，反复考虑这样一个问题：为什么从孔老二到林彪，都要在“天”字上大作文章？经过反复学习和思考，他逐渐明白了：原来孔老二、林彪所以拚命鼓吹“天命观”、“天才论”，都是为其“克己复礼”服务的。他们把自己要“复礼”开历史倒车，说成是奉“天”的意志，“上帝”的安排，借以愚弄人民，达到其罪恶的目的。弄清了这些道理以后，他还联系自己的家史，有力地驳斥林彪、孔老二，说明他家解放前后政治、经济生活的变化，并不是什么“命”好不好，而是由于社会制度的不同。朱俊龙又用自己原来实弹射击不及格，经过勤学苦练，才成为全团优秀射手的事实，批判林彪的“天才论”，说明人的聪明才智只能来自实践，绝不是受之于“天”。这样，他从一点上突破，一层一层地深入下去，理论和实践结合得好，内容具体、通俗，使大家深受启发，大大提高了普通战士批倒“大圣人”的信心。

“杨根思连”党支部还要求每个党员做好政治思想工作，使全连每个同志都能自觉地投入这场斗争。七班战士虞绍禄和施志龙，入伍前都没上过学，批判有困难，信心不足。党支部委员、班长郑祥修就找他们谈革命前辈杨根思如何以顽强的革命意志克服困难，鼓励他们树立信心。还利用业余时间，同他们一起学习，对他们进行个别辅导。这两位战士终于破除了迷信，克服了种种困难，逐渐成为班里大批判的积极分子。

本报通讯员　本报记者

描述：

