id: 52858c1164
标题：保持谦逊态度，反对骄傲情绪
日期：1954-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保持谦逊态度，反对骄傲情绪

党的七届四中全会在号召“增强党的团结”时，指出“中国新民主主义革命胜利后，党内一部分干部中滋长着一种极端危险的骄傲情绪，他们因工作中的若干成绩就冲昏了头脑，忘记了共产党员所必须具有的谦逊态度和自我批评精神”。这是向全国人民勇敢地揭发并批判自己的缺点，也是再一次及时地向全党敲起了警钟，动员全党来克服这种危险。每个共产党员都应该引起警惕，提高认识，记取教训，采取谦逊态度，防止骄傲情绪。

我们党的绝大多数干部和党员是具有勤勤恳恳为人民服务的高贵品质的，但是也有一部分干部经不起胜利的考验，抵抗不了资产阶级思想的侵蚀，滋长了骄傲情绪，发展了个人主义。他们在革命工作上，有了一些成绩就沾沾自喜，不再虚心学习，不继续努力提高自己；受到党和人民群众的重视就自高自大，强调自己的作用，轻视党的作用和人民群众的作用；受到某种表扬便冲昏头脑，只觉得自己了不起，瞧不起别人，不愿向其他同志学习；担负了某种重要职位便盛气凌人，不接近群众，不愿听取群众意见，一句话，把自己孤立起来，不再进步。这种资产阶级个人主义骄傲情绪如果让它发展下去，对革命的危害是很大的。在党内生活上，有些人不遵守民主集中制和集体领导的原则，不受党的纪律约束，不按党的政策办事，在他领导的地区和部门内极力培养个人势力，提高个人威信，心目中没有党和人民，在私生活上任所欲为，甚至腐化堕落，以为没有人敢去触犯他。在处理上下级的关系上，他们常常忽视下级的实际情况，忽视被领导同志的意见。听取下级报告时，只愿听成绩，不愿听缺点。使用干部上以他的喜好为依据，他喜爱的人就提拔，不合他意的就被打击，在自己管理的机关里实行家长统治。对待上级又常强调自己地区的特殊，不照顾上级业务部门的困难；对上级报告工作时，报喜不报忧，发生了问题时，总以为自己有理，发生了错误不愿受检查，不愿受批评，总怪上级对他的情况了解不够，对他的工作重视不够，表扬不够。在部门与部门之间、地区与地区之间多注意自己的困难，忽视对方的困难，或只看见自己的工作作得好，不承认别人、别的部门、别的地区工作也做得好，不高兴看到别的部门或地区受到奖励和表扬。对同志间只看见自己的长处，看不见短处，对别人却把短处看得太多，对人家长处看不到。总之，他们企图排斥或者压服一切不合意的人，达到唯我独尊的目的。他们这种骄傲情绪和恶劣的个人主义，如果不予纠正，就会一步一步地发展成为资产阶级个人主义野心家，或被野心家所利用，成为帝国主义和反动派在我们党内的代理人。因此，全党同志必须引为警惕，努力克服这种危险。

历史的事实证明，中国革命之所以获得胜利，首先是由于中国人民的觉悟和团结的结果，是由于毛泽东同志为首的中国共产党的领导和各阶层人民支持、以及世界各国无产阶级和劳动人民的同情援助，如果没有这一切，我们党和中国人民要取得今天的胜利是不可能的，胜利了要建设也是不可能的。共产党员不管负什么责任，他在工作上所获得的成绩，绝不能以为是由于自己一个人得到的，至少上有中央、上级，下有广大干部和广大人民，还有同级和左邻右舍。我们绝不可将上级领导、其他同志的帮助和其他方面的努力，统统加在自己身上。那种以为中国革命胜利是由于他们打了天下，因而居功骄傲，实质上是贪人民之功，争夺人民胜利果实的剥削阶级反动思想，是一种反人民的思想，应当遭到坚决反对。

骄傲情绪是资产阶级思想侵蚀和发展的结果。共产党人是唯物主义者；唯物论的历史观证明社会发展的历史不是个别英雄人物的历史，而是劳动群众的历史。资产阶级的唯心主义者，却认为人类的历史只是个别英雄人物的历史，他们认为人民的作用是微不足道的，人民是愚昧无知的，只能跟着英雄人物摇旗呐喊。因此他们崇拜个人英雄，强调个人的作用，于是损人利己，争权夺利，企图充当骑在人民头上的英雄。共产党员的骄傲情绪正是这种资产阶级思想侵蚀的结果。

骄傲情绪是一种失败的因素。有了骄傲情绪就不能继续前进。共产党员不仅要经得起失败的考验，还应经得起胜利的考验。有许多人因胜利而骄傲，因骄傲而失败，正是受不得胜利的考验。我们党的历史上也有过深痛的教训，曾有过多次大的骄傲，都是吃过亏的。一九二七年犯的陈独秀机会主义错误，一九三○年犯的立三路线错误，一九三一年的“左”倾路线错误，一九三八年的右倾投降主义错误，每次都因当时的一些胜利而骄傲起来，自以为了不得，但每次都使革命遭受了严重损失。毛泽东同志恳切地告诫我们：“全党同志对于这几次骄傲，几次错误，都要引为鉴借。”（“学习和时局”）今天革命刚在全国胜利又有人骄傲起来，这使我们不能不十分警惕。今天的环境和过去有很大不同，胜利了的国家里，像片可以登报，活动可以拍电影，开会有鼓掌欢迎，车站有夹道欢迎，有人敬酒、献花、致贺电，还有其他各种各样的资产阶级的奉承和捧场。这些都很容易使某些人冲昏头脑，越来越觉得“老子天下第一”。党中央和毛泽东同志在入城以前曾英明地告诫过我们，要戒骄戒躁，谦虚谨慎。入城以来，我们整个党和广大干部都很好地执行了这一指示，并以此经常鞭策自己，保持了我们党的优良传统。但少数意志薄弱的人，却因个人主义的迷梦蒙蔽了共产主义的良知，他们把革命当成做官，开初还是既革命又做官，后来官做大了，个人欲望就更大，最后便只想做官，不想干革命了。贝利亚、张国焘所以走上反党道路，就是明显的例证。

骄傲是资产阶级个人主义野心家的温床。在取得政权的国家里，有革命武装、有广大人民的直接拥护，藏在党内的反革命分子、投机分子和资产阶级个人主义野心家，不可能用公开破坏党的面目进行活动。他们为了自己的卑污的目的，必然还要在我们内部找助手，找代理人，而沾染了个人主义骄傲情绪的共产党员，总觉得自己了不起，总觉得党和同志对自己重视不够，关心不够，甚至觉得党和同志对他没有什么“温暖”，于是就到处找“温暖”，找人“重视”，找人“关心”，刚好碰上上述这种人就对他“重视”，对他“温暖”，结果拉拉扯扯，吹吹拍拍，发展小集团活动，争权夺利，以至叛变阶级和同志，走向帮助敌人来破坏党、分裂党的罪恶活动。

克服骄傲情绪要放下包袱。人们的骄傲情绪有程度不同，但都因为背了个自高自大的包袱，这种包袱不论是因工作上得到了成绩或因工作比别人先进或因受到了表扬或因担负了重要职位，其实都是一种盲目性的表现。因为任何成绩都只反映了过去的事情，并不能说明未来；任何职位本身并不能给予知识和经验。一般的说，由于革命形势的迅速发展，目前我们的广大干部的工作能力和所担负的任务是不相称的，是力不胜任的。因此，需要我们兢兢业业，全力以赴，才能完成人民对我们的委托。反之，如果醉心于过去的成绩，骄傲起来，停滞不前，那就辜负了人民的信任。因此，学习四中全会决议，应放开眼界，丢掉包袱，努力工作，勇往直前。

克服骄傲情绪要勇于承认并改正错误。有了骄傲情绪的人，犯了个人主义错误的人必须彻底改正，不要使自己一错再错。个人主义不严重的同志、没有犯过大错误的同志，也应该十分警惕，防止骄傲情绪的袭击，防止资产阶级思想的侵蚀。

克服骄傲情绪，还必须加强集体领导，加强批评和自我批评。个人主义骄傲情绪滋生蔓延的地方，往往是党的集体领导很差，批评和自我批评不开展的地方。那里缺乏党集体力量，缺乏党和人民的监督，自由主义便很盛行，个人主义便会由小到大，骄傲情绪也会由轻微程度发展到蜕化变质的地步。因此，必须记取历史教训，认真贯彻党的集体领导，发挥党的监督作用，展开批评特别是展开自下而上的批评。每一个共产党员都要注意听取逆耳之言，经常地有意识地听一些反面的意见。时时刻刻紧紧依靠群众，接受人民的监督，接受各方面对自己的批评。

四中全会号召全党反对骄傲情绪是非常重要的。我们每个干部应当热烈响应这个号召，继续保持谦逊态度，保持艰苦奋斗的优良作风，团结全国人民，完成伟大的历史任务。

描述：

