id: 528cce6adf
标题：在十二大精神鼓舞下振兴曲艺
日期：1982-9-22
是否是时间段：false
作者：陶钝
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在十二大精神鼓舞下振兴曲艺

陶钝

党的十二大确定了党在今后的方针、任务，组织了新老交替的班子，全面制定了社会主义现代化建设的伟大规划。可以说这是一个胜利的大会，团结的大会，划时代的大会。作为一个共产党员我是竭诚拥护、十分赞成的。　在今天的座谈会上，我是年龄最大的，参加过“五四”运动。“五四”运动激发了我这个从农村出来的青年的爱国思想。我上中学的时候，正是党建立的时期，我和马列主义先进分子接触比较多，如和王尽美、邓恩铭等同志。我们虽然都是主张救国的，但到底是资产阶级、国民党，还是无产阶级、共产党领导救中国，存着不同的看法。到了1927年“四·一二”大屠杀，大革命失败，我看到了国民党的真面目，才认识到了只有无产阶级、中国共产党才能领导中国革命的真理。从此我坚信共产党的领导，走上了革命的道路，至今已五十年。从我个人的体会中，无论过去，还是今后，都不能离开党的领导，这是一条颠扑不破的真理。

胡耀邦同志在报告中指出，在建设高度物质文明的同时，一定要建设高度的社会主义精神文明，这和我们文艺工作者有着密切的联系。我认为封建主义、资本主义留下的皇宫庭院，高楼大厦，可以接收过来用，但对于封建主义、资本主义的精神文明遗产，我们要扬弃、修改，不能原封不动地什么都要，所以一定要把“社会主义”这个词加在精神文明之上，要和其他文明加以区别。

建设社会主义精神文明，作为文艺之一的曲艺担负着重要的任务。曲艺的艺术形式是以说唱为特点，小型多样，便于反映现实，在城市大舞台上可以演出，在农村的炕头地边，边疆的前线岗哨，也可以演出。另一特点是来自民间，是劳动人民喜闻乐见的艺术形式。但在过去，它被认为是“叫花子”玩意，不登“大雅之堂”。只有社会主义时代，才把它从低下的沿街卖唱、曲巷行歌提高到艺术之林中，曲艺艺人成为人民的艺术家，受到党和人民的重视。但是在前一个时期，有些曲艺工作者受社会上错误思潮的影响，把曲艺“嘴皮”的特点丢了，专从形体动作、面部表情和服装、布景方面弄玄虚，向戏剧化转移，损害了曲艺。还有竭力以噱头迎合某些观众的低级趣味。在农村里有很多艺人说唱有明显糟粕的书。这在建设社会主义精神文明时期是很不应该的。但是我相信，在党的十二大召开以后，我们的曲艺创作一定会出现新的气象。工人、农民生活好了，他们迫切要求文化生活。工厂、特别是农村，是曲艺工作者活动的广阔的天地。现在各条战线上涌现出许多的先进人物，具有共产主义风格的英雄模范人物，这是我们曲艺者歌颂的对象。曲艺除了歌颂，还有长于讽刺的相声等品种。现实生活给曲艺创作提供了大量打击敌人、批评人民内部缺点的材料。有了这些生活素材，曲艺工作者在马克思主义观点指导下进行艺术处理，就可以创作出歌颂、讽刺、批判的大量的作品，曲艺就会繁荣兴旺起来。

描述：

