id: 528d7d38bb
标题：坚定不移地搞好党风
日期：1981-3-28
是否是时间段：false
作者：邓颖超
来源：
标签：陈云,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定不移地搞好党风

一九八一年二月二十四日在中央纪律检查委员会第三次全体会议上的讲话

邓颖超

1979年初中共中央纪律检查委员会第一次全体会议到现在已经两年了，每年召开一次，这是第三次。两年来，中央纪委在党中央领导下，几位主要的领导同志，副书记、常委、委员、工作人员以及我们各级纪委的同志，做了大量的工作，取得了很大的成绩。党的纪律检查工作正在逐渐地发生作用。当然，我们的工作离全党、全国人民的希望和要求还有距离，这个距离在今后是会逐步缩小的。至于我个人做的工作非常少，心中非常不安。今天我根据纪委工作中接触到的情况，讲几点意见。

第一个问题，中央纪委工作的成绩，缺点，困难和任务

先讲成绩。从组织上说，经过十年浩劫，党的组织遭到破坏，纪委也遭到破坏，停止了工作，等于是在一片废墟上重建的。三中全会后，从中央到省、市、自治区，以及军队和国家机关各部委的纪检机构才逐步得到恢复和建立。机构绝大多数是建立了，但有的干部还没有配齐。我们还要继续努力，使它在组织上日趋健全、完备。

从政治上说，我们遵循党的三中全会路线，坚持了四项基本原则，制订了《关于党内政治生活的若干准则》。这是我们党的建设中的一个根本性的问题。这对于恢复和发扬党的优良传统和作风具有十分重大的意义。自从中央通过并发布《准则》以后，中央机关、国家机关、军队和各级地方的党委都对贯彻执行《准则》采取了一些措施。其次《关于高级干部生活待遇的若干规定》的颁布和执行，不仅是对高级干部发生了作用，而且对各级党委以至基层干部，都发生了很好的影响。不少单位主动提出了本部门、本机关反对特殊化的规定和措施，这是一种新的气象。在恢复过去的优良传统和作风方面，我们虽然做得还不够，新的事物还不多，但是，任何事物都是从无到有，从少到多，从小到大，从弱到强的。我们应当努力推动这种变化。围绕领导干部生活特殊化的问题，在一些群众中，对我们党存在的不正之风意见很大，这不能怪提意见的人，也不能责怪批评的人，问题是我们党的干部特别是高级干部，要从自己检查起，严格要求自己。我们有的机关，执行《规定》往往是顾虑多，照顾多，严格要求不够。要向我们全党的干部、党员呼吁，警惕有人吹捧、抬轿子。当别人吹捧你的时候，不要觉得美滋滋的；抬轿子，轿子送上来，不坐，他有什么办法？我常常讲，有人抬轿子我们不去坐，他就没有市场了，只好丢掉他的轿子，关键在于我们坐不坐轿子。所以，反对特殊化，要从我们每个党员，要从我们领导干部做起，这是要有一点革命精神的。反对特殊化，我们应当采取坚定不移的态度。对于那些吹吹拍拍，拉拉扯扯，送东西，抬轿子的不正之风，我们应当给以批评和制止，坚决顶住，清除这类歪风。每个人都应当严肃认真地对待，这样去做，我们反对特殊化才不是空谈。

我们纪委还参与了平反重大冤假错案和大量历史案子的复查工作，检查处理了许多违法乱纪的案件，接待了大量的上访人员，处理了数以万计的人民来信。这两年的工作量是相当大的，许多做实际工作的同志是很辛苦的、不容易的。几十万人次的来信来访要接待和处理，多少同志的结论要复查等等，这需要非常耐心、细致的工作。

尽管我们做了那么多工作，我们还应该看到党和人民对我们中央纪委希望很大，要求很高，我们还没有充分发挥作用，起到他们希望起到的那种作用。我们还有差距。有些事情，是在逐步解决中，只要注意了，只要坚持下去，那么，我们相信会解决好的。当然，我们中央纪委的同志，包括我自己，要尽量努力把工作做好。

中央纪委的工作还是有缺点的，我觉得首先是对《准则》的执行、推动和检查做得不够。从中央一直到地方，都做得不够。其次，我们工作的周密性不够。因为不够周密，有时候就引来了麻烦。例如在报纸上公开批评一个负责同志，有时同有关方面联系不够，就公布了。本来这种事情在群众中反应是很强烈的，是非常好的，觉得我们现在对高级干部的问题，敢于揭露，公开进行批评，对我们党更有信心了，在人民群众中造成了一股非常好的纠正不正之风的风气。但是因为某个环节工作不够周密，结果引起了本来可以避免的麻烦。再有，就是韧性不够。问题抓了以后，就要抓紧不放，一直抓到底，弄个水落石出。在这方面，可能我们有些同志有顾虑，有点缩手缩脚，可能是不够大胆，或者感到困难。所以，工作的韧性不够，对于一件事情坚韧不拔地坚持下去还不够。在这些方面都有待于我们今后去改进，大家互相帮助。这是讲我们工作的缺点。

关于我们工作中的困难。工作中的困难，是解决问题时遇到了阻力，而阻力往往来自没有及时取得一致的意见。有的问题闹得很厉害，从海外闹到中央纪委，闹到中央，然而问题还不能一下子解决。原因是看法不一致。纪委的工作就碰到了阻力，出现了困难。所以，在纪检工作中，事先商量是非常重要的。我个人的体会，什么事情都要跟有关的同志商量，多听取人家的意见，发扬民主，取得认识上的一致，再把问题定下来，这是很有好处的。一个人的见解总不如三个人，三个人总不如多数人。凡事多跟人家商量好。讲民主是个麻烦的事情，但我们不要怕这个麻烦。我们不怕麻烦就会使工作做得更好，更周密。特别是做党的纪律检查工作，不能怕麻烦，遇事要向有关方面了解，更要向有关人员了解，和当事人直接见面，这样，我们的工作就可以做得更主动一些，更好一些。

今后我们的工作任务。我们的任务还是要继续检查坚持四项基本原则的情况和三中全会的路线及中央各种重大决策的执行情况。关于经济调整的决策，我们纪委应该检查各部门和各地区执行的情况。我们就是要对经济方面的、政治方面的、生活方面的一些歪风邪气整顿一下，端正党风。现在经济方面的歪风邪气还是不少的。这些事情，一方面纪委应该通过它的独立性和创造性的工作去进行，一方面也要依靠它所在的党委去推动、去执行。这两方面要配合好。陈云同志说，党风是关系到党的生死存亡的问题，我们纪委就应该经常注意抓这方面的问题，努力把党风搞好，要把纠正经济方面和其他方面的不正之风放在重要的工作日程上。当然，纪委不仅是消极地执行纪律，重要的是防止违反党纪的现象的出现，发挥建设性的作用。

第二个问题，领导干部一定要坚持四项基本原则，自觉地带头执行《准则》

不仅是执行，而且要自觉，要带头。这两点更为重要。不仅我们自己要做遵纪守法的模范，并且要加强对子女的政治思想教育，教育他们遵纪守法。对子女的学习、工作、入党、升级等各方面的问题，应该由他们所在组织根据党的原则去处理。做父母的不要利用职权去插手、干涉，或者为自己的子女说情。

干涉子女的事情，替子女说话，这对子女并没有好处。我们对子女要求严格一点，对他们只会有好处；对子女溺爱、迁就，对子女的错误进行包庇，反而会害了他们。领导干部一定要教育好自己的子女，因为这个问题已经成为影响我们党风的一个问题。我们应当肯定干部子女绝大多数是好的，干坏事的人并不多，是极少数，但是只要干部子女中有一两件突出的事例，就会在群众中发生很不好的影响，人家就容易一概而论。我们不能只要求群众发议论要有分析、有根据，更应该严格要求自己，自己端正自己。这样做了以后，群众的观感就会改变，议论就会减少。这是一件很重要的事情，应当引起我们的注意。现在我们很多人的子女已经成为党、团员了，我们应该要求和教育他们做一个名副其实的共产党员或共青团员。

第三个问题，干部和党员，都要团结在中央的周围，坚决执行中央的路线、政策

坚决执行中央的路线、政策和发扬民主并不矛盾，而是相辅相成的。中央的决策是在广泛地发扬民主的基础上形成的。中央允许同志们遵照正常的组织程序提出意见，但是绝不准从事党章所不允许的活动。这就是说，我们并没有限制同志们的发言权，也没有限制民主。但是，一个共产党员，特别是领导干部，不允许随便发表和中央相对立的意见或不一致的意见。我们大家都晓得，步调一致才能得胜利。我们过去多少次的胜利，都是靠我们的步调一致。什么叫步调一致呢？就是团结在中央的周围，坚持执行中央的路线、政策。不允许阳奉阴违，搞两面派手法。

为什么要提出这个要求呢？我们的党是执政党，所处的时期，肩负的任务，都非常重要。在新的历史时期更需要我们全党团结一致，领导全国人民努力奋战。如果我们的党员、特别是领导干部，发表了跟中央路线、政策不一致、不协调的意见，就很容易被人歪曲利用，很容易被人用以挑拨离间，败坏我们党的威信，破坏党的团结。所以，现在中央要求这一点，是非常重要的。我们很多老同志，忘不了在入党时说过的遵守党的“铁的纪律”，意思是说，党的纪律是严格的，是不可动摇的。对那些闹无政府主义，极端个人主义，极端自由主义，给党的事业造成损失的人，应该给予批评教育，严重的要给予处分。不要认为这样太严了。严肃党纪与发扬党内民主是不矛盾的。我们现在的民主生活无论是党内的、党外的，都比过去生动活泼多了，大家能够畅所欲言，有什么意见也敢说，这是好现象。我们不怕人家说不同的意见，就怕人家有意见不说，当面不说，背后议论；当面不批评，背后去指责，这就不好了。现在一方面我们要这样严格要求全党，另一方面要看到社会上，党内外，存在着很多问题和不同的意见，什么意见都有。所以，当我们碰到不同意见的时候，要很好地进行分析。我们要有一个民主的作风，对人家的意见，首先要听，然后要考虑，要分析。在许多意见中，有的是对的，有的是错的，当然也会有攻击性、挑拨性的。我们在反映不同的意见时，不要一下就断定是错误的、攻击性的。实际上有些意见不见得是错误的。我们应该很好地分析，不要一来就给人家戴什么帽子。要根据群众思想中的问题，做有针对性的思想政治工作，有的需要说明，有的需要解释，有的需要让他们多了解一些实际情况，有的需要提高他们的认识。即使是错误的、反对我们的意见，我们也不要怕，也不要一棍子打下去。我们现在不是实行“三不主义”吗？我们不要轻率地给人家做政治结论，说他的话是反什么的，是攻击谁的等等。轻率的判断，实际上是缺乏认真听取意见的民主精神。现在我看有些地方的反映材料，情况反映，前面先来个帽子，认定是错误的、攻击性的，其实有些话我看并不是。如果我们能够坚持对不同的意见进行实事求是的分析，就能促进安定团结的政治局面，党的战斗力就能不断增强。

再有，领导者的言行要考虑影响。作为一个领导者，不仅是高级领导干部，就是基层的一个公社，一个企业的党委委员、支部书记也是领导者，言行都应该考虑影响。一句话说出去，是有利于党，还是不利于党？是给党造成好的影响，还是给党造成坏的影响？应该注意这样的事情。我们党的优良传统之一是谦虚谨慎，我们应该永远保持这种谦虚谨慎的作风。这些话是老生常谈，但是做起来，确实不容易，要加强我们的党性锻炼。做每一件事都要想着人民，想着党的利益，讲话也应该这样。不要认为，我可以随便说，要注意人家可不那么随便听。特别是现在人民群众对我们的干部的要求，比过去更严、更高了。

第四个问题，反对官僚主义

关于反对官僚主义，黄克诚同志在上次贯彻《准则》座谈会上讲了，他讲得很好，我不再重复。对官僚主义怎么个反法？我有那么一点认识，就是依靠我们每一个领导干部，每一个党员，从他的本职工作、从他领导的工作单位、从日常处理问题做起，这是非常重要的。我认为最普遍、最严重的一种官僚主义作风就是四个字：压、推、拖、了。问题来了就压，压不住就推，推不出去就拖，最后一直拖到不了了之！现在有些人搞文牍主义，净划圈圈，不解决问题。所以在这个问题上，我们每一个单位，各级党委，党内外的每一个工作人员都要认真做好自己的本职工作，提高工作质量，讲究工作效率。同时还要注意体制的改革和建立一些规章制度。但是，即使体制改革了，规章制度建立了，你不做，新的体制和规章制度还不是没有用！所以就要从做好本职工作做起。反对官僚主义不能靠空喊口号，而要靠行动。用官僚主义来反官僚主义，是反不掉的。

我就遇到这样的事。中央党校有个学生，他写了个意见，同时分送几位同志。我看了认为有些意见是好的。我就找有关领导同志，把他的意见提出来，其中有的问题马上解决了。但是，有的同志收到这个意见以后却压了两个月，就是没有看，结果，本来几句话就可以解决的问题就耽误下来了。特别是在北京，有些问题，为什么要拖着？为什么一定要写文件，城里城外，送来送去的好几天？实际上，有时一个电话，一见面就可以解决。我说现在不是没事做，事情放在我们面前多得很，而是不去做。官僚主义者，就是视而不见，有事他也不当回事，天天坐着，高高在上，不解决问题。如果每个党员、每个干部，都认真负责地做好本职工作，官僚主义一定会比现在受到更多的限制。官僚主义是腐蚀我们党的肌体、腐蚀我们国家的一种毒菌。它对党、对国家、对人民的危害极大，我们不能熟视无睹。在这个问题上，希望各级纪委的同志一定要注意。我们要健全制度，转变作风。中央书记处成立以后，实行集体办公，有计划地定期开会，及时解决问题。国务院在五届人大三次会议以后，也建立了常务会议和各种会议制度，很解决问题，事情就处理得及时了。书记处、国务院给我们作出了榜样。有些事情我是不能理解的。有些同志有职、有权，他硬是好事不做，硬是坐着不干，别人催急了，他才干。何必要别人催呢？为什么自己不主动做呢？中直机关一个同志的申诉报告转到中央纪委，我们决定先解决他的工作问题。后来知道由中直临时机关党委纪律检查委员会去管。两个月过去了，结果怎样呢？中直临时机关党委纪律检查委员会写个报告，报告上去以后，又是看，又是圈，圈完了以后，又把文件转到这个同志所在单位。公文旅行了好久，问题没有解决。在我们中央鼻子底下的问题，中直临时机关党委领导下的问题，还是这样的情况，其他的更不用说了。据我知道最近他们已采取积极措施。前两年，我还遇到两件事情。一是人家送人到中国来演出，付我们剧院租借费和工作人员的服务费用，还给几名学生助学金，可以出国去学习。这不是很好的事吗？另一件，是一个剧团出国演出的事，也是搁着不能解决。明明对我们国家有利，对两国人民有利的事，为什么不做呢？我一过问，不是就很快地解决了吗？这两件事，如果不去催的话，说不准推呀，拖呀，就了掉了。官僚主义是相当厉害的哩！单凭在文件上划圈、公文旅行解决问题，是要误事的。对官僚主义要认真地对待，毫不放松，除了订出制度，改变作风，改善工作方法以外，还得以坚决的态度来反对。要从我们本人负责的和所在的单位做起。这样，我们全党才能彼此监督，彼此推动，各个环节的积极性就都调动起来了。反官僚主义就不致于成为空喊。空喊了多少年了，现在官僚主义还是相当严重，还需要我们认真对待。最近，北京市委提出两句口号，也是过去毛主席早就提过的：我们对工作，对人对事，都要有一种为人民服务、对人民负责的态度。要提倡这种精神，不能看着陈规陋习在那儿危害我们的事业。为人民服务，对人民负责，这两句话说起来容易，做起来可不那么轻巧，但是一定要认真持久去做。

第五个问题，做党的纪律检查工作的同志，包括中央纪委的同志，都应牢牢记住陈云同志对纪委工作的意见

陈云同志说：第一，纪委工作是要做的。第二，纪委工作是有困难的。第三，我们做了工作以后，如果有人指手划脚，或者有些什么意见，对纪委有些什么批评的话，可以不计较它。我们做得对的，他指责得不对的，可以不管它。如果他们的意见是对的，我们应该考虑。我想应该记住陈云同志这三点。纪委工作是要做的，而且是非做不可的。无论做什么工作都会有困难，除了不做工作。不做工作闲在那里，也会闲出困难的。我们应该这样认识问题。整顿党风，在国民经济调整时期，特别要注意整掉经济方面的歪风邪气，使党的优良传统和作风得以继承发扬，我们纪委负有很重大的责任。做纪检工作不能怕困难。在座的几乎都是老同志，我们几十年跟着党，战胜了多少困难？在困难面前我们什么时候屈服过？后退过？我们在困难面前只有前进。困难克服了，我们就取得了胜利。我们怎么能在困难面前不承担我们的任务呢？我觉得我们纪委的工作岗位和任务是光荣的、重大的，选我们搞这项工作，是党对我们的信任，是党内同志对我们的信任。有个同志跟我说，哎呀呀，现在管的事情多得很哪，这个思想问题，那个思想问题。我说，你要嫌工作麻烦，你就别做共产党员，共产党员就是解决麻烦的，共产党员就是要克服困难的。没有麻烦，没有困难，没有事需要我们去做的话，何必要我们共产党？！我们对党要有个基本信念。现在群众不是说我们党威信下降了吗？我们自己也承认这个问题。经过十年动乱，这么多的歪风邪气，这么多的问题存在着，我们党的威信是有所下降。但是千万不能忘记另一个方面，对好的地方也要看到。从建党到现在还幸存的一批干部，一批党员，也包括一些党外的同志和专家，他们经受了严峻的考验。在十年动乱中，很多同志死的死，残的残，有的高龄体弱，服从党的分配，不少人现在还在带病工作，他们仍保持着坚强的党性和革命意志，振奋精神，没有叫苦，没有怨气，勤勤恳恳，不忘革命理想，为党继续努力奋斗。这证明我们党经过几十年锻炼，是成熟的，并且在长期斗争中有了那么一支骨干队伍。这支骨干队伍就是我们党的希望所在。如果这支骨干队伍，现在能把经过十年动乱造成的损失加以弥补，经过坚韧不拔的努力，把我们的国家建成四个现代化的、高度民主的、高度文明的社会主义强国，那我们这个国家就了不起了。我们不能看轻自己，不能看轻中国，不能看轻我们的党，不能看轻人民的力量。当然，我们克服“左”的错误所造成的影响，不是容易的事。今天我们还要继续克服“左”的错误。我们对党，要有信心，要有足够的认识，也要有足够的估计。我们闯了几十年的天下，今后我们还要继续闯，天下是靠我们闯出来的嘛！不要怕困难，困难只能锻炼我们，增长我们的才智和能力。我们过去总是讲要迎着困难上，不能知难而退。我们做纪检工作的同志更应在这方面做模范。

毛泽东同志说过，我们的事业是前人所没有做过的。的确，我们中国共产党领导中国各族人民做的事，都是前人所没做过的。社会主义建设我们有正面经验，又有反面经验，现在总结了正反两方面的经验，更加成熟了。应该看到这一点。我们革命者应该以乐观主义的精神来对待困难，既能宏观展望未来的革命事业和远大的理想，又能微观细察当前所出现的新事物和新进步。大家都读过叶剑英同志今年春节写的那首诗，用它来结束我的讲话：

“宏观代谢依新陈，接力华年一代兴。

万里长江流可断，神州九亿足资源。

作风制度陆续改，传统优良好继承。

团结全民齐建国，欢呼大地又回春。”

描述：

