id: 528ffee421
标题：福州部队派出大批干部战士  协助地方搞好春耕
日期：1977-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福州部队派出大批干部战士

协助地方搞好春耕

据新华社福州一九七七年三月十三日电　人民解放军福州部队派出大批干部战士支援地方搞好春耕生产。

今年一开春，福州部队领导机关就向所属部队发出通知，号召全体指战员坚决贯彻华主席、党中央抓纲治国的战略决策，学习雷锋全心全意为人民服务的革命精神，不失时机地协助地方搞好春耕生产。各部队纷纷派出宣传组和支农分队，向社员群众热情宣传毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话，并和大家一起深揭猛批“四人帮”，开展农业学大寨运动。

各部队都抽出许多人力物力支援社队兴修水利、平整土地、积肥育秧、修理农机具和抢运种子、化肥等春耕生产物资。福州部队领导同志身先士卒，带领干部、战士和家属掏厕所，扫垃圾，挖塘泥，积了大批肥料，并人拉车装送到了生产队的田里。井冈山驻军和军分区指战员发扬红军光荣传统，派出一百零八个支农工作组，和英雄的井冈山人民团结战斗闹春耕。

描述：

