id: afc666518c
标题：胸怀革命大目标 两副重担一起挑
日期：1971-1-8
是否是时间段：false
作者：驻山西省某部党委
来源：
标签：两条路线斗争,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命中，我们部队积极响应伟大领袖毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，担负了三支两军的光荣任务。我们从实践中体会到，部队党委一定要正确处理战备和支左、部队建设和政权建设的关系，全面安排部队工作和三支两军工作，加强统一领导，这是坚持毛主席的建军路线，搞好三支两军工作的关键。

伟大领袖毛主席教导我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”战备和支左，部队建设和政权建设，是一致的，都是为了巩固无产阶级专政这个大目标。但是，当我们抽调大批干部战士投入三支两军工作以后，个别党委成员曾产生过“会不会削弱部队建设”之类的顾虑。为了统一认识，我们党委多次学习毛主席的建军思想，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，畅谈部队参加三支两军以来的收获和体会。每学习一次，大家对三支两军伟大意义的认识就提高一步。我们越来越深刻地体会到，部队工作和三支两军是完全一致的，是互相促进的，重此轻彼不行，顾此失彼更不行，必须做到两副重担一起挑。党委成员工作上虽然有分工，但不能有各顾一摊的“分家”思想，否则，就不能全面、正确地贯彻执行毛主席的建军路线，甚至还会背离毛主席的建军路线。

认识一致了，工作就齐心了。党委成员都能从全局出发，从长远的观点出发，统筹安排部队工作和三支两军工作，加强统一领导。几年来，我们坚持做到：

（一）对两条战线的工作一样重视，一样抓紧。我们把三支两军工作列为党委的重要议事日程，在每次布置、研究、检查和总结部队工作的同时，都认真地布置、研究、检查和总结支左工作。调配干部时，既考虑部队工作的需要，也考虑支左工作的需要，并且尽量选派比较好的干部到支左第一线去。上级召开的一些重大会议，我们都同时向两条战线上的干部战士进行传达，具体地帮助他们贯彻落实。对两条战线上的先进典型和先进经验，也是一样的重视。去年，我们多次宣扬了在支左工作中表现突出的干部战士，有的还记了功，并号召全部队指战员向他们学习。

（二）对两条战线的干部战士，政治上一样爱护，思想上一样关心。我们及时向三支两军人员传达伟大领袖毛主席、林副主席、党中央和中央军委的重要指示；根据斗争形势和支左人员的思想实际，组织支左人员进行整训；在支左人员中普遍开展四好运动；对支左人员的入党、入团问题，认真加以解决。同时，对两条战线上的干部战士一样培养，一样考核，一样提拔和使用。从而使广大支左人员两条路线斗争觉悟不断提高，思想革命化的步子越迈越大。

（三）对两条战线的干部战士，生活上一样关怀、照顾。我们把解决三支两军人员生活上的实际问题，作为一项重要的工作来抓。每逢重大节日，都写信慰问三支两军人员，有时还专门派慰问小组深入支左第一线，一方面去做思想工作，一方面帮助解决实际困难。党委领导成员也多次到支左点上去看望三支两军人员。这些都给了支左人员很大的鼓舞。他们说：部队党委这样关心我们，照顾我们。我们一定要全心全意做好支左工作，决不辜负党和群众对我们的期望。

我们从实践中体会到，三支两军人员在群众斗争中经风雨、见世面，阶级斗争和两条路线斗争觉悟有很大提高，积累了不少思想革命化的好经验；坚持部队工作的同志，在活学活用毛泽东思想、开展四好运动方面，也创造了很多新经验。对于党委来说，仅仅在工作安排上把两条战线统一地抓起来，还是不够的，必须认真把支左工作的成果运用到部队建设中来，把部队建设的经验推广到支左工作中去，充分发挥两条战线相互促进的作用。这样，才能把战备和支左、部队建设和政权建设两方面的工作搞得更好，为巩固无产阶级专政做出更大贡献。因此，我们经常采取开讲用会、座谈会、互相访问等方法，引导两条战线的干部战士互相学习，交流经验。例如：军宣队在开展四好运动的初期，有的同志认为，支左人员太分散，不便创四好。我们就组织支左人员学习通信三连常年在野外架线，全连分散在千里路上，仍然坚持创四好的经验，使各个军宣队的四好运动很快普遍地开展起来了。又如，驻红卫纺织机械厂等单位的支左人员和群众结成“一对红”，从工人阶级和贫下中农中吸取政治营养，促进了自身思想革命化。我们党委便把这一经验运用到自身的革命化建设中来。大家自觉地到群众中去斗私批修，在群众的帮助下加紧思想改造，取得了很好的效果。

描述：

