id: afcd72ca04
标题：对毛主席的基本观点反复学对修正主义谬论反复批北京部队某部党委组织三支两军人员，把认真读书和革命大批判结合起来，提高执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1971-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,夺权,三支两军,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部党委，遵照伟大领袖毛主席关于“要认真读书”，“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。真理是在同谬误作斗争中间发展起来的”教导，引导三支两军人员把认真读书和深入开展革命大批判结合起来，在斗争中深刻领会马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的精神实质，增强鉴别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性。他们的主要经验是：

一、学习毛主席的一个观点，批判修正主义的一个评论。他们在学习过程中，注意用毛主席的教导同叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的修正主义黑货，进行比较、对照，认清毛主席教导的英明伟大，看透刘少奇修正主义谬论的反动实质，从比较中提高鉴别能力。卢龙县支左人员在学习毛主席关于实践第一的观点时，以毛主席的教导为武器，狠批刘少奇反对革命实践，鼓吹调查研究“过时了”的谬论，认清了实践是认识的源泉，加深了对毛主席关于实践第一观点的理解，更加自觉地深入三大革命斗争实践，在实践中不断地总结经验，提高了思想水平和政治水平，推动了三支两军工作。这个县的富申庄大队是全县的先进典型。这个大队有的领导成员一度认为“单位先进，风平浪静”，因而在生产上使劲多，在抓革命上用劲少。支左人员杨寅奎深入这个大队，和贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习、同斗私批修，进行深入的调查研究，并和大队党支部一起组织大家举办学习班，学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，从平静中看不平静，从现象中看本质，狠抓阶级斗争，进一步推动了这个大队的斗、批、改运动。

二、对毛主席的基本观点反复学，对修正主义的谬论反复批。林副主席指示我们：“为了把毛泽东思想真正学到手，要反复学习毛主席的许多基本观点，有些警句最好要背熟，反复学习，反复运用。”昌黎县支左人员自去年以来，针对骄傲自满情绪，进行了三次学习。这个县的支左人员，有的同志自以为有水平，有经验，不能虚心听取群众的宽见。这个部队党委组织他们反复学习毛主席关于“群众是真正的英雄”的观点，批判叛徒刘少奇的“群众落后论”。大家认识到：毛主席历来教导我们要相信群众，依靠群众。三支两军工作的实践也充分证明，离开了群众，任何事情都是办不成的。回顾无产阶级文化大革命的战斗历程，向党内一小撮走资派夺权，实行革命大联合、三结合，清理阶级队伍和整党等，任何一项工作成绩都是在伟大领袖毛主席英明领导下，在广大革命群众的积极努力下取得的。通过学习和批判，大家还认识到，是相信群众，依靠群众，还是自以为是，只相信自己，这是无产阶级和资产阶级两种世界观的斗争。大家决心刻苦读书，努力改造世界观，克服骄傲自满情绪，牢固树立“群众是真正的英雄”的思想。

三、在开展群众性革命大批判中认真读书，加深对毛主席的基本观点的理解。群众对毛泽东思想学得最好，理解最深，对修正主义路线批得最有力，界限划得最清。结合群众性大批判的成果学习毛泽东思想，就可以从群众中吸取丰富的政治营养，加深对毛泽东思想、对毛主席革命路线的理解。天津化工厂支左人员李超，过去也经常学习毛主席关于勤俭节约办企业的教导，但是理解不深。一次，厂里决定扩建一座厂房，按照过去的要求，需要四十多万元，三十多吨钢材。他和革委会成员研究以后，决定把资金减少到二十万元，钢材减少到二十吨。他满以为这样是符合毛主席关于勤俭办企业的方针了。后来，广大革命群众以毛泽东思想为武器，狠批刘少奇修正主义办企业路线，指出是充分挖掘潜力、自力更生，还是向国家伸手，这是两条办企业路线的斗争。他们提出不要国家一分钱、一吨钢材，利用废旧材料，白手起家扩建新厂房。在群众性革命大批判的基础土，李超和革委会成员进一步学习了毛主席关于“勤俭办工厂”和“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，深受教育，积极地支持了群众的正确意见。后来，工人们只用了二十七天时间就扩建好了厂房，按时投产。事后，大家在谈学习体会时说，这样学得扎实，能更快、更好地提高执行毛主席革命路线的自觉性。

描述：

