id: e00a7f7b7e
标题：华东野战军西兵团统归刘邓指挥
日期：1947-8-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,陈毅,粟裕,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第23卷
书籍作者：张迪杰

正文：
华东野战军西兵团统归刘邓指挥！

（1947年8月11日）刘、邓，陈、粟：

（一）佳辰灰申两电均悉。（二）刘邓部署很好。前已通知你们所有山东全军统一归刘邓指挥，一切决策临机处理，不要请示。我们尽可能帮助你们。（三）六纵似宜开至聊城，相机与宋王会合，直接策应陇海南北，不宜分散使用，望按情酌办。

军委

真午

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承、政治委员邓小平和华东野战军司令员兼政治委员陈毅、副司令员粟裕的电报。

[2]佳辰电，指1947年8月9日7时刘伯承、邓小平给中共中央军委和陈毅、粟裕、谭震林的电报。电报说，我们已进至成武、曹县之线以南，今夜迫近陇海线后，休息一天，即进至陇海路南。到陇海路南后，有两个方案：如敌来得慢，则可出目的地；如敌尾我快，则可打一二个圈子，尽量争取先到目的地。灰申电，指1947年8月10日15时陈毅、粟裕给刘伯承、邓小平并陈士、唐亮和中共中央军委的电报。电报说，根据敌情，陈士、唐亮部一时难以北返转入内线，建议继续随刘伯承、邓小平进至陇海线或路南地区，待故大部南移，再行北返转入内线，其行动请刘邓决定指挥。

描述：

