id: 875248fc64
标题：中共贵阳市委批转市委宣传部关于贯彻执行省委关于防治妇科病的指示的报告
日期：1960-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共贵阳市委批转市委宣传部关于贯彻执行省委关于防治妇科病的指示的报告

市委同意宣传部这个报告 中所提的意见，各级党组织必须十分重视妇科病的防治工作，切实加强对这一工作的具体领导。每个生产队一个蒸气治疗室，目前已建立的应当充分发挥其作用，并及时总结推广以验，尚未建立的应赶快建立起来。

为了加强对这一工作的领导，成立贵阳市妇科病领导小组，由杜竹林、单启贤、张健民、罗荣盛、陈怡先、杨道棠、任德繁、张宗业、吕振铎等同志组成，由杜竹林同志任组长，单启贤、张健民、罗荣盛、陈怡先同志任副组长。

 中共贵阳市委员会一九六零年十月十五日

## 关于贯彻执行省委关于防治妇科病的指示报告

市委：

根据省、市委的指示，前个时期，卫生局党组织和市妇联党组，配合惠水、开阳、修文、清镇县委，在四个公社三十三个生产队，对妇女中的子宫脱垂、闭经病进行了调查和防治。从调查的二千九百一十二个妇女的情况来看，患子宫脱垂和闭经病的共有三百四十人，约占妇女劳动力的百分之一十一点六四（其中闭经的一百二十四位，占妇女劳动力的百分之四点二五：子宫脱垂的二百一十六人，占妇女劳动力的百分之七点二五）。有一部分地区的发病率较高，如修文县高苍生产队，有妇女劳动力五十五人，患子宫脱垂的有十三人，占妇女劳动力的百分之二十三点六：开阳城关管区麦西生产队，有妇女劳动力一百二十八人，患闭经的就有三十人，占妇女劳动力的百分之二十五。不仅在农村妇女中有此病的发生，据在贵钢、棉纺织厂以及贵阳一中等部分厂矿和学校中调查，有的女工和女学生也发现有这些疾病。如在贵钢调查的二百三十二个女工中，患子宫脱垂的有四人，患闭经的有十一人。在贵阳一中调查高三年级的三个班的六十九个女生中，有三十四人月经不正常或有其它妇女病，其中有五个人月经已有半年不来。

各级党组织在前段抓生活工作中，有些地区和单位对疾病防治采取了某些措施，摸索和总结了一些经验。但从卫生局十月三号召开的各县（区）卫生科长的会议所反应的情况来看，当前上述二种疾病的发病情况仍然较为严重，有的地区复发率相当高，存在的问题不少。首先，是我们对搞好这一工作，“是保粮保钢的重要方面”认识不足，抓得不紧。市卫生局党委有畏难情绪，行动迟缓。一部分卫生人员缺乏高度的责任心。其次有县（区）、公社、管区、厂矿、学校还没有专人负责，工作停留在上边一般布置，基层无人负责。甚至有关部门也没有专人把这一工作管理起来。如开阳县卫生科就无人管此项工作。蒸气疗法本来是一种行之有效的疗法，但由于没有专人管理，有的地区蒸气疗室通风漏气：有的在蒸气时，减少用药（本来该用二十五种药，但只用十几种）有的则不按操作规程进行治疗。市委要求每个生产队有一个蒸疗室，但很多生产队没有搞起来，甚至有些管区目前仍无疗室。全市二百六十个管区中，只有二百另三个蒸疗室，如开阳县五十个管区中，只有十五个疗室，现在使用的只有一个。第三、治疗中一些所需药物，也供应不全不及时。

另外：据市防疫站的调查，秋、冬季节传染病已开始露头，特别是麻疹，两个城区八月份起，发病率逐月上升，九月份比八月份上升了一倍。这也是当前值得注意的问题。

省委指出：“防治妇女病，保护妇女健康，增加妇女体质，对保护妇女旺盛的革命干劲和人类的繁荣有着重大深远的意义”。同时，又指出：“治好妇女病，增强生产上的劳动力，这也是保粮保钢的重要方面”。因此，各级党组织必须认真贯彻省委九月三十日发出的关于防止妇女病的指示精神，在今年年底前，以治疗闭经为主，对付闭经和子宫脱垂普遍地进行一次突击治疗，把现有的病人基本上治愈，当前，还必须结合省市具体情况，注意做好肿病和秋冬季传染病的防治工作，进一步加强以食堂为重心的卫生工作和小学、幼儿园、托儿所的预防工作。

为了更好地保证实现上述任务，我们认为应注意以下几个问题：

（一）各级党组织必须进一步加强对防治工作的具体领导。建议市委由一书记挂帅，并由市妇联、卫生局、商业局、共青团等部门负责同志组成市的防治妇科病领导小组。各县（区）委、公社、管区以至生产队，也应成立相应的组织，在各级党委的领导下，立即行动，统一把这一工作领导起来。县（区）卫生科和县（区）妇联负责人必须专管此项工作。各生产队应由生产队和生产小队的女队长负责有关具体工作。卫生局应立即抽出负责干部和组织专人深入县（区）协助基层开展这一工作，并负责技术指导。与此同时，应结合当前的工作，认真传达省委九月三十日关于防治妇科病的指示精神，加强对防治工作人员的思想教育，充分发动群众，特别是妇女群众，使之自觉地积极地协助领导搞好这一工作和进行治疗。

（二）在治疗工作上，必须根据已取得的经验，采取综合措施，积极进行治疗，既要认真总结本地行之有效的经验，又要积极推广外地的（如四川的）行之有效的经验，并切实作好劳动保护，注意劳逸结合，推行“五调五不调”，以巩固疗效，防止复发。总之防治工作……（未完）

描述：

