id: c7a108db04
标题：热爱毛主席的红心，向北京飞来……(散文)
日期：1977-6-5
是否是时间段：false
作者：顾工
来源：
标签：四人帮,云南文革,北京文革,新疆文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾工

伟大领袖和导师毛主席的心脏真的停止跳动了吗?不，仍然在跳动，在跳动。在大兴安岭跳动着，在天山南北跳动着，在珠穆朗玛峰跳动着，在台湾海峡跳动着，在每座城市、每个村寨、每个家庭跳动着，在亿万人民的心中跳动着，……

千千万万颗心，都象长着翅膀，从祖国的四面八方，从三山五岳、五湖四海，向着毛主席纪念堂的建筑工地飞来、飞来……有的挟带着韶山的葵花籽，有的挟带着新疆的玉石，有的挟带着云南的山茶，有的挟带着东海前线的金沙，有的挟带着延河的河水……千千万万颗心，都蕴藏着对毛主席无比的热爱和最大的崇敬，因此使得每颗心都变得更绚丽、更光彩，象宝石一样灿烂，象水晶一样透明!请允许我蘸着纪念堂建筑工地上即将搅拌砂石的清水，记下这晶莹的闪闪发光的一点一滴吧!

工地上的大吊车正在托着白云旋转，脚手架上的工人正在抓住星星和月亮向上攀登。这里劳动着、战斗着的每一个人，每一位战士，都被全国人民敬羡地称为:“最幸福的人”、“最可爱的人”——从全国雪片般飞来的来信中，都用当年赞颂中国人民志愿军的词句，赞颂着这里工地上的劳动者。是呵，这支奋勇参战的劳动大军，是由英雄的建筑工人和解放军的工程兵组成的。但每天每天自愿来投入战斗的，自动要求来搬一砖一瓦的，又怎能用文字来记录，用笔墨来描绘呢!

这工地上很多很多的劳动者，都是“在长征路上吃过糠的；在抗日时期负过伤的；在解放战争扛过枪的；在抗美援朝渡过江的”——这些顶天立地、气壮河山的英雄人物，正是王张江姚“四人帮”最恐惧、最仇视的。他们疯狂叫嚣:这些都是走资派，民主派，今天就是要革他们的命，要把他们统统打倒!但，滚滚前进的历史车轮是无情的，被打倒的、被碾碎的是“四人帮”，是和他们一起横行的螃蟹；而真正多年来一直紧跟着毛主席前进的英雄战士们，今天仍在前进着，仍在祖国的各个战场、各个工地前进着，前进着……在这毛主席纪念堂的建筑工地上挥着铲、挥着汗……

看，这里有中央的领导同志，有国务院各部的部长，有总政、总参、总后和各个军兵种的将领，有全国各地的劳动模范、演员、歌手，更有无数从附近、从千百里外赶来的老老少少、男男女女的“志愿军”……

看，从澜沧江的侧畔，一位退休老工人，背着个三十多斤重的工具箱，领着他的一个小孙孙，从南向北，披星戴月地赶来了；看，还有一位在松花江畔的退休老木工，从北向南，踏冰踩雪地赶来了!他们被工地指挥部批准在工地上劳动三天。这三天，使这两位相隔万里的老工人，极为兴奋，结成了终身难忘的战友。在依依握别时，久久在长安街上漫步，在天安门前合影……

看，有位解放军的技师，他刚刚走出军队的医院，刚刚做完结肠癌的手术，但他想把自己有限的生命投入到无限壮丽的革命事业中去。他来到工地，再三要求、恳求；最后被工地接待组的同志破例地同意，劳动十分钟。这十分钟虽已使他筋骨酸痛，汗流浃背，但他仍极为欢乐地说:“这十分钟，是我一生最幸福的十分钟，是我第二次生命最好的起点!”说完，他揣起医院给他的休养证，大踏步地走上自己的战斗岗位!

看，每天每天都有成千上万这样的工人，这样的战士，这样的人民群众来参加义务劳动。他们在人民英雄纪念碑前宣誓，在毛主席的遗像前宣誓，他们尽量把自己的汗珠，更多更多地滴在工地上。离开工地时，他们又珍爱地把这里的泥土，包在手帕中，藏在劳动的手套里。还有的，为了敬献上自己的一点点心意，故意把盛着钱的信、皮夹，失落在工地上，里面写着纸条:“寸金献工地，钱少心意重”。

想把自己积蓄的一些金钱，献给毛主席纪念堂的，全国不知有多多少少人，多多少少户人家，他们都赶到公社的邮局，城镇的邮局去汇款，地点都是这样写:北京，天安门，毛主席纪念堂工地。这使每个邮局的工作人员都很为难，因为他们都接到了中央的通知:建筑毛主席纪念堂的款项，由国家统一支付，不再接受个人的捐献。但无限热爱毛主席和共产党的人民，仍然执拗地恳求着，坚持着……

吉林省的一个纸盒厂，有一百○四名蒙族、汉族妇女，他们把劳动积累起来的一万元，全部想方设法地寄来了，她们在附言中说:“我们象燕子垒窝一样，辛勤地衔来了一片叶、一口泥。今天我们要把这一切，献给敬爱的毛主席……”

郑州市一位小女孩，听父亲说:北京正在兴建毛主席纪念堂，她快活得把她父亲给她的一角钱，装进平信的信封里，寄到了纪念堂的工地，并在信中附着纸片说:“请把这点钱，买几颗螺丝钉，钉在纪念堂的梁柱上吧，这是红小兵的愿望……”

解放军三○二医院，有对年青的新婚夫妇，把准备购买结婚用品的一百元寄来了。他俩说:“十年前，我们都是红卫兵，都在天安门前接受过毛主席的检阅，今天，我们感到毛主席还在检阅着我们……”

在营口市，有对结婚多年的夫妇，把过去举行婚礼时，老人赠给的金戒指寄来了。他俩盼望能把这点金子熔化，镌到毛主席纪念堂的金匾上，使子孙万代永远不忘毛主席的重大恩情……

雷锋班的战士，都把自己每个月的津贴费聚集起来，有整整一百元。他们象雷锋一样满怀激情地跑到邮局汇寄，但邮局的同志耐心地说服他们:领导上有通知，不接受给毛主席纪念堂的汇款。怎么办呢?战士们想:寄给工地不行，寄给个人总是可以的，于是，他们虚构了一个人名，寄给工地上的“张尊堂”收，这样，钱终于寄到了……

钱，虽然一再拒绝接受，但是钱，仍通过各种渠道，各种办法，从全国各地向工地飞来。这使工地接待组的同志大为忙碌，大感为难，不断地收到，不断地退还，但有很多很多都是没有留寄款人姓名的，于是只好退回原邮局、原单位去查询。为这事，许多单位的领导，甚至召开专门的会议，查对笔迹，到处询问:这位活雷锋究竟是谁?他在哪里?……

热爱党，热爱毛主席的活雷锋，在城镇、在厂矿、在山区、在农村……。人民公社的社员，要把自己家中养的一头肥猪，一头奶羊，送到这工地来；大兴安岭深山野坳中的农民，要把个人种的两千斤土豆，运到这工地来；河南省许昌中学的同学，去热水瓶厂劳动，在破碎的瓶胆上刮下一星一点的白银，积攒又积攒，终于把他们用积攒的几钱白银，铸成了一枚镰刀斧头和五角星的纪念章，寄到这工地……

全国的人民为表示对毛主席的无限热爱和深切怀念，常常透过一滴水、一粒沙、一片茶叶、一朵鲜花，感情深厚、含意深长地显示出来。新疆的钢铁工人寄来了天山上的雪莲花籽，六盘山上的赤脚医生送来了红军长征路上的树苗，北京医学院的同志，到边区去巡回医疗，捧来了延河的水，宝塔山的山石……

从唐山的地震区送来了地震后的泥土——他们表示即使天崩地裂，但英雄的人民依然能够在这块土地上生活、战斗和建设。同时，从开滦的矿区还送来了一斤茶叶。这茶叶是来自云南的龙陵县，这个县也曾遭到过强烈的地震，但他们把地震后茶山上绽开的嫩蕊，采摘下来寄到了唐山——他们气壮河山地表示:地震不能震倒英雄的人民，不能震倒战天斗地的雄心，现在，河水照样流，春天照样来，茶花照样开……

有两盆茶花，现在正开放在纪念堂的建筑工地上。花盆是用大理石雕刻的，上面深镂着“毛主席永远活在我们心中”光灿灿的大字。这是从云南的下关背来的，文教局的同志把这两盆红艳艳的山茶花，放在竹子编的竹篓里，步行、坐汽车；步行、坐火车……在乘坐所有车辆时，车辆中的乘客看到，这两盆山茶花是送往北京，是敬献给毛主席纪念堂的，大家都纷纷让座，都万分爱护地把花盆放在最安稳的地方。就这样，日夜兼程，送到了工地。现在，枝叶显得更碧绿、茂盛，花朵开得更灿烂、芬芳……

韶山小学的学生，在和毛主席合影过的地方，采下了饱含着光和热的葵花籽，寄来了……

红岩村的红小兵，在敬爱的周总理当年办公的窗外，采下了饱含着生命和意志的松树籽，寄来了……

守卫在海防前线的英雄战士，眺望着浓云密雾笼罩着的台湾，谛听着碧涛银浪的日夜喧哗，心情更是汹涌澎湃，时刻不能平静。他们耳边震响着毛主席的伟大号令:我们一定要解放祖国的神圣领土台湾!几名巡逻的士兵，盛起了这台湾海峡的海水，刺破自己的手指，把鲜血滴进，溶进这透明的海水中，也千里迢迢地送到了北京，送到了工地——他们是在向毛主席的遗容宣誓:用鲜血和生命来解放和保卫祖国的每一寸土地……

在铁蹄下，在水深火热中的台湾人民，他们透过霞光，透过海燕的翅膀，在眺望着祖国的海岸。他们的心，是和祖国人民的心，英雄战士的心，在一起飞翔，一起交谈呵!快些吧，更快些，让台湾宝岛也回到祖国的怀抱，让台湾人民也能去瞻仰天安门，瞻仰毛主席纪念堂。为了表示这真挚的火热的心意，台湾人民悄悄地通过海轮，绕道很多个国家，曲折迂回地把几十株台湾的樱花，运往祖国，运往北京，运往毛主席纪念堂工地……

亲爱的同志，亲爱的朋友，我多么想能在毛主席纪念堂建成以后，和你们一起怀着肃穆、崇敬的心情，穿过草坪，穿过花圃，登上花岗岩的石阶，穿过大理石的廊柱，走进那瞻仰大厅……来吧!唐山的矿工，大兴安岭的农民，韶山小学的同学，雷锋班的战友，台湾海峡的亲人……来吧!全中国的英雄儿女，全世界的亲密朋友，让我们一起来瞻仰毛主席的遗容，一起来默诵毛主席生前的教诲，一起来开创更光明、更富丽、更朝气蓬勃的崭新世界吧!

描述：

