id: c7a403c70f
标题：坚决捍卫毛主席的公安工作路线——愤怒声讨“四人帮”炮制的“两个否定”、“一个砸烂”的滔天罪行
日期：1977-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
公安部理论学习组的重要文章《坚持毛主席的公安工作路线，加强对阶级敌人的专政》发表后，市公安局党委立即通知所属部门、单位组织广大干警进行学习讨论。十一月二十九日下午，局党委又邀请一部分干部参加座谈会。与会同志认真学习了这篇重要文章，重温了毛主席、周总理和华主席对公安工作所作的一系列重要指示，畅谈了广大公安干警在毛主席公安工作路线的指引下，有力地打击敌人，保护人民，为保卫社会主义革命和社会主义建设，巩固无产阶级专政作出的重大贡献，愤怒控诉、揭发、批判“四人帮”及其余党和亲信挥舞“两个否定”、“一个砸烂”的大棒，全盘否定毛主席的公安工作路线，全盘否定绝大多数公安干警是好的和比较好的，以及残酷迫害广大公安干警的滔天罪行，决心在华主席为首的党中央领导下，认真打好揭批“四人帮”的第三战役，掀起大揭发、大清查、大控诉、大批判的新高潮，把“四人帮”颠倒了的是非彻底纠正过来，恢复和发扬党的公安工作的优良传统和作风，推动公安工作大治快上，为实现四个现代化，为巩固无产阶级专政作出新的贡献。

描述：

