id: c7a4a1a10d
标题：华东电管局两名副总工程师 双双被批准加入中国共产党
日期：1980-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　华东电业管理局两位副总工程师、六十三岁的卢健翔和六十八岁的朱泰，最近被光荣地批准入党，二十一日下午举行入党宣誓仪式。

卢健翔出身于小资产阶级职员家庭，在学生时期，曾经接受过党的教育，以后赴美实习，回国后在官僚资本主义企业内工作。在反右斗争中，他因参加过一次联合发言而受到了批判。在这以后，卢健翔虽然背上了沉重的思想包袱，但仍然埋头苦干，为祖国的电力建设事业作出贡献。朱泰出身于地主家庭，一九四三年与同事合伙搞过变压器工场。解放后，他参加了革命工作，担任了技术领导工作。

粉碎“四人帮”后，卢健翔重新回到了技术领导岗位。朱泰也被落实政策，回到华东电管局担任副总工程师。这两位年逾花甲的老人衷心感谢党，分别提出了入党申请书。华东电管局党组织考察了他们两人的一贯表现，并且广泛听取了党内外群众的意见，认为他们俩是经过党三十年考验的知识分子，在生产科学技术上为党作出了贡献，符合党员的标准，一致同意吸收他们为中国共产党预备党员。

描述：

