id: c7a5afa994
标题：中国科学院团员青年热烈响应团组织号召争做向科技现代化进军的模范最近举行的中国科学院第五次团代会表彰了许多先进人物和先进集体
日期：1977-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年十二月七日电　中国科学院广大共青团员和青年热烈响应团组织的号召，在又红又专的道路上奋勇前进，决心做向科学技术现代化进军的模范。

中国科学院在京各单位共有共青团员和青年七千多名。他们分布在各研究机构、工厂和后勤部门，是科学院的一支重要力量。近几年来，广大团员和青年在同“四人帮”及其党羽的斗争中，在从事科学研究和其他工作中，涌现出许多先进人物和先进集体。其中有坚决抵制“四人帮”反革命修正主义路线的团支部，有长年坚持学习不懈的业余青年马列主义学习小组，有坚持又红又专方向的青年科研人员、青年工人，有勤勤恳恳为科研、生产第一线服务的后勤工作者等。在当前科研大干快上的新形势下，广大共青团员和青年更加激情满怀。他们说，我们是科技战线的年青一代，实现科学技术现代化，是历史赋予我们的重任。我们不仅能光荣地参加实现“四个现代化”的战斗，而且将幸福地看到“四个现代化”的实现。老一辈革命家的宏伟理想，一定要在我们这一代人手中变为现实。许多团支部、团小组以及团员和青年，纷纷制订红专规划，争分夺秒地学政治、学业务，在各自岗位上努力工作。

最近举行的共青团中国科学院第五次代表大会，表彰了这些先进人物和先进集体，给他们颁发了奖旗和奖状。中国科学院院长郭沫若为这次代表大会题词，表示热烈祝贺:“神州赤县，长颂东风健。满目青年多俊彦，努力科研实践。科研攀上高峰，促进国防工农，四项化成现代，廿年争取成功。”

大会号召全院共青团员和青年要继续深入揭批“四人帮”，肃清他们在青年工作中散布的流毒和影响，树立共产主义的远大理想；要高举毛主席的伟大旗帜，刻苦地学习马列著作和毛主席著作，继承和发扬党的优良传统和作风；要为革命学习业务、钻研技术，走又红又专的道路，成为努力向科学技术现代化进军的模范；要进一步加强共青团的思想建设和组织建设，切实把团的组织整顿建设好。

描述：

