id: c7a5cc7c5d
标题：政协全国委员会举行座谈会纪念台湾省人民“二·二八”起义三十一周年上海市政协也举行座谈会
日期：1978-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二月二十八日电　政协全国委员会今天下午在人民大会坐台湾厅举行座谈会，纪念台湾省人民“二·二八”起义三十一周年。

今年纪念“二·二八”，适逢五届全国人大和五届全国政协胜利召开。不少全国人大代表和全国政协委员参加了纪念座谈会。首都各界人士和在京的台湾省籍同胞近二百人欢聚一起，畅谈祖国当前的大好形势，倾吐对台湾骨肉同胞的深切怀念，表达为解放台湾、统一祖国而共同奋斗的坚强意志。

中共中央政治局委员、人大常委会副委员长乌兰夫。吴德，人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美、周建人、胡厥文，政协全国委员会副主席沈雁冰、帕巴拉·格列朗杰，出席了座谈会。

座谈会由政协全国委员会副主席许德珩主持。

中共中央委员疗承志首先在会上讲话。

接着，有各界代表和台湾同胞十一人先后在会上发言。他们是:中共中央委员、台湾省籍同胞蔡啸，人大常委会委员、政协全国委员会常务委员刘斐，人大常委会委员胡愈之，人大常委会委员、政协全国委员会常务委员荣毅仁，人大常委会委员、台湾省籍同胞陈逸松，人大常委会委员、政协全国委员会常务委员苳其武，人大常委会委员庄希泉，五届人大代表庄明理，五届人大代表、五届政协委员杜幸明，五届政协委员、台湾省籍同胞钱福星，五届政协委员、原国民党陆军中将李毅。此外，政协全国委员会常务委员、五届人大代表王芸生，五届人大代表林良材、吴国祯、卢嘉锡、叶仁寿、田中山，五届政协委员程思远、李乔松、李仙洲、雷洁琼、林盛中、陈文彬，原旅美台湾留学生、现任北京东方红炼油厂干部武进等，在会上作了书面发言。他们在发言中表示，一定要紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，为完成解放台湾、统一祖国的神圣事业，为在本世纪内实现四个现代化的宏伟目标，为把我国建设成为强大的社会主义国家，贡献自己的力量。

许德珩副主席在座谈会上讲话说，英明领袖华主席在五届全国人大的政府工作报告中强调指出，我们一定要实现毛主席、周总理的遗愿，完成解放台湾统一祖国的神圣事业。解放台湾、统一祖国必将在以华主席为首的党中央领导下实现，光辉灿烂的五星红旗必将在台湾高高飘扬。

参加座谈会的还有中共中央委员、中共中央和政府有关部门、中国人民解放军各总部和北京市革委会的负责人姬鹏飞、罗青长、朱穆之、张香山、梁必业、杨勇、王平、童小鹏、李贵、仲曦东、凌云、齐燕铭、李金德、聂真、林丽韫、杨斯德、马纯古、胡德华、康克清、路金栋、王笑一；

在京部分全国人大常委、政协常委、人大代表、政协委员、爱国人士和北京市有关方面负责人和各界人士:朱蕴山、陈此生、史良、胡子昂、季方、严济慈、茅以升、陶峙岳、华罗庚、童第周、孙起孟、屈武、徐伯听、楚图南、于树德、孙晓村、周培沅、苏子蘅、刘芸生、韩权华、钱昌照、谢冰心、胡子妥、伍禅、叶圣陶、王昆仑、甘祠森、黄鼎臣、潘菽、李文宜、严信民、赵君迈、张学铭、费孝通、侯饼如、郑洞国、覃异之、宋希濂、费彝民、严庆澍、李奇中、宋伟斌、赵明哲、赵子立、爱新觉罗·溥杰、黄维、何思沅、孙承佩、郭翼青、黄晚霞、罗西欧、郭秀仪、林玲玉、曹俊喜、陈家乃、高戈、史林峰、范儒生、崔月犁、夏翔、浦洁修、丁贡南、孙孚凌、傅学文；

台盟、参加五届全国人大和五届全国政协台湾省籍同胞的代表和委员:李纯青、田富达、徐萌山、陈炳基、江水生、林德时、钟炳松、林敏敏、冯炎火、蔡子民、李辰、陈木森、王瑞丰、陈丁茂、廖灿辉、刘金华、谢玉林、钟维旺、张桂珠、陈亨、黄启章、陈志平、吴克太、张克辉、陈文、曾子平、徐兆麟、吴英辅、王碧云、陈玛玲、胡秋金；

在京的台湾省籍同胞:何斌、叶纪东、吴河、李克世、李丙盛、纪朝钦、庄德润、林丽芳、李国仁、郭平坦、杨淑卿、陈荣芳、杨威理、陈明、林栋、江英彦、康大川、魏正明、王茂胜、胡金树、林明美、杨潮光、李河民、郑翼宗、傅尧箕、翁肇祺、黄文哲、江重光、王阿雄、杨国庆、林仲琡、傅力力、林天民、谢文雄、陈兆赓、马荣生、陈平、白明、陈夏子、谢秋成。

本报讯　在五届全国人大第一次会议和五届全国政协第一次会议胜利召开的大喜日子里，上海市政协昨天举行座谈会，纪念台湾省人民“二·二八”起义三十一周年。

在沪的台湾省同胞和各界爱国人士代表参加了坐谈会。座谈会由市政协副主席黄赤波主持。市革委会副主任杨恺，市委统战部部长、市政协副主席张承宗等出席了座谈会。

三十一年前，台湾省人民举行了英勇的武装起义，配合了祖国大陆的解放斗争，在台湾省人民革命斗争史上写下了极其光辉的一页。三十一年来，我们伟大的祖国发生了巨大的变化，特别是粉碎“四人帮”后，在华主席抓纲治国战略决策的指引下，取得了一年初见成效的伟大胜利，我国社会主义革命和社会主义建设已经进入了一个新的发展时期，形势越来越好。座谈会上，各界爱国人士和台湾省同胞共聚一堂，畅谈祖国大好形势，感到欢欣鼓舞，心情无比舒畅。

张承宗同志在会上讲了话。他说:“这几天，全国人民正以极为兴奋的心传庆祝五届全国人大第一次会议和五届全国政协第一次会议的召开。在这样的大喜日子里，我们来纪念台湾省人民‘二·二八’起义三十一周年，更加怀念还处在蒋帮反动统治下的骨肉同胞，更加增强了解放台湾、统一祖国的信心和决心。”他说:“在苏美两霸争夺中，对外出卖民族利益，对内实行法西斯统治的蒋经国，总是妄想投靠帝国主义和社会帝国主义，来阻止台湾的解放。但是，台湾人民热爱祖国、渴望解放，‘二·二八’武装起义以来，反剥削、反压迫、反侵略的英勇斗争一直没有停止过。我们深信，台湾人民必将和全国各族人民团结一致，胜利地完成解放台湾、统一祖国的神圣事业。”他指出:“‘爱国一家’、‘爱国不分先后’。蒋帮军政人员，爱国的多，卖国的少。希望蒋帮军政人员，要认清形势，以国家和民族的利益为重，不要错过为统一祖国的大业立功的机会。”张承宗同志最后说:“我们要更紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，在英明领袖华主席率领下继续长征，为建设一个伟大的社会主义现代化强国，为解放台湾、统一祖国的神圣事业而努力奋斗!”

参加座谈会的各界爱国人士代表和台湾同胞，在会上热烈发言，热情赞颂粉碎“四人帮”后伟大祖国的大好形势，热情赞颂英明领袖华主席、党中央的丰功伟绩，忿怒揭露蒋经国反动集团对台湾的黑暗统治。曾参加“二·二八”武装起义的台湾同胞、市政协常委林田烈说:“台湾只有回到社会主义祖国的怀抱，才能使宝岛丰富的宝藏对人类有所贡献；台湾的骨肉同胞只有获得解放，才有光明的前途。”他们在发言中一致表示，要在华主席、党中央的领导下，为解放台湾，完成祖国统一的神圣事业贡献出自己的力量。

描述：

