id: c7a60227b5
标题：奇特而又和谐的合作——记电影导演杨延晋与编剧徐银华的合作
日期：1987-10-16
是否是时间段：false
作者：赵海峰
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵海峰

在电影创作的圈子里，有两位成功的合作者越来越引人注目，这两位合作者是上海电影制片厂编剧徐银华和导演杨延晋。

偶然的相遇

最初的相识是剧本《小街》牵的线。那时候，杨延晋刚拍完《苦恼人的笑》，忙着筹拍一部新片，当时他一片成名，是电影界一位颇有光华的新星；而徐银华还只是一个在文学部处理外稿的审稿员，他正为自己的处女作《小街》寻觅出路。也许是命运的安排，有一天杨延晋去看参考片，途经文学部时有人将剧本《小街》介绍给他。这种事对一位出了名的导演太平常了，出于礼貌，他客气地接下了剧本，当时他并没有把它放在心上。电影还未开映前，他随手翻开《小街》剧本，开始是漫不经心，可不一会他就被剧本中的人物牢牢地吸引住了。尔后，他便紧紧地盯上了徐银华。

“是什么吸引了你?”我问。

“《小街》是一个文革时代的故事，大背景是恶，作者在这种背景中展示了一种善，是人性不灭的善良吸引了我。”杨延晋不加思索地说，“我看剧本决不作太理性的判断，首先使自己全身心去投入、感觉，凡催我挥泪的地方就点上两点，以提醒我自己。在《小街》的油印本上，记得我点了二十多处。”纯粹是由于感动?不尽然。他抓住这个本子也有自己理智的目的。当时，他酝酿着要拍真、善、美三部曲，已经完成的《苦恼人的笑》表现了人性之真。因此，《小街》的这个“善”字对杨延晋就尤为珍贵了。

“夏日”与“秋风”的结合

在性格随和、平淡的徐银华的印象里，杨延晋简直象架冲力巨大的车头。《小街》剧本最初仅有三万字，有些同志认为这个本子太短，最多只能拍短片。徐银华无可奈何地认了，可杨延晋不同意，他认为《小街》具备了长片的容量。于是，他带着剧本又是游说，又是辩论，终于，使《小街》拍成了长片。拍《夜半歌声》也是好事多磨，杨延晋拖着徐银华东奔西走，折腾了一年多。

在创作风格上，他们的追求也不完全一样。徐银华喜欢单纯、朴实，杨延晋则比较浓烈、华丽。例如选景，徐银华笔下的房子是上海的石库门，到了杨延晋的镜头里就会是洋房别墅。杨延晋直率地说:“我比他强烈一点，他比较含蓄；清静的东西当然我也很喜欢，但要限制在一定程度，否则观众忍受不了。”徐银华则说:“他的性格象夏日，我只是一抹秋风；他渴望着以自己的激情去溶化一切，我只是一种叹息，悄然而逝。虽然冷热、轻重不同，但我们都爱生活。”

他们的抱负、性格、风格如此不同，但他们却是最亲密的合作者。就说一九八五年的秦皇岛之行吧。厂里交给杨延晋一个剧本，他立即想到请徐银华帮助修改。因为，他感到和银华谈话不吃力，自己的想法只需稍微提示一下银华马上就能明白，并且改出来的比他希望的还好。

徐银华只好搁下手中写了一半的电视剧，被拖到秦皇岛修改剧本，体验生活。可徐银华在感觉上怎么也入不了那个戏，相反，在与市长、局长们的接触中，徐银华却感受到，在我们领导者的家庭里存在着某种感情松动，许多宝贵的普通感情在不知不觉中流失了，他为之惋惜。

在南下的车厢里，徐银华将自己的感受和新的构想对杨延晋一谈，杨延晋很快就理解了他。列车飞驰，两人谈呀谈，一部新的电影构思渐渐形成了，这就是现在已经投产的影片《女市长的星期天》。

明明差异明显，又何以如此默契，杨延晋感慨道:“要找到两个感觉完全相仿的人是很难很难的，重要的是理解。”是理解和真诚使他们的差异成为两种性格之间不可缺少的相互补充，差异也因此变得更有胶合力。

珍贵的情谊

不知从哪一刻起，杨延晋和徐银华就成了无话不谈的知心朋友，他们谈个人遭遇，谈人生处世，谈社会、未来，也谈家庭和孩子，一切都在议题之内，一切都似泉水一般坦诚。

论年龄杨延晋比徐银华大四岁，论性格徐银华比杨延晋稳重，何况在他们各自的心目中，又把对方看得比自己高明。在他们之间，年龄、地位、家境都无关紧要，唯有孩童般的情谊闪耀着不灭的光芒，这是一种真正属于人的——人心与人心的沟通。

描述：

