id: c7a86cc1e6
标题：纪念周恩来同志诞辰一百周年大型文献纪录片《周恩来》将播出江泽民、李鹏、荣毅仁等接受采访　《人民的好总理》展览昨在京开幕
日期：1998-2-11
是否是时间段：false
作者：曲志红,陆正明
来源：新华社,本报
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,江泽民,北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京2月10日专电　(驻京记者陆正明)　继《毛泽东》、《朱德》、《邓小平》之后，中共中央文献研究室和中央电视台再次联合制作了一部12集大型文献纪录片《周恩来》，以纪念周恩来同志诞辰100周年。

这部12集的大型文献纪录片除第1集回顾了建国前周恩来的革命历程外，其余11集着重围绕在建国后的总理生涯展开，反映了他为把新中国建设成为一个繁荣、富强的社会主义强国进行的卓有成效的探索和奋斗。

在叙述风格上，《周恩来》在总结了《毛泽东》、《邓小平》等文献片的经验，叙述更为平实，创作人员在文件档案、音像资料的收集上下了很大功夫，片中展示了众多从未披露过的历史资料。

党和国家领导人江泽民、李鹏、荣毅仁等都接受了采访，杨尚昆、宋平、薄一波等一大批老同志和周恩来身边工作人员都在片中讲述了许多周恩来的故事。

全片分为《风云途程》、《开国之初》、《世界舞台》、《万方乐奏》、《风雨情深》、《九霄揽月》、《曲折行进》、《魂系海天》、《心忧天下》、《中流砥柱》、《拓新格局》、《最后岁月》等12集，既反映了周恩来担任共和国第一任总理是历史的选择，又从政治、经济、军事、外交、统战、文化、教育等多方面展现他为新中国的建设作出的卓越贡献。从建国初期经济建设、主持建立几大少数民族自治区、为初生的共和国开辟良好的国际环境，到他关心、重视知识分子、领导研制“两弹一星”、主持江河湖海治理、为祖国统一大业所作的历史性贡献，以及他在“大跃进”前后的工作，在“文革”中与林彪、江青集团的斗争在片中得到了全方位的反映，不但能使观众全面地认识新中国的第一任总理周恩来，同时也加深人们对新中国的历史的认识和了解。

中央电视台将从20日起在第一套节目黄金时间播出此片。

据新华社北京2月10日电(记者曲志红)　周恩来百年诞辰纪念展览《人民的好总理》，今天在中国革命博物馆开幕。

博物馆1100平方米中央大厅，布置得庄严肃穆。450余件珍贵文物和300多幅历史照片，勾勒出周恩来英勇奋斗、波澜壮阔的人生足迹，再现了“人民的好总理”的光辉形象。

为纪念周恩来诞辰百年举办的这个展览，分为“立志，为了中华之崛起”、“奋斗，为了新中国的诞生”、“奉献，为了祖国的昌盛”、“最后的岁月”和“永恒的怀念”五个部分。展出的许多文物，如周恩来在南开时写的52篇作文和旅日日记原稿等，都是首次同观众见面。展览大厅内还复原了周恩来工作了26个春秋的中南海西花厅办公室。

中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根，今天和许多观众一起观看了展览。他说，这个展览很感人，也很有纪念和教育意义。对于我们进行爱国主义教育，保持艰苦奋斗的传统，弘扬周总理的高尚精神和榜样力量，学习怎样做一个合格的领导干部、人民的公仆，是一份好教材。

描述：

