id: c7a912f7c4
标题：发动群众搞臭武斗
日期：1967-8-17
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：武斗,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

当前，在某些地区和某些单位刮起了一股武斗的歪风，应当引起无产阶级革命派的严重注意。

在革命大批判进入新高潮的时候，从“防空洞”里刮起这股武斗的歪风，决不是偶然的。这是党内一小撮走资本主义道路当权派和地、富、反、坏、右勾结在一起，向毛主席的革命路线，向无产阶级革命派进行疯狂反扑的表现。

蓄意挑起武斗的这一小撮坏人，他们以极残暴的手段，用杀人凶器残杀和伤害无产阶级革命派和红卫兵小将。他们妄图在一片混战中，进行阶级报复，扰乱阶级阵线，破坏“抓革命，促生产”，转移斗争大方向，达到破坏文化大革命的罪恶目的。这是阶级敌人的一条毒计。

党内一小撮走资本主义道路当权派，他们被群众揪出来了，穷途末路了，快要完蛋了，于是使出挑起武斗，甚至煽动农民进城这一着来苟延残喘。他们这样做，绝不是说明他们的强大，恰恰反映了他们的虚弱，他们已经走上了绝路。

有的同志，对阶级敌人这一手还缺乏足够的认识。有的同志甚至被一些坏人牵着鼻子走，也糊里糊涂地跟着去搞武斗，这是值得注意的。

无产阶级革命派要做贯彻中央“六·六”通令的模范，“要用文斗，不用武斗”，千万不要把武斗当作儿戏。决不要调兵遣将介入外单位的运动，更不能去参加武斗。要知道，动不动就乘着大卡车兜来兜去、动棍动刀的人，决不是什么“英雄”，决不是什么无产阶级革命派。

被小团体主义、山头主义、宗派主义等资产阶级“主义”迷上心窍的人，想用武斗吞掉不同观点的群众组织。他们借砸“支联站”或“地下支联站”之名，对具有不同观点的群众组织大搞打、砸、抢、抓、抄，以达到搞垮对方的目的。这样做，非但不能“吃”掉对方，而只能为自己的垮台创造条件。

为了粉碎阶级敌人的阴谋，我们提出了“文攻武卫”的革命口号。这是用来对付敌人的。现在，这一小撮阶级敌人把“文攻武卫”的革命口号接过去，加以歪曲，煽动群众搞武斗，我们一定要识破他们这种挂羊头卖狗肉的勾当。

只有发动群众，才能制止武斗。群众起来了，识破那一小撮坏人的毒计了，那些坏人的末日也就来临了。他们除了落得个“老鼠过街，人人喊打”的结局外，什么也别想捞到。

如果个别群众组织中一小撮别有用心的人硬要煽动群众去搞武斗，下面的战士绝不能盲目地、奴隶主义地跟着跑，应该起来揭露他们，造他们的反，踢开他们。

在上海，毛主席的革命路线已经深入人心，对中国赫鲁晓夫及其大大小小爪牙们的攻势正在与日俱增。我们的任务是，要乘这股革命大批判的东风，发动一场强大的政治攻势，搞臭武斗，制止武斗，搞臭挑动武斗的一小撮坏人!

我们必须迫使一小撮坏人放下武器，粉碎他们挑动武斗、制造事件的阴谋。

无产阶级革命派和广大革命群众立即行动起来，制止武斗歪风!

无产阶级革命派联合起来，把一小撮挑动武斗的坏人揪出来示众!

描述：

