id: c7ac7bc790
标题：文艺界的大权我们工农兵掌定了
日期：1968-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海戏剧学院戏曲编剧班部分工人、解放军学员

春雷一声震天响。在毛主席最新指示指引下，浩浩荡荡的工人毛泽东思想宣传队开进了思想文化领域各部门。从此，工人阶级在上层建筑各个领域里对资产阶级实行全面专政的伟大时代开始了!一个翻天覆地的伟大变革开始了!

在山呼海啸般的欢呼声中，我们不禁想起了前几年发生在我们上海戏剧学院戏曲编剧班的一场无产阶级与资产阶级争夺文艺领导权的斗争。

毛主席的好学生柯庆施同志生前曾经指示，要开办工农兵戏曲编剧训练班。一九六五年，这个训练班开办了。我们这些曾战斗在三大革命运动第一线的工人和解放军战士，带着部队首长和阶级兄弟的谆谆嘱咐，怀着为无产阶级争夺文艺阵地的雄心壮志，跨进了戏剧学院的大门。

但是，当时的上海戏剧学院，还是一个群魔乱舞、妖雾弥漫的地方。我们首先惊奇地发现:这个挂着“工农兵”

招牌的进修班，竟连一个贫下中农也没有!却把一些写过毒草、有严重政治问题的所谓“创作天才”拉了进来。原来，这是旧上海市委、旧文化局、旧上海戏剧学院党委内一小撮走资派搞的鬼。他们把工农兵看作眼中钉、肉中刺，工农兵要进入文化领域与资产阶级争夺阵地，他们怎么会不百般阻拦、千方排斥呢?但是，他们又慑于无产阶级司令部的战斗号令，就耍了卑劣的两面派手法:一面装装门面，收几个工人、解放军学员，一面又掺假乱真，偷梁换柱，真是何其毒也!

紧接着，他们对我们这些为数不多的工人、解放军学员，进行了肆无忌惮的摧残和迫害。例如:我们要学习毛主席著作，他们却说什么“你们在政治上不做右派就够了”；当我们严正提出要把工厂、部队中学习毛主席著作、突出政治的优良风气带到学校里来时，他们竟振振有词地说什么“你们不能把甲地的东西带到乙地来!”明目张胆地反对学习毛主席著作，反对突出政治，排斥工人阶级领导，拒绝向解放军学习，妄图把这个进修班搞成个资本主义的“独立王国”，真是罪该万死!

我们要求继续深入三大革命运动的斗争实践，柯庆施等领导同志也曾明确指示这个班不能脱离实践，关门进修。但是，中国赫鲁晓夫却说什么“我们发现其中确实是有创作天才的(因为文学艺术和其他工作不同，需要特殊的天才)，就可以调出来，使他们专业化，让他们当作家。”那些走资派、反动学术“权威”根据这个黑指示，把我们关在所谓“高等艺术学府”的高楼深院里，喋喋不休地讲什么“你们要认真读点书，这是难得的机会”，拼命地把我们引到毒草丛中去。甚至还公然提出要我们向炮制大毒草的反动学术“权威”学习，妄图把我们拉到修正主义的邪路上去，成为他们的接班人。

但是，我们工人和解放军战士，没有忘记伟大领袖毛主席的教导，没有忘记阶级兄弟对我们的千叮万嘱。他们不让我们学习毛主席著作，我们就坚持天天学习毛主席著作，在毛主席著作里得到了勇气和力量，对这一小撮混蛋进行了持续不断的斗争。我们的斗争激怒了他们，他们就用更毒辣的手段来对付我们，一会儿说我们“骄傲自大”、“对抗领导”；一会儿要把我们工人、解放军学员从原来班里分出来，便于更集中地进行迫害。后来，在内定的分配名单上，他们把绝大多数的工人、解放军学员当作“等外品”处理，准备一脚踢开，以维持资产阶级知识分子独霸的一统天下。

哪里有压迫，哪里就有反抗。党内一小撮走资派对我们实行资产阶级专政，我们能容忍吗?他们向我们无产阶级挑战，我们能不反击吗?不能!绝对不能!在这次轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，我们怀着满腔的阶级仇恨起来造反了，夺了走资派的权，对他们实行了无产阶级专政，与戏剧学院的革命师生一起迎来了山花烂漫的春天!

就在伟大的斗、批、改高潮到来的时候，我们伟大领袖毛主席发出了“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”的英明指示。山在欢呼水在歌唱，我们止不住激动的热泪滚滚流，我们载歌载舞地迎接了上海工人毛泽东思想宣传队进驻戏剧学院，我们紧握着阶级兄弟的手，心潮澎湃，热血沸腾，一遍又一遍地欢呼:毛主席万岁!毛主席万万岁!

毛主席教导我们:“整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”让旧时代的虫豸们躲在阴沟洞里再去发什么“工人不懂斯坦尼”、“不能领导戏剧学院”之类的狂言乱语吧，工人阶级领导斗、批、改，好得很!在光芒四射的毛泽东思想光辉照耀下，伟大的工人阶级一定能带领着我院全体革命同志，把戏剧学院办成个红彤彤的毛泽东思想大学校!

描述：

