id: c7ae7ec66e
标题：论鲁迅后期思想发展的历史准备
日期：1956-10-23
是否是时间段：false
作者：平心
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
平心

正因为鲁迅早期对阶级对立有过初步的体验，所以在1927年革命失败的惨剧轰毁了他过去坚持进化论的思路以后，经过马克思主义的再教育，他便很深刻地认识到阶级和阶级斗争的历史真理，并且忠诚地献身于无产阶级领导的革命事业和文化运动。

而且必须看到，他早期的进化论思想和一般资产阶级的庸俗进化论思想也有很大的不同。我们不妨说，他的包含个别合理因素和积极因素的进化论观点，还是有利于他后期思想的发展的。关于这个问题，我在前引的专论内也曾初步说到。(见“论鲁迅的思想”初版119—120页，“人民文豪鲁迅”新版77—78页)

如果我们以为鲁迅在早年是一个十足的唯心论者，只是到了皈依马克思主义之后，才开始在他的著作和思想中闪现唯物论的光芒，这是否符合事实呢?

鲁迅在青年时期是受过自然科学教育的；他学过初步的地质学、物理学与比学，学过高级的医学，读过一些有关生物进化论和自然科学史的新书。这些程度不同的各门科学的素养使他早年受到了唯物论的光照，他曾经利用自然科学知识进行过启蒙主义的教育工作。

但是另一方面，不容否认，鲁迅也受到资产阶级唯心学说的影响，在青年时期他曾揭橥过“掊物质而张灵明”、(文化偏至论)“崇奉主观，张皇意力”(同上)之类的论点，这种唯心论的因素在他的早年思想中，和他从自然科学汲取的唯物论知识显然是互相矛盾的。然而这个矛盾并没有严重纠缠住他趋向直感唯物论的思路。从青年时期直到中年时期，他在很大程度上，凭借他的直感唯物论观点，向封建统治阶级及其反动意识体系猛烈挑战，特别集中火力攻击封建地主和大资产阶级的所谓精神文明、国粹主义和特别国情说之类的反动意识堡垒。他在文艺创作上所继承所发扬的现实主义传统，也有助于他的直感唯物论趋向。

直感唯物论和进化论一样，在鲁迅早期思想中都起着一定的进步作用，但是在革命进入了新的历史阶段之后，对于一个追求真理和解放的战士，毕竟是有着一定的局限性的。

直到鲁迅掌握了辩证唯物论观点之后，才解决了直感唯物论的局限性和他的思想战斗性之间的矛盾。

如果我们以为鲁迅早年是一个倾向资本主义的典型个人主义者，只是到了他皈依马克思主义以后，才认识资本主义的弊害，这又是否合乎事实呢?

不错，鲁迅在青年时期提出过“任个人而排众数”的主张，他在当时采取资产阶级的个性主义与自由主义，主要是把它们作为反对封建专制主义的武器来运用的。

然而鲁迅在青年时期所坚持的个性主义和自由主义，并不妨碍他同资本主义保持一定距离。他不仅觉察到了封建专制主义的腐旧传统对于人民施展了难堪的重压，而且开始敏感到了世界资本主义体系越来越严重地威胁人类的幸福前途。自然，他当时还不曾接触马克思主义，还不可能用科学社会主义的语言揭露资本主义的病害，甚至连资本主义这个名词他也没有提及。但我们看得出，他当时已经蒙胧地体会到建筑在资本主义物质基础上的所谓文明，并不能带给人民以真实的幸福生活，而只有造成“社会憔悴，进步以停，于是一切诈伪罪恶，蔑弗乘之而明，使性灵之光，愈益就于黯淡”(“文化偏至论”)的悲剧。关于这个问题，我在“继往开来的鲁迅先生”(在纪念鲁迅先生逝世二十周年座谈会上的发言追记)中已经有比较具体的分析这里就不多谈了。

鲁迅在早年的确非常重视封建反动势力束缚个性自由的祸害，也重视世界资本主义锢蔽个人性灵阻滞社会进步的危机，因而幻想经过个人自觉力量的解放来动摇封建主义的“精神文明”和资本主义的“物质文明”。

在反对封建专制主义的思想斗争中，在揭露资本主义弊害的社会批判中，个性主义和自由主义的确包含了个别积极因素，但同时也削弱了鲁迅早期思想和群众的联系，削弱了他的思想战斗力，实质上，当时他的思想路数要挣脱资产阶级世界观与历史观的经络，坯是相当吃力的。

在五四运动以后，反映中国人民觉醒力量的增长，早期的个性主义与自由主义在他的思想活动中被冲淡了。他一面说:“此后如竟没有炬火，我便是唯一的光。”接着又说:“倘若有了炬火，出了太阳，我们自然心悦诚服的消失，不但毫无不平，而且还要随喜赞美这炬火或太阳，因为他照了人类，连我都在内。”表明了他是以极愉快的心情期待革命大军的到来的。但是他并没有截断和资产阶级的整个精神体系的一线联系，个性主义和自由主义的残余跟他寻找战斗伙伴的要求相矛盾，这个矛盾直到他受到马克思列宁主义的洗礼，才得到了合理的解决，集体主义和社会主义的觉悟代替了个性主义和自由主义的孑遗。

此外，强烈的爱国主义、民主主义与启蒙主义都在鲁迅的早年思想中起过积极作用，有利于他的后期思想转变，这是尽人皆知的，这里就不多说了。但必须指出，这些积极因素在他的思想历程中同样是有一定的局限性的，只是到了鲁迅掌握了马克思列宁主义的思想武器以后，它们才和上述的一切合理因素和积极因素一同起了质变，上升到了无产阶级意识体系。从此，他的爱国主义和国际主义结合起来，民主主义和社会主义结合起来，启蒙主义和集体主义结合起来。

无可怀疑，鲁迅个人生命史上和思想史上的早期合理因素和积极因素的积累，对他后期的思想发展来说，是推动作用占决定优势。但这些因素并不是原封不动地被吸收到他的后期思想中，而是有所因，也有所革，有所取，也有所舍，并且经过了新的化合和提高，以光辉灿烂的新质凝聚起来。马克思列宁主义理论对他起了显著的再教育与再装备作用，使他的本来就显得非常犀利的思想获得了更有战斗力量的新兵器。因此可以说，由于受到历史新潮的激荡与推动，受到党的革命阳光的照耀与鼓舞，他的思想发展和思想改造，是在自己原有的认识感情与战斗业绩的坚实基础上，经历了坚忍繁重的自我斗争与自我教育，又经历了自我斗争与对敌斗争、自我教育与对人教育的错综结合，稳步走向胜利的。

如果上面的分析和论断不错，通过对鲁迅思想的学习与研究，每个知识分子都不难初步找到思想改造和自我教育的规律，不论于已于人，都是有一定帮助的。

(下)

描述：

