id: 30111fbade
标题：让祖国医学大放光彩
日期：1958-11-24
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让祖国医学大放光彩

本报评论员

河北全省开展中医工作的十大运动以后，促使中医和西医团结在一起，在钢铁工地、田间、水库等生产战线，积极治疗救护，保证千百万劳动大军的健康，有力地支持了各项社会主义生产建设。这是党的继承、整理、发扬、提高中国医药学的方针的胜利。

河北省中医工作的成绩，是经过两种思想方法和两条工作路线的斗争后取得的。为了取得这一斗争完全胜利，真正实现党的中医政策，目前，在一些有关中医的根本性的问题上，还必须进一步加以澄清和明确。

第一，关于中医科学不科学的问题。在这个问题上，资产阶级专家们看不到中医在保证中华民族的延续和发展中的巨大功绩，不承认祖国医学具有很高疗效的事实，闭着眼睛说中医不科学。我们认为，祖国医学来自民间，是我国人民同疾病斗争中的经验总结，千百年来，广大人民无数次实践—提高—再实践而证明是有效的。近几年来的无数事实也证明，在许多方面，如治疗流行性乙型脑炎、肝硬变、梅毒等中医的效果，已经越过了西方医学。什么是科学？祖国医学具有丰富的内容和宝贵的临床经验，独立形成一个理论体系，而且行之有卓越疗效，这就是最大的科学。某些资产阶级医学权威，只知有西医，不知有中医，用西医学的条条去套，套上就科学，套不上就不是科学，甚至有的人说：“治好病也不能说是科学”。其实，中医也有很多理论知识，只是还不能用现代的科学用语来作说明解释，由于用语不同就硬说是不科学，这种说法的本身就不是科学的态度。西医应当很好地利用自己的现有医学知识条件，积极地学习中医，发掘祖国医学遗产，中西医结合，通过实践—理论—再实践，反复研究总结，就一定会产生中国新医学，为世界医学宝库增加新的宝贵的财富。

第二，关于党领导的问题。中医工作必须由党来领导，这条真理，在过去几年的经验中，在中国医学事业的空前发展的事实面前，已经得到充分的证明。河北省中医工作的伟大胜利，再次回答了这个问题。广大的中医对党的领导极为拥护，他们说，旧社会中医穷途末路，新社会中医前途无量。事实证明，哪个地方政治挂帅，加强党的领导，哪个地方的中医工作就搞得轰轰烈烈，不断取得胜利。反之，情况就十分不妙，例如1954年以前，以贺诚同志和右派分子王斌为代表的排斥中医的思想，就曾使中医工作一度出现了混乱情况。在一部分卫生工作干部中间，流行着一种轻视或完全否定中国医学的思想；对中医中药抱着严重的粗暴的宗派主义态度。直自1954年党中央再次强调贯彻中医政策以后，在党的领导下，开展了批判贺诚、王斌思想，拔白旗，插红旗，才使中医工作出现了不断跃进的新局面。可以肯定的说，没有党的领导，就不可能有中国医学的新的发展。

第三，要走群众路线。中医工作能不能走群众路线呢？答复是肯定的。一方面我们要严肃认真的研究，总结提高和培养大量懂中医学理论的医师；一方面要广泛发动群众，学习党对中医的政策。河北省采用的中西医团结、求贤访贤、医药采风等运动，就是很好的经验。那种把医药工作看作是只能少数权威才能办的观点，是资产阶级观点。贯彻中医政策，开展中医工作，必须依靠广大人民群众。河北省在中医工作中，始终抓住了这一条原则，使中医工作一个高潮接着一个高潮地胜利前进。

祖国医学因受历史条件限制也杂有糟粕，目前只要大力挖掘祖国的医学宝库，鼓足中医的干劲，把他们所有的经验传授给别人，或著书立说，来丰富祖国的医学，中西医合力奋斗整理发扬中医学术理论，那些糟粕是会被清洗下来的。河北省在开展中医工作中，注意了相信中医，支持中医，这就大大鼓舞了中医的情绪，充分发挥了他们的积极性，从而取得了成绩。河北的经验是值得全国医药卫生部门和每个医务人员学习的。

描述：

