id: 3011d53e56
标题：让毛泽东思想世世代代传下去  天津百万产业工人响应党中央号召，继承毛主席遗志，攻读马列著作和毛主席著作
日期：1976-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,天津文革,批林批孔,工业战线,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让毛泽东思想世世代代传下去

天津百万产业工人响应党中央号召，继承毛主席遗志，攻读马列著作和毛主席著作

新华社天津一九七六年九月二十四日电　天津市百万产业工人响应党中央的号召，继承伟大领袖毛主席的遗志，掀起了学习马列著作和毛主席著作的热潮。他们决心用战无不胜的毛泽东思想进一步武装头脑，把毛泽东思想世世代代传下去，让毛泽东思想的伟大红旗永远在我们的社会主义祖国高高飘扬。

天津市广大工人学习马列著作和毛主席著作的群众运动的兴起和发展，凝聚着伟大领袖毛主席的亲切关怀和巨大支持。一九五八年，天津市工人学习毛主席哲学著作小组诞生后，以毛主席为首的无产阶级司令部立即给予了高度评价和热情鼓励。从此，全市工人学习毛主席著作的群众运动蓬蓬勃勃地开展起来了，工人学哲学小组象雨后春笋一样到处出现。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，揭露和批判了他们破坏学习马列主义、毛泽东思想的罪行，批判了他们推行的修正主义路线，天津市工人学习毛主席著作的群众运动更以空前的规模向前发展。一九七四年，天津站工人破除迷信，解放思想，以大无畏的革命精神，登上了宣讲儒法斗争史的讲坛，有力地推动了批林批孔运动深入持久地发展，毛主席极为关怀天津工人的这一革命创举，专门派中央领导同志来到天津听工人宣讲。在毛主席的亲切关怀和巨大支持下，天津市工人阶级以高昂的战斗热情，更加刻苦地学习马列著作和毛主席著作，深入批判修正主义，批判资产阶级，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，出现了毛泽东思想大普及的大好革命形势。在沉痛悼念毛主席的日子里，广大工人群众回忆这一战斗历程，更加怀念毛主席。天津市最早学习毛主席哲学著作的老工人李长茂说：毛主席最关心工人阶级，和我们工人心连心。毛主席把我们从水深火热中解救出来，为了使我们工人阶级获得彻底解放，又领导我们在意识形态领域里向资产阶级英勇作战。我们一定不辜负毛主席的殷切期望，化悲痛为力量，更加努力地学习马列主义、毛泽东思想，沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进！李长茂说出了天津百万工人的心里话。

在沉痛悼念伟大的领袖和导师毛主席的日子里，中共天津市委连续开会，反复学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委发出的《告全党全军全国各族人民书》，学习中共中央第一副主席、国务院总理华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词，学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《毛主席永远活在我们心中》，号召全市工人阶级和广大干部、革命群众坚决遵照毛主席的嘱咐“按既定方针办”，紧密地团结在党中央的周围，认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席的一系列重要指示。工业、交通、基本建设战线的广大工人、干部积极响应市委的号召，在车站、码头，在辽阔的油田，在炼钢炉旁，在工地、车间，工人们站在毛主席遗像前庄严宣誓，决心继承毛主席的遗志，一定要把光辉的毛泽东思想学到手，在党中央的领导下，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

坚持十八年学习毛主席著作的天津市第四棉纺织厂的工人们举行悼念活动后，在各级党组织的带领下，纷纷修订学习计划，增加学习时间。很多通读过《毛泽东选集》一至四卷的工人，又根据批邓、反击右倾翻案风斗争的需要，再一遍选读毛主席的有关著作和毛主席关于文化大革命、批邓、反击右倾翻案风的一系列重要指示。许多工人挤出一切可以挤出的时间用在学习上。在政治夜校里，每天晚上灯火通明，积极展开学习活动。毛主席曾经视察过的天津第二毛纺织厂，广大工人和干部在悼念毛主席的时候，回忆了当年毛主席来厂视察的情景，决心永远牢记毛主席的教导，加倍努力学习，深入批邓、反击右倾翻案风，搞好各项工作。全厂各个车间、班组的工人们化悲痛为巨大的力量，重新修订了学习计划，对自己提出了更高的要求。天津第一批学习毛主席哲学著作的老工人之一刘景瑛，过去就通读了《毛泽东选集》一至四卷。现在，她又重新开始一篇一篇地精读。不论工作多忙、多累，她每天晚上都坚持学习一个半小时，并且把学习心得写在笔记本上。对毛主席的深切怀念，激励着天津站广大工人废寝忘食地攻读马列著作和毛主席著作。车站各车间的工人们下班后，纷纷到学习室，聚精会神地学习到深夜。六号门工人杜玉书，从批林批孔运动以来，天天坚持自学，他克服文化水平低的困难，用两年时间通读了《毛泽东选集》一至四卷，写了数万字的学习笔记。在沉痛悼念伟大领袖毛主席的时刻，他激动地说：在万恶的旧社会，天高没有我们穷人伸腰的权利，地大没有我们穷人立足的地方。是伟大领袖毛主席领导我们翻身做了主人。毛主席的书是为我们工人阶级写的书，我们工人阶级最爱读。毛主席逝世后这些天，他一直吃在货场，住在货场，每天清晨上班前学习一个多小时，下班后又一直学习到深夜。

天津市广大工人怀着深厚的无产阶级感情沉痛悼念毛主席，缅怀毛主席对中国革命和世界革命立下的丰功伟绩，更加深刻地认识到，我们的一切胜利，都是在毛主席领导下取得的，都是毛泽东思想的伟大胜利。继承毛主席的遗志，最根本的是努力学好战无不胜的毛泽东思想。天津军粮城发电厂热工车间的工人连日来学习了毛主席的光辉著作和一系列重要指示，普遍开展了颂扬毛主席丰功伟绩的活动。他们说：毛主席虽然和我们永别了，但是，伟大的毛泽东思想如日月光辉，永世长存。我们要世世代代地学习毛主席著作，让毛泽东思想永远指挥我们战斗。许多工人不仅自己刻苦攻读毛主席著作，还带动全家人认真学习。天津第三建筑公司材料厂老工人叶世忠和全家人围坐在毛主席遗像前，共同制订了学习毛主席著作的规划。每天晚上，全家都聚集在一起学习毛主席著作。

天津市工人阶级刻苦学习马列著作和毛主席著作，推动了批邓、反击右倾翻案风的斗争不断深入。这些日子，许多工厂贴出了一批又一批深入批邓的大字报，许多工厂连续召开批判会，批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》这三株大毒草，许多批判会的水平都有新的提高。第二建筑公司二工区、第一棉纺织厂等单位的工人，为了揭穿《论总纲》中阉割、篡改无产阶级革命导师语录的反动面目，认真查阅马列著作和毛主席著作，弄清了革命导师有关教导的精神实质和时代背景，揭露了《论总纲》的虚伪性和欺骗性，更加认清了邓小平的反革命手法及其推行修正主义路线的罪恶目的，同时也加深了对毛主席关于资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”这一科学论断的理解。

描述：

