id: 301242a2ff
标题：坚决贯彻执行华主席、党中央的指示  云南紧密联系实际深揭猛批“四人帮”
日期：1977-3-17
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：华国锋,四人帮,云南文革,夺权,派性,反潮流,农业战线,工业战线,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决贯彻执行华主席、党中央的指示

云南紧密联系实际深揭猛批“四人帮”

编者按：云南是祖国的西南边疆，战略地位十分重要。“四人帮”出于篡党夺权的野心，对云南大肆破坏，云南人民深受其害。英明领袖华主席和党中央，为解决云南问题指明了方向，加强了省委领导，云南人民十分高兴！云南大有希望！

一九七五年，在毛主席革命路线的指引下，云南省贯彻执行了毛主席、党中央批准的省委重要文件，全省安定团结，欣欣向荣，工农业生产都创造了历史最好水平。去年，由于“四人帮”插手云南，对抗毛主席、党中央的指示，另搞一套，破坏了云南的大好形势。曲折的经历再一次教育人们，毛主席的旗帜是胜利的旗帜，毛主席的革命路线是指引我们走向胜利的根本保证。形势大好，主要决定于不折不扣地贯彻执行毛主席的革命路线，不折不扣地贯彻执行党中央的指示。只要这样办了，革命和生产就发展；反之，革命和生产就受损失。

我们要实现华主席提出的抓纲治国的战略决策，就要高举毛主席的伟大旗帜，坚定不移地执行华主席为首的党中央的指示。今天，看一个共产党员有没有党性，首先就看这一点。

这段时间，云南省委坚决贯彻执行华主席、党中央对云南问题的重要指示，使全省出现了可喜的新气象。我们深信，只要紧跟华主席、党中央的战略部署，坚决按照华主席、党中央的指示办事，云南等各边疆地区必将很快出现空前安定团结、空前繁荣兴旺的大好局面，这对于整个国家实现大治是很重要的。

云南省二千八百万各族人民，精神振奋，斗志昂扬，坚决贯彻执行华主席、党中央的重要指示，紧密联系云南实际，揭发批判“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行。

一九七五年，在伟大领袖毛主席、党中央的领导下，云南各级党组织领导广大干部、群众，认真学习无产阶级专政理论，贯彻执行四届人大的精神，贯彻执行毛主席、党中央批准的省委重要文件，批判资产阶级派性，调动了群众革命和生产的积极性，进一步密切了军政、军民的关系，增强了革命团结，全省出现了安定团结、欣欣向荣的大好景象，工农业生产都创造了历史最好水平。但是，在去年，由于“四人帮”直接插手，并唆使其亲信和紧跟他们干坏事的那几个人捣乱、破坏，篡党夺权，另搞一套，搅乱了云南的大好形势，使工农业生产受到严重破坏。云南各族人民对“四人帮”的倒行逆施极为愤恨，对“四人帮”破坏所造成的损失极为痛心。

以华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”以后，对解决云南问题作了极其重要的指示，调整加强了省委领导班子，使云南各族人民受到极大鼓舞。从乌蒙山区到独龙江畔，从彝家山寨到傣家竹楼，深受“四人帮”危害的云南各族人民，热情歌颂英明领袖华主席，衷心拥护以华主席为首的党中央关于云南问题的决定。他们无比激动地说：华主席、党中央和我们各族人民心连心，为解决好云南问题指明了方向，创造了条件。云南大有希望！

全省各级党组织带领广大干部、群众，认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》、华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话和华主席、党中央对云南的重要指示，愤怒揭发批判“四人帮”及其亲信和紧跟他们干坏事的那几个人在云南犯下的一系列反革命罪行。广大干部、群众指出，“四人帮”为了篡党夺权，早就把黑手伸进了云南。在中央召开的一些重要会议上，“四人帮”公开否定云南一九七五年贯彻执行毛主席革命路线出现的大好形势；挑动资产阶级派性，胡说什么“派性一千年一万年还会存在”，他们给一个山头的人写条子问好，公开支持山头宗派活动。他们把调整充实领导班子，诬蔑为“执行修正主义路线”；把广大干部到三大革命运动第一线经受锻炼，诬蔑为受“打击迫害”。他们还多次派遣黑干将，窜到云南搞阴谋活动，兜售“四人帮”的反革命黑货。他们唆使在云南的亲信和几个紧跟他们干坏事的人，到处煽阴风，点鬼火，掀恶浪，妄图夺取全省党政大权，把云南变成“四人帮”的“帮”天下。“四人帮”是破坏云南大好形势的总祸根。

云南各族干部、群众在揭批“四人帮”中，揭露了“四人帮”的亲信，那个所谓“知识青年榜样”，秉承“四人帮”黑旨意，大搞篡党夺权阴谋活动的罪行。这个家伙俨然以云南“太上皇”自居，飞扬跋扈，当面谩骂攻击省委几个负责同志。他到处乱窜，无耻吹捧“四人帮”，大造篡党夺权的反革命舆论，声嘶力竭地叫嚣云南很多地方是“还乡团执政，复辟派掌权”。他和紧跟“四人帮”干坏事的那几个人结成一帮，密谋策划，利用各种渠道和“四人帮”的黑据点挂钩串连，告黑状，领取黑旨意。他们按照“四人帮”的黑旨意，公然提出所谓“确立文化大革命的体系”、“夺权是当务之急”等反动口号，声言“要从组织上把一小撮不肯改悔的走资派把持的党政军财文大权夺回来”，鼓吹“要在掌权上打翻身仗”，“在权的问题上不避嫌，用不着避嫌”，有纲领、有预谋地疯狂进行篡党夺权活动。他们的首要目标是搞垮省委，取而代之。他们按照“四人帮”的标准，暗地里对省委常委进行逐个分析，确定哪几个要靠，哪几个要拉，哪几个要打，哪几个要烧，千方百计分裂省委，妄图从省委内部打开缺口。有的人竟跟着他们大叫对省委的盖子“揭不开就砸开，砸不开就炸开”。他们经过精心策划，搞了改组省委的黑报告，恬不知耻地提出自己要进省委班子，并把这份黑报告送给了“四人帮”。他们逼迫省委承认“全面执行了修正主义路线”，

“几个老干部都犯了走资派错误”，并写成文件下发全省。一时间，云南从上到下刮起了篡党夺权的黑风恶浪，层层揪“代理人”，处处抓“走资派”，搞所谓“武力转弯，棍棒夺权”，篡夺了一些地区和单位的领导权，致使许多领导班子陷于瘫痪或半瘫痪状态，革命、生产无人领导，资本主义乘机泛滥，工农业生产受到严重损失。云南各族人民无比愤怒地说：“四人帮”真是祸国殃民的害人帮，是极右派，是穷凶极恶的反革命派。我们和他们的斗争是一场你死我活的阶级斗争。我们要坚决和他们斗到底，不获全胜，决不收兵！

各族干部、群众愤怒地揭发批判了“四人帮”的那个亲信和紧跟他们干坏事的那几个人破坏党的建设和无产阶级专政的严重罪行。这些家伙为了组织他们的帮派势力，进行篡党夺权，肆无忌惮地践踏党的组织原则，大搞突击入党、突击提干；他们包庇重用坏人，甚至强迫有关部门释放证据确凿的罪犯，把这些无产阶级专政的对象封为“革命左派”、“反潮流英雄”，给他们戴红花，放鞭炮。“四人帮”的那个亲信还亲自到监狱里用小汽车去接坏人。有一个县一次就释放了十几个在押罪犯。广大干部、群众对这伙人的罪恶行径无比愤慨。

他们在批判中说：“四人帮”培植的那个亲信，就是突击入党、突击提干的典型；他们执行的正是江青要“打开监狱找左派”、“放左派”的黑旨意。“四人帮”是没有改造好的地、富、反、坏和新老资产阶级分子的总后台。他们如果上台，就是资本主义复辟，广大劳动人民就要吃二遍苦，受二茬罪。我们绝对不答应！

广大干部、群众还揭发批判了“四人帮”的那个亲信和紧跟他们干坏事的那几个人明目张胆地把矛头指向华主席和党中央的滔天罪行。这帮家伙疯狂地支持按照“四人帮”黑旨意所炮制的反动话剧《典型报告》，在昆明公开演出，诬蔑攻击华国锋同志在第一次全国农业学大寨会议上所作的重要报告；并煽动了一部分人连续写出大字报，恶毒攻击这一重要报告。这些家伙还散布所谓参加学大寨工作队是“受迫害”的反动谬论，煽动一些人要挟省委下文件撤回基本路线教育工作队，破坏了蓬勃兴起的农业学大寨群众运动。广大干部、群众说：华国锋同志代表党中央在第一次全国农业学大寨会议上所作的重要报告，是一个体现了马列主义、毛泽东思想的重要文件。在这个报告精神鼓舞下，百万干部下农村，广泛开展党的基本路线教育，亿万农民意气风发，斗志昂扬，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，为建设繁荣昌盛的社会主义新农村而努力奋斗。而这伙人却肆意攻击华国锋同志和党中央，破坏农业学大寨运动，反动气焰嚣张到了极点，是绝对不能容忍的。“四人帮”及其一伙的这一罪行必须彻底清算！

“四人帮”篡党夺权的阴谋被粉碎后，他们的那个亲信和紧跟他们干坏事的那几个人，秘密串联，制造政治谣言；妄图转移斗争大方向，镇压起来揭发他们的革命群众；订立攻守同盟，转移、销毁罪证，妄想蒙混过关，负隅顽抗。但是，广大群众早已识破他们的反革命面目，纷纷起来清算他们的反动罪行。就连跟着他们干过坏事的一些知情人，也起来揭发他们的问题，使他们陷于极其孤立的窘境。

由于省委坚定不移地、不折不扣地贯彻执行了华主席、党中央最近对解决云南问题的重要指示，把全省广大党员、干部和各族群众的思想统一到这一重要指示上来，揭批“四人帮”的伟大革命斗争蓬勃发展，全省广大干部、群众精神面貌焕然一新。工业学大庆、农业学大寨的群众运动进一步开展。由于受“四人帮”破坏而停产半停产的工矿企业已经恢复生产；一批工矿企业今年实现了“开门红”，有的已提前完成了第一季度计划。广大农村春耕备耕活动蓬勃展开，南部地区已经开始栽插早稻。各族人民满怀豪情地说：我们绝不低估“四人帮”对云南干扰、破坏的严重性，绝不低估肃清“四人帮”流毒、影响的艰巨性。但是，我们充满了战胜一切困难的必胜信心。我们要坚决按照华主席抓纲治国的战略决策，不折不扣地贯彻执行华主席、党中央对云南问题的重要指示，统一思想，步调一致，团结战斗，把揭批“四人帮”的斗争进行到底，把云南建设成为欣欣向荣的社会主义的新边疆。

本报记者

描述：

