id: 30169b141c
标题：三道公社是怎样实现三年大变的
日期：1973-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三道公社是怎样实现三年大变的

黑龙江省海林县三道公社位于锅盔山下，紧靠牡丹江边。多数土地是山坡地和沿江地。过去耕作粗放、经营单一，粮食亩产一直在二百斤上下打转转。一九六九年公社新党委成立之后，树雄心，立壮志，深入开展农业学大寨的群众运动，迅速改变了落后面貌。一九七○年，粮食亩产超《纲要》。一九七一年跨过“黄河”，去年战胜严重的自然灾害，获得亩产五百多斤的好收成。全公社上交商品粮四百多万斤，多种经营也有很大发展。短短的三年时间，三道公社出现了这样大的变化。他们深有体会地说：“关键在于要有一个很大的干劲。”

看准方向干

一九六九年冬公社党委成立后，班子健全了，人马齐整了，究竟怎样把农业搞上去？党委带着这个问题到群众中去调查，群众激动地说：不是社员不想变，就看干部干不干，路子偏不偏。这一针见血的批评，使公社党委深受教育。

三道公社依山傍水，资源丰富，副业门路广。过去，在刘少奇一伙反革命的修正主义路线影响下，有些生产队把副业当成主业，不肯在粮食生产上多下功夫。结果，地多收成少，还吃统销粮。一九七○年，正值备耕大忙季节，有一个生产队不顾农业生产，派人外出搞副业。公社党委成员深入到这个大队开展路线教育，提高了干部群众为革命种田的觉悟，很快掀起了备耕热潮。十几天时间扒了四百多铺炕，积肥两千多方。原来计划用一春天时间修补的三道河大坝，三天时间就完工了。公社党委和各大队总结经验教训，正确地落实了政策，调动了广大群众的积极性。边安大队的社员群众，用了二十多天时间，就把一万多方河塘泥送到了地里，改造了三百多亩沙包地。这一年全公社在农业上的投工比上年增加百分之五十多，当年粮食亩产超《纲要》。

公社党委在总结经验中发现，有些队又出现只注意抓粮食，忽视多种经营的现象，有的队甚至把正当副业也当成资本主义倾向批判，影响了多种经营的发展。公社党委针对这种倾向，组织大队、生产队干部重新学习了党的“以粮为纲，全面发展”方针和有关政策，弄清了粮食生产与多种经营的关系。去年全公社粮食产量再跨“黄河”，多种经营也有很大发展。

干部带头干

三道公社党委在实践中体会到，如何把群众的干劲鼓起来，干部不仅是组织者、宣传者，还要以实干精神带动群众干。党委成员要有一个“扎根三道干，誓叫三道变”的雄心壮志。他们坚持深入基层，常年蹲点。公社三十六个干部，经常在生产队蹲点的有三十一人，平均每人每年在点上二百四十多天，既参加集体生产劳动又做好工作。一九七二年春，遇到了春冻，公社党委立即带领干部群众抢补抢种。在公社开展查田补种的活动中，东兴大队的民兵连长姜贵生，一根扁担不离肩，一天挑五十多担水，跑一百多里路，社员都称他为“铁肩膀”。大家一起苦战了七天，补种了六百多亩，保质保量地完成了春播任务。这年全公社获得了亩产五百三十斤的好收成。

迎门石大队党支部书记艾凤昌右手残废，但他人残志不残。他豪迈地说：“宁肯筋骨断，定叫迎门变”。他用一只手撬石、运土，用胳膊夹着锄杆铲地。在他带领下，群众战天斗地夺高产，粮食产量年年上升，多种经营也发展很快。迎门石大队党支部有九名成员，都坚持参加集体生产劳动。群众反映说：有这样的带头人，谁能甘愿落后！

采取科学态度干

三道公社党委在实践中体会到，光有革命的干劲，没有实事求是的科学态度，也是不行的。

一九七一年春，公社党委书记杨玉潮同志没有经过试验就提出了小麦夹种双株玉米的主张，大会动员小会讲，要求普遍搞。有些队这样搞了，结果因通风透光不好，到收割小麦的时候，玉米才长一尺多高。这件事对党委触动很大，他们认识到，没有实事求是的科学态度，光有干劲，往往是事与愿违的。

此后，党委每个成员都种试验田，并积极总结群众科学种田的先进经验。杨玉潮同志亲自到振兴大队和群众一起搞试验，终于摸出小麦和玉米按比例间作的方法，取得了低产作物变高产的初步经验。

三道公社山高水冷日照少，霜冻比较严重。几年来，他们带领群众边实践边总结，取得战胜霜冻的经验。如适时早播，催芽坐水，秋天削尖、打叶，以及燃火防霜等措施。去年在低温的情况下，粮食亩产继续跨“黄河”。三道公社百分之四十是山坡地，多雨季节，江水淹田，山洪冲地。前几年，他们单线搞水灌，忽略了防洪排涝，结果花了不少人力、物力，收效不大。经过深入群众调查研究，防洪排涝一起抓，挖了排水、截水沟，修了梯田和电灌站，收到了显著效果。三年来，三道公社党委，遵照毛主席的教导，看准方向干，发动群众干，采取科学态度干，使三道公社面貌大变，成为黑龙江省农业学大寨的一个先进单位。

本报通讯员

描述：

