id: 3016094501
标题：业余英语广播讲座大受欢迎
日期：1977-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,上山下乡,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
业余英语广播讲座大受欢迎

新华社一九七七年十二月二日讯  首都每天有数以十万计的人收听业余英语广播讲座。

组织这个讲座的北京人民广播电台的同志说，从今年八月底业余外语广播讲座第四期英语初级班开播以来，北京市各新华书店已经售出广播讲座用的英语教材四十五万册，还满足不了要求，有些没有买到英语教材的人，还自行手抄或油印，坚持学习。听众热情地给电台写信，称赞他们办业余外语广播讲座好得很，完全符合华主席抓纲治国的战略决策，符合加速实现“四个现代化”的要求。

北京人民广播电台举办的业余英语讲座初级班，每天广播七次，每次半小时。听众很广泛，有青少年学生，上山下乡知识青年，教师，科技人员，干部，工人，解放军战士等，其中青少年学生约占一半。听众如能按照教材的要求，花十四个月时间学完初级班的课程，再用十六个月时间学完中级班的课程，就能为今后进一步学习和运用英语打下一个基础。北京市五金工业公司青年工人吴杰，通过收听英语初级班、中级班广播讲座，刻苦自学，虚心求教，已能翻译英语科技资料和进行普通英语会话。

业余英语广播讲座是一九七二年在毛主席、周总理的亲切关怀下，由北京人民广播电台同北京外国语学院等单位共同举办的。周总理从这个讲座的开办到教材编写都亲自过问，给予很大支持。现在，这个讲座已经办完了三期初级班和一期中级班。

前几年，“四人帮”鼓吹“不学ABC，照样干革命”的谬论，压制人们学习外语。不少人是顶着“四人帮”的压力，坚持收听业余英语广播讲座的。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”后，自学英语的人数激增。这件事，本身就是对“四人帮”的一个有力批判，也显示了我国人民在本世纪内实现“四个现代化”的决心。

北京人民广播电台在举办英语广播讲座的同时，还举办了日语和法语广播讲座，这些讲座也拥有大批听众。

描述：

