id: 3018c79bea
标题：洛阳铜加工厂职工树立全国一盘棋思想  按照国家要求积极完成订货合同
日期：1975-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洛阳铜加工厂职工树立全国一盘棋思想

按照国家要求积极完成订货合同

据新华社郑州电　河南洛阳铜加工厂职工通过学习无产阶级专政理论，进一步树立了全国“一盘棋”的思想，他们严格按照订货合同组织生产，按时、按质、按量、按品种完成了合同规定的任务，有力地支援了兄弟单位的生产，保证了国家建设的需要。

洛阳铜加工厂是个大型综合性的铜材加工企业，今年承担着全国三千五百多个单位、三万多份合同的加工任务。过去，这个厂个别领导干部由于受刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的影响，曾一度片面追求产值，对产值高、吨位大、容易加工的铜材，接受订货多，加工快，而对国家急需的新产品和难度大的产品，往往不能按时完成。前几年，这个厂的工人群众批判了“利润挂帅”、“爬行主义”等修正主义黑货，这种情况有所改变，但由于没有从无产阶级专政理论的高度来分清社会主义同资本主义的界限，因而追求产值的错误思想没有得到彻底克服。

今年以来，厂党委先后举办了三百多期各种类型学习班，组织干部、工人认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，联系实际总结经验教训，讲路线，讲大局，讲团结，批判修正主义，批判资本主义，深入分析重产值、吨位，轻合同、品种的思想根源和危害。大家从巩固和加强无产阶级专政的高度出发，进一步批判了修正主义办企业路线，批判了资本主义经营作风，明确了是不是严格按照国家计划和订货合同组织生产，是关系到能不能把国民经济搞上去的大问题。工人们说，我们一定要遵照毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，坚持无产阶级政治挂帅，想问题，办事情，都要从革命的全局利益出发，全面完成国家下达的任务。

广大职工提高认识后，凡是国家急需的产品，不论产值高低，批量大小，加工难易，都主动承担，千方百计努力完成。今年，有关部门提出要这个厂试制一批大型发电设备上急需的长冷凝管。这种冷凝管的长度要比这个厂原来的产品增加一倍，批量大，时间急，厂里没有专用设备，怎么办？厂党委多次召开老工人、技术人员座谈会，反复进行研究。工人们群策群力，克服困难，自己动手搞了土车床进行加工，又不断改进工艺，反复进行试验，最后终于制成合格的冷凝管。

洛阳铜加工厂广大职工不仅积极完成计划内的任务，对计划外的临时急需产品，也坚决完成。今年六月初，武钢、包钢要求这个厂制造一批铜管，按照常规起码得下半年交货，厂党委为了支援钢铁生产，立即接受了这个任务，并马上安排到车间，连夜赶制。在生产过程中，各班组之间互相协作，团结战斗，包钢需要的铜管第四天就交了货。武钢需要的产品也在半月内突击完成。

描述：

