id: 046e4ca797
标题：中央关于西安事变宣传方针给刘少奇的指示
日期：1937-1-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,指示
书籍：毛泽东全集第10卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央关于西安事变宣传方针

给刘少奇的指示

（1937年1月7日）胡服：

关于西安事变宣传方针如下：

（一）西安事变，系国民党南京政府的内部问题，本党绝未参与。但事变发生后，本党即通电主张和平解决。

（二）本党对一切足以引起内战的行动，一律反对，故一方面反对南京的剿共内战政策，而对张杨亦未曾赞同过，因为张杨也许还可找到更好的办法，实现他们的抗日主张。

（三）蒋之释放，张之赴京，以及南京政府对此案之处置，本党也认为是南京内部的问题。本党站在公正的立场，赞同一切使事变引向和平解决的办法，反对使事变引向纠纷，便利日本帝国主义。

（四）为使中国从此实现和平统一、团结御侮，本党主张南京政府在张氏特赦之后，即应命令张回陕，率领东北军及西北全部军队开赴抗日前线，实现蒋氏、张氏共同救国的意见。

（五）但如南京政府不顾国家民族的整个利益，在特赦令之后，仍将张氏幽禁于南京，并将已撤退之军队重新开回，企图以武力解决东北军、西北军，则内战之祸必将继起。这种内战应由南京政府完全负责。

（六）本党将继续为停止内战、一致抗日的基本方针而奋斗，反对日寇及亲日派挑拨内战、分裂中国的阴谋。本党这种主张，虽为全国人民所拥护，但总是遭日寇及亲日派所反对。因此，我们成了日寇及亲日派的攻击目标，并以此作为造成灭亡中国的“防共”协定的资本。

中央

描述：

