id: c2124ef702
标题：某师为建设昆仑山区做出贡献
日期：1983-6-30
是否是时间段：false
作者：李景荣/张传禄/饶洪桥
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 5月底，济南部队和山东省人民政府联合召开现场会，推广驻昆嵛山区某师和驻地共建精神文明活动中，坚持精神文明和物质文明一起抓的先进经验。

昆嵛山区是革命老根据地，也是军民共建文明村活动开展得比较早的地区之一。

在共建活动中，这个师宣传党的现行农村政策，帮助群众靠政策致富。他们先后派出一百八十九个宣讲组，宣传党的农村政策文件精神，并在挂钩村成立了由部队干部、大队干部和农机人员组成的致富指导小组，具体帮助各承包组、专业户、重点户、困难户，广开放富门路；还经常让探家归来的干部战士组成报告小组，向当地群众介绍各地落实责任制的新成效，新经验，使驻地群众开阔眼界。铁匠史连正因不了解现行政策，不敢重操旧业，一家九口欠款三千多元，干部战士几次登门说服他买了柴油机和冲锤，还动员他的三个儿媳学习打铁，一年就成为万元户。

干部战士用农业科学技术武装群众，帮助群众掌握致富的本领。某团“拥政爱民模范连”，组织在家当过农业技术员的三个战士，每周两次到挂钩村姜家口大队，传授作物栽培、土壤改良、病虫防治等方面的知识，不仅吸引了本村群众，外村也有不少人来听，后来改为广播传授，现已讲完十六课。某团把培养军地两用人才和共建活动结合起来，组织战士向专业户学习技术，然后运用学到的知识帮助困难户治穷。某团还开办了十六个扫盲夜校，已有三百三十八名群众参加学习，还吸收“文革”期间毕业的二百多名高中学生，参加挂钩连的文化补习班和两用人才培训班。某团五连向九个困难户传授知识和技术后，九个困难户都富了起来。

这个师的干部战士根据实行责任制后出现的新情况，有针对性地向群众宣传共产主义思想，促进文明致富，他们引导群众正确处理国家、集体、个人三者的关系，配合地方做好共产主义劳动和风格教育。某团挂钩的马家泊子大队有片洼地，军民奋战四天改造成五百多亩良田，计划外产粮十一万斤，这些粮怎么处理，大家讨论之后，主动超卖了八万斤，没有一个人在自由市场上出售。他们说：不能守着粮山忘了国家。一些没有报酬的公益劳动，指战员和地方党员干部带头干，带动了群众。去年秋，寨里大队二十一户困难户，由某团干部战士和大队六十二个党员经常联系帮助，这个行动影响了一百二十多个社员主动去帮助他们。

干部战士还在力所能及的范围内，尽可能帮助群众改善生产、生活条件，打好致富的基础。去春大旱，春播和小麦生长受到严重危害，这个师立即抽调四千多名干部战士投入抗旱，抢种二千八百多亩春播作物，浇麦一千多亩。几年来，他们还为共建点修水塘四十四个，平整土地一千七百多亩，植树二千三百多亩，共一百七十二万株。（李景荣、张传禄、饶洪桥）

描述：

