id: c214712810
标题：永远在无产阶级国际主义的旗帜下并肩前进——庆祝朝鲜人民军建军十五周年的广播讲话
日期：1963-2-7
是否是时间段：false
作者：杨勇
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朝鲜人民军建军十五周年的节日就要到来了，我们中国人民解放军对这个光荣的节日是特别感到亲切的。中朝两国人民军队在长期的反对共同敌人的战斗中，建立了用鲜血凝成的战斗友谊。这种友谊是这样的深厚，正如1958年中国人民志愿军撤离朝鲜时的告别信中所说的：“山不能比其高，海不能比其深，河川也要歌颂，木石也要动心。”我们的友谊和团结是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的，是牢不可破的，是万古长青的。在这兄弟的光荣节日的前夜，我谨向朝鲜人民军亲爱的战友不，向英雄的朝鲜人民，致以最热烈的祝贺。

亲爱的同志们！1948年的2月8日，朝鲜劳动党和金日成同志创建了朝鲜人民军，从此，饱受日本帝国主义殖民奴役的朝鲜人民，在经过长期的抗日武装斗争而获得了解放之后，在光荣的抗日游击队的基础上，建立起了共和国的强大革命武装力量。这是朝鲜革命发展史上具有重大意义的事件。朝鲜人民军从它诞生的那一天起，就担负着保卫朝鲜人民建设社会主义和守卫社会主义阵营东方前哨的神圣任务。在反对美帝国主义侵略的三年卫国战争中，朝鲜人民军在劳动党和金日成同志的英明领导下，在朝鲜人民的全力支援下，用无比英勇顽强的战斗，保卫住了自己的神圣国土，在东方捍卫住了社会主义阵营的安全，维护了远东和世界的和平，对社会主义和和平的事业作出了巨大贡献。朝鲜人民军在这场战争的严酷考验中，表现了无产阶级和一切被压迫人民最可宝贵的英勇顽强的精神。粉碎了美帝国主义不可战胜的神话，揭穿了貌似强大的美帝国主义的虚弱本质，证明了它只不过是一只纸老虎，是完全可以打败的。这就大大地长了人民的志气，灭了敌人的威风；鼓舞了全世界一切遭受美国侵略的国家和人民，推动了各国人民反对美帝国主义的斗争，朝鲜人民军的这一贡献，将永远在历史上放射出灿烂的光芒。

在打败美帝国主义侵略之后，英雄的朝鲜人民军，继续保持和发扬了自己的革命传统，在警惕地保卫着祖国的社会主义建设成果的同时，在政治思想上和军事技术上，迅速地加强和提高了部队的战斗力，使自己成为一支具有高度阶级觉悟的、能够战胜任何侵略的钢铁般的人民军队。英雄的朝鲜人民军是社会主义阵营东方前哨的坚强的守卫者，是保卫和平反对侵略的一支坚强力量。

英雄的朝鲜人民军建军十五年来的历史，是一部反抗侵略、争取解放、捍卫和建设祖国的英雄的历史。朝鲜人民军在它的战斗道路中，所获得的每一个成就和每一个胜利，都是对我们共同事业的贡献。特别是当我们回忆起，中国人民志愿军同朝鲜人民军并肩作战的那些日子，朝鲜人民军那种崇高的爱国主义和国际主义精神；那种对敌人无比仇恨、对人民无比热爱、对战友无比亲切的强烈的阶级感情；那种在侵略者进攻面前宁死不屈、寸土必争的英雄形象，更深深地鼓舞着我们。中国人民解放军为有朝鲜人民军这样一个亲密的、英雄的战友，感到极大的骄傲和自豪。

亲爱的同志们，在欢庆你们的建军节的时候，我们更深深为兄弟的朝鲜人民在社会主义建设上所取得的成就，为你们在1962年一个接一个地胜利攻占了六个生产高地的捷报，感到无比欢欣。我们记得，在那战争的年代里，经过美国强盗连续三年狂轰滥炸和疯狂破坏，朝鲜北部无数美丽繁荣的城市和乡村，变成了废墟。然而，英雄的朝鲜人民没有被战争破坏所造成的困难吓倒，紧紧地团结在以金日成同志为首的朝鲜劳动党中央委员会的周围，发扬自力更生的精神，一手拿着武器，一手拿着镰刀和锤子，奋勇地投入了恢复建设的斗争。在提前完成人民经济三年恢复发展计划和第一个五年计划之后，又开展了伟大的千里马运动，大大加快了你们社会主义建设的前进速度。这样，从停战到现在，在短短的十年里，你们就用自己的劳动，在遭到严重的战争破坏的土地上，迅速建立起了一个更加美丽、更加繁荣的社会主义基地。现在，朝鲜民主主义人民共和国已经是一个丰衣足食的国家，一个能用自己的原料基地、技术水平和自己的干部，生产出发展国民经济和提高人民生活所必需的一切东西的国家了。朝鲜人民在遭到严重的战争破坏以后，所取得的建设社会主义的伟大成就，在创造性地开展千里马运动中所取得的成功，进一步巩固和加强了朝鲜民主主义人民共和国的经济威力，为和平统一祖国奠定了稳固的基础；充分显示了社会主义制度的优越性，增强了社会主义阵营的力量；完全证明了帝国主义的战争恫吓的破产，证明了人民完全能够在用正义战争打败帝国主义的侵略战争之后，建设起自己真正美好的未来。朝鲜人民的这些伟大成就，对正在高举社会主义建设总路线、大跃进、人民公社三面红旗奋勇前进的中国人民，是一个极大的鼓舞和支持。让我借这个机会，向兄弟的朝鲜人民所取得的这些伟大的成就，表示衷心的祝贺。

亲爱的同志们！中朝两国是唇齿相依、休戚与共的亲密邻邦；中朝两国人民和军队是兄弟的人民和兄弟的军队。我们的历史遭遇是相似的，斗争的目标是一致的，我们的鲜血是流在一起的。我们之间的友好合作关系，是在反对共同敌人的长期艰苦斗争中形成、巩固和发展起来的。中国人民有句俗话，“疾风知劲草，患难见真交”。我们两国人民及其军队的友谊，经历了长期战争和各种困难情况的考验，在今天愈益显示出了她的坚贞不拔。中国人民将象爱护自己的生命一样，爱护这种建立在马克思列宁主义、无产阶级国际主义基础上的伟大友谊；在今后反对帝国主义，反对各国反动派，反对现代修正主义和建设社会主义的伟大事业中，也将永远和兄弟的朝鲜人民和朝鲜人民军，同生死，共患难，我们之间的战斗友谊是任何力量也破坏不了的。

亲爱的同志们！美帝国主义是全世界人民的死敌，它恨透了坚决反对它的中朝两国人民。朝鲜停战已经快十年了，中国人民志愿军从朝鲜撤出也已经快五年了，但是美国侵略军直到现在还赖在朝鲜南部不走。美国还利用联合国干涉朝鲜问题，策划“日韩会谈”，企图把日本军国主义势力重新引进南朝鲜，妄想阻挠朝鲜的统一，使南朝鲜永远沦为它的殖民地。在此同时，美帝国主义至今还霸占着我国领土台湾，并在我国周围加紧建立军事基地，不断进行战争挑衅。中国人民在时刻警惕美帝国主义的侵略活动，积极准备解放自己神圣的领土台湾的同时，一贯坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义、争取和平统一祖国的正义斗争。不管美帝国主义怎样猖狂一时，到处为非作歹，与中朝两国人民和全世界人民为敌，朝鲜的和平一定要实现；我国领土台湾一定要解放；被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，一定会胜利！帝国主义和一切反动派一定要灭亡。

英雄的朝鲜人民军万岁！

中朝两国人民和军队之间以鲜血凝成的战斗友谊万古常青！

描述：

