id: c21f050f1a
标题：无限热爱毛泽东 放声高歌《东方红》
日期：1967-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
热心学习 纵情歌唱

目前，在西非马里共和国首都巴马科的各种场所，常常可以听到马里人用民族语言纵情歌唱：“戈龙不来那（东方红），喀来估包（太阳升）……”

在马里，许多怀着对世界革命人民的伟大导师毛主席的热爱，早就学会用中文唱《东方红》。最近一位马里朋友把《东方红》的歌词译成了马里的民族语言，马里会唱《东方红》的人更加普遍起来。

许多访问过中国的马里朋友，一回到巴马科，就在机场上当众高唱《东方红》或者《大海航行靠舵手》，来表达他们敬仰毛主席的感情。

不久前在巴马科举办的中国大寨人民公社大寨生产大队图片展览会上，一群马里少年儿童听到播送《东方红》，就凝神贯注地听着，嘴里跟着学，听了一遍又要求再放一遍。很快，许多少年儿童就开始用中国话唱：“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东……”

有一个女学生去参观这个展览会，一进门，就高唱《东方红》给中国的工作人员听。她说：这是她的姐姐在几内亚学会的，回家后教会了她的全家。她们全家现在经常唱这支歌曲。

库利科罗农业技术中学的一批学生，从六十公里外乘坐着卡车去看这个展览会，路上遇到暴雨，全身都淋湿了。但是有些学生，一进门首先做的一件事，就是要求中国工作人员教他们唱《东方红》。当中国工作人员答应了他们的要求时，他们立刻围着他一句一句地跟着唱起来。

在毛主席画像下歌颂毛主席

从比利时来中国访问的一对夫妇听到中国人民常常唱《东方红》，非常想学会用中文来唱这支歌颂伟大领袖毛主席的歌曲。

一个中国同志替他们找来了《东方红》的歌片，歌词用外文拼上音，教他们唱。他们高兴极了，马上一句一句认真地学。学了十多遍，终于学会了。这时，他们整了整衣服，严肃地走到一张毛主席的巨幅画像下面，热情地齐声高唱起这支歌颂毛主席的歌曲。

我要永远唱下去

有一次，一位中国同志在哈瓦那一家商店买东西，忽然，一位中年的古巴人向他走去，并且用中国话低声地唱：“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东……”这位中国同志问他：“你会中国话吗？”他紧握着中国同志的手说：“不会。这支歌是以前中国船员教给我的。感谢他们远涉重洋送来了我们迫切需要的物品，更感谢他们送来了表达我们心意的最响亮的歌声。我要永远唱下去。”

毛主席关于“枪杆子里面出政权”的英明论断，大大地鼓舞了巴勒斯坦人民的斗志，他们决心用武装斗争解放自己的家园。图是刚从中国访问回到加沙地区的巴勒斯坦青年，手拿《毛主席语录》，用中国话演唱《东方红》。

新华社记者摄

描述：

