id: a4ec46eb1b
标题：致工人阶级
日期：1970-0-0
是否是时间段：false
作者：查鲁·马宗达
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
查鲁·马宗达一九七〇年

今天，工人群众应该想到亿万贫苦、无地的农民，多少世纪以来，这部分农民一直受剥削、受压迫，现在他们感到自己的处境不堪忍受。只有推翻沉重压在贫苦、无地农民身上的致命剥削重担，工人阶级才能在社会上为自己获得尊严的地位，——生产财富的人应当享有的那种地位。一旦财富的生产者——工人和农民联合起来，就会产生巨大的力量。正是这一巨大的力量，将使通过消灭剥削者和剥削制度、在印度完成人民民主革命、进而建立社会主义制度成为可能。正是工人阶级必须担负起实现这一可能性的责任，必须掌握领导权。只有坚定地掌握毛泽东思想，只有与农村中贫苦、无地的农民相结合，参加农民武装斗争，工人阶级才能完成这一任务。只有这样，工人阶级才能解放自己。这是因为，只有解放被压迫的群众，工人阶级才能解放自己。

工人阶级的斗争是为维护本阶级的尊严和伸张社会正义的斗争。修正主义者的最严重的罪行就是他们企图把必须领导革命的工人阶级限制在经济斗争的小圈子里。修正主义者为了迎合其主子反动统治阶级的利益，竭力使工人阶级忘记，他们应该肩负起领导革命的神圣使命。

资本家对工人说：“不要斗争了。”但是工人阶级深深懂得，斗争就是生活的规律。因此，只有工人阶级现在和将来都站在各种斗争的最前线。毛泽东思想是工人阶级的思想。因此，工人阶级必须肩负起发展农村人民战争的重任。在资产阶级的进攻面前，革命的工人绝不能老是被动挨打。对于敌人的每一次进攻进行反击，这是一个革命者应有的品德。当资本家利用关闭工厂或停止工作为进攻手段时，大罢工自然就不起多大作用。因此，工人阶级必须创造新战略，找到新途径来发动反攻。是革命的工人创造并发展了“包围运动”（注一）这个斗争形式，但是修正主义者却把它变成“不合作主义”（注二）。“不合作主义”是弱者的哀号，懦夫的乞求。所以，革命的工人是鄙视“不合作主义”的。

工人是不怕死的，也从不在需要自我牺牲的时候畏缩不前。革命胜利的道路是千百万人的自我牺牲开辟出来的。作为革命领导的工人阶级应该树立自我牺牲的新的光辉榜样。

很多印度工人为了印度的解放事业而牺牲。印度工人有着无数斗争的光荣史。印度工人阶级总是沿着染有烈士血迹的道路前进。只是因为修正主义分子使工人阶级背离这条道路，所以亿万印度人民仍然在残酷剥削和压迫的沉重枷锁下受煎熬。

今天，用毛泽东思想武装起来的印度工人阶级已经是不可战胜的了。千百万印度人民解放的日子快要到了。农民革命斗争已经在农村蓬勃开展。在印度共产党（马克思列宁主义）的领导下，贫苦农民和无地农民正在树立作出牺牲的新的光荣的榜样，在印度的各个邦开展着人民战争。贫苦农民和无地农民开展的革命战争正在冲击着剥削制度的基础，使建立在这一基础上的整个结构摇摇欲坠。印度统治阶级惊惶失色，不知所措，在他们内部展开着一场激烈的混战以便脱身。群众的愤怒在印度广阔的土地上爆发了，他们发出了仇恨统治阶级的声音。

在当前印度出现的大好革命形势下，印度共产党（马列）向印度工人阶级发出号召：让对剥削者的仇恨猛烈地在你们心中燃烧起来；唤起你们的责任；树立起你们作为革命先锋的榜样；在印度共产党（马列）一工人阶级政党的领导下团结起来；沿着斗争的道路坚定地前进。胜利一定属于我们！

被严重的危机弄得晕头转向的美帝国主义和苏联社会帝国主义，正企图对伟大的社会主义中国发动侵略来摆脱危机。他们力图把印度作为他们这一侵略的基地。

他们不仅要把他们的反华侵略战争的不堪忍受的负担强加在五亿印度人民的身上，而且还要把印度人民作为他们的炮灰。如果美帝国主义和社会帝国主义对中国发动了侵略，那末，一个巨大的责任将落在印度工人阶级的肩上。那时，印度工人阶级将完成它的光荣任务，不断发展现在已经掀起的革命战争，在印度大地上埋葬帝国主义和社会帝国主义。那时，帝国主义剥削制度将在全世界被消灭，社会主义在全世界的胜利将变成现实。

毛主席是指导世界革命这件大事的伟大舵手。正是他发出了准备进行革命战争、粉碎帝国主义制度的号召。为了响应这个激动人心的号召，世界各国工人阶级正在投入斗争。毫无疑问，印度工人阶级在完成这个人类最神圣的任务中将同全世界工人并肩前进。正是毛主席在亲自指挥这场战争。因此，胜利必定属于我们！

注一：“包围”是工人斗争的一种战斗形式。工人们把资本家和官僚关起来迫使他们接受工人的要求。印度各地的劳动人民和学生，正在广泛地运用这种斗争形式。

注二：由英·甘地推行的一种反动的斗争形式。参加这种斗争的人民不得对敌人使用任何武力，而要他们在反革命暴力面前仍然采取消极和非暴力的态度。



描述：

