id: e8f3309c1a
标题：毛泽东为什么派彭德怀去三线
日期：
是否是时间段：false
作者：林蕴晖
来源：
标签：姚文元,毛泽东,彭真,习仲勋,彭德怀,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
林蕴晖·

１９６５年９月，中央决定分配彭德怀到三线建设总指挥部担任副总指挥。据说，毛泽东当时曾亲自召见彭德怀，谈话中还说了一句：“也许真理在你那边”。这句话，自１９７８年中央为彭德怀举行追悼会进行平反以后，就陆续流传开来。不少谈到毛泽东和彭德怀关系的著述，都引用了这句话。曾经负责毛泽东警卫工作的张耀祠在回忆毛泽东的书中，甚至说这句话“说明主席也在反省自己的问题，而再一次请彭德怀出来工作，又反映了主席不管在任何时候都是为了大局出发，着眼于中国革命和建设”。但是，如果我们注意到相关的事实经过和当时的历史背景，这种说法似乎值得讨论。

问题还得从中央何以为彭德怀分配工作说起。

有著者说，１９５９年庐山会议以后，“六年了，彭德怀与毛泽东一直没有联系。可在１９６５年，彭德怀又一次给毛泽东写了信，这一次是八万字。毛泽东的心里很不平静，加之要搞三线建设了，彭德怀是一个强有力的指挥者，可以让他去领导三线建设”。

事实是这样的吗？显然不是。彭德怀的“八万言书”是写于１９６２年七千人大会之后。而当年９月举行的中共八届十中全会就将彭德怀的上书判定为“翻案风”的代表作，说它是当前阶级斗争的重要表现，决定成立审查彭德怀的中央专案委员会。可见，“八万言书”既不是写于１９６５年，更不可能是触动毛泽东要重新起用彭德怀的动因，相反的，“八万言书”倒使彭的冤案进一步升级了。

三线建设起因于１９６５年美国侵越战争升级。中共中央于当年４月１２日发出关于加强战备的指示，号召全党全军和全国人民准备应付最严重的局面。９月，中央工作会议同意第三个五年计划“以国防建设第一，加速三线建设，逐步改变工业布局”的方针。正是在这个大背景下，考虑到当时的国内外形势，毛泽东认为彭德怀、黄克诚、习仲勋等人不宜留在首都，遂提议把他们挂职下放，分配到外地去。

这么做，是不是与中央专案审查一事相矛盾呢？为了不致引起专案人员的误解，９月７日，康生在彭德怀、习仲勋专案委员会常委开会时特别讲道：“中央最近分配这些人（彭、黄、习）的工作，我们了解有两方面：一方面更便于我们审查他们的活动，所以我们不要松气（有人插话：他们一出去，就会叫）；二方面还表示希望他们转过来，转不转过来，全看他们自己。”

所以，中央安排彭德怀工作的同时，专案审查委员会的工作不仅没有停止，反而加紧了，很快就搞出了《彭德怀反党问题审查报告》第五稿，认定“彭德怀和黄克诚这些人是反革命、阶级敌人”。

黄克诚当时就感觉到这件事有些不对头。他后来记述这件事时写道：“１９６５年９月，杨尚昆代表毛主席来看我，安子文则代表中央组织部找我谈话，说是毛主席决定派我到山西省去当副省长。同时听说彭德怀也被派到四川，去当三线建设副总指挥。我长期无所事事，渴望工作，只要允许工作，干什么都是高兴的。他们要我快走，尽快离开北京。因国庆节将到，我问：可以过了节走么？答：不行，节前就得去山西。这样急使得我略感奇怪。”

在党内稍有工作经历的人都会了解，只有战争时期或遇有特殊紧急情况，组织上才会要求被分配工作的对象立即报到。在一般情况下，尤其是对于像黄克诚这样的老同志，根本不会如此要求。无怪乎黄克诚会“略感奇怪”，因为这根本就不像是一种正常的分配工作。

既然不是一种正常的分配工作，而是有着特殊的原因和背景，那么毛泽东亲自接见彭德怀，并对他说“也许真理在你那边”，就很难让人理解。

其实，毛泽东接见彭德怀，也是有特殊原因的。

据有关史料记载，在毛泽东发话让彭、黄、习去外地之后，负责彭德怀日常学习的中央党校副校长贾震于９月１１日上午来到彭的住地吴家花园，通知他去人民大会堂，说中央有人要和他谈话。

他们随即乘车来到人民大会堂。步入江苏厅时，中央书记处书记彭真、中央组织部副部长乔明甫已等在那里。互相问好，漫谈数语后，彭真说明主旨：“今天我们代表党中央和你谈话，中央决定派你去大三线任副总指挥。”

彭德怀对此毫无准备，沉默片刻后回答说：“我是共产党员，服从分配。但我犯了错误，说话没有人听，说错了人家怀疑，说对了人家也怀疑。”他还表示自己对工业生产也没有经验，不愿去三线，仍希望去农村作调查。

谈话进行了两个小时，但没有解决问题。

事后，彭真打电话向中央报告了谈话情况，贾震、乔明甫二人还整理了谈话纪要上报中央。９月２１日，彭德怀也写了一封信给毛泽东，请求允许他回到农村去。当天下午，彭德怀的信送到了毛的案头。毛看后决定２３日亲自同彭谈话，并请刘少奇、邓小平、彭真参加。

可见，是由于彭德怀坚持己见，才引出了毛泽东亲自召见的情节，而这并非毛的本意。注意到毛泽东要彭德怀离京的初衷，和这次见面的背景，我们很难想象毛会说出“也许真理在你那边”这种“反省”的话来。实际上，当时的谈话是否真像《彭德怀传》所绘声绘色地描写的那样，都有点让人怀疑。《彭德怀传》描述说，那天毛约彭８点半到，彭提前１５分钟到达颐年堂，毛已站在门口等候，“和颜悦色”，“似生伤感”；彭德怀谈到庐山会议上自己提出的三条保证，毛泽东说：“后面两条我还记得，也许真理在你那边。”书中还有“毛泽东大海般的气度使彭德怀敬服”等语。这样细腻生动的描写，是否真的反映了毛泽东和彭德怀当时对话的情况和心态，恐怕还要等更多的档案资料公布出来之后，读者才能作出准确的判断。

我们之所以会产生这样的怀疑，除了毛泽东原本在彭德怀的问题上并无“反省”之意以外，除了有关的著作对毛、彭见面的情节描写太过文学化以外，还有一个重要的原因，就是在毛泽东决定让彭德怀离京去三线的同时，正在酝酿一场轰轰烈烈的“文化大革命”。而这场“革命”的第一炮，恰恰就是以彭德怀为靶子的。

据中央党史研究室编写的《中国共产党历史大事记》记载，从１９６５年初开始，江青就在毛泽东的授意下，在上海与张春桥共同策划《评新编历史剧＜海瑞罢官＞》一文。由姚文元执笔的这篇大批判文章，整个写作过程，都是除了毛泽东以外，中央政治局也无人知道的秘密状态下进行的。而批《海瑞罢官》的一个重要的理由，就是毛泽东断定有人想借这出历史剧替彭德怀翻案。

１９６５年１１月１０日，也就是在彭德怀离京“赴任”前一周左右的时间，毛泽东正式批准发表了姚文元的文章，并示意全国报刊转载。紧接着，１２月２１日，在全国范围内已熊熊燃起批“海瑞”烈火的情况下，毛泽东公开出面讲话，进一步点透了他发动这场大批判的关键意义。他说姚文元的文章很好，但是还没有打中要害：《海瑞罢官》的“要害问题是‘罢官’。嘉靖皇帝罢了海瑞的官，１９５９年我们罢了彭德怀的官。彭德怀也是‘海瑞’”。

如此这般，有关毛泽东当年曾经“反省”过自己的问题，并因此向彭德怀表示过“也许真理在你那边”的说法，不是太值得怀疑了吗？□ 原载《百年潮》１９９８年第３期～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【文革一幕】

描述：

