id: e8fabf9799
标题：关于红卫兵运动的思考——给社科院谢昌逵研究员的一封信
日期：
是否是时间段：false
作者：盛禹九
来源：
标签：戚本禹,毛泽东,刘少奇,四人帮,上山下乡,破四旧,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
大作《特殊历史中的特殊世代》（见本刊ｚｋ１１０４ｂ）拜读。它以开阔的视野，翔实的资料，诠释了新中国“第三代”青年在特殊历史背景中的成长经历和变化：“革命化”教育使青年一代在文革中成为红卫兵，扮演着冲锋陷阵的角色；嗣后，一些年轻人又在苦难经历中反思文革，为改革开放提供了思想资源，成为中国历史转型的先声。你对新中国“第三代”的思想轨迹作了深刻的分析，是一篇不可多得之作。

阁下文章中阐述的红卫兵运动，是一个长期存在着争议、至今没有得到完全解决的问题。记得文革时期有人这样评价红卫兵运动：

“红卫兵运动是历史纪录上的第一次，红卫兵运动是宣言书，红卫兵运动是宣传队，红卫兵运动是播种机。自从盘古开天地，三皇五帝到于今，历史上曾经有过我们这样的红卫兵运动么？”

这种文革时期特有的思想和语言，完全歪曲了历史真相，大大美化和拔高了红卫兵运动的历史地位和作用。实际上，正如你说的：

“红卫兵在‘红司令’的带领下演出了一场大浩劫。”“‘文革’的军事色彩值得注意。”“红卫兵就是在《横扫一切牛鬼蛇神》的号召下，在‘破四旧’中集合成为群体。面对‘阶级敌人’时，根据惯例发生类似义和团那样极其残酷与愚昧的行为，形成吞噬千万人生命财产的红色恐怖的‘武化’革命，不过是历史的延续与再现。”

是的，红卫兵运动并不是“历史纪录上的第一次”，也不是什么“宣传队”、“播种机”，它“不过是历史的延续与再现。”。历史学家唐德刚称义和团为“慈禧太后的红卫兵”。中国最早的“文化大革命”其实是从义和团运动开始的。当年，义和团把引入中国的西方科学和文化，如洋楼、铁路、电线，电灯、钟表、火车等，都加以焚烧和破坏：不仅盲目仇外，杀洋人，而且跟西方文化有关的中国人，如基督教徒，甚至带西洋眼镜、穿西装的人，也遭到屠杀。同样也可以说，红卫兵是“毛泽东的义和团”：１９６７年第五期《红旗》杂志上发表了戚本禹的长文《爱国主义还是卖国主义》。这篇文章通过批判电影《清宫秘史》和清政府对西方列强实行的卖国主义、歌颂义和团运动的“反帝斗争”，从而引出对“中国的赫鲁晓夫刘少奇”及其“资产阶级反动路线在各地代理人”的的公开批判。毛泽东极为赞赏戚本禹这篇文章，认为它的发表是标志“文革”开始深入到一个新的关键阶段的里程碑。当时报刊上还出现《义和团与红卫兵》、《“红灯照”的革命造反精神万岁》、《从“切洋街”到“反帝路”》许多文章，把义和团运动作为革命的先导和榜样而加以歌颂，从而推动了红卫兵“造反精神”的高昂和发展，以致文革中红卫兵许多“极其残酷与愚昧的思想行为”（如“破四旧”，烧、杀、抢，盲目排外等）与义和团如出一辙。在国外，类似的组织有德国的“党卫军”，都是一定历史条件下的产物，历史沉渣的泛起。它们的共同特点是：

——为极权统治和“个人迷信”直接服务的政治、军事或半军事组织。例如，义和团效忠于慈禧太后，为其“扶清灭洋”、反对“变法”服务：义和团有“杀一龙、二虎、三百羊”口号，“一龙”指光绪皇帝，“二虎”指李鸿章和奕（匡力），“三百羊”指主张和支持变法的大臣。党卫军崇拜“元首”希特勒，口号是“我们是元首的栋梁！我们是帝国的希望！”“为德国而死是至高的荣誉”。希特勒利用党卫军为其“复国”、“排犹”和建立世界霸权服务。毛泽东利用红卫兵的“三忠于，四无限”、“生为毛主席的路线而战斗，死为毛主席的路线而献身”、“造反有理”，为反“帝修反”、整“走资派”、“炮打资产阶级司令部”服务。

——严密控制，队伍庞大。文革期间，“红司令”之下，有“四人帮”和“中央文革小组”指挥红卫兵。慈西太后也有“亲贵四人帮”（荣禄、载漪、载勋、载澜）和“御前小组”指挥义和团。被西太后请进北京“闹教”的义和团有十余万人。受希特勒直接指挥的党卫军，从开始的几个准军事组织，发展到几十个正规师，最多时达９０多万人。“伟大领袖”８次检阅红卫兵，总数在１０００万人上下，就其规模来讲，在历史上是空前的、也可能是绝后的。

——造势方式十分相似。义和团的服饰：大红布裹头，胸前挂着红兜兜；设坛口、拜神仙、练拳、立总坛，升黄表、烧香、请神念咒语。红卫兵的服饰：左臂套红袖标，手握语录本，胸前憋像章；设宝书台，早请示、晚汇报，念语录、三呼万岁，跳忠字舞……党卫军以两道闪电（变形的‘ＳＳ’，德文Die  waffenschutzstaffel的简写）作为标志；其着装和旗杖队十分整齐威武，有一定的礼仪，如右手向上平伸，呼喊“嘿，希特勒！”等等。

——手段极其残暴。据史料记载：义和团仅在北京就杀死２４１个洋人和中国基督教民２万余人，烧毁教堂和市民店宅数以千计，引来八国联军侵入。党卫军设立“集中营”，屠杀了５００万犹太人和进步人士。红卫兵在文革中“破四旧”，火烧英代办处，私设公堂，草菅人命。据同兴写的《十年浩劫京城血泪》记载：１９６６年“红八月”，红卫兵小将在北京就打死１７７２人，毁坏文物古迹４９２２处；人们从熔金厂、造纸厂抢救出各类金属文物１１７吨，图书资料３２０多万吨，古字画１８。５万件，古旧图书２３５。７万册，其他各类杂项文物５３。８万件；未曾抢救出的被毁文物不计其数。叶剑英说，文革期间全国死了２０００万人，伤了１亿人；被毁的文物古迹更是无法统计。李普认为，“文革十年是一场邪教大骚乱”。这场“邪教大骚乱”的开路先锋便是“红卫兵”。

——流毒极深，后果严重。你的文章说：“革命化教育的一个重要内容是强调‘对待敌人像严冬一样的冷酷无情’。在历次政治运动中，只要被认为是敌人，其生命就毫无价值。……因为一种‘嗜杀’的变态文化心理已经成了民族的集体无意识。这种无意识竞由教育当局正式传授给第三代。第三代也确是接受了。”北京师大女附中的学生把女校长卞仲耘毒打至死，便是一例。其实，岂止一个卞仲耘？！在全国有多少善良的人被红卫兵和教唆者打死或折磨死？！一群天真未琢的中学生，未谙世事的女孩子，忽然间变成打人、杀人不眨眼的魔王。你文中提到的那个马笑冬，我是十分熟悉的：一个善良正派的女孩子，文革中也打了人，只有１５岁。“在那种对毛泽东的崇拜以及政治立场高于一切的大环境下，我的认识不足以让我选择比较温和的做法……打人成了咱们‘革命的成人礼’。”马笑冬如是说。

“飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。”义和团被清政府利用，引来八国联军入侵；嗣后又成为“替罪羊”，被清庭屠杀向侵略者谢罪。同样，刘少奇“司令部”被打倒后，红卫兵被“上山下乡”，“接受贫下中农教育”。文革结束后，被打倒的“走资派”东山再起，“造反派红卫兵”被划为“三种人”，其中一些头面人物沦为“阶下囚”。政治风云如此乖谬诡变，有人发出了“不平之鸣”：

“当年的造反派红卫兵，今天的‘三种人’，当年也像老红卫兵的父兄跟着毛泽东斗地主、斗右派、斗‘自己人’一样，跟着毛泽东斗走资派，其目的也是跟着毛主席干革命，为何老红卫兵的父兄跟‘毛’的错误能被原谅，老红卫兵本身打砸抢的错误也能被原谅，而造反派红卫兵的错误就不能被原谅呢？今天，‘东方红，太阳升，中国出了个毛泽东……’仍然在被热烈地歌唱着，跟着这‘大救星’闹革命的人却‘永世不得翻身’，难道不是莫大的讽刺！”（李飞飞 石名岗：《对红卫兵运动不能一概而论》，载２０１０年１２月炎黄春秋网刊外稿）

２０１０年１０月２８日，《南方周末》发表王友琴《“带了个好头”：红卫兵向被斗老师道歉》一文。这篇文章在网上发表以后，引起了强烈反响；跟帖数十件，许多观点是完全对立的。例如：

——“凭什么要红卫兵道歉！该道歉的是走资派。是我们的制度、文化和教育。”    ——“红卫兵不是空降兵，这些‘早晨八九点钟的太阳’何以兽性大发，殴打、虐杀平日里他们尊敬的师长？如果这是废品的报复，那么，是谁制造了这些废品？……”

由此可见，尽管中共中央《关于建国后以来若干历史问题的决议》中对文化大革命作出了明确结论——“一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱”。文革结束后，在“对历史问题宜粗不宜细”的思想指导下，当政者的善后工作，主要着眼于政权班子的更换，撤换和处理一些人，没有从政治体制、思想路线以及“个人迷信”诸方面，对文革进行全面、系统和彻底的批判和清理。对此，李锐有一段话说得好：“作为历史科学的研究，则与‘宜粗不宜细’相反，应该‘宜细不宜粗’。所谓的‘细’，就是涉及毛泽东的许多错误的具体的客观事实，都要仔细查清研究。比如‘文化大革命’，不去研究毛泽东是何种心态，如何策划于密室，背着党中央进行暗中活动等等问题，只说‘毛泽东负有主要责任’，这显然是不够的，也不可能从中汲取真正的教训。”（李锐：《翻云覆雨毛泽东》序言）或者，借用朱学勤的话来说，“应该反对的是，以文革的方式否定文革；更应该反对的是，以否定文革的方式延续文革。”正是由于文革的一些主要问题没有得到彻底批判和清理，以致其流毒至今犹存，甚至十分嚣张顽固。

例如：在《乌有之乡》《毛泽东旗帜》等左派网站上，经常刊有为文化大革命叫好的文章，其中不少作者就是当年的红卫兵。他们认为：“文化大革命实际上是一次流产的反官僚主义的大民主运动”；“用历史的眼光看待文革，是积极意义大于负面意义”，“文革不可能失败，文革注定要成为一种学科！谁也阻止不了！”如此等等。值得注意到是，２０１０年７月２３日成立的所谓“中国工人（共产）党”，强调“高举毛泽东思想伟大红旗”，“以阶级斗争为纲”，认为文化大革命“是毛泽东同志和中国共产党对中国当代史和世界文明史的伟大贡献”。互联网上，还有人坚持：“红卫兵坚决地抵制和批判了资产阶级反动路线，积极地执行和宣传了以毛主席为首的党中央的无产阶级革命路线。红卫兵运动万岁！”

这支为文革叫好的队伍中，原文化部部长、作家王蒙的观点颇为离奇。王蒙在其“季节系列”的一篇小说中这样写道：

“文化大革命毕竟是中国革命世界革命的一次人民大联欢，是一次毛泽东的诗意盎然的狂想曲。这是英雄主义与理想主义的狂欢，超前思维的狂欢，这是意志的狂欢……    毛泽东使青年一时间解放到了极致，去掉了一切绳墨规矩轰动了全人类，激发了世界。这有点残酷。一切循规蹈矩一板一眼对于生命对于青年就不残酷了吗？……”（转引自查建英：《国家公仆——王蒙是改革者还是辩护士》）

王蒙１９５７年被打成“右派”后，在新疆生活了１６年。文革期间，由于他身处边陲，在维族朋友的保护下，得以安全地躲过了那场灾难。他因此踌躇满志，隔岸观火似的把“十年浩劫”看成是“英雄主义与理想主义的大联欢”，“毛泽东诗意盎然的狂想曲”，多么美妙、崇高，富有诗情画意！难怪不少当年高昂革命思想的红卫兵，至今仍在念念不忘文革和红卫兵时代。

就我所知，在北京至少有两个以上、以红卫兵运动为主题的餐馆和俱乐部，里面挂有马恩列斯和“红司令”在天安门检阅红卫兵大幅图像，播放文革时期的音乐和歌曲；当年的“红卫兵”来到这里聚餐叙旧，怀念４０年前经历过的辉煌岁月。我见过一份在公众场所散发的传单——“回忆激情岁月，畅想美限（原文如此）生活”。全文如下：

“还记得拿着毛主席语录激情呐喊吗？还记得红色文化下的红卫兵吗？一个伟大的人物以其巨大的人格魅力撼天动地全民一心的岁月历程，我们还记得多少呢？红旗飘飘红色文化一日行，将您的思绪又带回那充满欢乐与艰苦奋斗、激情与梦想的年代，这将将为我们提供巨大的精神食粮。好普俱乐部为了丰富中老年人的生活，特在红旗飘飘组织一次回忆五六十年代的大型演出与参观活动。活动内容：观看五六十年代激情岁月景点歌舞表演。品尝６０年代红色文化下的美食。免费车接车送，免费提供午餐。”

值得特别注意的是，现在政府掌权的各级官员，包括中央一级的“红二代”，大都参加过红卫兵，接受过红卫兵运动的“洗礼”，有的还是红卫兵组织的头头和骨干。这些“老红卫兵”中，不少人一直“高举（毛泽东思想）旗帜”，张扬“唱红”“颂圣”文化，电视台、影视剧歌颂“红太阳”的节目绵延不断。２００８年６月，在重庆市区，由当地政府组织的奥运火炬传递的现场，竟有身着绿军装、背挎绿书包、红卫兵打扮的舞蹈队伍，在革命音乐中昂首挺胸，握拳起舞，仿佛又回到了文革年代……

众所周知，“二战”后，希特勒法西斯给德国和世界人民带来的深重灾难，在德国进行了全民大讨论和反思：“纳粹”和党卫军的罪行受到彻底批判，其主要负责人受到应有的法律惩罚，现行的“纳粹”思想和活动则为法律所禁止。在我们的国家，如前所述，文化大革命和红卫兵运动的是非，一直没有得到认真、彻底的清理。巴金先生“建立文革博物馆”的倡议至今没有被当政者认同。一些网上文章公开叫嚷为“四人帮”平反，主张再搞一次“无产阶级文化大革命”，“打倒现代走资派”。对于这些，主管意识形态的人从不表态反对，有关部门也不屏蔽、取缔和制止；而对一些真正爱国、爱党，敢于说真话，揭露和批判文革和历次运动的声音和出版物，则严加管制禁止，甚至以言治罪。当今社会出现的种种回潮复旧的迹象决不是偶然的。它意味着什么？将把我们的国家民族引向何方？这一切，难道不值得引起人们的深思和警惕吗？！□ 原载“五柳村”网站～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【研究报告】

描述：

