id: f0a174dc4c
标题：严肃认真  实事求是　正确对待摘帽子和解除劳动教养
日期：1959-11-3
是否是时间段：false
作者：大队党总支书记,李向新
来源：湖南省新生工程队(湖南省第一劳教[劳改]管教队)《新生快报》第381期。转载于李英宗《新生备忘录》，武汉长江文艺出版社，2000年。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 严肃认真  实事求是　正确对待摘帽子和解除劳动教养

大队党总支书记李向新

编者按：这是大队李书记2日下午在二工区“改恶从善教育动员大会”上的讲话。这篇讲话对于劳教人员的摘帽子和解除劳教的有关问题，都作了详细的分析和指示。其他工区、厂、矿，也都由各有关领导干部作了报告，但各个学习小组在学习时，仍然应该根据这个报告，认真学习讨论。

## 一

今天趁着雨休的机会，和大家谈一谈关于摘帽子和解除劳动教养的问题。

这个问题，大家都很关切。九月中旬，大家在报纸上看到中共中央和国务院关于对确已改好了的右派分子摘帽子的决定，也听了有关这个问题的报告。我们当时宣布国庆节过后便开始进行这个工作。在这一个多月中间，有不少人在等待，有的人在问为什么不见消息呢?有的还怕不解除了。出现了各色各样的思想反映。考虑这个问题是可以的，但有人态度不正确，有的是恶意歪曲，这就必须坚决反对了。大家要知道，为了这个问题，在这一个多月中间，我们做了很多准备工作，不久就可以正式摘掉一批确已改好的右派分子的帽子，解除一批确有悔改表现的劳教人员的劳动教养了。

因此，有必要把一些有关问题讲一讲，使大家在思想上更加明确，以便把这一工作进行得更好。

## 二

中共中央、国务院的决定宣布以后，开始时在劳教人员中有这样一种情况。认为右派有希望，不是右派的还是一个疑问。经过我们说明，不是右派的只要改造好了，同样可以解除劳动教养。在这以后，全体劳教人员都体会到党和政府的伟大，看到了党和政府对你们始终负责的态度。从对待罪错的处理，直到改造和改好了，都是一贯负责的。

在这种伟大的人道主义精神的感召下，绝大部分劳教人员对待自己的改造更加积极起来。在大战八、九月，向国庆献礼竞赛中，以及决战四季度的头一个月(10月)中，普遍、出色地完成了任务，比六七月份的工效大大提高了。从这里可以看出，大家对党和政府的决定是有正确认识的。积极的表现，既有利于你们自己，也有利于国家和人民。希望大家继续把它保持下去，加速你们的改造。

## 三

不久前，大家热烈地庆祝了我们建国十周年的国庆节。十年的时间不算长，但我国已经发生了翻天覆地的变化。十年来我们所走的路程等于旧中国几十年以至几百年的路程。同旧中国相比，我国现在已经是面貌全新了。

十年来，中国共产党领导着全国人民，胜利完成了民主革命阶段所留下的问题，其中主要是在全国范围内完成了反封建的土地改革。

与此同时，并开始和顺利地进行了社会主义革命和社会主义建设。十年来，我国在政治、经济思想等战线上，都取得了极其重大的成绩。

1957年，我国完成了第一个五年计划。去年在全国范围内出现了大跃进的新形势，实现了人民公社化。今年，我国将提前三年实现第二个五年计划，提前八年完成12年农业发展纲要，这些都是古今中外所未有的奇迹。

我们国家现在到处都呈现着欣欣向荣、蒸蒸日上的景象，生产建设的发展速度是一日千里，人民的政权日益巩固，生活日益提高。这些铁的事实，现在连我们的敌人也不能不承认了，对大跃进和人民公社进行歪曲和攻击的右倾机会主义分子，在事实面前已经被驳倒了。

十年来，我们不仅在各个生产战线上取得了巨大的胜利，在对敌斗争方面，也同样取得了巨大的胜利。我们党一向把改造罪犯、改造资产阶级右派分子以及反社会主义和危害社会治安的各种坏分子，当作是无产阶级改造社会改造人类的伟大工作的一部分。

从今天的情况看，事实完全证明党的这项方针政策是完全正确的。在党的人道主义的感召下，大多数被改造的人已经或正在向好的方面转化。有不少人能够认罪认错，确有悔改表现，他们受到了表扬，得到了群众的好评，有的还获得了立功和物质奖励。

根据以上情况，在国庆节前国家发布了特赦令。与此同时，中共中央和国务院也公布了对确已改好了的右派分子摘帽子的决定。这一事实，具体说明了罪错不管大小，只要真诚悔改能够坚决靠拢党和政府，和党和人民一条心，都会得到宽大，都会有光明前途。

## 四

关于摘帽子和解除劳动教养的标准过去我们已经讲过了，大家也学习过。现在就要动手来做了。我们要求大家对于标准必须有更好的领会和认识。

标准的第一条是：能真诚认识罪错，口服心服，事实证明真正悔改了。

第二条是：在言论和行动上，积极拥护党的领导和社会主义制度，拥护总路线和人民公社。

第三条是：彻底铲除好逸恶劳的思想，养成了劳动习惯，经常完成生产任务，确已成为自食其力的劳动者。

第四条是：事实证明，确已改变了旧的习惯，树立了新的道德品质和爱国守法的观念。

以上四条，是不可分割的。但具体到每一个人，还应该各有重点。例如对于右派分子和历史反革命分子，一般应该是着重在第一和第二条；对于流氓、盗窃及其他坏分子，一般应该着重在第三和第四两条。但必须注意的是四项标准的总的精神要求是确已改好有事实表现。不符合这一要求的，就不可能摘帽子和解除劳动教养。

## 五

在这里，我认为有必要谈一谈十月份以来劳教人员中的思想情况。

十月份以来，劳教人员中的思想情况是复杂的。在表现好的当中，一部分继续努力，积极改造自己；一部分则存在着等待思想，过一天盼一天。知道自己条件还不够的，一部分人站在一旁观望；还有一部分人单纯从劳动上着手，不注重思想改造。一些平常表现不好的人，认为自己没有希望，消极悲观起来，其中也有一部分人态度比较正确，正在从各方面努力，争取从不好跃进成为好的。

此外，还有极少数人，他们完全站在相反的立场，对党和政府的决定，反对抗拒，诬蔑歪曲。他们有的说，只要好的都出去了，轮也会轮到自己头上来的。有的说，好的不出去，他就会起不来，有的还说要胡搞犯法，判处一年、二年徒刑就可以出去了。有的还要逃跑，不接受改造。

我们说，等待、观望、消极悲观，以及单从劳动方面着手，都是不对的。至于反对抗拒，逃跑，不接受改造，以及故意触犯国家法律，这些更是错误的。这样的人虽然是极个别的，但影响却很恶劣。大家应该帮助、监督他们，必要时组织适当的批判和辩论，使他们转向好的一面来。

正确地对待解除劳动教养和摘帽子，首先应该考虑的是，对罪错是否确实有了认识，对处理是否心服口服。如果没有做到这一点，口喊拥护党和政府也是空谈，更谈不上改造好自己。

你们当中有人经常向干部反映自己的思想情况，有人因身体有病，动员他回去他不肯，要求在这里改造好自己，这是正确的态度。改造中是需要敢于正视现实，正视错误，不能心存侥幸的。

在改造过程中，即使过去转变不大，进步不多，但只要从现在起，努力上进积极改造，下决心改好，时间还是不迟，政府也仍然是欢迎的。就是过去采取抗拒态度，只要能够转变，政府同样是欢迎的。

确实悔改和改好了的精神，不仅是现在，就是将来也都将作为摘掉右派帽子和解除劳动教养的根本条件。这是党和政府最英明和最正确的决定。每个劳教人员都应该向这一方向努力。

## 六

关于摘帽子和解除劳动教养的具体作法，为了很好地贯彻党和政府的决定，使这一工作作得更好，我们决定采取如下方法：小组提名评议，分队讨论评比，大会通过，工区提意见，然后由大队审查，呈上级批准。

所以这样做，是因为能够把摘帽子和解除劳教的工作作得更正确、更细致，以便收到预期的效果。

从这里，大家可以看到，要想早日得到新生，必须老老实实，认真和积极改造自己，在任何条件和场合下，都必须言行一致，决不能假装积极，阳奉阴违。

有的人或者要说，能不能摘帽子和解除劳教，政府掌握着材料，由政府宣布一下就可以了。是的，政府是充分地掌握着每一个人的材料的。每个劳教人员的劳动生产和思想改造情况，政府都有材料，都有档案。但是经过大家评议，就会做得更仔细，更深入，好处更大。群众眼睛是亮的，改造不好的人，大家不同意，不给他提名，这对于那些不肯认真积极改造自己的人，就会产生一种有力的教育作用，使他能够把自己的态度端正过来，积极参加劳动和思想改造，加速他们改造的步伐。

在提名评议以前，大家首先要学习中共中央和国务院的决定，学习人民日报《改恶从善前途光明》的社论和四条标准，更好地明确摘帽子和解除劳动教养的重要意义。

提名时，要根据标准，加以衡量，作到心中有数，几个人在一起也可以研究分析一下。小组在提名时名额不加限制，但也不能乱提，要按标准去提，没有的也不要硬提一个两个去“凑热闹”。

提名的基本要求是，应该做到不错(都能合乎标准，没有偏差)，不漏(应该提的都提出来，没有遗漏)。

提名以后，被提名的要在小组检查自己自投入劳教以来的改造情况，对罪错的认识，争取改造的表现，悔改的事实，思想的变化，现存的思想问题等等。小组在评议中和整理材料的，一定要有事实，有分析。

小组通过以后，分队再加以讨论，这样就可以收到更好的效果，就可以纠正在小组内可能发生的缺点。

## 七

最后，在提名、评论过程中，以及经政府审批以后，还有一些必须注意的问题。

评议和提名都应该严肃认真，以对党、对人民、对被提名者都高度负责的态度，慎重对待。一方面不能互相拉拢包庇，不能互相吹捧抬高；另一方面也不能打击报复，不能抹煞别人的成绩，也不能夸大别人的缺点。任何人不可能十全十美，缺点应当指出，不指出也是不对的，但是要分析是属于主要的一面还是次要的一面。

评议时，首先要看到是否能认识罪错，有无悔改，要从一贯和全面看问题，不能以短时间和个别的问题去衡量，那样做就是片面的了。

被提名的人，态度一定要端正，检查时要虚心，要实事求是。对待自己的改造成绩以及存在缺点要不夸大不缩小，有问题更不能隐瞒。

提名评议以后，能够被批准摘帽子和解除劳动教养，当然是好的，说明你已改造好了。没有被批准的，说明你虽然努力了。但还不够，还要确实改好。你就不要消极悲观，更不要有其他错误想法，要积极争取在下一次解除。

有人说，分队长、小组长，这次都会出去。我们的标准对任何人都是一致的，谁改好了，谁就可出去，分队长、小组长没有改好也同样是不可以出去。

这次摘帽子和解除劳动教养，对你们每个人都是一个很大的鼓舞和教育，也是对你们改造好坏的一个考验，希望你们以正确的态度来对待这次评议。

描述：

