id: 0dfdf4d568
标题：中共中央关于彭涛报告的批示
日期：1958-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于彭涛报告的批示

（一）有机合成化学工业的发展，将大大促进我国工农业生产的发展和有助于人民生活水平的提高，今后必须作为整个工业发展的一个重点。中央同意彭涛同志代表化学工业部党组所提出的关于发展有机合成化学工业的方针和规划，责成化学工业部、其他有关部门和各地方党委，积极促其实现。

（二）为了加速有机合成化学工业的发展，各省、市、自治区应当普遍地建立有机合成化学工业。但在考虑具体规划的时候，必须结合本地区的资源情况和资源利用的规划（如煤的综合利用规划、水电利用规划等等）统一考虑。在具体考虑建厂的时候，一般应该根据本地区和全国在生产发展中的需要，采取先小后大、由小而大的方针。同时，中央教育部和各省、市、自治区应当根据可能条件，在所属大专学校设立化工系和有机合成专业，因为目前我们在这方面的人才非常缺乏。

（三）资源的综合利用，应当作为国家的一项重要技术政策。资源综合利用，往往牵涉到好几个工业部门。从提供原料的工业部门来说，可能并不经济（如煤气、石油气本身可以作为燃料），但从使用原料的工业部门来说，却十分经济，因而对国家有利。有时从使用原料的部门来说（如用半焦发电）也可能并不经济，但对综合利用有利，因而也对国家有利。为此，必须从整体利益出发，反对本位主义，提倡互助协作，以利资源的综合利用。

（可登党刊）

附：我国有机合成化学工业能不能大跃进？能不能在十年内赶上英国？

## 我国有机合成化学工业能不能大跃进？能不能在十年内赶上英国？

主席并中央：

化学工业包括的内容复杂，不好综合。3月4日的报告，着重讲了四级办肥料厂的问题。下面的报告，专门讲一个发展有机合成化学工业的问题，是否有当，请指示。

## （一）有机合成为人类开辟了创造新的物质财富的道路

有机合成在国际上是一门新兴的工业，在我国还是一个空白点，从我国具体情况出发，必须急起直追，大力发展这个工业部门。

有机合成工业包括重有机合成（提供原料）、染料、油漆、合成药、塑料、合成纤维、合成橡胶几个主要专业。染料、合成药是在第一次世界大战前后发展起来的；塑料、合成纤维、合成橡胶，无论在品种上和数量上都是在第二次世界大战后才得到突飞猛进的发展。以合成纤维为例，世界产量1946年不过2.5万吨，1956年发展到40万吨，即在10年内增长了16倍。以塑料为例，在第二次世界大战以前，只有酚醛、尿素和醋酸纤维几个品种，现在已发展到五六十个品种。目前世界上生产塑料、合成纤维、合成橡胶最多的是美国，1956年美国年产塑料200万吨，合成纤维18万吨，合成橡胶约100万吨，苏联为了在15年内赶上和超过美国，正在这些方面和美国展开竞赛。

为什么近十几年来，有机合成工业得到飞速的发展呢？因为不论在日常生活方面，不论在工农业发展和近代科学技术发展方面，有机合成工业都在日益发挥着不可限量的巨大作用。什么是有机合成？它的作用是什么呢？概括言之，就是它能够利用煤、石油等矿物资源以“合成”的方法创造出成千上万种新的物质（原料、材料或产品）。这些新的物质，有的与自然界所固有的物质相类似（如天然纤维），它不但可以代替，并且在某些性能方面超过自然物质；有的是自然界本来就没有的，它不但可是〔以〕作为金属、玻璃和其他许多材料的代用品，而且本身已经成为一种独特的新的物质（原料、材料或产品），具有许多不同的特殊性质，如绝缘性、耐腐蚀性、耐磨性、耐油性、强度大、易塑性等等，这些特殊性能远非自然界已有的物质所能及。因此，它已经由单纯“代用”的阶段，逐步走上独立创造的阶段，它一方面为人类提供愈来愈多的物美价廉的生活用品，使人类物质生活日益丰富多彩（有人把未来的世界描绘为塑料世界）；另一方面，它又促进了现代工业、交通的发展。例如：在电机工业方面，由多种多样塑料做成的绝缘材料，可以改善电器设备性能，节约有色金属；在机械制造方面，用酚醇树脂做薄壳铸造，可以大大提高铸造质量；在冶金工业中，用塑料做轧钢上的轴承，耐压耐磨，可以提高使用效率；在煤炭工业中，可以用不易燃性的塑料或合成橡胶做运输带，在石油工业方面，可用耐油合成橡胶做输油管；在造纸工业方面，用合成纤维做造纸机上的毛毡，可以提高毛毡寿命；在纺织工业方面，可用耐磨的塑料做纺织机械的零件，如纺锭、皮辊等；在交通运输方面，汽车用的刹车片、方向盘和很多零件，火车用的轴承和冷藏车用的保温材料，轮船用的不易燃电缆和船身结构的许多材料，（为减轻重量）都是用塑料做成的；在化学工业中，应用更广，特别需要塑料做各种耐腐蚀的材料。没有多种多样的塑料，就没有今天这样发达的无线电工业；没有塑料、合成纤维、合成橡胶，就没有今天这样发达的喷气航空工业；没有离子交换树脂、有机溶剂、含氟塑料等，就不能促进原子能工业的发展；没有特殊的化学燃料，人造卫星就不能上天。目前有机合成工业还处在一个方兴未艾的发展时期，它将为人类创造无限的新的物质财富。

我国有机合成工业十分落后，到1957年为止，我们还只能生产低级染料100多种，合成药100多种，酚醛塑料（电木粉，塑料中最普通的）1万吨；有机合成作为原料工业来讲，还是一个空白点。应该承认，有机合成工业对我们是比较生疏，我们在这方面的知识是不足。在第一个五年计划期间，它没有得到应有的发展，是与我们没有予以足够的重视有关的。

我国是一个人口多、耕地少、农产品资源尚不充裕的国家，因此当前发展有机合成的重要任务是支援农业，弥补农产品资源的不足。

我国现有的农业资源，有的是严重不足（如棉花、木材、油脂等），有的还极为贫乏（如橡胶）。农业大增产虽然可以逐步改善这种情况，但随着人口增长与人民生活需要的不断提高，某些农业资源（如棉花）还会感到不足的。拿穿衣来说，1957年我国纺织品的生产量按人口平均计算为26尺，日本和苏联90尺，英国120尺，美国150尺。单靠增产棉花来解决我国6亿人民的穿衣问题，还是不够的。随着人民生活的逐步改善，还必须大量发展化学纤维，特别是合成纤维，以补棉花之不足。棉花的生产不能不受到天时地利的限制。人造纤维，以自然纤维为原料，也受到一定限制。合成纤维，以矿物资源为原料，可以不受天时地利的限制。只有棉花增产了，同时化学纤维也发展起来了，才能从根本上解决我国6亿乃至8亿人民的穿衣问题。

第一个五年计划执行的结果经验证明，我国纺织品工业与一部分日用品工业，完全寄托在以农副产品为原料的基础上，总是被动的、有限度的和不稳定的。有机合成工业可以为我们提供新的原料来源，为此，必须发展有机合成工业，使我国的纺织工业和一部分日用品工业不仅建立在农副产品为原料的基础上，同时也建立在以有机合成为原料的基础上。（日本与德国就是走的这条道路）。

我们还有一部分日用品工业（包括小五金和某些建筑材料）是以金属为原料的。不管我国金属矿的资源情况如何，任何时候都应该尽量节约金属的使用，特别是节约我们某些比较缺乏的有色金属的使用，为此，凡是可能用塑料代替金属的地方都应该代替，使我们这一部分日用品工业也建立在以塑料为原料的基础上。

有机合成工业，除了直接为人民生活服务，还必须为农业发展服务（用聚氯乙烯薄膜覆盖苗床，可以促进作物的发育和生长，用合成纤维做成的渔网可以提高捕鱼量），为工业交通的发展服务，为近代科学技术的发展服务。它的发展必须与其他各项事业的发展相适应。

结论是什么呢？结论是：从我国的具体情况出发，发展有机合成工业有特殊的重要性。

## （二）必须在产量上和产品种类上来一个大跃进

在考虑有机合成工业发展规划时，一方面要考虑到我们当前形势与人民的迫切的需要是什么？另一方面要考虑到我们有利的资源条件与技术上的可能性。

我国有机合成工业的基础十分薄弱，按照常规，在第二个五年计划期间，我们只能打下一个初步的基础。在最早试编第二个五年计划的时候，我们的设想是：塑料5万吨，合成橡胶3—5万吨（包括苏联设计的兰州橡胶厂3万吨），合成纤维还没有加以考虑。显然这个计划是保守的，它既不能反映客观形势的要求，又不能满足人民最低限度的需要。

自从去年下半年以来，我们又反复地研究了有机合成的发展规划，我们认为首先要解决的问题是方针问题，到底是慢步前进、打下初步基础呢？还是按照形势发展的要求来个大跃进呢？有没有可能来个大跃进呢？我们的结论是可以大跃进，必须大跃进。

最近我们拟定的第二个五年规划是：塑料22万吨--其中: 聚氯乙烯塑料12万吨; 氨基塑料  5万吨; 酚醛塑料3万吨; 其他塑料2万吨。合成纤维15万吨--其中：聚氯乙烯纤维10万吨；卡普隆纤维4万吨；其他纤维1万吨。合成橡胶10万吨--其中：丁苯橡胶4万吨；氯丁橡胶4万吨其他橡胶2万吨。合成洗涤剂15—20万吨。

这个规划考虑了当前人民最迫切的需要，是以弥补农产品和农业副产品（棉花、橡胶、木材、油脂等）不足为；重点的，同时也考虑到当前人民的生活水平。上述产品的品种，大部分是价格低廉，适合于广大人民使用的。

这些产品的经济效果，可举例说明如下：5万吨氨基树脂黏结碎木材，可以代替原木550万立方公尺。1万吨聚氯乙烯塑料如做成人造皮革，可以代替皮革200万张；如做成电缆料，可以代替铅2万5千吨；如做成管子，可代替钢材3万吨。聚氯乙烯纤维10万吨，相当于棉纱11万吨。卡普隆纤维4万吨，按它的使用价值，可代替棉花680万担。合成洗涤剂15——20万吨，可以节约肥皂用油脂7.5——10万吨。合成橡胶10万吨，可以减少橡胶进口10万吨，节约外汇2亿元。

上述规划，是一个大跃进的规划。以品种说，很多都是从无到有。从数量上说，不是几倍十几倍的增长，而是几十倍的增长。这样一个规划，在资源上、在技术上有没有实现的可能性呢？我们的回答是可以实现。但第一，必须抓住几个主要品种，大量发展。第二，必须放手让地方普遍发展（这个问题后面再谈）。

我们发展的第一个主要品种是聚氯乙烯（塑料12万吨，纤维10万吨）。聚氯乙烯以电石和电解食盐的氯气为原料。资源是丰富的、可靠的。在技术上，聚氯乙烯塑料比较成熟。我们已经有一个150吨的厂进行生产，今年还有一个年产3千吨的中型厂投入生产。现在有六七个省市正在建设这样的工厂。聚氯乙烯抽丝技术，我们现在还没有掌握，但可以向日本购买专利。

第二个品种是氨基塑料。以肥料厂生产的尿素与甲醇为原料。吉林、太原、南京、金堂肥料厂和一些省市办的中型肥料厂，都要生产尿素。因此，资源是丰富的，加工技术也比较简单。

第三个品种是卡普隆，今年有1千吨的中型厂投入生产。以苯为基本原料，可以保证供应。在技术上，可以很快掌握。

第四个品种是氯丁橡胶。今年有一个年产2千吨的中型厂投入生产。资源无问题。技术上，也可以掌握。

上述4个主要品种，化工部可以提供不同类型（大中小）的定型设计，供各省市采用。只要各省市普遍地发展起来了，就可以实现产量上的大跃进。

但是，只有少数品种的发展，还远不能满足近代工业，特别是国防工业的需要。目前已经知道合成纤维有10余种，合成橡胶有10余种，塑料有五六十种。各个不同的品种，有各种不同的性能与用途。有的需要量虽然很小，但缺了不行。因此，还必须注意多品种的生产。

第二个五年计划期间，准备组织生产的：

合成纤维：维尼隆、聚丙烯腈、醋酸纤维等3种，及抽丝用溶剂二甲基甲醯〔酰〕胺、丙酮等两种。

合成橡胶：异丁橡胶，加油丁苯橡胶，丁腈橡胶，氯丁二烯、苯乙烯、共聚橡胶等4等〔种〕。

塑料：聚乙烯、聚异丁烯、聚苯乙烯、三聚腈胺塑料、聚脂树脂、有机玻璃、有机硅、聚乙烯醇缩醛、过氯乙烯、聚醯〔酰〕胺类塑料、离子交换树脂、醋酸纤维环氧树脂、多孔氨基塑料、醇酸树脂等15类，以及塑料用增塑剂苯二甲酸脂、磷酸脂、氯化物等三类。

第二个五年计划期间，准备建立中间试验工厂的：

合成纤维：尼纶、特瑞纶、丽徇、偏氯乙烯纤维、尿素纤维等5种。

合成橡胶：异戊二烯橡胶、硅橡胶等2种。

塑料：含氟塑料、高强度聚苯乙烯、氯乙烯共聚物、各种泡沫塑料等4种。

这样，我们就可以在生产品上也来一个大跃进（以上产品的说明，见附件）。

## （三）是走集中发展的道路呢？还是走普遍发展的道路呢？

在有机合成工业的发展中，必须坚决执行大中小相结合的方针，必须依靠地方的积极性。

1957年下半年，我们研究有机合成工业发展的规划时，曾经有过这样一种错误思想：“只让中央办，不让地方办（地方也只让上海、天津办）；只办大厂，不办小厂”。这种错误思想的根据是：第一，有机合成是一个新的工业，技术复杂，掌握起来很困难，地方办不了。第二，技术人员不够，只能集中使用，不宜分散使用。第三，大厂经济，小厂不经济；大厂能够合理利用资源，小厂不能合理利用资源。这种错误思想，在中央提出大中小相结合的方针以后，虽然还抵抗了一阵子，但现在已经被粉碎了。

第一，从掌握技术来说。应该是厂子愈小，愈容易掌握技术。小中厂不但建设快，掌握技术快，同时还可以作为实习工厂，为办大厂积累经验，培养技术力量。为了迅速地发展我国的有机合成工业，必须采取多办中小型厂、以中小型厂为主的方针。地方办厂时，也应该采取先小后大、由小到大的方针。

第二，从技术力量不足来说，这个困难能不能克服呢？根据办肥料厂的经验，这个困难是可以克服的，地方的积极性是一个不可估量的力量。只要紧紧依靠地方，一切困难都可以迎刃而解。技术力量不足可以从老厂培训中解决。我们在生产中边做边学。技术并不是神秘的东西，总是可以逐步掌握的。把技术力量集中起来去办几个大厂，技术力量的成长是很慢的。相反，如果多办中小型厂，我们就可以很快建立一支强大的技术队伍，为有机合成工业建立广大的基础。

第三，小厂是否经济的问题。什么是经济呢？多快好省就是最大的经济。一般说，小厂是更加符合多快好省的要求的。小厂适合地方普遍举办，有利于发展地方积极性。当然在我们考虑具体建厂时，必须考虑到资源条件。有些资源是可以分散利用的。如利用小型水电生产电石，利用农产品生产糠醛。有些资源则以集中利用为有利。如从天然气中提取乙炔、从焦炉气中提取乙烯，工艺流程比较复杂，需要大量的设备与投资，如资源过少，分散利用，就不合算。因此，根据资源条件，建设一些大厂，建设一些综合利用的化工原料基地，是必要的。作为技术的领导核心，也必须建设一些大厂。

结论是什么呢？结论是必须坚决采取大中小相结合，以中小型为主的方针。

根据这个方针，化工部为各省市拟了一个设计项目表（见附件二）可以由各省、市、自治区根据本身条件，考虑设哪些工厂，不建哪些工厂。现在，化工部设计院正在赶制各种品种、各种类型（大中小）的定型设计，以备各省市采用。化工部所属的有机合成厂，也准备帮助地方培训技术人员与技术工人。

## （四）充分利用我国丰富的有机合成资源

选择技术路线，必须结合我国的资源条件与特点。我国有丰富的煤、水、电与盐的资源，必须使之得到综合利用。

有机合成的基本原料是煤（包括焦炉气、水煤气、煤焦油、电石）、石油气、天然气和一部分农副产品，这些都是碳的化合物。电解食盐的氯气，也可以作为有机合成的重要原料。这些原料，大部分是其他工业的副产物。就这种意义上说，有机合成本身就是一个综合利用工业。

我国资源情况怎样呢？天然石油是大有希望的，但近期还不可能大量开采。已有的炼油气（兰州、上海、大连、抚顺、锦西等地），应该充分地加以利用。过去因为量小，不愿利用，是不对的。天然气已有一定的储量，可以在四川建立一个综合利用的原料基地，但我国资源最丰富的还是煤。煤的综合利用，又对我国有机合成工业的发展有特别重要的意义。我国已知煤的储量为1万亿吨以上。今年开采量，为1亿6千万吨。1962年，可以达到3亿吨。1967年，可以达到6亿吨，即赶过美国现有的生产水平。但是，目前我国煤的利用情况很差，除了1千万吨左右的炼焦以外，其余都白白烧掉了，这是对国家财富最大的浪费。如果其中有一部分能够综合地加以利用，就可以在全国建立几十个化工原料基地，为有机合成工业提供无限丰富的原料来源。

为了使煤达到综合利用，必须大力发展炼焦工业。炼焦可以得到煤气、煤焦油和焦炭3大类产品。这些产品是合成氨、合成汽油和有机合成的极为宝贵的原料。煤气还可以供工业与居民用，半焦可供民用燃料和动力用。假如1吨煤的价格为20元，综合利用后，可以提高到32元至36元，即经济价值提高60％——80％。

目前我国的炼焦工业，还只是服务于冶金工业的。今后，随着冶金工业的发展，炼焦工业也要相应地发展，但为数有限。为了发展煤的综合利用，建议：

（1）在各大城市，发展城市煤气。据统计：全国16个大城市，每年有2800万吨煤被直接烧掉。如果以1400万吨加以综合利用，除供给城市煤气，还可以收回煤焦油约70万吨、半焦1000万吨，这些半焦一部分可以用来补充城市煤气（作燃料），还有一部分可以用来做合成氨或合成汽油的原料。这样，每个大城市都可以变为化工原料基地，并且大大改善城市的环境卫生。

（2）火力电站，逐步改用半焦发电。

（3）在大型煤炭基地或其附近，建立煤的综合利用工厂。如炼焦厂，煤炼油厂，大型火电站，肥料厂或有机合成厂。

（4）在大型和一部分中型合成氨厂建立炼焦厂。

我国水电资源极为丰富。利用水电，特别是洪水季节发电来制造电石，是十分有利的（电石厂建设投资小，可以进行季节性的生产）。一方面，可以使多余的电得到充分利用。一方面，电石生产可以获得廉价的电力。制造电石的原料是焦炭（或无烟煤）和石灰石。因此，凡有水电的地方，都可以大量发展电石的生产。电石，可以做成肥料（石灰氮），可以代替燃料（电石灯）。但它主要的用途还是作为有机合成的原料。东德的化学工业比较发达，就是以电石为原料的。过去曾经发生过这样的争论，在我国发展有机合成，是从电石出发呢？还是从石油气出发呢？苏联有强大的石油工业，从石油气出发，以石油气为主，当然是对的。如果我们照抄苏联的经验，实际上就是推迟有机合成工业的发展。从我国的具体情况出发，在一个长时期内我们应该走以电石为主的道路。

我国盐的资源丰富，也是一个突出的特点。最近，湖北应城县又发现了盐矿。盐是制造纯碱与烧碱的原料。电解食盐的氯气又是制造含氯有机合成的原料。近年来，因为含氯的有机合成产品太少（只有六六六、DDT、氯化苯几种），使烧碱不能迅速发展。为了改变这种情况，我国必须大量发展含氯的有机产品（如聚氯乙烯、氯丁橡胶），使盐的资源得到充分的综合利用。

## （五）鼓起干劲，争取十年赶上英国

争取十年赶上英国是可能的，但必须进行长期的艰苦的斗争。

英国现在的生产水平是：合成纤维2.5万吨、塑料40万吨（每人平均分得塑料8公斤），估计在10年后塑料按8％的发展速度，可以增长到86万吨，合成纤维可增长到10万吨。按照我们现在的规划，经过一番艰巨的努力，在第三个五年末，在产品产量上赶上英国是有可能的。但有机合成是一个新兴的工业部门，决定它的发展水平的不只是产品的总量，更重要的是新产品的增长，我国现在产品的种类很少，现有品种都是比较普通的，很多新产品的技术还不能掌握。英国在有机合成的技术上比较先进，很多新品种是由英国首先研究出来，估计今后英国在新品种方面还会有更大的发展。我们在产品品种上也要赶上英国，将是一个非常艰巨的战斗任务。

我国的技术基础十分薄弱。如果每一个新产品都要从实验室做起（在有机合成方面，很多新品种的新技术都是保密的），肯定在十年内是不能赶上英国的。但我们有一个有利条件，就是可以从苏联取得技术援助。目前苏联在塑料、合成纤维的生产方面虽然还落后于美国，但几年来，他们在科学技术方面进行了巨大的工作，完成了充分的技术准备，正准备在第六个五年计划期间进行大规模的建设。根据中苏科学合作协定，他们不但可以供给我国设计资料与研究成果，即使正在研究尚未成熟的资料也可以供应我们，这就使我们可以少走很多弯路，迅速地掌握很多品种与新技术，迅速地提高我们的技术水平。

中国的技术人员是有干劲的。自从1957年下半年强调重点发展合成纤维以后，上海、天津、北京、黑龙江、江苏等地研究机关，立即展开了试验研究工作。到1957年年底，上海、江苏等地，对于合成纤维的研究，就已经取得初步成果。像尼龙66、尼龙11、聚丙烯腈等，都已用人工抽丝作出小量的样品。这又证明，我国技术人员是有钻劲的。我们和英国展开的竞赛，实质上是一个技术的竞赛。我们现在的弱点，不是技术人员没有干劲和钻劲，而是现有的技术力量太小，不能负担严重的战斗任务。因此，除了普遍发展有机合成工业、生长技术力量以外，还必须在学校中大力培养高级和中级的技术人才。

只要坚决执行中央正确方针，在苏联的帮助下，鼓起干劲、发扬钻劲，争取在十年内赶上英国大有可能的。

 彭涛1958年3月21日

描述：

