id: cd813e645c
标题：加强民兵建设 强化人民国家机器
日期：1977-9-1
是否是时间段：false
作者：岳阳县毛田区武装部
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席在党的十一大政治报告中指出：“一定要强化人民的国家机器。”并强调：“民兵工作很重要。”认真学习、深刻领会华主席的这一指示，对于我们做好民兵工作具有十分重要的意义。

国家是阶级斗争不可调和的产物。有国家就不可能是“全民国家”。有阶级就必然要有阶级斗争。毛主席根据马克思主义的国家学说和社会主义社会还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争的现实，一贯强调强化人民的国家机器。军队和民兵是无产阶级专政的重要工具。因此，强化人民的国家机器，必须大力加强军队建设和民兵建设。毛主席明确指出：“我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。”并且还为我国制定了野战军、地方军和民兵三结合的武装力量体制。

英明领袖华主席对毛主席的指示执行最坚决，对民兵建设抓得最得力。华主席在湖南工作期间，曾多次到我们毛田检查工作，总结经验，每次都要询问民兵情况。一九六二年，华主席来到我们毛田，在百忙中亲自召开民兵座谈会，检阅民兵的练武活动，勉励我们听毛主席的话，充分发挥民兵在三大革命中的主力军作用。一九六三年秋天，华主席来到毛田视察，指示我们说：民兵力量大，智慧无穷，战争年代功劳不小，现在仍然要紧紧抓住这支力量，充分发挥他们在三大革命运动中的作用，这样干工作可就主动啦！实践正如华主席指出的，只有抓住民兵这支主要力量，才能更好地把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，从人力、物力上强化人民的国家机器。十多年来，我们全区民兵在党的领导下，站在三大革命运动第一线，充分发挥了突击作用。一九七四年冬天，一万民兵吃住在工地，苦战一冬削平了五十九个山头，填平了三十多条深沟，垒砌了二百八十里石坎，发展了养蚕业，现在年产蚕茧七万斤。由于民兵这样艰苦奋战，加速了山区建设。一九七○年以来，毛田粮食四年跨《纲要》，三年超千斤，去年总产为解放初期的四倍，今年早稻又战胜长期阴雨低温，夺得了历史上最好的收成。民兵在大干中大练兵，学会爆破、造地雷、制炸药和土工作业等技术，掌握了投弹、射击、刺杀的基本要领。

学习华主席的政治报告，联系我们的亲身经历，回顾华主席的光辉实践，使我们深刻认识到，加强民兵建设，是强化人民国家机器的重要措施。我们全区民兵一定坚决响应华主席的号召，深揭狠批“四人帮”，按照野战军、地方军和民兵相结合的武装力量体制，加强民兵建设，做到民兵工作“三落实”，为强化人民的国家机器作出应有的贡献！

描述：

