id: cd81b57423
标题：正确认识计划调节与市场调节相结合
日期：1980-11-27
是否是时间段：false
作者：袁升科
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
实行计划调节与市场调节相结合，这是经济管理体制改革的一项基本内容。从目前某些同志对计划调节与市场调节相结合的一些议论来看，很需要解决几个认识问题。

为什么要实行计划调节与市场调节相结合？这决不是出于什么人的主观随意性，而是从我国经济的实际情况出发，反映了经济发展的客观必然性。

我国现阶段的社会主义经济，既是以公有制为基础的计划经济，又是以公有制为基础的商品经济，概言之，就是社会主义的有计划的商品经济。长期以来，人们对社会主义经济是计划经济这一基本特点，认识得比较清楚，而对社会主义经济又是商品经济这一点，则缺乏应有的认识。

应当看到，在社会主义社会这个相当长的历史阶段中，商品经济的存在和发展，是客观的现实和客观的必然。现在我国存在着全民所有制和集体所有制两种公有制形式，还有少量的依附于社会主义经济的个体经济。在集体所有制经济中，每一个集体所有制单位各自占有自己的生产资料和劳动产品，都是相互独立的所有者，它们之间以及它们和全民所有制之间，要取得对方的产品，都只能采取商品买卖的形式。在全民所有制内部，虽然生产资料是全民所有的，属于同一所有者，但这些生产资料是分散给几十万个企业使用、支配的，存在着所有权和使用权的分离，存在着经营管理和劳动贡献的差别，存在着物质利益的差别，因而每个企业都有相对的独立性，企业之间也还必须按照等价的原则进行商品交换。因此，无论从经济现状还是从发展趋势来说，在相当长的历史时期内，只要还存在着不同的所有制，或者还存在着各个生产单位不同的物质利益，我国都必须大力发展商品经济，而不能加以否定和取消。

发展商品经济，就要尊重价值规律这个商品经济所固有的普遍规律，发挥市场的作用，实行市场调节。过去在我们的经济管理体制中，市场的调节作用发挥得很不够，不仅生产资料不准当作商品在市场上买卖，很多消费品也由国家统购包销。就是可以在市场上买卖的日常生活必需品，也不断扩大计划供应的范围。生产资料由物资部门统一管，市场消费由商业部门统一管，农副产品由供销社统一管，都是独家包办而实际上又包不下来，结果，必然把经济搞得死水一潭，企业的生产和市场的需求严重脱节，不讲经济效果，亏损严重。党的十一届三中全会以来，开始实行计划调节与市场调节相结合，在计划指导下，注意发挥市场的作用，时间不长，已初见成效。许多企业在完成国家计划的前提下，采取开展销会、设门市部、上门订货、出门推销、来料加工和承担协作任务等办法，积极地进入市场。这对于改变产品积压、脱销的现象，减少流通环节，促进企业加快技术革新和产品升级换代，改进经营管理，已经产生了良好的影响。

有的同志总认为，计划调节与市场调节是互相排斥、不能结合的，担心这样搞会把计划经济搞乱了。

计划调节与市场调节究竟能不能结合呢？这要看社会条件。在资本家私人所有制条件下的资本主义商品经济，由于资本家私人占有生产资料和生产社会化的矛盾不可调和，是很难实现真正的计划调节的。资本家为了高额利润，彼此激烈争夺，生产什么，生产多少，都听凭市场价格自发波动的摆布，社会生产处于无政府状态。社会主义的商品经济则根本不同，它是以公有制为基础的。生产资料公有制把国民经济各部门、各地区、各企业在根本利益一致的基础上结成为一个统一的整体，社会的一切生产活动和经营活动都是为着一个共同的目的，即满足人们日益增长着的物质和文化生活的需要。因此，社会主义经济能够摆脱私有制商品生产所固有的无政府状态，使计划性与商品性得到统一，计划调节与市场调节得到结合，在计划调节中充分利用市场调节，在市场调节中加强计划指导，使国民经济有计划、按比例发展的规律和价值规律相辅相成地发生作用。

把计划调节与市场调节结合起来，不仅不会搞乱计划经济，而且可以使计划调节作用得到更好的发挥，使国民经济按比例地协调发展。第一，市场是联系生产和需求的纽带，能够迅速地反映社会需要的变化，在价格和供求关系上暴露生产与需求的矛盾。如果各个生产单位根据市场需要来制定生产计划，就可以做到产需结合。在这个基础上，就可以自下而上地制定出比较切合实际的国民经济计划。第二，可以根据市场信息及时校正计划执行过程中的偏差，消除不平衡，建立新的平衡，始终保持各个生产部门的正确比例关系，保证计划的顺利实现。第三，可以利用市场展开企业之间的竞争，推动企业改进技术，改善经营管理，讲求经济效果，积极完成计划。

当然，我们也不能说在发挥市场调节的作用时，价值规律没有一点盲目的自发性。企业有不同的经济利益，在市场调节、价值规律的作用下，有的企业可能只顾生产价高利大的商品，不顾国家计划，使局部利益和整体利益发生矛盾。这类问题应该重视，也是能够解决的。不能因为可能出现某些问题，就否认计划调节与市场调节相结合的必要性。

还有一些同志总是把商品、市场和资本主义联系在一起，怕发挥市场调节的作用会导致资本主义，瓦解社会主义经济。

其实，商品、市场并不是资本主义所特有的范畴。从商品经济发展的漫长历史来看，远在原始社会末期，就产生了商品交换，随后经历了奴隶社会、封建社会、资本主义社会以至社会主义社会各个历史发展阶段。历史告诉我们，只要社会存在着不同的分工和不同的产品所有者，商品经济的存在和发展就是客观的必然。商品经济不是在任何时候任何条件下都必定导致资本主义，更不能说它本身就是资本主义。商品经济自身并不代表一种独立的生产方式，不是可以不依赖周围经济条件而独立存在的东西，它总是依附于这种或那种生产方式并为其服务的。依附于资本主义生产方式就是资本主义的商品经济，依附于社会主义生产方式就是社会主义的商品经济。商品经济导致资本主义必须具备两个条件：一是劳动力转化为商品；二是集中在少数人手中的较大量的货币转化为资本。这两个条件在社会主义制度下是不允许它们存在的。社会主义商品经济是公有的，私人一般不可能从这种经济活动中积累大量货币财富，即使有人有了较多的货币财富，也不允许他们随意去购买劳动力从事剥削。

商品经济，市场调节，决不是什么有害的危险物。历史上，商品经济逐步代替自然经济是人类社会进步的标志。发达的商品经济是人类社会发展的不可逾越的自然历史过程。马克思、恩格斯是在资本主义商品经济高度发展的基础上来设想社会主义的。而我国是在半殖民地半封建社会的基础上建立社会主义的，社会生产力很低，社会物质财富贫乏，没有高度发展的商品经济。在我们今天的社会主义条件下，实行计划调节与市场调节相结合，发展商品经济，必将促进生产力的发展，为社会主义创造丰富的物质财富。在这个意义上说，也是必要的补课，是用社会主义的方式走完这一自然历史过程。

描述：

