id: cd817d47c1
标题：西南第一枝——《西南军事文学》部分小说巡礼
日期：1986-12-24
是否是时间段：false
作者：凌行正
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从已经出版的五期《西南军事文学》看，它在诗歌、散文、报告文学和翻译作品中，都刊出了一些较好的作品，但分量更多的还是小说，因此我愿意对它作一次粗略的巡礼。

当前报刊如林，一家新创办的杂志要想争得一席之地，没有自家的特色是很困难的。而地区特色，又是这诸多特色中颇为重要的一种。《西南军事文学》是认识到了这一点的。它在“创刊词”中就确立了刊物追求“鲜明的西南地区特色”的宗旨。简嘉的中篇小说《排长》，丁隆炎的中篇小说《戎装书生》，伍近先的《转哥厂长》，以及描绘南线战事的宁松勋的《零号高地纪事》、陈茂荣的《庆功宴上那不安的灵魂》、施放的《启明星》、杨景民的《在边界，在雾中》等，就是这样一批具有浓郁的西南地区特色的军事题材新作。《排长》是作者系列中篇小说“青年军官进行曲”之一。作者以他在四川大凉山地区部队生活多年的亲身体验，通过一位团政治处书记调到看守监狱的连队当排长的经过，对这一特定的生活场景、人情世态绘声绘色地进行了描述。读者随着这位由软弱到坚强的青年军官的行踪，可以尽情领略从次寒带到亚热带的山区公路的崎岖难行，看守监狱部队的生活艰辛和独具特色的生活情趣，给人以强烈的审美感受。《戎装书生》的取材和故事，也许不算新鲜，但读来仍有兴味。作者对被“文革”的狂澜卷来卷去的名牌大学的毕业生“憨包儿”吴本立所寄予的同情，对“文章”中极不正常的人际关系所进行的剖析，在给人以反思的震颤的同时，又有些许的温馨和挚爱。

作品的地区特色，自然会给刊物带来独具一格的面貌。正象成都军区政委万海峰发表在这个刊物上的一篇文章中所指出的：西南地区军事文学作品的成功，“就在于根植于西南的沃土中，根植于西南部队火热的现实生活中，因而在特色上有所突破”，“现在的一些作品，为什么不能成功，很大的一个问题，就是他们忽视了西南特色和干部战士长期在西南这块热土上生活、战斗所表现出来的独有的思想情操和典型性格。”我看这是一语中的。

从《西南军事文学》发表的小说中还可以看出，这家杂志创刊伊始就注意扶植文学新人，培养和造就本地区部队的创作新生力量。这是办好刊物的一个基础，是一项建设性的工作。刊物开辟了“习作园地”栏目，专门发表业余文艺骨干的各种形式的处女作。其中小说有华锋的《月牙儿亮亮的》，吴世鹰的《梨花》，罗国明的《魂兮魂兮》等。中篇小说《魂兮魂兮》是作者在亲身经历对越自卫还击作战的基础上构思而成的。作品通过一次战斗引起的两代人的心理演变，描绘出战争在普通人们心理上的各种投影，揭示了中华民族为了抗击侵略者而前仆后继的民族心态。青年女作者花晓平的短篇小说《三原色》，以细腻的笔触捕捉一位残废军人在美术展览大厅中对人生对社会的种种印象和感觉，富有哲理什的思辩色彩，透露出可贵的机智和聪颖。

当然，作为一本创办不久的文学杂志，它还存在某些不足之处是不足为怪的，比如，作品的质量还不够均衡，少数作品对现实生活的观察还缺乏一定的高度，艺术处理上失之粗糙的作品也时有所见。我们期望：在新的一年里，《西南军事文学》在现有的基础上继续巩固和发展，把主要精力投入到提高作品的质量上，把编辑工作作得更精更细，使军事文学园地的西南第一枝，结出更硕大的果实。

描述：

