id: cd83662791
标题：张连仲对战士爱得深要求严
日期：1964-10-21
是否是时间段：false
作者：王驭雄甄怀杰杨邦先赵桐辰生
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
熟悉每个战士的出身、爱好和性格，时刻关心他们的生活和思想上的进步事事带头做出榜样，循循善诱耐心说服，从战时需要出发严格管理部队

本报讯 在4013部队，从上到下，都说一中队副中队长张连仲管理教育方法好，说他虽然是个新干部，身上却有我军老传统，对战士爱得深，要求严，有火热的阶级感情。不久前，他被评为4013部队的管理教育标兵。

想毛主席教导 想三十条规定 想老首长带兵 想自己的责任

张连仲学习带兵，走过一段曲折的路。

一九六○年，他开始当副艇长时，不敢大胆管理，艇上有些战士生活上比较散漫。上级批评说：“这样松松垮垮，打起仗来还了得！”他受了批评，心里有点窝火，见到战士有缺点，就粗声大气训斥。结果一些战士同他的关系逐渐疏远起来。同他一起入伍的老战士，也说他“官升脾气长”。他觉得真是左右为难哪！指导员孙在禄找他谈话，指出战士是自己的阶级兄弟，既要严格管理，也应该耐心说服，不能训斥。大队政委陈晏林又启发他学习毛主席著作，要他回忆自己当兵时，老干部是怎样带自己的。

他按照首长的指示，反复学习毛主席有关带兵的论述。从毛主席的指示里，他开始认识到，战士同自己的关系不好，根本原因是自己对战士缺乏阶级兄弟的感情和平等待人的态度。他回想起刚上艇时，有一次，不小心损坏了一个小零件，提心吊胆地等着挨批评。谁知艇长并没有严厉批评他，反而检查了自己教育不够。想到这些，他就觉得自己丢了革命的老传统。

一九六一年，林彪元帅对连队管理教育工作做了重要指示，随着又颁布了连队管理教育工作条例。他反复学习了这些文件。以后，他每当处理和战士的关系问题时，就能做到“四不忘”：一不忘毛主席是怎样教导的；二不忘“三十条”是怎样规定的；三不忘老首长是怎样带兵的；四不忘自己当干部的责任。这样，他和战士的关系就日益亲密起来。

通过毛主席著作的学习和不断的阶级教育，张连仲日益深刻地体会到，战士们是自己的阶级兄弟，“为了一个共同的革命目标，走到一起来了”。平时同一船，经风浪；战时同生死，共患难。还有什么人间的感情比这更深的呢？因此，他对战士充满了阶级的爱。在海上训练时，他注意部队的劳逸结合。当战士们操练过于紧张时，他劝大家休息，领着大家做游戏、唱歌子。在炎热的夏天，他下伙房为战士做饭。战士病了，他端汤送药，亲自侍候。一天傍晚，战士安振臣突然得了抽搐症，疼痛难忍。他把安振臣抱到床上，不顾夏天夜晚船舱闷热，为安振臣按摩两腿直到早晨三点多钟。安振臣感动地说：“艇长待我比亲哥亲。”

张连仲关心战士生活，更时刻关怀战士思想上的进步。他熟悉每个战士的出身历史、爱好和性格特征，留意他们思想情绪的细微变化。战士说，张副中队长的脑子里有战士的“活档案”。哪个战士突然吃饭少了，哪个战士突然沉闷起来，都会引起他的关心。

平时想到战时 小事想到大事 自己以身作则 处处严格管理

张连仲牢记林彪元帅的指示：“军队各个方面都要适合对敌斗争。”“平时养成习惯，就有可能适合打仗的要求。”他认真地按这些指示办事。

他对部队的管理，处处从战时需要着眼，平时想战时，小事想大事。艇只进厂坞修理，他跟在航时一样，坚持正规生活制度。在训练中，他从严从难要求。有一次战斗演习，有些同志在水线以上的宽敞地方堵漏，张连仲发现了就严肃地批评说：“你们都在水线以上堵漏，敌人的炮弹穿在水线以下部位怎办？”从这以后，每次演习他都用粉笔在地方窄、障碍多、容易被忽视的要害处画上堵漏部位。有一次他们艇远航在外，上级叫他们自己考核第五科目。本来各方面都达到了优秀成绩，只有个别同志就位慢了，张连仲毫不放松，只评了个良好。他说：“战斗中晚几秒钟打响，就可能被动挨打。”

张连仲对部队的日常工作也抓得细，抓得紧，一件一件督促贯彻，毫不马虎。譬如条令规定，艇员上甲板必须戴军帽，有些人执行不好，说是“小事”没关系。张连仲总是不厌其烦地天天对艇员讲：“别看这件事小，小事作不到，大事也办不好。”战士们听第一、二遍还有些勉强，经过三、四回就自觉了，到五、六回就养成了习惯。在刷油漆时，发现战士刷的不合要求，他便自己动手刷出个样子来，一遍不行来两遍、三遍，直到符合要求为止。战士们说：“艇长的命令是铁锤子打钉，要多深就多深。”夸他是个“有心人”：任务交下去挂在心，没有检查不放心，完成不好不死心。

张连仲对部队要求严，对自己要求更严。他时刻记住毛主席教导，共产党员“不是高踞于群众之上，而是深入于群众之中”，因此，在思想上平等待人，生活上和战士坚持“五同”。凡是要求战士做到的，他自己首先做到。早晨，他比战士起得早，排队他第一个站好，跑步时跑在前头。他要求战士内务整齐清洁，每次检查时就领着战士先检查自己。夏天气候炎热，甲板晒得滚烫，穿防毒衣是个“苦事”，有的战士不愿穿，他每次都带头穿起来操演。每天保养时，他一有功夫就挽起裤管，同大家一起冲甲板，擦机件。月检修中，他轮流到各战位帮助保养。战士们说他“脸晒得最黑，汗流得最多，手茧磨得最厚，休息睡觉最少”。

重视调查研究 遇事不急不躁  耐心启发觉悟 帮助同志进步

几年来，张连仲没有同战士结下过任何思想疙瘩。难道他遇到的战士就特别好管吗？不，他曾经在几个单位工作过，都遇到过难管的战士。特别是在某艇，后进战士较多，但他到了这个艇以后，很少有战士同他顶过嘴。这是什么原因呢？他有三点体会：一是牢记毛主席的教导，凡属思想性质的问题，只能用说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。二是遇事要调查清楚，不偏听偏信，不主观臆断。三是多想想自己有什么缺点，应该负什么责任。这样他就能自觉地掌握自己的情绪，遇事冷静。他作到了“受了挫折不埋怨，出了问题不急躁”；战士顶撞他，他不发火；任务重，压力大，他不发火；出了事故，他不发火；上级批评了他，他不对下级发火。

张连仲对后进战士的态度，是充满热情，充满希望，充满信心。他说：“没有改造不好的战士，只有工作没有做到家的干部。”战士张宝基，不安心海岛工作，领导上曾对他反复教育多少次，也没有转变。张连仲来艇后还是满怀信心地找他谈话。谈了三次没有结果，个别同志说：“我看是没有治了！”张连仲回答说：“兄弟单位有个干部通过三百多次谈话改造了一个后进战士，我们才谈过几次呀！”他了解到张宝基出身于工人家庭，父亲在旧社会受尽了官僚资本家的残酷剥削，就启发他回忆家史，对比现在，终于逐渐感动了这个战士。在第四次谈心时，这个战士就愿意接近他了；第五次谈心，就承认了自己的错误；第六次谈心，他交出了自己不安心海岛工作的真情；第七次谈心，他有了进步的决心；第八次谈心，他有了实际行动。这个战士终于被张连仲循循善诱的作风所感动，有了明显的转变。

在解决后进战士思想问题时，张连仲的根本方法是引导战士学习毛主席著作和发动群众进行帮助。他还积累了“三等待”、“三帮助”的体会。

“三等待”是：一不轻易在战士发生过失时当场疾言厉色地进行批评，等待战士冷静下来后再教育。如炮手钟明英，不小心把一发教练弹掉到海里去了，战士们便你一言我一语地指责道：“象他这样，四好算是吹了！”钟明英自己也急哭了，饭也不吃。当时，张连仲虽然心里也很火，但他抑制住自己，阻止了其他战士的指责。事后，他才找钟明英谈话，严肃地指出他工作上粗枝大叶的缺点。钟明英心情愉快地在同志们面前检查了自己。二不轻易在群众面前揭战士的老底，等待战士认识了自己的错误，再公开教育。张连仲体会到战士的自尊心都很强，即使是缺点较多的战士，也有要求上进的一面。三不把战士的缺点一盘子托出，等待他改正一个再指出第二个。防止操之过急，使他失去改正缺点的信心。

“三帮助”是：一、当战士同干部弄僵了的时候，他就“搭梯子”，帮助干部战士“下台阶”，平静下来再解决问题。有一次战士孙奎德同航海班长赵玉林因为争论问题吵架，越吵越僵，张连仲去了，劝开了战士，批评了班长不该动火，解开了僵局。事后，分别对两人进行了教育，双方主动作了检查，解决了问题。二、当个别战士因缺点较多失掉了进步信心时，他就运用“两分法”肯定成绩，指出缺点，帮助战士提高信心。三、当个别后进战士在群众中丧失了威信或抬不起头来时，他就给“造条件”，帮助后进战士提高威信。张连仲用这些方法，仅在当艇长期间，就教育好了九名后进战士，有的入了党，有的入了团，有的被评为五好战士或技术能手。

（王驭雄、甄怀杰、 杨邦先、赵桐）

辰生插图

描述：

