id: cd839aed8b
标题：继承和发扬人民军队的光荣传统——纪念建军五十五周年讲话材料
日期：1982-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,朱德,江西文革,革命三结合,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年8月1日，是中国人民解放军建军五十五周年。在中国共产党的领导下，中国人民解放军从诞生到今天，走过漫长的战斗里程，几经伟大的历史转变，完成了各个时期的革命任务。我们的军队一直不愧是用马列主义、毛泽东思想武装起来的，以全心全意为人民服务为宗旨的人民军队。在纪念建军节的时候，我们应当认真学习我军的历史，了解我军的光荣战斗历程和新时期肩负的使命，为加强现代化、正规化革命军队的建设，为保卫祖国、保卫世界和平，实现祖国统一的神圣大业作出新的贡献。

光荣的战斗历程

1927年国民党反动派叛变革命后，中国共产党领导人民以武装的革命反对武装的反革命。1927年8月1日，在周恩来、贺龙、叶挺、朱德、刘伯承等同志领导下，举行了南昌起义，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪。8月7日，党中央在汉口召开紧急会议，确定了实行土地革命和武装起义的方针，会后举行了秋收起义、广州起义和其他许多地区的起义。10月，毛泽东同志率领秋收起义部队向井冈山进军途中，在江西永新县三湾村进行了改编，创建了工农革命军第一师。10月下旬，部队到达井冈山，建立了第一个农村革命根据地。1928年4月，朱德、陈毅等同志率领南昌起义后保留下来的一部分部队和湘南起义的农军到达井冈山同秋收起义部队会师。从此点燃了“工农武装割据”的星星之火，开辟了以农村包围城市，最后夺取全国胜利的道路。

在党的领导下，中国工农红军1933年发展到三十万人，创建了江西中央革命根据地和湘鄂西、鄂豫皖等革命根据地，建立了工农红军第一、第二、第四方面军和其它许多红军部队。红军各个方面军曾连续击败国民党军队的多次“围剿”。后来，由于王明左倾冒险主义领导造成第五次反“围剿”的失败，第一方面军被迫进行战略转移，于1934年10月开始了举世闻名的长征。此后，第二、四方面军等工农红军也相继退出原来的革命根据地，进行了长征。1935年1月党中央政治局在长征途中举行的遵义会议，确立了毛泽东同志在红军和党中央的领导地位，使红军和党中央得以在极其危急的情况下保存下来，并且在这以后能够战胜张国焘的分裂主义，胜利地完成长征，打开中国革命的新局面。这在中国革命的历史上是一个生死攸关的转折点。1935年10月，红一方面军到达陕北，与十五军团会合。1936年10月，第二、四方面军也到达陕北。各路红军会师之后，巩固与扩大了抗日前进基地——陕北根据地。红军撤离后的一些南方根据地，坚持了艰苦的游击战争。

1937年抗日战争爆发，红军改编为八路军、新四军，开赴华北、华中敌后，坚决抵抗日本帝国主义的侵略，坚持了独立自主的游击战争，并打退国民党的三次反共高潮。八年抗日战争时期，八路军、新四军和中国共产党领导的其他人民抗日武装力量，在敌人后方建立了有一亿人口以上的十九块抗日民主根据地，共进行大小战斗十二万五千余次，歼灭日、伪军一百七十万人。我军发展到一百二十万人，民兵二百二十万人。

1945年9月3日抗日战争胜利后，蒋介石政府在美国帝国主义的援助下，悍然发动全面内战。八路军、新四军改名为中国人民解放军，开始了伟大的解放战争。在四年解放战争期间共消灭了蒋介石的八百万军队，解放了除台湾及其它几个岛屿以外的全部国土，推翻了三座大山，中国人民从此站立起来了。

中华人民共和国成立以后，中国人民解放军的任务由过去为夺取政权而斗争，转到为巩固政权、保卫和建设祖国、维护世界和平而斗争。为实现这一神圣职责，中国人民解放军努力加强正规化、现代化建设，由原来单一的步兵发展成为包括海军、空军和其他技术兵种在内的合成军队。野战军、地方军和民兵三结合的武装力量体制得到了加强，部队的技术装备有了很大的提高和改进，国防科研事业得到了迅速发展，全军加强政治工作和军事训练，大大提高了部队的军政素质。

伟大的历史任务

我军已往的五十五年，是无数革命前辈用生命和鲜血谱写出胜利战歌的光辉灿烂的五十五年，是在中国共产党的领导下，为中国人民的革命和建设事业艰苦奋斗的五十五年。今天，在新的历史条件下，我们要努力发扬优良传统，以实际行动争取更大光荣。

要坚定不移地坚持四项基本原则，坚决执行党的路线方针政策。四项基本原则是我们的立国之本，是我军的政治方向，它关系到党和国家的前途和命运。我军每个干部战士都必须坚定不移地坚持四项基本原则，坚决执行三中全会以来党的路线和各项方针政策，绝不允许有任何动摇。对于违背和反对四项基本原则、抵制和反对党的路线、方针、政策的言行，必须旗帜鲜明、理直气壮地进行斗争，自觉地在政治上与党中央保持一致。我们要继续加强军队中党的建设。今年下半年，将召开党的第十二次全国代表大会。十二大以后，军队也将根据党中央的统一部署，按照新党章的要求，对党员队伍普遍地深入地进行关于马列主义、毛泽东思想基础知识，共产主义理想和党的路线方针政策的教育，关于党的纪律的教育，在思想教育的基础上，还要采取适当的步骤整顿党的组织和作风。全体党员要认真学习，积极开展批评与自我批评，看自己是不是合乎共产党员的标准，哪些方面合格，哪些方面不合格，不合格的以后怎么改正。使我们各级党组织永远保持共产主义的纯洁性，永远保持旺盛的战斗力。

精兵简政，是提高我军战斗力的重大战略措施，也是对每个党员、干部一次严峻的考验。我们每一个同志都要深刻认识这项工作的重大意义，要提倡讲党性，顾大局，守纪律，反对个人主义、本位主义，做到个人服从组织，局部服从全局，以保证精兵简政任务的顺利完成。

要把社会主义精神文明建设深入持久地抓下去。建设社会主义精神文明，是坚持四项基本原则，实现四个现代化的重要保证，同时也是我军建设现代化正规化革命军队的重要保证。我们要在巩固已有成果的基础上，把部队的社会主义精神文明建设深入持久地抓下去，做到经常化、制度化，取得新的成效。社会主义精神文明的主要内容，是有理想、讲道德、守纪律。理想，不是空的。我们从事每一项革命工作，完成每一项具体任务，都是为实现共产主义理想而奋斗的实际行动。我们要提倡为了实现共产主义理想，奋发图强，艰苦奋斗，做好自己所担负的工作；要提倡不为名不为利，不怕苦不怕死，全心全意为人民服务的共产主义精神。对各种损人利己、损公肥私、“一切向钱看”的个人主义思想，要理直气壮地批判和纠正。按照“四有三讲两不怕”的要求，开展建设社会主义精神文明先进连队和先进个人的群众性活动，是使部队建设精神文明经常化、制度化的好形式和重要措施。对开展“双先”活动，各部队要从本单位的实际出发，根据不同的情况和执行的任务，提出不同的要求，把“四有三讲两不怕”贯穿到部队的各项任务之中，在完成各项任务中体现出社会主义精神文明的成效。今年是开展“双先”活动的第一年，是加强我军现代化、正规化革命军队建设的鼓劲年、落实年，各级党委要把开展“双先”活动作为大事来抓，广大干部战士要按照“四有三讲两不怕”的要求，坚定信心，鼓足干劲，齐心协力，努力完成训练、战备、执勤、施工、科研、生产等各项任务，创造优异成绩，使建设精神文明的先进连队和先进个人不断涌现，把我军现代化、正规化革命军队建设推向前进。

目前正在进行的打击经济领域严重犯罪活动的斗争，是我国社会主义社会中新的历史条件下阶级斗争在经济领域内的重要表现。我们一定要遵循党的方针政策和有关规定，以法律为准绳，以事实为根据，把这场斗争进行到底。要经常进行反对资本主义思想腐蚀的教育和学习。广大干部战士要发扬艰苦奋斗的优良传统，增强拒腐蚀的能力，防止和克服资产阶级自由化的影响，保持革命战士的纯洁性。

要大力加强军政军民团结。加强军政军民团结，在我们国家、军队和人民中间是有着优良传统的。战争年代，地方和群众踊跃送子弟参军，使军队迅速得到发展壮大。民兵、民工奋勇支前，为我军运送弹药给养、救护伤员，不惜牺牲自己的生命。许多父老乡亲，为了掩护我军的伤病员，保守军事机密，在敌人的屠刀面前，临危不惧，坚贞不屈。新中国成立以后，我军在执行作战、训练、执勤、施工、生产、科研等各项任务中，也都得到人民政府和人民群众的大力支持。大批干部战士的转业退役，荣誉残废军人的安置，烈军属的优抚，干部家属子女的随军、上学、就业等等，也都在党和政府的领导下，在人民群众的关心支持下，逐步得到了适当解决。这几年，各地对军政军民团结都很重视，军政军民关系有了很大改善。纪念“八一”建军节，各部队要大力宣扬拥军优属的典型事例，虚心向政府工作人员和人民群众学习。干部战士要尊重政府，遵守政策法令，热爱人民，积极参加社会主义建设，帮助驻地发展公益事业。要在地方党委领导下，和群众一起，努力建设社会主义精神文明村、文明街、文明镇。要经常主动征求当地党政机关和人民群众对部队的意见，认真检查部队执行政策、纪律的情况。对军政军民之间发生的某些矛盾，部队要严于责己，用协商的方法，多作自我批评的方法去解决。驻少数民族地区的部队，要拥护党的民族政策，维护兄弟民族利益，尊重兄弟民族的风俗习惯和正当的宗教信仰，多做有利于民族团结的工作。

导师创业垂千古，长征接力有来人。全军同志们，我们一定要继承和发扬人民军队的优良传统，认清我们肩负的使命和责任，紧密团结在党中央的周围，在各自的岗位上，努力工作，用自己的实际行动，为我们伟大的军队、为“八一”军旗增添光辉。

描述：

