id: cd85686f78
标题：空军举办高级干部学习班系统研究外军资料
日期：1979-9-7
是否是时间段：false
作者：刘伟/黄日飞/张晓林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，空军举办高级军事干部学习班，系统研究外军的装备、编制和战术思想等现状，联系空军实际讨论如何搞好战备和训练问题。

在空军举办这样的学习班，系统地研究外军资料，讨论空军作战和训练问题，这还是第一次。过去由于林彪、“四人帮”推行极左路线，在军事工作上大搞闭关自守，禁止人们接触外界的东西，许多高级指挥员闭目塞听，致使一些战备工作和训练内容脱离现代战争实际。针对这一情况，这次学习班把对外军和敌情的研究作为重点内容。他们拿出三分之二的时间，组织大家阅读了二十四万多字的有关外军和现代战争资料，观看了二十多部有关的资料影片，听取了空军机关有关部门三位同志关于外军情况的介绍，在自学基础上，组织讨论。

通过学习研究，大家清楚地看到，近三十年来，随着科学技术的飞跃发展，空袭反空袭兵器装备上有了很大的变化。比如，核武器大量装备；制导武器广泛使用；飞机除了航程、速度、载弹量成倍增大外，电子设备越来越完善；作战指挥自动化；人造卫星应用于军事；电子对抗技术广泛使用，等等。这些技术装备的重大发展，给空袭反空袭的作战思想、作战方法、组织指挥、战前准备、后勤保障带来了一系列变化，提出了许多值得重视和研究的新问题。

研究敌人，是为了战胜敌人。参加学习的同志把研究外军情况同空军作战、训练实际结合起来。大家在毛泽东军事思想和中央军委全会确定的战略方针指引下，解放思想，开动机器，积极探讨了在未来战争中空袭反空袭中的对策。许多同志就机场防护、通信保障、作战指挥等问题，各抒己见，提出了一百多条建议和看法。有的同志紧密联系本部队实际，针对社会帝国主义兵器装备情况和兵力部署情况，反复考虑了如何搞好积极防御，在战争爆发后争取主动，歼灭敌人的有生力量，坚决完成保卫目标的任务等问题，提出了防空作战的初步设想；有的同志从未来战争需要出发，对部队飞行训练中存在的问题，提出了改进意见。通过这样的学习研究，使大家开阔了眼界，丰富了头脑，明确了敌情，增强了立足现有装备打胜仗的信心。同志们决心把这一学习研究长期坚持下去。

（刘伟、黄日飞、张晓林）

描述：

