id: cd856ce112
标题：永远不变的中国心
日期：2000-9-26
是否是时间段：false
作者：成文军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
奥运开赛这些天来，人们在为我国健儿的拼搏精神所感奋的同时，也一直被另一种激情所感动着，那就是只要有中国健儿拼搏的赛场，观众席上就会有这样一群人：同我们一样，他们也是黑头发、黄皮肤，他们挥舞着五星红旗，高唱着《义勇军进行曲》，举着“中国加油”的标语横幅，为中国奥运健儿呐喊助威。他们就是旅居海外的华人华侨和留学生。

世纪之交的奥运盛会令我们举国关注，同样也激荡着海外游子的拳拳报国心。旅澳华人华侨和留学生纷纷表示：“我们都是华夏儿女，没有什么东西能比得上奥运会让我们如此贴近祖国。我们愿意尽自己的微薄之力，为祖国奥运健儿加油鼓劲，盼望他们在奥运会获得好成绩，这是我们华夏儿女的骄傲和荣耀，让我们扬眉吐气。”

只要有中国队的比赛，他们都到场加油鼓劲，即使我奥运健儿没有取得奖牌，他们依然一如既往继续给予鼓励。有一个细节让人特别难忘：在女足比赛时，一位华人男青年领着他的异国女友来为女足加油，他们脸上都绘着中国国旗，手里挥舞着国旗。他们的标语太大，带不进比赛场馆，便将其分成了4部分，只要有4个人，就能组成“中国加油”的字样。看台上，五星红旗一片，红T恤一片，加油横幅一片，华人啦啦队的气势，使得悉尼赛场仿佛成了“中国主场”。每当我们的健儿获得金牌，赛场奏响中国国歌时，全场华人不约而同齐声高唱：“起来，不愿做奴隶的人们，把我们的血肉筑成我们新的长城！”这歌声令人热血沸腾，这歌声催人奋进！

没有什么能割断海外华人对父母之邦的依恋之情，没有什么能阻挡他们为中国奥运健儿加油的心愿。要问他们为什么这样做，他们会说，我们都是龙的传人，我们都有一颗永远不变的中国心！

为中国加油！为中国奥运健儿加油！这是海外华人的一片心意、一片深情。

我们，为海外啦啦队喝彩！

我们，为自己是一名中国人感到自豪！

描述：

