id: cd86aabf95
标题：建设一个革命化的联系群众的领导班子——参加灵宝县革委会的军队代表谈精兵简政的体会
日期：1968-7-16
是否是时间段：false
作者：刘鸿雁杨发友郑定涛王承孝廉善魁梁瑞芹
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们和群众的心贴得更紧了

伟大领袖毛主席教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”我们灵宝县革命委员会，遵照毛主席的教导，实行精兵简政，打破了重叠的行政机构，为我们深入群众，向群众学习创造了有利的条件。

县革委会实行精兵简政以后，我们遵照毛主席的教导，走出办公室，深入到群众里边去，有问题就地解决。有一次，一个地主分子借着用电问题煽阴风，点鬼火，挑拨农民同工人的关系。我们知道后，亲自赶到现场，就地开办毛泽东思想学习班，同大家一起学习毛主席有关阶级、阶级斗争和工农联盟的教导。社员们说：“毛主席教导我们，要加强工农联盟，这是无产阶级夺取胜利的基本保证。我们贫下中农同工人阶级没有根本的利害冲突，要提高警惕，决不上阶级敌人的当。”大家提高了认识，就把那个制造事端的地主分子当场揪了出来，使问题得到了解决。

有个单位的一个革命领导干部，过去，由于党内走资派在幕后搞阴谋活动，挑动事端，引起两派激烈斗争，使他长期站不出来，使革委会迟迟不能成立。我们深入到这个单位的群众里边去，弄清了原因以后，就和他们一起学习毛主席有关阶级、阶级斗争和正确区分两类不同性质的矛盾的教导，使大家认识到：干部站不出来的原因，一是在解放干部问题上没有狠抓阶级斗争，让坏人钻了空子；一是没有正确区分两类不同性质的矛盾。这个干部虽然犯了一些错误，但从全部历史和全部工作来看，他还是一个比较好的同志。因此，我们对他的态度应该是“一看二帮”。通过这个问题的解决，打击了阶级敌人的阴谋活动，教育了广大革命群众和干部。不久，这个干部就站了出来，促使这个单位很快实现了革命的三结合。

通过实践，我深深体会到，革委会只有走毛主席指引的“精兵简政”的道路，才能保证我们领导干部永远不脱离群众，同群众同呼吸、共命运，永当群众的小学生。实行精兵简政以后，革委会成员深入群众的机会多了，听到群众的声音多了，想问题能想到群众的心坎里，群众对我们也更信任了，革委会的威信也就更高了。

革命委员会副主任 刘鸿雁

永远保持普通劳动者的本色

我们县革命委员会实行精兵简政以后，把原来的政宣组、组织组、文教卫生组，合并为政治工作组。从三十人，精简为十二人，目前到职只有七人。我们既要下去跑面，又要到生产队蹲点，还要在机关坚持日常工作，一人要顶几人用。这就促使我们更好地克服官气，以普通劳动者的姿态深入群众，勤勤恳恳地为人民服务。

毛主席教导我们：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。过去旧县委负责政治工作的有宣传部、组织部、统战部、财贸政治部、农村政治部、县委人事科等六个部门。机构重叠，人浮干事。由于中国赫鲁晓夫在政权建设方面推行修正主义路线，有些干部高高在上，严重地脱离群众。现在，新生的革命委员会实行精兵简政，彻底打破了那套旧的机构。我们遵照毛主席的教导，既当指挥员，又当战斗员；既是“官”又是民，从根本上改变了旧的作风。革委会常委、政工组负责人王维英经常深入群众，和群众同吃，同住，同劳动，同学习，把毛泽东思想送到地头、村头、炕头，把思想工作做到贫下中农的心头。有一次，他带着毛主席的最新指示，来到一个距县城较远、阶级斗争比较复杂的公社，和大家共同斗私批修，狠抓阶级斗争，使广大革命群众认清了斗争方向，很快在毛泽东思想的原则基础上实现了革命大联合，迅速成立了革命委员会。最近，我们县开办了一个一百五十多人的干部毛泽东思想学习班，按过去的老办法，光负责组织这期学习班就需要五、六个人。现在政工组在家的只有两三个人，还要负责大量的日常工作。在这种情况下，负责组织学习的同志遵照毛主席的教导，处处依靠群众，和大家一起，并以身作则领导学习，当好普通学员，因而圆满地完成了这期学习任务。

我们从实践中深深体会到，实行精兵简政，是革委会组织革命化的根本途径，是使干部密切联系群众，永远保持普通劳动者本色的重要措施。只要我们牢记毛主席的教导，“既当‘官’，又当老百姓”，就能永远沿着毛主席的无产阶级革命路线前进！

革命委员会政工组成员 杨发友 郑定涛

在阶级斗争大风浪里经风雨见世面

伟大领袖毛主席教导我们：“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”经过实践，我深深体会到，伟大领袖毛主席的教导无比英明正确。革委会走“精兵简政”的道路，工作人员深入阶级斗争第一线经风雨，见世面，扎扎实实地贯彻执行毛主席的革命路线，才能巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

革命委员会实行精兵简政以后，我参加了生产指挥组。这个组只有八个人，统管全县工农业生产。这么少的人，管这么大的事，能行吗？我这个从来没有抓过生产的新兵，担心挑不起这副光荣的革命重担，怕辜负了毛主席的期望，一时产生了畏难情绪。我带着这个问题，反复学习了毛主席关于革命委员会的一系列最新指示，使我比较清醒地认识到，精兵简政，是使革命委员会不脱离阶级斗争实际，永远和群众紧密地联系在一起的重要条件。它对粉碎阶级敌人复辟资本主义的企图，巩固无产阶级专政，有着重大的意义。遵照毛主席的伟大教导，我下定决心，深入到阶级斗争第一线，到阶级斗争最复杂最尖锐的地方去工作，去学习。

我去一个生产大队搞夏粮征购。下去的路上只见这个大队的小麦长势喜人，穗大粒饱，一时喜上心头，高兴地想：完成夏粮征购任务保证没问题。可是刚进村，就看到有一个人在街上大喊大叫，说没有粮食吃。这件事，立即引起了我的注意。

为了把事实真相弄清，我和广大革命干部、贫下中农一起学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，一起分析农村的政治形势和经济形势，深入群众搞调查研究。原来那个大喊大叫没粮吃的人，就是一个一贯坚持反动立场的地主分子。革命干部和广大贫下中农抓住这个活靶子，狠批中国赫鲁晓夫在农村贩卖的“三自一包”、“四大自由”等黑货，猛斗这个破坏夏粮征购、造谣惑众的地主分子，大大提高了无产阶级觉悟，出色地完成了夏粮征购任务。这件事给我上了一堂活生生的阶级斗争教育课，更加体会到，精兵简政促使我们更好地脚踏实地去深入实际，深入阶级斗争第一线，在阶级斗争中改造、锻炼、提高自己。

今后，我一定坚定不移地遵照毛主席的教导，走“精兵简政”的道路，一时一刻不脱离阶级斗争，一时一刻阐脱离实际，做一名永远和群众紧密联系在一起的人民勤务员。

革命委员会抓革命促生产指挥组成员 王承孝

突出无产阶级政治，促进人的思想革命化

灵宝县革命委员会按照毛主席关于“精兵简政”的伟大教导，进一步精简机构以后，留下了四个组。常委分工让我抓生产指挥组。这个组只有八个人，承担了农业、林业、水利、工交、财贸、计划、民政、卫生等方面的工作。在这种情况下，工作怎样搞，能不能搞好，开始我们心中没有底，有些担心。

我们带着这个问题，反复学习了伟大领袖毛主席的教导：政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”学习了林副主席关于突出无产阶级政治、坚持四个第一的指示，批判了旧县委、县人委生产办公室埋头抓技术，整天打电话，搞统计，要数字，严重脱离群众、脱离无产阶级政治的恶劣倾向。同志们说，如果仍按过去那一套干，不要说八个人，就是八十个人也不行。我们一定要跳出旧机构的圈子，遵照伟大领袖毛主席的教导，依靠群众，狠抓根本，走突出无产阶级政治的道路。

精简机构之后，生产指挥组面临的第一个大任务就是搞好夏粮征购工作。当时很多大队夏粮征购进展很快，有的大队却进展很慢。经过了解，主要是没有很好突出无产阶级政治，活学活用毛主席著作不够，阶级斗争抓得不紧。

毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”我们发现西阎公社大字营大队活学活用毛主席著作的群众运动搞得好，阶级斗争抓得紧，就在这个大队召开了现场会，介绍了他们突出无产阶级政治，开展对敌斗争的经验，组织大家参加社员学习毛主席著作讲用会，和社员一起开展革命大批判，大大提高了大家的阶级斗争和路线斗争觉悟。很快全县掀起了抓革命促生产的高潮，夏粮征购任务也完成得又快又好。

通过夏粮征购工作，使我们看到了突出无产阶级政治的威力，尝到了狠抓阶级斗争的甜头。在总结经验时，大家深有体会地说：实行精兵简政以后，工作千头万绪必须狠抓根本，无论工作多忙，任务多么重，都要自觉地把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位。

我们今后一定要坚决听毛主席的话，深入群众，联系实际，活学活用一辈子毛主席著作，走一辈子突出无产阶级政治的道路，抓一辈子阶级斗争。

革命委员会副主任 廉善魁

培养深入群众、认真负责的工作作风

县革委会实行精兵简政以后，把原来的革委会办公室、内务组和文革办公室合并为办事组。办事人员由原来十九人减为七人。这就要求我们每一个工作人员具有积极、主动、认真负责的革命精神。只有这样，才能在人少事多的情况下，把工作做得更好。

有一天，一个贫农老大爷来革委会接待室，要求派毛泽东思想宣传队去农村宣传毛泽东思想。接待员认为这是符合毛泽东思想的，又想到革委会有过布置，就满口答允了。老大爷很高兴，但他心里还不太踏实，临走时问接待员：“同志！这事还要不要找一下革委会副主任？”接待员微笑地对老大爷说：“你的问题已经解决了，不一定再找领导同志了。”老大爷听了频频点头。他不由得想起文化大革命以前的一件事：有一次，他出于对集体的关心，来县里反映一个富农分子扩大宅院占用集体耕地的情况。当时由于旧县委机构庞大重叠，结果，从旧县委接待室推到旧人委接待室，又从旧人委接待室推到旧法院接待室，推来推去，十天无人过问，后来又把他推到公社，问题始终没有得到解决。今天，他看到新生的革委会实行精兵简政以后的崭新气象，心里有说不出的高兴。他站在毛主席像前，激动地说：“毛主席呵！您老人家真是我们的贴心人，精兵简政就是好呵！”

我们县革委会办事组不仅对来访的人员热忱接待，认真处理问题，而且还经常派人到基层蹲点，及时掌握重点单位的情况；分期轮流到公社和大队跑面，收集第一手材料，掌握全县面上的情况。机关里经常只留个把人，负责上下联系，综合下面情况。这样，我们不仅对全县运动情况能及时全面地掌握起来，而且还总结和推广了一些对敌斗争的典型经验，对推动全县文化大革命的深入发展起了一定作用。从这里，我们尝到了精兵简政、深入群众的甜头，逐渐地培养了认真负责的工作作风。

革命委员会办事组成员 梁瑞芹

描述：

