id: cd86341c47
标题：是什么 为什么 怎么办
日期：1981-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全军学习和贯彻六中全会《决议》，已经取得显著效果。但是，我们不能认为已经学得差不多了，还要继续抓紧，进一步把学习引向深入。

深入学习决议，就是要把理论和实践紧密地结合起来。1942年延安整风中，曾经有一条经验，就是强调在学习中要解决“是什么，为什么，怎么办”的问题。这个经验，对于今天学好《决议》，同样是很适用的。

解决“是什么，为什么”，就是要认真弄清文件讲的是什么，领会决议的主要精神是什么，并且要从理论上弄懂道理。要对照自己，看看自己原来是怎么想的，哪些认识是正确的，为什么正确；哪些认识是错误的，为什么错了，这样才能真正把思想统一到《决议》的基本结论上来。我们前一段学习，虽然有很大收获，但是有的在理论上钻得不深，结果有些问题停留在字面理解或是就事论事上面，知其然而不知其所以然。我们要深入学习，用《决议》的精神指导我们的行动，还要进一步学习决议中指出的毛泽东同志的重要著作，掌握思想武器，澄清头脑中的模糊认识，从根本理论上提高自己的觉悟，改造自己的思想。

解决“怎么办”，就是学了以后，还要贯彻落实。《决议》的第八部分为我们落实行动指出了明确的方向，提出了在坚持四项基本原则的基础上，努力实践社会主义现代化建设正确道路的十个主要点。我们要结合部队实际，在行动上扎扎实实地贯彻落实。当前，特别要强调振作精神和改进作风。要振作起来，加强对革命事业的责任感，克服那种工作不负责任，得过且过的错误态度。要结合贯彻全国思想战线问题座谈会的精神，加强思想政治工作的战斗性，改变思想领导涣散软弱的状态，运用批评与自我批评的武器，积极开展两条战线的斗争，克服资产阶级自由化倾向和继续清除“左”的指导思想在实际工作中的影响，纠正各种不正之风。各级领导机关还要通过贯彻《决议》，认真整顿，改进作风。要深入实际，深入群众，深入基层。要继续解放思想，研究新情况，解决新问题。比如，《决议》要求我们必须认真学习毛泽东思想的立场、观点和方法，用来长期指导我们的思想和行动，我们要研究自己怎样学好，部队怎样恢复和发扬学习毛泽东著作的良好风气。《决议》阐明了我国进行社会主义建设的正确道路，我们要研究怎样不断地学习和坚决执行党的路线、方针、政策，跟上形势，遵照党所指明的方向努力前进。对社会主义精神文明的建设，要解决怎样找出具体的突破口，咬住不放，每年有所前进。我们的军事训练、政治工作、后勤工作、军事科学研究、军政军民团结、民兵建设，党委和支部的建设，都要以《决议》精神为指导，认真研究落实的措施，扎扎实实做工作，一项一项地搞好。

总之，要振奋起来，在思想上和作风上来一个大的转变，我们对《决议》的学习，才算真正取得了成效。

描述：

