id: cd899c70b9
标题：某团党委广开言路实施正确领导
日期：1978-4-17
是否是时间段：false
作者：邓锦良/卢森林/夏国珞
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某团党委，在深入揭批“四人帮”的斗争中，恢复和发扬我军政治民主的优良传统，广开言路，让群众讲话，充分调动了广大指战员搞好部队建设的积极性。

这个团在红军时期就养成了优良的民主作风，解放战争时期是最先开展新式整军运动的部队之一，建国以后多次进行“开门整风”，使党委置于群众的监督之下，成为团结和带领群众前进的坚强指挥部。可是，前几年由于“四人帮”的干扰破坏，这个传统受到很大削弱。随着揭批“四人帮”斗争的不断深入，团党委决心把“四人帮”破坏了的优良传统恢复起来，并且建立了一项群众讲评党委的制度：每隔半年，全团每个连队就选派代表，带着连队的意见，到团里参加讲评党委和每个党委成员。

不久前，这个团党委召开了第一次讲评会，代表们知无不言，言无不尽，表扬了许多党委成员扑下身子抓基层的好作风，同时对个别党委成员作风不深入提出了批评，对党委工作提出了许多批评和建议。有个班长批评党委说：“对先进单位也要一分为二，可你们却护短！你们经常讲矛盾是推动事物发展的动力，你们到先进单位抓了什么矛盾？”对这类逆耳之言，党委不仅听得进，而且当作“苦口良药”虚心接受。讲评会一完，党委就专门开会，对群众意见逐条研究落实，能改的马上就改。例如，针对群众指出的领导作风不深入的问题，党委做出了下基层“四不准”的规定：不准随便撤点；不准随便回机关吃住；不准随便外出；不准搞任何特殊化。还要求所有蹲点的工作组努力做到“四不走”：不掀起学雷锋、学硬六连群众运动的高潮不走；该解决的问题没解决不走；不总结出一定的经验不走；后进连队的面貌不开始改变不走。团后勤处在群众讲评后，更加努力地为连队服务，在部队高度分散的情况下，做到了送物、报帐、修理、缝补、送医“五上门”，深受连队的欢迎。

这个团党委认为，要发扬政治民主，接受群众监督，必须树立群众是真正的英雄的观点，相位群众比自己高明。今年调整干部级别，团里有三个机动名额，这三个名额如果评上了真正德才优秀的干部，可以起到鼓励先进的作用，有利于调动积极性；评不准，就可能产生一些消极情绪。为了选准对象，党委开了两次常委会，一次全委会，反复比较，初步确定了五个人，然后提交全团排以上干部讨论。广大干部肯定了其中两人，另提出一人请党委考虑。党委再次讨论，认为群众新提名的对象确实是又红又专，在群众中有威信的好同志，于是决定采纳，受到广大群众的赞扬。

这个团由于重视发扬民主，党委善于集中群众的正确意见，大大增强了干部战士的主人翁责任感，有力地推动了学雷锋、学硬六连群众运动的开展。全团上下心想到一处，劲使到一起，部队建设出现了大干快上的新局面，今年，这个团担负营建施工任务，提前一个月完成了前期施工计划。

（本报通讯员 邓锦良、卢森林 本报记者 夏国珞）

描述：

