id: cd8c747ce0
标题：群众是力量和智慧的源泉沈阳部队某团党委在学硬六连群众运动中，充分发挥群众的聪明才智，促进部队建设和施工任务的提前完成
日期：1977-10-25
是否是时间段：false
作者：陈向民
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年，沈阳部队某团到塞北高原执行战备施工任务。连队象一把沙子，一下撤向群山四周，分散到几十个点上。在点多、线长、任务艰巨的情况下，党委“一班人”学习硬六连相信和依靠群众的经验，批判“四人帮”破坏军队建设的罪行，进一步恢复和发扬我党群众路线的优良传统和优良作风。由于他们充分发挥了群众的冲天干劲和聪明才智，三个月完成了五个月的任务，有五百多名干部战士立功受奖。

掘进计划要不要重新修订？

在学硬六连的跃进形势鼓舞下，团党委已经先后两次修订了掘进计划：第一次使任务提前了二十天，第二次提前了十五天。这天，党委又开会，要不要再修订掘进计划？会上，有的党委成员提出任务还可以提前完成，主张再修订一次掘进计划；有的党委成员认为时间已经一减再减，能按时完成任务就不错了。计划究竟要不要再修订？党委副书记、团长孙福源感到，完成任务靠群众，应该听听干部战士的意见。

党委成员们来到施工现场。工地上真是热浪逼人：黑板报上，定叫任务提前完的决心书比比皆是，洞子里，到处是一派争分夺秒、大干快上的动人景象；进度表上，许多红箭头早已超过了规定指标。他们从这个洞口走到那个洞口，从这个连队走到那个连队，干部战士是一个呼声：打倒了“四人帮”，我们有使不完的劲；根据当前的实际情况，应该把指标再提高一步。这种可贵的革命精神，使党委成员受到极大鼓舞。

在调查中，党委成员也看到：有三条洞子进展缓慢，其中有一条长洞子由于人员、机械施展不开，尤其突出。这种状况不改变，修订计划就没有十分把握。他们带着这个问题找连队干部商量。大家你一言我一语，提出了一个合理的建议：首先集中一个手工作业较强的连队包下所有的切口任务，然后再用两个机械作业较好的连队展开作业。经过讨论研究，大家认为这是个好办法，不仅可以避免窝工，而且可以充分发挥机械的作用。

群众的要求和建议使党委成员解放了思想。他们在全面分析施工形势的基础上，又把任务提前了十五天。施工中，干部战士发扬革命加拚命的精神，争时间、抢速度，硬是用五十五天时间完成了一百零五天的任务。

二千九百个工日是怎么赢得来的？

七月中旬，这个团接受了挖电缆沟、被复和伪装的任务，上级要求月底以前完成。当时正是雨季，给施工带来了很多困难。党委成员算了一下，要按时完成任务，还差二千九百个工日。怎么办？他们决定还是再到群众中去，向干部战士请教。

副团长刘定兆、政治处副主任王国山来到一营，正好赶上他们召开完成施工任务的讨论会。会上，刘副团长把问题摆在桌面上，发动大家集思广益，献计献策。教导员周洪美回顾了前段的施工情况，觉得按任务分工的方法不科学。他说，负责被复的分队，要逐个被复山洞，有的山洞离驻地很远，不仅路上耽误许多时间，还给部队造成不必要的疲劳。他指出，挖电缆沟、伪装也都存在同样的问题。因此，他就提出这样的设想：如果把这些耽误的时间利用起来，就可能赢得所差的二千九百个工日。问题一提出，立即引起到会同志的兴趣，经过讨论提出了一个就近分片包干的方案。

刘副团长、王副主任和其他领导成员把群众提出来的意见提交党委研究，决定采用一营的建议，并制定减少非生产人员、动员机关干部上阵等措施，决心要把还差的二千九百个工日争回来。他们还召集连队干部讲明困难、交代任务，进行深入动员，并召开了全体人员誓师大会，进一步调动了群众的积极性。干部战士一致表示，宁可掉几斤肉，也要坚决完成任务。大家顶烈日、斗风雨，互相比着干，不仅把欠缺的二千九百个工日补了上去，而且提前完成了各项任务，受到上级的表扬。

谁该树为学硬六连的先进典型？

不久前，这个团对学硬六连的情况进行了一次检查评比。三营党委在研究哪个连队应该树为学硬六连的先进典型时出现了分歧意见。有的同志主张树八连，理由是八连是营里的老典型，基础好，而且有新的进步。有的同志认为九连经常性的思想政治工作做得好，各项工作搞得热气腾腾，应该树九连。有的同志提出树三机连，说他们后进变先进，效果明显。众说纷纭，谁也说服不了谁。

问题反映到团党委。党委书记、政委姜富祺和其他党委成员商量，认为典型是在群众运动中产生的，应该树谁为学硬六连的先进典型，群众最有发言权，应该发动群众全面衡量一下，然后再做结论。

孙团长、姜政委和政治处的同志来到三营，找各连同志了解请况、征求意见。政治处王副主任在面上召集座谈会，发动群众进行评议，干部战士的看法尽管不一致，但多数同志主张树三机连。理由有三条：他们是由后进赶上来的，进步幅度比八连和九连大；在施工中用手锤作业赶上了机械作业分队，硬骨头精神强，完成任务突出，经常进行整顿，注意全面学习硬六连，不搞单打一，成绩显著。

群众一摆一比，党委成员心里有了底。经过和三营党委商量，决定通报三机连的事迹，号召全团学习；并派机关的同志帮助他们总结经验，进行推广。三机连这个典型一树，立即引起了强烈反响。不管是后进连队、还是先进连队，都坐不住了。很多同志说：“三机连能后进变先进，我们也不缺胳膊少腿，为什么就不能！”“后进正在大踏步地赶上来，我们决不能固步自封！”有的连队召开支委会，对照三机连重新修订了学硬六连的措施，全团很快出现了一个后进变先进、先进更先进的生动局面。 （陈向民）

描述：

