id: cd8cf9ecc4
标题：为党“像”增光
日期：1982-6-29
是否是时间段：false
作者：尹卫国
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近读了一篇小说，其中有这么一个情节：土地改革时期，某革命根据地一位翻身老农民去商店里买毛主席像，买完之后，又要买一张共产党像。售货员被问得笑了起来，回答说没有共产党像。这位老农坚持说：有毛主席像，就该有共产党像。后来，经过售货员和乡长耐心解释，老农才懂得共产党不是某个具体人，没有视觉的像。尽管老农闹了个笑话，但人们并没有讥笑他，反而被他这种对党的真挚感情所感动。这位老农对共产党由衷的热爱，充分说明党的形象的确是光辉普照，深入人心的。

共产党并非某人，不可能有一个视觉的“像”。但共产党又确实有自己的“像”。这个“像”不是别的，是由党的纲领、路线、方针、政策、奋斗目标和不屈不挠的斗争精神塑造起来的，是无数的共产党人用鲜血和生命塑造起来的。这个无形的“像”，虽然看不死，买不到，却是无所不在，光华四射。它是黑夜的明灯，航行的灯塔，指引着人们前进；它赋予人们崇高的革命信念和光辉灿烂的共产主义理想；它给人以力量，鼓舞人民群众同敌人、困难和邪恶势力作斗争。战争年代，共产党的“像”成为无数革命的志士仁人的精神支柱，他们感到光荣和自豪的，就是以自己的实际行动为党的“像”增添光采。许多革命先烈“头可断，血可流，党的事业不可丢”，高呼着“中国共产党万岁”的雄壮口号，大义凛然地走向刑场；许多英雄战士为了人民的解放和幸福，赴汤蹈火，义无反顾，他们用鲜血染红了党的旗帜，丰满了党的形象。正因为如此，人民群众才十分热爱和信仰我们党。那位老农渴望买到一张共产党像，这岂止是他一人的心愿，而是亿万劳动人民对共产党真诚感情的一个缩影！

十年动乱期间，林彪、“四人帮”严重败坏了我们党的优良传统和作风；党在某些方面也犯了些错误；加上少数党员不严格要求自己，先锋模范作用发挥得不好，不象个党员样子。这些，都不同程度地使党的形象受到了损伤。一些人对党的信仰和感情淡薄了，在他们心中，党的形象似乎不那么崇高了。粉碎“四人帮”以后，我们党拨乱反正，荡污涤垢，党的光荣传统和优良作风得到恢复和发扬，党“像”更显得熠熠生辉。所以，不仅人民群众依然信赖党，热爱党，许多历经沧桑的老人，比如宋庆龄、沈雁冰等同志，也都选择共产党作为一生的归宿。这是我们党伟大、光荣、正确的又一生动体现！

在建设四化的今天，党的担子是很重的。把党的“像”铭刻在心中，时刻用党性严格要求自己，处处为党争光，不做有损于党的形象的事，以自己的模范行动去影响和带动群众，为党“像”增添光荣，这是历史赋予我们每个共产党员的义务。

描述：

