id: cd8fa4baae
标题：把学习毛主席著作摆在首位
日期：1964-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
认识明确 位置摆对

我们在实践中体会到，毛主席著作的学习能否开展得好，首先决定于党委领导把它摆在什么位置。是摆在一切工作的首位，还是摆在次要位置；是党委和首长亲自抓，还是只叫业务部门和做具体工作的同志去抓。只有把位置摆对了，组织领导等一系列措施才能跟上来，学习才能开展得好。而位置能否摆对，又决定于认识，认识正确了，位置才能摆对。我们是这样认识的：

（一）毛主席著作学习的好坏，是能否贯彻好教学方针的根本问题。不论是政治教育还是军事教育，都要贯彻以毛泽东思想为指针的教学方针，而要贯彻好这一方针，就必须学好毛主席著作。只有这样，才能在教学中贯彻和运用毛泽东思想。所以，学习毛主席著作，在学校来说，是方针性、方向性的问题。

（二）学习毛主席著作，对于培养干部来说，是“基本建设”，是“百年大计”，也是学校每个干部、教员练“基本功”的问题。培养学员，主要是用毛泽东思想武装他们的头脑，接班人就是要接毛泽东思想的“班”。学校干部和教员是做培养干部的工作，更必须学好毛主席著作。

（三）学习毛主席著作，是坚持四个第一、抓好活思想的首要问题。坚持四个第一的核心是抓好活思想，而抓活思想当中，首要的就是学好毛主席著作，用毛泽东思想回答和解决现实思想问题。经验证明：凡是学习毛主席著作好的单位，思想、作风、工作就一定好。

基于上述认识，我们在实际工作中，认真把学习毛主席著作摆在首位。党委和政治机关，不论是计划总结工作，安排时间，都把学习毛主席著作摆在各项工作的第一位。校首长和各级领导干部亲自抓。从一九六一年以来，我们办了六期集训班，每期有三分之一的干部参加学习，时间一至两个月，都是校首长亲自担任班主任。在坚持每周星期四毛主席著作学习日的制度中，做到了工作、会议尽量不侵占。此外，校首长还亲自担任学员班的毛主席著作课，大队党委书记、连队支部书记都亲自抓毛主席著作学习。政治部经常派人下去检查毛主席著作学习情况，总结交流经验，宣扬好的典型，开展评比等，对开展这一学习起了有力的推动作用。

多种形式相结合

为了把毛主席著作学习更广泛更深入地开展起来，我们采取了如下办法：

（一）在职学习与短期集训相结合。在职学习是主要形式，坚持每周星期四为学习日的制度，做到雷打不动。短期集训，时间集中，精力集中，领导力量加强，辅导力量加强，学习收效较大。

（二）通读与有重点的选读相结合。一方面采取“急用先学”的方法，有重点地选读文章；另一方面，又以党史为线索，通读一至四卷。后一种方法便于更系统地学习毛泽东思想，同时也有助于平时带着问题学。

（三）在学习原著的同时，适当组织一些参观访问和听报告。我们曾聘请长征老干部作报告，放映有关电影，到党中央曾经住过的平山县西柏坡村参观访问，野营中，访问过抗日战争中“平阳惨案”遗址，配合学习《丢掉幻想，准备斗争》、《将革命进行到底》等文章，加深了对原著的理解。

描述：

