id: cd8f5110e6
标题：部队民兵挂钩紧 同守共建南大门——来自广州部队的报告
日期：1977-12-25
是否是时间段：false
作者：李绍新/姜祖伟/何敦庄/林红松/胡季仲
来源：
标签：人民战争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
师首长亲自动手

要不要搞好部队与民兵的挂钩工作？开始，某师党委“一班人”的认识并不统一。有的认为：“我们是野战部队，任务重，抽点人帮助民兵训练就行。与民兵挂钩，工作面宽，内容多，哪有那么多人去做？”为了统一思想，党委反复学习毛主席关于人民战争的论述，学习叶副主席关于搞好部队与民兵挂钩的指示，批判“四人帮”破坏三结合武装力量体制、搞“第二武装”的罪行，回顾广大民兵紧密配合部队围歼美蒋空降武装特务的战例，进一步认识到了搞好部队与民兵挂钩的重大意义。同志们说，与民兵挂钩，不但地方部队要搞，野战部队也要搞。

认识提高以后，他们在抓好部队各项工作的同时，还把和民兵挂钩工作列入党委议事日程。党委书记、政委马永庆，亲自召开各团一、二把手会议，传达上级民兵工作会议精神，分析和研究部队与民兵挂钩工作形势。党委副书记、师长朱福祥，经常向机关分管民兵工作的业务部门了解挂钩工作情况，亲自参加地方党委召开的部队与民兵挂钩联席会议，主动征求地方党委和人武部门对部队与民兵挂钩工作的意见。党委常委、副政委夏发，今年九月到某团蹲点时，深入了解民兵情况，发现部队派出的军事教员力量不足，便立即指示增派。为了摸索部队与民兵挂钩工作的经验，副师长伍向华、政治部副主任钟岳，还带领工作组分别深入到与部队挂钩的两个民兵营，亲自抓点，总结经验。在师首长的带领下，整个部队与民兵的挂钩工作越做越好。

结合任务培训民兵

某护卫艇大队，担负着繁重的战备执勤、护航护渔任务。时间紧、任务重，还能不能搞好与民兵的挂钩？他们的回答是：能。首先，他们根据渔民民兵的特点和战时就地补兵的需要，加强对民兵干部的海上训练。其次，有计划地、分期分批地把民兵请到艇上，或派出专业干部到港对民兵进行短期对口训练。为了把这项工作抓紧抓好，党委副书记、大队长罗方亲自带领机关业务干部和民兵营干部一起研究训练计划，并随艇出海指导民兵训练。党委常委、参谋长梁宗炎在带领一个中队到西沙执行巡逻任务时，还邀请挂钩单位捕鱼的民兵，利用生产间隙到艇上进行训练。根据军民联防作战方案，他们还组织了民兵海上担架队、医疗救护队、运输补给队、情报侦察队、捕俘打捞队，并组织民兵和部队一起进行了海上攻潜、打小股匪特、运输部队登陆、军民协同作战等演练。现在民兵基本上可以独立驾驶护卫艇在近海执行任务了。

在地方党委领导下开展工作

一年多来，某守备团本着平战结合、就地补兵的原则，在地方党委的一元化领导下，和武装部密切配合，积极开展与民兵挂钩工作。他们坚持做到：主动向县委请示汇报，自觉执行县委的指示、决议。一次，县委决定把原来和该团四营挂钩的新村公社民兵调整给海军挂钩，把长城公社民兵调整给四营挂钩，他们从全局出发，坚决服从县委的决定。挂钩以来，团长姜世显和政委田生先后五次到县委汇报请示工作。今年三月，县委林书记到职不久，姜团长就带着分管民兵工作的两名常委登门向他汇报挂钩工作情况，征求对训练民兵骨干的意见。该团还和县武装部建立了密切的联系制度，每月都派干部到武装部交流情况，研究工作。

该团还经常向县委和武装部了解全县的中心工作和民兵工作安排，并要求所属部队经常向重点挂钩的社、队了解中心工作情况，结合中心开展民兵工作。今年上半年，驻区旱情严重，全县有五万多名民兵投入抗旱战斗。该团便派出十一个工作组、五十四名同志奔赴抗旱第一线，在地方党委的统一领导下，组织民兵开展学大寨、学雷锋和学“硬骨头六连”的活动，发挥民兵的突击作用，夺取了大旱之年较好的收成。

从实际出发制定计划

航空兵某师分别驻守在某岛的一些地方，点多线长，战备任务比较繁重。为在未来反侵略战争中就地补兵，完成保卫祖国领空领海的光荣任务，他们根据全师各单位所担负的任务、专业性质、兵力分布等实际情况，分别与驻地公社、工厂、医院等单位的民兵挂钩。师专门成立了民兵训练领导小组，多次召开有关训练部门参加的联席会议，研究制定训练计划。各挂钩单位也都指定专人负责，挑选了责任心强，作风好，有一定业务水平的干部战士组成民兵教学小组，担任教学。某团副参谋长张玉琛、机务大队副政委赵炳太为了帮助民兵学习航空机务，亲自给民兵做动员，讲传统，以自己的实践经验鼓励民兵树雄心，攻难点。现在，这个挂钩单位的民兵，已经能单独完成飞机直接机务准备和再次起飞检查。干部战士们说：我们和民兵挂了钩，一旦战争打起来，机场兵员可以立即扩编起来，一个机场可以变成两个机场、三个机场！

（李绍新、姜祖伟、何敦庄、林红松、胡季仲）

描述：

