id: 4970d0ed7d
标题：600余件珍贵书画捐献国家
日期：2007-11-26
是否是时间段：false
作者：江宛柳/夏洪平
来源：
标签：福建文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京11月25日电记者江宛柳、夏洪平报道：今天上午，“积翠园珍藏古今书画作品展”在首都博物馆开幕，展出的191件（套）宋、元、明、清时期及现代著名画家作品，全部来自北京军区离退休老干部陈英、金岚夫妇的无偿捐献。

参加过抗日战争、解放战争和抗美援朝战争的北京军区离退休老干部陈英、金岚伉俪，从20世纪60至90年代的30余年间，特别是在“文化大革命”的非常时期，为保护祖国优秀文化遗产，节衣缩食，甘冒风险，从当年被划为“四旧”、横遭扫荡的流散书画中，收集抢救出一批古代书画名迹。更为可贵的是，秉承“来自人民，还于人民”的收藏夙愿，他们晚年将其所有的624件古今书画收藏无偿捐献给国家，同时将国家颁赠的174万元奖金也悉数捐赠。

展览分为《江山如此多娇》——山水篇、《数风流人物》——人物篇、《万类霜天竞自由》——动物篇、《待到山花烂漫时》——植物篇等4个专题，包括文征明、郑板桥、徐悲鸿、启功等书画大师的墨宝。展览意在展示非常时期收藏与创作的书画艺术，并通过这些书画作品，体味革命者、收藏家、艺术家无私奉献、传承文明的情怀，进而唤起全社会珍爱中华文物、保护文化遗产的自觉意识。

展览由文化部、北京军区和福建省政府联合主办，福建博物院和首都博物馆共同承办，将于12月2日结束。

描述：

