id: 497176c73b
标题：毛泽东思想化灵魂赤胆忠心为人民——记空军某部油料化验技术员；共产党员杨梓云
日期：1969-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们的时代，是英雄辈出的时代，是造就千千万万无限忠于毛主席的共产主义新人的时代。

武汉空军某部油料化验技术员、共产党员杨梓云，是用毛泽东思想哺育的一个优秀党员，是一个朝气蓬勃的无产阶级先锋战士。

两年前，杨梓云同志在一次油库起火、油罐即将爆炸的危急关头，在毛泽东思想的指挥下，用身体堵注了喷射烈焰的油罐口。他在战胜烈火以后，又怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，怀着对大叛徒刘少奇的刻骨仇恨，在病床上战胜了严重的烧伤。他以“一事当前，无限忠于毛主席”的红心，谱写了一曲毛泽东思想的壮丽凯歌。

“毛主库啊，我用生命保卫您！”

一九六六年初冬，正当我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，席卷全国、震撼世界的时刻，空军某部排列在机场上的雄鹰，带着保卫毛主席、保卫无产阶级文化大革命的光荣任务，准备飞向前线。

十一月二十三日，整个机场上一片战斗气氛，同志们紧张地战斗在自己的岗位上。

油料化验技术员杨梓云和油库里的几个同志，为了保证飞机转场急需的油料，也在五号油堡内外连夜进行着紧张的倒罐作业。正当他们全神贯注工作的时候，突然，一个意外的原因，引起了油堡外面油蒸气的燃烧。只听到“轰”的一声巨响，顿时，半空中升起一团火球，整个油堡区成了一片火海。火，迅速钻进了五号油堡，油罐里的汽油立即被点燃。瞬间，烈火从直径五十厘米的油罐“人孔”，喷出一条长达二十多米的火龙，卷向夜空，发出呜呜的怪叫。

五号油堡位于整个油堡群的中央，它一爆炸，油库就会发生连锁反应，营区和附近村庄的人民生命财产就会受到巨大的损失，飞机就不能按时转场。因此，大火必须迅速扑灭。而扑灭这场大火的关键，只有堵住火口，断绝空气，切断火源。

这时，助理员王俊杰抱着灭火器扑向五号油堡门，一连三次都被强大的火浪推了出来；科长胡锦华也抱着灭火器向油堡门冲去，刚一靠拢，又被猛烈的火浪推出几米外。在油堡里的油库主任过风文也被火浪打昏在地。这时，油堡里只剩下杨梓云一个人了。眼看着油罐就要爆炸！怎么办？

在这千钧一发之际，杨梓云立即想起毛主席的伟大教导：“为人民利益而死，就比泰山还重”。

“一事当前，无限忠于毛主席。”

“要忠于毛主席，就得听毛主席的指挥！”

杨梓云以“一往无前”的精神和“压倒一切敌人”的英雄气概，扑向烈火，用身体紧紧地堵住了喷射烈焰的火口……

火，猛烈地在燃烧着，油罐壁上的沥青烧化了，油罐“人孔”烧红了，“人孔”周围的钢板也烧变形了，从杨梓云大腿两侧喷出的火焰，把对面水泥墙冲掉了一层，油堡走廊的火也从四面八方扑来。他浑身上下都是火，衣服几乎全部烧光了，一双鞋只剩下一只鞋底，两只脚埋在滚烫的沥青里。火，更猛地向外冲击他。他想：“大火，你烧吧！你可以烧焦我的皮肉，但你永远烧不毁我一颗忠于毛主席的红心！”杨梓云的双脚牢牢地钉在地上，两只被烧烂的手死死地撑在“人孔”对面的油堡墙上。他在烈火中一遍又一遍地高声背诵着伟大领袖毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他象钢打铁铸的巨人，岿然屹立在喷射烈焰的火口前。他面向北方，庄严宣誓：“毛主席啊，毛主席！我用生命保卫您！”

是战无不胜的毛泽东思想，给了杨梓云一心为公的大智大勇。

烈火猛烧着杨梓云，一秒钟、两秒钟、三秒钟……他整整在火口堵了两分钟，为扑灭这场大火争取了最宝贵的时间。部队很快赶来了，人民公社的社员也很快赶来了……

这两分钟，集中体现了英雄杨梓云无限忠于毛主席的赤胆红心；这两分钟，最充分表现了杨梓云英勇无畏的革命精神，他用自己的行动给了大叛徒刘少奇鼓吹的“活命哲学”的有力打击；这两分钟，充分显示了毛泽东思想这颗精神原子弹的巨大威力。

火越烧越大，越来越猛。突然，一股强大的火流把杨梓云推开“人孔”，他打了几个旋转，又向火口冲去。司泵员李运志跑上前去一把抱住杨梓云，把他按在地上，帮他扑灭身上的火。杨梓云急得直喊：“不要管我！不要管我！‘要奋斗就会有牺牲’，救油库要紧！”

大火扑灭以后，在五号油罐“人孔”前，留下了杨梓云堵火口时埋在沥青里的深深脚印，和他按在对面墙上沾着血肉的手印。这是英雄的脚印，这是无畏的手印。从这脚印和手印里，我们看到了杨梓云同志无限忠于毛主席、无私无畏为人民的一颗红心。

“毛主席啊，毛主席！您是我最亲的亲人！”

在灭火护库的战斗中，杨梓云被烈火烧伤的面积达百分之六十一点五，其中，深三度烧伤占百分之三十七。特重烧伤严重地威胁着杨梓云的生命。入院后，他的神志完全处于昏迷状态。经过三天三夜的抢救，杨梓云第一次苏醒过来，他吃力地张开了两道微小的眼缝，用无限怀念的目光，望着毛主席像，用那烧烂的双唇轻轻地喊着：“毛主席！毛主席！”

杨梓云入院的第四天，体温不断升高，伤势不断恶化，他不知吃，不知喝，神志处于昏迷状态，生命在垂危之中。可是，当他第二次苏醒过来的时候，刚一睁眼，就请求护士谢杏仙帮他给党支部写信。他吃力地口述了七件事：保卫毛主席的飞机起飞了没有？油库保住了没有？同志们怎么样？炮校的油料化验单寄走了没有？家里人手少了，工作更重了，同志们要更好地活学活用毛主席著作，这是一时一刻也放松不得的大事……。杨梓云信中提到的七件事，想的是毛主席，想的是同志，想的是工作，唯独没有想到他自己。谢杏仙被他这种无限热爱毛主席、一心为公的精神感动得含着泪水，一字一句地帮他写完了这封信。

油库的同志们读了这封信后，一个个都情不自禁地热泪盈眶。这时，杨梓云无限热爱毛主席、一心为公的件件往事浮现在大家的眼前：油运科长想起了杨梓云六年前调到油库的第一天，他放下背包就去机场执勤，同志们劝他先休息一下，他说：“我能早一天工作，就早一天为人民服务”；保管员想起了他进技术训练班时，杨梓云赠给他一条毛主席语录，勉励他一定要突出无产阶级政治，千万要学好毛主席著作；警卫战士想起了杨梓云不论春夏秋冬，都坚持夜里起来帮他们站岗放哨，雨天，他把雨衣披在战士的身上，雪天，他把自己的手套戴在战士的手上……。杨梓云的信深深地感动了大家，同志们说：“杨梓云在生命危急的时刻，想的是保卫毛主席，想的是‘毫不利己专门利人’。”

一九六七年春天，杨梓云被烧烂的双手长出了一层嫩肉。一天，医生给他解开手上的绷带，把医护记录本托在他的面前告诉他：你的手可以练习写字了。躺在床上的杨梓云接过笔，两眼望着墙上的毛主席像，高兴极了。在伤疼面前从来没有流过一滴泪的杨梓云，现在双眼饱含泪花，多少往事涌上心头：他永远忘不了，在旧社会就是用这双手，提着要饭棍、要饭篮沿村乞讨；他永远忘不了，毛主席救活了他一家，让他走进了学校，用这双手，拿起了书和笔；他永远忘不了，用这双手，握起了钢枪，为保卫毛主席的革命路线而站岗……。今天，他这双被烈火烧烂的手，又开始恢复了功能。杨梓云无限深情地说：“毛主席啊，毛主席！您老人家一次又一次给我新生。您老人家给我的这双手又能写字了，我就是写上一万句话，也写不完您老人家对我的恩情。毛主席啊，毛主席！您是我最亲的亲人。”可是因为杨梓云的手刚长起了嫩肉，钢笔一触到，就象触到了一根烧红了的铁棒，疼得钻心，一连几次，笔从他颤抖的手指间滑掉。但他一想到毛主席，就忘记了疼痛，用尽全力，花了一个多小时，终于写出了他发自内心的声音：“毛主席万岁”五个金光闪闪的大字。医生见他疼得脸上汗珠直滚，劝他歇歇再写，可是杨梓云还觉得没有充分表达他对伟大领袖毛主席的热爱和忠诚。他又要回了纸和笔，又一口气添上“万万岁”三个大字。这时，他心里充满着无比的欢乐，一股幸福的暖流涌向心房。

“谁反对毛主席，我就和他拚！”

杨梓云在严重烧伤以后，虽然长期住在医院，但是，他坚决响应伟大领袖毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召，他那颗保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席革命路线的红心，时时跟随着时代的脉搏跳动。他说：“毛主席对我最亲最亲，我要跟毛主席最紧最紧，谁反对毛主席，我就和他拚！”

入院的头几天，杨梓云的神志一直处于半昏迷状态，医护人员常常听到他断断续续地呼唤：“快给我一支枪，……打倒牛鬼蛇神，保卫文化大革命。”“谁反对毛主席，我跟他们拚了！”

杨梓云的伤势渐渐地好转了，红卫兵小将一批又一批地来看望他，杨梓云就请红卫兵介绍他们与资产阶级反动路线撕杀的战斗历程。他也不知疲倦地向小将们宣传毛主席的最新指示。红卫兵小将把一个个红艳艳的袖章献给杨梓云时，他兴奋地说：“解放军，红卫兵，我们都是毛主席的兵。毛主席是我们的红司令，我们要永远听他老人家指挥。”

在两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，杨梓云想，我是毛主席的战士，躺在床上也要参加批判大叛徒刘少奇的战斗！当时，他手部的关节还不能活动，十指不能合拢，写不上几个字就是满头大汗。护士见他吃力的样子，劝他歇歇再写，他坚定地回答说：“这是保卫毛主席的战斗！我多写一个字，就多一发射向刘少奇的炮弹！”就这样，杨梓云怀着对大叛徒刘少奇的深仇大恨和满腔怒火，半躺着身子，用最大的毅力，坚持在病床上写出了两篇批判文章，投入了围歼大叛徒刘少奇的“人民战争”。

杨梓云伤势渐渐好起来了，他为了早日出院，回到战斗岗位，就开始下床练步。可是，他一伸腿，刚长嫩肉的皮肤就破裂出血。战友们怀着无比关切的心情，送给他一根木棍。他用这根棍子，顽强练步，登上过高山；他拄着这根棍子，走遍了病房，走到部队，和战友们一起，投入了批判大叛徒刘少奇的激烈战斗。

“跟着毛主席干革命，就是我最大的幸福！”

“革命战士最高的天职就是誓死保卫毛主席，革命战士最大的进步就是步步紧跟毛主席。”

经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的杨梓云，他那“一事当前，无限忠于毛主席”的深厚无产阶级感情，全部倾注到学习、宣传、捍卫毛主席的最新指示之中，步步紧跟毛主席的伟大战略部署。他哥哥从家乡来医院看望他，杨梓云看到哥哥第一句话就说：“哥哥，你先抬头看看墙上的毛主席像。”第一件事，就是向哥哥宣传毛主席“抓革命，促生产”的最新指示，他对哥哥说：“在旧社会，我们贫下中农吃尽了苦。有一天晚上，刮着风，下着雨，姐姐领着我们讨了一天饭，没见一粒米，躲在祠堂里，又冷，又饿，又怕，三个人抱着头哭，把嗓子都哭哑了。娘不见我们回去，在家里也整整哭了一夜。要不是毛主席救了咱全家，咱家难留一条活命啊！”说到这里，兄弟俩凝视着毛主席像，无限深情地说：毛主席的恩情比山高，比海深，是咱们最亲最亲的亲人。在哥哥离开医院的时候，杨梓云送他一套毛主席著作，说：“你是生产队长，一定要好好听毛主席的话，不要忘记阶级和阶级斗争，要带领群众抓好革命，促好生产。”哥哥手捧着四卷宝书说：“梓云，你放心！我一定跟着毛主席他老人家走。”

杨梓云身残志不残，他的毛泽东思想觉悟，阶级斗争和两条路线斗争觉悟越来越高，跟毛主席前进的步伐越走越快，对毛主席的忠心越炼越红。他出院以后尽管身体不好，但他仍积极地到驻地农村宣传毛泽东思想，落实毛主席的一系列最新指示，他说：“我的身体虽然残废了，但我的思想永远不能残废。只要思想不残废，还能够为人民服务，跟着毛主席他老人家干革命，就是我最大的幸福。如果思想残废了，身体再好也没用。我的腿残废了，还有嘴和手，照样能批判资产阶级，宣传毛泽东思想。”每当毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令一下达，他都是立即学习、宣传。去年隆冬，毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。……各地农村的同志应当欢迎他们去”的最新指示广播以后，天不明，杨梓云就要摸黑冒雨、走田间小路去生产队宣传，同志们照顾他的伤腿，劝他走大路，他说，我的腿疼些累些都不要紧，最要紧的是使每个贫下中农都能最快地听到毛主席的声音。进了村，他亲自跑到卧病在床的贫农王老大爷家里，坐在王老大爷的床前，一字一句地读给他听，并和王老大爷一家忆苦思甜，王老大爷听了毛主席的最新指示，关心地抚摸着杨梓云的伤腿，眼泪直往下流，他面对着毛主席像无限深情地说：“毛主席，请您老人家放心吧，俺贫下中农一定要为您争气，一定要用您的光辉思想把知识青年培养成为风里站得住、雨里走得来的革命事业接班人。”

杨梓云同志一颗红心无限忠于毛主席，在思想革命化的大道上飞速前进，他决心一辈子读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。他在日记中写道：“我要把我的一言一行全部用毛泽东思想来统帅，一举一动全部用毛泽东思想来指挥，一分一秒全部用毛泽东思想来支配，一生一世跟着毛主席干革命。”

本报通讯员、本报记者

杨梓云同志和学习毛主席著作积极分子丰福生在一起，亲切交谈活学活用毛泽东思想的体会。

（《空军报》供稿）

描述：

