id: 4971923a55
标题：让一个真实的青年政治家在银幕上立起——影片《百色起义》拍摄散记
日期：1989-7-23
是否是时间段：false
作者：包明廉
来源：
标签：邓小平,广东文革,广西文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
影片《百色起义》中头号主人公是当时年仅25岁的邓小平，毫无疑问，能否物色到理想的特型演员，成了影片成败的关键。为此，主要创作人员跑了全国15个省市的专业文艺团体，反复筛选，“过滤”出7位人选，但不是身材不符合条件，就是年龄不对号，最后剩下卢奇和另一位演员。巧得很，他们都是四川人，两人分别试妆、造型、录相。王震同志看了录相后，立即指着卢奇的录相带说，“我看他象。”

这几年接连在电视连续剧《孙中山与宋庆龄》、《总统与大侠》、《喻培仑大将军》中扮演伟人的卢奇，这次又荣幸地成了青年政治家邓小平的特型演员。机遇宠幸他，他也不辜负众人的期望。他学会了抽烟，熟练地洗牌。他是重庆人，一口干脆利落的川东方言，赋予人物豪爽、自信的特点。他看资料、看录相带，更多的是体验人物的内心情感，琢磨人物独特的气质和性格特征。“我就是邓小平”，导演这句鼓励他的话一直回荡在他耳边。他抛开怯懦，丢掉气馁，找到了人物的基调，放开胆来演了。

1929年初春，在上海西区一幢洋房的阁楼，周恩来身穿大衣，沿着扶梯边走边亲切呼唤：“小平、小平。”阁楼里没有声响，不一会儿，阁楼天窗打开，露出一个脸朝下的青年。两位战士紧紧地拥抱。这是影片开头的一个镜头，看过样片的人都称赞这个出场设计得绝。对当时受党中央的派遣赴广西开展统战工作的邓小平，既要表现他是一个成熟的革命家，又要不失青年人的性格特征。为此，导演陈家林绞尽脑汁，想出这么一个不落俗套、又与时代气氛、环境吻合的亮相镜头。剧中这样的神来之笔还有几处：邓小平与广西头面人物俞作柏、李明瑞的眷属打桥牌，给人的印象是诙谐机智；他与广西省农会负责人雷经天的妻子开玩笑，给人的印象是开朗活泼；但当广东省委指责他右倾时，他却锋芒毕露，强硬指出：“广东省委也要听中央的！”党中央某些领导人指责他在广西开展的统战工作时，他发火、骂人，实事求是、坚定沉着地部署起义大事……陈家林清醒地意识到拍摄领袖人物传记片的难度，他说：“我没有奢望，我一定要把邓小平塑造得象人，真实的人，恢复历史的真实面目。希望这部影片稍有突破。”

这位执导过《末代皇后》、《努尔哈赤》、《袁崇焕》等影视片，荣获全国十佳优秀影视导演称号的陈家林，为了上《百色起义》这部片子，推掉了《班禅东行》、《三国演义》、《金瓶梅》、《杨家将》几部大戏的拍摄任务。陈家林何以如此热衷于此片？他直言不讳地说，我对邓小平有感情，我认为他是一个真正的无产阶级革命家，一个改革家。邓小平实事求是，敢说敢当，历来如此。

描述：

