id: 4977b36675
标题：林彪吹捧孔老二吹捧董仲舒就是为了复辟——河北景县董故庄大队民兵连革命大批判文章选登
日期：1974-2-14
是否是时间段：false
作者：殷金台/杨素贞/刘宝兴
来源：
标签：林彪,河北文革,批林批孔,批林批孔,人民战争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
现代中国的孔老二林彪别有用心地说：“汉朝废百家，独尊儒术，有个董仲舒，我希望大家都当董仲舒。”最近，河北省景县董故庄的民兵，在深入批林批孔的运动中，把林彪、孔老二和董仲舒的反动谬论对照起来进行批判。他们紧密联系当前阶级斗争和路线斗争实际，批得深，批得好，语言尖锐泼辣，没有八股气。事实生动地表明，工农兵是批林批孔的主力军，是批判封资修的内行。我们希望广大民兵和民兵工作干部，在这场批林批孔的人民战争中争当闯将，充分发挥骨干带头作用。 ——编者

三条说教 一个目的都是为了开历史倒车

顽固地维护奴隶制度的思想家孔老二，在奴隶制度快要完蛋的时候，周游列国，四处游说，提出了“克己复礼”的复辟倒退路线，狂叫“克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉”，妄图挽救奴隶制度的灭亡。西汉时期地主阶级的反动思想家董仲舒，继承发挥孔孟的反动“天命”观，宣扬“天不变，道亦不变”的形而上学思想，为巩固封建地主阶级的统治秩序制造理论根据，妄图阻止历史车轮前进。资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪，和历代行将灭亡的反动派一样，把孔孟之道作为复辟资本主义的反动思想武器。一九六九年党的九大召开以后，在我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利，全党、全军、全国人民为巩固无产阶级专政而努力奋斗的大好形势下，林彪再也按捺不住复辟资本主义的狼子野心，躲在阴沟里多次书写：“悠悠万事，唯此为大，克己复礼。”孔老二狂叫“克己复礼”，董仲舒胡说“天不变，道亦不变”，林彪再三挥舞“克己复礼”黑旗。三条说教，虽然出在不同的历史时期，有着不同的阶级内容，但是他们的目的却只有一个，就是反对社会变革，主张开历史倒车，妄图维护或恢复剥削阶级的反动统治。

林彪、孔老二、董仲舒的反动思想和复辟倒退路线，与广大劳动人民的根本利益是水火不相容的。两千多年前，董故庄出了个董仲舒，这个大坏蛋提出的那些歪道道，都是为地主阶级服务的。他胡说：“天不变，道亦不变。”这乐坏了那些地主老财。这些吸血鬼找到了统治穷人的护身符，就把董仲舒当“神”供起来，称他为“董子爷”，给他盖庙、立像、挂匾，逢年过节还要烧香磕头。富人往他脸上贴金，穷人就往他身上吐唾沫；富人把他当“神”，穷人就骂他是吃人的鬼怪。因为就是这个“董子爷”，给地主阶级的统治壮了两千多年的胆，让贫下中农遭了两千多年的罪。董仲舒宣扬剥削和被剥削是天的意旨，穷的应永远穷，富的应永远富，这个道理是永远不能变的。他鼓吹这些就是不让穷苦人起来革命。一九四七年，在毛主席、共产党领导下，我们村的民兵带头造了董仲舒的反，拆董庙，砸董像，斗地主，分田地，变了富人的天，改了“董子爷”的道，贫下中农第一次翻身掌了权。可是那些地主富农做梦也忘不了他们失去的天堂，忘不了给他们撑腰的“董子爷”。一有风吹草动，他们就向董仲舒跪拜求教，有的坏蛋把董仲舒的像裱在纸上，画在墙上，盼着他有朝一日通灵显圣。阶级敌人妄图复辟的阴谋哪一次也没逃过民兵的眼睛，他们的美梦没做成，反被我们民兵把他们斗得心惊肉跳。

林彪叫嚷要“当董仲舒”，这和我们村里的阶级敌人妄想复辟的丑态不差毫厘。广大民兵讲得好：“倒转的车轮，入不了正轨，林彪吹捧孔老二，吹捧董仲舒，就是要搞复辟。”如果林彪的阴谋得逞，“董子庙”就会重修，“董子像”就会重立，地主富农就会重新出来作威作福，我们贫下中农就会重受二茬子罪。我们坚决不答应！林彪把复辟资本主义当成万事中的大事来搞，我们民兵就要把阶级斗争、路线斗争、巩固无产阶级专政当成万事中的大事来抓，紧紧握住手中钢枪，谁敢“复礼”，谁敢复辟，我们就把他砸个稀巴烂。

民兵连长 殷金台

三种谬论 一个用心 都是不准妇女造反

孔孟之道和林彪路线的一个重要内容，就是轻视妇女。孔老二说：“唯女子与小人为难养也”，意思是说，妇女是天生的奴隶，无法教育，不可重视。董仲舒把男尊女卑的思想发展成“三纲”，鼓吹妻子必须绝对服从丈夫。林彪更是把妇女看得一钱不值，拚命宣扬“妇女落后论”，胡说妇女的任务就是带孩子、侍丈夫。孔老二、董仲舒、林彪轻视妇女的三种谬论，字眼不同，用心只有一个，就是妄图阻止妇女造反，不让妇女革命。

提起他们这些轻视妇女的反动思想，给我们妇女带来的苦难，真是八大车也拉不完。旧社会，那些地主老财凭着孔孟之道，用“三纲”、“三从四德”捆绑妇女的手脚，束缚妇女的思想，把我们广大妇女压在社会的最底层。那个被反动阶级尊为汉代“大儒”的董仲舒，就是残害我们劳动妇女的魔王。他的“三纲”活象一座黑山，压得我们妇女抬不起头，挪不开步；他的“三纲”活象紧箍咒，勒在我们的脑袋上，使广大的劳动妇女整天过着昏天黑地的苦日子。两千多年来，在孔孟之道的毒害下，我们董故庄不知有多少阶级姐妹冤屈而死啊！后来，来了救星毛主席、共产党，广大劳动妇女才有了主心骨，纷纷起来闹革命，参加民兵，拿起刀枪，大造了封建“礼教”的反，从此我们妇女才翻身得解放。

孔孟之道轻视妇女，可是我们伟大领袖毛主席却把我们妇女当成革命的“半边天”，英明地指出：“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时。”事实证明，革命没有妇女参加，就不能取得彻底胜利。就说说近几年我们村的抗旱斗争吧。旧社会打井，妇女不能从旁边过，说是妇人碍眼，破风水。前几年，民兵连组织了女民兵打井队，阶级敌人就跳出来反对，胡说：“妇女挖井不出水，妇女打井井就塌。女人打井，这是犯了‘董子爷’的天意。”我们全连女民兵就是不信那个邪，在党支部的领导下，在贫下中农的支持下，我们女民兵打成了一眼又一眼甜水井，给了阶级敌人和封建“礼教”有力的回击。

叛徒林彪不但看不起妇女，还想把“董子爷”再请回来，重新给我们妇女带上紧箍咒，真是大白天做梦，想得美！如今的中国妇女，再也不是旧制度糟蹋下的奴隶了，现在我们有了党的领导，有了毛主席革命路线的指引，心红胆壮，力量无穷，谁敢开倒车，我们妇女就把他连人带马打翻在地！

女民兵副排长 杨素贞

三副肚肠 一样心肝 都是仇视劳动人民

被反动阶级尊为“圣人”的孔老二宣扬“唯上智与下愚不移”。他的意思就是说，高贵的有智慧的人和卑贱的愚蠢的人是先天决定的，是不可改变的。孔老二的孝子贤孙董仲舒，发挥了孔孟的先验论，提出什么“性三品”，叫嚷“老天爷”把人性分成上、中、下三等，富人是天生的聪明伶俐，劳动人民是天生的傻瓜笨蛋。孔老二的忠实信徒林彪也跟在屁股后头大嚷，骂劳动人民是“群氓”、“马大哈”，只知“招财进宝”、钱米盐柴，吹他自己长着一个好脑袋，是“天马”、“天才”。孔老二、董仲舒、林彪这三个大坏蛋，肚子里装着三挂臭“下水”，却连着一副黑心肝。他们都横鼻子竖眼睛地瞧不起劳动人民，拚命地鼓吹唯心论的先验论和反动的唯心史观，好象天下没有他们，劳动人民就没法活下去。这三个坏蛋说的混账话，真象刚掏过的茅坑，臭气难闻。

伟大领袖毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”广大劳动人民是一切社会财富的创造者，是世界历史的主人。但是在旧社会，我们劳动人民手里没有印把子，只能受统治阶级的摆弄，任他们骂作“小人”。解放前我家是个无地户，只好扛活打短，要饭讨食。村里那些地主富农拚命地给董仲舒烧高香，说是“董子爷”给他们带来了富贵荣华，还骂我家不尊“圣人”，活该受穷，是天生啃青草芽子的“贱骨头”。当时我恨透了富人，憋着一肚子气。后来，毛主席、共产党领导穷人闹革命，我学习了革命道理，积极参加民兵，跟村里的一伙青年拆了“董子庙”，砸了“董子神”，斗倒了地主富农，我们穷人扬眉吐气了。那会儿，“董子爷”的灵圣不见了，富人的神气没有了，天地翻了一个盖儿。什么“上智下愚”，什么“天生穷富”，我们才不相信这一套，这是剥削阶级统治愚弄人民的鸦片烟。穷人只有跟着毛主席、共产党闹革命，才有出头之日。那些没有改造好的地、富、反、坏、右不甘心失败，一得空儿，就蹦跶出来与我们争个高低上下，摆他们“上等人”的臭架子。前几年抗旱，男女民兵、社员群众都拚命大干，一小撮阶级敌人却在背地里胡说干旱是“董子爷”显的圣。我们民兵斗了坏人，按照毛主席关于“一定要根治海河”的指示，开挖了清凉江引水渠，打了十几眼甜水井，换来的是“井水冒，渠水流，天旱不发愁，连年大丰收”。这充分显示了毛主席革命路线的巨大威力，显示了劳动人民的才能和智慧。

我们贫下中农和广大民兵，掌握了马列主义、毛泽东思想，心最明，眼最亮，不管是死“圣人”还是活“圣人”，谁要搞变天复辟，我们都能识破他，打倒他。

老民兵 刘宝兴

三色标签 一路货色 都是杀人的软刀子

伟大领袖毛主席教导我们：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”“革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”爱和恨从来就有着鲜明的阶级性。无产阶级要革命，就不能对阶级敌人讲什么“仁慈”。但是孔老二、董仲舒、林彪却拚命宣扬“德”、“仁义”、“忠恕”。孔老二竭力宣扬“仁者爱人”。西汉时期的孔老二——董仲舒，把孔孟的“仁”字大加发挥，提出“五常”之说，鼓吹“仁、义、礼、智、信”。现代中国的孔老二——林彪，更是喋喋不休地叫嚷“仁义道德”，鼓吹“恃德者昌，恃力者亡”，疯狂反对无产阶级专政。三个时代的孔老二鼓吹“仁”的标签虽然有所更换，但本质上是一路货色，都是宣扬“压迫有理，造反有罪”，都是妄图用反动的人性论麻痹人民的斗志，束缚人民的思想，阻止人民革命。我们民兵才不听信他们这套鬼话！

孔老二、林彪口诵“仁义道德”，手里却攥着杀人的屠刀，残酷镇压劳动人民，镇压革命。董仲舒也是一个大刽子手。他一做上官，就向皇帝献了一条“罢黜百家，独尊儒术”的毒计，帮助封建地主阶级血腥镇压农民暴动。他爱的是富人，护的是富人。两千多年间，封建地主阶级就是托着这个大坏蛋的阴魂，吸干了穷人身上的血，榨干了穷人骨头里的油。董仲舒张着血盆大口，吃了无数穷人的性命，他从来没有对我们穷人施过一点“仁政”。

林彪集孔孟之道的大成，他拚命鼓吹“仁”，是为资产阶级和一切剥削阶级服务的。我们大队阶级斗争的事实就是最好的证明。那些地、富、反、坏、右表面上伪装老实，可骨子里却恨透了我们。他们看到贫下中农掌权，恨不得一下子夺回去。有的阶级敌人瞪着红眼，露出毒牙，蹲在一边，一有机会就狠咬一口，搞贪污盗窃、造谣中伤、阶级报复，甚至杀人放火。也有的阶级敌人披上伪装，施放糖弹，用软硬兼施的办法腐蚀革命干部和青年。这些难道能说我们的敌人是仁慈的吗？完全不是，阶级敌人对我们从不讲“仁义”，他们做梦都想专我们的政。林彪宣扬“仁义道德”，绝不是要对革命人民实行“仁政”，而是要对被打倒的阶级敌人实行“仁政”。怪不得林彪反对大办民兵，林彪一伙胡说民兵“搞多了”“不得了”。还说要解放牛鬼蛇神。原来他们要复辟资本主义，梦想重新专无产阶级和劳动人民的政。

林彪要当董仲舒，开历史倒车，用反动的人性论迷惑我们，真是可笑不自量。我们决心发扬老一辈民兵敢造反、敢斗争的革命精神，按照毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，加强民兵建设，学得文武全才，谁要变天就把谁斗倒，谁宣扬孔孟之道就把谁批臭，坚决镇压一切反动派的疯狂反抗。

基干民兵 刘洪俊

三个毒瓜 一根黑藤 都是代表剥削阶级利益

中央两报一刊一九七四年元旦社论指出：“中外反动派和历次机会主义路线的头子都是尊孔的，批孔是批林的一个组成部分。”在深入批林批孔的斗争中，我们全连民兵开展了对林彪、孔老二、董仲舒的革命大批判，进一步认识到，林彪尊死“圣人”，是为了叫人们把他这个现代中国的孔老二尊为“圣人”，以推行反革命的修正主义路线，建立林家世袭王朝。孔老二，董仲舒，林彪，虽然出在三个不同的历史时期，一个要挽救奴隶制，一个要维护封建制，一个要复辟资本主义，为着不同的反动剥削阶级利益服务，但是他们的政治路线是相通的，都是搞反革命，开历史倒车。他们的思想路线是一致的，都是搞唯心论、形而上学。他们三个是串在一根黑藤上的三个毒瓜。

两千多年来，我们村各色各样的反动人物也都把孔孟的反动说教和董仲舒的反动思想当做精神武器，猖狂地向劳动人民进攻。解放后，我们虽然拆掉了“董子庙”，推倒了“董子像”，砸烂了“董子匾”，但是，被打倒的阶级敌人还抱着孔老二、董仲舒这具死尸，拚命地挣扎反抗。他们宣扬封建迷信，散布资产阶级、修正主义毒素，大搞“四旧”，疯狂反对社会主义新生事物。他们阴谋变天的活动一天也没有停止过。

就是在当前批林批孔的斗争中，阶级敌人也丝毫没有干休，他们跪到董庙的旧址上烧香磕头，梦想“董子爷”显圣，甚至造谣惑众，恶毒攻击这场伟大的革命斗争，破坏毛主席、党中央的战略部署。可见孔老二的幽灵，董仲舒的阴魂，林彪的流毒还在游荡。事实证明，林彪宣扬孔孟之道，林彪要当董仲舒，就是想给牛鬼蛇神的复辟活动鸣锣开道。批林批孔戳疼了一小撮阶级敌人的心尖子，使他们变天的阴谋又一次破灭了，他们必然要死命挣扎。我们全连民兵决心积极投入到这场伟大的批林批孔的斗争中去，把林彪、孔老二、董仲舒串起来狠揭狠批，挖掉他们的黑根，斩断他们的黑藤，砸烂三个毒瓜，把上层建筑领域里的革命进行到底！

民兵连副指导员 崔殿训

描述：

