id: 4977c902dd
标题：声声军民鱼水情——赞革命交响音乐《沙家浜》
日期：1968-7-23
是否是时间段：false
作者：孔令铜
来源：
标签：人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们敬爱的江青同志亲自培育的革命样板戏——交响音乐《沙家浜》，是毛主席革命文艺路线的丰硕成果，是“古为今用，洋为中用”的光辉样板，是一部激动人心的毛泽东思想的赞歌。我们革命战士喜爱它，欢迎它，赞美它！

这部作品最感人的地方，就是它满腔热情地歌颂了毛主席的武装斗争和人民战争的光辉思想，深刻地反映了人民军队和广大革命人民的鱼水深情，给了我们极大的教育和鼓舞。在“军民鱼水情”一场中，指导员郭建光和沙奶奶的对唱，以及战士们欢快、活泼的伴唱，把军民之间那种亲如一家的骨肉深情，表现得淋漓尽致。在“坚持”一场中，指导员郭建光演唱的“听对岸响数枪……”到“村镇上乡亲们要遭祸殃”一段，交响音乐又以形象的音乐语言，表现出革命战士在生死关头首先想到的不是自己，而是广大人民群众的那种崇高的思想。这时候，每一个音符都成为射向中国赫鲁晓夫“活命哲学”的子弹。特别在“授计”一场中，音乐形象更为惑人，阿庆嫂炽烈的无产阶级感情，崇高的内心世界，完全展示在我们的面前。阿庆嫂的那一段唱：“风声紧雨意浓天低云暗，不由人一阵阵坐立不安。亲人们粮缺药尽消息又断，芦荡内怎禁得浪激水淹！他们是革命的宝贵财产，十八个人都和我骨肉相连……”听起来，字字千斤重，句句动心弦，军民情谊达到了一个高潮，使观众心里热呼呼的，一阵阵暖流传遍周身，耳旁顿时响起伟大领袖毛主席的亲切教导：“只要我们依靠人民，坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的，因而信任人民，和人民打成一片，那就任何困难也能克服，任何敌人也不能压倒我们，而只会被我们所压倒。”

革命交响音乐《沙家浜》就是好！它那深刻的革命思想，光辉的革命英雄形象，新颖、通俗的表现手法，都是一切资产阶级的交响音乐永远无法相比的。中国赫鲁晓夫拚命鼓吹崇洋复古，那些忠实执行反革命修正主义文艺黑线的资产阶级“权威”们，也大肆叫嚷“欧洲音乐的高峰是珠穆朗玛峰，我们能搞个希夏邦马就不错了”。这完全是胡说八道！如果依了他们这些反革命修正主义分子的一套，那交响音乐就永远也不可能为工农兵服务，为无产阶级政治服务。今天，我们登上无产阶级革命新文艺的高峰，回头来看看中国赫鲁晓夫等吹捧的名、洋、古那些玩艺儿，不全都是些狗屎堆吗？让中国赫鲁晓夫和那些洋奴才们抱着僵死的洋偶像哀鸣吧！无产阶级革命交响音乐永远占领舞台的时代来临了！无产阶级革命文艺百花盛开的春天来临了！

描述：

