id: 497a36de32
标题：怎样理解小农经济的生产关系和社会生产力之间的矛盾
日期：1956-5-31
是否是时间段：false
作者：冯集
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历史上任何一种生产关系，只有当它同社会生产力发生矛盾，阻碍了生产力的发展的时候，才会被另一种新的生产关系所代替。这是历史唯物主义的一个基本原理，这个原理当然也完全适用于我国过渡时期对农业的社会主义改造。我国对农业实行社会主义改造，也正是为了很好地解决农业中个体经济的生产关系同社会生产力之间的矛盾。

应当怎样来理解农业中个体经济的生产关系同社会生产力之间的矛盾呢？

我们大家都知道，农业中个体经济的生产关系和农业中生产力的发展是存在着矛盾的，个体经济的生产关系已经阻碍了农业生产力的发展。但是，对于农业中个体经济阻碍生产力发展问题，我们还不能只从农业范围来看，而必须从整个国民经济的范围来看。农业作为国民经济的一个部门，同其它各个部门都有着相互依存、相互作用的关系，其中最重要的就是同工业的关系。农业需要工业来供给某些生产资料，工业也需要某些农产品作原料；工业中的劳动者得吃粮食，农业中的劳动者也要消费工业生产的许多日用品。因此，当我们考察农业中的生产关系同生产力的矛盾的时候，就不能不同时注意到工业，看看工业中生产力发展的状况。

我国的工业虽然暂时（尤其是在初期）还不发达，它的生产总值在工农业生产总值中还只占较小的比重，但是，工业是运用机器的现代化大生产，具有比手工劳动高出不知多少倍的劳动生产率，能够不断地扩大生产规模。特别是由于我国工业中许多重要部门和企业都是社会主义的国营经济，这里的生产关系完全适合生产力的性质，因而我国的工业能够以过去从未有过的速度迅速地发展。工业发展了，当然要求农业的配合。但是，农业中个体经济的生产关系，却限制了农业生产规模的扩大，阻碍了农业中劳动组织和技术的改进，使农业的发展不能和工业相适应。

所以，农业中的生产关系不仅已经和农业生产力发生了矛盾，而且已经和整个社会生产力的发展发生了矛盾。要解决这个矛盾，就必须对农业进行社会主义改造，把小农经济引上社会主义大农业的道路。

如果我们不去对农业进行社会主义改造，放任不管，那么，农业生产力的发展也会自发地引起农业中生产关系的改变，由个体经济的生产关系变为资本主义的生产关系。几年来农村资本主义自发势力的发展可以证明这一点。少数农民由于生产条件比较好，几年来随着生产的发展和劳动生产率的提高，他们所掌握的生产资料越来越多了，以至超过了他们自己劳动所能使用的限度。在这种情况下，他们就自然而然地利用雇工来扩大生产规模。这样，农业中就开始出现了资本主义的剥削关系。但是，我国已经建立了工人阶级领导的人民民主政权，社会主义工业已经在整个国民经济中居于领导地位。在这样的情形下，如果让小农经济自发地向资本主义经济发展，让许多农民破产，就会反而扩大农业中生产关系和整个社会生产力之间的矛盾，扩大工农业之间的矛盾，使工农联盟垮台，给社会主义建设事业带来极大的困难和危害。所以，在我国要克服农业中个体经济生产关系和社会生产力之间的矛盾，唯一的道路是在农业中建立起社会主义的生产关系，把小农经济改造成为社会主义的大农业。

由此可见，我国对农业进行社会主义改造的必然性，正是从农业中个体经济生产关系和社会生产力的矛盾当中产生出来的。

描述：

