id: 497d93c2dd
标题：两种“公式”，一个意图
日期：1957-7-16
是否是时间段：false
作者：王恂
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
黄绍hóng说过，“成绩是主要的，缺点是个别的”，已经成为一种“公式”。据他说，如果工作报告套上这个“公式”，这就是强调成绩掩盖错误，这就有造成更多错误的危险。陈铭枢说过，只提缺点，不提优点，“这是符合党的整风精神的”。右派分子们类似这样的话，还多得很。

根据右派分子的这些说法，对共产党，“成绩是主要的，缺点是个别的”这个“公式”，已经过时了；他们的意思是说，现在应该把共产党说成漆黑一团，应该换一个公式：“错误是主要的”。

右派分子对共产党是这样说的，那末，他们对别的民主党派、对资产阶级是不是和对共产党“一视同仁”呢？不！恰恰相反。

不信，有事实为证。譬如极力主张对共产党“只提缺点，不提优点”的张云川，在谈到对民主党派的评价时，却一反其说，另有妙释。他郑重其事地建议：“在中国革命史中，对民主党派在各个历史时期的作用也要给予应有的评价，不要只讲共产党的历史。因为虽然共产党是革命的主流，但民主党派也是支流、细流，也起了一定作用。”又如对民族资产阶级赞之为“爱国的阶级”、“伟大的阶级”的毕鸣岐，也急不可待地要求党“大力宣传私方已经改变的情况”，“给民族资产阶级以应有的评价”，并且建议把民族资产阶级“这段改造的历史丰富地精彩地写出来，作为历史资料”。

他们的言外之意，就是：对于共产党，千不该、万不该“歌功颂德”，而对于民主党派和民族资产阶级，却千不该、万不该忘了它们的“功德”；对于共产党的丰功伟绩，可以从史册上一笔勾消，而对于民主党派和民族资产阶级的“汗马功劳”，却应当“永垂史册”。

这是他们的两种“公式”。

说穿了很明白，他们的“公式”是两种，意图是一个。他们企图在“只提缺点，不提优点”的“口号”下，否定共产党的成绩，抹煞党的作用，夸大党的错误。他们企图贬低共产党的历史地位，抬高民主党派和民族资产阶级的身价，从中笼络人心，混水摸鱼，达到夺取领导权，实现资本主义复辟的目的。

描述：

