id: d050ecbe1c
标题：中共零陵地委关于道县“文化大革命”中杀人问题处理意见的报告
日期：1985-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共零陵地委关于道县“文化大革命”中杀人问题处理意见的报告

省委：

“文化大革命”中，我区道县发生的杀人事件，在政治上和经济上造成了严重恶果。党的十一届三中全会以后，地委和道县县委按照中央和省委关于拨乱反正的部署，认真处理杀人事件的遗留问题，政治上为被杀人员平反昭雪，经济上为遗属解决了一些急需解决的问题，做了大量工作，较好地稳定了局势。但是，这个问题涉及面广，情况复杂，还有很多工作要做。为了进一步解决这一遗留问题，根据中央和省委的指示精神，特提出如下处理意见：

一、道县在“文革”中出现的杀人问题，是在特定历史条件下发生的。处理好这一历史遗留问题，是彻底否定“文革”的一个重要内容，事关全区长治久安。因此，必须以党的十一届六中全会《决议》统一思想认识，以大局为重，着眼于长远，以党和人民的最高利益为出发点，遵循既要解决问题，又要稳定局势的指导思想，坚持宜粗不宜细，宜宽不宜严，宜少不宜多的原则，既坚决慎重地查处极少数犯有严重杀人罪行的人员，又团结教育绝大多数。通过处理这一问题，平息民愤，消除隐患，愈合伤痕，消除派性，增强党性，严肃法纪，巩固和发展安定团结的政治局面，以确保经济体制改革顺利进行，确保实现全区提前翻番的奋斗目标。

二、查处“文革”中杀人的有关人员，应依据其所犯罪行或错误的事实和认罪认错态度，按照党的政策区别对待。

凡为首在公社以上范围内策划部署杀人、情节特别恶劣、后果极其严重、不惩办不足以平民愤者；挟嫌报复杀人者；谋财害命者；强奸轮奸后杀人或以夺人妻、女为目的杀人者；积极主动充当杀人凶手、手段野蛮残忍、后果极其严重者；在支左部队或上级明确提出制止杀人后，仍然继续为首组织成批杀人者，应追究刑事责任。对其中那些能够坦白交代自己的问题，又主动检举揭发他人罪行，认罪态度好的，可从轻判处。凡属需要逮捕法办的，批捕权归地区。对杀人从犯和奉命组织指挥杀人、奉命充当杀人凶手者，只要能够认罪认错，一般可不追究刑事责任。

凡犯有杀人罪行，被转干和提拔担任领导职务的，应取消干籍，撤销职务，有的可安排当工人，有的可作一般干部；杀人后入党的，应清除出党。对少数虽属杀人从犯和奉命组织指挥杀人、奉命充当杀人凶手，但情节恶劣、后果严重、认罪认错态度不好的，要给予党纪政纪处分，其中，有的党员，应开除党籍或在整党中不予登记。在杀人中犯有一般罪行和严重错误的其他人员，只要讲清了自己的问题，认罪认错，党的十一届三中全会以来表现好并取得群众谅解的，可免予处分。在杀人中犯有罪行或严重错误的干部，不得进入领导班子和安排在要害部门工作，不宜在当地担任乡以上领导职务。现已安排的，应予调离。

处理“文革”中杀人犯罪人员，要坚持实事求是，重查证核实材料，要做到事实清楚，证据确凿，定性准确，处理恰当，手续完备，经得起历史的检验。

在处理“文革”中犯有杀人罪行的人员时，不得株连他们的亲属。

三、认真做好善后安置工作，帮助遗属解决生产生活中的困难，这是安定遗属、稳定局势的一项重要工作，必须高度重视，切实抓紧抓好。在进行这项工作时，一定要把政治思想工作同善后安置工作结合起来，防止只着眼于经济或纠缠经济问题。

对极少数尚未平反昭雪的被杀者，首先从政治上平反恢复名誉，给受株连的家属子女发平反通知书，消除影响。对被查抄的财物，要认真查清处理。属国家和集体占用的，原物在的要将原物退还原主，已上交国库的，由国家退赔；属个人无偿占用或利用职权低价“购买”的，应令其退回。原物确实查无下落退还不了的，要向遗属讲清楚，对损失 【此处缺页】

对现在仍然外出未归并愿意回来的人员，由政府出面写信欢迎他们回来，按规定划给自留地、责任田、责任山，帮助他们发展生产，安定生活。

四、处理“文革”中的杀人问题，政策性强，情况复杂，各级党委要充分认识这项工作的艰巨性和复杂性，切实加强思想政治工作。要紧密结合整党，对广大党员、干部和群众深入进行彻底否定“文革”的教育和党纪、法纪教育，清除“左”的影响，增强党性，消除派性，增强法制观念。对犯有杀人罪行和严重错误的人，要引导他们总结经验教训，鼓励他们讲清自己的问题，主动认罪认错，取得群众的谅解。要认真做好受害者家属的工作，“文革”给他们的家庭造成不幸，是应该同情的，要引导他们把账记在林彪、江青反革命集团身上，向前看，顾大局，消除积怨。对他们提出的合理要求，要认真加以解决；对一时难以解决的，要细心解释，说明情况；对个别不合理的要求，要耐心说服教育，讲清道理。要教育他们按照党的政策和政府的法令办事，不能 【此处缺页】人，一经查明就要严肃处理。

五、地委和道县县委准备把处理“文革”中杀人问题作为今年的一件大事，列入重要议事日程，切实加强领导，一把手亲自抓，并分工一名副书记具体管，从组织、纪检、政法、民政等部门抽调一批干部，组成专门班子抓。在工作部署上，准备在前段摸清底子的基础上，先集中力量处理干部中犯有严重杀人罪行的人员，对大多数在杀人中有这样那样问题的人员，要教育他们放下包袱，努力工作。同时做好善后安置工作。至于农民党员中犯有杀人罪行和严重错误人员的党纪处分，可在整党中解决。

我区其他县、市都不同程度地存在“文革”中杀人问题，也应按此精神处理。

当否，请批示。

 中共零陵地委1985年3月28日

发：各地（州）、市委，省委各部委，省直机关各单位、各人民团体党组（党委），零陵地区各县、市委

共印860份

 中共湖南省委办公厅1985年4月3日印发

描述：

