id: d0a884dac1
标题：同意彭德怀宁夏战役计划
日期：1936-10-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
同意彭德怀宁夏战役计划！

（1936年10月24日）彭，并致朱、张，贺、任，徐、陈：

甲、同意二十三日九时电之计划。

乙、胡毛王关3业占大道，如继续北进，而地形、给养条件又可能给以基本限制，则我处南北两敌?之间，非击破南敌无法向

[1]这是毛泽东给红军第一方面军司令员、西方野战军司令员兼政治委员彭德怀等的电报。

[2]指1936年10月23日9时彭德怀关于宁夏战役的部署给毛泽东的电报。电报说：宁夏战役分两步进行。第一步，以第一方面军西方野战军主力占领黄河沿岸，以第四方面军第四、第三十军攻击中卫，牵制马鸿逵。第二步渡过黄河，控制宁夏门户，以一部兵力袭占定远营，相机攻占宁夏省会。

[3]胡，指胡宗南，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第一路第二纵队（第一军）司令兼第一师师长。毛，指毛炳文，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第一路第三纵队（第三十七军）司令。王，指王均，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第一路副总司令兼第一纵队司令、第三军军长。关，指关麟征，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第三路第十一纵队司令兼第二十五师师长。

[4]指陕西西安至甘肃兰州的公路。

[5]南敌，指从会宁、静宁至隆德、固原一线由南向北进攻红军之胡宗南、毛炳文、王均、关麟征各部以及东北军王以哲、何柱国等部。北敌，指沿黄河一线布防之马鸿逵、马步青和邓宝珊等部。北。现虽有各种材料判断，南敌不能持久，但蒋介石在短期内拼命一干之可能仍是有的。因此目前先决问题是如何停止南敌。

丙、前电各项请即复。

毛二十四日二十四时

描述：

