id: c3c4473a9a
标题：“拿来”之前及之后
日期：1984-1-13
是否是时间段：false
作者：李庚辰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“拿来”之前及之后

李庚辰

自从我国实行对外开放、对内搞活经济的政策以来，不少人对“拿来主义”作了多方论证。这无疑是正确的必要的。历史早已证明，不搞“拿来主义”，而搞闭关锁国，只会使我们闭目塞听，导致自身的落后。

然而，对于“拿来”之前要做些什么，人们似乎并未深入讨论，以致出现一些“胡乱拿来”的现象。譬如有的人不看国情和实际需要，把别人行将淘汰或已经淘汰的东西也视如至宝，“拿”了回来；在思想文化方面，有的人把资产阶级的人道主义也“拿”了进来，还有人要拿“西方的美学原则”来“改造”我国的欣赏习惯；甚至拿来虚无主义、极端个人主义、无政府主义以及性解放、非理性一类的东西。

鲁迅先生在他有名的《拿来主义》里提出过精辟的见解。一是“拿来”之前要“有辨别”。何者优，何者劣？哪些是真、善、美，哪些是假、恶、丑，才能决定弃取，“拿来”我用；如果不分青红皂白，必将吃亏上当。所以鲁迅在提出“有辨别”的同时，随即强调以“不自私”，就是要“运用脑髓，放出眼光”，要以同志和人民的需要与利益为标准，不能从自己的私利或偏见与偏爱出发。倘是立足于私利去“拿”，便可能见利忘义，眼花缭乱，失去正确辨别能力。那些拿了外国人的“外快”而被人家牵住鼻子搞“进口”的人，那些劲头十足地把西方的精神垃圾“拿”到国内污染社会的人，大概便属此类。

二是“拿来”之前要“挑选”。对先已辨明为不可拿的劣货，当然要弃之；即使对可以“拿来”的好货，也要精挑精选，优中择优。我们尽可能“拿”那些对我们的建设助益大的。倘若不作“挑选”，或选择不慎，不仅要失去控制，也会鱼目混珠，造成物质的精神的损失。这是国脉民命之所系，不可不慎。

现在的问题是，由于过去“拿”时不慎，糟粕已经掺入，又该如何呢？还是鲁迅先生提出的办法：“有养料”的，“吃掉”；有害的，“毁掉”。

描述：

