id: c3c6b9a42e
标题：美国“争取成立马克思列宁主义党特别委员会”发表声明指出  中国文化大革命具有普遍意义  这场革命说明：马列主义一旦为群众所掌握，就会成为不可战胜的力量，并将砸烂资本主义帝国主义的牢笼
日期：1966-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国“争取成立马克思列宁主义党特别委员会”发表声明指出

中国文化大革命具有普遍意义

这场革命说明：马列主义一旦为群众所掌握，就会成为不可战胜的力量，并将砸烂资本主义帝国主义的牢笼

新华社讯　美国“争取成立马克思列宁主义党特别委员会”就中国无产阶级文化大革命发表声明指出，这场文化大革命具有普遍的意义。它说明了，马克思列宁主义一旦为群众所掌握，就会成为不可战胜的物质力量。

声明说，“阶级斗争的客观发展规律表明，在社会主义胜利之后，在长时间内仍旧存在阶级斗争。这个规律适用于中国，也适用于所有社会主义国家，直到建立没有阶级的社会为止。”

“毛泽东主席和中国人民关心防止资本主义复辟和防止出现修正主义，这种关心是正确的。这是所有马克思列宁主义者都必须在理论上和实践上加以解决的问题。”

声明赞扬“红卫兵是这次文化革命的突击力量，他们是学习毛主席著作和向旧思想、旧风俗造反的青年。”

声明指出，“这个革命的普遍意义是这样一个证据：马克思列宁主义一旦为群众所掌握，就成为不可战胜的物质力量。我们马克思列宁主义者的任务是把革命的思想教给群众。一旦群众掌握革命思想，他们的斗争就会获得方向，他们就会同全体工人一起成为不可战胜的，并将砸烂资本主义、帝国主义囚禁他们的牢笼。”

描述：

