id: c3c7a5021b
标题：高家庄变了样
日期：1967-12-29
是否是时间段：false
作者：倪文跃
来源：
标签：山东文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高家庄变了样

五好战士　倪文跃

夏天，我回了老家一趟，我老家在山东邹县高家庄。到了家乡，只见田野里麦浪起伏，麦穗沉甸甸的，一片丰收景象，毛主席语录牌红光闪闪，大批判专栏一块接着一块。

我正看得入神，忽听后面铃声叮当，回头一看，原来是俺村车把式贫农张大爷赶着一挂四套大马车从城里回来，车上满满装着农药、农具，上面还有一捆红彤彤的《毛主席语录》。张大爷老远就高兴地喊着：“小娃子，你回来的正是时候哇！”说着车子来到跟前，我一纵身跳上车。张大爷一手挥鞭驱车向前，一手指着公路东北角上那块一人多高的苞米地说：小娃子！你还记得你入伍那年，从中国赫鲁晓夫那里刮来一股阴风，咱村也搞什么“三自一包”，把那块一马平川的好地，硬分成四十块，分给各户种，弄得庄稼长得高的高，低的低，影响收成。这次无产阶级文化大革命，咱村大学毛主席著作，批判了中国赫鲁晓夫“三自一包”的反动谬论，贫农下中农的阶级觉悟大大提高，大伙心往一处想，劲往一处使，不但土地连成了大片，思想也连在了一起。

张大爷接着又谈起了文化大革命。他深有感触地说：今年三、四月份，在党内一小撮走资派的挑动下，咱村也刮起了一股经济主义歪风，煽动受蒙蔽的群众杀耕畜，分公积金，还鼓动农民进城。那几个没改造好的地主、富农分子也进行造谣破坏活动。咱们贫农下中农和驻村的解放军一道，坚决顶住了这股歪风邪气。这一下子，阶级敌人白脸狼的尾巴全露出来了，咱贫下中农也更加看清了这帮坏蛋的反动面目。说到这里，张大爷把鞭子用劲一甩，四匹大牲口放开蹄跑得更欢了。

张大爷愉快地扬着鞭子，嘴里唱起了本村社员自编的山东小调：“文化革命新气象，毛泽东思想闪金光，人人思想革命化，高庄完全变了样。”

描述：

