id: c3c9cce66a
标题：华北政法工作　华北人民政府司法部谢觉哉部长报告
日期：1949-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华北政法工作

华北人民政府司法部谢觉哉部长报告

【平市讯】华北人民政府第三次委员会扩大会议上，司法部谢觉哉部长关于政法工作的报告：

谢部长的政法工作报告，综合讲了县村民主建政、治安、司法与法制、监察工作、社会救助与干部等七个问题。关于县村民主建政，首先他说明我们的民主与资产阶级的民主是根本不相同的，资产阶级的民主只有形式上的民主，而我们的民主则首先是人民有生活上、经济上的民主（如农民得到土地、农贷、各种合作社等）。只有有了生活上、经济上的民主，政治上的民主才有实际意义。其次他说民主建政主要是要把基础政治搞好。建政要发动群众，依靠人民自己去建造。在讲到县村建政经验时，他说：一、人民希望他们的代表会能解决他们所要解决的一切问题；二、应及时召开会议，解决问题，并严格执行决议；三、代表必须与选民密切联系，随时征询意见，传达决议。

对于治安问题，他说：应分清特务破坏、暗杀、政治土匪与被特务利用的会门，这是主要的，必须镇压；流氓、二流子、散兵、惯窃，这是次要的，给以生路与教育，即可消弭。我们的办法，一方面应加强人民的组织机构，人民的组织机构严密，特务匪徒自然就不能活动；另方面要对特务匪徒有制裁。

讲到司法工作与建立法制，他说：九个月来在恢复司法机构，建立制度，指示法律原则，传播新法学思想是有成绩的。除冀东、绥远有些县份尚无司法组织外，其他地区大都有了，从华北人民法院到各县已有三百个司法机关，报告及覆核制度已普遍执行。司法部与华北人民法院对废除旧法律，创造新法律工作正在积极进行。

讲到监察工作，他说：自去年九月监察院成立以来，现在的监察工作已转入正轨，不只消极地调查问题，而且积极地用弹劾权去解决问题。如对冀南行署副主任高元贵违抗命令，信记五金商行案之以公款便利私商投机，裕民面粉公司案之克扣舞弊以及石景山失火案件等违法事件，一经查出即呈报政府予以处分纠正。依据一年来的经验，我们认为监察工作对象，应着重在经济建设，尤其是公营企业与公有财产。至于工作方法，他指出的经验是，检查人员要走群众路线，以群众利益出发，使检查与群众要求一致，听取各方的意见，直到群众起来一同检查，才可费力少而所得多。

讲到社会救助，他说：发了五千九百五十五万斤粮食，灾荒是已经渡过去了，没有发生什么问题。对于乞丐问题，他说：在农村，我们到了哪里，哪里就没有了乞丐。城市里，由于过去国民党制造的遗留给我们的很多，过去市面曾有一个时期有过不少乞丐，最近将乞丐收容起来，教育改造，使他们参加生产，现在这一问题是得到解决了。

此外，谢部长还对干部问题，外事工作也作了简扼的阐述。

描述：

