id: c3c956e5eb
标题：美“援”使南朝鲜的经济破产
日期：1963-6-2
是否是时间段：false
作者：郭全有
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美“援”使南朝鲜的经济破产

郭全有

美帝国主义在南朝鲜的十八年殖民统治，给南朝鲜的民族经济带来了毁灭性的后果。今天南朝鲜严重的经济危机，有力地揭露出美国“援助”的侵略性、掠夺性和奴役性。

美“援”就是控制

日本帝国主义刚一投降，美帝国主义就以“解放者”的姿态闯进了南朝鲜，取日本殖民主义者的地位而代之。它在政治上剥夺了南朝鲜人民的自主权利，操纵着历届傀儡政府，成了凌驾于反动统治者之上的太上皇。在经济上，从日本手中接管了工矿企业、商业、银行、农林业、水产业直到房产的经营和管理权。接着，美国政府通过它的驻汉城“大使馆”、“美国驻韩经济协助处”和“联合国军司令部”同傀儡政权签订一系列的不平等条约和协定，掌握了南朝鲜的政治、经济和军事命脉。

在美国和李承晚“政府”签订的“关于财政和财产移交协定”中规定，“凡美国政府所关心的南朝鲜财产（包括动产、不动产、有形财产和无形财产）均根据美国政府的请求承认其所有权”。特别是“韩美经济援助协定”签订以后，美国侵略者以向南朝鲜提供“援助”为名，把南朝鲜一切富源的控制权、生产管理权、货币发行权、金融控制权和进出口决定权，一并抓到自己手中，甚至还把承认美国商人在南朝鲜享有外交特权的屈辱条件，强加给南朝鲜。同时，在南朝鲜的一切经济部门中派有美国“顾问”，没有他们的指示，傀儡“政府”不得擅自进行任何经济活动。

美帝国主义对南朝鲜经济的控制，首先表现在经济生活中最重要的三方面——财政、金融和贸易上。

在财政方面，美“援”占了傀儡政权财政预算总收入的将近一半。在“韩美经济和技术援助协定”中竟然明文规定，从南朝鲜每年财政预算的制定直到每项具体拨款的动用，都必须事先得到“美援”监督机构的许可和批准。

美国殖民主义者通过所谓“对等资金”和一系列奴役性“协定”，支配着南朝鲜的所有金融机关，决定着金融政策的基本方针。大批美国“顾问”在“韩国银行”中行使着主人的权利，他们在那里掌管南朝鲜的金融机构，制定重要的金融政策，控制着每个金融机关的活动情况。

由于美帝国主义掌握了南朝鲜的进出口贸易，使南朝鲜经济受到了沉重打击。特别是在“大韩民国和美利坚合众国之间的协定”、“大韩民国和统一司令部之间关于经济调整的协定”和“韩美友好通商和航海条约”签订之后，美国不仅掌握了南朝鲜的进出口决定权，甚至连傀儡政府的贸易计划也必须由美国人一手制定，从而造成了南朝鲜每年输入超过输出二十倍的严重入超，也使历届傀儡政权的负债额急剧增加。目前军事政权的外债比张勉时期增加了百分之三十一，即由张勉当时的四百六十亿元（南朝鲜币，下同）增加到六百零四亿元。不平等贸易是美“援”掠夺的一个重要手段。侵略者以廉价从南朝鲜抢走大量的战略物资，再把大批的“剩余”产品运进南朝鲜，充斥市场，排挤民族工商业。

美“援”使南朝鲜工业破产

重工业的破产、中小企业的倒闭、严重的畸形发展和明显的殖民地依赖性，形成了今天南朝鲜工业的基本特征。

美帝国主义控制着南朝鲜工业的生产规模、投资方向、原料供给和产品价格。这种殖民奴役政策，造成了南朝鲜工业的严重破产局面。南朝鲜唯一的炼铁厂——“三和制铁所”去年全年处于停工状态，唯一的钢厂“大韩重工业公司”也因为原料缺乏和美国钢材进口的压迫，面临破产。目前南朝鲜机械制造业的产值尚不到制造工业总产值的百分之五，而修理、安装、外国零件加工和小型工具生产，又占了制造工业的大部分。

在美国的控制下，南朝鲜的中小企业正面临着严重的资金困难、原料困难、经营困难和销路困难，使这些企业不断地成批倒闭。在朴正熙军事法西斯集团上台后的两年里，这种破产就更加迅速。朴正熙上台后，中小企业的开工率由它上台前的百分之五十六降为一九六二年的百分之四十。在他上台后的第一年，就有七千八百多个中小企业倒闭。而一九六二年，又有一千三百多个企业关门，八百多个建设企业、二百五十个制药工厂和大批的煤炭、运输和贸易部门的中小企业也被迫废弃。

目前，南朝鲜工业中唯一能够勉强维持下去的是面粉制造业、制糖工厂和部分纺织厂。因为它们能够扩大美国“剩余”农产品的销路。美国所以允许这种工业保持一定的水平，也是因为每年可以向南朝鲜倾销价值二千九百万美元的原棉、三千万美元的人造丝、棉和几百万石“剩余”农产品，并以大大高于国际市场价格的高价从中攫取超额利润。

今天，南朝鲜的百分之八十五的工业原料是依靠进口的。目前，南朝鲜自己不能生产出一台完整的机床，连简单的机器也要从美国进口。工业生产水平比日本帝国主义统治时期下降了百分之二十五，国内流通商品中的百分之八十是外国商品。就这样，南朝鲜的工业已宣告全面破产。

美“援”使南朝鲜农业破产

由于美帝国主义的殖民地军事化政策和经济掠夺，南朝鲜的农业生产日益衰退。

南朝鲜农业的严重破产，首先表现在耕地面积的不断缩小和产量的一再下降。美国侵略者在“反共”的口号下，以建筑军事工程和其他各种名义，掠夺农民的土地，使南朝鲜的总耕地面积由日本统治时期的二百二十二万町步（一町步合十五市亩）减少到二百万町步，播种面积减少了四十万町步。粮食的产量也在逐年下降，据傀儡政权的官方材料，一九六二年的粮食产量为二千五百一十二万石（实际上约为二千一百万石），比一九六一年减少了五分之一。与日本帝国主义统治时期相比，目前南朝鲜的粮食产量下降了百分之三十。在单位面积的产量方面，也由一九三七年的每町步十六石减少到一九六二年的十三石。

农业破产的另一个表现是农村中明显的两极分化。南朝鲜农民不仅受到地主和高利贷的重重剥削，还受到美国侵略者和傀儡政权的残酷压榨。据傀儡政权大大缩小了的官方资料，仅去年一年，美帝国主义和傀儡政权就在“肥料交换谷物”、“租税”等种种名义下，从农民手中抢走五百多万石粮食。美国政府每年还把数百万石“剩余”农产品倾销到南朝鲜，把美国农业危机转嫁给南朝鲜人民。

目前，南朝鲜农村中的贫农和下中农（每户耕地面积不足一町步者）占农户总数的百分之七十三，而他们拥有的土地面积尚不到耕地总面积的百分之四十四点六。

南朝鲜农田的破坏和水利失修情况也是十分严重的。美国每年向南朝鲜出口六十至七十万吨化肥，出售价格比国际市场价格高百分之二十至百分之三十。美国肥料使南朝鲜百分之七十以上的农田酸碱化，现在必须经过彻底改良才能正常生产的土地为一百三十多万町步，占总耕地面积的百分之六十五。仅在去年一年，由此而引起的病虫害，就使南朝鲜农作物蒙受了一百三十亿元以上的损失。由于水利长年失修，目前南朝鲜只有百分之十九的水田可以灌溉，使南朝鲜农业完全失去了抵抗自然灾害的能力。在一九六一年到一九六二年，因受水灾粮食减产了三百万石。一九六二年又因旱灾减产了二百至三百万石。

人民不要美“援”

十八年来，南朝鲜人民从亲身体验中看清了美帝国主义在南朝鲜的殖民统治、美国的所谓“援助”造成的恶果——工厂倒闭、农业破产、通货膨胀、物价飞涨、军费增加……。目前，南朝鲜有七百多万失业和半失业人口，占劳动人口的百分之六十，农村中的缺粮农户一百四十多万户，占农户总数的三分之二。南朝鲜人民身受饥寒，心恨美帝国主义，反抗的怒火正越烧越烈。

描述：

