id: c3cac2a35d
标题：“龙须沟”旁一条街——从北京红桥副食店、粮店看人民生活的变化
日期：1972-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“龙须沟”旁一条街

——从北京红桥副食店、粮店看人民生活的变化

红桥，是北京东南角“龙须沟”附近的一条普通的街道。这里的两千多户、一万一千多居民中，许多人是三、四十年甚至半个世纪以来的老住户。解放以前，很多人是拉洋车、蹬三轮、捡破烂的，成年累月，生活在饥寒交迫之中。那时，人们把这条肮脏、残破的街道，称作“穷人窟”，有的叫它“穷人哭”。

毛主席的无产阶级革命路线，解放了整个贫穷、饥饿的旧中国，也解放了红桥这个“穷人窟”。从外貌上看，这里目前还很少有新建的楼房住宅。但是红桥从根本上变了。街道变得干干净净，人们精神焕发。他们衣食住行样样不愁，朝气蓬勃地在各个工作岗位上从事光荣的社会主义劳动。

事实无情地揭穿了刘少奇一类骗子恶毒攻击我们大好形势的谎言。让我们透过红桥副食商店和粮店的销售情况，来看看这里的人民生活起了怎样的巨大变化吧！从比较中看变化

不久以前，我们访问了红桥副食商店和粮店。这个副食店同这条街上大多数建筑物差不多，是旧房子扩展的，它一点也不引人注目。但一走进去，象北京所有副食店一样，蔬菜、猪肉、牛羊肉、水果等各个专柜，满满当当，品种繁多。五颜六色的蔬菜和水果，使人们忘记了这正是隆冬季节。川流不息的人群，满意地选购着各种食品。

许多老居民都知道，这个社会主义商店的店址，在解放前是崇文区资本家经营的数一数二的油盐店“同义厚”。我们和经历了两个时代的十几个老职工座谈，他们用具体事实，向我们说明了这里的人民生活同解放前比较，确是天壤之别。

先从蔬菜说起吧。红桥副食店一九七一年销售了六百万斤左右的蔬菜。在夏天，每天销售量最高达四万斤，现在虽是严冬，每天销量也在五六千斤到一万斤。加上归这个商店供应的五千人的集体伙食，按人口平均每人每年吃蔬菜近四百斤。去年入冬，这个副食店还组织居民储存了一百二十万斤大白菜。

在解放前那个人吃人的社会，许多劳动人民实际上同新鲜蔬菜很少发生关系。一九三七年就在“同义厚”卖菜的一个老职工说：解放以前，多数人买的是腌萝卜，有的人只能喝点盐水，那里吃得起菜！那时，一大早，资本家派人拉一辆小木车，到天桥菜市买一车菜，拉回来零售，每天最多也就卖四、五百斤。一小堆黄瓜得卖好几天。人们从每天只能喝盐水、吃腌萝卜到常年蔬菜不断，每年冬季家家户户储存一百至几百斤大白菜，对“穷人窟”来说，这的确不是一个微小的变化！

再看看肉食的销售。一九七一年红桥副食店卖了四十二万多斤猪肉、十二万多斤牛羊肉、十三万多斤鱼类水产品……。

这些数字，在解放前那漫长的黑暗时代，是根本不能想象的。那时，在“龙须沟”这些地方，大多数劳动人民连玉米面粥也经常喝不上，谁还敢有吃肉的念头呢？卖肉的老职工告诉我们：解放以前，在红桥这一带，一天最多卖出一、二百斤猪肉；五个羊肉小铺，一天卖一只多羊；四个鱼摊，每天只卖很少的鱼。就是这些，绝大多数也不是劳动人民买的。

现在呢？经常一天卖一千多斤猪肉，二十多只羊。一个国庆节，销售了一万五千斤猪肉，一万七千斤鱼。

重要的还不是这些数字。重要的是过去成年不知肉味的劳动人民，今天成了肉类的主要消费者。

最后，我们再看看粮食销售的情况。我们国家每个人的粮食都有保证，而且粮价一直平稳。可是，对于红桥这个昔日的“穷人窟”的许多挨过饿的老住户来说，一提起粮食来，都有一段痛苦的回忆。红桥粮店有一个老职工在这儿干了几十年，他的亲身经历给我们画出了一个鲜明对照：解放以前，红桥这一带的劳动人民大多是买难以下咽的混合面；好一些的买点玉米面、小米面。一百斤本地面粉，要卖上两三天。摆上一笸箩好一点的大米，几天不用上货。那时资本家的粮店里，都准备着一些破报纸糊的小口袋，好多人用一天拉洋车、蹬三轮挣的几角血汗钱，匆匆忙忙跑到粮店买上二斤、一斤甚至半斤混合面或者玉米面，用小纸口袋装回去，一家几口就靠着这点粮食过活。还有的人，连这一点粮食也买不起，哪象现在一次就买几十斤上百斤的白面、大米，一袋一袋地扛回去呵！

在今天看来是最普通的事情，和旧时代比较起来却是最大的变化。从红桥副食店和粮店的销售活动中，还可以找出许许多多这样的事例。新型的“买卖”关系

红桥的老住户，不会忘记当年的“同义厚”怎样以次顶好、哄抬市价，百般欺侮、盘剥他们。解放以后，特别是三大改造以后，所有制改变了，商店成了社会主义企业，群众同商店的关系，有了基本的改变。但是在刘少奇反革命修正主义路线的干扰下，“利润挂帅”的旧的经营思想和“你买我卖”互不关心的作风，还常常在商店和居民之间造成隔阂。

毛主席领导的无产阶级文化大革命，象在其它战线一样，也在商业战线上冲刷了修正主义的流毒，在人们的精神面貌上引起了深刻的变化。从红桥粮店的“三上门”到不上门、晚上门这件小事，也可以看出这个变化。

红桥粮店的老职工告诉我们：文化大革命以前，这里有个“三上门”的“制度”：休息上门、开会上门、学习上门。经常是工人上班商店开门，工人下班，商店也关门了。这样，就给广大群众，特别是双职工买粮食带来很多麻烦。现在他们实行不上门和晚上门，就是上了门，要买粮食叫叫门就卖。如今，红桥的双职工，多晚回家也能买到粮食了。

粮店的售货员的任务是卖粮，这是毫无疑问的，可是能不能为了更方便群众做一些力所能及的事呢？粮店同志又告诉了我们一件小事：有的群众希望把粮食再加加工，例如把豆子、小米磨成面。群众有这个需要，粮店就增设了加工磨面的业务。

这是细微的小事，但是当售货员的思想仅仅停留在“你买我卖”的水平上的时候，这样的小事，也是办不到的啊。

在红桥副食店，这样的新风尚也不断树立起来：推车下街道，挨家挨户送菜；到了节日，花椒、大料、粉条、带鱼等等，样样都送到用户家门口。有时售货员忙不过来，群众帮助卖，共同办好社会主义商业。

这就是今天的“买卖”关系，这是与“同义厚”那个旧时代有本质区别的新型的社会主义人与人之间的关系。人民生活逐步改善

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。毛主席的革命路线，从根本上改变了“穷人窟”的面貌，使红桥过去那些拉洋车、蹬三轮、捡破烂的劳动人民，走上了在发展生产的基础上逐步改善生活的广阔道路。在无产阶级文化大革命的胜利鼓舞下，这条街的广大妇女破除了刘少奇宣扬的“要做好家务、看好孩子、照顾好丈夫”的谬论，响亮地提出：“我们也要为社会主义建设出把力！”她们纷纷参加了街道的集体生产组，使得红桥居民区的就业人数又有了大幅度的增加，购买力自然也就有了进一步的提高。我们访问的几户居民中，家中都有几个人参加生产。街道居委会委员李淑珍，解放前，靠她爱人一人拉洋车，全家挨冻受饿。她生过四个孩子，两个饿死扔在“龙须沟”里。现在她爱人和一个儿子当了工人，一个女儿下乡参加农业劳动，她自己参加街道生产组，还有一个念中学的儿子很快就要分配就业。另一户，李玉珍，解放以前是卖破烂的，吃了上顿没有下顿。现在全家六口人，有四个就业了。从这里看得很清楚：生产不断发展，有劳动能力的人充分就业，促进了市场日益繁荣。

红桥副食店和粮店的事例，强有力地证明：毛主席的革命路线，是我国人民生活逐步改善、市场一片繁荣的源泉。

本报通讯员　本报记者

描述：

