id: c3caaf8d41
标题：巴基斯坦驻华大使举行国庆招待会  中巴两国人民友谊不断发展  周总理出席谢副总理和凯瑟大使讲了话
日期：1969-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢富治,毛泽东,北京文革,革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴基斯坦驻华大使举行国庆招待会

中巴两国人民友谊不断发展

周总理出席谢副总理和凯瑟大使讲了话

新华社二十三日讯　巴基斯坦驻中国大使凯瑟为巴基斯坦国庆，今晚在北京举行招待会。

国务院总理周恩来应邀出席了招待会。在充满中巴两国人民友好气氛的招待会上，凯瑟大使和国务院副总理谢富治先后讲了话。

凯瑟大使说，我们的传统友谊在过去几年中获得了进一步发展，其重大成果就是签订了为我们双方正在忠实履行的边界协定、经济协定和文化协定以及许多其他协定。

谢富治副总理说，巴基斯坦人民可以相信，在你们反对外国侵略、干涉和维护民族独立的斗争中，中国人民始终是你们可靠的朋友。中国人民坚决支持克什米尔人民争取自决权利的正义斗争的立场，也是坚定不移的。

应邀出席招待会的，还有人大常委会副委员长郭沫若，中国人民解放军、政府有关部门、北京市革命委员会的负责人邱会作、方毅、林海云、韩念龙、张天云、马文波、向前等。

凯瑟大使在讲话中还指出，巴中两国之间有着深远的、悠久的历史和地理联系，两国之间的友谊有着历史的渊源，也来自于共同的经历。他说，我们的友谊不是建立在权宜之计或者追求私利的基础之上，而是牢固地建立在互不干涉内政，尊重领土完整和互利的原则基础之上的。他表示相信，巴中友好往来将继续增多，为进一步加强两国之间的友好关系作出贡献。

大使说，我们认为，中华人民共和国完全有权在国际事务中发挥其主导作用。我们断然拒绝“两个中国”的理论。

大使赞扬中国人民在各项建设中取得了巨大进展。他说，所有这些成就都是在短短的十九年中，特别是在最近两年中取得的。这雄辩地证明了在你们伟大领袖毛泽东主席英明领导下的中国人民的献身精神和奋发热情。这些惊人的成就使你们的亚洲朋友们内心充满着无限的自豪和满意。

大使感谢中国在巴基斯坦全国处于危难时刻所给予巴基斯坦的坚决支持。他说，这种宝贵的援助和支持进一步巩固了我们两国之间的友谊。我们相信，我们两国之间的诚挚友谊将随着时间的推移而不断增强。

谢富治副总理在讲话中还说，中巴两国人民有着深厚的传统友谊。近年来，两国之间的友好合作关系有了很大的发展。大使阁下刚才谈到，中巴两国之间的友谊不是权宜之计，确实是这样。我们的友谊是建立在牢固的基础上的。在反对帝国主义和扩张主义的共同斗争中，我们互相同情，互相支持。在我们的相互交往中，我们都坚守和平共处五项原则，互相尊重，互不强加于人，互不干涉内政。中巴友好合作关系的发展，是两国政府和人民共同努力的结果，也是与阿尤布·汗总统的积极倡导分不开的。我们两国人民都为此而感到高兴。但是，帝国主义、现代修正主义和他们的走狗却十分敌视中巴友谊，他们制造种种谣言，采用各种卑鄙手段，妄图挑拨和破坏中巴两国人民的友好关系。他们过去就是这样干的，遭到了可耻的失败，今后也不会得逞。

谢富治副总理说，我国无产阶级文化大革命已经取得了伟大的决定性的胜利。在伟大领袖毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针的指引下，全国广大人民通过斗、批、改运动的深入开展，革命和生产的积极性空前高涨。我们的无产阶级政权更加巩固，工农业生产热气腾腾，社会主义建设出现了新的飞跃。

谢富治副总理强调说，我们已经粉碎了帝国主义和现代修正主义妄图在中国复辟资本主义的阴谋，我们也作好了一切准备，对付他们的武装侵略。用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民是不可战胜的。中国人民决心和全世界人民团结在一起，为反对帝国主义、现代修正主义和他们的走狗，为彻底埋葬新老殖民主义而共同奋斗。

各国驻中国的使节也应邀出席了招待会。

描述：

