id: c3cb028607
标题：解放前后的鄂尔多斯草原——纪念伊克昭盟解放一周年
日期：1950-9-19
是否是时间段：false
作者：宏流
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放前后的鄂尔多斯草原

——纪念伊克昭盟解放一周年

宏流

春末夏初百草丛生的时候，记者踏进了鄂尔多斯草原（伊克昭盟）。该地拔海一千三百公尺，面积几占全绥远三分之一，全盟分为七旗一县两直属区，散居着近十万蒙民和二十五万汉人。蒙人多以游牧为生，汉人则从事农业生产。草原上风沙多，雨水少，不适于农作物生长；但遍地青草，却是优良的牧场。另外有闻名全国的马牙碱淖，和驰名西北的盐池，以及皮毛、甘草等产物。但这丰饶的鄂尔多斯草原，过去在国民党反动派大汉族主义血腥的统治下，变成了苦难无边的人间地狱！去年九月十九日伊盟全境获得解放（准噶尔旗于一九四八年解放），经一年建设，苦难的草原开始走向新生。

满腔悲愤话当年

抗战初期，蒋介石匪帮在伊盟境内，集中了大批特务，和近两万的匪军，一心要变鄂尔多斯草原为他们“防日反共的基地”（草原背靠陕甘宁边区，面临日寇统治的绥、包），匪徒们劫掠了各旗境内最肥沃的牧场约计在十万亩以上。一九四三年，陈匪长捷（任伊盟伪守备军总司令）又实行了武装“护垦”（军队强迫开垦）一直开到郡王旗王府附近，和札萨克旗的成陵禁地，（蒙古人民禁止开垦成吉思汉陵寝地）由于牧场缩小和瘟疫灾害，牲畜大量减少，如郡王旗一九四二年有牲畜十四万头，到一九四八年时只剩六万余头。继开垦牧场后，又设县代旗，推行保甲制，每年要向全旗人民勒索二、三十种苛捐杂税。准噶尔旗全年最多产粮十二万石，各项捐税要占八万石。蒙汉人民普遍以粗糠、瓜菜度日。匪徒们对于饥寒交迫的人民，压榨愈来愈残酷，一九四三年陈长捷匪军在乌、札两旗，烧毁了一半以上的召庙和民房，残杀了男女蒙民百余人，抢走无数财宝，在哈拉土庙将一家蒙民的财物全部抢光，还轮奸了一个十七岁的少女，并迫着女子的祖父奸自己的孙女。气得那位蒙民老汉仰天痛哭说：“国民党来了，草地上的人劫数到了”！

英勇斗争求解放

“数不清的星星，吹不完的沙；谁害死了我爹妈，玛脑特（即蒙语“我们”）不饶他。”这个民歌道出了草原人民对国民党反动派的痛恨和渴望解放的心情。

一九三七年以后，草原上发生过不少次蒙古人民反抗国民党反动派的英勇斗争。其中以一九四三年的“伊盟事件”，为震动全国的一次大规模的反抗运动。那年三月二十六日札萨克旗军民，在沙王率领下，不分奴隶、喇嘛、王公和“太吉”（贵族），齐卷入了反陈匪的武装暴动，男女纷纷参加旗保安队，妇女们自动送茶送奶，杀牛宰羊慰劳军队，他们以少于敌人十倍的兵力，和没有一挺机枪的武装，血战两个月，歼灭陈匪军四百余人，缴获各式枪三十支，札旗军队伤亡仅七人。由于蒙古人民的英勇反抗，粉碎了蒋介石匪帮想借陈匪军消灭蒙古人民的阴谋。蒋匪武装镇压未遂，又施行“调停”阴谋，“调停”的结果，杀害了组织这次斗争的老赖连长，迫走指挥作战的旗保安司令鄂其尔巴士，气死了沙王。他临死还感激三边解放区（属陕甘宁边区）军民对他在困难中给予的同情和援助。蒙古人民普遍这样说：“要想草地变个样，还得找寻共产党”。乌审旗蒙民二百余人，组成了一支反抗国民党匪军的游击队，人数不断扩大，至一九四七年正式编为伊盟人民解放军二支队。七年来向国民党匪军进行过百次以上的大小战斗。并培养出大批优秀的蒙民干部。

光明照在草地上

“没有毛主席，那会有咱们的活路！”这已成了解放后草原上蒙汉人民共同的声音。

解放较早的准噶尔旗蒙民白银门肯，辈辈当奴隶，他自己也过了三十多年的奴隶生活，解放后实行了减租，得到了土地、五石粮、二条牛，他过去啃草根，吃榆树皮，现在除了吃穿还能余粮三、四石。去年冬，他被选为出席全盟首届人民代表会议的代表，他兴奋地说：“在准旗像我这样翻了身的人还很多”。该旗在一九四八年夏天刚解放时，有三分之二以上的人家缺三四个月的口粮，旗人民政府立即从陕甘宁边区拨来救济粮一千石，又发动了减租和生产自救，两年来（从一九四八年至一九五○年）人口、土地、牲畜均有很大发展。一九四八年全旗每十户平均不到一头牲畜，到一九五○年每户平均一头还多。一九四八年全旗荒芜耕地百分之七十，到一九五○年恢复了原有耕地外，还增加了百分之二十五。在国民党统治时期，被迫逃亡的六万蒙汉人民，现已有五万多人陆续还家生产。人民生活普遍提高，少穿没吃的人家已经很少见了。新区各旗，人民生活也在逐步的改善。

蒙汉人民走向团结

过去在国民党反动派的大汉族主义侵略政策下，蒙汉矛盾严重，仅鄂托克旗从一九四三年以来，互相残杀致死的蒙汉人民即有一百余人。解放后盟人民政府为了照顾蒙汉人民共同利益，合理解决农牧矛盾，提出“耕地不闭，牧地不开”的方针，并将多年来陕、晋、绥各省县占去伊盟的土地，归还了各旗。现在蒙汉人民开始走向团结，不少地区并实行了变工互助生产，汉人给蒙人种地，蒙人的牲口给汉人耕地。在牧畜区也取消了限制汉人入境的规定。解放前该地常遭匪害，解放后人民政府为解除人民痛苦，集中全盟蒙汉武装，协同内蒙人民骑兵某师，在军事清剿结合政治瓦解的方针下，已将全盟境内大股匪徒肃清。在剿匪中出现了许多生动的爱民故事。一个六十岁的蒙民，感动的告诉记者：去年秋天，伊盟人民某支队的一个班，剿匪时还帮他收割了二十亩庄稼，不要任何报酬。老汉心里过意不去，在今年春节把自己舍不得吃准备祭成陵用的二斤好奶子，送给了住在召庙上的解放军。老汉紧紧拉着记者的手说：“成祖（成吉思汉）至今六百年，草地上没见过这样好的队伍。”接着他又兴奋地伸出了大姆指说：“这是毛主席的好兵啊！”

描述：

