id: c3cebc5188
标题：诸城县委领导成员在进行思想和政治路线方面的教育中  认真看书学习  不断总结经验
日期：1971-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,一打三反,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
诸城县委领导成员在进行思想和政治路线方面的教育中

认真看书学习  不断总结经验

新华社济南二十六日电　中共山东省诸城县委领导成员在进行思想和政治路线方面的教育中，认真看书学习，不断总结经验，增强了捍卫和执行毛主席革命路线的自觉性。

在进行路线教育的过程中，诸城县委成员非常注意总结自己在两条路线斗争中的经验教训，从中得到教益。县委委员郑明亮原来是郝戈庄大队的党支部副书记。一九六一年春，旧县委的一个副书记来到这个大队推行刘少奇的反革命修正主义路线，鼓吹“包产到户”，说什么“这样做可以调动农民的生产积极性”。郑明亮认真分析了这种做法以后认为，“包产到户”就是搞单干，它只能调动一些农民走资本主义道路的积极性，不符合毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导。于是，他和大队的贫下中农一起，把这一套坚决顶了回去，使这个生产大队坚持了社会主义方向。而另一位县委成员，当时就在旧县委工作，他由于没有认真学习马列主义、毛泽东思想，路线斗争觉悟不高，看不到

“三自一包”的反动实质，错误地把“包工到户”作为经验在全县推广。结果，背离了毛主席的革命路线。县委总结了这两位委员过去在路线斗争中正反两方面的经验，使大家进一步认识到了提高路线斗争觉悟的重要性。为了帮助大家不断提高路线斗争觉悟，县委经常举办学习班，组织大家结合实际，学习《共产党宣言》、《国家与革命》、《唯物主义和经验批判主义》等马列的著作，学习毛主席提出的党在整个社会主义历史阶段的基本路线。今年收获高粱的大忙季节，有的生产大队为了加快速度，采取了“包垄到人”的错误做法，把高粱按垄分给个人收割，穗归队，秸归己。县委觉察到，这种做法是“包产到户”和“物质刺激”的余毒没有肃清的表现。他们立即批判了这种错误的做法，使发生的问题及时得到了纠正，各社队的干部群众也受到了一次生动的路线教育。

诸城县委在总结过去的实践斗争经验中深刻体会到，正确路线都是符合唯物论的反映论的，是符合客观规律的；形形色色的错误路线，都是搞的唯心论的先验论，是违背客观规律的。要识别和抵制刘少奇一类政治骗子推行的修正主义路线，自觉执行毛主席的无产阶级革命路线，就必须深入三大革命运动的实践，运用辩证唯物论和历史唯物论的观点，认真进行调查研究。这个县的城关公社捎门大队解放前是一个佃户村，全村除两户中农外，都是贫下中农。无产阶级文化大革命前，在旧县委担任书记的亓廉芳没有作深入的调查研究，就主观地认为这里风平浪静，不会有什么阶级斗争。去年春天，在新县委担任副书记的亓廉芳带领一些同志来到这里调查“一打三反”运动的情况，他们深入群众，认真分析了这个村的历史和现状，发现解放二十多年来，这里的阶级斗争一直没有停止过。他们经过发动群众，揭开了阶级斗争盖子，把一个长期窃据领导职位的叛徒揪了出来，进一步促进了这个大队的革命和生产。这件事使县委深深体会到：不深入实际调查研究，就会搞唯心论的先验论，就会上刘少奇一类政治骗子的当。只有认真地搞好调查研究，坚持唯物论的反映论，才能正确贯彻执行毛主席的革命路线。他们进一步加强了调查研究工作，经常组织调查组，深入工厂、农村，认真总结各级党组织和革命群众的实践经验，更好地贯彻执行毛主席的革命路线。例如，他们在调查研究中发现，一些社、队在批判了发展养猪事业中的资本主义倾向以后，把鼓励社员养猪的一些合理的补助办法也一风吹掉，使养猪事业受到损失。于是，他们深入调查了五个执行养猪政策好的单位，总结了他们的经验，在全县推广，并组织各级干部和群众认真学习毛主席关于发展养猪事业的指示，使各级干部提高了执行政策的自觉性，加速了养猪事业的发展。今年全县生猪存养量达到三十万头，比去年增长将近一倍。一年多来，县委多次派出调查组，总结了三十多个关于执行毛主席革命路线和落实政策方面的经验，使好的经验得到及时推广，使错误的苗头得到及时纠正，不断发展了全县革命和生产的大好形势。

描述：

