id: c3ce5e0923
标题：青年运动的新篇章
日期：1976-8-18
是否是时间段：false
作者：共青团“十大”筹备组理论组
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,上山下乡,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青年运动的新篇章

共青团“十大”筹备组理论组

十年前的今天，在无产阶级文化大革命风起云涌的重要时刻，伟大领袖毛主席身着绿军装，臂戴红袖章，在天安门广场首次检阅了浩浩荡荡的红卫兵队伍。从此，红卫兵运动磅礴于全中国，震撼了全世界。正如列宁所指出，伟大的日子离开我们愈远，它的革命意义就愈明显，人们对它的经验的了解也愈深刻。红卫兵运动以它始终不懈地同党内走资本主义道路的当权派斗争的光辉实践，和空前规模地同工农结合的坚定步伐，谱写了我国青年运动的新篇章。

红卫兵运动在文化大革命中出现，不是偶然的。它是两个阶级、两条路线激烈搏斗的产物。党内最大的走资派刘少奇、邓小平长期推行反革命的修正主义路线，不可避免地造成了自己的对立面。广大青年和工农群众一样，对党内走资派复辟资本主义的倒行逆施，早已义愤填膺。毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命，擦亮了广大青年的眼睛，打开了他们的思路，激发了他们敢想、敢说、敢闯、敢做、敢革命的精神。他们最迅速地响应毛主席的号召，成为无产阶级文化大革命的先锋。

刘少奇、邓小平一伙视红卫兵运动为洪水猛兽，慌忙抛出资产阶级反动路线，进行“围剿”和镇压，妄图把红卫兵运动扼杀在摇篮之中。毛主席和红卫兵心连心。在革命小将面临一片白色恐怖的严重时刻，毛主席尖锐指出：凡是镇压学生运动的人都没有好下场！毛主席亲自给红卫兵写信说：红卫兵的革命行动，“说明对一切剥削压迫工人、农民、革命知识分子和革命党派的地主阶级、资产阶级、帝国主义、修正主义和他们的走狗，表示愤怒和申讨，说明对反动派造反有理，我向你们表示热烈支持。”毛主席的信，深刻阐明了红卫兵运动的性质、任务，指明了斗争方向，规定了政策，是红卫兵的战斗纲领。广大红卫兵从毛主席的信中，从毛主席八次亲切接见一千三百万红卫兵和革命群众的伟大实践中，受到极大的鼓舞，汲取了无穷的力量。红卫兵听从毛主席的号令，把文化大革命的火种传遍全国城乡，“指点江山，激扬文字”，与广大工农兵相结合，汇成了一股不可遏止的革命洪流。党内外资产阶级闻风丧胆，国内外形形色色的阶级敌人惧恨交加。在粉碎刘少奇、林彪、邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的斗争中，在批判修正主义路线、破除剥削阶级“四旧”的斗争中，红卫兵建立了丰功伟绩。大批不知名的青少年成了勇敢的闯将。党领导下的共青团组织在斗争中经受了锻炼，更加朝气蓬勃。

红卫兵运动是我国社会主义时期青年运动的模范。如果说，“五四”运动以彻底的不妥协的反帝反封建的战斗精神载入史册，那末，红卫兵运动则以同党内资产阶级坚决奋战的英勇气概，翻开了我国青年运动崭新的一页。千百万红卫兵实践毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大理论，勇往直前地同走资派斗争；坚定不移地同工农结合，与旧的传统观念彻底决裂；认真学习革命理论，在改造客观世界的同时不断改造主观世界，自觉革命。正是这种革命精神，使红卫兵能够和广大工农兵一起，在无产阶级文化大革命的广阔舞台上，演出威武雄壮的活剧，为无产阶级专政下的青年运动和共青团建设，提供了丰富的新鲜经验。

红卫兵运动最鲜明的特征，就在于这个运动始终是作为党内资产阶级的对立面而存在的，是在毛主席、党中央的领导下，同党内走资派进行针锋相对的斗争的。在文化大革命进程中，反复激烈的阶级较量，使革命青年对走资派的认识不断从感性向理性飞跃。毛主席深刻指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”我们要坚持青年运动的正确方向，首要问题是搞清楚社会主义历史阶段革命的性质、对象、任务和前途，明确认识向谁斗争、革谁的命。多年来，修正主义路线的头子都鼓吹阶级斗争熄灭论、唯生产力论，刘少奇对青年说什么“革命是搞得差不多了，敌人已被打倒”，青年的任务就是“学技术、搞建设”，邓小平在讲青年团的方针的时候说什么“劳动，是中心的中心”，“这个思想管好多年呢？先管一万年再说”。他们用“劳动、学习、团结”的修正主义方针篡改共青团的性质和任务，妄想使广大革命青年忘记敌人，放弃斗争。红卫兵运动的实践，恰恰是同这条反革命的修正主义路线对着干的。他们认准走资派是危害党、颠覆无产阶级专政的主要力量；哪里有走资派，他们就在哪里战斗。红卫兵在党的领导下，贯彻执行毛主席的革命路线，不停顿地搞阶级斗争，不停顿地向党内资产阶级进攻。正是在这个基本点上，红卫兵运动坚持了毛主席指引的青年运动的方向，同十七年修正主义的青年工作路线彻底划清了界限。红卫兵不屈不挠地同走资派作斗争的经验，正确地解决了青年运动如何坚持以阶级斗争为纲这个重大问题，在今后长期的斗争中将越来越显示出它的意义和影响。

红卫兵在同走资派斗争的实践中，深刻体会到：党内资产阶级，如同一切反动没落的阶级一样，绝不会自动退出历史舞台，对他们就是要革命、要造反。“不斗争就不能进步”。红卫兵最可宝贵的品格，就在于他们不怕鬼，不信邪，敢于藐视搞修正主义“大官”。他们是在暴风雨中奋然展翅搏击长空的雄鹰。他们以“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏精神，使党内外资产阶级的挂帅人物威风扫地。这充分体现了无产阶级专政下革命青年运动的风格、气魄和战斗力，是对刘少奇、邓小平多年来大肆鼓噪的“驯服工具论”的有力否定和批判。修正主义路线下那个“五分加绵羊”的神圣标准，几千年来孔孟之道那套“尊卑有序”、“非礼勿动”的反动说教，一齐都不灵了。经过文化大革命锻炼的新一代，对修正主义敢顶，对资本主义敢斗，他们同广大工农群众相结合，必将成为党内资产阶级搞翻案复辟的不可逾越的铜墙铁壁。

红卫兵运动的巨大历史功绩，不仅是在同走资派斗争中作了冲锋陷阵的闯将，而且是以上山下乡、坚持同工农结合的伟大实践成了反修防修的先锋。斗争实践反复证明，同党内外资产阶级作战，“根本的革命力量是工农”。在社会主义革命中，工人、贫下中农没有停止。他们最大的阶级利益，就是不断巩固无产阶级专政，限制资产阶级法权，逐步造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，最终实现共产主义。工农最痛恨吸劳动人民血汗、搞复辟倒退的党内资产阶级，最反对搞修正主义的大人物压他们，因而最具有继续革命的坚定性和彻底性。红卫兵运动的强大生命力，正在于坚持不懈地与工农站在一边，同工农结成一体。只有真正和广大工农同呼吸、共命运，才能在实践中认清工人阶级、贫下中农与官僚主义者阶级是两个尖锐对立的阶级，更加坚定斗争的决心，跟上工农前进的步伐。否则，就会如鲁迅所告诫的，脱离民众，“和时代隔绝”，即使曾经风云一时，也会“渐入颓唐”，昙花一现，甚至成为革命的对立面。

在这个问题上，两个阶级、两条路线的斗争还十分尖锐，革命、不革命、反革命的分化还会不断进行。邓小平同刘少奇、林彪一样，一次又一次妄图把青年推入反对工农的黑暗逆流，完全暴露了他是千千万万红卫兵和亿万工农兵的死敌。邓小平要腰斩上山下乡，大搞“拔根”复辟，革命青年就要同他针锋相对，“扎根”农村，革命到底。毛主席的红卫兵，就是要一辈子同工农“划等号”，永远拆毁“读书做官”的梯子，堵死资产阶级精神贵族的道路。和工农一起，一锹一铲地铲除资本主义复辟的土壤，一砖一石地填平三大差别的鸿沟，也就是不断地挖党内资产阶级的社会基础。这是要经过多少代人的坚持努力才能彻底完成的历史重任。

红卫兵运动所以能够成为同走资派斗争的先锋，成为同工农结合的模范，根本的经验就是靠马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引航向，靠毛主席的革命路线指导斗争。红卫兵运动本身就是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在青年中大普及的群众运动。红卫兵运动勇敢地冲决了刘少奇一伙封锁和歪曲毛泽东思想的层层罗网，横扫青年工作阵地上封、资、修的污泥浊水，把学习马克思主义、批判修正主义放到第一位，和旧“十七年”开了对头车。革命青年面临的对手是党内走资本主义道路的当权派，斗争不能不带有更大的尖锐性和复杂性。但是，十年来的实践证明：只要抓住真理，就能所向披靡。红卫兵并没有生就“火眼金睛”，他们是用马克思主义的批判武器，向走资派宣战的。刘少奇、邓小平反动路线的残酷镇压压不垮他们，是因为他们从毛主席著作中找到了真理和力量。林彪的骗术也骗不了他们，同样是因为他们拿起马克思主义的照妖镜，看穿了林彪路线的极右实质。一批批革命小将起来批判修正主义大人物，完全证明路线斗争是可知的。由不知到知，转化的条件就是认真看书学习，弄通马克思主义。毛主席关于无产阶级专政条件下继续革命的理论，特别是关于资产阶级就在共产党内等一系列英明论断，在整个社会主义历史阶段，都是青年运动的指路明灯。只有搞清楚这些理论问题，才能把朴素的阶级感情和革命热情，上升为鲜明的路线斗争觉悟，认清党内资产阶级的特点和根源，掌握战胜他们的正确的方针和方法。革命青年一定要在斗争实践中认真改造世界观，识别和抵制形形色色的资产阶级反动思潮，把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道上。

红卫兵运动的发展，雄辩地证明了一条马克思主义真理：革命的新生力量是不可战胜的。一支小小的红卫兵队伍发展成了全国性的运动，而残酷镇压他们的不可一世的大人物却一个个滚进了历史的垃圾堆。这对某些惯于按常规想事的人来说是难于理解的，然而历史的辩证法就是如此。“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律”。在事物的新旧矛盾中，总是“新的方面由小变大，上升为支配的东西；旧的方面则由大变小，变成逐步归于灭亡的东西”。后来居上，一代胜似一代，这种历史现象“自古已然，于今为烈”。这就注定了，邓小平刮右倾翻案风，坚持反动的“一代不如一代”的倒退历史观，必然要受到历史辩证法的无情惩罚。当邓小平抡起“还乡团”的板斧向革命新生力量砍杀而来的时候，大批大批的小将顶着这股滚滚袭来的修正主义潮水，坚决起来抵制他，批判他，反对他。革命必然战胜反动，新生必然战胜腐朽。一切鄙薄“小人物”，不相信新生力量的想法和做法都是错误的。一切革命同志都应该从红卫兵运动的兴起和发展看到我们伟大的无产阶级革命事业的无限希望。十年前，毛主席在给红卫兵的信里谆谆教导我们：“马克思说，无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。这个道理，也请同志们予以注意。”共青团员、红卫兵和革命青年一定要树立“解放全人类”的伟大胸怀，牢记党的基本纲领，坚持党的基本路线，不忘党的最终目的，做彻底的无产阶级革命派。要在党的一元化领导下，把批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争进行到底。要发扬红卫兵运动的革命精神，两眼盯住党内资产阶级，同他们长期作战，永不休战。无产阶级是革命的乐观主义者，不管斗争怎样复杂和曲折，我们坚信，资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利同样是不可避免的。展望五十年内外到一百年内外的伟大时代，我们豪情满怀，决心跟着伟大领袖毛主席，坚持毛主席的革命路线，投身于已经展开的“同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争”，进击，进击，永远进击！

描述：

