id: e4c243a75c
标题：从主子的夸奖看奴才的嘴脸
日期：1968-7-3
是否是时间段：false
作者：高山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从主子的夸奖看奴才的嘴脸

高山

最近，美帝头子约翰逊，发表一连串的演说，来赞颂美苏之间的“深厚情谊”。他兴高采烈地叫嚷去年六月葛拉斯堡罗会谈以来美苏反革命全球勾结又有了新的发展，表彰苏修叛徒集团为美帝效劳的功绩，并向苏修呼吁“进行更新的、更紧密的合作”。

我们的伟大领袖毛主席指出：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”

约翰逊的演说，是很好的反面教材，它可以帮助人们更清楚地看到美苏勾结的反革命目的和苏联修正主义集团这个美帝头号帮凶的丑恶嘴脸。

约翰逊毫不隐讳地说，美帝要和苏修勾结，其目的就是“使这个世界比我们看到的世界稍微有秩序一点”。换句话说，就是要苏修协同美帝来镇压世界各地的反美风暴和各国人民的革命斗争，帮助美帝和各国反动派来维持其摇摇欲坠的反动统治，支持美帝侵略和建立世界霸权。

苏修叛徒集团，对美帝主子的需要和意图心领神会，紧跟照办。近几年来，他们出卖苏联人民和世界人民的利益，忠实为美帝效劳，犯下了累累罪行。特别是葛拉斯堡罗会谈进行反革命全球勾结之后，这种罪恶勾当就更加肆无忌惮，变本加厉了。

据约翰逊招供，在葛拉斯堡罗的会谈中，他和柯西金在一系列“全球性问题”上进行了交易，其中主要包括所谓“中东走向和平的步骤”，“使越南冲突由战场转到谈判桌上的方法”，“推进一项防止核扩散条约的签订”等等。

一年来，苏修叛徒集团是完全遵循美帝主子的意旨办事，按照葛拉斯堡罗的秘密协议行动的。

正是这伙叛徒，在去年美帝及其侵略工具以色列对阿拉伯国家发动侵略时，公然背信弃义出卖了阿拉伯人民。并且，一直到今天，还在伙同美帝策划所谓“政治解决”中东问题的阴谋，企图使美以侵略合法化，诱迫阿拉伯国家向侵略者全面屈膝投降，实现美以发动侵略战争所要达到而未能完全达到的目的。

正是这伙叛徒，当越南人民的抗美救国战争节节胜利并走向最后胜利的关键性时刻，竭力为美帝奔走效劳，施展各种阴谋伎俩，帮助美帝扩大战争和推行“和谈”骗局，以扑灭越南人民的革命烈火。

正是这伙叛徒，与美帝长期密谋，炮制出一个所谓“防止核扩散条约”，从而公开与美帝结成核军事联盟，企图维持核垄断，对一切无核国家推行核殖民主义。

正是这伙叛徒，把苏联人民和世界人民的死敌——美帝国主义视为至亲，同它打得火热，签订了包括禁止在外层空间放置武器条约、新领事条约、航空协定、互救宇宙飞行员协定在内的一系列出卖苏联人民和世界人民的契文，把美苏勾结从政治、经济、科学文化方面扩大到军事方面，从地上、水下扩大到宇宙空间。

正是这伙叛徒，配合美帝的反革命全球战略，进一步同美帝和印度、印尼等亚洲各国反动派结成反革命同盟，并且同美帝在非洲的走狗蒙博托之流加紧勾结，疯狂进行反华，破坏亚非国家的民族解放运动。

也正是这伙叛徒，对美国黑人的英勇斗争以及法国和欧洲、北美工人学生掀起的伟大革命风暴，极尽诬蔑、攻击之能事，百般为资本主义的罪恶统治涂脂抹粉，帮助美帝和欧洲垄断集团镇压和瓦解欧洲、北美各国人民的革命斗争。……

一句话，苏修集团这一伙叛徒干尽了坏事，对苏联人民和世界人民犯下了不可饶恕的滔天罪行。哪里燃起了民族解放斗争和人民革命的烈火，苏修叛徒集团就作为美帝的一支特别消防队往哪里出动；美帝在哪一方面有困难，苏修作为它的忠顺奴才，就立即设法予以解救。约翰逊最近发表的一段讲话再清楚不过地说出了苏修叛徒集团为美帝积极效劳的帮凶面目。他说：“在这（葛拉斯堡罗会晤）以后的一年是多事的一年，动荡的一年……失望似乎常常使人看不到希望。愤怒的指责似乎常常支配着美国公众的对话。但是希望和成就肯定是看得见的。我们同苏联的关系就是一个例子。这是一个特别紧张和困难的时期。但是，历史上在推进我们两国的合作方面，还有哪一个时期比这个时期更有成果呢？”

美帝在最“紧张和困难”的日子里，在到处遭到失败、内外交困的情况下，却能在美苏关系方面取得创纪录的成就，这是苏修叛徒集团对正在为自己的解放事业而战斗的越南人民和世界革命人民的最大的叛卖。苏修叛徒集团实际上是给病入膏肓的美帝国主义打强心针，为腐朽没落的垂死的资本主义制度提供续命汤。

美帝和苏修以为，他们结成反革命联盟，就不仅可以苟延残喘，免于灭亡的命运，而且还可以扭转历史的车轮，把世界置于他们的统治之下，任其主宰。但是，螳臂岂能挡车。美帝和苏修勾结起来，也绝对阻挡不了历史车轮的滚滚向前。可以肯定地说，美帝国主义和苏修叛徒集团以及其它帮凶走狗的垂死挣扎都是徒劳的。正如我们的伟大领袖毛主席所指出的：“美国垄断资本集团如果坚持推行它的侵略政策和战争政策，势必有一天要被全世界人民处以绞刑。其他美国帮凶也将是这样。”全世界革命人民必将把帝国主义、现代修正主义和各国反动派彻底埋葬！

描述：

