id: e4c48b293b
标题：“爱民模范连”新时期总任务教育针对性强效果好  认清了目标　鼓舞了斗志　落实了行动
日期：1978-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“爱民模范连”新时期总任务教育针对性强效果好

认清了目标　鼓舞了斗志　落实了行动

广州部队某部“爱民模范连”认真学习五届人大文件，进行我国社会主义新的发展时期总任务的教育。党支部引导干部战士畅谈实现四个现代化的美好前景，批判“四人帮”反对四个现代化，破坏军队革命化现代化建设的罪行，激励大家鼓干劲，见行动，作贡献，有力地推动了各项工作。

在进行新时期总任务的教育中，连队党支部紧紧围绕实现我国新时期总任务这个主题，把学习五届人大文件和中央军委指示精神紧密结合起来，着重抓了三个课题：明确新时期的总任务，描绘四个现代化的宏伟蓝图；明确抓纲治军的任务，描绘我军革命化现代化建设的蓝图；明确今年连队的战斗任务，描绘加速连队全面建设的蓝图。通过搞三个课题，讲三个任务，干部战士较好地领会了五届人大文件和中央军委指示的精神。

党支部从战士的实际水平出发，运用通俗易懂、具体形象的方法，帮助大家提高认识，加深理解。讲课时除了有重点地介绍世界先进的工业、农业、国防和科学技术的发展情况，党支部还着重给大家讲解了我国发展国民经济十年规划中一百二十个重点项目，介绍了当前把电子计算机、人造卫星、激光、红外线等技术广泛应用于工业、农业、国防和日常生活领域，给生产和生活带来新面貌的具体情况，大讲我国赶超世界先进水平的有利条件，鼓舞了斗志。

党支部在教育中注意联系连队当前主要工作和战士现实思想问题，有针对性地加以解决。今年初，这个连被广州部队评为“硬骨头六连”式的连队，有的同志产生了自满松劲情绪。针对这个问题，他们在第三个课题中，发动大家讨论实现四个现代化对连队建设提出了什么要求，自觉反骄破满，大找薄弱环节。大家为连队建设献计献策，提出了四十多条合理化建议，修订了今年的跃进规划。

（据《解放军报》）

描述：

