id: e4c5f39855
标题：毛主席的无产阶级革命路线家喻户晓  战无不胜的毛泽东思想更加深入人心  浙江革命和生产形势空前大好
日期：1967-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,革命委员会,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的无产阶级革命路线家喻户晓

战无不胜的毛泽东思想更加深入人心

浙江革命和生产形势空前大好

据新华社杭州二十五日电　经过一年多来尖锐、复杂、激烈的阶级斗争，地处我国海防前哨的浙江省，无产阶级文化大革命和工农业生产形势空前大好，越来越好。毛主席的无产阶级革命路线，已经家喻户晓；战无不胜的毛泽东思想更加深入人心；活学活用毛主席著作的群众运动空前高涨。现在，从浙南偏僻山区到浙北杭嘉湖平原，从浙西闽浙赣三省边境到东海的舟山群岛，全省工厂、农村、城镇街道、机关、学校的广大革命群众，无论男女老少，人人关心国家大事，积极参加文化大革命。从来的群众运动，都没有象这次发动得这么广泛，这么深入。

浙江文化大革命空前大好形势中最最令人欢欣鼓舞的：是伟大的毛泽东思想得到了空前大普及、大传播。读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，已经成为每一个革命者斗争和生活的必需。全省不论城市、农村，活学活用毛主席著作的群众运动形成了高潮。广大无产阶级革命派、革命群众，最积极最坚决地响应毛主席要斗私，批修的伟大号召，在全省各地城乡迅速办起了上万个毛泽东思想学习班，已有五十多万人参加了学习。各地还普遍地举行了活学活用毛主席著作和“斗私，批修”讲用会。全省各地广大无产阶级革命派和革命群众，以中国人民解放军为榜样，把活学活用毛主席著作放在高于一切、大于一切、重于一切、先于一切的地位。他们怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的阶级感情，做到毛主席著作天天学，天天用，事事学，事事用。他们激动地说：天大地大，不如毛泽东思想威力大；爹亲娘亲，不如毛主席的革命路线亲；河深海深，不如毛主席的恩情深；千好万好，不如毛主席的宝书好。

浙江省各地无产阶级革命派坚决贯彻执行毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握革命斗争的大方向，掀起了革命大批判、革命大联合、革命三结合和斗批改的新高潮。全省各地城镇的革命大批判专栏，遍布工厂、机关、学校和街道。许多农村人民公社也纷纷举办田头批判会、家庭批判会。嘉兴县推广以生产队为单位深入开展大批判的经验，广大革命群众人人动手，口诛笔伐，紧密结合本单位的斗批改，用毛泽东思想为武器，狠批中国赫鲁晓夫的修正主义黑货。革命的大批判推动了革命的大联合。杭州市百分之九十以上的工厂、机关、学校，已实现了革命大联合。全省各专区、县的广大革命群众，在毛泽东思想的旗帜下，也正在积极地从政治上、思想上、组织上，广泛地发展和巩固革命的大联合。

全省广大革命派认真学习毛主席关于干部问题的最新指示，热情帮助革命领导干部站出来，大胆解放干部和使用干部，正为迅速建立革命委员会创造条件。

在毛主席“抓革命，促生产”伟大方针的指引下，浙江全省工农业生产形势也空前大好。全省工业生产总产值，十月份比九月份又增长了百分之八点九。部分工厂企业已提前超额完成全年生产计划。粮食生产继春粮、早稻大丰收之后，晚稻又获得了好收成。棉、麻、茧、茶，收成都很好。全省沿海渔业生产，比去年增长一成多。全省铁路、公路、内河航运畅通。市场繁荣，货源充足，城乡呈现一片欣欣向荣的景象。

伟大的中国人民解放军在全省抓革命、促生产中建立了不朽的功勋。在浙江各地执行“三支”“两军”任务的人民解放军指战员，坚决执行伟大统帅毛主席的指示，坚定不移地站在毛主席的革命路线一边，立场坚定，旗帜鲜明，坚决支持左派广大群众。他们还深入工厂、机关、学校和农村人民公社，积极帮助举办毛泽东思想学习班，用毛泽东思想武装革命群众，为促进人的思想革命化，为夺取革命和生产的双胜利，建立了新的功劳。

描述：

