id: e4c5c0bf6e
标题：抓苗头
日期：1964-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓苗头

一个战士把黄色的衬衣用漂白粉洗得不黄不白，乍一看来，是个小问题；但善于做思想政治工作的解放军政治工作人员，却从这件“小事”和其他一些事情的联系上，察觉了这个战士思想感情的新变化。党支部进而综合分析了少数战士新近出现的类似问题，看到了连队里露头的资产阶级思想的影响。他们及时进行了兴无灭资的教育，敲响了警钟，加强了抵制资产阶级思想侵蚀的防线。

任何一种普遍性的思想倾向或重大的思想问题，在大暴露之前，总会有它的苗头先出现。如果及时抓住苗头，就能够有预见地加强工作。

这个连队的政治工作人员不就是看到了用漂白粉漂洗掉的不单单是衣服的黄颜色，而且还会丢掉艰苦朴素作风的大问题吗？

那个战士同穿着补了补钉的裤子的同志一起在大街上走路感到脸红，不也是受到“只认衣衫不认人”的剥削阶级思想影响的反映吗？

如果把这些事情只当做小问题，让它发展下去，那就可能变成大问题。

资产阶级同我们进行着尖锐的阶级斗争。他们的思想影响，总是首先在个别的，人与人、人与物、人与事这些具体的问题上表现出来；任何一种资产阶级思想的倾向，也都是先从个别人、少数人身上冒出苗头来。抓住这些刚冒出来的苗头就做工作，把问题解决在萌芽状态，就能够收到防微杜渐的效果，使我们的革命队伍经常保持旺盛的战斗意志。

描述：

