id: e4c686ebe9
标题：文化大革命使我懂得了抓根本
日期：1976-2-20
是否是时间段：false
作者：刘家升
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命使我懂得了抓根本

辽宁新金县瓦窝大队党支部书记  刘家升

我们大队学大寨所以一步一步走上了正路，是由于无产阶级文化大革命对我们的教育。使干部们懂得了学大寨，必须抓根本，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。

我们这里是山区，全大队两千二百多亩耕地，有一千六百多亩是坡地。文化大革命前，一直是“雨足有粮收，雨缺光溜溜”。全大队粮食亩产一直停留在三百斤左右，九个生产队有三个队年年吃返销粮。长期以来，水利一直是这里发展农业生产急需解决的问题。一九六四年，毛主席发出了“农业学大寨”的伟大号召，贫下中农欢天喜地，我们也想把水利办起来。就在这一年，一座能容水一千八百立方米的平塘动工了。当时，只知道大寨治了山，造了田，办了水，增了产，可就是不明白人家是怎么干起来的。由于抓水心切，我们采用了“工分挂帅”，“物质刺激”的办法。这么一搞，出现了很多问题。有些人两眼盯着工分，干活只图快，不注意质量，反而影响了平塘修建的进度，结果，修了半截就撂下了，以后虽然又断断续续地修，一直没有修成。为什么想学大寨，却没有学起来？这个问题一直在我脑子里打转转，可就是没转出个头绪来。

文化大革命中，群众奋起批判修正主义路线，给我们学大寨指明了正确方向。我们大队的广大贫下中农以马列主义、毛泽东思想为武器，在批修正主义路线的同时，对我进行了严肃的批评和热情的帮助。在那座半途而废的平塘前面召开的批判会上，群众愤怒批判修正主义路线，使我的思想深受触动。过去，我认为解放后经过那么多次的政治运动，该斗的斗了，该管的管了，今后就是“摆弄好山水田，领头搞生产”了。不懂得社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着走社会主义道路还是走资本主义道路的斗争。经过学习和批判，我懂得了只有路线对头，才能把大寨的根本经验学到手，把生产搞上去。在贫下中农的积极支持下，我们又进行了修复和扩建平塘的战斗。这次没搞“工分挂帅”和“物质刺激”，而是带领群众学习马列著作和毛主席著作，开展革命大批判。干部群众齐心大干，工地搞得热火朝天，只用二十多天的工夫，就建成了一座能容水九千多方的平塘；接着又用五个月的时间配上了套，使五百多亩耕地得到了灌溉。第二年，全大队粮食亩产跨过“黄河”，达到五百六十斤。为什么过去几年没能办成的事情现在几个月就办到了？斗争实践使我进一步懂得：学大寨抓根本，就是要以阶级斗争为纲，坚持社会主义方向，用党的基本路线教育群众、武装群众，这样，才能越学方向越明，越学干劲越足。

历史的经验值得注意。文化大革命以来，我牢记过去的教训，牢记党的基本路线，在带领群众学大寨的过程中，注意事事看方向，时时讲路线。比如，有人散布说“山里要想富，外出找门路”。这种资本主义倾向一露头，就被顶回去了。这几年，我们带领广大群众大干苦干，连续作战，把所有坡地都修成了水平梯田，建成了七座平塘，引水上山，使一千二百多亩耕地得到了灌溉。思想路线端正，生产条件改变，粮食产量逐年增加。一九七五年，全大队粮食平均亩产过了“长江”，总产一百四十万斤，比文化大革命前翻了一番，向国家交售余粮十二万斤。

在新的一年里，我们认真学习毛主席气壮山河的雄伟诗篇和元旦社论，进一步坚定了继续革命的方向。我们决心以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，批判修正主义，批判资本主义，深入学大寨，夺取新的胜利。

描述：

