id: e4c8f394f5
标题：要恢复、健全党的民主集中制原则——全国财贸“双学”会议代表学习讨论毛主席《在扩大的中央工作会议上的讲话》
日期：1978-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,河南文革,陕西文革,安徽文革,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要恢复、健全党的民主集中制原则

——全国财贸“双学”会议代表学习讨论毛主席《在扩大的中央工作会议上的讲话》

本报讯　伟大领袖和导师毛主席一九六二年《在扩大的中央工作会议上的讲话》公开发表后，出席全国财贸学大庆学大寨会议的五千多名代表，怀着深厚的无产阶级感情，一遍又一遍地收听广播、阅读报纸，并按代表团分组进行讨论，联系实际，认真学习。

各代表团中，一些曾经参加那次会议，亲耳听过这篇重要讲话的代表，在学习时心情格外激动，感到特别亲切。大家回忆当年毛主席讲话的情景，好象又回到了毛主席的身边，浸沉在喜悦和幸福之中。抚今思昔，更加怀念毛主席，更加热爱英明领袖华主席。

《讲话》是揭批“四人帮”的有力武器

湖北省代表团团长、省委常委、省革委会副主任李夫全说，毛主席这篇《讲话》，总结了建国十二年来，特别是后四年我国社会主义革命和建设的经验，是一篇光辉的历史文献，也是我们在华主席、党中央率领下进行新长征的指路明灯。

代表们说，毛主席在这篇《讲话》中，以马克思主义的辩证唯物论观点，深刻地阐述了党的民主集中制原则，在粉碎“四人帮”之后公开发表，具有重大现实意义。林彪、“四人帮”多年干扰破坏，搞得我们党内外民主生活很不正常，党内外民主空气十分稀薄。毛主席的这篇《讲话》，是我们进一步深入揭批“四人帮”，联系揭批林彪，拨乱反正，彻底肃清其流毒和影响的锐利武器。是抓纲治国、抓纲治财贸的行动指南。是整顿党的思想、作风，加强党的建设，恢复和发扬党的优良传统，开创一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面的纲领性文件。是充分发扬民主，增强团结，加强集中统一领导，调动一切积极因素，组织浩浩荡荡新的长征大军，实现新时期总任务的有力保证。

什么时候破坏了民主集中制，党的事业就遭受挫折

民主集中制是我们党的组织原则，也是我国人民政治生活中的一项根本原则。我们要在本世纪末实现四个现代化，必须贯彻执行民主集中制。不少代表在学习讨论中，回顾历史经验教训，说明什么时候坚持执行民主集中制，党的事业就前进；什么时候破坏了民主集中制，党的事业就遭受挫折。

新疆代表团团长、自治区党委书记宋致和说，十六年前，我们在社会主义革命和建设道路上，遇到了暂时困难。在这个重要时刻，毛主席的这篇《讲话》，拨开迷雾，给我们指明了前进方向。全党全国人民遵照毛主席的指示去办，就战胜了困难，国民经济得到了恢复和发展。安徽省革委会副主任胡坦在回顾本省二十八年的历史时说，在安徽党的民主集中制两次遭到严重破坏，我们有切肤之痛。去年六月，遵照华主席的指示，省委恢复了批评和自我批评、实事求是、群众路线等党的优良传统，使党的民主集中制能够顺利贯彻执行，大刹了各种歪风邪气。广大群众敢说话了，社会主义积极性充分调动起来了，今年农业生产战胜了百日大旱，夺得了油菜大丰收，小麦增产二成，提前完成了夏季粮油征购任务。工业产值头五个月比去年同期增长百分之十七。商业购销、财政收入都达到了历史最好成绩。

林彪、“四人帮”既破坏民主又破坏集中

代表们在总结经验教训的同时，紧密联系实际，深入揭批林彪、“四人帮”，表示决心打好第三战役，彻底肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，努力健全民主集中制，迅速恢复和发扬党的优良传统。

北京市代表、崇文区委财贸组组长阎锦丰说，林彪、“四人帮”既破坏民主，又破坏集中。他们散布什么矛头向上就是大方向，煽动无政府主义，以致许多领导机关没法工作，根本谈不上集中统一。这给我们企业管理、市场安排，经济政策的落实，带来极大损失。广东佛山地区代表说，在林彪特别是“四人帮”横行时，出现了相反的两种不正常的情况，一种是一个人说了算，一张条子说了算。另一种是“大家”说了算，“群众”说了算，根本不要党的领导。在党的生活中，不是下级服从上级，少数服从多数，而是下级反对上级，少数反对多数。

内蒙古代表、自治区革委会副秘书长阎兆麟说，没有民主就没有集中。林彪、“四人帮”横行时，有些人也跟着他们跑，就是听不进不同意见，老虎屁股摸不得，实在有些霸道。

大庆代表、财办副主任黄正滨、财政局长陈泽奎、商业局党委副书记王亲仁等同志说，民主集中制、实事求是、群众路线是毛主席的一贯思想，是我们取得胜利的法宝。有了这个优良传统和作风，才能把广大群众的积极性调动起来，战胜一切困难，夺取胜利。林彪、“四人帮”对我们破坏最大的，就是破坏了党的实事求是、群众路线的优良传统，破坏了民主集中制。陕西省委书记严克伦说，林彪、“四人帮”搞“一言堂”，搞法西斯专政，严重破坏了党的民主集中制，严重挫伤了广大干部和群众的积极性。当前，陕西工作中的根本问题是揭批林彪、“四人帮”斗争这个纲还没有真正抓起来。今天重温毛主席《讲话》，就是要以这个《讲话》为指针，抓纲治财贸，把广大财贸职工的积极性充分调动起来，为实现新时期的总任务作出新贡献。

领导干部要以身作则说到就要做到

河南代表、郑州市委副书记张化三、开封市委副书记刘尚修说，坚持党的民主集中制，决不是个方法问题、作风问题，而是立场问题、路线问题。《讲话》中批评了河南。当时，河南省委主要负责人听不进不同意见，“一手高指标，一手右倾帽”，只许吹牛皮，不准说实话，使河南工作受到很大损失。在“四害”横行时，河南不少地区和单位总是第一把手说了算，不搞“群言堂”。许多老干部不能在一起谈心，在一块坐坐就被说是“黑茶馆”，“到了组织部，感到是零下四十度”，根本不敢讲心里话。问题就在于有些人不站在两个百分之九十五一边，如果不提高路线觉悟，转变立场，党的民主集中制原则还是执行不了。这个问题不解决好，就不会有高速度，就完不成新长征的历史使命。

河北代表、临西县委副书记焦振友说，民主集中制，讲来容易，实行起来并不容易。我们一些同志在工作中，往往是向上要民主，对下不民主。平泉县委副书记王太文说，我们口头上讲要走群众路线，但实际干起来，往往把自己当作英雄，把群众当作阿斗。比如执行国家种植计划这是对的，但群众的意见听不进去就不对了。平泉县北部地区无霜期只有一百天，县委叫下面种杂交高粱，生长期一百四十多天，种了几年都成熟不了，脱离了群众。大家一致表示，领导干部一定要以身作则，言行一致，发扬民主，虚心听取群众意见，把各项工作做得更好。

天津市代表、粮食局党委书记于成海、塘沽区革委会副主任牛景华说，发扬民主，贯彻民主集中制，关键在于各级领导干部。一要让群众讲话，敞开思想，把话讲透；二要有正确的集中，既不当“霸王”，也不撒手不管；三要开展批评和自我批评，健全党的民主生活；四要敢于负责，一把手要挑第一副担子，有错误要第一个承担责任。要横扫那种少开口、慢表态、绕道走的精神状态。

描述：

