id: e4c8b6398b
标题：功效在肥田
日期：1960-11-4
是否是时间段：false
作者：华君武,马铁丁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
功效在肥田

马铁丁文  华君武画

西方资本主义世界，政治、经济、文化一齐走下坡路。文化是急先锋，跑得特别快。简直是高山之巅往下抛石头，骨碌碌地往下滚，什么力量也挡不住。

且看一节可供欣赏的奇文：

“美时代周刊10月10日消息，最近在威尼斯国际现代音乐节上，自称为非表现派的美国作曲家约翰·凯奇举行了一次演出，引起一场风暴。

……第三个节目，当凯奇正在用一块石头捶打着钢琴坐凳时，烦躁的听众开始嘲笑了。到第四个节目时，凯奇用手肘在钢琴上压出和弦，同时用刀子和锡条猛烈敲打钢琴的内脏，观众的嘲笑声更响了。在第六个节目中，凯奇用一条铁管猛打钢琴盖，并把玻璃瓶往地上扔。这个节目完毕后，一位老年音乐爱好者走上舞台，使劲用手杖捶击凯奇的钢琴，然后走出戏院喊道：“我现在也是音乐家了！”……到表演最后一个节目时，戏院到处都已打起架来。……凯奇对听众怒吼，听众也对凯奇怒吼……”

真的，如果刀子、锡条、铁管……打在钢琴上都叫音乐，那么，谁都是音乐家了。

在银幕上色情仇杀的“电影”，在画布上拳打足踢的“美术”，和在钢琴上穷捶狂击的“音乐”，却好反映了西方没落资产阶级的阶级情绪。一个没落的阶级，越在其接近死亡的时候，也就越感到精神的烦恼、苦闷和空虚，一切可以稍微称得起文化的文化，对它们的感应神经已经不起什么作用，它们唯一需要的是：各色各样，奇奇怪怪的刺激。

刺激、刺激、再刺激的“文化”需要，与利润、利润、更大利润的私欲追求，适成正比例，而且是等速度地前进与发展。

一堆烂苹果，其中最常见的有两种：一种是上面有一些腐烂的斑痕，把这斑痕挖掉，还是可以吃的；另一种是从中心烂起，一刀子切下去，发霉、发黑。反映和满足西方没落资产阶级精神状态及其需要的腐朽“文化”，正像从中心烂起的烂苹果一样。这些所谓“文化”，对我们来说，如果还有若干效用的话，那就是收集起来当肥料。

苹果从心烂，

这可不一般。

发霉又发黑，

功效在肥田。（附图片）

描述：

