id: e4c9b173c4
标题：一九七三年全国游泳比赛在南宁举行
日期：1973-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,河北文革,广东文革,云南文革,北京文革,天津文革,上海文革,广西文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一九七三年全国游泳比赛在南宁举行

参加比赛的游泳健儿，在党的十大精神鼓舞下，鼓足干劲，力争上游，连续创造优异成绩，有十二名男女运动员打破八项一九七二年游泳全国纪录，其中有十一人是少年选手

新华社南宁一九七三年十月一日电　一九七三年全国游泳比赛于九月二十一日至三十日在广西壮族自治区南宁市举行。参加比赛的我国游泳健儿，在党的十大的精神鼓舞下，鼓足干劲，力争上游，连续创造出优异成绩。比赛期间，共有十二名男女运动员，打破八项一九七二年游泳全国纪录。其中，有十一人是少年选手。

打破游泳全国纪录的情况是：天津选手李健民在男子一千五百米自由泳比赛中，以十八分七秒六的成绩，打破十八分十秒的全国纪录。李健民又在男子四百米自由泳比赛中，先后以四分二十九秒三和四分二十八秒四的成绩，打破四分三十秒六的全国纪录。辽宁选手张广一在男子四百米个人混合泳比赛中，以五分七秒的成绩，打破五分八秒七的全国纪录。在男子二百米仰泳比赛中，云南选手张启元先后以二分二十三秒四和二分二十二秒三的成绩，北京选手白宝成以二分二十一秒七的成绩，打破二分二十三秒七的全国纪录。在女子二百米个人混合泳比赛中，云南选手胡华先后以二分四十五秒一和二分四十五秒五的成绩，上海选手徐惠琴以二分四十四秒九的成绩，打破二分四十五秒六的全国纪录。徐惠琴又在女子四百米自由泳比赛中，以五分八秒的成绩，打破五分八秒二的全国纪录。在女子四百米个人混合泳比赛中，广西壮族选手韦萍先后以五分五十一秒五和五分四十八秒四的成绩，上海选手顾静辉先后以五分五十秒一和五分五十三秒三的成绩，广西选手钟平奎先后以五分五十五秒和五分五十四秒五的成绩，上海选手李惠以五分五十五秒三的成绩，天津选手曹墨霞以五分五十六秒的成绩，打破五分五十六秒九的全国纪录。广西选手邱秀群在女子八百米自由泳比赛中，以十分三十九秒的成绩，打破十分四十三秒三的全国纪录。

在比赛期间和赛前测验中，还有七十四名少年男女选手，打破二十二项全国少年游泳纪录。

中共中央政治局委员、广西壮族自治区党委第一书记、自治区革命委员会主任韦国清，以及自治区其他党政负责人出席了开幕式。

参加这次比赛的有来自二十五个省、市、自治区和中国人民解放军的代表队，共有男女运动员六百三十名。他们当中，少年选手占百分之七十以上，充分显示了经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，我国游泳运动日益蓬勃发展，大批新生力量迅速成长的兴旺景象。

比赛期间，各地运动员认真学习党的十大文件，坚持无产阶级政治挂帅，互相鼓励，互相帮助，赛场内外洋溢着团结战斗的热烈气氛。一些代表队还在一起举行经验交流会，互相学习，共同提高。

这次比赛分成年男女组和少年男女组四个组进行。获得各组团体总分前六名的是：

成年男子组：广东队、广西队、湖南队、河北队、上海队、北京队；

成年女子组：广西队、上海队、辽宁队、河北队、北京队、广东队；

少年男子组：天津队、广东队、北京队、解放军队、上海队、浙江队；

少年女子组：上海队、天津队、四川队、解放军队、云南队、广西队。

描述：

