id: e4cbb95717
标题：交出军队，就是出卖革命
日期：1968-12-11
是否是时间段：false
作者：张鸿智
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
交出军队，就是出卖革命

铁道兵某部师长　张鸿智

伟大领袖毛主席在抗日战争胜利时，就明确指出：

“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”这是千真万确的真理。

日寇投降后，大叛徒刘少奇极力鼓吹“和平民主新阶段”，推行投降主义路线。他胡说什么：“蒋介石不打内战了”，明目张胆地提出把人民军队改编为蒋介石国防部统一领导的“正式国军”、“国防军”、“地方保安队”、“自卫军”。他还无耻地鼓吹这样做可以“换得全国民主化，就是军队让一步，全国大进步”。刘少奇妄图瓦解和出卖人民解放军，其罪恶目的就是断送革命。

蒋介石真的不打内战了吗？不，蒋介石这个杀人不眨眼的刽子手，绝对不会放下屠刀，立地成佛。抗战胜利后，以蒋介石为代表的中国大地主大资产阶级，要从人民手中夺取抗日战争胜利果实，就要发动内战。

蒋介石撕毁“双十协定”后，一九四六年在他的主子美帝国主义的大力支持下，聚集了一百九十三个旅的正规军的兵力，向我苏皖、山东、晋冀鲁豫、东北、晋察冀等解放区发动了大规模的武装进攻。蒋介石扬言在三至六个月内消灭关里、关外的人民解放军。在这关系到中国革命的两种命运、两个前途的重大历史关头，大叛徒刘少奇极力鼓吹改编人民军队，把人民军队交给国民党蒋介石，这不是在帮助蒋介石消灭我们人民军队吗？如果刘少奇这一阴谋得逞，无数革命烈士用生命和鲜血换来的抗战胜利果实，就会落到人民公敌蒋介石手中；已经得到解放的千百万人民，就会重新沦入他的统治之下。大叛徒刘少奇明明是在出卖革命，帮助蒋介石实现篡夺胜利果实的计划，充当蒋介石的帮凶。

军队是国家政权的主要成份，这是马克思列宁主义的基本原理。无产阶级革命必须有一支强大的军队，才能消灭反动派，建立和巩固无产阶级政权。资产阶级搞反革命也知道掌握军队的重要。中国革命的历史充分地证明，灰尘不扫不走，反动派不打决不会自动退出历史舞台。我们夺得每一寸土地，占领每一个村庄，都是人民军队同蒋介石反动派浴血奋战的结果。反之，我们如果放弃了军队，放弃了武装斗争，革命就会失败，人民就要遭殃。第一次国内革命战争时期，由于陈独秀的右倾机会主义路线，放弃武装斗争，使我党对于蒋介石的反革命政变毫无准备，遭受了严重的损失。血的教训，永远不能忘记！

大叛徒刘少奇施放的“和平”烟幕弹，骗不了用毛泽东思想武装起来的人民军队；美帝国主义及其走狗蒋介石的疯狂武装进攻，吓不倒英雄的中华儿女。有伟大领袖毛主席的英明领导，革命的列车飞驶前进。抗战胜利后，毛主席英明地指出：“蒋介石总是要强迫人民接受战争，他左手拿着刀，右手也拿着刀。我们就按照他的办法，也拿起刀来。”又指出：“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”我们遵照伟大领袖毛主席的伟大指示来到了内蒙古，放手发动群众，壮大人民军队。我们组织同志们反复学习毛主席《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》这一光辉著作，清醒地看到内战危险是十分严重的，因而更加坚定地执行毛主席的革命路线，抵制了大叛徒刘少奇的黑指示。同志们说，千句话，万句话，我们最听毛主席的话。我们不管白天黑夜，深入到蒙古族人民中间去，宣传毛主席的革命路线；揭发蒋介石积极准备内战，妄图篡夺抗战的胜利果实，使广大人民重新处于他们的残酷剥削和统治之下的反革命阴谋。这就大大提高了蒙古族人民的觉悟。于是一支保卫家乡的人民武装建立起来了。没等几个月，人民公敌蒋介石向解放区发动了大规模的武装进攻。由于我们建立了人民武装，国民党军队的多次进攻，都被我们一一击退了。

斗争的实践使我们深深体会到，在阶级斗争中，没有军队，就没有人民的一切，就没有无产阶级的一切，就没有共产党的一切。毛主席的无产阶级革命路线是我党我军的生命线，是把中国引向光明的指路明灯，是革命胜利的保证。

描述：

