id: e4cb72ee7b
标题：万里同志谈搞好我国水利建设时指出：要总结经验教训  按科学规律办事
日期：1980-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万里同志谈搞好我国水利建设时指出：

要总结经验教训  按科学规律办事

新华社北京10月5日电  我国水利建设中那种主观主义、瞎指挥、不讲经济效益的事不能再干了。这是国务院副总理万里在最近举行的全国水利厅（局）长会议上的讲话中指出的。他要求各地认真总结经验教训，按科学规律办事，继续把水利建设搞好。

万里说，30年来的水利建设取得了很大成绩，这一点必须肯定。30年水利基建投资和农田水利事业费一共花了七百六十多亿元，还不算社队自筹资金。国家和社队投入大量的人力物力财力，取得了显著效果。如防洪、排涝、灌溉、发电，打机井230万眼，灌溉面积达7亿亩。水利对农业的发展起了很大作用，解放初期，我国粮食年产只有2，200亿斤，现在达到6，600亿斤。对解决工业用水、人民生活用水也都做出了很大成绩。但是，我们水利建设上有缺点，也有错误。错误中有相当大的一部分是极左路线或“左”倾思想造成的。昔阳的“西水东调”就不能叫山西省水利局负责。水利部门负不了这么大的责任。他说，水利部门本身也有某些缺点错误，无论从建设上、管理上都有这个问题。他认为水利建设上总的问题，是主观主义、瞎指挥，就是没按自然科学和经济科学规律办事。实践证明，凡是按两个规律办事，比较民主，比较尊重科技人员的意见，比较认真调查研究，比较按基建程序办事，就取得比较好的成绩，否则，就事倍功半，甚至造成很大浪费。

万里说，水利部门也有一个如何搞好长远规划的问题。他要求：首先从调查研究入手，把水资源和地质、气象、水文以及经济地理等等搞清楚；其次要坚持综合治理，水利、水电、航运等不能偏废；第三是水利建设一定要按基建程序办事，要按建设本身的规律来办，以最少的投资求得最大的经济效果。

关于近期水利建设怎么搞法，万里说，要脚踏实地地进行调整，应该停的工程早停为好；续建的工程要重新审查设计；配套工程也应该审查，研究好该配什么套，今年怎么配，明年怎么配；该整修加固的工程也要搞好。他特别强调，在对已建工程加强科学管理的同时，近期要严格控制新上项目，因为国家财政有赤字，水利投资不能增加。他建议近期的水利投资要集中到中央和省两级，不能撒胡椒面。从这次会开始，要严格按自然规律和经济规律办事，投资无效的事不能干。

描述：

