id: e4ccdd4a4d
标题：巴基斯坦时报指出  在香港英国当局纵容下   国民党特务制造了骚乱
日期：1956-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴基斯坦时报指出

在香港英国当局纵容下   国民党特务制造了骚乱

新华社喀喇蚩17日电　“巴基斯坦时报”15日发表社论说，关于九龙和香港所发生的流血骚动的消息，“丝毫不容置疑地表明，这完全是有计划的行动，它是冷酷无情地想出而以很大的决心执行的”。

“北京方面猜疑官方为了弹压骚乱而采取的措施是不坚决的，这种猜疑看来也是有一些根据的。”

这个报纸指出，国民党暴徒极其不可能“在没有殖民地当局会纵容他们的一些希望——如果不是诺言的话——的情况下发动目前他们这一次的凶杀的冒险行为的”。

“根据事实情况看来，如果说英国人是鬼鬼祟祟地同情国民党残余分子，那是不足为奇的。”除了明显的心理方面的原因以外，“也存在着这样一种难以抗拒的诱惑：利用这一帮人的力量来促进这个殖民地的居民中间的自相残杀”。

这个报纸又说：“只要帝国主义在中国的这块属地继续存在，那末他们的统治者和中国过去的剥削者中间的残余分子之间的彼此有利的合作也会保持的。”

描述：

