id: e4cd4ed9bf
标题：第三次不结盟国家和政府首脑会议通过宣言和决议  谴责美国出兵侵略印度支那，谴责以色列霸占阿拉伯国家领土，反对大国霸权政治  支持印度支那、巴勒斯坦和阿拉伯、安哥拉、莫三鼻给等地人民的反帝反殖斗争
日期：1970-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三次不结盟国家和政府首脑会议通过宣言和决议

谴责美国出兵侵略印度支那，谴责以色列霸占阿拉伯国家领土，反对大国霸权政治

支持印度支那、巴勒斯坦和阿拉伯、安哥拉、莫三鼻给等地人民的反帝反殖斗争

新华社卢萨卡十日电  第三次不结盟国家和政府首脑会议在十日举行的闭幕会议上，通过了“关于和平、独立、发展、合作和国际关系民主化宣言”和“关于不结盟和经济发展宣言”，并且还通过了关于东南亚问题、关于中东问题、关于种族歧视和种族隔离问题、关于非殖民化问题等十四个决议。

会议通过的宣言和决议，谴责美国出兵侵略印度支那，谴责以色列继续霸占阿拉伯国家领土，反对大国霸权政治，反对种族歧视和种族隔离，谴责美国、英国、日本等支持南非殖民当局推行种族主义政策，支持印度支那人民、巴勒斯坦和阿拉伯人民、安哥拉人民、莫三鼻给人民、津巴布韦人民、几内亚（比绍）人民、阿扎尼亚（南非）人民，西南非洲人民反帝反殖斗争。

“关于和平、独立、发展、合作和国际关系民主化宣言”说：“超级大国之间的恐怖均势并没有给世界其他国家带来和平和安全。”“某些大国有一种不良的倾向，即要想垄断对那些同一切国家切身有关的世界问题作出决定的权利。”

宣言说：“干涉他国内政的作法和施加政治与军事压力、用武力进行威胁及搞颠覆活动的规模达到令人不安的程度，这种情况发生的频繁达到危险的地步。在中东和印度支那的侵略战争正在疯狂地进行着，在越南南方的侵略战争正在被长期继续下来，而且扩大到柬埔寨去，从而对民族独立和国际和平与安全造成威胁。在非洲南部，种族主义和殖民主义的少数政权继续压迫和奴役非洲各国人民”。“由于西方某些发达国家同世界这个地区的种族主义的少数政权勾结在一起，这种局面正变得越来越危险地达到一触即发的地步。”

宣言指出：“种族主义、种族隔离、殖民主义和帝国主义的势力仍然危害着世界和平。同时，传统的殖民主义正在试图披上新殖民主义的外衣长期保存下去，新殖民主义是用来对发展中的国家进行经济和政治上的统治的一种虽然不那么明显然而却是同样危险的手段。”“这些现象使许多国家的独立和领土完整遇到危险，并且推迟许多仍处于殖民主义统治下的国家、首先是不结盟的和发展中的国家的解放，阻挠它们前进，加剧紧张局势，并引起冲突。”

宣言说：“发达国家同发展中的国家之间的差距在不断扩大，富国越来越富，穷国继续穷困。发展中的国家正被剥夺它们享受平等和有效地参加谋求国际进步的工作的权利。现在被富国所垄断的技术革命构成发展中的国家进步的主要障碍之一。”

宣言说：“参加不结盟国家会议的国家重申并特别重视以下这些原则：还没有得到自由的各国人民有权享受自由、自决和独立；尊重所有国家的主权和领土完整；所有国家有权享受平等和积极参加国际事务；所有主权国有权在充分自由的基础上选择它们国内的政治、经济、社会和文化发展的道路；所有国家人民有权享受经济发展的好处以及科学和技术革命的成果。”

“关于东南亚问题的决议”指出：“第三次不结盟国家最高级会议对由于美国陈兵印度支那而发生的战争的持续和升级深感不安，这一战争给该地区人民带来了不可言状的痛苦和生命财产的难以形容的损失。”

决议说：“会议指出了外国的干涉扩及坚贞不渝信守和平与不结盟的、成功地保卫了自己的独立、主权和领土完整的柬埔寨所产生的严重后果。”

决议说：“会议重申，完全拥护和平国际关系的根本原则，根据这些原则，无论是大国或小国的主权和领土完整是不可侵犯的，是应该受到尊重的。”“会议坚决反对侵犯一个国家的主权和领土完整的任何企图。”

决议说：“会议声明，完全支持印度支那人民为争取自己的自由和独立而继续进行的英勇斗争。”

决议说：“会议要求立即完全和无条件地从越南撤走一切外国军队，以使越南人民在没有外国干涉的情况下行使自己的自决权利。”

“关于中东问题的决议”说：“以色列继续占领三个不结盟国家的领土，继续奉行公然诉诸于武力的政策和把这种占领作为推行其解决方案的施加压力的手段，这是令人不能容忍的。”

决议重申，“不容许用武力掠夺领土，要求以色列立即撤出自一九六七年六月五日以后占领的全部阿拉伯领土。”

决议认为，“完全尊重巴勒斯坦阿拉伯人的不可剥夺的权利，是中东实现和平的先决条件。”

决议说：“要求完全恢复巴勒斯坦的阿拉伯人民被剥夺了的享有祖国的权利，重申支持他们的争取民族解放、反对殖民主义和种族主义的斗争。”

“关于种族隔离和种族歧视的决议”强烈谴责南非殖民当局悍然继续推行种族歧视和种族隔离政策，并且表示决心采取有效措施以恢复南非的非白人和被压迫人民的人权和基本自由。

决议谴责南非军队继续驻在安哥拉、莫三鼻给和津巴布韦，并且要求它们立即无条件撤走。

决议谴责美国、英国和日本等同南非当局进行政治、经济和军事合作以鼓励和怂恿南非当局继续推行种族主义政策。

决议强烈谴责那些继续向南非出售军事装备或帮助它制造武器弹药的国家，并且对英国政府宣布打算恢复向南非出售武器一事表示非常遗憾。

决议建议各不结盟国家避免同南非发生外交关系、经济关系或任何其他性质的关系，并且建议可能同南非保持着这种关系的各不结盟国家立即同它断绝关系。

决议表示完全支持和声援为争取自由而斗争的被压迫的南非人民，并且呼吁各国对这一争取人权和基本自由的斗争给予道义的物质的援助。

“关于非殖民化的总决议”谴责葡萄牙、西班牙殖民主义者对非洲人民残酷的政治压迫和经济剥削，指出葡萄牙、南非和南罗得西亚殖民当局如果继续推行殖民主义和种族歧视政策，会议决定采取下列措施：禁止同它们进行贸易；同葡萄牙和南非断绝外交关系；对来自南非、葡萄牙和南罗得西亚或前往那里的飞机和船只，不提供降落和停泊权，也不提供任何方便。

总决议要求北大西洋公约组织国家，特别是美国、英国以及日本等立即停止提供直接或间接加强殖民主义和种族主义的残暴政权的援助。

“关于葡萄牙殖民地安哥拉、莫三鼻给和几内亚（比绍）的决议”说：“重申安哥拉、莫三鼻给和几内亚（比绍）人民为了自由和独立的不可侵犯的权利和他们通过自己拥有的一切手段进行斗争来取得这一权利的合法性。”

决议表示：“声援斗争中的安哥拉、莫三鼻给和几内亚（比绍）人民，并号召成员国给他们以道义和物质的援助，以便更有效地支持他们的斗争。”

“关于津巴布韦的决议”指出：“津巴布韦非洲人民有为了自由和独立的不容侵犯的权利和他们用武装斗争取得这一权利的合法性。”

决议“声援津巴布韦人民，并且号召成员国加强向他们提供道义和物质的支持，有效地援助他们的武装斗争。”

描述：

