id: e4cde3e234
标题：桃陂公社民主选举生产队长  社员感到真正有了民主权利，心情舒畅情绪很高  当选的同志感到光荣，决心不负众望，搞好工作
日期：1979-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
桃陂公社民主选举生产队长

社员感到真正有了民主权利，心情舒畅情绪很高  当选的同志感到光荣，决心不负众望，搞好工作

新华社南昌一月二十日电  夜晚，在江西省宜黄县桃陂公社的一些山村里，灯火通明，笑声阵阵。在生产队的公用屋子里，整齐地摆着一排贴着大红纸的竹制撮斗，红纸上写着社员们提出的队委会候选人姓名。社员们将一颗颗圆实的豆子投在自己信任的人的名下。这是社员们在选举生产队长和队委会委员。

文化大革命以前，每年年终，这里的社员们都要用民主的方法选举生产队的当家人。后来，林彪、“四人帮”大搞封建专制主义，践踏人民的民主权利。生产队长和队委会成员都由大队指定。群众批评这种做法是塑好菩萨捧上龛，没有一点民主气味。现在，又实行民主选举了，群众都很高兴，选举时象办喜事一样隆重。社员们提前来到会场。选举采用无记名投票的方式进行。一些生产队是先由群众提出候选人再投票，大部分生产队是不提候选人直接选举。这种选举方法，群众非常欢迎。

选举前，有的公社干部原来担心人多口杂，会造成票不集中，选不出真正好的当家人，更怕一些坚持原则、敢于斗争的干部落选。实践证明，这种担心是多余的。选举时社员们非常认真。选举前，社员之间互相交换自己的想法，很多生产队，连续酝酿三、四个晚上才投票选举。这次选出来的干部，大都是思想好、劳动好、懂得经营管理的人。桃陂大队第一生产队队长邹献民被群众称为“铁面干部”。个别社员曾经受过他的严厉批评，赌气说不选他当队长。几个老贫农站出来说：“过去我们队的生产一年上，一年下，邹献民当队长以来连续两年增产。我们还要选他当队长。”结果，全队五十七人参加选举，他得了五十二票，再次当选为生产队长。

桃陂公社的实践还证明，民主选举当家人，不会影响生产队干部的稳定性。这次，全公社百分之八十以上的生产队干部连选连任。新选上来的，一般也都是比较能干、群众拥护的人。

社员们把自己拥护的人选上来，感到真正有了民主权利，心情舒畅，情绪很高。被选上的同志也为群众这样信任自己而感到光荣，决心不辜负群众的期望，努力把工作搞好。选举后，绝大多数生产队的新干部都召开了新的队委会，研究明年的生产规划，布置当前各项工作。

描述：

