id: e4ce933982
标题：发扬延安整风精神　切实加强党的建设
日期：1992-3-13
是否是时间段：false
作者：马文瑞
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬延安整风精神　切实加强党的建设

马文瑞

1942年2月1日，毛泽东同志在中央党校开学典礼上作了《整顿党的作风》的重要报告，开展了全党性的整风运动，这是在全党范围内开展的一次普遍的马克思主义的教育运动，是无产阶级思想克服非无产阶级思想的思想革命运动，也是破除党内把马克思主义教条化、把共产国际决议和苏联的经验神圣化的错误倾向的伟大的思想解放运动。通过那次整风，使曾一度严重危害我们党的主观主义、宗派主义和党八股三大歪风受到整肃，不仅重新教育和训练了党内经过长期斗争保留下来的一批老干部，而且教育和训练了抗战初期入党的大批新党员，使全党受到了一次普遍的马克思主义的教育，领会并进一步掌握了马克思主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合这样一个基本方向，在全党确立了一切从实际出发、理论联系实际、实事求是的辩证唯物主义的思想路线，形成了我党特有的三大优良作风，在思想、理论和作风上大大加强了党的建设，促成了全党上下空前的团结和统一，并由此促成了党与广大人民群众的广泛联系和团结，为抗日战争和解放战争的胜利，奠定了坚实的思想基础。从个人体会来讲，我想每一个经历过那次整风的同志都会有这样的感受：当时所受的教育是毕生难忘的。

历史早已证明：延安整风运动对于加强无产阶级政党的思想建设，是一次成功的实践，是一个伟大的创举。关于怎样解决党内矛盾，尽管毛泽东同志早在1929年的古田会议上，就提出了要着重从思想上建设党的原则，但由于在很长一段时间里这一原则并未被当时党的领导者所接受，所以党在反对党内错误倾向的斗争中，一直未能找到正确的方法。遵义会议后，毛泽东同志为首的党中央总结了党的历史经验，深切认识到党内的思想矛盾是会经常发生的，这是社会上的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映，解决这些矛盾绝不能单靠组织处分和采用压服的方法，而必须使党员、干部、首先是党的高级领导干部学会运用马克思主义的立场、观点和方法来观察问题、辨别是非。这就要求在党内进行一次普遍的、生动的、理论联系实际的、运用批评与自我批评方法的马克思主义的教育运动。延安整风正是这样的教育运动。因此，从实质上来讲，延安整风，标志着我们党找到了提高全党的马克思主义理论水平和识别能力，澄清历史上的是非问题，解决党内各种思想矛盾，坚持着重从思想上建设党的一种形式。这种形式，可以使党通过自我教育，进行自我更新、自我完善，清除和防止政治灰尘和政治微生物玷污党的面孔、侵蚀党的肌体。

今天我们所处的时代与延安时期已有了根本的区别。那时，我们党还没有在全国取得执政地位，而今天，我们党则早已是领导全国各族人民进行社会主义建设的执政党了，并且已经取得了巨大成就。尽管有这样的区别，然而延安整风的精神对于我们党的建设来说，仍具有现实意义。如果说，没有延安整风，就不会有我们党1945年的“七大”所促成的思想政治上的空前团结和统一，就没有抗日战争和解放战争的胜利，那么完全可以说，今天如果我们不以延安整风的精神来解决我们党内的思想矛盾、纠正不正之风，建设我们的党，我们也就不可能取得改革开放和四化建设的胜利，不可能取得反和平演变斗争的胜利。江泽民同志在纪念党的70周年讲话中尖锐地指出：“党风是关系到党的生死存亡的问题，如果听任腐败现象发展下去，党就会走向自我毁灭。”

这决不是危言耸听！一些社会主义国家发生剧变，虽然有比较复杂的国际背景和外部原因，但根本的原因我看还在于那些国家的执政党自身出了问题。“物必自腐而后虫生”。思想不纯，组织不纯，作风不纯，党的主要领导者蜕化变质，官僚主义、腐败现象滋生、脱离群众，势必导致党的瓦解，走向毁灭。这些已经和正在发生着的事变，每天都在给我们上生动的思想政治教育课，告诫我们中国共产党人应怎样从中吸取教训，防止悲剧在我国重演。

应该说，我们党从第一代领导集体到第三代领导集体，都是坚定不移地高举马列主义、社会主义和共产主义的旗帜的。以邓小平同志为核心的党的第二代领导集体，下大力气医治了10年动乱给我们党造成的创伤，纠正了党所犯的错误，尤其是“左”的错误，恢复了党的实事求是的思想路线，从根本上扭转了被林彪、“四人帮”破坏了的党风。以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，总结、吸取了前一个时期一手硬、一手软的教训，加强了思想政治工作，党风建设得到了应有的重视。江泽民同志指出：“毫无疑问，我们党的主流是好的”，但是在我国改革开放和发展商品经济的环境中，在存在着敌对势力搞和平演变和资产阶级自由化思潮的情况下，“党在思想、政治、组织、作风方面都存在不少亟待解决的问题”。我认为，用延安整风的精神认真对待并解决这些问题，是党的建设的一项重要任务。

毛泽东同志早在1945年就指出，理论同实践相结合的作风、密切联系群众的作风和自我批评的作风，是我们党区别于其他任何政党的三个显著标志。事实正是如此。在中国近现代历史上，涌现出许多政党，但唯有中国共产党具有这样的三大优良作风。历史和现实一再表明，三大作风，是我们党的优良作风的集中体现。党风正不正，主要从三大作风上可以看出来。而我们不能不痛心地指出，目前在一部分党组织、一部分党员和党的干部身上存在的问题，却恰恰同这三大作风相背离。

就拿理论联系实际来说，其本意就是指把马克思主义的普遍真理同中国的具体实践相结合。毛泽东同志毕生都强调和坚持这一点。邓小平同志在党的十二大开幕词中，把这看作“我们总结长期历史经验得出的基本结论”。江泽民同志在纪念建党70周年的讲话中，再次强调了这一点。可是，在一些党组织，在一些党员和党的干部那里，这一优良作风却丢掉了，走了样，变成了“理论联系实惠”。所谓实惠，无非是指个人主义、本位主义、“一切向钱看”。所谓“利大大干、利小小干、无利不干”，则正是这种不良作风的表现。我们的理论，如果为这样的不良作风辩护、呐喊，那会导致怎样的结果，不是可想而知的吗！“密切联系群众”和“批评与自我批评”也是如此，在某些干部那里，变成了“密切联系领导”和“表扬与自我表扬”，引起了群众的极大反感。

这些同党的三大优良作风背道而驰的不良作风，虽然在我们党内不是主流，而是支流，发生在部分党组织、部分党员和党的干部身上，尽管发出这样议论的人们的动机也并不一样，但是，我们决不能因此而忽视、低估它的危害，不能丝毫放松对它的警惕。“得人心者得天下，失人心者失天下”。这是早已为古今中外的历史和现实证明了的真理。可以说，以三大作风为标志的我们党的优良作风，是我们党赢得人心的重要法宝，因而自然也是我们党赢得和维持执政地位的重要法宝。“三风不张，党乃灭亡”。在执政、改革开放和发展商品经济以及反对和平演变的三种考验面前，我们党能否顶得住，在很大程度上就看我们能否很好地继承和运用这些重要法宝了。

描述：

