id: e4cf8adabb
标题：向共产主义迈进的苏联第五个五年计划
日期：1952-10-15
是否是时间段：false
作者：贺笠
来源：
标签：农业战线,工业战线,九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向共产主义迈进的苏联第五个五年计划

贺笠

苏联共产党（布）第十九次代表大会，通过了苏联经济和文化建设的第五个五年计划。这个五年计划的特点是要在第四个五年计划已经建成的社会主义的基础上，发展共产主义的建设。这个计划的完成，不仅将使苏联人民更加接近辉煌美丽的共产主义的幸福生活，也将更加鼓舞我们中国人民建设新民主主义并向社会主义迈进的信心，鼓舞全世界工人阶级及爱好和平人民为了社会主义事业及世界和平事业而战斗的决心。苏联一个连一个的五年计划的胜利，其国际意义的巨大，正如列宁说的：

“目前，我们主要是用我们的经济政策来影响着国际革命。所有的人，全世界各国所有的劳动者，都注视着苏维埃俄罗斯共和国，的确是所有的人，没有一个例外，而且这丝毫也不是过甚其词。这一层已经达到了……在这方面的斗争是有全世界意义的。我们一解决这个任务，那我们就是一定和最终地在国际范围内获得了胜利。因此，经济建设问题对于我们真有非常重大的意义。在这个战线上，我们应当用慢慢的、逐渐的，——求速是不行的，——但是一往直前的上升和进展，来取得胜利。”（“列宁、斯大林论社会主义经济建设”，解放社版，下册，五二八页）

苏联人民在联共（布）领导下三十年来所进行的巨大建设已足够显示人类历史的伟大前程。而这次计划更超过了苏联的历次的五年计划。从国民经济的基本建设投资数目来看，在第一个五年计划时期只有六百四十余亿卢布，到第二个五年计划时则是一千三百三十亿卢布，在一九四六年至五○年战后第一个五年计划（即第四个五年计划）时已增至二千五百亿卢布，而这次五年计划仅基本建设总量就要较上次增加百分之九十，其中国家拨款百分之六十，另外百分之三十从降低成本来弥补。其计划之伟大，正如计划中所说的，将使苏联由社会主义向共产主义前进一大步。

（一）

计划的首要部分是工业。计划规定在五年期间要使工业增产约百分之七十。根据列宁、斯大林工业化的路线，苏联的工业历来是以重工业建设为主的，因为重工业的建设，不仅对于保卫祖国有其重要的意义，同时对于一切工业的发展及全部农业机械化都具有非常重要的意义。列宁、斯大林对于重工业的重视，是把它当做有关苏维埃制度的生死存亡的问题来看的。“没有重工业，便无法保持国家的独立；没有重工业，苏维埃制度就会灭亡。”因此，这次的五年计划，仍然是以重工业为主的生产资料的生产占着较大的比重，在整个计划每年平均增产百分之十二的比例中，生产资料的增产率要达到百分之十三，消费资料的增产率为百分之十一。

重工业的生产主要是钢、铁、煤炭、煤油及机器制造业和电业。斯大林同志于一九四六年二月九日在莫斯科城斯大林选区选民大会上的演说中，曾经提出：为保卫祖国的安全，以顺利进行共产主义建设，就要在大约三个五年计划（十五年）的时间，使钢的每年生产量达到六千万吨、生铁五千万吨、煤炭五万万吨、煤油六千万吨。事实上，这些物质原料的生产对于苏联对于全世界人民的和平与安全，都同样起着决定性的作用。在一九一三年，沙皇俄国总共出产的生铁只有四百二十二万吨、钢四百二十三万吨、煤炭二千九百万吨、煤油九百万吨。到了一九四○年，苏联经过经济恢复时期和三个五年计划（到第三个五年计划的第三年），就使钢的出产量增加到一千八百三十万吨，约为一九一三年的四倍半；生铁一千五百万吨，比一九一三年约多四倍；煤炭一万六千六百万吨，比一九一三年约多五倍半；煤油三千一百万吨，比一九一三年约多三倍半。第五个五年计划的实现，将使钢的产量达到四千四百余万吨，生铁三千四百余万吨，煤炭三亿七千二百余万吨，煤油七千万吨。如与一九一三年比较，钢将为十倍，生铁将为八倍，煤炭将近十三倍，煤油将近八倍。苏联生产发展的速度是惊人的，斯大林所预计的生产指标毫无疑问是一定会实现的。

当然，重工业的生产并不能单以这种原料生产为满足，重工业的核心是机器制造业。斯大林在“第十七次党代表大会上关于联共（布）中央工作的总结报告”中说：“在我们这个技术还幼稚的国家里，工业负有特别重大的任务。它不仅应当用新技术来改造自己，不仅应当改造各个工业部门，包括轻工业，食品工业和木材工业在内。它还应当改造各种运输业和一切农业部门。可是，只有当机器制造业，即国民经济改造事业底基本杠杆在它中间占居主要地位时，它才能完成这一个任务。”（斯大林：“列宁主义问题”，莫斯科中文版，五八六页）一九四○年苏联机器制造业和五金加工工业的产量，较一九一三年多至五十倍。到第四个五年计划完成时又增加为一九四○年的二点三倍。这次五年计划又规定了要“迅速发展机器制造业”，“在五年期间使机器制造业和金属品工业的产量约增为二倍。”这样到第五个五年计划完成时，机器工业的产量将二百倍于一九一三年。这次计划还特别强调实现各种工农业自动化与机械化的问题，要求机器制造业把充分供应电力站、钢铁工业及有色金属工业所需要的装备等当做特别重要的任务。在五年期间要把许多笨重的人力工作都用自动化的机器装置来代替。如在发电站中要实行大规模生产过程的自动化，和采矿劳动的机械化与其生产过程的自动化等，这都需要有高度技术的机器生产。

在机器制造方面还有一个重要的任务，就是农业机器的生产。斯大林把农业机械化当做农业技术改造和农民集体化的重要方法之一。他“在第一次全苏联集体农庄突击队员代表大会上的演说”中说：“……最后，必须使全国工业化，设立新的拖拉机工业，建成新的农业机器制造厂，以便用数量充足的拖拉机和机器来供给集体农民。没有这些预备条件，便根本谈不到三年前所开始的那个广大集体农庄运动。”由于斯大林的卓越领导，苏联农业在战前的三个五年计划中就已完成了改造工作。农业机器迅速增加，当第一个五年计划初期（一九二九年），苏联全国农业所有拖拉机的数量还只有三万四千九百架，到第一个五年计划完成时（一九三二年）就达到十四万八千五百架，到一九四○年，社会主义的农业已增至五十三万架，另外还有十八万架收获机。第四次五年计划时期由于生产的增加（如一九五○年拖拉机的生产为一九四○年的三点八倍），农业领得的拖拉机有五十三万六千部之多。另有九万三千部谷物收割联合机（其中有三万九千部是自行机），三十四万一千部拖拉犁，二十五万四千部拖拉播种机，二十四万九千部拖拉耘土机等，事实上苏联农民的劳动早已大部机械化了。

这次计划又要求到一九五五年使集体农场的基本田间工作完全机械化，以及农产品的运输和装卸，农田的灌溉和排水等都实行广泛的机械化，按照这个计划，今后的农业绝大部分都要用机器生产而不用手工劳动了。

根据尤金博士在“论苏联从社会主义逐渐过渡到共产主义”中所提供的材料，在美国那样资本主义高度发展的国家，仅有百分之三十四的农场经营主有拖拉机，整个美国农业仍以人力的劳动占据优势，这说明了美国农业是远远落在苏联之后的。

（二）

建设共产主义社会还必须实现高度的电气化。列宁对共产主义一词曾下过这样的定义：“共产主义就是苏维埃政权加上全国电气化。”这说明列宁把电力生产的作用提到了何等的高度。原因很简单，大家知道，电力的发展是国家一切生产建设发展的前提，正如列宁“在共产国际第三次代表大会上关于俄国共产党策略的报告大纲（草案）”一文中所说：“适合于最新技术水准并能改造农业的大工业，也就是全国电气化。”除了工业生产之外，列宁特别强调电气化对小农经济改造的意义，他在“论粮食税”一文中，在描写了苏联广大乡村的落后状况之后，接着便写道：“俄国既是这种情况占优势，试问由这种情况能否直接过渡到社会主义去呢？不错，在某种程度上是可能的，但必须有一个条件，……这个条件就是电气化。如果我们能建成几十个区域的电站……，如果我们能从这些电站中把电力传导到每个村庄里去，如果我们弄得到充分数量的电气摩托及其他机器，那时就不需要，或者几乎不需要由宗法制进到社会主义去的中间环节与过渡梯级。”这就是说经过电气化的道路，封建的农业经济可以不经过资本主义的道路而直接过渡到社会主义。苏联的电气事业，在一九二○年由于列宁斯大林的亲自领导，曾聚集了二百个优秀科学专家拟制了一个电气化计划，预计在十年到十五年之内完成一百五十万瓩的发电能力。从此以后，苏联的电气事业得到飞速的发展，结果，到一九三五年，整整十五年的时间，各地电站的发电力已增长到三百八十万瓩，为原计划的二倍半。如与一九一三年的一百零九万八千瓩的发电能力比较就有三倍半之多，以后陆续增长，到了一九三八年发电能力较一九一三年增长到七点九倍。如以电力生产量比较，一九一三年为十九亿多瓩时，到一九四○年就达到四百八十三亿瓩时，为一九一三年的二十五倍。到第四个五年计划完结，一九五○年的电力产量又增至九百零三亿瓩时，比一九四○年又增加了百分之八十七，如此当为一九一三年的四十七倍多。苏联特别注意利用水力发电，如过去已建成的第聂伯发电站，发电能力达六十万瓩。这次草案规定在五年期间，要使电力站的整个能量约增为两倍以上，而水电站的能量则要求增为三倍。已经开工两年在今后五年之内仍要继续完工的大水电站，如斯大林格勒水电站和古比雪夫水电站，前者的发电能力一百七十万瓩，后者的发电能力更达二百一十万瓩，仅这两处水电站的完成就远远超过列宁当初的计划，这些大的电力站的完成，一切工业用电固然要大大提高，在农业方面将使许多浩阔无垠的沙漠及缺水之地也变为沃土。计划中所提出的采用电气拖拉机和其他电力推动的农业机器的任务（尤其是有大水力发电站的地区）也将会得到圆满的实现。在苏联劳动电气化的系数根据前年尤金博士的报告已达百分之八十以上，而美国此种系数则只有百分之七十六，英国更低，只达百分之六十。在苏联将来的电力计划完成时，就更要远高过资本主义国家。

（三）

随着工业的发展，必然引起农业的继续高涨，这次计划，在农业方面要求谷物总收获量增加百分之四十到五十。原棉增加百分之五十五到六十五。按照一九五○年苏联谷物总收获量七十六亿普特计算，今后五年内要达到年产量一百一十亿普特左右的水平，而原棉将由一九五○年的三百七十五万吨增至六百万吨左右。苏联农业由于斯大林的卓越领导，由于防风林带的建造及水利的开发，已大大地扩大了耕地面积。因而这次计划主要着重在每个农田单位面积产量的增加如乌克兰和北高加索各区，要求每公顷（合中国十五亩）增加到二十到二十二生丁纳（每生丁纳合中国二百市斤）受灌溉的田地还要求增加到三十到三十四生丁纳。如按中国亩、秤计算，旱地每亩平均要求收二百六十六斤至三百斤，受灌溉的水地每亩要收四百到四百五十三斤。这个数字是很高的。但按照苏联现有的生产力完全可以达到。根据劳动模范杨显亭在苏联乌克兰基洛夫格拉州一个集体农庄参观的报告，这个农场在机械化以前，每公顷只能收小麦七公担到八公担，现在能收二十二公担到三十五公担，最高能收四十五公担。这说明了苏联农业的繁荣。

在发展工农业的基础上继续提高人民的物质生活及精神生活，这是社会主义和平建设最根本的原则。苏联人民早已过着世界各国人民最高的生活水平，这是举世共知的。这次五年计划又提出了要使苏联的国民收入至少增加百分之六十。其具体办法除了为公共事业建设之外，不断提高职工的实际工资，打算把消费品的零售价格至少减低百分之三十五；使集体农民的现金收入和实物收入至少增加百分之四十。另外还要大规模建造职工宿舍，增加保险拨款等。这说明了社会主义建设的和平性质，它与今天各帝国主义单以军事生产作为维持资本主义生命的手段是有严重区别的。

苏联历次五年计划的胜利，说明了社会主义制度是现在世界上各种社会制度中最优越的制度。原因是在资本主义社会，“资本主义的生产关系已不复与社会生产力状况相适合”，而在社会主义制度下，“生产资料的公有制是生产关系底基础。这里已没有什么剥削者，也没有什么被剥削者。生产出来的物品是根据‘不劳动者不得食’的原则来按劳动分配的。这里生产过程中人们相互关系底特征，乃是不受剥削的工作者们间同志的合作和社会主义的互助。这里生产关系与生产力状况相适合，因为生产过程底公共性质是由生产资料的公有制所巩固的。

“因此，苏联的社会主义生产也就根本不知道什么是周期的生产过剩危机，以及与此危机相联结的荒谬现象。

“因此，生产力在这里是加速发展着，因为适合于生产力的生产关系使生产力有这样发展的充分广阔的余地。”（斯大林：“辩证唯物主义与历史唯物主义”）

描述：

