id: bd6213071f
标题：裴连振对肃反运动的看法
日期：1957-6-5
是否是时间段：false
作者：电力部,裴连振
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 裴连振对肃反运动的看法

电力部裴连振

## (裴连振：电力工业部火电设计院资料科、四级翻译)

## 一、对肃反运动的看法

1．有些人经过几个政权时代能生活过来，应该欢迎我们。而现在是用秦桧杀岳飞的办法(莫须有)顺我者生逆我者死。共产党也是黄帝子孙，用一些旧社会的方法来处理问题。你有问题也有问题，你没有问题，也有问题。(6月5日小组会发言)

2．北京分院搞肃反连大胆怀疑都够不上。而是他们有权在手，刀把子在手想整谁就整谁。(6月10日小组会发言)

3．北京分院搞了二百多人连一个反革命都没有，还说成绩肯定，纯粹是无中生有无事生非。问题是有问题没有斗，没有问题的倒被斗了。(6月5日小组会发言)

4．杨惠生错斗了二百多人，还说肃反正常，不正常是不是把一千多人都杀光。(6月5日小组会发言)

5．肃反时拿枪看着人家，搜查人家，这种极刑象国民党、秦始皇一样。是不是不让人活着，不让活着就赶下海，不是更好吗。(6月5日小组会发言)

6．希望中央实事求是，不要运动老是有成绩的，是健康的。希望中央检查小组下来，向被斗的人了解一下，把这些斗人的人拿出来见见阳光。我想写一本小说叫它“九九八十一关”寄给中央及民主人士要求出版。这些人(指斗他的党员)把国民党的一套方法都用完了，还说是好，这是怎么说法的?我要求赔赏我的损失。我没有完，不死不完，现在没有梁山，有梁山我上梁山去和你们斗到底。(6月5日小组会发言)

7．肃反运动整我的人，我给他们起个名子叫“北京兽”。(6月5日小组会发言)

8．斗我的人都入党了，一些吃人的人都吸收入党了，我没有什么可说，只能说“共产党万岁”。(6月10日小组会发言)

9．听说某人调到别的地方去当支部书记，我没话可说，我只能说“党真伟大”，这些品质恶劣的人怎能提拔上去。(6月5日小组会发言)

10．杨惠生是不学无术，肃反起家，象这样的党员对共产党有什么好处，比高、饶都利害。搞了二百多人，一个反革命都没有，简直是共产党的败类，不但应该开除他，我建议枪毙他，我现在没有枪，我要有枪就枪毙杨惠生。(6月5日小组会发言)

## 二、对共产党组织和党员的看法

1．口头上说对知识分子象爱护眼珠一样，这简直是挂羊头卖狗肉，简直不像话。我说天下没有公平讲理的事，只有死才是公平的。(6月5日小组会发言)

2．现在是因人设事都要当个头不可，总局那么多的局长干什么。北京分院一个室有五个主任，三个转业干部，真不理解。(6月10日小组会发言)

3．设计院评工资时，不是评工资是掉工资，把老百姓的工资都掉下来，处长、科长都没掉工资，群众是吃苦在前，享乐在后。(6月5日小组会发言)

4．党群关系不好原因是对群众另眼看待，口头上是同志，思想意识上根本不发生关系，把群众看成吃饭拿钱的。党团员有了错误，不让群众知道，内部解决，群众有了错误，就群起而攻之。(5月27日小组会发言)

5．现在党得势，有些人入党是有企图的，这些人早晚得退党。(6月3日)

6．院内最尖锐的矛盾是党与群众关系，党有党的教育，团有团的教育，群众就由自己提高。而党仍拿几十年的老眼光看我们，一说群众就腐化，看群众是绊脚石。(5月27日)

7．党团员说话带幽默性，群众进屋党团员不说话，党团员进屋群众就不说话，这是同床异梦。(5月27日)

8．杜书润也是唬牌的，曹国祥是男盗女娼，身为人事科长，不办人事，是什么东西。王明理是新秦香莲。这些领导干部不敢见阳光。(6月5日小组会发言)

9．×××(团员)乱搞恋爱，我倒没丢人，她倒丢人了，挂羊头卖狗肉，这样的人是党的亲信干部品质优良。(6月5日小组会发言)

10．我认为资料科不仅有宗派主义，还有圈套圈。(6月7日)

11．对非党员不信任，出差都派人跟着。(5月18日)

## 三、对整风的看法

1．不要口头上说意见象黄金一样宝贵，一条意见等于一两黄金，但心里是不是想整完党员整群众。(6月5日)

2．鸣了有什么用，讲什么道理，结果有人说整完党员整群众，我想何必找此麻烦。部里开会时我想鸣一下，但仔细一想鸣了不见得有好处，天下那一个老子不偏爱儿子。君子无德怨自修，说明咱命贱，苟且性命还是不说为妙。(6月5日小组会发言)

 来源：《想一想，对不对》（第三集）（电力工业部整风办公室编印，1957年10月）。

描述：

