id: ee326328e1
标题：克服资产阶级派性，增强革命团结
日期：1969-7-22
是否是时间段：false
作者：东革报　红宣兵
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,辽宁文革,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克服资产阶级派性，增强革命团结

东北工学院革委会副主任、革命群众代表李世全、李岗成活学活用毛泽东思想讲用纪实

东北工学院革委会副主任李世全和李岗成，原是两大派革命群众组织的头头。他们在文化大革命中都造过走资派的反，有过一定的成绩。后来，他们在走资派的挑动下，被资产阶级“私”字迷住了眼睛，闹资产阶级派性，使两派群众组织长期不能真正地联合起来。工人、解放军毛泽东思想宣传队进驻东北工学院以后，热情帮助他们提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，克服了资产阶级派性，使他们在毛泽东思想基础上团结起来。这是他们在讲用会上的发言摘要。

李岗成：我和世全都是贫下中农家庭出身，一九六四年，同时进东北工学院学习。文化大革命中，我们俩是东北工学院两大革命群众组织的头头。在走资派挑动下，我们俩成了势不两立的“冤家对头”。

李世全：去年八月，工人、解放军毛泽东思想宣传队响应毛主席“工人阶级必须领导一切”的伟大号召，进驻了东北工学院。他们一进学院就狠抓根本，率领全院革命师生，把斗争矛头紧紧对准叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在东北、辽宁的代理人和我院的走资派，开展革命大批判，实现了革命大联合。

李岗成：去年十一月底，院革委会成立时，我们俩都被选为革委会副主任。由于资产阶级派性作怪，我们俩见人见面不见心，谈话谈事不谈心，表面嘻嘻哈哈，心里总有疙瘩，影响了斗、批、改的进行。

李世全：我们这个样子，工人师傅、亲人解放军看在眼里，记在心上，差不多每天都教育我们增强团结，共同对敌。由于我们活学活用毛泽东思想不够，思想疙瘩总没彻底解开。党的“九大”胜利召开之后，工人师傅、亲人解放军立即领着我们反复学习毛主席关于加强团结巩固无产阶级专政的伟大教导和“九大”的光辉文献，使我们提高了加强团结的认识，进一步增强了搞好革命团结的愿望，我俩结成了“一对红”，把憋在肚子里三年的心里话都说了出来。下面就向同志们汇报一下，我们是怎样在工人阶级领导下，克服资产阶级派性，增强革命团结的。

首先要提高继续革命的自觉性，才有搞好团结的愿望

李岗成：要搞好团结，就要象毛主席教导的那样，“首先需要从团结的愿望出发。”团结的愿望从那里来呢？团结的愿望来自继续革命的自觉性。继续革命的自觉性有多高，搞好团结的愿望就有多强。

革委会成立时，我总觉得自己是弯着腰进革委会的，当个“陪衬”，心里有“怨气”。

李世全：我总觉得自己在无产阶级文化大革命中干对了，是挺着腰杆进革委会的，感到很神气。因此我们俩互相不服气，明知思想有隔阂，也不想解决。

李岗成：我想只要我们俩在工作中“不顶牛”，就算“过得去”。对付到毕业，分道扬镖，各奔前程。因为没有团结的愿望，就有可能做出破坏团结的事。有一次，我听说原来世全那个组织有人搞资产阶级派性，我就对我原来一个组织的人说：“他们犯错误的时候到了。我们不要灰溜溜的，要挺直腰杆，为咱们这个组织争口气。”

李世全：有一回，有人在革委会上给岗成提了意见，我就幸灾乐祸，心想这下子他半个月也抬不起头来，并到我们原来一个组织的同志中去宣扬。

李岗成：工人、解放军毛泽东思想宣传队及革委会的同志发现了我们的活思想后，立即组织革委会全体成员，反复学习毛主席关于“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设”的伟大教导，反复强调要增强无产阶级党性，去掉资产阶级派性。要以无产阶级党性克服资产阶级派性，不要以反对派性之名，行搞派性之实。

李世全：他们尖锐地指出，革命群众组织的代表参加三结合的革命政权，不是代表那一派的，一切要从大局出发，从党和人民的利益出发，从巩固无产阶级专政，搞好上层建筑领域斗、批、改出发，进行工作。

李岗成：宣传队还引导我们忆苦思甜。我们两家在旧社会都有一部血泪史。我家祖祖辈辈给地主家当牛做马，受尽了剥削和压迫。我爷爷劳累一辈子，吃野菜，啃草根，中了毒，得了腹肿病，没钱医治，活活死去。我父亲从小到处讨饭，十几岁就被迫给地主当长工，全家过着糠菜半年粮的苦难生活。解放后，我们家起了翻天覆地的变化，我还上了大学。这一切都是靠毛主席的英明领导，都是因为劳动人民有了权。

李世全：我的家也是世世代代苦大仇深，直到解放时，还欠地主十六斗高粱。是毛主席和共产党解放了我们两家，解放了千千万万的劳苦大众，把中国人民从苦难深渊里解放出来了。我和岗成都是一根藤上的苦瓜，没有任何理由分家。

李岗成：工人、解放军毛泽东思想宣传队和革委会，不但启发我们的阶级觉悟，还引导我们增强继续革命的自觉性。有一次，在革委会的全体会议上，革委会副主任、军队代表冯建中同志用他自己的亲身体会，帮助我们提高对搞好团结的认识。他说：“党的历史，就是全党同志团结在毛主席革命路线上，战胜形形色色的机会主义路线的历史。八年抗战靠毛泽东思想基础上的团结，打败了日本鬼子。三年多解放战争还是靠毛泽东思想基础上的团结，打败了蒋介石八百万军队，建立了新中国。无产阶级文化大革命，又是靠毛泽东思想基础上的团结，摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为代表的资产阶级司令部。总之，打江山靠团结，保江山也要靠团结。没有团结，就没有革命；没有团结，就没有胜利。”

李世全：工人师傅和亲人解放军还引导我们通过学习国内外形势，看增强团结的重要。现在美帝、苏修正在加紧勾结，加紧扩军备战，磨刀霍霍，已经打到我们头上来了。大敌当前，再不紧密团结起来，那就连一点最低的无产阶级觉悟也没有了。

李岗成：工人、解放军毛泽东思想宣传队还帮助我们学习毛主席有关团结的教导和林副主席有关团结的指示，使我们进一步认识到，我们俩确是“前世无冤，今世无仇”，我们有共同的阶级命运——继续革命，巩固无产阶级专政；有共同的责任——团结广大革命群众，搞好上层建筑领域的斗、批、改；有共同的敌人——一旦美帝、苏修把战争强加在我们的头上，我们将在一个战壕里并肩战斗；有共同的理想——彻底埋葬帝、修、反，直到在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。

现在敌人就是妄想从内部分化瓦解我们，不团结就不能向敌人作斗争。取消了团结就等于取消了革命。我们搞好团结，就是对敌人最有力的打击。不克服山头主义，不克服资产阶级派性，不搞好团结，就要上敌人的当，客观上帮敌人的忙。作为革命群众组织代表和革委会成员，不能从思想上紧密团结起来，就要危害领导班子的团结和统一，就要削弱无产阶级专政，就不能自觉地去团结、带领广大革命群众共同对敌，搞好上层建筑领域的斗、批、改。

李世全：认识提高了，我越想越激动，越想越坐不住。我想，得赶紧找岗成把心里话谈一谈，和他结成“一对红”。岗成比我学的好啊，他早就有了这个想法。我们分别找了工人师傅、解放军同志，谈了自己的想法。

李岗成：工人师傅、解放军同志，看到我们在毛主席像前结成“一对红”，笑在脸上，喜在心里。革委会副主任、军队代表，一手拉着我，一手拉着世全说：“看见你们团结起来，真打心眼里高兴啊！”

一分为二地正确对待自己，各自多做自我批评

李世全：我们结成“一对红”后，深深体会到，有团结的愿望是搞好团结的前提，要真正搞好革命的团结，关键是一分为二地正确对待自己，各自多做自我批评。

过去，站在小山头上，带着资产阶级派性的“眼镜”，看别人，看自己，总认为只有我们这个群众组织才是真正的革命造反派，看不到人家的贡献，夸大人家的缺点；把功劳记在自己组织的头上，不是归功于伟大领袖毛主席；没有把仇恨集中在叛徒、内奸、工贼刘少奇的身上，而是错误地算在另一个革命群众组织的身上。由于爱谁、恨谁弄错了，因此就在我革你保，我功你过的问题上，纠缠不休，对自己的资产阶级派性不做认真的自我批评，对另一组织的群众的感情总转变不过来。

工人师傅、解放军同志执行毛主席革命路线最忠实，落实对群众组织的政策最坚决。他们多次向我们讲毛主席一分为二的唯物辩证法，让我们克服思想上的片面性；多次和我们一起学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，一再启发教育我们要正确对待自己，正确对待广大群众，多到群众中去，虚心向群众学习。在和另一组织群众广泛接触中，我认识到，他们在无产阶级文化大革命初期，高举“对反动派造反有理”的大旗，大造了一小撮走资派的反，大造了资产阶级反动路线的反，作出了很大贡献。有一位革命小将，在斗争的关键时刻，他父亲肝硬化，生命垂危，连来三封电报催他回家。但他为了保卫毛主席，为了无产阶级政权不变色，不惜牺牲个人的一切，没有回家，这是多么高贵的品质啊！不论那个组织的广大革命群众，都有一颗无限忠于毛主席的红心，都是要紧跟毛主席干革命的。

李岗成：有一次，工人、解放军毛泽东思想宣传队让世全和我到医院去看望武国田同志，武国田同志原来是世全同一组织的头头。我过去和武国田同志的对立情绪很大，这次是硬着头皮去的。世全一进病房就对武国田大声说：“小武，岗成来看你来了！”小武亲切地对我说：“我们都是资产阶级反动路线的受害者，我们都是阶级兄弟，我们要团结起来，共同对敌。”世全接着说：“我们团结得可好啦！”听了他们的话，心里热乎乎的，我们的手紧紧地拉在一起。多么好的战友啊！我还有什么心里话不能讲，有什么缺点、错误舍不得丢掉呢！

李世全：岗成原来那个组织的一位革命小将，在到法库县秀水河子大队政治野营时，凭吊烈士墓，想了很多问题。秀水河子战役是林副主席亲自指挥东北战场的第一个战役。他想林副主席紧跟伟大领袖毛主席指挥千军万马，南征北战，就是为了解放劳动人民。革命先烈为了使千千万万劳动人民不再受压迫和剥削，在这里献出了生命。为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，毛主席发动了这场波澜壮阔的无产阶级文化大革命。自己是工人阶级的儿女，在文化大革命中做了一些亲者痛、仇者快的事，对不起毛主席他老人家。这位革命小将在回来的时候，向工人师傅和解放军同志说：“我恨不得马上上战场，把满腔热血洒在对敌斗争的战场上。为了消灭帝、修、反，就是粉身碎骨，也心甘情愿。”听了这位小将的话，想一想自己过去对待阶级兄弟的态度，真是从内心感到惭愧。

李岗成：毛主席教导我们说：“对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。”有了资产阶级派性，就会肯定自己的一切，否定别人的一切。因此，只有掌握一分为二的唯物辩证法，才能看到别人的长处，看到自己的不足，才能搞好自我批评，达到增强团结，继续革命，巩固无产阶级专政的目的。回忆过去，我在文化大革命初期，响应毛主席的伟大号召，造了走资派的反，后来掉了队，其中很重要的一个原因，就是不能用一分为二的唯物辩证法，正确对待自己，缺乏自我批评，放松了自我革命。进革委会以后，对人、对己还是不能用一分为二的唯物辩证法，不是采取分析的态度，而是回避思想斗争，因而不能积极促进领导班子之间和群众之间的团结。在学习党的“九大”光辉文献的过程中，工人师傅和解放军同志，帮助我深挖思想上的片面性，正确对待自己，正确对待群众，使我从内心对另一个组织的革命群众再不是憋气、不服气了，而是感到自己应该虚心向他们学习。在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关键时刻，他们发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，向刘少奇及其在东北、辽宁的代理人发动了猛烈进攻，为辽沈地区的无产阶级文化大革命做出了可贵的贡献。我过去不服气，就是资产阶级派性蒙住了眼睛，不能正确对待自己和正确对待群众。

李世全：工人、解放军毛泽东思想宣传队和革委会军队代表，具体分析了我们俩人的情况，发现矛盾的主要方面在我身上，就多次帮助我带着不能运用一分为二的观点正确对待自己的问题，活学活用毛泽东思想，从世界观上找原因。有一次，我在全院革命师生大会上讲话，有些洋洋得意，忘乎所以。宣传队抓住这件事，帮助我狠斗头脑中的“骄”字，使我认识到，今天的权力，不是自己“造反有功”得来的，一切功劳应该归于伟大领袖毛主席。讲话、做事有神气，身上就有了官气，发展下去，严重了就会被群众所抛弃。“历史的经验值得注意”。自己在文化大革命初期，对毛主席的革命路线理解得不如岗成他们那样深，跟毛主席伟大战略部署不如岗成他们那样紧，更没有什么值得骄傲的，要很好向岗成他们学习。有什么样的世界观，就有什么样的方法论。过去，我为什么死抱住形而上学的坏东西不放，被资产阶级派性迷住了心窍，就是因为资产阶级的世界观在后台指挥。只有斗私批修，在灵魂深处爆发革命，改造世界观，才能掌握毛主席一分为二的唯物辩证法，克服资产阶级派性，团结好过去反对过自己的同志一道干革命。

谈心、交心、斗私心，不断发展革命的团结

李岗成：我们运用一分为二的唯物辩证法，正确对待自己，各自多做自我批评，从思想上团结起来了。有个别人敲打说：“你们的团结是真的还是假的，我真有点不相信。”我们就用这些话时刻警惕自己，世全还把行李搬到我的屋里，和我住到一起，做到政治上互相帮助，工作上互相支持，生活上互相照顾。为了巩固革命的团结，在工人、解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，我们俩遵照伟大领袖毛主席关于“开展谈心活动，这个方法很好”的教导，注意从团结中找不团结的因素，做到谈心、交心、斗私心，毛泽东思想连红心。不仅彼此多做自我批评，而且能够互相开展批评。世全发现我有一个时期在对待群众的态度上有问题，就通过谈心，及时帮助我。

李世全：岗成发现我有骄傲情绪，也立即提醒我不要“翘尾巴”。

李岗成：由于我们经常通过谈心，开展批评和自我批评，我们的感情更靠近了，我们的团结也更紧密了。

李世全：在革委会里我分工主管红代会工作，岗成主管革委会办事组工作。有一次，革委会分配我到各系了解共青团员的情况，岗成看我因为时间紧，忙不过来，就主动和我一起下去，一直把这项工作干完。

李岗成：在工人师傅、解放军同志的帮助下，我们俩在毛泽东思想的基础上，心往一处想，劲往一处使。革委会其他成员，遵照伟大领袖毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的教导，在党的“九大”精神鼓舞下，团结也越来越好，有力地巩固了革委会的一元化领导，推动了学院斗、批、改的深入发展。

李世全：现在，在我们校园里，人人都在为增强团结，巩固无产阶级专政而努力。每当休息时，三三两两，互相谈心，互相交心，互相做思想政治工作，“一帮一”，“一对红”，“一带二”的活动，蔚然成风。资产阶级派性已成了“过街老鼠，人人喊打”。全院充满着革命、团结、进步的朝气蓬勃的景象。

李岗成：在工人、解放军毛泽东思想宣传队的领导和帮助下，我们俩增强了革命的团结，取得了一些成绩，但做得还很不够。毛主席教导我们：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”两个阶级，两条道路，两条路线的斗争并没有结束。阶级敌人无时无刻不在企图破坏我们的革命团结。我们的思想也经常受各种非无产阶级思想的影响。同时，矛盾是普遍存在的。旧的矛盾解决了，又会出现新的矛盾。因此，我们要不断地运用“团结——批评和自我批评——团结”这个公式，正确处理人民内部矛盾问题，不断地开展谈心活动，不断巩固和发展革命的团结。

李世全：今后，我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛泽东思想，认真改造自己的世界观。在工人阶级领导下，接受工农兵的再教育，做用毛泽东思想统帅一切的模范，增强革命的团结，和全院革命师生一道，继续革命，把上层建筑领域的斗、批、改进行到底，为巩固无产阶级专政立新功。

东革报　红宣兵

描述：

