id: ee34cb5a40
标题：无产阶级专政是必要的
日期：1975-3-3
是否是时间段：false
作者：解放军某部四连理论小组
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级专政是必要的

解放军某部四连理论小组

伟大导师列宁在十月革命后写的《共产主义运动中的“左派”幼稚病》，对无产阶级专政的理论作了深刻的论述。重新学习这一著作，使我们进一步加深了对无产阶级专政重要性的认识。

在无产阶级夺取政权以后，资产阶级虽然被打倒了，但是，这个阶级还在，他们在许多方面还保持着巨大的优势。他们的国际联系是很广泛的。列宁说：“在任何深刻的革命中，多年内对被剥削者还保持着巨大的事实上的优势的剥削者，照例要进行长期的、顽强的、拚命的反抗。”而且“资产阶级的反抗，因为自己被推翻（那怕是在一个国家内）而凶猛十倍”。由于这一切，夺得了政权的无产阶级不进行长期的、殊死的斗争，便不能战胜资产阶级。

资产阶级的强大还在于有旧的习惯势力和小生产的力量作为基础。“而小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”社会主义社会是从资本主义社会脱胎出来的，它带有旧社会的痕迹。在社会主义这个相当长的历史阶段中，资产阶级和小资产阶级的自发势力从各方面来包围无产阶级，浸染无产阶级，腐蚀无产阶级，因而工人阶级一部分，党员一部分，也会产生新的资产阶级分子。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。胜利了的无产阶级，不仅要镇压地主和资本家的反抗，而且要同新的资产阶级分子作斗争，要改造和教育小生产者，教育劳动人民，使他们摆脱资产阶级的影响，改造从旧社会带来的旧习惯和旧思想，坚持走社会主义道路。

列宁指出：“无产阶级专政是对旧社会的势力和传统进行的顽强斗争，流血的和不流血的，暴力的和和平的，军事的和经济的，教育的和行政的斗争。”在无产阶级专政日益巩固的情况下，资产阶级和一切剥削阶级必然要采取种种手段，妄图颠覆无产阶级专政。他们采取拉出去、打进来的手段在党内寻找、培植代理人，企图从内部攻破无产阶级的堡垒。他们总是千方百计地利用思想文化这个世袭领地，宣扬腐朽没落的意识形态，宣扬唯心论和形而上学的反动世界观，来对抗马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，腐蚀群众，破坏社会主义。因此，无产阶级要战胜资产阶级，必须在上层建筑其中包括各个文化领域进行社会主义革命，对资产阶级实行全面的专政。

伟大领袖毛主席指出：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。毛主席的这个指示，指出了当前学习无产阶级专政理论的极端重要性，具有重大的现实意义和深远的历史意义。

当前，我国的无产阶级文化大革命已经取得了伟大胜利，批林批孔也取得了很大成绩。但是，阶级斗争并没有结束。我们要认真学好马克思主义关于无产阶级专政的理论，更加自觉地贯彻执行党在整个社会主义历史阶段的基本路线，继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

