id: ee34dc0519
标题：加强党的领导，积极培养妇女干部
日期：1973-11-6
是否是时间段：false
作者：中共贵州省印江县委员会
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强党的领导，积极培养妇女干部

中共贵州省印江县委员会

我们遵照毛主席关于“没有一批能干而专职的妇女工作干部，要展开妇女运动是不可能的”教导，切实加强了对妇女工作的领导。近两年来，县委在三大革命运动实践中，选拔了一批妇女干部，充实了各级领导班子。经过批林整风运动的锻炼，这批妇女干部的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟有了进一步的提高。她们密切联系群众，在革命和生产中发挥了很大的作用。

认识培养妇女干部的重要性

几年来，根据革命形势发展的需要，我们曾几次召开常委会，专门讨论如何选拔培养妇女干部的问题。可是有少数同志认为，青年姑娘当不了家，中年妇女拖累大，妇女干部不好选拔。

到底是我们思想认识有问题，还是妇女干部难选拔？针对这个问题，我们认真学习了毛主席关于“还须要与轻视妇女运动的观念作斗争，因为他们看不出妇女的作用，忽视妇女在革命中的伟大力量”的教导，回顾了我国妇女在社会主义革命和建设中所起的伟大作用。大家提高了认识，批判了轻视妇女的错误思想，并联系我县妇女干部成长的典型事例进行讨论。县妇联副主任费世淳，是从上海来的知识青年。在开始讨论提拔她担任区妇女干部时，有些同志怕她挑不起重担。但费世淳担任区妇女干部后，在老同志的帮助下，认真看书学习，积极工作，努力改造世界观。她经常深入社、队调查研究，围绕党的中心任务，开展妇女工作。她总结市坪生产队发挥妇女在三大革命运动中的作用的经验，有力地推动了全区的妇女工作。生动的事实，使大家认识到，不是妇女中没有人才，是我们轻视妇女的思想在作怪。从此，县委把培养妇女干部作为一件大事列入议事日程，并指定一名常委专管妇女工作。

加强对妇女干部的教育

各级领导班子配齐了妇女干部，是不是就算完成任务了呢？我们认为，更重要的是如何帮助她们提高路线斗争觉悟，使她们在实际工作中，更好地沿着毛主席的革命路线前进。

经常对妇女干部进行思想和政治路线教育。在批林整风运动中，我们结合农村阶级斗争和路线斗争的实际，运用回忆对比的方法，对她们进行党的基本路线教育。去年以来，县、区两级共举办四十二期妇女干部学习班，组织她们认真读马列的书和毛主席的书，深入批判刘少奇、林彪一类骗子破坏妇女运动的反革命修正主义路线，提高她们的路线斗争觉悟。

让妇女干部在斗争实践中增长才干。我们对新提拔起来的妇女干部，分别不同情况，有计划地把她们放到三大革命运动中去经受锻炼和考验。把长期在城市生活、而又缺乏农村工作经验的妇女干部，放到边远高寒山区去锻炼；把缺乏独立工作能力的妇女干部，放到县、区、社的点上去学习和实践；把有一定独立工作能力的妇女干部，分到阶级斗争复杂的地方去担任领导工作。同时，县委在开展各项中心工作，解决一些老大难单位的问题时，都有意识组织一批妇女干部去学习，帮助她们不断提高工作能力。通过这些办法，许多妇女干部的路线觉悟和工作能力都有不同程度的提高。韩家公社妇女干部吴炳桂，开始缺乏独立工作的能力，有人讽刺她是“配碗菜的”。公社党委把她放到石坪大队去蹲点，在斗争实践中，她的政治思想觉悟和工作能力都有提高，以后，还担任了天堂区区委常委。事实表明，在斗争实践中培养起来的妇女干部，既经得起考验，又能挑重担。

以老带新，搞好传、帮、带。遵照毛主席关于“一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部”的教导，我们对新提拔起来的妇女干部，采取以老带新的方法，提高她们分析问题解决问题的能力。县委委员、城关区委书记、老妇联主任杨淑琴，经常向新干部谈自己工作中的经验教训，传授工作方法。原城关镇妇女干部戴方珍，是青年干部，杨淑琴亲自带着她蹲点、跑面，和她一起看书学习，搞调查研究，总结经验。还帮助她召开各种会议，一起分析和研究问题。在杨淑琴的帮助下，小戴很快成长起来。不久，她担任了区妇联主任，在全区的妇女工作中做出了一定的成绩。

现在，我县广大妇女干部，在批林整风和“农业学大寨”的群众运动中，充分发挥了“半边天”的作用。全县涌现出一百八十五个妇女先进集体，四千零七十八个妇女积极分子。天堂公社坳口生产队的妇女，在大队妇女主任周伯英的带领下，组织了一支妇女突击队，和男社员一道，兴修水利，改土造田，苦战三年，使这个队改变了“十年九旱”的面貌，成为全县“农业学大寨”的先进典型。我县广大妇女干部，在移风易俗、提倡晚婚、计划生育等方面也都起到了模范带头作用。

描述：

