id: ee3459fe4f
标题：埃塞俄比亚新闻代表团抵北京  首都新闻界举行宴会热烈欢迎
日期：1977-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
埃塞俄比亚新闻代表团抵北京

首都新闻界举行宴会热烈欢迎

新华社一九七七年一月六日讯  由埃塞俄比亚临时军事行政委员会常务委员会委员阿斯拉特·德斯塔中校率领的埃塞俄比亚新闻代表团，应首都新闻界的邀请，前来我国进行友好访问，今天早晨乘飞机到达北京。

到机场热烈欢迎埃塞俄比亚新闻代表团的有新华通讯社社长朱穆之，外交部副部长何英，以及首都其他新闻单位和外交部有关单位的负责人孙轶青、彭迪、顾文华、马沛文、姚远方、李珩等。

埃塞俄比亚驻中国大使范塔耶·比夫图也到机场迎接。

新华社一九七七年一月六日讯  首都新闻界今天晚上举行宴会，热烈欢迎由埃塞俄比亚临时军事行政委员会常务委员会委员阿斯拉特·德斯塔中校率领的埃塞俄比亚新闻代表团。

埃塞俄比亚驻中国大使范塔耶·比夫图和大使馆外交官员应邀出席了宴会。

新华社社长朱穆之主持了今晚的宴会。外交部副部长何英，首都其他新闻单位和外交部新闻司、非洲司的负责人孙轶青、彭迪、顾文华、马沛文、姚远方、刘庆方、江牧岳、王珍、李珩，出席宴会作陪。

在洋溢着热烈友好气氛的宴会上，朱穆之社长首先讲话。他说，中国和埃塞俄比亚两国人民在反帝、反殖、反霸的斗争中，建立了深厚的战斗友谊。我们两国之间的友好合作关系在和平共处五项原则的基础上不断发展。我们同属第三世界，互相支持，互相学习。朱穆之社长表示相信，埃塞俄比亚的朋友们来访我国，必将大大促进中国和埃塞俄比亚两国人民和两国新闻界之间的相互了解和战斗友谊。他请代表团转达中国人民和新闻界对埃塞俄比亚人民和新闻界的友好情谊。

德斯塔团长在讲话中指出，中华人民共和国和埃塞俄比亚有许多共同点。两国过去都遭受过殖民侵略，遭受过封建主义、帝国主义和官僚资本主义的剥削。我们两国都有伟大的文化遗产。他说，我们两国在经济、贸易和文化方面的双边合作是令人鼓舞的。他表示希望，埃中两国人民的友谊和两国的友好合作关系，特别是在新闻宣传方面的友好合作，能够得到进一步的加强。

描述：

