id: ee35a4b383
标题：党外人士在中共河南省委召开的座谈会上  批评水利工作中的教条主义
日期：1957-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党外人士在中共河南省委召开的座谈会上

批评水利工作中的教条主义

在本月2日到3日中共河南省委邀请本省各民主党派和无党派民主人士举行的座谈会上，一部分党外人士对河南省水利工作当中存在的教条主义思想提出了批评。

黄河水利委员会副主任、民革河南省委员会委员李赋都认为：河南水利工作应有明确的方向。他主张搞井灌和小型水利工程，不主张动不动就修渠，搞大型工程。他还主张重视水土保持工作。他说，河南排水条件不好，不宜于发展渠灌，但地下水丰富，宜于发展井灌。如果井灌条件好，甚至可以不搞渠灌。他说：黄河治好以后，能灌溉四千万亩地，但要利用黄河水，还得修渠修闸；假如一年打一百万眼井，就可以浇灌三千万亩，我们算一算，那一个办法来得快？假如只重视渠灌，先把汉水、黄水引来，还可能使地下水位提高，使土地碱化。搞渠灌又必须重视排水，假如地上水排不出，加上地下水，就会形成涝灾。

李赋都指出，应该重视水土保持工作。他说，水土保持工作搞得好，三门峡工程的寿命就会延长，搞不好，要不了五十年就垮了。一般来说，河南的水土保持是为山区生产服务的。假如政府有计划地开展山区的综合性的水土保持工作，发展山区的小型水利工程，只要两三年，穷山就可以变富山。李赋都说，在山区搞水土保持，在平原大力搞井灌，结合渠灌，河南人民的生活一定能年年提高。

李赋都批评河南省领导方面对科学研究工作不够重视。他说，黄河的治理工作十分复杂，遇到的问题都是新问题，我们自己的水平低，依靠苏联专家帮助解决问题，但我们也不能永远依靠他们。黄委会对黄河的研究工作重视不够，研究工作远远落后于实际的需要。

河南省水利厅副厅长李葆和指出：水利部门有两条路线，一条是搞小型水利工程的路线，一条是搞大型水利工程的路线。前者是党的路线，但占了下风。后者和党的路线相反，但占了上风。这是由于有关领导部门的教条主义造成的。接着，李葆和举出了许多事实，说明了水利工作领导上教条主义的严重性。他说，全省有一亿三千六百万亩地，水灾面积约为一千五百万到两千万亩，洪水灾害一般占30％到40％。以40％计算，洪水灾害面积最多不超过八百万亩，但颗粒不收的土地只有四百万亩。而教条主义者说，首先必须防治洪水，不治洪水什么也搞不成。于是，教条主义者用94％的人力和钱来防治洪水，而受洪水灾害的面积只占整个水灾面积的3％（似应为占整个耕地面积的3％——编者按），这就是用90％多的人力和钱去做3％的工作。在教条主义者的把持下，河南省几年来搞了五个大水库，修了几条大河道，但河道两边不挖支流，结果是“中间水一道，两边水汪汪”，越修越坏。

在防涝方面，教条主义者说，只有修水库才能消灭涝灾，这就是“万般皆下品，唯有水库高”。李葆和说，根据他在永城县典型调查的结果，搞些小型水利工程，一亩地平均花一块钱到三块钱，就可以完全防治涝灾。

在水土保持方面，山区占了一亿亩土地，需要搞水土保持，但这工作没有人重视。全省水利干部一万人，但水土保持工作编制的干部只有四十人，用的力量和钱都不相称。

李葆和指出，在河南要增加农业生产，达到中央的增产指标，中心问题是搞好农田水利，就是要兴修小型水利工程，最重要的是打井下泉。但是这一工作不被重视，要搞农田水利没钱没人，一万个水利干部用到农田水利工作上的只有三十人，这太不相称了。教条主义者说，搞农田水利都不行，灌溉要引黄水，还要引长江水，这样要到第四个五年计划，要花三十多亿才能搞得成，这是舍近求远。这个计划实现以后，由于要修渠道，至少还要占去一个专区的土地。假如兴修小型水利工程，开展打井下泉工作，不但收效快，收效大，花钱少，而且可以少占甚至不占土地。

根据上述事实，李葆和对过去的水利工程作了估价。他说：过去的水利工程和国民党时期相比，成绩是空前的，但是用共产党的要求来衡量则成绩不大，缺点很多。他希望通过整风把主观主义的领导作风和方法反掉。

最后，李葆和提出了几点建议：

第一，希望通过整风把“左”倾教条主义和右倾保守主义这种主观主义的领导作风和方法反掉，这不但是水利部门的事，而且也是有关部门如财政厅、银行、省计划委员会等部门的事；第二，加强调查研究，根据本省的特殊情况，制订全省的水利规划；第三，要进行科学实验和研究，如结合群众性的打井工作就可以研究出水文、地质的情况，还要大力训练水利技术人员，推广水利技术；第四，农业合作社也必须把灌溉纳入生产计划，实行包工制；第五，做好重点试验，树立水利工作的方向；第六，合理分配水利资金，合理使用干部；第七，加强对技术人员的政治思想教育。他说，假如技术人员学好了“实践论”和“矛盾论”，也就不会犯教条主义的错误了。

李葆和提出，今后搞农田水利，国家只要在一亩地上投资一块钱，群众投资三块钱，就可以实现水利化和机械化了。他建议省委研究他所提出的建议和方法。

（摘自河南日报）

描述：

