id: ee36765c54
标题：要把学习摆在首位
日期：1976-3-21
是否是时间段：false
作者：庄宁
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要把学习摆在首位

庄宁

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的回击右倾翻案风的伟大斗争，正在全国胜利发展。这是无产阶级文化大革命的继续和深入，也是学习无产阶级专政理论的群众运动的继续和深入。在这场伟大斗争中，毛主席作了许多重要指示。毛主席指出：“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席又指出：“翻案不得人心。”毛主席还指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的重要指示，总结了我国二十多年来社会主义革命的历史经验，也总结了国际共产主义运动的历史经验，捍卫和发展了马克思列宁主义，深刻地揭露和批判了党内那个不肯改悔的走资派及其推行的修正主义路线，是回击右倾翻案风的强大思想武器，是无产阶级专政下继续革命的强大思想武器。我们一定要把学习摆在首位，以极其严肃认真的态度，有领导、有计划、有步骤地学习毛主席的一系列重要指示；学习马克思主义关于阶级斗争、关于无产阶级革命和无产阶级专政的基本理论；学习毛主席七届二中全会以来关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，特别是关于无产阶级文化大革命、关于对党内走资本主义道路的当权派作斗争的论述。在一两年内，还要学一点马克思主义哲学和中国哲学史，学一点鲁迅的文章。总之，要从各方面加深对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的理解。这对于取得这次回击右倾翻案风的伟大斗争的更大胜利，对于今后长时期反修防修斗争的胜利，对于坚持无产阶级专政下继续革命，都是极其重要的。

一九七四年底，毛主席作了关于理论问题的重要指示。毛主席指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，要多看点马列主义的书。”全党全军全国人民积极响应毛主席的号召，学习无产阶级专政理论，努力搞清楚为什么对资产阶级专政的问题，进一步批判资产阶级，批判资产阶级法权。正在这个时候，党内那个不肯改悔的走资派非常害怕广大群众掌握无产阶级专政的理论武器，识破他们的修正主义本质，看穿他们复辟资本主义的险恶用心，迫不及待地跳了出来，对抗毛主席的革命路线。他抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，嘴上喊着要“全面”落实毛主席的指示，实际却反对在上层建筑的各个领域对资产阶级实行全面专政，反对批判资产阶级法权，反对限制资产阶级法权，大刮“业务台风”、“经济台风”，给学习无产阶级专政理论的群众运动大泼冷水。评论《水浒》，是学习无产阶级专政理论的群众运动的一个重要组成部分，对此，他出于资产阶级的阶级本能，又跳出来加以阻挠，说什么不要“听到风就是雨”，反对批判投降派，否认有现代的宋江。这些事实告诉我们，学习不学习无产阶级专政理论，是一场严重的阶级斗争。党内那个不肯改悔的走资派之所以反对和破坏学习无产阶级专政理论的群众运动，就因为理论斗争是和政治斗争紧密联系在一起的。恩格斯在谈到革命斗争形式的时候，曾经指出，革命斗争并不只有政治的和经济的两种形式，而与这两种并列的还有理论的斗争。我们决不能轻视理论在革命斗争中的作用，决不能忽视理论上的斗争。

马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者。党内那个不肯改悔的走资派刮右倾翻案风的一个手法，是打着红旗反红旗。他打着“全面”执行毛主席各项指示的旗号，推行修正主义路线，欺骗性很大。他鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，用折中主义的诡辩术冒充辩证法。党内那个不肯改悔的走资派提出的“三项指示为纲”，就是把毛主席的以阶级斗争为纲给否定了，把毛泽东思想的革命灵魂也给阉割了。他真的重视学习无产阶级专政理论吗？完全不是！他自己就不读书，不懂马列。在他连篇累牍的演说中，谈到学习理论的问题的话真是少得可怜，即使有那么一两句，也只是为了装点门面而已。他把其他工作和学习理论并列，其目的是用学习理论作为陪衬，实际上是要挤掉学习理论。他真的要安定团结吗？他扼杀革命的新生事物和新生力量，煽动资产阶级反攻倒算，这那里谈得上什么安定团结？恰恰是破坏安定团结！他真的要把国民经济搞上去吗？把国民经济搞上去，要看执行什么路线。既然否定以阶级斗争为纲，那就只能是把资本主义搞上去，把社会主义搞下来，破坏社会主义的经济基础。党内那个不肯改悔的走资派，打着红旗反红旗，搞复辟倒退。对于这种人，列宁曾一针见血地指出：“我们现在那些冒牌马克思主义者喜欢滥引马克思的话，只愿仿效他估计已往而不愿仿效他创造未来，他们完全不能理解，甚至根本反对这样一种问题提法。”（《列宁选集》第一卷第六九一页）他们的乔装打扮，增加了我们识别他们的困难。我们只有深入学习无产阶级专政理论，掌握马克思主义的望远镜和显微镜，才能透过他们布下的迷雾，识别他们的伪装，看清他们的真面目。

阶级斗争的历史告诉我们，把党内的机会主义分子揭露出来，彻底批判他们的修正主义路线，需要我们花很大的气力，下很大的功夫。修正主义的思想体系是根深蒂固的，并不因其代表人物的垮台而很快消失。右倾翻案风的奇谈怪论，不仅可以从伯恩斯坦、考茨基、托洛茨基、布哈林这些老修正主义者那里看出渊源，而且可以从赫鲁晓夫、勃列日涅夫和刘少奇、林彪这些现代修正主义者那里找到近亲，还可以从古代的没落奴隶主阶级的意识形态孔孟之道那里找到出处。我们要肃清这条修正主义路线的流毒，必须对它进行彻底的批判。马克思说：“所谓彻底，就是抓住事物的根本。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第九页）马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是回击右倾翻案风的锐利思想武器，能够使我们抓住事物的本质。认真学习革命理论，把现实的阶级斗争和路线斗争同马克思主义反对修正主义的历史加以比较，用马克思主义关于阶级斗争、关于无产阶级革命和无产阶级专政的理论，分析社会主义历史阶段的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，才能看透右倾翻案风的阶级本质，使革命大批判击中要害。

随着回击右倾翻案风的斗争的深入，有许多理论问题已经摆到了我们的面前。例如，社会主义社会有没有阶级斗争？为什么有些人对社会主义社会中的矛盾问题看不清楚？为什么说无产阶级和资产阶级的矛盾仍然是我国社会的主要矛盾？资产阶级在哪里？为什么党内会出现走资本主义道路的当权派？为什么有的人在民主革命阶段为党做了一些有益的工作，到了社会主义革命时期，不想前进了，后退了，甚至反对革命了？怎样认识我们的国家现在还是一个没有资本家的资产阶级国家？这个国家为什么存在资产阶级法权，为什么对资产阶级法权又要批判和限制？等等。这些问题，需要我们下功夫从理论和实践的结合上搞清楚。

马克思主义认为，理论在一个地方的实现程度，决定于这个地方对理论的需要程度。回击右倾翻案风的斗争，需要我们深入地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，正确地认识这些问题。我们也只有在斗争中学习，才能学懂弄通，对上述这些问题作出正确的回答。

在党内历次路线斗争的关键时刻，毛主席总是谆谆教导我们，要认真学习革命理论，用它来作为行动的指南。在民主革命时期，为了清除陈独秀、王明的机会主义路线，夺取革命的胜利，毛主席多次教育全党，要加强马克思主义的学习。新中国成立以来，在同历次修正主义路线斗争中，毛主席反复号召全党，要多读点马列的书。特别是在林彪反党集团揭露出来以后，毛主席几次强调指出：要“认真看书学习，弄通马克思主义。”过去，有些同志由于看书学习不够，在路线斗争中，分不清什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是社会主义，什么是资本主义，把刘少奇制造的“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”的谬论当成正确的东西，把林彪鼓吹的“天才论”当成正确的东西，被人家搬出什么“版本”之类弄迷糊了。“历史的经验值得注意。”我们一定要响应毛主席的号召，紧密结合回击右倾翻案风斗争的实际，深入学习马克思主义关于无产阶级专政的理论。正如列宁在《论国家》中所说的，国家的实质的问题，包括无产阶级专政问题，“是一个极其复杂而又被资产阶级的学者和作家弄得混乱不堪的问题”，要学懂弄通并不是一件轻而易举的事，但只要我们“再三研究，反复探讨，从各方面思考”，在阶级斗争和路线斗争的实践中不断提高认识，是会逐步获得明白透彻的了解的。

党内那个不肯改悔的走资派提出的“三项指示为纲”的修正主义纲领和他散布的种种奇谈怪论，给我们提供了反面教材。广大干部和群众在回击右倾翻案风的斗争中，深入学习理论，掌握和运用马克思主义的立场、观点、方法，批判党内那个不肯改悔的走资派推行的修正主义路线，剖析右倾翻案风产生的阶级根源和思想根源，必将进一步提高马克思主义理论水平，提高反修防修的战斗力。一支有广大工农兵群众、革命干部、革命知识分子参加的马克思主义理论队伍，必将在斗争中进一步发展壮大起来。

描述：

