id: ee37b4b8a0
标题：柬国家元首西哈努克亲王发表第二十三号告高棉同胞书（第一部分）
日期：1971-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬国家元首西哈努克亲王发表第二十三号告高棉同胞书

（第一部分）

（续昨）

“朗诺的”僧侣和其他知识分子难道能够对他们的“救星”执行的“与西哈努克政策背道而驰的”政策所产生的结果感到自豪吗？然而，朗诺的“新柬埔寨”执行的这一“新的政策”所造成的悲惨后果——社会经济方面的灾难——并不是到此为止！让我们再读一读西方和美国大通讯社向全世界发出的其他电讯：

——引起在北京的国际观察家耻笑的灾难是由法新社透露的，法新社称：美国对金边“共和国”的经济援助，没有减轻留在朗诺—施里玛达管辖下的高棉公民的经济负担，相反是大大加重了他们的负担，因为设立了一些新的捐税名目，同时不仅使奢侈用品而且还使日常消费品的早已很昂贵的价格直线上升！

——法新社洛朗·谢瓦利埃六月二十一日自金边发出的一则电讯称：“美国对柬埔寨一九七○年到一九七一年财政年度的经济援助达到七千八百五十万美元……。然而这一援助所产生的结果是促使物价上涨。……（朗诺）政府对由美援津贴的进口货征收百分之五十的税。对于在国外用‘官方外汇’储备购买的商品也要征收……同样的税。”

法新社的同一则电讯还透露说，金边卖国贼的新闻界，象饿狗一样，对于美国经济援助的美元、工业品、烟叶、植物油和头等面粉的缓慢到来提出了批评。“这种拖延遭到了柬埔寨报纸的批评，柬埔寨的报纸发出了怨言……美国大使斯旺克今天向索钟转交了一小包面粉，作为到达这里的一千吨小麦的象征。……从签署有关植物油和烟叶的协定到现在，已间隔三个半月，这一点在美国人看来是正常的。……某些物品、特别是汽油的缺乏，现在在这里已经非常尖锐。”而朗诺分子的主子斯旺克在回答他的饥饿和贪得无厌的走狗们时，给了他们以这样的严厉和侮辱性的教训：“斯旺克先生告诉索钟先生，这种援助只不过是援助而已。援助不能弥补整个财政赤字。援助不能消除战争在经济上产生的不良后果，包括通货膨胀。援助不能替代你们为了稳定局势而做的努力。”

卖国贼还能做出什么努力？他们把西哈努克赶下了台，正是因为西哈努克不断要求全体高棉人要基本上依靠自己，依靠自己的努力和牺牲，以便在独立的基础上建设自己的国家，发展本国经济。

这些卖国贼还以为美国的援助会给他们带来富贵和享受，而无需自己工作。而现在这位斯旺克却要他们工作！这对他们是过高要求了！

要工作吗？这些人只会干牟取暴利、走私和贪污的事。

他们为“废黜西哈努克”进行辩解，把这样一些弊病的责任——本来是他们自己的责任——推给了西哈努克。

今天，他们自己的“朗诺派青年”在将他们的军。这些青年对他们说：“现在西哈努克走了，为什么贪污、腐化、牟取暴利和走私不仅没有减少，反而是直线发展呢？”

卑鄙的施里玛达在一九七一年三月三十日恬不知耻地对（合众国际社的）凯特·韦布只能作出如下的回答：“贪污腐化是一种病症，这种病症不仅在这里（柬埔寨）存在，而且在整个东南亚、甚至在世界许多地区都存在。”

这简直是无耻谰言，是地地道道的美帝国主义走狗——这是我国人民对施里玛达的称呼——的语言！

金边走狗为了替自己“废黜”西哈努克进行辩解，却对我国青年说，“西哈努克是贪污腐化这一灾祸的罪魁祸首”。

而现在当贪污腐化在施里玛达的“共和国”里泛滥成灾时，他却说，这是在亚洲、甚至是世界到处存在的灾祸！

在这一卑鄙的朗诺“共和国”里生活的我国僧侣和青年现在应该明了，朗诺分子、施里玛达分子和山玉成分子为什么要把西哈努克赶下台。对于他们把独立的柬埔寨拱手交给外国，对于他们要通过贪污、牟取暴利和走私来发财致富来说，西哈努克曾是他们的主要障碍。

请“朗诺派”和“山玉成派”的僧侣、青年和知识分子认真地对下列见证进行思考：

——法新社金边一九七一年六月四日电：“……走私……在边境上盛行。……这种走私……有了发展。”

——合众国际社金边一九七一年三月三十一日电：“消息灵通人士称：许多军官从这场混乱的战争中牟利，大多数人是从领军饷清单上的‘虚报营’中得到好处。仅（朗诺）政府的这项开支估计达到一百五十万美元。”朗诺的军官竟盗窃了一百五十万美元，损害他们那些可怜士兵的利益，这就足以说明“共和国”军队的腐败！

——美联社罗宾·曼诺克四月三日的一则电讯称：“肉、鱼和蔬菜的价格……飞涨。”

——法新社一九七一年五月三十日电：“由于向南越走私，肉类供应不足的情况更为严重。”在这里又可以看到“共和国”军队和行政机构的腐败，走私大肆泛滥，使我们可怜的农民失去他们的牲畜。

金边“共和国”的这种无与伦比的达到顶峰的腐败状况，使朗诺、施里玛达和山玉成派领导人大发横财，以至使他们的法西斯青年也在“精神上”进行反抗，在自己的报纸上写道（法新社一九七一年三月十七日的报道）：“在西哈努克下台之后，……我们的希望很快破灭了：……腐败……和走私……在蔓延。……我们必须停止同腐化分子的任何合作。”

但是，在“朗诺共和国”青年对“共和国”的头目进行这样响亮的谴责两个月以后，所谓“救国”政权的腐败情况不仅没有在广度和深度上有所收敛，而且还导致了经济和财政的彻底破产，使人民群众、在这些腐败透顶的法西斯分子——他们在一九七○年三月十八日和十九日还无耻地公开称自己是“圣人”——统治下生活的“老百姓”成为唯一的受害者。

在这方面，我特别提请同胞们注意这样的事实：朗诺—施里玛达匪帮在没有任何黄金或外汇后备的情况下印发钞票和瑞尔，从而使朗诺发行的这些钞票和瑞尔毫无价值。合众国际社金边五月十四日的有说服力的见证就是证明：“（朗诺）政府在去年（一九七○年）印发了没有后备的瑞尔，使流通的货币量增加了一倍多，流通的现金从六十五亿增加到一百四十亿瑞尔，增加了百分之一百以上……经济学家说，可以预计不久将进一步通货膨胀。”请在卑鄙的朗诺“共和国”里生活的男女公民们认真注意美国大通讯社所揭露的事实：这一“共和国”进行了惊人和丑恶的欺诈，损害了人民群众的利益。

朗诺分子、施里玛达分子和山玉成分子无耻地把美帝国主义每年给的三亿美元装进自己的腰包，而仅仅在一九七○年内，却印发了毫无价值但相当于七十五亿“虚空的”瑞尔的钞票。这就是为什么西哈努克时代的有价值的六十五亿瑞尔现在不得不大幅度贬值，以便补偿朗诺分子靠诈骗手段而新近印发的毫无价值的七十五亿瑞尔。香港的亲帝、资产阶级反动刊物《远东经济评论》在一九七一年六月五日一期中透露：“美元在不到两周内从一百二十瑞尔涨到二百五十瑞尔（官方牌价一直是五十五瑞尔一个美元）。黄金的价格几乎涨了一倍。”

在西哈努克时代，一个美元值五十五个瑞尔。经过一年的“朗诺救国”政权之后，需要一百二十瑞尔兑换一个美元。到了“救国”的第十五个月，竟需要二百五十瑞尔兑换一个美元。《远东经济评论》预计朗诺的瑞尔在最近将还要再次大幅度贬值，因为施里玛达及其一伙匪帮在一九七一年一定还会印发以数十亿计算的无后备的瑞尔，也就是毫无价值的瑞尔，在国家银行里毫无黄金和外汇做后盾的瑞尔。这是对穷苦的人民群众的名副其实的谋杀，因为他们必将由于无法忍受的昂贵生活费用而被饿死。

亲爱的同胞们，

这次文告比较长，因此我将它分为两部分。

我结束了第一部分。我将在下周向你们宣读第二部分。

亲爱的同胞们，再见！

向你们表示亲切的怀念！

独立、中立、进步和反帝的柬埔寨万岁！

诺罗敦·西哈努克

一九七一年七月七日

于北京

描述：

