id: ee39d23cd3
标题：要敢于严格要求  开滦煤矿实事求是地抓好企业管理
日期：1978-9-22
是否是时间段：false
作者：王政
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要敢于严格要求

开滦煤矿实事求是地抓好企业管理

开滦煤矿唐家庄矿对工作要求得很严格。他们规定产量、效率、质量都完成任务，才给奖励。五月份，采煤四区工程质量不好，矿上决定不发给他们奖励。有人说：采四区同志这个月汗没有少流，产量、效率都完成了，还是给他们奖吧！矿上仍然坚持原来意见。到这里蹲点的煤炭部领导同志肯定这种从严要求的做法，认为办社会主义企业就应该严格要求，这是大庆的作风，是开滦的传统。采四区党支部书记张宝珍说：“矿上的严格要求，对我们是个促进。”六月份采四区职工共同努力，工程质量达到了一级，七月份达到了标准化，对全矿影响很大。

严格要求是开滦矿的光荣传统，发扬这种传统是一场严肃的斗争。唐家庄采一区，在七月份搞工程质量标准化，有人就说，煤矿是粗活，用不着干得那样细；严点好是好，在煤矿办不到。采一区党支部结合实际批判“四人帮”鼓吹无政府主义的罪行，并总结了工人王文杰精益求精、刘恩佑等人对工作认真负责的经验，提高了大家的思想认识，分清了路线是非，感到非搞标准化不可，结果，在七月份采一区成了全矿第一个实现标准化的单位。

怎样严格要求？赵各庄矿党委书记左志义和唐家庄矿党委副书记李明智一致的意见是：严格要求要从领导做起，从干部做起，否则是严不起来的。企业领导执行路线政策要严格，思想作风要严格，执行国家计划要严格。六月份唐家庄矿遇到一些问题，完成当月计划有困难。唐家庄矿开党委会认真研究这个问题，首先统一领导班子的思想，然后发动群众大战六月后八天，硬是完成了任务。赵各庄矿采七区有十架棚子修理得不合格，一调查，不仅是工人操作不认真，而且是区长、班长部署工作就不够严格，没有提标准化。矿上没有批评工人，严肃地批评了有关区长、班长，让他们做了检查。这样一来，工人也坐不住了，主动把十架棚子精心修好。

办企业要从严要求，还必须有具体办法和措施。赵各庄矿采一区是敢于严格要求的典型。他们有一整套严格管理的制度。干活按规程，验活有标准，干中有检查。一个班要检查三次。工人有四不交：不完成任务不交班；活计质量不合格不交班；出了事故不处理好了不交班；不给下一班做好准备不交班。都做到交班标准了，工人在记录上签了名，经过班长验收，这才下班。这里的干部要求工人办到的，他们首先做到。这个区是一个掘进回采混合编制的区。地震以前班掘进效率是一人一米七，震后他们想提高到两米，做到做不到呢？区长等人先试了一下，认为可行。后来经过大家努力，实际效率提高到了二米五。

这个区的工人不仅干活高效率，而且质量坚持高标准。党支部不仅做了一系列细致的思想工作，还加强了工人技术学习，每周讲两次技术课。同时还开展一帮一，一对红活动，迅速提高了全区工人的技术水平。

敢于严格要求，就要敢于实事求是，这很重要。凡规定了的，能办到的不办，就批评；干得好的，就表扬。唐家庄矿在这方面做得是比较好的。他们规定在交接班后，班长要亲自向调度汇报，否则，不给计算产量。有个班长没有执行这个制度，他们就严格按照规定办事。七月份这个矿有三十六个单位被命名为标准化单位。

本报记者　王政

描述：

