id: ee3a0865b5
标题：一个正义的美国黑人士兵——赞《赤道战鼓》中的沃伦形象
日期：1965-4-16
是否是时间段：false
作者：陈斐琴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个正义的美国黑人士兵

——赞《赤道战鼓》中的沃伦形象	陈斐琴

美国黑人士兵沃伦，在《赤道战鼓》一剧中，有重要意义。通过他同美国将军、上尉、白人士兵的纠葛，同刚果（利）劳动人民穆卡尼亚一家的纠葛，同刚果（利）人民武装斗争的纠葛，从一个侧面揭示了美国国内阶级斗争和民族斗争的尖锐化，揭穿了美帝国主义侵略刚果（利）的阶级实质。

毛主席说：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”黑人在美国，是被压迫民族，受尽种族歧视的痛苦，沃伦又是劳动人民，是被压迫阶级。现在压迫、剥削、奴役、屠杀刚果人民的刽子手——范浑、戈培汉们，也正是在美国国内压迫、剥削、奴役、屠杀美国黑人的刽子手。共同的苦难，把美国黑人和非洲黑人团结起来了。

沃伦在第一场只是不被人注意地出现了一下。从第三场开始，经过第四场到第五场，沃伦这个人物的意义就一步步地显示出来了。随着剧情的发展，把他和美国统治者之间的阶级矛盾和民族矛盾，一层深一层地揭露出来了。第三场主要是揭露美帝国主义所采取的阴险的两面手法。一方面要利用黑人杀黑人，一方面又赞美沃伦“忠诚”和“忍耐”的性格，企图转移矛盾。第四场沃伦营救了姆旺卡、打死了监刑的美国白人士兵的英勇行为，把美国国内阶级斗争和民族斗争的尖锐化，一下子揭示出来了。第五场沃伦的诉苦和控诉，是激动人心的。它既概括了美帝国主义迫害和虐杀美国黑人的罪行，又抓住了他父亲被三K党吊死的细致描写，突出了民族仇和阶级仇。但是，感人的力量不完全在诉苦本身。全部诉苦和控诉是短短的一段：“我们的祖先世世代代为美国流尽了最后一滴血，用尸骨为老板们堆起了摩天大楼，几年来，我为了先生阁下们所说的‘美国安全’充当着‘光荣’的角色。而我年老的父亲，却因为在街上不小心踩了白人太太的脚，被三K党非刑毒打。挂上‘调戏白人妇女’的老色鬼的标签，吊死在树上，一个星期不许收尸。妈妈拉着我，看着爸爸的尸体，眼泪都哭干了。”最后，他终于喊出了“美国，我的祖国，但不是属于我的！”（见上图）沃伦的控诉之所以具有十分强烈的感染力，和穆卡尼亚一家每个人的心有着那么强烈的感情交流，主要是因为在第四场沃伦有过大义大勇的行为，站到刚果人民一边。联合国驻刚果（利）使团顾问、美国将军范浑，收买刚果（利）黑人士兵姆旺卡去杀害刚果（利）民族英雄卢蒙巴不成，宣判他死刑，要美国黑人士兵沃伦去执行。他却在刑场上宣判了美国侵略者的死刑，坚决宣读了如下的判决词：“你听着，你对刚果犯下了不可饶恕的罪行，这是对你最后的判决。”打死了监刑的美国白人士兵，营救了刚果黑人士兵姆旺卡，并热情倾吐了自己为刚果黑人兄弟姆旺卡不受美元、法郎、勋章、股票的收买所受的感动，喊出了“难道我一个美国黑人，就为了我自己的面包和一文不值的宪法（当前美国镇压黑人要求给予平等权利的暴行正证明了这一点），去杀害一个正直的黑人。杀害了正直的黑人，就等于枪毙了自己的良心！”第五场戏的末尾，沃伦和姆旺卡一起跟随武装斗争的领导人米林迪进入了丛林。

第七场，我们终于高兴地看到了这位美国黑人弟兄参加了刚果（利）人民反抗美国武装侵略的战斗行列，并且进一步提高了阶级觉悟，认识到刚果人民的武装革命斗争，不是黑人反对白人。全世界被压迫人民，不分种族和肤色，都应该联合起来，消灭以美国为首的帝国主义和新老殖民主义。（附图片）

描述：

