id: ee3bba6823
标题：拉丁美洲政治思想讨论会发表声明  反对外国干涉中美洲事务
日期：1983-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲政治思想讨论会发表声明

反对外国干涉中美洲事务

据新华社加拉加斯7月2日电　拉丁美洲政治思想讨论会今天在这里结束时发表声明，反对在拉美问题上的一切外来干涉，特别是对中美洲事务的干涉。

这次讨论会是委内瑞拉为了纪念委内瑞拉民族英雄、南美解放者西蒙·博利瓦尔诞生二百周年而主持召开的，会议对博利瓦尔的政治思想作进一步的探讨。

声明说，“我们支持孔塔多拉集团的行动，即寻求在没有外来干涉的情况下，和平谈判解决中美洲的冲突。”

声明谴责英国对阿根廷领土马尔维纳斯群岛的占领，并谴责在拉美建立外国军事基地。

声明要求拉丁美洲各国人民在西蒙·博利瓦尔的（拉美）一体化思想指导下团结起来。声明说，在大国无所不在这一现象为特点的当今世界里，拉美国家不应该继续保持不幸的分裂状态，现在是坚决、勇敢和坚定地采取行动的时候了。为了实现拉美团结，应该以和平的方式解决他们之间的领土争端和悬而未决的问题。

在拉美政治思想座谈会期间，与会代表听取了250多个学术报告。这些报告普遍认为，拉美绝大多数国家已经获得了独立，但是由于长期殖民统治和帝国主义剥削的结果，带来许多问题。如果拉美国家要在政治上和经济上获得真正独立，就必须在西蒙·博利瓦尔思想的旗帜下团结起来，努力实现地区一体化和进行彻底的和必需的社会变革。

代表们在会上还讨论了拉美国家经济问题，特别是外债的根源及其解决办法。代表们认为，现行的不合理的国际经济和金融关系是拉美国家债台高筑的基本原因。应该设法增加负债国收入，允许这些国家根据其能力延期偿还债务。许多代表认为，负债国应该加强团结，统一立场，以便通过集体谈判的途径解决这一困难的问题。为此，他们主张拉美各国政府成立一个“拉丁美洲外债协调理事会”。

描述：

