id: ee3c28e07b
标题：党的八大：探索建设社会主义道路的良好开端
日期：2002-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的八大：

探索建设社会主义道路的良好开端

党的七大后，在毛泽东思想的指导下，中国共产党领导中国人民取得了抗日战争和解放战争的胜利，建立了新中国。新中国成立后，党又领导全国各族人民开始有步骤地从新民主主义向社会主义转变。1956年，社会主义改造取得决定性的胜利，以生产资料公有制为基础的社会主义经济制度全面确立，中国进入社会主义社会。

当生产资料私有制的社会主义改造完成之后，中国的经济、政治和文化应该怎样建设和发展？1956年9月15日至27日，党的八大在北京召开。大会正确分析了国内外形势和国内主要矛盾的变化，明确指出：由于社会主义改造已经取得决定性胜利，我国无产阶级同资产阶级之间的矛盾已经基本解决，国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。党和全国人民当前的主要任务，就是要集中力量解决这个矛盾，把我国尽快地从落后的农业国变成先进的工业国。大会还确定了经济、政治、文化和外交工作的方针。

党的八大是探索中国自己的建设社会主义道路的良好开端。在探索建设社会主义道路的过程中，我们既取得过很大成就，也经历了严重挫折。1969年4月召开的党的九大坚持“无产阶级专政下继续革命的理论”，使“文化大革命”的理论和实践合法化，在思想上、政治上、组织上的指导方针都是错误的；1973年8月举行的党的十大，继续了九大的“左”倾的错误。1977年8月召开的党的十一大，虽然宣告“文化大革命”已经结束，但仍然肯定“文化大革命”的错误理论和实践。

直到1978年12月党的十一届三中全会，才将党和国家工作的着重点转移到现代化建设上，从而实现了新中国成立以来党和国家历史上具有深远意义的伟大转折，开辟了改革开放和集中力量进行社会主义现代化建设的历史新时期。

（中共中央党史研究室宣教办提供）（附图片）

图①：1956年9月21日，毛泽东在招待参加中共八大会议的各国党的代表的宴会上致词。

图②：59个国家的共产党、工人党、劳动党和人民革命党的代表团应邀列席中共八大。

图③：1959年8月中共八届八中全会会场。

描述：

