id: ee3d4c6f10
标题：对毛主席的最新指示坚决照办句句照办字字照办  柳州铁路局掀起革命大联合高潮  革命职工举行誓师大会进一步促进全路局实现革命大联合和三结合
日期：1967-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广西文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对毛主席的最新指示坚决照办句句照办字字照办

柳州铁路局掀起革命大联合高潮

革命职工举行誓师大会进一步促进全路局实现革命大联合和三结合

据新华社柳州九日电　柳州铁路局广大革命职工，紧跟毛主席的伟大战略部署，在六日下午隆重地举行了促进革命大联合的誓师大会。这次大会总结交流了实现革命大联合的经验，表扬实现革命大联合的先进单位，以便进一步促进全路局尽快实现全面的按系统、按部门的革命大联合，实现革命三结合。柳州铁路局全线所属四省的广大革命职工，同时通过有线广播，收听了这个大会的实况广播。

下午二时，柳州铁路局两大派革命群众，以行政部门为单位，高举伟大领袖毛主席画像和红旗，喜气洋洋地从四面八方聚集到峨山体育场。会场上，红旗招展，锣鼓喧天，鞭炮声、口号声响彻云霄。他们举着《毛主席语录》一遍又一遍地高呼：“为革命而联合！联合起来干革命！”“工人阶级联合起来，把无产阶级文化大革命进行到底！”“毛主席的革命路线胜利万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

已经实现革命大联合的柳州材料总厂等单位代表，在大会上汇报了本单位实现革命大联合的情况，交流了革命大联合的经验和体会。代表们说，毛主席教导我们：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”这是伟大的号召，是全国人民的共同行动纲领，我们坚决照办，字字照办，迅速实现革命的大联合。代表们还根据自己的切身体会说：只有联合起来，才能集中火力打击党内一小撮走资派，彻底批判资产阶级反动路线；只有联合起来，才有利于开展革命的大批判，搞好本单位的斗批改；只有联合起来，才有利于揭露一切牛鬼蛇神的罪恶阴谋；只有联合起来，才有利于抓革命促生产。

代表们在汇报实现革命大联合经验的时候，一致指出：要实现革命的大联合，就必须高举毛泽东思想伟大红旗，大树特树毛泽东思想的绝对权威，用毛泽东思想认清形势，用毛泽东思想批判一切，改造一切，统帅一切；要实现革命大联合，就必须以“斗私，批修”为纲，自觉地开展批评与自我批评，大破私字，大立公字，双方都要按照毛主席教导办事，少讲别人的缺点和错误，各自多作自我批评；要实现革命的大联合，就必须积极主动，高姿态，有利于革命大联合的事要主动去做，有利于革命大联合的话要多说，顾大局，识大体，求大同，存小异。

广西壮族自治区革命委员会筹备小组成员、中国人民解放军柳州驻军六九七三部队负责人孙凤璋，在大会上讲话，热烈祝贺这次大会的召开。他说，加快实现革命的大联合和革命三结合，是紧跟毛主席伟大战略部署的最实际的体现，是革命斗争形势的需要。实现和巩固革命的大联合和革命的三结合，也是两条路线、两种世界观的斗争。因此，要实现和巩固革命的大联合和革命的三结合，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻毛主席的最新指示，活学活用毛主席著作，大办毛泽东思想学习班，要很好地斗私批修，改造世界观；同时，要正确执行毛主席的干部政策，对犯了错误的干部，要一看二帮，要扩大教育面，争取解放更多的干部，为进一步实现革命的三结合创造条件。孙凤璋最后希望柳州铁路局两派革命群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握革命斗争的大方向，尽快实现柳州铁路局地区的革命大联合和革命的三结合，为柳州地区和广西全区作出榜样。

大会在《大海航行靠舵手》的歌声中胜利结束。

据新华社柳州九日电　广西柳州铁路局全线两大派革命群众组织，在中国人民解放军支左部队的帮助下，以伟大领袖毛主席的最新指示为武器，以“斗私，批修”为纲，大破“私”字，大立“公”字，在毛泽东思想的基础上，掀起了革命大联合高潮。

现在，柳州铁路局的无产阶级文化大革命形势一片大好。毛主席关于革命群众组织要实现革命大联合的伟大号召，全局职工、家属已经雷厉风行地见之于行动。柳州铁路局两大派革命群众组织，为发展和巩固革命大联合，成立了革命大联合筹备委员会。为贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，迅速掀起运输生产新高潮，经双方协商，又组成了有军队人员、革命领导干部和革命群众组织代表参加的临时生产指挥部。革命和生产形势越来越好。货运量大幅度增长，车站秩序也焕然一新。

毛主席视察华北、中南、华东地区时所作的一系列极为重要指示传出后，支左部队全体指战员闻风而动，广泛宣传。他们用各种形式向两派革命群众宣传毛主席最新指示的伟大意义。毛主席的话，水平最高，威力最大，一句顶一万句。经过部队支左人员的大宣传、大发动，广大革命群众逐步认识到对待革命的大联合，是检验我们是完全革命派还是口头革命派的试金石。广大革命群众纷纷表示，对毛主席的这一最新指示，要无比坚信，要坚决紧跟。

为了有效地促进两派革命群众组织实现革命的大联合，支左部队指战员在普遍宣传发动的同时，又积极举办毛泽东思想学习班，把两派骨干组织到学习班里，深入学习毛主席的最新指示，进一步扫清实现革命大联合的思想障碍。参加学习班学习的九千多人，在毛泽东思想的阳光照耀下，思想觉悟大大提高，回到各单位以后积极促进本单位的革命大联合，加速了各单位革命大联合的进程。

柳州铁路局的革命大联合，已经取得了初步的成果。目前，支左部队和柳州铁路局革命大联合筹备委员会，正在总结经验，进一步发展和巩固革命的大联合。

描述：

