id: c5a3157f09
标题：中共中央转发农业部工作团关于皖北干部中“左”倾情绪及铺张浪费等现象的报告
日期：1950-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发农业部工作团关于皖北干部中“左”倾情绪及铺张浪费等现象的报告

华东局：

兹将中央农业部工作团到皖北区所发现的几个值得严重注意的问题的报告转给你们，望你们注意加以审查和纠正。

一、皖北区部分地区农村干部“左”倾情绪和农村干部的打人、扣人及贪污现象严重地影响着群众的生产情绪，损害了我党及人民政府的政治威信。

（1）“左”倾情绪主要是从山东南下的县、区干部，认为不土改不能发动群众生产，上级布置剿匪反霸，下边则偷偷地进行土改、分地。有的则在选恶霸，甚至有财就是恶霸、有粮就是恶霸，以致打乱了农民阵营，损害了中农利益，部分干部仍有打土豪、分田地、吃大户的思想。

（2）在灾区，干部往往作了群众尾巴，同意群众抢粮。在巢湖专区某村抢粮事件，有由我们的区委及村农会小组长领导。

（3）对军属地主和一般地主毫无分别地对待。如皖北行署主任宋主任的家属，只一个老母亲，生活很苦，不但得不到照顾，而且照样歧视。

（4）去年大军过江时的借粮，在这次秋征中没清算，群众认为你们借粮时说可以顶公粮，为什么不算了。还有反黑地大罚一阵，以今年中农以下轻，而富裕中农以上则感到重。有的地方富农全缴还不够，亦有根本没收起地租来，再加上将草折粮比例重，因此地主、富农感到更重，有的连稻种没有留下，造成生产中的困难。

由于县、区这些“左”倾情绪，以及执行征收政策中的偏向，所以地主、富农、富裕中农及中农，则是“开门喝汤、关门吃馍”，不积极生产节约，而大吃大喝地浪费起来。

其次，由于乡、区干部有的根本未经改造，有的改造也不彻底，故贪污浪费、打人、扣人现象在部分地区普遍存在着。据行署李副主任鹤真说，在宿县农民反映：“上头的是毛主席的，下头是蒋介石的”、“城市解放了，乡村没解放”、“没有一个乡长、村长不贪污的”。有的老百姓要给毛主席写信说：“全国解放了，皖北农民未解放。”这些现象可能有些夸大，不过亦可看出在皖北还是个严重问题。（以上是宋主任谈的）

二、精简节约与铺张浪费现象。精简节约，克服困难。但在皖北据行署农水处长说，税务干部五千人，粮食干部五六千。农业干部要求增到五百人，尚未通过。税务干部人数多，但政策水平低，以致有的收死猪、死牛税，农民过年自己杀猪自己用也收税，在集市上群众卖三五升粮食也收印花税。群众感到捐税繁重，特别群众猪牛因病而死，农民已经很难过了，税务人员去马上要好几万元税款，引起群众反对。而农田水利方面，如对农业生产关系重大的洪泽湖，没有专门机构。必要的农业技术干部不敢留用，都被包干制的经费限制了。

另外，据我们亲眼看到及听到的，还有不少铺张浪费现象。如在灾区这样严重的情况下，竟以七十二万斤米盖房四十间，作交际处。据交际处王处长说每间房子九十石大米（每石二百斤），行署秘书处王作民科长说是二百万斤大米，不知到底哪个数确实。同时王又说：我们现在不盖房子了，要买现成房子，买了不少，这样比重新盖要省三分之一。交际处内部铺张浪费也很严重，对客人招待很周到，吃饭是在饭馆，包饭每天每桌四万八千元，客人不论大灶、中灶一律只交自带部分，其余一概由行署报销，这样现象我们认为太不妥当的。

其次，行署宋主任谈到他们那里大别山地区，有二亿斤公粮，因为仓库建立晚，雨多房漏，正在发霉。同时又怕当地灾民抢劫，希望中央财政部早日处理这批粮食才好。

三、皖北民主作风问题。据行署胡处长谈，皖北领导上的民主作风较差，赏罚不明、是非不清、小广播比较多。希望中央能派得力的干部组织工作团，深入全面地检查皖北党政工作，以转变这个局面，树立新的作风。

 陈、薄三月八日

描述：

