id: f6a0675815
标题：再谈史与论——回顾六十年代史学界两个口号之争
日期：1979-2-15
是否是时间段：false
作者：钟城
来源：
标签：戚本禹,陈伯达,林杰,毛泽东,林彪,阎长贵,四人帮,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟城

一

六十年代初期，史学界发生过一场争论，题目叫做:“以论带史”呢，还是“论从史出”?

在学术上，争论是常事，也是好事。马克思早就说过:“真理是由争论确立的，历史的事实是由矛盾的陈述中清理出来的”①。

史与论的关系，涉及研究历史的一个根本性问题，那就是:史学工作者的“论”，即对历史规律的认识，历史问题的结论，究竟是从哪里来的?这样的问题，如果要作实事求是的回答，当然需要好好地争一争。

可惜，那场争论，并没有按照党的“双百”方针健康展开。陈伯达、成木禹跑出来充当判官，说什么“论从史出”的口号，是资产阶级“史料即史学”的修正版，是“反对史学革命，为资本主义复辟制造舆论”②。于是，这个口号连同它的拥护者，就突然被打入“牛棚”。而“以论带史”的口号，从此成了史学界包医百病的灵丹妙药。

当然，起初提出“以论带史”，自有其历史理由。它的真正拥护者，想用这帖药治一治“唯史料论”和烦琐考据的毛病，主观愿望并不错。而林彪、“四人帮”一伙，支持“以论带史”，却是利用这个口号以售其奸，这已由他们搞影射史学的卑鄙行为作了自我揭露。

但问题也来了，对这帮理论骗子来说，“以论带史”口号究竟有什么弊病可资利用，“论从史出”口号又有什么锋刃冒犯禁忌，以致非要扶起一个而剿灭另一个呢?

我们中间不少人当年被两个口号之争吸引过，也为分不清二者是非而迷惑过，因而迫切希望弄清这个问题。“社会实践及其效果是检验主观愿望或动机的标准”③。如今有了多年的经验，应该有分辨这个是非的可能了。所以，重新回顾一下当年的争论，对于探讨史与论的正确关系，会有点益处的。

二

先说“论从史出”口号错不错的问题。

所谓“论从史出”，一方面是以为历史科学的一切论，都应该是研究史料的结果；另一方面则以为研究历史，不能先立一个公式，先下一个结论，再找一些史料去套，去证明。

只要不抱偏见——如恩格斯所说，这是“一切批判的第一个条件”④，便不能否认，这个口号不过就是要求史学工作者尊重历史事实，要求研究必须详细地占有材料，进行分析研究，从史料中引出正确的结论。

然而，这样的正当要求，竟被成本禹等斥为“实际上就是重复了资产阶级的‘史料即史学’的观点，来同马克思列宁主义对抗”⑤。

“实际上”!这个本来用以指明事情真相和本质的字眼，在林彪、“四人帮”一伙笔下，已经成了“诛心”之词，跟着出现的必定是“莫须有”的罪状。戚本禹便是玩这张牌的能手。

不妨看看“论从史出”主张者再三引述过的两段话。

一段见于《反杜林论》。恩格斯说:“原则不是研究的出发点，而是它的最终结果；这些原则不是被应用于自然界和人类历史，而是从它们中抽象出来的；不是自然界和人类去适应原则，而是原则只有在适合于自然界和历史的情况下才是正确的。这是对事物的唯一唯物主义的观点”。

另一段见于《改造我们的学习》。毛泽东同志说:“马克思、恩格斯、列宁、斯大林教导我们说:应当从客观存在着的实际事物出发，从其中引出规律，作为我们行动的向导。为此目的，就要象马克思所说的详细地占有材料，加以科学的分析和综合的研究。”

请把革命导师们总结的“对事物的唯一唯物主义的观点”，同“论从史出”口号的基本内容比较一下吧!后者到底在“实际上”同前者相对抗，还是原则一致，难道不清楚吗?

说到“史料即史学”的观点，确实有过。但在中国，并不始于资产阶级，封建时代便已流行，清朝的乾嘉史学即其一例。把史料当做史学的同义语，无疑是不对的。乾嘉时章学诚已感觉它有问题，因而讽刺那些考据家，“有如桑蚕食叶而不能抽丝”⑥。然而，只要还承认存在决定意识，那就要探讨“史料即史学”观点流行的原因，而不能乱骂一通了事。拿清代考据学来说，为什么在康、雍、乾时期大盛呢?因为在那时，讲历史有罪，讲现实有罪，连编字典没有避讳皇帝的“御名”，也会“罪不容诛”。封建文化专制主义如此猖獗，如果既想躲过封建统治者的大棒，又不想跟着封建卫道士“以理杀人”，该怎么办呢?如果在那样恶劣的气氛中，还老老实实地做学问，从事史料研究，总比“外轻经济事功，内轻学问文章”，“守陋自是，枵腹空谈性天”的道学之徒⑦，要好一点吧!

是的，在旧中国，地主买办阶级的文化班头，很喜欢提倡“史料即史学”。他们真的重视史料研究吗?不。他们无非是以此抵制人们学习用马列主义为指南去研究历史，炫示反动派用屠刀胁迫学者钻牛角尖的“胜利”，充当主子推行封建法西斯文化专制主义的帮凶。对此应该批判，以帮助经历过旧时代文化浩劫、误把“史料即史学”当作避难所的人们，挣脱精神枷锁。但陈伯达等人的“批判”，却在痛低这种观点本身“非圣无法”，还是把刀搁在老实做学问而不愿跟着他们胡闹的学者们脖子上。结果闹得连研究史料也算犯了弥天大罪，以致某些学问濒于灭种。

至于陈伯达等在“论从史出”与“史料即史学”之间画等号，则纯属诬陷。一览现代史学史便知，建国以来站出来批评“史料即史学”的，头一批便有主张“论从史出”的范文澜、翦伯赞、吴晗等同志。他们一直在宣传用马列主义一般原理指导历史研究的必要，一直在反对唯史料论和烦琐考据的倾向。他们身体力行，在史学界努力提倡实事求是，即使在批评“以论带史”的口号时，也反复提醒人们:“不用正确的理论来分析研究，史料等于废物。”⑧他们反对放空炮，批评宁“左”勿右，呼吁在泼出脏水时注意保护孩子，这能叫“保护‘史料即史学’、‘为历史而历史’的资产阶级历史观点”⑨吗?如果说同什么“对抗”，那末这正是同假马克思主义相对抗。

三

再看“以论带史”口号对不对的问题。

我们赞成当年的一种批评意见，那就是“以论带史”的口号，起初有积极意义，但这个概念本身有弊病，因而很快被它的内在逻辑引向“左”的斜路，跌入“以论代史”的泥潭。

新中国建立后，马克思主义的唯物史观，被愈来愈多的史学工作者所接受，使历史研究的面貌日新。但推陈出新有个过程。五十年代中期，忽视理论的倾向，烦琐考据的遗风，在史学界虽退居支流，但仍有影响。所以，史学界在那时继续批评唯史料论，强调研究历史需要唯物史观指导，也仍有必要。从这个意义说，那时出现的“以论带史”口号，客观上的确起过一点积极的作用。

这个口号本身的弊病何在呢?

它所谓的“论”，涵义不甚明了。是指马列主义的一般原理么?那末，如果我们不想重犯教条主义的错误，便只能把它看做研究的指南，而不能看做研究的出发点，更不能看做可以到处乱套的现成公式。是指历史问题的具体结论么?那么，如果我们不想重蹈唯心主义的覆辙，便只能让它做出于研究的结尾，而不能预制在研究的先头。

它所谓的“史”，涵义也很模糊。假如指客观历史事实，则它只能是历史记载的对象，而不能看成可受理论恣意摆布的东西。假如指历史资料，那它也只能作为理论研究的出发点和依据，而不能重复杜林的“世界模式论”，将它说成理论思维的归宿或产物。

但不论对它如何解释，有一点是明白的，即“以论带史”的口号，存在着先天的毛病，就是以为理论先于历史，概念先于事实，观点先于材料，就是以为有了论便有了史，有了论才能学史、修史。

显然，除非把理论、概念或观点，看成天上掉下来的，或脑袋里固有的，而且在任何条件下都是不变的，否则便无法解释，为什么论总是先于史而存在。

可见，单从口号本身分析，“以论带史”在认识论上已经严重失足，掉进了形而上学唯心论的陷阱。当年周扬同志批评它违反历史唯物主义，是正确的。

有一种为这种失足辩护的意见，以为提及“以论带史”，就说这是以马列主义为指导去研究历史。

且不说“带”字和“指导”一词并不完全同义，也不说把原则争论引向字义语源方面多么不妥，就说由字义引出的一个疑问吧:“以论带史”和“论从史出”，一个“论”字完全相同，为什么在前一口号中可以训为“马列主义理论”，而在后一口号中却等于“资产阶级史学”，从而成了反马列主义的理论呢?倘说这是因为后一个“论”字也包括了马列主义理论，故而是否定了马列主义理论的指导作用，那末从马克思到毛泽东同志所发现的各种历史规律，所做出的各种正确结论，难道不是由大量历史材料中引出来的吗?理论源于实践，观点出自材料，难道不是唯物论的反映论的起码道理吗?可见，上述辩护，帮不了“以论带史”的忙，反而证实它的主张者谈到理论时，脑海里就先存有马克思这个人是“先哲”，甚至存有比“先哲”还要神秘的念头。

“以论带史”既有这种先天毛病，发展下去一定会变成迷信，认为所有问题都会在“圣经”里找到现成答案，于是一定会出现“以论代史”。这不是谁的捏造，而是确有其事。

可以回忆一下“以论带史”口号流行后的现象:用社会发展史的一般道理代替具体的历史，在教学中随处可见；先立一个结论，再找几条史料硬套生凑，在文章中俯拾皆是；拿空炮对付空炮，让马克思和马克思打架，在争论中也习以为常。如此等等，怎么不叫“以论代史”?

问题还不止于此。到后来，凡不赞成“以论带史”的，批评本本主义倾向的，要求发扬学术民主的，反对过火批判的，非难把古人现代化的，主张让史实说话的，潜心考证辨伪的，建议抢救某些遗产的，希望青年多读书的，等等，一律被指责为右，是否定对资产阶级史学的批判，是向马克思主义史学的进攻。照此估计，建国十几年了，史学界的“右翼”还是浩浩荡荡，于是史学界也被诬蔑为资产阶级霸占的阵地。它之完全不合事实，已由历史作了结论；而它之符合林彪、“四人帮”颠倒敌我的需要，也由历史作了证明。宁“左”勿右，必然被真正的右派利用。这中间的教训，应该认真记取。

四

自从两个口号之争发生，到现在已二十年了。二十年间，我们国家走过了曲折的道路。在社会科学领域里，为了坚持实事求是，一切从实际出发，理论与实践相结合的原则，经历过特别艰苦的斗争。它在史学界的表现之一，就是如何看待史与论的关系。而实践已对两造是非作了回答。

“以论带史”的口号，无论在认识上或实践中，都是片面的，错误的。这一点，经过五十年代末的一段实践，曾被史学界多数同志所感受。因此，六十年代初，“论从史出”口号一度被多数同志所接受。这以后，实事求是的传统曾在史学界逐步恢复，史、论结合的原则曾在历史研究和教学中再获尊重。那几年，史学界又颇有生气，虽然时间不长，却出了一批人材和成果。例如现在仍能使用的大学文科教材，多数是那几年编写的，学术水平较高，空话、废话、神话、鬼话、屁话也比较少。可见，一个指导性口号，如能较正确地表述实事求是原则，就有利于史学的前进。

但本本主义的社会科学研究法，由于种种复杂的原因，在中国积重难返。“以论带史”的口号，退却几年之后，在六十年代中期突然又冒出来进攻。这回喊叫得最凶的是陈伯达、戚本禹。他们自封为史学领域“正确路线”的代表，利用窃取到的部分权力，把“论从史出”的口号，打成“反马克思主义的史学纲领”⑩。于是，实事求是的原则重遭侮辱，宁“左”勿右的倾向又占上风。

此后的场面，我们都看见了。“以论带史”口号尽管不正确，总还要求讲点历史。这在陈伯达、“四人帮”一伙看来，当然还不够“左”。因而他们利用它做刀子，在史学界砍杀一通之后，就叫它靠边站了。他们把这个口号的错误方面更向“左”推，紧接着依次出现的，就是“以论代史”，就是“以长官意志代论”，就是“随心所欲地伪造历史”。而贯串始终的主题，即在中国复活封建法西斯的专制主义。

结局也是有目共睹的。当“四人帮”影射史学的压轴戏，终于被迫落幕之前，偌大的中国史坛，除了什么梁效、罗思鼎、唐晓文，以及几名“轴承脖子弹簧腰”的奴才教授，在弹奏儒法斗争论之类的帮腔外，已经搞得鸦雀无声，一片荒漠景象。

为了看清林彪、“四人帮”利用有错误的口号而发展到影射史学所造成的灾难，不妨再略举几个现象:

他们搞“以论代史”，坑害青年最为严重。只会背几句干巴巴的教条者有之；迷惑于“急用先学，立竿见影”，以“语录”代替理论者有之；不知史料为何物者有之；对毫无所知的问题能即刻写出万言“论文”者也有之。此外，论史说空话，作文放空炮，比十多年前也不知严重几多倍。

他们搞“以长官意志代论”，制造学术奴才。这种人，以揣摩“领导意图”为能事，以巴结“上级长官”为己任，认权力为真理，看风势换腔调，把历史看作可以任意颠之、倒之、剪之、裁之的玩物，什么史德、史识、立场、良心，统统卖个干净。

他们随心所欲地伪造历史，搞乱了人们思想，混淆了是非曲直，极大地损害了党和人民的事业，这是主要的。但影响史学界本身的还在于，这样胡闹，一则败坏了历史科学的名声，使唯物史观的传播，历史问题的研究，失信于民；二则诱发了唯心精神的滋长，使人们读书阅报，往往不注意内容正确与否，理论与实际相符与否，却去瞎猜什么“来头”，追究字里行间有无弦外之音，甚至捕风捉影而酿成冤狱；三则危害了史学战线的士气，使作者怕担“影射”之罪，编书写文章力求四平八稳，唯新意之务去；使编者怕闯“放毒”之祸，发稿登作品力求棱角全无，非老话不敢说。这样的精神状态，怎能使历史科学赶上四个现代化的步伐呢?

毛泽东同志说过，本本主义的社会科学研究法是最危险的(11)。对于这句话的份量，二十年前我们知之甚浅，二十年来从吃“以论带史”的苦头到受影射史学的大罪，感受便大不相同了。如果不下决心纠正本本主义，不认真贯彻实事求是原则，不正确解决史与论的关系，那末，未来的历史研究会怎么样呢?“殷鉴不远，在夏后之世”!

注:①《马克思恩格斯通信集》第1卷，第567页。

②戚本禹、林杰、阎长贵:《翦伯赞的真面目》，《红旗》1966年第15期。

③《毛泽东选集》第3卷，第870页。

④《马克思恩格斯全集》第21卷，第219页。

⑤戚本禹、林杰、阎长贵:《翦伯赞同志的历史观点应当批判》，《红旗》1966年第4期。

⑥《文史通义》外篇三《与汪龙庄书》。

⑦《文史通义》外篇三《家书五》。

⑧翦伯赞:《目前历史教学中的几个问题》，《红旗》1959年第10期。

⑨⑩同⑤。

(11)《毛泽东著作选读》(甲种本)，上册，第29页。

描述：

