id: f6a1fbec50
标题：抓生产就是政治不挂帅吗?
日期：1978-4-24
是否是时间段：false
作者：张载养
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张载养

看到这个题目，人们不免觉得惊讶:怎么能把抓好生产与政治不挂帅扯在一起，划上等号呢?然而，在“四害”横行的日子里，这一奇怪的等式，不仅赫然出现在“四人帮”的帮报、帮刊上，还经常挂在他们的嘴上。年深日久，生产抓得多、抓得紧就是政治不挂帅，似乎成了一条定论，使得一些同志谈生产欲言又止，抓生产畏首畏尾，直至今日还心有余悸。看来，对于这个问题，实在有议论一番的必要。

抓生产是不是就是政治不挂帅?要回答这个问题，先得弄清楚发展社会主义生产的重大意义。大家知道，社会主义经济的高速度发展是巩固无产阶级专政的一个重要条件，而社会主义企业都必须把搞好生产、发展经济作为自己的重要任务。社会主义企业不以生产为中心，社会主义企业的干部和工人不以极大的努力搞好生产，社会主义经济就不可能发展，巩固无产阶级专政的任务落实到基层也就无法实现。正因为如此，毛主席把发展社会主义经济列入无产阶级专政的基本任务之中。华主席也指出，高速度发展社会主义经济，实现社会主义的四个现代化，不仅是重大的经济任务，首先是十分紧迫的政治任务。

完成生产任务，要不要无产阶级政治挂帅?当然要。无数事实证明，无产阶级政治不挂帅，企业就会走偏方向，归根到底，生产也是搞不好的。但是，所谓无产阶级政治挂帅，是指我们在完成任何一项生产任务的时候，都要以毛主席的革命路线来指引，都要坚持社会主义的方向和道路，严格实行党和国家规定的各项发展社会主义经济的方针、政策。这就要求我们在企业里，坚持以阶级斗争为纲，把阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动一起抓，政治工作结合着经济工作一道做。无产阶级政治挂帅是完成生产任务的根本保证，而决不是和发展经济、完成生产计划相脱离的；无产阶级政治要统帅各项经济工作、生产任务，就要渗透到这些经济工作、生产任务中去，这样才能发挥它的统帅作用。而林彪、“四人帮”却把政治挂帅与抓生产对立起来，胡说“突出政治”就不能抓生产，抓了生产就必然不“突出政治”，这完全违背了马克思主义的基本原理，也根本否定了无产阶级政治的统帅作用。林彪、“四人帮”鼓吹“政治可以冲击其它”，“颗粒无收也没关系”，否定企业把搞好社会主义生产作为重要任务，瓦解社会主义经济，削弱无产阶级专政的物质基础，这恰恰说明他们口口声声要“突出”的决不是无产阶级政治，而是同无产阶级政治根本对立的资产阶级政治、反革命政治。

“四人帮”出于乱中夺权的反革命需要，制造了许多反动舆论，在广大从事经济工作的干部脸上抹黑，使得一些同志造成一种错觉，好象企业分工抓生产的干部，整天同业务打交道，无法政治挂帅，只有专做政治工作的同志才能政治挂帅。这种把分工的不同作为政治是否挂帅的标志，显然是站不住脚的。谁都知道，物质资料的生产是人类最基本的实践活动。在我们的企业中，主要从事政治工作的总是一小部分人，而大多数人则主要从事物质资料的生产，这是必要的分工，是不可偏废的。如果把分工作为判断是否政治挂帅的标准，那岂不会得出这样的结论:企业里的大多数人注定是政治不挂帅的，而政治挂帅的必然是少数人。这当然是十分荒谬的。其实，无论是做政治工作还是抓生产工作的，都有一个无产阶级政治挂帅的问题，都有一个端正方向、路线的问题，都要用无产阶级政治统帅自己的业务工作。问题不在于你从事那种工作，而在于你的工作是否符合新时期总任务的要求，是否坚持社会主义的方向、道路。

也有的同志提出，一个人、一个企业用于抓生产的时间多了，是否就是政治不挂帅呢?也不是。工人既然“以工为主”，当然必须以主要的精力和时间从事生产劳动，否则他就无法为国家建设多作贡献，也就不成其为工人了；工厂既然“以生产为中心”，就当然必须以主要的力量和时间抓生产，否则它就无法完成国家下达的生产计划，也就不成其为工厂了。政治挂帅与否，并不简单地表现为用于政治活动时间的多少。工人以工为主，农民以农为主，科技人员以钻研科技为主，问题的实质不在于生产、业务时间的多少，而在于为谁服务，方向是否对头。每一个企业，每一个工作人员，从事生产、业务活动，只要坚持社会主义方向，就是坚持了无产阶级政治挂帅。

在英明领袖华主席的领导下，新时期的总任务已经确定，新的长征已经开始，我们要甩开膀子大干社会主义，抓紧深入揭批“四人帮”的伟大斗争，扎扎实实搞好生产，搞好科学实验，尽自己最大的努力做好本职工作，这才是坚持无产阶级政治挂帅，才能为实现四个现代化多作贡献。

描述：

