id: f6a2cef7b8
标题：麦克维走上被告席——俄克拉何马爆炸案审判拉开序幕
日期：1997-4-1
是否是时间段：false
作者：朱幸福
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
两年前在美国俄克拉何马城汽车炸弹爆炸中造成168人死亡、1000多人受伤的重大嫌疑犯蒂莫西·麦克维，从今天开始在丹佛市正式接受审判。

麦克维本来是应该在俄克拉何马城受审的，因为他被控于1995年4月19日在俄城造了天大的孽。但是被告律师坚持要让麦克维到千里之外的丹佛受审，理由是麦克维不可能在俄城受到公正的审判，因为那里的陪审员可能因为自己亲友的受害或者过于情绪化作出对麦克维不利的裁决。因此经过近两年的准备和拖延，麦克维审判案才在丹佛拉开序幕。

警方日前用防弹汽车把被告麦克维送进丹佛市联邦法院的地下室。地下室的临时监狱内有厨房、厕所和淋浴间，麦克维在审判期间将在地下室居住，并处于严密的监视之下。这种特殊待遇，整个美国只有他同正在佛罗里达监狱服刑的巴拿马前军事强人诺列加才可以享受。为了防止极右民兵组织的汽车炸弹袭击，警方把审判麦克维的联邦法院大楼用混凝土障碍物隔离封锁开来，大楼四周禁止停车，连垃圾箱都被搬走。

从今天开始，辩方和检方的律师在联邦法官的主持下，将用问答卷的方式从1000名科罗拉多居民中筛选出64名陪审员候选人，然后再通过反复面试和盘问，从中挑选12名正式陪审员和6名候补陪审员。

选择什么样的陪审员对麦克维审判案的裁决至关重要，辩方律师将使尽浑身解数挑选这样的一些人担任陪审员:他们最好至今还不太了解俄克拉何马爆炸案的背景和来龙去脉，他们没有亲友在那次爆炸中被炸死或者在联邦政府中工作，他们最好对联邦执法人员没有任何好感，他们对麦克维最好有同情心理等。

检方律师挑选陪审员的标准正好相反，律师班子将尽量选择这样的候选人担任陪审员:他们最好有亲友和熟人在那次爆炸中被炸死或在联邦政府中谋事，他们本人最好是有爱心的护士、教员，或者对受害者抱有同情心理的人。

尽管麦克维向自己的律师透露他本人就是俄城爆炸案的元凶，但鉴于这个案子没有任何直接证人，辩护律师因此在审判中可能信口开河地声称，爆炸案是外国恐怖分子干的，麦克维是清白无辜的。此外，由于此案已经被拖了两年，许多证人的记忆可能已经淡薄，这为辩护律师提供了可乘之机。

本报驻华盛顿记者

朱幸福

(本报华盛顿3月31日电)

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\04\9741041001.JPG">

<FONT class=imgsm>图为麦克维</FONT>

描述：

