id: f6a681035e
标题：这就是美国的生活方式(二十六)
日期：1951-2-20
是否是时间段：false
作者：洪深
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
五幕九场　洪深编剧

卫里——(把收音机关掉，愤怒地)好，请你们都到地狱里去吧。

(福克斯在这时候，已经站在他身后半天，卫里因为用心听广播，未曾注意到他；此刻倒有些惊讶。)

卫里——你在这里是干什么的?

福克斯——你晓得那位艾沙格老先生，就是这个裁缝店的主人，此刻在那里?

卫里——他不在，你问他做什么?

福克斯——我有一些工作要找他做。

卫里——他不在，而且做生意的时间早已过了，此刻差不多有九点键。

福克斯——我有两件衬衫要请他替我修补，我听说在这里附近只有他一个人肯替人家在晚上赶工。

卫里——他不在，我不是已经告诉过你了么。

福克斯——还有，你晓不晓得，有一个人名字叫做潘尔曼?

卫里——潘尔曼?怎么样?

福克斯——我和他是好朋友，我们在巴西的时候，差不多是每天见面的。可是自从他比我先几个月回到美国，我和他就失去了联系。现在我也回到美国来——

卫里——你为什么不到他办公的地方去找他?

福克斯——你这个话也是对的，可是我也要找艾沙格。

(正在这时候，艾沙格和艾妻从马路上散步回来。)

艾妻——先生，你需要什么?

福克斯——是这样的，艾沙格先生，我有两件衬衫，要请你替我修补一下。

艾沙格——今天不行，请你明天在我做工的时候再来。

福克斯——请你特别帮一个忙

艾沙格——先生，请你原谅，我也需要有一点休息的。

福克斯——那么，好吧，我以后再来好了。

(福克斯礼貌地走出。)

(艾沙格去把大门关上。)

艾妻——不要关大门，让它透透空气，今年怎么热得这样早?六月中已经是这个样子。

艾沙格——我不也需要一点休息么?十二个小时一天还不够?他又不是我的奴隶主!

卫里——他刚才还问起潘尔曼的。我看那个人来到这里，是有什么奇怪的目的的，决不是为了有两件衬衫要你替他修补。

艾妻——(四面一看)怎么，露丝还没有回来?

卫里——我还在等她呢。

艾妻——你们学校里今天开的是什么会?怎么只有露丝一个人去?你怎么不和他在一起?

卫里——我没有收到学校方面的通知。即使我自己愿意去，也不会被允许的。

艾沙格——到底是什么样子的一个会?

卫里——也算是一个非美活动调查委员会吧?变相的，小型的，是由纽约市教育委员会主持的。

艾沙格——这个会叫做什么?

卫里——当然不叫做非美活动调查委员会。它的正式的名字是教育行政效率改进委员会。它的公开的目的，是要把学校的行政更加合理化，使得美国的儿童学习纽约市大商人们支持的教育委员会觉得一些与儿童们有好处的东西。

艾沙格——那么，露丝是被他们叫去调查的?

卫里——恐怕是的。

艾妻——(稍微担忧)事情很严重么?

卫里——当然，我们的职业和生活都要看这次调查的结果。

艾沙格——我真想去看九点半一场的电影。这一阵我所遇到的怪事实在太多，叫人受不了；我愿意去好好地去笑一笑，我愿意把这些怪事情都忘记掉，妈妈你说怎么样艾妻——可是那些电影，也叫我受不了。老是那一套，公的碰见母的，女的抱着男的，我这么大年纪——

艾沙格——(拖着她的手臂)我们不看那个，我们去看强盗片子，那才真实的很，跟纽约市街道上每天发生的事情，真都一样。走吧走吧。

(他硬拖着艾妻走出，但在门口遇见黑人琼斯走来。)

艾沙格——啊，琼斯，你几时回来的?请进来。

琼斯——我今天下午才回来。艾沙格先生和艾沙格太太，你们此刻要出外去?

艾妻——没有关系的，你请进来好了。

琼斯——我没有什么事，我只是来向你道谢的。我的老婆告诉我，那一天要不是你和还有一位先生，我们的托姆一定会吃苦，可能还会有生命的危险。

(二十六)

描述：

