id: f6a7bc36f2
标题：让学生直接投身三大革命运动
日期：1975-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,农业战线,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市农业科技干校党总支

我们学习了毛主席关于理论问题的重要指示，结合学习了朝阳农学院的经验，深深感到，坚持“社来社去”，实行“几上几下”，这对于培养一辈子扎根农村干革命的无产阶级革命事业接班人，具有重大的意义。

我们学校是在一九七三年初建立起来的，为郊区人民公社、国营农场培训农学、畜牧兽医、农业机械化等专业技术力量。教学中贯彻理论与实践相结合的原则，实行“几上几下”、开门办学，使教学与三大革命运动相结合，基本上改变了旧农校“三脱离”状况。已结业的学员有的从事农业科技工作，有的从事农业科技的普及教育工作，有的在社、队担任一定的领导工作，朝气蓬勃地战斗在农村三大革命运动第一线。这是无产阶级文化大革命的可喜成果，是毛主席无产阶级教育路线的胜利。

我们体会到，在办学过程中实行“几上几下”，有利于学员与工农保持密切的联系，学习劳动人民的好思想、好作风。在批林整风、批林批孔运动中，学员们同工人、贫下中农一起学习，一起批判，一起劳动，一起战斗，提高了路线斗争觉悟，有力地抵制了轻视农业、脱离农村、怕苦怕脏等剥削阶级思想和旧的习惯势力的影响。在“三夏”大忙期间去青浦县徐泾公社开门办学的农学班学员，急贫下中农所急，在阵雨来临之前，奔赴晒麦场地，不仅把所在生产队的麦子堆好盖好，还把公路两旁其他生产队的麦子统统堆好盖好。贫下中农看到这情景，高兴地说:“戴大凉帽的学生真是毛主席教育出来的好学生!”兽医班学员不怕臭，不怕脏，走进猪棚、牛棚，为病猪、病牛诊断、治病。为了观察病情变化，起早带晚，甚至不顾吃饭、休息。在贫下中农教育和帮助下，学员们逐步做到学农爱农，务农专农，为从工农中来到工农中去打下了坚实的思想基础。

实行“几上几下”，使学员在校学习期间就成为农村三大革命斗争的直接参加者，促使理论和实践结合起来，为农业学大寨服务，提高了分析问题、解决问题的能力。在松江县城北公社开门办学的农学专业学员，看到生产队移栽的早稻不发棵，经过观察分析，发现是灌水太深、水温太低。学员向生产队建议采用浅水勤灌的办法，并增加一次耘稻，促使秧苗早发。生产队采纳了他们的建议，水稻生长情况显著好转。在青浦县兽医站开门办学的兽医班学员，在县、社兽医的指导下，对一头患出血性肠炎的耕牛，运用校内学到的理论知识，进行详细检查、分析，采取中西医结合的方法治疗，使病牛转危为安，完全康复，受到县、社兽医的好评和生产队贫下中农的赞扬。兽医班学员在实践的基础上，写出了五十三个病例报告，十五份调查材料和经验总结，丰富了教材内容。农机专业学员参加县农机具研究所和本单位的农机具改革试验和推广工作，促进理论和实践的结合。在贫下中农和职工的教育帮助下，学员们学到了书本上所没有的知识；他们把在实践中遇到的问题带回学校进一步研究探讨，调动了学习的主动性和积极性，使学习科学技术理论更好地为现实的生产斗争服务。学员们还把先进经验带回学校，运用于教学试验田，使校内三十四亩教学试验田获得了旧农校从来没有过的好收成，促进了学校的教育革命。

但是，与朝阳农学院相比，我们存在的问题还很多，差距很大。我们学校是以文化大革命前的两所市办农校为基础建立起来的，旧的痕迹尚存在不少，“智育第一”、“业务挂帅”、“轻视农业”等旧思想的影响还较深。我们决心以党的基本路线为纲，以朝阳农学院为榜样，深入开展教育革命，坚持“社来社去”，实行“几上几下”，把农校办成无产阶级专政的工具，更好地为郊区农业生产服务，为逐步缩小三大差别，限制资产阶级法权，向共产主义大目标前进而努力奋斗。

描述：

