id: f6a86c484c
标题：和老师们谈谈团结问题
日期：1954-9-7
是否是时间段：false
作者：齐华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:最近我们收到许多老师的来信，他们反映了目前在一些学校中存在的有关团结方面的问题，其中有领导和被领导间的关系问题，有老年教师和青年教师间的尊敬和帮助的问题，有关于怎样对待新教师的问题等等。团结问题不是一个新的问题，也完全不是说今天的问题比过去严重，老师们所以关心和提出这方面的问题，是说明随着本身思想认识的提高，大家对加强学校中的团结寄予更大的重视并有了更高的要求。为了和老师们共同研究有关这方面的问题，我们将来信整理后，约请一些同志撰写了几篇文章，在本版陆续发表。

编辑部转来几位老师的来信，信里除了提出一些有关教师团结问题外，还提到他们学校里在团结问题上存在的情况，有的学校还开过座谈会，对这个问题进行了分析研究。老师们这样重视团结问题，说明了老师们已经进一步认识到要搞好工作必须发挥集体的力量，说明了老师们对工作的责任感是一天天加强了。特别是在开学的时候，老师们面前摆着新的、艰巨的任务，同时又有许多新的教师参加了工作，怎样进一步加强教师间的团结确是十分重要的问题。现在就这些来信中提出的几个具有共同性问题，谈谈我的意见。

有一位老师在信上说:“过去我们学校里老师人数少，大家相处得还好，后来老师一年年增加，团结就成了问题。今年又有好几位新教师要到我校来，看来团结将更成问题。”照这位老师的看法，不团结是由于人数多了。

另一位老师来信说:“回想过去学校里工作比较少的时候，老师们相互之间倒很少发生纠葛；现在任务越来越重了，大家把工作推来推去，团结就成了问题。”照这位老师的看法，不团结的原因是由于工作多了。

有一位班主任来信说:“过去我和少先队校辅导员工作不搭界，井水不犯河水，大家一向很客气。上学期我担任了班主任，和辅导员同志工作上的接触多了，相互间的意见也就多了。”照这位班主任的看法，工作接触多了就要闹不团结。

总起来看，这些老师认为不团结的原因是:人多、事多、工作接触多。

从某些学校来看，人多、事多、工作接触多是和老师间的不团结现象相关的，但是从更多的学校，从其他的机关、团体来看，情况又未必是这样。

举我们的战斗部队为例，往往是:

部队愈壮大，团结就愈紧密。

战斗愈炽烈，任务愈艰巨，团结也愈紧密。

在同一个连队里并肩作战的战士，是最亲密的战友。

这样看来，人多、事多、工作接触多只能增强团结，而不会削弱团结。

为什么同样是人多、事多、工作接触多，有的会影响团结，有的反而增强了团结呢?要理解这个问题，就要我们不仅从事物的外部联系，而更重要的是从事物的内部联系上去看问题，找原因。也就是说我们不能只看到某一单位人多、事多、工作联系多的客观存在，还要研究是怎样的人、怎样的事以及他们是怎样对人对事的。

我们知道我们的战斗部队是用无产阶级思想武装起来的部队，战士都是工农子弟兵。从“保卫延安”这部小说里，我们可以看到我们的战士具有共同的对人民的爱，对阶级敌人的仇恨，具有共同的奋斗目标，崇高的理想。这种共同的阶级意识表现在行动上的，就是争取最艰苦的任务，用生命来救护战友，在任何紧张的情况下首先想到的是集体，就是千万人团结成一个人。

在教师队伍里，由于几年来党的教育，工人阶级思想正在不断成长，集体主义思想正在逐步战胜个人主义思想，因而教师队伍基本上是团结的，并且必然会在党的领导下愈来愈团结。但是由于教师的阶级出身是不相同的，头脑里还或多或少的存在着各种非无产阶级思想，特别是因为资产阶级的存在，资产阶级的损人利己、好逸恶劳等等坏思想也就不是一下子清除得了的。这种坏思想反映在我们对人、对事上面，就是骄傲自大，互相猜忌，推诿工作，缺少责任心等等。在工人阶级思想薄弱的地方，从来就是不能团结的，人多、事多、工作接触多只是愈见其不团结。

由此可见，产生不团结的原因不是人多、事多、工作接触多，而是由于坏思想多。事实是，那一个单位里工人阶级思想占绝对优势的，就必然会出现团结的气象，那一个单位里非工人阶级思想较浓厚的，不论人多人少，事多事少，总归是个不能团结。这是因为:集体主义是工人阶级具有的优秀品质，在集体主义思想指导下的人与人之间的关系必定是团结友爱的关系。和工人阶级的集体主义思想相反，资产阶级及其他非工人阶级的思想都是损人利己的个人主义思想，在个人主义思想指导下的人与人之间的关系就必定是自私自利、互相倾轧的不团结的关系。

今天，我们的事业正在飞速的发展，人多、事多、工作接触多是必然的趋向，是应该鼓掌欢迎的事情。人多是增加我们的力量，事多是人民结我们更大的信赖，只要我们共同努力，去掉头脑里残存的旧思想，我们也会团结得像一支战斗部队一样。

描述：

