id: f6a9ead260
标题：从南京路看一代风尚
日期：1963-9-25
是否是时间段：false
作者：何倩,何晓
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　何晓　何倩

我们走在南京路上，踏着节日的锣鼓点，步履轻快，心情激荡。

十四年前，南京路永安公司最高处的“倚云阁”，插上了第一面红旗，这条九十八年前和罪恶一起诞生的街道，这条帝国主义用中国劳动人民的血汗，养育了满街的奸、淫、掳、掠、偷、讹、拐、骗、毒的街道，从此脱胎换骨，逐步改造为一条为劳动人民服务的大街，一条洋溢着阶级友情的大街，一条社会主义的大街。

百闻不如一见。让我们从南京东路外滩，向人民公园那头蹓过去。

眼前这幢十一层的白色大厦，是和平饭店，招待国际友人的地方。过去它叫“沙逊大楼”。冒险家说，这幢房子是用百万英镑堆起来的。我们说，不!它是用中国人民的白骨砌成的。这个叫沙逊的“爵士”，用贩卖鸦片的暴利盖了这幢大楼，在这里辟了一家作为外国冒险家阴谋策划、逍遥法外的黑店——“华懋饭店”。

和平饭店每天接待来自世界各国的朋友，是一幢友谊的大厦。不管他们的政治见解如何，只要在这里一落脚，在南京路走一趟，都会使他们得出相同的结论:“南京路一点旧的痕迹都识辨不出来了。”可不是吗?看商店里琳琅满目的国产商品，开阔整洁的街道，新辟的无轨电车，含笑阔步的行人，清早在外滩练拳的老者，饭店经理和服务员之间的平等关系，以至服务员对“小眼”的再三谢绝……

我们继续往前漫步。呵，好漂亮的橱窗。橱窗，这块小小的天地，从来就是一面镜子，它反映出一个国家的经济水平，也反映出社会风气和人们的相互关系。现在，就让我们透过橱窗明洁的大玻璃，看看这条大马路的变化。过去这里是剥削阶级精心设计的“陷井”:那些五光十色的舶来品；那些黄色、丑恶的画片、相片、模特儿……资本家把这个“花花世界”经过提炼浓缩以后，又赤裸裸地展览出来，每时每刻都勾引着一些意志薄弱的人，走上邪门歪道。

且看看社会主义的橱窗!

浦东过来的农民、工人要到南京路来照相，他们要去的第一家照相馆就是“王开”。橱窗里，有“人民公社好”和“上海第六人民医院接手事迹”的专题照片，有国产出口机械的样片。还有淳厚朴实的农业劳模，精神抖擞的解放军战士，拿着奖旗的先进集体，一个普通劳动人家的“合家欢”，天真活泼的红领巾……他们一个个朴素大方，神采飞扬。

王开照相馆在南京路开了几十年，摄影师在暗房里做白了头发，为谁服务?蒋介石要竞选总统了，跑来拍照作广告；新的警察局长上任前，要来拍照显威风，豪商富户流氓头子或所谓“社会闻人”有了红白喜事，也要来拍照摆阔气……那时候，民不聊生，就在王开橱窗面前，每天走过了不知多少吃不饱肚子的劳动人民，逃荒的农民和叫花子。

时代变了，顾客变了，王开照相馆也变了。为了把劳动人民的照片拍好，热情的接待不必说了。如果是农民，摄影师会先和他拉家常，从雨水节令，收成年景，谈到市面的兴旺和人民公社的好处。使对方对照相馆感到亲切、平易，举止表情也就自然、丰富了。瞧那些照片不都亲切动人吗?

往西走不远，到了南京路最繁华的地段。过去是所谓“四大公司”的所在地，现在这里有上海最大的中百公司、食品公司、医药公司和时装商店。

由于大商店高度集中，南京路就成为全市行人最多，交通最复杂的一条马路。逢到假日行人最拥挤时，每天有上百万人在这条路上走来走去，单从中百公司进进出出的人就有二十万左右。

这样一条热闹的街，清洁卫生、交通安全，是最难搞的了。但是，十多年来，这条大街一直是全市的卫生模范街；解放以来，南京路上没有丢失一个迷童；交通事故消灭到最低限度，在南京路浙江路每小时都有好几万人往来的十字路口，十四年来，没有出过一件交通死亡事故。……

“老上海”一定不会忘记，这条过去被称为“寸金之地”的马路，对一般劳动人民是“寸步难行”的。一九四八年，在当时的大新公司附近，有辆小汽车，因为驾驶人醉酒，冲进了人行道，一次就造成七死八伤的大车祸。你的孩子不当心走失了，随时都会遭到“剥田鸡”或被人拐骗贩卖的危险；乡下来的青年妇女，有时候连问一声路，也会带来灾难；你在路上买一双皮鞋，当时看看很好，拿回家一穿，会发现鞋底是纸糊的；南京路这条有钱人走的街，却肮脏得使人噁心。满地的果皮、纸屑、痰迹。风一吹，纸屑就满街乱飞；街角上经常躺着路尸……

现在南京路的风气变了，医药公司门口的那口钟也会“噹噹噹”地告诉我们。这口钟是政府奖给这条卫生模范街的。人们管它叫“卫生钟”。每逢“三九”——九、十九、廿九这三天，早晨七点半，这口钟就“噹噹噹”地响起来。于是，这条路上的店员、干部、居民就一齐涌出来了，他们不是“各人自扫门前雪”，而是用自来水冲洗人行道、街墙、电线杆上的污秽，清扫人行道旁的果皮箱、痰盂，并且用药水消毒。

社会风气变了，行人的心理状态也完全不同了:不必再担心牛鬼蛇神的偷袭，不必再担心物价一日数跳，不必再担心飞来横祸。一个普通的农民或工人，不论是到中百公司配几粒钮扣，还是到宝大祥剪几尺布；不论化一分钱，到永安公司为孩子的皮球打气，还是到食品公司买一盒中秋月饼，都会受到热忱的接待。旧社会那种“只认衣衫不认人”的冷眼，早为“百问不厌、百拿不烦”、全心全意为人民服务的热情所代替。

我们在上海医药公司见到一位身材瘦小的中年妇女，她叫董凤云，就是一位人民的好勤务员。

不久前，嘉兴纱厂有个女工，到南京路上海医药公司董凤云的柜台来配“义眼”。她一连挑了八十多颗，一颗也没挑中，担心营业员责怪她，急得满头大汗。这时候，董凤云却低声安慰她:“你别急，先回去休息，明天再拿一批新的给你挑。”

第二天，这位女工，又挑了一个上午，还是没有挑到一颗合适的。董凤云乘这位女工挑选的时候，早在旁边仔细观察了她的那只左眼，发现左眼比较细长、颜色也较黑。董凤云就劝这位女工改天再来。女工走后，董凤云挑选了一只色泽、大小与女工的左眼相仿的“义眼”，利用工余细细球磨加工。当这位女工第三次到店里时，她亲自将这颗“义眼”替她装上，女工一照镜子，喜不自禁，十分满意。临走时，紧紧握着她的手，一时竟说不出话来。

我们很容易理解这位女工的激动。过去南京路上，见死不救、伤天害理的事情还少吗?1947年，脑炎猖獗。南京路正威药房囤积着几千支消炎剂，资本家只是一个劲地看涨，一支也不肯脱手。一位妈妈抱着发高烧的孩子，跪倒在他脚下，苦苦哀求:“请你发发慈悲，卖两支给我吧!”老板连理也不理。一位好心的店员看不过去，悄悄地卖了两支给她。第二天就被老板撵走了。

那是多么冷酷的社会呵!

信步走来，面前这幢华丽的建筑物是“大光明”电影院。你看，门口挤满着等待入场的工人、学生、干部和农民。

过去南京路虽然有著名的电影院、游乐场。但这些地方只有“鸦片”供应，没有半点艺术享受。解放前的十多年，大光明电影院就放过一千多部美国影片。有个叫翟万里的青年，看了《荡寇志》、《蒙面大盗》，中毒很深，为了抢劫家里的钱财，竟杀死了自己的父亲。

这就是往日南京路的“文明”!

现在，这儿的每个娱乐场所，都成为社会主义的思想阵地。就说“大光明”电影院吧，解放后，从它放映第一部国产片《桥》开始，就向劳动人民开门，一部国产影片观众经常有好几万，经常客满。前些日子，一位川沙的农民，带着一家七口舒舒服服地在这里看了一场宽银幕电影，工作人员帮他们买票，领他们入座，又送他们出门。

“大光明”的近邻是“五味斋菜社”。这丬著名的商店里发生过许多动人的故事。有天中午，五味斋来了一位两臂残废的革命军人。服务员汤鸿祥见他满头是汗，连忙送上一把热毛巾，刚递过去，才意识到他两袖空空，没有手，汤鸿祥就替他擦脸，又端上一杯开水，接着又一匙一匙地喂他饭菜。这时候，饭市正忙，残废军人心里不安，要他先去招呼别的顾客。汤鸿祥一时很难分身，正要放下碗筷先去安排一下。这时候，旁边的客人早就受了感动，一对夫妇模样的顾客立刻站起来，男的说:“服务员同志，你安心招待他，我们自己来端饭菜!”女的说:“让我来给这位军人同志喂饭吧!”这时候，很多的顾客同时都站了起来:“对，让我们自己动手吧!”于是，有的自己端饭，有的送饭给别的顾客，有的代服务员招待后来的客人……

整个一条南京路，就是一条为人们衣、食、住、行服务的马路。但是，在那个“金钱世界”，在这些“服务性行业”工作的职工，却被认为是“低人一等”，随时都得准备受骂挨打，那里还有半点做人的尊严?!

当那位在“五味斋”当了三十四年服务员、头发花白的桑钟焙同志向我们介绍上面这个故事时，他是很动感情的。他就在这家饭店里，曾经被几个吃白食的伪警官，打得头破血流，还用手枪对准他，差一点把命丢了。

从“五味斋”出来，迎面就是人民公园。这儿的草坪、小河、画廊、水榭、广场，吸引着一批批的游人。它是上海市民休息的好地方。在这里，我们见到一位辅导员，她正指着上海图书馆那一套建筑，向一群少先队员朗朗地叙述它的过去:解放前这里是“跑马厅”——帝国主义者开设的大赌场。为了“赌赛马”不少人被骗得倾家荡产，跳楼投江。

当然这些早已成为历史陈迹了。今天人民公园画廊里介绍的是“南京路上好八连先进事迹”。对了，八连的同志在这儿还遇到过一件很耐人回味的小“争执”。有天，在公园的进口，一个卖棒冰的妇女和一个工人模样的顾客，发生了“争执”。原来，那个妇女把一根棒冰送到顾客手里时，“拍”的一声，——就在这交接的瞬间，棒冰掉在地下了。买棒冰的立刻抢先说:“这是我不好，我没有把棒冰接牢，我应该付钱”，说着，一定要把钱塞给对方；卖棒冰的马上纠正说:“是我不好，我没有把它好好送到你手里，我怎么能收你的钱!”一场推让就这样开始了……。

这就是一个普通市民的风格。

“路不拾遗”，这只是古人所理想的大同世界。现在，“拾金不昧”，早已成为我们时代普遍的风尚。从外滩走来，沿路的交通民警就告诉我们许多这样动人的事迹:

一个红领巾，在地上拣到一分钱硬币，郑重其事的交给了值班民警，一个店员，拾到价值几千元的钻石，一打烊就忙着送到失物招领站。

…………

当失物招领站的工作人员请抬主留下姓名时，常听到这样认真的回答:“我们是中国人!”

有个铁床厂的老工人陆明富，一天在敲拆废品站送来的一堆旧铁床时，发现一只床脚里掉出一根乌溜溜、沉甸甸的东西。老陆把它带回家，和老伴刮了半天，弄掉了积垢，又锯下一小截看看，是一根金条!实足九两八钱。第二天清早，老陆就把这九两八钱黄金统统交给了党支部。党支部又把它送到了失物招领站。

现在，我们已经结束了预定的行程。不知什么时候，南京路挂起了夜幕。我们放眼向外滩那头望去，南京路已是灯火灿烂，星月交辉。各个大楼用霓虹灯制成的标语:“共产党万岁”、“毛主席万岁”、“中华人民共和国万岁”发出耀眼的光芒，庄严地吸引着每个行人。

我们走在南京路上，合着《社会主义好》的节拍，迈步向前，充满了自豪的感情。南京路呵!你是上海的骄傲!你的每个细小的变化，都闪烁着共产主义思想的光辉。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\09\639p020101.JPG">

<FONT class=imgsm>南京路夜景　本报记者　钟志仁　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

描述：

