id: f6aabe5dc8
标题：岐黄之术与世界之最——咸阳市中国医史馆参观记
日期：1982-1-1
是否是时间段：false
作者：王兆麟,陈炜
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王兆麟　陈炜

在有着两千多年历史的古老城市陕西省咸阳市，有一个全国罕见的内容独特的展览馆——中国医史展览馆，它是陕西中医学院在一九七八年创办的。这个展览馆规模不算大，但不论是专家学者还是普通观众，身入这座“宝山”，都会有所收获。因为它不仅能给人以知识，而且能给人以启示和鼓舞。

走在世界前列的成就

走进展览馆，人们看到了我国古代医学有着许多走在世界前列的首创性成就。

早在奴隶制的西周，我国不仅有了一套医疗行政组织和医疗考核制度，重视病历的记录和积累，还分设了食医、疾医、疡医和兽医四种医生，说明我国的医学在三千多年前已发展到相当高的水平。

我国古代医学上的“世界之最”，在展览馆里可以看到许多。象唐代设立了世界上最早的国家医学院——太医署，宋代开创了世界上第一个医学研究院——翰林医官院。公元二世纪的华佗，是世界上最早作全身麻醉剖腹手术的外科医生，而欧洲到十九世纪才能施行这样复杂的手术；华佗创制的麻沸散，是世界上最早的外科麻醉药。一八○五年日本医生华岗青洲首先用蔓陀罗作为外科麻醉药时，已是麻沸散之后一千六百多年了。

传染病是人类健康的大敌。我国医学在治疗传染病方面有着杰出的成就。我国发现天花病最早，在公元二世纪东晋葛洪著的《肘后救卒方》中第一次记载了天花。到十六世纪明代在全国推广了预防天花的办法——人痘接种法，成为世界免疫法的先驱，到十八世纪欧洲才知道这种办法。

祖国医学有不少世界驰名的文献典籍和伟大著述。象唐朝的《新修本草》，是世界上最早的国家药典，比欧洲最早的佛罗伦萨药典要早八百三十九年。宋代宋慈的《洗冤集录》，是世界上最早的法医学专著，而意大利菲德里于一六○二年发表的同类著作，则晚了三百五十多年。

可贵的先进医学思想

中国的医学理论体系形成较早，有着先进的医学思想，这就是它的整体观和辨证施治的原则。战国时的《黄帝内经》是我国医学理论的奠基著作，这部巨著运用整体观念，初步总结了人体生理活动的规律，说明了疾病的发生和演变规律，以朴素唯物的观点分析并调整人体内的矛盾。东汉末年的“医圣”张仲景，在他的《伤寒杂病论》中，创立了祖国医学的辨证施治原理，不仅给中国医学以巨大推动，而且对日本等许多国家的医学发展也起了积极作用。

值得借鉴、继承的创造

我国是个文明古国，古代就很注意饮食的卫生，环境的清洁，医史馆对此专门加以介绍。在这些方面的许多创造和优良传统，在建设社会主义精神文明的今天，仍有可资借鉴、继承的地方。

展览馆通过大量资料和实物告诉观众，我国夏、商时人们已有洗脸、洗手、洗脚、洗澡等卫生习惯，到西周已建造了保存食物不致腐败的冰窖，战国时就有了设栏的水井、完备的炊具和食具，烹饪出合乎卫生要求的饮食了。

从古代都城的发掘和文献典籍中，观众不能不惊叹古代城市卫生设施的杰出创造。在三四千年前的殷墟，就发现了用以排除污水的地下水道，汉代就出现了洒水车。在咸阳秦王宫殿遗址，发现地下排水管道采用虹吸原理，防止了沉淀物的滞留。

看完展览，观众无不为我国医学的伟大成就感到自豪。同时想到，我们的祖先既然创造了光辉的过去，在我们手中也必定能创造更加光辉的未来，建树无愧于前人的新的业绩!

描述：

