id: f6aa07dc91
标题：大家来浇花——祝上海市戏剧、曲艺青年演员会演
日期：1984-12-20
是否是时间段：false
作者：丁锡满
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁锡满

这次上海市戏剧、曲艺青年演员会演，从近四百名参加选拔的青年中，挑选了八十六名演员，组成九台小戏参加演出，每台戏都通过电视转播。二十万份印有演员照片、简历的评选材料在一两天内销售一空。若是平均每张选票有四人观看电视，那就有八十万人观看了这八十六人的演出，关注着这一次评选，其他电视观众还不算在内。这次会演的规模和影响都是很大的。

这些青年中，最大的二十八周岁了。除了少数几人有较大的影响，大多数人还没有成为名满全国或驰誉江南的著名演员。艺术家需要早熟，不能“大器晚成”。当年艺坛的魁首、泰斗，都是二十岁左右就成名成家的。为什么我们现在出不了象越剧的“十姐妹”、昆剧的“传”字辈、京剧的“四大名旦”这样整整齐齐的一辈人呢?从主观上说，是青年们学习还不够刻苦努力，身上的功夫还不过硬。景荣庆的曹操，王金璐的关羽，当代青年谁能与之相比!前几年常说，“文化大革命”耽误了整整一代人，现在“文化大革命”过去八年了，还能推给“四人帮”吗?只能怪自己。从客观上说，对青年的关心、培养、帮助都还不够。培育一种名花，需要栽种，需要灌浇，需要护持，需要治理。要造就一代艺术新人，也需要全社会都来关心。一是要为他们创造条件，二是要给他们指引正路。希望剧作家们针对青年演员的特点，专为他们写一些合适的戏，就象《五女拜寿》的编剧专为“小百花”写戏一样。希望各艺术团体多为青年提供实践机会。这次会演，各团领导全力以赴，老大姐们亲授保留剧目，有许多感人的事例。红花还需绿叶扶持，“绿叶奖”是奖有应得的。

培养艺术新人既然是全社会的责任，当然也是宣传部门的责任，也是观众的责任。宣传要打破平均主义，要突出重点，这当然是对的。但要实事求是，恰如其份，不要热则热煞，冷则冷煞。旧社会有捧角儿的习气，现在也有乱捧的情况。我们不靠捧，但要创造条件，多给机会，让观众熟悉他们，承认他们；让舆论来评判他们，让他们通过自己的表演，在舞台上赢得观众。

幼苗新花是娇嫩的，容易受霜打虫咬，还需要护花治花。青年演员除了鼓励，还需要帮助，要帮助他们走正路。现在大家不大注意对青年人的教育和管理，更谈不上严格要求。有的青年受到报纸的几次表扬，就摆起名角儿的架子，连院团领导都无可奈何。新任上海京剧院副院长马博敏叫我一定要看看陈永玲的《贵妃醉酒》，说他的台步特别美。王元化同志说:“他们在科班的时候，一起床脚上就绑着跷练‘踩跷’，直到睡觉才解下。要有好功夫，非这样练不可。他们那时吃什么?吃的是窝窝头。”马博敏说，她在学戏的时候，排练厅里总是哭爹叫娘的。老师手里拿着鞭子，你不认真，来一鞭子。我倒赞成这种“鞭子精神”。没有严格训练，中国能出女排?!我们现在用不着吃窝窝头，你可以吃奶油蛋糕，但是你也必须汗流浃背地练。如果一个青年能够潜心钻研艺术，整天泡在排练厅里刻苦磨练，顽强攀登，就是走正路，就是思想好。

时令已是西风落叶，但是文艺舞台上正鲜花盛开。沪剧、越剧专场谢幕的时候，看到舞台上一群如花似玉的青年，一字儿摆开，心里有说不出的高兴。如果把这些人组成一台戏，那也是刮刮叫的。这说明，园丁们育花有功，该向他们敬礼。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\12\84CK040101.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>著名演员丁是娥和参加会演的沪剧新秀在一起。　陈根宝　摄</FONT>

描述：

