id: 91ec79caf5
标题：【文章待拆分】工地战报 1976.11.23
日期：1976-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,农业战线,革命大批判,文章
书籍：工地战报 1976.11.23
书籍作者：

正文：
毛主席给华国锋同志亲笔写了你办事，我放心”，表达了毛主席

对华国锋同志的无限信任好屯公社水利会战指挥部政工组主办

水调歌头第一期

粉碎“四人帮一九七六年十一月二十三日

郭若

前言为了适应广大民兵在工地学习马列主

大快人心来

野心大揪出“四人帮

阴谋毒，义和毛泽思想，进行革命大批判和交流

诡计狂。

政治流氓，文经验、表彰先进的需要，我社木利会战施工团指挥部决定印发《工地成报》。战报

狗头军师张，

真是罪该万死的内容主要是各营，连#写采的好人好

接班大是俊杰

还有精生白骨和学习批判文章般切希望广大民兵读

遗志继承果断自比则天武后铁帝拍而光

功绩何辉煌！者积极投稿。可以是通讯、诗歌，小评论

拥护华主席散文，也可以是相声、快板外戏剧等

篡党夺权者

一枕黄梁梦形式不限。并提出宝贵意见，帮助非们改

拥护党中央进和提高。

达到设计的高程。要平如镜直如。弯道段站我斗任务和质量标准

弯度要园滑。为全面地检查验收工程标准

陈记在十一月二十日的水利会战誓师太会上，量，团营连立工程检查验收小组。经团部作了动员告，讲了今年的战斗任务和工程质量标准检查验收小组验收符合工程峻工标准发给结他说：“我们的战斗口号是：大学大批促大去，打好，工证，民兵方可离开工地，对降低准的，区五大片，新挖台田五百亩，新改延五个站，东坚决翻工，对不执行者，根据情节严处理西南北两条线，宏伟规划要实现。五千大军齐奋战

水利大会战，妇文挑担誓夺土方一百万，端正路线鼓干劲，明年成大寨县

大李庄大队的女青年突击队，听了陈书还说：“工程质量的好坏，直接关系到我社农业生产

配的动员报告，心情格外激动，表决心，立

哲言，豪迈地说：水利大会战，妇女挑至担和人民生活的文问题，因此，要求广大民兵要把好质

革命加拼命，顶起半边天”几天来，她们量关，要高标准高质量严要求地完成每一条河，每一

和男同志挑战，和男同志比高低，手雾破了条渠，每一条路，做到一丝不苟。要求堤顶面平整顺不叫苦，肩压红了不怕疼，赤着脚，战流沙直，够高够宽，提坡要做到设计的坡度，坡面要平，清淤泥，使工程进度情，量好，在农因基不得有凸凹腰观象，沟路渠要几面见我，也下沟必须本延设中充分发挥自己的力量。楼营供稿

福动而

的日人书

怡。白骨精虽然伪装得很药妙L

L批判烈火映天红

PF日5

广

#

信的走头子为一

革命言词，以实共复刷大的阶级斗争永不

一日骨精为了害人，不仅化作的产

白骨精是腐的自骨上产生相发党集团与小说八西游记义

F忘

空药

篇丽诉境计投降、卖回人乌列主义照前程

本

似之处

牛季O

四人帮世是资产阶社

10革命大旅高举起

眼

金一命鸣呼

时时白骨精的故事

福回洪民紧跟领袖华主房

而装着慈善的白骨精的故事一四人用一

镜而

汽着芽又化作美丽横扫一切

害人

打着马克思反革命的本

乐不

获全胜不

07

终子在

，复除掉“四宫

”舞战

旗

的老

高C

学业进行到底全席开创的无产

中在以华国详主席为有的党鼓舞，心花怒放长瓦

粉张江宇湾清万里族除害吼声响大#地

在用马克思主义披

一千约在大二

十人类的

镜但逃不过孙情坐的火服金

X众日报第二版）

国无产阶判一四人一#去的领导下

个百六十醉了江姚回人

着马列年义的下场钢习战旗捉妖急

金猴奋起千全国各族上

亿特日八十月十日大

市国人民的大眼金毛泽未思想武装彭来

逃不脱鹿灭广

终水利工地烈火

然

阳

的无产队兵兵个个挥骨

铁骨人民自古是英雅

光万平武们

狗展馆k·

日

级专以哪四万

鬼魔搞复辟

贝容

人型

人烂方公里的伟大祖国帮一被们房日今天阿职美命

民，欢欣红海

反党某彻宾高扫进垃吸馆

成不齿派肉！

列外衣

专政把毛

棒里山河更壮丽

宁一

的

团发团政工组

y

日大的

福

于干7

主旧

描述：

