id: 92c4ce8205
标题：后记
日期：1999-0-0
是否是时间段：false
作者：徐友渔
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：形形色色的造反——红卫兵精神素质的形成及演变（中文大学1999年）
书籍作者：徐友渔著，中文大学1999年

正文：
后记

本书的构思和写作始于1992年，完成于1996年一距文化大革命发动整整三十年。在此期间，探访了分布于全国各地的一百多位前红兵，阅读了文革期间各种出版物，研究了西方学者的有关著作，和国内外研究文革的学者进行了交流切，亚发表了文若干篇，作为本书的前期备。本书的完成，得到了各方面的支持和助。

我数次应香港中文大学中国文化研究所邀请作哲学与文化研究，或赴英途经香港而受到该所热情招待，每次都乘便在中文大学的大学服务中心阅读有关文革的资料。

我在研究中得到「中国社会科学季刊研究基金的资助，使我得以支付外出探访，购买资料等研究活动所需的费用。因此而完成的研究文<文化大革命中红兵行为动因的调查和分析>发表于《中国社会科学季刊》1996年5月号。

在探访过程中，武汉、上海、西安丶成都、北京、河南等地的朋友极为热心地为我联繁探访对象，甚至花很多时间全程陪同我进行探访，提供自己保存的资料。形形色色的造反一一红兵精神素质的形成及演变

经好友W君的安排，我得以在某资料中心用两个月时间阁读全国各省的红兵小报，形成对文革期间全国形势的全面而系统的了解。

多被探访者克服了种种不便，甚至冒看一定风，接受了我的探访。其中相当一部分人的口述，我作了录音，亚遂学逐句整理，这形成了一笔最为宝的研究财富。

若干朋友慷概地将自己保存的文革材料全部送给我，或我读精心保存的大箱资料。

本书初稿写成后，我在文革中结识的、于不同派别的X君（在文革中以擅长理研究而著名），专程到北京，真通读全书，提了不少宝贵意见。

本书定稿过程中，香港中文大学中国文化研究所金观涛教授、刘青峰教授提出了不少有发性的意见和建藏，对于提高本书学质量，使其更符合学术规，有极大的助。

优向以上机构和个人，表示由衷感谢。当然，本书观点方面的问题，-概由我本人负。

最后，我也要感谢我的妻子杨功焕，她一直鼓我，不鞭策我完成此善·此外，她乘出差之便，替我在远的少数民族地区进行探访。

描述：

