id: 648669bea8
标题：中央文革关于释放“联动”小头目的指示
日期：1967-4-22
是否是时间段：false
作者：姚文元,戚本禹,江青
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：戚本禹,江青,姚文元,中央文革,夺权,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央文革关于释放“联动”小头目的指示

江青戚本禹姚文元

江青：昨天晚上开会，讲了关于释放“联动”小头目的事，不知你们参加没有？

(有的参加了，有的没有参加)

今天要把他们一起放了，给你们打个招呼！放了130个，有两个杀人犯没放了，他们有血债嘛！

给你们讲一下，不要歧视他们，要相信他们大多数是好改造的，应欢迎他们微小的进步，要允许他们出来活动，你们有个对立面好。

王大宾，你要帮助朱成昭，你就说，希望他们改正归队。(戚本禹：你说是江青同志讲的。)青年人，犯了错误，改正就行了，那有不犯错误的呢？年青人不要老认为自己一贯正确，如果这样，那就错了，要听反面意见，犯错误不能犯方向错误，犯了也没有什么关系，再回来么！不回头是不行的，“联动”就是犯了方向错误，是刘邓路线的必然产物，是封建世袭的东西，这是特殊阶段。

(讲北大附中斗彭小蒙的事)

彭小蒙受王任重的影响，主要是个人英雄主义，到了一个地方就是当然主席，就夺权，那怎么行呢？我曾两次批评过她。

戚本禹：你批评她，她也不听。

江青：她十七岁，不会一直滑下去的，不会固定不变的，不要斗她了，越斗越顶牛，对他们大多数是会转变的，对犯错误的人应正确对待。

你们现在打内战，原因之一就是你们青年人对己批评少，大民主是对自己的，要多做自我批评。

现在你们成了当权派了，看别人来轰你们吧！要受得住，你们说一句话，写一篇大字报，别人也要评一评。

相信“联动”他们会改的，“联动”主要受社会影响，是父母级别决定的。(有人问：有些“联动”分子父母是黑帮)

当然，他们少数人是会搞阶级报复的，但要相信大多数，父母不革命，儿子也可能革命么！我经常讲，孩子是人民财产，国家财产，不要把孩子当成自己的私产，有些干部、孩子才二岁，就给他一个箱子，装上手表、皮鞋，他看到的就是这些，脑子里装的就是这些，有的人对自己孩子非常娇，上学吃得好，还送好的去，回来还吃好的。我知道了，我要我的孩子不要那样，他们听了我的。要星星，要月亮，就是拿不下来，那怎么能行呢？这对孩子有害无益。

我们有许多老革命出身不好，但背叛了自己的剥削阶级家庭，革命了。要做工作，要告诉所有大专院校，要帮助他们，不要讥笑他们，那些个别搞阶级报复的也没关系，反复一下嘛！

姚文元：可能有反复，没有什么关系的，有好处嘛，没有右派哪有左派，没有反复，你们哪里能得到锻炼。

描述：

