id: 40116186a8
标题：学习哲学  研究哲学
日期：2000-2-29
是否是时间段：false
作者：李铁映
来源：
标签：邓小平,江泽民,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习哲学  研究哲学

李铁映

哲学，作为系统化、理论化的世界观和方法论，历来被看作最高意义上的“智慧之学”。而马克思主义创始人则进一步揭示了哲学与社会实践、哲学与历史进步之间的内在联系。他们把哲学称作“时代精神的精华”和“文明的活的灵魂”。他们认为，不同时代的真正哲学，是每个时代最精深的思想成果，是每种社会文明的精神实质的集中体现。这一极其深刻的科学论断，不仅指明了哲学在整个人类生活中的地位和作用，而且也为理解哲学的历史状况和命运，提供了一条最重要、最可靠的线索。

记得马克思在谈到德国人民的解放时，曾用非常明确的语言指出：“这个解放的头脑是哲学”。这个比喻非常精辟地说明了先进哲学的社会意义。从历史上看，哲学的发展，总是意味着人的思想的解放，哲学首先是“头脑的解放”；而思想的解放，又从来是启动和引导整个解放事业的中枢，从而成为“解放的头脑”。人类社会的发展、进步、革新，首先要解放头脑、解脱精神束缚，这样才能有创造的动力和创造的能力。

昔日欧洲的文艺复兴运动，虽然首先从文艺领域发起，却是以一种崭新的人文主义哲学观念为武器，才有了冲破封建主义宗教统治的思想力量；虽然文艺复兴的最显著成果，是科学和艺术的大发展，但其最后完成之“功”还是在哲学。如果没有近代唯物主义哲学对宗教神学的清算，不知道还会有多少个布鲁诺被送上刑场。

众所周知，马克思发现剩余价值规律，并使社会主义从空想变成科学，从而改变了人类的历史。但他的伟大贡献之“功”，也发端于哲学上的革命变革——创立了历史唯物主义这一全新的、能够科学地揭示人类历史发展规律的世界观方法论体系。

在我们党的历史上，能够打破教条主义和经验主义的束缚，纠正“左”、右倾机会主义的错误，恢复并发扬实事求是的优良作风，进而推动革命和建设事业顺利前进的最强有力保证，归根到底也是“功”在马克思主义哲学。

这里所说的“功”，有两层含义：一是指功劳，即贡献；二是指能够作出以上贡献的“功夫”、“功力”，即世界观、方法论的功底。两者相比较，显然后者是根本，是前者的基础和条件。

因此，我们伟大事业的缔造者——马克思主义创始人及其继承人，都非常重视哲学。恩格斯曾说：一个民族想要站在科学的高处，就一刻也不能没有理论思维。而要锻炼和提高理论思维的能力、水平，除了学习以往的哲学史，没有别的更好的途径。毛泽东同志在延安时期，号召全党学习、研究马克思主义哲学，并把这种学习、研究与指导中国革命的具体实践结合起来。邓小平同志八十年代初曾批评一些领导干部埋头事务工作，“不懂哲学”，忽视哲学，思想方法和工作方法简单、片面的倾向，强调要学好马克思主义哲学，以指导各项工作。江泽民同志近年来发表了多次重要讲话，一再强调全党同志特别是领导干部，一定要从讲政治的高度看待学习，加强学习。并指出，在各方面的学习中，首先要学好马克思主义哲学。

也许有人还不太理解：为什么在以经济建设为中心的今天，邓小平、江泽民同志仍然强调要学习哲学、研究哲学？不理解，是因为还没有站在社会发展全局的高度来看待我们的事业，也就是说，思想还要不断解放。而进一步解放思想，仍然是目前形势对我们的客观要求，是保证我们的事业顺利前进的思想条件。

邓小平同志说：“我们干的事业是全新的事业”。建设有中国特色的社会主义，是一项前无古人的伟大创举。在全面推进这一伟大事业时，只有使人的思想达到应有的高度，才能摆脱陈旧观念和僵化思维的束缚，才能对改革、发展和稳定有全面的、辩证的理解，从而创造性地工作，开拓出新的局面。解放思想与实事求是并不是矛盾的：解放思想所要达到的应有态度，正是实事求是，就是要学会按照实事求是思想路线的要求，去思考和行动；唯有坚定不移地做到实事求是，才能不受一切偏见的干扰，敢于和善于从实际出发，做一切有利于人民的事，而这也正是解放思想的涵义。

与上述要求相比，我们不能说现在思想解放的任务已经结束了。目前，我国改革已进入攻坚阶段，发展正处于关键时期。为了完成党中央提出的各项任务，我们不仅需要科学、技术，需要物质、资金，需要各种知识和人才，需要一切有益的东西，同时，我们更需要解放思想，需要通过解放思想所焕发起来的决心、胆识和智慧。而要做到这一点，就需要哲学的指导。

同时，为了提高实践活动的自觉性、预见性和有效性，任何重大决策都必须建立在科学研究、充分论证的基础上，一切科学预测与管理，都必须建立在对社会客观规律正确认识的基础上。而认识规律只能依靠理论思维，不可能仅仅靠经验的观察和直观的思维来完成。因此，对待理论思维的态度、理论思维能力发展的状况，直接关系着建设有中国特色社会主义事业的成败。哲学是理论思维的高级形态，是观察、认识和指导实践、科学研究的根本立场、观点和方法。每一个有足够生活经历的人，头脑中都会有一定的哲学思想、一定的观念和方法。这些思想时刻都在起作用。问题是要清醒地意识到那是什么哲学，是先进的还是落后的，是正确的还是错误的。只有用科学的、先进的哲学武装头脑，才能引导我们掌握科学的精神和方法，防止唯心论、形而上学和主观主义的泛滥，使各项事业沿着正确的轨道健康发展。这就要求我们认真、扎实地学好马克思主义哲学。

当然，重视哲学还有更广泛的意义。这就是哲学在整个精神文明中的基础性和指导性作用。我们的社会主义事业，归根到底是以促进人和社会的全面发展为目标的事业。我们要的共同富裕，不仅仅是国家和人民在物质、经济上的富裕，也是在精神生活上的富裕和文明。哲学作为一门关系到世界观、历史观、人生观和价值观的学问，其任务不仅在于为各项工作提供认识工具，而且在于为整个精神文化提供必要的基础理论、观念和方法。社会精神文明的其他领域，如科学、文化、教育、道德、艺术、法律、政治乃至人们的日常生活方式等等之中，无不渗透和体现着一定的哲学思想、信念、观念和思想方法。因此，哲学的状况必然在深层次上影响着精神文明的状况。要使我国的社会主义精神文明日益发展，就必须不断丰富、发展和普及哲学，去抵御愚昧落后文化的影响，铲除各种迷信邪说泛滥的土壤，从而提升人的素质。懂得哲学、会用哲学的人是聪明的人，在精神生活里也是富有的、幸福的人，因为他迈上的是一条通向“自由王国”的道路。

在世纪之交、千年之交，人类社会正经历着一场有史以来最广泛而深刻的变革。一些旧的模式遇到了尖锐的挑战，原有的经济格局、政治格局正在打破。世界各国、各民族都在探索新的模式，争取有利于自己发展的新格局。人们不得不进行紧张的观察、思考、探索和比较。谁能够正确认识和解决人类的问题，谁就能够抓住机遇，争得优势，走在世界的前头。而解决问题只有靠解放思想、实事求是、大胆创新。未来几十年的世界性竞争，将是一种比思想、比知识、比创新的竞争。这一切，都与哲学有密切的关系，或者可以说，将受到哲学发展的深远影响。

世界的变化，为我们这个有十二亿多人口、五千多年文明的中华民族提供了新的机遇。我国党和人民高举邓小平理论的旗帜，正在满怀信心地投入建设有中国特色社会主义的事业，探索一条崭新的社会发展道路。这条道路，是马克思主义与中国实际相结合的产物，也是面对当代世界新形势所作出的新创造。我们相信，只要首先把我们自己的事情做好，把改革开放的大好形势巩固发展下去，我们就一定能够达到目标，把祖国建设成为一个富强、民主、文明的社会主义现代化国家。在这个过程中，我们同样离不开、并且比别人更需要重视哲学的繁荣、发展和创新。

总之，我们的事业需要哲学，中华民族二十一世纪的振兴需要哲学。没有哲学、特别是没有马克思主义哲学与时俱进的发展，就不可能有真正的思想解放；而没有思想的解放，就不可能有高水平的、创造性的工作和精神文明。在把我们的事业全面推向二十一世纪的关键时刻，要进一步解放思想，就必须高度重视哲学、发展哲学，让哲学充分发挥“解放的头脑”的作用。

（此文是作者1999年10月在“新中国哲学50年”学术研讨会上的讲话，发表时有删改）

描述：

