id: 40117cb0a0
标题：卡翁达总统视察两个工地  赞扬赞中友谊不断加强
日期：1972-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卡翁达总统视察两个工地

赞扬赞中友谊不断加强

新华社卢萨卡电  赞比亚总统卡翁达二月二日视察和参观了赞比亚广播发射台工地和卢萨卡—卡奥马公路的卡富埃大桥工地。

陪同卡翁达总统视察和参观的有：赞比亚新闻、广播和旅游部长西科塔·维纳，动力、运输和工程部长穆利基塔，中央省事务部长卡皮卡，内政部长昌古富，警察专员切拉和中国驻赞比亚大使秦力真。

当地官员、两个工地的赞比亚工人和中国工程技术人员热烈欢迎卡翁达总统和部长们。

卡翁达总统二日上午参观广播发射台工地时说：“我们选择中国作为反对帝国主义和殖民主义的战友是正确的。”他还说：“中国工程技术人员毫无保留地教赞比亚工人制造机器零件，确实体现了兄弟般的友谊。”

二日下午，卡翁达总统在卡富埃大桥工地举行的大会上发表了讲话。他说，赞比亚人民尊敬和热爱中国人民的伟大领袖毛主席，因为赞比亚人民和中国人民站在一起反对帝国主义、殖民主义和种族主义。

卡翁达总统说：

“赞中两国有着很深的友好关系。这表明，我们为了反对剥削，反对帝国主义和反对殖民主义势力阻碍人类的发展，将不断加强合作。特别是中国进入联合国以后，中国代表和赞比亚代表在联合国内合作得很好。我肯定这种合作将继续下去。虽然我们相隔万里，但我们两国都主张各国人民之间平等。人类应该有发展的机会，不应该按肤色来划分。”

卡翁达请中国人员转达赞比亚人民对中国人民的伟大领袖毛主席、周恩来总理和中国人民的谢意。

卡翁达总统还同赞比亚工人和中国工程技术人员一起在卡富埃大桥工地上参加了劳动。

描述：

