id: 4012026059
标题：大灭帝修的威风
日期：1967-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大灭帝修的威风

英帝国主义勾结美帝国主义，妄图利用联合国和“联合国维持和平部队”来扑灭南也门人民争取民族解放的斗争。但是，所谓“联合国代表团”踏上南也门的土地，立足未稳，就被南也门人民轰出去了。南也门人民这个革命行动好得很！

毛主席说：“我们要有清醒的头脑，这里包括不相信帝国主义的‘好话’和不害怕帝国主义的恐吓。”

南也门人民正是这样做的。

对英帝国主义的武力镇压，南也门人民毫不畏惧。他们坚信，只要坚持武装斗争，就能打败帝国主义及其走狗。对英帝国主义的政治欺骗，南也门人民决不上当。他们坚信，只有坚持武装斗争，才能获得真正的独立和彻底的民族解放。

在美英帝国主义利用联合国镇压南也门人民斗争的阴谋中，苏修集团扮演了一个极不光采的角色。它不但投票同意向南也门派出“联合国代表团”，而且无耻吹嘘“联合国部队”是什么

“保护年轻独立国家”的“和平部队”。这完全是胡说八道。南也门人民对刚果（利）悲剧记忆犹新，怎会容许它在南也门重演！

南也门人民赶走“联合国代表团”，大灭帝国主义和修正主义的威风，大长革命人民的志气。南也门解放阵线领导人马卡维说得好：英勇的南也门革命人民，是英帝国主义的军队征服不了的，是敌人的任何阴谋欺骗不了的。南也门人民决心把争取民族解放的革命斗争进行到底。最后胜利一定是属于南也门人民的。

描述：

