id: 4016566c91
标题：峰峰煤矿  怎样实行“按件记工”制？
日期：1949-5-15
是否是时间段：false
作者：苏幼民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
峰峰煤矿

怎样实行“按件记工”制？

本报记者  苏幼民

矿里的工作情况很复杂，有拉车、推罐、煤层的软硬、煤层高矮、有无水泥、拉车的坡道角度、大小行道等不同，因此工作效率也不同。很难求得统一标准。峰峰煤矿从来就采用日工制、包工制，资本家以此可以加紧剥削。一九四五年九月峰峰煤矿解放后，矿厂成了人民的财产，一方面要提高生产，正规开采，同时要保护工人福利，曾改用工人自己评分制，执行的结果仍有许多缺点不能克服，经过深入调查仔细折算，对工人进行思想教育，终于执行了合理的按件记工的工资制度。

一、旧工资制的积弊

战前资本家定的日工小米五斤，日寇在时日工杂粮斤半，八个矿工方抵一个职工的低工资，工人为了吃得饱，穿得上衣服，便不得不“偷”，偷煤偷铁偷家具，同时以怠工、减产、破坏家具等去消极对抗。工人没有劳动保险，常时间受压迫，因而就出现“拜把子”“结师徒”，以求生前有帮助死后有照顾，久之成为风习，就发展成为宗派，反映到工资上则一部分人干轻活，或少干活可领高工资（相对的说），而老实的工人或新工人多干了活却是低工资。这种资本家与帝国主义所给遗留下来的积弊，是不合新的生产要求的。该矿解放后开始曾在适当提高工资原则下，使用了日工评分制。因为标准差额不大，有平均主义偏向，限制了生产力的发挥，使能干的工人做到一定程度，认为反正怎样也是十分就休息了。同时因为领导不够有力，工人中的宗派团体还没有拆散，评分中便出现包庇不公道，人越多越不易准确，结果仍是老实的吃亏，不适合发展生产的原则。

二、执行过程

为了计算成本提高生产效率，并保护工人的实际劳动所得，工资制度必须改变。实行中，首先遇到的困难是以什么为计算标准，刨煤、拉车、木工等如何折合统一，确定工资实数与每人每日确实的生产效率应相称，过高或过低均会妨害生产与工人的健康。为此，各级领导干部，特别是职工会干部，均作了深入调查，与反复研究，从复杂的折合计算中，求出了共同计算单位，与工人的现有劳动强度，提高的标准，生活费用标准等。而最大的困难尚在工人的思想抵抗，开始提出合理改订工资制度进行酝酿时，多数工人说：“矿工里这种不公平现象，铁钯也钯不平。”日寇在时也曾几次改变过工资，但无论那一次都是更加残害工人。历史的教训使他们开始仍多抱怀疑态度，至于吃宗派饭的人自然更坚决反对，只有一部分能干肯干平素受排挤的工人是拥护的。某些个别干部，也唯恐影响生产而有所顾忌。于是在着手调查计算的同时，即在工人中普遍进行了酝酿教育，但正式执行后，因为工人思想尚未打通，再加宗派头的威胁鼓动，一时有一部分工人脱离了工作回家收麦。执行一个月后，生产数显著提高，同样是八个钟头的劳动，工资却比以前得的多了，因此工人就都陆续复工。

三、执行效果

从去年九月到今年三月的七个月内：首先是提高了生产效率，工资规定的产量标准，原只有百分之四十的矿工能达到的，但一个月以后即有百分之七十达到了，现在则除了拉车的小孩以外绝大部分都达到并超过了，工人实得工资也随之提高，煤工最高者达二十斤、木工最高达三十斤、连杂工拉车童工在内，所有矿工的工资总平均数为每人每日工资小米十斤。总生产效率去年一月至五月，工人的平均产量为○·六二五吨，以后逐日提高，今年一月至三月在春季大生产竞赛中，达一·二吨，工人们是添的满了再满，因此增到一·四吨了。第二执行了标准规格，进入正规开采，为将来发展生产打下了基础，同时在家具木头以区队为单位使用下连同工资开支数的清楚计算，能够逐日逐月随时计算成本，检查企业化生产程度，现已进入改良工具，改进开采方法，准备训练技术使用风镐电钻，以求在保护矿工健康的前提下继续提高生产效率。

描述：

