id: 4017c8e197
标题：成功的访问——康世恩副总理圆满结束访美
日期：1979-6-14
是否是时间段：false
作者：于恩光
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
成功的访问

——康世恩副总理圆满结束访美

康世恩副总理对美国的十六天正式友好访问已圆满结束。这是继邓小平副总理今年二月对美国的历史性访问后，我国政府领导人为加强中美两国关系和两国的合作而在美国进行的又一次广泛而深入的访问活动。康副总理说，这次访问是愉快的，有成果的。

在两周多的时间内，康副总理风尘仆仆，从首都华盛顿到东北地区的工业重镇，从夏日炎炎的墨西哥湾到中西部大平原，从高高的洛基山区到北极圈内的普拉德霍湾，在十二个州留下了足迹、声音和友谊。他利用在每个地方的会见、参观、访问，同美国联邦和地方各界人士就两国的政治、经济关系和能源合作以及企业管理、技术革新等问题，进行了细致的讨论和交谈。康副总理一行受到了美国官方和企业界人士的热情、友好的接待，这标志着中美关系在今年一月一日实现正常化后在不断向前推进。

这次访问的成功是多方面的。首先两国政府领导人保持经常的接触，对加强两国关系具有重要意义。康副总理在华盛顿访问时，卡特总统对他说，美国方面对两国正式建交以来的关系发展感到满意和高兴。他指出，两国领导人继续对话是“至关重要的”。布热津斯基博士表示美国很看重两国领导人的接触，通过这种接触，可以扩大和加深两国在重大问题上的共同点。

康副总理在各地的广泛活动，进一步加深了美国人民对中国人民的了解和友谊。许多友好人士不辞辛劳地从各地赶来同他见面。华盛顿州参议员杰克逊因在首都活动，特派代表出席当地为康副总理举行的宴会。怀俄明州的两位议员也因同样原因不能同康副总理见面，特地给他打电报表示欢迎。美国中部休戈登天然气田的朋友们为迎接康副总理的访问改变了原来的生产安排，在康副总理到达前两周为中国客人钻了一口注砂井。当中国客人到达时工人们正紧张地进行机械化注砂作业。举世闻名的华盛顿州的大?水坝因气候干旱，目前蓄水较少，但管理当局在康副总理到达时，特地将泄水闸开放一个半小时，让中国客人观看。各地大公司的董事长、总裁自始至终陪同康副总理在当地访问，他们放弃美国人珍惜的周末休息，乘长途汽车、直升飞机等到油田、气井、矿场、电站，亲自向中国客人介绍情况。美国政府把为康副总理一行租用的专机取名为

“大庆”号，这也是很有意味的。

在十多天的访问中，康副总理同许多新老朋友聚会交谈，受到他们亲切的接待。各地的美国朋友都竞相以当地独有的佳肴和特产款待中国客人。在墨西哥湾的新奥尔良市，主人在经常招待贵宾的十七世纪法国移民最先定居的一个区为康副总理举行宴会，那里的街道、房舍、食物都保持着古时的特点和风味。在休斯顿的现代化摩天大楼上，主人向康副总理赠送了“牛仔帽”。每当这种场面出现时，欢呼声、歌声、掌声浑然一体，热烈异常。

康副总理在访问中向美国朋友介绍了中国国内大好的政治经济形势和中国人民对发展中美人民友谊的热情。一些美国朋友对中国调整国民经济不甚了解，有的人还担心会影响两国经济贸易关系的开展。经过康副总理的解释，这些朋友都对两国关系的全面发展充满信心。在匹兹堡举行的宴会上，主人在致词中指出，经过调整，中国的经济会在“更坚实的基础上迅速发展”，这对中国同外国经济关系的发展将产生“良好的影响”。有的朋友以他们最近在中国的见闻向其他美国人士介绍中国调整经济的情况，打消一些人的疑虑。

康副总理在访问中多次谈到，他这次访美的另一个重要成果就是实地考察了美国各种能源工业和其它工业部门，对美国的先进科学技术有了比较深刻的了解，同时也看到了美国在能源方面遇到的问题。他指出，在中国实现四个现代化的过程中，能源工业占据重要地位，而且中国拥有巨大的能源潜力。我们必须学习外国的先进经验，也要避免外国的各种教训。中美两国能源合作的领域是广阔的，它不仅有经济价值，而且有战略意义。康副总理不顾旅途劳顿在参观中仔细观察、询问各种技术细节，探讨各种合作领域。所有这些都给美国朋友留下了深刻的印象。

新华社记者  于恩光

描述：

