id: 4018c4b355
标题：阮友寿主席率代表团到达北京  周恩来总理设宴热烈欢迎贵宾  越南南南方青年、英雄、歼美勇士代表团同机到京
日期：1969-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,叶剑英,李作鹏,温玉成,北京文革,广西文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阮友寿主席率代表团到达北京  周恩来总理设宴热烈欢迎贵宾

越南南南方青年、英雄、歼美勇士代表团同机到京

新华社二十九日讯  由越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席阮友寿率领的越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府代表团，前来参加中华人民共和国成立二十周年庆祝活动，今天下午乘专机到达北京。首都革命群众数千人前往首都机场，热烈欢迎来自抗美战争前线的英雄的越南南方人民的代表。

代表团团员有：越南南方民族解放阵线中央委员会主席团副主席、西原民族自治运动主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会委员伊比·阿列奥，越南南方民族解放阵线中央委员会书记处成员胡春山，越南南方民族解放阵线中央委员会委员、越南南方共和临时革命政府外交部副部长黎光政，越南南方民族解放阵线中央委员会委员黎文盛，越南南方民族解放阵线中央委员会委员、越南南方共和临时革命政府驻中国大使阮文广。

同机到达北京的，还有由越南南方边和省人民解放武装力量副指挥阮氏玉莲率领的越南南方青年、英雄、歼美勇士代表团。

前往机场欢迎的有：中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、中共中央军委副主席叶剑英，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长李作鹏，中共中央委员、中国人民解放军副总参谋长温玉成，中共中央委员、人大常委会副委员长郭沫若等。

越南党政代表团团长、越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国政府总理范文同，副团长、越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国政府副总理黎清毅和越南党政代表团团员李班、吴明鸾、黄文进、陈参等，也到机场迎接。

今天，首都机场上空飘扬着中国国旗和越南南方共和正式旗帜。首都革命群众怀着中国人民对英雄的越南南方人民的深厚战斗友谊，聚集在机场，举着“向英雄的越南南方人民致敬！”“坚决支持英雄的越南人民把抗美救国战争进行到底！”等横幅标语，迎候越南南方战友。

下午四时五十分，阮友寿主席和代表团其他成员以及越南南方青年、英雄、歼美勇士代表团的成员，在欢迎群众的欢呼声中走下飞机。周恩来总理等迎上前去，同阮友寿主席等热烈握手、拥抱。

机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏越南南方共和正式歌曲和中国国歌。阮友寿主席等越南南方战友在周恩来总理等陪同下，检阅了由中国人民解放军陆海空三军以及民兵和红卫兵组成的仪仗队。阮友寿主席等和周恩来总理等还同英姿勃勃的民兵一起照了像。

阮友寿主席等越南南方战友由周恩来总理等陪同，绕场一周，同欢迎群众见面。这时，机场上锣鼓喧天，一片欢腾。文艺队伍跳起了《各族人民大团结舞》和《腰鼓舞》。欢迎群众不断高呼口号：“热烈欢迎越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府代表团！”“热烈祝贺越南人民抗美救国战争的伟大胜利！”“全世界无产者联合起来！”“打倒美帝国主义！”“打倒社会帝国主义！”“打倒各国反动派！”“越南人民必胜！美帝国主义必败！”“中越两国人民的战斗友谊万岁！”“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”“庆祝无产阶级文化大革命的伟大胜利！”“抓革命，促生产，促工作，促战备！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

欢迎仪式结束后，阮友寿主席等越南南方战友由周恩来总理等陪同前往宾馆。

到机场欢迎的，还有政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会和其他有关方面的负责人以及中越友好公社的负责人王宏坤、李强、曹里怀、方毅、韩念龙、韩立业、王霄汉、王波、刘大煜、张文敏、申健、杨玉衡、柳春发、柴成文、丁国钰、丁西林等。

专程前往南宁迎接的外交部副司长王崇理陪同代表团到达北京。

越南南方共和临时革命政府驻中国大使馆成员，越南民主共和国驻中国大使馆成员，以及在北京的其他越南朋友也到机场迎接。到机场迎接的还有各国驻中国使节。

新华社二十九日讯  中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，今天晚上设便宴，热烈欢迎由越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席阮友寿率领的越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府代表团。

由越南南方边和省人民解放武装力量副指挥阮氏玉莲率领的越南南方青年、英雄、歼美勇士代表团应邀出席了宴会。

宴会上洋溢着中越两国人民之间的革命友谊和战斗团结的气氛。周恩来总理和阮友寿主席先后举杯祝酒。周恩来总理在祝酒时，对来自反美斗争前线的越南南方战友，表示热烈的欢迎。他说，你们带来了抗美救国战争前线战斗的消息、胜利的消息。越南人民遵照胡志明主席生前的誓言：“只要在我国土地上还有一个侵略者，我们就要继续战斗，把他全部赶出去。”越南人民的这种决心，中国人民十分钦佩。周恩来总理说，我们伟大领袖毛主席教导我们：“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”只要越南人民继续战斗，我们就有责任、有义务支援越南人民把抗美救国战争进行到底。

阮友寿主席在祝酒时说，周恩来总理向我们表达的真挚的感情和团结战斗的友谊，使我们很感动，我们代表团表示衷心的感谢。他说，我们回到越南南方以后，将不辜负中国人民对我们的信任，不辜负兄弟的中国人民对我们的援助，我们坚决打击美帝国主义，直到取得最后胜利。

越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府代表团团员、越南南方共和临时革命政府驻中国大使阮文广和大使馆其他成员，越南民主共和国驻中国大使吴明鸾，应邀出席了宴会。

出席宴会作陪的，有中共中央政治局委员、中央军委副主席叶剑英，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长李作鹏，中共中央委员、人大常委会副委员长郭沫若，以及有关方面负责人温玉成、李强、方毅、韩念龙、马文波、申健、丁西林、陈德和等。

新华社南宁二十九日电由越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席阮友寿率领的越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府代表团，前来参加中华人民共和国成立二十周年庆祝活动，今天中午乘专机到达南宁，在南宁稍事休息后，乘飞机前往北京。

广西壮族自治区革命委员会和人民解放军广西军区等有关方面负责人韦国清、魏佑铸、焦红光、安平生、陈开路、徐其海、于斯夫、刘鹤翘、许圣亭、肖寒，以及革命群众一千多人，前往机场热烈迎送。

当阮友寿主席和代表团全体成员同欢迎群众见面时，欢迎群众敲锣打鼓，不断高呼“坚决支持英雄的越南人民把抗美救国战争进行到底！”“中越两国人民的战斗友谊万岁！”等口号，向英雄的越南南方人民的代表致敬。

今天到机场欢迎的，还有专程从北京到南宁迎接代表团的外交部副司长王崇理。

越南民主共和国驻南宁总领事黎光仁和越南在南宁的实习生也到机场迎送。

描述：

