id: 401b7ca5f4
标题：反对政府屈从美国利益关闭矿井  比利时矿工反击军警镇压坚持罢工  比共中央公报声援矿工斗争谴责当局镇压
日期：1966-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对政府屈从美国利益关闭矿井

比利时矿工反击军警镇压坚持罢工

比共中央公报声援矿工斗争谴责当局镇压

据新华社布鲁塞尔二日电  比利时东北部林堡煤区的罢工矿工不顾军警的血腥镇压，在一日和二日继续举行罢工和示威游行，反对政府屈从美国利益，关闭矿井。他们要求政府禁止进口美国和西德的煤炭，决心罢工到获得不关闭矿井的保证为止。

在一月三十一日的矿工示威中，比利时政府派出的军警开枪打死了两名示威者，打伤多人。

一日，政府又往罢工矿区增派三千名军队，包括一支伞兵突击队，对举行集会和示威的矿工以及声援矿工的学生加紧镇压。

一日，在温特斯拉格煤矿附近，罢工矿工用砖石同军警格斗。军队使用催泪瓦斯和水龙，晚上，军队还向示威群众开枪，打伤一名妇女。二日晚上，示威群众不顾挥舞棍棒的宪兵的镇压，弄翻了一辆汽车。

在奥普格拉贝克，示威者和警察几次发生冲突。示威者烧掉了警察设立的路障。在这些冲突中，数十名示威者被捕，死伤人数没有宣布。

比利时共产党中央委员会发表公报，全力支援林堡矿工的正义斗争，强烈谴责政府派军警残酷镇压矿工们的罢工和示威游行，开枪打死打伤多人的暴行。

公报要求结束镇压政策和超级剥削，反对政府屈从美帝国主义的政策。

比利时妇女联合会全国执行局一月三十一日也发表公报，对宪兵惨无人道地镇压茨瓦特贝格矿井工人们的斗争表示极大的愤慨。

公报强烈抗议宪兵使用催泪瓦斯镇压示威游行。

公报全力支援为了反对进口美国煤炭、争取矿工就业权利而斗争的矿工。号召所有妇女同自己的丈夫和兄弟一起进行共同的斗争。

描述：

