id: 401c3618ad
标题：统一认识  增强团结  振作精神  采取措施  响水县委常委克服涣散软弱状态
日期：1981-10-26
是否是时间段：false
作者：金凤
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
统一认识  增强团结  振作精神  采取措施

响水县委常委克服涣散软弱状态

本报讯  记者金凤报道：中共江苏省响水县委贯彻落实全国思想战线问题座谈会精神，县委常委召开生活会，开展批评与自我批评，揭露了响水工作中存在的问题以及县委常委领导上的问题，分析了原因，提出了改进措施。

响水县委常委认识到常委领导上确实存在涣散软弱的状态，突出表现在：对思想战线上一些自由化倾向批评不力，对党内不正之风斗争不力，对县级机关领导班子整顿不力，在领导生产上对重大措施抓得不力。

他们分析造成以上状态的主要原因是：一、县委常委忙于具体事务，对党的方针、政策缺乏严肃性。二、革命利益与个人利益的关系没有摆正，一些县委常委在许多原则问题面前旗帜不鲜明，往往是个人利害得失考虑多，不能坚持把革命利益放在第一位，常常会上一致，会后不一致，影响和干扰了县委决议的贯彻执行；三是消极接受“文化大革命”的教训，不同程度地心有余悸，做起事来总要瞻前顾后，左右提防。特别对不正之风不敢下决心去纠正。四是党内民主生活不正常，没有认真开展批评与自我批评。

为了切实改变常委领导上存在的涣散软弱状态，他们专门研究了改进措施：

第一、决定秋播后举办部、委、办、局负责人学习班，学习六中全会和思想战线问题座谈会的文件，并采取党校专门培训和分口业余培训方法，分批训练基层干部，统一和提高干部的思想。

第二、加强各级领导班子建设，首先下决心调整好部、委、办、局的领导班子。

第三、健全民主集中制，充分发挥集体领导的作用。

第四、健全干部管理制度、劳动力管理制度、户口管理制度、财政管理制度等，今后一切按制度办事，坚决杜绝“关系、人情”，坚持以身作则。

描述：

