id: 401efc9846
标题：实现四个现代化是一场极其深刻的革命
日期：1978-7-4
是否是时间段：false
作者：薛永应
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实现四个现代化是一场极其深刻的革命

薛永应

实现四个现代化，是要对我国整个物质生产领域进行全面的根本性的技术改造，用世界上最先进的科学技术武装国民经济各个部门和国防。这件事，不仅对社会主义建设作用重大，而且对社会主义革命意义深远，因为生产力是推动历史发展，改变生产关系和上层建筑，改变整个社会面貌的最终决定力量。华主席在五届人大政府工作报告中指出：“实现社会主义的四个现代化，是前所未有的伟大事业，是一场极其深刻的革命。从城市到农村，从生产力到生产关系，从经济基础到上层建筑，在政治、经济、军事、文化等各个领域，都将发生巨大的变革。”

实现四个现代化，是我国社会主义革命和社会主义建设新时期最大的、最根本的政治。简单地回顾一下我国革命发展的历史，就可以清楚地看出，这个论断是科学的，是完全符合客观实际的。

抗日战争时期，最大的政治是什么？是打倒日本帝国主义。解放战争时期，最大的政治是什么？是打倒蒋介石，解放全中国。中华人民共和国建立后向社会主义过渡的时期，最大的政治是什么？是基本实现国家工业化和对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造。总结起来说，一个革命发展阶段的总任务，就是那个阶段最大的政治，因为这一总任务的能否实现，关系到党和人民的根本利益，关系到革命的成败，关系到国家和民族的存亡。

现在，我们的总任务，是在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国。把实现四个现代化提到战略地位，提到革命现阶段的总任务的地位，是中国革命发展的客观进程的必然结果，是不以人们的主观意志为转移的。没有无数革命先烈的流血牺牲，没有中国共产党和中国人民进行长期的艰苦奋斗，建立了无产阶级专政的政权，建立了社会主义公有制的经济基础，我们能够进入以实现四个现代化为总任务的新的革命阶段吗？我们长期梦寐以求的把我国建设成为社会主义现代化强国的宏伟目标能够提到当前革命的日程上来吗？我们共产党的伟大理想是实现共产主义，不经过四个现代化的阶段，我们是永远不能达到共产主义的。谁空喊消灭三大差别，空喊共产主义，而不愿意为实现四个现代化出一点力量，反而拉四个现代化的后腿，破坏四个现代化，那一定是假马克思主义者，是政治骗子。“四人帮”对四个现代化事业的反对、攻击、破坏，就十分清楚地证明了这一点。

四个现代化的实现是我国社会生产力一次伟大的革命。

生产力技术性质上的每一次划时代的更替，都是生产力本身的一次革命。就世界范围来说，发达的资本主义国家早在十八世纪六十年代，经过产业革命，就已经进入了蒸汽时代。近几十年，由于以核子、电子和空间技术为代表的科学技术的发展，又相继进入了电子时代。我们国家则还有一大段距离。我国的农业，目前基本上还停留在手工时代；工业有了一定程度的机械化，但手工劳动仍然占着相当大的比重，生产过程的自动化刚刚开始。因此，我国的社会生产力面临着的艰巨的任务，就是要加快发展步伐，赶上和超过发达的资本主义国家。四个现代化正是解决这个任务的决定性步骤。这个任务实现以后，我国的农业就将最大限度地实现机械化、电气化、水利化；农业主要产品的单位面积产量要达到和超过世界先进水平。我国的工业就将大幅度地提高机械化水平，实现主要生产过程的自动化，实现交通运输的大量高速化，大量采用新型材料和新能源，实现主要产品和生产工艺的现代化，各项经济技术指标分别接近、赶上和超过世界先进水平。轻工业产品花色品种丰富多彩，价廉物美。我国就将结束手工时代和蒸汽时代，跨入电子时代。到那时，由于广泛应用现代科学技术成果，大幅度地提高劳动生产率，物质生产的各个领域将面貌一新。人民的物质文化生活水平将有较大的提高。我国的社会生产力就将实现一次划时代的革命。我国将引起翻天覆地的变化，前景光明灿烂。这次革命的历史意义，从它为社会主义和共产主义生产方式奠定物质基础来说，将远远超过当年的产业革命。

实现四个现代化，必将带来生产关系的革命性变革。

现在，我国的社会主义生产关系是和生产力的发展基本上相适应的，但是，它又很不完善，这些不完善的方面和不断发展的生产力是相矛盾的。在实现四个现代化的过程中，这些矛盾会不断暴露出来，要求我们不断地加以解决。我国农业合作化和人民公社化的发展过程已经证明了生产力的发展会引起生产关系变革的真理。可以预料，今后随着现代化大农业的发展，肯定还会出现这样的情况，即原有的生产关系，如所有制规模等，不再能够容纳发展了的生产力，要求相应地调整生产关系。毛主席曾经指出：由不完全的公社所有制走向完全的、单一的公社所有制，是一个把较穷的生产队提高到较富的生产队的生产水平的过程，又是一个扩大公社的积累，发展公社的工业，实现农业机械化、电气化，实现公社工业化和国家工业化的过程。这就是说，生产关系的变革是生产力发展的客观要求，而不是人们的主观意志所决定的。“四人帮”否认生产关系对生产力的依赖关系，否认生产力归根到底的决定作用，反对四个现代化，撇开生产力去搞什么生产关系的“革命”。这种假左真右的反革命谬论，必须彻底批判。我们只有认真落实党在农村的一系列经济政策，充分调动广大社员群众的社会主义积极性，努力发展生产力，将来才能促进所有制公有化程度由低到高的发展。

四个现代化的实现，生产力的进一步发展，也是促使上层建筑发生革命性变革的强大推动力。

我们知道，上层建筑是适应着经济基础的要求、适应着生产力的要求而产生的，是为促进经济基础的发展、为促进生产力的发展而存在的。因此，社会的政治状况如何，人们的思想状况如何，取决于经济基础的状况，最终取决于生产力的状况。

四个现代化在我国的实现，意味着无产阶级和社会主义的伟大胜利。垂死的剥削阶级能够甘心吗？他们当然会拚死反抗。“四人帮”就是鲜明的例证。“四人帮”好象《封神演义》上的申公豹，眼睛长在后脑勺上，本能地把前进看成倒退，把革命当成复辟。他们疯狂地反对和破坏四个现代化事业，残酷地打击和迫害一切致力于四个现代化的干部和群众，拚命地推行愚民政策和蒙昧主义。他们是人民的死敌，是实现四个现代化的最大障碍。经过粉碎“四人帮”的这场搏斗，我国的无产阶级专政更加巩固，我们的党越发坚强，我国人民的政治觉悟空前提高。但是，不把揭批“四人帮”的伟大政治革命进行到底，不把“四人帮”在哲学、政治经济学、科学社会主义方面对马克思主义歪曲篡改所造成的理论上、思想上的混乱加以澄清，不把“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线批深批透，不把“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系彻底粉碎，我们能够万众一心，团结一致，信心百倍地加速实现四个现代化吗？在这场政治大革命中，我们要建立起坚强有力的各级领导班子，要恢复和发扬被林彪和“四人帮”严重破坏的党的优良传统和作风，要在总结二十八年正反两方面的经验的基础上，制定和建立各种促进四个现代化的具体路线、方针、政策和制度。我们要打击阶级敌人的破坏活动和资本主义势力的猖狂进攻，以保卫和巩固我们的社会主义全民所有制和集体所有制。不这样，四个现代化是不能高速度实现的。

马克思主义指出，人们在改造旧思想、旧习惯、旧传统和旧风俗的时候，也必须以新的生产条件作为物质基础，才能彻底改变人们的精神面貌。改造这些旧东西，固然需要灌输先进思想，但没有现代化大生产造成的物质条件，是不能彻底解决的。我们拿改造小生产者的私有观念、绝对平均主义、墨守成规和自由散漫等思想意识来说吧，如果光是整天宣讲政治理论，别的什么事情也不做，能够办到吗？有了社会化的现代化的大农业，随着劳动方式和生活方式的改变，小生产者那一套思想和习惯就失去存在的基础了。列宁对这个问题有十分精辟的分析。他说：“改造小农，改造他们的整个心理和习惯，是需要经过几代的事情。只有有了物质基础，只有有了技术，只有在农业中大规模地使用拖拉机和机器，只有大规模地实行电气化，才能解决这个关于小农的问题，才能使他们的可以说是全部心理健全起来。只有这样才能根本地和非常迅速地改造小农。”（《列宁全集》第32卷第205页）

四个现代化的实现，对于逐步缩小和消灭三大差别，向共产主义前进，也具有深远的意义。

我们知道，三大差别是社会生产力有所发展而又没有充分发展的产物。当生产力充分发展以后，在农业、工业都实现了机械化、自动化的条件下，农业便工业化了，成了“制造”农产品的“工业”；农民，也便工人化了，成了农业工人，工农差别就逐步消失了。那时的乡村，不再是交通不便、文化低浅、经济落后的地方，而是象城市一样，交通发达、文化兴盛、经济繁荣，城乡之间就很难划出一条界限来了。那时的社会成员，由于社会生产高度发展，将会有足够充裕的时间去学科学、学技术、学管理，因而都是有高度知识水平和思想水平的劳动者。他们每个人都有能力既参加物质生产，又参加精神生产；既参加劳动，又从事管理。知识分子工人化，工人知识分子化，脑力劳动和体力劳动的差别就逐步消失。当然，这个理想境界不是本世纪末实现四个现代化之后就能达到的。但可以肯定，本世纪末实现了四个现代化，就大大缩小了三大差别，就向共产主义目标跨进了一大步。很难设想，在农业和乡村的科学技术水平极端落后的条件下，能够消灭工农之间、城乡之间的差别。也很难设想，在手工劳动占主导地位，从而生产起码的生活必需品还占去人们绝大部分时间，人们没有充分的时间从事科学文化活动的情况下，能够有脑力劳动和体力劳动的差别的最后消失。在这里，问题的关键仍然是生产力的高度发展。恩格斯在参观了德普勒的第一条实验性高压输电线路后指出，电的利用“终将成为消除城乡对立的最强有力的杠杆”。（《马克思恩格斯选集》第4卷第436页）恩格斯所说的“杠杆”当然不限于电力，而是泛指以电力为代表的当时最先进的科学技术。对于将近一百年前的科学技术的革命意义，恩格斯尚且作了如此高度的评价，那末，对于二十世纪末的科学技术及其所武装的社会生产力，理所当然地应该给予更充分的估计。

总之，实现四个现代化的过程，就是深入开展阶级斗争、生产斗争和科学实验的过程，就是继续革命的过程。我们充分相信，在以华主席为首的党中央的领导下，凭着八亿颗红心，八亿双巧手，我们一定能在公元二○○○年，在神州大地上，把毛主席、周总理亲手描绘的四个现代化的宏伟蓝图，变成辉煌灿烂的现实！

描述：

