id: 401e5256ab
标题：河南省干部群众热烈拥护中央对驻马店问题的处理  决心把整顿财经纪律的斗争进行到底  河南省委召开三级干部会，强调广泛发动群众，揭露各级领导部门和企业事业单位违犯财经纪律的行为
日期：1978-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河南省干部群众热烈拥护中央对驻马店问题的处理

决心把整顿财经纪律的斗争进行到底

河南省委召开三级干部会，强调广泛发动群众，揭露各级领导部门和企业事业单位违犯财经纪律的行为

据新华社郑州九月十五日电　中共中央发出通知，通报河南省委严肃处理原驻马店地委第一书记苏华等人严重违法乱纪事件以后，中共河南省委召开有地、市、县委书记参加的三级干部会议，学习、贯彻中央通知的精神，联系思想和工作实际，检查了法制观念、群众观念，揭露了违犯财经纪律等问题，决心把整顿财经纪律当作一场大斗争来抓。

与会代表一致认为，中央对驻马店问题的处理是完全正确的，是非常及时的。这对于教育广大干部、特别是各级领导干部，提高认识，以身作则，加强社会主义法制，加强财政经济工作，恢复和发扬党的优良传统，有着巨大的促进作用。从会议揭露的问题来看，河南省违犯财经纪律的问题，确实相当普遍，非常严重。周口地区的项城县，请客送礼成风，只是最近三年就挥霍浪费了十一万条烟、九万九千斤酒、九万八千斤肉、七万五千斤香油、十八万九千斤粉条。商水县的平店公社，讲排场，摆阔气，要搞什么“三十年不落后”的办公室和宿舍，挥霍浪费十三万六千元。

会议部署了在全省范围内开展财经纪律大检查的工作。会议强调要广泛发动群众，揭露各级领导部门和各企事业单位违犯财经纪律的行为。同时，要求各级计划、财政、银行、物资、劳动部门和财务部门，都必须认真履行职责，加强检查监督，带头揭露矛盾。会议指出，对这类问题可以越级上告，任何人不能打击报复。如有打击报复，要严肃处理。主管部门对违犯财经纪律的行为不检查、不斗争、不报告的，要以失职论处；自己明知故犯的，要加重处分。

会议对大量材料的分析表明：河南各地严重违犯财经纪律的问题，根子在“四人帮”。要整顿财经纪律，必须紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲。

会议认为，在开展财经纪律大检查的斗争中，要注意正确贯彻执行党的政策，严格区分两类不同性质的矛盾。

为了进一步贯彻中央的指示精神，会议要求各级党委立即行动起来，在全省范围内自上而下，由党内到党外，有领导地大张旗鼓地宣传中央指示，组织广大干部和群众认真学习讨论，做到家喻户晓，使社会主义法制深入人心，使党的纪律真正成为铁的纪律，以保证抓纲治国战略决策的落实，保证四个现代化的早日实现。

据新华社郑州九月十五日电　中共中央通报河南省委严肃处理原驻马店地区一些负责人严重违犯财经纪律的消息传到河南后，广大干部、群众拍手称快，表示一定要认真学习和贯彻中共中央通知的精神，把整顿财经纪律的这场斗争进行到底。

中共中央的通知下达后，经过调整和加强了的中共驻马店地委领导班子，首先组织常委一班人认真学习，接着又召开地、县、社三级干部会议，传达文件，进行讨论。在各级领导干部提高认识的基础上，全地区十个县、镇党委通过广播大会，把文件精神原原本本地传达到基层干部和群众中去。受水灾最严重的遂平县文城公社、沁阳县板桥、沙河店公社的干部、群众，在学习中央通知的时候，对苏华、杨作孔等人不顾灾区人民的死活，侵占救灾款、救灾物资的严重罪行，无不义愤填膺。他们说，这一伙是无产阶级的败类，是人民的罪人。以华主席为首的党中央严肃地处理他们的问题，我们坚决拥护。

驻马店地区各级党委在领导全区干部群众认真学习中共中央通知，进行揭发批判的同时，边整边改，坚决纠正违犯财经纪律的行为。上蔡县县委负责人已全部搬出“书记院”。这些房子除留两套供群众参观批判外，都已经改作办公室。汝南县板店公社、上蔡县塔桥公社，已退还了多占生产队耕地一百多亩。据不完全统计，全地区目前已退还救灾款六百八十万元，农业税减免款二十九万五千多元，救灾粮一百八十五万斤，以及木柴、煤炭、棉花、布匹等物资。地委还加强了对灾区建房工作的领导，加快建房进度。

中共中央通知传到周口、南阳、洛阳、开封等地区，广大干部群众无不欢欣鼓舞，表示热烈拥护。他们联系当地实际，深入开展整顿和检查财经纪律活动，坚决与违犯财经纪律的行为作斗争。

描述：

