id: 401e293c20
标题：合作社干部要时刻关心群众的需要
日期：1951-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
合作社干部要时刻关心群众的需要

浙江富阳县宵井乡和杭县东安乡各有一个供销合作社，由于两个社的干部的服务精神不同，两个社的社员所得到的好处也大不相同。

宵井乡合作社为给社员增补农具，曾召开了社员代表、小组长会，经过调查统计，采购收割早稻所需的新镰刀五百把，雇铁匠三人修理旧镰刀八百三十一把。只修理费一项就为社员节省了三十三万二千余元，得到社员群众热烈拥护。

东安乡合作社在这项工作中却没有做好。该乡种植络麻的很多，全乡社员早就要求合作社及时供应剥麻器具“挟筒”（平均一百斤络麻需“挟筒”两根，全乡约需十六万六千余根）。但合作社的干部和理监事缺乏为社员服务的精神，到八月二十五日络麻收割的前夕，还没有着手采购。社员在急迫需要的情况下只好以四百元一根的代价，到市场上去买成本仅一百五十元一根的“挟筒”，不得不受许多中间剥削。

合作社是群众自己的经济组织，它的工作就是做国营贸易机构的助手，替社员群众办事，把广大社员从经济生活上和国家紧密地结合起来。合作社也只有从关心群众的生产和生活出发，才能得到群众的拥护，才能把合作社的组织巩固和扩大起来。这个道理，毛主席早在一九三四年就曾指示我们：“一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题。假如我们对这些问题注意了，解决了，满足了群众的需要，我们就真正成了群众生活的组织者，群众就会真正围绕在我们的周围，热烈地拥护我们。”（“关心群众生活，注意工作方法”）

描述：

