id: 4e2099b60d
标题：原文化部党组副书记、副部长　四届全国政协委员刘芝明同志追悼会在京举行邓小平李先念陈云等送了花圈　王震主持追悼会
日期：1979-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,李先念,毛泽东,林彪,王震,陈云,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京八月十三日电　刘芝明同志的追悼会今天上午在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

刘芝明同志生前曾担任中国文学艺术界联合会党组副书记、代理书记、秘书长、副主席，原文化部党组副书记、副部长，第四届全国政协委员。在林彪、“四人帮”的残酷迫害下，不幸于一九六八年三月六日含冤逝世，终年六十三岁。

邓小平、李先念、陈云、王震、乌兰夫、邓颖超、余秋里、胡耀邦、耿飚、彭真、薄一波、王任重等同志送了花圈。

国务院、政协全国委员会、中共中央宣传部、中共中央组织部、中共中央党校、中国社会科学院、国家科委、文化部、中国文联及各协会、外交部、对外友协、总政文化部等单位也送了花圈。

追悼会由国务院副总理王震主持，文化部部长黄镇致悼词。

悼词说，刘芝明同志是中国共产党优秀党员。他在党的思想、理论战线上，在党的文艺战线上，是一位卓有成就的领导者和组织者，是我党一位优秀的文艺理论家。刘芝明同志是辽宁盖县人，早年留学日本。一九二九年春回国后，在担任上海法政大学、暨南大学教授时，秘密参加了我党所领导的地下工作。一九三一年十月加入中国共产党。在白色恐怖的艰苦岁月里，他深入工厂、学校，并奔走于上层爱国人士之间，为反对国民党的反动统治，为壮大党的力量，为发展党的抗日民族统一战线，进行了英勇顽强的斗争。一九三三年八月在上海被捕，在敌人的法庭上和监狱里，刘芝明同志立场坚定，临危不惧，同敌人进行了坚强的斗争，表现了一个共产党员的崇高革命气节。

一九三七年抗战爆发，经周恩来同志的亲自营救，刘芝明同志于一九三七年八月获释出狱，旋即转赴延安，到中共中央党校工作。一九四二年，毛泽东同志在延安文艺座谈会上讲话之后，他积极贯彻文艺为工农兵服务的方向，大力从事京剧革命和斯文艺创作的组织和领导工作。被毛泽东同志誉为“旧剧革命的划时期的开端”的《逼上梁山》和“巩固了平剧革命的道路”的《三打祝家庄》，以及话剧《同志，你走错了路!》，新歌剧《刘红英》，秧歌剧《牛永贵负伤》等，都是在刘芝明同志的直接领导下创作和演出的。

悼词说，一九四五年抗战胜利后，刘芝明同志被派往东北解放区工作，任我党第一任鞍山市委书记兼市长。一九五三年，刘芝明同志任中央人民政府文化部副部长、党组副书记；一九六二年以后，调任中国文联党组副书记、代理书记、秘书长、副主席。他在长期领导艺术事业、艺术教育事业和群众文化工作中，都付出了辛勤的劳动，为我国社会主义文艺运动和文化建设事业，做出了重要的贡献。

悼词说，刘芝明同志在党内路线斗争中，立场坚定，旗帜鲜明。当林彪、“四人帮”为了篡党夺权，陷害周总理，妄图把当年关押在伪南京陆军监狱的大批革命干部打成叛徒时，在这伙反革命的淫威面前，刘芝明同志威武不屈，为保卫毛主席、保卫周总理、保卫党的利益，战斗到生命的最后一息。

在近四十年的长期革命斗争中，刘芝明同志为中国人民的解放事业、社会主义革命和建设事业作出了积极贡献；特别是在党的思想、理论和文艺事业的建设上，有突出的贡献。他的逝世，使我党失去了一位老战士，是我党在文化事业上的重大损失。

描述：

