id: 4e22732a0a
标题：茶馆映幻灯　又看又议论松江放映队在山阳镇茶馆举办幻灯宣传　社员们都说这是一堂生动的阶级教育课
日期：1964-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　松江县电影管理站第八放映小队，不久前在山阳镇一家茶馆举办了一次生动的、深受社员欢迎的幻灯片宣传活动。

那天中午，幻灯宣传还没开始，可是山阳镇桥头一家茶馆早已挤满了人。青年社员们随着唱片《社员都是向阳花》低声和唱，老年人手捧茶壶，聚精会神地听着，场子里显得又严肃又活跃。

幻灯宣传开始了。第一张幻灯片映出《山阳公社倪家村村史》，放映员同时进行了讲解。倪家村在山阳公社金山嘴，一九三七年日本帝国主义侵略中国，从金山嘴登陆，倪家村第一个遭到蹂躏。幻灯片从这里开始讲起，用大量的数字和事实，控诉帝国主义的滔天罪行和国民党反动派以苛捐杂税鱼肉百姓的具体事例，以及封建地主、恶霸残酷剥削、欺压，使广大农民家破人亡、妻离子散的惨况。幻灯片将新旧社会作了对比，说明在共产党和毛主席的英明领导下，倪家村发生了巨大变化，并出现了新气象。由于幻灯片生动、形象，放映员讲解生动感人，三百多观众寂静无声。最后一张是在党的领导下奔向社会主义的图画幻灯片，放映员以响亮的声音说:“社员们!倪家村解放前的痛苦遭遇和解放后的巨大变化，是我们千千万万个村庄的写照。这些变化哪里来的呢?是共产党、毛主席领导我们进行了革命!有些社员说:‘吃水不忘掘井人，翻身不忘共产党。’说得对!我们要永远听党的话，跟着党走，走向幸福的社会主义、共产主义社会!”话声刚落，随即响起了《社会主义好》的歌声……

幻灯片放完，坐着唱茶的社员就议论开来了。许多社员都说这是一次生动的宣传活动，也是一次深刻的阶级教育。一个老农民说:看到过去苦，更知今日甜。一个六十多岁的老农曹伯伯说:我们年纪大了，平时很少到大队里去看电影或开会，茶馆宣传使我们懂了不少道理。他们欢迎电影放映队经常把革命文艺送进茶馆来。

描述：

