id: 4e22a552f4
标题：“地理知识”第七期
日期：1955-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
‘地理知识’第七期在‘坚决肃清胡风集团及一切喑藏的反革命分子’的总标题下，选登了五位地理学工作者的文章。他们一致认识到应该从这次对敌斗争中吸取教训，提高警惕，学好本领，肃清暗藏的反革命分子。其中孙敬之的文章，特别号召中国地理学会会员加强学习马克思列宁主义，批判资产阶级一切荒谬的唯心的地理学说，把人民地理科学推向前进。

我国不仅是一个大陆国家、也是一个重要的海洋国家。我国海岸线延长一万二千公里，港湾优良，岛屿罗列，边海广阔，物产丰富。但我们对祖国辽阔的海岸和海洋的知识，一般缺乏了解。本期发表的‘我国的边海和海岸’一文，可以帮助大家对于这方面的一些正确认识。本期还载有‘我国伟大的航海家——郑和’一文，介绍了郑和不仅是我国而且是全世界最早的大规模远洋航海家、地理探险家及和平使者；他第一次出海航行比哥伦布发现新大陆还早八十七年，但规模比后者大许多倍；他前后出海七次，每次都有巨大收获。郑和航海的伟大事迹，可以鼓舞我们继承先辈的事业，从事地理的考察和探险。

在‘地理环境在社会发展中的作用’一文中，广泛论述了这两者之间的关系。作者认为，人类能改造大自然，但必须以认识自然条件的规律性及其特点为基础。只有在辩证唯物主义的指导下，才能获得改造自然的辉煌成就。

本期发表了几篇地理教学方面的文章，其中有‘中学地理教学在全面发展教育中的地位和作用’和‘我对启发学生积极思维活动的几点体会’两文。前者是目前中学地理教学中存在的一个重要原则问题，作者提出了自己的看法，该刊编者希望有关读者对此展开讨论；后者是一篇教学方法的个人经验介绍，也可供作参考。此外，还有“师范学院的地理教学应当是怎样的”(译稿)和“几种常用地图网格绘作的补充”等篇。

描述：

