id: 4e24faf254
标题：编后
日期：1978-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工交战线、基建战线和财贸战线的广大职工，在“质量月”活动中豪迈地提出:“以生产优质品为光荣，以生产劣质品为可耻”。他们以工人阶级高度的革命责任感，在生产产品、建筑施工和为消费者服务中，千方百计提高质量，力求做到使人民群众信得过。他们以实际行动，把本职工作同实现新时期总任务的宏伟目标紧密联系起来了。

文化、教育、卫生等战线的工作，虽然同物质生产部门有所不同，但同样存在着一个质量问题。我们要清醒地看到，“四人帮”对文教事业横加摧残，造成教育质量、医护质量严重下降，各种专门人才青黄不接；还应该看到，工厂出了不合格的产品，可以“背”回来，包修、包换、包退，甚至可以回炉重造；学校出了“次品”，则很难“背”回，来个“三包”；医疗上出了重大事故，则会造成难以挽回的后果。由此可见，文教战线提高质量的问题具有同样重要的意义。在实现新时期总任务的新长征中，我们一定要以对国家、对人民高度负责的精神，大力提高教育质量、医疗护理质量和文艺作品质量，为加快实现四个现代化的步伐作出应有的贡献。

描述：

