id: 4e29c6b90d
标题：苏戏剧节开始 精彩节目排定
日期：1950-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京八日电】　据塔斯社莫斯科讯:苏联戏剧季已于八月二十四日开始。莫斯科各大剧院与歌剧院经过了一夏天的紧张准备后，即将以精彩节目与观众们见面。

莫斯科艺术剧院、大剧院、小剧院及其他剧院的上演节目中，都添上了苏联剧作家的新作品及俄罗斯和世界的古典名剧。大剧院上演的新剧中，有沙波林的歌剧“十二月党人”和克拉舍夫的儿童歌剧“莫罗兹科”。普布金剧院将公演达狄安尼描写斯大林早年革命活动的剧本“星星之火”。

莫斯科讽刺剧院将以迪亚科诺夫的叙述集体农场生活的精彩剧作“有嫁奁的婚嫁”来揭开戏剧季。莫斯科艺术剧院首先上演的新剧，是根据马尔节夫的小说改编的剧本“全心全意”，它以集体农场生活为主题，曾在去年荣获斯大林奖金，深受苏联广大读者的喜受。

莫斯科观众对于世界古典名剧，也表现特别的喜爱。萧伯纳的暴露资产阶级的伪善与贪婪的名剧“鳏夫之家”和根据法国名作家雨果的小说改编的“悲惨世界”等，已列在各剧院的上演节目单上。

描述：

