id: 4e2d517f29
标题：岭梅生春会有时　犁庭扫穴庆再造——怀念陈毅同志
日期：1980-7-1
是否是时间段：false
作者：方志纯
来源：
标签：周恩来,陈毅,河北文革,山东文革,江西文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方志纯

近日，上海在演话剧《陈毅市长》，又一次勾起了我对陈毅同志的怀念。

一九四九年六月底，我调离中央机关，奉命到江西就任省政府第二副主席。途经上海时，我们住在天潼旅馆里，陈毅同志知道后，派车把我接到他那里。在陈毅同志简朴、明净的办公室里，我和陈毅同志又一次见面了。

我上次见到陈毅同志是在西柏坡。当时，陈毅同志从华东战场上赶到河北，出席党的七届二中全会。我担任大会的警卫工作，周恩来副主席曾专门找我谈话，在向我们布置警卫任务时，传达了毛主席的指示:一定要好好警卫各路英雄。陈毅同志是威震中外的名将，我们当然要“好好警卫”，因此，大会期间，我们便经常有所接触。

陈毅同志见我来了，高兴地握着我的手说:“你好啊!志纯同志!”他边说边拉着我的手，在沙发上坐下来。和上次在西柏坡分手时相比，仅隔了三个月，陈毅同志瘦了一些。我望着他那清癯的脸，心里在想:组织解放上海这样大的战斗和进城后这样繁忙的工作，是够他辛苦的了。但陈毅毕竟是陈毅，他是累不垮的。我们互相问候后，我就准备向他报告我途经上海的任务。他把手一挥，说道:“莫急莫急，喝口水吧。”我呷了口茶，然后说:“我带了个六十来人的不大不小的干部队伍，去江西工作，到华东局来接转组织关系。”陈毅同志抽着烟，点点头说:“我晓得。”我接着说:“和我同行的，有两个老同志想见见你。”陈毅同志问我:“谁呀?”“贺子珍和贺毅两姐妹。”我答道。陈毅同志考虑了一下说:“可以吧。明天我请你们吃顿便饭，一来见见大家，二来为你们洗尘——以尽地主之谊呵。”

就在我们说话中间，工作人员已经进出过几次，放了几个电报和文件在陈毅同志办公桌上。我见他太忙了，便告辞出来。

“阿拉是上海人啦!”

第二天傍晚，陈毅、张茜同志宴请我们。入席前，陈毅同志领我们登上上海大厦的顶层，俯瞰上海全城。上海，这个中国最大的城市，以它所特有的雄伟气派展现在我们眼底:望不到边的房子象大海的波浪，高低起伏着，数不清的烟筒，象莽莽的森林，巍然耸立着，人头攒动，浦江翻腾，正是华灯初上的时候，在灯的海洋里，霓虹灯以它特有的妖艳，变幻着迷人的色彩。这就是刚回到人民手中的上海，它既暂存着十里洋场的气氛，又开始洋溢着焕发的光辉。陈毅同志指点着黄浦江两岸，对我们说:“你们看，工厂在冒烟，商店在做买卖，这个景象真不象是刚打过一场大仗的城市啊!”停了一下，他感慨地说:“党中央、毛主席要我们保护上海，不要打烂上海的指示，是多么英明伟大啊!”接着，陈毅同志幽默地说:“我是上海市长，我要向你们吹一通上海的重要了。”他收起笑容，认真地说:“上海很重要。现在，解放战争还在进行，上海对巩固已经解放了的北方和支援正在打仗的南方，都有举足轻重的地位。”陈毅同志以他那政治家和军事家的风度，分析着说:“正因为上海重要，所以敌人是不会轻易放弃的，它还要和我们争夺的。上海，过去称为冒险家的乐园，牛鬼蛇神不少呢!国民党撤退的时候，还留下了一批特务。你们别看上海表面上平静，实际上复杂呢!”

陈毅同志正谈得起劲，工作人员来催吃饭了。我们宾主一共十余人，分两席就坐。席间，陈毅同志逐一地向我们敬酒。有的同志他不大熟悉，就边敬酒边问叫什么名字?哪里人?当他知道朱旦华同志是上海入时，就风趣地说:“来吧，喝一杯，我也是半个上海人呢!”我笑着说:“你可别拉山头啊，你说过自己是半个江西老俵哇，怎么现在又……”陈毅同志打断我的话:“那是过去说的，现在，阿拉是上海人啦!”他用那浓厚的四川口音，不熟练地学着上海话，引得满席哄笑，朱旦华同志笑得把酒都喷出了口。陈毅同志很喜欢吃肥肉，他挟起一块肥肉，说:“在你们江西、赣南那三年游击战争，连想都不敢想吃肉。”他边吃边讲，“后来，我们转战山东，生活也是很苦的，战士们编了顺口溜说:‘反攻反攻，反到山东，天天啃烙饼，餐餐吃大葱’。”他把手中的筷子充作大葱，绘声绘色地连说带表演，逗得大家又都笑了起来。他自己却止住笑，带着怀念的神色说:“现在好了，山东解放了，老百姓生活好了，不知赣南全部解放了没有?”陈毅同志的话，把我们带入了对老区人民的缅想之中。陈毅同志见状，又打趣地说:“怎么?都不吃了，是不是嫌菜太差了?”他这么一说，席间的空气又活跃起来，有个同志说:“那时，我们就盼望打土豪，罚他的款，杀他的猪，改善改善生活。”陈毅同志接着说:“现在我可不敢随便打土豪了。上海的资本家多得很，随便拿一下都比当年我们打的土豪的财产要多，可是，我们现在要保护民族资产阶级，要同他们交朋友呢，还要让他们发展生产哩。”他告诉我们说:“我们过江前，上海的民族资本家就派了代表来找我，表示愿意接受共产党的领导，要求我们保护上海，照顾他们的利益。”

大家从保护民族资产阶级谈到党的城市政策，谈到党的工作着重点的转移。陈毅同志兴奋地说:“新的战斗开始了，过去我们总是攻打城市，现在我们要建设城市了。党的七届二中全会决定党的工作重心由乡村转移到城市，现在，我们人是进城了，可是我们对城市工作还生疏得很呢!我们的同志，经常出‘洋相’呢!”接着，陈毅同志给我们讲了个笑话:部队进城后，有个同志想到有名的南京路去看看。因为刚打完仗，衣服比较脏，这个同志为了把衣服洗干净点，听人家说汽油好，洗得又干净，干起来又快。于是，他就把衣服泡在汽油里搓，一看，果然洗得很干净，没多久，汽油也跑掉了，衣服也快干了，就高高兴兴穿上准备进城了。陈毅同志说到这里，吸了一口烟，接着说:“这个同志跟我一样，喜欢抽烟。他刚准备上路，烟瘾上来了，火柴一刮，‘轰’的一声，烟没点着，倒把带汽油的衣服烧着了。结果，不仅没进得了城，还差一点烧伤了呢!”陈毅同志还没说完，大家就已经笑得直不起腰来了，而他不仅没有笑，还认真地说:“看样子，要抓紧学习罗，大老粗甘当外行不行罗。你看这个人，当外行，不仅进不了城，还差点出危险呢!”

我们就这样边谈边吃，一餐饭竟不知不觉地吃了快两个钟头。散席时，陈毅同志和同志们——握手告别。当与我握别时，他又约我:“明天晚上，再请你到我家来一下，我们还有些事要谈谈。”

“革命不容易，但到底还是胜利了”

第二天晚饭后，在陈毅同志家里，我与陈毅同志在亲切和融洽的气氛中，又进行了一次促膝长谈。

我第一次见到陈毅同志是在一九三三年，那时，陈毅同志是江西省军区司令员，我是红十一军卅一师师政委，在反第四次“围剿”和第五次“围剿”中，我师曾在他的指挥下打过仗。红军长征后，陈毅同志留下来领导中央分局的工作，我当时是闽赣省第二军分区司令员兼澎湃县县委书记，我们还保持过一段时间的联系。因此，谈话一开始，就很自然地谈到了坚持三年游击战争的艰难岁月。陈毅同志回忆了那段经历后说:“革命不容易，但到底还是胜利了，那时我们躲在山沟里，没想到现在就进城了。”

我们从粤赣谈到闽赣，陈毅同志问我:“闽赣是怎么失败的?我们好象是三五年下半年失掉联系的吧?”“是的，三五年上半年我们还通过电台保持着联系，记得当我们从电台上知道党中央开了遵义会议后，还在清流县开过庆祝会呢。后来，在一次战斗中把电台丢失了，联系也就中断了，这以后，我还带了一支部队到兴国附近去找过你们，但没找到。”接着，我向陈毅同志谈了闽赣根据地失败的原因。我说:“闽赣根据地失败，除其它原因外，有两条很重要的原因。一条是路线不对。主力红军长征，中央根据地放弃后，闽赣根据地就显得很单薄了，我曾经提出，我们应该向闽北或闽西靠拢，闽北有黄道，闽西有邓子恢，这两个地方的群众基础好，地形又复杂，打几年游击是不成问题的。而彭祜他们却不同意，他们主张开辟新区，向闽南发展。可是，在当时的情况下，我们这点力量怎么能在没有多少基础的地方开辟得了新根据地呢?结果，不仅没能在闽南站住脚，而且最后连闽赣根据地也丢了。”陈毅同志听到这里，愤怒地说:“这就是‘左’倾盲动，好大喜功!我们党积攒点本钱不容易啊，就败在这些家伙手里!”我告诉他说:“我到延安后，朱总司令也问过我闽赣失败的原因和经过，总司令也是这个意见。他说，你们不管往闽北还是闽西靠，都不会失败。”陈毅同志说:“是嘛，后来事实也证明，闽北和闽西都没有垮掉，都坚持了三年游击战争嘛。”他看了我一眼，继续问道:“第二个原因呢?”“第二个原因是没有一个好的领导核心。”我接着说:“当时，闽赣省的几位主要领导人是:省委书记钟循仁，省军区司令宋清泉，省军区政治部主任彭祜……”我话还没说完，陈毅同志手一摆，急躁地打断我的话说:“彭祜我知道，这家伙一不会打仗，二怕死。宋清泉原来是彭祜的警卫员，胆小得很!”我接着说:“正是这样。三六年下半年，闽南行动失败后，宋清泉、彭祜叛变，而且把钟循仁骗到山上杀了，作为投降国民党的见面礼。”陈毅同志一听说叛徒就火冒三丈，问我:“这两个家伙怎么样了?”我说:“我在尤溪一次战斗中负重伤被捕后，一直到一九三七年和叶剑英同志联系上后才到延安，这两个叛徒以后的情况不清楚。”陈毅同志愤怒地说:“终究是会找到的，他们是历史的罪人，逃不出历史的惩罚!”果然如陈毅同志所料，后来，宋清泉、彭祜先后在江西、湖南被我们逮捕法办，这两个叛徒得到了应有的惩罚。

“叛徒可恶啊!”陈毅同志余愤未息，“方志敏也是被叛徒出卖的!”接着，他告诉了我方志敏同志被捕的情况:三五年一月，我们手上还有电台，还和党中央及南方部分游击根据地保持着联系。一月底，我们和志敏领导的抗日先遣队的联系中断了。我们只知道他们受到敌人的重重包围，处境很险恶。一天下午，我们的电台从截获到的国民党军队的电报中知道，敌人抓到了刘畴西、王如痴。国民党认为抓到两个大官，收获不小了，开始将部队往山下撤。见敌人没找到方志敏，我们都松了口气，大家都说方志敏能脱险了。但是，没想到第二天上午，在截收敌人的无线电联络时，却得到一个意想不到的消息:据刘畴西、王如痴供称，“匪首”方志敏尚在山上，命令部队火速返回搜查。我们一听就说糟糕了，方志敏这一下危脸了。果然，敌人第二次搜山时，方志敏同志就被捕了。

陈毅同志把这段往事讲完后，怀着崇敬的心情说:“志敏同志很坚强，据说，敌人将他关在铁笼里游街示众，他还向群众作宣传呢!”接着，他又诙谐地说:“蒋介石如果捉到我，不知他会怎么办!可惜，我还没被他们捉到过。三六年，在大余梅岭差点被他们捉到了，那一次可真是危险得很哟。”

“听说你还有一次也很危险嘛，被人家捆起来，还差点杀头呢。”我笑着接上说。陈毅同志想了一下后，对我说:“没有哇，我没被捕过呀!”我故意一本正经地说:“怎么没有呢?还是周恩来同志告诉我的。”我见他还在迷惑着，不由得笑出声来，“谭余保同志不是把你抓起来，差点杀头了吗?”他听了也哈哈大笑起来，边笑边说:“这个谭余保哇，真是个猛张飞。不过，他总算是粗中有细，要不然我这脑壳早就没有了。”笑完后，他奇怪地问我；“你怎么会知道?”我告诉他说:“一九三九年秋，周副主席在莫斯科接见我，在谈到国内形势时，他告诉我说，七·七事变后，国共两党建立了抗日民族统一战线。党中央根据新的形势，指示南方各省坚持游击战争的同志们下山，说你被派往湘赣根据地，谭余保同志不相信你，以为你叛变了，为国民党做说客来了，就将你抓起来了。我们赣东北根据地的杨文翰就更厉害了，党组织派了个关英去，刚好这个关英曾在革命低潮时离过队，杨文翰一见他来动员下山，二话没说，就将他视为‘叛徒’杀掉了，是这样吗?”说完后，我问道。“是真的。”陈毅同志回答说，“不过，事情已经过去了，这件事我不大愿意提。”他停了一下，又说:“也难怪这些同志啊，在那样的环境中，长期与上级党失掉联系，没有高度的警惕性是不行的。我们有些同志就是因为警惕性不高，被敌人骗下山而牺牲的。”

提起牺牲的同志，我们不知怎么谈到了赵博生。赵博生同志是宁都起义的领导人，后来是中国工农红军五军团的司令员，一九三三年一月八日，在有名的金溪黄狮渡战役中牺牲。为了纪念他，当时江西省苏维埃曾将宁都县改为博生县。陈毅同志对我说:“博生同志是个很好的同志，很能打仗。宁都起义在当时的影响是很大的。可惜，这个同志过早地牺牲了。你回到江西以后，看看烈士有没有安葬好，要给他修墓、立碑。”他又交代说:“看看他老家还有没有什么人?需不需要照顾。”我答应说；“好。”

回江西后，我立即告诉宁都县有关负责同志，要他们将有关赵博生同志牺牲后安葬的情况报告省政府。没多久，宁都县同志报告说:赵博生同志在黄狮渡牺牲后，遗体运回宁都，安葬在县城边的一个山坡上。后来，国民党军队占领了宁都，在山上挖战壕时，使陵墓遭到了破坏。接报告后，我即告诉宁都县，要重新修复赵博生同志的陵墓。江西省政府还致函河北省政府，请他们查查看，赵博生同志家里还有没有什么亲属能来。不久，赵博生同志家里来了个亲属，我和邵式平同志还接见过他。邵式平同志问他要不要将赵博生同志遗骨带回老家安葬，他回答说；不必了。处处青山埋忠骨，何必马革裹尸还。博生是在江西参加革命的，又是在江西献身的，就让他安息在江西吧。陵墓修复后，我还写了信给陈毅同志，向他报告此事。

“代我问候老俵们”

夜已经很深了，我怕影响陈毅同志休息，便准备告辞。陈毅同志问我道:“明天就走吗?”我说:“没什么事，准备明后天就走。”他考虑了一下说:“本想留你们多玩两天，现在江西刚解放，你早点回去上任也好。”他知道我回去还兼着民政厅厅长，就又对我说:“几十年的革命战争，江西人民是付出了代价的，现在刚解放，满目疮痍呵。群众的生活苦得很，特别是老苏区，被敌人摧残得很严重，你回去后，要搞好救济工作。”说到这里，他又一次难过地说:“老苏区的人民群众，为党作出了很大的牺牲啊。我们要特别关怀他们。”他尤其怀念赣南的人民，象是自言自语，又象是对我说:“不知油山梅岭一带怎么样了?”我说:“回去后，我会去看的。”陈毅同志说:“好，代我问候老俵们。”

最后，陈毅同志问我回去还有什么困难，我说:“其他困难没有，就是现在火车不通，交通工具有点困难。”陈毅同志说:“那不要紧，你们六十个人，给你们十部汽车，可以吗?”我连忙感谢说:“那当然好。”陈毅同志说:“那就这样吧，我叫粟裕同志给供给部打个招呼，给你们挑十部好车，十个可靠的司机。另外，再送给你一部美国吉普。”说着，陈毅同志站了起来，准备送我出门时，他打量了我一眼，见我还是穿着北方穿来的布鞋，就问我说:“南方穿布鞋可不行罗。现在正是雨季，亏你还是南方人呢，出门不带伞，你好大的胆哟。”他考虑了一下说:“这样吧，送你们每人一件雨衣，一双胶鞋。”

陈毅同志拉着我的手，送我出院子。不知是城市的灯光还是黎明的曙光，东方的天空好象泛白了，他遥望着夜空，用诗一般的语言对我说:“志纯呀，这次在解放了的上海见到你，很高兴咧。黑夜终于过去了，天亮了，春天终于回到了人民中间，新的时代开始了!”送到大门口，我依依不舍地握着陈毅同志的手，请他留步。他故意表现得无可奈何，说:“好吧，不送了，送君千里，终须一别。送你两句诗吧:‘岭梅生春会有时，犁庭扫穴庆再造’。”可惜，我这个人对诗没什么研究，没有完全领会他的诗意。后来，陈毅同志的诗公开发表，我才知道这是陈毅同志一九四六年写的《送旧友南归》中的一句，他以此勉励我:人民革命终于胜利了，让我们在旧中国的废墟上，建设起一个新中国吧!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\07\8071030101.JPG">

<FONT class=imgsm>解放初期的陈毅同志</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\07\8071030102.JPG">

<FONT class=imgsm>张培础　插图</FONT>

<FONT class=imgaut>张培础</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\07\8071030103.JPG">

描述：

