id: 4e2eef0a5c
标题：省略号掩盖不了叛徒的嘴脸
日期：1975-5-10
是否是时间段：false
作者：郑善训
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市粮食局　郑善训

最近，偶而翻阅了苏联一九七一年出版的《社会主义政治经济学》。这本书是一批有教授、副教授、经济学博士、副博士衔头的精神贵族炮制出来的，被苏修当局钦定为高等院校教材。书中有一处是这样写的:

“还在社会主义革命以前，社会主义者就说过，货币是不能一下子就废除的，而我们根据切身的经验也可以证实这一点。……但是要消灭货币，需要很多技术上的成就，而困难得多和重要得多的是组织上的成就。”

这段话原是列宁在一九一九年说的，语中出现醒目的省略号却引起人们深思:省略些什么?为什么要省略?翻阅列宁《关于用自由平等口号欺骗人民》这篇著作，才知道被省略的是:

“在货币消灭之前，平等始终只能是口头上的、宪法上的，同时每个有货币的人都有实际的剥削权利”。

革命导师如此重要的论述，为什么偏偏被那些教授、博士们省略去了呢?其奥妙是不难理解的。

现今的苏联，资本主义已经全面复辟。一小撮官僚垄断资产阶级，就是新的资产阶级分子，是贪婪成性的暴发户。他们垄断了生产资料，垄断了消费品的分配大权，残酷地榨取劳动人民创造的剩余价值，骑在人民头上作威作福。在苏联，投机倒把，化公为私，放高利贷，贪污盗窃，开地下工厂等等，已经成为司空见惯、习以为常的事情，这些新资产阶级分子手中的货币早就成了剥削的手段，吃人的资本。

然而，苏修叛徒集团对此是十分讳忌的。他们知道正是依靠巩固、扩大、强化资产阶级法权的办法，把列宁缔造的世界上第一个社会主义国家复辟为资本主义国家。这个秘密不能泄露。于是他们开动各种宣传工具，采用各种卑鄙手法篡改、歪曲马克思列宁主义，欺骗愚弄苏联人民。自然，也不会放过货币问题的。他们竭力宣称，在苏联卢布“不能用来获得以剥削别人劳动为目的的生产资料”，“它为共产主义建设利益服务”，“为巩固社会主义大家庭服务”等等，以掩饰其用货币剥削劳动人民的真相。对于列宁关于货币消灭之前每个有货币的人都有实际剥削权利的论述，本能地怕得要命，恨得要死，唯恐苏联人民从列宁的教导中获得思想武器，识破一小撮官僚垄断资产阶级运用货币进行剥削的真面貌，因此就授意御用经济学家编书、写文章、作报告，造谣惑众。这些经济学“权威”心领神会，为了替主子效劳，为了一小撮特权阶层自己的切身利益，献谋划策，煞费苦心，在他们编写的政治经济学教科书中不惜用省略号剜掉了列宁的重要论述。不过，这一省略只是玩弄“此地无银三百两”的笨拙把戏，欲盖弥彰，越加暴露了苏联官僚垄断资产阶级大搞剥削的罪恶行径。

勃列日涅夫一伙不是口口声声宣称自己是列宁的学生吗?我们不禁想起了列宁在《国家与革命》一书开头的一段话:

马克思的学说在今天的遭遇，正如历史上各被压迫阶级解放斗争中的革命思想家和领袖的学说的遭遇一样。当伟大的革命家在世时，压迫阶级总是不断迫害他们，以最恶毒的敌意、最疯狂的仇恨、最放肆的诽谤对待他们的学说。在他们逝世以后，便企图把他们变为无害的神像，可以说是把他们偶像化，赋予他们的名字某种荣誉，以便“安慰”和愚弄被压迫阶级，同时却阉割革命学说的内容，磨灭它的革命锋芒，把它庸俗化。

列宁讲得多好呵!列宁的话仿佛就在活龙活现地刻画勃列日涅夫一伙的叛徒嘴脸。这个醒目的省略号也清楚地证明了这一点。

苏修叛徒集团及其御用文人自以为得计，愚蠢地认为用省略号或者其它手法就可以阉割列宁主义，就可以掩盖他们背叛列宁的丑恶嘴脸，就可以继续进行残酷的剥削，这只能是痴心妄想。曾记得，叛徒、内奸、工贼刘少奇不也是采取这样的手法吗?他炮制的黑《修养》在引用列宁的两段话时，也把无产阶级专政用省略号剜掉了，暴露了他反对无产阶级专政的险恶用心，现在早已成为不齿于人类的狗屎堆。历史必将证明，苏修叛徒集团也是不会得逞的，省略号帮不了他们的忙。“机关算尽太聪明，反算了卿卿性命!”苏联的无产阶级和劳动人民绝对不会饶恕这些豺狼的。

描述：

