id: 4e2ed4fd99
标题：塔里木巨变
日期：1972-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：新疆文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
麦收时节，来到塔里木垦区，眼前是一派欣欣向荣的景象:一座座水库，碧波粼粼；一条条水渠，纵横成网；一排排林带，郁郁葱葱。田野上，块块条田成方连片；麦海里，联合收割机繁忙作业；大片大片的水稻田，绿波荡漾；林荫深处，居民新村里，人欢马叫。看着这番景象，谁能想到，这就是昔日“平沙莽莽黄入天”的万古荒原呢?

一九五八年，中国人民解放军新疆军区生产建设兵团的军垦战士，响应党的号召，挺进塔里木，摆开了向大自然进军的战场。十几年来，他们发扬南泥湾精神，自力更生，艰苦奋斗，同沙石斗，同恶水斗，同盐碱斗，终于把塔里木建设成为一个以生产粮、棉为主的农业基地。

打开新疆地图，就会看到，我国最长的内陆河——塔里木河，自西向东，横贯塔里木。河水，对于年降雨量只有几毫米到几十毫米，而蒸发量却高达两千七百毫米的塔里木是多么珍贵呀!可是，从前的塔里木河却是一条害河。每到枯水季节，河水几乎断流；一到汛期，河水暴涨，浊浪滚滚，横冲乱撞，象一匹“无僵野马”。驯服这匹“野马”，把害河变为利河，就成为摆在军垦战士面前的第一场硬仗。在塔里木河上，军垦战士们凌空架起了拦河闸，恰似一条铁僵绳，紧紧地缚住了这匹“野马”的脖子；兴建起的一座座大、中型平原水库，纵横交错的水渠，犹如巨大的笼套，牢牢地捆住了这匹“野马”的身躯。放荡不羁的塔里木河不得不按照人们的意志，通过一条条人造长河乖乖地流进两岸的绿洲，灌溉着塔里木垦区七十四万多亩农田。

经过十多年的奋战，今天，塔里木河两岸已兴建起大中型平原水库六座，大型拦河闸一座，开挖引水干渠和大的排水渠四百八十多公里，以及许多支渠、斗渠和毛渠。还修建了一批水力发电站。随着水利事业的发展，塔里木垦区已经建设起大面积的能灌能排的旱涝保收农田。昔日“塔里木河水白流，两岸庄稼望天收”的现象一去不复返了。

在塔里木发展农业生产，不仅要兴修水利，治理盐碱，还要同风沙灾害作斗争。解放前，这里“沙龙”飞舞，沙进人退，不知侵吞了多少农田、村庄，荒野上不少地方留下一座座坟墓和断墙残壁。

现在，在军垦战士的手下，“沙龙”开始被降伏，出现了“人进沙退”，征服大自然的壮举。地处大沙漠东端的三十五团垦区，是一个老风口，每当春天大风袭来，黄沙滚滚，遮天蔽日。刚出土的庄稼苗，不是被沙埋没，就是被打枯或连根拔掉。这个团的军垦战士，为了战胜风沙，降服“沙龙”，进行了长期的艰苦斗争。建场初期，他们就大力营造固沙防风林带。没有树苗，就到戈壁沙山中收集沙枣树种，到外地运来杨、柳、榆树树种、树苗，建立苗圃，自繁自育。经过十几年的斗争，一条条林带，象一道道绿色长城，保卫着农田。

象三十五团一样，塔里木垦区普遍建立了防风固沙林带。据不完全统计，十多年来这里已植树造林四万六千多亩，保护了农田，绿化了环境，提供了用材，有力地促进了农业生产的发展。曾经被资产阶级的探险家称为“死亡之海”的塔里木，如今沙漠变绿洲，荒原变良田。

描述：

