id: 2330770604
标题：田径场热门人物落马羽毛球好手均进八强
日期：1992-8-3
是否是时间段：false
作者：陈昭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
田径场热门人物落马

羽毛球好手均进八强

本报巴塞罗那8月1日电记者陈昭报道：奥运会比赛今天进入高潮，全天决出24枚金牌（包括1枚并列）。

田径比赛今天爆出冷门，被认为是美国队囊中之物的男子百米金牌被英国老将克里斯蒂夺走，银牌由纳米比亚的弗雷德里克斯获得，他们的成绩分别是9秒96和10秒02。美国选手米切尔仅以10秒04获百米铜牌，美国名将伯勒尔只列第5。女子百米决赛，呼声甚高的牙买加名将奥蒂仅获第5，成绩为10秒88。美国女选手德弗斯获冠军，成绩是10秒82。

在田径几项预赛中，我国钟焕娣、王秀婷均获女子一万米决赛权；邹四新以17米07也获得男子三级跳远决赛资格，陈燕平被淘汰。

1日其它一些项目比赛情况是：

女子跳板跳水预赛，中国高敏居第3，谈舒萍未进入决赛。

中国赵剑华、唐九红和黄华分别进入羽毛球男女单打前8名，吴文凯、刘军被淘汰。进入男女8强的名将还有印尼的阿迪、魏仁芳、蔡祥林、王莲香和萨尔文达，马来西亚的拉希德以及韩国的方铢贤和李兴顺等。

中国已稳获乒乓球女双冠亚军，在男子双打4强中还剩下吕林和王涛一对选手。他俩半决赛将对韩国的刘南奎和金泽诛。男单，中国马文革、王涛进入16强，吕林小组未出线。

网球男单冷门迭爆，名将库里埃、张德培、贝克尔、埃德伯格纷纷落马。女单格拉夫等名将顺利过关。中国女单李芳、女双李芳和陈莉均未闯过头关。

描述：

