id: 2330c71222
标题：总结经验提高地方工业产品质量  陕西广西等地部分产品比过去有了改进  辽宁省确定改进产品质量的指导原则
日期：1956-9-11
是否是时间段：false
作者：陈庚辛
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总结经验提高地方工业产品质量

陕西广西等地部分产品比过去有了改进  辽宁省确定改进产品质量的指导原则

据陕西日报讯　陕西省八十四个地方工业工厂，在先进生产者运动中总结推广了先进经验，使产品质量有了显著的改进和提高。

推广先进经验较好的有纺织、印染布、搪瓷、火柴和建筑材料等工业。大华纺织厂共总结推广了一百零一项先进经验。这个厂的细纱车间利用提高看台的多余劳动力，分期学习了苏联的解拈接头法，并且结合整顿了推广郝建秀工作法和双手咬皮圈工作法等工作，特别是把插管后的解拈及时改为插管前解拈，对减少捻度不匀起了良好作用。渭南聚生纱厂组织职工学习了解拈接头法以后，消灭了接头处的大疙瘩。新西北印染厂共推广了二十二项先进经验，其中属于改进质量的就有十三项。黄河棉织厂织造间，在7月份总结推广了织床单工人阎惠珍减少断头和百角的操作经验，使断头次品比6月份降低41％，百角次品减少10％。过去生产质量差的十二个档车工，产品也都达到了质量指标。新安第三青砖厂在制坯方面，全部推广使用了橡皮?棍代替木?棍，基本上消灭了坯子的蚂蜂窝，保证了坯子的大面平光。陶业砖瓦厂总结推广了“两大心小三灶烧窑法”，保持了瓦的色泽鲜明、声音清亮，而且次品率比过去降低了50％，7月份瓦的正品率达到96.18％。

此外，陕西省的六十六个地方工业工厂还征求了商业部门和消费者的意见，对以往产品质量的缺点作了较细致的分析，并制定出改进产品质量的初步规划。

本报讯　辽宁省人民委员会最近召开了以提高地方工业品质量为主要内容的地方工业会议。

会议检查了今年上半年地方工业完成国家计划的情况。上半年虽然超额完成了产值计划的113.7％，但产品成本和利润计划均未完成，特别是质量计划，完成的不好，五十五种主要产品中，完成质量计划的只有二十五种。从今年第二季度以来，产品质量下降的趋势是制止了；但产品质量改进的速度很慢，很多产品和全国先进水平比较，还是低劣的，有些产品质量波动的情况还是非常严重。

针对上述情况，会议确定改进产品质量的指导原则是：“加强领导，全面规划，采取具体措施，推广先进经验，内加教育，外加压力”。对于不同产品提出了不同的要求：凡产品质量已达先进水平的，要巩固成绩，克服缺点，防止骄傲自满，继续提高；凡现在产品质量较好的，应大力提高，争取赶上或超过先进水平；对于质量低劣、达不到规格标准、市场反映很坏的产品，限期改进。

会议深刻地批判和纠正了某些企业领导干部忽视产品质量的错误思想，同时也批判了某些干部的骄傲自满和右倾保守思想以及个别企业偷工减料、弄虚作假等违法乱纪行为。

最后省人民委员会对省内生产优良产品的企业，分别发给奖状、奖金，同时表扬了最近产品有改进的单位。

本报讯　广西省地方工业生产的电池、火柴、篦子、肥皂和复写纸等日用工业品的质量，在8月份已经有所改进和提高。

今年上半年，这些轻工业产品的质量低劣，引起了广大消费者的不满，有关工厂和工业领导部门在第二季度才开始逐渐采取措施提高产品质量。省、市工业党政领导部门鉴于梧州市电池厂的质量问题特别严重，在4月间这个工厂停止生产后，派出工程师多人协助厂里吸取全国先进厂的经验，提高质量，前后进行了一百九十一次不同配方、原料和操作的试验，使这个工厂出产的五羊牌电池发白光的时间由过去的二百四十分钟提高到四百五十分钟，质量已经达到汉口日月牌、广州五羊牌和上海灯塔牌电池的水平。8月下旬，梧州市电池厂已经正式恢复生产。

在提高轻工业产品质量的过程中，桂林和柳州两市工业局在8月间曾经召开了以提高质量，改进安全生产为主要议题的会议。桂林市工业局要求有关厂在第三、第四季度内提高酒、铁锅、篦子、肥皂等产品的质量。柳州市工业局修订了产品质量指标，由原定十六种增加到七十多种比较完整和具体的指标，还拨款二万五千元增加局中心化验室的设备，加强对产品质量的检验和化验工作。

中共梧州市委在8月初布置各厂展开“产品优良”竞赛，梧州市商业部门对部分加工的工业产品实行“按质论价”的收购办法，也促使有关工厂提高了产品质量。（陈庚辛）

描述：

