id: 23310a965b
标题：探索思想政治工作科学化的途径  一机部和全国机械工会联合召开思想政治工作座谈会
日期：1980-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
探索思想政治工作科学化的途径

一机部和全国机械工会联合召开思想政治工作座谈会

本报讯  据《光明日报》报道：第一机械工业部和全国机械工会，在北京联合召开了一次别开生面的思想政治工作座谈会。会议的主题是，研究如何加强新时期的企业思想政治工作，探索思想政治工作科学化的途径。

为召开这次会，主办单位已酝酿了很长一段时间。去年，在研究如何加强企业管理时，他们发现不少教材只讲对物和财的管理，而不讲如何通过思想政治工作调动人的积极性，感到这是个大缺陷。过去我们党有长期做思想政治工作的优良传统，有许多成功的经验，可是，前些年大讲以阶级斗争为纲，乱批、乱斗，把思想政治工作引入死胡同，使这项工作的信誉都成了问题。基层企业做思想政治工作的同志，现在比较苦恼。如何总结以往思想政治工作的经验和教训，根据新时期的特点，做好这方面的工作，成了普遍关心的问题。为此，他们走访了中央党校、解放军政治学院，并在工厂做了一些调查。去年11月份，在第一机械工业部办的一个刊物上发表了一篇《政治思想教育是一门科学》的文章，立即引起了企业一些同志的兴趣。如何吸收社会学、心理学的一些研究成果使思想政治工作科学化？这是他们考虑的一个重要方面。

与会者畅所欲言，热烈争论，探讨了许多问题。有许多同志就如何改进思想政治工作、使这项工作科学化发了言。

这次座谈会的一个显著特点是，邀请了有关学科的科学工作者与会，不少同志的发言把有关学科的研究成果应用到思想政治工作中来，赋予会议以浓厚的科学色彩。

与会者经过讨论认为，新时期的企业思想政治工作，有许多不同于过去的新内容、新特点。研究这些新特点，对于做好工作、改进方法是十分必要的。综合讨论情况，提出了以下一些看法：

（1）从过去以阶级斗争为纲，转为以四化建设为中心，要求企业思想政治工作必须更加紧密地结合经济工作一道去做；必须更好地渗透到生产、管理和各项业务工作中去。

（2）人们的思想从禁锢状态中解放出来，提出了许多重大问题，需要通过强有力的思想政治工作，因势利导，逐步解决这些问题，不断提高全体职工坚持“四项基本原则”的自觉性。

（3）随着国民经济的调整和经济管理体制改革，提出了一系列新的问题，例如市场问题，竞争问题，正确处理国家、企业、个人三者利益问题，正确处理企业之间的利益关系问题等等。思想政治工作必须及时研究和解决由此产生的大量理论问题和思想认识问题，保证调整和改革的顺利进行。

（4）经济管理、企业管理和科学技术的现代化，要求通过强有力的思想政治工作，肃清极左路线的流毒，克服自然经济思想的影响，破除习惯势力，解决思想僵化、半僵化的问题。

（5）从过去的闭关锁国变为广泛开展国际交往，一方面，在如何正确对待国外管理经验和科学技术上有许多思想认识问题要解决；另一方面，又要抵制资产阶级生活方式的影响，这些都要求有强有力的思想政治工作。

（6）职工队伍的构成有了很大变化，青年职工占的比重增大了，新的一代正在成长。如何根据他们的特点做思想政治工作，是急需深入细致地研究和探讨的问题。

加强思想政治工作，当前要研究解决哪些问题呢？大家认为，按照使思想政治工作成为一门科学的努力方向，根据当前企业的实际需要和可能，可以考虑从以下几个方面开展研究工作：（1）如何搞好思想教育，引导职工为建设社会主义强国献身，为四化立功；（2）如何从实际出发贯彻执行党的路线、方针、政策，使中央精神落实到解决本单位的主要问题上，变成全体职工的自觉行动；（3）如何从根本上树立职工群众主人翁责任感，确立职工当家作主的地位；（4）如何正确贯彻执行按劳分配原则，使职工在得到物质奖励的同时，也受到精神鼓舞；（5）奖惩对人们思想的影响和如何正确运用这种教育手段；（6）领导者的品德、素养、作风、能力对于群众的影响力和如何发挥各级干部的榜样示范作用；（7）人们的特长、性格特征和如何充分挖掘人的潜在能力，做到人尽其才；（8）人们相互间的影响作用和如何培养“集体意识”，发动人人做思想工作；（9）解决群众的切身利益问题和如何在职工心目中树立“企业就是我的家”的观念；（10）人们在劳动中的心理状态和如何创造一个安全、振奋、舒畅的工作环境；（11）影响人们思想变化的各种因素和如何预见动机，引导行为；（12）人们在生产、管理活动中的思想特点及其变化和如何使思想政治工作渗透到生产和业务工作中去。

大家认为，这次座谈会开了个头，提出了问题，有待于做实际工作的同志和理论研究工作者紧密合作，进一步研究和探讨。

描述：

