id: 2333c897eb
标题：陶力同志遗体告别仪式在京举行
日期：1989-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：习仲勋,山东文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陶力同志遗体告别仪式在京举行

新华社北京8月10日电　第七届全国人大常务委员会委员、财经委员会委员、国家经济体制改革委员会原副主任陶力同志遗体告别仪式今天上午在八宝山革命公墓礼堂举行。

李鹏、万里、李先念、姚依林、田纪云、李铁映、薄一波、宋任穷、张劲夫、段君毅、黄镇、习仲勋、彭冲、倪志福、陈慕华、雷洁琼、王汉斌、谷牧等领导同志送了花圈。全国人大常委会、中共中央组织部等单位也送了花圈。

陶力同志于7月26日在北京逝世，终年68岁。陶力是山东省蓬莱县人，青少年时代积极投身抗日救亡活动，1938年入党。他历任八路军野战总政治部民运部干事，山东省平阴县、泰安县县委委员兼区委书记等职。新中国成立后，陶力先后担任第一机械工业部华北机械局副局长，上海江南造船厂厂长兼党委书记，国家经委委员、党组成员，中共包头钢铁公司委员会第二书记，国家物资总局副总局长、党组副书记，国家机械委副主任，国家经济体制改革委员会副主任、党组成员。1988年3月，他被选为第七届全国人大常务委员会委员、财经委员会委员。

陶力同志一贯忠于党、忠于人民，立场坚定，爱憎分明，为党和人民的革命和建设事业贡献了毕生精力。特别是党的十一届三中全会以来，他坚决贯彻执行“一个中心，两个基本点”的基本路线，坚持四项基本原则，坚持改革开放，抵制和反对资产阶级自由化。在最近北京发生动乱和反革命暴乱中，他虽然重病在身，仍然十分关心党和国家的前途和命运，旗帜鲜明地要求党中央采取果断措施制止动乱，他坚决拥护党的十三届四中全会决议。陶力同志一生兢兢业业，埋头苦干，坚持原则，刚直不阿，一身正气，始终保持了党的艰苦奋斗的政治本色和优良传统。

张劲夫、习仲勋、彭冲、倪志福、陈慕华等同志今天参加了陶力同志遗体告别仪式。（附图片）

描述：

