id: 2335537664
标题：中央两项重要决定表达了我们的心愿
日期：1976-10-12
是否是时间段：false
作者：中共北京南口机车车辆机械厂委员会
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央两项重要决定表达了我们的心愿

中共北京南口机车车辆机械厂委员会

正当全党全军全国各族人民决心继承毛主席的遗志，沿着毛主席的革命路线继续胜利前进的时候，中共中央、人大常委会、国务院、中央军委公布了关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定，中共中央公布了关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定。这是中国人民政治生活中的大事，是马克思主义发展史和国际共产主义运动史上的大事。我们工人阶级衷心拥护！

建立伟大的领袖和导师毛主席纪念堂，是我们天天盼的大事。出版毛主席的著作，对于我国各族人民继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底，对于全世界无产阶级和被压迫民族被压迫人民的解放事业，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。我们生活在毛泽东思想故乡的中国工人阶级，一定要努力学好马列著作和毛主席著作，让毛泽东思想世世代代传下去，保证我们社会主义祖国永不变色。

在“长夜难明赤县天”的旧社会，人民作牛马，魔怪舞翩跹。伟大领袖毛主席亲自缔造了伟大、光荣、正确的中国共产党，带领我国人民推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，取得了新民主主义革命的彻底胜利，创建了中华人民共和国。解放后，毛主席又率领我们踏上了新的征途，取得了社会主义革命和建设的伟大胜利。在无产阶级文化大革命以来的峥嵘岁月里，是伟大领袖毛主席率领我们批判刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线，取得了文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利。在现代修正主义兴妖作怪的“高天滚滚寒流急”的日子里，是伟大领袖毛主席以无产阶级革命家的雄伟气魄，发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，推动了人类历史的前进。

我们永远不会忘记，一九四八年十二月十二日，毛主席统帅的人民子弟兵，一举攻克了国民党反动派长期盘踞的军事要塞——南口，把我们南口厂的工人阶级从苦海中拯救出来，我们从此当了国家的主人。我们永远不会忘记，一九六八年十一月十一日，毛主席在我厂文化大革命发展的关键时刻，派来自己身边的警卫战士，和我们并肩战斗，使具有七十年历史的老厂发生了深刻的变化：毛泽东思想深入人心，社会主义新生事物不断涌现，生产年年超额完成国家计划，一九七五年的工业总产值比文化大革命前的一九六五年增长了两倍多。

我们坚决响应党中央的号召，迅速掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮。我们决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，加强党的团结和统一，加强组织性和纪律性，一切听从党中央的指挥，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入批邓，继续反击右倾翻案风。我们一定牢记毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，同一切违背这三项基本原则的言论和行动作坚决的斗争。任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，是注定要失败的。我们一定认真贯彻执行“鞍钢宪法”，深入开展工业学大庆的群众运动，抓革命，促生产，争取提前完成和超额完成全年国家计划，努力把我厂办成无产阶级专政的坚强阵地，让毛泽东思想伟大旗帜在南口机车车辆机械厂永远高高飘扬！

描述：

