id: 23382fd35c
标题：苏联一公民在大庭广众喊出广大苏联人民的心声：打倒苏联现代修正主义！
日期：1968-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联一公民在大庭广众喊出广大苏联人民的心声：

打倒苏联现代修正主义！

新华社十三日讯　莫斯科消息：一月十日下午，一位赤手空拳的苏联中年人，在苏修警察的强力绑架之下，不顾生命的危险，在莫斯科大庭广众之中，满腔愤怒地高呼：

“打倒苏联现代修正主义！”这位勇敢的苏联公民的义正辞严的声音，喊出了广大苏联人民的心声。

据报道，这天下午六时五十分左右，在莫斯科有名的雅罗斯拉夫火车站上，人们看到这位苏联公民被两名苏修警察架出车站，还有一名警察跟在后面“压阵”。这个苏联人不畏强暴，不怕牺牲，对着在场的群众大声高呼：“打倒苏联现代修正主义！”顿时，苏修警察慌了手脚，连忙把他紧紧架走，并且叫嚷着“不许喊，不许喊”。但是，这位苏联中年人毫不畏惧，边走边继续呼喊口号。

这一事件表明，广大的苏联人民对于彻底背叛了马克思列宁主义的苏修领导集团，正在表现出越来越强烈的不满和反抗。勃列日涅夫、柯西金之流不管采取多么残酷的法西斯镇压手段，都压服不了起来革命的苏联人民。

伟大的领袖毛主席指出：“苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”苏联人民在马克思列宁主义、毛泽东思想的指引下，必将冲破一切障碍，彻底埋葬苏修叛徒集团的反动统治。

描述：

