id: 2339b9918d
标题：沈阳部队某部通信连加强理论队伍建设  认真组织理论骨干看书学习
日期：1974-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批林批孔斗争中培养理论队伍

沈阳部队某部通信连加强理论队伍建设

认真组织理论骨干看书学习

据新华社沈阳一九七四年六月二十六日电　人民解放军沈阳部队某部通信连党支部在批林批孔中，认真组织理论骨干学习马、列著作和毛主席著作，同时读一点历史和法家的书，有力地加强了理论队伍建设，提高了连队批林批孔的水平。

通信连理论队伍建立后，连队党支部十分重视组织他们围绕批林批孔的问题，认真读马、列的书和毛主席的书，用马列主义、毛泽东思想武装他们的头脑。每次批判都让理论骨干先学一步，多学一点。有的理论骨干年纪轻，缺乏阶级斗争和路线斗争的感性知识，党支部有计划地组织他们到驻地附近的农村、工厂和学校搞社会调查，请老工人、老贫农忆苦思甜，请地方干部介绍工厂、农村阶级斗争、路线斗争的历史，使他们从理论和实际的结合上加深对党的基本路线的理解，不断提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，以更大的革命热情在批林批孔运动中发挥战斗作用。

为了不断提高理论骨干批林批孔的水平，通信连党支部还注意引导理论骨干尽可能读一点历史和法家的书。几个月来，他们除了组织理论骨干阅读《中国哲学史》、《中国古代思想史》等书籍外，还组织大家把报纸上发表的介绍法家著作的文章同原著结合起来学习。在批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领时，他们就组织理论骨干反复阅读和研究了秦王朝建立过程中，儒法斗争的有关材料和文章，使大家对秦王朝建立以来复辟与反复辟的斗争历史，有了比较清楚的了解。接着，大家就以这段历史经验为借鉴，以党的基本路线为武器，剖析林彪效法孔老二“克己复礼”，否定无产阶级文化大革命，攻击社会主义新生事物，妄图复辟资本主义的罪行，更加认清了林彪尊孔反法的反革命的修正主义路线的极右实质，懂得了社会主义历史时期阶级斗争的规律。

在党支部的大力培养下，通信连的理论骨干队伍迅速成长起来。他们现在已经能够不同程度地解答群众在学习和批判中提出来的一些疑难问题。在认真辅导大家学习马列著作和毛主席著作的同时，他们还先后给全连上了“秦王朝建立前后儒法斗争的概况”、“《封建论》的中心内容及其启示”、“孔老二的反动主张和思想体系”等辅导课，对全连认真看书学习，深入批林批孔起了推动作用。

描述：

