id: 233eb8aaba
标题：党在宣传文化方面杰出组织者、著名报刊活动家  石西民遗体告别仪式在京举行
日期：1987-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党在宣传文化方面杰出组织者、著名报刊活动家

石西民遗体告别仪式在京举行

新华社北京11月13日电　中国共产党优秀党员，久经考验的共产主义忠诚战士，党在宣传、文化工作方面的杰出组织者和著名报刊活动家石西民同志遗体告别仪式今天上午在八宝山革命公墓礼堂举行。

1987年10月17日，石西民同志因病在北京逝世，终年75岁。

李先念、陈云、彭真、邓颖超、李鹏、胡启立、姚依林等领导同志送了花圈。中央有关部门、石西民同志曾生活和战斗过的地方及石西民同志家乡的有关单位也送了花圈。

宋平、习仲勋、陈丕显、彭冲、严济慈、费孝通等领导同志和新闻、文化、出版等部门的负责人，今天上午来到八宝山革命公墓礼堂向石西民同志遗体告别。

石西民同志1912年出生于浙江省浦江县。在大革命失败后的1928年，他在上海加入了反帝大同盟和革命互济会等革命团体，1929年加入共产主义青年团，同年转为中国共产党党员。

入党后，石西民同志在上海从事党的工人和学生运动。“九·一八”事变后，他参加了党领导的到南京的请愿示威和抗日宣传工作。

1937年底，石西民同志在武汉参加《新华日报》的筹建和创刊工作。此后，他在《新华日报》先后担任编辑部主任、采访部主任、编委和社委。他不畏敌特的恫吓和迫害，经常战斗在第一线，并撰写了大量的国内外政治评论、专论、通讯和新闻。

解放战争时期，石西民同志担任党中央机关报《解放日报》和新华社的副总编辑。1949年他随军南下，在南京建立新华社南京分社和《新华日报》，先后担任新华社南京分社社长、《新华日报》社长，南京电台台长，中共南京市委委员、宣传部长，中共江苏省委常委、宣传部长等职。

全国解放后，石西民同志历任中共中央宣传部秘书长，上海市委常委、宣传部长、市委书记兼中共华东局委员和宣传部长、上海市政协副主席，并被选为党的第八次全国代表大会代表。此后，石西民同志被调到文化部任副部长、部党组副书记，兼中苏友好协会副会长。

“文化大革命”中，石西民同志遭到残酷迫害，被非法关押达9年之久。在身陷囹圄的极端困难情况下，他坚持正义，拒绝诬陷其他同志，表现了共产党员的崇高品质。1975年，石西民同志重获自由，后任国家出版事业管理局局长。

党的十一届三中全会后，石西民同志担任中国社会科学院副秘书长，主管社会科学院科研规划和组织工作。退居二线后，作为社会科学院新闻研究所名誉所长、郭沫若著作编辑出版委员会副主任、《新华日报》《群众周刊》史学会副会长，他积极推动并从事党的新闻史的研究，热情培养青年学者。

石西民同志从青年时代起，就参加了我党领导的进步文化事业和新闻事业，为传播真理进行过英勇顽强的斗争。全国解放后，他为新中国的新闻、宣传和文化事业的创建和发展竭尽全力，做出了重要贡献。石西民同志严于律己，待人谦和诚恳，工作勤奋深入，为人朴实正派。他尊重知识，爱惜人才，奖掖后进。他的不幸逝世，使我们党失去了一位久经考验的老同志。

首都新闻、出版、文化各界的知名人士等700余人参加了今天的遗体告别仪式。（附图片）

描述：

