id: 8b226800a8
标题：坚持真理，修正错误，为共产主义奋斗到底——潘复生给赵金才的信
日期：1979-5-18
是否是时间段：false
作者：原黑龙江省委第一书记,潘复生
来源：《风雨春秋》——潘复生诗文纪念集，中共河南省委党史工作委员会编，河南人民出版社，1993年10月。
标签：江青,潘复生,毛泽东,毛远新,四人帮,黑龙江文革,派性,武斗,书信
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 坚持真理，修正错误，为共产主义奋斗到底——潘复生给赵金才的信

原黑龙江省委第一书记潘复生

金才同志：

你好!赵芹同志和孩子都好!

你的来信，我于5月13日接到，知你一切安好，真是高兴极了，十多年不通音信，忽然接到你的信，怎么能不高兴呢?

你年老心红，虽已离休仍积极为人民服务，你的精神，我一定好好向你学习!

在河南的老同志不少，你见到后代我问好，并将我的情况告诉他们。你提到李剑同志，她很好吗?你如见到她代我问好。

我将我几年来的经过情况告诉你，1966年我调来黑龙江省委工作，来到这里一切都不熟悉，就开始文化大革命，由于初来，所以未被打倒，执行了极左路线，犯了大错误，真是终生难忘的，沉痛教训!几年来多次检讨，改过迁善，决不知错不改，请你放心。

在文化大革命中，我和东北太上皇毛远新及其追随者有尖锐的斗争，我不同意他们怀疑、排挤、打击地方干部；我反对他们搞武斗，打砸抢，我反对他们要把一切权力都集中在少数军队同志的手里。毛远新等一直说我在文化大革命中右倾保守求稳怕乱，借口军工学院27人反江青的大字报诬陷我是反江青的后台，要把我打成反革命。总理保护了我，1967年初才未被打倒。由于我和毛远新有斗争，加以我有错误，如派性，反右倾打击干部等，在1971年2月间就批斗我达半年之久。到1971年7月28日把我隔离审查，诬陷我是“叛徒”、“特务”、“国民党”等等，残酷斗争，无情打击，达一年之久。在1972年6月26日又把送到农场劳动，并继续追查，到1978年10月12日，从农场回到黑龙江哈尔滨市，再次全省批斗我五次。于1979年1月13日，解除监护，恢复了自由。6月6日，省委初步结论，否定了“叛徒”、“特务”、“国民党”等诬陷不实之词。但在文化大革命的错误上，则说我是四人帮的骨干分子。我不同意这种与事实不符的结论，并要求去中央申诉。现在省委认为最后结论未定，也不同意我去中央，所以我一直住在省委组织部招待所，这是我八年来的简单情况。

总之，第一，我的历史基本查清，我不是“叛徒”、“特务”、“国民党”，我历史上没有问题。第二，现在的问题，主要是在文化大革命中执行了极左路线的错误，干部对我有气，我对错误要检讨一辈子，接受沉痛的教训，但我不是四人帮的骨干分子，那时还没有四人帮，而且我是被毛远新等四人帮的帮派打击迫害的，我的态度是：相信党、相信群众、坚持真理，修正错误，为社会主义共产主义奋斗到底。我相信党总会实事求是地把我的问题查清，得出合乎实际的公正结论。至于文化大革命中社会上流传的所谓“红旗轿车事件”、“西瓜事件”洪新建事件”等等，丑化我的东西都与事实不符，我相信假的东西，只能蒙蔽和欺骗人一时，总有一天人们会了解真象。我革命一生，对党和人民没有贡献而错误不少，我很内疚，不过我自信，我不是坏人。我没有做过见不得人的事，俗话说：“不做亏心事不怕鬼叫门”，我什么也不怕，请你放心，在隔离审查时，父亲去世，赵玉琴在隔离审查中死去，我家破人亡，这些我都能想开，在运动中是难以避免的。

多年来，我处境险恶，与世隔绝，我没有和任何老同志通信，我怕连累别人，当然也有人怕我连累他自己，这是人情之常!你不怕受连累，给我来信，我很感谢!我现在虽仍未恢复组织关系，但我仍按党员的标准要求自己，我任何时候，都是：对党有利的话就说，对党不利的话就不说；对党有利的事就做，对党的不利的事就不做”。我信仰马列主义、毛泽东思想，我终生为社会主义、共产主义奋斗的决心，任何人也动摇不了，也阻止不了，那些不让我革命的“赵大爷”、“钱大爷”是白费心机的?

我的身体还粗壮，除有冠心病，高血压等老年疾病外，没有别的病。我今年七十一岁了，但还能工作，如果允许我工作，我还能工作十年八年呢!我的一生经历了不少艰险曲折，什么我都能看开，因为我没有做过见不得人的坏事。俗话说：“不做亏心事不怕鬼叫门”九年来马列主义、毛泽东思想鼓舞我，坚持斗争，生活下去。老老实实，实事求是的科学精神，相信群众相信党的信心，鼓舞我斗争过来了，我一定革命到老，学习到老，改造到老生命息，斗争不己!

我的情况，请你告诉我们过去一同斗争至今关心我的一切老同志吧，我们都要在党中央的正确领导下团结起来，顾大局向前看，为实现四个现代化而贡献自己的一切!

我的女儿国桢(就是你见过的贝贝)现在住在我这里，照顾我的生活，她问你好，问赵芹同志好。

我的通信地址：哈尔滨市南岗跃景街14号，省委组织部招待所潘复生收。望常来信，再谈顺致。

安好!

 复生1979年5月18日

描述：

