id: 8b29075b6b
标题：中共中央转发《北京市革命委员会关于动员外地串连的学生立即返回原单位的决定》
日期：1967-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中共中央办公厅、国务院秘书厅文化革命联合接待室编印《无产阶级文化大革命有关文件汇集 （第四集）》， 北京：1967年11月
标签：北京文革,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发“北京市革命委员会关于动员在外地串连的学生立即返回原单位的决定”

各省、市、自治区革命委员会（筹备小组），各地军事管制委员会，各军区、省军区并转各群众组织：

中央批准《北京市革命委员会关于动员在外地串连的学生立即返回原单位的决定》，现转发给你们。

在外地串连的学生应根据中央的指示精神，立即无条件地全部返回原地，集中力量搞好革命的大批判和本单位的斗批改。

附：

## 北京市革命委员会关于动员在外地串连的学生立即返回原单位的决定

根据中央的指示精神，为了集中力量搞好革命的大批判和本单位的斗批改，对在外地串连的学生作如下决定：

一、除中央特许的少数人以外，在外地串连的学生应立即无条件地全部返回北京；

二、北京的学生在外地设立的联络机构，应立即全部撤销；

三、希望各地各级革命委员会（筹备小组）、军管会、军区以及各革命群众组织，帮助动员北京学生立即返回原单位；

四、本决定，也适用于到本市农村、工矿企业、机关和学校串连的学生。

描述：

