id: d001281d96
标题：珍重人民的期望——政协文艺界小组讨论侧记
日期：1983-6-10
是否是时间段：false
作者：孙笑鸣
来源：新华社
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“珍重人民的期望，努力创造更多更好的精神食粮，这是新时代赋予我们文艺工作者的责任!”在六届政协一次会议文艺界小组六月八日的分组会上，委员们热烈讨论了赵紫阳总理在政府工作报告中对文艺界提出的期望。

参加讨论会的，有深受群众欢迎的电影演员、戏曲表演艺术家和作曲家、歌唱家。他们结合各自的艺术实践，畅谈了自己的体会和愿望。

在电影《甲午风云》中成功地塑造了民族英雄邓世昌形象的老演员、辽宁人民艺术剧院院长李默然委员说:“过去五年里，在党的十一届三中全会路线的正确引导下，我国文艺战线思想活跃，创作繁荣，取得了很大成就。这是十分令人鼓舞的。但是，我们也不能不看到，文艺界同时还存在某些精神产品商品化和资产阶级自由化的倾向。例如前一时期一些文艺工作者搞组台演出，有的演出质量低劣，台风不正，要价很高，群众对此很不满意。我们文艺工作者决不能忘记自己肩负的神圣使命，要努力向社会提供高质量的精神产品。”

李默然的发言得到大家的赞同，上海电影制片厂演员王丹凤委员接着说:“五十年代、六十年代，我国电影界出了一些思想性和艺术性都比较好的作品，我和许多老演员在影片中扮演了一些角色，广大观众对我们的劳动十分尊重和欢迎。十年动乱中，我们受到‘四人帮’的迫害，群众很关心我们。刚粉碎‘四人帮’时，观众曾多次写信询问我们的情况。为此我和秦怡同志曾几次到各地演出，同热心的电影观众们见面。我感到，一个演员的艺术生命只有在从事严肃的、健康的、创造性的艺术劳动中才能闪光。我们应当永远记住这样的道理。”

新担任政协委员的歌唱演员李谷一谈到了近几年到各地演出的体会。她表示要以对党和人民负责的态度，为广大观众奉献出崇高的艺术。

讨论会越开越热烈，委员们的发言一个接一个。在谈到文艺界的改革时，中央实验话剧院院长舒强委员说:我们改革的目的是不断提高精神产品的质量，努力创造和输送更多更好的为群众喜闻乐见的精神食粮。把改革理解为赚钱是错误的。演员只顾“向钱看”，不讲演出质量，不讲艺德；剧作家不愿深入生活，粗制滥造剧本，这怎么行呢?作为向别人提供精神产品的人，自己首先要有高尚的思想道德情操。

新华社记者　孙笑鸣

(据新华社北京九日电)

描述：

