id: d0031fdca1
标题：北极星——纪念延安文艺座谈会十五年
日期：1957-5-23
是否是时间段：false
作者：吴伯箫
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴伯箫

一

北极星指着正确的方向。

毛泽东同志在延安文艺座谈会上的讲话，是文艺工作的北极星。它确定了文艺工作的方向，它指出了繁荣文艺的广阔的道路。

二

就是在延安，革命的根据地，在文艺座谈会以前，文艺队伍(那时也还不是很有组织的队伍)里的思想也是极庞杂的。文章为什么写?写了给谁看?就仿佛是很难回答的问题。纵然有回答，也是一人一个答案，很不一致。“人性论”啊，“人类之爱”啊，“从来文艺的任务就在于暴露”啊，谁都是一“家”，各有各的理想，各有各的意中读者和观众。“顽强地表现他们自己，宣传他们自己的主张”。有那特别狂妄、特别强梁的，竟然会声言“政治要为文艺服务”。

那个时候，文艺工作者像百川汇海，像百鸟朝凤，从全国四面八方，带着各种不同的思想、作风和习惯，荟萃到嘉陵山下、延河水边。理论上、口头上，谁都承认目的是为了抗日，为了革命；并且以为踏进了革命地区，就是革命的主人。那情感真也是诚恳的、热烈的、全心全意的。但是实际上、行动上，“灵魂深处还是一个小资产阶级知识分子的王国”。想法、做法，“还有很多唯心论、教条主义、空想、空谈、轻视实践、脱离群众等等的缺点”，跟广大劳动人民(列宁说那是“国家的精华，国家的力量，国家的未来”)格格不入。不熟悉劳动人民的生活，不懂得劳动人民的语言，“不熟不懂，英雄无用武之地”。说是为人民服务，实际上倒是要人民为自己服务。要给自己方便，优待自己，尊重自己。像鲁迅所讽刺的那样:“现在为劳动大众革命，等革命成功……劳动者捧着牛油面包来献他，说:‘我们的诗人，请用吧!’”(见鲁迅的“二心集”“对于左翼作家联盟的意见”)这种幻想，不是不可能有的。

文艺工作者跟文艺工作者之间，融洽、团结的程度也极不够。“文人相轻”的情绪，你们一帮、我们一伙的风气，并没有因为革命目标一致而清除。在座谈会的当时，各人的发言当中，这种情况就存在着。纷纭的意见，各自成套的谈吐，都像是“持之有故，言之成理”，也都仿佛是真理。但是有一个共同点，那就是都很少从劳动人民的利益出发。

开了三次会以后，直到1942年5月23日，那个具有历史意义的日子，毛泽东同志像列宁发表“党的组织与党的文学”那样，发表了座谈会上讲话的“结论”部分。在结论里响亮地喊出了“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的……”。说，我们的文艺要向工农兵普及，要从工农兵提高。说，人民的生活“是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉。”说:

中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程。

——(“毛泽东选集”第三卷862页)

说:“只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生。”——引证是不够的，引证很容易割裂全文。温习“讲话”，最好从开头直读到结尾，读全篇。——“讲话”对文艺问题讲得是非常全面的。文艺工作者的立场、态度，文艺批评的标准……要讲的都讲了。那是一部完整的文艺百科全书。

可以说，参加座谈会的人走进会场的时候，都带着很多文艺上的疑难问题，都或多或少有些胡涂观念；等听完了讲话，走出会场的时候，问题解决了，观念澄清了，心智也仿佛都豁然开朗起来。肥得历时四小时的“结论”讲完已经是深夜，散会的时候，人们走在山谷里，走在河边上，夜路也看得很远很亮。谈话的，声音里透露着轻松欢快；沉思的，默默中思路也该清澈明敏吧。就因为文艺工作，有了明确的方向，有了“北极星”。多少天人们谈论那次讲话，多少月人们回味那次讲话，多少年人们体现那次讲话。

曾经“要求人们按照小资产阶级知识分子的面貌来改造党，改造世界”的人，这样金石的声音到现在还响在耳边吧?“同志们，你们那一套是不行的，无产阶级是不能迁就你们的，……”只要有些思想改造的体验的人，想到在讲话“引言”里毛泽东同志所谈的“自己感情变化的经验”，也该还觉得特别亲切特别感动吧?那段话说到了每个人的心里，说到了每个人自己，令人读了还想读，百读不厌。对“在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党”的共产党员，对跟劳动人民格格不入的小资产阶级知识分子，“讲话”里号召进行“切实的严肃的整风运动”展开无产阶级思想对资产阶级思想的斗争。

三

“讲话”是1942年开始的伟大的整风运动重要的思想准备。整风运动是所有革命工作者思想改造的洪炉。文艺工作者在那次运动里学习马克思列宁主义，学习社会，接受锻炼和考验。“实践论”里说:“只有人们的社会实践，才是人们对于外界认识的真理性标准。”“讲话”里的丰富真理，见诸实践当然是长期的、多方面的、复杂的过程，作为光辉的开始，是跟整风运动同时进行的生产运动。那时国内外两种敌人，重重包围着革命根据地，想把革命队伍困死饿死，但是毛泽东同志“自己动手，丰衣足食”的英明号召，粉碎了敌人的鬼计。文艺工作者在那次运动里争取了物质和精神的双重胜利。精神的胜利就是通过生产劳动所得到的思想改造。

不是小资产阶级出身的知识分子一般都轻视劳动、轻视劳动者么?等到拿起了镢头开荒，摇起了纺车纺纱，背起了粪筐拾粪的时候，就知道劳动不容易，知道劳动神圣可贵了。“要吃香的，就离不了脏的。”一个小说家把新的驴粪趁热捧到筐里，他说那热气从双手直暖到心窝。自己积肥种出来的西红柿，格外汁多香甜，藏到严冬比在北方吃鲜荔枝还稀罕。纺羊毛，看匀净的毛纱从干燥松软的毛卷里抽出来，像煮茧缫丝，像麦棵抽穗，给人一种生长的愉快。等织成毛衣穿在身上，就简直变成骄傲了，多么美丽的锦绣也不配跟它相换。挖窑洞，打围墙，劳动也是快乐，从协同动作的呼号和歌声里，诗人寻找到新诗的创作。上山砍柴，背的担的三十里往返，“山松野草带花挑”，樵夫有什么不雅致?入山烧炭，回来自己享受炭火边的煦暖，从比衬里更容易感受白居易笔下卖炭翁的悲苦。

只有秀才变成劳动者，秀才才能具有劳动者的感情。谈生产经验，劳动英雄可以是大学讲台上出色的教授；听战斗故事，每个战士都是长篇的作者。在这个时候，“整顿党的作风”那个有名的文献里所说的:“……许多所谓知识分子，其实是比较地最无知识的，工农分子的知识有时倒比他们多一点。”人们就会体会得更深刻了。自封“天下第一”的人也就可以谦虚一些了。自问，知道些什么呢?自答，实在不知道什么。跟工人农民站在一起，知识分子会感到“无知”的惭愧的。把架子放下，从“高高在上”的地方走下来，跟劳动人民就可以平等相处了。也就有了共同的情感，共同的语言。

这时候，有的作家下乡，当乡文书；有的作家入伍，当文化教员；有的作家进工厂，当工会秘书。安家落户，跟工农兵同甘共苦，打成一片，“一家人”的情谊，“同志”两字的涵义便越发亲切、丰富起来。忘记自己的出身，变成群众当中血肉相关的一员，就会真的觉得劳动人民是干净的，美的，忠诚老实的品德，纯朴爽朗的作风是值得学习的。

这时候，文艺创作就有了崭新的内容，活泼的形式，生动的语言了。记得群众扭秧歌，演员、作家一块下场，舞，唱，学习，加工，很快编了秧歌剧。“拥军花鼓”，“兄妹开荒”，哄动一时。人民艺术家王大化包了头巾，扛了锄头的舞姿，成了秧歌舞优美的典型。“雄鸡，雄鸡，高呀么高声叫。”也成了人人会唱的歌曲。东风到处百花开，来自群众的东西，群众又辗转学习，秧歌舞很快就普及到了所有大小抗日根据地。解放战争时期，哪里解放了，哪里就有秧歌。有个口号说:“把秧歌扭到上海去。”真的，不久上海就解放了。秧歌成了革命艺术的先声，人民解放的象征。

说书的提倡，民歌的搜集、整理，剪纸、木刻，写真人真事的通讯报告，没有一样不是茁根在群众生活里。内容的新鲜，形式的多样，那绝不是书斋或亭子间里所能有的产物。等歌剧有了“白毛女”，小说有了“李有才板话”，民歌体的长篇叙事诗有了“王贵与李香香”，那已经是在普及的基础上大大提高的作品了。“民族的、阶级的斗争与劳动生产成为了作品中压倒一切的主题，工农兵群众在作品中如在社会中一样取得了真正主人公的地位。”(见周扬同志:“新的人民的文艺”)这是文艺座谈会以后文艺田园里出现的新面貌。这是沿着工农兵方向行进的道路上的新景色。阳关大道越走越开阔，沃野稼禾越长越繁茂。现在是“讲话”发表的第十五年，正好百花齐放。

四

“百花齐放”是繁荣创作的方针，在这个方针底下，提倡用各种文艺形式，表现各种文艺题材。各种风格的诗歌、小说，各种流派的散文、戏剧，可以写当前的政治斗争，重大事变，也可以写“儿女情，家务事”。是花就放吧，斗艳争芳地放吧。

“百花齐放”是不是跟工农兵方向矛盾呢?我看丝毫不。两者不是相反而是相成。在我们国家里，除了工农兵还有什么人呢?资本家要变工人，地主在变农民，知识分子要为工人、农民服务，他们本身性质也在变化。百花齐放不为工农兵，难道一花一花都孤芳自赏么?工农兵，行业有千千，爱好有万万，不要满园春色、万紫千红，难道像庄子说的“鰞鹩朝林，不过一枝”就真的能够满足么?葵花开花向太阳，为工农兵的花，百花也好，万花也好，那是不压其多的。“为工农兵”和“百花齐放”，比作是车的两轮，鸟的两翼，它们将远行高翔，优游如意；比作温和的气候，肥沃的土壤也恰当，在这样的环境里，我们人民的文学艺术，必将茁壮滋长，欣欣向荣。

1957年5月15日

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\05\575n030101.JPG">

<FONT class=imgsm>毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”的全文，第一次发表于1948年10月19日的延安“解放日报”上。</FONT>

描述：

