id: d0075b5ef5
标题：比利时马列主义共产党与荷兰马列主义党发表联合声明声明指出，革命斗争中心是反对美帝和俄国社会帝国主义，争取民族独立；俄国社会帝国主义成了欧洲最大的危险
日期：1975-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社布鲁塞尔一九七五年九月九日电　比利时刊物《光明和被剥削者》最近一期刊登了比利时马克思列宁主义共产党和荷兰马克思列宁主义党的一份联合声明。

声明说:“最近，荷兰马克思列宁主义党中央委员会代表团与比利时马克思列宁主义共产党中央委员会代表团进行了会晤。两个代表团对当前的形势进行了广泛的分析。”“对会谈中谈及的所有问题，双方看法完全一致。”

声明指出:“两党认为，革命斗争的中心是反对美帝国主义和俄国社会帝国主义两个超级大国，争取民族独立。”

声明揭露说:“两个超级大国在谈论‘缓和’和‘持久和平’。尽管它们有时联合起来反对人民，以窒息和扑灭革命火焰，但它们的谅解是暂时的。它们的争夺是绝对的；它们的伎俩、冲突和阴谋是世界不安宁的根源，它们在走向第三次世界大战。”

声明说:“在美帝国主义和俄国社会帝国主义之间没有本质的区别”。“美帝国主义是正在衰落的帝国主义，它刚刚遭受了一些永世难忘的军事失败，经历着一场严重的经济危机，它的货币在崩溃；它在无数困难中挣扎着，它在世界各地都在后退。”而苏联社会帝国主义“要求对世界重新进行有利于它的瓜分”。

声明指出，欧洲是两个超级大国争夺的猎物；这是它们争夺的焦点。

声明强调说:“俄国社会帝国主义使东欧大部分地区处于殖民依附状态。它施展各种伎俩，以把它的势力扩大到整个欧洲。它在那里的侵略潜力已超过美国和北约组织的潜力。”

声明指出，“现在，俄国社会帝国主义成了欧洲最大的危险，因为，它用红旗掩盖着它的侵略阴谋和卑劣行径，因而能欺骗许多劳动者”。

声明说:“马克思列宁主义共产党人应该坚决进行宣传，以便联合和加强争取民族独立、反对两个超级大国的霸权主义的斗争。他们应该促进把欧洲各国和人民团结起来、把西欧各国同历史的推动力——第三世界——团结起来的最广泛的战线。”

描述：

