id: d009bb48be
标题：瑞金医院外科主治医生李伯亭协助挂钩医院提高医疗水平
日期：1979-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第二医学院瑞金医院外科主治医生李伯亭，不顾自己年迈多病，积极协助上钢三厂职工医院外科开展工作，减少了转诊病人。

上钢三厂职工医院外科原有医生十名左右，能够开展普外科方面的手术。由于遭到林彪、“四人帮”的干扰和破坏，一些医务人员被迫靠了边，全科的技术力量削弱了。粉碎“四人帮”后，医院领导要求同上钢三厂有劳保关系的瑞金医院派一名技术比较高的医生做顾问，专门指导外科手术。六十四岁高龄的李伯亭医生愉快地接受了这一任务。从去年九月开始，他除了参加本院外科门诊外，定期到上钢三厂职工医院帮助外科开展工作。他和职工医院的外科医生一起，对一些比较疑难的病例明确诊断，提出处理意见，确定手术方案。有时碰到手术，就到现场指导。李医生患有多种疾病，七○年曾因高血压中风。医院保健科要他长期休养，但他却没有这样做。

上钢三厂职工医院门诊部有位女医生，发现乳房肿块，疑为乳癌，想到瑞金医院做手术。李医生知道后，说服她在职工医院开刀，他说:这种手术职工医院完全能做，不要再到外院去了。因病人可能是乳癌，李伯亭和职工医院的外科医生讨论手术方案时，预先作好了准备。手术由本院医生担任。手术进行顺利，排除了乳癌可能，病人很快恢复健康。

当职工医院的外科医生碰到危急情况时，李伯亭医生还敢于为他们承担风险。不久前，有个阻塞性黄疸病人，在治疗过程中，出现中毒性休克。职工医院自己抢救有困难，李伯亭医生一面叫他们把病人转到瑞金医院，一面在急诊室作好准备，病人一到，立即进行抢救。现在病人经手术已脱离了危险。

描述：

