id: d00c354461
标题：下沙公社党委学习《新年献词》总结抓大事的经验形势越好越要抓紧党的基本路线教育
日期：1975-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天上午，南汇县下沙公社党委召开了一九七五年的第一次党委会议。党委的同志一边读着《新年献词》，一边联系本公社的实际，认真学习、讨论了毛主席的伟大教导:“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年，来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”大家越学越感到毛主席这个指示的无比亲切，越学越感到眼睛亮，方向明。他们兴奋地谈到:一九七四年，全公社取得了粮食、棉花、油菜、生猪四大指标的全面增长，这是批林批孔运动的丰硕成果，是坚持党的基本路线，狠抓阶级斗争和两条道路斗争的结果。在过去的一年里，干部、社员联系实际，深入批林批孔，全公社召开的各种类型的批判大会就有二十多次，大队、生产队召开的批判会在一千五百次以上，几乎全公社的贫下中农和企、事业的职工都投入了革命大批判，大家写的批判文章就有八千多篇。群众性的大学习，大批判，推动了生产的大发展。

公社党委的同志在学习《新年献词》中，深深感到，形势越好，越要牢记毛主席的伟大教导，时刻不忘阶级斗争。他们从沈庄、飞桥等大队近年来抓了阶级斗争和两条道路斗争，革命、生产就发展；放松阶级斗争，革命、生产就停顿的具体事例中，更加深刻地认识到，忘记毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，“就会要走到斜路上去”。一九七二年，党委在沈庄、飞桥等大队狠抓了阶级斗争，使当年的生产就有了较大的发展，而一九七三年，党委在思想上有所放松，没有狠抓这些队里的阶级斗争，这一年的生产就“麻雀跳跃、步子不大”。一九七四年，在批林批孔运动，的推动下，党委又组织力量到这些大队狠抓了阶级斗争和农村两条道路斗争，这些队的革命、生产出现了从来没有的大好形势，粮、棉、油、猪全面发展。公社党委书记老计，深有体会地说:“毛主席教导我们，在整个社会主义历史时期，都存在着阶级斗争。我们要永远拉紧阶级斗争这根弦，越是形势大好，越要提高警惕，党的基本路线要年年讲，月月讲，天天讲。”党委的同志决心在新的一年中，根据元旦社论提出的要求，更加自觉地深入实际，深入群众，认真用党的基本路线武装自己，武装群众，为夺取革命、生产新胜利而奋斗。

描述：

