id: d00d1d2610
标题：说说脱“节日观”
日期：1968-1-29
是否是时间段：false
作者：楼司良
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
年年过春节，今年如何过?一位工人同志写的一封信里说得好:

“往年过春节，全家大小没有事情，吃吃喝喝玩玩，一点没有意义。今年是红色政权——革命委员会建立后的第一个春节，要破旧立新，全家欢聚在一起，认认真真地学习毛主席的最新指示，节后更好地投入无产阶级文化大革命。”

这封信反映了经过轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，毛泽东思想深入人心，人们的“节日观”也起了根本的变化，关心的是无产阶级文化大革命，谈论的也是无产阶级文化大革命，即使节日也不例外。这是何等好的革命形势啊!

看来，对于怎样过好节日，也有两种不同的世界观在起作用。

你有无产阶级的“节日观”吗?那你就会把过春节当作一场战斗，用毛泽东思想的锐利武器，向剥削阶级的“四旧”宣战，把旧社会遗留下来的污泥浊水，陈规陋习，统统扫进历史垃圾堆里，把春节过得非常革命化，非常战斗化。

你受了剥削阶级的“节日观”的影响吗?那你就会被旧的习惯势力牵着鼻子走，把节日当作“吃吃喝喝玩玩”的“良辰”，在节日里要就是饱食终日，无所用心；要就是几个人凑在一起，谈谈山海经，甚至听任资产阶级思想泛滥。

剥削阶级的“节日观”是不肯轻易退出历史舞台的。它形成了一股习惯势力，使一些人仍是要按照“老轨道”过春节。

利用春节大办喜事的是一种；利用春节请客送礼的是一种；利用春节摆排场、讲阔气、大吃大喝的又是一种。这种人好象患了一种条件反射症，一到春节，手里有钱不花出去就感到不舒服；一到春节，不铺张浪费一番，就好象活不下去似的。

凡是这种人，大都是嘴馋腿长。为了使嘴巴舒服一些，不辞辛苦，起早睡晚，东排队，西抢购，干的湿的，大包小包，手提怀抱，家里简直成了杂货铺。什么勤俭节约、艰苦奋斗，他们想也没有想过。

广大的无产阶级革命派和革命人民，都要响应毛主席号召:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”都要确立无产阶级的“节日观”，坚决做到不拜年，不请客，不送礼，不铺张浪费。提倡大家碰到一起，谈谈大好革命形势，谈谈毛主席革命路线的伟大胜利，交流无产阶级文化大革命的经验体会，过一个革命化战斗化的春节。

描述：

