id: d00d5c52a8
标题：再接再厉把反美爱国斗争进行到底阮文孝在首都欢迎越南南方民族解放阵线代表团群众大会上的讲话
日期：1962-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
各位代表、各位朋友:

今天我们能够在这里和各位见面，感到非常高兴。首先，请允许我代表越南南方民族解放阵线代表团，向北京市人民表示热烈的敬意。

应中国人民保卫世界和平委员会和中国亚非团结委员会的邀请，越南南方民族解放阵线代表团到中国来访问，以进一步加强越南南方人民和中国人民之间的友谊，并且通过这次访问使我们能够亲眼看到中国人民在社会主义建设中所取得的伟大成就；我们同时也带来了越南南方人民对中国政府和人民给予越南南方人民斗争以同情和支持的衷心感谢。

我们来自一个人间地狱，在那里，目前世界上最凶暴的刽子手——美帝国主义正在用炸弹、用化学毒剂、用中古时期极其野蛮的方式残杀我们的同胞。

就是这样，世界爱好自由、和平人民的敌人，把今天的越南南方作为它们进行血腥的特种战争的试验场，以便进一步统治我们的人民，并进攻印度支那和东南亚其他各国。

但是，这种残酷的战争并不是什么新花招，实际上这种战争早在日内瓦协议签订之后，美帝国主义和吴庭艳集团就进行了。八年来，美帝国主义和吴庭艳集团在越南南方每一个乡村所犯的罪行，都是对他们的控诉书。1955年1月21日，正是农历正月初一那天，美吴集团把四十七个人带到永贞水库上，剪掉了他们的舌头，割去了耳朵，挖出了眼睛，剖腹取出了五脏，穿成一串，再浇上汽油点燃，套在每个人的脖子上，最后把尸体抛进水库。1955年7月5日，美吴集团的一营士兵，在广治省响田乡的两个村里就杀害了二十八个人。1955年7月14日，新协村十五个妇女抱着孩子去打听被处死刑的丈夫的消息，这些魔鬼们倒提孩子们的脚，把他们的脑袋往石头上猛撞。接着，又强奸了这十五个妇女，最后用刺刀把她们刺死。这类暴行是不胜枚举的。

由于美吴集团的暴行而受害的人，不仅是住在偏僻乡村的农民，而且城市的工人、知识分子和工商业者，不论其政治倾向、宗教信仰或是否少数民族，也同样遭到美吴集团的残杀和迫害。如，1955年7月10日，美吴集团的四个保安人员在西贡逮捕了一位怀孕四个月的女教师阮氏妙，把她严刑拷打致死后扔到阴沟里去。他们囚禁、拷打知识界的著名人士，如西贡法律大学教师阮文唐，他因为参加了保卫和平运动于1955年被捕，1958年死在狱中。阮友寿律师，也因为爱好和平而被监禁了七年，直到去年10月才被人民救出。现在他是越南南方民族解放阵线的主席。1958年美吴集团在龙川逮捕拷打了五千名和好教的神职人员和信徒，在西宁省逮捕并拷打了三千四百名高台教神职人员和信徒，甚至在天主教堂前强奸了十一个处女，在板椥、金瓯强奸了修女。这些毫无人性的吸血鬼，强盗和卖国贼的极其野蛮的罪行，真是罄竹难书。

因此，在越南南方谁在侵略?谁在挑衅?这个问题是十分明显的。美帝国主义及其走狗吴庭艳集团就是罪魁祸首。然而，越南国际委员会的印度和加拿大代表却硬是颠倒黑白，说什么越南南方人民是侵略者，而不承认今天越南南方的严重局势完全是美吴集团的镇压和恐怖所造成的。这种错误的结论，只能鼓励美帝国主义扩大和加紧侵略战争。事实上，美帝国主义已公然加强武装干涉，把大量的军事人员、武器和战争物资加紧运入越南南方。当我们在这个讲坛向朋友们讲话的时候，一万名美帝国主义的军官和士兵正驾驶着飞机，在我们人民的头上投掷炸弹，喷洒化学毒剂破坏庄稼，指挥血腥的“扫荡”妄图把全体越南南方人民集中到一万七千个所谓“战略村”的集中营里去。正是这些美国军官亲手烧掉了我们同胞的房屋和粮食。也正是他们以每颗人心七○○元的赏金奖奖给那些杀害我们同胞的创子手。

各位代表和各位朋友，

在这种野蛮恐怖行动面前，越南南方人民决不能束手待毙。我们的同胞已经站立起来，万众一心，千方百计，为从越南南方赶走美帝国主义，为粉碎其战争和侵略阴谋而坚决斗争。成千上万的农民、工人、知识分子、各界人士、民族资产阶级以及各民族人民都参加了我们人民革命历史上前所未有的轰轰烈烈而又广泛的爱国运动。

越南南方民族解放阵线成立于1960年12月20日。它的宗旨是团结全民为推翻美吴集团，解放越南南方，建立一个独立、民主、和平、中立的越南南方从而实现祖国的和平统一。在民族解放阵线的领导下，救国救家的斗争已经如火如荼地展开，给予美吴集团以致命的打击。

现在，在越南南方人民的斗争遍及每一个村庄，我们同胞紧密团结，维护生活中每一个细小的权利，保护自己的生命和财产。他们从三、五人到成千上万人，组织起来，同敌人进行针锋相对的斗争，要求停止向村庄开炮，要求停止抓壮了，要求释放被监禁的人，要求吴庭艳辞职，要求撤销“战略村”。越南南方人民在举行集会和示威游行的同时，还想尽各种办法进行自卫建立战斗村，垒筑篱笆围墙，夺取敌人的武器，来反对美吴集团的野查扫荡。目前，一个包括农民、市民、劳动人民和爱国知识分子的广泛的运动正在开展。这个运动得到美吴集团政权人员及其士兵的同情。

因此，不管美吴集团怎样加紧恐怖屠杀，越南南方人民的斗争不但没有后退，反而更迅连地发起来。据1962年上半年的初步统计，参加集会和示威游行的共达一二五○万人次，有一万六千多名敌军被歼灭，其中包括许多美国军官，有一万五千名敌军放下武器向人民投诚。这些数字表明，1962年上半年越南南方人民所取得的战果相当于去年一年的战果。

最近，强盗头子泰勒又到亚洲“访问”，阴谋在台湾海峡进行挑衅，并加紧侵略越南南方，但是，中国人民的军队给了他当头一奉，击落了U一2间谁飞机。当他到越南南方时，也不得不承认斯特利一泰勒计划是失败了。根据这个计划，美吴集团宣称“在十八个月内可以缓靖越南南方”，可是十六个月已经过去了，现在连美国报纸也不得不承认，美吴集团根本失败了。我们的同胞已经站立起来捣毁了敌人成百个“战略村”，烧毁成百公里的竹篱，铲平所有在集中营周围的土堆，并继续坚决地反对美吴集团阴谋集中居民的计划。事实很明显，当人民团结起来坚决斗争的时候，他们是任何武器也征服不了的。美吴集团想把我们一千四百万同胞都集中到一万七千个集中营里去。但这事实上是办不到的。他们永远压制不了我们同胞热爱自由和无比愤怒的心情。

越南南方人民的斗争得到全世界进步人类的同情和支持。越南南方民族解放阵线第一次派遣代表团出国访问。我们已经访问了一些兄弟国家，最近又成功地访问了印度尼西亚。通过这些访问使我们清楚地看到越南南方人民的斗争不是孤立的，我们的斗争是世界民族独立运动的一部份，是保卫和平运动的一部份，特别是，越南南方的革命运动与亚非大团结和具有历史意义的万隆精神是紧密地联系在一起的。

这次访问中国使我们感到欢欣鼓舞，并更进一步相信最后胜利是属于我们的。中国政府和人民始终不渝地同情和支持越南南方人民，越南南方人民和中国人民都在进行反对我们的共同敌人——好战和侵略成性的美帝国主义的斗争。越南南方人民和中国人民都热爱和平，但由于美帝国主义侵略越南南方和侵占台湾，我们感到最好的办法莫过于坚决地进行反对侵略者和卖国贼的斗争。任何其他民族也必须这样做。因此，中国的每一个胜利也就是我们的胜利。

在我们这方面，我们坚决支持中国解放台湾，我们要求恢复中华人民共和国在联合国的合法地位。我们热烈祝贺中国人民团结在以毛泽东主席为首的领导人的周围所取得的伟大胜利。正是由于这种团结一致，使得中国人民能够克服一切困难，并且今后在建设一个繁荣的祖国的事业中取得更美好的成就。

我们向朋友们保证，由于你们和热爱自由的人们的鼓舞，越南南方人民将进一步加强反对美帝国主义侵略的斗争。为了争取民族独立，为了粉碎美帝国主义把越南南方变为对亚洲进行军事挑衅的基地，为了加强越南南方人民与亚洲、非洲、首先是与各邻近国家的亲密友谊，为了对保卫世界和平作出贡献。越南南方人民将再接再厉地把爱国斗争进行到底。越南南方人民的斗争是一个长期的、艰巨的斗争，但是一定能取得胜利，越南南方人民一定要解放越南南方，中国人民也一定要解放台湾。我们一定胜利，帝国主义一定失败。

目前，我们的同胞血流成河。但是，谁也不能阻挡我们为争取自由自主和生存权利而进行的斗争，十七年前，也是在这个时候，法帝国主义者卷土重来，企图侵占我们的国土，我们人民奋起进行“南部抗5战”。当时，法帝国主义者拥有飞机、军舰，而我们只有苦竹枪，法国殖民主义者狂妄地称:要在三个月之内粉碎我们的爱国运动，但是神圣的抗战坚持了九年之久，结果迫使法帝国主义从日度支那滚了出去。现在，形势已发生了变化，我们越南南方人民有着斗争的传统，我们的朋友遍天下，他们同情我们，支持我们，因此，我们的爱国斗争必将取得最后的胜利，这是无可怀疑的。

各位代表、各位朋友们:

在结束我的讲话以前，我谨向参加今天大:会的朋友们表示衷心的感谢，最后请允许我高呼:

美帝国主义从越南南方和台湾滚出去!

祝贺中国人民在建设祖国和解放台湾的斗争中团结一致。

越南南方人民和中国人民之间的友谊万岁。

【新华社北京26日电】

描述：

