id: d00ee83c86
标题：向万里北疆挺进!
日期：1969-3-20
是否是时间段：false
作者：祝安
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
向群中学首批赴黑龙江省插队落户红卫兵战士　祝安

我校有位红卫兵战友，坚决要求首批赴内蒙插队落户。在他的献忠书上，写着这样一首闪闪发，光的诗句:

紧跟统帅毛主席，

插队落户干革命，

誓灭帝修反，

永作革命人!

革命战友的钢铁誓言，抒发了毛主席的红卫兵的壮志豪情。革命战友的誓言，也表达了革命的真理:人活着应该斗争，前辈人为了打倒三大敌人，抛头颅、洒鲜血，几十年艰苦奋战，换来了社会主义；我们年轻一代，为了保卫红色江山不变色，为了从世界上消灭帝、修、反，愿把青春贡献，为共产主义奋斗终生!

这位红卫兵战友现在有这样的决心，是经过一番激烈的斗争的。

他曾与有些人一样:插队落户去“近”不去“远”，去“南”不去“北”。去“近”，就是离上海的家近，回来方便；去“南”，就是气候条件好，吃穿舒适。

可贵的是这位战友，当他翻开“老三篇”的时候，不禁两颊通红。他想:在“远”与“近”，“南”与“北”上打圈圈，就是留恋家庭，怕“艰苦”，这是两种思想在头脑里斗争的反映。毛主席在一九二九年已一针见血地指出:“他们要到大城市不是为了去工作，而是为了去享乐。他们最不乐意的是在生活艰难的红色区域里工作。”艰苦奋斗还是贪图安逸，这是无产阶级思想与资产阶级思想的重要区别。这位战友发现了自己的错误思想，就狠斗“私”心，他认识到:“私”字当头，就要贪图享受，害怕艰苦，就会脱离革命队伍。于是他就遵照毛主席“越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的教导，毅然决然地不去南方近的地方——江西，坚决要去遥远的艰苦的地方——内蒙!

我们不禁要为这位战友治学活用毛泽东思想而大声叫好!他以“老三篇”为武器，敢于在灵魂深处爆发革命，刺刀见红，立竿见影。这就是好，好得很!好极了!

知识青年上山下乡是一场翻天覆地的社会大革命，必然会遇到旧传统观念的阻力。社会上的各种旧思想也必然要反映到我们红卫兵小将的头脑中来，使我们在插队落户的过程中，出现这样那样的想法，这是不足为怪的。重要的是必须带着这些问题认真学习毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，决不能做“学学很感动，讲讲很激动，实际无行动”的口头革命派，而要象这位战友那样“学得活、用得上”，真正做到把毛主席的话“溶化在血液中，落实在行动上”，“斗私要斗在要害处，立公要立在根本上”。年四旺同志狠斗“私”字“一闪念”，雷锋同志时时处处活学活用毛主席著作，欧阳海同志用毛泽东思想统帅生命的每一秒钟，在关键时挺身而出……无数英雄形象，已为我们树立了光辉榜样。“千军万马奔下乡，斗志昂扬赴边疆”，上山下乡的热潮一浪高一浪。让我们在这蓬蓬勃勃的群众运动中，在“老三篇”的光辉指引下，自觉斗私批修，踢开前进道路上的绊脚石，扫除思想上的一切障碍，在灵魂深处打一个破私立公的漂亮仗!

只有那种鼠目寸光的庸人，才“私”字当头，斤斤计较“远”与“近”，“南”与“北”，我们毛主席的红卫兵胸怀祖国，放眼全球，我们只会响亮地说:“插队落户干革命嘛，讲什么远近，分什么南北!”我们脚踩污泥，胸有朝阳，获得的将是整个世界!

同志，你不是还在“冷”与“热”、“苦”与“乐”上面纠缠不清么?你不是还在到军垦农场还是去插队落户上面左思右想么?对于这些，每个红卫兵都有选择的自由，不过形势将迫使我们迅速选择罢了。愿你意识到这是两种世界观在头脑里的激烈斗争，愿你象这位战友那样认真学习毛主席的教导，并在灵魂深处摆战场，战胜“私”字，打好这一仗。艰苦怕什么?红卫兵死都不怕，难道还怕艰苦吗?越是艰苦的地方越能锻炼人，革命的红卫兵就是刀山敢上，火海敢闯，我们不作屋檐下的燕雀，愿作展翅高飞的雄鹰!我们不希罕城市的高楼大厦，愿住山区的茅屋篷帐；我们不希罕江南的大米干饭，愿吃北方的小米高粱；我们不希罕柔软的棕床，愿睡坚硬的土炕；我们爱南方暖和的天气，我们更喜爱与风寒较量；我们不喜欢生活的一切都已安排，我们喜欢用自己的双手去创造世界!“与天奋斗，其乐无穷!与地奋斗，其乐无穷!与人奋斗，其乐无穷!”敬爱的毛主席啊，亲爱的党，让我们到最遥远最艰苦的地方插队落户去吧!让我们手捧宝书，沿着毛主席指引的方向，向万里北疆挺进!

热血溶寒疆，壮志化宏图!我们的双手要埋葬帝国主义!我们的双手要把毛泽东思想的伟大红旗插遍全球!

描述：

