id: d00f8f856c
标题：无产阶级文化大革命以来第一次冰上体育盛会今年全国冰上运动会在吉林举行
日期：1973-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：黑龙江文革,吉林文革,内蒙古文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社长春一九七三年一月三十日电　一九七三年全国冰上运动会一月十五日至二十九日在吉林省吉林市举行。运动会上进行了速度滑冰、花样滑冰和冰球比赛。

这次运动会是无产阶级文化大革命以来第一次冰上体育盛会，也是一九五三年第一次全国冰上运动会以后规模较大的一次。来自黑龙江、吉林、新疆、内蒙古、宁夏五个省、自治区和哈尔滨市、齐齐哈尔市、牡丹江市、佳木斯市、呼伦贝尔盟、黑河地区、长春市、吉林市、延边朝鲜族自治州、通化地区、四平市的十六个代表队，七百八十多名男女运动员，参加了这次运动会。他们中有汉、朝鲜、蒙古、满、回、维吾尔、鄂温克、达斡尔等各族选手。少年运动员占百分之七十，年龄最小的只有九岁。

运动会上，我国冰上健儿个个朝气蓬勃，生龙活虎。在速度滑冰比赛中，有九名少年选手打破了七项少年全国纪录。十七岁的黑龙江省少年女选手王秀玉，还参加成年女子组速滑比赛，获得五百米、一千五百米的第一名和全能总分第二名。人们高兴地看到一批少年花样滑冰运动员，已经能够完成规定图形和自由滑中难度较大的动作，并且敢于向高难动作冲击。参加冰球比赛的二十四个队，共进行了一百三十三场比赛。平均年龄只有十六岁的延边朝鲜族自治州少年冰球队，比赛中勇猛顽强，赛一场总结一次，十二场比赛胜了九场，获得冰球比赛少年组第四名。内蒙古自治区少年冰球队同四平市少年冰球队在第一轮比赛中相遇，他们在比赛前，互相交流经验，取长补短，共同练习，切磋球艺，使比赛达到了共同提高、增进友谊的目的。

这次冰上运动会，每天都吸引了成千上万的观众。有些场次的比赛还安排在基层单位的冰场上举行。

运动会的速度滑冰比赛分成年男、女和少年男、女共四个组进行；花样滑冰比赛分成年男、女和少年男子甲、乙组，少年女子甲、乙组共六个组进行；冰球比赛分成年和少年两个组进行。

获得各组速度滑冰全能第一至第六名的运动员是:

成年男子组:赵伟昌(吉林省)、杨少华(黑龙江省)、何金生(黑龙江省)、金光春(黑龙江省)、李新怀(齐齐哈尔市)、鞠耀臣(齐齐哈尔市)；

成年女子组:姜玉凤(黑龙江省)、王秀玉(黑龙江省)、单淑贤(吉林省)、傅慧敏(黑龙江省)、王淑援(黑龙江省)、朴英淑(黑龙江省)；

少年男子组:郭成江(黑龙江省)、赵士坚(吉林省)、希德古(呼伦贝尔盟)、杨万全(佳木斯市)、李子朋(牡丹江市)、范义忠(佳木斯市)；

少年女子组:崔燕(吉林省)、战滨江(黑龙江省)、朴顺女(吉林省)、姜军健(牡丹江市)、王付环(佳木斯市)、刘凤琴(哈尔滨市)。

获得各组花样滑冰前三名的运动员是:

成年男子组:王钧祥(哈尔滨市)、刘洪云(哈尔滨市)、刘宝生(吉林省)；

成年女子组:白秀芝(哈尔滨市)、关媛茹(吉林省)、陈晓飞(哈尔滨市)；

少年男子甲组(取二名):姚滨(哈尔滨市)、孙义(齐齐哈尔市)；

少年女子甲组:魏爱丽(哈尔滨市)、柳丽亚(吉林省)、秦光英(哈尔滨市)；

少年男子乙组:董连生(齐齐哈尔市)、傅克敏(哈尔滨市)、王<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\02\73210302aa.JPG">(吉林省)；

少年女子乙组:刘晓红(齐齐哈尔市)、马慧(齐齐哈尔市)、刘英(吉林省)。

获得冰球比赛第一至第六名的是:

成年组:哈尔滨市一队、齐齐哈尔市一队、吉林省一队、牡丹江市队、吉林市队、长春市队。

少年组:吉林省三队、齐齐哈尔市一队、哈尔滨市一队、延边朝鲜族自治州队、牡丹江市队、哈尔滨市二队。

描述：

