id: 1e9bd81bf2
标题：中共江西省委批转省政协党组、省委统战部《关于解决落实统战政策中几个问题的请示》的通知
日期：1984-4-27
是否是时间段：false
作者：中共江西省委统战部,中共江西省政协党组

来源：中共江西省纪律检查委员会，中共江西省委党史资料征集委员会，江西平反冤假错案，104-106

标签：江西文革,指示
书籍：中共江西省委批转省政协党组、省委统战部《关于解决落实统战政策中几个问题的请示》的通知
书籍作者：中共江西省政协党组


正文：
# 中共江西省委批转省政协党组、省委统战部《关于解决落实统战政策中几个问题的请示》的通知

## （1984年4月27日）

省委同意省政协党组、省委统战部（（关于解决落实统战政策中几个问题的请示），现转发给你们，望认真贯彻执行。

进一步落实党的各项统战政策，是统一思想、整顿作风的一件大事，是在实际行动上同中央保持一致的一个重要标志。几年来，各级党委在落实统战政策方面做了大量工作，取得了很大成绩。但是，当前这方面工作还存在差距，最近又发现一批新的问题，今年上半年要基本结束这项工作，任务仍然是艰巨的。各级党委在整党中必须狠抓政策落实,贯彻边整边改、未整先改的精神，继续清除“左”的残余和影响，反对无组织无纪律的行为和官僚主义作风，扭转领导工作中软弱涣散的状态，对落实政策问题逐人逐件切实抓紧落实，特别是对四级政协委员的落实政策问题要重点解决好。

今年6月，将对落实统战政策工作组织全省性的检查验收。各地、市委和省直有关单位党委、党组，在对本地区、本单位落实政策的验收工作全面结束后，请向省委写一专题报告。

附：

关于解决落实统战政策中九个问题的请示（节录）

一、略

二、略

三、关于补发因冤假错案或错划“右派”在“文革”中被停发、扣发的工资问题

省委办公厅赣办发[1983]26号文件下达后，这类问题大部分已经解决或正在解决。现在这方面的主要问题是，集体企业、国营农林垦殖单位和劳改单位存在一定的困难。从统战对象来说，需要补发的金额不是很多，约有200余万元尚未补发；但这类问题涉及面比较大，如果要连同其他方面的人员一起全部解决，从这些单位目前的财力来看，困难是比较大的。因此，我们意见：采取统筹安排、分期分批解决的办法,优先解决统战对象首先是四级政协委员中“文革”期间被停发、扣发工资的问题。

四、关于原国民党起义、投诚人员生活困难补助问题

根据中办发[1982]41号文件规定,在中发[1979]6号文件下达之前离开劳改单位，原无公职的起义、投诚人员，不再办理退职、退休手续。现生活确实困难的，应由当地人民政府负责补助，每月发给20元至25元的生活费；生活在县及县以上城市的，每月发给25元生活费；生活在农村（包括县以下的城镇）的，每月发给20元生活费。此项费用列入地方财政预算，由其所在县（市、区）民政部门负责发放。现仍在劳改系统就业的，根据省人民政府办秘字[1983]29号文件，省财政已拨专款，可从这项专款中支付。

关于复查建国初期审理的起义投诚人员案件问题，要尽快摸清底数，并按照中办发[1982]41号文件规定予以落实政策、落实起义、投诚人员政策所需经费，根据“按照分级包干的财政体制，属于地方的，由各省、市、自治区解决”的规定，应由各地、市、县解决。属省劳改系统的，由省司法厅会同省财政厅研究解决。

五、略

六、关于复查政治结论和清理档案材料问题

解放以来历次政治运动特别是“文革”中处理错了的人和事，在落实政策中，虽然已经重新作了结论,但留有某种“尾巴”，其中属于不应写上或没有必要写上的“语句”，应当把它去掉。错划“右派”和原国民党起义、投诚人员，因“右派”问题,或因追究历史问题和主要因追究历史问题，而被判刑的，其所在原单位（或所在原单位的主管部门）应抓紧复查写出报告，报请法院审理，应改判的要实事求是地予以改判。各地统战对象的档案材料现在还没有清理的，应按照有关规定继续认真清理。清理出来的材料，属于“文革”期间的，按照中央整党办公室[1984]7号文件规定，整党期间不要销毁“文化大革命”中形成的材料,这些材料待整党结束后再行处理；除此之的材料，按照中央和省委有关规定，应由组织上销毁的，由组织上按照规定手续予以销毁，应交回本人的交回本人。对于这类问题，党外人士是很关心的，各地务必抓紧尽快清理。

七、关于落实原工商业者政策中的几个问题

(1) 对50年代后期下放农村尚未收回的原工商业者，根据“包下来，包到底”的政策精神，参照赣办发[1983]32号文件关于解决60年代初期精简下放的原工商业者的办法处理。

（略）

中共江西省政协党组

中共江西省委统战部

1984年2月23日

描述：

