id: e4f035769d
标题：加强纪律性 做到令行禁止炮兵团一连认真学习《论权威》
日期：1962-1-29
是否是时间段：false
作者：纪流/杨子才
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某炮团一连组织战士学习恩格斯的《论权威》和毛主席有关增强组织纪律观念的论著，使他们进一步树立整体观念，自觉地做到令行禁止，增强了组织纪律性。

一连战士在学习中，首先弄清了有集体行动就必然有权威存在的道理。战士邓长木、郑德明说：“一个班、一个连、一个工厂，如果下级不服从上级，不遵守条令、规章、制度，就不可能完成任何任务。”接着，战士们以阶级分析的方法，讨论了在不同社会制度下权威的不同性质，对比了不同性质的领导权威在两种军队里的表现。战士赵金奎说：“国民党军队的领导权威，是反动军官用来压迫士兵的，所以士兵反抗这种权威，平时开小差，战时打败仗。我们人民军队的领导权威，代表广大战士的共同意志，所以一声令下，战士总是雷厉风行，自觉地完成任务。”驾驶班长温必波等体会到：革命就是要打倒剥削阶级的权威，建立劳动人民的权威。为了保卫和发展革命事业，就要巩固革命的权威。

为了使战士们深刻地理解权威的作用和维护权威在革命军队中的极端重要性，连里又请干部、老战士、先进人物讲传统、讲个人进步的体会。连长齐绍贵说：“在抗美援朝战争的一次阵地防御战中，本团三连由于干部正确实施自己的权威，对战士要求严格，战士个个服从命令听指挥。上级叫伪装，战士们就连雪地上的一个脚印也不留下；上级命令运弹药，就一分钟也不差地准时运完；上级要求行动隐蔽，战士们个个沿交通沟和山脚行动，所以出色地完成了防御任务。而一连，就因为阵地管理不严，战士没有严格按命令办事，暴露了目标，造成了损失。”入伍两年、八次受奖、三次立功，成为广州部队炮兵神炮手标兵的四炮手李玉荣介绍自己进步的体会时说：“党和毛主席的教导、上级的命令指示和条令制度，是为了引导我们把工作做好，只有自觉地服从命令，严格遵守组织纪律，进步才会加快。”许多生动的事例，使干部战士深刻地认识到，正确实施和维护领导权威的必要性。干部们说：管理不严就是放弃职责，迁就落后，只有既耐心说服又严格要求，才是真正爱护战士，才能受到战士的信任和拥护，今后一定要履行职责，带出一个有令必行、有禁必止的有高度战斗力的连队。战士们说：干部的耐心教育是对我们的爱护，严格管理更是对我们最大的爱护，测量一个战士觉悟的高低的最重要的标志之一，就是看他能不能从整体利益出发，自觉地服从命令听指挥。

经过学习，全连指战员明确了维护权威、服从命令的重要意义，立即付诸行动，给连队带来了新气象。干部的责任心进一步增强了。处处严格要求，过去有的干部管理不严，也自觉地进行了检查。战士能积极维护领导，自觉遵守纪律。老驾驶员朱乐弟，学习后主动维护和支持班长的领导，严格遵守请假制度，协助班长督促全班搞好内务卫生。一些工作上有缺点的同志，学习后虚心接受领导批评，认真改进工作。炊事班过去伙食办得不够好，受到连长的批评，曾有埋怨情绪；学习后，认识到领导的批评是从整体利益出发，因而认真改正缺点，在最近的一次评比中，内务和卫生都被评为第一，伙食有了改进。 （纪 流、杨子才）

用对比方法看：

两种军队有两种不同性质的领导权威

从亲身体会看：

在革命军队里维护权威极为重要

带来一片新气象：

干部加强严格管理，战士自觉遵守纪律

描述：

