id: e4f23b406b
标题：狠抓革命才能猛促生产
日期：1969-3-16
是否是时间段：false
作者：长春第一汽车制造厂工人王宝福/卢维诚
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。”伟大领袖毛主席的这一教导，是千真万确的真理，是我们抓革命促生产的强大思想武器。大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇却竭力反对毛主席的这一伟大教导，拚命鼓吹用奖金来促进生产，胡说什么“物质刺激是必要的”。他在我们厂的代理人也跟着扯破嗓子叫喊：“多发点奖金，生产就上去了”。真是一派胡言乱语！

什么“物质刺激是必要的”！什么“多发点奖金，生产就上去了”！完全是地地道道的反革命修正主义谬论，是反对革命，破坏生产，妄图复辟资本主义的大阴谋。革命是带动生产发展的火车头，是发展生产的巨大动力。革命和生产的关系，永远是统帅和被统帅的关系。我们只有以革命来挂帅，来带头，首先抓革命，抓阶级斗争，抓发动群众，抓各项政策的落实，才能促进生产的发展。当前全国工农业生产到处出现的蓬勃兴旺景象，正是无产阶级文化大革命的雄伟力量推动的结果！是毛主席“抓革命，促生产”方针的伟大胜利！相反，如果大搞“物质刺激”，不抓革命，不以革命统帅生产，不仅生产不能发展，还会走到邪路上去。

就拿我们所在的这个电炉小组来说，文化大革命以前，是全厂有名的落后单位。有的同志中了大叛徒刘少奇“物质刺激”的毒，整天为奖金钻研技术，结果越钻思想越转向，越钻生产越下降。在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动中，我们厂在“学习毛主席著作的模范红九连”的帮助下，狠抓革命，狠抓阶级斗争，深入开展革命大批判，揭开了阶级斗争的盖子，揪出了长期隐藏的一小撮阶级敌人，擦亮了我们的眼睛，大家提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，从而焕发出极大的生产积极性和创造力，解决了十几年来没有解决的电炉加热问题。大家说：革命抓得越狠，生产积极性越大，什么困难都能克服，什么奇迹都能创造。在技术革新中，我们小组发现加料工序影响电炉生产，就主动提出试制气动加料机的倡议。没有材料，大家就冒着大雪到废料堆里找；没有直尺，便就地取材，用木板、草绳代替；没有图纸资料就自己摸索；生产时间抽不出人来，就利用假日和业余时间搞。就这样经过七天的奋战，一台气动加料机试制成功了。大家兴奋地说：“我们一不是靠钱，二不是靠奖，全靠战无不胜的毛泽东思想。”正由于狠抓了革命，猛促了生产，去年我们提前完成了全年生产任务，今年一月份又提前完成了生产指标。我们这个一向被称为落后单位的电炉小组，现在一跃为全厂的先进单位。

这一活生生的事实，是对大叛徒刘少奇鼓吹“物质刺激”、“奖金挂帅”等反革命谬论的有力批判。实践深刻地告诉我们：只有搞好革命，实现人的思想革命化，才能调动人的生产积极性，才能促进生产的大发展。只有用战无不胜的毛泽东思想武装人的头脑，才能发挥无穷无尽的智慧，敢想敢干，创造一切人间奇迹。大叛徒刘少奇及其代理人叫嚷什么“物质刺激”，“多发点奖金”，妄图用“物质”、“奖金”迷住我们的眼睛，达到他们篡党、篡政，复辟资本主义的罪恶目的，这是痴心梦想，我们工人阶级决不会上当！我们一定要坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，狠抓阶级斗争，搞好人的思想革命化，调动一切积极因素，多快好省地促进社会主义生产的大发展。

长春第一汽车制造厂铸造分厂革命职工在某部毛泽东思想宣传队的帮助下，狠抓革命，猛促生产。图为他们深入开展革命大批判，彻底肃清刘少奇反革命修正主义路线的流毒。

刘世范、陈阵摄

描述：

