id: e4f2115b43
标题：他在头脑里树立了毛泽东思想的绝对权威——记为抢救红卫兵小将英勇献身的共产主义战士吕祥璧
日期：1967-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,夺权,破四旧,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近以来，在黄海前哨某地，一队队红卫兵小将，一队队革命群众，一队队解放军战士，怀着崇敬的心情，来到共产主义战士吕祥璧生前所在的空军某部，悼念英雄，向英雄学习。

吕祥璧这个英雄的名字，激励着人们向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派猛烈开火，在夺取无产阶级文化大革命彻底胜利的伟大斗争中，当无畏的闯将！

吕祥璧，这个英雄的名字，鼓舞着人们热烈响应伟大领袖毛主席的号召，在实现抓革命，促战备、促工作、促生产的光荣任务中，作最出色的模范！

吕祥璧，这个英雄的名字，推动着人们热爱革命小将，热爱革命群众，忠诚地执行和保卫毛主席的无产阶级革命路线！

吕祥璧，这个英雄的名字，鞭策着人们读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士！

“把自己的一生交给党安排！”

人们永远忘记不了那个壮烈的时刻！

今年三月三日下午，临时调到部队农牧场工作的警卫连战士吕祥璧，兴冲冲地牵来青灰马，套上铁板斗车，装上待修的农具来到白塔埠镇上。早在二月二十二日《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》发表时，吕祥璧就激动地说：“党中央的信，传来了毛主席的声音。毛主席最关心贫下中农，最信任我们解放军。我们一定要立刻行动起来，支援春耕生产，夺取革命、生产双胜利！”他从仓库里清理出待修的农具，不分白天黑夜，抓紧时间抢修。现在，他又把自己修不了的送到镇上铁木工业社来修理。

四时半左右，吕祥璧办完了事，顺便来到“八一”拖拉机修配厂，把准备改作粪罐的六个大汽油桶拉回部队。就在装车的时候，空油桶和铁板斗车撞击，发出刺耳的响声，青灰马受惊，猛然撒蹄奔跑。这时小学正放学，狭小的街道上人来人往，车马闯到人群里，怎么得了！吕祥璧焦急地双手紧攥缰绳，想把马勒住。可是，空桶越颠越响，马越跑越快。一个急转弯，吕祥璧被摔倒在地。帮助装桶的几个工人同志，眼看吕祥璧有危险，一面猛追，一面高喊：“快撒手！快撒手！”这时，在马车前方十多米，有四个红卫兵小将被惊住了，只要几秒钟的功夫，一场严重的车祸就将发生！在这千钧一发之际，吕祥璧咬紧牙关，拚尽全力把缰绳紧紧攥住，攥住，用自己的身体坠住马头。拖出一米，不撒手！拖出两米，不撒手！拖出三米，还是不撒手！……一直拖了六米。

短短的六米，每一米都表现了吕祥璧对我们伟大领袖毛主席的无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚！

短短的六米，每一米都闪烁着吕祥璧热爱革命群众，热爱革命小将，一心为公的共产主义思想的光辉！

短短的六米，每一米都是吕祥璧对党内最大的走资本主义道路当权派大肆鼓吹的“活命哲学”的有力回击！

短短的六米，每一米都标志着吕祥璧头脑里树立了毛泽东思想的绝对权威，显示出战无不胜的毛泽东思想的巨大威力！

吕祥璧冒着生命危险，以惊人的毅力，把马头往下坠、再往下坠，……终于把马头坠到贴近地面，迫使青灰马向左转了个九十度的大弯，猛地打了个趔趄，连马带车栽倒在路旁的沟里。马倒车翻，四个红卫兵小将得救了，吕祥璧的头部却被车子砸伤，立即昏了过去。追赶来的几个工人一涌而上，急忙把吕祥璧抬到公社医院。

亲眼看到英雄舍己救人的革命群众，感动万分。附近的工人、农民、学生也飞步赶来探望。顿时，医院被一千多群众挤得水泄不通。他们喊着一个声音：“他是毛主席的好战士，是俺们白塔埠的刘英俊，一定要把他救活！”人们纷纷要求为英雄献血。尽管医护人员采取了最紧急、最有效的抢救措施，但终因伤势过重，毛主席的好战士吕祥璧同志光荣牺牲了。围在医院内外的群众，久久不肯离去，他们含着热泪说：“吕祥璧同志还活着！”

同志们在清理烈士的遗物时，从他口袋里找出了一本红彤彤的《毛主席语录》，一张伟大领袖毛主席的像，还有前一天深夜他才写成的一份入党申请书。在这份入党申请书上，吕祥璧写着这样一句话：

“把自己的一生交给党安排！”

吕祥璧以他壮烈的行为，实践了自己的誓言，用鲜血和生命在他的历史上写下了光辉的一页。……

对革命群众、革命小将一片赤心

一九六六年的春天，二十一岁的吕祥璧怀着保卫祖国、保卫毛主席的一颗红心，报名入伍，从四川蓬溪县城关公社机电站，来到黄海前哨空军某部警卫连。他一走进连队，就感受到一种浓厚的政治空气：营房内外，处处贴着毛主席语录，写着林彪副主席突出政治的指示；人人读毛主席的书，听毛主席的话，自觉地照毛主席的指示办事。整个部队是一座活学活用毛主席著作的大学校。吕祥璧在连队的一年，正是无产阶级文化大革命轰轰烈烈开展的一年，也是他在阶级斗争中活学活用毛主席著作迅速成长的一年。

毛主席说：“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”无产阶级文化大革命，是群众斗争的最大风雨，是群众斗争的最大世面。八月间，红卫兵小将们闯向社会，大破四旧，大立四新，荡涤着污泥浊水，立下了不朽的功勋。对这样的新生事物，是拥护，还是反对？是热情支持，还是袖手旁观？这是对每个革命战士的严峻考验。吕祥璧在连队党支部的领导下，学习了毛主席的教导，学习了林彪副主席的指示。他对红卫兵革命小将充满了深厚的阶级感情，坚决地站在红卫兵一边，热烈地支持小将们的革命行动。他在九月间的一篇日记中写道：

“红卫兵是毛主席亲手培养的，是毛主席指明方向，没有错。毛主席当最高司令，三次接见红卫兵，对革命群众是多大的鼓励，真是好得很！”

“红卫兵做了许多好事。林副主席告诉我们，红卫兵斗争的大方向，始终是正确的。毛主席和党中央坚决支持你们！广大工农兵群众也坚决支持你们！你们把那些反社会主义的家伙清了出来，做出很大的成绩。……红卫兵这次造资产阶级的反，是好得很，没有什么‘糟’字。中国有这样的红卫兵做接班人，永远都不能变色。”

一个星期天的清晨，吕祥璧请假到县城新华书店购买新出版的宝书——《毛泽东选集》。

他站在买书的队伍中，手捧红彤彤的《毛主席语录》，轻声诵读着。猛抬头，发现墙上贴着一条标语：舍得一身剐，敢把某某人拉下马！下面就是声讨党内最大的走资本主义道路当权派的滔天罪行的大字报。吕祥璧看着看着，不由得握紧拳头，骂了声：“呸！啥子老革命，硬是个反革命！”他又怀着对革命小将无限敬佩的心情说：“真是毛主席的红小兵！敢想、敢说、敢干、敢闯、敢造反，把这个家伙揭露出来，彻底批判，硬是好，好得很！我要好好向革命小将学习。”

这时，一队英姿飒爽的红卫兵小将也来排队购买宝书。吕祥璧一见，就充满激情地喊道：“红卫兵战友们！让我们一起学习最高指示吧！”说着，便和红卫兵小将们一道，迎着朝阳，高声朗诵起毛主席语录：“你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”

吕祥璧虽然没有担负到工厂、农村支援革命左派的任务，但是，这个普通的战士，却在自己平凡的岗位上，尽一切可能，尽一切力量，来支持革命群众和革命小将。

吕祥璧临时调到部队农牧场工作后，和镇上的兽医站联系很密切。他每次去兽医站，都要跟站里的同志们一起学习毛主席著作和党的方针政策，相互间建立了深厚的战斗友谊。当文化大革命进入无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的关键时刻，兽医站的革命派遇到了一个问题：有个组织要和他们联合，联合不联合呢？一时拿不定主意。这时，吕祥璧来了。他一进门，革命派的同志们立即围了上来，齐声说：“啊！你来了，我们正要找你哩！”弄清了情况以后，吕祥璧心想：我们伟大领袖毛主席发出了人民解放军应该积极支持左派广大群众的战斗号召，他老人家把这个重担交给了我们，这是对我们的最大信任，也是我们最大的光荣。为了保卫毛主席，保卫毛主席的无产阶级革命路线，我一定要和兽医站的革命派一起，正确解决这个问题！

吕祥璧掏出《毛主席语录》，说：“只要我们掌握毛主席的阶级分析这个锐利武器，就能透过现象看到本质，分清敌我友。我们还是带着问题，向毛主席请教吧！”大家立即打开宝书，学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述。顿时，心明眼亮，你一言我一语地根据毛主席的教导，联系这个组织的种种表现，仔细分析起来。大家认为，看一个组织是不是革命的，主要看他们是不是热烈拥护毛主席，读毛主席的书，听毛主席的话，真正站在毛主席的无产阶级革命路线一边；看他们的斗争矛头指向谁，大方向是不是正确；看他们是不是坚决执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针。大家以毛主席著作为武器，经过热烈讨论，提高了认识，为解决这个问题找到了方向。兽医站革命派的同志们紧紧握住吕祥璧的手说：“谢谢你对我们的支持！”吕祥璧激动地说：“不！是你们给我上了一堂最好最活的阶级斗争课。”

吕祥璧还积极地帮助了驻地工作联系比较密切的其它一些单位。他帮助西柳生产大队民兵营活学活用毛主席著作，提高警惕，保卫无产阶级文化大革命。他帮助“八一”拖拉机修配厂做政治思想工作，鼓励革命派实行革命大联合。他到粮食加工厂，以参加劳动的实际行动，支持革命派响应毛主席的伟大号召，狠抓革命，猛促生产。另外，他还经常通过信件，向远在外地的亲友宣传毛泽东思想，宣传无产阶级文化大革命的伟大意义，鼓励他们坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边。

吕祥璧家乡的公社社长，同吕祥璧一起工作过的很久。在无产阶级文化大革命中，群众给他提了一些意见，贴了一些大字报，他一时想不通，工作受了影响。吕祥璧听到这个消息以后，就学习了毛主席有关教导，感到自己有责任帮助他解决这个问题。于是，立即给这个社长写了信。信中说：“……毛主席教导我们：‘因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。’希望你正确对待革命群众的批评，破私立公，‘敢’字当头，和革命群众一道，把文化大革命进行到底！”

这封信发出不久，社长就来了回信。信上说，吕祥璧的信给了他很大的鼓舞，他反复地学习了毛主席著作，经过激烈的思想斗争，认识和改正了错误，坚决和广大贫下中农站在一起，受到了群众的信任和支持，被推选为革命的“三结合”领导班子的负责人。

吕祥璧对革命同志、革命群众爱得深，想得细，做得周到，真是一片赤心！

警卫连伙房旁边有一条公路，红卫兵来来往往，他们渴了，就走过来喝上两口自来水。吕祥璧当时在炊事班工作，见到这个情景，立刻想起，红卫兵是毛主席的红小兵，辛辛苦苦地为革命串连，喝生水生了病怎么办？就把他们请到屋里来喝开水。他觉得这样做还不够，又把开水烧好，看到红卫兵路过，就把水送上去。吕祥璧又和他们一起读毛主席语录，唱语录歌。一条语录，一支歌，一碗水，吕祥璧的心和红卫兵的心紧紧连在一起了。

在和革命群众、革命小将的交往中，无产阶级革命派无限忠于毛主席，无限忠于毛主席的革命路线的精神，也深深地感染着吕祥璧，教育着吕祥璧。从粮食加工厂的工人，新华书店门前的红卫兵，公路上来来往往的革命小将，以及兽医站的无产阶级革命派身上，吕祥璧体会到，用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派，最无私，最勇敢，最坚强，硬是真刀真枪吓不倒，糖衣炮弹打不中。他们都是英雄的好汉，自己应当好好向他们学习。他下定决心要和千千万万革命小将、革命群众一起，在无产阶级文化革命的大道上，沿着我们伟大领袖毛主席指引的方向共同前进。

忠于毛主席的无产阶级革命路线，就是最大的公

“北京有个金太阳，

日日夜夜放金光。

太阳就是毛主席，

他给我们把舵掌。

北京有个金太阳，

他的光辉照四方。

世界人民有了他，

革命斗争有方向。”

这支表现了对我们伟大领袖毛主席无限热爱的颂歌，是吕祥璧在一次晚会上自己编唱的。

吕祥璧，像我们千千万万个在新中国成长起来的青年一样，对毛主席有着非常深厚的阶级感情，他一个心眼热爱毛主席，一个心眼跟着毛主席闹革命。

同志们说：吕祥璧对毛主席的感情比大海还深。他时刻想念着毛主席。他早起第一件事，就是向毛主席像敬礼，迎着朝阳，欢唱《东方红》；晚上，临睡前，他又面向北京，唱起《大海航行靠舵手》。他说：“这两支歌，唱一千遍，唱一万遍，也表达不尽我对毛主席的热爱。这两支歌，我越唱越爱唱，越唱越想唱，越唱越感到毛主席亲，越唱我的干劲越大。”

吕祥璧非常喜爱毛主席像。他把报纸上的毛主席像剪下来，贴在床头上，放在书本里，带在身上，经常拿出来看，看着看着，往往情不自禁地说：“毛主席呀毛主席！有了您，才有我吕祥璧；有了您，才有新中国；有了您，才能有红彤彤的新世界！毛主席呀毛主席！我吕祥璧一步离不开您，全中国人民一步离不开您，全世界革命人民也一步离不开您！”去年他调动了三个地方，每到一地，都首先把毛主席的像挂起来。他常说，毛主席是我们心中最红最红的红太阳，我们要把他老人家的像多贴几张，使我们时时都看到毛主席，处处都想到毛主席。他从警卫连临时调到农牧场劳动，虽然班里已经挂着毛主席像，但他还觉得不够多，放下背包，就把印有毛主席像片的报纸，一张张挑了出来，用手巾仔细擦尽上面的尘土，然后把毛主席像剪下，端端正正地贴在红纸的正中央，左右两边写上“伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手”，顶上写了“毛主席万岁”五个大字。他把这些毛主席像，挂在宿舍的墙壁上，贴在同志们的床头上。从这一张张毛主席像上，同志们看到了吕祥璧无限热爱毛主席的一颗红心。

吕祥璧最爱读毛主席的书。他下定决心，一定要把毛泽东思想真正学到手。不管工作多忙，他每天都要坚持两个“天天读”：早上读毛主席的书，考虑怎样做好一天的工作；晚上读毛主席的书，对照检查一天的工作和思想。他把坚持两个“天天读”，当作早上向毛主席请示，晚上向毛主席汇报。星期天，他一坐下来就是几个小时，饭可以不吃，水可以不喝，就是一心一意读毛主席著作。他说：“我们革命战士千需要，万需要，掌握毛泽东思想是第一需要；千样武器，万样武器，毛泽东思想是最强大的思想武器。”他说：“节假日可以放假，学习毛主席著作不能放假。”

毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变”。吕祥璧遵照毛主席的教导，在改造世界观上狠下功夫，加速实现思想革命化。像许多同志一样，入伍以后他也遇到了工作分配、苦和累等等问题。副指导员帮助他学习了“老三篇”和毛主席有关教导，使他思想豁然开朗，他说：“在我们国家里，只有低人一等的思想，没有低人一等的工作，只要革命需要，干啥子都行！”他下决心要当伙房里的张思德，抢重活累活干，夏天，抢着在灶口烧火；冬天，争着用冷水洗菜淘米。他还遇到怎样正确对待自己的家庭出身的问题。他的家庭出身是中农，开始他感到这会影响自己进步。后来，他按照毛主席关于阶级分析的教导，认识到，只要勇于正视家庭出身给自己思想打上的阶级烙印，坚持活学活用毛主席著作，就一定可以改造好思想。他说：“我的出身是中农，但我的思想决不能是中农思想，一定要是无产阶级思想，一定要用毛泽东思想武装起来！”他在日记上写道：“什么是幸福？全世界受苦受压迫的人民得到解放，就是我的幸福。什么是工作？人民的需要和党的分配，就是我的工作。什么是前途？为党和人民作出了贡献，时时刻刻为人民利益而工作，就是我的前途。什么是光荣？为人民而牺牲，就是我的光荣。”

毛主席说：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”吕祥璧坚决按照毛主席这个教导去做，在无产阶级文化大革命中活学活用毛主席著作，使自己的阶级觉悟进一步提高，把破私立公、改造世界观的斗争提到一个新的高度。

去年四月十八日，《解放军报》根据《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》，发表了《高举毛泽东思想伟大红旗，积极参加社会主义文化大革命》的社论。在班里，他最先学习了这篇社论，还建议班长组织全班学习。他说：“这是毛主席向咱们发出的战斗号令，咱们一定要积极参加这场斗争。”毛主席在接见革命群众时说：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”毛主席的号召，使吕祥璧更加受到鼓舞。他和全连同志一道，积极参加了对“三家村”、对周扬等一小撮反革命修正主义分子的批判。他经常在深夜下岗后，挥笔写批判文章，并且写信教育家庭、亲友关心国家大事，积极参加无产阶级文化大革命，向阶级敌人作坚决斗争。

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”吕祥璧反复学习了毛主席关于政权问题的论述，还认真学习了《红旗》杂志、《人民日报》的重要文章。在连队组织的控诉反革命修正主义分子罪行大会上，吕祥璧以新旧社会对比，说明劳动人民无权之苦，痛斥资产阶级的复辟阴谋。他记得，在忆苦教育时，连长张保周就讲过，他八岁死了父亲，十二岁给地主当长工，受尽地主的凌辱和打骂，腿上还留着一块伤疤。新战士杨桂森一家，祖祖辈辈给地主当牛做马。为了躲壮丁，祖父饿死在深山，父亲截断右手食指，累死在地主家，六个兄弟被逼死饿死三个。……资本主义复辟，就是让这些悲惨的日子再回来。他大声地说：“无数革命先烈流血牺牲得来的政权，阶级敌人要篡夺，我们能答应吗？不能！一千个不能！一万个不能！”当毛主席发出了人民解放军该积极支持左派广大群众的战斗号召以后，他又兴奋地表示：“毛主席的命令说出了我们的心愿！我们要坚决站在无产阶级革命派一边，为革命立新功！”

在部队两条路线斗争的教育中，吕祥璧听到党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，对抗毛主席的无产阶级革命路线，妄图复辟资本主义的滔天罪行，他压制不住内心的怒火，激动地说：“毛主席的无产阶级革命路线，代表了中国人民和世界革命人民的最大利益。忠于毛主席的无产阶级革命路线，就是最大的公。谁执行毛主席的无产阶级革命路线我们就和谁亲，谁反对毛主席的无产阶级革命路线我们就和谁拚。”从这以后，他改造世界观的目标更加明确了。他把破私立公的要求，同执行和保卫毛主席的无产阶级革命路线紧紧联结起来。他说：为了保卫党，保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席的无产阶级革命路线，我刀山敢上，火海敢闯，誓死不变心！

在头脑里树立了毛泽东思想的绝对权威

吕祥璧英勇地牺牲了。他短短的一生，特别是来到人民解放军这座毛泽东思想大学校，投身于伟大的无产阶级文化大革命迅速成长的这一年，他所迈出的每一步，都为同志们树立了榜样。

吕祥璧最热爱毛主席。他对我们伟大的领袖毛主席，怀着最深厚的阶级感情，真正做到了无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚。

吕祥璧最刻苦地读毛主席的书。他从早到晚，平时假日，在家外出，都念念不忘学习毛主席著作，真正做到了把学习毛主席的教导看得先于一切，高于一切，大于一切，重于一切。

吕祥璧特别重视用毛泽东思想武装自己的头脑，狠夺头脑里“私”字的权。他把忠于毛主席的无产阶级革命路线看作是最大的公，积极参加伟大的无产阶级文化大革命，在斗争中活学活用毛主席著作，把破私立公提到了一个新的高度。他用高标准严格要求自己，使毛泽东思想在自己头脑里始终处于压倒优势，世界观的改造不断得到胜利。

吕祥璧特别重视处处照毛主席的指示办事，学到一点，就坚持做下去。毛主席支持红卫兵，他就无微不至地关怀革命小将；毛主席号召支持左派，他就坚定不移地站在革命左派一边。遵照毛主席的教导，他把张思德、白求恩当作自己的榜样，全心全意为人民服务。当警卫战士，被称为“活雷达”；当炊事员，被称为“知心人”；当保管员，被称为“红管家”。他时刻维护党和人民的利益，对错误的言行坚决进行斗争。他说：“不管你是谁，你不符合毛主席的教导，我就要管，我就要为革命多管‘闲事’。”

吕祥璧不但自己努力学习毛泽东思想，而且把宣传毛泽东思想当作自己的战斗任务。他走到哪里，就把毛主席像贴到哪里，把毛主席语录写到哪里，把毛泽东思想宣传到哪里。他经常向周围的同志讲学习毛主席著作的心得体会。他希望全国人民每人都有一套《毛泽东选集》，全世界人民每人都有一本《毛主席语录》。他进城办事，首先想到的是到新华书店买毛主席著作，他还经常送毛主席著作给同志和亲友。仅在牺牲前两个月，他就买了七十本《毛主席语录》，分寄给亲戚和战友。他认为这样做是最大的幸福。

吕祥璧同志英勇地牺牲了。同志们回忆了他光辉的一生，回忆了他无数动人的事迹，怀着崇敬的心情，在他的墓碑上深深地刻下了、也在自己的心坎上深深地印下了这样几个金光闪闪的大字：

“吕祥璧同志在头脑里树立了毛泽东思想的绝对权威！”

本报通讯员 本报记者

吕祥璧同志生前所在连的指战员掀起学习吕祥璧同志的热潮。图为四班的同志们向党支部写决心书，要以英雄为榜样，在自己头脑里树立毛泽东思想的绝对权威。 北空文摄

向英雄学习。图为被吕祥璧同志抢救脱险的四名红卫兵小将，在聚精会神地听吕祥璧同志生前所在连的排长梁庆文同志讲吕祥璧同志活学活用毛主席著作，狠斗“私”字，大立“公”字的故事。 刘广海摄（照片）

在这千钧一发之际，吕祥璧咬紧牙关，拚尽全力把缰绳紧紧攥住，攥住，用自己的身体坠住马头。（图片）RW：吕祥璧；事迹

描述：

