id: e4f3ab2207
标题：和战士心连心的好连长——记六四一二部队水线连连长何海明
日期：1971-5-6
是否是时间段：false
作者：报道组
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战士骆吉生比较自由散漫，有的干部觉得他不好管。何连长听到这种反映，心里很不安，觉得自己没有尽到责任。他仔细地分析了小骆的情况：骆吉生出身贫农，他家在旧社会苦大仇深，他本人热爱毛主席、热爱党，可就是比较自由散漫。“这样根正苗直的同志没教好，我有很大的责任，说明我用毛泽东思想教育人的工作没有做好。”何连长决心用毛泽东思想这把金钥匙打开小骆的心窍。

这天，何连长同小骆上山打猪草，他顺手摘下一棵野菜问小骆：“这是什么菜？”

“苦苦菜。”小骆回答。

“是呀，你知道吗？在旧社会，苦苦菜连着我们穷人的命啊！”何连长讲述了自己的苦难家史后，对小骆说：“在旧社会，苦苦菜是我们穷人的救命菜。现在生活好了，但我们不能忘本，不能忘记吃苦苦菜的日子啊！”

骆吉生听了连长的话，难过地低下了头。他父母亲在旧社会受地主压迫剥削的悲惨情景，一幕一幕地展现在他的眼前。

何连长又问小骆：“你说，我们穷人过去为啥受苦？”

“因为无产阶级没有掌握政权！”

“说得对，我们今天扛枪就是为了保卫无产阶级政权。我们可要身在福中知道福呀！要好好学习毛泽东思想，遵守革命纪律。”

何连长的话句句说到了小骆的心坎上。打这以后，骆吉生组织纪律性大大加强了。以后，何连长又不断地帮助、教育小骆，使他有了很大的进步。

小骆看到自己的进步感到乐滋滋的，慢慢滋长了自满情绪。何连长看在眼里，挂在心上。于是，他和小骆结了帮学对子，继续帮助小骆。

一天，何连长和小骆坐在海滩上谈心。何连长读着毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的伟大教导，比着那汹涌的海浪，对小骆说：“我们的思想革命化应该象涨潮的水一样，一浪一浪地往前赶。”

听了连长的谈话，小骆觉察到了自己的问题，当场狠斗了自己的自满情绪，表示一定努力活学活用毛泽东思想，提高政治思想觉悟，为全人类的解放奋斗到底。

在毛泽东思想的哺育下，骆吉生迅速成长起来，年终被评为五好战士，并光荣地加入了共青团。

何连长就是这样从政治思想上关心着战士的进步和成长。这里再说一件事。

老战士钱老泉退伍临走的前一天晚上，何连长把小钱拉到营门口那棵大树下谈心，热情鼓励他克服性子暴躁、搞不好团结的缺点。小钱退伍后，他的缺点克服得怎样呢？这事一直挂在何连长的心头。

凑巧，连队来到小钱的家乡的一个地方施工。何连长利用国庆节休假时间，冒雨步行几十里路，来到小钱家找小钱谈心。小钱看到连长来了，真是高兴极了。何连长先谈了连队的巨大变化，又谈了自己最近的思想情况，接着针对小钱的缺点，讲了自己过去由于脾气躁搞不好团结的教训，希望小钱要彻底改掉脾气暴躁的缺点。

战友久别重逢，谈心越谈越亲。天已黑了，雨还在下着。小钱挽着连长的手，跨过一条又一条的泥泞路，依依不舍地送何连长返回连队。小钱说：“连长，你为了我们战士的进步操尽了心，我决心彻底改掉自己的缺点。”

元旦放假，何连长冒着严寒，又一次来到了小钱家。这回小钱不在家，何连长从小钱家的邻居打听到小钱的缺点有了明显克服，心里说不出的高兴。

何连长关心战士的政治思想，同时也关心战士的生活。雨天，战士没带雨衣，他把自己的雨衣披在战士的肩上；冬天夜里，他把自己的大衣盖在战士的身上；夏天，他看到战士的蚊帐破了，就一针一针地给补好。有一次在海上，战士们由于晕船吃不下饭。何连长亲自到伙房里烧火和面，为战士做甜烙饼。何连长在伙房里，一阵阵地恶心呕吐，仍然坚持做饼。战士们感动地说：“连长，你光顾关心我们，你自己却受累了！”何连长笑着回答：“只要同志们身体好，把革命工作干好，我就高兴了。”

何连长关心爱护战士胜过自己的亲兄弟。平时是这样，关键时刻也是这样。在一次实弹训练中，战士宗年元将拉开了弦的手榴弹失落在掩体内，嗤嗤嗤地冒着青烟，眼看一场严重事故就要发生。何连长毫不犹豫地纵身跃了过去，抓住滚动的手榴弹甩出去，保护了同志们的安全。（报道组）

描述：

