id: e4f3def726
标题：深入批林批孔 促进工业生产
日期：1974-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社乌鲁木齐一九七四年五月十四日电 新疆伊犁哈萨克自治州直属厂矿的各族职工，深入批林批孔，抓革命，促生产，工业生产取得新的成果。今年第一季度完成的工业总产值，比去年同期增长百分之三十五，生铁、发电量、毛织品、皮革、肥皂、头巾、盐酸等产品，完成和超额完成了国家生产计划，其中大部分产品比去年同期有较大幅度的增长，产品质量提高。

伊犁哈萨克自治州直属厂矿的职工包括哈萨克、维吾尔、汉、回、蒙古、锡伯、柯尔克孜等民族。批林批孔运动开展以来，自治州直属厂矿各级党组织带领各族职工认真学习毛主席关于批林批孔的指示和党中央规定的有关文件，深刻领会这场斗争的重大现实意义和深远历史意义。各民族工人畅谈解放后在毛主席和共产党的领导下得到翻身解放、生活改善的巨大变化，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，攻击无产阶级文化大革命、妄图复辟资本主义的罪行。批林批孔斗争，激发了各族职工更大的社会主义积极性。伊犁铁矿各族职工，在批林批孔斗争中决心加快矿山建设的步伐。工人们在海拔一千八百多米的高山上战风雪，斗严寒，克服各种困难，提前两天超额完成了第一季度铁矿挖导峒的计划。伊犁钢铁厂今年开炉生产以来，产量稳定，原材料消耗下降，生铁合格率不断提高。自治州煤矿劳埃依图矿井的各族职工，努力挖掘生产潜力，使原煤平均日产量创造了建井以来的最高纪录。

自治州直属厂矿的各族职工，在批林批孔运动中还联系苏修新沙皇对我国人民犯下的侵略罪行，痛斥林彪妄图投靠苏修，把我国变为苏修社会帝国主义殖民地的卖国行径。伊犁毛纺织厂的工人把对苏修社会帝国主义和林彪的仇恨，化为抓革命，促生产的力量。这个厂今年第一季度的工业总产值比去年同期增长百分之四十九，精纺毛织品、针织绒、毛线等产品产量都比去年同期有较大增长。

描述：

