id: e4f4a1540f
标题：动荡的拉丁美洲
日期：1958-1-12
是否是时间段：false
作者：时
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1月1日，拉丁美洲的委内瑞拉暴发了武装起义。起义虽然很快被镇压下去了，但委内瑞拉政府不得不在10日宣布把政府改组一番，这就再次告诉人们，拉丁美洲的政局是不平静的。拉丁美洲的动荡不安，并非从今天开始。除了哥伦比亚和古巴长期进行着内战以外，这一带地区经常有政变、暴动，大示威和武装起义的事件发生。据统计，危地马拉在最近十年之内曾经发生过四十次政变。海地在过去一年之内，政变达七次之多。

拉丁美洲为什么这样动荡不安呢？发生这些事件的原因是什么呢？

拉丁美洲通常是指下列地区：南美洲，南美洲与北美洲之间的地峡，西印度群岛。从表面上看，这个地区只有一些小块土地和小岛是分属于美、英、法、荷四国的殖民地，其余的都是独立国。但实际上这些名义独立的国家，仍然处在殖民地或半殖民地的状态。它们的经济命脉大部分或几乎全部都操纵在外国垄断资本手中。

操纵拉丁美洲经济的外国资本中主要的部分属于美国。据统计，美国对海外的私人直接投资中，投在拉丁美洲各国的1954年就已占36％，为美国对落后国家的私人投资总额的三分之二左右。这些资本控制了拉丁美洲的主要经济部门，其中石油开采是60％，石油产品市场是将近100％，铜的开采是90％左右，银是70％，铅、锡、锌是大部分，铁几乎是全部，电力工业是50％至90％，纺织工业、咖啡、糖、水果是大部分。此外，拉丁美洲各国的海上航运和空中运输，几乎全部为美国公司所把持，各国的铁路很大一部分也为美国所有，就是公路上所用的卡车，60％也是来自美国。美国资本家实际上是拉丁美洲各国财富的主人。

美国资本家为什么这么有兴趣把资本投入拉丁美洲呢？这是因为这里有着廉价的原料和劳动力。例如，在委内瑞拉，一个工人所开采的石油比在美国国内多一点八倍，而所得的名义工资只为美国的一半。这就是说，美国资本家从一个委内瑞拉工人身上所榨取的利润，要比在美国多两部。这种掠夺性的投资使美国资本家获得了巨额利润。据极不完全的统计，从1951年到1953年三年中，美国资本家从拉丁美洲所攫取的利润将近一百二十亿美元。

为了使这种掠夺性的投资得以进一步深入拉丁美洲的经济，而不致遭到阻挠或被当地政府“国有化”，美国资本家便不能不设法在政治上控制这些国家。

美国资本家认为，对于投资和利润的最好的保证，是拉丁美洲各国的“政治稳定”，而“在每一个国家头上都安置一个得力的警察”（指组成军事独裁政府），乃是“政治稳定”的最好的保证。因此拉丁美洲的大部分国家中，长期存在着各式各样的军事独裁政府。这帮地主阶级或买办阶级的小独裁者，依靠美国的支持，保护着美国资本家的利益。因此人民反对外国奴役和剥削的斗争，常常表现为与这些独裁者的冲突。而美国资本家感到某一个政府不能为他服务的时候，就用军事或政治阴谋搞垮它。这就是拉丁美洲经常发生政变、起义、暴动以至内战的根本原因。

在这方面，危地马拉事件具有典型的性质。

在阿雷瓦洛和阿本斯就任总统期间，危地马拉政府曾经实行了一些资本主义的改良措施。美国害怕资本家的利润被减少，特别是害怕旁的国家起而仿效危地马拉，在1954年便全力支持阿马斯上校发动叛乱，攫夺了政权。阿马斯上台以后对人民实行了血腥的镇压，但是危地马拉人民的反抗并未停止，去年7月25日这个刽子手本人也被刺身死。

哥伦比亚、海地和古巴所发生的事件，与危地马拉事件具有相同的性质。哥伦比亚的农民武装起义，已经坚持了九年，罗哈斯上校的军事政府虽然以牺牲十万多士兵的代价，也未能吓到起义者，相反，在全国人民大示威大罢工浪潮冲击下，这个卖国残民的独裁者终于在去年5月10日被赶下台。现在由于人民对新政府的不满，哥伦比亚内战仍在继续中。海地政局长期动荡不安，已造成了严重经济危机，目前，在军政府统治下，枪杀和暴动已成了日常现象。古巴独裁者巴蒂斯塔的政权，虽然依赖坦克和枪炮挡住了去年3月的人民起义，但起义者的力量并没有被消灭，他们获得了全国人民的支持，已在东部奥连特省的马挨斯特拉山区建立了根据地。

智利和阿根延的经济危机，和两国的统治者对人民采取的镇压政策，也使两国政府日益丧失人心，处于危殆的境地。智利的伊巴涅斯政府去年4月被迫辞职，执政的农工党在大选中遭到了惨败。阿根廷的阿兰市鲁军政府看到局势难以控制，已将原定去年第四季度举行的大选推迟到今年的2月。

洪都拉斯和尼加拉瓜去年4月间曾突如其来地打了一场战争，表面上看战争的原因是争夺边界地区的石油，实际上是因为这两国的独裁者统治发生了困难，企图借此来转移人民的注意，以减轻自己身上的压力。

当然，拉丁美洲人民反对殖民主义的斗争，并不完全表现在与本国独裁者的冲突，有许多时候也直接表现为与帝国主义（主要是美国）的冲突。巴拿马要求从美国手中收回运河主权，巴西禁止外国开采石油和禁止向国外输出原子原料，并要求把外国电力公司收归国有，就是例证。当1958年到来的时候，深受亚非反殖民斗争胜利鼓舞的拉丁美洲人民，将会把反对帝国主义和卖国独裁统治的斗争，推到一个新的阶段。

描述：

