id: e4f7cbc2d8
标题：向士气高昂的冶金队伍学习
日期：1980-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人要有志气，队伍要有士气。我国几百万冶金职工就是一支士气高昂的英雄队伍。

粉碎“四人帮”以来，冶金队伍一鼓作气，斩关夺隘，于一九七八年拿下了年产三千一百七十八万吨钢的重大胜利，结束了我国冶金工业长期徘徊的局面，振奋了全国人民大干四化的胜利信心，华主席、党中央在人民大会堂给冶金战线开了庆功大会。

一九七九年，党中央作出调整国民经济的决策，把钢的指标压缩到三千二百万吨。钢的指标减下来了，计划供应的物资减下来了，基本建设投资也减下来了，冶金队伍的士气减下来没有呢？没有！相反，他们用三千二百万吨的条件为国家生产了三千四百四十万吨钢，而且在品种质量方面迈出了坚实的步伐，例如国家急需的短线钢材比一九七八年增长了百分之二十多，有十五种主要冶金产品获得国家金质奖或银质奖，还试制成功九千多项新产品新材料。他们更加注重经济效果，利润比前年增长百分之二十三。全国人民关心的上海宝山钢厂建设进度快、质量好。事实宣告，冶金队伍在调整国民经济的第一年取得了巨大成绩，又打了一个大胜仗！

冶金队伍能够始终保持高昂的士气，充分体现了我国工人阶级高度的觉悟和宽阔的胸怀。在本世纪末实现四个现代化，是我国工人阶级的伟大历史使命。认真贯彻“八字方针”是完成这一伟大历史使命的可靠保证。冶金队伍识大体，顾大局，主动让路，关闭了二百多座高炉，节约了四百多万吨标准煤，支援农业、轻工业。冶金队伍让的精神是高尚的，态度又是积极的。他们体谅国家的难处，从内部挖掘潜力方面大做文章，大力开展增产节约运动，使国家给的有限条件最大限度地发挥作用，千方百计创造条件为国家多产钢，产好钢。用他们的话说，就是“又让又上”。

冶金队伍“又让又上”的精神，对我们部队建设是一个很好的启示。我们部队在贯彻调整、改革、整顿、提高的方针中，要提倡顾全大局，服从整体的精神，同时又要鼓足干劲，力争上游，充分发挥有限的财力、物力作用，事事处处精打细算，少花钱，多办事，办好事，千方百计把我军革命化现代化建设搞好。我们还应该看到，高昂的士气靠强有力的政治思想工作。我们向冶金队伍学习，最根本的是要学习他们加强政治思想工作的经验，把我军广大指战员的政治觉悟提高到新的水平。

描述：

