id: e4f8c85779
标题：范文同总理率越南民主共和国党政代表团到广州访问受到数十万群众热烈夹道欢迎周恩来同志陪同前往 离上海时张春桥同志等到机场欢送 到广州时刘兴元等到机场欢迎 广东省委、广东省革委会设宴热烈欢迎贵宾 刘兴元同志和范文同讲话
日期：1971-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,张春桥,耿飚,广东文革,上海文革,革命委员会,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海二十六日电 越南劳动党中央委员会政治局委员、越南民主共和国政府总理范文同率领的越南劳动党和越南民主共和国政府代表团，结束了在上海的友好访问，由中共中央政治局常委、国务院总理周恩来陪同，今天上午乘专机离开上海前往广州。

越南南方共和驻中国大使阮文广同机离开上海。

中共中央政治局委员、中共上海市委第一书记、上海市革命委员会主任张春桥，以及中共上海市委、上海市革委会和中国人民解放军驻上海部队负责人王洪文、马天水、徐景贤、王秀珍、杨富珍、金祖敏、王少庸、刘耀宗、周丽琴、赵林根、张宜爱、冯国柱、张敬标、黄涛、刘文学、李彬山、申元军、胡开德、武朝然等前往机场热烈欢送。

陪同越南战友前往广州的还有：耿飚、王幼平、韩叙、陆维钊等同志。

当范文同总理、阮维桢副总理和陈贵海、李班、吴船、阮基石同志，阮文广大使在张春桥同志等陪同下来到机场时，机场上一片欢腾。数千名欢送群众挥动中越两国国旗，不断高呼“向越南人民学习！”“向越南人民致敬！”“中越两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁！”“越南人民必胜！印度支那三国人民必胜！美帝必败！”等口号，青少年们跳起各种欢乐的舞蹈，向越南战友致敬。范文同总理、阮维桢副总理等越南战友向欢送群众挥手告别。

越南在上海的实习生和越侨代表今天也到机场欢送。到机场欢送的还有波兰驻上海副领事。

新华社广州二十六日电 越南劳动党中央委员会政治局委员、越南民主共和国政府总理范文同率领的越南劳动党和越南民主共和国政府代表团，在中共中央政治局常委、国务院总理周恩来陪同下，今天上午从上海乘专机到达广州进行友好访问。广州市数十万群众怀着对兄弟的越南人民的深情厚谊，隆重、热烈地夹道欢迎来自反美斗争前线的越南战友。

同机到达广州的有：代表团团员、越南劳动党中央委员会政治局委员、越南民主共和国政府副总理阮维桢，代表团团员陈贵海、李班、吴船、阮基石和代表团随行人员，以及越南驻中国大使馆人员。

越南南方共和驻中国大使阮文广同机到达广州。

前往机场欢迎的有：中共中央委员、中共广东省委第一书记、广东省革命委员会主任刘兴元，中共中央委员、中国人民解放军广州部队负责人、中共广东省委书记丁盛，中共中央委员、中共广东省委书记、广东省革命委员会第一副主任孔石泉，中共中央委员、中共广东省委书记、广东省革命委员会副主任陈郁、王首道，中共中央委员、广州部队负责人任思忠，中共中央候补委员、中共广州市委第一书记、广州市革命委员会主任黄荣海等。

今天，广州市一片欢腾景象。从白云机场到迎宾馆的沿途，无数面红旗迎风招展，街道上悬挂着欢迎越南战友的巨幅标语。一早，身穿节日盛装的欢迎群众，排着整齐的队伍，举着红旗，敲锣打鼓，从四面八方汇集到白云机场和通往迎宾馆的近十华里长的街道上，迎候越南人民光荣使者的到来。

中午十二时十分，越南战友乘坐的专机在白云机场降落，机场上锣鼓喧天，欢呼的口号声响成一片。当范文同总理、阮维桢副总理等越南贵宾由周恩来总理、刘兴元同志陪同，绕场一周，同机场上的四千多欢迎群众见面时，整个机场洋溢着极其热烈的中越友谊的气氛。

越南民主共和国党政代表团的同志乘车进入市区，人们用鲜花和歌唱向兄弟的越南战友倾注了巨大的热情。从白云机场到迎宾馆的大道两旁，碧绿的林木，枝叶挺秀，紫荆树盛开的红花，和欢迎群众手持的花束，构成了一条五彩缤纷的友谊的长廊。当范文同总理由周恩来总理和刘兴元同志陪同，阮维桢副总理由丁盛、陈郁同志陪同，分乘两辆敞篷汽车从欢迎队伍面前经过时，欢迎群众伴随着扩音器里播送的《越南—中国》、《解放南方》、《全世界人民一定胜利》等中越两国歌曲，载歌载舞，不断高呼：“热烈欢迎越南战友！”“向英雄的越南人民学习！”“向英雄的越南人民致敬！”“坚决支持越南人民的抗美救国战争！”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争！”当越南战友乘车行进到越秀公园前面的时候，这里展现出盛大的欢迎场面。凌空数十个大气球上悬挂着“中越两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁！”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”“越南人民必胜！印度支那三国人民必胜！美帝必败！”等巨幅标语；迎面两侧大道上，青少年手持花束组成巨幅“欢迎”字样，数千名青少年和文艺工作者组成的文艺队伍，跳起了迎宾舞。无数气球腾空而起，构成一派壮观的情景。一路上，范文同总理和阮维桢副总理不断向欢迎群众招手致意。

中共中央委员、中联部部长耿飚，中国驻越南大使王幼平，外交部礼宾司司长韩叙，亚洲司副司长陆维钊等，陪同越南战友到达广州。

今天前往机场欢迎越南战友的，还有广州部队和广东省、广州市其他负责人：杨梅生、邱国光、刘均益、焦林义、梁锦棠、訾修林、单印章、林李明、袁德良、李维英、赵国楠、龙道权、段德彰、张景耀、梁秀珍、白平、邓秀芳、张根生、黄业、宋文郁、刘桂兰、钟叙本等。

越南驻广州总领事馆领事陈文通，参加亚非乒乓球友好邀请赛的越南乒乓球代表团团长谢光战和全体团员，在广州的越南实习生，在广州的朝鲜同志，以及波兰驻广州领事，也到机场欢迎。

新华社广州二十六日电 中共广东省委员会、广东省革命委员会，今晚举行宴会，热烈欢迎越南劳动党中央委员会政治局委员、越南民主共和国政府总理范文同和由他率领的越南劳动党和越南民主共和国政府代表团全体成员。

范文同总理、阮维桢副总理、陈贵海副部长、李班副部长、吴船大使、阮基石副部长和代表团随行人员出席了宴会。

越南南方共和驻中国大使阮文广，越南驻中国大使馆人员、越南驻广州总领事馆领事陈文通，和在广州的越南同志，也应邀出席了宴会。

中共中央政治局常委、国务院总理周恩来出席了宴会。

宴会是在极其亲切友好的气氛中进行的。宴会大厅里并排悬挂着越南民主共和国和中华人民共和国国旗。当范文同总理、阮维桢副总理等越南战友走进宴会厅时，全场响起热烈的掌声。席间，中越两国战友频频举杯，共祝中越两国人民的兄弟般的团结和战斗友谊万古长青！

中共中央委员、中共广东省委第一书记、广东省革命委员会主任刘兴元同志和范文同总理发表了热情洋溢的讲话。（讲话全文见第三版）

出席宴会的还有广州部队、广东省、广州市的负责人：丁盛、孔石泉、陈郁、王首道、任思忠、杨梅生、邱国光、刘均益、黄荣海、焦林义、梁锦棠、訾修林、林李明、袁德良、李维英、赵国楠、龙道权、段德彰、张景耀、梁秀珍、白平、邓秀芳、张根生、钟明、黄业、宋文郁、刘桂兰、钟叙本等。

陪同越南战友来广州的耿飚、王幼平、韩叙、陆维钊等同志也出席了宴会。

应邀出席宴会的还有在广州的朝鲜同志和波兰驻广州领事。

宴会后，中越两国战友出席了文艺晚会，观看了《活捉美伪军》、《忘我为人民》、《向印度支那人民致敬》、《全世界人民一定胜利》等歌舞节目。演出结束，范文同总理由周恩来总理和刘兴元等同志陪同，走上舞台，向演员们一一亲切握手。越南战友给广东省人民赠送了一面绣有“越中情谊深，同志加兄弟”的锦旗，中共广东省委、广东省革命委员会向越南战友回赠了一幅精致的贝壳画《延安颂》。

描述：

