id: e4fe34a20d
标题：不要图这种“气派”
日期：1987-3-5
是否是时间段：false
作者：蔡惠福
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
也算“士别三日当刮目相看”吧，春节前夕，我到一个多时没见面的老同学家互串门，发现他家奇迹般地“现代化”起来了。然而在闲谈中也得知，为了实现这个“现代化”，他已向亲戚、战友借了不少债。老同学解释说：过去不懂享受，不会享受，过了那么长时间“艰苦奋斗”的日子，大亏了！

他这番话，引起了我的思索。近年来，艰苦奋斗、勤俭节约的传统在有些人中不大提了，刮起了一阵比享受、比奢华之风，建造楼堂馆所标准越来越高，办公设备一味追求高档，家庭生活也不能量入而出。谁不如此，便有不懂“生活”之嫌；谁敢大手大脚花钱、挥霍，谁才算得上有气派。在这种风气的影响下，象我的同学那样忘了艰苦朴素的优良传统，借债搞“家庭现代化”、借钱摆阔的现象，并不是个别的。这些显然是不可取的。

我们并不一概反对享受。条件允许、力所能及地改善生活，是完全正当的。共产党领导全国人民搞革命、搞建设，目的就是让人民翻身解放，生活得更好。党的十一届三中全会以来，在正确路线的指引下，随着生产的发展，国力的增强，人民的生活得到不小的改善。这是有目共睹的。但是，物质生活的进一步改善，消费水平的进一步提高、只能在社会生产发展的基础上逐步实现，而不能离开这个基础盲目追求“高消费”，更不能把奢华当作“气派”。我国还是一个发展中国家，国民生产总值人均水平还很低。在这个起点上搞现代化建设，需要我们加倍努力奋斗，而不能不切实际地把追求个人享受放在前面。正如邓小平同志所指出的：“中国搞四个现代化，要老老实实地艰苦创业。我们穷，底子薄，教育、科学、文化都落后，这就决定了我们还要有一个艰苦奋斗的过程。”如果不是把现代化建设的过程首先理解为艰苦奋斗的过程，而是首先不切实际地追求着个人享受，国家现代化是不会实现的。”再富的国家，如果不讲创业，不求发展，只讲个人享受和奢华消费，也经不起大手大脚捧霍浪费，何况我们目前还不富裕。所以，那种比花钱、比享受、比奢华的做法是行不通的。我们还应当提倡精打细算过日子，把钱用到刀刃上。这个道理，不论对国家建设还是家庭建设，都是适用的。

艰苦奋斗是我们的传家宝。战争年代需要艰苦奋斗，和平建设时期也需要艰苦奋斗，现在国家不富裕时需要艰苦奋斗，将来我们富起来了，经济条件赶上发达国家了.也不能仿效资产阶级挥霍无度、铺张奢华的作风。这一条，我们要始终保持清醒的头脑。

描述：

