id: bea955ccea
标题：张红兵为“弑母”道歉背后
日期：
是否是时间段：false
作者：姜浩峰
来源：
标签：江青,陈伯达,毛泽东,刘少奇,四人帮,彭德怀,教育革命,农业战线,红卫兵运动,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
姜浩峰·

１９７０年，不满１７岁的他将亲生母亲的“反革命言行”写了封检举信，连同红卫兵胸章一起塞进了军代表宿舍的门缝里。两个月后，他的母亲在公判大会现场以“反革命罪”被判处死刑并立即执行。４３年后的今天，他接受境内外各种媒体的采访，公开忏悔、道歉。

“我为自己有一位具有独立思考精神的母亲而感到骄傲。我愿在大庭广众之下，解剖自己卑微的灵魂，公开地对被我告发而冤死的妈妈进行忏悔；同时我还要声明：属于包括我在内的家庭成员的责任归我们自己，属于社会的责任归社会，两者不能混为一谈，更不能以前者取代后者。希望引起社会舆论的关注、探讨和争论，促进人们思考：在中国大陆，为什么会出现丈夫揭发妻子、儿子把母亲送去赴死的惨绝人寰的悲剧？怎样才能避免悲剧重演？”

２０１２年８月３日，在固镇县举行的方忠谋墓（遇难地）认定不可移动文物听证会上，方忠谋的长子、也是她“罪行”的告发者之一——张红兵，当众向母亲方忠谋忏悔、道歉。

１９７０年４月１１日，安徽省固镇县人民医院门诊部副主任方忠谋女士，因替刘少奇、邓小平、彭德怀等鸣不平，并毁坏了毛泽东画像，被以“反革命”罪判处死刑而枪决。后经宿县地区中级人民法院复查，于１９８０年８月１４日平反昭雪。◇ 道歉接踵而至

怀胎十月，一朝分娩。１９５３年９月，伴随母亲生产的阵痛，他呱呱坠地。父母给他起名张铁夫。１９６６年，史无前例的“文化大革命”开始的时候，他还不满１３岁。那一年，张铁夫亲自将自己的名字改为“张红兵”。

２００５年１２月，张红兵开了几个博客，其中在凤凰网上的博客以“方张铁夫”为名。当时，他早已是一名资深律师。而“方张铁夫”之“方”，来自其母亲方忠谋。

２００９年１１月１６日，张红兵律师来到北京海淀区法院。这次，他是要为自己打官司。他以《固镇县志》的《〈方忠谋“现行反革命案”复查平反〉案例》涉嫌侵害自己和父母隐私为由，将该书作者安徽省固镇县地方志编纂委员会、出版发行者中国城市出版社告上法庭，“请求依法判令两被告停止侵害，恢复名誉，消除影响，赔礼道歉；赔偿精神抚慰金人民币５万元”。海淀区法院未予受理。

２０１１年８月，张红兵又向安徽省固镇县有关部门提出，希望将母亲方忠谋的墓（遇难地）认定为文物，未成功；其后，他将有关部门告上法庭，今年４月初，二审终审判决：败诉。

２０１２年８月，在张红兵申请文物认定期间，固镇县文广局曾对方忠谋墓（遇难地）是否为不可移动文物举行听证会。在听证会上，张红兵陈述道：“我应该成为反面教材，希望历史的悲剧不要被遗忘。”

与其他道歉者相比，今年６０岁的张红兵，因为当年的所作所为遭遇到极致的心灵震撼，背负了更深重的心灵枷锁。他当年做的，除了分别贴过母校固镇县实验小学校长刘祥祯、“固镇县卫生系统头号走资派”——自己的父亲张月昇各一张大字报，１９７０年，由于他和父亲分别向县革委会人保组、固镇县群众专政指挥部军代表揭发母亲的“反动言论”，导致母亲方忠谋被枪决。最近接受媒体采访时，他说，因为“想逃却无处可逃，必须面对”。    １９７０年２月１４日，张红兵的父亲张月昇向方忠谋提出离婚。当年４月８日，固镇县公检法军事管制小组做出《离婚书》准予离婚。张月昇于２００３年１月９日去世。◇ 那个“弑母”的黑夜

８月下旬，张红兵在接受《新民周刊》采访时，讲述了自己在“文革”中“弑母”的经过。

“事情发生在１９７０年２月１３日夜晚，我们家人在一块辩论‘文化大革命’，母亲说：‘我就是要为刘少奇翻案！毛泽东为什么搞个人崇拜，到处都是他的像！’作为毛泽东的忠实红卫兵，我立即投入了对母亲的批判斗争，这个时候我父亲张月昇说：‘从现在起，我们就坚决和你这个坚持反动立场的现行反革命分子划清界线，你就是敌人，我们斗争你！你把你刚放的毒，全部写出来！’母亲写完一张纸以后，父亲就拿着这张纸，出了家门，他没有告诉我出去干什么，我意识到：父亲可能去县有关部门报案。”

张红兵回忆说，当时听到母亲说这样的话，他非常震惊。“在我的印象中，一贯紧跟党走、工作积极、待人亲切的母亲竟能说出这些话！顿时，她在我心目中的形象完全改变——她不是我的母亲，而是一个张着血盆大口、青面獠牙的阶级敌人！”张红兵说，“在我的脑海里、融化到我的血液中、落实到我的行动上的是红歌——‘爹亲娘亲不如毛主席亲’、‘毛泽东思想是革命的宝，谁要是反对它，谁就是我们的敌人’，这是一种条件反射。我担心父亲没有真的去报案，作为毛泽东的一名忠实的红卫兵，为了证明自己在与母亲这个‘阶级敌人’进行斗争的过程中‘站稳了无产阶级革命立场’，我马上写了封检举信，当晚就把信和我的红卫兵胸章一起，塞进和我家同住县卫生科大院的军代表宿舍的门缝里。”

那一个晚上，天气特别冷，冰天雪地。因为激愤、恐惧和寒冷，不满１７岁的张红兵不由自主地上牙“的的”打着下牙，浑身颤抖。

张红兵当时写的揭发材料名为——《检举揭发罪恶滔天的现行反革命分子方忠谋罪行》，他在文末写道：“打倒现行反革命分子方忠谋！枪毙方忠谋！”

接着，张红兵回到家里。在他发给《新民周刊》记者的电子邮件中如此写道：“在母亲将我们孩子住的东屋门头上的一张毛泽东画像、她和父亲住的西头卧室里墙上的一张毛泽东画像、镜框里的一张《毛主席去安源》邮票等焚烧后，父亲和县公检法军管组负责人、军代表张排长等人进入卧室，对着我母亲的腿就踹了一脚，她一下就跪地了，然后就像捆粽子一样，用带来的绳子把她五花大绑捆了个结结实实。这是我第一次看见捆人，现在都能记得：母亲被捆时，肩关节发出‘喀喀’的声音，我的心一阵紧缩。”

说起母亲的案件刚发生时的感觉，张红兵说：“我的头‘轰’的一声，似乎像爆炸、被掏空，整个身体也仿佛不是自己的。这是我生来第一次从来没有过的极其奇特、极端痛苦、无法忍受的感觉。我的这种痛苦持续了一个月左右，是最糟糕、最令我无法承受、甚至想去死的感觉。”

４月１１日，是宣判的日子。那一天，张红兵到了公判大会现场。

“看母亲跪在台上，一个荷枪实弹、全副武装的男军人揪住她的头发，把她的脑袋硬往下按——要她向广大革命群众低头认罪；但是，按着她的手一松，她的脖子一拧，立刻就昂起头。宣判结束，她被人拖上停在主席台旁边的解放牌大卡车车厢时，掉下了一只脚上穿着的黑色平跟带襻皮鞋。”

方忠谋以“反革命罪”被判处死刑立即执行。至于枪决现场，张红兵当时已不愿前往。

记者问张红兵：“是否听说过‘亲亲相隐’的古训？对父亲举报母亲你怎么想？”张红兵说：“我在此案发生的过程中起了关键性作用：当晚父亲离家外出时，并未直接告诉我说他出去报案。当时，我怀疑父亲不是真的去报案，于是自己写了检举信。如果当时父亲坚持不报案，按照我的坚决态度，极有可能将父亲、母亲一起告发，父亲就会因‘包庇现行反革命分子方忠谋’罪名被抓，父亲、母亲将会一道被审判。”

张红兵坦承：“我还要向父亲道歉，因我的告发使他失去妻子，‘文革’中我还贴过父亲大字报，作为儿子的我不应当这样做。”◇ “大义灭亲”的好处

张红兵认为，《固镇县志》的《案例》涉及其父母和本人的文字严重失实，于２００９年状告编委会和出版社。

《新民周刊》查阅了《案例》，其中写道：“方忠谋，女，民国１５年（１９２６）生于枞阳县一个地主家庭……”

张红兵认为，母亲对家庭出身被划为地主成分有异议。他说：“早在１９５３年，母亲就对父亲说过，土改时全家６口人只有２间草房、５。３亩田、半套农具；外公方雪吾一直教书；田地依靠自家的部分劳动、亲戚帮忙和农忙时雇请零工来经营，全家以农业收入和外公的教书收入为生。按当时政策规定只应当划为中农，而不该划为地主。只因为参军前家里为母亲与他人订过婚，对方要求结婚，母亲不同意并提出解除婚约，造成对方精神失常。这时，男方的一个堂兄弟被派到母亲家乡任土改工作队长，借划分农村阶级成分和镇压反革命运动之机，不但利用职权把我外公方雪吾划为地主成分，而且莫须有地以‘恶霸地主’、‘国民党中统中心组长’、‘反革命杀人’等罪名，将方雪吾判处极刑，褫夺政治权利终身并立即执行。”１９８０年６月２６日、２７日，固镇县县委常委召开民主生活会，就方忠谋问题进行了研究，认为：“对方忠谋的父亲方雪吾的罪恶和地主成分发现有疑点，尚需进一步弄清，请（宿县）地委考虑决定。”

同时，张红兵认为，《案例》叙述案情与事实不符。《案例》载明：“（１９７０年）２月１３日晚饭后，方忠谋对正在刷碗的大儿子铁夫说：‘我活一天，还要劳动一天，不像你们天天高谈阔论，不做实际工作；天天在毛主席像前请示、问安，那是假的。我是相信、拥护共产党的。’铁夫反驳说：‘你反动！’她义正词严地说：‘我就是反动，我看刘、邓、陶、彭德怀他们是正确的！’铁夫说：‘你敢为刘、邓、陶翻案，我就用盆砸烂你的狗头！’正在内室看报的张月昇赶忙出来喝令：‘打现行反革命分子！’铁夫就拿起扁担与张月昇一起撕打方忠谋，无意中砸烂墙上的毛主席像。张月昇遂即故意激方忠谋：‘你敢撕毛主席像，罪该万死！有种的，你敢讲，还敢写吗？’……当县公检法军事管制小组派人去拘捕她时，发现其又把陈伯达、江青等人的画像也烧了。”

“即使翻遍当年为方忠谋定案的全部材料，也找不到上述任何事实和情节，特别是不知道哪儿冒出来的陈伯达、江青画像。”张红兵告诉《新民周刊》，“１９８０年８月１４日，宿县地区中级人民法院再审判决认定：‘经查，方忠谋参加革命后，工作积极负责，政治上要求进步，在部队曾荣立三等功，出席过安庆军分区英模大会，１９５０年１１月转业后，曾出席省社会主义建设积极分子代表大会。’《案例》却对上述生效判决认定的死者方忠谋的一贯政治表现只字不提。”

同时，《新民周刊》也了解到，尽管自参加革命后，方忠谋工作积极负责，政治上要求进步，１９５６年参加安徽省社会主义建设积极分子大会，多次递交入党申请书，但由于其家庭地主成分和父亲因“匪特”身份被镇压，她长期不能入党。凡此种种，让她对“文革”的态度经历了从积极拥护、产生怀疑到坚决反对的一个过程。

１９７０年方忠谋被枪决后，张红兵回固镇中学初二年级上课。有一天，老师喊他到校革委会旁边的一间空屋里，一位中年男子对他说，为了办固镇县教育革命展览，要画一幅肖像。“他让我左手拿着《毛选》，右手朝前方指着，意思是指着我的母亲进行批判。”张红兵说，后来，“大义灭亲——固中学生张红兵和反革命母亲坚决斗争的事迹”就被做成展板，放到固镇中学一排教室中的“固镇县教育革命展览室”。

然而，张红兵和他的父亲并未因“大义灭亲”获得更多“名利”。方忠谋案发后，张月昇曾多次向有关方面提交了《关于提出要求给我们结论的请示报告》，要求在方忠谋没有处理之前给自己和孩子“做出结论或证明，防止在今后政治运动中对遗留问题扯皮不清；要求组织上、领导上承认孩子的革命行动，和他们坚决要求脱离母子一切关系，要求今后在政治上不依现行反革命子女称呼和看待，对他们今后报名参军上学等方面问题在政治审查时，不因此问题受到限制，也不因此问题而增加他们的思想包袱”。固镇县群众专政指挥部、县人民医院革委会、公安局、法院专为此事写过证明，至今张红兵还保存着上述文件。

张红兵告诉《新民周刊》，在母亲方忠谋被执行死刑后不久，自己和弟弟就被下放到当地农村劳动。“当时根红苗正的人或是进了工厂，或是升学，或是进部队当兵，我们作为‘黑五类’子女，又称‘可以教育好的子女’只能去农村。父亲自从军队转业到地方工作之后，一直是正科级干部。但在母亲的冤案发生后，他离开固镇县卫生科调动到五河县商业局工作，行政职务从科级变成了副科级，就是降级使用，直到他退休。受母亲冤案株连，我的小姨母方佩兰、舅父方梅开都下放农村劳动，遭受了太多、太多的苦难。”

改革开放以后，张红兵通过中华全国律师函授中心法律专业等函授学习，离开工厂调入五河县司法局、法律顾问处从事律师等工作，先后任安徽省第三经济律师事务所、北京市建元律师事务所广州分所、北京市华泰律师事务所专职律师，现在北京市博圣律师事务所执业。

２０１０年，固镇县一居民在方忠谋墓地东侧建房，堵住了通往墓地的通道。经张红兵举报，该房屋被认定为非法建筑，须自行拆除，但该户一直未履行，相关部门也未予强拆。为此张红兵曾向政府申请过行政复议，还向法院提起过行政诉讼。在官司对抗中，固镇县政府提出，方忠谋的墓也是有问题的。根据《安徽省殡葬管理办法》：“禁止在城市公园、风景名胜区、文物保护区以及水库、河流堤坝两侧建造坟墓。上述区域内现有的坟墓，除受国家保护的具有历史、艺术、科学价值的墓地予以保留外，应当限期迁移或者深埋，不留坟头。”因此，方忠谋墓不在保留范围。这一认定猛然提醒了张红兵：“我要以申请文物保护作为切入点，争取把母亲的墓地保留下来，把非法变成合法！”    “关于母亲墓认定文物一案，我将选择适当时机依法申诉。”他对《新民周刊》表示，“１９８０年此案平反时，方忠谋曾被誉为‘安徽的张志新’。根据固镇县有关部门电报通知，我姨母方佩兰专程赶到固镇县写出材料，书面提出了为方忠谋彻底平反昭雪、修建烈士墓等５项要求。当时固镇县委赴五河县调查组也与父亲和我谈话。”

方忠谋冤案发生时，只比张红兵大４岁的舅舅方梅开当晚也在现场。他说：“我大姐被判死刑，是张红兵和他父亲要求的！”

方梅开谈到大姐方忠谋在“文革”后遭遇的一系列变故：１９６６年，方忠谋的女儿也就是张红兵的姐姐，到北京接受毛泽东第八次接见革命师生活动，感染脑炎回固镇家里几天就去世了；１９６７年，丈夫张月昇被固镇县卫生系统造反派揪出来，戴高帽游街批斗挨打尿血；在１９６８年清理阶级队伍运动中，方忠谋自己也因“地主分子”、“特务嫌疑”被单位隔离审查、交代、劳动，限制人身自由长达２年。

方忠谋被枪决后，方梅开有近１０年没有与张家父子来往，直到１９７９年前后，开始平反冤假错案，方梅开与自己的小姐姐方佩兰，主动催促张红兵父子为母亲的案件写申诉。当时，他们父子还认为时机不成熟。直到张志新事迹被报道后，张红兵才积极行动起来。如今，方梅开非常支持外甥张红兵将方忠谋的墓申请认定为文物。◇ 我为什么会卖母求荣

在方忠谋冤案的发生地固镇县和知道此案的人群里，到现在都有许多人无法理解：为什么，一个丈夫和一个儿子，这么绝情地要求判处妻子和母亲死刑？

有多种说法——也许是为了自保，求得撇清与方忠谋的关系？也许是为了自己理想的纯洁，宗教般的虔诚，不惜奉上最贵重的祭品？也许是知重刑为获轻判而教训一下方忠谋？

而张红兵并不避讳地告诉《新民周刊》：“确实有自保的念头。”

自保后的张红兵，并没有因此而平静生活，这一段往事的影响，伴随其一生。“１９９８年，我已经做了多年律师，在担任一起刑事案件的诉讼代理人时，一次，与被告人熟悉的一位村民对被害人丈夫说：‘任何人说张红兵，他都不愿意调解。他妈妈都被他告死了，他是什么人都敢告的。你还是同意调解吧！’”张红兵告诉《新民周刊》。这样的刺激并不鲜见。“２００１年，我曾经的一位同事，也是律师，在法庭上，我们代理双方，激烈辩论。休庭后，他在楼梯口拦住我，高声地向过路人宣扬我检举母亲的事情，说《固镇县志》里都提了，大家都去看！”

母亲被枪决，对张红兵的人生影响，远不是多年后才发生的。

从方忠谋案发那一刻，张红兵就感受无穷压力。他称自己１９７６年１０月至１９７７年８月发生严重的精神抑郁症。在此期间，他停止了记日记，当然也无医生可看，无药可服，硬是自己扛了过来。“造成抑郁症的原因是粉碎‘四人帮’的消息，让我忧心忡忡：广播、报纸上宣传的所谓粉碎‘四人帮’反革命阴谋集团是真的吗？这是不是一次军事政变？是不是毛主席曾经预言过的‘资本主义复辟’？我不敢再想下去：外公被镇压影响到母亲的一生；母亲被枪毙也会影响到我的一生——也许有一天我也会被送上刑场枪决！在很长一段时间内，我越来越表现出严重的精神抑郁症状，比如我与父亲、弟弟通过语言交流思想已经困难。我在心里揣摩着要说的每句话，考虑说出来是否正确。有时候竟无法准确地用词语表达。我想把自己完全封闭起来，不与他人接触，避免可能发生的恐惧。抑郁最严重时，我甚至想过自杀，逃避现实社会。”

从１９７９年１１月开始，张红兵常常梦到母亲。他告诉《新民周刊》：“有很多、很多次，在睡梦中，经过我在无数次寻觅，在不知道母亲为了什么原因离家多年以后，她忽然从我不知道的一个地方回到家里——她没有死，还像临刑前那样年轻。我跪在地上，紧紧地拉着母亲的双手，有一肚子的话想述说，但又害怕她再次消失，只能说出最要紧的几句话。我大声地说，妈妈！不孝儿我给您下跪道歉了！儿子我真的对不起您！您别走，我们这个家庭真的离不开您啊！但是，妈妈没有回答我。在与母亲相会的许多梦境里，她从来不和我说话。我相信，这是她对我的一种惩罚。不知什么时候，她真的又悄然离我而去；我所能做的，只是孤立无援、绝望无助地捶胸顿足、嚎啕大哭。这时，我才发现自己躺在床上哽咽，泪流满面……”

而张红兵的父亲，在儿子面前则一直小心翼翼地回避。直到父亲退休后，有一次张红兵陪伴父亲回老家，在去刚修建的桐城火车站的路上，他和张红兵谈起这起冤案的责任问题。张月昇说：“我们家出了这个事，我应该要负主要责任，因为我是一个成年人和家长。”

“为什么我会卖母求荣，表现自己‘站稳了无产阶级革命立场’？”如今，张红兵认为，“对此，几十年来，我一直处于困惑、学习、反思、寻找答案的过程中。当时我没有把造成母亲冤案的责任全部推给时代和政客，现在也没有类似的心理过程。”

张红兵还说：“只是在自己和亲人们经历过无数的艰难和坎坷，付出了一次又一次血和泪的代价，并且在我自己娶妻生子之后，原本不懂任何人情世故的我才大彻大悟了：什么虚幻的景象，动听的说教，人造的偶像，神圣的祭坛……全是愚弄别人、自欺欺人的骗人鬼话，是毒害青少年和儿童的精神鸦片，是杀人不见血的锋利刀子！不管是谁，永远都离不开自然规律——吃饭、穿衣，生老病死；世界上最伟大是母爱，最崇高的是人性！”□ 摘自《新民周刊》～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【诚心忏悔】

描述：

