id: 31d8c96bb8
标题：佐藤奴颜婢膝追随美国敌视中国政策  公然指示外相要阻挠恢复我国在联合国的合法席位  东京《每日新闻》指出佐藤政府的“自主外交”一钱不值
日期：1964-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
佐藤奴颜婢膝追随美国敌视中国政策

公然指示外相要阻挠恢复我国在联合国的合法席位

东京《每日新闻》指出佐藤政府的“自主外交”一钱不值

新华社一日讯　东京消息：佐藤政府正奴颜婢膝地追随美国，力图在本届联合国大会中阻挠恢复中国在联合国合法席位。

据共同社报道，日本首相佐藤荣作在外相椎名悦三郎启程参加联合国大会之前，曾亲自指示椎名“在联合国要努力确保国府（蒋介石集团）的议席”。

椎名十一月二十八日在众院预算委员会答复胜间田的质询时，也表示日本政府在本届联合国大会上，要追随美国的无理主张，把恢复中国代表权问题作为所谓需要三分之二多数通过的“重要问题”。他说，恢复中国代表权问题，“不是单纯的手续问题，而是同世界和平有关的问题”，“要指定为重要问题”。他率直地承认，日本政府采取这种立场，就是为了阻止和拖延恢复中国在联合国的合法席位。

新华社一日讯　东京消息：日本资产阶级报纸《每日新闻》发表社论说，如果佐藤政府在对华政策上仍然看美国的态度行事，那么它的所谓“自主外交”就一钱不值。

这家报纸在十一月二十八日的社论中说，日本政府采取的“倾其全力确保”蒋介石集团在联合国的席位，“阻止中国参加联合国”的方针同佐藤在政策演说中表示的要“慎重而认真地处理中国问题”的“向前看”的方针不一致。

《每日新闻》说，日本政府积极地扮演着“把亚非会议的推进国之一的中国关在联合国大门之外”的角色，这只能表示它的所谓参加亚非会议的“向前看”的姿态，只是一种做给人家看的东西而已。

这家报纸说，如果日本仍然象过去所说的，在恢复中国在联合国席位的问题上还要看美国的态度，那么这种做法会使日本的所谓“自主外交”一钱不值。

描述：

