id: 31d987624c
标题：放手发动群众  批判“克己复礼”——石家庄市印染厂深入开展批林批孔斗争的初步经验
日期：1974-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
放手发动群众  批判“克己复礼”

——石家庄市印染厂深入开展批林批孔斗争的初步经验

河北省石家庄市印染厂党委，认真学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件，放手发动群众，联系实际，深入开展批林批孔运动，革命形势越来越好。

领导站在斗争的前列。这个厂的党委副书记杨桂生，是从工人中新提拔起来的年轻干部。为了批判林彪“克己复礼”的反动纲领，他认真学习了毛主席和党中央有关批林批孔的指示和文件，在全厂大会上，联系本厂阶级斗争和两条路线斗争的现实情况，用本厂老工人在旧社会遭受欺凌、压榨的血泪史，批判林彪效法孔老二的“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。他说，提起万恶的旧社会，我们工人真是咬碎牙根恨断肠。我们印染厂两千多名职工，在旧社会逃荒要饭的有一百五十八人，卖儿卖女的三十三人，当童工的六十二人，当长工的一百零一人，当侍女、童养媳的二十五人。是伟大领袖毛主席领导我们翻身得解放，过上了幸福生活。林彪是地主资产阶级钻进我们党内的代理人，他叫嚷“克己复礼”，就是要让我们劳动人民再受奴役，让地主资本家再骑在我们头上，我们坚决不答应。杨桂生的批判激起广大工人心头的怒火，纷纷起来批判林彪、孔老二搞复辟，开历史倒车的罪行。有的工人原来认为自己文化水平低，孔老二的古东西不好懂，听了杨桂生和一些老工人的批判，打消了“难懂、难批”的思想，积极投入了斗争。

党委书记韩银和，看到批林批孔运动来势迅猛，为了走在运动前头，就反复学习毛主席的教导，学习有关批林批孔的文件和报刊评论，认识到开展批林批孔运动是我国当前的一场严重的阶级斗争，是意识形态领域里的一场彻底革命，是对封、资、修的宣战，是全党、全军、全国人民的头等大事。一个党的干部，应该站在斗争的前列，带领群众将批林批孔斗争进行到底。于是，他找基层干部谈心，谈批林批孔的重大的现实意义和深远的历史意义，鼓励干部站在斗争的前列，与工人一起战斗。

组织以老工人为主的骨干队伍。印染厂老工人多，他们在旧社会受过资本家残酷的压迫和剥削，对孔孟之道的反动性认识最深切，对林彪妄图复辟资本主义的罪行最痛恨，理解批林批孔斗争的意义最快，在斗争中最积极勇敢。厂党委组织了一支以老工人为主的骨干队伍带头批林批孔。老工人们用自己的亲身经历，讲新旧社会的对比，讲本厂两条路线斗争的历史，批判林彪鼓吹孔孟之道，妄图复辟资本主义的罪行。许多青年工人听了说：“老师傅们几句话，就把林彪和孔老二的真面目戳穿了。帝国主义者和修正主义者把中国复辟资本主义的希望寄托在我们第三代第四代身上，那是白日做梦。我们一定按照毛主席和党中央关于批林批孔的指示和文件，把批林批孔斗争进行到底！”在老工人带动下，全厂批林批孔运动逐步深入。

充分发动群众，组成批林批孔大军。印染厂党委认为：要把批林批孔斗争进行到底，必须把各方面的积极力量都发动起来，把各种积极因素都调动起来，组成批林批孔的大军。因此，他们放手发动群众，进行深入细致的政治思想工作，使大家充分认识批林批孔的重要意义，自觉地起来进行战斗。整成车间女工多，不少人有孩子拖累；老年女工识字不多，学文件、写批判文章有困难。车间党支部就发动团支部、工会和妇女、民兵组织，带动全车间职工边学习，边批判。许多女工在党组织、工会帮助下，主动安排好家务，积极参加斗争。她们白天参加批林批孔会，晚上回家安排孩子睡后，还连夜写批林批孔稿。

厂党委很注意发动革命知识分子和工人一起批林批孔，改造世界观。厂党委委员、副总工程师冀行久，组织全厂工程技术人员学习、座谈，使他们自觉认识到自己受旧教育多，受孔孟之道的毒害也比较多，因此，必须向工人阶级学习，积极参加这场斗争，在斗争中改造世界观。他们认识提高了，行动积极了，在各个车间和工人一起学习，一起批判。他们还发挥自己的特长，形象地揭露了林彪和孔老二嘴上讲“仁爱”、行动搞复辟的反动嘴脸，批判林彪鼓吹的孔孟之道。

联系实际，深入批判。群众发动起来了，车间、宿舍、家庭都开展了革命大批判。老工人忆苦思甜，批判林彪宣扬孔老二“克己复礼”反动纲领，妄图复辟资本主义的罪行。青年人着重批判“劳心者治人，劳力者治于人”以及林彪“变相劳改”、“变相失业”的反动谬论。妇女们还批判了孔孟鼓吹的“三从”、“四德”、“男尊女卑”等极其反动的封建伦理道德。经过批判，职工们进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。

为了使这场斗争深入开展下去，印染厂把林彪和孔老二的反动谬论，分成几个专题，一个一个地批，联系本厂、本地区现实的阶级斗争和两条路线斗争的实际来批。不少同志联系无产阶级文化大革命前后本厂的变化，大谈文化大革命的必要性、重要性，狠批林彪一伙否定文化大革命，攻击社会主义新生事物的反动言论。使大家认识到，孔老二要复礼，林彪要复辟，我们深入开展批林批孔斗争，正说明我们完全搞对了，非常必要。他们决心把这场斗争进行到底，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，巩固和加强无产阶级专政，坚持无产阶级专政下的继续革命，多快好省地建设社会主义。

批林批孔斗争推动了这个厂的生产发展，去年平均日产量总突不破四十二万米（棉布），今年二月份，比去年同期减少了两台机器，日产量却达到了五十万米。棉布缩水率不合规定标准，是这个厂长期没有解决的问题。在批林批孔斗争中，漂炼车间的工人们批判了“上智下愚”的谬论，相互协作，改进操作方法，使缩水率达到了合格标准，提高了棉布质量。

本报记者

描述：

