id: 31d9a359b9
标题：坚持政治和军事的辩证统一
日期：1972-9-8
是否是时间段：false
作者：南海舰队某舰艇大队党委
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持政治和军事的辩证统一

南海舰队某舰艇大队党委

毛主席关于政治是统帅、是灵魂的教导，我们学习的年头也不少了。要说真正弄懂，还远得很。不过，近几年来，我们结合实践学习马克思主义哲学，开始摸到一点门路。

“变”是要有条件的

这几年，刘少奇一类骗子为了破坏毛主席的革命路线，在政治和军事的关系上，散布了许多资产阶级形而上学的黑货，制造了许多混乱。他们一方面贩卖单纯军事技术观点，一方面又鼓吹政治可以冲击一切，实际上取消了军事、业务。

本来，军事是完成政治任务的工具。军事必须为政治服务，政治任务的完成有赖于军事这个工具，两者的关系是辩证的统一。从我们的实践经验和工作需要看，许多同志也深切地感到：空谈政治不抓军事是不行的。但是，由于我们对马克思主义理论学习不够，感性认识没有上升到理性阶段，头脑里还有不少形而上学的东西，关于精神可以取代物质的种种谬论在耳朵里灌得多了，心里也就糊涂了。

然而，客观规律是严峻的。有一次部队进行海上射击训练。我们大队有个常委深入战位，见炮手王正炳射击成绩不好，便跟小王谈心。原来小王因为大队干部在场，怕打不好丢脸，操作慌张了。他就跟小王讲了一番“练为战，不能练为看”的道理，小王觉得很解决问题。半个月后，他又来看小王射击，成绩还是好不了多少。什么原因呢？小王答不上来。他仔细观察，发现小王不懂得怎样瞄准正在运动着的目标，瞄准点不对。这回，他给小王上了技术小课，成绩迅速上升了。小王说：“教了思想，我认清了前进目标，可是不会迈步；加上教技术，我就能脚踏实地开步走了！”

是啊，思想提高了，产生了前进的愿望；但是，要使这个精神力量变为物质力量，还得学习军事技术。这个常委认真学习了《矛盾论》，终于从理论上搞明白了：物质变精神，精神变物质，是要具备一定的条件的。认为抓了政治，有了精神力量，军事业务水平自然会提高，自然就能掌握和发挥物质装备的力量，就是不懂得精神变物质要有一定的条件。不抓好政治挂帅下的军事业务训练，就不能创造这个“变”的条件。通过学习，这个常委认识坚定了，行动大胆了。过去，他经常考虑如何培养新的舰艇指挥员的问题，想抓一抓军事训练，又怕别人说他单纯军事观点。认识提高以后，他立即办起了操纵舰艇学习班，亲自当教员。学习开始，他先是摸思想，讲路线，提高大家为革命操纵舰艇的事业心，鼓励大家刻苦钻研技术；然后，一边讲操纵舰艇的技术知识，一边实际操作，还开展评教评学活动，取得很好的学习效果，我们大队在舰艇航行方面增强了战斗力。

路线决定一切

形而上学的思想，并不是那么容易肃清的。一九七○年上半年，一号艇配合船厂修艇，五个月完成了原定七个月的任务，质量很好。但是，有的同志认为：这艘艇在修艇当中，没有拿多少时间搞政治教育，是不是坚持了政治挂帅，有疑问。有的同志不同意这个看法，他们认为：不能依据政治教育时间多少来衡量是不是政治挂帅。可是，究竟依据什么？却弄不清楚，争来争去没有结果。

年终，部队总结工作的时候，一号艇的许多同志讲，他们这一次修艇任务所以完成得比较好，主要是因为坚决执行了“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，努力调动指战员的革命积极性。

这一下，我们开了窍。“事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”坚决把毛主席制定的马克思主义的路线、方针和政策摆到事物的支配地位上，这不就是政治挂帅吗？过去所以争论不清，就是因为没有抓住矛盾的主要方面进行分析。光研究政治教育搞了多少时间，不分析是什么路线在修艇中取得支配地位，怎能搞清楚是否坚持了无产阶级政治挂帅呢？抽象地讲政治，不是具体地讲路线，那是划不清无产阶级政治与资产阶级政治的界限，判断不了事物的性质的。

为了统一大家的认识，我们在大队党委扩大会上，又把关于一号艇那场未了的争论摆出来，作为典型例子，专门分析讨论了三天。明确了一切要着眼于路线以后，大家对许多现象就有了深入一步的认识。大家看到：一号艇指战员们的修艇积极性很高。他们把这次修艇任务，作为执行毛主席革命路线的一次实践和锻炼。在这期间，他们努力学习毛主席著作，虚心向船厂工人学习。他们发扬了自力更生、艰苦奋斗的思想，克服了修艇中的种种困难；不仅修艇的速度很快，而且执行了多快好省的方针，注意把好质量关。他们同船厂工人紧密地团结协作，保证每一条焊缝、每一个接头都符合要求。大家还看到：一号艇的干部们在修艇期间，不怕艰险，带头劳动，认真向群众学习，联系实际地开展革命大批判，思想政治工作做得深做得细。正因为如此，这次修艇任务才能够完成得又快又好。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”经过三天的分析讨论，唯物辩证法战胜了形而上学，人们顿然感到眼睛明亮了许多。大家得出结论：一号艇这次修艇，贯彻执行了毛主席的无产阶级革命路线。过去，刘少奇一类骗子把政治挂帅说得玄而又玄，不可捉摸，却根本不谈路线，目的就是要把人们的头脑搞混乱，以便于他们用资产阶级的政治代替无产阶级的政治，用资产阶级的反动路线取代无产阶级的革命路线。

具体问题具体分析

舰艇部队是一个技术复杂的兵种，要求有高度集中、严密、精确的组织工作，这就必须有符合客观规律的规章制度做保证。要抓好军事训练，就要对于原有的规章制度进行认真的研究和改革。一九七一年开始，我们反复学习了毛主席关于改革不合理的规章制度的指示，开始对规章制度进行改革。

开始研究改革规章制度时，对很多问题都有两种意见，各有各的道理，很长时间分析不明白，划不清合理与不合理的界限。怎么办？毛主席教导说：“所谓分析，就是分析事物的矛盾。不熟悉生活，对于所论的矛盾不真正了解，就不可能有中肯的分析。”遵照这一教导，我们的改革工作迈开脚步了。以修改“枪炮射击规则”为例。这个规则的“射击准备”一部分，有些比较复杂的计算。有人认为，计算耽误时间，影响及时开火，主张取消计算；有人则认为，这些计算是无数战斗实践的科学总结，取消不得。两种意见相持不下。我们便抽调舰艇上的一些枪炮干部和战士，同大队的枪炮专业干部一起，进行调查分析。经过广泛听取意见，观察实弹射击，研究有关资料，抓住了枪炮射击中快和准的矛盾，进行了具体分析。要快，就不能花过多时间进行计算；要准，就不能一味求快。片面强调快，打不准，快了没用；片面强调准，贻误了战机，准了也没用。因此，对快和准，都不能忽视；但是，归根结底，消灭敌人要靠准确射击，快要以准为前提，在准的基础上求快。经过这样的分析，我们对各种不同意见，就有了判断是非的依据，对应该怎样修改，就有了明确的方向和要求，从而决定了修改的原则：坚持计算，又力求简化计算。实践证明，修改以后的射击规则，比较切合实际要求，按照这个规则进行射击训练，命中率有明显提高。

我们体会到，在改革规章制度中必须坚持具体地分析具体矛盾。有不少事物，本质迥然不同，现象却很相似，只有经过调查分析，由表及里，由此及彼，避免了主观地、片面地、表面地看问题，才有可能对这些事物作出比较正确的判断。比如，严格的科学精神与因循守旧思想，普遍的客观规律与特定条件下的经验，必要的安全规定与保险系数过大的保守要求，正确的灵活机动与无政府倾向，经过刻苦学习能够达到的标准与确实难以做到的苛求，象这样一些容易混淆的事物，我们在改革工作中经常遇到，开始往往划不清界限。但是，通过发动群众，深入调查，掌握大量材料，抓住主要矛盾和主要矛盾方面进行具体分析，现象的迷雾就逐渐被驱散，本质显露出来，两种事物之间的分界线便清晰了。划清了这些界限，就保证了我们的改革，既尊重前人经验又不被前人经验所局限，既尊重科学又不被冒充科学的条条框框所束缚，由此制定的规章条例，就能够适应部队训练和实战的要求，充分发挥人的主观能动性，促进部队战斗力的提高。

描述：

