id: 31d92a02fb
标题：给牧民带来了幸福生活
日期：1954-9-20
是否是时间段：false
作者：奎璧
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
给牧民带来了幸福生活

全国人民代表大会代表  内蒙古自治区人民政府副主席  奎璧

在内蒙古自治区的广阔草原上，国营贸易和供销合作社日益发展。目前全区设有国营贸易公司和供销合作社机构。固定或流动供销合作社共有二百二十多个。参加合作社的社员约占牧区人口总数的百分之六十以上。这些强大的国营贸易与供销合作社网已成为广大牧民经济生活中一个重要组成部分，对牧民经济、政治、文化生活的发展起着重大作用。

内蒙古自治区面积一百一十余万平方公里，其中有一半以上是适合于发展畜牧业的牧区。在这里，有二十六万多蒙和索伦等族牧民，长期从事于牧业生产，放牧着约近一千八百六十来万头牲畜，过着日益繁荣幸福的生活。

在国民党和日本帝国主义者长期反动统治的年月里，蒙古草原上牧民的生活是贫困和痛苦的。那时，不仅反动统治者及封建势力对他们奴役压迫，征收重税，抢掠牲畜和强占牧场；而且旅蒙奸商也用不等价交换及欺骗行为对他们进行残酷的剥削。旅蒙奸商用价值很低的日用品来换取牧民价值很高的畜产品：一块砖茶换一只绵羊，两双靴子换一匹马，三两酒换一张羊皮。有的旅蒙客商春天进入草地时，拉上一小车货物，秋天就赶回一大群牛羊。这些旅蒙奸商们每年掠夺草原牧民的财富是惊人的，据统计，仅张家口一地通年转口的蒙古畜产品，价值约有两千万两以上的白银。

由于中国共产党领导着内蒙古人民进行长期革命斗争，由于共产党和毛主席的伟大民族政策的照耀，不仅使内蒙古人民获得了解放，实现了民族平等和民主自由的愿望，而且还在牧区建立了为牧民服务的国营贸易公司和合作社。从此，牧民们永远摆脱了被奴役被压迫的生活，走向了欣欣向荣的新生活。

早在一九四六年内蒙古解放初期，党就注意了牧区贸易工作。

当时，开展牧区贸易工作，是在非常困难的环境中进行的。首先是那时很多地区残存着土匪，特别在一九四六年张家口被国民党匪军占领后，土匪们同草地反动封建势力勾结起来，到处破坏骚扰，劫夺我们的物资，屠杀我们的贸易工作人员。但是我们的贸易工作人员懂得他们任务的重要，并没有向困难低头，他们组织了数十个游动组，利用各种机会，冒着危险来对牧民组织供应。

其次，解决物资来源，给畜产品找销路，也是一件困难工作。当时，物资是没有什么来源的，畜产品也没有销路。这种情况一直到一九四八年底东北全部解放后，由于东北各级党、政领导机关对我们的支持和援助，就在这年年初陆续由东北运来物资，交换了牧民们一些牲畜，皮毛。华北解放区也对我们进行了帮助。

此外，贸易工作干部对牧区情况缺乏了解，又缺少民族干部，加之，牧民一开始对国营贸易公司还认识不够，这些也影响牧区贸易工作的开展。但是随着我们工作的进一步展开，随着我们对合理价格政策的执行，服务态度的忠诚，特别是从一九四六年到一九四九年培养了大批民族干部，这样就加强了与群众的联系，从而为贯彻党的政策，做好牧区贸易工作，满足牧民的需要，起了极大作用。

随着全国大陆的解放，一九四九年中华人民共和国的成立，内蒙古草原社会秩序的安定及牧业生产的恢复与发展，旅蒙奸商又乘机进入广大牧区来盘剥牧民。这时，党和人民提出了新的任务是：除了要求国营贸易深入牧区扩展业务外，还采取了在牧区发展供销合作社的措施，使它同国营贸易共同担负起牧区贸易的任务，逐步排除旅蒙奸商的非法剥削。国营贸易除了积极扩展自己的工作，并大力扶植合作社的建立。很多国营贸易公司把干部、货物、房舍等等，都交给了合作社。很多牧民纷纷参加了合作社。这样牧区的供销合作社也就从无到有地建立并发展起来。

几年来，国营贸易公司和合作社为了发展牧区贸易工作，曾采取了如下几项重要措施：

一、为了恢复并发展牧业生产，防止牲畜死亡，国营贸易公司和合作社配合内蒙古自治区人民政府关于“增畜保畜”指示，一面收购牧民的牲畜外运，一面调运了大批粮食供应牧民，每到冬初又由外区运进大量的豆饼、饲料来支持牲畜过冬过春，使牧民生产得到改善，又减少了牲畜的消耗。

二、为了活跃牧区物资交流，改变牧民以物易物或使用白洋、元宝进行交易的习惯，内蒙古自治区人民政府采取了在牧区大力推行人民币的措施，国营贸易公司和合作社积极配合，通过供销业务大量投放与回笼货币，银行及时兑换白洋、元宝。这样逐渐使牧民喜爱人民币，改变了以物易物的习惯，给活跃物资交流创造了有利条件。

三、国营贸易公司和合作社通过各种形式，如召开那达慕大会、物资交流会等，积极为畜、土产品打开销路，并组织牧民剪羊毛，搞副业，因此使很多过去一向没有销路和销路不畅的产品都找到销路。

四、国营贸易公司和合作社通过在牧区的贸易，还有力地支援了农业生产和国家经济建设。据极不完全统计：从一九五零年到一九五三年，供应国内各地的牲畜达六十四万二千多头；供应国内和向国外输出的毛绒一千九百九十二万四千三百四十七公斤，各种皮张一百六十一万一千八百五十五张。供应国内各地的牛和马，大多是供农业区作耕畜；羊毛、皮张等畜产品，为祖国的工业生产供给了丰富的原料。

五、国营贸易公司和合作社逐步扩大了经营品种、由主要生产资料的供应逐渐扩大到一般生活用品和生产资料供应，并通过试销的方法来满足并指导牧民的消费。锡林郭勒盟贸易公司过去经营的品种仅有三、四百种，到一九五二年扩大到九百种，到一九五三年又扩大到一千七百种了。

六、国营贸易公司和合作社正确贯彻了“以质论价”、“优等优价”的合理价格政策，打击了旅蒙奸商对牧民的残酷剥削，合理地提高了畜产品的价格。比如解放前一只二岁绵羊只换一块砖茶，到一九五三年可换七块了。合理价格政策的执行，首先打击了旅蒙奸商的不等价交换。据统计，仅一九四九年一年，就使牧民减少了相当于十万只羊的中间剥削，给牧民增加了收入，从而，提高了他们的生产积极性，促进了牧业生产的发展。

几年来，党和人民政府在牧区所采取的各种正确措施，以及贸易工作的大力发展，牧区的生产不仅得到了恢复、而且发展了。一九五三年，全区已拥有各种牲畜一千七百二十七万多头，比一九四七年内蒙古自治区人民政府成立时增加了一倍半。据一九五三年五月统计，牧区平均每人已拥有六十四头牲畜，新巴尔虎右翼旗平均每人已拥有一百零八头了。

牧业生产的迅速发展，使广大牧民的生活空前提高，购买力也大大的增加。一九五○年，呼伦贝尔盟的那达慕大会上，牧民买的布大多数是粗细布，但到一九五一年的那达慕大会上，他们大多数要的是质好色美的绸缎，在五天的大会期间，呼伦贝尔盟的国营贸易公司和合作社共卖出六千多疋绸缎。以前他们从来不使用的脸盆、牙刷、布鞋、袜子、汗衫、电筒、帆布床、手摇缝纫机等现在也大量需要了。

描述：

