id: 31daa81267
标题：没有考上大学的王晓星当了大学教师
日期：1980-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
没有考上大学的王晓星当了大学教师

新华社长沙电  据《湖南日报》报道：一九七七年参加高考没有考上的青年王晓星，如今当上了国防科学技术大学的教师。

王晓星今年三十岁。高中毕业时，

“四人帮”还在台上。他在农村插队劳动期间坚持自学。一九七○年，被招到湖南机床厂当电工，每天完成工作任务之后，他总要自学两个来小时，还坚持参加厂办工人业余大学学习。一九七七年，高等学校招生考试制度恢复，王晓星初次应试未被录取。他不灰心，学习更勤奋了，自学时间增加到三、四小时，节假日的绝大部分时间也用来看书。

王晓星集中攻读数学和外语，《数学分析》、《高等代数》、《常微分方程》、《复变函数》等书学习过多遍。他坚持边学边用，用所学知识来分析一些电路原理，搞电路设计，受到厂领导的重视，并担任了厂里工人业余大学的教员。后来，他在读华罗庚的《数论导引》中看到有个弗洛班纽斯问题还未解决，决定自己做一做，而且做出来了。华罗庚教授得知后立即向湖南省数学界作了推荐，国防科技大学孙本旺教授欣然支持。从一九七九年起，王晓星被允许旁听孙教授对研究生的讲课。同年十一月，他通过考核，被调到国防科技大学任数学教师。

《湖南日报》为此发表署名文章说，能上大学，当然是好事、喜事，因为可以获得深造的机会和优越的学习条件。若没有考上大学，看来也用不着灰心丧气，伤感苦恼。古人说得好，“有志者事竟成，”“业精于勤”。只要有志，只要勤奋，不论上过大学还是没有上过大学，都能在事业上有所创造，有所成就。文章说，我们伟大的社会主义祖国，今天虽然还不可能为每个青年提供上大学的机会，却为每个青年提供了学习文化科学知识的权利。上大学可以成材，不上大学同样可以成材。四化建设需要的大批人才，固然需要在大学里培养，但更多的还要在实际工作中造就。文章指出，王晓星当上大学教师的事迹，对于正处在统考前夕的紧张状态中的广大考生，不失是一个好消息，有助于坚定“一颗红心，两种准备”的决心。

描述：

