id: 31da82570c
标题：历史是人民写的
日期：1980-4-5
是否是时间段：false
作者：王澈
来源：
标签：周恩来,林彪,刘少奇,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历史是人民写的

今天，是难忘的日子。

五年前的今天，张志新烈士为真理献出了生命。

四年前的今天，天安门的革命群众为真理流了血。

张志新在狱中写了万言书。她严词指责林彪和江青，她为周恩来同志抱不平，为刘少奇同志翻案。于是，她被定为“反革命”。

一个人倒下去，千万群众站起来。一年以后，天安门的革命群众以诗歌为武器，声讨“四人帮”，怀念周总理，喊出了人民的心声。不少人被投进了监狱。两天以后，“四人帮”控制的《人民日报》发表了《天安门广场的反革命政治事件》。

人民群众用血泪写出了事实，林彪、“四人帮”用墨写下了谎言。历史承认哪一个？

请看历史：一九七六年十月，“四人帮”被粉碎。一九七八年十一月，党中央宣布“天安门事件完全是革命行动”。十二月，华国锋同志为《天安门诗抄》题写书名。一九七九年四月，张志新烈士获得平反。一九八○年二月，中共十一届五中全会一致通过为刘少奇同志平反的决议……

张志新同志在一九六九年八月写了“刘少奇、周总理是毛主席的左膀右臂”，不承认刘少奇是什么“头号走资派”，“至于刘少奇本身是不是叛徒、内奸、大工贼，我有怀疑。”为什么？她也写下了怀疑的根据。今天读着她写的材料，真觉得光芒四射，可敬可佩！早在那时，她就能把事情看得那么透，又有那么大的勇气秉笔直书，毫不隐讳。这些材料将传诸后世，而“四人帮”的笔杆子写的如山的文章都成了一堆废纸！

“四人帮”企图全面地篡改历史，他们当然不能放过周恩来同志。一九七五年九月，周恩来同志在最后一次接见外宾之后，应身边工作人员的要求，同他们一起照了相。照相结束后，他突然说了一句：“希望你们以后别在我脸上打叉。”谁要往他脸上打叉？周恩来同志当然是清楚的，他只不过是借这个机会说出了他的预感。

然而“四人帮”最后并没有得逞。革命群众夺了“四人帮”手中的笔，往他们脸上打叉了。

“四人帮”企图写的，没有写成；已经写的，也翻过来了。人民是公正的，历史恢复了本来面目。恩来同志、少奇同志和张志新同志，今天都可以含笑九泉了。

让我们记住少奇同志的话：“好在历史是人民写的。”

王澈

描述：

