id: 31dc63f65b
标题：为革命上山下乡
日期：1968-7-25
是否是时间段：false
作者：北京下乡知识青年小组
来源：
标签：北京文革,上山下乡,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命上山下乡

北京下乡知识青年小组

中国赫鲁晓夫在知识青年上山下乡问题上鼓吹什么：“你们受了苦，人家会知道的。你们吃苦在前，得利在后。”这是妄想用“吃小亏，占大便宜”的市侩哲学，诱骗我们把上山下乡吃点苦作为升官发财的手段，使我们成为资产阶级利己主义者，为他复辟资本主义效劳。真是反动透顶！

伟大领袖毛主席教导我们：“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。……享受让给人家，担子拣重的挑，吃苦在别人前头，享受在别人后头。这样的同志就是好同志。”革命不怕苦，怕苦不革命。我们知识青年上山下乡是为了革命，而不是为了个人得利。

一九六五年八月，我们十二名女知识青年坚决听毛主席的话，怀着革命的雄心壮志，来到临河县安家落户。我们由祖国的首都北京来到农村，这是一个巨大的变化。以前，我们过着城市生活，做什么都依靠别人。到了农村，衣得自己缝，饭得自己做，常常把面条做成糊糊，把米饭做成夹生饭。我们在生产上更是外行。特别是在夏收时期，割小麦，又热，又累，又扎，又渴。社员割两趟，我们一趟还上不去。我们一着急，割得快了，就割破了手。有的同志产生了畏难情绪。于是，我们认真地学习了毛主席著作。毛主席教导我们：“在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”毛主席的教导给了我们克服困难的力量。在劳动中，我们逐渐同贫下中农建立起了阶级感情。他们是我们的老师，耐心教；我们是他们的学生，虚心学。如今，我们学会了春种、夏锄、秋收、冬打各种农活，对农村生活也习惯了。

坚持上山下乡的过程，是一个充满着阶级斗争的过程。无产阶级文化大革命初期，一小撮阶级敌人为了破坏革命，破坏生产，提出什么“打回老家闹革命”的口号，煽动我们离开农村，回城市去。这股“回流”的冷风，使一些同志的思想有了波动。是同贫下中农一起闹革命，还是回城市呢？我们带着这个问题请教毛主席著作。毛主席在批评有享乐主义思想的人时指出：“他们总是希望队伍开到大城市去。他们要到大城市不是为了去工作，而是为了去享乐。”所谓回城市“闹革命”，实质上就是怕艰苦，图享乐，不愿意坚持同贫下中农相结合。我们一致表示：听毛主席的话，绝不走回头路，坚持就地闹革命！

去年二、三月间，党内一小撮走资派掀起了一股资本主义反革命复辟的逆流。我们和广大贫下中农一起，同他们进行了坚决的斗争。因为我们是女青年，他们就指使一些不明真相的人辱骂我们，气我们，吓我们。他们还借口有的知识青年家庭出身不好，不让贫下中农同我们接近。他们甚至以种种莫须有的罪名，把我们知识青年在社会上担任的职务全都撤销了。这该怎样办呢？我们又带着这个问题向毛主席著作请教。毛主席教导我们：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”为了捍卫毛主席的革命路线，我们不怕苦，不怕死，刀山敢上，火海敢闯。革命不是为了做官，当不当干部都一样干革命。我们和广大贫下中农一起，活学活用毛主席著作，一连写了好几百张大字报，集中地批判了以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派。

我们始终牢记毛主席“抓革命，促生产”的伟大教导，白天下地搞生产，晚上收了工，跑七、八里路去参加辩论会、批判会和控诉会。开完会，半夜三更跑回来，第二天继续出工。我们一直搞了好几个月，终于取得了革命和生产的双胜利。

我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，彻底批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义谬论，永远沿着毛主席指引的同工农兵群众相结合的革命大道阔步前进！

描述：

