id: 31ddeb9958
标题：改得好
日期：1964-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改得好

北京矿业学院总务处供应科改变了坐办公室的“老规矩”，试行了“半日工作、半日劳动”的新制度。这是机关工作的一项重要改革。

“半日工作、半日劳动”这种制度之所以重要，首先是这种制度是机关革命化的重要措施，大大有利于彻底改进机关工作。矿业学院供应科实行这种制度以后，他们参加了和自己业务有关的劳动：以搬运工人的身份，到车站、货场提运装卸物资；顶替临时工盘点库存，清理仓库；主动深入有关单位核实采购供应计划；主动帮助查问物品规格、型号，提供资料样品；物品运回以后，又主动送到有关单位去。这样作了以后，他们对情况了解得清楚了，工作安排得适当了，大大减少了重购、错购、错运、积压、浪费现象，减少了部门之间文书、电话、催办、退货等纠纷。因而，虽然工作人员减少了，增加了参加劳动的时间，工作效率反而提高了。

其次，“半日工作、半日劳动”制度的贯彻，还有利于解决一个重要的思想问题。有些人有一种老观点，即“我是干部，不能当工人使唤”。这里面包括着干部高人一等的思想和脑力劳动高人一等的思想。干部和脑力劳动者是使唤别人、支派别人去劳动的，这种做法和思想是剥削阶级给我们留下来的，是脱离实际、脱离群众的根子，是官僚主义的根子。这种做法和思想必须改变。今天是社会主义社会，人人都有学文化的机会。将来人人有文化，就要人人参加脑力劳动，人人参加体力劳动，使脑力劳动和体力劳动在每一项工作计划、每一项工程设计、每一项劳动上结合起来。现在如果仍然抱着旧的观点不改变，就不能适应社会主义发展的需要。矿业学院用事实证明了“半日工作、半日劳动”这种做法不但不会有坏处，反而会有很大的好处。这个事实，对打破老的观点，建立新的工作作风将起很好的作用。

试行一项新制度，必然会遇到不少新的问题和新的困难。在困难面前我们党历来要求党员带头，党的书记带头。矿业学院供应科所以能贯彻这样一项新制度，摸出一些好经验，就是因为有党支部书记带头。党支部书记庞书通带头解决了工作中劳动中不断出现的新的思想问题，也试验出一些新的工作方法。书记这样一带头，使职工的思想觉悟不断提高，扭转了轻视体力劳动的旧思想，树立了勤俭的新作风，在工作中大家尝到新制度的甜头，就乐于贯彻这样一项制度了。

“半日工作、半日劳动”是个大好制度。这种制度，将随着全国人民的思想觉悟和文化水平的不断提高，逐步推广；目前需要先在有条件的单位进行些试验。

描述：

