id: 62be5bc7a5
标题：反对农业合作化与粮食统购统销的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：张铁侠,李鸿君,梁声琼,汪义德,河南医学院,郭木轩,黄培心,黄德元,黄钦昌
来源：《右派言论集》（河南医学院马列主义教研室编印，1958年4月）。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反对农业合作化与粮食统购统销的右派言论

河南医学院汪义德李鸿君黄德元张铁侠梁声琼黄培心郭木轩黄钦昌

合作化的错误是主要的，由于过急而带来很大的损失。(汪义德)

一般说来合作化以后还不如合作化以前。(李鸿君)

合作社按劳取酬仍然不能防止农民两极化发展。(黄德元，26期学生)

合作化对贫农有好处，对一般农民不一定有好处。(张铁侠)

以前只看到合作化光明的一面，现在看到了黑暗的一面，——街上牛死，乡下饿死人。(梁声琼，23期学生)

高级社没有初级社好，那还能劳五地五得报酬，高级社打井买新式农具，农药是浪费得不偿失。(黄培心)

入社后劳动强度增强了，收入减少了，合作化后，农民怠工。(黄德元)

从理论上讲农民生活提高了，别的有降低，实际上大部农民生活没有提高。

河南统购太狠了，都统到人民肉里去了，因此河南人民很不满。

农民(此处一字辨认不出)余粮是枪口迫着挖地窖，不是自愿的。(黄德元)

公家粮食满仓，老百姓饿的没啥吃，我回家几天就饿回来了。(郭木轩，25期学生)

要是解放前卖地也能到大学毕业，现在入社了也不啥卖了，要不统购统销粮食吃不完，现在冬天没啥吃。(黄培心)

统购统多了，农民不够吃。(黄钦昌，25期学生)

农村干部品质恶劣，上拍下(此处一字辨认不出，)大干部好办，小干部难缠。

乡村干部是土包子，作风恶劣，他们领导不但不能增产，反而减产。(周炳生，26期学生)

描述：

