id: 3a700b932c
标题：加强党对妇女工作的领导
日期：1973-8-15
是否是时间段：false
作者：陆金娣
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海第一毛条厂委员会书记　陆金娣

加强党对妇女工作的领导，发挥妇女在社会主义革命和建设中“半边天”的作用，是贯彻执行毛主席革命路线的一个重要问题，这是阶级斗争的需要，继续革命的需要，巩固无产阶级专政的需要。

在如何对待妇女的问题上，无产阶级同资产阶级一直存在着严重的斗争。毛主席对革命妇女运动，历来非常重视。毛主席指出:“妇女占人口的半数，劳动妇女在经济上的地位和她们特别受压迫的状况，不但证明妇女对革命的迫切需要，而且是决定革命胜败的一个力量”，“全国弟妇女起来之日，就是中国革命胜利之的”。这是对我们广大妇女的极大信任和鼓舞。

在旧社会，我们广大劳动妇女不仅受三座大陆山的压迫，而且还受夫权的压迫。自从中国共产党诞生之后，在党和毛主席的英明领导下，中国亿万革命妇女纷纷站起来了，摆脱了反动的精神枷锁——政权、族权、神权、夫权和一切封建宗法思想的束缚，参加了无产阶级革命斗争的伟大行列，为革命作出了巨大贡献。解放之后，在毛主席革命路线指引下，我们广大妇女群众认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在三大革命运动中继续发挥了重要作用。特别是在波澜壮阔的无产阶级文化大革命中，广大妇女积极投入了战斗，在阶级斗争和两条路线斗争的大风大浪中锻炼，阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，进一步得到了提高，为加速社会主义革命和建设，巩固无产阶级专政，发挥着越来越大的作用。

但是，加强党对妇女工作的领导，充分发挥妇女的作用，是会遇到阻力的，充满着严肃的阶级斗争。全国解放以后，刘少奇及刘少奇一类骗子蓄意破坏党对妇女工作的领导，胡说什么“我们进行的根本斗争任务——推翻政权已经完成了。现在的问题不是继续来进行政治斗争了”，“妇女的中心任务也是搞生产，生产就是穿衣、吃饭”。他们还竭力宣扬腐朽的资产阶级思想，鼓吹妇女要“搽胭脂，抹口红，戴宝石戒指”等等，其罪恶目的就是要把妇女引向脱离无产阶级政治的歪门邪道，成为他们复辟资本主义的工具。

加强党对妇女工作的领导，就是要用马克思列宁主义、毛泽东思想教育妇女，深入开展革命大批判，继续批判种种轻视妇女的观点，批判刘少奇一类骗子在妇女运动中散布的反革命修正主义谬论，肃清其流毒，只有这样，才能充分发挥妇女在社会主义革命和建设中的积极作用，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

加强党对妇女工作的领导，还必须注意在斗争中进行教育、培养、考察和选拔妇女干部。抓好妇女干部的工作，关系到抓好“半边天”的大事。因此，加强党对妇女工作的领导，把广大妇女充分发动起来，使她们在三大革命运动中发挥更大的作用，是各级党组织义不容辞的责任。

描述：

