id: 3a7018d373
标题：在迎接解放的日子里
日期：1981-3-5
是否是时间段：false
作者：李仑
来源：
标签：武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李仑

夜，黑沉沉的，昏黄的路灯照着冷清的街道。一九四九年四月八日晚上十一点半，袁雪芬演完《凤求凰》，走出九星戏院，正准备乘三轮车回家。突然，她发现叠起的车篷一摇一晃的；用手一拍，一只装有硝镪水的罐头打翻了，把牛皮车篷和座垫烧了一个大窟窿。车后面躲着一个穿方格子上衣的家伙，他想乘车篷张开时，把硝镪水浇到袁雪芬身上。

这是继“抛粪事件”之后，反动派对袁雪芬下的又一次毒手。这是有原因的。

自一九四八年以来，国民党政府随着军事上接连惨败，在上海更加剧了白色恐怖。进步报刊被封闭，进步人士有的被捕、有的撤离。田汉走了，不久，于伶也经香港到解放区去了。于伶临行前，在晚上约袁雪芬到一个小咖啡馆里谈话。他问:“你有没有东西?我要去送一个朋友，一个关心你的朋友。最好是唱片。”袁雪芬去拿来。临别时，于伶对她说:“希望你自己保重。你万一不能演出，等我们的消息。”

袁雪芬被视为“左倾分子”，处境更加艰难。她当时住在静安新村四十五号。后门口水龙头那里，经常蹲着一个家伙，衣领拉得高高的，帽沿压得低低的，两只闪着鬼火的眼睛盯着她家有什么人进出。但是，袁雪芬并没有被吓倒。她演的戏，政治倾向更加鲜明。一九四八年拍完影片《祥林嫂》后，她演了田汉为她和范瑞娟再度合作而写的《珊瑚引》，借晋代石崇夸豪比富的故事，痛斥“四大家族”的穷奢极欲、不顾百姓死活。年底，她因不满明星大戏院老板干涉剧目，重新组织“雪声剧团”，在九星戏院演出。地下党的刘厚生同志来担任导演，并主持剧务部。春节时，演了《万里长城》，借孟姜女的故事，控诉专制独裁的暴君；接着又演了一个反暴政的戏《李师师》，当戏演到宋徽宗逃跑时，有些观众高叫:“逃到台湾去!”这一切，当然更激怒了反动派，准备对袁雪芬进行暗算。

地下党关心着袁雪芬。根据掌握的情报，她已经上了暗杀的黑名单。地下党的同志劝她夜里最好不要出去演出，还考虑必要时把她转移到浦东去隐蔽起来。袁雪芬很感动，但她在最困难的时候要和大家共患难，迎接黎明的曙光。

“硝镪水事件”后不久，四月二十一日，解放军百万雄师横渡长江。临近灭亡的反动派更加疯狂。每天都有人被枪杀、逮捕。五月，伪警备司令部强令越剧演员去作“戡乱宣传”，袁雪芬躲到襄阳公园去。好多姐妹见她不去，也设法避开。五月二十日，袁雪芬正在台上演戏，警备司令部一个家伙闯到剧场，说汤恩伯要她去演堂会慰劳前方军官，非去不可。袁雪芬哪里肯去?最后在剧团人员的帮助下脱身。接着，反动派又下令全体越剧演员五月二十三日上电台播音，“劝募慰问金”，不去则按非常时期军法条例处置。袁雪芬非常气愤，她说:“不去，顶多让他们抓起来好了!”刘厚生同志劝她:“袁小姐，不要这样，天快亮了，天亮前是最黑暗的时候，硬拼犯不着。黑名单上他们要杀掉两万人，我们估计杀不了那么多。我们还是商量一下对策。”地下党上海市委指示，在最后斗争即将来临的时候，为了保存力量，迎接解放，必须灵活掌握斗争策略和活动方式。二十三日那天，袁雪芬根据和刘厚生同志商量的办法，日场演完，提前赶到电台，弄哑嗓子，趁听众还没听着，与胡少鹏匆匆唱了一段《凄凉辽宫月》，唱了三分钟就跑。一个特务别着手枪挡住她:“袁小姐，慢慢走，今朝你来了就不能走了。”袁雪芬说:“为啥不能走?我喉咙哑了，不能唱了。”乘特务去找后台老板，袁雪芬向琴师周宝才等使了个眼色，马上奔出来分散。街上已戒严，国民党当局用卡车把演员一个个抓到电台。夜晚，袁雪芬回到家，打开收音机，一面听播音，一面听到远处传来了隆隆炮声。这炮声告诉她:天，就要亮了!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\03\8135040701.JPG">

<FONT class=imgsm>袁雪芬饰演《珊瑚引》中的翔风。</FONT>

描述：

