id: 3a71a75768
标题：驻向明中学工宣队对革命师生进行艰苦奋斗教育浪费现象逐步克服　节约风气开始形成
日期：1970-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻向明中学工宣队，在对革命师生进行再教育的过程中，牢记毛主席“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”的伟大教导，注意对革命师生进行艰苦奋斗、厉行节约的思想教育，使这个学校逐步形成了一个“节约光荣，浪费可耻”的风气。

工宣队进驻这个学校后，发现学校里浪费现象比较严重。一张张白纸，写了一两个字就抛在地上；一支支新毛笔，写了一张大字报，就无影无踪；课桌椅缺梁断腿，摔的到处都是；电话不管公事私事，拿起来就打，有时只隔一层楼，也要打电话谈上十几分钟；后勤组的物品领用制度也很不严格，不管是谁去领什么用品，要多少就给多少，有时明明知道不需要那么多，也照发不误；外单位来借物资，情面观点较重，有时甚至不办手续，随便将物资带出校门，也无人过问。看到这些情况，工宣队老师傅意识到:是厉行节约，还是铺张浪费，这是两条道路、两种世界观的斗争。只有用无产阶级勤劳朴素、艰苦奋斗的优良作风战胜资产阶级的铺张浪费的坏作风，才能落实毛主席“勤俭建国”的伟大方针，才能抵制资产阶级思想的侵蚀，培养出无产阶级革命事业的接班人。

工宣队老师傅首先组织后勤组的同志学习了毛主席关于“财政的支出，应该根据节省的方针”和“要节约闹革命”等教导，算了一笔浪费的政治账和经济账，对大家教育很大。有的同志说:“我原来以为学校不象其他单位，一支笔，一张纸，不算啥。实际上由于我们工作不负责任，造成了很大的浪费”。在工宣队的帮助下，后勤组采取了一些杜绝浪费的措施。原来学校里有一台电话总机，十四只分机。一九六八年将电话总机上交给电话局，将十四只分机改装为六部直线电话。这样不仅精简了负责总机的话务员，节省了一大笔开支，而且改变了过去那种只在办公室打电话，不愿深入基层的工作作风。同时在校门口设一部公用电话，因私事打电话必须登记付款。采取这种办法后，一年就为国家节约电话费六百多元。领用物品，也建立了必要的制度，原来全校每周要用一百支毛笔，后来一个月才用一百支毛笔。以前学校里开会要印通知，后来改为用大字报和广播通知，既快又省。

工宣队老师傅平时还注意调查研究，抓住一些具体的事例，对师生进行勤俭节约的教育。有一天，政工组的同志到后勤组领一百张红纸，要在校门外刷大字标语。工宣队老师傅就带着他们到校门外去丈量贴标语的面积和计划标语的字数，将每张红纸由直贴改为横贴，只要五十多张红纸就行了。老师傅说:“我们办任何事情，都不能大手大脚，一分钱、一张纸都是劳动人民的血汗，能节约的要尽量节约。”有一个班级的同学在教室里把篮球抛来抛去，把窗子上的玻璃打破了，老师傅知道后，马上就给那个同学指出:“国家财产，一定要爱惜，不能在教室里打球”。后来后勤组的同志还写了一张大字报，把在一个月内全校损坏的玻璃数字公布出来，对全校革命师生教育很大。从这以后，损坏玻璃的现象大大减少。有一个同学不小心把一块玻璃打破了，他就主动到后勤组要求赔偿。工宣队老师傅还处处以勤俭节约的模范行动，带动革命师生。工宣队员朱秀文，是一个在旧社会苦大仇深的老工人，他进校后，经常发现教室及走廊上的电灯一夜开到天亮，感到很心痛。后来他在每天晚上等其他同志都休息后，就把教室及走廊上的电灯全部关好才去睡觉·在工宣队的教育和带动下，这个学校浪费现象逐步得到克服，节约风气正在形成。最近，学校教学大楼的钢窗需要大修，按照过去的办法修钢窗往往要把玻璃打破。这次革命师生自己动手，发扬“蚂蚁啃骨头”的精神，把钢窗上的一块块玻璃凿下来，这样避免了浪费，为国家节约了三百多元。中三十四排的同学，利用课余时间，把操场上的石子拾起来，支援学校的基本建设。中一十一排的同学，还组织了一个木工小组，从家里带来工具，把损坏的课桌椅修好。校办工厂利用报废的原料，制成了合格的线垂，去年第四季度，生产的产值达五千九百多元，既增加了国家收入，又支援了工业生产。

最近，这个学校正在筹办“厉行节约，反对浪费”的展览会，进一步加强对革命师生进行勤俭节约的教育。

描述：

