id: 3a714f1592
标题：一片喜报声中放松阶级斗争生产下降　狠抓阶级斗争不转向生产又月月上升上海马铁二厂从切身的经验教训中体会到，在猛促生产的同时，千万不能忘记阶级斗争
日期：1968-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海马铁二厂前一时期，在一片喜报声中，生产突然下降了，这是为什么?厂革委会在解放军和机电一局革委会毛泽东思想宣传队的帮助下，通过大办毛泽东思想学习班，发动群众找根子，透过现象抓住本质，解决了问题，终于又使生产逐月上升。

马铁二厂原来是一个“坏人当道，好人受气”的“老大难”厂，一年多来生产任务完成较差。自从今年二月份成立厂革委会之后，大办毛泽东思想学习班，抓了阶级斗争，全厂的革命、生产面貌都开始起了变化，厂革委会成立后的第一个月就超额完成生产任务。特别是四月中旬，厂革委会在解放军的帮助下，进一步揭开了阶级斗争的盖子，揪出了一小撮阶级敌人，大大鼓舞了广大革命群众，四、五月份的生产又连续打了两个漂亮仗。

正当这个厂的生产欣欣向荣的时候，六月初，生产突然又跌下来了。这是为什么?厂革委会从设备上找原因，从气候上找原因，都未能解决问题，这时，解放军却对他们说，毛主席教导我们:“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”你们前一阶段就是靠办学习班，抓阶级斗争，解决了问题，今天生产为什么会跌下去，仍然要办学习班，由广大革命群众来分析。于是，在厂部学习班、班组学习班上，人人找原因，个个挖根子，原来是一个阶级敌人在搞鬼。他到处招摇撞骗，把严肃的对敌斗争污蔑成为资产阶级的派性斗争。他对一部分不明真相的小青年说，厂革委会把你们都打下去了。你们好好干，我支持你们。唆使小青年对厂革委会不满，大闹无政府主义。厂革委会抓住这一桩活生生的阶级斗争事实，请老工人大忆厂史，大讲阶级斗争。许多青年看清了阶级敌人的丑恶嘴脸，提高了觉悟，从而狠抓革命，猛促生产，生产又蒸蒸日上地跃上去了。

从这两次经验教训中，厂革委会同志认识到，在猛促生产的同时，必须记住毛主席的教导:“千万不要忘记阶级斗争”。从此，厂革委会样样事情都通过现象抓本质，狠抓阶级斗争不转向，进一步促进了生产不断跃进，技术不断革新。九月份的生产又超过了六月份。产量比一九六六年同期超过百分之二十五以上，成本降低百分之四十。

描述：

