id: 3a72ac861f
标题：要搞“五湖四海”
日期：1974-11-18
是否是时间段：false
作者：朱林兴,许增兴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红光机械厂　朱林兴

上海轴承锻造厂　许增兴

讲革命团结，首先要有无产阶级的宽阔胸怀，决不能“以我为准”。

前一阶段，有一个厂的两个书记，由于在某些工作问题上意见不一致，办起事来总是别别扭扭，双方都固执己见，非要对方认错才愿意团结；而且都把拥护、赞成自己意见的群众作为团结、依靠的对象，反之则不点头，不理睬。究其不团结的原因，重要的一条就是双方都没有无产阶级的广阔胸襟。后来，他们通过学习与批判，认识到在工作中产生意见分歧，而得不到相互谅解，原因在于自己气量狭小，容纳不了不同意见。于是，他俩促膝谈心，各自多作自我批评，解开了疙瘩。

毛主席教导我们:“要搞马克思主义，不要搞修正主义:要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”毛主席在这里讲清了革命团结的重要性，又讲清了革命团结的原则。这就是说，我们只能以坚持马克思主义还是反对马克思主义作为团结标准。一切以我为半径划圈圈的宗派主义、山头主义，只讲关系，不讲路线，只愿听和自己意见相同的意见，不愿听不同意见的行为，都是不利于革命团结的。这个厂的两个书记沉痛地感到，全厂分裂成两派，症结在于他们两人没有坚持党性原则，而是“以我为准”。在认识提高的基础上，他俩就广泛听取群众意见，特别是听取反对过自己的群众的意见，在斗争实践中发扬成绩，纠正错误，使全厂职工拧成一股绳，心往一处想，劲往一处使，革命和生产的形势有了显著变化。

这个厂两个书记增强革命团结的过程告诉我们，是搞“五湖四海”，坚持党性原则，还是“以我为准”，归根到底是个世界观的问题。起初，他们考虑问题，处理事情，对待群众，不是以党和人民的利益为出发点，而是把立足点建筑在“我”字上。后来，他们从世界观高度检查并纠正了这种错误，促使全厂上下达到了新的团结。

描述：

