id: 3a756fccd5
标题：联大第七届特别会议闭幕会议通过了关于发展和国际经济合作问题的决议。黄华副团长在闭幕会上发言说，会议的进程充分显示了第三世界国家觉醒和团结的强大力量
日期：1975-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社联合国一九七五年九月十六日电　联合国大会第七届特别会议九月十六日上午正式闭幕。会议通过了一项关于发展和国际经济合作问题的决议。

这届特别会议是第三世界国家在世界经济领域里深入开展反对殖民主义、帝国主义特别是超级大国的霸权主义斗争的大好形势下，由发展中国家提出召开的。历时十五天的这届会议和它所通过的文件，反映了第三世界国家在改造旧的国际经济关系和建立新的国际经济秩序中的努力和决心。

会议所通过的决议包括了会议讨论的主要方面:国际贸易、转移资金用于发展和国际货币改革、科学和技术、工业化、粮食和农业、发展中国家之间的合作，以及改革联合国系统的经济和社会机构。

会议决议是在七十七国集团为贯彻《建立新的国际经济秩序宣言》和《行动纲领》以及《各国经济权利和义务宪章》的原则而提出的工作文件的基础上作出的。

许多第三世界国家的代表在闭幕会上发了言。他们对本届特别会议所通过的决议表示满意。

中国代表团副团长黄华在发言中说:“会议的进程充分显示了第三世界国家觉醒和团结的强大力量，表达了它们要求打破旧的国际经济秩序、自力更生发展民族经济的坚强意志，反映了它们的反殖、反帝、反霸斗争在经济领域的深入发展。它们再一次以大量事实揭露了超级大国的残酷剥削和掠夺，有力地驳斥了超级大国的种种谬论，严正指出:帝国主义的压迫和剥削是发展中国家贫穷落后的根源，是它们发展民族经济的最大障碍。”

黄华说:“经过一系列的斗争，会议终于取得了比较积极的成果。中国代表团支持本届会议通过的决议。我们认为，这个文件基本上反映了发展中国家在国际经济贸易领域中的一些正义主张和合理要求。”

黄华说，关于粮食和农业问题，我们支持发展中国家独立自主发展农业、争取逐步达到粮食基本自给的正确主张和决心。我们坚决反对超级大国利用粮食进行控制和剥削。

他还说，我们支持发展中国家要求充分有效地参与国际货币方面的决策、改革国际金融机构的正义主张。少数大国特别是超级大国控制国际金融机构的局面必须打破，不合理的规章制度必须改掉。

黄华说，中国代表团在此再次声明，国际货币基金组织和世界银行等国际金融机构，顽固拒绝执行联大第二十六届会议有关立即恢复中国在联合国的合法权利的决议，继续推行制造“两个中国”、敌视中国人民的政策，因此，中国不参与它们所主持的一切活动。

黄华说:“由于超级大国的破坏和阻挠，七十七国集团工作文件中的某些重要主张和合理要求，没有能够写入会议决议。会议的进程清楚地表明:建立新的国际经济秩序决不是一帆风顺的，阻力主要来自两个超级大国。一个超级大国采取利诱加威胁的软硬兼施的一贯手法，妄图分化第三世界的团结，瓦解它们的斗志，顽固维护旧的经济秩序。另一个号称‘社会主义’的超级大国，则手法更为阴险。它鼓吹假援助，掩盖真剥削，竭力抹煞贫国和富国之间的矛盾，妄图推卸它作为最大剥削者的罪责。在拟定会议文件过程中，它一味追求私利，公然要求发展中国家从工作文件中勾掉‘有利于发展中国家’和‘发展中国家的加速发展’一类正确提法，其目的无非是为了保持和扩大它对第三世界剥削和掠夺的特权地位，在经济领域中同另一个超级大国加紧争夺势力范围。”

黄华说:“尤其恶劣的是，它妄图篡改不结盟国家利马会议文件中关于反对新老殖民主义和各种形式的外国侵略和统治及其经济社会后果是发展的先决条件的正确提法，硬要第三世界国家接受所谓‘裁军’及‘缓和’为‘发展的政治前提’，公然为新老殖民主义、外国侵略和统治进行辩护，干扰会议方向，破坏这场正义斗争。它这一系列无理要求，理所当然地遭到了第三世界国家的坚决抵制和反对。”

黄华指出:“这次会议取得的积极成果，是广大第三世界团结战斗的结果，也是它们联合一些第二世界国家共同努力的结果。但是，已经通过的决议，只是纸上的东西，要把它变为现实，还要经过长期艰苦的奋斗。团结就是力量，斗争才能取得胜利。”“我们深信，第三世界要求改造不平等的旧的国际经济关系和发展独立自主的民族经济的斗争，是不可抗拒的历史潮流。尽管在前进的道路上还会遭到这样和那样的阻力和破坏，但它必将逐步冲破超级大国设置的各种障碍，从胜利走向胜利。”

两个超级大国在全体会议和特别委员会的会议上表示，他们对这个决议的基本点持反对或保留态度。美国代表说，美国不能接受新的国际经济秩序的概念和决议的有关部分。苏联代表马立克在十六日的发言中，重弹已为第三世界国家拒绝列进最后文件的“缓和”与“裁军”的滥调，并公开声称苏联代表团对最后文件有一些“保留意见”。他再次叫嚷不能接受“富国”、“穷国”这样的概念。他还无耻地影射攻击中国。这个超级大国的丑恶表演暴露了它是第三世界国家最危险敌人的真面目。

大会主席布特弗利卡在会议结束前发表讲话说，这次会议将作为一个历史性里程碑而载入史册。会议已经取得了一个决定性的成果。他建议把“发展和国际经济合作:贯彻执行联大第七届特别会议通过的决议”这一议题列入联大第三十届会议的议程草案。会议一致通过了他的建议。

描述：

