id: 3a77ffe42a
标题：谈谈填写报考志愿
日期：1979-7-29
是否是时间段：false
作者：苏步青
来源：
标签：四人帮,上海文革,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学校长　苏步青

今年高校招生填写报考志愿的工作即将开始了。据说不少考生正怀着激动、紧张而又不知所措的心情，考虑着如何填写报考志愿的问题。的确，慎重而正确地填写报考志愿，对于每一个考生来说，都是十分重要的、我认为每一个考生对升学问题要有一个正确的认识。大家知道，由于我国的高等教育事业还不发达，每年招生的人数有限，而考生数量又比较多，能够升学的肯定是少数。但是对考生来说，不管能不能升学，都是能为祖国四个现代化贡献力量的，考上大学与考不上大学的区别，仅仅在于学习环境的不同。因此，每一个考生应该“一颗红心、两种准备”，而决不能把考不上大学看作是一种“没有前途”或“没有出息”的“耻辱”。

在这基础上，考生们应该实事求是地衡量自己的情况(如学习成绩如何，有什么兴趣、爱好、特长等)，仔细地了解有关学校的招生专业介绍，以此来确定自己的报考志愿。在这里，当然还要解决好一个思想问题，即我们虽然不反对发展个人的兴趣、爱好和特长，但重要的是要把自己这种兴趣、爱好、特长和祖国的需要结合起来，当两者发生矛盾时，应该毫不犹豫地服从祖国的需要。具体说来，我认为考生们在填写报考志愿时，要注意以下几点:

一、对某些专业要有一个正确的认识

一般说来，我国目前各高等学校的各个专业，都是根据社会主义建设的需要而设置的，因而不存在哪个专业重要还是不重要，那个专业有前途还是没前途的问题。听说有些考生不是这样看问题的，譬如有人对理科的核物理和放射化学等专业表示摇头，认为学这些专业将一辈子与有害的放射性物质打交道，对身体不利；也有人对文科的哲学和政治经济学专业表示害怕，认为这些专业不仅很枯燥，而且许多理论问题说不清楚，在政治上有一定的危险性。我认为这些看法是不对的。拿核物理专业和放射化学专业来说，它们属于新兴的尖端科学，在这方面我国与一些发达的资本主义国家相比，有不少差距，因此国家急需有一批有志气有抱负的青年考生来报考这些专业，争取在不长的时间内，把我国的这些尖端项目搞上去，加速四个现代化的建设。至于这些专业将同有害的放射性物质打交道的问题，也不完全是这样，再说国家非常关心科研工作者的健康，对某些特殊的工作会采取相应的措施，大家更不必顾虑。再拿文科的哲学和经济学专业来说，的确，由于林彪、“四人帮”的破坏，党的“双百方针”遭到粗暴的践踏，有关的理论问题被搞得十分混乱，到处设有“禁区”。然而现在通过揭批“四人帮”，党的“双百方针”已经重新贯彻落实，大家不必再对这类问题望而生畏了。而且，正因为这些学科有一些理论问题还没有搞清楚，就更需要我们积极报考这些专业，在马列主义、毛泽东思想指引下，认真地研究和解决这些问题。总之，无论是理科的核物理、放射化学专业，还是文科的哲学、经济学专业，都有许多知识需要我们去学习，有许多问题需要我们去解决，有许多高峰等待我们去登攀。

二、要积极报考农、林、水、地质、石油、矿业和师范院校等

上述专业同应用科学技术的进步和国民经济的发展的关系极为密切，是实现四个现代化不容忽视的一个方面。有些考生认为，这些专业的毕业生所从事的工作，在内地边疆的多，野外或流动作业的多，工作和生活都比较艰苦。这是事实，但是我们是为革命而学习，就不能去计较这些问题。想想那些冒着生命危险参加艰苦的革命斗争的老前辈，想想那些长期来默默无闻地从事这些工作的干部、工人和技术人员，既然他们能够做到不怕死、不怕苦、不怕累，难道我们青年人应该在这比较艰苦的工作面前退缩吗?再说，“三百六十行，行行出状元”，在基础理论和尖端技术方面，固然能够创造出优异的成绩，而只要刻苦学习钻研，在上述科学领域同样可以作出成绩和贡献。因此，每一个考生应该胸怀大志，响应祖国的召唤，积极报考上述学校和专业。

三、不要把目光局限在大城市

诚然，全国那些著名的或重点大学往往设在北京、上海、天津、南京等大城市；就上海来说，各类高等学校也比较齐全。听说一些考生只想报考天(津)、南(京)、(上)海、北(京)的高校，更有一些本市的考生只愿报考上海的高校。这种把争取在大城市读书并希望毕业后留大城市工作为升学目标的想法，是错误的。大家应该认识到:全国各地的高等学校都是为祖国的四化培养人材，大城市的高等学校和其它城市包括内地和边远地区的高等学校，同样都希望招收合格的新生。另外，国家在内地和边远地区设立高等学校，还为了发展这些地区的科学技术和文化教育事业，以加强全国各族人民的团结。因此，每一个考生应该向老一辈无产阶级革命家学习，向优秀的上山下乡知识青年学习，树立爱国主义思想，以天下为己任，四海为家，丢掉家乡观念，克服怕苦怕累的思想，积极报考内地和边远地区的高等学校，争取为发展这些地区的科学技术和文化教育事业作出贡献。去年上海有不少考生把第一志愿填为内地和边远地区的高校，这是很值得大家学习的。

四、关于报考“冷门”的问题

听说有些考生考虑到自己考试成绩不理想，既不敢报考重点大学，或不愿意报考内地和边远地区的大学，又唯恐升不了学，于是多方设法打听:上海有那些学校或专业是“冷门”，报考的人少，以希望侥幸考取上海的高校。这种想法也不正确。根据教育部的规定，各学校、各专业坚持标准，择优录取，如果成绩达不到标准，再“冷门”的专业也是考不取的。因此我劝有这种想法的考生，要端正认识，抛弃侥幸心理，认真虚心地听取老师的指导，实事求是地填写报考志愿。

总之，填写报考志愿是一项严肃的工作，每个考生都应慎重地对待。做好这项工作，也需要社会各方面的支持，特别是考生的家长、亲友和老师，更有责任教育和指导他们树立正确的思想，从服从国家的需要出发，认真地填写报考志愿。

最后，我们希望大家勇敢地站出来，接受祖国的挑选，坚决服从国家的统一安排，准备以崭新的精神面貌走上新的岗位。

描述：

