id: 3a7848738c
标题：培养学生共产主义道德必须坚持正面教育
日期：1955-2-11
是否是时间段：false
作者：杭苇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杭苇

关于‘正面教育’的概念

要培养学生的共产主义道德，必须启发和提高他们的社会主义觉悟；要启发和提高学生的社会主义觉悟，必须有意识有计划地培养他们的自觉性、主动性和自信心；而自觉性、主动性和自信心的培养，又必须依靠积极的正面教育，就是说要在启发和提高他们的社会主义觉悟基础上逐步形成。

正面教育的另一意义又是为了区别于惩办主义。就是说培养学生的共产主义道德，必须积极地用启发和提高社会主义觉悟的办法，不能用斗争和惩办的办法，企图急于求成而采取简单粗暴的办法是达不到培养共产主义道德的目的的。

这样，我们对什么是正面教育可以得出一个概念，就是:根据青年的特点，坚持从正面积极地启发和提高学生的社会主义觉悟，培养他们的共产主义道德，反对斗争学生和惩办学生的观点。

必须坚持正面教育

我们在了解了正面教育的概念以后，就要进一步研究培养共产主义道德为什么必须坚持正面教育。

首先我们来研究关于一般道德的定义。道德是反映人们行为的标准，反映人们社会关系和人与人之间的关系的社会意识形态。就是说，道德是反映每一个阶级关于善与恶、公正与不公正等概念的人们行为规范的综合。关于善与恶、公正与不公正的概念，在不同的阶级社会中有不同的阶级标准，也就是各有各的道德标准。而在阶级社会是不可能有单一的道德，在剥削阶级占统治地位的社会中它必然是片面地以它的阶级的利益作为道德标准。这是由于剥削阶级的利益和被剥削阶级的利益是矛盾的，统治阶级为着巩固自己的阶级利益，规定了它的道德标准，一方面按照它的道德标准加强对被统治阶级进行麻痹的思想教育，另一方面又必须依靠国家的和统治者的强制力量(如用法律、用杀害和打骂等)来保证执行。而现在我们要培养的是共产主义道德，共产主义道德是建筑在取消剥削制度，人人为我我为人人的社会主义社会的基础上的。在社会主义制度下，由于其基本经济法则是最大限度地满足人民的物质、文化要求，国家和全体人民的利益是一致的，所以共产主义道德就成为人民共同利益的行为标准；又由于全体人民的利益的一致性，所以同时它也就成为每一个公民遵守的义务。这是共产主义道德标准和遵守道德义务的一致性，这种道德义务当然不是依靠强制的力量，而是由公共舆论和人民的内心冲动(良心)的支持。这样，我们就可以进一步明了，共产主义道德的培养必须建立在自觉性、主动性和自信心的基础上，而这种自觉性的培养，就必须通过正面教育——耐心地进行正面教育。

再从目前社会意识的实际情况来看，也必须耐心地进行正面教育。学生受旧社会坏思想坏行为的影响不能算少，而且这种坏思想坏行为在一些人中间已成为坏习惯。培养共产主义道德，还必须经过逐步地肃清残余的坏思想坏行为坏习惯，还必须经过艰苦的过程。所以从目前的社会意识实际情况出发，也必须采取耐心的正面教育。

认真贯彻正面积极教育

有人把正面教育理解为单纯的做大报告，讲大道理，说好话；有人认为既然是正面教育，就只能讲正面的道理，就不要联系实际，不要对错误的思想行为进行批评；有人认为对进步的学生可以用正面教育，对落后学生是不适用的；也有人认为现在要集中进行正面教育，现在不处分学生，等以后再处分学生。以上这些看法，有的是片面的，有的是错误的。

正面积极教育，具体说来，就是教育学生明辨是非，扶植学生正确的积极的一面，培养学生思想行为中积极的新的因素，消灭或减少不正常现象，引导学生逐渐地较全面地了解自己，使他们一步一步地往健全的道路上发展。

正面积极教育是需要把正面的道理讲清楚的(包括从反面的分析和对比)，必要的报告还是要做的。也就是说，要培养共产主义道德是需要运用道德谈话的方式的，可以使学生在理论上明辨是非。但是仅仅靠道德谈话是不够的，因为单凭抽象的道德理论，学生接受的程度是不深刻的，也不容易巩固，而且抽象的道德理论重复讲的多了，反而会使学生听腻了，产生消极的厌烦情绪，这样教育效果也就会降低了。进行道德谈话的目的是在理论上正面提高学生的认识，懂得基本的道理。为了提高教育效果，又必须结合学生思想行为的实际，生动地运用实际事例，对正面的给以提倡鼓励，对反面的进行分析批判。

树立新人新事的榜样，是用正面教育培养共产主义道德的另一种重要方法。就是说，我们要善于运用艺术的形象、生动的事例，以形象、事例感染学生，鼓励和引导他们走向积极的方面去。具体做法如阅读英雄模范的故事小说，欣赏英雄模范的电影戏剧……又如通过随时发生的真人真事，报告他们的模范事迹和先进思想，以及对学生中模范事例进行适当的表扬与鼓励。青年人是要求进步的，也是最敏感的，他们感受积极正面的事物往往比成年人敏锐的多。通过形象、事例的感染，给他们的教育是生动的，也是最深刻的；这样，便可以在理性认识基础上结合形象化的感染，使学生在思想行为中经常起作用。

我们要善于运用各种方法方式，加强对青年学生的道德教育。青年学生是愿意进步的，只要我们时刻关心着他们的思想行为的积极的因素，善于发现学生中正确的积极的幼苗，扶植、培养这种幼苗，这样，新的道德就会逐渐形成，一步一步向新的更高级的阶段发展。在发展积极的进步的因素的同时，还要结合着注意消灭或防止消极的落后的现象。比如对成绩好的学生或者经过表扬的学生，就需要提醒他防止骄傲自满的情绪，指出他今后进一步努力的方向；当学生在遇到困难的时候，就要指出他的优点或长处，加以鼓励，并指出克服困难的可能性。对缺点较多的学生，也要善于指出他的进步的因素，同时启发他克服缺点的自信心，避免消极的指责，特别要帮助他们正确地分辨是非，即使在批评的时候，不应该带着冷酷的面孔，而应采取亲切的爱护的态度，最终的目的是为了帮助他认识错误和改正错误。所以正面教育不是不要联系实际，不是不要对错误的思想行为进行批评；正是相反，只有联系实际，从实际出发，才能更好地达到正面教育的效果。也只有针对学生错误的思想行为进行分析和批评，才能克服和防止消极落后的现象，引导到积极的前进的路上去。所以问题的关键不在要不要批评，而在对待批评的看法和态度是积极的还是消极的。如果能正确掌握以上的精神，那么对‘落后学生不适用正面教育’和“现在不处分，等以后再处分学生”的看法，显然也是错误的了。正面教育必须包括落后学生而且更需重视对落后学生的正面教育；目前集中进行道德教育目的是为了引起我们的重视，今后也仍然要坚持和加强正面教育。

描述：

