id: 3a7cb590ec
标题：在设计革命中改造世界观
日期：1971-4-8
是否是时间段：false
作者：王立江
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海玻璃器皿二厂　王立江

为了满足工农兵的需要，我们玻璃器皿行业，正在开展一场提高产品质量，增加花色品种的群众运动。如何设计出一批崭新的为工农兵所欢迎的花样图案，对于我们美术设计人员来说，这首先取决于我们的世界观、艺术观。

最近，我厂很多工人拿起笔来画花样。群众起来搞花样，不仅推动了专业设计，更重要的是推动了我们专业设计人员的思想革命化。通过和群众一起搞设计，一起进行评论，再把自己过去设计的花样同群众设计的花样加以比较，使我们认识到专业设计人员的世界观、艺术观上存在着很多问题。资产阶级在艺术上一贯卖弄和鼓吹的“艺术至上”、“自我表现”、“形式主义”、“唯美主义”等等破烂，还严重地保留在我们的头脑之中，反映在我们的花样设计上。譬如，我在用苍松不畏风雪的形象作图案时，由于受“形式主义”的影响，又从所谓“趣味性”出发，片面地夸大雪花，把它画得比松树还大，结果不仅完全破坏了原来的构思，而且因为漫无目的地运用所谓“夸张”、“变形”等手段，损害了真实的形象。工人看了后批评说，这简直象个蛛丝网。但自己却陶醉在自我欣赏之中，分不清美与丑。

在我设计的另一只花样中，我还习惯地画了很多直线，其实它并不表现一种确切意义。生产时，检验工人看着这些线条，一天工作下来，弄得头晕目眩，精神上觉得很疲倦。他们曾提出，是不是可以减少几根线条?这本来是一种符合生产实际而又办得到的事情，由于我形而上学地讲究“线条的疏密”，“色彩的对比”，认为减少几根线条，就会破坏中间色调。诸如此类的问题是经常存在的。过去自己虽然听到生产工人和一些顾客的反映，但是由于受文艺黑线的毒害较深，没有认真地学习、领会毛主席的革命文艺路线，因此听不进正确的意见，还错误地认为工人老师傅没有学过美术，不懂得什么叫“装饰”，什么是“装饰的规律”，什么叫“美”。几年来，自己虽然设计了一些较受工农兵欢迎的花样，但很多花样图案是不受欢迎的，生产工人提出很多批评。

毛主席说:“我们的美术专门家应该注意群众的美术。”群众的设计，强调表现事物的精神，注意艺术形象的真实、有劲、神气，等等。而我们所设计的花样往往只顾形式，忽视内容，艺术形象呆板，或貌合神离、形象模糊，等等。两者比较，才使我认识到，原来我的所谓“美”的标准，在很多方面和工农兵心目中的“美”的标准有着根本的区别。

为了广泛听取销售部门意见，最近我们访问了市百公司搪瓷批发部和天山新村、徐家汇地区等主要商店。在访问中，当我听到工农兵顾客对玻璃器皿的装饰提出意见时，就感到意见很中肯，要求改进的心情也迫切了，完全不同于过去那种自以为是的错误态度。在设计新的花样图案时，不再去追求题材上的奇特和表现上的玄虚。如和工人一起搞的水库风光、梅花、水果等图案，经过大家初步评议，都认为比以前明朗多了。

毛主席教导我们:“一定要把立足点移过来”。今天，我们要创作出明朗、朴素、大方的新花样图案，首先必须和一切剥削阶级的旧思想、旧文化彻底决裂。我决心进一步把设计每一个新花样的过程，作为学习工农兵，改造世界观的过程。

描述：

