id: 3a7f261d52
标题：“对反动派造反有理”万岁
日期：1969-5-16
是否是时间段：false
作者：钱克平
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东政法学院红卫兵　钱克平

在举国上下欢庆党的第九次全国代表大会取得圆满成功，一个活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮正在蓬勃掀起的时候，我们迎来了伟大领袖毛主席亲自主持制定的伟大历史文献——中共中央一九六六年五月十六日的《通知》制定三周年。

我们——毛主席的红卫兵，回顾在《通知》的指引、教育、鼓舞下，在伟大统帅毛主席的率领下，起来大造以叛徒、内奸、工贼刘少奇为总代表的党内一小撮走资派的反，并取得伟大胜利的战斗历程，我们心潮澎湃，热泪盈眶，千遍万遍地高呼:“毛主席万岁!”“毛主席万万岁!”

《通知》是一个伟大的马克思列宁主义的文献。毛主席在这个伟大的历史文献中号召，要特别注意揭发“现正睡在我们的身旁”的“赫鲁晓夫那样的人物”。我们，毛主席的红卫兵紧跟伟大领袖毛主席，高举“对反动派造反有理”的大旗，奋起造刘少奇及其在各地的代理人的反，“杀”得他们人仰马翻，惶惶不安。在战斗的日日夜夜里，我们的红司令毛主席坚决撑我们的腰。我们红卫兵手捧红宝书，在毛主席的革命路线指引下，冲破层层阻力，粉碎了一小撮走资派的罪恶阴谋，夺回了被一小撮走资派所篡夺的那一部分权力。

《通知》这颗威力无比的精神原子弹，为广大群众所掌握，立即转化为无穷无尽的物质力量。现在，毛主席亲自发动和领导的我国无产阶级文化大革命已经取得了伟大胜利。三年来无产阶级文化大革命的伟大实践，使我们深深体会到这场大革命“是完全必要的，是非常及时的”。使我们深深地懂得，毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的光辉学说具有不可估量的历史意义，是对马克思列宁主义宝库的伟大历史贡献。

无产阶级文化大革命的伟大实践使我们深深懂得，紧跟毛主席，照毛主席指示办事，我们就前进，就胜利。三年来，我们红卫兵在战无不胜的毛泽东思想哺育下，作出了一些成绩，但是，我们还很年轻，还需要锻炼，还需要在斗争中刻苦磨练自己，“不要吃老本，要立新功”，要克服私心杂念，克服无所作为和骄傲自满的错误想法，要在落实毛主席一系列无产阶级政策，认真搞好上层建筑领域中的斗、批、改的伟大斗争中，继续发挥红卫兵的战斗作用，为把无产阶级教育革命进行到底而英勇奋斗。

伟大领袖毛主席教导我们:“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”我们红卫兵必须充分认识到阶级斗争还会有反复，千万不能忘记阶级斗争，千万不能忘记无产阶级专政，要永远紧跟毛主席，在阶级斗争的大风大浪中，把我们锻炼得更加坚强。“不到长城非好汉”。我们红卫兵要有无产阶级大无畏的彻底革命的精神，随时准备响应红司令毛主席的伟大召唤，把毛泽东思想的伟大红旗插遍全世界!

我们红卫兵要在工人阶级的坚强领导下，坚决走毛主席所指引的和工农兵相结合的道路，在和广大工农群众相结合的过程中，接受工农兵的再教育，认真斗私批修，克服知识分子的动摇性和革命不彻底性，彻底改变旧思想，做工农兵所欢迎的知识分子。

当前摆在我们革命红卫兵面前的任务，就是认真学习，深刻领会毛主席在“九大”期间所作的一系列极其鼓舞人心的讲话和林副主席的政治报告、新党章以及新闻公报，用毛主席在无产阶级专政下继续革命的光辉理论武装自己的头脑，坚决完成林副主席在政治报告中提出的各项战斗任务!为了在整个地球上消灭人剥削人的制度’为了人类得到彻底解放，我们革命的红卫兵要一不怕苦，二不怕死，努力奋斗!

誓为共产主义奋斗终身的革命红卫兵下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利!

描述：

