id: 3a7fe280e7
标题：德国统一社会党第五次代表大会向伊拉克人民致贺澳共发表声明不许千涉伊拉克　保罗两国舆论指出这是美国的又一失败
日期：1958-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社柏林15日电】　德国统一社会党第五次代表大会今天对正在为从帝国主义羁绊下争取自由独立而进行斗争的伊拉克人民表示致敬和声援。德国统一社会党中央委员、民主德国外交部副部长文策尔在会上发言时，特意向昨天推翻了效忠帝国主义的专制政府和建立了共和国的伊拉克人民致敬，并且祝他们在反帝解放的斗争中获得彻底的胜利。他的话博得了全场长时间的!热烈鼓掌。

【据新华社北京15日电】　悉尼消息:澳大利亚共产党就伊拉克共和国成立一事发表一项声明，号召澳大利亚人民要求政府执行不干涉伊拉克的政策。

这篇登在最近一期的“论坛”周报上的声明指出，推翻腐败野蛮的伊拉克努里。赛义德独裁政权是澳大利亚人民所欢迎的事情。

“论坛”周报在报道伊拉克共和国的成立的消息时写道:不准干涉伊拉克!“论坛”周报谴责那些鼓动政府进行干涉的澳大利亚资产阶级报纸。

【据新华社索非亚15日电】　保加利亚人民热烈祝贺伊拉克人民和军队在反对帝国主义、争取祖国自由和独立的斗争中取得的胜利。“工人事业报”指出，伊拉克人民给了美国侵略性的“艾森豪威尔—杜勒斯主义”以沉重的打击，使帝国主义在中近东的军事侵略计划遭到了严重的失败。

【据新华社布加勒斯特15日电】　罗马尼亚“火花报”和“自由罗马尼亚报”今天都发表评论，评伊拉克的政变胜利。

“火花报”的评论指出，这次政变标志着长期以来人民反对?帝国主义剥削和压迫的又一次新的爆发。

评论最后说，伊拉克事件是艾森豪威尔一杜勒斯主义的一个新的失败。

描述：

