id: 0c01e4f9cd
标题：新民主主义社会中生产力与生产关系的几个问题
日期：1953-8-1
是否是时间段：false
作者：弼铭
来源：
标签：农业战线,工业战线,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(四)新民主主义生产关系是否完全适合于生产力?

这个问题可以肯定答复说是完全适合的，但我们却不应从绝对意义上来理解“完全适合”一语。认为“完全适合”就不存在着矛盾，那是不对的。矛盾是存在的，而且正因为有矛盾存在，就会有进步、发展。斯大林同志在“关于л·д·雅罗申柯同志的错误”一文中说:“领导机关的任务在于及时地看出日夜增长的矛盾，并及时地采取办法，使生产关系适合于生产力的增长，来克服这种矛盾。”(“苏联社会主义经济问题”中译本，人民出版社版第六一页)

在新民主主义生产关系中，矛盾也是错综复杂的，如国营企业中的出勤率的降低现象；私人企业不愿接受加工订货、不愿保销、如期不交货、订货不合规格……等等；又如私人企业中的劳资斗争。工农之间也有矛盾。这些矛盾也是错综复杂的。在这些矛盾中的主要矛盾表现为社会主义性质的国营企业与私人资本主义之间的矛盾，而矛盾的主要方面、主导力量则是社会主义性质的国营经济。这些矛盾，特别是这个主要矛盾，有时显露，有时隐蔽，不是直线的，而是迂回曲折的；而公私关系、劳资关系就是这个主要矛盾的表现。我们应该遵循斯大林同志的指示，及时地看出这些矛盾，并采取适当办法克服它，使生产关系适合于生产力的增长。

(五)生产关系是否能跑在生产力的前面?

这个问题的答复是否定的。因为生产关系始终是依赖于生产力的，而且生产关系又经常落在生产力的后面。但有的同志提出:“像东北的集体农庄，像电影‘被开垦的处女地’中的集体农庄，耕种还没有机器；是不是生产关系跑到生产力的前面去了呢?”实际上，像东北的集体农庄是具有特殊性的典型，而且它的生产关系并没有跑在生产力前面。我们必须估计到农民在土地改革后，生产积极性普遍提高。既然生产力在提高，它就要求新的生产关系来适应它。从互助组到没有机器的土式的集体农庄，都是适应于新的生产力的。我们知道生产关系决定于生产力的增长，而生产力的增长又首先决定于生产工具的改变。东北集体农庄中生产工具既没有本质上的改变，因此它的生产关系也只属于互助合作性质。当然，一旦国家能供给农民以大量农业机器时，生产力就能很容易的突破目前的生产关系。

(六)生产力和劳动生产率的关系生产力和劳动生产率是成正比例的。劳动力是人们从事生产所消费的体力和脑力的综合，因此劳动生产力的进步是随着生产工具的进步而进步。生产工具起了变化，劳动力也要随着适应它，而劳动力适应生产工具进步的结果，劳动生产率也随之提高。如有了机器，人们就应该掌握科学技术，然后发动这个机器，劳动生产率就提高。

有的同志提出了这样一个问题:“民主改革、生产改革、先进经验是否能改变生产关系?”这个问题，我们可指出一点，生产力和生产关系是不能割裂的。如果民主改革、生产改革能提高生产力，则必然的同时也会影响生产关系，但不能基本改变生产关系，因为新民主主义的各种生产关系都有充分的条件适应生产力的增长。

(七)私人资本主义在新民主主义制度下的作用问题毛主席说:“民族资产阶级在现阶段上，有其很大的重要性。”(论人民民主专政)中国民族资产阶级和帝俄及欧洲资产阶级虽然有其相同之点，但也有其不同之点。毛主席在“新民主主义论”中指出:“由于中国民族资产阶级是殖民地半殖民地国家的资产阶级，是受帝国主义压迫的，所以，虽然处在帝国主义时代，他们也还是在一定时期中和一定程度上，保存着反对外国帝国主义和反对本国官僚军阀政府(这后者，例如在辛亥革命时期和北伐战争时期)的革命性，可以同无产阶级、小资产阶级联合起来，反对它们所愿意反对的敌人。这是中国资产阶级和旧俄帝国的资产阶级的不同之点。在旧俄帝国，因为它已经是一个军事封建的帝国主义，是侵略别人的，所以俄国的资产阶级没有什么革命性。”这就是说，中国的民族资产阶级虽然具有两面性，但在现阶段究竟还是革命的动力之一；而旧俄帝国的资产阶级则是革命的反动力。当然，中国民族资产阶级之所以在一定时期内、一定程度上具有革命性，并不是由于它的思想意识所决定，而是由于它的经济地位、经济基础所决定。

大家知道，我国的工业还太少。全国解放后，我国的现代工业，只占国民经济总生产量的百分之十左右。(俄国在革命前——一九一三年，工业生产量占国民经济总生产量的百分之四二·一)目前个体经济尚占相当优势。

毛主席在“论人民民主专政”中说:“为了对付帝国主义的压迫，为了使落后的经济地位提高一步，中国必须利用一切于国计民生有利而不是有害的城乡资本主义因素，团结民族资产阶级，共同奋斗。”而且，今天在新民主主义条件下，在中国共产党领导下，在中国发展资本主义没有什么可怕，因为它的路是注定了的。这条路及其做法也就是毛主席所指出的:“在现阶段就可以向他们(编者按:指民族资产阶级)中间的许多人们进行适当的教育工作。等到将来实行社会主义即实行私人企业国有化的时候，再进一步对他们进行教育和改造的工作。人民手里有强大的国家机器，不怕民族资产阶级造反。”(论人民民主专政)

(下)

描述：

