id: 0c0252a07a
标题：教育是怎样发生的?
日期：1954-11-27
是否是时间段：false
作者：瞿葆奎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
教育是人类社会的一种现象。但是作为人类社会现象的教育是如何发生的呢?

关于教育发生或起源的问题，资产阶级那些御用学者有两种反科学的说法。一种说法是所谓生物学的教育起源论，另一种说法是所谓心理学的教育起源论。

主张生物学的教育起源论的资产阶级学者，认为在动物里也有教育，甚至在蚂蚁里也有“教师”和“学生”。显然，这种说法把“教育”这一概念生物学化了。把动物的本能活动，也当作自觉的教育活动。

可是，我们晓得教育是人类社会的一种现象与活动，它仅仅是人类社会所特有的一种现象和活动。生物学的教育起源论把人类的社会现象归结为一般生物的现象，因此也就否定了教育的社会性。无疑的，这种说法是非常荒谬的。

心理学的教育起源论与生物学的教育起源论，实际上是“异曲同工”的东西。这些说法都是企图掩饰教育与经济、政治的关系，企图遮盖教育在资本主义社会中的阶级性质，从而引诱无产阶级脱离阶级斗争这一个迫切的任务，阻碍年青一代走上革命的道路。这些说法的真面目就在这里。

主张心理学的教育起源论的资产阶级学者，认为在原始社会里面，由于儿童对成年人无意识的模仿就发生了教育。这就是说教育是起源于无意识的模仿。

显然，这种说法完全忽视了作为社会现象的教育的目的性。我们晓得教育是有着明确的目的的，否定教育的自觉性，把模仿解释为教育的起源，当然是反科学的。

只有从恩格斯的“劳动创造人类本身”这个马克思主义的原理出发，我们才能正确了解和解决教育的发生这个问题。

恩格斯说:“劳动是同制造工具一起开始的。”

制造工具和使用工具(纵使是最简单的工具)，就需要成年人对儿童作一些指示和解释:为什么要制造和使用工具(制造和使用工具的目的何在)?如何制造和使用工具(制造和使用工具的方法怎样)?在这里教育就很自然也很必要地发生了。

由此可见，教育是和劳动过程密切地联系着的，同时教育也是在劳动过程中发生的。

劳动，创造了人类本身，同时在劳动中也发生了教育。教育的社会性和目的性，在这里是表现得很清楚的。

所以马克思主义认为教育起源于劳动。只有教育的劳动起源论这一个理论，才是科学地、正确地解答了教育的发生问题。

在原始社会里，生产关系的基础是生产资料公有制。这里没有剥削，也没有阶级。由于社会没有剥削和阶级，因此教育是没有阶级性的，并且教育是与劳动密切联系着的，是在劳动实践的过程中来进行着的。

原始社会受生产力发展的影响而崩溃，代之而起的是阶级社会。从此在阶级社会里开始划分为两个阶级:统治者与被统治者、剥削者与被剥削者。

自此以后，教育与劳动分离了开来；教育成为了一种独立的社会职能，专门为年青一代设置的教育机关(学校)和专职的教育工作人员(教师)出现了；同时教育开始成为阶级斗争的工具，成为统治阶级压迫被统治阶级的工具。总之，教育体现了鲜明的阶级性。

(瞿葆奎)

描述：

