id: 0c0241bab1
标题：越是最艰苦的地方越是要去
日期：1971-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
建光中学“立志务农兵团”

东风吹，战鼓擂，红旗扬，军号响。

七○届毕业生就要分配了。

忠不忠，关键时刻看行动。是站出来，让革命挑选，到最艰苦的地方去，还是畏缩动摇，裹足不前；是争挑重担，还是贪图安逸?这对我们每个同学和红卫兵来说是一个严峻的考验。是真革命还是假革命，是做一个口头革命派还是做一个完全的革命派，每个毕业生都应作出选择。

毛主席教导我们:“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”

毛主席挥手我前进，下乡上山干革命。我们红卫兵早已立下了钢铁誓言:最艰苦的地方我们去，最重的担子我们挑；革命战争的考验我们没赶上，但一定要在社会主义革命和建设的斗争中，百炼成钢。

回想起当年无数革命先烈，吃尽千辛万苦闹革命，甘洒热血为人民，终于打下了今朝万里江山。然而这只是在全世界实现共产主义的万里征途上“走完了第一步”，以后的革命路程更长，工作更伟大、更艰苦。我们这一代青年人将亲手把我们一穷二白的祖国建设成为繁荣富强的社会主义强国，将亲自参加埋葬帝、修、反的战斗。一个有志气，有抱负的中国青年应该象金训华、郑培志那样“活着就要拼命干，一生献给毛主席”，把自己的青春献给人类最壮丽的事业——共产主义。农村、边疆的生活是要比城市艰苦些，但那有红军二万五千里的长征生活艰苦?干革命就是要争找苦吃，正因为农村、边疆的生活比城市里艰苦，我们才去革命；正因为那里落后，我们才去建设。我们到那里去不是为了享受，而是为了用我们的双手去建设社会主义新农村。一切无产阶级的革命英雄都是食苦如饴的好汉。我们这一代生在新社会，长在红旗下，不经过艰苦生活的磨练，能接好无产阶级革命的班吗?毛主席说:“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”农村生活比起城市来，虽然艰苦些，但生活环境越艰苦就越能磨练人的革命意志。一切有远大理想的革命青年应该高兴地到农村去!到边疆去!那里是我们大有作为的地方，那里是施展我们革命抱负的地方。我们的祖国目前还是“一穷二白”的国家，让我们用勤劳的双手，革命的智慧，画出时代最新最美、最壮丽、最灿烂的社会主义宏图。同时在改造农村这个客观世界的同时，不断改造自己的主观世界，锻炼成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

有那么一些人整天屈指算条件，讲什么:“哥哥姐姐都已上山下乡，我这趟分配去工矿笃定。”这是一种怕艰苦贪图安逸的思想。哥哥姐姐去农村、边疆插队落户，这说明他们有远大的革命理想，有艰苦奋斗一辈子的革命壮志，已为你们树立了继续革命的榜样。你应该大踏步赶上去，踏着他们的足迹奋勇前进。决不可把他们听毛主席的话，上山下乡干革命，当做自己留在工矿的资本。到工矿还是到边疆，留在城市还是落户农村，一切交给党安排，决不能“私”字抬头，向党伸手。毛主席教导我们:“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。”我们的时代是英雄辈出的时代，雷锋、王杰、王国福、徐松宝……一个个都是艰苦奋斗，能吃大苦，耐大劳，专拣重担挑的革命好汉。我们应该向他们看齐，发扬崇高的革命风格，到最艰苦的地方去干革命。

“去近不去远，去南不去北。”这也是资产阶级“私”字的反映。伟大的国际主义战士白求恩同志是个外国人，为了中国革命却不辞劳苦，爬山涉水，万里迢迢来到中国，帮助我国人民进行反侵略战争。这是何等伟大、何等可贵的无产阶级国际主义精神!相形之下，那种持有“去近不去远，去南不去北”论调的人，显得多么渺小!这种论调的实质是头脑里“私”字膨胀，贪图安逸，留恋城市，不愿过艰苦生活的表现。上山下乡插队落户不是为了养身活命，而是为了干革命。我们革命青年要做搏击时代风云的雄鹰，到广阔天地里经风雨，见世面，经受三大革命运动斗争的洗礼。而决不能做胸无大志，目光短浅，把脑袋蜷缩在利己主义翅膀下的企鹅。

前进!前进!军号已吹响。红卫兵战友们，革命的同学们立即行动起来吧!祖国需要我们，时代在召唤我们，农村的山水在向我们招手，边疆的贫下中农在向我们致意。“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路”，让我们胸怀四卷雄文，奔向祖国最艰苦的地方去，为彻底埋葬帝、修、反，“迎来春色换人间”而奋斗毕生吧!

描述：

