id: 0c0551a4b0
标题：根治崇美病
日期：1952-3-26
是否是时间段：false
作者：陈浩
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈浩

在思想改造学习中，已使我们深刻地感到，一般受过资产阶级教育的知识分子们思想改造的迫切与重要。尤其有些人，虽然经过了抗美援朝的爱国主义教育，但直到现在，还存在着严重的崇美思想，认为“美国的科学‘总归’好”，这种人，就正是杨耳同志所指斥的那些“落地的人头，称赞好快刀”的“死犹不悟”的洋奴才!

但雄辩的事实，已经无数次的有力地驳斥过这种谬论了。当苏联的科学家们，正在忘我地研究延长人类的寿命和消灭人类的疾病与痛苦的有效方法，希图把人类从疾病死亡中拯救出来；而为美国侵略者所豢养的“科学家”们，却在处心积虑地替他们的主子大量繁殖微生物，制造灭亡人类的细菌战的滔天罪行。这就是那些洋奴才们所谓“总归好”的美国科学以及这一范畴的“物质文明”!假如他们也传染了可怕的脑膜炎、鼠疫、炭疽病……请问还能‘死赞刀快”“自圆其说”吗?

所以，我们对这些到现在还存在着崇美思想的人，不只是“批评了事”，而应该指出关系他们切身利害的这些事实，揭破疮疤，严加驳斥，帮助他们分析批判，根治这种丧心病狂的崇美病，仇恨美帝，鄙视美帝，以推动他们进行自我改造!

描述：

