id: 0c0567e177
标题：傅立叶的情欲学说
日期：1962-8-24
是否是时间段：false
作者：高崧
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高崧

傅立叶和马克思以前的所有思想家一样，在社会、历史领域，他们无例外地都是唯心主义者。但傅立叶有时也力图从物质因素来解释社会生活，观察社会现象，这些看法当然是远不系统的，也从未贯彻到底，距离真正认识社会发展规律还差得远。

(一)

傅立叶的情欲学说是他思想体系的核心和基础。要了解傅立叶的社会观，必须了解他的情欲学说。傅立叶认为上帝赋予人类以十二种情欲，其中五种是感官情欲，七种是精神情欲。五种感官情欲是:视觉、听觉、味觉、嗅觉和触觉，这五种感官情欲是属于内在的，内在的情欲要得到满足，必须有外在的能保证它自由发挥作用的物质资料。傅立叶说:若无丰盛的食物，纵有健全的肠胃，也毫无用处①。七种精神情欲又分依恋情欲和分配情欲两种。爱情、家庭、友谊和名利心属于依恋的情欲，分配的情欲是关于组织生活、集体福利方面的情欲，傅立叶又称它为谢利叶欲②。傅立叶认为内在的感官情欲必须要有外在的物质财富为保证，精神情欲又必须以感官情欲的满足为前提。感官情欲使人类享有富足的物质生活，依恋情欲使人类享有充分的自由，谢利叶欲使人类社会有公正的分配。感官情欲和依恋情欲往往不易相互协调，经常会顾此失彼，必须依靠谢利叶欲保持平衡③。这三种基本情欲协调一致，就归结为统一欲。统一欲是人类最高尚的情欲，是人类要使个人幸福和全人类幸福和谐一致的意向，这是“无限的博爱、普遍的善心”④。人类只有在三种基本情欲都得到充分满足时，也就是说在人类获得富足、自由和公正时，这种“博爱”和“善心”才会出现，人类才能进入和谐的社会。

在文明制度的社会里，有大约八分之一的人可以满足自己的五种感官情欲，这是一批拥有财富的富裕者，但是，他们享受不到或不能充分享受到依恋情欲满足的幸福。傅立叶举宫廷的宴会为例，国王是最富裕的人，他的餐桌上虽然摆满了山珍海味，但在那种等级森严和专横强制的气氛下，是丝毫也没有精神情欲满足的快感的。单纯的感官情欲的满足是情欲发展的畸形，绝不是人类情欲正常发展的途径。纵然在少数有教养的富裕家庭里，不仅能满足感官情欲，而且在一定程度上也能满足依恋情欲，但谢利叶欲则永远不可能企望在无联系制度下得到满足，由于缺少谢利叶欲从中平衡，感官情欲和依恋情欲早迟还是不能协调。这还是就八分之一的富人来说的，从整个社会来看，一部分人可以满足其几种情欲，而更多的人则毫无满足最起码的情欲的希望，这是最大的不协调，最严重的不平衡。所以，在无联系社会里，人类情欲的发展始终是畸形的，没有走上正轨的。傅立叶以他乐天的精神，告诉人们:这种畸形的发展“不过是暂时的苦难”，他断言在任何有人类生存的星球上，在它发展的初期，“总免不了要受这种苦难”的⑤。傅立叶认为应该要向前看，而不要向后看，他指斥文明制度的思想家正是一批只知向后看，而不知向前看的人，他们好象在婴儿面前逞能的幼童、在幼童面前逞能的少年一样，以为文明制度既然高出过往的制度，就是最好的制度，他们看不见前面还有更好、更完善的制度。正因为他们眼睛只看到后面，他们也就看不出文明制度本身的弊端，即使看到一些，也只打算作些改良，而根本不知道应该以新制度代替旧制度。

傅立叶发出这些指责，好象他俨然是一个坚决的革命者，是一个改良派的不可调和的反对者。事实却不是这样，傅立叶恰恰是革命的反对派，他把革命和贫穷、失业、欺诈、强制、掠夺、奴役等等同样看作是社会灾难，他对1789-1793年的法国资产阶级革命抱仇视态度，“雅各宾派”在傅立叶的字典里，是灾难、瘟疫、不幸的代名词。他认为一个制度到另一个制度的更替，完全不需要采取革命手段，他对如何实现自己的理想方案，自然是完全排除革命的措施的⑥。傅立叶是以全人类的拯救者自命的，他“要‘立即’解放全人类，而不是‘首先’解放其一确定的社会阶级”⑦，他把社会的人也分作若干阶级，这并不是科学的阶级划分，他心目中只有穷人和富人之分，他认为贫富之间的利益可以调和。在傅立叶看来，文明制度下的穷人固然不能满足情欲，富人与穷人只不过是五十步与百步之差，同样不能充分满足情欲，因此，只要把和谐制度的优越性向富人说清楚，他们就会同穷人一起，接受他的改造社会的方案。斯大林说:空想社会主义者总以为统治阶级、资产者是“不难信服社会主义理想的正确性的”⑧，因为空想社会主义者只相信抽象的人性，而不懂得阶级斗争，傅立叶是如此，圣西门和欧文也是如此。傅立叶为了吸引富人参加法郎吉(傅立叶设计的和谐制度下的基层单位)，他为富人规定了种种使他们乐于接受的具体规章⑨，他还不辞辛苦地到处奔走，向富人劝说、“开导”，在拿破仑执政时期，这位国王就是他争取的对象，拿破仑失败以后，他又寄希望于复辟的王朝。其他达官显贵，傅立叶对之宣传、说教，更是不遗余力，傅立叶就是这样，他“期待当代有权有势的人来实现社会主义”⑩。尽管他对无产者和劳动群众身受的灾难抱十分同情的态度，但是也仅仅是同情而已，他并不知道只有这些“受苦难的阶级”才能肩负推翻旧制度、建立新制度的历史使命。

傅立叶一方面是幻想家，一方面又是现实主义者。他在分析几种基本情欲的关系时，并不是单纯地叙述一套情欲学说的逻辑结构，他在分析每种关系时，总是结合文明制度的现状，作了绘声绘影的描画，在他的笔下，活画出一副富人的天堂、穷人的地狱的文明制度的讽刺画，他对只知片面追求感官情欲，而精神情欲十分空虚的饕餮之徒，作了辛辣的讽刺。傅立叶写下的这些篇章，在今天看来，也不失为最好的政论性的散文，无怪恩格斯称誉傅立叶是一个“自古以来最大的讽刺家之一”(11)。傅立叶以现实主义态度，有力地嘲讽了富人，他又以幻想家、救世主的心肠，要把他们一并带入和谐制度，而且他相信只有这些人才具有“文明”，因而把希望寄托在这般人身上。傅立叶的思想就是这样矛盾!这个矛盾是当时不成熟的阶级矛盾的反映，它通过傅立叶的头脑，用一套情欲引力的说法表达出来。傅立叶认为人类的情欲是不变的，上帝公正地把十二种情欲赋予每一个人，所以富人也具有高尚的谢利叶欲，只要他们一旦觉悟到在进入和谐制度后，他们会比在文明制度过更幸福的生活，他们就会放弃特权、剥削和统治地位，他们就会从利己主义转向利他主义。

(二)

傅立叶既然认为上帝赋予人类以情欲是为了过和谐的幸福生活，所以他认为在绵延的人类社会生活中，应该是幸福的世纪要比苦难的世纪长得多。傅立叶断言人类生存的时间是八万年，其中幸福的世纪占七万年，苦难的世纪处于两端，约各占五千年。傅立叶把人类生存的八万年分作四个阶段、卅二个时期。首尾两个苦难的纪纪 各包括七个时期，中间幸福的世纪分上升和下降两个阶段，各包括九个时期(12)。傅立叶具体地分析了第一阶段的七个时期，其他三个阶段的二十六个时期只有笼统的说明，没有作详细阐述。第一阶段的七个时期是:一、混沌的谢利叶二、蒙昧制度，三、宗法制度，四、野蛮制度，五、文明制度，六、保证制度，七、有计划的谢利叶。这一阶段的五千年，除开头的混沌谢利叶时期人类享有原始的幸福生活外，基本上是受苦难的时期，特别是其中二、三、四、五这四个时期。混沌的谢利叶时期，人类其所以享有一定的幸福，“并不是由于普遍的繁荣”，只是因为那时人口稀少，没有财产私有制，没有偏见，人类的感官情欲和精神情欲可以多少自然地发展所使然(13)。这一阶段的末两个时期——保证制度和有计划的谢利叶时期，是由无联系社会进入和谐社会的过渡时期，在这两个时期中，既保留有无联系社会的传统、斑痕，也多少有一点下一阶段和谐制度的萌芽。傅立叶估计这两个时期所占的年代不会很长，这是疾驰的时期，在疾驰之前，有几个时期是后退时期，后退是为了“能快跑以便一跃而过”(14)。

中间两个阶段的七万年，是漫长的幸福世纪。这两个阶段共包括十八个时期，前九个时期是上升阶段，人类过着幸福、更幸福的生活，这些变化是“快乐的变相”，而不是“毁灭性的革命”，后九个时期是由幸福的高潮逐渐下降的阶段，发展到最后两个时期时，人类的幸福生活将进一步下降，预示人类将走向没落的第四阶段。这第四阶段的七个时期，是按第一阶段的七个时期“以颠倒的方式复活起来”(15)(所谓复活并非雷同，傅立叶说第四阶段并非第一阶段倒推的重演)，由有计划的谢利叶逐个地下降到混沌的谢利叶，最后地球就要死亡，人类就归于寂灭。傅立叶告诉人们，不要为若干万年以后地球的殒灭而担心，正如儿童不必为活到八十岁时将要老死而担心一样(16)。

傅立叶对第一阶段七个时期的说明，实际上是傅立叶的一部社会发展史。他对其中的文明制度分析得最为详尽，把文明制度又分作童年时期、成长时期、衰落时期和凋谢时期四个阶段，傅立叶认为他生活的时代，正是处在文明制度的第三阶段，即衰落时期，每个小阶段具有各自的特征，第三阶段的特征是商业政治，第四阶段的特征是商业的封建主义(17)。傅立叶把商业看作是社会经济的基础，这表明他的观点远不及古典政治经济学家的观点接近科学，甚至也不如重农学派的观点接近科学，他把经济学的对象从生产领域又拉回到流通领域中去。傅立叶出身于商业资产阶级家庭，自己当过商业资本家，在1793年革命中，他的家业被没收，但仍然侧身在商界当店员，因此，他对资本主义商业中的种种内幕，了解得非常清楚，他把商业看作是文明制度后两个阶段的特征，这和他个人的经历和视野是分不开的，因为他反戈一击，对文明制度商业的批判也最为出色。

傅立叶的社会分期和科学的社会发展史分期决不是一回事。他分期的标准很含糊，既有从生产形式作为分期标准的似向，也有从婚姻状况作为分期标准的倾向。他把前一标准作为社会发展的物质因素，把后一标准作为社会发展的精神条件。从傅立叶社会观总的倾向来看，他是以情欲这个不变的人性为基点的，因为他把性触觉看作是人类感官情欲中最主要的情欲，而爱情又是依恋情欲中最主要的精神情欲，因此他对婚姻问题十分重视。这是从傅立叶的情欲学说上来考察他何以如此重视妇女婚姻问题的原因，再从社会根源上来看，在工业革命以后，广泛雇佣女工和童工，她们比一般成年男工受到更残酷的剥削，傅立叶对这批社会最底层的受难者，就更为关注和不平。他把妇女的命运和社会发展有机地联系起来，从而发挥了一条十分精辟的见解，就是他把妇女解放的进程看作是一般社会进步的尺度。由于傅立叶对感官情欲的满足与否也看得十分重要，而感官情欲的满足又必须仰赖外在的物质资料，所以他对每个社会阶段所能提供的产品和生产状况也很注意。由此可见，傅立叶提出的两种社会分期的标准，都是从他的情欲学说演化而来的。当傅立叶试图从生产状况来分析社会发展时，他也得出某些接近科学的结论。他说，宗法时期是小生产，野蛮时期是中型生产，直到文明制度，人类才建立起大生产。在有大生产以前，人类纵然发现了情欲引力，也不可能立即走上和谐制度，相反，如果在混沌的谢利叶人类就具有高度的生产力，那么就可以由混沌的谢利叶直接进入有计划的谢利叶，而跳过中间几个受苦难的时期。傅立叶还认为文明制度虽有种种罪恶和灾难，但却有一个好处，就是文明制度为和谐社会准备了物质条件。

傅立时的社会分期与科学社会发展史分期不是一回事，也表现在傅立叶所谓的文明制度并不是我们所说的资本主义制度。他把梭伦改革时古希腊社会就看作是文明制度，这样，所谓文明制度就包括了科学社会发展史中奴隶制、封建制和资本主义社会漫长的历史时期。傅立叶认为文明制度绵延了这样久，还不能进入和谐制度，是因为人类理智没有提供一个象他傅立叶这样的天才，及早发现情欲引力，因此和谐制度被无辜地“延长了二千三百年之久”(18)。这样的天才要是早生五百年，人类就可以免去五百年的迷误和痛苦。傅立叶是把文明制度分成四个阶段来分析的，只是后两个阶段，即他所谓的衰落时期、凋谢时期才大体上相当于资本主义社会，傅立叶对文明制度的批判是着重批判这后两个阶段的，所以说傅立叶对文明制度的批判也就是对资本主义制度的批判，也是符合实际的。正因为如此，傅立叶的社会批判才具有现实意义，才被马克思主义经典作家肯定是“对于启发工人意识极为宝贵的材料”(15)。

傅立叶对他理想的社会图景，作了许多具体的描画，他凭借丰富的想象力，构思出法郎吉的建筑物是如何美观、实用，食堂的菜肴是如何精美，文化、艺术是如何的昌明，儿童受着怎样适合天性的教育，产品是如何进行公正的分配，人与人之间的关系是如何的真诚、友爱，总之，人类在和谐制度下是过着如何幸福的生活。在傅立叶这些幻想的描绘中，有不少天才的猜测，如劳动由谋生手段转变为人类乐生的要素，由竞争转到竞赛，生产劳动与教育相结合等等。

傅立叶向人们预示新社会的图景时，也预感到人们会说他是空想家，他在他的著作中不止一次地为自己辩解，表明他的理想方案是一定可以实现的。当然，我们没有理会傅立叶的这些辩解，还是把他看作是空想主义者。不过我帮加诸他的空想，和他所辩解的空想并不是一回事，我们是以科学社会主义与之相对而言的，是以傅立叶没有真正认识社会发展规律而言的，是以傅立叶不了解阶级斗争，看不到实现社会主义的社会力量——无产阶级而言的。

附注:①《傅立叶选集》第1卷，第109页。②谢利叶是傅立叶设想的和谐制度下的经济单位。傅立叶把它与无联系社会的家庭对等而言的。谢利叶欲即人类要求谋集体生活的情欲。③傅立叶认为感官情欲和依恋情欲若无谢利叶欲加以平衡，就会象老虎挣脱锁链一样，无法控制。④同注①，第112页。⑤同注①，第65页。⑥傅立叶憎恶革命，反对革命，但是，他又看到革命的不可避免性。他说:“革命会接踵而来”，劳动人民“处于激动的状态，为的是要摆脱文明与野蛮制度”(《傅立叶选集》第2卷，第9-10页)。因此，傅立叶大力鼓吹他的理想方案，为的是要避免随时可能爆发的政治风暴。⑦恩格斯:《反杜林论》，第16页。⑧斯大林:《俄国社会民主党及其当前任务》，见《斯大林全集》，第1卷，1953年人民出版社版，第10页。⑨傅立叶规定法郎吉的收入，资本收入占十二分之四，才能收入占十二分之二到三，劳动收入占十二分之五到六。⑩同注⑧。(11)恩格斯:《反杜林论》，第271页。(12)参看注①，第80页和81页之间的附表。(13)同注①，第80-88页。(14)(15)同注①，第83页。(16)同注①，第85页。(17)参看《傅立叶选集》第2卷，第25-43页。(18)同注①，第65页。(19)马克思、恩格斯:《共产党宣言》，见《马克思恩格斯文选》，两卷集，第1卷，莫斯科中文版，第39页。

描述：

