id: 0c085d5c7c
标题：为了我们的根本利益
日期：1978-11-6
是否是时间段：false
作者：乐夫
来源：
标签：四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乐夫

坐飞机、火车比步行快，这是三岁儿童都知道的。乘机、乘车要花一定代价，这也是起码的常识。然而，决不要以为人人都懂这个道理。“四人帮”说，出口工矿、农副产品和轻工业产品去换取外汇，引进国外的先进技术和设备，这是“蚀本”的买卖，是“养肥外国资本家”；提倡这样的买卖就是“卖国”、“洋奴”。于是乎，爱国就得“关门”，走社会主义道路必须坚持“以步当车”。这不是类乎不懂得乘机、乘车要花代价的蠢人吗?

其实，“四人帮”鼓吹这番“关门爱国”论，说他们不懂得引进先进技术要花代价，是有些冤枉的。他们不惜以工人、农民的劳动果实为代价，进口大量反动、黄色电影，供他们“轻松”；却把出口工矿、农副产品和轻工业产品换取外汇说得十恶不赦，其实是“硬装斧头柄”，意在篡党夺权。

“四人帮”的所谓“蚀本”之说，倒值得一析。确实，一样国外的先进技术，一套国外的先进设备，往往要出口大量的轻工产品或农副产品去交换。然而，商品交换是按等价交换的原则进行的，并非以数量多少来衡量。由于我们管理落后、技术落后，劳动生产率低，主要出口的是初级产品，许多产品的价格比国内市场低，这同出口先进的产品比较起来，是不大合算的。同时，我们也承认，有些轻工产品和农副产品是国内外市场都需要的，因为出口换取外汇，在国内市场就要适当少供应些。正因为此，我们要努力改变出口产品的结构，要多出口制成品、高档品；也要采用来料加工、补偿贸易这些办法，去获得外汇。这就要靠我们努力改进生产技术，改进管理制度，提高劳动生产率。而进口先进技术和设备，不正是为了加快四个现代化的步伐吗?“四人帮”一伙从来视人民为草芥，而一当出口农副产品和轻工产品的时候，却打起了关心人民生活的幌子。这种“假左真右”的高调，是十足的欺骗。

谁都知道，既然是做生意，就要平等互利。外国资本家把先进技术、设备卖给我们，并非对社会主义中国有所厚爱，而是因为有利可图。然而，算盘一把，各有打法。我们看到了外国资本家拿去了利润，我们更看到这有利于加快我国四个现代化的速度。列宁说过:我们的根本利益要求我们尽快地从资本主义国家获得机车、机器、电气器材等等生产资料，没有这些生产资料，我们的工厂就得不到所需要的机器，我们便不能稍许认真地恢复甚至根本不可能恢复我们的工业。……资本主义得到的将是多余的利润，——这种多余的利润由它去吧，——我们所得到的将是主要的东西。列宁的话说得多么好啊!让外国资本家去获得他们需要的利润吧，我们要多出口一些产品，也要大搞来料加工、补偿贸易，也要吸收、利用外资，总之，凡是能促进生产力的发展，有利于加速四个现代化的步伐，有利于社会主义经济基础的巩固，有利于人民生活的改善，这样的办法就是为了我们的根本利益，就是正确的，就要积极地去办。

描述：

