id: 0c0b67675e
标题：正太路南的游击战斗(一)
日期：1938-9-8
是否是时间段：false
作者：奚央
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日军的包围线无论在铁路上在公路上，那你都能看见的，好像一层纸，更确实些，好像极烂不堪接补不齐的破渔网，大鱼可以撞过去，小鱼可以悠悠然游来游去。中国的大小游击队目前在华北各干线上正像鱼一样毁坏着日军的包围。所以越过正太路，只要慎重些是完全可能的了。

记者希望在跨上正太路以前，来报告一点关于正太路以南的游击战争。

提起游击战争当然我们就不会单从军事上，战术上想事情，而必然地还要指着群众性的游击运动而言的，在冀豫晋边区——即正太，同蒲，平汉，道清县铁路敌人包围中间——游击战争的发展，今天来说，正太路南的仍旧是最有基础，最活跃的地方。这不只因为在它这里首先有贯善游击战的。八路军的领导，不只因为这一线是最早被日军占领着，不只因为正太路是晋中日军后方主要交通线，而也是因为这里民众抗日运动最高张最深入，以致民众能够自动起来，拼死杀敌的缘故。所以当一个新闻记者从南部中心的长治经过中部的沁县而走向正太路时，会使你感觉北进一步，心境就开扩一步，因之笔下记述也好像增加了助力的样子。

去年十月下旬，石家庄西进之日军突破娘子关，十一月初旬抵达太原附近，正太全线乃陷入日军之手。日军为保护正太路占领与行车安全，曾在各站各桥梁附近驻有守兵，曾进占铁路以南十数里之昔阳，臼关，数要点以阻碍华军在铁路附近的活动；曾向正太路南分六路进攻，企图包围；各处放火杀人，奸淫掠掳，企图以血的政策镇压反抗，吓昏了时，还曾于屠杀蹂躏之后，用种种欺骗宣传，财货收买的办法，尽情侮辱加到民众身上。

事实证明，民众因为空的逃避所受的损失更大，而被日军抄家，派款，抽壮丁，鞭笞，枪杀，奸淫，污辱的更多。受尽了奴隶的待遇还不能免于一死，日人对维持会汉奸也定罪处死了，从此最落后的民众也从血肿教训中觉醒过来。不抗日活不成!只有打日本才是生路!基于民众这种认识，在民众感觉有所依归的情形下，游击队逐渐发展，展开了群众性的抗日游击战争。

由于广大民众的发动，由于民众反抗情绪溶合体的爆裂，由于游击队积极活动，在各地得到了大大小小的胜利，相当消灭了日军，削弱了日军的力量，日军虽则开始是震怒，是镇压，“围剿”收买，麻醉欺骗的，但终于无效，不止哩，终于得到了相反的结果，而处在游击队抗日民众包围攻击之中，只能紧闭四门死守几个据点颤抖着了!民众于是相信了游击战争，相信了自己的力量，游击队得到民众热烈的拥护，更汹涌澎湃地发展起来。

游击战争与抗日政权是不可分的，在战区，没有抗日政权便会减低民众游击运动的发展，没有游击队便很难巩固抗日政权。正太路以南已失县城(太谷·榆次·寿阳·平定·昔阳·井陉·获鹿·元氏·赞皇)的县政府都完全存在而逐渐扩张其权能。这些县政权绝不以县城之得失而为存亡之限界，反之，虽县城已失而县区村行政机构不致破裂的，县属广大地区仍是我们的。陷落各县，除驻有日军城镇附近三五村庄和接近其交通干线的村庄，都是抗日政权充分达到的范围，失地民众不用说更是抗日的，即日军势力可能达到的村庄，也同时接受抗日政府的领导。正太路以南的县政府(包括已失未失各县)他们目前首要任务只有一个就是动员，——发动民众反抗日军侵略，发动民众组织自己的团体，组织自卫队，参加游击队抗日军，在人力物力各方面帮助抗日军作战。各县政府目前都有它领导的游击队，有些已领导着经常去游击。所以县政府在今天，已不单是行政组织；而也是军事组织了。

在抗日政权的领导与推动之下，正太路以南地区除了一两个县份落后外，所有民众已经组织在他们所属的或农民或工人·商人·妇女·儿童，文化界各种救国会之中，他们已有了他们自己的武装自卫队与游击队。他们利用自己的组织而集中力量并发挥了力量，这种力量发挥出来时，是伟大得令人不敢置信的，出乎一般人甚至他们自己意想之外的。是的，再想想看吧，正太路以南千百里的一条线上是靠着谁在打仗呢?是靠谁在保卫着呢?是靠当地民众有了组织武装的自己参加了抗日军。　(未完)

描述：

