id: 0c0eb84461
标题：上海各民主党派加速进行改造奋勇奔向比红比专大热潮
日期：1958-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在上海各民主党派内部即将掀起一个以自我改造为中心的比红比专的大热潮。各党派的领导机构最近分别订出规划，决定要在最短期内推动全体成员加速改造成为工人阶级知识分子，由资产阶级的两面性跃进到无产阶级的一面性，把资产阶级性的政党改造成真正为社会主义服务的政治力量。

各党派在规划中指出:自己的成员中大部分还是资产阶级知识分子，在全民性大跃进中各党派组织和全体成员应当加紧锻炼自己的无产阶级立场，以适应社会主义建设的需要，乃是当务之急。各党派对在三、五年内推动全体成员加速改造的方面，都订出了具体的计划和指标。民盟上海市组织提出了五个“破除”的目标:破除从个人主义出发接受党的领导的思想，破除轻视工农轻视体力劳动，破除重业务轻政治，破除言行不一致，破除故步自封保守落后。民进上海市组织提出争取在一年内把85%的基层组织变为“五好”:接受党的领导好，任劳任怨工作好，完成规划好，学习好，批评与自我批评开展好。

在日前举行的上海各民主党派联席会议上，各党派比规划，比干劲。领导机构负责人相互展开批评与自我批评。民进领导机构的负责人相互检查了过去自以为是、互不服贴的严重缺点，表示今后要搞好团结，并由主任委员吴若安代表民进以比工作、比团结、比改造向兄弟党派提出了挑战。

描述：

