id: 0c0ed4008e
标题：上海市电器工业公司党委经常研究运动中的新情况新问题以典型推动批林批孔不断深入
日期：1974-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,工业战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市电器工业公司党委，站在批林批孔运动的前列，及时分析、研究运动中的新情况、新问题，坚持在斗争中抓好典型，以典型经验推动批林批孔运动深入、普及、持久地开展。

电器公司党委在抓典型的过程中，主要做了如下工作:

领导带头，亲自抓。公司党委成员经常深入基层调查研究，抓两头，抓典型。有一个单位，斗争比较复杂，党委书记便去蹲点，一方面做政治思想工作，一方面引导群众和干部认真学习马列著作和毛主席著作，总结儒法斗争的历史经验，深入批判孔孟之道和林彪反革命的修正主义路线，在斗争中增强了这个单位领导班子成员的团结，推动了批林批孔运动的深入发展。书记带头，其他委员也积极行动起来。有位新干部分配到郊区一个单位去蹲点，家里有困难，党委征求他的意见，他坚决表示要克服各种困难，完成党委所交给自己的任务。

摸清情况，分类抓。在抓典型的过程中，公司党委注意研究分析运动中出现的新情况、新问题，按照各单位运动进展的不同情况，抓不同类型的典型，以指导全局。前一阶段，他们发现公司系统在批林批孔运动中有四种情况:一种是联系实际不够；第二种是抓了干部学习但忽视了抓班组学习；第三种是发挥党员作用不够；第四种是对革命与生产的关系处理不当。针对这四种情况，党委分头抓了上海继电器厂、杨浦玻璃纤维厂等班组的学、批、联以及发挥党员先锋模范作用等典型经验，组织现场交流会加以推广，有力地推动了运动的深入。

抓住不放，一抓到底。上海电器厂是公司党委在批林批孔运动中抓住不放的典型。有一阶段，少数单位对运动缺乏正确的态度，党委就引导上海电器厂的广大工人和干部，认真学习，回顾总结本单位前一阶段运动的经验，然后公司在系统中进行交流，使广大干部进一步认清这场运动的性质、目的、意义，更加鼓舞了把这场斗争进行到底的决心。这样，典型的作用得到了充分发挥，推动了面上工作。

这个公司党委不仅在斗争中抓典型，而且根据运动每个时期不同特点，反复运用典型来教育群众和干部。前阶段，有些单位只注意到发动群众联系实际，忽视了学习和批判。公司党委发现了这个问题，就用典型教育大家。上海电器厂五车间在学、批、联过程中采取四个结合，即学习文件、学习马列同读一点法家著作相结合；干部学习、批判同群众学习、批判相结合；批林批孔同联系本单位实际，肃清孔孟之道的流毒相结合；揭露矛盾同分析矛盾、解决矛盾相结合。公司党委召开大会，交流推广电器厂的经验，把公司系统的运动引向深入。

在运动深入过程中，有些单位一度出现“孔孟的黑话读起来疙里疙瘩，批起来缺少办法”的畏难情绪。公司党委发现上海电器机修厂的经验，对于解决这个问题有帮助。电器机修厂是个只有二百多人的小厂，在运动中培养了一支三十多人的工人理论队伍，这支队伍活跃在批林批孔第一线，写出了五十多篇小评论，出了三十五期“批林批孔专辑”，登了上百篇各种类型的批判文章。公司推广了这个典型经验后，促进了公司系统批林批孔运动的深入发展。广大群众和干部赞扬说:“典型发个言，胜过头头讲半天，抓住典型交流好，推动运动向前跑。”　(本报通讯员)

描述：

