id: 0c0ed8393a
标题：一切听从华国锋同志为首的党中央的指挥 同违背三项基本原则的走资派作坚决斗争中共宝山县委“一班人”坚决拥护中央两项英明决定，决心以实际行动继承毛主席遗志，坚持认真看书学习，把革命进行到底
日期：1976-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：华国锋,毛泽东,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定和中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，给了中共宝山县委“一班人”以极大的鼓舞和教育。连日来，他们反复学习了中央的两项英明决定和中央两报一刊社论《亿万人民的共同心愿》，一致表示:坚决拥护中央的两项英明决定，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，响应党中央的号召，继承毛主席的遗志，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，坚决贯彻执行毛主席提出的“三要三不要”的原则，同一切背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，同一切搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人进行坚决的斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!

连日来，中共宝山县委“一班人”，认真地反复地学习了中央的两项英明决定，学习毛主席从党的七届二中全会以来，特别是无产阶级文化大革命以来关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的一系列重要指示，学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的伟大教导，回顾党内两条路线斗争历史，联系当前阶级斗争和两条路线斗争的实际，深刻地认识到，毛主席提出的“三要三不要”的三项基本原则，是我党五十多年来两条路线斗争的历史经验的科学总结，是识别和战胜党内资产阶级的强大的思想武器，是区别马克思主义和修正主义的试金石。大家坚决表示，一定要继承毛主席的遗志，坚决贯彻执行毛主席提出的“三要三不要”的原则，同一切违背这三项原则的野心家、阴谋家作坚决的斗争。县委书记在学习中说:我们学习与坚持“三要三不要”的基本原则，是继承毛主席遗志，反修防修，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的重要保证。我们一定要以“三要三不要”的基本原则作为行动的准则，在以华国锋同志为首的党中央的领导下，将革命进行到底。

在学习讨论中，这个县委的领导成员，还认真回顾党内两条路线斗争的历史，重温了毛主席在农业合作化高潮中为该县吴淞公社陈巷大队所作的批示:“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。”学习了毛主席的光辉批示，县委“一班人”进一步认识到:阶级斗争和路线斗争是不以人们的意志为转移的，在社会主义这个历史阶段中，党内资产阶级出于他们的反革命需要，必然会跳出来同无产阶级较量，妄图扭转历史车轮，改变党的路线。但是，他们的结局和历次机会主义路线头子一样，都没有好下场。县委一位副书记说:我们的党是毛主席亲手缔造的，是经过各种风浪锻炼的马列主义的党，尽管党内资产阶级一次又一次跳出来妄图分裂我们的党，都没有分裂成。这是因为人心，党心，党员之心不赞成分裂。我们这个党是有希望的。通过学习和讨论，大家一致表示:我们一定要以毛主席的光辉批示为武器，继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，同一切背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，同一切搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人作坚决的斗争。

通过学习和讨论，中共宝山县委“一班人”进一步认识到，要坚决贯彻执行“三要三不要”的基本原则，就一定要坚决响应以华国锋同志为首的党中央的号召，掀起学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的新高潮，不断提高识别真假马克思主义的能力。县委要求每个常委在一年内都要认真通读《毛泽东选集》一至四卷；同时要认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，学习党的基本路线，学习毛主席关于批邓、反击右倾翻案风的一系列重要指示，深入批邓，继续反击右倾翻案风，做到在斗争中学，在斗争中用，加深对毛主席关于资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”的科学论断的认识。县委制订了坚持学习的制度和端正学习态度，认真总结群众经验，向群众学习的几条措施，决心一切行动听从以华国锋同志为首的党中央的指挥，同一切违背“三要三不要”这三项原则的言论和行动作坚决的斗争，坚决维护党的团结和统一，加强组织性和纪律性，在毛主席的无产阶级革命路线指引下奋勇前进!　(本报通讯员)

描述：

