id: 375f9fd4a8
标题：中国人民解放军北京市军事管制委员会军法处布告（之一至之四）
日期：1951-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,吴德,王林,王磊,黄岩,朝鲜战争,农业战线,宣言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国人民解放军北京市军事管制委员会军法处布告（之一至之四）

为了严厉镇压一切反革命活动，本处曾于三月二十五日大张旗鼓地处决了一百九十九名反革命罪犯。这就使得敌焰大降，民气大伸，提高了广大人民肃清反革命残余的积极性，形成了广大人民镇压反革命运动的热潮。各界人民对反革命分子，纷纷控诉和检举，迫切地要求人民政府从速清理反革命案件，对反革命罪犯，从速判处。市人民政府接受这一正义要求，命令市公安局进行反复缜密的侦查，并得到各界人民的协助、控诉、检举、提供罪证，将认为证据确凿应即判处的反革命罪犯共五百零五名，拟具处理意见；连同全部有关案卷，于本月十八日提交北京市各界人民代表会议协商委员会扩大联席会议，分组逐件审查；复于本月二十日，召开市、区各界人民代表扩大联席会议，由受害人民进行控诉；各界人民代表对公安局所拟处理意见，一致表示同意。现经本处依据中华人民共和国惩治反革命条例，分别罪行轻重，将五百零五名反革命罪犯分别判刑。对于有血债或其他最严重的罪行，非杀不足以平民愤者和最严重地损害国家利益者，判处死刑；对于没有血债、民愤不大和虽然严重地损害国家利益，但尚未达到最严重的程度、而又罪该处死者，判处死刑，缓期二年执行，强迫劳动，以观后效；对于其他反革命罪犯，按照其罪行大小，分别判处无期徒刑或有期徒刑，其中，罪恶较小、确有悔改表现者，依法判决交保释放。

甲、判处死刑，立即执行的反革命罪犯共二百二十一名。其中包括特务首恶分子李鲲生、郭跻堂、张叙曾等九十四名；汉奸张海鹏、池宗

墨、管翼贤等十一名；恶霸关华亭、傅秀山、孙永珍、林文华等七十二名；惯匪常德芳、李荣华、赵品一等三十六名；反动会道门头子李泰成等八名。

乙、判处死刑、缓期二年执行者四十七名。其中包括特务张遵毅等四十名；土匪孙德元等五名；反动会道门头子王立藩等二名。

丙、判处无期徒刑的反革命罪犯均系特务，包括刘忠俊等九名。

丁、判处有期徒刑的反革命罪犯共二百零九名。

戊、判决取保释放的反革命罪犯共十九名。

对这些反革命罪犯的判决，即日分别宣示，并立即执行。

此布

 处长  王斐然

计开：

（甲）判处死刑、立即执行的反革命罪犯共二百二十一名：

李鲲生，男，四十七岁，河北省威县人，住绥远省陕坝市义字街三十二号。

特务，充“中统”首要职务十余年，一九四七年充“中统”北平区副区长，一九四九年九月充“中统局内政部调查局绥远办事处”处长，在包头建立中心联络站，与各大城市构成潜伏联络网，成立“华北党政军联合工作指导委员会”，集中领导华北、西北、东北特务组织。

崔正春，男，六十三岁，山西省河津县人，住绥远省临河县永胜乡。

匪“华北反共义勇军”总司令、“天津警备司令部”参谋长、“第八战区党政委员会”少将指导员，五原、临河等县县长。一九四九年八月成立匪“华北反共义勇军”，自任总司令。与特务头子李鲲生共同策划武装暴乱。组织地主、恶霸、惯匪张守英等土匪武装。

田树梅，男，六十五岁，河北省昌原县人，住绥远省狼山县百川堡。

国民党反动军队副师长、副军长，晋东南保安司令，绥远后套屯垦办事处座办。一九四九年九月十九日绥远和平解放后，掩护匪首崔正春，特务头子李鲲生等进行武装暴乱，并经崔匪任命为“游击司令”。

张茂堂，男，四十三岁，山西省徐沟县人，住绥远省陕坝市孝北巷十四号。

老特务，充国民党党员通讯局太原通讯员、国民党中央组织部调查处情报科员，一九四八年充国民党察哈尔省“清匪除奸委员会”审讯组长，残害革命人员及人民甚多。一九四九年九月建立电台，与匪首张庆恩联系。一九五○年二月经匪首陈诚委为“胜利整军委员会”宁夏指导员，计划情报活动。

郭跻堂，男，四十八岁，山西省晋城县人，住绥远省包头市西关外二号。

特务，曾在察哈尔省不断以武装骚扰解放区，逮捕干部四百九十余人，直接残害三十余人，送匪政工处处死六十余人，烧毁民房五千余间。一九四八年经阎匪锡山委为匪“察绥边区绥靖第一路总指挥”及“人民反共救国军”总指挥，在绥远组织武装暴乱。

郭灿，男，三十二岁，河北省新河县人，住绥远省归绥旧城梁山街十九号。

特务，一九四九年九月，与匪首张庆恩约定电台联络方法，充国民党“冀热辽边区挺进军”总司令，拟订反共计划，企图以赤峰、塘沽、古北口、山海关为基地，在山海关及平绥路归绥之间，展开“游击”活动。

张成良，男，二十八岁，河北省通县人，住天津市六区佟楼里仁里七号。

特务。解放后伪造公章证件，掩护特务活动，发展反动组织，经郭匪灿任为国民党反动军队“冀热辽边区挺进军”电台台长，架设电台，与台湾通报。

张神泉，男，四十一岁，山东省蓬莱县人，住本市北池子骑河楼庙儿胡同甲一号。

“军统”少将通讯员，息烽、重庆两“特训班”少将教官。一九四○年由“军统”派来北平与日寇华北军司令官喜多进行卖国谈判，一九四五年在北平积极供给“军统局”情报。

张叙曾，男，四十一岁，河北省蓟县人。

国民党“国防部第四厅”少将副厅长。一九四九年经顾匪祝同派充“冀东绥靖总指挥”，筹划组织反革命武装，进行所谓“敌后游击”活动，妄图配合“美蒋登陆”。一九五○年三月间自匪“国防部第二厅”领得活动经费，“冀东绥靖总指挥”派令一纸，关防一颗，“敌后游击办法”一纸。由香港来京，潜伏活动，企图颠覆人民政权。

马希援，男，五十七岁，山东省莱阳县人，住本市北新桥小三条十四号。

一九四八年十二月起参加匪首张荫梧组织的“华北民众自救会”，阴谋武装暴乱，受张匪任命为匪“第四纵队”指挥官。

张建侯，男，五十九岁，河北省宁河县人，住河北省宁河县芦台镇赵家园子。

一九四八年十一月积极参加张匪组织的“华北民众自救会”，阴谋武装暴乱，受张匪任命为匪“第五纵队”指挥官。

赵镛，男，四十七岁，江苏省江阴县人，住本市西单辟才胡同六条一号。

一九四八年参加匪首张荫梧组织的“华北民众自救会”。受张匪任命为“第七纵队”指挥官，阴谋武装暴乱。

韩奕然，男，三十七岁，河北省博野县人，住本市后门东板桥小簸箕胡同十二号。

一九四八年十二月起参加匪首张荫梧组织的“华北民众自救会”，受张匪任命为匪“第八纵队”指挥官。

金明甫，男，三十二岁，河南省杞县人，住本市宣外贾家胡同三十九号。

一九四八年十二月，参加匪首张荫梧组织的“华北民众自救会”。为张匪拉拢伪军官，扩大反动组织，受张匪任命为匪“第九纵队”指挥官。

赵震宇，男，三十二岁，河北省丰润县人，住本市钱粮胡同甲十一号。

日敌宪兵司令部司法科少尉。一九四八年十二月起参加匪首张荫梧组织的“华北民众自救会”，阴谋武装暴乱，受张匪任命为匪“第九纵 队”副指挥官。

王墨林，男，四十四岁，河北省玉田县人，住本市弓弦胡同六十六号。

“军统”特务，解放后任“军统”平通中继台上校副台长。一九四七年促匪李连福派遣国民党反动军队压制学生运动，捕进步学生七十余名，已查明确被害者有白萍等六人，解放后在东四北大街玉香烟庄架设电台，窃取重要情报二百四十余件。

曾家琳，男，四十六岁，四川省简阳县人，住四川简阳县龙泉驿五里堆村。

特务，曾任国民党“宪兵特高组”学生队长，警务处员，“特高组”组长及宪兵二十团团长，曾逮捕共产党员三人，其中一人处死。在重庆曾逮捕工人十名关死八人。一九四八年在天津逮捕群众多人，其中有二十人下落不明。天津解放时，烧掉挡案。

马称瀚，男，三十二岁，山东省吴桥县人，住本市北锣鼓巷法通寺二十七号。

匪“华北军政委员会”委员，解放后组织“华北游击纵队”，自任司令并与潜伏特务秦鹏合谋伪造人民币，指使卢匪学昌刺探华北军区及公安二处机密，并与“九宫道”，“八卦道”组织武装破坏活动。

卢学昌，男，三十岁，河北省清苑县人，住本市香饵胡同六十三号。

“并复党”党员，反动军官，匪“华北军政委员会”“经济委员会”主任委员，一九四九年图谋帮助匪“华北军政委员会”委员兼“华北游击纵队”司令马称瀚打入人民政府公安局二处，阴谋破坏。

王林川，男，三十八岁，河北省徐水县人，住本市安内大二条二四六号。

“中统”特务，日伪警察局温泉分队长，“新社会革命党”“中兴社”副社长，匪“华北军政委员会”副主任委员兼“华北行政区”区长，“华北军政特派员公署”副特派员。一九四四年杀伤宛平县草厂村武工队队员七、八名，解放后拒绝登记，阴谋乘机暴乱。

赵建中，男，五十岁，天津市人，住本市旧鼓楼大街酒醋局十二号。

匪“华北军政委员会”委员“华北军政特派员公署”参谋，积极与匪首陈公黻（已枪决）策动“八卦道”、“九宫道”、“红枪会”及察冀山区流匪组织武装暴乱。

侯万邦，男，二十八岁，辽东省辽阳县人，住本市东单东观音寺福建司营二十九号。

一九四九年在陕坝与王林川、马称瀚、武厚绪、秦鹏等匪组织匪“华北后方游击队”“中兴社”“华北军政特派员公署”等反革命组织，并草拟《华北军政特派员公署组织大纲》，一九五○年充“军统”情报组副组长，并在陕坝、归绥、北京等地积极发展组织，阴谋武装暴乱。

张凤翥，男，四十九岁，河北省怀柔县人，住本市鼓楼湾二号。

九宫道“九首”盘主。一九四八年任匪“新社会革命党”委员，阴谋组织武装，阻击解放军，解放后任匪“华北军政委员会”委员，积极组织武装，阴谋待机暴乱，并供给特务活动经费。

李少林，男，六十四岁，河南省新安县人，住本市市三座桥毡子房十七号。

匪“顺天会”，“儒学会”，“民社党”党员，一贯道，伪“华北军政委员会”委员。一九四六年在京介绍道徒王学宽等四人参加“中统”特务组织，一贯积极反共，一九五○年参加匪特“中兴社”并任匪“靖难”军总司令部军医处长，蛊惑匪“儒学会”道徒集结太行山与人民政府对抗。

秦鹏，男，三十二岁，陕西省富平县人，住本市东单栖凤楼六十六号。

匪“华北军政委员会”委员，“并复党”党员，一九四九年与“并复党”匪首宋大方、马称瀚等组织潜伏特务活动，并与于匪伯文等计划

伪造人民币。一九五○年积极与匪特联系，刺探情报，就捕后仍积极与匪特联系，组织“华北反共救国军”，阴谋暴乱。

沙凤鸿，男，二十三岁，天津市人，住本市第四区黑塔寺十八号。

特务，绰号“西霸天”，冒充学生混入朝阳学院，一九四七年与一九四八年伙同特务王玉昆专门破坏北京学生爱国运动，捣毁前北平师范

大学会场，封锁前朝阳学院校门，搜查宿舍。在校内私设特刑庭，使用烧红铁条烫烙进步学生，并以盐水浇灌伤口，捆绑吊打，残酷刑讯达两周之久，计受其残害致伤者数百人。

王玉昆，男，二十一岁，河北省唐县人，住天津市第十区襄阳道永勤里一号。“中统”特务，罪行同前。

陈子彬，男，三十七岁，北京市人，住本市南郊西红门五十三号。

“中统”特务小组长。一九四五年十一月十四日，带领伪壮丁队长马海龙及队员十余人，到新发地村将革命工作人员张广树同志逮捕酷刑拷打后枪杀，同时又将村民李士林、张德俊等逮捕扣押严刑拷打。

刘清泰，男，三十六岁，北京市人，住丰台羊坊村。

“中统”特务，日伪青年团副团长、联保长，国民党反动政权的保长并自卫队长，国民党区分部书记，“中统”中心组组长，日伪统治时期，诬指村民尹恒足、尹四嘎、樊荫宗三人“通匪”，报告日寇佐藤部队，将三人处死。一九四六年与其父刘全理及樊连洞共同勾结匪宛平县大队活埋村干部张书田、王殿臣，军属尹郗氏三人。

李阔亭，男，四十二岁，河北省通县人，住本市南郊同义庄十一号。

“军统”特务，惯匪。一九三八年将本市左安门外增昆之父绑走杀害。一九三九年劫路并杀害事主朱某。一九四○年伙同匪徒在同义庄将陈小岗毒打后在马厂西南杀害。一九四一年杀死白振华。一九四六年在石太庄，大兴县老官里村杀害八路军二名。在四海庄杀害一个过路人。在大兴县岗上村枪杀解放区民兵一人。

曲和庭，男，四十三岁，山东省海阳县人，住本市内六区北长街后宅胡同三号。

汉奸，军统特务。日本时期，曾任日本战犯东条英机的视察员，因反动有功曾得奖状、奖章。国民党时期，充任沈阳警备部督察处”少校督察。十八年来作反革命活动，逮捕革命人士十余名。

薛厚田，男，五十九岁，北京市人，住本市绒线胡同马神庙二十一号。“中统”特务组长、恶霸地主、“清共委员会”委员。一九四二年勾结日本特务白鸟等与法海寺和尚争夺庙产，当时因有模式口村五十三名群众为普林和尚作证，遂将五十三名群众送到日寇宪兵队放洋狗乱咬，致安贵之妻受惊成疾（半身不遂），一九四八年勾结特务头子马汉三，霸占法海寺土地七十亩，柏树七十棵。解放后，抗拒登记。

吴兰畲，男，三十三岁，安徽省合肥县人，住本市宣外输入胡同甲九号。

“军统局”本部主任科员“经济调查组”上校组长，国防部北平敌后行动组独立组长，北京解放后，派遣特务去南京向特务头子毛人凤报告我北京接管情况，连络特务经费，并建立北京市法源寺造纸厂做掩护，进行潜伏活动。

颜延康，男，五十岁，浙江省永康县人，住浙江省永康县渎川村。

参加“复兴社”，充当国民党反动军队四兵团政工处上校副处长，三十四集团军西安办事处处长，政工队主任，新闻处处长，国民党反动政权甘谷县长，武山县长等反动要职十五年，枪杀革命人士十人，强拉壮丁五千余名，审讯和刑讯革命人士六百多人。

韩豫，男，二十八岁，河南省洛阳市人，本市无固定住址。

“军统”特务，蒋匪介石戴匪笠的秘密警卫员，曾在匪中央警校特训班与“中美合作所”受训。充当国民党保定警校中队长，临榆、北戴河、北京等地警察局分局长、司法科长、保警大队长、中队长，杀死伪三十二师起义谍报兵二名，搜集解放军重要情报十余件，管训期间勾结犯人任理章组织“蒙难同志会”，企图暴动。

叶猛，男，四十二岁，广东省梅县人，住本市东城竹竿胡同十六号。

“军统”特务防谍组长、航检所长，匪北平警察局督察长，分局长，特务头子戴笠、郑介民之亲信。逮捕、监管革命人员案件达七十余起。曾于一九四○年秋在粤汉路银幻盏车站枪杀群众一名。

崔若峙，男，三十七岁，山西省太原市人，住绥远省归绥市大召前家庙巷三号。

“军统”老特务。充当“军统十二战区调查组”中校组长、国民党“国防部热察绥蒙旗联络专员办事处”上校副专员。曾在国民党五原党政军联席汇报会议上提出各机关进步人士黑名单二十余人，报告国民党特别党部，代替特务头子史泓策划反革命活动，搜集内蒙自治政府情报多件。

侯子川，男，五十三岁，山东省滕县人，住本市汪芝麻胡同三十号。

“军统”特务，一九三八年任“军统局”特务队区队长，逮捕革命干部二十人。一九四○年杀害共产党员张蔚林等七人，北京解放后，烧毁特务文件档案。

郭文亮，男，四十岁，山东省人，住本市西郊温泉村一二九号。

一九四八年勾结伪二○八师，在宛平县界涧沟村杀死郝敬堂之母，击伤其父，烧毁房多处，烧死羊三十八只，抢走牛驴十余头，并前后逮捕干部群众，仅知其名者即有二十八人，捕后施以灌凉水、过电、坐飞机等酷刑。

宗宏，男，二十六岁，山西省太原市人，住山西省太原市三区五福巷。

“军统绥靖总队晋中绥靖小组”少校组员，“中统山西室”通讯员，一九四八年发展特务黄宁等十余人，解放后企图在京包线组织“忠义军”，待机暴动，并到处造谣破坏。

任理章，男，二十九岁，河北省宝坻县人，住本市西城北沟沿二十六号。

“军统北平站公一组”小组长，利用伪户籍股长职务，清查户口，调查革命人员活动，并积极为反动政府征兵。北平解放时，烧毁特务密令，伪造身份证，企图南逃。被捕后，与犯人冯兰亭组织“蒙难同志会”，自任参谋长，阴谋组织暴动。

杨满舟，男，三十七岁，北京市人，住本市东郊平房村十九号。

“中统”小组长“自卫队”中队长，东郊著名恶霸，外号“杨皇上”。一九四七年冬搜捕任文保、任乃谦，捏故闯入任家，鸣枪恐吓，任乃谦之嫂任陈氏惊吓而死。一九四八年借“查户口”“通八路”武装勒索，抓捕严刑拷打居民阎海等十数起之多。

孙德永，男，四十二岁，北京市人，住本市南郊西红门镇一七七号。

“中统”中心组长，伪保长、国民党区分部委员、恶霸地主。一九四八年抓壮丁七十余人，扣押群众数十人。解放后，制造谣言，焚毁证件，不服管制。

万超，男，三十二岁，云南省屏边县人，住本市东板桥酒醋局一号。

匪军排长、连长。一九四七年被俘，中途刺死押解的解放军战士二人，强霸民女，枪杀十五岁女孩李宏珠，逮捕群众三十九名，其中一人被杀，积极压迫学生爱国运动。

蔡清芬，男，四十二岁，河北省井陉县人，住本市前外东珠市口三十三号。

“军统”副组长、一贯道、汉奸、国民党员、青年党员、“军统正太路爆破队”副组长，国民党蓟县代理县长。打死解放区干部六人，逮捕刑讯革命人员百余人。

孙德顺，男，三十九岁，山东省德县人，住本市崇文门内柳罐胡同甲七号。

“军统汉中站”站长、“晋陕区情报股”股长，“晋冀平津铁路局警务处督察室”主任及专员，张家口代理“警务段”段长。组织领导特务活动，搜集情报，逮捕李文芳等六人，审讯处死五人。

赵玉寿，男，三十岁，北京市人，住本市内四宫门口鞍匠营七号。

国民党党员，曾任匪“河北回民自救委员会”委员。“自救先锋队”中校队副，国民党反动军队上校团长。一九四八年在三河县逮捕解放军采买员三人，同年七月在三河县南门外举办“反土改斗争大会”，打杀农民四人。解放后，拒不登记。

张永海，男，四十三岁，北京市人，住本市北郊侯定庄四十一号。

“中统”中心组长，恶霸地主，一贯道坛主、点传师，一九四七年主谋杀害农民侯贵芬，活埋昌平谷城村干部李玉林，强奸妇女四人，毒打群众二十余人。

徐贞乾，男，二十七岁，山东省蒙阴县人，在本市住址无定。

特务，匪“察省康保警察局”局长，“华北总部干训团”训育员，“青训二大队”少校教官代中队长，曾在康保捕革命人员张兴贵等三人，将张杀害，并枪杀革命人员倪震。

高汉山，男，四十四岁，北京市人，住本市第十五区三家店村东街三十八号。

恶霸，特务。一九三七年勾结日寇杀死穆国才等二人。解放后，隐藏手榴弹五十八枚，阴谋破坏。

于子和，男，四十六岁，河北省遵化县人，住本市后门东板桥织染局胡同二十八号。

民社党党员，“军统”北京情报组长。历充伪军法官，军法主任。抓捕一百七十多个青年充当伪军，其中二十余人被扣押，二人被杀，曾供敌情报七十余件。一九四八年抓丁四百七十余人。

徐友，男，四十一岁，北京市人，住本市东直门外七圣庙村十八号。

“中统”、“军统”特务，国民党二十区党委，“清共先锋队”大队长。一九四六年亲自捕杀共产党地下工作人员冯连喜。一九四七年勾结特务部队杀死谷城村干部曹玉林及群众李栋。解放后拒不登记，不服管制。

胡秉初，男，四十九岁，大连市人，住天津保安大街仁德里三号，又北京王府井大街八面槽乙字九号。

日本特务，充当日寇通辽、承德、赤峰等特务机关嘱托，“徐州市社会局”局长兼“财政局”局长、“教育局”局长。日本投降后，参加“军统”，任“军统”沈阳站第三组少校组长，北京站潜伏组长，积极反共，搜集解放区军政情报解放前潜来北京，解放后在天津潜伏活动

。

桑文祥，男，三十七岁，北京市人，住本市南郊大粮台三十七号。

“中统”特务，自卫队长，“戡乱建国队”大队副。一九四六年五月枪杀刘玉亭，一九四七年十二月枪杀刘合子。

于伯涛，男，四十四岁，北京市人，住本市前门外虎坊桥九十二号。

“中统”特务，历充北平区第九中心小组第二分组组长，“剿总”突击分队长。一九四八年十二月二十一日在本市搜捕革命工作人员徐连

仲、傅世军、于东海等六十余人，施以各种残酷刑讯、傅世军的腿被压断，而成残废。

齐树三，男，五十四岁，北京市人，住本市十五区南庄子村。

特务汉奸。历充“新民会”宛平县青年教官，国民党宛平壮丁队大队长、河北省保安十九团营长及便衣队队长。一九四八年在马厂庙枪杀解放区民兵苏踅子，又将解放区征公粮工作员枪杀于留民庄。

苗祥，男，二十八岁，北京市人，住本市门头沟石门营村。

特务。一九四五年六月向日军告密，围捕宛平县革命干部。一九四六年向国民党宛平保安队告密，逮捕解放区情报员杨小臭，枪杀于栗元庄。一九四六年向村民苗喜荣倒算，苗被逼死。

霍君然，男，二十八岁，北京市人，住本市西交民巷前细瓦厂十九号。

特务，国民党北平警备司令部西区稽查所运用员，逮捕商民，在商店，戏院，电影院到处敲诈勒索。北平解放后，继续进行反革命活动，于一九四九年二月主谋伪造人民币，破坏金融。

刘昆朴，男，三十七岁，河北省徐水县人，住本市北新桥报恩寺二十一号。

“中统”特务。日伪燕京道保安总队第一大队长，国民党反动政权北平市十三区区长。曾在顺义县抗拒人民解放军接收日伪机关被俘，释放来京后，任伪区长，加入“中统”，组织自卫队，成立“清共委员会”，抓兵四次，搜捕群众三十人，帮助特务头子马汉三枪杀农民一名。

一九四八年亲自率领伪自卫队二百人包围朝阳大学，镇压学生运动。

赵士林，男，三十岁，北京市人，住本市南郊黄土岗村五十七号。

“中统”特务，伪保长。革命工作人员一百八十余人因其告密而被逮捕，均遭酷刑。

于德全，男，二十二岁，北京市人，住本市菜市口三十六号。

“中统”特务，国民党反动军队十六军二十二师教导大队中尉队长。解放后，拒不登记，进行潜伏破坏。一九四九年混入北京市贸易公司进行反革命活动，窃款二百五十余万元潜逃绥远，又亲携电台返京，继续进行破坏。就捕后企图结伙潜逃。

张宝文，男，二十八岁，沈阳市人，住本市东四七条七十九号。

“军统”特务，充任国民党“东北行辕”二处警卫组组长，沈阳解放时，拒捕，枪杀解放军二人。北京解放后改名换姓隐匿枪支，潜伏进行反革命活动。

赵运昌，男，四十七岁，北京市人，住本市南郊西红门二百二十七号。

“中统局”中心小组长，恶霸地主。于一九四四年至一九四六年间，强奸拐卖朱富才，李永祥等之妻，逼使朱富才妻离子散，至今生死不明，李永祥之父被逼致死，解放后，拒不登记，一九四九年七月，越狱潜逃。

韩德明，男，五十岁，北京市人，住本市长辛店教堂胡同四十三号。

日伪警务段侦探长，“中统”直属十五小组组员。自一九三九年至一九四五年，先后捕抓村民刘志的祖母刘氏、刘马氏之子刘永祥、村民武长友、高德纯、朱老太太的丈夫、范德江、董贵春、周万祥等八人送交日寇宪兵队用洋狗咬死。逮捕工人王秀、柳惠恩等五人酷刑拷打。解放后拒绝登记。

樊连洞，男，三十八岁，北京市人，住本市丰台羊坊村。

“中统”特务，一九四六年勾结匪宛平县警备队逮捕活埋村干部张书田、王殿臣，军属尹郗氏三人，一九四七年伙同尹恒亮活埋革命干部一人。北京解放后，藏匿枪弹不交。

苏宝亭，男，四十五岁，河北省永清县人，住本市广安胡同三号。

“中统”小组长，一九四○年任日伪北平第六坊坊长时，在广安胡同十八号，率领特务警察多人，将王久周、路荣灿二人施以毒打，路灿因伤重死亡。日本投降后任伪保长，迫使市民郭平安之子郭德征“卖兵”，并克扣其兵役费，郭平安被欺气愤而死。解放后，进行假登记，并造谣破坏。

董永安，男，二十六岁，河北省南宫县人，住本市和平门外南新华街玉皇庙六号。

“军统”“中统”特务，三青团员。一九四六年在北京和平门外臧家桥，捕群众二十余人，其中一名被杀，又于前门警务段逮捕共产党员

许玉景。解放后潜伏于清华园，破坏电表，制造谣言。

齐国英，男，三十五岁，河北省宛平县人，住本市东四南大街四十三号。

阎匪“民族革命同志会”主任特派员，宣传阎匪“兵农合一”推行“三自传训”运动，组织“当前工作奋斗小组”等，进行反革命活动，一九四六年组织还乡地主向翻身农民倒算，打死贫农九名。解放后拒不登记，混入北京新建被服厂，进行破坏活动。

陈一舸，男，二十四岁，河北省清苑县人，住本市骆驼胡同十四号。

“保密局华北技术总队”中尉队员，北京解放时在右安门、东直门一带埋地雷，炸死居民一人，炸毁住房多间，抢劫大量民间资财。解放初期潜入待改编的国民党一○四军任副官，企图受编后，继续进行破坏活动，并隐藏破坏爆破器材。

王鉴如，男，五十一岁，山东省新泰县人，住本市前门内大四眼井二号。

“军统”“北京站密云组”少校组长，“热河站凌源组”中校组长，组织领导特务活动，搜集解放军情报五百多件，逮捕解放军采买员齐永祥、进步群众李文忠等，并严刑审讯。又曾于日伪“北平警察局高等侦察室”秘侦长任内逮捕抗日爱国人士。

宋居仁，男，五十六岁，山东省曲阜县人，住本市松树胡同三十五号。

“军统”豫北站新乡督导专员，新乡组长，匪“国防二厅”上校参谋，“二九四潜伏组”上校组长，曾在新乡组织领导特务活动，勾结汉奸军队，进行军事反共，收罗匪军，组成“豫北工作队”荼毒人民。解放后，企图隐匿。

裴廷祥，男，四十二岁，河北省通县人，住本市十一区志远庄二号。

“军统”特务，伪“戡乱建国工作队”队员，恶霸保长。打死雇工老杨，逼死村民一名。逮捕革命工作人员三名，送国民党反动县政府。

解放后勾结特务裴春坡等五人造谣破坏，召开秘密会议，阴谋打死村干部，并组织抗粮。

王奎元，男，三十二岁，河北省文安县人，住本市丰台兴隆头条五号。

日寇丰台警务段便衣警官，一九四三年逮捕丰台火车站工人杨振岐、韩才、郭英等，施以电刑后，将杨振岐送往东北，生死不明。一九四五年五月二十八日，该犯因诈财未遂，将铁路工人廉运升，冯宝铭，苏士华等三人逮捕送石家庄日寇“劳工协会”充当劳工，冯宝铭、苏士华被虐待致死。

李金铭，男，三十五岁，山东省蓬莱县人，住本市左安门外祁家村六十三号。

“中统”特务组长，日寇便衣特务，一贯道，恶霸地主，历任匪“清共先锋队”大队长，“华北剿总”突击队队长及国民党“四三党部第二区分部”执行委员等职，曾逼死雇工张进文，逮捕工人苏寿正等三人，强奸张范氏等，并率领匪徒毒打爱国学生，解放后，阴谋破坏土地改革。

李占鳌，男，二十八岁，平原省茌平县人，住济南市二大马路纬十二号，玉记药房。

职业特务，任“保密局”北平站第四组行动队副队长，一九四七年曾亲手杀害革命干部六人，前后逮捕共产党地下工作人员二十七人，一九四七年秋在涿县、涞水、定兴等县发展特务组织。

李接臣，男，四十二岁，山东省荣城县人，住本市西单背阴胡同十八号。

“中美宪兵联络员”，一九四六年参加“中美警察联络室”特务组织，曾协助美国宪兵在北京南长街及青龙桥一带，逮捕商人二名。解放后继续潜伏活动，一九五○年八月参加国民党“中国劳动协进委员会”，充北京支部主任，兼“山东人民反共抗俄救国纵队”参谋长，积极组织武装，妄图颠覆人民政权。

王恩普，男，三十岁，河北省玉田县人，住本市南横街十九号。

国民党北平行辕督察处通讯员，“军统保密局”通州组中尉组长，“保密局”技术总队第二大队少校队员，亲赴昌平指使爆炸解放区粮食仓库二处，一九四八年曾供匪李鹤鸣底线抢劫三次。

罗金生，男，三十岁，河北省新城人，住本市北伟路小桃园聚丰大车店。

日本特务，王匪凤岗突击班长，曾杀害解放区新城大辛庄自卫队中队长李寄春等二人，及群众一名，并逮捕自卫队小队长、妇女会干部等五人及民兵六名。

吴征方，男，三十五岁，河北省临榆县人，住山海关顺城街南三条二号。

日本宪兵队翻译，匪“十二战区驻平谍报站”上尉谍报员、“青训三大队”中队副、支队副，“华北总部政工处爱国青年接待所”审讯组长，在张家口、北京等地逮捕刑讯革命工作人员张建华等一百多名，刑讯致死一名，送军法处处死一名。并亲自派遣特务百余人到解放区进行侦查破坏，搜集重要情报一百余件，京市解放后，烧毁伪党证等反革命证件。

汤永温，男，二十四岁，江苏省武进县人，住本市西城小水车胡同一号。

“中统”北平区学生组铁路学院通讯员，三青团员，一九四七年将进步学生薛孔礼等六人黑名单交特务机关，检查进步学生信件，殴打进步学生郑祖华，持枪威吓教授施家俊，解放后威胁铁路学院自治会总干事乌驹，混入南下工作团，企图破坏。被捕后，三次企图潜逃。

王嘉彬，男，三十八岁，山东省莱阳县人，住本市崇内大街三○六号。

特务，日本宪兵队翻译，国民党沈阳日侨管理处督察组中尉组员。曾刑讯八路军干部战士及群众二百余人，大部无下落。解放后，继续与日本特务佐佐木、三泽等勾结，并制造反动谣言。

庄飞，又名庄天颜，男，三十五岁，浙江省崇德县人，住本市东直门大街羊管胡同甲十三号。军统组长，联络主任。一九三七年参加军统充当特务组长，大队副，联络处主任，华东潜伏组少校组长等反动要职十二年。在上海进行特务活动，一九四七年十二月亲率反动武装侵扰解放区，杀害村干部二人。一九四八年二月六日先后捕杀昌平县公安局警卫员萧振清、村民王志、采买员赵德发等八人。

敖汉功，男，三十六岁，河北省保定市人，住河北省保定市黄家庄。

日伪特务，曾任特务队长，松田部队特务，骑兵队特务，进行抢劫、强奸妇女，并于一九四三年替日寇搜集解放军情报，亲作向导，袭击新城县赵家庄解放军，打死战士一人，逮捕杀死战士三人，同年在保定打死四个赶车的，抢得车辆牲畜，一九四四年因敲诈未遂，把农民陈金柱等多人非刑拷打。解放后，抗拒管制，逮捕后，曾越狱潜逃。

张守信，男，四十一岁，河北省临城县人，住本市后门外后鼓楼苑二十八号。

“军统”特务，国民党北平警察局内七分局局长。一九四六年历次指挥镇压学生运动，逮捕革命工作人员一名，协助逮捕进步学生二十一名，调查开列北大、清华教授及学生黑名单，“七五”惨案时，并率警镇压请愿学生，将伪造的中共宣传品置于被难学生身上，企图借口陷害学生。

邓金城，男，三十四岁，北京市人，住本市十六区龙泉雾村横街十七号。

特务，匪壮丁队副分队长，三青团分队长，先后逮捕革命人员安瑞、刘连弟、李文敏等六人，将安瑞送匪十六军枪杀。

郭惠君，男，三十六岁，河北省赵县人，住本市前外大耳胡同十五号。

历任匪“青训队”上尉区队长、“十一战区党政总队”少校工作员、“十二战区驻平谍报组”组长，一九四八年十二月在平市先农坛“青训队招待所”惨杀共产党员何华及革命人员进步群众等九名。

王德，男，三十六岁，北京市人，住本市北郊北湖渠三十六号。

北郊八保伪甲长、保长，捕杀革命同志冯连喜、农民侯德山。一九四八年率领匪徒抓丁，逼死皮富和，组织反动地方武装，强迫青年参加，布置岗哨，搜查革命人员活动，解放后，拒不登记，隐匿枪枝。

胡长顺，男，六十三岁，北京市人，住本市南安河村三十七号。

日伪保长，一九四六年指使匪新二军逮捕革命干部贺黑头、徐德山二人（贺被枪杀），一九四八年逮捕革命干部徐德润等五人，曾组织伪自卫队二百余人袭击解放军四次，打死一人，并唆使匪九十四军抢劫抗日军人家属。

刘云裕，男，三十四岁，天津市人，住本市西郊城府正蓝旗十号。

国民党十六区党部主任委员，“清共先锋队”主任委员兼“清共先锋队”总队长。

一九四八年曾四次亲自勾结伪军警包围清华、燕京两校，遭其毒打重伤者已知十五人。当年十一月半个月内抓兵四三○余人，并逼死群众二人，逼疯一人，解放后毫无悔改表现。

吕澄，男，三十九岁，北京市人，住本市西郊白家疃村五十九号。

任“自卫队”长时，逮捕群众十余人，酷刑毒打，其中辛广江被杀害。

陈立通，男，四十岁，北京市人，住本市下斜街四十四号。

国民党区分部书记，伪保长兼兵役委员，“清共委员会”主委，“清共先锋队”大队长，一九四四年与伪警察逮捕范文禄等六人，其中范文禄等二人因受刑过重身死，又勾结“军统”特务伪外四分局长叶猛等告密逮捕牛致美等四名。一九四八年带枪率领国民党员七、八十名，镇

压学生运动和工人运动，解放后造谣破坏。

池天木，男，五十岁，吉林省怀德县人，住本市南玉带胡同六号。

“军统”特务，日伪护路司令，汉奸李守信部副师长。解放后隐匿特务身份，拒不登记，连续持枪行抢。

倪树森，男，二十四岁，河北省大兴县人，住本市小外廊营十二号。

“国防部北平第二支台”报务员、潜伏台长，解放后主动勾结特务安玉麟架设电台，一九四九年与特务安玉麟、陈志良等三人潜赴房山，与当地武装特务赵金镛取得联系，进行破坏活动。

李德芳，男，三十三岁，北京市人，住本市崇外西四块玉丁二号。

特务，恶霸地主，一九四六年五月枪杀刘玉亭，解放后拒不交出隐匿之枪枝子弹。

张海鹏，男，八十五岁，辽东省海城县人，原住本市北新桥三条四号。

汉奸，“九一八”事变时，率领五个旅，投降日本。任伪“第五军”军长兼伪热河省省长、“满洲国”侍从武官长、“将军府”将军等职。曾在黑龙江省江桥一带，进攻抗日部队。

池宗墨，男，六十二岁，浙江省平阳县人，住本市地安门内油漆作胡同一号。

汉奸，“军统特高组”。一九三五年十月，组织“冀东防共自治政府”任秘书长行政长官。占据冀东二十二县，听从日寇指挥，进行卖国活动。一九三八年二月充任“华北临时政府”参议，坚决反共媚日，效忠敌寇。一九四五年五月充任“劳工协会”理事长，为日寇征集大批劳工，分批送往日本。

管翼贤，男，五十八岁，湖北省蕲春县人，原住本市小英子胡同甲三号。

汉奸，充“华北政务委员会情报局”局长等要职。积极为日寇搜集情报，管制新闻，竭力宣传“东亚新秩序”、“大东亚共荣圈”等卖国言论。任“华北剿共总会”事务主任时，曾下令华北各省、市、道、县各级“总会”，加紧反共，并编印大量“剿共、防共”刊物、书籍。

游伯麓，男，六十四岁，四川省广安县人，原住本市南长街十二号。＊

## 中国人民解放军北京市军事管制委员会军法处布告（之二）

## 1951.05.23

汉奸，充汉奸汪精卫政府“特别法庭华北分庭”审判官，青岛、唐山、北平“特别市”“警察局”局长等职。一九三八年八月任蓟县“县长”时，率伪军攻击抗日游击部队。充任“北平特别市警察局”局长时曾逮捕抗日人员董振宇、冯智光二人，送往日寇宪兵队，至今下落不明。一九四三年曾下令各“分局”为日寇强征铜四十万斤，大树三一、九六八棵，木料五万丈。

张仲直，男，五十一岁，湖北省鄂城县人，原住本市西四北魏儿胡同三号。

汉奸，任“华北政务委员会”委员兼“财务厅”厅长，“政务厅”厅长，“总务厅”次长，“剿共委员会”、“新民会”委员等职。一九四三年十月随大汉奸王克敏赴南京参加“全国高级军政长官会议”，讨论反共卖国方策。一九四三年六月主持“冀东特别行政区”，专门进行反共卖国活动。

富双英，男，五十九岁，辽东省辽阳县人，原住本市西四前公用库十号。

汉奸，任“山东剿共第十军”中将军长，“东北军”军长，“南京政训部”总务厅长，“陆军编练总监公署”参谋长，“军事参议院”副院长，“苏北行营”参谋长等职。“七七”事变后，与大汉奸江朝宗等组织“中华绥靖委员会”，和傀儡政权。并与日寇重光葵、阿部筹划反共卖国方案，组训“政工青年干部”。一九四二年，指挥两个“集团军”向新四军进攻。

林文龙，男，五十三岁，福建省泉州市人，原住本市东观音寺草厂胡同五号。

汉奸，任“北平地方维持会”常务委员，“情报局”局长等职，大力鼓吹“强化治安运动”、“共建东亚共荣圈”、“中日提携”等卖国言论。并组织“华北矾土矿业公司”自任副理事长，积极为日寇制造军需用品。

葛滕，男，三十四岁，河南省正阳县人，原住绥远省归绥市桥头街甲一号。

汉奸，一九四○年，受日寇宪兵队长渡边主使，组织“葛部队”，自任司令，经常侦查八路军情报，先后残杀八路军干部及群众刘振生等三十多人。并经常勒索商民财物。

张仁蠡，男，五十二岁，山东省南皮县人，原住本市松树胡同下洼子一号。

汉奸，“华北政委会”委员兼“天津特别市”市长，“七七”事变后，大肆宣扬“中日亲善，共存共荣，同生共死，完成大东亚战争”等卖国言论，并为日寇强征铜铁，强迫青年学生充当劳工。

洪维国，男，五十七岁，辽西省义县人，原住本市什锦花园九号。

汉奸，“满洲国”财政部次长。一九四四年六、七月间，与“军统”特务头子戴笠勾结，大量供给戴匪情报。

李玉，男，五十七岁，北京市人，原住本市朝外驹子房一○九号。

汉奸，“新民会”分会长，通县“联武队”队副，率匪随同日寇高桥铁雄袭击八路军，一九四五年将李松元、绳勇等人交日寇处死。并经常代日寇征粮抓劳工。

傅秀山，男，六十岁，北京市人，住本市西郊十三区挂甲塔村。

恶霸地主，日伪“副村长”、“保长”、“兵役组长”，外号“山皇上”。一九二五年五月奸污赵成明之妹，并霸占了二十年，生七个孩子又被他捏死，且对赵妹时加虐待，最后被他赶走饿死。一九四三年诬陷陈凤为匪，将其打死，陈凤的父亲陈国祥因此气得瞎了眼。傅曾勒索群众银元一千一百元，伪币三百万。解放后隐匿枪弹，企图暴乱。

孙永珍，男，五十三岁，北京市人，住本市天桥公平市场甲六十一号。

恶霸，绰号“南霸天”、“镇天桥”、“活阎王”。一九四七年霸占吴恒瑞十亩土地，勾结伪宪警，毒打吴恒瑞之妻，并逮捕其女吴淑英

及其弟吴恒起，致吴恒瑞气愤而死。又主谋用雷管炸掉李克德左手，霸占王志起饭铺。

白文光，男，六十三岁，北京市人，住本市天桥公平市场甲三十九号。

恶霸，外号“坐地虎”。一九四三年勾结日寇武田熙组织“武术社”，自任社长。一九四七年任“剿共先锋队”副团长，曾毒打李虎、李鸿亮等四人致死。北京解放后，到处造谣，扰乱革命秩序。

张德泉，男，四十三岁，北京市人，住本市九区东市场七巷十号。

恶霸，外号“东霸天”。曾打死伙计马顺子，虐待童养媳陈贵珍致死，摔死程张氏的外孙，霸占张凤鸣的菜行，气死张的母亲，逼死李淑菁的女儿李秀忍等一共六条人命。

林文华，男，三十二岁，北京市人，住本市九区老虎洞前街七号。

“中统”特务、恶霸。为了独占与其叔父合开的菜行，将其叔父虐待致死。踢打宋占奎，并侮辱宋妻，致使宋气愤身死。霸占桐记菜行，逼死沙桐，打跑张义忠，勾结日寇逮捕工人张书田、李海，称霸天桥菜市。全家父子兄弟，绰号“林家五虎”。

福德成，男，四十六岁，河北省河间县人，住本市九区福长街头条甲九号。

天桥恶霸，绰号“西霸天”、“伏地皇上”。持刀威吓张贺新致死，奸占小姨唐氏，并虐待致死，奸淫拐卖小顺、小妞子、吴李氏等人，经常打骂、勒索当地人民，解放后仍继续作恶，并造谣恐吓群众。

魏廷祯，男，六十四岁，北京市人，住本市西郊北旺村一号。

恶霸地主，外号“北霸天”。高利放粮，盘剥农民，奸污杨禄、杜玉亭等之女，又逼死他自己的妻子。一九四三年至一九四七年为国民党反动派抓兵、征夫、征粮，并勒索财物。解放后继续威胁群众。

关长福，男，五十三岁，北京市人，住本市西郊郑王坟村十六号。

恶霸地主。依仗其兄伪保长权势，霸占村中农民孟宝恒、孟永祥等十二户土地五十亩，迫使农民流离失所，惨遭死亡的十一人，遭毒打残废一人。解放后公开威吓农民。

崔国英，男，五十八岁，北京市人，住本市第十五区衙门口村十四号。

恶霸地主，一贯道坛主。勾结日寇枪杀王文德、赵混子、王小仲三人。逼死樊富珍，苏占鳌之子，崔凤鸣，王世兴四人。奸污妇女四人。为蒋介石匪帮抓走农民张老六等一百余人充当伪军。北京解放后，隐藏枪支不交，散布谣言。

张世忠，男，三十九岁，北京市人，住本市十二区吕村行政村，张家坟自然村一一二号。

恶霸、汉奸、伪大乡长，“华北剿总人民服务队”中队长。勾结日本特务，杀害、逼死人命四条（内有革命工作人员二人），霸占农民土地一百余亩，强奸霸占妇女四人。解放后造谣、破坏、拒交枪枝子弹。

王德胜，男，六十九岁，北京市人，住本市北郊罗家庄二十号。

日寇“自治区坊长”、“村长”、“联保长”、“保长”、恶霸地主。曾积极向群众要铁要铜、征粮派款。一九四三年霸占村民财产，逼死赵福山、赵德顺、孟春荣。霸占老虎洞村祁李氏，逼死其夫祁明。解放后反抗土地改革，不交地契。

李金元，男，三十三岁，山东省蓬莱县人，住本市十一区祁家庄。

恶霸地主，一九四六年曾先后充当“自卫团”团员，“清共先锋队”队员，“突击队”队员等。两次追杀雇工张进文，迫使跳井而死。强奸吴振全之妻及其他妇女十六名，其中张兴华之十四岁幼女二橙子被奸致死。解放后继续造谣，威胁农民。

关华亭，男，六十一岁，北京市人，住本市广渠门外八里庄九十二号。

恶霸地主（广渠门外三大恶霸之一）。一九四四年打死长工王山东。霸占农民曹春桂地五亩，苏马氏三亩。谋杀马相，强奸韩氏姊妹、王大姑娘、马二姑娘、马三姑娘等妇女数十人。解放后破坏土地改革。

于德海，男，五十八岁，北京市人，住本市十六区石门营村。

“还乡团”重要分子，一九四六年五月伙同“还乡队”大队长刘玉保等，在黄土坑枪杀活埋解放区职工会工作人员杨运亭，退伍军人李忠，栗元庄工会主任陈二麻子等革命干部十余人。并勾通伪警备队，在石门营村将解放区武装工作队情报员杨小臭枪杀。

史玉龄，男，四十六岁，北京市人，住本市十六区桥户营村。

“还乡团”重要分子，“保长”。一九四六年五月，伙同“还乡队”大队长刘玉保等匪徒，在黄土坑枪杀活埋解放区职工会工作人员杨运亭，退伍军人李忠、栗元庄工会主任陈二麻子等革命干部十余人。

刘玉华，男，四十四岁，北京市人，住本市十六区栗元庄。

“还乡团”主要分子，代行“大队长”职务，恶霸地主。解放前购买枪枝，组织反动武装。一九四六年五月在栗元庄、黄土坑各村纠合匪徒刘玉保等活埋、枪杀革命工作人员李忠、杨运亭、陈二麻子、彭先启等十余人。

定永和，男，五十二岁，北京市人，住本市十一区东红门。

惯匪、恶霸、地主、抢劫杀人，杀害七条人命。主使土匪“绑票”、“窝票”、“说票”。解放后供给通县“九宫道”暴动案犯粮食。

李焕章，男，四十八岁，北京市人，住本市第十二区东河套村十号。

汉奸、土匪、国民党党员。一九四六年七月在白家窑南马家荒子活埋革命工作人员及村民丁老铁等五人。

潘敬宗，男，五十四岁，北京市人，住本市十九区鲁谷村。

恶霸地主、国民党党员、“自卫团”副团长。亲自击毙邢小聋子，又逮捕小窑村农民杨茂源、管墨林、朱清，送日寇宪兵队杀死。

吴金海，男，六十六岁，北京市人，住本市西郊十三区四王府村一三二号。

恶霸“保长”。一九四四年以“保长”权势，强迫甄任氏作活，并加打骂，魏金荣之妻劝架，吴金海把魏金荣之妻所抱小孩摔在地上用脚踩死。助日寇抓劳工修飞机场，李文元拒绝，被捕充日寇劳工，解放后造谣破坏土地改革。

丁竹亭，男，五十二岁，河北省宛平县人，住河北省宛平县张郭庄。

恶霸“保长”。一九三九年随日寇在张郭庄抓丁数十名，牲口十余头，逮捕宛平县解放区武工队员郭敬诚等六名，后郭被饿死。一九四七年同伪乡长强迫村民买枪十二枝，成立反动武装组织。

金连英，男，四十一岁，北京市人，住本市宗帽头条十三号。

恶霸惯匪。早年在万寿山山后抢劫盗墓，一九三○年起用顶香治病骗财，奸拐妇女多人。日伪时当日本部队特务，一九三五年害死曹德祥，解放后在德胜门外假冒解放军抢劫，并散布谣言。

王永，男，五十岁，北京市人，住本市第十二区五里店村。

恶霸。一九四三年十月将一投宿于五里店村庙内一不知姓名人，用棍打死，一九四八年将王永恒抓走当兵，致使王之母忧急死去。

郝振铎，男，三十二岁，北京市人，住本市门头沟龙泉雾村。

“还乡团”分队长。一九四六年，敲诈龙泉雾村群众三千多万元“法币”，向国民党密告革命工作人员刘连第、李文敏，逮捕村干部李连珍、张富旺，到处抢劫财物。北京解放后，暗中监视人民公安人员。

刘永泉，男，三十八岁，北京市人，住本市北郊安宁庄十八号。

“自卫团长”、“征兵委员”，“保长”，“二○八师”情报主任，抓捕村民刘文金当兵，刘受惊而死，刘妻因之急死，其小孩亦饿死。又曾逼死朱德珍之父。

李进锁，男，三十二岁，北京市人，住本市西郊十六区北村。

“还乡团”队员。一九四七年八月，“还乡团”进攻鲁家滩村时，该犯伙同匪兵李水打死村民李守银，并抢走李妻李李氏，强迫与匪兵李成结婚，致使李守银之父李万才气愤而死。

李水，男，二十七岁，北京市人，住本市西郊十六区鲁家滩村。

“还乡团”队员。一九四七年八月，伙同匪兵李进锁枪杀鲁家滩村民李守银，并抢走李妻李李氏，强迫与匪兵李成结婚，致使李守银之父李万才气愤身死。同年十一月又同匪兵班长高守福在鲁家滩村，枪杀村干部赵文勋之母赵王氏。

高守福，男，三十一岁，北京市人，住本市西郊十六区鲁家滩村。

“还乡团”班长。一九四七年六月与匪兵王长鸣，枪杀鲁家滩村村干部萧永华，并将萧永华财物抢走，同年十一月，又伙同匪兵李水，打死鲁家滩村干部赵文勋之母赵王氏。

王长鸣，男，二十八岁，北京市人，住本市西郊十六区鲁家滩村。

“还乡团”队员。一九四七年六月，伙同匪兵班长高守福，打死解放区鲁家滩村干部萧永华，并抢走其财物。

史玉亭，男，三十七岁，北京市人，住本市西郊十六区卧龙岗村。

“还乡团”分队长。一九四六年九月，伙同匪军分队长赵玉春等三人，枪杀解放区宛平县第十区农会主任高鸿利。并将高妻王玉兰捕走，强迫与“还乡团”队员结婚。一九四七年六月，将上岸村村民安长用枪打伤致死。

甄松濂，男，三十一岁，北京市人，住本市南郊瑞生庄二十号。

“保长”，“自卫队长”。一九四六年三月三十日逮捕马厂村焦德明及其母焦郑氏、杜文召及其母杜周氏，并在马厂东五水沟亲手枪杀焦德明、焦郑氏。

王者隆，男，三十岁，北京市人，住本市十六区何各庄村。

“还乡团”分队长、“保安团”连长。一九四六年六月率领“还乡团”逮捕解放区何各庄工会主任赵贵金，毒打后送“大队部”枪杀。一九四七年十二月率队在石厂村西头枪杀革命工作人员高秀贵。

裴子桢，男，四十六岁，北京市人，住本市朝阳门外下三条十三号。

国民党党员，“联保长”、“新民会”辅导委员、“自卫队中队长”。一九四四年诬指三轮车夫李二蹩子有偷窃行为，将他抓到“保公所”严刑拷打，因而致死，同年强抓刘佩荣充劳工，并持枪威吓其母，致受惊而死。

郑玉卿，男，六十岁，北京市人，住本市西郊马神庙五号。

恶霸地主，“联保长”、“保长”。日伪时勾结恶霸洪锡九，强买韩起禄十五亩地。并将韩姓兄弟二人诬以“伐树”罪名加以逮捕，致死在狱中。又强迫农民将铁路两旁四十米内将成熟的庄稼全都割去，阻止抗日军民进击日寇。

李永山，男，六十九岁，北京市人，住本市东四块玉二十号。

恶霸。虐待其妻致投井而死，勾结日本宪警，霸占广安门外永定门外等地菜园，菜商董四被逼投井而死。

邱树林，男，三十九岁，北京市人，住本市南苑太和庄。

恶霸地主，“自卫队”分队长。一九四七年驱逐柳刘两家农民出村霸占其财产，两家被迫流亡，一九四八年逮捕张货，毒打十余日，并予残杀，同年枪杀左恒德。

李禄，男，五十四岁，北京市人，住本市北郊沟泥河村二十四号。

恶霸地主，“保长”。一九四六年秋逮捕杀害昌平县居民一名，一九四八年抓郭文启当兵，郭妻因被吓身死。解放后勾结地主等诬告村干部，造谣破坏土地改革。

郭玉，男，五十七岁，北京市人，住本市十二区东兴庄二十二号。

“兵役委员”。一九三九年霸占其嫂土地，将张孔扬用铁锹打死，并因抓兵将吕克瑞的祖母气死，解放后造谣，破坏土地改革。

冯玉林，男，二十五岁，北京市人，住本市第十六区稻地村四道桥五十三号。

特务。一九四七年十二月在石厂村杀死革命工作人员高秀贵，一九四八年三月十八日在石佛村打死村民郭楞，一九四八年一月非刑拷打石厂村木匠王永才，逼供解放军情报。

宋绍元，男，三十八岁，北京市人，住本市东直门内北小街三十一号。

恶霸地主，“河北省第一专署办事员”“北平十三区自卫队十三大队十二中队教官”。勾结日寇，欺骗劳动人民五十余人去龙烟铁矿作劳工，并吞没安家费。一九四八年二月帮助“区长”刘昆璞枪杀新泗村朱玉良。

宋万田，男，六十八岁，北京市人，住本市东直门外黑桥村五十四号。

霸恶，东郊黑桥等七村“联保长”。一九四六年向长工倒算，逼死宋珍田，霸占李珍地六亩并强迫李为他作工，毒打周凤荣、李广增，诬陷何济亭致被捕受严刑。

王辅臣，男，五十七岁，北京市人，住本市前门外云居寺十五号。

恶霸，“保长”。经常聚赌贩毒，并奸占张于氏。一九三七年八月，勾结刘子明等组织“宛平县维持会”，诱骗妇女杨如意等多人供日寇奸淫。一九三八年帮助日寇在五里店村修路，占民地七百三十多亩，侵吞地价九百三十八元伪联币。

石耀山，男，六十九岁，北京市人，住本市西郊魏公村十二号。

恶霸。一九三六年驱逐刘汉奎离乡致死，霸占其房屋和羊，打死看羊人大项，强买连夏氏土地，并连续盗墓。解放后还拿刀威吓群众杨焕东等，一九五○年美帝侵朝战争起后，在巴沟村，五座坟等处散布“拍花”“割蛋”等谣言，被捕后继续进行反动宣传。

张振凯，男，六十三岁，河北省任县人，住本市安内大经厂二十五号。

封建把头，恶霸。在门头沟煤矿组织包工柜六个，常期压榨工人，勾结特务头子刘玉仁及逃亡地主组织“还乡团”，解放后窝藏反革命分子，私藏枪枝，继续进行反革命活动。

吴德禄，男，四十七岁，北京市人，住本市北郊双泉堡四十八号。

“中统”特务，“自卫队”队长。一九四八年旧历六月初五，诬指李宽盗墓，将李宽逮捕殴打活埋两次最后打死。曾纠集特务暴徒赴清华大学镇压学生运动。

崔玉春，男，四十八岁，北京市人，住本市西郊十五区石糟村十二号。

宛平“自卫团”区团长，北京“禁烟局”办事员。一九三九年，指农民杨茂源等三名为八路军，抓送日寇处死，强奸鲁谷村张某之妻等四人，解放后勾结地主阴谋杀害村干部。

魏长安，男，三十八岁，北京市人，住本市西郊南安河十三号。

特务，恶霸。一九四六年组织反动武装自卫队，捕杀解放区村干部章国栋，丁晋明，王全，李文株等四人，解放后抗不登记，隐匿枪支。

张惠，男，五十六岁，北京市人，住本市西郊小屯村十一号。

汉奸，恶霸，地主，“保长”。勾结日寇西郊飞机场卫兵司令武本，包修飞机堡，主使日寇打死工人王二，抓郑德山当兵逼死其父郑全，抓戴瑞祥当兵，殴打其母戴刘氏，致戴刘氏投河自杀身死，诬告马福田，致马被伪十六军毒打重伤，破坏旱河堤公有桑树三千株。砍伐北坞村等六个村的树献给日寇，解放后反抗土地改革，恐吓村干部。

宋希广，男，五十岁，北京市人，住本市东郊驹子房村六十三号。

“保长”，恶霸地主。帮助日寇抓兵，抓劳工，征粮草，强迫村民站岗放哨，打死王永禄，路福祥，侯德林，张氏四人。帮助国民党反动政权打死张德瑞，张玉两人。

薛泽民，男，四十九岁，北京市人，住本市第十五区模式口村。

恶霸地主。霸占公私土地九十余亩，房二十余间，逼死李廷奎等四人，逼疯马树田等两人。破坏土地改革，声言“要倒算，要报仇”。

刘玉隆，男，五十三岁，北京市人，住本市南郊老君堂村一一七号。

恶霸地主，“保长”。一九四七年指使匪徒打死解放区革命人员彭双树，一九三九年九月勾结匪徒绑走农民五名，其中李长泰被枪杀，张兴顺赎回后气疯身死。另又将病人魏小群冻死，将其土地霸占。

赵全，男，六十四岁，北京市人，住本市第十二区黄土岗村。

恶霸地主，“联保长”。一九三九年砍伤农民殷德林，并送日宪兵司令部酷刑拷打，一九四三年冬诬陷尹福寿等九人为匪，致其中四人冤死狱中，霸占村民阎二等土地，一九四八年带领“自卫队”抓黄土岗村青年刘二等七名。

赵启，男，五十六岁，北京市人，住本市第十二区黄土岗村。

日伪时期“保长”兼“爱护村长”。一九三九年勾结伪警毒打邢六，徐继贵。与赵全共同诬陷尹福寿等九名为匪，致其中尹福寿，尹国志，刘汝林，刘茂泉死于狱中，强奸高玉海之妻，丁绍亨之女。

刘铸午，男，三十四岁，北京市人，住本市西郊龚村。

恶霸地主，西黄村“乡自卫队”队长，国民党党员，三青团团员。一九四○年九月诬陷赵六、谢廷林、王富有土匪嫌疑，捕送伪法院后，均冤死于狱中。一九四七年带领“自卫队”抓走高德荣，逼死高母。

方德元，男，四十四岁，北京市人，住本市东郊观音堂村四十八号。

恶霸地主，“北平市第十四区十一保保长”。曾抓村民马哲其、刘得水、刘书元等当兵，派“自卫队”打伤群众王永旺、王元、陈福和、陈世宽。枪杀李元茂、马玉明。强奸白纯志妻等妇女六人。贪污群众玉米八十六石。解放后威胁农民并制造谣言。

田德玉，男，七十岁，河北省宛平县人，住本市右安门外钟鼎村二十五号。

恶霸，日伪“爱护村长”。一九四三年十二月二十五日打死村民丁顺祥及霍德明之妻。一九四六年主使其子等刀砍董玉成。

焦立成，男，五十岁，山东省惠民县人，住本市西郊潘庄村十号。

恶霸地主，日伪“甲长”。为霸占土地，将张范氏五岁女孩摔伤致死，打刘德荣母亲致死。一九四八年抓潘庄村康桂成等充伪军，隐藏手枪大枪各一支。解放后，拒不交出。一九四九年向群众造谣污蔑人民政府。

张汝谦，男，四十四岁，河北省大兴县人，住河北省大兴县青云店镇三街（寄居本市南郊西合盛村一号）。

恶霸地主，为大兴县“十二霸”之一。组织“义勇壮丁队”，在大回城附近，残杀解放军受伤战士，枪杀农民张世宽。北京解放后，制造反动谣言，恐吓群众，并召集反革命分子秘密开会，阴谋杀害干部，夺取枪械，实行武装暴乱。

曹兴华，男，二十七岁，北京市人，住本市门头沟龙泉雾村。

“还乡团”中队长。一九四六年率队包围龙泉雾村，枪杀干部安瑞，并捕走村民张文林等多人，强奸村干部朱谢氏。

安文波，男，六十八岁，北京市人，住本市西郊十六区上岸村。

“大乡长”。一九四六年率领“还乡团”枪杀晋察冀军区教导队安广银，活埋上岸村妇女会主席安淑琴。

周尚德，男，四十九岁，北京市人，住本市东郊西店西洼村四号。

“保长”，“新民会”会长，“自卫队”中队长，国民党十四区分部委员。一九四三年毒打周永隆致死；霸占罗周氏和周马氏；一九四七年六月给日寇强抓劳工一七四名；给蒋匪抓丁三十余人；镇压学生运动；解放后破坏土地改革。

杨子元，男，四十一岁，平原省冠县人，住本市南苑西二道街十四号。

恶霸，国民党党员。帮助日寇强占东小庄居民土地，打死孕妇石秀珍，虐待冻死雇工杨平，捕杀革命工作人员李英。

刘喜亭，男，七十三岁，北京市人，住本市西郊羊坊店八号。

“联保主任”，国民党北平市第十六区党部第五区分部书记，恶霸地主。一九三六年唆使伪警察拉走王玉蓉家骆驼三十二只，致王家破产，王的父亲气病而死。一九四○年诬陷刘贵行抢，送至“警察署”当兵，迄今下落不明。一九四一年向关致祥逼要捐款，抓送“警察署”打骂，关因此得病死去。

张明义，男，六十六岁，河北省文安县人，原住本市十六区稻地村，现无住址。

恶霸地主。一九四六年五月勾结“还乡团”，向稻地村农民倒算土地二百二十六亩、粮食、树木。逮捕革命人员李鸿宾四次未逞，酷刑拷打李妻过电两次。

阎高荣，男，五十一岁，山西省太原市人，住本市南苑五号村。

恶霸，日伪“自卫队长”，“保长”。唆使匪徒将农民石来子绑走杀害，一九四五年向农民倒算。

谭牧耕，男，五十三岁，河北省束鹿县人，住本市西郊太平庄村四号。

恶霸地主，匪“区民代表”，“北平市参议员”。霸占张培松房子一所，将张逼死，赶走张司氏寡妇孤儿。解放后散布谣言，破坏土地改革。

吴德宽，男，四十岁，北京市人，住本市西郊范家村七十一号。

特务。一九四七年受国民党“战车三团”情报组员特务潘云波的领导，刺探解放军军事情报。一九四九年二月混入解放区蔡公庄村政府，谋杀干部。一九四九年三月二十日，探知解放区工作组石少君、王常福、张杰三同志去钓鱼台开会，吴匪即密告潘匪，因之石少君在钓鱼台村南被枪杀。

杨金芳，男，四十九岁，北京市人，住本市南郊马家堡村十七号。

“中统”特务小组长，国民党区分部书记。一九三三年七月强奸马家堡村农民王文秀妻王龙氏，以致流产死亡。一九四八年“七五”血案时，组织“清共先锋队”流氓二百余人殴打学生。

刘景泰，男，三十八岁，北京市人，住本市丰台十五区魏家村四号。

特务，恶霸地主，一贯道坛主，三青团团员，“保长”。强征铜铁，扣押村民，一九四三年发展道徒四百余人，国民党统治时，积极征粮抓丁，拉夫多次，一九四八年供给国民党情报袭击解放军，解放后拒不登记。

郭万琛，男，三十六岁，北京市人，住本市广外仓盈馆村十五号。

反动富农。土地改革时诬告农代会代表，并策动地主组成“翻把集团”，秘密开会多次，积极进行夺回农民胜利果实。

孙鸿亮，男，六十六岁，河北省蓟县人，住本市先农坛坛根五十五号。

一贯道坛主、恶霸、国民党员，“八方道”会长，日寇“新民会”委员，“三分所”所长。日伪时积极进行反共宣传，国民党统治时，与“军统”特务马汉三勾结，在天桥组织“公益会”坚决进行反革命活动。解放后，仍操纵帮会匪徒进行潜伏活动。

陈启恩，男，二十九岁，北京市人，住本市十一区西红门。

“中统”特务，恶霸地主。解放前，依仗特务势力打骂群众，敲炸勒索，抓丁，检查户口，搜寻革命人员。北京解放后，隐瞒反动组织，拒不登记，与“中统”中心组长陈玉山始终保持联系，并购买手枪子弹，准备暗杀村干部。一贯造谣，土地改革时拒交地契，并威胁农民。

常德芳，男，三十九岁，河北省大兴县人，住河北省大兴县第五区靳七营。

惯匪，伪军。一九四○年在大兴县靳七营等村绑票十多次。一九四五年秋与李荣华等枪杀通县郭村张秀生全家十五人并放火烧房。一九四七年与李荣华等枪杀大兴县青云店住户乔老黑夫妻及幼子三人。一九四九年五月主使李德贵等在通县周营勒死姘妇苏氏。一九五○年三月与李荣华等持枪到北京市南苑徐家场行抢，枪杀徐庆海、徐庆和二人。

赵文焕，男，四十五岁，河北省通县人，住本市腊竹芯三十六号。

惯匪，伪军，一九三九年在通县老郭庄等处行抢十余家。一九五○年三月，约同常德芳等持枪到北京市南苑徐家场行抢，并枪杀徐庆海、徐庆和二人。

李荣华，男，二十四岁，河北省通县人，住河北省通县第七区周营。

惯匪，伪军，自一九四五年至一九五○年，帮同常德芳等枪杀大兴县靳七营郝车子之妻及幼子，大兴县青云店住户乔老黑夫妻及幼子，并霸占乔妾李氏。又到通县周营勒死常德芳姘妇苏氏。并与常德芳到北京持枪行抢，打死徐庆海、徐庆和二人。

何万隆，男，四十七岁，河北省通县人，住河北省大兴县青云店镇。

惯匪，一九五○年三月与常德芳、赵文焕等在北京南郊徐家场结伙持枪行抢，击毙徐庆海、徐庆和二人。

赵品一，男，四十九岁，河北省天津县葛沽镇人，住本市西四大茶叶胡同二十五号。

惯匪，一九四九年十月八日，一九五○年五月四日及十月十一日，迭次纠合匪徒高靖安、赵文汉等，持枪行抢，捆绑北新华街事主王胜初，程秉珂、刘源等，打死程捷庵（女）。召集匪徒高靖安等，计划行抢大齐家胡同等五处。

朱金生，男，三十九岁，山东省单县人，住本市西郊清河上地村。

土匪，伪军，一九五○年五月四日与赵品一、赵文汉等结伙持枪行抢程秉珂家，击毙女事主程捷庵。

杨立忠，男，二十五岁，山东省无棣县人，住察哈尔省大同市口泉镇河湾七号。

土匪，伪军，解放后藏匿手枪一枝交由赵品一、赵文汉等行抢，杀害程捷庵，刺探政府机关领款情况，企图抢劫公款，供给匪首赵品一等行抢线索，主谋并鼓动同犯等行抢。

萧作霞，男，三十五岁，天津市人，住天津市六区苏州道七十二号。

惯匪，一九四九年夏、秋，一九五○年八月、十月，一九五一年一月，在京津两市与匪徒赵品一、高靖安等多人持枪行抢左家、萧作霖、王胜初、陈家、刘源、张华晰等家。一九五一年三月与同犯等计划大肆行抢大齐家胡同等五处。

高靖安，男，三十四岁，河北省天津县葛沽镇人，住天津市六区台北路十一号。

惯匪，逃亡地主。一九四九年夏、秋，一九五○年八月、十月，一九五一年一月在京津两市，迭次伙同匪徒赵品一、赵文汉等多人，持枪行抢刘相如、王胜初、左家、刘源、张华晰、陈家等并藏匿枪枝，计划大肆抢劫大齐家胡同等五处。

程子英，男，三十三岁，天津市人，住天津市六区义心庄。

惯匪，伪军，一九四五年九月枪杀其前妻姜氏。一九五○年“五四”青年节与赵品一等惯匪，持枪行抢程秉珂家，击毙事主程捷庵。一九

五一年一月又主谋供给惯匪高靖安等线索行抢张华晰家。同年三月与高、赵等，抢劫大齐家胡同等五处。

孙海，男，五十一岁，北京市人，住本市西郊车道沟十八号。

惯匪，一九二○年至一九三九年，先后盗墓九次，结伙持枪抢劫本村于怀珍、陈德顺等家六次，并捆绑于怀珍祖父，义叔王永泰，强奸于怀珍的姑姑于芳勋、弟媳孙常氏和陈德顺之母。解放后强奸十四岁幼女朱翠兰，一九五○年七月威逼利诱朱翠兰同去胡振利等家纵火五次，燃烧干草千余斤。

薛高，男，三十一岁，北京市人，住本市东郊官庄村。

惯匪，自一九四二年起，就在北京市东郊一带抢劫三次，一九四七年七月二十二日，绑架年万斌勒死在平乐园地方，解放后越狱潜逃，匿枪伺机活动。

段世良，男，三十六岁，北京市人，住本市西郊门头村四眼井八号。

惯匪，自一九三七年至一九四七年累次结伙持械抢劫门头村胡义、吴大新、杜振冀、牛禄玟，史文通、玉泉山王金海，黑塔村黄慎雯等家财物六次，枪杀王金海。一九四八年假借八路军名义，持械行抢五次。解放后诱拐妇女贾贞子。

武杰三，男，四十七岁，河北省河间县北里子口人，住本市南苑瀛海庄三九号。

惯匪，窝藏特务匪首王凤巢、陈俊民等进行抢劫。一九四八年与匪张玉清亲手勒死苏靳氏并与匪特王凤巢、陈俊民等在南苑东马桥西边大路旁，持枪抢劫自行车四辆。

张玉清，男，六十五岁，河北省河间县人住本市南苑瀛海庄一五八号。

惯匪，窝藏勾结匪首王凤巢、陈俊民等进行绑票。一九四八年亲手与匪武杰三勒死苏靳氏。

贾金旺，男，二十七岁，河北省房山县人，住本市交道口六条甲三十六号。

惯匪，曾任伪河北省第十专员公署谢匪大谦之副官，一九四二年枪杀房山县一刘姓老人。一九四四年扫荡新城解放区，亲手逮捕拷打负伤战士一名。解放后与匪王凤武等计划赴新城一带行抢，并企图杀害村干部，破坏土地改革。

张德贵，男，三十岁，北京市人，住本市左安门外周家庄六三号。

惯匪，解放前盗墓二十七次。解放后，继续盗墓十次，一九四九年二月至三月十二日持枪抢劫六次，枪伤事主。监禁中曾企图潜逃。

靳子泉，男，四十三岁，北京市人，住本市崇外上堂子胡同十八号。

惯匪，一九五○年三月十二日主谋结伙惯匪郭志成等，武装盗墓，在北京北郊南湖渠村盗墓时，郭志成鸣枪，崔长富掷手榴弹拒捕。以后又主谋结伙武装盗墓十二次。

崔长富，男，二十五岁，河北省顺义县人，住河北省顺义县北马坊村五号。

惯匪，一九五○年三月十二日与惯匪郭志成、靳子泉等在北京北郊南湖渠村武装盗墓，被北郊治安小组发觉追捕，郭匪开枪，崔匪掷手榴弹拒捕，以后仍继续结伙武装盗墓。

郭志成，男，二十七岁，河北省顺义县人，住河北省顺义县北马坊村。

惯匪，因盗墓被捕，经教育释放后，一九五○年三月十二日，结伙在北京北郊南湖渠村盗墓，经北郊分局治安小组发觉追捕，郭匪开枪拒捕，嗣后继续结伙武装盗墓九次。

张玉贵，男，五十五岁，北京市人，住本市十六区城子村。

日伪自卫团团长，曾强抓民夫运送军火，致使张秀峰、张荣华、郭秀峰死在外面，张富华生死不明。霸占李永来，邓氏的房子，并将李永来打成残废。毒打苏天柱致使苏母急瞎双眼。张奎华之子喜儿被吓死。

王会，男，三十八岁，河北省蓟县人，住张家口市长寿街二十九号。

惯匪，国民党九十二军二十一师特务连班长。解放后，拒不登记，自一九四九年三月起至一九四九年八月止冒充军管会工作人员，在本市连续主谋结伙持枪抢劫六次，并捆绑事主何吕品智等，逮捕后拒绝改造。

李惠，男，三十岁，北京市人，住本市左安门外八里庄一百一十八号。

惯匪，一九四五年冬，在南郊持枪结伙抢劫大车。解放后，持枪结伙盗墓十一次。一九四九年二月二十一日，三月十二日率领匪徒持枪行抢二次，捆绑并枪伤事主。

王云英，男，二十四岁，北京市人，住本市西直门南草厂半壁街七号。

惯匪，解放后，连续在北京市前门外一带抢劫六次，并于一九四九年二月二十七日诈骗王磊毅粮款后，主使徐纪成将王磊毅枪杀。

叶温良，男，三十一岁，北京市人，住本市前外莲花河十七号。

愤匪，日伪时勾结日本宪兵本田、平田狼狈为奸，日本投降后，充当国民党西郊别动队秘书。解放后收买枪枝积极组织匪徒散兵，主谋结伙持枪抢劫达九次之多，捕获后企图脱逃。

乔荣萱，男，二十五岁，热河省赤峰市人，住本市西黄城根五十六号。

惯匪，伪九十四军士兵。一九四九年四月勾结伪军官王桂芳，伪造火车票出售，经北京市人民法院处刑释放后，即贩卖鸦片白面，又与郑家廷伙结行抢两次，一九五○年二月经公安总队将其送往汉沽盐滩劳动生产，又乘机逃跑。

高彩亭，男，四十六岁，热河省赤峰市人，住本市宣外西河沿二十六号。

惯匪，伪十三军副营长，自一九四九年一月十六日至一九五○年二月主谋在京市纠合流散伪军，逃亡地主等十余人，连续结伙持枪抢劫四次。

张书亭，男，五十三岁，北京市人，住本市南郊同义庄九号。

惯匪，一九三九年与匪首赵殿如等在南苑五水沟活埋张景春全家及其亲属共十二人，同年与梅树春杀害张黑全家五人。一九四一年活埋李小秃及蔡姓之妻二人，前后共绑票九次，解放后窝藏匪首赵殿如，并放他逃跑。

祁文奎，男，五十三岁，北京市人，住本市天桥公平市场甲一百号。

惯匪，伪保卫队小队长，一九三八年将郭山林之父绑走杀害，复借词赎票勒索财物。一九三九年将一过路残废人及一卖绒线人以“八路军探子”之名把他们枪杀。一九四五年将弟妇祁侯氏骗到通县杀害。

孟永顺，男，四十九岁，北京市人，住本市十一区南宫村七号。

惯匪，“壮丁队”小组长，一九四五年亲自杀害革命人士王起夫妇二人。一九四七年因诱奸未遂杀死北新庄居民王志孝之母。解放后曾计划谋杀村干部。

邵连奎，男，四十六岁，北京市人，住本市西郊高庄村十八号。

惯匪，持枪行抢十四次，绑票四次，盗墓四次，杀死事主马增福等多人，逼死张玉华等五人，强奸妇女多人。解放后，不服管制公开造谣。

朱广发，男，三十四岁，河北省良乡县人，住本市南郊同心庄十五号。

惯匪，一九三八年八月将瀛海庄住户尹国士、尹喜儿绑至礼贤镇杀害。一九三九年十月将大兴县孙家村王金有杀害。前后参加“剿共军”日伪“皇协军”“警备队”。

赵延龄，男，五十岁，北京市人，住本市南郊南宫村七号。

惯匪，一九三九年伙同惯匪王永恒枪杀王尚义。一九四○年，同土匪赵四父子于西泡子西边苇塘枪杀马献书。一九四一年在朝阳门外架绑十余人。解放后，造谣破坏。

王永恒，男，五十四岁，北京市人，住本市十一区南宫村。

特务，惯匪，一九三七年在本市南郊纠合土匪六百余人，绑票行抢，枪杀事主两人。一九三九年充当日本宪兵队特务，到漕河、徐水等地搜索八路军，并在南宫村杀害王尚义等三人。

王治田，男，四十一岁，北京市人，住本市南郊团河村二号。

惯匪，勾结特务和伪军，于一九三八年秋，架走大红门村一妇女。一九四五年六月，在团河村活埋解放军战士一名。

于兆魁，男，四十三岁，北京市人，住本市内五区国强胡同五号。

惯匪，解放前，勾结伪宪兵十九团宪兵特务，结伙武装行抢。解放后结伙抢劫八次，捆绑事主五次，勒死郑翁维、邓玉銮两人。

李泰成，男，七十岁，河北省新城县人，住本市烟筒胡同一号。

九宫道“余九天”“天头”。自称“活佛”，在辽西锦州、锦西，河北新城等地发展道徒五千余人阴谋暴乱，亲手制造反动谣言多种。

赵寿平，男，六十六岁，河北省新城县人，住本市辟才胡同内北千章胡同五号。

九宫道“余九天”“大头绪”、“礼正坛”坛主。一九四六年枪杀贫农团团长刘殿海等四人，解放后，以“普世佛教会”为掩护，积极进行反动活动，并主动与匪首李泰成合伙，阴谋于一九五○年旧历二月二日、三月三日在河南、山西等地发动武装暴乱。

崔镇南，男，五十六岁，河北省新城县人，住本市景山东街东高房八号。

九宫道“余九天”“外催”（联络）。匪首李泰成的亲信，解放后曾以“普世佛教会”为掩护，三次去新城策动暴乱。一九五○年曾伙同“八卦道”匪徒在开封、太行山等地区阴谋暴乱。

李殿三，男，四十二岁，河北省通县人，住本市前圆恩寺七号。

任九宫道“余九天后援教导部”部长，“中岐训导会”教导主任，“军统”外围“生产促进会”干事。一九四一年组织“防共自卫团”，强迫通县应寺等五村出枪十五枝，并毒打田大春等四人。解放后与军统特务果燕伯秘密组织“中岐训导会”，阴谋暴乱。

林殿荣，男，三十二岁，河北省通县人，住本市东安门大街二十七号。

“治安军”上尉副官、一贯道点传师。在冀东一带杀人放火、奸淫掠夺并残杀八路军战士十五名。解放后窝藏一贯道头子张五福，抗拒登记，继续进行反革命活动。

徐勋卿，男，四十一岁，北京市人，住本市东椿树胡同二十号。

汉奸，恶霸，一贯道坛主。日伪时，奸淫妇女六名，霸占妇女三名，杀害婴孩一名。解放后以普善印刷厂经理名义为掩护，继续进行反革命活动。

张常廉，男，四十四岁，住本市东郊皇姑坟村十五号。

一贯道点传师。发展佛坛二十个，领导坛主四十余名。解放后，将所属坛主道徒化整为零，制造谣言，积极组织潜伏活动。

王子久，男，五十六岁，北京市人，住本市香山北辛村四十号。

一贯道“天一坛”坛主兼点传师。日伪时曾强奸妇女赵玉珊，本市解放后，造谣诬蔑人民领袖。破坏郊区土地改革。本市取缔一贯道时，并向道徒传授“应付魔考十九条”，破坏取缔一贯道的工作。

## 中国人民解放军北京市军事管制委员会军法处布告（之三）

## 1951.05.23

## （乙）判处死刑缓期二年执行的反革命罪犯共四十七名

刘鼎昌，男，三十四岁，辽西省义县人，住天津市迪化道一一四号。

“军统”特务。充当军统重庆等站电台少校主任。先后侦测苏联大使馆及领事馆电台，截抄军调部中共代表电报，成立电话监听小组。解

放后，焚毁特务证件。逮捕后，表示悔改，并交出反动组织九件，检举特务二百余人。

李芳，男，山西省交城县人，四十岁，住本市西单白庙胡同十号。

“军统”特务，充当国民党“军委会华北战地督导民众服务团”上校处长，少将书记长，兼“军委会特别党部直属区党部”常务委员及西安“第一战区长官部调查室专员”，乐亭、新城县“警察局”局长等，供给美国特务米干天主教新乡教区主教情报。曾得特务头子戴笠嘉奖。

一九四八年在新城逮捕张光漠等四人、群众十余人。就捕后，愿意改悔，在劳动改造中积极带头。

白广源，男，二十六岁，北京市人，住本市西直门内西教场二十号。

“中统”特务，曾充“中统华北办事处交通总站北平中心站”站长，“除奸组第二十小组”组长，专门负责传递“中统”之情报及特务机密函件。解放前夕，烧毁反动证件，解放后拒不登记。就捕后有悔改表现。

王抚，男，三十六岁，山西省晋城县人，住本市养蜂夹道勤良巷一号。

“中统”老特务，“晋冀豫区调统室东南分区”调查员，“交通总站”站长，国民党区党部书记，积极搜集共产党情报，逮捕群众三十余人。就捕后，在劳动改造中表现积极。

张观铎，男，二十九岁，河北省宛平县人，住本市二眼井胡同十四号。

“中统”特务，曾充“中统”小组长。解放前刺探共产党情报，监视电话局职工，破坏电讯工人的“饿工运动”。解放后，焚毁反动证件，并接受“中统”潜伏任务。就捕后，在劳动改造中较积极。

潘振齐，男，三十七岁，山东省历城县人，住济南市南关半边街三十二号。

曾充军统特务十五年，“军统上海交通站”站长，“重庆特区经济组”副组长，“重庆直属经济组”少校副组长。解放前，曾强征民夫，为匪修筑机场及防御工事，积极检查户口，侦察共产党活动。并参加“新社会革命党”，任该党“北平市教育委员”，企图在解放后隐蔽活动

。

徐鸣皋，男，四十六岁，河北省永清县人，住本市交道口南大街炒豆胡同二十二号。

一九三五年参加“军统”，充当“平津邮电检查所天津分所”所长，“平津铁路局警务处”专员，“军统”天津情报组组员，“北平站公组”组员。抗日战争爆发后，曾因搜集抗日部队情报，得到蒋匪嘉奖。

周德耀，男，三十五岁，浙江省江山县人，住本市甘雨胡同二十七号。

“军统”特务，充当匪“军统译电科”译电员，“军统晋冀豫边区党政军工作总队”少校译电员，“第十一战区调查室”少校译电股长，“保定绥署二处”及“华北剿总二处”少校译电员。曾刑讯革命工作人员及群众。北京解放时，烧毁密码电报底稿三百余册。

陈礼昌，男，四十五岁，江苏省宝山县人，住本市东总布胡同贡院二条附二号。

“军统”老特务，任国民党区分部委员，“军事交通建设学会”情报员，“平汉路北段防奸小组”秘书兼机要课长，监视铁路员工革命活动，侦捕群众李祖荫、韩德明等十多人。

谢明璋，男，三十九岁，辽东省凤城县人，住本市西单北灵境胡同十五号。

“军统”特务，曾充匪“国防部二厅情报总队北平分队”中校队员，“华北剿总”中校参谋。一九四八年十一月，在北京积极参加建立潜伏特务组织机构。解放后，拒不登记，焚毁特务证件。

张遵毅，男，四十一岁，山东省南皮县人，住本市西皮市宋家胡同四号。

“军统”特务。一九四七年在北京侦捕共产党地下工作人员李文烈等二人及解放军采买员五人，搜集北仓至芦台等地军事情报三百余件，解放后不服管制。

于俊峋，男，四十四岁，河北省宝坻县人，住天津市东门外南斜街三十七号。

“军统”特务，充“军统洛阳战地电讯监察科”少校检查组长，“军统”长沙、沅陵、贵阳等地电讯站报务员，“北平通信大队”队副、代队长。一九四八年协同侦察打磨厂、绒线胡同等处共产党地下电台。解放前夕，该犯将“军统公五组第十八小组”特务档案全部焚毁。

贺国贤，男，三十四岁，北京市人，住本市银闸胡同一号。

军统特务，“北平稽查处”中尉稽查员及督导小组长，北平电车公司稽查中队长，“南区稽查所”“四大金刚”之一，先后参与抓捕革命工作人员等十多人，掠去大批财物，查封皮店三所，镇压学生运动，参与户口大检查。

秦星衍，男，三十四岁，湖南省大庸县人，住本市宣外海北寺街二十七号。

“军统”特务，“军统北平站”上尉交通员，专门传送重要机密情报，逮捕进步学生时担任联络。先后领得匪奖金二次。解放前夕，烧毁特务证件。

魏明  男，四十岁，沈阳人，住本市福祥寺胡同十一号。

“军统”特务、汉奸，一九四六年监视北平军调部中国共产党代表叶剑英同志之行动，并搜集与叶剑英同志会见人的名单。搜捕革命工作人员三十余人。解放后拒不登记。

韩放，男，三十岁，松江省双城县人，住本市羊肉胡同财神庙三号。

国民党特务“中央警校警训班”毕业，“东北接收统一委员会检查组”中校组员。北京解放后拒不登记，且继续进行反革命活动，于一九五○年十月八日协助张友民将情报密写在世界知识上，寄往台湾，并请求匪方汇给活动经费人民币三亿元。

高登禄，男，三十六岁，福建省长乐县人，住本市东四十二条十一号。

“军统”特务，“重庆特训班”毕业，“天津警备司令部参谋处”中尉情报参谋，积极搜集解放军情报。一九四六年在北平参加逮捕革命工作人员。解放后拒不登记。

胡振武，男，二十九岁，河北省通县人，住本市草厂胡同三十号。

“中统”特务，国民党区分部书记。出版反动刊物，进行反苏反共宣传，镇压“五、二○”、“六、二”学生运动，制造学生黑名单，逮捕学生孙玉山等四人。

王礼，男，四十三岁，河北省通县人，住本市前门外琉璃厂西太平巷九号。

“国民党区党部”主任委员，“三青团分团”主任。一九四六年主谋率领特务暴徒在中山堂殴打陈瑾昆教授，镇压学生运动，逮捕进步学生，一九四八年逮捕通县农民二名。解放后拒不登记，秘密集会，阴谋破坏，被捕后不肯认罪。

赵经纶，男，三十四岁，辽东省新宾县人，住本市西单南安里二号。

“中统”特务，充“中统吉林分区调统室”主任，作特务活动十二年，长期搜集解放区情报。

蒋林华，男，二十六岁，山西省文水县人，住本市笤帚胡同三十三号。

日伪翻译教官，阎匪特务，协同日军进攻解放区。解放后化名混入我华北军区汽车学校，秘密开会，大肆造谣，煽动破坏，并企图潜逃。

王佳麟，男，三十九岁，山西省辽县人，住本市养蜂夹道勤良巷一号。

“中统”特务，充“中统华北总台第一机”领班，分台长，区台长。北京解放时，焚毁全部电报密码、电报底稿等。

李德贵，男，三十七岁，河北省通县人，住河北省通县七区周营。

土匪。一九四九年五月受惯匪常德芳教唆，勒死常之姘妇苏氏。一九五○年，伙同匪李荣华等到通县房心店偷窃公粮五百余斤。

于德洪，男，四十五岁，河北省通县人，住河北省通县七区杨秀店。

土匪。一九三九年与匪首张玉庆等在北野垡绑票一人。

孙德元，男，四十八岁，北京人，住本市西郊东平庄十四号。

惯匪。一九三七年参加大股土匪队，曾与土匪贾永福等结伙先后于小煤厂等地盗墓十余次，一九四三年与惯匪孙铁头等结伙到王记安村及高家坑持枪行抢两次。解放后仍与盗匪往来密切，不服管制。

周同轩，男，二十岁，河北省玉田县人，住本市钢叉胡同十一号。

一九四九年，先后伙同焦守信等四人于汪家胡同等地，持枪行抢四次。就捕后保外就医期中，于一九四九年五月二十三日夜，伙同侯立志在北京甘雨胡同抢劫张维远自行车一辆。

杨大贵，男，二十二岁，辽西省义县人。

国民党党员。主谋组织反革命团体，自任便衣小组长，一九四九年，曾集伙谋夺人民解放军枪枝，并购买手枪一枝，先后在北京汪家胡同等地抢劫四次，混入华北人民革命大学。

周松寿，男，二十九岁，河南省巩县人，住本市乃兹府北官场乙一号。

“军统”特务，伪“河北保安司令部警保处”中尉科员，保定“肃奸委员会”拘留所管理员，“军统息峰特训班”，“重庆中美训练班”毕业。绘制解放军各种军事地图，分发各地参考。一九四八年曾参加镇压北平学生运动。保定解放时，潜逃北平，继任匪滦县警察局林西分所长，欺压勒索群众。

谷汉礼，男，三十六岁，上海市人，住本市东裱褙胡同十九号。

“宪兵特高组”直属组长，镇压学生运动，并侦报共产党解放军情报二十余件。逮捕后在劳动改造中曾企图逃跑。

郎松岩，男，三十四岁，河北省清苑县人，住本市西直门内南小街北荫京胡同二号。

“国防部二厅华北督察组”少校督察，一九四八年十二月领取电台三部及电讯器材等，布置潜伏，并领得潜伏经费一万八千余斤粮食分发各组。登记后隐瞒潜伏反动组织，不服管制。

高如萍，男，三十二岁，山西省离石柳林市人。充当“剿总纪律课”中校经理室主任，“张垣绥署纪律课”少校课员，曾逮捕共产党员与革命工作人员九人。解放前夕焚毁纪律课全部档案。

李文伯，男，四十三岁，热河省丰宁县人，住本市鼓楼西大街酱房大院二十三号。

“军统”特务，“保密局”北平站中校通讯员，伪军第一路军第二旅旅长。一九三七年率部降日，积极骚扰解放区，搜集共产党情报，与军统头子徐宗尧等积极进行反革命特务活动。

赵有思，男，二十一岁，住本市宣外棉花下六条七号。

“戡建大队”中队长。在宝应县任伪区、镇长时期，先后逮捕共产党员六名。在匪二○八师“扫荡”时，烧毁民房五所。解放后密议发展反动组织，配合“美军登陆”。

张绍唐，男，四十四岁，河北省任邱县人，住本市内一区东河沿丙十七号。

“北平警察局外三分局”局长。曾于一九四三年勾结日寇强抓群众，送伪劳工协会，调查共产党八路军情报，逮捕群众五十余人。充伪湖南新田兵役科长时，强抓壮丁。

王之绅，三十五岁，住本市内三东颂年胡同七号。“军统”特务，任“别动军”少校指导员，“沈阳督察局”副督察长，“警训所”大队长。一九四六年在塘沽、大沽布置搜集解放军情报。一九四八年曾审讯革命战士三名，并接受特务潜伏任务，去东北作反革命活动。

霍翥秋，男，五十岁，河北省大名县人，住本市宣内西拴马桩十八号。

“军统”老特务，充“军统大名组”组员，“党政工作队”中校科长。“三十七集团军调查室”中校秘书。在大名积极搜集八路军情报。一九四七年曾协助特务头子孔寅民侦查革命人员。

王若愚，男，三十八岁，河北省满城县人。住本市崇内苏州胡同鲜鱼巷三十二号。

“中统”小组长，“国民党区党部”监委，“清共先锋队”大队长。报告有关共产党、解放军情报。

陈鼎钧，男，三十七岁，江西省鄱阳县人。住本市沙滩草场大院十七号。

“军统忠义救国军”少校参谋，平津、平汉铁路护路大队附。搜集铁路沿线解放军情报，就捕后造谣，破坏劳动改造。

李钊，男，二十三岁，北京市人，住本市蜡库二十三号。

一九四六年加入“军统”。一九四八年，逮捕蓟县解放区工作干部及地下工作人员白姓兄弟三人，并亲自严刑拷打。解放后帮助特务分子沙月湘潜逃台湾。

尹福林，男，三十六岁，河北省交河县人，住本市南长街。

“华北剿总二处密云组”代理组长。先后搜集良乡、房山、平谷、密云、怀柔、顺义等地解放军及武工队情报。一九四八年，在密云将解放时，布置特务携电台潜伏。北京解放前，烧毁情报底稿等全部反动证件。

刘进康，男，五十一岁，北京市人，住本市东花厅胡同九号。

“中统”特务，充国民党三十区党部执委。协助伪警宪镇压学生运动，在邮政局、电力公司等部门成立“清共委员会”，调查职工中共产党嫌疑名单。北京解放时烧毁国民党登记表及“中统”登记表等证件。

张澍，男，四十六岁，河北省隆尧县人，住本市南剪子巷利薄营十八号。

“中统”特务，曾充“中统洛阳交通站界首分站”主任。利用电台，传递情报。北京解放时，该犯焚毁全部卷宗。

陈钟祥，男，三十一岁，河北省固安县人，住河北省固安县太平庄北街。

充当“还乡队”书记，“涿县自卫总队”副官，“国民党北平市党部战时工作队”队长。一九四二年组织村维持会，为日寇爪牙。一九四七年组织“还乡队”，一九四八年参与组织“战时工作队”等反动武装。北京解放后，隐匿枪支二支。

耿显忠，男，三十九岁，河北省滦县人，住本市长辛店曹家口三十二号。

“中统”小组长。搜集解放军军事情报，编造“平汉党部在北段的工作报告书”，分送战犯蒋介石、陈立夫。

陈钦云，男，三十三岁，江苏省苏州人。

“军统”特务，曾充“交警十三总队”少校通讯队长。解放后，煽动造谣，破坏改编，并破坏真空管十余支。

王立藩，男，四十一岁，河北省通县人，住本市东四演乐胡同六十三号。

一贯道待命点传师。曾勾结战犯李宗仁、白崇禧，并介绍李宗仁之参谋长入道。解放后骗取群众黄金二十余两。经常与道内首要分子集会，制造散布谣言。

王绍武，男，四十三岁，可北省武清县人，住本市辟才胡同贵门关十六号。

“国民党北平市党部党团统一委员会”委员，“国民党”北平市参议员，一九四六年曾制造中山公园“音乐堂事件”，逮捕进步学生王玉良。一九四七年参加镇压“六二”学运，曾逮捕进步学生三名。参加镇压门头沟中英煤矿公司工人护厂运动。

## （丙）判处无期徒刑的反革命罪犯共九名

鲍铎民，男，三十岁，北京市人，住本市西郊火器营镶红旗三号。

“中统”、“军统”特务。侦察革命工作情报多件。一九五○年三月在西郊挖长河时，鼓动群众罢工。

周荣森，男，三十岁，北京市人，住本市西郊巴沟村十五号。

国民党党员，三青团团员，一贯道坛主。在当国民党保甲长时，曾抓丁十六七人。一九五○年三月在西郊挖长河时，鼓动群众罢工。

刘忠俊，男，四十七岁，河北省宛平县人，住本市南苑广德庄北营子。

恶霸地主，国民党党员。充当伪保长、自卫队队长，欺压群众。并勾结土匪头子魏三，买卖枪枝。解放后犹不悔改，逃往固安、滦县等地隐匿。

刘振远，男，二十七岁，北京市人，住本市南郊烧饼庄九号。

国民党党员，自卫队队员。一九四六年三月三十日帮同自卫队队长甄松濂（主犯，已判处死刑），恶霸地主刘兴尧等将马厂村焦德明、焦郑氏、杜文召、杜周氏四人绑至村东五水沟，伙同李文波、赵怀珍、甄维明，将杜周氏枪杀。

赵怀珍，男，三十岁，北京市人，住本市南苑东大道五十五号。

自卫队队员，三青团团员。罪行同前犯。

甄维明，男，四十八岁，北京市人，住本市南郊瑞生庄一号。

自卫队队员。罪行同前犯。

李文波，男，五十一岁，河北省沧县人，住本市南郊石大庄二号。

自卫队队员。罪行同前犯。

杜德忠，男，四十六岁，北京市人，住本市丰台西街十七号。

“中统”分站长，国民党区党部委员。一九四八年搜集解放区军事行动情报。解放后假登记，企图潜伏活动。

熊万普，男，五十六岁，北京市人，住本市丰台西安胡同二十六号。

“中统”分站站员，国民党区党部书记。一九四八年解放庞各庄后，积极调查解放军人数、番号及军事行动。登记时，隐蔽其特务身份，意图潜伏活动。

## （丁）判处有期徒刑的反革命罪犯共二百零九名

李泊，男，二十六岁，北京市人，住本市第十二区大井村甲五十号。

“军统”特务，一贯道坛主，做伪警察时勒索商民，强奸女工，霸占大井村孙王氏土地四亩。一九四五年充任国民党警察时，酷打赵荣等工人十余人，并无故拘押商贩。一九四八年充丰台国民党战车三团班长时，逮捕革命工作人员一名。刺探解放军情报。解放后，继续进行反革命活动。

刘景云，男，三十五岁，浙江省吴兴县人，住本市西四北大街武王侯六号。

“军统”副组长，“北平行辕督察处特务队”少尉分队长。解放前积极搜集学生运动情报，逮捕革命人士及工人田治国、田珍等多人。解放时焚毁特务证件，假造身份证。解放后隐藏钢笔枪，企图进行破坏活动。

许振勋，男，三十九岁，北京市人，住本市福长街六条四号。

“中统”小组长，“清共委员会”常委，国民党区分部书记。领导特务流氓先后在东单、御河桥、天安门、西四等处镇压学生运动，并在天桥一带横行霸道，欺压人民。解放后假登记，隐瞒特务身份。

赵广学，男，三十岁，北京市人，住本市西直门外桃柳园十一号。

“中统”小组长。累次纠合中统特务，查对燕京、清华等校学生黑名单，在西直门阻击学生爱国游行。解放后主使中统特务徐称才等抗拒登记。

张友栋，男，三十一岁，安徽省寿县人，住本市绒线胡同花园大院甲十八号。

伪“国防二厅天津潜伏组长”、“北平研究室少校组员”领得潜伏活动经费，开设“义记汽车行”作掩护，企图进行长期潜伏活动。

张忠，男，四十六岁，北京市人，住本市西郊中鸣村六十六号。

“中统情报组组员”，一贯道徒，匪“壮丁队队长”，一九四六年做伪甲长，征粮、勒索并抓李永祥、崔英当兵。解放后，经强制后始进行登记，释放后，仍继续造谣破坏。

王克俭，男，三十一岁，河北省昌平县人。住本市东花市大街五十二号。

一九四七年八月参加三青团任区队长，后又加入国民党，任区分部书记，十二月加入“中统”，登记后，不服管制，造谣惑众。

张德隆，男，四十二岁，河北省良乡县人，住本市广安门外椿树馆一号。

一贯道坛主，国民党员，“中统情报组”组员，“清共先锋队”委员。积极进行反革命活动，搜查革命工作人员，并参与镇压学运，捣毁北大红楼，用铁尺殴打学生。登记时隐匿反动证件，并对双和啤酒厂工人进行反动宣传和破坏活动。政府取缔一贯道时，隐匿坛主身份。

李维义，男，二十三岁，河北省三河县人，住本市宣武门外校场四条十二号。

“中统”小组长。积极镇压学生运动，张贴反动标语，监视进步学生活动。一九四七年唆使特务毒打北京大学二位同学，后送匪警察七分局扣押。一九四八年四月参加制造师大“四九”血案。强制登记后，又与匪特杨良志勾结，企图潜逃。

郭书明，男，五十三岁，河北省交河县人，住本市安定门内大二条甲三十六号。

一贯道点传师。曾去江苏省设立“佛堂”十二处，发展道徒七百多人，回京后设立“博一坛”，领导坛主六人，点传师五人，发展道徒二百多人，政府明令取缔一贯道后，抗拒登记，并组挠道徒退道。

张志元，男，五十岁。

九宫道“中皇天二头绪”。解放后曾参与匪首居月宝、王生宝等策划的阴谋暴动，协助道首王生宝积极发展组织。

韩李氏，女，三十九岁，河北省通县人，住本市西马道二十号。

九宫道“正字普济会”老师，“福德善坛”负责人。一九五○年三月，受反动道首徐奎生之命积极发展道徒，并帮助徐匪潜逃。政府明令取缔反动会道门后拒不登记。

贺得霖，男，二十岁，辽东省长白县人，住本市东四什锦花园十五号。

伙同杨大宝组织反革命团体，一九四九年三月同周同轩去东四二条胡同持枪抢劫吴金俭银元十枚，钢笔一枝，后又随同焦守信去北海持枪抢劫行人一次。

董荣，男，三十岁，河北省昌平县人，在本市崇外隆安寺一号。

盗墓匪。一九五○年三、四月间，共持枪盗墓七次。

李盛朴，男，四十三岁，北京市人，住本市东单三条四十一号。

民社党党员，匪“警备司令部”特务，日寇宪兵特务。解放后拒不登记，捣毁登记处，殴伤工作人员，破坏登记。

黄孟传，男，四十三岁，河北省通县人，住本市西郊蓝靛厂外火器营黄旗六号。

阎匪陆军“铁血师”少尉书记。曾充当汉奸，为日寇收买土地。在大同邮局时敲诈老百姓伪蒙币一百多万元。在阎匪部下时，参加“反共宣传会”，积极作反革命宣传。解放后继续进行反革命活动，污蔑中苏友好同盟互助条约，散布谣言。

高书勤，男，二十五岁，河北省定兴县人，住本市西苑三道街四十三号。

“军统”特务，曾率领特务殴打游行学生，抓壮丁马恒琪、赵林等四人。登记后，隐瞒罪行，不服管制。

周玉明，男，二十三岁，北京市人，住本市第十二区南梗村二号。

“突击大队十二队”队员。一九四八年抓兵十一名，同年十二月先后逮捕革命人员二十余人，送匪管训处扣押毒打，致傅世钧两腿被打折。解放后假登记，隐瞒罪行。

刘中立，男，四十八岁，湖南省攸县人，住本市草厂十条五号。

匪“军事委员会西安办事处”谍报交通员。一九四六年四月持枪抢劫某朝鲜人伪币二百万元，抢劫张杜相家伪币一百万元。解放后拒不登记，匿枪不交。

赫铁山，男，二十八岁，北京市人，住本市后广平库二十号。

“军统”特务，日伪探警。在河间于桥一带积极搜集解放军军事情报。解放后拒不登记，混入察哈尔军区某机关，贪污公款。造谣破坏。

韩学义，男，三十四岁，河北省临榆县人，住本市崇外红桥前街甲十三号。

“军统”特务。一九三八年间充当日寇“小林部队”特务时，调查八路军行动，毒打被捕之抗日军人、农民、学生等。解放后拒不登记，企图继续进行破坏活动。

刘升德，男，三十八岁，河北省雄县人，住本市甄荐胡同二号。

“军统”、“北平行辕督察处”特务，“剿总二处特务科员”，搜集解放军情报。解放后焚毁反动证件，抗拒登记，并造谣污蔑人民志愿军。

王立刚，男，三十八岁，河北省香河县人，住本市崇外东草市四十号。

“军统”特务，解放前抓兵十余名，并借“兵役”名目勒索人民。解放后隐匿特务身份经强制登记后，拒交证件，窝藏反革命分子。

佟启ｍíｎ＠①，男，三十三岁，北京市人，住本市东单象鼻子前坑三号。

“军统”特务。搜集革命人员活动情报，强抓民夫，勒索民财。多伦县解放后，在管训中潜逃，北京解放后不服管制，包庇“军统”分子全绍周，冒充公安局名义诈骗人民钱财。

周东升，男，四十四岁，河北省三河县人，住本市东经里六十三号。

匪“国防部”情报组组员，“剿总突击大队”组长。日伪时勾结伪警察向人民敲诈钱财，抓捕民夫修筑碉堡，打骂人民，并协助日寇制毒。日寇投降后，组织伪“津浦线护路队”自任大队长，积极进行反革命活动。被管制后经常造谣破坏政府法令。

孟庆延，男，三十四岁，河北省永清县人，住本市炮局胡同十八号。

“军统”特务，汉奸。解放后经清河大队管训，释放后，隐瞒历史，逃避管制。逮捕后，隐瞒“军统”身份，继续欺骗政府。

苏羽声，男，三十二岁，四川省马边县人，本市无住址。

“中统”特务，“国民党四川省党部调查统计室”第四股股长，匪“江防司令部”船舶大队长。解放前专门调查民主党派活动及地下革命组织，镇压学生运动。解放后伪造证件潜入中国新法学研究院，继而潜入北京人民法院，隐蔽特务身份。

许云龙，男，三十一岁，河北省定兴县人，住本市安定门外大街二十号。

“中统”特务，一九四八年参加“清共先锋队”。一九四七年六月及一九四八年六月，镇压清华、北大等校学生运动，包围清华大学。解放后，拒不登记，私藏手榴弹三枚及反动证件，并与“老佛道”头子张平共同造谣破坏。

李宝堂，男，二十二岁，河北省昌平县人，住河北省昌平县六区西峰山村。

国民党员，历充国民党反动军队便衣特务，经常带领匪军到南口周围骚扰，搜集解放军情报，敲诈民财。一九四七年冬加入“中统”任情报员，逮捕革命人员阚玉甫。解放后拒不登记。

佟永泉，男，二十七岁，北京市人，住本市炮儿胡同二一六号。

“中统”组长，国民党区分部书记，积极发展反动组织。解放后毁焚反动证件，拒不登记，并潜入华北人民革命大学。

王文凯，男，三十二岁，天津市人，住本市崇文门外宝庆胡同七号。

“中统”组长，并充“清共先锋队”中队长。逮捕进步青年四人，破坏学生运动，抓民夫，勒索民财。登记后不交出反动组织，隐瞒罪行，不服管制。

高文林，男，二十六岁，河北省通县人，住本市崇外下头条三十九号。

一九四八年带领“清共先锋队”镇压学生游行，并曾逮捕革命人员袁兆奎，又随同“突击队”队长傅希庸在天坛一带，搜查革命人员。解放后，改名迁移，企图逃避登记，隐瞒反动组织及罪恶，并阻挠其他特务登记。

张富，男，三十三岁，北京市人，住本市广安门关厢十二号。

“剿总侦察组员”。经常搜索解放军情报，并仗势抓人打人。解放后，拒不登记，与特务李德旺、荣德禄等私刻图印，捏称政府批准，组成大车组，欺压工人，并散布谣言、破坏人民政府威信。

徐德伟，男，四十七岁，北京市人，住本市头发胡同二十一号。

“中统”小组长，积极发展特务组织，解放后抗拒登记，捣卖黄金，贩卖毒品，破坏政府法令。

黄化一，男，四十四岁，河北省顺义县人，住本市朝阳门大街三三○号大仁堂药铺。

“中统”特务，曾逮捕革命工作人员赵芝堂，酷刑拷打，并勒索伪币三亿五千万元。解放后隐瞒特务身份，拒不登记。

边振平，男，五十一岁，河北省丰南县人，住本市丰台镇平安胡同二号。

“中统”特务，国民党区分部书记。积极进行反革命活动，贩卖毒品，压迫勒索人民。解放后，抗拒登记，继续造谣破坏。

张月亭，男，二十六岁，北京市人，住本市西直门外南关四眼井十一号。

“中统”副组长。积极发展特务组织，曾拘捕共产党地下工作人员，解放后抗拒登记，散布反动谣言。

许大民，男，三十二岁，河北省曲阳县人，住本市勤良巷一号。

“中统”交通员，为匪递送情报。解放后，拒绝登记，继续散布谣言，并将反动证件烧掉，隐瞒身份。

刘文成，男，二十六岁，北京市人，住本市安定门外小黄庄九十七号。

“中统”组员。抓兵二十多人，强征粮草，殴打人民，搜查户口，逮捕革命地下工作人员一名，并施以毒打。解放后不服管制，潜逃东北，并包庇恶霸范子章。

贾春台，男，三十八岁，河北省河间县人，住本市崇外中四条二十四号。

“中统”小组长，三青团区队长。一贯进行反革命宣传，发展特务组织，镇压学生运动，并于一九四七年领导反苏游行。北京解放时，焚毁反动证件，潜回原籍。

梁同本，男，三十二岁，河北省束鹿县人，住本市鹞儿胡同四号。

“中统”小组长，十二区“清共委员会”主任，“清共先锋队”总队长。镇压学生运动五次，并组织兵役宣传队，作反动宣传，向人民勒索兵役费。

葛岱，男，三十八岁，河北省望都县人，住本市太平桥二号。

“军统”特务，天津“警备司令部稽查处东北督导室”中尉收发员，“军统”头子陈仙州之心腹，专事传递军事情报，登记后，拒不缴枪，在管制中进行造谣破坏。

孙涛，男，三十三岁，河南省南阳县人，住本市西郊马连洼四十九号。

“军统”特务，强迫组训群众，设立盘查哨，吊打胡兆林、傅长元二人。解放后辱骂人民政府工作人员，并多次造谣。

薛春泽，男，六十岁，河北省静海县人，住本市西四义达里乐详巷七号。

“军统”特务，国民党反动军队副团长、警察局督察、稽查所主任所长。曾在宝鸡监视前军调部中共代表团，搜集情报。解放后抗拒登记。

王庆尧，男，三十七岁，北京市人，住本市东直门内大街六十四号。

匪宪兵十九团特高组情报员。一九四四年在冀东三河充任日寇特务机关“福生部”文牍主任，替日寇翻译解放区文件，张贴反动标语。一九四七年在顺义煤窑北京办事处当主任，克扣工人工资，进行反动宣传。解放后隐瞒特务身份，抗拒登记。

褚文勋，男，三十八岁，北京市人，住本市西郊海甸镇大河庄十九号。

“军统”特务，曾镇压清华大学学生运动，抓兵敲诈群众。解放后隐瞒特务组织，不服管制。

赵鸿源，男，二十九岁，河北省清苑县人，住本市师范大学。

“军统”特务，“河北省警察学校”人事管理员及教务员。曾搜集解放区情报，并训练特务警察五百余名。解放后焚毁反动证件，抗拒登记。

雍朝忠，男，三十二岁，北京市人，住本市河泊厂一百四十号。

“军统”特务，日伪“东亚同盟自治军”上尉参谋，“河北省政府宣传科长，匪国防部二厅沈阳第三电讯支台”中尉事务员。曾积极进行反苏反共宣传，搜集抗日根据地的军事情报。解放后一度潜逃，不服管制。

孙曼英，男，二十九岁，河北省衡水县人，住本市西郊海淀西上坡十一号。

“军统”特务、“保密组”组员、户政员，勾结伪保长等，抓兵敲诈。解放后潜逃归绥、衡水进行反革命活动，造谣污蔑解放军，威胁煽动留用警士。

白冠钧，男，二十八岁，北京市人，住本市吉市口二条三十六号。

“军统”特务，“丰台警务段”侦探长兼司法股长，曾搜集八路军情报，逮捕工人申德林等数十人。丰台解放时，焚毁反动档案与反革命证件。

张凤俊，男，四十岁，北京市人，住本市西郊双榆树村三十九号。

一贯道坛主，保甲长，曾开道徒“忏悔班”，勒索财物，并奸污妇女二人。解放后，抗拒登记，隐瞒罪恶，改用小组方式，进行造谣破坏活动。

杨品清，女，四十岁，北京市人，住本市和外大安澜营十四号。

一贯道坛主、点传师，训练坛主以上人员三百多，道徒四千余人。解放后，抗拒登记，化整为零，隐蔽组织及道产，造谣污蔑解放军。并阻止点传师向道徒退道费。

杨贵荣，男，四十八岁，河北省武邑县人，住本市东柳树井五十二号。

一贯道坛主、点传师，发展分坛一处，协同道首周纯身共同领导道徒一万六千余人，办理各种反动训练班二十次。解放后主办研究训练班一次，并乘机造谣，抗拒登记，隐瞒反动组织及反动证件。

靳宝泰，男，六十三岁，北京市人，住本市南郊西局村一○一号。

日伪保长，组织“爱护班”，强迫群众为日寇看护铁路，打骂群众，并敲诈群众财物。一贯道坛主、点传师，辖分坛三处，道徒四百余人。解放后散布谣言，抗拒登记，不承认点传师身份，并命令其他坛主为其掩护。

刘梦庚，男，四十八岁，河北省河间县人，住本市第九区三间房三号。

一贯道坛主、点传师，发展三个佛堂，领导道徒百余人，训练三才，发展道徒五十多人，解放后，化整为零，秘密活动，抗拒登记，阻挠道徒退道，隐匿并放走道首孙乐水。

王德隆，男，三十八岁，河北省肃宁县人，住本市德胜门外大街一百一十号同升祥。

一贯道首，领导五个分坛，十八个“家庭佛坛”，道徒一千余人，训练道徒五百七十人。解放后，制造谣言，破坏土地改革，抗拒登记。

许养田，男，六十一岁，河北省昌平县人，住本市大佛寺街二十一号。

一贯道首，领导“抱一坛”和七个分坛，道徒二千多人，训练二百多道徒，并造谣污蔑人民解放军，破坏土地改革，抗拒登记。

郑凤山，男，三十八岁，河北省枣强县人，住本市丰台魏家村十八号。

一贯道坛主、点传师，领导分坛二处，道徒三百余人。抗拒登记，恐吓退道道徒。曾任日伪甲长，蒋匪保长，抓兵、征粮。

杜东ｍíｎｇ＠②，男，四十六岁，河北省巨鹿县人，住本市煤市街十六号。

一贯道坛主、点传师，主办各种训练班，领导道徒三百余名。解放后制造谣言，继续进行反革命活动，并到巨鹿、东平等地组织分坛三处。

刘占仓，男，二十六岁，北京市人，住本市西北园十一号。

一贯道“法一坛”坛主，待命点传师，匪兵役小组长，三青团分队副。领导两个分坛，开过两次训练班。解放后，分成小组，秘密活动，散布谣言。抗不登记，并阻止道徒退道。

张富盛，男，三十九岁，河北省定兴县人，住本市赵府街四十三号。

九宫道“正字普济会”道徒，国民党员。解放后掩护国民党十九区区党部书记安德琴潜伏活动，并大肆造谣，本市取缔反动会门后，还抗拒登记。

朱张氏，女，五十一岁，河北省昌平县人，住本市宣外烂缦胡同三十五号。

一贯道，又是“九宫道余九天”，“如玉坛”坛主，曾和反动道首杜明阳、唐明忠召集会议制造谣言，密谋于一九五○年阴历五月五日武装暴动。

刘焕章，男，六十三岁，河北省交河县人，住本市西半截街大井胡同五号。

一九三二年自创“三清昆仑派”任教主，共收道徒二十余名，解放后与“太极神”教首杜玉珍勾结，积极发展反动组织，阴谋进行暴乱，进行反动宣传，恐吓群众。

邓海澄，男，四十岁，河北省香河县人，住本市学院胡同三十七号。

“正字普济会”连络员。曾到香河、大兴等县联络反动道首，策划暴乱。并散布谣言煽动道徒，骗取道徒现洋四千余元，黄金十八两，供匪首徐奎生作反革命活动经费。

陈福，男，四十七岁，北京市人，住本市西郊五路居村十五号。

一贯道，“德明坛”坛主，点传师，领导两个分坛，十三个“家坛”，有道徒六百余名。解放后，分为五个小组进行秘密活动，散布谣言，破坏土地改革。抗拒登记，继续作恶。

刘李氏，女，二十八岁，北京市人，住本市西郊西冉村五十六号。

一贯道“达信”、“达孝”两坛坛主点传师，领导两个分坛，七个“家庭佛坛”，道徒二百六十余人，勒索道徒面粉一百三十余袋。勾结特务，散布谣言，破坏土地改革，不准道徒入农会、妇女会，抗拒登记，并阻止坛主道徒等登记，隐匿“中统”特务住址。

蔡鸿魁，男，二十六岁，河北省顺义县人，住本市东直门外大街五十七号。

一贯道坛主，协同点传师李德明领导十六个分坛，八个家坛，道徒一千人，开训练班四十九次，训练道徒五百多人，解放后，分为小组，散布谣言，破坏土地改革，宣传变天思想。登记时隐瞒身份。

白希春，男，四十三岁，山西省太谷县人，住本市箍筲胡同十五号。

领导一贯道八个坛，道徒百余人。解放后，仍积极从事反动宣传，窝藏“点传师”孙万良，登记时将张福如存放他家的反动证件十余本烧毁。

王瑞祯，男，四十三岁，河北省武强县人，住本市西单西斜街九号。

一贯道“尊一坛”坛主、点传师，协同道首窦文霈领导大坛一处、分坛四处、家坛五处，道徒九百余人，训练坛主以上二百余人。解放后，散布谣言，抗拒登记。

白洪元，男，三十九岁，北京市人，住本市广外小井村前街四十二号。

协助一贯道首孙万庆领导“志诚坛”及分坛三十七处。解放后又开训练班四次，散布谣言，破坏土地改革，和农业生产。登记时隐瞒坛主，点传师身份，逃避管制。

赵斌，男，四十一岁，北京市人，住本市丰台六圈村三十二号。

一贯道坛主，利用伪甲长势力，强迫群众入道，发展分坛、家坛各一处。解放后，当点传师。领导一个“坛主小组”。经常进行反动集会，制造谣言，破坏土地改革。

王泉，男，五十岁，北京市人，住本市北郊罗家庄十二号。

一贯道首与宪少良共同领导二十三个分坛，九个家坛，发展道徒二百一十人，训练坛主道徒二百人。解放后，散布谣言，破坏土地改革。进行假登记，隐瞒道具，烧毁帐簿。

杨永祺，男，三十三岁，北京市人，住本市东郊小杨家坟六号。

一贯道首，主持“义兴坛”及四个“家庭佛坛”，发展道徒四百二十八人，训练坛主道徒六百五十人。解放后，传布谣言。抗拒登记，掩护反动道首刘甫。

张德才，男，五十三岁，北京市人，住本市长辛店大院口三号。

日伪时期充保甲长，抓丁征粮，欺压群众。一贯道“长化坛”点传师兼坛主。领导三个分坛，发展道徒三百五十余人。解放后，自任“核心组长”，抗拒登记，散布谣言。经检举后，仍拒交反动组织。

庞桐，男，四十三岁，北京市人，住本市崇外唐洗泊后街三号。

一九四○年入一贯道，后升为坛主、点传师。与邓兴等领导“体一坛”，道徒千余人。训练点传师、坛主等四十余人。解放后将其组织分散，经常秘密集会，制造谣言，抗拒登记。

字库未存字注释：

＠①原字钅加民

＠②原字艹加冥

## 中国人民解放军北京市军事管制委员会军法处布告（之四）

## 1951.05.23

王长庆，男，四十六岁，北京市人，住本市东郊燕窝一号。

一贯道点传师，领导分坛八处，道徒八百余人，主办训练班一百余次，训练坛主及道徒六百余人。解放后，散布反动谣言，破坏土地改革，污蔑人民政府，抗拒登记。

刘国珩，男，三十四岁，河北省饶阳县人，住本市花市大街五十三号。

三青团分队副，一贯道坛主。利用一贯道散布反革命言论和进行反革命活动，领导“达坛”一处，分坛三十余处。解放后继续发展反动组织，布置反革命活动，造谣污蔑解放军，抗拒登记。

刘德明，男，六十一岁。

一贯道“同一坛”点传师。解放后继续反动活动抗拒登记。

曹殿林，男，六十五岁，河北省安次县人，住本市北下洼子二十号。

“一贯道内东组博一坛”坛主、点传师，领导坛主七人，敲诈勒索财物，奸淫妇女。解放后继续进行反革命活动，散布谣言，破坏政府法令，积极进行破坏登记，隐瞒组织。

田凤鸣，男，四十二岁，河北省三河县人，住本市高庙胡同十六号。

九宫道传道师，在家设有“总盘”，辖四个“分盘”。解放后制造谣言，煽惑群众。

王宝福，男，三十九岁，北京市人，住本市白塔寺火神庙六号。

“九宫道”“中皇天大头绪”传道师，为匪首王生宝之得力助手，积极从事反革命活动，大肆造谣，煽惑道徒，进行叛乱。操纵道徒抗不

登记。

高振ｙù＠③，男，五十岁，山东省黄县人，住本市干面胡同九十五号。

“正字普济会大头绪”及南城该会负责人，经常进行反革命活动，造谣破坏，骗取群众财物充反动组织经费。

张原甫，男，六十二岁，河北省通县人，住本市中四条五十九号。

九宫道“正字普济会上师”与道首赵月山积极发展道徒二千余人，解放后继续制造谣言，骗取财物，抗拒登记。

潘子朴，男，四十五岁，河北省三河县人，住本市东安市场丹桂商场七号。

“正字普济会”传道师。协助匪首徐奎生积极发展反动组织，密设招待联络站，专司招待各地来京匪首。解放后曾在其家秘密召集会议，图谋暴乱。大量骗取道徒钱财，充作反革命活动经费。明令取缔反动封建会道门后，抗拒登记。

高秉恒，男，三十岁，河北省易县人，住本市宫门口五条二十号。

“余九天祥身盘主”。诈骗民财。领导道徒四、五百人，有计划地进行反革命宣传。参加反动的“知行力学会”为会员，任“国民党大同报社区分部”委员。曾为特务张建桐赴易县解放区搜集情报。参加匪军警宪检查小组，查户口，并镇压学运。解放后隐匿身份，拒不登记。

张绪昌，男，四十一岁，河北省通县人，住本市崇外南营房甲六号。

九宫道“八卦教兑卦上师”南城主要负责人之一，领导道徒千余人，不断向道徒勒索与诈骗财物。解放后继续作反革命活动，进行反动宣传，制造和散布谣言。

张宏光，男，二十六岁，北京市人，住本市九道湾四十一号。

九宫道“正字普济会上师”。解放后散布谣言，政府取缔反动封建会道门后，抗拒登记，企图继续作恶。

王守鹤，男，四十八岁，山东省牟平县人，住本市西四教厂二十一号。

一九四八年加入“九宫道”，充该道“外一天东会大头绪”传道师，领导两个“盘”，解放后仍与“中会外九天大头绪”灵策和尚勾结骗财。向道徒散布反动言论。取缔反动封建会道门后，该犯拒不登记。

赵羡九，男，七十岁，吉林省双阳县人，住本市西四巡捕厅十五号。

九宫道“普化佛教会”理事，“宗门正教大头绪”，负责领导九宫道一个大盘，下设两个分盘，共组织道徒五百余人。解放后将东北“普化教会”道徒五百余人编入“宗门正教会”向道徒散布反动言论，利用传道奸污女道徒，勒索道徒财产达现洋五千余元。

李祝全，男，三十五岁，河北省高阳县人，住本市崇外东晓市八十号。

九宫道“正字普济会上师”，系高阳县“正字普济会”的负责人。利用封建迷信，骗取道徒财产并煽惑道徒，企图暴乱，散布谣言，破坏人民政府，为道首杜雅轩存放反动证据。

孟广泉，男，三十六岁，河北省昌平县人，住本市天桥西辅里九号。

一贯道待命点传师，领导六个分坛，道徒一千多人，训练坛主等一千五百余人。解放后与道首张克振秘密计划及布置隐蔽活动。登记时拒缴道产、道具及退道费。

刘庆瑞，男，五十四岁，北京市人，住本市金鱼池大街一○三号。

一贯道“专诚坛”点传师，“龙化坛”坛主，领导四个分坛。解放后，将道徒组成五个小组，进行秘密活动，并召集四个坛主，制造谣言。登记时，隐瞒点传师身份及人名册、道具、道产。

王焕庭，男，六十四岁，天津市人，住本市南长街东大坑二号。

一贯道点传师，“保甲长”。解放后，将道徒编成小组，在他家里秘密开会，制造谣言，进行反革命宣传。登记后隐瞒点传师身份，造谣破坏政府法令。

李传霖，男，三十五岁，北京市人，住本市三庙街八号。

一贯道“清一坛”坛主，领导道徒三百余人，抗拒登记。隐瞒反动组织，分散道产，阻止道徒登记。

陈希龄，男，六十五岁，北京市人，住本市太阳宫十二号。

一贯道点传师，“吉一坛”坛主。领导道徒五百余人。解放后化整为零，秘密活动，散布谣言，抗拒登记。

裴崇印，男，五十岁，北京市人，住本市西郊萧家河村正黄旗九十七号。

一贯道“外东组达中坛”待命点传师，领导八个家坛，散布谣言，破坏土地改革。

泉杨氏，化名杨如兰，女，五十三岁，河北省怀柔县人，住本市交道口香饵胡同甲四十四号。

协同刘作周、刘景之等领导“真一坛”和三十个分坛，道徒三千多人，训练坛主，道徒三百多人。解放后继续进行破坏活动，散布谣言。取缔一贯道后，不交反动组织，隐瞒罪恶。

胡振珩，男，四十五岁，河北省南宫县人。

一贯道“坛主”“点传师”协同李克城领导“鸿一坛”及九个分坛，有道徒九百余人，训练点传师坛主及道徒三百四十余人。解放后继续进行反革命活动，散布谣言，抗拒登记。隐匿道产，不交反动组织。

韩润卿，化名富原，男，六十三岁，北京市人，住本市西四北厂串堂门八号。

一九三六年参加“一贯道”，一九四二年入九宫道“正字普济会”，一九四六年升为该会理事，协同道首刘焕章领导道徒二千余人，解放后仍积极扩大反动组织，大量骗取群众财物，充作反革命经费，并散布谣言隐匿道产，企图继续作恶。

范锡珍，男，四十六岁，北京市人，住本市北郊清河镇二街三十五号。

一贯道“浩真坛”坛主，骗取道徒人民币七百万元。解放后造谣破坏土地改革。抗拒登记，不交反动组织。

梁少臣，男，五十七岁，河北省大兴县人，住本市法通寺二十八号。

一贯道点传师，领导“铎一坛”点传师四人，坛主十多人。解放后领导小组继续进行反革命活动，抗拒登记，不交反动组织，隐瞒罪行。

文华，女，二十二岁，北京市人，住本市大雅宝胡同四号。

一贯道“内东组和一坛”“天才”，做“乩手”六年，扶乩惑众，近二百次，骗群众八百人入道，并去各地开坛扶乩。解放后仍利用乩语，造谣破坏，抗拒登记。并勾结靳文清，破坏登记、阻止点传师许德甫登记。

张秀廷，男，五十一岁，河北省获鹿县人，住本市永安路甲十一号。

一贯道“守一坛”坛主，领导八个分坛，道徒八百余人，解放后秘密活动，作反动宣传，违抗政府法令，进行假登记，隐瞒坛主身份。

刘书元，男，四十一岁，北京市人，住本市西郊会城门十六号。

一贯道“同仁坛”坛主，领导道徒三百多人。解放后继续活动，抗拒登记，隐藏反动组织。

胡廷喜，男，四十七岁。河北省宛平县人，住本市长辛店大街火神口三号。

“一贯道”坛主，解放后化整为零，自为“核心组”组长，继续作反革命活动，造谣恐吓道徒，拒不登记，不交反动组织，隐瞒罪行。

周文泉，男，二十五岁，北京市人，住本市东郊高碑店后场七号。

“一贯道”“天才”，经其扶乩被骗入道者八百余人，亲赴锦州发展反动组织。抗拒登记，不交反动组织。

石成林，男，四十三岁，河北省武邑县人，住本市磁器口五十号。

一贯道“理一坛”坛主，抗不登记并隐报道具，不交反动组织，通知道首石凤林隐匿。

佟德荣，男，三十八岁，北京市人，住本市广安门外小井村二○一号。

一贯道“志诚坛”，坛主“待命点传师”，领导七个分坛，二十三个家坛，解放后化整为零，进行秘密活动，制造谣言，抗拒登记，不交反动组织。

袁成亮，男，五十二岁，北京市人，住本市丰台菜户营。

一贯道“庆一坛”坛主，协同道首李德明领导“庆一坛”及分坛四处，道徒三百余人，解放后化整为零，领导“核心小组”，散布谣言、破坏土地改革，抗拒登记，私自潜逃，并阻止道徒退道，破坏登记工作。

高殿卿，男，四十四岁，北京市人，住本市永定门内三条五号。

一贯道“永安坛”坛主，点传师，领导坛主六名。解放后化整为零分为小组，进行秘密反动活动。

刘文奎，男，四十四岁，北京市人，住本市东郊平房村后街十六号。

一贯道“玄德坛”点传师，领导五个家坛，训练道徒三百五十人。解放后将道徒编为三个小组，经常在其家开秘密会议，造谣破坏。教唆坛主冯光信进行假登记。

贾树庭，男，三十七岁，河北省景县人，住本市崇外元宝寺丙十号。

一九四三年参加“一贯道”，一九四八年参加九宫道“正字普济会”任大师、点传师。解放后仍积极活动，派亲信赴束鹿、辛集一带发展道徒百余人。散布谣言煽惑群众。

马仲瀛，男，三十四岁，河北省安次县人，住本市外四区延旺庙街四十七号旁门。

解放后窝藏包庇曾经杀害过革命干部，掠夺人民财物，为群众所痛恨的反革命分子陈仓和崔一平二人，进行反动宣传。诬蔑人民政府。

杜民懿，男，二十五岁，河北省平山县人，住河北省平山县东街村。

国民党反动军官，在藁城，元氏等县抢收农民小麦。在宋营村搜捕解放区村干部，殴打解放军家属。一九四八年在平山公安局管训期间，隐瞒罪行，携款潜逃，混入北京市税务分局工作，并违法渎职。

魏德禄，男，四十三岁，河北省宛平县人，住本市十六区石巷村十五号。

宛平“自卫七大队”参谋长，一九四七年积极加强“自卫队”，率领匪徒到解放区燕翅河、南台等地抢劫牛羊、民粮、勒索行人、检查革命工作人员，强抓民夫，为匪修路，抓捕村干部。

张德声，男，三十岁，北京市人，住本市阜外北营房三十三号。

三青团区队长，解放后积极进行造谣破坏，并威胁青年团员退团。

李正平，男，三十二岁，河北省丰润县人，住本市竹竿巷二十九号。

国民党县党部副书记长，三青团分团主任，解放后不认罪悔过。

刘润庭，男，四十一岁，北京市人，住本市西郊玉泉山北坞村。

匪九二军谍报组长，一九三三年在浙赣线向苏区进扰，一九四五年在京郊海淀青龙桥抢劫，并欺压群众。解放后拒不登记，藏枪不交，被捕后不坦白认罪。

田梅厂，男，四十二岁，北京市人，住本市张相公庙五号。

日伪“新民会”外四支会长，“清共委员会”支会长，“军统新建设协会”会员。敲诈商号钱财，又亲派打手镇压学运。解放后仍与特务勾结，企图伪造证件，贿赂公安干部逃避管制，并制造谣言。

李玉石，男，二十五岁，北京市人，住本市十五区模式口大街五号。

匪“华北剿总人民服务队三十八队第四情报组”组长，“自卫队”班长。一九四三年充日寇石景山钢铁厂厂警班长，欺压勒索工人及附近居民，日寇投降后充“自卫队”班长，强征民粮、民夫，曾勾结“军统”特务逮捕拷打革命工作人员李才，解放后不服管制。

孟广恩，男，四十六岁，山东省昌邑县人，住本市东华门南夹道六十一号。

曾任匪营、团长、大队长等职，欺压人民烧毁民房三十间，霸占张某之妻。解放后拒不登记。

王保豫，男，二十七岁，河北省保定市人，住本市长辛店陈庄大街四十一号。

国民党区党部组训委员。一九四六年六月进攻冀中解放区。

赵增启，男，三十岁，北京市人，住本市西郊香山正白旗甲二十九号。

蒋匪“二○五师”情报员。刺探解放军情报，欺压人民。曾逮捕盐贩三人，严刑毒打。盗卖石景山钢铁厂器材，克扣工人工资。

秦义祥，男，三十四岁，河北省宁晋县人。

前复兴煤窑副理。北京解放后给杨匪立忠到驸马胡同十三号胡姓，油房胡同李姓，及丰盛胡同等三处行抢作底线。

王兆惠，男，四十二岁，北京市人，住本市广外西局村四十一号。

受郭万琛煽动，破坏土地改革，开会多次，阴谋向农民倒算。

王清山，男，五十四岁，北京市人，住本市广外仓盈馆村三十二号。

反动地主，破坏土地改革，阴谋向农民倒算。

王启旺，男，三十一岁，北京市人，住本市广外西局村四号。

反动地主，破坏土地改革，作反革命活动。

李进宝，男，五十七岁，北京市人，住本市广外西局村十八号。

反动地主，破坏土地改革，作反革命活动。

司福，男，五十六岁，北京市人，住本市广外钢叉楼村六号。

反动地主，破坏土地改革。

司真，男，三十九岁，北京市人，住本市广外东局村六号。

反动地主，破坏土地改革。

张俊海，男，三十六岁，北京市人，住本市广外太平桥十八号。

反动地主，破坏土地改革。

张玉良，男，四十一岁，北京市人，住本市朝外吉市口八条下坡一号。

盗墓惯匪。于一九五○年三、四月间，协助靳子泉等分持枪弹盗墓用具，连续在北京东郊、南郊盗墓八次。

崔玉荣，男，二十七岁，河北省顺义县北马坊村人。盗墓匪。在北郊外武装盗墓八次。

刘德如，男，三十八岁，河北省天津县人，住天津市沈家台瑞福里十二号。

国民党“八十四师”副官，结伙抢劫。一九五○年三月十五日，在本市北海公园双虹茶社参与赵匪品一行抢大齐家胡同及后拐棒胡同计划，并随同匪程子英、等到拐棒胡同探察地址。

王才，男，三十二岁，北京市人，住本市东郊石格庄九十六号。

自一九五○年三月至同年四月，协助靳子泉等分持枪弹盗墓用具，供给“底线”，连续盗墓七次。

于文朴，男，四十五岁，热河省围场县人，住本市西四牌楼受璧胡同五号。

日伪时充当“警察所长”，逮捕农民二十余人，殴打七十余人。日寇投降后，充“国民党”警察所长，仍积极进行反共反人民活动。一九四八年在围场逮捕进步群众，勒索财物。解放后不服管制，敌视政府。

冯书林，男，四十八岁，辽西省开原县人，住本市鼓楼方砖厂九号。

日伪宪兵队教官、副官、国民党交警巡官，积极刺探解放军情报，欺压人民，仅在西河坝就殴打过四十余人，抓兵要粮要草，敲诈勒索。解放后隐瞒身份，抗拒登记，造谣恐吓人民。

胡玉龙，男，三十五岁，北京市人，住本市崇外关帝庙街二十九号。

日伪“新民会”任小组长，三青团区队副。一九四八年加入“中统”，进行反革命活动。解放后不服管制，并违反政府法令。

谢国藩，男，二十九岁，北京市人，住本市禄长街头条戊字一号。

三青团团员。“中统”二分区小组长。一九四七年间曾以共产党“罪名”逮捕三人，同年抓丁五十余人，解放前做反革命情报工作，镇压“六·二”学生运动。强制登记后，仍不服管制，并造谣破坏。

王淑清，女，二十六岁，河北省丰润县人，住本市广安门外南观音寺九号。

“中统”小组长，解放后隐瞒特务身分，抗拒登记，并阻止其他组员登记，强制登记时，仍拒绝交出特务组织证件。

康国弼，男，三十岁，察哈尔省延庆县人，住本市外三中三条二十五号。

“中统”，“除奸大队”分队长，强迫人民出丁、出款，解放后隐瞒罪恶及反动组织。

金锡斌，男，二十六岁，北京市人，住本市四根柏胡同甲一号。

国民党第二直属区分部书记，“中统”小组长。在高商中学时，镇压学生运动，监视进步学生活动，填造黑名单，陷害赵公等人。登记时，不交出特务组织，隐瞒特务身份，破坏聚义钱庄工友抗美援朝行动。

魏玉，男，五十一岁，北京市人，住本市西郊海淀西大街六十三号。

国民党海淀区分部书记，“中统”组员，强迫民夫筑碉堡、修路，催征壮丁二十余人。一九四七年、一九四八年，前后出动镇压清华、燕京学生运动三次。

甄凤鸣，男，二十九岁，北京市人，住本市长辛店扶轮胡同十八号。

“中统”特务，经常调查进步工人活动，曾借故开除进步工人三名，镇压工人运动。强制登记时，不交出特务组织，并散布反动言论，不服政府管制。

牛恩桐，男，三十七岁，天津市人，住本市卧佛寺头条五号。

“中统”突击队员，国民党区分部委员，国民党反动工会干事。镇压工人运动。搜集情报。一九四八年，任匪“突击大队”队员时，参加清查与看押革命工作人员。

李英九，男，三十九岁，河北省宁河县人，住本市丰台正阳街十三号。

“中统”特务，国民党区分部委员。破坏接管。强制登记时，表示反抗，在管制期中还经常作反动宣传。

李世亮，男，二十五岁，北京市人，住本市芦沟桥城内街六号。

三青团分队长，“中统”情报员。调查与监视职工活动，破坏工人运动，解放后勾结李玉普等反动分子抗拒登记。

王桂山，男，三十七岁，河北省清苑县人，住河北省清苑县北石桥村。

日伪“警务段”警长，经常敲诈勒索人民。一九四六年加入三青团，解放后被留用，消极怠工。

南惠民，男，四十四岁，北京市人，住本市西直门外糖坊胡同五号。

国民党区分部委员，“中统”特务，解放后虽登记“中统”特务，但隐匿其区分部委员身份，不服管制，未经政府许可即行私自外出。

赵荣华，男，二十六岁，河北省肃宁县人，住本市崇文门外北爪子营八号。

三青团分队长，“中统”小组长，报告亿成商行给解放军购买物资，检举解放军采买员沈万兴。并参加镇压朝阳大学学生运动。

王全，男，四十岁，北京市人，住本市安外皇姑坟三号。

“中统”特务，“清共先锋队员”，伪兵役组长。曾抓捕敲诈勒索群众。解放后冒充革命工作人员，恐吓群众，拒不登记，隐瞒特务身份，强迫登记后，不服管制。

孙光第，男，五十六岁，北京市人，住本市诸子堂五十七号，何家大院十六号。

“中统”小组长，积极发展反动组织，登记时避重就轻，隐匿小组长职务。日寇统治时，作伪甲长，积极为敌敛铜。蒋介石匪帮统治时又作伪保干事，勾结恶霸陈学斌欺压群众，强抓壮丁，勒索“兵役费”、“城防费”等。

朴祖培，男，二十五岁，北京市人，住本市西单小沙果胡同二十号。

“军统”情报员，搜集八路军情报，监视进步工人、学生行动，参与镇压一九四八年“七、九”学生运动。解放后隐瞒特务身份，假登记，混入工会，企图继续活动。

傅继善，男，二十九岁，北京市人，住本市阜城门外北营房三十七号。

“军统”特务，匪新六军政治部副官、“工兵营”连指导员。调查革命工作人员活动，拍发情报。解放后，拒不登记，潜入中国人民印刷厂。

运适通，男，三十八岁，河北省宁河县人，住本市钟楼湾四十四号。

“军统”警卫稽查组通讯员，调查监视共产党活动，并密报革命工作人员田贵起等向解放区运粮。解放后隐匿罪行。

刘凤池，男，四十三岁，北京市人，住本市西郊王家庄四号。

匪十八区二十四保户政员，“军统”组员，为敌搜集情报，征粮抓丁、勒索人民财务。解放后拒不登记。

胡树德，男，六十一岁，北京市人，住本市西郊新北京古庙村。

日寇统治时期，任“新民会”西郊调查员，日本投降后任国民党区分部书记。一九四六年加入“中统”，任北平第一分区通讯员，积极进行反革命活动。解放后焚毁反动证件，拒不登记。

张延祥，男，二十一岁，北京市人，住本市东四孙家大坑四八号。

“军统”特务。在房山县时两次拟就黑名单，诬陷杨士孝等四人。一九四八年镇压学生运动，殴打北京大学学生。解放后，拒不登记，与军统特务周仁杰等秘密往来。

关兆森，男，三十岁，北京市人，住本市安定门外西营房四十三号。

国民党员，一贯道徒。参加“中统”、“清共先锋队”，解放后不服管制。且与“中统”特务曹博云（在押）继续造谣破坏。

胡毅，男，二十六岁，河北省沧县人。

“中统”组员。欺压群众抢劫民粮。解放后拒不登记。

郭志瑞，男，三十岁，河北省顺义县人，住本市东坝镇五十二号。

盗墓匪。于一九四九年三月因盗墓案经北京市人民法院扣押教育释放，复于一九五○年三月间参与主谋靳子泉等武装盗墓。

崔广森，男，四十七岁，河北省顺义县人，住河北省顺义县北马坊村。

盗墓匪，于一九五○年三月至四月参与靳子泉等武装结伙盗墓共三次。

李家勤，男，二十二岁，河北省井陉县人，住本市东郊南圣庙八号。

国民党员，三青团员，匪十四区户政员。搜集共产党情报，查户口搜索革命工作人员。登记后不服管制。朝鲜战争爆发后，散播反动言论。

于烈钧，男，二十六岁，山东省威海卫市人，住本市阜城门外马尾沟二十六号。

匪交警特务、上尉电报员、任“军统”特务机关报务工作。登记后不服管制且与反动分子王作栋、胡文标等勾结造谣破坏。

杨润生，男，三十六岁，河北省武清县人，住本市崇文门外西后河沿十八号。

九宫道徒、“军统铁血团”团员，调查八路军情报，监视共产党工作人员活动。解放后拒不登记，与“军统”特务姚玉麟联系，继续进行反动活动。

刘楷，男，三十六岁，北京市人，住本市火神庙十六号。

“军统”组员，曾调查京郊八里桥共产党活动情况。登记后不服管制。

赵玉安，男，三十三岁，北京市人，住本市十六区鲁家滩村。

匪还乡团队员。随同还乡团队长史玉亭杀害解放区宛平县第十区农会主任高鸿利，抓去高妻王玉兰，强迫嫁给还乡团队员安振国。

殷玉森，男，三十八岁，河北省肥乡县人，住本市北新桥建字营一号。

汉奸，伪自卫团团员，日伪时领着自卫团调查中国共产党活动。于一九四九年六月勾结匪军官购买手枪子弹，窝藏包庇混入我军之反革命分子殷克杰，于一九五○年五月使其潜逃。

陈志广，男，二十六岁，察哈尔省沙城县人，住本市西交民巷平安胡同七号。

“北平警备司令部”特务。曾多次殴打商人，欺压三轮车工人，霸占妇女，鸣枪威吓学生。解放后，图谋结伙行抢被获，判刑一年，释放后仍不改悔，到处招摇撞骗。

刘秀宝，男，三十二岁，平原省武陟县人，住本市无量大人胡同二十三号。

一九四八年参加国民党“清共先锋队”，一九四九年一月参加匪“突击小组”。解放后拒不登记。

张荫生，男，三十七岁，河北省景县人，住本市石虎胡同十八号。

三青团区分队副。积极参加反革命活动，搜集情报，密告工人蔡恩风等为共产党。解放后，抗拒登记。

庆国瑜，男，二十四岁，北京市人，住本市崇外蓝旗营东房十三条十一号。

三青团分队长。积极参加反革命活动，解放后拒不登记，隐瞒三青团分队长身份。

张适，男，二十五岁，河北省通县人，住本市东四九条十六号。

三青团分队长。积极参加反革命活动，解放后抗拒登记。

苏恩元，男，二十五岁，北京市人，住本市崇外铁轳辘把甲二十三号。

国民党区分部书记，三青团区队长。解放后假登记，不服管制，且与派出所对抗。

王照，男，三十一岁，北京市人，住本市广渠门外沙板庄三十一号。

国民党员，伪北平十四区助理员，仗势欺人，殴打群众祁永寿，佩带手枪，威吓群众王金氏，强征马草，扣押工人工资。解放后制造谣言。

王书芳，男，六十三岁，山东省德县人，住本市上四条二十一号。

一贯道“正一坛”点传师，领导四个分坛。解放后继续反革命活动，并造谣破坏，抗拒登记，隐瞒身份。

姬德良，男，四十五岁，河北省宛平县人，住本市西郊复外什方院村二十号。

一贯道坛主，领导三个分坛，破坏土地改革，不准道徒分土地房屋。隐瞒罪恶活动。

张松岩，男，六十六岁，北京市人，住本市东郊庆丰闸三十一号。

一贯道点传师，领导“真修坛”及二个家坛，解放后，破坏土地改革，布置道徒不分土地，明令取缔一贯道后，隐瞒道产。

赵松林，男，四十三岁，河北省通县人，住本市崇外下四条五十五号。

“九宫道八卦教兑卦正字普济会”负责人之一，勒索诈骗群众财物，解放后，继续反动活动，有计划地散布谣言，破坏政府政策。

李清泉，男，二十九岁，河北省顺义县人，住本市西单南大街一六三号。

“九宫道普济佛教会十二总领”顺义分盘主，造谣恐吓道徒与群众，挑拨政府与人民关系，污蔑人民领袖。

杨绍白，男，五十七岁，河北省顺义县人，住本市隆福寺十九号。

一贯道“独一坛”坛主。解放后经常捣卖金银抗不登记，隐瞒罪行。

许景斌，男，四十二岁，河北省宛平县人，住本市长辛店车店十三号。

一贯道坛主，欺骗群众，发展反动组织，政府取缔一贯道时，阻止道徒退道。

杨怀瑜，男，四十七岁，山西省徐沟县人，住本市崇外驹章胡同二号。

一贯道“孝一坛”坛主，有五个分坛在登记时，隐瞒坛主身份及组织活动。

陈懋亭，男，四十八岁，河北省通县人，住本市东四北大街四九五号“大昌电料行”。

一贯道“独一坛”坛主，领导“独明”、“独光”两个坛，解放后将该坛化为三个小组，自任组长，每周开会一次，进行反动宣传，并破坏登记。

路云峰，男，三十八岁，北京市人，住本市西郊青龙桥功德寺三十六号。

一贯道“信一坛玉德坛”坛主，待命点传师，不向政府坦白反动道门组织，登记时，布置待命点传师进行假登记。

童金棣，男，三十六岁，河北省临清县人，住本市宣外教场五条四十三号。

一贯道坛主，待命点传师，解放后亲自将道徒分成五人小组，进行造谣，并破坏道徒登记。

何德泰，男，四十三岁，北京市人，住本市阜外青龙桥十号。

一贯道坛主，待命点传师，敲诈道徒钱财无数。解放后，将道徒编为三人小组，转入地下，并造谣破坏土地改革，抗拒登记，隐瞒组织。

高慧清，女，五十八岁，安徽省芜湖市人，住本市西直门内北顺城街五号。

一贯道待命点传师，解放后将道徒编成小组，化整为零，进行反革命活动，并传播谣言污蔑人民领袖，破坏道徒登记，隐瞒反动组织。

何赵氏，女，五十三岁，河北省定兴县人，住本市小六条三十六号。

一贯道“盛一坛”坛主，点传师，设立两个分坛，解放后积极进行反革命活动，政府取缔一贯道时，进行假登记，隐瞒身份及道产。

金玉惠，男，五十五岁，北京市人，住本市西郊木樨地村十号。

一贯道坛主。解放后化整为零，进行反革命活动。

李增庆，男，三十七岁，山东省肥城县人，住本市宣外桩树胡同二十一号。

一贯道坛主。解放后仍进行反革命活动，散布谣言，破坏土地改革。取缔一贯道后，拒不登记，隐瞒身份。

张友三，男，五十三岁，北京市人，住本市西苑三道街十一号。

一贯道坛主，解放后破坏土地改革，不准道徒分土地财产，破坏人民购买公债。取缔一贯道时进行假登记，并阻止道徒登记，企图潜伏活动。

陆再中，男，三十七岁，北京市人，住本市金家大院九号。

一贯道“和光坛”坛主，经强制登记后，复隐瞒反动组织与道具。

王福海，男，五十岁，北京市人，住本市西郊香山门头村九十二号。

一贯道“安义堂”坛主，领导三个分坛。解放后制造谣言，并积极进行破坏活动。

张荫荣，男，四十三岁，河北省涞水县人，住本市公安街十七号。

参加“九宫道正字普及会”。解放后散布反动言论，污蔑人民领袖，拒不登记。

席子厚，男，五十一岁，北京市人，住本市西直门内南草厂大后仓十五号。

“八方道”道徒，自称“极乐佛”，治病骗财，散布谣言，破坏抗美援朝运动。

杨纪则，男，四十一岁，北京市人，住本市西郊法华寺七号。

一贯道“法德坛”坛主。解放后，每隔五天或十天召集道徒散布反革命谣言。破坏土地改革，不准道徒分地、参加农会或妇会，以渡“大仙”名义，对道徒欺骗勒索，拒绝与公安局谈话，不交反动组织，且烧毁道书及反动证据。

高宗玺，男，三十五岁，北京市人，住本市前外羊肉胡同三十七号。

三青团分队副，积极参加反革命活动，解放后拒不登记。

李恕心，男，三十八岁，北京市人，住本市西安门内草岚子胡同四号。

国民党区分部委员。参加伪北平市户口大检查，搜查共产党地下工作人员。解放后焚毁反动证件。登记后不交出反动组织。

白玉铭，男，二十六岁，北京市人，住本市天桥公平市场甲三十九号。

恶霸、伪宪兵、恶霸白文光之子，借伪宪兵势力殴打孟记玻璃铺伙友张兆达、葛文远之妻等人。解放后，散布谣言，煽惑群众。

姚敬亭，男，四十一岁，山东省黄县人，住本市晓安胡同甲六号。

伪军上尉副官，强占民房，打骂群众。解放后，捣卖黄金，贩卖毒品（白面），不服管制，造谣。

臧连荫，男，二十五岁，北京市人，住本市西郊白家疃村。

匪九十四军便衣谍报员，匪自卫队队员。三次带领匪军去杨交庄等地搜索革命工作人员，强迫群众修炮楼。北京解放后，散播反动谣言。

王海，男，二十六岁，山东省临邑县人，住本市西单宽街十号。

“青年军联谊会北平支会”理事，“青年军”谍报员，解放前负责监视中国大学进步学生及革命工作人员活动。一九五○年在新我小学当教员，打击进步教师，造谣污蔑人民政府。

陈广茂，男，二十八岁，河北省大兴县人，住本市兵马司后街十二号。

伪军官，解放后假登记，朝鲜战争爆发后，勾结特务杨良志伪造证件伙同逃跑，继续进行反革命活动。

孟广熔，男，三十三岁，河北省香河县人，住本市寿长街二条一号。

三青团涿县分团书记，积极进行反革命活动。与匪保警队勾结扫荡解放区。

刘俊清，男，三十四岁，北京市人，住本市西郊万寿山大有庄三十号。

国民党区分部书记，伪保干事，一贯道徒，日伪时充十三联保书记。曾抓民兵十五人，利用伪保干事职权，向农民敲诈勒索财物，征捐敛税，打骂群众。解放前结伙行劫两次，盗墓一次，解放后拒不登记。

张遵颖，男，三十岁，山东省南皮县人，住本市前京畿道十九号。

国民党区分部委员，“清共委员会”突击组员，“除共工作队”谍报员。解放后，假登记。

岳德助，男，三十二岁，河北省通县人，住本市西河沿一号。

国民党区分部书记。一九四七年七月任伪通县专署军警督察处检查员，勾结伪宪警封锁向解放区流动之物资，扣捕解放区采买人员两名，勒索行商旅客财物。北京解放后，拒不登记，不交枪枝，强迫登记后，仍不遵守政府法令。

李荣瑞，男，二十二岁，河北省通县人，住河北省通县第七区周营。

一九五○年三月受其兄李荣华指使，找赵文焕一同到周营行抢杀人。李荣瑞虽未随行，但不向政府检举，隐瞒李荣华等的罪行。

## （戊）判决取保释放的反革命罪犯共十九名

陆希昌，男，二十五岁，北京市人，住本市西四南大院胡同二道栅栏甲五号。

“军统”学运组组员。一九四八年曾介绍特务学生十余名到各大学作反动工作，并监视进步学生活动。拘捕后坦白较彻底，交出“证件”六件，劳动积极。

张建羽，男，三十五岁，辽东省庄河县人，住本市石驸马大街二十二号。

“军统抗日除奸团”团员，河南新乡“警察所”巡官，日本宪兵特务队队员。一九四三年充新乡“警察所”巡官时，强抓民夫，勒索民财，贩卖毒品。一九四四年参加“抗日除奸团”，协助特务分子王芸彩建立新特务组织，搜集共产党情报，跟踪调查军调部新乡小组共产党工作人员的行动。拘捕后，思想已有转变。在劳动改造中爱护工具，生产积极。

潘云鹏，男，二十八岁，河北省固安县人，住本市麻线胡同后门四号。

“军统”情报组员，一九四六年加入“军统”，侦察解放军情报，并监视工人行动。拘捕后，态度老实，在劳动中积极负责，突击生产。

沈永芳，男，三十一岁，河北省滦县人，住本市内二中沈篦子胡同甲二号。

“军统情报组”组员，“中国警察研究社”社员，“北平警察局”服务员。在“检查所”曾刑讯去解放区的商人，抢劫运往解放区的货品。强拉民夫，修筑北京“城防工事”及飞机场。围城时曾普查户口，搜捕共产党员。拘捕后承认罪行，态度老实。劳动中积极负责，减少浪费。

林宣岑，男，二十八岁，河南省洛阳县人，住河南省洛阳县东大街八十八号。

一九四八年加入“中统”，任通讯员，“锄奸大队”书记，“保卫小组”组员，“警察小组”通讯员。拘捕后，态度老实，劳动积极。

欧阳佐，男，二十三岁，湖南省耒阳县人，住湖南省耒阳县官探寨下村。

三青团团员，“青年军三十一军工兵营”班长。北京团城前在朝阳门外砍伐群众树木筑工事。又在永定门外拆毁民房二十余间。拘捕后坦白较彻底，劳动积极。

邓国安，男，二十三岁，湖南省耒阳县人，本市无住址。

国民党反动军队“青年军二○五师”中士班长。部队改编时，企图逃跑。在劳动改造中，已认识错误，向人民低头。

关金禄，男，二十八岁，北京市人，住本市小石桥胡同十四号。

“中统”组员，一九四八年参加“中统”，接受调查共产党地下电台及共产党人员活动等任务。在劳动改造中思想上有悔改，积极劳动。

王俊，男，三十三岁，河北省丰南县人，住河北丰南县侉子庄蛮子街。

国民党唐山区分部候补委员。唐山解放后，指使该部党员烧毁党证。管训后，坦白劳动较好。

章元龙，男，二十二岁，浙江省吴兴县人，住本市朝内大街六十号。

一九四八年参加“中统”任“中统”组员、“通讯员”。负责监视电车工人和侦察共产党活动情形。北京解放后企图逃避登记。在劳动改造中，较坦白，有悔改表现。

杨爱忠，男，二十七岁，湖南省零陵县人，住本市宣武门外菜市口北半截胡同七号。

“中统”组员，“北平保警队”雇员、办事员。一九四七年在南京参加“中统”。在劳动改造中表现积极、坦白。

贾兆兴，男，四十三岁，北京市人，住本市西郊青龙桥东街五十四号。

“中统通讯员”，任日伪保长，替日寇征粮，散发反共传单。解放后，烧毁反动证件，在劳动改造中，劳动较好，态度较老实。

王梦辰，男，三十一岁，河北省易县人，住本市崇外下二条胡同十八号。

“中统”运用特务，曾与“中统”特务白广源等拉拢，在列车长任内来往张垣、归绥等地，给“中统”特务传递特务信件和特务工具（发电机），解放后留用期中贪污补票款一次，私换东北币取利一次，在劳动改造中思想有转变，劳动积极。

孙升镜，男，二十七岁，浙江省黄岩县人，住本市外周家大院黄岩县馆。

“中统”通讯员，“北平警局外事科”服务员。在劳动改造中思想有转变，积极劳动。

金育鹤，男，二十五岁，北京市人，住本市护国寺大街麻花胡同甲九号。

一九四六年参加“军统”，伪“北京警局”户籍员，一九四七年一九四八年两次参加户口大检查，搜查革命工作人员，参加镇压“六·二”学生运动，侦察共产党情报及强征“兵役费”等反革命活动。在劳动改造中表现积极，思想有所转变。

蔡鹤年，男，三十三岁，天津市人，住天津市赵家场福兴街兴隆胡同三号。

一九四六年加入“军统”任准尉司书，“北平行营警卫组”上士警卫，曾解送过解放军工作人员。解放前夕，参加焚毁所有公文。拘捕后尚老实，劳动积极。

韩凤亭，男，二十四岁，河北省顺义县人，住本市大石碑胡同六号。

一九四八年参加“中统”充学运组员，国民党反动政权“北平十七区九保主任干事”。任伪保长时强迫市民劳役，解放后不登记。在劳动改造中，爱护机器原料，思想有转变。

张俊，男，四十岁，北京市人，住本市广安门内南菜园十七号。

“中统”组员，一九四六年充便衣警察，在改造教育中劳动较好，思想有转变。

郝广礼，男，三十岁，河北省枣强县人，住本市宣武门内鲍家街十九号及东直门大街七一六九号。

“军统”组员，一九四六年加入“军统”，参加北京户口大检查、解放前参加“突击小组”，夜间大检查。解放后，焚毁特务证件，经过改造教育，学习和劳动都积极，思想有转变。

 一九五一年五月二十二日

字库未存字注释：

＠③原字木加或

描述：

