id: 0a92000371
标题：伟大领袖毛主席接见几内亚政府代表团  同凯塔部长等一一握手，向他们表示热烈欢迎，并同他们进行了亲切友好的谈话  周恩来总理和李先念副总理陪同接见
日期：1969-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李先念,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席接见几内亚政府代表团

同凯塔部长等一一握手，向他们表示热烈欢迎，并同他们进行了亲切友好的谈话

周恩来总理和李先念副总理陪同接见

新华社二十八日讯　我们最敬爱的伟大领袖毛主席，今晚接见几内亚政府贸易、运输和邮电部长恩法马拉·凯塔，以及由他率领的几内亚政府代表团全体成员。毛主席同恩法马拉·凯塔部长等几内亚朋友一一握手，向他们表示热烈欢迎，并同他们进行了亲切友好的谈话。被接见的几内亚政府代表团成员是：昂德尔·萨松，巴里·伊布腊伊玛·西拉，依·德·勒努德。接见时，几内亚驻中国大使塞古·卡马拉在座。陪同接见的，有国务院总理周恩来，副总理李先念。

（附图片）

我们最敬爱的伟大领袖毛主席，二月二十八日接见几内亚政府贸易、运输和邮电部长恩法马拉·凯塔（左四）以及由他率领的几内亚政府代表团全体成员。　　　　　　　　　　　新华社发

描述：

