id: 0a929ff895
标题：统一战线是我国革命和建设的一大法宝——访中央统战部原研究室主任黄铸
日期：2001-6-30
是否是时间段：false
作者：刘琼
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
统一战线是我国革命和建设的一大法宝

——访中央统战部原研究室主任黄铸

本报记者刘琼

记者：80年来，中国共产党领导全国人民克服艰难险阻，推翻“三座大山”，建立新中国，探索有中国特色社会主义的发展道路，创造积累了丰富的历史经验，其中之一，就是党领导的统一战线作为马克思主义基本原理与中国的具体实际相结合的一个重要历史结晶，是我国革命和建设的一大法宝。

黄铸（下简称黄）：中国共产党领导的统一战线是中国革命的一大法宝。在革命战争和建国后社会改革中，团结了一切可以团结的人，最大限度地孤立和分化了敌人。在新民主主义到社会主义的过渡中，团结、教育民族资产阶级，经过国家资本主义和赎买政策，稳妥地实现了由资本主义到社会主义的过渡。

在建设有中国特色社会主义的新的历史时期，邓小平同志指出：“统一战线仍然是一个重要法宝，不是可以削弱，而是应该加强，不是可以缩小，而是应该扩大。它已经发展成为全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的最广泛的联盟。”

为什么说统一战线在新时期仍然是一大法宝呢？总的说来，就是它有利于团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，来建设和发展有中国特色社会主义事业。

记者：新时期，党中央提出了继续推进现代化建设、完成祖国统一大业、维护世界和平与促进共同发展的三大任务。我们应该如何理解统一战线仍然是完成这三大任务的重要保证？请您具体地分析一下。

黄：首先要坚持和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度。这是与我国人民民主专政的国体相适应的社会主义政党制度，是我国的一项基本政治制度。实行这项制度，有利于广泛听取各方面的不同意见，实行互相监督，又有利于集中各方面的意见，形成合力，办大事。既避免了一党制听不到不同声音的缺陷，又避免了多党制互相争斗、互相牵制、分散和抵消力量的弊病。江泽民同志指出：我国的这一政党制度“具有自己的优势和强大生命力，为我国的改革、发展和稳定提供了强有力的制度保证。因此，我们在任何时候都不能动摇、削弱、丢掉这一符合我国国情的政党制度，决不能照搬西方的两党制、多党制，也不允许成立这样那样的反对党、在野党。在这个重大政治原则问题上，绝不能有丝毫含糊和动摇。”

第二是团结广大知识分子贯彻执行科教兴国战略。1956年毛泽东就指出，我们之所以同民族资产阶级搞统一战线，一个重要的原因是，它是我国最有现代文化和技术的阶级。现在，科学技术已经成为第一生产力，知识经济已见端倪，如何团结科学技术创新和发展的主力军知识分子，就更加成为统一战线的极为重大的问题。在新的历史时期，知识分子已经成为工人阶级的一部分，但其中共产党员只占少数，大多数是非党知识分子。对于广大的非党知识分子，不可能用共产党的组织和纪律去要求他们，而必须用统一战线的方法去团结他们，充分发挥他们的作用。

第三是团结教育非公有制经济人士，贯彻实行以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度。这里的重要问题，是如何正确认识和对待私营经济的共性和特性。要看到，它们一方面具有一般私营企业追逐利润、无偿占有工人剩余价值的共性（这些企业生产的剩余价值分作几部分，一部分由国家以税收和其它费用收回，一部分为企业主无偿占有。至于企业主参加经营管理和技术工作的劳动所得则不应视为无偿占有剩余价值）。另一方面，它们又有不同于一般资本主义私营企业的特性，它们是在我国社会主义制度和党的改革开放政策下产生的，其生存和发展都依存于社会主义制度和党的改革开放政策。所以，它们是参与有中国特色社会主义建设的力量，特别是其中在国家政策指引下，进行合法经营和诚实工作的人士，为建设有中国特色社会主义事业作出了贡献（但同时也有一些人进行违法活动）。只有完整地认识和掌握私营企业的这种共性和特性，才能正确贯彻党对非公有制经济的政策，做好对他们的团结教育工作，发挥其积极作用。

第四是坚持和完善民族区域自治制度，发展平等、团结、互助的社会主义民族关系，团结各民族贯彻执行西部大开发战略，加速少数民族和民族地区的社会经济文化的发展，促进各民族的共同繁荣，并坚决同民族分裂主义进行斗争。江泽民同志指出：“现阶段，我国的民族问题，比较集中地表现在少数民族和民族地区迫切要求加快经济文化的发展。”“在新的历史时期，搞好民族工作，增强民族团结的核心问题，就是要积极创造条件，加快发展少数民族和民族地区的经济文化等各项事业，促进各民族的共同繁荣。这既是少数民族和民族地区人民群众的迫切要求，也是我们社会主义民族政策的根本原则。”

第五是团结广大宗教界人士，共同维护社会稳定和致力于社会事业。宗教问题涉及广大信教群众，我国有上亿人信仰宗教，宗教问题又往往同民族问题交织在一起。所以，宗教问题对社会的稳定和民族的团结有重要影响，对团结广大信教群众共同致力于社会主义事业也有重要意义。必须坚决贯彻党的宗教信仰自由政策，依法对宗教事务加强管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应，并坚决与宗教极端势力和各种邪教进行斗争。

第六是团结海内外广大中华儿女为完成祖国统一大业而奋斗。我国统一战线在团结港澳同胞实现香港、澳门回归中，发挥了重要作用，现正为实现“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”，继续发挥着重要作用。在实现台湾与祖国的和平统一，最终完成祖国统一大业的过程中，我国统一战线正在并且必将发挥更大的作用。

第七是团结全国人民和海外同胞，反对霸权主义，维护世界和平，保卫我们伟大的社会主义祖国。

所有这些，都是我国建设和发展的重大问题，都离不开统一战线这个法宝，都有赖于充分发挥统一战线这个法宝不可代替的重要作用。

描述：

