id: 0a94188b98
标题：大公报评美扩张政策称  美国危害世界和平  强权政治最后必遭惨败  解放运动终将获得胜利
日期：1947-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大公报评美扩张政策称

美国危害世界和平

强权政治最后必遭惨败

解放运动终将获得胜利

【新华社延安十九日电】北平讯：天津大公报十五日撰论“国际潮流与中国”抨击美国扩张政策。该报认为，美国“一国在国外基地的建立惟有危害大众的和平，却毫不能保障自己的安全。希特勒要不是为了吞并捷克和波兰，决不致自招焚身。日本包藏祸心，觊觎中国的东北，以致吞了一颗招致本身灭亡的大炸弹。故我们可以断定，强权政治和扩张的野心只有一个下场，那就是自身毁灭。”该报指出：美国垄断资本与强权政治的结合力量，在美国劳工运动的高涨与“经济萧条在不久将来即可能来到”的情形下，“它的最后被击破也只是时间问题。”该报结论称：“目前国际发展的进程显然是跟着一个不可抗御的潮流前进。强权政治虽坚强，最后还要被这股潮流冲走。解放运动虽坚苦艰难，最后将顺着这个潮流一泻千里，一切右倾的保守派是断缆的破舟，最后是要沉溺的。前进的势力也将经过前浪与后浪的冲刷与淘汰，而流到自由与民主的海洋。”

描述：

