id: 0a97a50bdd
标题：不断加强团结　反压价反控制　维护经济权益  第三世界橡胶生产国开展反霸斗争
日期：1975-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不断加强团结　反压价反控制　维护经济权益

第三世界橡胶生产国开展反霸斗争

新华社一九七五年九月五日讯　第三世界的橡胶生产国为了维护经济权益，日益加强团结，开展反对霸权主义的斗争。

世界上主要的橡胶生产国是马来西亚、泰国、斯里兰卡、印度尼西亚等。这些国家天然胶的产量占世界总产量的百分之八十五。仅马来西亚一国的产量就占世界总产量的百分之四十。橡胶在马来西亚的出口总值中占第一位，在印尼、泰国、斯里兰卡占第二位或第三位。美国原来是天然胶的最大买主，近年来，苏联已经超过美国，成为最大的买主，每年购买天然胶近三十万吨。

长期以来，由于超级大国操纵原料市场，并利用廉价人造胶作为压低天然胶价格的一种手段，使橡胶生产国遭受损失。从一九六○年到一九七二年，胶价平均每公斤从二点三八马元下跌到零点八六马元。一九七三年胶价稍有回升，美国在三月份宣布抛出二十八万吨囤胶，使胶价立即下跌。一九七四年资本主义经济危机加深，很多国家削减天然胶进口，使胶价又急剧下跌，跌到最低每公斤零点九七马元。

超级大国还制造一种假象：只是由于它们购买天然胶，这种原料才有销路。它们把掠夺天然胶和倾销工业制成品当作是对一些橡胶生产国的“恩赐”。美国经常派人到产胶国搜集橡胶生产和销售的情报，然后拟定压低橡胶价格的办法。苏联官员也经常在东南亚的一些胶市活动，搜集经济情报，以便在胶价降低时大量囤购。

天然胶生产国需要出口橡胶换回工业品，但在超级大国的垄断下，橡胶出口国换回的工业品愈来愈少。超级大国通过贱买贵卖，低价收购原料，高价出售工业品包括橡胶制成品，从中牟取暴利。一九七二年马来西亚出口一吨橡胶可换三点一八吨钢筋或五点六二吨尿素，而到一九七四年则只能换回二点九二吨钢筋或三点六八吨尿素。特别是一些发达国家向东南亚出口的橡胶制品价格比橡胶原料价格竟高出十倍至二十五倍。

胶价的涨跌，严重地影响产胶国的经济情况和人民生活。例如，在马来西亚橡胶产量和出口量均占世界第一位，一九七四年马来西亚的橡胶出口量达一百四十八万多吨，占国民生产总值的百分之三十三。马来西亚有将近四百万人口依赖橡胶业为生。据报道，胶价每下跌一分，马来西亚每年就要损失外汇二千五百万马元。近年来，马来西亚橡胶出口量虽然保持在一百三十多万吨，由于价格下跌，收入逐年减少。一九七二年的橡胶输出量比一九六九年增加了一万吨，而出口收入减少了七亿多马元。今年头四个月胶价又下跌，橡胶出口总值比去年同期减少了六亿六千多万马元。

为了反对不合理的国际经济秩序，稳定天然胶价格，维护经济权益，橡胶生产国同其他原料生产国一样正联合起来斗争。一九七○年二月，斯里兰卡、马来西亚、泰国、新加坡、印度尼西亚等国组成了天然胶生产国协会，通过了设立联合橡胶销售制度。今年五月，天然胶生产国协会在吉隆坡举行会议，决定各成员国今年橡胶输出总量不超过二百八十一万吨，并设立一个国际缓冲囤胶组织，以便从市场供求平衡方面来稳定胶价。

天然胶生产国协会八月中又举行了四天的会议，起草了稳定胶价计划的协定。这个协定实行期限为五年，内容包括买卖胶价的幅度、实施缓冲囤胶所需的经费等。会议决定把囤胶总部设在吉隆坡。

人造橡胶的大量生产，严重影响了天然胶的生产和销售。从一九七三年开始，马来西亚、泰国等还通过东南亚国家联盟同日本政府谈判，使日本政府同意在不影响天然胶市场的情况下进行合成橡胶的生产。双方还同意就天然胶和合成胶的生产问题每年举行一次会谈。

橡胶生产国过去国内消费天然胶数量很少，近年来开始注意发展本国的橡胶工业。如马来西亚一九七○年国内消费天然胶只有两万吨，一九七四年增加到三万吨，目前全国已有九十多家工厂从事橡胶制品的生产。

在最近举行的不结盟国家外长会议通过了《关于建立资助发展中国家出口原料和产品的缓冲储存的特别基金》。这是发展中国家包括橡胶生产国加强合作，在反对超级大国剥削和掠夺的斗争中取得的一个新胜利。

描述：

