id: 0a9977539e
标题：一曲闪耀毛泽东思想的爱民赞歌
日期：1968-1-25
是否是时间段：false
作者：新军学
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一曲闪耀毛泽东思想的爱民赞歌

我们怀着激动的心情，向大家介绍某军事学院毕作祥同志以斗私批修为纲，用战无不胜的毛泽东思想，正确处理孩子被撞死的感人事迹。

事情发生在一九六七年十月十八日下午三时左右。

南京浦口区供销社武治平和小高两位同志骑着自行车到驻宁某军事学院办事。他们一边走，一边讲话，当行至学院某俱乐部门前时，突然武治平的车子撞伤了正在那里游玩的九岁男孩毕战军。孩子当即昏迷过去。

孩子的父亲毕作祥听到消息来到医院时，医院里正在紧张抢救。医生告诉他说：“孩子是外伤性窒息，肺部受到损伤，同时有严重的气管痉挛，由于撞击过猛，使血液倒流，引起脑水肿。刚才心跳停了七分多钟，看来可能救不活，即使救活了，也会带来严重的后遗症。”

是从个人恩怨出发，还是按毛泽东思想办事。此刻，毕作祥脑子里展开了激烈的斗争。他想：斗私不光是在嘴上喊，而是要时时、处处、事事听毛主席的话，按照毛主席的指示办事。

想到这，毕作祥对大家说：“孩子的生命虽然危险，医院正在尽力抢救。不管怎样，我一定要按照毛泽东思想办事。”

用毛泽东思想武装起来的毕作祥同志，这样说了，也这样做了。

毕作祥从供销社同志那里了解到武治平解放前跟随母亲要过饭，受过苦，平时工作也比较积极，文化大革命以来，很早就起来造党内一小撮走资派的反。毕作祥认为：小武是自己的阶级兄弟，是为着一个共同目标而并肩战斗的同志和战友。

知道孩子的伤势以后，小武和供销社的同志都非常担心：孩子万一救不活，那该怎么办呢？小武曾恳切地对毕作祥说：毕叔叔，这个事情责任全在我，祸是我闯的。孩子在，请毕叔叔按在的处理；如果不在，就请毕叔叔按不在的处理。”

毕作祥完全理解小武的心情，便十分诚恳地安慰他。夜深了，老毕怕小武受凉，把自己的大衣脱下披在他的身上。眼看小武急得几顿吃不下饭，老毕特地买来几块蛋糕硬要他吃。小武整天守在医院里，老毕怕影响他的工作，三番五次劝他回去，一再说明抓革命促生产的重要。

老毕的一言一行，给周围同志留下了深刻的印象。当时在场的小高说：“过去我们老喊向解放军学习，向解放军致敬，但从没象这次体会得这么深刻。”

夜，已经深了，毕作祥还没有睡。他理解他爱人王桂英由于孩子被撞伤，饭也吃不下，觉也睡不好的心情。现在，他考虑的是，如何进一步做好她的思想工作。灯下，毕作祥和爱人一起，重温了毛主席的光辉著作“老三篇”，学了一遍又一遍。王桂英识字虽不多，但此时在她的头脑里已树立起这么一个信念：“毫不利己专门利人”。毛主席的教导打开了王桂英的心窍。她说：“我也想通了。希望小武今后好好听毛主席的话，紧跟毛主席干一辈子革命，为人民多做有益的事情。”

经过医院多方抢救无效，毕战军不幸于十月二十一日晨死去了。小武和浦口供销社的领导同志听到这个消息后，立即赶到了医院。当他看到死去的孩子时，情不自禁地扑到毕作祥身上。一边哭，一边说：“我对不起毕叔叔、毕婶婶，更对不起小弟弟，我有罪……”毕作祥一面扶着小武的肩，一再安慰他；一面从毕战军身上取下毛主席像章，亲手挂到小武胸前，亲切地对小武说：“这枚毛主席像章，是战军活着时最喜欢的，现在送给你。今后，希望你一定要听毛主席的话，活学活用毛主席著作，紧跟毛主席干一辈子革命，永远忠于伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想。”小武感动得哭泣不止。在场的同志，也都流下了热泪。

供销社的领导同志，看到这里，再也忍不住了，一把拉住毕作祥的手：“老毕，你说，给小武什么处分吧？”

毕作祥沉着而恳切地说：“小武是我的阶级兄弟。这件事本身是严重的，但只要他能很好地从中吸取教训，永远紧跟毛主席，干一辈子革命，可以不给他任何处分。”

供销社的同志感动得说不出话来。武治平流着热泪当场表示：“今后，我一定更好地活学活用毛主席著作，无限忠于毛主席，永远跟毛主席干一辈子革命。”毕作祥听了心里很高兴。他觉得，这是对他最大的安慰。

从此以后，小武的精神面貌有了很大变化：每晚坚持学习毛主席著作，天天写学习笔记；深入基层，抓革命促生产。

事情已经过去很长时间了。

在浦口，在大厂镇，在医院，在饭店，在学习班，人们仍在不断传颂着这桩爱民的事迹。

新军学

描述：

