id: 0a9b8673e5
标题：用汗水洗私心
日期：1970-1-9
是否是时间段：false
作者：魏淑敏
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用汗水洗私心

我原来是一个服务员。来到“五·七”学校后，组织上发给我一条扁担。一年来，我同这条扁担有了深厚的感情。

头一天，我拿上这条扁担，参加围堤筑坝的战斗。两筐土不满，往肩上一撂，腰直不起，腿迈不开，东摇西晃，走了几步，就气喘吁吁。晚上回来一看，肩膀又红又肿，火辣辣地痛，心里又是泄气，又是焦急。一看到那条扁担，心里就发憷。

我躺在床上，思想上展开了激烈的斗争。我问自己，一个劳动人民的子女，为什么肩不能挑，手不能提呢？我虽然出身于工人家庭，但是，上学时，受刘少奇“读书做官论”的毒害，把读书做为追名逐利的手段。到工作岗位后，我虽然是和抹布、笤帚打交道，想的却不是当好人民的勤务员，而是一味追求个人的舒适和幸福。我逐渐变得讲究吃喝玩乐，爱好梳装打扮了。一块抹布擦桌也嫌活重，一把笤帚扫地也觉劳累。“娇”“骄”二气越来越重，思想上资产阶级灰尘越来越多。想到这里，我才认识到这条根子在刘少奇那里。要肃清自己身上的资产阶级思想和“刘毒”，必须用劳动挖修根，用汗水洗私心。

认识提高了，对自己这条扁担也喜爱了。在做水泥预制板时，我拿这条扁担挑沙运石，战斗在河滩上；在修建营房中，我拿这条扁担挑砖、运瓦、抬石头，走墙头、上屋脊如履平地；在紧张的夏收夏种战斗中，我又拿起这条扁担战酷暑，挑稻谷。小小一条扁担，成了我离不开身的“朋友”。为革命，担子虽重犹荣；为改造思想，生活虽苦犹乐。紧张的劳动锻炼，使我开始炼出“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。

中央办公厅“五·七”学校

魏淑敏

描述：

