id: 0a9fe98de3
标题：美帝国主义精神侵略的辩护士
日期：1966-5-5
是否是时间段：false
作者：寇世琪　金丽华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝国主义精神侵略的辩护士

寇世琪　金丽华

一九六○年初吴晗在对几位同志的谈话中，无耻地对美蒋反动派走卒梅贻琦、蒋廷黻之流歌功颂德，充当美帝国主义精神侵略的辩护士。

吴晗竭力称颂以旧清华校长梅贻琦为首的一帮人对待学生的态度。他说：“学校行政对学生的态度与国民党的宪兵三团有区别。虽不是爱护学生，但出卖的也不多。”还说“对梅贻琦要具体分析”。他再三地说：“清华有围墙，有校卫队，自己有武装，不受国民党行政当局的控制。”

这完全是对历史的捏造。梅贻琦是国民党中央执行委员和伪国大代表。以这样一个反动分子为首的旧清华的领导集团，是忠实地执行国民党反动政权的指令的。梅贻琦就曾和反动政府密谋如何有力地扑灭学生运动，恶毒地为反动政府提供黑名单。一九四八年，梅贻琦自称曾和反动政府就黑名单“会商达十余次”，并就此事“与胡（适）密电致朱（伪教育部长朱家骅）转翁（伪行政院长）并呈总统（蒋介石）”。后又与国民党CC派特务头子陈雪屏等“细商”，共同策划了“八一九”大逮捕。在梅贻琦等人的策动下，反动派阴谋逮捕二百多人，其中清华同学有五十九人。很清楚，梅贻琦是美蒋反动派的忠实走卒，是镇压学生运动的阴险残酷的刽子手。吴晗着意为他开脱罪责，这是为了什么？

至于说到旧清华的校卫队，也只能是国民党的反动武装的一部分。吴晗把旧清华校卫队说成是“不受国民党行政当局的控制”的“自己的武装”，这就不仅是替梅贻琦辩护，而且也是美化国民党反动派。

吴晗在这次谈话中还一再说，虽然美国“创办学校抱着侵略目的，毒害了一些人，但也办了些好事，培养了一批革命干部”。美帝国主义竟然给我们“培养了一批革命干部”，这真是天下奇谈！旧清华的毕业生，在解放前，多数是为大地主大资产阶级服务的人，其中一部分人象胡适、蒋廷黻、梅贻琦之流，则至死与人民为敌，还有个别人背叛祖国入了美国籍。旧清华确实也有一部分同学走上了革命道路，他们在党的培养、教育下，冲破了重重阻挠，走上与工农相结合，与革命武装相结合的革命道路。这根本不能算在旧清华的账上。旧清华是美国用庚子赔款办的学校。毛主席早就指出，美国“参加八国联军打败中国，迫出庚子赔款，又用之于‘教育中国学生’，从事精神侵略，也算一项‘友谊’的表示。”而吴晗却把美帝的精神侵略美化成“为中国培养人才”。这种观点与前美国国务卿艾奇逊的说法如出一辙。艾奇逊说：“美国一直在加深着美国对中国的友谊……例如用庚子赔款来教育中国学生。”吴晗在一九六○年还在宣扬艾奇逊的观点，这不是十足的美国奴才嘴脸吗？

吴晗在这次谈话中还企图替蒋廷黻翻案。他说，“清华学生在国民党中当权的少”，“蒋廷黻只是个事务官”，“不是什么大官”。大家知道，蒋廷黻当过蒋匪帮驻美国大使和驻联合国代表。一九五○年伍修权同志到联合国义正辞严地控诉美国侵略中国的罪行，蒋廷黻操着满口英语恬不知耻地替美国主子抵赖，一直反动到底，死在美国。六十年代的吴晗却闭着眼睛不看事实，替他开脱罪责，这绝非偶然。吴晗在大学毕业以后靠蒋廷黻的提拔，当了旧清华的助教，青云直上，几年后作了教授。吴晗因此对蒋感恩戴德，为蒋辩护。

描述：

