id: 0a9f6342f3
标题：“自主防卫”是假，扩军备战是真
日期：1970-2-12
是否是时间段：false
作者：赵亦军
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“自主防卫”是假，扩军备战是真

兰州炼油厂工人评论组解放军某部　赵亦军

正在加紧扩军备战的日本佐藤反动政府刚刚抛出的一九七○财政年度国家预算，又进一步增加了军费开支。据报道，在所谓“防卫预算”名目下的直接军费达五千六百九十五亿日元，比上年度增加百分之十七点七。连日本资产阶级报纸也承认，这是日本在战后“迄今最高的增长率”。这一事实进一步暴露出日本反动派积极充当美帝侵略亚洲帮凶，加速复活日本军国主义，妄图实现在亚洲称王称霸的扩张野心。

佐藤反动政府把军费开支增加到战后最高纪录，正是适应美帝在亚洲推行侵略和战争政策的需要，是在它的美帝主子的指使和怂恿下进行的。美帝国主义为了挽救它在亚洲的狼狈处境，急于扶植日本反动派，让佐藤反动政府充当它的“亚洲宪兵”，为尼克松的所谓“新亚洲政策”卖力，而日本反动派也想在美帝的侵略战车上捞到一点油水。去年美帝头目尼克松和日本反动首相佐藤炮制的“联合公报”出笼后，日本反动头目接二连三地跳出来，大肆鼓吹扩军备战，他们叫嚷要“进一步努力加强”“自主防卫体制”，“加速充实自卫力量”。尼克松在今年的“国情咨文”里更进一步表明要加紧起用日本反动派。他说什么“日美两国的友谊和合作”“是太平洋和平的枢纽”。他一方面用“友谊”与“合作”的字眼来掩盖美日反动派加紧勾结，另一方面抬高日本反动派的身价，鼓动日本反动派为它侵略亚洲打头阵。所谓“枢纽”，就是要加紧复活日本军国主义，作为美帝侵略亚洲的工具。而日本反动派对美帝主子所寄予的“厚望”早就心领神会，他们毫不掩饰地宣称，尼克松为了推行“新亚洲政策”，“强烈地要求增强日本的防卫力量”。最近佐藤之流更是大叫大嚷日本海空军力量“不够用”，鼓吹扩军备战的“必要性”。为此，佐藤拼凑成新内阁后，就迫不及待地加速了扩军备战步伐。

列宁在痛斥帝国主义虚伪性时指出：“每一个强盗都硬说鼓舞着他的是人民的福利，实际上他是为了把自己的钱袋装得满满的。”日本反动派为了加紧扩军备战和复活军国主义，也打出所谓“自主防卫”的幌子，说什么要拥有和经济大国相称的“防卫力量”，“用自己的力量保卫国家”。最近在一片扩军备战的鼓噪声中，一些军事头目和反动政客的气焰十分嚣张，露骨地叫嚣“防卫！防卫！没有核武器就不能防卫！”要“重新调查七十年代的防卫”，要大幅度地增加军费。什么“自主防卫”，什么“保卫国家”，在日本反动派的字典里，统统是对外扩张和侵略的同义语。最近佐藤在一次记者招待会上叫嚷，日本要“站在‘世界的日本’的立场上履行国际的责任”。这一语道破了日本反动派妄想重温“大东亚共荣圈”旧梦的狼子野心，再也清楚不过地表明了，日本反动派复活军国主义的心情已达到了按捺不住的程度。

日本反动派推行扩军备战的政策，这是日本垄断资本的本性所决定的。佐藤反动政府不断增加军费，养肥了一小撮日本垄断资本和军火商。由于佐藤反动政府军事预算激增，使一小撮垄断资本和军火商一个个眉开眼笑，他们对公布的“国防预算”表示“满意”，“皆大欢喜”。

很明显，佐藤反动政府搞这样庞大的军费开支，完全靠的是搜刮民脂民膏，残酷压榨日本劳动人民的血汗。这必将进一步激化国内阶级矛盾，促使广大日本人民进一步觉醒起来。

佐藤反动政府加紧扩军备战，妄想重温“大东亚共荣圈”的迷梦和实现“太平洋新时代”，是永远不能得逞的，而只能是“搬起石头打自己的脚”。伟大领袖毛主席教导我们：“帝国主义的豺狼们应该记住，由他们任意摆布人类命运、任意宰割亚非国家的时代，已经一去不复返了。”当前，日本人民和全亚洲人民反对美日反动派的新风暴正在兴起。美日反动派胆敢玩火，它们必将被各国人民的革命烈火所焚毁！

（新华社）

描述：

