id: e5b0d4a539
标题：执行政策的带头人
日期：1972-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
执行政策的带头人

江苏省建湖县建阳公社顾东大队党支部领导成员，带头执行党在农村中的各项经济政策，得到群众的好评。这里记述的是他们带头执行政策的两个故事。

这笔账应该算

去年，有一天，大队党支部委员、第七生产队队长丁为学和一个社员高高兴兴地挑着两担黄橙橙的稻谷，向第五生产队走去。五队的干部和社员见了都很惊奇，不知是怎么一回事。

原来，夏收夏插的时候，七队缺一部分秧苗。相邻的五队干部和社员知道后，便连夜起了多余的一亩多小秧支援七队。时隔不久，七队听说五队今年由于开垦了一部分荒地，劳力有点紧张，夏插进度不快，就主动派出一部分人，帮助五队栽了十几亩稻秧。两个队互相协作，都提前完成了夏插任务。

事后，在一次清工结账会上，七队的代表主动提出了要结算夏插中互相协作的那笔账。五队同志说：“我们给了你们一亩田的秧，你们帮助我们栽了十几亩的秧，互相抵抵算了。”

七队的社员觉得不能这样做。他们说：“你们培育一亩田小秧的工，就抵上栽十几亩稻秧的工了；二百多斤稻种还该补给你们。”

五队社员听了，忙说：“我们都是为革命种田，这笔账何必这样分清理白的。”

七队多数社员坚持要把这笔账算清楚，但也有少数社员认为：既然人家发扬了共产主义风格，我们就不算吧！大队党支部委员、生产队长丁为学心里想：这不仅是一个算不算账的问题，这里面关系到是不是贯彻“等价交换”政策的问题。为了帮助大家增强政策观念，老丁和大家一起学习了党的有关“等价交换”方面的政策，使大家划清了发扬共产主义风格与“一平二调”的界限，一致认识到，共产主义协作精神应该发扬，“等价交换”的原则也必须坚持，如果只讲风格，不讲政策，不坚持“等价交换”的原则，共产主义协作精神也就不能继续发扬，群众的积极性也会受到影响。于是，老丁就和一个社员一起，挑了两担稻谷主动地送到了五队。

先公后私

怎样摆正国家、集体、个人三者关系？顾东大队党支部副书记顾仁俊在正确处理柴草的问题上作出了好样子。

去年深秋的一天，顾仁俊的舅舅从外地来到顾东大队搞柴草，见到水乡柴荡芦花放，社员挥镰割柴忙，场头上、沟塘旁，齐斩斩的柴捆堆得象小山一样，非常高兴，心想：这次来运柴是三个指头捏田螺——十拿九稳了。

中午，仁俊收工回来，刚坐下不久，舅舅就向他说明了来意。仁俊心想：国家柴草征购任务还没有完成，集体柴草还没留足，怎能先给私人呢！就婉言向舅舅做了解释。舅舅听了仁俊的话，有点失望。仁俊的母亲说：“柴草还有我家一份呢？不过在时间上提前些，拣点好些的！你是大队干部，这点主还不能做吗？”仁俊觉得母亲和舅舅对国家、集体、个人三者的关系和位置摆得不正，把个人利益放在前面了。为了帮助母亲和舅舅提高认识，仁俊就和他们一起认真学习毛主席关于

“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益”的教导，学习党在农村的经济政策，狠批了刘少奇一类骗子散布的“少留多分”等修正主义黑货。接着又对母亲说：“你不是经常讲要一心为集体吗？队里的柴草刚收下，如果他要早点买，你要弄好的，那怎能先满足国家、集体这一头？我是大队干部，应该带头执行党的政策啊！”听了仁俊的话，母亲和舅舅觉得很有道理，懂得了在分配问题上，是先考虑到国家、集体，还是先想着个人，这不是小事，是关系到执行不执行毛主席革命路线和政策的大事，便改变了原来的想法，赞同了仁俊的意见。

过了不几天，在全大队保质保量地完成了国家、集体柴草征储任务以后，各户社员都分到了一部分柴草，仁俊才把自家的那一份柴草让给了舅舅。

本报通讯员

描述：

