id: e5b220247c
标题：始终把自己置于群众之中
日期：1971-6-18
是否是时间段：false
作者：林若时
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
始终把自己置于群众之中

中共陕西第十二棉纺织厂委员会副书记　林若时

我刚到十二厂时，情况不熟，环境生疏，比较注意深入群众，虚心向群众请教，学到了一些自己以前不懂的东西。当工作比较顺利，全厂革命、生产出现了一派大好形势的时候，我在思想上逐渐滋长了骄傲自满情绪，作风也跟着飘浮起来，对待群众也不那么满腔热忱了。当革命、生产出现一些问题时，我不从领导作风和领导思想作检查，而是埋怨基层干部和工人。

这些问题发生后，我开始还没有察觉，后来有一件事对我教育很深。今年元月份，生产组的干部向我反映，一些车间劳力比较紧张，职工病假、事假没人顶，影响到生产任务的完成。为了解决这个问题，我决定到前纺车间去蹲点，以便了解情况，解决劳力不足的问题。刚走进车间门口，一个工人碰见我便说：“林书记！是什么风把你吹来的？”工人同志这一句话，使我脸上火辣辣的。我一下意识到自己下车间少了，脱离了群众，暗暗下决心，一定要通过劳动改造思想，转变作风，解决当前的实际问题。后来，工人向我提出了意见，非常切实。一个老工人对我讲，现在不是人少造成劳动力紧张，而是人为地造成劳力紧张。为什么是人为的呢？针对这个问题，我又召开了班组长、老工人座谈会，才发现这个车间由于没有抓好思想工作，少数青年人不服从调动，以致有的工种多的人调不出，缺工岗位补不上。这样，干部就只好向上伸手要人。问题摸清后，我就帮助车间党组织，放手发动群众，开展了革命大批判，狠批无政府主义，特别是加强了政治思想教育和组织性纪律性教育，情况很快有了改变。

毛主席教导说：“你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。”我遵循毛主席的教导，又多次召开老工人座谈会，就如何合理安排劳力进行了座谈，大家找出了车间在安排劳力上不合理的问题。我根据大家的建议，帮助车间干部将钢丝抄车组的两个工序合并，由一人干；并条工序由原来一个人看四节车，增加到看五节车。这个办法在试行一月以后，证明是可行的。我又和车间领导商量在全车间推广这个办法，这样，整个车间就挖掘出十八个劳力，支援了别的车间，从而解决了劳力不足的问题，使今年第一季度全厂超额完成生产任务。

毛主席教导我们：“必须明白：群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”。我深深地感到，要做好领导工作，就要坚持辩证唯物论的反映论，牢固树立群众观点，在实践中虚心向群众学习。从此，我经常认真学习毛主席关于“我们应该走到群众中间去，向群众学习”的教导，坚持深入实际，调查研究，虚心向群众学习，不骄傲自满，不满足于一得之功，始终把自己置于群众之中，把自己有限的才智和群众的无限智慧结合起来，努力使自己不断增长实践知识，不断提高两条路线斗争觉悟和领导水平。

描述：

