id: e5b4d1aa5f
标题：香港与“一国两制”
日期：1984-9-12
是否是时间段：false
作者：胡汉辉
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
香港与“一国两制”

香港金银贸易场理事长　胡汉辉

欣逢国庆三十五周年，中英关于香港问题的谈判又达成协议在望。这真是一个历史性的年头。

邓小平主任最近提出“一国两制”的理论，而香港回归中国后，将保持其资本主义制度五十年不变，正是这一理论的实践。这一理论不但引起香港人注意，亦引起世界各国人士的注意。

香港是南中国海上的一个小岛，是祖国南部的主要出入孔道。本人在港从事金融、证券、地产业多年，目睹香港近三十年来经济建设的成长壮大。

香港居民98％是华人。这块弹丸之地能在剧烈竞争中争得重要的一个席位，是同香港人的努力分不开的。本人就任金银贸易场理事长已达十五年，为推动香港作为世界金融中心的地位，曾足迹遍五大洲，行程数十万里，向外界介绍香港在世界上的重要性。而本人仅是一份子而已，为香港繁荣而奔走的人士，数不胜数。

香港对世界各地的投资者有很大的吸引力，世界各地人士的资金，也为香港的繁荣起了不小的促进作用。

现在香港正面临着一个历史性的转折。本人认为未来的十三年将是最关键的年头。在这一期间，香港治安不容变坏，港币不容变弱，人心不容变虚。香港人所害怕的是政治运动，以及“文革”的重演。如果我国政府坚决申明上述各点一定不会重现，人心就会安定。这也是香港能继续繁荣的一个重要条件。

邓小平主任提出“一国两制”的构思，以确保香港以后能继续繁荣和发展，那正是香港人所期望的，其意义之大，将超越香港范围之外。设想，如果世界能够成为一个两制共存的社会，那将是天下太平和睦共处，世界大同的社会。“一国两制”这一伟大的创造，也将在世界政治史上占有一定的位置。

描述：

