id: e5b499a506
标题：用固定的形式作检讨
日期：1980-8-8
是否是时间段：false
作者：许锦根
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用固定的形式作检讨

许锦根

报纸上登过一幅漫画，画中一位厂长把“前年、去年、今年、明年、后年”生产搞不好的原因，一律归之于“林彪、‘四人帮’路线的流毒和影响”。画家的构思颇具匠心，他希望人们从这位可笑的厂长身上引起一点警觉和注意：用固定的形式作检讨，怎么能改进工作呢？

可惜，许多人仅仅把它当作一幅画，一笑了之，“警觉”、“注意”并没有从中引起。这样的检讨，还在作下去。

其实，这幅画是有生活依据的。《人民日报》登载的不惜以年轻的生命与不正之风作斗争的好党员范熊熊，在遗书中就有同漫画主题内容相同的一段话：

“我反复想，现在把一切都归罪于‘四人帮’的干扰和破坏，难道五年、十年以后，生产、工作出现这样那样的差错，仍然按现在这样用固定的形式、固定的词句检讨？”

这是遗书，我们显然不能象看漫画那样轻松了。一个共产党员，在她生命的最后时刻提出的问题，我们活着的人应该解答。

前人说，人非圣贤，孰能无过？后人又进一步证实，圣人也有三分错。可见，犯错误在所难免，改了就好。何谓“改正错误”？人们常说，不看宣言，要看行动。其实，依我看，犯错误者的“宣言”即作的检讨，也很值得看。有无严格的自我剖析，有无彻底的悔改行动，检讨中大致可以看出端倪。现在有些同志把检讨写成了“固定的形式，固定的词句”，出了错，甚至发生重大事故，往林彪、“四人帮”身上一推，或者拿“交学费”之类对付几句，耸耸肩膀了事。看一眼这样的检讨，立即便能推出犯错误者的行动：依然故我，坚持错误。

这倒并非是说我们不承认林彪、“四人帮”极左路线在生活中的影响了。他们的帮派势力的残余还未彻底清除，他们的余毒更未完全涤荡。问题在于，除了林彪、“四人帮”的干扰破坏，你自己有什么错误？你本人应该负什么责任？这总得在检讨中写上吧！在这个问题上，我们年轻的先驱者范熊熊是“反复想过”的。作检讨的同志，接受检讨的领导，听检讨的群众，是否也应反复想一想呢？——如果还没有想过的话。

描述：

