id: e5b66a6b73
标题：他把一切献给了党——记党的好干部、优秀共产党员金龙浩
日期：1982-5-20
是否是时间段：false
作者：邢万生　刘华礼
来源：
标签：吉林文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他把一切献给了党

——记党的好干部、优秀共产党员金龙浩

邢万生　刘华礼

一场新雪，给延边大地裹上一层白纱。

1981年12月17日晚8时，延边医学院病理解剖室里，灯光明亮，气氛肃穆，上百双庄重的目光一齐投向解剖台。对着一具尚带余温的遗体，解剖教师的手由于激动而微微颤抖。

胸腔打开，人们惊异地发现，那由于胃癌转移、被鸽蛋般大小的恶性瘤包满的死者的肝，竟大出常人三倍多。人们的眼睛湿润了，有人脱口说出“了不起，真是了不起！”是啊，假如不是亲眼所见，谁能想象，这位被癌症夺去生命的同志，就在一个月前，还在废寝忘食地为党工作呢？！

这位老同志，是优秀共产党员、吉林省延边朝鲜族自治州气象局副局长——金龙浩。

中共吉林省委于今年3月25日发出通知，号召全省党员、干部向他学习。

“我要加倍努力为党工作”

金龙浩同志1928年出生于一个朝鲜族农民家庭。他1947年参加革命后，一直奋战在公安战线上。1964年，他由州公安局政保科科长调任州气象台副台长。不久，“文化大革命”爆发。他因察觉到江青等人的狼子野心而说了“母鸡打鸣，不祥之兆”的话，以现行反革命罪被投入狱。八年囹圄，惨遭折磨，肋骨断了八根，腰脊椎骨弯曲，左耳膜穿孔，左腿神经麻痹。就是在极度艰难的日子里，他也从未动摇过对党、对共产主义事业的信念，他坚信乌云总是遮不住太阳的。

1978年9月27日，自治州中级人民法院为金龙浩召开了平反大会。党组织决定恢复他的党籍和公职。蒙冤十载的金龙浩激动得热泪盈眶，他说：“是党给了我第二次政治生命，我要加倍努力为党工作。”翌晨，他便拖着磨难致残的身躯，由两个女儿搀扶着上了班。

州委和气象局的领导同志见老金身有残疾，又很虚弱，都劝他去休养治疗，金龙浩恳切地要求：“我已经十年没有工作了，我现在迫切需要的是为党多做些工作。”从那以后，他坚持每天上班，早来晚走。组织上没有安排他具体工作，他就打水、扫地、接电话、听汇报，干些力所能及的杂活。

1978年11月，金龙浩被任命为州气象局副局长。党的十一届三中全会的春风劲吹，使这位老同志更加精神焕发，斗志旺盛。在半年多的时间里，他走遍了全州12个基层气象台站，同80％的职工谈了心。

1979年3月的一天，他听说天池气象站有些问题急待解决，顿时牵挂起那里的同志来，决定上山去看望。天池气象站位于长白山天文峰边，海拔2，600多米，是我国一个重要气象基地。那里气候寒冷异常，条件十分艰苦。县领导同志和随行人员考虑老金身体不好，都劝他不要上山，金龙浩说：“气象站的同志们常年在那里工作，不嫌艰苦，我去看望看望他们，还不应该嘛？”

3月的长白山，依旧是冰天雪地。金龙浩夹在5名同志中间，一手拄着拐棍，一手拽着前边同志的衣角，在没膝深的积雪中艰难地行进。路过“黑风口”时，狂暴的山风旋起雪粒，打得人睁不开眼，辨不清方向，金龙浩拚尽力气，同狂风抗衡。从冰场到山顶12华里的路程，他们走了几个小时。当金龙浩出现在峰顶气象站时，山上的同志团团围住老局长，感动得说不出话来。

金龙浩毫不顾惜自己的病体，一心扑在党的工作上。在他病逝前一年里，他曾四次登上长白峰顶。就在他病重住院的头一天，他还强挺着病体坐在颠簸的卡车上，去农村为职工拉冬储菜。

“我有责任为国家分忧”

当金龙浩惨遭磨难的时候，老伴和孩子们不得不拣菜叶、拾煤渣度日，苦不堪言。尽管如此，他的老伴还是求亲靠友，凑钱为保外就医的老金治病。到金龙浩平反时，攒下的医疗费单据就有1，200多元。当州里有关领导同志向他征求核销这笔医疗费的意见时，金龙浩诚挚地说：“这些年我是吃了不少苦，家里也很穷，但比起咱们国家这些年的损失来，就不值得提了。国家现在困难，我是共产党员，有责任为国家分忧。”他说服了老伴和孩子，毅然决定，应报的医疗费不报了。

1980年调整工资，局领导有一个名额。不少同志认为金龙浩应该长一级。金龙浩多次要求同志们不要提他。他说服大家，还向上级写了报告，把这一级让给了局长张连元工程师。

在成立州气象局党组前，上级有关部门考虑金龙浩党龄长，有工作经验，准备让他担任党组书记。金龙浩听说后，马上找上级领导说明自己是外行，身体又不好，张连元同志有专长、懂业务，在气象局这个业务性很强的部门，由他担任党组书记最为合适。

张连元任党组书记后，金龙浩主动把思想政治工作和后勤工作管起来，事事想在先，干在前，让张连元集中精力抓好全面工作。张连元感慨地说：“老金的心胸比大海都宽啊！”

金龙浩对子女的要求也很严格。他的5个孩子，是在他冤狱期间由贫下中农推荐参加工作的。由于受父亲的牵连，他们大都分在集体所有制企业，没有一个对自己的工种满意。父亲平反后，这些当轧钢工、力工、饭店服务员的孩子们，想让父亲设法给自己调换一下工种。金龙浩教育他们说：“什么工作都要有人干。我平反解放了，你们的责任更大。你们是干部子女，应该起模范作用，要干一行爱一行，千方百计把工作干好才对。”孩子们听了他的话，安心工作了，有几个孩子还被评为先进生产者。

他把自己的一切都交给了党

金龙浩终于病倒了。1981年10月22日，他住进了延边医学院附属医院，胃和肝部剧烈地疼痛，周身出冷汗。他给自己规定了三条：一要乐观；二要配合医生护士治疗；三要利用住院期间好好学习，争取早日出院工作。

病魔无情，每时每刻都在残酷折磨着金龙浩。他用手攥紧被角，不哼一声。他多次对医生护士说：“我出院后还要工作呀！”医护人员听了，百感交集。他只知道自己的病是“胃溃疡”，其实他得的是不治之症——胃癌，而且已到了晚期！

10月31日，为金龙浩作探查手术，发现癌已扩散到整个肝脏，无法施行切除手术了。金龙浩凭他多年公安工作的敏感，判定自己得了癌症。这时，他反而很坦然，生与死，他早已想过了。他从十八岁参加革命那天起，就把生命交给了党。他只是觉得，自己不应该死在医院里。他有个强烈的欲望，想回到办公室去看看那压在玻璃板下的《准则》，他要用它最后对照检查一下自己；想到各科室走走，看看同志们近来的情况怎样；想到后院去看看，托儿所办起来没有……

遗憾的是，这些都来不及办了，他已经不能下床了！

老金想：“我再不能为党工作了，对培养教育自己成长的党，还能献出点什么呢？”他想到了自己的遗体。“对，把它交给党，交给医学院解剖用吧，为青年学生们留下个标本也好。”

一天，他对终日守护床前的老伴谈起了自己的想法，反复说服老伴。他还谈到：“我死后，家里没什么大不了的困难，千万不要找组织麻烦！有两笔账，一定要及早还给公家，一是冬季取暖煤没扣完的款，再就是局里领导看望我时带来的那条中华香烟钱。告诉医院，不要在我身上用好药了。好药留给那些更需要它的同志吧！”

12月2日，金龙浩病势沉重，省气象局负责同志专程赶来延吉看望。金龙浩同志郑重地向组织提出自己的遗言：一、丧事要从简；二、遗体交给医学院做医学解剖用。

12月17日晚6点27分，人民的好儿子、党的朝鲜族好干部金龙浩溘然长逝了。

金龙浩同志离开了我们，他用自己有限的生命，实践了自己的誓言：把一切献给党，为共产主义奋斗终身！

描述：

