id: e5b60b1415
标题：凉山彝族自治州面貌大变
日期：1970-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
凉山彝族自治州面貌大变

解放前，四川大小凉山在国民党反动派和万恶的奴隶制度统治下，彝族人民过着牛马般的贫困生活，全州经济长期停滞在原始自然状态，农业生产十分落后。解放后，这里的彝族人民，在毛主席的革命路线指引下，实行了民主改革，走上了社会主义道路，使农业生产获得了很大发展，并开始办起地方工业。无产阶级文化大革命中，广大彝族人民，在各级革委会的领导和解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，高举毛泽东思想伟大红旗，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，破除迷信，解放思想，自力更生，艰苦奋斗，掀起了大办水利建设和地方工业的热潮。目前凉山彝族自治州九个县都建立了农业机械厂，这批厂已成了支援地方工业发展和支援农业生产的骨干工厂。各县和各个乡、农业社，还兴办了小型水电站、水泵站、水轮机站、机械排灌站共六百四十多处，农副产品加工厂七百多个；昭觉、雷波、喜德、普格等县还办起了水泥厂、化工厂、肥皂厂和大批小煤窑。

由于全州地方工业的发展，有力地促进了当地农业的增产和彝族人民生活水平的提高。今年，在地方工业的支援下，全州小春作物比去年增产百分之六十，秋季作物也丰收在望。随着水电事业的不断发展，许多边远山寨都安装了扩音器，社员们在家门口就能听到伟大领袖毛主席和党中央的声音。

描述：

