id: e5b68e6242
标题：舒同人书皆正气
日期：1997-12-18
是否是时间段：false
作者：佟韦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
舒同人书皆正气

佟韦

最近，中共中央总书记江泽民同志为日前开馆的舒同博物馆题词：“长征过来人，书坛谱新篇。”这是对舒同同志最好的概括。舒同蜚声中外。他的革命生涯和墨海生涯完美地统一在一起，为革命和弘扬中华优秀文化作出了杰出贡献。他的人品与书品，正气浩然，是我们学习的楷模。

“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马。”舒同从学生时代起，就敢想、敢说、敢做。他二十岁左右时就积极参与发起组织“马列主义研究会”；毅然发动群众怒逐反动县长；奋起撰发文章《中华民国之真面目》，矛头直指黑暗的社会。二十五岁时，他转入红军。在长征路上，在抗日前线，在解放战争中，他保持和发扬了这种英雄本色。在半个多世纪的岁月里，他担任过党政军多种领导职务，晚年还担任过中国文联、中国书协的领导。在十年浩劫中，舒同的表现极具代表性。１９７１年的除夕之夜，他公开书写了一篇《献给专案组的新年贺词》，义正词严，铁骨铮铮，表面上是痛斥专案组令人发指的无端陷害，实际上就是公开彻底否定文化大革命。

革命是舒同的第一职责，而书法则属于第二位的工作。两者的关系——书法艺术为无产阶级革命和四化建设服务，他处理得非常完美。他自幼酷爱书法，曾系统地临习过历代碑帖，师法颜真卿、柳公权、何绍基等名家，篆隶草行楷无一不精。由于他积累丰富又善取精华，完成了由量变到质变的过程，终于水到渠成，创立“舒体”。他藏锋用笔，逆转回锋，结体宽博端庄，严正豪放；章法清刚雅正，大气磅礴。他善写榜书，多采浓墨，巧用腕力，笔笔送到，一丝不苟。他写字时全神贯注，人员进出，杂音满堂，他既无所见，又无所闻，直至书毕挥汗。他所书写的内容主要是毛主席诗词和古今爱国诗篇，诗书结合，洋溢着强烈的时代气息。舒同在回答书家提问时，半开玩笑地说：“我的字，是七分半书。”何谓七分半书呢？他答曰：“就是在用笔和结体上楷行草隶篆五体各取一分；风格上颜、柳各取一分；何绍基取其半分，综合起来就是七分半了。”舒同的字可以说笔笔有根据，而又笔笔无来历，他的积累已经转换成独自面目了。舒同所答，乃是一种简化了的比喻，通俗易晓，便于领悟。概括他的回答复杂而简单：兼收并蓄，熔冶一炉是也。舒同勤于习练，乐于积累，善于思考，锐意出新。他的成就是卓著的，为书法领域开拓的境界是新颖的。

舒同成为名家却是在漫长的戎马生涯中形成的，“马背书法家”就于此时得名。毛主席赞赏他的书作，并与之切磋书艺。被誉为“红军书法家”、“党内一枝笔”之后，他的书艺更不断得到升华，达到了炉火纯青的水平，成为在继承传统基础上，一位书法革新的大家。现在“舒体”字已被选作印刷体之一，人们在每日的报刊上，都能感受到他的艺术之美。它必将激励更多的书家、书法爱好者，有更多更好的作品问世。

“讲学习，讲政治，讲正气。”舒同本身和他的书艺就是一组中华正气诗篇。（附图片）

五言联舒同

雄冠五岳天下名（七律）舒同

描述：

