id: e5b7284a80
标题：淘一本《山山水水》
日期：1999-5-21
是否是时间段：false
作者：贾俊学
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
淘一本《山山水水》

贾俊学

1925年在上海一个十五岁的少年邮购到一本《志摩的诗》。从此少年和诗结下了缘，又成了徐志摩的学生，他就是卞之琳。

你站在桥上看风景，

看风景的人在楼上看你。

明月装饰了你的窗子，

你装饰了别人的梦。

卞之琳早期的这首《断章》，短短的一首小诗，余光中说此诗“是一首耐人寻味的哲理妙品”；然而四十年代我们的诗人写小说却少为人知。

说来也巧，去年冬天笔者路过北京建国门内社科院，赶上社科大楼后面拆除平房，在东门外就看见大捆大摞发旧发黄的书刊往楼上搬，淘书人看见，真想借用李逵的一对大斧杀将进去挑个痛快（其实咱不敢）。只好在大门口外和收废品的天长地短的混上几天，一块儿饱喝腊月里那几天的大风。拿出昔日在各个旧书摊上死磨硬泡的功夫来，不怕你里面人不打盹，不信你们不挂万漏一。果不其然，一车车废旧办公桌椅往外送。有意思的是还有不少单人铁床。每张床板背面有墨笔字“河南息县，五七干校”，并编写着阿拉伯数字。看这些铁床就心里一怔。眼下这些铁床没准哪张就是顾颉刚、谢国桢、卞之琳睡过的。我因太注意破书烂本了，没去太注意其它，凡是送去变“还魂纸”的我先检阅一遍，且不说这里面夹杂着冯友兰信札，唐弢的便条……光是在一捆港台期刊丛书中就找到一本香港山边社1983年出版发行的卞之琳《山山水水》（小说片断）。此书印得精美，书品干净，书的扉页上有卞先生的签名，更有趣的是，书内夹着卞先生的一封短札。卞先生的字我见过，字小草率，笔划极细腻，落在纸上就像虫脚爬行，一望便知是卞先生的字迹。

短札的内容是……“在香港精印的此书很少送人，仅送巴金、师陀、黄裳等一本。”……淘到此书谁说不是淘到了宝。接下来春节间去拜访姜德明先生，姜先生从书柜内取出了一本《山山水水》（小说片断），也是卞先生送的，有意思的是送了两本，因姜先生是爱书人，大概是送重了。我想上面短札未提，送姜先生书一定是在写短札以后，书里书外真是有趣。一会儿，姜先生又拿出在国外用讲究的山茶纸精印的卞之琳《十年诗草》一册，这是一本装帧品位极高的小书，平淡中见不乏，且有一小布袋包着，天底下竟然有这么精美的书，令我咋舌。不怪我孤陋寡闻，我淘书才几年？

从前读过卞先生的诗和散文，这回读他的小说，更觉得先生深沉冷静的性格。关于这小说书底有介绍，文不长，抄录如下：

“卞先生不但是诗人、小说家，还是翻译家、中外文学评论家，先生在翻译莎士比亚作品上最下功夫且精炼，提起翻译外国文学作品，粉碎‘四凶’后，文革结束了，在一次外国文学年会上，年轻的柳鸣九（当时也是卞的同事）做了一份《重新评价二十世纪西方文学》的报告，报告中对长期影响中国翻译界的日丹诺夫极左观点进行了批驳，此报告受到了到会的周扬、朱光潜的称赞。翻译界打那儿以后开了禁区。在1987年《外国文学译论》创刊号上卞之琳先生的《了与不了：莎士比亚悲剧研究纪程——〈莎士比亚悲剧论痕〉前言》一文中写下了深刻的体会和感想。”

就是这么一本小书让我知道了许多。

描述：

