id: e5b733643f
标题：沈阳市委采取积极措施打通流通渠道  恢复沈阳传统贸易中心的作用
日期：1980-6-16
是否是时间段：false
作者：金凤
来源：
标签：黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳市委采取积极措施打通流通渠道

恢复沈阳传统贸易中心的作用

本报讯  记者金凤报道：中共沈阳市委采取积极措施，努力恢复和发挥沈阳市作为东北地区贸易中心的地位和作用。

沈阳市是东北地区最重要的工业城市和交通枢纽，是历史上形成的东北地区的经济中心和物资集散地。十年动乱中，某些人采取封建的“闭关自守”政策，“卡住山海关，封锁沈阳市”，人为地缩小和堵塞流通渠道，不仅限制关内物资流入沈阳，也不允许东北地区开展物资交流。沈阳市场愈搞愈死，城市供应十分紧张。有一个时期，沈阳市居民凭证、凭票供应的商品竟达八十多种。

去年以来，中共沈阳市委批判和肃清林彪、“四人帮”的极左路线和封建流毒，解放思想，提出要恢复沈阳市作为传统的东北地区贸易中心的设想，并作了初步的努力。

去年八月和今年四月，沈阳市先后两次召开东北地区物资交流会，由沈阳市商业、工业部门联合展销沈阳市出产的五金、化工、交电、百货、纺织、针织、文化用品等商品，邀请黑龙江、吉林、辽宁三省各县的三级批发站和大城市的大商店、专业商店参加，同时邀请上海市、天津市有关的一级批发站带了一部分商品样品参加。两次交流会共成交一千五百多万元。这种做法打通了传统的流通渠道，恢复和建立了东北地区之间的物资交流和业务联系，受到东北地区县、市商业部门的欢迎，初步显示了沈阳市作为东北贸易中心的作用。

此外，沈阳市贸易货栈积极组织东北地区之间以及东北地区与外省之间的物资交流，沟通市场情报。沈阳的城市农副产品市场向东北三省开放，允许正常的贩运活动，吸引黑龙江的大豆、元蘑、木耳，吉林的葵花籽、黄烟和辽宁的水产品、水果、茧蛹等商品源源流入沈阳市场。沈阳市还准备建立生产资料调节中心、土副产品交流中心和小商品交流中心等。

描述：

