id: e5b8c8a422
标题：自觉保持和发扬革命精神  龙胜各族自治县复员退伍军人在三大革命运动中发挥模范作用
日期：1975-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自觉保持和发扬革命精神

龙胜各族自治县复员退伍军人在三大革命运动中发挥模范作用

据新华社南宁电　广西龙胜各族自治县复员退伍军人努力提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，自觉保持和发扬革命战争时期的那种革命热情和革命精神，在三大革命运动中积极发挥模范作用。在他们当中，已有五百多人被选进县的各级领导班子。

许多退伍军人回乡后，继承和发扬解放军“战斗队”的光荣传统，带头批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，团结各族群众，坚定地走社会主义道路。三门公社安康大队琪洞生产队复员军人范桂积（壮族），一九六三年复员回到家乡后，看到在刘少奇反革命的修正主义路线影响下，生产队里有的人要搞“三自一包”、乱砍滥伐集体林木，便及时向大队党支部汇报，并且提出了刹住资本主义歪风的建议。这时，有的人说他“做得太过分，太无情”。范桂积斩钉截铁地说：“社会主义同资本主义的斗争是你死我活的斗争，对资本主义不能留半点情面！”他耐心细致地向群众进行政治思想工作，并同贫下中农一起举办了政治文化夜校，组织大家学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，开展新旧社会对比活动。广大社员提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，顶住了资本主义妖风，巩固和发展了集体经济。

描述：

