id: e5b95171b2
标题：一年来的国际工人运动
日期：1985-4-30
是否是时间段：false
作者：周通
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一年来的国际工人运动

周通

回顾一年来发达资本主义国家的工人运动，人们自然首先会想到英国十多万煤矿工人坚持达一年之久的罢工斗争。英国煤矿工会是英国工人运动中一支战斗力较强的力量。他们一年来忍受了物质的匮乏，不顾军警的镇压，表现得十分顽强。这场罢工并未达到预期的目标，但斗争并未结束。这场斗争在英国工人运动史上留下难以磨灭的一页。

一年来西欧其他国家工人为要求保障就业，先后爆发了一系列重大工人斗争。比如，法国煤矿、钢铁工人，西班牙造船和其它工业的工人，为抗议政府削减本产业部门和解雇工人而举行的示威和罢工；联邦德国二十多万五金工人，为实行三十五小时工作周，举行历时七周的罢工；一向罢工不多的丹麦，今年3月也有三十多万工人举行了大罢工。他们要求缩短工作时间，增加就业机会来缓和失业这个“头号社会问题”。

过去的一年里西欧经济缓慢回升，但工人处境未见改善，失业人数已逼近两千万大关。而且，失业期普遍延长，失业补助、救济金减少。难怪西欧民意测验表明，工人对失业的恐惧已成为头号担心的问题。可是，西欧各国为了在新兴工业方面赶超美国和日本，都在大力调整产业结构，缩减传统工业部门，同时普遍实行严厉的紧缩政策，包括削减社会福利，限制工资增长等。这一切意味着要继续牺牲广大工人的利益，因而也必然会激化社会矛盾，迫使工人更加顽强地斗争。

发达的资本主义国家工人，越来越沉重地感受到来自各方面的压力，去年，工人运动处于一种严峻的境地。美国，罢工损失的劳动日是近四十年来最低的，日本的“春季斗争”继续是“无罢工的春斗”。这种情况在一定程度上反映了资产阶级利用经济困难和工人对失业的恐惧，普遍在劳资谈判中态度强硬，压工人和工会让步。另一方面，由于工会力量在历来较强的传统工业部门中急剧衰落，也由于迅速发展的新兴工业部门、第三产业的职工因规模小、人数少而难以组织，西方国家工人的组织程度普遍下降，以致工会力量相应削弱。因此，当前西方国家工人运动既要面对经济危机所造成的严重问题，又面临新技术革命影响下产业结构加速变化和向信息社会过渡所提出的新挑战。

广大第三世界的工人阶级度过了不平静的一年。非洲不少国家由于受资本主义国家经济衰退影响，经济发展停滞，城市失业、半失业率达到30—40％，而且大片地区出现饥馑。据估计，非洲目前仍有一亿五千万人在忍饥挨饿。拉美国家经济有所回升，但沉重的外债仍严重地阻碍着民族经济的发展，高得惊人的通货膨胀率使得工人的实际收入继续下降，失业、半失业的劳动者占全部劳动力的30％，已超过三千万人。在亚太地区，由于东盟和南亚一些国家经济增长较快，情况较好，东盟某些国家在业工人的生活有所改善。

当前，发展经济、保障民主权利和维护工人切身利益，成为第三世界广大工人的共同要求。许多拉美国家的工人和工会要求国际货币基金组织和债权国同意无条件延期偿债，降低利率，增加援助以及改革国际金融货币体制。东盟国家的工会配合政府，同西欧工会多次会谈，要求后者对他们国家政府施加影响，反对贸易保护主义，放宽技术转让条件，不要人为地阻拦和歧视发展中国家。非洲各国工会要求非洲国家之间在发展民族经济方面加强合作，联合起来解决自己的问题，减少对工业国的依赖。此外，不少非洲和其他第三世界国家的政府和执政党也重视工人和工会在本国政治、经济、社会发展中的地位和作用。它们承认工人不仅是劳动者，而且应当有权参与企业管理，参与国家和经济生活的决策。

然而，在这些地区，工人斗争仍在不平衡地发展。拉美国家由于政局动荡，经济恶化，社会不安，工人斗争也继续高涨，一年来有七个国家发生全国性罢工。非洲国家的工会在维护民主权利和工人权益方面，同政府发生多次摩擦和纠纷，但没有发生大规模的罢工。在种族主义政权统治下的南非，黑人工人罢工有了新的发展，成为南非人民反对种族主义斗争中的一支重要力量。南亚有些国家的工人要求提高工资、争取民主权利的罢工斗争也逐渐增加。所有这些斗争对有关国家的政局产生了一定影响。

苏联和东欧国家的工人阶级在各自的社会主义建设中取得了新的成就。他们都在不同程度上面临着进一步改革和完善经济管理体制的任务，这也为这些国家的工会提出了新课题。例如，匈牙利和保加利亚进一步扩大企业的自主权，吸收更多的工人代表参加企业管理。这一方面加重了工会在协助企业搞好经营管理方面的责任，另一方面也提出了在有职工代表参加企业管理、决策机构，直接决定涉及职工利益的重大问题上，工会如何更好地代表和维护职工利益的问题。

当前，世界面临的和平与发展问题同各国工人的切身利益息息相关，是国际工运关注的两大重要问题。不少西欧国家工人去年举行了和平集会。世界各国工会人士利用各种机会谴责美苏核军备竞赛。许多第三世界国家工会继续就改变不平等的南北经济关系、建立国际经济新秩序发出了强烈呼声。发达国家和发展中国家的工会曾多次举行会议，探讨这方面的问题，以及工会应起的作用。

中国工人阶级一贯同情和声援世界各国工人的斗争，中国工会和世界各国不同派别的工会在过去一年内增加了友好往来。中国工会在国际工运中正在发挥愈来愈积极的作用。

描述：

