id: e5be014674
标题：首都理论工作者集会提出　应加强对人权问题的理论研究
日期：1991-3-22
是否是时间段：false
作者：黄美来　杜飞进
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都理论工作者集会提出

应加强对人权问题的理论研究

本报北京３月２１日讯  记者黄美来、杜飞进报道：今天上午，中共中央党校马克思主义研究所和四川人民出版社联合召开“《世界人权约法总览》出版及人权理论研究座谈会”，与会的专家、学者除了对该书的出版作了肯定外，还对加强人权问题的理论研究进行了研讨。

《世界人权约法总览》一书已由四川人民出版社于去年出版发行。该书较为全面系统地收集了国内、国外和国际社会有关人权约法的资料，也对马克思主义的人权理论作了阐述。与会的专家学者对作者和出版社的这一有意义的工作给予了充分肯定，认为该书为我国理论界开展对人权问题的深入探讨和研究提供了有益的帮助。

与会者指出，人权问题，已成为国际政界和学术理论界广为关注的一个热点，从历史、现实和理论方面进行认真的研究是必要的。作为社会主义国家，人权问题历来为我国所重视。在新中国成立以前，中国人民应享有的基本人权是没有保障的。除受本国的反动统治外，长期受资本主义、帝国主义惨无人道的侵略和压迫，那时连性命都保不住，哪里还谈什么人权。社会主义人民共和国的建立，结束了这种悲惨的历史，人民翻身当了国家的主人，各民族一律平等，男女一律平等，妇女、儿童、老人，还有残疾人的权利，都受到了国家宪法和法律的特殊保护。我国广大人民享有的权利，与资本主义国家的人权状况相比，具有真实性、广泛性和平等性的特点。与会者指出，近年来西方资本主义国家的某些人士俨然以“人权卫士”自居，发动所谓“人权攻势”，在社会主义国家推行“和平演变”，向第三世界国家施加政治压力，强行推销他们的意识形态和价值观，干涉别国内政。国内顽固坚持资产阶级自由化的人也与此遥相呼应，用“人权”作为煽动闹事和制造动乱的口号。对此，需要认真对付。我国理论界需运用马克思主义的立场、观点和方法，实事求是地分析历史上和现实中客观存在的事实，给予有理有据的回答，在弄清人权问题的理论是非的基础上，揭露那些借打人权牌而搞政治阴谋的人，指明他们的欺骗性和虚伪性，澄清资产阶级人权观造成的混乱，十分必要。

与会学者还认为，人权问题作为一个历时久远、非常复杂且争议颇多的问题，其内容是相当丰富的，因此，人们需要从不同角度、不同学科加以认真的研究，并写出各有特点的理论专著。有的与会者还指出，今后我们在加强人权理论研究的同时，还应进一步加强和完善法制建设，提高全民族的文化素质和人权意识，以使我国的人权实践更趋完善。

首都科研单位、高等院校及有关部门的专家、学者共５０余人出席了座谈会。在会上先后发言的有吴雄丞、邓星盈、王学贤、徐惟诚、黄枬森、马骏、刘海年、林基洲、董云虎、邢贲思等。

描述：

