id: e5be8bf9a8
标题：再谈干校要办得乡土化一点
日期：1975-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
再谈干校要办得乡土化一点

我记得在一九七○年二月十七日发表的关于如何办好五·七干校的讨论版上，看到过读者的一项建议：“干校要办得乡土化一点”，至今印象还很深刻。许多干校几年来的实践证明：把干校办得乡土化一点，尽量缩小和当地贫下中农的生活差距，很有利于密切干校和贫下中农的联系，有利于培养干部艰苦奋斗的革命精神，也有利于五·七干校这一新生事物的健康发展。意义是很深远的。

但是，我看到当前有的干校在建设中的一些实际做法，却远离了这个要求，出现了贪大求全、铺张浪费的错误倾向。扩建校舍不讲自力更生，动不动就向上级伸手要钱要物。干校办在农村，盖房子却不考虑农村的特点，力求朴素和实用，而是盖起了高大的办公楼、教学楼，盖起了大礼堂。随之而来的是，各项设备的添置，也越来越考究，丢掉了建校初期那种艰苦奋斗、自力更生、勤俭办校的优良传统。必须指出：这是背离了五·七干校的办校宗旨的。

有人说这样做是“为了给干部创造良好的学习条件”。这种说法不对。五·七干校是培养、锻炼干部的地方，艰苦奋斗、自力更生，就是广大干部在下放劳动中重新学习的重要内容。干校要改善条件，决不能脱离办校的大方向。当然，有的干校在发展中，由于底子薄，在必要的情况下，由上级给一点支援是可以的；有的干校原有的校舍过于简陋，也不够用，添盖些结实耐用的新房，也是需要的。但是，那种资产阶级的摆阔气、讲排场，借口什么“要把干校办得象个样子”，大搞城市化、机关化建设，则是完全要不得的。

还有人说：“我们花的是干校自己生产积累的资金，又没有伸手向国家要钱”。这种说法也不对。五·七干校搞生产，是为了锻炼和教育干部，但也要创造物质财富，不仅要实现粮、油、肉、菜四自给，还要争取为国家多作贡献。那种“生产好坏无关紧要”的思想是错误的；生产好了，资金多了，就乱花乱用，同样是错误的。

总而言之，我感到五·七干校要办得乡土化一点这一建议，至今仍然有着重要的现实意义。这不是小问题，而是事关办校方向、事关干部教育的大问题，希望引起有关方面的注意。

五·七战士　 鲁芝（附图片）

北京市崇文区五·七干校的学员们，积极参加各项生产劳动，培养劳动人民的思想感情。这是学员们正在喂猪。

本报记者 摄

描述：

