id: e5bf38c830
标题：墨西哥朋友和希腊《人民斗争》周刊发表讲话和文章  华主席除四害十分英明　中国形势大好令人高兴  意《无产阶级路线》号召以周总理为光辉榜样加强反霸斗争
日期：1977-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,华国锋,毛泽东,四人帮,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
墨西哥朋友和希腊《人民斗争》周刊发表讲话和文章

华主席除四害十分英明　中国形势大好令人高兴

意《无产阶级路线》号召以周总理为光辉榜样加强反霸斗争

新华社墨西哥城一九七七年一月十四日电　墨西哥—中国友好协会副主席玛丽亚·埃伦娜·托雷斯一月十三日晚在这个协会组织的一次集会上，热情赞扬中国人民的英明领袖华国锋主席。她说，华国锋主席“是伟大英明的！他是毛主席生前选定的领袖，他作为领袖是当之无愧的”。

玛丽亚·埃伦娜·托雷斯在讲话中回顾了中国人民一九七六年的战斗历程。她说，一九七六年不仅对中国人民，而且对墨西哥人民和世界各国人民来说都是极其悲痛的一年，因为在这一年，中国人民非常敬爱的毛泽东主席、周恩来总理和朱德委员长逝世了。玛丽亚·埃伦娜·托雷斯在讲话中高度赞扬毛主席是“中国人民和世界各国人民的伟大领袖和导师，是我们时代的一位伟人”。她还说：“毛主席给我们做出了伟大的榜样，给我们留下了他的著作。我们墨西哥人民对于他的逝世感到极其悲痛。”

她在谈到周恩来总理时说：“我们荣幸地亲眼见到过周恩来总理”，他是一位伟大的人物，是毛主席久经考验的战友，他生前关心墨西哥人民和拉丁美洲人民，“我们从心底里热爱他”。

玛丽亚·埃伦娜·托雷斯还强烈谴责了“四人帮”的罪行。她说，毛主席逝世不久，这帮匪徒就向中国人民发动进攻，企图篡夺国家的权力。正在这个时候，华国锋主席领导中国人民一举粉碎了“四人帮”。

她最后强调说，中国在粉碎“四人帮”以后局势非常平静。她表示相信，中国人民将在华国锋主席的领导下继续前进。

新华社雅典一九七七年一月十四日电  希腊《人民斗争》周刊最新一期发表文章，欢呼中国粉碎“四人帮”后形势大好。

文章指出，一九七六年，中国的几位伟大的无产阶级战士相继逝世，特别是毛泽东主席逝世，给中国全党、全军和全国各族人民带来了重大的损失。这一年中国还遭受了自然灾害。反党“四人帮”选择了这个时机来实现其险恶的野心。这个集团在毛主席逝世以前长时期搞阴谋和宗派活动，在毛主席逝世后，他们对党和人民发动疯狂进攻，企图篡夺党和国家的权力。

文章说，“用毛泽东主席革命路线武装起来的中国共产党能够战胜任何艰难困苦，粉碎无产阶级专政的敌人，使这种专政得到加强，并领导中国人民在建设社会主义的事业中沿着正确道路前进。用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的伟大的正确的中国共产党已经克服了一九七六年的一切困难。”文章说，“中国无产阶级和中国人民在以华国锋主席为领导的光荣正确的中国共产党领导下，将坚持伟大导师毛泽东同志制定的革命路线，并遵循毛主席的教导继续前进。”

文章最后说，希腊人民“对中国人民和中国共产党的胜利感到非常高兴。他们祝愿中国人民在加强无产阶级专政和建设社会主义的事业中取得更加伟大的胜利”。

新华社罗马一九七七年一月十四日电  意大利马列主义共产党人组织机关报《无产阶级路线》最近一期发表文章，纪念周恩来总理逝世一周年。

文章说，周恩来同志是“伟大的无产阶级革命家，是中国人民、党和国家的杰出领导人”。文章说，“周恩来同志忠于党、忠于人民，为贯彻毛主席的无产阶级革命路线、为反对任何分裂活动和修正主义、为中国人民的解放事业的胜利、为继续革命和巩固无产阶级专政、为共产主义事业英勇热诚地奋斗了终生”。文章说，“周恩来同志在反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义的斗争中，为加强世界各国革命力量的团结进行了斗争。”

文章最后号召意大利马克思列宁主义者以周恩来同志为光辉榜样，加强反对两个超级大国，特别是苏联社会帝国主义的斗争。

描述：

