id: d98016a1ed
标题：春风中的寒气——关于建国初期散文和副刊的补正，兼答蔚明先生
日期：1997-8-21
是否是时间段：false
作者：袁鹰
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁鹰

我为上海文艺出版社的《中国新文学大系》(1949—1976)散文卷所作序言，承《笔会》编者摘要刊登(5月15日)，加了题目《散文:平坦而崎岖的道路》，我自己曾经拟过一个题目，《大起大落大喜大悲年代的实录》，两个题目都透露相同的含意:从1949年10月起的二十多年中，散文同整个文学艺术以至整个国家一样，经历了充满风雨阴晴、曲折崎岖的年月，起中有落，喜中有悲，不是三言两语能概括得了的。

老友谢蔚明先生不吝赐教，对此文的疏漏和失误提出匡正(见6月12日本版《散文与副刊忆往》)，我非常感激。特别是他指出前八年中不应该疏漏“胡风事件”，这意见是极其中肯的。那桩“建国初期第一次伤害文人元气的不幸事件”，直接间接株连了一大批作家，其中不乏散文高手。胡风先生本人，在开国大典的锣鼓声尚在震响的十月，就接连写了两篇纪念鲁迅的散文《鲁迅还在活着》和《不死的青春》，成为人民共和国成立后最初的一批散文作品之一。“胡风事件”从文艺思想的分歧、争论、批判、迅速升级，终于构成定性的“反革命集团”的大案，使许多人为之震愕、震骇、目瞪口呆。那后果，不仅使一大批文人身陷囹圄二十余年，等闲白了少年头，失去宝贵的青春岁月；影响所及，使更多厕身文字工作的人从此执笔为文，甚至执笔写信时都不免心存顾忌，“下笔如有绳”，不敢随意直抒胸臆，更不敢妄论是非了。

其实，在此以前，文艺界已经掀起过两三次风浪，只是没有形成大规模的政治运动罢了。对小说及据以改编为电影《我们夫妇之间》的批评，使一位有才华的青年作家萧也牧从此湮没文坛，也使所谓“小资产阶级情调”更加成为写作的雷区，不敢去碰一碰。对电影《武训传》的大张挞伐，使人们第一次领略文艺上的问题可以上到那么高的纲，可以戴上那么吓人的帽子。这类罪名，对文学艺术创作包括散文在内的影响，既深且远，多年不绝。就在“胡风事件”前不久，还开展了对《红楼梦》研究问题的批判，首当其冲的俞平伯先生，本是“五四”新文学运动的散文名家，作品脍炙人口，建国以后，潜心于古典文学研究，经此一击，彻底丢下如花的文笔，从此，我们还能到哪里去欣赏《桨声灯影里的秦淮河》、《陶然亭的雪》、《西湖的六月十八夜》、《清河坊》那样优雅隽永的美文呢?

可见，春风骀荡的同时，早已夹杂着萧瑟的寒气了。

说到建国初期的报纸副刊，蔚明先生的指正也是正确的。他是资深老新闻工作者，熟谙当代报史尤其是进步新闻事业，与它同命运共呼吸的。具有悠久历史和民族文化特色的副刊传统，在解放初也还存在一段时期。《人民日报》有《人民文艺》和《人民园地》，发表散文、诗歌和连载小说。当时上海四家报纸也都保持副刊的，除蔚明先生提到的“副刊风波”外，还曾有过由黄裳先生《杂文复兴》一文引起一次规模不大影响却不小的讨论，冯雪峰先生还为此写了一篇总结性的《谈谈杂文》长文。我那篇序言中不曾涉及一字，实是不应有的粗疏和失误。至于蔚明先生说到的《南京人报》副刊风波，倒不是“由于年深日久早已淡忘”，而是由于孤陋寡闻，根本不知道，读了以后才顿开茅塞的。

其后有几年副刊一度衰竭，自有种种原因，但其中重要的一条，是奉行“一边倒”照搬苏联《真理报》，《真理报》是没有副刊的。1953年初我调来《人民日报》文艺部工作，文艺稿件发在第三版，同政法、军事、教育、卫生、民族、报刊图书评论等等方面稿件合占一个版，组版编辑很苦，也很难看出什么章法。幸而没有几年就改版，恢复了副刊，报纸面貌才为之一变。

(附记:这篇小文本应早日写成，以答蔚明先生厚意。因6月中家有丧事，7月中又出访美国，直拖到现在才交卷，谨向蔚明先生及读者诸君深致歉意。)

描述：

