id: d987b0e304
标题：市城建局四0四六公司机关干部深入基层第一线密切联系群众　就地解决问题
日期：1969-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”本市城建局四○四六公司革委会在军宣队帮助下，改变领导作风，公司机关落脚到基层，革委会新老干部深入基层第一线，同广大生产工人打成一片，在共同劳动中，掌握了第一手材料，抓住了典型，指导了全局。

四○四六公司原有机关干部六十八名，他们很少到基层、工地，就是到了工地也是“公共汽车靠站头，一停即走”。公司革委会成立后，实行了精兵简政，下放了科室人员。现有二十三名工作人员(包括五名常委)，除了处理日常工作的人员外，大多数人走出办公室，在革委会负责同志的带领下，组成现场小组，坚持沉下去，亲手解剖麻雀，取得第一手资料，既“抓点”，又“跑面”，就地调查研究，就地解决问题，坚持参加劳动，密切联系群众，在三大革命运动中，带领广大群众活学活用毛泽东思想，加强了队伍的思想建设，促进了机关革命化。

毛主席教导我们:“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。”公司革委会成员牢记毛主席的教导，坚持参加劳动，保持劳动人民的本色。通过革命大批判，老干部认识到:“以前刘少奇的反革命修正主义路线把我们关在‘暖房’中，脱离群众，脱离劳动，变修变质，现在是毛主席的革命路线挽救了我们。”新干部也从中吸取了教训。现场小组人员参加集体生产劳动，同工人群众保持最广泛的、经常的、密切的联系。

革委会同志在劳动中密切联系群众，他们看到工人师傅无限忠于毛主席的赤胆忠心，发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，受到了极深刻的教育，批判了当干部“上面吃排头，下面触霉头，中间轧扁头”的错误思想，提高了继续革命的思想。他们在劳动中进一步体会到毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的教导的伟大意义。有的同志说得好:“人晒黑了一点，同工人群众感情接近了一点，忠于毛主席的一颗心炼红了一点。”他们进一步认识到要继续革命，必须提高自我革命的自觉性，向自己头脑里的“私”字作坚决斗争。

四○四六公司机关落脚到基层，一扫旧机关高高在上，脱离群众的旧作风。文化大革命前，公司原施工科没有管好施工，有时甚至压任务，不知道生产进度。有问题向科里反映也得不到解决，工人同志说是“老爷施工科”。现场小组由于亲临第一线，和群众一起劳动，熟悉情况，所以能做到胸中有数，把政治思想工作做到基层，调动了广大群众的革命积极性，现场小组在现场，还就地解决了很多施工中的问题。一改过去工人跑公司、打电话、打报告，不能及时解决问题的现象。工人同志讲，公司机关干部到现场，思想感情变了，和我们群众想到一处去了。

描述：

