id: d9888a8364
标题：广泛征求工农兵的意见 进一步提高新产品质量上海牙膏厂的认真负责精神受到群众称赞
日期：1971-5-29
是否是时间段：false
作者：宋文明
来源：
标签：刘少奇,上海文革,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近，我们试销上海牙膏厂的新产品——上海防龋牙膏，出售时附有一份使用意见书，要求广大工农兵对这种牙膏的香味、泡沫、膏体稀稠和使用效果等方面提意见，以便进一步提高产品质量。

工农兵消费者和商店营业员对上海牙膏厂的这种做法，十分称赞。有的说，上海牙膏厂真心诚意地广泛征求用户的意见，认真提高产品质量，这是全心全意地为人民服务的具体表现。有的说，只有社会主义工厂企业，才能对人民群众这样负责。有的说，这个工厂是社会主义的好工厂，体现了社会主义的经营作风，反映了我国社会主义制度的无比优越性，反映了无产阶级文化大革命带来的新气象，是对叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的反动的唯生产力论的有力批判。

这份征求工农兵的使用意见书，也是对我们商业工作者的很好教育。我们要学习上海牙膏厂对产品质量认真负责的精神，进一步搞好商业战线的斗、批、改，更好地为工农兵服务。

长宁区百货公司　宋文明

调查附记

本报记者收到了读者来信后，访问了上海牙膏厂。

情况是这样的。党的九届二中全会以后，这个厂的党委组织职工活学活用毛泽东思想，继续开展经济领域的斗、批、改，着重讨论了如何更好地使牙膏生产为工农兵服务的问题。今年初，由工人、干部和技术人员组成的“三结合”调查组，到农村去征求意见。不少贫下中农说:“希望你们生产出来的牙膏最好能防治牙病，这样有利于我们的身体健康。”贫下中农的意见，对这个厂领导触动很大。几年来，他们曾不断接到人民的来信，并听到商业部门的反映，要求生产一种防龋牙膏，但是为什么迟迟不能生产呢?主要是在一部分干部中，没有树立全心全意为人民服务的思想，认为生产这种牙膏，工艺复杂，怕搞了这个产品影响其它生产任务的完成。通过调查和讨论，该厂党委首先针对这种错误思想，开展“一学、二批、王对比”的活动。他们学习毛主席的有关教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“产值第一”、“利润挂帅”等修正主义黑货，采取“走出去，请进来”的方法，广泛听取商业部门和消费者的意见，并举办展览会，将自己的产品与国内先进水平的产品作对比，发动群众找差距，批判骄傲自满、老大自居的思想。对干部和群众进行了一次思想和政治路线方面的教育。

接着，他们就着手试制一种既能洁齿爽口又能防治牙病的牙膏，这个厂在文化大革命前曾试制过一小批防龋牙膏，由于迷信书本，不少原料靠进口，因此成本高，不宜投产。这次，他们从中吸取了教训，遵照毛主席关于“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点”的教导，发动工人和技术人员投入试制的工作，在较短时间内制出了样品，并加快了投产的速度。

毛主席教导说:“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”上海牙膏厂为了征求广大消费者对新产品的意见，所以在试销时附了一份意见书，经过一段时间，广大工农兵提出了不少宝贵的意见和建议。目前，他们正在进一步提高上海防龋牙膏的质量，以满足广大工农兵的需要。

描述：

