id: d989f12623
标题：锄反动的怪松　育革命之青松——革命小将狠批陶铸的大毒草《松树的风格》
日期：1967-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,毛泽东,彭德怀,革命委员会,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:一九五九年正当右倾机会主义分子猖狂向党进攻时，反革命两面派陶铸抛出了反党大毒草《松树的风格》，极力颂扬反革命的“气节”，文中大谈其“永不屈服”，“傲然屹立”的“松树的风格”，配合彭德怀之流所谓“刚直不阿”的“海瑞精神”，向我们伟大的领袖毛主席发动猖狂进攻。

《松树的风格》曾列为中学教材，几年来，毒害了无数青年，造成极其恶劣的政治影响，至今流毒还未肃清。

下面是华东师范大学第二附属中学红卫兵小将和革命教师愤怒声讨大毒草《松树的风格》的座谈纪要。

陶铸一贯以革命者的姿态写反革命的文章

刘厚信(高三学生，师大二附中革命委员会主任委员):

毛主席在一九五八年曾指出，丁玲等人的文章是一批“奇文”，“奇就奇在以革命者的姿态写反革命的文章。鼻子灵的一眼就能识破，其他的人往往受骗。”

反革命两面派陶铸就是一贯以革命者的姿态写反革命文章的老手，《松树的风格》就是其中尤为突出的一篇“奇文”。

在一九五八——五九年这样的大跃进的年代，正如毛主席说的:“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。”“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”可是，在党内最大的走资本主义道路当权派支持下，以彭德怀为首的右倾机会主义反党集团对于这样的大好形势恨得要命，疯狂攻击我们伟大领袖毛主席，恶毒咒骂三面红旗。陶铸在这个时候抛出这篇“奇文”，完全是和他的同伙们出于同一个反革命政治目的。陶铸在这篇黑文中，大肆宣扬松树“在悬崖的缝隙间”，“在贫瘠的土地上”，“不畏严寒酷热”地茁壮成长。这不是一面在恶毒攻击社会主义制度，攻击无产阶级专政，一面为右倾机会主义分子的“刚直不阿”的反革命气节唱赞歌吗?

《松树的风格》是射向毛主席的一枝暗箭

吴心毅(高三学生):

陶铸写松树绝非为写而写，意在攻击三面红旗，宣扬资产阶级人生观，更恶毒的是假借写松树狂热歌颂反革命气节，攻击我们心中最红最红的红太阳毛主席，《松树的风格》是射向毛主席的一枝暗箭。

陶铸明目张胆地把我们党的事业诬蔑为“严寒霜雪”，把毛主席诬蔑为“盛夏烈日”，大肆鼓吹松树的风格是什么“不畏风霜寒冷”、“不畏严寒酷热”、“无论在严寒霜雪中和盛夏烈日中，总是精神奕奕，从来都不知道什么叫做忧郁和畏惧”、“一味地无忧无虑地生长”，并且要人们“象松树一样”“茁壮地生长，顽强地工作，永不被困难吓倒，永不屈服于恶劣环境”，做到“粉身碎骨”也“在所不惜”。这不是要形形色色的机会主义分子，地、富、反、坏、牛鬼蛇神“无忧无虑”、“永不屈服”、“顽强地工作”，一齐跑出来向我们伟大的党和毛主席猖狂进攻吗?

一九五九年，陶铸在他另一篇黑文《革命的坚定性》中，把毛主席为首的党中央诬为“狂风暴雨”、“惊涛骇浪”，要人们象岩石一样“屹然不动”，长存于“水深火热”之中。同年写成的《太阳的光辉》等毒草，更是露骨地咒骂毛主席是“大暑天骄阳”，“晒得人们流汗”，鼓动人们“指出”“太阳本身上还有黑点”，可以“埋怨”、“议论”，等等。诬蔑鼓动之余，并对牛鬼蛇神表示“肃然起敬”、“油然而生敬意”，可谓“心有灵犀一点通”了。

陶铸这个坏家伙，竟敢如此恶毒地向我们心中最红最红的红太阳连放暗箭，我们决不会放过他。谁反对毛主席，就坚决打倒谁!

《松树的风格》赤裸裸地反对毛泽东思想

唐斌(高三学生):

反革命两面派陶铸疯狂反对毛泽东思想达到了令人发指的地步，他在大毒草《松树的风格》中:疯狂叫嚣:“它(松树)既不需要谁来施肥除虫，也不需要谁来浇水灌溉。……它只是一味地无忧无虑地生长。”这是一派反毛泽东思想的大黑话。

“大海航行靠舵手，万物生长靠太阳，雨露滋润禾苗壮，干革命靠的是毛泽东思想”，我们青年人的成长一刻也离不开毛泽东思想，只有在毛泽东思想的阳光和雨露哺育下，在党和人民的辛勤培养下，才能茁壮成长成为无产阶级可靠的接班人。无数革命英雄，象雷锋、王杰、蔡永样，等等，他们的成长和进步一刻也离不开伟大的毛泽东思想。毛主席著作是他们的命根子、方向盘、指路灯。在史无前例的无产阶级文化大革命中，一大批本来不出名的青少年成了勇敢的闯将，他们敢想、敢说、敢闯、敢干，发扬天不怕，地不怕，“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的革命大无畏的精神，揪出了党内最大的走资本主义道路当权派及其大大小小的爪牙，为无产阶级文化大革命立下了不朽的功勋。他们在阶级斗争的大风大浪中迅速成长，靠的就是战无不胜的毛泽东思想。正如革命小将所说的:毛泽东思想抚育我们成长，学了毛主席著作使我们心红、眼亮、胆子壮。

陶铸的恶毒用心，就是叫我们青少年不必学习毛泽东思想也可以“无忧无虑地生长”。离开了毛泽东思想，只能是培养修正主义的苗子，培养资产阶级的接班人。我们革命的红卫兵决不听信陶铸的鬼话。

陶铸宣扬反革命的“气节”为右倾机会主义分子敲边鼓

陈伟桐(语文教师):

《松树的风格》写于一九五九年一月，在这段时间内我国的面貌正发生翻天覆地的变化，我国人民在毛主席、党中央的领导下，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，又深入开展了政治思想战线上的社会主义革命，社会主义阵地一天天扩大、巩固，资本主义阵地一天天缩小，日益土崩瓦解，这样必然引起资产阶级及其在党内代理人的极度恐慌。作为中南地区党内最大的走资本主义道路的当权派陶铸，出于他资产阶级的反动本性，用含沙射影的手法，把在我国出现的从未有过的生动活泼的政治空气视作“严寒酷热”，把在三面红旗指引下的轰轰烈烈的群众运动污蔑为“狂风”、“洪水”般的灾难，把胜利开展社会主义革命的中国说成是由此带来的“恶劣环境”。这是道道地地的反革命语言，完全和帝国主义、修正主义、各国反动派唱的是一个调子。

在《松树的风格》一文中，陶铸大谈其在这样“恶劣环境”中，“永不屈服”、“傲然屹立”的“松树的风格”。这是十足的反革命的叛徒性格、反革命的“傲骨”和“气节”。和吴晗写《海瑞罢官》是为了“着重写海瑞的刚直不阿，不为强暴所屈，不为失败所吓倒，失败了再干的坚强意志”一样，陶铸在《松树的风格》里也大肆赞扬松树“不畏风霜寒冷”、“不畏严寒酷热”、“永不屈服于恶劣环境”的“反抗精神”，为右倾机会主义分子彭德怀之流大唱赞歌，真是胆大包天，反动透顶!

大力培育革命的良种，坚决铲除修正主义的坏种

邵瑞欣(政治教师):

毛主席说:“我们共产党人好比种子，人民好比土地。我们到了一个地方，就要同那里的人民结合起来，在人民中间生根、开花。”毛主席，他老人家说得何等好呵!个人和群众好比种子和土地，我们都是劳动人民的儿子，都是劳动人民用血汗养大的，我们身上一切的一切都是劳动人民给的，一个人如果离开了人民群众，那将不堪设想。而陶铸在《松树的风格》中以浓笔描绘了松树“永不屈服”的生命力，他强调“只要有一粒种子”，它可以不需要任何条件，“不管是在悬崖的缝隙间也好，不管是在贫瘠的土地上也好”，“既不需要谁来施肥除虫，也不需要谁来浇水灌溉”，而“只是一味地无忧无虑地生长”，它的“生命力可谓强矣!”“要求于人的可谓少矣!”这里，同样以“种子”作比喻，却反映了两种根本对立的世界观。

毛主席教导我们:“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”毛主席，他老人家一贯谆谆告诫我们要扎根于群众之中，而陶铸却要我们脱离一切，露骨地鼓吹反动的“超人”哲学，宣扬资产阶级的个人奋斗、个性解放这些黑货。揭开他对松树的风格的种种颂辞，实际上贩卖的就是《早春二月》里陶岚的那种“我行我素”的极端个人主义，就是“三家村”反革命修正主义分子所鼓吹的那种“东林党”人的反革命气节!什么“崇高的品质”、“崇高的风格”，说穿了，就是在为当时的右倾机会主义分子唱颂歌，什么“希望青年同志们能和松树一样”，“具有松树的风格，……”说穿了，就是要引诱青年走上反党、反社会主义、反人民的道路。

我们要大力培育革命的良种，坚决铲除修正主义的坏种!

彻底肃清《松树的风格》在青年中的流毒

朱亮(高三学生):

《松树的风格》是一篇所谓“文情并茂”的散文，几年来，受到一些资产阶级反动“权威”的吹捧，被选进中学语文课本中，流毒很广。陶铸这个惯使权术的两面派，披着“老革命”的外衣，使用“共产主义风格”的美丽词句，迷惑了很多政治上幼稚、小资产阶级情调较浓的青年学生。

这场文化大革命揪出了中国的赫鲁晓夫和一小撮反革命修正主义分子，擦亮了我们的眼睛。使我们懂得应该怎样识别打着“红旗”反红旗的敌人，识别在革命词句掩盖下贩卖反革命私货的坏家伙。特别要警惕的是，千万不能被用优美词藻所包装的毒品所迷惑。我们一定要加紧学习毛主席著作，炼就毛泽东思想的火眼金睛，从政治上、思想上、理论上把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批倒、批臭，粉碎阶级敌人形形色色的阴谋诡计，牢牢地巩固无产阶级思想阵地。

描述：

