id: d98aae73fa
标题：勤工俭学保证了教学质量上海14所中专学校出现前所未有的蓬勃景象
日期：1958-7-12
是否是时间段：false
作者：易声彪
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海14所中等专业学校，自今年3月中旬开展勤工俭学以来，有17，000余师生员工热情投入了这个运动。他们经过三个多月的努力，取得了良好的成就，学校里出现了蓬勃的新气象。现在各校已拥有机械制造、装配、加工等中小型工厂11个，组成了两支建筑施工队伍，翻耕了校园荒地200余亩，并同校外建立了固定的劳动协作关系数十处。现在，生产劳动已经纳入教学计划，成为整个教学内容的一部分，教学结合生产、理论结合实际、脑力劳动与体力劳动相结合的新风气正在形成。

在勤工俭学开展初期，有些人对这个方针抱着怀疑态度。他们说:“学校怎么能办工厂?”“实习工厂那能造机器?”但是几个月的实践证明:学校不仅可以办工厂，而且可以生产出很好的机器。今年第二季度各校共试制出成套的精密度很高的新产品，如1105型柴油机、803型变速箱、小型水轮发电机、6K-12水泵、电动机、榨油机、锅驼机、苹果除皮机等10余种，生产总值约达226万余元。电机制造学校、冶金学校等四校已经做到完全自给自足，其他学校也都作到大部分自给。

“勤工俭学会降低教学质量”。这是怀疑派提出的另一个问题。但是几个月的实践也证明:由于贯彻了勤工俭学方针，使教学同生产相结合，理论同实际相结合，大大提高了教学质量，而不是降低了教学质量。比如电机制造学校过去教金工加工工艺这门课，脱离实际，光讲理论。学生反映:“死背硬记，考完忘记”。现在把这门课完全结合生产进行讲授，先讲实际用法，再在生产操作中熟练巩固，最后才提高到理论上来认识。授课方式也采取了现场上课，教师与老师傅共同讲授，边讲边作。学生的反映是:“听得懂，记得牢，用得着。”过去各校教学中存在的通病:教建筑的只会说房子，不会修房子；教机械的只会画机械，不会造机械；教师只会动嘴不会动手的情况，也根本上有了转变，开始做到了手脑并用，会说会作。

勤工俭学也帮助了知识分子的自我改造。船舶学校一位教师根据书本知识制造电焊链条，怎么也达不到质量标准。最后，在向老工人请教后，问题迎刃而解，电焊链条的质量超过了原定的标准。许多事实教育了知识分子，使他们认识到工人阶级的高贵品质和无穷智慧。许多教师要求下厂劳动，他们认识到勤工俭学是一条又红又专的正确道路。

目前参加体力劳动已经成为各校师生的经常活动，大家对劳动已经有光荣和自豪的感情。有的同学在机器上写着:“干!用锉刀和鎯头，敲碎资产阶级的个人主义思想。冲!在炉火边和钳台旁，把自己锻炼成又红又专的劳动者。”城市建设学校和建筑学校，过去有许多学生怕吃苦，不愿搞施工。现在绝大多数的学生都表示要争取到施工现场去锻炼，只有到现场才能得到真正的知识，才能取得作为一个劳动者的资格。

(易声彪)

描述：

