id: d98c009ea8
标题：人的本质、内心形象及其他——从《美学，研究人的形象吧!》一文引起的
日期：1961-12-10
是否是时间段：false
作者：匡直,朱彤
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
给朱彤先生的信

朱影先生:

读先生《美学，研究人的形象吧!》一文，有不够了解的地方。兹提出几个疑问请教。

近几年来，美学界争论最多的是，美是客观的或是主观的问题。唯物论者认为:一、美属于客观实在，意识是他的“反映”(先生用“内心”、“精神”、“心理”等名词，据我的理解，意义和“意识”一样。下面我只用意识一词)；二、美的意识只能反映客观实在的美，不能改变它。

如果这两个原则是对的，那末先生文章中的意见是否和这两个原则相符合，就有问题了。

(一)

先生下列几种意见，是否和上文所说的第一项原则相符合:

一、先生说:“人的最本质的东西，是社会关系的总和。”“社会关系的总和”应该是客观的社会存在。它是存在于社会意识之外，而决定社会意识的。可是先生说:“人的内心并非赤裸裸地只有本质”(照先生说，本质即社会关系的总和)，“内心就决不光是一个本质”。说内心有本质，内心是本质，是说社会关系的总和存在于内心之中了，也就是说“社会存在”存在于“社会意识”之中了。

二、先生说:“这内在形式，紧紧包孕着阶级本质，提供了丰富的内心形象，不断指挥、处理外形的变化。”唯物论认为，丰富的内心形象，是不能从内心自己产生的。他的来源是客观存在，也就是说是由外物提供的。至于阶级本质，应该看作社会存在，是为客观实在所包孕，并不包孕于意识之中。然而照先生所说，意识(即先生所谓内在形式)却能包孕、提供客观存在的东西。

三、先生以为人“有各种肤色、发色，能发出各种声音，也呈现多样的体态”。这肤色、发色等等，先生以为是物质形式，是自然性。那就是客观存在。先生又以为人身“有各种社会烙印”。既然叫做“烙印”，应属于主观意识。前者和后者是两样东西，因为前者是存在于后者之外的。可是先生又以为人的自然性是“高度社会化了”的自然性，就是在社会关系总和影响下的自然性。这样，不是把存在和意识“化”而为一吗?

但是主观的“社会烙印”来源于客观的社会现象。例如客观的社会有阶级现象，主观才会有阶级意识。社会现象和自然现象都是客观存在。他们能反映到人脑，成为意识。但是主观意识到的存在和客观的存在不是等同的，也就不是化而为一的。

四、艺术、文艺是社会意识形态之一。它们来源于客观的人民生活。凡是从事于艺术、文艺的，应该去探索人民生活，然而先生却以为应探索意识。

先生说:“内心形象确实相对独立地存在着，……从相对独立的角度看，在一切形象中，它是最复杂、最丰富、最精微、最难把握、而又最富于美学意义的，是古往今来一切艺术家穷年累月力图探索的东西。”依据这几句话，先生以为最丰富而艺术家所要力图探索的、所要研究的最紧要的课题，是“内心形象”，而不是人民生活。这该怎样理解?

(二)

先生下列几种意见，是否和以上所说的第二项原则相符合?

一、先生说:“人的外形变化，往往具有特定社会矛盾的内涵……使人以这样或那样形态容貌出现的，是他面临的社会矛盾的情况，包括该矛盾的性质、程度和延续时间，以及他对待矛盾的情况，包括他的阶级、阶层倾向、个性教养种种特征。”先生所谓“外形”，指人体、肖象、表情，是自然，是物质，亦即是客观存在。所谓阶级、阶层倾向、个性，是主观意识。照先生所说，使外形变化的(即形态、容貌以这样那样形态出现)，是阶级、阶层倾向等；那就是说主观的意识能使客观的存在变化了。

二、先生说:“这内在形式……不断指挥、处理外形的变化。”这不是说“意识”可以指挥“存在”吗?

三、先生说:“可见，所谓声、色、形的变化，就人的形象说，除了下意识作用外，基本上是自觉的，不似其他形象是被动的或生理自发性的。”照先生这种说法，是人的声、色、形的变化，是自觉的。什么是自觉的，就是说不是被动的、生理的。既然不是生理的，那末，除非是心理的。如果是这样说，那末，意识就能使声、色、形等变化了。

“声”是什么?是“发音物体的物质的质点或传送煤体的颤动”。“色”是什么?是“物理对象作用于眼网膜上的结果”(列宁《唯物论与经验批判论》)，“光源和光波是不依赖于人和人的意识而存在的，颜色是依存子这些光波在眼网膜上的作用”(同上)。“声”“色”都限于客观的条件，我们能够自觉的依靠意识去使他变化吗?

四、先生认为对于自己的形体，可以自觉的支配它。形体是物质，自觉性是意识。先生这样说，不是认为意识可以支配物质吗?

五、先生说:“郭徐两人对屈原的个性考察不同，人物形象所呈现的美学特性，因此也有区别。”“屈原的个性”、“人物形象的特性”是客观存在，考察是主观意识。因考察不同而屈原的特性有区别，不是客观存在因主观意识而变动吗?可是，事实上，考察者眼中所见的屈原，可能有不同，但实在的屈原，是不会因考察而变的。

(三)

先生以为人是社会的人，人的自然美之所以异于其他，是社会化，就是人具有社会化的自然美。不过，人身的自然美，如何社会化法?例如有一个人“腿长，鼻高，发卷而金黄，肤色白润”；“一切色彩、曲线、轮廓”都是很美。他可以说具有自然美了。但是他是社会的人。试问他的腿、鼻、发等等，如何社会化法。依通常的看法，人们有社会关系，有社会斗争，但是他们的身体形态，如腿、鼻、发等等，不会因此而有所“化”。

我以为自然美和社会美都是属于客观存在，他们是有联系的。因为在客观上有联系，所以反映到脑里，经过暂时神经联系，意识就产生联想。主观的联想，来源于客观的联系。例如杨红志因战争而残废，残废是身体上的自然现象，战争是社会现象。但是这两种现象，在时间上、因果上是有联系的，因为他的残废，由于战争。它们反映到脑里，意识上就有两种映象。一看到残废的形象就会联想到英勇的战争功绩。我们所以认他为英雄是由于后者。如果说因为他的英勇战斗，把一般看做丑的残废形象，变成为美，就是说残废因英勇战斗而美化了。常识的看法是不如此的。如果不知道杨红志的英勇战绩，只看到他的残废，一定以为他是丑的。这也可见认杨红志为美的人，并不因为他的残废的美化而是因为认识他的英勇的战绩。人体的自然美和社会美的关系的许多事例，是可以用“联想”去说明的。

(四)

先生的文章中，还有不易了解的意见。例如:

一、先生四次提到“历史正义性”，认为人的形象、外形的美，和它有密切关系。人的形象，先生以为包括人体、肖象、表情。“历史正义性”，究竟指什么，没有说明，但从字面来看，是一个抽象的概念。人体肖象等物质东西的美，怎末能为它所决定、所构成呢?

二、先生所谓内心，应是一般所谓意识。先生承认声、色、线是物质的，又承认意识是没有物质的声、色、线，可是又说意识中有隐性的声、色、线，可以说是非物质的声、色、线。“隐性的声、色、线”，是没有听见过的。至于说，意识中有非物质的声、色、线，那不是说世间有非物质的东西了?

以上几个问题，由于我的浅陋，疑而不决。可能由于对文字有误解，对先生的意思都看错了。不过这种问题，是和唯物论、唯心论的根本思想有关系的，我希望弄明白一下。这就要请先生指教了。

复匡直先生的信

匡直先生:

来信就《美学，研究人的形象吧!》一文从哲学理论上提出很多质疑。您认为，“客观实在”即客观世界，乃是第一性的，“意识”属于第二性，只能反映社会现实。这当然是对的。拙文或借风水之喻，或引“心镜万象生”句，或多次指出社会环境及社会矛盾激起人心的各种映象，都在强调心之于物的反映关系。这里似不存在分歧。分歧毋宁在下列三点:

第一，关于因果范畴的理解。客观世界独立存在，是因；意识反映它，是果。为什么人的头脑能够反映社会现实呢?在肯定客观世界第一性的前提下，应该看到:这反映的“果”，既取决于发生作用的事物的性质，也取决于被作用的事物的性质。记得有寓言说，一座蜡象被放在烧制花瓶的火的旁边，蜡象对火抱怨起来:“你多残酷呵!你把花瓶烧制得很坚固，却把我烧毁了。”火答道:“你埋怨自己的本性吧!至于我，在任何地方都是火。”同一“因”引起不同的“果”。火的性质是先决的条件，但蜡象获致如此的“果”，跟它自己的性质也有关系。面对社会现实，动物和人不同，它的头脑就无动于衷。为什么呢?仅仅拿客观第一性来解释，是不够的；问题必须追一步，追到人与动物逈异的性质。来信恰恰忽视这一点。人，长期处于一定的生产关系中，通过集体劳动和社会实践，于是器官人化了，意识也社会化了；具有特定历史的社会内涵，因此，“人的本质不是单个人物所具有的某种抽象的东西”，“而是社会关系的总和”①。——阶级、民族、各种集团，以及风俗习惯等等都对他发生影响，以阶级性最为突出。这是人的意识的社会本质。但您不承认它，只抽象地提出人的意识，只看到“意识”与“存在”相对待的主观性，而未辩证地看到，由于“存在”作用于人，由于人改造客观世界也改造自己终于形成人的本质的社会性、阶级性，从社会发展的规律看，它们也是客观地存在的。正因如此，不但人与动物不同，而且这一阶级的人和那一阶级的人，面对着同一客观世界，所反映的也是各自所属阶级的社会存在，而只有无产阶级的意识在今天才能提供正确的反映。这里，同一“因”也引起了不同的“果”，这就必须追溯代表“果”的那一面性质，即不同人的意识，在特定的历史条件下，如何具有社会性的不同本质。但您却否认人的内心具有任何社会本质，甚至更进一步，连人身的社会烙印，例如小东西遭受阶级迫害的鞭痕，也看做“主观”的东西，只承认人的肤发才是“客观存在”。这使我不禁回忆到，恩格斯曾经批评费尔巴哈，指出他虽肯定物质第一性和意识第二性，却不将人放在“历史地发展着的及历史地规定了的世界去”考察，结果把人的意识“抽象”化了；而人呢，也“象由蛹变成蝴蝶一样”，不是社会人，只是自然人(2)。

其次，我们的分歧，涉及一般和特殊的范畴。您将人的内心世界，笼统称为“意识”。如果进行哲学研究，考察思维与存在的关系，那是可以的；但您是在对美学问题提意见。被称为艺术哲学的美学，必须将哲学的一般规律引伸到艺术的特殊性里去。艺术担负着塑造人的形象的任务，不是以抽象的、而是以具体的人为对象。具体的人，不但体态肖象有个性特征，内心也有，它贯串在人的思想感情的活动中，从而呈现千姿百态的精神面貌，即拙文所称的“内心世界”。现在，您将这内心世界归结为不具任何个性特征的“意识”，毫无精神个性的“意识”，完全脱离美学所要把握的对象。如此一来，艺术家根据“意识”，决计塑造不出活生生的形象，顶多只能图解其种意识的代表人。您不是拿哲学的一般规律去指导，而是拿它代替特殊的规律。正由于这样，您当然不承认“内在表现形式”，因为这形式，就是指意识活动(思想感情活动)的个性化的状貌，指人对待社会矛盾的心理反应的个人特征。您虽然看不见，但人们从生活中可以体察到，全部艺术史的经验可以证明。即使在哲学上，列宁也早就阐明，“一般的东西只有在个别的东西中”。这里所谓“东西”，不仅指“事物”，也包括任何“现象”和“过程”，心理现象和活动过程并不例外③。至于拙文杜撰的名词，所谓“隐性的声、色、线”，只是作为比喻性的形容；问题的实质是，心理活动的个性形式的确存在，美学不能不考察它。人的内心美不美，要看他对待社会矛盾的根本态度，这态度在当时历史条件下是否具有促进社会发展的积极意义，即符合“某种历史的正义性”；符合了，究竟到什么程度。这便是美不美、或基本美不美的标志，这是由人的社会本质决定的。但人以怎样的心理活动特点表现他的根本态度，却是个性化的内在形式问题，——如果将内心形象作为相对独立考察的对象。依愚见，这内在表现形式，虽然不决定美不美，却关联到揭示美的深度和广度，关联到揭示美的特性，——是优美抑壮美?是深沉的悲剧美抑激情的悲剧美?拙文举出《屈原》剧本及其他史例，用意仅仅在说明这一点。至于屈原的真实个性，当然只有一个，我并未给自己规定考证的任务，只是比较同意郭老的看法而已。这里并不存在“美感改变美”的问题，而是艺术家考察人物内在个性的形式如何反作用于内容——即社会本质——的问题。当然，屈原美不美，不决定于艺术家考察个性的结论，决定于屈原的社会本质是否符合“某种历史的正义性”，拙文合明确提出，不妨复按的。

我们最后的一个分歧，是关于主客观的关系的理解。照您的看法，人的内心是“意识”，人的外形，即体态、肖象、表情是“物质”，因此，如果说“内心指挥外形的变化”，就是说，“主观意识能使客观的存在变化”。您将人的外形仅仅归结为“自然性”的物质，我是不同意的，拙文已有解说，不再赘了。即使如此，“意识”能使“客观存在”变化，又有什么奇怪呢?人的精神，是物质发展的最高产物。首先自然界作用于人，人又在集体劳动中改造自然也改造自己的器官，包括高级神经系统在内，终于人化了，从而才有人的意识。它不是天赋的，不是什么“绝对理念”，是不自觉地按照自然规律和社会规律不断人化的结果。拙撰两篇羹学文字，都一再肯定“人化”的前提。在这个前提下，人既获得人的意识，那么，正象列宁所说的，它“不仅反映客观世界，并且创造客观世界”。这是辩证地理解主客观的关系。您只承认前半句，却否定后半句。请问，人的社会化了的意识，如果不能通过高级神经系统，指挥人的外形变化，例如指挥手的操作，又如何“创造客观世界”呢?当然，人的主观能动作用，不能改变自然规律，只能逐步深入地认识它，并遵循它来改变客观世界。人的社会本质变了，资产阶级分子抛弃本阶级的意识，进步了，成为布尔什维克的革命人物，他诚然不能使矮个子变高，使“长脸孔变成圆的”，但在自然规律允许的范围内，他不能改变自己的“体态”么?请看银幕上的林道静吧，她最初徘徊在海滨时的体态和后来领导群众运动时的体态，连带肖象和表情在内，难道没有显著的区别么?

我的哲学知识很肤浅，以上答复，未必正确，请继续指教。

朱彤

附注:

①《辩证唯物主义论文集》325页

(2)恩格斯:《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》

(3)列宁:《黑格尔&lt;逻辑学&gt;一书摘要》

描述：

