id: ad75fefb59
标题：紧跟毛主席伟大战略部署　口诛笔伐中国赫鲁晓夫  湖北农村革命大批判运动滚滚向前  运动已由县社大队发展到生产队，由声讨揭发控诉会发展到专题批判
日期：1967-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王任重,毛泽东,湖北文革,人民战争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟毛主席伟大战略部署　口诛笔伐中国赫鲁晓夫

湖北农村革命大批判运动滚滚向前

运动已由县社大队发展到生产队，由声讨揭发控诉会发展到专题批判

据新华社武汉九日电　本社记者述评：“万木霜天红烂漫，天兵怒气冲霄汉。”一场围剿中国赫鲁晓夫在农村方面的反革命修正主义路线的革命大批判运动，有如滚滚东流的长江巨浪，正在湖北农村深入展开。

从长江两岸到汉水之滨，从城镇到偏僻的山村，到处都摆开了狠揭、猛批、痛打落水狗中国赫鲁晓夫的战场。广大革命农民高举毛泽东思想伟大红旗，万炮齐轰中国赫鲁晓夫，形成了“人民战争”的汪洋大海。目前，全省农村革命大批判运动已经由县、社、大队发展到生产队，由声讨揭发控诉会发展到专题揭发批判。广大贫下中农和革命干部坚决表示，一定要把农村两条道路、两条路线的斗争进行到底，把湖北农村办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

毛主席教导我们说：“乡村中一向苦战奋斗的主要力量是贫农”，“没有贫农，便没有革命。”以广大贫下中农为主体的浩浩荡荡的农村文化革命大军，始终把斗争矛头对准以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派和他们的代理人，这是湖北农村革命大批判运动蓬勃发展的一个重要标志。

中国赫鲁晓夫和反革命两面派陶铸的心腹王任重在湖北大力推行反革命修正主义路线，妄图复辟资本主义。十八年来，全省农村广大贫下中农，紧跟伟大舵手毛主席，战胜妖风迷雾，坚持了社会主义的道路。今天，他们更加紧跟毛主席的伟大战略部署，通过广泛开展“三诉苦、三思甜”的活动，集中目标，集中火力，万炮齐轰中国赫鲁晓夫。广大贫下中农用铁的事实，忆诉旧社会的苦，思比新社会的甜，向中国赫鲁晓夫鼓吹的“剥削有功”、“四大自由”等反革命修正主义谬论猛烈开火；忆诉单干道路的苦，思比人民公社化的甜，向中国赫鲁晓夫扼杀农业合作化、刮起“三自一包”黑风的反革命修正主义罪行猛烈开火；忆诉资产阶级反动路线的苦，思比毛主席无产阶级革命路线的甜，向中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭论”和“打击一大片，保护一小撮”等反革命修正主义黑货猛烈开火。他们忆过去，看今天，更加无限热爱毛主席，无限热爱社会主义，无限热爱毛主席的无产阶级革命路线；更加无比憎恨中国赫鲁晓夫，无比憎恨资本主义，无比憎恨资产阶级反动路线。

伟大领袖毛主席发出的要斗私，批修的伟大战斗号令，象一声春雷，传遍了湖北广大农村。各地普遍举办了毛泽东思想学习班。广大社员、干部和民兵积极参加学习，有力地推动了农村革命大批判运动。

黄冈、荆州、襄阳、东风等地区的许多人民公社和生产大队，已经举办五、六期毛泽东思想学习班。这些学习班目前正在向生产队发展。这些学习班高举毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，狠批中国赫鲁晓夫及其在湖北代理人王任重在农村方面的反革命修正主义路线，大破资产阶级“私”字，大立无产阶级“公”字。广大社员、干部和民兵赞扬说，学习班能够训练、组织农村革命大批判的队伍，保证农村革命大批判步步深入，夺取农村文化大革命的彻底胜利。

毛主席教导我们说：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”湖北广大农村革命大批判运动的又一个鲜明特点是，用战无不胜的毛泽东思想统帅革命大批判，把毛主席著作的大学习同对中国赫鲁晓夫的大批判结合起来，把革命大批判和本地区、本单位的斗批改结合起来，大破特破资产阶级反动路线，大立特立毛主席的无产阶级革命路线，大树特树毛泽东思想的绝对权威。

湖北农村许多地方的革命大批判运动，采取了打歼灭战的方针，进行专题批判。即在一段时间内，学习伟大领袖毛主席一个方面的英明论述，批判中国赫鲁晓夫一个方面的反动谬论，彻底肃清中国赫鲁晓夫的流毒，进一步树立毛主席的革命观点。这样，就能够保证遵照伟大领袖毛主席的亲密战友林彪同志的指示，做到“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫。”

描述：

