id: ad7636dc0b
标题：茜丽绸不再是“日夜愁”
日期：1956-8-16
是否是时间段：false
作者：亨俊
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
茜丽绸不再是“日夜愁”

亨俊

苏州市各丝织厂生产的茜丽绸质量大有改善。

茜丽绸是一种高级的人造丝织品，正面可以同凡立丁比美，反面像羽纱那样柔软，是中年男女夏天最理想的衣料。

苏州市各丝织厂，解放后才开始织造茜丽绸。这几年质量一直不稳定；去年由于外销需要，织造数量大大增加，正品率更直线下降。今年一、二月份，茜丽绸的正品率只有28％。春节前夕，在上海丝绸公司检验的二百匹茜丽绸，只有一匹是正品的消息传到苏州，像一盆凉水，把生产茜丽绸各厂的领导干部浇得从头冷到脚。有人说“措施十几条，办法木老老（苏南俗语，“多”的意思），质量提不高”。那时候，茜丽绸真成了“日夜愁”。

在三月下旬，中共苏州市丝织委员会第一次代表大会上，集中批判了各厂领导上看不到先进、不支持先进的右倾保守思想。有的党员批评领导说“领导上对提高质量是光喊不做，不同大家商量”，各企业的负责人也在会上表示“一定想办法提高茜丽绸质量”。

会后，各厂聘请了专家、技术人员和老年工人共同分析茜丽绸的特点，找出质量不好的原因：一方面是原料不好、机械陈旧、另一方面是操作混乱，管理落后。他们又找出每一个部门，每一个问题的主要关键和出次品的原因，根据这些原因作出具体措施。各厂组织了专人负责将原料进行全面细致的排队，分出五种十八样，辨别出白、黄、赭、黑、粗、软、硬……等特点，根据这些特点进行挑剔、分批、分档、专锭、专机使用，这样就使每批茜丽绸原料保持一致。过去织出成品才拿到上海丝绸公司检验，等检查出问题已经成了“马后炮”了，根本不能保证质量。现在各厂都建立了自己的检验组织，及时掌握质量情况。

四月份，中共苏州市丝织委员会，组织了三十多名党委书记、厂长、技术人员和先进生产者到杭州市各丝织厂参观。并在杭州签订了苏、杭两地丝织厂开展同品种竞赛合同。紧接着各厂一面派人去其他厂学习先进操作法，一面总结本厂先进经验，如光明丝织厂刘顺龙，新苏丝织厂朱潮忠，他们的正品率一直在60％到80％左右，领导上便把他们的经验，用通俗易懂的语言写出来，组织别的工人学习。工人们看见领导作风同以前不同了，改善质量的决心很大，劲头也大了。在贯彻各项检查责任制的时候，他们提出了“人人把关、层层检查，不让次品过关”和“次品回娘家”的口号。五月份茜丽绸的正品率已经提高到85％左右，个别厂提高到95％以上，各厂已经转变了完不成质量指标的局面，正为争取让茜丽绸成为“第一流”的人造丝织品而奋斗。

描述：

