id: ad7623d279
标题：落实党的农村政策  冲破禁锢多年的枷锁  哈尔套集市贸易重新恢复和发展
日期：1979-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
落实党的农村政策  冲破禁锢多年的枷锁

哈尔套集市贸易重新恢复和发展

据新华社沈阳六月四日电  被“四人帮”在辽宁那个死党用“哈尔套大集”的枷锁禁锢多年的辽宁省彰武县哈尔套公社的农村集市贸易，已经重新恢复和发展起来。集市上物资丰富，生意兴隆，价格稳中有降。

哈尔套交通便利，又与吉林省接壤，物资交流方便。周围七、八个公社的农民，历来都习惯于到哈尔套赶集。“四人帮”在辽宁那个死党，出于篡党夺权的需要，于一九七五年跑到那里，打着改造“小生产”的旗号，强行关闭了哈尔套集市，把一些搞集体生产好、家庭副业收入多、通过正当的集市贸易互通有无的社员，打成走资本主义道路的“暴发户”、“小生产”，进行反复批判、斗争。这样肆意践踏党在农村的经济政策，结果是人心搞散了，生产下降了，社员穷了。一九七六年全公社九十六个生产队中有二十九个吃返销粮，二十七个平均劳动日值在三角钱以下。粉碎“四人帮”以后，哈尔套公社党委带领干部社员，批判林彪、“四人帮”的极左路线，认真落实党的政策，为一些被打成“暴发户”、“小生产”的社员公开平反。同时，取消了限制社员发展家庭副业、参加集市活动的禁令，把没收和收归集体的自留地、自留畜，一律退给原主。

随着党在农村各项政策的进一步落实，随着集市贸易日渐活跃，哈尔套公社的粮食生产和多种经营，以及社员家庭副业生产，很快又兴旺起来。和一九七七年相比，去年全公社粮食总产量增加百分之二十五点八，平均亩产提高三十七斤。哈尔套又是彰武县炕席产地，现在全公社三千五百户社员中，有两千多户利用业余时间编席，仅去冬今春就编席七万多张。在生产发展的基础上，社员生活逐步改善，一九七七年以来全公社有四百四十户社员住进了新房，还有五百九十多户人家在室内和菜园里打了井。

描述：

