id: ad798bf57c
标题：武汉部队某团党委坚决贯彻执行毛主席的建党路线  加强党委建设充分发挥“一班人”的作用
日期：1971-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武汉部队某团党委坚决贯彻执行毛主席的建党路线

加强党委建设充分发挥“一班人”的作用

据新华社武汉电　人民解放军武汉部队某团党委，遵照伟大领袖毛主席关于“党委要完成自己的领导任务，就必须依靠党委这‘一班人’，充分发挥他们的作用”的伟大教导，坚决贯彻执行党的

“九大”通过的新党章中关于党的民主集中制的组织原则，在工作中处处注意依靠和培养从基层单位推选出来的党委委员，充分发挥他们的作用，关心他们的成长，使党委成为带领部队贯彻执行毛主席革命路线的朝气蓬勃的坚强指挥部，有力地推动了部队的革命化、战斗化建设。

这个团党委，是武汉部队某部活学活用毛泽东思想先进单位。党委革命化建设一直搞得比较好。党的“九大”以后，在深入学习新党章的基础上，他们经过充分酝酿、协商，从基层单位推选出一些优秀共产党员担任了团党委委员，给党委增添了新鲜血液。在这种情况下，如何充分依靠和培养这些在基层工作的党委委员，更好地发挥党委“一班人”的团结战斗作用，就成为党委建设中的一个重要问题。为了解决好这个问题，新党委一成立，就组织大家反复学习毛主席的光辉建党思想和建党路线，学习《党委会的工作方法》和新党章，使大家认识到，吸收基层干部战士中的优秀共产党员参加党委集体领导，是贯彻执行毛主席的建党路线，加强党委建设，密切党和群众的联系，以及培养无产阶级革命事业接班人的重要措施，必须以极大的革命热忱，依靠他们，关心他们，使党委“一班人”朝气蓬勃地沿着毛主席革命路线前进。

在提高认识的基础上，党委主要负责人一直把发挥在基层工作的党委委员的作用，当作一件重要工作来抓。党委研究工作，认真和他们商量；党委布置工作，首先征求他们的意见；党委总结工作，充分听取他们的批评、建议。去年初，党委在贯彻武汉部队活学活用毛泽东思想积极分子和四好连队代表大会精神、对照先进找差距，进行思想整顿时，开始深入不下去，党委主要成员主动向在基层工作的党委委员征求意见。这些委员提出，党委要实现思想革命化，应该敞开大门，听取群众的评论。党委根据他们的意见，把吸收连队干部、战士参加评论，作为实现党委思想革命化的一项重要措施，并形成制度，有力地促进了党委的思想革命化。

一些来自基层的党委成员开始参加党委工作，对全面情况了解不多，参加党委会议常常是多听多记，发言不够踊跃。党委主要领导成员带着这个问题，学习毛主席的有关教导，分别找在基层工作的党委成员谈心，诚恳地征求他们的意见，了解他们的困难，发现问题表现在他们身上，原因还在于自己对他们依靠、帮助不够。于是，他一面组织党委常委认真学习毛主席的《党委会的工作方法》，学习党的“九大”文献，同时制定了进一步依靠、帮助在基层工作的党委成员更好地发挥作用的措施，坚持做到在狠抓学习的同时，经常与他们“互通情报”，使他们在任何时候都能够做到身在基层，胸有全局，为党委进一步做好领导工作贡献力量。去年三月，这个团施工进入了紧张阶段，有的连队在时间紧、任务重的情况下，只注意抓施工进度，忽视了抓思想工作，团党委委员、指导员李传章在基层发现了这个问题，又从党委的文件中，知道了其他连队也有类似情况，于是，建议党委采取适当措施，克服这种现象。他的建议受到了党委的重视，认为他抓住了当时工作中的主要问题。党委主要领导人立即深入下去，同他和其他在基层工作的党委成员一起，研究了在施工中进一步加强政治思想工作的措施，使连队革命化建设很快得到了加强。

毛主席教导说：“新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业”。这个团的党委成员，有参加革命时间比较长的老同志，也有入伍时间比较短的新干部。他们从实践中体会到，要使党委更好地贯彻执行民主集中制，充分发挥“一班人”的团结战斗作用，必须互相学习，共同提高。他们组成了党委学习毛主席著作中心组，经常在一起学习，一起讲用，一起斗私批修，互帮互学，互相促进。党委常委还和在基层工作的委员结成“一帮一”、“一对红”，虚心学习在基层工作同志的长处，并有针对性地进行传、帮、带。

描述：

