id: ad7b1c4f07
标题：万里迢迢添友情
日期：1977-2-26
是否是时间段：false
作者：中国新闻代表团
来源：
标签：四人帮,夺权,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万里迢迢添友情

中国新闻代表团

“澳中两国相隔万水千山，

真挚友谊把两国人民紧紧相连。

愿澳中两国人民的友谊，

象春天里盛开的百花那样灿烂，

象一望无际的太平洋那样浩瀚！”

一位澳大利亚朋友对中国新闻代表团临别时的祝愿，反映了澳大利亚人民加强中澳友谊的共同愿望。

一月的澳大利亚，正是炎热的夏天，大地草木茂盛，青翠葱绿，百花竞妍，鲜艳夺目。中国新闻代表团应澳大利亚外交部的邀请，到这里进行友好访问。代表团一踏上大洋洲这块美丽富饶的土地，就受到澳大利亚政府和各界人士的热情欢迎。无论参观工厂、农场、学校、医院，还是访问科研机构和新闻单位，到处沉浸于中澳两国人民友好的气氛中。

堪培拉是澳大利亚的首都，有山有湖，到处是绿茵茵的草地，风景优美，有“花园城市”之称。在这里，代表团参观了澳大利亚科学院。主人埃达教授说，“澳大利亚建立自己的科学院以来，中国科学代表团是第一个访澳的外国代表团。这是我们引以为骄傲的”。我们见到会客大厅挂着一幅郭沫若同志题词的中国国画，图书室陈列着北京猿人的头盖骨和牙齿等复制品。澳大利亚朋友说：“这些是中国送给我们的珍贵礼物，我们一直陈列在这里，作为澳中两国人民友谊的象征。”

我们从堪培拉搭机赴澳大利亚最大的城市悉尼，穿过薄薄的云层，一会儿，悉尼大桥映现在眼前。悉尼是一个水深湾多的良港，金黄色的海滩象一条长带似的，弯弯曲曲地一直延伸到城市的腹地。代表团访问悉尼的第二天，驱车到郊区参观畜牧业。沿途只见长得茂密的草地，一群群的牛羊，遍布在这广阔的田野里。畜牧业，特别是养羊业，在澳大利亚经济中具有举足轻重的地位。一九七五年，澳大利亚羊的总头数达一亿五千多万头，羊毛产量居世界首位。一位澳大利亚朋友说，没有羊，就没有澳大利亚。澳大利亚被称为“骑在羊背上的国家”，的确名不虚传。代表团参观了畜产品研究所、牛奶场、养牛场，受到了主人们的盛情接待。他们异口同声地说：“同中国朋友在一起，是我们感到最愉快的事。”

代表团到达维多利亚州首府墨尔本时，恰逢中国出土文物展览开幕。弗雷泽总理亲自主持了开幕式，作了热情友好的讲话，称赞这个展览“是在澳大利亚举办过的最重要的展览”。代表团应邀出席了开幕式。澳中协会全国主席史迪威和夫人兴致勃勃地也来参加这个盛会，一见到我们，连忙跑来紧紧握手，对我们表示热烈欢迎。出土文物的展出，轰动了整个澳大利亚。澳报刊作了大量的报道和宣传。有的报纸用十二页之多的篇幅出了专页，详尽地介绍了我国出土文物。有的杂志还登载了文物彩色照片。前来参观的群众成千上万，络绎不绝。在维多利亚国家艺术馆门前，一清早就排起长长的队伍。一位澳大利亚朋友说，澳大利亚举办过不少其他国家的各种展览，从未见到象中国出土文物展览这样的盛况。澳大利亚人民对我国出土文物的展品莫不惊叹不已，赞美备至。他们说，这是“奇迹”，充分显示了“中国人民的艺术才能”。

在访问期间，我们同澳大利亚的新闻工作者进行了亲切的会见。大家欢聚一堂，畅叙友情，气氛十分热烈。曾经访问过中国的一位澳大利亚记者祝酒说，

“我衷心欢迎中国新闻代表团访澳，并且相信，通过你们的访问，澳中两国人民的友好关系将会得到进一步发展”。

澳大利亚人民对于中国人民在英明领袖华主席的领导下粉碎“四人帮”所取得的伟大胜利，感到高兴，并向代表团表示热烈祝贺。代表团团长在堪培拉会见澳新闻界代表时，介绍了以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”的伟大胜利；介绍了我国国内的大好形势；介绍了中国人民坚定不移地贯彻执行毛主席的革命外交路线；并指出，“四人帮”反对毛主席、反对周总理、反对华主席，阴谋篡党夺权，他们不是什么“激进派”、“左派”，而是极右派、反革命派。在座的澳大利亚朋友热烈鼓掌，频频点头说，

“讲得好！”一位澳大利亚朋友说，“这是中国人民的胜利，我们也感到高兴。”

在同代表团接触过程中，许多澳大利亚朋友热情赞扬中国人民的英明领袖华主席的丰功伟绩。他们听到华主席领导中国人民不放一枪，不流一滴血，就粉碎了“四人帮”，翘起大拇指，赞扬说，“华国锋主席了不起，真英明。”“中国人民有了英明领袖华主席，这是你们的幸福。”一位澳大利亚朋友还说，“今天中国的形势一片大好，真是莺歌燕舞。中国人民一定会更大踏步地前进。”

在访问悉尼期间，许多澳大利亚朋友同代表团进行了友好的交谈，既谈到澳中两国日益发展的友谊和风土人情，也谈到当前的国际形势。一位澳大利亚记者说，“我爱中国，爱中国人民。你们不称霸，平等待人，不象你们北方的那个大国那样横行霸道”。“我们不喜欢俄国佬！”寥寥数语，充分表达了澳大利亚人民对新沙皇在大洋洲的霸权行径的警惕心情和不满情绪。

澳大利亚东濒太平洋，西临印度洋，是亚洲、非洲与美洲之间的海上要道，具有重要的战略地位。这里还蕴藏着丰富的矿产资源。苏联社会帝国主义染指澳大利亚的野心，由来已久。近年来，苏修加紧同另一个超级大国争霸，把魔爪远远伸向南太平洋地区。苏联的飞机、军舰、商船、渔船、“考察船”不断窜来窜去，公然侵犯澳领空和海域；苏联特务披着外交官员外衣在澳东窥西钻，大肆搜集情报；苏联还千方百计想打入澳经济命脉，等等。一位澳大利亚外交官员向代表团指出，“苏联在南太平洋发展自己的势力，称王称霸，到处伸手，有空就钻。”

苏修在大洋洲到处渗透扩张，胡作非为，激起了澳大利亚政府和人民的强烈反对。最近，弗雷泽总理重申对苏联的威胁表示关切。澳学联通过动议，谴责苏联在这个地区的扩张。澳还采取了措施，加强国防，并联合大洋洲其他国家共同反霸。

新沙皇的扩张阴影仍在南太平洋地区游荡，澳大利亚人民在反霸斗争中日益觉醒。“我们不喜欢俄国佬！”“新沙皇滚出去！”这就是澳大利亚人民反对新沙皇斗争的坚定决心。

中澳两国虽然远隔万里，但是两国人民一向相互友好。一九七二年中澳两国建交以后，两国人民之间的友好关系和往来有了新的发展。澳大利亚人民渴望了解中国，希望同中国发展友好关系。访华人数与日俱增，去年达三千多人，访华团就有五十九个。澳大利亚全国有十九所大学、专科院校开设中文课。不少人孜孜不倦地学习中文，仅中学生学中文的就达二千多人。

“我爱中国”、“我爱中国人民”，这句发自肺腑的话，反映着澳大利亚人民对中国人民的深情厚谊。代表团每个成员通过访问，都有这种切身的感受。在墨尔本机场，我们准备同送行的澳大利亚司机握手告别。可是那位司机跑到车身后，揭开车盖，忙着找寻东西。当时我们以为汽车发生故障，司机要找工具修理。过一会儿，司机拿着一枚枚袋鼠别针，高高兴兴地送给代表团，他说，“这些小小的礼物，表示澳大利亚人民对中国人民的真挚友谊。”这时，我们内心激动，久久不能平静。代表团在访问新西兰后回国路过悉尼，又碰见了原来的陪同人员和司机，旧友重逢，显得格外亲热。第二天离别时，依依之情，跃然于言。他们说，“我们接待了不少外国代表团。但是，中国新闻代表团给我们留下了深刻的印象，使我们感到难舍难分！”

不断巩固和发展中澳两国的友好关系，是两国人民和新闻工作者的共同愿望。澳大利亚总理弗雷泽和外交部长皮科克分别接见了代表团，弗雷泽总理表示，“澳中两国友好往来将会得到进一步加强”。通过两国政府和人民的努力，我们相信，中澳两国人民的友谊将会放出更加灿烂的光芒。

描述：

