id: ad7ca219f2
标题：谁是心花的守卫者？
日期：1979-4-4
是否是时间段：false
作者：李伶
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁是心花的守卫者？

第二炮兵后勤部  李伶

丙辰清明，天安门前的纪念碑下，如浪似涛的花海是那样纯洁，琳琅满目的诗词檄文是那样锐利，召唤打鬼的标语牌是那样醒目……人民用爱和恨、泪和火，凝成了亿万朵永不凋谢的心花。

似锦的心花，把周恩来总理的英姿簇拥在蓝天白云下，伟人更威严，丰碑更高大。

心花迎着朔风开，千姿万态报春来。

请问同志您可知，谁是心花守卫者？

在铁花圈诞生地北京重型电机厂，在产生第一篇讨伐“四人帮”的檄文的北京市总工会，在中国科学院，在七机部，在首部的机关学校，甚至大街小巷，都传颂着心花守卫者的故事。

三月三十日晚上，小丑们又去天安门广场收花圈，还要揭下贴在纪念碑上的祭文。在场的工人不干，顶上了。这当儿，两名解放军战士朝前一站，双眼圆瞪，大声喝道：

“谁敢动？”

小丑们愣了，随即装出洋洋得意的样子，问两名战士：“你们是干什么的？”

“执行任务，守卫这里的一切！”战士义正词严。

“谁派你们来的？”

“八亿人民。”

“哪个单位的？”

“第二炮兵。”

提起第二炮兵，在场的人和许多不在场的人都知道，天安门前来自人民解放军的第一个花圈就是他们献的。在当时，这种敢于冲破禁令献心花的革命精神，是何等可贵啊！今天，当有人收花圈的时候，人们看到又是二炮的两名战士挺身而出护卫花圈，又感激、又敬佩。大家纷纷质问收花圈的小丑：“你们是谁派来的？收一个花圈升几级官？领多少赏？”

小丑们无言答对，在唾沫声和嘲弄声中尴尬地溜走了。人民的心花取得了在天安门广场过夜的权利。

从此，有人把第二炮兵誉为人民心花的守卫者，甚至传说，二炮派人日夜在天安门广场守卫花圈。

听到这样的评价，我们二炮机关的同志觉得受之有愧。因为在天安门广场尽心守卫心花的，何止二炮的同志，而是成千上万热爱周总理、反对“四人帮”的人民群众啊！

四月一日上午，我们机关的一个干部受战友们的委托，去纪念碑前“侦察”他们送的花圈是否被收走了。到那儿一看，花圈仍旧傲然挺立。不知是谁还用粗铁丝把好几十个花圈连在一起，牢牢地缠在纪念碑正面的中央。细看那白布挽带上的签名，字里行间，增添了十多个生疏的名字。为了把这个好消息带给战友们，他掏出了笔和小本子，抄录挽带上后签上去的名字，冷不防双臂被白花丛中跃出的两名解放军战士扭住了。其中一个用满口的四川话说：“你记名字干啥子？”

周围的人也七嘴八舌地斥责：“快说，记名字干啥？”

这个干部这才明白是怎么回事。他掏出了工作证，说明他也是送花圈的成员和抄名字的原因。这两名战士立刻转怒为笑，连声说：“原来是一家人，误会！误会！”

四月二日，下了一场雨，同志们正担心着天安门广场上的心花要挨淋，图书管理员王铁芝、助理员梅衡权两位同志先后从天安门前回来，兴奋地对大家说：“真感人哪！广场上的群众怕雨淋坏了花圈，不少人将随身携带的塑料布、雨衣盖在花圈上，有人为花圈打雨伞，有的脱下身上的外衣，姑娘们掏出花手帕盖在总理遗像上，他们真是人民心花的护卫者呀！

四月四日那天，我在纪念碑南面的小松林里抄诗词，发现松枝上贴着一张半尺长、寸把宽的小纸条，上面写着《老两口对话》，是讽刺那些收花圈的人的。寥寥数语，骂得痛快，揭得巧妙。这是万众心声的记录啊！我准备把它抄下来。不料，刮来一阵风，“对话”吹分了家，半截地上飘，半截树上挂。我正为难，一个十二、三岁的男孩子递给我半瓶浆糊，还帮我把“对话”贴补好。原来这孩子是自愿来天安门修补那些被损坏的花圈和诗词、檄文的。

抄完“对话”，我向纪念碑走去。那个递浆糊的孩子跟在我身后，边走边问我：“叔叔，我想把我的这朵小白花系在解放军的花圈上，行吗？”

我不解地问：“干嘛非要……”

他解释说：“向周爷爷保证，长大了当个解放军，抓坏蛋，保江山，可又怕人家说我冒充解放军……”

我瞟了瞟他手中的浆糊瓶，眼睛湿润了。我说：“可以可以。你没有冒充，你已经是这场斗争中的一个小战士了。你在保护人民的心花。”

孩子满意了。他把胸前那朵小白花，恭恭敬敬地插在中国人民解放军三○四医院的花圈上，并签上了自己的名字。

历史似乎在故意考验英雄们的忠贞。丙辰清明节尚未到来，千百万人奉献的心花却在一个晚上被收劫一空，当场保卫心花的群众也被无理拘押。人民连悼念自己的好总理这点自由都没有了，那满腔怒火象火山一样喷发着，一场保卫心花的战斗达到了高潮。在纪念碑前，无数群众冲破民兵的封锁线，手挽手地靠在纪念碑上。他们异口同声：“没有花圈，我们就用血和肉筑成花圈，环绕在总理和革命烈士的丰碑上！”在人民大会堂前，索还花圈的人们，潮水般地涌向台阶，

“还我花圈，还我战友”的口号声响彻广场上空。大家多么希望把花圈找回来，让人民的心花在纪念碑前重新盛开呀！万万没有料到，回答人民的呼声的，是一场血腥的镇压。多少个手无寸铁的忠诚战士在棍棒下反抗着，斗争着，直至身陷囹圄。他们是名副其实的人民心花的守卫者。

血染心花花更洁，清明不明万众明。就在血腥镇压后的第二天早上，北京市海淀区感光器材厂的工人们，以大无畏的英雄气概，冲破重重阻拦，把花圈又送到了血迹斑斑的纪念碑前。

花儿无嘴会说话，此处无声胜有声。野火烧不尽，人心是花根。

让我们发扬心花守卫者的勇敢战斗精神，以满腔热血浇灌那四个现代化的绚丽花朵，告慰周总理的英灵吧！

描述：

