id: ad7ebdea82
标题：新生事物在这里茁壮成长——从北京大栅栏地区街道的变化看文化大革命的伟大成果
日期：1975-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新生事物在这里茁壮成长

——从北京大栅栏地区街道的变化看文化大革命的伟大成果

熙熙攘攘的大栅栏，是首都著名的商业区之一。解放后，这一地区的工商业经过社会主义改造，个体劳动者和街道居民被组织起来，纳入了社会主义经济的轨道，为国家作出了贡献。

大栅栏虽然仍旧是古老的房屋，狭窄的胡同，但是，在毛主席革命路线的光辉照耀下，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，多少新生事物在这里发芽、开花、结果，人们的精神世界发生了多么深刻的变化啊！

社会主义大院盛开向阳花

在层出不穷的新生事物中，社会主义大院是盛开的一朵向阳花。

大栅栏一带街道，解放前是地主资产阶级寻欢作乐的场所，劳动人民受苦受难的地狱；解放后地主资产阶级被打倒了，这里发生了巨大的变化。但是，一小撮阶级敌人不甘心灭亡，以各种方式从事破坏和捣乱，妄图夺回失去的“天堂”。他们暗地里进行资本主义活动，投机倒把，教唆青少年犯罪……。活生生的阶级斗争事实说明，街道这块阵地从来就不是风平浪静的。通过文化大革命和批林批孔运动，特别是学习了无产阶级专政的理论，大家认识到，街道是人们生活的场所，生产的后方，一定要用社会主义思想牢固地占领这块阵地。

一年来，大栅栏地区共建立起九百三十四个社会主义大院。这些大院贯彻落实毛主席学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去等一系列重要指示，狠抓了意识形态领域里的阶级斗争。现在是好人好事有人夸，坏人坏事有人抓，出现了立新风、树正气的崭新气象。三眼井居委会二十一号联院，一九七三年搬来一家住户，这家的一个女人经常招一些青少年到她家里学抽烟，讲黄色故事，拉拢腐蚀他们。大院成立后，管委会马上抓了这件事，经过内查外调，终于挖出了这个坏分子，对她进行了批判斗争，深刻地教育了广大群众，进一步提高了大家阶级斗争的觉悟。

社会主义大院的建立，有利于进一步加强居民之间的团结。西柳树井居委会八十二号大院有三十七户人家，有几家关系不和，特别是前院有两家，因为孩子打架引起大人之间的矛盾，虽然经过各方调解，但没有解决思想问题。大院建立后，管委会组织大家学习毛主席的指示，通过深入细致的思想工作，开展谈心活动，双方各自作了自我批评，终于消除了隔阂，团结起来。铁树居委会大外郎营十号社会主义大院，原来是“各家自扫门前雪”。后来通过政治学习，促进了人与人、户与户之间的革命团结，出现了一家有事大家帮的社会主义新风尚。过去院里脏了没人管，现在人人关心清洁卫生，把大院收拾得干干净净。

不少社会主义大院坚持了每周两次的学习制度。小安栏营十一号联院，经常请老工人做忆苦思甜报告，结合当前的中心工作，自编自演文艺节目，诗歌、舞蹈、快板、儿歌样样有，革命歌声充满了大院的各个角落。

“五·七”道　路　宽　又　广

解放前，大栅栏是小手工业集聚的地方。合作化高潮中，这个地区成立起制笔、刻字、缝纫、乐器、绣花等二十多个合作社。在一九五八年大跃进中，又把一批从事家庭副业的人和个体劳动者组织起来办工厂。这些街道工厂都具有相当的规模，已经成为区属集体所有制工厂。文化大革命以来，在毛主席的《五·七指示》指引下，又把家庭妇女组织起来，成立了

“五·七”生产组。自此，街道居民已基本上组织起来了。

短短的几年间，“五·七”生产组已经显示了它的优越性。组织起来，有利于批判修正主义，批判资本主义，大干社会主义；组织起来，有利于逐步改造小生产，加强社会主义的经济阵地。今年生产组加工总收入比一九七一年翻了一番，公共积累增长了十六倍，机器设备增加了三倍，而且向机械化前进了一步。生产组为一些工厂和商店加工服装、皮鞋、天平等几十种产品，并为一些出口商品加工，为社会主义建设起到了增砖添瓦的作用。

街道居民中，大部分是家庭妇女。在“五·七”生产组中，她们充分发挥了创造力。大安栏营居委会刚成立缝纫组时，有人以为自己天生的“笨”，掌握不了机器。经过学习和实践，很快就能蹬机器，并学会了剪裁。五十多岁的马宝银，在旧社会给资本家当“老妈子”。过去，总以为自己“命苦”。批判“天命观”以后，她说：“我二十多岁做‘老妈子’，给资本家当牛做马；解放后，成了国家的主人，难道能说我年轻力壮时‘命苦’，现在年纪大了反而‘命甜’了吗？不是，根本原因是有毛主席共产党的领导，有了毛主席的革命路线，有了无产阶级专政。”

合　作　医　疗　越　办　越　巩　固

在大安栏营居民委员会防治救护站的诊室里，阳光灿烂，窗明几净，陈列着大大小小的药箱、药瓶……，墙壁上贴着大字书写的毛主席语录：“救死扶伤，实行革命的人道主义”。这个防治救护站是遵照毛主席的“六·二六”指示，在一九七○年建立起来的。五年间，大栅栏地区建立二十九个防治救护站，共有一百零八名卫生员，一部分居民中实行了合作医疗制度。

防治救护站的卫生员，绝大多数是家庭妇女。她们都有一颗为人民服务的红心，有愚公移山的精神，克服重重困难，努力学习医疗卫生知识，掌握针灸、注射、配药的本领。她们把维护人民的健康看成是自己的光荣职责，是贯彻执行毛主席的革命卫生路线。不论是刮风还是下雨，不管是白天还是黑夜，那里有病人，她们就在那里出现，人们亲切地称她们是“自己的红医员”。居民刘文华夫妇都患半身不遂症，红医员不仅送医送药上门，还帮助拆洗衣服，照料家务。老俩口热泪盈眶，感动地说：“旧社会穷人看病比上天还难，新社会你们到家给治病，这真是把党的温暖送到了我们的心坎上！”

大栅栏地区的防治救护站，还大力开展自采、自种、自制中草药的活动，节约了大量资金，使合作医疗越办越巩固。五年来，红医员们从郊区和公园里采集药材五十多种，共计七万七千多斤。由于她们采用中西医结合的治疗方法，还收集民间验方，治好了不少疑难病症，外地也有患者闻风而来投医求药的。

她们在工作中坚决执行“预防为主”的方针。目前，大栅栏街道居民开展经常性的爱国卫生运动，逐步养成了良好的卫生习惯。防治站的同志送医送药进车间，开展防治工作，降低了各种常见病的发病率，增进了居民的健康。

受欢迎的街道服务事业

在大栅栏一带不到一平方公里的大街小巷里，遍布着街道办的服务站、红医站、校外活动站、代营食堂、副食代销店、托儿所共七十八个点，形成了一个街道服务网。这些服务事业大部分是群众自己兴办起来的。

兴办街道服务事业，对于组织好群众生活，使他们集中精力抓革命促生产，起了很大的作用。服务站的主要服务项目，是为工农兵拆、洗、缝、补。这些项目大部分是费工费时，又脏又累而收入又比较低，但是她们把满足工农兵的需要放在首位，认真做好零星琐碎的活。服务站对病残居民和退休工人优先照顾，服务到家；在剪裁缝补中，给顾客当参谋、出主意；一般小修小补，当时可取。今年四月初，一名知识青年送来一件活，说好二十天取。可是没过几天这个青年来到服务站，说马上要下乡，希望当天给做好。大家热情地支持这个青年，同心协力赶着做，当天晚上就把衣服送到他的家里。

代营食堂、副食代销店为方便群众，做到开门早，关门晚，而且大都设在胡同里。有的代销店还送货上门，使职工减少排队的时间。燕家居委会代销店的代销项目，从开始的三十多种增加到一百多种。代营食堂把热乎乎的大饼和油条送到“五·七”生产组和附近的工厂，还为双职工的子女包饭，深受群众的欢迎。×　×　×

社会主义大院，“五·七”生产组，合作医疗，兴办生活服务事业……，这些新生事物一出现，就显示了它的强大生命力，愈来愈为人们所称颂、所热爱。大栅栏地区街道的深刻变化，是无产阶级文化大革命的伟大成果，也是社会主义城市改造的一个缩影。在这里，我们看到了它的光辉前程。

本报通讯员　本报记者

描述：

