id: fd41842ae8
标题：劳动人民的本色不变
日期：1972-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劳动人民的本色不变

在山西省沁县册村公社东寨大队，只要说起大队党支部书记王昌业，贫下中农就会提到他那把镢头，并且会围绕这把镢头，讲起他的先进事迹。

一九六二年秋天，在县水利局工作的王昌业，怀着建设社会主义新农村的决心，回到了家乡东寨大队，担任党支部书记。

当时，正处在我国国民经济暂时困难时期，刘少奇推行反革命修正主义路线，煽起“三自一包”、“四大自由”的资本主义黑风，使东寨大队的集体经济遭到严重破坏。在这场两个阶级、两条路线的激烈斗争中，王昌业组织干部和社员反复学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的伟大教导，开展忆苦思甜活动，同阶级敌人进行坚决斗争，煞住了资本主义妖风，取得了胜利。

在狠抓阶级斗争的同时，王昌业深深懂得，要改变东寨大队的面貌，还必须自力更生，艰苦奋斗，大搞农田水利建设，把农业生产提高到一个新的水平。他特地到铁匠铺打了一把大镢头，带领社员打响了改天换地的战斗。

寒天腊月，滴水成冰，王昌业挥动镢头，和社员一起战斗在农田基本建设工地；酷暑八月，骄阳似火，他扛着镢头和社员一起进行农田作业。镢头把王昌业的胳膊震肿了，在他手上打起一个个血泡，又磨成一层层老茧。在王昌业的带动下，许多社员都扛起大镢头，投入改天换地的斗争。

镢头挖掉穷根子，汗水浇出新东寨。东寨大队社员靠着一把把大镢头，苦战八年，把三百八十五亩土地全部深翻了几次，把原来只有三五寸深的瘠薄土地，全部改成活土层在一尺以上的高产稳产田，初步改变了东寨的面貌。

无产阶级文化大革命中，王昌业担任了地、县党委委员，公社党委副书记。地位变了，能不能保持劳动人民本色，这对王昌业是个新的考验。有一次，他从外地开会回来，发现大镢头上生了几个锈点，这引起他的沉思。他想，镢头不使要生锈，人不劳动要变修。他告诫自己：“可千万不能忘本！职务变了，地位变了，坚持劳动、联系群众的本色不能变。”从此，王昌业更加严格要求自己。东寨的土地实行机耕了，可是他每年总要留下几块地，用大镢头去刨。他说：“这样刨一刨好，能使我们不忘记过去，永远发扬艰苦奋斗的传统。”

有一天，县委通知王昌业进城开会，他劳动到下半晌，才蹬着自行车进城。可是到吃晚饭时，他又回来了。大家以为会不开了，一问，才知道会期推迟了一天。有人不以为然地说：“一半天工夫，在城里转一转就算了，何必跑这一百多里冤枉路。”王昌业说：“别说一天，就是一分钟也要珍惜它，要把宝贵的时间用在革命事业上。”第二天，他一早就扛起镢头下地，天快黑时，才又蹬着自行车往城里去。

描述：

