id: fd4859e685
标题：在首都各界人民庆祝越南南方民族解放阵线成立四周年  庆祝声援越南人民反美侵略、保卫和平国际会议成功大会上  刘宁一同志的讲话
日期：1964-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘宁一,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在首都各界人民庆祝越南南方民族解放阵线成立四周年  庆祝声援越南人民反美侵略、保卫和平国际会议成功大会上

刘宁一同志的讲话亲爱的越南南方民族解放阵线常驻代表团代理团长阮明芳先生，亲爱的越南民主共和国驻华大使陈子平同志，亲爱的同志们和朋友们：

今天，我们首都各界人民在这里举行隆重集会，热烈庆祝越南南方民族解放阵线成立四周年，热烈祝贺不久前在河内举行的“声援越南人民反对美帝国主义侵略、保卫和平国际会议”取得的巨大成功。首先，请允许我以全中国人民的名义向越南南方民族解放阵线，向站在反对美帝国主义斗争第一线进行英勇斗争的全体越南人民致以崇高的敬意和战斗的敬礼。

越南南方民族解放阵线是越南南方人民革命斗争胜利的组织者和领导者，是越南南方人民争取民族解放的旗帜，是越南南方人民利益的真正代表。它是在战斗的烈火中诞生和成长起来的。四年来，越南南方民族解放阵线领导着一千四百万越南南方人民为反对美帝国主义及其走狗进行了英勇的不懈的斗争，取得了伟大的胜利。越南南方民族解放阵线在国际上也赢得了日益增长的威望。中国人民热烈欢呼越南南方民族解放阵线在各方面所取得的光辉成就。

大家都知道，一九五四年关于印度支那问题的日内瓦协议签订以来，越南南方始终没有和平，越南的统一至今未能实现。这完全是美帝国主义一手造成的。日内瓦协议的墨迹未干，美帝国主义就进行了粗暴的破坏，把越南南方变成它的军事基地和新型殖民地。它非法地派遣了大批军队和军事人员到越南南方，把愈来愈多的武器运进去，扶植傀儡政权，在越南南方建立了大批集中营和“战略村”，疯狂地镇压和迫害越南南方人民，对越南南方人民发动了一场赤裸裸的反革命的殖民侵略战争。美帝国主义的罪恶企图是通过这场所谓“特种战争”，扑灭越南南方人民的革命斗争，镇压民族解放运动，破坏世界和平。事实清楚地表明，美帝国主义是破坏越南南方和平的罪魁祸首，是越南人民最凶恶的不共戴天的敌人。

面对着美帝国主义的野蛮镇压和疯狂挑衅，具有光荣革命传统的越南南方人民，为了自身的生存和解放，为了祖国的和平统一，为了印度支那、亚洲和世界的和平，在越南南方民族解放阵线的英明领导下，坚决拿起武器，同穷凶极恶的美帝国主义展开了全民性的殊死搏斗。越南南方人民武装以简陋的武器反击着武装到牙齿的美国侵略者和南越伪军，他们克服了不可想象的困难，取得了伟大的胜利。他们紧紧依靠群众，把群众性的政治斗争与武装斗争紧密地结合起来，创造了丰富的经验。越南南方人民的武装斗争，为各国人民反对帝国主义和新老殖民主义，争取民族解放的斗争树立了光辉榜样。

在过去三年中，越南南方人民武装同敌人进行的大、小战斗达六万几千次，消灭美伪军三十多万人。他们在取得著名的北村等一系列战役的重大胜利之后，不久以前，又取得了震动世界的边和大捷。越南南方人民已经彻底粉碎了美国侵略者的

“战略村”计划，把他们所建立的“战略村”基本上拔光，并且使之变成了人民的“战斗村”，形成了农村包围城市的极为有利的局面。越南南方美伪统治地区的人民群众也展开了汹涌澎湃、此伏彼起的革命斗争，开辟了反对美帝国主义及其走狗的第二个战场。

随着越南南方人民武装斗争和政治斗争的胜利开展，解放区正在不断扩大，它从辽阔的西原地区，伸展到土地肥沃、人口稠密的湄公河三角洲，已经拥有越南南方四分之三以上的土地和八百多万人口。越南南方人民从自己的土地上把侵略者完全赶出去的日子越来越近了。

越南南方人民的伟大胜利，使美帝国主义所吹嘘的在十八个月“平定”越南南方的斯特利—泰勒计划遭到彻底破产，严重地打击了美国侵略者的骄横狂妄的气焰。这个胜利大大地鼓舞了各国人民反对美帝国主义侵略、争取民族解放、保卫世界和平的斗争。这个胜利，再一次证明了貌似强大的美帝国主义只不过是外强中干的纸老虎，只要各国人民团结起来，采取正确的路线和政策，进行坚持不懈的斗争，就一定能够把它打败。

美帝国主义为了摆脱它在南越的困境，企图用扩大侵略战争的办法来找寻出路。它一再叫嚷要把南越战争扩大到越南民主共和国，多次制造了北部湾事件。最近，美国约翰逊政府发表声明，对越南民主共和国再次进行了极其卑鄙无耻的诬蔑，公开宣布要继续进行并且扩大侵略南越的战争。美国的海空军接二连三地向越南民主共和国进行侵犯和挑衅。美帝国主义这种罪恶行为，不能不引起全世界爱好和平的国家和人民的严重抗议和警惕。

美帝国主义在加紧进行并且力图扩大侵略南越战争的同时，还扩大对老挝的武装干涉，越来越频繁地对柬埔寨王国进行侵略、干涉和颠覆活动。美帝国主义仍然霸占着中国的领土——台湾。美国的飞机和军舰不断地侵入中国的领空和领海进行军事挑衅。美国继续阻挠朝鲜的和平统一，把日本当作核战争的基地。美国把第七舰队开进印度洋，并积极支持英帝国主义制造的新殖民主义产物“马来西亚”，威胁印度尼西亚和东南亚的和平。美国对古巴的封锁和破坏仍在加紧进行。最近，美国又伙同比利时殖民主义对刚果（利）人民采取了直接的武装侵略，企图控制刚果（利），进而把整个非洲投入美国新殖民主义的罗网。所有这一切，充分证明了美帝国主义是一切争取解放的人民最凶恶的敌人，是全世界人民的共同敌人。

美帝国主义所犯下的滔天罪行，已经激起了亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界爱好和平人民的愤怒谴责和坚决反对。毛泽东主席最近发表的关于支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明中指出：“美帝国主义的手伸得太长了。它每侵略一个地方，就把一条新的绞索套在自己的脖子上。它已经陷于全世界人民的重重包围之中”。各国人民只要敢于起来同它斗争，而且善于斗争，那末，就一定能够打败美帝国主义，赢得胜利。

同志们、朋友们：

不久以前，在越南民主共和国首都河内举行的、有代表五十个国家人民和十二个国际组织的六十四个代表团参加的“声援越南人民反对美帝国主义侵略、保卫和平国际会议”取得了辉煌的成就。这次会议充分表达了各国人民团结反帝、保卫和平的坚强意志和决心，充分显示了世界人民支援越南人民反对美帝国主义侵略的巨大力量。

会议坚决支持越南人民反对美帝国主义侵略、争取祖国统一的斗争，坚决支持越南南方人民反对美国侵略者及其走狗的武装斗争。会议热烈赞扬和完全支持越南南方人民在越南南方民族解放阵线的英明领导下，为了反对美帝国主义的侵略、镇压和屠杀所采取的武装斗争的道路，认为这是一条唯一正确的道路。会议高度评价越南南方人民革命武装斗争的伟大胜利，认为它对各国人民的革命斗争是一个极大的鼓舞和支持，是各被压迫民族和被压迫人民值得学习的榜样。会议坚决支持一切被压迫民族和被压迫人民为了反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义、争取民族解放所进行的正义斗争。那种宣扬投降主义路线，鼓吹同美帝国主义进行“国际合作”、实现“和平共处”的错误论调，在会议上完全找不到市场。

会议高举反对美帝国主义的旗帜，充分揭露和坚决谴责美帝国主义在越南南方和全世界的侵略罪行。会议自始至终响彻反对美帝国主义侵略的正义呼声。会议的绝大多数代表以大量的事实说明：美帝国主义的侵略本性是不会改变的，决不能对它抱任何不切实际的幻想，只有依靠人民群众的坚决斗争，挫败美帝国主义的侵略计划和战争计划，才能真正有效地保卫人民的利益、维护世界和平。那些为美帝国主义涂脂抹粉，为美国的侵略政策和战争政策帮腔的错误言行，遭到了充分的揭露和透彻的批判。会议的情况表明，那些对美帝国主义认贼作父，热中于和美帝国主义勾勾搭搭、拉关系做交易的人，在各国人民中是极端孤立的，他们失败的命运是不可避免的。

会议坚决支持越南民主共和国代表团和越南南方民族解放阵线代表团提出的关于解决越南和印度支那问题的各项正义主张和合理要求，会议的决议号召各国人民为争取实现这些主张和要求而斗争。会议的绝大多数代表愤怒地驳斥了修正主义者关于解决越南问题的各种荒谬论点和错误主张。那些一面伪装支持越南人民的斗争，一面却到处宣扬向美国侵略者乞求和平，要求由美帝国主义操纵的联合国干预越南和印度支那问题等论调的人，受到了应有的揭发和批判。

会议的绝大多数代表都热烈支持和祝贺我国成功地进行了第一次核试验。他们认为这是中国人民对于反对帝国主义、保卫世界和平的事业，对于斗争中的各国人民的一个巨大的贡献。他们对于中国人民为抵抗美帝国主义的核讹诈和核威胁，打破核垄断、争取全面禁止和彻底销毁核武器而进行的努力，对于中国政府关于召开首脑会议讨论全面禁止和彻底销毁核武器的建议，给予坚决的支持。反对我国核试验、坚持核大国的核垄断的人，是完全孤立的。

这次国际会议是在越南人民反对美帝国主义侵略的斗争不断取得胜利，美帝国主义在南越的侵略战争遭受严重挫折、陷于困境、阴谋扩大侵略战争的情况下召开的，是在帝国主义集团四分五裂、美帝国主义的日子愈来愈不好过，各国人民，特别是亚洲、非洲、拉丁美洲人民反帝革命斗争蓬勃发展，世界人民反对美帝国主义的统一战线不断扩大的情况下召开的，是在赫鲁晓夫下台、现代修正主义的错误路线到处碰壁，马克思列宁主义的革命路线取得不断胜利的情况下召开的。国际形势十分有利于越南人民的斗争。全世界人民都站在越南人民的一边。会议表达了全世界人民对于越南人民斗争的真诚的兄弟般的关怀和支持，同时也深刻体现了各国人民在反对帝国主义的共同斗争中的互相关怀、互相支持的战斗团结。会议加强了全世界人民反对美帝国主义的统一战线。会议的成就对于美帝国主义及其走狗，是一个沉重的打击，对于越南人民和各国人民的斗争，是一个巨大的鼓舞。

会议通过了关于越南问题的决议和关于支持各国人民反对帝国主义和殖民主义的决议，通过了致越南南方人民书，致美国人民的呼吁书等文件。会议还决定以每年的十二月二十日越南南方民族解放阵线成立纪念日，作为支援越南南方人民的国际日。现在各国人民正在热烈响应会议的号召，准备以各种形式从各个方面来支援越南南方人民的斗争。

中国人民坚决拥护和支持这次国际会议所通过的决议，并将为它们的实现而斗争。我们坚信，这次会议的积极成果，将对越南人民的正义斗争，对全世界人民反对美帝国主义的统一战线的扩大和加强，产生深远的积极影响，越南人民和各国人民的斗争，必将取得更加巨大和更加辉煌的胜利。

中国政府和中国人民一贯坚决支持越南人民为反对美帝国主义及其走狗所进行的斗争，并把越南人民的胜利看成是自己的胜利。中国人民一贯认为越南南方问题的解决，只能是立即停止美国对南越的侵略战争，全部撤出美国在南越的军队、军事人员和军事装备，撤销美国在南越的一切军事基地。美国必须立刻停止对一九五四年日内瓦协议的破坏。南越问题只能由越南南方人民根据自己的意愿来解决。美帝国主义及其同谋妄图通过联合国插手印度支那问题的阴谋是绝对不能容许的，也是行不通的。中国政府和中国人民对美帝国主义对越南的侵略感到极大的愤慨。中国政府曾经多次表示，越南民主共和国同中华人民共和国是唇齿相依的兄弟邻邦，中国人民和印度支那各国人民有着血肉相连的手足情谊，中国人民对自己的兄弟邻邦遭到侵犯绝不会坐视。中国人民将永远和越南人民站在一起，作为他们的后盾，竭尽全力给予支持，直到越南人民取得最后胜利，越南的大好河山得到统一。

美帝国主义从越南南方滚出去！从印度支那滚出去！从台湾滚出去！从刚果（利）滚出去！从亚洲、非洲、拉丁美洲滚出去！从它霸占的一切地方滚出去！

向战斗在反对美帝国主义斗争最前线的英勇的越南南方人民致敬！向越南南方人民争取民族解放的光辉旗帜——越南南方民族解放阵线致敬！

越南南方人民必胜，全体越南人民必胜！美帝国主义必败！

全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！

描述：

