id: fd49b8ff83
标题：一批柬伪军政人员弃暗投明  侵柬越军5名士兵向柬游击队投诚
日期：1980-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一批柬伪军政人员弃暗投明

侵柬越军5名士兵向柬游击队投诚

新华社北京11月16日电  据民主柬埔寨电台今天广播，11月5日，一批柬伪军士兵、自卫队员和柬伪政权行政人员一起，在茶胶省安塔松镇以东的路上截击越军汽车。他们烧毁越军汽车3辆，打死打伤越军12人，柬伪军士兵1人被越军打死。这批军政人员对作恶多端的越军早已不满。

另据广播，在贡布省波雷诺县的群众和自卫队员、士兵15人，11月1日在野外打死越南士兵7人和缴获了一批枪支后，投奔了柬埔寨游击队。他们受到柬埔寨爱国、民主、民族大团结阵线和游击队的欢迎。他们说：“我们决不甘心做越南的奴隶，我们要团结起来保卫祖国。”

新华社北京11月13日电 据民主柬埔寨电台今天广播，驻扎在磅士卑省特邦县的侵柬越军士兵5人，最近向柬埔寨游击队投诚，请求游击队协助他们返回越南与家人团聚。

据这些投诚的士兵说，越军中反战情绪日益蔓延，一些人书写、散发和张贴传单，要求结束侵柬战争。有的士兵开小差逃回越南。侵柬越军当局加紧对士兵的控制，逮捕了一批南方籍士兵。另据广播，驻扎在4号公路沿线的一些越南士兵，在得知联大通过决议要求越南从柬埔寨撤军的消息后，鸣枪庆贺，遭到侵柬越军当局的弹压，十多名士兵被逮捕。

描述：

