id: fd4bcd2ade
标题：中国红卫兵向阿尔巴尼亚革命战友致敬
日期：1967-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,毛泽东,上海文革,夺权,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国红卫兵向阿尔巴尼亚革命战友致敬

地拉那各界热烈欢迎我红卫兵代表团，高呼“红卫兵万岁！”

姚文元同志在欢迎大会上感谢阿人民对我文化大革命的热情支持

据新华社地拉那二十四日电  由姚文元同志率领的中国红卫兵代表团二十二日在阿尔巴尼亚劳动青年联盟第一书记梅罗等领导人陪同下，参观了地拉那拖拉机配件厂和阿尔巴尼亚劳动党成立纪念馆、阿尔巴尼亚劳动青年联盟成立纪念馆等，受到了阿尔巴尼亚广大群众极其热烈的欢迎。

当天，陪同中国红卫兵代表团参观访问的还有中国驻阿尔巴尼亚大使刘晓。

中国红卫兵代表团在地拉那拖拉机配件厂受到了阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员、地拉那拖拉机配件厂厂长皮里斯特里和广大工人的热烈欢迎。这个工厂的工人在中国红卫兵代表团参观了工厂以后，举行了热烈隆重的群众欢迎大会。大会会场上高悬中阿两国人民伟大的领袖毛主席和霍查同志的巨幅画像。阿尔巴尼亚劳动青年联盟地拉那拖拉机配件厂委员会副书记布鲁齐和中国红卫兵代表团团长姚文元同志先后在大会上讲话。

姚文元首先代表中国红卫兵代表团向全厂职工致以红卫兵的无产阶级的革命敬礼。他说，中国红卫兵派出自己的代表出国参加会议，这还是第一次。我们非常高兴的是，我们第一个访问的国家，就是我们最亲密的革命战友阿尔巴尼亚，这是我们两国青年、两国人民牢不可破的战斗友谊的又一个活生生的证明！

阿尔巴尼亚人民是伟大的人民。阿尔巴尼亚国家是伟大的无产阶级专政的国家。阿尔巴尼亚劳动党是久经考验的坚强的马克思列宁主义的党。阿尔巴尼亚人民的敬爱领袖、中国人民的亲密朋友恩维尔·霍查同志是伟大的共产主义战士。在阿尔巴尼亚劳动党领导下，阿尔巴尼亚工人阶级坚持自力更生的方针，在社会主义革命和社会主义建设中，在贯彻劳动党“五大”的决议中，作出了巨大贡献。

我们中国红卫兵对此表示热烈的祝贺！

我们这次来到阿尔巴尼亚，深深感到阿尔巴尼亚人民在反对帝国主义、反对修正主义、反对各国反动派的斗争中所表现的革命坚定性和勇敢精神。我们伟大的领袖毛主席在给你们党“五大”的贺信中说：“苏联修正主义领导集团，南斯拉夫铁托集团，一切形形色色的叛徒和工贼集团，比起你们来，他们都不过是一抔黄土，而你们是耸入云霄的高山。”我们要向你们这种革命精神学习。

我国的无产阶级文化大革命已经获得了伟大的有历史意义的胜利。我们中国工人阶级坚持“抓革命，促生产”的方针，在社会主义建设中掀起了新的高潮。六月十七日，我国第一颗氢弹爆炸成功了！这是毛泽东思想的伟大胜利，这是无产阶级文化大革命结出的又一辉煌成果。美帝国主义和苏联修正主义造出各种谣言诬蔑和攻击中国文化大革命，这次氢弹爆炸，对于他们的种种谣言，是一个粉碎性的打击。

我们中国工人阶级与阿尔巴尼亚工人阶级和劳动人民，结下了极其深厚的阶级友谊。当一月革命风暴在上海兴起的时候，当上海革命的工人阶级同各个革命组织，高举毛主席无产阶级革命路线的大旗，挺身而出，粉碎由党内一小撮走资本主义道路当权派刮起的反革命修正主义的经济主义黑风，把无产阶级专政的命运、无产阶级文化大革命的命运、社会主义经济的命运，紧紧掌握在自己手中的时候，在世界上，首先是阿尔巴尼亚工人阶级，寄来了许多热情洋溢的信，热情支持中国革命的工人阶级和无产阶级革命派的革命行动，支持了我们从一小撮走资本主义道路当权派手中夺权的革命斗争。我们永远不会忘记，在我们急风暴雨般的斗争日子里，阿尔巴尼亚工人阶级是和我们共同战斗的！

我们红卫兵代表团，带来了中国全体红卫兵战士对阿尔巴尼亚革命青年和全体劳动人民的深厚的阶级感情。我们是毛主席的红小兵。毛主席是我们的红司令。毛泽东思想是我们一切思想和行动的指针。我们的战斗口号是：读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。毛主席最支持我们红卫兵和无产阶级革命派，毛主席是我们心中最红最红的红太阳。我们中国红卫兵，坚决为毛主席的无产阶级革命路线的彻底胜利而战斗，坚决为巩固无产阶级专政而战斗。从无产阶级文化大革命一开始，我们斗争的矛头就紧紧对准帝国主义、修正主义、地主阶级、资产阶级和他们的走狗，紧紧对准党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，紧紧对准那些剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。我们把极少数进行资本主义复辟勾当的反革命修正主义分子，一小撮走资本主义道路当权派揭发出来，彻底批判和打倒，正是为了防止资本主义复辟、巩固无产阶级专政、巩固和加强以毛泽东同志为首的中国共产党的领导。我们中国红卫兵决心在我们的最高统帅毛主席的率领下，在以毛主席为首的党中央的领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，把中国无产阶级文化大革命进行到底！

布鲁齐发表讲话说，当我们知道中国红卫兵代表团要到我们工厂来的消息时，非常高兴，因为在我们两国之间有着极其紧密的友谊，革命的和战斗的友谊，建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的友谊。这一友谊在狂风暴雨中经受了考验和锻炼。

他说，以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚劳动青年联盟坚决支持由毛泽东同志亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命。在毛主席正确领导下的革命路线已经取得了伟大的历史性胜利。无产阶级文化大革命最后彻底解决了防止资本主义复辟的问题，同时正在加强无产阶级专政。

布鲁齐热情赞扬了中国第一颗氢弹爆炸成功的伟大胜利。

他还说，中华人民共和国为我国的社会主义建设作出了十分宝贵的贡献。我们这个工厂就是由中国的兄弟般的和国际主义的援助建立起来的。

布鲁齐请中国红卫兵代表团向中国青年转达阿尔巴尼亚青年最热烈的革命敬礼。他说，不管在什么时候，不管出现什么情况，我国青年将同中国青年并肩在一起，为反对帝国主义和现代修正主义而战斗。

姚文元同志和布鲁齐同志的讲话不断为“恩维尔—毛泽东”“友谊就是保证”等口号声和极其热烈的掌声所打断。

布鲁齐同志代表该厂劳动青年联盟组织送给中国红卫兵代表团一面锦旗，上面写着：“赠给中国红卫兵代表团”。姚文元同志代表中国红卫兵代表团把一幅织锦的毛主席像和一幅织锦的霍查同志像送给厂里工人。全场响起了热烈的掌声，高呼：“恩维尔—毛泽东”。

接着，中国红卫兵代表团团员谭厚兰同志代表中国红卫兵向该厂厂长皮里斯特里和劳动青年联盟厂委员会副书记布鲁齐等同志赠送中国红卫兵袖章。当谭厚兰同志替皮里斯特里同志戴上红彤彤的袖章时，皮里斯特里同志异常激动地走到主席台前向群众宣布：“同志们，我代表你们戴上了中国红卫兵袖章，我保证将永远忠于这一袖章，永远不玷污这一袖章。”他振臂高呼：“红卫兵万岁！”这时全场欢腾，高呼“恩维尔—毛泽东”，暴风雨般的口号声经久不息。

代表团在离开该厂时，许多工人同代表团的团员们热烈拥抱握手，依依惜别。

中国红卫兵代表团当天还参观了阿尔巴尼亚劳动党成立纪念馆，民族解放斗争博物馆和阿尔巴尼亚劳动青年联盟成立纪念馆，并向这些馆赠送了毛主席织锦像、遵义会议会址画幅等礼品。

中国红卫兵在阿尔巴尼亚劳动党成立纪念馆的留言簿上题词：“向光荣的阿尔巴尼亚劳动党致敬！向伟大的共产主义战士恩维尔·霍查同志致敬！”“星星之火，可以燎原。”“共产主义在全世界的胜利万岁！”姚文元同志并把一幅毛主席第一次戴上红卫兵袖章的织锦画像送给该馆讲解员。这位讲解员热情高呼：“红卫兵万岁！”

中国红卫兵代表团所到之处，无论是成人或儿童都对毛主席派来的红小兵表示最热烈的欢迎。

描述：

