id: fd4c50f172
标题：在革命群众运动的面前
日期：1976-4-8
是否是时间段：false
作者：东方焰
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在革命群众运动的面前

东方焰

毛主席在关于评论《水浒》的重要指示中号召：使人民都知道投降派。遵照毛主席的指示，亿万人民群众评论《水浒》，认识古今投降派的共同本质，把批判的锋芒指向现代投降派。这就打中了不肯改悔的走资派邓小平的要害。他迫不及待地跳出来对评论《水浒》的革命群众运动进行抵制破坏，企图掩盖他现代投降派的真面貌。但是，兴妖作怪，欲盖弥彰，反而在革命群众运动的强大镜子面前显出坚持推行反革命修正主义路线的真面貌。

对于那种妄图用假面具来掩盖其反对革命的真面貌的反动人物，革命群众运动的镜子总是起着照出本相的作用。一九五五年，毛主席在赞扬农业合作化的革命群众运动，批判右倾机会主义时就曾经指出：“这是大海的怒涛，一切妖魔鬼怪都被冲走了。社会上各种人物的嘴脸，被区别得清清楚楚。党内也是这样。”这一真理，已为多次的革命群众运动所反复证明。陈独秀、王明、刘少奇、林彪的反动嘴脸不就是被革命群众运动所照清楚的吗？邓小平在无产阶级文化大革命前搞修正主义的真面貌不就是文化大革命的群众运动照清楚的吗？他重新工作后大刮右倾翻案风的真面貌不也是被评论《水浒》和反击右倾翻案风的革命群众运动照清楚的吗？

在无产阶级文化大革命中，以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部先后被摧毁了。曾伙同刘少奇一起推行修正主义路线的邓小平理所当然地受到革命群众的揭发和批判。当时，在革命群众运动的镜子面前，他写道：“革命群众揭发的大量事实，使我能够重新拿着一面镜子来认识我自己的真正面貌”。什么面貌呢？据他自己承认是“党内最大的走资派”，而且一再发誓“永不翻案”。

经过无产阶级文化大革命，党和人民极力挽救他，给他以改正错误的机会，然而，机会主义头子改也难。“子系中山狼，得志便猖狂”。曾几何时，他重新工作不久，就要翻案了。本来照的是“党内最大的走资派”；现在要否认了。他一方面说：“文化大革命中的那些问题一概把它忘记，根本不要去想它，也不要提它了。我记性不好，都忘记了。”另一方面却洋洋得意地鼓吹当“还乡团”，叫喊什么“复辟”“好得很”。这就是说，他要把帐反过来算了，就是说文化大革命搞错了，革命群众批他批错了。

对于革命群众运动这面镜子，他同一切搞修正主义、搞投降的反动阶级代表人物一样，怀着一肚子仇恨。过去的革命群众运动，他要否定，当前的革命群众运动，他更是进行疯狂的抵抗和破坏。遵照毛主席关于评论《水浒》，“使人民都知道投降派”的重要指示，亿万革命群众通过评论《水浒》深入展开对投降派、修正主义的批判。当革命群众用评论《水浒》作镜子对照分析现实斗争中的投降派时，他却说什么现实斗争中没有宋江，“又没有投降”。他还攻击革命群众评论《水浒》是“借这作文章”，“搞阴谋”，他直接把矛头指向毛主席，指向革命群众运动。倒打一耙，其势汹汹，看来厉害，其实心虚。“借这作文章”吗？我们就是要用《水浒》作反面教材，使人民都知道投降派，懂得批判修正主义、投降主义的重要性。这样的文章，我们就是要作，作到底。“搞阴谋”吗？你要扭转评论《水浒》的方向，破坏革命群众运动才是搞阴谋。我们要批判投降派，批判修正主义，这是大张旗鼓的阴谋。

正象文化大革命初期他伙同刘少奇一起转移群众视线，破坏革命群众运动不能得逞一样，革命群众要评论《水浒》、批投降派也是挡不住、骗不了的，接着，毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争开展起来了。革命群众运动又照出了他的“真正面貌”。人们抓住他搞投降主义、搞修正主义的反动本质和《水浒》中的宋江一对照，他就原形毕露了。人们从他身在革命队伍中而代表反动阶级的利益；从他以改聚义厅为忠义堂同类办法抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领；从《水浒》屏晁盖于一百○八人之外；从宋江投降了，就去打方腊，镇压农民起义等方面，看出他就是宋江式的人物，他重又陷入了革命群众大批判的怒涛之中。

《水浒》作者称宋江为什么“天魁星”。魁者，头子也。“替天行道”的头子就是投降派的头子。而邓小平一系列的反动言行都表明他是资产阶级的总代表。他的修正主义纲领、修正主义路线及其反动言行集中体现了资产阶级复辟的愿望。在北京天安门广场出现的反革命事件中，一小撮反革命分子叫嚣要邓小平当匈牙利反革命事件的头子纳吉。这些事实和邓小平近来的表现，进一步把他的反动性暴露在光天化日之下。

毛主席、党中央作出撤销邓小平党内外一切职务的英明决策，是毛主席革命路线的伟大胜利，也是评论《水浒》和反击右倾翻案风的革命群众运动的伟大胜利。它再次表明：马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引的革命群众运动的镜子是邓小平打不破的。邓小平打不破它，它却要照出邓小平顽固推行反革命修正主义路线的真相。斗争在继续，革命群众运动在发展。我们一定要把反击右倾翻案风的斗争进行到底。资产阶级还要玩弄什么抵抗和破坏的伎俩，都逃不出革命群众的眼睛，最后都是要失败的。

描述：

