id: fd4d8efcf0
标题：工人议大事
日期：1976-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人议大事

去年八月，邓小平“全面整顿”的妖风刮得很凶的时候，在北京锻压机床厂，广大工人群众和党委一起举办的议大事活动热火朝天地开展起来。工人和干部一起学习讨论，识风向，看路线，共同研究工厂到底要走哪条道路的大问题。

那会儿，有人对他们说：你们厂产品质量低，浪费大，企业管理差，各级班子“乱、软、散”。要对班子进行一番整顿，要对工人“刹一阵子，压一阵子，扣一阵子”。这可是上头的精神啊！

那会儿，工人虽然还不知道这是邓小平搞的鬼，但却感到，这股风不对头。他们纷纷向党委建议，要求党委带领全厂职工辨明风向，抵制错误潮流。党委非常重视工人的意见，认为这是关系社会主义企业的方向、路线的大问题，决定和广大工人一起，层层召开议大事会，弄清大是大非，坚持社会主义方向。

议大事会开起来了，群情激奋，十分热烈。工人理论骨干李司君说：“马克思主义告诉我们，看形势要看本质，看主流。有的人抓住事物一些表面现象、枝节问题，歪曲和攻击事物的本质。他们把文化大革命以来我们厂出现的大好形势说成一团糟，对我们工人群众的革命积极性全盘否定，说穿了，就是要否定文化大革命的伟大成果。”

铸工车间老工人宋宝珍，十四岁就给资本家做工，受尽了剥削和压榨，深知资本家的凶狠；在修正主义路线统治下深受迫害，很懂走资派的毒辣。在议大事会上，他回顾了自己的经历，愤怒地说：“这股风不对。要是这么搞下去，修正主义那一套恢复了，吃苦受罪的还是我们工人。想想文化大革命前，我们工人在刘少奇反革命的修正主义路线统治下，抬不起头，直不起腰，在工厂里没有我们说话的份儿。是毛主席亲自发动和领导的文化大革命，使我们真正成了工厂的主人。现在有人对工人当家作主总感到不舒服，说什么工人参加管理，企业就乱了，要整顿。这不是明摆着要把我们再压下去，把修正主义路线的枷锁再套在工人脖子上吗？我们决不答应。”

二车间的工人，在议大事会上，列举文化大革命以来工厂飞速发展的大量事实，痛斥奇谈怪论。大家说：“党的基本路线在我们心里扎下根了，谁要想篡改党的基本路线，把工人当家作主的地位搞掉，我们就坚决和他斗。”

议大事会的活动持续了一个多月。无论在炉火熊熊的铸工车间，还是在马达轰鸣的机工车间；无论在办公室，还是在沸腾的基建工地上，干部、工人一下班，工作服顾不得脱，家顾不得回，就赶来参加反修防修的议大事会。他们在乱云飞渡之际，不转向，不动摇，顶风而斗，赢得了胜利。

面对这热气腾腾、生动活泼的政治局面，广大工人缅怀过去，展望未来，深深地体会到：工人议大事这个权利，可真是来之不易啊！

一九五八年大跃进时代，这个厂的工人组成了“工人民主管理委员会”，直接参加工厂管理。后来，在刘少奇反革命的修正主义路线影响下，工厂的领导人要使企业管理“正规化”，硬把“工人民主管理委员会”解散了。工人很气愤，说：“社会主义的工厂，为什么没有我们工人说话的份儿？”他们热切地盼望真正成为企业的主人。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的文化大革命开始了，广大工人冲破修正主义路线的罗网，向走资派勇猛冲击。经过一次又一次的激烈斗争，一回又一回的阶级较量，把束缚在工人身上的枷锁砸碎了，把被修正主义路线篡夺的领导权夺回来了。工人们在厂党委支持下，成立了工厂和车间两级的“工人管理委员会”，直接参加管理，监督企业领导，保证工厂沿着社会主义方向前进。有段时间，厂里生产、基建任务很紧，有的干部只重视抓指标、抠进度，忽略了抓路线、抓学习。“工管会”认为这说明唯生产力论的影响还没有肃清，发展下去，工厂方向势必走偏，建议党委组织一次学习大检查。党委决定由“工管会”组成学习检查团，对全厂领导干部进行检查。普通劳动者可以管领导，这是生产关系中一个多么大的变化！工人参加管理，干部受到教育，充分体现了社会主义企业中人与人之间的新型关系。

工人参加议大事，促进了干部的革命化，改善了干部和群众的关系。革委会一位副主任，文化大革命前是副厂长。那时他受刘少奇修正主义路线的影响，对工人大搞“管、卡、压”。为了提高工时定额，他手里拿着表，站在机床边，计算工人干活的时间。工人气愤地说：“这哪象社会主义企业的领导！简直和旧社会的工头一个样！”文化大革命中，这个干部接受了群众的批评帮助，穿起工作服，深入工人之中。劳动、实践，洗刷了他头脑中“领导高明”的唯心史观，自觉地向工人学习，不懂就问，不会就学，几年来，掌握了好几种技术。工人们高兴地说：“你过去是督着我们干，现在是拿起工具和我们一块儿干，这才是我们工人的干部。”

现在，这个厂的领导干部自觉接受工人的监督，认为这是工人对领导的关心和爱护。党委成员提出：“我们要和工人划等号。”近六年来，全厂中层以上干部每年参加劳动一百多天，每人都学会了两个工种以上的技术。他们一身油泥，两手老茧，和工人汗流在一块，心贴在一起。党委书记李宏元很有感触地说：“工人议大事就是好，企业方向掌得牢。抓路线，管大事，一时一刻离不了。” 　　　　　本报工农兵通讯员

描述：

