id: fd4ee62635
标题：新时期社会主义民主与法制建设的重要文献
日期：1990-8-20
是否是时间段：false
作者：有林　阎建琪
来源：
标签：彭真,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新时期社会主义民主与法制建设的重要文献

有林　阎建琪

１９８９年初春，彭真同志《论新时期的社会主义民主与法制建设》一书由中央文献出版社出版了。这本专集收录了彭真同志１９７９年至１９８８年的４４篇重要讲话，其中大部分是首次公开发表。这些讲话反映了十一届三中全会以来我们党领导全国各族人民加强社会主义民主与法制建设的历史进程，运用马克思主义的立场、观点、方法总结的这方面的基本经验，不仅对解决当时出现的实际问题起了重要作用，而且对于今后维护国家的长治久安，保证社会主义事业的顺利发展，仍然具有非常重要的指导意义。然而，就在这本专集出版不久，发生了动乱和暴乱，使这本很有现实针对性的重要文献未能及时地被广大党员和干部所了解和学习。现在，全党正在贯彻落实《中共中央关于加强党同人民群众联系的决定》，并围绕党中央提出的维护国家稳定发展和治理整顿、深化改革这一重要任务，进一步加强社会主义民主和法制建设，这时再认真读一读彭真同志的这本专集，感到这本书的出版确实很有必要，很有价值。

彭真同志在这本书里，比较集中地阐述了这样一些重要思想：

一、从依靠政策办事，到不仅依靠政策，还要建立、健全法制，依法办事，这是从革命战争时期到取得全国政权后的历史性转变。彭真同志指出，革命战争时期，党也好，军队也好，群众也好，注意的是党的政策。那时我们没有全国性的政权，只能靠政策。旧中国的法制是维护反动统治的，要讲“依法办事”，就不能革命了。这是一个历史阶段。建国后，在全国范围内，人民有了自己的政权，事情就发生了根本性的变化，我们不仅要靠政策，还要建立、健全法制，依法办事。这不只是一个领导方法的改变，从根本上讲，实现这个转变，就是要发展社会主义民主、健全社会主义法制，这是党的十一届三中全会确定的重大战略方针。

我们党真正认识到需要实现这一历史性转变，以及这一转变对于建设社会主义的极端重要性，是经历了一个较长时期曲折过程的。彭真同志指出，我们在过去长时间内对法制建设的重要意义认识不够，有时抓得紧，有时放松，有时丢掉了。到了“文化大革命”，“和尚打伞，无法无天”，使我们的党、国家和人民遭受了巨大的损失，这个教训是很沉痛的。他深有感触地说：“回顾建国以来的历史，我们可以得出一个结论：发展社会主义民主，健全社会主义法制，反映了中华人民共和国历史发展的必然规律，符合各族人民的根本利益。什么时候我们按照这个规律去做，国家就能够安定团结，比较能够经得起各种风险，顺利地进行社会主义现代化建设；什么时候违背了这个规律，就要吃苦头。这是不以哪个人的意志为转移的，是历史发展的客观必然性。因此，在这个问题上，我们今后决不可以疏忽、动摇，也决不应该疏忽、动摇。”

彭真同志多次指出，在我们国家，坚持党的领导，严格依法办事，服从人民意志，是一致的。党领导人民制定宪法和法律，党也领导人民遵守、执行宪法和法律，党自己也必须在宪法和法律的范围内活动。他说，发展社会主义民主、健全社会主义法制是根本性、全局性的问题，是全党的事情，整个国家、整个民族的事情，关系到子孙后代，是党和国家的百年大计、千年大计。为了抓好这件大事，他要求全体干部、共产党员，特别是领导干部都要带头守法，同违反和破坏宪法、法律的行为作坚决的斗争，并要采取各种有效的形式，持之以恒地向群众进行普法教育，把法律交给群众，使法律真正成为人民群众当家作主的强大武器。

二、立法工作必须以马列主义为指导，从中国的实际出发，为建设有中国特色的社会主义服务。对此，彭真同志有许多精粹的见解。他指出，我们的立法工作必须运用马克思主义的立场、观点、方法了解新情况，研究新问题，总结新经验。立法要从中国的实际出发，同时也要吸取古今中外有益的经验，取其精华，去其糟粕和毒素。彭真同志指出，现在党和国家的工作重点已经转移到经济建设上来，立法工作，特别是经济立法要适应改革开放的需要，抓紧抓好，不能慢慢腾腾。当然，也不能草率从事，急于求成。他说：法是在矛盾的焦点上划杠杠，要很明确，要有稳定性，“它只能是社会实践经验的总结，是实践证明是正确的政策的法律化、条文化。”“经过实践检验，经验成熟的，能行得通的，至少是有科学的而不是主观制造的典型经验，才能定成法”。他还强调，我们的立法工作，要以最大多数人的最大利益为标准，立足全局，统筹兼顾；立法工作要走群众路线，反复调查研究，在充分发扬民主的基础上集中正确的意见，集思广益，使我们制定的法律比较符合实际，符合客观规律。我们的法律还要备而不繁，简明扼要，便于群众掌握。

三、坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，用宪法和法律统一全国人民的思想。彭真同志在《关于中华人民共和国宪法修改草案的报告》等重要讲话中精辟指出：四项基本原则是宪法总的指导思想，既反映了不依人们的意志为转移的历史发展规律，又是中国亿万人民在长期斗争中作出的决定性选择，是全国各族人民团结前进的共同的政治基础，也是社会主义现代化建设顺利进行的根本保证。他在题为《加强法制教育，维护安定团结》的讲话中指出：“如果丢掉四项基本原则，改革、开放、建设就没有正确的方向、规范、轨道了，那就不知道会改到开到哪里去，乱子就会多得很。特别我们这样一个大国，有１０亿人，５６个民族，各地方经济、政治、文化发展不平衡，如果没有一个大家都遵循的基本原则，事情不晓得会搞成什么样子。所以，四项基本原则是改革、开放、社会主义四化建设的根本保证。”他针对有人将改革说成是“非马列化”、“非毛化”，“坚持马列，就是反对改革”，鲜明地回答说，这种论调，不是无知、误会，就是一种挑拨。马克思主义的本质是批判的、革命的。我们的改革是按照马列主义关于生产关系要适合生产力的理论进行的，改革是社会主义制度的自我完善。他又说到，“四个坚持”，党章、宪法都写了，我们要站得高些，想得全面些，就要坚持四项基本原则。站在坚持四项基本原则的高度看问题，我们就能分辨重大原则问题上的是非，增强解决复杂问题的能力，就有信心去战胜一切困难。他指出，经济越是搞活，思想越要又活泼又统一。分辨是非、统一思想的标准是什么？对所有公民来说，是宪法；对所有党员来说，是党章和宪法。坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，是维护宪法尊严的核心内容。搞资产阶级自由化是违宪的。用宪法教育全国人民，统一全国人民的思想，运用宪法和法律同资产阶级自由化作斗争，这是彭真同志的一个非常独到的重要思想。

四、社会主义民主政治制度的本质和核心是人民当家作主。彭真同志指出，在我们的国家，一切权力属于人民，人民是国家和社会的主人。他关于社会主义民主与法制建设的论述，都是着眼于从制度上保证人民通过各种形式管理国家事务、社会事务、经济和文化事业，把国家的、民族的命运掌握在人民手中。

１９８９年春夏之交发生的政治风波中，那些动乱分子妄图推翻中国共产党的领导，改变人民代表大会制度的性质。对资产阶级自由化的种种谬论，彭真同志早在前几年一系列重要讲话中就作了有力地批驳。他说，坚持党的领导和完善人民代表大会制度是统一的。在我们这个国家，要把事情办好，没有党的领导不行，这是历史证明了的。坚持党的领导，并不是党要包办一切，不是简单地由党下命令。党对国家的领导，最根本、最主要的是思想政治领导，靠党的路线、方针、政策的正确，靠党和群众的密切联系，靠党员的带头和模范作用来团结带领群众为自己的利益而奋斗。

人民代表大会制度是我们国家的根本政治制度。彭真同志强调说，党对国家的领导，要通过国家的形式。党的主张、意见，只有经过法定程序，才能成为国家意志。人民代表大会是我们国家的根本政治制度，是人民当家作主管理国家的组织形式。凡是国家根本的、长远的、重大的问题，最后都要由人大决定。国家行政机关、审判机关、检察机关都由人大产生，对它负责，受它监督。有了这个制度，坚持这个制度，人民民主就有保障，国家就会比较稳定。

彭真同志还针对那种把党的领导同发挥人民代表大会作用对立起来的观点明确地指出：“党委、人大、政府，分工不同，职责不同，但不是权力之争，三个机关实际上干的是一件事情，概括起来，就是：在坚持四项基本原则的前提下，实现四个现代化，发展社会主义民主，健全社会主义法制，建设高度文明，高度民主的社会主义国家。”“人民代表大会和它的常委会，就是在党的领导下，代表人民直接管理国家的。它的任务是保证宪法、法律，保证党和国家的方针、政策的正确实施。可以说，健全人民管理国家的制度，正是为了更好地实现党的领导。两者的目的、任务是一致的，都是为最大多数人的最大利益服务的。”

五、人大常委会要依照宪法赋予的职责进行工作，既不要失职，也不要越权，在工作中要严格遵守民主集中制原则，集体行使权力，集体决定问题，在充分发扬民主的基础上实行高度集中。彭真同志说，我们全国人大常委会，一不要失职，就是要认真履行宪法赋予的职责；二不要越权，就是不要越俎代庖，干扰宪法规定的由政府、法院、检察院分别行使的行政权、审判权、检察权。关于人大的工作方法，彭真同志指出，人大和政府的任务不同，因此它们的工作制度、方法也就不同。行政机关是实行首长负责制，人大是集体负责制，集体决定重大问题，坚持民主集中制原则。只有在高度民主基础上，才能取得多数人意见的真正一致，才能达到高度的集中。彭真同志强调说，我们的权威就是建立在这上面的，讲人大常委会的工作方法，我看这是最重要的一条。

为了使人大常委会真正能够担负起全国人民赋予的职责，彭真同志提出这样一些要求：人大常委会的成员必须对国家各个方面的基本情况有所了解，根据各自的实际情况，分别进行必要的深入、系统的调查研究，要多谋善断；要抓好法律监督和工作监督，各级人大常委会要主动地和同级党委、政府建立密切的关系，依靠党的领导、同各方面密切协作，把事情办好；要加强人大常委会与人大代表、人大代表与选民的联系，总结这方面好的经验，并逐步形成制度；要健全人大常委会的办事机构，要按照干部“四化”的要求，让中青年同志多挑担子；要善于充分发挥老同志的作用。

六、新时期的政法工作，要恢复和发扬党的优良传统。彭真同志在多次全国政法工作会议上，再三强调，政法部门是为人民服务、为社会主义服务的，是人民民主专政的一个重要工具，必须提高政法队伍的政治思想和业务素质。要做到这些，就要紧紧抓住三条：

第一，掌握马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义这一思想武器，坚持实事求是，一切从实际出发，用社会实践来检验政法战线的工作。彭真同志指出，现在我们已经进入了一个新的历史阶段，必须抓紧了解新情况，研究新问题，并及时认真地加以解决。不这样做，脑子就会僵化。要做到实事求是，就要牢记毛泽东同志说的，观察问题，要客观、全面、本质，遵循“去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里”的认识规律。

第二，坚持全心全意为人民服务的宗旨。彭真同志说，搞好政法工作，首先要有高度的党性，全心全意为人民服务，这是我们全部工作的出发点和归宿。全心全意为人民服务，就要反对宗派主义、极端个人主义，就要保持艰苦奋斗，一刻也不脱离群众的作风，坚决反对以权谋私等各种腐败行为。

第三，充分发扬民主，实行民主集中制。彭真同志在１９７９年的一次讲话中，就非常辩证地提出：“实现四化一定要有一个生动活泼、安定团结的政治局面。”而要维护、发展这样一个局面，就要充分发扬民主，实行民主集中制。彭真同志特别强调：讨论问题时，只要是为了工作，提出不同意见，即使讲了错话，也不要紧，必须坚决实行“三不主义”，不抓辫子，不扣帽子，不打棍子。即使不正确的意见，讲出来也往往会对大家有启发，可以促使大家思考问题，从中引出正确的意见来。在民主基础上的集中，在集中指导下的民主，这个话并不错，问题是“集中指导”并不是个人的指导，而是党章、宪法的指导。坚持民主集中制，才能做到思想活跃、行动统一，从而使生动活泼、安定团结的政治局面建立在民主、法制的基础上。讨论问题，真理面前人人平等；有了法律，法律面前人人平等。这是彭真同志早在“文化大革命”前就提出的社会主义民主与法制的两条重要原则，他对此是始终坚持不渝的。

总之，这本２０多万字的专集给我们的教益是多方面的、深刻的。这本专集是党的十一届三中全会以来，发展社会主义民主，健全社会主义法制的经验总结和理论成果，是一部充满时代气息，结合中国的实际，阐述马克思主义的民主与法制理论的教科书。在这本书中，彭真同志虽然主要讲的是社会主义民主与法制建设，讲的是政法工作，讲的是人大工作、立法工作，但他所阐述的一系列重要理论观点和党的方针政策，也同样是各条战线所必须遵循的政治原则、思想原则和组织原则，因而确实值得更多的读者去学习和研究。

描述：

