id: fd4e15fb93
标题：芬兰《十月》指出第三世界是反对苏美两个超级大国的主力军  苏联是世界各国人民最危险的敌人  亚非人民团结日本委员会事务局长强调必须建立反对苏美两霸的国际统一战线
日期：1977-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
芬兰《十月》指出第三世界是反对苏美两个超级大国的主力军

苏联是世界各国人民最危险的敌人

亚非人民团结日本委员会事务局长强调必须建立反对苏美两霸的国际统一战线

新华社赫尔辛基一九七七年十一月十八日电　芬兰马克思列宁主义小组机关刊物《十月》最近一期发表一篇文章指出，苏联是世界各国人民最危险的敌人，第三世界是反对苏美两个超级大国的主力军。

这篇题为《第三世界——反对超级大国的主力军》的文章写道：“第三世界是反帝斗争的主力军。人类中最受压迫、最受剥削的部分就居住在那里，他们占人类的绝大多数。第二次世界大战以来，第三世界已经成为革命斗争的中心。另一方面，第三世界国家也只有在反帝、特别是反对两个超级大国的斗争中才能发展”。

文章说，第三世界团结、斗争的加强“是我们时代的一股强大潮流。第三世界所进行的斗争已经大大削弱了两个超级大国在全世界的影响。”

文章还指出，苏联是第三世界斗争的破坏者。苏联的“援助”是为了在一些发展中国家取得立足点。它千方百计地破坏第三世界为维护原料价格、渔场、领水等方面的权益而进行的斗争，并企图使第三世界国家的要求屈从于苏联自己的利益。

文章还谴责苏联破坏第三世界国家的团结，并且指出：“苏联是世界各国人民最危险的敌人。”

新华社东京一九七七年十一月十九日电　亚非人民团结日本委员会事务局长林毅最近在东京举行的“亚非问题讲座”作的报告中指出，毛主席的关于三个世界划分的理论，“是世界无产阶级、被压迫民族和人民在现阶段的新的世界战略”。

林毅在谈到关于时代问题时指出，当代是“帝国主义和无产阶级革命的时代”这个关于时代的定义是正确的。但是，谈到时代的定义时必须根据活生生的现实进行具体的分析，从中找出方向。而那些反对论者却经常是从概念和教条出发，离开了马克思列宁主义的对具体事物作具体分析的原则。

林毅还驳斥了那种污蔑国际反霸统一战线是失掉阶级立场的谬论。他指出：“这种说法，实际上是要抹煞第三世界的反帝反霸的主力军的作用，不看第三世界的本质与主流，不是从整体来看，而是强调第三世界情况复杂，这样来否定三个世界划分的理论。这是列宁曾经尖锐批判过的采用特殊事例攻其一点不及其余的手法，是有意制造混乱。”

林毅强调，必须在既联合又斗争的原则的基础上建立反对苏美两霸的广泛的国际统一战线。他说，从第三世界来说，应该而且可能争取第二世界参加这一统一战线。

林毅指出，苏联社会帝国主义同美帝争霸日益激烈，新的世界战争的危险正在增长。无产阶级、被压迫民族和人民必须提出站在怎样的世界战略上去对待这一危险的具体任务。

描述：

