id: fd4f714eee
标题：发挥国营农场垦荒潜力的好办法
日期：1956-4-21
是否是时间段：false
作者：丁履枢
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥国营农场垦荒潜力的好办法

丁履枢

黑龙江省的国营农场，今年决定开垦荒地十三万九千公顷。这个数字相当于黑龙江省国营农场过去八年来开垦荒地的总数，超过原定五年开荒计划六万公顷。这样巨大的任务，如果是在半年以前提出来，是人们不敢想像的事情。可是经过半年多以来的反对右倾保守思想之后，特别是在农业合作化运动取得巨大胜利的鼓舞下，完成这样巨大的任务，不仅成为可能，而且得到了确切的保证。

大面积开垦荒地的第一个方法，是建立新的国营农场。黑龙江省今年决定新建大型谷物农场六处，这需要相当大的建场资金和人力、物力，需要修理、供应、交通运输等一系列的设备。但是目前干部和技术工人不足，技术水平又低，完成这一任务有很多困难。省国营农场管理厅研究了这种情况，根据党和上级的指示，确定充分利用现有基础，采取“以场扩场”的方法来完成建场任务。

“以场扩场”的方法，一种是指定旧场包建新场的方法。这种方法适用于附近有大片荒地、基础又好的老场。建场中有关人员的配备以及业务方面的具体问题，由被指定的这个老场负全部责任。黑龙江今年这样建立的新场共三处。九三农场一个场就在附近建立了两个新场。一个是在讷河县南洋岗建立的红五月农场，可垦地在二万公顷以上；另一个是在九三农场第一作业区的基础上扩建成的大西江农场，耕地面积达万多公顷。

“以场扩场”的另一种方法，是把规模较小的县营农场（附近有大片可垦荒地），扩建成大型农场，并且指定附近有基础的老场负责建场工作。建场中的具体问题，除必要的由领导机关负责解决外，大部分由被指定的老场负责。这样建立的新场共三处。其中由永安农场和曙光农场负责建立的金沙农场，耕地面积可达四万公顷。

采取这些建场方法，既充分地发挥了现有力量，又节省了建场资金，加快了建场速度。现在新建的六处大型谷物农场，人员已经基本上配足；生产资料已经备齐，开垦荒地的准备工作已经全部完成。

“以场扩场”的好处是：一、在既照顾老场的生产发展，又保证建场工作顺利进行的原则下，做到人员统筹调配，发挥了老场干部和技术工人的潜在力，解决了新场人员不足的问题。例如红五月、大西江两场的人员都由九三农场负责配足，和平农场的人员由通北农场配备。各场都采取快速方法，训练培养所需的技术工人。各场都在去年冬天进行了冬训工作，从农工中选拔学员，由老驾驶员、老农具手担任教员，共训练出拖拉机手和农具手1，670人，满足了建场的需要。二、保证了物资供应。新场所需油料、饲料、种子等都由附近老场内部调剂调拨，很快都备齐了。三、减少了基本建设投资。主要的交通运输设备、修理厂、仓库等很大一部分基本建设都利用了老场原有设备，节省了大量资金。新场只需准备流动资金，配备必要的机具，进行一部分迫切需要的基本建设，就可以开荒播种。今年新建的六处新场，第一年就开荒三万多公顷，播种一万八千多公顷，计划生产粮食一万一千多吨。

事实证明，采取“以场扩场”的方法建立新的国营农场，是“投资少收效快”的好办法。黑龙江省国营农场管理厅在发展国营农场的全面规划里，已经明确规定今后发展国营农场就以“以场扩场”为主要方法，这样可以逐渐在某些地区发展起国营农场群，按地区设立基层管理机构，更便于进行领导。

大面积开荒的第二个方法，就是在旧有农场里尽力发挥机械潜力，扩大耕地面积。国营农场的农业机械，过去在农作季节里利用不足，农作间隙里大部分闲置不用，每年只作业一百多天，潜力很大。而这些场场内又有大量的可耕荒地，没有合理利用。省国营农场管理厅研究了这种情况，决定原有农场要充分利用现有机械设备，特别是抓住农作间隙，尽力发挥机械潜力，把场区内可能利用的土地，全都开垦起来。全省二十四个谷物农场和部分畜牧场，今年决定把全部拖拉机都做到常年作业（冬季除外）。有可垦荒地的农场，除在农作季节内抽出可能抽调的机车进行开荒以外，所有农作间隙，把全部拖拉机都投入开荒。没有可垦荒地的农场，在农作间隙里把机车调到附近场开荒。采取这些办法后，据初步计算，每标准台（十五马力）拖拉机全年可耕作四百五十公顷，比过去提高30％多。今年各场共有拖拉机一千六百多标准台，仅提高效率一项，即可多耕作二十四万公顷，相当于开垦八万公顷荒地的全部工作量（包括耕地、耙地）。由于发挥了潜力，今年旧有农场只增加必要的流动资金和一部分机具，就可以在完成十三万公顷农作物种植任务的同时，开垦荒地十万零八千公顷。国家确定在今年拨给黑龙江省的农业机械中，减少斯大林八十号拖拉机二十二台，中型拖拉机五十二台。因为发挥了本身的潜力，各场都充满信心地一致提出保证：减少机器，不减任务。

描述：

