id: 0321809519
标题：清华大学是怎样学习社会发展史的?(八)
日期：1950-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
强

七　思想总结

为什么清华在上了半年政治课以后，在学习了社会发展史以后，要举行思想总结呢?

“我们这次的思想，目的是在巩固我们半年来政治学习的收获，使大家在思想改造过程中踏稳一步。怎样巩固收获呢?把已经学过的仔细温一遍，把已掌握的理论用来检查自己的思想。我们学习的是无产阶级立场、观点、方法，但我们生活里却遗留着非无产阶级的思想，我们要运用学得的理论作武器来克服这些旧思想。思想总结就是要在我们学习告一段落的时候，算一算陈账，看我们克服了多少旧思想。”

“……思想改造是一种斗争，是无产阶级思想与非无产阶级的斗争，不是谁向谁斗争。……要大家互助……在友爱的基础上进行批评与自我批评。”

“……我们思想里还存在着封建、买办、小资产阶级的成分。我们大家或深或浅的时时暴露出个人自由主义，享乐的人生观，超阶级的立场，单纯技术观点，和个人英雄主义。这些包袱是旧社会加在我们身上的。这些是阻碍我们进步的。……我们需要改造……”

“思想改造是件长期工作，我们还只有半年的学习，只是走了第一步。所以我们这次思想总结并不是算总账，还不能希望对旧思想来一个整个歼灭战。我们所学得的理论还有限，掌握武器还不太灵活。我们要老老实实，有什么问题是解决了，有什么问题解决不了，一一的记下来。有问题解决不了并不是丢脸的事，不知为不知，就是实事求是。来日方长，我们还要加紧学习。所以在思想总结时，尽力深入，适可而止。批评别人时要一贯的坚持诚恳的态度，互助的友爱。不追不迫，不打击，但决不是一团和气，互相隐蔽，怕得罪人，怕人报复。这两种偏向，我们都要警惕的。”

为了在学期末展开思想总结，大课委员会选了许多知识份子思想改造的典型纪录放在图书馆阅览室，供参考研究；并以典型报告启发进行。从学习的基层互助小组里开始批评与自我批评，先在互助小组里漫谈。漫谈里注重两方面:一是比较，一是分析。比较是看自己现在的思想和过去的思想有什么不同?起了什么变化?再看自己和别人在思想上有什么不同?再依已经讲过的各个观点作自我反省(检讨批评思想中残存的小资产阶级的个人自由主义、享乐主义、英雄主义，超阶级观点、技术观点、民族主义、知识份子的优越感等)，在互助小组中互助对照。于是进一步要运用已经学得的理论进行分析，为什么有以往那一套思想?为什么会起变化?什么促进了这些变化?为什么我这样想而别人不这样想?再可以一步一步的追问:为什么旁人有那样进步!我自己也有进步吗?为什么我自己的缺点和问题是这些，而旁人却是那些?为什么我自己的进步慢而旁人快?为什么在一个时期里进步快而在另一时期里进步得慢?这样可以把这一年来的思想变化找出道理来，自己搞明白了，也就可以在理论上踏稳一步，把已有的进步巩固起来了。根据这番批评与自我批评，就可以写下自己的思想总结来。

关于清华本学期来的大课总结，常在另文介绍。(完)

描述：

