id: 032484149f
标题：人生的意义究竟是什么《中国青年》杂志组织的讨论反响强烈
日期：1980-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：胡乔木,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　《中国青年》杂志成功地组织了一场题为:“人生的意义究竟是什么?”的讨论，受到了全国广大青年的热烈关注。截止发稿时为止，该杂志已收到来信来稿三万九千四百八十七件。如此强烈、迅猛的反响，为《中国青年》杂志创办以来所未见。

讨论是由北京青年潘晓的一封来信引起的。今年第五期《中国青年》发表了潘晓的来信:《人生的路呵，怎么越走越窄……》。一个严肃的问题象逼视自己的法官那样，出现在广大青年的面前:人生的意义究竟是什么?潘晓今年二十三岁，她向编辑部反顾了自己在人生道路上“一段由紫红到灰白的历程:一段由希望到失望、绝望的历程；一段思想的长河起于无私的源头而最终以自我为归宿的历程”(全文附后)。来信发表后，在全国青年中引起了极为巨大的反响。参加讨论的稿件和致潘晓的信，从全国各地涌向编辑部。由每天几件、几十件猛增到几百件、上千件。还有不少单位和个人通过电话、电报以及直接来访等表示对这场讨论的支持和关心。今年八月，天津某大学的一位大学生，受几位同学前委托，专程到《中国青年》杂志社，邀请潘晓参加他们的夏令营活动，并和她共同探讨一些有关人生的问题。不少青年以真切的感情，汇款甚至寄去现金，注明“请潘晓务必收下”。青年们的汇款，有的是“从仅有的二十二元助学金里取出十元钱”，有的是“从父母留给的生活费中取出四元”，有的是“刚开始执行月度奖的第一个月的奖金”，还有的是几个人的“体贴费凑在一起的”。石家庄一个青年寄去的邮包没有留下具体地址，只写了这样几句话:“编辑同志:这个邮包是寄给潘晓的，里面有一本书、一支前、一个本和一束花。当然，如果她能从‘自我归宿’中走出来，是还会看到一颗心的。”

潘晓的信所以引起青年这样强烈的共鸣，主要是由于它相当集中地，尤其是相当真实地反映了当前青年中普遍存在的苦闷和对人生的思索。有的青年说:“这是一颗真实的、不加任何伪装的信号弹，赤裸裸地打入生活。”一个青年说:“我第一次在别人那里听到自己心中的歌。虽然这歌声里充满了泪水和火焰，但它实实在在，是我心中最真实的歌。”从大批同情潘晓的来信中可以看出，我们这一代的许多青年人在饱尝痛苦失望之余，曾产生过某种幻灭之感。有些青年人虽有不同程度的迷惘，但是，他们强烈的向上的进取精神未衰，渴望在新长征中有所作为。即使是有些牢骚，本质上也还是想要同社会一道前进的。南京一个青年工人给编辑部写信说:“……也许，你看不到，由你撰稿的杂志是怎样从我们手中转过，杂志被翻卷了边，留下了那么多汗渍手印，卷起了那么多年轻人内心的深思。我可以这样乐观地说，如果事态的发展能象你们预言的那样不受拘束地进行下去，它的结果将是青年一代力量的充分解放。”多数青年对潘晓的信的态度是:“同感，但不能完全同意；同情，但希望她奋起。”

《中国青年》杂志开展“人生的意义究竟是什么?”的讨论已有四期，发表了几十篇不同意见的文章，有争辩，有交锋，七嘴八舌，热气腾腾。《中国青年》杂志的编者在第七期《写给青年朋友》里说:“一场真正广泛的平等的科学的讨论，就必须真正做到畅所欲言，各抒己见。这是前提，是基础。”从已发表的文章来看，编辑部正是试图用青年人自身的经历，以相互启发教育的方式，有说服力地告诉他们:出路不能到资产阶级的思想武库中去找，也不能到天主、上帝的宗教灵光中去找，还是要从马克思主义的真理中去找。

中共中央书记处书记胡乔木同志看了第五期和第六期《中国青年》后，对潘晓同志信中提出的问题和人生意义的讨论十分关心。六月十八日下午，胡乔木同志来到《中国青年》编辑部，详细了解讨论的情况，并对如何搞好这场讨论提出了意见。乔木同志指出:“青年们伸出了手，难道能够把这伸出的手打回去吗?难道不应该把他们伸出的手紧紧地握住，然后再鼓励他们拿出勇气和信心继续前进吗?”

第八期《中国青年》杂志又发表了潘晓同志的第二封信。潘晓感慨地写道:“想过去，‘潘晓’曾睁着疑虑、迷惘的眼睛探索昨天:讲现在，‘潘晓’仍睁着激奋、惊异的眼睛摸索今天；看将来，‘潘晓’还会睁着冷静、深沉的眼睛求成明天。”在信末，潘晓还要求《中国青年》杂志“在有机会的时候，代为转告胡乔木同志，感谢他的关怀，使我初临社会那种忐忑不安的心情得到了安慰。我愿意经常得到那些开明长者们的指教”。

关于“人生的意义究竟是什么?”的讨论，《中国青年》杂志还将继续深入地进行下去。

描述：

