id: 0325aaf473
标题：他本来可以成为学者
日期：1985-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：《黄金时代》
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
坐在我们面前的，是一位戴着黑边近视镜、文质彬彬的年青人。话题一转入中国历史、中国陶瓷史，他便神采飞扬，引经据典而观点鲜明，谈论纵横而逻辑严谨。他给人的印象是一个年轻有为的考古学者。广东文管会的一位专家说:“一个自学者能达到如此鉴赏水平，的确不易。”然而，看守所的铁栏栅告诉我们:他是个罪犯。他叫L，“文革”时在北京读完初中。曾经被诬为“三家村”黑帮的著名史学家被迫害致死后，遗下的女儿成为L的女朋友。

当时，书店里知识性的书籍寥若晨星，L女友家中历经数劫残留下来的几千册史书，对他来说，犹如在文化沙漠中发现了迷人的绿洲。于是，他远离动乱的现实，躲进深深的书斋，潜心苦读。几千年历史的烟云，激荡着他的心。可是，没想到女友为父母奔走申冤而被投入监狱，最后被折磨至死，他本人也被牵连而关进牢房。

当他被释回家后，便对史学家的书籍、手稿进行整理。他惊奇地发现:中国尚无一本系统介绍中国古陶瓷的权威性的著作，而中国陶瓷学在国外却十分活跃。为此，他拚命地从史书中获取有关陶瓷方面的知识，并从有关报刊、发掘报告中辑录有关文章和观点，排列整理、自行探索。为了阅读有关陶瓷的外文资料，他痛下决心，攻读英语。此外，还涉猎美学、哲学、文学、音乐。他经常出入于故宫。博物馆、北京文物店，流连于各个朝代的陶瓷器物之间，如痴如醉。

考古学是一门技术性很强的学科。中国古陶瓷遗留下来很多，真伪杂处，优劣难辨。只能通过对大量实物的反复察看、反复触摸，才能逐步熟悉、正确鉴别。可惜博物馆、文物店没能为他提供这样的条件。一九八二年初，北京观园、龙潭湖一带，出现了一个非法的文物自由市场，有“切莫触摸实物”的戒律，因此就成了L考古的大课堂。他在这里开始用手触摸文物，仔细辨认花色图案，尝试鉴定文物的年代、品级、出处。

随着学习和研究的深入，更广泛接触实物的愿望亦日益强烈，他不但要研究这些文物，还想当古文物的收藏家。只要见到古陶瓷，便倾囊购买，弄得生活十分困难，而北京观园黑市上的古陶瓷却日益增多，而且品级越来越好，使他过去收藏的不少文物相形见绌。于是，他产生一个念头:出售品级较低古陶瓷，以此换得资金，购买更高级的文物

L得知广州有古陶瓷市场。一九八三年初，他带了十余件器物南下兜售，然而，结果并不理想。后来他又从英文报刊上获悉:世界上最大的拍卖行在香港设有分部。一九八三年四月，L把十余件文物包装好，托人带给居住在香港的妻子。这批文物参加了大拍卖，得款十四万港元。

成功的冒险，给L带来了巨大的欢乐，他仿佛看到了自己一条“发财致富”之路。

在北京的观园、龙潭湖市场上，L认识了一个在天津某医院工作的S医生。S以一万港元的要价，把他在广州海关某站办事处的朋友Z，介绍给L作保护伞。从此，一条北京——广州——香港的文物走私暗道接通了，走私活动进入高潮。

一九八三年九月，L带了五件文物来到广州，让香港的内弟在z的庇护下，坐上直通车带到香港。九八四年二月，他在Z的授意下，积聚了文物二十三件，以掉包的方法，一次由妻子偷带至港。五月底，他又带了三十多件文物来到广州，下榻于华侨新村的一间租房……

然而，广州不是冒险家的乐园。L走私盗运活动的蛛丝马迹不断暴露，六月十三日，公安机关搜查了L的租房，当场搜出文物二十七件，港币二千多元，兑换券一千五百多元，人民币一万五千多元。

一个自学成才的考古爱好者，在向考古学高峰攀登过程中，竟堕落成了文物走私犯。他在看守所里写道:“我是从爱好开始，然后因贪婪而转入歧途的……如果说我不知道通过海关人员带出禁物违法，那不是事实，不过当时并未认为是极严重的犯罪，因而也不在意。现在，我才真正体验到法律的尊严，感到如不依法行事，一时一事造成的恶果，往往是‘追人一世的悔恨’……”

在香港，L的妻子和岳母惶惶不可终日，害怕连累，更害怕L会由此走上绝路。是的，象这样的犯罪是不可饶恕的。在政策和法律的感召下，L多次写信向妻子和岳母作了动员。他的岳母三次主动从香港带回赃款共港币四十一万元，今年三月退回文物十三件，四月上旬又从香港寄来L尚欠的赃款十多万元港币。至此，使L从事走私而给国家带来的损失降到较小的程度。

L为自己争取到了一条坦白从宽的道路，他被依法判处有期徒刑六年。但是，发人深思的是:象L这样才气横溢、学识广博的人，本来极有希望成为一个学者，而金钱却引诱他堕为罪人。由此看来，自学成才不能缺少崇高的理想的指引。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\10\85AQ041301.JPG">

<FONT class=imgaut>天呈</FONT>

<FONT class=imgsm>(摘自《黄金时代》今年第十期　天呈　题图)</FONT>

描述：

