id: 03269b38ef
标题：在为港澳、台湾同胞和华侨、外籍华人举行的国庆招待会上叶剑英同志的讲话
日期：1972-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年九月二十九日电　叶剑英同志在国务院办公室为港澳、台湾同胞，华侨，外籍华人举行的国庆招待会上的讲话，全文如下:

各位港澳、台湾同胞，各位海外侨胞，

朋友们，同志们:

在伟大的中华人民共和国成立二十三周年前夕，我们同港澳同胞、台湾同胞以及来自世界各国和各地区的侨胞们、朋友们，欢聚一堂，共同庆祝这个光辉的节日，感到十分商兴。我代表伟大领袖毛主席、中国共产党中央委员会和国务院，向你们表示热烈的欢迎和亲切的问候1

二十三年来，在毛主席的英明领导下，我们伟大的祖国在社会主义革命和社会主义建设方面，取得了辉煌的胜利，使一个贫穷落后的旧中国，变成了一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。经过了无产阶级文化大革命，我们的党、我国各族人民、我们的军队更加团结了。我国的无产阶级政权更加巩固了。在毛主席革命外交路线指引下，我们的对外工作也取得了重大成就。去年终于恢复了我国在联合国的合法权利，驱逐了蒋介石集团的代表，今年初中美两国领导人举行会谈，打开了中美两国人民来往的大门。最近，日本田中首相访问我国，今天发表了两国政府联合声明，结束了长期以来存在的不正常状态。一年来，又有二十个国家同我国建交和恢复了外交关系。我国的对外关系迅速发展，我国的国际威望日益提高。我们的朋友遍天下。但是，我们决不满足于已经取得的成绩。我们清楚地知道，要使我国进一步繁荣昌盛起来，还需要长期的艰苦奋斗。在欢庆这一伟大节日的时候，全国人民决心更紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，决，险在社会主义革命和社会主义建设的大道上奋勇前进，争取新的更大的胜利!

在欢庆我们伟大祖国国庆的时候，我们十分怀念居住在台湾省的一千六百万骨肉同胞。我们非常高兴地看到有台湾同胞参加今年国庆节日的聚会。广大台湾同胞是热爱祖国的。他们也十分怀念祖国大陆同胞，对社会主义祖国的向往与日俱增。一年来，有不少台湾同胞来到祖国大陆参观探亲。他们通过实际接触，增进了对社会主义祖国的了解。我们欢迎今后有更多的台湾同胞来到祖国大陆参观探亲。台湾省是中华人民共和国不可分割的一部分。中国人民一定要解放台湾!台湾同胞在社会主义祖国温暖的怀抱里，和大陆人民一起欢度国庆的日子，一定会到来!

当前在国内外大好形势下，广大港澳同胞、台湾同胞和海外侨胞的爱国大团结更加发展。祖国政府一贯主张:爱国一家、爱国不分先后。对一切过去做过错事，现在拥护社会主义祖国的人们，我们都要欢迎，认真切实地团结他们，热情地鼓励他们继续进步!

侨居各地的广大海外侨胞，一贯尊重所在国的主权和法令，长期来和当地人民友好相处，并为当地的经济和文化发展献出了自己的力量。我们希望他们为促进中国人民和所在国人民之间的友谊作出更多的贡献!

出席今天招待会的还有不少中国血统的外籍朋友们。你们是中国人民的亲戚。你们自愿参加了外国国籍，我们赞成你们的选择。我们愿意看到你们为你们自己的国家、为增进我们两国人民之间的友谊作出贡献!

最后，我提议:

为庆祝伟大的中华人民共和国成立二十三周年；

为伟大的社会主义祖国的繁荣昌盛；

为中国人民的伟大领袖毛主席的健康长寿；

为在座的港澳同胞、台湾同胞和他们的亲属的健康；

为在座的侨胞们和他们亲属的健康；

为在座的朋友们、同志们的健康；

为港澳同胞、台湾同胞和海外侨胞的爱国大团结:

为中国人民和各国人民之间的友谊；

干杯!

描述：

