id: 03271daedb
标题：努力搞好教师进修工作——松江县帮助教师提高政治、业务水平的调查
日期：1972-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
随着无产阶级教育事业的迅速发展，不断提高在职教师的政治与业务水平，已成为一个十分迫切的问题。松江县文教局在县委、县革委会领导下，采取了一系列措施，组织全县革命教师进行政治、业务进修，取得了较好的效果。他们的主要做法是:

一、举办短期培训班。由县教师红专学校和县教材编写组，利用寒、暑假等业余时间，举办在职教师政治业务短训班，进行分科培训。这种短训班，短则三、四天，长则一、二个月，人数不定，培训对象既有教学上的“困难户”，也有教育革命中的骨干。据不完全统计，仅县一级的短训班，已先后办了十七期，包括毛泽东思想教育课、语文、数学、工业基础、农业基础、外语、军体等科目，参加的教师约一千余人。短训班主要是帮助教师适应教学要求。一九六九年，松江县迅速普及初中教育，有部分小学教师提上来教初中课程，教学上遇到了困难。教师红专学校在有关单位的帮助下，分科举办了教师培训班，培训了一百二十多名初中教师。今年，农村中、小学开设外语课，但外语教师缺乏。怎么办?县文教局举办了两期外语教师培训班，通过培训，使学员在短期内初步掌握了中、小学一、二、三册的外语教材，回校后自己继续进修，现在已能够较好地担负教学任务。

二、组织专题讲座。讲座的内容，有教材分析、教学方面的先进经验，以及教师在教学中普遍遇到的疑难问题。这种专题讲座机动灵活，有时在县里举办，有时到下面去办，重点突出，时间短，一次解决一、二个实际问题。今年新学年开始，县文教局在市教材编写组的帮助下，分别举办了各学科、各年级关于掌握和使用新教材的专题讲座，直接听讲的达一千人次，还有许多教师听了传达。广大教师在明确了新教材的指导思想、编写意图和教学要求以后，积极认真地钻研新教材，提高了教学质量。语文教师反映，语文教学中思想教育和基础知识教育的相互关系不易处理好。县教师红专学校就举办讲座，邀请佘山公社富林大队的一个教师，介绍自己怎样引导学生向社会作调查，帮助学生提高分析事物的能力和写作水平，把思想教育和基础知识教育统一起来的经验。大家反映这种讲座比较实惠，收获大。

三、深入基层，下乡辅导。县教师红专学校和教材编写组的同志有时还背着铺盖，深入基层进行辅导。他们每到一个地方，就帮助社、队开展教研活动，和教师共同研究教学中的问题；发现先进经验，就配合社、队及时总结推广。下去的同志由于对基层情况比较了解，辅导时问题抓得准，因此针对性强。叶榭公社部分语文教师语法知识基础差，公社向县里反映了这一情况后，县教师红专学校的同志就跑上门去，向他们详细介绍语法知识。在下乡辅导的过程中，县教师红专学校和教材编写组的同志了解到农村大量的新人、新事、新成就，他们就和农村中小学教师一起，就地取材，共同编写了生动活泼的乡土教材。几年来，松江县自编了哲学、“三史”、语文、数学、农业水利、农业机械等课文一千五百多篇。

四、把培训班办到先进点上去。一九七○年夏季，松江农村许多社、队开始试制和使用“九二○”农药。当时，不少社、队都要求学校的农基教师在教学中讲解“九二○”农药，使教学为推广农业新技术服务。但是大多数农基教师对“九二○”农药的试制和应用不熟悉，县教师红专学校了解到佘山公社“五·七”农校实行教学与生产相结合，大胆进行科学实验，试制成功“九二○”等多种农药。县文教局负责人就亲自带领红专学校有关教师和二十二名农基教师代表到佘山“五·七”农校学习，请农校的同志当教师。通过一个月的学习，他们不但掌握了“九二○”、“杀螟杆菌”等农药的试制和生产技术，还进一步懂得了“四大作物”的生长规律，充实和丰富了农基课的教学内容。回到学校以后，有十四位同志协助大队土法上马，试制成功各种新农药，为农业生产贡献了一份力量。一些工基教师在农村中经常碰到电动机不会拆，不会修，理论和实际对不上号。县里就利用县排灌站的修配车间做课堂，由工人老师傅当教师，举办了一期七十多人参加的工基教师培训班，只用了六天时间，就解决了教学中感到比较困难的问题。这种形式，既学理论，又学技能，效果较好。

几年来，松江县在提高在职教师的政治与业务水平方面做了大量的工作，取得了一定的成绩，推动了教育事业的发展。在实践中，他们不断总结经验，排除和纠正了各种来自“左”的和右的方面的干扰，正确处理好以下几个关系:

第一，正确处理红与专、政治与业务的关系。

毛主席教导我们:“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。”在教师进修工作中，如何正确处理好红与专、政治与业务的关系?松江县文教局同志对这个问题的认识，是有个过程的。他们在批判了修正主义教育路线的“业务第一”、“教学第一”以后，有些同志就怕走老路，不敢抓业务。教师红专学校举办的第一、第二期教师培训班，把大部分时间用在政治学习上，只用少量时间插一点业务学习。在人力上也是一部分同志专抓业务，一部分同志专搞政治，把政治与业务割裂开来。学习班结束后，学员们对此提出了尖锐的批评。究竟怎样才算以政治统帅业务呢?县文教局组织学员和红专学校的工作人员进行了学习，开展了大辩论。大家通过学习和辩论，对政治与业务的关系有了比较正确的认识。在另一期工基教师培训班开学的时候，红专学校就注意把思想工作贯彻于业务教学的全过程，培训班抽出一定的时间请贫下中农忆苦思甜，进行阶级教育。在业务进修的整个过程中，始终注意狠抓路线教育，激发学员为革命掌好文权的责任感。培训班结束的时候，大家既转变了思想，又学到了知识。松江县的同志们体会到，不抓政治，单纯搞业务，是“业务第一”的反映；同样，用政治代替业务，也是错误的。只有把政治与业务、红与专辩证地统一起来，才能正确地贯彻执行毛主席的革命路线。

第二，正确处理以工农兵为主体和发挥专业队伍作用的关系。

文化大革命以前，松江县的教师进修工作往往只靠少数几个专业人员关起门来搞，广大工农兵被拒之于学校大门之外。在文化大革命中，批判了这种修正主义的专家路线，广大工农兵纷纷走上讲台，成为教育革命中一支最有生气的力量。几年来，县里举办的各种形式的培训班、讲座，许多次都是由工农兵作主讲。他们怀着深厚的无产阶级感情，认真备课和教学，给广大教师留下了深刻的印象。有一次举办数学教师短训班，请了县农机修造厂的一位工人老师傅讲“划线”。这位工人同志在冰雪严寒的冬天，用劳动车拉了一车的“教具”，小的只有一两多重，最大的有一百多斤。在教学中，他连一根头发丝的误差都不放过。工人同志这种一丝不苟的认真态度，给学员以深刻的教育。县里在注意发挥工农兵作用的同时，也十分重视专业人员的作用，经常关心专业队伍的思想建设和组织建设。许多业务进修工作都由工农兵讲师和专业教师共同负责。专业人员可以系统地研究一些教学问题，把工农兵丰富的实践经验上升到理论高度，并担负起调查、组织、规划等任务。只有把这两支队伍密切结合起来，教师进修工作才能搞好。

第三，正确处理普及与提高的关系。

随着农村教育事业的迅速发展，许多教师在教学上都遇到了新的困难。为了解决这一矛盾，县里用了大量的时间帮助教师提高政治、业务水平，以适应新的教学任务。这是带普及性的工作。但是在此同时，广大贫下中农对教学质量也提出了更高的要求。因此，教师的进修工作应该在普及的基础上努力提高一步。从去年开始，县里逐步帮助一些社、队自己举办教师培训班，抓好教师进修工作。叶榭、佘山、泖港、新桥等公社都先后建立了教改活动网，公社定期把教师集中上来，分学科开展教学活动。一般教学中的问题，由公社、大队自己解决。这样，县里就可以集中一部分力量研究提高的问题，有系统地钻研教材，研究教学方法，并且举办培训班，加强对教学骨干的培养。

松江县文教局和教师红专学校的同志在县委和县革委会的领导下，为提高教师的政治与业务水平做了大量的工作，但他们认为，无产阶级教育革命任重道远，自己所做的工作还很不够，表示要在党的“九大”团结、胜利路线的指引下，谦虚谨慎，戒骄戒躁，为进一步搞好教师的进修工作而努力奋斗。

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\04\724n010101.JPG">

<FONT class=imgsm>这是松江县教师红专学校同志带着工基教师来到佘山农机厂，请工人讲课。　本报记者摄</FONT>

描述：

