id: 03281442c8
标题：我们怎样去深入检查 劳动观点和群众观点
日期：1950-6-24
是否是时间段：false
作者：熊熊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们在学习社会发展史第一章的过程中，认识了劳动创造人、劳动创造世界和劳动人民创造了历史的唯物观点后，在互助小组中，我们初步联系自己、检查自己的劳动观点和群众观点:

有一个同志说:“我出身于富裕中农家庭，从小也下田劳动过，后来家里希望我出山、向上爬，给我上书房，高小时，送我进城寄宿在学校里，从此脱离劳动、轻视劳动，每逢放假回家，就自以为高人一等，瞧不起放牛割草反前的同伴了。到后来，连终几运动供养我上学的父亲都瞧不起了；记得我读高一那一年，父亲帮我挑行李上学校，同学们问我:“挑行李的是你什么人?”我回答说:“是我家里的长工伙计。”又把父亲打发早点离开学校，恐怕失了我的面子。旧教育就是这样把我教成轻视劳动人民、沾染了剥削阶级的思想意识。参加革命以后，当然不会轻视劳动人民了，但自己的劳动观念还是不强，行军怕背背包，总是往船上一丢，有一次行军，人早到了，行李船走错了路，第二天才到，一夜没得睡觉；又有一次船漏水了，我的背包弄湿了，幸亏有些同志背背包，发挥阶级友爱，叫我同睡。还有以前劳动生产，思想上总有负担，为了完成菜金自给的任务，勉强劳动的，这次学习了社会发展史，对劳动创造世界的认识更加深刻、更提高了，所以我这次开荒种菜，能出劲干，在思想上感到劳动的愉快了。上一周下乡去帮助农民捉螟虫害，我和老秦还帮农民割麦，老秦比我更外行，割破了手也不停。不但是我一个人如此，大家为什么肯在田里爬、田里滚、起早换黑的捉螟蛾摘螟卵块呢?就是学了社会发展史第一章的收获，不是教条主义的学习成绩，而是理论典实践结合的成绩，是联系实际、改造思想的初步成功。”

另外一个同志，对劳动观念的检查，补充了下面的意见:“为了节约，我们三天要吃两天的馒头，我有时发牢骚说“老是馒头，吃倒胃口”，这次下乡治螟，看到农民吃的是大麦糁子粥，还没有馒头吃呢?晚上自修，我总是怪电力不足，说灯光太暗，这次参观了电灯厂，看到工人弟兄们不怕热、不怕危险，在高热的炉子间、在变压窒里紧张地工作，我对劳动的伟大、劳动人民对人类社会的供献，才有了新的认识和体会，劳动人民生产生活资料，我们才能吃饱了饭学习，电厂又给我们发光，才能在晚上继续学习。我们应该为谁学习?我个人反省，在没有学习社会发展史以前，我只想到个人的出路、想个人前途而学习，这不是“数典忘祖”的思想吗?今天我初步认识了学习是为了将来更好的为劳动人民服务，要“俯首甘作孺子牛”，要做劳动人民的儿子，反对个人主义的学习。”

问题转入检查群众观点时，虽没有公开主张“英雄造时势”的唯心论者，但有一个同志思想不通的说:“说中国革命要无产阶级领导，我就不相信，说是由毛主席领导，我才服气，没有一九四○年毛主席发表的‘新民主主义论’，就没有今天的胜利。毛主席不是智识份子吗?”

另一个同志答覆他说:“毛主席是经过长期的革命斗争的考验的无产阶级化的智识份子，马列主义的普遍真理与中国革命实践相结合，才能产生‘新民主主义论’这样的毛泽东思想，没有中国人民的革命实践，也不会有‘新民主主义论’的出世，毛主席应用了历史唯物论的科学方法，根据中国国情、总结了中国人民的革命经验，才创造了新民主主义的革命学说，因此才能正确领导中国革命取得今天的成功。有了正确的领导，没有群众的革命实践，要取得革命的胜利也是不可能的，毛主席在‘新民主主义论’第七节中警告反动派说:‘抗日，抗日，是谁之力?离了工人、农民与小资产阶级，你就不能走动一步，谁还敢于用脚去踢他们，谁的脚也就变成粉碎。’这几句预言，今天已经证实，踢人民的反动派的脚早已变成粉碎，站起来的中国人民，用脚把反动派踢出大陆、海南、舟山，还要踢出台湾，这说明了什么?就是说明了要完成革命，必须依靠群众，尤其要依靠工人和农民。”

另一个同志检查他的群众观点说:“我刚参加工作，在接受了上级交代的命令任务以后，到了下层，我又同样对群众下命令，以前在群众基础比较强的地方，对乡级村级干部下命令，有时还行得通，在群众基础差的地方，因为强迫命令，以致违反政策，形式上完成了任务，但群众对我们有意见，不能发动他们自动自觉的发挥群众的积极性和创造性。后来我担任了一个部门的领导工作，就变成高高在上、发号施令的官僚主义者，订的计划和下的命令，不是从实际出发，是从主观愿望出发的。布置了工作，不深入下去检查督促，终日忙着无关紧要的工作，忘记了做好主要的中心工作。现在我认识到官僚主义也好、命令主义也好，都是不相信群众的力量和智慧、不肯有事和群众商量，尤其不相信劳动人民的力量。学习社会发展史第一章，了解了历史是劳动人民创造的真理，应用这个理论来总结我过去工作中脱离群众以致工作失败的教训，使我的认识提高一步，打下以后整顿官僚主义旧思想作风的基础。”

一个有点自高自大的同志检查他的学习方法说:“在这次小组互助的漫谈会上，对我有相当大的启发和帮助。开始学习时，我不习惯于老是小组漫谈讨论的学习方法，我只焦心参考材料太少、自修时间太少，自以为靠自己有文化理论水平，自己能解决思想问题，不懂得联系实际，也就是不相信群众，这两天好几次听了大家的联系实际的发言，我才丢下妄自尊大的包袱，决心虚心向群众学习，甘愿做大家的小学生。”

“这次的思想检查，证明我们在学习中有了一定的收获，我们大家互相学习，大家动脑筋，才能完成‘提高理论认识、联系实际改造思想’的学习任务。”小组长最后这样结东。(完)

描述：

