id: 0329d57aa6
标题：鼓足干劲　搞好春耕
日期：1973-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
春回大地。繁忙的春耕生产活动，在祖国辽阔的土地上热气腾腾地展开了。

今年，是执行发展国民经济第四个五年计划的第三年。搞好今年的农业生产，对于加快社会主义建设的步伐，进一步贯彻执行毛主席提出的“深挖洞，广积粮，不称霸”的战斗任务，以实现“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，具有重要意义。我们一定要鼓足干劲，不失时机地搞好春耕生产，为争取全年农业的丰收打下坚实的基础。

当前，国内外形势大好。农村革命和生产的形势也比以往任何时候都好。批修整风运动更加深入，党在农村的各项政策进一步落实，广大干部、群众的路线觉悟和社会主义积极性大大提高。去年，在十年连续丰收的基础上，又战胜了严重的自然灾害，夺得了好收成。广大群众自力更生、艰苦奋斗的革命精神进一步发扬，农业学大寨的群众运动掀起了新的高潮。农田基本建设取得了显著成绩。人民公社集体经济的优越性进一步发挥。以农业为基础、工业为主导的方针更加深入人心。各行各业支援农业的自觉性大大提高。这是搞好春耕生产，夺取全年农业丰收的有利条件。对于当前的大好形势，我们一定要有充分的认识。

在我们这样大的国家，局部地区发生自然灾害是经常会有的。我们一定要坚定地树立人定胜天的思想，立足于抗灾夺丰收。战胜灾害，甚至战胜严重灾害，夺取丰收，都是可以做到的。大寨大队做到了。山西昔阳县，河北栾城县，河南辉县，广西都安瑶族自治县，辽宁辽中县和其他许多先进单位做到了。全国一大批县、市、社、队粮、棉亩产超过《纲要》，那一个没有同灾害作过斗争?我们要很好地总结和推广抗灾夺丰收的经验。有些地区的同志说得好:有灾无灾，作有灾的准备；大灾小灾，作大灾的准备；多种灾害一种灾害，作多种灾害的准备。只有在思想上、措施上、物质上作好了充分的准备，才能在自然灾害面前取得较多的主动权，立于不败之地。

搞好春耕生产，最重要的是要抓紧抓好批修整风这件头等大事。要抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，从政治上、思想上深入进行革命的大批判。要严格区分两类不同性质的矛盾，牢牢掌握斗争的大方向。要善于联系实际，进行党在整个社会主义历史阶段基本路线的教育，抓好农村的阶级斗争和两条道路的斗争，加强领导班子的思想革命化，提高广大农民坚定地走社会主义道路的自觉性。要从当地实际出发，进一步全面落实党在农村的各项政策，巩固和发展农村社会主义集体经济，巩固无产阶级专政。

在春耕生产中，要认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，实行农、林、牧、副、渔五业并举。必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧，对其它经济作物也一定要抓好。按照国家的要求，落实粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂各项生产计划，这是关系到全面完成今年农业生产计划的大问题。我们要从全局出发，切实安排好各种作物的播种面积，争取粮食生产和多种经营都有较大的发展，以满足国家建设和人民生活日益增长的需要。

加强党的领导，是搞好春耕生产的根本保证。各级领导要遵照毛主席关于“农业生产是我们经济建设工作的第一位”的教导，下很大的决心，用更大的力量，抓好农业。要深入春耕生产第一线，积极参加集体生产劳动，调查研究，抓好典型，以点带面。既要到先进地区、先进单位去，也要到后进地区、后进单位去，特别要到艰苦的地方去，亲自动手，推动那里的工作。要继续发扬“实事求是，群众路线”的优良作风，紧紧地依靠广大贫下中农，遇事多和群众商量，切实安排好群众生活。要认真贯彻执行农业“八字宪法”，实行科学种田。对水利工程的配套，土地的平整，种籽、肥料、农药的准备，农机、农具的配套和维修等等都要抓紧。各级领导要统一安排，使各行各业的工作更好地在以农业为基础的轨道上前进，动员和组织工业、商业、交通运输等各个方面的力量，及时支援春耕生产。要提高革命警惕，坚决打击阶级敌人破坏春耕生产的活动。

贫下中农和社员同志们，农村干部同志们，国营农场职工同志们，下放干部和上山下乡的知识青年同志们，农业科学技术人员同志们，让我们在毛主席的无产阶级革命路线指引下，团结起来，鼓足干劲，艰苦奋斗，进一步开展农业学大寨的群众运动，夺取今年农业新丰收。

(载三月二日《人民日报》　新华社北京三月二日电)

描述：

