id: 032ccdd69c
标题：一场激烈的争夺战——推荐《在团旗下》
日期：1964-7-17
是否是时间段：false
作者：胡从经
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡从经

《少年文艺》六月号上任大霖同志写的短篇小说《在团旗下》是一篇好作品。作者抉取了当前社会生活中一个重要的矛盾:即无产阶级与资产阶级争夺下一代的斗争。

《在团旗下》写的是一个资产阶级家庭出身的女少年，在党团组织的亲切教育与同学们的热情帮助下，如何挣脱资产阶级思想的羁绊，并与之斗争以至决裂的故事。作品嘲讽了剥削阶级思想的腐朽和失败，讴歌了无产阶级思想的崇高和胜利。作家拌和着浓烈的阶级感情，谱成了一曲兴无灭资的凯歌。

女主人公胡爱华是一个热情、率直、向上的小姑娘。作者描述她的成长，并没有把她隔离在“真空”的环境里，而是把她安置在斗争的漩涡中进行考验和锻炼的。摆在爱华面前的重要问题是如何正确对待剥削阶级家庭，以及进而与资产阶级思想划清界限。围绕着这个中心，她与妈妈、爸爸和哥哥分别组成了三组不同的矛盾:“妈妈”是一个典型的资产阶级思想严重的女人，她迷恋于过去的寄生生活，仍然对子女进行资产阶级思想教育，传授“吃穿玩人生之至乐也”的剥削阶级思想衣钵，谁违背了她的“人生哲学”，她就不择手段地进行压制。她逼走了坚持正确立场的大女儿，拖住了儿子的后腿，至于对这个被她视为“叛逆”的小女儿，则施用了精神上肉体上兼施折磨的伎俩。但勇敢的小爱华却并没有在这种淫威下屈服。组织的鼓励，同学的援手，鼓舞她毫不畏惧地展开针锋相对的斗争，并在最后赢得了胜利。她的爸爸又是怎样的角色呢?这个犯过“五毒”罪行，后来受到政府宽大处理的资本家，貌似忠厚，其实，在他那奸猾的笑容下却仍然贩卖着同样的货色，不过他用的是“软”功罢了，幼稚的小爱华差点被他的假象迷惑住了，但最后还是识破了他的怀柔奸计。至于爱华的哥哥，是一个“十字路口”上的人物，性格懦弱而无主见，他不甘心做资产阶级思想的俘虏而又无力自拔，他有上进的要求而又患得患失，他同情妹妹的遭遇而又采取观望的态度……这样的人在今天虽已不多，但也有一定的代表性。最后，在组织的挽救下，在妹妹的促进下，他也走上了正路。从以上几组矛盾来看，作者所着力描画的反面形象似乎是“妈妈”这个人物，她的颟顸、贪婪、虚伪、残暴的本性在作者犀利的笔锋下被勾勒得淋漓尽致。她的丑恶嘴脸被刻画得入木三分，使人感到可卑亦复可笑，达到了批判与鞭挞的效果。此外，“爸爸”则使人不要忘却这虚伪的假面下险恶的用心以及用之于作钓饵的“糖衣炮弹”；“哥哥”则给那些徘徊于歧路的人们敲响了警钟。作者正是通过一系列的矛盾斗争，展现了女主人公从幼稚到成熟的性格发展过程的。胡爱华这个人物的成长经历，即誓做剥削阶级的逆子贰臣，坚决走革命者的道路这一历程，不仅归纳了过去千百万资产阶级家庭出身的青少年走向革命的道路，而且展示了将来无数同样出身的青少年必然的归趋。从这一点着眼，可以看出这一形象的意义是很深远的。

作者不仅从矛盾斗争中揭示人物的性格特征，而且进而发掘出生活的真谛，亦即促使人物性格发展变化的真正动力，那就是党的教育与关怀。胡爱华之所以能够进步，固然在于她的敢于斗争，但促使她斗争并转变的最主要的契机，还在于党的不断教育、鼓励、支持和爱护。作品中几个党员形象，如姐姐、姐夫、徐瑜老师、闵妈妈等，虽然着墨不多，但都塑造得很成功。他们都象辛勤的园丁一样，彼此协作、共同爱护着这株稚嫩的幼苗。闵妈妈这一革命妈妈的形象，使我们感到异常亲切，她和《年青的一代》中的萧奶奶、现实生活中的施妈妈等一样，正是她们这些工人阶级的革命前辈，对我们下一代热爱最深、期望最殷!作者所着力描写的还有徐瑜这个年轻党员教师的形象，在她身上我们看到了无数勤勤恳恳、兢兢业业地悉心抚育革命接班人的教育工作者的影子。此外，工人家庭出身的团员闵为群、“大炮”邬力恺等女少年形象都写得各有风采，十分动人。

这篇作品清新优美、简洁流畅。作者以饱蘸着阶级感情的彩笔，纵横恣肆地作了抨击与讴歌，他所遣使的语言都满孕着强烈的爱憎，我们的感情会随着他酣畅的笔调而喜怒相迭、起伏涨落。

《在团旗下》是一篇进行阶级与阶级斗争教育的好作品，它促使我们不要忘却列宁的遗训:“被打死的资本主义会在我们中间腐烂发臭，败坏空气，毒化我们的生活，从各个方面用陈腐的死亡的东西包围新鲜的、年轻的、生气勃勃的东西。”这段话是值得我们每个人深思的。阶级并没有消亡，敌人也没有睡觉，兴无灭资的斗争还在继续，争夺下一代的战斗仍在进行，这是每一个革命者必须永志不忘的。为此，我热诚地向大家推荐这篇作品，希望凡是关心培养革命接班人事业的同志，都来读一读《在团旗下》。

描述：

