id: 032d0106bb
标题：北京各大学政法学系师生纷纷表示积极参加司法改革运动
日期：1952-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京卅日电】　司法改革运动在全国范围内展开后，北京许多大学政法学系师生，纷纷表示热烈拥护并愿积极参加这一运动。

正在中央政法干部学校学习的全国各大学政法学系教师联名写信给人民日报，表示热诚拥护司法改革运动。他们一致认为:司法改革运动是完全正确和符合广大人民要求的，也是政法教育工作者改造自己的一个极好机会，信上说:我们决心在运动中全面地系统地深入检查自己的教学思想和教学内容，以批评与自我批评的武器，揭发和批判教学中的旧法观点和它的危害性，在伟大的实际运动中改造自己，提高自己。同时希望全国各大学政法教育工作者都来积极地响应和参加这个伟大的运动，严格地进行思想批判，共同为肃清反人民的旧法观点而奋斗，争取司法改革运动的彻底胜利。在信上签名的有上海学院法律系教授王效文、广西大学法律系教授王觐、华南联合大学文法学院教授兼院长卢干东、上海学院讲师宋恩溥、北京大学政治学系教授楼邦彦等五十八人。

本月中旬，北京、清华、燕京、辅仁等大学政法学系的教授在北京大学法学院召开了一次座谈会，讨论了政法教育工作者如何肃清旧法观点，积极参加司法改革运动，彻底改造自己等问题。会上，钱端升、费青、曾炳钧、严景耀、陈体强，芮沫等都作了扼要的发言，一致表示热烈拥护这一运动，并着重指出:过去教法律课的教授，思想上固然直接与反动的六法或资产阶级的反动法权学说有联系，就是教政治学或社会学的教授，思想上也受到不少旧法观点的影响。因此政法学系的教师们就应该和必须积极参加司法改革运动，彻底肃清旧法观点在政法教育中的影响，不能把司法改革看作仅是司法机关部门的工作。

北京大学法律系全体毕业同学也举行了座谈会。会上大家一致表示要积极地参加司法改革运动，下定决心检查并批判自己所受旧法观点的影响。

描述：

