id: 63b10426e4
标题：一定要走社会主义道路(代论)
日期：1957-6-12
是否是时间段：false
作者：中国民盟,章伯钧
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一定要走社会主义道路(代论)

中国民盟章伯钧

中国共产党正在展开具有伟大历史意义的整风运动。这是为适应社会主义改造和社会主义建设的需要而进行的伟大运动。这次整风运动的胜利，将对推进社会主义事业，巩固人民民主专政，加强党的领导，加强全国人民在社会主义基础上的大团结，起到无可比拟的作用。

我们各民主党派和广大知识分子，响应中国共产党的号召，积极提出批评意见，帮助共产党整风，帮助党克服党员在工作中产生的官僚主义、宗派主义和主观主义。为了社会主义的利益，为了全国人民的利益，这样做是完全必要的，是受到党的欢迎、鼓励和支持的。而且，近一个时期内的事实证明，绝大多数的批评意见是诚恳提出的，有利于社会主义和党的整风运动的。在广大非党人士提出的批评意见中，也有些是不正确的甚至是错误的，这些意见，只要是从团结的愿望出发，就可以经过批评和自我批评的方法得到解决。但是，值得注意的是，少数的右派分子和极少数的隐藏的反革命分子，利用整风运动的机会，散布反党、反社会主义的反动论调，他们企图混水摸鱼，达到从根本上动摇人民民主专政和党的领导，破坏社会主义事业，把我们的国家拉回到资本主义去的卑鄙目的。这就不能不引起我们的严重警惕。

我们中国各民主党派，跟着共产党从新民主主义革命走到社会主义革命，在共产党领导的这一条社会主义道路上，民主党派本身，也从新民主主义的政党进而成为社会主义的政党。在新民主主义革命时期，各民主党派同共产党一起，同全国人民一起，制定了共同纲领，并且一致以共同纲领作为自己的纲领；在社会主义革命时期，各民主党派又同共产党一起，同全国人民一起，制定了宪法，以宪法为建设社会主义的准绳。在这伟大的历史进程中，各民主党派把接受共产党的领导、巩固人民民主制度、建设社会主义国家作为根本原则确定下来，并且为坚持这些根本原则作了很大的努力。近几年来，各民主党派在社会主义的道路上得到了显著的进步。但是，以建设社会主义的要求来衡量，进步还是不够的。这次运动对我们来说，正是我们的进步的重大考验。

历史决定了中国民主党派必须走社会主义的道路。这是绝对不容怀疑不容动摇的。中国民主同盟如此，中国农工民主党如此，一切民主党派都是如此而没有例外。离开社会主义的轨道，民主党派就没有前途，就只有走上倒退的危险的道路。而这是民主党派所有的成员和全国人民所不能容许的。

在我们帮助共产党进行整风当中，对于形形色色的错误思想和言论要坚决地批判、纠正，批判和纠正决不是打击，是为了明辨是非。我希望民主党派内部能够严肃认真地检查，互相纠正。同志之间应采取与人为善的态度互相帮助，对于看法错误的、认识模糊的，帮助检查纠正。实事求是地通过批评自我批评，共同进步，共同提高，在新的基础上达到新的团结。这是民主党派应有的民主生活的学习。

我们民主党派的同志，有了错误就要纠正，决不能让右派分子利用我们的弱点把我们带到错误的道路上去。批判和纠正错误，一定要经过思想斗争。思想斗争是有阶级性的，是对资产阶级思想残余的斗争。进行对资产阶级思想的斗争，对自己说是思想煅炼，也是自己求进步的责任。我最近的言论如有错误，民盟的同志们民主党派的同志们可以批评，现在已经受到同志们的批评，我是乐于接受批评的。自己有错误自己应该警觉，及早回头，错误是由小到大、由轻到重的，小时轻时开刀比大时重时要少些痛苦。我们要在思想斗争中提高自己，得到进步。共产党、工人阶级和民主党派成员一道，对民主党派内部出现的资产阶级思想和错误言论所作的批评，是对民主党派的一种监督，是帮助进步和改造的一种推动力。这是达到“长期共存、互相监督”所必不可少的。对我们自己来说，批评和自我批评，是学习马克思列宁主义、进行自我改造的必经的道路，有效的方法。

广大的知识分子是热爱祖国的。在新民主主义革命和社会主义革命中，得到中国共产党的教育和帮助，学习马克思列宁主义，进行自我改造，有了很大的进步，在社会主义建设事业中，发挥了积极的作用。现在我们处在大变动的时代，文化革命技术革命的伟大任务摆在我们面前，我们不能辜负共产党和广大人民的期望。在当前的思想斗争中，我们决不应采取骑墙态度，不应动摇、观望、保留、犹豫。我们必须坚决地拥护共产党，走社会主义的道路。共同的命运把我们和劳动人民连结起来。道路只有一条，那就是社会主义。除此之外，再没有第二条道路可走。几年来的学习，我们有了进步，但是，进步还不够，还有待于以更大的努力来继续巩固和提高。在这次思想斗争中，有些人不够坚定，认识模糊，正说明了我们中间许多人学习得很不够，思想上还存在着很大的弱点，资产阶级思想的影响还在不同程度地起着作用，甚至有的人还保存着相当严重的资产阶级思想。因此，我们要正确地运用批评和自我批评的方法，一方面积极地帮助党整风，一方面和资产阶级思想划清界限，明辨是非，提高自己。正在进行中的整风运动进一步证明，中国共产党是受到全国人民拥护的、把我们的国家建设成社会主义国家的核心力量。我们知识分子要忠诚于社会主义，忠诚于党的领导。对于资产阶级右派分子，对于极少数的隐藏的反革命分子，要提高警惕，同他们进行坚决的斗争。这是我们对党，对社会主义忠诚的检验。

共产党和政府在工作中有缺点有错误，但和过去的任何政党任何政府的缺点和错误的性质根本不同。共产党领导全国人民进行的伟大的新事业——社会主义事业，是历史上没有先例的，是前人没有尝试过的事业。苏联建设社会主义不过四十年，我们自己历史更短。缺乏经验，缺点和错误便不可避免。这些缺点和错误是历史遗留下来的，是胜利形势下不够的地方所形成的。克服这些缺点和错误，共产党是有决心的，也要大家负起责任来。共产党号召我们帮助整风，我们一定要积极负起责任。但是，我们决不容许利用这个机会来削弱或取消党的领导，动摇社会主义和人民民主专政的基础。我们民主党派成员和广大知识分子在帮助党整风和当前的思想斗争中，一定要站在人民的立场，判明是非，划清界限，对右派分子的反党反社会主义的言论和行动，坚决地予以回击。

光明日报是各民主党派中央机关报，过去是现在是将来也永远是社会主义的民主党派的报纸。它的根本性质是确定了的，任何力量都不可能把它从社会主义的轨道上拉开。储安平的反社会主义的错误言论，丝毫也不能代表光明日报。他的“党天下”的论调是和光明日报的立场完全背谬的。例如，他不喜欢对共产党歌功颂德的社论，光明日报编辑部的同志们问的好：光明日报的社论为什么不能歌颂共产党?共产党领导中国人民走向社会主义，为什么不该歌颂？肯定地说：光明日报作为各民主党派的中央机关报，在建设社会主义的伟大事业中，它的根本立场是和共产党完全一致的。社会主义事业的胜利离不开共产党的领导。光明日报必须充分代表全国人民、各民主党派拥护共产党的意志和要求。光明日报一定要正确地贯彻“长期共存、互相监督”的方针，一方面宣传党和政府的方针政策，一方面充分反映民主党派和知识分子的意见和合理要求，发挥民主党派报纸的积极作用。

光明日报作为民主党派的报纸，是为人民服务、为社会主义服务的。它绝对不能是削弱社会主义、对抗党的领导的报纸，不能是资产阶级反对派的报纸，不能是为右派分子服务的报纸。它必须把宣传马克思列宁主义作为自己的重要任务，在推动学习和政治思想教育工作中发挥作用。光明日报过去在这方面做了不少工作，但和客观需要还有距离，今后在这方面的工作不是削弱而是加强。

光明日报本着言论自由、言论公开的精神，不同的意见可以发表，让大家通过报纸各抒所见。但是，这里有一个根本的原则，那就是共产党的领导，就是在社会主义团结的基础上贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针。

 来源：《光明日报》1957年6月12日

描述：

