id: c12274ccbd
标题：国际民主法协执行局会议在北京举行通过“关于中国西藏地方问题的决议”等九项决议严厉谴责反动法律工作者在西藏问题上为干涉者效劳
日期：1959-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社13日讯 国际民主法律工作者协会执行局会议，于10月4日至7日在北京举行。会议由国际民主法协主席丹·诺·普里特主持。

出席会议的，有国际民主法协副主席、苏联全苏法律研究所科学委员会委员库德利雅夫采夫，国际民主法协副主席、中国政治法律学会副会长沈钧儒，国际民主法协副主席、日本和平委员会理事长平野义太郎，国际民主法协副王席、巴西民主法律工作者协会会长费埃洛；国际民主法律工作者协会总书记诺尔曼和书记处书记、匈牙利法律工作者协会总书记贝尼德克，书记处书记、布拉格大学法学教授比斯特里斯基。出席会议的，还有苏联、中国、波兰、印度等国的代表。

在历时三天的会议上，执行局就目前世界各地发生的重大事件，从法律方面广泛地交换了意见。

会议通过了“关于殖民主义的决议”，“关于公民自由受到威胁的宣言”，“关于老挝的决议”，“关于中国西藏地方问题的决议”，“关于裁军的决议”，“关于曼诺利斯·格列索斯的决议”，“关于赫卢的决议”，“关于赫鲁晓夫、艾森豪威尔会谈的声明”，“关于日本的决议”。

这次会议充分地体现了法律为和平与正义服务的宗旨，一致反对进行战争和干涉内政的侵略行为，谴责破坏民主自由权利的反动措施，以维护现代公认的国际法规范和国内法的民主原则。出席会议的各位代表都认为这次会议获得了重要的成就。

新华社13日讯 国际民主法律工作者协会执行局会议关于中国西藏地方问题的决议。

1959年10月7日于北京

执行局

考虑到西藏许多世纪以来一直是中国领土的不可分割的组成部分，这个事实从未被任何国家的政府所否认；

考虑到某些时候由于外国的侵略性的和非法的行为，中国在行使主权方面受到一定的阻害，而这种行为决不能造成合法局面，因为非法行为是不能造成合法局面的；  考虑到由于历史环境，中国西藏地方仍然极端落后，保持了残酷的农奴制度，在这种制度下，人的权利和自由完全被蔑视，广大农奴群众被剥夺了一切政治、经济、文化和社会的权利；

考虑到中华人民共和国政府所进行的民主改革的实现将会提高中国西藏地方人民的生活程度和文化水平，促进西藏民族的发展和繁荣，这种政策是符合于现代国际法的要求的；

注意到有些别有用心的法律工作者（如在日内瓦的国际法学家委员会）竟不顾这些众所周知的事实，指责中华人民共和国政府无视国际法，破坏基本权利和自由，甚至犯了灭绝种族罪；这是歪曲法律和事实，以致使用法律术语来为残暴的奴隶制度和农奴制度进行辩护达到了荒谬绝论的地步，这些做法是与他们法律工作者的称号不相称的。

认为任何在“法律”的幌子下保护残酷的奴隶制度和农奴制度的企图乃是一种野蛮的行为；

谴责任何干涉中华人民共和国内政的企图为违反国际法的行为，并且认为那些主张维持这样的制度的法律工作者是在用他们的法律知识来服务于非法状态并且试图为非法干涉中国内政制造“法律”根据。

描述：

