id: c12bcce379
标题：为人民利益进行自我革命
日期：1966-6-20
是否是时间段：false
作者：柯本山
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为人民坚持好的，改正错的

过去，我对批评与自我批评这个武器认识不足。刚入伍的时候，总是爱表扬，怕批评。受了表扬，得意洋洋，挨了批评，垂头丧气。有一次，排里组织戴防毒面具的爬山比赛，我为了跑得快受表扬，就把防毒面具滤毒罐上的通气孔开大些。通气孔大，不憋气，我很快爬到了山顶，受到了表扬。这本来是弄虚作假的行为，但是我想，反正大家也不知道，错就错了，检讨了还得受批评，就这样马马虎虎地过去了。

后来连里组织学习《为人民服务》。指导员专门讲了“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”这一段。我想，我是在为谁服务呢？每当接受工作任务的时候，首先考虑的是：“好好干，争取受个表扬”，“可别挨批评”，这算是为人民服务吗？我带着这个问题，又反复学习《为人民服务》。毛主席说：“只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来。”毛主席的教导使我明确了不管是发扬优点，还是改正错误，都要从人民的利益出发。我害怕批评，就是完全在为个人打算，不是从人民利益出发，就是没有树立全心全意为人民服务的思想。

怎样才能为人民利益坚持好的、为人民利益改正错的呢？毛主席说：“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一。我们曾经说过，房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘；脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。我们同志的思想，我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该打扫和洗涤。”从毛主席的指示里，使我知道，要能为人民利益坚持好的，为人民利益改正错的，就是要坚持批评与自我批评，象天天“洗脸”一样，经常洗涤自己的坏思想、坏作风，发扬好思想、好作风。由于自己对批评开始有了正确的认识，再不象过去那样害怕批评了，而是把批评当成促进自己思想革命化，更好地为人民服务的动力。

自我批评就是自我革命

脸上有了灰尘要自己洗，思想有了缺点要自己纠正。有无自我批评的精神，就是有无自我革命的勇气。我过去自我批评不好，就是缺乏自我革命的勇气。

一九六四年十一月，我们连里提升了一批正副班长。当时有的同志对我说：“你是团小组长，又是连里的学习毛主席著作积极分子，这次怎么没有提你？”我听了这话，没有吭声，心里却想：“可不是，比我入伍晚的都提了，我也不比他们差，为什么不提我呢？”个人打算一来，干起工作来也就不象过去那样生龙活虎了。有的同志批评我，但我总是不认账。后来我学习毛主席著作，毛主席说：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务……”用毛主席的教导一对照，感到自己思想上已经长了灰尘，应该很好地打扫打扫。要把脏东西去掉，就要自己革自己的命，革“我”字的命，革名利思想的命。于是我在班务会上彻底检查了自己的错误思想，对照毛主席的教导进行了自我批评，决心以当人民的勤务员为自己最高的职务，以为人民服务为自己最大的责任。

开始我曾经觉得哪来那么多“灰尘”？后来我运用毛主席教给我们的一分为二这个思想武器，就觉得有东西可“洗”可“扫”了。比如当我受到表扬的时候，我就从表扬中去找自己的对立面。我还对照别人的缺点，找自己身上的“灰尘”；对照英雄人物的事迹，找自己的差距；对照先进同志的优点，找自己的不足。从这里我体会到，缺点、错误是客观存在的。问题在你有没有自觉革命的精神，是不是主动去找，是不是勇于进行自我革命。我们置身于还有阶级和阶级斗争的社会里，各种非无产阶级思想的“灰尘”，必然会通过各种渠道落到我们身上来，只有经常洗涤，经常打扫，才能使自己的思想不受政治灰尘和政治微生物的侵蚀，做到头脑清醒，立场坚定。

勇于接受批评 加速思想改造

思想改造，仅仅依靠自己经常“洗脸”、“扫地”是不够的，还必须认真接受来自领导和同志们的批评、教育。思想上的灰尘，有的自己能看见，有的自己看不见。特别是当自己背上了盲目自满包袱的时候，就更不容易看见。自己看不见的时候，往往领导和同志们却看得很清楚。这时候能不能勇于接受别人的批评，就成为自己思想改造的关键。

去年五月，领导机关授予我模范共青团员的称号，发了奖、照了象，这时自己思想里就产生了盲目自满情绪。一天，我到师组织科去，发现了我领奖时的照片，心里很高兴，就特地要了一张。回到连里，就将照片交给指导员看，还说是从组织科特地要来的。指导员一听说是“特地”要来的，就严肃地对我说，不应该把这张象片要来！指导员的话，顿时使我满脸通红，火辣辣的。晚上觉也睡不着，翻来复去考虑，指导员为什么要这样严肃地批评我呢？后来，我索性不睡了，翻开了毛主席著作。毛主席说：“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。……工作有成绩，又可以使人趾高气扬。”按毛主席的教导再想一想，我特地把自己捧着奖品的照片要回来，并且准备放在连队的荣誉室里展览，要叫大家看看，这不正是在荣誉面前沾沾自喜，背上了盲目自满的包袱吗？越想越感到应该批评，越想越感到指导员的话亲切，抓住了我的要害，及时给我敲了警钟，是对我政治上的关心。我虚心地接受了批评，使刚刚露头的骄傲自满情绪得到了克服。

大胆地“亮”才能彻底地改

思想改造要想彻底，就必须大胆地亮思想。只有大胆暴露思想，把自己脑子里的脏东西亮给领导，亮给群众，使大家清楚地了解你的病症，大家才能帮助你，监督你彻底改正。在这个问题上，千万不能背包袱，不能怕丑，不能怕痛。今年三月，我已经服役满三年了。原来我以为按照规定，可能要给我增加津贴。自己也盘算着积攒点钱，给家庭派点用场。可是到了三月，原来的制度改变了，津贴不增加了，自己心里就有些不愉快。思想上有了问题，又不敢亮，亮出来怕人家说：“你这个模范共青团员，学习毛主席著作积极分子，还有个人主义啊！”怎么办呢？偷偷地改吧，但改不了，这种臭思想就象苍蝇一样，老在脑子里面嗡嗡叫。后来听了驻地劳动模范、学习毛主席著作积极分子周玉英的报告，介绍了她怎样去掉私心，一心为集体一心为革命的思想，受到很大教育。接着我又带着问题学习毛主席著作。毛主席说：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”我就想，毛主席指示得千真万确，董存瑞、黄继光为了消灭敌人，奋不顾身。王杰同志临危不惧，为人民献出了宝贵的生命，难道自己身上的这些资产阶级个人主义脏东西、臭思想，还有什么舍不得丢的吗？认识提高了，怕丑、怕痛的顾虑打消了，就有了大胆暴露思想的勇气，就有了克服这种错误思想的决心。于是我在班务会和连队学习毛主席著作讲用会上，把自己的个人主义思想彻底地亮了出来，请大家分析批判，经常对我进行监督、帮助。

一个人有了脏思想，暴露还是不暴露，实际上就是想改不想改的问题。只有大胆地暴露思想，才能彻底地改正错误。早暴露，早改正，早前进；晚暴露，晚改正，晚前进。事实上，错误思想不管你愿意不愿意暴露，到头来总是要露出来的，就象衣袋里装锥子一样，迟早要露出尖来，扎你自己。所以对于自己错误思想的斗争，一定要主动，一定要坚决。

（张焕根、陈文海、刘凤棠整理）

描述：

