id: c12f8c68bd
标题：加强团结；完成“九大”提出的各项战斗任务——某部指挥连干部战士学习党的“九大”文献；重温“老三篇”；深刻认识加强团结的重大意义
日期：1969-7-7
是否是时间段：false
作者：雷卫东齐忠东整理
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民内部矛盾,三支两军,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
七三五○部队某部指挥连干部战士，在学习伟大领袖毛主席在党的“九大”所作的多次极为重要的讲话和林副主席的政治报告时，重温了光辉的“老三篇”。经过学习，大家对加强革命的团结的重大意义领会得更深了，也更加深刻地体会到“要把‘老三篇’作为座右铭来学”的重大意义。同志们说：毛主席关于团结的最新指示，为我们巩固胜利，发展胜利，指出了前进的方向；“老三篇”是红三篇，常学常新，是我们加强团结，完成“九大”’赋予我们的各项战斗任务，夺取更大胜利的强大的思想武器。

“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”

战士孙景家：

林副主席在政治报告中指出：“这样多的代表，从五湖四海来到北京，来到伟大领袖毛主席的身边，共同商量和决定党和国家的大事，这就标志着我们的代表大会，是一个朝气蓬勃的大会，是一个团结的大会，是一个胜利的大会。”读到林副主席这一指示，我们很自然地联想到毛主席在《为人民服务》中的教导：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”具有伟大历史意义的党的“九大”，充分体现了全党、全军、全国人民在毛泽东思想伟大红旗下的空前大团结。

革命需要团结，团结为了革命。特别是当前搞好团结，是毛主席的伟大战略部署。我们一定要深刻理解加强团结的重大意义。我们都是“为了一个共同的革命目标”才走到一起来的。我们的这个共同目标，就是新党章中指出的：“彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”中国是世界上人口最多的国家，但是，在旧社会是一盘散沙，受到帝国主义任意宰割。历代反动统治集团，所以能够以少数人统治多数人，重要原因之一，就是人民没有团结起来。我们伟大领袖毛主席亲自创建了中国共产党以后，我国无产阶级和广大革命人民在党和毛主席的领导下，为了实现共产主义的远大革命目标，紧密团结，战胜了国内外强大的敌人，取得了一个又一个的伟大胜利。

战士李玉安：

伟大领袖毛主席最近教导我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”我们的一切思想和行动，都要紧紧围绕着这个目标。我们到某地人民公社支农时，一到那里，首先就是宣传毛主席的一系列最新指示，宣传战无不胜的毛泽东思想，使贫下中农和革命群众明确革命目标。这样，就把被大叛徒刘少奇推行的资产阶级反动路线所分裂开来的两派群众，迅速团结在一起，实现了革命的大联合和革命的三结合，团结了一切可能团结的人，最大限度地孤立了一小撮阶级敌人，巩固和发展了无产阶级专政。

经过三年的无产阶级文化大革命，我们摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，使全国革命人民在伟大的毛泽东思想基础上的团结更加巩固、更加发展。无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜利。但是，革命并没有结束，距离我们的最终目标共产主义还很远。阶级斗争还会有反复，我们千万不能忘记阶级斗争，不能忘记巩固无产阶级专政、建设社会主义和共产主义的伟大目标。为了实现这个伟大目标，我们必须坚决贯彻执行毛主席关于团结的最新指示。众心齐，泰山移。“只要共产党人团结一致，同心同德，任何强大的敌人，任何困难的环境，都会向我们投降的。”我们的革命目标就一定能达到。

“放手发动群众，壮大人民力量，……”

战士张正兵：

毛主席在《愚公移山》这篇光辉著作中，曾经概括了党的“七大”提出的路线，“这就是放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国。”在毛主席制定的这一无产阶级革命路线的指引下，我们取得了民主革命的伟大胜利，为转入社会主义革命奠定了基础。

“放手发动群众，壮大人民力量”，这是毛主席一贯的伟大战略思想，是毛主席无产阶级革命路线的重要组成部分。毛主席的一系列无产阶级政策，如知识分子政策，干部政策，对“可以教育好的子女”的政策，等等，都充分体现了团结一切可以团结的人、壮大人民力量的伟大思想。毛主席在无产阶级文化大革命中多次教育我们：“要扩大教育面，缩小打击面”。为了壮大人民力量，战胜阶级敌人，我们对于同志一定要讲团结，对于犯了错误但还属于人民内部矛盾的人，要尽力争取，都要坚决按照党的政策去团结他们，能拉过来的，决不推过去。我们拉过来的人越多，团结的人越多，力量就越壮大，敌人就越孤立。我们班有的同志在三支两军中，曾经有过这样的错误认识：“多团结一个不稀奇，少团结一个没关系，无关革命大局。”学习了毛主席的教导，我们才进一步认识到，这不只是一两个人的问题。多团结一个人，就为革命多增加一分力量，干革命，总是多团结一点人好。我们不团结这些人，那实际上就是把他们推到敌人那边去，就是帮了敌人的忙。我们绝不能这样做。

班长黄积义：

要“壮大人民力量”，特别重要的是要落实毛主席的各项无产阶级政策。落实政策是壮大人民力量的可靠保证。违背了政策，就必然会损害团结，削弱人民力量。毛主席最近教导我们：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大条数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”我们无产阶级具有解放全人类的最宽广的胸怀。同时，我们坚定地相信战无不胜的毛泽东思想的威力，坚定地相信只要我们按照毛主席的无产阶级政策办事，对那些犯了错误甚至是严重错误的人进行严肃批判和热情帮助，他们中的绝大多数人是可以拉过来的。在我们支农的一个生产队里，有少数“可以教育好的子女”，在无产阶级文化大革命中，由于一小撮阶级敌人的诱骗利用，犯了严重错误，有的人便把他们看成“不可救药”了。后来，我们遵照毛主席的教导，落实毛主席的无产阶级政策，举办青少年学习班，热情地帮助教育他们，使他们提高了觉悟，同阶级敌人划清了界限，站到了毛主席的无产阶级革命路线一边。这就壮大了人民的力量。

“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。”

战士张传先：

要落实毛主席的各项无产阶级政策，搞好革命大团结，就要象白求恩同志那样，“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”。林副主席在政治报告中号召我们，要深入细致地、踏踏实实地工作，多做耐心的细致的思想政治工作。也就是要有这种“极端的负责任”的精神。我们支农的一个单位，有一个干部犯了严重的错误，群众对他进行过多次批判教育。但是，由于这个干部过去中反革命修正主义路线的毒很深，转变很慢，有的同志就不耐烦了。在这种情况下，我们组织大家学习了毛主席关于两个“极端”的伟大数导，学习了毛主席关于“思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来”的教导，同志们热情地向这个干部进行思想工作，经过二十多次谈心，终于使他认识到自己的错误，作了触及灵魂的检查，得到了群众的谅解，帮助他回到毛主席的无产阶级革命路线上来了。

班长李志洪：

搞好革命大团结，就要对同志、对人民有深厚的无产阶级感情。从《为人民服务》这篇光辉著作每字每句中，我们都亲切地体会到伟大领袖毛主席对一个普通革命战士的无限深厚的阶级感情。一个同志，不论他的职位高低，贡献大小，只要他是“做过一些有益的工作的”，毛主席都是念念不忘。毛主席他老人家具有无产阶级解放全人类的伟大胸怀，就是对那些犯了严重错误的同志，也是宽大为怀，关心备至，总是伸出热情的双手进行帮助教育。“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。”伟大领袖毛主席的亲切教导和伟大革命实践，是我们最光辉的典范，我们一定要认真学习，坚决照办。一定要抱着对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱的态度，在加强团结这个问题上做出成绩来。

“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的……。”

连长庞善平：

学习毛主席的伟大教导，我体会到，我们讲团结是有原则的。坚持团结和坚持原则是一致的。要从革命事业出发，以大局为重，树立“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”思想，实行“团结——批评和自我批评——团结”这个公式，在毛泽东思想基础上团结起来。

对于犯了错误的好人，要团结他们，就是“要多做教育工作”。要“批”字当头，批判他们的错误思想，向他们违反毛泽东思想的错误进行斗争。这样的批，就是拉他们，帮助他们，团结他们。没有这样的批，他们的立场转变不过来，是谈不上团结的。

要搞好团结，还必须坚持实事求是的科学态度，对任何问题，都要作具体分析，一就是一，二就是二，如实地反映事物的本来面目。对事、对人、对己都要采取分析的态度，全面地看问题，是好的就要坚持，是错的就要改正。对于一些非原则问题，不要纠缠不休，更不能对同志抱成见。我过去对连里一些缺点较多的同志，总是看不顺眼，遇事就要批评几句，对一些鸡毛蒜皮的事也抓住不放。结果不但不能帮助这些同志进步，反而影响了团结。毛主席教导我们：“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”后来，我按照毛主席的教导去对待这些同志，主动亲近他们，既看到他们的缺点，更看到他们的优点。有优点就及时表扬，有缺点就耐心帮助。这样，这些同志的缺点克服了，上下级之间的团结也加强了。

党小组长苏有本：

工作中，由于各种原因出现一些缺点和错误，这是难免的。遇到这种情况，我们就要本着“为人民的利益改正错的”的精神，通过批评和自我批评，改正缺点和错误。这里特别要强调的是“自己有了错误，要作自我批评”。自我批评的精神，是搞好团结的重要条件。我们党小组有的同志，过去缺乏这种自我批评的精神，常常听到一点批评就受不了，顶起来，影响了团结。我们反复学习了《为人民服务》，进一步认识到，害怕批评，是团结的大敌，是不求进步、不愿自我革命的表现。我们体会到，要真正做到“团结——批评和自我批评——团结”，就必须认真改造自己的世界观，铲除头脑里的“私”字。“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。”有了这种从“公”字出发的态度，那就不论遇到了什么问题，都可以按照毛泽东思想的原则加以解决，而不至于结成疙瘩，影响工作。（雷卫东、齐忠东整理）

描述：

