id: 81f05bd511
标题：登台宣讲社会主义优越性
日期：1990-5-27
是否是时间段：false
作者：崔小平/邵昌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 崔小平、邵昌报道：沈阳军区总医院在坚定社会主义信念教育中，注重发挥老专家、老教授、老科主任作用，请“三老”登台讲社会主义与资本主义优劣，讲亲身感受，帮助广大医务人员坚定热爱社会主义，按社会主义医疗方向为人民服务的信念。

1979年以来，总医院有48人先后到美国、日本等十几个国家和地区研修、学习和考察。放射线一科主任医师于庆春、全军神经内外科中心外科副主任魏学中等，用自己在国外耳闻目睹的事实，驳斥“社会主义不如资本主义”的观点。他们指出，资本主义国家虽然物质生活优越，但社会风气腐败，人与人之间充满金钱关系，有深重的剥削和压迫，贫富两极分化。

他们还请“三老”列举党的十一届三中全会前后医院发展变化的成就，教育大家认清改革开放是建设社会主义的必由之路。1979年至1988年，全院开展新业务、新技术1084项，获国家和军队科技进步成果奖566项。许多老同志在回顾医院发展变化和个人取得科研成果的经历之后，深有感触地说：改革开放10年既是医院振兴的10年，也是我们心情舒畅地钻研医学，获得科研成果最多的时期。只有坚持社会主义方向，坚持改革开放的方针，医院才能振兴，知识分子才有前途。

描述：

