id: 81f11dc8d7
标题：以表扬为主 坚持正面教育彝民团六连活学活用毛主席著作解决战士现实思想问题
日期：1965-8-25
是否是时间段：false
作者：高颂红/陆联/梁宣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他们讲观点、树榜样、摆进步、谈收获，大大调动了群众的积极因素。战士们说：这样学习就是好，自觉地擦去思想上的“锈”。

本报讯 成都部队彝民团六连，在活学活用毛主席著作中，重视从正面教育入手，抓积极因素，解决连队现实思想问题，取得了很好的效果。

六连最近再一次组织学习毛主席全心全意为人民服务的思想。他们根据战士的特点，把学习分为讲观点、树榜样、摆进步、谈收获等几个步骤。每一步都注意了调动积极因素，贯彻以表扬为主的精神。

在讲解全心全意为人民服务的观点时，除了讲张思德、白求恩、雷锋等英雄人物的事迹以外，还讲了本连的好人好事。例如：老班长阿皮夫波，一贯不计地位高低，不讲服役年限，曾多次立功受奖，连年被评为五好战士，他领导的班连年被评为四好，战士都称他是“红色的老班长”。投弹能手玉其拉基，带着阶级仇恨苦练杀敌本领，打机枪是特等射手，投手榴弹是部队的第一名。战士苏阿衣，一贯埋头苦干，忘我劳动，他入伍五年，养猪五年，工作平凡，思想先进。战士安呷约拉助人为乐，别人衣服脏了他洗，别人有了困难他帮，处处做好事，从部队做到地方，当地群众称他是“活雷锋”。“硬汉子”战士尔古海切，行军路上他扛双枪双背包。还有不忘本的战士阿苦石则，带着深厚的阶级感情学习毛主席著作，成了思想红、作风硬、工作好的五好战士标兵。宣扬这些好人好事，大家进一步理解了全心全意为人民服务的思想，脑子里有了活样板，懂得了应该怎样全心全意为人民服务。战士们说，要象张思德那样无条件地服从革命需要；象白求恩那样把自己的一生献给世界革命；象雷锋那样毫不利己、专门利人；象孙乐义那样以“完全”、“彻底”为尺子，全心全意为人民服务。新战士刘玉华在学习本上记下了十二个全国闻名的英雄人物的简要事迹，决心让英雄人物在脑子里指点自己的行动。

在大家思想上提高了认识、脑子里有了英雄形象、行动上有了学习榜样的基础上，便发动群众摆进步。特别是对缺点较多的战士，要求更好地掌握一分为二的方法，防止片面性。战上海来阿良觉得自己一不是团员，二不是五好战士，只说了一条优点。后来，大家又给他补充了三条。他受到了教育，自觉检查了思想。他说：“奴隶主杀死了我的父母，活埋了我的三哥，大哥被卖掉，至今没音信，我和二哥从小就当娃子，解放后才翻了身。我和雷锋一样苦，但我的思想比雷锋差得太远，我要下决心克服缺点，处处向雷锋学习，好好为人民服务。”其他进步比较慢的战士，通过这次学习都有了明显转变。战士们说：“这样学习就是好，自觉地擦去思想上的‘锈’。”

最后，发动战士们谈收获。通过学习，大家有了新的体会，新的认识，谈得比较深刻，内容都是很生动的学习毛主席著作的心得。战士杨美华说：“为人民服务要全心全意，不能口头上说为人民服务，行动上打个人小算盘。”战士马木呷认识到了干革命要同“我”字切断联系，他说：“为了表扬干工作，为了表扬帮助别人，就不是真正的为人民服务，就不是完全、彻底的为人民服务。”战士约哈日说：“干革命就是要扎扎实实干，拣重活干。”他说到作到，最近到高山上打柴，扛了一根最大的回来。在学习总结中，仍然贯彻了以表扬为主的精神，集中战士的学习收获、心得体会以及学习以后的新气象，加以总结提高，使学习加深了一步。

这次学习，对干部也是一次深刻的教育，不仅提高了为人民服务的思想觉悟，而且进一步懂得了以表扬为主的重要性。大家说：“以表扬为主，就必须多做艰苦细致的工作，真正深入下去，才能发现战士的积极因素，了解战士的优点。”一致表示今后要把以表扬为主的工作方法，很好运用到政治教育中去。  （高颂红、陆联、梁宣）

描述：

