id: 81f1418592
标题：心里时刻装着毛主席的革命路线
日期：1968-6-11
是否是时间段：false
作者：海军学习毛主席著作积极分子/某部政治委员张逸民
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
门合同志的光辉事迹，向我们指出了一个共同的努力目标：无限忠于毛主席的革命路线，使自己成为坚决执行、勇敢捍卫毛主席革命路线的忠诚战士。

门合同志所以能够做到无限忠于毛主席革命路线，最根本、最重要的一条，就是在任何时候、任何情况下，都牢牢记住毛主席的革命路线。

毛主席教导我们：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”毛主席把政策和策略比作党的生命，最深刻地向我们指出了牢记党的路线和政策的极端重要性。“如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作。”革命的实践使我们体会到，忘记了毛主席的革命路线，在两条路线斗争中必然经不起大风大浪的考验。

牢牢记住毛主席的革命路线，就能在尖锐复杂的两条路线斗争中，分清敌我，明辨是非，透过现象，看清本质；就能把自己在政治生活中遇到的问题，提到两条路线斗争的高度来认识，来对待。门合同志由于心里始终装着毛主席的革命路线，所以在两条路线斗争中，非常清醒，非常自觉。他坚决地站在毛主席的革命路线上，用毛泽东思想的望远镜和显微镜分析一切，鉴别一切，批判一切，因而从一出毒草戏中，从一个战士家里分到一条驴腿的事情里，从肩上的两块牌牌上，就能看出两条路线的斗争。

牢牢记住毛主席的革命路线，就能在同资产阶级反动路线的斗争中，英勇无畏，不屈不挠，坚持到底，彻底革命；就能自觉、主动地投入战斗。门合同志由于心里始终装着毛主席的革命路线，所以在同中国赫鲁晓夫以及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的反革命修正主义路线的斗争中，不管遇到多么大的压力，多么大的阻力，不管冒多么大的风险，他总是毫不动摇地、坚定勇敢地站在毛主席革命路线一边，自觉战斗，主动出击，表现了无产阶级战士的大无畏的革命精神。

牢牢记住毛主席的革命路线，就能为执行和捍卫毛主席革命路线奋斗一生。毛主席教导我们：在社会主义国家中，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间，才能最后解决。两条路线斗争是长期的、复杂的、尖锐的。我们不仅要在某一个时候、某一场斗争中，执行和捍卫毛主席革命路线，而且要一辈子无限忠于毛主席革命路线，坚持到底，斗争到底，革命到底！门合同志由于心里始终装着毛主席的革命路线，所以他能够为执行和捍卫毛主席革命路线而奋斗一生。门合同志的光辉事迹使我们进一步懂得了，阶级和阶级斗争存在一天，两条路线的斗争就要进行一天。我们必须在思想上做好长期斗争的准备，一辈子为坚决执行、勇敢捍卫毛主席革命路线而战斗。

在任何时候、任何情况下都牢牢记住毛主席的革命路线，这是阶级斗争的需要，是无产阶级和广大劳动人民利益的需要，是无产阶级革命的需要。只要我们以“无限忠于毛主席革命路线的好干部”门合同志为光辉榜样，象门合同志那样如饥似渴地活学活用毛泽东思想，一刻不停地在自己头脑里进行破私立公的斗争，彻底改造世界观，我们就一定能够成为坚决执行、勇敢捍卫毛主席革命路线的忠诚战士。

描述：

