id: 81f38b6333
标题：象蔡永祥那样热爱红卫兵——警卫天安门的某部战士谈学习蔡永祥
日期：1966-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
誓做红卫兵的坚强后盾

蔡永祥同志为了抢救满列车的红卫兵，献出了宝贵的生命。我们一定学习蔡永祥同志的光辉榜样，在无产阶级文化大革命中，誓做红卫兵坚强后盾。

红卫兵小将无限热爱毛主席。我们每天都看到来自祖国各地的红卫兵，在雄伟的天安门前，面对毛主席的画像表示决心，他们说：“最敬爱的领袖毛主席呀！我们一定要听您的话，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底！”

初冬的寒夜，很多红卫兵捧着鲜红的《毛主席语录》，在天安门前的灯柱下，聚精会神地学习。我们关切地问：“你们不冷吗？”他们兴奋地说：“来到伟大统帅毛主席的身边，天气再冷我们心里也感到温暖！”听了他们发自肺腑的语言，感动得我们热泪盈眶。

红卫兵小将热情宣传毛泽东思想。在天安门前，处处可以听到红卫兵向群众朗读毛主席语录的声音。有的还演出他们自己编的节目。几个刚从上海来的红卫兵，整天敲着锣鼓宣传，嗓子哑了也不肯休息。他们真是毛泽东思想的红色宣传员。

红卫兵是文化大革命的急先锋，是横扫一切牛鬼蛇神的闯将。作为人民解放军战士，我们一定要象蔡永祥同志那样，满腔热情地支持红卫兵，希望他们在文化大革命中立下更大功勋。（文书 徐政辉 班长 陈振琪）

和红卫兵一起歌唱红太阳

北京是毛主席所在的地方，毛主席是我们心中的红太阳。被蔡永祥同志抢救的红卫兵专车到达北京以后，小将们和各地红卫兵一道，热情歌唱我们伟大的领袖毛主席，热烈祝贺我们伟大的统帅毛主席万寿无疆。

我们在天安门前，天天都能看到来自全国各地红卫兵热爱毛主席的动人情景：一天深夜十二点，有一队红卫兵小将，从火车站一气跑到天安门前，面对着毛主席的巨幅画像，激情地欢呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”一队来自革命圣地延安的红卫兵，在毛主席的巨幅画像前面庄严宣誓，要发扬红军不怕远征难的精神，将无产阶级文化大革命进行到底。

有一天，三个双目失明的青年人，在毛主席坐过的金水桥上，摸呀，摸呀，高兴得掉下了眼泪。他们说：“我们摸一摸伟大领袖坐过的地方，是我们一生最大的幸福。”一个来自海南岛的红卫兵小将，从金水桥下的护城河里，装了一瓶水。他说：“我们很多同学不能来北京，没有看见毛主席，他们看见这瓶水，就好象到了北京，看到了我们伟大的领袖毛主席。”

十月二十二日，一个来自东北的红卫兵小将，让我们转递一封信，上面写着：“毛主席，您是我们心中最红最红的红太阳，我们看到了您，这是一生中最大的幸福。您给了我们无穷的力量。今天我们就要离开北京了，我们决不辜负您老人家的教导，坚决把无产阶级文化大革命进行到底，祝伟大的领袖毛主席万寿无疆。”

这样动人的事例实在太多了。我们运用这些事例对部队进行教育。全体同志更加热爱毛主席。大家都决心要象蔡永祥同志那样关心红卫兵，和红卫兵一起歌唱我们心中的红太阳。（排长 张玉良）

学习红卫兵 支持红卫兵

蔡永祥同志抢救红卫兵列车的光辉事迹深深地感动了我。

红卫兵来到天安门前，第一声喊出的就是“毛主席万岁！”“祝毛主席万寿无疆！”他们仰望着毛主席的巨幅画像，久久不想离开。有的就坐在金水桥上读《毛主席语录》，一直到深夜。

红卫兵热爱毛主席的真挚感情，无时不在鼓舞着我。每当我晚上下哨读语录累了的时候，想到还在金水桥上学习语录的红卫兵，就感到不累了。有一天，编写节目到深夜，我想：算了吧，明天再说。当我一开门，传来了红卫兵欢呼“毛主席万岁！”声音的时候，便驱散了我的睡意。又坐下来，一直把节目编完。

我从内心热爱红卫兵。每当我见到红卫兵打听道路时，就耐心地告诉他们。见到他们宣传毛泽东思想时，我就给他们送水，热情鼓励。今天看了蔡永祥的事迹以后，我感到应当更好地学习红卫兵，支持红卫兵。在紧要关头，我也要象蔡永祥同志那样，用生命去支持红卫兵的革命行动。（战士 胡兴圣）

敌人反对的 我们就拥护

红卫兵的革命行动好得很，几个月来，他们大造资产阶级的反，大造一切牛鬼蛇神的反。把钻进党内走资本主义道路的当权派打得威风扫地，把一切牛鬼蛇神打得落花流水，砸烂旧世界，创造新世界。革命的人民都夸红卫兵做得对，做得好！

可是，阶级敌人对无产阶级文化大革命怕得要死，对红卫兵恨之入骨。国内阶级敌人是这样，帝国主义和一切反动派也是这样。他们利用各种卑鄙的手段进行疯狂的破坏、捣乱。毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”敌人越是疯狂反对，越是说明红卫兵做得对。

我们要学习蔡永祥同志爱憎分明的阶级立场。要象他那样热爱红卫兵，仇恨阶级敌人。（文书 唐向时）

描述：

