id: 81f8b6876b
标题：一定要在路线斗争中做好样子
日期：1967-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,上海文革,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一月十一日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组向上海市各革命造反团体发出了贺电。这是我们最最敬爱的伟大统帅毛主席向全国革命造反派发出的新的战斗动员令。我们军队院校革命造反派，欣喜若狂，欢呼歌唱！我们一千个拥护，一万个拥护，坚决执行，坚决照办。

我们军队院校的革命造反派，是毛主席的最忠实的红色战士，永远忠于毛主席的革命路线。当前，我们要最虚心地学习上海革命造反派的经验，最坚决地贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，彻底扫除反革命修正主义的破烂——经济主义，立志在彻底打垮资产阶级反动路线的斗争中做出好样子。

在资产阶级反动路线的新反扑中，我们看到，军内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，最近也在玩弄新的花招。他们唆使少数人以极“左”的面目出现，高挂“造反”的招牌，高唱“批判资产阶级反动路线”的调子，把斗争的矛头指向无产阶级司令部。同时，又用“资产阶级反动路线”的大帽子来压革命造反派。这些人还千方百计企图瓦解革命造反派的大联合，在革命造反派内部阴谋制造宗派斗争，制造混乱，以便使他们自己从中滑过去，伺机卷土重来。

我们军队院校的革命造反派组织，必须像上海革命造反派那样，高举以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，及时识破和揭穿资产阶级反动路线的新阴谋。要对那些受蒙蔽和欺骗的同志，进行艰苦细致的思想工作，使他们同资产阶级反动路线彻底决裂，回到以毛主席为代表的革命路线上来。

现在，文化大革命已经进入新的阶段。我们军队院校革命造反派一定不辜负伟大领袖毛主席的期望，把革命造反派组织进一步联合起来，团结群众，虚心学习地方革命造反派的好经验，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，把无产阶级文化大革命进行到底！

第二军医大学红色造反纵队

空军技术学院红色造反联合总部

技术工程学院红色造反联络总站

三○一护校红色造反队

描述：

