id: 81f817ae6b
标题：资本主义“心脏”地区的悲惨图景
日期：1970-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国劳动人民越来越贫困

在自称世界“最富有”的美国，富的是一小撮拚命搜刮民脂民膏、进行残酷剥削的垄断资产阶级，而广大劳动人民却越来越贫困，过着饥寒交迫的苦难生活。

为了疯狂推行扩军备战和对外侵略的政策，弥补财政收支的巨额亏空，美国统治集团滥发钞票，增加苛捐杂税，造成了物价月月上涨，劳动人民的实际工资不断下降。一九六九年，美国全年物价的上升幅度达到十八年来的高峰。十年前一百美元能买到的东西，到一九六九年十二月需要一百三十一点三美元才能买到。美国人民平均每一美元的收入中，有三十六美分用于纳税，创造了美国历史上最高纪录。据美国官方供认，在美国，四口之家起码的生活费用是九千一百九十一美元，而一九六六年每个黑人家庭的平均收入只有四千四百八十美元。有个名叫麦克丹尼尔的黑人妇女，给有钱人当佣人，每周收入才三十五美元，但每月付的房租却要一百一十二美元。

美国有几千万人是被称为“贫穷线”以下的穷人，他们大都挤在城市的贫民窟中。连美国资产阶级报刊都无法掩饰，那里都是些“要倒塌的公寓房子和已经糟了的大木头房”，“到处都可以闻到人尿和耗子屎的臭味”，“透过破墙吹过来刺骨的寒风和雪花”，“老鼠在地板上乱窜，孩子们在垃圾箱里打滚”。这些穷人往往连口饭也吃不上，肯塔基州的一些煤矿工人有时只能吃些土豆皮充饥。一家西德资产阶级报纸报道说，每二十个美国人就有一个在挨饿，“晚上他们饿着肚子睡觉，白天饿着肚子劳动，每天的饭食几乎不超过一顿稀粥”。

由于劳动人民的更加贫困，国内外市场的日益萎缩，美国垄断资产阶级采用“宁愿停产也不减价”的办法维持高额利润，使得工人失业和半失业人数激剧增加。据美国官方公布的显然是缩小了的数字，今年一月份全国失业人数已达三百四十万人，比去年十二月增加了三十多万人，是十年来失业人数增加最多的一个月。聚居在贫民区的黑人失业率更是高得惊人，在洛杉矶的瓦茨区，五个黑人青年工人中有两个是失业的。美国大老板们一面解雇大批工人，把他们推上街头，一面却强迫在业工人加班加点，甚至要他们一天干十六个小时的活，千方百计榨取工人血汗。

在美国，广大的黑人劳动者、印第安人以及其他少数民族，他们除了和白人阶级兄弟一起受到资本家无孔不入的剥削外，还受着种族歧视政策的种种迫害，被剥夺了最起码的政治权利，生活极为悲惨。看一看今日印第安人还过着牛马不如的生活，就可以懂得美国垄断资产阶级所谓的“现代文明”、“新人道主义”究竟是什么货色！美国印第安人原有一千万，经过统治集团长期灭绝种族的屠杀，现在只剩下六十万人。他们被迫散居在全国三百多个“印第安人保留地”里，或流落在大城市的贫民窟中，挣扎在饥饿、疾病和死亡线上。

伟大领袖毛主席指出：“资本主义社会的矛盾表现为剧烈的对抗和冲突，表现为剧烈的阶级斗争，那种矛盾不可能由资本主义制度本身来解决，而只有社会主义革命才能够加以解决。”美国垄断资产阶级的血腥统治，使得国内阶级矛盾空前激化，美国工人阶级、黑人群众和其他劳动人民正在进一步觉醒，越来越多的人起来同万恶的帝国主义制度作斗争。广阔富饶的美国大地，最后必定属于美国的劳动人民！

美国垄断资本集团为了转嫁日益深重的财政经济危机，正加紧对劳动人民的压榨，使美国人民更加贫困。图为在饥饿线上挣扎的美国密西西比州的一家。

新华社发

日本失业工人暴尸街头

在佐藤反动政府残酷统治下的日本，“朱门酒肉臭，路有冻死骨”，一些失业工人在受尽资本家的压榨后，暴尸街头。

据不完全统计，从去年十二月二十一日至今年一月五日，仅仅十六天中，东京山谷贫民窟就有十九名失业工人由于饥寒交迫而死。

一个五十六岁的老失业工人，在新年中贫病交加，怀着对万恶的资本主义社会的深仇大恨，吐血死去。

一个五十三岁的失业工人，连最下等的房租也交不起，最后颠沛流离，被迫在马路上铺一张厚纸板过夜，结果冻死街头。

另一个无家可归的老人，躺在运货的拖车上的一个破纸板箱里，活活被冻死。

在这些因冻饿而死的人中，半数以上的姓名、家乡、住处和年龄是无法查明的。

意大利大批工人无处安身

意大利垄断资产阶级住着富丽豪华的高楼大厦和别墅，许多劳动人民却缺乏住房，无处安身。当前，意大利住房十分恐慌，房租更是高得惊人。在北方工业城市都灵，房租高达工人工资的一半。在首都罗马，由于严重缺乏住房，有一万六千户居民住在板棚里，还有六万九千户居民全家同住一室。在米兰和都灵，大批工人因没有房子住，只得在公园和车站的长凳上过夜。

意大利劳动人民生活极端贫困，失业人数不断增加。据报道，失业和半失业人数已高达五百六十五万。此外，还有大约七十万人背井离乡，到欧洲其他国家去寻找工作。医疗机构严重缺乏，劳动人民也看不起病。在南部每一百万人仅有三张病床。

描述：

