id: 81fb344509
标题：提高战术思想学好参谋专业某校参谋大队在司令部作业训练中活学毛主席著作
日期：1962-4-19
是否是时间段：false
作者：王洪渐/皮乔松
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某高级步校参谋训练大队最近进行一次团防御司令部现地作业，在熟练基本业务的同时，重视提高学员的战术思想水平。

这次作业是一次有战术背景的应用训练，主要是熟悉防御作战时司令部工作的内容和方法，提高会写会画会传的本领。但学校领导觉得，参谋人员的写、画、传，是和战术思想紧密联系的。因此，决定适当研究探讨一些战术思想方面的问题。

他们组织学员学习了毛主席有关积极防御的论述。具体做法是：遇有和战术思想有密切联系的训练问题，就退出情况，重点引导学员运用毛泽东军事思想来说明一两个战术问题，最后教员讲解、作小结。在拟制作训股长报告，提出关于兵力兵器的建议时，按照地形条件，在主要防御方向的前沿前，还有一个假前沿。研究中，大家同意派一个连去守假前沿，可是从哪里抽调意见不一致。教员提出两个问题让大家考虑：一是看哪种意见最能体现集中兵力、扼守要点的思想，二是兵力是不是集中，要从全局来考虑。大家分析，假前沿虽然在一营阵地前面，但是兵力如果从一营抽调，实际上是分散了主要防御方向的兵力，要保证有强大的二梯队，一般情况下也不能轻易抽调他们的兵力；次要防御方向上的地形对防御有利，可以节约一些兵力，同时主要防御方向的力量加强了，能够抗得住敌人的突击，次要防御方向才会随着稳定下来。这样结合任务、地形一研究，大家对如何集中兵力的问题更加明确了。有些战术思想问题一时争论不下，他们就组织学员进一步去看毛主席军事著作，看理论原则，小组酝酿，集体讨论，力求搞深搞透。

教员在指导学员练习写、画、传的时候，既交代怎样做，又交代有关的理论原则和依据，讲清为什么要这样做。如在指导学员标斜切阵地时，教员结合对地形的分析，讲清为什么要设置在这个地方，为什么要标在这个位置等等，这些都有助于战术思想的提高。他们还通过首长的总讲评和俱乐部组织的学术讲座，帮助学员重点明确了和这次作业有关的一些战术思想问题。

由于学员对积极防御思想领会得较好，保证了拟制战斗文书的质量，也增强了大家学习战术的兴趣。许多学员深有所感地说：“参谋要做到有参有谋，没有一定的军事思想水平是不行的。”他们自动利用课外时间，认真学习毛主席军事著作，主动找教员研究战术问题。    （王洪渐、皮乔松）

描述：

