id: 81fbb79ecd
标题：“改造”的实质是取消思想政治工作
日期：1989-8-9
是否是时间段：false
作者：龚彦涛
来源：
标签：邓小平,毛泽东,赵紫阳,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这次由学潮到动乱以至在首都发生反革命暴乱，给我们造成的损失是巨大的，教训也是十分深刻的。其中最重要的一点，就是邓小平同志所深刻指出的，十年最大的失误是对人民的教育和思想政治工作薄弱了。现在人们已经越来越清楚地看到，导致这场动乱，就国内来说，最直接、最根本的原因，是坚持四项基本原则不够一贯，资产阶级自由化思潮严重泛滥。而一个时期以来，放松和削弱思想政治工作，又助长和纵容了这种状况的恶性发展。赵紫阳同志借口“适应”，提出“改造思想政治工作”，客观上起到了否定党的思想政治工作的优良传统，取消思想政治工作的作用。本文试图就“改造”的实质和它所造成的后果与危害，作初步的剖析。

党的十一届三中全会实现了全党工作重点的转移，标志着我们国家进入了以经济建设为中心的新的历史时期。党中央一方面致力于改革开放的大业，领导全国人民一心一意地搞现代化建设，另一方面又要求全党充分发挥政治优势，加强精神文明建设力量，提高全民族的思想道德素质。在这期间，邓小平同志多次强调思想政治工作只能加强，不能削弱，并要求我们结合新的历史条件，研究新情况，解决新问题。党的一些重要文件，也提出要不断加强和改进思想政治工作。赵紫阳同志不顾我们党对新形势下思想政治工作的科学提法，别出心裁，标新立异，打出了“改造思想政治工作”的旗号。“改进”与“改造”，虽只一字之差，但有着原则的区别。我们所说的“改进”，其实质是在继承优良传统的基础上改革创新，是为了更好地适应新的情况，加强思想政治工作；而赵紫阳同志的“改造”，实际上是否定思想政治工作的优良传统，是推倒重来，另起炉灶，其结果只能是导致思想政治工作的削弱。

这里需要指出的是，赵紫阳同志在提“改造思想政治工作”时，特意引用了毛泽东同志提出过的“改造我们的学习”这个著名口号，企图以此作为他的理论注脚。事实上，“改造我们的学习”与“改造思想政治工作”是完全不能相提并论的。我们党在延安时期提出“改造我们的学习”，是针对当时党内盛行的教条主义、主观主义和党八股等反科学、反马克思主义的不良学风提出来的，旨在与之彻底决裂，树立实事求是、理论联系实际的全新学风。而赵紫阳同志提出“改造思想政治工作”，是在全党经过拨乱反正、认真清理思想政治工作的“左”的影响，思想政治工作的指导思想已经端正之后；是在思想政治工作受到忽视，资产阶级自由化思潮泛滥于各个领域，党的思想政治工作亟需大力加强的时候。在这种情况下提出“改造”，表面看起来似乎“很彻底”，“富有开拓精神”，实际上是对形势的发展和思想政治工作的历史与现状作了错误的估计，迎合了搞资产阶级自由化那伙人的政治需要。

毋庸置疑，长期以来，特别是在十年动乱中，以“阶级斗争为纲”，政治运动不断，在党内和人民内部实行频繁的、过火的、错误的斗争，造成了严重的恶果。在党的十一届三中全会以后一段时间里，我们党在思想政治工作领域里强调反对“左”的倾向和消除“左”的影响是正确的。这个工作现在也还在做。改革开放、发展社会主义商品经济的新形势，使思想政治工作遇到了许多新的情况和问题，思想政治工作也确有一个如何适应形势的发展变化，不断加强和改进的问题。但是，我们强调摒弃过去一套“左”的做法，强调适应新情况，解决新问题，丝毫也不意味着否定在长期革命斗争和建设实践中形成的思想政治工作的优良传统和成功经验。坚持党的领导和全心全意为人民服务的宗旨；坚持用马列主义、毛泽东思想和党的正确路线教育群众；坚持理论联系实际和群众路线；坚持爱国主义、革命英雄主义、艰苦奋斗的教育；坚持思想工作结合其他业务工作一道去做；坚持发挥党委的核心领导作用、党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，不断加强党组织的建设，等等，这些原则和传统，反映了我们党的本质，是思想政治工作最富有生命力的原则和内容，是我们的真正优势所在，任何时候都必须继承和发扬。如果按照赵紫阳同志的意图，对思想政治工作来一番脱胎换骨的“改造”，把这些优良传统全都抛弃了，人们就会失去坚强的精神支柱，政治信念就会动摇，思想道德水准就会下降，法制纪律观念就会淡漠，就会给安定团结的政治局面造成极大的破坏，给改革和建设事业带来重大的损失。这场动乱和反革命暴乱的严酷事实就充分说明了这一点。

一个纲领或一个重要口号的提出，就是一面公开树立起来的旗帜。正确的口号能够起到凝聚人心、振奋民气、指引方向的作用。错误的口号则会造成思想理论上的混乱，舆论导向上的偏离，工作上的严重失误。赵紫阳同志提出“改造思想政治工作”的口号，就是公开树起了一面旗帜。树起这面旗帜，既是他长期轻视思想政治工作的必然结果，又是他进一步否定党的思想政治工作优良传统、取消思想政治工作的新开端。不管他的用意如何，我们见到的事实是，在赵紫阳同志的主张和口号的影响下，意识形态领域的工作放松了，政治干部队伍涣散了，在相当多的单位无产阶级思想阵地丧失了。其后果是极其严重的。

后果之一：

〗 后果之二：

〗 后果之三：

一些工厂企业出现了“厂长不到位，书记怕越位，思想政治工作没有位”的状况。尤其是在一些高等院校，思想政治工作被削弱的程度更为严重，马克思主义理论教育被视为“额外负担”，当作是“不学不行，学了不灵”的麻烦事，而宣扬资产阶级自由化的奇谈怪论和其他错误思潮倍受青睐。我们应当看到：中国是一个发展中的社会主义国家，经济建设的任务相当繁重，人民要求尽快提高生活水平的愿望十分强烈，在这种历史条件下，下大力把经济建设搞上去，是必须坚定不移的。但是，社会主义现代化建设决不仅仅是一个物质生产的概念，是科学技术的概念，它是一个社会发展、社会进步的过程。在这个过程中，如果就经济抓经济，而忽视和放松精神文明建设和思想政治工作，就完全违背了建设有中国特色的社会主义的本质要求，不仅社会生产力难以发展，而且会导致不堪设想的后果。

后果之四：

〗 后果之五：

后果之六：

思想政治工作出现的这些问题，原因是复杂的，是与国际“大气候”和国内“小气候”紧密联系着的。但也不能不看到，赵紫阳同志提出“改造”的口号及其对思想政治工作的轻视，对思想政治工作造成了恶劣的影响。这几年虽然也发过一些有关思想政治工作的文件，但总的看，思想政治工作处于被削弱的趋势。赵紫阳同志提出“改造”的口号绝不是孤立的，这是与他消极对待四项基本原则、反对资产阶级自由化的方针，严重忽视党的建设、精神文明建设的思想一脉相承的。说穿了，是以“改造”为名，行否定之实。对此，我们党内的一些老同志是有警觉的，对赵紫阳同志“改造”的提法提出过批评。军委领导同志曾经明确指出，军队还是提改进，改革，不要讲“改造”。直接从事思想政治工作的一些基层干部也公开表示过不满，有的指名道姓地讲，“不是讲思想政治工作要改造吗？叫赵紫阳改造一下给我们看看”。面对上上下下对“改造”的反对声，赵紫阳同志却听不进去，还自圆其说：改造、改革、改进是一个意思，以此来为自己的错误辩解。

我们否定赵紫阳同志对思想政治工作进行“改造”的提法，并不是说思想政治工作就不需要改进、改革了。做好新形势下的思想政治工作，必须按照党中央的一贯思想，一要加强，二要改进。在当前思想政治工作受到严重削弱的情况下，第一位的是要加强，要广泛进行四项基本原则和爱国主义、社会主义、独立自主、艰苦奋斗的教育。只有这样，才能充分发挥我们的政治优势。同时，思想政治工作又要改进，只有改进，才能真正加强。在新的历史时期，客观环境变了，形势任务变了，工作对象变了，思想政治工作的内容和方法也要随之改变。探索和总结新鲜经验，拓宽思想政治工作的路子。如果完全照搬思想政治工作原有的传统和经验，就不能适应今天的要求，就不可能具有旺盛的生命力。从这个意义上说，思想政治工作不改进，就没有出路，不创新，就缺乏活力，不改革，优良传统也不可能真正继承。因此，我们必须继续解放思想，坚持以马克思主义和党的基本路线为指导，遵循“尊重历史，立足现实，着眼未来”的方针，认真研究和探索新的历史条件下思想政治工作的特点和规律，不断创造新的形式和方法，使思想政治工作有一个大的发展。

描述：

