id: 81fccf2206
标题：戈壁滩上的“红色矿工”
日期：1969-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“怀揣宝书走天下，祖国到处都是家，毛主席挥手我前进，哪里需要哪里把根扎。”

初冬，工程兵某团来到了千里戈壁。全团指战员以他们过去征服二郎山，打通雀儿山，在世界屋脊上修筑康藏公路的英雄气概，同大自然展开了英勇博斗。没有淡水喝雨水，没有房屋自己垒，天大的困难，也挡不住用毛泽东思想武装起来的工程兵战士。

大雪封山、滴水成冰的严冬，眼看就要到来。不解决冬季取暖问题，部队就不能在这里站住脚、扎下根。全团需要几千吨烤火煤，怎么办呢？向上级要吗？不能！煤从外地运来，要经过一千多里的铁路运输，几百里的公路运输，这需要多少个车皮，多少辆汽车！要给国家增加多大负担！

团党委带领大家一次又一次地学习了毛主席的伟大教导：“人民解放军应该是一个大学校。”“五·七”指示的光芒，照亮了前进的道路，给他们以无穷的力量。他们决心发扬艰苦奋斗的光荣传统，自己动手，向千里戈壁要煤！

一望无边的戈壁滩，找煤真象大海捞针一样困难。可是回顾一下部队十九年所走过的道路，从高原到边疆，从雪山到草地，哪一程不闪烁着毛泽东思想的光辉，哪一步不是迎着千难万险闯过来！只要有战无不胜的毛泽东思想给我们指路，就没有过不去的火焰山！

顶着呼啸的北风，冒着飞舞的大雪，战士们和请来的老矿工一起，爬过一山又一山，越过一岭又一岭。渴了，嚼几口冰雪；饿了，啃几口冻馍，累了，齐声朗读一段毛主席语录。经过二十多天的奋战，终于在这浩瀚无垠的戈壁滩上，找到了煤床。战士们一个个心潮澎湃，热血沸腾，双手捧着这宝石般亮晶晶的煤块，千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”困难再大，没有毛泽东思想威力大；地层再硬，没有毛主席的战士思想过硬。戈壁滩上的第一代“红色矿工”们，怀着一颗颗无限忠于毛主席的红心，战胜了一个又一个难以想象的困难。这里的煤层很薄，有的地方仅有一米多厚，根本直不起腰来，战士们就两手着地，拖着筐或是背着麻袋，一步步把煤运出来。有时不小心，碰破了头划破了手，谁也不哼不响，生怕把自己调到“后方”去。坑里顶盖的水，象下雨似地落个不停，棉衣很快湿透了，战士们干脆把它脱掉再干。开工时，井下空气稀薄，有时连煤油灯都点不着，有的同志下去头晕、恶心、呕吐，昏倒了，休息一下，爬赶来再干。每当结束了一天紧张劳动，战士们从坑下上来，互相看着那油渍渍的黑脸，心里有说不出的高兴。同志们说：多背一筐煤，就是为文化大革命全面胜利增加一分成绩，就是为社会主义大厦多添一块砖瓦，就是为世界人民解放多贡献一分力量，就是向我们伟大领袖毛主席多献一份忠心！

描述：

