id: 81fdf8c9af
标题：一首歌引出的故事——二一九医院团工委抓反腐蚀教育纪实
日期：1980-5-14
是否是时间段：false
作者：解青松堂宫军兴功
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
迎春晚会上的一支“新歌”

在迎春晚会上，沈阳部队二一九医院的俱乐部里，台上高歌欢舞，台下掌声不断，人们沉浸在文艺园地百花盛开的热烈气氛中。

院里著名的小歌手、外科护理员小韩走上舞台，欢迎的掌声特别热烈。她接连唱了三首民歌，观众仍然没有满足，掌声经久不息。小韩只好再一次走上舞台，稍稍犹豫了一下，唱起了一支大家从来没有听到过的“新歌”——《美酒加咖啡》。这首歌曲调缠缠绵绵，萎靡低沉，充满伤感；歌词里充满什么“美酒”、“咖啡”、“眼泪”、“心碎”一类的语言。它的情调与迎春晚会的热烈气氛很不协调。她的歌唱完了，台下一片交头接耳声。

“小韩怎么唱这样的歌！”

“这哪是我们战士唱的歌！”

她为什么不唱“浪打浪”了？

小韩的“新歌”在医院里激起一朵小浪花。小韩的这个变化使团工委副书记薛战感到不安。

小韩是煤矿老工人的女儿，她嗓子好，喜欢唱歌。在新兵连的文艺晚会上，小韩放开歌喉绝大家唱了一首电影插曲——《洪湖水浪打浪》。她那甜润洪亮的歌声，一下子轰动了全院。从此，团支部的宣传委员开始频繁地来找她，休养员们也常常邀她唱歌。性情爽朗的小韩热情地教大家唱《长征组歌》等革命歌曲。宿舍里、病房里、晚会上，到处可以听到小韩那昂扬的歌声。

可是，后来小韩不唱“浪打浪”了。为什么？薛战专门作了了解，变化是从去年探家开始的。

去年八月，小韩去探望住在城里的父母。在火车上，在街头巷尾，从一些青年的口中和录音机里，她听到了几首新歌。酷爱唱歌的小韩，一听到新歌就想学。她从同学和亲友那里借来了录音带，把每首歌都整理了出来，探家结束，带着歌本回到了医院。从那时起，这些歌就经常挂在她的嘴边，代替了她原来爱唱的“浪打浪”。

从一封读者来信讲起

几天后的一个下午，全院的团员青年被召集到学习室里上团课。讲课的题目是：谈谈人生观和唱歌，读书、看电影。薛战从一封读者来信讲起。这封来信恳切地呼吁青年要抵制靡靡之音，警惕意识形态领域里的阶级斗争。接着，她介绍了社会上某些青年中出现的唱黄色歌曲、看黄色书籍的不健康倾向。然后，她讲述了唱歌、读书和看电影对确立人生观的影响，提醒大家：在文艺园地百花盛开的今天，歌曲、书籍、电影也决不是没有好坏、红黄之分了，资产阶级的毒菌仍然在向意志薄弱而又缺乏免疫力的青年人进攻，大家决不能掉以轻心，麻木不仁！

昂扬的歌声又响起来了

春节晚会以后，小韩的心里一直忐忑不安。听了团课，更加剧了她思想深处的斗争。小韩的歌声中断了，这引起了团组织的注意。一天上午，薛战来到小韩的宿舍，和她谈起心来。这时，她心里是矛盾的，不唱歌吧，嗓子痒痒；唱吧，又怕生是非。薛战感到，她是因为缺少辨别能力，对该唱什么，不该唱什么，不会加以正确的选择，才跟着唱起一些不健康的歌曲。现在应该帮她提高辨别是非的能力。两个人的话题转入了对抒情歌曲的分析。她们从电影《上甘岭》中的插曲：“一条大河”谈到《英雄儿女》中的插曲“风烟滚滚唱英雄”，然后又回到了《美酒加咖啡》。薛战说：“什么是好歌，什么是坏歌，看它是鼓舞士气，激发斗志的，还是使人萎靡不振，意志消沉的。不管啥时候，我们心里一定要有这个数。”小韩听了，不住地点头。是啊，想唱什么就唱什么，怎么行呢？

四月中旬，小韩正在千里之外探家。听到总政下发了关于大唱十二首革命歌曲的通知以后，她假期未满，立即返回医院。下车后，看到同志们正在学歌，她饭都没吃，立刻跑去挥动双臂教大家唱了起来。在全军高唱革命歌曲的活动中，二一九医院的同志又听到小韩那昂扬的歌声了。

解青 松堂 宫军 兴功

描述：

