id: 41717f8f89
标题：“文革”中的“无产阶级科学革命”（下）
日期：
是否是时间段：false
作者：胡大年
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,钱学森,刘西尧,四人帮,批陈整风,批林批孔,派性,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
胡大年·（上接zk２２１１a）５，毛泽东主席与“相对论批判”

据郝柏林回忆，当时主持中科院工作的刘西尧，曾于１９７１年９月３０日在中科院召开党员业务干部座谈会，听取“批陈整风”汇报。当时正在起草批判陈伯达大会发言稿的郝柏林和陈春先等在会上提出，“应当把陈支持批判相对论写进去。”可是，“刘西尧说，批判相对论不是陈伯达自己的事，这里面有毛主席的意思，这件事还是先不要写。”［４１］在陈开始抓“相对论批判”之后，中科院“相对论批判组”内部曾传达过如下一段中央领导的指示：相对论批判应该“要抓住这样一个纲，就是牛顿的绝对论，爱因斯坦的相对论和毛主席的绝对与相对的辩证统一论。这是自然历史所画的一圆圈，也就是否定之否定。”〔注１〕这段话，很可能就是陈伯达对批判组的指示，其精神（或者说“意思”）与我们下面将谈到的毛泽东对孔令华的一段谈话几乎完全一致。后来，柳树滋也曾指出，陈伯达正是在知道了毛主席与孔的谈话之后，才“以此作为在科技领域中开展‘革命大批判’的理由，并且把爱因斯坦作为资产阶级反动学术权威的代表人物进行批判。”〔［１８］，３页〕

“文革”结束后，报纸上常常报道说，陈伯达提出要批判相对论但遭到了周培源的反对。就此类报道，陈伯达之子陈晓农曾于１９８１年专门询问过当时保外就医的陈伯达本人。后者辩解道：

这个事情，报纸上是乱说一气。当时，是毛主席给我写了张条子，说请考虑一下，可不可以批判相对论。这个问题我是外行，我自己是不会提出这种问题来的。因为有毛主席的指示，我就向一些科学家请教。有的说可以，有的没有表示意见。周培源说，有的地方可以批，有的地方不好说。过了一段时间，我考虑这件事我们毕竟不懂，还是不要搞了，就吩咐科学院的人，文章不要发表，这件事不要再进行了。

陈伯达作此辩解时，已年近八旬，距其开始介入“相对论批判”已有十余年，其间至少有十年还是在牢狱中度过的。在这种状态下，陈伯达既没有参阅相关档案记录，事先也未作准备，就即兴向自己的孩子作出上述辩白，其内容的可靠性需要我们仔细地分析。首先，陈无疑有为自己辩护的强烈欲望，这让我们质疑其所述内容的客观性。其次，对比已知的相关史料和其他当事人的回忆，陈伯达的辩解有多处与事实不符，明显有推卸责任、避重就轻和为自己粉饰之嫌。〔注３〕迄今为止，并没有确凿的证据表明，陈伯达曾经指示中科院停止对相对论的批判。相反，在他欲将《相对论批判》一文发表于《红旗》杂志的企图因科学家的抵制而未果之后，陈于１９７０年４月３日亲自在北大召集会议，继续鼓动对相对论的批判，并进而提出，要召开万人批判大会。４月８日，陈指示刘西尧抓紧相对论批判工作，并要求中科院创办一份专门的内部刊物（即后来的《相对论问题讨论》），成立“相对论批判办公室”及刊物编辑部。〔［４］，１９２－１９３页〕《相对论问题讨论》的第一期出版于１９７０年６月１５日，第二期则出版于当年１０月１２日，而陈伯达已于９月６日被中共中央停职审查了。显然，陈在下台之前并未“吩咐”中科院不要发表相关文章并停止对相对论的批判。〔注４〕此外，竺可桢的日记、多次批判组讨论会的会议记录，以及许多当事人的回忆等都可以证明，在１９６９年秋至１９７０年秋期间，陈伯达是直接推动北京地区相对论批判运动的最高政治领导人。然而，陈说批判相对论不是他主动提出来的，却应该是实情。北京的“相对论批判”的确是一群科技青年自发地先搞起来的，然后才引起陈的关注和支持，并为后者所利用。

陈伯达对“相对论批判”的关注，固然因为有下面的争取，但最重要的原因应该还是他得知毛泽东开始注意此事了。陈伯达的第一位秘书姚洛曾经揭露过陈为人的“诡”：“他最关心的，是摸毛泽东的动态。毛泽东的一句话、一个主意、一个动作，他都很注意，他总是在揣摩着毛泽东的心思，千方百计迎合毛泽东。看风向，摸气候，是他的本领。”虽然“九大”后，陈伯达侥幸保住了在党内的第四把交椅，但由于在起草“九大”政治报告的竞争中惨败于张春桥和姚文元，陈深知他已经失去了毛泽东对他的信任。［４６］为了重新赢得这一信任，陈伯达此时更需要及时摸准毛泽东的想法，以便投其所好，抢先立上一功。然而，在“文革”期间要摸准毛泽东的想法是很困难的，对于已经失宠且正在受到江青、康生等人排挤的陈伯达而言，就更是如此。如果陈伯达确实得到过毛泽东亲自写给他的那张莫须有的“条子”，〔注５〕那么他显然已经得到了后者的充分授权去调查、批判相对论。以陈的为人及其当时的政治处境，他应该选择迅速公布他所得到的“最高指示”，以突显毛泽东重新给予他的信任。然而，陈只是让人在“相对论批判组”内部小范围地转述了与毛泽东和孔令华谈话内容相同的批判思路，却从未明确宣布过毛泽东关于相对论批判的具体指示内容。这显示，陈很可能只是从某种不可告人的渠道得知了毛泽东与孔令华对话的内容〔［１８］，３页〕，并据此私下揣摩和推测了毛泽东对“相对论批判”可能的态度，而不是毛泽东给过陈什么直接的指示或“条子”。

由于不能明确宣布毛泽东关于批判相对论的谈话，导致了刘西尧的尴尬处境。刘西尧很可能从陈伯达口中听说过该谈话，但因故又不可明言，结果在陈伯达倒台后屡受指责。１９７４年春＂批林批孔”运动期间，钱学森就曾在揭发刘西尧的一张大字报中写道：＂一九七二年，我提到陈伯达瞎批爱因斯坦相对论，刘西尧同志马上说：批爱因斯坦相对论是毛主席指示的。但又说不出主席是怎么指示的。”钱进而断言：

我看刘西尧同志逃不出下面两种情况，二者必居其一：一，毛主席叫批爱因斯坦相对论，现在科学院不批了，刘西尧同志不执行主席指示。二，一九六九年的批相对论是陈伯达的鬼名堂。（当时）刘西尧同志是积极的（。）陈伯达垮台了，刘西尧同志急于掩盖其与陈伯达的关系，不敢承认，他是秉承陈伯达之意干的，一推了事，文过饰非。〔注６〕

然而，刘西尧在其晚年的回忆录中则是这样写的：

（陈伯达）通过在科学院的两个人搞了对相对论的批判。毛主席说过，自然科学没有阶级性，但要人去搞，就难免要掺进个人的思想意识。苏联也搞过相对论批判，因此，大家对陈伯达这一行为，都不敢公开反对。……我当时对此事，一是不太了解，二是无能为力，好在没多久，陈伯达就垮台了，此事就不了了之了。〔［２］，１７１页〕

据笔者分析，钱学森所说的两种情况其实都不准确。刘西尧的回忆录，虽然对这一段重要历史有意轻描淡写，却也揭露了导致“相对论批判”运动的三点原因：除了归咎于陈伯达的推波助澜和苏联的影响，还隐晦地暗示，毛泽东关于抵制“掺进”自然科学中的非无产阶级思想意识的指示，也是批判相对论的根据之一。刘对毛泽东指示的转述与下面引述的毛泽东对孔令华的谈话内容相似，其中这里的“掺进”与下面毛泽东谈话中的“渗进”也相对应。笔者认为，正是因为刘知道在“相对论批判”背后有毛泽东的某种支持，但又确实“不太了解”其详情，因而既不便向钱学森和郝柏林等明言，又“无能为力”去公开阻止该批判运动，即使在陈伯达垮台之后，仍不得不在中科院宣布了前面提到的“三点指示”，最后让中科院的“相对论批判”“不了了之”。

那么，毛泽东到底对“相对论批判”作过怎样的指示呢？笔者迄今的调查表明，提倡辩证唯物论的毛泽东，是支持对爱因斯坦相对论的挑战的。这并不令人意外，因为他一贯认为，“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”〔注７〕因此，任何一种科学理论都不是终极真理，都是可以挑战或进一步发展的。１９６４年８月，毛泽东在中南海专门约见周培源和于光远时再次指出，“世界上一切都在变，物理学也在变。牛顿力学也在变。世界上从原来没有牛顿力学到有牛顿力学，以后又从牛顿力学到相对论，这本身就是辩证法。”［４８］很显然，毛泽东不会将相对论看作物理学发展的终点。１９６８年，针对正在北京兴起的相对论批判，毛泽东曾向孔令华指出，“批判相对论要一分为二，要把物理问题同哲学问题分开。”〔［１９］，９２页〕更普遍地讲，毛泽东告诫孔令华，“要把自然科学问题同哲学问题特别是同政治问题区分开来，但也要揭露和批判渗进到科学研究和科学思想中的唯心主义和形而上学。”〔注８〕基于“否定之否定”的辩证法则，毛泽东还提出，“从牛顿的绝对论到爱因斯坦的相对论，再到相对与绝对统一论，这就是科学认识的辩证法，应当从这个高度来看待爱因斯坦及其相对论。”按照毛泽东的教导，孔令华于１９６９年春夏之交，在北京航空学院另外组织了一个以高校青年教师为主的相对论批判小组，“试图在承认爱因斯坦相对论是相对真理的基础上，从理论和实验两个方面进行突破。”为了此事，孔曾“废寝忘食地忙碌了两三年的时间”。〔注９〕〔［１８］，３页〕

１９７０年４月２１日，在中科院组织的一个“相对论批判”学习班上，孔令华代表北航批判组做了发言，其内容实际上就是对毛泽东上述指示及相关思想的详细阐释。鉴于该发言从未公开发表，因此有必要在此详细引述如下：〔注１０〕

……（自然科学）从哥白尼开始经历了两次革命。现代科学是从宗教中解放出来、摆脱了教会的控制之后才建立起来的，由此出现了科学革命这一新生事物。牛顿及其继承人企图用力学解释一切现象，但是电磁学和热辐射（新现象）的出现，导致了相对论和量子力学的诞生，这是第二次科学革命。相对论和量子力学取代了牛顿的绝对主义。爱因斯坦对科技成果进行了新的总结，建立了相对论。（我们）这次批判从批判贝克莱、马赫等人开始，进而批判爱因斯坦想用相对论阐释一切自然现象，使自己陷入自相矛盾之中。相对论提出后，科学又发展了几十年，但相对论并没有发展，特别是广义相对论没有实验基础。由于近年来发现的许多新现象都得不到解释，必然导致新理论的出现，新的理论必然能取代相对论。新理论的思想基础必然是用主席思想指导的辩证统一论。从牛顿的绝对论到爱因斯坦的相对论（，再）到毛主席的辩证统一论。牛顿和爱因斯坦的理论都是相对真理，都不是绝对的。……自然科学的发展过程是辩证的过程，是不断走向自己的对立面的发展过程。新理论的建立都是从批判旧理论开始的。首先是哲学批判，以哲学批判为先导。（面对）当前的科学发展，西方资产阶级已经奄奄一息，完全不行了。……我们东方无产阶级有毛泽东思想和工农兵的新发明创造，但是我们的科学理论还是来自西方，其中渗进了各种唯心主义思想，造成了很大的矛盾。这预示着需要更深刻的科学革命，预示着激烈的斗争，预示着新的科技理论的出现。  科学中心过去从东方转移到西方，现在又要回到东方。我们要把苏修和西方远远抛到后面。要搞好这场（科学）大革命，就必须开展大批判，要从批判相对论开始，对相对论的批判就是突破口。（通过）批判……把科学从资产阶级知识分子把持下解放出来。  （我们）不但要敢于批判，而且要善于批判。要去其糟粕，取其精华，在大家科学实验和调查研究的基础上，建立新的理论。批判不是打倒或全盘否定，而是批判地继承。……批判首先是哲学上的批判，但也不能用哲学代替物理学。爱因斯坦对牛顿并不是全盘否定，而是批判其错误吸收其正确的部分。但是爱因斯坦根本不懂辩证法，他只看到了相对的部分，因而陷入了矛盾。相对论是相对真理，绝不是相对论就到头了。要在批判中求发展，不能使自发唯物主义阻碍辩证唯物主义，即不能屈服于形而上学唯心主义。以前的科学家的最大弱点就是他们不懂辩证法。搞革命工作必须有革命人。批判相对论（能否取得成绩）取决于我们（学习毛泽东思想和辩证唯物论）学得好坏。……

显然，孔令华发言不仅转述了毛泽东的相关指示，还暴露了当年他所代表的批判者们开展“相对论批判”时的具体思想脉络，对于我们了解那段历史很有帮助。〔注１〕引自中科院“相对论批判组”相关档案资料。〔注２〕迄今所知，陈伯达于１９６９年秋开始关注中科院的相对论批判运动，而他与其子陈晓农的谈话发生在１９８１年秋陈晓农回京之后，中间至少隔了１２年。陈从１９７０年秋被软禁，一年后入秦城监狱，直至１９８１年１１月被准许保外就医，共被关押了１０年。（陈被监禁和保释的时间：参考文献［４４］，３９６页及封底）〔注３〕据“周培源教授传略”一文（根据周先生本人提供的材料，由九三学社中央研究室组织撰写），周培源的原话是：“爱因斯坦的狭义相对论已被事实证明，批不倒。广义相对论在学术上有争议，可以讨论。”（见参考文献［４５］）；目前尚未见到陈伯达主动结束中科院的相对论批判的证据。不过，郝柏林曾指出，当北京航空学院的造反派们筹备就绪，打报告申请召开批判相对论的万人大会时，陈却在报告上批示：“先不要开万人大会；要作千百次实验证实或推翻一个论点；用五十年可以，用一百年也可以。”〔［４１］，１２４页〕遗憾的是，郝柏林并没有明确说明陈批示的具体时间；郝认为陈因受到毛泽东的批评而突然改变了态度并作出上述批示是不正确的，因为毛的批评发生在“九大”之前，那时陈尚未介入相对论批判运动。〔注４〕《相对论问题讨论》各期出版日期，见参考文献［２４］，７１，７４页。〔注５〕陈所述毛泽东写条子之事需要进一步调查。是否真有这样一张“条子”很可能无从查证，因为陈自己也说过，“这类条子一般不会保存。”〔［４４］，３６８页〕〔注６〕钱学森，“揭刘西尧同志关于批‘相对论’，”，（１９７４年）３月１３日在国防科委内部张贴的大字报。笔者这里引述的内容来自该大字报的一份转抄件。相关的日期和地点等信息，源自罗嘉昌给笔者的微信，２０１８年４月２６日；参考文献［２０］，１８０页。〔注７〕参考文献［４７］。其实，早在１９３７年，毛泽东就在他的《实践论》中指出：“在绝对的总的宇宙发展过程中，各个具体过程的发展都是相对的，因而在绝对真理的长河中，人们对于在各个一定发展阶段上的具体过程的认识只具有相对的真理性。”“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”〔注８〕柳树滋给笔者的微信，２０１８年１月２９日。柳先生在微信中用的是“渗入”一词，但是根据已知的“文革”期间多种相关的记录和文件，我认为毛泽东当时用“渗进”的可能性更大，因此在引文中改用后者。〔注９〕柳树滋给笔者的微信，２０１８年１月２９日和２月１日。在微信中，柳树滋修正了他在“序一”中的说法，指出他在１９６９年７月去河南下放之前就已经听孔令华说过毛泽东基于“否定之否定”法则对进一步发展相对论所提出的设想。北航批判组的全称为“北京航空学院自然科学理论革命大批判小组”，其代表作是“试论爱因斯坦广义相对论”，发表在《相对论问题讨论》（内部刊物）１９７０年第１期。〔［２４］，４９６－５１５页〕〔注１０〕孔令华的发言，是由笔者根据参加１９７０年４月２１日下午“学习班全体会议”的两位不同的记录者所作的会议记录，于２０１８年２月１日综合整理成文。这个所谓的“相对论批判”学习班，应该就是为了贯彻上述陈伯达４月８日对刘西尧所作的关于相对论批判的指示，由中科院革委会召集在北京的一些高等院校和科研单位的有关人员所开的“３天相对论问题讨论会”。〔［２４］，７１页〕６，同时代海外反相对论思潮的影响

必须指出，中国的相对论批判还与当时国际上（不仅仅是苏联方面）相对论和爱因斯坦研究的发展，有着密切的联系。以中科院”相对论批判组”为例，在撰写《相对论批判》期间（１９６９年前后），批判组收集了至少有３０４种外文文献（见表２），〔注１〕其中苏联的文献仅占约１４％，其余的文献，除了６篇俄文和２篇日文文献，均为英文或英译文献（约占８３％）。在参考过的２６０篇西方文献中，爱氏之原著占１９％；在２１０篇其他作者的研究文献中，哲学类的讨论只占１２％，超过一半（５１％）是关于狭义相对论研究的，其余（３６％）是研究广义相对论的。表２，中科院”相对论批判组“收集的外文参考文献统计西方文献：  爱氏著作：５０  哲学类：２６  广义相对论：７６  狭义相对论：其他人：８７；H.Ives：１５；H.Dingle：６苏联文献：４４总计：３０４（部／篇）

值得注意的是，在考察狭义相对论的西方研究文献时，该批判组特别关注并将其单独列出的作者有两位，其中一位是艾弗斯（Herbert E.Ives，１８８２－１９５３），另一位则是丁格尔（Herbert Dingle，１８９０－１９７８），他们两人的文章占上述全部狭义相对论文献的近五分之一。艾弗斯生于美国宾州费城，１９０８年毕业于约翰·霍普金斯大学，曾任美国光学学会主席（１９２４－１９２５）。艾弗斯在２０世纪上半叶最突出的成就，是在美国电话电报公司领导发展了传真和电视系统，但他同时还因反对狭义相对论而闻名，是美国最重要的相对论反对者。他曾先后试图用实验和理论方法来否定狭义相对论。１９３８年，他和史迪威（G. R. Stilwell）完成了一项测量“横向多普勒效应（transverse Doppler effect）”的著名实验（Ives-Stilwell experiment）。艾弗斯本人原以为其实验可以否定狭义相对论，但是后来他失望地发现，该实验事实上第一次对“时间延缓因子（time dilation factor）”给出了直接与定量的证实，成为支持狭义相对论的基本实验之一。〔注２〕连爱因斯坦都称赞艾弗斯的实验率先提供了一个支持相对论的最直接的证据。［５０］

此后，艾弗斯又转而寻找狭义相对论在逻辑结构上的破绽，曾发表一系列论文，声称可以否证狭义相对论。对于艾氏的这些工作，他的朋友、著名的相对论及宇宙论专家罗伯逊〔注３〕（Howard P. Robertson，１９０３－１９６１）作出了如下的分析和评价：

艾弗斯在基础光学领域的工作，展示了一种颇为奇特的反常现象。因为，尽管他认为他的工作反驳了狭义相对论，可事实是他的实验工作为该理论提供了最为宝贵的支持，而且他的众多理论探索（也）与此相当一致。  他和史迪威于１９３８－１９４１年间完成的所谓的横向多普勒效应的工作，是三项〔注４〕关键性的光学实验之一，这三项实验综合起来即可归纳出狭义相对论中的洛伦兹变换；比起任何其它两项实验，它（艾弗斯－史迪威实验）在某种意义上更可以被看作是爱因斯坦多年前所设计的狭义相对性原理的基石。  ……  他的推导事实上是可信的，但其结论仅仅是表面上与相对论冲突——它们的错综复杂性与令人生畏的表现形式，完全是由于艾弗斯固执地坚持以太体系及其表述方式。我……从未能使他确信，既然他的理论预言在物理学上与相对论不可区分，它实际上就是同样的理论……某些未能参透艾弗斯的理论工作之本质的人，已经借此去推翻狭义相对论，并以此为理由去恢复已废弃的和无效的思想方式。［５１］

丁格尔是英国物理学家和自然哲学家，曾任皇家天文学会主席（１９５１－１９５３）。他生于伦敦，长在普利茅斯，１４岁时被迫辍学，经过１１年的业余自学，在２５岁时获得一份皇家奖学金进入伦敦的帝国理工学院（Imperial College of Science and Technology）学习物理，３年后毕业。丁格尔在光谱学及其在天文学上的应用方面做了大量研究工作并卓有成就，但他对相对论也很感兴趣。早在１９２２年，他就曾为普通读者出版过一本《大众相对论》（Relativity for All），显示出其对当时被认为深奥难懂的相对论的理解以及他条理清晰的解释能力。１９３２年，丁到加州理工学院访问过一年，见到了陶尔曼（R.C.Tolman）和爱因斯坦，并将其在那里的大部分时间用于相对论宇宙学的研究。丁后来还对科学哲学的专业研究产生了兴趣，出版过好几本著作，在科学哲学界尤其是美国科学哲学界享有盛誉。丁格尔的科学哲学，属于传统的英国经验主义，与马赫的哲学及布里奇曼的操作主义有很多共同点，但丁格尔特别强调理性。丁重视科学史的研究，他是英国科学史学会的创立者之一，并曾担任过该会的主席（１９５５－１９５７），他还于１９５０年创立了《英国科学哲学杂志》（The British Journal for the Philosophy of Science）。［５２］

虽然早年曾经接受并积极宣传过狭义相对论，但反对该理论的战斗却主宰了丁格尔生命的最后２０年。从１９５７年开始，已经退休的丁格尔对狭义相对论产生怀疑，并在《自然》杂志上同麦克利（W.H.McCrea）教授就相对论性”时钟悖论“展开激烈的争论。由于他认定时钟延缓的概念将导致悖论，丁格尔继而向整个狭义相对论（特别是其逻辑结构）发起攻击。在长期的争论中，有数十位科学家对丁的质疑给予反驳或解释，然而丁却从未被这些不同意见说服。丁的同事、宇宙学家威特若（G.J.Whitrow），在为丁撰写的讣告中指出，问题的关键在于丁格尔的诘责中所使用的一个特殊概念，即他所谓的“时钟速率（rate of clock）”。丁在运用这一概念过程中，实际上隐含了一项必要条件，该条件与牛顿的普适（或绝对）时间是等价的，因而违背了狭义相对论。〔注５〕〔［５２］，３３５－３３８页〕

艾弗斯和丁格尔在西方科技界都是声名显赫的人物，他们反相对论的著述也曾多次刊载于著名主流科技期刊如《美国光学学会杂志》和《自然》。在批判组所收集的文献中，艾弗斯的１５篇文章发表于１９３７－１９５３年间，而丁格尔的６篇文章则面世于１９５９－１９６８年间，且有３篇是在１９６６年后发表的。这两位反对相对论的西方科学家的著作，显然对早期参与创建中科院批判组的这群初出茅庐的年轻科技工作者们，有深刻的影响。艾弗斯提出的“单程光速”的测量问题，就成了批判组在１９６９－１９７０年间撰写的《相对论批判》中挑战狭义相对论的一项最重要的“科学依据”：据此，他们否定了爱因斯坦的“光速不变原理”。［５３－５４］上述这些反相对论的文章，显然在相对论批判组成立以前从未引起中国物理学界的注意，连周培源这样的相对论专家，也在审查会上表示：“单程双程光速我不懂”。周的确很可能未曾研究过该问题。〔注６〕批判组的这一独特论点，似乎也出乎像吴有训、胡宁等其他与会的资深物理学家们的意料，大家都没有就此给出明确而又令人信服的反驳意见。〔［５５］，１３页〕批判稿中还有不少类似“单程光速”这样在物理学上似是而非的论据，它们在客观上误导了有关领导。据称，刘西尧就曾因此于１９７０年春要求中科院批判组“在［１９］７１年７月１日放‘卫星’”，要在相对论批判上有重大突破，以此庆祝建党五十周年。［５６］

中科院批判组要改造相对论，其出发点是所谓辩证唯物主义的三项原则：“坚持具体分析物质的矛盾运动和相互作用，坚持空间的物质性和物质运动的多样性，坚持相对和绝对的对立统一”。基于这些原则，他们认为，洛伦兹、艾弗斯等人的以太理论，尽管有主张绝对静止的错误，但也包含着认为“宇宙中存在着传光介质”“光速可变和可超越”等“唯物主义的合理的内核”。虽然他们承认相对论正确地揭示了空间和时间与物质运动的联系，但认为爱因斯坦否定“传光介质”是“相对论错误的要害”。他们否定了相对性原理（特别是在高速运动中）和光速不变原理，企图在“肯定传光介质、否定相对性原理、肯定光速可变和超光速”等条件下构造一个崭新的理论。最终，他们却发现并宣布，其构建新理论的设想和相对论的分歧“不是一个物理问题，而主要是一个哲学问题。”〔［５４］，２，３４页〕这一结论不仅说明他们在物理上推翻相对论的企图未能如愿，也清晰地反映出当时批判运动的一个思想理论根源，即批判者所秉持的哲学信念，而该信念则是建立在对某些马克思主义哲学经典论述的教条式的、甚至是错误的理解之上的。

正是基于这样的哲学信念，罗嘉昌在１９６８年５、６月间就将受到坂田昌一重视的雅诺西（Lajos Janossy，１９１９－１９７８）的工作推荐给了批判组，为此批判组很快专门翻译了８篇雅氏的论文，并对它们进行了讨论。〔注７〕雅诺西是匈牙利物理学家，以其２０世纪４０年代对宇宙射线的研究而闻名。雅氏幼年离开匈牙利，先后在维也纳和柏林接受高等教育，后又长期在德国、英国和爱尔兰从事科学研究和教学工作。１９４７年，他受聘成为爱尔兰都柏林高等研究院的教授，在那里与中国理论物理学家彭桓武是同事。１９５０年，他接受了匈牙利政府的邀请，回国主持匈牙利科学院中央物理研究所的宇宙射线研究，六年后成为该研究所的所长（１９５６－１９７０）。在２０世纪５０年代，由于大型加速器的兴起，物理学家已经不再依赖于考察宇宙射线来研究高能粒子。雅诺西的研究工作也因此从宇宙射线转向理论物理中的量子力学和相对论研究。〔注８〕

雅诺西不否定相对论的各种公式和具体的、经过实验证实的结论，但却认为爱因斯坦的理论本身是不正确的。他主张回到洛伦兹的观点，认为相对论效应（如洛伦兹收缩等）应该是某种物质相互作用的结果，要求找出那些引起这类效应的原因。

其实，早在１９５９年，《自然辩证法研究通讯》就已经刊登了苏联数学家、物理学家和哲学家亚历山大洛夫的一篇题为“相对论的哲学内容和意义”的论文，其中点名批评了雅诺西及其用上述办法解释相对性效应的企图。亚氏指出，“按照这种看法，他们当然就否定相对性原理。”还说，

（雅诺西）甚至连空间—时间的一般特性这个最主要的问题都没有提出来，仿佛这个问题本身和相对论对这个问题所提供的解答都不存在一样。实际上，他想在这里保存对空间和时间的旧概念，也就是，空间和时间变成了一个空洞无物的容器，只有依靠着相互作用的特种机器，相对性效应才能够实现。这样看待空间和时间问题的态度，在现代科学水平的情况下，显然是带有形而上学性的。而对于空间—时间的一般特性这个基本问题不提出来，这是把科学促退而不是促进。［５７］

罗嘉昌１９６７年就已经读到亚历山大洛夫批判雅诺西的文章，向批判组介绍雅氏工作时，也介绍了亚氏的观点。〔注９〕显然，批判组知道，早在２０世纪５０年代末（后斯大林时代）雅诺西就已经遭到了苏联学者的批判。那么，他们为什么在６０年代末还要重新拾起雅氏的观点呢？这其中有几层原因。首先，批判组早期的一项主要工作就是要搜集反对爱因斯坦相对论的各种学术观点，雅氏不仅批判了相对论，而且打着唯物主义的旗号；其次，通过亚氏批判雅诺西的文章，罗嘉昌等人发现，苏联学者对相对论有不同意见，亚氏属于斯大林去世后在苏联占上风的、主张维护爱因斯坦相对论的一派，而这一派在中苏分裂之后被认为是修正主义分子。因此，受到他们批判的雅氏思想反而值得重视了；第三，可能也是最重要的原因，就是坂田昌一在他１９６２年发表的一篇论文中指出：“近年来，匈牙利的雅诺西从唯物主义哲学的立场对爱因斯坦（的相对论）解释采取了批判的眼光，他的议论的确是值得倾听的。”［５８］鉴于毛泽东曾在１９６４年多次称赞坂田的辩证唯物主义观点，１９６５年的《红旗》杂志又专门刊登和宣传过坂田的文章并号召全国的自然科学工作者向坂田学习，如果坂田也赞同雅诺西的批评意见，则该意见显然应该被认真考虑。〔注１〕《译文资料目录》，未出版，可能编纂于１９７０年春。笔者感谢罗嘉昌教授提供此文献。该《目录》中所列３０５种文献在当时都已经译成中文，参加翻译的除批判组的成员外，还有１９６９年底来协助工作的中国科技大学的３名外语教师。另外特别值得一提的是，译作中大部分爱因斯坦的论著据信是因受迫害在浙江临海老家务农的许良英先生翻译的。（与罗嘉昌先生的电话访谈，２０１８年２月）有这么多海外的物理学、物理学史与物理哲学方面的著作被翻译成中文，对于推动我国当时和后来的相对论物理研究及相关的科学史与科学哲学的研究工作有重要意义。遗憾的是它们中有些仍未公开发表。〔注２〕参考文献［４９］。Roberto Lalli的论文是迄今关于艾弗斯反相对论工作最深入和详细的讨论；“Ives，Herbert Eugene“，In Complete Dictionary of ScientificBiography，46-37.Vol.7.Detroit：Charles Scribner’s Sons，2008。Gale VirtualReference Library （accessed February 21，2012）。http://link.galegroup.com.ccny-proxy1.libr.ccny.cuny.edu/apps/doc/CX2830902146/GVRL?u=cuny_main&sid=GVRL&xid=cf42a1ab。〔注３〕罗伯逊也是中国物理学家周培源（１９０２－１９９３）在加州理工学院的同门师兄，二人曾在普林斯顿高等研究院共同切磋，并成为朋友。〔［４］，１３８－１４０页〕〔注４〕另外两项为迈克尔逊－莫雷（Michelson-Morley）实验和肯尼迪－索恩戴克（Kennedy-Thorndike）实验。〔注５〕“Herbert Dingle”，http://en.wikipedia.org/wiki/Herbert_Dingle，２０１２年２月２２日查阅。关于丁氏的详细讨论见：Hasok Chang：A Misunderstood Rebellion。Stud. Hist. Phil. Sci. 24，1993(5)：741-790.〔注６〕根据会议记录，周培源的原话是：“至于单程双程光速我不懂，也许是更高的理论。”周的声明，显然有对批判稿嘲讽的意味，但也似乎显示他确实可能并不熟悉“单双程光速”的提法（周自２０世纪３０年代末已停止了对相对论的理论研究，而艾弗斯的单程光速测量一文发表于１９４８年）。见［５５］。〔注７〕罗嘉昌，与笔者的电话访谈，２０１８年２月５日。已经翻译的８篇论文（原文为俄文或英文）的题目分别是：“哲学对物理研究的作用”“关于洛伦兹变换的物理解释”“波粒二象性的物理面貌”“关于洛伦兹变换物理解释的进一步看法”“狭义相对论的哲学分析”“推迟势和超前势的物理意义”“洛伦兹形变的表示”和“关于测量光速的实验的回顾”。〔注８〕摘译自“Janossy，Lajos，”http://www.omikk.bme.hu/archivum/angol/htm/janossy_l.htm，２０１８年２月５日查阅。〔注９〕罗嘉昌给笔者的微信，２０１８年２月６日。７，秦元勋与《物理》上的“相对论讨论”

在２０世纪７０年代中期的中国，也有与艾弗斯、丁格尔相似的事例，这就是著名数学家秦元勋及其在《物理》杂志上引发的一场持续数年的关于相对论的大辩论。〔注１〕秦元勋（１９２３－２００８），１９４７年获哈佛大学博士学位，是应用数学领域的专家，曾为中国核武器的理论设计做出重要贡献。１９６８年，秦受到冲击批判。在１９６８－１９６９年间，他因得知毛泽东的女婿孔令华参与组织“相对论批判”，便也在京参与了相关活动。秦显然对改造相对论颇有兴趣，即使在１９６９年他被下放到河南农村之后，仍在继续思考相对论，并于１９７３年出版了一本题为《空间与时间》的小册子，其核心内容是介绍他的“新理论”，该理论抛弃了所谓的“有争议的‘光速不变’的爱因斯坦假设”。秦自称，其理论将使一般读者能够更容易地“理解狭义相对论的时空本质”，是在批判爱因斯坦时空理论方面的一个突破。然而，他的小册子很快就受到许多人的批评，并在《物理》杂志上引发了一场争论。

大多数物理学家在评论秦元勋的理论时都持批评态度，其中一些尖锐的批评就出自中科院物理所的第十三研究室（即以前的“相对论批判组”）。有些人批评秦的小册子在基本物理概念和逻辑结构方面存在着严重错误，而另一些人则指出，秦只是重复了某些西方物理学家自１９１０年以来已经做过的工作，他“不仅没有击中爱因斯坦的哲学思想中的唯心论及实证论，反而把一些好的东西也丢掉了，宣扬了错误的东西”。但这些批评都没有阻止秦元勋继续宣传他的理论。

从１９７５年开始，《物理》开设了一个新栏目“物理学争鸣”，以“广泛深入地开展一些物理学问题的讨论”，“批判修正主义和资产阶级世界观”。在该栏目中争论的第一个重要问题，就是相对论。为此，编辑部发表了秦元勋的一篇论文，并附３篇评论。秦的文章对他先前发表的理论做了进一步的阐释。除了他以前的一些论断，秦还声称他的理论可以将爱因斯坦的理论作为一种近似包含在内，而且能够处理可能的超光速现象、光子的静止质量及光速可变等问题。在随后的三位评论中，没有一篇完全赞同秦的观点。第一位评论者是北京航空学院的物理学家谢继深，他同意秦元勋关于相对论需要加以修正的意见，但认为秦过于强调逻辑而忽视了实验，秦文的“物理思想不够清楚，前提假设不明确。”北京师范大学的喀兴林和杨展如合作撰写了第二篇评述，该文质疑秦元勋“根本不涉及光的传播”，“不再和光学、电磁学直接联系”去探讨时空性质的做法，并指出秦的理论不仅“物理意义是很不明确的，令人费解的，数学上也是很牵强的”。第三篇评论文章的作者是在中科院物理所第十三研究室工作的朱重远。朱文一方面指出应对“渗进”爱因斯坦相对论体系的“反动哲学思想”进行批判，另一方面又针锋相对地对秦元勋的主张进行了尖锐的反驳。

秦元勋１９７５年的文章开启了《物理》杂志上的“相对论问题讨论”系列栏目。在总共８期杂志上，先后发表了共２５篇相关的文章。其中秦元勋有２篇，其他专业科学工作者（包括物理学家、数学家和工程师）撰写了１５篇（占６０％），其余８篇（占３２％）则由业余科学爱好者们（如中学教师、工人和下乡知青等）所作。在２３篇文章中有１８篇（占７８％）评论了秦元勋的理论，但支持他的只有２篇（占１１％）。两位支持者都是中学教师。评论者中没有一位专业科学工作者同意秦元勋的理论。不过，反对秦元勋并不一定意味着支持爱因斯坦。事实上，在１６篇批判秦的文章中有７篇（占４４％）也攻击了相对论。在所有２５篇文章中，只有９篇（占３６％）试图捍卫相对论的主要内容和结论。然而，即使是这些维护相对论的作者，通常也只是有条件地阐述了他们的支持性意见，并且仍然批判了所谓的爱因斯坦的唯心主义和形而上学的诠释。

“相对论问题讨论”栏目始创于１９７５年初，直到１９７７年夏才被取消。最后一组争论文章发表于１９７７年６月，此时距”四人帮”被捕已经８个月了。这清楚地表明，这场关于相对论的争论的发生和发展并不能简单地归咎于”四人帮”，而参与辩论的多数人显然也并非出于政治动机。这一系列争论持续了近两年半，其核心问题还是当时对全国自然科学研究工作高居“指导”地位的教条主义的哲学框框与现代物理学研究工作的实践之间的矛盾。这场旷日持久的争论也再度反映了此种哲学教条对许多中国科学工作者在思想上的束缚。〔注１〕以下关于秦元勋及在《物理》杂志上的相关争论，除另有所注，均摘自参考文献［４］，２０７－２１２页。８，中国”相对论批判”运动的思想根源

辩证唯物论作为人们探索自然界时的一种思想工具和方法论是富有启发性的；但是，如果把它当作一种僵化的教条来“指导”或限制自然科学的研究和探索，就会犯错误，而这种做法本身也违反了辩证法和实践是检验真理的唯一标准的原则。如上所述，在中国的相对论批判运动中，许多批判者常常削足适履，把辩证唯物论中某些概念当作僵化的教条，企图根据这些现成的哲学教条去改造已经被实验证明了的狭义相对论，而不是用物理学革命的成果去丰富和更新已有的哲学理论，结果导致他们在分析相对论时误入歧途。例如，中科院批判组就曾质疑：在狭义相对论中，物质的质量随该物质运动速度的加快而增大，其客观原因何在？他们当时认为，如能给出客观原因，就是唯物主义的，否则便是唯心主义的。〔注１〕这种想法表明，批判组实际上并未认清狭义相对论的本质。爱因斯坦的狭义相对论，在本质上是一种运动学理论而非动力学的理论。〔注２〕这也是狭义相对论与洛伦兹电子论的重要区别，而这种区别常常为人们所忽略，甚至包括许多物理学家，从而导致误解。２０世纪早期，在西方常常有人称狭义相对论为洛伦兹－爱因斯坦理论，就反映了这种误解。与洛伦兹的电动力学不同，作为运动学的狭义相对论并不追究运动的原因。然而，批判组却指责狭义相对论“完全不去设法揭露物质运动的客观本质，……运动物体的相对论性变化到底由什么具体的相互作用和内在矛盾引起的，谁也不清楚”。〔［５４］，３３页〕由此，我们也可以了解为什么这些批判者很欣赏洛伦兹的电子论。虽然他们也反对洛氏所主张的绝对静止的以太，但由于洛氏理论是以“宇宙中存在着传光介质”的信念为基础的，符合唯物论对“物质”基础的要求，早已被物理学界主流扬弃的洛氏理论反而被认为具有“唯物主义的合理的内核”。

最近，罗嘉昌先生代表“相对论批判组”几位早期成员寄给笔者一封信，表示仍然坚持他们当年以“武哲”笔名发表的对狭义相对论逻辑结构的批评意见。〔注３〕该信强调：武哲的工作与爱德华和威尼［５９－６１］等人的论文类似。武哲“不依赖狭义相对论的现有体系完全避开单程光速测量和不同地点的同时性定义之间的逻辑循环，直接从回路光速不变性出发，先后推出了待定同时性坐标变换［和］广义洛伦兹变换，”其论文还从“时空几何的高度，重建了相对论的四维赝欧氏空间E４和在这个空间中运动的洛伦兹协变性。”该论文“既没有以通常意义下的相对性原理作前提，更没有以单程光速不变原理作前提，”因此“完全改变了爱因斯坦所表述的正统诠释的逻辑结构，舍弃了带有多余假设和约定成分的表层结构，确立了保有狭义相对论核心内容的深层结构，将狭义相对论不依赖于坐标系选取的客观性质，同它们在各种坐标系中的相对表现也区分得更清楚了。”〔注４〕然而笔者认为，罗嘉昌等人对爱德华和威尼工作的理解有误，物理学界主流意见并不认为该二人的工作对狭义相对论构成了挑战。武哲的论文实质是要推翻爱因斯坦的狭义相对论，而目前并没有令人信服的实验证据支持他们的观点。在笔者看来，罗嘉昌等人意见的思想根源，仍然与其以前的哲学信念有关。虽然笔者并不认同上述批判组成员的观点，但是认为他们提出的意见是值得进一步探讨的学术问题。限于篇幅，笔者不能在此详析，将另文商榷。

除了哲学上的偏见，不熟悉现代物理学发展史、特别是相对论的发展历程，也使中国的批判者常常不能完整、准确地理解相对论，甚至重蹈西方学者数十年前的覆辙。我们已经看到，批判组所攻击的两个主要目标是狭义相对论的两条基本公设，即“相对性原理”和“光速不变原理”，特别是后者。通常，他们会分别针对其中的一条公设进行所谓的“揪批”，而这种做法本身就表明，他们并没有领悟这两条公设之间不可分割的关系。〔注５〕

狭义相对论的两条基本公设，看似简单，却蕴藏着丰富而深刻的物理内涵。欲真正参透其中的真谛，并非易事。未能全面、透彻和准确地掌握其深刻的含义，常常是许多人，包括很多知名物理学家，对该二公设产生误解的重要原因之一。事实上，爱因斯坦本人苦苦摸索了７年之久，才确立了这两条公设作为狭义相对论的基石。〔注６〕从狭义相对论诞生之日起，如何理解其两项基本公设就一直困扰着许多物理学家。爱因斯坦本人在其创立狭义相对论的论文的引言中已经指出，该两条公设看起来是“互不相容的（unvertragliche）”，但是他也特别强调，这种“不相容”“仅仅是表面上的（nurscheinbar）”而已。〔［６２］，２７６页〕

中国的相对论批判者当中，很少有人意识到狭义相对论中两项基本公设之间的密切联系。直到２０世纪７０年代初，罗嘉昌才意识到了单独“揪批”某一条公设的做法是有问题的。〔注７〕而事实上，早在１９１３年，埃伦菲斯特就已经公开指出，爱因斯坦在其狭义相对论中，实际上还隐含了第三条基本公设，那就是必须同时接受狭义相对论的两条基本公设，才能准确理解该理论。［６３］埃伦菲斯特对狭义相对论的这一精辟诠释，似乎在国内外的相对论教学中都很少提到。缺乏对相对论发展历史、特别是相关争论的了解，显然妨碍了中国物理学界对狭义相对论的准确理解、深入研究和有效教学。批判组中那么多理工科高材生对狭义相对论本质的误解，反映了此前理工科高等院校的相对论教学中的问题。不弄清狭义相对论中两条假设之间错综复杂的关系，以及提出此二公设的科学历史背景，就不能准确地理解并真正接受该理论。

真正准确地理解并接受相对论对传统时空观念的深刻革命，即使对于一些资深的科学家，亦非易事。例如在狭义相对论发表几十年后，仍有一些西方著名的物理学家对爱因斯坦的理论公开发起挑战。声名显赫的工业物理学家艾弗斯和天体物理学家丁格尔就是这样的代表人物。最终，二者对相对论的批评均为物理学界主流所拒绝或反驳。这一类事件实际上也一再证明，貌似浅显易懂的狭义相对论其实蕴蓄了很多深邃而微妙的物理思想。〔注１〕罗嘉昌，与笔者的访谈，２００８年１０月。〔注２〕爱因斯坦曾亲自对狭义相对论的运动学本质给予澄清。见Albert Einstein，and John J.Stachel，The Collected Papers of Albert Einstein Vol.2,253,410-412;其中译文见Albert Einstein, and John J.Stachel,《爱因斯坦全集》，第２卷，范岱年等译，２２０，３５４－３５５页。〔注３〕批评意见详情见参考文献［６８］。〔注４〕引自罗嘉昌给笔者的电邮，“关于武哲、威尼和爱德华同时性研究的科学和哲学意义”，２０１８年４月２０日。〔注５〕事实上，狭义相对论的两条公设之间的联系长期且普遍地为人们所忽视。即使在今天，海内外的相对论教科书中也很少提及。而否认或误解这两者之间的密切关系，恰恰是很多反相对论人士的错误思想根源之一。〔注６〕关于这两条公设的背景的讨论，参见参考文献［６２］。〔注７〕罗嘉昌，与笔者的访谈，２００８年１０月；罗是在得知几何学相对性原理，特别是在了解了奎因（Willard Van Orman Quine）的整体论之后，才意识到此点。（罗嘉昌给笔者的微信，２０１８年４月２２日。）９，结语

今年是中科院“相对论批判组”成立５０周年，“文革”结束也已经有４２年了。然而据笔者了解，有不少当年参加过该批判组的早期成员，由于种种原因仍然生活在那段历史的阴影之下，对当年的经历噤若寒蝉。造成这种情况的一个重要原因，就是“文革”结束以来各界对于当年的相对论批判运动的认识和评判还不够全面、客观，甚至有可能将一些学术问题政治化，以致某些相关人员可能曾受到不公正的待遇，并依然感到不应有的社会压力。今天，我们科学史工作者重新回顾这段历史、不断挖掘和认真分析相关的史料细节，就是希望并力求对该历史事件作出更准确的评价。我们殷切地期盼有更多的亲历者与我们一起回顾和反思这一段不同寻常的中国科学史，以便从中吸取教训，促进中国的科学创新事业的健康发展。

本次考察，让我们对中科院“相对论批判组”的早期核心成员及其工作有了新的认识。首先，我们发现，他们是一些学习或爱好理工科专业、刚刚毕业或仍然就读于首都著名高校的男性青年〔注１〕，他们当中很多人都出身于当时所谓的“黑帮”或者正在遭受迫害的家庭，他们多不愿意（也没有“资格”）参加当时各自所在单位内部的派性争斗，他们渴望在科学研究方面成就一番事业，他们都对用马列主义、毛泽东思想改造自然科学理论充满激情，因此自愿加入了“相对论批判组”。另一方面，他们当中没有学习理论物理学专业的，更没有专门从事相对论理论研究的经验。鉴于上述情况以及当时“文革”高潮时期的极端意识形态与特殊社会政治环境，他们的工作不可避免地具有鲜明的时代特征，其批判文章中充斥着对爱因斯坦及其相对论的不实指责与教条主义攻击是可以预见的。对于文章中的错误及其所造成的不良影响，其作者当然负有部分和重要的责任，但是我们也不应夸大他们的责任，而是应该在全面考虑当时的社会历史背景的基础上，客观、准确地分析和评价他们的工作。

其次，我们还发现，以往对“相对论批判组”的研究，多着重于从政治和哲学方面进行审察，却很少客观和历史地分析批判组的具体科学工作内容；过去经常强调的是“文革”以前苏联相关著作的影响，却忽略了同一时期挑战相对论的其他海外学者对该批判组的启迪与鼓励作用。在本文中，笔者就弥补上述不足做了初步的尝试。笔者认为，批判组的调查工作促进了中国物理学界对长期以来被忽视的相对论发展的曲折历史的了解，并提出了许多中国物理学界以前闻所未闻或者想提又不敢提的问题。我们需要继续挖掘那些被政治批判口号与意识形态教条的词句所掩盖的、真正属于科学探索的工作，并深入分析其历史意义。在调查这段历史时，我们应该牢记爱因斯坦的忠告：“如果你们想要从理论物理学家那里发现他们所用方法的任何线索，我劝你们严格遵守这样一条原则：不要听其言，而应观其行。”［６４］最近有研究表明，艾弗斯的工作并非毫无益处。在他去世后，艾弗斯的观点在科学哲学界引发了关于相对论的逻辑基础的争论，并延续至今。［４９］罗嘉昌等人１９７７年发表的论文〔注２〕也可看作是这一争论的组成部分。国内外对“光速原理”的挑战都证明了对狭义相对论还有模糊认识和误解，因而有必要彻底澄清狭义相对论的逻辑基础；对于批判组的有关工作也应作进一步的辨析，以更深刻地理解相对论。

第三，事实证明，通过深入的调查、学习和研究，很多上述批判组的核心成员都得到了锻炼，在以后的岁月中各自找到了真正属于自己的研究领域，并成长为各自专业领域的专家和领军人物，还有些人成为有所建树的理论物理学家。例如，吴介之后来成为美国田纳西大学空间研究院研究教授和北京大学湍流与复杂系统国家重点实验室教授，罗嘉昌成为了中国社会科学院哲学所的知名科学哲学家，朱清时以后成为中国科学院院士、中国科学技术大学第七任校长和南方科技大学创校校长，而郭汉英则成长为中国科学院理论物理研究所研究员、著名相对论和引力理论专家。

对这段历史的考察让我们再次认识到，鼓励自由和平等的科学辩论，对于正确甄别和深刻理解错综复杂的科学概念和理论（如相对论）、培养青年科技工作者不畏权威和勇于探索的精神，以及激励和促进原创性研究的发展的重要性。爱因斯坦的相对论最早是在“五四运动”期间被介绍到中国来的并迅速获得了各界一致的推崇。中国知识界未经深入探讨就兴高采烈地、匆忙地拥抱了相对论，但其实并没有全面、深入地理解该理论的意义。当时，中国哲学家张君劢认为，“学理不贵一尊，有反方之文，则正方之理，或因而尤显。”故曾花了好几年“遍求国中一二文字评相对论在哲学上是非者，而不可得。”不得已，只好请来华讲学的德国学者杜里舒专门将其对相对论的批评意见撰写成册，由他自己亲自翻译出版了《爱因斯坦氏相对论及其批评》一书，目的还是希望引导国内学者对相对论展开辩论，却仍然未果。［６５］

２０世纪２０年代，西方物理学界曾有许多关于相对论（特别是狭义相对论）的激烈辩论，然而几乎所有关于这些辩论的文献都没有介绍给中国读者。事实上，在１９６８年以前，中国学术界似乎从未对那些挑战爱因斯坦及其相对论的西方科学文献做过详细的报道、分析或研究（５０年代苏联的哲学批判文章是另外一码事），在高等院校的教学中更不涉及此类问题。其后果是，很多中国科技人员（包括物理专业的大学毕业生）对相对论中的基本概念及其演变历史的了解，长期停留在教科书中所教授的内容与水平。为了让学生容易理解，教科书通常需要把曲折的科学发现过程加以逻辑化和简单化。例如，我们常常见到教科书中把迈克尔逊－莫雷的以太漂移实验的零结果当作爱因斯坦发现狭义相对论的起点。因而，仅仅学习教科书上的内容，而不了解建立相对论的真实而曲折的过程，是不能真正透彻地理解和掌握相对论的概念的。当一些在思想上已经被当时“唯一正确的”哲学教条束缚起来的年轻人，在企图打倒爱因斯坦这位所谓“最大的资产阶级反动学术权威”的一片蛊惑声中，突然发现了他们从未听说过且与爱因斯坦的理论相左的里兹弹道论（Ritz’s emission theory，１９０８年提出）〔注３〕、艾弗斯的似是而非的以太理论（发表于３０至５０年代）、雅诺西关于相对论效应的“唯物论诠释”（发表于五六十年代），以及丁格尔的反相对论言论（也发表于五六十年代），他们自然感到十分新奇和兴奋，并很容易受到误导，以为真的找到了“突破”或推翻相对论的途径。

不了解相关的物理发展史，是造成上述思想认识错误的一个重要原因。应该说，在中国，特别是在高等院校的物理教学与研究中，长期缺乏对相对论发展历史的研究与介绍，也是导致“相对论批判”发生的一个因素。比如，１９６９年１１月１３日，在上海召开的讨论《相对论批判》（第二次修改稿）的座谈会上，华东师范大学物理系理论物理教研室主任、二级教授许国宝就公开承认，“相对论是怎么发展起来的，我不太熟悉。”〔注４〕笔者相信许教授的这句发言不是违心的，这应该反映了当时中国高等物理教育界的真实情况。出人意料的是，为中国物理学界补上长期欠缺的这一课，竟是从中科院“相对论批判组”的工作开始的。为了批判相对论，他们系统调查了大量海外关于相对论的研究和争论，并着重寻找与爱因斯坦相左的观点，结果发现并提出了许多中国物理学界以前忽视了的问题，从而暴露出中国相对论研究工作中的空白、短板和误区。

本来，在科学上，名不见经传的年轻人挑战权威人士，即便他是爱因斯坦，应该也是很正常的，而且是应当给予鼓励的，只要这样的挑战是有严谨的科学依据并符合学术规范的。然而，向权威挑战，在有着两千多年儒家传统的中国则殊为不易，需要顶住各种文化偏见和社会压力。中国的教育和科研机构，在“文革”前的十七年间，不能说没有论资排辈的现象；即使在改革开放以后，在鼓励年轻人独立思考、勇于创新方面，做得也不尽人意，以至于钱学森在２００５年还在敦促国家领导要抓紧解决“培养具有创新能力的人才问题”。［６６］不要说年轻人，即便是资深的教授，在“文革”前也不肯轻易公开自己对相对论的质疑。著名物理学家、复旦大学一级教授卢鹤绂，在上述《相对论批判》座谈会上就曾说过，“北京（的）同志提出同时性因子，说洛仑（伦）兹变换可能有问题。这我早就有想法，但不敢提。”这应该是卢鹤绂的心里话。〔注５〕〔［２４］，４４９页〕“文革”时期中科院“相对论批判组”的出现，在某种意义上亦可看作是对长期压制年轻人及其独立思想的、僵化的科技教育体制的一种反动，是一种正常行为的扭曲表现。为什么只有在“文革”期间，当教授和权威被打倒、常规的科研教育体系被“砸烂”之后，才能见到青年人公开在学术上挑战爱因斯坦？这是一个值得科技和教育管理部门深思的问题。

通过对国内外相对论批判运动的历史考察，笔者认为，我们应该对非主流的科学观点更包容一些，允许它们在适当的（甚至是主流的）学术期刊杂志上发表，鼓励人们对其进行探索并开展辩论。这样做，不仅不会埋没、诋毁真正经得起检验的正确科学理论，反而将使我们的科学家，视野更开阔，思想更活跃，对错误认识的免疫力也会更强。丁格尔的反相对论的言论就发表在著名的《自然》杂志上。今天实行同行评议的科学期刊，既要注意保证刊物的学术质量，又须避免因囿于成见而扼杀貌似“离经叛道”的新思想。

通过对“文革”时期中国“相对论批判”运动的进一步考察，我们可以更清楚地认识到帮助孕育出这场运动的一个最主要的思想根源。那就是，把马克思主义哲学中辩证唯物论的经典论述当作僵化的教条和可以不受自然科学实践检验的真理，并企图以此生硬地“指导”自然科学的研究工作。这种教条主义的做法是从苏联传入中国的。苏联的科学史表明，当辩证唯物论被当作一种马克思主义的科学哲学供科学家们来选用时，它可以是一个有助于创新的思想体系；但是当它被用来作为“棍棒”（cudgel）去逼迫科学研究工作服从意识形态的教条时，就会导致像“李森科事件”那样严重阻碍科学发展的悲剧和灾难。［６７］不幸的是，后一种做法也于２０世纪５０年代从苏联传入中国，而且在６０年代又因国内外形势的变化而越来越普遍、激进。本研究表明，“文革”中几乎所有我们已知的对相对论的挑战或批判，上至毛泽东的哲学推断，下至周友华的荒谬主张，其背后最根本的思想理论基础，都可以追溯至辩证唯物论。作为一家之言，各种不同的想法和理论当然都可以提出来供大家讨论和鉴别，但最终检验它们正确与否的标准只能是科学研究的实践。前苏联和新中国科学发展几十年来的历史经验都已证明，当辩证唯物论被奉为一种凌驾于一切自然科学之上，并且可以对它们任意发号施令的、僵化的教条时，就将严重阻碍科学研究的正常发展；在“文革”时期的中国，这种教条主义思想误导了一批渴望探索和发展相对论的年轻人，并最终导致了批判爱因斯坦及其相对论的全国性运动。

在新中国的历史上，相对论并非受到哲学法庭审判的唯一一种自然科学理论。其他如控制论、量子力学、化学共振论、摩尔根遗传学和宇宙学，也都有着类似的经历，都曾因触犯了所谓的马克思主义哲学律条而先后受到谴责。因此，要保障和促进未来中国自然科学的顺利发展，就必须正确处理哲学与自然科学的关系。哲学思考对于自然科学家的确很重要，它在爱因斯坦创立相对论时曾起过关键性的推动作用。但是，爱因斯坦在科学创造的过程中并不拘泥于某一种哲学理论，他对马赫思想的态度就是一个范例。中国的马列主义哲学家应该努力让辩证唯物论与时俱进，使它成为受自然科学工作者欢迎的一种富有启迪性的科学哲学，而不是把它当作“紧箍咒＂去束缚科学家们的思想，限制他们的探索。我们必须牢记沉痛的历史教训，避免重蹈覆辙。

〔注１〕有两名分别来自北京大学和中国科技大学的女生曾参加过该“相对论批判组”，但她们很快（约于１９６８年秋以前）就退出了，不属于核心成员。（笔者与罗嘉昌的微信，２０１８年４月２１日）〔注２〕见参考文献［６８］。〔注３〕爱因斯坦在建立狭义相对论之前曾认真研究并考虑接受弹道论的假设，但最终放弃了，因为它与麦克斯韦理论不兼容。（见Albert Einstein,and John J.Stachel,TheCollected Papers of Albert Einstein。Vol.２,263.）〔注４〕关于许国宝教授生平，见潘桢镛：“严谨治学身正为范——记理论物理学教授许国宝”http://phy.ecnu.edu.cn/2b/b0/c5848a76720/page.htm。２０１８年２月９日查阅；引文见参考文献［２４］，４４９页。〔注５〕１９９５年，即在他去世前两年，卢鹤绂与别人合作，在海外的一份非主流刊物上发表了他唯一的一篇挑战狭义相对论的论文。（见Shi-Ming Wang and Hoff Lu,“A Direct Test of Mach’s Principle”,Galilean Electrodynamics 6(1995);103-107.）关于卢鹤绂发表该论文的经过，可参见卢永芳，“先父卢鹤绂发表论文挑战爱因斯坦相对论纪实”，刊于宋正海，范大杰，许少如：《相对论再思考》，北京：地震出版社，２００２年，１３１－１３３页。◇ 致谢

首先要感谢中国科学院自然科学史研究所邀请笔者加盟该所主持的中外科技发展比较研究项目，该项目为本文的早期研究提供了诸多支持和便利，并特别感谢张柏春和孙烈多年来的支持与帮助。张藜的热情协助，使笔者得以在科学史所查阅由屈儆诚和许良英先生收集的相关史料，特此致谢。本研究深深受益于与罗嘉昌、柳树滋和范岱年等诸位前辈的深入讨论，笔者在此向他们特致深切的谢忱。笔者衷心感谢董光璧先生、韩琦、孙承晟、王作跃、余新忠、胡化凯和刘金岩拨冗审阅拙文之初稿并提出修改建议。本文初稿于２０１２年春在位于英国剑桥的李约瑟研究所完成，笔者在此向提供资助的梅隆基金会（Mellon Foundation）及李约瑟所的Christopher Cullen、John Moffett和Susan Bennett致以诚挚的谢意。本文的修改和增订还获得过德国马普学会科学史研究所、马普学会—首都师范大学伙伴小组以及中国科学院自然科学史研究所”中华人民共和国科学技术史纲项目（编号：Y６２１０８１）的资助与支持。笔者还要感谢其他所有在本文的写作过程中慷慨支持和帮助过笔者的同道，特别是Roberto Lalli、Clayton Gearhart、张九辰、刘益东、熊卫民和郭金海。最后需要声明，上述任何师友都不一定同意本文的观点，笔者对文章中仍然存在的错误负全责。参考文献１，竺可桢．竺可桢全集［M］．第１８卷．上海：上海科技教育出版社，２０１０．５４８．２，刘西尧．攀峰与穿雾——刘西尧回忆录［M］．修订版．武昌：武汉大学出版社，２００７．１６４－１６５．３，屈儆诚，许良英．关于我国“文化大革命＂时期批判爱因斯坦和相对论运动的初步考查［M］／／许良英，方励之．爱因斯坦研究．第一辑．北京：科学出版社，１９８９．２１２－２５１．４，胡大年．爱因斯坦在中国［M］．上海：上海科技教育出版社，２００６．１５２－１７９，１８０－２１６．５，武哲．苏联关于相对论问题哲学争论的历史演变［J］．自然科学争鸣，１９７６，（２）：８９，９４．６，Glick,T F．ed．The Comparative Reception of Relativity［M］。Dordrecht／Boston：D．Reidel Publishing Company．1987.294.７，Zhdanov．Vystuplenie na diskussii po knige G．F．Aleksandrova ‘IstoriiaZapadnoevropeiskoi filosofii’24iiunia 1947［M］//Loren R．Graham．Science，Philosophy，and Human Behavior in the Soviet Union．New York：ColumbiaUniversity Press,1987．357．８，日丹诺夫．论我国哲学战线的状况（１９４７年６月，在苏联“西方哲学史讨论会＂上发言的第二部分）［M］／／历史的足迹——苏联自然科学领域哲学争论的历史资料．哈尔滨：黑龙江人民出版社，１９８９．１８１．９，Boterbloem K.Partner in Crime:The Life and Times of Andrei Zhdanov，1896-1948［M］。Montreal：McGill-Queen’s University Press，2004.257.１０，竺可桢．竺可桢全集［M］．第１２卷．上海：上海科技教育出版社，２００７．４９３．１１，Graham L R. Science, Philosophy, and Human Behavior in the Soviet Union［M］. New York: Columbia University Press,1987.362.１２，龚育之，柳树滋．历史的足迹——苏联自然科学领域哲学争论的历史资料［M］．哈尔滨：黑龙江人民出版社，１９８９．４４４－４５５．１３，Sakata，Shoichi．［G］//Complete Dictionary of Scientific Biography.Vol.18 Detroit：Charles Scribner’s Sons，2008.766-770.１４，Sakata，Shoichi．My Classics-Engels Dialektik der Natu．［2012—7-20］。http://www.marxists.org/subject/Japan/sakata/ch03.htm１５，坂田昌一．关于新基本粒子观的对话［J］．红旗，１９６５，（６）：２５．１６，龚育之．龚育之文存［M］．下卷．上海：上海人民出版社，２０００．１６７４．１７，龚育之．自然辩证法在中国［M］．新编增订本．北京：北京大学出版社，２０１２．１２３．１８，柳树滋．序一［M］／／孔淑静．唯实——我的哥哥孔令华．海口：海南出版社，２００３．４－５．１９，孔淑静．唯实——我的哥哥孔令华．海口：海南出版社，２００３．２４２．２０，编者按［J］／／坂田昌一．关于新基本粒子观的对话．红旗，１９６５，（６）：１９－２０．２１，关于如何打乒乓球［N］．人民日报，１９６５－０１－１７：１．２２，中共中央文献研究室．毛泽东年谱，１９４９—１９７６［M］．第５卷．北京：中央文献出版社，２０１３．４６７－４６８．２３，前言［M］／／陈应天．相对论时空．上海：上海科技教育出版社，２００８．２４，胡化凯．２０世纪５０—７０年代中国科学批判资料选（上下）［M］．济南：山东教育出版社，２００６．５７７．２５，郭毅生．罗尔纲：太平天国史学研究一代宗师［M］．北京：金城出版社，２００８．５０－７５，２４２．２６，关于《科学的极限》一文的笔谈［J］．自然辩证法研究通讯，１９６５，（３）：３７－４４．２７范岱年，熊卫民．行走在革命、科学与哲学的边缘——范岱年口述自传［M］．长沙：湖南教育出版社，２０１７．１５９．２８，Vucinich A.Einstein and Soviet Ideology［M］。Stanford,Calif.:StanfordUniv.Press.2001,120-141.２９，刘寄星，郑伟谋．挑灯看剑集——贺郝柏林院士八十华诞［M］．北京：科学出版社，２０１４．１７７，１８１．３０，周均伦．聂荣臻年谱［M］．北京：人民出版社，１９９９．５９４，１０５２，１０９６，１１０５．３１，中国科学院物理研究所部分革命同志．“从物质的矛盾运动研究场的本质及其转化”一文必须批判［M］／／刘寄星，郑伟谋．挑灯看剑集——贺郝柏林院士八十华诞［M］．北京：科学出版社，２０１４．１８１－１８４．３２，陆启铿．一段难忘的记忆——纪念郭汉英同志［J］．科学文化评论，２０１２，（４）：１１４．３３，中国科学院“批判自然科学理论中资产阶级反动观点”毛泽东思想学习班．关于相对论批判的汇报提纲［M］／／胡化凯．２０世纪５０－７０年代中国科学批判资料选．济南：山东教育出版社，２００６．４１６－４２３．３４，朱清时．朱清时院士文集［M］．北京：北京出版社，２０００．４－５．３５，董光璧．中国现代物理学史［M］．济南：山东教育出版社，２００９．２８２－２８３．３６，竺可桢．竺可桢全集［M］．第１９卷．上海：上海科技教育出版社，２０１０．４９６，５０５．３７，陆启铿．吴文俊先生的学术思想对我的影响［M］／／姜伯驹，李邦河，高小山，等．吴文俊与中国数学．新加坡：八方文化创作室，２０１０．５２－５３．３８，Brans,C H.Varying Newton’s constant: A personal history of scalar-tensortheories［J］。Einstein On line,2010(4):1002.参见http://www.einstein-online.info/spotlights/sca１ar-tensor/３９，《中国科学院物理研究所志》编纂委员会．中国科学院物理研究所志（１９２８—２０１０）［M］．北京：中国大百科全书出版社，２０１５．５０５．４０，郝柏林．理论物理学和理论物理所［M］／／郝柏林．负戟吟啸录——一个前沿战士对中国科学的感怀．新加坡：八方文化创作室，２００９．１１３．４１，郝柏林．“批判爱因斯坦”追忆［M］／／郝柏林．负戟吟啸录——一个前沿战士对中国科学的感怀．新加坡：八方文化创作室，２００９．１２６．４２，王扬宗，曹效业．中国科学院院属单位简史（第一卷）．上册［M］／／中国科学院院史丛书．北京：科学出版社，２０１０．１２９．４３，更广泛地开展对自然科学领域中唯心主义的批判［N］．革命造反（中科院革委会主办），１９６９－１２－４：３．４４，陈晓农．陈伯达最后口述回忆［M］．修订版．香港：阳光环球出版，２００５．３６７－３６８．４５，国际流体力学和理论物理科学讨论会组织委员会．科学巨匠 师表流芳［M］．北京：中国科学技术出版社，１９９２．３１．４６，叶永烈．陈伯达传［M］．成都：四川人民出版社，２０１６．２１７，５２４－５３４．４７，中国人民解放军总政治部．毛主席语录［M］．北京：新华书店发行，１９６７．１７４．４８，于光远．毛泽东和自然辩证法［M］／／缅怀毛泽东．北京：中央文献出版社，２０１２．２８６．４９，Lalli,Roberto．“Anti-Relativity in Action:The Scientific Activity ofHerbert E.Ives between 1937 and 1953”。［In en］。Historical Studies in theNatural Sciences 43,No．1 （2013/02//2013）:41-104．５０，Einstein Hails Proof: Dr.Ives Provides Best Support for Relativity, HeSays［N］。New York Times，1938-04-27.５１，Buckley O E.,Darrow K K.Herbert Eugene Ives,1882-1953［J］。BiographicalMemoir of National Academy of Sciences,1956.165-167.５２，Whitrow G.J.Obituary-Dingle,Herbert［J］。Quarterly Journal of the RoyalAstronomical Society,1980(03):333-335.５３，Ives,Herbert E.The Measurement of the Velocity of Light by Signals Sent In One Direction.Journal of the Optical Society of America，38，no．10（October1948）:879-884.５４，中国科学院“批判自然科学理论中资产阶级反动观点”毛泽东思想学习班．关于相对论问题的调查报告［R］．北京：中国科学院，１９６８年１１月．４３．５５，中国科学院“相对论批判组”．中国科学院召开座谈会讨论《相对论批判（修改稿）》的情况（未发表）［R］，１９６９年１０月．４．５６，物理所业务处（部分同志）．致刘西尧同志［N］．物理所批林批孔办公室编《批林批孔大字报选编》第一期，１９７４－３－１．４．５７，亚历山大洛夫．相对论的哲学内容和意义［Ｊ］．自然辩证法研究通讯，１９５９，（４）：５１．５８，坂田昌一．基本粒子论的哲学问题［C］／／《自然辩证法研究通讯》编辑部．坂田昌一物理学方法论论文集．北京：商务印书馆，１９６６．１３３．５９，Edwards W F.,Special Relativity in Anisotropic Space［J］。AmericanJournal of Physics 31,1963(7):482-489.６０，Winnie J A．Special Relativity without One-Way Velocity Assumptions: PartI［J］。Philosophy of Science 37,1970(1):81-99.６１，Winnie J A．Special Relativity without One-Way Velocity Assumptions: PartII［J］。Philosophy of Science 37,1970(2):223-238.６２，Einstein, A.and Stachel,J J. The Collected Papers of Albert Einstein.Vol.2,Princeton,N.J.: Princeton University Press,1989.254-268.６３，Ehrenfest P.Zur Krise Der Lichtaether-Hypothese［M］//Klein M J．,ed.Collected Scientific Papers. Amsterdam/New York: North-Holland Pub. Co,Interscience Publishers,1959.322.６４，Einstein A. Ideas and Opinions. Based on Mein Weltbild［M］。New York:Crown Publishers,1954.270.６５，序［M］／／Driesch H（杜里舒）．爱因斯坦氏相对论及其批评——论理学之研究．张君劢，译．上海：商务印书馆，１９２４．１－２．６６，李斌．亲切的交谈［N］．人民日报，２００５－７－３１：２．６７，Graham L R.Science in Russia and the Soviet Union: a short history［M］。Cambridge; New York: Cambridge University Press,1993,99-120.６８，武哲．狭义相对论的逻辑结构和解释——从单程光速和同时性问题谈起［Ｊ］．物理，１９７７，６（３）：１７５－１８０．□ 摘自《自然科学史研究》第３７卷第３期（２０１８年）————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

