id: d0a0e8d9d8
标题：象徐寅生同志那样活学活用毛泽东思想
日期：1965-2-22
是否是时间段：false
作者：廖初江
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
象徐寅生同志那样活学活用毛泽东思想

廖初江

徐寅生同志关于如何打乒乓球的讲话，是一篇活学活用毛泽东思想的好作品。我读了以后，受到很大的教育和启发。他在活学活用毛泽东思想方面，给我们树立了一个活的榜样。我决心向徐寅生同志学习，象他那样更好地活学活用毛泽东思想。

看了徐寅生同志的讲话，对照检查了自己，使我进一步认识到，要做到更有成效地活学活用毛泽东思想，必须处理好这样几个关系。

一、改造客观世界与改造主观世界的关系。学习毛泽东思想，归根结柢是为了用来指导我们改造世界的行动。怎样才能取得好的成效呢？徐寅生同志的讲话说明，要有效地改造客观世界，必须很好地改造自己的主观世界。他说，要想打好球，先要懂得为谁打球；要想技术过硬，首先要思想作风过硬。他就是在毛泽东思想哺育下，“慢慢懂得了为谁打球的道理，明白了运动员不应当从个人得失去考虑自己的活动，而要把祖国的荣誉放在第一位。”懂得了这一些以后，才有“心怀祖国，放眼世界”的伟大气概，才练出了过硬的本领，才打出了好的水平。没有过硬的思想和作风，就练不出过硬的本领，就不能战胜强手，夺取胜利。打球是这样，干任何工作也是如此。我当战士的时候，开始射击成绩不好，老强调客观条件，什么武器不好呀，我的眼睛有毛病呀。到底是什么原因呢？最根本的还是自己思想没有过硬，不安心当步兵。所以到打靶时，虽然也有打好的愿望，争取上光荣榜，当优等射手，但是由于个人主义患得患失的思想作怪，在预习时不是带着阶级仇恨和敌情观念练，不是从难、从严、从实战需要出发练，总抱有一点侥幸心理。有时高兴了，也能苦练一气，但是上了靶场，心就乱了，老考虑成绩，怕打不好下来难看。要是第一发子弹没命中，那就更慌了，后面几发子弹就让它自己找目标去了。这样，自然打不好，越弄越灰心。后来，我反复考虑：别人能打好，我为什么打不好？从思想上找根源，从改造思想入手，懂得了为谁当兵，为什么练兵。带着阶级仇恨练，带着敌情观念打，我的射击成绩也就上来了。由此可见，要想干好革命工作，必须不断进行自我思想革命。只有自觉地改造主观世界，才能更好地改造客观世界。当然，改造主观世界离不开改造客观世界的实践。所以，我决心象徐寅生同志那样，在实际工作中，更好地运用毛泽东思想，运用辩证唯物论，处处注意从改造自己的思想入手，在指导行动、改进工作中见效果。

二、改造思想方法与改造思想意识的关系。徐寅生同志讲话充满了辩证唯物论，处处反对唯心主义和任何一种形而上学，是一篇活的哲学论文。他在训练和比赛中，把辩证唯物论运用得非常活，效果非常好。你看，他在强手面前，不但能看到对方之长，而且能看到对方之短；不但能看到自己之短，而且能看到自己之长，长自己的志气，灭对方的威风，敢闯，敢拼。打赢了，不骄傲，不自满，总结经验，不断前进；打输了，顶得住，不灰心，吸取教训，转败为胜。他为什么把毛泽东哲学思想用得这样好呢？从他讲话的字里行间，我发现了，就是他没有一点私心，一心为祖国争荣誉，并且时刻注意总结自己实践的经验教训。过去我在工作中就缺少辩证唯物论，当工作顺利的时候，就不善于发现问题，或者对问题的严重性认识不足；在工作中受到挫折的时候，又缺乏勇气和信心，对问题不能用一分为二的观点去分析、解决。去年我在连队工作中，遇到一些困难，当时就有些沉不住气。后来在首长的耐心教育下，重温了《纪念白求恩》等文章，才比较正确地运用一分为二的观点，认清了有利条件和不利条件，增强了信心，决心把自己的工作搞好，和全连同志共同努力，团结一心，把连队建设好。经过几个月的实践，使我进一步认识到，只要一心一意干革命，及时总结经验和吸取教训，就能够变坏事为好事，防止好事变坏事。在处理各种具体问题上也是这样，只有不带个人偏见，有高度的革命责任感，才能恰当地解决问题。去年我们连队有一个副班长，探家期间做了很多好事，只是节约不够；我了解以后，对他的缺点进行了批评，但对他的优点却一句也没提，使他很不满意。为什么当时我就不能全面分析、正确对待他呢？后来冷静考虑，还是自己思想上有问题，因为他探家前，我和他谈过话，他现在有了缺点，我想这不是说明我的工作没做到家吗？所以我的头脑就不冷静。当我认识到这是从个人角度考虑问题不对后，我又找他谈话，我首先进行了自我批评，然后表扬了他的优点，再指出他的缺点。这样，他不但虚心接受了批评，注意克服了缺点，工作也更积极了，年底还被评上五好战士。实践证明，只有彻底克服个人主义，一心为革命，才能坚持唯物辩证法。所以，我们在改造思想方法的同时，首先必须加强思想意识的改造。只有象徐寅生同志那样，两眼看世界，一心为革命，处处严格要求自己，彻底消除个人主义念头，才能用辩证唯物论来武装自己；同时，也只有在实践中，认真学习和运用辩证唯物论，不断总结经验教训，才能更好地改造自己的思想，做好工作。

三、暴露缺点错误与改正缺点错误的关系。学习毛主席著作，敢于对照自己，认识缺点错误，大胆暴露自己的缺点错误，这是活学活用的起点。但是更重要的还是照毛主席的指示办事，彻底克服和改正缺点错误，才能达到学习的最终目的。徐寅生同志学习毛主席著作，所以有这样显著的成效，最根本的一点，就在于他勇于实践，对个人主义、唯心主义的错误思想，毫不保留，不但敢于承认和暴露，而且勇于彻底克服和坚决改正。他开始打球缺乏责任心，没有认识到这是个人主义患得患失的思想，当他在党和毛泽东思想哺育下，懂得了为谁打球的道理，“感到过去的思想太不好了”的时候，他说：“我想只有下决心改。当时领导上告诉我，克服这些缺点，要从大处着眼，从小处做起。自己就在各种具体问题上注意克服”。没有这种言行一致的革命精神，要想在学习毛主席著作中取得好的效果，是根本不可能的。我从前的工作作风不够扎实，党支部分工我组织连队学习毛主席著作，我往往满足于形式。问题虽然暴露出来了，但是没有及时改正。自从学习毛主席著作模范红九连的经验发表以后，在上级首长的领导下，党支部反复组织全连学习了毛主席关于克服故步自封、骄傲自满的论述，决心以红九连为榜样，在全连更普遍、更经常、更有成效地开展好学习毛主席著作的活动。于是我在党支部的领导下，坚决贯彻了党支部的决议，象徐寅生同志说的，从大处着眼，从小处着手，一点一滴地扎扎实实地做艰苦细致的工作。几个月来，收到了较好的效果，同志们也反映，我这一段的工作作风有一些改进。当然，现在自己无论在思想上和工作中，还有很多不够的地方，甚至还有很多的缺点和错误没有认识到；特别应当看到，事物是发展变化的，旧的矛盾解决了，新的矛盾又产生了。“人类的历史，就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史”。在自己的思想和工作中，也永远会存在“新与旧，正确与错误之间的斗争”。所以，我决心干一辈子革命，学一辈子毛泽东思想，象徐寅生同志那样，经常用毛泽东思想检查对照自己，凡是符合毛主席教导的思想言论和行动，就坚持；凡是违背毛主席教导的思想言论和行动，就改正。敢于承认缺点错误，大胆暴露矛盾，勇于在实践中改正和克服缺点错误，特别要注意通过实践，不断总结经验教训，使物质变精神，精神变物质，不断革命，不断提高认识世界与改造世界的能力，在伟大的毛泽东思想哺育下，更加自觉地沿着革命化的道路前进。

描述：

