id: d0a1d55ae0
标题：品茶与文化——兼谈茶馆变迁
日期：1993-7-20
是否是时间段：false
作者：陈显涪
来源：
标签：四川文革,江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
品茶与文化

——兼谈茶馆变迁

陈显涪

“茶之为饮，发乎神农氏，闻于鲁周公”（见陆羽《茶经》）。我国是世界上最早发现和利用茶叶的国家，并将饮茶方法、栽培和制茶的经验传往各国。可以骄傲地说，这是对人类作出的一大贡献。

《神农本草经》载：“神农尝百草，日遇七十二毒，得荼而解之”。这说明我国利用茶叶至少已有四千多年的历史了。在先秦古籍中，没有“茶”字只有“荼”字，最初，它是作为药用而进入人们生活的。在长期的医药实践中，人们认识到它不仅可以治病，而且是一种清热解渴的饮料，于是大量种植，“茶”字也随之出现。魏晋南北朝时，茶已作为社交活动的一种媒介；到了唐朝，许多城市中已经有了专门卖茶的店铺和经营者，于是，茶馆出现了。人们以此为谈心、议事、会友之地，规模有大有小，以后茶馆日渐增多。

茶馆历史悠久，究竟起于何时？至今已无从查考。其实，远在六朝之时，江南品茗之风就很盛行，一些人崇尚清淡，以茶代酒。市场上出售茶水的记载，最早见于《广陵耆老传》：“晋元帝时（公元３１７—３２３年）有老姥，每旦独提一器茗，往市鬻之，市人竟买”。而开设茶馆的记载，最早见于《封氏闻见记》：“自邹、齐、沧、隶、渐至京邑，城市多开店铺，煮茶卖之。不问道俗，投钱取饮”。这也许就是茶馆的雏形吧。唐朝时，全国虽已有了七大茶区之分，但四川的茶馆最多，茶肆栉比，依山傍水为建，客来随意设座，聊天谈心，畅叙家常，称为“摆龙门阵”，唇齿留香，乐趣横生。旧时，全国最大的茶馆就出现在四川成都，名曰：“华华茶厅”。茶厅开设在东大街，内有三厅四院，深不可测，通行大靠背椅，聊天不累，打盹不摔，冲茶技术更有一手绝招，令人眼花缭乱。那时候，茶馆已遍布四川、湖南、湖北、河南、浙江、江苏、江西、安徽、福建、广东、贵州、云南等广大地区。江西的浮梁，乃是当时著名的茶叶集散中心，白居易有雅句曰：“商人重利轻别离，前月浮梁买茶去”。唐政府也随之接受张滂建议，征收茶税，年收入４０万贯，茶之有税，从此肇始。于是，茶馆更加应运日增。

晚唐时期，到中国留学的僧人将饮茶习俗带回日本，逐渐形成“茶道”，成为交谊恳亲的一种特殊礼节。日本人在这里修身养性，学习礼仪和进行交际，“茶道”实际上是中国茶馆的“衍变”。后来，入宋僧荣西写了一本书，名叫《吃茶养生记》，为日本“茶馆”的发展起了推波助澜的作用。到千利休（１５２１—１５９１）时，茶道已广泛普及。千利休曾说：“茶道的根本精神是和、敬、清、寂”。这不啻与我国佛教中的禅宗大有关联。到了近代，日本的茶道形成了近２０个流派，据考，与我国古时的茶馆皆有不解之缘。

十八世纪末叶，民间曲艺步入茶馆，北京、西安、济南、成都、重庆、昆明等地都涌现出为数不少的书曲茶馆，特别是西南地区的“说评书”，更是在茶馆中展现了生命力。各地茶馆因民情民俗而异，尤其是乡村茶馆，更是各具特色。农民逢赶场天上午卖农副产品，下午坐茶馆，一边品茶，一边听书，一边摆龙门阵，成为一种必不可少的文化场所。更有来此歇脚的，请泥工木匠或介绍婚姻的，摆谈地方新闻或国内外大事的，因此“老茶客”多为“消息灵通人士”。有人曾对上海金山作过调查，据不完全统计，全县每日上茶馆的人数达到２万—３万人次。旧时的四川，更是乡乡镇镇都有茶馆。

“文革”期间，茶馆曾作为“四旧”横遭厄运，一度销声匿迹。近些年来，茶馆又在各地重显生机。南方人吃“早茶”，连茶带小吃一起解决，一边还谈生意，何乐弗为。北方的茶馆也不断复苏，茶楼、茶座栉比林立，生意看好。可惜，当今的茶馆已充满了“现代派”色彩，价格昂贵，冲茶的一手绝活也不易看到了，代之而起的是时髦的女郎或侍应生端茶送水，礼貌是礼貌，只是觉得缺少了些传统的东西。值得一提的是，有些“老板”嫌开茶馆赚不了大钱，于是干脆改作商场或酒楼，如此下去，茶馆是否将逐渐转向？

描述：

