id: d0a3d4b15a
标题：全国田径锦标赛第四天男子跳高整体水平喜人
日期：1997-5-28
是否是时间段：false
作者：任建民
来源：
标签：山东文革,广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国田径锦标赛第四天

男子跳高整体水平喜人

本报肇庆５月２７日电记者任建民报道：第八届全运会田径预选赛暨全国田径锦标赛，今天进入第四天争夺。在下午进行的５个决赛项目中，男子跳高表现出较高的总体水平。

跳高整个比赛中，共有１９人达到健将水平，其中１２人达到２米１７的及格标准，４人成绩在２米２４以上。北京老将周忠革和石油体协万永政都是第一跳跃过２米２７的高度，代表山东队参赛的国家队选手毕洪勇第三次跳过了２米３０，获得冠军。这也是今年我国选手跳出的最好成绩。尽管与世界先进水平还有很大差距，但这次比赛的总体水平是近年来最高的。

男子２００米比赛，广东２１岁的尹汉钊一直处在领先位置，以２１秒１３率先冲线，这也是广东队开赛４天来的第一枚金牌。获第二名的天津谢建明仅落后尹汉钊０．０１秒。此前已获１００米冠军的江西选手周伟名列第三。

其他三项决赛结果为：４００米栏，上海淡春华以４９秒８０第一个抵达终点。８００米之争，黑龙江姜志东１分５０秒４３获得金牌。复出的湖南铁饼老将于文革掷出了６１米１８，获得金牌；山东选手李少杰以６０米５０的成绩获亚军。

描述：

