id: d0a3ab1fa2
标题：认清“法轮功”组织的邪教本质
日期：1999-11-10
是否是时间段：false
作者：求是杂志评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认清“法轮功”组织的邪教本质

求是杂志评论员

在党中央的统一领导、部署下，经过全党、全国人民的共同努力，揭批“法轮功”的斗争取得了决定性胜利。但是，邪教头目李洪志等人并不甘心退出历史舞台。他们不仅百般抵赖，拒不服罪，而且遥控指挥，负隅顽抗。极少数不知改悔的顽固分子还在秘密串联，非法聚集，制造事端，坚持与党和人民为敌。这种极端的顽固性和反动性进一步暴露了“法轮功”组织的邪教本质。邪教，就是“法轮功”的要害。

最近，全国人民代表大会常务委员会通过并公布了《关于取缔邪教组织、防范和惩治邪教活动的决定》，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理组织和利用邪教组织犯罪案件具体应用法律若干问题的解释》也已颁布实施，为充分揭露“法轮功”这类邪教组织的本质，严厉惩治邪教活动提供了锐利的法律武器，受到全国人民的坚决拥护。

两院的《解释》明确指出：“‘邪教组织’，是指冒用宗教、气功或者其他名义建立，神化首要分子，利用制造、散布迷信邪说等手段蛊惑、蒙骗他人，发展、控制成员，危害社会的非法组织。”这就告诉我们：邪教不是宗教概念，而是一个社会法律概念；邪教组织不是宗教组织，而是一种邪恶的社会势力。用《解释》这个照妖镜一照，“法轮功”的层层画皮便黯然褪去，立即现出其邪教原形。

首先，它不是宗教、气功又冒用宗教、气功的名义。翻检李洪志“弘法”的“道具”，随处都可以发现他对某些宗教的盗用。“法轮大法”的名称取自佛经，已是不争的事实；谎称自己得过“全觉”、“八极真人”、“真道子”等真佛、真人的真传，则是尽人皆知的笑谈……他所以冒用宗教的概念，无非是为了欺世盗名，以售其奸。一旦阴谋得逞，便开始过河拆桥。“禅宗开始就是极端的”，“道教是不应该存在的”，诸如此类的肆意贬损，就是他对宗教的“回报”。为了俘虏信众，李洪志还假气功之名行巫术之实。什么“功到病除”，“三巴掌治好罗锅病”之类，就是被他精心编造、反复重复的谎言。明明他自己是个骗子，却攻击正当的气功练习者是“蛇”、“狐狸”、“黄鼠狼”，是“大蟒附体”，可谓倒打一耙。

其二是神化自己，制造练习者对于他的疯狂崇拜。为了达到这个目的，李洪志伪造自己为释迦牟尼转世的“来历”，炮制端坐莲花宝座、头顶光环的“神像”，宣称自己是通达宇宙、普度众生的“救世主”。“我揭示了千古之谜”，“讲的句句是天机”，“这次地球爆炸的时间是我定的”，“这世界一切都应听我的，没有我不行”，这岂但是神，简直是超神！这一套弥天大谎，经过其骨干分子的反复传扬，在一些愚昧无知的练习者那里也就成了“事实”和“真理”。有的人虔诚地拜倒在他的脚下，甘当他的奴隶，为他而生、为他去死。愚民之极，古今中外实属罕见。

其三是制造、散布歪理邪说，蛊惑人心，欺骗群众。妄谈宇宙和生命起源，断言“末世”来临，诬蔑科学为万恶之源，宣布政府无用，否定社会道德，编造因果轮回，所有这些，在练习者中间造成了极大的思想混乱和精神恐怖，由此而精神失常甚至自戕者所在多有。特别是那个“业力说”，胡诌人生病的根源是过去做了坏事，生病就是偿还业债，“你要给他治好了，就等于破坏宇宙的理”。一些人信以为真，便当真忌医拒药，因此而纷纷以身殉“教”，有的在自杀之际还念着“师父”李洪志的“教导”。据不完全统计，全国因修炼“法轮功”而致死的生命已达1400多例，真是血债累累，罄竹难书。

其四是发展、控制信徒，秘密结社。控制手段之严密，有如罗网。首先是施之以恫吓：人类已到“末日”或你的“业力”已满，你怕不怕、想不想解脱呢？其次是诱之以“利”：如欲解脱，唯有皈依我这个“救世主”。再次是施之以枷锁：入了我的门，“就要真修这一门”，就要和“以前学过的东西”“一刀两断”。听我的话，就能“脱魔”、“成仙”、“提升层次”；不听我的话，便要倒退、着魔、肉身和灵体都万劫不复。为了实行绝对的精神控制，李洪志还明确规定：在整个“法轮功”组织中，只有他一人可称为“师父”，其他人一律称为弟子，弟子传法不得使用自己的语言，不能做大报告，而只能放他的录音、录像或朗诵他的“经书”。就是在这样严密的精神控制之下，一些人就像没有灵魂的傀儡，“宁薄于骨肉而厚于伙党，宁骈首以死而不敢违其教主之令”，甘愿为虎作伥，四处为其诱拢信徒，于是羽毛日丰，形成一个组织严密、行动统一、伸缩迅速、神秘莫测的独立王国。

其五是危害社会。非法聚敛财物，破坏国家经济秩序，此其一；荼毒生命，践踏人权，此其二；制造事端，破坏社会稳定，此其三。更有甚者，反对党、反对人民政府，妄图实现其不可告人的政治目的。“4·25”事件就是其狼子野心的一次大暴露。李洪志在海外撒谎，矢口否认其散布过歪理邪说，信誓旦旦地辩解道：他的“法轮功”“既不邪，也没教，何言邪教”。然而，白纸黑字，铁证如山，如何抵赖得了？李洪志就是邪人、邪说、邪门、邪道、邪行之集大成者，如此“五邪”俱全，“法轮功”不是邪教又是什么呢？

邪教是一种国际现象。到了本世纪90年代，世界各地的邪教组织多到数以万计。据美国联邦调查局统计，仅在美国就有1500多个。美国的人民圣殿教、大卫教派，日本的奥姆真理教，瑞士的太阳教派等，就是臭名昭著的几例。举凡邪教组织，无一不具备上述5种特征。例如，“耶和华见证者”曾预言地球将于1914年毁灭；奥修静修会教主奥修声称自己是700年前的一个至圣转世；美国的大卫教派挑战社会、构筑城堡、自成王国，失败以后集体自焚，86人死亡，其中还有24名天真烂漫的儿童。李洪志的“法轮功”组织，与这些组织的模式简直如出一辙；李洪志的歪理邪说就是杂取当今邪教“教义”，又附以宗教的片言只语而拼凑起来的不伦不类的货色。谓予不信，不妨试举一例。美国天门教派的教主阿普尔怀特对他的信徒们说：地球和人类都将毁灭，我将召来天国的宇宙飞船，由哈雷彗星拖带，率领你们的灵魂升天。李洪志说：“在你们圆满的时候给人类带来一个壮举……叫所有大法弟子都带着身体飞上天，不要身体的在空中蜕化掉，然后飞走。”两相对照，何其相似乃尔！如果要说“法轮功”与世界其他邪教的不同，不过是人数更众，欺骗性和破坏力更大而已。———“法轮功”是当今世界最大、最恶的邪教。

邪教组织“法轮功”之所以如此猖獗，还有着深刻的国际政治背景。苏东剧变以后，国际敌对势力加紧对我进行“西化”、“分化”的攻势，反华逆流一波未平一波又起。李洪志及其“法轮功”组织屡屡挑衅闹事，向党和政府示威施压，就是受到这股逆流的鼓舞，就是与这股逆流沆瀣一气。众所周知，对于这些邪教组织危害社会和人民的活动，任何负责任的政府都不会听之任之。中国政府依法取缔邪教组织“法轮功”，完全是为了更好地保护宗教信仰自由和公民的基本人权，此乃天经地义、民心所向。但是，在美国政府和国会中的少数议员那里，却成了拨弄是非的借口。他们的政府在打击邪教组织时可以采取极端的暴力手段，却对我国政府惩治邪教的举措说三道四、横加指责，这完全是双重标准。这就从反面告诉我们：我们的痈疽，就是他们的宝贝。我们党和人民与“法轮功”邪教组织的斗争是一场严重的政治斗争，它不但关系到全党全国人民的思想基础和政治基础，而且关系到民族独立和国家主权。干涉是徒劳的，任何力量都不能阻挡我们将这场斗争进行到底。

揭露“法轮功”组织的邪教本质，依法严惩邪教活动，并不等于说“法轮功”练习者都是邪教徒。在依法处理“法轮功”邪教组织的工作中，要着眼于团结大多数，教育大多数，解脱大多数，把出于健身目的的练习者和参与邪教活动的人区别开来，把不明真相参与邪教活动的人同组织和利用邪教组织进行非法活动、蓄意破坏社会稳定的犯罪分子区别开来。对受蒙骗的群众不予追究。对构成犯罪的组织者、策划者、指挥者和骨干分子，坚决依法追究刑事责任；对于自首或者有立功表现的，可以依法从轻、减轻或者免除处罚。各级人民政府和司法机关必须落实责任制，把防范和惩治邪教活动作为一项重要任务长期坚持下去。只有这样，才能筑起一道防恶祛邪的铜墙铁壁，夺取揭批“法轮功”斗争的全面胜利。

（载求是杂志第22期，新华社北京11月9日电）

描述：

