id: d0a53a25b1
标题：新书刊介绍
日期：1950-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新书刊介绍

《新中国妇女》十四期

《新中国妇女》第十四期已出版。这期是以发动农民家庭中的妇女参加土地改革为中心。社论题为：《坚持贯彻男女农民一齐发动的方针》，并转载中共中央华东局《关于土地改革准备时期加强妇女工作的指示》。此外，有陕西省妇联主任曹冠群同志写的《怎样发动农民家庭中的妇女参加土地改革》；汛圃写的《农民家庭中的妇女在土地改革中的作用》；区梦觉的《农村妇女工作与农民运动的关系》。这些文章、指示，对目前准备土地改革及将实行土地改革中加强妇女工作是有帮助的。本期还刊有刘宁一同志在全国工会女工工作会议上的讲话，蔡畅同志写的《把和平签名运动再扩大！再加强！》解答问题：《地主有没有勤劳发家的？》《关于划分农村阶级成份的决定中十三条的规定有何意义》等。各地通讯有《乌鲁木齐河堤上的各族妇女们》、《沈阳市的妇幼卫生保健站》等五篇。文艺有李伯钊写的《高富有》，张志民同志写的《陈大姐》，以及肖林同志画的《苦女翻身记》连环画。

《中国青年》四十八期

《中国青年》第四十八期业已出版，该期是庆祝国庆特大号，以新爱国主义方面的问题为中心。于光远的《谈谈爱国主义》，提出了青年们应该怎样来发扬爱国主义精神，廖尽隆的《揭穿美国纸老虎》，分析了中国人民力量的强大，说明中国人民是在战争中锻炼成长的，揭穿帝国主义是纸老虎。该期并有世界民主青年联盟代表团中的各国青年代表，郭沫若、廖承志、周建人、许广平等的庆祝短文。青年运动栏有北朝鲜民主青年同盟委员长玄正民写的《祖国解放战争中的朝鲜青年》，及《介绍捷克青年联盟政治思想教育的几种方式》等。学习修养栏有李何的《苏联在职干部怎样自修马列主义》、陈而新的《台湾的丰富无比的自然动力》及《技术人员和工人结合创造新纪录的故事》等。

《苏联土地国有制》

国际书店最近运到中文版新书：《苏联土地国有制》，作者为科切托夫斯卡娅。全书共分四章计二三七页，第一章：《十九世纪末及二十世纪初俄国土地问题》，作者从历史上详细地途述了十月革命前数十年间，俄国由旧的农奴制的中世纪土地占有制向资本主义制的过渡及这两种制度间的斗争；第二章《列宁——斯大林党为俄国土地国有制而斗争》，本章首先介绍马克思、恩格斯对土地国有制的光辉见解，继述俄国资产阶级在民主革命时期的土地国有纲领，最后说到布尔什维克党在准备十月社会主义革命时期的土地国有纲领；第三章《苏联实行了土地国有制》，叙述十月革命胜利后苏联实行土地国有政策的经过及俄国劳动农民在物质生活方面的日益提高；最后一章《土地国有制是农业集体化的前提和巩固集体农庄制度的必要条件》，在这一章里，作者以事实为基础阐明土地国有制和把农业导向社会主义的决定步骤的“农业集体化”的关系，同时扼要地说明苏联社会主义农业的巨大发展及其无限前途。在了解苏联土地国有制实行的经过上，这是一本重要的参考书籍。（推）

《人民画报》一卷三期

人民画报一卷三期业已出版。这一期是有系统的全面介绍了强大的英勇中国人民解放军的生长。主要的内容有：《中朝两国人民与日俱进的兄弟友谊万岁》、《全国各地庆祝“八一”建军节反对美国侵略台湾朝鲜示威大会》、朱总司令生活介绍》、《中国人民解放军的成长》、《一九二八年毛主席和朱总司令在井岗山会师》（油画）、《中国人民解放军参加铁路建设事业》、《生产战线上的人民解放军》、内蒙古赛马等珍贵照片一百三十余帧。文艺有：《荣誉》（小说）及《血染了的枪弹》、《伟大的红旗》等诗歌。此外并有油画、水墨画、中华女儿、赵一曼、钢铁战士等照片多幅。

描述：

