id: d0a5f2796a
标题：向美帝及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻
日期：1968-4-20
是否是时间段：false
作者：工程兵机关无产阶级革命派
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向美帝及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻

工程兵机关无产阶级革命派

我们热烈欢呼伟大领袖毛主席《支持美国黑人抗暴斗争的声明》的发表。

哪里有剥削，哪里有压迫，哪里就有反抗，有斗争，就要造反，就要革命。长期以来，美国黑人遭受着美国统治集团最残酷的剥削和压迫，他们处于美国黑暗社会的最底层，苦难最深重。近几年来，美国统治集团为了挽救侵越战争的失败，在国内加紧征兵，把大批黑人强迫送到南越去充当炮灰；为了应付美元危机，又要美国人民勒紧裤带，使美国黑人失业激增，生活更加贫困。这样，美国国内阶级矛盾就空前激化。自一九六四年夏天纽约哈莱姆区黑人掀起第一次大规模抗暴斗争以来，美国黑人武力抗暴斗争的怒潮一浪高过一浪地向前发展，给予美国反动统治阶级的打击一次比一次沉重。尽管美帝国主义对美国黑人的抗暴革命斗争不断地进行残酷的血腥镇压，但并没有吓倒美国黑人，反而增强了美国黑人的斗争意志。我们革命战士热烈地欢呼：美国黑人兄弟的抗暴革命斗争好得很！

我们伟大领袖毛主席指出：“全世界人民更紧密地团结起来，向着我们的共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻！”我们要不断加强战备观念，紧握手中枪，随时准备粉碎美帝国主义及其帮凶们的侵略和挑衅；同时我们要同全国人民一起，高举毛泽东思想伟大红旗，夺取文化大革命的全面胜利，把伟大祖国建设成世界革命最强大的根据地。

描述：

