id: d0a7b5717d
标题：日本人民反对日美军事同盟的斗争
日期：1960-5-13
是否是时间段：false
作者：赤津益造
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本人民反对日美军事同盟的斗争

日本中国友好协会访华代表团团长　赤津益造

今天，日本岸信介政府正企图在国会强行批准新的日美“安全条约”。

这表明了美帝国主义的露骨的侵略意图：把日本永久置于美国的半占领状态下；把日本变成美国对亚洲发动侵略战争的基地；使日本在美国垄断资本的控制下在经济上从属于美国。作为梦想复活帝国主义的日本垄断资本的忠实代言人，岸信介政府极力复活日本军国主义，积极地出卖祖国，心甘情愿同美帝国主义狼狈为奸，结成日美军事同盟。

美帝国主义搜罗被人民恨之如蛇蝎的独裁者李承晚、蒋介石等集团，企图用亚洲人来打亚洲人。由此可见，美日反动派签订新的日美“安全条约”，就是要实现美帝国主义的这一企图，而且是美帝国主义拼凑东北亚军事同盟的露骨阴谋。

装备着核武器的美国第七舰队，以日本的横须贺为根据地，它不仅可以自由地向台湾海峡的水域出动，而且冲绳的美军导弹基地的炮口是对着中国大陆的。这还不算，美国飞机经常在日本海面的上空巡逻，一刻不停地寻找侵略中国大陆的机会，这已是举世周知的事实了。

美帝国主义和岸信介政府的这种危险的侵略和战争政策在日本国内的表现，就是垄断资本日益加紧剥削工人、农民、中小企业者和全国人民，剥夺人民的民主权利和自由，恶化人民的生活。

但是，面对着敌人的这样凶恶的阴谋，日本人民的觉悟日益提高，阶级斗争一天天地激化起来。三井垄断资本家在资产阶级的全力声援下，向日本煤矿工会的堡垒三池煤矿工会进行了破坏工会的法西斯攻势。作为阻止批准新“安全条约”斗争最重要一环的三池煤矿工人，在全国人民的支援下，为反对垄断资本的进攻而进行斗争。这正是阶级斗争激化的典型事例。

近一年来，阻止批准新“安全条约”的斗争，逐日地向前发展着。特别是岸信介完全不顾日本人民强烈的反对，在今年1月16日动身到美国去签署新“安全条约”，比过去任何时候都更清楚地在人民面前暴露了美帝国主义和岸信介的阴谋。连过去被“自主性”和“平等”的词句所迷惑的一部分人，也感到不安了。结果是全国人民的愤慨有增无已。

就这样，当岸信介政府和自由民主党在4月下旬策划在国会众议院强行通过新“安全条约”的法西斯阴谋时，人民的愤怒火焰终于爆发了。在4月26日第十五次统一行动日这一天，七百万人民在全国各地展开了日本历史上空前的巨大的抗议斗争。日本人民的这一斗争，是以前年反对“警职法”斗争的胜利为起点而高涨起来的。以砂川人民斗争为代表的反对美国军事基地的斗争、争取冲绳归还日本的大游行、为援救世界上没有任何人相信的所谓“松川事件”无辜被告的斗争、三池煤矿工人的斗争、禁止原子弹氢弹的斗争、妇女和青年的斗争，以及争取恢复日中邦交等各种运动，汇合成一个同日本民族命运攸关的争取独立、和平的巨大斗争。人民所积聚起来的这样巨大的精力，随着以社会党、共产党、工会为中心的统一行动愈益增强，越益成为强大的力量。

但是，曾经在侵略中国时双手沾满鲜血的岸信介，不仅丝毫不反省对侵略战争所负的责任，反而恬不知耻地敌视中国，帮助美帝国主义策划“两个中国”的阴谋和阻挠日中关系的正常化。想走田中义一、东条英机老路的岸信介的态度，在人民中间越来越孤立了。

在名为“联合国军队”的美军直接指挥的李承晚军队的戒严令下，南朝鲜人民连最起码的人类生活水平都难以维持下去。他们终于起来反抗引起愤怒的中世纪式的压迫和屠杀的统治，把美帝国主义的最疯狂的走狗李承晚赶下台。他们很清楚地认识到现今南朝鲜的灾难的根源，就是美帝国主义。

不消说，南朝鲜人民的这种英勇的爱国斗争和宝贵的教训，给了日本人民的斗争以巨大的鼓舞和勇气。最近，日本“总评”、中国“全总”和朝鲜“职总”发表了联合声明，表示了支持日本和南朝鲜人民的斗争和把美帝国主义赶出西太平洋的决心。这不仅证明日本人民反对美帝国主义和岸信介卖国政府的斗争决不是孤立的，还意味着日、中、朝三国人民要作为战友为反对共同的敌人而斗争。

目前，不仅南朝鲜和日本的人民在进行斗争，土耳其、非洲和拉丁美洲人民反对殖民主义者和外国帝国主义、争取民族独立和解放的斗争，也像燎原烈火般地燃烧起来。今天的亚非形势，显示出民族独立运动和反帝国主义斗争面临着一个新的历史转折点。

我们的斗争前途，还有一些困难。但是，在东风压倒西风的国际形势下，我们确信无疑的是，为争取民族独立，为争取亚洲和平而进行的反帝国主义斗争的胜利，一定会属于人民。

我们目睹中国人民在社会主义建设中取得的辉煌胜利，真实地感觉到中国是一个任何人也打不败的强大和平堡垒。同时我也深深地感到中国人民对日本人民持有激动人心的兄弟友谊。

我们对于日、中、朝三国人民的战友般团结日益加强的历史意义给予崇高的评价，并且满怀信心地看待从5月9日起开展阻止批准新“安全条约”第十六次统一行动。我们将为粉碎日美军事同盟而进行坚决的斗争。我们还将进一步向前发展争取日本完全独立、和平、中立和民主的斗争。　　　（本报特约稿）

描述：

