id: d0a78d1cfa
标题：铁面无私的老愚公护林队
日期：1979-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁面无私的老愚公护林队

福建省屏南县路下公社凤林大队原来拥有五万多亩杉、松和毛竹林。文化大革命期间，乱砍滥伐山林的邪风吹到了凤林，成片竹木被砍光。一九七一年，就在那撕碎人心的砍伐声中，杨光勇、杨声满等三十多个身体硬朗的老汉，组成了老愚公护林队。

开始，老人们分兵把守在全队的九个山头路口，从此没有人敢明目张胆地上山砍伐了。老人们还建议制订出一套保护山林的规章制度。老人们铁面无私。一次，队员杨声璜的儿子上山砍柴，私自挖了两个竹笋。老人杨声璜知道了，严厉训斥了儿子，要他向群众承认错误，保证不再重犯。为了严格控制山林火灾，几年来，老人们不辞辛苦，开出了成百条防火路。在老愚公护林队的精心保护下，八年来这里没有发生过一次火灾。

老愚公们一心扑在集体山林上。有一年，一处新造的一百多亩杉木苗被暴雨冲毁。大雨刚停，队长杨光勇不顾山高路滑，带领队员三次上山补苗、扶苗，终于使这片杉木全部成活。一次，队员杨光甫的手被毒蛇咬伤，整个手臂肿得不能动弹。当伤势稍稍好转，他就偷偷地进了山。队员杨家镛，患病逝世，临终前他还再三地嘱托他的老伙伴们，要管好山林，给后代留下青山。

八年来，凤林大队在被砍光的山头上重新营造了一万一千多亩松木林、七千多亩杉木林。

（据新华社）

描述：

