id: d0a8dfdcc6
标题：维护国家独立和主权  反对帝国主义霸权主义  拉美群众运动正在向纵深发展
日期：1976-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
维护国家独立和主权  反对帝国主义霸权主义

拉美群众运动正在向纵深发展

新华社一九七六年九月二十六日讯　一年来，拉丁美洲的群众运动继续深入发展。广大人民群众为维护国家主权，反对帝国主义和霸权主义的压迫和剥削，为争取民主和改善生活条件，不断进行了示威游行、罢工、罢课和夺地等各种形式的斗争。

在拉美人民反帝反霸、维护国家独立和主权的斗争中，巴拿马人民要求收回运河区主权和波多黎各人民要求实现国家独立的斗争一直占有重要的地位。去年十月，巴拿马各地十万多名人民群众在巴拿马城举行集会，重申收回运河区全部主权和管辖权的决心。一年来，在科隆市、乔雷拉城等地，群众也举行了集会和示威游行，提出“运河属于巴拿马！”“各反帝力量、巴拿马和拉丁美洲团结起来反对殖民飞地！”“无主权，毋宁死！”等口号，表示要为维护国家主权而战斗。在波多黎各，今年三月和六月人民群众多次举行集会和示威游行，一再表示为结束殖民统治，誓把美帝从他们的国土上赶出去的坚强决心。

在拉丁美洲的其他国家和地区，反帝反霸、维护国家独立和主权的斗争也正在更加广泛和深入地开展。今年五月一日，拉美国家的劳动人民为纪念国际劳动节而举行的声势浩大的集会和示威游行，就是奔腾在拉丁美洲的反帝反霸洪流的生动表现。墨西哥首都墨西哥城近一百万劳动群众、委内瑞拉首都加拉加斯二十五万工人，参加了今年“五·一”的示威游行。在厄瓜多尔的基多，圭亚那的乔治敦，成千上万的工人也涌上街头，举行了大规模的示威游行。参加示威游行的群众拿着写有反帝、反霸口号的大幅标语，并高呼着“美国佬从拉丁美洲滚出去”、要求石油国有化、支持巴拿马人民收回运河区主权等口号。这些大规模的示威游行表明，拉丁美洲劳动人民正在有力地推进反帝反霸的斗争，把斗争的烈火烧得更旺。

拉美群众运动正在向纵深发展的另一个标志是：拉美的广大劳动人民在更自觉地把斗争的矛头直接指向长期掠夺和剥削他们的跨国公司。今年以来，墨西哥、阿根廷、厄瓜多尔等国的工人们不断举行大规模罢工，同跨国公司展开了激烈的斗争。相继举行罢工的有墨西哥美资福特汽车公司所属三个汽车制造厂的三千多工人和西德资本的大众汽车公司的七千多工人，阿根廷美资福特汽车公司、克莱斯勒汽车公司、通用汽车公司和意大利资本的菲亚特汽车公司的九千多名汽车工人以及厄瓜多尔全国货运工人。他们提出了增加工资、缩短劳动日等要求，有的直接要求结束跨国公司在本国的营业权。他们的斗争打击了外国垄断资本集团的贪婪活动。

在反对跨国公司的斗争中，受压迫、受剥削最深重的拉美农民是一支活跃的力量。一年来，洪都拉斯、多米尼加、巴西、玻利维亚等国的贫苦农民不断进行夺地斗争，向外国大庄园主、特别是外国垄断资本的跨国公司展开了面对面斗争。今年五月，洪都拉斯十个省的无地少地农民继去年五月的夺地斗争以后，又掀起大规模的夺地斗争，他们手持武器，勇敢地冲进大庄园，要求收回被跨国公司和本国大庄园主霸占的土地。今年六月，多米尼加桑切斯拉米雷斯古老镇的农民也举行集会，愤怒抗议美国垄断公司掠夺多米尼加的金矿资源和霸占当地农民的土地，并强烈要求收回被美资控制的多米尼加罗萨里奥公司霸占的金矿和土地。上述美资公司自一九七二年开始在古老镇开采金矿以来，把大批农民从他们的土地和家园赶走，使他们流离失所。在拉丁美洲，美国联合果品公司和塞罗德帕斯科公司在一些国家里垄断着三分之一以上的土地，一亿八千万拉美农民只拥有全部耕地面积的百分之四，其中，一亿四千万农民根本没有土地。拉美农民的夺地斗争就是在这种土地分配极不合理的情况下激烈地开展起来的。

拉丁美洲群众运动持续深入的发展，还表现在拉美国家的劳动人民同依附帝国主义的寡头势力展开了更加激烈的斗争。今年以来，玻利维亚、阿根廷、哥伦比亚、巴西、厄瓜多尔、洪都拉斯、哥斯达黎加、萨尔瓦多等国家的工农群众和青年学生，为了要求改善政治和生活条件，不断举行罢工、罢课、罢教和夺地斗争。特别是玻利维亚、阿根廷、哥伦比亚的群众运动具有规模大、持续时间长的特点。据不完全统计，今年一月到六月，玻利维亚曾发生过二十多起大罢工，其中矿工总罢工就发生了四次，国营矿的四万多名矿工全都加入了罢工斗争。从今年七月开始，阿根廷工人阶级就不断采取罢工、怠工等手段进行斗争，到九月初，阿根廷全国各地主要工业区，包括汽车、电力、冶金、交通、石油化工等部门数以万计的工人举行罢工。在一些国家的群众斗争中，工人、学生和职员等互相支持、紧密配合，出现了一方斗争、多方声援的生动局面。

拉丁美洲群众运动持续和深入的发展，反映了在超级大国争霸拉美和帝国主义转嫁经济危机的深重影响下，拉美劳动人民斗争觉悟的进一步提高。由于帝国主义转嫁经济危机，拉美各国的经济状况日益恶化。一九七五年，拉美国家经济增长率已从前年平均百分之七的速度下降到了百分之三点二，拉美国家的外债已从一九七四年的三百亿美元猛增到五百亿美元以上。通货急剧膨胀，物价直线上升，货币不断贬值，广大劳动人民承受着最大的压迫和苦难。

哪里有压迫，哪里就有反抗。拉丁美洲广大劳动人民正在加强团结，为维护国家主权、反对帝国主义和霸权主义的压迫和剥削，为争取改善政治和生活条件而坚持斗争。

描述：

