id: d0ab25a469
标题：德顺公社自力更生办广播
日期：1969-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德顺公社自力更生办广播

在无产阶级文化大革命中，吉林省洮安县德顺公社的广大贫下中农，以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠揭狠批了刘少奇及其代理人破坏农村广播网建设的滔天罪行。他们遵照毛主席关于“努力办好广播”的光辉指示，发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，掀起了一个整顿和建设农村广播网的热潮。全公社十三个大队、七十四个生产队，队队通了广播，家家安上了广播喇叭，使广大贫下中农及时地听到了毛主席的声音和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的战斗号令，对落实毛主席一系列最新指示，对推动斗、批、改运动的深入发展，对促进人的思想革命化，起到了很大作用。

德顺公社革委会把普及农村广播网列入革委会的重要议事日程，举办了有生产大队、生产队干部以及公社广播站和业余护线员等参加的毛泽东思想学习班，反复学习了毛主席对广播工作的指示，学习大寨贫下中农自力更生的精神。这个公社的全保大队困难较多，社员居住分散，但是，大队领导上用毛泽东思想发动群众办广播，统一安排，具体领导，走自力更生的道路，不到二十天的工夫，就架设了十九华里长的广播线路，队队通了广播，家家安上了广播喇叭。公社革委会通过举办毛泽东思想学习班推广了全保大队的经验，广大贫下中农按照毛主席的教导，自力更生，就地取材，克服各种困难，使全公社各队很快通上了广播。

德顺公社革委会还狠抓了农村广播网的管理和维修工作。他们举办了专题毛泽东思想学习班，组织广大贫下中农和干部反复学习毛主席关于办好农村广播网的教导，提高了大家对管好农村广播网的认识，形成了人人维护广播网的好风气。

描述：

