id: d0aeee3184
标题：继承孙中山遗志　促进祖国统一——纪念辛亥革命八十周年
日期：1991-10-10
是否是时间段：false
作者：朱学范
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继承孙中山遗志　促进祖国统一

——纪念辛亥革命八十周年

朱学范

辛亥革命已经８０周年了。８０年前，伟大的革命先行者孙中山先生领导的辛亥革命是一次具有伟大历史意义的民主革命。我亲眼目睹了８０年的风雨变化，先受孙中山先生的爱国思想和不断进步的革命精神的影响，参加反帝、反封建的革命斗争；又受中国共产党的帮助与支持，建立了长期合作、风雨同舟的亲密关系。我是辛亥革命８０年以来战斗历程的见证人，回顾往事，感触颇深，主要有如下三点：

一、中国共产党领导的新民主主义和社会主义事业是孙中山先生革命事业的继续和发展。

辛亥革命虽然是中国人民的一次伟大胜利，但是它没有也不可能完成反帝、反封建的民主革命的伟大任务。孙中山先生自己说过：“革命主义未行，革命目的未达，仅有民国之名，而无民国之实。”直到他逝世，他一生奋斗４０年所向往的“强盛独立之中国”，不能及身亲见。历史实践充分证明：在帝国主义时代，半殖民地、半封建的中国，软弱的资产阶级不可能领导革命到彻底胜利。

资产阶级共和国方案在中国行不通。只有中国工人阶级的先锋队——中国共产党，才能担负起领导人民彻底改造中国的历史重任。毛泽东主席指出：“现代中国人，除了一小撮反动分子以外，都是孙先生革命事业的继承者。我们完成了孙先生没有完成的民主革命，并且把这个革命发展为社会主义革命。我们正在完成这个革命。”中国共产党继承和发扬了辛亥革命的精神，领导中国人民，经过长期革命斗争，终于彻底完成了中国民主革命的任务，并把它推向前进，进行了社会主义革命，展开了宏伟的社会主义建设，完全实现了孙中山先生向往的“强盛独立之中国”的理想。孙中山先生的光辉预言，“举西人之文明而尽有之，即或胜之”也必将实现。

二、社会主义是辛亥革命以来中国历史发展的必然结果。

把旧三民主义发展为新三民主义，是孙中山先生一个伟大的历史功绩。新三民主义的各项主张，在基本原则上同中国共产党的民主主义纲领一致，符合无产阶级领导的新民主主义革命的要求。这一革命，一方面替资本主义扫清道路，一方面又替社会主义创造前提，在中国共产党的领导下，进一步把新民主主义和社会主义革命衔接了起来；新民主主义革命成为社会主义革命的必要准备，社会主义革命成为新民主主义革命的必然趋势。

历史证明，中国新民主主义革命在政治、组织、思想、经济等各个领域为实现社会主义革命创造了条件，它的前途只能是社会主义。中国共产党得到全国各族人民的拥护，取得了全国的胜利，是社会主义救了中国，社会主义是中国历史发展的必然结果，只有社会主义才能发展中国。

三、弘扬孙中山先生的爱国思想和不断进步的革命精神，在今天有重要的现实意义。

孙中山先生致力于统一祖国、振兴中华，经历了４０年的漫长、曲折道路，在国内外复杂的形势下，能够站在时代潮流前面，“适乎世界之潮流，合乎人群之需要”，百折不挠，奋斗始终，全心全意地为了改造中国而耗尽了毕生精力，直至他在生命垂危之际仍频呼：“和平、奋斗、救中国。”真是鞠躬尽瘁，死而后已。弘扬他的爱国思想和不断进步的革命精神，在今天具有重要的现实历史意义。

当我们纪念辛亥革命８０周年的时候，值得高兴的是，自全国人大常委会发表《告台湾同胞书》以来，特别是中国共产党提出“一国两制”方针以来，台湾海峡两岸的形势不断趋向祥和，两岸民间来往迅速发展，各种交流日益频繁，“合则两利，分则两害”，已经成为两岸同胞的共识，充分体现了中华民族自古以来就有强大生命的凝聚力，完成祖国统一大业是两岸同胞的共同心愿，国家、民族的根本利益。

但是，当前台湾局势正处于重大变化之中，“台独”思潮有蔓延之势，其活动愈来愈猖獗，公然勾结外国敌对势力，妄图把台湾从中国分裂出去，已经成为台湾省内的心腹之患，而且使祖国统一的进程受到阻碍，这是中国人民所绝对不容许的。回顾当年孙中山先生就已经指出：“……第一点就要打破军阀，第二点就要打破援助军阀的帝国主义。打破了这两个东西，中国才可以统一，才可以长治久安。”这确实是一针见血的看法。今天“台独”的行为，就是当年军阀的行为，也是汉奸、卖国贼的行为，必将遭到全国人民，包括台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞的唾弃，为时代潮流所淘汰。希望他们审时度势，丢掉幻想，及早悬崖勒马，不要玩火自焚。台湾国民党当局在纪念辛亥革命８０周年之际，尤应遵循孙中山先生的遗教，放弃敌视中国共产党的立场，大力遏止“台独”势力，及早回到孙中山先生开辟的国共合作的道路上来，为国家、为民族、为自身、为子孙后代着想，接受中共中央江泽民总书记“七一”讲话的建议，迅速派出代表与中国共产党进行直接接触商谈，逐步达成实现祖国统一的原则协议，携起手来，共同为实现祖国统一大业而努力奋斗。

（作者为全国人大常委会副委员长、中国国民党革命委员会中央主席）

描述：

