id: 4a999d109f
标题：中央统战部转发天津市委统战部“关于在回族党团员中进行整风和社会主义教育情况的简报”
日期：1958-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央统战部转发天津市委统战部“关于在回族党团员中进行整风和社会主义教育情况的简报”

天津市委统战部在四个区举办了回族基层党团员训练班，以大鸣大放大争大辩的方式，进行社会主义教育，批判地方民族主义，端正对于宗教问题的认识，效果很好，并已取得了一些经验，现将天津市委统战部的简报（略加删改）转发各地参考。各地在这方面的经验和问题，望能及时报来。

附：

## 天津市委统战部关于几个区在回族党、团员中进行整风和社会主义教育，批判地方民族主义情况的简报

从去年12月以来，本市塘沽、红桥、城厢和河东等区，先后在区委领导下由各区委统战部举办了脱产或业余短期训练班（时间五天至十二天不等），对回族党员、团员进行了整风和社会主义教育，共有回族党员224人，团员188人参加，塘沽区和河东区还吸收了部分进步群众，批判了地方民族主义，提高了他们的社会主义觉悟，效果很好。目前河北和南开区也已开始，其他区都正在准备中。

训练班都采用了大鸣大放大争大辩论的方法，对民族与宗教方面的几个主要问题，如民族与宗教的关系，民族团结，风俗习惯和回汉通婚等，开展了深入的鸣放和辩论，基本上澄清了一些糊涂认识，在这个基础上，结合学员的思想状况，重点地传达了刘格平同志在中国回协第二届代表会议上的报告精神，使全体学员受到了一次生动的深刻的民族政策教育。

一、训练班反映出来的问题

开始时，地方民族主义思想倾向很普遍。思想上把党和宗教同样摆在领导地位，甚至有的同志认为是宗教领导；有的同志抱怨党不发扬宗教，要求“阿訇进行民族政策教育”，愿意通过阿訇去领导回民，有的同志因为本身与汉民通婚或者平时对回族的一般风俗习惯有些放宽，害怕挨整，抬不起头来，一般都分不清民族与宗教的关系，个别人带有很严重的“护教”情绪。河东区第八中学教员白文荣（团员）原准备就宗教问题争鸣，“与其他同志较量较量”。对于民族团结、回汉通婚和风俗习惯等问题的认识也相当混乱。据分析，党员思想认识比较清楚的仅占12％，思想糊涂的占88％，其中包括比较严重的民族主义思想倾向，和一般对伊斯兰教旨目崇拜的在内。塘沽区党员张恩和说党员只能“从生产上领导”，“提到教门，我们全凭阿訇领导”。该区的刘宝发把“天下回回是一家”的反动口号说成是“同党说的天下穷人是一家没有两样”，已经入党七年的李淑娟还弄不清究竟有“主”无“主”。有的同志还故意美化伊斯兰教，说它有几大优点，说“礼拜是作柔软体操，把斋是体验穷人的痛苦生活”。凡是回族群众存在的民族主义思想情绪，几乎全部从这里反映出来。有些同志对较正确的意见抵触情绪很大，思想上搞不通，耽心“教门要坏，回回要完”。甚至有的党员在辩论宗教问题时，情感上抵触很大，说“要不是党员会议，就上去打几个耳光”。

二、经过反复辩论，在党、团员的思想上发生了很大变化。绝大多数的同志明确了民族与宗教的关系，端正了对风俗习惯、回汉通婚等问题的看法，思想获得了解放，纷纷检讨过去的错误认识与对宗教活动的错误态度，并结合亲身经历揭发与控诉了伊斯兰教骗人的丑恶实质。塘沽区宗教意识很深的党员盐工张恩和说：“要是回回都陷在宗教里，别想提高技术，只好等着进天堂了！”他还批判自己过去带头敛乜帖“这不是带头发扬宗教吗？”一直使用伊斯兰教经典解释问题的杨福金（党员）也检查了“认识不清，立场不稳”。河东区八中教员白文荣（团员）谈收获时，说：经过学习解诀了他过去不敢想的问题，过去他认为“只要一想宗教是否迷信的问题，就怕丧失了“一妈尼”（宗教信德）”。河东区第十五小学教员李淑琴（团员）检讨了她过去认为“祖国在麦加”的“作客”思想。食品一厂的群众工人王国兴的妻子是汉民，过去他怕妻子吃猪肉，几年不许回娘家，经过学习，思想搞通了，他开始解除了“禁律”。红桥区党员张文发（派出所付所长）认识到了过去为了联系群众而带头去礼拜“是不对的”。（为了联系群众，干部作礼拜是可以的。群众作不作礼拜，是群众自己的事情，干部不需要带头鼓励群众去作礼拜，作礼拜是联系群众的一种方法，但不能把这当作唯一的非此不可的方法——中央统战部注）

一般的经过学习的同志都认为“今后做工作有了本钱”。普遍感觉“这回心里可痛快了！收获太大了！”有的同志甚至埋怨“象这样的学习，为什么不早点组织我们？”当然，这并不能全部解决民族方面的问题，同时，有些问题可能还没有暴露出来。这需要在今后的经常工作中逐步解决。

三、经过训练，培养了在民族方面的社会主义骨干力量。民族内部的反动气焰开始下降。塘沽区的反动阿訇刘梦久，过去的态度傲慢，看不起民族干部，这次听说我们召集党团员学习，也到区政协要求民族干部领导宗教人士学习。河东区一贯挑拨民族纠纷的牛羊肉铺经理杨世荣在牛骨堆中发现了一块猪骨，也只拿到区政协说说，没有煽风点火。而这些党团员回到各自的工作岗位后，由于他们对民族方面问题的明确认识，势将在群众当中发生影响。他们将在民族前进的道路上逐渐发挥促进作用。

四、初步看到的几个问题：

（1）在回族党团员中进行整风，除了和汉族党团员整风相同的内容外应当着重批判地方民族主义，彻底揭发宗教的本质，打掉它在党团员思想中的影响，这是进一步提高回民党团员阶级觉悟和社会主义觉悟的重要措施。从这几个训练班来看，开始鸣放时，多数人思想混乱，但只要经过彻底的鸣，彻底的放，彻底的争辩，适当地作辅导或传达报告引导它向正确的方向发展，最后再加上些问题解答，都能达到认识一致。这说明经过几年来的工作和生产资料所有制的社会主义改造，回族党团员都有了一定的觉悟基础，已经基本具备了批判地方民族主义和宗教思想的条件。对个别地方民族主义和宗教思想严重的人，应作为活的教材适当地开展批判斗争，并将他们的情况书面通知原工作单位继续教育。

（2）在回族党团员中开展以反对地方民族主义为内容的整风运动是一项生疏的工作，但是只要领导重视，和各方面给以支持，并认真组织各单位间的合作（如塘沽、河东等区），就能收到良好的效果。也使一些汉族干部受到—次生动具体的民族问题的教育。

 1958年2月10日

描述：

