id: 33529833da
标题：国务院第五、第八办公室批转天津市人民委员会《关于对私营粮食、纱布两行业进行双重改造的总结》
日期：1955-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：河北省某档案馆
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 国务院第五、第八办公室批转天津市人民委员会《关于对私营粮食、纱布两行业进行双重改造的总结》

兹将天津市人民委员会《关于对私营粮食、纱布两行业进行双重改造的总结》，略加修改，转发你们。

我们认为：天津市粮食、纱布两行业双重改造的总结报告很好。这份报告，反映了粮食、纱布两行业实行经销、代销后的情况和问题；较系统地总结了双重改造的经验，这些经验，对指导当前私营零售商进行社会主义改造和加强经销、代销店的领导是有益的，可供各地参照。

从天津粮食、纱布两行业双重改造工作的实践证明：对私营零售商的社会主义改造，必须贯彻安排和改造相结合的方针。也就是说，既要维持其正常经营，并使之有微利可得；同时又要积极而稳步地进行对企业改造和对资本家的思想改造。这一方针，自本年二月全国财经会议以来，由于各地的重视和认真的执行，已收到显著的效果，但有些地区，却存在着只重视安排，而忽视改造的偏向，主要表现在只顾维持现有的经营水平，对改善经营管理，降低费用开支，缺乏积极的领导；抓住了业务工作，而放松了对资本家的思想教育和改造，因此，这不仅助长了商业资本家消极等待、依赖照顾的错误思想和违法行为，同时也增加了国营商业部门对整个市场安排的困难，显然，这对社会主义改造是不利的。必须指出：在私营零售商经营困难、公私关系紧张的情况下，首先进行安排是必要的，但如果把它理解为只安排不改造，那是错误的。今后，当私营零售商的经营已有好转，国营和合作社商业零售比重退到相当限度的情况下，应当及时地转移到以改造为主，着重对私营零售商的改造工作。个别地区还需加强正确的安排，解决某些行业中的困难，同时进行双重改造。

报告也明确了对私营零售商的社会主义改造，不但要改造企业，而且要改造人，这两方面的改造，是相互关联、相互影响、相互推动的；但在具体工作中，往往抓紧了企业改造，而忽视了人的改造，这种“重业务轻政治”的倾向显然是对企业改造和对人的改造相结合的关系认识不足。其次是抓住了一般的学习会和教育工作，而放松了通过企业改造进行对人的思想教育和改造。必须指出：对资产阶级分子（即资本家及其代理人）的改造，是一件严重的政治工作，也是我国具体条件下的一种阶级斗争，它和企业改造工作具有同等重要的意义。因此，对私营零售商的双重改造工作，不但要做好企业改造，而且要在企业改造的每一个步骤上，贯串着对资本家的思想教育和改造，只有这样，才能够有效地改造企业，有效地改变资本家的资本主义的经营思想，才能够通过国家资本主义经销、代销的形式，为最后转变为社会主义商业创造条件。为了做好对资产阶级分子的改造工作，首先要通过具体的业务改革去进行思想教育，通过政治思想教育，改变资产阶级唯利是图的经营思想，逐步树立起爱国守法和为人民服务的观点，进一步推动企业改造；其次要善于运用既团结又斗争的策略，做到有表扬有批评，发挥他们积极作用，对部分资产阶级分子抗拒改造和严重的违法行为，应进行严肃的斗争，并依照法律给予惩处；第三对资产阶级分子的教育和改造工作，不仅要在企业内部进行，同时要充分运用民主建国会、工商业联合会、同业公会和工商界的先进分子，从工商界内部开展互相教育和批评，协助政府对私营零售商进行社会主义改造。

此外，在报告中亦提出了一些新的问题和经验，例如：建立国营中心店、组织经营管理委员会、代销店的发展方向等，兹就这一类问题，提出几点意见，供各地研究：

一、在大、中城市按零售网的分布情况和商品性质，适当结合行政区划建立国营中心店，或其他地区类似的国营商业批发机构，是必要的，也是可行的。这一机构，对加强国营批发业务、掌握商品售价、调剂供求、调整供应网、贯彻对私营商业进行双重改造是能够起重大作用的。

二、经营管理委员会是一个较好的组织形式，在户大、职工多、党、团、工会组织较健全的企业，可以单独组成；由于私营零售商一般是户小，分散，也可采取若干户联合组成。其性质和任务，是在国营中心店的领导下，依靠职工，团结和监督资方，并通过协商，以推动双重改造。在组织成员上，对联合组成的经营管理委员会，中心店应派干部参加，以确保社会主义成分的领导。这一组织的优点：一方面可以发挥职工群众的积极性，实现“寓监督于领导”；另一方面，亦可教育资本家，提高经营和接受改造的积极性。

三、变代销店为“国营门市部”问题。私营零售商的改造工作正在逐步发展和深入，许多私营行业正在逐行逐业地被纳入经销、代销等国家资本主义的轨道，需要在这一方面集中力量，把经销、代销工作搞好，摸索出一套双重改造的经验。必须经过内部改革生效以后，才能为妥善地过渡到国营商店准备条件。因此，条件不成熟而过早地将代销店转变为国营商业的思想是不恰当的，目前为了取得经验，选择个别大户职工多和内部经营管理经过了改革，一切都接近国营零售公司不远的代销店在资方自愿的基础之上改为国营商业门市部来进行试点是可以的，但必须慎重研究经过省、市人民委员会批准，并有强的干部切实领导和掌握。

目前，随着对私营商业安排和改造措施的贯彻，各种形式的国家资本主义商业有了显著的发展，新的问题日渐增多，阶级斗争也更加深入，更加复杂、尖锐，因此，望各地对当前国家资本主义商业的双重改造工作，认真地进行研究改进，定期总结，并将总结的情况报告我们。

附：

## 天津市人民委员会《关于对私营粮食、纱布两行业进行双重改造的总结》

## （1955年6月16日）

天津市私营粮食、棉布零售商在解放初期和这两业的私营批发商互相勾结，囤积拒售，投机倒把，波动物阶，谋取暴利，危害人民生活。政府当时为了稳定市场，安定民生，曾一面积极发展社会主义经济，扩大国营阵地，另一方面加强了行政管理，打击投机，经过一年多的努力，大大地限制和削弱了它们的破坏行为，使得粮食、纱布市场渐趋稳定。

自一九五三年总路线公布，粮食实行统购统销政策以后，由于粮食货源为国家全部掌握，对该业私营批发商即采取了全部代替包下来的政策。私营粮食零售商（三二四户，从业人员一，一八二人）户小、分散，家庭户多（约占百分之三十六），资方一般均参加劳动，工会在该业中的组织亦较薄弱，但分布于全市各个角落，对供应市民需要上还有一定作用，因此采取代销的形式将全行业纳入了国家资本主义轨道。

一九五四年九月实行棉布统购统销时，经过对私营棉布批发商的处理和并户抽人后，零售座商尚有一六○户，从业人员七八五人，其中劳资户约占一半，家庭户约占百分之四十左右，余为合伙户。摊贩六四二户。该业分布较广，对供应市民需要也有一定作用，当时根据该业情况，按全行业“一条鞭”的改造政策，分别改为经销、代销店，纳入了国家资本主义轨道。

粮、布零售商实行经销、代销后，经营情况和企业性质发生了很大变化，主要表现在：按统销的政策计划分配；货源全部来自国家并按国营牌价出售；企业经营计划性大为加强。特别是代销店原有的大部分（百分之八十以上）资金，以保证金的形式存入国家银行，代销的商品完全属于国家所有，资本家不可能再用它的资本从事于资本主义的盲目经营和投机，职工在企业中已由监督的地位变为以主人翁的姿态参加管理。经安排后有不少的户根据经销、代销合同一般都能改善经营管理，贯彻政策，在对人民的供应工作上起了一定的作用，但仍有部分户利用各种机会破坏国家对经销、代销的管理和粮、布计划供应的政策。因此政府为了贯彻粮、布统销政策，对经销、代销店必须按照企业改造与人的改造相结合的政策，在企业内部经营关系和与消费者的关系方面进行改造，并在企业改造的同时结合人的改造，来提高其政治业务水平，以便为今后进一步进行社会主义改造打下有利的基础。

一年来，我们对粮、布经销、代销店主要做了以下几项工作：

（一）根据中央安排和改造相结合的方针，我们首先对该两行业进行逐户调查摸底，确定维持其正常经营并有微利可得的必要的营业额，使其经营和从业人员的生活得到安定，以便发挥其积极性，接受社会主义改造和国营经济的领导。经过一年来的事实证明，中央的政策是正确的，如果没有妥善安排，则进行社会主义改造是不可能的。对粮、布经销、代销店营业额的确定，我们是在逐户进行调查后，反复研究。首先在保证市场物价稳定和正常供应的原则下，根据现实开支，积极领导，改善经营管理，降低费用开支，使之逐步合理；其经营利润，稍高于定期存款利息；对不同户，不同地区间的不同开支情况分别计算，三六九等，有高有低，鼓励进步，照顾落后，不能强求一律等原则来确定维持每一行业必要的营业额与比重的。

为了保障并平衡其既定的营业收入，对粮食代销店是根据代销手续费的多少，合理地划定供应范围，固定销售对象，并着手调整零售网，以保证收入。对棉布经销、代销店是按不同地区供应适合其销售的商品，并通过机动布的供应来调剂大部分经销、代销户的收入。粮、布两业经过这样安排后，经营情绪一般是稳定的。

（二）为了便于贯彻对粮、布经销、代销店安排与改造的政策，并加强对其批发业务，我们根据全市代销店的分布情况，结合行政区划，建立了中心粮、布店。中心店受主管局或公司和区人民委员会双重领导，这样既便于计划供应政策的统一贯彻，克服占多、分散、公司管不过来的缺点，而且区级领导机构亦可结合本区具体情况妥善推动改造工作。中心店的任务一方面是加强对所在区经销、代销店的批发业务，解决户小人少而且分散的经销、代销店在进货上的困难问题，同时分区掌握，亦能更好地根据居民的需要及时加工调拨，调剂花色品种，合理供应，防止了积压浪费国家资金的现象。另一方面并担负着对所在区本行业经销、代销店的安排改造工作；中心店设有负责安排改造工作的机构，专职专人，以人定户，分工掌握各户的经营情况和劳资双方的思想动态，结合实际问题有步骤地进行双重改造，促使其改进经营管理，端正经营作风，有计划地改进了工作，初步克服了过去只顾发展业务，而发生问题互相推诿无人负责的现象。经过一年来实践的结果，中心店一般地是起到了这样的作用，因此我们认为中心店的建立是加强国营批发业务和改造私营零售商的一个必要组织。

为了进一步加强对经销、代销店的改造，我们选择了三个区，分别对六十九户粮食代销店组织了四个“经营管理委员会”；对棉布代销店四户及较大的经销店四户每户组织了“经营管理委员会”的试点工作。根据粮食代销店的特点来说，不适于在一个代销店内部建立组织来加强社会主义改造，因而我们以若干代销店联合组成的办法，试行了两种组织形式：一种是在中心粮店领导下，通过工商联启发资本家自愿组织起来，并以资方为主吸收职工来参加的组织（名为“粮食代销店改善经营管理委员会”），委员人选是内部协商后召开劳资双方全体人员选出，资方当主任。另一种是中心粮店领导的，吸收资方、职工参加的组织（名为“粮食代销店经营管理委员会”），委员人选是内部确定后，召开劳资双方全体人员宣布通过，主任由中心粮店派干部担任。试行的结果证明，后一种形式，由于中心粮店派干部参加领导，更便于推动工作，有利于双重改造工作的进行。在较大的棉布经销、代销店中，我们采取了在企业内部建立了“经营管理委员会”，其组织过程和“粮食代销店改善经营管理委员会”相同。这几种组织形式虽有不同，但其性质和任务基本上是一致的，是在中心店的领导下，依靠店员，团结和监督资方，贯彻政策，了解掌握各店经营情况和思想动态，协商研究处理问题，以推动社会主义改造的一个民主管理机构。委员会的具体任务是检查各店对代销合同及管理办法的执行情况；根据群众意见，督促改善经营管理，领导资方学习，提高其业务经营水平，树立为人民服务的思想作风，以利于双重改造工作的推进。各委员会成立后，委员进行了分工，并建立了定期的会议汇报制度，经过这一段试点证明：建立这样的组织，初步解决了中心店因户多分散，情况动态不能及时掌握，贯彻政策往往采取行政命令生硬布置的缺点，一般地提高了劳资双方的积极性，对政策措施经过讨论研究后也取得了认识上的一致，减少了不必要的顾虑，使得许多工作能以顺利进行。

在粮、布两行业的改造中，为了更好地依靠工会组织，领导店员推动工作，经我们和工会研究后改变了过去按区划片的基层工会混合组联，成立了按区、按行业的单一组联，这样不但便于工会领导教育该两行业的店员，有力地贯彻统销政策和推动具体的改造政策，而且可以密切行政领导与该两行业店员工会的联系，克服混合组联时只能进行一般的教育，而不能密切配合解决该两行业在进行改造中遇到的具体要求的现象。

（三）私营粮、布零售商经销、代销后，我们着重以下二个方面进行了企业的改造：

在经营关系方面，由于企业性质发生变化，贯彻了计划供应的原则，逐步代替了资本主义盲目追逐利润的经营方式。企业的收入在经销户是来自国家既定的营业额和批零差率；在代销户则主要以国家规定的手续费为其收入。特别是经营管理委员会成立以后，职工实际上参加了领导，改变了原来在企业中的地位，这就启发了他们的主人翁感，提高了他们的主动性和积极性，许多职工在企业中积极贯彻政府的措施，并主动向资方提出改进意见，带动资方关心企业，提高了经营信心，推动着资方共同改善经营管理，开始改变了过去资本家在企业里独断专行，不参加实际工作，坐享其成的经营方式和作风，这就为改善经营管理，改善服务态度和密切与消费者的关系创造了有利条件。

与此同时，我们在企业内部参照不同类型户的具体情况，根据需要和可能，逐步推行了社会主义的经营管理制度。首先根据国营经济加强对经销、代销店领导的需要，初步地建立了业务表报和进销货检查以及计划托运、安全保管等制度，开始克服了私营企业经营混乱的现象，避免了积压、脱销，加速了商品周转。其次，在财务会计和开支方面适当地统一了会计科目，这不但便于我们能够及时地了解其经营情况，而且还克服着私人资本主义企业开支混乱，资本家弄虚作假的弊病，为今后经销、代销店的合理经营创造了有利条件。此外实行了考勤和值班制度，加强了从业人员的工作纪律；不少的店还规定了定期召开业务会议制度，会上研究如何改善经营管理，并进行批评表扬，推动了工作。对粮食代销店我们正在着手进行通过零售网的合理配置，来解决代销店分布重叠，疏密不当的问题；同时改变按销售金额付给手续费的办法，实行按斤计算，使之更符合于按劳取酬的原则；并适当扩大各店的供应人口，以便于合理发挥其劳动效率。这些制度的建立，就使得先进的社会主义的企业管理制度逐渐代替着旧的资本主义管理制度。

在与消费者的关系方面，为了使经销、代销店树立起为广大消费者服务的观点，我们根据消费者的意见，首先建立了量器的定期检查，教育了从业人员严格取消欺骗消费者的作风，一般地做到了秤平、斗满、尺码足；同时在粮食方面，为了便利消费者购买，分别调整了各店的营业时间，并建立值班制度，做到了随买随卖、许多粮食代销店过去由于营业设备简陋，苫盖不严，粮食里常常发现鼠粪灰尘，这不但影响了消费者的健康，并且浪费了粮食，因而根据消费者意见，经常打扫注意苫盖，捕鼠防潮，加强了卫生保管。不少经销、代销店由于过去对消费者服务态度不好，特别是粮食行业在敌伪时期，把持垄断、哄抬价格、欺骗惜售，深为消费者不满，改为代销店以后，群众印象犹深，因此教育他们用实际行动迅速改变服务态度是十分必要的。我们除了让各店设立了意见箱和意见簿，定期访问居民委员会，征询意见，了解需要外，并号召协助对妇幼送粮。在棉布经销、代销店还开展了“服务良好月”运动。经过上述工作后，在粮、布经销、代销店中，初步树立了态度和蔼，挑选不厌的服务作风，密切了与消费者的关系，开始改变了群众的看法，受到了群众的欢迎。

（四）为了做好企业改造，必须进行人的改造，人的思想改造做得好，则又推动了企业的改造，因此企业改造与人的改造是相辅而行，互相影响，互相推动的，是对私营企业社会主义改造的两个组成部分。当国家实行粮、布计划供应后，私商迫于大势所趋同国营公司不得不建立了经销、代销关系，但其思想情绪形形色色，经过我们合理地确定并保障其营业收入后，某些私商的抵抗情绪和消极态度有了转变。经营管理委员会成立后，组织资本家成立了学习小组，区工商联、同业公会等组织通过讲大课，组织讨论等方式进行经常学习。学习重点是选择总路线、宪法以及报纸上有关对私商改造的材料，结合思想情况，进行爱国守法教育；并通过一定会议，对奉公守法积极接受改造的给以公开表扬，鼓励进步，对挪用公款、以次顶好、掺杂掺假、套购贩运破坏统销政策等违法行为，均分别情节性质，召开了行业大会，给以应得的处分，作了严肃处理，使他们进一步正确认识政府在过渡时期对私营零售商利用、限制、改造的政策。经过这段学习后在这两个行业中有许多资本家基本上克服了“前途渺茫”、“搞垮完事”、“吃光耗净”、“走投无路”、“彷徨不安”、“心中无数”等思想，这种情况不仅推动了企业的改造，对其他私营零售商的改造也起了良好的榜样作用。同时我们还领导资方参加实际工作，学习业务，以提高工作能力，为将来改造成为国家商业工作人员准备条件。

虽然我们进行了以上工作，取得了一些成绩，但还是有缺点的，在这些户中由于我们工作抓的较紧，各种制度执行较好收获也就比较大，但仍有不少户做的还不够，有些制度建立后没有认真执行，有待于今后加强。

工作中的体会和问题：

一、私营零售商的社会主义改造，一年多来我们从粮、布两行业中体会到，正如陈云副总理所指示的“不能一脚踢开，另起炉灶”，因为他们在社会商品流通过程中，和消费者确有广泛的联系，在商品供应上还有作用，只要我们安排得当，使用合理，他们不但可以在国营经济领导下，对商品供应发挥作用，而且是能够接受改造的。否则，一脚踢开，势必造成很大的社会问题。但从粮、布两行业来看，资本主义占有不小的比重，他们是唯利是图的，其中夫妻店、合伙户也和资本主义有着长时期的千丝万缕的联系，因此在改造中就必然发生反限制、反改造的尖锐复杂而深刻的斗争，所以我们应该加强对有关干部的政策思想教育，让他们充分地认识到这个斗争的特点，必须提高警惕，根据安排和改造相结合的政策，稳步从事，既不可急躁冒进，又不能停滞不前。为了妥善改造他们，一方面需要给以维持其正常经营和安定从业人员生活所必须的一定的营业额，保证其有合理收入，这样才能发挥其作用和接受改造；另一方面对不服从国营经济领导和不遵守经销、代销合同的，应及时揭露进行斗争；对少数坚拒改造，顽固反抗的分子，要根据情节严肃处理。

二、在粮、布两业中，夫妻店和合伙户占很大比重，他们只有少量资本，一般不雇或很少雇工，并参加经营，因此对这些人不能一律以资本家论，应该区别对待。对他们应通过教育启发觉悟，提高认识，鼓励进步，使他们很好地接受改造。但我们在工作中，开始时认识不足，把他们和劳资户一般看待了，这是不妥当的，今后应该改正。

三、我们对零售商进行社会主义改造，应该重视企业改造，但也必须重视人的改造，两者不能偏废，必须并重进行。在我们这段工作中，某些中心店仅抓紧了企业的改造，而忽视了人的改造，这正是重业务轻政治的倾向在对私营零售商改造工作中的具体反映。在进行企业改造和人的改造中，使用社会力量不足，各有关单位配合不够密切，不重视统战政策，遇事缺乏协商，而多以行政布置的方式处理问题，这是今后工作中应该注意纠正的。资本家把工商联、同业公会看作他们自己的组织，我们应该充分使用这个组织来了解情况，团结资产阶级中的积极分子，以便于政策的顺利贯彻。

四、改造零售商结合行政区划和户数的多少建立中心店，设立专管改造的机构，以人定户，分工负责，这不但对推动改造工作有利，同时还加强了国营批发业务，便利了零售商进货，因而我们认为这是在目前安排和改造私营零售商的一个有力的组织机构。但是由于中心店干部的政策业务水平不高，而在工作上表现有急躁情绪和方式简单的现象，如有的干部对代销店的改造采取行政命令的方式，存在着单纯从主观出发，不愿经过长期改造的过程，而将代销店过早地消灭的思想，这些都是对改造工作不利的，有待于今后工作中改进的。零售商一般是户小分散，建立若干户联合组成的改善经营管理委员会是必要的，也是一个较好的组织形式。根据试点中体会，中心店派干部参加委员会担任领导，则更便于推动工作，今后拟有条件地全面推广。但在委员会的成员人选和委员会的工作方法上，均应注意多协商，多研究，取得思想上的一致，不应采取行政命令的方式，这一点在我们试点工作中作的很差，有待今后工作中纠正。随着社会主义改造的日益深入，基层店员工会应改变混合组联为单一组联，这样便于加强对店员的教育和参加改善经营管理委员会的实际领导。

五、为了指明代销店的发展方向，树立旗帜，应选择经营管理较好，职工觉悟较高，资本家表现进步的个别代销店，在资本家有真诚要求的情况下，变代销店为国营商业的门市部。

以上报告当否请指示。

描述：

