id: cda4903f2f
标题：汤用彤：知识分子的体会
日期：1951-7-5
是否是时间段：false
作者：北京大学副校长,汤用彤
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 汤用彤：知识分子的体会

北京大学副校长汤用彤

三十年来，中国共产党和其伟大的领袖毛泽东主席坚苦地正确地领导了中国人民的革命，一个真正天翻地覆的伟大事业。到今日人民是站起来了，国家富强可以预期，在国际上中华人民共和国已经是头等强国，世界整个形势已因我们革命的成功为之改观。共产党的功绩是说不完的，有目共睹，也不必说。但是在它三十周年的生日，让在改造过程中的知识分子（学校里的人们）想一下罢：我们领导的党何以有这样伟大的成就呢？我们知识分子所得到的教训是些什么？体会到些什么呢？

这样的问题不是短时间三言两语可以说得清楚的，并且我自己只有一些模糊的印象，并无彻底的认识，也不能说清楚。但是我想共产党成功的道理并非秘诀，实在简单，就是为人民服务的真挚和学问的踏实。

过去的人士那一个不高唱救国救民呢？那一个不熟习“民为邦本”、“民为贵”的格言呢？过去的知识分子中也不是有些发过“入地狱”“救众生”的弘愿吗？但是事实上他们解决了“民生疾苦”的问题吗？没有的！事实上没有的！他们口说止于口说，弘愿止于弘愿，但事实上对于人民痛苦，只有浅薄之热情，对于个人利害却具深切之顾虑，所以一遇考验，即为名利所俘虏，为统治者作奴才。至于江苏的农民为“萧剥皮”“董抽筋”所加惨酷的虐待，天桥的劳苦大众为四霸五虎所施的非人的压迫，其悲惨的声音，我们自命“救民于水火之中”的先生们，或者漠然并未听见，或者听见也没有办法。直到现在，老百姓大家都说“共产党来了，我们翻身了，我们有人作主了！”而我们知识分子听了人民控诉的呼声，方才不禁心惊魄动，“瞿然自失”，恍然过去即有好心肠，至少也是无济于事，过去我们的办法并未丝毫真正为人民服务。

有的先生还问：过去的人士为着人民不惜身命，坚苦卓绝，数十年如一日者，不也是有的吗？是的，确是有的。但是他们未作深刻的研究，没有真实的学问，茫然于“民生疾苦”之来源，也就对于“救民于水火”没有办法。直至马克思主义者才精深的研究了人类的历史，彻底的分析了社会的性质，了然于过去那样的社会经济的结构必然产生那样的结果。他们又在实践的过程中，深心体会，于人生社会知其然又知其所以然，因此能发现症结，能解决问题。过去我们知识分子所熟悉的研究，对于社会、历史原不深刻，而又脱离实际，不合实情；因此常救国有心，而回天乏术。过去我们知识分子常佩服共产党办事的成就，而轻视他们的理论的造诣；今日看起来，他们领导人民解决了两千年未解决的问题，这自不能没有真实学问的基础。今日看起来，我们过去对于社会历史仅有浮泛的知识，而马克思主义才是真正的科学。

复次，共产党服务的精神与其科学的创获有密切之关系。一方面服务的成功有赖于其理论之正确，凡革命行动“顺乎天理、应乎人情”者，必定因其精通天理，深悉人情。另一方面科学之正确有赖于其人民的立场，劳动创造世界，人民本为社会之基础；若理论抹杀劳动大众之地位，则必至于歪曲历史；由此而或以为少数人本来应享特权，或以为英雄可造时势。其结果，理论反而支持少数人之特权，拥护独裁之横暴，而不为人民大众服务。过去知识分子所欣赏之历史客观态度，从现在看来，既歪曲事实，而且具有反动性。马克思列宁主义的哲学与一切社会科学都与过去的哲学和社会科学有基本区别，新的哲学与科学不但是为人民服务的斗争工具，而且人民立场渗透于其内容之中。证明一切超阶级、超人民立场的理论，实在是为少数统治者服务。过去我们知识分子拿这样的反人民的理论，而欲其达到救人民之目的，真如“缘木求鱼”，自相矛盾了。

复次，马克思列宁主义者不但认为要改造世界，而且重视改造世界与个人改造的一致性。真实的学问不但以服务人民为目的，而且须确定以人民的立场为其基本的出发点。知识分子个人本身若无人民的立场，而求其所研究者，所传布者达到为人民服务之目的，是完全不可能的事。而且科学根据事实，一切理论必须从事实中来，而研究理论者亦必从实践中乃能有所完成。世界是永远不断变化，不断革新，不断发展。而我们在实践中所得到的理论亦须不断变化，不断革新，不断发展。也就是说我们自己的头脑亦须不断的革新，不断的改造。科学理论须符合客观事实，乃能保持其科学性。科学家须改造自己，乃能改造世界；而又于世界改造之中来改造自己。过去知识分子既否认世界的改变，也不求自己的革新；或者一面拒绝改造自己，而一面又要求世界之改造，岂不是大不合理的想法吗？

总起来说，在共产党三十周年生日，大家庆祝其所领导的人民民主革命成功之际，知识分子应该已有觉悟。不但农民翻身，已摆脱二千年来地主的枷锁；而知识分子同样应该翻身，粉碎二千年来思想的桎梏。不过实在说来，过去思想的桎梏，自无产阶级理论兴起之后，已经被粉碎了；过去知识分子所引以自豪“视民如伤”的热情，今日证明其为空想；其所视为精密的理论，今日证明其为抹杀事实；其所夸耀的客观持平论点，今日证明其只能为统治者所利用，其效果并不公允；知识分子们往往以为脚下所站的是岩石，今日乃发现其为沙碛。知识分子们应该翻身改变了罢！我们应该向共产党学习，学习他们服务人民的真挚，学习他们学问的踏实，学习他们的实事求是的精神！我们要改造世界并且改造我们自己。

来源：1951年7月5日人民日报电子版



描述：

