id: 31466587f4
标题：上海知识界的新气象
日期：1957-4-24
是否是时间段：false
作者：《人民日报》驻上海记者
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海知识界的新气象

《人民日报》驻上海记者

本报上海２４日电本报驻上海记者综合报道：从３月中旬开始，上海市在党内外干部中普遍传达了毛主席在最高国务会议上的报告和在全国宣传会议上的讲话。随即广泛地展开了正确处理人民内部矛盾问题的讨论。上海市委在集中初步讨论情况以后，于本月１６日开始召开了上海市的宣传工作会议预备会，进一步征求各方面的意见。现在会议虽然还没有开完，但是，上海知识界已开始出现了一种新的形势。

综观一个月来上海市大讨论的情况，可以说是空前的热烈。在广泛民主的空气中，大多数人都是争先恐后地发表自己的意见，许多人说出了过去多少年都没有说出的意见。人们认为这次大讨论是三个字：好！好！好！毫无顾虑地提意见，这是一好；各种意见充分交流，这是二好；对正确处理人民内部矛盾有利，这是三好。这可以用财经学院教授王唯中的话来解释。他说：已经活了五十多年了，总想把自己一点点力量贡献给国家、给党。可是过去总把我们当外人，心里很难过，但是自己有些意见，又不敢提出来。这次座谈，有机会对党说出真心话，觉得人生有希望，生活有味道。

上海市最近出现的新形势，具体表现是什么呢？党群关系比过去任何时候都更加密切。一般都认为周总理报告以后，党群关系有很大的改进，但是，现在还有一条小小的“沟”。为了消除这条“沟”，大家进一步分析了“沟”的产生原因。有人说是“三反”、“五反”、“肃反”、“思想改造”造成的；更多的人认为由于党对知识分子进行思想改造的过程中，有些党员对于知识分子的特点认识不足，采取了一些过于粗暴的方法，形成了党与知识分子的某些隔阂；也有的认为党对知识分子一贯是尊重的，有些党员在执行政策中间，由于自己思想作风的毛病，使党群关系更加复杂化。采取粗暴的方式的例子是很多的。有些干部说服不了别人，动辄加以“反动”、“反党”的帽子，增加了非党同志的顾虑。有些领导者使人难于讲话，当被领导者提出工作困难时，领导者就说：什么事都有困难的。没有困难，社会主义还要建设吗！这样原来是小小的隔阂，越来越深，变成了一条“沟”。第二医学院副院长倪葆春说到这个问题的时候，他说：现在党群关系还没有完全打成一片，原因是很复杂的，有些党员干部是农村出身，对知识分子特点不了解；有些知识分子也不愿主动谈出自己心里话，在日常接触当中，免不了发生误会。如果当时用小小民主的办法就解决了，可是搁了一年、两年……，结果就变成大问题。有的知识分子没入党以前，同大家顶谈得来；入党以后，就同群众不大接触，更不同群众畅所欲言了。华东师范大学地理系系主任李春芬也说到这个问题。他认为同党的政策一接触，就深深地体会到党的温暖，但是，一接触到某些党员，又觉得干巴巴的，好象除掉工作和原则以外，就没有别的东西。他进一步提出，党员要同知识分子交朋友，要造成一种气氛，使党员与非党员能融洽起来。有了思想感情的交融，工作就好做了。

## 普遍要求学习理论　党群关系更加密切

在讨论中，相当普遍的呼声，就是要求学习马克思列宁主义，提高思想。这也是新形势的一种表现。许多人提出：虽然自己年纪已经不小，但是不甘落后，愿意同年青一代竞赛，急切地要求跟上祖国社会主义建设的脚步。上海市第一重工业局副局长胡汝鼎说：他们局里的工程技术人员听了毛主席的报告，感到很亲切，认为是说出了心里的话。毛主席提出了一个解除顾虑的好方法，就是人民内部的矛盾，用说服教育的方法解决。许多工程技术人员在提出各种意见的同时，自己作了检查：一、过去只看到国家政治大变动，没有看到祖国经济面貌的变化；二、思想跟不上形势的发展；三、自由散漫习惯；四、不主动同党员、同领导接触，怕暴露自己思想，别人对自己客气和生硬一点都受不了；五、马克思列宁主义理论水平低。许多工程技术人员听了毛主席报告后，觉得自己空虚了，非学习马克思列宁主义不可，否则就要落伍了。复旦大学副校长苏步青说，思想改造以后，高级知识分子的思想有进步，但是，自高自大、不团结等等思想，在新的问题上又有表现，如在分配房子、评级中，相互之间有意见。解放军医学院副院长沈克非也认为目前有些高级知识分子，自大和骄傲似乎又有些新的抬头，忽视政治的自由主义也有些萌芽，有人还以“国宝”自居。有些参加座谈会的人，要求党和领导上不只从生活上关心他们，更要从思想上加以改造。

## 坐下来谈坐下来听　扫除了人为的紧张

上海市委采取了完全相信知识分子的态度，反复召开座谈会，听取多方面的各种意见，在这样的气氛中，高级知识分子对正确解决人民内部矛盾问题，取采了积极主动的态度。在各种座谈会中，高级知识分子不仅提出了尖锐的批评，也提出了许多积极建议。有人提出党员和非党员应多谈心。此外，对理论学习、高等教育改革工作、科学研究工作，也提出许多很好的意见。复旦大学副教务长周予同说到科学研究工作的缺点的时候说：清官犯错误比贪官犯错误还要厉害。贪官做贼心虚，不敢过于一意孤行，清官因为相信自己动机是好的，一股子劲儿干到底，一下扭不转来。这样的批评和意见正是说明党和群众的关系不是疏远，而是更加靠拢。

一方面是“坐下来谈”；另方面是“坐下来听，不管什么意见都听”。这种面对面地交谈，扫除了一切人为的紧张，增进了彼此的了解，便于有效地处理人民内部的矛盾。

上海市近一月来大讨论的结果怎样呢？许多人的顾虑消除了。有的人甚至这样说：“过去觉得满腹牢骚，真有千言万语”。真正谈起来又觉得没有什么了。多数的高级知识分子对国家的各项工作，提出许多要求，愿意为祖国的社会主义建设多出力。事实证明了毛主席所说“中国知识分子９０％以上是爱国的”的话，是十分正确的。事实也驳斥了“惟恐天下大乱”的思想。上海市最近出现的这种新的形势和空气就是在广泛的民主讨论中得来的。

 来源：《人民日报》1957年4月25日。

描述：

