id: 1ff5eb670b
标题：中共北京市委关于处理高等学校中党内、团内右派分子的意见向中央的请示报告
日期：1957-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市委关于处理高等学校中党内、团内右派分子的意见向中央的请示报告

## (本篇收录时略有删节)

(一)在资产阶级反动派向我们发动猖狂进攻的高潮中和我们反击右派的斗争中，各高等学校大多数党组织和党员的表现是好的，是经得起考验的，是有不同程度的战斗力的；同时，也暴露了党内思想上、组织上严重的不纯。除了个人主义、自由主义、立场模糊等思想认识问题以外，还暴露了一批混进党内的反党、反社会主义的资产阶级右派分子和叛徒。有的党组织被党内的右派分子掌握和腐蚀，因而在斗争中瓦解。在整风运动中党内的反党、反社会主义右派分子，主要有以下几种表现：

第一，有言论有行动，积极煽动、组织、领导或策动反党、反社会主义活动，有的并且成为资产阶级反动派的领袖和骨干。

第二，虽然，没有第一类那样猖狂突出的反动行动，但也积极散布和支持各种反党、反社会主义的言论，或者为右派分子的反党、反社会主义言行辩护，政治上也是反动的。

第三，在右派分子的猖狂进攻面前，叛变投降，泄露党的机密，或者供给右派分子向党进攻的武器。

第四，由于出身于剥削阶级家庭而没有得到改造或者家属是被杀、关、管的反革命分子，因而一贯对党有仇恨，有不满，在整风运动中虽然没有突出的行动，但也发表过反党言论，或者在反右派斗争中消极抵抗，拒不参加斗争。

上述党内的叛徒，反党、反社会主义的资产阶级右派分子，绝大多数是在革命胜利以后混入党内的阶级异己分子和投机分子，在这一次尖锐的阶级斗争中充分暴露了原形。也有的是思想蜕化的分子。他们的问题已经不是党内问题，必须严格处理，应该坚决清除出党。

此外，有些党员在右派分子的猖狂进攻面前，惊慌失措，表现动摇，也有一些同志思想立场模糊，有若干右倾思想。对于这些同志，应当根据他们犯错误的情节轻重和他们在反右派斗争中的表现，分别给以批评或党纪处分。

至于党员中一般的思想右倾、个人主义、自由主义、脱离群众等思想作风问题，则需要在整风运动中以及今后通过长期的细致深入的思想教育工作，逐步加以解决。

(二)在整风运动和反右派斗争中，高等学校的团组织所暴露的问题，与党内所暴露的问题大体相同，不过比党内的问题更加严重，右派分子的比重比党内也更大。因此对于团内右派分子也应根据上述原则加以处理。

(三)在处理党内、团内的右派分子时，除了有些右派骨干分子，已经或准备与党外右派骨干分子一视同仁，在群众中公开进行批判以外，对于其余分子应该一面揭发事实，提出组织处理意见，一面在党内、团内充分开展讨论，彻底暴露他们反党、反社会主义的丑恶面貌，以教育党员团员。

(四)按照上述原则，各高等学校党员团员被清洗的数目可能很多。根据北京大学、清华大学、外国语学院、航空学院四个学校党委的初步研究，应该开除党籍的约占全体党员的2％左右。根据共青团北京市委初步估计，共青团员中应该开除团籍的大约5％至10％。现在北京市各高等学校共有学生和教职员11万人(其中学生8万人)，共有党员2．3万人，团员6万人，按照上述情况计算，大约要开除党员400至500人，团员3000至6000人。这是一个相当大的数目。我们认为，为了党和团的纯洁，把这些毒疮坚决割掉是完全必要的。但是在处理的时候既要严肃认真，又要谨慎从事，既要反对迁就姑息，也要反对简单草率。由于各高等学校的情况不同，每个学校、每个总支、每个支部的右派分子数目很不平衡，绝不能机械地按照一个比例办事，而必须实事求是，有就有，没有就没有，有多少就算多少，不要人为地增加或减少。对每个人的问题都必须查明情况，核对事实，不缩小，不扩大。我们一面要把这些人开除出党、团组织，同时仍然要对他们继续进行教育和改造工作，而为了使他们能够得到改造，必须充分揭露和批判他们的反动思想和言论行动。

以上意见是否妥当，请予指示。

 来源：根据《中共北京市委重要文件汇编》刊印。

描述：

