id: ae917d619b
标题：扫除思想障碍 积极选拔干部
日期：1980-8-20
是否是时间段：false
作者：徐立清
来源：
标签：徐立清,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
领导班子年轻化问题，原先有两点担心：老同志乐不乐意让贤？有没有合适的中青干部接班？最近到部队作了些调查，又同一些军、师领导同志交换过意见，总的印象是：老同志乐于让，能接班的中青干部大有人在。客观条件是很好的，关键在于如何把人才选出来。

我们历来珍惜人才。尤其是今天，国家搞四化，军队搞现代化，人才问题就比以往任何时候都更加重要、更加突出了。粉碎“四人帮”以来，党中央根据新的历史时期的总任务，提出了选拔接班人的三条标准，即：坚决拥护党的政治路线和思想路线；大公无私，严守法纪，坚持党性，根绝派性；有强烈的革命事业心和政治责任心，有胜任工作的业务能力。我们就是要把符合这些标准的年富力强的干部，选拔到各级领导岗位上来，以利于四化建设和我们军队的建设。这个道理是很多人明白的。那末，怎样保证按照党中央提出的三条标准，把人才选准呢？这方面还有些什么问题值得我们注意呢？我们从调查研究中发现，有的单位在配备班子的时候，常常出现这样的情况：本事不大，成绩不大，毛病也不大的干部，讨论起来比较容易通过；而另一种干部，才干突出，成绩突出，缺点也比较突出（其中有的并不是缺点，只是被某些人看成了缺点），讨论时容易卡壳，既舍不得放走，又不肯重用。在这样一种矛盾的心理状态下，研究来，研究去，迟迟下不了决心。

我们解剖了一些典型事例，从中看出，思想上的种种障碍，对于坚持党中央提出的三条标准，正确认识人才、选准人才妨碍很大。

“翘尾巴”，“不听招呼”，“不牢靠”，这三顶“帽子”，好象成了一些有才干的人的“公用帽子”。他们有没有这些毛病，轻重程度怎样，影不影响使用，要实事求是，具体分析，不能一概而论。因为比较能干，工作有成绩，就把尾巴翘起来了，就不那么愿意听领导和群众的意见了，甚至有点“抗上”，自作主张，捅了漏子。这样的同志确实有的。对他们的毛病是应该指出，应该批评教育的。但是，考察干部时一定要全面衡量长短，用其所长，而不因短弃长。现在看来，有些同志把这类问题看重了，看偏了，甚至看颠倒了。有才干的人，差不多都有这样一些特点：喜欢独立思考问题，不大盲从；喜欢追求真理，不大人云亦云；喜欢创新，不大因循守旧，等等。这些特点是非常可贵的，应该提倡，应该保护。不要因为对上级布置的工作提过不同意见，对一些脱离实际的东西直言加以批评，就视为“骄傲”，“不听招呼”；也不要因为发表与众不同的见解，表现与众不同的行为，说了别人还没说过的话，做了别人没有做过的事，就视为“太玄乎”，“不牢靠”。作为领导，如果是非不清，又不能容人，选来选去，势必丢了真正的人才，选上一些踩着别人脚印走，唯唯诺诺，四平八稳的所谓“放心干部”。

怎样看待一个干部的错误，也是选拔人才时争议较多的问题，常常这个说是，那个说非，有的点头，有的摇头。我看，第一要把事实弄准确，不能凭“据说”、“可能”、“好象”搞莫须有。第二要把性质分清楚，是一般性的，还是政治性的；是认识问题，还是品质问题。第三还要看态度，老老实实认错改错，就好；有错误不认账，洗刷自己，把自己打扮成“受迫害”的，“一贯正确”的，就不是老实人了。涉及“文化大革命”的问题，尤其要看当时的历史条件和客观环境，作实事求是的分析，切莫把什么都看成问题，看成错误。一些有才干的同志，领导用得多，出差错的机会也多，如果单纯以差错多少来选干部，很难选准。一个人在成长过程中难免出现这样那样的错误，讨论干部的时候，有的同志把多少年前的老账都翻了出来，老记着人家的错误，不问他现实的表现如何，总认为不管三七二十一，犯过错误就不好。这样看问题也是片面的。其实，喝过水，跌过跤，只要善于总结经验教训，坏事就会变成好事。

部队的知识分子中，有一批年富力强、德才优秀的干部。这几年对知识分子的出身、经历，不看作什么问题了，但是，在一些同志脑子里，多年来形成的某些似是而非的观念还在起作用，把确有才干的知识分子放到主要领导岗位上来，思想阻力还比较大。没有问题，知识分子有自己的弱点，但是，我们有的同志对工农干部的弱点能够谅解，而对知识分子就往往苛求。有的还自觉不自觉地片面认为知识分子有文化，做个机关工作还可以，带部队、当主官不行。这些同志忽略了一个基本状况：许多年富力强的知识分子干部是建国前后入伍的，经过战争考验和党内斗争锻炼，有了二、三十年的工作经验。他们和工农干部一样，是部队建设的骨干，是把我们党和军队的传统传给青年一代的桥梁。其中有些同志确有真才实学，潜力比较大，放到关键性的岗位，对部队现代化建设会发挥更大的作用。过去干部队伍以工农为主是对的，今天情况变了，要求我们向知识化、专业化发展，将会有大量的高中生、大学生不断充实到我军干部队伍中来。对现有的工农干部，也要为他们创造条件提高科学文化水平，加快实现知识化。认清这一点，我们的思想才能跟上发展着的客观形势。

除了上面讲的这些，在选拔人才上还有一个大障碍，就是有的领导同志从个人恩怨、好恶和利害关系看干部、选干部。一说配班子，就自然而然地马上想到某个老战友、老部下，某个保过自己，或者替自己办过事的人。他们从思想感情上觉得只有这些人最合适、最中意。他们不是以党中央提出的选拔干部的条件作标准，而是有自己的能伸能缩的标杆。量自己喜欢的人，把标杆降得很低，使人一看德才突出；量别人时又把标杆升得很高，使人一看德才很差。照这样搞，被选中的往往是那些善于察言观色，投其所好，阿谀奉承，吹吹拍拍的人；正派的人，有才干的人，勤于学习，忙于工作，不愿搞、也没功夫搞“关系学”，而且说不上什么时候还可能得罪某个上级领导，因而他们往往排不上号。

我们选拔干部，完全为着部队建设的需要，决不能把它当作对某个人的恩赐和照顾，当作一种搞关系的交易物。一个人能不能担任某种领导职务，不能凭个别领导印象好坏，而要严格按照接班人标准失衡量，不能只看他说得怎么样，而要看战时表现如何，平时对部队建设花了多少心血，下了多少功夫，作了多少贡献。德和才是统一的，都只能用实践这个标准来检验。

选拔什么样的干部，是关系到把部队交到什么人手里的问题，意义重大、深远。选准了，能够推动部队建设，能够扶正压邪，促进安定团结，同心同德干四化，也有利于进一步破除论资排辈等保守思想；选不准，命令一公布，马上就会影响部队情绪，影响群众对四化的信心。我们应当以党的事业为重，以部队建设为重，出以公心，冲破障碍，正确认识人才，选准人才，尽快把优秀的有才干的中青干部选拔到各级领导岗位上来。

描述：

