id: ae94311111
标题：中共中央国务院举行盛大宴会热烈欢迎越党政代表团
日期：1971-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,姚文元,叶剑英,吴德,张春桥,李德生,华国锋,汪东兴,李先念,纪登奎,耿飚,北京文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
范文同团长和团员阮维桢陈贵海李班吴船阮基石及随行人员出席 西哈努克亲王英·萨利特使出席

周恩来江青叶剑英张春桥姚文元李先念纪登奎李德生汪东兴郭沫若华国锋吴德耿飚姬鹏飞张才千同志出席

宴会自始至终洋溢着极其亲切友好的气氛 周恩来总理和范文同总理先后在宴会上发表了充满战斗情谊的讲话

新华社二十日讯 中共中央、国务院今晚举行盛大宴会，热烈欢迎越南民主共和国党政代表团团长、越南劳动党中央委员会政治局委员、越南民主共和国政府总理范文同，代表团团员、越南劳动党中央委员会政治局委员、越南民主共和国政府副总理阮维桢，代表团团员陈贵海、李班、吴船、阮基石，以及代表团全体随行人员。

柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，柬埔寨国内特使英·萨利先生，应邀出席了宴会。

我国党政领导同志周恩来、江青、叶剑英、张春桥、姚文元、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴、郭沫若、华国锋、吴德、耿飚、姬鹏飞、张才千，出席了宴会。

人民大会堂宴会厅里并排悬挂着越南民主共和国国旗和中华人民共和国国旗。范文同总理、西哈努克亲王和夫人、英·萨利特使等越南和柬埔寨战友，由我国党政领导同志陪同，走进宴会大厅时，全场热烈鼓掌，乐队奏起迎宾曲。

宴会自始至终洋溢着极其亲切友好的气氛。宾主亲切交谈，频频举杯，祝贺越南人民、柬埔寨人民、老挝人民抗美救国战争的伟大胜利，祝中国人民同印度支那三国人民的战斗友谊在反对美帝国主义及其走狗的斗争中日益巩固和发展。

周恩来总理和范文同总理先后在宴会上发表了充满战斗情谊的讲话（全文另发）。他们讲话以后，乐队分别奏越南民主共和国国歌和中华人民共和国国歌。

应邀出席宴会的还有：

柬埔寨王国民族团结政府大臣沙林察、秀木、杨森安将军、谢桑、吉春、秀蒲拉西，副大臣万比尼和夫人，诺罗敦·尤瓦那王子，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王；

老挝朋友昏·蒙昆维莱将军和夫人；

越南南方共和驻中国大使阮文广，越南民主共和国驻中国大使馆公使衔参赞阮进，以及这两个使馆的人员，在北京的越南专家、实习生等。

出席宴会作陪的还有：

人大常委会委员谢扶民、华罗庚、季方，政协全国委员会常务委员张奚若、周培源；

中国人民解放军各方面的负责人陈士榘、刘贤权、肖劲光、田维新、张池明、吴瑞林、曹里怀、张达志、杨俊生、李家益、黄文明、苑化冰、柴成文；

中共中央和政府有关部门、北京市革命委员会、对外友协的负责人韩念龙、白相国、李强、刘大煜、韩宗正、王国权、钱之光、沙风、邱创成、马仪、殷承祯、范子瑜、徐今强、杜星垣、潘友宏、谢华、吴庆彤、吴有训、黄作珍、王良恩、申健、张纪之、刘建功、鲁瑛、杨德中、浩亮、姚晓程、马仁辉；

中越友好人民公社负责人郭守恒、王昌文；

我国驻越南大使王幼平。

各国驻中国使节应邀出席了宴会。

描述：

