id: ae9ba6726b
标题：周总理；我们想念您（朗诵诗）
日期：1977-1-12
是否是时间段：false
作者：王晓棠
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
永难忘记千重花环围绕烈士纪念碑；永难忘记“万众心相随”的灵车队……敬爱的周总理啊，您朗朗的笑语，永远震动着我们的心扉；敬爱的周总理啊，您雄健的身影，永远在我们的记忆里闪射光辉。眼前这万朵白花，是您亲手培育的斗寒雪梅；我们怀念您的千歌万曲，每一个旋律都呼唤您凯旋而归。今天，华主席带领我们将万恶的“四人帮”粉碎，举国欢腾，大振声威；今天，我们为捍卫真理而战，气壮山河，日月同辉；今天，我们正向现代化进军，歌声嘹亮，战鼓紧擂。总理啊，请您快回来吧，来和我们一起吐气扬眉！

敬爱的周总理啊，您从没有离开我们这样长久，您一生哪有过这样的酣睡？半个多世纪，您总和我们一起，何况在这欢庆胜利的时刻。今天，您如果来到我们中间，一定会发出朗朗笑声：“来，唱一个《东方红》吧！”您一定会自己亲手指挥。鼓动这位老人高唱，又点头勉励那个“小鬼”，尽情放歌，纵横挥臂，人民对毛主席的衷心赞颂，比什么都使您沉醉。人民的好总理啊，无比纯洁的党性，已铸成您的灵魂。对敌人，您战斗得无私无畏，对人民，您体贴得细致入微，对领袖，您忠诚如机警的哨兵，对革命，您勤恳似时钟昼夜巡回。这就是为什么听到您的名字，我们掌声如雷；这就是为什么一提到您，“四人帮”就顿现狼狈！

敬爱的周总理啊，您从来没有离开我们这样长久，您一生哪有过这样的酣睡？看，全中国的万家灯火，全中国的山山水水，都在深深地想念着您啊，昼不能息，夜不能寐！在油海大庆，铁人的战友们正等您等得心焦悴。等您第四次来视察呀，听您再讲“自力更生”，定要油龙乘风飞；请您再吃一次高粱米，再住一次干打垒！在英雄大寨，年轻女支书等在村头，准备陪您四登虎头山，再看一次松溪水；汇报他们怎样坚持阶级斗争，斗妖魔，驱魑魅，等着记下您的指示，已打开手中的笔记本。在华北平原，您常来常往的土地上，万顷田畴，金浪相追。社员们早磨亮了镰刀，等您来一齐收割呀，收割又一季丰收的稻麦！他们永远记着您的话，劳动可贵，朴素最美。

敬爱的周总理啊，您从没有离开我们这样长久，您一生哪有过这样的酣睡？在富饶的长江两岸，在祖国遥远的边陲，战士们全副武装，正盼您来检阅部队。南京“梅园新村”的葡萄架下，您曾在这里运筹国家的安危。战士们正采摘您种植的葡萄，晶莹如玉，果实累累。年轻的战士们，多么想听您讲继续革命的理论，看您洞察风云的目光是怎样敏锐。喜马拉雅山哨所的战士们，已做好一切准备，陪您登上珠峰的哨位。在八千八百米的世界高峰，请您看一看帝、修、反，那伙您手下的败将，在滚滚革命洪流中，怎样最后崩溃……

啊，敬爱的周总理来了，到我们中间来了，目光炯炯，笑意微微。周总理带来了大庆油香，周总理带来了大寨渠水，周总理是我们革命战士中的一员，周总理又是我们慈祥的先辈。周总理的形象比泰山还要雄伟，在每个人的心上树起一座不朽的丰碑。面对总理的画像，我是这样幼稚和惭愧。我想献上普通一兵的誓言，又想献上我对您的景仰和赞美。我知道，您从不许任何人对您用一个颂扬的词汇，而今，我这样做了，请您千万不要责备。如果有什么说得不对，我是多么愿意聆听您的教诲……

描述：

