id: ae9c0b2ecf
标题：革命化的领导班子
日期：1977-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大庆红旗高高飘扬，根本在路线，关键在领导。大庆党委高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席的革命路线，坚持“要搞马克服主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，对毛主席和华主席为首的党中央的指示认真学，照着办，对修正主义路线深入批，顶着干，带头大学马列主义，大批修正主义，大干社会主义，始终站在三大革命运动的第一线，是一个坚强的无产阶级的战斗指挥部。

十几年来，大庆在建设反修防修、团结战斗的革命化领导班子方面，积累了丰富经验，主要有以下几点：

一、坚持“两论起家”基本功，把思想政治路线搞端正。大庆的领导干部以“铁人”王进喜同志为榜样，，人人做学习的模范，读马列和毛主席著作肯下苦功夫。大庆党委十八名常委，都通读了《毛泽东选集》，有的学习了十几遍。他们行通读了《列宁选集》和马列的六本书，有的还通读了《马克思恩格斯选集》。他们用马列主义的立场、观点、方法改造思想，指导工作，经得起群众的检查，经得起实践的检验。对于毛主席和华主席为首的党中央的指示，他们认真学习，坚决执行。毛主席关于学习无产阶级专政理论的指示发表时，正值春节。大庆党委不过“节日”过“党日”，不过春节学理论，带领广大党员扎扎实实地学习了八天。他们一切行动听毛主席和华主席为首的党中央指挥，党中央叫办的就坚决办，再大的困难也要办好。由于他们贯彻党中央的指示立场坚定，旗帜鲜明，所以说话有人听，办事群众信，指挥比较灵。

二、发扬革命精神，敢于同修正主义路线作坚决斗争。大庆党委发扬“铁人”与天斗、与地斗、与阶级敌人斗、与修正主义斗的革命精神，敢于同刘少奇、林彪、“四人帮”一伙展开针锋相对的斗争。例如，当“四人帮”形而上学猖獗，唯心主义横行的时候，大庆党委明确提出：“必须始终不渝地坚持唯物辩证法，反对唯心论和形而上学”，号召油田干部、职工、家属坚持“两论起家”基本功；当“四人帮”大搞无政府主义，煽动停工停产的时候，大庆党委于去年三月大张旗鼓地召开了全油田抓革命促生产的先进单位和模范人物代表大会；当“四人帮”反大庆、砍红旗疯狂到了极点的时候，大庆党委于去年九月召开了三千五百多人参加的大型政工会，庄严提出“永远沿着毛主席的革命路线前进，誓将毛主席亲自树立的大庆红旗扛到共产主义”的豪迈誓言。就是这样，大庆党委经历了两条路线斗争的千锤百炼，成为压不垮、砸不烂的钢铁堡垒。

三、坚持抓革命，促生产的方针，多快好省地完成国家任务。大庆党委把“注重研究生产”作为一项基本任务，同那种认为“抓政治保险，抓生产危险”的错误倾向作斗争，一贯敢于抓生产，善于抓生产。他们提倡领导干部树立赶超世界先进水平的雄心壮志，努力钻研科学技术，不能甘居外行，做到又红又专；他们建立了一个强有力的生产指挥系统，一天二十四小时，一年三百六十五天指挥不断。各级领导干部还坚持“现场办公”，及时解决各种问题，多快好省地完成了党和国家交给的各项生产任务和各项技术经济指标。

四、密切联系群众，保持劳动人民本色。会战初期，大庆党委就制订了领导干部“约法三章”，使广大干部身不离劳动，心不离群众。无产阶级文化大革命以来，他们又采取了多种措施，自觉限制资产阶级法权，加强领导班子革命化。他们坚持每星期五的干部劳动日、到基层代职等制度，同工人一起战斗。去年，大庆领导和机关干部每人平均劳动六十天，指挥部干部每人劳动一百天，大队干部每人劳动一百五十天，基层队普遍做到“工人三班倒，班班见领导”，队干部平均劳动三百天左右。同时，他们把关心职工生活作为党委的一项重要工作，认真抓好。由于大庆的领导干部和广大工人心心相连，所以不论“四人帮”怎么煽动“踢开党委闹革命”，大庆党委一直和广大群众团结一致，岿然不动，坚持了党对企业的集中统一领导。

五、加强党的民主集中制，搞好党委“一班人”的团结。大庆党委遵循个人服从组织、少数服从多数、下级服从上级、全党服从中央的原则，强调实行集体领导，一切重大问题必须经党委集体讨论决定，然后按照分工，分头组织落实。党委“一班人”在政治上互相关心，互相爱护；工作上互相信任，互相支持。会战以来，领导班子内部始终坚持“四个公开”，巩固了党委“一班人”的团结，使阶级敌人攻不破，错误潮流冲不动。

六、经常进行整党整风，不断加强领导班子的思想建设和组织建设，提高领导班子的战斗力。去年，在“四人帮”疯狂破坏党的建设，挥舞“整顿就是复辟”的大棒时，大庆党委仍然坚持了整党整风，对党员进行思想和政治路线方面的教育。大队以上各级党委进行了开门整风，整顿思想，整顿作风，整顿组织。在组织整顿中，大庆党委严格按照无产阶级革命事业接班人的五项条件，实行老中青三结合，强调干部来自工人，领导来自基层，缺课的要补课。把经过无产阶级文化大革命锻炼的、有实践经验的优秀分子，选拔到领导岗位上来；对那些伸手要官、要权、要党籍的人，就是坚决不给，使企业的领导权牢牢掌握在马克思主义者和工人阶级手中。文化大革命以来的十年中，大庆从优秀工人、家属中选拔干部一万一千多名，县团级指挥部的领导班子中工人、家属成分达百分之八十左右。由于坚持不断整风，大庆各级党委在同“四人帮”的激烈斗争中经受住了严峻的考验，在指挥部以上两级党委常委共三百二十八人中，经过认真清查，没有发现一件与“四人帮”有牵连的人和事。

当前，大庆党委正在带领五十万英雄儿女，高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，贯彻抓纲治国的战略决策，不断夺取新的胜利，以实际行动迎接全国工业学大庆会议的召开。（《大庆基本经验介绍》共十讲，分别刊载于本报三月七日、十一日、十四日、十八日、二十二日、二十七日、三十日和四月三日、七日，现已全部登完）

大庆油田采油三部党委领导成员认真学好文件抓住纲，联系实际揭批“四人帮”，大讲和“四人帮”斗争的经验和体会。

新华社记者摄

描述：

