id: bc5aa59e4f
标题：张春桥同志与华东局革命造反派座谈纪要
日期：1967-2-25
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：张春桥,刘少奇,王明,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,山西文革,江苏文革,浙江文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：张春桥同志最新讲话——二月二十五日与华东局革命造反派座谈纪要
书籍作者：

正文：
张春桥同志二月二十五日与华东局革命造反派座谈纪要

上一女来上海主要是抓上海市革命委员会的工作，这北京向毛主席和党中央汇报工作，周总理问起华东局现在搞得怎么样了，我回答是因前一时期工作很忙，有插手管，这次受周总理委托我管一管，所以今天来找你们谈。周总理：华东局书记处的权不能夺，书记处是党中央的派出机构，要夺也只能夺华东局机关内的权。就是要夺华东局权，也只能待大省一市全部健立革命委员会之后和华东局机关一起报请党中央指示后考虑？现在各省夺权沼有通过华东局，上海夺权也役有通过华东局。总理要我管江苏、浙江，现在有些省的当权派被打倒了，李雪峰等还没有打倒。中央“三结合”也刚刚开始，许多部门瘫痪了。目前煤矿煤的生产有些下降，山西阳泉煤矿权还没有夺下来，全国经济形势一、二月可能有些下降，但权夺过来之后就会好韩，农业还跟得上，周题不大，农民自听了中央指示后生产热情空前高涨。小三越建设，和上海协作等周题要抓起来。

机关的运动短了一些，目前要（1）搞好机关交化大革命：（2）抓革命，促生产，（B）三结合夺权，对干部要阶级分析，要相信大多数，有些干部政治面貌是人是鬼已是很清楚了。

这时潘国平要走了，张对潘，耿金章抓起来你知道不知道，潘不知道，我认为不要抓来抓去，要照顾工人热情。

大省一市的组藏不要搞了，叫他们回去，各省都打倒不对，他们（指省委书记）在民主革命时期都有很大功劳：现在犯了错要允许他们改正。潘复生一开始就站到造反派一边来。贵州情况也是如此中央会经排过对立面名单（指站到造反派一边来的干部）但非常困难，彭眞、薄一波在山西已有三十多年的老根，山西省的权现在夺下来了，但那时白色恐怖很厉害·

现在提出打倒一切，怀疑一切是无政府主义的口号，这是对外讲的，实际上这是反动的口号，是反毛泽东思想的口号。打倒一切，怀疑一切是陶提出的，在运动一开始我们役有反对它，这是由于在运动开始时起了一定积极作用。在当初姚文元同志会写过文章，但毛主是运动发展到现在矛盾基本暴露了，如果再提出打倒一切，怀疑一切的口号就离开毛主席的路疑更远了。

毛主席説你们对刘少奇怎么办，是不是要抓起来？我看以后我还要和他们一起工作的。彭、罗、陆、杨在中央工作扩大会上唱的调子越来越高了，毛主席建不要开了，毛主席我怎么能和他们四人（反党分子）一起开会呢？毛主席对犯路矮错误的干部一直是“惩前齿后、治病救人”的，要团结一一批一一团结。如历史上的陈独秀、张国、瞿秋白、王明等都是这样。王明在七大、八大都选上中央委员了，以后九大不会选了，因为王明逃到苏联去做特务活动了。刘少奇看来九大中央还要选他当中央姿员。

缸实十三、十四、十五期社是一级一级加油的，要相信广大群众，过去很多人都怕，当毛主席上天安门时计多人怕群众，过去斗地主时有人怕了，说做得过火了。毛主席现在不要挂牌子、戴高情子，·挂牌子、戴高情子是我在湖南农民运动中提出的，当时是斗封建主义剥削者地主这是完全应该的，但到解放区斗地主时也很少用了，现在斗的一些当权派，在民主革命时期他们都有功劳的，这是和过去斗地主是有区别的。以后不要挂牌子了，要照中央军姿八条规定办事。

我们事物是有正面和反面的，当红卫兵一出境时毛主腐和党中央对他们无微不至的爱护和关心，但后来发现缸卫兵中一部分人打人为了这事中央文草小粗调查了这事，开始发现打的都是一些坏人，都是地富反坏右，打过这就算了，但后来发现坏人好人都打了，这就不对了，中夹不得不出亲制止打人了。

现在外面有些省委书失踪了，这是不对的。叶飞江华，潭启龙都到北京去了，都是毛主质邀请他们去的，他们到北京去后一方面要检查自已的错误，一方面要学习学习。他们这紫人在民主革命时期都有大功劳的。

机关内各部委要实行“三结合”，要成立文化草命小租或文化革合委员会、农委、财委、计经姿有业务工作要做好，内刊、理班不要急于杀出去，以后理工作还是需娶的。要和工农群众相秸合，这是好事，知藏分子的弱点就是怕和工农相结合。对当权派斗争要大中、小会相结合，大会是造声势，中、小会是解决问题。

山东省、福建省夺权斗拿快了，江苏、浙江还有些间题，我插手管一下。

华东地区的反动路越主要是魏文伯、陈不显，曹获秋三人负宝，，其他人都是执行者。去年十一中至会上，毛主席写了一张“炮打司合起”的大字报，批判了刘邓您，这时貌文伯也写了一张刘少奇的大字报，的检查极不深到，还不如解放审的一个速指导昌。会后我和魏谈话，你的大字报怎么能这样写，指导员是无产阶杀革合战士，刘少奇是代表一种资产阶级思满的，是在我党的代建人。统文伯看来很糊涂，但不是一般的制涂：去年十月初批判多量大会，批判彭虞的“二月提”是毛三茗批准的。在到北京去之前我征求的意见。魏提出了两条（1）要狠狠批判彭虞的“二月提瓶”，（2刚邓的人基关系很复杂，你要小心。在十一中全会上主唐会对各省委书批部了一下，魏根据个人的印象，自已写了一些省委材料，结果毛主席看了之后批舒他，省姿书钜不需要人人过关。

魏文伯和韩哲一要有区别，我接触牌二次，在安享事件中曹新秋是反对的，但韩是同情我的，他主动到苏州去解决周至：我在中央看过牌的材料，至今没有发现什丛。尊和道-波的关系可能是很复杂的，薄是经委主任：韩是副主任，薄的一批人主要和刘少奇有密切关系：他们都是北方局的。但葬不一样。做经济工作一天到晚就是算暖，全国搞经济工作的人很少。余秋里就是如此

贴我大字报不要耕别人反革合，但要看调题的实虞，上海前一时期红革会是代表一种思潮的：他们要炮蔓中央文革，这就走向一物的反面了。

平时，邓见到我们时面上很客气，但心里是恨死我们了，如他们再上台，我们就要人头落地。

对陈不显我们是做了一香工作的，在北京开会时，我们会对陈説你要振作起来，站到缸卫兵和毛主席一边六，江青同志和我会愿意做陈不显的参谋，但陈根本没有听进去。

陈伯达同志反动路多居惠按内部矛盾处理：对资本主义道路当权派要船予出路，批斗从严，处理从宽。

毛选第五、六卷在去年十二月毛主席已经批准了：五，大卷的出版是由上海负青，照理在二月份是要搞五卷的，毛主席也同意搞出一篇给他看一篇，前一时期由于我工作很忙没有抓。同志们要节豹革命，特别要节约新张，如果再浪费，下半年连报也有困难了。，

最近你们看到没有，本来提到三反分子（反党，反社会主义、反毛湿东思想），现在只提三反了，这样问题就狄多了。·本来提的走资本主义道路当权派和坚持资产阶极反动路的顾固分子，现在后一条不提了，只提一小报走资本主义道路当权派，

农村是搞迟了两个月，照理在秋收后应及时搞的，但没有抓紧，股了两个月，在这以前陶端搞了一个文件。

对于各地联格站，中央已有文件了：对于以前的联格站，做了一些好事，也做了一坚环事，如北航缸宾和清华井商山，希望撤回去，就地兰革命。

对于保皇派，这个名字在上海能听到，在北京是不提了，用保守派比敢好，对于保守派在运为初期中民情根大的骨干分子，特别做了钉梢：抄黑名单，保黑材料，保黑克姿的人，应敲给予批部，批判，

1但不要打击面太广，要牢牢记住毛主席的相信大多数原则，保守派中大多数是受蒙蔽的，骨干分子是极少效。

对于犯产重错款的干部应该怎祥对待？强春桥同志，江旗社第四期中有一殷是毛主席加的：“只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改的和累教不改的，就要允许他们故过，鼓励他们将功罪。有人提出可能还有走资本主义道路当权派在这次运动中滑过去：我乱为不要紧，也不要怕，许多年来，刘邓滑过去了许多次，但这一次移于暴露出来了，这是一次总暴发。

*

*

*

你们很关心毛主席最近在做些什丛工作，毛主席最近在考虑批和改的工作。去年十二月毛主席和我们了，在批时要批判刘少奇的《共产党员的修养》和邓小平多年来的耕话，对他们要进行全国性的大批判。

描述：

