id: b8f012b8c9
标题：黑非洲的心声
日期：1961-1-11
是否是时间段：false
作者：江怀远
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑非洲的心声

江怀远

正当年青的刚果共和国面临着美帝国主义的鲸吞阴谋威胁的时候，正当刚果合法政府总理横遭迫害、身陷缧绁的时候，读到“让我们的人民赢得胜利”这首诗，是特别使人心潮汹涌的。

这首诗，是蘸着奴隶的眼泪写成的，是拌和着非洲民族的鲜血写成的，是踩着非洲母亲的苦难土地写成的，是凝视着无边无际被掠夺的资源写成的，是紧握着要求独立解放的武器写成的。它是黑非洲民族的心声！

诗是一年多前写的。一年多以前，美帝国主义——那个新殖民主义者、国际宪兵、全世界人民的敌人，在刚果还没有公开暴露出它的贪婪凶残的狰狞面目，刚果人民要求民族独立的斗争还不像今天这样激烈和尖锐。因而在这首诗里，我们看到的还只是对老殖民主义者的谴责和控诉。但是，我们依然可以觉察到，在非洲和全世界殖民地、半殖民地独立斗争的浪潮冲击下，黑非洲世世代代的奴隶们在觉醒，人民在站起来，要求挣脱沉重的锁链。你听：“让将来波涛汹涌的江河的两岸都将为你所有吧！让一切土地和它的一切宝藏都将为你所有吧！……让在这悲哀田地上被折磨死的你的祖先洒下的那些眼泪，在太阳光中蒸发掉吧！让我们的自由而幸福的人民，在我们的刚果，在这伟大非洲的心脏，生存下去，赢得胜利吧！”

这种发自肺腑的呐喊声，这种深沉的期望和追求，必然会产生冲破桎梏、争取光明的无穷力量。这是一点也不用怀疑的。

遥想刚果，正是风雨如晦、鸡鸣不已的时刻。然而，穿过如磐夜气，我们不是依然能看到非洲大陆的破晓吗？刚果的人民正在战斗，在战斗里“生存下去”的，一定就能在战斗里“赢得胜利”。

描述：

