id: b8f1177122
标题：紧跟毛主席的伟大战略部署
日期：1969-4-17
是否是时间段：false
作者：上海国棉十七厂革命委员会
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟毛主席的伟大战略部署

上海国棉十七厂革命委员会

中国共产党第九次全国代表大会主席团秘书处四月十四日的新闻公报，传达了伟大领袖毛主席的最新指示，传达了代表大会一致通过林彪同志代表党中央作的政治报告和中国共产党章程的大喜讯。我们上海国棉十七厂的广大无产阶级革命派，一定认真学习，深刻领会，热情宣传，坚决照办，狠抓革命，猛促生产，夺取新的更大的胜利。

一九二一年，中国共产党在上海召开第一次全国代表大会时，只有几个小组、几十个共产党员；在我们伟大领袖毛主席的英明领导下，在毛主席正确路线指引下，经过长期艰苦卓绝的斗争，发展成为强大的中华人民共和国的领导者。回顾党的历史，我们心潮澎湃，精神振奋，更加鼓起我们的革命干劲。

我们党的发展史是两条路线的斗争史。我们党是在同陈独秀、王明等曾经对中国革命造成极大危害的“左”右倾机会主义的斗争中成长壮大起来的。在毛主席的英明领导下，我们党绕过了重重暗礁，打败了国内外反动派，取得了全国范围的胜利，建立了伟大的社会主义国家。这些历史事实，雄辩地证明：没有伟大领袖毛主席，就没有伟大、光荣、正确的中国共产党，就没有新中国。

回顾我厂无产阶级文化大革命中两条路线斗争的战斗历程，我们深深体会到：只要紧跟伟大领袖毛主席，我们就无往而不胜。在无产阶级文化大革命初期，我厂最早起来造党内一小撮走资派反的只有几个共产党员，但是他们依靠战无不胜的毛泽东思想，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，在激烈的两条路线斗争中，团结广大无产阶级革命派，汇成浩浩荡荡的革命大军，取得了文化大革命的伟大胜利。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部，把混入党内的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派，扫进了历史的垃圾堆。经过文化大革命的战斗洗礼，我们的党更加坚强，更加团结，更加朝气蓬勃了。

我们遵照毛主席的教导，紧跟毛主席的伟大战略部署，取得了一个又一个胜利。在党的“九大”鼓舞下，我们一定进一步贯彻落实毛主席的一系列最新指示，掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，掀起“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮，落实党的各项无产阶级政策，加速斗、批、改的步伐，把我厂办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

