id: b8f2032157
标题：国际动态
日期：1951-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际动态

残忍的剥削

为了把美国经济转上战争轨道，垄断资本家采用了最野蛮的剥削办法。例如福特汽车工厂已采用新的自动“工时计算机”。福特汽车工人工会把它称为一种“使人寒心的最残忍的发明”。这种“文明的野蛮”并非福特所独有。美国数百万工人已因体格不适于工作而失业，留在工厂中的工人则被迫干着非人的劳动。由于这种残酷的剥削，每年最少有二万人死亡，十万人失去劳动力，二百万人变成残废。这就是美国帝国主义所吹嘘的“美国生活方式”之一。

虐杀难民的罪行

美国《纽约时报》登载该报记者从汉城发出的通讯，透露出在美国侵略军的所谓“难民营”中的可怕情况。他说：设在离汉城不到六英里的那个难民营是一座死亡与疫疠的小城，它容纳了三万七千多人。难民在那里被当作畜生一样对待。本来设计只容纳四个人的军用帐篷，却收容男、女和小孩达四十人，这些人中间，每夜总有七、八个人死去。难民们被判处了慢性死刑。

朝鲜人民是要向灾祸的制造者——卑鄙的美国战争贩子讨还这笔血债的。

描述：

