id: b8f2900533
标题：虚心向群众学习，永远当群众的小学生
日期：1969-3-18
是否是时间段：false
作者：解放军南京部队某部党委
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
虚心向群众学习，永远当群众的小学生

解放军南京部队某部党委

《红旗》杂志重要社论《关于总结经验》传达了毛主席的最新指示：“要认真总结经验。”“到一个单位去了解情况，要了解运动的全过程，开始怎样，后来怎样，现在怎样，群众是怎么搞的，领导是怎么搞的，发生过一些什么矛盾和斗争，这些矛盾后来发生了什么变化，人们的认识有什么发展，从中找出规律性的东西。”毛主席的最新指示是斗、批、改运动向前发展的指路明灯。联系无产阶级文化大革命的斗争实践，认真学习毛主席的最新指示，我们深刻认识到，用毛泽东思想不断总结经验，必须眼睛向下，虚心向群众学习，甘当群众的小学生。只有甘当群众的小学生，才能总结出群众中的先进经验，才能运用这些经验指导运动。

我们部队到合肥地区担任支左任务，在短短的时间内，就帮助一千多个单位实现了革命大联合，取得了很大的成绩。可是，就在成绩面前，有些同志把功劳记在自己的账上，自以为是，再也听不进群众的意见，看不到群众中的先进思想和先进经验。结果群众中许多好的经验总结不出来。党委及时发现了这个问题，立即组织部队反复学习毛主席在七届二中全会上的报告，大摆“骄”字的危害，大挖“骄”字的根源，引导大家认真总结了前一阶段的工作。通过学习，大家认识到，过去所以能够取得显著的成绩，最重要的原因，就是在毛泽东思想指引下，相信群众，依靠群众，虚心听取群众的意见，了解群众的愿望，总结了群众的先进经验。一切经验来源于群众的实践，如果我们骄傲起来，脱离群众，群众中的先进经验就看不到，就不能把群众的经验总结起来，指导运动前进。

在提高认识的基础上，党委就组织广大指战员到群众中去召开座谈会、谈心会，和广大群众促膝谈心，诚恳地听取群众的批评。在半个月内，派出干部战士三千多人次，召开了几百次各种形式的座谈会，虚心向群众请教，发现了蕴藏在群众中丰富的先进经验，并且用毛泽东思想总结了合肥皖安机械厂和长丰县办学习班的经验，中医学院附属医院落实无产阶级政策的经验和其它十多个单位的各种先进经验，并组织这些先进单位到各个单位巡回报告，迅速推广他们的经验。

榜样的力量是无穷的。用毛泽东思想总结出来的群众中的先进经验代表了群众运动前进的方向，最能教育群众，有力地推进了斗、批、改运动。

这一活生生的事实，使我们进一步认识到，总结经验的过程就是向群众学习的过程。毛主席教导我们说：“要作好先生，首先要作好学生。”那种骄傲自满，听不进群众意见的坏作风是总结经验的大敌，是不断前进的大敌。越是在胜利的形势下，越是要谦虚、谨慎，虚心向群众学习。这样，才能及时发现和总结群众中的新经验，站在运动的前头，取得领导运动的主动权。

描述：

