id: b8f3363672
标题：豫北保麦战斗胜利  主要经验是：发扬了抗日时期的经验，纠正左偏团结一致对敌。
日期：1948-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
豫北保麦战斗胜利

主要经验是：发扬了抗日时期的经验，纠正左偏团结一致对敌。

【太行讯】豫北边沿区经过半月多紧张的护麦斗争，抢收阶段已在大部地区胜利完成，现已转入打藏阶段。四分区焦作已抢收十分之八以上，修武三十余村至五月底共抢收四万七千多亩。博爱、修获武等县亦已抢收大半。五分区安阳的五个边沿区，到本月五日已大部收完，邺县、汤阴、汲县等地不少村庄抢收已大部完成。在护麦斗争中、我地方武装、游击集团、民兵等到处主动出击，深入敌后及敌据点附近格子网内，积极活动，全力掩护群众抢收，在十七天的出击与阻击战中，共歼灭蒋匪士顽近千名。第一阶段能获得上述胜利的主要原因是：（一）克服与纠正了左倾错误，端正了政策，并发扬了抗日时期团结打敌人的传统。在各县的扩干会上与集训村干民兵时，都自上而下的检讨与批判了片面的贫雇观点，开始纠正了伤害与排斥中农和乱打乱杀等左倾错误。比较系统的澄清了各级干部的混乱思想，接着便紧密结合护麦斗争，有分别有步骤的进行了纠偏。如博爱五区南石涧等八村，共用百亩以上土地，十五头牲口，分别补偿错斗中贫农三十多户，安置地主十多户，淇县民兵整训时，纠正了在组织上与照顾民兵家属中的排斥中农错误，村干民兵开始积极起来，中贫农更加团结，地主亦感谢我之宽大。群众保麦情绪极高，纷纷自愿组织互助。有些村庄自动扩大民兵，安阳某村群众要求成立一个民兵连，邺县二区有七个从蒋匪迫害下逃出来的青年，要求发给武器打回去。各地组织了武装深入蒋占区，开展政治攻势，广泛宣传我对各阶层政策，揭穿敌人欺骗宣传。执行纠左的结果，大批逃往蒋占区的人们纷纷返乡。焦作、武陟及修武一区在六天内争取逃亡户七百多人回家。无法生活者，村上均作了安置。深入蒋占区的武装，结合政攻，瓦解与摧垮了不少敌人的村级组织。修获武四区、焦作三区民兵武工队曾活捉伪自卫团头子以下八十多人。除一两个曾杀过人强奸过妇女为群众所痛恨者依法送民主政府起诉审理外，其余都经过教育后释放。（二）经过三查学习和思想整顿，我地方兵团、地方武装与民兵的士气大大增高，在“先下手为强”的口号下，纷纷主动出击、阻击，展开杀敌保麦立功竞赛，数次粉碎了敌人扎临时据点以及大规模抢麦的企图。生长在焦作一区的太行区在抗日期间就有名的杨聚和模范武工队创造了一日双捷，歼敌二十余名的模范战例。博爱八区联防民兵及轮战队以麻雀战与爆炸相结合，两次伏击蒋匪大规模出犯，以零比二十与零比十八的战果，获得全胜。焦作、修武、武陟均开展了群众性的爆炸运动。修武四区并布置了地雷区，六天内炸死炸伤敌十七名。六月二日我焦作“朱庄”游击集团布置了三道地雷线，以机步枪配合，击退待王、周流蒋匪五百多人的抢麦进犯，共消灭敌三十八名，粉碎了敌人在靳村、辛安镇扎临时抢麦据点的阴谋。地方武装“六四”部队结合沁河二支队，本月三日在修获武中封一带，击退木栾店敌匪两千人的三路进攻，毙伤俘伪保安团团长、中队长以下四十四名。总计上月十九日至本月四日十七天护粮战中，大小战斗五十多次，先后毙伤伪河南省保安旅三团副团长李天酢、豫北土蒋匪首王德林以下六百三十七名，活捉匪副营长以下三百四十一名，共九百八十八名。收复据点一处，炸毁碉堡十五座，缴轻机枪七挺，冲锋枪一支，步马枪七百五十三支，短枪二十三支，子弹九千二百多发。（三）动员和组织党政军民各种力量，全力投入保麦斗争。四分区焦作、修武、武陟三县组织了沁北联合指挥部，各县普遍加强民兵联防，分设县、区、村指挥部或保麦委员会，统一领导护麦斗争。同时发动广大群众，组织临时性的大规模互助抢收，在敌我争夺地区，组织了劳武结合的抢收组织，不少地方武装一手拿枪，一手拿镰，积极掩护并帮助驻地群众抢收，汤阴等五县营兵及“五二”部队共帮助二十五村群众割麦三千一百多亩。现在边沿各县已开始转入更尖锐紧张持续的护麦斗争。

描述：

