id: b8f5955bc8
标题：工农业在大干快上，商业怎么办？  全国十大百货商店开会交流商业学大庆学大寨的经验
日期：1977-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工农业在大干快上，商业怎么办？

全国十大百货商店开会交流商业学大庆学大寨的经验

据新华社南京一九七七年七月十日电  “工业农业在大上快上，商业怎么办？”这是在南京召开的全国十大百货商店学大庆、学大寨经验交流会上代表们提出的问题。来自哈尔滨第一百货商店、北京百货大楼、北京东风市场、天津百货大楼、西安民生百货商店、上海第一百货商店、武汉商场、重庆百货商店、广州南方大厦百货商店、南京新街口百货商店的代表，共聚一堂，学习华主席、叶副主席在全国工业学大庆会议上的重要讲话，畅谈打倒“四人帮”以来全国商业战线上的大好形势，交流商店开展学大庆、学大寨的“双学”运动的经验。越学方向越明，越谈心情越激动，越感到形势喜人又逼人。会上，代表们通过交流经验，联系商业在国民经济中的地位和作用，学习大庆、大寨的根本经验，批判“四人帮”破坏商业“双学”运动的罪行和谬论，对大庆、大寨的根本经验，以及商业部门开展“双学”运动的重大意义，在认识上又有了一个新的飞跃。许多代表说：重学大庆、大寨的经验，看看大庆、大寨，确实是学习毛泽东思想，把毛主席创立的无产阶级专政下继续革命的伟大理论运用于工农业战线的光辉典范。大庆、大寨代表了我们前进的方向，大庆、大寨的基本经验完全适用于商业。商业要想迈开大步，更好地为工农业生产服务，为人民生活服务就必须走大庆、大寨的路，进一步开展“双学”运动。

商业要大上，必须彻底批判“四人帮”。在交流经验中，代表们联系各地商店工作的实际，愤怒揭批了祸国殃民的“四人帮”搞乱社会主义商业，破坏商业部门“双学”运动的大量罪行。“四人帮”破坏“发展经济，保障供给”的财经工作总方针，极力反对发展社会主义商业，妄图搞乱市场，瓦解社会主义经济：他们破坏商业企业管理，反对“鞍钢宪法”，否定合理的规章制度和经济核算；他们破坏商业为工农兵服务的方向，攻击改善服务态度，提高服务质量是“复旧”，把大众化搞成“简单化”、“官商化”，使商店服务质量下降，损害了党和人民群众的关系；他们反对商业学大庆、学大寨运动，诬蔑商业“双学”是“赶浪头”，是“抓目不抓纲”，是右倾翻案的产物等等。在“四人帮”的破坏下，商业战线职工的思想被搞乱了，组织被搞乱了，经营管理被搞乱了，一些想工农兵、为工农兵的好传统、好作风、好规章丢掉了。打倒“四人帮”，思想大解放，人们斗志更高昂。代表们说，商业要大治快上，必须彻底肃清“四人帮”散布的流毒和影响。我们一定要继续抓紧揭批“四人帮”这个纲，紧密联系商业战线的实际，以马列主义、毛泽东思想为武器，深入批判他们在商业经营路线、服务思想、管理形式等方面的反动谬论和罪行。要一条一条地划清被“四人帮”搞乱了的是非界限，迅速把被他们破坏了的各种规章制度建立健全起来，在工农业生产的新跃进中，当好国民经济的促进派。

参加会议的代表还认为，商业在“双学”运动中，一定要贯彻“发展经济，保障供给”的财经工作总方针，努力把商业服务工作搞好。大家说：在“双学”运动中，我们一定要把改进服务态度，提高服务质量，摆上议事日程，要认真抓，反复抓。要教育广大商业职工树立全心全意为人民服务的思想，刻苦钻研业务技术，努力把服务工作提高到一个新水平。

许多单位的经验证明，要深入开展“双学”运动，必须经常不断地把社会主义劳动竞赛开展下去。大家认为，开展社会主义劳动竞赛，就是通过比、学、赶、帮的竞赛形式，把广大群众组织起来，用建设社会主义总路线的精神大干社会主义。

描述：

