id: b8f86da472
标题：革命红花遍地开放——欢迎朝鲜平壤万寿台艺术团访华演出
日期：1973-5-23
是否是时间段：false
作者：刘庆棠
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命红花遍地开放

——欢迎朝鲜平壤万寿台艺术团访华演出

刘庆棠

我们怀着喜悦和激动的心情，热烈欢迎朝鲜平壤万寿台艺术团来我国进行访问演出。战友们的到来，为中国人民带来了朝鲜人民的深厚情谊，带来了具有革命内容和民族特色的革命歌剧《卖花姑娘》，使我们直接了解到朝鲜文学艺术的巨大成就。同时，也为中国文艺工作者提供了一次良好的学习机会。

英雄的朝鲜人民具有悠久的历史和灿烂的文化。朝鲜文艺工作者遵循自己伟大领袖金日成主席的教导，继承和发扬了优秀的民族艺术传统，在深入实际、深入群众的过程中，创作了许多用光荣的革命传统和共产主义精神教育人民的优秀文艺作品。这次来我国访问的朝鲜平壤万寿台艺术团，是在金日成主席革命文艺思想指引下，为发展朝鲜人民的革命文艺事业作出了卓越贡献的、具有很高艺术造诣的优秀艺术团。

革命歌剧《卖花姑娘》，是根据同名著作改编的一部优秀作品。它以二十世纪三十年代初期朝鲜的现实为时代背景：侵略者的铁蹄践踏着朝鲜美丽的三千里锦绣江山，广大劳动人民遭受着深重的民族苦难和阶级压迫。歌剧《卖花姑娘》通过花妮一家的遭遇，表现了朝鲜人民争取民族独立和解放的伟大革命斗争，歌颂了朝鲜人民反压迫、反剥削的坚强斗争意志。

剧中花妮的形象，是当时受剥削、受压迫的朝鲜劳动人民的艺术典型；花妮一家经受的苦难，具有深刻的典型性。在反动阶级统治的旧时代，有多少劳动人民象花妮一样惨遭地主阶级的剥削、压迫和凌辱；有多少劳动人民妻离子散，家破人亡？但是，哪里有压迫，哪里就有反抗。英雄的朝鲜人民在金日成同志的领导下，不屈不挠，为彻底解放，为让“三千里江山鲜花开遍”，进行了英勇顽强的斗争。正如歌词中所演唱的那样：

“我们流过多少血和泪？

受压迫的人们啊，起来去斗争！

只有自己的力量才能救自己，

跟着革命军，起来闹革命！”

歌词充分地表达了英雄的朝鲜人民的革命精神。

歌剧尾声，地主阶级被打倒，家乡解放了，美丽的金达莱花开遍四野，翻身的朝鲜劳动人民载歌载舞欢庆胜利。

“和煦的太阳洒光辉，

革命红花遍地开放。

花种撒在三千里锦绣江山，

革命红花遍地开放！”

花妮兄妹三人，为了将革命进行到底，迎着金灿灿的朝阳，阔步踏上革命的征途！

歌剧《卖花姑娘》，体现了朝鲜人民的伟大领袖金日成主席关于“只有用我国人民的斗争历史及其革命传统来教育人民，才能提高他们的民族自豪感，才能鼓舞广大群众参加革命斗争”的教导，因而，使革命人民很受鼓舞，很受教益。

革命歌剧《卖花姑娘》，不仅革命内容感人至深，优美的民族艺术形式也引人入胜，给我们留下了深刻而美好的印象。通观全剧，结构严谨，层次分明。为了更好地体现主题思想、刻划人物，歌、乐、舞、景等方面，既继承了朝鲜民族艺术优秀的传统，又有新的创造。根据剧中的典型环境和人物的思想感情，歌曲旋律民族风味强烈，清新、流畅，十分动听。伴唱的音色统一，和谐、细腻地描写出人物的内心境界。伴奏乐队，民族色彩浓郁，节律明快而富于变化。随着剧情的开展，乐声此起彼伏，急缓相交，感染力很强。多姿多彩的独具民族风格的大段舞蹈，齐整、准确。精心设计的具有立体感的舞台美术等，为歌剧增添了绚丽的光彩。

朝鲜战友们在革命歌剧《卖花姑娘》的演出中，有着很好的工作作风。演员们始终严肃认真、情绪饱满地扮演自己所担任的角色，努力塑造人物形象。这种精神，是值得称赞的。

巍巍白头山，滔滔鸭绿江。中朝两国是山水相连、唇齿相依的亲密邻邦。中国人民的伟大领袖毛主席教导说：“中朝两国同志要亲如兄弟般的团结在一起，休戚与共，生死相依，为战胜共同敌人而奋斗到底。”中、朝两国人民在马克思列宁主义原则基础上，在长期艰苦的斗争中用鲜血凝结成的伟大友谊和战斗团结，正在日益巩固和发展。这次，朝鲜平壤万寿台艺术团到我国进行友好访问，必将对进一步增进中朝两国人民、两国文艺工作者之间的革命友谊和战斗团结，作出新的贡献。我们衷心祝愿朝鲜战友在我国各地的访问演出取得圆满成功！

（附图片）

“可爱的姑娘去卖花，朵朵花儿含悲酸；一朵鲜花千滴泪，可是诉说那无底的深冤？”

（朝鲜革命歌剧《卖花姑娘》剧照）

本报记者摄

描述：

