id: b8fbb58dee
标题：学习列宁  研究列宁
日期：2000-5-11
是否是时间段：false
作者：陈志尚
来源：
标签：邓小平,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习列宁  研究列宁

□陈志尚

为纪念伟大的马克思主义者列宁诞辰130周年，中国马克思主义哲学史学会列宁哲学研究会、中国人民大学哲学系近日在京举行“学习列宁，研究列宁”学术研讨会。

与会专家一致认为，列宁是对人类社会发展作出了不朽贡献的伟大思想家和革命家。在列宁及其战友的领导下，在世界上建立了第一个社会主义国家，实现了社会主义从理论到实践、从理想到现实的飞跃，开创了人类历史从资本主义向社会主义过渡的新纪元。之后，列宁又组织人民开始探索在经济文化落后的俄国如何建设社会主义这一史无前例的建设新社会的伟大工程，为全世界被压迫、被剥削的劳动人民的解放事业指明了方向，提供了人民如何当家作主、如何自觉创造历史的宝贵经验。

与会专家指出，同马克思、恩格斯一样，列宁所提出的一系列重要思想具有客观真理性，在今天不仅没有过时，而且对于我们在即将进入新世纪的重要时刻，正确认识当代社会现实生活中的诸多复杂问题，把握事物的本质和发展规律，掌握创造历史的主动权，仍具有重要的指导意义。当前，国际形势复杂多变，出现了很多新情况；国内随着社会主义市场经济的发展和改革的深化，也出现了一些新问题，我们应该结合实际继续深入研究列宁的光辉思想。学者们从多方面探讨了列宁主义的现代意义，指出，从本世纪初期就已出现的反列宁主义思潮在今天仍有表现。我们应当在学习和坚持马克思列宁主义的基础上，更深入地结合具体历史条件去研究列宁的思想，把握其理论的核心和实质，对其历史性贡献作出实事求是的分析和评价。

学者们在发言中强调，从马克思、恩格斯到列宁到毛泽东、邓小平，思想是一脉相承的。列宁主义是邓小平理论的重要思想来源，学习列宁的思想对于我们准确把握邓小平理论的精神实质，全面贯彻党的基本路线和方针政策，是非常重要的。

今年是伟大的马克思主义者列宁诞辰130周年。图为1921年5月的列宁。（附图片）

描述：

