id: b8fb931130
标题：新型的干部学校——记西安市南泥湾五·七干校
日期：1974-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新型的干部学校

——记西安市南泥湾五·七干校

中共西安市委遵照毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的教导，在南泥湾办起了五·七干校。从一九六八年以来，西安市各级干部三千五百多人先后到这里来学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义，参加生产劳动，从事群众工作，接受贫下中农的再教育。广大干部通过在五·七干校学习、锻炼，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，老干部焕发了革命青春，新干部更加朝气蓬勃。

（本栏照片均为新华社记者摄）（附图片）

干校学员把“学政治”、“批判资产阶级”放在首位，认真攻读马列著作和毛主席著作，努力提高执行毛主席革命路线的自觉性。

干校坚持“一面学习，一面生产”的方针，在培养干部的过程中，还得到了丰硕的劳动成果。从一九七一年起，粮食生产连续三年跨过《纲要》。

干校组织学员分期分批到农村插队锻炼，接受贫下中农的再教育，促进学员思想革命化。这是南泥湾大队红土窑生产队队长给干校的学员讲村史。

干校学员发扬延安精神，学大寨，赶大寨，劈山填沟，开荒种田，在艰苦的劳动实践中，磨练革命意志，培养劳动人民的思想感情。

中共西安市委常委、市革委会副主任张言博（左一），从五·七干校回到工作岗位后，保持普通劳动者的本色，经常深入基层，参加生产劳动。这是他在西安机床厂装配车间和工人一起劳动。

描述：

