id: b8fec07960
标题：一个“编外专家”的奉献——记军队离休干部谭湘
日期：1985-9-17
是否是时间段：false
作者：林宁
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个“编外专家”的奉献

——记军队离休干部谭湘

林宁

他，在湖南省科协没有正式职务，是个“编外专家”。然而，他组织联系的医药卫生口在湖南省的一些分会——中华医学分会、护理分会、中医分会、遗传分会和心血管学分会，却成了全国和湖南省的先进学会。他呕心沥血地工作着，就象街旁挺拔的梧桐，需求的只是泥土，而郁郁葱葱的树冠，却无私地为众人遮荫挡凉。

他叫谭湘，1953年毕业于广西医学院，原是湖南省军区某部一位很有作为的主治军医。一场政治风暴把他刮到了生活的底层。由于家庭出身和社会关系问题，他被错误地处理退休了。但他没有降下理想的风帆。他是共产党员，还在继续工作着。在那些日子里，他生活在长沙市自来水厂一间不满十平方米的毛毡工棚里。他既把这看成是他全家五口的住处，又把它当成临时诊所。雨雪里、风沙中，他背着药箱义务为水厂职工看病。两年中，他诊治的病人达一万多人次，垫支的药费达八百多元。工人们说：“谭医生是在用自己受伤的身体，温暖病人的心呵。”粉碎“四人帮”后，科学的春天来到了。刚刚恢复的湖南省科协工作多，人手少。谭湘想，我不能在医学的前线冲锋陷阵，就用肩膀当人梯，铺铺路吧。于是，他申请到省科协当了一名义务工作人员。

谭湘分管医药卫生口湖南省十个学会及五十多个专科委员会工作，涉及面广，专业复杂。他成天价奔跑于有关机关和各学会之间，落实组织，联系经费；和专家们研究科研题目，征集论文；组织和安排各种学术交流活动。有时一天要参加几个会议。同时，他还兼任了国际学术交流的组织、翻译和科普教育工作。本来体弱多病的谭湘身体更消瘦了，但他没有想过自己。他懂四国文字，精通业务，完全可以著书立说，从事学术研究工作。当他看到科研的组织联系工作既复杂又容易得罪人，许多人不愿意干时，他主动对科协的领导说：“组织联系也要懂行，我是五十好几的人了，这件事就让我来干吧。虽然荒了我一个，但活跃了一大片，这可是笔大账呵！”他废寝忘食地工作，终于撞开了一座座关卡，疏通了一条条道路，使各学会的组织恢复工作顺利完成，科研工作迅速活跃起来。

去年春天，湖南省防痨协会召开了一次理事会。会上，老教授谭礼智提出了一项研究“卡介苗提取物”的大胆设想。这是治疗结核病的一种特效生物制剂。当时许多人听了直摇头，认为难度很大，一时无法办到，结果一项很有价值的科研课题眼看要被判处“无期徒刑”。谭湘心急火燎。他走家窜户，为争取这个项目的上马做工作。他向科协领导阐述谭教授的设想，取得支持，而后又为谭教授的研究落实经费，跑医院，找单位，帮助安排试验任务。不到半年时间，“卡介苗提取物”研究出来了，经过临床试验，取得可喜的效果，受到国家科委和世界卫生组织的重视。当人们前来祝贺的时候，谭礼智教授感动地说：“谭湘同志才是功臣，他为了搞好这项研究，操透了心，磨破了嘴，跑断了腿呀。”

谭湘为人正派，刚直不阿。一次，有个学会推选全国学会理事，有人想凭关系搞不正当的“交易”，谭湘堂堂正正地把他顶了回去。有人劝他说：“现在一些人都在各顾各，你是个编外人员，何必那么认真呢？”谭湘就是不改口。他坚持原则，受到了中共湖南省纪委领导的赞扬。

“只图奉献，不求待遇”。这是谭湘生活的信条。开始，他一直拿退休工资，每月七十多元，要负担三个小孩上学。1983年落实了政策，他才改为离休待遇。科协领导见他干着相当学部负责人的繁重工作，生活清贫，决定每月给他三十元生活补贴。一向温和的谭湘这回动气了：“我不是为钱来科协工作的。领导的好意我领了，但钱分文不要！”谭湘经常参加各种学术交流活动，尽管领导有话在先：要科协的车你就说。但他还是去挤公共汽车。去年，科协将去庐山修养的名额分给谭湘，想让他调养一下，谁知他推托工作多，走不开，硬是把名额让给了其他专家。他在湖南省科协工作八年，没有取一分报酬。然而，他的精神收获却很大。他先后在全国性医学杂志上发表了三篇学术论文，两篇译作，在科普杂志上发表了五十九篇文章，参与编审的《八个综合性科学技术领域浅谈》一书也已出版。他组织联系的各分会会员，从原来的四百多人，发展为近五千人。学术活动规模、质量都有较大发展，并出现了一批具有国际、国内先进水平的医药科研成果，其中遗传分会开展的羊水细胞培养产前诊断技术已达到国际先进水平，去年荣获卫生部科技成果甲等奖。谭湘还当选为中国人体科学研究会理事。有人问他：“你已经离休了，还这么拚命干，图个啥呀？”谭湘回答说：“共产党员为党和人民奉献得越多，生命才越有价值和意义。”

描述：

