id: b8fe7562f4
标题：前外成立裕民山货栈  便利城乡工农产品交流　减少商人中间过高剥削
日期：1949-4-4
是否是时间段：false
作者：彭城
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
前外成立裕民山货栈

便利城乡工农产品交流　减少商人中间过高剥削

【平市讯】北平市贸易公司与平西专署为了发展城乡生产，便利农产品与工业品交流，减少商人中间过高剥削，特于三月二十七日在本市前门外施家胡同（暂住中和贷栈内）成立裕民山货栈，于二八十日已正式营业，二十八至三十日三天中，共来该栈售货农民三十余名，售给该栈杏仁、桃仁、核桃一万一千余斤，货款总值人民币三十四万元。较在私人货栈出售，农民多得人民币四万六千三百元，减少了货物总值百分之十三点六的剥削（因私人货栈手续费百分之十，公家百分之三，私人货栈出秤百分之七，公家出秤百分之十二。在收买价格上亦稍高私人货栈）。而农民最感便利的是随来随卖，不耽误时间，因此农民对裕民山货栈非常满意，并准备通知各地农民均来该栈卖货，不再受私人货栈的过高剥削。同时裕民山货栈将货运天津出售，亦得到适当的利润。现该栈正加紧筹备，准备扩大业务经营。

（彭城）

描述：

