id: b8ffc25da8
标题：越南南方人民解放武装力量指挥部发表特别公报表彰南方军民新春大捷  号召全体军民乘胜前进持续战斗大力歼敌  指出新春大捷是一场惊天动地的战斗，显示了南越人民战争的飞跃发展和无敌威力
日期：1968-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南南方人民解放武装力量指挥部发表特别公报表彰南方军民新春大捷

号召全体军民乘胜前进持续战斗大力歼敌

指出新春大捷是一场惊天动地的战斗，显示了南越人民战争的飞跃发展和无敌威力

新华社河内四日电　据越南南方解放通讯社报道：越南南方人民解放武装力量指挥部，一日发表了越南南方军民新春大捷的特别公报，热烈表彰南方军民在新春大捷中立下的显赫战功，并号召他们以压倒敌人的气势乘胜前进，持续战斗，大力消灭敌人。

公报说：为了严惩破坏越南南方民族解放阵线春节停火令的美国强盗及其走狗，越南南方人民解放武装力量和南方各地人民，执行越南南方民族解放阵线中央委员会主席团的命令，于一月三十日和三十一日起，在军事和政治上猛烈和全面地进攻敌人，取得了极其巨大的胜利。

在西原地区，各族军民同时向昆嵩、波来古和邦美蜀市以及其他市镇，发动十分猛烈的进攻，迅速地占领了邦美蜀和昆嵩市、新景镇以及其他许多市镇。

在中部中区，军民们猛烈袭击了岘港美国空军基地，攻占了伪第一军指挥部。军民们还大举进攻和控制了会安、三岐、广义、归仁、绥和、宁和、芽庄等许多重要城镇和许多重要据点。

在广治—承天—顺化地区，人民解放武装力量同顺化市的爱国群众组织及各种爱国武装力量一起，在伪军中具有民族感的广大士兵的配合下，迅速地打败了敌人，攻克伪军第一师指挥部，猛烈炮击芙拜美军基地和控制了顺化市。为了配合顺化市军民的战斗，广治省各地军民勇猛地进攻敌人，控制了广治省省会和甘露等市镇和许多乡村。

在中部南区，各地军民连续进攻敌人，控制了大叻、藩朗、藩切等市和许多县城。

西贡—堤岸的同胞涌向街头，同解放军、各个爱国群众组织、起义单位紧密协作，在西贡伪政权中具有民族感的人员和士兵、警察的帮助下，猛烈地进攻敌人的主要巢穴，如美国“大使馆”、伪“总统府”、伪军总参谋部、伪海军司令部、伪伞兵司令部、伪“首都”特区司令部、伪总警察署、西贡广播电台、新山一和边和空军基地等。在群众奋起的磅礴气势中，所有爱国者的组织——“民族及和平力量联盟”诞生了，它正在推动着成百万西贡市人民走上街头，坚决反对美国佬和阮文绍—阮高其傀儡集团，砸烂腐朽的走狗伪政权，夺取控制权。

南部东区和湄公河三角洲的各省军民勇猛进攻，控制了槟椥、朱笃、美萩、永隆、朔庄、茶荣、芹苴、金瓯、迪石、高岭、水化、西宁、边和、巴地、土龙木、薄寮等城市。

公报说：这次在全南方范围内发动的猛烈、广泛的军事攻击和政治进攻，有着十分重大的意义。这是前所未有的最猛烈、最全面、最广泛的进攻。这是一场惊天动地的战斗，是随时准备为民族的解放事业而牺牲、宁死不愿当奴隶、坚决夺取国家主权、坚决清算美国侵略者及其走狗罪行的成千万南方人民的势不可挡的战斗。这是一场三种军队之间、三种力量之间、全南方范围内的三个地区之间紧密协调地配合的大规模战斗，证明我们全民的高度一致性，证明人民解放武装力量在领导、指挥水平等各个方面的飞跃成长。这一进攻，使已经被动和衰弱的敌人更加被动和衰弱，并且遭到空前的、最惨重的失败。

这是打得狠、打得准的越南南方军民的极其辉煌的胜利。南方军民一开始就打乱了伪政权的全部系统和敌人的军事指挥系统，并使之陷于瘫痪，并消灭和瓦解了美伪集团一部分重要的有生力量，摧毁了敌人的大量战争工具，使得我们全国和全世界人民欢欣鼓舞，使得白宫和五角大楼的美国好战头目们惊慌失措。英雄的南方军民具有充分决心和力量打败一百多万美军、伪军和帮凶军，美国强盗将不可避免地遭到彻底的失败。

公报说：最近三天在各个战场所取得的胜利，是南方军民进而在各个战场夺取更加巨大胜利的基础。

公报说：奉越南南方民族解放阵线中央委员会的命令，越南南方人民解放武装力量指挥部热烈欢呼广治—承天—顺化地区军民英勇、坚强、机智、迅速夺取胜利，彻底干净消灭敌人的精神。欢呼第五联区军民在袭击美军、伪军和帮凶军的战斗中取得出色的战功。欢呼西原军民勇猛战斗，大举进攻，一开始就取得了辉煌的胜利。欢呼南部军民消灭大量敌人，扩大了解放区。欢呼机智、勇敢和卓绝的西贡—堤岸地区军民，把美国强盗及其走狗打得丧魂落魄。欢呼我们的三种军队、三种力量具有十分高度的决心，非常紧密地协同作战，时刻与全民并肩战斗，随时准备为民族解放事业而献身。欢呼各个农村和城市的同胞奋起与武装力量并肩一起，积极地全心全意协助解放武装力量，出色地完成人民和祖国交给的一切任务。热烈歌颂民族解放阵线无敌和卓越的人民战争路线，必定粉碎美帝国主义的侵略和打垮伪军、伪政权。热烈欢迎各个爱国人民组织、团体和其他各种爱国武装力量与同胞们并肩战斗，坚决推翻走狗伪政权。

热烈欢迎具有民族感的伪军士兵脱离敌人队伍，返回家乡，回到人民一边，掉转枪口抗击美国佬和阮文绍—阮高其傀儡集团。

公报说：越南南方军民已经和正在继续冲上前去，夺取极其巨大、卓越的胜利。美国强盗的失败是明显的。但是，它仍然很顽固，不甘心失败。因此，在目前关系民族存亡的无比重要的时刻，人民解放武装力量必须比任何时候都要显示出钢铁般的战斗决心，同全体人民并肩一起，同各个人民组织、团体和其他各种爱国武装力量紧密配合，坚决促进军事攻势和政治攻势，掀起最伟大的革命风暴，奋力消灭负隅顽抗的美军，打垮伪军，推翻伪政权，继续发挥主动权和发扬乘胜前进的气势，夺取新阶段中的新胜利。

全体人民解放武装力量必须大力消灭敌人，以压倒敌人的气势，勇敢机智、坚韧不拔、坚定不移地冲上前去，连续不断地进攻敌人，坚决打败侵略者和卖国贼。必须不断地发展数量，同时也不断地巩固和提高质量，确保持续战斗，边战斗、边建设，越战越强。

全体人民解放武装力量必须继续和全体人民并肩一起，坚决进攻敌人。坚决惩罚负隅顽抗的恶棍头目，对愿意悔改的人予以宽大待遇，随时准备同爱国官兵合作，同愿意回到人民一边的所有伪军和伪政权单位联合行动，使他们和我们一起为抗美救国事业立功。

公报说：我国全体人民的战斗正处于最紧张、最剧烈的时刻，形势对我国军民是极其有利的。人民解放武装力量全体干部和战士必须不断地增强坚定的战斗意志，坚决与同胞们和其他爱国力量并肩一起，坚决前进，压倒敌人，把敌人打得无法招架，抬不起头来。不管在任何情况下也要坚决粉碎美国强盗的侵略，打败它的走狗。

我们军民必须乘胜前进！

我们必胜！

描述：

