id: b8ff5a34ee
标题：中国佛学院开学
日期：1980-12-24
是否是时间段：false
作者：益林
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国佛学院开学

本报讯   因受林彪、江青反革命集团破坏而停办了十四年的中国佛学院，12月22日在北京举行了开学典礼。班禅额尔德尼·却吉坚赞、帕巴拉·格列朗杰、张执一、肖贤法等参加了典礼仪式。赵朴初、乔连生等在会上讲了话，勉励学僧们努力学习，重视佛学研究。

中国佛学院设在宣武门外具有一千三百余年历史的法源寺，它创建于1956年9月，至1966年，在十年浩劫中停办。其间开办过专修科、本科、研究部等各种形式的班次五期，共培养学僧三百八十余名。毕业学僧大多分到各地名山大寺或参加地方佛教协会工作。粉碎“四人帮”以后，我国宗教信仰自由政策逐步得到贯彻落实。在人民政府的关怀下，中国佛学院于今年秋季恢复。

这届学僧共有40人，年龄在18岁至30岁间，分别来自福建、浙江、四川、湖北、江西、山西、陕西、辽宁、上海、北京等省市，具有初中毕业以上文化水平，都是经过文化考试和佛学测验考入的。开学后，他们将投入紧张的学习和严格的宗教生活。每天清晨上殿诵经，上、下午一般安排五节课，晚上坐禅，其余时间静心修学。课程设置有佛学和文化课。佛学课包括佛教历史和教理等。文化课有语文、科学撮要和时事政策。下学期将开设外语课。学僧可自选英语或日语。佛学院还将邀请佛教长老和佛教学者来院作佛学专题讲座。

佛学院院务委员会主任由赵朴初居士担任，法尊法师担任院长。佛学院戒、定、慧三学并重，培养从事佛教工作和佛学研究的爱国爱教的僧伽人才。学制预科二年，本科三年。目前开办的是预科班。

益林

描述：

