id: cddb4b5cc1
标题：周恩来在听取汇报经济工作《十条》时的谈话
日期：1973-2-26
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,农业战线,工业战线,九·一三事件,对话
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
周恩来在听取汇报经济工作《十条》时的谈话

（一九七三年二月二十六日）（《坚持说一计划：基额财经纪体》即《十条》，九七二年十一月十四日了一个初稿，一九七三年二月二十六日国家计要向总理汇报一九七三年计划时，工级了十条的主要内容，即：（1）坐持统一计划，核好靠合平衡。主要是中央和省、市、区河级的平衡。灵对各行其是。（2）不许区上基本建设项目，不许随意矿大建设规模和增加地设内容。（3）职工总数、工资总额以及物价的控权属于中夫，任何地区、郊门和个人无权撞自增加和改变。企业、事业单位的劳动力都要服从中央和害市区约院一调度。（4）严格执行物资分配计划和订货合间，保证物资演得动，不准随意中断协作关系。中请物资，不准弃虚你假，虚报冒领。（5）加资金管理，严禁施欠、摔用视收和利润，不准用行贷款和会业流资金济基本建

-209m.（6）中央下放的大中型会业，曲省、市、区成少款套美市管理，不能再品系下妆。（7）按照“联钢完法”的原则，整顿金业。（8）坚神“各尽所款，按势分配”的愿则。（9）加疆律性，纠正不正之风。对于造反律的行为，要给子批评教育。遗法乱纪的，要按照觉纪国法给子处分和制我。（10）加强党对经济工作的一元化销导，加强各级经济领导机构，经济工作要越做越增。在汇振过程中，总理针对《十条》的内客和经济中春在的问翅作了重要物示。）总理说：六九年以后，经济管理指莲来了，离昌把飞机厂最好的工人下放了。景德镇阳瓷厂给炸了。林起一伙直快破坏到“九一三”，见响到七三年，愚是基出来丁。一定基然选，把破坏性挡信，九大以后，林起一快破呼计划的材料，镇施一本，大家批判你。生严指标，运增长最少，电也少啊！生产怎是上去。监此例发具：机本没有北例！协作区问题怎么提法：是否全搞不行，孩一个是一个。反正到处销独立体系是不行的。

-210-72总理说：至本建设共远为什点长？一是多的项目多了，地方其多了，原因职准这量。中夹、地方，官先中央收缩一下。中央地方都不许矿大建说规模。中央首先下一盘，给地方点余地。城定、停建，要谈重，经常社壶，全年要试。鉴于一九七○年大脚典，七二年没有城，星于这个教训，全年机，该停的停，停得不合道的，再建。基建中的问题，还要说一条，将起建设来，顺手常羊，搞非生产性建设。必要的可以铸。如宿合、商店、学校，要描，但是很多不是携这方面。要指出来。地方五小要整顿，这句说得不够。捕五小也要原料、材料、设备有保证。没有原料也荡，网大厂争原料，变成自由发展了。要讲个范围，搞与农业有利的。整顿的方针要写清楚。衣机、小化肥、小朝厂、小强矿要有的了。小化肥也不要等个要都有。破坏计划的无论如何不要搞。总理说：工三个突破，去年我讲了，没有抓，确实没有“王法”

-211-

73不只三个完段，肾车也共晚了。大肤进时货币流通量没提过一百三十亿，六九年接近一百四十亿，七二各是一百五十亿，今年是一百七十七忆。不是那么街服的，资本主义有经济意机，我们与地们根本不同，但也不那么纤服。商品有差地，资币困不来。人多了，工资多了，货币流适量一定多了，要研完这个间则。多是一定要多的，现在超过了实际。今年市路平街有三十亿元的差额，差这么多，票子发多了：林起一伙破虾所造成的思果这两年表现出来了，一百七十七亿票子，到了最大警疚线，三个突破，不如这一个突破。你们管财歌、银行的，也不叫，要随时提理，这是个寒暑表：湖北大授放，去年四季度预文今年的，安级、江苏也投放。这样大胆开文的，过去很少的里！取工总数突破五手万人，一下子五千五百七十万，你们抓一下。民工好减，五小工人、临时工要动员，现在就要销。数字写出米总理说：我怀疑朝那么多，材怎样？前后左右还不街楼，出了朝不能耗村，自消托了多量。正是十年前的们题，，他-213-一后”，#后也古是个大间行，追他不行，进出口得将不塔。这是不速注，光镇大器种不行。总理说：楼劳分配约起，是四个一样恋：还有于难于基一个样。“不利子调物识工积改法，也不利子位制最工人数的维加”，说得对！总理说：必要的奖影制度，是可以的。不效说他实话，普有普进性。（汇保说，十条的内容，我们曾经证求过一是省市区来京间志的意见，很多同志兼示替成，希望中央貌发一个文件。）总理说：文件准备了没有？要国答上要的儿个间题，文件要发下会付论，发给来开付划会议的网您。

北是国不民的，兵题力《思度《十录）毛泽东会见马里国家元首特拉臭雷时的谈话（节录）

（木丝杰华审间）

（一九七三年六月二十二日）我们都是叫你第三爱易，就及做发展中的国家。你不要看中国有付么展宽会识，其实行，是一个很穿的国寒。我说。ISAY（其文：我说），越穷越好：就会军命啊。四方圆家览，不大行了。无论怎么样，这费西方资本主义国家是创造了文化。创造了科学，创造了工业，现在我们第三世界可以利用他们的科学、工业、文化——包括谨言——约经部分。

（并义部绝带文件，文持3）

描述：

