id: 125199087e
标题：从孔老二的“朽木”到“粗瓷茶碗”
日期：1976-2-6
是否是时间段：false
作者：姜振昌
来源：
标签：批林批孔,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从孔老二的“朽木”到“粗瓷茶碗”

山东师范学院工农兵学员　姜振昌

资产阶级代表人物，对在无产阶级教育革命中成长起来的一代新人总是深恶痛绝，极尽污蔑攻击之能事。教育界出现的一种怪论，说工农兵学员是什么“粗瓷茶碗雕不成细花”，就是其中一例。

其实，这并不是什么新鲜货色，只不过是从孔老二的故纸堆里拣来的破烂而已。《论语》中记载过这样一件事：有一天，孔老二在课堂上起劲地给弟子们讲“经”论“道”的时候，一个名叫宰予的学生打瞌睡。这一举动冒犯了孔老二的“尊严”，他借口宰予“昼寝”，破口大骂宰予是“朽木不可雕也”。

据《史记·仲尼弟子列传》记载的有关的事迹中，可以看出宰予和孔老二之间在政治观点上存在着原则的分歧。对孔老二鼓吹的“克己复礼”、“仁者爱人”等黑货，宰予表示怀疑，曾经几次把孔老二质问得理屈词穷。宰予的“昼寝”，大概是对孔老二不买帐的一种表示吧。后来，宰予毅然离开了孔家店，到了齐国，投身到新兴势力陈成子推翻奴隶制的斗争中去，最后献出了生命。

这件事深刻地说明：在阶级社会里，检验学生的标准是有着鲜明的阶级性的。任何阶级，都把政治标准放在第一位。孔老二视宰予为“朽木”，“昼寝”只是借口，根本原因是宰予赞同变革，同孔老二志不同，道不合，是两股道上跑的车。孔老二要为没落奴隶主阶级效劳，宰予则要为新兴地主阶级服务。

对待“粗”与“细”，教育质量的“高”与“低”，不同的阶级也有着完全不同的标准。

工农兵上大学，这是一个伟大的社会变革，它彻底搅动了教育界里封、资、修的深潭古水，打破了资产阶级知识分子的一统天下，捣毁了孔老二的信徒们“学而优则仕”的世袭领地，使学校成为无产阶级专政的工具。这块领地已由工人阶级、贫下中农管理起来，他们要求自己的接班人必须具有坚定正确的政治方向，能文能武，亦工亦农。资产阶级老爷们，在这个领地中，见惯了颜回式的“君子儒”，今天出现的却是大批贯彻执行毛主席无产阶级教育路线的能读书、能做工、能下田、能练兵的新一代，这些人有一双劳动人民“粗”大的手，穿着工农兵的“粗”布衣。这一代新人经过三大革命运动的锻炼，有较高的政治觉悟和一定的实践经验，与过去那些不懂得阶级斗争和生产斗争，不了解工农群众，一头扎在“书斋”里的白面书生形成了鲜明的对照。资产阶级老爷们对此自然感到“陌生”、“看不惯”，当然要放开嗓子大骂“粗”了。然而在我们看来，这恰恰是“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的形象，恰恰是无产阶级要求的教育质量。

显而易见，“粗瓷茶碗”论者，就是为了扼杀教育界出现的新生事物，否定文化大革命的伟大成果，以重新夺回他们失去的世袭领地。为此，他们公开同毛主席的指示唱反调，叫嚷“要挑中学生好的，要直接上大学”，妄图把工农兵关在大门之外，象文化大革命以前那样。这又一次从反面教育了我们，使我们深刻认识到：“从有实践经验的工人农民中间选拔学生”是一条无比正确的道路。学生到学校以后，以学为主，兼学别样，批判资产阶级，在三大革命运动中经风雨，见世面，学习、成长；毕业后又回到生产实践中去，做有社会主义觉悟的有文化的普通劳动者，在社会主义革命和社会主义建设的各条战线上，贡献出自己的力量。他们象早上八、九点钟的太阳，生气勃勃，蒸蒸日上，是祖国的未来和希望。一切腐朽没落的资产阶级和剥削阶级，才真正是“不可雕也”的“朽木”！

描述：

