id: 12534ca19b
标题：庆祝建党六十周年  《中南海》画册出版
日期：1981-7-8
是否是时间段：false
作者：尹品端
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,彭真,陈云,陆定一,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝建党六十周年

《中南海》画册出版

本报讯  记者尹品端报道：在党的十一届六中全会闭幕会上，在中央党史资料征集委员会内，在参观中南海的群众中，一本崭新的画册《中南海》与大家见面了。

这本画册是为了庆祝中国共产党成立六十周年，在中央领导同志的指导和中央办公厅领导同志的主持下，由《中南海》画册编辑委员会编辑、北京新华印刷厂印刷的。

打开画册，一张张过去没有公开发表过的中央领导同志的珍贵历史照片跃然纸上。毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平、陈云、叶剑英、李先念、董必武、彭德怀、贺龙、陈毅、罗荣桓、林伯渠、李富春、张闻天和宋庆龄等同志的光辉形象，显示了党中央的集体领导和党的光荣革命传统。

请看上面这张照片吧！这是１９４９年９月出席中国人民政治协商会议第一届全体会议的中国共产党代表在颐年堂合影的。林伯渠、董必武、吴玉章、徐特立四位革命老人，端坐在前排正中；毛泽东同志和刘少奇同志分坐在四位老人的两旁；周恩来、陈云、彭真、陆定一等同志站在后面第二排、第三排。今天看到这张照片，感到多么亲切啊！

这本画册还介绍了党的十一届三中全会以后，中央领导同志在中南海的活动，１９８１年６月１３日，中央政治局在怀仁堂举行扩大会议的照片，是最新的一幅。

这本画册还有不少介绍中南海风光、历史和名胜古迹的照片。

此画册在中南海向参观群众出售，也可直接和《中南海》画册编委会联系。

（本组照片均为《中南海》画册编辑委员会供稿）

（附图片）

前排左起：刘少奇、林伯渠、董必武、吴玉章、徐特立、毛泽东；二排左起：安子文、李克农、彭真、周恩来、齐燕铭；后排左起：刘澜涛、陈云、徐冰、陆定一。

群众在中南海参观毛泽东同志故居。

南海全景。

描述：

