id: 12530eb0c6
标题：坚持继续革命反对复辟倒退
日期：1976-3-11
是否是时间段：false
作者：北京针织总厂工人理论组
来源：
标签：教育革命,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持继续革命反对复辟倒退

北京针织总厂工人理论组

伟大领袖毛主席最近的重要指示发表了，极大地鼓舞了全国人民批判党内那个不肯改悔的走资派的修正主义路线的斗志。毛主席的指示是反修防修、巩固无产阶级专政的强大思想武器，是坚持无产阶级专政下继续革命的指路明灯。毛主席的话，说到了我们工人阶级的心坎上。

“翻案不得人心。”反击右倾翻案风的斗争一开始，我厂广大职工就满怀无产阶级义愤，积极投入这场斗争。各级领导干部站在斗争的前列，放手发动群众，牢牢掌握斗争的大方向，集中批判党内那个不肯改悔的走资派的修正主义路线。

随着斗争的逐步深入，我们越来越清楚地认识到，这场斗争是资产阶级挑起来的。煽起右倾翻案风的党内那个不肯改悔的走资派，背着毛主席、党中央，炮制了“三项指示为纲”的修正主义纲领，反对以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，否定无产阶级教育革命、文艺革命，否定科技领域的社会主义革命，否定老、中、青三结合，否定各条战线的社会主义新生事物。总之，他是在翻文化大革命的案，算文化大革命的账，向无产阶级发动了一场有理论、有纲领、有组织的猖狂进攻。如果让他们的右倾翻案活动得逞，党就要变修，国就要变色，我国就会重演“万人坑”、“三条石”的历史悲剧。我们工人阶级坚决不答应！

“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席这个极其深刻的马克思列宁主义的分析，总结了我国二十多年来社会主义革命的历史经验，捍卫和发展了马克思列宁主义。毛主席的指示，明确指出走资派就是社会主义革命时期党内的资产阶级，深刻揭示了社会主义革命时期阶级关系的变化，给我们指明了斗争的大方向。通过学习毛主席的一系列重要指示，学习无产阶级专政理论，回顾多年来的阶级斗争实践，我们更加深刻地体会到，整个社会主义历史阶段的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。党内那个不肯改悔的走资派从来就不是马克思主义者，而是思想至今还停止在民主革命阶段的资产阶级民主派。翻开建国以来的历史，他总是代表地主资产阶级利益，反对社会主义革命，推行修正主义路线。为了坚持反修防修斗争，我们工人阶级必须在理论和实践的结合上，“弄通马克思主义”，时刻保持高度的革命警惕性，不断增强识别真假马克思主义的能力，不管他是什么大人物，不管他打着什么旗号，挂着什么招牌，只要他代表地主资产阶级利益，推行修正主义路线，走资本主义道路，我们就要同他斗到底！

无产阶级文化大革命以来，在毛主席、党中央的亲切关怀下，在上级党委领导下，我厂的革命和生产蒸蒸日上，“旧貌变新颜”。全厂学习马列著作和毛主席著作的群众运动不断发展，“鞍钢宪法”深入人心，工人当了企业的主人，社会主义新生事物茁壮成长。革命促进了生产。全厂连续九年超额完成国家计划，品种不断增加，质量逐步提高。我们要进一步执行“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，把各项工作做得更好，进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

描述：

