id: 1256c119f1
标题：中尼关系是和平共处的良好范例  刘少奇主席在欢迎尼泊尔国王和王后的国宴上的讲话
日期：1961-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中尼关系是和平共处的良好范例

刘少奇主席在欢迎尼泊尔国王和王后的国宴上的讲话

新华社29日讯　刘少奇主席在欢迎尼泊尔国王和王后陛下的国宴上的讲话，全文如下：尊敬的马亨德拉·比尔·比克拉姆·沙阿·德瓦国王和王后陛下，尊敬的尼泊尔贵宾们，朋友们，同志们：

我们亲戚般的邻邦尼泊尔的国王马亨德拉和王后陛下，应邀前来我国进行友好访问，并且将同中国人民一起，欢度中华人民共和国成立十二周年的全民节日，我们感到十分愉快和荣幸。我代表中华人民共和国和中国人民并且以我个人的名义，向国王和王后陛下以及随同前来的尼泊尔贵宾们，再一次表示热烈的欢迎，同时通过你们，向尼泊尔人民转达中国人民的亲切问候和崇高敬意。

马亨德拉国王陛下是尼泊尔杰出的政治家，也是中国人民尊敬的朋友。马亨德拉国王陛下，作为一个真诚的爱国者，一贯为了维护尼泊尔民族独立和国家主权而斗争。英勇的尼泊尔人民在外来的侵略和压力面前，坚强不屈，始终保持了自己的独立和尊严，这是令人十分钦佩的。现在，尼泊尔人民在陛下领导下，正在克服各种阻力，走上独立发展的道路。尼泊尔国王陛下政府决心要在比较短的历史时期内，把尼泊尔提高到其他发达国家的水平，这表达了尼泊尔人民的雄心大志。尼泊尔有肥沃的土地、丰富的资源和勤劳勇敢的人民。我们相信，尼泊尔人民是一定能够实现这种宏愿的。在国际事务中，尼泊尔国王陛下政府坚持独立自主的和平中立政策，致力于促进亚非团结和维护世界和平的事业。在最近举行的不结盟国家首脑会议上，尼泊尔同许多其他与会国家一起，共同作出了贡献，使这次会议取得了积极的成果。我们从来认为，国家不分大小，只要它们所奉行的政策是正确的，立场是正义的，就能够在国际事务中发挥有益的作用。近年来，尼泊尔王国的国际地位越来越高，正是证明了这一点。

中尼两国国境毗连，一直和睦相处。自从我们两国建立正式外交关系以后，两国间的传统友谊在和平共处五项原则和万隆会议十项原则的基础上有了很大的发展，为不同社会制度国家之间的和平共处，提供了良好的范例。这是同马亨德拉国王陛下对于发展中尼两国友好关系的亲切关怀和积极努力分不开的。尼泊尔王国在陛下的领导下，对中国一直保持十分友好的态度。尼泊尔国王陛下政府只承认一个中国，就是代表六亿五千万中国人民的中华人民共和国，一贯主张恢复中华人民共和国在联合国的合法权利。当中国西藏的一小撮反动分子发动叛乱的时候，尼泊尔坚持不干涉中国内政的正确立场。中国政府对此表示衷心的感谢。现在，以美国为首的西方国家继续阻挠恢复中华人民共和国在联合国的合法权利并且挟持联合国非法地讨论所谓“西藏问题”，粗暴地干涉中国的内政。这是中国人民不能容忍的。我们希望一切愿意同中国保持友好关系的国家都能够站在正义的立场上。

中国和尼泊尔都是爱好和平的国家。我们都在努力建设自己的国家，改变贫困落后的面貌。我们都需要和平，需要朋友；和平和友谊把我们两国结合在一起。中国一贯争取在五项原则的基础上，同不同社会制度的国家实现和平共处。我们坚决主张：大小国家应该一律平等相待，相互尊重，相互帮助；任何国家的主权、领土完整和内政决不允许任何外力的侵犯和干涉；相互提供的经济援助，不应该附带任何政治条件。中国政府始终不渝地信守这些原则。我们的这种立场是坚定不移的，是经得起时间和事实考验的。中国的社会主义制度决定了它不可能、不允许、也不需要侵略任何国家。我们希望自己发展，也希望别国发展。我们希望自己生活得好，也希望别人生活得好。我们认为推行侵略、干涉和扩张政策的国家，不论它看起来是如何强大，最终是要失败的。而那些受到侵略和压迫的国家，则最终是要胜利的。中国政府和人民愿意同尼泊尔国王陛下政府和人民一起，为反对殖民主义、加强亚非团结和维护世界和平而携手合作。

国王陛下，你的来访使我们有机会就加强中尼之间的友好合作关系和两国共同关心的其他问题交换意见。我们的友谊有着牢固的基础和光辉的前途。我深信，你的这次访问必将大大有助于我们两国友好合作关系的进一步巩固和发展。

我提议：

为尼泊尔王国的繁荣和人民的幸福，

为中尼两国人民的永恒友谊，

为亚非各国的团结，

为和平共处五项原则的胜利，

为世界和平，

为尼泊尔国王马亨德拉陛下和王后陛下的健康，

为在座的各国朋友们、各国驻华使节和他们的夫人们的健康，

干杯！

描述：

