id: 125638e343
标题：杨朔同志追悼会在京举行
日期：1980-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨朔同志追悼会在京举行

新华社北京9月15日电  中国人民对外友好协会、中国作家协会，今天上午为原中国亚非团结委员会副主席、中国作家协会外国文学委员会主任、著名作家杨朔同志举行追悼会。杨朔同志受林彪、“四人帮”极左路线的迫害，不幸于1968年8月3日含冤逝世，终年55岁。

人大常委会副委员长廖承志、对外友协会长王炳南、文联主席周扬和铁道兵政委吕正操参加了追悼会并送了花圈。送花圈的还有文化部部长黄镇和作协主席茅盾等。

杨朔同志亲属、生前友好和文化界人士300余人参加了追悼会。

追悼会由文联副主席夏衍主持，对外友协副会长林林致悼词。

悼词说，杨朔同志是山东省蓬莱县人。他于1937年参加革命，在山西八路军总部担任文化宣传工作，曾先后在西北、广州、桂林等地参加抗日救亡运动。他写了许多文章和小说，深刻揭露和控诉日寇的凶残和国民党反动派的卖国投降政策，热情歌颂党领导的抗日战争，大大激励了广大人民的斗志。1946年，杨朔同志作为随军记者，投身于伟大的解放战争，勇敢地参加了解放石家庄的战斗和平津战役。1950年抗美援朝运动开始，杨朔同志奔赴朝鲜，写下了许多感人的文章及著名的中篇小说《三千里江山》。1958年以后，杨朔同志从事国际活动，曾任驻开罗亚非人民团结组织书记处中国书记，亚非作家会议中国联络委员会秘书长等。在从事国际活动期间，杨朔同志写了大量优美的散文、随笔，深刻描绘亚非国家的风貌，热情地歌颂了第三世界人民要求独立、民主、自由和解放的斗争，为增进中国人民与世界各国人民之间的了解和友谊，做出了积极的贡献。

悼词说，杨朔同志忠于党、忠于人民，在文艺创作和国际活动中，都做出了出色的成绩，是中国共产党的优秀党员。

描述：

