id: 12587bb459
标题：战胜旱灾威胁保证农业稳定丰收  保加利亚全民奋战大兴水利  七个月扩大灌溉面积等于解放前的五倍
日期：1959-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战胜旱灾威胁保证农业稳定丰收

保加利亚全民奋战大兴水利

七个月扩大灌溉面积等于解放前的五倍

新华社索非亚3日电　本社记者报道：保加利亚从去年11月以来开展的全民兴修水利、扩大灌溉面积的群众运动，已经开花结果。经过七个月的奋战，广大的农业合作社社员已经超额完成了今年灌溉季节前的兴修水利计划，把一百五十三万一千二百八十狄卡尔（每狄卡尔约合一市亩半）的旱地变成了水浇地。这一数字几乎相当于保加利亚在资产阶级统治时期全部灌溉面积的五倍。

为了保证在灌溉季节到来之前完成一百五十万狄卡尔灌溉面积的计划，保加利亚党和政府把3、4、5、6四个月定为兴修水利突击月。据农林部统计，到6月1日为止，全国共建成了七百个小水库、六百个抽水机站，开辟了一万公里以上水渠。这些水利工程使保加利亚的灌溉面积增加到了六百万狄卡尔。

保加利亚处在湿润程度不稳定、降雨量分布不均的地域，时常受到旱灾的威胁。为了保证农业的稳定丰收和提高农民的收入，兴修水利就成了发展农业生产中具有决定意义的措施。

保加利亚解放以来在发展灌溉事业方面获得了巨大的成就，到第二个五年计划结束的时候——1957年，全国灌溉面积比解放前增加了约十一倍，达到了四百三十万狄卡尔。

根据保共中央去年10月和11月全会的决议，保加利亚展开了一个兴修水利的群众性运动，并且决定把在第三个五年计划期间将灌溉面积扩大到六百万狄卡尔的指标提高到一千万狄卡尔，即到1962年时，使全国五分之一的耕地变成水浇地。

在群众性兴修水利的运动中，最主要的措施是充分利用农业生产合作社的劳动和资源，大力兴修小水库、贮水池、抽水机站、灌溉渠以及其它水利设备。

在这快速兴修水利的运动中，保加利亚农业劳动者表现了高涨的劳动热情。在寒冷的冬季，保加利亚农民第一次破例下地干活。

保加利亚的全国农业合作化和去年冬天进行的小社并大社的工作，是这个群众性兴修水利运动顺利开展的有力保证。例如，维丁县的原来六个社并成一个大社之后，仅用四天的时间就修了三十公里的灌溉渠，这在过去至少要几个月的时间。

兴修水利是今年保加利亚农业总产值比去年增加73.9％的基本条件之一。这一任务的完成将是保加利亚人民提前完成五年计划的经济跃进运动中的一个巨大胜利。

描述：

