id: 1259e487f7
标题：做好知识青年上山下乡工作是全党的事业
日期：1974-6-15
是否是时间段：false
作者：中共株洲市委知识青年上山下乡工作领导小组
来源：
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
下面刊登的，是湖南省株洲市的几篇文章。从中可以看出，厂社挂钩，集体安置知识青年到社队农、林、茶场这种形式，是怎样产生和发展的，又是怎样地受到各方面的热烈欢迎。

做好知识青年上山下乡工作是全党的事业

中共株洲市委知识青年上山下乡工作领导小组

知识青年上山下乡，是一场伟大的社会主义革命。这个革命要求我们领导具有无产阶级专政下继续革命的觉悟。我们有远大的革命胸怀，就会去积极地为知识青年坚持乡村创造条件。从认识、推广厂社挂钩，集体安置知识青年到社队农、林、茶场的实践过程中，我们的认识逐步有了提高，也更感到自己责任的重大。

伟大领袖毛主席号召“知识青年到农村去”，是培养无产阶级革命事业接班人，加速建设社会主义新农村的重要措施。过去，由于林彪反革命的修正主义路线的干扰，加上私有制旧观念的影响，使我们看得不远，把知识青年上山下乡，当作权宜之计。因此，常常是人动员走了，工作也就算完了。对知识青年下去以后的培养教育，吃、住、用、医的安排，很少过问。

伟大的批林整风运动，擦亮了我们的眼睛。林彪为什么恶毒咒骂知识青年到农村去是“变相劳改”？这个反面教员，给我们上了一堂阶级斗争课。林彪所以疯狂攻击知识青年上山下乡，是妄图阻挠和破坏我们按照毛主席指引的道路，培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人，同我们争夺年青一代；是妄图破坏社会主义新农村的建设，阻挠逐步缩小三大差别。以前由于我们路线斗争觉悟不高，竟然把知识青年上山下乡看成是临时措施，没有看到它的深远意义，这是错误的。

有了新的认识，有了革命责任感，对知识青年上山下乡的工作，不再是撒手交给业务部门去管了。我们多次组织调查组，遍访了株洲县和市郊百分之九十以上的知识青年组以及分散插队的青年。有两个点的情况特别使人高兴，一个是太湖公社春风茶场，厂社对口安置了二十多个下乡青年，工农共同做好培养教育工作，青年个个朝气蓬勃；另一个是王十万公社派出一位大队党支部书记、一位大队妇女主任和十多位贫下中农，带领六十多名下乡青年办起公社林场，青年在这里成长得很快。革命群众的实践经验，对我们的思想触动很大。毛主席给知识青年指引的道路，体现无产阶级的根本利益，工农群众理解最深。我们在作临时打算时，他们早就千方百计让知识青年坚持乡村了！相比之下，群众的路线斗争觉悟多么高，阶级感情多么深！

提高了路线斗争觉悟，又有了群众的革命创举，我们抓好这项工作的决心也就大了。一九七二年，我们综合春风茶场和王十万公社林场安置知识青年工作的经验和优点，搞了十个试点，青年、家长和工矿、公社都说好，很快打开了新局面。一九七三年普遍推广时，我们只是根据十多年来厂矿支农点的分布情况，作出厂社挂钩安置下乡知识青年的方案，工厂和社队就拉起手来，很快做好了知识青年下乡的各种准备。去年下乡两千多名知识青年，从动员到安置妥当，不到两个月就大体完成了。有的社队当年没有分到下乡青年，再三找市里要求，说：“今年分完了，明后年我们就得优先，人多人少都欢迎。”这样一个可喜局面的出现，确实鼓舞人心。这是无产阶级文化大革命和批林整风运动的丰硕成果。

回顾这段路程，我们走得并不自觉。以前抓知识青年工作，感到很吃力；现在抓，正如群众议论的：“这回是象毛主席讲的那个样子了。”是批林整风和革命群众的实践经验，提高了我们对知识青年上山下乡意义的认识，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，开阔了我们的胸怀。斗争实践深刻地教育我们永远不可忘记“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一伟大真理。

现在，我们只是沿着毛主席的革命路线迈开了步子，还有许多新的斗争摆在前头。我们一定通过正在深入发展的批林批孔运动，虚心向群众学习，不断总结经验，为知识青年坚持毛主席指引的上山下乡的方向，搭好桥，带好路。

描述：

