id: 125c5e5981
标题：骗子与谣言
日期：1972-4-25
是否是时间段：false
作者：薛逊
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
骗子与谣言

薛逊

在严酷的阶级斗争中，鲁迅长期受到公开的敌人和隐藏在革命队伍内部的奸细们的“围剿”。敌人采取的手段是极其阴险毒辣的，其中之一便是制造谣言。鲁迅在一生的战斗中曾经不断地揭露和批判过那些骗子们无奇不有的谎言和“五花八门”的造谣伎俩。

骗子们是靠了谣言和诡辩过日子的。谣言者，没有事实根据、凭空捏造之传闻也；诡辩者，颠倒黑白、混淆是非之议论也。我们千万不要以为几个跳蚤撑不起被窝。鲁迅曾深刻地指出：“杀人不见血的武器，那就是造谣言”。古代也有所谓“三告投杼，贤母生疑”的传说。可见，对于谣言和诡辩是决不能轻视的。特别是刘少奇一类骗子，他们妄想成为“宇宙间之伟人”，要变无产阶级专政为资产阶级专政，那手段更毒辣千倍，革命者对他们尤其不能等闲视之。

列宁说过，“在市场上常常可以看到一种情况：那个叫喊得最凶的和发誓发得最厉害的人，正是希望把最坏的货物推销出去的人。”这种人的“叫喊”和“发誓”，目的就是要骗人，这是资本主义社会的“生意经”，有社会经验的人一般都能识别他们这一套。政治骗子们也是这套手法。鲁迅说，这号人“脑子里存在许多旧的残滓，却故意瞒了起来，演戏似的指着自己的鼻子道，‘唯我是无产阶级！’”而要识别政治骗子，社会经验固然不可少，但首要的条件却是坚定的政治立场，敏锐的政治眼光，要真正弄懂马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。鲁迅就是经历了长期斗争的锻炼，刻苦学习并逐步掌握了马克思主义，才明白了许多“纠缠不清的疑问”，确信“惟新兴的无产者才有将来”，才能洞察一切，所向披靡。鲁迅的杂文，特别是后期的杂文正是他在长期阶级斗争中对各式各样政治骗子进行斗争的经验总结。

鲁迅说，谣言这东西，却确是造谣者本心所希望的事实，我们可以借此看看一部分人的思想和行为。对刘少奇一类骗子的谣言和诡辩，我们也要作如是观。被他们说得“一塌糊涂”、“一无是处”的，一定是我们做对了并做好了的；而对他们说得天花乱坠的事情，我们就要严以审视，认真对付。正如鲁迅所说，从这里可看出“他有怎样出奇的幻想，怎样别致的描写，怎样险恶的构陷，怎样躲闪的原形。”

从来的谣言家是没有什么好下场的。鲁迅说：“谣言世家的子弟，是以谣言杀人，也以谣言被杀的。”中外古今的历史早已证明，靠造谣和耍阴谋诡计过日子的人，都逃脱不了身败名裂，自取灭亡的命运。

然而，也要看到，谣言家是极无耻而且巧妙的，一到事实证明了他的话是撒谎时，他就躲下，另外又来一批。何况，正如空气中的病菌不会绝灭一样，骗子与谣言也不会断种，因此，戳穿政治骗子的谣言与诡辩，就是时代赋与无产阶级革命者的长期的战斗任务。重读鲁迅的战斗杂文正可以给我们不少新的启示。

描述：

