id: 125f179e1b
标题：毕生战斗在第一线——读《陈毅传》
日期：1991-9-4
是否是时间段：false
作者：徐怀中
来源：
标签：陈毅,毛泽东,饶漱石,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毕生战斗在第一线

——读《陈毅传》

徐怀中

在中央军委和总政治部的亲切关怀下，《陈毅传》出版了。这是一部气势磅礴、内涵丰富的传记，如实地表现了陈毅元帅“殊勋盖世间，直声满天下”的伟大的一生。

读了《陈毅传》感受特别强烈的，是陈毅同志生平最大的特点：毕生战斗在中国共产党领导的主要斗争的第一线。主要斗争，就是在中国社会主要矛盾的主战场上的斗争——新民主主义革命时期，是农村包围城市，进行武装革命；社会主义革命和建设时期，是消灭剥削制度、争取和平环境。第一线，就是在亲身的实践中主大局、挑重担、打先锋、开新面。

《陈毅传》这部书最大的优点，正在于把“主战场”、“第一线”的“陈老总”作为全书的主干，性格鲜明、情节生动地写出了许许多多人所未知的苦斗、深思和奇功。

我们听说过陈毅同志以非凡的坚定协助朱德同志把南昌起义军余部带上了井冈山，使井冈山红军的军力大大增强，从而奠定了建设中央红军的基础。读了《陈毅传》，我才清楚当时的道路是何等曲折艰辛，革命者是何等刚毅果敢。我们听说过陈毅同志曾两次被推选代替毛泽东同志担任红四军的前委书记。读了《陈毅传》，我们才明白在红军创建之初探索无产阶级建军路线是多么艰巨的实践，而陈毅从闽粤赣到上海、从上海回闽粤赣，经历了多么重大的思想飞跃。

看过电影《黄桥决战》的人，能体会陈毅把武装斗争和统一战线结合的大智大勇。读了《陈毅传》，方知这场斗争比电影中表现的更加重要更为难得。在《陈毅传》中，就写了主战场第一线的主官的重重矛盾和坚定决心。

在外交斗争的战场中，陈毅卓有成效地执行了独立自主的和平外交政策，组织训练了强大的外交队伍，创造了诚恳坦率的外交风格，广泛地结交了世界许多国家的朋友，提高了中华人民共和国的国际声望。据说《陈毅传》外交部分的表述和描写，不仅经过编写者长年的辛勤劳动，而且得到中国外交史权威人士的具体校订和修改，是十分真实可靠的。

从创建红军直到“文化大革命”，《陈毅传》不仅一次次地写出了站在主战场第一线的陈毅，而且有两个可贵的长处：正、反面的矛盾统一和理论、路线的深层开掘。

《陈毅传》在主要斗争中，不但写陈毅的优点、正确、成就、胜利，也如实地写他的缺点、错误、挫折、失败。并写出正、反面之间的矛盾统一。毛泽东在１９４４年３月１５日致华中局的电报中明确地说：“无论在内战时期与抗战时期，陈毅同志都是有功劳的，未犯路线错误的。”但陈毅还是经常检讨自己在“八月失败”和红四军“七大”时期的两次错误。陈毅从１９４３年起就受饶漱石的排挤、诬害；陈毅自己也有怨愤、猜测并从中吸取了教训。对于这些长期影响陈毅心态的重大矛盾，《陈毅传》都作了中肯的表述。正因为有反面事物的存在，更显得正面事物的真实可信和来之不易。特别是在饶漱石的野心家、伪君子的真面目被彻底揭露以后，陈毅遭诬陷的真相大白，毛泽东说：“路遥知马力，事久见人心”，这时的陈毅，却更加“谦逊以自束”，作自我批评，写《手莫伸》的诗。正、反面矛盾斗争的结果使正面人物更见高大。

《陈毅传》在主要斗争中，不但写陈毅的行为，更注意在理论、路线的深度开掘陈毅的思想。陈毅是个很有马克思主义理论修养的人；他很早就注意把马克思主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合；他对于面临的斗争总是思虑很深远。早在１９２９年９月，他为中共中央起草《给红军第四军前委的信》（即“九月来信”）时，便写上了“先有农村红军，后有城市政权，这是中国革命的特征，这是中国经济基础的产物。”这是最早见于中共中央文件的包含有对中国革命起正确指导作用的“农村中心论”的观点。在抗日战争开始，国共第二次合作时，他便写了“坚定勉吾侪，莫作陈独秀”的词句，自觉地坚持党的独立自主的路线，争取民族民主革命中无产阶级的领导权。在解放战争中，他深刻地考虑战略问题：抓紧时机集中华中、山东两支野战军的兵力打大歼灭战；节约民力，维护生产，巩固战略后方。新中国建立后，“左”倾思潮逐渐抬头，他在１９５０年便有所觉察，在工作中加以抵制，并说：“我认为：只敢反右而不敢反‘左’，并不是一个好的共产党员！”他对于全国解放后党的主要任务是发展生产力，而科学技术在发展生产力中具有头等的重要性，也有战略性的考虑。他不但主持制订《全国十二年科学技术发展远景规划》，还曾透彻地说：“今天我们党需要科学技术，就像１９２７年我们党需要军队一样。”因而在１９６２年广州全国科学工作会议和全国话剧、歌剧、儿童剧创作座谈会开会时，他慨然为所谓的“资产阶级知识分子”行“脱帽”礼。而在“文化大革命”危及党和国家的命运时，他就成为“二月抗争”最激烈的“黑干将”之一。这些高瞻远瞩、深思熟虑的方面，《陈毅传》都有力地加以强调。

正因为《陈毅传》有主战场、第一线的主干，又有正反面相反相成和从理论、路线高度来开掘的两个长处，这本书所表述和描绘的陈毅元帅，是克服千难万险的无产阶级革命家，是深谋远虑的政治家、军事家和外交家，是具有高度马克思主义水平的刚毅、豪爽、乐观、睿智的共产党人。

描述：

