id: d29001c7f4
标题：下放干部要站在阶级斗争第一线
日期：1970-1-26
是否是时间段：false
作者：北望班
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
下放干部要站在阶级斗争第一线

伟大领袖毛主席教导说：“千万不要忘记阶级斗争。”我们十三名在南昌县蒋巷公社北望大队插队落户的干部、教师和医务人员，一年来，在两个阶级、两条道路的斗争中，受到很大的锻炼。

北望地处波阳湖畔的滨湖平原，是个鱼米之乡。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行“三自一包”、“四大自由”复辟资本主义的黑货，由于一小撮没有改造好的地、富、反、坏分子的破坏和捣乱，这个大队的集体经济受到严重损害。多年来，不但不能支援国家的社会主义建设，反而要吃国家的救济粮。不少人弃农就副，各自驾着小船去打鱼。一些地、富、反、坏分子还搞投机倒把，甚至进行阶级报复。

在两个阶级、两条道路的搏斗中，我们同毛泽东思想宣传队和贫下中农一起，举办毛泽东思想学习班，进行阶级斗争和两条路线斗争教育，发动群众，狠狠地批斗了一小撮破坏集体经济的阶级敌人。一些受了刘少奇反革命修正主义路线和阶级敌人蒙蔽的社员，提高了阶级觉悟，把搞私人副业的船只，全部作价交给了集体。他们说：“我们恨刘少奇搞资本主义复辟，恨一小撮阶级敌人阴谋搞垮集体经济。这船，这桨，交给队里，让北望的船朝着社会主义的方向走，让我们手里的桨，为社会主义革命和社会主义建设去划。”接着，办起了集体副业，掀起了抓革命促生产的热潮。去年他们战胜了自然灾害，向国家卖了四十多万斤余粮，添置了拖拉机等大型农机具，成为全县的一个先进大队。

对于我们抓阶级斗争，坚持社会主义方向，阶级敌人又怕又恨。有的地主分子反动气焰十分嚣张，利用封建宗族关系，煽动少数落后群众围攻我们，向我们打黑石头。我们和广大贫下中农一起，及时揭露了阶级敌人的阴谋，对这几个坏家伙进行了多次批斗。后来，阶级敌人又造谣惑众，离间贫下中农和我们的关系。贫下中农心明眼亮，很快揪出了造谣的历史反革命分子，对他进行了反复的斗争。

从我们下放到北望那一天起，阶级敌人一直想赶我们走。由于我们坚决和贫下中农站在一起，不断地同阶级敌人作斗争，我们的脚跟反而站得更稳了，和贫下中农的阶级感情更深了。

这一系列的斗争，教育了我们下放的同志。原来只埋头劳动，怕沾阶级斗争边的下放干部，批判了“与人无争”、“解甲归田”的思想，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们认识到，阶级斗争是不依人的意志为转移的。阶级敌人就是这样：你不斗他，他就斗你。谁要是有“解甲归田”的思想，谁就是忘记了阶级斗争，就不可能很好地重新学习。我们要“归田”不“解甲”，永远站在阶级斗争的最前线，在改造思想的同时，为人民立新功。

江西省下放干部　北望班

描述：

