id: d29078f7a5
标题：赵紫阳在欢迎吉斯卡尔·德斯坦宴会上说  中法两国关系的发展前景广阔
日期：1980-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,赵紫阳,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赵紫阳在欢迎吉斯卡尔·德斯坦宴会上说

中法两国关系的发展前景广阔

新华社北京10月15日电  国务院总理赵紫阳今晚在为法国总统瓦莱里·吉斯卡尔·德斯坦举行的宴会上说，中国赞赏法国为捍卫民族独立，推动欧洲建设，争取公正解决中东问题的主张。

他说，在今天新的历史条件下，维护各自的民族独立与捍卫世界和平的共同事业，使我们有了更多的共同语言。他还指出，中法两国各方面关系的发展有着广阔的前景。

赵紫阳在讲话中，首先代表中国政府和人民，代表华国锋主席、叶剑英委员长和邓小平副主席，向总统和夫人以及其他法国贵宾表示热烈欢迎。他提到一年前的今天，华国锋主席在巴黎受到吉斯卡尔·德斯坦总统以及法国政府和人民的盛情款待。

在谈到中法两国人民历史上的相互影响和当前的共同事业之后，赵紫阳说：正是在这样良好的基础上，我们两国政府之间的政治磋商不断加强，科技文化交流迅速扩大，经济贸易关系持续增加。今天，在我国的渤海之滨和喜马拉雅山麓，都有两国的科技工作者一道进行着辛勤的劳动和友好的合作。

他说，我们赞赏法国为捍卫民族独立、加强自身防务、推动欧洲建设所做的努力；积极评价法国和欧洲共同体争取全面、公正地解决中东问题的愿望和主张。我们认为，法国政府重视在平等基础上发展和加强同第三世界国家的关系与合作，主张改革现存的国际经济秩序，是明智的、有远见的。

赵紫阳指出，中国人民在致力于把祖国建设成一个现代化的、高度民主和高度文明的社会主义国家的同时，不能不密切地关注着国际的局势。

他说，80年代开始以来的事态发展表明，世界和平与安全正面临着严峻的挑战。欧洲国家受到日益增长的军事威胁。亚洲的两个主权国家阿富汗和柬埔寨公然遭到武装侵占。世界和平是一个有机的整体，各地区的风云变幻互相关联。霸权主义者直接出兵阿富汗并支持入侵柬埔寨，都是推行其全球扩张战略的重要组成部分。

赵紫阳强调指出，为了维护世界和平，一切主持正义的国家和人民需要加强团结，根据各自的不同处境，对侵略与扩张行径进行有效的遏制和斗争。中国政府和中国人民将坚定不移地奉行和平外交政策，为反对霸权主义、维护世界和平进行坚持不懈的努力。

他说，至于我们的两个友好国家——伊拉克和伊朗之间的军事冲突，我们衷心希望它们通过谈判，和平解决争端。这不仅符合两伊人民的利益，而且符合于全世界人民的愿望。赵紫阳说，吉斯卡尔·德斯坦总统的这次访问是中法关系史上的重大事件。他预祝总统和夫人访问成功。

描述：

