id: d297253bb6
标题：算粉碎“四人帮”前后的变化帐  苏州染织一厂对职工进行形势教育
日期：1980-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
算粉碎“四人帮”前后的变化帐

苏州染织一厂对职工进行形势教育

本报讯 最近，江苏省苏州染织一厂采用算帐对比的方法，引导职工回顾粉碎“四人帮”三年多来，人们在政治上、经济上、文化技术上发生的变化，进行了一次生动活泼的形势教育，效果较好。

苏州染织一厂党委在市委调查组帮助下，选定一个科室、两个班组进行职工形势教育的试点。他们通过深入细致的思想工作，开展算帐对比，使职工受到了教育。

大家算了三笔帐：

政治上，这一个科室、两个班组的三十九户人家，家家都过上了安定的生活。其中有十四户，职工本人或亲属在林彪、“四人帮”横行期间，曾受到不同程度的冲击和迫害，蒙受了不白之冤。有的是本人受到迫害，亲属受到株连。这些人，每到什么“政治运动”，总要被重新“回炉敲打”。所以，免不了“越想越怕”。粉碎了“四人帮”，党的政策一个一个落实，过去加给人们的这样那样的包袱甩掉了。

经济上，党的经济政策落实了，生产逐步上升，生活逐步改善了。这三十九户，除了一户收入持平外，其余三十八户的收入都有提高。三年来共添置手表二十五只，自行车十一辆，电视机十一台。

文化技术上，两个班组的十四名进厂不久的学徒工，经过勤学苦练，现在都能独立操作。绝大多数工人的文化技术水平，都有不同程度的提高。

经过算帐、对比的形势教育，干部、工人的精神面貌有了明显的变化：

一是“确实看到了好形势，心里更加亮堂了”。少数人开始对眼前的困难和问题看得多了一些，经过几笔帐一算，头脑清醒多了。看到了“国家在向好处变，家庭在向富处变”。一些背过政治包袱的同志，越比越觉得社会安定，人民团结，形势好。

二是一算一比，看到党的政策和路线的好处确实到了自己身边。千好万好，是党的领导好，实现社会主义现代化的路线对头。

三是更加相信“有党中央的领导，天大的困难能克服，四化一定能实现。”进一步树立了坚定不移地干四化的信心。

四是认识到“形势好是干出来的。八十年代一定要努力为四化多作贡献。”全厂一季度全面超额完成国家计划，实现了增产增收，三月份上缴利润超过了去年一季度，一季度上缴利润超过了去年上半年。

描述：

