id: d297ec3047
标题：生产下降　物价上涨　失业猛增  英国经济情况持续恶化
日期：1975-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生产下降　物价上涨　失业猛增

英国经济情况持续恶化

据新华社伦敦一九七五年四月二日电　英国经济情况持续恶化，生产下降，失业猛增，通货膨胀情况更加严重。垄断资本对前景十分不安。

据英国工业部宣布，去年第四季度工业生产比第三季度下降百分之二点三；其中化学工业减产百分之六，纺织和成衣业减产百分之四点六，金属制造业减产百分之四点二。钢铁、汽车等重要工业更加不景气。一九七四年全年，英国粗钢产量跌到十二年来的最低点，比一九七三年减产百分之十八。目前，有些工厂的生产已减少百分之四十至五十。小汽车去年生产下降了百分之十二，降到一九六二年以来的最低点，商用车辆产量也降到一九六七年以来的最低点。今年以来，各种汽车的产量还在继续下降。

工业生产下降是商品市场萧条的结果。这半年来，英国企业所收到的订货量下降，库存商品增加。据统计，去年年底钢的库存量达到五百八十三万吨，为四年来最高纪录。机械工业是英国经济的重要支柱之一，随着经济危机的加深，情况也在恶化。一九七四年第四季度，国内市场上机械工业产品的销售量比一九七三年同期下降了百分之七；国内外订货都减少。今年一月和二月，机床的国内市场订货就比去年同期减少了百分之五十。此外，去年九月到今年二月，造船工业中有五十五条油船的订货被取消，占油船订货的百分之七点一。

垄断资产阶级为转嫁生产危机，进一步大批解雇工人，使失业人数激增。据官方宣布，去年十月以来，失业人数一直在上升，到今年三月上旬失业工人已达八十多万，比去年十月增加了二十多万。

在生产下降、失业增加的同时，通货膨胀继续发展，物价持续上涨。今年二月中旬，据官方公布的数字，通货膨胀年率为百分之十九点九，零售物价（季节性食品价格除外）指数（以一九七四年一月的水平为一百）已由一九七四年十月的一百一十三点七猛增到一百二十二点五。

在对外贸易和国际收支方面，英国在出现了空前庞大的逆差之后，今年情况仍然严重。

面对日趋恶化的经济形势，英国统治阶级对今年的前景十分不安。工党政府首相威尔逊说，“对英国经济和对世界上多数国家来说，一九七四年都是不景气的一年”；但是现在“通货膨胀的危险和随之而来的对就业的威胁更加严重”，“今年我们面临三十年前第二次世界大战结束以来最困难的时期”。

描述：

