id: d2978ed044
标题：一道反帝反修的钢铁长城
日期：1969-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一道反帝反修的钢铁长城

在祖国辽阔的黄海前哨，解放军某部一连和江苏射阳县临海公社双洋大队民兵营，建立了军民联防，结下了战斗友谊。

一连指战员和双洋大队贫下中农，牢记毛主席关于“枪杆子里面出政权”的伟大教导，始终把毛泽东思想作为军民联防的灵魂，把普及人民战争思想教育作为军民联防的主要任务，把林副主席的《人民战争胜利万岁》作为军民联防的基本教材。经常组织指战员和社员、民兵回忆无枪无权的苦难史，夺枪夺权的斗争史和有枪有权的幸福史。使大家深刻认识到幸福靠政权，政权靠枪杆子的道理，提高革命警惕性，时刻准备投入保卫祖国的战斗。

有一次，一连班长任洪玉发现基干民兵陈发标的枪上生了瓜子大的一块锈。他想，枪上生锈，是思想生锈的反映。任班长找小陈谈心时，小陈说：“经过文化大革命的锻炼，我们更强大啦，敌人难道还敢来？”任班长就和他一起学习毛主席的教导：“帝国主义者及其走狗中国反动派对于他们在中国这块土地上的失败，是不会甘心的。他们还会要互相勾结在一起，用各种可能的方法，反对中国人民。”毛主席的教导，象一把金钥匙，打开了小陈心中的锈锁。他检查了麻痹轻敌思想，又积极投入到民兵训练工作中去。在一连指战员的帮助下，毛主席关于人民战争的伟大思想，在双洋大队的社员思想深处扎下了根。

人民军队爱人民，人民热爱子弟兵。双洋大队贫下中农非常关心子弟兵的成长，把提高部队战斗力看作是自己的责任。他们遵照毛主席“阶级斗争是青年的一门主课”的教导，由苦大仇深的老党员、老贫农、老干部自动组成“三老忆苦团”，经常到一连进行阶级教育。今年春天，又一批新战士补入连队。这时，苦大仇深的老贫农、大队革命领导班子负责人陈延春，胃病闹得很严重。别人劝他先让其他同志去忆苦。老陈说：“双洋大队里数我的苦最大，仇最深，我要用血泪家史启发新战士的阶级觉悟，使他们安心守海防，保卫毛主席！”他带着病坚持到一连去，控诉了旧社会的罪恶，回忆了苦难的家史。最后，他勉励新战士说：“枪杆子，是我们贫下中农的命根子，是对阶级敌人进行专政的刀把子。现在毛主席把枪杆子交给我们，可千万不能嫌苦怕累，不安心服役啊！”一个从杭州市入伍的新战士蔡水炎，原来嫌苦怕累，不安心在海防。听了老陈诉苦，受到很大教育。他努力学习毛主席著作，顶烈日，冒风雨，苦练杀敌本领，努力搞好生产，还利用午睡时间给同志们补鞋子，很快地成为光荣的五好战士。他说：“我要为人民握一辈子枪，为祖国站一辈子岗，永远做钢铁长城的一砖一石！”

做钢铁长城的一砖一石，就要有一身保卫祖国的杀敌本领。双洋民兵人人有一颗一不怕苦、二不怕死的红心，个个有一套近战夜战的硬功夫。他们和一连干部战士一起，狠批了反革命修正主义分子罗瑞卿“军事第一”、“技术挂帅”的修正主义谬论，决心用毛泽东思想统帅军事训练，把练兵当作忠于毛主席，忠于毛主席的革命路线的具体行动。十六岁的女基干民兵唐玉兰当了一炮手后，有的老年人问她：“小兰，你比炮弹高不了多少，那样大的炮弹你拿得动吗？”小唐坚定地说：“我听毛主席的话，大炮就听我的话！”有人告诉她，学大炮要懂得三角、几何。小唐信心百倍地说：“我虽然识不了几个字，有解放军帮助我勤学苦练，肯定能学会！”夏天，大炮晒得滚热，小唐由解放军一连炮手陪伴着练；冬天，大炮冷得沾手，照样练。小唐终于掌握了大炮射击的各种要领。一次实弹射击，三发炮弹炮炮都命中目标。

双洋民兵和一连指战员一起，军民同站一班岗，军民同执一班勤，家家是哨所，人人是哨兵，在黄海前哨筑起了一道反帝反修的钢铁长城。

本报通讯员

描述：

