id: d298cfbffd
标题：共产党员的表率
日期：1979-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员的表率

编辑同志：

读了《要为真理而斗争》以后，感慨万分，内心总是不能平静。共产党员张志新同志坚持真理，坚持革命原则，面对林彪、“四人帮”的封建法西斯暴行，大义凛然，刚正不阿，宁死不屈。她所考虑的，不是自己的生命安危，不是个人的名利地位，不是家庭的清闲安逸，而是党的原则，国家的存亡，人民的利益。正是有了千千万万这样的先进分子，我们党才有希望，我们国家才有希望，我们民族才有希望，才能不断地战胜反动和邪恶的势力，把社会主义事业推向前进。

张志新同志发挥了一个共产党员的先锋模范作用，不愧“共产党员”的光荣称号。共产党员是联系党和人民的纽带，人民群众一般地也是通过党员来认识党、衡量党的。广大党员的举止行动，所作所为，都会在人民群众中造成或好或坏的影响，直接关系到人民对党的看法，对党的信任程度。张志新同志是广大共产党员的表率。每一个共产党员、党的干部，都应该以张志新同志为榜样，严格要求自己，以党的利益、人民的利益、四个现代化的利益为重；恢复和发扬党的实事求是、联系群众的优良作风；不搞特权，不谋私利，吃苦在前，享受在后，踏踏实实，努力工作；坚持党的原则，敢于同一切邪恶作斗争。

要实现四化，必须动员全体人民，发挥人民群众的积极性，而广大党员的先锋模范作用是关键。党员能以身作则起先锋模范作用，就会形成一个好的党风；党风好了，必然会有好的社会风气。这样，亿万群众精神振奋、朝气蓬勃大干四化的劲头就更大了！

江西  一青年工人

描述：

