id: d2986ebf6e
标题：小李是个好苗苗
日期：1976-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小李是个好苗苗

江苏省泰兴县横巷公社何韩二队贫下中农

我们何韩二队，一九七○年以前一直是全大队的“后进队”。近五年来，革命、生产发生了很大的变化，由“缺粮队”变成了“贡献队”，平均每年向国家交售一万多斤商品粮，还有了集体储备粮。一提起这些变化，大伙儿都要齐声夸赞我们队的“小钢炮”——年青的共产党员、生产队长李广玉同志。

一九七○年以前，资本主义倾向把我们队的人心搞得七股八岔。粮食单产老是在八百多斤的水平上徘徊不前。就在这种情况下，一九七○年冬，经我们大伙推荐，大队党支部批准，回乡知识青年李广玉走上了生产队长的岗位。小李是一个好苗苗。在贫下中农的支持下，阶级斗争他敢抓，资本主义倾向他敢顶，歪风邪气他敢斗，真是初生的牛犊不怕虎。大家叫他“小钢炮”。

“小钢炮”要当生产队这个“家”了。我们贫下中农对他寄予了很大的期望。小李牢记阶级的委托，他首先和大家一起就“二队为什么后进？”的问题进行了讨论。广玉说：“大寨贫下中农说得好，堵不住资本主义的路，就迈不开社会主义的步。要使二队大变，就要象大寨、昔阳那样，大批资本主义，大批修正主义，大干社会主义。”小李的话，象铁块掉在铜盆里，响当当，当当响。这话，道出了我们贫下中农的心声。接着，小李把全队社员团结起来，以阶级斗争为纲，主动向资本主义势力进攻，向阶级敌人进攻，把阶级敌人的气焰打了下去。然后，他又遵照毛主席关于“政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”的教导，和大家一起摆资本主义倾向的表现，批资本主义的危害，并热情找那些受了资产阶级思想侵蚀的社员谈心。瓦匠吕友根，是革命烈士的后代。一度，由于受小生产的影响，他放弃农业，与别人搭伙搞“外快”。李广玉三次登门和他谈心，用阶级的苦水帮他洗亮眼睛，鼓励他走社会主义道路。吕友根既羞愧，又感动，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，表示一定要用实际行动批判资本主义倾向，为农业学大寨贡献力量。

由于小李带领我们批判了资本主义倾向，同时他又做了大量的政治思想工作，因此我们队的社会主义正气大发扬。原来被资本主义倾向搞得七股八岔的人心开始集拢到一起了，私自出去的人回来了，想出去的人不出去了，为改变我们队的面貌，提供了人力资源，促进了农业学大寨运动的开展。从一九七一年起，粮食单产年年超《纲要》，比一九七○年以前每亩增产四百多斤。

斗争锻炼了小李，小李在斗争中成长。我们看在眼里，喜在心上。一九七三年七月一日，小李光荣地加入了中国共产党。

李广玉在工作中还不徇私情。他的哥哥，一个时期认为：“家里有一升，胜过队里有一斗”。因此，在集体干活不大出力，把干劲用在自留地上。一九七四年夏季，在大田急需肥料的情况下，他又与集体争肥料。李广玉坚持原则，对他哥哥的错误思想进行了严肃的批评。有的社员劝广玉道：“教育教育就算了，何必这样认真呢？”李广玉说：“我们干部胳膊不能朝里弯。干部家属违反集体制度，更应该严格教育。”这件事，受到了大家的赞扬。

描述：

