id: d29c7e2805
标题：痛斥铁托的反动演说  不容铁托挑拨中南两国人民友谊
日期：1958-7-2
是否是时间段：false
作者：王振国　吴荫培　蔡宝书　陈持平
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
痛斥铁托的反动演说

不容铁托挑拨中南两国人民友谊

铁托在拉宾发表的反动演说里，说我们“反对缓和世界紧张局势”，因此，“在这方面，他们（指中国）同西方最反动的战争贩子处于同样的地位”。这真是十足的胡说！世界上所有的有良心的正直的人士都知道，六亿中国人民是一贯爱好和平反对战争的。就拿我们人民解放军来说，我们既是祖国的保卫者，又是祖国的建设者。在我们首都北京的十三陵水库工地上，每天十万个义务劳动者中，就有一半多是战士。试问，那一个想侵略别国的国家能够这样做呢？

铁托极力挑拨南斯拉夫人民和中国、苏联以及其他社会主义国家人民之间的关系。他把我们对现代修正主义者——铁托集团的批判，说成是对南斯拉夫人民的攻击，说什么“在我们人民的心目中，也积下了由于对我国所采取的行动而引起的许多愤慨情绪……”。我们相信，历史终有一天会揭穿铁托集团这套欺骗人民的鬼把戏。我们可以告诉南斯拉夫人民，在你们争取真正的社会主义的斗争中，中国人民永远是你们忠实的朋友。

中国人民解放军

副班长　王振国

列　兵　吴荫培　蔡宝书　陈持平

描述：

