id: 7c358d064b
标题：紧跟统帅华主席 意气风发干革命
日期：1976-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在热烈欢呼华国锋同志为我党领袖和我军统帅的大喜日子里，驻守在古田地区的某团指战员，以古田会议旧址为课堂，联系第二次国内革命战争时期党内两条路线斗争的历史，畅谈革命领袖在革命斗争中的伟大作用，更加热爱党的领袖华主席，决心最紧密地团结在华主席为首的党中央周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

指战员参观了古田革命文物陈列馆，认真阅读了第二次国内革命战争时期党内两条路线斗争前历史文献，并请跟随毛主席参加过二万五千里长征的红军老战士做报告，回顾和分析第二次国内革命战争时期党内两条路线斗争的历史。当时在毛主席的英明领导下，我军以少胜多，以弱胜强，粉碎了敌人一次又一次反革命围剿，使红军在斗争中不断发展壮大，革命根据地不断巩固积扩大，革命形势一片大好；而机会主义路线头子王明排斥毛主席的正确领导后，革命形势就走向低潮，使我党的力量，在革命根据地丧失了百分之九十，在白区几乎丧失了百分之百。遵义会议确立了毛主席在全党全军的领导地位后，革命马上转危为安，转败为胜，使革命从胜利走向胜利。

通过回忆，指战员对革命导师列宁关于“群众是划分为阶级的；……阶级通常是由政党来领导的；政党通常是由最有威信，最有影响、最有经验、被选出担任最重要职务而称为领袖的人们所组成的比较稳定的集团来主持的”（《列宁选集》第四卷第一九七页）重要论述，有了更加深切的理解。大家深刻认识到，无产阶级要取得革命胜利，就必须有真正代表无产阶级和广大劳动人民意志和利益的革命领袖。同志们说，无产阶级的领袖是无产阶级革命事业的掌舵人，我们国家有今天，我们军队有今天，全靠我们的伟大领袖毛主席的英明领导。在认真学习革命导师关于领袖、政党、阶级、群众相互关系的论述时，指战员又认真学习了毛主席生前给华国锋同志亲笔写的指示：“你办事，我放心”，愤怒批判王张江姚“四人帮”妄图篡夺党和国家最高领导权的罪行。同志们说，今年我们党遇到了非常严重的困难，华国锋同志在毛主库的英明领导下，顶住了“四人帮”的干扰和破坏，正确、妥善地处理了国内外各种问题。伟大领袖毛主席逝世以后，以华国锋同志为首的党中央继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，勇敢捍卫了马列主义、毛泽东思想，在我国革命的严重历史关头，挽救了革命，挽救了党。斗争实践使广大指战员清楚地认识到，华国锋同志是毛主席的无产阶级革命路线的忠诚继承者和捍卫者，是我们的英明领袖和统帅。华主席是毛主席亲自培养的，经过革命斗争的长期考验，具有无产阶级革命家的伟大气魄，有着领导我党、我军积我国人民继续革命的卓越才能。同志们无比激动地说，华主席不愧为毛主席亲自选定的接班人，不愧为我党我军可靠的掌舵人。

紧跟统帅华主席，意气风发干革命，已成为这个团指战员的共同行动。全团从机关到连队看书学习的空气越来越浓，批判“四人帮”的革命烈火越烧越旺，批判文章贴满了大批判专栏，在练兵场，在工地，在田间地头，到处摆开了声讨“四人帮”的战场。干部战士还把对以华主席为首的党中央的深厚无产阶级感情，对“四人帮”反党集团的刻骨仇恨，倾注到抓革命，促生产、促工作、促战备中去，战备训练和生产、施工都取得了很大成绩。

描述：

