id: 7c36f25dbc
标题：邱大嫂给我上的一课
日期：1966-1-3
是否是时间段：false
作者：凌连军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个晚上，我们和房东邱大嫂一起学习毛主席著作：《中国社会各阶级的分析》。邱大嫂早早就吃完晚饭，收拾了碗筷，点亮了两盏油灯，把大孩子叫到外面去玩，把小的哄着睡了，就搬来两条板凳，同大家坐在一起。因为她不识字，怕她听不懂，所以，我就慢慢地读，并且一边读，一边讲解一些生词难句。读完之后，我问大嫂听懂了没有？我以为她可能一下子理解不了，想让她提出不懂的地方再解释解释。不料她十分肯定地说：“听懂了。毛主席句句说的都是我心里的话。”接着，她情不自禁地谈起了自己的苦难家史。

邱大嫂和她丈夫两个人都是在苦水里泡大的。她丈夫讨过饭，扛过长活。邱大嫂自己三岁的时候，父亲在地主家扛活累死了。为了生活，母亲只好背着她到地主家去干活，但是狠心的地主不让，说：“你一个人干活，两人吃饭，怎么行！”没法可想，母亲只好忍痛将孩子一个人关在家里，自己去做活。顶星星戴月亮，辛辛苦苦做一天，只能换来一升糙米。就这样，挨到邱大嫂八岁的时候，就跟着妈妈到地主家去放牛，自个儿挣饭吃了。一个人放两头大水牛，工钱是一顿喝一碗稀饭。稍微有点不如意，不是挨打，就是挨骂，打骂她不算，还要打骂她妈妈。那时候，母女俩常常半夜里抱在一起哭。……

说着说着，邱大嫂两手捏着拳头，牙齿咬得直响。她说：“一想起过去，我就又是伤心又是恨；看看现在，我更从心里感谢恩人毛主席。毛主席领导我们穷人闹革命，翻了身，是他救了我。他这书上说的关于阶级的道理，讲得真好，就是这么回事！”她从我手里把书要过去，翻过来翻过去，爱不忍释。……

这个晚上的学习，意想不到邱大嫂给我们上了一堂深刻的阶级教育课，使我对毛主席说的阶级和阶级剥削，理解得更清楚了。不仅这样，还使我更加懂得了，能不能读懂毛主席的书，能不能深刻领会毛主席的书里所说的道理，决定的因素不在于文化程度高低，而是要有强烈的阶级感情。

描述：

