id: 7c38f3071d
标题：提高两条路线斗争觉悟坚持节约闹革命铁道兵某团党委经常抓勤俭节约教育，使节约成为广泛的群众运动，为国家节省了大量财富？
日期：1968-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 铁道兵某团党委经常深入地进行勤俭节约的教育，认真落实毛主席要节约闹革命的伟大方针，提高了广大指战员的两条路线斗争觉悟，节约了大量的水泥、煤炭、木材、汽油等原料、材料和修理费用。今年以来，为国家节省了资金三十六万三千二百多元。上级领导机关在这个团先后召开了五次现场会议，总结推广他们的经验。

从巩固无产阶级政权前高度，从两条路线斗争的高度认识厉行节约的伟大意义

开始，有的同志认为：“节约是省几个钱的小事。我们铺的是铁路，国家家大业大，也不在乎这点。”针对这种活思想，团党委组织部队认真学习毛主席的教导：“节约是社会主义经济的基本原则之一。”“我们六亿人口都要实行增产节约，反对铺张浪费。这不但在经济上有重大意义，在政治上也有重大意义。”发动群众以毛主席在我国革命的各个历史时期有关勤俭节约、自力更生、艰苦奋斗的一系列伟大教导为武器，开展对叛徒、内奸、工贼刘少奇的革命大批判。在丛山峻岭中，在工地隧道里，干部战士到处摆开了革命大批判的战场。他们认真学习毛主席在抗日战争时期亲自培育和倡导的延安作风和南泥湾精神，狠批刘少奇贪图安逸、背叛革命的右倾投降主义；认真学习毛主席亲自制定的“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线和“勤俭建国”的方针，狠批刘少奇的少慢差费、破坏社会主义建设的罪行；认真学习文化大革命中，毛主席发出的要节约闹革命的伟大指示，狠批刘少奇及其同伙为破坏文化大革命而刮起的反革命经济主义妖风。通过革命大批判，干部战士深刻认识到，在革命的每个历史时期，刘少奇都疯狂地反对毛主席自力更生、艰苦奋斗、勤俭办一切事业的方针，推行了一条对抗毛主席伟大方针的资产阶级反动路线。坚持不坚持要节约闹革命的伟大方针，决不是小事情，也决不仅仅是为了省几个钱，而是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，是关系到无产阶级政权变不变色的大事。认识提高以后，干部战士把增产节约作为执行毛主席革命路线的实际行动。他们走到那里，就把要节约闹革命这六个金光闪闪的大字写到那里，就把勤俭节约的风气带到那里。去年，当刘少奇及其同伙刮起反革命经济主义妖风时，施工材料一时供应不上，团党委响亮地提出“勤俭节约，艰苦奋斗，自力更生，以实际行动捍卫毛主席革命路线”的号召。没有工具自己造，没有材料自己找。为了节约水泥，干部战士日夜奋战，开山劈石，用块石代替水泥，保证了施工顺利进行，既节省了国家财产，又提高了工程质量。仅这一项，就为国家节省了八百六十多吨水泥。

经常讲，反复讲，让节约闹革命的思想在干部战士的头脑里扎根

毛主席教导我们：“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间”。“几十年以后也需要执行勤俭的原则”。这个团的党委认识到，节约闹革命是整个社会主义建设时期都必须坚决贯彻执行的方针和原则，永远需要，永远不能丢。因此，党委强调经常抓、经常讲，反复抓、反复讲。这个部队战斗在当年红军长征经过的地方。各个连就把我军艰苦奋斗、勤俭建军的光荣传统，作为经常讲、反复讲的重要内容。有的连队干部战士穿上自己打的草鞋，沿着红军走过的道路，访问红军艰苦奋斗的英雄事迹。有的连队在当年红军刻在墙壁上的“艰苦奋斗，革命到底”八个红字面前，请老红军作报告，继承光荣传统，振奋革命精神。有的连队，新战士一入伍，老同志送给他们的礼物，一是毛主席的宝书“老三篇”，一是勤俭节约、艰苦奋斗的针线包。全国登高英雄杨连第烈士生前“一把钳子”的故事，是烈士生前所在连队进行节约闹革命教育的活教材。在抗美援朝战争中，一次，杨连第同志正在抢修大桥，突然洪水爆发，把杨连第卷走了。当同志们把他抢救上岸时，他已经昏迷不醒，但那把修大桥时用的钳子，却紧紧地握在他手中。事后，杨连第同志说：“钳子，就是毛主席交给我的武器，是祖国人民的财产，我怎么能随便丢掉它！”多少年来，这个故事一直激励着大家。“为七亿人民爱护一钉一木”，已经变成了广大指战员的自觉行动。一次，山洪爆发，连队的一段钢丝绳被洪水冲走。被誉为“红色小管家”的炊事员李明才，决心以杨连第为榜样，用了三天三夜的功夫，查遍了四里长的河滩，终于和同志们一起在泥沙里找到了这根钢丝绳。这个团由于结合形势、任务和活思想经常进行节约闹革命的教育，做到了：情况千变万变，勤俭节约的作风永不变；人员千变万变，毛主席关于勤俭节约的教导牢记心间。

充分发动群众，使节约成为广泛的群众运动

这个团的党委体会到，真正贯彻要节约闹革命的方针，必须充分发动群众。他们经常组织业务部门和连队有关同志学习毛主席关于群众路线的论述，使大家认识到：只有充分发动群众，造成舆论，使人人都以节约为荣，浪费为耻，形成既轰轰烈烈，又扎扎实实的群众运动，才能使毛主席要节约闹革命的伟大指示变成广大指战员的自觉行动。

为了广泛发动群众，这个团不断树立群众中活学活用毛泽东思想，坚持勤俭节约、艰苦奋斗的典型，使干部战士学有榜样，赶有目标，你追我赶，个个争先，形成勤俭节约人人学习，铺张浪费人人抵制的好风气。他们坚决依靠群众，充分调动群众的创造性和积极性，干部战士人人都有节约计划，班排都有节约公约。这个团的驻地、施工现场、道路两旁、宿舍周围，到处设有“节约箱”，人人千方百计地为国家节约一度电、一滴油、一颗钉、一钱煤、一分钱。施工用的手套破了自己补，土箕坏了自己修，镐头秃了自己打。新战士金方都不花国家一文钱，自己修理手推车，五个月就为国家节约了八十多个新轮胎，折价上千元。

群众深入发动起来后，人人动脑，个个献策，不断挖掘节约潜力，全团掀起了群众性的技术革新高潮。某连炊事班的同志怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，烧火先“烧”思想，经过一次又一次地改灶，成功地创造了“双板双眼回风灶”，由过去每人每天耗煤量一斤，降低到一两。这个连过去拉一车煤只能烧十天左右，现在可以烧三个月。人们都说炊事班创造了烧火做饭的奇迹。全团推广了他们的经验后，各连每人每天的耗煤量普遍下降到二两以下。仅炊事用煤一项，今年全团就为国家节约了一千一百多吨。这个团的每个连队都有革新创造，光汽车连就革新了二十多个项目，其中十七项已经在全师范围内推广。这个团革新成功的“电动压风机联动化”操作，把过去需要十个人分别操纵的机器，变成只要一个人联合操纵，大大提高了施工效率，已在各个工地普遍推广使用。干部战士兴奋地说：“群众智慧如海洋，革新创造一桩桩，无穷智慧哪里来，毛泽东思想闪金光。”

（本报通讯员、本报记者）

描述：

