id: 7c3841c7b1
标题：为社会主义现代化建设建功立业
日期：1991-10-25
是否是时间段：false
作者：张向持
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
代表们倡议，认真学习马列主义、毛泽东思想和党的路线方针政策，坚信中国共产党的领导，坚定社会主义信念，坚决反对资产阶级自由化，在抵御国内外敌对势力“和平演变”的斗争中，立场坚定，旗帜鲜明，为巩固和发展社会主义制度而奋斗；保持和发扬人民解放军的光荣传统和优良作风，始终牢记全心全意为人民服务的宗旨，把党和人民的需要作为自己的崇高理想，勇挑重担，扎根基层，在社会主义现代化建设最需要的地方建功立业。

倡议提出，要努力学习掌握业务知识，刻苦钻研科学技术，兢兢业业，精益求精，在经济建设和改革的实践中培养和磨练自己，做到干一行、爱一行、专一行，不断提高业务水平和工作能力，在本职工作中积极发挥模范骨干作用。

代表们还倡议，发扬党的密切联系群众的优良传统，谦虚谨慎，严于律己，甘做奉献，团结和带领群众，艰苦奋斗，开拓前进，争创一流的工作成绩；严格执行党和政府的各项方针政策，坚持原则，遵纪守法，廉洁奉公，拒腐防变，敢于同各种不正之风作斗争，做社会主义精神文明建设的模范。

描述：

