id: 7c3af0a61a
标题：盛华和京剧脸谱艺术
日期：2001-8-17
是否是时间段：false
作者：陈延武
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
盛华，北京军区房地产管理局高级工程师，亦是京剧脸谱艺术家，在东南亚、港澳台地区享有声誉。而盛华逢人总是谦虚地表示，这是自己一往情深了40多年的“业余爱好”。

盛华1946年出生，12岁报考中国戏曲学校金榜题名，专攻京剧花脸表演。记得自从学戏第一次自行勾脸（画脸谱），盛华便爱上了脸谱艺术，开始醉心于京剧脸谱的收集和仿绘。

1966年盛华从戏校毕业，正赶上“文化大革命”，下放北京军区某工兵营锻炼，后又调入战友京剧团，不久又改做后勤行政工作。盛华就此脱离了舞台，但对京剧依然眷念，对脸谱艺术更加是痴心不改。

京剧自二百余年前诞生，舞台脸谱在众多前辈艺术家的借鉴、吸收、融汇各剧种精华的基础上，经过再创作，形成了一整套具有自身特色的风格。盛华沉醉其间，一天天，一月月，一年年，仔细地琢磨，反复勾勒，博采百家所长，领悟先人笔墨的神韵。常常为了一个脸谱的多种画法，画上几十遍、上百遍。

经过40多年的潜心研究，盛华的京剧脸谱作品不仅绘制精细、人物逼真，而且还蕴含着中国书画飘逸、刚健的神韵，备受海内外京剧脸谱艺术人士和爱好者的喜爱和青睐。人民音乐出版社出版了盛华编绘的脸谱艺术画册。原北京的《戏剧电影报》（现改为《北京娱乐信报》），为盛华的京剧脸谱艺术开辟专栏，每周刊载2幅，现已刊发了600多幅。

从1996年开始，盛华利用所有的工作之余和节假日，在著名京剧脸谱艺术家刘曾复先生的传授和指导下，全力整理京剧传统剧目舞台脸谱，特别是对辍演多年的剧目，作抢救性记录绘制。到2001年6月，他已画到了三国时期，计300多幅。全部工作将在今后两年内完成。

陈延武

描述：

