id: 7c3e6c5d55
标题：政治工作结合施工生产一道去做
日期：1978-8-22
是否是时间段：false
作者：李训舟/张龙周
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 基建工程兵某支队政治部，认真学习留守兵团政治部《关于军队政治工作问题》的报告，充分发挥政治工作的威力，促进了施工任务的完成。

这个支队担负着两座年产三百万吨原煤的矿井施工任务。今年是关键性的一年，支队党委要求各部门全力以赴。但是，由于受林彪、“四人帮”流毒的影响，政治部门的一些同志却合不上“拍”：抓政治教育，联系这个目标不够；抓党的建设，不重视教育党员为实现这个目标发挥先锋作用。为了解决这个问题，政治部领导组织机关同志学习留守兵团政治部《关于军队政治工作问题》的报告中的有关论述，联系实际狠批林彪宣扬的“政治可以冲击其它”的谬论，大讲加速煤矿建设与实现四个现代化的关系。经过学习，大家进一步明确了政治工作的方向和任务，同志们说：建成两座煤矿是整个支队的任务，我们应该围绕这个任务开展政治工作。组织部门在这一思想指导下，教育党员在施工中发挥先锋模范作用，宣传部门也注意针对施工中的思想反映搞好政治教育，干部部门注意选拔配备得力的领导班子，有力地保证了施工任务的完成。

政治工作要结合施工一道去做，必须把政治干部的岗位定在施工第一线。今年以来，政治部坚持有二分之一的人员经常深入基层和现场，帮助基层解决问题。四○三大队曾连续二十八个月巷道掘进超千米，被煤炭部授予“煤炭战线大庆式基本建设突击队”的光荣称号。可是，今年一、二月份完成任务不够好。三月份，政治部负责同志带领几名干部同支队领导一起到这个大队进行调查。原来该大队今年巷道断面大，运输线长，地质条件差，困难比去年大。但是部分同志看困难多，看有利条件少，产生了松劲情绪。针对这种情况，他们帮助该大队摆有利因素，揭露矛盾，研究制订具体措施，三月份以后巷道掘进月月超千米。

这个支队政治部通过学习留守兵团政治部《关于军队政治工作问题》的报告中有关政治工作就是要以革命精神教育军队的论述，进一步明确了，今天，结合施工做政治工作，主要的是提高干部战士的政治觉悟，使他们自觉地为实现新时期总任务贡献力量。这个支队的施工环境很艰苦，经常同瓦斯、淋头水、塌方打交道，有的矿井建在几百米深的地方，温度高达四十度。针对这种情况，政治部坚持对部队进行艰苦为荣的思想教育，大讲我军艰苦奋斗的光荣传统，大力宣扬一不怕苦、二不怕死的先进人物和事迹，激发了广大指战员为加速矿井建设艰苦奋战的自觉性。

政治工作要结合施工任务一道去做，政治干部就必须学习业务，熟悉施工本身的规律。为了做到这一点，政治部的干部在深入施工现场时，虚心向技术人员和有经验的老战士请教，由于业务和技术水平的不断提高，制订的教育计划比较切合实际。过去他们政治教育上大课，有时停工搞教育。现在他们根据施工部队的特点，分散教育与集中教育相结合，集中讲课与个别教育相结合，努力把政治工作贯穿到施工全过程，收到了较好的效果。

最近，这个部队结合贯彻全军政工会议的精神，找差距，揭矛盾，决心把政治工作做得更好。（李训舟、张龙周）

描述：

