id: 7c3e87c3ac
标题：在大病初愈的母亲面前——《可爱的中国》读后联想
日期：1981-2-18
是否是时间段：false
作者：冬青
来源：
标签：江青,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
每当捧读方志敏烈士用血和泪书写的《可爱的中国》，我的心胸和脑际总久久不能平静。

“中国是生育我们的母亲。……以言气候，中国处于温带，……好象我们母亲的体温，……最适宜于孩儿们的偎依。以言国土，中国土地广大，纵横万数千里，好象我们的母亲是一个身体魁大、胸宽背阔的妇人，……至于说到中国天然风景的美丽，……可以傲睨一世，令人称羡；……咳！母亲！美丽的母亲，可爱的母亲，只因你受着人家的压榨和剥削，弄成贫穷已极；……”

方志敏烈士描绘的旧中国的情景，正是我们童年时期生活的环境。那时的中国，在列强眼里，不是“东亚病夫”，就是“人肉宴席”。说得好听一点，就象一头被关在铁笼里的狮子，任人嘲弄、戏谑……。无怪乎方志敏烈士发出了深沉的隐痛之言：

“听着！朋友！母亲躲到一边去哭泣了，哭得伤心得很呀！她似乎在骂着：‘难道我四万万的孩子，都是白生了吗？难道他们真象着了魔的狮子，一天到晚的睡着不醒吗？难道他们不知道自己伟大的团结力量，去与残害母亲、剥削母亲的敌人斗争吗？难道他们不想将母亲从敌人手里救出来，把母亲也装饰起来，成为世界上一个最出色、最美丽、最令人尊敬的母亲吗？’”

一百多年来，中华民族的仁人志士，为着祖国的独立和人民的解放，到西方求真理，找药方，但是求来找去，得到的却是一个很大的问号：为什么那些口口声声念叨“自由、平等、博爱”的先生们却老是欺侮自己的学生？为什么那些吹吹唬唬能包治“东亚病夫”百病的巫医们投下的药丸竟是用人肉做成的？事实教育了中华民族的优秀儿女，只有“全国民众起来斗争，都手执武器，去与帝国主义进行神圣的民族革命战争，将他们打出中国去，这才是中国唯一的出路，也是我们救母亲的唯一方法”。

全国人民在中国共产党的领导下，历经二十八年的艰苦奋斗、英勇奋斗，终于推翻了压在母亲身上的三座大山，建立了中华人民共和国。方志敏烈士憧憬的“中国一定有个可赞美的光明前途”，“中国的面貌将会被我们改造一新”的图景，已经呈现在人类的面前。

可是，好事多磨啊！由于我们队伍中混入了象当时方志敏烈士最痛恨的曹汝霖、章宗祥等那样的民族败类，即林彪、江青之流，使得我们伟大的、可爱的祖国遭到了十年浩劫。粉碎林彪、江青反革命集团之后，我们的祖国，如同人们常说的那样，就象大病初愈的母亲，急待休养生息，恢复健康，……

面对这种情况，人们该怎么办呢？

一种是有病乱投医，甚至有的企求向西方世界寻找什么“救国救民”的药方。历史早已证明，这完全是找错了对象。早在旧民主主义革命时期，一些人就已经寻求过、试用过了，结果不仅毫无灵验，而且几乎断送了母亲的性命。在二十世纪八十年代的今天，有人竟想再搬来这样的货色，吃下去起码是要肚子痛的。

一种是不顾母亲的病体，争着分享母亲身上的东西。这种人不是由于对母亲的健康丧失了信心，就是由于受到利己主义的熏染，认为最实惠的莫过于“人生在世，吃喝玩乐”八个大字，至于“国家兴亡，匹夫有责”这样的道理早已忘得干干净净了。抱有这种观点的人如不改弦更张，到头来只会成为母亲的不肖之子。

再一种就是加倍地爱护母亲，精心地服侍母亲，使母亲彻底地摆脱缠身的病魔，尽快地恢复健康。你看那肩挑重担的干部不正在认真地学习中央工作会议的精神，努力掌握党中央确定的解决我国经济问题和社会问题的唯一正确的方针吗！你看那成千上万的战士不正在各自的岗位上，坚守边防，苦练精兵，厉行节约，支援地方吗！他们既不怨天尤人，又不嫌弃母亲，而是脚踏实地，一步一个脚印地为建设现代化的社会主义强国而付出自己的心血和汗水。而这正是我们中华民族的希望所在。

方志敏烈士在《可爱的中国》中，曾经满怀信心地预言：“朋友，我相信，到那时，到处都是活跃跃的创造，到处都是日新月异的进步，欢歌将代替了悲叹，笑脸将代替了哭脸，富裕将代替了贫穷，康健将代替了疾苦，智慧将代替了愚昧，友爱将代替了仇杀，生之快乐将代替了死之悲哀，明媚的花园，将代替了凄凉的荒地！这时，我们民族就可以无愧色的立在人类的面前，而生育我们的母亲，也会最美丽地装饰起来，与世界上各位母亲平等的携手了。”

现在，我们比任何时候都充满信心，让我们的母亲——可爱的祖国更美丽，更强大。我们已经为此作出了很大的努力，我们将为此继续作出更大的努力！

描述：

