id: 7c3ebc7600
标题：揭露苏修美帝指使印度反动派疯狂扩军备战指出觉醒了的印度人民必将挫败帝修反的阴谋，加速革命战争的步伐
日期：1970-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社讯 印度《解放》月刊二月号刊登一篇文章，揭露苏修、美帝指使印度反动派进行疯狂的扩军备战，企图把印度变成侵略中国和亚洲革命人民的基地。

文章说，自从印度由殖民地变成半殖民地以来，印度反动统治阶级的代表尼赫鲁一伙，先是作为英帝国主义的，然后是美帝和苏联社会帝国主义的忠实走狗，一直疯狂地企图不仅要保持印度这样一个侵略新中国和包括印度革命人民在内的亚洲革命人民的基地，而且要加强这个基地。帝国主义为了实现其反华、反社会主义和反人民的反革命阴谋，对尼赫鲁一伙曾寄予很大希望。

文章说，印度反动派在一九六二年十月发动的对中国的大规模武装进攻，是由美帝国主义者和苏修叛徒们精心策划和准备的。一九六○年，苏修叛徒开始向印度提供军事援助。从一九五五年到一九六三年四月，赫鲁晓夫集团给予或答应给印度反动派的经济“援助”共为五十亿卢比（约合六亿六千多万美元），其中大部分是在印度反动派开始反华之后提供的。在印度反动派一九六二年十月对中国发动大规模进攻之后，苏修向印度增加了经济和军事“援助”。从那以后，苏修叛徒成为向印度反动派提供武器的主要国家。起初，他们的武器交易是相当秘密的，因为赫鲁晓夫集团害怕对印度反动派的公开武器“援助”会损害它在世界革命人民面前的形象。但是，今天苏联社会帝国主义比前更加无耻、更加不顾一切了。一九六九年十二月的印度海军节期间，人们随便谈论着关于苏联的潜水艇已经到达和即将到达的事情。今年印度国庆日，苏联的坦克、导弹和飞机在印度首都接受检阅。在参加飞行表演的一百五十二架飞机中，有半数以上是苏联制造的。印度的陆军也在很大程度上依靠苏联的坦克、大炮和地对空导弹。印度的海军也是靠苏联的潜水艇来装备的。

文章说，印度反动派为了适应美帝和苏联社会帝国主义的全球战略，正在进行疯狂的扩军备战。苏修社会帝国主义和印度买办官僚资产阶级是印度反动派日益庞大的“国防”预算的主要受益者，而印度人民正遭受着敲骨吸髓的剥削。

文章说，在印度许多地方正在出现空军基地和其他军事设施，由此就可以了解疯狂备战和扩充军备的一些情况。最近几年，阿萨姆邦迪布鲁加尔附近的恰布阿小型机场，在美国的支持下，已经改造成一个最现代化的大型空军基地。近来，在阿萨姆邦西隆附近的巴拉帕尼建立起一个大型现代化空军基地。一九六九年十月五日《印度快报》报道说，海军参谋长查特吉海军上将赞成为了“战略的原因”在拉克代夫群岛上建立一个小型海军基地。据这则报道说，已经决定重新装备科钦海军基地，以适应更大的舰只的需要。《政治家报》一九六九年十月十日报道说，英迪拉·甘地为帕纳季的海军训练学校奠基，这个学校造价为二千二百万卢比，将在一九七二年完工。以上仅仅是几个例子，表明苏联社会帝国主义者、美帝国主义者和印度反动派急于准备同中国和世界革命人民作战的狂热性。

文章说，丹吉、孙达拉雅——南布迪里巴德——乔蒂·巴苏修正主义集团不仅没有反对过美帝国主义者、苏联社会帝国主义者和印度反动派利用印度作为进攻社会主义中国的主要基地的政策，而且始终支持这一政策，并且企图动员印度人民支持这一政策。正是他们竭力兜售帝国主义的走狗尼赫鲁的冒牌的“不结盟”政策。当印度反动派在苏联社会帝国主义和美帝国主义的怂恿下袭击中国的时候，他们就以保卫印度领土为名，声嘶力竭地谴责中国，支持尼赫鲁的侵略政策。这两个修正主义集团继续兜售冒牌的“和平和不结盟”政策，企图从内部把人民反对利用印度作为侵华基地的反抗活动压了下去。

文章引用毛主席的教导：“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的，而有些革命的人们也往往在一个期间内被这种外强中干的现象所迷惑，看不出敌人快要消灭，自己快要胜利的实质。”文章指出：“印度反动派和修正主义者以及他们的帝国主义和社会帝国主义主子们的虚弱本质已经可以十分清楚地看出来了。在没落腐朽的印度必然要产生的危机的冲击下，在英雄的农民游击队的打击下，执政党，包括修正主义政党在内正在分崩离析。长期的政治上的不稳定，是当前最重要的情况。甚至英迪拉·甘地所领导的中央政府也是摇摇欲坠，这就是帝、修、反一片混乱和分崩离析的景象。这些人类的敌人把希望寄托在武器上，但是毛主席说，‘真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。’觉醒了的、敢于斗争、敢于胜利的印度人民无疑将挫败一切帝国主义和修正主义的阴谋，为消灭一切侵略战争而加速革命战争的步伐。”

描述：

