id: 7c3f85ec0f
标题：反对继续推选“结构改革”路线指出，积累改良斗争，决不能动摇资本主义
日期：1963-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社26日讯 东京消息：日本社会党佐佐木——铃木派主要人物之一的山本幸一不久前在《社会主义的理论和实践》杂志上发表文章谴责美帝国主义推行战争政策，并反对社会党某些领导人继续推行“结构改革”路线。

山本幸一是前社会党国会对策委员会委员长。在上次社会党大会上，他曾经同成田知己竞选社会党书记长职位。

山本在这篇以《为了党的前进》为题的文章中写道：以美国为首的帝国主义国家现在最害怕的是什么，想得最多的是什么？

不言而喻，它们最害怕社会主义国家力量的增强和本国国内的社会主义运动，并且无疑地正在处心积虑地想要加以破坏。

它们曾经抱有很大的希望，以为社会主义国家会在最近从内部崩溃，但是，它们的希望完全破灭了。世界上的社会主义国家取得了辉煌的发展。着慌起来的以美国为首的帝国主义国家，最近正在试行赤裸裸的战争政策。就象在老挝、古巴表现出来的那样，以及促进“日韩会谈”、“遏制中国”等等，都是这种政策的典型。据说，今年国际紧张局势已经转移到亚洲。但是，这种国际紧张局势的根源在于美国的帝国主义政策，这一点也表现得很清楚了。

文章说，“不言而喻，美帝国主义的确在迫不及待地明目张胆地推行它的军事政策；而政府、自由民主党和垄断资本对此也的确在实行合作”。

文章在谈到国内斗争时说，“在形式上还存在着民主的今天，只要垄断资本集团的利益在根本上不遭到侵犯，政府和自由民主党在政策上也会部分地同意我们的主张，也会答应进行协商。但是，如果资本主义一旦受到侵犯，那他们就会寸步不让地动员一切权力机关，进行压迫。”不言而验，限制剥削、限制管理等限制垄断资本的斗争，是必要的。我们长期以来一直进行了这些斗争。但是，能不能通过积累这些斗争成果的办法来建立社会党政权，开辟社会主义的道路呢？如果根据这些想法制订方针，作为党的长期政治路线，那就再没有比这种做法更危险的了。我们今后仍然要把改良斗争顽强地继续进行下去。因为这是党取得群众信任的一种方法。但是，如上所述。积累这种改良斗争，决不能动摇垄断资本集团的根本利益和资本主义。

文章说，“应当确信。如果不是通过阶级斗争来完成我们在资本主义社会的任务，我们就不会赢得胜利。如果不是每个党员都时刻牢记这种思想。反复进行改良斗争和日常斗争，有组织地进行这些斗争。进一步扩大这些斗争，在任何时候举行的任何选举中都有牢固的基础，那就不能够建立和保持社会党政权。”

描述：

