id: c25014d5ad
标题：某部装甲步兵连开展党员思想修养教育
日期：1980-3-5
是否是时间段：false
作者：赵军　王贵显
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
某部装甲步兵连开展党员思想修养教育

本报讯　周恩来同志关于“我的修养要则”一文的发表，在解放军某部装甲步兵连的党员中引起了强烈的反响。连队党支部立即在全连展开了党员思想修养的教育。

首先党支部以“什么是党员思想修养？它包含哪些内容？”为题，采用办修养知识讲座、出黑板报等形式，使大家认识到，党员思想修养，就是在革命斗争中运用马列主义、毛泽东思想改造思想，锻炼党性。具体地说，它包括世界观、革命理想、道德品质、思想意识、工作作风、生活作风、组织纪律性等方面的内容。他们还组织力量，收集、整理了老一辈无产阶级革命家、革命先烈、革命英雄们进行思想修养的要则、方法和事迹，刻印成册，发到每一个党员手中，供大家学习。

其次联系实际，深入批判林彪、“四人帮”对党员思想修养的污蔑、诽谤。林彪、“四人帮”把人们的思想搞乱了，使党的建设遭到了严重破坏。现在要为“修养”正名，大讲共产党员在实现四化中加强党性修养的重要性，使广大党员在四化建设中起模范带头作用。

赵军　王贵显

描述：

