id: c250567f90
标题：侯学煜成了名副其实的室主任
日期：1978-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
侯学煜成了名副其实的室主任

本报讯　中国科学院植物研究所研究员、植物生态研究室主任侯学煜同志，写信给方毅副总理，反映他长期有职无权，在学术上发挥不了应有的作用。科学院领导对侯学煜信中所提出的问题非常重视，除派人进行调查以外，还亲自多次去植物所，帮助所党委采取措施，认真落实了党的知识分子政策。侯学煜同志满意地说：“现在我才成了名副其实的室主任。”

为了充分发挥老科学家的作用，在深入揭批林彪、“四人帮”，分清路线是非的基础上，科学院领导帮助植物研究所党委采取了如下一些措施：

第一，改变党支部包揽一切的做法。植物生态研究室的科研计划、干部培养、成果鉴定等业务工作，都由侯学煜同志负责，有的问题由他决定，有的与党支部书记共同商量决定。

第二，建立室务会议制度，定期开会，研究全室科研工作，由侯学煜同志主持。研究室还成立了以侯学煜同志为主的学术小组，由正副室主任、业务秘书和几名有代表性的高、中级和初级研究人员组成。学术小组经常研究学术问题，审查学术论文，鉴定研究成果。

第三，所里定期召开室主任会议，确定侯学煜同志参加，并请他出席有关业务方面的重要会议。

现在，植物研究所党委基本上改变了过去那种事无巨细一把抓的状况，可以把主要精力用来贯彻党的科研工作路线、方针和政策，按照计划研究和部署如何完成出成果、出人材这个基本任务了。

侯学煜同志干劲很大，经常工作到深夜。他说：现在我才真正负起了室主任的职责，虽然忙一些，但心情舒畅。侯学煜同志今年六十六岁，他表示还要大干十年，把被“四人帮”耽误的时间夺回来。

描述：

