id: c250bb0d25
标题：陕西百日抗旱扭转严重灾害局面
日期：1959-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陕西百日抗旱扭转严重灾害局面

受旱地区包括三十个县、市的三百六十五个人民公社，占全省人民公社总数一半以上；受旱秋粮和棉田共达二千多万亩，占秋粮和棉田总面积53.4％。经过抗旱保秋的艰巨斗争，全省秋粮总产量仍然接近去年大跃进的水平。

新华社西安24日电  陕西省人民经过百日奋战，抗旱斗争获得巨大胜利。从目前各地初步碾打情况看，今年在大旱和播种面积比去年有所减少的情况下，全省秋粮总产量，仍然接近去年大跃进的水平。

今年陕西省遭受了近三十多年来少见的严重干旱威胁，局部地区的干旱严重情况为近百年来所未有；旱灾范围广而持续时间长。从今年6月下旬开始出现旱象，直到9月中旬旱象才全部解除，干旱时间延续三个多月。受旱地区包括三十个县、市的三百六十五个人民公社（占全省人民公社总数一半以上），受旱秋季粮食作物和棉田共达二千零六十八万亩，占秋粮和棉田总面积53.4％，其中受旱棉田四百三十六万亩，占棉田总面积94.8％。受旱严重的关中地区和汉江流域的汉中、安康两个专区，又是全省秋粮和棉花的高产区。这种情况，对陕西今年的农业生产是个严重威胁。但是，由于全省人民在党的领导下，依靠人民公社的威力，同干旱大战百天，终于战胜了旱灾，实现了中共陕西省委提出的“重灾变轻灾，轻灾变无灾，无灾力争超产”的口号。

重灾区安康专区的抗旱斗争，可以代表各个重灾区的情况。这个专区从6月初到8月底，没有落过透雨，全区80％的池塘干涸，大部小河断流，在四百五十三万亩秋田中，有三百万亩受旱，其中受重灾的有二百六十万亩，有三十万亩庄稼全部干死。但是全区人民公社在党的领导下，抽出四十三万个劳力全力抗旱，人们翻山越岭找出水源四千三百多处，各个公社以及公社内部又组织大协作，兴修池塘二万多处，渠道二万七千多条，新安了大批水车和动力抽水机械，动用大、小担水工具五万多件，突击抢浇抢灌，保证了八十多万亩秋田得到了灌溉，另外担水点浇八十多万亩，还抗旱抢种晚秋粮食作物和种菜八十三万亩。结果，全区能灌溉的水稻获得大丰收，平均亩产量比去年增加一成左右，全区全年粮食总产量，虽因大旱和播种面积减少而比去年降低四成多，但仍高于解放以来的平年年成。

重灾区关中地区的棉花，绝大部分遭到了旱灾和虫灾的袭击，再加播种面积比去年减少，今年棉花总产量比去年降低，但因抓紧了抗旱和田间管理，亩产仍然接近去年水平。棉田面积占全省棉田总面积15％以上的三原县，由于各人民公社组织大协作，突击兴修水利和实行合理用水，保证了受旱棉田的灌溉，结果，棉花平均亩产比去年增长二成多，在播种面积有所减少的情况下，总产量仍比去年提高了18.5％，是解放以来年产量最高的一年。

轻灾区和去年相比一般都不减产甚至增产。增产最多的是商雒专区。这个专区的二百五十八万亩秋田中，有六十七万亩受旱，其中有二万三千多亩因旱无收。旱象发生时，受旱的人民公社就开展协作，突击兴修水利，抢救受旱作物，没有受旱的人民公社，展开了轰轰烈烈的超包产运动，对秋田加工管理。结果，由于单位面积产量提高，秋田播种面积虽比去年减少，全区秋粮总产量仍比去年增加了18％。

基本上没有受灾的延安专区各县和轻微受旱的关中铜川、宝鸡、陇县、蒲城、韩城、乾县等县，今年全部丰收，亩产量和总产量都比去年增加。

在抗旱斗争中，中共陕西省委和各级党委不断加强思想领导，采取各项措施，使斗争节节深入，由一个高潮走向另一个新的高潮。早在6月底，旱象刚露头，省委就向全省人民发出抗旱保秋的战斗号召，随着旱象的扩大和延续，省委又及时向全省人民指出了抗旱的有利条件，各级负责同志都亲临前线，领导抗旱斗争，这样，大大鼓舞了群众的斗志，迅速掀起了全民性的抗旱保秋运动。以后，省委又在贯彻党的八届八中全会反右倾、鼓干劲的精神时，彻底批判了秋田“定局”论等右倾思想，提出“重灾变轻灾，轻灾变无灾，无灾力争超产”、“多鼓一分干劲、多增加一分粮食”的口号，把抗旱保秋和超包产运动又推向了新的高潮。受旱地区投入抗旱的劳力迅速由经常的一百五十多万人，逐渐增加到二百万人左右，平均每日灌溉面积也由三十五万亩增加到五十万亩，又增加到一百万亩。

人民公社在抗旱保秋中发挥了巨大威力。例如镇安县木王公社，在农业社时期，就打算修一条水渠，解决二千多亩旱地的灌溉问题，但因社小力弱，又因涉及几个农业社，矛盾不易解决，没有办到。今年在公社统一领导下，大战六十天，翻过五十六条墚，过了四十五道湾，越过十七个陡崖，修了一条长达七十华里的水渠，灌溉了二千五百多亩受旱的旱地。兴平县马蒐公社新政生产队自己打井灌田，把节约下的渠水让给下游或原上兄弟生产队使用。延长县三百九十四个生产队抽出劳力三千多个，支援缺乏劳力的一百九十三个生产队，保证及时完成了多锄草的任务。

在抗旱中，工业、交通运输和商业部门，都尽先制造、运输和供应抗旱物资。各地干部、工人、学校师生、解放军官兵和城市居民，也热烈支援人民公社抢浇抢灌。在抗旱最紧张的时期，全省每天出动支援抗旱的干部、工人、学生、解放军官兵和城市居民等即达八十四万多人。

经过百日奋战，不仅战胜了干旱，还新修了许多水利工程。在抗旱期间，全省共整修与新建水库五十八座、渠道三万五千多条、池塘二万多口，打井二万五千多眼，安装水车七千七百多部，还完成了其他小型水利工程五万多处，改善了灌溉条件，扩大了农田灌溉面积。全省各地还在抗旱的同时，利用休闲地、零星小块土地，播种了很多晚秋作物和秋菜，仅荞麦和秋菜就种了四百三十多万亩。

描述：

