id: c2570b8fd3
标题：广州市恢复百货市场为何这样难
日期：1980-11-16
是否是时间段：false
作者：冯炳伸,刘汉文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州市恢复百货市场为何这样难

编者按：商业网点恢复难，决非广州一市。为什么如此难？很大程度上是因为“先生产，后生活”这个错误指导思想的影响太深太广，“骨头”和“肉”的比例严重失调的状况长期不得解决。我们必须高度重视这个问题，采取切实的措施，努力恢复和发展商业服务网点，更好地方便人民生活。

人们都说，广州买东西难！为什么？因为商业网点太少！很久以前，我们就听说广州市准备恢复文昌、长寿、太白等几个过去有经营特色的百货市场，但是当我们到有关部门进行了解以后，我们才恍然大悟：广州买东西难，恢复网点更难！因为现在我们的经济管理体制，条条块块自成体系，不少问题互相扯皮，要办好一件事，光公文往返就不知要花费多少时间！不信，请看下面事实：

原在下九路的文昌市场地处商业中心，面积有近千平方米，经营的小商品品种齐全。1970年由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，它被关掉了，空出来的场地，也被珠江橡胶厂占用了。这个传统小商品市场消失之后，许多群众都感到很不方便，加上在商业中心办橡胶厂，对周围环境污染严重，因而附近不少单位和居民不断写信上告，强烈要求该厂搬迁，恢复文昌百货市场。1973年2月23日，中共广州市委常委作出决定，要该厂将占用的商场场地交还给商业部门使用。但是，事隔多年，由于上面官僚主义，下面互相扯皮，问题没有解决。前年，有关部门又根据市委关于迅速恢复被砍掉的商业网点的决定精神，派人前往联系，该厂答复说，要等到1985年他们建好新厂房后才能搬迁。人们不禁要问：从1973年市委决定该厂交还占用商场，到他们所说的1985年才能搬出，不是整整13年吗？恢复一个商场尚且需要近三个五年计划，那么我们的四个现代化要到什么时候才能实现呢！

再说长寿百货市场吧！它位于长寿路中段，面积九百多平方米，是一间小百货批发零售兼营的百货市场，过去一直很受群众欢迎。但是，这个商场也于1970年被砍掉了。前年9月、12月，中共广州市委领导同志也曾就这个市场的恢复问题进行过研究，开过现场会，决定由荔湾区拆建，改建后首层和二楼交给商业部门作为恢复长寿百货市场使用。但是，事后荔湾区基建办及有关单位却坚持要将楼房首层作为办公室，二楼作为宿舍。商业部门坚决不同意，于是有关单位才勉强答应将首层作为恢复长寿百货市场之用，面积只300平方米，而商业部门则坚持要按原来面积给900平方米。于是公文报告不断“旅行”，扯皮没完没了，长寿市场“寿命”如何，至今还凶吉难卜！

恢复商业、服务网点，是一件关系到千家万户人民群众生活的大事，商业部门当然要积极行动，但也要靠各方面大力支持。据了解，1950年，广州市有商业、服务网点54，000户，商业服务人员达138，000人。当时，广州市的人口是110万，也就是说，平均每100个居民有商业、服务网点近5个、商业服务人员12人。但是，1958年后，由于急于“过渡”，网点减少，到1963年，平均每百个居民只有商业、服务网点0．7个，商业服务人员还不足6人。特别是“十年浩劫”期间，大砍商业、服务网点，到1979年，城市人口增至二百一十多万，商业、服务网点只有八千五百多户（包括个体户四千多户），九万六千多人，平均100个居民只有商业、服务网点0．4个，商业服务人员4．4人。这就造成了广大群众买东西难，吃饭难，理发难，做衣服难，修理日用品难……，群众反应强烈。因此，现在要恢复商业网点，一定要采取积极有效的措施，希望有关单位能把扯皮的时间用在解决实际问题上面，从大局出发，切实打掉官僚主义和互相“卡脖子”的恶劣作风。只有这样，才能迅速恢复商业、服务网点。

《广州日报》记者

冯炳仲

《广州日报》通讯员

刘汉文

描述：

