id: c25ada3fb7
标题：苏联格鲁吉亚的畜牧业日益衰退
日期：1975-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联格鲁吉亚的畜牧业日益衰退

新华社一九七五年十一月二十二日讯　苏联格鲁吉亚的畜牧业是有着悠久传统的，在社会主义年代曾得到蓬勃发展。但是在赫鲁晓夫—勃列日涅夫叛徒集团的统治下，二十多年来那里的畜牧业生产每况愈下，日益衰退。面对着这种严酷的事实，最近格鲁吉亚党中央第一书记谢瓦尔德纳泽不得不承认，苏联这个加盟共和国的“畜牧业已经到了完全破落的地步”。

格鲁吉亚《东方曙光报》九月十三日刊登的谢瓦尔德纳泽的讲话中说，格鲁吉亚“一九七三年牛的总头数不超过一九二八年的水平，同一九五○年相比，公有经济中牛的总头数减少了十五万头，即几乎减少了四分之一。我们只列举这几个数字（我们还有其他资料和其他计算也能令人信服地说明畜牧业的极端荒废），我们简直难于相信的是，在共和国竟然出现了这种趋势”。

他说：“在我们这里饲料生产仍然十分落后。光是为了完全保证共和国的公有畜牧业对饲料的需求，就需要在今年之内储备二百五十万吨饲料。实际上我们储备的比这个数目少一百五十万吨。”

“各种饲料作物的单位面积产量低”。“每年给共和国提供的肥料有百分之二十五至百分之三十没有施到土壤里去”。“在共和国的农业中完全没有利用象小型水利灌溉这种先进措施”。“在拉戈杰希区，虽有利用地下水的良好条件，但却因干旱毁掉了一千公顷玉米和四千二百公顷填闲作物”。“在八万四千公顷排干地中仍有二万多公顷没有被开垦用作农业生产。于是，仅在加利斯克区的二万公顷排干地中，就有一半再次变成为沼泽地，现在已经被抛弃，而其余的一万公顷仍然是一无所获。”

他说：“我们共和国牛的总头数的百分之五十七（其中奶牛的百分之七十）、猪的百分之五十八以及绵羊和山羊的百分之三十七属于公民个人所有。”“属于居民所有的奶牛的产品率大大下降……在饲料来源极其有限的情况下，在农业居民的院子里还有将近五十万头牛不生产产品。”“用于生产猪肉的劳动和饲料消耗很大”，“养猪业无利可图，它给农庄农场带来严重损失”。“遗憾的是养羊业在我们这里也是用已经过时的祖传方法来经营。其结果当然满足不了当前的需要。”

谢瓦尔德纳泽说：“共和国有一个广泛的良种服务网：二十五个良种站、四个种畜繁育站和一百多个育种场，它们的经费所耗去的国家资金何止一百万卢布。这是问题的表面。实际上这些单位只是纸上的东西，不产生任何好处。”

他说：“问题不仅仅在于品种劣，而且在于对母牛照料和喂养得不好，因此，良种牲畜很快就变成为产量低的牲畜，不得不把它们宰掉卖肉。肉用牛群形成的情况更糟。在这方面实际上没有做任何工作。”

他说：“在畜牧业方面存在的疫情情况仍然十分严重……据专家们统计，在第九个五年计划的头四年中，牲畜和禽类的疫病就给共和国的畜牧业造成数达二千七百七十万卢布的损失。”“在博格丹诺夫、加尔达班斯克和阿哈尔卡拉克等地区的许多农庄农场里，由于几十年流行结核病而状况不佳，前几年有百分之二十到百分之七十是病母牛。这些农庄农场至今状况仍不佳。”

他还谈到在畜牧业中的“机械化方面出现了简直不能容忍的情况”。

谢瓦尔德纳泽哀叹：“谁都不深入研究造成这种状况的原因，而只是一味沿着完全不能容许的道路、沿着减少共和国牲畜总头数的道路走下去。”“销售畜产品的亏损数额最近十年为二亿八千七百九十万卢布。”

他说，在格鲁吉亚肉奶工业的“许多企业中都没有消除欺瞒和哄骗的事实”，“推销没有发票的产品好象已经习以为常。已经揭发了无数盗窃事件、肉类和肉类制品不够数和腐坏的事实。”“在我们这里，畜牧业产品的收购制度本身也存在不少缺点。在上缴畜牧业产品的时候，集体农庄和国营农场的欺骗和克扣事实仍未消除。”“共和国各集体农庄和国营农场仍然存在着盗窃畜牧业产品和饲料的现象”。

他说：“共和国各农业技术学校从它们建立之日起至今已经培养了一万二千多名专门人材。目前在共和国各集体农庄工作的只有二千二百名中等程度的畜牧业专门人材，即占新培养的专门人材总数的百分之十八。”“很遗憾，很大一部分受过高等教育的专家甚至连最简单的问题都不能解决”。

他说：“在农业部的工作中目前还没有铲除官僚主义作风：各经济部门、托拉斯和区农业管理局简直是陷入各种指示的纸堆里去了。”“用主观主义、唯心主义和任人唯亲……的态度去对待共和国机关、各地区机关和经济部门以及整个农业生产部门，特别是畜牧业的领导干部的配备问题。”

谢瓦尔德纳泽这次无可奈何的谈话，从一个方面戳穿了勃列日涅夫集团关于苏联农业和畜牧业进入发展的“新阶段”的无耻吹嘘。格鲁吉亚畜牧业的“完全破落”，只是苏联整个农业和畜牧业陷入严重危机的一个组成部分和一种表现。这是苏修叛徒集团全面复辟资本主义和疯狂扩军备战的必然结果，也是新沙皇对苏联非俄罗斯民族实行残酷压迫和剥削的罪证。

描述：

