id: c25e1cdfbf
标题：阿举办我文艺图片展览会
日期：1963-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿举办我文艺图片展览会

新华社地拉那十七日电　阿尔巴尼亚对外文化联络委员会举办的中国文学艺术图片展览会自十六日起在阿尔巴尼亚中部的爱尔巴桑城展出。展览会展出的三百多张图片，介绍了解放以来中国在文学艺术战线上所取得的成就。

十六日，展览会在爱尔巴桑举行了开幕式。阿尔巴尼亚劳动党爱尔巴桑区委书记斯塔里亚和区执行委员会副主席卡费丘，爱尔巴桑区劳动人民代表与文艺工作者出席了开幕式。中国驻阿尔巴尼亚大使馆秘书何桥明也应邀参加。

卡费丘在开幕式上介绍了中国的文学艺术。他说，中国有悠久的文学艺术历史。中国文艺工作者在中国共产党和毛泽东同志的领导下，执行着马克思列宁主义的文艺路线，为工农兵服务。他们在百花齐放、百家争鸣的方针下组成了一支强大的文艺大军，并且在文艺战线上取得了巨大的成就。卡费丘还谈到了中阿两国人民之间的兄弟友谊和反对帝国主义、反对现代修正主义的共同斗争。

观众在参观展览会时对中国在文学艺术方面所取得的成就表示赞扬。

描述：

