id: c25fc14950
标题：抓紧思想教育  克服“斗富”偏向  东洼胜利完成填补
日期：1946-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓紧思想教育  克服“斗富”偏向

东洼胜利完成填补

【本报长治讯】黎城东洼村查减运动已胜利结束，全村四十四户缺地没房的贫农均已填平，不仅本村百分之九十以上群众分得果实，且照顾了外村群众。运动中抓紧了思想教育，解除了群众“斗富”的糊涂思想，加强了农民的团结。该村查减开始时，领导上提出“割”尾巴，填窟窿，彻底消灭封建，实现耕者有其田，群众情绪极高，自动串通酝酿，但同时即产生了“斗富”的糊涂思想，许多农民认为凡是富有者与出租土地放账者，都是封建势力，均应当消灭。因此引起新兴富农与中农的不安。村干部发觉后，即召开农会会员大会，讨论什么是封建势力，应当割那些人的尾巴等问题。一个会员说：“我认为地主郭成珍就是封建势力，他当过十九年村长，高租重利剥削穷咱村十三户农民，应当彻底清算他。像郭土逢一辈当长工，积下九块钱放出去；郭付田母子两人，老小无力种地，把四亩薄地租给别人种，他们都是些穷人，和地主郭成珍长靠放账出租土地剥削别人来享福是完全不一样的，不能清算他们。”这一来大家明确了“割尾巴”主要是割靠剥削人来享受的人。劳动发家的人不应当清算。目标明确后，即对大地主郭成珍展开诉苦清算，对五户旧富农则采取座谈仲裁的方式，解决其封建剥削部分的问题。个别中贫农的租佃、债务问题，在农会把话说明白解决。这样广大农民都很高兴，五户老富农也说：“只要不剥削人，发财怕什么。”总计这次最后清算，农民共收回血汗果实有：地一百二十亩，房子一间，窑九孔，衣物等价一百八十万元。在分配果实时，全体农民都发表了意见，一致赞成先以二十万元的东西分给外村穷兄弟。本村群众则按缺什分什的原则，实行“填补”，结果全村九十六户，即有九十一户分得果实。十九户没房的有了房住，二十五户没地的有了足以维持生活的土地。人人大喜  ，现正积极进行冬季生产。

描述：

