id: a5edbdd913
标题：公安工作简报（77）广东省革命委员会关于严禁集体和个人非法购买赃物的通知
日期：1972-10-1,1972-10-27
是否是时间段：false
作者：公安部
来源：湖北省荆州地区公安局, 公安干部学习资料, 195-197
标签：广东文革,革命委员会,指示
书籍：公安工作简报（77）广东省革命委员会关于严禁集体和个人非法购买赃物的通知
书籍作者：公安部

正文：
# 公安工作简报

## （77）

## 公安部编

## 1972年10月27日

公安部按，现将广东省革命委员会《关于严禁集体和个人非法购买脏[sic]物的通知》和广东省万宁县保卫组《关于违反处理脏[sic]物规定的检讨》刊载于下，供各地参考。一九六五年十二月一日最高人民法院、最高人民检察院、公安部、财政部《关于没收和处理脏[sic]款脏[sic]物若干问题的暂行规定》，应当继续遵照执行。各级公安机关要教育干警提高路线斗争觉悟，加强组织性和纪律性，模范遵守党的政策和纪律，坚决纠正那种耍特权，违法乱纪的歪风。

广东省革命委员会关于严禁集体和个人非法购买赃物的通知

目前，有少数集体单位和个人，违反国家规定，购买贪污、盗窃、投机倒把分子的脏[sic]物或来历不明的物资，如拖拉机、电线、钢材、船艇、马达、自行车、手表、收音机，布匹、衣物等生产和生活资料，给犯罪分子销脏[sic]和转移罪证开了方便之门，也给打击刑事犯罪和破案、追脏[sic]带来困难。为了更好地防止和打击贪污、盗窃、投机倒把活动，维护社会治安，保护国家和人民财产的安全，特对处理非法购买脏[sic]物问题作如下通知：

—、各级革命委员会要教育干部、群众提高革命警惕，增强阶级斗争观念，自觉遵守国家法令，不论集体单位或个人都不得非法购买脏[sic]物和来历不明的物资。今后如有非法购买者，除没收其所购物资外，并根据情节轻重，给予批评教育或处分。如查明是属于销脏[sic]、窝脏[sic]者，要严肃处理，直至追究刑事责任。

二、 过去非法购买了脏[sic]物或来历不明物资的，应迅速向本单位领导或公安机关报告，提供出售人的情况。原物归还失主，其损失由犯罪分子赔偿。如犯罪分子下落不明或确实无力赔偿的，可征得失主同意，分担部分损失。如自己不报，经别人检举查实者，没收赃物，从严处理。

三、对因不知情而购买的脏[sic]物，失主和买主所受损失应由犯罪分子赔偿。在犯罪分子下落不明或确实无力赔偿的情况下，可按以下原则处理：

（一）凡有充分证据说明是从国营废旧物资商店（包括代销店）合法买得的，一般不予没收。但国营商店应负责查清来源，协助查找犯罪分子。如属于违章收购的、原物归还失主，买主所受损失由收购部门负责赔偿；如属于工作疏忽，手续不严而收购的，收购部门应检查工作，吸取教训，堵塞漏洞。失主如愿支付收购价金要回原物，应予准许。

（二）如果不是从国营废旧物资商店合法买来的，一般应予没收，归还失主。

四、对收缴和犯罪分子赔偿的脏[sic]款脏[sic]物，公安部门要认真寻找失主，设法归还。若保管达一年确实找不到失主的，一律上交国库。如属物资，应按归口的原则分别交给有关商业、物资管理部门作价收购。任何单位和个人不得私自处理。

此通知发至农村生产大队、厂矿车间，并向群众广泛宣传。

## 一九七二年十月一日

描述：

