id: bb041ec133
标题：一次不同寻常的考试
日期：1967-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
时代在前进，历史在飞跃。在光焰无际的毛泽东思想的哺育下，在史无前例的无产阶级文化大革命的冶炼下，祖国的一代新人在迅速成长。

最近，北京邮电学院在毕业生中举行了一次不同寻常的考试。毕业生们拿到的“试卷”，只是一张很简单的表格——毕业生分配自报表。填这一张表，只要写几十个字，花三五分钟就可以交卷。这又算得什么考试呢？

其实，问题并不那么简单。这里蕴藏着一场激烈的思想斗争。早在无产阶级文化大革命以前，对于做什么工作适宜于发挥自己的业务专长，到哪个地区去更合乎自己的生活习惯，他们中的不少人是有自己的小算盘的。

但是，时代在前进，历史在飞跃。能够拿无产阶级文化大革命以前的老答案，来参加这次新的考试吗？

“不能！”一个女同学斩钉截铁地回答，这个出生在贫农家庭的年轻人，在无产阶级文化大革命前考虑毕业后分配工作的问题时，“私”字当头，考虑来考虑去，不外乎个人的兴趣、爱好和前途。但是，史无前例的无产阶级文化大革命擦亮了她的眼睛。阶级斗争的活生生的事实使她看到，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，在学校推行了一条为复辟资本主义服务的修正主义教育路线，而自己正是这条修正主义教育路线的受害者。为什么自己离开农村几年就不愿再到农村去？为什么自己贪图舒适安逸而不愿投身到人民大众的火热的斗争中去？经过激烈的思想斗争，她认定还是毛主席的教导最亲切：“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。”于是，她“公”字当头，坚决摈弃了对这场考试的老答案，这次在表上毅然写下了十个刚劲有力的大字：“到革命最需要的地方去！”

一滴水能够见太阳。这个女同学在仅仅一年多时间里对于毕业分配态度的改变，显示了我们时代天翻地覆的巨大变化，显示了我国无产阶级文化大革命的伟大胜利。一大批无产阶级革命事业接班人，在光焰无际的毛泽东思想的哺育下，在史无前例的无产阶级文化大革命的冶炼下，精神面貌已经发生了巨大的变化。

描述：

