id: bb05642f75
标题：文明与虚伪
日期：1982-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文明礼貌做为一种道德规范，既有传统性、民族性、时代性，又有阶级性，总是为一定的阶级利益服务的。我们所提倡的文明礼貌与剥削阶级宣扬的“文明礼貌”是迥然不同的。以金钱做杠杆，来调整人与人之间关系的资产阶级，他们的“文明礼貌”是一种装饰和欺骗。果戈理曾经这样尖刻地揭露剥削者的“文明”嘴脸：“从外表看来，他是这样温和，说起话来这样客气：‘请您把小刀借给我削削羽毛笔尖，好吗？’可是在另一种场合下，他们却把有求于他们的人剥得只剩一件内衣。”

我们所倡导的文明礼貌，是以社会主义的人与人平等关系为原则，是以对人的关怀与尊重为基础的，是出自内心深处的对他人的友爱与同情。

由于社会主义文明礼貌是在消灭剥削、建立生产资料公有制的条件下形成的，这种文明礼貌就自然地成为处理人民内部关系的一条道德准则，从而增进同志间的友谊、团结、协作，共同完成革命任务，形成平等、民主、互利、友好的关系。这种关系，是人与人之间新型关系的一种外在表现。

（摘自《美，怎样才算美？》一书，作者任慧英）

描述：

