id: bb0ccae0a9
标题：世界人民革命风暴越刮越猛美帝纸老虎危机四起朝不保夕
日期：1969-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十八日讯 本社记者报道：美帝国主义在国内外的各种困难日益深重，没有办法解决，政治、经济、军事、文化等各个方面的危机急速发展，没有办法摆脱，这就是美帝新头目尼克松从他的前任约翰逊那里继承下来的烂摊子。这种情况使得尼克松本人也不得不忧心忡忡地承认：“本政府面临着许多问题，每一个问题都需要紧急注意。”“很难说哪一个问题比另一个问题更重要。”

美国垄断资本集团在日暮途穷、走投无路中把共和党的尼克松捧上了台，妄图挽救美帝国主义的危机。但是，尼克松上台前后的言论表明，他在重重危机面前不但无“妙手回春”之计，而实际上是完全束手无策。这种情况使西方报刊不禁哀叹：“尼克松政权从它开始工作之前，就已经处在危机的状态中。”

第二次世界大战以后，美帝国主义者取代德、意、日法西斯的地位，成为世界上最大的侵略者、压迫者、剥削者。它在世界各地建立了形形色色的军事集团；它在国外派遣一百多万军队，建立了二百多个巨大的军事基地，从事侵略战争和镇压各国人民的革命；它一年支出八百多亿美元的军费疯狂扩军备战，如是等等。美帝国主义妄图通过这些办法建立一个庞大的美利坚帝国。可是，正如我们的伟大领袖毛主席所教导的：“美帝国主义的手伸得太长了。它每侵略一个地方，就把一条新的绞索套在自己的脖子上。它已经陷入全世界人民的重重包围之中。”美帝国主义疯狂的倒行逆施，正在加速走向它的主观愿望的反面。

亚洲、非洲、拉丁美洲人民武装斗争的烈火和民族解放运动的浪潮，以及西欧、北美人民群众运动的风暴，完全打乱了美帝国主义的反革命“全球战略”。越南人民坚持人民战争，把一百多万美伪军和仆从军打得焦头烂额，狼狈不堪。老挝人民英勇战斗，猛烈打击美帝及其老挝走狗，不断取得抗美救国斗争的胜利；缅甸和泰国等国的人民革命武装力量迅速壮大，频繁袭击敌人，打得美帝及其走狗穷于应付；阿拉伯人民、非洲人民和拉丁美洲人民的武装斗争迅速发展；西欧、北美的工人、学生以及其他阶层人民的斗争波澜壮阔，势无阻挡。美国垄断资本喉舌《美国新闻与世界报道》今年初在展望世界形势时以帝国主义者的绝望心情写道，从亚洲到非洲，从欧洲到拉丁美洲，“一个又一个问题象乌云一样笼罩着一九六九年的前景”，“一个又一个地区都在发出风暴警报”，“美国新总统不管朝地球上什么地方看，都会发现麻烦”。

在各国人民革命斗争的猛烈冲击下，资本主义总危机日益深化，美帝苦心经营的各种军事集团和以它为首的帝国主义集团加速四分五裂、分崩离析。法国总统戴高乐不但一再向美帝国主义的全球“反革命战略”展开猛烈的挑战，而且把美国控制的北大西洋集团组织的机构和美国在法国的军事人员和基地，统统赶出法国。美国报刊惊呼，法国的行动预示，美国在世界上的任何基地都不会是“长期性的”。去年八月美帝默契苏修叛徒集团出兵侵略捷克斯洛伐克，以及资本主义世界金融危机的恶性发展，都进一步加剧了帝国主义集团的矛盾。美帝国主义已在世界上陷入了空前孤立的境地。

美帝国主义对外侵略扩张政策的屡遭惨败，大大加深了美国统治集团在国内的危机。目前，美国阶级矛盾空前激化，广大人民群众革命觉悟迅速提高，人民斗争出现全面高涨趋势。这就使美帝国主义陷入了内外夹攻，首尾难顾的困境。去年美国的黑人斗争出现了新的高涨。以马丁·路德·金被美帝国主义者杀害为导火线，黑人的抗暴斗争在几天之内就席卷了美国一百六十多个城市。在这同时，美国工人的罢工斗争达到十年来的最高峰。美国的学生运动和青年反对侵越战争的运动，也在继续深入，蓬勃发展。美国资产阶级报刊最近在评论美国人民斗争的形势时忧心忡忡地承认：将有越来越多的成批富于战斗性的黑人武装起来战斗；工人罢工斗争的高涨和越来越多的工人不承认黄色工会同资方谈判的合同，使美国资产阶级通过黄色工会控制工人运动的“整个局面有被推翻的危险”，而学生运动的不断发展，则有可能使美国资产阶级的学校被“搞垮”。

阶级矛盾的激化促进了美国统治集团内部矛盾的加剧。这次总统竞选中代表各垄断资本集团利益的政客间的互相攻讦，互相倾轧，就是这种矛盾激化的表现。

政治上如此，经济上同样糟得很。财政金融危机日益加深，通货膨胀恶性发展，国际收支逆差巨大，美元地位岌岌可危，生产“过剩”危机险象环生。这种情况使尼克松无可奈何地表示，经济问题是他要注意的“紧急问题”之一，要给“保卫”美元问题以最优先的考虑。但是，牛皮吹得震天响，他却提不出任何解决办法。

内外交困，走投无路的尼克松政府，象他的前任约翰逊政府一样，要想通过继续加强扩军备战和同美帝国主义的头号帮凶苏修叛徒集团的加紧勾结，来苟延残喘，垂死挣扎。但是，尼克松的这种打算，只能是搬起石头打自己的脚。美帝、苏修合伙瓜分世界阴谋的大暴露，使世界人民越来越清楚地认识到，美帝、苏修尽管招牌不同，而反革命的实质都是一样。美帝、苏修，现在都是“泥菩萨过河，自身难保”。在危机的深渊中，它们越是挣扎，就越要加速灭亡。

描述：

