id: bb0e08756e
标题：歌唱心中红太阳
日期：1966-8-26
是否是时间段：false
作者：杨涌
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我看见了我们最敬爱的伟大领袖毛主席！

毛主席，他老人家红光满面，穿着一身崭新的绿军装！

我的心啊，象海潮一样起伏，象波涛一样激荡！我们多么幸福啊，有毛主席这样伟大的领袖，他的身体是这样的健康！我们多么自豪啊，有毛主席这样英明的统帅，他带领我们永远打胜仗！我们多么骄傲啊，有毛主席这样伟大的舵手，使我们在惊涛骇浪面前，永远不会迷失方向！我兴奋得满腔热血沸腾，我高兴得噙着两眼泪花，高呼毛主席万岁！万岁！万万岁！！祝您老人家万寿无疆！！！

毛主席军帽上的红星，闪着红光。这颗星，多么红啊多么亮，它照亮了革命的道路，指引着前进的方向；毛主席的领章，多么红啊多么艳，它映照着天安门上的红旗迎风飘扬。革命的红旗啊，在毛泽东思想光辉的照耀下，乘着强劲的东风，正席卷着全球，飘扬在世界的各个地方！

毛主席是我们心中最红最红的太阳！我要把毛主席光辉的形象，深深地铭刻在脑中，珍藏在心头，永世不忘。我一定热烈响应林彪副主席的号召，把毛主席的书当作最高指示，读一辈子，用一辈子，干一辈子革命，改造一辈子思想。牢记毛主席亲切的教导：关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底！永远跟着毛主席，在阶级斗争中见世面，经风浪，敢革命，当闯将；破除一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，彻底打碎旧世界，把牛鬼蛇神统统消灭光。让毛泽东思想的伟大红旗万代飘扬！永放光芒！

敬爱的毛主席，我们心中的红太阳，祝您万寿无疆！！

描述：

