id: 675094f1e9
标题：康良煜团长的讲话
日期：1965-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,朝鲜战争,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我能够参加上海市兄弟们纪念“六。二五”十五周年和支持朝鲜人民反美斗争月的活动，感到无上光荣。

对于你们这样热烈欢迎朝鲜人民代表团和坚决支持朝鲜人民反美反日斗争，我谨表示衷心的感谢。

同时，我还要向中国最大的城市、工业中心之一、光荣的中国共产党诞生地、具有英雄的中国工人阶级的光辉斗争传统的上海市全体人民转达朝鲜人民最热烈的兄弟般的问候。

十五年前，一九五○年六月二十五日，美帝国主义发动了反对朝鲜人民的战争。他们发动战争的时候，原以为可以轻而易举地迫使朝鲜人民屈服。但是，朝鲜人民拿起武器，一致奋起，迫使侵略者不得不在他们原来发动战争的地方签字盖章，承认失败。

美帝国主义为了把朝鲜从世界地图上永远抹掉，变成它们的殖民地，动员了艾森豪威尔、麦克阿瑟、李奇微、克拉克等臭名昭彰的杀人将军，用尽了它们所能想出的一切恶毒手段。它们把朝鲜变成了一片焦土，屠杀了许许多多无辜的男女老少。它们向朝鲜战场投入了除了原子武器以外的一切战争物资。但是，朝鲜人民发扬抗日勇士们的“誓死消灭敌人”的革命精神，同美帝国主义进行了斗争，取得了胜利。

朝鲜战争的整个过程充分地显示了我们朝中两国人民的战斗团结和牢不可破的友谊，清楚地说明了帝国主义任意摆布和压迫亚洲人民的时代已经一去不复返了。

我们每当回忆起那些艰苦的战争岁月的时候，就不禁想起中国人民的优秀儿女在朝鲜战场上所发挥出的大无畏精神和英雄主义，想起他们所留下的不朽业绩。

为了保卫朝鲜的一山一水、一草一木，他们毫不犹豫地献出了自己宝贵的青春；为了朝鲜人民的自由、幸福，他们抱着炸药跳入敌阵，用胸膛堵住了敌人的枪眼。

上甘岭和长津湖畔勇士们的英勇顽强的战斗故事就象传说一样，今天正在朝鲜人民中广泛流传。志愿军勇士们在消灭敌人的战斗中勇猛如虎，在朝鲜人民中则象大哥大姐一样慈祥。他们在前线是战士，在后方是农民，是工人。战时，他们是英勇无比的勇士；战后，则是朝鲜人民最好的劳动帮手。

他们不仅用鲜血保卫了朝鲜的国土，而且利用战斗的间歇，帮助农民种庄稼，修复被破坏的道路和桥梁。他们在战争结束之后，也没有回到自己亲爱的父母、妻子身边，而是留在朝鲜帮助朝鲜人民进行战后恢复建设工作。他们参加了城市的改建工程和道路建设，参加了工厂和农村的恢复工作。志愿军勇士们同朝鲜人民成了一家人，成了朝鲜人民生活中的一个组成部分。

因此，当志愿军勇士们归国的时候，朝鲜人民挽着他们的手，依依难舍，希望他们乘坐的火车多停一下，那怕一分一秒也好。他们互相拥抱，难舍难分。朝鲜的老大爷、老大娘和青年男女在志愿军勇士们归国时所流的惜别眼泪，说明了我们两国人民用鲜血凝成的友谊是多么深厚，多么牢固!

同时，朝鲜人民将永远不会忘记上海市的工人和全体劳动人民在战争时期努力增产，节衣缩食，为减轻我国人民的痛苦而日夜奋斗的事迹。

我谨以朝鲜人民的名义，向在祖国解放战争时期用鲜血支援了朝鲜前线，并以物质和精神帮助了我们的中国兄弟，表示深深的感谢!向在朝鲜前线建树了不朽业绩的志愿军勇士们和壮烈牺牲的烈士的家属，致以崇高的敬意和最大的感谢。

亲爱的同志们，朋友们:

美帝国主义正越来越露骨地在亚洲、非洲和拉丁美洲推行它的侵略政策，日甚一日地走上发动战争的道路。所以，我们现在面临的任务是:比任何时候都要更加加强反对以美帝国主义为首的国际反动势力的斗争。

美帝国主义正在继续扩大反对南越人民的不宣而战的战争，并企图将战争扩大到越南北方。它们正在加紧轰炸越南北方，屠杀无辜的越南兄弟；并把自己的仆从国军队投入这一战争，企图使其国际化。南朝鲜朴正熙集团这个美帝国主义推行其侵略亚洲政策的帮凶、它的忠突走狗和傀儡，正在直接参与美帝国主义反对南越人民的野蛮暴行。它已派遣二千多名青壮年去南越充当炮灰，最近又决定增派一个战斗团。

同时，美帝国主义还在策划继续霸占南朝鲜，驱使复活了的日本军国主义充当它的侵略急先锋。美帝国主义促使日本帝国主义和朴正熙集团相互勾结，签定了“韩日基本条约”，并在此基础上加紧拼凑“东北亚军事联盟”。

“韩日基本条约”的签订不仅给朝鲜的统一造成了新的困难，使南朝鲜人民沦为美、日帝国主义的双重奴隶，而且也是对亚洲和世界和平的一个严重挑战。

因此，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议第三届第四次会议和共和国政府已经声明，不能代表朝鲜人民的朴正熙集团与日本军国主义签定的任何协定和条约，都是非法的和无效的。

中国全国人民代表大会常务委员会和中华人民共和国政府完全支持我国人民这一坚定不移的立场，我们全世界的朋友都支持我们的立场。

这一条约的签订说明了日本军国主义在美帝国主义的操纵下已经开始蠢动，走上了向南朝鲜扩张势力的道路。

日本军国主义者所策划的攻击朝鲜、中国的所谓“三矢计划”正好说明了这一点。

因此，朝鲜人民正警觉地注视着美帝国主义的阴谋活动，同它进行斗争，并对日本军国主义加紧进行的阴谋活动提高警惕。

如果日本的武士道们以为可以再度奴役朝鲜人民，那么他们就一定会认识到他们自己错了。

如果美帝及其仆从以为可以再度把朝鲜人民和越南人民重新沦为奴隶，可以象过去一样对他们进行掠夺，那么他们将不可挽回自己的失败，将被他们自己所燃起的大火烧死。

人民是不会饶恕他们的罪恶阴谋的，不要多久，就会把他们送上历史的断头台。

他们已经看到了朝鲜人民和越南人民的斗争表现了怎样强大力量，伟大的中国人民拥有多么大的威力。

他们非常害怕今天朝中两国人民团结一致，东方人民团结一致，并且正在阴谋策划破坏朝中人民和东方人民的友谊。

企图破坏朝中两国人民友谊，这是徒劳的，任何人也破坏不了我们的友谊和团结。

我们两国人民的友谊和团结通过反帝的革命斗争得到了巩固，在社会主义建设过程中得到了加强。

我国人民已经下定决心做好准备，一旦越南兄弟提出请求，我们就作为志愿军挺身而出与反对美帝国主义的越南兄弟并肩作战。

六亿五千方中国人民举办了积极支持朝鲜人民反美斗争月的活动，全力支持和声援斗争中的朝鲜人民。

因为有了这种支持和声援，朝鲜人民的斗争是不可战胜的，越南人民的斗争是必胜的。

亲爱的同志们，朋友们!

在你们国家逗留 期间亲眼看到了中国人民在毛泽东同志和中国共产党的领导下，在社会主义革命和社会主义建设中所取得的伟大成就。

我们到这里又直接看到了上海市的发展面貌，她是一座跃进的生产大城市，到处沸腾着劳动人民的革命理想和热情，到处充满着幸福。

勤劳而有智慧的伟大中国人民，遵循着共产党所提出的总路线，发扬自力更生的革命精神和无比的创造精神，从而在政治、经济、文化等一切方面掀起了跃进的高潮。

最近两次核试验的成功明确地显示了人民中国所积累的经济、科学、技术以及国防的威力。

今天，中国人民所取得的一切辉煌成就是中国共产党和毛泽东同志创造性地把马列主义的普遍真理与中国的实际情况相结合的结果，也是中国人民在“高举毛泽东思想红旗奋勇前进”的口号下，发挥自己的创造精神和革命热情，艰苦奋斗的结果。

朝鲜人民对中国朋友所取得的成就，象对待自己的成就一样而感到高兴。中华人民共和国的繁荣发展给了朝鲜人民以很大的鼓舞。

亲爱的同志们，朋友们!

朝中两国人民间的战斗友谊是无比宝贵的。

两国人民间的友谊是建立在马列主义和无产阶级国际主义基础上的，共产主义式的革命同志间的友谊，是本着真正平等和相互援助的原则，相互支持、合作的真正亲兄弟的友谊。

再过几天我们就将迎接朝中两国友好互助合作条约签订四周年的纪念日。这一条约在发展我们两国人民间的战斗友谊和互相合作关系方面是一件历史性的事件，它体现了人民对于进一步加强用鲜血凝成的朝中两国友谊的一致愿望，显示了从帝国主义侵略下保卫社会主义胜利果实，保卫和平的顽强斗志和坚强决心。

朝鲜人民为能有忠实于革命情义的中国人民做为自己真正的战友，而感到无比的高兴和幸福。

在马列主义旗帜下紧密团结、奋勇前进的我们两国人民是所向无敌的。

以毛泽东同志为首的中国共产党万岁!

朝中两国人民牢不可破的友谊团结万岁!

美帝从南朝鲜，从台湾，从越南南方，从世界一切地方滚出去!

描述：

