id: 67548f0602
标题：盛大的节日　巨大的鼓舞——记首都人民热烈欢呼全国山河一片红
日期：1968-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,新疆文革,西藏文革,革命委员会,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
祖国山河红烂熳，首都城乡齐欢腾。

听，祖国西南、西北反帝反修前哨凯歌高奏，传出了振奋人心的特大喜讯!看，北京满城沸腾，一片节日景象!首都七百万人民和人民解放军广大指战员，一遍又一遍地纵情欢呼:“无产阶级文化大革命的全面胜利万岁!”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!”“伟大领袖毛主席万岁!万万岁!”

一九六八年九月五日，这个光辉的日子，将永远载入无产阶级革命的光辉史册。这一天，西藏自治区革命委员会和新疆维吾尔自治区革命委员会同时光荣诞生了!这一伟大的胜利，向世界宣告:我国除台湾省以外，实现了全国山河一片红!这一伟大的胜利，宣告了中国赫鲁晓夫及其在各地区的代理人变无产阶级专政为资产阶级专政的反革命阴谋彻底破产!这一伟大的胜利，标志着全国波澜壮阔的斗、批、改高潮已经到来!这一伟大的胜利，生动地显示了战无不胜的毛泽东思想的无比强大威力!

新疆、西藏两个自治区革命委员会成立的特大喜讯昨夜一传出，锣鼓鞭炮震天响，祝贺的大幅标语很快贴满了全城。长安街上的灯火更加辉煌灿烂，天安门显得格外壮丽宏伟。工人、农民、解放军指战员和广大革命群众结成浩浩荡荡的游行队伍，高举着伟大领袖毛主席的画像，挥动红彤彤的革命宝书，高唱颂歌，从四面八方奔向天安门，奔向中南海，向我们心中最红最红的红太阳毛主席献忠心，表决心。

北京针织总厂革命职工和他们的家属昨天连夜举行庆祝大会。厂革命委员会代表在会上说:从上海“一月革命”风暴开始到现在的二十个月的伟大斗争中，我们庆祝过一个又一个的伟大胜利，我们一次又一次地热烈欢呼:紧跟毛主席就是胜利!这个厂五连的革命工人在庆祝大会上报告了他们创造的生产新成绩:九月六日成衣计划日产八千三，他们在全国山河一片红的特大喜讯的鼓舞下，实际日产一万还挂零!庆祝大会刚结束，已经下了班的三连中班革命工人又奔向车间，开动机器，干了一个多小时，这一天成衣计划八千一，实际完成一万一!

喜讯传到首都钢铁公司和北京矿务局木城涧煤矿，车间内外，井上井下，一片欢腾!工人们连夜张贴标语，刻印喜报，集会游行。他们激动地说，我们工人盼望的大喜日子终于来到了!新疆、西藏革命委员会的建立给了国内外阶级敌人一记最响亮的耳光。但是，帝国主义和一切反动派是不会甘心于他们的失败的。我们一定要牢记毛主席的教导，千万不要忘记阶级斗争，千万不要忘记无产阶级专政，决不松懈自己的斗志，狠抓革命，猛促生产，搞好本单位的斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

清华园里锣鼓喧天，在首都工人毛泽东思想宣传队和清华大学革命师生一起举行的庆祝集会上，十六岁就进厂做工的北京特殊钢厂老工人宗金生当场写诗唱道:

描述：

