id: 6754cb06cc
标题：毛泽东与王稼祥
日期：1996-6-14
是否是时间段：false
作者：崔向华
来源：
标签：周恩来,康生,邓小平,李富春,毛泽东,王震,陈云,朱德,王明,博古,新疆文革,人民内部矛盾,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
崔向华

作为中国共产党的一代杰出领导人、伟大的马克思主义者，王稼祥曾是毛泽东最为信赖的助手和战友。在中国革命的几次关键时刻，都是坚定地站在毛泽东同志一边，扭转了局势。对中国革命的前途和命运建立了不可磨灭的功勋。

第一次会面

王稼祥和毛泽东的第一次会面，是在1931年的龙冈地区。这里是第一次反“围剿”首战告捷，并且活捉了敌师长张辉瓒的著名地点。那时年仅25岁的王稼祥刚留苏近五年回国不久，他十分渴望把在苏联中山大学和红色教授学院系统学习和掌握的马列主义运用于中国革命的实践之中。

王稼祥向毛泽东汇报了自己在苏联学习的情况和四中全会的经过，而毛泽东则向他详细地叙述了红军中争论的历史以及当时的争论问题，并拿了一些文件给他看。

这次会面给王稼祥留下了难忘的印象。他后来回忆说，同毛泽东见了几次面以后，就给了我这样的印象:他同我在中国和俄国所遇见的领导人不相同，他是独特的，他所说的道理，既是那样的简单明了，又是那样的新鲜和有说服力。

而与一身学者气质的王稼祥的交谈中，毛泽东对他的理论功底也颇为赞赏，认为他对立三路线的批判论文写得有理有据，颇有见地。交谈中，毛泽东还兴致勃勃地挥笔写下一幅苏区军民人人会背的对联送给王稼祥:“敌进我退，敌驻我扰，敌退我进，敌疲我打，游击战里操胜券；大步进退，诱敌深入，集中兵力，各个击破，运动战中歼敌人。”

王稼祥欣喜地接过对联，方知苏区军民就是靠毛泽东的战略战术打赢敌人又发展自己的。他感到自己选择回国参加第一线革命斗争是对的。

王稼祥和毛泽东在龙冈地区的会见，具有非凡的历史意义。从此以后，这对革命家为了中国革命事业的发展壮大，建立了终生的友谊。

“关键的一票”

毛泽东同志曾多次讲过王稼祥对遵义会议的贡献。他说:王稼祥是“有功的人，他是教条主义中第一个站出来支持我的”。“遵义会议没有王稼祥不行，王稼祥在遵义会议上投了关键的一票。”

遵义会议一开始就出现了正确与错误两种观点的激烈交锋。博古首先在会上作了关于第五次反“围剿”的总结报告，他总是片面强调失败的原因是客观上敌人力量强大，我们“不可能粉碎这次‘围剿’”。

毛泽东是严厉批评“左”倾错误的第一个发言人，他用第一、二、三、四次反“围剿”胜利的事实，批驳了以敌强我弱的客观因素为第五次反“围剿”失败辩护的观点，会议上一时出现了两种不同意见互相抗衡的局面。在这关键时刻，王稼祥紧接着发言，他旗帜鲜明地支持毛泽东的意见，严厉批判了李德和博古的军事指挥失误。要求李德和博古下台，由毛泽东出来指挥红军。王稼祥以军委副主席的身份，从仲裁的角度，驳斥了“左”倾领导人试图推卸责任的辩护之辞，使正确意见一开始就以三比一的绝对优势占了上风，压倒了“左”倾人物一贯狂妄自大的气焰。会议最后改组中央领导机构的结果，也体现了王稼祥所倡议的两项内容:一是撤销李德中央军事顾问的职权，取消了李德和博古的最高军事指挥权，把李德“轰”下来。二是在党中央领导机构中，毛泽东进入了中央政治局党委。党委们进行分工，由毛泽东、周恩来负责军事，从而在实际上确立了毛泽东在全党、全军的领导地位。

遵义会议后，王稼祥和周恩来被指定为中央三人军事小组的成员，协助毛泽东指挥全军，胜利地实现了红军战略转移。中央主力红军在毛泽东、周恩来、王稼祥三人军事领导小组指挥下，变被动为主动，进行四渡赤水战役，取得长征以后第一次重大胜利。尔后全军巧渡金沙江，甩掉几十万国民党军主力的围追堵截。强渡大渡河，飞越泸定桥，爬过大雪山。一系列转危为安的实践，显示出毛泽东高超的统帅才能。

六中全会的“福星”

1936年底，鉴于王稼祥伤情严重，党中央决定送他赴苏治疗。毛泽东亲自指派红军总卫生部部长贺诚陪同护送。

据王稼祥生前回忆说:“我到莫斯科不久之后，就进医院开了刀。在出院之后，因身体虚弱，被派到南俄疗养，这已经是1937年秋冬之交的时候了。后来，在疗养院中接到莫斯科电话，要我立即回到莫斯科。我回到莫斯科后才知道王明、康生要回国。季米特洛夫在接见王明、康生、邓发和我时，说要留一个中国同志在共产国际工作，并问到我的意见。我说，我想回国工作。季米特洛夫于是说，我们决定把你留下来，因为你懂俄文，而决定邓发去新疆工作。”

在莫斯科，王稼祥向共产国际作了关于中国革命形势的较详尽的报告，汇报了中国革命在毛泽东同志领导下蓬勃发展的大好形势。又应邀参加了王明回国前斯大林的接见。当时王稼祥知道，斯大林没有见过毛泽东，对毛泽东在中国革命中的贡献和党内的威望不可能全面了解，加上王明长年在苏联得到斯大林的信赖，在这种情况下，应该向斯大林汇报中国革命的真实情况，介绍毛泽东同志的伟大功绩。在接见中，当谈到共产党同国民党的关系时，斯大林说:“共产党人，不要怕在民族斗争的浪潮中被淹没掉，共产党人应该积极地参加到民族解放的斗争洪流中去。”斯大林很关心中国革命，向王稼祥问及中国共产党的情况和红军还有多少人?王稼祥认真地回答说:“我们红军遭受了严重的创伤，胜利到达陕北时，仅剩下3万人了”。王明在一旁却说:“还有30多万人。”王稼祥毫不客气地立即纠正:“斯大林同志，是3万多，不是30万!”这时斯大林说道:“我们共产党人，应该重视的红军战士，是有理想、拿枪的战士，是能打仗的勇敢战士，而不是吃粮食的人”。王稼祥又对斯大林说:

“我们毛主席主张抗日，当前国内的主要矛盾已是民族矛盾，中国正在组成一个抗日的民族统一战线”。斯大林听了高兴地说:“中国共产党与国民党蒋介石斗争了十几年，现在经过长征，到达了陕北根据地，这是件可喜的历史事件”，“你们红军在毛泽东同志领导下，是一支胜利的部队”，“请把我的话转告给毛泽东同志，并祝他健康!”

王稼祥在任中共驻共产国际代表期间，多次与共产国际领导人季米特洛夫等讨论中国当时国内形势，竭力赞成以毛泽东为领导的中国共产党与中国国民党形成抗日民族统一战线的政策。介绍王明“左”倾教条主义给中国革命造成的危害，以及毛泽东领导中国革命从失败走向胜利的情况。正是经过王稼祥的介绍，毛泽东在斯大林和季米特洛夫的心目中产生了一定的威望，为斯大林和共产国际从支持王明转变到支持毛泽东奠定了基础。

1938年4月，任弼时带着中共中央给共产国际报告大纲和请求给八路军武器援助的任务来到莫斯科。在共产国际执委会讨论报告中，王稼祥发言时着重补充说明了中国共产党倡导的抗日民族统一战线是中国革命的第二次统一战线，并指出它同第一次统一战线的不同点，即与国民党第一次破裂后的第二次合作，而且国共两党都有武装。共产国际执委会主席团经过认真的、充分的讨论之后，通过了两个文件，一个是《共产国际执委会主席团关于中共代表报告的决议案》，一个是《共产国际执委会主席团的决定》。这两个文件充分肯定和完全同意中国共产党的政治路线，明确支持和声援中国人民全民族的抗日战争。

任弼时到莫斯科后，王稼祥提出回国工作。据王稼祥回忆，在动身回国前，“季米特洛夫同我和任弼时谈了话。其主要内容是:应该承认毛泽东同志是中国革命实际斗争中产生出来的领袖，请告诉王明，不要竞争了吧!”

1938年7月，王稼祥由莫斯科乘飞机经新疆回国，正当以毛泽东为代表的正确路线，与王明右倾错误路线斗争激烈的紧急关头。王稼祥从莫斯科带回了共产国际的重要指示，打击了王明的嚣张气焰，维护了毛泽东的正确路线，维护了毛泽东的领导地位。共产国际的指示和援助，对于以毛泽东为首的党中央的正确路线，对于全民族的抗日战争，无疑是一个莫大的鼓舞和支持；对于即将召开的六届六中全会取得成功，也是一个重要的条件。

“毛泽东思想”的提出

王稼祥不仅为确立毛泽东同志在全党的领导地位作出了贡献，而且在党的历史上第一次使用了“毛泽东思想”这一科学概念，对于统一全党的思想，清除王明“左”倾教条主义的影响，起了很大作用。

那是1943年6月下旬的一天下午，毛泽东来到枣园王稼祥的住处，说:“党诞生22周年的日子快到了，是不是请你写篇纪念党的生日的文章。”王稼祥问毛泽东应该从哪些方面写，并谦虚地说:“我还没个准备哩!”毛泽东说:“22年来的历史你都知道，就从总结经验教训，再针对目前党内思想上存在的一些问题写吧!”王稼祥说:“好，让我想想看。”

一周之后，王稼祥经过深思熟虑，抱病完成了《中国共产党与中国民族解放的道路》这篇著名论著。他当即让警卫员送给毛泽东审阅。第二天，毛泽东就批给报社立即发表。7月8日延安《解放日报》头版刊登了此文。

正是在这篇论著中，王稼祥首次提出“毛泽东思想”这一科学概念。在这篇论著中，王稼祥对毛泽东思想的产生、发展和成熟过程，作了科学的阐述。

为了进一步说明毛泽东思想是中国化的马列主义，他说:“毛泽东思想是创造的马克思列宁主义，它是马克思列宁主义在中国的发展，它是中国的共产主义，中国布尔什维主义”。这个论述，对当时国内“反共分子”提出的“中国共产党的理论是德国人马克思和俄国人列宁的理论，因此不合国情”的反动论调，作了有力驳斥。

“毛泽东思想”这个科学概念经王稼祥第一次提出后，逐步为党内许多同志所接受，他们开始在自己的著作中采用了这一提法。两年之后，即1945年5月，党的“七大”正式把毛泽东思想作为中国共产党的指导思想。刘少奇代表党中央在“七大”作的关于修改党章的报告中，吸收了王稼祥和其他同志的一些提法和意见，对毛泽东思想作了完整的概括和系统的阐述。

毛泽东为王稼祥“拉选票”

党的七大会议上，发生了一件令人不可思议的事:一个上届中央政治局委员、军委副主席兼总政治部主任的王稼祥竟以204票未过半数而突然落选，连中央委员也没选上。毛泽东意识和察觉到这一反常现象，忙亲自出来做补救工作。

在大会闭幕前夕，毛泽东特地向代表们说了王稼祥应该当选中央委员的问题。他说:“我在这里关于这个问题要说几句话。王稼祥同志是犯过错误的，在四中全会前后，犯过路线错误，此后也犯过若干错误。但是，他是有功劳的。”接着他详细介绍了王稼祥对党的一系列重大贡献，第一是四中全会以后，王稼祥作为中央代表团成员到中央苏区，在一些同志受到排斥压制时，他却赞助并信任了毛泽东、朱德等同志，支持他们的正确主张。第二是早就开始反对第三次“左”倾路线，是最先从“左”倾教条小宗派中杀出来的，在遵义会议这一关键时刻，更起了关键作用，不然“就不可能开好遵义会议”。在又一次决定中国革命命运的六中全会时，是他及时带回并忠实地传达了共产国际的指示，旗帜鲜明地参与解决了党内的若干严重问题。第三是在中央工作期间，“做了很多好事”，为党起草了许多重要文件。

毛泽东让大会把王稼祥在这次会议中写给他的信印发给大家，认为这些信的确“是他考虑很久才下决心写的”。毛泽东再一次强调说，王稼祥“虽然犯过路线错误，也有缺点，但他是有功的。他现在病中，他的病也是在第四次反‘围剿’中负伤而起的。”“我认为他是能够执行大会路线的，而且从过去看，在四中全会后第三次‘左’倾路线正在高涨时，在遵义会议时，在六中全会时，也都可以证明这一点。”毛泽东的讲话中最后又说:“昨天选举正式中央委员，他没有当选，所以主席团把他作为候补中央委员的第一名候选人，希望大家选他。”

经过毛泽东等同志的工作，大会终于将王稼祥补选为中央候补委员，会后，朱德、彭德怀、李富春和陈云等同志都赶来看望王稼祥，一来探视病情，二来为大会出现的这一反常现象向王稼祥致以抚慰之意。然而王稼祥除了感谢同志们的好意，不仅没有一句怨言，连一点不愉快的情绪都没有流露。他对个人在党内地位的突然下降，竟毫不在意甚至无动于衷。

毛泽东的“特使”

1949年10月1日，毛泽东代表新生的中华人民共和国中央人民政府向全世界庄严宣告:“本政府为代表中华人民共和国全国人民唯一合法政府。凡愿遵守平等、互利及互相尊重领土主权等项原则的任何外国政府，本政府均愿与之建立外交关系”。10月6日，全国各报都以头版头条地位刊登我中央人民政府已任命王稼祥为中华人民共和国驻苏联第一任大使。

离京赴苏之前，毛泽东、周恩来等领导同志，就他即将赴苏的重要任务，与他几次交谈，商定了一系列原则及办法。

王稼祥在担任驻苏大使期间，十分注意提高新中国和毛泽东的国际威望。1949年毛泽东访苏归国之前，大使馆举行了告别宴会，王稼祥特别关心斯大林是否能按时出席。他亲自会见莫洛托夫并送上给斯大林的请帖说:今天带来了中国人民的愿望，我请你将请帖转呈斯大林同志，务必请斯大林同志出席为毛泽东同志回国举行的宴会，这将象征着我们中苏之间兄弟般的牢不可破的友谊的永存。莫洛托夫接到请帖会心地笑了。

1951年初党中央成立对外联络部，作为中央处理我党同其他国家共产党相互关系和联络事务的新机构。王稼祥被任命为对外联络部部长。他不断率领我党的代表团出国访问或参加国际会议，1951年和1952年，他曾连续几次赴苏参加与斯大林的会见和会谈；1954年他又陪同周恩来总理为首的政府代表团出席解决印度支那和朝鲜问题的日内瓦会议。周总理在王稼祥等同志的通力合作下，密切配合苏联、越南等国代表团，终于达成了恢复印度支那和平的协议，迫使法军撤出越南，并初步解决了老挝和柬埔寨的问题。这次会议，充分显示了我国在世界政治舞台上的地位和影响。

王稼祥认为，我们从事国际活动的目的，一是“增强各国人民对新中国的了解，促进各国人民与我国人民的友谊”。二是“直接地或间接地去影响和推动各国人民的民主运动和革命活动”，以发展国际和平与进步力量，“为我国的社会主义建设争取一个较长时期的国际和平环境”。

1957年5月，毛泽东在整理《关于正确处理人民内部矛盾的问题》讲话稿，准备公开出版时，曾征求过王稼祥的意见。王稼祥认真阅读了毛泽东的文稿，曾提了几点意见供毛泽东参考。其中一条是关于“百花齐放、百家争鸣”的，他说，一些社会主义国家对这条方针抱有顾虑和疑惧，特别是在匈牙利事件之后，知识分子的思想比较活跃和混乱，如果我们把这条方针看作可以普遍地应用于各社会主义国家的话，那么就有可能给这些国家带来一些困难。毛泽东接受了王稼祥的意见，在整理稿上加上一段话，说有关百家争鸣、百花齐放的观点，“都是从我国的具体的历史条件出发的，各个社会主义国家和各国共产党的情况各不相同，因此，我们并不认为，他们必须或者应当采取中国的做法”。毛泽东的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文的俄文译稿，就是由王稼祥主持最后定稿的。

王稼祥在主持党的对外联络工作中，既注意谦逊平等，又坚持独立自主，既反对大国主义，又防止狭隘民族主义，他为此定下了一套完整的方针方法，并且身体力行地这样做了。他在这方面的主张及活动，一直为我国从事外交工作的同志们所称道。

无私无畏度一生

王稼祥的一生很不平坦。但他从来视功名利禄为草芥，视职务升降为常事。1956年召开的党的第八次代表大会上，王稼祥再次被选为中共中央委员和中央书记处书记。还在“八大”会议期间，从不愿打扰毛泽东的王稼祥，直接找到毛泽东，要求把自己在中央委员会和书记处的职务，让给比自己更有贡献的老同志、好同志。

毛泽东听了笑着说:“稼祥同志，你做了那么多的工作，当一名中央书记处书记，是完全应该的，你就不要谦让了”。

王稼祥继续申述自己的理由。他说过，在政治上教育和挽救了我，使我从“左”倾教条主义错误中解脱出来的，是党；自己负伤以后，又被从死亡线上抢救下来的，还是党；长征开始时，“左”倾错误的中央领导人曾想把他抛弃，但是后来终于被抬着上了路，使自己再一次“死里逃生”，并且一直活着和健康地成长着的，仍然是党!而自己奉献给党的，根本比不上党所给予自己的，他觉得有负于党。

毛泽东见王稼祥坐着不动，笑道:“你今天找我，还有别的事吗?”

王稼祥说:“我就是为这件事来的”。

毛泽东说:“既然这样，你也就不必再谈了!”后来，大会仍然将王稼祥选人中央领导岗位。

“文化大革命”一开始，王稼祥遭到林彪、江青、康生的诬陷迫害，被赶出中南海，下放河南。“九一三”事件之后，王稼祥被召回北京。王震便同陈云、李富春商量说，毛主席多次讲过赞扬王稼祥的话，中央应该分配王稼祥同志的工作。他们十分赞同。他们去看望稼祥，并劝他给毛主席写封信，汇报一下思想情况。

王稼祥给毛泽东写了一封长信，这封信由王震转呈毛泽东。

毛泽东看后很感慨，和周恩来谈了很多关于王稼祥的事，并给予许多好评。1972年，党的九届三中全会期间，周恩来传达了毛泽东对王稼祥的一段很长的评价。其中有:王稼祥同志写了一份报告给我，这样的老干部只讲过，不讲功，很难得，应该让他出来工作。他是有功的人，他是教条主义中第一个站出来支持我的。遵义会议上他投了关键的一票。王稼祥功大于过。遵义会议后成立了三人军事领导小组嘛，我嘛，你嘛(指周恩来)，还有王稼祥嘛，夺了王明等人的军权。毛主席还批示让王稼祥参加老中委学习班，让周总理办。

听了周总理的传达，王震才知王稼祥在遵义会议上这一重大贡献。王稼祥可以出来工作啦!他一方面为王稼祥高兴，一方面为王稼祥从不诿过喧功的高贵品质而深深感动和由衷敬佩。王震先委托廖承志告诉王稼祥这一评价，此后他又到王稼祥住所再次传达。

王稼祥对毛泽东的这一公正评价也极为感动。他仍谦虚地说:我犯的错误不少，我没有什么功。

1973年夏天，王稼祥当选为党的“十大”代表。

1974年1月25日，王稼祥满含着对党和国家的忧患之情因心脏病猝死离开了人世。邓小平同志在为王稼祥致的悼词中说:“……王稼祥同志几十年来，在毛主席、党中央领导下，在长期的革命战争中，在社会主义革命和社会主义建设中，积极工作，认真负责，为中国人民的解放事业和共产主义事业贡献了自己的一生。”

如今，在八宝山革命公墓的厅室里安放着王稼祥的骨灰盒，上面有八个金光闪闪的大字，正是他一生的写照:光明正大立党为公

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\06\966e080201.JPG">

<FONT class=imgsm>毛泽东与王稼祥、邓小平在一起(1961年)</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\06\966e080202.JPG">

<FONT class=imgsm>一九三八年九月至十一月在延安举行的扩大的中共六届六中全会主席团成员合影。前排左三为王稼祥。</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\06\966e080203.JPG">

<FONT class=imgsm>王稼祥与朱仲丽夫人在莫斯科郊外斯大林别墅(1946年)</FONT>

描述：

