id: 67560bbb0d
标题：中国科学院上海分院拨乱反正迅速整顿和恢复庭院绿化
日期：1979-3-11
是否是时间段：false
作者：王振民
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国科学院上海分院加快整顿，恢复园林绿化，取得显著成绩，并决心在一九八○年内实现普遍绿化。

该院在岳阳路上的两座院子，绿化面积约占四万四千余平方米，文化大革命前已实现了普遍绿化。那时，院内清洁整齐，树木葱郁，鸟语花香，空气清新。但在林彪、“四人帮”横行时，专业队伍被强行解散，园林绿化无人管理，院内大小十三块草坪全部荒芜，许多高大乔木和名贵花木有的死亡，有的被砍去，好端端的院子被糟蹋得不成样子。

粉碎了“四人帮”，分院领导十分重视绿化工作。院长王应睐同志亲自审阅图纸，视察现场，还亲自写信给有关方面要求支援苗木。去年十一月，分院召开行政后勤工作会议，把整顿院容，搞好绿化卫生，建立一个良好的科研环境，作为一件大事来抓。

著名的植物生理学家殷宏章也很关心绿化工作，自愿担任绿化顾问。他们订出规划，一块一块地进行整顿恢复，决心在今年内基本上恢复到文化大革命前的水平。对去冬今春的绿化工作也作了具体安排，先恢复生化实验大楼前面的绿化，后恢复岳阳路三百二十号大门口和科学家宿舍区的绿化。经过努力，该院已经铺了草坪七千五百余平方米，种植雪松、香樟等各类树木六百五十九棵，山茶、腊梅、月季等各种花木三百余棵。　(王振民)

描述：

