id: 6759103b89
标题：华东师大古籍研究室在整理文化遗产中发扬学术民主经他们整理出版的古籍史料达三百万字以上
日期：1981-12-2
是否是时间段：false
作者：张自强
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　华东师范大学古籍整理研究室发扬学术民主，在全室逐渐形成老中青平等讨论、虚心切磋、相互改稿、团结提高的好学风，在整理祖国文化遗产中取得了较大成绩。目前已经出版的标校、注释的古籍史料在三百万字以上。

这个以整理、研究文史哲古籍为主要任务的科研机构，集中了该校中文、历史、政教、教育等系对文史哲古籍研究有专长的部分教师和研究人员，现有十八人。在党组织的关怀下，研究室老专家积极倡导学术民主。研究室主任、古汉语和唐宋文学研究专家徐震堮教授，总是抱着“谁对就听谁”的态度，和年轻同志平等切磋。即使年轻同志有的意见不对，老专家也是循循善诱地指正，肯定年轻同志探索问题的勇气。研究室副主任程俊英教授对先秦文学有很深的造诣，近来又完成近六十万字的《诗经》译注工作，她总是以商量、探讨的口气和年轻同志研究古代文学中的问题，放手让年轻同志工作。

在这个研究室里，无论是白发苍苍的专家或者来室不久的年轻同志，相互都可以看稿、改稿，一本稿子从初点到定稿往往经过六、七个人的反复推敲，往返修改七八次、十几次。在标校李焘编纂的《续资治通鉴长编》第三七七卷时，最初的稿本中有一句:“光常闵焉”，解释为“司马光常常怜悯”。再审的一位中年讲师发现，似与历史事实有出入。然而这个稿本是两位专家看过的，他们并没有修改，倒底对不对?于是，他深入研究多种版本，发现研究室一位女青年早先校对《四库全书》文津阁本上是“先帝闵焉”。这位中年讲师分析了当时大量史料，肯定阁本是正确的，而后来的活字本错刻成“光常闵焉”。他的意见提出以后，得到了研究室一位副研究员的首肯。那两位老专家认为这位中年讲师持之有据，同意改动。当分歧不能统一时，研究室允许双方保留己见。

粉碎“四人帮”以来，研究室已经出版的专著达三百多万字以上，其中有《容斋随笔》、《贞观政要》、《芦川归来集》、《历代书法论文选》、《中国诗歌选译》、《续资治通鉴长编》等。现在，这个研究室已确定唐宋文史古籍为今后研究重点，并且在工作实践中逐步形成老、中、青组成的学术梯队，为挖掘、整理祖国文化遗产作出更大的贡献!

(记者　张自强)

描述：

