id: 675acf462b
标题：纪念左联成立五十周年《鲁迅杂感选集》重印发行
日期：1980-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：瞿秋白,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　今年三月二日，是中国左翼作家联盟成立五十周年。为了纪念这一战斗的文艺团体，上海文艺出版社特地将《鲁迅杂感选集》按初版原样重印出版，日内即可发行。

《鲁迅杂感选集》是一九三三年春瞿秋白同志在鲁迅先生的热情赞助下，亲自编辑而成的。这本书是他们之间深厚友情的结晶，也是左翼文艺团体在党的领导下英勇斗争的历史见证。该书共收鲁迅先生一九一八年至一九三二年间杂感七十六篇。这些文章具有鲜明的战斗倾向，在揭露国民党反动统治和粉碎反革命文化“围剿”方面，产生过重大的作用。瞿秋白同志为该书写下了著名的《序言》。他在认真研究中国革命斗争形势和鲁迅思想发展的基础上，对鲁迅及其作品作出了马克思主义的评价。这篇《序言》，曾得到过周恩来同志的肯定，鲁迅先生也曾深为赞赏地说过，“分析是对的。以前就没有这样批评过”。直到今天，《序言》仍然是研究鲁迅，研究中国现代文学史的重要文献资料。为了避开敌人的耳目，瞿秋白同志在该书编者和《序言》中署名何凝，并故意写上了“一九三三，四，八，北平”的字样。然而，到了林彪、“四人帮”横行时期，《序言》被打成“大毒草”，扣上了种种“莫须有”的罪名。《鲁迅杂感选集》的重印，也是对瞿秋白同志在思想文化战线上的功绩的一次重新肯定。

描述：

