id: 675d83f1a7
标题：给朱飞先生的答复
日期：1961-5-26
是否是时间段：false
作者：冯友兰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱飞先生:

来信由《文汇报》转给我了。我对于伦理学没有研究，仅只是在学习毛主席著作的时候，有一点粗浅的体会，写出来以引起人们对伦理学的注意。先生提出的问题都是很有启发性的。我近来事情较多，没有时间在这一方面作进一步的考虑，仅就现有的一知半解提出一点意见，供先生参考。

关于第一个问题，先生说:马克思、恩格斯在伦理学中起了一个大革命，创造了科学的、与以前根本不同的伦理学。道德根源、道德本质、共产主义道德原则，都是伦理学中主要问题。我完全同意。不过也诚如先生所说的谈到什么是道德，上面各问题也可以包括。《新建设》上我的那一篇文章，仅只是一篇读书札记。如果是正式讲伦理学的对象和任务，象先生所说的那些问题是都应该明确地提出来的。

在第二个问题的第(1)点中所提的问题，我觉得先生在第(3)点里已经自己回答了。先生说:“马列主义者认为动机和效果两者是‘分不开’的。任何行为，既要有动机，又要有效果，两者缺一不可，不能互相分离。没有动机的效果，是没有的，只有动机而没有效果，根本行为不能成立”。这个回答很好。说两者分不开，并不是说两者就是一回事。一个道德的判断，是就一个行为所作的估价。这个估价是以这个行为的动机为着重点，或者是以这个行为的效果为着重点，这就是动机论和效果论的根本分歧之所在。

动机、主观愿望和主观意图都是主观的东西。但是，不可以把动机和主观愿望、主观意图完全等同起来。譬如说，我有一个主观愿望，想把某一项工作作好；我也有一个主观的意图，计划怎样把这项工作作好。但是，这还不是我的动机。这里还有一个问题，就是，我为什么要想把这项工作作好?我可能是为了个人的名誉和地位，也可能是为了建设社会主义；这才是我的动机。伦理学上所谓动机，就是这一类的问题。

可能先生不承认这样的分别，因此，就有第二个问题的第(2)点所提的问题。在行为的主观意图和行为的客观效果这两个对立面中，究竟那个是主要的，在一定的条件下，诚然有互相转化的情况。但是，在一个行为的动机和一个行为的效果这两个对立面中，唯物主义的伦理学恐怕必须承认效果是主要的对立面，就是说，在它作道德判断的时候，必须把着重点放在效果上。

在第二个问题的第(1)点中先生所感觉的困难，我想大概可以这样的解决。先生也说，在每一个行为的每一个阶段，都有对立面。这些对立面并不就是行为的动机和效果的对立。等到一个行为完成了，动机和效果的对立就明确了，我们对它作道德判断的时候，就可以或者以动机为着重点，或者以效果为着重点。

关于第三个问题。我所说的价值判断，是沿用资产阶级哲学中一个名词。所谓价值，就是事物的好坏。有美感方面的好坏，就是美、丑；有道德方面的好坏，就是善、怨。这样的提法，并不牵涉到美、丑、善、恶是主观的或是客观的。资产阶级哲学家也并不都是认为美、丑、善、恶都是主观的。就我个人说，我是认为，美、丑、善、恶，这些性质，都是客观存在的；人们对于他们的认识都是客观存在的反映。因此，不存在第三个问题的第(2)点中所提的问题。

关于第四个问题第(1)点中所提出的疑问，我在上面已经说过，道德方面的好坏，就是善恶。善是一个抽象的名词。道德，作为一个抽象名词用，跟善的意义相同；但是，道德也可以指具体道德标准。

(2)先生也承认，为统治阶级服务的哲学家们是主张动机论的，不过指出也有些例外。当然，在哲学史方面，一般的规律，都允许有例外。在哲学史中，唯心主义总是为反动的、保守的阶级服务的，唯物主义总是为进步的、革命的阶级服务的；这是一般的情况。但是大家也都承认，在一定的历史条件下，也可能有不同的情况。

(3)照我的了解，一般所谓快乐主义专指只顾眼前快乐的伦理学家。兼顾长远利益的，一般不称为快乐主义。

(4)墨子、叶适等人，当然也都讲“义”。但是，他们认为“利”是义的根本。《墨经》说:“义，利也”。“义利双行”并不是陈亮的主张，这是朱熹给他扣的帽子。陈亮明确地说，他不接受这个帽子。

(5)董仲舒关于人性的学说，跟孟子基本上是相同的。他说人性好比谷子，其中有米，但不就是米。这就是他所说的“性有善质而未能善”。人必须受了教育，才可以把原有的善质表现出来，犹如必须加人工才可以把谷子壳去掉，把米的本质表现出来，这样的学说，并不是改变人性。

(6)孟子主张“食功”，这是他对于彭更的批评说的。至于他的伦理学说，还是注意“志”而不注重“功”。

(7)在伦理学史中，没有“义”“利”都否定的人。在“义”“利”这两个对立面中，也没有只肯定一方面完全否定其他一方的人。问题在于着重点不同；颜习斋的着重点，还是在“利”上。

(8)知和行这两个对立面，跟动机和效果这两个对立面并不是一回事。前者是认识论上的问题，后者是伦理学中的问题。在认识论上注重行的哲学家，在伦理上可以注重动机。我认为孔子就是这样的一个哲学家。

以上是就我现在所有的一知半解，试图解答先生所提出的问题。不恰当甚至错误的地方一定不少。仅供参考，并请指教。

冯友兰

五月十五日

描述：

