id: 675ec0f386
标题：坚决落实毛主席“必须把粮食抓紧”的伟大指示认真抓好粮食细找复打工作做到颗粒归仓
日期：1969-6-4
是否是时间段：false
作者：张孙
来源：
标签：指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按这封读者来信提出的问题很重要，希望引起郊区农村广大贫下中农和革命干部的重视，把粮食的细找复打工作抓好，夺取丰产丰收。

编辑同志:

当前，我们公社广大贫下中农和革命干部，乘“九大”强劲东风，正奋战在“三夏”第一线。公社革委会遵照毛主席“必须把粮食抓紧”的伟大教导，组织社员和红小兵拾麦穗。全公社在一万亩元大麦田中，共拾到麦穗五万四千余斤。

我公社五一大队娄华生产队队委会在大忙中，对脱粒不净的二十二亩元麦，组织社员进行复打，获得粮食二百五十八斤，亩产增加十一斤。

又如五星大队陈家生产队队委会，组织社员对已打过的七十亩元大麦麦节头进行复打，又打出粮食一千余斤，亩产增加十四斤多。

今年“三夏”形势大好，但由于任务重，时间紧，劳力紧张，有些生产队对粮食颗粒归仓意义认识不足，发生了浪费现象。我们建议郊县各级革委会，根据毛主席“备战、备荒、为人民”的教导，加强政治思想工作，大家都来抓好粮食细找复打工作，争取多收粮食，向毛主席敬献忠心。

松江县张泽公社　张孙

描述：

