id: 675f38cd40
标题：科学应该是真正的理论思维
日期：1982-4-9
是否是时间段：false
作者：李泽厚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李泽厚

最近，“人体特异功能”问题似乎沸沸扬扬，相当热闹，攻之者说无，辩之者说有，大都是说“亲眼所见”，从而相信云云。其实，“亲眼所见”并非铁门槛，它并不能保证客观事实的存在。感觉经验不足以证明真理，极端的经验主义常常可以变成荒诞的神秘主义，记得恩格斯早说过这个意思。我从没有机会看“耳朵识字”的表演，也没有太多兴趣去读关于这类问题的许多文章。但我以为，现代人的理性应该能就这类问题作出判断。我的判断是:对人体特异功能要作具体分析，不能笼统对待。其中有三种情况，(A)一种是从理性上可以大体判定它的存在，只是它的生理机制、物质基础不清楚，甚至在相当长的时期(例如说几十年)内也不可能搞清楚，但还值得探究。例如关于一些特殊的气功等等。(B)另一种恰好相反，从理性上即可大体判定其为伪，为不可能，例如白日见鬼(故宫珍妃井的“故事”等)，意念制动之类，如果心中念念有想便可以开门、取物，那一切科学技术、物质文明就可以统统作废，单凭意念改造世界好了。这显然荒诞无稽。(C)第三种则介乎二者之间，似疑似信，或有或无，暂时甚至很久也无法作结论。这其中又可分成两类。一类接近(A)，即可能性较大，如心灵感应(遥感)等等。一类近乎(B)，即属于荒诞甚或骗术，如耳朵识字等等。我所指的人体特异功能，专指(A)种而言。我认为对属于(B)类或近乎(B)类的荒诞无稽的东西，在报刊上要制止和批评这种宣传，至于属于(A)类或近乎(A)类的人体特异功能，在目前看来，它的研究、探索的价值也不大，所以，现在也不值得花太多的精力去考虑。这就是我对此种文章没兴趣的原因。

总之，我认为，科学领域广大，目前迫切需要作的事和需要研究的课题很多，不必要也不应该把许多人的兴趣、精力吸引或集中到这种非常渺茫、在相当长的时期内肯定不可能获得任何真正科学成果或答案的问题上来(当然并不排斥让极少数人去探索)，否则会造成人力、物力的浪费。关于“太空来人”、“飞碟”，也属于这一类。这很可能是我的偏见，但《文汇报》既然有一个“社会科学工作者论坛”，也容许发表我的一个见解吧。

由此而想起美学。与“四人帮”横行的时期恰好相反，那时是提“美”犯忌，“美学”二字视同洪水猛兽。如今则是“美”字泛滥，俯拾即是。什么东西都要装上“美学”:伦理美学、新闻美学、烹调美学、爱情美学……人家问起我在研究什么，我只好回答:我不搞美学了，只搞历史和哲学。

几年来，和整个国家形势一样，社会科学有很快的发展，这是一件好事。但由此带来了好些观念混乱、思想糊涂(甚至是幼稚)，把科学引向非科学和庸俗化的倾向，这当然是不足奇怪的，但是值得每一位社会科学工作者及时引起注意。科学不是感想，不是时髦，不是猜测，科学应该是“学”，是脚踏实地不离经验而又超乎经验的真正的理论思维。

(本文作者是中国社会科学院哲学研究所研究员)

描述：

