id: 68a1ea8eab
标题：党的指导思想
日期：1962-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《中国共产党章程》的总纲中规定：“中国共产党以马克思列宁主义作为自己行动的指南。只有马克思列宁主义才正确地说明了社会发展的规律，正确地指出了实现社会主义和共产主义的道路。”

马克思列宁主义是全世界无产 阶级、被压迫人民和被压迫民族的战斗旗帜和行动指南

马克思列宁主义，是关于自然和社会发展规律的科学，是关于被压迫和被剥削群众革命的科学，是关于社会主义在一切国家胜利的科学，是关于共产主义社会建设的科学。

在一百多年以前，也就是在资本主义生产方式已经形成、资本主义社会矛盾出现和尖锐化的时候，在无产阶级出现于历史斗争舞台的时候，马克思、恩格斯批判地吸收了人类优秀的科学成果，创立了马克思主义。马克思主义的三个组成部分是辩证唯物主义和历史唯物主义、政治经济学、科学社会主义。马克思、恩格斯根据对资本主义生产方式的科学分析指明，资本主义制度必然崩溃，社会主义必然胜利，指出无产阶级是资本主义制度的掘墓人和共产主义社会的创造者。因为剥削制度和剥削阶级，既不是从来就有的，也不是永远能够存在下去的。阶级社会发展到了资本主义社会，就到了它的死亡阶段了。这时，工人阶级成为最有远大前途的阶级，他们有力量消灭剥削制度，推翻最后一个剥削阶级——资产阶级的统治。马克思主义指明了共产主义的实现，不是经由和平的自发道路，而是经由无产阶级革命与无产阶级专政的道路。无产阶级专政的学说是马克思主义的最主要之点。马克思、恩格斯指出，为了推翻资产阶级的统治，建立无产阶级的统治，必须有自己的共产主义政党。

在帝国主义和无产阶级革命时代，列宁从各个方面大大发展了马克思主义。他揭示了帝国主义是垄断的、腐朽的、垂死的资本主义，是无产阶级社会主义革命的前夜；根据资本主义政治经济发展不平衡的绝为规律，论证了社会主义可能在一个资本主义国家内首先获得胜利；指出了无产阶级专政是无产阶级同农民和其它一切劳动者的特殊的联盟，是阶级斗争在新条件下的另一形式的继续；建立了关于无产阶级政党的严整学说。

马克思列宁主义是“放之四海而皆准”的战无不胜的普遍真理，是全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的战斗旗帜和行动指南。俄国的无产阶级，就是在马克思列宁主义的理论指导下取得了革命胜利，建成了世界上第一个社会主义国家。后来，马克思列宁主义又在中国和其它人民民主国家中取得胜利。将来，一定会在全世界各国取得胜利。

毛泽东思想是马克思列宁主义的普遍真理同中国革命和建设的具体实践相结合的思想

运用马克思列宁主义的原理，灵活地、创造性地解决中国革命的实际问题，是我们党的一贯的思想原则。毛泽东同志是当代伟大的马克思列宁主义者。毛泽东思想是在帝国主义走向崩溃、社会主义走向胜利的时代，在中国革命的具体实践中，在党和人民的集体奋斗中，应用马克思列宁主义的普遍真理，创造性地发展了马克思列宁主义。毛泽东思想是中国人民革命和社会主义建设的指针，是反对帝国主义的强大的思想武器，是反对修正主义和教条主义的强大的思想武器。

在毛泽东同志的领导下，我们党根据马克思列宁主义的原理，在各个历史阶段中，从对我国社会的政治、经济情况和阶级力量对比的具体分析出发，正确地规定了革命的总路线和各项具体政策。在民主革命时期，党中央和毛泽东同志制定了民主革命总路线和一系列的具体政策，保证我国取得了民主革命的彻底胜利。接着，在以毛泽东同志为首的党中央所制定的过渡时期总路线和各项具体政策的指导下，我们的社会主义革命进行得比较迅速，比较顺利。在建设社会主义的新时期，毛泽东同志和我们的党中央又制定了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，领导全国人民实行了大跃进，建立了人民公社，使我国的社会主义建设获得了伟大的成就。所以说，中国革命和社会主义建设的伟大胜利，是马克思列宁主义的胜利，是马克思列宁主义的普通真理和中国革命和建设的具体实践相结合的毛泽东思想的胜利。

高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想真正学到手

毛泽东同志是中国人民解放军的缔造者和 组织者。毛泽东思想不但规定了我军坚定不移的政治方向，而且规定了我军建设唯一正确的路线。军队的党组织和共产党员都必须以毛泽东思想为指针，去进行工作，提高自己，高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想真正学到手。毛泽东同志在几十年革命斗争中的伟大实践，处处可以作我们的榜样，作我们行动的典范。学习毛泽东思想，首先要学习毛泽东同志最坚定、最彻底的无产阶级革命精神和最灵活、最巧妙的斗争艺术；学习毛泽东同志的世界观和方法论，学习他如何从无产阶级的立场出发，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点和方法来观察问题解决问题；学习毛泽东同志永远紧紧地同人民站在一起，全心全意为人民服务的精神；学习毛泽东同志深入实际、联系群众的作风和刻苦的学习精神。

描述：

