id: 68a2b81822
标题：狠批林彪和苏修新沙皇的罪行
日期：1974-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 战斗英雄司马义买买提生前所在连，在批判林彪效法孔老二“克己复礼”，推行资产阶级军事路线的同时，紧密联系新疆反修斗争的实际，狠批苏修社会帝国主义侵略和颠覆我国的滔天罪行，激发了全连各族干部战士对“超级间谍”林彪和苏修新沙皇的无产阶级义愤，提高了反修防修的自觉性，进一步促进了军事训练和各项战备工作的落实。

这个连队的干部战士来自维吾尔、哈萨克、柯尔克孜、乌孜别克、锡伯、蒙古、回、达斡尔等八个民族，他们常年守卫在祖国西部边境的风雪高原，担负着战备训练任务。批林批孔一开始，连队党支部就注意联系批判林彪叛党叛国、投靠苏修的罪行，深揭狠批苏修新沙皇的反华暴行。

全连各族干部战士同仇敌忾，斗志昂扬，在拉练途中、练兵场上、营房、哨位，用不同的文字，不同的语言，积极投入对林彪和苏修新沙皇的革命大批判。全连共写出批判稿一千八百多篇。战士们把报纸、杂志上发表的反修文章和新老沙皇侵略我国的历史资料剪辑起来，给新老沙皇列罪状。批林批孔以来，全连有二十一名同志家中来信控诉了新老沙皇侵略我国的罪行。指导员吐尔迪·吐尔逊把这些家信作为反修材料，向全连进行教育。长期以来，苏修叛徒集团在我国边境陈兵百万，变本加厉地破坏边界现状，殴打和绑架我国边境居民，破坏我边境居民的生产建设，不断进行武装挑衅，制造流血事件。这个连有不少干部战士入伍前就亲身经受过苏修叛徒集团的侵害。家住塔城地区的排长米吉堤艾沙亲眼看到苏修人员闯入我国境内，抢劫我羊群。党支部就组织这些同志现身说法，控诉苏修的滔天罪行。曾目睹苏修武装人员抢掠我边境居民庄稼的伊犁哈萨克族战士热合木在批判会上愤怒地说：“苏修新沙皇完全继承了老沙皇的衣钵。事实充分表明，今天的新沙皇比起当年的老沙皇，扩张主义的胃口更大，更阴险，更毒辣！”

为了从根本上提高大家反修防修的自觉性，这个连党支部在大批判中十分重视组织全连同志认真学习马列和毛主席关于帝国主义和修正主义的论述，引导大家从理论上认清苏修社会帝国主义的反动本性。全连各族干部战士以马列主义、毛泽东思想为武器，把苏修叛徒集团在苏联大搞资本主义复辟的罪行和林彪在中国一心搞“克己复礼”的罪行联系起来批；把苏修尊孔反法的反动谬论和林彪贩卖孔孟之道的罪行联系起来批；把苏修社会帝国主义妄图分裂我国统一的罪行和林彪破坏民族团结的罪行联系起来批；把苏修在我国边境陈兵百万、不断侵犯我国领土的罪行和林彪破坏边防建设的罪行联系起来批。大家清楚地看到，林彪、孔老二和苏修叛徒集团，都是复辟倒退、开历史倒车的反动派。连长肉孜斯拉木说：“豺和狼，都改变不了吃人的本性。苏修和林彪，唱的是一个调，走的是一条道，都是我们各族人民的死敌！”

阶级仇，民族恨，激发了干部战士的练兵热潮。全连同志以战斗英雄司马义买买提为榜样，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，不畏高山缺氧，不怕冰雪风沙，苦练杀敌本领。副排长依不拉义木肩上的皮肤被太阳晒裂，一出汗就剧烈疼痛，连里让他休息，他上了药后又跑到训练场。新战士哈斯木·阿布勒孜，开始投手榴弹时只投二十九米，他为了提高投弹技术，虚心请教战友，坚持苦练，胳膊练肿了，就用温盐水洗洗，继续坚持，终于取得五十五米的优秀成绩。在夜间训练的日子里，连部通信员达吾堤·达那为了让更多的同志参加夜间训练，除完成本身的任务外，主动为各班战友代岗达一百二十八小时，他自己也取得了优异的成绩。全连同志还结合批判林彪资产阶级军事路线，针对自己担负任务的特点，突出了反坦克训练。缺少反坦克训练的维文教材，战士们就组织翻译组，将汉文教材译成维文；缺少器材，全连同志群策群力，在很短的时间里创造了十四种简易器材；没有教员，共产党员康孜勒汉主动担任，他晚上翻教材，白天到现场演练，自己先学会，然后教大家。今年，全连各种反坦克器材训练都取得优秀成绩，步兵武器实弹射击的成绩也是优秀，手榴弹投掷名列全团第一。

描述：

