id: 68a4178b7d
标题：紧跟毛主席就是胜利——赞钢琴协奏曲《黄河》中的《保卫黄河》
日期：1970-5-21
是否是时间段：false
作者：警兵
来源：
标签：人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”在江青同志亲自培育下，以抗日战争为历史背景，以黄河象征中华民族的钢琴协奏曲《黄河》，以雄伟磅礴的气势，慷慨激越的旋律，充分表现了中国人民敢于斗争、敢于胜利的大无畏英雄气概，热情歌颂了毛主席人民战争光辉思想的伟大胜利，描绘了在毛主席和共产党的领导下军民携手打豺狼的光辉历史。这是毛泽东思想在文艺战线上的又一曲胜利凯歌！

抗日战争时期，日本帝国主义的铁蹄践踏着中国的大片领土，给中国人民带来了深重的苦难。英勇的中国人民，在伟大领袖毛主席和中国共产党领导下，团结对敌，形成了陷敌于灭顶之灾的人民战争的汪洋大海。钢琴协奏曲《黄河》中的第四部分《保卫黄河》，就是表现这一宏伟史诗的乐曲。这段协奏曲一开始，铜管就以庄严的《东方红》音调奏出了富有战斗性的引子，象征着毛主席、党中央向深受日寇蹂躏的中国人民发出了伟大的战斗号召，这段引子庄严激越，感人肺腑，具有强大的号召力。这时，钢琴急速地奏出八度的华彩乐句，其势如暴风骤雨、汹涌澎湃，深刻表现了全国人民在毛主席的战斗号召下，紧急地行动起来，投入战斗。随后，由乐队引出钢琴主奏的《保卫黄河》主调，这铿锵有力的节奏、坚实雄壮的曲调，使我们感受到当年风在吼、马在叫、黄河在咆哮，全体抗日军民同仇敌忾、斗志昂扬、奔赴抗战的前方的壮丽图景。

毛主席教导我们：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”这是被实践证明了的颠扑不破的真理。要取得抗日斗争的胜利，必须不断地壮大和发展人民革命的武装。《保卫黄河》乐曲，表现了人民武装不断发展壮大的战斗历程。当主调突然转轻，钢琴的主奏，反映了人民武装的蓬勃发展。然后钢琴与乐队轮奏，音域由低到高，此起彼落，逐渐高涨，在高涨中出现了你追我赶的局面，钢琴与乐队的重奏，是那样的激越昂扬，是那样的雄浑飒爽，充分表现了人民武装由小到大，由弱到强，不断发展壮大，成为攻无不克、战无不胜的强大力量。

雄浑奔放的音乐，把我们带入了烽火弥漫的抗日战场。战马驰骋，硝烟弥漫，抗日队伍以排山倒海之势，横扫千军。在那卓越的抗战岁月里，英雄的中华儿女，在毛主席的领导下，开展了声势浩大的人民战争。游击健儿机智顽强英勇杀敌，抗日队伍驰骋大江南北，转战长城内外。为了表现亿万军民团结一心，誓与敌人血战到底的战斗场景，出现了钢琴与乐队的竞奏，这段竞奏如黄河波涛、似千军万马，奔腾前进。黄河在怒吼，人民在战斗。万山丛中抗日英雄挥战刀，青纱帐里游击健儿逞英豪。英勇的中国人民，端起了土枪土炮，挥舞着大刀长矛，一齐向鬼子杀去。地雷在敌群中爆炸，子弹在鬼子头上开花，使日寇这条冲入火阵的野牛，被人民战争的冲天烈火烧成灰烬。听，多么嘹亮激昂的人民战争的颂歌！这时，乐曲进入最高潮，以最真挚的感情奏出了雄浑庄严的《东方红》乐曲。听到这雄壮的《东方红》曲调，我们热血沸腾，激情满怀。毛主席啊，毛主席！是您挽狂澜、拯救了生死危亡的中华民族；是您挥巨手，领导全国人民打败了日本强盗，取得了抗日战争的伟大胜利！这段庄严的《东方红》曲调，深刻地突出了毛主席和党中央的领导作用，热情地歌颂了毛主席人民战争光辉思想的伟大胜利！

革命在继续，人民在前进！尾声在坚定有力的步伐中，出现《东方红》与《国际歌》的交织音调。这气势磅礴，振奋人心的音调，把我们带到了世界革命的急风暴雨中，使我们看得见亚、非、拉武装斗争的熊熊烈火，越烧越旺，迅猛异常。世界人民的革命风暴象战鼓，鼓舞着我们紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进！

描述：

