id: 68a6182edc
标题：提高学习无产阶级专政理论的自觉性
日期：1975-2-12
是否是时间段：false
作者：李云
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在国内外一片大好形势下，伟大领袖毛主席向我们提出了学习无产阶级专政的理论的任务，指出：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚，“这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”我们一定要深刻领会毛主席这一指示的重大现实意义和深远的历史意义，坚决按照这个指示去做。

我们学习了马列的著作和毛主席著作，都知道无产阶级专政是马克思主义的精髓。建国二十几年来，搞的就是无产阶级专政。八年来的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，就是一场巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的斗争。但是，无论是从以往斗争的经验看，还是从现实阶级斗争和路线斗争中存在的问题看，都证明了我们的一些同志，对无产阶级专政的问题并没有真正搞清楚。而不搞清楚这个理论问题，就不能完成巩固无产阶级专政的斗争任务。

中国共产党是以彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义为基本纲领和最终目的的。要实现这个基本纲领和最终目的，只能经过无产阶级专政。马克思早在一八五二年就提出了“阶级斗争必然要导致无产阶级专政”、无产阶级专政“是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡”（《马克思恩格斯选集》第四卷第三三二——三三三页）的原理。列宁在同第二国际修正主义的斗争中，在创立和领导世界上第一个无产阶级专政国家的实践中，捍卫和发展了马克思主义关于无产阶级专政的理论，进一步阐明了无产阶级专政的必要性及其任务。伟大领袖毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，总结了国际国内无产阶级专政的历史经验，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，为我们党制定了一条整个社会主义历史阶段的基本路线。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级专政的理论，是我们在整个社会主义历史时期进行阶级斗争和路线斗争的强大思想武器。我们要进一步理解和贯彻执行党的基本路线，进一步普及、深入、持久地开展批林批孔运动，切实搞好反修防修的斗争，加强全国各族人民的革命团结，坚持无产阶级专政下的继续革命，就必须从理论和实践的结合上学好无产阶级专政的理论。

在党和毛主席的领导下，我国无产阶级专政从建立到现在，经历了尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争，并且在斗争中不断地得到了巩固和加强。特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了他们的反革命的修正主义路线，使我国无产阶级专政进一步得到了巩固。但是，社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。《中国共产党章程》指出：“这些矛盾，只能靠无产阶级专政下继续革命的理论和实践来解决。”只有认真学好无产阶级专政的理论，才能在无产阶级专政下继续革命的伟大斗争实践中，始终沿着毛主席的革命路线前进。

无产阶级对资产阶级专政“这个问题不搞清楚，就会变修正主义。”这是伟大领袖毛主席给我们思想上敲了警钟！向我们提出：是不是认真学习和搞清楚无产阶级专政的理论的问题，是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个大问题。

社会主义社会是刚刚从资本主义脱胎出来的，因而它还不能完全摆脱资本主义的传统或痕迹，不可避免地还存在着某些资产阶级法权。正如毛主席指出的：“中国属于社会主义国家，解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别，所不同的是所有制变了。”对于资产阶级法权，“这只能在无产阶级专政下加以限制。”所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。这里，我们应当看到，按劳分配和货币交换等在社会主义历史阶段还有它的历史作用，还不可能取消。但是，也正是由于其中还存在着资产阶级法权，因而也就可能滋生资本主义，滋生修正主义。还要看到，“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”（《列宁选集》第四卷第一八一页）工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。在这种情况下，无产阶级专政不仅要镇压被推翻的地主资产阶级的反抗，防御帝国主义和社会帝国主义的颠覆和侵略，而且要同党内的地主资产阶级的代表人物作斗争，同新生的资产阶级分子作斗争，战胜资产阶级和旧的习惯势力对无产阶级的腐蚀和影响，在上层建筑各个领域其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政。如果我们不搞清楚无产阶级专政的理论，就不可能正确认识社会主义社会，就不可能深刻了解社会主义条件下阶级斗争的特点和规律，不可能了解无产阶级专政的性质和任务，甚至会分不清什么是社会主义，什么是资本主义，把资本主义的东西当作社会主义的东西来欣赏，走上极其危险的道路。

“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”（《列宁选集》第一卷第二四一页）马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级专政的理论，是我们搞好社会主义革命和社会主义建设的指路明灯。我们一定要认真读马列的书和毛主席的书，把为什么要对资产阶级专政，无产阶级专政的任务是什么，怎样为巩固无产阶级专政而斗争的问题搞清楚，从理论和实践的结合上分清什么是社会主义，什么是资本主义，识别真假马克思主义，提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，认真搞好反修防修的斗争，使巩固无产阶级专政的任务真正落实到每个基层。

描述：

