id: 68a664f3f2
标题：把革命的火种传遍全国他们决心同战友们一起；沿着毛主席和党中央指引的方向；掀起一个无产阶级文化大革命的新高潮
日期：1966-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,天津文革,武斗,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
各地红卫兵和革命师生，在听了从北京回去的战友们的传达以后，对于毛主席和党中央高度评价和热烈支持红卫兵和革命师生的革命行动，莫不受到极大鼓舞，决心把毛主席的无限关怀变成取之不尽的力量源泉。他们再一次认真地学习了林彪同志代表毛主席和党中央发表的重要讲话，纷纷表示一定要按照毛主席的教导，敢于革命，善于革命，认真地、全面地、彻底地、不折不扣地贯彻执行十六条；一定要分清敌友，团结大多数，集中力量打击一小撮资产阶级右派分子，明确打击的重点是钻进党内走资本主义道路的当权派；一定要坚持文斗，不用武斗，彻底斗臭、斗垮、斗倒一切牛鬼蛇神。

受到毛主席接见的天津市许多革命师生星夜赶回天津，迅速传播首都大会的精神，让大家分享毛主席接见的幸福。南开大学受到毛主席接见的革命师生，回校后举行了座谈会，许多人在会上表示：决心给毛主席当一辈子红卫兵，牢牢记住毛主席的教导，努力学习解放军，发扬三八作风，执行三大纪律八项注意，认真按照十六条办事，克服前进中的一切困难，和工农兵结合在一起，把无产阶级文化大革命进行到底。

上海第一医学院的红卫兵小将们在全校的誓师大会上，怀着十分激动的心情听了从北京星夜赶回来的几个同学的传达。许多红卫兵小将在会后表示，一定要接过从天安门带回来的新的革命火种，把无产阶级文化大革命的烈火燃烧得更旺；一定要好好学习毛主席著作，听毛主席的话，按十六条办事，把一切牛鬼蛇神揪出来，斗倒、斗垮、斗臭！

郑州市一些大中学校到首都进行革命串连的部分红卫兵见到伟大领袖毛主席后，已陆续赶回学校。他们怀着万分激动的心情，向在校的同学传达了首都大会盛况。在呼和浩特，各大、中学校去北京的红卫兵和革命师生回到学校后，迅速把北京大会上林彪同志、周恩来同志的讲话精神贯彻到自己的行动中去，把他们从北京学到的革命经验贯彻到自己的行动中去。

从祖国最北方的黑龙江省来到首都进行革命串连的革命师生也纷纷赶回原地。哈尔滨工业大学从北京刚刚归来的革命师生，二日在学校革命师生举行的一次大会上报告了他们见到毛主席的情景，当大家听到我们最最敬爱的毛主席身体非常健康的消息时，“毛主席万岁，万万岁”的欢呼声经久不息。革命师生们在会上向党、向毛主席庄严宣誓：头可断，血可流，毛泽东思想永不丢！海可枯，石可烂，革命的红心永不变！RW：毛主席；接见红卫兵

描述：

