id: 44f730a6b6
标题：闵远：坚持否定“文革”的政治底线
日期：2013-7-1
是否是时间段：false
作者：闵远
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,胡耀邦,四人帮,文章
书籍：爱思想
书籍作者：

正文：
6月23日，张宏良在微博上就极“左”与“反革命”话题，称这是“在道义上抽调（掉）了共产党的筋，让共产党一直挺不起胸膛”，“把江青说得比蒋介石、汪精卫、日本鬼子还坏，目的就是让共产党抬不起头来”。 攻击中央“把极左当成了反革命，彻底颠倒了革命与反革命的本质区别”。

张宏良的微博涉及到《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，我们在2011年纪念《历史决议》30周年的座谈会上肯定了《历史决议》，但也指出了当时《历史决议》制定的背景：当时中央面临着新的急迫的历史任务，要尽快开拓新局面，就把制定决议的时间提前了。于光远等同志曾提出，这个问题能不能再晚几年？《历史决议》肯定了建国以来的成绩，对“文革”前社会存在的阴暗面也没有回避。《历史决议》对我党犯的错误说得很严肃，但没有任何过头的话，只有说得不够的地方。

《历史决议》是改革开放新时期的政治基石。2011年7月1日，胡锦涛同志在建党九十周年大会上指出，“在历史上的一些时期，我们曾经犯过错误甚至遇到严重挫折，根本原因就在于当时的指导思想脱离了中国实际。我们党能够依靠自己和人民的力量纠正错误，在挫折中奋起，继续胜利前进，根本原因就在于重新恢复和坚持贯彻了实事求是。这方面的经验教训，我们党在《关于若干历史问题的决议》和《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中进行了系统总结，我们必须牢牢记取。”与中央的这个论断背道而驰的，薄熙来在重庆以唱红打黑的形式，大开历史倒车，践踏国家法制，最终搞得折戟沉沙。历史一次又一次昭告我们，必须守住彻底否定“文革”和对毛泽东同志的评价应该“一分为二”的底线。

张宏良极为仇恨《历史决议》，反对《历史决议》。其实，《历史决议》对历史的反思没有过度的地方，只有不到位的地方。比如说打倒刘少奇同志，“四人帮”起了推波助澜的作用，他们是“推波助澜”，那起“主要作用”的是什么呢？再比如，《历史决议》说到毛泽东同志解放后的专断，个人取代党中央，凌驾中央之上，又说“文革”中形成了“四人帮”反革命集团；既然专断，怎么还能在共产党最高领导层中形成一个反革命集团？这些方面的原因，《历史决议》起码说得不充分。当然，今天来看，当年审判“四人帮”，是否存在着为了维护毛泽东的形象而加重江青刑责的地方呢？

张宏良说，批判江青“让共产党一直挺不起胸膛”、“抬不起头来”。中国共产党真的因此抬不起头来了？正是因为中国共产党否定举国同忾的“文革”极左势力，甩掉这个历史负资产，才形成了三中全会改革开放的路线，才有了今天的成就。恐怕只是极少数人，因否定了“四人帮”就如丧考妣，抬不起头来吧！

关于极左与反革命的提法，1981年《人民日报》社论曾指出：应当看到，“左”的思想和错误，不只是突出地表现在经济工作方面，而且表现在各条战线的工作上，因而是全局性的问题。二十多年来，“左”的思想和错误影响了全党。由于经常在“左”的指导思想下工作和生活，一般说来，我们每个同志尤其是领导干部，“左”的东西只有多少之分，深浅之分，觉悟迟早之分，而没有有无之分。……“左”的东西在我们这个国家里，有着深刻的社会根源和历史根源。中国革命主要是在克服了“左”的错误后才取得胜利的。我们的四个现代化建设，也只有在认真清理并纠正了“左”的错误后，才能走上健康发展的轨道。

至于 “四人帮”集团在十年内乱中所推行的那种极左的东西，就不但不是革命的，而是反革命的手段了。

《人民日报》的以上论断，对左倾、极左与反革命的关系，做了正确的科学的分析，代表了中央的意见，也体现了《历史决议》的原则。

实践是检验真理的唯一标准，我们不仅要用实践的标准来检验过去的历史，也要用实践标准来检验改革开放的历史。

胡德平在决议座谈会上谈到：毛泽东、刘少奇都是马克思主义者，刘少奇同志被平反后，当时群众就提出为何一个马克思主义者要打倒另外一个马克思主义者？他又说：在久经考验的中国共产党的最高领导层中，为何竟能产生一个江青等人的反革命集团？希望决议能够向群众解释清楚。不知张宏良是否看过胡的发言，如看过，便是在拿江青的问题做文章，恶意发挥，同时否定决议。如没看过，是他自己的想法，但张宏良要批胡，就要先看看胡在这方面的说法。这是批判辩论的起码要求。我国的极左思潮造就了一批文痞，也就是鲁迅说的各类青皮。他们具备了流氓无产者的一切特征，没有任何政治信义和做人的底线，不要事实不要良知，攻击漫骂对方无所不用其极。胡耀邦同志反对一切形式的株连。张宏良的文章，就可以处处株连，没有起码的道德廉耻。这种现象在文革中达到高潮。这些文痞，破坏性极强的流氓无产者，竟能进入中央领导核心，还有什么正常的党内生活、党内斗争可言？张宏良的名字有“良”一字，良有良心、良知的意思，通观张宏良的言论，请你扪心自问一下，你的良心、良知还有没有？还有多少？

可以告诉张宏良们一个事实，当年党内高层很多同志主张要杀江青，不杀不足以平民愤，胡耀邦明确表示不赞成这个做法。

描述：

