id: a1c2df45d0
标题：书愤
日期：1946-9-12
是否是时间段：false
作者：劳辛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
劳辛

像置身在古代传奇的世界里，荒谬怪诞的事件层出不穷；又像置身在荒蛮的夏天的森林里，看牛虻蚊蚋和蛇蝎的猖狂。我有时竟怀疑自己是生活在熟睡的梦境里，但用力捻自己的手掌又分明是有着痛楚的感觉。凭着窗敌一瞰马路上熙来攘往的人群这分明是一个嚣闹的人间；但每天所听的所闻的简直似是民间传说里的地狱一样黑暗，一样可怕，一样残酷……。

人类应是平等的，人类的肤色底差异并不是主人与奴隶的标志，就算是“圣经”上吧也没有记载那一种族是上帝的宠儿。可是你要否认有人还热心地宣传种族偏见的滥调吗?我想要不是无知便是一种恶意的行为。有人希望一切都还复原样，他们千百回背诵着所罗门的名言:“太阳底下没有新鲜的事情”，亚洲的奴隶索取自由吗，这种呼声在有皇冠的人听来比狼噑还可怕，大炮，兵舰，飞机………又联合出动了

“真的一切都要回复老样子吗?”

善良者深沉的责难。但历史是不会重演的，在荷印，在菲律宾，在古老的中国………都有无数的粗健的手臂，举起土炮，枪茅和弓箭戮向旧历史的胸膛，我知道在欧洲，在美洲，在亚洲有无数的好战者，他们宣传着尼采的哲学，把权力加诸无告的弱者，因为他们好像是被命定踩死在强者的脚底的，“让开呀，你弱者呀!”我仿佛听见一群恶魔在朗诵尼采的呓语。他们酰筹交错的，醉醺醺的洒下外交宴会中的威士忌名酒，像战场中像受难者的泪……一滴滴的洒满了种下仇恨种子的大地

这个世界里真有点像舞台，有些一大英雄们自许是救主的化身，尽一付大花脸的面谱，在锣鼓暄天的世界唱得声遏行云，跑龙套的背着写上“民主”字样的牌子也喊得声嘶力竭；但观众的心里是雪亮的，没有喝彩，全武行也打得昏天暗地，但也没有掌声。总之，用一切迎风招展的幌子来掩藏野心家的欺骗与残酷都是枉费心机的。

三五·九月·七于沪上

描述：

