id: a1c378ba60
标题：中小学教职员工踊跃参加“教合”加入合作社的已有一三六四人
日期：1949-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市各中小学教职员工，近纷纷响应教联号召，踊跃加入合作社，最近廿余日来向中小学教职员消费合作社缴纳股金，办理入社手续者计达一三六四人，其中仅嵩山、卢湾、常熟、徐汇四区各校加入“教合”南区分社者，即达五百余人之多，省立上中解放前只有一个“教合”社员，现已有八十人参加“教合”。中西女中同人过去对合作社不关心，现在六十名教职员工做了“教合”老板。十七区中心国民学校同人讨论本学期同人福利问题时，一致认为只有在经济上组织起来，加入合作社，才能确保最低生活并有效地粉碎敌人的封锁阴谋，当时即展开签名，立即有三十九人入社，高桥区的三百余市小教职员工，也推派代表与“教合”接洽，准备开展该区“教合”业务为同人服务，同时，各校同人向“教合”购买“实物券”者也日趋增加。国强小学膳食委员会一学期需用的米油糖都买了“实物券”，甯波第二小学校长亲自一再到“教合”去代办同人的“实物券”。震旦附中教员朱廷硅发动全家买了“实物券”。十余日来的参加合作社购买实物券热潮，已指明一个事实，即广大教职员工已认识了合作社的长远利益，开始为减少中间剥削克服目前困难而组织起来了。

描述：

