id: a1c52c627d
标题：立即行动起来，响应党中央的战斗号召——致上海工厂企业的革命职工、革命干部
日期：1967-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,工业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信公布了，这是毛主席和党中央向全国工人阶级发出的新的战斗的动员令和进军号。党中央又决定人民解放军大力协助地方，支持工业生产工作。我们热烈欢呼中共中央这个极其重要文件的发表。这个文件说出了我们工人阶级的心里话，我们一千个拥护，一万个拥护。

具有光荣革命斗争传统的上海工人阶级，在这次无产阶级文化大革命中，立下了不朽的功勋。上海工人阶级的天才得到了最充分的发挥。是他们，冲破资产阶级反动路线的重重阻力，“杀”出来了；是他们，在关键时刻，击退了反革命经济主义的进攻，粉碎了资产阶级反动路线的新反扑；是他们，在伟大的“一月革命”风暴中，挺身而出，奋起夺了党内一小撮走资本主义道路当权派的权；又是他们，在夺权以后，坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的方针，排除万难，勇于挑起革命和生产两副重担，表现了“敢教日月换新天”的英勇气概，取得了上海工业生产的新胜利:一月份的工业总产值比去年同期增长了百分之十点七；二月份又乘胜前进，完成和超额完成了主要产品的生产计划。现在，毛主席和党中央向我们发出了新的战斗号召。我们希望上海的革命职工和革命干部们，认真学习这个极其重要的文件，以最明确的态度、最坚决的行动来回答毛主席和党中央的期望。

当前，工厂、企业的一个迫切任务是:在毛泽东思想基础上，实现以无产阶级革命派为核心的大联合，建立革命的“三结合”的临时权力机构。但是，目前实现大联合，还有相当大的阻力。由于有些工厂、企业中的资产阶级反动路线没有彻底批臭批倒，部分群众之间还存在着对立情绪；而风头主义、小团体主义、分裂主义、无政府主义等资产阶级思想的存在，又严重地妨碍着实现大联合。所以只有彻底批判资产阶级反动路线，只有开展整风，活学活用毛主席著作，彻底克服各种非无产阶级思想，才能实现无产阶级革命派的大联合。

目前在工厂、企业里，按部门、按单位实现大联合，是一件刻不容缓的大事。各革命群众组织之间，无产阶级革命派之间，要在大方向一致的前提下联合起来。有不同的意见应当通过辩论来解决。我们要把炮口对准党内一小撮走资本主义道路的当权派，把炮口对准资产阶级反动路线。这是斗争的大方向。我们千万不要砸来砸去，不要大打“内战”，不然会既丢了革命，又忘了生产。毛主席说:“一切妨害团结的现象，都在必须克服之列。”凡是对“抓革命，促生产”有害的一切言论和行动都是错误的，都必须立即克服

对于犯过错误的干部，无产阶级革命派要满腔热情地帮助他们，使他们赶快回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来。犯过错误的干部自己应该好好学习毛主席著作，严格进行自我批评，努力当好群众的小学生，在工作中改正错误，将功补过。“改正得越迅速，越彻底，越好。”

上海是我国一个重要的工业基地。根据国家计划的安排，今年上海工业生产的总值将超过历史上最高的水平；工业产品不仅在数量上有很大发展，而且在品种和质量上有更高的要求。上海工业生产的好坏，对完成国家建设计划、加强国防，对反帝、反修和支援世界人民革命斗争，都具有重大意义。我们相信，上海的工人阶级一定会出色地完成这个光荣而艰巨的任务的。

我们高兴地看到，在中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信发表后，上海许多工厂的革命派组织闻风而动，大干起来了。这说明上海的工人阶级最听毛主席的话，觉悟是很高的。让我们立即行动起来，掀起一个学习、贯彻《中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信》的热潮，掀起一个“抓革命，促生产”的新高潮。

描述：

