id: a1c76a6959
标题：学习总路线的一点体会我要坚决地跟同志们团结在一起
日期：1954-2-27
是否是时间段：false
作者：朱鸣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
湖南邵东小学教师　朱鸣

我出身于小资产阶级家庭，存在着严重的小资产阶级个人主义思想，自高自大，自私自利，自由散漫……一般小资产阶级知识分子的毛病我都带上一些。在旧社会里，我也是个小学教师，往往到处跟人家合不来，十几年来，常常不是在这个学校被撵走，便是在那个学校被解聘，相继换了八个学校，终于在解放前一学期失了业，解放了，眼看着时代在转变，历史在不断进展，新社会新气象生动而深刻地教育着我，可是另一方面从旧社会带来的旧思想却在阻碍我大步向前迈进。

一九五一年，我又回到教育工作岗位上，说实在话，我那时是以“雇佣观点”来对待教育工作的，认为要搞好工作，才能拿稳这张饭票。因此，在工作中，我也曾想到要‘教好儿童’，热心地钻研教材，缜密地拟订教学计划，研究如何才能达到教材所要求的目的，争取在教学工作中表现自己。由于有这种个人主义思想在作怪，把自己局限在小天地里，工作上从来不跟同志们合作，譬如说罢:去年上期六下班主任提议班工作计划拟订问题，最好集合高阶段的班主任先行商讨一下，当时我就拒绝了；又有一位科任教师，要参看我的算术教学计划，我不让他看，借口说没有写好。特别是下期和我同教六上班算术的一位老师，教到复名数乘除法时，他教的甲班，学生老是不懂；我运用了图解、比喻、分析、综合等方法教懂了乙班的学生，却并不想跟他交流经验，改进他的教学。总之，我只顾把自己的班搞好，从不关心别班的教学搞得好不好。孩子们在外面吵架了，我出去一看，看到不是我班上的，便掉转身子急遽地缩回休息室。不论在什么会议上我始终很少发言；参加教研绝，我也只是应付一下，领导上分配工作时，只希望给我一些轻松的。这样，校长向我提了意见，同志们也跟我有了距离，彼此间心里越来越存了芥蒂，工作越搞越不安心了，终日苦恼着，默然地想:我又将被撵掉了!

自从学习了国家过渡时期的总路线，使我清楚地看到过去自己是一直离开了总路线在进行工作，我开始批判自己的错误思想，我想到平日自己虽也曾向孩子们进行集体主义教育，口口声声说要他们团结起来，建立好友爱的集体，发挥互助的精神，用志愿军、少先队员们的生动故事去感染他们，的确，孩子们曾为之深深感动。一年来，他们在飞跃前进，班上学生如李芝兰曾自动地把同学呕吐在地板上的秽物捡拾干净，曾上春毫不吝啬的把自己的火箱让给害病畏冷的同学，曾祥能默默地替因故请假的同学代抄作业题，杨健华曾镶补好公家破烂的报纸，并把它装钉起来，曾玉香在回家的途上帮助缺少劳动力的老婆婆抢收场上雨淋的荞麦。一系列的事实，反过来又教育了我。从孩子们的身上可看出社会主义的优秀品质正在不断成长，但是我自己呢?我为此感到内疚了。同志们!今天祖国交给我们教师的任务是培养社会主义新人，这种任务是光荣而艰巨的，正需要我们运用集体的劳动和智慧来完成它。今后我要坚决的跟同志们团结在一起，站到新中国的建设前列，贡献出我所有的力量。

描述：

