id: a1caf46d99
标题：“人为财死”是一种剥削思想
日期：1950-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:中国有句俗话说‘人为财死，鸟为食亡’，今天来说这话对吗?

答:这句话的意思是说:我们人类，往往为了追求财富，而丧失生命，如同鸟类寻求食物一样。如果我们这一个了解，没有曲解这句话原来的意思的话，那末我们认为这句话是绝对错误的。

首先，我们认为它错误在:把我们人类后天性的欲望拿来同一般动物先天的本能相提并论。我们知道:鸟类以求食物，是一种先天自然所赋给的本能，而这种本能在鸟类或者一般动物，是无法克服和抵抗的。因为一般动物，由于不能制造工具，以及不能利用工具来进行劳动，去征服自然，所以不得不受自然的支配，以致于不得不为了求得这种求食本能的满足，而毁灭它本身的生命。

可是人类对于财富的追求，却完全同鸟类求食的本能不同；人类追求财富，完全是一种后天所产生的欲望，而这种欲望的产生完全决定于他所处的物质社会的环境。社会发展史告诉我们:我们人类是一种能制造工具的动物，人类能利用自己所制造的工具，去进行一般动物所不能进行的劳动。因此，他不但可以不受自然律的支配，而且可以用他因为劳动而创造的聪明才智，去发现自然以及社会发展的规律，然后按着这种规律去改造自然、改造社会。所以，他这种因为受物质社会影响所产生的欲望，不但完全可以克服，而且可根本把它消灭。绝对不必如同鸟类的求食那样，往往不得不用牺牲性命的方法，去求得满足。

其次，我们学习社会发展史知道:私有财产的发生，以及私有财产观念，在人类思想中产生，是在人类社会进入有阶级的社会之后(7月11日5版更正为“其次，我们学习社会发展史知道:私有财产及私有财产观念的发展，是在人类社会进入有阶级的社会之后”)；因此，人类追求财富的欲望，也必定是在他有了私有财产观念之后才有，必定是在人类社会的发展进入了阶级社会之后才有，也就是说:只有处在阶级社会这样一个物质环境中，人才会产生追求财产的欲望，在漫长的原始社会这个阶段中，人类固然没有这种欲望，在阶级社会消灭之后，人类思想里面也就没有了产生这种欲望的可能。应该说:这种追求财产的欲望是历代占统治地位的剥削阶级所具有的，而且是贪得无厌的、永远不能满足的；因在他们看起来，财产不但可以保证他们保持优裕的生活，而且可以巩固他们对别人的剥削、压迫和统治；可是，对于被剥削、被压迫，和被统治的劳动人民来说，财产倒并不是他们主要的欲望，他们所渴望的是如何脱离被剥削、被压迫和被统治的境地，而求得生存温饱和生活的提高，而且当被剥削、被压迫和被统治的劳动人民一旦觉悟到:如果要想求得彻底翻身，必须牺牲一定的财产的时候，那他们就绝对不会去贪峦财产。许多革命干部、战士和翻身工人农民，拒绝受贿，就是一个例子，所以可以肯定的说:人类追求财产的欲望，用历史唯物论的眼光来看，既不是人类不可克服的本能，也不是人类思想中普遍存在的欲望，只是一种阶级社会中间，从剥削阶级立场出发的一种剥削思想。(真)

描述：

