id: a1cbccb6f8
标题：虹口中学革命师生大抓斗私批修狠揭狠批修正主义教育黑线越揭心越恨，越批眼越亮，为搞好教育革命打下扎实的思想基础
日期：1967-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市虹口中学广大革命师生在毛主席关于教育革命的最新指示鼓舞下，以“斗私，批修”为纲，对修正主义的教育黑线和旧教育制度开展了大揭发，大批判，大控诉，他们抓住修正主义教育路线的要害:举什么旗，办什么校，走什么路，出什么人的问题，狠揭狼批，愤怒声讨旧教育制度的罪恶。革命师生活学活用毛主席著作，以毛泽东思想为武器，采取“四对照”的方式，剖析旧教育制度的实质，同时联系本校实际，控诉旧教育制度对自己的毒害，从而激起对修正主义教育路线无比的憎恨，为进一步深入开展教育革命打下了扎实的思想基础。

中央关于复课闹革命的通知下达以后，虹口中学革命师生热情很高，积极响应。但是，由于对中央指示精神领会不深，开学以后大批判放松了，复知识课突出了。上了几天课，同学们都感到路子不对，这样下去会走老路。毛主席关于教育革命的最新指示好比及时雨，革命师生认真学习，深刻领会，逐步认识到教育革命必须“破”字当头，只有砸烂旧教育制度，从根本上彻底批判修正主义教育路线，才能确立起崭新的无产阶级教育制度。

革命师生认为不批不恨，只有狠狠揭露、批判旧教育制度的罪恶，才能树立起把无产阶级教育革命进行到底的决心。前一阶段由于没有抓好“斗私，批修”，业务第一，智育第一的思想有所滋长。例如，高年级一部分同学认为就要离开学校了，乘复课闹革命的机会多学些知识；通过大揭发，大批判，大控诉，这部分同学看到了修正主义教育黑线在自己身上的流毒，认识到复课闹革命是无产阶级和资产阶级争夺教育阵地的一场激烈的搏斗，“私”字当头，就会走老路，使教育革命半途而废。他们说，复课，首先是为了闹革命，而不是“捞知识”。他们表示要在教育革命中当一名坚韧不拔，披荆斩棘的无产阶级革命派。部分同学成立了“决心把无产阶级文化大革命进行到底革命委员会”。他们学习毛主席“五·七”指示，积极筹备一九五八年教育革命启示展览会。并且进行调查研究，提出教改方案，决心争当教育革命的铺路石。有些教师本来对下班级顾虑重重，和学生一起批判修正主义教育路线以后，受到了很大的教育，他们清楚地看到修正主义教育黑线怎样毒害自己，又怎样通过自己去危害学生，从而激起无比的愤怒，决心和革命小将一起肃清修正主义教育路线的流毒，并在大批判过程中，同革命小将结成了亲密的战斗友谊。

虹口中学革命师生认为不批不清，不把修正主义教育黑线批深批透，分不清什么是马列主义、什么是修正主义，什么是社会主义、什么是资本主义，教育改革就会迷失方向，走上邪路。他们回顾了一九五八年教育革命的经验教训。当时，正是由于没有深入地对资产阶级的一套进行彻底批判，结果又复旧了。前一段复课闹革命过程中也是这样，由于没有很好地开展大批判，有的教师一上课就说:“我们还有两本书没念完，现在要抓紧时间赶快学完它。”这样下去，旧的一套继续会毒害青年。现在，通过大学习，大批判，革命师生心明眼亮，他们表示要进一步以“斗私，批修”为纲，“破”字当头，大挖修正主义教育制度的老根，把学校办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

