id: a1cf5a7a04
标题：土改展览会进一步充实内容增加放大照片及实物多件
日期：1951-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市郊区、苏南区土地改革展览会自展出以来，前往参观的各界人士都认为是受了一次很好的教育，同时对该会亦提供了一些改进的意见。该会接受各界人士的意见，进一步充实了展览的内容，目前已增加了放大照片三十八张、实物数十件。在封建罪恶方面，增加了官僚资本主义在上海市郊区占有土地情况，可使大家明瞭旧中国农村的农民不但受封建地主的压迫和剥削，而且也受帝国主义及官僚资本主义的压迫和剥削。在土地改革的准备方面，增加了工商业家积极拥护土地改革的内容，如龙华区七宝镇工商联学习土地改革法，一致拥护农会的分配，以及各界人民组织土地改革工作组，配合土地改革的宣传工作等。在土地改革的过程方面，增加了苏南区武进县恶霸地主徐吟甫的罪行及人民政府处理徐吟甫的经过，从这里可以看到恶霸地主徐吟甫是如何残酷的剥削和压迫农民的，也可以看到广大农民在共产党和人民政府领导下所表现的伟大力量。在土地改革政策的具体执行方面，补充了对于小土地出租者、工商业家、自由职业者、外侨、僧尼等人的土地、住宅、花园、花田、花棚、牧场、坟地等所采取的不同的处理办法等材料，可只看出土地改革工作的深入细致与土地改革政策的完整性。第三部分新农村新气象方面，增加了翻身农民出售爱国棉的材料，更充份说明了土地改革是为新中国的工业化开辟了广阔的道路。

描述：

