id: 2ff0213ef6
标题：“人管机器”和“机器管人”
日期：1978-6-12
是否是时间段：false
作者：俞国志
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞国志

有个厂，在设计制造晶体管收音机的插件台流水线时，发生了一场争论。一种意见认为，工人不用工作台，可以直接在运输带上生产；另一种意见认为，还是工人在工作台上绕焊后，再放到运输带流下去好。怎样做才符合生产实际，这本是一个技术上的问题，可以通过讨论来解决。可是，在“四人帮”扇动“不做机器的奴隶”的假左真右谬论的影响下，有人却说:“这是有关‘机器管人’，还是‘人管机器’的问题，是个路线问题。”经他这么一说，吓得设计制造这条流水线的技术员不敢签字负责，以致这条流水线迟迟不能上马，拖了发展收音机生产的后腿。

由此使我想到，究竟怎样认识人与机器的关系呢?

在现代工业生产中，机器是重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人。因为机器是由人设计和制造的，是人们利用它来改造自然的有力工具。但是，在工厂运用机器生产的条件下，机器在生产过程中的运行是不是有它客观的规律?或者说，劳动者操纵机器进行生产要不要遵循一定的运行规律呢?大工业生产是连续性作业，有种类繁多、性能各异的机器，组成互相联系的各道工序。如果上边工序的机器开动了，下道工序的机器停转了，产品制造过程就会中断；如果产品工艺要求转加工，而操纵机器的工人不顾工艺规程任意操作，就会造成废品。因此，根据不同机器的性能和生产产品的特点，自觉地掌握、操纵机器，这根本不是什么“做机器的奴隶”，而恰恰是发挥了工人在生产中的主观能动性，是工人阶级高度组织性和纪律性的表现。

诚然，在不同的社会制度下，劳动者在生产中的地位是有本质区别的。在资本主义社会里，资本家购买工人的劳动力，把工人变成资本家的雇佣奴隶，强迫工人在资本家的工厂里卖命干活，工人确是成了机器的附属物，实质上是受资本家的严密摆布。但是，在我们社会主义社会里，所有制变更了，工人劳动的性质也发生了根本的变化。“他们千百年来都是为别人劳动，为剥削者做苦工，现在第一次有可能为自己工作了，而且是利用一切最新的技术文化成果来工作的”。因此，工人能够掌握科学技术知识，努力制造和革新机器，驾驭机器，不断创造出更高的劳动生产率。工人地位的这种变化，反映了劳动者挣脱了私有制的束缚，而不是说运用机器生产可以不顾它在运行中的特点和技术规律。

可是，“四人帮”却大搞形而上学的绝对化。他们鼓吹什么“工人是工厂的主人”，“不做机器的奴隶”，这是有意制造混乱。照他们那套谬论，似乎工人既然是“工厂的主人”，就可以不讲操作规程，不讲设备保养，不讲生产协作，要怎么干就怎么干了。而谁要遵循机器大生产的规律去组织和管理生产，充分发挥机器的效率和作用，就会被“四人帮”扣上“唯生产力论”和“机器的奴隶”的大帽子。而按照他们的一会去做，结果必然是，打乱了生产秩序，损坏了机器设备，使社会主义生产无法进行。

从所谓“机器管人”和“人管机器”这个问题，也可以看出，“四人帮”用蛊惑人心的口号，搞假左真右的阴谋诡计。

描述：

