id: 2ff234f9be
标题：乌兰察布盟歌舞团来沪演出
日期：1978-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,内蒙古文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　内蒙古乌兰察布盟歌舞团最近来到上海演出，使上海人民有机会欣赏绚丽多姿的具有蒙族民间特色的歌舞。

演员们精彩的演出，把观众带到美丽富饶的千里大草原。舞蹈《欢庆胜利》、《彩虹》和蒙族演员演唱的《草原人民热爱毛主席》、《华主席和草原人民心连心》、马头琴独奏《草原连着北京》等节目，表达了内蒙古人民尽情歌颂英明领袖华主席，在粉碎“四人帮”后，沿着伟大领袖毛主席开辟的革命航向奋勇前进的坚强决心。舞蹈《草原女民兵》、《前哨》等反映了内蒙古各族人民军民联防，保卫祖国，建设边疆，铸成钢铁长城的革命意志。富有浓郁生活气息的舞蹈《剪羊毛》、《快乐的挤奶姑娘》、《牧马班》，蒙语独唱《草原变新颜》等节目，生动形象地描绘了牧业学大家后，草原上翻天覆地的变化。

歌舞团演出的不少舞蹈，富有浓郁的民族风格。他们在表演中运用各种形式的马步，表现牧民套马、驯马、放马的动作。抖肩、碎肩、柔肩、笑肩、弓肩、软手、硬手等动作是蒙族独特的舞蹈语言，表现了牧民粗犷、欢快、奔放的性格。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\04\784c020901.JPG">

<FONT class=imgsm>舞蹈:《快乐的挤奶姑娘》</FONT>

描述：

