id: 2ff3fd08aa
标题：怎样深入学好用好毛主席的哲学思想?——浙江江山县部分学习毛主席哲学著作先进单位代表座谈纪要
日期：1970-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,浙江文革,一打三反,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在党的九届二中全会的号召下，浙江省江山县的广大革命干部和革命群众，正在继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，认真学习毛主席的哲学著作。为了加强对当前这场学习运动的领导，中共浙江省江山县委员会最近召开了部分学习毛主席哲学著作先进单位代表的座谈会。在这个座谈会上，大家交流了活学活用毛主席哲学著作的体会，热烈地讨论了怎样才能深入学好用好毛主席哲学思想的问题。

要把学习深入下去，就得开展革命大批判，大破唯心论和形而上学

戴香妹(勤俭大队党支部副书记):要深入学好用好毛主席哲学著作，必须继续开展革命大批判，大破唯心论和形而上学。这个道理很简单，因为我们脑子里有唯心论和形而上学的东西，不批倒它，辩证唯物论和历史唯物论在自己脑子里就立不起来。就象我们种田一样，稻田里有杂草不锄掉，禾苗就生长不好。

我们大队天天在学毛主席的哲学著作，实际上天天在与唯心论和形而上学作斗争。远的不说，就说《人民日报》发表了我们大队党支部关于学哲学的文章，骄傲自满情绪便在有些人的脑子里滋长起来。“骄”字的本身就是形而上学地看问题，是“门缝里看人”，片面的。只看到事物的这一面，没有看到事物的另一面，更没有看到事物在一定的条件下会向它的反面转化。不懂得这一点，就不懂得毛主席的辩证法。我们党支部抓住这个问题，上挂叛徒、内奸、工贼刘少奇和他在哲学界的代理人杨献珍，下联头脑中“骄”字的活靶子，狠批唯心论和形而上学。毛主席教导我们:“虚心使人进步，骄傲使人落后”。这就是说，先进了你骄傲，就要由先进转化为落后，落后了你虚心，就会由落后转化为先进。大家提高了认识，就能够自觉地掌握“一分为二”的辩证法，成绩面前找差距，积极地做好革命的转化工作，争取先进更先进。

王晋康(红星大队党支部书记):不破不立，不批不倒，只有对唯心论和形而上学批得深，才能使辩证唯物论和历史唯物论立得牢。我们大队是山高水冷气温低的山区，粮食能不能超《纲要》呢?有人说:“行，若要粮食超《纲要》，山区要种双季稻”。有人说:“不行，一熟水田一熟玉米，是钉死的秤，是老规矩，动不得”。“动得”还是“动不得”，这是两种世界观和方法论的反映。“动不得”的思想，把事物看成是静止的，看不到人的主观能动作用，这是形而上学的观点；“动得”的思想，是用发展的眼光看事物，看到了矛盾着的事物在一定的条件下会转化，这是辩证唯物论的看法。我们组织大家以毛主席的光辉哲学著作《矛盾论》和《实践论》为武器，深入开展革命大批判，用过去亩产二、三百斤上升到五、六百斤的事实，批倒了“动不得”的唯心论和形而上学。几年来，我们遵照毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的伟大教导，不断试验，不断总结，在与唯心论和形而上学的斗争中，终于掌握了山高水冷的客观规律，在高山上种出了双季稻，粮食亩产跨千斤。

王吉盛(王村大队党支部委员):要批倒唯心论和形而上学，还要经常联系自己的思想实际和工作实际，控诉唯心论和形而上学给我们带来的苦头，总结运用辩证唯物论和历史唯物论的甜头。在这方面，我有深刻的体会。过去，我对自己在工作中犯的错误总是不理解，文化大革命中群众对我提了许多意见，我满肚子“怨”气。去年，我们到勤俭大队取“经”，组织大家学习毛主席哲学著作，总结过去思想上、工作上的经验教训，才看到了一条真理:凡是按照毛主席的唯物辩证法去指导工作，工作就干得好；凡是脑子里唯心论和形而上学在作怪，工作就干不好，就吃苦头。这样一总结一对比，就好象显微镜底下看虫虫，一清二楚。过去，唯心论和形而上学这个坏东西糊住了我的眼睛，使我干了许多错事。现在，我深深感到，对唯心论和形而上学批得越狠，对毛泽东思想的感情就越深，学习毛主席哲学著作的自觉性也就越高。

要把学习深入下去，必须提倡斗争哲学

戴香妹:毛主席教导我们:“共产党的哲学就是斗争哲学。”哲学是在斗争中产生和发展起来的，是进行三大革命的尖锐武器。坚持在斗争中学，斗争中用，就能立竿见影。学哲学不讲斗争，就如同“大菜篮提水，有力使不上。”

王晋康:只有突出斗争才能学得进，理解得深，用得上。一次，有个地主偷偷摸摸给我家送来一大包红糖，我知道后吃了一惊。带着这个问题，反复学习了毛主席关于阶级斗争的论述，懂得了矛盾是普遍的，斗争是绝对的。原来我错误地认为通过“一打三反”，阶级斗争的风浪“平静”了。事实使我看到“平静”当中有不平静，阶级敌人是变中有不变，反动本质是不变的。当天晚上，我就和贫下中农一起，狠狠地批判了阶级敌人的鬼花招。我深深地体会到，学习的过程，就是斗争的过程，斗争的过程，也是学习的过程。

毛华松(田前大队党支部书记):坚持斗争，就是坚持辩证法，不斗争就会“合二而一”。在我们的生活中和头脑里，处处都充满着矛盾，充满着斗争，存在着唯物主义和唯心主义的斗争，存在着辩证法和形而上学的斗争。比如:一个是一心为公，为革命种田；一个却说，“砂锅子烧粥，自顾自好”。一个认为人的因素第一，人定胜天；一个却认为“命运注定”，靠天吃饭。两种世界观的斗争，时时刻刻在进行，没有调和的余地。只有斗倒错误的东西，才能掌握正确的东西。我们懂得了这个道理以后，在学习中，就紧密结合三大革命斗争实际，狠斗各种错误思想。

周海水(凤一大队党支部书记):在我们的脑子里，无产阶级思想和资产阶级思想老是在“打架”，这就是斗争。我们学哲学，就是要通过斗争，积极创造条件，使自己的思想不断地向革命方面转化。几年来，我五下后进队，有深刻的体会。开始，我的脑子里有一种到后进队“吃亏”的错误思想，家里人也拉我的后腿，说什么从先进队到后进队，是“米箩跳到糠箩”，要减少收入。事事计较个人吃亏不吃亏，这就是资产阶级世界观。毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”。这个转变就要靠开展积极的思想斗争。我用毛泽东思想为武器，狠斗了自己的私心，提高了阶级斗争的觉悟，认识到:一个共产党员，应该那里有困难就要到那里去。我说服了全家人，自觉地到后进队去了。

要把学习深入下去，就要为革命多动脑筋

王晋康:学哲学要学一步，深一步，重要的一条是要为革命动脑筋，要在“认真”二字上狠下功夫。在旧社会，我是个长工，不识几个字，我学哲学全靠自己刻苦钻，仔细想。平时碰到矛盾就用毛主席哲学观点认真分析分析，那些是符合辩证法的，那些是违背辩证法的，多问几个为什么，不懂的就打破砂锅问到底。我经常把毛主席的《矛盾论》和《实践论》放在衣裳袋里，劳动歇气读一段，开会以前读一段，经常翻出来学，学了就仔细想想，有时一句话要想好几天。这样一回生，二回熟，多次见面就能运用。我深深体会到，学习上的懒汉就是政治上的糊涂虫。

王绍福(安基大队党支部书记)、毛建周(雅丰大队生产队长):“凡事应该用脑筋好好想一想”，这是真理。要学好毛主席的哲学思想，要做到“三不怕”:不怕有矛盾，不怕用力气，不怕动脑子。我们动脑筋想问题，要结合三大革命的实践想，这样脑子就越想越灵，越用越活。

毛华松:学习毛主席的哲学思想，要会分析，会研究，养成分析事物的习惯。我们大队有些社员，开会不爱发言，有人说他们是“老落后”。我学习了辩证法，就和党支部的同志一起，对他们一个一个作了具体分析，分清主流和支流，从本质上发现他们的积极性。党支部一个一个地对他们做过细的工作，使他们很快地向革命方面转化，不少人成了积极分子。我体会到，毛主席的辩证法，是发展法，分析法。越分析，学得越深，用得越灵。

要把学习深入下去，还要创造多种学习形式和方法

戴香妹:学习方法很重要。毛主席教导说:“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。”群众有了学习哲学的要求，没有好的学习方法，也是不行的。我们的经验是，大队成立学哲学中心小组，由党员、干部和一些知识青年参加，先走一步，多学一点，好带动社员学习。各生产队也都成立学习小组，联系实际，经常召开讲用会，这是活学活用毛主席哲学思想的好方法。社员说得好，学哲学要有劲头，还要有办法，有劲又有法，才能学到家。

周庆国(贺敖大队党支部副书记)、周克仁(大队学习辅导员):设立学哲学的辅导员，也是一个好办法。我们推选了几个活学活用毛主席哲学思想好、有文化的社员担任学哲学的辅导员，帮助社员学习。他们在学习活动中还组织社员开讲用会，把讲得好的写成文章，交流经验。

郑菊仙(红旗大队妇女连副连长):我们大队在大山区，过去十个贫下中农妇女有九个不识字。开始，学起来很吃力。后来，我们把学哲学与学文化结合起来，学了哲学又学了文化。有了文化就能加深对毛主席哲学思想的理解，更好地活学活用毛主席的哲学思想。我们大队的贫下中农妇女有一百五十多人，分成几个学习小组，采取一个带几个，帮助没文化的学习。大家学一条毛主席的哲学语录，写一条，记一条，用一条，一步一个脚印，进步大，收效快。

要把学习深入下去，关键在于加强党的领导

王晋康:党支部抓不抓学哲学，这不是小事。我过去认为，干农村工作嘛，只要有一股劲，工作就不差。其实呢，劲老是用不到点子上，抓来抓去老是碰鼻子。学了毛主席的哲学著作，我才思想开了窍，懂得了主观主义和形而上学对党的事业的危害性，认识到能不能在工作中运用毛主席的哲学思想，是关系到能不能自觉地执行毛主席无产阶级革命路线的大事。懂得了这个道理，我们就自觉地用毛主席的哲学思想加强党的思想建设，使党支部成为带领群众进行三大革命的坚强战斗堡垒。

戴香妹:学哲学，没有党的领导是不行的，离开了党的领导就象河中行船没有舵。以毛主席为首、林副主席为副的党中央的战斗号召，我们要雷厉风行、不折不扣地贯彻执行。党的九届二中全会发出“全党要认真学习毛主席的哲学著作”的号召，我们就要坚决落实。我们大队党支部的一条经验，就是领导班子要学在前，讲在前，用在前。社员经常说:“村看村，户看户，社员看干部，干部看支部，支部看支书”，这是很有道理的。　(新华社杭州十六日电)

描述：

