id: 2ff3b89dec
标题：英雄赞
日期：1968-12-6
是否是时间段：false
作者：金学江
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金学江

在震撼世界的无产阶级文化大革命中，江青同志亲自培育的一个个革命样板戏，象一朵朵光彩夺目的鲜花，盛开在祖国大地上。我们伟大时代的主人——无产阶级英雄人物，迈着雄壮豪迈的步伐登上舞台，把千百年来在舞台上横行霸道的老爷太太、少爷小姐一扫而光。

看吧，从驰骋在林海雪原的杨子荣，到战斗在海南椰林的吴清华；从面对日寇屠刀展望“新中国‘似朝阳’光照人间”的李玉和，到立足上海港、胸中翻腾着五洲风雷的方海珍；从坚持芦荡斗争的郭建光，到飞跃在大同江畔的杨伟才……这一个个用毛泽东思想武装起来的革命英雄人物，写下了一部无产阶级夺取政权、巩固政权的宏伟史诗，组成了一幅共产党人前赴后继、勇往直前的壮丽画卷。纵观几千年历史，剥削阶级呕心沥血塑造出的那些什么“英雄好汉”、“壮士豪杰”，哪有这样高尚的精神世界，哪有这样宽广的胸怀!在无产阶级的英雄人物面前，他们显得何等卑微、何等渺小啊!

革命样板戏是毛泽东思想的响彻云霄的凯歌，是革命英雄人物气壮山河的赞歌!

无产阶级的英雄人物占领舞台，是一个阶级推翻一个阶级的大革命。叛徒、内奸、工贼刘少奇及其黑爪牙们，千方百计维护剥削阶级对文艺舞台的统治，穷凶极恶地阻挠、反对歌颂无产阶级的英雄人物。这场斗争，虽然听不到隆隆的炮声，却是两个阶级、两条路线的激烈搏斗；虽然看不见弥漫的硝烟，却是短兵相接、你死我活的战场。“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”由哪个阶级占领文艺舞台，实质上就是在政治舞台上执行哪个阶级的路线，由哪个阶级掌握领导权。

我们的革命英雄形象，就是在这场斗争中诞生、成长的。革命样板戏中塑造出顶天立地、叱咤风云的无产阶级英雄形象，就是毛主席的无产阶级革命路线粉碎刘少奇的反革命修正主义路线取得的胜利。

江青同志在领导京剧革命、文艺革命中，有一个明确的指导思想，这就是:在所有的人物中，突出正面人物；在正面人物中，突出主要的英雄人物，即中心人物。江青同志把塑造高大的无产阶级英雄形象，作为社会主义文艺的根本任务。因为英雄人物的优秀品质，是无产阶级阶级性的集中表现，是用无产阶级面貌——工人阶级世界观，即毛泽东思想改造世界的巨大力量。江青同志在提出把淮剧《海港的早晨》改编为京剧时，就明确指出，要突出支部书记方海珍和装卸组长高志扬的英雄形象。但是刘少奇却对歌颂英雄人物怕得要命，恨得要死，他大讲黑话，大放厥词，对工人阶级进行恶毒污蔑和丑化。他挂起写“培养接班人”的招牌，妄图让“中间人物”即满脑袋资产阶级思想的落后人物占领舞台，以便用资产阶级世界观毒害人民，为资本主义复辟制造舆论。江青同志及时识破了刘贼的阴谋，亲自指导了《海港》的修改。江青同志提出，一定要通过方海珍、高志扬等英雄形象，表现出新中国码头工人立足海港、胸怀祖国、放眼世界的爱国主义国际主义豪情壮志。经过一番尖锐激烈的斗争，我们现在看到，无产阶级专政的领导阶级——社会主义时代的工人阶级英雄形象，第一次巍然屹立在舞台上。那些费尽心机进行破坏和捣乱的小丑，和他们的黑主子刘少奇一起被抛进了历史垃圾箱。

我们的英雄人物是用毛泽东思想武装起来的。毛泽东思想是哺育他们成长的阳光雨露，是他们智慧和力量的源泉，是他们的灵魂。刘少奇及其黑爪牙们反对塑造英雄人物的一种阴险手法就是偷天换日阉割英雄人物的灵魂，用资产阶级的面貌来歪曲、丑化英雄人物。对于《智取威虎山》，刘少奇的黑干将林默涵就攻击杨子荣的形象“单调”，提出要把他写得“泼辣”、“骠悍”、“粗犷”，满身“江湖气”，在舞台上渲染座山雕匪帮的嚣张气焰，而让杨子荣低头弯腰；在《红灯记》中，周扬之流曾让李玉和满脸络腮胡子，写他偷吃酒，砍掉表现他机智勇敢、临危不惧的“粥棚脱险”一场等。如果依了他们，杨子荣不就变成“比土匪还象土匪”了吗?李玉和不就成了精神低下的“小人物”了吗?这样，就会大灭我们的威风，大长敌人的志气。

江青同志一再强调，要竭尽全力表现和歌颂英雄人物的无产阶级世界观——毛泽东思想。杨子荣打入匪穴，斗争艰险，但刀丛剑树、千难万险、高山厚雪，什么都不能把他阻挡!就是因为他“胸有朝阳”——即毛泽东思想。有了毛泽东思想，所以他“虽然是只身把龙潭虎穴闯”，但是，却丝毫不感到孤单，而感到“千百万阶级弟兄犹如在身旁”，在他的身后，有身经百战的战友，有无数盼望深山出太阳的革命群众。有了毛泽东思想，所以在威虎厅上他对着众匪的刀枪威逼，能应付裕如，牵着座山雕的鼻子满台转，表现出气吞山河的英雄气概。李玉和是中国工人阶级的优秀代表，他在毛泽东思想的哺育下，锻炼得成熟、坚强。严刑拷打、名利引诱，都不能使他丝毫动摇。对“人不为己，天诛地灭”的资产阶级反动人生哲学“一窍不通”，“宁可筋骨碎，决不把头回。”“共产党钢铁意志，视死如归!”正是他共产主义世界观的表现。农刑场上，他置个人生死于度外，想到的是党交下的任务，看到的是“但等那‘风雨过’百花吐艳”的灿烂景象。这对刘少奇的叛徒哲学是多么有力的鞭挞!在他身上，生动地体现了“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性”的优秀品质。李玉和虽然英勇地牺牲了，但革命的红灯永放光芒，他的革命精神鼓舞着千千万万的后来人继续前进。

突出什么人物，这决不是单纯的艺术问题，归根结蒂是宣扬什么路线的问题。彭真之流插手《芦荡火种》时，就心怀叵测，反对突出武装斗争，妄图把它搞成宣扬刘少奇所谓“白区工作经验”的黑戏。我们伟大领袖毛主席看了《芦荡火种》(后改名《沙家浜》)后则英明指出:要突出武装斗争的作用，强调武装的革命消灭武装的反革命，戏的结尾要正面打进去。江青同志坚决贯彻了毛主席的指示，大大加强了郭建光的形象，把郭建光做为戏的第一主人公，因为正是通过他，才集中地体现了“枪杆子里面出政权”的光辉思想，体现了毛主席“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题”的无产阶级革命路线，这对大叛徒刘少奇鼓吹的“和平过渡”、“议会道路”的修正主义路线是沉重的打击!

现在，一个个高大的英雄形象已经矗立在世界人民面前，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇之流的破坏和捣乱已经遭到可耻的失败，他妄图利用文艺篡党篡政的阴谋已彻底破产。但是，斗争还未结束。毛主席最近探刻指出:历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。革命样板戏中的每一个人物，以至每一段唱腔，每一块布景，哪一处不是进行过两条路线的激烈斗争呵!回顾江青同志率领革命文艺工作者同刘少奇之流进行斗争的历程，我们心中燃烧着对刘少奇的万丈怒火。我们要学习英雄人物的彻底革命精神，把两条路线斗争进行下去，在毛主席革命路线指引下顽强战斗，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\12\68c6040101.JPG">

<FONT class=imgsm>李玉和

描述：

