id: 2ff47a80b9
标题：市百一店党委会、革委会狠抓“为什么人”的问题把提高服务质量与改造世界观结合起来通过边学习，边揭露矛盾，边开展革命大批判，该店出现了新气象。广大职工自觉地斗私批修，决心把立足点移到工农兵这方面来，努力提高服务质量，全心全意地为人民服务
日期：1970-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第一百货商店党委会、革委会遵照伟大领袖毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的伟大教导，放手发动群众，揭露矛盾，深入开展革命大批判，把全心全意为工农兵服务，提高服务质量同改造世界观结合起来。

学先进，找差距

在工业战线比学赶帮群众运动的热潮鼓舞下，市百一店广大革命职工贴出了一批革命大字报，揭露商店在为谁服务、勤俭办企业、改革不合理的规章制度、领导班子思想革命化等方面存在的问题。商店党委会、革委会一面和群众一起揭露矛盾，一面和群众一起到徐汇区医药三店、长城钟表店、新世界服装店等十多个单位学习，学到了许多先进经验，许多干部和群众都说:“久蹲大楼不知道，出门对照见分晓。”特别是通过对徐汇区医药三店的学习，大家普遍反映:上了一堂生动的毛泽东思想教育课。有些同志说，原来认为学习先进，提高服务质量，只是增加一些服务项目和花色品种的问题，现在认识到，不能就事论事，要提高到商业人员改造世界观，全心全意为工农兵服务的高度来看待。千差距，万差距，最大的差距是思想上的差距，关键在于把立足点移过来，移到工农兵这方面来。

主动听取工农兵的意见

市百一店在学习先进的同时，还派出部分同志主动到工农兵群众中去听取工农兵群众对商店的评论。他们先后到中国人民解放军上海警备区某部、黄河制药厂、牯岭路街道、朝阳旅馆等单位，分别召开解放军战士、工人、里弄居民、外地旅客座谈会，广泛听取群众的意见。座谈会上，工农兵群众尖锐地指出，修正主义经营路线的流毒在商店还没有肃清，服务项目和品种有所减少，有些营业员接待顾客不热情，挑选商品不耐心。一位解放军战士说:“商店对工人、贫下中农服务得好不好，不仅是你们几个营业员的工作态度问题，而是一个关系到工农联盟，关系到党和群众关系的政治问题。”商店领导将工农兵群众的意见公布于众，交给商店广大革命群众讨论。许多同志说，商业部门斗批改，不仅是商品上的进、销、存问题，更重要的是以什么路线办商店的问题，如果不肃清刘少奇反革命修正主义经营路线的流毒，毛主席的“全心全意地为人民服务”的指示和“发展生产，保障供给”的方针就不能得到很好的贯彻。

商店广大革命群众在分析讨论工农兵群众的意见时，反复学习中央两报一刊的重要社论《改造世界观》，许多同志深深体会到，只有把立足点移到无产阶级这方面来，才能做到全心全意为工农兵服务。在提高认识的基础上，商店党委遵照伟大领袖毛主席的《五·七指示》，组织新老干部和广大职工分期分批去农村参加集体生产劳动，接受贫下中农再教育。

狠抓阶级斗争，开展革命大批判

“不破不立。破，就是批判，就是革命。”市百一店广大群众还抓住工农兵喜爱的某些小商品品种有所减少的问题，以及有些柜台不求品种多、花色齐的现象，批判了重大轻小的资本主义经营思想。许多同志认识到，为工农兵服务简单化，实际上是“利润挂帅”余毒的另一种反映，必须彻底批判，才能提高为工农兵服务的自觉性。

市百一店党委会、革委会环绕为工农兵服务的问题，发动群众对阶级敌人千方百计破坏社会主义商店和工农兵顾客之间关系的阴谋加以揭露、批判和斗争。这个商店有一个反革命分子公开宣扬:营业员与顾客之间应该“客来客去”，“当营业员不能明吃三分亏”；还散布什么“为人民服务，不是为你一个人服务”等谬论，挑拨营业员和工农兵之间关系。商店召开革命群众大会对这些家伙进行批判、斗争。许多同志认识到，三尺柜台并不是风平浪静，存在着激烈的阶级斗争。阶级敌人散布种种谬论，就是妄图损害党和群众的关系，破坏国营企业的信誉。我们要树立毛主席的“全心全意地为人民服务”的思想，就必须对阶级敌人所散布的种种谬论进行彻底的批判。

把斗私与批修结合起来努力改造世界观

这个商店的革命群众在批判修正主义经营路线和一小撮阶级敌人施放的种种谬论的过程中，自觉地把斗私与批修结合起来，努力改造世界观。有些同志检查了自己怕麻烦、图省力、贪简单的错误思想。广大革命群众边学习、边批判、边行动，最近，已出现了一些新气象。有些柜组提出:为工农兵服务，要完全、彻底，做到五个一样:买与不买一样；大小生意一样；营业开始与结束一样；忙与闲一样；买与调换一样。钟表修理柜过去修表每天限额八十只，满八十只就挂出“免战牌”，许多工农兵远道而来，修不到表很是失望。现在他们挖掘潜力，提高修表数量和质量，摘掉了“免战牌”。这个商店的早晚服务部原是为工农兵服务较先进的部门，他们克服了“服务到顶”的自满思想，进一步增加商品品种和服务项目。广大职工通过斗私批修后，决心把立足点移到工农兵这方面来，提高服务质量，更好地全心全意为人民服务。

(本报通讯　员)

描述：

