id: 2ff53cd0be
标题：热烈隆重庆祝中华人民共和国成立二十六周年和新疆维吾尔自治区成立二十周年乌鲁木齐十万各族人民举行盛大集会游行欢庆佳节大会宣读了给毛主席、党中央的致敬电　中央代表团全体成员出席　陈锡联和赛福鼎讲话　乌兰夫宣读人大常委会、国务院庆祝自治区成立二十周年的贺电
日期：1975-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈锡联,新疆文革,革命委员会,批林批孔,人民战争,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社乌鲁木齐一九七五年十月一日电　今天上午，乌鲁木齐市各族人民十万多人举行盛大集会和游行，热烈隆重地庆祝中华人民共和国成立二十六周年和新疆维吾尔自治区成立二十周年，欢庆新疆维吾尔自治区二十年来社会主义革命和社会主义建设取得的伟大成就，欢呼毛主席的无产阶级革命路线和党的民族政策的伟大胜利。

中央代表团团长、中共中央政治局委员、国务院副总理陈锡联和中共中央政治局候补委员、人大常委会副委员长、中共新疆维吾尔自治区委员会第一书记、自治区革命委员会主任、新疆军区第一政治委员赛福鼎，在庆祝大会上讲了话。

今天，乌鲁木齐鲜花似海，红旗如林，到处洋溢着团结欢乐的节日气氛。身穿节日盛装的维吾尔、哈萨克、汉、回、蒙古、柯尔克孜等十三个民族的人民，一清早就打着手鼓，弹奏着热瓦甫、冬不拉、库木孜等各种民族乐器，吹着唢呐，从四面八方涌向大会会场——人民广场。大会主席台正中，悬挂着各族人民的伟大领袖毛主席的巨幅画像，对面东西两侧，矗立着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的画像。广场中心是由一万多名少年儿童用花朵组成的标语图案:“毛主席万岁”“中国共产党万岁”“学习理论反修防修”“安定团结”“把国民经济搞上去”“提高警惕保卫祖国”。许多红色大气球上系着“伟大的中华人民共和国万岁!”“全国各族人民大团结万岁!”等巨幅标语。

当中央代表团团长陈锡联，副团长乌兰夫、张才千、毛远新、巴桑、崔海龙、苏静和代表团全体成员在赛福鼎、杨勇、司马义·艾买提等自治区党政军负责同志的陪同下登上主席台时，全场响起了热烈的掌声。各族人民用欢乐的歌舞尽情地表达对毛主席、党中央深厚的无产阶级感情，向中央代表团表示热烈的欢迎。

在大会主席台上的还有新疆党政军其他负责人何林兆、郭林祥、郑三生、贾那布尔、曹达诺夫、谭友林、张竭诚、颜金生、吴胜凯，中共中央候补委员裴周玉、胡良才，白迪·海山。

庆祝大会由乌鲁木齐市委书记、市革命委员会主任阿木冬·尼牙孜主持。赛福鼎同志在庆祝大会上讲话。他说，今天是我们伟大的社会主义祖国——中华人民共和国成立二十六周年，也是我们新疆维吾尔自治区成立二十周年。我们自治区各族人民，怀着无比兴奋的心情，同全国人民一道，热烈庆祝这个光辉节日，热烈庆祝我国社会主义革命和社会主义建设取得的辉煌成就!热烈欢呼无产阶级文化大革命和批林批孔运动取得的伟大胜利1赛福鼎同志对以陈锡联副总理为团长的中央代表团来到乌鲁木齐同新疆各族人民一起欢庆节日，表示热烈的欢迎，并向全疆各族工人、贫下中农、贫下中牧、革命干部、革命知识分子、驻疆人民解放军广大指战员以及爱国人士，致以节日的祝贺!

赛福鼎同志说，二十六年来，我们伟大的祖国发生了翻天覆地的变化，一个贫穷落后的旧中国，已经建设成为初步繁荣昌盛的社会主义新中国。在以毛主席为首的党中央的正确领导和亲切关怀下，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，自治区的面貌也发生了根本变化，社会主义革命和社会主义建设都取得了巨大的胜利。他说，我们的一切胜利和成就，都是在以毛主席为首的党中央的正确领导下取得的，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是党的民族政策的光辉胜利，是与全国各族人民的大力支援分不开的，也是全疆各族工人、贫下中农、贫下中牧、农垦战士、革命干部和革命知识分子辛勤劳动、忘我工作的丰硕成果。驻疆人民解放军全体指战员在保卫边疆，建设边疆的斗争中，也做出了重大贡献。

赛福鼎同志在谈到新疆今后革命和建设的任务时指出，我们要进一步深入开展学习无产阶级专政理论的群众运动。要进一步加强革命大团结。要坚决贯彻鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，自力更生，艰苦奋斗，大干社会主义。要坚决落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“深挖洞、广积粮、不称霸”的战略方针，“提高警惕，保卫祖国”，“准备打仗”。如果帝国主义、苏修社会帝国主义胆敢来犯，就把它消灭在人民战争的汪洋大海之中。

赛福鼎同志最后说，摆在自治区各族人民面前的任务是繁重的、艰巨的，也是极其光荣的。让我们更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，学习理论，反修防修，讲路线，讲党性，讲大局，讲团结，讲纪律，鼓干劲，促生产，为进一步发展新疆大好形势，为胜利实现党的十大和四届人大提出的宏伟目标和各项战斗任务而奋斗。

陈锡联副总理接着在大会上讲话。他代表毛主席、党中央，代表人大常委会、国务院，向自治区的维吾尔族人民和其它各族人民，向人民解放军指战员，向从祖国各地来到新疆工作的全体同志，致以最热烈的祝贺和亲切的慰问!陈锡联同志说，自治区成立二十年来，勤劳勇敢的新疆各族人民，在以毛主席为首的党中央领导下，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，自力更生，奋发图强，艰苦奋斗，取得了社会主义革命和社会主义建设的巨大成就。社会主义新生事物生气勃勃，工人阶级队伍不断壮大，民族干部迅速成长，民族团结进一步增强，无产阶级专政更加巩固，工农业生产显著增长。各族军民团结一致，同仇敌忾，多次粉碎了苏修社会帝国主义的颠覆破坏和武装侵犯，打退了印度扩张主义的武装进攻，为保卫边疆，巩固国防，作出了贡献!这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利!是党的民族政策的伟大胜利!

陈锡联同志在谈到今后的任务时强调说，我们要认真贯彻执行毛主席一系列重要指示，加强自治区党委一元化领导，再接再厉，做好新疆各方面的工作，发展大好形势。他说，新疆是祖国西北国防前哨，主要危险来自苏修社会帝国主义。我们要提高警惕，加强战备，特别要防止苏修社会帝国主义的突然袭击，要把新疆建设成为我国西北边疆反帝、反修的坚强堡垒。我们坚信，自治区党委、自治区革委会和新疆各族军民，一定能够在毛主席为首的党中央领导下，在毛主席革命路线的指引下，为建设繁荣昌盛的社会主义新疆，为在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国而努力奋斗。

陈锡联同志讲话以后，人大常委会副委员长、中央代表团副团长乌兰夫宣读了人大常委会、国务院庆祝新疆维吾尔自治区成立二十周年的贺电。接着，中央代表团赠送了庆祝新疆维吾尔自治区成立二十周年贺幛，贺幛上用汉、维吾尔两种文字写着:“全国各族人民团结起来，沿着毛主席革命路线胜利前进!”

大会最后由中共中央委员、自治区党委书记、自治区革委会副主任、新疆军区政委司马义·艾买提宣读了给毛主席、党中央的致敬电。全场响起了热烈的掌声。

参加今天大会的还有:新疆维吾尔自治区党政军其他负责人和群众组织负责人林渤民、李恽和、依加汗、赖光勋、李长林、艾则佐夫·哈斯木、幸元林、李昭明、杨立业、孜牙、吴巨轮、马森、魏佑铸、杜海林、穆博彦、李刚、刘发秀、熊晃、阿依木、努尔提也夫。

革命知识分子和爱国人士涂治、克尤木、王玉胡、陈之任、黑亚斯丁、吐尼莎、买合苏德铁衣波夫、牙合甫大毛拉、加木力哈木甫提、伊拉雷丁、景云瑞等出席了大会。

大会结束后，举行了盛大的游行。走在游行队伍前面的是一百多名手持鲜花，围聚在毛主席像周围的各族女青年。接着，是由人民解放军、民兵和工人、农牧民等五万人组成的一百多个方队，簇拥着各种图表、模型和实物，在雄壮的乐曲声中，浩浩荡荡地通过主席台。

游行结束的时候，广场上出现了激动人心的场面。一千九百多名手摇着花束的各族儿童，象潮水般地涌向主席台。无数气球腾空而起，地面天空五彩缤纷。“亚夏松，毛主席(毛主席万岁)”的欢呼声响彻云天。

晚上，中央代表团同志在自治区党政军负责同志陪同下，同各族工农兵群众一起，在人民广场观看了焰火。

描述：

