id: 2ff52e57af
标题：施小妹母子
日期：1957-3-22
是否是时间段：false
作者：徐开垒
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　徐开垒

示威

这里讲的是三十年前一个女工和一个学生的故事。

这里讲的是上海工人武装起义前后，在一个角落里，一个工人家庭经历了一段怎样艰苦不平凡的岁月。

上海工人武装起义的前一年，内外棉八厂粗纱部男工被无故开除，上海工人一致起来响应，许多日本帝国主义开办的纱厂都罢了工。

在开始罢工那一天，有几百个学生组成的队伍来到了日华纱厂门口。

有一个身体结实、剃着平顶头发的青年学生站在前面，领着大家高呼:

“打倒军阀!打倒帝国主义!”

日华纱厂有一个姓张的伪警，这时他受日本人指使，竟把大门锁起来，不许工人走出来，也不许学生走进去。

他瞪着两只老鼠眼睛，仗着贼胆对群众说:

“门不开，老板说的!”

“老板说的?”那个为首的青年问他:“老板是啥人?”

“老板是日本人!”

“你是日本人呢?还是中国人?”

“我是中国人，但我不开!”

“你是中国人，你不开，你就是走狗!”

姓张的听见青年人骂他是走狗，群众又哄在一起笑他，恼羞成怒，拿起身旁木棍，从铁门里伸出手来，把不及提防的那个青年打倒在地上。

群众的愤怒像火一样燃烧起来，他们把工厂的大门冲垮了。

那个受伤的青年叫施才良，他就是当时日华纱厂女工施小妹的儿子，他是社会主义青年团团员。

开除

隔了不久，日本资本家又向中国工人找岔子。

那时因为中国人民受帝国主义和军阀的压迫剥削，都越来越穷。纱厂里的中国工人流血流汗，却穿不起他们自己织制的布匹，他们的孩子也都穿得破破烂烂的，像一个个小乞丐。

日华纱厂堆积着大批存货没处销，偏逢着黄霉季节，有许多布匹都霉烂了。

鬼子大班心里一算，觉得这样下去要赚不到钱了；就不顾工人死活，打算把厂并掉。

于是鬼子就找岔子。他们想:

“上一次罢工，答应过工人三个条件，其中一条是不得无故开除工人，现在偏开除二个给大家看看。如果工人罢工，厂就可以关门了。”

二个工人被无故开除。全厂工人非常气愤，推派施小妹和另外几个人去跟鬼子评理，鬼子却装模作样地不理睬。大家想罢工，但又怕符合了鬼子的心愿。

正巧有二个日籍领班，一个叫“老山本”，一个叫“卖鸡蛋糕”，平时本来就常常用藤条打人，那一天他们又向工人动了武，这就激起了公愤，事情便闹开来。

大家把机器全部停闭，把车间的门也关了起来，一个个拿起铁器、藤条……来对付那两个日本鬼子。

鬼子大班在写字间里，一听到消息，急忙打电话给伪“警察署”，那时正是军阀孙传芳统治着上海，他们就派遣了大批武装警察来把工厂团团围住。

工人们手里没有武器，只好全体离开工厂。

帝国主义分子和军阀就趁这个机会，四出逮捕进步工人；并贴出布告，开除了24个工人，施小妹也是其中的一个。

起义

在这样困难的日子里，中国共产党领导了工人对反动派的斗争。

施小妹被开除后，立刻得到了工会的接应。她虽然暂时脱离了工厂车间的生活，但她与党更靠近。为了逃避反动派的逮捕，她的家也搬迁了。但她与一般工人同志们仍天天秘密开会，传达党的力量和意志。

那时已经是1927年3月初，上海工人第三次武装起义的前夕。

施小妹担任了搬运武器的任务。

有一次，她和一个青年工人王志清一同携带着盒子炮和子弹，从浦东摆渡到外滩，上了码头，正碰到反动派搜查。

王志清是社会主义青年团团员，很有胆量，这时也不免慌张，因为伪警已把他拦住了，看来片刻之间就要把他身上的武器查出来。

这时施小妹站在后面，心里也有些发急，但立刻记起领导上叮嘱她要胆大心细的话，这样她便很快装出生病的样子来，把王志清一推，说:

“你走呀，小弟弟，呆在这里做什么?再不走，我要晕倒了!”

这样，他们两人就在拥挤混乱的人群中，逃过了反动派的注意，完成了党交给的任务。

直到3月21日，在中国共产党领导下，北伐军到达龙华，上海总工会发布了第三次总同盟罢工命令，80万工人参加罢工，并迅速转变为武装起义。

经过两天一晚的巷战，武装起义胜利了。

在浦东地区，工人的起义队伍攻下了伪警察署，肃清了军阀的游巡队。陆家嘴一带工人纠察队把日华纱厂的两个恶霸捉了起来。那两个恶霸，一个是工头周雪宝，还有一个就是几年前把施才良打倒在地的姓张的门警。

群众集会斗争了他们。施小妹母子都参加了。

牺牲

正当大革命运动蓬勃发展，胜利指日可待的时候，以蒋介石为首代表大资产阶级大地主利益的反动派，为了夺取人民胜利的果实，背信弃义的叛变了革命。

4月12日，他们竟强迫工人纠察队缴械。第二天，几万个愤怒的工人和市民群众在闸北青云路开群众大会，会后示威游行，队伍走到宝山路，蒋介石就派了大批军警向徒手的群众开枪，杀死了许多人，满街都是鲜血和尸体。

施小妹和施才良亲历其境，眼看到革命遭到了挫折，同志们血染成河，心里有说不出的悲痛，同时听到敌人正开始大捕工人，因此当晚就没有回家去。反动派特务果然在那晚到浦东陆家嘴去逮捕他们，但特务扑了空。结果把施小妹丈夫施莲生捉去了。

这样，小妹娘儿两人不得不长期离开浦东，隐蔽到曹家渡去。

但隔了一年后，施才良还是在马路上被敌人的鹰犬发现逮捕。不久，就在徐家汇斜土路刑场上遇害了!

当时施小妹的悲痛是可以想像的，她因此病倒三年。她一时只剩了孤零零的一个人。但她本人还是顽强地活了下来，永远不屈服。

胜利

她相信革命有一天一定要胜利。她把党发给她的代领工人救济费的凭证——“施银弟”小图章，缝在内衣的口袋里，然后天天晚上抚摸着它，想着她的儿子，想着未来，想着党和革命。

三十年过去了，当她头发花白，年龄到达68岁的今天，她终于能够含着笑向孩子们讲着她自己的故事，她的那颗小图章也终于陈列在革命历史展览会上了。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\03\573m021301.JPG">

<FONT class=imgsm>三十年过去了，当她头发花白，年纪六十八岁的今天，她含着笑向孩子们讲她自己的故事。(本报记者　钟志仁摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

描述：

