id: 2ff9f11335
标题：我现在喜欢老老实实，不喜欢漂亮了!
日期：1950-7-19
是否是时间段：false
作者：李伟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电线厂　李伟

解放只有一年，上海的夙气却大大地阐缚了。无论任何人，都有着进步。过去我的思想是一团糟的，厂里哪一个工友勿晓得我。我最大的缺点，就是要脸子，爱漂亮，爱出风头。拿到了工钱，家里爷娘伸长了头颈望我拿回去，但是我呢，却总是不拿回去。却动脑筋、翻行头。做生活辰光，在想今晚穿什么衣服?向哪一个工友借一套新西装?所以工作时总是死样活气的。放工时间没有到，一个人先去爬冷饭。等到一放工，就去穿衣裳。镜子前面，横照坚照。照了个把钟头，再出去游荡。到了星期日，那还了得!早晨头困也困不着。一早起来，烫衣裳，头上梳得亮亮的，镜子面前立到八九点钟才山去。这还不算，到了戏院门口，跑进厕所里，镜子里也要照照。领带打打紧呀。跑在马路上，玻璃厨窗里也要把衣服拉拉好。所以我最爱出风头，最爱漂亮。

解放军来啦，上海来了一个大变化!风势也变了。看看解放同志老老实实朴素得邪气，工友们本来想出风头，搞漂亮的工友，也变了。搞生产了!搞工会了!但我曾经有一度还是老作风。有一次我参加七、六大游行，我穿了凡立丁西装游行。领带打得很好。走在马路上，看的人多在向我看。背后在笑我。骂我:“曲死的小资产阶级”!还有一 次，我到中纺一厂开会，穿得也西装毕挺。走进大草场，人山人海，多是工友兄弟，穿得老老实实，蓝卡祺和人民装。所以我一个人穿了西装，欲野强强。工友们多钉住了我看，把我看窘了。旁边有二个女同志，在背后骂我，这个人穿得这样挺来开会，还是来出风头?我听了，面上发红了。心里跳个不停。自己想想很惭愧，回到了厂，气死了。一夜没睡着，思想斗争了一夜，想想以后决定不死找漂亮。做老好人了。又想想穿穿蓝卡祺总不太好。后来工会主任又常常和我谈，要我踉新时代走，我们工人阶级，要实事求是!我听了句句感到很对。后来我在厂里加入青年团，在团的教育下，使我的思想，有些懂得了!记得我第一次做了一套人民装，穿在身上觉得特别难看，帽子不肯戴，头上还是梳着菲里滨式的头。团书记就踉我谈话，后来我也穿惯了。头上油也不要了。后来觉得也无啥道理!所以我现在是老老实实的了。厂里工友们都说我变得根快，大家不都要向我看齐呢。

描述：

