id: 2ffa10a99e
标题：中东人民起来了记伊朗人民收回石油的斗争
日期：1951-7-6
是否是时间段：false
作者：郭根
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭根

亚洲，在帝国主义践踏与压榨下，多少年来过着殖民地半殖民地屈辱悲惨的生活。但自十月革命的光辉射入，它发现了光明的远景，它发现了翻身的道路。中国站起来了，朝鲜站起来了，东南亚的战斗已到了黎明时分。而现在，伊朗人民为石油国有化展开斗争后，已震撼了帝国主义在中东的统治。紧接着，伊拉克也要求石油国有，埃及要求收回苏彝士运河，所以，今天伊朗人民为石油国有化的斗争，无疑是朝鲜战争以外又一件亚洲重大的事件。

最富也是最贫

伊朗就是波斯古国，曾是亚洲古文明中心之一，但它的命运也正如中国和印度，当西方资本主义向外扩张时，就沦为半殖民地。它被强盗们所看中，是因为它是“世界油都”，它据有九万万吨的石油蕴藏量，每年产油的三千万吨，是全世界的第四位。

这些金黄色的石油，不断从伊朗土地上流出来，但它流不到伊朗人民的血管里，都流到辽远的伦敦和纽约市场上去，变成了英美独占资本家无限量的财源。据统计，单就英国而论，从一九○五年到一九三二年间；英伊石油公司在伊朗净赚了一亿七千一百万英镑，而在过去短短三年中又赚了一亿四千二百万英镑；四十多年中，就捞了四亿英镑左右。另就伊朗一家报纸估计，伊朗石油公司每年出卖石油的收入是四亿八千六百万美元，而所支付给伊朗的‘租钱’却不足两千万美元!

于是，伊朗是一个黄金国家，却又是一个赤贫的国家。

伊朗人民在帝国主义剥削和封建统治之下，过得是几乎全世界最坏的生活，伊朗的疾病和文盲是和它的石油同样为全世界所闻名的。

看吧，今年五月廿一日，伊朗首相摩萨台邀请了一批外国记者，参观了德黑兰南区居民的生活。德黑兰电台这样广播着:‘他们的房子仅仅是上面盖着一层东西，开着几个出气洞的地窖，在某一地窖里居住着一百廿人。当记者们被邀去看另一个住有二百四十人的地窖时，他们简直不相信他们自己的眼睛，因为景象实在太可怕了，该区的水是黑色的，绝对喝不得。那里没有任何卫生设备，记者们受到成群的苍蝇的袭击。’够了，引了这一段，就可以窥见伊朗人民生活的大概，但是伊朗人民生活尽管这样悽惨，他们的政府在做些什么呢?

看吧，以下是今年他们政府的预算:国防费占百分之八十，而教育费仅占百分之六，公共卫生费则仅占百分之二点二!

石油与基地

伊朗这样一个弱小的国家，怎么会几乎把全部国家经费用之于备战呢?原来这就是殖民地半殖民地奴隶的命运。

帝国主义者不仅看中了它的石油，也看中了它的地理位置。伊朗是连接欧亚的枢纽之一，特别因为它与苏联接坏，有一千五百哩的共同边境，于是在战争贩子的眼里，它就成了反苏前线重要的一环，于是在战后，美帝把它遍及全世界的若干的战略基地也建立在这里。

一九四七年，美国和伊朗订了伊美军事协定，美国军事顾同开始掌握伊朗军政大权。在二次大战后，英法美曾成立协定，削弱英国在伊朗的势力，提高美国地位。一九四九年下半年，伊朗国王亲访美国，回来时，更带来了大批的美国‘顾问’和‘专家’。两国并订立了‘海外谘询团’的合同，在该团监督下实行所谓‘七年计划’。他们在接近苏联的边境修建了廿四个军用飞机场，又在南部建立了三个军港。

这样，帝国主义者不仅需占了伊朗的资源，还要想把伊朗的土地和人民作为了战场和炮灰，备战政策使伊朗的工商业以及农村经济都陷于破产的境地。伊朗仅有一千万的人口，失业者即已达一百万以上。而据今年五月间国际学联的执委伊朗学生联合会的季兰尼过沪时的谈话，伊朗反动政府已经有四个月没有发新，全国公务员也已处在饥饿的边缘。

强盗毕竟是一伙

英伊石油公司那样巨大的利润，是颇使华尔街强盗们眼红的。于是在二次大战后，美帝就伸手入伊朗，一心想取英国势力而代之，它强迫英伊石油公司把股份四分之一让给它，迫使英帝承认美伊关于租赁东部油区的协定。这样一个黑吃黑的局面以拉兹马拉的被暗杀达到了最高潮。

拉兹马拉是亲英的，他在一九五○年六月上台任伊朗政府总理后，就执行了一系列的反美措施，例如禁止‘美国之音’在伊朗转播，提议美国‘经济顾问’退出伊朗，并废止了‘海外谘询团’的协定。于是又在国会中坚决反对石油国有化，这就无异反对把英国的特权让给美国，因为美帝正在作着乘隙而进的把戏。美帝一急，就由它的驻伊大使格拉第策动，于今年三月把拉氏干掉，拉氏死后，美帝就拖出前伊朗驻美大使艾拉把他捧上了台。紧接着，美国助理国务卿麦吉赶到德黑兰，与英大使薛波德谈判石油问题，旋又举行华盛顿会议，决定了一个‘麦吉方案’，要点就是要英国接受伊朗石油国有化计划。另外要伊朗政府对英国给予相当赔偿，并注明“鉴于伊朗政府无力负担赔款，美国负责予以贷款。”司马昭之心，路人皆知，美国强盗就是明明要从英国强盗嘴里把这块肥肉夺了过来，所以当石油国有化运动初起时，美国就做出一付‘调人’面孔(这是美帝的拿手把戏!)，并假装支持伊朗的愿望。

但是伊朗人民眼睛是雪亮的，他们认得美国强盗的真面目。所以也一并提出了收回美国在巴林乌(在波斯湾上，于一九三三年为美国所掠夺。)石油的特权。伊朗人民并把‘反对英伊石油公司斗争全国协会’更名为‘伊朗全国反对帝国主义石油公司斗争协会’，坚决要求‘把英美帝国主义抛下海去!’

美帝见来势不对，就转过脸来和英国重新勾结共谋镇压伊朗人民反帝运动。强盗毕竟是一伙的。美国务院于五月十八日发表了干涉伊朗内政的声明，反对伊朗石油国有化。‘每日快报’公开说:‘美国国务院最同情英国的情绪，这种情绪认为有采取军事行动以保护英国人生命和财产的必要。’美国驻伊大使格拉第又于廿六日提出恫麻性的照会，他说:‘伊朗与英国之间的严重争执，会损害自由世界的团结，并严重削弱自由世界(按乃帝国主义集团)’。

但是伊朗人民不管英国的军事行动，也不管美国的威胁恫吓，终于六月廿一日宣布接收了英伊石油公司，把伊朗国旗升上了该公司的屋顶。

伊朗人民的道路

伊朗人民的反帝斗争是在伊朗工人阶级政党人民党(TUdah波斯文原意为‘大众’、‘群众’，所以又译为大众党或群众党，或音译为杜德党)领导之下进行的，人民党成立于一九四一年，在一九四六年曾参加内阁，旋因反对不民主的选举而退出，以后即遭美英帝国主义及其走狗反动派的迫害而转入地下。但十年来，在党的领袖克察瓦尔兹、爱斯康达利、雅兹地等领导下，把伊朗劳动人民、工人、农民，以及进步知识份子组织在党的周围，向反动势力展开不断的斗争。在一九四六年五一节，曾发动过伊朗工人七十万的大示威的伟大行动。朝鲜战争爆发后，伊朗政府服从了美帝的意旨，但伊朗人民在人民党领导下坚决反对，伊朗政府就未敢派兵到朝鲜帮凶。在这期间发动了响应和平宣言的签名运动，迄今伊朗已有一百万人签了名，约当全国人口的十分之一。

五月初，人民党中央委员会曾致函伊朗首相摩萨台，要求准许各工会各党派，特别是人民党，在全国各地自由活动；释放政治犯，取消特别法庭；实行石油工业国有化，以消灭英伊石油公司在伊朗的任何遗迹；尽一切努力维持普遍和平，不参加战贩集团；伊朗决不做进行反苏阴谋的基地，伊朗人民坚决反对帝国主义对苏维埃国家作战；正式承认伟大的中华人民共和国政府；停止历届政府所奉行的扩充军备政策，把外国军事顾问赶出伊朗。

人民党把这些要求向政府提出后，并即号召全国人民‘监视和评判首相的行动’。(按现任首相摩萨台是在四月三十日继艾拉而上任的，他以前是伊朗国会石油委员会主席)

是的，伊朗内部存在着两条不同的路线:一条是伊朗统治阶级的路线，他们也主张石油国有化，但他们是为了封建官僚和资产阶级的利益，企图利用人民的力量，把石油工业拿到自己的手里来，巩固他们的统治；自然，他们的背后是美帝国主义，他们是秉承着美帝的意旨而行事，这是不容否认的事实。但看这几天，摩萨台不断和美大使格拉第密谈，摩萨台还向杜鲁门通电，说他‘相信美国是会支持伊朗的石油国有化计划的。’摩萨台并且谴责英国“斩断伊朗石油流向西方”。杜鲁门和格拉第不是呼吁重开谈判吗?他们要‘保证伊朗石油继续流向西方’。这完全是一鼻孔出气。今天，美帝国主义就是想着怎样向英帝做一个圆场，做好做歹，把因分脏不均而举起的拳头放下来，共同对付伊朗人民反帝的行动。伊朗统治阶级是充分知道他们所应扮演的角色。

所以，在伊朗主张彻底把石油国有，不仅要收回英国所霸占的脏物，也要收回美帝所吞没的脏物，要把所有帝国主义势力一齐赶出伊朗，这是伊朗人民所走的路线，也就是伊朗人民党的路线。

今天，整个东方在初升的太阳照耀之下，中国人民的胜利，朝鲜人民的胜利、越南人民的胜利……在鼓舞着所有在帝国主义践踏下的人民为自己的解放而奋斗。伊朗人民的斗争也必然会胜利的，而且要导向整个中东的解放。

(七月四日)

描述：

