id: 2ffcbe83e3
标题：斗垮妖魔鬼怪　保卫毛泽东思想——江苏省兴化县贫农下中农座谈纪要
日期：1966-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共兴化县委通讯组

打掉混进革命队伍的钻心虫

邓拓，我们种田长粮给你吃，你吃到肚皮子外面去了?你是个叛徒!你是个混进来的钻心虫!

县贫下中农代表、大垛公社新芦大队五好社员芦俊托:邓拓，你瞎了眼，昏了头，不准你胡说八道。你睁开眼睛看一看，你是站在哪个跳板上，滚到哪一边去了!蚊子专攻阴沟塘，苍蝇喜欢毛厕缸。邓拓这个满脑袋瓜的封建地主阶级思想的家伙，当然离不开那些已被打倒的地主分子。他把共产党看成是仇人，叫喊下台“休息”；把地主当作亲娘亲老子，要他们上台，听他们“指导”。这是死也办不到的事。

县贫下中农代表、姜戴公社姜戴大队队长戴高喜:邓拓，党教育你这许多年，雨下到荒田里去了?我们种田长粮给你吃，你吃到肚皮子外面去了?你是个叛徒!你是个混进来的钻心虫!邓拓这个坏东西，嘴上文乎乎，肚里黑通通。你为被罢了官的右倾机会主义分子喊冤、打气，搞反党的罪恶活动。邓拓，你胆不小呀，你想造反啦!右倾机会主义分子想反党，没反成，给我们打倒了；你不死心，头上插起野鸡毛，一副凶相跑出来，明一枪、暗一箭，吹冷风、放毒气，反党、反人民、反社会主义，说大跃进是“吹牛皮”，“说大话”，“一个鸡蛋的家当”“全部毁掉了”。这是闭着眼睛说瞎话，昧着良心乱造谣。邓拓，你把耳朵竖起来听我说说:你反党、反人民是不会有好下场的。正象鸡蛋碰石头一样，全部毁掉。

想走回头路　绝对办不到

我们贫下中农跟着共产党和毛主席，走着社会主义光明大路。我们要责问邓拓，还要叫

我们走什么路?走回头路就是我们贫下中农人头落地的路，家破人亡的路，是杀千家富一家的路。我们贫下中农要坚决堵住这条路，和邓拓等一路人斗争到底。

省贫下中农代表、戴南公社马东大队五好社员陈国祥:我们贫下中农跟着共产党和毛主席，现在走着社会主义光明大路，走在胜利的道路上，我们要责问邓拓，还要叫我们走什么路?有了光明路不让走，要我们去走黑路，我们贫下中农坚决不答应!在前几年遭受严重自然灾害的时候，农村里的地主、富农闹着要单干，破坏农具，我们贫下中农就站起来斗争，你邓拓和地主富农想的一个心思，我们也不会饶恕你。我们贫下中农懂得，走回头路就是我们贫下中农人头落地的路，家破人亡的路，是杀千家富一家的路。拿我来说，我家祖上的几亩田就是给地主盘剥去的，祖祖辈辈种地主的田，一年苦到头，交了租，就没得吃，这还不算，国民党反动派的枪支费也要我们佃户出。狗保长就要抓我去当壮丁，我只得到别的地方去，狗保长就把我父亲绑起来押到溱潼坐碉堡，化了钱，父亲放回来，心里气得上吊死了；又把我老婆抓去拳打脚踢，枪拐朝她打，我老婆是个“双身人”，那里经得住，回家后也死了，早产的小孩也死了。到了这地步，一家无法再过活了，把两个妹妹送给人家也先后死了。在三个月里，一家九口，就活活地送了五条命。解放了，是共产党和毛主席把我们从火坑里救出来，走上了集体化的光明大道，日子好过了，我的儿子也上了中学。现在这个和地主、富农一鼻孔出气的邓拓，叫我们走回头路，我要拿起大锹和他拼。

省贫下中农代表、茅山公社纪东大队五好社员胥德旺:邓拓这个家伙用的心思恶毒透顶，他不敢明明白白讲走回头路，就用隐语反党。想叫我们贫下中农走回头路，让他来说话，在我们头上拉屎。随你用什么圈套，我们贫下中农的眼睛是雪亮的，你想拉我们走死路，这是做梦!吃人的旧社会，不讲理，我家借了恶霸富农的钱，还不超，只得把田典给他，价钱太低，我祖母说:你的心太黑。恶霸富农就把我祖母活活打死，我父亲同他讲理，又把我父亲打断背骨。我父亲不服去告状，恶霸富农把钞票一塞就了事。再告到县官那里，他们官官相护，没长没短。现在邓拓想搞资本主义复辟，要我们走回头路，我们贫下中农坚决堵住这条路，和邓拓等一路人斗争到底。

毁掉黑店　铲除黑线

敌人磨刀我磨刀，敌人擦枪我擦枪。邓拓向我们打枪，我们就向他开火!毁掉黑店，铲除黑线!

老圩公社南孙大队妇代会主任王桂英:我们妇女要问邓拓，你为什么不要我们学习刘胡兰和许许多多先烈的革命品质，反要我们学习罢了官的地主老爷，这是出的什么坏主意?这是对我们侮辱!我们早已当上了国家的主人!我们有亲身体会:在旧社会妇女是棵草，在新社会妇女当个宝。不是吗?以我家来说，在旧社会，我妈妈在地主家做佣人，我在江南讨饭，过着牛马不如的生活。一直到共产党来了，我们穷人才翻身，有了见天之日。特别是妇女的政治、经济地位得到了提高。党培养我，大伙儿信任我，还选我当上了大队妇代会主任。你看，我就从一个讨饭的丫头，变成了人民的干部，丢掉了讨饭棒，掌握了印把子。真是一个天上，一个地下呀!去年，我身体不好，领导上还把我送到疗养院免费看病休养，直到身子养壮了才准我出院。这在旧社会是想也不敢想的呀!邓拓，你这个反党的坏蛋，铁的事实砸碎了你的胡话。

敌人磨刀我磨刀，敌人擦枪我擦枪。邓拓向我们打枪，我们就向他开火!我们高举毛泽东思想伟大红旗，毁掉黑店，铲除黑线，把邓拓等一小撮反党分子统统拉出来，斗争到底，不获全胜，决不收兵。

描述：

