id: 2ffde88b35
标题：勇于攻坚的尖兵
日期：1974-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上钢五厂二车间的一百零五名工人理论队伍成员中，有一百零三名是民兵战士。这支工人武装在批林批孔运动中，一手持枪，一手拿笔，以一往无前的英雄气概，运用马列主义、毛泽东思想的锐利武器，深批林彪反革命修正主义路线和孔孟之道，在斗争中涌现出一批能文能武的战士。

二车间铸钢工段共产党员、民兵排长周文标，解放前，祖孙三代都要过饭，是党和毛主席把他从苦海中救了出来，送他上学，又送他到部队锻炼。新旧社会的对比，切身的体会，激起了他对林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义滔天罪行的无比愤恨。当批林批孔开展后，他就同其他五位民兵战士组织了“攻尖端小组”，把孔孟的反动论点与林彪的黑话对照起来批判，推动了车间运动的深入发展。

为了深入、普及、持久地开展批林批孔运动，二车间成立了一支工人理论队伍，民兵和职工们都推荐周文标担任铸钢工段理论队伍的历史研究小组组长。他说:我是个民兵战士，一定听毛主席的话，发扬“文攻武卫”的战斗精神，既要同拿枪的敌人斗，又要同不拿枪的敌人斗。批林批孔以来，他坚持每天学习一个半小时，现已写了几十万字的笔记，积累了大量的历史资料。半年来，这个只上过几年小学的砌包工人，同他的战友们一起，撰写了十多万字的大批判文章和儒法斗争史讲课提纲等材料。

周文标还担任“民兵尖刀班”的班长，这个“尖刀班”的十位基干民兵战士学文又练武，每季度还有一星期的时间参加厂内的民兵战备值班，为保卫批林批孔运动作出了贡献。

描述：

