id: 034bc17aff
标题：湘人控张敬尧十大菲
日期：1920-1-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：毛泽东全集第2卷
书籍作者：张迪杰

正文：
湘人控张敬尧十大罪

（1920年1月19日）

湖南各界公民陈绍休等向北京府院呈控张敬尧十大罪，请将张立即罢斥。文云：

呈为湘祸倒悬，民无所托，迫恳撤惩湘督，以伸国法，而救民命事。

窈湘省连年以来，屡罹惨祸。自前督汤芗铭屠戮人民，搜括<刮）财物，湘民久已（已）含愤莫伸。零陵变起"，全省尽困于兵。七年四月张敬尧到湘，湘民遂陷于永劫不复之境。兹请略陈张督祸湘之事实，及湘民所受之痛苦，惟政府鉴察之。七年五月之后，醴陵全城万家，烧毁略尽，延及四乡，经旬始熄。株州<洲）一镇，商户数千家，同遭浩劫3。攸县黄土岭一役，被奸而

[1]零陵变起，指零陵镇守使刘建藩于1919年9月18日通电“率湘南军民子弟宣告自主，与段（祺瑞）政府脱离关系”一事。

[2]据《湘灾纪略》记载：北军于1918年5月7日进入醴陵时，纵兵焚掠，“被焚房屋，城中不下万户，乡间亦数千户。广表及百余里”。

[3]据《湘灾纪略》记载：1919年“4月25日攸县败讯至，溃军麋集醴陵。自攸县以达株洲，无不遍遭焚掠，而尤以醴陵、株洲为甚。….…·翌日，南军追至，北军复焚株洲而走。市中房屋几尽，人民被杀戮者不可胜记”。

[4]攸县黄土岭，又名黄土寨，今名黄图岭，在攸县县城北45公里处，死者，至于女尸满山；杀人之多，动至数万；而兵所劫掠，地无不遍；人民流离转徙，至今未复，死不能葬，生无可归。岳州、宝庆各处，大半烧残，十室九空，不忍目睹。“然此犹得曰，战时不常，及远地难制也。长沙一城，军署所驻，白昼抢劫，无日无之。其弟张敬汤，强买商物，不给分文，事尤屡见。而所派清乡队？，在乡获匪，动押亲族或团保?取赎。每赎一人，勒索千元数千元不等，皆有据可证。人民乱后萧条，重遭敲剥，卖妻子，不能应供。而暴兵三五成群，下乡搜索，横行间里，无日或宁。凡此纵兵殃民之结果，以致农不得耕，商不得市。其罪一。湘省历设湖南银行，以纸币周转。张督到湘，废湖南银行，改设裕湘银行，吸收现金。其弟敬汤，复设日新银号，操纵市面；运买铜元往汉，获利无算。张督又尽将湖南银行纸币四千余万元，作废不用，设惠民彩票，各县派发，以收湖南银行纸币，并勒买现金。及彩票开签，民间中者，又多不照发。以是湘民往日之现金，既悉被吸收，所藏之纸币，又尽遭废撤。金融枯塞，无以为生。其罪二。湖南水口山铅矿，湘督既盗押外人，又将白铅炼厂，押与美商，得银百四十万。且与英人葛兰特订约，将全省矿产，抵押三千万元，选经湘民文电反对。湖南纺纱厂，拍卖津商，得价百五十万元。湖南银行湖

[1]1918年春北军和南军混战，对岳州（今岳阳）和宝庆（今邵阳）肆意焚烧，北军从岳州撤退前，将城内房屋建筑大部烧毁，居民于睡梦中死伤二三千人。岳州南关外一带，被南北两军轮番烧杀，焚者达1000多家。宝庆城东门外一带，因战事起火，所有铺户悉成灰烬，全县共烧毁房屋5366栋。

[2]张敬尧督湘期间，以“清匪”为名，将其第七师一部分，派到各县乡掠夺民财，号日“清乡队”。

[3]团保，指团和保。团是当时相当于乡一级的政权辖区。保是一种户田"，亦被卖断，得价二十万元。公私破产，恢复无期。其罪三。湘省烟禁素严，民国以来，吸种殆绝。张督烟癖甚深，军署上下，及所部将卒，多数有瘾，相习成风，烟禁大坏。近更勒民种烟，每田白亩，种烟四十亩，每亩抽税二十元。长沙一县，发烟种至四万包。最近武昌站鱼套车站，扣留张督「运】由奉大运到烟子四十五袋，选经各方呈诉，外人抗议，通国执言，犹卒被张督强迫运去。由此以往，不独湘中烟害无穷，且复牵动外交，毁伤国体，腾笑全球。其罪四。湖南教育经费，自张督到任，悉行减成，又提谭前督任内案定小学教员年功加俸基金，以为抵发，或四折六折不等。至八年一月以来，至于分文无给。迄十月间，各校教员，以经费久延未发，宣言罢席。张督遂肆意诬蔑，并围殴学生，驱逐教育界人员，以致全省罢学。又自张督到湘，驻兵各校，侵占房屋，毁损仪器，致学生无校可入，无学可求。其罪五。张督所部军队犯罪，尝经外人拿送，以无辜湘民抵戮，久已喧传报纸。七月间，湘人吴灿煌与其友程鹏，自沪至湘，住船山学校。张督以吴为上海国民大会代表，遣其养子张

[1]湖南银行湖田，指原属湖南银行所有的沅江县官附三皖湖田，计1.2万余亩，于1919年3月立约拍卖给沅江县李鸿耀。

[2]谭前督，指1916年8月至1917年6月担任湖南省都督的谭延间。

[3]吴灿煌，湖南平江人。上海国民大会干事和上海中华工业协会理事。1919年7月来长沙，拟在湖南发起国民大会。并筹组上海中华工业协会湖南支部。8月16日晚，被张敬尧义子张继忠刺杀。案发后，张竟贼喊捉贼，悬赏千元缉拿凶犯。

[4]程鹏，安徽人。上海中华工业协会特派代表。1919年7月随吴灿煌来长沙活动，被张敬尧派人杀害。

[5]上海国民大会，指由上海各界联合会等团体发起召开的大会。继忠"，率兵夜分闯入，将二人乱刀戮死。暗杀公民，身蹈刑律。其罪六。长沙《大公报》《湖南公报》，因主持公论，两次被封。学生联合会发行《湘江评论》，研究学术，同遭封闭。各学校周刊，亦被禁止。湘人衔哀饮恨，无敢出声。言论自由，扫地以尽。其罪七。张督擅运私盐数于包，经京汉铁路扣留，有部电可证。又湘岸每盐一包，加盐税一元，另加护照包索等费三元，致盐价骤涨，小民食淡。破坏盐法，目无中央。其罪八。张督勒索省城及各县绅民，供给饷银，动辄数干万。湘乡一县，勒捐军米至五万石，又尝勒民出米百万石私运至津，售与日本，选经湘绅抗阻，文电确凭。又逼提中华汽船公司华盛轮船，以已定勋臣，改名勋华，据为已<已）有。各县田赋，每一元率加二角以至五角，或径加倍征收。兵复生计萧条，民田所入，不给正供，而张督坐收厚赃不顾民。其罪九。张督在湘，仅辖二十余县。以所辖二十余县，伪冒称全省七十余县，伪造选民改选省议会”，选经湘民通电反对。又省教育

[1]张继忠，原名毛思忠，土匪出身。张敬尧于1917年7月在督办苏、皖、鲁、豫四省交界“剿匪事宜”任内，将他收为义子。时任张敬尧所部第七师混成第五团团长。

[2]长沙《大公报》，指在长沙刊印的湖南《大公报》。《湖南公报》则应为《湖南日报》，因《湖南公报》已于1916年袁世凯死后停刊。1919年7月，湖南《大公报》和《湖南日报》因登载各公团联合会反对非法选举省议会的启事一则，同被张敬尧封禁。嗣因各公团联合会推出代表向张申辩，张知理亏，向各代表道。翌日两报继续出版。湖南《大公报》据实报道张敬尧道歉语，张恼羞成怒，竟将湖南《大公报》再次封禁。是年中秋前，《湖南日报》“因转载北总代表有更任许世英消息”，被勒令停版五日。

[3]改选省议会，指张敬尧为将省议会改造成御用机关，特委安福系议会，本民立机关，当自改选，张督乃委官代办，竟成事实。省农会旧省会长，被其推翻。伪造民意，破坏团体，供一已利用。其罪十。凡此十罪，概举大端，其洋有《湘灾纪略》、《醴陵兵藜纪略》、《宝庆兵藜纪略》、《湖南》月刊“等书，及湘省士绅湖南善后协会，学生代表选次呈诉文电可证。窃以张督祸湘，罪大恶极。湘民痛苦，火热水深。张督一日不去湘，湘民一日无所托命。政府苟犹视湘省为中华民国之土，视湘民为中华民国之民，则去暴救民，职责固自有在，用是缕陈前情，迫恳大总统（钧院）迅将湘督张敬尧撤任回京，尽法惩办，另委贤能接充，以全民命，不胜迫切待命之至！

谨呈大总统（国务总理）2

湖南各界公民陈绍休彭璜毛泽东张怀罗宗翰杨树达罗教铎吴小山朱剑机<帆>周君南李凤池曾翼圣罗瓒

（以下署名甚多从略）等呈

[1]《湖南》月刊，湖南部分文教界人士和湖南善后协会部分成员于1919年7月20日在上海创办。内容有三：“一、报告湘灾确情；二、讨论善后问题；三、提倡民治主义”，主要是揭露张敬尧祸湘罪行，反对军阀统治，宣传民主思想。

[2]大总统（国务总理），指北京政府总统徐世昌和国务总理靳云鹏。

描述：

