id: 66630704ea
标题：罗隆基、李烛尘、许德珩、郭棣活在中国人民政治协商会议第二届全国委员会第一次全体会议上的发言
日期：1954-12-24
是否是时间段：false
作者：李烛尘,罗隆基,许德珩,郭棣活
来源：1954年12月24日《人民日报》。
标签：周恩来,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 罗隆基、李烛尘、许德珩、郭棣活在中国人民政治协商会议第二届全国委员会第一次全体会议上的发言

罗隆基李烛尘许德珩郭棣活

## 罗隆基委员的发言

主席、诸位委员：

今天，我代表中国民主同盟拥护周恩来副主席的政治报告，同意陈叔通副主席的中国人民政治协商会议第一届全国委员会工作报告，赞成章伯钧委员关于中国人民政治协商会议章程草案的说明。

五年多来，中国人民政治协商会议在中国共产党和伟大的毛泽东主席领导下，对国家各项建设事业以及对国际上保卫世界和平的斗争做了许多工作，并且获得了光辉的成就。参加政协的各民主党派、各人民团体本身不仅都巩固了而且都加强了。这就为中国人民民主统一战线今天的扩大和发展奠定了好的基础。今天，我代表中国民主同盟向我们的领导党，中国共产党，向伟大的毛主席，表示深切的感谢！

诸位委员，今天在中国人民面前，同时也在我们这次大会面前有两个重要的任务：第一，解放台湾，消灭蒋贼；第二，实现社会主义工业化和社会主义改造。中国民主同盟是八月二十二日发表的解放台湾联合宣言上签名的一个单位。在我们宣言发表以后，美国侵略集团竟公然同蒋贼签订所谓“共同防御条约”，这是向我们中国人民进一步的严重的战争挑衅。今天，我代表中国民主同盟再一次庄严地声明：我们一定同各民主党派、各人民团体更加坚强地团结起来，全力贯彻我们的联合宣言。我们今天要告诉美国的艾森豪威尔、杜勒斯：战争，吓不倒中国人民的！坚强团结了的六万万中国人民，有过长期革命战争锻炼的六万万中国人民。我们今天有力量，有决心，有信心粉碎美蒋“条约”，消灭蒋贼，解放台湾。

关于社会主义改造，站在中国民主同盟的工作岗位上来说，就是加紧努力，推进中国中上层知识分子的思想改造。首先，我们对学术界目前正在轰轰烈烈进行的批判胡适思想、清算英美资产阶级思想这些工作表示热烈的欢迎和拥护。这是中国知识分子在思想改造中十分重要的工作。

几年来，中国知识分子学习马克思主义的理论，可以肯定地说，是有了成绩的。马克思主义思想在中国已经广泛地传播了！中国知识分子，经过几年来的学习，一般地说来，都有了些进步。不过，我们必须承认，过去我们对批判和清算中国知识分子的英美资产阶级思想的工作还做得不够。因为这个缘故，我们有些人的学习，可能只是在英国的边沁和美国的杜威制造的实验主义牌的服装上披上了一件马克思主义的外衣。这种学习是解决不了思想改造的问题的。

中国今天的知识分子，特别是中上层知识分子，通常所谓大知识分子或所谓高级知识分子，一般地说，都是从旧社会里长成的，大概都曾经直接或间接受过英美资产阶级思想的影响。我自己就是这样一个人。旧的大知识分子，大之所以成其为大，就是他有大量的旧思想；旧的高级知识分子，高之所以成其为高，就是他有高度的旧思想。中国有句话：“先入为主”。这个又高又大的旧思想堡垒建筑在一个人的头脑里，就成了他接受新事物的大障碍了。这些高而且大的旧思想堡垒留在社会上，就必定阻挠我们的社会主义改造。我们的思想改造，首先就必须冲破这个堡垒，拆毁这个堡垒，扫清这个堡垒。大家一定还记得，从前唐朝的韩愈就说过这样两句话：“不塞不流，不止不行。”我借用他这两句话来说明我们今天的思想斗争。我们必须清算知识分子中的英美资产阶级思想，才能巩固马克思主义的理论在中国社会主义改造中的阵地。

胡适是英美资产阶级思想的典型代表。胡适本人今天逃亡在美国，但胡适代表的思想，毫无疑义，今天还隐藏在中国的不少知识分子的头脑中。胡适思想在中国的防空洞、避难所，绝对不止俞平伯先生一个人的头脑。大家一定还记得，过去曾经流行过一句话：“我的朋友胡适”。“我的朋友胡适”这是多么亲切的一句话哟！现在当然没有人说这句话了。但政治上划清了界限并不等于思想上划清了界限。只要思想上没有划清敌我界限，只要英美资产阶级思想还在大脑皮质上作祟，这个人就还在和胡适做好朋友。要同胡适真正绝交，就必须同英美资产阶级思想断绝关系，完完全全地断绝关系，干干净净地断绝关系！

现在许多学校里正在提倡科学研究，就是说，用科学的方法研究实际问题。这种学风上的转变，我们赞成，我们欢迎。不过，批判胡适思想和科学研究两件事要结合起来做，这对于知识分子的思想改造是大有帮助的。我们必须先批判胡适思想，然后科学研究才不会走上唯心论钻牛角尖的错误道路。我们才不会三十年研究红楼梦，做了一个整整三十年的梦。学习马克思主义的理论和科学研究结合起来，这就是理论和实际的统一。这样，我们的学习就不会是静止地孤立地学习马克思主义，我们的研究就是运用马克思主义立场、观点和方法的研究。这样，我们的科学研究，对中国的经济、文化建设事业就必定有很大的贡献！

最后，我站在这个人民政协的讲台号召中国的知识分子，都来参加批判胡适思想、清算英美资产阶级思想的工作，都来做好科学研究工作。中国知识分子大家努力把这两件事做好了，我们的思想改造就走上了胜利的道路了！

## 李烛尘委员的发言

主席、各位委员：

我非常兴奋地体会到五年多来中国人民民主统一战线的组织——中国人民政治协商会议，在中国共产党和毛泽东主席领导下，在人民事业中进行了自己的工作，获得了辉煌的成就，而最伟大最光荣的是动员和团结全国人民进行了保卫祖国安全、保卫世界和平的抗美援朝的斗争，从而激发了全国人民爱国主义、国际主义的精神，推动了国家的建设事业、各种社会改革运动和思想改造工作，为把中国建设和改造成为一个伟大的社会主义国家准备了必要的条件。

我国社会主义建设和社会主义改造事业的胜利前进，是美帝国主义所不喜欢的，他们更不甘心于在战场上和外交坛席上遭遇到的可耻的失败，企图以战争威胁来阻挠中国人民解放台湾，最近更卑鄙地同逃窜在台湾的蒋介石卖国集团签订了所谓“共同防御条约”。中国人民懂得，只有反对侵略，才能保卫和平，因此，我们决不会被战争的威胁吓倒，决不容忍这一侵犯领土主权的行为，一定要把台湾从蒋介石卖国集团的暴政下解放出来。

中国人民自己有足够的力量取得反抗美帝国主义侵略行为的胜利。同时，以苏联为首的和平民主阵营国家的力量日前强大，已结成了一个保卫世界和平的坚强堡垒；爱好和平的全世界各国人民，包括美国的广大群众在内，展开了和平民主运动，发挥出制止侵略战争的巨大力量，对一小撮帝国主义国家的法西斯反动势力进行斗争。我曾到过维也纳、斯德哥尔摩参加了世界和平民主运动的会议，尤其是在维也纳“世界人民和平大会”的会议上有八十五个国家参加，没有一个代表不控诉美帝国主义奴役各国人民的罪行，更有若干代表在会场上垂涕而道。这是正在那里燃烧着的强烈的一团人民的愤怒火焰，我亲眼看到这些情况，因而体会到象这样强大而团结的力量，是不可战胜的。帝国主义好战分子如果敢于发动战争，他们必然在这样强大的力量面前被粉碎。美帝国主义侵略者不是夸耀它在世界上有数以千百计的军事基地吗？他们迟早总会明白，围绕着这些基地的爱好和平的人民，将是奋起毁灭这些基地的力量。我们反对美帝国主义侵略的斗争是处在有利的形势下，可是同时我们也不应当忽视这一斗争的艰巨性和长期性。在艰巨而长期的斗争过程中，不能没有困难，但我们能够克服，而美帝国主义内部困难重重，根据社会发展规律，他们是无法解决自己的困难的。我们要看清楚胜利的形势，怀着必胜的信心，我们更要万众一心地加倍努力，争取我们的胜利的实现。

五年多来，中国民族资产阶级在人民民主统一战线中，参加反对美帝国主义侵略的爱国运动，曾在全国若干城市举行了抗美援朝保家卫国的示威大游行，并在捐献飞机大炮的运动中贡献了一定的力量。在目前国际局势下，更需要我们进一步发扬爱国主义的精神，同全国人民一道加紧团结在中国共产党和人民政府的周围，尽自己的力量，以实际行动来参加反对美帝国主义勾结蒋介石卖国集团侵犯我国领土主权的斗争，支援解放我国的领土台湾，完成祖国的完全统一，更发扬我们工商业者爱国主义的精神。因此，我们要适应国家过渡时期总任务的要求，站在自己的岗位上发挥对于国计民生积极的有益的作用。我们首先要做到真正爱国守法，服从国家行政机关的管理，国营经济的领导和工人群众的监督，并接受国家对资本主义工商业所采取的利用、限制和改造的政策。在爱国守法的基础上，我们需要努力改造企业的生产、经营、管理，积极创造条件，主动克服困难，把企业推上国家资本主义的轨道，接受社会主义改造，发挥潜在力量，为国家生产更多的财富。对于我们更重要的，还要结合企业改造，提高自己的认识，认真地进行个人的思想改造。但思想改造，不是“一旦豁然贯通”的事情，而是要在企业走上国家资本主义的轨道后，在新人物和新事物面前，在自己的学习和实践中，加以深刻的体会和对比。例如，在走上国家资本主义轨道，特别在企业公私合营以后，为什么在生产上会有那么大的变化？这当然是由于生产关系的改变，提高了劳动生产率，而一切经营管理，由于社会主义成分在企业内部居于领导的地位，就更能够得到必要的改进。不过，在合营企业中，公私两方面都有应该注意改进的地方，在资本家和资本家代理人方面，大部分存有一种自卑感，以为资本家所有制迟早要废除（事实是要消灭剥削制度而不是消灭资本家个人），因此，就缩手缩脚地观望不前，这是不对的，应当服从领导，守职尽责，尽量贡献出自己的技术和能力，同时认真学习，决心改造，开辟自己光明的前途。在政府干部方面，有些人存有一种优越感，对于教育、改造资方人员注意不够，做得不够，这也是应该改进的。希望政府干部本与人为善的精神，加强对于资方人员的领导和教育工作，使他们感奋起来，力求上进，这是立竿见影的事情。同时，民建会和工商联也要针对私营工商业者的情况，不断地予以帮助和鼓励，对于以为企业进行了改造，个人可以放松努力，甚至消极依赖的思想，应予以解释和批判，对于有抗拒改造的思想或行为的人，则需要进行严肃的教育和处理。能如此，私营工商业的社会主义改造，我相信会产生积极有益的效果。

各位委员！全国人民正在中国共产党和毛泽东主席领导下，为反对美帝国主义侵略，保卫祖国安全、保卫国际和平而斗争，为把我国建设成为一个伟大的社会主义国家而斗争。作为一个中国人民民主统一战线组成部分的中国民主建国会和中华全国工商业联合会，需要教育和帮助自己的成员接受企业和个人的双重改造，并密切联系工商界群众，更多地贡献自己的力量，以实际行动来支援解放台湾，为捍卫祖国的社会主义建设和社会主义改造的事业而努力！

## 许德珩委员的发言

主席团、主席、各位委员：

我参加这次会议，听了周恩来副主席的政治报告，以及中国人民政治协商会议第一届全国委员会的工作报告和关于中国人民政治协商会议章程草案的说明，我代表九三学社表示热烈的拥护和同意。

中国人民政治协商会议成立到现在，已经五年多了。五年多来，全国人民在各个战线上都取得了空前未有的辉煌胜利，现在正信心百倍地向着社会主义的前途迈进。中国人民政治协商会议第一届全国委员会在这个期间也从各方面进行了巨大的工作，发挥了它的重要作用，光荣地完成了自己的历史任务。以中国共产党为领导的人民民主统一战线是空前地巩固了和扩大了，现在在这个基础上举行中国人民政治协商会议第二届全国委员会第一次全体会议，是全国人民团结进一步加强和扩大的重要标志。

各位委员！摆在我们面前一个最迫切的任务，就是解放台湾，消灭蒋介石　卖国集团。大家都知道，美国侵略者同蒋介石卖国贼最近签订了所谓“共同防御条约”，企图长期地霸占我国领土台湾，并进一步地利用台湾作为军事基地来进行侵略，发动新的侵略战争。在这个“条约”签订以后，美国侵略者又无耻地对我国政府判决十三名美国间谍这一个正义的措施大肆叫嚣，企图掩盖罪恶的美蒋条约，迷惑世界人民，并用无赖手段来压迫现在还在美国的中国学生。美国侵略者公然支持早已被中国人民所唾弃的卖国贼蒋介石，破坏我国主权和领土完整，干涉我国的内政，危害亚洲和世界和平的侵略行为，是我国六万万人民所绝对不能容忍的。我们一定要解放台湾，收复被美国侵占的一切领土，消灭蒋介石卖国集团，不达目的，决不罢休。美国侵略者的任何战争威胁都吓不倒中国人民，反之，只有增加中国人民愈来愈深的的仇恨。我们全体社员坚决地同全国人民一道，从各方面加强工作，为解放台湾而贡献一切力量。

各位委员，中国人民政治协商会议章程草案所规定的七项“准则”，是我们要共同遵守的原则，我们一定要以全力来促其实现。九三学社社员大部分都是文教科学工作者。“准则”第七项规定：“学习马克思列宁主义的理论，学习国家的政策，提高政治水平，展开批评和自我批评，努力进行思想改造”，这对于我们有更重大的意义。应该指出，我国人民民主统一战线的巩固和发展，是以统一战线的全体成员思想水平的不断提高为其重要条件。五年多来，我国知识分子经过各种政治运动和学习，思想水平有了显著的提高，这是应该肯定的，但是还没有普遍地深入到学术思想方面，在很多学术部门和很多学术工作者的头脑中，还是资产阶级唯心论占着统治地位。由“红楼梦”研究所反映出来的胡适资产阶级唯心论对于古典文学研究的毒害，只不过是一个突出的例子。“五四”以来，胡适一贯地就是帝国主义的代言人，封建军阀的策士，一直到最后堕落为蒋介石卖国集团中的战犯。许多文化学术界的同志们对于胡适的反动政治面貌早已认识清楚了，但对于胡适的反动学术思想却往往失去了警惕，有的人甚至在学术工作上做了这种思想的俘虏。领导党所号召的对于胡适资产阶级唯心论的批判，对于全国文化学术界是及时敲起了警钟。知识分子当前的严重任务就是在党的号召之下，在已有成就的基础上，把思想改造推进一步，深入到学术工作和学术思想的领域。九三学社从事学术研究工作的社员，其中也有人做了胡适资产阶级思想的俘虏，而我们竟长期没有觉察，这说明我们的工作和学习都做得不够。我们全体社员和所联系的文教科学工作者，现在就要更加积极地、热烈地投入这一伟大的思想斗争，从文学、哲学、历史、政治、经济、自然科学各部门进行深入的有系统的学习和讨论，认真地批判资产阶级唯心论思想，更好地来完成国家的社会主义工业化和社会主义改造的光荣任务。

敬祝大会的圆满成功！

## 郭棣活委员的发言

主席、各位委员：

我对于周恩来副主席的政治报告，陈叔通副主席的中国人民政治协商会议第一届全国委员会工作报告和章伯钧委员关于中国人民政治协商会议章程草案的说明，是完全同意和衷心拥护。

我很兴奋愉快地参加中国人民政治协商会议第二届全国委员会第一次全体会议。五年多来，中国人民政治协商会议在中国共产党和毛主席领导下，在各种社会改革运动中，在保卫祖国安全、保卫世界和平的抗美援朝斗争中，在动员人民参加政治、经济、文化各方面的建设工作中，在巩固和扩大统一战线的组织工作中，在进行思想改造工作中，都获得了辉煌的成就。现在，中华人民共和国宪法已经颁布了，共同纲领的基本内容已经列入宪法。宪法序言中说：“今后在动员和团结全国人民完成国家过渡时期总任务和反对内外敌人的斗争中，我国的人民民主统一战线将继续发挥它的作用。”

我们的国家是一个多民族的六万万人口的国家。经过各种爱国运动和思想教育，我国人民的觉悟认识都有提高，出现了中国历史上从来没有的全国人民大团结。我国的国际地位也起了大变化，特别是今年周总理到日内瓦参加重要会议，得到各国的重视，又访问了印度和缅甸，同印度总理和缅甸总理发表了“互相尊重领土主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处”的五项原则的联合声明。以苏联为首的和平民主社会主义阵营的各个国家，数年来表现着国际主义的团结和友好，在世界和平民主运动方面也是有成就的。我们要更努力争取爱好和平的全世界各国人民，得到更大的胜利，更加强国际上亲密团结友谊。

我们的国家，解放前长时期处在各种恶劣情况之下，农业工业都非常落后，人民大多数食不饱、穿不暖，在各种压迫下过着很贫穷艰难的生活。解放后几年来，工业农业生产量大大超过历史上最高纪录，文化教育、水利、交通运输及其他各项新建设有大量的发展，人民的生活，特别是广大工人和农民的生活是有提高。去年，政府提出了过渡时期总任务。放在我们面前的工作是很艰巨，是有困难的。全国人民必须更团结，更努力工作，贡献自己最大的力量，来建设我们中国成为一个工业化的具有高度文化程度的伟大的国家。

中国民族资产阶级在人民民主统一战线中，参加各种爱国运动，对国家对人民是有一定的贡献。我们要发挥对于国计民生有利的作用，必须作到爱国守法、言行一致，服从国营经济领导，接受工人群众的监督，接受国家对资本主义工商业的利用、限制和改造，努力改善经营管理，增产节约，消灭浪费，提高质量，降低成本，为国家积累更多财富。我们要接受社会主义改造，企业改造结合个人改造，工商业者越来越多的人表示愿意接受社会主义改造。今年外国贵宾到中国访问的很多，罗马尼亚人民共和国国民议会主席团主席格罗查博士到上海访问时，也曾对我们亲密谈话，告诉我们关于罗马尼亚的革命斗争历史，关于思想改造和资本主义工商业者的社会主义改造等问题，给上海工商界很大的教育和鼓舞。格罗查博士以前是一位大资本家，创办经营许多大企业和大工厂，但他很愉快地接受了改造，现在参加罗马尼亚政府重要工作，为他的国家和人民服务。我们中国工商业者应该好好地学习格罗查博士的榜样，接受企业改造和个人改造，私营合营工业对加工任务，必须按时按质按量来完成。我认为单完成加工任务是不够的，应更积极努力积累更多的资金，服从国家计划，在内地开设新厂，出产更多更好的工业产品，来满足全国人民逐年增加的需要。

台湾是我国的领土，我们工商界必须同全国人民一道，提高警惕，严防国内外的敌人破坏，贡献自己最大力量，支援解放台湾。

各位委员，五年来我们国家的成就是伟大的，我们的前途是光明的，是更伟大的，让我们全国人民更团结在中国共产党和毛主席的周围，更努力工作，为社会主义建设和过渡到社会主义社会而奋斗！

描述：

