id: 666de9c0aa
标题：朱德在苏共第二十次代表大会的讲话
日期：1956-2-15
是否是时间段：false
作者：朱德
来源：1956年2月18日《文汇报》。
标签：毛泽东,朱德,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 朱德在苏共第二十次代表大会的讲话

朱德

中国共产党中央委员会代表团团长朱德2月15日下午6时50分(莫斯科时间)在苏联共产党第二十次代表大会上发表了讲话。朱德并且向大会宣读了由中国共产党中央委员会主席毛泽东签字的中共中央的贺词。当朱德走上讲台的时候，全体到会者都起立热烈鼓掌。

在朱德讲话和宣读贺词的过程中，全场不止一次地响起了热烈的和长时间的掌声。

朱德致词完毕后，全体到会者再一次起立，暴风雨般的掌声响彻全场，经久不息。

朱德的讲话全文如下:

亲爱的同志们!

请让我代表中国共产党九百余万党员和中国六亿人民，向伟大的苏联共产党第二十次代表大会致以热烈的兄弟般的祝贺。

苏联共产党第二十次代表大会开幕的日子——2月14日，也是六年前中苏友好同盟互助条约签字的日子，让我们在这里祝贺苏联共产党第二十次代表大会的成功，让我们欢呼两个伟大国家——中国和苏联日益巩固的友谊和牢不可破的同盟。

苏联共产党第二十次代表大会上的报告，灿烂地显示苏联在共产主义建设中，在保卫世界和平的事业中所获得的伟大成果。中国人民十分高兴地看到，苏联人民以四年零四个月时间提前完成了战后的第二个五年计划。苏联工业农业的迅速发展，已使苏联成为世界上伟大的高度工业化的和有最先进农业的国家，它以无可辩驳的力量，一再地证明了社会主义制度的优越性。

苏联共产党和苏联政府的和平外交政策，对于和缓国际紧张局势，促进各国之间的和平共处和友好合作，作出了重大的贡献。现在各国一切爱好和平的人民愈益相信苏联是保卫世界和平的坚强堡垒，是他们维护和平、保卫民族利益、谋取自身安全和自由的斗争中的最可依靠的支柱。

代表大会关于第六个五年计划的指示草案，在全世界面前展开了苏联共产主义建设的宏伟远景，它获得了全世界爱好和平和进步人民的热烈称颂和无限向往，也使和平的敌人惊慌。中国人民坚决相信，尽管这个计划是如此宏大，但是在苏联人民新的创造性的劳动高潮下，它也将和过去所有的五年计划一样，是能够被提早和超额完成的。

苏联共产党始终是中国共产党的最好的榜样。中国共产党遵循着马克思列宁主义，运用着苏联共产党关于建设社会主义的和其他方面的丰富经验，现在正满怀信心地沿着社会主义的道路前进。

中国目前正处在伟大的社会主义革命的高潮中。在农业的社会主义改造方面，去年冬季形成了一个高潮。现在，全国已有百分之七十八的农户参加了农业生产合作社，预计到今年秋季就可以基本上完成半社会主义的初级形式的农业合作化，到1958年就可以基本上完成全社会主义的高级形式的合作化。资本主义工商业按行业实行的全面的公私合营，也已经掀起了新的高潮，现在我国北京、上海、天津、沈阳、重庆、武汉、广州、西安等大城市以及许许多多中等城市全部私营工商业都已经完成了这一步骤的社会主义改造。手工业合作化也正在大踏步地向前迈进。这样，大约再有三年的时间，社会主义的革命就可以在全国范围内基本上完成。社会主义改造事业的规模和速度，为我国社会主义工业化的加强发展和国民经济的新高涨提供了有利的条件。我国从1953年开始的发展国民经济的第一个五年计划，一定将提早并超额地完成。1955年，我国已经胜利地超额完成了第一个五年计划的第三个年度的计划。现在，我国的工人、农民、知识分子和其他劳动者，正在以忘我的劳动，开展社会主义竞赛，为超额完成1956年计划和提前完成第一个五年计划而奋斗。在这里，必须指出，我国之所以能够在这样巨大的规模和这样快的速度下建设社会主义，是同苏联的无私的、全面，的、有系统的援助分不开的。让我们在这里再一次向伟大的苏联共产党、苏联政府和苏联人民表示衷心的感谢。

中国同苏联和社会主义阵营其他各国一样，是热爱和平的国家。中国共产党、中国政府、中国人民无论过去、现在和将来，都坚决地同以苏联为首的社会主义阵营的国家和全世界爱好和平的人民站在一起，为反对战争危险，保卫世界和平而尽最大的努力。

中国共产党中央委员会深信，苏联共产党的第二十次代表大会，将进一步地促进苏联建成共产主义和保卫世界和平的事业，也将进一步地鼓舞中国人民为建设社会主义和保卫亚洲和世界和平而进行的斗争。中国共产党中央委员会特派由我们五个同志组成的代表团来参加大会，向大会祝贺。现在请让我向大会宣读由中国共产党中央委员会主席毛泽东同志签字的中国共产党中央委员会的贺词:

## 中国共产党中央委员会的贺词

苏联共产党中央委员会并转苏联共产党第二十次代表大会全体同志们:

中国共产党中央委员会代表中国共产党全体党员和全中国人民，谨向苏联共产党第二十次代表大会致以热烈的祝贺。

从苏联共产党第十九次代表大会以后，苏联在向共产主义前进的道路上，又胜利地迈进了一大步，在保卫和巩固国际和平方面，也取得了非常重大的成就。中国共产党对于苏联共产党和苏联人民在这一段时间内所取得的辉煌胜利，感到欢欣鼓舞，并表示热烈祝贺。

由于苏联共产党的正确领导，苏联人民已经提前完成了第五个五年计划。苏联共产党坚持优先发展重工业的总路线，促进了苏联国民经济在各部门的普遍高涨。苏联共产党对于改进工业技术和改善工业生产组织所采取的一系列正确措施，又为苏联工业的进一步高涨和把劳动生产率提高到新阶段创造了广阔的前程。

由于苏联共产党的正确领导，苏联农业在最近取得了重大的成就。苏联共产党关于开荒、进一步促进农业的机械化和电气化、增产谷物、工业原料和畜牧业产品所通过的一系列的决议和所采取的有力措施，是苏联农业生产取得新的胜利的基础。

随着工业和农业的生产的迅速发展，苏联人民的物质和文化的水平日益提高，苏维埃科学呈现出灿烂的面貌。在和平利用原子能方面，苏联走在世界的最前列。所有这一切表明了向共产主义社会迈进的苏联是愈益繁荣，愈益壮大。第二十次代表大会关于第六个五年计划的指示草案鲜明灿烂地反映了苏联人民已经取得和将要取得的惊人成就，它是苏联人民建设共产主义社会的里程碑。这个计划是一定能够提早和超额完成的，这将使世界和平、民主、社会主义阵营愈益成为无敌的力量。

由于苏联共产党的正确领导，苏联在对外关系中同样取得了伟大的成就。苏联同陀洲和亚洲的人民民主国家间合作的更加扩大与巩固，苏联同南斯拉夫关系的正常化，苏联同奥地利和约的签订，四国首脑会议的召开，苏联同芬兰，挪威关系的增进，苏联同德意志联邦共和国外交关系的建立，特别是苏联代表团赴印度、缅甸、阿富汗进行富有历史意义的访问等等，都在保卫世界和平的斗争中起了重大的作用。

苏联最近在对外对内各方面所取得的伟大成就，是和久经锻炼的、以赫鲁晓夫同志为首的苏联共产党中央委员会的正确领导和苏联共产党坚如磐石的团结分不开的。苏联共产党中央委员会遵循共产主义学说，坚持列宁主义的集体领导原则，紧密地联系千百万苏联人民，不断地展开批评和自我批评、坚决地粉碎了贝利亚阴谋叛徒集团，这些都是保证苏联共产党的政策无往而不胜利和全党巩固的团结的根本因素。苏联共产党愈益巩固，苏联在各方面的胜利愈益辉煌，就愈益证明了列宁所缔造的、斯大林及其亲密的战友所共同培育的苏联共产党是坚强而无坚不摧的。

苏联共产党过去是、现在是、将来也是世界各国共产党的卓越模范，是世界革命运动和工人运动的第一个“突击队”。

苏联共产党、苏联人民同中国共产党、中国人民之间有着最亲密的关系，这种兄弟般的牢不可破的友好关系是与日俱增，它已成为巩固社会主义阵营，维护世界和平的强大因素。中国共产党将永远同以苏联为首的社会主义阵营国家的共产党和其他各国的共产党一道，为巩固世界和平，为实现全人类的进步而进行不懈的斗争。

苏联共产党的第二十次代表大会将为进一步建设苏联的共产主义的事业，为保卫和巩固世界和平的辜业，作出创造性的巨大贡献。它对于中国人民和世界其他各国人民将是一个新的鼓舞。让我们高呼；

伟大的光荣的战无不胜的苏联共产党万岁!

苏联共产党列宁主义的中央委员会万岁!

中苏两国人民永恒的牢不可破的友谊万岁!

无坚不摧的共产主义事业的胜利万岁!

 中国共产党中央委员会主席毛泽东

1956年2月9日”——新华社讯

描述：

