id: 964810ff78
标题：潘汉年“上海市人民政府八个月来的工作报告”
日期：1951-12-15
是否是时间段：false
作者：上海市副市长,潘汉年
来源：1951年12月15日《文汇报》。
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 潘汉年“上海市人民政府八个月来的工作报告”

上海市副市长潘汉年

各位代表，各位同志:

我代表上海市人民政府报告八个月来的工作。

近八个月来，我们在毛主席、中央人民政府和华东军政委员会的正确领导下，依靠全市人民的团结努力，进行了以抗美援朝、镇压反革命和郊区土地改革三大运动为中心的许多工作，各方面都获得很大的成绩。关于抗美援朝工作，将由抗美援朝分会刘长胜主席作专门报告；我仅就经济财政工作、镇压反革命工作、郊区土地改革工作、文化教育工作、市政建设工作和民主建政工作等六个问题，分别作如下的报告，请诸位审查和讨论。

## 一、经济财政工作

上海经济情况，近八个月来继续迅速好转，这是全国经济在中央人民政府领导下获得伟大成就的直接结果。

工业方面，除极少数行业因原料供应尚嫌不足，增产较少外，一般公私营工业的产量，都有显著增加。一般说来，上海的工业生产现已达到战前的生产水平，部分并已超过。工业增产固然是全国经济好转国内市场扩大的结果，同时也是与工人阶级的积极努力分不开的。

由于城乡交流的积极开展，本市商业情况也迅速好转。开业增加，歇业减少，并出现了“淡季不淡，旺季更旺”的新气象。但商业好转的情况是不平衡的，少数行业还有困难，有的还必须转业。大家知道，这种好转不平衡的情况，是国家经济改组过程中健康的和正常的现象。

近八个月来，我们在加强经济管理方面，继续做了必要的工作，对于巩固工商业的好转有重要作用。如调节了纱厂停工期间的纱布供应，加强了坯布管理，扩大多种工业器材的配售，对若干种原料实行计划核配，有计划地帮助工商业的资金周转。国营贸易公司对私营工厂的收购、加工、定货，减少了日用品工业生产的季节差别，增加了全年的设备运用率，相对的减低了产品成本。在市场管理方面，由于国营经济的正确领导，以及推行议价制度的配合，虽然在经济好转中经常出现若干种商品供求的暂时脱节，市场物价仍没有发生大的波动。

合作社工作也有发展。据九月底的统计，全市基层合作社的社员，较六个月前已增加百分之三十一。“按地区建社”的典型试验工作，已获得初步经验。合作社的民主基础已较前加强，销货数字也逐月增加。今后合作社的任务是继续巩固与提高基层社，以中小型工厂企业为重点，积极发展社员，贯彻按地区建社的方针，同时应有步骤地发展手工业生产合作社。

随着经济情况的继续好转，本市失业工人大为减少，就业人数增加。目前技术工人已感缺乏，市失业工人救济委员会正与各有关工业部门积极举办各种转业训练，并委托公私企业以师傅带徒弟的办法训练失业工人，正训练中的人数已达一万四千余人。为了供给国家建设的人才和帮助失业职工就业，这种训练技术工人的工作，今后应继续有计划有步骤地进行。

一九五一年前三季税收任务已超额完成。本年三月份征收的一九五○年所得税与八月份估征的一九五一年上期所得税，都大大超过了计划。税收工作的成绩，是与工商界的抗美援朝爱国热情分不开的，是与广大职工对国家税收的重视与支持分不开的。为了完成国家财政任务，保证抗美援朝和国家工业化建设的财政需要，今后应继续做好税收工作，逃税漏税现象应认真克服，税务工作人员的政策水平、业务水平和工作作风也应继续提高和改进。

一九五一年在财政收支上，一般是执行了年度预算，满足了市政建设和文化教育卫生等事业计划的需要，新建了地方工业，并积极准备了本市交通运输的发展。一九五一年即将终了，目前正在准备年度决算与编制一九五二年预算。

一九五二年上海在经济财政工作方面，应遵照毛主席与中央人民政府的指示，开展增产节约运动。市营企业、工厂必须认真进行民主改革与生产改革的工作，依靠工人的积极性，和全华东国营企业、工厂在一起，完成并超过饶主席所号召的一年以内增产节约价值三万五千亿元的光荣任务，以加强抗美援朝的力量和满足祖国建设的需要。上海广大的私营企业、工厂，根据以往增产捐献的经验，特别在国营企业、工厂增产节约方面有了显著成绩和经验以后，一定会在自觉自愿的基础上，用劳资协商的办法，展开民主改革与生产改革，做出增产节约的成绩来。为了争取经济情况更大的好转，必须进一步加强经济工作的计划性，克服工商业活动中的盲目现象、暴利思想与其他不利于全局的行为，必须继续保持物价的稳定。公私关系上所存在的其他问题，也应按照陈云副总理报告的原则，予以适当调整。

## 二、镇压反革命工作

上次代表会议之后，全市广泛展开了大张旗鼓严厉镇压反革命的斗争，近八个月来已获得很大成绩，这种成绩表现在两个方面:一方面是大量的匪首、惯匪、恶霸、特务以及一部分反动党团骨干分子中的坚决反革命分子和反动道会门头子被逮捕并受到应得的惩罚，给予反革命分子严重的打击；另一方面是平了民愤，发动了人民群众的革命积极性。这两方面的成绩，大大地巩固了和发展了人民革命的胜利。人民群众欢天喜地，扬眉吐气；反革命分子恐慌不安，气焰下降。社会治安空前安宁，社会风气也加速进步。

各阶层人民都积极地参加了镇压反革命的斗争。连许多从来不问世事的老年人和农村妇女，也行动起来了。出现了很多检举父、兄、丈夫、亲友及协助查捕反革命分子的大义灭亲的动人事例。全市的工厂、学校、街道、里弄以及郊区的农村，到处都进行群众性的宣传活动。据九月底的统计，全市各区曾举行过三千二百次以上的大小控诉会；收到群众检举材料近四万件；成立了二千个以上的基层肃清反革命委员会；许多地方都举行了群众性的对被管制分子的宣判大会和犯罪分子向群众认错的低头会。

镇压反革命运动的发展过程，是正常的、健全的，既完成了任务，又贯彻了政策。虽然也曾经在工作中发生过个别的缺点和错误，比如对于有些检举的案件，审查不够认真，致使无辜人民蒙受暂时的委曲，但都已迅速得到纠正。运动正常和健全发展的主要原因是由于毫不动摇地坚持了正确的方针和大胆放手地依靠了群众的力量，市人民政府并在整个运动中实行了严格的控制。在审理反革命案件中，一般都比较慎重，各基层肃清反革命委员会都协助政府搜集罪证材料，反映群众对于当地反革命分子的判刑意见；由各界代表组成的市、区两级反革命案件审查委员会陆续审查了很多重要案件，对公安司法机关帮助甚大，他们在审查之后所提出的加刑或减刑的意见，大部分都为军管会所采纳。上海的镇压反革命斗争虽已取得很大的胜利，但运动的发展尚存在着不平衡的现象。在部分的里弄和工厂中，至今尚未展开镇压反革命的斗争；有些地方虽已法办了一些反革命分子，但群众仍没有充分发动；或对于五种反革命分子的打击尚不够彻底；或在逃的反革命首要分子还未归案法办。今后必须结合抗美援朝和增产节约运动，继续发动群众，深入贯彻镇压反革命的斗争；对于反革命分子的管制工作，也应加强。即使是在镇压反革命工作进行得比较彻底的地方，也仍然不应麻痹与松懈，必须继续提高对反革命分子、特别是对美帝国主义和蒋介石匪帮所派遣的隐藏的反革命分子加以警惕，加强经常的群众性防奸反特工作，为彻底肃清残余的反革命分子而斗争。

## 三、郊区土地改革工作

上海郊区的土地改革工作，已胜利完成。郊区共计十个区、五十四乡、七镇，三千二百三十七个自然村，人口七十五万余，土地约七十三万余亩，其中农业土地约五十余万亩。土地改革前，不仅封建的土地制度同样存在，而且土地的投机现象严重，无论对发展农业生产或城市建设都是重大的障碍。为了结合上海郊区的实际情况，具体贯彻中央的土地改革政策，市人民政府曾颁布了“上海市郊区土地改革实施办法”及“上海市郊区土地改革中地主多余房屋处理办法”。郊区土地改革运动是有步骤有秩序地进行的，既贯彻了正确的领导，又放手发动了群众。整个运动过程中，也和一般农村一样，农民群众组织成自己的队伍，经过系统的剧烈的斗争，才打垮地主阶级根深蒂固的封建统治及其对土地改革的反抗和破坏，而取得胜利。

全市各人民团体、机关、学校，一般都进行了有关土地改革的学习；郊区各区一般都以土地改革为中心议题，召开区的各界人民代表会议；市、区两级土地改革委员会都有工会、民主党派、工商界、文教界等代表参加；先后还有大学教授、文学艺术工作者、各民主党派人士及郊区教师共一千零八十六人参加郊区土地改革，并有各界人士二万四千三百二十八人参观或访问土地改革(以上参加及参观人数，均包括市协商委员会所组织的在内)。上次代表会议中，代表们所提议组织的土地改革展览会，亦已于十月五日展出，迄十二月三日止，已有观众六十六万余人。这些工作使农民的正义斗争获得城市各阶层人民的同情和支持，使地主阶级的无耻叫嚣完全破产，也使城市人民受到一次很好的政治教育。

由于郊区的土地关系和阶级关系比较一般农村复杂，所以在执行土地改革政策中，我们特别注意了严格分清地主、工商业家、富农、小土地出租者的界限，以免造成错误；而对于劳动人民内部阶级成份的划分，尤其是在近郊工农杂居的村镇，则又力求切实简便，以利基本群众内部的团结，避免发生不必要的误解和纠纷。郊区土地改革中，因工商业家建厂建屋的迫切需要，经征收后批准保留的土地，仅十三个乡的统计即有九百八十四亩；拨用国有土地建厂、建校及从事国防、市政建设的也有六十七个公私单位，计土地一千一百五十二亩。有些申请领用土地的单位，因其建筑计划还在较远的将来，或计划本身不符合市政建设的方向，或当地国有土地数量不足，故暂未保留。但郊区土地改革的完成，对于城市建设和工商业发展的土地需要，已创造了有利的条件。

郊区土地改革虽刚结束，但由于封建的土地所有制废除，封建统治连根摧毁，农村情况业已起了根本变化。这种变化，突出地表现在:一、农民的生产情绪空前高涨，农村购买力显著增加；二、农民的觉悟提高，农村的各种组织扩大和加强，农村人民民主专政有了坚强的依靠；三、农民的文化要求提高，郊区的文化教育事业有了广泛发展的可能。无疑的，郊区土地改革的胜利完成，对上海今后的经济建设必将有进一步的有利影响。

郊区农村土地改革完成后的中心任务，是继续提高农民政治觉悟，大力开展爱国增产运动，领导农民按照自愿互利的原则，组织生产互助，特别要提倡精耕细作，改进生产技术，以提高单位面积的产量。供销合作社也要继续发展，为农民的生产和生活需要服务。郊区农村的各种组织也需要巩固和加强。

## 四、文化教育工作

经过三大运动，上海人民的政治觉悟普遍提高，反帝反封建的革命积极性大为高涨。帝国主义及其走狗所长期散布的崇美、亲美、恐美思想基本上已被摧毁，人民的民族自尊心和自信心空前发扬，精神生活起了极其重大而深刻的变化。现在，全市接受美资津贴的文化、教育、救济机关及宗教团体已按中央的方针处理，美帝国主义在上海进行文化侵略的阵地已被摧毁。接受其他外资津贴及外资经营的机关、团体，亦已办理登记。美帝国主义布置的反动阴谋组织“圣母军”已明令取缔。自治、自传、自养的宗教革新运动已在爱国基督教徒中热烈展开，并在爱国天主教徒中得到响应，宗教界的反帝爱国运动正在继续开展，帝国主义分子及其走狗已日益孤立。但是，我们还不能把帝国主义及其走狗所长期散布的反动影响估计得过低，也不能把我们的成绩估计得过高，我们还必须继续努力，继续向人民群众进行爱国主义与国际主义的宣传教育，巩固和提高人民反帝、反封建的革命觉悟。

由于实际生活的教育，大家已愈来愈明白地认识到:只有马克思列宁主义及其与中国革命实践相结合的毛泽东思想，才是符合人民利益的真理，才是唯一能领导中国人民走向胜利的正确思想。因此，上海人民特别是各种知识分子与工商界人士，也和全国各地人民一样，对于各种不同思想的认识，已有了很大的变化和进步。大家感到:我们不仅必须坚决地肃清帝国主义、封建主义和官僚资本主义的思想，而且还必须坚决地以无产阶级的思想为唯一的领导力量，批判一切资产阶级与小资产阶级错误的思想，才能保障人民革命事业与人民民主事业胜利前进。所以，大家对于学习毛泽东思想并以毛泽东思想来改造自己，存在着热烈的要求。满足人民这种要求是人民政府应尽的责任，但是我们过去在这方面的工作不仅是做得很不够，而且是有缺点的。我们对人民的政治教育，过去还停留在一般的时事宣传和政策教育方面，而且即使在这些方面，也还没有十分深入和普遍。系统的马克思列宁主义和毛泽东思想的宣传教育工作做得很少。我们对于文教工作的思想领导，长期间方针不明确，表现也很薄弱。对于文教工作者的学习改造帮助很不够。对于各种反人民民主的错误思想，也没有及时地给以应有的批判。举例来说，如“武训传”那样反动的电影和歌颂武训与“武训传”的错误思想，竟有一个时期在上海产生和流传。而直至今天，我们的批评与自我批评空气还是非常薄弱，许多混乱思想也还没有澄清。这些都说明，我们过去在思想战线上的工作远赶不上革命事业发展的速度和人民群众政治进步的速度。一九五二年，我们必须加强这方面的工作。从现在起，就应该系统地以马克思列宁主义及其与中国革命实践相结合的毛泽东思想教育全市人民，并且要首先在各种知识分子和工商界人士中有计划有领导地开展广泛的深入的思想改造运动。整个文化教育战线上的各个部门和每个工作者，也要通过这一运动来提高自己、改进工作。

在提高人民文化水平、改善人民文化生活方面，上次代表会议以来是有成绩的。工农教育、小学教育、卫生医疗工作、新闻出版广播工作和文艺、电影、戏剧、美术、音乐、体育事业都有了发展，工作质量也有提高。但即使如此，我们的工作，仍然不足以满足广大人民日益增涨的文化需要。今后必须更好地依靠群众，发动各方面的力量，创造各种新的办法，来继续发展为人民服务的文化事业。

由于国家各方面工作的发展，培养干部，已成为当前文化教育工作中很重要的一项任务。近八个月来，我们加强和扩充了普通中学和专科、技术、师范学校，并发展了各种短期训练班。这方面的工作今后还必须继续加强，特别是各种短期训练班，适合于国家目前的迫切需要；应积极举办。

总之，上海的文教工作，今后必须根据人民政治协商会议第一届全国委员会第三次会议上毛主席的指示和郭沫若副总理的报告，进一步地改革、调整和发展，并应大力地、有计划有领导地组织各种知识分子和工商界人士的思想改造运动。一九五二年，我们在教育工作方面，应根据政务院“关于改革学制的决定”，有计划有步骤地分别轻重缓急，开始改革。继续克服学校中的混乱现象，加强各种培养干部的专业教育。在卫生工作方面，应当充分发挥全市医务人员的工作效能，充分发挥全市现有医务设备的作用，为此，应进一步提高医务工作者为人民服务的认识和工作责任心。应当动员开业医师参加公立卫生机构工作，或在自愿的基础上组织公私联合和私人联合的医疗机构。为了培养医务人才，明年应举办中级医士学校，中、西医进修学校。工厂中的卫生保健工作应继续加强。群众性的防疫工作仍须继续大力贯彻。在文化工作方面，应加强电影事业的领导，对电影从业员进行有计划的培养与改造，加强对电影院的管理。应继续贯彻中央人民政府政务院“关于戏曲改革工作的指示”，对艺人进行思想改造，有步骤地改革旧剧，澄清舞台上的不健康形象，并鼓励新剧目的创作。应大力加强文艺创作与批评的领导。应调整与改革报纸及出版事业，使其分工、编辑、发行更加适应人民的需要。应坚决调整与改造广播工作，使其完全成为为人民服务和符合人民需要的文教事业。要坚决克服目前还存在着的若干盲目生产、粗制滥造、投机取巧的混乱现象。

## 五、市政建设工作

自上次代表会议决定“市政建设为生产服务、为劳动人民服务、并且首先为工人阶级服务”的方针以来，本市市政建设工作已获得显著的成绩。例如:上海主要工业区之一——普陀区的重点建设已展开。在曹杨路以西正兴建曹杨新村一处，先建二层楼房一百六十七幢，可容纳一千户，明年一月可全部完成。并另拟在村内建造菜场、合作社、小学、诊疗站等。又在该区兴建长寿桥与归化路桥，缩短该区与麦根路车站的距离，连接沪西沪东两工业区，并为居住潘家湾、潭子湾一带三万多劳动人民解除每日摆渡的困难。长寿路桥已开始浇制基础桩，归化路桥将于明年一月完成。此外，并修筑该区道路、沟渠，增装各种公用设备，扩充卫生文教事业。

全市公用事业方面:六月一日起已实行统一调配电力及划一电价，本市工业生产上动力成本悬殊的现象从此消除。为发挥现有设备的潜在能力，保证因经济好转生产发展的电力需要，除有计划地检修设备提高出力与减低损耗以外，并先后实施了棉纺、面粉、造纸、机器、印染、橡胶等工业及其他一百马力以上工业用户的定时配电；颁布了供应工业夜间用电办法；对原在馈电系统内的自备电厂，由公用局与之订约馈电，保证其发电成本；对其他自备有二○○瓩以上发电设备或其他动力设备的工厂企业，组织其发电或动力自给。现全市供电设备的利用率，已提高到百分之六十二，创造了全国最高的纪录。为改善给水系统，供应劳动人民用水，近八个月来，增排了大量水管，增设了大量给水站。全市公用电话在分布上已接近了饱和点。由于开辟和延长了公共交通路线，今年十月份公共车辆的载客量较四月份已增加百分之廿五。自制的无轨电车，现已试驶；新装的新型公共汽车，十月份已有四十辆。

市政工程方面:本年至九月份止，全市新建和养护、恢复的各种路面已相当于全市现有道路面积的百分之二五·七，并大量增排沟管、疏通沟渠、清捞窨井与进水口，因在天雨与潮涨时已能使全市积水少、退水快。近八个月来，新建、加固、养护的桥梁涵洞达二百座以上，疏浚河道挖除污泥五十八万余立方公尺。并在苏州河沿岸修建了水泥混凝土驳岸和十一座水泥混凝土码头。所有这些工程，不仅使上海人民的日常生活得到了方便，且对城乡交流有很大好处。浦东及吴淞海塘，由于分别新建了永久性工程和六道沉排抛石的大坝，虽经本年八月九级台风的袭击，终因大力抢修，没有造成灾害，确保了广大农民生命财产的安全。

今年所举办的为生产为工人阶级服务的市政建设，其规模和投资数额都超过了以往任何时期。帝国主义和反动派统治时期所遗留的市政设施上的分割、混乱、不合理现象已有了进一步的改造。

一九五二年我们在市政建设方面，仍应继续贯彻为生产服务、为工人阶级服务的正确方针。为迎接更大规模的增产运动，保证工业用电的供应，必须把现有发电设备的潜在能力更加发挥出来；对于非生产事业的用电，应积极实行节约，减少浪费；并应从现在起加紧准备筹建新的发电设备。根据当前“增产节约”的中心任务，明年在市政工程方面，应按照重点建设的原则，量力进行。不急切的工程应缓办；必须办的也应力求人力物力的节约。对于一切基本建设应加强管理，因设计不周盲目施工或各自为政互不联系而造成损失的情形更应尽力防止。应当积极发挥工人和技术人员的积极性和创造性，使各项市政工程都能做到用钱少而收效大。

## 六、民主建政工作

经过三大运动，上海市的民主建政工作也有进步。上次代表会议之后，曾以大张旗鼓镇压反革命为内容，召开过两次市、区两级的人民代表联席会议，每次都有代表八千余人出席。另外有廿七个区分别举行过各界人民代表的扩大会议，总计有十万另四千九百七十三名代表出席。这些会议为时虽短，但对动员广大人民参加镇压反革命运动起了很大作用。土地改革中，郊区已有四十三个乡镇召开过人民代表会议，共有三千二百五十五名代表参加，除了讨论当前工作，并选举了乡、镇长和乡、镇人民政府的委员；其中有的乡人民代表会议已开过四次，一般都开得有成绩。

各区的协商委员会都已建立，市、区两级协商委员会均经常集会，讨论工作，对于反映人民意见、沟通政府与人民间的联系、协助政府工作起了很大作用。各界代表已开始建立代表小组，通过代表小组，人民意见及时得到反映，政府的政策法令也能迅速转达，使政府与代表间以及代表与选民间均能经常保持联系，使代表在代表会议闭会期间也能发挥经常的作用。这个问题过去我们还重视不够，今后应推广和提高已有的经验。

一九五二年市、区两级人民代表会议必须遵照中央规定按期召开，成为经常制度。代表的产生，应该更加发挥民主，使之具有更广泛和更充分的代表性。每次会议都应该发动人民来审查和讨论政府的工作区的各界人民代表会议应于明年上半年普遍代行人民代表大会的职权，选举区长和区人民政府委员；郊区各乡镇凡还未召开人民代表会议的也应该于今冬明春普遍举行，选举乡、镇长和乡、镇人民政府委员，并按期召开。

为使人民民主制度更普遍更深入的建立，使街道里弄的居民能组织起来参加爱国的政治活动，并解决其自身的福利，上次代表会议以来已成立了二千零八十三个街道里弄的居民委员会，其中有一部分是经过居民代表会议产生的，大部分是在去年冬防组织的基础上建立的，总计有委员二四、八六二人，包括二百三十九万余居民。因大多数居民都有此种要求，各区还在继续组织。这些居民组织一般都以劳动人民及其家属为主体，在抗美援朝、镇压反革命运动中，在解决公共生活的福利安全问题上，都发挥了作用。居民组织中也有一部分搞得不好，脱离群众，如擅自摊派费用，工作不切实际，讲究形式铺张，遇事又独断专行，不与群众商量。这种缺点与错误应该教育纠正，并应由当地群众来实行民主管理。

政府机关的工作效率已有提高，和人民群众的联系也有进步。政府工作人员对于政治和业务的学习，一般都认真努力，多数干部都能遵守政策，完成任务。但还有缺点，譬如政府机关和各界人民尤其是劳动人民的联系仍然不够经常，不够广泛，我们还没有充分运用各种机会，抽出更多时间，来倾听人民群众的意见；各项施政计划，也缺乏从多方面来发动人民群众参予讨论。今后必须在这方面大力改进。一部分干部在工作中还有强迫命令、脱离群众的官僚主义作风，必须彻底纠正。铺张浪费的现象也还相当严重，今后必须严厉禁止。经市人民监察委员会的检查，政府工作人员中贪污腐化的非法行为仍有发现，今后除应依法严惩贪污分子外，必须发动群众大张旗鼓地开展反贪污运动，希望各界代表向广大人民进行宣传，检举贪污人人有责。政府机关、国营企业、工厂管理部门，号召有贪污行为者应自动坦白悔过，为认真保障国家财产不受侵害，杜绝贪污行为而斗争!

政府机关的工作人员，经过两年多的学习和锻炼，尤其是经过这次机关内部的整理工作，许多人员均能忠诚老实地交清历史，坦白以往的错误，因而使新老干部间的政治团结更为加强。但由于我们过去对干部、尤其是下级干部的统一战线政策教育不够深入和经常，有些干部对此认识不足，以致还有部分新老干部间的关系不够融洽，影响工作。今后必须遵照政务院关于加强政府机关内部统一战线工作的指示，以毛泽东思想和共同纲领为基础，通过批评与自我批评，彼此相互学习，克服缺点，加强团结，以便更好地为人民服务。

两年来市级政权机构已趋向庞大，层次重叠；区以下的基层组织又因干部不足面工作薄弱。这种情况不仅妨碍工作的深入发展，而且工作效率不高，使文牍主义和办事迟缓等等官僚主义作风有所滋生。我们已计划于最近期间通过精简节约运动，紧缩领导机关，合并重叠，减少层次，抽调大批干部去充实基层政权组织，加强生产、文教事业。并准备通过整风运动，来贯彻精简节约思想，反对官僚主义作风。

除了上述六个问题之外，我还应该向大家报告一下上海在执行和宣传婚姻法，取缔娼妓，及人民防空工作方面的简单情况。

在执行和宣传婚姻法工作上，我们已获得初步的成绩，仅人民法院各区分庭，自今年三月成立起至十月底止，经巡回审判处理的婚姻案件即达七千多件，其中半数以上获得了迅速合理的解决，参观审判受到宣传教育的群众有五万多人。新闻、出版、广播等方面对此也进行了一定的宣传。但由于封建思想的长期影响，要彻底根除各种妨害妇女合法利益的思想或行为，是一个严重的斗争。我们过去在这方面的工作仍非常不够，特别是对劳动人民的宣传教育还极不深入。妇女，特别是劳动妇女，被打骂、遗弃、虐待、甚至残杀或被迫自杀等事情，还时有所闻。政府干部在执行婚姻法上的错误思想也时有暴露。市人民政府现正根据中央和华东关于认真贯彻婚姻法的指示，进行全面检查。今后必须深入宣传教育，务使婚姻法的精神和意义能为广大人民所了解，各级政府干部，尤其是司法干部必须认真依据婚姻法来审理婚姻诉讼，必须彻底摧毁封建的婚姻制度，保障妇女的合法权利。

关于取缔娼妓问题，各界代表曾在市、区各界人民代表会议中多次提出，现经相当准备，已于十一月廿六日将本市残存妓院完全封闭；对于逼良为娼，压迫残害妓女有重大罪恶的“妓院主”、“暗娼主”、老鸨等予以法办；无大罪恶但长期以此为生的“妓院主”、“暗娼主”、老鸨予以强制劳动改造；对于被压迫被残害的妓女，进行收容改造。现已逮捕三百十五名“妓院主”、“暗娼主”及老鸨，收容五百名在妓院及经常在街头与几个主要娱乐场所活动的妓女。对于妓女的处理，首先为他们治好性病，并有步骤地进行劳动教育，教以谋生的生产技术，然后按照不同的情况，分别处理。对有家可归有业可就的，准许回家生产与就业；无家可归，无业可就的经过一时期学习后，组织生产自给。这一工作已得到广大人民的拥护与协助。但是我们必须认识:娼妓是旧社会制度遗留下来的恶果，要彻底根除，是一个长期的任务。因此，对这一社会问题，今后的方针是:绝对禁止以任何形式出现的公开妓院与有步骤地取缔暗娼，特别是要动员社会力量，协助妓女脱离非人生活，学习生产劳动，自食其力；监督“暗娼主”改邪归正，检举诱逼与买卖妇女为娼的流氓恶霸归案法办。上次代表会议曾决定建立人民防空的工作，现市、区两级的人民防空指挥机构已全部建立，开始工作。曾举行过一次全市的防空演习和数次扑灭燃烧弹的演习，成绩都很好。近八个月来，市人民防空指挥部还陆续训练了二千多干部。这些工作已开始引起人民对人民防空的注意。但应该指出:各单位人民防空的组织和工作还不够普遍和经常，部分人民对此重视不足，今后应普遍地做好人民防空的经常工作，随时警惕着敌机偷袭的可能。人民防空是关系国防建设的经常工作，只有强有力的人民防空和军事防空相结合，我们才能保障人民的安全。

各位代表，各位同志:以上这些就是我所要代表市人民政府向大会提出的工作报告。

根据毛主席的指示和人民政治协商会议第一届全国委员会第三次会议和华东军政委员会第四次全体委员会议的决定，继续加强抗美援朝运动、展开爱国增产节约运动和广泛展开思想改造运动，是当前全国人民三项统一而不可分的中心任务，也就是上海全体人民当前的中心任务。其中增产节约运动尤其是上海工作的主要环节。饶漱石主席在华东军政委员会第四次全体委员会议上曾经对此有具体的指示，他说:“发展生产、发展城乡物资交流、继续稳定物价，争取财政经济进一步好转是城市工作的中心任务；而为了达成这些中心任务就必须在城市中进行各项民主改革，并加强对工商业的领导”。我们的会议应当动员全市人民，为保证实现这些中心任务，并带动各方面工作的前进而奋斗。【沪市新闻处讯】

描述：

