id: 76b27feb0c
标题：陈光宇是怎样对待人民助学金的？
日期：1958-1-22
是否是时间段：false
作者：张羽　青水
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈光宇是怎样对待人民助学金的？

张羽　青水

反对浪费国家资财的斗争在北京大学展开了，这里我们揭露经济系三年级学生陈光宇是怎样对待人民助学金的。

疾病变成摇钱树

陈光宇在1954年考入北京大学经济系，享受调干助学金待遇。1955年下半年他患一种叫早期班替氏证候群病，11月停止学习，进学校卫生所休养。患病对国家和个人来讲都是一件不幸的事情，但是陈光宇却把生病当成了生财之道。1956年初，他以“按照医学的标准，保证最良好的营养”为借口，要求国家每月除发给他调干助学金二十五元，住院伙食差额三元外，还要求增加营养补助费三十二元，就医补助费九元，家属补助费二十二元，就是说，国家每月共要给他九十元之多。这是一个多么惊人的数字，组织上虽然没有答应他的无理要求，但是仍然尽量照顾了他。1956年1、2、3月份，他每月除领取助学金和伙食差额二十八元外，领取的各项补助费也在二十元以上。1956年2月21日在中央人民医院门诊时，大夫认为他有早期肝硬变，作为一种医治措施，每天要吃一百五十克的蛋白质，组织上即根据医生的证明把每月给他的营养补助由八元增加到二十三元。同年夏天陈光宇两次住中央人民医院医疗，仅住院费用国家就花了六百多元。在他动手术时需要病人家属在手术申请书上签字，他母亲由天津到北京的往返车费都是国家支付的。这说明组织上对陈光宇的爱护是无微不至的，亲生父母也不过如此。但是陈光宇对国家并无感谢之意，相反，却以“有病”为本钱来骗取国家的资财。

一百六十一元是骗取的

经过两次住院的详细检查，医院推翻了2月份的诊断，陈光宇并没有早期肝硬变，在住院期间进行了脾切除，手术也作得很好，到出院时陈光宇的健康根本没有什么问题了。他是8月8日出院的，医生叫他9月1日就正式上课，全天学习。关于营养问题，医生说最好能多吃些蛋白质，具体数量要看自己的经济条件，一般的情况增加半磅牛奶就可以了。陈光宇每月有二十五元助学金，也不给家里寄钱，半磅牛奶完全可以自己解决。但是1956年9月陈光宇出院后，隐瞒了他的健康情况，到学生科继续骗取了每月二十三元的营养补助费。这样从1956年9月到1957年3月，七个月共骗取了一百六十一元。

进一步，一千八百四十五元

陈光宇的欲望是不会满足的，他觉得每月多拿二十三元似乎太少了，去年3月份他要求组织上把他的营养补助由二十三元增加到四十五元，期限到1960年大学毕业为止，共计四十一个月一千八百四十五元。

为了骗取这一千八百四十五元，他不惜采取最卑鄙的手段。除了对医生进行诬陷之外，还对组织进行威胁，他在申请书中说，如果他的病到了无法医治的时候，他自有办法对付自己。在同学中扬言必要时要自杀，到学生科谈话时说，如果不能满足他的要求，死了由公家负责，并说他死了之后，料理后事，家属补助费最少需要二千元，所以给他一千八百四十五元还便宜了国家。同时继续施张欺骗的手段，他在申请书上抄了两份医生证明。当组织上识破了这个骗局，拒绝发给他一千八百四十五元之后，他竟明目张胆地到处骗钱。

如此营养

这里让我们再来看看陈光宇是怎样使用人民助学金和营养补助费来营养的吧：他在学校卫生所住院时，已经煮好的牛奶，还要用自己的电炉再煮，把上面的油皮倒掉，煮了倒，倒了煮，一磅牛奶最后剩下一半才吃。有人劝他把要倒的部分留给别人吃，他不干，一定要倒在痰盂中。他吃的菜不用油炒不吃，因为不香，可是炒了以后又把油洗掉。

在药品的浪费上，他也创造了新纪录。卫生所的酵母片一般有病的同学每人每周拿二百片，他每周要拿四百片。据病历表纪录，到现在仅酵母片他就拿了一万四千七百三十片。他拿的这些药品并没全部吃掉。在他的床底下存着整瓶整包的药品，仅维他命C一种，从1957年10月25日到11月29日，共领回四百片，存下三百五十九片。不少药品被他积压在那里，有的已开始失效。

陈光宇所以这样任意挥霍浪费和损坏国家资财，是与他的出身有联系的。他出身在一个反动官僚的家庭，父亲当过国民党区分部书记，参加过一贯道，贩过毒品，解放后还贩卖过银元，是个管制分子。陈光宇受了家庭那种“人不为己，天诛地灭”的资产阶级思想影响，自1949年天津解放后参加革命，工作表现不好。他一直对个人的私利看得很重，而对国家财产则任意挥霍浪费和损坏。

现在，这个任意挥霍浪费和骗取人民助学金和营养补助费的陈光宇，已经被北京大学开除了。

描述：

