id: 76b43a8859
标题：“四人帮”是破坏教育革命的极右派  陕西参加过一九七一年全教会的一些代表揭批“两个估计”
日期：1977-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：迟群,四人帮,陕西文革,西藏文革,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“四人帮”是破坏教育革命的极右派

陕西参加过一九七一年全教会的一些代表揭批“两个估计”

新华社西安电　曾经参加过一九七一年全国教育工作会议的陕西省的一些代表，最近举行座谈，愤怒揭发批判“四人帮”炮制“两个估计”的反革命阴谋。

代表们指出，“四人帮”炮制“两个估计”，完全是有计划、有组织的阴谋活动，而且采取了极其卑鄙的手法。他们的险恶用心，就是要把文化大革命前十七年的教育战线打成“黑线专政”，以便他们从毛主席、党中央手中夺取文教大权，并以此打开缺口，实现他们“改朝换代”的复辟阴谋。

就在一九七一年夏季“四人帮”把十七年抹得一团漆黑的时候，伟大领袖毛主席针锋相对地批驳了他们的谬论，作出了关于教育战线形势和知识分子状况的根本估计。但是，“四人帮”一伙严密封锁了毛主席的重要指示。在这次会议期间，敬爱的周总理遵照毛主席的一贯教导，反复强调“红线照耀”，“不能说毛主席的红线没有照进教育战线”；“知识分子的大多数是接受共产党领导，是为社会主义服务的”，对知识分子和学生都要“一分为二”。周总理的指示，同样受到了“四人帮”的疯狂反对。代表们愤怒地指出，“四人帮”一伙就是这样封锁和反对毛主席、周总理的指示，阴谋炮制“两个估计”的。西安交通大学代表张国强同志揭发说，当时，“四人帮”的黑干将迟群还用造谣的办法，反对毛主席，欺骗到会的代表。张国强说，有一次他向迟群问起毛主席肯定高教六十条的问题。迟群明明知道高教六十条是在毛主席亲切关怀下制定的，可他竟当面造谣说，毛主席根本没有看过高教六十条。这就充分暴露了“四人帮”一伙是反对毛主席、反对毛泽东思想、反对毛主席革命路线的凶恶敌人。

参加座谈会的同志回忆了在那次全国教育工作会议上，“四人帮”炮制的“两个估计”遭到代表们反对和抵制的情形。当时，“四人帮”采取高压手段，根本不准说十七年一句好话，也不准对知识分子作实事求是的分析。当文件第一稿拿出来时，代表们提出文件对十七年的成绩没有说够，应该写上毛主席的革命路线占主导地位。“四人帮”的黑干将迟群立即跳出来说：“十七年基本上不是毛主席路线占主导地位，是资产阶级专了无产阶级的政，是资产阶级知识分子的一统天下。”陕西机械学院教改部副部长韩克敬同志回忆说，当时对十七年教育路线是红线主导还是“黑线专政”，争论很激烈。可是，迟群却采取了非常卑鄙的手法，不但严密封锁毛主席一九七一年夏季的重要指示，而且不许在“简报”中向毛主席、党中央反映代表们的正确意见。在大会、中会上，“四人帮”一伙只准讲十七年教育战线一团糟，不许讲一句好话。许多教育界的老同志提出不同意见，迟群一概置之不理。就是在陕西省小组会上，现任西安交通大学党委副书记的陈明焰同志曾提出，一九六四年毛主席春节谈话中说过，“教育的方针路线是正确的，但是办法不对”，还提出高教六十条是毛主席基本肯定了的文件，不宜否定。可是，“四人帮”一伙不但不理，而且在修改定稿的“两个估计”中，反而用特别恶毒的语言，猖狂攻击高教六十条。西安冶金建筑学院党委书记卢盛亮同志说，“四人帮”炮制“两个估计”，把高教六十条说成是“教授治校”，这完全是无耻的诽谤。“教授治校”本来是一九五七年右派向党进攻时提出的反动口号，在反右派斗争中早就进行了严肃批判，在制定高教六十条时，明确强调了党对学校的领导，肯定了反右派斗争的胜利成果。“四人帮”一伙根本不顾事实，给高教六十条加上了种种莫须有的罪名。

代表们愤怒地说，“两个估计”就是在这种高压下由“四人帮”一伙炮制出来的。当时，许多代表想不通。陕西省代表吴江声说，他当时对十七年“基本上没有执行毛主席的路线”这个反动估计想不通。他说：“我亲自聆听了毛主席对七省市教育局长的谆谆教导，以后在工作中经常用毛主席的教导鞭策鼓励自己，总想为党为人民多做些工作，想不到竟成了党和人民的罪人了！”西藏民族学院党委副书记汤化陶说，当时西藏自治区的代表共六人，其中五个人不同意“两个估计”，十来天根本开不成小组会。我们曾经和中央民族学院等三所民族院校联合起来，提出“两个估计”不适用于民族教育。当时，西藏自治区党委也曾作出正式决定，认为毛主席革命路线在西藏民族学院中占主导地位。“四人帮”就是这样强行炮制和推行“两个估计”的。

描述：

