id: 76b549b295
标题：共产党人应有的革命精神
日期：1979-12-20
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党人应有的革命精神

本报评论员

恢复和发展被林彪、“四人帮”严重破坏了的科学教育事业，当前有不少实际困难。在这些实际困难面前，应当采取什么态度？是唉声叹气，埋怨指责，无所作为呢，还是替国家分担困难，在自己的职权范围内，想方设法，创造条件，有所作为？科教战线的各级领导同志正在用自己的实践对这个问题作出正确的回答。今天本报报道的华中工学院党委的作法，就是一例。

华中工学院党委面对当前的许多实际问题，体谅国家的困难，既不向国家提出不切实际的要求，又不叫苦叫难，消极等待，而是千方百计克服困难，在力所能及的范围内，实实在在地解决一个又一个的问题。这种精神状态，是革命者应有的精神状态。有了这种精神状态，克服困难的办法就多，工作就会有所建树，本单位的面貌也会发生显著变化。有了这种精神状态，前进中即使出现一些缺点和错误，也是不难发现和纠正的。

革命的精神状态，来自对党的正确的政治路线的坚定信念，来自实现四化的责任感和事业心。试想，那些只是把四化当成经来念而并不准备艰苦奋斗的人，能在矛盾重重的情况下充满革命的乐观主义，百折不挠地克服困难吗？那些当一天和尚撞一天钟，或者当了和尚不撞钟的人，那些官僚主义习气浓厚，忘掉党的光荣传统的人，能体会群众的疾苦、理解群众的心情，积极主动地、实实在在地为群众解决一些具体困难吗？

有些同志说：“上面没有具体规定，不好办。”这话要加以分析。有许多问题，如做好后勤行政工作，保证科研、教学第一线的需要，等等，过去就有比较明确具体的规定或制度，不过是在林彪、“四人帮”横行时，被当作修正主义批判了，冲掉了。这些过去行之有效、被实践证明是正确的规章制度，不仅不要等上边重新明确规定，而且早就应当理直气壮地恢复：全部被冲的全部恢复，部分被冲的部分恢复，不适用的部分加以修订。另外，还有一些新的问题，比如，涉及财务制度和领导体制等方面的具体问题，有些确实没有明确、统一的规定，需要慎重对待，但这并不妨碍我们按照党的十一届三中全会、五届人大二次会议文件和叶剑英同志国庆讲话的精神，在实践中尽力去摸索解决的办法。无论是恢复过去行之有效的规章制度，还是摸索解决新问题的办法，都需要我们做艰巨的工作，都要有一个好的精神状态。

人总要有一点精神的。共产党人应当有一种革命精神，这种革命精神当前要体现在不屈不挠为四化奋斗上，体现在千方百计克服新长征的困难上。有这样的精神状态的同志越多，我们在本世纪内实现四化就越有保证。

描述：

