id: 76b7daf976
标题：自欺欺人的“样板”决不能再搞
日期：1980-7-7
是否是时间段：false
作者：马疏忠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自欺欺人的“样板”决不能再搞

昔阳县“西水东调”工程终于下马了，这是农田水利建设中一个极为沉痛的教训。这项工程，侵占了群众的人力、物力和财力，重犯“一平二调”的错误。它不顾自然条件，盲目地“想新的，干大的”，随心所欲，劳民伤财。

在过去一段相当长的年月，象昔阳那样的“西水东调”式的蠢事，是不少的。本来嘛，树典型，搞样板，应该是实事求是，根据主客观条件，能办到的就办，真正过硬的就树，绝不应该自欺欺人，弄虚作假。可实际生活中就有这么一些怪现象，比如有的领导同志下乡抓点，为了把他这个点的生产搞上去，为一个县、一个公社树立一个学习的“样板”，就使用自己手上掌握的大权，大慷国家之慨，把国家的人力、物力和财力，调来支援这个点。事成之后，就用这个模式来要求其他的社队，组织人参观学习。昔阳这项“西水东调”工程如果真的竣工了（如果是在粉碎“四人帮”之前），无疑会受到很大的吹捧，招徕很多人学习。

过去多年来，“因地制宜”这句话不让多说的。你老是改变不了山区贫穷落后的面貌，这样的质问就来了：昔阳县能够改变干旱缺水面貌，你们为什么不行？结果就会变成：要么形式主义地硬学，不讲效果，不算经济账。如果不愿学，又迫于压力，就得讲假话来应付，这怎么能实事求是呢？在全党全国人民决心恢复党的实事求是优良传统的今天，这样的“样板”再也不能搞了。

广西凌云县委  马疏忠

描述：

