id: 76b726fbba
标题：归国华侨驳斥印尼反动政府诬蔑华侨危害印尼经济的无耻谰言  印尼右派投靠美帝反华排华把经济搞得一团糟  广大华侨世世代代同印尼人民一起流血流汗为印尼经济发展作出了贡献
日期：1966-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
归国华侨驳斥印尼反动政府诬蔑华侨危害印尼经济的无耻谰言

印尼右派投靠美帝反华排华把经济搞得一团糟

广大华侨世世代代同印尼人民一起流血流汗为印尼经济发展作出了贡献

据新华社三明十四日电　从印度尼西亚回国的受害年老华侨，以亲身经历的事实，驳斥印尼反动政府欺骗印尼人民和世界人民，制造所谓华侨危害印尼经济的无耻谰言。他们指出，以劳动人民为主体的广大华侨，世世代代同印尼人民一起，为印尼的开发和建设流血流汗，为印尼的经济发展作出了贡献；印尼反动政府投靠美帝国主义，实行反共反人民、反华排华政策，是造成印尼经济恶化的唯一原因。

许多世代侨居印尼的侨胞指出，几个世纪以来，华侨和印尼人民同甘苦，共患难，披荆斩棘，开荒垦殖，在帝国主义侵略和殖民统治的时代，华侨劳动人民和印尼人民一起遭受压迫和剥削，一起为印尼的民族独立斗争流血牺牲。这些铁的事实，印尼人民永远不会忘记，反动派也是永远抹杀不了的。

第二批乘光华轮回国的难侨中，有十多个孤身回国的老人，是在年青时被拐卖到印尼做苦工的。四、五十年来，他们从来没有回过祖国，在印尼开过矿，修过路，种过烟和橡胶，他们有的背脊已经弯曲了，有的已经残废。

八十七岁的难侨陈亚兴，五十五年前从家乡广东陆丰被拐卖到印尼，先后在荷兰殖民者开办的烟园、橡胶园、油井做苦工，后来又去修筑铁路，替人种田，直到年老力衰的晚年才迁到瓜拉新邦，在当地的华侨工农联合会的会所当看门人。今年六月十七日，瓜拉新邦的暴徒在当地军政当局的策动下疯狂迫害华侨，陈亚兴也不能幸免，被抓去游街、监禁。八月二十九日，这个无依无靠的丧失谋生能力的老人，又和所有被印尼政府有组织有计划驱赶的华侨一样，在所谓“捣乱”印尼经济的罪名下，把他从瓜拉新邦驱赶到棉兰“收容所”。陈亚兴说：印尼反动派迫害我们无辜的老人，真是丧尽天良，灭绝人性。

难侨李亚树，今年七十五岁，他在二十七岁那年，以三十五盾荷兰币卖身到印尼，在荷兰公司所属的新邦地甲烟园做苦工。这个烟园有一千多名工人，一半是华工，大多数华工都和他一样失去人身自由，受着惊人的盘剥。后来，李亚树又和几万名华工一起被驱使去修筑铁路，最后他在亚齐冷沙地区定居下来，靠自己种菜、卖菜度日，挨过了四十多年，一个钱也没积蓄下来，一直过着独身生活。今年七月当地军政当局下令驱赶冷沙全部华侨时，李亚树也被暴徒从茅屋里赶出来，到了棉兰“收容所”，他把两条唯一值钱的毛毯卖掉得来的一百七十五盾现款，也给暴徒抢光了。回国时随身带的行李，只有一个装着破旧衣物和炊具的木箱，几条当被子盖的麻袋，还有一个小竹篮装着破罐、破碗、酱油瓶和一双筷子。

从亚齐地区的瓜拉新邦、冷沙、司马委、司吉利、美伦、班达亚齐等地回来的难侨，从前许多人都是荷兰殖民者种植园中的农业工人。印尼独立后，他们在当地定居下来从事农业生产，在长期劳动中同印尼人民结下了亲密的友谊。他们把中国南方精耕细作的经验和各种农具，传授给当地的印尼农民，使亚齐地区的水稻、蔬菜等种植业得到很大发展。从瓜拉新邦回国的七十八岁的菜农林亚如说：瓜拉新邦郊外华侨菜农生产的蔬菜，是供应城市蔬菜市场的主要来源，今年以来，由于华侨经营的菜园遭到严重破坏，市场受到很大影响，蔬菜供应越来越紧张。

回国难侨中有一部分是手工业工人，他们经营的建筑业、榨油、碾米等加工作坊以及制革业等，促进了当地经济的发展。少数从事商业的小贩，对于沟通印尼的城乡物资交流和促进生产起了积极的作用。在班达亚齐做了五十多年木工的难侨黄超说，亚齐地区的铁匠、木匠、泥水匠，大多数都是华侨，几十年来，亚齐地区各中小城市的许多医院、学校、工厂、商店、住宅都是华侨建筑工人建造起来的，华侨工人用自己辛勤的劳动为印尼的建设作出了贡献。

华侨劳动人民勤劳刻苦的精神，普遍博得印尼人民的赞扬。广大印尼劳动人民从自己经历的事实中得出结论说：“那里有华侨，那里就繁荣兴旺起来。”但是，印尼右派将领集团夺取政权以来，对外投靠和讨好美帝国主义及其帮凶，对内倒行逆施，实行残暴的法西斯统治，掀起反共反人民、反华排华的狂暴逆流，造成经济一片混乱，市场物资奇缺，通货膨胀，物价飞涨，民不聊生，右派军人和暴徒胡作非为，贪污腐化，大肆向华侨敲榨勒索，以致谋财害命，当众抢劫，其活动十分猖獗，广大华侨无法谋生，并且被大批驱赶出侨居地方。印尼政府企图用这种毒辣手段来斩断中国人民和印尼人民的传统友谊，向美帝国主义讨好。但是，印尼反动派搬起石头打自己的脚，他们对华侨进行大规模迫迁的地区，特别是在纳苏蒂安的亲信所控制的苏门答腊的亚齐、棉兰等地，经济遭到惨重破坏，工农业生产和商业状况极端恶化。许多中小城镇的商业活动陷于停滞，穷乡僻壤的农村更是凋残零落。右派反动势力进行灭绝人性的大规模屠杀以后，土地大量丢荒，到处是一片凄凉景象，广大印尼劳动人民的生活越来越悲惨。这一切事实证明，真正“危害印尼经济”的不是别人，而正是印尼右派自己。

图为两名印尼归国华侨青少年向受害华侨林如老人讲读毛主席语录。　新华社稿公款反华不会有好下场

印尼右派军人法西斯政权正在加紧同蒋介石匪帮进行政治、军事、经济上的勾结。这是印尼反动派投靠美帝、反对中国的丑恶面目的大暴露。

蒋介石匪帮是美帝国主义保存的一具政治僵尸，是美帝国主义侵略中国和亚洲的一个工具。印尼右派军人政权同蒋介石勾结一起，只能使人看得更清楚，他们同蒋匪帮是一路货。

很显然，印尼反动当局的这种做法，是受华盛顿指使的。美帝国主义正在加紧推行敌视和侵略中国的政策，大搞“两个中国”的新阴谋，并且加紧建立对中国的军事包围圈。投靠美帝国主义的印尼反动派，就必然地出来为美帝国主义的反华阴谋效劳。

但是，必须警告印尼右派军人政权，你们对中国人民所干的坏事已经很不少了，现在你们又同蒋匪帮勾结一起来同中国人民为敌，中国人民和印尼人民都不会饶恕你们的。

毛主席说：“死心塌地让美帝国主义牵着鼻子走的奴才，到头来只能为美帝国主义殉葬。”被美帝国主义牵着鼻子走的印尼右派军人政权，是决不会有好下场的。

描述：

