id: 76bdb3812c
标题：我乒乓好手兵分几路出访比赛
日期：1989-11-18
是否是时间段：false
作者：刘小明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我乒乓好手兵分几路出访比赛

本报讯　记者刘小明报道：每年初冬时节，我国乒乓球选手都要赴欧洲参加一系列国际比赛，锻炼队伍，熟悉欧式打法。今年也不例外，近期内中国乒乓球队兵分几路先后启程。

参加匈牙利公开赛的一路已于本月13日出发，男女战将以新手为主，有王涛、吕林、范义勇、朱红兵、乔云萍、高军、陈子荷、丁亚萍。匈牙利公开赛定于16日至19日举行。这批中国选手随后还将去列宁格勒参加22日至27日举行的苏维埃文化报杯公开赛。

陈志斌、马文革、谢超杰三位男队好手将应邀参加11月下旬的法国大奖赛，然后转赴芬兰、瑞典，与另一路队友会合。芬兰公开赛定于12月1日至3日举行，瑞典公开赛定于12月7日至10日举行。这两个公开赛历来规模较大，水平也很高。中国队出征这两个赛事的战将还有陈静、乔红、邓亚萍、胡小新、王永刚、张雷等。

许绍发总教练率陈龙灿、韦晴光、于沈潼三人，将在晚些时候参加明年年初举行的英国公开赛。

一年一度的香港荃湾体育节本月下旬举行。久未露面的前世界冠军江嘉良等将去表演比赛。

据了解，已举办了四届的亚欧乒乓球对抗赛明年停止，以后是否还办，有待两大洲乒乓球界进一步磋商。

描述：

