id: 76bd61ca9f
标题：云南省地质局第二十地质队斗志昂扬  批林批孔加快地质勘探
日期：1974-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,云南文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南省地质局第二十地质队斗志昂扬

批林批孔加快地质勘探

据新华社昆明电　云南省地质局第二十地质队深入开展批林批孔运动，激发了职工们的社会主义积极性，促进了生产的蓬勃发展。

批林批孔运动开展以来，第二十地质队党委领导成员站在斗争的前列，把批林批孔当作头等大事来抓，积极加强领导。党委根据地质队流动分散、点多线长的特点，采取到机台、班组办学习班、巡回辅导、现场批判等办法，带领群众认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的重要指示，批判林彪反党集团疯狂攻击无产阶级文化大革命，妄图开历史倒车，复辟资本主义的罪行。通过批林批孔，全队干部、群众进一步提高了阶级斗争、路线斗争觉悟。他们说：我们一定要坚持党的基本路线，深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领，努力为国家建设寻找更多更好的矿产资源，用实际行动进一步巩固无产阶级专政，巩固和发展文化大革命的伟大成果。

第二十地质队党委领导成员批判林彪、孔老二“上智下愚”的谬论，更加注意深入基层，调查研究，向群众学习。党委常委周群到一个矿区蹲点，白天和工人一起操作，晚上和工人一起学习，一起批判，并且虚心听取工人们对党委工作的意见，进一步密切了干群关系。在党委的教育和领导干部的带动下，这个队的技术人员也更加注意洗刷唯心精神，深入现场掌握第一手资料，加快地质勘探的进程。

批林批孔运动进一步激发了职工们的社会主义积极性。今年第一季度，这个队在不增加人员，不增加设备，不增加投资，任务比去年增加百分之十九的情况下，探矿工程的各项指标都超额完成了国家计划，其中主要工程钻探、井探分别完成全年计划的百分之六十和百分之七十，比去年同期提高一倍和二倍，钻探成本下降百分之三十八，工程质量达到设计标准，实现了优质、高产、安全、低消耗。

描述：

