id: 76bdca3fb1
标题：湖北今年有六万多中学毕业生上山下乡
日期：1977-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,上山下乡,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖北今年有六万多中学毕业生上山下乡

新华社武汉一九七七年十一月五日电　湖北省今年已有六万六千多名城镇中学毕业生奔赴农村。为了做好知识青年上山下乡工作，湖北省各级党组织切实加强了领导。从四月份以来，省、地、县三级党组织都及时召开了知识青年上山下乡工作会议，认真学习伟大领袖毛主席和英明领袖华主席关于知识青年工作的一系列指示，总结经验。许多地、县的党组织和知青工作部门还召开家长会，举办知识青年学习班，组织知识青年巡回报告团，广泛深入地大讲毛主席号召知识青年上山下乡的伟大意义，华主席、周总理热情扶持，精心培育知识青年的光辉事迹；大讲农村需要知识青年和知识青年在农村茁壮成长的大好形势；大讲“四人帮”鼓吹“闹而优则仕”，破坏上山下乡工作的罪行。通过这些活动，使广大群众和在校学生认识到：知识青年上山下乡，是培养无产阶级革命事业接班人的需要，也是在一九八○年实现农业机械化和在本世纪内实现四个现代化的需要。许多学生在校期间，就做了学好本领为建设新农村作贡献的准备。湖北省机械工业局和罗田、新洲、大悟、应山、远安、长阳、利川等县应下乡的知识青年，仅一个多月的时间，就全部到了农业第一线。

在做好宣传教育工作的同时，湖北省各级党组织对今年知识青年下乡的组织工作和物资准备工作也抓得比较紧。许多领导干部亲自抓知青下乡安置工作，深入社队选点，选派带队干部。出版部门为下乡知识青年准备了《毛泽东选集》第五卷和其他书籍，商业物资部门对于知识青年所需要的生产、生活物资优先给予供应。社队贫下中农为迎接新下乡的知识青年积极筹建房屋，添置工具和种了一些蔬菜。

在今年的下乡工作中，不少领导干部带头送子女务农。

描述：

