id: 19998e2530
标题：“肃反是党中央搞错了”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京地质勘探学院,林墨荫
来源：北京地质勘探学院党委会宣传部编《社会主义教育参考资料第二编：右派言论汇编》，1957年10月5日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “肃反是党中央搞错了”

北京地质勘探学院林墨荫

## （林墨荫：北京地质学院教授）

「一九五五年中国肃反扩大化了，党中央不能现在揭发承认，再过一个历史时代就可以提出来。因为现在是执政党。」

「肃反是党中央搞错了，尤其在知识分子中更不应该搞。伤害了很多人的良心。」

「肃反是党中央学习斯大林的错误，党中央搞错了，百分之五为反革命是估计错误，肃反在中国扩大化了。」

「我院肃反搞的很糟，斗争面太广，市委有工作通报，批评了我院党委，且是第一号。」

「我院采取这种方式的肃反工作，成绩是主要的，我表示怀疑，不管用机械的统计方法也好，用辩证法也好都无法解决量与质的问题。我们要求党委通过肃反斗争的总结，教育我们分析事物的方法。」

「肃反是农村方式。」

「采取这种方式的肃反工作，成绩是主要的，我表示怀疑。」

「我不应该拿到群众会上来斗，因为别人对我不了解，了解我的人就不会把我当反革命。」

描述：

