id: 9d06c65bf0
标题：驻藏部队为藏胞播种幸福
日期：1959-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报拉萨15日电 西藏地区叛乱基本平息之后，驻西藏地区的部队立即执行了工作队的任务，广泛深入地开展了群众工作。在人民政府和解放军的帮助下，西藏广大劳动人民正由过去的人间地狱，逐渐走上自由幸福的人间天堂。

驻拉萨、山南、昌都、亚东、日喀则、阿里等地区的部队，都适时地成立了群众工作队。拉萨地区的驻军机关和团队，第一批就抽调了八十六名干部和老战士，与地方干部一起组成了十一个工作队，进行群众工作。这些工作队不仅及时宣传了中央的平叛政策，并大力救济在叛匪抢劫破坏下遭到严重损失的藏民，发放农贷，深受藏民爱戴。到目前为止，仅就拉萨市五个工作队的统计，已救济九百四十四户（三千零九十二人），发出粮食一万二千七百六十八市斤和部分酥油。群众得到救济后感动地说：“过去我们这些人的死活，根本无人过问，象今天这样幸福的日子，是我们作梦也没有想到过的，这都是共产党、解放军给我们藏民的恩情。”

拉萨平叛战斗刚刚结束，军区和部队的医务工作人员，即到市区街巷展开医疗工作，登门为群众医病治伤。近一个月来，共给群众治病六千七百一十人次，免费接受藏胞住院三百三十七人次，给俘虏治疗一万五千四百六十二人次。我军这一伟大的人道主义，深受藏族僧俗人民的感激，经常有群众拿着哈达、鸡蛋来感谢我军，他们说：“解放军的医生确实比菩萨治病灵验，解放军给我们的恩惠比菩萨给的多得多！”俘虏们也一致反映：“过去反动上层分子造谣欺骗我们，说解放军俘虏活埋。可是，今天我们不但没有被活埋，伤口和疾病还得到了治疗，这都是我们想不到的事情。”俘虏朗杰士登的病被我军治好之后，他感动得含着眼泪伸出大拇指说：“我的病十年来没有治好，求佛也不灵，今天解放军才给我治好了。今后，我一定好好听共产党、解放军的话，作一个爱国的老百姓。”

为了让藏胞有吃有穿，我军提出了“不荒芜一亩可耕地”的口号，广泛地展开了如火如荼的助民春耕的热潮。八一农场的拖拉机、军队的战马都在西藏的肥沃的田野上奔驰，为藏民耕种。往年，藏胞辛辛苦苦耕种一年，到头来除去交给贵族的租税之外，连种子都不保。今年，党和人民政府不但提出“不交租，不纳税，谁种谁收”，而且还有广大的解放军帮助春耕，藏民情绪特别高涨。仅拉萨市区，就新增加了一百余亩可耕地，拉萨郊区工作队还发放农贷二万三千六百六十克（每克合二十五市斤，计五十九万一千五百市斤），大大解决了藏民的困难。广大劳动人民普遍反映：“解放军才是真正为藏民服务的，从此我们再也不受压迫剥削了，解放军给我们种下了幸福的种子，打下了吉祥的根！”

即使在进剿山南残余叛匪的过程中，我军也组织了十来个随军工作队，连队里普遍组织了工作组，向群众进行宣传，检查部队的群众纪律，帮助群众打水扫地，并抽空帮助群众播种、浇水……。在我军清剿拉木一带残匪的时候，曾发生这样一个故事：战士们到达驻地后，刚放下背包，就发现附近有微弱的孩子哭声。战士找了半天才从一堆乱草里把这个衣服褴褛、面黄肌瘦的孩子找到。这个名叫泽来的小孩刚满四岁，却已经饱受了黑暗的农奴制和叛匪的残害。他的父母早在贫病交加中死去了。好心的邻居把这个孤儿抚养长大，但是叛匪来了把他们的村庄抢劫一空，人们的生活已经困难不堪，泽来也处在奄奄一息之中。战士们把前褝这个孩子抱回驻地，给他吃了饭，理了发，洗了澡，拿自己的衣服给他穿上，还从工作队给孩子领了足够的糌粑和酥油，把他妥善地安置好。从此，泽来便在幸福中生活着，每当他看到解放军叔叔时，他都要从老远的地方跑来，投入战士的怀抱。

这样一些动人的故事象花朵一样，在西藏的草原上到处盛开。广大的藏族劳动人民，在我军的模范行动和群众工作的影响教育之下，都纷纷起来支援解放军彻底肃清叛匪。目前，在西藏广大地区，从喜马拉雅山到唐古拉山，从拉萨河畔到雅鲁藏布江边，藏族劳动人民歌着唱：

解放军的恩情象雅鲁藏布江一样

源远流长

平息叛乱

消灭了豺狼

我们从此安心生产

再也不怕叛匪抢走牛羊

解放军的恩情呀

永世难忘

描述：

