id: 9d0ab169a7
标题：为革命艰苦奋斗到最后一息——追忆沈阳部队某师师长李振荣的事迹
日期：1977-11-26
是否是时间段：false
作者：李冶/李之熙/于钦波/刘世华/阚绍元/张贵
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这里追记的为共产主义事业奋斗一生的李振荣师长的事迹，是对“四人帮”的反革命政治纲领的生动有力的批判。在毛泽东思想的哺育下，经过长期革命斗争的锻炼，象李振荣师长这样的老干部何止万千。这些老干部同人民群众一道，打败了国内外阶级敌人，他们坚持毛主席的革命路线，成为“四人帮”篡党夺权的巨大障碍。因此，“四人帮”对他们咬牙切齿，必欲置之死地而后快。“四人帮”越是仇恨革命老干部，我们越要爱护和学习革命老干部。

李振荣同志是民主革命时期入党的。他胸怀共产主义远大目标，英勇战斗。一九四六年十月十六日，晋察冀军区《子弟兵报》曾经报道：排长李振荣在战斗中，带领战士冲锋陷阵，英勇杀敌，战绩突出，被评为“战斗模范”；一九七五年九月十六日，《解放军报》又报道：师党委书记李振荣虽然年过半百，身体也不好，但是他艰苦奋斗，继续革命，凡有利于发扬部队光荣传统，有利于抵制资产阶级生活作风，有利于思想革命化的事情，他都能以身作则，起模范带头作用，被称为师党委“一班人”的“好班长”。两篇报道相隔三十年，从新民主主义革命到社会主义革命，从一般干部到师的指挥员，他那共产党员的“模范”二字没有变，他那艰苦奋斗、继续革命精神没有变。

宣布李振荣任师长的命令时，他正在连队蹲点。有的同志说：“你是第一把手了，老是蹲在下边恐怕不行。”他回答说：“抓部队工作，浮在上面不行，第一把手要经常在第一线。不深入下去，说得天花乱坠也解决不了问题。”他当师长六年多，平均每年在下边五个多月，其中蹲点时间占三分之二。他对绝大多数的连队和连长、指导员的基本情况都心中有数。部队搞军事训练，他同干部战士一起摸爬滚打；部队搞施工，哪里任务重，他就出现在哪里；部队搞生产，他同干部战士一起修水渠、背稻子；部队搞政治教育，他经常是第一个去抓试点。干部战士赞扬他把全部心血都用在部队建设上了。

冬训中的一天，李振荣从训练场回来的途中，听到七连的集合号声响个不停。只听号声响，不见人集合，怎么回事呢？一了解，原来是有些人听不懂号谱，他亲自开干部战士座谈会，把问题弄清楚了：一是有的干部对简易通信认识不足，不愿抓；二是有的干部路线是非界限不清，不敢抓。这两种情况象两支鼓槌在他心上敲打。他想起当年在战场上，冲锋号一响，全连一齐冲，现在苏联社会帝国主义亡我之心不死，战备怎能一时一刻放松呢？他下决心：到连队去，抓一个试点，把战备工作搞上去！

在连队里，白天，他和战士一起听号谱，练手旗；夜间，他深入现场传授运用音响和亮光进行联络的方式方法；训练间隙，他和干部战士在一起，讲敌情、讲传统、讲战例，激发练兵热情。经过一段艰苦紧张的训练，在全连各种人员中普及了号谱、旗语、音响、灯光等常用的简易通信法，做到了用那样，那样灵；指挥谁，谁就动；令行禁止，准确无误。经过现场会推广，使简易通信法很快在全师得到了普及，推动了战备工作的落实。

有人说，下连队和战士搞“五同”，生活关也不好过。李师长说：“要革命就得吃苦，吃不了苦就革不了命！”“吃苦才能奋斗。”他当师长六年来，在连队就餐上千次，战士们吃什么饭菜，他吃什么饭菜。有一次，他在一炮连蹲点得了病，发高烧，脸也肿起来，仍然坚持和战士吃一样的饭菜。炊事员们看着心疼，给他做了点热面汤，他不吃；第二次又给他做了大米粥，他还不吃。战士们急了，围着他的饭桌，激动地说：“师长，吃吧，我们有病还吃病号饭，你怎么能例外呢？”他说：“我的病不影响吃饭，算个特殊病号吧。”师长的病情越来越重，一顿只吃半碗饭。炊事班知道单独做的东西师长不吃，就把豆油熬熟，拌在菜里，再加点味素，希望他能多吃点。没料想到，菜里多几颗油星也被师长发现了，他还是不吃。看着师长的行动，战士们眼里止不住泪水汪汪。工作组的同志说他太认真了，他说：“领导干部在连队搞特殊，就是侵占士兵利益，我们半点特殊也不能搞。”

李振荣经常给大家讲解毛主席关于“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向”的伟大教导，启发大家以艰苦奋斗的精神干革命，他严以律己，身体力行。他当团长时，团里的小车每年节油四千多车公里，节余经费共达十七万元；他当师长以后，和党委成员商定了一个“四先四后”的规矩：即在花钱用物上先国家后部队，先战备后生活，先连队后机关，先群众后领导，有的同志说：“咱们家底厚了，别再土里土气、抠抠索索的了，”一个“土”字，一个“抠”字，他越听越觉得不对劲儿。于是，在党委会、干部会上，他反复讲：“我们的家底里有国家的供给，有老前辈留下的积累，有干部战士辛勤劳动的成果，我们只能把它当作艰苦奋斗的光荣传统来继承，花钱要想到人民，要考虑政治后果。”

李振荣知道自己得了冠心病以后，心想：身体上添一种病，工作上要加一次油。起初，医生要求他马上住院，他不同意。后来，军首长和师党委硬逼着他住了医院。在病床上，他想起了领导班子的建设，想到了新干部的培养，想到了部队各项工作，二十一天内，七次要求出院。医生无奈，让他出了院。军、师领导让他回医院去，他不肯。后来，他想到师医院问题多，应该马上去解决，才同意回到师医院去。他对院长说：“我有两个任务，一是治病，二是工作，抓抓你们医院建设。”紧接着，他同医院党委研究了整顿计划，同医护人员一起参加学习，并亲自讲课。一天晚上，熄灯号响了好一阵子，他还在用心备课。医生几次劝他休息，他总是不肯，一直写到深夜十一点多钟。后来医生站在那里不定了，他才勉强睡下。在住院期间，他针对医院存在的问题，先后以《坚持民主集中制》、《增强党的观念和革命事业心》、《坚持政治统帅业务的原则》为题，讲了四课。经过十五天的紧张工作，基本解决了医院的问题，李师长又要求出院了。

八月初，军党委召开扩大会议，因为李振荣身体不好，通知他可以不参加。李振荣听说这次会是传达军委扩大会议精神，他激动地说：军委多年没开会了，这是粉碎林彪反党集团之后的第一个会，叶副主席、邓副主席题作了重要讲话，这是我军政治生活中的一件大事，我是师党委书记，这样的会怎么能不参加呢！在军里开十天会，他发病三次，但只休息两个半天，还半躺在床上同各团的六名领导同志研究了如何传达贯彻会议精神和班子整顿的问题，会议一结束，他立即回去召开师党委扩大会议传达贯彻。

八月下旬，师党委确定分头到各团去传达会议精神，李振荣争着要去。临下部队前一天，他的病又一次发作。这时，大家都劝他不要下去了，他说，毛主席提出的“军队要整顿”、“要准备打仗”的重要指示，需要马上在部队很好落实，怎么能拖拖拉拉呢！他同党委派的一名医助一道，很快下到了部队。

李振荣在这个团紧紧张张地工作了十一天。临返回师部这天早饭后，他计划请团长、政委再谈谈下一步的工作安排。当他们刚来到师长住处时，他的病又发作了，经过打针、吃药，刚刚好些时，他说：“你们谈吧！”团政委孙俊杰听到师长微弱的声音，看着师长苍白的面容，呼吸很困难，心疼地说：“师长，你休息吧，工作以后再谈。”李师长摇摇头说：“不行，我十点钟离开这里，下午师里还有会，谈谈吧！”

九月九日，师党委派了一个医助到沈阳部队总医院，为李振荣办妥了住院手续。十日、十一日上午，这位医助给李师长打两次电话，要求他马上到沈阳住院，问他坐哪趟车来，师长都是回答说：“今天还不行，有几件事需要办，明天吧！”

十一日这一天，上午他和李政委研究了师党委的整顿和下一步工作。下午，他又找各团来开会的领导同志逐个研究了落实军委扩大会议的问题。晚上，他听取了部分干部子女下乡落户的情况汇报，听取了干部工作的汇报。夜里九点多钟，他又拿起需要审查的材料看了起来。随后，他又给一个团的青年干部、团长林治茂打了二十分钟电话。象这样的一天，在李师长的一生中不知有多少。但是，今天却是最后的一天。他，好师长李振荣同志，光荣地病故在战斗岗位上。用他艰苦奋斗的革命实践，实现了自己的庄严誓言：一个共产党员，革命到底就是要革命到最后一息！

李振荣是在落实军委扩大会议的紧张工作中病故的。一九七五年冬，某军党委和沈阳部队党委先后发出号召，要求干部战士，特别是团以上领导干部，要以李振荣同志为榜样，认真学习马列和毛主席著作，深入贯彻军委扩大会议精神，搞好整军备战，把各级领导班子的建设和部队各项工作做得更好。 （李冶、李之熙、于钦波、刘世华、阚绍元、张贵）

描述：

