id: 9d0b4096c0
标题：医疗新风扑面来——记广州部队总医院一内科改进医疗作风的事迹
日期：1975-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，我们访问了广州部队总医院一内科。这个科的党支部在批林整风和批林批孔运动中，发扬我军政治工作的光荣传统，做深入细致的思想工作，认真抓好两条路线斗争的教育，带来了医疗作风的改进。

主动找麻烦

在窗明几净的病房里，伤病员们给我们讲述了这样一件事：一天，一位心脏病人，呼吸困难，不能平卧。护士搬来靠背架扶他靠上。但病人体力较差，有些下滑。医生又赶紧用棉被给固定好。可是，医生凭着对阶级兄弟的深厚感情，看出了病人还有不舒服的感觉，于是，又从别的房间给换来了一张靠背床。病人感激地说：“太麻烦你们了！”医生揩揩汗水说：“没啥，做个人民医生，就应该不怕麻烦嘛。”护士也笑笑说：“还要主动找麻烦才对呢！”

这种“主动找麻烦”的事，在一内科可多了。有位病人急需一种药。医生护士跑遍广州市周围所有的地方和部队医院，刚巧都暂时没有。可是，医生们不灰心，决心继续努力寻找。当他们回忆起两年前一位病人来科治病时曾剩过一瓶这种药，就马上查病历，找姓名。因为这位同志多次搬家，他们就跟踪追寻，终于把这瓶药找来了。

这种“主动找麻烦”的精神，反映了一内科医护人员对阶级兄弟的深厚无产阶级感情。那么，这种新风是怎样发扬光大起来的？一内科党支部委员、副主任辛达临给我们讲了一个“戴了九年的心肌梗塞的帽子是怎样摘掉的”故事，使我们受到了启发。

那是福州部队空军的一位同志，来医院外科看病。第二天就要出院了，他提出自己心肌梗塞已经九年了，想顺便请内科医生看看。辛副主任马上和医生一起给他作检查。从心电图看，病人确有类似心肌梗塞的图形。通过听诊，病人心脏还有较响的收缩期杂音。这两个症状说明，病人假如确有心肌梗塞，那病情应该是很严重了。但是，病人的发病过程和疾病发展过程，以及病人现在的身体状况，却又不象心肌梗塞。究竟是什么毛病呢？要诊断准确，必须进行一系列更复杂的检查，而病人第二天就要出院了。在这种情况下应该怎么办？

为了统一大家的认识，辛副主任回忆了无产阶级文化大革命前发生过的一件事：在刘少奇修正主义卫生路线的影响下，有个医生染上了严重的资产阶级医疗作风，对病人缺乏阶级感情，工作怕麻烦，把一位阿米巴肠炎患者误诊为直肠癌，使这位病人险些丧失了生命。辛副主任深有感触地说：“对病人是‘怕麻烦’，还是‘找麻烦’，虽只一字之差，却泾渭分明地划出了两种不同的医疗作风啊！资产阶级的医疗作风，是很顽固的，我们必须在当前的批林批孔运动中，连续作战，继续批判它！”最后，大家一致决定，说服病人推迟出院，给他作进一步诊断。

新的检查工作紧张地进行了三个下午。最后得出了结论：病人患的是特发性肥厚性主动脉瓣下狭窄。那些类似心肌梗塞的心电图形，正是这种疾病的反映。

病人就要出院了。他拿着疾病证明书和治疗方案，兴奋地对医生们说：“这回可有理由说服组织让我工作了。同志们，感谢你们啦！”

这个故事告诉我们，一内科医护人员这种“主动找麻烦”的好作风，正是深入批林批孔的结果！

不怕担风险

一内科党支部书记、教导员秦维琨介绍情况时说：文化大革命前，在修正主义医疗卫生路线影响下，旧的医疗作风的又一表现是：遇事怕担风险，往往是能下诊断的疾病，“说话留三分”；能抢救的病人，“遇事退三步”。无产阶级文化大革命破除了这种“害人作风”。在深入批林批孔中，进一步批判旧的医疗作风，为抢救病人不怕担风险的新风，在一内科就更加发扬光大了。

有这样一件事：一次，科里接收了一位急性淋巴细胞白血病的战士。入院不久，白血病又浸润中枢神经系统，病人出现了持续剧烈头痛、呕吐，生命在垂危之中。

要缓解病人的疼痛，必须往脊髓腔内注射一种名叫氨甲蝶呤的药物，以杀死白血病细胞。而这种药，毒性较大，按外国文献资料，每次只能用五至十毫克，超量就会发生危险。但是，按这种用药量进行几次治疗，都不见效。病人的病情在继续恶化，怎么办？经治医生段淑琴和党支部副书记、科主任曾梅辉经过认真分析，产生了一个大胆的设想：加大用药量，以便有效地消灭白血病细胞。可是，用药量超过了文献规定，要是出了事，非同小可啊！

党支部积极鼓励他们：“不迷信洋本本，与旧的医疗作风彻底决裂！”

他们把敢想敢干的革命精神与严肃认真的科学态度紧密结合起来。首先仔细研究修改了治疗方案，然后又准备了血浆和提高白血球的药品，以保证新的治疗方案能安全进行。他们在新的治疗中把氨甲蝶呤的用量增加到了三十毫克。这一次，几小时便见效了。当天，病人的头痛、呕吐症状就消失了，阶级兄弟脱险了。

勇于闯新路

访问过程中，这个科的科研成绩也给我们留下了深刻的印象。

一内科收治的病人中三分之一都是冠心病患者，在毛主席革命卫生路线的指引下，全国各地对冠心病的治疗都不断地有所发现，有所发明。这对一内科同志鼓舞很大。为了及时总结经验，他们成立了科研小组。党支部组织科研小组，深入批判刘少奇、林彪推行的修正主义医疗卫生路线，大家决心破除因循守旧的陋习，努力实践，大胆创新，在虚心学习别人先进经验的基础上，及时总结出自己治疗冠心病的新办法，闯出自己的路子！

科研小组遵照毛主席关于“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”的教导，研究了大量古典中医学资料，根据中医治疗“厥心痛”的记载，总结本科的治疗实践，加上收集来的民间单验方，他们采用毛冬青、稀签草、川红花等七种中草药配制成了健心丸。经过临床治疗冠心病，取得了较好的疗效。

初战的胜利极大地鼓舞了科研小组的同志们。但是同时，他们也发现健心丸对于患有消化道疾病的冠心病人，疗效较差。科研小组认真总结前一段的实践，把健心丸中的几味主要药物进行提取，制成了心宁注射液。动物试验结果证明，对大白鼠实验性急性心肌缺血有明显的保护作用。

为了进一步检验其对人体的治疗效果，除了临床应用外，党支部还组织科研小组走访了广州市的三十六个工厂以及一些街道卫生院，普查了近六百病人，然后用心宁注射液和健心丸治疗了二百名冠心病人。从一百名治疗的情况看，心电图显效率达百分之五十三点五。这个成绩是可喜的。他们的经验，除了在刊物上发表外，还在全国冠心病会议上作了介绍，科研小组组长辛达临同志荣立了三等功。

但是，科研小组的同志并不以此为满足，他们再三说：“我们对冠心病的病理探讨还不深透，目前这个配方对治疗冠心病也还不完善。我们一定乘批林批孔的东风，为治疗冠心病和其他疾病再闯新路。”

（本报通讯员、本报记者）

描述：

