id: 9d0cd9e85b
标题：莫斯科各界代表举行集会
日期：1962-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社莫斯科13日电 莫斯科各界代表今晚在这里的“各国人民友谊之家”举行集会，庆祝中苏友好同盟互助条约签订十二周年。

出席庆祝会的有苏共中央主席团委员沃罗诺夫，苏中友协理事会主席、苏联最高苏维埃主席团委员安德烈耶夫，苏联高等和中等专业教育部部长叶留金，苏联部长会议国家对外文化委员会主席茹可夫，苏联外交部第一副部长库兹涅佐夫，苏共莫斯科市委书记比留科夫，《真理报》总编辑萨丘科夫，苏联对外友好和文化协会联合会主席团副主席伊凡诺夫，苏联保卫和平委员会主席吉洪诺夫，苏联列宁共产主义青年团中央委员会书记卡尔平斯基等。

中国驻苏联大使馆临时代办张德群和使馆工作人员，以及中国留学生应邀出席了庆祝会。

庆祝会主席台上挂着中苏两国国旗和用中俄文写的“苏中两国伟大人民之间的永恒的牢不可破的友谊和合作万岁！”的标语。

庆祝会由安德烈耶夫主持，他在会上讲了话。

安德烈耶夫说，苏中条约把我们两国人民的兄弟友谊和全面合作的关系永远固定下来。它实现了我们两国人民的宿愿，符合我们两国的根本利益。它表明了国与国之间完全新型的关系，它对和平以及加强社会主义阵营的一致和实力的事业起巨大的作用。

他说：“帝国主义者，首先是美帝国主义企图再次加剧国际局势，加强国内的反动政权。这要求和平力量和社会主义力量更加团结。”

安德烈耶夫说，友好条约签订的十二年证明苏中两国人民之间的兄弟联盟是牢固的。在庆祝这个条约签订十二周年的时候，我们苏联人再次指出，苏联人民对他们同中国人民的友谊给予很高的评价，并象保护眼珠一样来保护这种友谊。苏联人民今后仍将全力发展和加强同中国人民的友谊。不管帝国主义者怎样竭力在我们两国之间制造纠纷，他们都不能得逞。没有、而且也不可能有一种力量能破坏苏中两国人民亲密的兄弟友谊关系。

中华人民共和国驻苏联大使馆临时代办张德群也在会上讲了话。

他指出，中苏两国近九亿人民在十二年前结成的历史上最伟大的兄弟同盟，对于增进两国人民兄弟的友谊和团结、反对以美国为首的帝国主义侵略政策和战争政策、保卫远东和世界和平，起了极其重要的作用。

张德群说：“中苏两国人民有着亲如手足的深厚友谊。中苏两国人民的团结，社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，全世界人民的团结，是击毁以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，争取世界和平、民族解放。民主和社会主义的事业的重要保证。现在，以美国为首的帝国主义集团正在以空前的规模和速度，疯狂地扩军备战，加紧推行侵略政策和战争政策。帝国主义者、南斯拉夫现代修正主义者和各国反动派正在利用一切机会，对马克思列宁主义和社会主义制度大肆诬蔑和攻击，对中苏两国的团结，对社会主义阵营和国际共产主义运动的团结进行恶毒的挑拨离间。在这个时候，中苏两国人民的团结，社会主义国营的团结，国际共产主义运动的团结，全世界人民的团结，尤其具有重要的意义。”

张德群说，“中国人民一贯忠实于马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则，忠实于1957年莫斯科宣言和1960年莫斯科声明，忠实于中苏友好同盟互助条约，把伟大的苏联人民看作是自己最亲密的兄弟和最可靠的朋友，把维护和加强中苏两国人民的团结、社会主义阵营的团结，国际共产主义运动的团结和全世界人民的团结，作为自己的最崇高的国际主义义务。为了维护和加强这种团结，我们从来不吝惜自己的努力，过去如此，现在如此，今后仍将永远如此。敌人想破坏我们两国团结的任何阴谋，必将遭到可耻的失败。”

描述：

