id: 367de47eed
标题：斗私批修的一种好形式——北京部队某连开展“一帮一、一对红”活动的情况调查
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志调查员
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九六七年第十六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
斗私批修的一种好形式

北京部队某连开展“一帮一、一对红”活动的情况调查

本刊调查员

“对子”年年有变动，但是，活动一直没有一九六三年初，北京部队某连，为了进

中断。战士们说：“‘一对红”成了昭连的传一步贯彻林彪副主席提出的“四个第-一”的原

家宝。”则和创造四好连队，五好战上运动的指示，

这个连队“一帮-，一对红”活动的最开展了“一帮‘、一对红”的活动。

“一帮-、一对红”，就是在班的范围

大特点，就是大树特树伟大统师毛主席的绝

对权威，大树特树伟大的毛泽东思想的绝对内，由五好战士和非五好战士，党员和非党

权威。他们突出无产阶级政治，把活学活用员，老战士和新战上，自愿结对，共同活学

毛主席著作放在第一位，时时，事事、处处活用毛主席著作，互和帮助，互相教育，齐

根据毛主席的教导，来对照检查自己，狼斗争五好，实现思想革命化。

私心，用伟大的毛泽东思想统帅自已的灵五年来，连队党支部积极地领导了这

魂，指导自己的·言一行。一活动。年年有老战上复员，新战士入伍，

以“斗私，批修”为纲，开展“一帮一，一对红”活动

新的水平。在无产阶级文化大革命中，这个连队“.-

每天早版，他们手持金光闪闪的红色宝帮一，一对红”的活动，有了新的发展。他们

书，面向心中最红最红的红太阳、伟大领袖围绕着破私立公，“天天向毛主席宣誓，天天

毛主席庄严宣誓：“我们要一辈子读您的书，向毛主席汇报”（即“早宣馨，晚汇报”），把

听您的话，照您的指示办事，誓死保卫您，“一帮一一、一对红”的活动，经常化了，制度

普死保卫您的伟大思想，誓死保卫您的无化了。在毛主席发出“要斗私，批修”的伟大

产阶级革命路线，誓做一个忠于党，忠于人号召以后，他们在“.·帮--·、一对红”活动

民，忠于您老人家的红色战士，”他们带着中，白觉地以“斗私，批修”为纲，互相帮助

无限忠于毛主席的普言，开始一天生龙活虎斗私，互相研究批修，把这一活动提高到了的战斗。

战士在思想战场上永不停火，每天开展公对每天晚上，“一对红”恭恭敬敬地坐在

私的斗争，促进思想革命化。日积月累，积毛主席像前，向伟大领袖毛主席汇报，“一事

小胜为大班，就会培养出一批文一·批-心为

公，“毫不利已专门利人”，“完全”、“彻底”当前，我是怎样按照您老人家的教导，被私立公，斗私批修的。”他们迎过亮、学、斗、

为人民服务的共产主义战士。改，用毛泽东思想总结一天的思想和工作，

在革命大批判中，连队设有“天天批”的严肃认真地斗私批修。

课月。“天天批”要收到实效，没有准备是不亮，就是向毛主席汇报自己一天的所想

行的。他们把“天天托”落实到“一对红”身所为，以“刺刀见红”的精神，暴露自已的

上。每个排有一个“对子”重点准备，一事一活思想，包括一闪而过的私心杂念。他们在

批，互相研究，提高批判质量。

“一对红”在“天天批”中，红箭射黑靶，毛主席面前，忠诚老实，不撒-·句谎。对“私”宇，破了的汇报，没有破的也汇报。

用成无不胜的毛泽东思想为武器，批判中国学，就是带着问题共同学习毛主席著

赫鲁晓夫的活命哲学，议会道路、“三自一作，把毛主席的教导同自已的思想，工作对

包”、“三降一灭”、“吃小亏占大便宜”等等上：号，看看在哪些事情上，用毛泽东思想解

反动谬论，以及彭德怀，罗瑞卿等的资产阶决得好，有哪些想法和做法，不符合毛主席的

级军事路线。每天批判一个同题，把批修和教导。

斗私紧密地结合起莱。

除了“天天批”以外，“一对红”还经常共

斗，就是以战无不胜的毛泽东思想为武器，以“老三篇”为座右铭，开展批评和白我

同研究写批判中国赫鲁晓夫及其代理人的大批评，破私立公。“小事不忘人方向”，把有

宁报。利用节口，假日，“一对红”一块到农些同题提到两条路线习争的高度来认识，战

村，同贫下中农一起，揭露、批判党内最人士称之为“上纲、上线”

一小搬走资派的溜天罪行。

“一对红”是知心朋友，在思想上、学习

改，就是向毛主席表示改的决心，想出改的办法，汇报改的结果。

上、工作上，谁有什么心得体会，就互租安在向毛主席汇报中，不仅自已汇报，饰

流：有什么想不通的，也马工找对方帮功解且互相帮助汇报。自己没有汇报出来的破私

疙塔。这样，在斗私批修中，活思想肌得及立公的成绩，“对子”就替他向毛主席汇报：

时，抓得准，帮在点子上，收效快。

在无产阶级文化大革命中，“一对红”还自己没有认识到的缺点和错误，“对于”也热悦地向他指出，真正做到互柑帮助，互相

互相帮助解决家属的思想向题。他们共同学鞭策。

习毛主席关于：“共产党员对于落后的人们“一对红”天天向毛卡席汇报，是为了使

的态度，不是轻提他们，卷不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们

批修，是战士们无限忠于伟大领袖毛主席的

生动体现，是大树特树伟大统帅毛主席的绝前进”的教导，帮助对方向家属做细致的思

对权威，大树特树伟大的毛泽东思想的绝想工作。有的战士根据毛主席对工作要“极

对权威的必然结果。战士们异口同声地说：端的负责任”，对同志对人民要“极端的热

“毛主席惩么说，我们就怎么办，毛主席指忧”的教导，以“一对红”的名义，写信帮助

到哪里，我们就冲到那里，跟着毛主席闹一家里的人回忆受剥前的家史，宣传最高指示，

辈子革命，海枯石烂心不变。”只有对毛主席讲解党的政策，批判资产阶级反动路线，使

无限热爱，刁能对修正主及刻骨优恨，产生家里的人提高了认识。

“一对红”天天向毛主席汇报，天天斗私

出斗私批修的巨大力量。

对照毛生席的教导，多作自我批评，

正确处理“一帮一、一对红”活动中出现的矛盾在“..-帮一、一对红”活动中，双方也常

本经验：在出现矛盾的时候，双方带着问题学常发生矛盾，有时矛盾很尖锐，思想斗争很

习毛主席著作，对照毛主席的教导，多作自我激烈，甚至闹僵了，谈崩了。但是，他们都

批呼，检查自已的缺点错误，狼斗“私”字，正

确处理“一帮一、一对红”活动中出现的矛盾。很好地解决了。

“一对红”发生矛盾，一般地有以下几种

他们对照、检查，主要有如下六个方情形：

面，称为“六对照，六检查”：

对照毛主席关于“完全”、“彻底”为人民以帮者自居，教训人，指挥人，造成感

服务的教导，检查白已帮、学的日的和动机，情上的隔菌：

是不是“为革命而帮，为革命而学”；缺乏一分为二的观点，只看对方的缺点，

对照毛主席关于“一切革命队伍的人都使人家感到是故意“找岔”，“挑刺”；

要互相关心，宣相爱护，互相帮助”的教导，批评时心情急躁，方法简单，：·下子把

检查自己对同志有没有深厚的阶级感情，帮对方缺点都抖露出来，说得对万泄了气；

人是不是诚恳；大晴子压人，无限上纲，缺乏实事求是

对照毛主席关于“虚心使人进步，骄傲的精神；

使人落后”的教导，检查自已的态度，是不批评打中了要害，触及了灵魂，对方“私”

是“帮人也学人，甘当小学生”字作怪，·时接受不了。

对照毛主席关于“一分为二”的教导，检正确处理上还矛盾，才能使“一帮一、一

查自已的观点，是不是对人对已既看到缺对红”活动正常进行和收到实效。

点，又看到优点：这个莲队从不断的实践中总结出一条基

和他的“对子”.一起锄花生。莲长检查质量时，对照毛主席关于“注意工作方法”的教

批评了副班长，表扬了这个战士。这个战士导，检查自己的方法，是不是耐心，细致；

“私”字冒了尖：“我们是‘对了”，讲评时我对照毛主席关于“实事求是”的教导，检

得陪着你受批评（讲评是以“对子”为单位），查对别人的批评是不是合情合理。

不如分开单独去锄。”因此，副班长叫他一起这个连队在解决“一帮一、-对红”活动

锄，他不干。晚上向毛主席汇报时，副班长币出现的矛盾时，绝大多数同志都能自党地

批评战士说：“你不服从领导，没有纪律性。”做到“六对照，六检查”。今年夏天，侦察班

战士就批评副班长：“你锄的质量不高，”两个副班长和他的“对子”在“天天练”时发生了矛

人都不作自我批评，气得鼓鼓的。班长发现盾。这个战于：扫澜距离误差很大，当副班长

了这个问题，就和他们一道学习毛主席著作。给他指出来的时候，他不接受。副班长量过

双方检查了只看自已对的方面，没看自已错地图来证实自己的意见是正确的，战土还不

的方面：只看对方错的方面，没看对方对的接受，却说：“地图也不一定对”。副班长就

方面。副班长诚总地检查说：“我错了，我有发了火：“你就是不向真理低头，真顽固！”战士更是把话说绝了：“你说山上有石头我也不

私心，感到你不听话，降低了我的威信，想相信！”晚上汇报时，文谈僵了。但是，他

狼狼地训你一顿。”战士感动地说，“不，副班

长，你批评得对，是我忙得不到表扬，反和们都抱着“有问题不过夜”的心情，去学习

你一块受批评，所以就不服从领导了。”两个毛尘席著作。战士对照毛主席的教导，检查

人共同站在毛主席像前，激动地说：“毛主席了自已怕批评是“私”宁作怪，装示决心“为

啊，毛主席！私心把我们分开，是您老人家人民的利益改正错的”：副班长对照毛主席

文把我们团结起来。”的教导，检查了自己批评对方“不是为了团

在“-·对红”双方出现矛盾的时候，他们结，为了进步，为了把事信弄好”的缺点。

所以能够对照毛王席的教导，检查自己，多作这样，相互问的矛盾得到了解决。

自我批评，是达为他们对毛主席，毛泽东思想有时“一对红”双方发生矛盾，倩绪波动

无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚。很大，干部就批紧做思想工作，分别引导双

他们说：“不是听你的，世不是听我的，咀方进行“六对照、六检查”，促进双方谈心，

们都听毛主席的，”来解决矛盾，今年六月，另一个班的副班长

“一帮一、一对红”活动，极大地改变了连队面貌

神面貌有了很人的变化。

伟大的毛泽东思想，哺育了革命战士。这个连队的广天战土，在“-帮一，一对红”活

最突出的是，学习毛主席著作，宣传

毛泽东思想，已经成为广大战士生活的第一动中，活学活用毛主席著作，斗私批修，精

-

全连的百分之二十，一九六三年跃升到百分需要。“读毛主席的书，听毛主席的话，照

之六十二点五，以后逐年上升，一九六六年毛主席的指示办事，做毛华席的好战士”，已

达到百分之八十九点五。许多五好战士并没经成为他们的行动准则。他们天天学，天天

有躺在“好”字上停滞不前。他们说：“思想用，学一点，用一点，走到哪里，就把毛泽东思

改造永远拿不到毕业证，我们要干一辈子革想带到那里。战七张祥林刚入伍时，斗大的

命，读一辈子毛主席的书，改造一辈子思想。”字不识一升，连自已的名宁也不会写。但是，

他们以雷锋、欧阳海、王杰、麦贤得、刘英他在“对子”的具体帮助下，以坚强的毅力，

俊等毛主席的好战士为榜样，永不满足，不百折不浇的决心，如饥似渴地学习毛主席著

断前进。作，成了学习毛主席著作的积极分子。去年

战七的思想革命化，使连队的面貌焕然冬天，他父亲病死了，在回家的火车上，他

一新。百从开展这个活动以来，人人朝气遵念念不忘宣传毛泽东思想。当时，尽管他读

勃，力争上游，好人好事层出不穷，全连团毛主席语录时遇到不少“拦路虎”，但是，他

结成为一个坚强的践斗集体，当年第-次跨一面向旅客们请教，一面宣传毛泽东思想，

进了四好连随的行列。四年中，有三年保持大家称他为“毛主席的好战士”。河到家

了四好连队的光荣称号。中，他冲被广旧传统的束缚，挨弃了封建的

“一帮一、一对红”活动，调动了广大战葬礼，组织大家学习《为人民服务》，宣传单

士的积极性，出现了“兵教兵”、思想工作命的牛死观。离家前，他还用书省下来的

人人做的生动活泼的局面。正如指导员所说钱，买了儿十本毛主席著作，送给村里的贫

的：“要抓好连队活思想，光靠自已一人和少下中农。

数骨十是不行的。‘一帮一、一对红”体现了在生产上、训练中，拣重担子挑，哪里

思想工作的群众路线，发动大家都来做思想困难往那里去，在连队里已经蔚然成风。他

工作，连里就不是·个指导员，而是有很多们决心象雷锋一样，把有限的生命，投入到

“指导员”。这样，政治思想工作就做得活，无限的为人民服务中去。在-次抗灾斗争

做得及时，做得深透，做得具体有力了。”战中，一个战士接到了家里的电报，母亲病

土们反映也很强烈，他们说：“‘一对红”用重，要他回去。他首先想到的不是自己的家

毛泽东思想互相帮助，越帮越亲，越帮越庭，而是广大的劳动人民。他一面把平时节

红，全心全意为人民。”省下来的钱寄给母亲治病，一面坚守岗位，

目前，这个连队的广大指战员，高举全力投入艰巨的抗灾斗争。

“一帮一、一对红”活动，促进了战士的

毛泽东思想伟大红旗，在“斗私，批修”伟大

纲领的指引下，正在非常无产阶级化、非常思想革命化，五好战士大量增加和迅速成长。

战斗化的大道上阔步前进。在开展活动前的一九六二年，五好战士只占

描述：

