id: 9b604785e6
标题：让新苗茁壮成长
日期：1980-5-4
是否是时间段：false
作者：詹健/张先良/江志顺/陈剑
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
荣获昆明部队“先进团支部”称号的昆明部队军医学校学员一队团支部，针对青年现实思想和表现，以及社会上资产阶级思想的侵蚀，及时对团员青年进行革命理想、艰苦奋斗和学雷锋树立共产主义道德品质的教育，并有计划地组织大家开展一些有意义的活动，把青年的思想和精力引导到正确的轨道上来。

通过教育，勤奋学习刻苦钻研业务蔚然成风：在课堂上专心听讲，在实验室用心操作，在课后认真复习。他们成立了二十八个学习辅导小组，开展互帮互学活动。去年以来全队学员考试十八次，十二门课，总平均分数九十三点零五。

“人活着就是要让别人生活得更美好”。队里学习雷锋小组带领大家广泛开展为国家，为集体，为人民群众做好事的活动。课余，大家自觉去打扫环境卫生，或到炊事班帮厨；假日，到车站、公共场所搞清洁工作，当“义务服务员”，还到驻地附近帮助群众理发，帮助军烈属打柴、挑水、洗衣服。五保老人余双有无依无靠，他们就把他的生活包下来。外出或探亲，就自觉当“义务列车员”。人们称他们是做好事不图名，做了好事不留名的“活雷锋”。 这组照片，反映了他们学习、生活的一些片断。

詹健、张先良、江志顺 摄影

上课认真听讲。

团员、青年拣了两千多公斤废钢铁交售给国家。

桌、椅、门窗坏了，团员、青年们自觉地把它修好。

在教员的指导下，进行静脉输液操作。

学习间隙，辅导组开展辅导活动。

优秀团员罗健刻苦用功，考试十八次，平均成绩九十八点五分。

永做革命的螺丝钉

三四一一六部队一连炊事班班长、共产党员吴元成，入伍七年来，服从组织分配，埋头苦干，从不计较个人得失。在胃被切除三分之二以后，他仍和全班同志一起动脑筋想办法，改善伙食，受到了大家的称赞，先后荣立二等功一次、三等功三次。 陈剑摄

五一○八八部队一炮连驭手班长王全忠，入伍后曾先后担任过炊事班长、三班长、驭手班长。每次调动，他都服从分配，党叫干啥就干啥。他对党交给的每项工作都兢兢业业地想方设法搞好，被大家誉为好党员。 汪浩摄

五四五七三部队某部收发室杨力，安心本职工作，热心为机关、连队服务，她每天早晨到邮局取回报纸，立即分发，并亲自送到机关各科室，保证同志们上班后就能看到报纸，受到领导、机关和连队同志的好评。 思生勇摄

五一○二六部队农场保管员、共青团员胥传刚一心扑在工作上。一年时间制作工具一百多件，修理一千多件，节约资金一千五百多元，受到嘉奖。这是他正在修理马灯。 杨曹摄

武汉部队装甲兵某部公务员、共青团员王年生，以雷锋为榜样，在平凡的工作中，有一分热，发一分光，为四化作出了自己的贡献，荣立三等功。 高峰、于忠明摄（照片）

描述：

