id: 9b628514f4
标题：戳穿《红河激浪》篡改历史的罪恶阴谋
日期：1968-4-17
是否是时间段：false
作者：程安耀
来源：
标签：毛泽东,高岗,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《红河激浪》是一株浸透了毒液的大毒草。它的要害是恶毒地反对毛主席，为高岗反党集团翻案。

影片的炮制者把《红河激浪》的时代背景安排在中央红军到达陕北以前，是别有用心的。反党分子高岗之流不是一直在恶毒地煽阴风，胡说什么“陕北救中央”吗？影片炮制者公然不顾历史的真实，把这个反动黑话搬到剧本里来了。在影片的文学剧本上，团长在夸奖张铁娃的时候，说了这样一段话：“同志们，为了迎接党中央和毛主席，主力红军和地方游击队要很快扫荡前边敌人的据点，为北上抗日的红军扫清前进的道路。”虽然他们做贼心虚，在拍成影片时，将这段话偷偷地剪掉，但是他们反党反毛主席的狼子野心已经昭然若揭。

历史是任何人也歪曲不了的。在毛主席率领中央红军到达陕北以前，陕北正处在王明“左”倾机会主义路线的统治之下。高岗一贯走军阀上层路线，实行流寇主义，根本不注意建立牢固的根据地，也很少注意发动和武装人民群众，只是东奔西闯。那时候，敌人正在对陕北进行“围剿”，由于高岗之流的错误，给革命带来了重大的损失，陕北根据地危机重重。这时，毛主席率领中国工农红军胜利完成了震惊世界的二万五千里长征，到达陕北。毛主席力挽狂澜，纠正了错误的机会主义路线，并亲自领导了反击国民党匪军的“围剿”。在毛主席的亲密战友林彪同志的直接指挥下，在直罗镇歼灭了敌一○九师，又在追击中于黑水寺再歼敌一○六师一个整团，这就彻底粉碎了蒋介石匪帮对陕北的第三次“围剿”。铁的事实说明，正是我们伟大领袖毛主席挽救了陕北，正是毛主席在延安这个革命圣地，为中国革命的胜利奠定了千秋万代的基石。这光辉的史实，在中国革命史、世界革命史上都是辉耀千古的。反革命影片《红河激浪》的炮制者肆意篡改历史，妄图为高岗反党集团翻案是根本办不到的。

伟大领袖毛主席教导我们：“利用小说进行反党活动，是一大发明。凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”反动影片《红河激浪》就是高岗及其死党用来反对毛主席，为复辟资本主义制造舆论的一支毒箭。我们是守卫在毛主席身边的警卫战士，我们永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线，一辈子跟着毛主席干革命。谁反对毛主席，我们就坚决打倒谁。我们一定要一方面紧握枪杆子，同拿枪的敌人进行斗争；一方面紧握笔杆子，同不拿枪的敌人进行斗争。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，同全国无产阶级革命派并肩战斗，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，彻底铲除一切毒草，誓将无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

