id: 9b6368d87e
标题：大兴调查研究之风 扎扎实实抓好基层
日期：1971-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某团党委，经常组织党委成员认真学习毛主席的光辉著作《改造我们的学习》，努力克服主观主义，大兴调查研究之风，扎扎实实抓好基层，有力地促进了部队的革命化、战斗化建设。

在对待调查研究的问题上，这个团的党委成员，有的同志曾经出现过一些糊涂认识，认为自己刚从基层来，连队情况熟悉，用不着调查研究；认为自己有经验，不注重调查研究。结果，在工作中常常碰壁。有一件事对大家教育很深。部队在执行战备生产任务中，一位负责抓军事训练的党委委员，在制定训练计划时，他想自己在基层生活了十几年，才到机关工作没几天，连队的情况心中有数。因此没有深入调查研究，就制订了一个训练方案。结果，由于部队执行的具体任务不同，季节要求不一样，方案不切合连队的实际。团党委组织大家带着这个问题，学习毛主席的光辉著作《改造我们的学习》中的教导：“没有调查就没有发言权，夸夸其谈地乱说一顿和一二三四的现象罗列，都是无用的”，大谈深入实际调查研究的甜头和脱离实际、光凭主观愿望办事的苦头。党委成员深刻认识到：走出办公室，深入到群众中去作周密的调查研究，是毛主席一贯倡导的辩证唯物主义的工作作风，也是执行毛主席革命路线的具体体现。而主观臆断或凭“老经验”办事，则是唯心主义的工作作风，是党性不纯的表现。过去生活在连队，虽然对情况比较熟悉，但这是一时之见。随着形势的变化，过去熟悉的，现在不一定熟悉；对自己原来所在的单位熟悉，对其他单位不一定熟悉。职务变了，调查研究更加重要了。经过学习，大家提高了思想认识，原来不注重调查研究的同志，自觉地批判了刘少奇一类政治骗子鼓吹的唯心主义的先验论，表示一定要重调查，重研究，坚持辩证唯物论。

从这以后，团党委除留一名委员在家坚持日常工作外，其他委员都走出办公室，深入连队进行调查研究，每人都有自己固定的联系点。为了保证有更多的时间在基层，他们减少会议，能在下面开的会，不在上面开；能下去了解的情况，不叫基层干部上来汇报；能在下面解决的问题，不在上面解决，采取“一竿子插到底”的办法，实行面对面的领导。党委成员到基层后，自觉地狠斗官气，放下架子亲自实践，向干部战士做过细的调查研究工作，帮助连队解决实际问题。党委副书记、团长徐仕儒到八年没有评上四好的二机连蹲点。这个连队的主要问题在哪里呢？他深入班排，和干部战士谈心，召开各种类型的座谈会，虚心听取群众的意见。在掌握大量的第一手材料的基础上，他认真地进行分析，认为连队的主要问题是反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿资产阶级军事路线的流毒没有肃清，一些同志对突出无产阶级政治的重要意义认识不足。而出现这个问题的原因是因为他们放松了革命大批判。于是，徐团长“对症下药”，和干部战士一起反复学习毛主席关于对路线问题“必须年年讲，月月讲，天天讲”的教导，积极开展革命大批判，进行两条建军路线斗争的教育，提高了全连干部战士执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

毛主席教导我们：“任何一个部门的工作，都必须先有情况的了解，然后才会有好的处理。在全党推行调查研究的计划，是转变党的作风的基础一环。”在党委的带动下，机关和营、连干部也纷纷深入实际进行周密的调查研究，狠抓基层建设。机关干部下连蹲点，坚持面对面的领导，已经形成制度。各营的领导到连队“安家落户”，做到哪里问题多，哪里工作上不去，就到哪里调查研究，帮助解决；哪里有先进经验，就到哪里帮助总结，及时推广。全团上下，调查研究蔚然成风，有效地推动了部队活学活用毛泽东思想群众运动和四好运动的蓬勃发展。

描述：

