id: 9b676e74e9
标题：一切为战斗 一切为胜利
日期：1966-4-21
是否是时间段：false
作者：朱江鹰
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：十二日下午，我英勇的空军部队，在雷州半岛上空，一举击落美帝国主义重型攻击机一架。这一仗打得好，打得漂亮。这个重大胜利，是空军作战有功部队全体人员革命英雄主义的集体创作。不仅空中健儿们英勇善战，荣立战功；所有地勤人员们，也在不同的岗位上，作出了光荣的贡献。请看！这些为胜利而工作的人们，他们的革命警惕性有多高！对美国空中强盗的仇恨有多深！工作做得多么准确无误！由此可以看出，在我军广大部队和各行各业人员中，突出政治、活学活用毛主席著作，已经产生了多么巨大的力量！

让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，狠抓突出政治在基层落实，把各项战备工作做得更好，消灭敢于来犯的一切敌人。

打得敌机开花

四月十二日下午，一等战斗准备的警铃急速地响起来，正在值班的飞行员杨健全和李来喜，立即提上图囊，奔向战鹰，迅速作好了出航准备。随着一颗绿色信号弹的升起，无线电里传来了“立即起飞”的战斗命令。

马达一声怒吼，战鹰象两支利箭射向云天。杨健全和李来喜心里明白，出航这样紧急，说明敌机已经距离很近。想到美国空中强盗接连侵犯我国领空领海、攻击我商船、打死打伤我渔民的罪恶行为，他俩胸中燃起了怒火，根据地面的引导，加大油门，疾速向敌机入侵的空域飞去。

“二十四公里、十公里、五公里……”地面指挥所准确地通报着同敌机的距离。杨健全和李来喜严密地进行搜索。突然，他们在左前方发现一架大型飞机，立即向地面指挥员报告：“左前方发现大型飞机一架，两台发动机，单座舱！”这时李来喜正处在有利位置上，他要求首先攻击！

“准确弄清是敌机，坚决攻击！”耳机里传来了地面指挥员果断的命令。

“明白！”李来喜坚决地回答。他知道，雷州半岛地区靠近国际航线，客机过往频繁。狡猾的美国空中强盗，有时施展“混水摸鱼”的伎俩，侵犯我国领空，进行侦察破坏活动，不靠近就很难分辨出来。李来喜根据指挥员的命令，勇敢地靠近敌机，发现入侵飞机确实不是民航机。他一面警告敌人，一面更清楚地看到飞机上的标志，判明是美国A—3B重型攻击机。这时敌机不但不听警告，反而继续进行窜扰活动。“狗强盗！中国人民的领空是神圣不可侵犯的，中国人民不是好惹的，你敢拿脑袋往石头上碰，就请来吧！”李来喜满怀仇恨，紧紧咬住敌机不放。就在这时，红色的油料信号灯亮了，这意味着，油料已经不多了！“……主动的恢复，产生于‘再坚持一下’的努力之中”，李来喜想起毛主席的指示，一面精确地计算着续航时间，一面向指挥员报告了这个情况，然后果敢地投入攻击。愤怒的炮火射向敌机，只见敌机剧烈地向左倾斜一下，冒出一股浓烟，燃起熊熊大火，掉到祖国的领海里去了。李来喜胜利地完成了捍卫祖国领空的任务，给了美帝国主义的强盗行径以沉重的打击！（本报特约记者、本报记者）

突出政治 做好领航工作

入侵我国雷州半岛上空的美帝国主义重型攻击机，被我们击落了。在战后的评功会上，同志们欢呼飞行员打得好，也称赞地面引导的成功。领航员史荣安不但及时地将飞机引导到歼敌的有利位置，消灭了入侵的空中强盗；而且在我机返航时油量不够的情况下，沉着果断地引导战鹰安全着陆，荣立了二等功。

史荣安虽然做了好几年的领航工作，但是过去单纯抓业务技术多，用政治统帅业务做得不够。去年以来，他学习了林彪同志关于突出政治的指示，认识到最好的武器是毛泽东思想，最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人。从此，他特别注意运用毛泽东思想指导领航工作。

四月十二日战斗前的协同中，史荣安根据雷州半岛两面临海，地形狭长，国际航线较多的情况，提示飞行员要注意政策问题。他用毛主席关于政策是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意的教导，帮助飞行员提高了执行政策的自觉性。这天，飞行员李来喜发现敌机后，认真判明情况，多次发出警告，最后果断地开炮将美机击落，既捍卫了祖国的神圣领空，又遵守了党和国家的政策。

把仇恨凝结在炮口上

在四月十二日的战斗中，飞行员李来喜用准确的炮火，一举将美帝的重型攻击机打得稀烂。这个漂亮的歼灭战，是与军械员平时有高度的战备观念和周密细致的作风分不开的。

维护李来喜这架飞机武器装备的军械员，名叫马镇奇。他家在旧社会受尽了地主恶霸的剥削。他爸爸过去一直给地主扛活，常常挨打受骂，耳朵都被打聋了。一九六三年马镇奇参军时，老人家两眼含着泪水对他说：“孩子，你可千万不要忘记咱们穷人在旧社会受的苦啊！到部队上要好好读毛主席的书，听毛主席的话，为咱们穷人报仇！”

马镇奇怀着对阶级敌人的刻骨仇恨，决心做好工作，为全世界受苦受难的人民报仇。每天检查完飞机，别人都休息了，他还提着五六十公斤重的炮弹箱来回练习装弹。南方火热的太阳，晒得他头发晕、眼发花，他也从不叫苦，越练越有劲。他维护的飞机，武器系统的电路比较复杂，也很容易出故障，为了能及时发现和排除故障，他经常抓紧空隙时间反复熟记，默绘插头开关和线路图。这次战斗的前两天，他发现瞄准具活动光环有些抖动，按规定应送内场修理组排除。但他想到当时内场人少，送修时间必然拖长，一旦飞贼来了，就会影响战斗。他便请示领导，要求自己动手在外场修理。在军械师的帮助下，他连夜进行排除，第二天星期日又干了一整天，终于保证了李来喜的雄鹰在十二日参加战斗。战后，他荣立了二等功。

保证战时电话畅通无阻

中午时分，战士们都休息了，营房里静悄悄的。指挥室里担任值班的战士们，正警惕地坚守着岗位。总机台前，坐着老战士陈达贵和新战士刘友富。他们两个趁这时电话稀少，正在亲切地交谈着学习毛主席著作的心得体会。

突然，美机入侵的警铃响起来了，指挥室马上进入临战状态。总机台上，几十个电话号牌，一个接一个地往下翻落。陈达贵又是摇铃，又是插眼，两手穿梭般地忙个不停。他的牙齿紧咬着下嘴唇，两眼瞪得溜圆。仇恨的烈火正在他胸中燃烧着。这个贫农的儿子，永远也不会忘记解放前自己家庭受的阶级苦。有一年三十夜，祖父被地主逼债逼得悬梁自尽；父亲在深山野坳里给老财烧炭，累折了腰。今天，美帝国主义又把魔爪伸进我国的领空，怎能不叫人愤恨呢！

空战紧张地进行着，电话越来越频繁，眼看耳塞用完了，再有电话就无法接通。在这紧急关头，陈达贵依然镇静自若，毫不慌乱。这是因为他事先就有了应付这种情况的准备。说起这个，还要提到不久前发生的一件事。有一天，部队有个同志给地方打电话，由于他不熟悉地方总机的情况，好久才把电话接通。事后他想，要是打起仗来，跟地方联系个急事怎么办？以后，他利用一个星期天，跑了四五十里，先到兄弟部队某部，和那里的总机取得了联系，然后，又了解了地方总机的情况，把他们那里的电话号码也仔细地抄了回来。

现在，当电话线路全部被占用的时候，又接连来了几个重要电话。陈达贵马上和友邻部队、地方总机联系好，请他们以最快的速度帮助接转。真是要风有风，要雨得雨，来自四面八方的电话，始终畅通无阻。

战斗在萤光屏前

四月十二日这天，雷达操纵长余树尧学习了我国政府对美帝国主义提出四百次严重警告的消息和《必须认真对待美帝国主义的战争威胁》的社论，脑海里思潮翻腾，胸膛内怒火燃烧。正在这时，指挥室发出了“开机”的命令，余树尧带着对敌人的无比愤恨，跑步进入工作车，立即投入了战斗。

第一次参加战斗的余树尧睁大双眼，聚精会神地盯着萤光屏，警惕地搜索着天空。不一会，显示器出现了一个小亮点，他熟练地操纵着机器，调整了天线，抓住了这个目标，连续不断地向指挥员报告了情况。正在这个节骨眼上，机器的一个部件出现了故障，雷达的搜索范围受到了影响。这个工人出身的战士，解放前一家人流离失所，饥寒交迫。他永远也不会忘记工人阶级祖祖辈辈所受的苦难。今天美帝国主义的侵略罪行，激起了他的新仇旧恨。在这关键时刻，怎么能放走这些杀人的刽子手呢！他沉着地改进操作方法，在困难的条件下，继续跟踪，紧紧抓住敌机。指挥所根据他报出的情况，及时地引导我机向敌机发起了攻击。不一会，萤光屏上的敌机就消失了。战斗结束后，人们一致称赞余树尧思想过得硬，并给予他记二等功的奖励。

（本栏作者：朱江鹰、成再坤、董金林、陈多胡、梁浩灿、欧阳裴荧、李浦荣、杨纯明）

高度的战斗自觉

午休时间，供氧班长吴禄正在休息，突然传来了马达的轰鸣声。他马上意识到：战斗机起飞了！一个革命战士的责任感，使他一骨碌从床上爬起来，跑步奔向车场，积极地参加了战斗值班工作。他迅速地检查了冷气氧气瓶，作好了一切战斗准备。一来出车命令，他和司机密切配合，用最快的速度把冷气氧气合并车开到了指定的地点。当战鹰凯旋归来，及时地给飞机充满了冷气氧气，做好了再次战斗的准备。空战后，领导上给他记三等功一次，表彰他高度的战斗自觉性和高度的战备观念。

吴禄是一九六○年入伍的。在超期服役期间，他工作积极，能够把自己的技术不断传给新同志。他们班里的一部氧气压缩机，出氧效率不高，个别同志说：“这是老机器，压不出什么油水来。”吴禄想：老机器就真不行吗？他学习了《纪念白求恩》这篇文章，深为白求恩同志那种在技术上精益求精的精神所鼓舞，仔细地将压缩机进行了检查，终于找到了机器的毛病在于气缸的间隙过大，把间隙调小了，跑气的问题解决了，出氧率也高了。

描述：

