id: 9b677e3caa
标题：充分发挥下放干部在三大革命运动中的积极作用某部驻江西省宁冈县支左人员和县革委会/热情帮助在农村插队落户的干部自觉接受贫下中农再教育，为进一步巩固农村的社会主义阵地、加强无产阶级专政贡献力量
日期：1969-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,江西文革,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻江西省宁冈县支左人员和县革委会，热情帮助在革命老根据地井冈山地区宁冈县农村插队落户的干部、教员、医务人员，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，自觉接受贫下中农的再教育，使他们在农村三大革命运动中发挥积极作用，为进一步巩固农村的社会主义阵地、加强无产阶级专政贡献力量。

去年十月，江西省、专、县一批干部、教员和医务人员，积极响应毛主席关于“广大干部下放劳动”的伟大号召，来到宁冈县插队落户。他们到农村后，大部分同志能自觉地接受贫下中农的再教育，和贫下中农同学习、同劳动，得到贫下中农的好评。但是，也有少数同志还不能和贫下中农打成一片，感情上有些合不来。有的认为：我出身贫下中农家庭，还要接受什么再教育？有的老干部觉得，当初闹革命，现在当农民，架子放不下。

支左人员和县革委会对这些思想反映进行了认真的分析研究，认为这是大叛徒刘少奇反革命修正主义流毒在干部头脑中还没有肃清的表现，如果这个问题不解决，伟大领袖毛主席关于干部下放劳动的指示就不能落实，这些同志的世界观就不能得到彻底改造。于是，支左人员和革委会成员一起组织下放干部到当年毛主席在宁冈进行革命活动的地方，举办毛泽东思想学习班，帮助他们认真学习毛主席关于“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”的伟大教导，请井冈山革命根据地初创时期的革命老人讲述毛主席的伟大革命实践，介绍当时革命根据地干部和贫下中农打成一片、虚心向群众学习的光荣传统；大谈革命根据地人民无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，控诉大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线对广大干部的毒害，使下放干部进一步认识到，干部下放劳动，接受贫下中农的再教育，是伟大领袖毛主席的一贯思想，是对广大干部的无限关怀和爱护，是巩固我国无产阶级专政的战略措施。许多下放干部深有体会地说：贫下中农对伟大领袖毛主席的无产阶级感情比我们深，无产阶级立场比我们坚定，两条路线斗争觉悟比我们高，接受贫下中农的再教育实在太需要了！

广大下放干部在接受贫下中农再教育的过程中，都能虚心学习贫下中农无限忠于毛主席、一心为公、一心为革命的崇高品质，自觉地对照自己找差距，不断从贫下中农中吸取政治营养，改造自己的世界观。有一个大学毕业的“三门”干部，来到古城公社插队落户。他牢记毛主席关于甘当群众的小学生的教导，在和贫下中农接触的过程中，细心地收集了几十位贫下中农的先进思想和先进事例，作为自己改造世界观的活教材。他每遇到问题就重温一下毛主席是怎么说的，贫下中农是怎么做的，自己是怎么想的，从中找出差距，认真地斗私批修，加速了思想革命化。有一次，他和贫下中农一起劳动，刚要下田，看到满田的粪便，便说：好脏，就把脚收了回来。这时，一位老贫农看到这些粪便，就说：好肥，挽起裤腿就下了田。从这里，他认识到，“好脏”和“好肥”，只是一字之差，却反映了两种不同的世界观。不是粪便太脏，而是自己的灵魂深处的资产阶级思想太脏。从此以后，他把干脏活和累活作为改造世界观的好机会，总是抢着干，干在先。

广大下放人员在农村插队劳动，接受贫下中农再教育，思想革命化有了很大提高。这时，又有一些人，只埋头劳动，对农村的阶级斗争和两条路线斗争却不够关心。支左人员便帮助革委会组织大家学习伟大领袖毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，联系农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和单纯生产观点。大家认识到，到农村插队劳动，不是解甲归田，而是要继续革命，如果只抓生产，不搞革命，就要迷失方向。认识提高以后，他们密切注视农村阶级斗争的新动向，和广大贫下中农一起投入了巩固无产阶级专政的斗争。

新城公社黄厦大队是全县的一个“老大难”单位。在这里，一小撮阶级敌人非常嚣张，资本主义自发势力泛滥，而大队的领导班子又不够团结，严重地影响了毛主席最新指示的落实和斗、批、改的深入发展。在这个大队插队劳动的一个干部，强调情况不熟悉，不敢大胆进行工作，不敢抓阶级斗争。支左人员发现后，及时和他一起学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，帮助他狠斗“私”字。这个同志提高了阶级斗争觉悟，把“怕”字换成了“敢”字，站在阶级斗争的第一线，和贫下中农一起摸线索，查敌情，很快揭开了这个大队的阶级斗争盖子，揪出了阶级敌人，粉碎了他们的破坏阴谋，巩固了无产阶级专政。

（江西省军区报道组）

描述：

