id: 9b67e67a36
标题：学习航空兵某师党委 建设过硬领导班子南京部队党委发出通知要求各级党委迅速掀起学习热潮 沈阳部队各级党委对照先进找差距决心来一个思想上的大进步
日期：1977-12-17
是否是时间段：false
作者：林少先/袁占先
来源：
标签：四人帮,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队党委发出通知，要求所属各部队党委坚决响应中央军委的号召，迅速掀起一个学习空军航空兵某师党委的热潮。

通知说，空军航空兵某师党委是一个在政治上、思想上、工作上、作风上都过得硬的艰苦奋斗、继续革命的领导班子。认真地向航空兵某师党委学习，对于加强各级领导班子的建设，调动广大指战员的革命积极性，抓纲治军，加速我军革命化现代化建设，必将产生巨大的推动作用。

南京部队党委要求所属各级党委在学习中做到：

一、认真学习中央军委的有关文件，学习航空兵某师党委的先进事迹和《解放军报》社论《发扬艰苦奋斗的革命精神》，深入揭发批判“四人帮”破坏我党我军艰苦奋斗等优良传统和作风的罪行，肃清其流毒和影响，把被“四人帮”破坏的优良传统和作风恢复起来。

二、以航空兵某师为榜样，进行对照检查。团以上党委都要查一查刻苦学习的精神怎么样：查一查工作的干劲怎么样；查一查艰苦朴素的作风怎么样；查一查抵制歪风邪气、坚持原则怎么样。找出差距，订出措施，自觉搞好思想革命化。对于思想革命化好的领导班子和领导干部，要大力表扬；对于问题多的单位，要采取措施，进行整顿。

三、各级领导要带领部队深入揭批“四人帮”，打好第三战役，广泛开展学习雷锋和“硬骨头六连”的群众运动，促进部队各项工作大干快上。在华主席为首的党中央和中央军委的领导下，为加速部队的革命化现代化建设而努力奋斗。 （本报通讯员）

本报讯 沈阳部队各级党委积极响应中央军委的号召，连日来认真学习空军航空兵某师党委艰苦奋斗、继续革命的事迹，对照先进找差距，决心急起直追，来一个思想上的大进步，作风上的大改变，为抓纲治军，加速我军革命化现代化建设作出新贡献。

中央军委发出学习航空兵某师党委的号召后，沈阳部队党委向所属各部队发出通知，要求在揭批“四人帮”的第三个战役中，紧密联系实际，对照先进，找出自己的差距，总结经验教训，制定出加强领导班子革命化的措施。部队各级党委迅速行动，有的接到军委文件当天晚上就组织学习讨论；有的在拉练途中边走边学。黑龙江省军区在家的党委常委在学习讨论中，通过论形势，看自己担负的重要任务，进一步增强了学习航空兵某师党委的迫切感。某师党委成员通过摆谈自己在航空兵某师的所见所闻，决心认真学习航空兵某师党委，搞好党委的思想作风建设。

许多部队的党委在学习中，紧密联系实际，自觉找了差距，都深深感到航空兵某师党委的过硬事迹，正是我们的薄弱环节，他们的先进经验，正是我们努力的方向。某部党委找了四条差距：学习马列、毛主席著作不如他们好；革命精神不如他们强；发扬我党我军的优良传统不如他们自觉；坚持原则，抵制不正之风不如他们坚决。他们决心把航空兵某师的好经验好作风学到手。领导班子革命化比较好的某团党委，这次对照先进，眼界更加开阔，感到自己过去革命化的标准还不高，决心象航空兵某师党委那样，不断攀登思想革命化的高峰。他们边学边改，在拉练中，五名常委除两名在面上指挥外，其余三名常委都下到连队。副政委郭振清有病，坚决要求参加拉练，跟着连队行军，受到干部战士称赞。某军党委对照航空兵某师领导班子自觉抵制不正之风的事迹，检查了当兵走后门的问题，在团以上干部会上，表扬了自觉抵制不正之风送孩子下乡的某师副政委张荣相，并对所属各级党委提出了具体要求：今后一律不准收和送后门兵，如有违犯者，要追查责任，严肃处理；领导干部要带头做到这一条。说了就算，定了就干。某团领导干部开会回去后，连夜开展工作，很快劝退了三名后门兵。某师党委学习航空兵某师党委艰苦奋斗的革命精神，决心在思想上来一个大革命，作风上来一个大转变。现在九名常委有六名深入连队，抓支部整顿和年终总结。本溪军分区党委决定，在政治学习上，恢复每周星期三学习日；在组织生活上，坚持每季度召开一次党委谈心会；在生活上，自觉抵制资产阶级生活作风，不搞特殊化。最近，他们对机关干部的住房等生活问题进行研究，做出了妥善安排。 （林少先、袁占先）

描述：

