id: 9b693487ce
标题：三者有机统一是社会主义政治文明的根本要求
日期：2003-1-5
是否是时间段：false
作者：王梅
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十六大报告，把发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明，确定为全面建设小康社会的一个重要目标，并且指出：“发展社会主义民主政治，最根本的是要把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一起来。”深刻领会这一思想，把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机地统一于社会主义民主政治建设之中，是我们全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面的一项重要任务。

党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证。马克思主义的基本原理告诉我们，政党是具有一定政治主张和组织形式的政治利益集团，是阶级利益的代表，是阶级利益上升到理论信仰高度的载体。中国共产党在性质上与资产阶级政党有着根本区别。她始终是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，始终是中国特色社会主义事业的领导核心，始终代表着中国先进社会生产力的发展要求，代表着中国先进文化的前进方向，代表着中国最广大人民的根本利益。因而，中国共产党最有资格最有能力领导人民依法治国，党的领导对民主、法治的真正实现具有决定性的作用。实施法治的前提性环节是科学立法，而法的最大、最根本的科学性在于与人民意志和利益的相通相融，这与党的性质、目标和工作方向是一致的。依法治国的主体是广大人民群众，作为最广大人民根本利益代表的中国共产党，则通过政治、思想和组织的领导对依法治国进行引导和指导。党的领导有利于保证立法和决策更好地体现人民的意志；党能够组织和领导政府遵守执行法律，寻求和建构监督机制，强化党和政府的自我完善能力，促进人民民主的实行。可见，党是社会主义民主法制建设的重要支柱，只有党才能把全体人民的意志和力量凝聚起来，为实现人民当家作主的地位提供切实的保障，保证依法治国的正确方向并使其得到切实有效的贯彻落实。

人民当家作主是社会主义民主政治的本质要求。人民当家作主是社会政治文明形态跃进到社会主义历史阶段的根本标志。毛泽东同志当年对民主人士黄炎培先生提出的中国共产党如何跳出封建统治者改朝换代的“周期率”的问题时回答说，就是“让人民起来监督政府”。我国宪法明确规定：“中华人民共和国的一切权力属于人民。”人民当家作主是党的先进性的体现和要求。中国共产党执政，就是要领导和支持人民当家作主，最广泛地动员和组织人民群众依法管理国家和社会事务，管理经济和文化事业，维护和实现人民群众的根本利益。如果背离了这一点，党就失去了其先进性和生命力。人民当家作主也是社会主义法治的实质内涵。社会主义民主作为一种国家制度，是法治的政治前提、强大动力和价值准则；社会主义民主作为一种公共决策机制，有利于提高立法的质量；社会主义民主还有助于公民法律意识的养成和对国家权力形成有效的监督。宪法和法律是党的主张和人民意志相统一的体现。依法治国的目的在于通过科学合理的制度建设、制度设计、制度安排和制度运行，使政治资源按照代表最广大人民根本利益的方向进行合理配置，保证人民的政治、经济、文化和社会权利的全面实现，特别是保证人民充分行使民主选举、民主决策、民主管理、民主监督的权利。如果背离了这一点，社会主义法治就失去了其本质属性和基本精神。

依法治国是党领导人民治理国家的基本方略。依法治国这一党领导人民治理国家的基本方略，体现了党和国家对人类社会发展规律和社会主义建设规律的认识，体现了党对自身执政规律的把握，也是党基于对社会发展状况的正确判断而总结出的治国、执政之策。依法治国，就是广大人民群众在党的领导下，依照宪法和法律规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务，保证国家各项工作都依法进行，逐步实现社会主义民主的制度化、法律化。依法治国与坚持党的领导和人民当家作主在根本上是一致的。正如江泽民同志所指出的：“国家的宪法和法律是人民群众意志的体现，也是党的主张的体现。执行宪法和法律，是按广大人民群众的意志办事，也是贯彻党的路线、方针、政策的重要保障。”法治是党的领导和人民民主的重要体现和实现方式。一方面，依法治国是加强和改善党的领导的有力保障，它可以使党的政策具有更高的权威性、更强的稳定性、更明确的规范性和可操作性，并为党的领导提供了更顺畅的实现机制。依法治国保证着党的领导核心地位，保证着党和国家的基本路线、方针、政策的贯彻实施，保证着党的领导的巩固和完善，保证着权力的正确运用和领导活动的科学化。另一方面，具有国家强制力的法，也对任何政党和社会组织的活动具有一定的制约作用，任何政党和社会组织必须在宪法和法律范围内活动，党的领导只有纳入法治的轨道才能避免陷入“人治”的泥潭。邓小平同志曾强调指出：“必须使民主制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人的看法和注意力的改变而改变”。法治可以确立民主的地位、体制和基本原则，可以确认和保障人民的权利，可以规制国家权力及其行使，可以使民主的发展与社会生活条件更相适应。民主不仅是一种作风、一种手段，也是一项目标、一种制度化的要求。民主只有在党的领导下选择法治的道路，才能最大限度地发挥自身的积极作用。所以，我们党特别强调民主政治的制度化、规范化、程序化，强调不允许任何组织和个人有超越宪法和法律的特权，强调以健全的政治运行机制确保人民当家作主权利的实现。

坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一，是建设我国社会主义政治文明的根本要求。江泽民同志在著名的“五三一”重要讲话中指出：“党的领导、人民当家作主和依法治国的统一性，是社会主义民主政治的重要优势。”党的十六大报告把这三者有机统一作为建设社会主义政治文明、发展社会主义民主政治的根本要求，这反映了我们党在长期实践探索的基础上，找到了建设社会主义政治文明的正确道路。三者有机统一的思想，全面、充分地体现了我国政治文明建设的社会主义特征。它强调以党的领导保证民主法制建设的社会主义方向，以民主的发展保证法治的正义性和党的先进性、以法治保证党的领导、人民当家作主的地位及其实现。它将使我国的社会主义政治文明建设和发展有更明确的方向性、更高的自觉性，并形成更良好顺畅的自我协调机制。十六大报告对我国政治建设和政治体制改革作出了具体部署，围绕发展社会主义民主政治、建设社会主义政治文明这个目标，强调要重点做好九个方面的工作，从而将“把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一起来”进一步具体化了。我们要认真学习贯彻十六大精神，落实好十六大提出的各项任务，不断推进社会主义政治文明建设，为人类社会主义制度下的社会文明美景增添坚实的笔画和亮丽的色彩。

（作者为国防大学副教授、法学博士）

描述：

