id: 9b69ae2cb0
标题：实事求是分析问题合情合理划清界限好八连教育干部战士自觉抵制资产阶级思想侵蚀
日期：1982-6-8
是否是时间段：false
作者：陈太生/王知风
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “南京路上好八连”在反腐防变教育中，实事求是地分析问题，合情合理地划清界限。

既要反对把战士中一般认识问题都看成是资产阶级思想，又要教育大家十分警惕资产阶级思想的影响与侵蚀。对于战士平时出现的一些不良思想苗头，要实事求是地帮助大家分清是非，防微杜渐。有个福建籍的战士探家时带来四块走私手表。连队耐心地向他宣传国家的有关政策法令，帮助他认识走私贩私对国民经济的危害。同时，他们在连队进行打击经济领域里违法犯罪活动的教育，组织大家学习鼓浪屿某部八连的先进事迹，提高了干部战士的思想认识。

既要满足战士正当的物质需求，又要教育大家自觉保持艰苦朴素的作风。连队训练任务重，战士衣服破得快，有的人提出买缝纫机。党支部认为连队有这个条件，应该满足大家的要求。但是，缝纫机买回以后，连队反复教育大家，现在条件好了，针线包仍然不能丢，艰苦朴素的作风不能丢。对于战士提出的改善伙食的要求，连队也尽量满足，下功夫搞好农副业生产，搞好伙食调剂。但是，在改善伙食的同时，党支部针对某些浪费粮食的现象，反复进行勤俭节约教育。干部战士认识提高了，自觉为四化节约一分钱、一粒米、一度电、一滴水、一寸布。

既要丰富战士的精神文化生活，又要引导战士培养高尚的道德情操。八连一直比较重视丰富战士的精神文化生活，他们办起了俱乐部、阅览室，订购了很多书报杂志。党支部注意到，战士对精神文化生活要求比较迫切，但也容易香臭不分。例如，去年有三个战士传看手抄本坏书，个别战士哼起了软绵绵的歌曲，还有的看书看杂志专门猎取描写爱情的段落。针对这些问题，党支部多次开展共产主义道德品质教育，团支部组织团员搞影评书评，帮助大家从思想上分清什么是高尚的，什么是卑鄙的，什么是健康的，什么是腐朽的，提高了辨别能力。

既要严格执行部队的条令条例和规章制度，又要注意提高大家的自觉性。有一段时间，有的战士从家里带来了各式各样的衣服，个别战士还留起了长头发和小胡子。对于这些，八连帮助大家树立正确的审美观，弄清部队和地方的区别，地方上允许的，不一定是部队允许的，地方不能军营化，连队也不能地方化。懂得这些道理以后，干部战士自觉做到部队发什么穿什么，给什么用什么。（陈太生、王知风）

描述：

