id: 9b6c2b3bbc
标题：“为了一切人”的实质是什么？
日期：1975-4-14
是否是时间段：false
作者：肖丁
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前不久，苏联《真理报》在一篇编辑部文章中，鼓吹苏修叛徒集团所推行的修正主义路线和政策的实质是“为了一切人”、“一切为了人的福利”，等等。乍听起来，这个调子好象消除了资产阶级法权，人与人之间没有多少差别似的，其实，这只不过是一个骗局而已，它的实质是“一切”为了一小撮官僚垄断资产阶级。

马克思主义认为，在阶级社会里，人是分为阶级的，超阶级的人是没有的。为什么人的问题是根本问题。为绝大多数人谋利益，还是为少数人谋私利，是马克思主义与修正主义的分水岭。苏修叛徒集团彻底背叛了马克思列宁主义，在苏联全面复辟资本主义。他们打着“为了一切人”的幌子，实际是肆意扩大资产阶级法权，为一小撮特权阶层谋私利，而把广大苏联人民推入苦难的深渊。今日的苏联，党政大权被一小撮特权阶层把持着。他们享受着高工资、高奖金、高稿酬和各种津贴，占有着越来越多的商品和货币。他们还利用特权营私舞弊，贪污盗窃，投机倒把，敲诈勒索，靠损害人民的利益轻易取得暴利，不少人在很短时间就成为“百万巨富”。甚至连他们的子女也要享受各种特殊待遇。他们自己也不得不供认，“这些人过着非常阔气的生活，购买了私人住宅和别墅，轻而易举地买到了汽车，修了汽车库，过着花天酒地的生活；不仅如此，他们还得到种种鼓励，在职务上得到提升”。

苏修新沙皇在“为了一切人”的幌子下，对苏联劳动人民进行残酷的剥削和镇压，使广大劳动人民过着凄惨的生活。农民终年劳累，所得无几；工人常年做工，收入微薄。他们经济上受剥削，政治上受压迫，工作和生活无保障。大批工人到处流动，处于失业状态。许多人家庭经济困难，有的甚至卖血度日。苏修叛徒集团的反动统治激起广大人民群众的不满和反抗。苏修叛放集团为了维护他们的反动统治，对罢工工人进行血腥镇压，把苏联变成了“各族人民的监狱”（《列宁全集》第二十一卷第二八三页）。这就是苏修的“为了一切人”谋福利的真实写照。

苏修新沙皇打着“为了一切人”的幌子，不仅对国内人民实行千方百计的剥削和镇压，还竭力推行强权政治和霸权政策，到处进行扩张和核夺，把别国人民的财富攫为己有。仅一九六○年至一九七一年，苏修就从亚非拉掠夺棉纤维、天然橡胶、有色金属、食品共达六十七亿美元。据揭露，苏修在一九七四年仅石油一项贱买贵卖就牟取暴利约四十亿美元。在前年十月中东战争期间，苏修贩卖军火，大赚外汇，大发战争横财。即使是在所谓“社会主义大家庭”里，苏修也干着“用一双皮鞋换一头牛”的勾当。在“一体化”的幌子下，把保加利亚变成它的“果菜园”，把蒙古变成它的“畜牧场”；把“经互会”成员国变成它的加工厂或“加盟国”。事实雄辩地揭穿了苏修新沙皇“为了一切人”是假，为了攫取“一切人”的财富才是真。

其实，苏修叛徒集团片贩卖的“为了一切人”的货色，也不是什么新鲜玩意儿，只不过是从老修正主义那里拣来的破烂货而已。当年，伯恩施坦曾经大力鼓吹要搞“人人幸福”；臭名昭著的叛徒考茨基也宣扬要搞“整个人类的自由、平等、博爱”。看，异口同音，如出一辙！

但是，不管苏修叛徒集团采用什么样的卑鄙手段和欺骗伎俩，不管他们把修正主义货色装扮得多么好看，它那“披着羊皮的豺狼”（《马克思恩格斯选集》第四卷第二七七页）的丑恶嘴脸是掩盖不住的。有着光荣革命传统的苏联无产阶级和劳动人民，一定会奋起革命的铁锤，把苏修这一小撮叛徒连同他们所谓的“为了一切人”的货色一起砸碎，让十月革命的红旗在苏联大地上重放光辉。

描述：

