id: 9b6db806dd
标题：粉碎敌人“糖衣炮弹”的进攻
日期：1967-2-11
是否是时间段：false
作者：班长杨林
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天，我突然收到入伍前的工作单位——某铁路车辆段一位工人的来信。信中说：“段里领导最近补发工人一部分工资，也给你补发了二百多元，让我替你领来了。看是给你寄去呢，还是给你家里送去？”我看过信以后，非常气愤。心想：我入伍四年多了，为什么段里领导今天突然好心肠地“关心”起我来了？

伟大的领袖毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。”现在，我国无产阶级文化大革命，正在按照毛主席指引的方向胜利发展，党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，刮起了反革命经济主义的黑风，企图腐蚀我们革命人民的斗志，作最后的挣扎。给我们补发工资，是他们向我们革命人民射来的“糖衣炮弹”。用毛泽东思想武装起来的革命战士，枪炮吓不倒，金钱买不动。我们闹革命，争的是无产阶级专政的大权，是印把子。他们妄想用金钱来腐蚀我们，一千个办不到！一万个办不到！

毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”我们革命战士，要和全国人民一道，坚决揭露和反对资产阶级反动路线的新阴谋！想到这里，我立即到邮电局拍了一个电报，告诉那位工人，请他迅速将钱退回。接着我又给他写了一封信说：这钱咱不能要，这是国家的资金，人民的血汗。现在，党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，眼看他们就要垮台了，便从修正主义垃圾堆里捡来经济主义这个破烂，妄图用金钱来蒙住我们的眼睛，束缚我们的手脚，好保住他们的权力，准备日后重新向我们发动进攻。我们千万不能上他们的当，要彻底地揭露他们，粉碎“糖衣炮弹”的进攻，把被他们篡夺了的权力全部夺回来，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

