id: 72b1d8b386
标题：干涉者要放清醒点　中国人民是不好欺侮的  内蒙古、青海、宁夏、广西、新疆等省自治区各族各界人民  强烈抗议英帝国主义和印度扩张主义分子干涉我国内政内蒙古
日期：1959-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干涉者要放清醒点　中国人民是不好欺侮的

内蒙古、青海、宁夏、广西、新疆等省自治区各族各界人民

强烈抗议英帝国主义和印度扩张主义分子干涉我国内政内蒙古

新华社呼和浩特25日电　内蒙古自治区各族人民对印度扩张主义分子公开支持西藏叛匪干涉我国内政，甚至侮辱我国领袖的行为极为愤慨，纷纷提出严正指责和抗议。

内蒙古自治区副主席哈丰阿（蒙古族）说：平息西藏叛乱是中国内政，不准任何人干涉。中印两国是友好邻邦，中印两国共同倡导的“和平共处五项原则”，不应该受到破坏。帝国主义和印度扩张主义分子应该清醒一点，站起来了的六亿中国人民是不好欺侮的。中国佛教协会内蒙古自治区分会发表声明说：西藏自古以来就是中国领土的一部分，西藏的一切事务都是我国的内政。内蒙古佛教界坚决拥护国务院平息西藏叛乱所采取的一切措施，并坚决谴责外国干涉者。声明还对达赖喇嘛的目前处境表示关切，希望他早日摆脱西藏叛匪的劫持，重回祖国的怀抱。中国人民政治协商会议内蒙古自治区委员会副秘书长何兆麟（蒙古族）说：为什么在西藏上层反动集团发动的武装叛乱被平息之后，印度扩张主义分子狂妄地大肆叫嚣，干涉我国内政，这难道是符合五项原则的吗？

呼和浩特市各族职工和农民今天纷纷举行座谈会，一致愤怒谴责和抗议帝国主义和印度扩张主义分子破坏我国统一，干涉我国内政和侮辱我国领袖的行为。郊区西菜园人民公社第一生产大队队长殷润锁说：印度扩张主义分子公然放肆地诬蔑我国，这真使人气愤。尤其令人愤慨的是印度扩张主义分子竟公然侮辱我们敬爱的伟大领袖毛主席，这是对全中国人民的极大侮辱，我们对此表示严重抗议。

内蒙古大学的蒙古、回、满、达斡尔、鄂温克、土家、彝等九个民族的师生今天也举行了座谈会，一致愤怒斥责帝国主义和印度扩张主义分子对中国内政的粗暴干涉，并对印度扩张主义分子公然侮辱我国各族人民伟大领袖表示严重抗议。

青海

新华社西宁25日电　青海省广大藏族人民热烈拥护周恩来总理的“政府工作报告”和班禅额尔德尼·却吉坚赞等代表在第二届全国人民代表大会第一次会议上的发言，并严词驳斥了所谓“达赖喇嘛的声明”中的谎言，表示坚决反对外国干涉我国内政。

青海省人民委员会副秘书长古嘉赛（藏族）说：所谓“达赖喇嘛的声明”中荒谬的不把西藏人当作中国人，这决不是达赖喇嘛的本意，因为他本人就是青海人。

西藏班禅驻西宁办事处代理处长川巴彭措（藏族）说：当我看到由印度外交官员散发的所谓“达赖喇嘛的声明”以后，感到无比愤怒。我完全同意班禅大师在第二届全国人民代表大会第一次会议上所说：“我们西藏永远是中国的西藏，我们永远不许任何外国人干涉我们西藏和我们中国的事情！”中国是一个统一的多民族国家，不仅有藏族，还有蒙古、回、维吾尔等几十个少数民族，企图用所谓“西藏人和中国的汉人不同”的说法来分裂祖国的统一和搞什么“西藏独立”，这种谬论是不值得一驳的。

青海日报印刷厂排字工人更尕（藏族）说：谁都知道，中国是个多民族的国家，各民族都有自己的特点。但都是祖国大家庭中的一员。如果按照这个所谓“达赖喇嘛的声明”来讲，仅我们青海省就要分成几个国家，这岂不成了天大的笑话。

在青海民族学院的各族师生举行的座谈会上，大家在发言中也一致认为所谓“达赖喇嘛的声明”是别人强加在达赖喇嘛身上的。藏族学员索安才旦说：从达赖喇嘛过去几年来发表的许多谈话和文章，特别是最近给谭冠三将军的三封信来看，发表这个“声明”，一定是有人假借达赖喇嘛名义企图达到分裂我国的罪恶目的。藏族女学员叁周说：我们西藏人民从来没有要求过什么所谓“西藏独立”。我要告诉声明的起草者：西藏人只有中国是自己的祖国。青海省财经学院轮训班的藏族学员们也都表示坚决拥护周总理的政府工作报告，并一致认为解放几年来共产党和毛主席给藏族人民带来了美好的幸福生活。

海南藏族自治州同德县的藏族牧民姐加、索多和卓玛等人，都对帝国主义和印度扩张主义分子的造谣诬蔑和干涉我国内政的行为表示万分愤怒。卓玛说：所谓“西藏独立”，这决不是西藏人民的意愿，我们藏族人民坚决反对。那些叫嚷“西藏独立”的分子，无非是为了反对藏族人民过幸福生活，以达到统治西藏人民的野心，叫我们藏族人民永远作他们的奴隶。这些反动分子的主意完全打错了，我们藏族人民的眼睛是雪亮的，谁好谁坏，我们看得清清楚楚。我们要永远跟着共产党走，坚决走社会主义道路。

宁夏

本报讯　宁夏回族自治区各族各界人民一致愤怒声讨英帝国主义和印度扩张主义分子干涉我国内政的罪行。

中国人民政治协商会议宁夏回族自治区委员会在银川市的委员，24日下午集会，座谈周总理在第二届全国人民代表大会第一次会议上的报告，会上十多位委员发言，一致认为祖国的统一和民族的团结，是各族人民的最高利益，是不容许破坏的。印度扩张主义分子搞什么“西藏独立”的阴谋是干涉我国内政，一定要遭到惨败。回族委员政协副主席何意江说，党中央和中央人民政府，无论对回族人民、西藏人民或者其他少数民族人民的关心都是无微不至的。但是，原西藏地方政府和上层反动分子竟坚持反动立场，在帝国主义和外国反动派策划下，背叛祖国、破坏祖国统一，这是我们回族人民所不能容许的，同时帝国主义和印度扩张主义分子想混水摸鱼更是妄想。平息西藏叛乱是我国内部的事，不许任何人横加干涉。佛教协会理事会理事释戒成在发言中指出，帝国主义和外国反动分子想利用西藏叛乱，分裂我国各民族的团结，要西藏人民重新过黑暗的日子。这种阴谋是十分毒辣的，我们佛教徒是决不允许的。政协常委黄光篔委员说，印度的扩张主义分子，忘记了过去遭受英帝国主义压迫的痛苦，现在却跟着帝国主义唱什么“西藏独立”的滥调，我们坚决反对。伊斯兰教银川市西关大寺教长王福成，中大寺教长马忠义，银川市政协常委马文亮等人一致愤怒谴责印度扩张主义分子妄想利用西藏叛乱事件实现扩张的野心。他们严正警告印度扩张主义分子：任何想在西藏问题上混水摸鱼的野心，都是永远不会实现的，必将遭到可耻的失败。广　西

本报讯　25日下午，广西僮族自治区民族事务委员会僮族、汉族、苗族、瑶族、侗族、回族六个少数民族的四十名干部举行座谈会，愤怒谴责策划西藏武装叛乱的英帝国主义和印度扩张主义分子。他们说，绝不允许任何外国野心家干涉我国的内政。僮族干部莫俊卿在会上列举了僮族人民在解放后各方面得到蓬勃发展的事实，说明少数民族只有在共产党的领导下，才能真正摆脱贫困和落后，才能得到政治、经济、文化上的繁荣和发展。他说，我们一定要彻底粉碎破坏我国统一的阴谋。汉族干部徐瑶仁说，我们伟大的祖国是各族劳动人民以自己的劳动、智慧和鲜血共同缔造的，祖国的统一和民族团结是各族人民的最高利益，任何帝国主义和外国反动派企图破坏祖国统一的阴谋是一定会遭到可耻的失败。苗族干部梁庆光说，西藏问题是我国的内政问题，中国内部的事情绝不让任何外国人插手。到会的各族干部对帝国主义和印度扩张主义分子支持西藏武装叛乱，干涉中国内政的行为非常愤怒，大家坚决表示，要像爱护自己的眼睛一样，维护祖国的统一和民族团结，坚决和一切破坏祖国统一和民族团结的行为斗争到底。

新疆

本报讯　新疆维吾尔自治区各族人民愤怒地谴责印度扩张主义分子企图利用西藏叛乱事件实现扩张野心的阴谋，并且表示要用更加加强各民族的团结和巩固祖国的统一的行动来反对帝国主义和外国反动派的无理干涉。政协新疆维吾尔自治区秘书长维吾尔族阿不都拉尤夫说，所谓“达赖喇嘛的声明”这个漏洞百出、谎话连篇的声明，是别人强加于达赖喇嘛的。我们看了表示强烈的愤慨。今天西藏人民和全国各族人民一样眼睛是雪亮的，他们知道谁是敌人谁是朋友，一切反动分子和印度扩张主义分子决不能阻挡我们前进的道路。

新疆维吾尔自治区妇女联合会副主任、哈萨克族的帕提曼说，我们新疆少数民族人民都知道，西藏是我们中国的领土，一切想干涉我国内政的人，都是枉费心机。她说，新疆解放以来，各族人民的宗教信仰一直是自由的，西藏也是一样。可是，帝国主义和外国反动派以及西藏叛乱集团诬蔑中国破坏宗教，其实他们背后隐藏着不可告人的阴谋，是想用这个陈词滥调来破坏我国各民族的团结，分裂我们祖国的统一。我们坚决谴责印度扩张主义分子和西藏叛乱集团的罪行。

新疆维吾尔自治区教育厅副厅长乌斯满孜牙说，祖国的统一和民族的团结是我们建设社会主义的根本保证，在党和毛主席的领导下，我们祖国各民族的团结比任何时候都加强了，物质和文化水平都提高了，帝国主义和印度扩张主义者借西藏叛乱事件兴风作浪破坏我国的统一和民族团结，必将遭到可耻的失败。（附图片）

中央民族学院藏族学生次仁曲珍（中）和藏族同学一起写大字报，坚决反对印度扩张主义分子干涉我国内政

冯文冈摄（新华社稿）

描述：

