id: 72b10f219b
标题：丑化了农民形象
日期：1966-4-27
是否是时间段：false
作者：齐陶　曾昭祥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丑化了农民形象	齐陶　曾昭祥

《抓壮丁》是一部有严重政治错误的影片。它用一连串庸俗的笑料，掩盖了农民和地主之间的阶级矛盾，丑化了贫苦农民的形象。

《抓壮丁》写的是一九三八年国民党在农村大抓壮丁的事情。国民党抓壮丁，这是阶级压迫的一种形式。但是，作者没有以阶级斗争的观点正确描写这种现象。影片里的农民在国民党和地主阶级的残酷压迫和剥削下，不但没有丝毫仇恨、反抗和革命精神，相反地都被作者丑化成一群只知叩头哀告、恭顺驯服的奴才。

老贫农姜国富为了儿子不被抓壮丁，便向地主李老栓送礼求情，苦苦哀求：“把我儿子留下来，还不是为你老人家出力，为你老人家效死么！……有骨头还怕熬不出油么！”在作者笔下，这个受尽了地主压迫剥削的贫农，对地主阶级竟然如此感恩戴德、抱有幻想、甘心受其压迫，还说什么：“你老人家的好处，我二辈子也忘不了啊！”我们要问作者：难道这就是中国农民的形象吗？当农民遭受国民党反动派的残害时，难道竟是这样乞求地主的庇护，把自己和地主阶级的利益结合起来吗？这不是把农民写成了左脸挨了打，又把右脸送过来的奴才吗？

还有姜国富的儿媳在丈夫被地主逼迫逃亡，公爹被地主迫害身死，自己和孩子又被地主抄家逐户，无路可走的时候，仍然不觉醒，仍然乞求于地主门下，乞求地主给她一点点施舍。在这个被压迫的农民妇女形象身上，你根本看不到一点点贫农的抗争和骨气。更使人不能容忍的是姜国富的孙子水生，这个贫农的后代，他应该是革命的希望，革命的未来，可是，在影片里，他只是向保长磕头，跟妈妈在地主家乞求棺材时，乘人不备偷吃猫食。这里我不禁要问作者：为什么你要把受压迫、受剥削的农民恶意地加以侮辱和歪曲？为什么要侮辱和歪曲他们的第二代，第三代？你为什么不在作品中给人一点点革命的希望？这还不算，作者竟连影片中一个芋子娃老婆也没有放过，对她进行了歪曲的描写。这个毫无反抗性和斗争性的农民妇女，她只能被人侮辱，任人宰割后灰溜溜地死去，不但没有斗争，而且也没有激起任何人的同情。

影片的作者，对农民身受的阶级压迫没有给予阶级的同情，没有给予阶级斗争的鼓舞，却是以极其冷漠的态度，给予无情的蔑视和嘲笑。这是为什么呢？毛主席告诉我们“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。”《抓壮丁》与这条真理是针锋相对的。这样的坏影片，必须彻底批判，这样的毒草必须连根拔掉。

描述：

