id: 72b475f88b
标题：唐山地区各级领导干部带头学习无产阶级专政理论  抓紧自身学习  辅导群众学习
日期：1975-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
唐山地区各级领导干部带头学习无产阶级专政理论

抓紧自身学习  辅导群众学习

新华社石家庄电　河北省唐山地区在学习无产阶级专政理论的运动中，注意把各级领导干部的学习和辅导群众学习结合起来，使领导干部和广大群众的学习都收到了较好效果。目前这个地区的地委和各县县委的负责人，以及许多公社党委和大队党支部书记，都上过讲台用自己的学习体会向群众作过辅导。

唐山地委为了把学习无产阶级专政理论的运动不断引向深入，曾派出九个调查组，调查了十三个市、县的领导干部和群众学习情况，发现凡是领导干部自身学习得好，又能带头抓好群众学习，亲自为群众讲课、作辅导的单位，学习运动就搞得有生气、有成效，反之学习运动就深入不下去。

于是，地委决定定期听取各市、县领导干部学习情况的汇报，同时布置学习任务。他们要求各市、县委的常委自觉坚持学习制度，坚持写读书笔记，深入实际，搞好调查研究，亲自写调查报告，并用自己的学习体会向群众进行辅导。地委领导成员除带头学习外，还带领机关干部深入基层调查研究，亲自登台给群众上辅导课。地委十一名书记，都分别在不同场合给群众讲过课。在地委的带动下，县委、公社党委和大队党支部书记也登上讲台，向群众讲自己的学习体会，认真作辅导报告。据不完全统计，全区市、县常委以上干部一百一十人，就写出调查报告和学习心得体会文章二百多篇，亲自为群众上辅导课三百余次。许多公社党委和大队党支部书记做到了经常向群众讲课。玉田县委十三名常委，在近两个月时间里就为社、队的干部、群众讲课七十多次。这种做法，不但促进了领导干部的学习，也解决了群众在学习中遇到的许多疑难问题，促进了学习运动的发展。

这个地区的许多领导干部，在搞好自身无产阶级专政理论的学习和向群众作辅导的时候，努力做到理论与实践相结合。滦县县委主要负责同志，深入到不同类型的地区，调查了许多社、队企业的情况，掌握了大量的第一手材料，然后用无产阶级专政的理论作指导，向群众讲清了按照毛主席革命路线和党的政策发展社、队企业同搞资本主义歪门邪道的界限，推动了社、队企业的发展。玉田县委书记邢克明，为了回答群众提出的货币交换与资产阶级法权的关系问题，在进行大量调查研究的基础上，联系实际向群众作了辅导，讲了货币的作用以及限制商品交换和货币流通方面的资产阶级法权的重要性，提高了群众的认识。

唐山地区各级领导干部在辅导群众学习中刻苦读书、深入研究。他们每讲一次课，做一次辅导，都要翻阅大量资料，做一些深入的调查，特别是辅导群众学习中提出的问题，更要花很大气力；在讲解时，还要用大量事实，深入浅出地说明理论问题，又用理论去指导实践。这样就提高了领导干部学习的自觉性，使领导干部和广大群众的学习都收到了较好效果。

描述：

