id: 72b4bfc52f
标题：抓住历史的机遇——访四川省西昌市市长施正华
日期：1995-6-3
是否是时间段：false
作者：梁小琴
来源：
标签：四川文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓住历史的机遇

——访四川省西昌市市长施正华

本报记者梁小琴

施正华，４５岁，彝族，毕业于中央民族大学历史系，当过知青、工人、刑警、副县长、县长，１９９０年起任四川省西昌市市长。

谈到当市长的体会，施正华指着身后矗立的彝族奴隶社会博物馆说：作为彝族的后代，我十分理解彝族盼望富裕发展的迫切心情。少数民族都很聪明，再捧着金饭碗讨饭吃，我这个市长就不合格。我常常到这里来看看，每次都会感受到一种沉重、一种责任感和使命感。

现代化的高科技与封闭落后的经济状况形成鲜明的反差，历史与现实刺眼地糅在一起。这，就是西昌的现实。

提起西昌，人们马上会想到卫星。因为发射卫星，尤其是外星，西昌为国家赚了外汇，赢得了声誉，也使西昌名声大振。然而，西昌还是彝族聚居地、凉山彝族自治州的首府，经济相对落后。凉山解放以前还是奴隶社会，生产力水平十分低下。现在，西昌仅仅是个县级市，宏观上摆不上国家经济发展规划的盘子，在市场经济的大潮下，先天不足的西昌显得势单力薄。

１９９４年，国家决定开放西昌航天城，西昌迎来了千载难逢的发展机遇。

开放航天城，是西昌经济发展的突破口。老百姓说，这次我们要把西昌发射出去。可以说，国家重视发展，西昌需要发展，老百姓盼望发展，现在是三方愿望不谋而合，还有比这更好的机会吗？

落后不应属于西昌。西昌处在资源富集的攀西大裂谷的腹心地带，有丰富的水电资源，农业生产条件也十分优越。目前，只要我们抓住这一历史机遇，真抓实干，创造辉煌将是西昌的必然。

这几年，我们抓住时机，大力发展城市建设，改善交通、通讯及医药卫生。西昌一天天变得干净、漂亮、方便，来西昌投资的人越来越多。西昌的新楼多了，老百姓生活方便了，那种成就感是别人无法体会的。一句话，看着自己的思路与决策变成了现实，得到百姓的认可，这是一个市长最大的幸福。（附图片）

描述：

