id: 72b598678c
标题：当涂县护河公社采取各种措施  积极帮助穷队多养猪
日期：1975-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当涂县护河公社采取各种措施

积极帮助穷队多养猪

据新华社合肥电　安徽省当涂县护河公社积极帮助穷队发展养猪业，促进全公社集体养猪事业迅速发展。今年一到十月，这个公社集体养猪达到四千五百头，相当于去年全年集体养猪总数的五倍。社员养猪也不断增加。现在全公社生猪饲养量平均每户达到三点五头。猪多，肥多，粮食增产。今年全公社早稻比去年增加八十七万斤，晚稻也获得丰收。

护河公社穷队占全公社总数的三分之二。过去有人认为，队穷家底薄，没有精力发展养猪业，使全公社养猪业发展缓慢，集体养猪很少，农业生产也上不去。穷队能不能多养猪？为了解决这个问题，去年五月，公社党委在幸福大队姚庄生产队召开现场会，总结推广这个生产队的养猪经验。姚庄生产队自然条件较差，耕地大多是冷浸田，粮食亩产长期停留在四、五百斤，是全公社有名的穷队，全生产队十八户人家，一九七三年以前集体只养了一头猪。一九七三年，这个生产队在公社党委的帮助下，土法上马，建起了八间猪圈，买了三头母猪繁殖仔猪。一九七四年，集体养猪上升到五十头，全队生猪饲养量平均每户达到五头。养猪业的大发展，为改造冷浸田提供了大量的有机肥料，促进了粮食、油料增产。一九七四年，粮食亩产一跃过千斤，油菜籽总产量两年间翻了一番。社队干部从姚庄生产队由穷变富的事实中受到教育和启发，认识到：穷队要加快农业发展步伐，必须把养猪生产同粮食生产放在同等重要的位置。认识提高了，行动就自觉了。一九七三年全公社还只有十多个集体养猪场，一九七四年就发展到四十多个。今年，全公社一百五十四个生产队，队队办起了养猪场，集体养猪比例大大提高。

护河公社党委在帮助穷队发展养猪的过程中，注意抓两条道路斗争，促进养猪业生产。座落在护河镇边的感义大队也是一个穷队。过去有些人认为养猪不赚钱，不如外出搞副业抓现钱。因此，弃农外出搞副业的多，养猪业发展不起来。今年春天，在这里蹲点的公社党委副书记组织干部和社员认真学理论，讲路线，批判修正主义，批判资本主义倾向，开展和姚庄生产对比算账的活动，使干部社员深受教育。今年，全大队开始大力发展养猪生产。到十月份，集体养猪从去年的三十六头迅速增加到二百头，生猪饲养量每户平均达到二点六头。

护河公社在帮助穷队发展养猪过程中，还帮助解决具体困难。其做法是：在猪场建设上，坚持土法上马，因陋就简，勤俭办猪场。建造猪圈缺少大批石料、黄砂，公社就组织几十条木船，自己到外地装运。在饲料品种上，坚持以粗代精，大力发展青饲料，大搞发酵饲料和青贮饲料。公社从本地沟塘水面多的特点出发，大力放养“三水一萍”。公社还向各生产队介绍和推广了青饲料贮藏越冬的经验。在仔猪来源上，本着队繁队养，队繁户养的原则，抓好集体饲养公猪、母猪，保证仔猪供应。在疫病防治上，努力推广中草药和单方、验方，培养、训练赤脚兽医，大大降低了生猪的死亡率，减少了集体和社员的养猪开支。

描述：

