id: 72b8845214
标题：革命积极性从哪里来？
日期：1968-6-24
是否是时间段：false
作者：王春起
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命积极性从哪里来？

工人　王春起

中国赫鲁晓夫一贯鼓吹“物质刺激”，竭力宣扬钞票挂帅，胡说什么：“要发挥地方、部门、企业的积极性，要有点小自由，要有奖励制度，不一定奖产品，奖钱也可以。”听！这个剥削阶级的总代表，念念不忘以“奖金”来刺激资产阶级个人主义的“积极性”，真是无耻至极！

伟大领袖毛主席教导我们：“政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。”按照毛主席的教导，坚定地走突出无产阶级政治的道路，用毛泽东思想统帅一切，分析一切，改造一切，推动一切，这是我们办好企业的根本。

中国赫鲁晓夫及其代理人极力推行“奖励制度”。他们在我们皮线生产小组实行所谓“超产奖”，每天生产有定额，超过一斤皮线就有一斤皮线的“奖金”。结果，思想阵地被“私”字占领了。我想起毛主席教导我们要“完全”“彻底”为人民服务，怎么能为几块“奖金”干活呢？很明显，这是中国赫鲁晓夫以“奖金”作诱饵，把我们往资产阶级个人主义泥坑推。战无不胜的毛泽东思想这个政治上的显微镜，使我看清了中国赫鲁晓夫玩弄“奖励制度”的罪恶目的。我们坚决提出“要毛泽东思想，不要‘奖金’”。以后，他们又玩弄花招，把我们生产小组的“超产奖”改为所谓“综合奖”，把完成生产好坏作为评奖的主要条件。我根据毛主席的教导，再次提出取消“综合奖”的建议。但中国赫鲁晓夫的代理人胡说：“这是对工人的关怀。”呸！这是腐蚀工人阶级心灵的鸦片，奖金得的越多，私心也就越重。我把每月给我评的几块钱，年终评的二十几块钱，一一退了回去，一分一毫也不要。“奖金”退掉了，得到的却是一颗全心全意为人民服务的红心。

一九六七年初，在“一月革命”风暴的影响下，我们响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，坚持业余闹革命，就地闹革命，节约闹革命。有时通宵写大字报，白天照常上班；有的受蒙蔽群众擅自离开生产岗位，我们就一人顶两人干，决不让毛主席的伟大战略部署受到干扰。我们车间终于超额完成全年的生产任务。我们这种革命积极性，不是靠的什么“奖金”，而是靠的无限忠于毛主席的红心。

是“奖金”挂帅，还是政治挂帅，这是两条路线斗争的大问题。中国赫鲁晓夫妄图用“奖金”来破坏政治思想战线上破私立公的斗争，引诱人们单纯去追求个人的名利和物质享受，这样就为资产阶级思想大开“绿灯”，使职工为了“奖金”，而忘记党的利益，忘记人民的利益，忘记阶级斗争，其结果会导致资本主义在中国的复辟。作为一个无产阶级先锋战士的共产党员就是要永远听毛主席的话，“斗私，批修”，搞好人的思想革命化，全心全意为人民服务。

描述：

