id: 72b93cb716
标题：生产要大上　设备要搞好
日期：1977-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生产要大上　设备要搞好

石油化工企业加强设备管理的报道，说明了一个非常重要的问题：生产要大上，设备要搞好。

战士打仗离不开武器，工人生产离不开设备。马克思说得好：“劳动生产率不仅取决于劳动者的技艺，而且也取决于他的工具的完善程度。”（《资本论》第1卷第378页）只顾生产，不管设备，重使用，轻维修，生产最终是搞不好的。只有“严”字当头，精心使用，认真管理，及时检修，使设备经常处于完好状态，才能在生产上连打胜仗。

维护和管理好设备，是工业学大庆的一项重要内容。经过二十多年的社会主义建设，我们已经拥有相当数量的机器设备。由于社会主义扩大再生产的需要，国家每年还将有计划地制造一些新的机器设备。当前，首先要搞好现有设备的维修。这个工作量很大，必须发动群众，开展社会主义劳动竞赛，打一场设备维修仗。要大搞修旧利废，加强备品配件的生产，努力把现有设备维护好，检修好，让它们充分发挥作用。

“四人帮”极力通过破坏设备管理来破坏生产，他们的黑手伸到那里，那里的机器设备就遭殃。搞好设备维修，必须紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，彻底肃清他们的流毒和影响。通过深入揭批，进一步振奋工人、干部、技术人员的革命精神，总结和推广管好设备的先进经验，努力做到科学管理，合理使用，安全运转，正常检修，使设备管理工作有一个新起点，设备完好率提高到一个新水平。要提倡为革命学习技术，加强技术训练；建立和健全合理的规章制度，严禁违章作业。新工人不会操作，先当助手，老工人应搞好传、帮、带。

让我们都来爱护设备，管好设备，修好设备，以实际行动迎接全国工业学大庆会议的召开。

描述：

