id: 72b91028c6
标题：闽清县在学大寨运动中取得成绩不自满  取人之长　补己之短　先进更先进
日期：1971-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
闽清县在学大寨运动中取得成绩不自满

取人之长　补己之短　先进更先进

新华社福州二十八日电　福建省闽清县革委会遵照伟大领袖毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，在革命、生产取得成绩的情况下，坚持学习兄弟单位的长处，使全县农业学大寨的群众运动不断深入发展。去年，全县粮食平均亩产一跃跨

《纲要》，成为全省学大寨的先进县。

无产阶级文化大革命以前，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰，闽清县农业生产一直比较落后。县革委会成立后，狠抓活学活用毛泽东思想这个根本，狠抓阶级斗争和两条路线斗争这个纲，大力开展农业学大寨的群众运动，去年上半年，夺得了早季粮食丰收，平均亩产达五百多斤，一季比往年两季产量还高。群众高兴，上级表扬，不少单位派人来闽清参观学习。

夏收结束，闽清县革委会总结了半年来的工作，提出了要进一步开展农业学大寨运动和继续学习兄弟单位长处的意见。但是，县革委会有的成员却认为，现在全省正在学闽清、赶闽清，闽清在本省学不到什么，要学也得到省外先进地区去学。县革委会马上意识到这是骄傲自满的表现，如不及时克服，必然要影响继续前进。于是，抓住这个活思想，举办毛泽东思想学习班，并邀请了一部分基层干部和工人、贫下中农代表，帮助县革委会整风。县革委会全体成员反复学习毛主席关于“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理”的伟大教导，以毛泽东思想为武器，狠斗骄傲自满情绪，从灵魂深处爆发革命。使大家认识到，骄傲自满是继续革命的大敌。有一分骄傲自满情绪，就少一分学大寨、学先进的热情，就不能继续发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神。经过仔细分析，他们还认识到，拿闽清县

和本省的一些先进县比较：领导班子思想革命化不如南安县好；增产幅度不如福鼎县大；单产不如龙海县高；养猪积肥不如长泰县好；植树造林不如闽北地区多。大家深有感触地说，不摆不比，沾沾自喜，一摆一比，差距万里。于是，大家下定决心学一辈子大寨，赶一辈子先进，永远虚心，不断前进。

闽清县革委会在向兄弟单位学习中，有以下几点体会：

一、要善于取人之长，补己之短。去年，在全县取得早季粮食大丰收的大好形势下，县革委会领导成员带领一批社、队干部到闽南地区去学习。出发前，首先领导大家认真学习了毛主席有关谦虚谨慎的教导，运用毛主席的光辉哲学思想，认识先进和落后的辩证关系，摆了自己和兄弟县的差距，教育大家必须善于取人之长，补己之短。到了闽南，他们走到哪里，就和哪里的贫下中农、社队干部一起下田劳动，一起开展革命大批判，虚心请教。在南安县，他们认真地学习了南安县革委会狠抓根本，坚持阶级斗争和两条路线斗争，用毛泽东思想教育人的经验，以及敢于斗争、敢于胜利的革命精神；在龙海县，他们学习了靠毛主席革命路线夺取高产再高产，为革命种田和实行科学种田的经验。他们还学习了其他县善于把外县先进经验同本县的实际情况相结合，在全县扎扎实实开展农业学大寨的群众运动。

二、学先进经验，先学先进思想。闽清山高水冷，土地贫瘠。过去大部分稻田一年只种一季。为了夺取粮食高产，扩大双季稻面积，种好双季稻，县革委会在水稻高产地区的社队，请进了一批富有种植双季稻经验的贫下中农来“传经”。在发动群众向前来“传经”的贫下中农学习时，县革委会首先引导群众学习他们活学活用毛泽东思想，胸怀全国，放眼世界，为革命种田的思想。由于在学先进中首先学习了先进思想，大大提高了干部和社员为革命创高产的积极性，很短时间内就学会了双季稻的栽培技术。

三、把兄弟单位派人前来学习变成向兄弟单位学习的机会。去年，全省掀起了学闽清、赶闽清的热潮后，县革委会立即指出：这是向兄弟单位学习的一个极好机会。因此，各级党组织和革委会的主要领导成员，每接待外单位参观一次，就自觉地找一次差距，取一次“经”。去年夏收夏种大忙中，有些妇女劳力没有参加劳动。这时，刚好组织妇女参加生产成绩显著的尤溪县代表来闽清参观，县革委会就抓住这个机会，请他们介绍谢坑大队组织妇女参加劳动，发挥“半边天”作用的经验。这个经验很快在闽清开花结果，全县妇女在社会主义革命和夺取粮食高产中发挥了积极作用。

由于虚心学习，闽清县不仅粮食生产迅速发展，养猪、植树造林等事业，也获得很大成绩。目前，一个抓革命，促春耕，深入开展农业学大寨的群众运动新高潮，正在闽清迅猛形成。

描述：

