id: 72b9a90152
标题：苏维埃报刊应当是最强有力的和最富有战斗性的  赫鲁晓夫11月14日在克里姆林宫接见苏联新闻工作者时的讲话
日期：1959-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏维埃报刊应当是最强有力的和最富有战斗性的

赫鲁晓夫11月14日在克里姆林宫接见苏联新闻工作者时的讲话亲爱的同志们！

苏联共产党中央委员会在给苏联新闻工作者第一届代表大会的贺词里对我们新闻工作者的劳动表示了敬意和谢忱。本来，这也就可以说尽我的意思了：所有的人都听到了、读到了党中央委员会的贺词。如果大家要我再讲几句话，那么我要代表中央委员会再次向您们祝贺代表大会的成功，祝贺苏联新闻工作者协会的成立。（暴风雨般的掌声）我同时祝贺您们选举了理事会和新闻工作者协会的其他一些领导机构。如果我说，代表大会闭幕了，是开始工作的时候了，那么，结果好像是你们以前无所事事，而只是现在才开始工作似的。可是，这与事实绝对不符。不论在代表大会前和在代表大会期间，新闻工作者是很好地工作着的。

苏联党和人民的成就使全体进步人类欢欣鼓舞，使寄生虫们胆战心惊。

同志们！列宁所创建的共产主义者的政党走过了伟大的道路，并且在生活中开辟了这样一条沟渠，正像俗话所说的，连瞎子也不能看不见它。我们党和苏联人民的成就使所有的人欢欣鼓舞，不仅使共产党人欢欣鼓舞，而且使世界上全体进步人类欢欣鼓舞，我要说，使所有这样的人欢欣鼓舞，这些人希望这样来建立生活，在这种生活中每个人都是真正的人，他的工作是为自己、为社会，而不是为寄生虫。我们的党的活动、我国工人、农民和知识分子的劳动就是为建立这种生活而斗争的范例。我国人民在党的领导下所取得的成就使世界上所有的人惊讶，而使寄生虫们胆战心惊。（暴风雨般的掌声）

在我们社会主义国家内，形成了一种十分良好的劳动分工。每个人都在自己的岗位上很好地完成自己的职责。正像蜜蜂从早到晚辛勤劳动，建造完整的蜂房，给它们酿满蜜一样，我们的人不论在什么地方工作，只要是在诚实地劳动，都是在完成着自己的义务，履行着自己的社会职责。结果，我们有了一个苏联人在社会主义基础上建造起来的美好的大厦，而我们现在正顺利地建设着共产主义！（暴风雨般的掌声）

同志们！现在，在苏联和其他社会主义国家处处都是一片特别巨大的高涨的景象。甚至我们这些参加这种建设的人有时也感到惊奇——你可以环顾四周并想一想，这一切都是从哪里来的，这种巨大的可能性是从哪里来的！我不禁要把梁赞劳动者的成就给我留下的十分强烈的印象告诉大家。这个去年在经济上落后的州忽然保证要在一年中将肉类的生产比去年增加二点八倍。这可不是开玩笑——在一年中增加二点八倍！当然，也可以提出数字，然后像茨冈人过去所作的那样，背弃诺言，溜之大吉。（场内笑声）但是梁赞人并不打算逃到什么地方去。他们许下了诺言，并且顺利地履行着这个诺言。好得很，同志们！（暴风雨般的掌声）

梁赞人现在就已经预尝到由于定将完成所承担的保证而得到的愉快而无愧的光荣滋味了。而且不光梁赞的情况是这样！请看看其他共和国和州吧。在我们国家，人们到处都可以找到不平凡的事业，并且正在建树自己的劳动功勋，对共产主义建设作出自己的贡献！（暴风雨般的掌声）

马克思主义者永远反对掠夺性的战争，但并不害怕战争　如果统治阶级把战争强加给人民，共产党人就接受战斗，努力使其矛头指向统治阶级，使之有利于劳动人民。

同志们！现在在国际关系中出现的缓和，看来，将继续发展下去。在西方，有人说什么苏联改变了自己的政策，所以和我们打交道容易些了。这当然是不对的。我们生为共产党人，作为共产党人而活着，而不会死去，并且今后将作为共产党人而继续前进！（暴风雨般的掌声、喊声：“光荣归于共产党人！”“我们的党万岁！”）

还有人说，苏联只是在现在才提出了共处的口号。这当然也是不正确的。这个口号是列宁提出的，而我们感到自豪的，正是伟大的列宁——共产主义的领袖提出了这个口号！（暴风雨般的掌声）有些人四十二年来一直不承认和平共处的口号，而现在连资产阶级的政治家们也开始承认它了。可见，他们变得聪明起来了！我们感到自豪的是，我们过去和现在一直是照着首先提出这个口号的列宁的教导那样去做的。（暴风雨般的掌声）

为什么资产阶级政治家开始承认和平共处的思想呢？人们说，存在决定意识。有些人夸张地说：“打决定意识”。我要说，两者都对。（场内欢跃、掌声）原来，在这个“存在”中，“打”帮助了某些人。到头来，他们开始承认必须和平共处。（掌声）否则，资本主义国家会移动到哪里去呢？他们想把我们移开。难道你能把我们移开吗？！我们不想从自己的家园移开；我们是定居的人。我们也不希望把他们移开。干吗我们要那样做呢？那里也是人呀！资本主义国家的劳动人民也希望过和平和美好的生活；而为了这种生活，我们是不惜自己的力量的。资本主义国家的人民不是我们的敌人，而是我们的朋友！至于在若干国家掌握最高权柄的好战的帝国主义集团，那要另当别论了。但是同志们，大家知道，要消灭臭虫，并不需要烧房子；要同帝国主义者进行斗争，并不需要同住在资本主义国家的劳动人民打仗。

我们马克思主义者永远反对掠夺性战争，永远！但是，共产党人并不害怕战争，如果统治阶级把战争强加给人民，那么，共产党人就接受战斗，努力使它的矛头指向统治阶级，使它有利于工人阶级，有利于劳动人民。（暴风雨般的掌声）

为什么死顽固现在也变得聪明了一些呢，为什么现在他们明白这个呢？水滴石穿，而真理是可以把岩石和钢铁都打穿的！我们的列宁的真理把那些反对和不承认社会主义制度的顽固派的基石打穿了。帝国主义集团利益的最狂热的代表者，已故的杜勒斯先生尽管给人留下了不愉快的记忆，但是，同时必须指出，在他的晚年，他对某些事情也有了新的看法。

同志们，有人问我，我读的我们苏联记者的文章多，还是非苏联记者的文章多，我要坦率地说，这个问题可不好答复啊。我觉得，我读的资产阶级记者的东西更多些。你们不要见怪，这是符合咱们大家的利益的。（活跃）我们必须很好地知道在资本主义世界里所发生的事情，那里关于苏联谈了些什么，写了些什么。现在是什么惹起资本主义世界的不安？目前，那里已经没有人说，我们的七年计划完不成了。现在资本家们也承认，七年计划能够完成。而这恰恰引起他们不安。可是，我们相信，七年计划不仅能完成，而且能超额完成。（暴风雨般的掌声）

我国工人、集体农民、科学家、工程师和技术员以自己的轰动全世界的成就，使资本主义国家的统治集团也不得不承认我们的成就和和平共处的必要性。现在，大家都看到，与资本主义国家并列存在着的是迅速发展的社会主义国家。这是无法否认的千真万确的事实。列宁曾说过：在一、二十年以后，到那时我们将是不可战胜的。我们已经生存了四十二年，即两个二十年，我们证实了列宁预见的正确性。

苏联提出全面裁军计划是由于意识到有责任尽一切力量维护和巩固世界和平。苏联掌握有最有毁灭性的武器，如果有人胆敢侵犯，就能将它从地球上消灭掉。

同志们！我们以我们的伟大的列宁、列宁主义和我们苏维埃人民用劳动取得的成就而自豪。现在，社会主义力量已经空前巩固地牢不可破地确立起来。苏联提出了全面彻底裁军的计划。我们愿意真心诚意地裁军。但是，要让帝国主义者知道，我们提出这个建议并不是由于在军事上、经济上或者政治上软弱。不是的，我们之所以这样做，是因为意识到有责任尽一切力量维护和巩固世界和平，意识到战争只会给各国人民带来灾难。我们希望我国人民，希望各国人民都有和平。（经久不息的掌声）

如果谈到我国的经济能力和苏维埃国家的国防力量的话，那么，应该说，今年我们的阅兵是最短的，虽然到今年苏联军队已经积蓄了最不可战胜的力量。（暴风雨般的掌声）

几年以前我曾说过，我国制成了洲际弹道火箭。当时许多资本主义国家人士说，大概赫鲁晓夫在吹牛吧。后来当我们的这种火箭投入生产时，我说，我们已在成批生产洲际火箭。他们又开始叫嚷说，这不可能，赫鲁晓夫又在吹牛了。

（米高扬：让他们也来吹吹看！）

吹牛是可以的，但是必须让全世界都看到你所吹的东西。我们是这样“吹牛”的：全世界都看到了我们的火箭飞到了月球，并且落在那上面了！（暴风雨般的、经久不息的掌声）

可见，这已经不是吹牛了。这是真正的事实。亲爱的同志们，主席团委员们，我想，我讲下面这些话不会是泄漏秘密——这里我希望人们能正确地理解我的话：我们不想恫吓任何人，但是我们可以讲真话——现在我们已经有了这么多的火箭，这么多的原子弹头和氢弹头，如果有人胆敢侵犯我们，那么我们就能够把一切可能侵犯我们的敌人从地球上消灭掉。（经久不息的掌声）

在参观一个工厂的时候，我们了解了工人、工程师、科学家制造火箭的情况。在参观的时候，感情是矛盾的，这里生产的是最致命、最有毁灭性的武器；而另一方面，也为我们拥有这种武器而自豪。可能有人会说，赫鲁晓夫陷入矛盾中了：他既然主张和平，又曾获得加强国际和平列宁奖金，但同时却在为生产毁灭性武器感到自豪。我之所以感到自豪是因为这种武器掌握在最热爱和平的国家手里，掌握在捍卫和平事业的共产党和我国人民手里。这是对付胆敢发动战争的人的一种严峻的武器。因此，它是保卫和平的后盾。

但是，我们的政策不是“实力地位”政策。今年，我们在联合国大会上提出了全面彻底裁军的建议。我们愿意毁掉所有的火箭。顺便谈谈（也让国外人知道知道，我不隐讳）：我们参观过的这个工厂一年来连续生产了二百五十个带有氢弹弹头的火箭。如果折合成普通爆炸物，这就是许多个百万吨。你们可以想像，如果这种毁灭性武器在某个国家上空爆炸，那么，那里就根本什么都不会剩下了。

我们有这样强大的武器保卫自己的祖国。我们虽然有这种武器，但是我们声明，为了保障世界和平、为了未来，我们情愿把所有这些武器扔到大海里去，让所有的人们——我们这代和我们的后代都能生活得安宁，让他们知道，我们不仅不希望战争，而且也不愿拥有作战的武器。如果其他国家肯仿效我们的作法，我们愿意立刻销毁所有这些武器。（暴风雨般的掌声）

我们的事情进行得很顺利。我国的经济日益发展。苏联的威力日益加强。生活就是这样！同志们，这是不坏的生活吧！（全场欢跃、暴风雨般的掌声）

在美国，反对裁军的人还很有势力。帝国主义者如果一定要回到“冷战”的立场上，那么，总会以更大的失败而告终。

我们对我们同其他国家的关系现在开始改善感到满意。你们记得，还是在今年年初，英国首相麦克米伦先生曾经访问过苏联。作为政府首脑的我和我政府里的同志们同麦克米伦先生进行了非常有益的会谈，这次会谈对当前国际局势的改善起了不小的作用。如果拿1955年在日内瓦的政府首脑会议上我们同英国国家领导人进行的会谈（当时麦克米伦先生是外交大臣，而首相是艾登先生），或1956年我们去伦敦访问时所进行的会谈来同在莫斯科的会谈比较一下，那末，就非常清楚，形势改变了。对于和平共处的必要性的理解有了进展。

我同美国总统艾森豪威尔先生会见过三次。还在1945年他就来过莫斯科，那时我没有同他会谈过。但是，如果把1955年我们在日内瓦同他和杜勒斯先生的会谈跟不久前在华盛顿举行的会谈相比较，那么应当说，这两次会晤相隔期间并不长，可是我们关系中的进展却不小。我们觉得总统真诚希望达成协议和取得国际紧张局势的缓和。这是非常值得高兴的！当然，这还只是我们的印象，而人的感觉是——一个不很准确的测量仪器；这里可能有不少主观成分。但是，我们仍然希望，改善关系的愿望很快会具有具体的形式。

在华盛顿会谈的时候，我曾对艾森豪威尔先生说，他的处境当然与我不同。我受苏联政府的全权委托，本着我国人民的愿望，可以立即签订关于裁军、关于停止生产和销毁武器的协定。我认为，总统也希望这样做，但是，他所以没有能够这样做，看来是因为在美国，反对裁军的人还很有势力。对于这一点我们不应当受迷惑。

我昨天看了纳尔逊·洛克菲勒先生的演说词。我还在日内瓦就同他会过面。不久前，我在纽约又同他会晤过。他在最近的一次演说中讲了些好话，也讲了些坏话。这里反映出某些集团希望使晴雨表的指针倒转。这个指针现在倾向于国际紧张局势的缓和，从“阴”到“晴”，而主张“冷战”的人却在把它拨向另一个方向。但是，帝国主义者先生们，如果你们一定要回到“冷战”的立场上，那么，洛克菲勒是救不了你们的，正像杜勒斯救不了你们一样。你们可以延长“冷战”，但是它总会以反对缓和国际紧张局势的那些人的更大的失败而告终的。（掌声）

我们很快就要访问法国，同戴高乐总统会见。我们很重视这次访问。苏联政府认为，我们同法国可以取得相互谅解。我们的道路在任何地方都没有相互叉住过。苏联的经济是独立的，它不是建立在他国财富的基础之上，因此，在我国和法国之间不存在发生任何冲突和分歧的理由。当然，我们在德国问题上抱有不同的态度，但是我想，形式上的分歧大于实质上的分歧，因为法国人对德国的复仇主义者并不比我们更有好感。戴高乐总统理解到德国复仇主义复活的危险性。但是，当然，在德国问题上还有许多错综复杂的情况需要考虑到。我想，这次访问法国将是有益的，它将有助于我们取得更好的相互了解。但是，为什么要猜测未来呢。俄国人有句俗语：只要活下去，总会看到的。

阿登纳现在想的不是什么好事。苏联过去、现在和将来都不会承认波恩复仇主义者对西柏林的权利。

阿登纳总理先生现在想的不是什么好事。我在最近的两次讲话中都没提他的名字，这一点记者们已觉察到了。可是第三次我就不能不提到他了。（欢跃）波恩扬言要在西柏林建立自己的无线电台。我们认为这种企图是非法的，是挑衅行为。波恩的复仇主义者想必是要惹我们采取尖锐措施来回敬他们。他们希望我们帮助他们重新加剧“冷战”。然而，先生们，如果你们走这条道路，那等着你们的只有失败，没有别的。我们过去一直没有承认，现在不承认，将来也不会承认你们对西柏林的权利。请你们不要忘记这一点，波恩的复仇主义先生们。（掌声）

为了不使情况复杂化，我本来不想对可能成为政府首脑会议讨论对象的具体问题发表意见。但是，又不得不谈，这不能怪我，是别人使我们不得不这样做。在这种情况下，我们不可能、也不会按着这样一种箴言行事，这个箴言就是：当有人打你左脸颊的时候，你得把右脸颊也伸过去。我们将像人那样行事：如果有人打我们的左脸颊，我们将给以同样的还击，使他们以后休想这样做。（经久不息的掌声）我们希望波恩复仇主义者把自己的狂热收敛一下，并希望他们像不好打架的人那样行事。让我们最好来谈判。大家知道，西柏林不属于德意志联邦共和国，而是在德意志民主共和国的领土上。（暴风雨般的掌声）但愿谁也不要采取这种或那种不理智的行动和决策来加剧世界上这个地区和其他地区的局势。不理智的行动只能加剧紧张局势，而不能解决争端。

新闻工作者不仅是党的忠实助手，而且是党的配手——为党的伟大事业而奋斗的积极战士，像最可靠的传送带一样，拿着党的决议，深入地带到人民中去。

亲爱的新闻工作者同志们！我们把作家叫做党的助手。如果我说，你们新闻工作者不仅是我们党的忠实助手，而且简直是我们党的配手——为党的伟大事业而奋斗的积极战士，这请作家们别见我的怪。（暴风雨般的掌声）为什么是配手呢？因为你们的确总是在党的左右。一有某项决议需要解释和实现时，我们就找你们，而你们就好像是最可靠的传动带一样，拿着党的决议，把它深入地带到我国人民当中去了。（经久不息的掌声）

我们党的力量在于同人民群众的不可分割的联系。我们报刊的力量、它的巨大影响的源泉在于报刊给群众带来的东西的实质。而实质就是我们党的列宁主义政策，关于建设社会主义和共产主义的列宁主义思想。挑起这个担子是容易的，因为它并不沉重。（暴风雨般的掌声）

（维·阿·卡尔平斯基：我们满腔热忱地挑着这付担子。）

对，我们大家都满腔热忱地挑着这付担子。这付担子不是沉重的累赘，你感觉不出是一付担子，它鼓舞着你，呼唤着你，引导你前进。（暴风雨般的掌声）

同志们！你们新闻工作者工作做得很好。但是可别骄傲自满。不要因受到夸奖你们就像已经抓住了上帝的胡子了。（欢跃）在我们的报纸上还有很多乏味的东西。有时你拿起报纸，翻一翻就放在一边了。过后就想不起这份报上究竟登过什么。我说这个是让你们不要骄傲自满。报纸应该办得合理，不要在排版的那天才做准备。真正的领导者应该有先见之明，应为哪一期准备什么样的主题。他不仅应该善于选择主题，同时也应该善于挑选能手，把主题加工得像一席美味的午餐，使人在吃过以后还想舔干净指头上的余味。（掌声）

当然，我们的报纸无比地成长了，我们的新闻工作者也成长起来了，但是，完善是没有止境的。因此，今后必须努力、努力再努力，使我们的报纸成为最强有力的最富有战斗性的报纸。至于真实性和思想性我就不谈了，因为我们的报纸过去是、现在是、将来仍然是世界上最真实的和最有思想性的报纸。（暴风雨般的掌声）

在西方，有些人仍然喜欢把世界分成西方国家和东方国家；分成所谓自由世界国家和所谓铁幕国家。这里他们认为资本主义世界的国家是自由的国家。这种人应该问问自己的良心！在他们硬说资本主义国家是自由的国家的时候，他们可以说是不知羞耻。照他们的说法，社会主义国家不是自由的国家，而血腥的独裁者、资本家和封建主的傀儡佛朗哥的制度倒是自由的制度。如果把这个也叫做自由的话，天晓得，他们是怎样理解自由的？！

他们还称西德是“自由国家”。但是，如果把禁止共产党的活动、迫害进步组织、审讯和镇压和平拥护者以及军国主义和反动派的反对者，都理解为自由的话，那末怎样才算是没有自由呢？

在某些资本主义国家里，甚至连资产阶级的自由概念都抛弃了。为什么？因为有人感到依靠“资产阶级自由”来保证维持对工人阶级的剥削已经不够了。因此，他们现在撕下了假面具，露出了他们的真面目，暴露出他们对工人、对劳动人民的独裁统治。如果这一切都叫做自由的话，那末，正如俗话所说的，让上帝拯救我们离开这种“自由的朋友”吧，我们自己会对付敌人的。（场内活跃）

苏联的七年计划不仅将能完成，而且将超额完成，苏联以事实向全世界证明，社会主义和共产主义不仅是人类的崇高理想，而且是现实的。

这就是我所要谈的国内外形势。我们应当同资本主义国家和平共处，因为各国的政治制度和社会制度是各国人民的内政问题。但是，我们并不是呆在高大的围墙后面，一无所见、一无所知。我们不干涉别人的事，但是我们将像过去一样维护劳动人民的利益。我们过去支持，今后也要支持工人和所有劳动人民争取自身权利、反对资本剥削的斗争，但是我们过去没有干涉、将来也不干涉别国的内政。无产阶级的团结，这是我们的权利，这是每个诚实的劳动者的权利。已经摆脱了资本剥削的人不能对自己的阶级弟兄的命运漠不关心。（掌声）我们的同情是在为反对殖民主义奴役、为争取自由和独立而斗争的殖民地人民方面。

亲爱的同志们，我要结束我的讲话了。我代表党中央和党中央主席团再一次衷心地向你们表示问候。祝你们工作和生活事事如意。祝你们生活好，心情舒畅，工作顺利。

当我们来这儿的时候，克利门特·叶弗列莫维奇要我讲一讲，我们现在没有因犯政治罪而受法院审判的事实。可是我已经不止一次地谈到过这一点。同志们，难道这还是秘密吗？（有人喊“大家都知道”。掌声）

这一切并不意味着，我们现在应该放松警惕。这是不明智的想法。我国国内现在没有阶级斗争和敌人活动的社会基础，但是，只要我们同资本主义国家一起生活和相处，社会主义的敌人过去和将来都会把他们的间谍派遣到我们这里来。因此，我们应该保持警惕，对敌人的间谍的阴谋诡计给予回击。

我国的现状使我们非常满意。苏维埃国家无论在经济和文化方面，还是在科学发展方面，都是日新月异地蒸蒸日上。这就使我们拥有更雄厚的力量。苏联共产党中央委员会和中央委员会主席团深信，发展国民经济的七年计划不仅将能完成，而且将超额完成。在1960年，我们将要过渡到七小时工作日，在1964年将开始过渡到六小时工作日。（暴风雨般的掌声）

但是，如果我们的全面彻底裁军的建议被采纳的话，（我们目前还未统计过）我想，我们就能使我国一半工人在这个七年计划期间就过渡到六小时工作日。这就是我国政府所考虑的，这就是苏维埃国家的人民所向往的。（掌声）

我们苏联人有一个愿望，这就是生活得更美好、更富裕、更丰富多彩。我们坚信自己的力量，坚信自己的潜力。党的第二十一次代表大会提出的全面展开共产主义建设的任务正在顺利地实现。作为优秀的能手——列宁主义者，我们以事实向全世界证明，社会主义和共产主义——这不仅是人类的崇高理想，而且是现实的。（暴风雨般的掌声）

亲爱的朋友们，我们今后仍将坚持不懈地为共产主义的胜利而奋斗！你们新闻工作者在我国人民——共产主义的建设者——在党的领导下所进行的这一伟大的事业中占着光荣的地位。（暴风雨般的掌声）

我们光荣的苏联人民万岁！

我们的列宁主义的共产党万岁！

为人民的幸福、为建设共产主义而奋斗不息的文字劳动者——新闻工作者万岁！（暴风雨般的掌声、高呼：“乌拉！”）

（新华社据塔斯社莫斯科17日电）

（文内小插题为本报编者所加）

描述：

