id: 72b984f842
标题：认真学习伟大领袖毛主席在党的七届二中全会上的报告  天津工人阶级提高两条路线斗争觉悟  狠批刘少奇复辟资本主义的黑宣言书
日期：1968-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习伟大领袖毛主席在党的七届二中全会上的报告

天津工人阶级提高两条路线斗争觉悟  狠批刘少奇复辟资本主义的黑宣言书

革命群众决心结合对刘少奇《天津讲话》的大批判，更加深入地开展两条路线斗争史的学习运动，掀起斗、批、改的新高潮

新华社天津二十六日电　天津市工人阶级和各条战线上的广大革命群众，认真学习伟大领袖毛主席在党的七届二中全会上的光辉报告和毛主席的最新指示，把党内头号走资派刘少奇一九四九年的《天津讲话》作为黑靶子，广泛深入地开展革命大批判，彻底肃清刘少奇的反革命修正主义思想，极大地提高了两条路线斗争的觉悟。他们决心进一步贯彻落实党的八届扩大的十二中全会提出的各项战斗任务，认真搞好斗、批、改，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

叛徒、内奸、工贼刘少奇在党的七届二中全会以后不久就跑到天津，跑到当时的东亚毛麻纺织厂、永利碱厂等一些大的私营企业，一头扎在反动的大资本家怀里，同他们打得火热，公开鼓吹“阶级斗争熄灭论”，叫嚷资本家“剥削有功”，美化资产阶级，疯狂镇压工人阶级。天津市广大革命群众在党的八届扩大的十二中全会公报的巨大鼓舞下，以毛主席在七届二中全会上的报告为武器，集中对刘少奇当年的《天津讲话》展开了大批判，掀起了波澜壮阔的革命大批判新高潮。从工厂到郊区人民公社，从部队营房到学校，从机关到商店，全部办起了有一百六十多万人参加的几万个毛泽东思想学习班。成千上万的革命大批判专栏，象雨后春笋般地涌现出来。广大革命群众用大量的两条路线斗争的历史事实，愤怒声讨刘少奇的反革命滔天罪行，批判刘少奇的反动谬论，肃清刘少奇散布的反革命修正主义毒素。革命群众愤慨地指出，刘少奇的《天津讲话》，是一个地地道道的背叛无产阶级专政的黑纲领，是阴谋复辟资本主义的黑宣言书。

天津第三毛纺织厂（原东亚毛麻纺织厂）的广大革命职工，用自己的亲身经历和大量铁的事实，批判了刘少奇的反动透顶的“剥削有功”谬论。工人们说，当年被刘少奇肉麻地吹捧为“文明”“进步”的大吸血鬼宋棐卿，一九三七年获得纯利一亿七千二百多万元，而这一年全年的工人的工资只有一千一百多万元；宋棐卿刚建东亚毛麻纺织厂时只有资本二十三万元，到一九四八年就达到一百五十亿元。宋棐卿资本的增加，就是残酷压榨工人的一本剥削账，就是工人养活资本家、资本家靠榨取工人血汗发财致富的铁证。全厂革命职工以毛主席在党的七届二中全会上的报告和八届扩大的十二中全会公报为武器，在一百多个班组到处摆下了革命大批判的战场，对刘少奇的“剥削有功”谬论展开了彻底的大清算。

在曾经被刘少奇吹捧为“红色资本家”标杆的王光英把持多年的红卫化工厂（原近代化工厂），工人们用活生生、血淋淋的事实，控诉了刘少奇和王光英串通一气，镇压工人阶级的滔天罪行。王光英这个一贯行贿、偷税、盗窃国家资财的反动资本家，在党内头号走资派刘少奇的扶植下，先后窃取了全国工商联常委、全国人民代表大会代表等三十六个职位。反动资本家王光英在工厂里网罗一批牛鬼蛇神掌握大权，就连“工会主席”也安插了一个资本家。老工人们愤怒地控诉说，大工贼刘少奇和反动资本家王光英穿的是一条连裆裤。王光英为了牟取暴利，竟在没有任何安全设备的情况下强行叫工人生产易燃爆炸品硝化棉，一九五四年发生了震惊全国的“硝化棉爆炸事件”，造成十三名工人死伤。事后，王光英竟被叛徒、内奸、工贼刘少奇包庇袒护下来。刽子手王光英十几年来一直逍遥法外，直到这次无产阶级文化大革命中才清算了他的罪行。工人们说，刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”和“剥削有功”就是掩护资产阶级向无产阶级进攻的烟幕弹，就是妄想让资本家重新骑在工人头上的黑纲领。刘少奇这个大坏蛋，是资本家的奴才，是工人阶级的死敌。目前，这个厂的广大工人正结合革命大批判深入开展清理阶级队伍的工作，深挖狠批被反动资本家王光英安插下来的叛徒、反动资本家、反革命分子等一小撮阶级敌人。

伟大领袖毛主席在党的七届二中全会的报告中教导我们：“必须全心全意地依靠工人阶级”，而大工贼刘少奇却在《天津讲话》中明目张胆地主张依靠资产阶级。天津碱厂的革命工人高举毛泽东思想伟大红旗，揭发、批判了刘少奇解放初期在这个厂依靠资本家、疯狂推行资产阶级反动路线的罪行。一九四九年，天津碱厂的前身永利碱厂的反动资本家强迫工人减薪，无理解雇工人。当时，工人们奋起同资本家作斗争，包围了资本家的办公室和宿舍。正在工人们取得节节胜利的时刻，刘少奇在一九四九年五月突然来到永利碱厂，同反动资本家握手言欢，合影留念，并且明目张胆地鼓动资本家说：“你们有三权，即财政支配权，行政管理权，人员使用权。”“为了生产上的需要，资方得有雇用或解雇工人的自由。”刘少奇把权给了资本家，资本家就杀气腾腾地说：“豁出一锅烧碱，把这帮穷小子的骨头都烧酥它。”就这样，资本家一连解雇了八十三名工人。工人们上告到人民法院，但在刘少奇的包庇袒护下，资本家竟打赢了“官司”。天津碱厂的工人在无产阶级文化大革命中才明白了这是大工贼刘少奇搞的鬼。工人们说，掏干了海河水，也写不完工人阶级对刘少奇的仇和恨，也控诉不完刘少奇的滔天罪恶。

伟大领袖毛主席最近教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”天津工人阶级和广大革命群众在各级革命委员会的领导下，重新学习了毛主席在党的七届二中全会上的报告，学习了毛主席的最新指示，学习了《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》的重要社论，回顾了党内两条路线斗争的历史，特别是两年多来无产阶级文化大革命斗争的历史，更激发了对毛主席无产阶级革命路线的无限热爱，对刘少奇反革命修正主义路线的无比仇恨，提高了两条路线斗争的觉悟。广大革命群众决心结合对刘少奇《天津讲话》的革命大批判，更加深入地开展两条路线斗争史的学习运动，进一步全面落实党的八届扩大的十二中全会提出的各项战斗任务，掀起斗、批、改的新高潮，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

