id: 19f1fc62f4
标题：赞“土里土气”
日期：1968-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县华漕公社虹光小学，是一所所谓“土里土气”的学校。有人说“土里土气”不好。这个大队的干部和群众说:我们的学校好就好在“土里土气”，土学校，土办法，土教师，土学生。

土学校，就是学校的领导权由贫下中农直接掌握，直接领导。

土办法，就是办学的方法来自贫下中农，按照贫下中农的需要办学。

土教师，就是教师既是社员，又是教师，既能从事体力劳动，又能从事脑力劳动。

土学生，就是学生从劳动中来，又到劳动中去，他们是全心全意为贫下中农服务的革命事业接班人。

“土里土气”好得很。“土”字放在头里，代表了农村小学教育革命的方向，每个革命者都应该欢迎她。

你们看那些走资派和教育界的资产阶级知识分子老爷们，他们对“土里土气”的虹光小学是何等的痛恨啊。自这个小学诞生的这一天起，他们就妄图扼杀她；扼杀不成，则诅咒之；诅咒不倒，则妄图使其洋化，妄图纳入修正主义轨道。土与洋的斗争，实质上是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，这种斗争不但过去有，现在也有，不但虹光小学有，其他的学校也有。但是，只要我们象虹光小学那样坚持斗争，大胆创造，一套崭新的无产阶级教育制度，必将在我们手里创造出来。

描述：

