id: 19f45f7beb
标题：上海寄生虫病研究所科技人员与工农相结合坚持深入农村实行开门搞科研促进了世界观的改造，加快了科研工作的步伐，取得了不少研究成果
日期：1974-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：湖南文革,上海文革,批林批孔,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海寄生虫病研究所党总支积极引导科技人员，坚持开门搞科研。自一九七○年以来，这个研究所每年都有三分之一左右的科技人员深入到寄生虫病流行区，开展群众性的防治研究工作。今年，下去的人员增加到二分之一。几年来，全所百分之九十五以上的科技人员都到过农村，足迹遍及十余个省市。他们在深入农村的过程中，认真接受贫下中农的再教育，加强世界观改造，取得了不少科研成果。

这个研究所坚持开门搞科研并不是一帆风顺的。一段时期，一些在旧轨道上走惯了的人，留恋关门搞科研的一套，有的甚至说什么“到现场去，出不了成果”，“是浪费时间”，等等。针对这些思想，党总支组织干部和科技人员，到市农科院参观，学习他们坚持为农业生产服务的先进经验，并发动群众揭矛盾，找差距，批判修正主义路线的表现和影响，进行思想和政治路线教育。在批林批孔运动中，党总支发动科技人员联系该所文化大革命以来发生深刻变化的事实，批判林彪一伙否定无产阶级文化大革命，反对社会主义新生事物的反动谬论，使大家坚定了开门搞科研，走与工农相结合道路的决心。到今年五月初，全所已有二分之一的科技人员奔赴新疆、陕西、河南、云南、湖南、广西、福建、浙江以及海南岛和本市郊县等十个省、市、自治区的农村。赴湖南的医疗队共十二人，由党总支委员带队，分成查螺、查病、治疗等组。他们在当地党组织的领导下，与贫下中农、赤脚医生和医务人员一起投入送瘟神的战斗。查螺组的同志花了两个月的时间，胜利完成了灭螺调查任务，共查出有螺面积二百六十多亩。查治组的同志深入队、户，对病人进行逐人调查，分期分批进行治疗。

这个研究所党总支在组织开门搞科研的过程中，始终注意做好政治思想工作。科技人员下去前，党总支都要举办学习班，组织下去的同志学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》和“六·二六”光辉指示，进一步提高大家的思想认识；下去后，党总支领导成员定期下现场，抓思想教育，了解工作情况，发现问题及时解决，并且从政治上、生活上关心科技人员；科技人员回所后，集中半个月时间，做好总结，进行交流，同时表扬好人好事，发扬成绩，以利再战。为了坚持开门搞科研，几年来，该所党总支引导科技人员正确处理三方面的关系:

一、实验室与现场的关系。这个研究所设有血吸虫病药物、丝虫、钩虫、疟疾等研究室(组)。原来从事基础理论、药物研究的同志，认为自己是搞实验工作的，可以不下现场；而从事血防、疟疾、丝虫等研究的同志，与现场关系较密切，起初下去只顾防治，很少考虑实验室的工作，没有把二者有机地结合起来。针对这种情况，党总支做了深入细致的思想工作，使大家认识到，坚持每年轮流到农村去几个月，接触实际，调查研究，开展防治工作，才能更好地为人民服务。通过下乡，科技人员注意从实践中提出选题，解决防治工作中迫切需要解决的问题，改变那种“专家”定题，关门研究，论文第一，脱离实际的状况。

二、科研工作与防治工作的关系。过去，一些科技人员认为，科研工作就得在实验室里“正正规规”地搞，而防治工作，应该由防疫站去搞，研究所要象研究所的样子。在这种思想指导下，他们下农村，搞试验，找数据，只是为科研服务，不搞防治，即使对普查出来的病人，也只是取几个病例，作点试验，拿到数据就跑了。究竟是科研为防治服务，还是防治为科研服务?党总支抓住这个问题，组织大家学习毛主席的有关指示，批判轻视防治、为科研而科研的思想，使大家认识到，我们的科研任务是从防治实践中提出来的，而科研又是为防治工作服务的。于是大家都比较重视群众性的防治工作，他们到农村直接参加一些查病治病的实践，并且从中找出一些带普遍性的问题加以研究，然后再把研究的成果推广到防治工作中去，使科研与防治紧密结合起来。

三、专业研究与群众性科学实验活动的关系。过去，少数科技人员下去，往往靠少数人搞防治，搞试验，没有广泛发动群众，以致专业研究与群众运动脱节；在防治工作中，普查出来的病人多数未能及时治疗，即使寄生虫病防治工作搞得好的一些点，科技人员走了，防治工作也就停顿下来了。后来，他们吸取过去的经验教训，大搞群众运动，使专业人员的工作同群众运动有机地结合起来。现在，科技人员无论到那里都与贫下中农、赤脚医生和医务人员一起，开展群众性的防治工作。一方面，以专业研究指导防治工作，并帮助培训赤脚医生，发展农村卫生事业；另一方面，经常总结群众性防治工作的经验，从实际斗争中提出新的研究课题。曾经战斗在江西鄱阳湖滨的科技人员，在当地党组织的领导下，配合血防干部，与贫下中农组成一支浩浩荡荡的查螺大军。在半年时间里，把位于鄱阳湖滨的余千、波阳两县一百多万亩草滩，调查了三次，基本上摸清了湖滩钉螺的面积及其分布规律，为灭螺创造了条件，也得到不少有价值的研究资料。

描述：

