id: 19f432239b
标题：老华侨失款复得热泪盈眶
日期：1977-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年六月的一天清晨，日本横滨市华侨旅行团结束了在上海的访问，乘上火车去南京继续参观游览。上海市华侨旅行社的同志刚把他们送走，就接到上海大厦有关同志打来的电话，说服务员在华侨住过的房间，发现有人遗忘了一个钱包，要旅行社赶快派人去取。

原来，十楼的青年服务员丁忠建同志，在侨胞离开后，就去整理房间，在一个房间的枕头底下，发现了这个包，里面鼓鼓囊囊不知装的是什么。小丁立即把包交到服务台。服务台的同志打开一看，包内装着许多外币和一些银行支票，经过清点，共有日币四十四万八千五百元，港币五十五元，还有日本银行支票八十五万元。服务台同志当即查明，住在这个房间的是旅日华侨夏端和夫妇。他们焦急地要求上海侨社负责接待过这批日本华侨的老丁迅速将这包钱交还失主。

旅行社的老丁一听是夏端和夫妇，立刻想到他俩是旅居日本五十一年的老华侨。夏端和今年已经六十七岁了，他听到祖国解放二十多年来，在党和毛主席的领导下，发生了翻天覆地的变化，就迫切要求回国探亲观光。这次他取出多年省吃俭用下来的积蓄，特意带上老伴随旅行团回国观光。这笔钱如不尽快交还给他，一定会影响以后的旅行。他把这情况向领导作了汇报。旅行社领导决定，一方面打长途电话通知南京华侨旅行社，请他们在客人抵达后，立即通知夏端和夫妇，遗忘的钱包马上送到，使他们放心；另一方面决定派老丁第二天一清早就去南京，交还失款。

正当南京侨社在设宴招待日本横滨市华侨旅行团时，酒席宴上，老丁把钱包亲手交还给夏端和夫妇，在座的来宾全部站了起来，报以热烈的掌声。老华侨夏端和双手捧着失而复得的钱包，激动得半晌说不出话来。他老伴一把攥住老丁的手，也是热泪盈眶。他们再三向老丁表示感谢，并托他转达对上海大厦领导和服务员、上海市华侨旅行社领导的敬意。夏端和含着热泪说:“我出国已经五十一年了，在国外听说解放后，在党和毛主席的领导下，道不拾遗、拾金不昧的好风气到处可见，现在我第一次回到祖国，就亲身经受到了，这件事我要永远铭记在心上。”

在座的许多旅行团成员，目睹着这动人的一幕，纷纷交口称赞:“伟大的社会主义祖国了不起!”我接待人员向他们介绍说:在我们国家，社会主义新道德、新风尚到处可见，这是毛泽东思想哺育的结果。可是近几年曾遭到“四人帮”的干扰和破坏。粉碎“四人帮”后，革命新风尚大发扬，新人新事不断涌现。听到这里，旅行团团长、横滨华侨总会名誉会长李天图激动地说:“在华主席领导下，社会主义新风尚一定会更加发扬光大!我代表全团向上海大厦、上海市华侨旅行社的同志致谢!”这个旅行团的其他成员也纷纷表示，回日本以后，一定要把亲眼目睹的这件事告诉家人和朋友们，让他们知道伟大的社会主义祖国的确是日新月异气象新。

本报通讯　员

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\09\7796020101.JPG">

<FONT class=imgaut>邓泰和</FONT>

<FONT class=imgsm>邓泰和　插图</FONT>

描述：

