id: 19f7d28873
标题：无产阶级执政党的党员应具有的品德和风格《北京日报》发表党员干部教育材料
日期：1980-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,四人帮,北京文革,夺权,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三月七日电　今天的《北京日报》转载了北京《支部生活》复刊第一期的党员干部教育材料初稿:《无产阶级执政党的党员应具有的品德和风格》。《支部生活》的编者按说:“中央纪律检查委员会的同志根据黄克诚同志的提纲，编写了这个供党员干部学习的教育材料的初稿，很值得全体党员特别是党员干部认真学习。本刊征得作者的同意，予以发表。”这篇教育材料摘要如下:

中国共产党是以马列主义、毛泽东思想武装起来的伟大的无产阶级政党。党的最终目的，是实现共产主义。在以毛泽东同志为首的党中央的领导下，经过长期的革命战争和艰苦环境的锻炼，我们党形成了以实事求是，一切从实际出发，理论联系实际，密切联系群众，批评与自我批评，民主集中制等为主要内容的优良传统和作风。这是我们党区别于其他政党的显著标志，是我们党具有强大战斗力的根本条件。

建国以来，我们党成为全国范围的执政党，工作重心由乡村转入城市，斗争任务由进行革命战争、夺取政权转为巩固政权、进行大规模的经济建设。在新形势下，多数党员保持了革命热情和党的优良传统作风，紧紧地和人民群众一道前进，但是有一部分同志忘记了毛泽东同志在党的七届二中全会上的告诫，经不住胜利的考验，背上了居功骄傲的包袱，谦虚、谨慎、密切联系群众，艰苦朴素的作风减弱了，不愿再过艰苦生活，斤斤计较个人得失，一味追求物质生活享受，逐渐向庸俗低级趣味转化，自觉不自觉地滋长了做官当老爷，脱离群众，利用职权，谋取私利的恶劣倾向。

还应当看到，在一个相当长的时期内，我们在党内斗争的指导上发生了一些缺点和错误，党的民主集中制原则未能正确地贯彻执行。特别是林彪、“四人帮”两个反革命阴谋集团的破坏，使我们党经历了一场空前浩劫，在政治上、思想上、组织上、作风上都造成了严重的创伤。加之文化大革命以来，新党员成倍增加，其中多数没有受到党的基础知识教育和组织纪律的锻炼，有些党员思想作风严重不纯。这一问题，必须引起全党的严重注意。

现在我们国家正处在一个新的历史时期。我们的任务是:团结全国各族人民，调动一切积极因素，同心同德，多快好省地建设现代化的社会主义强国。粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会以来，党中央大力整顿党风党纪，党的优良传统开始有所恢复，党员的思想作风也有所改进，但是，与当前形势、任务的要求还很不适应。为了在新的历史条件下，把我们党建设好，在四化建设中更好地发挥党的领导作用，我们特向全党提出无产阶级执政党的党员应具有的品德和风格。

共产党员是社会的公仆，不允许做官当老爷，不允许谋取私利

入党是为人民服务还是为了做官、谋私利，是区别一个真正的共产党员还是投机分子、蜕化变质分子的分水岭。执政党的地位使我们许多同志掌握着很大的权力和许多便利条件，如不注意增强党性锻炼，不加强党组织和群众的监督，就存在着严重脱离群众以至蜕化变质的危险。我们一定要牢固树立全心全意为人民服务、做人民公仆的思想，同做官谋私利的思想作坚持不懈的斗争。

共产党员要坚持实事求是，不要搞本本主义和唯心武断

一切从实际出发，实事求是，理论联系实际，是马克思主义的一条基本原则，是毛泽东同志一贯倡导和培育的优良传统和作风。我们的思想必须不断地适应客观世界的发展变化，用马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法研究分析新形势、新情况，解决新问题，推动革命事业前进。遇事不思考、不调查、不研究，只凭个人的主观武断，只根据一知半解，一孔之见或死的书本，根据“想当然”办事，是唯心主义的表现，其结果没有不碰壁的。

共产党员对待革命工作必须具有高度的革命事业心和政治责任心，要善于把党的路线、方针、政策同本地区、本单位的具体情况结合起来。要反对那种照抄照搬的本本主义，反对不用脑子的懒汉思想，反对那种单凭上级指示行事的倾向。要坚持以实践作为检验真理的唯一标准。我们应当重视书本知识，尊重前人的经验，但是绝不能把“本本”当作僵死不变的教条，不加分析地生搬硬套，用来束缚人们的思想和手脚。

共产党员对同志、对人民要讲民主，不允许滥用职权，横行霸道，个人说了算

对待同志、对待人民的态度如何，是一个世界观问题。共产党员必须具有坚强的群众观点和民主作风，必须以普通劳动者的姿态出现，以平等态度待人，充分发扬民主。，必须坚持在真理面前人人平等，在党纪国法面前人人平等的原则。在党内，所有党员都是平等的同志和战友。上级和下级，领导与被领导的关系，只是分工的不同，没有高低贵贱之分。党和人民把职权委托给我们，是对我们的信任，是赋予我们的政治责任，是要我们用来为人民谋利益的。如果有了职权，就自以为高人一等，横行霸道，作威作福，谋取私利，仗势欺压人民，那就丧失了共产党员的起码条件，一定要被人民所唾弃。我们对此必须深自警惕。

共产党员要说真话，要言行一致，表里如一，不允许讲假话，不允许当面一套，背后一套，口是心非

共产党人是彻底的唯物主义者，必须有严肃的战斗的科学态度。要忠诚老实，光明磊落，说老实话，做老实事，当老实人。要忠于事实，忠于真理，如实地反映客观实际，绝不能掩盖真相，歪曲事实，说假话。绝不允许当面一套，背后一套，当两面派。也不应该隐瞒自己的观点，模棱两可，调和折衷，屈从权势，放弃真理。

共产党员必须具有高度的原则性，反对看风向说话办事。如果是怀着个人私念，文过饰非，以至招摇撞骗，骗取荣誉和信任，或者推诿过错，诬陷别人，泄私愤，图报复，那更是违背共产主义道德的卑鄙行为，是党纪所不容许的。对于担负领导职务的党员，不仅自己要做实事求是的模范，而且应当提倡和创造条件使下级敢于说真话，敢于提出不同意见，不能以任何方式诱使下级说假话，以迎合自己的意愿。

共产党员要对人民负责，不允许把对上级负责和对人民负责对立起来

共产党人的一切工作都要向人民负责，以谋求人民的解放和幸福为根本目的，以合乎最广大人民的最大利益作为判断是非的最高标准。如果有了缺点错误，就要进行诚恳的自我批评，力求迅速改正。

我们做任何工作，执行上级交给的任务，归根到底是要向人民负责。因为，人民的利益就是党的利益。除了人民的根本利益和目前利益，党再没有其他利益。如果发现上级给予的任务、提出的要求、确定的政策和措施，有不符合实际情况，有损害人民利益的地方，就要积极提出，建议改正，不能只看到上级的要求或本单位的需要而不顾人民的利益。另一方面也要看到，人民的局部利益和全局利益、目前利益和长远利益，总的说来是一致的，但在一定时候，一定条件下，也可能有某些不一致的地方。共产党员应该从全局的、长远的利益出发，向群众进行思想工作，说服大家顾全大局，体谅党和国家的困难，跟党和国家同心同德地前进，而不应该站到同党和国家对立的立场，与党和国家的政策相背离。这才是真正向人民负责，也是向党向上级和国家负责的表现。

共产党员要虚心听取人民的批评意见和群众的控诉，不允许打击报复，不能欺压人民

人民是我们国家的主人，是我们一切工作的监察者和评判人。群众的实践经验，群众的智慧，群众的意见和批评，是我们了解实际情况、检验党的方针政策以及改进工作作风和工作方法的来源和依据。群众的批评和直言控诉，正表示人民对我们的信赖和爱护，即使有刺耳之言，或是与事实有所出入，也不许置若罔闻，或拒于千里之外，更不准利用职权，打击报复。任何欺压人民的做法，都是党的纪律所不容许的。

当然，我们对来自人民的意见和批评，要善于分析，本着实事求是的态度，该吸收的吸收，该解释的解释，要择其善者而从之。

共产党员要讲团结，搞五湖四海，不准垒山头、搞派性

党的团结统一是党的生命，是战胜敌人和完成各项任务的基本保证。搞五湖四海，还是垒山头、搞宗派，这是处理党内关系的一个根本原则问题。历史证明，搞五湖四海就使党兴旺发达，垒山头、搞宗派就会削弱党的战斗力，造成党的分裂。林彪、“四人帮”出于篡党夺权的反革命目的，不仅在党内组织秘密集团，而且在全国范围煽动派性，分裂了党，分裂了人民，造成了全面内战、天下大乱的局面。现在虽然公开的派别集团已不存在了，但是派性流毒仍然阻碍着党的路线、方针、政策的贯彻执行。这对安定团结和社会主义现代化建设，是一个隐患。全党同志必须为坚持党性，根绝派性进行不懈的斗争。

每一个共产党员都要做团结的模范。在革命队伍中，对待任何同志都应该大公无私，一视同仁。不准许只团结拥护自己的人，而排斥反对过自己的人。要有共产主义的伟大胸襟，不要纠缠历史旧帐，不闹无原则纠纷。同志之间要讲谅解，讲友谊，互相帮助和支持。

共产党员要勇于坚持真理，与败坏党风，违反党纪国法的人做坚决斗争，不允许诬陷同志和人民

共产党员要敢于向败坏党风，违反党纪国法的人做坚决斗争。要排除个人顾虑，不怕撕破脸皮，不怕得罪人，不怕受打击报复，不怕对自己有什么不利。共产党员为了共产主义随时准备牺牲个人的一切，难道还有什么人不敢得罪，什么情面不能打破，什么压力不能顶住吗?

必须反对和克服自由主义态度。如果见到或听到违反党的路线、方针、政策的言论行动，损害党和人民利益的坏人坏事以至反革命的煽动和破坏，却不反对，不制止，不争辩，不斗争，不报告，那就是放弃了共产党员的政治责任。至于那种八面讨好，凡事看来头大小，不顾革命利益受损害，拿原则作交易的政客作风、市侩行径，更是可鄙的，必须坚决反对。

向坏人坏事、歪风邪气作斗争，要确实弄清情况，严格区分两类不同性质的矛盾，是什么性质和程度的问题，就是什么性质和程度，不能夸大和缩小。要严格按照党的法规和国家法律行事。不能道听途说，捕风捉影，主观武断，随便开展斗争。不能乱扣帽子，把同志当敌人，使好人受冤屈。如果怀着个人偏见和不可告人的恶意，借机诬陷同志，那更是犯罪行为，要受到党纪国法的制裁。

共产党员要勇于批评与自我批评，勇于改正错误，严于律己，不允许文过饰非

开展批评与自我批评是增强党的团结和战斗力的重要武器。对于共产党人，犯错误并不可怕，可怕的是有错不知错，不认错，文过饰非，顽固不改，讳疾忌医，养痈贻患。我们提倡严于律己，勇于自我解剖，不怕有损个人的面子。正如毛泽东同志所说的共产党员连死都不怕，难道还有什么错误不能丢掉吗?

经常开展批评与自我批评是党内政治生活正常化的一个标志。对同志进行批评，必须从团结的愿望出发，既要严肃认真，又要实事求是，与人为善，达到弄清思想、团结同志的目的。要防止泄私愤、闹意气、图报复，无限上纲，恶意攻击，伤害同志，破坏团结的作法。即使是对待犯了严重错误的同志，也要本着惩前毖后、治病救人的态度，摆事实，讲道理，有分析地进行批评，要恰如其分，以理服人，不能一哄而起，进行围攻，一棍子打死。采取极端的方法是得不到好结果的。

共产党员要成为艰苦奋斗的模范，不允许搞任何特殊化

艰苦朴素，和人民同甘共苦，这是无产阶级革命者的本色，是我们党动员和领导人民群众克服困难、战胜敌人的一个重要条件。

现在出现的党风不正的各种现象，特别是某些领导干部搞特殊化的问题，最根本的原因是这些人丢掉了远大的革命理想，丢掉了共产主义的坚定信念，革命意志衰退，以至走上蜕化变质的危险道路。

人民群众是最讲实际的，往往通过党员的实际行动和日常生活的表现来认识我们的党。现在向着社会主义现代化进军，党员发扬艰苦朴素，密切联系群众的优良传统，发挥模范带头作用，对于团结全国人民同心同德，鼓足干劲，克服困难，搞好四化建设，有着极为重要的意义。如果我们只是嘴上说得好听，叫大家克己奉公，艰苦奋斗，自己却利用职权，谋取私利，搞特殊化，我们的话就没有人听，而且还要引起群众的不满，损害党的威信和安定团结的政治局面。这是一个关系党和国家前途命运的大问题，是关系到保持我们党的无产阶级性质的大问题，绝对不是什么生活小节。每一个党员特别是领导干部必须自觉严格遵守关于生活待遇的规定。

共产党员要严格教育子女，对子女的学习和工作，不允许谋求特殊照顾

共产党员只有按党的原则教育子女的责任和义务，没有利用职权给子女以特殊身份、特殊待遇的权力，更不能溺爱纵容。干部子女在社会上是普通的一员，他们在入学、工作、参军、入党、提干、调资等方面，都应同人民群众一样，由国家和党组织统一安排、解决，做父母的不能利用职权、熟人和亲友关系走后门，谋取特殊照顾。要教育子女继承革命传统，严格要求自己，谦虚谨慎，克服盲目的优越感。在对子女的要求、管教和待遇上，只能从严，不能特殊，要按原则办事，防止封建特权思想的毒害侵蚀。对子女的缺点和过失应该注意防微杜渐，严肃对待，不准徇私迁就，尤其不准袒护、包庇，凭借职权，干预党纪国法。

共产党员不应该隐瞒自己的观点，要敢于在党内发表自己的独立见解

共产党员在任何情况下，都要立场坚定，旗帜鲜明，刚直不阿，无私无畏地为真理而斗争。当我们发现革命事业中有什么问题，或者有意见需要提出的时候，就应该勇敢、坦率地向党申述自己的见解。彻底的唯物主义者是无所畏惧的，不论在什么情况下，不论是面对着谁，也不论冒多大的风险，只要是真理，就应该坚持。绝不能看风使舵，看领导的眼色行事，言不由衷，躲躲闪闪:投机讨好。隐瞒自己的观点是可耻的。每个党员可以对工作对组织提出批评，但也可能受到反批评。当受到批评时，如果是自己错了，应该勇于自我批评，坚决改正；如果自己是正确的，则应该坚持真理，保留自己的意见，不能屈从压力，放弃原则，随波逐流。

共产党员要严守保密纪律，不允许在党外乱发议论、泄漏机密

严格保守机密是我们党的优良传统，是党员必须遵守的纪律。在进行现代化建设，国家对外比较开放的情况下，更应该提高警惕，保持高度的政治责任心和纪律性，重视保密。每个党员都要模范地执行保密纪律，不该说的不说，不该问的不问，只允许党内知道的不能向党外传布，只允许一部分同志知道的不能向其他同志说。要经常向失密泄密现象作斗争。反对把党和国家机密作闲谈资料。在家庭中，在亲友熟人面前要有原则性，不能随意谈论机密问题。

共产党员要维护集体领导，坚持群众路线，反对个人专断和分散主义

集体领导与分工负责相结合，是我们党的领导制度，是党的民主集中制原则和群众路线的体现。每个共产党员特别是各级领导干部要维护集体领导，坚持群众路线，对重大原则问题，必须由集体讨论决定，不允许以任何借口，强调特殊情况，由个人或少数人擅自决定。那种一言堂、家长制、个人包办、个人专断的倾向，以及脱离集体领导，各行其是，各自为政，对组织的决定各取所需的分散主义倾向，都是违反组织原则，破坏党的统一领导和统一行动的，必须坚决防止和纠正。

强调集体领导，并不是否定个人的作用。集体讨论决定的问题，要分工负责去贯彻执行。要互通情报、互相支持，不能互相推诿，踢皮球，使工作效率降低，甚至陷于无人负责。

共产党员要尊重领导，爱护领导，不允许捧场争宠，阿谀逢迎，歌功颂德

要正确地尊重领导，爱护领导。要坚决地无条件地积极完成领导交给的任务，如实地反映情况，及时请示报告，积极地提出建议，保持领导与被领导之间的友谊和团结，互相支持和帮助，以及从爱护出发对领导实行监督，提出善意的批评。但是，我们尊重领导和爱护领导，绝对不是无原则地捧场逢迎，阿谀奉承，歌功颂德。那些心怀私念，不问是非曲直，一味顺着领导心意说话，不坚持原则的市侩作风，是卑鄙可耻的。

革命事业的胜利，各项工作的成就，与正确的领导是分不开的。当我们歌颂革命胜利时，自然也就要歌颂党的领导。但是，主要的应当歌颂党，歌颂人民群众。不能丢开集体，贬低群众，歪曲历史，捏造事实来夸大领导者个人的作用。所有党员尤其是担负领导职务的党员，应当时刻保持谦逊的科学态度，把革命的一切成就，归功于人民群众，归功于党，自觉抵制那种无原则的歌功颂德，不要欣赏默许，更不能暗示提倡，要警惕在一片歌颂声中，滋长骄傲情绪和主观盲目性，否则对党的事业会造成严重的损害。

描述：

