id: 19f8eb78e5
标题：局限性与解救之法
日期：1985-4-22
是否是时间段：false
作者：王兆军
来源：《拂晓前的葬礼》,《钟山》,《原野在呼唤》,《报告文学》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王兆军

同其他年轻作者一样，我对这次获奖既感到高兴，同时也更清楚地看到了自己的差距和局限。有些局限是个人没有办法的，客观世界就是这样，谁都要大体和外部世界同步前进。从某种意义上说，这倒并不完全是坏事，但是，有些局限是可以突破的。从我的中篇《拂晓前的葬礼》和报告文学《原野在呼唤》，我至少可以看到以下问题:思想上有某种程度的自我抑制，这妨碍了作品主题的进一步开掘；驾驭大题材的技巧不够，有时刀法错乱；人物的塑造和语言的运用上常常显出粗糙的地方……

根本上解决这些问题需要长时间的努力，这需要生活，需要理论学习，需要增强胆识和提高艺术表现能力，这是根本的。但有一条非常重要的东西，就是要向成熟的作家们学习。向中外名著，向巴金、叶圣陶等老前辈学习，这是大都注意到了的；但是，注意向四五十岁的作家学习，也是非常重要的。这一批作家界于两代之间，是承前启后的桥梁。他们的营养也许更容易为我们吸收。他们的创作都有着鲜明的个性特点。王蒙的创新精神和技巧的圆熟，刘宾雁的尖锐泼辣与深刻执着，陆文夫驾驭大作品的优游宽绰，邓友梅的玩味人物和透视生活的巧妙，茹志鹃、黄宗英蓄含感情的幽深与别致……这些都是极珍贵的。这些艺术的干果露天堆着，我们去取就是。要想超过先生，必须把先生们的高招学来。文学要走向进步，走向世界，不能是一句空话，对于年轻作者来说，尤其需要兼采众家之长。在文学之路上应该不断索取这些食粮，“化缘”能够遍行世界，光吃自己的干粮则不会走得太远。

除了这些，还有一种思想的局限。我自己常常感觉到这样一种苦闷:一个题材，在被构思为作品时，就已经被自己弄坏了:生活提供的东西是光芒四射的，但我本身设了许多罩壳，设了许多警戒线，本来可以写得更尖锐、更深刻、更生动的，经过自己的加工，变得概念化了，浅薄了。这里存在着作者已经被加工了的问题，自己不能先战胜自己，也就不能战胜素材，素材比作者要勇敢得多。所以，作品出来，才知道被一个潜在于自身内部的魔鬼糟蹋了。比如，极左的观念，庸俗的胆小怕事等，这些都经常缠扰着我，使我的作品留下了永久的遗憾。现在越来越怕自己，怕自己毁坏了素材。我自己反思过:凡是让真实战胜自己的怯懦和虚荣，作品就写得好一些；凡是以自己的意念想当然处理题材时，就写得浅薄。对于一个历史沉积如此厚重的民族，对这样一个充满苦难感的民族，浅薄是一种犯罪。

突破作者本身的局限性并非只有一个办法，我以为最重要的有两条。

一是要尽可能大胆地描绘真实生活，不要怕这怕那，既然穿上红舞鞋，跳下去就是了，乐属于你，苦也应当属于你。历史终究要给说真话的人戴上奖章的。“左”的东西，总要突，才能破，不要被它吓住，这个把门的笨赠熊是外强中干的。第二就是要加强理论学习。我们自己的经验不足，透视生活的能力不那么强，就要借助理论。

要多读几种理论著作，不要只读一家，让它们在我们心中斗一阵子，谁胜咱听谁的，别被那种早被人撕得破碎的东西哄住。我坚信这一点:光靠自己混混沌沌的素材不能成事。读书是愉快的寂寞，我不喜交往，读书就成了最适合的习惯。可惜，时间太少，工作中的许多杂事把我捆死了，至今找不到解救之法，我为没时间写东西而苦恼万分。

(获奖作《拂晓前的葬礼》《钟山》一九八四年第五期、《原野在呼唤》《报告文学》一九八四年第六期)

描述：

