id: 19f873524a
标题：一年来的我
日期：1950-7-26
是否是时间段：false
作者：黄贻鈞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄贻钧

上海解放已经过了一周年，真是感想万千，一时也无从说起，我且把自己的思想情况检查出来，希望得到大家的批评·

我是学音乐的，过去在反动派的封建统治以及帝国主义的侵略和压迫之下，能够教教书，搞搞电影配音，在乐队里当个乐师，弄弄西洋古典音乐，不投机、不取巧、不做帮凶、不去剥削；这样，我自己好像觉得已经很清高，很对得起良心了。因此，常时我自己也有一种正义感。觉得对现实不满，痛恨政治的黑暗和腐败，必须要改革；但是究竟怎样去改革，连我自己也找不到出路的。有时会那么想，自己搞的是音乐，不是政治；政治总有一天有人来搞好，我还是努力搞我的音乐吧!于是积极起来、努力工作，希望把自己认为是民族风格的音乐，用现代的技术和形式表达出来，传播到每一个角落里去。以为如果大家这样搞，中国的音乐事业才能有发展；但没有考虑到，自己究竟站在什么立场，为谁在服务的问题，所以搞到后来还是没有结果的。等到一种到这种困难，我却又变得十分消极起来，颇有一种生不逢辰的感慨。退一步想，我还不如粗茶淡饭，暂时修身养性一番，学学陶渊明，图个与世无争，但是所谓与世无争只是一种幻想面事实上做不到的，你不同人家争，人家却偏要同你争，于是又不得不再振作起来应付。因此，所谓积极和消极的情绪相互消长，十分矛盾、十分痛苦。

霹雳一声，上海解放了，反动派打垮了，帝国主义者也赶走了，我开始认识了什么叫做共产党，什么叫做解放军。廉洁刻苦、实事求是、爱人民、守纪律，这些优良的作风感动了我，市上的新书籍也买了几本来，粗枝大叶的读到了一些社会科学的智识，因而使我开始感到自己的空虚和渺小，觉得过去的想法太超现实了、太架空了。今天面对着这样!个翻天覆地的大转变，难道你应该坐享用鲜血浇成的果实么?难道你对于国家没有责任么?难道一切在变而你自己能够不变么?这许多问题在我的良心和正义感上起了极大的冲动，我觉得必须要改造自己。

要谈改造却不是一件容易的事，单凭感性的认识是不够的，在一大段的时间里，我还是很痛苦、很犹疑的，这是因为我政治认识的根基太浅、包袱太重的缘故。通过了学习、会议和一些实际工作之后，我的理性认识也提高了一步，而我领悟到自己的思想也确实开始在转变了。当然，思想的进度是很慢的；但我决不灰心，我知道自己的包袱重，只能一步一步走，跑了要摔跤。所以今后我要努力把手脑结合起来，竭力避免思想和行动的脱节；说了要做，做不到的不要唱高调·

至于过去我对音乐的那种超现实的看法，是完全不正确的，今天搞音乐的决不光是为自己，我们要使广大的群众都懂得音乐，都爱好音乐；我们要多做普及工作，而音乐工作者更要努力学习，充实自己，使将来万千人民需要时，能有一个良好的服务条件。我们要相信，世界上一切好的音乐，在一定的政治范围之下，是属于人民大众的。今天一切的音乐工作者应该紧紧的拉着手，把一切好的音乐在人民中间打了基础，也只有在这个基础上，新中国的音乐事业才能发扬光大。

针对着这个方向，我要努力学习，积极改造自己，建立为人民服务的观点。当然，在改造的过程中，免不了要遭遇到很多的困难，也要犯很多的错误，因此我诚恳的希望大家来帮助我，更希望大家给我善意的批评和鼓励，使我得到真真的改造。

一九五○年六月十四日

描述：

