id: 19f99bc648
标题：市文化局和剧协召开座谈会为《海瑞上疏》等剧恢复名誉
日期：1978-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市文化局和上海剧协于本月二十六日联合召开大型座谈会，揭批“四人帮”，为《海瑞上疏》及受株连的其他同志和有关剧目，恢复名誉。在会上发言的有姚时晓、汤草元、钱英郁、周少麟、陶雄、许思言、蒋星煜、卫明、唐真、徐以礼等同志。

会上，发言的同志愤怒指出:林彪、“四人帮”一伙出于反革命的政治目的，紧接着向《海瑞罢官》开刀之后，相继抛出丁学雷、方泽生的两篇黑文，诬陷周信芳等同志编导、周信芳主演的《海瑞上疏》和《海瑞罢官》一样是“反党反社会主义的大毒草”，从此周信芳同志横遭迫害，家破人亡。参与编剧的陶雄同志、执笔者许思言同志，不仅本人被关进“牛棚”，受尽折磨，而且家属也受株连，有的含冤而死。为《海瑞上疏》的创作提供过资料、写过评介文章的蒋星煜、卫明、徐以礼等同志，以及有关部门的领导同志一个个灾祸临头。黄浦区有几个剧团改编演出的传统剧目中出现过海瑞的形象，区文化局局长流泽同志被打成三个“海瑞戏”的“黑后台”，是“反革命修正主义分子”，精神和肉体受到严重的摧残。凡是涉及海瑞的剧目和歌颂刚直清廉的历史人物的《兴唐鉴》、《澶渊之盟》等作品，也被打成“反党大毒草”，广大文艺工作者惨遭荼毒，沉冤莫白。以华国锋同志为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，才使十二年的沉冤，得以平反昭雪。

发言的同志还以铁的事实，揭露“四人帮”大搞文化专制主义，大搞影射史学，大兴文字狱的凶恶嘴脸。指出为《海瑞上疏》等剧目平反，是深入揭批“四人帮”的一个重要组成部分。

发言同志还谈到，对于“四人帮”强加给历史人物海瑞的种种诬蔑也应当推倒。必须用历史唯物主义的观点，分析历史人物的社会实践所产生的客观效果，从而对他们作出正确的评价。人民群众的口碑，是评价历史人物的重要依据之一。必须把林彪、“四人帮”恶意颠倒了的一切是非重新颠倒过来。

描述：

