id: 19fa5204ba
标题：不要再搞“运动战”了
日期：1979-10-31
是否是时间段：false
作者：石岱虚
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱虚

这里所说的“运动战”，不是指战场上的一种战术，而是说有些同志习惯于用领导政治运动的办法来领导教育工作。我们不妨看一看“运动战”是怎么一回事:

因为办学习班是个好办法，所以要抓学校工作，就得办学习班。于是把支部书记、校长找上来，关门学习几个半天，大呼隆、一般化地搞一搞，最后发个简报了事，至于解决了什么具体问题，那照例是很少过问的。过了一阵又有了什么新精神，于是再办一期学习班。如此这般，周而复始，弄得校长、支部书记团团转，不要说没有时间、精力去研究学校工作中出现的新问题，就是学校的日常工作都照顾不过来。象这样领导学校工作，其结果是可想而知的。

世界上的事物是千差万别的，解决不同质的矛盾必须采用不同的方法。在全国解放前夕，毛泽东同志及时地提醒全党把工作的重点从农村转到城市，要求我们的各级领导学会搞经济工作，领导生产。唯其如此，我们在建国初期才有可能取得经济建设的高速度发展。反之，文化大革命十年中，由于林彪、“四人帮”推行极左路线，用政治运动冲击一切，取代一切，用搞政治运动的办法，搞经济工作，搞其他工作，其结果，国民经济到了崩溃的边缘，教育事业几乎到了破产的地步。痛定思痛，我们吃这种不讲规律办事的苦头难道还嫌少吗?为什么有些同志却不能从中汲取一点教训呢?

不过，平心静气而论，我们也不能一味地责怪那些搞“运动战”的同志们，其实他们也是很想把学校工作搞好的。问题在于这些年来政治运动一个接着一个，学习班一期紧跟一期，有些当领导的搞惯了“运动战”，不管搞什么工作，总是这么“老三段”，所谓驾轻车而就熟路，不过是一种惯性吧了。如果说“四人帮”横行时，我们只能这么干，那么，在向四化进军的今天，仍然这么做，那就不能适应当前形势了。

当然，要不搞“运动战”，必须解决一个怎样使自己从外行变成内行的问题。这十多年来，林彪、“四人帮”大肆摧残我们的各级领导干部，又不许他们学业务、学技术，这就使原来懂行的现在不怎么懂了，生疏了；原来不懂行的，更是隔行如隔山。他不懂这一行，却要叫他当领导，怎么办呢?只有搞架空的“政治领导”。情况既是这样，大打其“运动战”也就不足为奇了。所以想想也实在怨不得他们。诚然，政治领导是必不可少的，但是政治领导决不应该脱离业务，它们本身就是不可分割地联系在一起的，游离于业务之外的所谓政治领导，只能是空头政治。林彪、“四人帮”破坏政治和业务的关系，很险恶的一手就是把政治与业务对立起来。其结果，政治变成了空喊口号，业务也失去了统帅，因而使学校教学工作一直得不到有力的领导。这种局面难道现在还不应该结束吗?

提高教育质量，比起生产物质产品来，在某种程度上要困难得多。但是只要领导作风转变得快，转变得好，大面积提高教育质量也是指日可待的。这里有一个必不可少的条件，那就是:不要再搞“运动战”了。

描述：

