id: 19fb58a9b5
标题：永远不要忘记政权
日期：1967-6-4
是否是时间段：false
作者：王鸿喜
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国人民解放军某部海空雄鹰团一等功臣　王鸿喜

看了革命现代京剧《智取威虎山》，我和战友们一齐欢呼这个内容最新、艺术最美，闪烁着毛泽东思想光辉的革命样板戏的成功演出。过去，我们是不喜欢看京剧的，看了就反感。因为那些旧戏宣扬的尽是些帝王将相、才子佳人，劳动人民被百般丑化，踩在脚下。现在整个翻了个身。革命文艺工作者遵照伟大领袖毛主席的教导，把被颠倒了的历史，又颠倒过来了，恢复了历史的真面目。工农兵以主人的战斗姿态登上了京剧舞台，赶跑了帝王将相、才子佳人，把一片乌烟瘴气的旧戏舞台，变为宣传毛泽东思想的大课堂，满台工农兵生龙活虎，满台毛泽东思想光辉照耀，形形色色的妖魔鬼怪都无影无踪了，真是大快人心!怎不令人欢欣鼓舞呢!

这是开天辟地的大事情。这是以江青同志为首的无产阶级文化新军，坚决以毛主席文艺思想为锐利武器，打败了党内最大的走资本主义道路当权派所支持的反革命修正主义文艺路线，而取得的伟大胜利。革命现代京剧《智取威虎山》的成功演出，就是一支响彻云霄的毛泽东思想胜利的凯歌。

毛主席教导我们:“枪杆子里面出政权”。“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”《智取威虎山》以生动感人的艺术形象，印证了这个放之四海而皆准的普遍真理。铁路工人和老猎户全家的苦难生活，不正是旧社会广大工农群众被压迫被剥削的生活缩影么?它使我深深激动。我的爷爷和父亲都是给地主扛活的，受尽了欺凌折磨。爷爷冬天没鞋穿，脚冻得开裂，伸到牛粪里取暖，苦不堪言。而地主火炉热炕，大鱼大肉。为什么穷人累断了筋骨，仍然挨饿受冻?千苦万苦就苦在没有政权。政权就是命权。而政权是靠枪杆子打出来的。你看，座山雕匪帮所以那样疯狂欺压人民，威虎山所以成了他们的天下，就因为他们手中有枪。解放军到了，人民的军队到了，人民的枪杆来了，伟大的毛泽东思想照亮了茫茫的林海雪原。人民武装起来了，军民团结一家人，显出了无比的威力，冲破了艰难险阻，终于以革命的枪杆子消灭了反革命的枪杆子，夺取了政权。劳动人民翻身了，从奴隶变为主人。这个武装夺取政权的道路，正是毛泽东思想光辉照耀的道路，是世界一切被压迫的民族和人民翻身求解放的共同道路。我们看了这个革命样板戏，深深地感到，是上了一堂生动的阶级斗争课，生动的人民战争课，生动的毛泽东思想教育课。因此我们要热烈庆贺、热烈欢呼:好得很!好极了!

毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”万千事实都印证了我们伟大领袖毛主席这个英明论断。座山雕打倒了，但大大小小的反动派还在伺机反扑，蠢蠢欲动。我们缴了他们手中的械，还没有缴掉他们脑子里的械。他们人还在，心不死，总想以十倍的疯狂，去恢复他们失去的天堂。毛主席的亲密战友林副主席根据毛主席的教导，尖锐地提出了无产阶级取得政权以后，还可能丧失政权的问题。他指出事情无论怎样千头万绪，永远不要忘记政权，忘记了政权，就是忘记了马克思列宁主义的根本观点。那就是糊涂人，脑袋掉了，还不知怎么掉的。看了《智取威虎山》，重温毛主席的教导和林副主席的指示，感到特别亲切，特别重要。政权，是我们的命根子，有了政权就有了一切，丧失政权就丧失一切。过去，我们夺取政权，千条万条，根本一条，要靠毛泽东思想；现在，我们巩固政权，巩固无产阶级专政，千条万条，根本一条，要靠毛泽东思想。革命现代京剧《智取威虎山》，以鲜明夺目的艺术形象告诉人们，启示人们，伟大的战无不胜的毛泽东思想，是我们革命人民夺取政权和巩固政权的光芒万丈的指路明灯。但是党内最大的走资本主义道路当权派，一贯疯狂反对毛泽东思想。过去，他就疯狂反对武装夺取政权，宣扬民族的和阶级的投降主义，宣扬叛徒活命哲学。这些罪恶活动都被伟大的毛泽东思想粉碎了。但这个混进党内的最大的资产阶级代表人物，仍坚持反动立场。全国胜利后，他进一步背叛了无产阶级专政，充当一切牛鬼蛇神的总后台，妄图在中国实现资本主义反革命复辟，把无产阶级专政变为资产阶级专政，把劳动人民重新打入十八层地狱，让座山雕、马大棒子等吃人肉、喝人血的匪徒重新骑在人民头上。我们一千个不答应!一万个不答应!一千个反对，一万个反对!

我是个拿枪杆子的人。看了这个戏，使我更加懂得掌握枪杆子的重要性。我们守卫在海防前线，要紧紧握住手中武器，随时准备消灭来犯之敌。同时，这个戏又使我进一步懂得掌握笔杆子的重要性。我们要积极参加批判资产阶级的斗争，向党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和一切牛鬼蛇神猛烈开火。我们要用毛泽东思想统帅起来的革命枪杆子和笔杆子，来巩固我们的无产阶级专政，巩固我们的人民江山，让我们社会主义的祖国永不变色!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\06\6764050201.JPG">

<FONT class=imgaut>陈娟美</FONT>

<FONT class=imgsm>毛主席说:“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下，……”我军追剿队深入深山，访贫问苦，发动群众。常猎户父女带领杨子荣等去捕捉土匪。新华社记者　陈娟美摄</FONT>

描述：

