id: 19fb42dae9
标题：林彪“复礼”的政治纲领与孔者二的“正名”说
日期：1974-3-13
是否是时间段：false
作者：学众
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学众

林彪反革命的修正主义路线，就是“克己复礼”。林彪“复礼”的政治纲领，是坚持设国家主席。他对抗毛主席的多次指示，叫嚣“国家没有一个头，名不正言不顺”，重弹孔老二“正名”的老调，作为其篡党夺权，实现“复礼”的政治纲领的理论根据。这是林彪妄图从根本上篡夺党和国家的最高权力的反革命野心的大暴露。

林彪为了实现其“复礼”的政治纲领，搬出孔老二的“正名”主张，决不是偶然的。大家知道，所谓“名”、“言”从来都是有阶级性的，世界上决没有什么超阶级的“名”、“言”。孔老二的“名”、“言”，不过是奴隶主阶级的观念，是为巩固奴隶制的政治制度和经济基础服务的。当年孔老二和他的门徒子路等人，到了卫国，听说卫国的国君准备用他，得意之余，子路问了孔老二一句:“如果卫君请你去治理国家，你准备首先干什么事?”孔老二回答:“首先必然是正名!”子路又问了个为什么，孔老二接着说:“名不正则言不顺；言不顺则事不成；事不成则礼乐不兴；……”孔老二认为当时地主阶级的一切革新活动统统都是“名不正言不顺”，只有“克己复礼”，才是“名正言顺”。可见，他的“正名”不过是“正”反动奴隶制之“名”，最终目的是为了造成一个他所谓的“天下有道”的政治局面，就是要“君君，臣臣，父父，子子”，各有名分，不可“僭越”，以达到“礼乐征伐自天子出”的目的。用现代的话来说，就是要求把国家的一切大权都集中到承天命的奴隶主贵族的总头目即“天子”的手中，然后再把权力和财产分封给下级奴隶主。一句话，就是要恢复和挽救崩溃的奴隶主阶级的专政。

林彪反党集团，作为帝、修、反在我国的代理人和国内地、富、反、坏、右的代表，他们所谓的“名”、“言”，则完全是适应着复辟资本主义的政治需要，是地主资产阶级反革命意志和利益的体现。因此，他们要“正”的是地主资产阶级之“名”，要“顺”的是复辟资本主义之“言”。他们日夜梦想的，就是用地主资产阶级的世界观来改造我们党，改变我们的社会主义制度。这样，孔老二的“正名”说，就正好适应了林彪妄想篡夺党和国家的最高权力，以实现其建立林家法西斯王朝的需要。林彪一而再、再而三地扯起“正名”破旗，清楚地表明，原来他所谓的“名正”、“言顺”，就是为了抢班夺权，把党和国家的一切权力都攫取到自己手中，然后他就可以利用这一权力，按照“兴灭国，继绝世，举逸民”的要求，“兴”半殖民地半封建之“国”，“继”地主资产阶级之“世”，“举”地、富、反、坏、右这帮“民”，实现其复辟资本主义的迷梦。

无怪乎当林彪在大肆玩弄“正名”把戏的同时，他的死党就更加起劲地利用各种形式“大树特树”林家父子的“绝对权威”，把林家父子标榜成“生而知之”的“天才”、“超天才”，并一再对林家父子“敬献忠心”，表示无条件的顺从和绝对的“忠诚”，死心塌地为林家父子的反革命篡权活动卖命，做到“不成功便成仁”。

无怪乎林彪一伙在其反革命武装政变计划《“571工程”纪要》中猖狂叫嚣:“革命的领导权历史地落在我们舰队头上”。这清楚地表明他们实现“复礼”反革命阴谋活动的直接目的，首先就是要篡夺党和国家的最高权力，即其所谓的“掌握”“领导权”。这是林彪路线极右实质的集中表现。

林彪所以要重弹“正名”的老调，是因为孔老二“正名”的方法，完全是用主观观念去规范客观现实的一种先验主义方法。这种方法和林彪的唯心论的先验论的反动世界观是一脉相承的。孔老二所处的年代，由于奴隶不断起义，新兴地主阶级力量抬头，生产关系正在改变，使得奴隶制的社会秩序十分混乱。周天子实际上已不能发号施令，各国诸侯的权力，有些也落到大夫、陪臣手里，造成了“君不君，臣不臣，父不父，子不子”的局面。在孔老二看来，如此发展下去，怎么得了?于是他下了决心，要维护和恢复奴隶制。在林彪一伙的心目中，社会主义新中国的一切，无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物，都不符合他的“礼”。林彪一伙不是对我们无产阶级专政的社会主义制度，这也感到不“正”，那也感到不“顺”吗?他们恶毒攻击我们的无产阶级专政是什么“执秦始皇之法”；攻击无产阶级专政下的继续革命是“制造矛盾”；竭力诋毁和否定无产阶级文化大革命的丰功伟绩，大肆诽谤文化大革命中出现的社会主义新生事物，把文化大革命以来的大好形势、欣欣向荣的社会主义事业诬蔑为“危机四伏”、“停滞不前”，把无产阶级的红色江山描绘成漆黑一团。这都是因为他们集中反映了地、富、反、坏、右和帝、修、反在中国搞反革命复辟的愿望，他们从“克己复礼”的修正主义路线出发，总是认为只有卖国投降，搞半殖民地半封建那一套，搞修正主义那一套才是“正”的、“顺”的。因此，他们就自然要搞“正名”的把戏，用他们反革命的“正”和“顺”的观念，来规范和改造我们社会主义的客观现实，妄图把旧中国的一套复辟起来，变我们无产阶级专政的新中国为大地主大资产阶级法西斯专政的旧中国，开历史的倒车。

林彪重弹“正名”老调，也是为了欺骗群众，给其反革命篡权复辟活动打上“名正言顺”的印戳，从而“名正言顺”地复辟资产阶级专政。林彪反党集团从其反动的阶级本能出发，也懂得他们所进行的反革命阴谋活动是和我国亿万劳动人民的根本利益直接违背的，是不得人心的。如果他们不想尽一切办法给自己的篡权复辟活动打上一个“名正言顺”的印戳，披上一件“合法”的外衣，他们是一天也混不下去的。但是，谎言掩盖不了事实。无论林彪怎样玩弄阴谋诡计，终究是掩盖不住他阴谋篡党夺权的真面目。我国广大劳动人民从自己长期的切身体验中深切感受到，伟大领袖毛主席和党中央的正确领导是我们一切胜利的根本保证，以中国共产党为领导的无产阶级专政是我们劳动人民的命根子，因而我们无比热爱、无限信任伟大领袖毛主席和伟大、光荣、正确的中国共产党，坚决遵照毛主席的一系列英明指示，切实加强党的一元化领导，巩固和加强无产阶级专政。林彪一伙迫不及待地跳了出来，妄图要“名正”、“言顺”地篡夺党和国家的最高权力，这不过是他们一伙一厢情愿的痴心妄想，充分暴露了他们一伙颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的野心。这也从反面深刻地教育我们，为了有效地防止赫鲁晓夫式的个人野心家、阴谋家的篡党夺权，全国人民必须更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央的周围，坚持党的基本路线，为进一步巩固和加强无产阶级专政而斗争。

描述：

