id: 19fb499819
标题：上海人民奋发图强阔步前进国庆游行侧记
日期：1963-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者集体采写

上海在前进!上海人民高举着党的总路线、大跃进、人民公社三面红旗在前进；洒开大步，一步一个脚印。

庄严的人民广场可以作证。昨天，二十万欢乐的人流，又一次显示着上海人民始终高昂的革命意志，他们在祖国社会主义建设的革命道路上，紧紧地团结在党的周围，不畏艰难，奋发图强，夺取一个胜利又一个胜利!他们以自己的行动坚持不渝地支援着世界革命人民反对帝国主义、殖民主义的英勇斗争。

工业产品日新月异

人们该记得，五年之前上海的钢铁工业还不能自成体系。五年，仅仅五年，如今，上海钢铁的生产已基本上配套成龙，上海机电工业和轻工业所需的钢材已经有百分之八十依靠自己供应了。瞧那雄壮的冶金工业大队，钢铁工人的步伐是那样坚定。瞧着那在秋阳下闪闪发光的无缝钢管，站在观礼台上的潘阿耀心头激荡，思潮奔腾。

是啊，就是这位老工人，五年以前在药水弄一家弄堂小厂里，对无缝钢管的生产作出重要贡献。而今，上海生产的无缝钢管品种已达一千余种，每天的产量可以装三四十卡车。不久前，潘阿耀和几位青年工人又接受了试制异形钢管的任务。失败了一次又一次，但他们一想到帝国主义和现代修正主义对我们的欺侮，勇气和智慧就象喷泉一样冒出来。第一根异形钢管又在潘阿耀和他的伙伴们手中诞生了。

强大的工业，在党的以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针指引下，迅速前进。去年国庆节，著名的上海汽轮机厂、上海锅炉厂、大隆机器厂、精业机器厂等制造的二万五千吨化肥设备还作为新产品在这里参加庆祝游行。今年国庆节，依靠这些自制设备装备起来的吴泾化工厂的工人出现在游行队伍中了；他们生产的化肥已开始源源不断地供应农村。机电工人游行队伍最前面是一列列拖拉机。七一农机厂钻工施良才坐在拖拉机上，这台拖拉机有十四个另件都经过他加工。就在九月中旬，他以一天一夜的时间，创造了新的加工法，使加工的速度提高了三倍。这个厂的工人就是以这种勇于革新的精神，试制出了第一批拖拉机，赶上了国庆游行。国产拖拉机马达轰鸣，威风凛凛，上海工人又将为建设社会主义的强大农业添一支新的生力军!

向农业机械化迈进

农民兄弟驾驶着工人老大哥制造的拖拉机，徐徐的驶来了。那台显示着今年郊区农村五谷丰登的拖拉机，是上海第一个女拖拉机手尹阿妹驾驶的。她本来是被邀请观札的，可是却坚持要驾驶拖拉机接受检阅。昨天一早，她换上了一件新农，仔仔细细地揩洗她心爱的“铁牛”。她怀着无比激奋的心情驾驶着拖拉机，让全市人民看一看人民公社的威力。可不是吗，就是尹阿妹所在的彭浦公社，现在正在向着农业机械化的方向迈进。这个公社现在已拥有五台拖拉机，二十三台手扶拖拉机，在集中播种的季节，机耕面积达到百分之八十以上，耕田、灌水和运输等，都已基本上实现机械化和半机械化了。看到一块块翻耕过的黑油油的土地，看到农民世世代代所幻想的“耕田不用牛，点灯不用油”的生活，如今开始成为现实，尹阿妹的心里怎不会感到激动?而她自己，也从一个目不识丁的农村普通妇女成长为一个优秀的拖拉机站站长了。

老一辈的农民在前进，新一代的农民在迅速地成长。许多响应党的号召到农村去的知识青年，今天活跃在游行的队伍里。姚鸿菊，这个一年前从曹杨中学高中毕业的学生，现在已成为农业劳动者了。过去，她也参加过国庆游行，也到过人民广场，但那时是以学生的身份参加的，今天，却以人民公社的一员昂首阔步行进在广场的大道上。

培养坚强的革命后代

这就是第一代新农民的形象；这就是有社会主义觉悟的有文化的劳动者的形象。教育工作者看到了党的“教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合”的方针的胜利光辉，他们把这面红旗举得更高了。

在教师的行列里，有发发斑白的老教授，也有刚刚跨出校门发辫上还扎着花蝴蝶结的青年女教师。尽管他们的年龄和经历各不相同，但他们的心愿只有一个:为无产阶级培养坚强的革命后代。瞧，这位身穿整洁的深蓝色上装的中年妇女，神情显得那么兴奋。她叫郭薇蓉，是静安区第三中心小学四年级的班主任、少先队中队辅导员。这位有着十八年教龄的女教师，几乎每年都怀着向党汇报工作的心情参加国庆大游行，今年也不例外。过去一年中，她在党的教育方针的指引下，越来越认识到教育工作的深刻意义，认识到自己是站在和阶级敌人争夺青少年斗争的最前线，工作中有意识加强了对孩子们的阶级教育，做出了出色的成绩，被表扬为市的少先队优秀辅导员。党给她的荣誉一直使她感到激动，现在，当她站在人民广场中接受党政负责同志的检阅时，这种感情更强烈了，她感到自己做的工作还很不够，要把孩子们真正培养为共产主义事业的接班人，今后还要不断学习，不断进步，更好地贯彻党的方针。

年轻一代在党的培养教育下，在教师们的辛勤帮助下，正在健康地成长。毛主席提出“向雷锋同志学习”的号召，已经成为上海青少年日常行动的准绳。今天，他们一个个朝气蓬勃，生龙活虎，勇往直前。“努力学习，立志做坚强的革命后代。”这是上海学生的志愿，也是我们年轻一代的誓言。复旦大学哲学系五年级的学生在游行的行列中阔步前进。上学期，他们到上海自行车厂劳动和调查研究；暑假里，这个班级大多数学生为了在大学毕业前争取有更多的时间在基层锻炼，他们宁愿放弃休息，继续在厂里劳动和工作。在劳动中接受锻炼，向工农学习，这是今天青年学生共同向前迈进的红专大道。

百花齐放　欣欣向荣

知识分子与工农结合的胜利也体现在绚烂多彩的文艺界队伍里。今年以来，上海的文艺工作，在党的八届十中全会号召的鼓舞下，文艺为工农兵服务、为社会主义服务的方针得到了深入的贯彻，反映人民群众革命斗争的优秀作品大量涌现。今年上半年，本市各文艺团体上演的现代剧目就超过了去年一年所上演的现代剧目的总数。今年以来，上海各文艺团体纷纷下乡下厂下部队，为工农兵演出。上半年，五十多个团体下农村为农民演出了近一千场。文艺工作者在又红又专的道路上不断成长。

在游行队伍里，剧坛、影坛繁花似锦的景象再一次呈现在人们面前，九辆台阁车缓缓驶过来了。好熟悉的场面:这不是上海人艺二团演出的《接过雷锋的枪》中的一个宣誓场面么。《燎原》和《李双双》的台阁车并列而过，这两部影片在上海首轮影院上映时，仅仅一个月内观众就各达一百万人次以上。在上海戏剧学院创作和演出的《年青的一代》的台阁上，一群生气勃勃的年青人，挥手向亲人告别，他们决心把青春献给祖国，到祖国最需要的地方去。……文艺界队伍简直是一幅五彩绩纷的图画，这里有现代剧，也有历史剧和神话剧，这里有京剧、话剧，也有越剧和沪剧……人们深深感受到“百花齐放、推陈出新”方针的深远意义。

这只是一个缩影，是文艺界贯彻毛泽东文艺思想后欣欣向荣景象的一个缩影。

毛泽东思想，这是一切事业胜利的保证。今天，在游行队伍中，人们高举着“学毛主席著作，听毛主席的话，做毛主席的好学生”的巨大标语牌，拥着高达五米的《毛泽东选集》，昂首阔步前进!全上海人民深切地知道，是毛主席带领我们摆脱黑暗、落后和贫困，是毛主席带领我们获得解放、自由和幸福，我们永远高举毛泽东思想红旗，从胜利走向胜利!

描述：

