id: 19fbc7733b
标题：从艺人员可以成为自由职业者
日期：1989-3-14
是否是时间段：false
作者：史大里,曾毅
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史大里　曾毅

实际进行了六年的文艺体制改革已经成为一种不可逆转的趋势。当前亟待改变哪些观念，采取什么新型管理形态，才能使改革取得突破性的进展，自然成为全社会关注的焦点。我们认为，若能尽速将从艺人员由国家干部队伍中分离出来，恢复承认他们作为“自由职业者”的合法名份，打破奉行多年的艺术人才部门所有制，以就职自由的松散体制为基本管理形态，建立起个体、集体、国家等多种所有制形式，将会是符合文艺自身规律的做法，对从根本上解放艺术生产力。建立有开拓意义的新型体制，有着决定性意义和实际价值。

所谓“自由职业者”，是指以自身的专长、本领为生，有随时选择就职地区、就职单位、就职形式、就职时间和兼职自由的个体劳动者。

物质生产的进步，须仰仗于机械化的大生产，把散乱的个体劳动力集结成有纪律的工作群体，把不顺从的因素纳入指令性生产的平稳机制内，使各环节巨细无遗地按惯性进入生产程序。而艺术创作无论过去，现在还是将来，永远是艺术家用自己固有的特殊方式，通过特有的艺术手段揭示事物本质的活动。特别在表演艺术中，“人”不仅是“生产资料”、“生产工具”，而且可能是最终的“产品形式”，其生产过程的每一个环节，都离不开创造性的个体劳动，所有对艺术生产力的调动，首先是对艺术家个人创造性的调动，都要以个体作用的充分发挥作为基础。因此，从艺人员作为“自由职业者”在较为松散、自由的管理形态下工作，才真正符合精神生产有别于物质生产的特殊规律。建国以来无论在政治、经济还是文化建设方面，我们都走过了一条从消灭个体、逐步公私合营实现集体所有，最后将国营、国有化状态固定下来的道路，形成了只有加速一大二公的进程才是社会形态进步的标志和思维定势。甚至不惜造成破坏生产力的后果，将一切领域的个体生产统统当成资本主义尾巴割除，对艺术创造也强调集体劳动集体署名，艺术家按个人风格特点创立、发展艺术流派的合法愿望与实践亦被当作资产阶级个人主义的顽强表现遏制批判。总之，当社会主义文艺管理体制同党的事业的其他部分刻板等同起来时就不可避免地要受到封建大一统官本位，苏联模式机关化、军事共产主义供给制三个方面的干挠、影响。具体表现在:原先以合同聘用为主要组织形式的、松散多样的管理形态变成了僵死单一的人才部门所有制，艺术院团统一按行政系列建制，艺术家也从自由职业者统一变成了按部、局、处、科等级别对位安排的国家干部。由于人才部门所有制统得过死，没有新陈代谢的制度与渠道，使剧院和个人无权根据双方能力层次水平进行双向对应选择，久而久之变得队伍庞大，机构臃肿，人际关系复杂，无法形成良好的群体合作环境和艺术生产的良性循环。“大锅饭”的分配方法助长了懒汉思想，吞噬了人的奋斗进取精神，使创作、表演人员的素质越来越跟不上事业的发展需要。供给制的思想，使院团形成了不讲成本核算与经营，使收支逆差过大，一切都实报实销的习惯，艺术人才与艺术产品自身的价值得不到相应的兑现，从艺人员生活待遇亦难以提高，逐渐到了超出国家文化经费所能支持的限度，造成国家背负一大批只有人头费，没有事业费，开工率严重不足的艺术院团的难堪局面。几十年一直奉行的这种管理形态从本质上讲是一个封闭、凝固、僵死的体系，积重难返。因此，无论出现多少令人难以忍受的畸型现象，无论从各个方面暴露出生产力与生产关系多少突出的矛盾冲突，体制本身毫无调节能力。

无数事实告诉我们:即使政治制度是进步的，管理形态如果违反了自身的规律性，也必定要招致历史的无情惩罚。文艺事业的兴旺发达在很大程度取决于意识形态的开放和管理形态合理。

既然“自由职业者”这个提法能如实地反映从艺人员的创造性个体劳动的本质特征，我们就应该大胆地承认它为从艺人员的合法名份，恢复它的合理流动，相对稳定的文艺管理形态，打破艺术人才部门所有制，以自由职业者为基础建立个人、集体、国家并行的多种所有制形式，在艺术院团和艺术家之间实行双向选择，自由组合、合同聘任，目标管理等新型做法。我们相信，这个简单易懂的原则一经确立并付诸实践，很快便会被广泛接受，并将激起长期蕴藏在人们心底的难以估量的生机活力、从艺热情和对体制改革的创造性。只有大胆地提出这个概念，并大胆地进行实践，才能根本上解决文艺体制上的若干问题，促进艺术人才从密集型向辐射型转移，使群众文化成为我们国家的主体文化，使文艺不再单一地成为从属于政治的工具、贡品，而真正成为现代人普遍的精神需求，从而得到民众的倾心、热爱、支持、保护和投入。国家的财力支持将不再是艺术唯一的依靠，艺术将更多地通过自身的创造进入文化市场，求得经济价值和社会价值的充分实现，文艺事业将走上符合自身规律、符合时代要求、推动社会进步、提高国民素质的轨道。而这一切，也正是从艺人员获得自由职业者合法名份纳入松散管理形态所预示的前景。

描述：

