id: 19fb83d693
标题：刘之茵的路走得对
日期：1976-2-8
是否是时间段：false
作者：姚思益
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚思益

电影《第二个春天》有这样一个镜头:正当人们兴高彩烈地议论着试航中的新舰艇“海鹰”的时候，它“轰”地一声爆炸了。这一声爆炸也炸在人们心头。对于“海鹰”有各种各样的议论，对于“海鹰”的设计师刘之茵也一样。刘之茵该听什么样的议论，走哪一条路呢?生活呵，真是一个严峻的考验!

潘总工程师告诫刘之茵:这一声爆炸是对你的“热情蛮干”所作的结论。今后你跟我走，搞国外引进的“飞鱼”，可以“到国外去开开眼界”，可以“保证有你希望得到的一切”。舰艇研究所副所长刘自强劝导刘之茵:“步子太快了”不行，要连人带舰“一起撤回来”，“下决心再钻它几年”。

潘文、刘自强这两个大知识分子，都是刘之茵某一方面的“榜样”，都为刘之茵指出了一条路。他们讲的那些“道理”，对于没有改造好，而又处在暂时失败的困扰中的知识分子来说，都是富有诱惑性的。但是刘之茵断然拒绝了他们指出的路，明确告诉潘文:“这条路我不能走!”也反对他父亲的做法:“你那套关在房子里的研究方法，不适应形势的要求了!”

事实是最有说服力的。潘文所走的路，是一个极端利己主义者的路。他把知识当作资本，一本万利，贪得无厌地攫取个人的名誉、地位、金钱。为了这一切，可以不要祖国，不要尊严，甘当奴才，真是不择手段。对于他来说，投降卖国，是必然的。这条路，不仅为愿意为祖国服务的稍有一点爱国心的知识分子所不齿，对于无产阶级所培养的革命知识分子来说，更不是路，而是坑。刘自强与潘文不同，他名“自强”，爱国，有事业心，但关在研究所里，翻洋本，找例证，几年“钻”下去，那肯定是钻进牛角尖无疑的。这样“海鹰”也就永远飞不起来。他连起火的原因都找不到，怎么会有所作为呢?这样，他的“自强”也就成了一句空话。他在苦恼之际，不是也对别有用心的“联合试制”有所动心了吗?所以他走的路，是回头路，是死胡同。当然，一旦事实教育了他，他的知识还是能为无产阶级所用的。

刘之茵走的是一条崭新的路，是无产阶级知识分子的路。

刘之茵走出研究所，跟工人群众相结合，才能把一堆图纸变成在海上跑的“海鹰”。虽然它燃烧了，也是一个了不起的胜利。刘自强的书本知识看来比刘之茵要多，但成天关在研究所里，除了抱怨刘之茵“步子太快”外，还有什么呢?刘之茵“步子快”，是因为她跟工人结合，有一股无法计算的动力在推着她走。当然“海鹰”还不成熟，但这不是刘之茵路走得不对，这是人们对客观事物认识的局限。正因为刘之茵坚持走这条路，依靠工人阶级克服了认识上的片面性，才会有真正飞起来的矫健的“海鹰”。刘之茵的路走得对!

知识分子与工农群众相结合，这是革命知识分子所要走的光明大道。因为只有跟工农群众相结合，接受工农的再教育，才能摆脱“知识私有”、成名成家之类的精神枷锁，树立起崇高的革命理想，使世界观发生一个根本的变化；因为工农群众是最有实践经验的，因而也是最富有聪明才智的，跟他们结合在一起，从根本上改变理论脱离实际的学风，使理论受到实践的检验，这样才能发展理论，有所作为。什么“撤回研究所”，关门搞科研，“钻它几年”，都是与毛主席的教导相背离的，是被无产阶级的革命实践所否定了的老路，对于发展我国的科学事业是一个大障碍。如果现在谁还想走这条路，我们倒是需要向他大喝一声:“此路不通”!

毛主席指出:对于知识分子，“要注意对他们进行再教育，使他们与工农结合起来。其中必有结合得好的并有所发明创造的，应予以报导，以资鼓励。”正因为刘之茵的路走得对，所以把她写进文艺作品，成为革命知识分子的典型。这也是对革命知识分子的一种号召。

刘之茵走哪一条路，是一个世界观问题，也是一条路线问题。因为站在刘之茵背后的，还有冯涛和齐大同。他们两位都是党的干部。冯涛是坚决支持刘之茵走与工人相结合的路的，因为他把刘之茵走什么路和“海鹰”能不能飞起来联系起来看，两者都是革命的新生事物，相信胜利总是属于新生事物的。所以他也同样鼓励刘自强走这条路。而齐大同呢，对革命的新生事物冷若冰霜，把支流当作主流，把成绩一笔抹煞。要把“海鹰”“关禁闭”，把刘之茵调走，甚至欣赏与支持潘文所走的路，滑到了修正主义的边缘。这不是壁垒分明的两条路线么?

所以刘之茵所走的路，值得我们深长思之、好好学习。

描述：

