id: 19fdc0b097
标题：庆祝日本工业展览会在沪开幕铃木一雄和宿谷荣一举行招待会曹荻秋副市长等出席　中日人士在友好气氛中欢聚一堂频频祝酒
日期：1963-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：曹荻秋,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨晚，日本工业展览会代理总裁、副总裁铃木一雄和日本工业展览团团长宿谷荣一举行招待会，庆祝日本工业展览会在上海开幕。

上海市副市长曹荻秋、刘述用、李干成、石英；中国国际贸易促进委员会上海分会主席刘靖基，副主席齐维礼、席文光；中国人民对外文化协会上海市分会会长张春桥；中国国际贸易促进委员会秘书长萧方洲，以及本市各方面的负责人和各界知名人士应邀出席了招待会。

出席招待会的还有正在上海访问的日本和平人士西园寺公一和夫人、日本工业展览会访华友好参观团和日本记者、日本工业展览会的工作人员。

正在上海访问的朝鲜国际贸易促进委员会代表团也出席了招待会。

代理总裁、副总裁铃木一雄在招待会上讲话。他说，今晚有这么多人来参加我们祝贺日本工业展览会开幕的招待会，我们表示衷心的感谢。

铃木一雄说，从展览会的筹备过程中可以看出，阻碍日中友好的反动力量已经遭到日本人民的反对，而主张民族独立、发展日中友好的势力已经成为主导力量；反对军国主义复活、发展和平经济、发展平等互利的贸易，已经成为这次展览会的主导思想。这也是日中两国人民的共同愿望。它将大大有利于促进日中两国人民的友谊，保卫亚洲及全世界的和平。

宿谷荣一团长在招待会上讲话。他首先代表日本工业展览团向上海人民给予展览会的支持表示感谢。接着他说，七年前，我们曾在这个地方举办过展览会。在这七年当中，在促进两国的贸易和友好关系方面曾经遇到了困难和曲折。但是，我们两国人民还是携起了手，为实现我们发展日中贸易的共同愿望而努力。今天，与七年前相比，我们两国之间的贸易和两国人民的友谊都有了踏实的发展，今后必将得到进一步的加强。

曹荻秋副市长也在招待会上讲了话。他说，在筹备期间，中日双方人员友好地合作，这表明了中日两国人民的友好情谊，也表明了上海人民同全中国人民一样，有一个发展中日友好关系的愿望，并希望我们两国关系朝着正常化的方向发展。同样，我们看到近年来日本人民要求同中国友好的呼声愈来愈强烈，并为发展两国人民的友好关系、促进中日贸易进行了不懈的努力，而且取得了更好的结果。这次日本工业展览会在北京、上海展出，就是日本人民开展中日两国经济文化交流的一次重大成果。我们把它看作是推动中日友好走向新的发展阶段的一个良好开端。

招待会在热烈友好的气氛中进行。中日两国人士欢聚一堂，频频祝酒。在招待会结束前，中日两国朋友肩并肩、手挽手，用中日两国语言齐声高唱《东京-北京》。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\12\63cb010401.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>(自左起)曹荻秋副市长、铃木一雄代理总裁、刘述周副市长、宿谷荣一团长在招待会上亲切交谈　(本报记者　陈根宝　摄)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\12\63cb010402.JPG">

<FONT class=imgaut>陆永桢</FONT>

<FONT class=imgsm>曹荻秋副市长由铃木一雄代理总裁(左四)、宿谷荣一团长(右四)陪同，在日本工业展览会的开幕式上剪彩。左面第三人是刘述周副市长，右面第一、第二人是西园寺公一夫妇。　(陆永桢　摄)</FONT>

描述：

