id: 19ff40f228
标题：彻底批判“国防文学”的黑标本《赛金花》
日期：1971-1-22
是否是时间段：false
作者：龚文达
来源：
标签：刘少奇,周扬,王明,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龚文达

翻开历史，几十年来，毛主席的无产阶级革命路线和王明、刘少奇的反革命修正主义路线一直在进行着尖锐、剧烈的搏斗。三十年代，环绕着“国防文学”和“民族革命战争的大众文学”二个口号的论战，正是这两条路线的斗争在意识形态领域中的集中反映。

一九三六年，周扬等“四条汉子”根据王明、刘少奇右倾机会主义路线的需要，打出了“国防文学”这一资产阶级的旗号，并把它定为一切文学艺术创作“最中心之主题”。夏衍身体力行，急急忙忙炮制出汉奸剧本《赛金花》，并在同年四月作为“国防文学”的活标本抛了出来。作者公然站在帝国主义及其走狗的反动立场上，恣意美化帝国主义，无耻歌颂赛金花出卖祖国的汉奸行径，恶毒污蔑高举反帝旗帜的义和团运动，狂热地宣扬阶级投降主义和民族投降主义。

当时，鲁迅坚决站在毛主席革命路线一边，一眼看穿了周扬之流通过《赛金花》贩卖“国防文学”黑货的阴谋，立即予以迎头痛斥。他愤怒地讥讽道:“作文已经有了‘最中心之主题’，连义和拳时代和德国统帅瓦德西睡了一些时候的赛金花，也早已封为九天护国娘娘了。”并且一针见血地指出，“国防文学”不过是一块讨好敌人的招牌罢了。而王明、刘少奇右倾机会主义路线的虔诚信徒周扬之流，却把《赛金花》捧上了天，说这个剧本是“中国戏剧运动史的一个里程碑，也是国防戏剧一块奠基石”，“给国防剧作开辟了一个新的园地”……。尤其令人愤慨的是，长期以来，他们仍然贼心不死，利用窃取的权力，大搞翻案活动。他们一面坚持把《赛金花》奉为“国防文学”的活标本，加以顶礼膜拜，一面颠倒历史，恶毒攻击鲁迅，硬把“国防文学”说成是“无产阶级文学旗帜”，以达到他们继续反对毛主席无产阶级革命路线、为复辟资本主义鸣锣开道的罪恶目的。因此，对汉奸文学《赛金花》进行再批判，可帮助我们进一步戳穿周扬等“四条汉子”的反革命阴谋，增强对王明、刘少奇反革命修正主义路线的识别和批判能力。

一条阶级投降的道路

《赛金花》的出笼，正是“七·七”芦沟桥事变的前一年。当时日本帝国主义已经用武力强占了中国的东北三省，并且策划了华北五省的“自治”，日寇步步进逼，一心要把整个中国变成它独占的殖民地。以蒋介石为代表的国民党反动派疯狂地出卖民族利益，在“攘外必先安内”的反动口号下，对中国共产党和红军进行军事、政治、经济和文化的“围剿”，残酷镇压全国人民的抗日爱国运动。“爱国有罪，冤狱遍于国中；卖国有赏，汉奸弹冠相庆”。这就是国民党反动派卖国投降政策的写照。

敢同恶鬼争高下，不向霸王让寸分。就在中华民族亡国灭种之祸迫在眉睫之际，我们伟大领袖毛主席力挽狂澜，高举起抗日救亡的大旗，号召全党组织起千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，建立一个“制日本帝国主义和汉奸卖国贼的死命的民族革命统一战线”。毛主席还深刻地指出，蒋介石就是中国卖国贼营垒的总头子，他们是帝国主义的走狗，是中国人民的死敌，假如没有这一群卖国贼，日本帝国主义是不可能放肆到这一地步的。因此就增加了共产党争取同盟者、揭破假革命、争取领导权的责任。

建立最广泛的抗日民族统一战线，坚持中国共产党在统一战线中的领导权，这就是毛主席抗日民族统一战线的伟大策略思想。但就在这个历史的关键时刻，“四条汉子”之一的夏衍就迫不及待地跳了出来，利用《赛金花》借古喻今，迎合王明、刘少奇的反革命修正主义路线的需要，疯狂地反对和攻击我党所领导的抗日队伍，反对中国共产党对抗日民族统一战线的领导，拼命鼓吹一条阶级投降的路线。

在汉奸剧本《赛金花》中，夏衍伪造历史，百般歪曲丑化曾经英勇抗击过八国联军侵略的义和团。舞台上，手持长矛大刀的威风凛凛的义和团英雄形象不见了，代之以妖形怪状的“乌合之众”，曾经使八国联军“闻其声血凝而不流”的义和团革命队伍变成了实行“三光政策”的“拳匪”。这还不算，夏衍在剧本中还通过卖国贼李鸿章之口，大骂革命人民反帝反封建的“民气”，大骂革命党，说“民气”“在南方宣传得还不够吗?……南方的革命党攻击皇上，主张改变国体，那也是民气!”并且在打给甘陕河南三省巡抚的电报中，叫嚣要“从严晓喻军民人等，今后绝对不准再与洋人和教民为难，否则军法从事”。甚至咬牙切齿地要彻底弹压“乱党活动”，真是杀气腾腾，对于革命的刻骨仇恨，何等嚣张!

伟大领袖毛主席教导我们:“对于革命的文艺家，暴露的对象，只能是侵略者、剥削者、压迫者及其在人民中所遗留的恶劣影响，而不能是人民大众。……除非是反革命文艺家，才有所谓人民是‘天生愚蠢的’，革命群众是‘专制暴徒’之类的描写。”毛主席的这一段话，把夏衍的反革命面目暴露无余，原来夏衍早在三十年代就是一个打入无产阶级队伍的反革命文艺家。

夏衍为什么在国难当头的时候，会对几十年前的反帝反封建的“民气”、义和团、革命党破口大骂呢?讲历史，是为现实阶级斗争服务的。当时夏衍在一篇题为《历史与讽喻》的黑文中，曾不打自招地说他写《赛金花》的动机，是为了把现今“活跃着的人们的面目，假托在庚子事变前后的人物里面”，“使读者能够在历史的人物里面发见现今活跃着的人们的姿态”。夏衍还生怕读者不知其贼心所托，一再提醒大家要从他的剧本中“不费思索”地从历史里面抽出“教训”来以进行“联想”。这是一段绝妙的自我注脚!夏衍要我们接受什么“教训”?又“联想”些什么呢?很明显，他的矛头直指毛主席提出的抗日民族统一战线的伟大思想。这里骂的“民气”，就是骂的中国人民的抗日救亡运动，就是不准人民抵抗日本帝国主义的侵略；这里骂的义和团、革命党、“乱党”完全是影射伟大的中国共产党和红军。夏衍对中国共产党领导抗日十分害怕和仇视，处心积虑地要证明共产党不能领导统一战线，从而取消共产党在统一战线中的领导地位，岂但取消，简直要消灭共产党呢!夏衍自称《赛金花》是以“国境以内的国防”为主题，“国防”竟然在“国境以内”，那末“防”谁呢?不就是“防”共产党和红军吗?真是昭然若揭。这种论调我们从国民党反动派那儿听得太多了，“绝对不准再与洋人和教民为难”，与蒋介石的“绝对不抵抗”日本帝国主义的口头禅是同一个腔调；“军法从事”和国民党反动政府在执行“敦睦”邦交政策时，所惯用的“如有违背，定予严惩”的手段也一模一样；而彻底弹压“乱党活动”不正是蒋介石“限共”、“溶共”、“剿共”反革命政策的翻版吗?夏衍和蒋介石一唱一和，明目张胆地用文艺配合国民党反动派对共产党的“围剿”，替蒋介石“攘外必先安内”的反革命政策制造舆论，完全是国民党反动派的应声虫。

又要消灭共产党，又不准人民起来抗日，怎么办呢?夏衍自有“妙见”:那就是一切依靠国民党反动派，走蒋介石“曲线救国”的卖国投降的道路。事情正是如此，夏衍之流继《赛金花》之后，合伙炮制的反动剧本《保卫芦沟桥》就公开把国民党反动派捧为抗战的“英雄”，在演出“代序”中高呼他们“深欣政府当局的抗战决心”。这“政府”就是国民党反动派，“当局”就是蒋介石。夏衍鼓吹的道路不是别的，正是王明、刘少奇右倾机会主义的“一切经过统一战线”、“一切服从统一战线”，也就是一切经过国民党反动派，一切服从蒋介石的一条阶级投降主义道路。

一面民族投降的黑旗

毛主席说:“中华民族在日本侵略者面前，历来存在的劈头第一个大问题，就是战不战的问题。”

“战则存，不战则亡”，这是中国共产党领导下的全中国人民大众的响亮回答。

“战则亡，不战则存”，这是蒋介石代表的大地主大资产阶级的回答，也是周扬、夏衍之流的回答。

请看夏衍的《赛金花》一开始呈现在人们眼前的就是一幕“战必亡”的恐怖场面:象征着中国的“黄龙旗”，“破碎褪色”地在风雨中飘摇，而帝国主义的巨炮却耀武扬威地猛烈地发射着；义和团是“嘴里讲杀洋人，可是洋人一个也不曾动”，等到惹恼了帝国主义，“闯了祸”，大兴问罪之师的八国联军还未到达北京，义和团已经逃的逃了，跑的跑了……“抗战必亡，只有投降”，这就是夏衍给我们总结的“教训”!真是胡说八道!就在一九三六年，正当日寇准备大举进攻中国的时候，毛主席就指出:“最大的和最残酷的非正义的反革命的战争，迫临在我们的头上，我们如果不打起正义战争的旗帜，人类的大多数就要遭受摧残。人类正义战争的旗帜是拯救人类的旗帜，中国正义战争的旗帜是拯救中国的旗帜。”只有斗争与反抗，才能赢得我们的胜利和解放!夏衍蓄意制造“抗战必亡”的谬论，用以吓唬中国人民，企图迫使中国人民放下武器，向日寇缴械投降，驯驯服服地甘当日寇铁蹄下的奴隶，其险恶用心，毒如蛇蝎!但是，中国人民在中国共产党的领导下，经过八年的浴血奋战，打垮了日本帝国主义，取得了抗日战争的伟大胜利，无情地宣告了夏衍这种反动理论的彻底破产!

在剧本中，夏衍还打出“侵略有理”的破旗，当众撒谎，把侵略说成“友谊”。侵略军一出场，就救了一个逃难妇女的性命。屠杀中国人民的刽子手俨然以中国人民的“救星”登上了舞台。剧本自始至终，没有一处揭露帝国主义的侵华暴行，而是充满着侵略军懂礼貌、守纪律的“文明”的镜头。就连八国联军司令瓦德西听说北京有杀人放火的现象时，竟“有几分忸怩”，“立刻就下命令，要各国军队停止在北京的过分的行动”，并且用“大德意志帝国军人的名誉来保证”公买公卖，平等贸易。夏衍甚至不惜借瓦德西之口倒打一耙，胡说德国“对于这次事变，受害最大量惨”，“在德国的立场，总望两国早日恢复交好”，标榜他们“并没有乘机管理中国财政的意思”。吹嘘自己早在三十年代政治上已经“坚定和果敢”的夏衍，竟把帝国主义豺狼描写成可怜的“受害者”和播送“友谊”的天使，难道还有比这更无耻的吗?帝国主义打上了门，还要跪下来连声赞扬“侵略有理”，真是十足的帝国主义的狗奴才!

帝国主义就是战争，他们的侵略本性永远不会改变。从一八四○年第一次鸦片战争直到中华人民共和国成立以前的中国历史，就是帝国主义侵略中国，奴役中国人民，把中国变成半殖民地和殖民地的历史，是中国人民反抗帝国主义及其走狗的历史。世界上哪有“文明”的帝国主义?哪有谋求“友好”的帝国主义?正象毛主席指出的:“帝国主义政府的反革命事业尽管每天都在做，但是在嘴上，在官方的文书上，却总是满篇的仁义道德，或者多少带一些仁义道德，从来不说实话。”日本帝国主义为了寻找侵略根据，就曾仿效老帝国主义的腔调，把他们侵略中国说成是“大东亚圣战”，是中日“亲善”、“共荣”、“提携”。夏衍与日寇遥相呼应，把新老帝国主义这套破烂货原封不动地四处兜售，显然是给日本帝国主义侵略中国制造理论根据，在国内舆论上配合日寇的军事进攻。口头上高叫“抗日救亡”，行动上为日本帝国主义侵略中国服务，真是十足的反革命两面派。

凡奴才，不但忠心耿耿地为其主子奔走效劳，而且还要造出当奴才是极其“光荣”的谬论来，以保其奴才的地位。夏衍就是这样一个以吹捧汉奸妓女赛金花而名噪一时的帝国主义的奴才。

赛金花究竟是何许人呢?赛金花(一八七四——一九三六)是一个臭不可闻的大汉奸。她早在十六岁作为清政府驻外使节“夫人”的时候就开始了卖国生涯。一九○○年八国联军侵入中国以后，她立即又投靠了八国联军头子瓦德西，专干出卖灵魂、出卖祖国的无耻勾当。她一生最得意的事情有三件:一是她以色相媚外求荣，作为当汉奸的进身资本；二是她为侵略军“筹备”军粮，诱骗良家妇女，解决了侵略军的“食色问题”；第三件就是她提议给被中国人民杀死的德国公使克林德树碑立传，“和议因此打开了僵局”，从而帮助李鸿章签订了丧权辱国的《辛丑条约》。对于这样一个丧心病狂出卖民族利益、从肉体到灵魂都是奴颜媚骨的汉奸妓女，革命人民听到她的名字都怕沾污了自己的耳朵，而这一个夏衍却不惜工本，把她的汉奸行径全部搬上舞台，并且臆造了非赛金花不能救中国的情节来，使尽浑身解数，用尽世界上最美好的语言，把一切神圣的光都投到她的身上。说她是“真正替百姓讲话”的“救苦救难的观世音”，是“救了千千万万性命”的中国人民的“大恩人”，是“尽了最大责任”的“中国最好的外交官”，“大功臣”，甚至把她美化成形象十分高大的反帝反封建英雄，深谋远虑的革命党的同情者……够了!够了!这是地地道道的汉奸逻辑!如果汉奸卖国的行为是光荣的，正当的，那么还有什么侵略与被侵略、正义与非正义、光荣和耻辱之分呢?早在一九三五年，我们伟大领袖毛主席就高瞻远瞩地指出:“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”这是中国人民的骄傲和光荣!夏衍竟敢狗胆包天，公然与毛主席唱反调，以“抗日救国”为幌子，厚颜无耻地歌颂赛金花汉奸卖国的丑恶行为，甚至用义和团农民革命斗争的失败作为反衬来歌颂，这难道是我们能够容忍的吗?承认或者容忍这种歌颂，就是承认“卖国有功”的宣传为正当的宣传，就是容忍和鼓励卖国的行为。我们坚决以战无不胜的毛泽东思想为武器，把夏衍这种“卖国有功”的汉奸理论彻底批臭!

必须指出，夏衍抛出《赛金花》的时候，也正是蒋介石的御用文人、清政府的遗老遗少以及社会上汉奸政客们歌颂汉奸赛金花达到高潮的时候，披着“共产党员”外衣的夏衍，竟然在这场大合唱中，扮演了一个卖力的吹鼓手，人们不禁要问，一个冷落了几十年的清末汉奸妓女，为什么在民族危机深重的年月，又沉渣泛起，竟赢得周扬、夏衍之流的青睐呢?这正如马克思在一百多年以前就揭露的那样，他们是“以昨天的卑鄙行为来为今天的卑鄙行为进行辩护”。夏衍之流本身就是帝国主义的乏走狗。他们见到日本鬼子被中国人民杀死了如丧考妣，认为是“最惨痛”的“悲剧”，因而流下了同情的眼泪；他们“一合上书”就会想到美国那“富饶的乐土”和“自由的乡邦”，他们一贯用文艺为帝国主义服务。因此他们战战兢兢地请出赛金花这具政治僵尸，完全是出于国民党反动派和他们自己卖国投降的政治需要，借用赛金花的名字、服装和行为来为蒋介石以及他们自己无耻的汉奸行为辩护。

毛主席教导我们:“在抗日民族革命战争中，阶级投降主义实际上是民族投降主义的后备军，是援助右翼营垒而使战争失败的最恶劣的倾向。”

“国防文学”的代表作《赛金花》就是这样无耻地把阶级投降和民族投降凑合在一起。因此，它是一棵为蒋介石的“曲线救国”卖国投降政策效劳，为帝国主义侵略中国效劳，公开配合王明、刘少奇鼓吹阶级投降和民族投降这一反革命修正主义路线的大毒草!

毛主席指出:“文艺是为帝国主义者的，周作人、张资平这批人就是这样，这叫做汉奸文艺。”周扬、夏衍之流就是隐藏在共产党内的周作人、张资平，他们的“国防文学”就是不折不扣的投降文学!卖国文学!汉奸文学!国民党文学!

亿万工农兵彻底批判“四条汉子”的烈火，必然将这些肮脏的垃圾化为灰烬!

描述：

