id: a1f0ae9153
标题：政治思想领先 战备工作落实——甘肃省玉门市做好民兵工作的经验
日期：1972-3-18
是否是时间段：false
作者：甘肃省军区报道组/酒泉军分区报道组
来源：
标签：甘肃文革,人民战争,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
甘肃省玉门市广大民兵，在玉门市、玉门石油矿务局党组织、革委会和武装部的领导下，积极落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，战争工作取得显著成绩。

一九六九年，社会帝国主义武装入侵我国珍宝岛，激起了玉门市人民极大的义愤。云门市积玉门石油矿务局党组织和武装部遵照毛主席关于“我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使他们寸步难行”的教导，整顿健全了民兵组织，做到了厂厂有民兵，村村有武装。在搞好组织准备的同时，他们还以只争朝夕的精神，构筑了能打能防的战争工事，修建了四通八达的交通运输网，制订了城乡联防、协同作战的方案。为了提高克敌制胜的能力，他们坚持政治统帅军事，实行劳武结合，从而提高了广大民兵的政治和军事素质。

玉门民兵的战备工作所以取得较好成绩，主要经验是：

不断加强战备教育，做到形势千变万化，战斗意志不松懈

玉门市、石油矿务局武装部和各级民兵组织，在党委的领导下，把战备教育作为向民兵进行思想和政治路线教育的一个内容，经常抓，反复抓，使广大民兵的常备不懈思想越树越牢，推动了各项战备工作的落实。

根据国际形势的发展变化，近几年来，他们多次广泛深入地对民兵进行战备思想教育。在社会帝国主义对我东北珍宝岛地区突然发动武装进攻时，从市、局武装部到各级民兵组织，层层举办学习班，组织广大民兵反复学习毛主席关于阶级、阶级斗争的论述，批判叛徒刘少奇和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿散布的“民兵无用论”、“民兵过时论”，使大家充分认识民兵的战略地位，树立无产阶级战争观。后来，形势稍有缓和，在一些民兵中出现了麻痹情绪时，他们又及时组织广大民兵认真学习毛主席的“五·二○”声明和有关教导，引导大家从变化的形势中看清帝国主义不变的反动本质，继续做好战备工作。在形势大好和工作取得成绩时，他们抓住一些民兵出现的“战备到顶”的情绪，进行继续革命思想的教育。去年以来，玉门的战备工作经常受到上级表扬，有些同志就觉得“差不多”了。为此，市、局武装部多次召开形势分析会、报告会，和民兵师、团的领导一起，组织民兵认真学习毛主席关于“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性，谁要是放松这一项警惕性，谁就将在政治上解除武装，而使自己处于被动的地位”的教导，使民兵们始终保持了高昂的战斗意志，战备工作越做越好。市医院民兵连从战备需要出发，大搞技术革新，创办“肩膀医院”。他们试制的手术床，人能背，马能驮，撑开是担架，放下就能做手术。他们已初步建立了一支平战结合、防治结合的“三防”医疗队，既改变了旧的医疗作风，又为战时担任救护工作积累了经验，锻炼和培养了战时的作风。

正确处理战备与生产的关系，使两者互相促进

玉门的党、政、军领导机关和各级民兵组织，在实践中认识到：战备和生产是辩证的统一。战备搞好了，为未来反侵略战争的胜利创造了条件；生产搞好了，也为未来反侵略战争准备了雄厚的物质基础。因而，他们从巩固无产阶级专政出发，全面落实“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，对战备和生产实行统一安排，统一领导，很好地解决了劳力、设备、时间上的矛盾。水电厂民兵团六连在人员少、任务重的情况下，他们充分发动群众用打仗的精神搞生产，调动民兵的积极性，保证完成了生产任务。有一次石油河地区发生地陷，有的油井和设备遭到破坏，工业生产和群众生活受到影响。为了迅速解决这一问题，民兵师立即调动几千名民兵，连夜奋战抢修。原计划七天接通一条七百米长的大口径水管线，结果只用了三个多小时就接通了，并在短期内突击完成了近百万立方土的工程量，修复了道路，解决了生产和生活上的急需，锻炼了民兵坚韧不拔的战斗意志和抢修本领。

加强领导，实施统一指挥

遵照毛主席关于“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”的教导，玉门的党、政、军领导机关从加强战备，适应未来反侵略战争的需要，打破企业、地方、铁路等不同系统的界限，成立了相应的领导班子，设立了精干的办事机构，加强了党对民兵战备工作的领导，使战备工作不断落实。为了使战备工作按照正确方向发展，在每个阶段，领导都亲自抓一个典型，树立一方面的样板，用典型经验引路，推动工作。两年多来，他们先后到十九个基层单位蹲点调查，总结推广了东风油矿综合采油四队民兵连狠抓路线教育，提高广大民兵阶级斗争和路线斗争觉悟的经验；水电厂民兵团用毛主席人民战争思想武装头脑，自觉加强战备工作的经验；以及红卫中学女民兵一个战备战斗小组，自力更生，勤俭备战，解决了材料不足困难的经验。同时还召开了十五次规模较大的战备现场会，及时指导和推动了战备工作沿着毛主席的革命路线胜利向前。

甘肃省军区报道组、酒泉军分区报道组

描述：

