id: a1f694ecab
标题：读书、藏书、包书
日期：1986-10-12
是否是时间段：false
作者：王万里
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我爱读书，爱藏书，还爱包书。

“文革”初，焚书之风愈演愈烈，一个偶然的机会我斗胆挪用了一张“革命样板戏评论集”的封面，竟使我那本《牛虻》幸免于难。

我用以包书的材料很多，旧画报、隔年挂历、旧广告纸等，都是较理想的包书材料。今夏我到驻马店市出差，看见某翁夹着一大卷质地光洁的旧年画在废品站出卖，我立即上前说项，仅用两角饯买了回来。翻过面来，使我的那套落边掉角的《文史资料选辑》又焕然一新。

有的书我并不一买到就包。去年在上海福州路旧书店购得一套《唐宋诗举要》，虽然封面渍有水迹，生脆发黄，但我一直等到一年后，从一张旧挂历上剪下了我所得意的一幅清代名画《杜牧诗意图》，才用它把书包起来。随后，还特意请一位书法家在上面题写了书名。经这番装点，这套书仿佛又精美如初了。对托夫勒的《第三次浪潮》，我则用了一张华美的雷达表广告纸来包，并特意把那只金溜溜催人奋进的雷达表图像安排在正中，那条“代表世界新潮流”的广告词通贯整个封面，鲜明，醒目，寓意双关。

有的人把藏书当作一种点缀，藏书虽多，读书并不勤，不多。也有的人读书不少，但用书的成就并不明显。我认为，原因之一是他们还不精于很快地在众多的书中找到他们所需要的知识。我喜欢包书，就免不了经常倒腾书，一触到好书或好的章节，就常常诱使我把包书的事搁在一边，一读就是半天，温故知新，滋滋有味。所以，我的藏书是处在一个经常翻弄，经常阅读，经常圈点的动态之中。有一次我出差在外，因写作要用到一则典故，就写信告诉妻子。她按图索骥，很快在我指定的某柜某层某书中找到了那则典故，抄在卡片上寄给了我。

有的同志对我说：“自己的藏书，又不经常传阅，剪贴粘裱，你就不嫌麻烦？”我以为书不仅是传递知识的工具，而且还是一种文物。包书，既是我对典籍文物的一种美的追求，又能得到做学问的实惠，其中自有乐趣。

描述：

