id: a1f6e7dc42
标题：“照亮别人，燃尽自己”——记口腔医学一级教授陈华同志
日期：1980-10-13
是否是时间段：false
作者：马伯孚马春林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国政协五届三次会议期间，一个夕阳绚丽的黄昏，我们拜访了口腔医学一经教授陈华同志。

陈华教授尽管开了一天的会，但他毫无倦意。“陈老身体真好！”他莞尔一笑：“全靠锻炼。我从16岁就练八段锦，现在还坚持练，为的是向衰老要时间，好多上几节课。”

话头一转到教学上，陈老感慨地讲述了自己和教育结下的不解之缘。

陈华教授1930年毕业于外国人办的成都华西大学牙医学院。当时偌大个中国，牙科学校只此一家，而且十几年仅毕业了10名学员。说到这，陈华教授有些激动：“我就不相信，外国人能办的，我们中国人就不能办！”他叙述了自己1932年坚决辞掉协和医学院助教的职务，主持了我国第一所牙科学校的教学工作。他教了几年书便深深地感到，教员的水平不高，教学质量是很难提高的。抗战胜利后，陈华教授又到美国哥伦比亚大学牙医学院深造，专攻我国空白的正畸学。1947年归国时，陈华教授用在学校多年积累的全部钱财购买了大批教学器材带回祖国。直到今天，第四军医大学使用的一些器械还有他那时带回来的呢！

解放后，为了编写具有中国自己民族特点的口腔医学教材，陈华教授为学校购买了十万颗中国人的牙齿进行研究，不到一年，适应我国口腔医学的第一套教材出版了。尔后，他又陆续地编撰了《口腔科学》、《实用拔牙学》等教学专著。他一边从事教学，一边搞科研，1959年研制成功“成品总义齿”，这项成果比美国还要早！

在十年浩劫中蒙受严酷摧残的陈华教授，恢复工作后，面临的是一个要啥没啥的烂摊子。但他却信心百倍，不顾古稀之年，重新收集和整理失散的图书资料。为了多出人才，快出人才，他把主要精力放在培养教员上，一人就带过七名教员和33名进修生。陈老1979年担任第四军医大学副校长以后，在百忙中仍然每周坚持用三个半天到门诊教学，开展病案讨论。去年2月份，他光荣地加入中国共产党，实现了终生的夙愿。获得了新的政治生命，他干劲更大了。白天连续工作十来个小时不算，夜阑人静时还要总结教学经验；撰写《颌面战伤外科》教材，解决现代战争中致残率很高的颌面损伤这个难题；继续进行由于“文化大革命”而中断了十多年的“缩短正畸疗程”的科学研究。

陈华教授越谈兴致越高。他点燃一支烟，深深地吸了两口，说：“搞教学，确实象点蜡烛，照亮了别人，燃尽了自己。然而，它发出的光和热却是永不消失的。学生从教员身上学得了本事，在工作中做出了成绩，也许有你的光和热。有的学生，青出于蓝胜于蓝，贡献卓著，教员的教育也就起到了火种的作用。”

呕心沥血育人才，桃李芬芳满天下。陈华教授从事教学40余年，先后培育出1，400多名学生，遍布祖国29个省、市、自治区，还有的学生在美国、巴西从事科研和医疗活动。我们听到这些感人的情况，情不自禁地问道：“陈老，这次参加人大和政协的代表中有您的学生吗？”陈老马上爽朗地说：“有的，有的。”陈华教授掰着指头，一个一个地给我们数着，在他那深展的皱纹里洋溢着抑制不住的喜悦。是的，教员的幸福，莫过于看到自己的学生成长为栋梁之材啊！

在访问陈华教授回来的路上，我们在想：“照亮别人，燃尽自己”，这不仅是陈华教授毕生数学，鞠躬尽瘁的生动写照，也是每一个革命者应该具备的美德。它反映了“全心全意为人民服务”的高尚情操，体现了勇于自我牺牲的共产主义精神。如果我们的干部战士都能以此为座右铭，工作中一定会迸发出无尽的光和热。

马伯孚 马春林

描述：

