id: a1f9b8cd04
标题：对诬陷罪行要给以刑事处分
日期：1979-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社六月二十八日讯 人大常委会法制委员会主任彭真在五届人大二次会议上强调说，凡捏造事实诬陷他人（包括犯人）的，要参照他所诬陷的罪行的性质、情节、后果和量刑标准给以刑事处分。

彭真就刑法草案作说明时还指出，在文化大革命中，由于林彪、“四人帮”大搞刑讯逼供、打砸抢、非法拘禁和诬陷、迫害，造成了大批冤案、假案、错案，后果极为严重。因此，在刑法中规定严禁这些罪行是符合群众愿望的，是完全必要的。

彭真说，刑法草案规定，“以暴力或者其他方法，包括用‘大字报’、‘小字报’公然侮辱他人或者捏造事实诽谤他人，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役”。

彭真在说明上述规定时指出，当然，我们必须继续坚持不抓辫子、不扣帽子、不打棍子的“三不主义”，保护工作中的批评和反批评，讨论问题时不同意见的相互反驳，以及对领导、对工作提出批评建议的权利，这些必须同诽谤、侮辱严格加以区别。国家既不允许以这个规定为借口压制批评、压制民主，也不允许以民主为借口对他人进行诽谤、侮辱。

他说，在刑事诉讼法草案中也就严防诬告和伪证作了规定。要求法院、检察院和公安机关在接受控告、检举时，应当向控告人、检举人说明诬告、捏造证据应负的法律责任，告诉他不要捏造事实。在询问证人时，要告诉他应当如实地提供证据、证言，如有意作伪证要负法律责任。刑事诉讼法草案还规定，法院认为证人有意作伪证时，可以依法处理。

描述：

