id: a1fdd229cb
标题：毛主席对张学思说：“你干海军好哇！”
日期：2004-12-16
是否是时间段：false
作者：刘永路/曹金平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席对张学思说：“你干海军好哇！”

●刘永路曹金平

毛主席亲切接见张学思。

张学思和周恩来、邓颖超在一起。

1949年，身兼东北军区行政委员会副主席、辽宁省主席和军区司令的张学思奉命到海军工作，负责创办人民海军第一所高等学府。这一年的9月，他以海军代表的身份出席了中国人民政治协商会议。会上，毛主席提出：“我们不但要有一个强大的陆军，还要有一个强大的海军。”会议休息时，张学思见到了毛主席。毛主席十分高兴地对他说：“你干海军好哇！中国的领海需要海军来保卫，沿海的岛屿也需要海军去解放。好好学，好好干吧！”张学思向毛主席表示：“我今年33岁，决心再学习钻研30年海军，为保卫祖国海疆贡献自己的全部力量！”毛主席听了他的话高兴地笑了起来。

一年后，张学思陪同在大连休养的周总理和邓颖超同志巡游大连海湾。周总理对他说，我国的海岸线绵长得很啊！因此，要建立一支“海上长城”。你们海军前途很远大，既是大海的保卫者又是建设者，更是海洋的骄子啊！

张学思向周总理汇报说：“总理，我对海军业务还不熟悉，有许多东西不懂。”听了他的话，总理笑了：“你干得很好嘛！作为一个海军学校的领导，才干了一年多，就会亲自操船，能带学员在海上实习，这就不简单嘛！”总理又说：“海军是个新军种，我们这些人都是陆军出身，谁也没搞过，有困难不要紧，知难而进，边干边学嘛！你还很年轻，下苦功，钻它几十年，等你像我这个岁数的时候，就成了海军专家了！”总理说完，朗声大笑起来。

（《人民海军报》供稿）

描述：

