id: a1fd49a40f
标题：认真探讨带兵这门科学
日期：1982-3-29
是否是时间段：false
作者：肖望东
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年9、10月份，我下部队了解工作，对新的历史条件下怎样带兵问题，和一些同志进行了座谈，回来后又同机关有关部门的同志多次研究商量。最近，又请来十几位团、营、连干部，进行了专题研究。下面，我就带兵中需要注意的问题，讲些意见。

当前，有的基层干部认为现在的战士不如过去的好带。“事非经过不知难”。其实我们许多基层干部并不完全了解过去，特别是战争年代带兵的艰难。在战争年代，我们的战士绝大多数亲身经受过阶级压迫和民族压迫，有吃苦耐劳、英勇顽强、忠诚质朴等许多优良品德。这些都是当时带兵的有利因素。但那个时期的战士，不同程度地受封建思想、小生产思想的影响，加上战斗频繁，生活艰苦，时刻面临生死的考验，许多“解放战士”又带来了不少旧军队的习气，要把兵带好，把部队巩固好，遇到的困难是很多的。现在的战士，既有新时期的时代风貌，也有十年动乱所受创伤的痕迹。一般地说，他们文化程度普遍较高，接受新事物快，思想敏锐，希望有作为，蕴藏着极其可贵的积极因素。当然，也不能否认他们中间有些人的缺点比过去的战士突出一些。有的服役态度不够端正，有的组织纪律性差，有的羡慕资产阶级生活方式，等等。

上述情况说明，每个时期的战士由于生长在不同的历史阶段，受着不同时期的社会影响，都有着不同的特点，既有长处，也有缺点；有好带的一面，也有难带的一面。应当说，现在的战士的基本面是很好的，我们的战士都是非常可爱的青年，是完全能够把他们带好的。不加分析地认为，现在的兵不如过去的兵好带，是片面和不符合事实的。有些同志说：从一定的意义上讲，所谓兵难带的问题，就是要求高了，而我们干部的水平、能力没有相应提高，这个说法是有道理的。现在，我们每个连队的兵员成份相差不多，条件也大体相同，可是有些连队兵带得比较好，有的带得不够好，一个重要原因就是干部的思想水平、工作能力不一样。

热爱战士是带好兵的基础。《孙子兵法》说：“视卒如婴儿，故可与之赴深溪；视卒如爱子，故可与之俱死。”诸葛亮在《哀死》篇里也提出：“古之善将者，养人如养己子”。这些爱兵如子的说法，过去的旧军队，实际上是做不到的。但这个道理确是经验之谈，对于我们带好兵是有借鉴作用的。某团五连的干部有一句传统话，叫做“爱兵如母，冲锋如虎”。他们说得好，做得也好，官兵关系密切，各项任务完成得很出色。军队的基础在士兵，战时靠战士冲锋陷阵，平时靠战士完成各项任务。爱护战士，从本质上说，就是爱护部队的战斗力，爱祖国、爱人民的具体体现。

帮助战士提高政治觉悟，树立为共产主义奋斗终身的远大理想，培育高尚的道德情操，是我们在带兵中需要着力解决的一个根本问题。长征的时候，一路上遇到那么多困难，红军为什么不怕流血牺牲，英勇奋斗，完成了举世闻名的战略转移呢？就是因为大家有共产主义远大理想，对革命的胜利充满着必胜的信念和乐观主义精神。建国以后，我军涌现出大量英雄模范人物，如雷锋、王杰等，根本原因也是他们在党的培养教育下，树立了共产主义远大理想，有着崇高的道德情操和无私无畏的革命精神。我们现在的战士，年龄都在二十岁上下，正处在世界观形成时期，思想上可塑性很大。只有帮助他们树立为社会主义、共产主义奋斗终身的远大理想，培育公而忘私、先人后己的高尚道德情操，他们才能自觉地以革命利益为重，正确对待革命分工、入党提干和婚姻恋爱、家庭困难等问题。

对战士严格管理，严格要求，有助于他们健康成长。当前，存在着两种倾向：一种是简单急躁，生硬粗暴，严之不当；另一种是软弱涣散，怕伤感情，对错误倾向姑息迁就，不敢大胆管理。这两种倾向都应当纠正。条令条例、规章制度，是我军几十年斗争经验的科学总结，是我们带兵中必须遵循的依据和准则。凡是违背条令条例的行为，都要及时纠正，不能姑息迁就。有的基层干部违背条令条例搞了一些不适当的规定，滥用纪律，乱给处分。这些做法，貌似很严，实际上没严到点子上，往往引起战士的反感，不利于搞好管理教育和部队建设。一个连队，好的纪律、作风和传统，往往需要几年甚至几任干部的艰苦努力，才能逐渐培植起来。但只要稍一松懈，作风纪律很快就会垮下来，再恢复就不那么容易了。因此，严格管理必须持之以恒，贯彻始终。

带兵要严格要求，严格管理，但如果没有强有力的思想疏导工作，单靠行政命令，在许多情况下就行不通。“禁”与“导”这两个方面，是相辅相成、互为补充的。“禁”要靠“导”来打通思想；有了有效的“导”，才有自觉的“禁”。因此，我们在带兵中一定要把“禁”与“导”紧密结合，坚持以“导”为主。要“导”得好，首先要启发引导战士把心里话讲出来，进行正面教育。另外，还必须区别对象，因人而异。如对火爆脾气、思想基础较差的战士，不采取硬碰硬的办法，而是耐心说服，循循善诱，坚持“冷处理”。对心胸狭窄、疑心较重，容易结疙瘩的战士，主动接近，热情开导，消除误会，疏通感情。对虚荣好胜的战士，既保护其自尊心，又注意把他们的个人虚荣心引导到革命英雄主义的轨道上来。对天资差，军政训练跟不上的战士，既鼓励他们努力赶队，又给予具体指导。对讲究穿戴的战士，既教育他们发扬整洁、美观的长处，又注意引导他们继承艰苦朴素的优良作风。对有过失的战士，既肯定其微小进步，又诚恳地指出问题，指明努力的方向。这些做法都是行之有效的。

带兵是一门科学，要认真探讨。“兵难带”已叫了好几年，问题至今没有解决好，同领导机关探讨研究不够有直接关系。团以上机关对此都应认真作些调查研究，探讨新的历史条件下带兵中遇到的新问题，从理论和实践的结合上总结新的经验。

描述：

