id: 33709285ed
标题：忠诚党的新闻事业的老战士魏克明同志追悼会昨举行胡立教主持追悼会　陈沂致悼词
日期：1982-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：湖北文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　《解放日报》顾问、为党的新闻事业战斗了一生的魏克明同志放下了手中的笔，于一月十四日因病在上海逝世，终年七十四岁。昨天上午，在龙华火葬场举行追悼大会。上海市党政领导同志和新闻界同行以及魏克明同志生前友好、亲属五百多人，在悲恸声中向这位老战友、老前辈告别。

魏克明同志湖北均县人，一九三七年加入中国共产党，一九三九年起从事党的新闻工作，抗日战争和解放战争时期战斗在太行山地区，曾任《新华日报》华北版副总编辑、《新华日报》太岳版社长。北平和平解放后任《人民日报》社副社长。一九四九年五月随军进入上海，历任上海《解放日报》副总编辑、总编辑，《新闻日报》党组书记、副社长。粉碎“四人帮”后，任《解放日报》顾问、政协上海市第五届常务委员会委员。

魏克明同志忠于党，忠于人民，忠于党的新闻事业。数十年来，始终勤勤恳恳，兢兢业业，把毕生的心血和精力献给党的新闻事业。他在领导报纸工作中，积极宣传马克思列宁主义、毛泽东思想，宣传贯彻党的路线、方针、政策。他坚持党报的党性原则，积极宣传党的主张，同时坚持密切联系群众，充分反映人民群众的意见和呼声。党的三中全会以后，他奋笔写下了一系列文章，宣传三中全会精神，推动思想解放，在舆论界产生了较好的影响。对于党中央重申的四项基本原则，对于六中全会精神及其决议，对于全国思想战线问题座谈会提出的改变领导涣散软弱的状态，克服各种错误倾向等精神，他都认真学习，坚决拥护，并积极对报纸有关宣传提出建议和意见。

昨天的追悼大会由中共上海市委第二书记胡立教主持，市委副书记、宣传部长陈沂致悼词。市委书记钟民、赵行志，市委副书记、副市长杨士法，市人大常委会副主任狄景襄，市政协副主席王致中，市纪委筹备组、市委办公厅、组织部、宣传部、市政府教育卫生办公室和一部分区、县、局、大专院校的领导同志，以及本市各新闻单位负责人和通讯员代表都参加了昨天的追悼会。中共上海市委、上海市人大常委会、上海市人民政府、上海市政协和《人民日报》、新华通讯社以及首都各新闻单位、上海各新闻单位都送了花圈。中共中央纪律检查委员会副书记魏文伯、中共湖北省委第一书记陈丕显、中宣部副部长朱穆之等也送了花圈。

描述：

