id: 3370307729
标题：小学校不要开“斗争会”
日期：1950-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：中国青年
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近在北京市一些小学校里，发现了用类似“斗争会”的方法，来教育小学生的事情。有些班级在每周开检讨会时，以一两个学生为对象，让他站在讲台上，教员就带领全班学生，紧紧追问，要挖出他缺点的思想根源。譬如在一个国民学校里，有个小学生上自然课，听教员讲到外国人生下小孩子，就要把扁桃体割掉时，就问:“吃奶会不会从刀口流出来?”教员给他解释后，因为他老是追问，于是就被认为具有“爱提怪问题”的缺点，要他检讨，一直检讨到他哭起来。同时，教员还把根源总结到:这孩子存心想难倒老师，是个人英雄主义等等。

这种教育的方法，提高到原则上来说，是完全违反教育原则的错误行为。天真烂漫的小学生，固然难免有打闹，不听话等淘气行为，应该适当管教，经过说服教育使他懂得了自己的不对之后，也可以叫他对大家认错。但他们年纪还小，如果用斗争会的方法，追逼他们承认缺点，即使承认了，也会不明白为什么是缺点。相反地，更容易养成他们乱认错、不诚实、不能坚持真理的坏品质。

至于给小孩子乱扣大帽子，说是什么个人英雄主义等等，还要给他们“挖根”，那就更不对了。这些主义都是地主资产阶级的思想，也影响到许多非无产阶级出身的知让份子。但年纪仅仅十岁左右的小学生，认识本来就简单幼稚，受旧社会影响很小，原没有多少成套的、有系统的思想，实在谈不到形成什么“主义”，也不能说有很深的“根”。为什么要说他有一大套思想根源呢?所以，我们认为:教育小学生，主要的是应该根据他们的年龄、水平，用具体形象化的方法，让他们多多学习优良的作风、革命模范的行为，以培养他们新的品德。不然，这样把对待成人革命干部的方法，去对待小孩子，一定会引起不良的后果的。(中国青年三十九期双周谈座)

描述：

