id: 33712470aa
标题：照相馆里出美学——建议美学界来一场马克思主义的革命
日期：1958-5-3
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：姚文元,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚文元

照相馆里的职工会讨论美学问题，这恐怕是有些专家做梦也想不到的吧!

原来是这么一回事:上海有一家王开照相馆，就开设在“车如流水”的南京路上。不久以前，大橱窗里陈列的很多是“穿了奇装异服的女人照片，有的还袒胸露臂，明明是个白发太太，却把照片加工成朱唇粉面。还有新郎做起‘阿飞头’的结婚照。”双反运动中，大字报火烧邪气，也烧到了这种和新时代的风尚不相称的照片上。领导上指出了布置的方向，“接着，全体职工就针对什么是美?为谁服务?这两个问题反复进行了辩论，他们开始明确审美观点是有阶级性的。”在讨论了什么是美之后，大家就动手根据新的审美观点改革橱窗，于是面目焕然一新。朴素、自然、健康、大方的照片代替了奇装异服的人像。结婚照里，“破天荒地出现了不穿礼服、不拉兜纱的双人照”；“陈列静物照片的橱窗里，有工业大跃进中的新产品，如漂亮新颖的收音机和新机器，也陈列了新增的天然五彩照片。”四月廿二日新民晚报一版报道了这些情况。记者还脱:改革后的橱窗布置“内容丰富，而又接近现实生活，还表现出业务特色。这是‘王开’近四十年来一次翻天复地的大改革。”

这确是一场翻天复地的大改革。这个改革的意义远超出橱窗之外。首先对美学家是一个深刻的启示。

美学这门学问在我国还很不发达，它的主要缺点就是圈子太小，脱离实际。脱离实际的学问，因为缺乏一股生动活泼的朝气，发展的速度一定慢。解放以后，对朱光潜先生的资产阶级美学展开了一系列的批判，对美学问题展开了辩论，在斗争中马克思主义美学有所建树，这一点要肯定。但是，在研究方法上，由于跟着朱光潜先生的论点打转，很受了些形而上学方法的影响，讨论的内容，局限在抽象地讨论美和美感的定义及相互关系上。对于美学研究的根本方向，还不明确；为工农兵服务、为建设社会主义的新生活服务、为生产服务的方针，还没有在实践中真正贯彻。职工们提出的“为谁服务”的问题在美学界中也存在。从“王开”照相馆职工的讨论美的问题，标志着群众已经迫切要求美学结合实际，老是停留在概念上不行了。应当有人出来勇敢地放下架子，面向生活，从无限丰富的社会生活中的美学问题出发，用马克思主义的方法，从新的生活中总结出美的规律，又用社会主义的美学观点去解释生活中各种美学问题。把马克思主义的美学放在实践的基础上，从而打开一条创造性地发展的无限广阔的道路。

美学本来是一门最富有群众性、和人民生活有密切联系的学问。生活中到处都有美学问题，到处都有审美观点上两条道路的斗争，劳动人民的实践也每天都为高深的美学问题解决提供基础。在共产主义理想照耀下，在新的社会主义生活道德风尚中，在破除腐朽的资产阶级审美观点的基础上，正形成着反映时代特征的共产主义的美的观念。这种共产主义的美的观念会反过来影响生活，培养人民新的生活爱好和美学趣味。它从美的方面帮助培养共产主义的新人，继续扫除着旧时代留下的丑的事物和丑的趣味，推动生活朝更美的方向发展。生活不断发展，美的观念也不断革新。谁都可以看出，这是一门多么生动丰富的学问!为什么现在会给人以“玄之又玄”的感觉呢?原因就是因为没有和人民的生活结合。如果美学家能够具体地研究生活中各种美和丑的事物，研究各种审美观点及其相互联系和发展变化，研究环境布置、生活趣味、衣裳打扮、公园设计、节日游行、艺术创造、风景欣赏以至挑选爱人等等的美学问题，不以这些东西为“低级”，并坚持宣传共产主义的美学理想，坚持和生活中资产阶级审美趣味作斗争，来一番马克思主义的大革新，那我敢说，不但群众会热烈欢迎，美学本身也会向前跃进一大步的。

过去的学问家因为没有唯物辩证法，所以常常走歪路，走入唯心主义和形而上学。现在我们有了这个武器，就应当运用它，而不是停留在从抽象到抽象。“从群众中来，到群众中去”，这就是唯物辩证法基本道理之一。理论是从实践中概括起来，又回过去指导实践，跟着实践的不断创造，理论也不断发展。这个办法给一切理论研究工作指明了一条康庄大道。美学如果用这个方法去研究，就可以取得对唯心主义美学斗争的彻底胜利，并且面目一新。

请美学家到这里来做文章吧!无数新鲜有趣的问题在等待着你们解答!

描述：

