id: 337327e74b
标题：藏家歌手
日期：1982-10-27
是否是时间段：false
作者：徐天德
来源：
标签：北京文革,西藏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐天德

天上飞的白鹤，请将双翅借给我。我要远走高飞，迎回久别的亲人……

这是西藏民间歌手、金珠拉姆老人在全区民间歌舞演唱会上演唱的一首民歌。圆润、清脆的歌声似河水淙淙，松涛阵阵，唱出了藏家人的肺腑之音，也寄托着老人对那被迫远离的丈夫的无限怀念与深情。

前不久，我怀着崇敬的心情，访问了金珠拉姆。她，年约半百，花白的头发，满脸皱纹。穿着藏装、藏靴。好客而热情。她听我说明了来意，便敬了我一碗酥油茶，爽快地讲叙起她的经历。

那年，当金珠拉姆“哇哇”坠地的哭声，从破烂的牛棚里飞出，回荡在拉萨河畔时，受尽痛苦的阿爸、阿妈脸庞上掠过一丝笑意:这哭声是那样美妙动听。藏家人又该多了一名歌手。

但是，再美的格桑花，也不能在狂风暴雨中盛开怒放。金珠拉姆生不逢时。在那黑暗、反动、残酷的农奴制社会里，她的歌声，没有一丝一毫的欢乐，却渗透着奴隶们悲伤的呻吟，痛苦的控诉。

金珠拉姆十四岁那年，哲蚌寺的活佛为念“密宗”经，竟惨无人道地将阿爸的心肝挖去做了祭品。阿妈悲痛欲绝，哭瞎了双眼。金珠拉姆也被一个骑白马的贵族抢走，抵押给拉萨附近的一家私人酒坊作苦工。白天，金珠拉姆要强颜欢笑，在铺面上照顾来往的客人；晚上，她又要背着齐肩高的木桶，背水、酿酒。酒铺老板稍不如意，就对她拳打脚踢。金珠拉姆受尽了那些借着喝酒为名的贵族、管家、领主、牧主的欺凌和侮辱。她含着愤怒的眼泪忍受着，为了多挣一点糌粑养活瞎眼的阿妈呀。这样非人的生活，金珠拉姆熬过了五个年头。

当然，金珠拉姆也曾有过幸福的时刻，但象闪电一般短暂。有一年冬天的清晨，金珠拉姆正在给酒客们斟酒、唱歌。忽然发现，一个披着烂羊皮，腰束牦牛绳的壮实小伙子，倚在酒铺门边，用呆滞而热情的眼光看着她。金珠拉姆便上前招呼:“你喝酒吗?”小伙子尴尬地摇了摇头。“你进屋喝一碗酒吧，外面冷。”小伙子脸红得摆了摆手。金珠拉姆疑惑不解，待要再问时，小伙子轻轻地说了一句:“我在听你唱歌。”说着，转身走到酒铺对面，扬鞭赶着一辆破马车走了。金珠拉姆望着风雪中两道深深的车辙印，脸上泛起一阵少女特别敏感的红晕。

打这以后，金珠拉姆天天盼着小伙子出现在酒铺门边。有一天，酒铺老板硬让金珠拉姆给酒客唱淫靡下流的小调。她死活不愿意。酒铺老板暴跳如雷，揪着她的头发，直往一根木柱上撞。殷红的鲜血顺着木柱淌了下来……正在这时，突然门外冲进一个壮实的小伙子。他象发狂的雄狮，从酒铺老板的魔爪下，救出了金珠拉姆，同乘一辆马车飞驰而去……小伙子叫格桑顿珠。大牧主旺堆的“朗生”①。他终年给旺堆赶马车，受尽了折磨。共同的命运，使他俩的心紧紧地贴在一起。他俩在旺堆的马棚里成亲、安家。

一九五九年春，西藏地方政府和上层反动集团发动了武装叛乱。一时，乌云笼罩着西藏高原，灾难降临在藏家人身上。格桑顿珠被叛匪五花大绑，押上马车，准备逃亡边境。那时，金珠拉姆手搿着马缰绳，苦苦哀求:“你们不能带他走，不能呀……”叛匪的枪托凶恶地砸在金珠拉姆的头上……等她从昏迷中苏醒过来，只见地上掉落着格桑顿珠装鼻烟的牦牛角。不久，瞎眼阿妈也病死了。金珠拉姆只好带着儿子小丹增走遍西藏每一条河，每一座山，以卖唱为生。……

终于有一天，金色的凤凰飞到了西藏高原。

当“金珠玛米”浩浩荡荡进入拉萨城的那天，金珠拉姆在欢迎的人流里，热泪盈眶，唱起一首又一首欢乐的民歌。

傍晚，金珠拉姆哼着歌回到家，小丹增递上酥油茶，糌粑，说是一个“金珠玛米”送来的。金珠拉姆感激地淌下了眼泪。好一会儿，她从怀里掏出那只镶着铜皮的牦牛角。这是那年格桑顿珠留给她母子的唯一东西。她端详着，回想着。千种情思，万般衷肠，似拉萨河水涌入心田。她自言自语地说:“格桑顿珠，亲人呐，你究竟在哪里?西藏解放了，你也该回来同我们母子团聚呀。”小丹增给阿妈出了个主意，让她到热闹的八角街去打听打听，或许能知道阿爸的下落。

金珠拉姆果然照小丹增的话去做了。

有一天，她看到一个“金珠玛米”的“本部”②，便上前询问。那“本部”满面笑容，和蔼地告诉她:“阿妈啦③，耐着心吧，格桑顿珠总有一天会回到你身边的。”金珠拉姆相信了。总有一天，远离的亲人会回到西藏高原。金珠拉姆结束了颠沛流离的生活，人民政府安排她在羊毛合作社工作。她搓的毛线又多又好。合作社的男女老少，也常常邀请她给大家唱歌，以分享新生活的欢乐。金珠拉姆的名字，随着她的歌声，深深地激动着每一个藏家人。

一天，有位歌舞团的负责人找到了金珠拉姆，热情地说:“阿妈啦，我们聘请你当团里的教唱员。”金珠拉姆没有推却。她的悦耳歌声，响彻在剧团里。

又一天，边防部队的首长找到了金珠拉姆，尊敬地说:“阿妈啦，战士们都喜欢听你的歌呐。”金珠拉姆满口应承。她的悠扬歌声，又回响在边防哨卡上……

金珠拉姆的歌声，越唱越好。她的歌，都是自编自唱的，完全是心底感情的真正流露。她的歌声，被录进了磁带，灌成了唱片，飞出了西藏高原。

在一个春光明媚的早晨，一辆深灰色的小轿车停在金珠拉姆的藏式屋前，一位自治区首长健步下车，紧握着金珠拉姆的手，热情地说:“……全国民间歌舞汇演将在北京召开。你去参加吧。金珠拉姆呀，毛主席、周总理、朱委员长，将会听到你的歌声。你是幸福的人哟!明天就乘飞机上北京吧。”金珠拉姆兴奋得热泪盈眶……

金珠拉姆成了西藏知名的民歌教唱手。她的歌声，不再是苦难生活的倾诉，而是幸福生活的赞歌。今天，全国各族人民在实现“四化”的征途上，金珠拉姆唱起了鼓舞人心的民歌。

东方有座大山，春夏秋冬长青。远方的亲人呀，回来共建家园……

金珠拉姆的歌声，正是西藏百万翻身农奴的心声。我相信总有一天，寄居在海外的藏族同胞，都会投入祖国的怀抱。

注:①朗生:奴隶。②本部:长官之意。③阿妈啦:对妈妈的尊称。

描述：

