id: 33749ee33f
标题：上港七区团委积极开展团的活动经常对青年进行路线教育
日期：1972-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上港七区团委以党的基本路线为纲，大力加强对青年的思想和政治路线方面的教育，使广大青年在三大革命运动中迅速成长。两年多来，已有八十名青年先后加入了共青团，十六名团员加入了中国共产党。

随着革命和生产的不断发展，最近几年，上港七区陆续分配来一大批知识青年。这些青年大多数出身于劳动人民家庭。但是，在两个阶级、两种思想的激烈斗争中，也有个别青年由于受资产阶级思想的腐蚀，跌了“跟斗”。七区团委遵循毛主席关于“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的教导，组织广大团员和青年反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，批判刘少奇一类骗子散布的“阶级斗争熄灭论”，使大家深刻认识到，在整个社会主义历史阶段，资产阶级同无产阶级争夺青年一代的斗争，始终是阶级斗争的一个重要内容。团委在进行党的基本路线教育中，结合形势和任务，多次组织青年进行参观活动，请老工人忆苦思甜，发动团员和青年主动向资产阶级思想出击。他们查资产阶级腐蚀的渠道，议受资产阶级腐蚀的危害，挖受资产阶级腐蚀的思想根子，订反腐蚀的措施，并注意抓住一些思想苗子，引导青年开展积极的思想斗争。例如，业务部门有一个出身于下中农家庭的青年，由于受资产阶级思想的腐蚀，讲究吃穿，闹无政府主义，在群众中造成不良的影响。团组织热情地耐心地对他进行教育，使他提高了认识，主动斗私批修。经过一段时间的阶级斗争和生产斗争的锻炼和考验，不久前，他加入了共青团。这件事使许多团员、青年都受到了教育。与此同时，团委又注意加强对青年进行革命传统教育，在青年中大力发扬以艰苦奋斗为荣的新风尚。

通过教育，不少团员、青年提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了反腐蚀的能力，战斗在阶级斗争的第一线。装卸五队的小纪是一九六八年进港当装卸工的，他发现小组里有个坏家伙腐蚀青年，就带头写大字报进行揭发，并同这个坏家伙展开了面对面的斗争。由于小纪政治上严格要求自己，生活上艰苦朴素，因此得到了老工人的赞扬，不久前他光荣地加入了中国共产党。

(本报通讯　员)

描述：

