id: 337671d64e
标题：毛主席语录闪金光
日期：1966-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:伟大的、光荣的、正确的中国共产党成立四十五周年纪念日来到了。我们全国人民对党和毛主席发出了热烈的欢呼:是共产党和毛主席，领导我们推翻了“三座大山”，在社会主义革命和社会主义建设的大道上胜利前进。

工农兵是文化革命的主力军。大家对党、对领袖、对毛泽东思想无限热爱、无限信仰与无限崇拜。在我们亲爱的党的生日来临的时候，不少工厂、农村和部队，都举行了赛诗会，唱出了工农兵和全国人民对党和毛主席的颂歌。这些诗充满了对党和领袖的无比诚挚、无比崇敬的感情，表达出以毛泽东思想武装起来的工农兵群众胸怀广阔，意气风发，敢于批判旧世界，创造新世界的英雄气概。我们特选出一部分作品，编成专辑，在今天发表，作为我们对党的献礼。

嘉定县曹王公社红星大队

第九生产队文艺宣传组集体创作

毛主席语录象太阳。

字字句句闪金光，

念念不忘主席话，

阶级斗争永不忘。

门前挂起语录牌，

公字当头记心上，

赤胆忠心为革命，

集体主义思想放光芒。

会场挂起语录牌，

共产主义方向明，

万物生长靠太阳，

思想红来骨头硬。

田头挂起语录牌，

农业生产有保障，

学习大寨赶大寨，

浑身是劲添力量。

家里挂起语录牌，

阶级斗争记心上，

不忘过去血泪仇，

彻底革命斗志昂。

心头有块语录牌，

一颗红心向着党，

革命到底不回头，

刀山火海也敢闯。

到处挂起语录牌，

人换思想地换装，

时刻想到天安门，

脚踏稻田望世界。

毛主席语录闪金光，

改天换地指方向，

世界人民齐欢呼，

五洲四海红旗扬。

描述：

