id: 3379a13ff9
标题：关于部分农村题材小说争鸣
日期：1983-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：《飞天》
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
如何反映党的三中全会后，农村出现的新生活，新人物，揭示新的矛盾?这是部分农村题材小说讨论中涉及的问题。陈朝璐的《竹号声里》描写农村富起来后很多外出谋生的妇女重新回到家乡和丈夫的身边。作品发表后引起了不同的反响。一部分人认为，作品“既暴露了‘四人帮’祸国殃民的罪恶，也有力地反映了打倒‘四人帮’后普通农民生活发生的变化和新的希望”。另一部分人认为，女主人公抛夫弃子，“客观上固然是因为‘四人帮’的倒行逆施”，“但也不能忽略她主观的因素”，对她为了自己的温饱而有违道德，一再导致亲人痛苦的行径，决不能强调社会原因而无原则地寄予过分的同情。张枚同、程琪的《深深的大山里》，则描写了一对本来要成为夫妻的青年男女，在新形势下产生的新的离异。对此也有不同反响。一种观点认为，作品“令人耳目一新，久嚼不厌”。另一种观点认为，“整个作品的格调是低的”，农村经济形势发生好转之后，一个农村青年想成名成家，为此就要抛弃青梅竹马的恋人，“实在是一个卑劣的忘恩负义的典型”。如何塑造农村变革中涌现出来的新人形象，也是部分农村题材小说争论的焦点之一。如《新演诸葛》，描写一个富起来的形象，在新形势下约下没人要的干部夫人为组，用计谋一借国家干部帮忙，二借学生援助，最后致富的故事。如何看待这种富起来的人物呢?一种观点认为，主人公是“具有我们这个伟大时代特色的新人形象”。另一种观点在肯定主人公是具有“时代特征”的农民形象同时，对其致富方法提出了不同见解。

如何塑造新时期农村青年的形象?评论界对《山月不知心里事》《深深的大山里》《人生》等作品的争鸣中都涉及这个问题，其中对《人生》主人公高加林的争论尤有代表性。一种观点认为，高加林是“使人耳目一新”的“崭新农民形象”。另一种观点认为，高加林是“一个孤独的奋斗者形象”，“他始终没有把改革落后农村的任务当作终生的光荣使命”。还有一种观点认为，高加林是“一个‘圆形’的”，“既不是社会主义新人又不是个人主义者的，具有复杂的性格内涵的农村知识青年形象”。　(摘自《飞天》今年第六期)

描述：

