id: 337a720556
标题：大塞弗夺冠记
日期：1993-6-21
是否是时间段：false
作者：宋丽珍
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“三比二”，被称为欧洲‘凶狠派’三大代表之一、上月刚荣获第四十二届世界乒乓球锦标赛男子单打亚军的比利时名将让·塞弗，今天下午在男子单打半决赛和冠、亚军决赛中均以三比二先后战胜了中国的王涛和马文革后，登上了一九九三年中国乒乓球大奖赛男单冠军的宝座，并获得了一万美元的奖金。

其实，让·塞弗(即大塞弗)获得这个男单桂冠，可以说是幸运得来，但又是靠拚搏得来。为什么这样说呢?据陪同大塞弗的翻译介绍，他刚从香港、广州参加完世界明星巡回赛，感觉很累，不想再从广州飞杭州参加大奖赛，但在有关方面的盛情邀请之下，大塞弗还是来了。当大塞弗进入四进二男单半决赛时，与中国王涛交锋，打成一比一平局后，第三局大塞弗感到希望不大，不想去搏，结果以六比二十一轻易失去一局，在一比二落后的情况下，大塞弗却突然一鼓作气，恢复了他那‘凶狠派’的打法，抢拉在前，不给你打相持球的机会，结果连扳二局，反以三比二战胜。此时的大塞弗，士气大振，仿佛又重现了他在二个月前欧洲杯赛中连胜瓦尔德内尔、佩尔森、格鲁巴而获得男单冠军的精神面貌。在与中国一号主力马文革的冠亚军决战中，又出现了一比二落后的局势，但大塞弗似乎成竹在胸，因为在第四十二届世乒赛上马文革就是在八进四单打比赛中以一比三负于他，在本次比赛中，大塞弗又连续击败我国选手冯喆、吕林、王涛。所以大塞弗即使在落后的情况下，还是敢打敢拚，时而改变战术，发球抢拉，频频得手，因为打这样高水平的球，没有进攻等于失败，谁主动抢在前谁就得手，结果激战五局，大塞弗终于又以三比二获胜。今天的两盘比赛，大塞弗竟换六件运动衣，可想出汗的程度。

当大塞弗获得本次大奖赛冠军后，不顾湿透了的衣服，马上拿起笔写比赛的战绩，马上发电传回家报告喜讯，今晚他将连夜赶到上海，将于明天上午九点从上海飞往汉城，参加另一个系列乒乓大奖赛，大塞弗真是马不停蹄。

本报记者　宋丽珍

(本报杭州六月二十日专电)

描述：

