id: 337ae3cb83
标题：螺丝洋钉风靡一时　破布烂铁身价百倍“威尼斯艺术展览会”确是垃圾堆
日期：1960-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京24日电】　威尼斯消息:前不久在这里举行的第三十届威尼斯艺术展览会上，资本主义国家的艺术作品从内容到形式都是各种形式主义流派的，充斥着螺丝钉、洋钉、破布、烂铁。连法国资产阶级报纸“世界报”也说，这次“荒谬、刺激的展览”可以说是旁门邪道的，展出的作品可能创作出来比看它一次还容易。“这对艺术的发展前途，集中提出了可虑的问题。”

美国馆里充斥着近来风靡一时的“抽象表现派”和其它形形色色令人莫名其妙的作品。“世界报”特派记者戈尼尔—拉科斯特评论说:在美国馆里，人们只能看到霍夫曼的涂着大块红色的画布和克莱因越来越简单的、在白底上画黑方块的作品。这位法国记者认为这种渣滓般的东西很易把绘画导向干脆消灭的境地。比利时“美术”周刊评论说:象克莱因和霍夫曼这样的画家，恐怕在墙上乱涂比在画布上作画要合适得多。

参加展览会的美国“画家”克莱因在说明书上写道:“看来，最初用黑和白构成的作品中还与形象有着某一些关系。稍后，我就觉得，我的作品的某些地方仿佛意味着什么，可是我极难为它标上名称或是指出它的情节。说真话，关于白和黑的绘画我是什么话也讲不出来的。”

在这届展览会上获奖的全部是资本主义国家的作品，获得了两个大奖的是法国的让·傅特里埃和原籍德国的法国画家汉斯·哈尔登。傅特里埃的作品叫做“哇哒哒”，画底是一片阴暗模糊的颜色，中间有块状似水果剖面的东西，痕迹斑斑，象一片泥浆。哈尔登这次获奖的主要作品是“T1936—2”，画面好象一块有些暗影的白纸，上面画上了几根不规则的黑、白线等。

钉子成了“雕塑家”和“画家”的心爱之物。在南斯拉夫馆内，陈列着一座完全用钉子组成的“雕塑”，它被认为是年青的杜尚。德扎蒙的“杰作”。看来，他是取了一块木柴，耐心地将数以万计的钉子敲到上面，然后将钉头焊接在一起，最后用火烧掉木柴，这就留下了纯粹由钉子组成的“杰作”了。

绘画在这方面丝毫也不落后。在西班牙馆内，用洋钉、螺丝钉制作的画真可以说是“琳琅满目”。阿尔拜耳托·布利的一幅题为“巨大的铁”的画也得了奖。这幅画实际上是钉上了一百另七枚钉形成的。有人发现画上有着一百另八个钉孔，批评家就出来辩护说:“难道画家就没有权利留下一个没有钉子的窟窿吗?”

除了钉子以外，资本主义国家的“艺术大师们”还垂青上了其它无奇不有的实物，用来组成自己的画幅和雕塑。铁丝网、香烟纸、酒吧间内使用的餐巾，甚至自行车链、漏斗、平底锅等都被使用上了!西班牙的米耶尔画了一个门，在门锁的地位他挂上了一个真正的铁闩和一个铅制的门把手，这幅画被题名为“带实物的绘画”。日本“雕塑家”大野的“富有个性”的作品是各种各样的球:整的、破的、空心的、实心的、脏的、干净的、橡皮的、玻璃的，叫作“独出心裁”。

意大利的“画家”布利真可算是一位废物利用的能手了。他的一幅题为“红色的”“画”是在红色的画幅上粘贴上了衬衫的破布片、香烟纸、抹布和破布条。他的另一幅“油腻的星期二”上有着剪碎的睡衣、带着扣眼的枕套边、黑毛料制的袖子以及烧焦了的背心。

描述：

