id: 337b19e406
标题：评周谷城先生的“生存竞争”历史观
日期：1964-11-21
是否是时间段：false
作者：杨<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\11\64bl0401AA.JPG">
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨宽

最近史学界对周谷城先生的历史观点展开了讨论，许多同志对周先生提出了严正的批评。从周先生在解放以后所发表的历史著作来看，其中确实存在着一系列重大的原则性问题，必须作进一步的讨论。因为通过这个讨论，可以在史学领域内分清不少大是大非问题，有助于我们历史科学水平的提高，可以更加发展和巩固我们社会主义的理论阵地。

在周先生近几年来所发表的历史著作中，以两部通史最有系统(即《世界通史》和《中国通史》的修订本)。从他的《中国通史》修订本来看，是以“生存竞争”历史观，作为其理论的基础的。我认为，这就是周先生史学思想的病根所在，周先生许多重大的错误观点，往往和这种“生存竞争”历史观一脉相通，而且是这种错误的历史观的进一步发展。现在想就这方面提出一些看法来参加讨论，可能对周先生找出病源，改正错误，亦有所帮助。

一、掠夺战争是起因于“改善生活”的要求吗?

周谷城先生在《中国通史》修订本的《导论》中一再指出:“历史是斗争过程，是矛盾发展和解决的过程”。在全书中确有不少章节在谈斗争过程，包括“人民暴动”和“农民暴动”、“阶级冲突”和“社会冲突”、“部族冲突”和“种族战争”等等。但是令人十分遗憾的是，周先生把这些冲突、暴动和战争，一概解释成了“生存竞争”，全书就是以“生存竞争”为纲的。

周先生的“生存竞争”历史观，首先表现在对掠夺战争的起因的解释上。他在《商代以前的生活》一节中说:

“无论是生产器具或战斗器具，都能改善生活。生产工具之改善生活，固不待言。而战斗器具，用以征服敌人，夺其所有之食料，占其易于生活之优越地方，便是改善生活。或用以捕杀禽兽，以充食用，更是直接改善生活。”(《中国通史》修订本上册，第四十页。以下简称《通史》，本文所引，全以上海人民出版社一九五七年版为据)这是谈的原始社会生活。

周先生这样以为武器和生产工具“都能改善生活”，就是认为掠夺战争和生产斗争同样可以“改善生活”，也就是把掠夺战争看作起因于“改善生活”的要求。

周先生这样把掠夺战争看作起因于“改善生活”的要求，不仅用来解释原始的掠夺战争，还用来解释一切部族间的战争。周先生把西周时代以前的战争，一概称为部族冲突和战争，列有《诸部族的相互冲突》一章专门加以论述。他认为，从神农、黄帝时代起，“诸部族并立，因夺取优良的天然环境，常爆发战争”(《通史》上册，第四十八页)。“许多战争，都是为了此地较好。此地较好，实古代中国史上诸部族战争的一个重要原因”(同上，第四十九页)。甚至认为商汤伐夏桀和周武王伐商纣，都是“两个部族，常为着夺取生活的优良条件而生冲突，而互相战争，到最后胜负完全决定”(同上，参见第五十三和五十四页)。

我认为，象周先生这样，不以阶级观点来分析掠夺战争的起因，而将一切部族间战争主要起因归结为“改善生活”的要求，归结为“夺取优良的天然环境”，显然是和马克思列宁主义相违背的。

经常的有组织的掠夺战争，出现于原始公社制的解体时期，也就是在生产资料私有制出现、阶级和国家开始形成的时候。这种掠夺战争目的在于掠夺牲畜和财物，把俘虏变为奴隶，是氏族显贵发财致富和取得奴隶的一种手段，也是维护和扩展奴隶占有制的一种手段。掠夺战争是随着私有制、阶级和国家的产生和发展而发展起来的，从来是剥削阶级及其国家巩固和扩大其压迫、剥削以及进行掠夺的手段，其目的决不在于改善广大劳动群众的生活。但是，历来剥削阶级及其国家在发动掠夺战争中，为了欺骗和动员群众，常常掩饰其进行战争的阶级目的，虚伪地说成为了群众利益。资产阶级的理论家为了迎合本阶级政治上的需要，也往往曲解战争的本质和起因，替这种掠夺战争制造种种理由。

在这个战争的起源问题上，从来马克思列宁主义者和资产阶级思想家有着原则的分歧。如今周先生把掠夺战争和生产斗争相提并论，同样作为“改善生活”的手段，而且直截了当地说:“夺其所有之食料，占其易于生活的优越地方，便是改善生活”。这样强辞夺理，企图替非正义的战争制造正当的理由，站在什么阶级立场不是一清二楚吗?

二、民族是由许多部族长期征战而形成的吗?

周谷城先生不但曲解战争的起源和本质，认为部族间一切战争都是为了“改善生活”，而且认为这种“为争生存条件”的部族间的“长期征战”，就是民族开始形成的过程。他在《隋唐帝国在亚洲诸民族中之地位》一节中明确说:

“中华民族在周以前，便已开始其型成的过程。周以前，黄河、长江之间，有许多部落，为争生存条件之故，常互相征战。长期的征战，遂把分立的许多部族，结集成一较大之团体；凡长江流域的苗族，及东方沿海居民，一律包溶于其中。这一个团体，……更因天然环境较优之故，其文化之发达亦较其他各族为迅速。……到了秦、汉时代，中华民族几乎完全型成，并创造了一个强有力的统一帝国。”(《通史》上册，第三七六页)这里所说的中华民族该是指汉民族。照周先生看来，原来在黄河、长江之间分立的许多部族，就是由于长期的征战，结集成一较大之团体，把南方苗族及东方沿海居民都包溶于其中，开始了汉民族形成的过程。

我国自古以来就是个多民族的国家，许多民族确是有着逐渐融合的趋势。在阶级社会中，阶级压迫是产生民族压迫的基础，并每每表现为强制同化政策。但是这种强制同化的政策，并不能成为促成民族融合的主要原因。而各民族的劳动人民间，在不断增加经济、文化联系中，在共同开发生产和进行反压迫的斗争中，通过互相影响和互相学习，逐渐引起共同性的形成、增长和发展，表现为一种自然融合的趋势，这该是民族融合的基本动力。在我国古代，经过夏、商、周三个朝代，黄河、长江之间的各族，除个别外，确实融合同化成为以商、周族为核心的华夏族，华夏族就是后来形成汉民族的主要核心。当时华夏族的融合形成，主要也是由于各族人民间经济、文化的加强联系和共同进行斗争的结果，决不是象周先生所说的由于长期征战所起的“包溶”作用。

关于汉民族形成的时代，目前我国史学界还存在有不同的意见，确有主张在秦汉时代形成的。但是大家在讨论中，都着重在探讨汉族经济中心和文化中心的形成，基本上是一致的。因为一个作为稳定的共同体的民族，其基本特征，就在于共同的语言、共同的地域、共同的经济生活以及表现于共同文化上的共同心理素质，因此一个民族的形成，必然是民族的经济和文化发展的结果，决不是象周先生所说的由于长期征战所起的“包溶”作用。

周先生这样把部族间的长期征战看作民族的形成过程，强调长期征战的“包溶”作用，岂不是又在替非正义的征战制造正当的理由?

三、民族间的战争是“生存竞争”吗?

周谷城先生不但把周代以前部族的战争，说成“为争生存条件”，而且认为汉代以后所有民族间的战争，都是“生存竞争”。

他在汉武帝《对外之疆域开拓》一节中，说得很明确:

“原来亚洲东南部，有许多部族，并立的生存着。他们为着巩固自己的生存条件，或增进自己的生存条件，不免常相竞争。倘有一族内部的组织较为坚固，势力较为雄厚，文化较为优越，则为巩固并增进其生存条件计，常向外扩大其势力，把邻近的部族，纳入自己的势力之下。当西汉统一帝国完全确立之时，汉族在亚洲东南部的诸部族中，恰恰是一个强有力者；于是为着巩固并增进其自己的生存条件计，乃向邻近各族展开其自己之势力”(《通史》上册，第二○八页)。这里认为，一个强大民族的“常向外扩大其势力”，是为了巩固并增进其生存条件；而各民族间“为着巩固或增进生存条件，不免常相竞争”，十分明显，就是把民族间的战争看作了“生存竞争”。

周先生还认为生活条件较差的民族，为争取较优的生活条件，也要向别族“进逼”。他在《西北诸族进逼之因缘》一节中，以为西晋时西北“各族生存所系的天然条件，不及汉族，此进逼的原因也”。无论氏、羌、匈奴、鲜卑、羯，都是因为“天然的生活条件，不及汉族所栖息之地方远甚”，“常利用机会向东部较优之地移动”(《通史》上册，第二五九页)。他在论述突厥的时候，又说:“中国北部诸部族之入侵，本系天然环境及经济状况驱使而然。因北部的生活条件，不及内部之优，当然常常乘机入侵”(《通史》上册，第三八四页)。这样就以争取优越的生活条件为借口，把“常常乘机入侵”也视为“当然”的事了。他在论述宋和辽之间冲突时，又说:

“辽、宋两方，发生冲突，自有其物质的原因。大概‘大漠之间’的天然环境，远不及‘长城以南’的天然环境。这一个天然的差异，颇引起辽人向南方进迫。同时两方因天然环境不同，出产亦异。因出产之异，又发生贸易往来。在贸易往来上，因利益冲突，常有引起军事冲突之可能。”(《通史》下册，第三十二页)照周先生说来，生活条件优越的民族，因为要巩固并增进其生存条件而“向外扩大”；而生活条件较差的民族，又因为要争取优越的生存条件而向外“进逼”。不论是生活条件优越或较差的民族，不论是“向外扩大”或是“进逼”，都是为了“生存条件”，也就是为生存而竞争。

战争按其本质来说，就是某一个阶级或其统治的国家使用暴力手段来继续推行其所奉行的政策。当一个阶级或其政府使用各种非暴力的手段，不足以实现其阶级目的及其政策的时候，往往就诉诸战争。由于各种战争的目的，代表着不同的阶级利益，就有正义和非正义之分。抵御侵略和争取民族解放的战争是正义的，进行侵略和压迫的战争是非正义的；反抗压迫剥削的革命战争是正义的，镇压革命的战争是非正义的。

在中国历史上有些民族对外发动掠夺压迫的战争，是出于这些民族的剥削阶级推行其掠夺和压迫政策，代表着剥削阶级的利益，是非正义的。而各族反抗侵略和压迫的战争，符合于各族人民的要求和利益，因而是正义的。

毛主席说:“中华民族的各族人民都反对外来民族的压迫，都要用反抗的手段解除这种压迫。他们赞成平等的联合，而不赞成互相压迫。”(《毛泽东选集》第二卷，第六一七页)

例如汉武帝对匈奴的战争是正义的。因为它制止了匈奴奴隶主贵族的掠夺，保卫了边境人民的生命财产和生产。匈奴奴隶主贵族的不断侵扰汉的北边，掠夺北边居民的财物，虏掠人口作为奴隶，分明是非正义的。如今周先生替他们辩护说:“匈奴生活，既是游牧的，自不如内地农业生活之优越。那末当楚汉相争时，他们既已乘机强大起来了，则此后自当进逼，以图问内地发展”(《通史》上册，第二○九页)。照此说来，匈奴为了争取做到“如内地农业生活之优越”，“向内地发展”是十分正当的，因此“自当进逼”，并不是非正义的了。这样在所谓“巩固并增进其自己的生存条件”的借口下，所有一切侵略战争，岂不是都可以被说成正义战争吗?

周先生如此把正义战争和非正义战争“合二而一”，一概说成为争取生存条件，一概解释成为“生存竞争”，岂不是混淆了正义和非正义的区别?岂不是又在为侵略战争辩护?

四、农民战争也是“生存竞争”吗?

周谷城先生不但把民族间的战争说成了“生存竞争”，甚至把封建社会中作为阶级斗争最高形式的农民战争也说成了“生存竞争”。

周先生在论述我国历史上第一次大规模的农民战争一一即秦末农民战争的时候，就明确指出:

“这一运动，为被剥削的贫苦农民及奴隶所发端”，“农民与奴隶倡始之，以作生存竞争”(《通史》上册，第一六四页)。他怎样把秦末农民战争说成“生存竞争”的呢?他说:

“反抗的分子，最主要的，当是贫农、雇农、奴隶及一切失业之人。这些人可大别之为两部分:一部分在社会上游离，全无职业，完全为社会上的剩余人口(因财富集中于少数人之手，故此辈成了多余的)。其生活全无正当途径。当时的所谓‘盗’就是这一部分人。他们眼见秦的统治者穷奢极慾，而自己却生活无门；为生活所迫，常向统治者采取直接行动。……但‘米石千六百’云云，显见得人民因不能生存，才开始直接行动的。”(《通史》上册，第一五五至一五六页)这就是企图以当时农民“生活无门”、“不能生存”，来证明他们是为生存而竞争。

诚然，许多农民起义，是在广大农民“生活无门”的情况下爆发的。但是，农民在长期遭受地主和贵族残酷的压迫和剥削下，不能不认识到，“生活无门”是地主和贵族压迫和剥削所致，是地主和贵族进行黑暗统治的结果。因此他们斗争锋芒必然指向封建的黑暗统治。毛主席说:“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。”(《毛泽东选集》第二卷，第六一九页)又说:“在汉族的数千年的历史上，有过大小几百次的农民起义，反抗地主和贵族的黑暗统治。”(同上书，第六一七页)毛主席这个论断，正确地反映了中国封建社会农民起义的反封建性质。如今周先生把这种农民群众的革命斗争，降低到了仅仅为图生存的斗争，把它解释为“生存竞争”，显然抹杀了农民战争的正义性质，抹杀了农民起义的反封建的革命性质。

周先生认为东汉末年的黄巾起义，也是农民的“图生存的斗争”。他说:

“这种暴动，似乎是以迷信造成的。其实迷信或妖言邪说之能够深入人心，使人信仰，则又完全由于人民生计无着。人民生计无着，而图生存的斗争终不能抛弃。于是凡可以使他们得到多少安慰的妖言邪说，一传即入。……再加以政治腐败，于是此等妖言邪说，都能发生煽动的效力。”(《通史》上册，第二四六页)此处和地主阶级一样，把黄巾起义所利用的“太平道”，称为“妖言邪说”。依周先生看来，就是由于当时“人民生计无着”，要“图生存的斗争”，于是“妖言邪说都能发生煽动的效力”，就爆发了黄巾起义。他在评论宋代的农民起义的时候，也有同样的议论:

“各种暴动，多以宗教迷信为号召大众的手段。如‘宋史’‘张俊传’所谓‘多造符谶，蛊惑中外’，即是例证。人民暴动，本因生活困苦。但说不出理由，建不起信仰，只好‘多造符谶’。符谶之所以有吸引力，只是由于人民生活困难”(《通史》下册，第九十一页)。这里说得很明白，认为宋代农民起义，只是因为生活困苦，既“说不出理由”，也“建不起信仰”，于是只好“多以宗教迷信为号召大众的手段”。

周先生这样企图借助于有些农民起义利用宗教迷信这点，来证明农民起义只是“生存竞争”，也是不能成立的。就以宋代农民起义为例，北宋初年王小波起义，曾明确提出“均贫富”的主张；南宋初年钟相、杨么起义，曾提出“等贵贱、均贫富”的主张；还能说他们起义“说不出理由”吗?还能说他们仅仅是“图生存的斗争”吗?他们提出这种平等、平均的口号，反对当时贵贱不平、贫富不均的不合理状况，企图加以改造，强烈地反映了农民群众摆脱封建剥削和压迫的要求。所以一经提出，局部实施，就能够在起义过程中起极大的动员作用。北宋末年方腊起义所利用的“明教”，有“出财相助”，“人物用之无间，谓为一家”的制度，不仅成为团结贫苦农民和解决生活困难的互助组织，而且在一定程度上表现了他们要求“平均”的理想，因而可以利用为农民起义的一种组织形式。当时农民在革命斗争中，创立互助组织，作为组织农民斗争的手段；提出平等、平均的主张，反映了农民群众反封建的政治要求。正因为他们代表贫苦农民的利益，坚决进行反封建的斗争，所以能得到广大农民的热烈拥护。决不是“妖言邪说”起了什么“煽动的效力”。

正因为周先生把农民战争看作了“生存竞争”，抹杀了农民战争的正义性和革命性，所以在叙述许多农民起义中，没有提到他们所提出的反封建主张(既没有提到宋代农民起义所提出的“等贵贱、均贫富”，更没提到明末农民起义所提出的“均田”)，也没有谈到这些农民起义具体推动历史发展的作用。相反地，把农民起义看作“乱源”，说它造成社会混乱、损伤民族元气等等。这样，周先生在《通史》上重新改写的《导论》中所说阶级斗争是“整个历史的决定力或动因”(《通史》上册，第五至六页)，岂不是成了一句空话?

根据以上各方面的分析，可知周谷城先生在《中国通史》修订本中所贯串着的，确是一条“生存竞争”的白线，而不是一条“阶级斗争”的红线。而且周先生的这种“生存竞争”历史观，是有一个完整的体系的。

五、“生存竞争”历史观通向投降主义和阶级合作论

最近有许多同志批评了周谷城先生的投降主义思想和阶级合作论。因此有个重要问题需要探讨，就是周先生既然宣传“生存竞争”历史观，主张在人类社会中进行“生存竞争”，为什么又要提倡投降主义和阶级合作论呢?

其实，这是不足为怪的。原来“生存竞争”历史观，是站在侵略者和压迫者立场的，投降主义和阶级合作论也是维护侵略者和压迫者的利益的，两者之间本来就一脉相通。

“生存竞争”的历史观，把达尔文所阐明的生物界“生存竞争”的进化规律，用来解释人类社会历史的发展过程，认为阶级斗争和一切战争是“生存竞争”在人类社会的表现形式，“生存竞争”的选择作用同样是“弱肉强食”和“适者生存”，只有“强者”和“适者”才能在“生存竞争”中生存下来，否则就不免灭亡。根据这种观点，进行反抗侵略和压迫的斗争，只是为了求生存而竞争，如果大敌当前而面临艰危的时势，既不能成为“强者”，就只好做“适者”，屈服妥协就成为必然之势。这和投降主义者的思想本来是一脉相通的，从来民族投降主义者的“理论”就是:“和则存，战则亡”。

周先生竭力赞扬“宋对金之妥协策”，就是基于这个论点。许多同志已经指出:周先生把当时抗战派说成“大言误国”的“义理派”(意即空论派)，把投降派说成“当大任”、“切中时势”的“时势派”。周先生在论述“宋对金之妥协策”的时候，抹杀了当时大河南北广大农民的英勇斗争，抹杀了当时抗战英雄领导群众斗争的不断胜利，完全抹杀了南宋抗金日益有利的大好形势；还把先为土匪、后为汉奸的李成、孔彦舟等人冒称起义农民，诬蔑起义农民投奔侵略者；还把农民的起义说成促使南宋对外妥协的原因，把投降责任推到农民身上；还诬蔑当时抗战将领都“只顾私利”，“不肯牺牲”，“彼此内哄”，“多不可靠”；更把秦桧的屈膝投降说成是有计划有准备的“巩固统治权力”，甚至把人民群众和抗战派的功绩，如“击破伪齐刘豫”，“一度击败金人”，都作为投降派“对金人妥协的准备工作”。所有这种种的手法，有个总目的，就是为了证明南宋对金妥协是必然之势，“宋对金之妥协策”是“切中时势”的。

对外主张投降主义的，对内必然也主张阶级合作。因为阶级合作，实质上就是阶级投降，同样是投降主义。

许多同志也已指出，周先生有个“地主佃客相反相成”论，是十足的阶级合作论。他说:

“结果贫富对立，成为社会的两层。此两层的利益，本是相反的；但在阶级意识不甚明显，统治者又能勉强维持其统治之时，利益相反的两层，竟合作而互相依靠。富者尝招纳贫者，为之生产；贫者尝投奔富者，以图托命。贫者藉富者之保护，富者藉贫者的劳力；相反的两层，竟是相成的两层；封建次序维系得十分稳妥。

三国、两晋、南北朝时代，贫者投奔富者的风气，特别发达。因这时贫富分化已到了极端，贫者的生存方法，以此为最便捷也。”(《通史》上册，第三二六页)

为什么周先生大谈“生存竞争”，这里又主张两个利益相反的阶级“合作而互相依靠”呢?因为按照“生存竞争”的历史观看来，阶级斗争只是“生存竞争”在人类社会中的一种表现，农民起义只是为了求生存而进行竞争，如果在地主阶级强有力的统治下，不能成为“强者”而取胜，就只能作为“适者”求生存，必须实行阶级合作了。所以周先生认为农民起义都是乘封建统治削弱之时，例如说黄巾起义“是乘着统治力的削弱，政治的腐败，乃四处暴动”(《通史》上册，第二四四页)。如果在“统治者又能勉强维持其统治之时”，即使“这时贫富分化已到了极点”，也只能采取“投奔富者，以图托命”(也就是周先生所说:“与富者合作，而得生存”)的办法，因为这样可以“籍富者的保护”，“贫者的生存方法，以此为最便捷也”。

三国、两晋、南北朝时代，正是豪强地主和门阀制度扩展的时期，许多农民被迫成为“部曲”、“佃客”等，加强了对地主人身依附的隶属关系，遭受严重的奴役和剥削。如今周先生把它说成“贫者藉富者的保护”，成为“最便捷”的“生存方法”，而且认为因此“封建次序维系得十分稳妥”。这是站在什么阶级立场说话，不问可知。

从来剥削阶级声称要被剥削阶级“合作”，无非是要被剥削者俯首帖耳，柔如绵羊，听任宰割。但是，只要有阶级压迫和剥削，就有阶级的反抗斗争，压迫越严重，反抗斗争也就越激烈，决不会听任宰割的。三国、两晋、南北朝时代，接着黄巾起义之后，不断爆发各族人民的起义斗争，如李特、张昌、王如、杜弢等人领导的流民起义，孙恩一卢循起义，唐寓之起义，北魏末年各族人民大起义等等。周先生所说这种“地主佃客相反相成”、“封建次序维系得十分稳妥”的情况，在实际的历史上是不存在的，只是主观臆造的一种境界，即是周先生所鼓吹的“无差别境界”而已。

周先生既大谈其“生存竞争”，认为农民为了求生存，会乘封建统治力量削弱之时，起而暴动；又认为农民为了求取“最便捷”的“生存方法”，会在封建统治能勉强维持之时，投靠地主而进行合作。这就是周先生所理解的封建社会历史上的一“乱”一“治”。事实上，既有阶级存在，就有阶级矛盾和斗争，全部封建社会的历史，就是农民群众前仆后继、百折不挠地对地主阶级进行反抗斗争的历史，阶级斗争从没有间断过，只是有时激烈，有时缓和，斗争的形式和规模有所不同。周先生这样所理解的一“乱”一“治”，在实际的历史上也是不存在的，也只是主观臆造的一种境界，即是周先生所鼓吹的“断而相续”论而已。

六、这种“生存竞争”历史观的来历

周谷城先生宣扬这种“生存竞争”历史观，确是由来已久了。周先生在一九四四年所著《中国史学之进化》一文中，有《创造中之新史学》一节，主张“创造中之新史学”就是讲“生存竞争”的。他对历史下了个明确的定义:“历史为人类过去之活动，其里面则为生存竞争”(一九四四年十月出版《复旦学报》第一期文史哲号。参看《中国史学之进化》，生活书店一九四七年版，第一一六页)。

早在一九三○年到一九三二年间，周先生曾著《中国社会之结构》、《中国社会之变化》和《中国社会之现状》三书，就在有些地方宣扬着这种“生存竞争”历史观。

周先生曾认为土地私有制的产生由于生存竞争。他说:“以有限的土地，供日日繁多的人口的生存之用”，“必有一日发生占据争夺的事”，“为求得安全的生活起见”，陆续产生了半私有半共有制乃至完全的私有土地制(《中国社会之变化》，第一八三页)。

周先生曾认为地主的产生由于生存竞争。他说:“平民之能够变成地主”，是由于体力或智力、机会、环境胜过别人，“在生存竞争最激烈的社会里，有此种过人之处，最能致富”，“如此而要造成地主资格，便不难了”(《中国社会之结构》，第三二八页)。

周先生曾经把近代的社会生活说成生存竞争。他说:“都市愈发展，贫富愈悬殊，生活的斗争愈紧张，或生存竞争愈激烈；人们的儌幸心理愈发达，破坏社会次序的事必然的多起来”(《中国社会之变化》，第一七六页)。

到周先生著《中国通史》，这种“生存竞争”历史观，就有了进一步发展，更加系统化了。

特别需要指出的，周先生长期以来宣扬的这种“生存竞争”历史观，就是社会达尔文主义，是资产阶级社会学的一个流派，自从它诞生以来已有一百年的历史了。这种“生存竞争”历史观的特点，就是把具有社会生活的人类和一般生物等同起来，否认马克思列宁主义所阐明的社会历史发展规律，妄图以生物界的自然规律来解释社会现象，认为阶级斗争和一切战争就是“生存竞争”在人类社会里的表现形式。达尔文曾受马尔萨斯人口论的影响，认为食物的增加速度落后于生物繁殖的速度，因而生物的“生存竞争”主要是为了争夺食物和生存空间；社会达尔文主义者就据此认为，人类的一切战争起因于人类的生物的天性，起因于生活的要求，主要为了争夺优良的自然环境和生存条件。达尔文曾认为“弱肉强食”和“适者生存”是生物“生存竞争”中的自然选择作用，社会达尔文主义者又据此认为，在人类社会中也有同样情况，只有“强者”和“适者”才能在人类社会的“生存竞争”中生存和繁衍，否则就不免灭亡。

社会达尔文主义者这样以生物界的自然规律，代替人类社会的发展规律，把阶级斗争和一切战争都说成起因于争取生存条件，说成“生存竞争”，就是为资本主义剥削压迫劳动人民和帝国主义侵略奴役殖民地人民提供伪科学的根据。妄图通过这种对科学的捏造，把资本主义社会的阶级压迫和剥削说成正当行为，把帝国主义的对外侵略和掠夺说成正当行为；把被剥削、被压迫人民的遭受苦难说成是“自然选择”的必然现象，把被压迫民族的遭受侵略奴役也说成是“自然选择”的必然现象。这种学说，混淆了正义战争和非正义战争的区别，抹杀了人民革命战争和民族解放战争的正义性和革命性，替进行侵略和压迫的战争制造正当理由；妄图麻痹被压迫民族和被压迫人民的阶级意识和革命斗志，诱使被压迫人民放弃一切革命斗争，屈服妥协，忍受种种压迫和奴役。这种学说，对侵略者、压迫者来说，是鼓励他们去侵略压迫；对被侵略者、被压迫者来说，是诱使他们去屈服投降。这种“生存竞争”历史观就是这样和民族投降主义思想、阶级合作论一脉相通的。

十分明显，这种学说反映了反动的资产阶级的本性，符合于侵略者和压迫者的需要。所以在帝国主义出现之后，这种学说就被帝国主义者广为传播，大加利用，作为推行侵略政策和战争政策的“理论依据”。众所周知，希特勒就曾借口“生存空间”受到限制，发动了第二次世界大战。目前美帝国主义者也在利用这种学说，为它对黑人的种族歧视辩护，为它的侵略政策和战争政策辩护。

这种学说也符合于革命叛徒和修正主义者的需要。例如德国社会民主党的特尔伏曼，就是个狂妄的社会达尔文主义者；革命叛徒考茨基也曾在他的著作中鼓吹这种反动学说，来和马克思列宁主义相对抗。

我们不禁要问，周谷城先生在我国社会主义革命和建设的时期，在《中国通史》修订本中如此有系统地贯串着“生存竞争”历史观点，究竟适应谁的需要呢?

周谷城先生在解放以前的许多历史著作中，因为根本站在资产阶级立场，存在有这种鼓吹“生存竞争”的错误观点，本来是不足怪的。严重的问题是，为什么直到今天，周先生这种错误观点依然原封未动，根本没有改变呢?为什么还要坚持错误，继续大肆宣扬呢?

描述：

