id: 337c2bf6d8
标题：一个朝气蓬勃的党支部——北京木城涧煤矿二段党支部的调查报告
日期：1969-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：《红旗》,新华社
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京木城涧煤矿二段，有共产党员二十五名，占工人、干部总数的百分之十七。在驻矿解放军支左人员和矿整党领导小组的帮助和领导下，遵照伟大领袖毛主席“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的整党建党的伟大纲领，实行开门整党。经过思想整顿和组织整顿，于一九六八年四月产生了新的党支部委员会。

一年多来，党支部切实按照毛泽东思想进行党的建设，形成了一个朝气蓬勃的、团结战斗的坚强堡垒。

狠抓根本，突出无产阶级政治

党支部建立后，有很多事情要做，抓什么、怎么抓?他们反复学习、领会毛主席的建党建军路线、林副主席一系列政治建军的方针和原则，认识到抓什么，怎么抓，不是一个简单的方法问题，而是一个“举什么旗，走什么路”的根本问题。党支部必须用毛泽东思想统帅一切，突出无产阶级政治，坚持社会主义方向。他们狠抓活学活用毛主席著作，认真落实毛主席的最新指示。

在突出无产阶级政治的工作中，他们注意了正确处理以下的四个关系:

一、政治与业务的关系。在具体工作中，一些同志经常反映出重业务、轻政治的错误思想的影响，认为思想政治工作是支部书记的事，说:“我是下窑的，政治工作咱不灵。”党支部感觉到，这种思想是忽视无产阶级政治的表现，是两条路线斗争的反映。针对这个问题，他们组织大家认真学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇所推行的“生产第一”、“专家治厂”的反革命修正主义路线，进一步明确了革命与生产的关系，是统帅与被统帅的关系。党支部的首要任务是抓好政治思想领导；生产班长，必须当好政治班长。去年十月底，正当全段研究如何夺取下月生产“开门红”的时候，党的八届扩大的十二中全会公报传达了毛主席的最新指示，有的同志提出，我们应当首先思想红，才能夺取生产“开门红”，生产班的同志立即学习，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“业务第一”等谬论，越批，阶级觉悟越高，革命干劲越足，生产搞得越好。

他们把开展四好连队、五好矿工运动当作突出无产阶级政治、搞好思想革命化的一项重要措施来抓。月月检查，半年初评，年终总评。把评比会变成活学活用毛泽东思想的讲用会，有力地促进了广大工人、干部的思想革命化。

二、阶级斗争和生产斗争的关系。他们坚持以阶级斗争为纲，带动和促进生产。回采十六队一个班，长期落后，革命搞不好，生产上不去。一名支委到这个班蹲点，深入井下、宿舍，与工人同学习、同劳动，狠抓阶级斗争，发动群众，做后进人的工作，结果揭发出一个长期进行反动活动的小集团，揪出首要分子，进行批判，提高了革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。“阶级斗争，一抓就灵。”这个班一跃进入先进行列，成为四好班。这个支委深有体会地说:“过去我只抓生产，越抓越被动；现在抓住了阶级斗争这个纲，群众的精神面貌改观了，生产也上去了。”

三、思想教育与规章制度的关系。他们贯彻规章制度，首先从思想教育入手，把执行制度变成群众的自觉行动。这个段长期以来，生产上存在着月初松月底紧的现象。过去，只是采取硬性卡出勤、卡进度的办法，结果仍然不得解决。现在，他们狠抓思想教育，组织工人大学“老三篇”，忆苦思甜，建立了学习毛主席著作讲用会制度。广大革命群众，以“完全”、“彻底”为尺子，对照自己，批判资产阶级个人主义的私心，树立为革命而采煤的思想。思想革命化了，出勤率就高了，生产时松时紧也解决了。今年春节，革命群众满怀激情迎“九大”，出勤率达百分之九十六以上。这个段，一九六八年提前四十天完成生产计划；今年以来，月月超额完成生产任务。

四、帮思想与帮技术的关系。去年八月，有三十七名高中毕业生分配到这个段当工人，占原有工人、干部总数的三分之一以上，如何带好这些“新兵”，是一个很重要的问题。有的同志说:“咱教他们技术，给我一个，保证他一年出师。”有的知识青年也抱着学一门技术、钻一门业务的思想来到了矿上。党支部引导革命工人和干部展开了一场帮思想与帮技术的关系如何摆法的大辩论，使大家认识到“采煤先开巷，帮人先帮思想”，要把思想政治工作放在第一位。党员、老工人纷纷和知识青年结成“一对红”，给他们讲矿史，讲自己在旧社会的苦难史，讲无产阶级文化大革命中两条路线斗争史，对他们进行再教育。在党支部的帮助下，这批知识青年坚持抓革命、促生产，正在成长为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

去年，全段两个队七个班，有两个队六个班被评为四好集体。

狠抓思想教育，发挥党员先锋作用

经过整党教育，大多数党员阶级斗争和两条路线斗争觉悟有了显著提高。但是，在新形势、新任务面前，出现了新的矛盾，一些党员思想上经常发生新的问题。

整党以后，有的流露出“整党完了，该松一口气了”的情绪，劲头松了下来；有的遇到困难，缩手缩脚，信心不足；有的沾沾自喜于一得之功，骄傲自满情绪又有露头。党支部认识到，革命在不断前进，思想工作不能停顿。“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”他们组织党员，经常学习毛主席的无产阶级建党路线，用“老三篇”的光辉思想对照自己，采用一事一议的方法，狠批刘少奇的黑“六论”，进一步树立一不怕苦、二不怕死和不断革命的无产阶级世界观。

这个段的党员，都出身于工人、贫下中农和其他劳动人民家庭。他们无限热爱毛主席，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，毛主席的最新指示一发表，他们就认真学习、坚决执行。不少同志连夜抄写几遍，学会、背熟，有的饭不吃、觉不睡，井上、井下、工人宿舍、家属区到处宣传。

他们用毛泽东思想统帅一切，以阶级斗争为纲，狠抓活思想。十六队一班是个先进班，有的人认为“先进班没有阶级斗争了”，党小组及时组织大家进行讨论，明确了在社会主义整个历史阶段中，都存在着阶级和阶级斗争，先进班更应该为捍卫毛主席的革命路线放好哨，站好岗。这个班有一个坏家伙，背后散布反动言论，并借机为他的地主家庭翻案，党小组发现这个问题以后，发动群众，把他揭发出来，进行批判，进一步提高了全班同志的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

许多党员，那里最困难，他们就到那里去，那里有危险，他们就挺身而出。在党员的带动下，全段工人为革命多产煤，以实际行动痛击苏修的武装挑衅。十六队一班的共产党员团结全班同志，努力活学活用毛主席著作，紧跟毛主席的伟大战略部署，敢于抵制无政府主义思潮，坚持抓革命、促生产，以自己的模范行动带动了全矿。他们在生产中处处以身作则，勇往直前。有一次，六架棚子突然发生冒顶现象，有一位共产党员立即冲上去，把在现场干活的两个工人拉开，说:“这里危险，我来干!”修好了支柱，保证了生产正常进行。

现在，群众有事愿意找党员谈。他们说，“我们段里的党员，好象矿井下的柱子，革命和生产都离不开他们。”一九六八年，直接参加生产的党员，百分之九十被评为五好矿工。

发扬党的三大作风，促进领导班子革命化

二段党支部共有五名委员，四名是无产阶级文化大革命中涌现出来的新生力量，他们都是全国解放以后入党的。他们时刻用党的理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风严格要求自己，不断促进领导班子的思想革命化。

他们把认真学习毛泽东思想放在第一位，并建立了制度。他们带着活思想和工作中的问题，从毛主席著作中找答案，克服了“学习与工作不沾边，与思想不挂钩”的现象。

他们不断地开展批评与自我批评，清除头脑里的灰尘，从思想上吐故纳新。有一名支委曾一度产生了“当干部费力不讨好”的错误思想。在一次支委扩大会上，大家对他进行了帮助，一位老工人说:“你是个多年的干部了，可千万不能带着私心干革命，革命路上一歇脚，就要掉队啊!”他听了老工人语重心长的话，对照毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的教导，深刻地检查了自己的错误思想。从此，他活学活用毛主席著作，不断清除头脑中的资产阶级“私”字，狠抓革命、猛促生产。

他们遇到矛盾，有分歧意见时，就把问题摆到桌面上来，用毛泽东思想统一认识，统一行动。党支部刚建立时，过去当过干部的支委缩手缩脚，怕再犯错误，不敢大胆工作；有的新支委认为自己是大老粗，不会写、不会说，干不了，大事小事都想靠支部书记。支部意识到这是个大问题，不解决就会发展到支书说了算、支委靠边站的老路上去。他们针对这个问题，专门学习了毛主席《关于健全党委制》、《党委会的工作方法》等光辉著作，检查、纠正错误思想，进一步明确集体领导和分工负责的原则，一切重大问题由支部委员会讨论决定，由主管委员负责组织实施，发挥大家的作用。

这个支部的委员十分注意互相爱护，互相帮助，增强团结。新支委中三名是苦大仇深的老工人，革命精神强，干劲足，但工作经验少，文化水平低。老干部就放手让他们工作，在实践中培养锻炼，并帮助他们学习毛主席著作，提高他们的理论水平和工作能力。老干部工作不够大胆，新支委就帮助他们克服私心杂念，支持他们大胆工作。

他们遵照毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的教导，密切联系群众。党支部三名委员，坚持跟班劳动，另两名委员经常参加劳动；并深入工人宿舍、家属区，征求群众的意见，帮助工人和干部解决思想问题和具体困难。他们有事同群众商量，集中正确意见，坚持下去。在斗、批、改中，凡是资本主义的、修正主义的东西就批判、就改革；凡是无产阶级的、社会主义的就保存、就发扬；凡是新生事物就鼓励、就支持。过去走资派为了“卡”工人，在坑口设了一个考勤室，专门对工人实行“管”、“卡”、“压”。党支部根据工人调查组的建议，带着这个问题，学习毛主席提出的“鞍钢宪法”，按照“两参一改三结合”的方针，取消考勤室，由生产班各自选出两个工人负责考勤。工人们说:“工人参加管理就是好，这样的考勤既准确及时，又省人省事。”

一年来，这个支部的领导班子，在思想革命化的道路上不断前进，有了任务争着担，遇到困难抢着干，革命群众称赞他们:“思想好，觉悟高，团结紧，干劲足，是个好领导班子。”

中国共产党北京木城涧煤矿委员会

驻矿解放军毛泽东思想宣传队

北京市革命委员会调查组

(原载《红旗》杂志一九六九年第六期、第七期合刊　新华社北京三日电)

描述：

