id: 337f5266c5
标题：正确对待历史科学的学习
日期：1954-11-17
是否是时间段：false
作者：齐华
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐华

有些同志在学习全国人民代表大会会议文件的时候，苦于历史知识的缺乏，表示今后要认真学习历史；有些同志看到报刊上批判俞平伯研究“红楼梦”的资产阶级错误思想时，除了感到马克思、列宁主义理论水平不够，同时感到对曹雪芹所处的时代背景不熟悉，也就想到要多学点历史。总之，人们愈是要对现实的问题有深刻的认识，就愈是要求有丰富的历史知识。毛主席指示过我们:“今天的中国是历史的中国的一个发展。”这就是说要知道今天，不能不知道昨天、前天——历史。

当然，我们学历史不仅是为了要多获得一些历史知识，而是因为历史是一门很重要的科学，是一门关于阐发人类社会发展、变化的法则的科学。正确的掌握这门科学，可以使我们知道社会从哪里来，到哪里去。因而它于每一个愿意终身为共产主义事业奋斗的人都是不可缺少的。

有些同志对社会主义是唯一的光明大道的道理认识不足，幻想出一条维持现状的道路，其原因之一就是缺乏正确的历史观点和不懂得历史发展的法则，如果我们认真学习我国的历史，特别是近代史(包括解放五年来的历史)，我们就可以从生动、具体的史实中认识维持现状何以不可能以及我国何以只有社会主义这条唯一的光明大道可走。

有些同志对党的政策、对阶级斗争的严重意义认识不足。例如，不明白为什么对民族资产阶级要采取利用、限制改造的政策，不明白为什么一切剥削阶级都不会甘心情愿的退出历史舞台等等，也往往是因为对阶级斗争的历史知道得很少，对我国历史条件下民族资产阶级的发生、发展的过程及其本质认识不足。而我们党的一切政策都是根据马克思列宁主义、结合我国的历史和现实条件来制定的，因而学习我国的历史也就有助于了解党的政策。

有些同志自高自大，轻视体力劳动和劳动人民，或是在工作中强调困难，缺乏艰苦奋斗的精神。对于这些同志，认真学习历史也是大有好处的。马克思列宁主义的历史科学告诉我们，历史是由劳动人民创造的。我们不否认个人在历史上的作用，但是认真学习历史就会使我们感到“老子天下第一”“工作中没有我不行”等等的想法是十分荒谬的。历史也告诉我们，我们的祖先是在怎样困难的条件下推动着历史的车轮，特别是近三十年来党怎样领导着工农大众战胜了国内外反动派，缔造了中华人民共和国，这些都可以激发我们热爱劳动、热爱劳动人民，以及发扬艰苦奋斗、克服困难的精神。

此外有些同志残存着民族自卑感或是大民族主义错误思想；有些同志在看旧戏和旧的文艺作品时感到不知道如何分析批判的困难，也往往是由于缺乏正确的历史观点，对祖国的历史没有认真学习的缘故。

我们说学习历史对于推动工作、提高思想关系很大，但并不是主张大家丢开一切来学历史，而是说我们尽可能抽出点时间来学习历史是大有好处的事。毛主席早就教导过我们:“我们这个民族有数千年的历史，有它的特点，有它的许多珍贵品。……承继这一份珍贵的遗产。这对于指导当前大的运动，是有重要的帮助的。”那么，在我国进入社会主义建设的时期，为了胜利，难道我们不应该更好的学习祖国的历史吗?从历史学习中，我们会愈加感到祖国的伟大可爱，明确历史发展的规律，从而百倍地增强我们建设社会主义社会的决心和信心。

由此看来，有些同志强调要向前看，只注意当前的时事，而对昨天和前天的事——历史茫然无知，或是认为学历史是“老夫子”的事，不如学政治经济学有斗争性、有用处(政治经济学当然也要学)，都是不对的。有些学校的教师认为只有教历史的才要学历史，教数理化就不必学习历史，这样的看法也是要不得的。

历史既然是一门科学，一门重要的科学，因而学习历史就要有严肃的科学的态度。

有些同志从兴趣观点出发来学历史，目的只是要知道一些有趣的历史掌故，用这样的态度来学历史，往往满足于知道些“隋炀帝扬州看琼花”、“三宝太监下西洋”等等故事，而对历史发展的实质往往因为没有兴趣就不去钻研。显然，我们学习历史不是为了知道些掌故，满足自己的兴趣，而是要通过历史事实来认识历史发展的规律。凭兴趣学习的态度是有害无益的。

有些同志学历史是为了临时派用场，例如有些语文教师为了教某一课要接触到一个历史问题，才临时去翻一段历史来讲讲。或是有些人为了写一篇文章而到历史书里找一两个例子来写写。这样片断的了解历史，既不能掌握历史的来龙去脉，还往往要犯错误。

也有些同志认为自己在许多年前就已经学过历史了，三皇五帝、唐宋元明清都已知道个大概，现在只要走马看花，复习一下就行了，这种想法也是有害的。解放以前我们学的是反动统治阶级编造的含有毒素的历史书，我们读历史的立场、观点、方法也是大有问题的。正确的认识是:正因为我们过去学过一些说谎的歪曲事实的历史，今天就更有必要认真的学习历史，将过去不正确的看法扭转过来，以免旧的观点继续作怪。

因此我们要学好历史就要老老实实的学，有愿有尾的学，用辛勤的劳动来学得一点真学问。

有些同志认为学历史很不容易，越学越感到有许多具体问题掌握不住。这种困难的感觉是可以理解的。历史是一门党性最强的科学，处处离不开立场、观点、方法，但是也正因为如此，认真学习历史就可以锻炼我们的党性，帮助我们树立正确的立场、观点、方法。

我们学历史应该站在工人阶级的立场，我们要学习的是劳动人民生产的历史和革命的历史，我们所以研究统治阶级代表人物的历史，目的也只是为了发掘出劳动人民的历史。只有这样，我们在学习历史时才能爱憎分明，是非分明，才能使历史学习和革命实践结合起来，才能找到历史发展的真正规律。有些同志在学习时迷惑于帝王将相的活动，看不到阶级斗争，忽视农民革命对于推动历史的作用，或是将历史看成只是汉族的历史，将少数民族看成化外之人等等，都是因为立场没有站对。

学习历史要有历史唯物论的观点，要将历史的动力归结到物质生活资料的生产，归结到生产这些物质生活资料的生产方式，也就是归结到生产力和生产关系。我们研究历史上的各种政治制度和观念形态，都不能离开当时的生产力和生产关系。只有这样，我们在学习历史时才能从本质上认识历史事件，才能论证社会发展的必然趋向。有些同志认为二千多年的封建社会只是改朝换代。或是认为:“天下大势，分久必合，合久必分”历史不断地回到它的出发点。这就是因为观点不对，用唯心论代替了唯物论。

至于学习历史的正确方法，只能是辩证唯物论的方法，也就是说我们要学会分析史料，要善于从全面看问题，从本质上看问题，从事物的矛盾、发展、联系上看问题。不仅要知道事情是怎样的，而且要知道为什么是这样的。只有这样，我们才能正确的说明历史，并运用社会发展的规律作为无产阶级战斗的武器。有些人在学习历史时只能强记史料，不会进行分析，只看到各个孤立的历史事件而不知道其内在联系等等，就是因为学习的方法不对头，也就是说不善于用马克思主义辩证法来处理问题。

因此，要学好历史，首先要弄懂什么是生产力和生产关系，什么是阶级和阶级斗争，要学习辩证唯物主义和历史唯物主义的基本理论。因而学好历史是重要的事，而又不是容易的事。因为它是重要的事，我们应该认真学习，因为不是容易的事，我们应该努力学习。

描述：

