id: 9a8072ae9a
标题：漫步在冬宫广场
日期：1956-11-5
是否是时间段：false
作者：左钊
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
漫步在冬宫广场

左钊

一个秋天的夜晚，我漫步在冬宫门前。海面上吹来的冷风摇落了树叶，秋雨打湿了我的衣襟。四周围行人寥寥，路灯照耀着雨水洒湿的柏油路，亚历山大石柱默默地矗立在高空。

我不止一次地走过这里，但今天却不愿离去。

我站在军事总部的拱门下看冬宫，我想起了那幅“攻打冬宫”的名画。三十九年前在这广场的两边站立的是两个敌对的阵营：这一面是工人、农民和士兵；那一面是资本家、地主和靠他们生活的寄生虫。冬宫广场成了阶级斗争的集中点，俄罗斯的命运要在这里决定！

三十九年前，天气比现在还要冷，也是同样的下着雨，在这座拱门下埋伏好了革命的突击队；这里有普及洛夫工厂的工人，有穿着军装的农民子弟，也有波罗的海舰队的水兵。

夜，彼得堡寒冷的夜。他们沉默地在等待，在等待革命军事总部的命令。他们在低声谈论，他们在谈论谁看见了列宁……。

静静的夜晚里忽然响起了枪声。

叭！叭！……

他们卧倒在拱门下面，泥啊，水啊，什么也阻挡不住对冬宫的进攻。枪声愈来愈密。他们向亚历山大石柱匍匐前进。一个水兵刚刚举起枪，一颗飞来的子弹打中了他的前胸，他为正在诞生着的新世界献出了自己的生命。

一个秘密的命令在爬行的突击队员中传达：“看到红灯，听到炮声，我们就开始冲锋！”

长久的等待。

忽然在彼特洛巴夫洛夫斯克的塔尖上闪亮了一颗红星，接着从涅瓦河口“阿芙乐尔”巡洋舰向冬宫发出了第一颗炮弹。

轰！轰！

突击队员站了起来，他们高喊着“乌拉”，开始了无产阶级的总进攻！

轰！轰！剥削者在俄国的最后一个堡垒被攻破了。

轰！轰！工人和农民在这炮声中闯进了冬宫。

三十九年过去了，人们每年到这一天拥到冬宫广场来欢庆自己的节日。

广场上红旗飘飘，人们欢笑地走过检阅台前。

当年攻打冬宫的突击队员已经头发斑白，他们领着自己的后辈们来参加游行。节日中的儿童最是幸福，他们的眼睛忙不过来看周围的一切，他们有的玩弄着气球，有的坐在父亲的肩上摇着小红旗，红旗上写着“十月”，“和平”……

青年人的队伍最为活跃，又是歌声，又是笑声。几个中国小伙子与苏联青年站在一起。

“喂！老五，快给我们照张像！”

“对！洗出来以后我们寄到祖国，寄到北京！”

于列宁格勒

描述：

