id: 9a80d7b017
标题：全国工业交通工作会议和政治工作会议用整风精神总结经验部署工作  高举毛泽东思想伟大红旗，大力突出政治  为全面完成和超额完成国家计划而奋斗
日期：1966-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,薄一波,陶鲁笳,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国工业交通工作会议和政治工作会议用整风精神总结经验部署工作

高举毛泽东思想伟大红旗，大力突出政治  为全面完成和超额完成国家计划而奋斗

新华社二日讯　全国工业交通工作会议和全国工业交通政治工作会议最近在北京举行。

这次会议，是在我国工业交通战线连续两年取得重大胜利，开始执行具有伟大战略意义的第三个五年计划的新形势下召开的。这是一次突出政治的会议，是一次重新系统学习毛主席和党中央关于办工业、办企业的指示的会议，是一次用毛泽东思想总结经验、部署工作的会议。

会议期间，刘少奇、周恩来、邓小平等党和国家领导人接见了参加会议的全体同志，给大家以极大的鼓舞。周恩来同志、邓小平同志分别在会上作了重要报告，使大家对如何分析形势、总结经验，如何按照毛泽东思想办工业、办企业，在认识上有了很大提高。

会议自始至终贯彻了整风的精神，充分发扬民主，大鸣大放，开展批评和自我批评，并且用以虚带实、一分为二的方法，检查工作，总结经验。

会议过程中，组织了一批先进典型报告，还推荐出七十个大庆式先进单位。大庆油田、上海市、第二机械工业部、锦州市、西南地区、晋东南专区、石油部、化工部、冶金部、铁道部的同志先后在会上介绍了经验；全国工业交通战线上先进人物代表王进喜、田凤林、冯玉萍、陈鑫煜、黄荣昌、刘源富等同志也先后在会上作了典型报告。会议还组织全体同志参观了大庆油田展览会。所有与会同志听了报告、看了展览，震动很大，感到形势逼人，纷纷以大庆和其他先进单位为样板，大找差距，使会议的讨论，生动活泼，步步深入。

会议着重讨论了突出政治的问题。实际上这次会议就是一次对突出政治的大检查、大辩论。大家认为，近两年来，工业交通战线突出政治有了很大的进步，掀起了群众性的活学活用毛主席著作的热潮，开展了社会主义教育运动，大学解放军、大学大庆，出现了广大群众精神振奋的新气象。但是，同解放军相比，还有很大差距。现在，总的情况是两头小、中间大。大多数单位，一方面是政治工作有所加强，另一方面对突出政治在认识上和方法上仍然存在不少问题。有一部分干部，他们自觉或者不自觉地把政治和业务平列起来，在工作中四平八稳，面面俱到，抓不住中心，抓不住主要矛盾和矛盾的主要方面。这是折衷主义观点。有的人甚至把政治和业务颠倒过来，在工作中不问政治，见物不见人。这是单纯业务观点。这两种观点，都不承认政治是统帅、是灵魂，在思想方法上都是形而上学的。经过讨论，大家深刻地认识到，不从实践和理论两方面彻底驳倒这两种错误观点，就不可能真正做到突出政治。

会议通过对八年历史的回顾和总结，肯定了伟大成绩，指出了缺点，划清了正确与错误的界线，明确了正面与反面的经验，使大家对三年大发展、三年调整、两年新的生产高潮的八年历史，有了统一的认识。大家进一步认识到，办好社会主义企业，必须以毛泽东思想为指针，突出政治，走我们自己的道路，而决不能照抄照搬外国的东西。进一步认识到，按照毛泽东思想办企业的内容，主要是：以阶级斗争和两条道路斗争为纲，坚持社会主义道路，走向共产主义，避免修正主义，防止资本主义复辟；建立革命化的领导核心，健全党委制，永远保证无产阶级先锋队——共产党的绝对领导；彻底走群众路线；认真实行民主集中制；无论阶级斗争、生产斗争、科学实验都要不断革命、不断前进。总之，按照毛泽东思想办企业就是要坚决贯彻执行鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。

会议对当前工业交通战线的形势作了深刻的分析。大家认为，当前形势很好。一九六四年和一九六五年，我国工业交通战线连续两年取得了重大胜利。特别是一九六五年，广大群众精神振奋，生产高潮稳步上升，基本上做到了干劲大、步子稳、发展快。这一年，不仅工业生产的发展速度很高，更重要的是，产品质量的提高，产品品种和技术革新、技术革命成果的增多，物资消耗的降低，劳动生产率的增长，工业收入的增加，其幅度之大，都是新中国成立以来没有过的。但是，还必须看到，我们的工作还很不平衡，真正自觉地按照毛泽东思想办企业的干部和单位还只是一部分；企业管理还没有总结出一套完整的经验；生产潜力还挖掘得很不够；工业内部还有薄弱环节。所有这些说明，摆在我们面前的任务是十分艰巨的。要在我国实现工业、农业、国防、科学技术的现代化，还需要几十年的艰苦努力。

会议经过充分讨论，根据第三个五年计划的建设目标，确定了一九六六年工业交通工作总的要求：高举毛泽东思想伟大红旗，大力突出政治，保证国家重点建设，支援国防，支援农业，促进工业生产新高潮，为全面完成和超额完成国家计划而奋斗，具体方针有以下六项：

第一，高举毛泽东思想伟大红旗，以解放军为榜样，大力突出政治。

第二，广泛开展学大庆、创五好的比学赶帮超运动，实现企业革命化。

第三，多快好省，好字当头，努力增产，狠反浪费，促进工业生产新高潮。

第四，进一步开展群众性的技术革新、技术革命，在赶超国内外先进技术水平中突出“超”字。

第五，大力支援农业，巩固工农联盟。

第六，积极支援国防，保证国家重点建设。

贯串上述六项方针的中心是突出政治。突出政治，必须把毛主席著作作为我们各项工作的最高指示，把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位。在今年上半年内，工业交通战线的各级领导机关和各企业，都要用整风的方式，开展一次关于如何突出政治的大检查大辩论。

为了保证一九六六年工业交通工作方针的实现，会议还确定了一九六六年工业交通政治工作的要点。这就是，要把学习毛主席著作的运动推向一个新的高潮；要把社会主义教育运动一批比一批搞得更好；大力开展学大庆、创五好的比学赶帮超运动；坚持四个第一，大抓狠抓活思想；积极培养提拔新生力量，加强基层党组织的建设；认真贯彻实行民主集中制；坚持干部参加体力劳动；加强政治机关的建设。

会议要求工业交通各部门、各企业党委狠抓领导革命化，吃透两头。一头，必须认真学习、紧紧跟上毛主席的指示和中央的方针政策。另一头，必须大兴调查研究之风，深入基层，深入群众，认真蹲点，参加劳动，了解情况，抓活思想。同时，还要求工业交通战线上的全体干部，特别是各级领导干部，在大好形势面前，要当冷静的促进派。形势越好，工作越有成绩，越要谦虚谨慎，防止骄傲自满。只要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，真正做到突出政治，团结全体职工群众，就一定能够战胜任何困难，取得更大胜利。

会议由薄一波、陶鲁笳同志主持。陶鲁笳同志在会议开始时作了报告。薄一波同志在会议结束时作了总结。参加会议的，有各中央局和省、市、自治区党委主管工业交通工作的书记，中央工业交通各部的部长、政治部主任，各省、市、自治区的经委主任和工交政治部主任，以及三十六个省辖市主管工业交通工作的负责同志。全国总工会和各省、市、自治区工会的负责同志也参加了这个会议。

会议于一月二十七日开始，三月五日结束。

描述：

