id: 9a80fa13f5
标题：老黄历不灵了
日期：1981-9-16
是否是时间段：false
作者：理朴
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老黄历不灵了

理朴

在我们这个星球上，不论什么地方发生的事情，凡属重要一点的，总会在当事国之外引起或多或少的反响。我们中国的事情，也常常成为外国人士的话题。

最近，我们在思想战线反对自由化的倾向，对表现这种倾向的文艺作品、文艺观点提出了批评。国外和海外对此多有评论。

有一种观点认为，我领导人“对于文艺批评所持的是较开明的态度”，与过去那种把“文艺清算事件演变成为政治运动”的做法，有根本的不同。它不是象“反右”和“文化大革命”那样的政治运动，“不以整人为目的，着重是弄清是非，维护中共坚持的四项原则”，“讲究分寸，不及于乱”。这种用他们惯于使用的语言表述的见解，尽管和我们使用的语言不尽相同，但没有曲解我们的本意。可以称得上是“旁观者清”。

还有一种观点认为，中国的文艺方针、知识分子政策又“变”了，文艺上要“收”了，甚至作出“看来又将进入

‘寒冬时代’”的预言。这等大谬不然的高见，只能令人遗憾地表明，他们对今日之中国一窍不通。如果也要送他们一句评语的话，那就是“旁观者迷”了。

这里需要区别的是，“迷”的缘由并不相同。极少数人是不怀好意的。他们削尖了脑袋，总想钻点什么空子，造谣污蔑的事一向没有少干，我们早就领教过了。这次又肆意歪曲批评《苦恋》的真象，散布了不少煽动性、挑拨性的言论。但是，事实胜于雄辩，对于他们的胡言乱语，大可不必多费笔墨。还有一些人不一定怀有恶意，而是看惯了老黄历，不了解今天的中国已经发生了根本的变化，遇事容易产生误解。

一部作品问世之后，有褒有贬，古今中外概莫能外。为什么中国批评了一部电影，外界竟有不少的人，引出种种猜测和怀疑呢？此事并不为怪，因为过去我们确实有过从一部文学作品开始，掀起一场政治运动的做法。二十多年来，国际舆论已经习惯于从我们对一部影片、一本小说或一篇文章的评论中揣测我国的政治动向。尽管中国的历史已经掀开了新的一页，有些人现在还是积习难改，只要我们的报刊对文学作品有所评论，他们就会产生一连串稀奇古怪的联想。虽说党中央明确宣布党对知识分子的政策、思想工作政策、文艺政策坚持不变，但是，他们还是要按自己的思维方法，做出这样那样的猜测。怎么办呢？我们不能禁止他们猜测。猜一次，不灵；猜两次，不灵；猜八次十次，都不灵。慢慢地，他们就会得出一条教训：用“文化大革命”或更早以前的老黄历来观察今日之中国，是注定要碰壁的。我们可以明告天下的是，经历了十年浩劫，中国共产党、中国政府、中国人民解放军和中国人民，把安定团结视同生命，怎么可能再来自己折腾自己？

看来，外国人也有一个熟悉和习惯中国的批评和自我批评的问题。他们终将看到，这种批评和自我批评，是中国政治生活和社会生活中的正常现象，没有什么奇怪的。我们自己，也有一个熟悉和习惯被外界评头论足的问题。有益的，可以倾听采纳；误解的，进行解释，予以澄清；敌对的，不予理睬，必要时给以回击。我们的耳朵，准备听各种声音。我们的脚步，将沿着我们正确的方向坚定不移地前进。

描述：

