id: 9a8140eba5
标题：工人阶级的胸怀
日期：1968-10-15
是否是时间段：false
作者：颂东
来源：
标签：毛泽东,广西文革,教育革命,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级的胸怀

一次，专供广西大学用水的水管有两处破裂，全校都断了供水。在这不久前，广西大学的部分学生，由于观点不同，曾经和水厂工人发生过矛盾。在这种情况下，修不修水管？要是从资产阶级的派性出发，就会作出不修的决定。但是，用毛泽东思想武装起来的水厂老工人，对毛主席的革命路线理解最深，跟得最紧。他们学习了毛主席“要提倡顾全大局”的教导，坚决表示：广西大学的广大革命师生是我们的阶级兄弟。我们应该从全局出发，以革命利益为重，给他们解决用水的困难。不给他们修理水管，这不符合毛泽东思想。凡是不符合毛泽东思想的事，我们工人阶级坚决不干。于是，一支以老工人为骨干的抢修组立刻出发了。

抢修的绝大部分作业，是在一米多深的水塘中进行的。工人们和解放军一个个争先恐后地跳入水中，在齐胸、没头的深水中打桩、筑坝和排水。累了困了，就背诵毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导来鞭策鼓舞自己。共产党员、管道安装工人严邦辉，由于长时间泡在水里，肚子疼痛起来。同志们劝他上岸休息，他说：“毛主席教导我们：‘什么叫工作，工作就是斗争。’斗争是艰苦的，也是光荣的。在工人阶级的词典里，就没有‘怕苦’两个字。”他一直忍着病痛，坚持在深水中作业。共产党员、汽车司机李声信，除了完成运送人员和器材的任务外，总是挤时间参加水下作业。为了解决抢修中的技术难题，早日恢复供水，支援外地工程刚返回来的陈国潮和已经半休的刘长蔚老师傅，也闻讯赶到工地，和大家一道，不分白天黑夜地奋战。

经过三天三夜的苦战，终于把水管修好了。广西大学师生的用水得到了保证。工人阶级以革命利益为重、大公无私的宽广胸怀，工人阶级吃大苦、耐大劳，艰苦奋斗的革命精神，教育了广西大学的革命师生。他们纷纷表示：要虚心学习工人阶级的高贵品质，加强工人和学生之间的团结，在工人阶级领导下，搞好学校的斗、批、改，把教育革命进行到底。             　颂东

描述：

