id: 9a810a4b44
标题：平壤举行朝中文艺工作者联欢大会
日期：1972-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：徐景贤,毛泽东,上海文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年

平壤举行朝中文艺工作者联欢大会

金东奎、杨亨燮、康良煜等同志出席李冕相同志和徐景贤同志讲话，共祝两国人民和文艺工作者取得的巨大成就

新华社平壤一九七二年五月二十四日电　朝鲜文化省和对外文化联络委员会五月二十三日举行朝中两国文艺工作者联欢大会，纪念中国人民的伟大领袖毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年。

朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、党中央书记金东奎，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、党中央书记杨亨燮，朝鲜最高人民会议常任委员会副委员长、对外文化联络委员会委员长康良煜，朝鲜劳动党中央委员会委员、朝中友好协会中央委员会委员长、财政相金炅炼，朝鲜劳动党中央委员会委员、朝中友好协会中央委员会副委员长、文学艺术总同盟中央委员会副委员长李冕相，朝鲜劳动党中央候补委员、文化省副相张哲，朝鲜劳动党中央候补委员、文学艺术总同盟中央委员会副委员长申振淳，朝鲜劳动党中央候补委员、作家同盟中央委员会委员长千世峰，对外文化联络委员会副委员长申仁河，民族保卫省副相张正桓中将，外务省副相李万石，朝鲜劳动党平壤市委员会书记韩炳熙以及文艺界代表出席了大会。

正在朝鲜进行友好访问演出的中国上海舞剧团团长、中共中央委员、中共上海市委书记、上海市革命委员会副主任徐景贤，副团长张映吾、宗秀荣以及全体团员应邀参加了大会。

中国驻朝鲜大使李云川和大使馆其他外交官员也应邀出席了大会。

大会主席台中央悬挂着朝鲜人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志的画像，画像两旁是朝中两国国旗。

李冕相同志在大会上讲话时，对中国上海舞剧团前来朝鲜进行访问演出，再一次表示欢迎，并转达了朝鲜人民和朝鲜文艺工作者对中国人民和中国文艺工作者的问候。他说：“我们能够在你们访问我国期间，同你们——我们的兄弟们，一起纪念中国人民的伟大领袖毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年是很有意义的。”

他赞扬中国人民和中国文艺工作者在毛泽东同志的革命路线指引下所取得的巨大成就。他说：“我们把中国人民和文艺工作者在建设无产阶级文学艺术方面所取得的这一切成就看作是自己的成就，感到高兴，并真诚地和热烈地祝愿他们在今后的工作中取得更大的胜利。”

他指出，朝鲜人民和朝鲜文艺工作者在朝鲜人民的伟大领袖金日成同志领导下，在革命和建设方面都取得了巨大成就，社会主义文学艺术也在繁荣发展。

他表示相信，通过朝中两国文艺工作者之间的友好访问，将进一步加强朝中两国人民的伟大友谊和战斗团结。他说：“朝中两国人民的战斗友谊和团结是朝鲜人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲手缔造和培育起来的，是牢不可破的。我国人民在今后的斗争中，将永远和兄弟的中国人民战斗在一起。”

徐景贤同志在讲话中首先对朝鲜文化省和对外文化联络委员会举行朝中两国文艺工作者联欢大会，纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年，表示衷心的感谢，并向朝鲜人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋友金日成同志致以崇高的敬意。他说：“朝鲜文艺工作者遵循金日成同志的教导，深入实际，深入群众，在斗争中不断前进，创作了许多优秀的作品，用革命传统和共产主义精神鼓舞和教育人民。我们热烈祝贺兄弟的朝鲜人民和朝鲜文艺工作者所取得的巨大成就；我们一定要认真学习你们的革命精神和宝贵经验，并衷心祝愿你们今后取得更加丰硕的成果。”

他接着介绍了中国人民和中国文艺工作者在毛主席这部光辉著作的指导下，沿着毛主席的革命路线所进行的胜利斗争。他说，特别是经过了无产阶级文化大革命的伟大风暴的战斗洗礼，中国的社会主义文学艺术得到了进一步的繁荣和发展。徐景贤同志最后说，中朝两国人民在长期的反对共同敌人的斗争中，用鲜血凝成的伟大友谊和战斗团结是牢不可破的。中朝两国人民将永远团结战斗在一起，直到取得彻底的胜利。

在联欢大会上，在极其热烈友好的气氛中，朝中两国文艺工作者举行了联合演出，受到观众的热烈欢迎。

会后，朝鲜文化省和对外文化联络委员会举行了宴会。

描述：

