id: 9a81da2d01
标题：新民主主义理论的形成有力地指导和促进了中国革命的胜利发展
日期：2001-5-31
是否是时间段：false
作者：王志刚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新民主主义理论的形成有力地指导和促进了中国革命的胜利发展

王志刚

列宁曾经说过：“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”这个经典论述表述了马克思主义的一个基本观点，即来源于实践的理论总结，在一定的条件下对实践具有决定和指导作用。中国新民主主义理论与新民主主义革命的关系即是对这一观点的印证。

中国的新民主主义革命，是在一个具有特殊国情的半殖民地半封建的东方大国进行的民主革命。这一特点决定了中国共产党人不能机械地照搬照抄别国的民主革命理论，而必须根据中国革命的实践进行探索和创新。从建党伊始，中国共产党人就对中国的民主革命不断地进行理论上的探索。历经大革命和土地革命时期的多次挫折后，到抗战时期终于形成了有关中国革命的一整套理论——新民主主义理论，其标志为毛泽东的《中国革命和中国共产党》及《新民主主义论》的发表。新民主主义理论澄清了长期困惑中国革命者的一系列疑难问题。

第一，新民主主义理论明确了中国革命必须分两步走。新民主主义革命是社会主义革命的必要准备，而社会主义革命是新民主主义革命的必然趋势。中国革命的前途可以尽量避免资本主义，走向社会主义。这一思想的提出，发展了马列主义关于殖民地革命的理论，解决了中国革命的步骤和方向问题，澄清了右倾机会主义者的“二次革命论”和“左”倾机会主义者的“一次革命论”在理论上留下的混乱。

第二，新民主主义理论明确了中国革命必须由无产阶级领导。中国民族资产阶级的两重性，决定了它不能担当民主革命的领导者。而中国无产阶级能够不妥协地领导反帝反封建的民主革命，其代表政党——共产党能带领中国革命取得胜利。这一思想的明确，解决了中国革命的根本问题。

第三，新民主主义理论明确了中国革命必须走农村包围城市、武装夺取政权的道路。中国政治经济发展的不平衡，决定了中国共产党人为避免过早与强敌决战，必须占据农村，开展武装斗争，积聚力量，以农村包围城市，最后取得革命的胜利。这一理论的提出，突破了欧洲及俄国“城市中心论”的传统革命道路模式，大大加速了中国革命的进程。

第四，新民主主义理论明确了必须建立由无产阶级领导的广泛的革命统一战线。在统一战线中，工农联盟是基础，农民和城市小资产阶级是无产阶级可靠的同盟军。统一战线必须争取民族资产阶级参加，并采取既团结又斗争的方针。这一思想对增强革命力量、夺取革命胜利具有重要意义。

第五，新民主主义理论明确了新民主主义政治、经济、文化的基本纲领。在政治上，要建立无产阶级领导下的一切反帝反封建的人们联合专政的民主共和国；在经济上，实行公有化，允许资本主义生产发展及实行土地改革；在文化上，实行人民大众的反帝反封建的文化。这就回答了当时中国社会迫切需要解决的重要问题，勾画了未来中国的建国模式，并通过与国民党建国模式的比较，逐渐取得了中间力量和广大人民的认同。

新民主主义理论的提出，丰富和发展了马克思列宁主义。它对一系列重大问题的回答，使中国共产党人和广大人民在抗战最艰苦的时候，清楚地看到了中国革命的发展规律和前景，极大地鼓舞了人民的胜利信心，从而有力地指导和促进了中国革命的胜利发展。

描述：

