id: 9a836ee2ca
标题：深入扎实地开展革命竞赛  四川、山东工交战线开始出现跃进局面
日期：1977-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山东文革,四川文革,重庆文革,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入扎实地开展革命竞赛

四川、山东工交战线开始出现跃进局面

四川、山东两省开展革命友谊竞赛四个月来，两省广大工人、干部和技术人员坚决落实华主席抓纲治国的战略决策，努力学习《毛泽东选集》第五卷，狠揭猛批“四人帮”的反革命罪行，深入开展工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动，不断掀起抓革命促生产的新高潮，工交战线开始出现了跃进的局面。两省五、六月份完成的工业总产值都创造了月产历史最高水平。上半年，四川省工业总产值实现了“时间过半，完成任务过半”，比去年同期增长百分之十；山东省工业总产值超额完成国家计划，比去年同期增长百分之十六点二。许多重点产品的产量和许多企业的主要经济技术指标都达到或超过本企业、本行业的历史最高水平。七月份在高温多雨的情况下，两省工业生产又取得了很好的成绩。

四川、山东两省开展革命友谊竞赛取得的成果，充分说明华主席关于“来一个比赛”的伟大号召非常英明正确。它是大搞群众运动，调动一切积极因素，深入开展工业学大庆、普及大庆式企业的好方法。对实现抓纲治国的战略决策，把国民经济搞上去，是一个十分有效的措施，具有重大意义。

搞好省之间的革命竞赛，省委加强领导很重要。四川省委和山东省委一开始就把这项工作当作紧跟华主席伟大战略部署的一件大事来抓，切实加强了领导。两省省委对开展竞赛的指导思想、具体内容和组织方法等问题，都多次召开会议研究讨论，进行安排部署。四川省委第一书记赵紫阳同志，山东省委第一书记白如冰同志，都亲自动手，大会小会反复作动员，并召开座谈会，深入基层作调查，及时发现和解决遇到的新问题。两省省委都有两名书记抓工业学大庆，抓革命竞赛。两省省委都设立了学大庆办公室，具体负责竞赛的日常工作。第一书记带了头，省委领导重视了，就带动了各级党委。这样，两省工交部门和各地、市委的主要负责同志也都积极行动起来，深入群众，深入生产第一线，调查研究，解决问题，这就使革命竞赛广泛深入地开展了起来。

四川、山东两省不是满足于表面上的轰轰烈烈，不搞形式上的东西，而是大鼓实劲，放手发动群众，层层狠抓措施的落实。为了深入扎实地搞好竞赛，两省着重努力抓好两个方面的竞赛活动。一是有计划有步骤地组织好两省之间的对口赛，二是大力搞好省内的革命竞赛。

这段时间，在两省省委的领导下，成都市同济南市，重庆市同青岛市，宜宾、绵阳地区同昌潍地区，乐山、内江地区同烟台地区，成都铁路局同济南铁路局，四川石油局同胜利油田，以及两省的其他部门、行业、单位都先后挂钩，结成对子，搞起了对口赛。这个对口赛，目标明确，措施具体，见效比较快。青岛国棉五厂是山东省的大庆式企业，过去对“四人帮”的干扰破坏顶得好，连续几年全面完成国家计划，棉纱、棉布的单产，都是全国的先进水平。四川省学大庆先进企业——重庆国棉二厂的代表到青岛国棉五厂参观学习，看到两厂设备基本相同，但生产差距比较大，当即提出结成对子，开展赶超对口赛。在竞赛过程中，重庆国棉二厂党委针对自己的薄弱环节，制订措施，狠抓企业管理，使革命和生产大大前进了一步。

四川、山东两省都把抓好省内竞赛作为搞好两省竞赛的基础，通过搞好省内的竞赛来更好地保证实现两省竞赛的总目标。在开展省内竞赛中，两省各有特点。山东省委响应四川省竞赛倡议后，在全省范围内开展了“全国在大上，四川挑了战，山东怎么办”的大讨论。在这个基础上，全省各地、市、各行业、各企业单位都纷纷制订实现竞赛目标的具体措施。到目前为止，山东全省十三个地、市、十二个工业局和许多企业单位都普遍结成对子，开展起轰轰烈烈的革命竞赛。四川省委在全面发动的基础上，特别重视抓好车间、班组的革命竞赛，他们把学大庆、赶山东的奋斗目标具体落实到基层。广大职工在竞赛中，赛出了觉悟，赛出了团结，赛出了干劲，赛出了高产优质低消耗的经济效果，赛出了先进更先进，后进变先进的大好局面。

两省在革命竞赛中，虚心学习对方的先进经验，以人之长，补己之短，互相帮助，共同提高。四川、山东两省在竞赛中都强调要针对自己的薄弱环节，抓住重点，虚心向对方学习。七月份，四川省委书记徐驰率领参观学习代表团，带着四川地方工业，特别是支农工业发展缓慢的问题，到山东取经。四川代表团的同志分成几个小组，深入到山东昌潍地区、烟台地区、济南市和青岛市等地的许多先进单位，认真调查，虚心请教。他们从山东的经验中，增强了大干快上的决心。代表团回到四川后，立即采取各种形式，广泛宣传山东的经验，并发动群众修订规划，制订措施，决心全党动员，苦战三年，把四川的支农工业体系建立起来，为大打农业翻身仗贡献力量。

新华社记者　本报记者

描述：

