id: 9a84693d68
标题：戎马一生风范长存——深切怀念张达志同志
日期：1994-12-18
是否是时间段：false
作者：刘澜涛马文瑞张秀山高克林贺晋年王世泰
来源：
标签：周恩来,贺龙,习仲勋,内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
戎马一生风范长存

——深切怀念张达志同志

刘澜涛马文瑞张秀山高克林贺晋年王世泰

中国共产党的优秀党员，无产阶级革命家、军事家，原中共中央顾问委员会委员、军委炮兵司令员张达志同志，离开我们整整三年了。我们这些在大革命、土地革命时期就和他并肩战斗、生死与共的老战友、老同志，对他充满了怀念之情。

张达志同志１９２６年参加革命活动，１９２７年３月加入共青团，１９２９年２月转为中共党员。从此，他为共产主义事业和人民解放事业英勇奋斗了一生。建国后，１９５５年４月任兰州军区司令员，后兼任西北局书记处书记，９月被授予中将军衔。他是八、九、十届中共中央委员，还任过中央军委委员、国防委员会委员、全国人大常委会委员、全国政协常委会委员等重要职务。

对共产主义事业的执著追求

张达志同志是一名久经考验的坚定的共产主义战士。不论在艰苦的战争岁月，还是在和平建设时期，他对党忠贞赤诚，对共产主义理想执著追求。

１９３７年抗日战争爆发后，他任八路军一二○师警备六团政委，和团长孙超群同志带领部队挺进山西、绥远（现内蒙古）两省交界的长城内外抗击日寇。１９４０年５月，他任大青山骑兵支队政治部主任。大青山是个战略要地，日军侵占后，严重威胁党中央所在地延安和晋西北根据地的安全。１９４１年他亲自组织力量开辟了绥东地区的工作，发展壮大了大青山根据地，形成了大青山、蛮汉山和晋西北根据地联成一片的大好局面，保证了党中央的安全。大青山根据地的建立，对日寇是个巨大威胁。１９４２年７月，驻华北内蒙古的日军集中２．５万余人的摩托化步兵、骑兵、炮兵，在飞机的掩护下，对大青山根据地进行了空前规模、更加残酷的大“扫荡”。敌人依仗军事上的优势，兵分五路首先向大青山党政军领导机关所在地绥中腹地压来。此刻，姚司令员正在绥西地区检查工作，反“扫荡”的重任全部落在达志同志的肩上。面对来势凶猛十倍于我的敌人，他既不惊慌失措，又不麻痹轻敌，沉着冷静，认真对待。带领骑兵支队直属部队和骑兵二团与“扫荡”的敌人巧妙地“捉迷藏”，时而声东击西，时而穿插隐蔽。这时，我部处于极端困难的境地，人困马乏得不到休息，指战员饿了吃野菜，渴了喝凉水。敌情一天比一天严重，以至电台无法架线工作，达志同志曾一度失去了与晋绥首长的联系，一切都得由他自己独自处理，稍有不慎，后果不堪设想。他吃不下睡不着，忧心如焚。当分进合击的敌人将包围圈步步紧缩、即将陷我军于灭顶之灾的危急关头，他凭借熟悉有利的地形和良好的群众基础，选择了一个漆黑的夜晚，果断地率领部队从两股敌人的阵地间隙突出重围，转移到绥南地区，与骑兵一团会合在一起。敌人获悉我军突围后，马上尾追而来。达志同志率领我军避敌锋芒，转到敌人侧翼，抓住战机或袭扰或歼灭，拖得敌人疲于奔命，彻底粉碎了敌人企图全歼我大青山党政军机关的梦想，成功地保存了革命有生力量，受到晋绥军区的通令嘉奖。

达志同志是一个党性很强的同志。他讲党性，顾大局，执行党的指示从不打折扣。１９４７年，陕甘宁晋绥联防军司令员贺龙和政委习仲勋同志，为了解决西北野战军生活物资困难，任命张达志同志为西北五省游击司令员，到关中、晋南一带，执行筹集资金的特殊任务。他率领绥蒙军区两个骑兵团，一方面自筹资金，一方面掩护关中、陇东地区商业部门开展活动，先后筹到了数以万计的经费，受到贺龙、习仲勋同志的称赞。

卓越的军事指挥才干和政治工作本领

张达志同志是一位骁勇的战将，具有卓越的军事指挥才能和丰富的政治工作经验。他足智多谋，英勇善战，给我们留下了深刻的印象。

抗日战争爆发后，达志同志主动要求到前线抗日。毛泽东同志批准了他的请求，在延安凤凰山麓的窑洞里与他谈话，鼓励他到前线英勇杀敌，要讲究战术，学会打游击战。还亲笔在麻纸上给他写了委任状。在太原八路军办事处，达志一行１０余人又见到周恩来和北方局的刘少奇、彭真等领导同志。周恩来同志与他进行了亲切谈话，并叮嘱医生给他打了两针当时很缺的奎宁药水，治愈他的疟疾。这使他感激不已，终身不忘。达志一行在神池八路军一二○师师部见到贺龙师长。当贺龙同志得知他得了疥疮不能骑马，特地准备了一副担架，把他送到雁北警备６团。

达志同志带领的部队特别能战斗，这与他治军严格、注重抓部队建设是分不开的。在部队建设中，他特别重视加强思想政治工作，提高部队的政治觉悟；加强军事训练，提高部队的杀敌本领。１９４５年他参加党的七大后，牢记毛主席关于“针锋相对、寸土不让”的方针，为做好应付蒋介石发动全面内战的准备，及时地对部队进行形势任务教育，克服盲目乐观、和平麻痹思想，以增强革命斗志；同时突出抓了以投弹、射击、刺杀、爆破为主的技术训练和近战、夜战训练，使部队军政素质有了较大的提高。在解放战争中，他率部参加过绥包、集宁、晋中、太原、兰州等许多重大战役，都取得了胜利。革命战争年代，达志同志长期担任我军部队的政治工作领导人，很重视加强部队政治建设。他坚持党对军队绝对领导等政治工作原则，对部队不间断地进行思想政治教育，提高干部战士的政治觉悟，激发了部队的战斗热情；大力抓部队党组织建设，特别强调发挥共产党员的先锋模范作用，做到冲锋在前、享受在后；要求部队严格遵守各方面纪律，充分发扬三大民主，坚持官兵一致、军民一致；最可贵的是，他与战士同甘共苦，身先士卒，以身作则，用自己的模范行动和高尚品德来影响指战员。从解放战争开始，他一直担任我军部队军事主官，职务变了，但重视政治工作、亲自抓政治工作的作风没有变。

崇高的革命风范

张达志同志坚持党的原则，为人正派，光明磊落，在大是大非面前，立场坚定，旗帜鲜明，对错误的东西总是刚直不阿，坚决斗争。１９３５年，在王明左倾错误路线的影响下，陕北进行了一场错误的肃反运动，逮捕了刘志丹、习仲勋、马文瑞等一大批领导同志。达志、晋年同志虽未入狱，但已被列入被捕的黑名单。达志同志已被剥夺带兵的权利，改任红１５军团民运部长职务。他对左的错误非常气愤，向党组织写信反映，并要求调动工作。当周恩来同志到部队找他谈话时，他感到有希望了，毫无顾虑地向周副主席倾诉了“左”的错误在陕北的危害，详细汇报了自己的看法。当从周副主席谈话中得知党中央已纠正这一错误时，他欢欣鼓舞，异常激动地表示：“党中央来到陕北，挽救了西北红军和苏区，我一定干好民运工作。”在整个“文革”中，他同林彪、江青反革命集团进行了坚决的斗争，全力地保护了一批老同志。

达志同志在长期的革命斗争中，与人民群众建立了血肉情谊。部队一驻防，他利用一切可以争取到的时间，找老乡攀谈，了解他们的情况和疾苦，帮助他们解决困难。他对干部战士要求非常严格，但在生活上无微不至的关心，体现了一片深情。部队在行军时，他总是把自己的坐骑让给伤病员。解放后，他虽然当了高级领导干部，但始终保持普通一兵本色，平易近人，和蔼可亲。他在生活上非常俭朴，吃的是西北老家饭，穿的是布衣微服，被西北人民誉为“布衣将军”。

描述：

