id: 9a84542fae
标题：都匀铁路分局都匀车站知识青年在革委会帮助下  自觉地向老工人学习艰苦奋斗作风
日期：1970-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
都匀铁路分局都匀车站知识青年在革委会帮助下

自觉地向老工人学习艰苦奋斗作风

据新华社贵阳电　都匀铁路分局都匀车站革委会在解放军支左人员帮助下，遵照毛主席关于“对过去大量的高等及中等学校毕业生早已从事工作及现正从事工作的人们，要注意对他们进行再教育”的伟大教导，注意对新参加工作的知识青年加强艰苦奋斗的教育，帮助他们培养“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀，继承和发扬工人阶级艰苦朴素的光荣传统，有力地促进了他们的思想革命化。

都匀车站最近几年分配来了七十多名大学或中等专业学校毕业的学生。这些知识青年经过无产阶级文化大革命的锻炼和考验，政治思想觉悟有了很大提高。但是，由于他们过去受反革命修正主义教育路线的毒害，脱离工农群众，也沾染了一些资产阶级思想。于是，站革委会专门为青年举办了毛泽东思想学习班，组织他们学习毛主席关于“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向”等伟大教导，并且邀请苦大仇深的老工人对他们进行忆苦思甜、忆苦思权的教育。通过这些活动，使这些知识青年的阶级斗争觉悟大大提高。

认识提高以后，大多数知识青年注意严格要求自己，在生活上向低标准看齐，在工作上拣艰苦的担子挑。知识青年王素婵和一位老工人结成了“一对红”。有一次，他们一起打扫卫生，发现污水沟里有一块废铁。老工人立即伸手从污水沟里把它拣起来。这件事，使王素婵感到自己和老工人的思想感情存在着很大的差距，从此以后，她自觉地向老工人学习艰苦奋斗的作风，为国家节约一度电、一寸铁、一块煤，受到工人群众的好评。

都匀车站革委会在对知识青年进行艰苦奋斗传统教育时，还注意紧密结合阶级斗争的新动向，帮助知识青年自觉地抵制资产阶级的腐蚀和侵袭。站革委会每次分析阶级斗争新动向时，总要分析资产阶级同无产阶级争夺青年一代的新动向；观察全站革命、生产形势时，总要观察、检查青年一代成长进步的情况，及时狠批一小撮阶级敌人拉拢腐蚀青年的阴谋。有一段时间，他们发现个别坏家伙向知识青年散布吃喝玩乐的资产阶级生活方式。革委会就及时组织大家反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，并且抓住这个“活靶子”，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，狠批了资产阶级享乐思想。许多知识青年深有感触地说：“阶级敌人妄图用糖衣炮弹来袭击我们。我们要继续革命，就要继续保持艰苦奋斗的优良作风，要永远革命，就要永远保持艰苦奋斗的优良作风。”

通过活学活用毛泽东思想和老工人的言传身教，这个车站的知识青年已经开始树立起以艰苦奋斗为荣，以艰苦朴素为乐的新风尚。工人们高兴地说：“这样生活上一身土气，工作上充满朝气的青年人，我们最欢迎。”

描述：

