id: 9a8554d238
标题：江苏省建湖县革委会加强对妇女工作的领导  注意在斗争中培养妇女干部
日期：1971-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,一打三反,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏省建湖县革委会加强对妇女工作的领导

注意在斗争中培养妇女干部

据新华社南京电　江苏省建湖县革委会切实加强对妇女工作的领导，重视在斗争中使用和培养妇女干部，充分发挥妇女在三大革命斗争中的作用。

这个县革委会成立后，针对少数领导成员对妇女工作重视不够的情况，组织大家认真学习了毛主席关于“为了建设伟大的社会主义社会，发动广大的妇女群众参加生产活动，具有极大的意义”的教导，使大家认识到，妇女占全县人口的半数以上，是“一种伟大的人力资源”，而妇女干部又是带领广大妇女进行社会主义革命和社会主义建设的骨干力量。因此，重视不重视培养妇女干部，是关系到能否搞好社会主义革命和社会主义建设的大问题。从此以后，县革委会就把培养妇女干部摆到议事日程上来，作为巩固无产阶级专政的一件大事来抓。他们坚持用毛泽东思想教育妇女干部，改造妇女干部，经常举办妇女干部毛泽东思想学习班，召开妇女活学活用毛泽东思想经验交流会，邀请在旧社会苦大仇深的老贫农给她们作忆苦思甜报告，对妇女干部进行思想和政治路线方面的教育，有力地促进了妇女干部的思想革命化。

这个县革委会遵照毛主席关于“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”这一伟大教导，不仅注意从阶级斗争的风浪中挑选妇女干部，还特别注意放手使用妇女干部，让她们在阶级斗争的大风大浪中经受考验和锻炼，增长革命才干，锤炼忠于毛主席的红心。建阳公社顾东大队贫农女社员顾秀兰，是一名在无产阶级文化大革命中成长起来的新干部。她担任了县、社革委会领导成员后，一度放松了世界观的改造，工作浮在上面多，深入下面少，头脑中阶级斗争的观念也逐渐淡薄了。去年“一打三反”运动开始时，她错误地认为她所在的顾东大队是一个先进集体，阶级斗争不那么复杂。这个思想苗头一出现，就引起了县革委会负责同志的重视。为了提高她的阶级斗争和路线斗争觉悟，县革委会有意识地让她在顾东大队蹲点，亲自抓“一打三反”运动。顾东大队的广大贫下中农，积极深挖一小撮阶级敌人，很快就揪出了坏人。活生生的阶级斗争事实，贫下中农高度的阶级斗争觉悟，引起了顾秀兰的深思：为什么过去看不到先进单位的阶级斗争呢？带着这个问题，她又认真地学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，认识到，只有牢牢绷紧头脑中阶级斗争这根弦，掌握阶级斗争主动权，才能为贫下中农掌好权、用好权。认识提高后，她坚持在斗争中活学活用毛泽东思想，狠抓阶级斗争这个纲，深入发动群众，依靠群众，进一步揭开了这个大队的阶级斗争盖子，有力地打击了阶级敌人，巩固了无产阶级专政。

在培养妇女干部的过程中，这个县革委会放手让她们挑担子，在工作中培养她们独立工作的能力，提高她们的领导水平，使她们沿着毛主席的革命路线胜利前进。

现在，全县广大妇女在妇女干部的带动下，都积极投入了抓革命促生产的战斗，在三大革命斗争中发挥了应有的作用。

描述：

