id: 9a873a9de6
标题：新纳粹组织在西德
日期：1981-7-13
是否是时间段：false
作者：徐步青
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新纳粹组织在西德

目前，西德新纳粹组织不断兴起，纳粹势力非常活跃，严重危害了公众安全，引起西德政府的关切。

第二次世界大战已过去三十六年，但纳粹势力在西德仍阴魂不散。据西德内政部统计，1979年右翼势力大约有69个组织，一万七千三百多人；到1980年右翼组织增加到75个，成员有1．98万人，其中有不少人是新纳粹分子。参加新纳粹组织的人经常进行暴力行动，并在各地成立好斗的“基层组织”。

西德内政部长鲍姆在黑森州电台的一次谈话中指出，右翼势力的违法行为1977年为616次，1980年增加到1，643次。这些违法行为主要包括出版和传播被禁止的读物、标语、纳粹标记以及未经批准举行新纳粹分子的集会等。

由于新纳粹势力的活跃，西德当局不得不对他们采取强硬措施。今年3月，西德警方对右翼分子进行了第二次世界大战以来规模最大的一次打击行动，没收了他们从国外运来的新纳粹宣传品，并准备对这些新纳粹分子提起公诉。目前，西德政府正在制定一项反纳粹法，将禁止出版、流传任何新纳粹宣传品。

极右恐怖分子和新纳粹分子的暴力活动在西德日益猖獗，与目前西德经济严重恶化有着密切联系。

徐步青

描述：

