id: 9a88e23477
标题：上海第四制药厂贯彻执行艰苦奋斗勤俭建国的方针  努力挖掘企业潜力　增加生产厉行节约
日期：1975-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海第四制药厂贯彻执行艰苦奋斗勤俭建国的方针

努力挖掘企业潜力　增加生产厉行节约

据新华社上海电　上海第四制药厂职工坚持执行艰苦奋斗、勤俭建国的方针，努力挖掘企业潜力，千方百计增加生产，厉行节约，为社会主义革命和社会主义建设多作贡献。

上海第四制药厂是生产抗菌素和合成药为主的综合性制药厂。无产阶级文化大革命以来，这个厂生产年年超额完成计划，积累不断增加。一九七四年和文化大革命前的一九六五年相比，产值增长一点二六倍，主要产品链霉素的产量增长百分之一百八十八，氯霉素的产量增长一倍多，产品的质量不断提高，品种增加，为国家积累了大量资金。

几年来，这个厂坚持发动群众认真学习毛主席有关艰苦奋斗、勤俭节约的教导，破除保守思想，大搞技术革新，不断挖掘企业潜力，抓紧经济核算，努力为国家多作贡献。一九七三年初，为扩大“卡那霉素”的生产，厂党委决定将生产“卡那霉素”的车间停产改建。工人们知道后，主动向厂党委建议：挖掘车间的潜力，做到改建不停产。工人们把拆下的设备，安装在简陋的更衣室和芦席棚里，继续生产。结果在整个改建期间，不仅原定的“卡那霉素”生产计划没有受到影响，而且产量还翻了一番。

第四制药厂在实现一些较大的技术改造项目，努力挖掘生产潜力的同时，对日常生产中的点滴节约也从不放过。如生产红霉素的洗塔废水里含有一些红霉素单位，以往都是排入江河。工人们经过反复试验后，从废水中提取出红霉素单位，可为国家创造很多财富。

为了深入开展增产节约运动，工人们普遍开动脑筋，大搞技术革新。链霉素提炼一组，过去一直是影响链霉素增产的薄弱环节。批林批孔运动使这个小组的工人进一步发扬了敢于闯新路的革命精神。他们根据长期的实践经验，和技术人员一道，连续奋战了半个月，一鼓作气地搞成功五项技术革新，节约了大量原料材料，链霉素的提炼能力也提高了百分之八十以上。

描述：

