id: 9a888672bd
标题：狄隆对罗国记者说：  法国人民力量强大  美帝破坏阴谋失败
日期：1948-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狄隆对罗国记者说：

法国人民力量强大

美帝破坏阴谋失败

【新华社陕北二十八日电】巴黎讯：代表法共出席罗马尼亚统一工人党大会的法共议员、前任国防部长狄隆，日前于接见斯堪底亚报（罗共机关报）记者时称：美国阴谋破坏法国工人运动的计划，以及反动派孤立法共的企图，已遭惨败。狄隆称：罢工期间，农民用粮食供给罢工者，积极援助工人阶级。法国工人阶级与农民已变得空前强大。这由总农会与总工会站在一起，猛烈反对舒曼--迈耶法一事，即可证明。狄隆指出，马歇尔计划在法国的目的，就是企图攫取战略基地并控制美国军火工业所需要的原料。狄隆结语称：当资产阶级正竭力摧毁法国工业和国家独立之时，法国人民民主团结的力量，已愈来愈强大。

【新华社陕北二十八日电】巴黎讯：法国人民正在和战后最猛烈的物价涨风战斗。由于舒曼反动当局遵循美帝命令，于一月二十五日实行法郎贬值及取消经济管制的结果，法国物价，特别是食用品价格，正扶摇直上。据合众社电称：迄十六日为止，三周之内粮价即上涨了百分之二十至七十。另方面，鉴于粮食因财政与政治的因素，不可能自其他国家大量输入，而美国的“临时援助”又只能维持目前面包配给到四月中旬，因此法国报界忧虑法国面包配给在三月份可能降低到每日一百二十五公分（约四两）。

法共政治局已号召全国为遏制这种生活费用的飞涨，并为反对政府政策而斗争，总工会则提出在三月十五日增资百分之二十的要求，马赛码头工人已于二十三日举行罢工、要求增加工资。

描述：

