id: 9a8c542ae2
标题：反对自由主义
日期：1980-2-28
是否是时间段：false
作者：余立
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对自由主义

余立

自由主义在我们党内，在革命队伍内部，从来都是遭到鄙弃和反对的。毛泽东同志在《反对自由主义》这篇文章里，对自由主义的本质作过深刻的分析，对自由主义的表现作了生动的概括。“命令不服从，个人意见第一”、“明知不对，少说为佳”、“当面不说、背后乱说”……这些大家熟悉的话，多年以来，常常被人们用来检查自己和批评同志。

林彪、“四人帮”横行十几年，给我们党造成深重的创伤，党风败坏，党纪废弛，党员、干部不讲“修养”，同志之间很少进行认真的批评与自我批评，在这种情况下，自由主义就泛滥、发展起来，某些方面远远超过了《反对自由主义》中列举到的十一种表现。粉碎“四人帮”以后，经过三年多的拨乱反正，党的作风有了很大转变，但是，直到现在，自由主义还没有很好地克服。例如：

不执行中央确定的路线、方针、政策，不服从组织和上级的决定，或阳奉阴违，或公然对抗，个人自行其是，目无组织纪律。

因为是亲属、同乡、“老关系”、“自己人”，就不分是非，不讲原则，有了缺点，犯了错误，甚至干了坏事，也不批评，不斗争，迁就姑息，甚至纵容包庇。

一事当前，专为个人打算，见了损害人民和国家利益的行为，不制止，不反对，甚至见了危及群众生命安全的事，也听之任之，无动于衷，见死不救。

讲话不看对象，不分场合，不负责任，信口开河，不遵守党和国家的保密纪律，乱传“小道消息”。

别人怎么说，怎么干，自己也怎么说，怎么干，明知不对，也不想改正，心目中已经忘掉自己是个党员、干部。

自由主义还有许多表现，这里就不一一列举了。

凡此种种，在我们党和革命队伍内部，在我们一些同志身上，不是还经常可以遇到么？

自由主义的泛滥，严重地腐蚀着我们党和革命队伍的肌体，阻碍党的路线政策的贯彻执行，破坏党在人民群众中的威信，同时，也害了我们的一些同志，使他们丧失了共产党人最可贵的原则性、战斗性和纪律性，由一个无产阶级的先进战士变成庸俗的市侩。林彪、“四人帮”对我们的党的破坏极其严重，每一个共产党员想起来都会觉得痛心。难道我们还能够允许这种情况继续存在下去吗？

值得注意的是，自由主义的严重危害，还没有引起人们的普遍警惕和重视。相反地，由于自由主义的泛滥已经有十几年的时间，不少人或多或少地沾染了这种毛病，因而，有些同志已经司空见惯，习以为常，“如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭。”这种情况，对于自由主义的克服是很大的阻碍。

在林彪、“四人帮”横行时期，由于当时特殊的历史条件，有的同志对待某些问题采取自由主义态度，这是可以理解的，情有可原的。现在，粉碎“四人帮”三年多了，我们党面临着实现四化的伟大任务。历史要求我们迅速治好自身的创伤，提高党的战斗力，领导人民继续新的长征。在这个时候，再也不能听任自由主义在我们党和革命队伍内部合法地存在和发展了，沾染了这种毛病的同志，再也不能用任何借口原谅自己而不努力改正了。

“我们要用马克思主义的积极精神，克服消极的自由主义。”这个号召今天仍有现实意义。不反对形形色色的资产阶级自由主义思潮，就不可能肃清林彪、“四人帮”在组织上和思想上的残余，扫除党内和革命队伍内部腐朽庸俗的作风。

描述：

