id: 9a8c12af67
标题：抓紧今年　准备明年　不断跃进  辽宁省委及早部署明年第一季度工业生产任务
日期：1959-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓紧今年　准备明年　不断跃进

辽宁省委及早部署明年第一季度工业生产任务

本报沈阳15日电　中共辽宁省委最近召开工业会议，部署和安排了明年第一季度的工业生产任务。会议要求全省各工业部门和厂矿企业，大干第四季度，在保证提前和超额完成今年生产计划的同时，充分做好各项准备，夺取明年的“开门红”，力争一进入明年就使全省工业跨上新的高峰，保证明年第一季度生产水平不低于今年第四季度的水平，实现明年全年的继续大跃进。

会议分析了目前全省工业战线的形势。由于贯彻执行党的八届八中全会的精神，反右倾，鼓干劲，全省工业战线发生了巨大的变化，群众运动逐浪高涨，生产建设情况步步上升。8月份全省工业总产值比7月份提高12％，9月份又比8月份增长了15.7％，一进入四季度又创造了10月“开门红”。目前工业战线的增产节约群众运动新高潮正在蓬勃发展，社会主义劳动竞赛热火朝天。根据这种非常有利的形势，会议认为，只要继续深入反右倾、鼓干劲，进一步开展社会主义劳动竞赛，特别是技术表演赛，抓紧做好各种具体的生产准备工作，充分挖掘各方面的潜力，调动各方面的积极因素，全省工业战线就一定能够提前十五天到二十天超额完成今年的计划。

会议在研究和安排明年第一季度的工业生产任务时，贯彻和体现了工业积极支援农业的精神，要求农业机械、化学肥料和化学农药等产品的生产。有更大的增长。

为了打破年初、季初生产水平低的“常规”，会议要求全省各有关部门从现在起就抓紧做好以下三个方面的准备工作。

第一、做好思想准备，主要是把当前反右倾的整风运动搞深搞透，进一步用总路线把广大干部和群众的思想武装起来。会议指出，这次的整风运动，首先要整顿好干部的思想作风，还要在职工中开展社会主义教育。整风要和生产相结合，要以生产大跃进为中心来开展。整风要和改进企业管理相结合，把企业中残存的脱离党的领导和群众路线的作风、方法和制度等清除掉，进一步在企业中加强党的领导，贯彻执行群众路线。

第二、在群众运动和企业管理方面的准备，就是要通过深入开展整风，继续大搞群众运动，使目前已经开展起来的群众运动，深入、广泛、持久地发展下去。要深入开展竞赛，特别是要广泛开展技术表演赛，促进运动更快地发展。在运动中要大搞技术革新和技术革命，使苦干、实干和巧干相结合。要加强企业管理，关心和搞好职工的生活，保证职工劳逸结合，有劳有逸，保证安全生产，做到政治思想工作和物质奖励相结合，从而使职工群众能够精力充沛，把干劲持久地保持下去。

第三、关于物资技术方面的准备，必须从八个方面进行一系列的工作。（一）各工业部门必须千方百计地增产原料、材料和燃料，在保证质量的前提下，大力节约原料、材料、燃料；同时要加强原料、材料等的调剂工作，一方面加强各市、各企业间的物资调剂，另一方面要加强城乡的物资调剂，努力收购农副产品，大挖社会上的物资潜力，继续收集废钢铁及其他物资。（二）搞好生产均衡，使今年的生产和明年的生产很好地衔接起来。不要只顾突击完成今年的任务，不顾明年第一季度的生产；要有一定的物资储备，保有必要的在制品和半成品；生产周期长的产品要早投料；煤矿的掘进、剥离，今年要尽量争取多搞一些，给明年“开门红”创造条件。（三）搞好设备维修。全省大干8、9月时，已经把失修的设备修完了95％左右，成绩很大。但是还要继续努力，目前没有修好的设备大都是大型的重要的设备，因此更要特别抓紧修理。要生产和储备起必要的备品备件；要建立、健全和执行设备预检修制度，以便进入明年后设备都能正常运行。（四）加强交通运输工作。会议强调指出，这是今年四季度和明年一季度生产能否高速度发展的一个重要关键。运输部门要积极提高运输设备能力；要集中必要的力量搞好维修，提高车辆的完好率；要赶制各种洋的和土的交通工具以及零件、配件；要开展机械化和半机械化运动，争取在短期内作出显著成绩；继续加强路厂、路矿协作，使生产和运输更好地衔接；要把已经开展起来的短途运输运动坚持下去，并在秋收后和结冻前，把城乡所有的道路都修补好。（五）要抓紧电力的准备，要多发电多节电，搞好设备维修，尤其要加速电站建设。（六）要加速水源工程的建设。（七）要做好劳动力和技术力量的准备。（八）抓紧基本建设工作。当前首先要抓紧水源、电力、煤炭、交通运输等工程的建设，以及与人民生活有关的一些工程。还要做好各种工程的收尾工作；搞好冬季施工的准备工作，组织好基本建设的大协作。

描述：

