id: 9a8de14234
标题：戳穿孔孟之徒“为民请命”的反动实质
日期：1974-11-6
是否是时间段：false
作者：马修家
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
戳穿孔孟之徒“为民请命”的反动实质

山东省临朐县杨家河公社巨家沟大队党支部书记　马修家

阶级斗争的历史经验告诉我们，打着“为民请命”的旗号，大搞复辟倒退活动，是一切反动派惯用的一个反革命伎俩。今天，我们用马克思主义观点读一读《盐铁论·本议》，联系现实的阶级斗争和路线斗争，看一看叛徒、卖国贼林彪怎样袭用这套卑劣的手法进行反党活动，对于我们进一步认识阶级斗争的规律，提高执行党的基本路线的自觉性，是有帮助的。

西汉中期，汉昭帝即位的第六年（公元前八十一年），围绕盐铁官营政策进行了一场大论战。以大司马大将军霍光为后台的反动儒生，打着“为民请命”的旗号，向法家路线进行了一次猖狂进攻。他们从攻击盐铁官营政策入手，妄图从根本上改变汉武帝关于加强中央集权的统一国家的政治路线。在这次会议上，御史大夫桑弘羊以鲜明的法家思想，舌战群儒，力排众议，戳穿了那帮孔孟之徒“为民请命”的反动实质。

会议一开始，那些腐儒贤良、文学们，就气势汹汹地大肆攻击盐铁官营是“与民争利”，把他们自己打扮成“为民请命”的“仁人志士”。其实，所谓“民”，是有阶级性的。贤良、文学们所叫嚷的“民”究竟是些什么人呢？施行盐铁官营前的西汉社会，私人可以铸钱，冶铁，煮盐，国家经济命脉由诸侯王割据势力和大工商奴隶主控制着。当时吴王刘濞把持了海滨，大官邓通霸占了西山。他们使用大批劳动力铸钱、晒盐，大发横财，有的竟“富埒天子”“财过王者”。他们凭借雄厚的经济实力，大搞分裂割据活动，成为威胁中央集权统一国家的祸根。另一方面，匈奴奴隶主军事政权经常侵扰中原，威胁着西汉封建王朝的安全。汉武帝时期，桑弘羊参与制定和推行的盐铁官营政策，剥夺了大工商奴隶主对盐铁业的垄断，削弱了地方诸侯王的势力，巩固了中央集权，加强了抗击匈奴奴隶主军事政权侵扰的能力。因此，诸侯王割据势力和大工商奴隶主对汉武帝的政治路线，恨之入骨，极力反对。贤良、文学们反对盐铁官营，是代表地方割据势力和大工商奴隶主的利益，也就是他们所谓的“民”的利益。

贤良、文学们要请的“命”又是什么呢？那就是“罢盐铁”，即取消盐铁官营，把掌握经济命脉的权力退给诸侯王割据势力和大工商奴隶主。如果依了他们，就象桑弘羊痛斥的那样，得利的全是横行霸道的割据势力和复辟势力，只能有利于分裂和倒退；如果依了他们，就要削弱抗击匈奴奴隶主侵扰的力量，只能给匈奴奴隶主的侵扰大开方便之门。这就表明，贤良、文学们是要把北方匈奴奴隶主“请”进来，建立奴隶主复辟势力的反动统治。

叛徒、卖国贼林彪为了实现其反革命阴谋，也扯起“为民请命”这面破旗。他们在反革命武装政变计划《“571工程”纪要》中，恶毒攻击我们“‘国富’民穷”，人民“缺吃少穿”，装出一副“忧国忧民”的样子。其实，他们和西汉盐铁会议上的那帮子贤良、文学们一样，都是复辟狂，根本不代表人民，而是代表被打倒的一小撮反革命复辟势力。如果依了他们，资本主义就会复辟，人民就会遭殃。

阶级斗争的经验证明，在任何一种新兴的社会制度取代旧制度的时候，总是充满着前进与倒退、复辟与反复辟的斗争。在无产阶级彻底推翻和消灭一切剥削制度的革命中，资产阶级必然要进行反革命的复辟活动。但是，历史的车轮是不会倒转的。西汉的贤良、文学们，妄想倒退复辟，结果被历史抛进了垃圾堆。自称“天马”的林彪，到头来也只能是仓惶出逃，摔死在茫茫的沙漠中，成为不齿于人类的狗屎堆。

描述：

