id: 9a8f47c271
标题：克服单纯依赖化肥思想自力更生大积农家肥料
日期：1968-4-13
是否是时间段：false
作者：吴家杰　梁畅兴
来源：
标签：毛泽东,广东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克服单纯依赖化肥思想自力更生大积农家肥料

我们广东肇庆市郊区公社红旗大队广大社员在春耕生产中，大破依赖国家供应化肥的思想，掀起了一个大积农家肥的高潮，取得了很大成绩。这个积肥高潮是怎样开展起来的呢？

原来，我们这里由于中国赫鲁晓夫及其在广东的代理人在农业生产中推行一条修正主义路线，扼杀广大社员自力更生，勤俭办社的革命精神，使得一些社员产生了单纯依赖国家供应化肥搞生产的思想。在今年开耕时，有些社员还说：我们队里肥料不足，要争取粮食丰收，又要种蔬菜供应城市，国家不多供应点化肥怎么行？大队领导班子发现这种思想后，认为：是单纯依赖国家供应化肥搞好春耕生产？还是靠突出无产阶级政治，自力更生搞好春耕生产？这个问题不解决好，就不可能充分调动社员的生产积极性，夺取今年农业大丰收，也不能引导社员正确地走自力更生建设社会主义的道路。于是，他们立即举办了有民兵、社员、干部参加的毛泽东思想学习班。通过学习，社员的思想觉悟有很大提高。有的社员说：“我们生产队，前年国家供应五千斤化肥，由于突出政治不够，队里农家肥、土杂肥就积少了，加上田间管理不好，结果减了产。去年只买了一千斤化肥，但是由于经过无产阶级文化大革命，促进了社员思想革命化，大家多交农家肥，大积土杂肥，又加强了田间管理，粮食产量比前年增加了百分之四十，获得了历史上空前的大丰收。这个事实充分说明，只有用毛泽东思想武装我们的头脑，走大寨自力更生的道路，农业生产才能搞好。”

认识提高了，社员积肥的积极性大大调动起来了。在进行春耕生产的同时，有的社员清早四点多钟就起床，到几公里远的地方去积土杂肥，有的社员利用中午和其他休息时间，到外面去挖垃圾堆，清污水沟，拾野粪。社员今年交给集体的农家肥比以往任何一年都多。

通过这一学习，勤俭办社、自力更生的思想深入人心，不但解决了当前肥料不足的问题，而且把春耕中的其他各项工作也带动起来，目前全大队的生产搞得热火朝天，全体社员充满信心地为夺取今年农业更大丰收而战斗。　吴家杰　梁畅兴

描述：

