id: 9a8f743813
标题：中央慰问团在昭觉开慰问大会  传达中央对凉山彝族地区人民的慰问  勉励各族人民加强团结完成民主改革
日期：1956-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央慰问团在昭觉开慰问大会

传达中央对凉山彝族地区人民的慰问

勉励各族人民加强团结完成民主改革

新华社昭觉21日电　中央慰问团20日在昭觉举行慰问大会。人们从各机关、从几十里外的山区来到这里，形成凉山地区一万五千多人的空前盛会。

昭觉县的附城、竹核、四开等区有七千多农民来到这里。过去几天中，慰问团曾经收到这些地区群众的成百封来信，许多解放了的奴隶向慰问团报告他们现在的生活和今年农产丰收的情况。

当中央慰问团副团长王一夫、果基木古和副团长兼第二分团团长瓦查木基先后致慰问词的时候，全场不断发出欢呼的“号子”声和掌声。

王一夫追述了彝族人民和一些有远见的上层人士过去对中国革命的贡献，特别是对红军的同情和援助，并且祝贺凉山彝族人民在解放后政治、经济、文化的发展。他代表中央人民政府和毛主席向为建设凉山贡献力量的农民们、人民解放军官兵和彝、汉各族干部致以慰问，向上层人士问好。

王一夫为凉山民主改革工作已经大部完成而祝贺，并且对和平协商方式进行改革的意义作了说明。他勉励凉山各族人民进一步加强团结，胜利完成民主改革。

第二分团的负责人把一面面的锦旗赠送给自治州各领导机关。这些旗上绣着毛主席的亲笔题字：“中华人民共和国各族人民团结起来！”和同样的彝文。

接着，慰问团赠送了给自治州的礼品。根据礼品单，其中包括有二千七百多万斤粮食、十五万套寒衣、十二万枚纪念章和大批图书、文娱用品。

自治州副州长王海明（彝族）以及其他在会上讲话的当地干部、群众代表，都十分激动地表示要更好地努力建设凉山，报答中央和毛主席的关怀。来自三十里外竹核区的彝族人民，很多人表示回家后要好好传达。

描述：

