id: 57f11af1dc
标题：革命的批评　革命的改进
日期：1966-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一张大字报

六月二十八日中午，在上海市第四百货商店的食堂里，突然出现了一张轰动全店的大字报。这张大字报义正词严地质问道:“全国正在开展轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，我们要写大字报，向牛鬼蛇神开火，到你店来买纸，你们说打烊了，不卖了。你们商店可以打烊，我们向牛鬼蛇神开火也能打烊吗!?”

事情是这样:头天晚上，正逢四店月终盘点，提前打烊。这时，新会中学来了五六个同学买纸，百货组的一个营业员对他们说:“我们今天盘点，不卖东西，请你们到别的商店去买吧!”说罢就把门关上了。因为时间太晚，别的商店也打烊了，他们又回到四店来敲门，四店仍没有卖给他们。

这张大字报震动了全体职工，大家议论纷纷。

一场大讨论

商店党支部抓住这个问题，召开大会，作了自我检查，并组织大家学习讨论。很多同志激动地说:把无产阶级文化大革命进行到底，是毛主席的伟大号召。我们不能只关心自己的业务，怕影响盘点，而不关心国家大事，不怕影响文化大革命。文体组六好职工虞岳祺说得更好:向牛鬼蛇神开火，不能没有武器。我们供应的一张纸、一枝笔、一瓶墨水，就是对文化大革命提供的一枝枪、一颗子弹、一发炮弹。难道因为我们要盘点，就停止给前方供应武器吗?

思想亮堂了，行动跟上了。整个商店重新调整了人力，从此四店日夜都有人值班，凡是文化大革命用品，保证顾客随来随买，随要随送。

一心为革命

有天晚上已经十一点多了，上海仪表胶木厂工人同志打电话来，说他们下了夜班要写大字报，要求四店一早把纸送去。这个厂在金沙江路，骑三轮拖车去往返也要三个小时。营业员一口答应下来，五点钟就动身把纸送了去。

除了保证及时供应以外，职工们还不忘为顾客精打细算。红墨水的需要量很大，一大瓶要一元七角五分钱，他们给顾客出了个好主意:花一角五分钱买一包红颜料粉，就能泡一大瓶，照样好用。

革命的大字报真是威力无穷，它使整个四店职工的精神面貌起了变化。

这种变化，在上海百万群众冒雨游行庆祝无产阶级文化大革命那天晚上集中反映出来了。当晚商店留下更多的人，为游行队伍服务。街上锣鼓喧天，人们使劲地敲呀，打呀，表达自己兴奋的心情。嘉定化肥厂的铜锣竟敲破了，跑到四店来买新的，可是身上带的钱不够，还差三元，服装柜的营业员张爱麟兜里正好有三元钱，就掏出来垫了。

十点左右，下起滂沱大雨。游行队伍中，有的标语旗被淋坏了，跑到商店里来买纸，营业员卖了纸，又帮助写标语，糊旗子。

有的纸花淋掉了，跑进商店里来买纸，营业员们不但卖了纸，还帮助他们连剪带扎，一会儿就做好了一大堆鲜艳漂亮的纸花。

一位游行的同志穿着裙子，有些冷，营业员钱银娣要把自己的裤子脱下来跟那位同志换着穿。那位同志说:“我穿上，我暖了，你要冷了。”钱银娣说:“我们在店里不要紧，你穿上去游行，也带去了我们的一份心意。”

无上光荣和幸福

第四百货商店职工，都以能为这场史无前例的无产阶级文化大革命出一点力感到无上光荣，无上幸福。他们的心，已经跟文化大革命紧紧连在了一起。

《人民日报》记者

(原载九月五日《人民日报》)

描述：

