id: 57f44ab489
标题：这种争鸣好!
日期：1981-12-18
是否是时间段：false
作者：何世成
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

你报本着正常开展批评与自我批评的精神，从思想到艺术各个方面对小说《人啊，人!》展开讨论，这样做对繁荣社会主义文艺无疑是有好处的。

这次开展讨论的一个最大特点，就是能够比较认真地贯彻百家争鸣的方针。过去在“左”的思想影响和“四人帮”的控制之下，常常是名曰“讨论”，实则“围剿”，极其粗暴地践踏了“百家争鸣”的精神。要肃清这种流毒，还需要进行长期斗争。你报这次以具体行动，摈弃了那种恶劣作风。你们在开始讨论时，没有先用编者的“按语”来定调子，在选登文章中，也尽量注意到较全面的反映读者意见。批评《人啊，人!》的文章，注意到有理有据，肯定《人啊，人!》的文章，不是无原则的捧场；而且编者不急于作结论，只是通过双方都把观点充分展开，让读者自己去比较、鉴别、判断其是非，这种讨论的方式，我觉得是值得提倡的。

你报这次讨论还有一个较好的特点，就是基本上都围绕作品谈作品，这是一个很好的作风。过去在“左”的思想影响下，人们与其说害怕批评，还不如说是害怕这种恶劣的批评方式，即通过批评一本书或一篇作品，实质是对作者进行政治“判刑”，动辄就要查阶级根源，或者否定作者的全部作品。而这次对《人啊，人!》的讨论，则是对作品本身进行细致深入的分析，尤其是围绕了一些文学基本原则，从艺术上进行分析，这样的讨论，即使有些批评观点不一定恰当，我想作者也应该欢迎的。

没有正常的文艺批评，就不可能有文学事业的健康发展。过去革命导师在领导无产阶级革命运动的同时，曾经为健全文艺批评，建设马克思主义文艺理论，作出了杰出的贡献。马克思对海涅进行的批评，列宁对高尔基进行的批评，都为我们树立了光辉的榜样。革命导师从关心、爱护作家出发，支持、尊重他们的创作劳动，又严肃、坦率地提出作品的缺陷、不足之处，这无疑是对作家最深厚的友谊表现。我们即使是从马、恩对拉萨尔的剧本《济金根》的批评中，也可以看到那时革命导师对作者的态度仍然是尊重的，友好的。因此，我们今天学习革命导师的这种批评态度和批评方式，对于开展正常的批评与自我批评，繁荣和推动社会主义文艺创作，无疑是有益的。你报这次在讨论《人啊，人!》中，体现了这种良好的风气，希望你们坚持下去，继续开展这样的文艺批评。　复旦大学　何世成

描述：

