id: 57f55a27ac
标题：驯服江水　破浪前进
日期：1960-3-5
是否是时间段：false
作者：张裕顺
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市划船队领队　张裕顺

上海市划船队在党的总路线的光辉照耀下，去年取得了第一届全国运动会男女赛艇两个团体冠军，男子四个项目全部达到世界水平，女子部分项目也接近世界水平。

两年实践证明:只有坚持不断革命的精神，才能跃进再跃进，不断破骄气，立大志，苦干、实干、巧干相结合；才能不断破保守思想，改变所谓三步曲的战术，实行一口气快速冲，才能不断破畏难情绪，战胜高温，战胜强队，创造了达到和接近世界水平的成绩。

上海市划船队在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，在1958年大跃进的基础上再接再厉，继续跃进，取得了第一届全国运动会男女赛艇两个团体冠军，获19枚金质奖章，男子四个项目全部达到世界水平，女子部分项目也接近世界水平。

通过连续两年的大跃进，特别是1959年继续大跃进的实践，证明只有坚持不断革命的精神，才能跃进再跃进。划船队1958年能从较低的水平跃进到少数项目达到和接近世界水平，1959年又能继续跃进到多数项目达到和接近世界水平，是不断进行兴无灭资的思想斗争以及不断反对保守思想，大胆创造革新的结果。

不断克服骄傲自满思想，树立雄心大志

1958年底，划船队中曾出现骄傲自满的思想，特别是达到国际水平的男子双人艇运动员比较严重，认为自己技术已很好，夸大了个人的作用，名利思想开始滋长；另外有些人则有松一口气的思想。这样，锻炼的劲头就松了下来。根据这一情况，我们首先传达和讨论了市委提出的“为全运会做出最大贡献”的号召，明确了全运会的政治意义，大家都觉得责任重大，非下决心苦干不可。为了进一步教育大家，又发动群众本着整风的精神以男子双人艇为重点揭露了骄傲自满思想，进行了批判，指出了它的危害性和个人主义本质。这对大家震动很大，干劲又鼓起来了。接着又进行了形象化的共产主义教育，学习向秀丽、安业民等革命烈士英勇事迹，大家十分感动。“我们一次比赛时间只不过几分钟，有多少困难克服不了呢?一想到向秀丽和安业民，就产生了无穷的力量。”于是锻炼劲头就更大了。

对于骄傲自满思想应该经常的警惕，进行长期斗争，我们过去对这个问题是认识不足的，以至骄傲自满思想在以后还不时抬头，影响进步。如去年4月份华东协作区赛艇对抗赛，男子四人艇骄傲自满，结果在预赛中落后五十多米败给了安徽队。我们及时抓住了这个事例进行总结，再度批判了骄傲自满思想，大家认识了错误，发奋改正，认真准备决赛，结果领先一百多米战胜了安徽队，这又使全队吸取了一次深刻的教训。

由于反复的进行思想教育，不断地破骄气，立大志，鼓干劲，就掀起了勤学苦练的热潮，在黄浦江风浪里坚持练习，冬练三九、夏练三伏，举行三、四十公里远距离竞赛。大家提出“桨桨对人民负责”，有的队员手和臀部磨的皮破血流仍然坚持锻炼。

苦干、实干、巧干相结合

在初步克服骄傲自满思想后，又听到广州划船队连续超过了我们的成绩，我们全队都不甘落后，表示要立即下定决心苦干一番，创造比广州队更好的成绩，于是大家从龙华将赛艇划了五十多公里赶到青浦，第二天一早队员就赤脚下水造了码头。在青浦期间零下七度和大雪天还照常在水上训练，有人生了病，有人练的手破血流，都还愉快地继续锻炼。但成绩提高还不快，经过反复研究分析，我们才认识到主要是没有把苦干、实干、巧干结合起来。对加紧冬季训练进一步增强体质的基础上提高技术注意不够，因此，就根据体委党委提出的大运动量训练和有节奏掌握相结合，大搞身体训练并和技术训练相结合，系统训练和经常比赛相结合等一些训练原则，开始有计划的训练，改进训练方法，成绩开始不断上升。

克服保守思想　不断技术革新

在上述工作基础上，我们紧接着开始研究解决战术技术问题，根据体委党委指示，要以先进的战术、高级的技术、复杂的动作为发展的方向，以便能够掌握更高级的一套，才能战胜所有对手，创造最好成绩。但是右倾保守思想成了前进的障碍。毛主席教导我们说:“当然，任何人不可以无根据地胡思乱想，不可以超越客观情况所许可的条件去计划自己的行动，不要勉强地去做那些实在做不到的事情。但是现在的问题，还是右倾保守思想在许多方面作怪，使许多方面的工作不能适应客观情况的发展。现在的问题是经过努力本来可以做到的事情，却有很多人认为做不到。因此，不断地批判那些确实存在的右倾保守思想，就有完全必要了。”划船队技术水平的提高过程也是这样。当时队内有些同志仍然觉得老一套保险，要求高了做不到。于是在战术上坚持所谓三步曲，即起步时快冲一下，中途放松划长桨，最后再来快冲。这种战术公式，在技术不断提高、体力不断增强的情况下，不仅不能促进体力和技术的提高，反而影响体力和技术的发挥。经过反复研究，我们提出了一口气快速冲刺到底的战术，要求尽可能延长起步冲刺，途中要不断地快速冲刺，中间稍有喘息就冲，并且尽量提早展开最后冲刺。这个战术要求运动员必须具有高度的责任感，有顽强的意志、坚强的体质和熟练的技术。当时有一些同志不能接受，认为二千米距离，要高速度划是不可能的，从队的基础来看也做不到，会造成先快后慢、成绩降低的结果，因而不愿这样做。我们就组织讨论，明确了必须充分发挥人的主观能动性，进行艰苦的锻炼，尽可能的发展这个战术。但这时还是有些人半信半疑，并未完全弄通，到华东协作区划船对抗赛时，男子四人艇在轻视兄弟队的情况下仍坚持采用保守的三步曲战术，缩短了起步冲刺距离，长时间地进行途中划，结果预赛时失败了。我们进行总结时又对这个战术进行了批判，决定决赛时要切实地执行一口气快速冲到底的战术，结果才转败为胜。这一事实大大地教育了那些反对改进战术的同志，真正确定了新的战术。下定决心要勤学苦练地来掌握它，进行了强度密度很大的艰苦练习，在全运会比赛，才能够积极主动取得较好成绩。

有些同志主张桨速不要过高，过高了体力消耗大，效果不一定好；有些同志就认为我们运动员较矮小，桨的弧度也较短，但灵活性好，做动作较容易。如果不发挥特点加快桨速要胜外国人是不大可能的。至于需要的体力可以锻炼到与之相适应，技术上的要求同样可以锻炼提高。我们支持这种意见，决定增加桨频率，在全运会也起了很大作用。

还有使用宽桨的问题。因我国当前所用的桨叶宽度是16.5厘米，比较窄。如果桨叶加宽作用力就更大，船速也就加快，因此，有人建议考虑加宽至17.518厘米。但是这就需要更好的体力，更复杂的技术。有一部分同志和教练员就怀疑和畏难，一拖再拖，直到比赛前一个多月还未定。他们的理由是:(1)大桨叶需要化更大的体力，二千米比赛距离能否坚持得了。(2)大桨叶的按桨、转桨比较困难，短期内难以掌握这种技术。(3)大桨叶阻力大，木材能否吃得消，器材厂在赶制全运会用品中能否及时制作。根据上面暴露的问题，我们一面展开辩论，一面积极进行试验，并通过各方面千方百计去寻找坚固的木材，又力争缩短加工时间。辩论中分析了体力和技术情况，认为只要苦干苦钻一定可以掌握，同时研究了宽桨叶的优越性，鼓励大家大胆试验。这样经过反复辩论和若干次的试验，及时总结，果然在不到一个月的时间里就掌握了宽桨叶技术。

由于我们不断地批判了右倾保守思想，才发动了群众大搞技术革新，才经过不断努力，提出和练出了一口气快速冲到底的战术和高频率的划桨技术，并革新了器材，创造了为全运会比赛取得胜利的技术条件。

克服畏难情绪，树立对待困难的正确态度

经过十个月的准备，全运会前夕学习了宋副市长的动员报告，人人振奋，斗志昂扬，干劲十足，并纷纷表示以实际行动争取入党入团。但到了武汉以后，意外地出现了新的困难，武汉当时天气炎热，室内温度都高到摄氏四十二度，运动员睡不好，吃不下，体力下降。这时又看到八一划船队成绩很好，一开始大家还说:“一定拚过他们”，但不料几次测验成绩都比八一队差，有一些同志就动摇了。有人说:“要比十六届奥运会成绩好还有可能，要战胜八一队夺冠军就困难了。”还有一些同志虽有干劲，可是只靠拚，就说:“管他，比赛时大家拚着看。”甚至说:“拚煞也不惜。”在这种情况下，我们又进一步贯彻毛主席历来教导我们的，战略上要藐视困难、在战术上要重视困难，既要有冲天的干劲，又要有科学分析的精神。要表现最大的勇敢又要有高度的谨慎，才能克服困难，取得胜利。我们首先号召大家学习解放军英雄顽强的意志，再谈许多革命先烈英勇事迹，以他们为榜样来战胜高温，战胜强队。同时又讨论和分析了主客观条件，特别是和八一队进行各方面比较，接着又详细的研究了战术，决定开始就抢先，一直领先，掌握主动的战术。于是全队波动了一下的士气又高涨了，信心加强了，准备工作也更细致了。为了战胜炎热，预备队员发挥了高度的共产主义精神，先用凉水擦地板，擦席子，让参加比赛的队员睡觉，以后又坐在旁边搧扇子，比赛前又认真的检修器材。他们说:“为了祖国的荣誉，替比赛的同志倒杯茶，拿着桨，搧扇子都感到莫大的快慰”。男子四人艇运动员比赛前激动地向组织表示:“一定为祖国争光，绝不丢脸。”男子双人艇下水的时候，把少先队员送给他们的红领巾带上。男子八人艇在比赛中最吃力的时候，舵手高呼:“为党创造成绩，向向秀丽学习，人民在看着我们，同志们冲啊!”等口号。女子四人艇运动员钱月华，比赛时中暑仍坚持到底，冲到终点就昏了过去，隔了一天她又参加比赛。男运动员赵骥良比赛时艇上脚踏架坏了，一条腿被括得鲜血直流，还是拼到底。有了这股干劲，加上在比赛中采用积极的战术，掌握了主动权。最后我们终于战胜炎热，战胜了所有队，创造了达到和接近世界水平的成绩。

这就是我们贯彻不断革命的精神，促进了划船队跃进再跃进的经过和体会，但由于我们觉悟不高，对毛泽东思想理解肤浅，以致工作质量较差，许多工作还可以做得好些，而没有做到，许多还可以做的工作还没有做，而且工作中还有不少缺点和问题，特别已经做的工作我们没能把它提高到理性认识上。今后我们一定要好好学习毛泽东思想，坚决贯彻总路线，坚持不断革命的精神，更好更全面的跃进。

描述：

