id: 57fba77e51
标题：以阶级斗争为纲　加强民兵建设
日期：1976-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国轴承厂民兵营

在欢庆伟大的无产阶级文化大革命十周年，纪念毛主席关于“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”指示发表十四周年的日子里，我们学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，喜看我们厂民兵工作“三落实”的新面貌，感到十分亲切。文化大革命给民兵工作带来的深刻变化，这是对刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线的有力批判。实践使我们认识到，只有坚持以阶级斗争为纲，认真学习马列主义、毛泽东思想，深入开展革命大批判，搞清楚社会主义革命的重点对象，民兵工作“三落实”才会有明确的方向和可靠的思想基础。

在批判邓小平，反击右倾翻案风斗争中，伟大领袖毛主席深刻地指出资产阶级就在共产党内，“走资源还在走”。我们联系民兵建设中的两条路线斗争，运用回顾对比的方法进行学习、讨论，加深对毛主席这一重要指示的理解。同志们通过回顾文化大革命以来的斗争过程，清楚地看到，机会主义路线虽然一次一次的易将换帅，更新招牌，但不管是“刘家黑店”、“林家铺子”，还是“邓记公司”，他们的本质是完全一样的。同志们把这些修正主义路线的头子归纳为五个一样:一、鼓吹阶级斗争熄灭论和反动的唯生产力论；二、招降纳叛，结党营私，拼凑资产阶级司令部，网罗反党黑班底；三、打着红旗反红旗，两面三刀，搞阴谋诡计；四、集中地代表了新老资产阶级的愿望和利益；五、他们最终目的是要在中国复辟资本主义。这样一回顾，一比较，使大家进一步明确了邓小平一类走资派就是党内的资产阶级，是社会主义革命的重点对象。

方向明，斗志高，批邓烈火冲天烧。狠狠反击右倾翻案风，与邓小平修正主义路线对着干，成为我厂广大民兵战士的自觉行动。邓小平胡说“依靠工农兵是相对的”，民兵战士们发扬主人翁精神，以冲天的革命干劲，大批资本主义，大干社会主义；邓小平鼓吹“物质刺激”，广大民兵战士发扬共产主义精神，不计时间，不分工种，不分部门，为建设社会主义忘我劳动；邓小平反对限制资产阶级法权，广大民兵战士自觉做限制资产阶级法权的先锋战士。

同志们特别批判了邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论，批判他反对民兵参加社会阶级斗争的罪行。几年来，我厂民兵工作坚持毛主席的革命路线，坚持实行民兵、治保、消防三位一体，积极参加厂内外的阶级斗争，发挥了群众专政的强大威力。为了不断提高斗争水平，在批邓斗争中，我们又引导大家抓住现实阶级斗争中反映出来的事实，思考这样一些问题:为什么刘少奇资产阶级司令部向党猖狂进攻的时候，社会上的牛鬼蛇神便遥相呼应，蠢蠢欲动?为什么林彪反党集团对于那些被革命人民镇压的反动家伙要“一律给予政治上的解放”?为什么邓小平的右倾翻案妖风一刮起来，社会上的阶级敌人就纷纷蠕动起来?特别发人深思的是；当邓小平正受到全党、全军、全国人民批判的时候，一小撮反革命分子竟制造天安门广场反革命政治事件，公然为邓小平歌功颂德，公开抬出邓小平充当中国的纳吉。这些活生生的事实，使广大民兵战士逐步看清了这样一个问题，那就是:党内走资派和社会上的阶级敌人有着息息相关的密切联系。前者是后者的集中代表，是他们中的挂帅人物；后者是前者的社会基础。他们彼此形影不离，相依为命。当邓小平这个党内不肯改悔的走资派受到革命人民揭发、批判时，党内外新老资产阶级和社会上的一小撮阶级敌人就如丧考妣。因为那样一来他们将成为无头之蛇。当社会上的阶级敌人受到打击，遭到镇压时，党内走资派就如芒在背，感到浑身不自在。因为那样一来他们便失去了社会基础，就象苍蝇失去了垃圾堆。

几年来，我们厂民兵营在广党总支领导下，在立足本厂，抓好本单位阶级斗争的基础上，积极参加社会上的阶级斗争，取得了一定成绩。批邓斗争以来，我们更是密切注意社会阶级斗争的动向，加强了值班巡逻。我们根据所掌握的敌情，主动出击，有力地打击了阶级敌人的破坏活动，保护了广大群众的正常工作生活。

走资派要翻案，要复辟，这是不得人心的。他们在国内是极端孤立的一小撮，这就决定了他们不得不在国外寻找靠山。他们一个个都是十足的投降派。而苏修新沙皇做梦都想把中国变为他们的殖民地、附属国，他们也必然希望能够借助于中国党内的资产阶级来实现其罪恶目的。广大民兵战士认识到，苏修亡我之心是不会死的，我们一定要紧握手中钢枪，练就一身杀敌本领。从去年七月到今年五月，我们举办了八期不脱产的“厂自为战”军政训练班，加强战备教育，开展军事训练。训练中，我们结合民兵在战时如何保卫和坚守城市，利用本厂的地形、地物及战时敌人可能进攻的方向，发动群众讨论，制定作战方案。把战地救护、战地消防、保卫工作同“厂自为战”结合起来，充分发挥三位一体的作用。经过紧张训练，有不少民兵掌握了打巷战、反坦克、打敌机等军事技术。

不斗争就不能前进，不斗争就不能胜利。围绕着民兵的建设工作，我们与走资派存在着激烈的斗争，这种斗争将是长期的。我们决心以阶级斗争为纲，坚持同党内外资产阶级作斗争，在斗争中不断加强民兵工作“三落实”，为建设一支又能批修，又能打仗的工人武装而努力奋斗!

描述：

