id: 57ff4e65ac
标题：要加强对革命大批判的领导
日期：1971-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,教育革命,人民战争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共闸北区第六中学支部委员会

我们遵循毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，在新学期一开始，就组织领导班子成员、工宣队员、全校革命师生，掀起了一个学习毛主席教育革命思想，批判刘少奇一类政治骗子推行的修正主义教育路线的热潮。

通过学习和批判，使我们认识到，无产阶级教育革命，是一场极其深刻的社会革命，它始终贯串着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。我们的伟大领袖毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”、“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”以及学生“以学为主，兼学别样”等一系列教导，为无产阶级教育革命指明了方向。正是在这些根本问题上，刘少奇一类政治骗子竭力加以反对、攻击和歪曲，散布了种种谬论，其流毒至今还没有全部肃清，还影响着当前教育革命的深入开展。

我们在学习中，分析了当前阻碍教育革命前进的主要思想倾向是“读书无用论”和“教师倒霉论”，这种反动社会思潮流毒甚广，危害极大。有些学生认为:“反正将来插队落户当农民，何必现在用功读书伤脑筋”。有些教师觉得:“学生不努力，读书成绩差，我们多用精力也白花”。因此，不把“读书无用论”和“教师倒霉论”批倒批臭，毛主席制定的教育方针，就不能得到全面的贯彻执行。

过去，我们对流毒甚广的“读书无用论”，没有引起足够的重视，未能领导革命师生给以有力的批判，而且这个流毒在我们自己头脑里也有所反映，如只敢抓学生的人头，不敢抓学生的笔头；对学习好的学生不敢表扬，怕重犯“智育第一”的错误，总认为“‘读书无用论’是社会问题，光靠我们解决不了”。这都是违背毛主席的教导的，给无产阶级教育事业带来了损失。

学习了毛主席关于“教育要革命”的伟大教导以后，引起了我们的深思:教育革命，既然是一场革命，就必然有斗争。敢不敢揭露“读书无用论”、“教师倒霉论”所带来的危害，敢不敢揭露由于我们过去对革命大批判抓得不紧，给工作带来的损失，这里必然有思想斗争，这种思想斗争实际上是执行还是不执行毛主席革命路线的斗争。开始，我们怕问题揭露出来，会影响新的党支部的威信。后来学习了毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”的教导，认识到不敢揭露矛盾，不敢抓对“读书无用论”、“教师倒霉论”的批判，这就说明我们头脑里缺少斗争哲学，说明我们执行毛主席革命路线的自觉性不高，批判资产阶级的自觉性不高，抓意识形态领域中的阶级斗争的自觉性不高。认识提高以后，我们就下了决心，决不让“读书无用论”、“教师倒霉论”占有市场，首先是发动群众向我们自己头脑中存在的这两个“论”的流毒开刀。

敌人是不打不倒的，错误思想不批判就不能肃清。从干部到教师、红卫兵小将，我们层层发动，打了一场批判“读书无用论”和“教师倒霉论”的人民战争，大造为革命而学光荣，为革命而教光荣的舆论。经过大学习、大批判、大讲用，学校的空气大变。有的革命教师说:学习了毛主席的教育革命思想，批判了过去忽“左”忽右的错误倾向，使自己方向明，胆子壮，今后一定要认真贯彻执行毛主席的教育方针，为革命而教。红卫兵小将则表示:今天我们学习文化科学知识是为了革命的需要，是社会主义建设的需要。我们革命青年要胸怀大志，为中国革命和世界革命而努力学习。

革命在前进，形势在发展，无产阶级教育革命正在进一步深入，我们决心沿着毛主席指引的方向乘胜前进，把无产阶级教育革命进行到底!

描述：

