id: 316aba3236
标题：关于落实知识分子政策的一组批语
日期：1982-0-0
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部,胡耀邦
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编 (四), 659-665
标签：胡耀邦,天津文革,工业战线,文艺战线,批示
书籍：关于落实知识分子政策的一组批语
书籍作者：胡耀邦

正文：
# 关于落实知识分子政策的一组批语

## （一九七九年一月——一九八二年十二月）

## 胡耀邦

## 一

要大力提倡文艺界亲密团结，互相支持，互相学习，为促进文学艺术的极大繁荣而携手奋斗。要大大表扬那些胸有大志、顾全大局、严于律己、乐于助人的人民歌手、人民艺人。要以开导、表扬为主，批评为辅，使最大多数的同志在这种感召下团结、进步，认识到如再搞什么小打算、小天地，实在是太渺小和太可怜了。

（在一位京剧演员来信上的批语，一九七九年一月二十七日）

## 二

文艺界（大概还有科技界和教育界）确实还有一大批人的政策要落实，有更多的人可能是落而不实。请中组部宣教干部局在今年内主要抓好这件事。对于一些（比如说几千人吧！）有名望的没有人管的老人，要开出一个名单来，指定哪一级或哪个部门负责解决，即一落到底，才能解决问题。

（在一位业余美术爱好者来信上的批语，一九七九年二月十六日）

## 三

文化人落实政策这件事，中组部宣教局要亲自抓，中宣部文艺局要亲自抓，文化部要亲自抓，文联和各协会也要亲自抓。现在的情况是：谈大政方针的人多，做具体事情的人太少。到处是这种情况，到处问题成堆。请宣教干部局同上述单位同志联系一下，请他们各自发挥作用，不要说“没有办法”、“无能为力”。办法和能力都是闯出来的。要一个一个地查，发现一个就同那里的党组织商量解决，直到解决了才罢手。

（在一部小说的作者来信上的批语，一九七九年十月十三日）

## 四

现在，我们党要给知识分子解决的问题也是成山的。大部分问题中央不作出决定、规定，任何人都解决不了。这是对的，不成问题的。中央也在积极做这件事。但有些问题各地方、各单位是能够解决的。有些问题，如果我们不去了解、考察、纠正、批评，即使中央有了文件，有些地方还是不办。可见办任何一件事，既要有中央的指示、规定，还要组织实施。二者缺一不可。这里就发生一个中组部宣教干部局的工作方法问题。宣教干部局作了很多工作，工作是作得很好的，这也是不成问题的，但因为知识分子要解决的问题多，所以我特别希望你们能干更多的事。比如说，这个材料中就有许多事，你们和统战部、中宣部、教育部、卫生部、文化部的管干部工作的部门联合起来，就可以办到。一是联合，一是经常掌握情况，一是亲自去办，一竿子到底。这样，看起来是手工业方法，很笨，但能立即见效，就会传开去，影响各级干部注意去办，有利于知识分子情绪的安定和使他们放心。因此，我总是肯定这是一个非常好的工作方法。我建议你们再同上述几个部门管人事工作的同志联合起来，用百分之六十、七十的精力抓中央一级部门知识分子的能够解决的问题，用百分之三十、四十的精力抓各省市的问题。一个月能解决五件，那就了不起了。半年有三十件，能发生多大的作用啊！如果再把半年的成效在内部刊物上作个总结，用来传播经验，又会产生多大力量啊！请你们约集上述部门有关同志议一议，并立即解决一些具体人的具体问题。然后将结果告诉我一下。

（在政协全国委员会一份内部材料上的批语，一九七九年十月二十二日）

## 五

现在，我们要重用科学技术干部，并且要以这种人才来从根本上改善厂矿企业的经营管理。这个问题，基本上还没有为我们各级组织部门、经济部门充分理解。这个问题之所以没有得到解决，甚至还没有着手解决，我看原因有两条：一是习惯势力太大。我们用干部的标准还是老一套，了解干部、物色干部还是从老资格、老党员、老做党委书记的人中兜圈子。这也是干部工作中思想僵化的一种表现。二是对知识分子出身的科技干部的状况不了解，没有直接的考察，心中无数。

为了彻底解决这个问题，我主张中组部在半年之内，直接考察三百个左右的大企业和经济部门，并从中提出二百人左右的名单，直接把这些人提到厂长、总经理这样的工作岗位上去。

(在新华社内部刊物登载的一个调查材料上的批语，一九七九年十一月二十四日）

## 六

这个材料请中宣部同天津市的同志商量一下，如何酌情处理。有些问题是不能解决或暂时不能解决的，有些问题是能解决的。一百个问题能解决五个也好。现在各条战线问题成堆，需要有一大批实干家、闯将去干、去闯。我们宣传部各局都要放手联系群众，搞调查研究，抓住一个问题就设法解决一个问题，不要来回汇报、请示。主动工作，实事求是，按党的政策多做工作，群众高兴，知识分子高兴，干部高兴，中央也高兴，何乐而不为！

(在中共天津市委一个内部材料上的批语，一九七九年十二月十九日)

## 七

我们现在各级组织部对科学技术人才，特别是对中年人才，情况不甚了解。不说是漆黑一团，也是若明若暗。这样，不可能正确地执行新时期党的干部路线。

（在新华社一个内部材料上的批语，一九八〇年四月一日）

## 八

用新眼光新标准挑选提拔干部是一场斗争。全党组织部门不首先树立新观点，事情办不好。

（在新华社一个内部材料上的批语，一九八〇年四月六日）

## 九

落实知识分子政策，选用科技人才作领导干部，扭转一线单位的歪风邪气，要认真抓一批正反两方面的典型，并且反复核实，严格实事求是，充分说理，予以大张旗鼓地报导，向全国干部和群众进行教育。零敲碎打，就事论事，形不成一个思想潮流；而含含糊糊，是非不明，则一定会阻碍一个好思想好政策的贯彻。

（在一位工程师申诉信上的批语，一九八〇年五月十二日)

## 十

知识分子的政策落实得很不好。请中组部配合统战部、宣传部、教育部、卫生部、国家科委切实抓紧办。我们现在到处的通病是：讲大道理的多，写规定条文的多，漫无边际议论的多，发现问题的少，解决问题的少，深入检查督促的少。这个风气各部门一定要认真改过来。

（在一封要求为湖南一位眼科专家落实政策的来信上的批语，一九八〇年九月二日）

## 十一

知识分子，不论是党员或非党员，都是党和国家的干部。按照干部要统一管理的规定，知识分子的工作当然要由中央组织部抓总。

但由于我国的知识分子绝对数已经不小，情况又较复杂，加上历史上形成的习惯，照管好知识分子各方面的问题，中央其他部门也有不可推卸的责任。比如：党外民主人士、起义军官、宗教界人士，中央统战部就要多负责任；民族干部，特别是民族上层干部，民委就要多负责任；作家、文化人，中宣部就要多负责任；科技人才、教授、医生，国家科委、教育部、卫生部就要多负责任；归国侨胞侨办就要多负责任；等等。过去是这么做的，这几年也是这么做的。问题是有些部门抓得紧，作得好些，有些部门抓得不紧，作得差些。一般地说，大多数是时紧时松，这同我们几十年形成的工作习惯有关系，同我们的工作制度不健全有关系。因此要从工作制度上多下工夫来改进。

我建议搞一个联系小组，由中组部一位副部长牵头，其他有关部门派人参加。定期（如每星期一次）开碰头会，出题目，搞情况，作检查，办事情，办不了的向上反映。

据我看，没有什么办不通的事情，也没有什么不可克服的困难。困难只是一下子不可能把工资提上来。其它的如平反不彻底问题，工作安排实在不合理问题，夫妇长期两地分居问题，子女上学就业问题，住房问题，只要我们一个城市一个城市、一个行业一个行业加以检查、考察、督促，我认为都有潜力可挖，都可以创造条件逐步解决。这方面，不能再盲目向中央要钱，列预算。

知识分子工作的方针、政策，中央已有了一整套，因此，一两年之内没有必要开什么知识分子工作会议。不要无意中引导我们的同志每隔一个时候就聚在一起高谈阔论一通，然后万事大吉，而要每时每地都在引导大家脚踏实地，解决问题，讲求实效。

（在中组部宣教干部局《关于一九八〇年知识分子工作情况的汇报》上的批语，一九八一年三月二十七日）

## 十二

对待知识和知识分子，在我们的队伍中还有许多错误的观点和作法，这些还要经过极大的努力才能克服。克服的办法主要有两条。一条是造舆论，即向全体干部和人民作说服教育工作。这要开列一大批题目，然后分头组织人加以研究，研究清楚再写成文章。每篇都要反复推敲，都要使工、农同志，也使知识分子感到入情入理。思想通了，事情就好办了。一条是狠抓知识分子的政策落实。这方面，主要不是靠一般号召，而是靠检查督促。要不断地检查督促，发现一起就解决一起，抓住不放。谁不落实，就严肃批评。到处检查，使人们感到无法推脱。这样，还可推动整个风气的改进。扭转风气，没有特别的轻松窍门。窍门就是抓住不放，顽强到底。

（在中组部宣教干部局负责同志一封信上的批语，一九八二年十二月十七日）

（摘自中组部《知识分子问题文献选编》）

描述：

