id: 5ca30a46d5
标题：在《新闻日报》召开的座谈会上的发言
日期：1957-6-1
是否是时间段：false
作者：复旦大学,王造时
来源：《新闻日报》1957年6月1日)；《政法界右派分子谬论汇集》（法律出版社，1957年9月）。
标签：人民内部矛盾,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在《新闻日报》召开的座谈会上的发言

复旦大学王造时

## (王造时：复旦大学教授)

## 进一步建立民主法制秩序——在《新闻日报》召开的座谈会上的发言

阶级斗争已经基本上结束，我们国家的政治生活已开始进入一个新阶段。这个新阶段就是民主生活的扩大。在阶级斗争没有基本上结束以前，因为要对付阶级敌人，所以偏重了专政；现在阶级斗争已经基本上结束，处理人民内部矛盾关系便变成为主要的问题，我们今后便不能不重视民主。

既然要扩大民主，就不能不加强法治。民主是原则，它的体现有赖于法治；换句话说，民主原则须通过法律的规定，成为共同遵守的行为规范，才得以实现。因此要讲民主就不能不讲法治；讲法治虽不一定要讲民主，(因为以前德意的法西斯统治也有一套法律)然而在近代，法治的趋向必然是民主。社会主义的民主基于生产资料公有制，自然比基于剥削制的资本主义的民主更广泛，更丰富，更真实。在社会主义国家里，政府管的事情越来越多，与人民的关系越来越密切，更不能不加强法治，否则便搞得手忙脚乱。

我们中国经过几千年的封建专制统治，向来重人治而轻法治，解放虽已经八年，但是在我们大家的思想上和生活习惯上，还有不少的人治主义的封建残余。因此我们要特别注重民主法治的宣传和教育。

要进一步建立民主法治秩序，我们第一便须重视宪法，奉行宪法。宪法是国家的根本大法，应该被认为是神圣不可侵犯，但颁布以后好像逐渐被人漠视。这个现象千万要不得。我们要维护宪法上所赋予给我们的权利，也应该尽我们应该尽的义务。谁要破坏宪法，我们就应起而力争，那么宪法的尊严便可得以保持。第二，除宪法以外，我们须要制定各种重要的法典，如民法、刑法、民事诉讼法、刑事诉讼法等，作为我们共同生活的准绳。否则国家干部无法可依，一般人民无法可守，权利与义务搞个不清楚，犯罪不犯罪没有明确的界线，人治主义便要抬头，社会就不容易纳入轨道。第三，解放以来，政府也颁布了不少的法律或法规，但因为我们的变革很快很大，其中有的已经是不符合当前的情况了。立法机关应该赶快把应该修改的加以修改，应该废弃的加以废弃，否则司法机关难以执行，一般人民更不知何所适从。第四，重视法治以后，将来国家需要法学人才的数量必然越来越多，要求的质量必然越来越高。因此从目前起，我们不能不注意到法学人才的培养与安排问题。

十年树木，百年树人，培养一个人才好不容易。我们一面应该根据今后的发展，改进现有的政法学院和法律学校，另一面还应该赶快安排没有得到安排的老法学人才，或再安排已经安排而不得当的法学人才，使他们能各得其所，为祖国的社会主义建设献出力量。第五，也是最后一点，上海的老法学家很多，冬蛰已久，现在应该响应党的号召，争鸣起来，对于现在的立法工作和司法制度有什么意见或建议，尽管提出，积极帮助政府来解决各种矛盾。

描述：

