id: 5ca4092ad1
标题：右派分子徐先兆现丑的一个小侧面
日期：1957-8-3
是否是时间段：false
作者：《江西日报》
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子徐先兆现丑的一个小侧面——师院工会访问组同徐先兆论战纪实

《江西日报》

前已报道，江西师范学院在向右派分子作斗争中，曾多次组织访问组同右派分子展开面对面的论战。这里发表的，是师院工会小组代表组成的访问组同右派分子徐先兆面对面论战的(此处一字辨认不出)记。从这个小小的侧面里，可以看出右派分子心机是多么卑劣，反党反社会主义思想是多么露骨，人们要识破他们，燃烧起愤怒的火焰，把他们的反动的思想如同垃圾一样烧毁、扬净！

 ——编者

问：你发言中说学校宗派主义严重，根据那些事实?

答：根据三个事实：(1)郭宣霖先生当中语科主任；(2)王纶先生的问题(按：徐先兆曾诽谤说学校对王纶不照顾)；(3)业余学校的问题(按：徐先兆在前南大业余中学负责，闹不成宗派)。

问：你这种看法对吗？

答：看法不对头，歪曲了事实。

问：你怎么知道杨广居要学生向院长行礼的事？

答：我只是听到这样说，这毫无根据。

问：这到底是不是事实？为什么这样说?

答：不是事实。这是有思想根源，有不满与对抗情绪，所以会道听途说。

问：你说谷霁光、郭宣霖先生搞小宗派，是吗？

答：肃反以前搞过。

问：根据什么事实?

答：因他们靠拢党，靠拢积极分子。

问：靠拢党和积极分子就是闹宗派吗？

答：这话不对头，……我觉得领导没照顾我，没派工友协助工作，就是宗派。我自己和朱企霞闹宗派活动。

问：你对荒芜“我为什么要自杀”一文看后感触如何？

答：我思想有毛病，认为学校有偏差，当时有打击报复，符合我主观愿望。

问：打击报复是事实吗?……

答：当时没有想到他造谣。不过认为打击报复有可能，所以也根据我的逻辑联想。

问：为什么你要这样做，动机何在?

答：当时没有想到歪曲事实。我的动机当时是善意的，目的帮助党整风。

问：善意与歪曲事实能统一起来吗？

答：不能。我是对党不满，因自己待遇低，与胡风有关系，所以……

问：解放后有无迫害事实?是否感到对徐先生有迫害？

答：没有。没有感到。

问：为什么又说学校有打击报复?根据何在?

答：荒芜的文章。

问：为什么你宁可相信一个学生，而不相信江西日报揭发的朱企霞打人的材料？

答：因为思想落后。过去参加过革命，认为自己懂得很多。另外认为朱企霞不是粗暴的，不会打女人(按：朱企霞打人的材料见本报7月4日三版)。

问：你何时参加革命?何时脱离革命？

答：年青时参加革命，大革命时脱离革命。

问：脱离革命后干什么？

答：到日本去，抗战前回来，做伪江西省政府编译员，后在国民党军队做秘书，又在国民党省党部做专员，第三战区文化设计委员会少将，国民党第三战区战地党政督导组上校组长。

问：这都是革命的?

答：不是。

问：你为什么说教员是专政对象?

答：我想象的是他们(按：指党员)认为自己是统治者，教师是被统治者。他们党性不强，对教师不关心。这些话矛盾百出，是诬蔑。

问：你是省人民代表，视察回来了解了什么情况?

答：视察景德镇瓷业。当时有好多人告状。

问：好多人指那些人?

答：向法宜告诉我，在当时元山有一个李老先生告诉他说三反至肃反十之七八的案件办错了，应重审。

问：既然这样严重，为什么不向上级反映?

答：我也在怀疑。

问：为什么自己怀疑，又在中语系说呢?

答：只是“闲谈”而已。但我也认为镇反不见得完全对，可能有错误。

问：请问徐先生，你是代表谁讲话?

答：代表落后、反动，因为自己是反动的，没资格做人民代表。

问：你这次鼓动了那些人鸣放?

答：吴云龙、陈惠卿、朱企霞、谌亚远……别的想不起来了。

问：你对他们的发言有何感想？

答：认为陈惠卿发言很动听，当时很欣赏，还鼓了掌。

问：对人民日报社论“这是为什么？”看法如何?

答：我不能接受，这会阻碍放，我认为人民日报是右，光明日报是左。

问：你所谓的左与右是指什么?

答：我认为提缺点的、尖锐的、诬蔑党的就是左，不能就是右。

问：说这些话是站在什么立场？为什么?

答：反动立场。对党不满，对抗。

问：为什么站在反动的立场，又有善意的动机呢?

答：这…………

问：你对章伯钧等发言看法如何?

答：我认为他们对党有帮助，不过，当时没看到他们有阴谋。对杀共产党人这些话，当时听得进去……

问：你对我院工会不满?

答：是，可以这样说。

问：这是否由于工会没号召大家象你一样去骂共产党？

答：当时这样认为。

问：你今后打算怎样?

答：打算再检讨，我的错误很严重。

问：这是思想方法问题吗?

答：由于思想反动。起初我还想放，我也赞成取消党委制，认为校务委员会考虑问题周到。

问：你这是善意的动机吗?

答：这………………

 来源：1957年8月3日《江西日报》。

描述：

