id: 9b03859918
标题：金色的太阳照雪山——看西藏自治区堆龙德庆县翻身农奴业余宣传队演出有感
日期：1975-12-12
是否是时间段：false
作者：晓翟
来源：
标签：北京文革,西藏文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大首都北京，看到了西藏堆龙德庆县翻身农奴业余宣传队的演出，不禁感触万千，浮想联翩……

新旧西藏两重天啊！

记得有一首藏族民歌这样写道：“挨过饥饿的人和共产党最亲，戴过镣铐的奴隶和毛主席感情最深！”堆龙德庆县翻身农奴业余宣传队演出的节目里，正是处处饱含着对社会主义祖国、对党和毛主席的深厚无产阶级感情，又处处表现出对刘少奇、林彪、达赖的强烈仇恨。

在黑暗残酷的旧西藏，广大农奴被三大领主当成是“会说话的牲口”。农奴连做人的权利都没有，又哪里有权列登上文艺舞台？金色的太阳照雪山，毛主席领导农奴翻了身，他们破除了“上智下愚”和“天命论”，和各族人民一样成了国家的主人，同时，也才成了无产阶级文艺的主人。

桑木公社社员丹增工嘎，从小被迫送到拉萨哲蚌寺当小喇嘛。他双手抚着前胸，眼睛里唤着泪花说：“那时我才七岁啊！七岁的孩子正是佩着红领巾去上学读书的年龄，而我，却在寺庙里没白没黑地扫地、送茶、支差。大喇嘛稍不顺心，就用鞭子抽我。”

解放了！丹增工嘎跳出了黑狱，见到了阳光。他在劳动之余，学会了谱曲。但他有一个感受：他每写出一支曲子，总感到还远远没能把自己对党和毛主席的感情表达出来。是丹增工嘎写的曲子不好吗？不。你听，表现藏族人民农业学大寨的歌舞《报喜》的曲子就是他写的。多么流畅优美，感情多么饱满！但他对什么对自己写的曲子总是不满意呢？这正反映了他对毛主席的感情无比深厚。在这个翻身农奴的心中，千歌万曲也叙不尽党和毛主席的恩情啊！

多么可贵的革命激情！翻身农奴正是怀着这火一样的激情，拿起毛主席交给他们的文艺武器，在自己的家乡意气风发地战斗着。有时，他们一天要演好几场。碰到没电的地方，就烧起一堆篝火照明演出。社员们看着看着，竟情不自禁地参加进来一起跳起了“果协”舞。一九七四年的藏历年，他们全队坚持到四乡宣传演出。领导问他们苦不苦，他们回答：“比起旧社会，现在天天象过年！”

谁能忘记仑决那嘹亮甜美的歌声。能了解她的家世，才更能理解她的歌声为什么那么亮，那么甜！

仑决，是朗巴公社的女社员、赤脚医生。她在莎迦民歌《翻身农奴到北京》中唱道：“弹起我的六弦琴，坐上银燕飞北京，金水桥边歌一曲，心中的歌儿唱给毛主席听。”她的愿望实现了，她来到了北京。每当演出乘车到剧场从天安门经过时，这个翻身农奴的女儿心里总是默默诉说着这样一句话：“天安门啊，毛主席登过的城楼，我看一万遍也不够！”一个假日，她到天安门前照了一张像寄给远在家乡的老阿妈，让老人分享自己的幸福和欢乐。

仑决的老阿妈也会唱歌。在旧社会，她是一个横遭欺凌的“热巴”（卖唱者）。仑决的阿爸在拉萨当铁匠，被人称为“黑骨头”。那时候，仑决的阿妈含着眼泪带上四个孩子去卖唱，往往唱一天，才挣到一点点又黑又霉的“蚕豆糌粑”。大人小孩五口人，每人吃一撮蚕豆糌粑，喝几口雪水。有一年冬天，实在没有吃的，几个孩子饿得直哭，阿妈只好到地里挖人参果和野菜。凶恶的领主知道了，把仑决的阿妈毒打一顿，说偷了他家的野菜。

两代人，都唱歌。但在旧社会，春夏秋冬，去了又来，来了又去，阿妈脸上刻满了愤怒的皱纹，身上挂满了皮鞭的血迹。风雪染白了阿妈的头发，仇恨埋在阿妈的心底……

当仑决接到要来北京参加全国部分省、市、自治区文艺调演的通知时，她全家都高兴极了。在临动身的前夕，阿爸阿妈和女儿说了一夜的话。

阿爸说：“旧社会，你阿妈唱的歌苦啊，掺满了眼泪；新社会，你唱的歌甜啊，充满了欢乐。”

阿妈说：“孩子啊，昔日阿妈四乡卖艺唱歌，只因没有饭吃肚子饿；今天你到北京去唱歌，是为了歌颂党和毛主席，歌颂伟大的祖国。”

第二天一早，仑决的阿妈和乡亲们送她到村外桥头。阿妈脸上每条皱纹里都挂满了笑：“孩子，去吧，到了金色的北京，替阿妈多喊几声‘毛主席赤洛丹巴秀（毛主席万岁）！’”

队员们怀着亲人的嘱托，从拉萨乘上飞机到了成都，从成都又坐上火车到了北京。巍峨的冈底斯山啊滔滔的东海，毛主席的光辉照遍祖国大地，千山万水放光采。队员们从飞机舷窗，透过朵朵白云纵目望去：队员们倚着火车车窗，惊喜地放眼望去：丰收的沃野，沸腾的工矿……啊，伟大祖国多么辽阔多么可爱！笛子独奏演员多吉吹奏的《一路歌声上北京》那充满欢快喜悦的旋律仿佛在他（她）们心头荡漾。仑决可能正在默唱着她的独唱歌曲《台湾同胞我的骨肉兄弟》？她每次演唱这支歌时总是坚信：台湾一定要回到祖国的怀抱，台湾同胞一定会和自己一样，沐浴着社会主义的温暖阳光！

社会主义道路，比草原更宽阔；西藏的未来，象美丽的邦棉花。西藏人民在党的领导下，用铁的事实回答了国内外反动派对社会主义新西藏的无耻诬蔑和攻击，粉碎了达赖叛国集团妄图复辟封建农奴制度的迷梦。经过无产阶级文化大革命锻炼的社会主义的新西藏，巍然屹立在祖国的西南前哨！

侵略者胆敢来侵犯吗？请听《我为战备炒青稞》这个节目里的回答吧：

“炒好青稞磨干粮，时刻准备上战场！”

“萧瑟秋风今又是，换了人间。”

新旧西藏两重天啊！

堆龙德庆县翻身农奴业余宣传队演出的节目又新又美，而演出者的家乡——西藏，更新更美！

描述：

