id: 9b0abcd8aa
标题：把路线教育作为头等大事来抓
日期：1972-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从党的九届二中全会以来，全军坚决贯彻执行毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，认真读马、列的书和毛主席的书，大力进行路线教育，取得了显著的成绩。当前，各部队正在认真地学习毛主席关于路线斗争的一系列重要指示，使路线教育更加深入。各级党委、领导机关和连队党支部，要进一步认识路线教育的重要性，把这一教育作为头等大事，以非常认真的态度，抓紧抓好。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”路线问题，是决定着党和国家的前途和命运的大问题。刘少奇一类骗子就是妄图改变我们党的路线，达到其颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的。毛主席关于路线斗争的一系列指示，是我党长期路线斗争经验的总结，是粉碎刘少奇一类骗子的有力武器，是加强党的建设和军队建设的纲领。认真学习和贯彻执行毛主席的这些指示，深入进行路线教育，提高广大群众识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性，这是坚持在无产阶级专政下继续革命，防止资本主义复辟，建设社会主义的根本保证。

毛主席教导说：“路线是个纲，纲举目张。”要搞好军队的建设，首先要抓好路线教育。路线对了，各项工作才能做好。我们搞思想建设，组织建设，开展思想政治工作，执行军事训练、施工、生产等各项任务，都要坚持以路线为纲。抓好了路线教育，干部战士不断提高路线觉悟，才能自觉地执行毛主席的革命路线，做到纲举目张。

我军的政治教育主要是搞路线教育。我们培养干部，教育战士，最重要的就是进行路线教育，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，提高他们的路线觉悟，使他们能够自觉地沿着毛主席的革命路线不断前进。多年来，刘少奇一类骗子，讲“政治”不讲路线，是为推行他们的反革命修正主义路线服务的。我们把路线教育作为头等大事来抓，这本身就是对刘少奇一类骗子的有力批判，就是坚持毛主席的革命路线。

毛主席指出：“党委对主要工作不但一定要‘抓’，而且一定要‘抓紧’。什么东西只有抓得很紧，毫不放松，才能抓住。抓而不紧，等于不抓。”各级党委和支部对路线教育这个头等大事，一定要扎扎实实地进行细致的工作，始终抓住不放。对毛主席关于路线斗争的一系列重要指示，党委成员要先学一步，而且要学得更好一些。要注意抓好教育试点，培养骨干。要科学地安排各项工作，使学习和执行各项任务很好地统一起来。要向部队反复宣讲，组织干部战士逐句逐段地讨论，认真领会精神实质和重大意义。要以毛主席的指示为武器，批判刘少奇一类骗子散布的各种反动保论和推行的反革命修正主义路线，增强识别真假马克思主义的能力，提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。要把毛主席的教导，落实到部队的各项工作中去，进一步加强部队的革命化建设，使路线教育收到切实的成效。

描述：

