id: 9b0ae33f56
标题：努力加速国防现代化建设——读毛泽东同志《致三二○厂全体职工》的信
日期：1983-12-28
是否是时间段：false
作者：郑世
来源：
标签：邓小平,毛泽东,人民内部矛盾,工业战线,书信
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《毛泽东书信选集》中收集的为祝贺第一架雅克十八型飞机的试制成功而写的《致三二○厂全体职工》的信，是毛泽东同志关怀我军现代化建设、关心国防工业发展的一件珍贵文献。

毛泽东同志对我军的创立和发展，建树了不可磨灭的功勋。他对我国国防现代化建设的贡献也是卓著的、多方面的。早在建国前夕，毛泽东同志就提出必须加强国防，建设现代化革命武装力量和发展现代化国防技术的重要指导思想。他在1949年9月21日中国人民政治协商会议第一届全体会议上的开幕词中庄严指出：我们的国防将获得巩固，不允许任何帝国主义者再来侵略我们的国土。在英勇的经过了考验的人民解放军的基础上，我们的人民武装力量必须保存和发展起来。我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军。

在毛泽东同志关怀下，在抗美援朝的漫天烽火中，随着人民空军的成长、壮大，我国的航空工业诞生了，一批来自人民解放军的指战员和老红军战士，在敌伪兵工厂的废墟上，兴建起我国第一批航空修理工厂，生产了一批又一批零部件，修理了一架又一架战鹰，紧密配合我英雄的人民空军同朝鲜军民并肩打击美国侵略者的任务。

抗美援朝的伟大胜利，国民经济的迅速发展，轰轰烈烈的社会主义改造运动，有力地推动了社会主义的建设事业，国防工业也得到了迅速发展。

按照国家批准的航空工业第一个五年计划方案，第一架雅克十八型飞机及其发动机应在1955年9月底制造成功。由于广大干部、工人和技术人员以主人翁的政治责任感，发挥了主观能动性和创造性，争分夺秒，日夜工作，边试制，边实验，雅克十八型初级教练机终于比原计划提前一年零两个月试制成功。1954年7月，试飞证明，飞机的各项性能达到设计标准，质量优良，符合使用要求。据此，国家鉴定委员会批准该机可以成批生产。这是我国航空工业发展史上的一大飞跃，也是当时国防建设中的一大成就。

喜讯送到中南海，党中央极为关注，毛泽东同志给三二○厂全体职工写了这封信，表示热烈的“祝贺”，并亲切勉励广大职工，“继续努力”，“进一步地掌握技术和提高质量，保证完成正式生产的任务。”朱德同志也为三二○厂作了“发扬工人阶级积极性、创造性，增强国防，保卫祖国”的亲笔题词。彭德怀同志代表中央人民政府革命军事委员会批示：“同意雅克十八飞机成批生产。”同年8月，三三一厂生产的与雅克十八型飞机相匹配的爱姆十一型发动机，经过长期试车，亦由国家鉴定委员会批准，可以成批生产。毛泽东同志又于10月25日，以同样的内容给三三一厂全体职工写了嘉奖信。

党中央、毛主席的巨大关怀和亲切勉励，大大鼓舞了航空工业战线上的全体职工，他们奋发图强，以高昂的革命热情和严肃的科学态度，推动了航空工业的大规模发展。

毛泽东同志的这封信，记录了我国航空工业从小到大、从修理走向制造的历史进程。同时，它向人们揭示了这样一个真理：我们年轻的人民共和国具有无比强大的生命力，社会主义制度具有无比巨大的优越性，在中国共产党领导下当家做了主人的人民群众，完全能够充分发挥自己的聪明才智，创造出一个又一个举世瞩目的奇迹。正如毛泽东同志说的：“从盘古开天辟地以来，我们不晓得造飞机，造汽车，现在开始能造了。”（《论十大关系》）“旧中国几乎没有机器制造业，更没有汽车制造业和飞机制造业，而这些现在都建立起来了。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）

毛泽东同志在信中，对战斗在国防工业第一线的广大职工，对我国国防现代化建设事业，寄托了巨大的殷切的期望。他指出，第一架雅克十八型飞机的试制成功“是一个良好的开端”，要“继续努力”，加快武器装备的研究和生产。武器装备的现代化是国防现代化的物质某础。在战争危险依然存在的情况下，实现国防现代化是至关重要的。目前，我军的武器装备有了很大的改善，不仅装备了优良的常规武器，而且已拥有了一些用于自卫的、先进的、尖端的战略武器。当然，我军在装备方面同世界先进水平相比，还有一定的差距。我们要努力缩短这种差距，加速我军现代化建设的进程。毛泽东同志在信中还强调指出，在国防工业生产中要“进一步地掌握技术和提高质量”。因为只有进一步掌握了先进技术，才能研制出先进武器的装备。军工产品是现代化的武器，因此要特别注重质量。在战争的关键时刻，如果某个零件失灵，飞机上不了天，炮弹打不响，就可能影响整个战斗。邓小平同志在1975年主持军委工作后曾强调指出：国防工业企业“一定要坚持质量第一”。（《邓小平文选》第26页）“质量第一”乃是我军装备建设的一项长期的重大的政策。

在毛泽东同志九十周年诞辰之际，发表毛泽东同志《致三二○厂全体职工》的信，对于从事国防现代化建设的同志们，无疑是一个很大的鼓舞和鞭策。我们一定要继承毛泽东同志的遗志，在新的历史时期，在国民经济不断发展的基础上，“继续努力”，“进一步地掌握技术和提高质量”，不断改善武器装备，为实现国防现代化而奋斗。

描述：

