id: 9b0a1765f6
标题：抓好校园文化工作
日期：1990-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军队的校园文化，是弘扬社会主义思想、进行反“和平演变”斗争和加强军校政治建设的一个重要阵地。

军队的校园文化，是社会文化的一个组成部分。一些健康有益的文学作品、电影、电视、戏剧等是学员们不可缺少的精神食粮；一些精神鸦片，往往也会乘机侵入军校校园。为保证我军在政治上永远合格，我们应清醒地认识加强校园文化建设的重要性。

军校是培养军官的摇篮。军队校园文化建设如何，对于培养军队建设合格人才关系重大。他们接受的文化影响，既关系到他们自己的成长，又关系到部队的政治建设。为了培养合格人才，我们应该充分发挥校园文化的作用，给学员提供更多的健康的精神食粮，帮助青年学员从思想上筑起抵制资产阶级自由化思潮以及其他腐朽没落文化影响的防线。

加强军队校园文化建设，要在坚持社会主义方向的前提下，增强校园文化的吸引力。现在，军校学员的成分和素质发生了很大变化，他们对文化需求的层次更高一些。为了满足他们的要求，充分发挥校园文化的教育作用，应当下功夫提高校园文化的质量，把文化活动的思想性、艺术性、生动性统一起来，不可不讲艺术效果，不可不讲生动引人。愿我们的院校不断探索，勇于创新，努力建设既具有我军传统特色又富有时代气息的校园文化。

描述：

