id: 117230c495
标题：实事求是地估量我国的阶级和阶级斗争状况
日期：1979-8-12
是否是时间段：false
作者：何荣飞
来源：
标签：华国锋,林彪,四人帮,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
列宁说过：“马克服主义要求我们对每个历史关头的阶级对比关系和具体特点，做出经得起客观检验的最确切的分析。”（《列宁选集》第三卷第二四页）最近，华国锋总理在五届人大二次会议上作的政府工作报告中，对我国内部的阶级状况和阶级斗争做了实事求是的分析，为全党全民把工作着重点转到社会主义现代化建设上来，为我们党的正确的路线、方针和政策，提供了科学的根据。

社会主义就是消灭阶级，首先是消灭榨取工农血汗的剥削阶级。我国经过三十年的社会主义革命，这个任务完成得怎样了呢？现在，我国的阶级状况和阶级斗争具有那些不同于过去的变化和特点呢？

我们知道，阶级差别的基本标志，就是它们在社会生产中所处的地位，主要的就是它们对生产资料的关系。因此，一个阶级是否消灭的标志，就是该阶级赖以存在的对生产资料的占有关系是否存在。根据这个原则分析一下我国实际的阶级状况，那就不难得出剥削阶级已被消灭的结论。解放后，我们实行了土地改革，没收了地主、富农的土地，从而摧毁了农村剥削制度的根基。地主、富农再也不能凭借他们的生产资料对广大农民进行压迫剥削。我们还对地主、富农分子进行了深入的改造工作。这两个阶级早就被消灭了。我们又没收占旧中国工业资产百分之八十的官僚资本，把它转归无产阶级国家所有。官僚资产阶级即大资产阶级随同蒋介石国民党的倒台，在祖国大陆，也早就被消灭了。我们对民族资本主义则采取了限制、赎买的政策，到一九五六年，对资本主义工商业实行了社会主义改造。但在此后一个时期内，民族资本家还拿定息，这仍然是凭借生产资料的部分所有权，无偿占有他人的劳动成果。因此在这段时间里，还不能说民族资产阶级已经消灭。现在，民族资本家的定息已经取消十三年了，他们也已经过了长期的改造，这个阶级也不复存在了。在我国的社会主义生产关系体系中，由于实行全民所有和集体所有两种不同形式的公有制，现在还剩下两个阶级——工人和农民。而工人阶级已经不是原来那个被剥削阶级，不是因一无所有而为资本家雇佣奴隶的“无产者”。广大工人作为一个整体占有着生产资料，成为社会生产中的领导力量。现在的农民也已经不是原来那个被剥削的农民阶级，或个人占有生产资料的小农，而是在集体占有生产资料的公有制下劳动的社会主义的农民。社会主义的工人，社会主义的农民，这两个阶级之间兄弟般的互助合作和牢不可破的阶级联盟，再加上属于工人阶级一部分的社会主义的知识分子，——这就是以社会主义公有制关系为根据的我国阶级构成和阶级关系的主要内容。一九二一年，列宁在说到社会主义的阶级问题时指出：“在现代史上，第一次建立了这样的社会制度，在这个制度下，剥削阶级已经被消灭，但是还存在着两个不同的阶级——工人阶级和农民。”（《列宁全集》第三十二卷第三九五页）如果考虑到当时的苏联对资本主义工商业的改造还没有完成，农业集体化也没有进行，那么，今天我们不是更有理由宣布我国已经建立了这样的社会制度吗？

当然，我国现在还存在阶级斗争。但这是一种特殊的阶级斗争，它既不同于旧社会那种“无权的、被压迫的和劳动的群众反对特权的压迫者和寄生虫的斗争，雇佣工人或无产者反对私有主或资产阶级的斗争”（《列宁选集》第一卷第四四三页），也不同于生产资料社会主义改造时期那种大规模的“剥夺剥夺者及镇压他们反抗”的阶级斗争。

首先我们现在要打击的阶级敌人已经有所不同？华国锋总理在五届人大二次会议的政府工作报告中指出：“我国还有反革命分子和敌特分子，还有各种严重破坏社会主义秩序的犯罪分子和蜕化变质分子，还有贪污盗窃、投机倒把的新剥削分子，‘四人帮’的某些残余，没有改造好的极少数地主富农分子和其他旧剥削阶级的某些残余，也还会继续坚持反动立场，进行反社会主义的政治经济活动。”所有这些作为目前阶级斗争中打击对象的反社会主义分子，已经大大不同于历史上的完整的剥削阶级。他们所以能够存在和活动，或者是仰赖国际资本和盘踞台湾省的统治集团的鼻息，如敌特分子；或者是钻社会主义生产关系不够完善造成的某些空子，如投机倒把分子；或者是利用职权进行超经济的掠夺，如贪污分子和某些盗窃分子；或者是依附于钻进我们党和国家政权内的野心家、阴谋家如“四人帮”的一些帮派骨干分子；或者是作为被推翻的旧社会的遗物，作为被粉碎的剥削阶级的残片而存在，如极少数抗拒改造的老剥削者；或者是被剥削阶级思想所腐蚀的，如流氓刑事犯罪分子。很明显，这些分子不是作为那种在社会生产中具有特殊地位因而能够占有别人劳动的完整的剥削阶级而存在和活动的，而且，在社会主义生产关系日益巩固和发展的条件下，也不可能重新组合为完整形态的剥削阶级。这些分子尽管都是反社会主义的，但在工人阶级掌握国家政权的条件下，他们在政治上一般也不可能形成统一的、可以采取一致行动的社会势力。我们说同这些分子的斗争仍然是阶级斗争，决不是说这些分子形成了象过去的地主、资本家那样的完整形态的反动阶级，而是就他们活动的反社会主义性质，就他们与社会主义的工人、农民和知识分子的利益根本对立的性质而言的。至于在人民内部肃清剥削阶级影响的斗争，则不属于打击敌对阶级分子的问题。所有这些阶级斗争，都是历史上的阶级斗争在消灭了剥削阶级的社会主义社会的特殊形式的遗留。

我国目前阶级斗争的特殊性，不仅表现在打击对象的特殊上，还表现在斗争的目的与过去有区别。我们知道，生产活动是人类社会最基本的实践活动，阶级斗争是把生产力从旧生产关系束缚下解放出来，保护生产力在新生产关系下顺利发展的手段。在过去的革命战争时期和生产资料所有制的社会主义改造时期，我们开展阶级斗争的目的，在于摧毁束缚生产力发展的旧生产关系，解放生产力。现在，社会主义制度在我国已经确立了稳固的统治，我们的根本任务已由解放生产力转为保护生产力在新生产关系下顺利发展。我们的阶级斗争，必须围绕保卫四化建设而进行。任何脱离发展生产力、脱离社会主义现代化建设来谈论和开展阶级斗争的倾向，都是必须反对的。林彪、“四人帮”大搞阶级斗争扩大化，把社会主义制度下保护生产力在新生产关系下顺利发展的阶级斗争，混同于社会主义制度建立之前为破坏旧制度、解放生产力而进行的大规模的急风暴雨式的阶级斗争，造成社会主义制度的严重破坏，造成社会秩序的长期动乱，使生产力发展停滞甚至倒退。这也从反面说明，正确认识社会主义社会的阶级斗争区别于过去时代阶级斗争的特殊性，使阶级斗争紧紧围绕经济建设来开展的极端重要性。

基于剥削阶级已经消灭、但阶级斗争仍然存在这两个方面的事实，我们既要防止阶级斗争扩大化的“左”倾错误，也要防止缩小或否定阶级斗争存在的右倾错误。当前，特别要注意肃清阶级斗争扩大化的恶劣影响。今后，我们不应当再去搞大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争。因为那是无的放矢，显然违背社会主义时期阶级和阶级斗争的实际状况，因而会破坏社会秩序的安定，削弱工人阶级和劳动人民的力量，阻碍社会主义建设和生产力的发展。社会主义时期阶级斗争的内容，除少量属于敌我矛盾之外，大量的属于人民内部矛盾。特别是大量意识形态领域里的阶级斗争，都属人民内部矛盾。因此，必须严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。对人民内部矛盾，必须用民主的办法，说服教育的办法，按照“团结——批评——团结”的公式去解决。此外，还要充分运用社会主义法制来处理阶级斗争问题。我们社会主义国家的法律，是工人阶级和广大人民意志的体现，是我们对一切反社会主义分子进行斗争的锐利武器，也是正确处理人民内部矛盾，克服剥削阶级影响的一个重要工具。林彪、“四人帮”横行时，肆无忌惮地践踏社会主义法制，随意抄家，抓人，杀人。优秀的共产党员张志新，就是因为得不到社会主义法制的保护，而惨死在“四人帮”死党的屠刀下。按法律规定的程序处理阶级斗争问题，是用血的代价换来的一条宝贵经验。

描述：

