id: 1172e8b12f
标题：归根到底是个两条路线斗争觉悟问题——南京部队某部炮兵团三个二连创四好中形成三种不同类型的调查报告
日期：1971-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

路线问题是影响一切的大问题。三个二连创四好十年所以出现三种不同情况，归根到底是个两条路线斗争觉悟问题。坚持了毛主席的建军路线，连队就前进；违背了毛主席的建军路线，连队就要迷失方向，就要掉队。我们要自觉地认识和运用这一客观规律，认真抓好部队的思想和政治路线方面的教育；尤其是干部，更要带头改造世界观，提高执行毛主席革命路线的自觉性，带动连队不断前进。

“有比较才能鉴别。”这个团在总结经验中，运用三种类型连队对比的方法很好。经过比较，我们就能更好地认识，怎样做是符合毛主席建军路线的，怎样做是不符合的。这样总结出的经验，看得见，摸得着，便于同志们接受。

三种不同类型的二连

南京部队某部炮兵团有三个二连，他们在创四好中形成三种不同的类型：一营二连连年四好，四次出席南京部队活学活用毛泽东思想积极分子和四好连队代表会，两次荣记集体三等功，被誉为“好八连式的四好连队”；三营二连前八年一直没有评上四好；二营二连前八年是“四上四下”。一九六九年，在党的“九大”精神鼓舞下，三个二连重温了两个“决议”，狠抓了路线教育，连队革命化、战斗化建设都有了明显进步。

根本的问题是路线问题

为什么三个二连同在一个部队中，却出现三种不同情况？他们的差别在哪里？最近部队在总结落实两个“决议”经验中，对三个二连进行了对比，得出了明确的认识。

一九六○年，林副主席发出了创造四好连队的号召之后，三个二连遵照毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”的教导，和军委扩大会议决议中关于“教育全体干部战士认识国内外阶级斗争的长期性、尖锐性、复杂性，使他们在大风大浪中能够站稳立场，分清大是大非，永远忠实于共产主义事业，忠实于党，忠实于祖国和人民，忠实于党和人民的领袖毛泽东同志的路线”的指示，不同程度地抓了领导班子的路线教育，但由于抓的深度不同，干部执行毛主席革命路线的自觉性不同，连队前进的幅度也就大不相同。

以一九六四年和一九六五年这两年的情况为例。

一九六四年，三个二连都受到反革命修正主义分子罗瑞卿的“大比武”妖风的侵袭。但是，在妖风袭击面前，三个二连采取了三种不同的态度：

一营二连开始也搞了“尖子班”。后来，党支部联系连队实际，发现“大比武”不利于干部战士的思想革命化。于是，组织全连大学“老三篇”，掀起活学活用毛泽东思想的高潮，连队涌现了一大批活学活用毛泽东思想积极分子。对于因抽调出去参加“大比武”而形成的技术冒“尖”、思想问题也冒“尖”的两个“尖子班”，党支部也认真对他们进行了教育。干部战士的路线斗争觉悟不断提高，连队建设也就不断前进。

三营二连却是另一种情况。本来这个连队有着靠无产阶级政治打胜仗的光荣战斗历史，解放战争时期，在孟良崮战役中，全连只有两门没有瞄准镜的老山炮，由于党支部狠抓了阶级教育，战士们硬是用“十字线”瞄准的土方法，有效地消灭了敌人，为人民立了战功。可是，由于连队干部没有能够正确认识这一历史经验，在“大比武”的影响下，少数干部把连队过去英勇杀敌误认为是军事技术过硬。他们认为要保持连队的荣誉，就要在技术上与兄弟连队争输赢、比高低。于是“射击抓分数，生产抓斤数，施工抓方（土方）数”，结果越抓问题越多，“大比武”妖风冲掉了四好。

二营二连在一九六四年虽然受“大比武”妖风的影响，从四好行列中掉下来，但是他们认真吸取了教训，狠抓干部带头活学活用毛主席著作，用思想革命化带动了各项工作，全连比较出色地完成了任务，一九六五年连队又一次跃入四好行列。可惜他们没有很好地巩固胜利，一九六六年连队建设又出了偏差，四好又掉了下来。

三个二连的情况生动地表明：路线问题是决定一切、影响一切的大问题，离开正确路线的指引，必然走上斜路。走突出政治的道路就一通百通，走突出军事的道路就一错百错。

在改造世界观上找差距

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。路线靠人执行，人靠思想指挥，有什么样的世界观，就会执行什么样的路线。三个二连在执行毛主席建军路线上的差距，归根到底是干部在世界观改造上存在着差距。

一、以连队为“家”思想上的差距。

古田会议决议指出：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”前八年，三营二连有的干部不安心连队工作，不能以连队为“家”，对个人利益考虑得多，对连队建设考虑得少；出了问题时，从客观上找原因多，从主观上找根源少；创不上四好，对领导有怨气，责怪战士不争气，对先进不服气。由于这些非无产阶级思想没有及时克服，影响了毛主席的建军路线在连队贯彻落实。他们回顾前八年的教训，深有体会地说：毛主席的建军路线是一条“公”字路线，资产阶级军事路线是一条“私”字路线。一心为公，对无产阶级政治才会有浓厚的兴趣，才能深刻理解、自觉贯彻执行毛主席的建军路线和林副主席关于突出政治的一系列指示。

一营二连党支部别是由于狠抓了干部的思想革命化，经常对干部进行以连队为“家”的思想教育，自觉在两条路线斗争中破私立公，因而干部都把执行毛主席革命路线当作毕生的战斗任务，把连队当作为共产主义奋斗的战场，心紧紧地拴在连队，劲狠狠地使在连队。前任指导员刘梅东，时刻想着连队建设，生病住院期间，躺在病床上还给连队写回一封又一封充满着深厚无产阶级感情的书信，帮助干部战士解决思想问题。现任副连长邵乐贵，入伍以来不为名，不为利，一心为连队。他亲自接到连队的新战士，先后有十一人成为他的上级，其中包括现任连长和指导员。他常说：“作为一个在毛泽东思想大学校里成长起来的基层干部，应该是甘为连队操碎心，不为自己分毫心”。几年来，一营二连从战士中间培养了三十二名干部，靠着这批优秀干部，使连队光荣传统代代相传，四好红花越开越红。

二、思想方法上的差距。

毛主席教导我们：“教育党员使党员的思想和党内的生活都政治化，科学化，”“片面性就是思想上的绝对化，就是形而上学地看问题。”从三个二连创四好的情况看来，干部头脑里唯物辩证法越多，执行毛主席革命路线就越坚定，越好；干部头脑里唯物辩证法少，对毛主席革命路线的理解就片面，执行就摇摆。

二营二连一九六五年和一九六六年的情况是一个鲜明的对照。一九六五年，二营二连发生了一次事故，有的同志泄了气，认为四好没有希望了。党支部遵照毛主席关于“在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果”的伟大教导，决心变坏事为好事，发动干部以“发生事故后为什么会产生泄气思想”为题，揭露矛盾。大家检查出产生泄气思想的原因，一方面是对创四好的根本目的意义认识不足，另一方面是思想上的片面性，把矛盾看成不变的。接着，他们又在全连进行了“坏事变好事”的教育。这样，大家正确对待这次事故，把阻力变成了动力，连队迅速前进，年终被评上了四好。一九六六年上半年，连队经过突出政治的大讨论，各方面有很大进步。在这种情况下，个别干部却产生了松劲思想，认为，“突出政治这一仗打得很漂亮，能管个一年半载”，放松了继续揭露和解决连队的矛盾，结果连队出了一些问题，影响了创四好。

一营二连和三营二连的情况也是一个很好的对照。三营二连头几年没有评上四好，干部不服气，用自己的“长处”比人家的“短处”，觉得自己这也行，那也行。后几年评不上四好，又觉得一无是处，感到灰溜溜的，鼓不起劲来。而一营二连不同，他们认识到“一切矛盾都是客观存在的，我们的任务在于尽可能正确地反映它和解决它”。他们每年都发动群众揭“短”，注意从先进中找薄弱环节，从有利因素中找不利因素。有一次初评时，群众反映炊事班存在一些问题，个别支委担心炊事班评不上四好班，会影响连队评四好，就“说服”群众勉强把炊事班评上四好。事后有个战士在黑板上公布的“炊事班全票通过”的后面画了个“？”。这件事对党支部触动很大。他们立即带着问题学习两个“决议”，从炊事班这件事看出了干部保四好的思想。于是，在全连开展了一场破“保”立“创”的战斗。群众对照两个“决议”找差距，给党支部提出了不少意见。党支部逐条研究落实，以后又狠抓了炊事班的生活管理，使炊事班工作越做越好，连队进步的幅度更大了。

三、归根结底是活学活用毛泽东思想上的差距。

三营二连由于对干部的学习抓得不紧，不能自觉地用毛泽东思想改造自己的世界观，影响了思想革命化。一营二连干部的思想革命化所以比较好，路线斗争觉悟比较高，则主要是党支部对干部的学习抓得好。几年来，一营二连干部中有四十四名是团以上活学活用毛泽东思想积极分子。现任指导员王茂元出身在苦大仇深的贫农家庭。入伍后，他怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，刻苦认真地读毛主席的书。无产阶级文化大革命中，他先后在几个“老大难”单位支左，每天坚持学习到深夜，靠毛泽东思想改变了这些单位的“老大难”面貌，受到群众的好评。二营二连也正是由于在学习上时紧时松，干部思想状况时好时差，连队的工作也就忽上忽下。

实践使三个二连的同志深刻认识到，执行毛主席革命路线的过程，就是一个不断学习，不断改造思想的过程。干部带头紧密结合创四好的实践，认真刻苦地活学活用毛泽东思想，自觉改造世界观，提高两条路线斗争觉悟，才能在实践中分清是非，分清路线；才能一心为公，以连队为家，坚决执行和捍卫毛主席的革命路线。

运用一条共同的经验

一九六九年初，在毛主席关于“要认真总结经验”指示的指引下，团党委在一九六八年四好总评的基础上，认真分析了前八年创四好的形势，并着重对三个二连进行了典型解剖，从对比分析中，总结出一条共同性的经验，就是要使毛主席的无产阶级建军路线在连队更好地落实，创造过硬的四好连队，关键是要象一九六○年军委扩大会议决议要求的那样，加强“党的路线、政策和党中央、毛主席的指示”的教育，真正把支部领导班子建设成为执行和捍卫毛主席革命路线的战斗堡垒。团党委把这条从实践中总结出来的经验，又运用到三个二连的斗争实践中去，指导实践，接受实践的检验。

在一营二连，团党委针对当时个别干部存在的“抓政治保险，抓军事危险”的活思想，派出工作组和连队干部战士一起，认真学习了毛主席关于政治建军的教导，重温了两个“决议”，帮助他们划清了三个界限：全面安排工作与四好并列的界限；军事给政治让路与政治、军事轮流突出的界限；精神变物质与突出任务的界限。使干部受到了两条建军路线的活的教育，连队在原有基础上又向前迈进了一大步。

在二营二连，团党委帮助他们学习了一营二连的经验，总结了本连上上下下的教训，使党支部深刻认识到，加强世界观的改造，才能深刻理解、自觉贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线。一九六九年，党支部狠抓了干部世界观的改造，不定期的进行小整风，举办干部和党员学习班，以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为指针，以新党章中党员的五个“必须做到”为尺子，以“老三篇”中的英雄形象为榜样，进行灭资兴无的教育。使同志们做到，资历越老觉悟越高，年龄越大思想越红。干部的思想革命化带动了全连的进步，一九六九年二营二连快步前进，再次评上了四好。

团党委还帮助三营二连对照一营二连的先进经验，找出了当时障碍落实毛主席建军路线的主要矛盾是干部的团结问题。三营二连的干部们带着这个问题认真学习毛主席关于“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证”和“团结起来，争取更大的胜利”的教导，联系党内两条路线斗争史，深刻地认识到，要使毛主席的建军路线在连队落实，就非抓团结不可。他们把团结问题摆在党支部的重要日程上，经常抓，反复抓，并且以解决团结问题为突破口，狠抓干部的路线教育，狠抓干部世界观的改造。一年多来，他们举办了十二次干部、骨干学习班，有五次重点是学习“九大”文献中关于加强团结的论述，把团结问题提到两条路线斗争的高度来认识，四次发动群众向干部和党员提意见，帮助干部扫除妨碍团结的思想障碍。他们做到：发现不团结的苗头，及时开展批评和自我批评，把它消灭在萌芽状态；出了问题，不掩盖，不推诿，主动承担责任；有了成绩，不居功，不骄傲，互相谦让；大事讲原则，小事讲风格，事事以党的利益为重。这一年，全连同志紧密地团结在毛主席革命路线上，连队精神面貌发生了深刻变化，各项工作有很大起色，第一次跨入了四好行列。

团党委把一营二连的经验运用到二营二连和三营二连，使这两个连队的面貌发生了很大变化。抓一点，带动了多点；同时又把三个二连的经验运用到全团其他连队，使之在全团开花。一九六九年三个二连都评上了四好，一九七○年三个二连又都有了大幅度进步。现在，他们正和全团的其他连队一起，互相学习，互相促进，你追我赶，沿着毛主席建军路线阔步前进！

（本报通讯员）

描述：

