id: 1175f01fec
标题：擎天柱
日期：1983-7-9
是否是时间段：false
作者：李昂
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李先念主席在六届人大一次会议上精辟地指出：“如果把我们的国家比喻为一座雄伟的大厦，那么这四项基本原则就是使这座大厦能够巍然屹立的坚强支柱。”这段话给我们极大的启发。

四项基本原则确实是社会主义天下的四根擎天柱。

擎天柱折，则“四极废，九州裂；天不兼复，地不周载”。既毁掉了全党和全国各族人民团结的共同的牢固基础，又失去了十亿人民前进的正确方向，社会主义物质文明和精神文明建设也就从根本上失去了保证。

擎天柱在，则“苍天补，四极正”，天下会塌，地不会陷。有党的阳光，有社会主义的大地，方能天有红日宇宙亮，地有大道方向明，才可以把全党、全军和全国各族人民的意志和力量，进一步集中到“致力振兴中华”这个伟大目标上来。

十年内乱，林彪、江青两个反革命集团妄图偷梁换柱，摧毁共产党领导的社会主义天下，使历史大开倒车。粉碎“四人帮”，特别是三中全会以来，党真正驱散了弥漫在擎天柱上的迷雾，使它重新放射出灿烂的光芒。

通过六届人大会议精神的学习，随着四项基本原则在一切地方、一切部门、一切单位结合具体情况的深入贯彻，四项基本原则一定会在十亿人民的心田里扎得更牢，万众一心，团结奋斗，就一定能够克服前进中的各种困难，胜利达到振兴中华的伟大目标。

描述：

