id: 11767a68fe
标题：喜讯传到“塔山英雄团”
日期：1977-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十届三中全会胜利闭幕了。喜讯传到“塔山英雄团”，全体指战员无不欢欣鼓舞，笑逐颜开。同志们说，英明领袖华主席亲自主持召开的这次会议作出的各项决议，非常及时，非常正确，代表了我国无产阶级和劳动人民的根本利益。大家一致表示：坚决支持，衷心拥护。

三中全会一致通过了《关于恢复邓小平同志职务的决议》，激起“塔山英雄团”广大指战员对老一代无产阶级革命家更加崇敬，对“四人帮”更加仇恨。大家说，“四人帮”妄图打倒老一代无产阶级革命家，打倒一大批党政军负责同志的阴谋，是注定要失败的。毛主席对邓小平同志早就有过明确的全面的评价。华主席在三月中央工作会议上指出：王张江姚反党集团“对邓小平同志进行打击、诬陷，这是他们篡党夺权阴谋的重要组成部分。”“‘四人帮’对邓小平同志的一切诬蔑不实之词，都应当推倒”。这次全会决议恢复邓小平同志党内外一切职务，再次表明华主席为首的党中央和群众心连心。邓小平同志出来工作，是全党、全军、全国人民的心愿。

“塔山英雄团”指战员热烈欢呼党的十届三中全会的胜利召开，欢呼以华主席为首的党中央的英明领导。大家说，我们有华主席做党的英明领袖，有叶副主席、邓副主席和其他中央领导同志同心协力，党和国家的领导权就牢牢地掌握在无产阶级革命家手里，这就保证了我们能够沿着马克思列宁主义正确道路继续前进。我们的党大有希望。我们为此感到幸福和自豪！

在这大喜大庆日子里，“塔山英雄团”的指战员们决心响应三中全会的号召，认真学习会议的文件，贯彻会议精神，高举毛主席的伟大旗帜，紧密团结在以华主席为首的党中央周围，夺取抓纲治国、抓纲治军的新胜利！（本报通讯员）

描述：

