id: 117a409cf9
标题：批邓的尖兵——记空军某部通信二连理论小组
日期：1976-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,批林批孔,教育革命,反潮流,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在空军某部通信二连，每当谈论起连队理论小组，人们总是热情地称赞说：“他们是学习马列主义、批判修正主义和反击右倾翻案风的尖兵。”

二连的理论小组是在斗争中成长起来的。批林批孔以来，他们在党支部的领导下，刻苦学习马列著作和毛主席著作，带头批判资产阶级。他们中的大多数同志已经读完了《共产党宣言》、《反杜林论》、《无产阶级专政蜀代的经济和政治》等十三本马列著作，通读了《毛泽东选集》一至四卷。他们用马列主义、毛泽东思想武装头脑，在尖锐、复杂的阶级斗争中，心明眼亮，驱迷雾，识真假，自觉地同修正主义路线作斗争。

去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，散布种种谬论。二连理论骨干、内线技工万涛听到这种谬论，觉得不对头，就找指导员谈了自己的看法。他说：“马克思主义从来就强调阶级斗争是推动历史前进的真正动力，毛主席教导我们千万不要忘记阶级斗争，要紧紧抓住阶级斗争这个纲。现在提‘三项指示为纲’，这是不符合革命导师的一贯教导的。”指导员感到万涛讲得很有道理，为了进一步搞清楚，就组织理论骨干对“三项指示为纲”进行研究分析。

理论小组的同志首先学习马列和毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，学习党的基本路线。通过学习，大家一致认为，“三项指示为纲”不符合马克思主义关于阶级斗争的学说，背叛了党的基本路线。

接着，理论小组的同志又联系我国社会主义革命的情况，对“三项指示为纲”进行分析。他们说，我国社会主义革命和社会主义建设取得的伟大胜利，是我国人民在党和毛主席的领导下，同资产阶级不停顿地进行斗争的结果。中华人民共和国成立以来，我们先后开展了“三反”、“五反”、反右派、社会主义教育运动等重大政治斗争，特别是开展了无产阶级文化大革命。每进行一次大的斗争，社会主义革命就前进一步，社会主义建设就蓬勃向前发展。“三项指示为纲”既然否认阶级斗争，否定了党的基本路线，也就否定了文化大革命，否定了我们党领导社会主义革命和社会主义建设的基本理论和基本实践。

二连理论小组的同志，还结合学习了毛主席的哲学著作。毛主席教导我们：“任何过程如果有多数矛盾存在的话，其中必定有一种是主要的，起着领导的、决定的作用，其他则处于次要和服从的地位。”通过学习，同志们指出，“三项指示为纲”没有区别主要矛盾和次要矛盾，把纲和目混为一谈，这是对唯物辩证法的背叛。

经过这样的分析讨论后，二连理论小组的同志一致认为，“三项指示为纲”是错误的。他们在行动上自觉进行抵制，不论是学习还是工作，不论是开会发言还是办黑板报、墙报，都不提“三项指示为纲”。去年十月以来他们所写的三百多篇黑板报稿，没有一篇提到“三项指示为纲”。

正当二连理论小组的同志抵制“三项指示为纲”的时候，他们听到有人说：“‘三项指示为纲’是大人物讲的，你们提出反对，搞错了怎么办？”针对这个问题，理论骨干在一起认真学习毛主席关于“反潮流是马列主义的一个原则”的论述，回顾自己在文化大革命中戴着红卫兵袖章，向以刘少奇为头子，的资产阶级司令部进行冲杀的战斗经历，深刻认识到：“在路线问题上没有调和的余地”，共产党员、革命战士不应该隐瞒自己的政治观点。他们说，只要我们心里有毛主席革命路线这盏明灯，刀山火海也敢冲。我们要学习革命导师的原则立场，决不能和那些想把无产阶级对资产阶级的阶级斗争勾销的人们一道走。

为了深化这个认识，他们又迈开双脚去搞社会调查，力争从理论和实践的结合上说明问题。今年年初，他们到附近一所小学和一所中学作了调查，使他们受到很大教育和启发。这所中学是一九七一年从城市搬到郊区来的，学校党支部开始只是忙于抓校舍的修建，忽视了抓阶级斗争，结果一小撮阶级敌人乘机吹起了阴风，说什么：“城市的高楼大院不住，跑到农村来住土房，真是傻瓜。”有的教师受到影响，不安心工作，开展教育革命遇到阻力。后来，学校党支部抓了阶级斗争，批判了阶级敌人的流言蜚语，在全校开展了忆苦思甜活动，办起了家史、村史展览馆和阶级斗争展览馆，提高了广大师生员工的阶级觉悟，推动了教育革命的开展，使学校由后进单位加入了先进行列。通过调查，同志们深切地认识到：在阶级和阶级斗争存在的社会内，各种社会现象都有一定的阶级内容，都受阶级斗争的制约，不管做什么工作，都必须抓住阶级斗争这个纲。在社会主义时期，如果不强调阶级斗争，就会滑到修正主义的泥坑中去。

后来，他们把调查来的情况编成四份材料，在全连进行了宣讲，从理论与实践的结合上对“三项指示为纲”进行了批驳。战士理论骨干张宝平在今年二月间的一次辅导中指出：这两个学校的阶级斗争事实表明，狠抓阶级斗争，才能搞好教育革命；忽视阶级斗争，一切工作都会落空。他说，“三项指示为纲”，就是复辟资本主义的纲领，我们必须进行批判。这样理论结合实际的宣讲，使全连同志受到很大启发，进一步增强了斗志。

毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的重要指示发表后，使二连理论小组的同志受到极大的鼓舞。他们怀着无比激动的心情，把毛主席的指示学了一遍又一遍，以更加高昂的姿态投入了战斗。在党支部的领导下，理论骨干和干部战士一起，采用墙报、黑板报、大批判专栏、政治夜校，赛诗会和理论讨论会等多种形式，深入批判“三项指示为纲”的反动纲领，批判邓小平妄图复辟资本主义的罪行，批邓和反击右倾翻案风的斗争在二连蓬勃展开。

当前，在庆祝无产阶级文化大革命胜利开展十周年的日子里，二连理论小组的同志认真学习毛主席关于文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，倍感亲切，深受鼓舞。他们热情赞颂文化大革命的伟大胜利和深远意义，狠批邓小平翻文化大革命案、算文化大革命帐的反革命罪行。他们联系自己抵制“三项指示为纲”的斗争经历，反复学习毛主席关于“不斗争就不能进步”、“八亿人口，不斗行吗”的重要指示，决心以更加饱满的热情和高昂的斗志，加强学习，努力作战，把批邓和反击右倾翻案风的斗争进行到底。

（本报通讯员）

描述：

