id: 117cb5ccdd
标题：抓紧革命大批判 推动部队各项工作沈阳部队某团党委充分利用刘少奇一类骗子这样的反面教员，从政治上、思想上、理论上进一步批判修正主义
日期：1972-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某团党委在批修整风中紧紧掌握重点是批修、首先是批修的精神，切实抓紧革命大批判，不断提高路线斗争觉悟，有力地推动部队各项工作。

摆正位置，重点抓批修。团党委在深入进行批修整风中，有的党委成员认为文件已经学了，刘少奇一类骗子的罪行揭了，批修搞得差不多了，该腾出手来解决党委和部队中存在的一些问题了。针对这个情况，党委及时组织大家认真学习毛主席关于批修整风的一系列重要指示，回顾前一段批修整风实践中的经验教训，统一认识。前一段，团里有的军政干部之间工作不够协调，党委想解决一下这个问题，但由于忽视了继续抓批修，路线没有很好分清，因而不能很好辨明是非，解决问题。后来，党委引导大家把重点放在批修上，批判刘少奇一类骗子一会鼓吹“政治可以冲击其它”，一会鼓吹“军事就是最大的政治”，制造军政对立，破坏军政干部团结的罪行。通过批判，肃清流毒，分清了路线是非，很快消除了分歧，增强了革命团结。通过学习和回顾这段经历，使大家认识到，只有充分利用刘少奇一类骗子这样的反面教员，从政治上、思想上、理论上进一步批判修正主义，肃清其流毒，党委和部队中存在的一些问题才能解决得好。因此，对批修必须始终抓住不放。

书记带头，不断把批修引向深入。团党委经常分析批修的形势，研究批修中的问题，正、副书记带头攻难点，引路子。有的同志由于受刘少奇一类骗子鼓吹的“有了权力就有了一切”的谬论的影响，搞不清路线和权的关系，不能正确总结工作中的经验教训。党委书记李发珍针对这个难点，结合实际有的放矢地重温了《法兰西内战》、《国家与革命》、《论人民民主专政》等著作，学习了党的基本路线，进一步加深了对毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一伟大教导的理解。他还总结了个人在路线斗争中的经验教训，从理论和实践的结合上说明：凡是把路线搞清了以后再行使权力，事情就办得好；凡是不问路线任意决定问题，事情就常常办不好。刘少奇一类骗子离开路线讲权，是反马克思主义的，其罪恶目的就是妄图诱使人们追逐名利地位，忘记党的基本路线，达到其复辟资本主义的目的。李发珍的批判，使大家深受启发。经过多次学习讨论，大家搞清了路线和权的关系，更加提高了执行毛主席革命路线的自觉性，遇到问题首先考虑路线对不对头。不久以前，团里开一次体育运动会，党委对要不要给运动员发奖品的问题产生了分歧意见。有的同志顾虑发奖品是物质刺激，是锦标主义；也有的认为发不发是团的职权，领导决定一下就行了。团的领导同志没有简单决定问题，而是召开会议，认真研究什么是物质刺激，划清革命荣誉和物质刺激的界限，大家一致同意适当颁发奖品，推动全团体育活动沿着毛主席的革命体育路线前进。

结合实际，以批修带动各项工作。团党委在领导部队执行军政训练、生产、营建和执勤等各项任务中，也始终坚持突出批修这个重点，用革命大批判开路，划清正确路线和错误路线的界限，把做工作的过程作为深入批修的继续，以批修来带动各项工作。这个团在某钢厂执行任务期间，厂里听说部队开展体育活动缺少器材，就主动利用废旧钢管给做了几副篮球架。部队曾两次付款，厂里都没有收。最近，党委检查执行政策纪律的情况，打算派人再去付款。有的同志认为，军队地方互相支援，不付款也算不了什么。党委引导大家学习三大纪律八项注意，批判刘少奇一类骗子散布的特权思想，大家说，不拿群众一针一线，是我军的光荣传统，我们决不能把地方的主动支援作为不严格执行纪律的借口。通过大批判，大家对严格执行政策纪律的自觉性更高了，党委再次派党委委员到钢厂付清了款项。群众对部队坚决执行纪律的精神很赞扬，更加增强了军民团结。

描述：

