id: 117c4833bc
标题：铭记周总理的教诲靠毛泽东思想导航
日期：1977-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,四人帮,北京文革,批林批孔,派性,武斗,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七六年一月八日，敬爱的周恩来总理和我们永别了。噩耗传来，全党全军全国人民沉浸在极大的悲痛之中。我们民航总局和北京管理局的同志，我们这些曾经跟随周总理飞遍了祖国的万水千山、飞越过世界上几十个国家的空军战士，有多少心里话要倾诉，有多少哀思要表达啊！但是万恶的王张江姚“四人帮”却猖狂地反对人民悼念周总理，妄图把周总理的光辉形象从人民心目中抹掉，真是罪大恶极。以华国锋主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，为人民报了大仇，雪了大恨，真是大快人心！在揭批“四人帮”的战斗中，在周总理逝世一周年的日子里，我们万分怀念周总理。敬爱的周总理！您的谆谆教诲仍然回响在我们耳边，您慈祥亲切的音容笑貌依然映现在我们眼前，我们永远怀念您！

周总理对毛主席无限忠诚

周总理是伟大领袖毛主席久经考验的亲密战友，是忠于毛主席、坚决贯彻执行毛主席革命路线的光辉典范。周总理的一言一行，充满了对伟大领袖毛主席的无限热爱，对毛主席革命路线的无限忠诚。

一九六四年十一月初，周总理肩负伟大领袖毛主席和党中央的重托，率领中国党政代表团，乘飞机前往莫斯科。在那高天滚滚寒流急的日子里，周总理严肃地对机组同志说：“你们不要抱什么幻想，不管天气多么恶劣，你们一定要随时作好飞回祖国的准备。”在一次宴会上，苏修一个头目公然攻击我们伟大领袖毛主席，面对苏修叛徒集团的猖狂挑衅，我们敬爱的周总理怒不可遏，立即义正辞严地回击了苏修的无耻攻击，英勇地捍卫毛主席，在和苏修面对面的斗争中取得了重大的胜利，并于次日提前回国。当我们从苏联胜利归来，看到伟大领袖毛主席冒着严寒亲自来到机场迎接周总理时，深深认识到了这场斗争的伟大意义，更加感到毛主席关心周总理，周总理热爱毛主席，我们心情无比激动。

一九六六年十一月，伟大领袖毛主席要在机场接见来自祖国各地的红卫兵小将和革命群众。头天下午，周恩来总理就来到机场，亲自给我们空军战士布置任务，亲自确定毛主席的行车路线。为了保证毛主席的绝对安全，节省主席的时间，减轻主席坐车时的颠簸，周总理对毛主席来时车从哪里转弯，哪一段道路需要平整，哪些地方需要布置岗哨等等，都作了详尽周密的部署。毛主席乘车要经过的道路，要到的地方，周总理都仔细地作了检查。

一九六七年的复天，正当毛主席视察华北、中南和华东地区的时候，林彪反党集团和“四人帮”破坏毛主席的革命路线，煽动资产阶级派性，挑起武斗，冲击毛主席的住地，威胁主席的安全。在这关键时刻，周总理从北京亲自带着警卫战士，赶到外地保卫毛主席。他一上飞机就召开会议，了解当地无产阶级文化大革命的情况。下飞机后，他亲自安排毛主席的专机。从起飞时间、地点、航线等都作了具体部署，使伟大领袖毛主席及时、安全地乘坐飞机前往上海。周总理这种对毛主席安全高度负责的革命精神，不禁使我们想起一九四五年他陪同毛主席去重庆谈判时，对工作人员说过的一段话：“主席的一举一动，都关系到党的事业，关系到全国人民的利益，一定要绝对保证主席的安全。”周总理几十年前是这样说的，几十年来也一直是这样做的。

周总理非常关心民航建设

大家知道，解放前，我国几乎没有民航事业。解放后，伟大领袖毛主席对建立、发展祖国的民航事业十分关怀，作了一系列重要的指示和部署，为发展民航事业指明了方向。敬爱的周总理坚决贯彻执行毛主席的革命路线，他遵照毛主席的指示，时刻关怀着年轻的民航事业。“中国民航”四个金光闪闪的大字就是周总理亲笔所题，使我们受到了极大的鼓舞。一九五七年，那是民航年轻的雄鹰刚刚展翅飞行的初期，我们缺少经验，困难很多，就在这一年，周总理指示我们要“保证安全第一，改善服务质量，争取飞行正常”。这三句话概括了民航飞行运输工作的基本内容，体现了我国民航事业的社会主义性质，是民航工作的方针。林彪反党集团竭力干扰破坏民航事业，竟要批判“安全第一”。周总理以无产阶级革命家的洞察力，识破了他们的阴谋，作了针锋相对的坚决斗争。他在一个批示中指出：“民航天天飞，不安全怎么行！政治第一是另一个范畴，政治一定要统帅业务。两个范畴的东西不能够乱戴帽子。”给了他们当头一棒，顶住了逆流，坚定地捍卫了伟大的毛泽东思想。周总理还经常教育我们要注意国际民航的安全情况，要总结经验。在周总理的亲切关怀和具体指导下，我们逐步认识了保证飞行安全的重大政治意义，比较好地完成了各项重要的飞行任务，曾受到许多国家领导人的好评。从国际上看，我们中国民航是比较安全的。这个荣誉要归功于伟大领袖毛主席，也是敬爱的周总理的心血浇灌出来的。

敬爱的周总理为实现毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”和全世界人民要团结反霸的伟大思想英勇战斗。为了增进我国与各国人民的友好往来，周总理十分关怀我们民航飞出去的问题。一九六五年上半年，周总理指示说：“中国民航不飞出去就打不开局面，一定要飞出去才能打开局面。”每当我们遇到困难的时候，敬爱的周总理总是亲切地教导我们说：“要认识你们工作的重要，要有雄心壮志，要给毛主席争光，要给祖国争光。”为了使我们经受锻炼，摸索经验，增强飞出去的信心，一九六五年下半年周总理就要我们民航机组送他和代表团到东非国家进行友好访问，他语重心长地对我们说：“你们大胆飞吧，我和你们一块实践。”我们听了非常激动。我们这些旧社会的穷孩子，是毛主席救了我们，又给我们插上了钢铁翅膀。今天，敬爱的周总理这样相信我们，要和我们一起向世界远航，这是多么光荣幸福啊！我们就是怀着这样的激情和敬爱的周总理共同开始了难忘的航程，揭开我国民航史上新的一员。在飞行过程中遇到了许多预想不到的困难，比如在苏丹上空遇到了赤道负荷线，由于风的变化，造成了强烈颠簸，飞机象野马一样难以操纵，我们十分担忧着总理和其他首长的安全。在这紧急的时刻，我们的总理泰然自若，他坚定地说：“没关系！我相信你们！”听到总理坚定的声音，我们浑身增添了力量。在总理的指挥下，我们终于战胜了一个又一个的困难，胜利完成了首次远航非洲的任务。当周总理访问结束，胜利飞回祖国帕米尔高原上空时，鲜红的太阳从东方冉冉升起，放射出万丈光芒，把雪山映得通红，总理看着这壮丽的景色，十分激动，提议合唱《东方红》，我们立即簇拥在总理身边，总理很认真地给大家起了头，同时亲自指挥打拍子。一时，“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东；他为人民谋幸福，他是人民大救星。……”的歌声响彻机舱，回响在九千五百米高的万里长空。此情此景使我们万分激动，有的同志一边唱，一边流着热泪。唱完后总理又深情地说：“毛主席很伟大，要热爱我们毛主席。”“对毛主席的指示要学到老，做到老。”“你们飞行要靠毛泽东思想导航，全国各行各业都要靠毛泽东思想指引，我们个人要靠毛泽东思想才能成长。”周总理对毛主席无限热爱的感情深深地感染着我们，激励着我们。我们要永远热爱毛主席，永远忠于毛泽东思想。

文化大革命以来，与我国建交和要求通航的国家越来越多，总理十分高兴地经常对我们说：这是毛主席革命外交路线带来的大好形势，要我们“好好学习政治，学习政策，要又红又专”，要适应形势发展的要求，要飞得更远，飞到更多的国家去。一九七四年，敬爱的周总理已在病中，还仍然时刻关怀着国际通航问题，在一个批示中十分关切地询问：“下半年开始国际通航条件是否具备，保证双方往来，不致发生空中导航、通讯、气象、指挥、机场、起降、供应、修理、运输、食、住、安全等事故。如条件不够，必须加快准备。”总理的深切关怀和具体指示，更加鼓舞了我们的斗志。几年来，在总理敢于革命精神的鼓舞下，在总理的直接教育下，我们战胜了各种困难，勇敢地飞到了更多的国家。现在我国民航已经飞遍了四大洲，东到南美的委内瑞拉，南至非洲的莫桑比克，西到塞内加尔，北到冰岛，都留下了我们的航迹。每当我们飞行在炎热的非洲大陆和寒冷的北冰洋上，每当我们跨越辽阔的太平洋、大西洋，每当我们越过高耸入云的帕米尔高原，总是激情满怀，思绪万千，第一次远航非洲的情景又出现在眼前，好象敬爱的周总理还坐在我们的飞机上，还在和我们一起高唱《东方红》。我们是多么想念周总理啊！

在工作中，敬爱的周总理还经常教育我们要执行毛主席关于扫除大国沙文主义的伟大教导，要谦虚谨慎。周总理自己给我们作出了很好的榜样。他在外事活动中，无论是出国访问还是国内会见，对国际友人从来都是十分热情，尤其对第三世界各国的朋友们更是热情、关切。一次周总理出访坦桑尼亚，坦方驻华使馆的一位三等秘书和周总理同乘一架飞机，当时他坐在前舱。开饭时，机组的同志按惯例从后往前送，当送到周总理那里时，周总理问：“外宾送了没有？”当送饭的同志回答说是从后往前送时，周总理说：“应该先给外宾送，然后再给自己的同志送。以后凡有外宾都应这样。”我们敬爱的周总理想得多么周到呀，他的工作又是多么细致呀！还有一次，非洲某国使馆的二等秘书和周总理同乘一架飞机，乘务员送水时首先送给总理，总理立即严肃地说：“要首先送给外宾，不要先送给我，不要有大国沙文主义。”敬爱的周总理以无产阶级革命家的伟大胸怀和高尚品德，在全中国全世界赢得了崇高的威望。

周总理为革命鞠躬尽瘁

敬爱的周总理一生为共产主义事业英勇战斗，他为全中国人民和全世界人民的革命事业操劳，鞠躬尽瘁，无私地贡献了自己的一生。

从五十年代初期，我们空军战士开始执行周总理的专机任务。在近百次的飞行中，没有一次是送周总理去疗养；在几十万公里的航程中，没有看到总理浪费过一点时间。周总理常对我们讲：“时间对我是宝贵的，我们要争取时间，多做工作。”他还常说：“我们老了，为党工作的时间不多了，要抢时间工作才行啊。”

一九五九年，毛主席亲自主持召开了具有伟大历史意义的党的八届八中全会，粉碎了彭德怀反党集团的猖狂进攻。在激烈的路线斗争中，周总理坚定地站在毛主席一边，为捍卫毛主席的革命路线，日以继夜地工作。总理去庐山开会，上飞机前已经一宿没有睡觉了，两眼熬红了。上飞机后，总理继续看文件。实在太困了，就用凉水冲头。隔一会儿冲一次，一直坚持到飞机着陆。

一九六五年六月，总理到非洲访问了八个国家，每天日程安排得满满的，连续几天几夜的工作。回国时飞机在空中连续飞行了二十三个小时，总理一直在工作，警卫员、秘书、服务员轮着去劝总理休息，但他总是谢绝。可是总理却十分关心机组人员，要他们科学安排时间，轮流休息。服务员说：“总理，你不休息，我们也不休息了。”总理笑着说：“好吧，我休息。”听说总理要休息了，大家都高兴的不得了，飞行员把下滑率调得最小，设法让敬爱的总理多睡一会，可是总理睡了不到两个小时就起来了，又开始了紧张的工作。我们看在眼里，疼在心上。一九六六年总理去参加第二次亚非会议时，一上飞机我们就看到他眼睛发红，十分疲劳，但他仍然在不停地看文件，医生一再劝他休息，他总是谢绝。后来医生难过地说：“总理，我给你冲冲眼睛再看吧。”总理很抱歉地说：“让你为难了，好吧，冲吧。”冲过以后，医生要总理闭上眼睛休息一会，这时总理就把秘书叫过来给他念文件，念了一段时间，总理说，“你去休息吧，我可以看了。”我们又是激动，又是难过，总理这种伟大的忘我精神铭记在我们心底。一九七○年四月，我们送总理去参加一次重要会议，总理一上飞机就紧张地工作，服务员劝总理休息，总理说：“不行啊，要工作。”看到总理太累了，服务员就削了一个苹果请总理吃。过了很长一段时间以后，服务员进去一看，总理仍在聚精会神地工作，苹果还放在那里。看着总理消瘦的面容，充满血丝的眼睛，多么心疼啊，就恳求地说：“总理，您就稍休息一会吧。”总理理解我们的心情，抬起头来，抱歉地微笑着，但并不放下手里的文件，又继续往下看，服务员轻轻走出了总理的房间，难过得直掉泪。最使我们难忘的是一九六七年的二月，周总理陪同外宾参观沙石峪。飞机到达沙石峪以后，机务人员发现有一个急救用的氧气箱。他们想，这是给谁用的呢？正在这时，服务员来了，手里拿着药瓶。她告诉他们，总理身体不好，这药、这氧气箱都是给总理准备的。无线电员沈龙福有些不解地问：“总理有病怎么还陪同外宾参观？”他激动地奔出客舱，向远处眺望，只见我们敬爱的周总理正在十分活跃地指挥人们高唱《大海航行靠舵手》。望着这动人的情景，沈龙福同志的眼睛湿润了。我们敬爱的周总理就是这样为革命事业呕心沥血，忘我地工作。

周总理和人民群众心心相连

敬爱的周总理和人民群众心心相连，息息相关。他最了解群众，最关心群众。他心里装着八亿中国人民，唯独没有他自己。

总理每次乘坐飞机总是亲切地关怀着每一个同志，许多同志的家庭情况、个人情况，总理很熟悉，孩子几岁了他都知道。有的服务员同志难产，总埋知道了，还特地问候，要她好好休息。看见机组的同志睡觉了，总理就轻轻地走过去嘱咐其他同志找来毯子给他盖好。有一次，飞机落地后，总理走到前面来和同志们一一握手告别。当时机械师邝祖炳正蹲在地上工作，总理和其他同志握过手以后就站在邝祖炳身后等他，并且示意别人不要惊动他。邝祖炳同志工作结束转过身来，才发现总理站在后面，赶紧说：“对不起，总理，我不知道您还在等我。”总理笑着亲切地说：“噢，我没有影响你的工作吧？”周总理时刻关怀着我们，我们深深地爱戴周总理。有一次，送总理到杭州，服务员想杭州的小金桔很好，总理一定喜欢吃，她就请人设法买了一点带上飞机给总理吃。总理看到后，说：“这东西很少，你们怎么买到的呀？大家吃吧。”我们都舍不得吃，下飞机时，总理对服务员说：“由你负责把桔子分给大家吃了。”机组的同志都说这种桔子很少，还是给总理留着吧，于是又把这包桔子带上飞机。总理见了就说：“你怎么没有分给大家呀？”服务员说：“给了，一个人吃了一个。”总理又说：“有东西应该大家吃，不要只给我一个人吃。”一九六五年周总理出国访问非洲，当飞机快到西北高原某山口上空时，总理给驻守在高山上的空军导航点的指战员们起草了一份慰问电，要机组在刚一飞越国境时发出去，向他们表示亲切的问候。总理说：“他们在这样高的山上工作很辛苦，他们做了很多工作。”这件事使我们十分激动，久久不能忘怀。总理对我们飞行、服务人员十分亲切，我们有什么心里话都向总理讲。候机室的理发员小李同志告诉总理他想调到市里，总理知道后多次教育他安心工作，给他讲理发工作的重要性，每次一进理发室就说：“小李，又来麻烦你了。”又问：“你安心了没有？”当听到小李说安心了，一定把工作干好时，总理非常高只地说：“安心了就好。”一九六七年有一次，总理拿来两包毛主席像章，送给餐厅的同志，因为没有看到小李，总理特别关照说：“小李不在，给他留两个。”隔了一段时间总理又来机场时，特意去理发室看小李，一见面就问：“上次我给你的毛主席像章你拿到了没有？”小李说：“拿到了，谢谢总理。”敬爱的周总理又亲切地鼓励小李：“要热爱我们的伟大领袖毛主席，要好好学习毛主席著作，要好好为人民服务。”两枚珍贵的毛主席像章，小李一直精心地保存着，今天，他捧着毛主席像章，想着敬爱的周总理生前对自己的亲切关怀和谆谆教导，感到悲痛万分，泣不成声地说：在旧社会谁拿理发员当人看，今天，我们伟大的周总理对一个理发员这样关怀，我怎么能不想念周总理啊！我们要世世代代怀念敬爱的周总理。

敬爱的周总理艰苦奋斗，廉洁奉公，一尘不染，处处体现了无产阶级革命家的高尚品德。他在飞机上或在候机室从来没有特殊要求，每次乘坐飞机出去总是带着跟随他十几年的那只旧皮箱，棱角都磨得发白了，带的那床被子也是十几年前的旧被子，被面破了，棉絮有很多小窟窿，拿起来一看都透亮了。有次服务员一定要给总理换床新被子，但总理舍不得，让服务员把新被子拿走，把旧被子拿回来。在三年国民经济暂时困难时期，为了顶住苏修的压力，战胜自然灾害，周总理带头节衣缩食，坐飞机时，从来不吃飞机上的食品，不喝飞机上的茶。

周总理时刻关心着人民群众的疾苦，处处与人民同甘共苦，总是自觉地限制资产阶级法权，哪怕是对他一点点额外的照顾，也要受到他严肃的批评。总理到大寨参观时，吃的是贴饼子；在大庆参观时，吃的是窝窝头。总理每次在飞机上吃饭也很简单，就是普通的两个菜，几片面包，一碗绿豆稀饭。总理的穿戴非常朴素。有一次，在送总理出国访问的飞行途中，机械长看到一顶很旧的米黄色凉帽挂在总理的客舱门口，他感到不大好看，想把它放到一个不显眼的地方去。当拿下帽子一看，里面写有一个“周”字，他愣住了，心想这难道是周总理的帽子？正在这时，总理的秘书告诉他，这正是总理戴了多年的凉帽。机械长非常感动，望着总理的帽子看了很久，又慢慢地把它挂在原来的地方。总理不管在那里吃饭，总是一再告诉秘书付钱，而且要看到付款发票他才放心。

一九七四年十二月二十三日，是我们永远不能忘记的日子。这天，我们执行送总理去长沙向伟大领袖毛主席汇报的光荣任务。在这以前，我们知道敬爱的周总理已经积劳成疾，重病在身，都在暗暗地为他老人家的健康担心。当听说要执行总理的专机任务时，机组同志都高兴得合不拢嘴，心想，总理又能坐飞机了，病一定好了。周总理来到机场时，还是和往常一样，一见面就和同志们握手问好。有的同志问到总理病情时，总理说：“疾病嘛，就要和它作斗争。”接着又笑着说：“一年没有坐飞机了，八个月躺在医院里，现在好些了。”敬爱的周总理，充满着革命的乐观主义精神，但机组的同志发现，总理已经十分消瘦，头发已经花白，寿斑明显增多，步履也显得艰难。机组的同志明白了，敬爱的周总理是带着重病在为党为人民顽强地工作着。就在这种情况下，总理在飞行途中还详细了解我们部队的批林批孔情况，飞行训练情况，部队的分布和装备情况等。一九七四年十二月二十七日，我们接总理回北京，晚上九点多，飞机安全落地。总理下飞机前，尽管天已经很晚，还不顾长途航行的劳累，坚持叫秘书扶着他到驾驶舱看望机组全体同志，和机组同志一一握手告别。机组的同志握着总理微微发颤的手，热泪夺眶而出，都满含深情地久久仰望着周总理说：“总理，您要多保重身体啊！”总理慈祥地打量着每一个同志，微笑着说：“谢谢大家。你们飞得很好，飞得很平稳，我下次还要坐你们的飞机。”

自从一九七四年十二月二十七日，送别了敬爱的周总理，我们就天天在盼，夜夜在想，盼望敬爱的周总理早日恢复健康，盼望再送总理去视察祖国的大好河山，到人民群众中促膝谈心；盼望再送总理去访问友好的国家，传送革命的友谊。服务员们还很好地保存着总理在飞机上用过的茶杯和台灯。她们还等着周总理再来喝一杯飞机上的清茶，还等待着总理再坐在台灯旁看书办公……。可是万万没有想到，一九七四年十二月二十七日的航行，竟是总理最后一次乘坐飞机，竟是我们见周总理的最后一面。

敬爱的周总理虽然和我们永别了，但他那光辉的形象，崇高的品格，卓绝的功勋，他对我们的谆谆教诲，亲切关怀，将铭刻在我们心里，将永远激励着我们在英明领袖华主席为首的党中央领导下，继承毛主席的遗志，穿云破雾，展翅飞翔在毛主席开辟的革命航道上。

寂寞嫦娥舒广袖，万里长空且为忠魂舞。敬爱的周恩来总理，我们永远深深地怀念您！

民航总局、民航北京管理局、空军航空兵某部供稿

描述：

