id: 117cc94704
标题：战争史上罕见的奇迹——纪念上海解放三十周年
日期：1979-5-29
是否是时间段：false
作者：聂凤智
来源：
标签：周恩来,邓小平,陈毅,林彪,四人帮,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河北文革,河南文革,山东文革,上海文革,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上海解放三十周年了。上海，是中国共产党的诞生地，是我国最大的工业城市。在社会主义现代化的建设中，上海不断取得新的成绩。每当捷报传来，我们这些老战士倍感欢欣。而当上海被“四人帮”搅得乌云蔽空时，我们的心情曾经是格外忧虑、沉重。上海，我们和你忧喜相系啊！为了纪念上海解放三十周年，乃有此感事书怀。

“遗爱般般在”

上海能完完整整地回到人民手中，首先应归功于党中央和毛泽东同志、周恩来同志、朱德同志的英明决策，归功于叶剑英等统帅机关首长的周密筹划，归功于邓小平、陈毅等老一辈无产阶级革命家的正确指挥，归功于我军民的密切配合，英勇奋斗。

当我人民解放战争在取得了辽沈、平津和淮海三大战役的胜利，战争的形势发生了根本的变化后，在一九四九年一月八日的中央政治局会议和三月五日的党的七届二中全会上，毛主席就及时发出了“将革命进行到底”和“打过长江去，解放全中国”的伟大号召，制定了一条解放全中国的正确的政治路线和军事路线。这就为解放上海指出了明确的政治方向。

在中央的直接领导下，由邓小平、刘伯承、陈毅、粟裕、谭震林同志组成的总前委，在指挥了淮海战役并取得了这一战役的伟大胜利后，根据党中央和毛主席的指示和部署，于一九四九年三月三十一日制定了《京沪杭战役实施纲要》。这些重要的指示和部署，确定了“于我军于人民有利的，即是可以避免伤亡和破坏”的斗争方式，为我军规定了既不使敌军逃跑，又务必歼敌于上海外围以保全上海的正确的战略策略，使我军军心振奋，充满了力量和智慧！

四月二十一日，我第二、第三野战军的百万雄师，一举横渡长江。渡江之后，二野主力昼夜兼程向南挺进，几天之内就切断了浙赣铁路，将敌汤恩伯集团南逃之路封死，劈开了它和敌白崇禧集团的联系。三野的部分兵力穿过浙赣线，直指宁波等浙东一带城市，山东的部队则作好了解放青岛等城市的准备，以牵制上海之敌；其余部队则多路兼程疾进，迅速对上海及其外围形成包围的态势，从两翼迂回钳击吴淞口，切断敌从海上逃跑的退路，使汤恩伯集团的二十多万人成为瓮中之鳖。

这是解放上海的神速的前奏！我们军从繁昌一带奔驰向东，一边打仗，一边赶路。绵绵的细雨和时而间作的倾盆大雨，以及敌人对道路桥梁的破坏，给我们带来了极大的困难。有的同志整天衣衫湿透，肚子不饱。有的连队急于赶路歼敌，连吃饭的时间都没有。但是，毛主席的号召和决策，使干部战士们浑身充满了力量。八天八夜，我们军的三个师全部赶到了乌镇、青镇一带，和兄弟部队一起，把汤恩伯集团的八个军、二十五个师，团团围困在上海及其周围。

怎样消灭这些敌人，特别是怎样按照中央的战略决策，在上海市区外围最大量地歼灭敌人，以保全上海，这又是一个极其复杂、艰巨的任务。在总前委的直接指挥下，以九、十两个兵团为主力，于五月十二日向上海外围之敌发起了攻击。这是一场妙算如神而又十分激烈的歼灭战。敌整团、整师地被迫按我军意图调动，就范被歼。如我兄弟部队自十二日至十四日，先后攻克平湖、金山卫、奉贤、南汇及松江等地，进逼川沙等敌侧背，迫使敌人将扼守市区的部分兵力调至白龙港和林家码头等地区。这些“鱼”一当被钓到外围，我兄弟部队就将它一举全歼。

十二日向外围之敌发起总攻后，我们军于十三日进至泗泾地区，然后从莘庄镇、七宝镇至北新泾镇一线向敌发起猛攻。这一带，敌人纵深构筑有永久性的防御工事，派有重兵防御，自吹是“防御锁链中的强点”。我们军在猛烈的炮火下，向敌人展开了逐堡，逐段的争夺战。在七宝镇至虹桥镇一带，我们采取了正面强攻结合穿插分割的战术，把敌人打得乱成一团。进至虹桥、龙华一线，又遇国民党的六个交警总队顽抗。我们部队则步步紧逼争夺。至二十四日，我们军和兄弟部队一起，粉碎了敌人凭借“陆海空三军优势，固守外围”的迷梦，大量歼灭了敌人，占领了上海的外围阵地，有的部队还突进了敌人的主阵地，迫使敌人集中更多的残兵于吴淞口两侧地区，为我军攻取市区，完整地解放上海，创造了极为有利的条件。

每当我回顾这一段历史的时候，内心总要激起对毛主席、周总理、朱委员长和陈老总等老一辈革命家的极为崇敬的感情。为了使上海完整地回到人民手中，他们付出了多少心血啊！蒋介石感到自己末日即将到来，曾密令敌上海卫戍司令汤恩伯死守六个月到一年，妄想将上海市和数百万人民的生命财产付诸毁灭，以待国际形势的变化，而图死灰复燃。他们吹嘘，上海外围有四千多个钢筋水泥永备型工事为骨干的数十里防御纵深，“比斯大林格勒的防御设置还要坚固百分之三十三”。困兽犹斗，使我军面临着两种困难：一是敌人毁灭上海；二是敌人多路逃跑。毛主席和党中央的英明决策，陈老总等总前委首长的正确指挥，使这些困难都迎刃而解。在文化大革命中，林彪、“四人帮”多次诬蔑邓小平、陈毅等同志不会打仗。但是，历史是篡改不了的。林彪、“四人帮”这些谰言，恰好给自己画了一幅野心家、阴谋家的丑像。

更使我难忘的是毛主席、周总理、朱老总和陈老总等无产阶级革命家热爱人民的伟大襟怀。在解放上海的斗争中，他们时刻关心着六百万上海人民。就在向上海市区发起总攻前，陈老总还亲自给我打来电话说：“聂凤智吗？你们马上就要攻打市区了，一定要军政全胜，一定要把人民的损失减少到最低限度，这是上海啊，晓得吗？毛主席等中央首长看着你们啦！”我报告说，刚才兵团首长又给我们作了详细交代，请转告毛主席和中央放心，请陈老总放心！直到总攻开始后，我耳边还响着陈总的声音，六百万上海人民啊，毛主席、陈老总等首长心里装着你们啊！

今天，在纪念上海解放三十周年的时候，我们怎能忘记这些丰功伟绩呢？正如陈老总的诗里所说的：“遗爱般般在，勿忘缔造难。”

保民何惜血沾衣

解放上海市区，是十分复杂、艰巨的任务。既要保护人民的生命财产，使上海完整地解放，又要歼灭敌人。打早了，敌人可能毁城逃跑；打晚了，敌人烧杀掳掠，大肆屠杀，和可能出现的供应困难，人民吃不消。因此，大家都把解放市区的战斗，比喻是在玻璃柜子里打老鼠。

二十三日夜，我全线发起总攻后，担负钳击江湾、吴淞、高桥一带敌军的兄弟部队，捷报频传。我们军的指战员们在老大哥部队的鼓舞和有力的配合下，二十四日下午，三个师都从市区的西、南两面逼近市区边缘，把军的前沿指挥所设在虹桥路边。趁着夜幕，各突击分队用“多路快速跃进、勇猛穿插、迂回包围”的战术，直插每条街道。英勇的指战员人自为战，班自为战，抢占街垒和楼房火力点，以迅雷不及掩耳之势，把敌人分割包围于大街小巷，使敌人不能形成有组织的顽抗。仅经过四小时的战斗，苏州河以南的上海主要市区全部解放。突然的多路奇袭，把敌人打得懵头转向。甚至连伪警备司令部的一辆送信的吉普车，也稀里糊涂地开到我们的阵地里来了。

二十五日清晨，阴雨绵绵之后的阳光，显得分外灿烂，苏州河以南市区，人民一片欢乐，生气盎然。但是，在军指挥所里，很快就被沉重、忧虑的气氛所笼罩，同志们喜悦、兴奋的笑容消失了。各师团纷纷报告：向纵深进展的部队，为了保护人民的生命财产，只用轻火器作战，因而都被阻于苏州河南岸。敌人凭据北岸的高楼大厦，居高临下的火力网，严密地封锁了河面和南岸的街道、建筑；敌人在每个北岸桥头都设有碉堡，并有坦克流动巡守。部队多次攻击桥头，都受到挫折，伤亡很大。

到了中午，在指挥所的同志都忘记了吃午饭。战士们血洒苏州河畔，指战员们被激怒了。有一个单位把榴弹炮营拉了上来，瞄准了“百老汇”（今“上海大厦”），请求批准开炮。有的报告说：军长，只要批准打两发炮弹就行了。……

这一切，使我心情更加沉重。陈老总和兵团首长保全城市的指示，总在耳边紫回。我决定亲自到前沿去了解一下情况，以便采取新的战术手段。我和军里的一些同志来到煤气公司附近，在离苏州河不到十米的路口进行抵近观察。敌人的一排排子弹正飕飕地掠过头顶，看来，不用炮火要夺下桥头，的确是十分困难的。但是，我们又必须把损失减少到最小程度。于是，我们一边召开军党委紧急会议，统一思想；一边研究和部署新的作战方案，决定采取较大的迂回和利用夜暗渡河等战术手段，解决苏州河北岸之残敌。大家对新的作战方案，充满了信心。

在研究中，我们还了解到汤恩伯登舰跑了，残部统一由敌淞沪警备副司令兼五十一军军长刘昌义指挥，而其内部军心混乱。特别是我兄弟部队已经把江湾、吴淞一带之敌象包饺子一样，捏成一团，他们登船逃跑也不可能了，处于待毙的境地，我们完全可以按照毛主席在七届二中全会上关于注意和学会用和平的斗争方式解决问题的指示，争取瓦解敌人，减少伤亡，避免损失。我们便通过地下党组织找到刘昌义。我在电话里直截了当地把当前的局势和他眼下处境告诉他，晓以大义和出路，希望他放下武器。刘昌义表示愿意来谈判。

我立即电话报告陈老总。陈总高兴地说：“你们作的对，但不能麻痹，否则敌人是不肯老实就范的。”并随即交代了原则和注意事项，口述了一道命令。

下午，刘昌义乘车来到我们军部谈判时，我向他宣读了陈毅司令员的命令。

陈老总的声音和我军的声威，胜似我军的炮声！二十六日晨，我两个师的前卫部队就进入了苏州河北的市区，接管了刘昌义的五十一军等布防的各个桥梁，按照原定计划，向北挺进，以歼灭不听刘昌义调动的敌青年军和交警总队等残敌。苏州河北岸的群众怀着宽慰而又惊喜的心情欢迎我军。刘昌义先生为人民做了好事，人民是不会忘记他的。

解放上海市区这场特殊的战斗，表现了我军指战员为了人民的安危而不惜流血牺牲的高贵品质和关心国家民族的未来的高尚情操。指战员们血染苏州河南岸，燃起了复仇的怒火，要求开炮、放炸药。我给他们解释说：我爱战士的生命，正在设法避免伤亡。但是，眼前的这些财产，就要回到人民手中，上海将来要在祖国的工业化建设中发挥很大的作用，我们一定要保全它。这些同志听了这些话后，眉宇间就立刻闪现出了刚强、智慧的神色。经过各级干部的解释，战士们很快就想通了。某团一连有个山东籍的班长在负重伤后生命弥留的片刻，躺在苏州河边还深情地望着战友说：“我不行了，请告诉上海工人老大哥，希望他们在祖国的工业化中多作贡献！”

今天，我们重温这些情景，使我更深刻地体会到，无产阶级的指挥员，必须学习陈老总等老一辈革命家，善于处理军事、政治和经济的关系，善于把革命的理想和实事求是的精神统一起来，才可能有坚强的政治思想工作，才可能有高超的军事艺术。在一定的条件下，强调军事斗争或政治斗争的手段，但是，正如恩格斯指出的那样，军事斗争、政治斗争这些阶级斗争的手段，“归根到底都是围绕着经济解放进行的”（《马克思恩格斯选集》第四卷第二四七页）。在新长征中，学习陈老总等老一辈的革命家的胸怀和领导艺术，有着多么深刻的现实意义！

在市区战斗的三天三夜，还使我难忘的是陈老总的一片丹心，兼资文武。每当我向他请示汇报复杂困难情况后，他都口述成章，既有谆谆教诲，又有明确的方案。五月二十七日，解放上海的战斗基本结束，市区只剩下东北角的杨树浦一个地区了。如果用武力解决负隅顽抗的敌青年军二三○师八千多人，简直是轻而易举了。但是，这里有供应全市的水厂电厂，如果遭敌破坏，将给全市造成极大的困难和损失。怎么办？大家都心急如火，正准备采用政治攻势而查找敌人的关系时，陈老总和华东局的负责同志们突然来到我们军部，使我们喜出望外。陈总听了我们的简要汇报，寻思片刻后说：“若是敌二三○师的副师长许照在指挥的话，你们可查找蒋子英的下落，他一直住在上海，过去曾在国民党陆军大学担任过教授，许照是他很要好的学生，要他立一功。”陈老总的指点，使我们心扉顿开，立即查出蒋子英的电话号码。我在电话里告诉他，要他劝说许照快放下武器，以顺民意，戴罪立功。到傍晚，残敌为大势所迫，不得不放下武器投诚。至此，上海市宣告全部解放！三昼夜的激战，我深深地领悟到，陈总的渊博卓识来自他对党对人民的一片丹心。

过了几天，我又陪着陈老总去连队看望战士。当他听到战士的鲜血洒满苏州河南岸的英勇事迹时，他的眼睛湿润了，紧咬着上嘴唇沉思着，然后对大家说：上海人民、中国人民是不会忘记他们的。当我们建设社会主义、走向共产主义时，人民是要思念他们的。我们的指战员，不正是象陈总说的那样胸怀伟大的共产主义理想，才有此保民何惜血沾衣的英雄气概吗？

“党群才万能”

上海能如此完整地回到人民手中，中外很多人都说这是战争史上罕见的奇迹。人民解放战争发展到上海的解放，的确是中国共产党领导下的人民共同创造的奇迹。

在党中央和华东局关于配合我军完整解放上海的指示下，上海地下党组织领导着上海市人民，积极配合我军，作出了很大的贡献。我军的作战方案和战术行动，很多都是以地下党组织的同志冒着生命危险传送给我们的情报作为根据或参考的。他们甚至不顾生命危险，给我们带路、监视敌人。至今，在我们军和师团的战史上，还记载着上海市地下党组织带领人民支援我军的很多动人事迹。某团五连奇袭“面粉大楼”就是一例。在突破苏州河喷塘弄桥时，敌军凭据钢筋水泥桥头堡和“面粉大楼”，严密封锁，使五连处于困难境地。在这紧急关头，地下党员和人民群众，冒着生命危险，把敌人防御体系的地形、地物和火力配置图送到五连，使五连似神兵天降一般，巧妙地迂回敌后，迫使“面粉大楼”里的四十多个敌人投降，并歼灭了桥头附近顽抗的敌人。上海工人阶级的英勇气概，更感人至深。有一批敌人固守在铁路管理局的八层大楼上，我军对守敌开展政治攻势时，有三位铁路工人挺身而出，冒着流弹，穿过火线，把劝降书送到敌人手里，一个同志因此负了伤。

斗争给人民以智慧。上海人民创造出了很多好方法，运用各种手段和武器配合我军打击敌人，搞得敌人狼狈不堪。在苏州河南岸，我占领的一幢三层楼房，被敌人火力击中而燃烧起来。地下党组织立即派出消防车协助扑灭火焰。群众义愤填膺地说：解放军快把北岸的敌人干掉吧！于是，在部队的统一指挥下，一场特殊的战斗开始了：在我火力掩护下，十来根灭火水枪一齐射向对岸，水柱把敌人封锁在雾珠弥漫之中，敌只好从灌满了水的地堡里往外逃跑，我们部队则在火力掩护下，直插苏州河北岸。

在解放上海的战斗中，地下党组织和人民群众在政治斗争中也帮助我们解决了很多棘手的复杂问题。例如党中央和第三野战军首长指示，要我们进入市区后，立即采取有力措施，保护宋庆龄、张澜等知名爱国人士和民主党派的领导人，挽救被敌人监禁的同志和群众的生命。我们组织了专门机构和人员，在地下党组织的帮助下，作了周密的部署，查找他们，摸清情况，采取对策。当我们向市区发起进攻的前几小时，兵团又转来了党中央的急电说，据闻有的知名民主人士可能遭到国民党的毒手，现在情况不明，要我们进入市区后，立即查找和保护他们。茫茫上海何处寻？除了陈老总等首长交代给我们的线索外，地下党组织和群众给了我们很大的帮助。我们跟随一梯队进入市区的专门工作组和广大指战员，用最快的速度，找到他们的下落，并采取安全保护措施；同时，和地下党组织的同志一起迅速控制、接管了监狱和特务机关。

上海人民从一九二一年中国共产党成立起，特别是从周恩来同志亲自领导下的几次大的斗争后，就把反帝、反封建、反对官僚资本主义斗争的光荣传统更加发扬光大，在有领导有组织的斗争中，把政治、经济、军事斗争结合起来。上海解放前夕，在地下党组织的领导下，组成了工人纠察队、人民保安队、人民团体联合会等工人阶级武装和群众组织，运用各种手段与敌人进行了保护工厂、保护人民的生命财产的斗争，并把这一斗争同我军的军事斗争密切配合起来，粉碎了敌人企图拆搬和破坏工厂、毁掉上海的阴谋，使许多工厂没有停止生产，全市水电从未中断，全市电话畅通，我军一占领市区，电车和公共汽车很快就恢复行驶，商店照常营业。

上海宣告完整地解放，当时有的外国人见此奇迹，曾不解地发问说：人民解放军莫非万能？在这里，陈老总的诗句，“党群才万能”，就是最好的回答。

艰苦奋斗春常在

解放上海，又是我军艰苦奋斗精神的一曲凯歌。

从进军上海的八天八夜的风雨驰骋，饥渴等闲，到苏州河畔的浴血奋战，和霓虹灯下的一尘不染，我们的指战员们的艰苦奋斗精神，迸发出了巨大的力量，保证了我党的政治路线和军事路线的胜利。

频繁的战斗，连续的追击，指战员们没有得到很好的补给和休息，但是，打进上海后，都不顾疲劳，朝气勃勃，坚守岗位，上上下下都自觉地严守入城守则，执行城市政策。为了不惊扰市民，在蒙蒙的细雨中，大家和衣睡在潮湿的马路边上。几个前锋连队的指战员，经过连续巷战追歼战斗，嘴唇都干裂了，喉咙干得冒火，而他们在马路边休息时，听到了旁边民房里的自来水的潺潺声，却不跨进民房一步，不取群众一滴水。有的分队占领街道后，见商店的货架上摆满了商品，特别是香烟和日用品，唾手可得，可是没有人去拿一针一线。对没有主人看管的店堂，战士们还帮助贴上封条，甚至派兵保护起来，等候主人归来。人民群众更加热爱子弟兵，他们自发地慰问我军，送茶、送水。有的还生火要帮战士烤衣服，拉战士进屋休息。战士们怀着感激的心情，婉言谢绝了群众的照顾，但是，上海人民热爱我军的生动情景，却永远留在指战员的心中。

在我们军队内部，由于上下都以艰苦奋斗为荣，所以在解放上海这样复杂困难的斗争中，官兵心心相连，使军事、政治、后勤各个方面的工作，十分和谐，效率极高，汇成了巨大的战斗力。陈老总等三野首长和兵团的首长们，常常是彻夜不眠地亲自调查研究，掌握敌情，解决纷繁的问题。领导上这种艰苦奋斗的工作作风，把部队带起来了。为了贯彻军政全胜的精神，使广大指战员们自觉遵守城市政策和入城守则，广大政工干部在进攻前的短短时间内，进行了大量的政治思想工作，战士干什么，他们就干什么，发动骨干和群众一起做思想工作，并对我们军几万人进行了一一检查落实，保证了从军领导到战士都能高度自觉地执行党的政策和纪律。为了便于指挥，部队攻进城后，我们就连夜把军指挥所迁到市区，一时没找到公房，就在威海卫路的一个弄堂口，扯起两块雨布，开设了军指挥所，我们几个人就蹲在马路边指挥作战。下雨时，还要让一块雨布遮住电话机和地图。有的同志浑身都是湿漉漉的，到了晚上，冻得直哆嗦。

我军这种艰苦奋斗的精神，不仅在看得见的战线上凝成了巨大的力量，而且，成为我军在看不见的战线上斗争的最有力的武器。部队一进城，就受到了新的挑衅和进攻。敌人的残渣余孽和帝国主义分子，妄图用金钱、美女等资产阶级那一套来搞垮我们。但是，我们从进城那天起，就牢记党的教导，用艰苦奋斗精神同他们“短兵相接”，打了主动仗。北站附近有个商店驻了一个营的敌军，敌营长逃跑前诈去了老板的十根金条。我们俘虏了敌人后，十根金条到了战士们手里，马上交还给了主人。我军这种一尘不染的事迹太多了，当时上海的一家报纸为此赞扬我们的战士“真是中华人民伟大的儿女”。国民党陆军大学的一个教授，抱着“哪个军人不爱钱财女色”的偏见来看待我军。一天，他特地让他的儿媳，穿上当时上海的时装，故意从我战士面前走过，他则在后尾随观察。但是，他见到的我军战士，个个军容整肃，目不斜视，秋毫无犯，他折服了，不得不说：“未见过这样好的军队，佩服，佩服！”这些都说明，艰苦奋斗的本色，不论在战时还是在平时，都是无产阶级区别于资产阶级的重要标志，永远是我军的传家宝，是我军的战斗力。

我军在解放上海的斗争中的艰苦奋斗精神，多次受到了陈老总等总前委首长的赞扬。市区刚解放，陈毅等总前委首长来到上海，看到战士们在蒙蒙细雨中露宿马路，极为高兴地赞扬了我们的战士，并指示迅速寻找公房和仓库给部队解决住宿问题。陈老总意味深长地说：有了这个艰苦奋斗的精神，我们就有办法治理上海了，我们的部队就一定青春常在。

三十年过去了，我军在粉碎了林彪、“四人帮”的诬蔑、破坏之后，在华国锋同志为首的党中央领导下，保持和发扬了艰苦奋斗精神，在“四化”建设中，在保卫“四化”中，焕发了革命的青春，也可告慰毛主席、周总理、朱委员长和陈老总等老一辈无产阶级革命家于九泉了！（原载《文汇报》）

进入上海市区的我军指战员，严守纪律，露宿街头。

五月二十五日黎明，我军进入上海市区，越过南京路。（解放军画报社供稿）（照片）

描述：

