id: f274a7159b
标题：中国人民大学教师继续座谈，表示要跟葛佩琦划清思想界限
日期：1957-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国人民大学教师继续座谈，表示要跟葛佩琦划清思想界限

《人民日报》讯：中共中国人民大学委员会在６月５日、７日两天下午继续邀请党外教授、副教授、讲师座谈，先后发言的有十一人。会上有些人对学校领导提出批评，也对葛佩琦的错误思想进行了批判。

## 吴景超说：党委领导学校是不可动摇的。目前不是要不要党委领导的问题，而是如何加强党委领导的问题

吴景超说，党委领导学校这一原则，我认为是不可动摇的，不承认党委领导，就是不承认共产党的领导，而没有党的领导，我们的行动就会迷失方向。目前的问题，我以为不是要不要党委领导的问题，而是如何加强党委领导的问题。加强党委领导的道路就是经常保持同群众的密切联系，倾听群众的意见，接受群众的监督。

过去，人民大学党委会在这方面是做得不够的。我们大多数民主党派，非党教员、学生，从来没有被邀去征询过意见。自去年以来，我们开始对于校务采取了积极过问的态度，但是传统的习惯不是一朝一夕所能改变过来的。我们能够过问的事还很少。但是我们并不灰心，希望总有一天，我们的主人翁感觉真正能够树立起来。我们一向所努力的，就是要求学校设立一些委员会，特别重要的，就是成立财务委员会，以及教学人员聘任委员会。这些委员会只是研究性的，咨询性的，对于学校某些方面的问题，经常进行些调查研究工作，并在这种工作基础上，提出建议，学校党委和行政，有这些委员会作助手，只会把工作做好，而不会产生任何坏的影响。

## 李景汉说：旧知识分子是爱祖国的，希望给以适当工作条件

李景汉希望党把追上世界先进科学水平的印象改变一下。他说，院系调整以后，旧知识分子放到新岗位上。领导上曾说过，几个月可成为小专家，几年可成为大专家。我看，一二十年最多是走上学术之路，更不用说赶上先进水平。不仅自然科学，就是社会科学也需要多年的时间才能成为专家。那么要依靠些什么人呢？依靠旧知识分子。十年能赶上世界水平吗？我看不能，起用旧知识分子稍微晚了一点，因为他们在解放前，如赵锡禹、戴世光的会计统计是和世界水平差不远的，但八年与外界隔绝，因此未免生疏。我相信如果给予旧知识分子以条件，他一定会愿意实事求是地来工作。我绝对相信这些人是爱祖国的，对得起党对他们的信任。

## 葛佩琦继续发表反共言论

葛佩琦说，至今群众对鸣放还有顾虑，具体反映了群众对共产党的话不敢信任，共产党对这一点应特别重视。因为，“民无信不立”。我还要重述一遍，群众是要推翻共产党，杀共产党人，若你们再不改，不争口气，腐化下去，那必走这条道路，总有那么一天。这也是合乎社会主义发展规律的，只空喊万岁也是没有用的。

他说，群众为什么不敢信任共产党呢？因为群众在八年中体会到共产党善变，如去年中央指示照顾高级知识分子，校部派公务员送饭送水，今年实行精简节约，又取消了公务员。党组织对人，认为有用时，把杀过朋友、杀过同志、杀过党内人的人都当作宝贝；不用时，把对流过血和汗的人关在大门之外，冷若冰霜。有些党员六亲不认，连儿子同爸爸都不接近，儿子入党给妈妈来信称同志。这些事例说明，群众不信任共产党是完全合乎情理的。

他又说，１９４９年群众对共产党不会有这么多意见。三害不铲除，狂澜既倒，挽狂澜既倒的可能是除三害，另一个可能被狂澜冲走，葬身鱼腹。

## 汪金丁说，要同葛佩琦所代表的那种思想划清界限

汪金丁说，我们批评党员，是因为我们热望他们的马克思列宁主义的水平更加提高，要求党员的党性更强。我们希望领导全中国人民的中国共产党，这个核心更加强大、更加巩固。

有了这种共同的愿望，即使在讨论中我们有分歧的意见，但我们是有共同语言做基础的。但是就在这里，我也听到有人提出这样的一种意见：我们不要采取朋友的态度对待党的整风。他曾经说：“共产党的肃反运动搞糟了”、“物资供应紧张了”、“老百姓生活水平下降了”、“不好，群众可以打倒你们，杀共产党人，推翻你们”。他认为整风的时候，就是向党算帐的时候。说这些话的人，就是工业经济系的讲师葛佩琦。一个人对他憎恶的事物，他所敌视的事物，是可以找出各种各样的借口，来表达他的思想感情的。我觉得这完全无足奇怪。但是每个拥护共产党的人，也有充分的理由，来反对葛佩琦的任何借口。我相信在座的同志，都知道怎样同葛佩琦所代表的那种思想划清界限。我更相信人民大学的同学和全体中国人民一样，是理解在党的整风期间，他提出“不要共产党领导，人家也不会卖国”的这种说法是有什么涵义的。我们决不能因为在批评党内某些缺点或错误的同时，对葛佩琦的这种意见，失掉了我们应有的清醒。

## 杨承祚说，对党的批评是为了国家的前途，不是为了攻击，不能借大鸣大放泄私愤

杨承祚说，学校已经大鸣大放，多数人是从爱护共产党的心情出发，帮助党整风。为什么呢？因为共产党是人民的党，它代表人民的意志。对党的批评要从爱护党的心情出发，只有采取这种态度才是正确的。但是有人不是用这种态度讲话的。有人说，“共产党无恶不作。”我们不可设想，如果没有共产党，谁能领导人民打倒帝国主义、官僚资本主义、封建主义这三大敌人，完成新民主主义革命呢？谁能领导中国人民作出惊人的事迹呢？有人说“共产党比蒋介石还坏。”这是错误的！假如中国共产党退出政治舞台，蒋介石就会复辟，地主就会复辟，帝国主义的魔掌就会伸进来，中国就会暗无天日。因此，绝不能否认党的领导，不能否认无产阶级专政。

对党提出尖锐的批评，应当使人心悦诚服，批评是为了国家的前途，不是为了攻击，尖锐应当恰如其分，不要混淆是非，不能借大鸣大放泄私愤。不然，就是违背大放大鸣的精神。

## 赵玉珉表示坚决反对葛佩琦的观点

赵玉珉说，有人认为“肃反是党整我们，这次是群众整党。”这种说法是不对的。过去肃反是党和人民一道肃清反革命，是对待敌人的问题；这次整风是解决人民内部的矛盾。他说，我对于葛佩琦的观点，坚决反对。葛佩琦所说的“统购统销搞糟了”，是片面的。统购统销从根本上斩断了城乡资本主义的联系，推动了资本主义工商业的改造，这怎能说是搞糟了呢？葛佩琦的社会主义立场跑到那里去了？一切离开社会主义的言论是错误的。

——原载《人民日报》1957年6月8日，原标题为“中国人民大学教师汪金丁等发言，要跟葛佩琦划清思想界限”

描述：

