id: 5b41ecb768
标题：讲路线　讲团结　鼓干劲　争上游上海轮胎二厂职工学国庆社论见行动，大战四季度，努力全面完成今年国家生产计划
日期：1974-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海轮胎二厂广大工人和干部在中央两报一刊国庆社论精神鼓舞下，快马加鞭不停步，鼓足干劲争上游，干群同心协力，奋战第四季度，使生产节节上升，全厂呈现一派热气腾腾的景象。十月上半月轮胎平均日产量比计划增长百分之八点八，十月十五日又创造了日产成型轮胎五千三百零七条的好成绩，比计划增长了一点零三倍，创造了历史最高纪录。

这个厂生产的轮胎都是工业、农业、国防建设急需的产品。今年轮胎生产要跃上去，遇到了很多困难，劳动力要比去年减少二百多人，主要炼胶设备密炼机要大修，第二硫化工场要改造。面对这些困难，厂领导依靠少数人，订了一个比去年年产轮胎低七万条的计划。工人们知道了这件事，批评领导说:在我们轮胎二厂只有年年增产的传统，从来没有减产的纪录。你们算来算去，就是没有把我们工人通过文化大革命焕发出来的积极性算进去。厂领导接受了群众的批评，振奋了精神，修改了计划。进入九月后，厂党委向全厂职工提出了“以批林批孔为纲，大干快上，努力完成今年国家计划”的战斗口号。全厂立即展开了一场抢时间、夺高产的战斗。生产要上去，成型是关键。九月十三日，成型车间和特胎车间工人争分夺秒，大干快上，成型车间丙班产量达到八百十条，增产了百分之六十。这一天，在各车间配合下，全厂轮胎日产达到三千一百三十二条，创造了厂日产最高纪录。在成绩面前，工人们毫不松劲，从九月中旬以来，生产直线上升，九月二十七日，全厂又达到日产轮胎四千四百四十四条，比计划增长了百分之八十。九月份轮胎实际完成六万五千余条，比原计划增长百分之九点七。与此同时，第二硫化工场技术改造胜利完成，第三台密炼机大修任务又提前十八天完成，有力地保证了九月份夺高产。

中央两报一刊国庆社论发表后，厂党委立即举办了有厂、车间各级领导干部、党团员和班组长五百多人参加的国庆社论学习班。在学习班上，大家回顾了建国二十五年来的战斗历程，畅谈了伟大的社会主义祖国在毛主席的无产阶级革命路线指引下取得的辉煌成就。有的同志联系本厂发展史，兴奋地说，旧上海轮胎工业奄奄一息，基本上是帝国主义的垄断市场。解放初，我厂轮胎年产只有一千八百条左右，而且只能生产小型轮胎。二十五年后的今天，一天产量就有二、三千条，年产量比一九四九年增长了四百多倍。目前规格品种有几十种，最重的轮胎有半吨，最高的轮胎比一个人还要高。过去轮胎靠进口，现在出口，支援亚非拉。大家越谈对社会主义制度越热爱，干劲越大，信心更足，纷纷表示:要以冲天的干劲奋战四季度，超九月，超去年，超历史最高水平，多生产轮胎支援中国革命和世界革命，为毛主席革命路线争光，为批林批孔运动增添光辉。全厂又一次修改了计划，订出了超过去年年产量的跃进计划。接着，厂领导召开了全厂抓革命、促生产誓师大会，许多车间和班组的工人代表争先恐后上台表决心，誓为大战四季度作出贡献。

工人们学社论，见行动。全厂上下团结一条心，人人出主意，个个想办法，集体提措施，坚持讲路线，讲团结，鼓干劲，争上游。成型车间和特胎车间各班组工人你追我赶，生产纪录不断刷新。一天，炼胶车间一台三号密炼机发生故障，设备车间工人得知这个消息后，立即前来抢修，工人们发扬连续作战的作风，奋战了二十四个小时，使三号密炼机又重新轰鸣起来。十月十五日那天，成型车间乙班工人提早来厂做早班，把生产准备工作做好，把所有的成型机开动起来，工人们争分夺秒，为多生产轮胎出大力，流大汗，一个班产量达到一千六百二十四条，首战告捷。特胎车间、硫化车间工人们也努力奋战。各部门、班组互相配合，誓夺高产。运输组工人加强调度，早出车，多运货，保证了原料供应；厂领导干部深入车间，同工人一起奋战，鼓舞了群众的斗志；厂团委组织青年突击队，奋战在生产第一线；保健室医务人员下车间巡回医疗；食堂炊事员努力提高饭菜质量，把点心送到机器旁。在全厂各部门的有力配合下，在广大职工的共同奋战下，这一天，成型轮胎日产达到五千三百零七条，比原计划翻了一番多，硫化轮胎日产达三千三百六十条，比原计划增长百分之二十八点八七，创造了本厂轮胎成型和硫化的历史最高纪录。

近日来，上海轮胎二厂捷报频传，工人们喜气洋洋，决心再接再厉，努力争取提前和超额完成今年生产计划。

描述：

