id: 5b436a0b3d
标题：把节约闹革命的思想落实到每个人市公交公司全面降低燃料单耗取得很大成绩
日期：1971-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　去年，上海市公共交通公司广大工人和干部，在毛主席的‘备战、备荒、为人民’的伟大战略思想指引下，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，掀起了一个厉行节约，反对浪费，全面降低燃料单耗的群众运动，单机、机挂、铰接三种车型的耗油单耗全部超过历史最先进水平，提前十八天完成了节约汽油三千吨的国家计划；同时，节约电力三百六十万度，节约柴油一百四十四吨。

这个公司的革委会遵照毛主席关于‘政治工作是一切经济工作的生命线’的伟大教导，突出无产阶级政治，用毛泽东思想武装群众，把降低燃料单耗作为一场政治仗来打。从公司到车队分别举办‘要节约闹革命’的毛泽东思想学习班一百三十余期，召开安全节油的讲用会，广泛组织驾驶员、售票员、技工和干部交流活学活用毛主席关于厉行节约反对浪费教导的体会，把毛主席关于‘要进一步节约闹革命’的伟大指示落实到每一辆车，落实到每一个人。这个公司在开展节约燃料工作中，还狠抓了经济领域里的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。广大群众用战无不胜的毛泽东思想狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的‘阶级斗争熄灭论’、‘奖金挂帅’、‘物质刺激’、‘浪费有理’等修正主义黑货，揪斗了一小撮严重破坏生产的现行犯罪分子，提高了群众阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，有力地推动了节约燃料的群众运动。

(本报通讯　员)

描述：

