id: 5b439a019b
标题：“善人”不善
日期：1964-5-26
是否是时间段：false
作者：陈经璋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈经璋

据今年三月十一日《人民日报》报道:解放前，河南省南召县有一户姓彭的大地主，被人称为彭“善人”。其实，这个“善人”一点儿也不善，而是血债累累，罪恶滔天。彭家的土地、庄园横跨三县，占有耕地八百六十顷，每年收入粮食四万多石(折二千多方斤)。彭家的孝子贤孙们，有的当国民党军队的军团长，有的当县司法科长，有的当区长、保长，等等，是一群嗜血成性的野兽。这家地主不但在封建土地剥削方面极为残酷，而且还仗其权势，通过抓壮丁派款，强争豪夺，灭门霸产等罪恶行径，兼并土地。许多农民被害得倾家荡产，妻离子散。彭家则依其剥削收入，过着荒淫无耻的寄生虫生活。

对于彭家的狰狞面目，许多劳动人民，特别是那些深受其迫害的人，是看得清清楚楚的，他们说:“彭家面善口甜，做事心如刀剑”。但是，有些劳动人民却看不清彭家的丑恶嘴脸，称他为彭“善人”。原来，这家地主有一个发财致富的“秘诀”:“兴家立业要心狠，对人处世装慈善”。他们处处以“慈善家”的面孔出现，过年过节请佃户吃酒席，饥年荒步舍饭舍粮，舍药舍衣。“善人”这个“美名”，就是他们利用这些小恩小惠骗得来的。

任何事物都有本质和现象两个方面。本质是事物的内部关系，现象则是事物的外部表现。现象表现本质的方式很多，有正面表现的，也有反面表现的；有真实表现的，也有不大真实，甚至歪曲、颠倒表现的。而那种歪曲地颠倒地表现本质的现象，就是假象。假象给人一种与事物的本来面目完全相反的印象，它掩盖着事物的本质。尽管如此，它和一般的现象一样，也是事物的本质的一种表现，只不过是歪曲地颠倒地表现罢了。列宁指出:“假象的东西是本质的一个规定，本质的一个方面，本质的一个环节。本质具有某种假象。假象是本质自身在自身中的表现”(《列宁全集》，第三十八卷，第一百三十七页)。完全不反映本质的假象是没有的，假象总是以自己的特殊方式表现着本质。彭家地主给自己制造的“慈善家”这一假象，正是充分地(尽管是歪曲地颠倒地)反映了地主阶级的反动本质。地主阶级为了实现剥削人、压迫人的目的，需要经常使用暴力，例如灭门霸产，把无辜的劳动人民投入监牢等等，但并不是在任何时候、单纯地使用公开的暴力，都对他们有利，有些时候以“慈善家”这一假象出现，反而对他们更为有利，因为这样可以暂时地欺骗一些劳动人民，使他们看不清地主阶级的丑恶本质。一些劳动人民其所以称彭家地主为彭“善人”，正是说明了这个地主给自己制造的“慈善家”这一假象，起了掩盖他们反动本质的作用。他们利用这个假象，企图达到更长期、更残酷地剥削和压迫劳动人民的目的。由此可见，所谓“慈善家”，正是地主阶级极为狡猾和反动的阶级本质的表现。我们一定要揭穿它的阴谋诡计，才不致于把假象当本质，为假象所迷惑。在阶级社会中，我们一定要以阶级分析的方法，分析阶级敌人的一切言论和行动，看清这些言论和行动如何反映了阶级敌人的反动本质，从而揭露他们的反动伎俩。

假象是人们认识事物的障碍，因为它容易使人产生错觉，误把黑的看成白的，把坏人当好人，并且在许多情况下，它甚至能长期地迷惑人。因此，为了正确地认识事物，我们就一定要善于识别假象，揭穿隐藏在假象后面的本质。怎样识别假象呢?这就要求我们观察一个事物的时候，千万不要把自己的眼光仅仅局限于局部的、片面的现象上面，而应当广泛地搜集有关这一事物的各方面的现象，把握它的过去、现在以及它和其他事物的联系中所表现出来的各种各样的现象，然后在这些丰富的感性材料的基础上，开动我们的思想机器，对这些材料进行加工，去伪存真、由此及彼，找出这些现象(包括假象)之间的内部关系，找出躲在假象后面的本质，从而了解产生假象的原因及其意义。这就是说，为了识别假象，必须懂得马克思主义的认识论。马克思主义的认识论告诉我们:人们认识事物的时候，起先看到的是事物的各种各样的现象(包括假象)，这叫认识的感性阶段。在这一阶段，人们还不能识别假象，认识本质。随着社会实践的继续，人们不断地反复地接触这些现象，于是在人们的脑子里形成了概念，进而下判断，进行推理，就可以认识事物的规律，揭露隐藏在现象(包括假象)后面的本质。这是认识的理性阶段。感性认识上升到理性认识，是认识过程的一个飞跃。如果不把人们的认识从感性阶段提升到理性阶段，而仅仅停留在事物的现象上面，就不可能正确地认识事物，就会被假象所欺骗。我们观察事物的时候，只要真正遵循马克思主义的认识论，就一定能够正确地认识事物的本质，就一定能够识别假象。在阶级社会中，我们观察社会现象时，除了要懂得马克思主义的认识论，更要掌握阶级分析的方法，因为从阶级社会里产生的形形色色的社会现象，无一不是阶级矛盾和阶级斗争的反映。

人们识别假象有个过程。这是因为:一方面人的认识来自实践，认识的过程也就是实践的过程，人们只有参加一定时期的实践活动之后，才有可能认识事物的本质，识破假象，另一方面事物本身的发展、它的本质的暴露有个过程，只有当事物的本质表现为大量的现象时，经过分析，人们才有可能充分地认识它的真象。不过，尽管人们识别假象有个过程，尽管假象可能暂时欺骗一些头脑不大清醒的人，假象总归是假象，它最终一定要被人们所识破。常言道，谎言(即假象)的腿是不长的。因为事实是最好的见证人，在铁的事实面前，一切妖魔鬼怪都会现出原形。那些“好话”说尽、坏事作绝的人，是不会有好下场的。在阶级社会里，阶级敌人制造的种种假象，虽然可能迷惑人、欺骗人，但是只要我们随时保持清醒的头脑，保持高度的革命警惕性，紧紧地抓住事物发展过程中的任何新的表现形式，追根究底，就一定能够认识它的庐山真面目。

人们对事物的认识，是“从现象到本质、从不甚深刻的本质到更深刻的本质的深化的无限过程”(《列宁全集》第三十八卷，第二三九页)。当我们透过事物的现象，抓住了事物的本质后，就可以进一步看清产生假象的原因及其和事物本质的联系。毛主席指出:“我们的实践证明:感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它”(《实践论》)。随着时间的发展和认识过程的继续，人们对事物的本质的认识就越来越深刻，鉴别假象的能力就越来越提高。

今天，在国际范围内，存在着严重的、激烈的阶级斗争，在我们国内，也还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。我们了解了假象与本质之间的关系，掌握了识别假象的武器，就能揭穿阶级敌人的一切阴谋诡计，使我们在阶级斗争的惊涛骇浪中，头脑清醒，方向明确，永远立于不败之地。

描述：

