id: 5b4990d49c
标题：学习雷锋——写给《中国青年》
日期：1963-3-6
是否是时间段：false
作者：罗瑞卿
来源：
标签：毛泽东,林彪,罗瑞卿,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗瑞卿

在中国人民解放军中，出现了雷锋同志这样的英雄人物，是一件很可喜的事情。现在，千千万万的人都来学习雷锋，在中国人民解放军中，在广大青年中，掀起了一个学习雷锋的热潮，就更加是一件很可喜的事情。

雷锋的出现，不是孤立的、偶然的现象。几年来，我军在党中央、毛主席的领导下，坚决执行了林彪元帅的指示，高举毛泽东思想红旗，坚持“四个第一”【注】，大抓政治思想工作，开展创造四好连队、五好战士运动，收到了极大的效果。在日日夜夜守卫海、陆、空防的斗争中，在中印边境自卫反击作战中，在训练、施工、生产和参加社会主义建设等等工作中，涌现了很多的英雄人物和五好战士，创造了大量的可歌可泣的英雄事迹。雷锋就是这无数英雄人物和五好战士的杰出的代表中的一个。

我军指战员从来就有一种最高贵的品德，这就是坚定的无产阶级立场、革命英雄主义气概和全心全意为人民服务的精神。有了这种品德，在董存瑞那样的环境里，就会出现董存瑞；在黄继光那样的环境里，就会出现黄继光；在安业民那样的环境里，就会出现安业民；在杜凤瑞那样的环境里，就会出现杜凤瑞。雷锋就是上述英雄人物在新的环境中的化身。雷锋和许多雷锋式的人物的出现，表明新的一代红色接班人正在迅速成长或者已经成长起来了，为毛主席所亲手培养起来的老红军、老八路的优良传统，已经在广大青年战士中得到继承和发扬。

雷锋同志值得学习的地方是很多的。但是，我觉得，最值得我们学习的，也是雷锋之所以成为一个伟大战士的最根本、最突出的一条，就是他反反复复地读毛主席的书，老老实实地听毛主席的话，时时刻刻按毛主席的指示办事，一心一意做毛主席的好战士。他认准了毛泽东思想就是“粮食、武器、方向盘”。他认真地学，坚持地学，带着问题学，活学活用，真正把毛泽东思想学到了手。他觉得“越学心里越亮堂”，“工作越干越有劲”。他还认为，毛主席著作学得越多，学得越深，思想越开朗，胸怀越广阔，立场越坚定，理想越远大。一句话，毛泽东思想就是他的英雄行为和高贵品德的无尽的源泉。

正是因为这样，雷锋有了共产主义的人生观。他说，学习毛主席著作，使他感受最深的是:懂得了“怎样做人，为谁活着”的道理。他认定:他活着的全部意义就在于全心全意为人民服务，为人类解放事业——共产主义而奋斗。他把“专门利人，毫不利己”看作是一个人最大的幸福和快乐，决心要把自己“有限的生命，投入到无限的‘为人民服务’之中去”。雷锋同志不仅有了这样的认识，更重要的是他在自己的革命生涯中，完全做到了言行一致，无时无地不忠实于这个理想，努力用自己的全部所作所为实践了这个理想。因此，他才真正成为了一个名副其实的伟大的共产主义战士。共产主义战士，这是一个最光荣的称号。只有那些终身为共产主义事业忘我奋斗，鞠躬尽瘁、死而后已的人，才能获得这种最高荣誉的奖赏。而雷锋同志就正是这样的人，他是完全无愧于这个光荣称号的。

正是因为这样，雷锋有了一种高尚的品德。他要在整个革命事业中，做一个“永不生锈的螺丝钉”。他按照毛主席的指示正确地解决了个人和集体的关系。对组织上分配的任何工作，不论事情大小、条件好坏、合不合口味、是不是熟悉，他都全心全意地去做，并且力求做得好上加好。在做出了成绩、获得了荣誉和奖励之后，他又牢记着毛主席的“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，从不自满，从不骄傲，也不因为自己出身好、成份好而放松自我改造和锻炼。因此，在他革命的一生中，他是真正做到了有一分热发一分光，永不变色，永远忠实于党，忠实于阶级，忠实于祖国，忠实于人民。

正是因为这样，雷锋始终保持艰苦朴素的作风，永不忘本。他从毛主席的著作中深刻地懂得了，没有阶级的解放，也就没有个人的解放；没有集体的、阶级的幸福，也就没有个人的幸福。他说:“没有共产党就没有我”，又说:“世界上还有三分之二的穷人没有得到解放，他们没有吃没有穿，受着压迫、剥削，我绝不能眼看着他们受欺凌。”他没有因为现在过着幸福生活而忘记过去阶级压迫的痛苦，因此，他把一切可以节省下来的钱，积蓄起来支援国家建设或者帮助别人解决困难。他象爱护自己的生命一样爱护公共财物。他抓住每一个可能的机会，帮助群众生产劳动。最可贵的是，他在做了这一切好事之后，总是不声不响，从不希望个人扬名，从不计较个人的名誉地位。

正是因为这样，雷锋就真正做到了又红又专。在他短短的一生中，他经历过几种不同的工作岗位。但是，他干一行爱一行，干一行专一行。他在农业战线上，是治水模范，是优秀的拖拉机手。在鞍钢，他连续三次被评为先进生产者，十八次被评为标兵，五次被评为红旗手，并且出席了鞍山社会主义建设青年积极分子代表大会。在部队里，他又多次立功，被评为“五好”战士，节约标兵，荣获模范共青团员的称号。他的专，是建立在红的基础上；他的红，又落实到专业的成就上。因此，他在任何环境，任何工作岗位上，都能做出显著的成绩。

雷锋同志的英雄事迹，给了我们一个重要的自发:毛泽东的时代，是我国人民特别是青年们大显身手、大展宏图、创造奇迹的时代。在火热的、急风暴雨的斗争中，在激烈的战斗中，固然可以产生象董存瑞、黄继光那样的英雄；在日常的工作和平凡的劳动中，也同样可以出现雷锋这样的英雄。尽管每个人的工作岗位和所处的环境是不同的，但是，只要照着雷锋的榜样去做，读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，每一个人，在每一个工作岗位上，都可以为祖国、为人民、为革命建立不朽的功勋。完全可以相信，在毛泽东思想的光辉照耀下，在我国广大青年中，在人民解放军的广大指战员中，必将涌现出更多的雷锋式的英雄人物，涌现出更多的雷锋式的红色接班人。

现在，雷锋同志的英雄事迹正在被人传诵，千千万万的青年正在投入学习雷锋的热潮，这件事情，意义将是十分深远的。不难设想，雷锋式的英雄人物，如果在青年中多了起来，在人民解放军的指战员中多了起来，那就必然会使我国青年一代的精神面貌，达到一个更高的境界。我们知道，物质的增长，是可以用数字来计量的，而人的共产主义思想品德的增长，却是任何数字都无法计量的巨大力量，是威力无穷的精神原子弹。我们有了这种精神原子弹，在社会主义革命和建设的伟大事业中，任何敌人，任何风险，任何困难，就都不在话下了。我们就一定能够在实现祖国的农业现代化、工业现代化、国防现代化和科学技术现代化的宏伟事业中，在保卫祖国安全、保卫世界和平的斗争中，做出更好的成绩，取得一个接一个的新的胜利。

【注】一九六○年十月，林彪元帅在人民解放军的一次高级干部会议上，根据毛主席历来的指示和当前的实际情况，提出了正确处理政治工作领域中的四个关系问题。这四个关系是:正确处理武器和人的关系；正确处理各种工作和政治工作的关系；正确处理政治工作中事务工作和思想工作的关系；正确处理思想工作中书本思想和活的思想的关系。解决这四个关系的原则是:人的因素第一，政治第一，思想工作第一，活的思想第一。而归根到底是要做好人的思想工作。这是我们建设现代化革命军队的政治工作和整个军队建设的方向。

描述：

