id: 5b4d60fc1c
标题：本市电业系统隆重集会热烈庆祝华主席为全国电力会议题词落实华主席　指示高速度发展电力工业
日期：1977-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　英明领袖华主席为全国电力工业会议的光辉题词:“自力更生，奋发图强，因地制宜地充分利用我国的能源资源，加快电力建设，为实现四个现代化作出贡献。”极大地鼓舞了上海电业系统的广大干部和群众。昨天，电业系统干部和群众代表一千五百多人隆重集会，热烈庆祝华主席为全国电力工业会议题词，决心以华主席的光辉题词为强大动力，坚决贯彻落实华主席对电力工业的一系列重要指示，加快电力建设步伐，为早日实现四个现代化作出贡献。

英明领袖华主席对电力工业十分关怀，非常重视，在最近短短三个月中，就作了多次指示，为电力工业的发展指明了方向。在华主席重要指示的指引下，电业系统广大干部、工人和技术人员夜以继日，连续作战，提高出力，降低单耗，几个月来，发电量不断增长，十一月份创造了历史同期最好水平，煤耗、厂用电创造了历史先进水平。这次，英明领袖华主席又为全国电力工业会议作了光辉题词，更使上海电业系统广大职工欢欣鼓舞。

在昨天的庆祝会上，代表们个个喜气洋洋，群情振奋。会议一开始，首先由出席全国电力工业会议的同志宣读华主席光辉题词，顿时会场内外锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，掌声雷动，一片欢腾。电业系统几十个单位的代表，带着在华主席抓纲治国战略决策指引下取得的新成绩，向大会报喜。接着，局党委负责同志在会上讲了话。他说，华主席题词充分体现了毛主席制定的社会主义建设总路线和电力必须先行的思想，精辟地阐明了我国电力工业发展的路线、方针。华主席的光辉题词标志着我国电力工业的发展进入了一个新的阶段，是对广大电业工人、干部的巨大鼓舞和鞭策。华主席、党中央已经把高速度发展电力工业提到我们面前，我们必须立即行动起来，用实际行动来回答华主席对我们的殷切期望。

为了落实英明领袖华主席的光辉题词，局党委负责同志要求大家紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，搞好清查工作，分清路线是非，从政治上、思想上、作风上肃清“四人帮”的流毒和影响；充分调动广大工人、干部、技术人员的积极性，搞好企业整顿，加快学大庆步伐；坚持安全第一，质量第一，提前完成国家计划规定的各项基建任务，打好安全生产仗，多发多供，挖掘潜力，增加出力，降低单耗；大力加强科研工作，向科学现代化进军。

最后，生产、基建、科研、供电、修造等单位纷纷向大会表决心，代表们坚决表示:一定要作好充分准备，保证完成明年机组的安装任务；一定要做到安全、满发、经济、多供，出色地完成各项经济指标；一定要大搞科学研究，做好生产试验，迎头赶上世界先进水平。

(本报通讯　员)

描述：

