id: 1c8d8983cd
标题：中央军委转发福建前线部队公告
日期：1967-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,夺权,革命大联合,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
中央军委转发福建前线部队公告

(一九六七年二月六日）兹将福建前线部队公告转发你们，望参照执行。

福建前线部队公告

（一九六七年一-月三十一日）

最近，正当全国全面开展阶级斗争，毛主席指示人民解放军坚决支持革命左派群众，实行大联合进行夺权斗争的关键时刻，正当福建部队加强战备的时候，有少数别有用心的人，对福州部队学习毛主席著作积极分子代表大会，进行造谣诬蔑，煽动部分不明真相的群众冲击军事机关。他们违背中共中央关于不准冲击军事领导机关的规定，一月二十六口、二十九日两次冲进会场非法夺取大会领导权，破坏会场设备，二十六日冲击军事指挥机关。特别是二十八日中央军委命令公布之后，三十日仍然有人明知故犯，乱抓军队于部进行斗争，实行体罚，侮辱人格等等，公开违抗最高统帅毛主席批发的中央军委命令。这是严重违犯纪律的行为，应当受到纪律制裁。我军是毛主席亲手缔造和领导的人民军队，是无产阶级专政最主要的工具，是人民利益的最忠实保卫者，是无产阶级文化大革命的最忠实保卫者，是毛泽东思想的最忠实的保卫者，谁违抗毛主席的命令，谁就是反对毛主席！

我们遵照最高统帅的命令，坚决支持真正的无产阶级革命派，坚决反对右派，加强战备，保卫无产阶级文化大革命。对那些证据确凿的反革命组织和反革命分子，坚决采取专政措施！对不执行中央军委命令者，坚决实行纪律制裁！

为着维护最高统帅命令的尊严，对军队内部极少数违抗中央军委命令的违法分予，实行·了纪律处理。外部如有借此进行造谣诬蔑，或煽动不明真相的群众，继续冲击军事机关，孔化中国人民解放军者，我们一定按照最高统帅命令，坚决采取必要的措施。

坚决支持真正的革命左派！坚决粉碎资产阶级反动路线！毛主席的革命路线万岁！无产阶级文化大革命万岁！无产阶级专政万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们最最敬爱的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！！！-288—

描述：

