id: 43e0fb3a3a
标题：上药五厂广大职工学习中央通知表决心一定把大庆先进经验学到手
日期：1977-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,农业战线,工业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第五制药厂广大职工，学习了中共中央关于召开全国工业学大庆会议的通知，受到巨大的鼓舞。在厂党委召开的学习通知的座谈会上，同志们都兴奋地表示:中共中央的通知，表达了我们的强烈愿望，对我们提出了更高的要求，我们一定要以‘只争朝夕’的精神，坚决响应华主席为首的党中央的战斗号令，团结一条心，革命加拼命，迅速掀起工业学大庆运动的高潮，掀起抓革命、促生产的高潮。

进入一九七七年，这个厂举办了各种类型的学习班，认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，学习中央关于批判‘四人帮’的一系列重要指示，深揭狠批‘四人帮’的罪行，从元旦零时开始，就打响了‘跑步学大庆，夺取首季开门红’的第一炮。根据厂党委制订的一九七七年学大庆规划，决定奋战九十天，打胜三场硬仗:消灭跑、冒、滴、漏，加强设备维修，搞好环境卫生，厂容大变面貌的硬仗；优质、高产、节约的硬仗；革新、改造、挖潜，赶超国内外先进水平的硬仗。第一场硬仗已在全厂打响，开始取得了成果。大学、大批促进了大干。一月上半月，这个厂已完成月度产值计划的百分之四十五，生产水平比去年同期提高一点三七倍；完成月度产量计划的百分之六十二点三，生产水平比去年同期提高一点七一倍，都达到了历史上罕见的高水平。

最近，这个厂由干部和工人组成的一支队伍，赴大庆学习参观回厂后，正在分头进行传达。广大职工通过学习讨论，热情高涨，出现了全厂人人谈大庆、处处议大庆的热烈局面，大家决心高标准、严要求，扎扎实实地把大庆的先进经验学到手。中共中央关于召开全国工业学大庆会议的通知的发出，给这个厂工业学大庆群众运动增添了强大的政治动力，广大群众决心以革命和生产的优异成绩，向全国工业学大庆会议献礼!

(本报通讯　员)

描述：

