id: 43e9c995a3
标题：依靠贫下中农理财　勤俭节约就有保障长溇大队革委会实行节约闹革命，堵塞浪费现象
日期：1970-3-20
是否是时间段：false
作者：红松
来源：本报
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　松江县城东公社长溇大队革委会，遵照毛主席关于“要节约闹革命”的教导，教育广大群众发扬勤俭节约、艰苦奋斗的革命精神，依靠贫下中农管好财务，堵塞铺张浪费现象。几年来，全大队不靠国家贷款，自力更生，添置了四台手扶拖拉机，队队都有电动脱粒机、饲料打浆机等农副业机械；队队还有余粮和存款。

富日子当穷日子过

长溇大队连年获得农业丰收，是全县农业生产的一个先进单位。几年来各地前往参观的人不少，但大队没有一所礼堂，接待、开会有些困难。有人主张申请毛竹，动用二千元资金建造一所简易礼堂。有的干部也认为现在生产形势好，资金宽裕，花二千元造个简易礼堂，算不了浪费。但大队革委会负责人心里却在想:大寨人富日子当穷日子过，而我们生产一好，就想讲排场，摆阔气，感到思想不对头，就及时与革委会成员一起学习毛主席关于“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向”的教导，通过学习，使大家深刻地认识到:铺张浪费，是资产阶级的大少爷作风；丢掉艰苦奋斗的作风，就可能被资产阶级的糖衣炮弹击中。我们要发扬艰苦奋斗的革命精神，没有礼堂，田头、场地照样可以开会。思想认识提高后，革委会改变了原来计划，用二千元资金开垦了八十多亩荡田，办起了一个副业队。而大队办公室至今还是小小的一间房子，台子、凳子还是土改时分到的胜利果实。会计用的一把算盘，也是从土改一直用到现在。他们舍不得买油印机，宁可用刷帚手印，纸张也是买边料纸。大队离公社有十多里路，邻队有些好心同志劝他们买辆脚踏车，去公社开会便当点，他们说:“集体资金要用在刀口上，我们干部不能贪舒适，把贫下中农辛苦劳动得来的钱乱花。到公社去开会，走得早一点，回家晚一点，没有车子照样干革命!”

依靠群众民主理财

大队革委会为了坚决执行“厉行节约、反对浪费”的方针，在财务管理工作上；坚持贯彻群众路线，依靠群众当家理财。他们用钱用粮都同群众商量，反对干部包办代替，滥用职权。从大队到生产队，买一件农具，添一样东西，干部都能自觉地同社员商量、研究，从不轻易乱花一分钱。北千泾生产队产量高，物质条件好，生产队积累资金有一万多元，去年秋后储备粮有十余万斤，因此感到仓库不足。队干部想新建一间半仓库。这个打算一交给社员讨论，许多社员说:“毛主席教导我们要‘备战、备荒、为人民，我们一定要做到要粮有粮，要钱有钱，为了有利战备，现在粮食没有地方放，可以大家管。”他们提议，种子粮分给社员保管，还可以防止品种混杂，同时把托儿所办到社员家里，房子让出来存放储备粮。就这样，依靠群众智慧，既节约了造仓库的资金，又解决了粮食保管问题。大队革委会为了把财务工作真正置于群众监督之下，还一直坚持每月五日为生产队财务民主活动日，使社员经常了解集体家底，监督财务收支。广大社员称赞这种民主活动日是“看得见，管得着，当家真正靠大家，勤俭节约有保障”。

带头人以身作则

在无产阶级文化大革命中，这个大队的干部通过大学习、大批判，狠批刘少奇的“公私溶化论”黑货，公与私分得清清楚楚。三年多来，大队、生产队干部都没有借过集体一分钱，开会出差，从不向集体借支，为社员作出了榜样。大队党支部书记高元宾全家九口人，家里房子又矮又小，社员动员他把房子翻一下，缺少钱向队里借。可是老高一直没有接受社员的“动员”，坚持不向集体借钱，不翻房子。这个大队的革委会成员，处处以身作则，做勤俭节约的带头人，“节省每一个铜板为着战争和革命事业”已经成为这个大队干部和群众的实际行动。

红松

描述：

