id: 43ea524f0a
标题：本市文教战线举行学习“九大”文献认真搞好斗批改讲用会发扬一不怕苦二不怕死的革命精神 打一场攻坚战搞好上层建筑斗批改进行医疗卫生革命和教育革命探索的第一医学院两个小分队激动人心的发言受到到会者热烈欢迎
日期：1969-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四川文革,贵州文革,上海文革,教育革命,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在学习、宣传、落实“九大”精神的热潮中，本市文教战线的工宣队、军宣队和革命知识分子、革命干部，昨天举行“学习‘九大’文献，认真搞好斗、批、改讲用会”。最近从贵州和四川山区回来的上海第一医学院“指点江山医疗卫生革命尖刀排”和“祖国医药探索队”应邀在会上发言。他们在医疗卫生革命中发扬的“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，极大地鼓舞了到会的同志。

市革委会领导成员出席了这个讲用会，并在会上讲了话。

“指点江山医疗卫生革命尖刀排”和“祖国医药探索队”是上海第一医学院的两个医疗小分队，由医疗、卫生、药学三个系不同年级的学生混合组成。近两年来，他们遵循毛主席关于医疗卫生工作的指示，先是在上海，接着又分赴贵州剑河和四川涪陵的两个缺医少药的山区安家落户，接受贫下中农的再教育，为彻底摧毁叛徒、内奸、工贼刘少奇和“城市老爷卫生部”的反革命修正主义医疗卫生路线进行英勇的战斗。这两个医疗小分队坚持了医疗卫生革命的大方向，提出了医学教育革命的一些重要问题。

这两个医疗卫生小分队在昨天的发言中，着重谈了他们怎样在毛泽东思想的指引下，在贫下中农的教育下，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。他们到了山区以后，开门见山，出门爬坡，出诊常常要爬山涉水，生活环境起了很大的变化，但他们为了改变农村缺医少药的面貌，决心在艰苦的环境中磨炼对毛主席的一颗红心。他们豪迈地说:“刺破青天的丛山峻岭，奔腾呼啸的急流险滩，是磨炼我们革命意志的最好地方!”“我们身在山沟沟，胸怀全世界；身离毛主席千山万水，心跟毛主席寸步不离。”他们在医疗卫生革命的过程中，不仅和自然界斗，还和阶级敌人斗，和自己脑子里的“私”字斗。他们抢救贫下中农，奋不顾身。有个小分队成员在抢救传染性病人的时候，自己也感染上了，病情很严重，随时都有死亡的危险，但由于他平时注意和头脑里的“私”字斗，在生与死的考验面前，他想到的是贫下中农的需要，想到的是白求恩同志的高大形象，病情稍一好转，就投入了抢救病人的战斗。这样，他感染了三次，革命精神一次比一次更振奋。回顾一年多来的革命战斗历程，他们在会上深有体会地说:“一不怕苦，二不怕死，是阶级斗争的需要，是无产阶级专政下继续革命的需要。能不能做到一不怕苦，二不怕死，是能不能彻底革命的标志。要贯彻执行毛主席提出的‘把医疗卫生工作的重点放到农村去’的方针，为工农兵服务，就一定要发扬一不怕苦，二不怕死的精神。”

两个医疗小分队激动人心的发言，受到了全体到会同志的热烈欢迎。大会认为，小分队革命探索的实践意义，不仅提供了医疗卫生革命和医学教育革命的经验，而且对各条战线的工作也有多方面的启发，有很大的现实意义。

大会还认为，现在上层建筑各个领域的斗、批、改已经进入了更加艰苦的阶段。要取得这一场攻坚战的胜利，特别需要发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，要知难而进，敢于探索，而不是知难而退，“怕”字当头。大家表示要把小分队的革命精神学到手，在进行上层建筑各个领域斗、批、改时，一定要在工人阶级的领导下，拿出坚韧不拔、一丝不苟的精神，使出一股革命的牛劲，加强革命的团结，把各方面的力量拧成一股绳，坚持群众路线，认真搞好斗、批、改，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。

描述：

