id: 43eb5fe734
标题：“五一”在中国(上)
日期：1952-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从一八九○年到现在，每逢“五一”，世界各国的工人阶级都要举行集会，示威游行，来热烈庆祝这个伟大的日子。在苏联和人民民主国家，因为工人阶级和劳动人民已经成了国家的主人，他们每年都用热烈的生产竞赛，用向帝国主义的示威游行，来纪念“五一”国际劳动节。在资本主义国家，在附属国，在殖民地和半殖民地国家，没有民主和自由，反动政府和他们的走狗想尽办法在阻挠和破坏工人运动，但是，这些国家的工人阶级和劳动人民，仍然用团结、斗争的行动，来反抗帝国主义及其走狗的压迫和剥削，来纪念“五一”国际劳动节。

中国工人阶级和世界工人阶级一样，从它一开始活动的时候，就把“五一”当作自己战斗的纪念日了。

在一九二一年——中国共产党成立的那一年，平汉铁路长辛店工人举行了庆祝“五一”劳动节的示威游行。参加这次示威游行的有一千多工人，这次游行的领导人是中国共产党员、著名的中国工运领袖邓中夏同志。这是中国工人阶级第一次纪念“五一”。

有了中国共产党，中国工人阶级才开始了真正革命的斗争和革命的职工运动。长辛店工人示威游行以后，在中国共产党的领导下，中国工人运动有了猛烈的发展。

一九二二年的“五一”，在广州举行了第一次全国劳动大会。这次会议，是由中国共产党当时从事工人运动的组织——中国劳动组合书记部发起的。参加这次大会的一百六十二个代表，代表着十二个城市，百余工会，约二十多万会员。这一天，劳动大会的全体代表和广州市的工人群众好几万人，举行了庆祝“五一”的示威大游行。

第一次全国劳动大会，确定了中国工人运动统一团结的斗争方向，并正式决议:在全国总工会未成立以前，劳动组合书记部就是工人运动的全国总的领导机关。这次会议，对全国工人的影响是很大的。在第一次全国劳动大会的推动和影响下，很快就展开了中国工人阶级第一次的罢工斗争高潮。在不到一年的时间内，全国铁路、海员、矿山和各大城市的工人，差不多都举行过胜利的罢工，并成立了工会。一九二三年二月，全国铁路工人举行了有名的“二七”大罢工。从那时起，中国工人阶级已成为全国人民解放运动的先锋队。

一九二五年的“五一”，在广州举行了第二次全国劳动大会。这一天，广东全省的农民代表大会也在广州举行。两个大会的代表和广州市的全体工人、四郊农民以及一部分青年革命士兵，举行了十万人以上的大示威游行。广州城红旗招展，游行的人们高喊着口号:“全世界无产阶级联合起来!”

描述：

