id: 43ed22371c
标题：上海警备区部队学习毛主席著作群众运动出现新局面用毛泽东思想支持无产阶级革命派掌好权用好权把斗私提高到捍卫革命政权的新高度，破在要害处，立在根本上，使思想革命化达到新水平
日期：1968-2-14
是否是时间段：false
作者：劲宣东,朱晓初
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,夺权,革命委员会,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　风雷激荡炼红心，红心永向毛主席。中国人民解放军上海警备区部队在一月革命风暴推动下，学习毛主席著作群众运动出现新局面。广大指战员坚持为捍卫红色政权而学，为捍卫红色政权而用，把为人民服务的思想上升到为帮助和支持无产阶级革命派夺权、掌权、用权，誓死捍卫革命政权的新高度。

在无产阶级文化大革命进入夺权斗争的关键时刻，伟大领袖毛主席发出了“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，广大指战员热烈响应，背起背包，走出营房，投身到“三支”“两军”的第一线，在伟大的夺权斗争中打响了第一仗。去年二月初，川沙县的无产阶级革命派在一月革命的鼓舞下，夺了阳县委、县人委的党、政、财、文大权后，社会上的反应很不一致，有的说大方向对头，有的说大方向错了。面对这种情况，川沙县人武部及当地驻军，认真学习了毛主席关于夺权斗争的论述，分析了当地情况，认识到川沙县的夺权尽管在枝节上有某些不足之处，但方向对头，因而挺身而出，坚决支持，为无产阶级革命派撑腰，促进了革命委员会的迅速成立。

上海警备区指战员们深深感到，夺权斗争的胜利，只是万里长征走完了第一步。为了捍卫红色政权，不仅要在夺权斗争中与无产阶级革命派战斗在一起，而且要在掌权、用权的实践中与无产阶级革命派战斗在一起。因此，他们在夺权斗争胜利以后，怀着对红色政权的一片忠心，进而帮助无产阶级革命派掌权、用权。驻上海“工总司”毛泽东思想宣传队，近一年来把宣传毛泽东思想作为支左工作的根本，他们和无产，阶级革命派一起学习毛主席的最新指示，一起紧跟毛主席的伟大战略部署，在帮助无产阶级革命派掌权、用权的过程中，发挥了应有的作用，并且建立了亲密无间的战斗友谊。

广大指战员在一月革命的斗争实践中认识到，无产阶级革命派不但要夺党内一小撮走资派的权，还要夺自己头脑中“私”字的权。把斗私的认识提到为捍卫革命政权而斗的新高度，从而使思想革命化达到新水平。

指战员们通过大量的事实，深深体会到，无产阶级文化大革命的每一个胜利，首先是广大群众用毛泽东思想夺头脑中“私”字的权的胜利。“三支”“两军”工作的每一个胜利，也首先是广大支左人员用毛泽东思想夺头脑中“私”字权的胜利。只有斗掉“私”字，才能无限忠于、绝对忠于、永远忠于毛主席；只有斗掉私心，才能彻底铲除修正主义的根子。因此，他们把“三支”“两军”的斗争实践作为破私立公的战场，把“老五篇”带在身上经常对照，把“完全”“彻底”两把尺子装在身上经常衡量，把张思德、白求恩、老愚公的光辉形象记在心上，经常对比，积极主动地在灵魂深处爆发革命。

上海警备区广大指战员深深体会到，斗私要敢于在纲上线上“摸爬滚打”。他们说:“小是小非上，固然要斗私，但更重要的要敢于在纲上线上开火。”要把妨碍贯彻毛主席革命路线，妨碍落实毛主席最新指示的“私”字狠斗猛批。这样破私立公就能破在要害处，立在根本上，也就能起到立竿见影的效果，“南京路上好八连”在某厂支左。有次，厂里一个革命群众组织准备砸另一个与自己观点不同的小组织，要求好八连支持。好八连指战员不仅坚决不支持而且还帮助他们按照毛泽东思想办事。于是有的人说:“你们和稀泥，搞折中”“旗帜不鲜明”。到底支持不支持?好八连指战员认真地学习了“老五篇”，克服了私心杂念，坚定地认为，旗帜鲜明，应该表现在高举毛泽东思想伟大红旗，符合毛泽东思想的就坚决支持；不符合毛泽东思想的，就教育帮助。他们敢字当头，立即和这个革命群众组织的头头一起学习了毛主席的教导，帮助他们提高认识，促进了革命大联合。

广大指战员体会到，斗私要打歼灭战。对公开的“私”字要狠狠地斗，对隐藏的“私”字要揪出来斗，对一闪念的“私”字要抓住斗，对顽固的“私”字要反复地斗。“私”字在什么场合暴露，就在什么场合斗。驻上海橡胶制品研究所毛泽东思想宣传队，和革命群众一起学习“老三篇”，把自己摆进去，把“私”字大胆地端出来，挖根子，论危害，狠斗狠批。革命群众深受感动。原来对立的双方一致表示，要象解放军那样恨私斗私。他们说，我们两门大炮不能炮口对炮口，要一致对敌，向中国赫鲁晓夫开炮，向“私”字开炮!

上海警备区广大指战员在和无产阶级革命派并肩战斗中体会到，无产阶级革命派之所以能够在这场伟大的革命运动中，天不怕，地不怕，敢于革命，敢于斗争，原因千条万条，归根到底就是由于他们无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线。因此，上海警备区广大指战员在学习毛主席著作中特别注意狠抓一个“忠”字，在“忠”字上狠下功夫。为了把自己锻炼成为一个无限忠于毛主席的革命战士，指战员们狠抓了“跟”、“靠”、“斗”。“跟”，就是紧跟毛主席，对毛主席的最新指示，字字句句坚决照办，跟毛主席的战略部署寸步不离，用毛主席的指示和无产阶级司令部的战斗号令，统帅自己的言论和行动，决定自己的态度和立场。“靠”，就是紧靠群众，在群众面前永远当一名没有毕业的小学生，把群众的每一个批评，作为自己思想革命化的熔炉里增添一铲煤，升高一度温。在革命群众运动的烈火中炼出一颗无限忠于毛主席的红心。“斗”，就是狠斗“私”字，把“私”字看成为影响紧跟毛主席的最大障碍，是“忠”字的大敌，在两个阶级、两条道路、两条路线的大决战中，主动地在灵魂深处开展两种世界观的大决战，大破“私”字，大立“公”，字，大树“忠”字。上海警备区广大指战员，回顾一年来在一月革命风暴推动下办毛泽东思想大学校的光辉历程，深深感到毛泽东思想威力无穷，他们决心一辈子读毛主席的书，一辈子照毛主席的指示办事，一辈子为人民服务，一辈子跟毛主席革命，做一个永远忠于毛主席的无产阶级革命战士。

(朱晓初　劲宣东)

描述：

