id: 43ef80028c
标题：坚持走“以社会为工厂”的道路北京大学文科在深入实践的基础上着重向理论方面学习
日期：1973-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,北京文革,教育革命,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年一月二日电　北京大学文科各系两年多来坚持走“以社会为工厂”的道路，在深入实践的基础上着重向理论方面学习，不断提高教学质量，教育革命取得了可喜的成果。

两年多来，北大文科各系把校内学习和校外学习有机地结合了起来。在校内，集中时间和精力，系统地学习有关专业的基本知识。同时，每年大约有三分之一的时间，师生一起下厂下乡，有的带着课程，结合实际有计划地组织教学；有的选择校内教学中的典型课题进行专题调查，把参加现实斗争和理论教学结合起来，在深入实践的基础上着重向理论方面学习，更好地做到理论和实际的统一。这样，就从根本上废除了旧文科死读书的方法，使学员提高了用马克思主义的理论分析问题、解决问题的能力。中文系文学专业的师生，一九七一年到京郊密云县前栗园生产大队作调查。这个大队的已故支部书记刘茂清带领贫下中农，在三大革命运动中创造的许多英雄事迹，使师生们受到深刻的教育，激发了大家的创作热情。在学员练习创作的过程中，教师又有计划地讲了马克思主义的文艺理论、文学创作方法、古代和现代文学作品分析、语法修辞等课程，组织大家认真学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》等著作，辅导学员进行创作实践，最后大家写出了一本革命故事集。历史系考古专业师生与北京市文物管理处合作，结合专业课，在京郊试掘一座西周时代的遗址，发现了三千多年前的房子、烧灶、陶器、窖穴等古代遗迹和遗物，初步受到田野发掘的训练，加深了对课堂上所学的考古课程的理解。哲学系三年级的一百五十名师生，结合历史唯物主义基本理论的教学，不久前到北京市西城区一些工厂、商店、学校和街道进行一个半月的社会调查，着重调查了工厂企业的管理制度、商业部门的阶级斗争、青少年的教育问题以及街道工作中的两条路线斗争等问题。学员们通过调查，提出不少现实问题和理论问题，如社会主义时期的阶级斗争规律、两个阶级争夺青年一代的特点和规律、街道居民组织起来对巩固无产阶级专政的意义等等。接着，他们在教师指导下认真看书学习，并努力用马克思主义的立场、观点、方法来回答这些问题，集体写出了调查报告三十多篇，个人写出了调查报告和心得体会六十多篇。通过这一活动，学员们在深入实践的基础上着重向理论方面学习，取得了新的收获。

在以社会为工厂的实践过程中，北大文科各系注意在调查研究的基础上选好点，根据三大革命运动的需要和专业教学的要求，具体安排教学计划，使理论和实际真正能较好地结合起来。哲学系一部分师生在学习马克思主义认识论的课程时，下到工人通过实践创造出“群钻”的永定机械厂，一方面对刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论等反动观点进行分析、整理，另一方面调查群众实践中体现了唯物论反映论的典型材料。在这个基础上，组织学员和工人一起开展革命大批判。在革命大批判中。他们又一次认真地学习了《关于费尔巴哈的提纲》、《费尔巴哈和德国古典哲学的终结》、《反杜林论》的一部分、《唯物主义和经验批判主义》的一部分等马、列著作以及《实践论》、《人的正确思想是从那里来的?》等毛主席著作，同时就地组织教学，讲清马克思主义认识论的一些基本观点。有的学员在下厂前对知识和才能的来源问题有些糊涂观念，下厂后在和工人一起讨论、批判中，看到工人把刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论和旧社会剥削阶级散布的宿命论联系起来进行批判，深刻揭露了唯，心论的先验论是反动统治阶级奴役人民的精神枷锁；有一位女车工又以自己从不懂技术到熟练掌握技术的亲身经历，说明人的才能只能来源于实践。这些，都使学员们受到了深刻的教育。有的系还结合下厂时所在单位的历史或某一方面的任务进行教学。国际政治系部分师生在学习列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》时，选择了过去备受帝国主义掠夺的京西门头沟煤矿、首钢炼铁厂、石景山发电厂去进行教育改革实践。师生们把专业教学与社会调查结合起来，广泛调查这些厂矿遭受帝国主义掠夺的历史，又调查工人群众对当前重大国际问题的看法。在座谈会上，老工人对帝国主义残酷剥削的血泪控诉，以及工人们对当前国际斗争的深刻见解和提出的许多问题，推动了师生的理论学习和研究。他们认真看书学习，并查阅大量有关资料，从理论、政策的高度来思考问题，对列宁在《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书中提出资本输出是帝国主义一个主要特征的论点，有了深刻的理解。这些学员在教师的指导下，还写出《帝国主义列强对门头沟煤矿的掠夺》、《帝国主义在石景山铸管厂资本输出的调查》、《帝国主义对石景山发电厂的控制和掠夺》等四篇调查报告。这样以社会为工厂进行学习，使专业教学搞得生动活泼。

选择校内教学的典型课题，下乡下厂进行专题调查，也是北大文科各系实现理论和实际结合的一个重要方法。政治经济学系部分学员在校内学习政治经济学社会主义部分的过程中，到一个工厂进行关于“我国社会主义工业化的道路”的专题调查，他们深入调查这个工厂在文化大革命前汽车生产出现“马鞍形”的历史和现状，大量占有材料，然后又运用所学的专业理论对调查材料进行综合分析，由表及里，把握事物各方面的内在联系，获得了全面的认识。在这个基础上，他们总结这个厂两条路线斗争的历史经验，写出了一篇专题调查报告。经过这次专题调查，学员们不仅对在校内学的专业理论有了进一步的理解，而且普遍提高了分析问题、解决问题的能力。

北大文科各系师生在下乡下厂过程中，注意结合各学科的具体情况深入开展革命大批判，排除刘少奇一类骗子的修正主义谬论对教育革命的干扰，使文科教学既坚持与沸腾的实际生活紧密联系起来，又能较好地完成教学计划，使学员学到系统的理论知识。这样，文科各系的教学质量不断得到提高，教育革命出现了生动活泼的局面。

描述：

