id: 2510521d79
标题：贵州上半年工业总产值大幅度增长
日期：1966-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,贵州文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
贵州工业、交通、基本建设战线广大职工，在无产阶级文化大革命中，以战无不胜的毛泽东思想为武器，大破资产阶级思想，大兴无产阶级思想，有力地促进了生产建设的全面发展。今年上半年，全省工业总产值比去年同期有大幅度地增长，钢、棉布、棉纱等四十多种主要产品都完成国家计划的一半以上，还试制成功了大量新产品。交通运输和基本建设任务也完成得很好。

近两个月来，贵州省广大职工开展了轰轰烈烈的无产阶级文化大革命。职工群众带着斗争中的问题活学活用毛主席著作，阶级觉悟大提高，因而有力地推动着工业生产建设的发展。

广大职工掌握了毛泽东思想，破除了对资产阶级“权威”、“专家”的迷信，打破了各种洋框框、旧框框的束缚，许多长期没有解决的“老大难”问题在文化大革命中解决了；许多过去不能生产、不敢制造的产品生产出来了。贵阳造纸厂过去在资产阶级技术“权威”的把持下，生产的二号打字纸质量长期不稳定。在文化大革命中，对生产技术大胆进行改革，使二号打字纸的质量显著提高，六月份成品率达到百分之九十三以上，创造了这个工厂打字纸质量的最新纪录。

广大职工在文化大革命中深入地批判了“奖金挂帅”、“利润挂帅”等资产阶级思想和修正主义观点，发挥广大职工的革命积极性和创造性。凯里农业机械厂今年任务大，有一个月的任务，按现有劳动力计算要差六千个工时。厂党委就组织职工反复学习《愚公移山》，发扬敢于斗争、敢于胜利的革命精神。结果不仅完成了计划，还多生产了一千台水轮泵的配件。

描述：

