id: 2513cb08fc
标题：无产阶级的英雄形象激励我们前进
日期：1968-10-23
是否是时间段：false
作者：飞行员毛黎松
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的江青同志亲自培育的革命现代京剧《智取威虎山》，是一曲歌颂毛泽东思想胜利的凯歌。这个戏里塑造的英雄人物杨子荣，是用毛泽东思想武装的我军千千万万英雄的一个杰出的代表。他有一颗无限忠于伟大领袖毛主席、无限忠于党的赤胆红心。他为革命刀山敢上，火海敢闯。对付成群阴险狡猾的匪徒，他处处主动，弄得匪徒们团团打转，表现了无产阶级革命战士的高度智慧。他抓住敌人的矛盾和弱点，机智灵活地和敌人斗争。最后，他勇敢机智地配合小分队的进攻，完成了全歼座山雕匪帮的任务。

革命现代京剧《智取威虎山》不仅生动突出地表现了杨子荣智勇双全的英雄行为，而更重要的是写出了他的崇高的精神世界，写出了他如何用毛泽东思想来武装自己，指导自己的革命行动。杨子荣勇敢战斗，不怕牺牲，是因为他不忘阶级苦，牢记血泪仇，“一心要砸碎千年铁锁链，为人民开出万代幸福泉”。杨子荣遵照毛主席的教导，相信群众，依靠群众。他访贫问苦，和群众心连着心。他把群众当作真正的英雄，虚心向群众请教。他身入虎穴，在艰难困苦的斗争中，能压倒一切敌人，就是因为他坚信战无不胜的毛泽东思想的伟大力量，坚信千百万阶级兄弟的力量。杨子荣的智慧和勇敢，来自伟大的毛泽东思想，来自广大人民群众，是革命的大智大勇。

伟大领袖毛主席教导我们：“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。《智取威虎山》塑造了杨子荣这个无产阶级英雄的高大形象，鼓舞人民去英勇战斗，充分发挥了革命文艺的有力武器的作用。我们看了《智取威虎山》以后，杨子荣的英雄形象激励着我们前进。飞行员邱泉荣第一次练单飞战斗动作，向下倒扣的时候，他往下一看，底下是丘陵起伏的地面，旁边还有黑嶙嶙的群山，又是一个人孤单单地坐在飞机上，心里有些紧张。这时他抬头看到了毛主席像章，想到了用毛泽东思想武装的英雄人物杨子荣的高大形象，顿时胆子壮了，动作也稳当了。他下来后说：“当时，我想到头顶是祖国的蓝天，底下是祖国的大地，有毛泽东思想指挥我战斗，还有战友在指挥台前看我单飞，我就象英雄杨子荣上战场那样，信心百倍，毫无畏惧。”

《智取威虎山》是在江青同志精心培育下成长起来的一朵鲜艳夺目的红花，它是一发射向反革命修正主义文艺黑线的重型炮弹。敬爱的江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，带领革命文艺战士，披荆斩棘，顶狂风，战恶浪，为我们创造出这样好的革命样板戏，为我们树立了这样高大的无产阶级英雄形象，使我们能以这些英雄为榜样，更好地活学活用毛泽东思想。我们为毛主席的革命文艺路线的伟大胜利纵情欢呼！DW：空字○二○部队

描述：

