id: 25150c945d
标题：名词解释（五）
日期：1981-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,贺龙,毛泽东,徐向前,朱德,张国焘,陕西文革,甘肃文革,四川文革,湖南文革,贵州文革,广西文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
湘赣革命根据地

土地革命战争时期中国共产党领导的革命根据地之一，位于湖南、江西两省交界地区。原为毛泽东在1927年10月所创立的井冈山革命根据地。1928年4月，朱德、陈毅率领南昌起义保留下来的一部分队伍，到达井冈山，与毛泽东领导的部队会师，成立了中国工农红军第四军。根据地扩大到莲花、吉安、酃县、安福等县，成立了湘赣边界工农兵政府。1929年1月，毛泽东、朱德率红四军主力，向赣南、闽西进军，开辟了新的革命根据地——中央革命根据地。留下来的一部分红军在井冈山根据地坚持斗争，并粉碎了国民党军队的“会剿”，使根据地又扩大到上犹、崇义等县，从而建立了包括十多个县的革命政权，1932年8月，成立了中共湘赣省委和工农民主政府，以后就统称湘赣革命根据地。红军也有了发展，成立了红军第八军，后改编为红十七师。1933年6月，红十七师与红十八师会合，组成中国工农红军第六军团，在湘赣根据地坚持斗争。1934年8月，红六军团奉命撤出湘赣根据地，开始长征。留在湘赣边区的红军游击队，和当地人民一起，继续坚持游击战争。

左右江革命根据地

土地革命战争时期，中国共产党领导的革命根据地之一。位于广西西部左、右江一带，包括百色、东兰、龙州等二十多个县。

1927年大革命失败后，共产党人韦拔群等便在右江地区的东兰县一带，建立了农民革命武装，开展游击战争。1929年12月，在邓小平、张云逸、李明瑞、韦拔群等领导下，广西警备第四大队的革命士兵和农民武装，在百色起义，占领了百色、田东、东兰、凤山等十余县，成立了中国工农红军第七军，张云逸任军长，邓小平任前委书记兼政委；同时，还成立了右江工农民主政府，雷经天任主席，开辟了右江革命根据地。1930年3月，在共产党人俞作豫等领导下，广西警备第五大队的革命士兵在龙州起义，占领了龙州、宁明、靖西等十余县，成立了中国工农红军第八军，俞作豫任军长，何世昌任政委，并成立了左江工农民主政府；后因强敌进攻，退到右江地区，编入红七军。后来部队发展到近万人。1930年9月，红七军奉中央命令，在邓小平、李明瑞、张云逸率领下，离开左右江革命根据地，转战黔、桂、粤、湘、赣五省边境，经大小战斗百余次，行程一万二千里，于1931年7月，到达中央苏区，同中央红军会师。会师后，编入第三军团第五师。留下的少数部队，在韦拔群等率领下，继续坚持根据地的游击战争。

川陕革命根据地

土地革命战争时期中国共产党领导的革命根据地之一。位于川、陕边界地区，包括通江、南江、巴中等二十二个县，人口五百多万。1928年以后，共产党人李家俊、李光华、王维舟等人，先后领导川东、川北的农民，举行了多次起义，组织了工农游击队，开展了游击战争。1932年冬，中国工农红军第四方面军主力一万六千多人，在张国焘、徐向前等指挥下，由鄂豫皖转入川北，攻占通江、南江、巴中等县，开辟了川陕革命根据地。1933年2月，成立了川陕工农民主政府，开展了土地革命。同年6月，粉碎了四川军阀田颂尧指挥的“三路围剿”，并与王维舟等率领的“川东游击军”，在宣汉会师。红四方面军扩编为第四、九、三十、三十一、三十三等五个军，部队发展到八万余人。1934年9月，又粉碎了四川军阀刘湘指挥的“六路围剿”，根据地扩大到达县、广元等二十二个县。1935年3月，国民党发动了新的“围剿”，在张国焘的错误领导下，红四方面军向四川、西康交界地区转移，放弃了川陕革命根据地。

陕甘革命根据地

土地革命战争时期中国共产党领导的革命根据地之一，又称“陕北革命根据地”。位于陕西北部和甘肃东部，由陕甘边革命根据地和陕北革命根据地组成，包括安定、清涧、延长、保安等十多个县。

1928年春，共产党人刘志丹、谢子长、唐澍等在陕西渭南、华县一带，领导革命士兵和农民举行了渭华起义，组织了工农革命军，开展了游击战争。1932年冬，陕甘游击队正式改编为中国工农红军第二十六军，开辟了以保安以南之南梁（桥山山脉中段地区）为中心的陕甘边革命根据地。1934年秋，又成立了中国工农红军第二十七军，开辟了包括安定、清涧、绥德、吴堡、神木、府谷等边界地区的陕北革命根据地。1935年春，陕、甘、宁、青四省军阀，纠集了二十个团的兵力，对陕甘边和陕北两个革命根据地进行“围剿”。中共陕甘边和陕北特委，召开了联席会议，成立了中共西北工作委员会和西北革命军事委员会，谢子长和刘志丹分任正副主席，统一了党和红军的领导。打二十六军和红二十七军配合作战，粉碎了国民党军队的“围剿”，解放了延川、延长、安塞、保安、安定、靖边等县，使陕甘边和陕北两个根据地连成一片，成立了陕北工农民主政府，开展了土地革命和游击战争。同年9月，鄂豫皖革命根据地的红二十五军到达陕北，与红二十六军、红二十七军会合，成立了中国工农红军第十五军团，徐海东任军团长，刘志丹任副军团长兼参谋长，程子华任政委。1935年10月，中共中央率领的中央红军，长征到达陕北。此后，该根据地便成了革命的中心根据地。

湘鄂川黔革命根据地

土地革命战争时期中国共产党领导的革命根据地之一。位于湖南、湖北、四川、贵州交界地区。1932年秋，红二军团在贺龙、夏曦、关向应等率领下，退出湘鄂西革命根据地，经鄂北、陕南、川东，于1934年5月进入贵州沿河地区，开辟了黔东根据地。同年10月，任弼时、肖克、王震率领的红军第六军团，到达黔东，与红二军团在印江县会师。会师后，成立了以贺龙、任弼时为首的总指挥部。接着，二、六军团从黔东出发，发动了湘西攻势，攻占永顺、桃源等县，歼灭军阀陈渠珍两个旅。湘西攻势的胜利，为湘鄂川黔根据地的创建奠定了基础。11月，成立了中共湘鄂川黔边省委，任弼时任书记，同时成立了湘鄂川黔革命委员会和军区，贺龙任革命委员会主席和军区司令。1935年2月，蒋介石在以主要兵力围追中央红军的同时，训集了十多万兵力，“围剿”湘鄂川黔革命根据地。红军二、六军团先后在陈家河、桃子溪、板栗园、芭蕉坨等地，歼灭了大量敌军，粉碎了国民党的“围剿”，有力地配合了红一方面军的长征。同年9月，国民党出动了一百三十个团的兵力，对湘鄂川黔革命根据地发动了新的更大规模的“围剿”。为了保存有生力量，红二、六军团于11月19日撤离根据地，进行长征。

红军第一、二、四方面军

土地革命战争时期，中国共产党领导的红军三大主力。

中国工农红军第一方面军：1930年8月，中国工农红军第一军团和第三军团合师后，正式成立了第一方面军，总兵力约三万，朱德任总司令，毛泽东兼任总政委；同时成立了党的前敌委员会，毛泽东任书记。1930年冬至1933年春，在毛泽东、朱德、周恩来领导下，取得了第一、二、三、四次反“围剿”的胜利，先后增编了第五、七、八、九等军团，部队发展到十四万人。后在王明左倾冒险主义错误领导下，第五次反“围剿”失败后，被迫长征。1935年1月遵义会议后，在毛泽东亲自指挥下，战胜了敌人的围追堵截，胜利完成了长征，于1935年10月到达陕北，与红军第十五军团会师，该军团也编入一方面军建制。接着，进行了东征和西征，巩固和扩大了陕北根据地。抗日战争开始后，编为八路军第——五师。

中国工农红军第二方面军：1934年10月，湘鄂西的红军第二军团和湘赣的第六军团会师后，成立了以贺龙、任弼时为首的总指挥部，开辟了湘鄂川黔根据地，部队发展到一万七千余人。1935年11月开始长征，次年6月到达甘孜，与第四方面军会师。1936年7月，经中共中央批准，正式成立了第二方面军，辖第二、第六军团和第三十二军（原为一方面军的第九军团），贺龙任总指挥，任弼时任政治委员，关向应任副政委。接着，同四方面军一起北上，10月到达甘肃会宁，同一方面军会师。抗战开始后，编为八路军第一二○师。

中国工农红军第四方面军：1931年11月，鄂豫皖的红军第四军和第二十五军，正式组建成第四方面军，徐向前任总指挥，张国焘任中共鄂豫皖中央局书记兼军委主席，陈昌浩任政委。接着，粉碎了国民党的多次“围剿”。1932年12月转移到川陕边界，建立了川陕根据地，发展到八万多人，扩编为第四、九、三十、三十一、三十三等五个军。1935年3月，开始长征，6月在川西懋功与一方面军会师。9月，张国焘擅自率四方面军南下，成立伪中央，分裂党和红军。1936年6月，与二方面军在甘孜会师后，两个方面军一起北上，10月到达会宁，与一方面军会师。此后张国焘又擅自命令第四方面军渡黄河西进。渡过黄河的三个军，二万五千余人，在西进途中惨遭失败，仅剩八百余人到达新疆。未渡过黄河的部队，在抗战开始后，编为八路军第一二九师。

红军序列中无第三方面军。组编第三方面的计划因情况变化未曾执行。

解放军政治学院资料室供稿

描述：

