id: 25154f9416
标题：我国科教影片为工农兵服务取得可喜收获热情歌颂在毛主席革命路线指引下我国劳动人民的伟大创造力
日期：1973-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七三年九月三日讯 我国科教影片坚持为工农兵服务的方向，取得可喜的收获。

近两年来，北京、上海科学教育电影制片厂和长春、西安、珠江电影制片厂拍摄的五十多部科教影片，都是积极配合三大革命运动，介绍我国科学技术新成就和先进的生产经验，热情歌颂在毛主席革命路线指引下我国劳动人民的伟大创造力的。这些影片在全国各地放映后，受到了广大工农兵群众的欢迎。

反映工业技术新成就的科教片《压力加工新工艺》、《铸石》、《烟囱除尘》、《代用木材》、《拱壳砖》等，运用电影的表现手法，通俗易懂地介绍新工艺、新技术，阐明科学原理，宣传辩证唯物主义，使广大工人看了很受鼓舞和教育，直接推动了工业战线群众性技术革新的开展。

在农业学大寨的群众运动蓬勃发展的形势下，彩色科教影片《大寨田》（第一集）与观众见面了。农村人民公社社员看了兴奋地说，这部影片是我们农业学大寨的活教材，看了电影就好象到了大寨参观一样，上了一堂生动的路线教育课。许多公社干部和社员在影片的鼓舞下，决心进一步开展农业学大寨的群众运动，大干、快干、大变、快变，夺取新的胜利。

广东省用赤眼蜂防治稻纵卷叶螟效果很好。为了推广这个先进经验，摄制了科教片《育蜂治虫》。影片以朴素的画面，介绍了科技人员和贫下中农相结合，因陋就简、因地制宜地进行科学实验，找到了“以虫治虫”的科学规律，使人看了很受启发，为夺取农业丰收作出了贡献。

影片《依靠群众改善环境卫生》，运用生动的艺术形象，介绍上海肇家浜一带，解放前是蚊蝇孳生的臭水浜，解放后建成绿树成荫的工人新村，显示了翻天覆地的变化。许多观众说，这部影片不仅使我们增加了卫生知识，更使我们在回忆对比中受到了很深的阶级教育。

介绍我国医学科学重大成就的《针刺麻醉》，以及《西汉古尸研究》等科教影片，引起了国内外医务工作者和专门研究人员的广泛重视。

这批科教影片的摄制成功，是电影工作者认真贯彻执行毛主席革命文艺路线所取得的成果。无产阶级文化大革命以来，特别是在批林整风运动中，科教片摄制人员认真看书学习，深入开展对林彪一类骗子的革命大批判，不断提高了执行毛主席革命文艺路线的自觉性。他们坚持科教片为工农兵服务的方向，从三大革命运动的需要出发，深入实际，调查研究，认真拍摄。上海科教片厂《中草药》摄制组为了深入反映全国各地群众认药、采药、种药、制药的情况，不惜长途跋涉，从祖国最西南的云南腾冲县到大西北的沙漠地带，从西藏高原到海南岛，足迹遍及十三个省、市、自治区。他们的拍摄工作得到了工农兵群众的大力支持，使影片内容丰富多采，形象地说明了“中国医药学是一个伟大的宝库”。长春电影制片厂的有关摄制人员，把拍摄科教片《中曲发酵饲料》作为向工农兵学习，向实际学习的极好机会。珠江电影制片厂《一定要消灭血吸虫病》摄制组在拍摄过程中，重温毛主席的光辉诗篇《送瘟神》，学习血防战线上广大干部和贫下中农的革命精神，受到很大的教育和鼓舞。北京科教片厂的摄制人员在拍摄科教影片的实践中，摄制人员深深体会到，社会主义的科教影片，就是要努力反映创造科学技术的主人——工农兵群众，反映他们怎样朝气蓬勃地沿着毛主席革命路线奋勇前进的精神面貌。

今年以来，各有关电影制片厂都在认真总结拍摄科教影片的经验，同时，在深入实际，深入群众，进行广泛调查研究的基础上，制定新的选题计划。目前，他们正在积极进行新影片的拍摄工作。

描述：

