id: 25158e9a4e
标题：紧紧抓住阶级斗争这个纲
日期：1970-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,三支两军,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央两报一刊元旦社论《迎接伟大的七十年代》传达了伟大领袖毛主席的最新指示，传达了以毛主席为首、林副主席为副的党中央的伟大战斗号令。我们决心以战斗的姿态，认真落实，坚决照办。

元旦社论号召我们：“要紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，把巩固无产阶级专政的根本任务落实到各个基层。”我们在支左斗争中深深体会到，这是三支两军人员时刻牢记的行动准则，是每一个革命战士念念不忘的斗争目标。

伟大领袖毛主席谆谆教导我们：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到邪路上去。”在毛主席的英明领导下，我们取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利，极大地加强了无产阶级专政，使我们伟大的社会主义祖国更加巩固，更加繁荣，更加壮大，更加朝气蓬勃。但是，在一派大好形势下，我们决不能两耳充满锣鼓声，忘记阶级斗争的长期性和艰巨性，忘记巩固无产阶级专政这件头等重要的大事。

阶级斗争并没有结束。我们正面临着美帝国主义、社会帝国主义的侵略威胁。在国内，一小撮被推翻的阶级敌人正在拚命挣扎，他们怀着对无产阶级的刻骨仇恨，变换各种手法，从政治上、思想上、经济上疯狂地向无产阶级进攻，梦想毁灭新生的革命政权。我们所在的商业一局，这种斗争一时一刻也没有停止过，一小撮阶级敌人在政治上失败了，便施展阴谋诡计，破坏社会主义经济基础，用“糖衣炮弹”腐蚀我们革命队伍中某些意志薄弱的人。我们牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，和广大革命群众一起，用革命大批判这个锐利武器，狠狠打击了一小撮阶级敌人，进一步巩固和扩大了无产阶级的思想阵地。严酷的阶级斗争现实告诉我们，无论取得了多么伟大的胜利，无论工作怎样千头万绪，我们都必须时刻保持清醒头脑，把两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲抓得紧紧的，一直到把帝、修、反彻底埋葬。

在新的一年里，我们决心更加刻苦地活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，进一步提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，和广大革命群众更加紧密地战斗在一起，自觉地用毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，推动斗、批、改，检查斗、批、改，更好地完成党的“九大”提出的各项战斗任务，进一步巩固无产阶级专政。

驻上海市商业一局某部毛泽东思想宣传队

描述：

