id: 2516e311a7
标题：破私立公认真落实政策驻沭阳县“五·七”干校支左人员帮助革委会举办毛泽东思想学习班；扫除思想障碍，及时解放犯错误而有了觉悟的干部
日期：1969-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,人民内部矛盾,农业战线,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻江苏省沭阳县“五·七”干校某部支左人员帮助革委会，针对干扰落实党的政策的各种活思想，举办毛泽东思想学习班，坚持用毛泽东思想狠斗“私”字，大立“公”字，使毛主席的干部政策得到落实，及时把犯错误而有了觉悟的好人解放出来。在热烈欢庆“九大”隆重开幕的时刻，他们决心进一步全面落实党的各项政策，以实际行动向毛主席敬献忠心。

伟大领袖毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的最新指示发表后，校革委会和支左人员对照毛主席的教导，认真检查总结了前一阶段执行毛主席的干部政策的情况，发现有些犯错误的干部材料已经核实，应该做好教育工作，及时解放他们。但是由于在部分干部和革命群众中存在着一些私心杂念，如怕戴“右倾”帽子，怕给群众泼冷水，怕打击报复，怕做艰苦细致的调查研究工作，等等，使这些犯了错误的干部迟迟得不到解放。大家分析了这种情况，认为，这怕那怕，归根到底是一个“私”字作怪。大家深有体会地说：毛主席的各项无产阶级政策，代表了工人阶级和广大劳动人民的根本利益，是最大的公。只有破私立公，才能深刻理解和认真执行党的政策。

校革委会的同志提高了思想认识以后，遵照毛主席“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面”的教导，站到群众当中，带头亮私斗私，落实党的政策。校革委会的主要负责同志在全校性的学习班里，主动亮出了自己过去怕戴“右倾”帽子、怕给群众泼冷水而不敢引导群众执行党的政策的私心杂念，狠批大叛徒刘少奇鼓吹的“群众要怎样办，就怎样办”的修正主义黑货。接着，他又深入到一些重点单位，在群众面前进一步狠斗自己头脑中的“私”字，以自己的实际行动带动干部和革命群众破私立公。三连有一个原农业局的干部，过去犯了一些错误，是属于人民内部矛盾。可是有些人由于资产阶级派性作怪，坚持要打倒他，有的同志知道这样做不对，但私心作怪，不敢坚持原则。过去校革委会一个负责同志在这里蹲点，怕被人说“右倾”，看到这种情况也不吭声。这次，校革委会这个负责同志到三连和群众一起学习党的政策，主动亮私斗私，带动了革命群众，大家也都纷纷狠斗了自己的私心杂念。在扫除思想障碍以后，大家都积极去做那个犯错误干部的思想工作，很快就解放了他。

资产阶级的“私”字不是轻易能够斗掉的，在落实党的政策的过程中，“私”字会不断露头。因此，支左人员和校革委会的同志，在领导落实党的政策的过程中，坚持引导群众以毛泽东思想为武器，经常地、反复地大破“私”字，大立“公”字。五连在解放一个犯过错误的原区委书记时，起初有的人对他有个人成见，调查材料时不认真。针对这个问题，在革委会的领导下，连部负责同志引导这些同志反复学习毛主席关于实事求是的教导，扫除了私心杂念，严格区分两类不同性质的矛盾，使这些同志正确地对待了这个犯错误的干部。当这个犯错误的干部有了觉悟，群众准备解放他的时候，又有少数人由于怕这个干部打击报复，故意在一些具体问题上抓住不放。领导同志发现这一新的情况后，又深入细致地从多方面做思想工作，引导大家反复学习毛主席关于“要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场”的教导，狠斗了自己头脑中的“私”字，很快解放了这个干部。革命群众说：“落实党的政策的过程，也是我们破私立公、改造世界观的过程。我们按照党的政策多解放一个犯错误而有了觉悟的干部，就是我们对毛主席多一分忠心。”

（县革委会报道组、校革委会报道组）

描述：

