id: 251778789f
标题：解放思想 大干快上 努力攀登国防尖端科学技术高峰国防科委党委中心组举行真理标准问题学习讨论会
日期：1978-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，国防科委党委中心组举行学习讨论会，联系国防科研实际，敞开思想，认真讨论了真理的标准问题。党委中心组成员一致认为，坚持实践是检验真理的唯一标准，这对于我们提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟，解放思想，拨乱反正，大干快上，努力攀登国防尖端科学技术高峰，实现新时期的总任务，具有十分重要的意义。

党委中心组成员们在讨论中说，华主席号召我们解放思想，大干快上，加速实现四个现代化。要做到这一点，首先必须澄清林彪、“四人帮”在思想、理论、路线上制造的混乱，扰乱反正，正本清源。这个“本”，就是要弄懂弄通马克思主义、毛泽东思想的基本原理，完整准确地领会毛泽东思想体系。毛泽东思想的基本点就是把马克思主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，就是实事求是。毛主席领导中国革命取得胜利，就是靠的这个。但是，这些年来，实事求是的传统受到林彪、“四人帮”的严重破坏。他们歪曲、篡改、阉割马列主义、毛泽东思想，对毛主席的话断章取义、为我所用，肆意践踏，禁锢了人们的思想，束缚了人们的手脚，把人们的思想搞僵化了。如果我们不把实事求是、实践第一这个马列主义、毛泽东思想的根本观点、根本方法搞清楚，揭批林彪、“四人帮”的运动就没法深入，是非就搞不清楚，党的各项政策就不能落实，群众的积极性就没法调动，就不可能实现四个现代化。

大家指出，理论要通过实践来检验，马克思主义本身要发展。我们现在实现社会主义的四个现代化，有许多条件过去是没有的。以华主席为首的党中央，根据马列主义、毛泽东思想的基本原理，根据毛主席提出的、周总理宣布的实现四个现代化的目标，提出了一系列实现新时期总任务的方针、政策，这就是高举毛主席的伟大旗帜。因此，我们要很好地继承毛主席遗志，继续革命，就要积极地贯彻执行华主席、党中央提出的抓纲治国的方针政策，为实现新时期的总任务努力奋斗。

大家说，坚持实践第一的观点，对于我们加强部队的革命化现代化建设，尽快地把国防尖端技术搞上去，有着特别重要的意义。科学是实事求是的学问，必须接受实践的检验，来不得半点虚假。毛主席关于要大力协同，做好这件工作的指示，周总理关于严肃认真，周到细致，稳妥可靠，万无一失的指示，华主席关于精心组织，精心指挥的指示，都是讲的要按科学规律办事。林彪、“四人帮”把理论和实践、政治和技术、革命和生产、学习和独创、科技人员的红和专的关系对立起来，大搞形而上学瞎指挥，使科技工作在方向路线上和方针政策上造成了极大的思想混乱，给国防尖端科研事业造成了严重的破坏，他们企图取消党对科学技术的领导，制造“黑线专政论”，胡说科研战线是“资产阶级贵族的世袭领地”，国防科委是修正主义路线占主导地位。他们抹煞科学实验是一项独立的社会实践，否认它的特殊性，蓄意把科学实验同阶级斗争对立起来，攻击科研走在前面是要以科研代替阶级斗争。他们诬蔑发挥专业队伍的作用是走“专家路线”，给科技人员一律扣上“资产阶级知识分子”、“精神贵族”等大帽子，进行残酷斗争、无情打击。他们还把学习外国先进科学技术同崇洋媚外等同起来，随意给人扣上“洋奴哲学”、“爬行主义”等等帽子。林彪、“四人帮”这一套修正主义的黑货，至今仍然在毒害着一些同志的思想，使许多同志余悸未消。我们要通过实践是检验真理的唯一标准问题的学习讨论，拨乱反正，澄清被林彪、“四人帮”搞乱了的思想、路线是非，解放思想，努力为高速度发展我国尖端技术，实现国防现代化贡献一切力量。（科政宣传部）

描述：

