id: 251acead45
标题：大文豪鲁迅与红军
日期：1996-9-23
是否是时间段：false
作者：姚林昌
来源：
标签：瞿秋白,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念中国工农红军长征胜利60周年之际，读一读鲁迅先生热爱中国共产党和红军将士的感人事迹，尤令我们为先生追求真理的精神感奋不已。

鲁迅先生生于19世纪80年代初浙江绍兴一个封建官僚地主的没落家庭里。帝国主义抓紧变中国为殖民地的外患内忧，“风雨如磐暗故园”的黑暗现实，使先生立下了“我以我血荐轩辕”的志向。远大的志向，使先生从青年时期起就留意军队的作用，产生过“战争时候便去当军医”（《呐喊·自序》）的想法。经过“事实的教训”和痛苦的求索，先生找到了拯国救民的阶级力量，确信“惟新兴的无产者才有将来”（《二心集·序言》）。找到了马克思列宁主义的思想武器，“救正我——还因我而及于别人——的只信进化论的偏颇”（《三闲集·序言》）。在追求真理和光明中，先生“见过辛亥革命，见过二次革命，见过袁世凯称帝，张勋复辟，看来看去，就看得怀疑起来，于是失望，颓唐得很了”（《自选集》自序）。因而先生不把希望寄托在封建地主阶级、软弱的民族资产阶级及反动军队身上，不寄托在“疲惫如中国绿营兵”（《这样的战士》）的清王朝军队上，不寄托在只会刮地皮、捞私利，“使兵士们相斗争，所以频年恶战，而头儿个个终于是好好的”（《观斗》）的旧军阀身上，更不寄托在对日本侵略者奉行“不抵抗”主义，对要求抗日救国的民众和学生却残暴枪杀，反诬学生和民众的许多头都恰巧“碰”在刺刀和枪柄上，有的竟“自行失足落水”而死（《逃的辩护》）的国民党反动派的军队身上，相反，作了无情的揭露和批判。当红军长征到达陕北的喜讯传来时，先生终于看到和找到了先进阶级的政党和军队，宣布“那切切实实，足踏在地上，为着现在中国人的生存而流血奋斗者，我得引为同志，是自以为光荣的”（《答托洛斯基派的信》），写信到陕北，赞扬长征胜利“是中华民族解放史上最光荣的一页”（《红色中华》报，1936年10月28日），给中共中央拍去贺电：“在你们身上，寄托着人类和中国的将来”（《新华日报》，1947年7月27日）。

先生的文章，表明了先生艰难探索选择的心路历程，那么先生对中国共产党人和红军领袖、将士的热爱的动人故事，则表明先生对所选择信仰的忠诚和坚定。

1932年夏天，国民党反动政府发动了对中央根据地和中国工农红军的重要军事“围剿”。先生决定创作一部中篇小说，宣传红军的业绩，使全国人民了解根据地的情况，推动红军事业的发展。这时，恰好红军将领陈赓同志腿部负伤，治病来到上海，向地下党组织谈了根据地军民反“围剿”斗争的英雄事迹。这些谈话的记录有人送给了先生。先生立即托人秘密把陈赓同志约到北川公寓的家中谈话。从当天下午开始，陈赓同志向鲁迅先生谈了红军的战斗生活、生产和文化生活，谈了根据地人民打土豪、分田地的情况。先生一直认真听着、关注着，不时插几句话，问一问地主土豪有没有反扑？陈赓同志一一作了回答。为便于先生掌握情况，陈赓同志还边谈边随手画了一张鄂豫皖革命根据地形势图给先生。太阳落下去，星星升起来，他们的谈话一直延续到晚上。先生设酒菜招待了陈赓同志。陈赓同志走后，先生一直珍藏着这张形势图。

1935年冬天的一个傍晚，一名女青年向约定的地点走去，见到了鲁迅先生。互通姓名后，女青年信任地把一封没有抬头和落款的磨烂了的信连同一个纸包交给先生。先生送走女青年，把信和纸包急忙拿回家中，按信上提示，把纸包中一张右角上用墨笔画了两点标记的毛边纸放进一盆清水里，又往盆中加了一些碘酒。纸上显现出了红军北上抗日先遣队领导人方志敏烈士于同年8月6日献身前在狱中用米汤写给先生的信。原来，方志敏烈士受党指派，带领红军北上抗日先遣队北上。在一次作战中被捕。他料到了敌人不会放过他，抱定了为中国人民的解放事业献身的决心。为了把先遣队的情况报告党中央和表明自己的心迹、志向，方志敏烈士用米汤秘密写成了报告和用墨笔写成了《可爱的中国》等文章。如何把这份珍贵的报告和文章交给党中央？方志敏烈士在狱中苦苦思索和寻找，终于想到了不是共产党员的鲁迅先生。方志敏烈士周密设计了方案，托人把信件送到先生手里。先生读完信件，从水中捞出销毁。怀着对敌人的憎恨和对红军事业的向往、对烈士的热爱，先生郑重地保存好文件，终于在自己逝世前半年的1936年4月，把这些珍贵资料交给了中共中央。

红军先头部队长征到达陕北后，由于国民党反动政府残酷的经济封锁，根据地生活十分艰难，严重缺盐。1936年4月下旬，共产党员冯雪峰同志来到上海，向先生讲了陕北根据地的情况。红军的状况，红军领袖毛泽东同志等人的身体健康，一直揪着先生的心。尽管先生仅靠写文章和教书、演讲的微薄收入度日，国民党反动派对白区人民又采用高压政策，往延安送东西困难重重，先生还是把个人安危置之度外，买了两只含盐分较多的火腿，托人越过重重封锁线，辗转送到了延安，交给了党中央、红军和毛主席。

在为抗日救国、解放中国人民的共同的目标奋斗中，先生与共产主义思想的传播者李大钊先生，青年共产党员殷夫、柔石等同志建立起了战斗的友谊。先生与中国共产党的早期领导人瞿秋白同志共同战斗的故事，更被传为佳话。1932年夏到1933年冬天，瞿秋白同志根据党的决定到上海工作。先生为瞿秋白一家寻找住房，安排生活，关怀备至。为使瞿夫妇的生活有着落，先生多方奔走、联系，使瞿夫妇的文章、译著能够出版，以获取一点稿费解决经济问题。先生1933年11月12日的一封信中写着：“稿费共四十八元，萧君（即瞿秋白笔名萧参的省称）之一部分，当为代寄”（《书信》33112），就是这一情况的当时记录。在工作上，他们共同注视着国民党反动派在日寇大举入侵国土形势下仍顽固地奉行“攘外必先安内”的卖国嘴脸，一块研究分析，先生出主意，瞿秋白同志写成文章，用先生的名义发表，进行抨击和无情揭露，以教育和唤醒人民。这些匕首和投枪式的文章有《王道诗话》、《曲的解放》等12篇。1933年，先生书“人生得一知己足矣 斯世当以同怀视之”的联语赠瞿秋白同志，把瞿视为知己同志、战友。

描述：

