id: 251ba355b2
标题：一个伟大的真理；撼山易；撼解放军难！
日期：1977-3-16
是否是时间段：false
作者：安徽省军区理论组
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,夺权,批林批孔,人民战争,党内资产阶级,九·一三事件,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“撼山易，撼解放军难。”经过粉碎“四人帮”反党集团生死斗争的考验，再次证明了伟大领袖毛主席这一光辉论断的无比正确。用毛泽东思想武装起来的人民解放军，在形形色色的阴谋家、野心家们面前，是一座巍然屹立、不可摇撼的钢铁长城。

（一）

“从马克思主关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”中国革命的胜利，是靠毛主席亲手缔造和指挥的人民军队进行长期战争取得的。新中国成立后，我们不怕资产阶级造反，不怕帝国主义侵略和威胁，顺利转入社会主义革命和建设，还是依靠了党的手里有一支强大的人民军队。因此，在社会主义历史时期，钻进党内的资产阶级野心家，为了篡夺党和国家的最高领导权，复辟资本主义，都妄图把黑手伸向军队。“反党必须乱军”，“篡党必须篡军”，是他们共同的反革命策略，“四人帮”也是这样干的。

但是，“四人帮”反军乱军，篡党夺权，有它自己的特点。他们缺少林彪之流所谓参加过革命战争，是“有功之臣”这么一张迷人的画皮，当他们开始向上爬的时候，在军内连一个职衔也还没有挂上。可谓野心虽大，而“本钱”不足。因此，“四人帮”反革命策略的头一步，就是投靠林彪。他们靠吹捧林彪起家，一个个地爬上了政治舞台，又利用林彪这个钻进无产阶级军队内部的资产阶级“枪杆子”，实行借刀杀人，为自己扫除夺权路上的障碍。

林彪在一九六六年五月十八日专谈政变经的那个讲话中，提出“笔杆子、枪杆子，夺取政权靠这两杆子”，有了这两杆子“就能搞反革命政变”的策略，“四人帮”对此心领神会。在“九·一三”之前的好几个年头里，他们同林彪一伙实行笔杆子、枪杆子互相勾结的反革命手法，干尽了乱平反党的罪恶勾当。什么“揪军内一小撮”，什么“抓带枪的反动路线”，捏造莫须有的罪名，打击陷害贺龙、陈毅和其他军委副主席，打击陷害当时主持总参、总政和一些大军区、军兵种工作的主要领导同志，做了蒋介石和帝修反想做而做不到的事。

“九·一三”之后，这个靠林彪反党集团爬上党内高位，并窃取了某些军事要职的“四人帮”，掩盖了他们同林彪一伙的罪恶勾结，无耻地伪造历史，把自己打扮成受林彪“迫害”的“反林英雄”，大捞了一笔政治资本。但是，随着林彪的垮台，一度被林彪及其死党窃取了的部分军权又回到以毛主席为首的党中央和中央军委手里，成了“四人帮”篡党夺权的巨大障碍，“四人帮”，既恨又怕，必欲除之而后快。于是，他们就利用已经窃取到手的权力，招降纳叛，网罗党羽，拼凑黑班子，准备发难。批林批孔运动一开始，他们自以为时机已到，便赤膊上阵，干了起来。这一小撮野心家，背着毛主席、党中央，在北京擅自召集两次万人大会，大搞“三箭齐发”，把矛头直指敬爱的周总理和主持军队工作的中央领导同志，同时他们背着毛主席、党中央和中央军委擅自处理党政军的重大问题。他们狂叫“就是要整整军队”，“要放火烧荒”，“得点火”，“得夺权”，大有一举砸烂军委和各总部、各军兵种领导机关，由他们取而代之的架势。

从幕后到幕前，从依靠林彪借刀杀人到赤膊上阵自己动手，是“四人帮”反党乱军在这一时期的突出特点。也正是在这种利令智昏的表演中，他们反党乱军结帮篡党的面目开始暴露出来，为两年后他们的覆灭准备了条件。

（二）

四届人大和党的十届二中全会之后，“四人帮”的“组阁”迷梦幻灭了。他们按捺不住对毛主席、党中央的刻骨仇恨，一面作假检讨，一面更紧密地勾结在一起，经过精心谋划，形成了有理论、有纲领、有组织地反军乱军的一整套反革命部署和步骤。这一套，就是大反经验主义，大反革命传统，大反革命老干部，大揪“军内资产阶级”。

他们利用宣传无产阶级专政理论，歪曲和篡改毛主席关于修正主义是当前主要危险的教导，大讲特讲“经验主义是当前的主要危险”。张春桥窃踞总政治部主任以后第一次向全军发表讲话时，就抛出了要把反经验主义“当作纲”的反党纲领。从此，反经验主义的妖风就阴森森地刮了起来。

在毛主席及时察觉了他们的阴谋，并驳斥了这一极端荒谬的提法之后，“四人帮”不但对毛主席的批示严加封锁，拒不传达，反而顽固坚持这个反党纲领，反军乱军的步伐步步紧逼而来。当全党全军全国各族人民欢庆工农红军长征胜科四十周年，热烈赞颂毛主席无产阶级军事路线的时候，他们跳将出来，极力反对，诬蔑由毛主席亲自培育起来的我军革命传统，是民主革命时期的经验，现在已经“过时”了。谁要宣传它，就给谁扣上“怀古”、“复旧”、“翻案”、宣扬“今不如昔”、为走资派“招魂”的大帽子。“四人帮”的反革命气焰是何等嚣张！

“四人帮”利用控制在自己手里的舆论工具，肆意诬蔑中央军委根据毛主席指示落实干部政策是“兴灭国，继绝世，举逸民”，恶每攻击革命老干部重新走上领导岗位是“还乡团”“复辟”，是“老家伙治军”，与资产阶级的“专家治厂、教授治校”相提并论，疯狂反对经过几十年革命斗争生死考验的军队老干部。

去年七八月，正当毛主席病重期间，“四人帮”特派他们的几个在军队没有任何职务的亲信，背着当地部队的党委，去一个连队“抓点”，蛊惑人心地提出“军内资产阶级更危险，不仅可以搞和平演变，还可以搞武装政变”，公开鼓吹要把领导机关“那些不革命的‘军内走资派’揪出来，这就是我们的任务”。他们甚至叫嚷：“要警惕朱可夫式的人物。赫鲁晓夫上台，就是靠了当时的国防部长朱可夫”，丧心病狂地把矛头直接指向伟大领袖毛主席亲自选定的接班人华国锋同志和主管军队工作的中央领导同志。

“四人帮”大反经验主义，大反革命传统，大反革命老干部，大揪“军内资产阶级”这一套，看来花样翻新，究其实质，不过是抄袭了从伯恩施坦、托洛茨基直到赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流的故伎，无非是借口“时代变了”、“形势发展了”，否定马克思列宁主义的普遍真理，贬低和推翻久经考验的老一代无产阶级领袖和革命家，由自己一伙取而代之。他们妄图首先打倒一大批军队革命老干部，以便毁我长城，进而全面否定毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线，在中国全面复辟资本主义。这是他们搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，篡党夺权的重要组成部分，必须彻底加以批判。

（三）

为什么撼山易，撼解放军难？为什么从高岗、饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪到“四人帮”，没有一个能够象赫鲁晓夫那样把军队抓过去，充当他们篡党夺权的工具？

首先，中国人民解放军是伟大领袖和导师毛主席亲自缔造和领导的，它始终坚持了毛主席的无产阶级建军路线。早在建军初期，这支军队就同一切旧军队的传统实行了彻底决裂。毛主席把彻底的历史唯物主义、辩证唯物主义，运用于无产阶级军队建设的实践，规定了我军的性质和任务不是单纯地钉仗的，而是执行革命的政治任务的武装集团。由这点出发，毛主席在长期革命实践中，为我军制订了一整套关于人民军队、人民战争的无产阶级建军路线、方针、政策和战略战术，其中有决定意义的是把政治放在首位。军队政治工作的第一个任务就是用马克思列宁主义、毛泽东思想来武装全体指战员。因此，不论在战争年代，还是在社会主义革命和建设时期，都能保证正确的政治路线在军队贯彻执行。

特别是无产阶级文化大革命以来，广大指战员经受了阶级斗争和路线斗争的锻炼，阶级斗争、路线斗争和在无产阶级专政下继续革命的觉悟有了进一步提高。干部战士按照毛主席的“三要三不要”基本原则识别真假马克思主义的能力，达到了一个新的水平。一大批雷锋式的无产阶级先进战士的出现，“硬骨头六连”那样政治强、思想红、技术高、作风好、纪律严的过硬连队的出现，就是一个鲜明的标志。这样，便决定了无论林彪也好，“四人帮”也好，尽管他们旋展了种种阴谋诡计，却终于无法达到使我军离开毛主席革命路线的罪恶目的。

第二、在伟大领袖毛主席亲自倡导之下，几十年来，我军始终保持和发扬了在长期革命战争中形成的光荣传统。井冈山斗争时期，毛主席就为我军规定了“三大纪律八项注意”，政治工作的“三大原则”，既是战斗队、又是工作队和生产队的“三队任务”。抗日战争、解放战争和社会主义历史时期，我军认真贯彻执行拥政爱民，尊干爱兵，“三大民主”，开展以诉苦和三查为基本内容的新式整军运动，走“五·七”道路等等，使我军始终保持官兵一致，军民一致，军政一致的人民子弟兵本色，在亿万人民心中深深地扎下了根。几十年来，人民群众总是把那些有着全心全意为人民服务好作风的同志，亲切地叫做“我们的老红军、老八路”，把解放军的工作队叫做“毛主席派来的亲人”。在阶级敌人的破坏捣乱面前，人民群众往往不惜牺牲生命，保护自己的子弟兵。全心全意为人民服务，又为人民所拥护爱戴，这就是人民解放军不可战胜的力量所在。“四人帮”破坏军民关系、军政关系、官兵关系、上下关系，公然反对和否定我军的革命传统，只能更加暴露他们的反革命真面目，走向彻底的孤立和灭亡。

第三、几十年来，人民解放军始终坚持了“党指挥枪，而决不容许枪指挥党”的原则，任人唯贤，实行“党管干部”，把经过革命战争、阶级斗争和路线斗争的长期考验，具有丰富实践经验的干部，放在各级领导岗位上。自从遵义会议确立了毛主席在全党的领导地位以来，党的中央主席都兼任中央军委主席，在全军，则坚决清除了资产阶级军队“一长制”的影响，一律实行党委集体领导下的首长分工负责制。这一切，就保证了兵权始终牢牢掌握在党的手里，掌握在党的领袖手里，掌握在真正的无产阶级革命家手里，预防了任何野心家把党的兵权变为个人的兵权的危险。林彪自以为兵权在握，可以调动一切，指挥一切，可是当他阴谋发动反革命武装政变的时候，却连一个连一个排都调动不了，只落得个仓惶出逃，折戟沉沙的可耻下场。“四人帮”妄图窃取党的名义来夺党的兵权，结果也只能是枉费心机，在伟大的钢铁长城面前碰个粉碎。

最后，尤其要着重指出的是，我们的领袖和统帅最信任、最关怀、最爱护人民解放军，人民解放军也最忠于自己的领袖和统帅。在“四人帮”反军乱军搞得最厉害的时刻，是我们的伟大领袖毛主席及时察觉和粉碎了他们的阴谋。当“四人帮”趁着毛主席病危，丧心病狂地加紧篡党夺权阴谋的步伐，一再捏造罪名来打击陷害军队一些高级领导干部的时候，正是毛主席亲自选定的接班人华国锋同志识破和粉碎了他们的罪恶企图。这就决定了“四人帮”妄图冲击军队，搞乱军队的一切美妙打算最终化为泡影。

当前，全党全军全国各族人民正以排山倒海之势，开展一场学好文件抓住纲，深入揭批“四人帮”的伟大群众运动。在这场伟大的运动中，我们决心更加紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，坚决贯彻执行抓纲治国的战略决策，一切行动听从以华主席为首的党中央的指挥，不断地用揭批“四人帮”的新成果，用建设部队的新成绩，去鼓舞斗志，去发展大好形势，去夺取天下大治的新的伟大胜利。

描述：

