id: 251c73dafe
标题：朱德找党
日期：1981-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,朱德,陈独秀,四川文革,云南文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1922年6月间，在从四川开往上海的轮船上，坐着一位中年人。他个子不高，身体壮实，两道浓眉下的大眼炯炯有神，饱经沧桑的脸上带着忧虑的神色。他就是放弃了四川军阀部队的师长不当，下决心去寻找共产党的朱德。

灾难深重的旧中国，山河支离破碎，人民苦不堪言。多少有志之士，冥思苦索，东奔西走，在黑暗中探求救国救民的道路。朱德在青年时期就怀着一腔热血，投身辛亥革命，参加护国讨袁运动，想以武力来谋求祖国的出路。但是，多少年来南北转战，到处拚杀，却并未能实现夙愿。全国仍是无休止的军阀混战，人民仍旧在死亡线上挣扎。严酷的现实，迫使朱德苦苦地思索：中国的出路在哪里？中国人民的前途在哪里？

十月革命一声炮响，给中国人民送来了马克思列宁主义。在十月革命的影响下，中国爆发了五四运动。这些伟大的历史事件，犹如浩荡的东风，把朱德紧锁着的心房吹开了，他深深感到有必要学习俄国革命的理论和方法，从头进行革命。他决定离开旧军队，远涉重洋，到俄国或德国去寻找新的救国救民道路。

正当朱德准备出国的时候，中国共产党诞生了，并迅速扩展着自己的影响。朱德十分高兴。当时他虽然对共产党认识并不深刻，但他从初步接触到的马克思列宁主义思想和自己的亲身经历中，开始认识到，要把中国的革命搞成功，单向西方学习不行，依靠资产阶级领导的旧民主革命也不行，必须有新的革命真理和新的革命力量。而中国共产党就是新的真理和新的力量的代表。于是，他把救国救民的希望全部寄托在中国共产党身上，毅然拒绝了四川军阀杨森要他当师长的邀请，下定决心去寻找。

朱德首先来到上海。一到这里，他仿佛是进入了一座黑暗的地狱：少数人穷奢极欲，花天酒地；而广大工人却贫病交加，饥寒交迫。看到这一切，他更加憎恨反动统治阶级，更想快一点找到共产党。可是他在上海却扑了个空。但他并没有泄气。他想到北京《民报》的主笔、他的老朋友孙炳文，心想他会知道共产党的线索。于是，朱德又兴致勃勃地乘车来到了北京。在北京，孙炳文给他介绍了参加五四运动的一些青年学生，可这些学生都因暑假离开了学校。他希望能够见到共产党的领导人，但都不见踪影。后来，他打听到党的总书记陈独秀在上海，于是，又急忙离开北京返回上海。

回到上海以后，朱德首先碰到了孙中山，孙中山要求他重回滇军，进行整编，带领部队和他一起去打广东的陈炯明，并表示可以先付给十万元经费。朱德找党心切，没有答应。他向孙中山先生说：我在这种一再重复的错误中已经度过了宝贵的十一年。中国革命到现在是失败了，俄国革命却获得了成功。俄国革命之所以能成功，是因为他们采取了我们从未听说过的理论和方法。在重新回到中国的政治生活之前，我要先会见共产党人，研究共产主义。孙中山没有勉强朱德，他赞成朱德这种探索的精神。

和孙中山谈话以后，朱德设法找到了陈独秀。在谈话中，他介绍了自己的经历，并向陈独秀提出了加入共产党的恳切要求。不料这一要求却遭到了拒绝。陈独秀不耐烦地对朱德说：要参加共产党的话，必须以工人的事业为自己的事业，并准备为它献出生命。对于你这样一个人来说，就需要长时间的学习和真诚的申请。

陈独秀的一席话，给朱德火热的心上泼了一瓢凉水。朱德陷入了极端的苦闷。他勇敢地去敲了未来的大门，而大门却拒绝为他打开。他一只脚虽然还站在旧秩序中，可另一只脚却不能在新秩序中找到立足之地。他在混乱和苦闷之中，经过反复思考，决定到国外去探寻革命道路。

9月初，朱德怀着惴惴不安的心情，搭上了法国的“阿尔及利亚”号轮船，漂洋过海来到欧洲。

一天，他在法国一家中国酒店里住宿时，听来往的中国客人说：有一批中国留学生在这里刚刚组成了中国共产党支部。朱德连忙向主人打听，主人告诉他：这批学生的主要组织者是周恩来，另外还有陈毅、聂荣臻、李富春、蔡畅、李立三等。有人还告诉他，周恩来已经到德国组织新的支部去了，住在柏林。

得知这一消息，朱德找党的念头重新升腾起来。他于1922年10月底乘火车到了柏林，下车后便直奔周恩来同志的住所康德大街。来到周恩来的住地，怀着忐忑不安的心情，踌躇地伸手敲了敲门。房门打开时，站在对面的周恩来使朱德感到惊奇，和蔼的面孔，优雅的举止，待人的热情，顿时驱散了朱德心头的疑云。朱德顾不上主人拉过来的椅子，端端正正地站在这个比他小十多岁的年轻人面前，用平稳的语调说明自己的身份和经历：我叫朱德，字玉阶，四川仪陇人。是来找共产党的。

周恩来微笑着点了点头。

紧接着，朱德以他坦率的军人性格，主动地向周恩来同志诉说了自己的家庭情况和生平经历：如何抛弃“教育救国”思想入云南讲武团习武；如何参加同盟会从事反清革命活动；如何参加云南起义反对袁世凯称帝复辟的斗争；如何参加“护国战争”反对段祺瑞政府；又讲述了他如何离开军队，弃官找共产党，见到了敬仰已久的孙中山先生；又如何见到了陈独秀，……。周恩来对朱德表示了热情的欢迎。他先了解了朱德来柏林的生活、居住情况，然后，就有关国内外形势以及各种新思潮流传情况及其对共产主义的认识等方面，与朱德作了详细的交谈。他们谈得非常融洽，非常投机，非常亲切，整整谈了一个通宵。朱德对于这位才华非凡的年轻人从内心里感到钦佩，周恩来对这位追求真理、志同道合的年长战友也十分尊敬。最后朱德庄严地向周恩来说：我要求加入中国共产党在柏林的组织。我一定要努力学习和工作，只要不再回到旧的生活中去，派做什么工作都可以。

周恩来同志对朱德的革命要求感到由衷的高兴，微笑着说：我可替你办理加入党在柏林的支部的手续，在入党申请书寄回国内批准之前，暂作候补党员。

过了两月，国内回信了，朱德的愿望终于实现了。1922年底，他被吸收为中国共产党正式党员。从这时候起，朱德同志就在中国共产党的领导下，开始献身于伟大的共产主义事业。

〗（刘军、高宗收集整理）

描述：

