id: 15e6c06ecb
标题：【文章待拆分】红色风暴 1968.5.27
日期：1968-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,谭震林,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,陕西文革,浙江文革,广东文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,二月逆流,武斗,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：红色风暴 1968.5.27
书籍作者：

正文：
红色风暴

我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。

无汉东

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑部编印

1968年5月27日（第一二四期）至期一本期央四版以《讲话》为武器，彻底砸烂文艺黑綫

省市军民隆重集会庆祝《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十六周年

【本报讯】五月二十三日上午，省市文艺界无产阶级斗争一直是十分尖锐、复杂、激烈的。文艺界存在着一条害，在政治上判处了这一小反革命修正主义分子的死革命派，广大工农群众和人民解放军指战员，在人民大会与毛泽东思想相对立的反党反社会主义的反革命文艺黑刑。堂隆重集会，热烈庆祝毛主席的光辉著作《在延安文艺座至线。以彭真、陆定一、周扬、夏衍等为代表的一小反革

赖可可同志强调指出，当前革命形势大好，越来越谈会上的讲话》发表二十六周年，

命修正主义分子，在他们的总后台中国赫鲁晓夫的支持好，无产阶级文化大革命已经取得了决定性的伟大胜利。

这个大会是一个大学习、大宣传、大颂扬毛主席光辉下，疯狂地抗拒毛主席的无产阶级文艺路线，顽固地坚持但是，越是接近全面胜利，阶级斗争就越复杂，越深刻。

著作《讲话》和毛泽东革命文艺思想的大会，是掌握毛主和推行反革命修正主义文艺黑线。在浙江，文艺黑线又粗当前，社会上出现的一股右倾翻案妖风，我们省市文艺界席革命文艺路线的强大武器向一小阶级敌人大揭发、大又长，中国赫鲁晓夫通过他在浙江的代理人，把黑手伸向广大无产阶级革命派，必须更好地活学活用毛泽东思想，

旅判、大斗争的战斗大会，也是紧跟毛主席伟大战略部省市、各地县文艺界和各文化部门。这一小站在帝国主更加深入广泛地开展“三忠于”活动，以阶级斗争为纲，署，普死捍卫毛主席革命文艺路线，彻底砸烂帝王将相义、资产阶级和地、富、反、坏、右立场上的反革命修正以《讲话》为武器，更高地举起毛泽东思想的革命批判大局，坚决击退阶级敌人新反扑，粉碎右倾翻案妖风的战斗 主义分子，长期来大演帝王将相、才子佳人，大演反党反旗，把斗争的矛头始终对准一小阶级敌人，深人，持大会.

社会主义反毛泽东思想的黑戏，让“死人”、“古人”，久地开展革命的大批判，把反革命修正主义文艺黑线黑网浙江省革命委员会副主任赖可可同志出席了大会，并

“洋人”统治着浙江的大小舞台，使浙江的文艺阵地成为彻底砸烂，把混进文艺界的一小叛徒、特务、顽固不化在大会上作了重要的讲话

他们向无产阶级猖狂进攻的黑据点，

的走资派在政治上、思想上、理论上批深、批透，批倒、赖可可同志说，毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈

赖可可同志说，我们的伟大领袖毛主席，根据文化艺批臭；彻底砸烂旧省文化局、旧省文联，彻底清理文艺队会上的讲话》，是一部马克思列宁主义的不朽文献，是对

术领域中严重的阶级斗争情况，早在一九六三年十二月和伍，坚决反对右倾机会主义，右倾投降主义、右倾分裂主马克思列宁主义世界观和文艺理论的划时代的发展，是无

一九六四年六月就尖锐地指出：“各种艺术形式一戏义，彻底粉碎右倾翻案妖风。产阶级文化大革命的纲领性文件，是反对现代修正主义和

剧、曲艺、晋乐、美术、舞踏、电影、诗和文学等等、问

赖可可同志最后说，毛主席的亲密战友林彪同志指示一切资产阶级反动思想的最锐利的武器，是鼓舞全世界被

题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收

我们：“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革压迫人民向帝国主义和一切反动派进行英勇冲击的响亮的

效甚微，许多部门至今还是‘死人治着。”“…

命是搞不好的。”我们要在改造客观世界的同时，更好地战斗号角。

最近几年，竟然跌到了修正主义的边，如不认改造，改造主观世界。不断地提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，

他说，二十六年来，毛主席的《讲话》和一系列关于势必在将来的某一天，要变成象包牙利装多菲俱乐部那样搞好思想革命化，做决心把无产阶级文化大革命进行到底文化艺术方面的光辉著作和重要指示，在中国，在全世界的团体。”毛主席的这两个极其重要的批示，击中了中国的无产阶极革命派。都发生了巨大的影响，解放十几年来，文艺战线上的阶级赫鲁晓夫及其在浙江的代理人利用文艺复辟资本主义的要

省市三代会代表也在会上讲了话

紧紧掌握革命斗争大方向向阶级敌人展开持续猛烈的进攻

《浙江日报》《杭州日报》《红色风暴》《浙江红卫兵》《杭州工人》社论在无产阶级文化大革命中，能不能始终紧紧掌握革命斗争大方向，

刨树要创根。只有抓住了这个主要矛盾，掌握了这个大方向，持久深入是能不能将这场政治大革命进行到底的关键问题。

地开展革命大批判，才能挖掉这些黑根，才能彻底粉碎右倾翻案妖风。毛主席教导我们：“无产阶级文化大革命所要解决的根本矛盾，是无

我们要紧紧掌握革命斗争的大方向，将无产阶级文化大革命进行到产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的矛盾。运

底，而阶级敌人则要玩弄阴谋，竭力从右的或极“左”的方面来干扰、动的重点，是斗争那些党内走资本主义道路的当权派。”这就是说，无产

破坏革命斗争的大方向，力图逃脱自己覆灭的命运。“他们老是在研究阶级同党内一小报走资派及叛徒、特务、反革命的矛盾，是我们所要解决

对付我们的策略，‘窥测方向’，以求一遇。”面对这种情况，每一个的主要矛盾。把斗争矛头集中地指向这些资产阶级的代表人物、这些国

无产阶级革命派和革命群众，都要认真地想一想：我们有没有被错综复民党反动派的残渣余擎，就是这场无产阶级文化大革命斗争的大方向。

杂的阶级斗争现象迷住了眼睛，把次要矛盾当作了主要矛盾，把芝麻当两年来，浙江的无产阶级革命派，在伟大统帅毛主席指引下，紧紧

作了磨盘？有没有分散了目标，分散了火力，削弱了对敌斗争？有没有掌握革命斗争大方向，矛头直指资产阶级司令部，直指中国赫鲁晓夫及

放松革命的大批判，模糊甚至离开了斗争大方向？如果有了这种情况，其在浙江的代理人，把他们打得落花流水，取得了一个又一个的伟大胜

敌人就有机可乘，有空可钻，就要扰乱我们的阶级阵线，破坏无产阶级利。在斗争中，壮大了无产阶级革命派的队伍，组成了浩浩荡荡的革命

文化大革命。大军。斗争的实践证明：紧跟毛主席的伟大战略部署，紧紧掌握斗争大

当此关键时刻，各革命群众组织和广大革命群众一定要紧跟伟大领方向，就能集中火力，集中目标，排除干扰，团结对敌；就能稳操主

袖毛主席的伟大战略部署，把矛头始终指向党内最大的一小走资派及动，连续进攻，就能势如破竹，所向披靡；反之，如果我们稍微偏离斗

其在浙江的代理人。要坚持无产阶级的高度原则性，排除一切干扰，从两争大方向，力量就会分散，敌人就要钻孔子，斗争就会增加阻力，革命

条路线的大是大非出发，持久深入地开展革命大批判，向阶级敌人展开持就要受到损失。

续的猛烈的进攻，坚决击退右倾翻案妖风，彻底粉碎资本主义复辟阴谋。当前，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，全省无产

能不能紧跟毛主席的战略部署，能不能持久深入地开展革命大批判，阶级革命派和广大革命群众正在迎头痛击右倾翻案妖风。这是一场保卫

是对毛主席忠不忠的头等大事。我们一定要以人民解放军为榜样，广泛毛主席、保卫毛主席司令部、保卫毛主席的革命路线的重大战役，是一

开展“三忠于”活动，坚决响应毛主席“要拥军爱民”的伟大号召，永场尖锐复杂的阶级斗争。阶级敌人必然要作垂死的挣扎。越是在这样的

远相信和依靠人民解放军，进一步增强军民团结，维护伟大的钢铁长城。时刻，我们越要紧紧掌握斗争大方向，把斗争矛头指向中国赫鲁晓夫及

要百倍提高革命警惕性，严防敌人挑拔离间，扰乱无产阶级的阵线。其在浙江的代理人，指向二月反革命复辟逆流的黑干将谭震林，指向一小

紧跟毛主席就是胜利！让我们紧紧掌握革命斗争大方向，沿着伟大统摄阶级敌人。这些家伙就是刮起右倾翻案妖风的黑根子。打蛇打七寸，

帅毛主席指引的航道，乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利红色风暴

1968年5月27日至期一第二版

敬祝毛主席万寿无疆狠斗走资派

击退翻案风编者按。就州批床厂旧厂党委第一书记纪松山是党内走资

毛主席教导我们：“各种剥削阶级的代表人物，当着他们处本主义运路的当权派。在这场伟大的无产阶级文化大苹命运动中，

在不利情况的时候，为了保护他们现在的生存，以利将来的发广大是产阶级革命派，高举毛泽东思想伟大红旗，对他的“三反”罪

展，他们往往采取以攻为守的策略。·他们老是在研究对付行，进行了大妈发、大批判、大斗争。在大量铁的事实面前，纪松

我们的策略，‘窥测方向，以求一遥。我们革命党人必须懂山不得不在去年十二月四日写了一份《我的检查和交代》，永认

得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们。”选照自已“长期来高举了刘邓黑旗，忠实执行了刘邓资产阶级反动路

毛主席的教导，我厂广大无产阶级苹命派提出了“致人在那里翻钱，北下了大量的严重的不可饶恕的反党反社会主义反毛泽东思

案，就在那里给他定案；敌人在那里反扑，就在那里进攻”的革怒的罪行”，并表示要狼触灵魂，痛改前非，回到毛主席的苹命

命口号，掀起了一场群众性的轰轰烈烈的苹命大批判高湖，人人路线上来。可是，隔了不到三个月的时间，乘着二月右倾翻案妖

口诛笔代，迎头痛击这个右倾翻案黑干将的狂反扑。风，他来了一个翻脸不认账，杀气腾腾地向广大无产阶级革命派

在这里，我们选编了七篇革命大批判的稿子，并将纪松山翻反扑过来。

案言论附在这里示众。

我厂革命委员会建立以来，一小阶

级敌人怕得要死，恨得要命，他们散布了革命委员会就是好

杭州机床厂形势大好各种反革命论，说什么：“厂革委会没有旧厂党委好”，“革委会是牛鬼蛇神当道”，等等。旧厂党委书记、走资派纪松山也跳了出来，恶毒地污革委会是“派

纪松山说什么：“机床厂这个局委会：他把厂革委会召开的会污蔑成

世界第一流的精密磨床—MM7120

主义办企业路线，大搞“利润挂帅”

面，没有二个月不能扭转”，“机床“这是由一派召开的”，把矛头直指新生

“物质刺激”，以“新产品利润少影。精密卧轴矩台平面磨床，在今年广州

厂要是再这样下去，不开除我党籍，的红色政权，真是狗胆包天。他还说什

响老产品生产”为借口，给新产品试

春季国际交易会上得到国际友人的好

我也要退党。”一句话，是诬蔑杭州么：“厂革委会犯了和他同样脱离群众的

制设下了重重障碍，中央下达的新产

评。人民日报，新华社，浙江日报，

机床厂今不如昔，文化革命搞糟错误”。走资派纪松山竟然将新生的红色

品试制任务绝大部分被顶回去：有时

杭州日报也发表了这一振奋人心的消

了玫权与他一手操纵的疯狂执行资产阶级反

为了装饰门面，也搞一、二种新产

息。而文化革命前，试制同一类型，

这种谬论是不值一驳的。文化革动路线的旧厂党委相提并论，其用心何其

品，但是，不是急国家之急，拖延大

但水平较低的磨床，光试制周期就化

命之前，以纪松山为首的一小“走毒也！我厂革命委员会是在两个阶级、两

量时间，无产阶级革命派掌权后，在

了四年多时间。就这一例，有力地回

资派”霸占了机床厂大权，他们秉承条道路、两条路线的激烈搏斗中诞生的

毛主席“抓革命，促生产”的伟大号

击了纪松山之流诬蔑文化革命的

了刘、邓、彭、薄的意旨，推行修正她始终高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛

召下，在不到一年的时间里，就试制成

技术组朱守琪

言主席的伟大战略部署，领导全厂广大革命职工狠抓革命，猛促生产。在厂革委会的

水水领导下，活学活用毛泽东思想的群众运动

挽救了无数的干部，大量的

革命造反派的斗争大方向不容否定正在更加广泛深入地开展，许多职工坚持

革命干部站出来勇敢挑起革天天读毛主席的书，天天用毛泽东思想，

命，生产两副重担，有的大大促进了人的思想革命化，我厂草命生

成了“三结合”临时权力机

我厂无产阶级革命派，阶级革命派的斗争大方向，产的形势越来越好。厂革委会的委员们，

反派还成打击一大片的资构的第一把手。只有象纪松

响应伟大领袖毛主席的教胡说：“第一把手都要斗”反路线执行者，把自己打扮山这种顽固不化的走资派，根据毛主席“既当官，又当老百姓”的教

导。高举“对反动派造反有“第一把手没有人要当”。成资反路线的受害者。革命才坚决地要斗。导，经常深入车间，听取群众意见，共商

95山这种顽固不化的走资派，厂里革命生产的大事，许多工人赞扬说：“厂革委会这

理”的大旗，彻底揭露了我真是颠倒黑白。他把革命造造反派在斗争过程中帮助和样相信和依靠群众，和群众打成一片，我们就是信得

金加工车间黄荣限

厂“走资派”纪松山忠实推过，谁敢污蔑动摇新生的红色政权我们就要和他拼”

行刘、邓黑司令部黑指示的

撕下纪松山“老革命”的面罩这是给纪松山污万厂革委会的有力回击

罪行。深刻批判了他顽固的

资产阶级反动立场，夺回了（杨启朝）

被他们盗取的党政财文大

毛主席教导我们：“以命，就不可能将真象蔽得“毛选”学习辅导材料时，他

权。这个权夺得有理，大方伪装出现的反革命分子，他十分彻底。”三反分子纪松十分反感地指责说：“搞这玩恢复旧厂党委就是复辟

向完全正确。而纪松山这个们给人以假象，而将象萨山厚颜无耻的标榜自己：意儿干啥八”在三年困难时走资派，却恶毒攻击无产蔽潜，但是他们既要反革

“祖宗三代不知道个‘反’期，他恶毒的攻击毛主席。在2.17座谈会上纪松山不沟通，工作怎么开展，怎

字”。这胡言乱语道破了他1961年毛主席和党中央要在

休想为三反罪行翻案神气活现的说：“你们（指么能把机床厂搞好？”他所

的真面目。纪松山祖宗三代农村中坚决反掉“五风”，旧厂党委委员）不坚持原谓的“沟通”思想，就是在

没有反过国民党，他不反国而纪松山倒打一说：则，同意定我为三反，我的机床厂要以纪松山复辟资本

X

民党，就反中国共产党，反从上面来，下面有发展”·

纪松山说：“我对全厂职工没有任何怨言，我是对原意见那个会议要重开。”他主义的思想为统一思想，他党委会，认为我是三反分子，与我划清界线想不通。”又

对社会主义，反对毛泽东思纪松山还把毛主席领导的三所谓的“坚持原则”就是顽要开展的“工作”，就是恢说“去年二月十七日党委会上叫我表态，我始终想不通。

想。从解放以来，纪松山的反五反运动诬成刘、邓司固的坚持资产阶级反动立复刘、邓旧秩序。老实告诉旧党委委员难道对我也不了解：你们不坚持原则，同意定

许多三反罪行，更可见他反令部对他的打击…·仅场，企图恢复被摧毁的资产你：这是痴心妄想！今日的我为三反。”

革命的真面目，纪松山恶毒举几例，就足以看出这个顽阶级王国，纪松山还百般打机床厂是高举毛泽东思想伟

还蔑我们工人学习“毛选”固不化的“走资派”，疯狂

那么根据什么划你为三反分子呢：就是根据你纪松山击站出来的革命干部，安想 大红旗的无产阶级革命派的以往的攻击毛主席，攻击毛泽东思想，攻击三面红旗的三反

是“府俗化”“简单化”反对伟大领袖毛主席的狼子使他们背离无产阶级革命路天下，今日机床厂的大权已罪行，定你为三反分子的，难道要我们同你纪松山一道站

“形式主义”，宣传科印发野心了线，死心塌地的跟他走复辟牢牢掌握在我们无产阶级革在资产阶级反动立场上，与毛主席相抵抗，与广大左派革

王阿海资本主义的老路，在2.17座命派的手里，机床厂的形势命群众相抵抗，来保护你纪松山过关，才是对的吗：老实

告的什么状谈会上纪松山进一步暴路了空前大好，越来越好，纪松告诉你纪松山，你想为你的三反罪行翻案，恢复你已失去他的狼子野心，他说：“如山想复辟，真是白日做梦

的“天堂”，重新踏在群众头上，实行资产阶级专政，那

毛主席教导我们，阶级 独霸杭州机床厂的黄梁美果要用我，我思想不暴露，

厂革委会朱太生

是白日做梦，痴心安想。

敌人是“决不会甘心于他梦，夺回了被他窃据了十年革命领导干部王崇礼

们的失败的”，这个自称的权力！纪松山要告状了，这我党籍我也要退党。

月不能扭搞好？机床厂现在这个局面，没有两个沟通，

......u...离群众的大多数的错误。

群众，

“顽固”但还可以“化”的明白地告诉我们，纪松山在人婴当是第一把手都要斗？否则第一把手没有斗的不是走资派大方向是否正确？是不

田三反分子上，论的

上来一这种说法我不同意·得以后做识是群众运动！那是应该的。但结论

线上犯了方向路线错误。

的典

知道个7反

以参的

纪松山，刮起了右倾翻案想着复辟他失去了的天堂。人机床厂

型

后也要搞我，加，我木想一言不发，这派搞，那派帮助纪松山座谈会），只有一派而是告执行反动路线的人。我真想到北京上告，当然不是告

△十六条指出大方向是斗走资派，A(L

夺权，靠边站的问题，我当时认

妖风。否定了无产阶级文化尽管纪松山在玩弄什么“不工作怎么开展，如果要用我，我们思想不暴露不

我

都街

我敢讲：我纪松山祖宗三代都不

纪人今天的座谈会（指厂革委会召开

大革命，否定了文化大革命是告群众”的幌子，但是狐转

推街）革委会犯了和我一样的脱

认为自己是站在毛主席革命路

要纪松山回到毛主席革命路线刻斗争我时，旧反

的群众运动，公开扬言要狸尾巴终究藏不住的。很清

松广要是再这样下去，不开除

言我身上

党委委员就是好人党一字·

论摘山右倾翻案

“上京告状”，还挑性地楚，打倒纪松山的是谁？撤

说：“当然，我不是告群他的职、罢他的官是谁：不搞得我都厌烦了

众，而是告执行资产阶级是别人，是用毛泽东思想武

很多事不是我怎么能把机床

反动路线的人”。无产阶装起来的全厂无产阶级革会

级革命派响应毛主席的战派！难道执行资产阶级反动录

斗号召，冲决了纪松山为了路线的是这些人吗这岂不顽固执行刘修黑货而设置是滑天下之大稽！

的种种罗网，踏碎了纪松山广

检修车间大批判小组办的

（本版稿件由杭州机床厂大批判小组编）红色风暴

敬祝毛主席万寿无疆

1968年5月27日至期一第三版震林的黑手仲进嘉兴干了些什么

嘉兴县机头联指

#质开新字，万里求风扫我素，”在具有伟大地委月一个走贵展项映压“指示”男摩快地建立“买声阶级反动路级。书是码在莫子山会以后，笑家蓓领#史武义的党的八十一申全会上，我们#大领油名主席 最”，把铜导权掌握在自色人手里。为了不暴鸽“目标，他曼了子的精承后，抛出“二常有”，急忙在常委中活爱表了《地行司合额易的大#限、指用全国无产阶银革命们还隐藏在嘉兴公安局水上派出所的小气魅上开黑会，向 动，以“加强待工作”为名，把物色好的理想人物调往家向以中国#费战大刘少奇为首的资产阶银间令部展开丛

，嘉普江立福，桐乡朱士元传达谭氏心腹刘瑞龙的黑指示，，横待站，又境出什么“常发德尔拖西行，我儿个中层干部#鸽进文、就主这两个验银、两集道路、两条路线，两个

六七年一月初，项耿又在东栅公社×大队，召集东 组成一个核心小组外理工作”，说什么：“远个核心小组诗专部的斗争非津实悦、激烈的时刻·党内一小报走资片三县（嘉兴，桐乡，嘉售）县委书记参加的“黑会”，在常费被冲以后楼警常菱工作，大大年十二月二十三冰、赛您、特务眼冒末月来临，拼命地作垂死挣扎。他们

嘉兴参加黑会的是赞家福、张承贤两人。在这次会上，除日下午，龙其大叫旧县爱办公室刷上任统必以通知旧监委把黑手静房各德、购旺地舰制百主席的无产阶级革命路

了继续为谭氏收集反党的“炮弹”外，还大放其毒，说什 副书记张振兴、旧县爱组织部鹏部长你爆烧等七人到徐永共镇医革拿群食运动，安图揽承无产阶级文化大革命，

么“革命第一，··眼前利益怎么解决”，“要加强运动三家里开黑会，龙其夫在会上说“常要一且冲烤，你们就到其复脚资本主义的罪恶目的，刘邓司令部的黑干将，领导”，“对群众提出的问题领导要排队，做到心中有代替常委处理日常工作”，同财还微定强凝头为这个小组大家健衰林公开跳出来，猪狂地向毛主席为首、林副主数”“现在工作条件比较困难，各县头头都救住了，饭吃的负资人，这个所谓“二常委”完名是爆泥理震林心列信为副的无产阶级司令部反扑，为刘、邓等党内最大的一不好，觉睡不好··”一言以蔽之，是文化大革命搞瑞龙“准备”的黑指示一手满起必的小银走资蹈案，为资产阶级司令部翻案，为资产阶级反

一月二十五日中午，旧地委龙资派魅明德人帮口德

“糟”了。会后，张承贤先后到双桥、荷花、南湖，洪路线购案

给樊家禧，婴与龙其夫、苏镜秋去“开会，当晚务镜

合、新丰等公社大肆活动，使东栅“黑会”和刘瑞龙的四氏黑手伸进嘉兴初次“接綫

点黑指示，流毒全县，严重地破坏了农村文化大革命运动.

秋搭乘赵的车子去盛泽，在一个服馆里开会，会上玩边设

边哭，赵安慰孙说：“存权有二种：一种是全夺权，靠边

不是“观察员”而是“特派员一九六六年八月全国无产阶级文化大革命开展不久，

站；另一种是半夺权，当权派叉造反派的监餐进行工源晨林黑手就伸向嘉兴，他的心腹刘瑞龙（前中央农业部

紧接着，大叛徒谭震林为刮起“二月逆流”，为刘、

作。”孙喜形于色，即赶回嘉兴，一月二十七百晚在贫的副部长，叛徒）派遗他的黑爪牙、华东农办经营管理处处

邓等党内最大的一小走资派翻案，作反革命的舆论准

副主任封豁然家里传达了赵的指示，紧按着在一月二十九长史于禄（原嘉善县委书记）来到嘉兴，以了解农业生产

备，派遣亲信、原国务院农办副主任梁步亭带着一批人马

日凌展，一场假夺权的政治丑剧开始表演了，本反第二为名，事通县委走资派，到处搜集红卫兵造反“材料”，

南下，这次派出的所谓“观察员”绝大部份是当权派，共

天，龙其夫就写了支持假夺权的大字报，并对旧县委常爱并放了许多毒。在一次秘密的接触中，史子禄对樊家禧

有九人，除秘书一人外，有农办副主任一人，部长、副部

孙镜秋、尉玉伦和沈彪说：县机总、“红色风雷说：“江苏一个县因搞文化大革命，农民都不出工，田里

长三人，农办组长二人，处长一人。这批人马分兵三路，

是革命左派，我们应该支持，”又对县机总说：“众是支没有人劳动，影响农业生产。”接着，樊家禧指使旧县委

深入江、浙大肆活动。

持夺权”的，对我有什么任务分配吧！”办公室副主任xXX，详细地向史反映了嘉兴的“情

这批人马中的三个人，中央农办组长郑重（此人一九

一·二九”假夺权，造成了无产阶级革命派的分况，这是在文化大革命期间，叛徒谭震林黑手伸进嘉兴

六O年曾来嘉兴曹庄公社搜集致击三面红旗的炮弹）、部裂，形成了群众斗群众的严重局面，不久，一段自上而下的第一次“接线”，接着在同年十月间，谭震林为了要长刘堪，副部长叶石奉命来嘉兴活动。来嘉兴前，由谭震

的“二月逆流”刮来了，无产阶级革命派遭受残酷的镇“开好十一月全国农村文化大革命座谈会”，又秘密串通

林的黑干将、旧华东农办主任刘瑞龙亲自电告走资派、旧

压，嘉兴的无产阶级文化大革命面临着天折的危险。而当走资派李丰平收集反党炮弹，李丰平接受黑主子的旨意，嘉兴地委副书记项耿，叫他转告旧嘉兴县委，并暗示不要

时旧县委徐沈樊等一小摄走资派却在那里坐山观虎斗，实勾结龙×，在嘉兴地区选择所谓有“代表性”的县“了公开暴露他们的身份。郑重等三人，于去年1月21日晚潜现了他们“跳出圈子”的目的。如果不是伟大统帅毛主席解”，龙×亲自到嘉兴专区，通过×××和旧地委内走资来嘉兴，住县第二招待所。1月22日和23日二天，主要在颁发“四。一”“四·六”两个文件，没有驻嘉人民解放派项耿之流，选择吴兴，嘉兴两县作为“调查”重点，收县里活动，由“县机总”屠××等介绍情况，郑又向屠提

军坚决支左，没有无产阶级革命派坚持斗争大方向，顽强集“炮弹”

出要“县委负责同志汇报情况”，于是屠又通知旧县委办不屈，浴血奋战，嘉兴无产阶级文化大革命的熊熊烈火将南北呼应炮打中央文革

公室主任XXX转交给定资派一张汇报提纲，汇报生产、被扑灭下去，无产阶级专政将变资产阶级专政，这是多么分配、夺权等问题。同时，郑重等还去“×司”“X司”

危险的情景啊！一九六六年十一月，谭震林在北京主持召开“农村文

“××兵团”等组织了解情况；一月二十四日至一月二十化大革命座谈会”，专门选择所谓有代表性的，冲击比较

黑綫的由来

五日参加县“贫下中农代表会议”，一月二十五日至一月大的，同题比较多的县去参加座谈会，在会上谭大量搜集

三十日中午去嘉北公社。在活动中，公开以国务院农办

谭震林这个混蛋，为什么把黑手伸进浙江、嘉兴进行“阴暗”材料，给中央文革小组施加压力，企图扑灭农村

“观察员”的身份，进行广泛的接触，有计划地大量地收

反革命活动？这决非偶然的。嘉兴县的大叛徒沈如综和潭文化大革命的熊熊烈火，在中央政治局常委扩大会议上，

集攻击无产阶级文化大革命的“黑材料”。例如全县三十

震林是一丘之貉，一九四九年谭震林任旧浙江省委第一书讨论农村文化大革命草案时，叛徒谭震林猖狂反对伯达、

个公社干部被斗的情况和数字；嘉北、凤桥、七星、竹林

记时，沈如在旧省委党校学习审查，刚露叛徒马脚，就被康生同志，竭力主张农村文化大革命“分期分批开展”，

等四个公社大队干部被斗的情况和数字；公社和大队干部

谭震林包庇过关，没有追查下去。以后谭震林调到华东、“要有一个机动精悍的工作队”，妄图扼杀农村文化大革

被斗后消极、不愿当干部的情况，公社夺权情况，夺权后

中央，对他“苦心经营”的浙江、嘉兴“依依不舍”，作命运动，在会上经过中央文革的调查研究，积极斗争，终

抓生产的情况。还对旧县委书记，县长，县级机关科局长

为复辟资本主义的据点。一九五五年，刘少奇、谭震林派于使毛主席革命路线取得胜利，农村文化大革命冲破资产

作了排队，还详细地了解了农村文化大革命开展后，县、

中央书记处第二办公室袁成隆等人通过徐永三在嘉兴以调阶级反动路线的重重阻挠，轰轰烈烈地开展起来了.但

社领导班子瘫痪，“生产无人抓”的情况等等。

查研究为名，贯彻坚决收缩的黑方针，嘉兴东栅公社×x是，谭震林并不甘心于自己失败，又伙同陶铸，炮制了一

郑重等人在活动过程中，大肆吹捧叛徒谭震林，恶意

大队，是刘、谭大砍农业生产合作社的试点，当时旧县委个南方十三省“农业会议”，制造种种借口，反对中央关

贬低党中央和中央文革。他们口口声声说“谭副总理是分

走资派徐永三，对刘、谭黑指示心领神会，奉若神明，对于农村文化大革命的部署，卖力地贯彻“稳住农村”黑方

管农村文化大革命的”，“我们是谭副总理派来的观察

“中央大员”佩服得五体投地，公然叫“合作社是我们针，这个黑会，后来又变为“农业参观团”，由刘瑞龙带

员，是了解农村文化大革命的”，并恬不知耻地说“中央

的包，是我们的负担，使我们工作不能主动”，到处理领，从北京到广东，从广东到无锡，沿途到处煽阴风，点

发的农村十条，是谭震林起草的”。郑重等人在活动

怨“办社数字太多，办社摊子太大，对群众运动缺乏“领鬼火，收集“阴暗材料”，十二月初由刘瑞龙匆匆忙忙通

期间，与国务院农办中谭震林的干将、亲信频繁接触，上

导’”等，千方百计投其主子所好。一九五八年，谭震林知嘉兴旧地委走资派项耿再急电转告旧县委派专车去无锡

下呼应。他们到嘉兴的第二天，就通过《县机总》以机密

又亲自来浙江大刮“浮夸风”，“共产风”，徐永三在嘉将参观团”接来嘉兴。刘瑞龙一到就迫不及待地要县委

文件向国务院农办郝士中寄了一份“材料”，一月二十五兴“创造性”的提出了所谓建设共产主义的“十大集走资派樊家禧等“汇报”嘉兴文化大革命“情况”。他们

日又通过长途电话汇报“收集”到的黑材料如夺权问题、

中”，制造了骇人听闻的饿病逃荒事件。当时，我们伟大对反映阴暗面的材料很感“兴趣”，认真收集，为谭震林

群众组织的情况，目前工作生产无人抓，各级生产班子瘫

领袖毛主席对此曾明确指示，要严肃处理。但在刘邓黑司炮打中央文革提供炮弹。项耿向刘“汇报”嘉兴“有关情

痪等等，一月二十七日，又第二次向北京汇报，二月二日况”，说什么“老账新账都翻出来了，下放青年、工人，

令部的庇护下，不了了之。

又专程去上海，参加国务院农办任×召开的“凑情况”会半工半读学生、合同工都闹得很区”，“机关干部斗得很

“五风”以后，嘉兴农业生产受到严重破环，由于毛议。这批人马除了到嘉兴活动外，还四出奔走，潜入杭州

主席、党中央关于恢复发展农业生产一系列方针政策的贯厉害，打先锋的是一般干部，运动中起主力的还是一般干

等地。积极为大叛徒谭震林向以毛主席为首、林副主席为部”，还很狂的说“有的县委书记对伯达同志的话很不舒

彻落实，农业生产有了较快的发展。谭震林贪天之功为已副的无产阶级司令部猖狂进攻，为刘邓资产阶级司令部翻

有，到处吹嘘嘉兴三年增产三亿斤粮食，是大面积、大幅服，有气说不出”等等。

案，提供反党“炮弹”。

度增产的典型，一手把嘉兴封为“大式”县，树立生产传达黑指示点火于基层

心有灵犀一点通

好就是政治好的黑样板，列上了反毛泽东思想的“全国农叛徒刘瑞龙到嘉兴后，在当天深夜，通过项耿向樊家

展会”，还拍电影，著书出版，指定樊为电台“录音”。

旧县委内徐沈樊之流领受“二月逆流”黑干将谭震林福、沈镜秋秘密传达了四点黑指示：（1）农村文化大革

徐沈樊之流由于积极为资产阶级黑司令部卖力，深得其黑

的旨意后，就积极研究反革命策略，对抗伟大的无产阶级命问题，中央有争论，尚未定下来，可能要开展，要作好

主子的“赏识”，徐被“提升”为地委副书记，沈被“提

文化大革命运动。谭氏心腹刘瑞龙提出的黑指示的第一条充分思想准备，（2）农村文化大革命开展后，各级党政

升”为副专员，樊成了县委代理书记。他们对谭感恩不

“要作好思想准备”，即暗示徐沈樊之流作好反革命的策机关要冲垮，运动开展到那一级，瘫疾到那一级。我们怕

忘，不断吹捧“谭副总理领导农业生产有办法”。但是，

略准备，不是吗？他们对机关干部进行排队摸底，提出什什么：就伯农业减产饿肚皮，（3）县委管生产的要设法

“假的就是假的，伪装应当刹去。”今天这个“二月逆

么“拔钉子”、“找靶子”，清除“导火线”的口号，计划跳出文化大革命的“圈子”，（4）在运动中敌人一定会

流”黑干将、大叛徒谭震林，已被押上了历史的审判台；

将一批“不可靠”的干部清洗出去，搬掉“炮弹”，又建乘机活动，要注意敌人的破坏活动，做好社会治安工作，

嘉兴的徐沈樊之流，也是这样。那些妄图为刘邓翻案，为

立地下联络点、联络网，并利用深居机关后院的档案馆的这个黑指示一直传达到深夜，还规定只准听，不准记。

“二月逆流”翻案，为一小顽固不化的走资派翻案的

电话机作保密电话，又指使心腹居××等人作为单线联络旧地、县委内一小报走资派，领受主子这些黑指示

“变色龙”“小爬虫”，也将和他们的主子一样，逃不掉

员。他们还对自已亲信说：“今后机关瘫痪了：要通过公后，如获至宝。他们为了不受“干扰”，即转入地下，策

历史的严厉惩罚。

安机关联系”，资产阶级反动的公检法成了保护这一小划于密室，点火于基层，行动十分诡秘。一九六六年十二

人的“防空洞”。

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”。无产阶级革月中旬，赵明德在莫干山召集各县县委书记开黑会，说什

上海“一月风暴”掀起之后，党内一小报走资派预感

命派联合起来，向阶级敌人展开猛烈的进攻，把一小顽么：“县委第一把手要跳出圈子，退居幕后，把第二把手到末日来临，更加惊惶失措。他们企图扑灭无产阶级文化固不化的走资派、叛徒、特务、没有改造好的地富反环右顶上去，同时物色阿庆嫂，人物，作为自己的接班人。

大革命熊熊烈火的计划，已经破产了。继而又玩弄“假夺

分子以及形形色色的“变色龙”，“小爬虫”统统揪出又说：“这次文化大革命，我们可能属于罢（官）的一权，真保权”的阴谋，蒙蔽广大群众，挑动群众斗群众，

来，“扫除一切害人虫”！类。”“你们要做到心中有数，要有自己的接班人。”旧转移斗争大方向，镇压革命造反派，以保他们自己，保资

（原载嘉兴《革命造反报》，本报略有删改，红色风暴

敬祝毛主席万寿无疆

8年5月27日星期一第四版关于清理阶极队伍问题的一些意见

（工总司委员会护大会议讨论纪要）

人，决不是整犯有这样成那样错误的造反派负责人，更不职务但自的不做坏事者，可在今后适当时期内加以调整。清理阶级队伍的意义

有些人同题复，一时难以定性的，也可参加学习班，如是去整各级造反队组织

沉人干部队伍和各级造反队组织的下列人员应予销同题有发展，确系环头头再另作先理。最近以案，总部质展各级组银在各级革命委员会的正

五、依靠诊确领导下、在中国人民解军世沪部队的支持和帮助下，除：

中共中央，国务院《关于在无产阶级文化大革命中加服抓了为最斗争，装抓丁教治思想教育，跟抓丁阶级队伍

坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路缘，充分相信

公安工作的若干规定》中所指出的人员建设，童继快深入开展革命大批判的基础上，依靠无产阶

走资派、叛徒、特务、自首变节分子

群众，依靠群众，一个组织里的坏人，血遵照毛主席关于经革意派，医安购开展丁清理阶级队伍的工作，出了一

一个组织里的坏头头，婴依靠那个组织自己发动群众去死

资本家（包括资方代理人），小禁退人革拿队伍的阶级敌人，加强了领导核心，假炼了

贪污盗窗分子、投机倒把分子，

理的教导，由群众自己去揪，决不凭许包办代餐。整决反自己的队伍，提高丁战斗力，巩固了革命的新秩序，这是

腐化堕落、蜕化变质分子，流氓阿飞分了，

对和防止把严请的政治斗争引入资产阶级诚性斗争的线无产盼级文化大革命的新胜利。

四清运动中走资本主义道路的下台干部

途，转移斗争大方向，要坚定不移地依靠广大造反诚铁清理阶级队伍，实质上也是“中国共产党及其领导下

对上述人员混进革命群众组织并窃取领导职务的称为

士，依靠广大革命群众及忠于毛主席英命路缘的革命干的广大革合人民群众和国民党反动派长期斗争的继横，是

坏头头

部，既要注意出身成份好、政治历史清缝，更要注意在无无产阶毅和资产阶极阶极斗争的继赖”，是无产阶级革命

必须严格区分敌我矛盾和人民内部矛盾：

产阶级文化大革命中的表现，运动中站错过队而至今还设派和广大革命群众同一小操版徒、特务和死不悔改的走资

（1）把叛徒、特务、自首变节分子、没有改造好的

有真正站到毛主席革命路线上来的人，甚至对革命造反派派以及地、富、反、坏、右的一场严重的阶级斗争，夺取

地、富、反、坏、右分子同有一般政治历史问题的人，严

仍有对立情绪、有怨气的，即使出身成份再好，暂对也不这场斗争的全胜，是关系到巩固红色政权的大事，关系到

格区别开来。对有比较严重的政治历史问题者，过去已交

能依靠双固无产阶级文化大革命伟大成果的大事。总部所属各级组织，应当在上级组织和同级革命委员会的正确领导下，代清楚的同隐瞒的要区别开来，交代清楚后，表现好的和

六工作方法

表现不好、干了坏事的要区别开来，特别是在无产阶级文以毛主席关于革命委员会和阶级斗争的最新指示为纲，对

化大革命中，表现好的和表现不好的，一定要区别开来。前一阶段清理阶级队伍的工作，进行一次总结，肯定成

清理阶级队伍，必须在上级组织和同级革命委员会的。

（2）把反党、反社会主义，反毛主席的反革命修正续，克服缺点，以利再战.必须紧紧掌握革命斗争大方

正确领导和统一部署下进行，可在深入开展革命大批判的

主义分子同拥护党、拥护社会主义、拥护毛主席，但说过向，结合阶级斗争的新形势，在深入开展革命大批判的基

基础上，在整顿党组织、加强革命委员会建设的同时，发

一些错话，做过一些错事或写过一些不好文章、不好作品础上，在整顿党组织和加强革命委员会建设的同时，继续

现有混入的坏人，随时发现，随时清除，一般不宜孤立地有步骤，有重点地进行阶级队伍的清理工作，一定要区别的人严格区别开来，对传播过流言语甚至讲过一些错误

作为一项中心工作来搞。

言论的人同一贯地、公开地攻击党、攻击毛主席的现行反敌我矛盾和人民内部矛盾，区别广大群众和混入其中的极

在步骤上，先解决领导骨干当中的问题，再解决一般

革命也要区别开来少数坏人，区别主要矛盾和次要矛盾，团结一切可以团结

队员中需要清理的对象。

（3）把贪污盗窗、投机倒把、蜕化变质、腐化堕的人们，始终把矛头对准一小阶级敌人。

要突出无产阶级政治，以革命大批判推动组织上的清

落、流氓阿飞分子同犯有一般偷摸行为、贩卖行为、犯有清理阶级队伍，是工人革命造反派紧跟毛主席的伟大

理，反对单纯军事观点。

一般男女关系错误和沾有流氓阿飞习气的人严格区别开战略部署，加强自己队伍建设的自觉行动，决不容许任何

要扩大教育面，缩小打击面，运用“团结一批和

米人借清理阶级队伍的机会妄图搞造反派。

自我批一一团结”这个公式来解决我们内部的矛盾，

（4）把与一小走资派相互勾结破坏无产阶级文化忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线

要严格掌握党的政策。切实执行“坦白从宽，抗拒从

大革命的坏人，同受蒙蔽被利用而犯了这样或那样错误的的工人革命造反派战士，必须团结广大革命群众，在对敌

严”白的方针。严禁逼、供、信，要允许本人申辩和说明情

人严格区别开来，把混入造反队组织，一贯挑拨离间、制斗争中建设一支非常革命化、非常战斗化的工人阶级的阶

况

造事端、煸动武斗、大搞打、砸、抢、抄、抓，破坏无产级队伍，建设一个坚强的领导核心，乘胜前进，夺取无产

严禁打人和挂牌、游街等变相的体罚。严禁抢、砸、

阶级文化大革命的坏人，同因受这些坏人影响或被蒙蔽而阶级文化大革命的全面胜利。

封，严禁擅自宣布停职检查（靠边）、抓人、抄家。对确利用的一般群众严格区别开来。

实需要抄家和隔离审查，抄家的对象，应同上级组织取得

还必须严格区分几个界限：二、对我们队伍的基本估计

联系，按上海市革命委员会的有关规定，报有关部门审

（1）把坏头头同在领导工作中犯了这样或那样错误上海工人革命造反总司令部的建立，是得到了我们伟

批.未经审批而目前仍被靠边、隔离的，要补办审批手

的人区别开来；大领袖毛主席的亲切关怀和大力支持的，工人革命造反派

（2）把坏头头同被坏头头所利用而做了错事的人区

续。否则，一律无效。今后再有擅自宣布靠边、抓人，抄

家、砸封者，应采取坚决措施阻止，对策划者应严肃处战士是在毛主席革命路线指引下进行战斗的，两年来的无

别开来；

理

（3）把坏头头同因某些原因不宜担任领导职务的人产阶级文化大革命的斗争实践证明，上海工人革命造反总

凡未定为敌我矛盾性质的，不准以任何形式抛档案材司令部是在中国共产党绝对领导下，用毛泽东思想武装起

区别开来，把坏头头同整个组织区别开来，

料。来的，战斗的、朝气蓬勃的工人阶级的革命群众组织。

努力避免片面性和局限性，对造反队、各级造反队组

四、重点解决领导班子的问题造反队队员和各级造反队组织的领导骨干，绝大多数

织负责人的问题，要认真调查，从全部历史、全部工作加是好的和比较好的，

清理阶级队伍要落实到阶级队伍的建设上，把领导核以认真分析，特别要重视其在无产阶级文化大革命中的表也混进了坏人，有的窗踞了领导职务，有的在幕前，

心搞好。

现，切忌偏听偏信、断章取义，反对形而上学和主观主有的在幕后，这是极少数，

查有实据的混入干部队伍中的坏人和各级造反队组织也有混进的坏人较多，或领导权被篡夺了的，这是个

义，不要轻率做政治结论。

的坏头头，一定要清除，不能手软，不能姑息养奸。罪行别的单位

各级造反队组织的负责人，要虚心听取群众对自己的

批评和意见，对造反队队员和革命群众的过火言行，要采所有这些，都是阶级斗争中的正常的现象，没有这些严重、民愤较大的，应进行批判，肃清流毒，严肃处理。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，有些造反队负L取耐心解释和谅解的态度，决不允许打击报复，以防被坏现象才是不可理解的.

责人可能犯了这样或那样的错误，甚至犯了比较严重的错

人利用三、认真执行党的政策，严格区分两类不同

误，但只要不是敌我矛盾性质的，就不属于清理范围。对

提高革命警惕，严防阶级敌人以右的或极“左”的面于他们，要采取爱护的态度，热情帮助的态度。“要允许

貌出现，打人、杀人灭口，或捏造材料，陷害好人，搞阶性质的矛盾

干部犯错误，允许干部改正错误。不要一犯错误就打倒。

级报复。如发现敌人破坏，要依靠群众揭露斗争后实行无

“是我们的敌人：是我们的朋友？这个问题是革犯了错误有什么要紧？改了就好。”这些人的问题，可通产阶级专政，严惩不贷。命的首要问题，”

过参加毛泽东思想学习班，斗私批修，自觉放包，在适

上海工人革命造反总司令部清理阶级队伍是清除混入革命队伍中的极少数阶级敌当范围内向群众检查错误的方式来解决。对不宜担任领导

一九六八年五月五日ACG4R4OG49O

1856452

5555试今致移反北命修正主人分子交购筑复酒天罪

小行号走资派王献荣及其凶、爪牙张庆顺，陈祥柏。过了中国社毛主席的无限忠心和对阶级敌【三忠于餐死大会的代表，自全县的一联合召开了坚决

一小忠心，坚多名革命造反部召开

分裂主义、右倾投降主义、粉碎右倾翻案妖风，不停顿千万不要忘记阶极斗争一的教导，向阶级敌人发起主席

妄图把乐

金华运派罪交通了通运输资筝林县大会

江始有感讨#廉志

，又没有揭发，联系历史上有些问题，需要进一步廉志

在浙江工作期间有严重问题，本人过去既没有检时

派被四

量

被行委战中国人民解

坚应

福成认江如

果能结合一定结合，浙

对于霍士扉的问题作了指示：中央最近发现霍士中央首长最近在接见陕西省赴京代表团负责同批行

立革命委员会的时候为他到陕西不久，浙华、李丰平，他在浙如报

不在为月大赵揪反革命

夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

台根

运输战线上内头号顽士和革命中国人民解

事

五月十日，省公、

担早运

历史重新颠倒过来，实现他变，实州等之流大刮任金在输到会·金华运旧交通厅岱走

的猛烈的进攻，坚决反对右倾机会主义，了五得铁副逆自仲一等上台斗

浦

在一九六六年就与二厦分子李学智策划于密

二千多名工赫鲁

山县工资派决彻

江县联指于五月十三日召开了批判斗争大

S月不的的的

流由

。厂

没

到会同志一致表示要牢记伟大领袖毛主席彻十低事无一二

两

说运指

一晓

简

有改造好的地富反坏右还在大肆活动，明走资派还输使被底派底

实产翔四头

面固群

司

推夫及其在代

代揪碎二月逆流翻案妖风。我们最最敬右倾翻

向粉日认

派不众

厅一

段小妖政

阶茶疯行无产阶级击退二月

上年，海门地区革命造反联合司令认

田秀文，日伪汉好、化的走资派赵仲一众

风：新登运输三反分子高建华，政的无产阶级革命派的代表都揭发了爬虫为自己翻案。湖州、衢州，双委，与一月进流黑干将林南

长、三反分子张先进及各段的一

中国赫鲁晓夫的三自一包上台示众。

小振阶级敌人刮起右倾翻案妖作强级司大的群众专政面前，赵仲一等一级司

令岱

在走，小爬虫还在爬，变色

汽联指及来白才有江江（省公、汽联指顺兵）

山又未提到他的问题，在断江山以人的深仇怀命流

革递

提

的江的

妖风督师大会，

出他的问

问题到最近才知道。开江代理人

着对我派翻案妖风大会·

成士

们的反革命复辟的

自全省各地的交问题。大恨，愤怒

走资派张

和—岱山党

养州宁

，

描述：

