id: 6fee57fe23
标题：中共北京市委召开宣传工作会议　讨论正确处理人民内部矛盾问题
日期：1957-4-18
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市委召开宣传工作会议　讨论正确处理人民内部矛盾问题

新华社

新华社１８日讯中共北京市委最近召开宣传工作会议，认真讨论了毛主席在最高国务会议上作的关于正确处理人民内部矛盾问题的讲话和在全国宣传工作会议上的讲话。这次会议是在３月２５日开始举行的，一共开了八天。参加会议的党内外干部，结合北京市思想工作的情况，展开了热烈的讨论。有六十一人在大会上发了言。

参加会议的有北京市工矿建筑企业、中共各区区委、机关、群众团体、学校、文艺、卫生、体育、新闻出版等方面的党内外干部一千四百多人，其中包括各民主党派和无党派人士二百九十多人。

## 正确贯彻执行中央方针　人民内部矛盾不难解决

参加会议的干部经过这次讨论，感到收获很大，方向更加明确了。他们一致认为，毛主席关于正确处理人民内部矛盾的讲话提出了调整人民内部矛盾关系的极为重要的方针，是马克思列宁主义理论在中国新的历史条件下的重大发展。有些干部在讨论中说：过去认为人民内部不能存在矛盾，现在认识到人民内部是存在矛盾的；处理人民内部矛盾的方法，必须从原则上同处理敌我矛盾的方法区别开来。北京市电车公司、北京市汽车运输公司、北京市自来水公司的党委宣传委员在会前就感到厂里的问题很多，如领导和群众间存在着某些不协调现象，觉得思想工作越来越不好作了；听过毛主席的报告以后，认识到解决人民内部矛盾的办法，加强了工作的信心。他们认为，目前厂内存在的党群关系、领导和群众关系等方面的问题，如果能正确贯彻中央处理人民内部矛盾的方针，克服官僚主义，加强思想工作，问题是可以解决的。有的还在会上检查了过去在处理人民内部矛盾问题上的一些粗暴作法。

大家认为，自从“百花齐放，百家争鸣”这个方针提出后，北京市学术界、文艺界更加活跃起来了。有的大学开始组织哲学史、历史的学术争论；在戏曲方面挖掘了一千多出传统剧目，上演了一百多出久不演出的剧目。有些老艺人如小翠花又重登舞台。文学界展开了关于社会主义现实主义的讨论，在创作题材上也比过去广泛了。经过这次会议，尤其是听了传达毛主席的讲话后，很多人思想上受到一次深刻的教育，消除了一些不必要的思想顾虑，进一步理解了“百花齐放、百家争鸣”方针的正确性，对今后科学文艺的繁荣充满了信心。

## 接触实际，接触工农　知识分子要求改造思想

参加会议的干部衷心地拥护毛主席提出的关于“教育者必须受教育”的指示。不少学校、厂矿、医院党委负责人在发言中说：团结改造知识分子是一件长期艰巨的工作，党组织要努力帮助他们树立起马克思列宁主义的世界观。很多党内外知识分子在发言中表现了他们迫切要求接触实际、接触工农，更好地进行思想改造的心情。北京师范大学校长陈垣在大会发言时说：“我们整天在书本上学习，这是很不够的；毛主席提出知识分子要下乡下厂，去向群众学习，这个办法太好了！因为只有这样，知识分子的知识才能是实际有用的知识。”

他接着说：“毛主席在讲人民内部矛盾的时候，常常‘反求诸己’，要首先要求自己，就是说，遇到有些事情办不好或者行不通的时候，就要反问自己是否有错误。我觉得在知识分子本身来说，似乎也应当用党所掌握的精神，也要有‘反求诸己’的精神，应当首先要求自己。”青年作家王蒙针对这一时期文艺界对他作品的讨论，谈到自己的体会。他认为这次讨论中，绝大多数的意见是正确的，真是“胜读十年书”，对自己的思想改造提出了新的课题，要改造自己就必须要深入到工农群众中去。有些大学教授还列举了一些亲身的经历和见闻，说明接触实际进行调查研究对于了解党的政策、改进教学内容以及改造思想的重要意义。

## 只能说服，不能压服　必须加强政治思想工作

对于思想工作的重要性，参加会议的干部有了更加明确的认识。大家认为去年以来，群众思想主流是健康的。但是由于在宣传工作上曾经存在某些片面性，如过分宣传生活的改善，忽视了艰苦奋斗传统的教育；加上思想工作一度放松，群众中不健康的思想如追求个人名利、忽视政治倾向等有某些程度的滋长。大家认识到：今后人民内部的矛盾更加突出了，思想工作的任务是更加艰巨了。对于人民内部的问题，只能采取说服的办法而不能压服，因此，必须要切实加强党的政治思想工作，党委第一书记必须要亲自动手做思想工作。有的党外人士提出建议说，可以动员党外人士的力量协助党进行思想教育工作。

大家对这次党内外一起开会的方式感觉很好，认为这样不但可以集思广益，而且可以消除隔阂，密切党群关系。中国人民大学新闻系教授许梦熊对参加这次会很受感动，他说：“过去我不知道党内到底做些什么事，现在参加这个会，好象看了一次展览会一样，深刻认识到党是在为人民谋福利。”不少党内外干部建议把这种开会方式加以推广。

在小组讨论和大会发言中，充分体现了百家争鸣的精神，大家畅所欲言，提出了许多问题和不同的意见。

## 不要怕“放”出毒草　批评要和风细雨

对于怎样具体贯彻“百花齐放、百家争鸣”方针这个问题，大家赞成“放”，认为目前北京“放”得不够。

有些人对“放”还有顾虑，怕“放”出毒草使群众中毒，怕造成思想混乱；怕不好领导等等。也有的人把不是毒草的作品也当成毒草而加以反对，如有人甚至认为“夜半歌声”、“马路天使”也是毒草。也有些人还顾虑自己“放”了唯心主义以后，遭到打击。他们认为“放”就不要批评，批评是妨碍着“放”的。多数人的意见认为，“百家争鸣”，“鸣”就要争，就有批评。但是，批评要有说服力，要用和风细雨的方法。教条主义的粗暴的批评是妨碍着“放”的。

## 艺人演员对文化部门提出批评

会上有些人揭发了一些工作中的缺点，对文化工作的领导部门提出了一些意见。木雕艺人高荣礼反映，艺人陆竟达作了一个瓶，上面画了“夜战马超”的场景，结果受到领导的批评，说“国家的政策是和平，不应该弄战争的题材”。牙刻艺人杨士惠说：“我们搞象牙雕刻的人十分苦恼，搞老的不对，搞新的也不行。搞大件吧，说那是过去供皇帝欣赏的；作小的吧，说那是士大夫过去所玩弄的奇特的东西。作旧的仕女吧，被人讽刺为捧腹仕女；作龙凤吧，说是封建的；作佛像吧，说是迷信的。到底应该如何搞呢？很少人指出明确的方向。”曲艺界曹宝禄和京剧演员李万春反映有些领导部门在剧团工作上“重公轻私、重大轻小”。对国营剧团补助多，民间职业剧团补助少；把民间职业剧团的好角都挖走了。

## 党员和党外知识分子不要互相“敬而远之”

有些高等学校小组在讨论中认为，目前在高等学校中党和知识分子的关系基本上是好的，比过去有进步；但是还存在问题，一些党员和党外知识分子之间还有隔膜，表面上客客气气，思想见面不够，互相“敬而远之”。他们建议以后通过多种方式密切接触，改善党和知识分子的关系。有些党外人士批评有些单位党组织发扬民主不够，重大事情和他们商量不够。有的民主党派的干部提出目前有一些高等学校中民主党派的作用发挥得也还不够。

会议期间，中共北京市委书记处还分别召开了有党内外干部八十人参加的高等学校校长、教授，中小学校长、教师，文艺工作者和医务界、体育界的五次座谈会，征求了他们对各方面工作的意见。

对于上述不同的意见和问题，市委正在讨论研究，准备作大会总结。

 ---- 原载《人民日报》1957年4月19日

描述：

