id: f0610944b5
标题：正确处理党员和群众的关系——学习周恩来同志《团结广大人民群众一道前进》一文的体会
日期：1981-1-15
是否是时间段：false
作者：孙勇民
来源：
标签：周恩来,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1949年4月，新中国将要诞生的时候，周恩来同志在《团结广大人民群众一道前进》一文中，提出和回答了执政的共产党怎样处理好和人民群众的关系这样一个非常重要的问题。他指出：“我们今天是新中国的主人，不能讲起来是无产阶级领导的人民大众的政权，人民民主的国家，可是做起来却是一小圈圈人，不象个领导者，反倒象个孤立主义者，做的跟说的不一样”，“党也好，团也好，过去都有这样一个不好的传统，就是一听说这个人是党员，是青年团员，就放心了，什么问题也没有了；一听说是非党员非团员，马上就另眼相看。这样来划一个鸿沟是非常危险的。因为不管是在工人中农民中和学生中，党员和团员总是少数，少数人自己划个小圈子把自己圈起来，用中国的古话来说，就叫‘画地为牢’。”30多年过去了，周恩来同志的这些论述，对于我们今天改善党的领导，仍然有着深刻的指导意义。

回顾我们党的历史，在革命战争年代，我们党同人民群众的关系是十分密切的。广大党员始终战斗、生活在群众之中，他们没有自己的特殊利益，而是以人民利益作为自己的最高利益，吃苦在前，享受在后，因而得到了人民群众的信任和爱戴。可是，我们党在执政以后，对周恩来同志指出的问题，却没有引起足够的重视。在五十年代后期，党内产生了骄傲自满的情绪，周恩来同志严厉批评过的那种只相信党员不相信群众的情况不仅没有得到克服，反而有了进一步发展。特别是“文化大革命”十年浩劫，党群关系遭到了严重破坏。无论什么事情都得由党委说了算，党委又是党委书记说了算；使用干部时，往往只看到党员，非党同志即使有经验、有才干，也不加以重用；党员的地位似乎高于群众，就连党员说话的分量也好象比非党同志要重一些。这种不正常的状况，颠倒了党员和群众的关系，使党和群众之间越来越疏远了。粉碎“四人帮”以后，党中央在改善党的领导方面做了大量工作，但是，党员高人一等的问题，还没有引起全体党员的高度重视。这是我们当前加强和改善党的领导亟待解决的一个重要问题。

共产党员和广大群众的关系，历来不是什么“上级”与“下级”、“救世主”与“群氓”的关系，而是同呼吸、共命运，鱼水相依的亲密合作关系。周恩来同志说：“团结广大人民群众一道前进的问题，对党来说，就是党与非党人士合作的问题；对青年团来说，就是团员与非团员合作的问题。换句话说，也就是在广大人民中间，大家彼此怎样合作的问题。”如果共产党员高踞于群众之上，和人民群众之间划一个鸿沟，那会造成什么后果呢？第一，限制了党员同群众的联系，造成了党员脱离群众的条件。由于什么事情都是党员说了算，党员总是比群众高一等，这样就产生了一种错觉，似乎党员和群众是不能划等号的，只要入了党就可以高人一等，就成了群众的上司。这就不能不使一般群众对党员这个小圈子望而生畏，党员无形中就成了周恩来同志所说的“孤立主义者”。第二，压抑了非党群众的革命积极性。许多非党群众尽管有才干，但因为常常被另眼相看，他们的意见没有人重视，才干也不能得到充分的发挥，而有些党员尽管不了解情况和不熟悉业务，却可以得到重用。这种状况，怎么能调动群众的革命积极性呢？第三，党员比群众高人一等，也容易造成党内的官僚主义、命令主义。有一些党员常常以“党的化身”出现在群众面前，当官作老爷。他们只对领导机关“负责”，不对人民群众负责，“群众的意见只是听的，上级的指示才是办的。”因此，只靠照搬上级的指示、文件去办事，而对群众的呼声不闻不问。用权力代替真理，按主观意志发号施令。第四，由于党员有高人一等的地位，就会逐渐腐蚀了党员的思想，有些人也就抱着捞取好处的动机加入到我们党里来，影响了党在思想上、组织上的纯洁性。如此发展下去，我们的党就会失去群众的信任，党的队伍就会腐败，党的事业就会失败，这是多么危险啊！

要改变党员高人一等的状况，必须在实际工作中对党员和群众一视同仁，真正相信和依靠群众，打破只相信和依靠党员的小圈子。过去我们一直强调党员必须尊重群众意见，倾听群众呼声，体察群众情绪，这些都很重要，但还不完全。最重要的，应当做到象周恩来同志所说的：“把党外凡是能够争取的、能够和我们合作的人士，当成党内干部一样来看待。”遇事，党员和非党同志的意见同样重视，甚至更要重视和尊重多数群众的意见，党员绝不能独断；选拔人才，党员和非党同志同样看待，谁有真才实学，就让谁来干，除党内工作外，绝不能拿是否党员作为政治条件来卡有真才实学的热爱社会主义事业的非党群众；工作上和生活上，党员不仅不能特殊，而且还应当把方便让给群众，把困难留给自己。在社会主义社会，人民群众是国家的主人，他们都有被推选为人民代表和国家管理人员的权利。党员有这个权利，群众同样也有这个权利。似乎只有党员才能当领导，这种看法是错误的。我们讲相信和依靠群众，不仅仅是相信和依靠群众的力量和才干，更重要的是要相信广大人民群众同党员一样有建设社会主义的积极性和创造性，把人民群众真正当成国家的主人。

要改变党员高人一等的状况，必须破除“党员高明”的错误思想。早在建国前夕，毛泽东同志就再三叮咛我们党不要骄傲和急躁，要谦虚谨慎。然而，正如周恩来同志所说的：“这几句话说起来容易，做起来就很难。”有的同志以为共产党员是无产阶级先进分子，自己也就比群众高明了。在工作中，不是尊重群众的专门知识和合理化建议，而是“情况不明决心大，心中无数办法多”，随心所欲地驱使和摆布群众。自己的主意明明行不通，却硬要滥用党的威信，盲目蛮干，一意孤行，干劳民伤财的蠢事。在这些同志心目中，人民群众是阿斗，而自己才是改天换地的英雄。周恩来同志指出：“有的同志以为党内的同志什么都好，其实并不如此。一个同志一旦入党，那只是他在组织上入了党，里想上还不一定完全入党。”“每个党员都要长期锻炼，经过千锤百炼才能成钢，不是一下子就能成功的。”我们每一个党员都有自己的长处，也有自己的短处。许多工人、农民在生产上就比有些党员有更多的实践经验和才干；广大非党的知识分子，在占有知识和科学技术上，也有自己的长处。因此，“党外人士也有许多长处，我们也应该向人家学习。”周恩来同志是伟大的无产阶级革命家，但他在谈到党员并不是什么都好时，还谦虚地作自我批评说：“我虽然有二十七八年的党龄了，还不是犯过许多错误，每次谈起来，总觉得自己对革命有所欠缺，总觉得工作做得不很好，不能满意”。同周恩来同志这种谦虚的作风相比，那些自持高明的党员显得多么渺小！

要改变党员高人一等的状况，共产党员还应当象周恩来同志所说的那样：“对自己应该自勉自励，应该严一点，对人家应该宽一点，‘严以律己，宽以待人’。”严以律己，指的是共产党员要用党员的高标准严格要求自己，处处起模范作用。我们党靠什么去领导和团结广大人民群众呢？当然不是靠党的招牌，靠共产党员的称号，而是要靠党的正确的路线、方针、政策，靠党员的模范带头作用。宽以待人，指的是对待非党群众不能要求过高、过急，要通过党员的模范作用和深入细致的思想工作团结他们一道前进。严以律己，宽以待人，才能真正服人，使群众心悦诚服地听党的话。现在，我们有些党员把这个传统丢掉了，反而严以待人，宽以待已。对别人讲的冠冕堂皇，实际行动却另是一套。这样，怎么能使群众信服呢？因此，我们共产党员首先要“从我做起”，严以律己，彻底清除一切不正之风，才能团结群众一道前进。

我们党执政三十多年了，在处理党群关系上有不少的经验和教训。虽然我们犯过错误，有过挫折，但是，粉碎“四人帮”后的事实证明，党不但可以克服自己的缺点和错误，而且已经变得更坚强了，广大群众仍然把希望寄托在党的身上。只要我们实事求是地总结过去的经验教训，认真改善党的领导，密切党群关系，我们的党在领导四化建设的道路上一定会变得更加强大！

描述：

