id: f061cab336
标题：希特勒——肯尼迪
日期：1963-5-18
是否是时间段：false
作者：陈子辉远明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
肯尼迪经常转动三寸不烂之舌，赌咒发誓，大叫要“取消种族隔离”，“保障黑人的公民权利”。两个多月前，他还向国会提出了一份所谓“民权咨文”，为备受压迫的美国黑人，煞有介事地作了一番“不平之鸣”呢。

不难看出，肯尼迪费尽苦心，是要把自己装扮成一个爱护黑人的“人道主义英雄”，一个“林肯第二”（注）。俗话说：画虎不成反类犬。林肯没有扮成，倒现出了一副希特勒魔鬼的嘴脸。

目前，美国南部的黑人大众，识破了肯尼迪的真象，为反对惨无人道的种族歧视制度，展开了如火如荼的示威斗争。肯尼迪急忙派出了大批军警，使用高压水龙、狼犬、自动武器、装甲战车，进行了残暴的镇压。仅伯明翰市，就有数十名黑人受伤，两千多名黑人被捕（其中包括四百多名儿童）。监狱已有人满之患，三K党又公开焚烧了十字架，发出了屠杀黑人的信号；白色恐怖笼罩着半个美国。这怎不令人想起希特勒当年疯狂地迫害犹太人的景象！

这是肯尼迪上台三年以来，继“小石城事件”、“牛津城事件”等一连串罪行之后，对黑人所犯下的又一法西斯罪行。肯尼迪心中有数，他卖身投靠的美国垄断资本，如果不野蛮地压迫占美国人口十分之一的黑人，并敲骨吸髓，从他们身上榨取超额利润，又怎能大肥而特肥呢？种族歧视政策，不恰好是他“胸中韬略”的一部分吗？当种族主义暴徒攻打无辜黑人时，口中喊着：“率领我们前进，嗨，希特勒！”那实际上是在喊：“嗨，肯尼迪！”于是乎，残害黑人的凶手，历次都受到他的庇护；而镇压黑人正义运动的鹰犬，又正是他撒将出去的。

罪证如山，任凭肯尼迪花言巧语，也赖不脱元凶大罪；即使掏出什么“人权宣言”来，企图擦去手上的血迹，那也是永远擦不干净的！

（注）林肯是十九世纪美国的一位总统，主张解放黑奴，并与南部奴隶主势力进行过南北战争。

肯尼迪说：这是黑人享受的第一条“公民权利”……

描述：

