id: f06556ac3f
标题：美国又爆发新的经济危机工业生产持续下降，失业人数不断上升，财政收支出现巨额赤字，经济陷入一片混乱
日期：1970-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一日讯 本社记者述评：从去年八月份开始，美国又爆发了一场新的经济危机。十五个月来，美国工业生产持续下降，失业人数不断上升，企业大量破产，国内市场一片萧条；在这同时，通货膨胀恶性发展，物价飞涨，财政收支出现巨额赤字。美国经济陷于一片混乱。

据美国官方最近公布的数字，十月份工业生产指数比九月份又下降了百分之二点三，这是一九五九年以来下降幅度最大的一个月，和这场经济危机爆发前的一九六九年七月份相比，工业生产指数已经下降了百分之七。大批工厂开工不足，机器闲置。今年第三季度全国工厂平均开工率只有百分之七十六点二，是一九六一年以来最低的一个季度，十月份还在继续下降。在经济危机风暴的袭击下，工商企业纷纷破产。今年上半年宣告破产的企业达五千七百多家，比去年同期增加了百分之十三，平均每天三十多家。美国垄断资本为了转嫁经济危机，猖狂地向劳动人民进攻，大批解雇工人。十月份美国的失业率达百分之五点六，是近七年来的最高纪录。据美国官方显然缩小了的数字，全国全失业人数达四百五十万人，比尼克松政府上台时增加了近二百万人。

经济危机，即生产“过剩”危机，是生产的社会性和对生产资料的私人占有这种资本主义生产方式的固有产物，是资本主义制度的痼疾。从第二次世界大战结束以后的一九四六年到一九六○年的十五年中，美国先后爆发过四次经济危机。进入六十年代以后，美国统治集团更加疯狂地扩军备战，实行经济军事化和对外侵略扩张政策，以此作为它延缓经济危机的主要手段之一，结果军费激增，财政收支连年出现巨额赤字。美国统治集团企图用滥发钞票和公债的办法来弥补财政亏空，这反而使通货膨胀恶性发展，物价飞涨，造成严重的财政金融危机，引起人民强烈不满，国内阶级矛盾空前激化。

美国这次经济危机是在国内阶级矛盾空前激化、人民革命群众运动空前高涨的形势下爆发的。美帝国主义扩大侵略印度支那的战争，进一步促进了美国人民的新觉醒。近两年来，美国的工人运动、学生运动、黑人斗争风起云涌，此伏彼起。据美国官方供认，去年一年美国工人举行了五千七百次罢工。今年一月至八月，工人就举行了四千二百二十次罢工。从九月十五日开始的美国通用汽车公司四十万工人的大罢工，坚持了两个多月，使美国垄断资本受到沉重的打击。据美国报刊估计，汽车工人的大罢工使联邦政府的税收减少十亿美元，这使美国的财政危机也进一步深化。目前美国垄断资本千方百计地向劳动人民转嫁经济危机，必然导致国内阶级矛盾的进一步尖锐化，激起劳动人民更强大的反抗，给美国垄断资本以更加沉重的打击。

美国这次经济危机是在美帝国主义内外交困、急剧没落的情况下爆发的。随着美帝在政治上的衰落，经济地位也是江河日下。美国的工业生产发展速度远远落后于日本、西德；美国对外贸易状况也日益恶化；国际收支连年出现巨额赤字；黄金储备滚滚外流。目前美国的黄金储备额不到一百一十五亿美元，只占资本主义世界黄金储备的四分之一左右；而外国中央银行和私人掌握的可以兑换黄金的美钞和美元债券却达四百四十五亿美元，超过美国黄金储备的两倍以上。一度号称为资本主义世界“最硬”货币的美元，其地位已经虚弱到何等程度！

在这同时，亚非拉广大地区的许多国家纷纷开展了反对美帝掠夺和剥削的斗争，美帝和其他资本主义国家之间的矛盾也在进一步发展。去年以来，尼克松政府为了减轻美国纺织品工业的危机，曾和日本举行多次会谈，要日本“自动限制”向美国出口，但是没有结果。美国企图限制西欧某些产品的进口，也遭到西欧共同市场的同声反对。相反，美国生产的汽车在国内销售萎缩、产量下降，而西德、日本的汽车却充斥美国市场。美帝千方百计企图向外转嫁危机却处处碰壁，这也促成了经济危机的深化。

美国这次经济危机已经持续了十五个月，而且目前仍在发展，成为美国在战后持续时间最长的一次经济危机。这是资本主义制度固有的重重矛盾进一步加剧的必然结果，它深刻地反映了美国经济已经病入膏肓，正在一天天烂下去。经济危机的持续发展，必将促使尼克松政府的政治危机进一步深化，加速美帝国主义走向崩溃的进程。

描述：

