id: f068ab337b
标题：理论之窗
日期：1981-11-30
是否是时间段：false
作者：郭振英
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经济责任制在我国的曲折发展

经济责任制作为一种经济工作的基础性管理制度，是随着管理成为一门科学而逐步建立和发展起来的。我国的经济责任制，由于左的思想的影响，走了很大的弯路，发展是曲折的。

国民经济恢复任务完成以后，为了克服经济工作和企业管理工作中的混乱状态，我国在企业内部推行了苏联的管理经验。主要是实行了：（1）计划管理；（2）技术管理；（3）经济管理；（4）领导体制上的一长制。这些制度的建立，使企业事事有人管，人人有专责，从厂长到职工，人人岗位明确，任务清楚，各司其职，各负其责。同时，国家还对“一五”以前工矿企业实行的临时奖励办法进行了改革，作了新的规定。1952年，政务院财经委员会作了《关于奖励工资制度中若干问题的指示》。1956年，劳动部又发出《关于工业、基本建设、交通运输部门建立奖励制度指示》，除对节约奖和质量奖的比例有所调整外，又增加了新产品试制奖，企业领导人员和工程技术人员实行季度奖。在这期间，党和政府对如何处理国家与企业的分配关系也进行了探索。1957年，国务院在《关于改进工业管理体制的规定》中，提出“企业的利润由国家和企业实行全额分成”，并对分成比例的测算原则，以及分成基金的使用，作了明确的规定。

在农业中，责任制是随着农业集体化的发展而逐步建立的。有1951年《关于农业互助合作的决议》，1953年《关于发展农业生产合作社的决议》，1955年《关于农业合作化问题的决议》，1956年《高级农业生产合作社示范章程》等文件中，党中央都对农业劳动组织问题和生产责任制问题作了明确的规定，提出要搞定额包工、季节包工、长年包工等办法，把每个人在生产中所负的经济责任和计酬问题紧密地结合起来，建立“切实可行的专职专责的责任制度”。

但是，1958年以后，经济工作中左的思潮越来越严重。无论是在经济领导机关，还是在企业事业内部以及农业中，都取消了很多行之有效的规章制度，严重破坏了社会生产的正常进行。对物质奖励，也连续发文件，能取消的取消，不能取消的减少。

在三年暂时经济困难时期，党中央提出了对国民经济进行调整、巩固、充实、提高的八字方针，进一步明确提出必须建立各种形式的责任制。1961年9月，在《国营工业企业工作条例（草案）》即“工业七十条”中，针对企业管理上的问题，对企业各个方面、各个环节的责任制和奖励制度作了具体规定。1961年6月，在《中共中央关于改进商业工作的若干规定（试行草案）》中指出：“一切商业企业单位，都应该坚持勤俭办企业的方针，建立和健全各种责任制度，实行经济核算，节约人力、物力、财力。”不少商业、服务业单位实行了提成工资制。1962年，党的八届十中全会通过了《农村人民公社工作条例（修正草案）》，提出：“生产队为了便于组织生产，可以划分固定的或者临时的作业小组，划分地段，实行小段的、季节的或者常年的包工，建立严格的生产责任制。畜牧业、林业、渔业和其它副业生产，耕畜、农具、水利和其它公共财物的管理，也都要实行责任制。有的责任到组，有的责任到人。”

但由于此后阶级斗争的声浪一天高过一天，紧接着又是“文化大革命”，这些草案还没有来得及修订就被否定了。林彪、“四人帮”疯狂反对和攻击责任制，诬蔑责任制是修正主义的“管、卡、压”，甚至胡说什么岗位责任制是“王熙凤整顿大观园”。“工业七十条”被当作“大毒草”，遭到批判。农业、商业等文件也被当作“修正主义的黑货”而抛置一边。生产不能正常进行，使整个国民经济受到极严重的损失。

直到党的十一届三中全会以后，随着在经济领域清除左的思想干扰和实行管理体制改革，建立责任制的问题才又开始引起人们的重视。继在农业中实行各种形式的生产责任制之后，今年4月，在全国工交工作会议上，又提出了在工交企业中推广经济责任制的问题。这实质上是把经济责任直接与物质利益结合起来，以使各种经济活动都与物质利益直接挂钩。这种经济责任制，无论是从广度还是深度上看，它与以前实行的责任制都有所不同。

（摘自10月20日《天津日报》郭振英写的资料）

实行责任制不能代替思想政治工作

各种农业生产责任制的建立和不断完善，极大地调动了社员群众的积极性，促进了农业生产的发展。然而，实行责任制不能完全取代思想政治工作，也不能作为一种意识来约束、排除人们头脑中长期存在的私有观念和封建意识。而且，在实行责任制的过程中，必然还会产生新的问题，引起新的矛盾。比如社员的生产自主权扩大了，有些人就可能在作物布局和生产措施上自行其是，完全不顾国家计划；又如为了自己田里的庄稼收成多，有些人就可能只顾自己不顾旁人，干出诸如挖路扩田、打坝截水等损人利己的事来。这些问题如不认真解决，歪风邪气就会抬头，违法行为就会增多，国家、集体和其他社员的利益就会受到损害，社员之间的团结就会受到破坏，责任制的威力就得不到充分的发挥。而要约束和克服人们头脑中原有的私有观念和封建意识，解决实行责任制以后出现的新问题，重要的一条，就是要加强思想政治工作，用社会主义思想占领农村阵地，在农民中提倡集体主义精神、共产主义道德，开展“五讲四美”活动，建设社会主义精神文明。

思想政治工作历来是一切经济工作的生命线，责任制与思想政治工作应该相辅并行。那种实行生产责任制以后、放松思想政治工作的涣散软弱状态，再也不能继续下去了。

（摘自10月28日《浙江日报》路轲瑜的文章）

国务院领导同志最近强调指出城市农村还得讲“三兼顾”

最近，国务院领导同志说，近两年，国家在关心人民生活方面，根据现有的财力，是尽了最大努力的。现在在城市、在农村，不论搞工业的、搞农业的同志，搞县、区、公社工作的同志，还得讲三兼顾，农民还得讲支援国家建设，工人还得讲国家、企业、个人的利益兼顾，不能站在一边，不能只顾一头。工人生活的改善，应当依靠劳动生产率的提高，农民生活的改善要依靠发展生产。

关于企业的奖金问题，今年第四季度奖金不能发得太多。一个根本的原则是，不能够再让工人的工资和奖金的增长超过劳动生产率的提高。

关于农村问题，我们讲农民富，主要靠农民生产致富，在发展生产的基础上，农民收入越多越好。但不能在价格上再打主意。现在我们的农产品中有许多价格不合理，如果按照合理不合理讲，还得提价。但是，由于我们整个国家经济水平比较低，工业经营比较差，技术也落后，现在农副产品价格再提高，国家是吃不消的。

国务院领导同志说，我们的国家总得是两条，一是吃饭，二是建设，不能光讲吃饭，不讲建设。把属于国家的收入转归农民，这样搞的结果会是老百姓收入增高，国家收入减少。可是这样搞不能维持下去。老百姓的收入也不可能继续维持下去。

（摘自10月14日《经济参考》）

经济搞好了人们的思想就会自动好起来吗？

有一种观点认为：“经济搞好了，人们的思想就会自动地跟着好起来”。这是有些人企图取消思想政治工作的一个“理论”根据，也是一些单位和领导忽视思想政治工作的一个原因。

诚然，社会存在决定人们的思想，人们思想的提高，道德风尚的进步，同经济的发展、物质生活水平密切相关。人，当然要有最起码的吃、喝、住、行、用。但是，并不是人有了这些就会自然有正确的思想，而且吃、喝、住、行、用本身，也有一个来源和用法是否正当的问题，即思想性质的问题。十九世纪四十年代的德国，生产力水平不如美、英，但却成为马克思主义的发源地。十九世纪七十年代的法国也不如美、英的经济发达，然而法国的无产阶级却创造出巴黎公社的伟大业绩。十月革命和中国革命的胜利，更是在经济比较落后的俄国和中国实现的。反之，在一些生产力发达而社会制度腐朽的国家里，人们思想空虚、精神颓废、道德败坏，人与人之间完全是金钱关系，凶杀、自杀、色情、吸毒等司空见惯。这都说明，经济只是影响人们思想的一个因素，但不是唯一的因素。

马克思主义产生以后，新的思想的树立，旧的意识的克服，要靠灌输、靠教育。在革命战争年代，我们的物质条件相当菲薄，环境异常恶劣，由于我们党坚持用马列主义、毛泽东思想教育党员和群众，培养了一代新人。建国初期，我们党重视进行共产主义思想和道德的宣传教育，发扬艰苦创业精神，击退了资产阶级糖衣炮弹的进攻。就是在三年困难时期，人们的精神面貌、道德风尚还是很好的。

精神文明当然离不开一定的物质条件，但若没有一定的社会主义精神文明，社会主义的物质文明也必然遭到破坏。当前党内党外存在的不正之风，个人主义、无政府主义泛滥，严重地阻碍和破坏着四化建设的伟大事业，不是清楚的说明了这一点吗？

（摘自11月4日《黑龙江日报》晨中的文章）

描述：

