id: f06ca6174a
标题：在批林批孔斗争中冲锋在前努力作战
日期：1974-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社专稿 人民解放军济南部队某部是一个具有光荣革命传统的部队。在炮火纷飞的战争年代，他们跟随毛主席南征北战，先后涌现了“突击模范连”等许多英雄连队。批林批孔运动展开以后，这些连队发扬战争年代那种所向无敌的大无畏精神，冲锋在前，努力作战，推动了运动不断深入发展。

突击模范连——

永远冲锋在前

在革命战争年代，这个部队的九连荣获了“突击模范连”的光荣称号。批林批孔运动展开后，干部、战士怀着极大的无产阶级义愤，向林彪与孔孟之道猛烈开火，人人都有一股顽强的革命精神。

“突击模范连”新一代人的这种革命闯劲，是党支部认真教育的结果。运动一开始，指导员张玉海心想，要使大家发扬战争年代那种一往无前的战斗作风，必须使他们深刻认识批林批孔的伟大意义。于是，他引导大家联系当前阶级斗争和路线斗争的实际，对批林批孔的伟大意义进行深入讨论。在讨论中，排长徐开文讲了这样一件事：他家乡有个地主分子，在文化大革命中，偷偷地把“四书”、“五经”和孔丘的像藏起来，教自己的子女一段段地学；深更半夜，还领着他们偷看地契、认地界，并且纠集一些坏人饮酒作诗，发泄对社会主义制度的不满。但是，无产阶级专政的威力是强大的，这个地主分子很快受到应得的惩罚。徐开文的发言，引起了大家的深思。指战员们把社会上的阶级敌人借助孔孟之道梦想变天，和林彪效法孔老二“克己复礼”、妄图复辟资本主义的罪行联起来批判，更加激起了对卖国贼林彪的无产阶级义愤。紧接着，指导员张玉海给大家讲述了连队在战争年代冲锋陷阵英勇杀敌的事迹。一九四八年隆冬，淮海战役的碾庄圩战斗打响了，九连担负了突击任务。指战员们冒着枪林弹雨，向敌人勇猛冲杀，为后续部队打开了前进的通路，全歼了蒋匪军黄伯韬兵团总部。

忆传统，增豪情。指战员们以革命前辈为榜样，向林彪“克己复礼”的反动纲领猛烈开火。文化水平低的同志知难而进，查字典，翻资料，赶写批判稿。批判中，他们联系自己的苦难家史和现实阶级斗争，狠批“克己复礼”的反动实质，使批林批孔运动深入开展。

安丘连——

努力向纵深作战

夜晚，“安丘连”的会议室里，灯火通明。指导员刘光春正在给战士们讲连史：一九四六年，这个连在攻打安丘城的战斗中，象一把尖刀插进敌人心脏，打乱了敌人的指挥机关，全歼了顽匪。连队善于打纵深战的英雄事迹，给战士们以极大鼓舞，他们决心发扬革命前辈的战斗精神，深入批林批孔。

连里组织批判林彪、孔老二鼓吹的“中庸之道”。指战员们认真学习马、列和毛主席著作，对“中庸之道”的反动谬论进行了层层剖析。战士项道根联系苦难家史，愤怒地批判说，林彪胡说“两斗皆仇，两和皆友”，这是调和阶级矛盾的骗人鬼话，是杀人不见血的软刀子。解放前，我大伯在地主家当长工，拚死拚活干了一年，狗地主不仅不给工钱，还把他毒打了一顿。后来，大伯连伤带病，含恨而死，家里刚把他掩埋，地主又逼上门来讨债。全家被迫逃荒，两个叔叔都饿死在路上。事实说明，贫下中农和地主的斗争，是两个阶级的斗争，不能化仇为友。接着，文书陈福大联系社会主义革命时期，党内几次大的路线斗争的事实，说明无产阶级每前进一步，总要遭到资产阶级的疯狂反扑，这是不以人的意志为转移的客观规律。在这样尖锐复杂的两个阶级、两条路线的斗争中，林彪鼓吹什么“两斗皆仇，两和皆友”，其目的就是妄图麻痹革命人民的斗争意志，以利他复辟资本主义。斗争的实践告诉我们，无产阶级和资产阶级之间的斗争，无产阶级和资产阶级在意识形态领域里的斗争，决没有调和的余地。林彪妄图用“中庸之道”的反动说教来毒害我们，我们必须给他以迎头痛击。

“安丘连”指战员通过这样反复批判，进一步认清了“中庸之道”的反动实质。他们决心坚持马克思主义的斗争哲学，把批林批孔斗争进行到底。

岱崮连——

干部一马当先

在八连，战士们热情赞扬干部在批林批孔中的先锋模范作用。这是八连干部的老传统。抗日战争时期，这个连在一次战斗中担负扼守岱崮山的任务。连长和指导员亲自守险关，带头同敌人拚刺刀，带领全连坚持了十七个昼夜，打退了四十倍于我的日伪军的轮番进攻。从此，这个革命传统，在“岱崮连”代代相传。批林批孔运动开始后，八连干部认真学习毛主席、党中央的一系列指示，深刻认识到批林批孔是上层建筑领域里无产阶级战胜资产阶级，马克思主义战胜修正主义的政治斗争和思想斗争。支委会上，干部们热烈讨论这样一个问题：如何发扬革命前辈的光荣传统，站在斗争前列冲锋陷阵？大家从批林批孔的深远意义，谈到领导干部的责任。指导员坚定地说：批林批孔是一场尖锐的阶级斗争，也是对干部的深刻教育和考验，我们一定要做运动的带头人。

“岱崮连”的干部们，以势如破竹的气概投入批林批孔斗争。副连长姜利带头和战士们一起批判，办起了大批判专栏。他亲自组织几个同志，编写批林批孔材料。眼睛熬红了，身体累瘦了，他说：“批林批孔，也要有打仗的那股劲头。”为了使文化低的同志更好地参加批林批孔战斗，排长谭树堂手把手地教他们学习文化，学习革命理论，帮助大家写批判稿。全连战士在干部的带领下，刻苦学习，努力作战，使运动更加深入、持久地开展。

描述：

