id: f06f45ac80
标题：首都二十余万群众观看各项比赛和表演射击运动员有七个队和十三个人刷新了七项全国纪录
日期：1975-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,河北文革,山东文革,山西文革,陕西文革,青海文革,四川文革,湖南文革,江西文革,江苏文革,广东文革,云南文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七五年九月十四日讯 今天是第三届全运会开幕后的第一个星期天，首都二十余万群众成群结队涌向比赛场地观看各项比赛和表演。射击运动员在今天的比赛中，乘胜前进，再创新成绩，有七个队和十三个人刷新了七项全国纪录。

为了能让更多的工农兵和各界群众都能看到体育比赛，这次全运会有三分之一以上的比赛场次安排在城区和郊区的工矿、农村、部队和学校等基层单位进行。今天有的工人不出工厂，社员在生产队，解放军战士在营房，学生在学校就看到比赛。他们高兴地说，把比赛和表演安排在基层，这是无产阶级文化大革命运动以来体育战线上出现的新事物，是毛主席革命体育路线的生动体现。

西郊射击场上，今天又传来了喜讯。各地神枪手发扬连续作战的革命精神，再接再厉，在许多项目中又创造出优异的成绩。在上午进行的男子小口径标准手枪复赛中，由包赛纳（内蒙古）、梁长义（解放军）、卢中建（解放军）、李钟琪（陕西）组成的联队，由乔凤银（河北）、刘明军（山东）、陶兴德（云南）、李育赣（广东）组成的联队，由孙东（青海）、朱华宇（四川）、李浩坚（广东）、苏晓安（吉林）组成的联队，和由卯生明（青海）、王建国（山西）、金志植（上海）、杨如清（四川）组成的联队，分别以二千二百四十二环、二千二百二十三环、二千二百一十环和二千二百零五环的成绩，打破了二千二百零二环这个项目的团体全国纪录。其中乔凤银（五百六十六环）、李钟琪（五百六十四环）、梁长义（五百六十二环）、包赛纳（五百六十一环）、朱华宇（五百六十环）的成绩，还都刷新了五百五十九环的个人全国纪录。

在女子小口径标准步枪六十发卧射复赛中，由冷桂英（山东）、王维芳（四川）、杨惠宁（江苏）组成的联队，和由刘哨敏（浙江）、王芝梅（江西）、刘冬（云南）组成的联队，分别以一千七百七十五环和一千七百六十九环的成绩，打破一千七百二十三环这个项目的团体全国纪录。其中杨惠宁（五百九十五环）、王芝梅（五百九十五环），还有江苏选手童瑛（五百九十四环），还都刷新了五百九十三环的个人全国纪录。

由青海选手刘洪海、刘祖贵，云南选手孙卫加，解放军选手牟鲁会组成的联队，在男子小口径自选步枪六十发卧射复赛中，以二千三百五十三环的成绩，打破了二千三百四十五环的团体全国纪录。

在下午进行的女子气步枪四十发立射比赛中，获得前二名的内蒙古选手庞立勤、青海选手周贵宁，分别以三百八十四环、三百八十二环的成绩，打破了三百七十九环的全国纪录。

从十三日上午开始进行的男子小口径自选步枪对跑猪射击（标准速）比赛，干今天下午结束，获得这个项目比赛的前三名是：河北选手韩昌瑞、陕西选手于吉平、解放军选手于建中。他们分别以五百五十七环、五百五十环、五百四十九环的成绩，打破了五百四十八环的全国纪录。

两天来，各地乒乓球队到北京特殊钢厂、延庆县永宁公社等二十多个基层单位进行了五十多场比赛。北京市第二清洁车辆场的职工们，把比赛场地收拾得干干净净，还贴满了许多欢迎标语，接待前来比赛的天津和广东男子乒乓运动员。老工人在比赛之余还向运动员们讲诉清洁工人在新旧社会的不同遭遇。他们说，你们带来的不只是一场体育比赛，而是带来了毛主席、党中央对我们清洁工人的关怀。比赛结果，广东队以五比四险胜天津队。羽毛球比赛今天继续进行。在石景山发电厂进行的男子团体赛，湖南队对江苏队，双方队员克服了水泥地板比较滑的不利条件，打得勇猛顽强，争夺得十分激烈，最后，江苏队以三比一胜湖南队。赛后，石景山发电厂由七名工人组成的评论小组对这场比赛开展了评论，表扬双方队员胜不骄、败不馁，勇猛顽强，团结互助的好作风，鼓励运动员们更好地为革命打好球。

今天举行的十三场成年组的篮球决赛大都在农村、工厂进行。在北京远郊区延庆县体育场举行的辽宁男、女队对北京男、女队的比赛，吸引了两万多名观众。许多贫下中农和工人高兴地说，运动员不辞辛苦，跑几百里地，来到我们家门口比赛，这是毛主席体育路线的胜利。我们一定遵照毛主席的教导，把生产搞上去，为社会主义祖国多做贡献。

今天排球（成年组）男、女队共比赛了十一场，各场打得都十分激烈顽强。连战三捷的广东男队，今天以一比三输给了三战三败的湖南男队；四战三胜的江苏男队，今天以○比三败给了四战三败的北京男队。

足球（成年组）决赛今天进入了第二阶段的第一轮比赛。参加今天比赛的有八个队，分别在四个场地进行。解放军队和天津队的一场比赛，双方攻守积极，上半场解放军攻进一球。下半时一开始，天津队积极组织反攻，多次射门威胁对方，但因失误较多没有成功，最后以零比一失利。

水球比赛两天来已进行了四场，参加比赛的八个队都已出场一次。上海队同解放军队赛成四平，四川队以九比五胜天津队，广西队以八比六胜福建队，广东队以八比五胜湖南队。解放军队大部分是青年选手，速度快，在落后情况下敢打敢拚，结果在最后不到一分钟时，射进一球，扳成平局。

在海军游泳馆，今天进行了男子跳板跳水预赛。水上健儿个个精神振奋，情绪饱满。江西队年仅十岁的运动员杨晓斌参加跳水训练才一年九个月，但他刻苦锻炼，进步很快。今天，他满怀信心地登上跳板，大胆沉着地完成了全套动作，表现出年青一代运动员敢拚敢上的良好风格。

具有我国民族独特风格的传统体育运动项目——武术，今天在长安街体育场进行了比赛和表演。身着具有民族色彩的运动服的运动员，在长十四米、宽八米的地面上进行了男、女甲组规定拳、男、女甲组规定枪、男、女自选拳、男、女自选器械（刀、枪、剑、棍）等项的比赛和表演。

女子垒球决赛，今天在北京三个基层单位的场地开始进行。参加这次决赛的有北京、上海、天津、辽宁、陕西、甘肃共六个代表队，他们是经过今年六月在兰州预赛后选拔的。这项比赛到二十二日结束，将进行十五场比赛。

公路自行车比赛今天继续进行。继山西女队昨天获得女子五十公里团体赛第一名后，山西男队今天又在男子一百公里团体赛中，以两小时十九分十九秒八的成绩赢得了第一名。上海队名列第二名（两小时二十一分二十四秒四），天津队名列第三名（两小时二十一分五十三秒七）。

今天上万名群众在怀柔水库观看了跳伞、航海模型、摩托艇和航空模型表演，在天坛体育场观看了秋千、跳板和马术表演。

描述：

