id: 4da0fe5748
标题：一批投机倒把牟取暴利的地下工厂
日期：1963-5-18
是否是时间段：false
作者：新华通讯社
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一批投机倒把牟取暴利的地下工厂

新华通讯社

本刊讯　最近几年，全国各城镇出现了一批雇工剥削、牟取暴利、破坏国家经济计划的地下工厂、地下建筑队和地下运输队。

据各地调查、地下工厂的规模，多数是三、五人到八、九人，有些是一、二十人到三、四十人，少数多达七、八十人。资金少的二、三百元到四、五百元，多的达千元到万元以上。设备一般只有简单的机器和修理加工工具，有些有较多设备，少数则拥有成套设备和大量原料材料。济南市查获的一个以资产阶级分子东光明等为首的“齐河赵官农具机电厂”，有厂房二十六间(租的)、各种车床、机器、马达等三十多种，库存大量电缆、电缆纸、高压电线等物资，还有现金一万五千余元。地下建筑队、地下运输队的规模大多超过地下工厂，一般是几十人，有些达到几百人甚至几千人次。天津东郊区万辛庄公社杜庄生产大队，纠合市内建筑部门退职人员，非法承包市内一百三十四个单位的二百五十一项工程，共出工二千九百五十八人次。有的地下运输队有各种车辆几百辆。济南市兵痞出身的王友林和投机分子翟殿法等四人，先后组织了一个基建组、两个运输队、七个采石场，雇用临时工六百三十八人，雇用过地排车四百四十三辆、马车十四辆、小推车六十辆。

这些地下工厂、地下建筑队、地下运输队任意扩大经营范围，设计、绘图、制造、加工、修理、建筑、修缮、装卸、搬运、服务等行业无不插手。他们采取粗制滥造、偷工减料、以坏充好、以少报多、抬高运价、偷税漏税等伎俩牟取暴利。在几个月到一年多时间内，一般得暴利数百元到数千元，也有不少得一、二万元到十万元左右，个别甚至得二十万多元。郑州市投机分子沙桂兰，假借民办光晨中学实习化工厂之名，雇工七十余人，从去年到今年１月，共生产了质量低劣的土肥皂十二万多元、香肥皂近六千块和其他一些产品，高价出售后，获得暴利十万多元。广东清远县龙塘公社川坳大队，在总支书记冯镜全的领导下，组织了地下运输、安装、起重、修建等队，招收九十多名工人，包工承接各种工程，从前年７月到去年１２月，共牟取暴利十二万五千多元。人民银行沈阳市分行沈河区办事处，私自开办银接点加工厂，套购白银一千五百一十四公斤，加工和倒卖后，共获非法暴利二十一万多元。

地下工厂、地下建筑队、地下运输队的为首者中，有不少是老投机分子、旧把头和抗拒改造的老资本家，也有不少是新生资产阶级分子。他们活动的基本手段是：腐蚀、收买国家干部，内外勾结，借用公家招牌，套购盗窃。苏州的五十一个地下工厂，没有一户不是通过内外勾结发展起来的。无锡市六十八户地下工厂中，通过内外勾结套购国家重要原材料的有五十一户，直接偷窃国家企业物资的有两户。有些国家机关、企业中的小数干部和职工，勾结社会上的投机倒把分子，搞地下工厂、地下建筑队，地下运输队。这些人中，有的利用国家企业的资金、设备、原料、材料、厂房，私搞产品牟取巨额利润；有的盗窃国家企业的设备、原材料等私设地下工厂；有的给私人地下工厂提供原料或为其进行加工；有的承接各项修建工程后转包给地下建筑队从中牟利。有些农会人民公社、生产队(包括有些干部)和城市公社的一些福利、服务单位，以搞副业、服务为名，也大办或大力支持地下工厂、地下建筑队、地下运输队，非法牟取暴利。黑龙江省哈尔滨市重点调查发现，有些郊区的生产队在市内或郊区私办和与社会上投机倒把分子合伙搞的地下工厂和地下包工店有九十二个，共有千余人。据沈阳市有关部门调查，全市共有八十多个农会人民公社、生产队和城市人民公社服务站，为黑包工头盖公章、填发货票、顶银行户头，分取非法暴利。福建闽侯县城门区浚边公社的一些生产队，勾结福州市的老资产阶级分子，先后集资发展了十九个地下肥皂厂(入股的共有三百六十二户，股金四万五千元)经营了一个月时间，总营业额达二十万五千六百八十六元，获利五万六千三百四十六元。

各地的地下工厂、地下运输队、地下建筑队，少数是1961年以来私设的，绝大多数是在1962年发展起来的。据上海市对四百四十家地下工厂的排队，1962年发展起来的三百二十五家，占73.9%，1961年私设的六十一家，占13.9%，1960年私设的三十七家，占8.4%,1959年以前私设的十七家，占3.8%。不少原来规模较小的地下工厂、地下建筑队和地下运输队，因为雇工剥削、投机倒把和大量盗窃国家资财的结果，就迅速发展成为一股破坏国家经济计划、腐蚀人们思想的资本主义势力。

来源：1963年5月18日新华社《内部参考》。

描述：

