id: 4da9827e65
标题：贵溪县有的公社拆队单干
日期：1959-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵溪县有的公社拆队单干

江西省贵溪县有的地区最近出现部分富裕中农散布“打伙种田田会荒，打伙看牛牛要扛”，“天不怕，地不怕，就怕人民公社化”等论调。因此他们主张把田分开种，产量包到户。上德公社小岭大队三百六十八户，已以两三户为一组，分田到组；鱼塘大队周何小队并已分田到户。群众认为这是继土改之后的第二次分田，少数人还把“包产到户，拆社单干”归纳有十大好处：(一)能发挥社员积极性；(二)肥料能全部下到田；(三)能勤检查，禾苗不会旱死或浸死；(四)能户户养猪，增加肥料；(五)能收拾好农具，不致被雨打太阳晒；(六)使用农具会倍加爱护；(七)能养好耕牛；(八)不会偷懒；(九)会计划好生产；(十)多劳多得，会拼命干活。有些贫农也随声附和，赞同单干。

少数干部对这问题也认识不清，有的不仅不加制止，反而还积极赞助。上德公社党委委员孔长财就认为“单干能调动群众的积极性”。官山大队大队长徐来祥也主张搞个“分田到户”的试点看一看。

来源：1959年7月15日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

