id: 4dac886d69
标题：中共中央批转财贸办公室关于大中城市副食品生产情况和今后意见的报告
日期：1960-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转财贸办公室关于大中城市副食品生产情况和今后意见的报告

各中央局，各省、市、自治区党委，中央各部委，国务院各部、委党组，各人民团体党组，军委总后勤部：

中央同意财贸办公室《关于大中城市副食品生产情况和今后意见的报告》，现在转发给你们，请认真研究执行。

大中城市必须继续大搞副食品生产。目前，粮食紧张的情况不但没有减弱副食品生产的重要性，相反地更加强了副食品生产的重要性。要努力增产副食品，特别要努力增产蔬菜。

机关、团体、厂矿、企业、事业、学校、部队的副食品自给生产，已经获得很大的成绩。现在应当在继续发展的过程中进行整顿巩固工作，在肯定成绩的前提下，纠正某些缺点和错误，特别要彻底纠正那些侵害群众利益，借口建立副食品基地“平调”或者以物易物地调换农村人民公社的土地、牲畜、房屋，和雇用农村劳动力的现象。“平调”或者调换的土地、牲畜和房屋必须退还，农村劳动力必须返回农村。各大中城市的市委要加强对机关团体自给生产的统一领导，这是使机关团体生产更健康地向前发展的根本保证。

 一九六O年十一月十五日

## 关于大中城市副食品生产情况和今后意见的报告

主席、中央：

在十月份召开的全国财贸书记会议上，对大中城市的副食品生产问题进行了讨论。大家认为，一年多以来，各地党委执行了中央规定的副食品生产必须城乡并举、大中城市“自力更生为主，力争外援为辅”的方针，大中城市的副食品生产获得了很大的成绩。首先是蔬菜生产增加，消费水平有所提高。据商业部统计，全国十八个大中城市一至九月份通过商业部门供应蔬菜七十二点三亿斤，比去年同期的六十五亿斤增长百分之十一。每人每天的平均供应量由去年的零点七八斤增加到零点八三斤。生猪的饲养，由于实行了“穷养猪、巧养猪”的办法，多数城市生猪存栏数有所增加，如北京市今年九月底存栏一百一十三点五万头，比年初的八十一点四万头增长了百分之三十九。城市的家禽饲养有了大幅度的增长，如哈尔滨八月底存栏数比去年同期增长了一倍。水产的发展也比较快，如天津市一至八月份水产品产量达到八点七万吨，比去年同期增长了百分之六十。城市副食品生产的这些成绩，是在许多地区遭到严重自然灾害的情况下，经过反复的顽强的斗争取得的，胜利是得来不易的。由于城市副食品生产的发展，也由于农村调入城市的副食品数量减少，城市副食品自给的比重有了较大的提高。绝大多数城市的蔬菜已经做到自给，只有少数新工矿区和辽宁等地的受灾城市还需要调入一部分蔬菜。猪肉和禽蛋按照降低后的消费水平计算，自给的比重也有了提高。如上海市一九五九年猪肉自给比重为百分之二十五，一九六O年预计可能达到百分之四十二。同一期间，水产品的自给比重从百分之四十四点五提高到百分之六十一点五。人们都已经看到，今天城市副食品供应虽然比较紧张，肉和油都吃得少了，但是蔬菜供应量是增加的，鱼也比过去吃得多一些。应当说，如果不是各地党委领导城市人民大力开展副食品生产运动，就不可能在两年严重灾荒之后还保持这样的供应水平。

这一年多城市副食品生产还有一个特点，就是机关、团体、厂矿、企业、事业、学校、部队的副食品自给生产有了迅速的发展。他们养猪、种菜、养禽、养鱼，大见成效。据十四个城市六月份的统计，机关团体养猪头数已经达到城市养猪总头数的百分之九点五。许多单位的肉食按现有较低的消费水平，已经做到自给或者部分自给。各个单位还自给了一部分蔬菜。机关团体积极响应党的号召，拿出肥猪支援国家出口，仅部队系统到九月底已经出售了肥猪五万四千头。过去革命战争时期的“南泥湾运动”今天又在社会主义建设时期在更大的范围内出现了。战争时期在毛主席的号召下开展起来的生产自给运动，改善了生活，支持了战争。今天，城市的群众性生产自给运动，一定会对推进社会主义建设事业发生积极的作用。

城市副食品生产在各级党委的领导下，专业队伍同社员群众相结合、郊区人民公社生产同机关团体自给生产相结合，初步形成了城市的副食品生产的基地。在经营管理和生产技术上也积累了许多经验。这就为今后城市副食品生产的进一步发展打下了良好基础。，在全民参加的副食品生产运动中，干部、知识分子和城市居民参加了劳动，促进了脑力劳动和体力劳动的结合，锻炼和提高了城市人民的思想觉悟，进一步改变了人们的精神面貌。

城市副食品生产的成绩是巨大的，但是也存在着一些问题。主要是：蔬菜生产的增长还不够快，赶不上群众需要的增长。在饲料比较困难的情况下，生猪的质量有所下降，数量也面临减少的危险，而且家禽已经开始减少。机关团体的副食品生产在大发展中也存在着一些铺张浪费、与民争地、雇用农民等错误和缺点。

我们认为，在大办农业、大办粮食运动中，应当继续把大中城市副食晶生产放在重要地位，丝毫不要放松。吃饭第一。这里粮食固然占主要地位，副食品也极为重要，不可缺少。特别是人们的口粮压缩了，普遍要求增加副食品，在目前条件下首先要求多吃菜。增加副食品特别是增加蔬菜的供应，保证人们身强体壮、心情舒畅地进行劳动和工作，不仅是一个重要的经济任务，而且是一个重要的政治任务。中央在上海和重庆召开的两次大中城市副食品会议所确定的方针必须坚持，大中城市必须继续大搞副食品生产。蔬菜产量必须大大增加。近郊区的农业生产以生产蔬菜和其他副食品为主的方针必须坚持，动摇不得。畜牧业在目前饲料比较困难的情况下，还要巩固和发展。同时，必须继续大力发展水产，积极增产油料和其他副食品。对于目前的暂时困难，各地都应当鼓足干劲，从积极方面千方百计地加以克服，防止在困难面前的任何消极和松劲情绪。

## 一、关于蔬菜生产

今后增产蔬菜的途径是：首先保证老菜地不再被基建占用；在充分提高老菜地的单位产量的基础上，再求扩大新菜地，以达到播种足够面积、提高新菜地单位面积产量的要求。某些菜地不足的新工矿区和城市要积极扩大菜田面积，一般大中城市的菜地面积应当稳定在目前的水平上。不能为了增产粮食，让粮田挤了菜田。纯菜农的口粮，一般应当按照当地农村中较高的标准安排和供应，这是保证农民发展蔬菜生产积极性的一个十分重要的条件。提高菜田的单位面积产量的关键在于保护老菜地不被占用和增加劳动力，近郊区农业战线上增加的劳动力首先要用到菜田上。在蔬菜生产的安排上，要把郊区农民的自给菜和供应城区的商品菜分开，自给菜由食堂生产，商品菜由包产单位生产。两者都要安排足，并且大力加强商品菜基地，保证商品菜如数拿到手。各地区要安排足够的菜籽地，做到菜籽自给。

当前要大抓秋菜的后期管理，力争增加秋菜产量。菜一下来，要保证收好、运好、储存好、加工好，做到片叶还家，充分利用。并且要计划用菜，防止浪费，防止前松后紧。此外，能种越冬菜的地方，一定要力争多种一些，准备明春青黄不接时供应市场。

## 二、关于畜牧业

在畜牧业方面，要巩固现有成果，力争继续发展。当前巩固和发展畜牧业的关键是解决饲料问题。要结合秋收大搞粗饲料和青贮饲料，充分利用农作物的秸秆藤蔓，大量采集野生饲料（最好发动群众专门搞几天），实行粗料精喂，还要积极繁殖小球藻和酵母饲料，顶替一部分精饲料。精饲料也要作必要的安排，公社在分配秋粮的时候，要留出适当数量的饲料粮，保证专粮专用；国家掌握的精饲料要有重点地使用，主要用于商业部门的饲养场和主要商品基地的饲养场。

生猪饲养要继续贯彻执行公养私养并举的方针。当前要特别注意发展小队和食堂的养猪，消灭“空白点”。同时，要注意挖掘私养的潜力，发动社员养猪。现在各地正在进一步贯彻政策，改变作风，实行劳逸结合，这是当前发展小队、食堂和社员养猪的有利条件。在国家收购生猪的时候，既要积极完成收购任务，又要坚决按一定比例适当留肉，使多养的、少养的和不养的有所差别，以调动公社、生产队和社员养猪的积极性。

养猪既要注意繁殖，又要注意育肥。过去提出“见母就留，先留后选”的方针是正确的，现在多数地区母猪已经占有相当大的比重，到了“选”的时候。超过繁殖需要的部分，可以有控制有选择地阉割一批，进行育肥。留下的母猪要尽力养好，提高仔猪成活率。

## 三、关于水产及其他

目前猪肉供应少，多搞些鱼十分必要，这是当前增产的可能性最快的荤食。水产同粮食矛盾较小，而且投资小，收效快，潜力大。发展水产要继续贯彻执行养捕并举、海淡并举的方针，内地要大搞淡水养殖和捕捞，沿海要大搞海洋捕捞和浅海养殖。目前，城市和郊区还有不少水面没有利用，应当尽快地利用起来。城郊公社生产的水产品，应当尽可能扩大商品量，供应城市，同时适当安排社员自给的需要。

油料、水果和其他副食品生产都要因地制宜地积极发展，继续开展多种经营。城市搞菌蘑生产，很有前途，各地可以发动群众大搞。

## 四、关于机关团体的自给性副食品生产

进一步发展机关团体自给性副食品生产，是发展大中城市副食品生产的一个重要方面，也是逐步改善职工生活的一项重要措施。机关团体人员应当大大发扬“南泥湾精神”，自己动手，养猪种菜，勤劳生产，克服困难，做到副食品自给或者部分自给。机关团体自给生产应当在继续发展的过程中进行整顿巩固工作，切实改善经营管理，提高劳动生产率，妥善解决当前存在的某些问题。在整顿机关团体自给生产的过程中，必须首先肯定成绩，足够地估计它的重要作用。同时，要认真地克服缺点和错误，严格按政策办事，避免因为纠正缺点而挫伤发展生产的积极性。整顿是为了使机关团体自给生产更健全地向前发展。

机关团体的自给生产，必须实行统一领导，全面规划，自己动手，自力更生，勤俭节约，严守政策的原则。第一，机关团体一律不得与民争地。机关团体生产所需要的土地，应当在市委的统一规划下，首先从开垦大块荒地和小块荒地中解决；在公社土地确有多余、自己种不过来的条件下，也可以由市委划给一部分土地。未经市委批准自行占用的土地应当退还给公社（已付地价的不得追索地价）。第二，机关团体自给生产一律不得雇用农民。所需要的劳动力应当以机关干部每人每年参加一个月的劳动和有劳动能力的家属为主要来源，辅以少量的专职的技术人员和管理人员。技术管理人员应当从机关编余人员中解、决（企业中的技术工人不要抽去长期搞农业）。专职的技术管理人员的工资和家属参加劳动的工资应当由生产单位的收入开支，不得由国家开支。第三，机关团体生产在筹措生产资料时，不得损害公社和群众利益，不得化大公为小公，不得以物易物，私相授受。坚决禁止刮“共产风”。农业生产资料的分配和供应部门，应当根据市委的统一计划，积极协助机关团体生产单位，解决生产资料问题。

为了保证机关团体自给生产的顺利发展，大中城市的市委应当对全市范围内所有机关团体的自给生产实行统一领导。不论是党的、行政的、部队的、企业的自给生产单位，不论是属于中央的、省的、市的自给生产单位，都必须服从所在地市委的统一领导。

以上报告，如属可行，请批转各地。

 财贸办公室一九六O年十月二十二日

描述：

