id: dc41843754
标题：运用辩证法落实农业“八字宪法”
日期：1971-1-1
是否是时间段：false
作者：刘应祥
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：红旗一九七一年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
正点是为革命不是为个人，怕出事故就是怕丢装誉。荣誉是党和人民对我们的鼓励和鞭策，不能把它当作包狱，而应当作为继续革命的动力。要做无产阶级专政下继续革命的战士，就应当象杨子装那样，“明知征途有艰险，越是艰险越向前”。大家坚决装示：不管有多大闲难，也要把这趟列车拉到长春。

为了更好地完成这次任务，我们其体地分析了行车的有利条件和不利因素，把一切可能发生的事故都充分估计到，队最坏处着想，提前做好准备，尽最大努力，保证列车安全正点。晚上九点三十五分，列车开出四平，用高速度一连闯过三站，前边就是八家堡。根据多年的实践经验，要顺利通过八家堡玻道，必须保持列车的高速度，利用惯力向过坡道。我们采收各利指施，保持速度。尽管这样，由于离玻顶越来越近，车速越降越低，五十公里、四十公里，三十公里，我一看副司机把加煤机开到最大限度，还用人锹补煤，心情非常紧张。在列车距离玻顶二百米的时筷，笑然下起小雨，给爬玻文增加了新的困难，如果打一个空转，就会造成中途停车事故。在这紧要关头，我们牢牢记住毛主席的教导：“我们需要的是热烈而镇定的情绪，紧张而有秩序的工作。”（《中国革命战争的战略问题》）大家的心情立刻镇静下来。根据坡道和雨量的倩况，我们使用了点式撒砂，就这样，依靠集体的智慧和力量，在列车只有二十公里速度的情况下，爬过了曲线坡道，安全正点地到达了长春。

这件事，使我深深体会到：只要人听毛主席的话，车就听人的话，就可以让机车有限的马力，为社会主义建设作出更大的贡献。用毛主席的哲学思想武装起来的人民群众的智慧，是无穷无尽的。运用辩证法落实农业“八宇宪法”

河南偃师县岳滩大队党支部书记刘应祥

我们岳滩大队响应伟大领袖毛主席的号召，深入开展“农业学大寨”的群众运动，认真贯彻农业“八字宪法”，自力更生，战天斗地，实行科学种田，小麦亩产达到六百斤，试验田达到八百斤，全年粮食苗产千斤以上。

经过长期的三大革命运动的实践，我加深了对毛主席哲学思想的理解，深深感到：只有学好用好唯物辩证法，才能很好地落实农业“八字宪法”，搞好科学种团，夺取农业高产。那么，我感受最深的是一些什么回题呢？

我觉得对待任何事情，古先有--个态度、感情问题。运用唯物辩证法落实农业“八字宪法”，必须带着深厚的无产阶级感情。没有这份感情，就不能在思想上落实，就谈不到行动。

农业“八字宪法”反映了农业生产的客观规律，更反映了我们贫下中农发展社会主义农业生产的强烈愿望。提起土，肥，水，种、密、保、管、工八个宁，新社会的甜，旧社会的苦，都一起涌上心头。旧社会我们过的啥日子，种的啥庄稼？土地在地主手里，叫没有牲口，积不了肥，更不要说用水浇地！家里无米下锅，地里无种下地，种麦了，求东邻，告西舍，借来一点麦子稀稀地种上，哪训得起良种和密植？提起田间管理的“管”宁，我就想起那时候利上麦，成群结队去陕西逃荒的情景，谁还能想着麦田管理？有一年秋天，蝗虫铺天盖地面来，有人说，老天发怒了，赶紧跪下吧。不少人来然趴在地上给老天即头。那是多么感味落后，哪里还讲什么植物保护！现在我们种庄稼，落实农业“八字宪法”，是礼么情景？有拖拉机帮助深耕、改上，有大量的家肥和花靶施在田间，国家把高压线架到地头，有各样良种任我们试验，选用，有啥虫害就有啥农药，过是多大的幸福毛主席最了解我们贫下中农的心，他总结的八个宁，既科学，艾调动我们的阶级感情，字学有于斤重，字字有无穷无尽的力量。

有些人不认真落实农业“八字宪法”，最根本的是个世界观问题。有的人把农业“八字宪法”，说成是单纯的技术问题，认为讲那就是小突出政治。很显然，他们不懂得革命的科学都是打有阶级烙印的东西：不董得农业“八字宪法”本身就是毛主席革命路线的一个组放部分。不从路线上看问题，对农业“八字宪法”就不会有无产阶级感情，就不会有正确的态度。

要落实农业“八字宪法”，就要准备斗争。共产党的哲学就是斗争哲学。我们有些同志，害怕矛盾，不愿斗争，不把矛盾斗争看作是落实农业“八字宪法”的动力，却把它看成麻烦，看成消极的东西，这是不对的。我们的经验证明，如果不经过斗争，农业“八字宪法”在岳滩就落实不了。

这种斗争，首先是党支部内两条路线的斗争。

岳滩大队座落在伊河、洛河汇流的剪刀口上，一九六一年发大水，冲走一千多亩地，每人只有五分地了。党支部执心带领群众在这五分地上闹革命，实现粮食亩产上《纲要》。一九六四年秋天，小麦播种的准备工作，从来没做的那么好过。但是，一收秋，老天突然翻了脸，哗哗啦啦下了一个月雨，地没犁好，麦子晚种了二于天。在这种情况下，有的人对农业生产失去了信心，认为我们要在五分地上“翻船”。在一次党支委会上，有人竞然提出要拉一些人齐农经商品

我们召开了群众大会，把两条路摆在面前，一条是落实农业“八字宪法”，千方百计实现小麦增产；一条是弃农经商，个人找赚钱的门路。广大贫下币农所这么一说，家家血润优，户户阶级恨，大家轮起胳膊喊口号，批判资木主义倾向。这个会开成了落实农业“八字宪法”的誓师大会。

当时，摆在我们面前的问题是：晚种的麦了又黄又瘦，如何变弱苗为让苗？以前我们管理麦田的经验，零零星星的，这年变弱苗为壮苗的斗争，把我们看苗管理的水平，提高到完整、系统的地步。我们党支部发动群众，大搞麦团管理的科学实验活动。这年，岳滩人对“具体地分析具体的情况”这句话，心中瑞摩的最透，运用的也最活。大队科学实验室从一块块麦田，拔出一棵棵麦苗，经过详细的分析研究，给生产队提出管理意见。广大社员也纷纷行动起来，详细查看哪块地的麦分过多，哪块地的麦有可能倒伏，哪里需要水，哪里缺点肥，积极提出加强麦田管理的建议。整个冬春，都是火热的战斗。队里说声肥料少，社员们就扫屋生，拘鸡窝，连村子院落都变了个样。斗争的结果，一九六五年小麦亩产达到五百一十六斤，上了《纲要》：秋季又丰收，全年粮食亩产九百来斤，过了“长江”。

十多年来，岳滩大队党支部经常注意开展两条路线的斗争，每次斗争，都提高了干部和社员的两条路线斗争觉搭，推动了农业“八字宪法”的落实，促进了小麦的增产。

落实农业“八字宪法”，还要经常同主观主义和形而上学作斗争。

有一年，岳滩来了些所谓农业“专家”，说是来向我们学习的，实际上，是想来较量较量。在试验田里，我们按农业“八宇宪法”的要求干，他们呢，照着书本于。他们光知道计算，不碰得辩证法。他们孤立地看待农业“八字宪法”的八个宁，好象它们之间互和没联系。其实不是这样。在一定条件下，“密”字和“种”字会牵动全局，“管”字能左右形势。同样的，土、肥、水等在某种情况下，都可能成为成败的关键。八个宁之间是互和联系、互相制约的，只有恰当运用，使它们各得其所，才能对增产发生积极作用。况且，每个宁也有两个方面，缺水缺肥会减产，过多的水、肥又会造成倒伏；太稀不行，太密也不行，不同的密度对水、肥有不同的要求；种子不一样，要求也不一样。

这年冬天，试验田里的麦子长得不错。入春小麦返青后，我们建议“镇压”麦苗，目的是控制它上长，促使麦往短粗处发展，防止倒伏。有些“专家”不听这一套。小麦一拔节，出了问题。麦田密不透风，下部要霉烂。于是，他们就用剪子剪麦叶，剪呀，剪呀，还没剪完，麦子要倒，扶也扶不住，到底还是全倒了。结果，他们种的二亩试验扫每声收了二百来斤。主观主义真是害死人。那年，我们」“镇压”过的小麦试验田，防止了倒伏，亩产四百八十斤。

毛主席的唯物辩证法教我们一分为二。要自觉地落实农业“八字宪法”，必须懂得这个道理。我这里主要说一下“管”宁。因为，在农业“八字宪法”中，这是发挥人的主观能动性的一个重要方面。

小麦的生长期间充满了矛盾。所谓“管”，就是根据小麦生长的规律性，正确掌握促进和控制的关系，使矛盾向有利于增产的方面转化。有人说：“种在人，收在天。”这是唯心的论调。有些人也主张管，但是，他们对“管”字不加分析，说“粪大水勤，不用问人。”这是形而上学的片面性。唯心论和形而上学都落实不了“管”字。只有掌握唯物辩证法，才能把“管”字吃透、用活。

落实“管”字的关键，是“对于具体的事物作具体的分析”。麦于的一生，啥时候该施肥，啥时候该浇水，有它的需要，有它的规律。麦予不会说话，但它有表现。比奶，需要水、肥的弱茜，叶了黄绿上翘者，好象马耳朵：水、肥过多的旺苗，贪青庄长或疯长，叶片黑绿登拉着，象猪耳朵，水，肥适中的壮留，叶子青绿下披者，象驴耳朵。只布经过分析研究，摸仕小麦的母口，才能叫它惩么长就怎么长。要做到这一点是很不容易的。一九六九年，八队行十五百小麦，年前长得很旺盛，年后本应该控制水、肥，叫它往壮处长，谁知队里又叫它饱饱地喝了一水，结果抽穗后就倒伏，能收八百斤的收了五百斤。同年，另一个队有于二苗麦，后期生长好，都估计要打一千来斤，该浇水时，他们怕倒伏，小收浇，后来不浇小行广，才浇「水，造成了晚熟，一场干早风，麦子青干了，每亩地贝收厂八白来斤。

“管”字对小麦来说，要解决的主要矛盾是倒伏。小麦亩产四百斤以后，再往前走，就遇到这个关口。一倒伏就大减产。所以，制倒伏贯穿小麦高额丰产的全局。倒伏的原因很多，主要是茎秆细弱，头重脚轻。有足够的水，肥，麦子生长才会键壮；水、肥过多，就会使麦凿过旺，通风透光不良，造成茎秆细弱，必定倒伏。怎样使麦秆长得粗壮呢？我们的办法是：以促为主，促控结合。下边施肥浇水，叫麦了往上长，上边用石“镇压”，制止麦子猛长，两头往中间挤，在这促进和控制的对立统一之中，使麦秆长得又粗又壮，亩产八百斤不倒，在这个生产水平上，初步解决了倒伏问题。

至于农业“八字宪法”其他七个字，每个字有每个字的特殊矛盾，各有各的发展变化，同样要根据具体情况做具体分析，合理运用，才能收到好的效果。要做到这一点，必须认真活学活用毛主席的哲学著作，掌握唯物辩证法。离开了唯物辩证法，农业“八字宪法”娜一个宁都落实不了，落实不好。这就是我们的主要体会。

描述：

