id: 44964d2e5a
标题：罗瑞卿同志在第三次全国公安会议上关于 “全国镇压反革命情况与当前斗争任务”的报告
日期：1951-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：《公安会议文件选编，1949.10-1957.9》1958年9月
标签：罗瑞卿,革命大批判,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 罗瑞卿同志在第三次全国公安会议上关于 “全国镇压反革命情况与当前斗争任务”的报告

## （此报告内容与大会决议及总结，如有出入，各地执行时以决议及总结为准）

## 第一部份  目前情况

去年十月十日中央发布了镇压反革命指示，七个月以来，各地积极努力的结果，“宽大无边“的右倾偏向在全国范围内业已纠正，捕杀了大量的反革命分子，群众镇反运动广泛展开，进入全国高潮，取得了伟大胜利。

我们既然准确地、稳当地、狠狠地打击了广大人民所痛恨的反革命分子，又广泛动员了群众参加，进行了深入的宣传教育工作，就使镇反获得了广大群众的热烈拥护，人民皆大欢喜，普遍反映：”杀得对，杀得好，没杀错，真痛快“。 广大群众把镇压反革命认为是再一次翻身，是巩固人民切身利益的大事情。每当镇压反革命之后，群众热烈拥护的情形，实在是难以形容的，这个全国范围内都是同样的情形。他们高呼毛主席万岁，人民政府万岁，公安局万岁，一直喊到派出所长万岁！有从中华人民共和国万岁，一直喊到他自己的区、村万岁！镇压反革命，使他们具体地了解到人民群众的威风和力量，人民的天下是坚强而稳固的，因而大大提高了群众的政治积极性与生产积极性。反革命分子在遭受严厉镇压之后，情况恰恰相反，他们感受到从来未有的压力与恐怖，其阵线是更加动摇分化，特务自动投案，交出武器证件者增多，谣言、破坏活动较前普遍减少，股匪已近肃清，革命秩序大为安定。

这是一场伟大的阶级斗争，从消灭反革命有生力量及人民革命的规模声势看来，其胜利意义是非常伟大的，是同抗美援朝的胜利、土地改革的胜利一样伟大。把镇压反革命战线上的胜利、抗美援朝战绩上的胜利同土地改革战线上的胜利加以综合，这就是中国人民继人民解放战争伟大胜利之后又一次极其伟大的胜利。这样有计 划、有领导地大规模地消灭反革命骨干分子，这样正确地健康地开展了如此广泛的镇反运动，是人民革命历史上空前创举之一，在世界革命史上也是少有的，光辉发 展了毛主席关于人民民主专政思想，巩固了人民胜利，巩固了人民民主专政，有力配合与推动了抗美援朝、土地改革两大运动及各项工作的开展。

## 第二部份  当前斗争任务

全国镇压反革命的伟大胜利，也给我们带了巩固胜利与发展胜利的许多重要和迫切的任务，要求我们及时正确地加以解决。

现在全国处决反革命的总数，已经达到全国人口的千分之一，若干地区且已超过了这个比例，需要适当地收缩；大举搜捕反革命，使全国积押了大量的案犯，并主要集中在新区几个地方，亟待迅速清理；大批判徒刑的犯人，需要组织劳动改造的工作；有些干部随着群众反奸情绪的高潮，已开始产生急燥、草率等左的偏向（想多杀 几个反革命），需加防止和纠正；同时由于镇压反革命在城市普遍展开，发生了一些新的问题，并已开始牵涉到“中层“。必须认真研究并正确解决这些问题，这是保证运动继续正常健康的发展的关键。我们根据运动的实际状况和主席、中央指示的原则，分别提出下列问题和意见，请大家讨论。

## 一 方针问题

当前镇反运动的主要特点就是在全国镇反高潮中，已经捕杀了大量反革命。与双十指示颁布时，全国尚未开始大捕大杀的情况有了根本的变化。据最新统计，全国各地已杀反革命XX万余，在押的犯人达XX万。这是很大的数量，证明了给反革命分子的打击是巨大的，我们的胜利是伟大的；同时也告诉我们严重注视这XX万已杀的情况，XX万仍然在押的情况，提出解决的正确方针，又是十分迫切的。

全国已杀的XX万，主要在华东、中南、西南三大新区，其中又以中南为最多，西南、华东次之。以人口比例来看，则西南最高，中南次多，华东尚不足千分之一。华北、西北比例更小一些，东北这一时期基本上没有大杀。

具体看来，全国除东北以外共三十个省，十六个省杀人在千分之一以下，八个省已到千分之一并超过了一些，有六个省达到了千分之二多。

千分之一以下的十六个省，有三种情况，一种是中南之广东，华北之皖北、皖南、苏南，西南之川北，由于运动展开较晚，或虽已大捕但大杀较晚，如群众要求，则仍须仍可再杀一些，有些恐必须再杀一些，但总数不应超过千分之一；一种是华北之河北、山西、平原、察哈尔，华东之山东、苏北，大部为老区，部份为新区，按 过去已杀数字相加，亦已相当于千分之一左右，即有不足，亦相差不远；一种是西北诸省，少数民族地区或民族杂居地区，地广?人稀，其中并有相当数量是过着游牧生活的，除陕西、甘肃达千分之零点二至零点三以外，其他诸省均在千分之零点一以下。

超过千分之一的八个省，为中南之河南、湖南、湖北、江西，华东之浙江，西南之川南、云南，华北之绥远，都是国民党反动派基础最深，反革命数量较大的地区。

超过千分之二的六个省为中南之广西，华东之福建，西南之川东、川西、贵州、西康，是多匪、多特、多霸出了名的地方，解放以来反革命活动最猖獗的地方。

以上情况基本上反映了各地杀人的不平衡状态大体是与各该地区的具体实际相符合的，因此一般是正确的必要的。另一方面也反映了按照以上比例杀了的，除少数发 展较晚杀得不够的地方外，一般是满足了群众的复仇的正义要求，为群众深深仇恨的罪恶重大的反革命骨干分子，基本上在这比例数字之内受到了镇压，因而反革命气焰大为降低，广大人民欢欣鼓舞，热烈拥护人民自己的政府，使人民政府与广大人民之间的关系，更进一步的巩固起来，这就是很自然的事情。

城市镇反发动较晚，目前全国各大中城市一般也都已大捕并大杀了一批或数批，以全国九个主要城市来看，其中北京、天津、上海、西安，已杀千分之零点二至零点 三，拟杀到千分之零点五；南京、广州、武汉、青岛，略多于千分之零点五，重庆为千分之零点八三，这些城市，或为反革命巢穴，或为农村镇反以来反革命分子躲藏集中的地方，或为沿海国防要地，特务注意的重点所在，多捕多杀了一些也是必要的。凡已超过千分之一，城市一般在千分之一以下，零点五为度是可以解决问题的，若干地方超过了，其原因有两个：一个是该地反革命特殊的多，不多杀不足以平民愤；一个是在运动中杀了一批可杀可不杀的人，如有的地方把可杀可不杀的杀了，该杀必须杀的留下了，因而虽然比例数已很同，而民愤尚未解决。目前情况是运动已经起来，干部群众劲头很足，对数字限制不能严重体会，在此关头适当的又 是坚决地加以收缩，十分必要，否则必将失去控制，使真有民愤者杀不下去，使可杀可不杀者大量被杀，此关一破，势必造成多杀，使运动走向错误方向，因此根据 以上情况的认识，我们完全拥护主席关于目前镇反运动的原则指示，就是（一）农村杀人一般不超过人口的千分之一（西北地区为千分之零点五），特殊情形必须超 过者须经中央局批准，并报中央备案，但亦不应超过太多；城市一般应低于千分之一，以千分之零点五为适宜。凡已达此标准的，一律停止大杀。（二）自今年六月 一日到九月三十日的四个月，集中精力清理案犯，全国农村和城市，除现行犯和经过各中央局批准的少数地方外，一律停止捕人。（三）为了防止镇反高潮中发生左 的偏差并有效保证以上原则的实行，今后应将捕人批准权一律收回到地委，杀人批准权一律收回到省委，离省远者由省派代表去处理。（四）对于有血债或其他严重 的罪行非杀不足以平民愤不大而又罪该处死者可以采取判处死刑，缓期二年，强迫劳动，以观后效的政策（如果表现得好可以减?刑，表现不好的必要时仍可杀掉）。（五）特别是对于在共产党内，在民主党派和人民团体内清查出来应判死刑的反革命分子，一般以处决十分之一、二为原则，其余十分之八、九均应采取判处死刑，缓刑二年，强迫劳动，以观后效的政策。

这样做，才能获得社会同情，才能避免我们在这个问题上犯错误，才能分化和瓦解敌人，有利于彻底消灭反革命势力，才能保持我们公安机关在人民中已经树立起的威信。又可保存大批劳动力，有利于国家的生产建设。

这样做，并不是对于我们坚决消灭反革命的方针有所改变，而恰恰是为了这个方针的更好贯彻，保持稳当和主动。我们现在还没有发生什么大的错误和偏向，运动的发展比我党历史上任何一次肃反的规模都大，却又比任何一次都正常和健康。但运动发展到现在，又确是一个重要关节，如果我们不把杀反革命的数字，把捕人杀人的 批准权，把对于留用人员和新知识分子及其他若干特殊人员中的反革命分子的处理，加以比过去更为严格的限制和控制，那我们就有可能要发生错误。因此，我们应 该就毫不犹豫的执行主席的指示，将已经放手大捕大杀了的镇反运动，主动加以收缩。各地在执行这一指示中，应有坚决和适当的态度，已经放开的运动，不采取坚 决态度就不能有效的收缩，在应该收缩必须收缩的地区，优柔寡断必将陷于被动。同时又须要适当，以防止草率，防止镇反不力者钻空子，使反革命得以逃脱应得的 惩罚，使人民群众不满意。

## 二 清理积案

目前全国现押案犯达XX万。迅速而慎重地处理这批人犯，是巩固镇反胜利，发展镇 反胜利的第一个重要工作，也是全国最近几个月内的一个极其艰巨紧急的工作。其所以艰巨，是由于数量很大，内容复杂，条件虽有困难，处理必须正确，恰如其 分。其所以紧急，乃是因为监狱拥挤，囚粮不足，犯人处在困难生活的状态，随着气候的炎热与寒冷，疾病死亡的不良现象是势不可免的。如果不迅速清理，发生了 严重的后果，我们就要在这件事情上犯错误，就要受到攻击，就会使我们已得到的胜利和声誉减色。因而，就必须要全力以赴，大家动手，在党委坚强领导下，集中公安、司法、检察及军队保卫干部，以他们为骨干，并从各方面调集大批得力干部参加，统一计划，统一行动，大力突击，进行清理。在六月到九月四个月内基本处 理清楚，其中大部，必须在六、七两月处理清楚。清理方法可以采用先清理该杀的与可释放的两头，然后再处理判徒刑的。对于拟判一年以上徒刑的犯人，除不能劳 动的以外可以组织他们先行出狱参加劳动，听候判决。同时还可以考虑把罪恶不大或判五年以下徒刑，在关押期间表现好的，群众不十分痛恨的罪犯，在多数群众同意下采取缓刑假释办法交群众负责管制，这样既可减轻若干负担，使我们得以集中精力清理罪恶重大分子，又可显示镇压与宽大相结合的政策，分化敌人简化审判程序，取消专署一级审判改为县、省两级，减少层次、节省时间，使专署一级干部加强省、县级工作，这个方法各地都可采用。

清理全部案犯，必须防止草率，轻易判死，轻易释放，重罪轻判，轻罪重判都是错误的，必须防止。清理工作，仍应发动群众，做好宣传教育工作，特别在结案时仍应 大张旗鼓，广泛宣传，以体现我们政策的完整性和处理罪犯杀、关、管、放的全面办法，并可吸收民主党派及各界民主人士参加，征询他们对于结案的意见。只要继 续贯彻正确工作路线，抓紧时机，我们就可以也一定能够胜利完成清理XX万案犯的艰巨任务。

## 三 劳动改造

XX万案犯清理，其大体情况必然是杀、放两头均小，判徒刑数量很大，估计全国不下XX万。 加上各区该杀缓刑的人犯，数量更大。这是很大的问题，也是很大的劳动力，为了改造他们，为了解决监狱及囚粮的困难，不使他们坐吃闲饭，应即组织劳动改造工 作。各地在清理积案期间，即须同时着手筹备，凡已有这一工作的地区，要在原基础上加以扩大，主要办法是由专署一级，省市一级，大行政区一级和中央一级分工 负责，短期二年以下徒刑可以不必调离本县的，县亦可解决一部份。劳动改造，据已有经验，只要经费、干部、看押武装解决了，加上积极工作则问题可以顺利解 决。进行得好，不管政治上经济上都是很有利益的一桩事业，可以是很大的社会改革，也可以对国家大规模的水利、筑路、开矿、和造屋等生产建设事业，起一定的重要作用。苏联在这已经走过的道路，已经达到的成就，就是我们今天着手劳动改造工作的很好的远景。我们也一定会达到这个境地的。但在目前国家财政状况仍然 困难的条件，这些事进行起来，估计在开始时将是相当艰巨的，必须教育说服干部和工作人员，克服困难，做好工作。

## 四 关于清理“中层”“内层”问题

目前我党、政、军、民各机关，特别是政府和财经部门，由于有大量的旧人员和新知识分子参加了我们各个机关工作，遂使各机关内部情况十分复杂。这些人中的大多 数是好的，其中很多已经成为各机关很好的工作人员。但同时也有很多政治面貌不清或政治上组织上与反动党团有过联系的分子，特别是有少数特务间谍分子和其他 反革命分子混入了机关内部，成为我们必须注意的严重问题。

镇反运动的开展与深入，已由“外层”联系到“中层”和“内层”，混入我们内部的各种反革命分子和各种政治上有问题的人，已处于一种极端紧张的不安状态。这种内外情况要求我们从现在开始，必须有计划地、有步骤地加以清理。

中央对此已准备了一个指示，我们完全同意。全国公安部门亦应在党委统一计划下，作出自己的工作计划，以保证这一工作的顺利完成。

## 五 公安部门整顿内部问题

解放以来我们公安部门是一面组织队伍，一面进入战斗的。在胜利的斗争中，我们的组织建设有很大成绩，在吸收的大批新成份中大多数也是好的，可改造的，这点应 该肯定，但是公安机关内部确已混进了一批政治上不可靠的分子以至少数的反革命分子。各大城市一般都留用一批反动警察机关中的旧人员，各级机构吸收了大批知 识分子，有的地方接收了一批地下情报关系，再加上某些城市在使用特情关系上内外不分的混乱现象，使我们内部存在着严重不纯的状态。例如西南公安部本身坦白 登记出特务和曾参加反动党团会门的人占所有新知识分子的22%。中央公安部两个重要单位的387新干部中，可疑分子历史不清分子和曾参加过反动党团会道门及镇反土改中党团直接被牵连的人占32。3%。南京公安局3279个旧人员新成份中，有特务248，反动团106，反动军政宪529人，约占全体总人数32%。天津市公安局在旧人员和新成份中，特务及曾参加反动党团或其他历史不清的人约占总人数36。9%， 并发现不少有现行破坏活动的反革命分子，如放差通匪，放走登记对象，与匪特通气联系，送情报甚至在内部组织反动组织等。我们必须严重注视这方面的危险性，如果我们的队伍不是如毛主席所规定的是政治上最可靠的坚强的队伍，如果我们内部混进了奸细破坏分子，我们不但不能巩固胜利成果，胜利执行新的任务，而且对于党对于国家和人民将是一种不可估量的危害。因此，现在必须开始进行一次严格的审查和清理。

（一）必须根据中央对于清理“中层”反革命的方针政策，在6月至9月 四个月内，有计划地有步骤地有重点地完成一次对各级公安机关旧人员和新成份的比较彻底的审查。弄清每一个人的政治面貌，坚决调开或清洗一切政治上不可靠的分子，清查和惩办混入内部的反革命分子。在步骤上应该先清理省市以上的领导机关，然后再推广到下级机关，对于侦察、警卫、机要等最要害部门必须进行严格而 彻底的审查。

（二）应在一年半的时间内，有计划完成人民警察的审查和成份调整工作。

（三） 各级机关和人民警察目前缺额尚大，经过比较彻底的审查清理以后，必将造成缺额更大，这是一个很大的困难，各地务须遵照主席指示，实行认真的加以审查清理和 补充，使公安系统健全起来的方针。应有计划地选拔一批土改镇反运动的积极分子和城市的优秀工人加以培养训练以补充基层组织，并应紧紧依靠党，取得各级党委 的密切领导和支持，补充一批中级骨干，使公安系统健全起来。

（四）要求各大行政区和省（区）市一级，于6月1日以前仿效南京公安局的审查清理计划订出自己的具体计划并报各中央局和中央。

## 六 反革命家属问题

对被镇压的反革命分子家属的工作，亦应引起注意。目前已杀反革命XXX万，平均每家四口，即有XXX万，还要加上判徒刑的反革命分子则其家属当在XX万 以上，牵连面很大。需要进行适当的工作以消除他们和人民的对立情绪，并争取其拥护政府的措施。为此，（一）应向反革命家属说明政府的政策，是只惩办反革命 罪犯本人，并不株连其未积极参与反革命活动的家属，使其了解政府的宽大处理，并各安其业。（二）没收反革命分子的财产时，留给其家属以足够维持生活的财产，其财产较少者一般可免予没收，以示宽大。（三）应有重点的布置侦察，进行监视，并对少数坚决反对人民和进行破坏活动的分子，坚决予以打击。

以上六个问题，是当前镇反工作亟须进行的几个重要工作，也就是今年六月到年底全国公安部门的主要工作任务。全国公安部门的各项工作，都应该围绕并保证这些主要任务的完成。

在镇反中还存在一些也是重要的工作，譬如在大举镇反中，我们主要是打击了比较公开的人所周知的惯匪、恶霸分子，对于特务分子特别是隐蔽的敌人，并建立长期 作战的坚固基础，就是十分必要的，而侦察工作在大举镇反时期，有意识有计划地利用有利条件开辟工作建设自己，实在注意不够，今后必须注意加强。

譬如这次大举镇反，主要是打击了本国的反革命分子，对于潜藏在中国土地上的外国反革命分子，打击得很不够，也是亟须加强的一个方面。

因此，公安机关的各个部门，在此次公安会议之后，均应根据会议精神来检查和布置自己的工作，以求得全面地以全部力量打击反革命分子，取得斗争的完满胜利。

## 第三部份  工作路线

在这次镇压反革命的伟大斗争中，各级党委和公安部门，积级执行主席与中央的指示，把毛泽东思想和镇反运动的具体实践相结合，创造和发展了许多重要的经验。最可宝贵的，就是在运动中创造了一条系统的、正确的、更加完备的镇反工作路线，这就是:党 委领导，全党动员，群众动员，吸收各民主党派及各界人士参加，统一计划，统一行动，严格审查捕人和杀人名单，注意各个时期的斗争策略，广泛地进行宣传教育 工作，打破关门主义和神秘主义，派出负责同志及工作组下去检查和帮助工作，坚决反对草率从事的偏向等等，实践证明了这条路线是完全正确的，凡是完全遵照这 个路线去做的，就是完全正确的。凡是没有遵照这个路线去做的，就是错误的。凡是大体上遵照了这个路线，但没有完全遵照这个路线去做的，就是大体?正确但不完全正确的。

其中最重要的有四点：

（一）党委领导，这次镇反工作在主席与中央直接指挥下，各级党委对镇反全盘工作进行了全部的系统的具体的领导，动员了全党重视并参加镇反工作，党委书记或委员亲自 计划及执行情况，如北京市以市委副书记为首，组织了市委市府负责同志逐个详细审查捕人杀人名单；就是范例。在党委领导推动下，组织了宣传、统战、组织、民 运、政府各种工作部门，发动了广大干部群众，组成了在党的保卫工作历史上空前未有的伟大力量。证明了党委领导，全党动员，是发动广大群众组织镇反队伍的决 定条件。而严格审查捕杀名单，控制捕杀数字，使领导心中有数，使运动有秩序地正常发展，又是党委领导的主要关键。

（二）广泛发动群众：这次镇反工作广泛地发动群众，依靠群众，使全体人民热烈地参加镇反工作，创造了伟大的群众运动的高潮，使公安工作摆脱了关门主义和神秘主义， 在党委领导下，走上了广阔的正确的群众肃反的斗争道路，这在人民公安工作历史上也是空前未有的重要收获。深刻教育了全体公安人员，特别是其领导机关，明确 了人民公安工作必须懂得群众，相信群众，动员群众，依靠群众，把公安工作成为人民自己反对反革命分子的武器，如此，则反革命被打倒了、肃清了，人民增长了 威风，公安工作提高了威信。人民公安工作必须十分珍贵已经发动起来的广大人民反奸斗争的革命热情，并学会和善于在自己的一切工作中，培养依靠与领导人民反 奸运动中的积极分子，作为自己工作的支柱，作为坚强自己战胜反革命的力量源泉。应使每一个公安人员都能懂得并亲身去取得这个宝贵的经验来教育自己，改进工作。

（三）广泛进行宣传教育工作，大张旗鼓镇压反革命，为充分发动群众教育群众所必须；并团结民主党派及各界民主人士，使之打破顾虑，减少震动，使怀疑者无话可说。利用各界代表会，干部会，座谈会，群众会，在会上举行苦主控诉，展览罪证，利用电影、幻灯、戏剧、报纸、小册子和传单作宣传，做到家喻户晓，人人明白。镇压 反革命，是一件非常难得的事情，对于提高群众的政治觉悟，划清敌我界限，提高斗争的热情与积极性，作用很大，因此就要充分加以运用，广泛做好宣传教育工 作。

（四）要讲求镇反运动的领导艺术和策略。镇反是一场伟大的激烈的和复杂的斗争，决不是简单鲁莽可以办好的。特别是对于运动发展的每个关节，特别应加注意和掌握。譬如在运动初期，“宽大无边”偏 向尚未纠正过来，坚决镇压方针尚未贯彻下去，此时应集中全力提倡大胆放手，反对束手束脚；而当运动已经起来，宽大无边已经纠正，大量反革命已受到严厉镇 压，则应强调收缩，防止草率。在具体工作中，也要细心掌握，譬如要广泛发动群众检举，又要严格地审查捕杀名单；要广泛进行宣传，又要注意保守秘密；要大张 旗鼓杀人，又要适如其份；既要大胆放手，又要心中有数；既要反对小手小脚，又要强调精雕细刻。总之，是要把镇反的领导，提高到政治斗争的高度水平上来，使我们的思想、政策、策略水平提高一步。

在创造这样一条正确工作路线，进行正确领导，保证这样大规模镇反运动正常地健康地发展的决定因素，乃是毛主席的英明指挥。他亲自领导这个运动，以人民的正 义要求和欢欣鼓舞的情绪，来鼓励督促各地大胆放手进行镇反工作，对于镇反已经取得的每一个进展，表示了极大的热情，给以很高的估价；对运动中有关的具体经 验非常重视，亲自加以介绍传播；对运动中已经发生或可能发生的偏向非常注意，及时指出防止和纠正的办法，表示了坚决明确的态度。他勇敢的正确的率领着全党 与全国广大人民群众前进，坚决肃清了大量反革命分子，给反革命阵线中的骨干分子以歼灭性的打击。并正在继续领导我们巩固镇压反革命的伟大胜利，以便于彻底 消灭反革命。让我们感谢主席和中央的英明领导，细心学习主席与中央的指示，并坚决实现这些指示来把全国镇反工作大大地提高一步。我们相信，只要我们遵照主 席和中央的指示做去，我们就一定能够取得胜利，就一定能够彻底消灭敌人。

描述：

