id: 06b37f3141
标题：评沪剧女会计
日期：1952-4-28
是否是时间段：false
作者：阿里
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阿里

沪剧“女会计”，描写一个女会计朱善珍，在五反运动中，开初徘徊犹豫，左顾虑、右害怕，不敢毅然站稳立场，检举不法资本家，后来，在店员同志们的帮助、劝说之下，终于与资产阶级划清界限，不再包庇资本家，而大胆检举，回到工人阶级队伍里来。整个戏的重心，就是描写了她的思想斗争过程。戏的主题所要表达的是争取女会计迅速归队，参加五反战斗，使不法资本家在层层包围之下，无法抵赖自己所犯的罪行。并且，通过这个戏，企图给一些仍在里足不前，不敢检举的高级职员以教育与鼓励。

这个戏是存在一些缺点的，戏中描写她受老板的威逼恫吓，害怕连累自己，不敢大胆去检举，而陷于痛苦、烦恼、心神不宁的状态中，虽然也有二、三个店员同志和她的丈夫赵景民(人民教师)一起向她进行劝说，但只凭三言两语，就能使她把积存了长时期的顾虑打消，放下思想包袱，是比较突然的。如果在戏中表现提高她的阶级觉悟，使她认识资产阶级的本质，那么，她的转变，才更有根据。

再说，当戏发展到朱善珍归队为止，就没有再表现出她怎样以积极行动来交出暗账，怎样协助检查工作，而只是把她扔在一边，排排队，喊几句口号而已，这也是不够的。

此外，“女会计”一剧，从头到尾，给观众看到的是源丰五金行经理吴达奎煞费心机来抵抗五反运动；反之，我们工人阶级在五反运动中，所发扬的大公无私精神，向不法资本家的“五毒”进行无情的斗争，用攻心斗智的策略来迫使不法资本家就范，却表现得很不够。这是应该予以补救的。

“女会计”存在一些缺点，如能予以适当的修改，那么定能增强教育作用的。

描述：

