id: 06b40ec775
标题：迎接思想改造“列宁在一九一八”是一个活课本
日期：1952-1-24
是否是时间段：false
作者：丁浪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁浪

“列宁在一九一八”是部富有政治教育意义的好影片，我看过中文字幕的，也看了这次翻译了的国语对白的，一次比一次的印象来得强烈，一次比一次的体会来得深刻。“列宁在一九一八”给我们明确的启示，要我们如何全心全意热爱人民、痛恨敌人。要真正能热爱人民、痛恨敌人，首先就得在我们思想上解决两个问题:

第一个思想问题，是旧知识分子的温情。不论在镇压反革命的斗争中，抑或在目前的三反运动中，我们在理论上似乎认识得很清楚，反革命分子、贪污分子是我们的敌人，我们要与他们划清界限、分清敌我，但在实际行动时就难免无原则的同情起他们来了，这也可以说是认识根本还不清；与敌人还有什么同情、怜悯可言呢?列宁在影　片中着重地告诫高尔基:“对敌人的仁慈，就是对人民的残忍!”在他被反革命叛徒暗害后，他躺在病床上又对高尔基说:“我身上还留有知识分子的子弹!”这是多么有力的言语，这又是多么铁硬的事实，我们热爱列宁，我们热爱布尔什维克的战士，我们热爱苏联，可是列宁的身上就留有“知识分子”的子弹；知识分子啊，温情思想、仁慈观点就这么危害着人民、危害着人民的领袖，难道我们还不值得警惕吗?什么是站稳立场，什么是工人阶级的思想，“列宁在一九一八”这部影片都已经指示我们了。

第二个思想问题，是个人利益　　在先。我们有多少这样的人，甚至我们国家的重要干部，接受了人民交给他的任务后，有些竟会被资产阶级思想腐蚀而走向贪污蜕化的路上去，忘掉了人民对他的培养，而把个人利益摆在第一位，想享受、想地位，想骑到人民脖子上去剥削人民，于是有的贪污、有的浪费、有的犯官僚主义；在革命胜利的形势面前，忘掉了人民、国家的利益，小我思想蔓延滋长到了这样严重的地步；其实这不是偶然的，这是腐烂的资产阶级思想，在我们脑子里发出臭气来了，因为本来就有这种思想，今天才会发展。看了“列宁在一九一八”，看看列宁、斯大林、华西里那样忠诚的为革命奋斗的精神，就以华西里为了运送九十节车厢的粮食、自己却饿昏了这一个事实，看看这种好榜样，检查一下自己，是否还有这种个人利益在先的思想在作怪呢?什么是革命利益，什么是个人利益，区别还不清楚吗?

“列宁在一九一八”给我们看到了过去苏联革命的艰苦，也指出了胜利是必属于工人阶级的真理；过去这样艰苦，再看今天的苏联人民这样幸福，今天这样的幸福就是从过去这样的艰苦斗争中得来的；那末我们今天不是一样吗?在享受胜利果实的时候，如何去保卫它、发展它，就是我们今天最最首要的任务。要完成这个任务，知识分子思想改造就是第一件大事；我们今天在迎接思想改造，影片“列宁在一九一八”就是一个活课本，真是值得一看再看、想了再想的。

描述：

