id: 06b4794f64
标题：自觉做好供应工作　支援生产便利群众新河公社供销社干部、职工争当农业学大寨的促进派，贫下中农的贴心人
日期：1972-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　崇明县新河公社供销社的干部、职工坚决贯彻执行伟大领袖毛主席关于“发展经济，保障供给”的方针，狠批刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义路线，不断提高为农业生产服务、为贫下中农生活服务的自觉性，在“农业学大寨”的群众运动中争当促进派，做贫下中农的贴心人。

这个供销社党支部坚持以路线为纲，对干部、职工深入进行思想和政治路线方面的教育，组织大家认真学习毛主席关于“应以百分之九十的精力帮助农民增加生产”以及“我国有五亿多农业人口，农民的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大”的伟大指示，狠批刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义商业路线，加深了对毛主席关于“发展经济，保障供给”的方针的理解，认识到，农业生产不断发展的新形势，向商业部门提出了越来越高的要求；农村商业部门全心全意为农业生产服务，是发展人民公社集体经济和巩固无产阶级专政的需要，必须认真地把服务工作做好。

为了支援生产，便利群众，这个供销社改变了过去重集镇、轻农村的“坐镇办商”的作风，增加分销站，做到公社各个片上都有一丬既供应生活资料，又供应生产资料；既供应，又收购；既经营商品，又修旧利废；既站柜台，又送货下乡的新型综合商店。原来只供应生活资料的大队下伸店，也普遍增加了小件生产资料供应和禽蛋、废品等收购业务。农忙季节，这个供销社还组织巡回流动供应，深入到田头、住宅区，为贫下中农服务。

毛主席教导我们:“注重调查!”新河供销社党支部组织职工认真学习了毛主席的《实践论》和《人的正确思想是从那里来的?》等光辉著作，狠批刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论，认识到，商业部门要做好服务工作，不仅要有高度的革命热情，而且要了解农业生产的需要，了解贫下中农生活方面的需要，有目的地做好供应工作。于是，他们迈开双脚到群众中去，深入调查研究。一九七一年，新河公社早稻面积比一九七○年增加了百分之五十，但供销社职工在下面发现不少生产队还没有备足种子，他们就把这个情况及时向公社党委作了汇报。后来，在有关部门共同努力下，很快调运了稻种，保证了全公社的早稻面积按计划落实。为了对各种病虫害的防治工作抓早、抓准，下乡的职工不管刮风下雨，不管严寒酷暑，坚持和贫下中农一起深入田头查虫卵、摸病情，认真掌握各种害虫发生、发展的规律，及时向大队、生产队发出病虫预报，帮助生产队掌握向病虫害作斗争的主动权，减少病虫对农作物的危害。

新河供销社的革命职工认真学习星火商店的先进事迹，努力做到“身站柜台为革命，完全彻底为人民”。生产资料部的同志，发现经常有些社员急急忙忙赶来买农药，但不知买啥药好，有的不会使用。他们遵照毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，经过研究，专门设立了一个“农药问讯开方处”，便于社员根据庄稼的各种病情，对“症”买药。营业员给社员开好配药单后，当面传授使用知识，既方便了群众，节约了农本和劳力，又减少了用药不当的现象。他们为了推广科学种田，还以店堂为阵地，大力宣传农业植保知识，在店堂门口举办了“农业新技术介绍专栏”，在店堂里因陋就简开辟了一个“农业植保展览室”、利用社员来店购货的机会，组织参观，认真讲解，传授防治病虫害等知识。五金门市部的职工，在农忙季节，做到日夜供应农机配件，保证随到随卖，不误农时。

新河供销社党支部还经常组织职工走出商店，投身三大革命运动，在斗争实践中经受锻炼，在改造客观世界的过程中努力改造主观世界。每当农忙季节，各商店职工除了早开门，迟打烊，送货下乡，保证物资供应外，还采取固定和轮流相结合的方法，抽出一定的时间直接参加农业生产劳动，和贫下中农同学习、同批判、同劳动，既密切了农商关系，也使商业职工得到了锻炼，加深了对贫下中农的阶级感情。全供销社去年一年支援农业生产共有三千多个劳动日。今年，他们在深入开展批修整风中，进一步改进了经营作风和服务态度。在春耕、“三夏”大忙中，一边努力做好本职工作，一边积极参加生产劳动，受到贫下中农的热情称赞。

(本报通讯　员)

描述：

