id: 06b4e3ac3c
标题：指导读书　推动创作作家们，大家都来写书评!巴金楼适夷李琦涛孔罗荪等支持姚文元倡议
日期：1958-3-5
是否是时间段：false
作者：郑锽
来源：
标签：姚文元,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“批评家、作家每人每月至少写一篇短的文艺书评”，这是青年文学批评工作者姚文元同志在2月28日作家协会上海分会理论组讨论规划时提出的倡议，他要求批评家和作家把写书评这一项订在自己的规划之内。他自己已在规划中订明两年内要写十万字的文艺书评。会上不少人响应了这项倡议，孔罗荪同志在发言中还希望翻译家也重视书评工作，多写外国作品的评介文章。大家认为应该使理论批评工作密切结合当前的创作实际，活跃文学批评的空气，使报章杂志上经常刊出文艺书评。

鉴于这项倡议的积极意义，记者特分别访问了作家协会上海分会主席巴金、共青团上海市委书记李琦涛以及新近从北京到上海来的人民文学出版社副社长楼适夷，请他们三位同志就开展文艺书评的问题发表意见。他们对每人每月至少写一篇书评的倡议一致表示支持，认为书评工作对指导读书界，提高阅读水平，鼓励和积极地发展创作，推动出版工作的改进都有很大的促进作用，应该提倡多写、多发表。

青年读书要求增强，需要指导

目前读书界总的情况基本上是好的、健康的。比如几年来共青团向青年推荐了大批的反映革命斗争、描写英雄人物的文艺作品，在报刊杂志评介这些作品和指导阅读之下，广大的青年从中受到了深刻的共产主义教育，作品中的英雄人物、革命战士已成为他们的学习榜样。辅导阅读的讲座、说书会、故事会、朗诵会和主题晚会等活动普遍受到欢迎。李琦涛说:“解放后青年的思想水平、文化水平不断在提高，读书的人多起来了，他们迫切需要好的精神食粮，来培养自己的革命品质。”目前具有高、初中文化水平的青年工人逐渐增多，他们的读书要求也增强。据团市委的调查，有的中学生在一学期里能读完长篇文学名著十三部到十四部。在青年们阅读的书目中，文艺书籍占到90%左右。但是读书界也存在着一些不应忽视的不正常的风气和现象。根据图书馆借书的情况，从前年下半年以来，古典小说读者之多，流通率之快，在文艺书籍中占第一位。西欧的古典作品流行也很广泛。单单去年人民文学出版社所属范围出版的古典文艺书籍的用纸量就占全年用纸总量的45%。由于缺乏指导，特别是一般青年的欣赏水平和理解能力还不高，他们往往不能用今天的眼光，马列主义的观点去批判地阅读古典作品。有些古典名著反映的十八、十九世纪的反抗封建的、早期资产阶级革命的个性解放、个人奋斗的精神以及个人主义的英雄人物，给了有些读者不良的影响。他们不完全了解这些伟大的古典作品的历史局限性和作者的阶级局限性。因此甚至有人说:“越古越好，越苦越好”。崇拜约翰·克利斯朵夫的人有，读了“红楼梦”，产生一种抑郁的情绪，无心于学习的人也有。有一个大学中文系的学生，读了陶渊明的田园诗以后，写了副对联:“人生如梦，及早寻乐”。这些情况虽然并不是普遍存在的，但是应该引起我们注意，促使书评工作发挥积极作用。

好书要评，不好的书也要评

李琦涛说，这说明了指导青年的读书生活是一项很重要的工作。他说:“我们提倡读好书，多读反映时代生活、鼓舞青年的社会主义革命干劲的书，我们当然也要继承一切优秀的文化遗产，也要读中外古典名著。但由于青年的思想水平理解能力的限制和有些青年读书观点的不正确，这就需要书评来指导。对不好的书特别需要有评。好书也要评介，一部充满社会主义精神的好书经过评介以后，一方面读者受到教育更深，另一方面好书得到推广，扩大了影响。好的书评不仅助人正确地理解书的内容，也能增强青年的读书兴趣，培养社会上优良的读书风尚。”

巴金、楼适夷也谈到书评的重要性和它的作用。巴金说:“书评要注重提高读者的欣赏水平和判断能力。它也应鼓励和推进创作，批评家有时可以看出作家自己所没有看出的东西，给作家以启示。”

今天，书评工作首先要使大家关心我们的文艺创作情况，使读者知道出了那些作品。巴金说:“近几年来，我们出了不少好作品。譬如，去年就出了39部长篇小说，90部短篇小说集，有些我们读到了，有些我们连名字也不知道。作品的发行数有限，广大的读者更不会看到了。”他主张每一部重要的作品都有书评。楼适夷也有同样的意见，他说:“人民文学出版社每月收到几百封读者来信，其中有不少是要求推荐好书的。近一、二年来有些优秀的创作以及社会主义现实主义的名著如‘磨刀石农庄’‘共产党人’等等，花了很大的力量译出来，但没有很好地去推荐和评介，读者不大知道，因此印销的数量不大。”他认为首先应该写书评推荐的是这三类文艺书:我国当前的现代的作品、苏联的重要的作品、资本主义国家的革命的、进步的作品。应该使好书达到读者手里，成为他们的良师益友，鼓舞他们在生活中奋昂前进。

有一点意见就可写

关于书评的写作问题，巴金同志说:“每一篇书评不一定都是定评，也不必要求列论全面，有一点意见就可写。谈优点可以，谈缺点也可以，只要总的精神是善意地鼓励创作就行。如果把每一篇书评都看成定评，那么写文章的人就不敢执笔。过去陈企霞之流写书评自居权威，常常一棍子扫掉好些作品，那是扼杀创作。要多发表不同的意见，展开争论，多写多争论，评书的空气就会活跃起来。”楼适夷谈到中国文学批评传统中的诗话词话的写作方式，他说:“全面的完整的作品论，我们固然需要，但是谈一个问题一点意见的札记式的书评也值得提倡。中国的诗话词话，往往一篇文章里谈论了很多作品，意见不多，但很中肯。”

李琦涛、巴金、楼适夷同志都希望批评家们、作家们多写书评，发挥书评的积极作用。巴金并且希望有人带头写。他在自己的规划中已订定两年内写谈自己的创作的文章十万字以上。他们都认为“每人每月至少写一篇书评”的倡议应该得到更多的批评家和作家的响应。

本报记者　郑锽

描述：

