id: 06b57069cf
标题：坚持毛主席革命路线　把卫生革命进行到底宝山县卫生局举办赤脚医生和其他医务人员学习班，狠批党内那个不肯改悔的走资派攻击和诬蔑赤脚医生、合作医疗的谬论
日期：1976-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命委员会,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在反击右倾翻案风的斗争中，宝山县革命委员会卫生局举办赤脚医生和其他医务人员学习班。参加学习班的同志摆事实，讲道理，狠批党内那个不肯改悔的走资派攻击和诬蔑赤脚医生、合作医疗的谬论，反击卫生战线的右倾翻案风，决心进一步坚持毛主席的革命路线，把卫生革命进行到底。

无产阶级文化大革命以来，这个县的赤脚医生如雨后春苗一样，茁壮成长，合作医疗也越办越好。为了进一步贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示，支持卫生战线的社会主义新生事物，最近，县卫生局举办学习班，继续从政治上、业务上加强对赤脚医生和其他医务人员的培训。参加这个学习班的二十五名赤脚医生、十七名公社卫生院医务人员、十二名在该县巡回医疗的卫生工作队队员，怀着对党内那个不肯改悔的走资派的无产阶级义愤，反击他在卫生战线上刮起的右倾翻案风。他们采取小组批、整个学习班集中批等形式，人人口诛笔伐，个个投入战斗，深入批判党内那个不肯改悔的走资派。他们为了写好批判稿，认真学习马列和毛主席的有关著作，学习《人民日报》和《红旗》杂志有关文章，掌握批判武器。有的赤脚医生写批判稿一直写到深夜。

党内那个不肯改悔的走资派诬蔑赤脚医生“知识少”，“水平低”，“只能治疗一些常见病”，还说什么赤脚医生“过几年就穿起草鞋了，就是知识增多了，再过几年就穿起布鞋了”。参加学习班的卫生院医务人员和卫生工作队队员列举大量生动事例，有力地驳斥了这些谬论。他们说，赤脚医生在各级党组织的关怀下，在广大贫下中农的教育下，无论是阶级斗争、路线斗争觉悟，还是医疗技术水平，都在迅速提高。横沙公社东海大队赤脚医生钟秋娟，一次在治疗腹泻病人时，没有观察床，就把自己的床铺让给病人；没有便盆，就用自己的洗脸盆代替。一天，她自己发高热，但仍然坚持到贫下中农家里去出诊，结果昏倒在病人家里。当她醒来后，贫下中农再三劝她休息，但她还是惦记着病人，继续带病工作。许多赤脚医生在防治常见病、多发病的同时，还敢于向一些疑难杂症挑战。月浦公社梅园大队有个青年女社员患血液病，曾到一家规模较大的医院住院治疗，疗效很差。医生说她得的是“绝症”，很难治好，她气愤地离开了医院。这个大队的赤脚医生张文娟了解到这个情况后，非常焦急，她走访了几个老中医，决心用草药为病人治疗。经过三个多月的精心医治，病人的病情逐渐好转。去年“三秋”大忙季节，这个病人参加了七十多天劳动。目前还在继续治疗。这个女社员看了电影《春苗》后，激动得热泪盈眶。她说:“我们大队的赤脚医生，就象电影中的田春苗。”卫生工作队的同志说:赤脚医生能防能治，能中能西，不分科室，有病就治，这是我们大城市的不少医务人员做不到的，怎么能够说赤脚医生“知识少”、“水平低”呢?

参加学习班的赤脚医生，还愤怒地批判了党内那个不肯改悔的走资派企图引诱赤脚医生走文化大革命前“城市老爷医生”道路的险恶用心。他们说，他反对我们“赤脚”，要我们穿“草鞋”、“布鞋”、“皮鞋”，这决不是关心我们，而是要我们脱离劳动，脱离广大贫下中农，扩大资产阶级法权，使我们成为高踞于群众之上的精神贵族。大家表示，我们决不上他的当，受他的骗，要坚持参加集体生产劳动，永远坚持“赤脚”。杨行公社大黄大队赤脚医生陆品兰，去年参加集体生产劳动一百二十一天，光是“三抢”大忙季节，就做了二十一个劳动日。她和社员们一起出早工，开夜工，常常一天连续劳动十多个小时。其他两个赤脚医生也象她一样积极参加劳动。陆品兰说，只有坚持参加集体生产劳动，才能保持劳动人民的本色，满腔热情地为贫下中农服务。卫生院和卫生工作队的医务人员表示:赤脚医生拿起笔能批修，背起药箱能治病，拿起锄头能种田，他们是医疗卫生战线上的一支新型队伍，我们应该向他们学习，走赤脚医生的道路。

在批判会上，大家还批判了党内那个不肯改悔的走资派攻击合作医疗是刮“共产风”的谬论。许多赤脚医生和其他医务人员说:合作医疗好不好，我们在农村工作的医务人员最有发言权。它是根据农村的集体经济力量和广大贫下中农的要求创办起来的，是医疗卫生战线上的社会主义新生事物，根本不是什么“共产风”。一位赤脚医生引用贫下中农的话说:吃过黄连苦的人，才知蜜糖的甜。我们贫下中农过去吃过缺医少药的苦，深深感到今天合作医疗的重要，党内那个不肯改悔的走资派根本不跟我们一条心。许多医务人员表示，要用新针、草药、推拿等医疗技术为贫下中农服务，为巩固和发展合作医疗作出贡献。

伟大领袖毛主席指出:“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”参加学习班的赤脚医生、公社卫生院和卫生工作队的医务人员说，全国百万赤脚医生的出现，农村合作医疗制度的普遍建立，有力地限制了资产阶级法权，加强了无产阶级在卫生领域对资产阶级的全面专政，这是毛主席革命路线的伟大胜利。党内那个不肯改悔的走资派从复辟资本主义的罪恶目的出发，恶毒攻击赤脚医生和合作医疗，为“城市老爷卫生部”翻案，为十七年修正主义卫生路线翻案。但是，翻案不得人心。江湾公社江杨大队赤脚医生吴金龙说，党内那个不肯改悔的走资派大肆攻击卫生战线上的社会主义新生事物，正好进一步暴露了他搞复辟、倒退的面目。他根本不是马克思主义者，而是资产阶级民主派，是党内外新老资产阶级的代理人。大家表示，我们要和党内那个不肯改悔的走资派及其推行的修正主义路线对着干，坚持毛主席的无产阶级革命路线，大力支持卫生战线上的新生事物，坚定不移地走赤脚医生道路，巩固和发展合作医疗制度，保卫文化大革命的胜利成果，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

