id: 06b7cfa657
标题：批林整风促进了领导作风的改变红光内衣染织厂领导干部坚持参加劳动，密切了干群关系，推动了生产的发展
日期：1973-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　红光内衣染织厂各级领导干部在批林整风运动中，不断改进领导作风，带头参加集体生产劳动，直接指挥生产，密切了干群关系，群众精神振奋，生产热气腾腾。

这个厂从一九七一年以来，的确凉生产在没有增加人员的情况下，产量大幅度增长。今年的确凉生产预计要比一九七一年增产六倍半。在这样的情况下，这个厂没有伸手向国家要机器、设备，而是发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在兄弟单位的协作下，工人自己制造了一整套漂染设备。最近，老厂翻造的任务很繁重，工人又提出要在年底前完成基建任务的同时，提前完成今年的生产计划。如果要问广大工人的社会主义积极性是怎样来的?许多工人都说，这是批林整风进一步激发出来的。有些工人还说:通过批林整风，干部进一步提高了路线斗争觉悟，带头发扬大干、苦干的革命精神，和群众共呼吸，同劳动，也是促进生产大幅度增长的一个重要原因。

一九六四年，在社会主义教育运动中，这个厂开始建立了干部每周参加劳动的制度。通过无产阶级文化大革命，广大干部认真总结了经验，从路线斗争的高度，认识干部参加劳动的重大意义。厂党委还组织新、老干部经常学习毛主席的教导:“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”，帮助干部从思想上进一步明确:参加集体生产劳动，是坚持毛主席革命路线、坚持唯物论的反映论、改造世界观的必要措施。

为了保证干部更好地参加劳动，厂党委在组织上采取了一些有效措施，规定:厂党委、厂革委会、厂工会的脱产人员每周劳动不少于一天，每半年有两星期的定期劳动，每年劳动不少于八十天；生产管理人员及车间领导班子中的脱产人员每周劳动二天，每年劳动不少于九十天；各组室及车间的业务人员每周劳动一天，每年劳动不少于六十天。

几年来，全厂一百余名脱产人员，除极个别干部因疾病等原因没有达到上述要求外，其他干部的劳动基本上都超过了厂部规定，特别是厂和车间二十六名主要领导成员，绝大多数都能以身作则，克服种种困难，坚持参加劳动。厂党委书记患肝硬化、动脉硬化等多种病，医务室不准他参加劳动，但他总是千方百计地到生产第一线抢脏活、重活干，有几次，是群众硬把他拖回去休息的。有一个负责抓生产的厂革委会副主任，群众说他一年至少有三分之二的时间和工人一起劳动，在劳动中指挥生产；有些工人还说:工人流多少汗，他也流多少汗，真是个“不脱产的脱产干部”。厂工会主任、副主任、厂团委书记等新干部都自觉地经常回班组参加劳动，他们都把参加劳动当作密切联系群众，保持劳动人民本色的重要途径。

这个厂的干部除定期参加劳动和参加突击性基本建设劳动以外，从一九七一年开始，每逢高温季节，领导干部带头，和组室干部一起到高温车间——漂染车间顶岗劳动(去年高温季节，干部因参加战备劳动，没有去高温车间顶岗)。漂染车间每逢揩车做清洁工作这一天，车间干部全部参加揩车劳动。工人们说:“干部这天参加劳动，表明干部是真心实意，不是敷衍了事为劳动而劳动。”漂染车间有一只烘缸蒸箱，工人要冒着五、六十度的高温钻进去揩车，车间党支部正、副书记每次劳动总是抢先做这项工作。有个工人说:“文化大革命前有些干部虽也参加劳动，但叫得响，做得差；现在大部分干部都能以身作则，自觉地参加劳动。”

去年冬天，为适应发展的确凉生产的需要，厂里决定自己建造一台“双层热溶机”，但缺少原材料。他们了解到宝山县有只打捞上来的报废船，经有关部门同意后，机动车间党支部书记、支部委员带领工人，发扬大干、苦干精神，整整干了两个星期，拆下了所需要的原材料。在装“双层热溶机”隔热门时，要用玻璃绒，这种东西弄到身上很难受，一位党支部委员主动把这项工作接过来，工人们看到干部的模范行动，也都争着挑重担。干群齐心协力，出色地完成了好几项重点工程。

按照上级领导要求，红光厂明年的确凉生产要在原有基础上，再增加一倍半。今年五月，上级公司决定这个厂建造三千多平方米的厂房，拆去旧厂房一千多平方米，这项工程由纺建公司承包。根据估计，厂房建造要一年多时间，光拆去一千多平方米旧厂房就要一个月。按这样的进度建厂，明年增产任务就无法完成。厂党委召开了“诸葛亮”会议，决定加快工程进度。党委正、副书记带头，所有脱产干部除留个别人处理日常工作外，都投入扩建战斗。天下大雨，干部们仍然冒雨拼命干。许多工人看到干部这种忘我劳动的精神，常常自动放弃休息，积极参加战斗。原来估计要一个月完成的拆房任务，只用了七天时间就完成了。

有位厂革委会常委，文化大革命前是这个厂的副厂长，他在谈参加劳动的体会时深有感触地说:以前很少参加劳动，整天坐在办公室里指挥生产，由于脱离生产实践，很难发现和认识生产上的一些规律，提出的方案常常在实践中碰壁。经过文化大革命，参加劳动多了，感到工人对党和毛主席有深厚的无产阶级感情，有着极大的社会主义积极性，同时，感到工人、技术员实践经验很多，和他们一起，可以学到很多东西。干部是否坚持参加集体生产劳动，的确是一个搞唯物论的反映论，还是搞唯心论的先验论的大问题。

“经常参加劳动，经常会想到工人群众，思想感情的确不一样”，一位党委委员也谈他的感受。他说，前几年，干部参加打包间劳动，发现工人一天到晚汗流浃背，没有降温设备，于是决定把办公室的电风扇都拆装到生产第一线去。办公室不用电风扇已有多年了。

干部参加劳动多了，会不会影响日常工作?如何处理好两者的关系?几位参加劳动的干部说:干部通过参加劳动，可以取得更多的发言权，只有参加劳动，才能搞好工作。有的同志举例说，今年七月漂染车间眼看产量、质量计划无法完成，工人们很焦急。车间党支部正、副书记和技术员及时下去跟班劳动，和工人一起研究生产上的薄弱环节，积极采取措施，最后产量、质量指标都超额完成。干部参加劳动，进一步密切了干群关系，工人经常找干部谈心，提出建议、批评；通过生产实践，干部学到了原来坐在办公室里学不到的东西，同时对工人的思想、工作、学习、生活也了解得更具体、深刻，做政治思想工作就有的放矢了。

描述：

