id: 06b7d4abf2
标题：毛主席啊，毛主席!紧紧跟着您就是胜利!——热烈欢呼伟大领袖毛主席接见人民解放军总参谋部、总后勤部、空军、第二炮兵学习毛主席著作积极分子代表大会代表
日期：1968-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,北京文革,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一轮最红最红的红太阳升起了!

最幸福、最激动人心的时刻到来了!

我们最敬爱的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席，红光满面，神采奕奕，挥动着指引革命航船胜利前进的巨手，同他最亲密的战友林彪副主席以及中央其他领导同志，健步走到战士们中间来了!

“毛主席万岁!万岁!万万岁!”

“祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!”

千万颗红心在激烈地跳动，千万张笑脸迎着红太阳。无限忠于毛主席的欢呼声，震撼五洲四海，响彻九霄云上!

一九六八年一月二十六日下午，这是多么难忘的时刻啊!欢聚在人民大会堂的人民解放军总参谋部、总后勤部、空军、第二炮兵的学习毛主席著作积极分子代表大会的代表们，心潮澎湃，热血沸腾。毛主席啊，毛主席!我们日日夜夜盼望见到您。今天，在无产阶级文化大革命越来越好的形势下，您接见了我们，这对正在贯彻执行您一系列最新指示，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的全国亿万军民，是最大的关怀，最大的鼓舞，最大的鞭策，是全国军民的最大的幸福。

毛主席啊，毛主席!我们对您的热爱最深!最深!最深!

蓝天再高，比不上毛主席的天才高!

银河再长，比不上毛主席的恩情长!

星星再多，比不上毛主席对人民的贡献多!

海洋再深，比不上我们对毛主席的热爱深!

毛主席啊，毛主席!您亲自哺育的人民解放军战士无限热爱您，战士们的颗颗红心，时时刻刻向着您。

无畏的高空猎手、战斗功臣董小海和他所在中队的战友们，满怀对您的热爱，靠着一颗无限热爱您、无限忠于您的红心，坚决执行您的“全力以赴，务歼入侵之敌”的教导，不管敌人高空来，低空来，晴天来，雨天来，都打得它粉身碎骨，有来无回，先后创造了空中作战击落击伤敌机十四架的光辉战绩。董小海这个旧社会拣破烂的苦孩子，曾经六次受您接见，今天他又一次站在您老人家身边。您老人家几十年来，为全中国、全世界革命人民操劳的情景，又展现在他的眼前。他激动得热泪盈眶:敬爱的毛主席，我们无限热爱您，永远热爱您，千秋万代热爱您!

毛主席啊，毛主席!战斗在祖国天南海北的第二炮兵某部心红骨硬的战士曲俊臣所在的部队，把您的画像高挂在施工现场，把您的语录带在身上，给他们增添了无穷力量。一次塌方事故中，曲俊臣被压在千斤巨石下，在生死关头，他怀着对您老人家无限忠诚的红心，鼓励营救他的战友们说:“有毛泽东思想在，我顶得住!”

毛主席啊，毛主席!亿万人民齐歌唱，也唱不尽我们对您的无限热爱。总后勤部工建某部十连、毛主席的好战士年四旺，今天又一次见到了您，这是他日日夜夜盼望的幸福时刻。他抢救列车，身负重伤，从昏迷中醒来，说的第一句话是“毛主席万岁”，唱的第一支歌是《东方红》，第一次写的三个大字是“毛主席”，第一次背的语录是“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他到北京的第一个愿望是看望您老人家。今天您的接见，给了他无比巨大的鼓舞和力量，他对着您老人家一遍又一遍地欢呼:敬爱的毛主席，您是我们生命的灵魂，力量的源泉，前进的灯塔。

在空气稀薄，四季冰封的卡集拉兵站，全体战士无限热爱您，颗颗红心向着红太阳。今天，他们的代表看到了您，自豪地说:我们扎根风雪高原，全靠毛泽东思想。

毛主席啊，毛主席!革命战士最热爱您。从紧跟着您南征北战的老红军，到无产阶级文化大革命中成长起来的新战士，今天，个个纵情欢呼，人人放声歌唱。他们说:敬爱的毛主席，您亲手缔造了伟大的中国共产党，您亲手缔造了伟大的中国人民解放军，您亲手缔造了新中国，只有您的光辉思想，才能救中国、救世界。

毛主席啊，毛主席!您的最新指示威力最大!最大!最大!

战鹰有罗盘定向，云里雾里不迷航:我们在无产阶级文化大革命中有毛主席的最新指示导航，就能顶险风，战恶浪，永远奔向胜利的前方。

毛主席啊，毛主席!您的最新指示是无产阶级专政下继续革命的伟大纲领，是我们夺取无产阶级文化大革命全面胜利的根本保证。无产阶级文化大革命每前进一步，都是落实您的最新指示的结果。您的最新指示在那里落实，那里就胜利。

支左工作的一面红旗，在北京针织总厂支左的八三四一部队代表古远兴，今天受到您的接见，心情分外激动。他噙着幸福的泪花说:毛主席啊，毛主席!水有源树有根，您的最新指示是我们搞好支左工作的灵魂。我们在针织总厂取得的每一个胜利，都是您的最新指示的胜利。光荣归于伟大领袖毛主席，光荣归于伟大的毛泽东思想。

在天津红卫区支左的空军某部，执行您的最新指示最迅速，紧跟您的最新指示不动摇，落实您的最新指示不走样。他们的代表今天见到了您，他说:您的最新指示是革命的宝，用到那里那里灵。红卫区的无产阶级文化大革命，就是靠您的最新指示取得一个又一个光辉胜利。

毛主席啊，毛主席!您的最新指示威力无穷，照到那里那里红。第二炮兵某部七连的指战员，牢牢记住您“宣传群众、组织群众、武装群众”的伟大教导，向驻地广大群众，热情宣传您的最新指示，让红太阳在偏僻山村的贫下中农心中高高升起，把落后的“窝泥寨”变成先进的“红旗寨”。今天，这个连队的代表见到了您，他们带来了全体战士对您最真挚的问候，带来了“红旗寨”贫下中农对您最衷心的祝愿。

后勤战线执行毛主席最新指示的一面红旗三五一六工厂的代表，今天见到了心中最红的红太阳毛主席，回顾了无产阶级文化大革命的战斗历程，无比兴奋地说:我们在无产阶级文化大革命中的每一个胜利，都是毛主席的最新指示的胜利。

毛主席啊，毛主席!您发出的“要斗私，批修”的伟大号召，极大地鼓舞和鞭策着我军广大指战员。驻守祖国天南海北的后勤战士，战斗在“三支”“两军”第一线的指战员，决心在阶级斗争的大风大浪中，“经风雨，见世面”，彻底改造世界观，在头脑中筑起“公”字的长城。

毛主席啊，毛主席!您的思想高过山岳，深过海洋，比太阳还明亮；您的最新指示，句句是真理，字字闪金光。千条万条，执行您的最新指示是第一条。千胜利，万胜利，落实您的最新指示就是最大的胜利。

毛主席啊，毛主席!您的革命路线我们跟得最紧!最紧!最紧!

毛主席啊，毛主席!革命战士紧紧跟随您，永远沿着您指引的革命航道前进，一分一度不偏离!有了您的英明统帅，有了您的革命路线的正确指引，我军才从无到有，从弱到强，成为一支举世无双的最强大的革命军队。今天，您老人家来到了我们身旁，我们怎能不心潮激荡热泪淌!您老人家对革命战士的爱护和关怀啊，千顷碧海容不下，万里苍空也难装!

出席总参谋部、总后勤部学习毛主席著作积极分子代表大会的老红军战士，今天特别激动。在无产阶级文化大革命中，他们遵循您老人家“不要吃老本，要立新功”的伟大教导，活学活用您的光辉思想，坚决捍卫您的革命路线，又为人民立下了新功。现在，他们见到了您老人家，几十年来跟随您走过的战斗历程，又展现在面前。他们回忆起长征途中您带领大家爬雪山时的难忘情景。那时，您带领红军战士向山顶攀登，亲切地向大家招手，鼓励大家前进。红军战士在您的鼓励下，发出坚定的誓言:“紧紧跟着毛主席，不要掉队!紧紧跟着毛主席，就是胜利!”几十年来，在艰苦曲折的革命征途上，红军战士正是紧紧跟随您，战胜了“左”右倾机会主义，闯过了一个个艰难险阻，越过了一道道惊涛骇浪，赢得了一个个伟大胜利。今天，红军战士又紧跟您老人家的伟大战略部署，夺取了无产阶级文化大革命的决定性胜利。毛主席啊，毛主席!您的无产阶级革命路线最正确，最革命，最彻底!紧紧跟着您，就是幸福，就是光阴，就是胜利!红军战士一定要世世代代紧跟您，千秋万载志不移!

毛主席啊，毛主席!在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的时候，总参谋部、总后勤部、空军、第二炮兵机关无产阶级革命派代表向您老人家宣誓:一定彻底批判中国赫鲁晓夫和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的滔天罪行，肃清他们散布的一切流毒，誓死保卫您，保卫您的光辉思想和您的革命路线，永远朝着您指引的方向前进!

全军著名的学习毛主席著作积极分子丰福生，和总参谋部、总后勤部、第二炮兵的学习毛主席著作积极分子王世藩、侯朝文、章明久、龚丕成等同志，意见到您老人家，幸福的热泪难抑制，他们万分激动地表示:毛主席啊，毛主席!我们所以能够坚定不移地沿着您指引的革命航道前进，都是活学活用您的光辉思想的结果。我们一定要以林副主席为光辉榜样，永远高举您光辉思想的伟大红旗，活学活用您的伟大著作，紧紧跟着您，从胜利走向胜利!

毛主席啊，毛主席!我们对您最忠!最忠!最忠!

这是多么幸福、多么欢乐、多么沸腾的夜晚啊!接受毛主席接见的数千名代表，沉浸在无比欢乐的海洋里，人人心中翻滚着幸福的热流。无数张决心书、保证书，送到首长手里；无数封热情洋溢的书信和电报，飞向四面八方。颗颗红心向着红太阳，千言万语表达一个共同的誓言:毛主席啊，毛主席!您亲手哺育的革命战士永远忠于您，永远忠于您的光辉思想，永远忠于您的无产阶级革命路线。

在“三支”“两军”中做出了显著成绩的七三五○部队的代表受到您的接见后，连夜座谈，决心把您的接见，作为夺取新的胜利的起点。

毛主席啊，毛主席!忠于您的光辉思想是我们最高的天职，落实您的最新指示是我们最神圣的任务。总参谋部某部代表赵增发在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，怀着对您的无限忠诚，以最大的勇敢，捍卫您的无产阶级革命路线。今天，赵增发满怀激情地说:敬爱的毛主席，谁拥护您，我就和谁亲；谁反对您，我就和谁拼!我们捍卫您的革命路线，大风大浪不动摇，海枯石烂不变心。

毛主席啊，毛主席!我们忠于您，就是要紧紧跟着您，处处按照您的指示办事。您教育出来的革命战士，心中只有红太阳，山崩地裂也敢上。总后勤部汽车某部三营执行您的“抓革命促生产，促工作，促战备”的伟大指示，奔驰在高原上，经常通过不断塌方的险区。艰难险阻，挡不住高原汽车兵。为了保证胜利完成运输任务，副教导员李显文等十位同志，冒着生命危险，深入险区探路，不幸遇到罕见的大山崩，十位同志壮烈牺牲。这个汽车部队的代表今天见到您，受到极大鼓舞，他们表示，要象十位烈士那样，生为捍卫毛泽东思想而战斗，死为捍卫毛主席的革命路线而献身。

“一事当前，无限忠于毛主席!”这是毛主席的好战士杨梓云的钢铁誓言。他为了保卫无产阶级文化大革命，在油罐失火的危急时刻，奋身扑向火海，用身体堵住火口。他的烧伤还没有痊愈，一听到中国赫鲁晓夫反对毛主席、反对毛泽东思想的滔天罪行，就忍痛握刀，在自己的手杖上一刀一刀刻下了几个大字:“毛主席，我用生命保卫您!”“打倒中国赫鲁晓夫!”今天，杨梓云受到您的接见后，又一次写下钢铁誓言:“一事当前，无限忠于毛主席!”这也是全军广大指战员的钢铁誓言。

毛主席啊，毛主席!河深海深，没有我们对您老人家的热爱深；天大地大，没有您男人家最新指示的威力大，千好万好、没有您老人家的革命路线好；千难万险，我们忠于您老人家的红心永不变!

毛主席啊，毛主席!大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。您老人家的接见，给了我们无穷的力量。我们无限忠于您，永远忠于您!我们向您宣誓:在光辉灿烂的一九六八年，我们最坚决地以林彪副主席为光辉榜样，更高地举起您的光辉思想的伟大红旗，紧跟您的伟大战略部署，全面落实您的最新指示，在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利的战斗中，为人民立新功。

毛主席啊，毛主席!无限忠于您，紧紧跟着您就是胜利!

人民日报记者解放军报记者解放军报通讯员新华社记者

(据新华社北京二十七日电)

描述：

