id: 06b97e92df
标题：国大花絮
日期：1946-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
△廿九日会场中最引人注意者为陈继先代表，渠对主席团提出代表资格审查委员会名单，而不请大会公决事，对洪兰友作激烈之抨击，使主席左舜生与洪兰友均呐呐不能对。

△一代表大声质问:代表资格要审查，那末审查代表的审查委员的资格谁审查呢?而且委员会名单，未经大会通过，今日中央日报就已全部刊出，秘书处是有意公布，或无意泄漏，应负责任，请求解答；是时质难秘书处者群起，陈继先，王叔惠等代表纷起，大呼秘书长辞职，罢免秘书处，一时大会闹成一片，其紊乱之状较之茶楼酒肆实有过之。

△一三五二号代表说:主席团不经大会公决而将审查委员会作为报告事项，是违法的举动，你们口口声声讲法治，这是什么道理?说得主席团无话可对，只得将名单付表决。

△表决器在表决完毕之后，仍有若干电灯不熄，各代表均疑有弊，休息时纷纷入台后查看。

△在代表们纷扰并要求罢免秘书长之际，主席团无法控制，只得用科学方法控制发言，把所有播音机都关闭，全场但闻一片营营之声。

△王叔惠代表要求大家考虑代表资格的审查，他说:代表都是十年前的代表，谁都不敢担保这十年内，有些人做了一些漂亮的什么戏法?

△对秘书处将未经公决的名单泄漏，许多代表极表愤懑，有人说以这名单看国府改组，那个当院长，那个当部长的消息，也该是真的罢?

△左舜生主持会场，发言既低，又系南腔北调，某年老代表在休息中，以戏谑口吻拟成一联曰:“南腔北调，左倾有倒。”

△主席团见代表资格审查委员会名单事先泄漏事已引起公愤，休息后只得立即宣布要严查此事，以缓和空气。

△代表批评宪草立法院的权力太大，他说立法委员除了使男人变女人变不来之外，什么全做得到了。

△散会时，左舜生在主席台边频摇其头，苦闷之状不可言表，大会秘书处某高级人员向其道:“辛苦!辛苦”时，亦默不作答，仅露一隐约之苦笑。

△下午主席团中仅白云梯一人，坐于台上后排，有谓:“是在唱独脚戏”。

△刘文岛发言时姿态与众不同，某代表戏称:“渠旅居德国多年，染上希特勒作风。”

△孔庚今日每见新闻记者均加指责谓:“你们在会场花絮中说我小便频，简直是干涉我解小便。”言下不胜愤慨。

△女代表高德明在发言台上为争取女权大声疾呼，惟讲至中途，忽然忘却除行政院考试院外还有那几院，历三分钟之久，一再重复念出:“行政院，考试院，行政院，考试院。”窘极而笑，并忸怩作娇态，全场哄然大笑。

△金某代表主张在宪草中明确规定人民有“生活权”，台下大喊:“这是外行话，糊涂糊涂。”

△黄绍美代表，不谈宪草内容，洋洋洒洒，劝导在场代表严守秩序，不应发出嘘声，但彼言至此时，嘘声四起，主席虽曾两度按铃促其停止发言，而彼仍滔滔不绝，虽有数代表高呼:“快下台来!快下台来!”“胡说八道”，“你是什么代表”!始被閧下台来。

△“厕所文学”日日翻新，今日又有妙文谓:“国大代表是母亲，主席团是儿子，那有儿子审查母亲的畜生(12月1日2版更正为“出身”)，是歌女妓女舞女之理。”

△某代表发表言论，主张在总统副总统之外，加设“预备总统”，此议提出，台下笑声大作，彼不慌不忙，从容解释，结果亦不能自圆其说。

(本报廿九日专电)

描述：

