id: 06bea7fca2
标题：批判地讲授古典文学
日期：1965-5-7
是否是时间段：false
作者：王祯铭,程九鹏,罗佳陵,肖维山
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市上海中学教师

我们曾经读到我校高一学生的一段作文，颇为震动。这段作文是:“我很爱读古代诗词。开学时我还把读‘唐诗’、‘宋词’当作每天的必修课。可是读呀读呀，就象中了邪似的，我沉浸在古人那种软绵绵的情调中了。我在花园里欣赏花草树木，低吟‘唐诗’，坐在小亭里对着粼粼的碧波沉思，而对火热的斗争想得很少。才子佳人的悲欢离合激起我的同情，帝王将相的‘卓越才能’使我羡慕……”这个学生现在想丢掉包袱，轻装前进，这是很好的事情。可是，受古典文学消极影响的学生，还有没有呢?多不多呢?我们和古典文学打交道比学生更多，是不是也受到了同样的影响呢?学生的教训，与我们平素的教学工作有没有关系呢?这些问题已经到了非解决不可的时候了。

我们作教师的受古典文学的消极影响也不浅。因为我们头脑里还有不少非无产阶级的东西，带着这些旧东西去读某些古典文学作品，思想感情一拍即合。譬如怕紧张、爱安逸的碰上陶诗，定然会赞叹不绝。越赞叹其中的闲情逸致，就越爱不释手，久而久之，就不向前看了。对古典文学满腔热忱，对革命的现代文学却不大热情。讲起古典文学作品，滔滔不绝，精神抖擞；讲革命的现代文学作品，有时只三言两语，那股子劲也没有了。我们以往对待古典文学作品的教学，都自觉或不自觉地放下了批判的武器。于是，某些古典文学作品的消极影响，非但不受抵制，反而得到了助长。

应当承认，历史上有一部份文学作品，在当时的社会条件下，揭露了封建主义、资本主义的罪恶，是有一定的进步意义的。但是，我们还要更进一步地认清即使是优秀的古典文学作品，毕竟是封建时代和资本主义时代的产物，它们的基本思想总离不开封建阶级的意识形态、道德观念，离不开资产阶级的个人主义、人道主义、人性论。这些思想和无产阶级的思想是根本对立的，必须对它们进行彻底的批判。

毛主席教导我们:“我们要提倡正确的东西，反对错误的东西，但是不要害怕人们接触错误的东西。”又说:“某些错误东西的存在是并不奇怪的，也是用不着害怕的，这可以使人们更好地学会同它作斗争。”我们不少教师在教学中，努力遵循着毛主席的教导，在引导学生阅读古典文学作品时，对于那些宣扬封建主义的、宣扬民族投降的、宣扬迷信愚昧的、宣扬淫乱色情的坏作品，是坚决不让它在学生中传播的。但是，对一些多少带有民主性和革命性的文学作品，并没有因为它有一些消极的因素，就不让他们读了。而是坚持引导学生有批判地去读一点这类作品。事实证明教师有批判地教，学生有批判地学，这对于提高学生识别是非的能力和文艺欣赏水平是有益的。运用古典文学的教学阵地，也是有利于培养革命的批判的学风的。

我们还认为，要培养革命的批判的学风，教好古典文学，教师首先要有无产阶级的立场观点，要有革命的思想感情。没有这种立场观点和思想感情，就根本无法发现“敌情”，就会错把“糟粕”当“精华”，就会在教学中放纵不健康的思想感情。前几年，由于我们头脑中没有阶级和阶级斗争的观念；欣赏缠绵悱恻的情调，教过一些古典的描写离别的诗词，并要学生熟读背诵、反复体味那种“依依惜别的深情”。经过阶级和阶级斗争的教育、学习毛主席著作、学习党的教育方针、下乡劳动锻炼，头脑里多了一些无产阶级的东西，原先竭力肯定的东西，也就逐渐自觉地否定了。上学期，再教这些诗词，大家就认识到任何一种感情都有它的阶级属性。以前大肆宣扬个人间的离情别绪，这与“好儿女志在四方”的豪情是不合辙的。于是，我们在教学中引导学生讨论“怎样正确对待亲友的离别”，“怎样正确处理个人感情和革命感情的关系”。不少学生从毛主席著作中，从革命先辈身上找到了答案，一致认识到:亲友离别，只要是革命需要，就应该积极乐观地对待，应该把革命感情放在首位。可见，教师要起到正确的主导作用，必须以无产阶级思想挂帅，必须具备“敌情”观念，必须具有革命的思想感情。同时，我们也要看到古典文学作品的影响来自多方面，图书馆里有借，书店里有卖，有的学生家里也有这样的书籍。因此，光是教师能批判还不行，还要教学生学会掌握批判这个武器。这就要给学一实际锻炼的机会。特别是遇到一些消极影响较为严重的古典文学作品，更要抓住学生活思想，组织讨论，分析批判。我们不少同志坚持这样做了，取得了一些成绩。学生的批判能力逐步培养起来了，他们不仅能从眼前所学的古典文学作品中发现问题，而且对以前受过不良影响的作品也进行了重新批判。

古典文学教学的根本目的在于“古为今用”，而不是引导人们向后看，拜倒在古人的脚下，被古人“熔化”。要达到这个目的，归根到底，教师必须实现革命化。为此，我们要认认真真地读毛主席的书，活学活用；要加强政治理论学习，关心意识形态领域内的阶级斗争，不断提高觉悟。我们要尽可能地多参加体力劳动，到农村去，到工厂去，向工农群众学习，培养工农感情。我们相信，只要坚持自我改造，古典文学教学领域中也一定能插上毛泽东思想的伟大红旗。

描述：

