id: 06be2eeb6c
标题：揭穿刘少奇一类骗子的一个政治阴谋
日期：1971-12-21
是否是时间段：false
作者：傅广佐
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
傅广佐

批判“天才史观”是一场重大的政治斗争。一切剥削阶级为了要永远骑在人民头上，总是雇用一批黑秀才，挖空心思地编造各种谬论，把那些一不会种田、二不会做工的寄生虫，吹捧为“天才”、“先知”、“真命天子”。因此，“天才史观”简直成了一切剥削阶级维持反动统治的“垫脚石”。

没落奴隶主的代言人孔丘，最早鼓吹什么“惟上智与下愚不移”，其目的就是要维护“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削制度。

独夫民贼蒋介石，也曾胡说什么“少数政治家和学者”能够“旋乾转坤”，其目的就是要人民“服从”他，维护其蒋家王朝的反动统治。

刘少奇一类骗子是被打倒了的剥削阶级的代表，他们每日每时企图推翻无产阶级专政，实现资本主义复辟，使自己所代表的整个反动阶级重新上台。为了这个目的，他们寻找反动理论，所谓“天才”论，就是他们阴谋复辟的借口，是他们反党的理论纲领。

恩格斯曾经指出:“对巴枯宁先生来说，学说(用蒲鲁东、圣西门等人的一些片断拼凑成的废话)过去和现在都是次要的东西——仅仅是抬高他个人的手段”。刘少奇一类骗子鼓吹“天才史观”，也就是为了抬高他们自己。他们恬不知耻地说过，因为我“一走”，“他们就要糟糕，你的事情别人干不了吗”。这完全是把自己吹捧为“救世主”!在他们看来，人民群众是“群氓”，什么也“干不了”，没有他们一小撮“天才”人物，民族要“衰亡”，历史要中断，地球也要停转。真是反动透顶!

这伙剥削阶级的代表人物，除了自我吹嘘，还互相吹捧。在毒草影片《燎原》里，有个叫雷焕觉的“天才人物”，据说，他惊“雷”似地“唤”起了群众“觉”悟，发动了安源暴动。这雷某究竟是谁?刘少奇这个叛徒曾大言不惭地宣称:“在安源……埋头苦干的就是我。”好一个“就是我”!原来，肆意篡改历史，借用雷焕觉来吹捧的那个“工运领袖”就是他。这不正泄露了“天才史观”的天机吗?

为了欺骗广大人民群众，刘少奇一类骗子打出“歌颂”领袖的旗号，拼命宣扬唯心主义的“天才史观”，把这个反动谬论说成是马克思主义的。他们的目的是什么呢?正如斯大林同志所揭露的那样:“反对派歌颂列宁同志是天才人物中最有天才的人，这已经成了他们的老一套。恐怕这种赞扬不是真诚的，这里也含有战略上的诡计:他们想以叫嚷列宁同志的天才来掩护他们离开列宁的行为”。刘少奇一类骗子大肆鼓吹“天才史观”，正是这个居心叵测的阴谋诡计!就是这个在一九四五年“称颂”毛主席是“天才”的刘少奇，在过了十一年以后，竟疯狂地叫嚷要把“毛泽东思想”从党章中砍去。这就把刘少奇一类骗子鼓吹的“天才史观”的反革命实质，完全暴露无遗。

“一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”这就是一切反革命野心家鼓吹“天才史观”的全部政治阴谋。

一场批判反动的“天才史观”的热潮正在掀起。历史的辩证法毫不留情地惩罚了刘少奇一类骗子。我们一定要勇敢战斗，把批判资产阶级唯心论的斗争进行到底!

描述：

