id: 5597cf3888
标题：中共中国青年出版社编辑部支部关于开除右派分子李庚的党籍的决定
日期：1958-3-12
是否是时间段：false
作者：(李庚)
来源：原载 《关于清除党内右派分子的决定汇编》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中国青年出版社编辑部支部关于开除右派分子李庚的党籍的决定

(李庚)

## 一、简历与概况

李庚原名李赓，笔名孟凡、颜浩，男，四十一岁，福建闽侯人，出身于官僚家庭，本人学生成份，大学文化程度。一九三七年九月入党，曾被停止党籍。一九四五年六月重新入党。现为国家行政级十级干部。

## 二、主要右派言行

(一)搞反党小集团，散布反党言论，策动社内右派分子制造所谓“李庚事件”，向党进攻。

“鸣放”期间，他积极地策动了党内右派分子彭子冈、邢舜田、刘重和特务嫌疑分子姚平及其他一些对党不满的人，向党进攻，他一方面通过他们了解掌握出版社的“鸣放”情况(注：当时李已调美术学院)，另一方面又向他们散布了许多反党言论，供给了他们向党进攻的弹药，他宣扬社内“左倾”严重，说去年党组扩大会议对他的批评很不“公道”；扬言他所以离开出版社是因为“处得不愉快”的缘故，“现在总算跳出是非圈了”，说什么“我是有缺点的”，但“是非自有公论”，表示自己受了委曲，是被“宗派”排挤走的。在李庚的煽动下，我社右派分子彭子冈等人就异口同声地说李庚离社是“党内宗派的典型例子”，掀起了一个有八十多人签名“要求彻查李庚离社真相”的反党高潮。当时，出版社党组几次要求李庚回社向群众作解释，但他却幸灾乐祸地说什么“公道自在人心”，始终拒绝党组的要求。在这个问题上连彭子冈自己也承认，他们几个人是个“无形的小圈圈”；刘重也说李庚一走，自己大有“孤死兔悲”之感。由此可见他们之间已形成了一个反党小集团。

(二)进行恢复“开明书店”的阴谋活动，企图搞垮中国青年出版社。今年初，李庚一面请求调离出版社，一面开始活动恢复“开明”；就在今年春天，社会上右派分子猖狂向党进攻的时候，李庚的活动也就更加积极起来，他一方面背着出版社党组，以私人名义上书陆定一部长和出版局黄洛峰、金灿然等同志，要求恢复开明书店，捉出了包括人事、经济、出书方针等恢复开明的具体方案。同时还欺骗领导，说原“开明”同志也“颇有此意”。另一方面，他装出领导上有意恢复“开明”的模样，向原“开明”上层人物如叶圣陶、顾均正、唐锡光、覃必陶、叶至善等同志进行鼓动。总之，他欺上瞒下，积极活动恢复“开明”，蓄意搞垮中国青年出版社。他说“自己走了，‘青年’怎样，好象不关我事了”，又说自己“是不惜拆散中国青年出版社的”，这些话就充分地说明了他在恢复“开明”，搞垮“青年”的阴谋目的了。

(三)攻击新中国出版事业，反对学习苏联先进经验，主张恢复资本主义的“出版自由”。李庚反对党对私营出版社的社会主义改造，说这“不是改造，是取消”，是“根本不承认中国近代出版事业有什么自己的传统和经验”说“实在没有道理”，“是对民族遗产虚无主义思想的一种表现”；又说学习苏联是“仿苏的一套，有许多不妥当”的地方，说出版工作计划化是“作茧自缚，产生了许多罪果”；在他“看来‘出版体制’是非变不可了”。因而主张从根本上改变出版事业的现状，主张恢复“商务”，“中华”、“开明”等旧书店，说旧开明“什么书都出”。是好“传统”，“开明”是一个很好的“争鸣园地”。他提出了从“根本上改变今天的编辑工作制度”的办法，企图把社会主义的编辑干部蜕变成为“一批资产阶级知识分子的自由职业者”。他还鼓励右派分子陈斯庸办“同人书店”；并且扬言自己也要搞一个“同人刊物”，与“中国青年”唱对台戏。

(四)恶毒地攻击党的政治工作和政治运动。李庚攻击党“不了解知识分子”，“把农村的一套带到城市里来了”，他认为知识分子在党内也是受压抑的，所以在看了费孝通的“知识分子的早春天气”一文以后，感触颇大，扬言自己也要写一篇“党内知识分子的早春天气”，甚至主张党内“办一个刊物”，让大家自由“讨论对工作的意见，自己的思想”，这样来开辟反党阵地，发泄他所谓“党内知识分子”的“抑郁”心情。他又攻击我社历次政治运动都搞“左”了，认为肃反也有扩大化；并且暗示这一切错误的来源是在团中央。他认为由于中央指示了百分之五的比率，下面就“反右了”，“把面斗宽了”，所以怀疑中央“是否对运动估计过高”。他支持肃反被斗的特嫌分子姚平写墙报来攻击肃反；同时他又诬蔑“三反”运动，煽动“三反”被斗的人起来翻案，并且扬言在运动中批评他右倾也是错的，甚至说我社的政治工作“不是在建立党的政治威信，而是在破坏党的政治威信”。

(五)策应江丰反党集团向党进攻。李庚在中央美术学院参加了江丰布置向党进攻的“五月会议”。同时又给江丰反党集团出主意。及至江丰集团被揭露后，他又主动地为江丰打掩护，给反党集团骨干洪波、冯法冀等通风报信，透露了文化部领导的反右意图；并且一再上书文化部党组、钱俊瑞部长，还亲自找夏衍部长谈话，为江丰遮盖，说他“有长处”，还说“只是思想问题”，不是反党活动。总之，李庚在江丰反党集团被揭露的前前后后，充当了策士和保镖的角色。

(六)反对党对文化艺术工作的领导。他攻击文化部“文化不多，武化多”，他骂周扬同志是“总结家”、“教条主义的老根子”。在文艺思想上主张明知是毒草，也不要“一棍子打死”，并且公并著文反对文艺界对“草木篇”反动诗的批判，说这篇反动诗不过是“充满小资产阶级知识分子身上一种不健康的气味”而已。

## 三、历史上的政治错误和日常工作表现

李庚出身于官僚家庭，存在着极端严重的资产阶级个人主义思想。虽然经过了党二十年来的培养教育，他并未得到改造；总是屡犯错误，一贯反党。远在入党以前参加地下学联工作时，就曾被捕自首，出卖学联组织和同志。后来隐瞒了这个历史关节混入党内。入党后，曾大量贪污革命基金，生活腐化。一九三九年又企图建立一小资产阶级政党，与国共两党鼎分天下，还写了“共产主义不适合中国国情”的文章，受到留党察看处分。但他拒绝党的教育，坚持错误，因而被停止党籍。一九四四年五月在苏北工作期间，因严重贪污和政治嫌疑被扣押五个月。一九四八年起与其××姘居，再受党纪处分；“三反”中又因右倾遭到批判。他平日私自抄摘机密文件，经常不过组织生活，不按规定缴纳党费，生活作风上有严重的资产阶级倾向，也受到过党内批评。所以他一直对党不满，到了“鸣放”期间，就乘机向党猖狂进攻。

## 四、运动中表现

李庚在运动中避重就轻，及至大量事实揭发以后，才逐渐低头认罪；但背后却对人说：“象我这种人怎么会反党反社会主义”，有些人“今天批判我，但第三次世界大战打起来以后，还不知道到底谁敢站在前面？”。而且提出了二十九条所谓“与事实不符”的意见经批判后认罪。

## 五、结论和处理意见

从历史上看，李庚是一个长期混入党内的阶级异己分子，是一个老牌的右派分子，清除李庚出党，行政上给予撤销原有职务，实行留用察看的处分。

 一九五八年三月十二日

描述：

