id: 9e6c70815a
标题：讨论过去路线问题宗自是惩前瑟后，治病救人
日期：1942-2-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第16卷
书籍作者：张迪杰

正文：
讨论过去路线问题宗旨是

惩前柒后，治病救人

（1942年2月21日）恩来同志：

（一）铣"电悉。五中及遵义文件当电告。（二）政治局在去年十月间曾详尽检讨了过去路线问题”，一致认为四中全会至“九一八”中央路线基本上是正确的，但有好几个严重原则错误。“九一八”至遵义会议（共三年又四个月）中央路线是错误的。遵义会以后中央路线是正确的。结论已写好，尚待七大前周及少奇、德怀

[1]铣，指16日。[2]指中共六届五中全会文件和遵义会议文件。

[3]1941年9月10日至10月22日，中央政治局举行扩大会议，检讨党的历史上，特别是第二次国内革命战争时期的路线问题。

[4]这个提法应以后来党的六届七中全会通过的《关于若干历史问题的决议》为准。《决议》指出：六届四中全会的召开，“没有任何积极的建设的作用，其结果就是接受了新的‘左’倾路线，使它在中央领导机关内取得胜利，而开始了土地革命战争时期‘左’倾路线对党的第三次统治”。在六届四全会以后不久，“新的‘左’倾路线已经在实际工作中得到了具体的运用和发展”。“九一八”以后，“新的中央对于这些事变所造成的新形势，一开始就了完全错误的估计”。高级学习组中可以讨论过去问题，但不牵涉人的问题。研究宗旨是惩前后，治病救人。请加注意。

毛王

马日[1]即毛泽东、王稼祥。

描述：

