id: 1c878f680c
标题：朝鲜民主主义人民共和国外交部长访问中华人民共和国的新闻公报
日期：1973-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朝鲜民主主义人民共和国外交部长许锬应中华人民共和国外交部长姬鹏飞的邀请，于一九七三年二月九日至十四日对中华人民共和国进行了友好访问。

中华人民共和国国务院总理周恩来会见了许锬外交部长及其随行人员，进行了十分亲切友好的谈话。

许锬外交部长及其一行在中国期间，访问了北京、韶山、长沙、上海，受到了中国人民的热烈欢迎。

访问期间，两国外交部长在兄弟般的友好气氛中就进一步加强和发展中朝两国的友好合作关系和相互关心的重要国际问题进行了会谈，并且取得了一致意见。

双方一致指出，当前国际形势的发展越来越有利于各国人民的革命斗争。亚洲、非洲、拉丁美洲人民为维护民族独立和国家主权的正义斗争，正在深入发展。那里有压迫，那里就有反抗。国家要独立，民族要解放，人民要革命，是任何人也改变不了的历史发展趋势。

双方对“关于在越南结束战争、恢复和平的协定”的签订表示欢迎，并且热烈祝贺越南人民抗美救国战争的伟大胜利。双方期望“关于在越南结束战争、恢复和平的协定”的一切条款能得到严格遵守和执行，从而使越南人民获得真正的和平，并且为缓和亚洲紧张局势作出贡献。

双方指出，美国对老挝和柬埔寨的侵略战争仍在继续。双方主张美国必须停止对老挝和柬埔寨的一切侵略行动。双方表示坚决支持老挝人民和柬埔寨人民为捍卫祖国的独立、主权的正义斗争，直到取得彻底的胜利。

双方表示坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲和世界各国人民反对帝国主义、争取民族解放、维护国家独立和主权、争取社会进步的斗争。

双方满意地指出，朝鲜民主主义人民共和国外交部长许锬同志这次对中华人民共和国的友好访问，为进一步加强和发展两国人民的战斗友谊和兄弟般的友好合作关系作出了重要的贡献。

中国方面高度赞扬朝鲜人民在自己的伟大领袖金日成主席同志的英明领导下，贯彻自主、自立、自卫的革命路线，在社会主义革命和社会主义经济建设、国防建设中取得的辉煌成就；并祝愿朝鲜人民在为贯彻执行金日成主席同志在第五届最高人民会议第一次会议上的讲话和新年贺辞中提出的纲领性的任务，提前完成六年计划和三大技术革命任务的斗争中取得新的更大的胜利。

中国方面重申，中国政府和中国人民坚决支持朝鲜民主主义人民共和国政府关于自主和平统一祖国的正义立场，坚决主张朝鲜问题必须在没有任何外来干涉的情况下由朝鲜人民自己来解决，打着联合国旗号的美国侵略军队必须从南朝鲜撤走，“联合国韩国统一复兴委员会”必须解散。

朝鲜方面高度赞扬中国人民在自己的伟大领袖毛泽东主席同志的英明领导下，经过无产阶级文化大革命，进一步增强了全党和全国人民的团结，巩固了无产阶级专政，并在社会主义革命和建设中取得的巨大成就；祝愿中国人民在完成中国共产党第九次全国代表大会所提出的战斗任务中取得新的成就。

朝鲜方面再次表示，朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民坚决支持中国人民为解放中国不可分割的领土台湾而进行的正义斗争。

双方满意地指出，中朝两国人民在反对共同敌人的长期斗争中用鲜血凝成的战斗友谊和团结，正在日益巩固和发展；双方表示今后将为不断加强和发展两国人民的战斗友谊和友好合作关系继续作出不懈的努力。 一九七三年二月十四日于北京

描述：

