id: 1c89564b96
标题：坚决支持上海革命造反派的革命行动
日期：1967-1-13
是否是时间段：false
作者：海军某部学习毛主席著作积极分子/指导员薛家治
来源：
标签：毛泽东,中央文革,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们从广播里听到了中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海各革命造反团体的贺电和上海三十二个革命群众组织发出的《紧急通告》，感到无比的振奋。我们最热烈地响应党中央的伟大号召，最坚决地支持上海革命造反派的革命行动。

正当毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命深入发展，以毛主席为代表的无产阶级革命路线取得伟大胜利的时候，党内一小撮走资本主义道路的当权派，极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，不甘心他们的失败，进行新的反扑，企图破坏生产，破坏交通，破坏财政金融，以达到他们破坏无产阶级文化大革命的罪恶目的。他们这样做，只能搬起石头砸自己的脚，更加暴露了他们的反动面目。用毛泽东思想武装起来的工农兵群众，心最红，眼最亮，不论他们搞什么阴谋诡计，不论是明的、暗的，文的、武的，软的、硬的，金钱收买、欺骗蒙蔽等等，都能一一识破。他们的阴谋永远不会得逞，他们注定要最后灭亡。

上海革命造反派的闯将们，你们做得对，干得好。我们一千个支持，一万个拥护。你们是活学活用毛主席著作的模范，我们决心学习你们的革命精神，同你们一起坚决打退资产阶级反动路线的新反扑。谁要破坏党和国家的利益，我们就和他拚到底！谁要反对我们最敬爱的领袖毛主席和毛泽东思想，我们就揪掉他的脑袋！我们誓死保卫党中央，誓死保卫毛主席，誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

