id: 1c8a8d4214
标题：刘长胜代表中共中央向意大利代表大会致贺词
日期：1960-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社2日讯 罗马消息：中国共产党中央委员会代表、中国共产党中央委员会委员刘长胜1日在意大利共产党第九次代表大会上致词，并宣读了中国共产党中央委员会的贺电。刘长胜的致词全文如下：亲爱的同志们：

我受中国共产党中央委员会的委托，代表中国共产党党员和中国人民，向你们党的代表大会表示热烈的祝贺，并且通过大会向意大利共产党的全体党员，意大利工人阶级和意大利人民，表示衷心的敬意。

意大利共产党是意大利无产阶级、劳动人民和意大利民族利益的最忠实的代表者和捍卫者。它为工人阶级的革命事业、为争取在意大利实现社会主义，进行了长期的艰苦的斗争。意大利工人阶级和劳动人民在意大利共产党的领导下，为了争取和保卫自己的民主权利和切身利益，为了维护和平事业和民族利益，反对美帝国主义在意大利设置导弹基地，为了发展意大利人民与各国人民之间的友谊，正在进行着巨大的有成效的斗争。我们相信，意大利人民所进行的这种光荣的、正义的斗争，将会取得新的、更大的胜利。

为无产阶级国际主义精神所鼓舞的我们两党和两国人民，在共同的革命事业中从来就是互相关怀和支持的。中国共产党和中国人民，一直怀着兄弟般的情谊，注视着你们的党和人民，为争取意大利的政治进步、为反对国内外法西斯势力的复活、为反对北大西洋集团的战争政策和侵略政策、为发展意中两国人民友谊而进行的斗争。在近年来，我们两党的关系更加密切了。1956年，我们党派出了以彭真同志为首的代表团出席了意大利共产党第八次代表大会。1959年4月，意大利共产党派遣了以贾恩卡洛·巴叶塔同志为首的代表团到中国参观访问，并且同中国共产党发表了会谈公报。1959年10月，你们党又派遣了以里·考西同志为首的代表团参加中华人民共和国成立十周年庆典。我们对于中意两党兄弟友谊的增进感到十分高兴，对于意大利共产党和意大利人民对中国人民的支持表示衷心感谢。

中国共产党和中国人民在以毛泽东同志为首的党中央的领导下，在社会主义建设总路线的照耀下，正在以大跃进的速度发展着社会主义建设。1959年的工农业生产大大超过了国家计划，与1958年比较，钢产量增长67％，煤产量增长29％，粮食产量增长8％，棉花产量增长14.7％。原定于1962年完成的第二个五年计划的主要指标，已经在1959年提前三年完成。全中国人民现在正在团结一致，为在十年内在主要工业产品产量方面赶上和超过英国的水平而努力。

我们还十分兴奋地看到，标志着苏联进入全面建设共产主义社会新时期的七年计划，已经取得了超额完成第一年计划的胜利。苏联在宇宙空间方面的科学技术，一年比一年得到更辉煌的成就。其他社会主义国家的社会主义建设，也取得了巨大的进展。与此同时，亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主运动，正在继续发展。资本主义国家的人民大众在本国共产党的领导之下，坚持地进行着艰苦卓绝的斗争，并取得了巨大成就。所有这些因素说明，社会主义力量对于帝国主义力量、和平力量对于战争力量，正在占着愈来愈显著的优势。

在过去的一年里，以苏联为首的社会主义各国为了争取缓和国际紧张局势，进行了一系列的重大努力。赫鲁晓夫同志访问美国，苏联提出的全面彻底的裁军方案，以及最近苏联最高苏维埃会议通过的再一次裁减一百二十万武装部队的和平措施，受到了全世界人民的热烈欢迎。在强大的和平潮流面前，美国及其他帝国主义国家，看到冷战政策越来越不得人心和日趋破产，似乎也开始表示愿意部分地接受缓和国际紧张局势的主张。只要这些表示能够变为实际的行动，当然是值得欢迎的。但是美国当局在它作出一些缓和局势的表示的同时，却在继续积极扩军备战，继续加强侵略性的军事集团，继续在欧洲和亚洲扩大军事基地，加紧扶植西德军国主义和复活日本军国主义，为东西方的和解设置种种障碍。在这种形势下，全世界一切爱好和平的国家和人民，只有进一步加强团结，提高警惕，不受帝国主义侵略势力和战争势力的迷惑，随时揭露他们的阴谋，才能迫使和平的敌人退却，使全世界人民的和平愿望得到胜利。

争取和平和社会主义事业的最重要的保证，是社会主义阵营和国际共产主义运动的团结。帝国主义和各国反动派总是要千方百计地破坏这种团结。但是他们是永远不可能达到自己的目的的。1957年11月各国共产党和工人党举行的莫斯科会议，提出了有历史意义的现代国际无产阶级的斗争纲领，这个纲领是加强国际共产主义团结、战胜帝国主义及其工具修正主义的锐利武器。实践证明了莫斯科宣言的正确性和力量。各国共产党各国无产阶级和被压迫人民在革命斗争中的团结，正在日益加强。

亲爱的同志们，让我们高举全世界无产者联合起来的光荣旗帜！在这个伟大的六十年代中，我们争取和平、民主和社会主义的事业，一定能够取得更加伟大的胜利。

描述：

