id: 1c8cb93400
标题：介绍英雄王克勤
日期：1961-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年7月10日是我军著名战斗英雄王克勤同志光荣牺牲的十四周年。我们悼念英雄，同时和同志们谈谈他那种热爱战士、英勇战斗、献身革命的英雄行为和高贵品质。

王克勤同志，安徽阜阳人，生于1920年，在家和母亲、弟弟靠租种地主几亩薄田过活。1939年7月被抓到蒋介石三十军里当兵，受尽了压迫和虐待，过着黑暗的悲惨生活。1945年10月平汉战役中被我军解放，在第二野战军六纵队十八旅一连任机枪射手。在党和上级的教育下，特别是经过诉苦运动，他进一步认识了蒋介石祸国殃民的罪恶，提高了阶级觉悟，从一个蒋介石手下的“愚昧的奴隶”，很快变成一个智仁勇全备的人民战士。在爱国自卫战争中，他由副班长、班长升到副排长、排长。由于他平时工作积极，战时率领部队英勇杀敌，屡立战功，被选为该部一等杀敌英雄，并于1946年10月入党，成为优秀的共产党员。

1947年，我军转入反攻，王克勤同志坚决要为人民立功，抱病参加消灭山东定陶蒋军的战斗。7月10日黄昏攻击开始，在我强大炮火掩护下，王克勤在北门主攻方向率领全排冲锋。他第一个冲过鹿寨，跳过外壕，正要爬上城楼时，被敌机枪击伤，终因伤重流血过多，救治不及，光荣牺牲。王克勤同志在临终时谆谆嘱告同志们说：“请转告毛主席，我到死也是为穷人服务！”最后他要求转告全团同志：“要团结，要互助，好好打老蒋，为人民立功！”第二野战军刘邓首长曾亲笔写信悼唁王克勤同志，对英雄表示无限崇敬。信里号召“王克勤生前所在的排永远保持‘王克勤排’的光荣称号”；号召全军学习王克勤“为人民立功、不顾一切奋勇杀敌的牺牲精神和高尚品质”。

王克勤同志生前在部队工作和作战中，曾作出不少贡献。他英勇作战，他所带领的班、排成为模范班、排。他关心战士，热爱战士，发动全排同志开展互助运动。不仅在生活中开展互助，在思想、行军、练兵、作战等方面开展互助活动。

经过诉苦运动，王克勤同志认识到革命同志都是自己最亲爱的阶级兄弟。在他当班长，排长以后，常常通过回忆过去的生活遭遇和发动大家谈农民翻身的故事，启发战士的阶级觉悟，树立将革命进行到底的决心。王克勤同志耐心说服教育战士，他认为每个同志都是有很多优点的，缺点是可以克服的。他说：“有错误，要教育，单纯处分、批评，转变不了人的思想，”新战士白志学到部队后，生活不习惯，挂念家庭。王克勤发现他情绪不高，就找他谈心，提高他的觉悟；请别人替他写家信，免去家庭牵挂；找他的老乡杜双建去劝勉，鼓励他共同前进。王克勤还耐心教他杀敌的本领，终于使白志学成了一个好战士。

王克勤同志在生活上爱护战士更是无微不至。行军时他帮助体弱的同志扛枪、背被包，过河时照顾小同志；晚上住宿给大家盖被子。谁有病了就端茶递水，忙着煮面条汤，把自己有限的一点津贴费买东西给病号吃。白志学生疥疮，他亲自烧水给他洗疥擦药。新战士没有衣服、鞋子穿，他就把自己的拿出来。每次参加贺功会得到的奖品，也都拿给大家用，在他负了重伤住医院送时，他还想到打仗下来，战士会缺衣服，叫把他那仅有的两件军衣分给大家穿。王克勤的爱兵观点，是在深厚的阶级友爱的基础上建立起来的。他说：“咱穷兄弟在一起干革命、求解放，应该比亲兄弟还亲。”战士反映：“家里的父母也没有革命部队照顾得这样周到。”王克勤的班、排的同志们亲亲热热，团结一心。有一个新战士因为觉悟不高开了小差，往家里走了两天，因为想到对不起王克勤的教育和帮助又自动回来了。

王克勤在自己的班、排里大力地开展了互助活动，使战士的政治觉悟和战斗技术不断提高，他常常说：“在家靠父母，革命靠互助。”行军的时候，体力强的帮助体力弱的，老战士帮助新战士。经过多少次黑夜急行军，王克勤的班、排没有掉队的。练兵中，技术好的教技术差的。战场上，老同志带新同志，有战斗经验的带没有战斗经验的。每次战斗，他都耐心地帮助新战士，启发大家的战斗热情，教育大家用智慧和技术去战胜敌人。在坚守徐庄的战斗中，新战士白志学在王克勤的带领和帮助下，很好地完成了任务，并立了功。

王克勤英勇善战，曾屡建战功，但他从不满足，从来不居功骄傲，不因为自己对党、对革命作出了一点贡献就沾沾自喜。他当了战斗英雄，他说：“光我一人能干什么呢？革命功劳是大家建立的。我当英雄是沾大家的光。我的光荣就是大家的光荣。”他自从当选为战斗英雄以后，进一步认识到自己的荣誉和责任，对自己要求更严了，变得更加虚心和谨慎了。他表示：“我比不上人家的地方还多，人家就是有一点长处，咱也要学习，这样才能提高自己。”

王克勤是一个爱兵的好干部，是一个勇敢的战斗员，他所发起的互助运动，对部队工作有很大的贡献。他的事迹，体现了我军官兵一致的光荣传统。延安解放日报在1946年12月11日发表社论，号召全解放军“普遍开展王克勤运动”，社论指出：“开展王克勤运动的首要任务，是在我全体人民解放军中普遍热烈地提倡互助互学，提高技术与战斗力。”强调我们部队中新老战士团结，翻身农民出身与旧军队出身战士的团结。

王克勤运动在部队中蓬勃开展起来了，王克勤型的英雄和班、排不断地涌现，在各部队中都有了自己培养出来的“王克勤”。

描述：

