id: 538de9c738
标题：反革命分子张美智的罪行材料
日期：1977-11-15
是否是时间段：false
作者：中共济南市委清查办公室
来源：中共济南市委办公室，彻底揭发批判“四人帮”插手济南的反革命罪行（九），31-34
标签：林彪,王效禹,四人帮,山东文革,北京文革,夺权,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：反革命分子张美智的罪行材料
书籍作者：中共济南市委清查办公室

正文：
# 反革命分子张美智的罪行材料

反革命分子张美智，男，现年五十岁，中农出身，系山东省肥城县湖屯公社涧北村人。一九三九年十二月在日伪肥城县警备队当兵，一九四三年四月混入我军曾任战士、警卫员、排长等职，一九四九年复员，一九五一年隐瞒历史，又混入潍坊市人民政府任办事员，一九五四年因奸污妇女被开除政籍。一九五六年，被济南市中级人民法院以“破坏他人家庭罪”判处徒刑二年，缓刑二年。但张犯拒不认罪，到北京以上访为名，无理取闹，于一九五七年收监执行刑期。一九五九年七月刑满，先后混入济南市经二路分社五金机械厂、济南无线电元件六厂当工人。无产阶级文化大革命中，混入群众组织，窃取了山东省革委常委职务。一九六九年七月二十四日经中央批准在北京监护审查，同年十二月十四日解回济南关押，一九七七年七月二日依法逮捕。

经调查证实，张犯美智在干日伪警备队期间，曾犯有积极参与袭击、扫荡我军、敲诈勒索、奸污妇女的罪行。混入革命阵营后，不但长期隐瞒，反而把当伪兵的反动历史，编造为一九三八年参加我军，在我军当过“参谋”、“连、营长”等职。并冒充“中共正式党员”，参加过“淮海战役”、“多次负伤”，曾三次骗取残废证明。一九六九年又依仗职权把残废等级提到二等甲级。先后共骗取残废金二千余元。长期享受细粮、保健待遇。还骗领“安家粮”、“抚恤粮”一千余斤。张犯流氓成性，以欺骗、引诱、威逼等手段，先后奸污妇女多人。无产阶级文化大革命中，窃取省革委常委职务后，紧跟林彪、“四人帮”和资产阶级野心家、反革命两面派王效禹，疯狂破坏无产阶文化大革命，犯下了严重的反革命罪行。

一、恶毒攻击、诬蔑伟大领袖毛主席。一九六六年至一九六七年，张美智在济南无线电元件六厂群众会议上，数次公开攻击学习毛主席著作和毛泽东思想是“念XX”。一九六八年冬，当毛主席关于两派联合和解决“徐海问题”的重要指示传达后，张犯在济南铁路局和临沂曾多次公开恶毒攻击，胡说这是“虚伪的”、“糊弄人的”。更为反动的是，一九六九年五月，在北京被监护期间，他同反革命分子孟庆芝吹捧反党分子高岗、彭德怀是“有功之臣”，并以讲“刘邦杀韩信”的历史故事，说什么“古来良将无善终”等等，以此影射攻击、诬蔑伟大领袖毛主席。

二、煽动打、砸、抢，残害群众，制造惨案。张犯积极追随林彪、“四人帮”反革命修正主义路线，一九六八年秉承资产阶级野心家、反革命两面派王效禹的旨意，以省革委常委和工宣队负责人的身份，在临沂地区大肆煽动打、砸、抢，亲自参与制造了苍山县西北村“九•六”和临沂城“一一•一六”两起武装镇压群众的惨案，事前，张犯曾亲自参与策划、部署，提出什么“反对王效禹就是敌我矛盾”，要拔掉“西北村这个钉子”，要“放进来，关起门来打狗”、“全部歼灭”，并指使其同伙要发放武器和抢劫苍山县神山区武装部武器仓库，抢去了步枪和子弹。这两起惨案，共打死群众九人（均系贫下中农），打伤十六人（其中贫下中农十三人），致残六人，捕捉群众二百余人，送济南和临沂“文攻武卫”关押的群众，经严刑拷打有二十一人终身致残。共产党员、退伍军人刘淑利，在临沂城被打死后，在街上暴尸三日，恫吓群众。苍山县西北村全村九百人中，在“九•六”惨案中，就有五百多人被打，三十七人被绑架。张犯一伙，残害群众，手段之卑鄙，肉刑之残酷，骇人听闻，令人发指。

三、网罗支持坏人，反攻倒算，大搞阶级报复。一九六七年四月，张犯美智曾支持济南市建筑三社解除劳动教养分子曹玉金（已判刑十年）起来“造反”，并委任曹当了头头。同年六月，张犯还支持济南市官驿街刑满释放分子王贯一、坏分子李乃儒，成立“群众组织”。曹、王等一小撮坏人在张美智支持下，疯狂地进行反攻倒算的罪恶活动，抢走所在单位的人事档案和群众检举揭发材料二十八份；私设公堂，揪斗、殴打公安干警、革命干部和群众十余人；还贪污盗窃、投机倒把，获取赃款三千九百余元。一九六八年一月，张犯支持济南铁路局右派分子马英翻案，并为其平反，致使马气焰嚣张，散发翻案传单，在铁路局内刮起翻案妖风。同年四月，张犯支持济南医药站宋培真（已判处死刑）等大搞阶级报复，揪斗我华东二级战斗英雄范松亭同志，残酷殴打，百般折磨，将范松亭同志活活打死。在张犯窃取山东省革委生产指挥部大权后，大肆破坏“清理阶级队伍”的工作，明目张胆地下令省电管局“立即解除”对国民党军统特务常阴集的隔离审查。他还亲自到原省财政厅、电力建设公司等单位，下令查封专案组，停止清队工作，并指使其亲信烧毁人事档案七十三份，揪斗、殴打清队骨干，严重地破坏毛主席的伟大战略部署。

四、大抓“军内一小撮”，疯狂地进行反对解放军的罪恶活动。张犯曾公开辱骂、攻击解放军是“披着黄皮的狼”、“柳条串王八没有一个好东西”，要和他们“新帐老帐一块算”等等。一九六八年，张犯在临沂，诬蔑我二〇四师“变成国民党的七十四师”，并煽动指使“工宣队”和不明真相的群众多次冲击二〇四师机关、营房，绑架和残酷毒打指战员。九月二十一日，“工宣队”根据张犯的部署拦截扣留了二〇四师汽车和机要摩托车，审问拷打随车人员，还布置专人非法检查军内机要文件，并亲自窃阅了济南军区司令部国庆“战备工作指示”和“敌情通报”等机密文件，还积极搜集军内情况为林彪、“四人帮”篡党夺权提供“炮弹”。

五、依仗权势，奸污妇女。张犯除在历史上犯有流氓罪行外，在文化大革命中，又依窃取到的权势，奸污妇女三人。张犯荒淫无耻，生活糜烂至极。

上述事实证明，张犯美智文化大革命前就是一个一贯招摇撞骗、流氓成性的坏分子。文化大革命中，混入群众组织，窃取省革委常委职务，积极推行林彪、“四人帮”反革命修正主义路线，在资产阶级野心家、反革命两面派王效禹包庇重用下，恶毒攻击、污蔑伟大领袖毛主席，大搞打、砸、抢，残酷镇压群众，疯狂反对人民解放军，大肆网罗支持牛鬼蛇神，篡权复辟、反攻倒算、破坏无产阶级文化大革命，在山东和济南市犯下了不可饶恕的滔天罪行。必将受到无产阶级专政机关的严厉惩处。

描述：

