id: c101b9904f
标题：科学社会主义在中国的光辉胜利
日期：1983-3-16
是否是时间段：false
作者：廖盖隆
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
廖盖隆

在纪念马克思逝世一百周年的时候，我们来回顾马克思的科学社会主义理论在中国的光辉胜利，无疑是很有意义的。

马克思和恩格斯在《共产党宣言》和其他著作中，根据现代资本主义社会发展的必然趋势，科学地预见和说明了消灭阶级的社会主义革命和社会主义建设将经历三个发展阶段。第一个阶段就是无产阶级领导广大劳动人民，“用暴力推翻资产阶级而建立自己的统治”，这就是“使无产阶级上升为统治阶级，争得民主”，这就是“工人革命的第一步”。第二个阶段，是“无产阶级将利用自己的政治统治，一步一步地夺取资产阶级的全部资本，把一切生产工具集中在国家即组织成为统治阶级的无产阶级手里”。这就是对国民经济进行社会主义改造的阶段。第三个阶段是和平地继续发展社会主义改造和社会主义建设的阶段。这个阶段有决定意义的工作，就是运用无产阶级领导的人民政权和已经实现公有化的生产资料，“尽可能快地增加生产力的总量”。这将是一个长期的建设过程。因为“只有经过新条件的漫长发展过程”，“目前‘资本和土地所有权的自然规律的自发作用’”，“才能被‘自由的、联合的劳动的社会经济规律的自发作用’所代替”，也只有这样，随着个人的全面发展，生产力才会高度增长，集体财富的一切源泉才会充分涌现，才会使得资产阶级不但不能再存在，而且不能再产生。

马克思主义是在它产生七十年以后，在俄国十月革命以后才传人中国并为中国人民所掌握的。但是正如毛泽东所说，中国人民一经学会了马列主义，就在不长的时期内最后结束了帝国主义及其走狗中国大资产阶级、地主阶级的统治。

毛泽东所说的中国人民“学会了”马列主义，是指中国人民首先是它的先进分子成功地把马列主义的普遍原理同中国的具体实际正确地结合起来。但是要实现理论和实际的结合，必须经过实践、认识、再实践、再认识的多次反复过程。而实践和认识的主体，又不单是个别领袖人物，而是党的集体、工人阶级和广大群众，因此理论同实际相结合的过程，又是党的领导同群众相结合，是从群众中来、到群众中去的过程。而且，这种理论同实际和领导同群众的结合，又必须依靠中国共产党人和中国人民自己独立自主地来解决。总之，实事求是，群众路线，独立自主，这就是以毛泽东为杰出代表的中国共产党人为了“学会”马列主义所一贯遵循的三项根本原则，这就是坚持和发展马列主义的三个重要规律，这就是毛泽东思想的活的灵魂，这就是毛泽东思想的立场、观点、方法的三个基本方面。

在这三项根本原则的指导下，中国共产党终于领导工人阶级和广大人民经过新民主主义革命取得了全国政权；接着，又创造性地开辟了一条适合中国特点的社会主义改造的道路，在七年内就基本上完成了生产资料私有制的社会主义改造，使中国进入社会主义社会；并且在最后，在十一届三中全会以后确立了全面建设社会主义的正确道路。这就是六十二年来中国共产党在运用和发展马克思列宁主义的过程中所取得的三个伟大胜利。

我们党在十一届三中全会以来所确立的正确道路，是从经济、政治、精神生活等各个领域全面建设社会主义的道路。历史的经验证明，社会主义物质文明的建设，没有社会主义精神文明建设的思想保证是不可能成功的；而社会主义物质文明和精神文明的建设，没有高度社会主义民主建设的政治保证也是不可能成功的。只有从经济、政治、精神生活等各个领域同时并进地全面地建设社会主义的道路，才是合乎历史发展规律的正确道路。

中国共产党坚决纠正了毛泽东晚年提出的在社会主义社会还要“以阶级斗争为纲”，在无产阶级专政下，还要进行“一个阶级推翻一个阶级”的政治大革命的论断，因为这些论断是完全不符合中国已经确立了社会主义的基本制度的实际情况的。但这并不是说，在我国，消灭阶级和阶级差别，以便过渡到无阶级的共产主义社会的社会主义革命的任务已经完成。要完成这个任务，就必须在长时期内大大发展社会生产力，并且必须为此目的，不断完善社会主义的生产关系和思想的、政治的上层建筑。这是比之过去的革命更为深刻、更为艰巨、更为漫长的革命。但，这个阶段的革命和过去“一个阶级推翻一个阶级”的政治革命不同，和过去解决“谁战胜谁”的经济革命也不同，这是转入和平发展阶段的革命，是经过社会主义制度本身，有领导、有步骤、有秩序地进行的。

从经济、政治、精神生活等各个领域全面建设社会主义的总任务，同时就是在这些领域进行全面改革的总任务。而经济领域的改革和建设，又是同政治领域的以及思想文化领域的改革和建设彼此密切地联系在一起，互为条件和互相促进的。

中国共产党要领导全国各族人民继续完成社会主义的全面改革和全面建设，任务极其艰巨，道路极其漫长。但是党的六十二年的历史经验证明了，只要我们坚持实事求是、群众路线、独立自主的原则，坚持正确处理人民内部矛盾、调动一切积极因素的方针，坚持全面改革和全面建设的道路，并且继续研究新情况，解决新问题，积累新的经验，创造新的理论，我们就一定能把我们的国家建设成为现代化的、高度文明、高度民主的社会主义国家，并在最后实现共产主义的社会制度。

描述：

