id: c102917c7c
标题：长寿路四小党支部加强对寒假工作的领导在寒假中开展向雷锋同志学习的活动
日期：1977-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　普陀区长寿路第四小学党支部加强对寒假工作的领导，组织广大红小兵和同学认真学习毛主席和周总理对雷锋同志的光辉题词，引导大家开展向雷锋同志学习的活动，使同学们过一个革命化的寒假

为了加强对寒假工作的领导，寒假前夕，这个学校专门成立了有党支部、红小兵团和教师参加的寒假工作领导小组，切实抓好同学们的假期生活。同时，还举办教师、红小兵骨干学习班，宣传假期工作的重要性，要求在寒假期间广泛开展向雷锋同志学习的活动。

向雷锋同志学习，首先要学习他憎爱分明的阶级立场，要引导广大红小兵和同学象雷锋同志那样积极投入阶级斗争。寒假期间，他们准备采用列罪行、剥画皮、批实质、谈危害等方法，深批‘四人帮’阴谋篡党夺权的罪行。根据青少年的特点，他们还打算运用漫画、革命儿歌、快板、墙报等多种形式，揭批‘四人帮’。与此同时，他们还将组织高年级同学参加一些力所能及的劳动，并开展慰问烈军属活动。

描述：

