id: c1032e1f8a
标题：泥城公社认真执行“以粮为纲，全面发展”的方针连年夺得油菜籽大面积高产在粮棉生产双获高产的同时，油菜籽每年平均亩产达三百斤以上　通过生产斗争和科学实验活动，初步总结出油菜籽增产的规律
日期：1971-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南汇县泥城公社认真贯彻执行毛主席“以粮为纲，全面发展”的方针，在不断夺得粮、棉高产的同时，油菜籽生产也获得了大面积持续高产。全公社二千二百七十亩油菜，从一九六八年到一九七○年三年中，每年平均亩产油菜籽都在三百斤以上。

泥城公社是粮、棉、油夹种地区，油菜的种植面积占公社耕地面积的百分之八。无产阶级文化大革命前，不少人对油菜生产不重视。他们说:“油菜是‘小熟’中的‘小熟’，收多收少无关大局。”也有的说:“油菜产量低，成本高，下大本不合算。”无产阶级文化大革命开始以后，泥城公社的贫下中农和革命干部学大寨，抓根本，活学活用毛泽东思想。他们狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线。在油菜生产上，他们大破“油菜低产论”和“不合算”思想。贫下中农说:“毛主席教导我们要‘以粮为纲，全面发展’，我们决不能单打一。”“‘油菜低产论’是迷信，‘不合算’思想是私心，我们要破除迷信树红心，促进农业生产不断跃进。”

思想认识提高后，干部、社员努力为革命种好油菜。公社领导遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，每年从油菜的播种、移栽、管理到收割，都根据需要召开几次现场经验交流会，总结、推广每个生产环节的成功经验。广大贫下中农和大队、生产队的干部，把实现粮、棉、油全面发展，夺取粮、棉、油全面丰收，作为落实毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的实际行动，做到既努力发展粮、棉，又认真种好油菜。

粮、棉、油的生产，相互之间存在着争肥料、争劳力等矛盾。泥城公社的干部、社员运用毛主席的哲学思想，认识矛盾，分析矛盾，不断做好矛盾的转化工作。几年来，他们发扬大寨精神，一方面自力更生、艰苦奋斗，大力开展群众性的积肥、造肥运动；另一方面，通过科学实验，摸到了“前轻、中重、后补足”的油菜需要肥料的特点，把油菜施肥的重点放在“腊底春头”，从时间上叉开了用肥高峰，缓和了油菜与三麦争肥的矛盾。这样，既保证了麦子施足基肥，又适应了油菜本身需要肥料的规律。以往许多人只看到油菜和秋熟作物(水稻、棉花)有争肥的一面，却没有看到油菜籽丰收了，可以取得大量饼肥；而这些饼肥，正是保证水稻、棉花丰产的重要因素。贫下中农认识到一事物与他事物的联系，抓好油菜，多积饼肥，做到“以夏促秋”。这个公社的高桥大队，种九百五十亩后季稻，有一半是用饼肥作基肥，而把本来作为后季稻基肥的猪塮用作棉花的“当家肥”，促进了农业生产的全面丰收。

为了解决油菜生产同粮、棉生产互争劳力的矛盾，泥城公社的贫下中农和社员群众遵照毛主席关于“决定的因素是人不是物”的伟大教导，充分发挥人的主观能动作用，努力提高生产效率。在大忙中，他们为了抢时间、争季节，做到一人顶两人，一工抵两工。在这个基础上，他们又注意做到各项农活统筹兼顾，劳力合理安排。如“三秋”中，他们对油菜移栽采取了“抢两头”的方法，即把一部分早茬油菜抢在大忙前栽好，一部分推迟到麦子播种高潮以后栽，移栽后加强管理，做到晚栽早发。在“三夏”中，他们利用油菜日出以前不易爆裂的特点，夜里突击割，早上突击收，既加快了“三夏”进度，又避免了油菜籽的损失。

泥城公社的贫下中农、社员群众和革命干部，认真贯彻执行毛主席亲自制定的农业“八字宪法”，大搞群众性的科学实验活动。从公社、大队到生产队，层层建立由干部、老农和青年参加的“三结合”科学实验小组。他们通过试验、总结、再试验、再总结，不断摸索增产规律。几年来，在油菜生产上总结出了“五个抓”的经验:一抓培育壮秧。各生产队都注意留足秧田面积，做到适时播种，认真间苗，同时从组织上建立好油菜秧苗的管理专线。二抓壮苗过冬。他们在栽培季节上掌握最迟不过“小雪”关，并采取大小苗分级移栽，看苗施腊肥等方法，控制油菜冬发，促使冬壮。三抓春发稳长。贫下中农一方面注意施足有机肥料，以保证春发时有足够的养分，同时根据地脚、苗情，“稳”施春肥。四抓除虫灭病；五抓精收细打，丰产丰收。由于干部、社员在油菜生产上坚持科学种田，播、栽、管、收，做到精益求精，夺得了大面积的持续高产。

目前，泥城公社的贫下中农和社员群众一面抓紧做好春耕生产的各项工作，一面认真加强对油菜的管理，决心夺取今年油菜更大丰收。

描述：

