id: c104e307d2
标题：战雷轰鸣浪拍天——记东海舰队二四二潜艇一次鱼雷攻击训练
日期：1975-7-30
是否是时间段：false
作者：杨玉朴,贲庆贵
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
仲夏的一天，阳光灿烂。辽阔的海面上，翻滚着白色的浪花。突然，一条海蓝色的钢铁长龙，顶破大海，呼啸着浮出水面，陡峭的舰桥上闪出三个银色的大字:

242，在阳光下灿灿生辉。

这就是东海舰队某部二四二潜艇。这天，潜艇指战员们要进行一次近似实战的训练。在驶往目标海区的航渡中，全艇同志精神抖擞，作了“临战”前的最后一次操演。

二四二潜艇和它的许多兄弟艇一起，常年在大海中巡弋、穿航，保卫着祖国的神圣海疆。今年以来，指战员们认真学习了无产阶级专政理论，进一步批判了林彪修正主义路线的极右实质，极大地激发了革命热情，积极投入了战备练兵。

艇长秦汉荣站在高耸的舰桥上，注视海面，不时地下达着俥令舵令。

叮——叮——叮，又一阵伡钟，艇长发出了加速的命令。轮机军士长王富申和轮机班长卓亚平，在同一个时刻，以同一种动作，摇动了调速器，战艇即刻加快了前进速度。

沐浴着夏日的阳光和海水，二四二潜艇劈浪前进。那英姿勃勃的气势，显示出一种敢打敢拚、勇猛善战的威力。

“发现目标!左舷××度，距离××链。”这是雷达兵清脆的声音。

“速潜!”艇长立即下达了命令。钢铁长龙一个深呼吸，加大了自身的重量，打开了通往海底的大门。瞬息之间，战艇在海面上消失了。

潜艇转入水下航行，穿破强大的水障，向目标搜索前进。

“同志们!当前的国际形势，革命和战争的因素都在增长。”话筒中响起政委杨勤文的声音，铿锵有力，“靶场就是战场，目标就是敌人。为了保卫祖国，巩固无产阶级专政，党支部要求你们，严守战位，密切协同，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，把‘入侵之敌’全部干净地消灭掉!”

政委的话激励着全体艇员，战艇各舱充满了强烈的战斗气氛，你听:

“艇长，我们保证给俥给得快，给得准，不出一个差错。”这是电工军士长徐金涛的声音。

“对于气压、液压的供应，要多少，我们给多少，什么时候要，什么时候给!”这是舰务兵张保良、曲照善的声音。

“我们一定把雷打好，不出任何故障!”这是鱼雷班同志的声音。

艇长也充满了信心，他向党支部保证:“情况越复杂，就越接近实战，越能显示人民海军的强大威力。我们一定要打出最好的战果!”

潜望镜中，目标越来越近，越来越大。艇长不断变换着俥令和舵令，战艇在狭窄的航道中奋勇前进。狭路相逢，有我无敌。战斗就要打响了。

“右×度!”随着艇长的命令，潜艇进入攻击航向。战斗警报动人心魄地响起来。全艇几十个战位，协同得如同一人。

水手长潘长亮，手把升降舵，眼观纵倾仪，时刻保持着潜艇攻击的稳定深度，

具有火炉之称的六舱，是潜艇水下航行的“脚”。平时，两人操纵的左右主电机，今天增加了两个预备操纵员。电工兵单祥、郭建刚站在各自的操纵台前，眼看几块电表，手操三个旋轮，耳听伡钟传响，脚踏变换开关，真是眼观六路，耳听八方，手脚并用，左右开弓，迅速及时，准确可靠。

“报告艇长，目标距离×链，方位××度!”

潜艇沿着右舷的航道边缘挺进，果敢地抢占了较好的发射阵位。

“打开锁气阀!”艇长斩钉截铁地命令。这是发射鱼雷的第一个动作。鱼雷就要逞威了!

“锁气阀打开!打开人沈允亮。”这是鱼雷长王兆庆发自一舱的报告。

一舱的鱼雷兵们正在紧张地战斗。政治鼓动员崔永良大声喊道:“同志们，鱼雷是我们艇打击敌人的主要手段，为了党和人民的利益，我们坚决把鱼雷打出去!”鱼雷班长金荣新再次检查了各种阀门，然后，一个箭步抢上去，握住鱼雷长已经紧紧握住的鱼雷发射把。他想，多一把手，就多一分把握，多一分胜利。

“鱼雷发射管!”艇长发出了发射的预令。他那黝黑的脸上，一双张大的眼睛闪射出逼人的威严。

全艇同志屏住呼吸，鸦雀无声，把全部的仇恨，全部的力量，全部的希望，都集中在艇长的一个“放”字上。

可是，这个“放”字，艇长却迟迟地珍藏在自己的喉管里。他深深懂得这个“放”字的份量，反复告诫自己:必须对人民负责，为了彻底歼灭“敌舰”，决不可轻“放”!正在这时，他发现由于流压的影响，航向有些不稳。他一面命令舵信兵把稳航向，一面捕捉“放”的时机。

航向迅速稳定下来，“×链到!”鱼电兵大声报告。

“放!”艇长终于喊出了全艇同志的心声。

艇身微微颤动，鱼雷乘着强大的气浪冲出了发射管。

水兵们的心，乘着鱼雷飞向舷外，冲向“敌舰”。

“轰隆!”一声闷雷式的巨响，打破了大海的沉寂，百米水柱夹着硝烟直冲云天。从潜望镜中清楚地看到，目标被拦腰炸断，后半截立即沉入大海，前半截只剩下舰首部位倾斜地露出水面，顷刻间也沉入海底。

这是一个漂亮的歼灭战!

二四二潜艇满载着荣誉，矫健地浮出海面。它全身披起瀑布似的浪花，撒满水晶般的银珠，战斗的胜利使它显得格外威武雄壮。一位水兵写下这样的诗句:

描述：

