id: c105a5f0b2
标题：以阶级斗争为纲　大力发展养猪事业——金山县的调查
日期：1976-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县，地处上海市远郊。全县共有四十二万人口(其中农业人口三十七万五千人)，耕地五十四万亩，以种植粮食为主。无产阶级文化大革命以来，中共金山县委遵照毛主席关于发展养猪事业的教导，坚持以阶级斗争为纲，发动群众大力养猪，巩固壮大了集体经济，促进了农业生产，并在为城市服务、支援城市肉食供应方面作出了贡献。一九七五年，全县生猪饲养量达到八十五万三千头，比文化大革命前的一九六五年增长一倍以上，平均每亩田一点四七头；上市肉猪四十四万七千多头，连续五年平均每个农业人口向国家交售肉猪一头以上；上市肉猪的头重也不断增加。今年以来，广大干部和贫下中农以批邓、反击右倾翻案风斗争为强大动力，进一步发展养猪事业。截至五月底，生猪饲养量和圈存量比去年同期都有显著增加。猪多、肥多、粮多。近几年来，金山县的粮食生产连年获得丰收。农业和畜牧业互相依存、互相促进，这一社会主义农业经济建设中的客观规律，已开始为全县人民所掌握。金山县大力发展养猪事业，有哪些经验呢?

必须坚持以阶级斗争为纲

在养猪生产中也存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。无产阶级文化大革命中，金山县的干部和贫下中农，认真总结了养猪战线上的两个阶级、两条路线斗争的经验，在各级党组织的领导下，以阶级斗争为纲，坚持同刘少奇、林彪、邓小平的修正主义路线作斗争，使养猪业越办越兴旺。文化大革命前，这个县在发展养猪业上，曾经历了这样一段斗争历史:早在一九五八年，全县人民在社会主义建设总路线精神的鼓舞下，为了大力发展养猪，建起了一千五百多个集体养猪场，有力地推动了养猪生产。可是，到了一九六一年，刘少奇伙同邓小平刮起“三自一包”、“四大自由”的歪风，邓小平还抛出臭名昭著的“白猫黑猫”论，大砍集体养猪场，主张搞单干，使养猪生产受到严重影响。一九六二年，毛主席在党的八届十中全会上发出“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，给了贫下中农以巨大的鼓舞，全县人民积极发展集体养猪，努力办好养猪场。

无产阶级文化大革命开始后，全县人民愤怒批判和清算了刘少奇、邓小平反革命的修正主义路线，使集体养猪场越办越多，越办越好，养猪业出现了崭新的面貌。但是，斗争并没有停止。由于“走资派还在走”，由于小生产思想的影响，有一段时间里，有些社、队养猪场冒出了“金钱挂帅”的资本主义倾向，有人说“养猪赚钱少，不合算”，有的甚至把饲料地改种经济作物，高价出售。在社员家庭养猪中，也出现有少数人以养猪为名，骗取饲料，搞投机倒把活动的情况。该县各级党组织发动群众，反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，学习毛主席、党中央有关发展养猪业的一系列指示，深入开展革命大批判，使干部、群众树立为革命养猪的思想；懂得搞“金钱挂帅”是资本主义倾向，会削弱和破坏养猪事业的发展，不利于巩固壮大集体经济和为城市服务。资本主义批得深，养猪生产迈大步。有个公社原来不少养猪场存在着资本主义倾向，养猪生产搞不上去，出现养猪亏本和饲料吃过头的情况。后来，公社党委狠抓了阶级斗争，批判了资本主义倾向，养猪生产的面貌很快得到改变。近两年来，这个公社养猪头数直线上升，并且转亏为盈，饲料也有积余。贫下中农高兴地说:“坚持了社会主义方向，猪满圈、粮满仓，集体经济越来越兴旺。”去年，邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，否定以阶级斗争为纲，妄图复辟资本主义。金山县养猪战线上的广大干部和群众，坚持同邓小平反革命的修正主义路线对着干，牢牢抓住阶级斗争这个纲，巩固和发展集体养猪场，以实际行动回击右倾翻案风，使养猪业沿着社会主义方向胜利前进。

认真贯彻执行党的养猪方针

党在农村现阶段的养猪方针是:积极发展集体养猪，继续鼓励社员养猪。文化大革命以来，金山县各级党组织坚持贯彻执行这个方针，积极发展集体养猪业，建立了县、公社、大队、生产队四级养猪体系。为了积极发展集体养猪，他们做到三个舍得:一是舍得拿人。全县建立了三支队伍:饲养队伍、兽医防疫队伍、种植青饲料队伍。这三支队伍共有一万五千人。二是舍得拿钱，他们每年从地方财政中拿出一部分钱用于生猪免费防疫和粮食部分统一管理饲料的损耗等。近两年中，他们还从地方财政中拿出一部分钱，支持二百二十四个基础差的穷队改善养猪条件。三是舍得拿物，重点是饲料，把安排猪饲料象安排人的口粮一样重视，在增产粮食，完成国家征购、留好种子、社员口粮和储备粮的基础上，逐年增加饲料粮。现在，全县共办起了集体养猪场二千八百六十五个，全县四万多头公、母猪均由集体饲养，集体养猪圈存量占整个养猪头数的百分之六十五左右。

为了积极发展集体养猪，层层还建立了领导养猪的机构，县委和各公社党委除一名副书记抓养猪工作外，县还设立畜牧水产局，公社设立多种经营办公室，大队、生产队也都有分管养猪的干部。他们还十分重视落实党的有关养猪的具体政策，如合理评定饲养员的工分报酬等，充分调动大家为革命养猪的积极性。同时，县和公社还发动各行各业大力支援养猪业。由于各级领导重视，广大群众支持，具体政策落实，各行各业配合，使集体养猪不断发展。张埝公社养猪场已连续十四年取得稳产高产，全场饲养一百三十多头母猪，每年每头产仔成活率保持在二十头以上，去年达到二十二点二八头，为集体和社员提供了大批苗猪，猪场年年有盈余，巩固壮大了集体经济。兴塔公社黎明大队五队养猪场，已连续两年肉猪上市超百头，去年上市肉猪一百二十头，平均头重二百二十七斤，为支援城市肉食需要作出了贡献。

在积极发展集体养猪的同时，继续鼓励社员养猪。金山县主要采取了六条措施:(一)保证基本饲料，并实行“超重奖”办法，促进养大猪；(二)社员的青料可以随时送到养猪场免费加工；(三)集体有计划地供应社员苗猪；(四)交售猪肥按质论价，交肥记账，年终统一结算；(五)免费防疫注射；(六)支持困难户发展养猪。由于措施落实，全县有百分之九十五以上的农户都养了猪，既对国家、集体有利，也增加了社员收入。

广辟饲料来源，走“穷养猪”的道路

有人认为，“养猪无诀窍，全靠精饲料”，这是一种“富养猪”的论调。是“富养猪”还是“穷养猪”?这是两条路线、两种思想斗争在养猪问题上的反映。毛主席教导我们:“猪的饲料是容易解决的，某些青草，某些树叶，番薯藤叶和番薯都是饲料，不一定要精料，尤其不一定要用很多的精料。”金山县在发展养猪生产中，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，广辟青料来源，坚持用青料喂猪，以青代精，少用精料，走“穷养猪”的道路，使猪越养越多，越养越好。这个县是粮食三熟制地区，土地利用率很高，但广大贫下中农充分挖掘潜力，利用田埂小岸，十边空地，大种青料。他们不仅靠种，而且发动群众割草喂猪。近几年来，各社、队又普遍利用河、荡水面，在不影响航运、养鱼的前提下，放养“三水一萍”(水花生、水浮莲、水葫芦、绿萍)。过去一直被认为是“禁区”不能放养水生饲料的潮水港，一九七四年起，首先由吕巷公社试种成功。县委抓住这个典型，在全县推广，现已成了各养猪场向河流索取青料的一个宝库。以青为主，搭配一些粗料，少用精料，不仅能使猪吃饱吃好，而且能降低养猪成本，有利于巩固和发展集体养猪。贫下中农说得好:“抓猪先抓料(青料)，越抓越有效；抓猪不抓料，等于放空炮。”

金山县走“穷养猪”的道路，不仅表现在解决养猪饲料上，而且表现在因陋就简造猪舍、草医草药治猪病、土法上马搞养猪机械，等等。由此可见，有了一条正确的路线，又有大千社会主义的雄心壮志，坚持发扬“穷养猪”的革命精神，饲料、猪舍等等困难，是不难解决的。

搞好科学养猪也是重要的环节

猪靠人来养，人靠思想红。金山县各级党组织十分重视做好饲养人员的政治思想工作，不断提高他们为革命养猪的积极性和自觉性。去冬今春以来，广大饲养人员反复学习了毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。他们大千社会主义的积极性更加高涨，努力搞好饲养管理和科学养猪。近几年来，县和公社两级养猪场，大力培育和繁殖了地方良种母猪——枫泾猪，它具有母性温驯，产仔多，杂交一代生长快的优点，目前枫泾母猪的数量已占全县母猪总数的百分之七十以上，使母猪产仔成活率不断提高。枫泾母猪与苏白公猪杂交生下的小猪，供饲养肉猪，既耐粗料，长肉又快，有利于少用精料，养大猪，多上市。根据许多养猪场记载，过去集体上市一头肉猪，需饲养八个月以上，体重一百五十斤左右，现在用同样的饲养期，肉猪体重可达二百斤以上。不少养猪场在实践中逐步掌握了养大猪的规律，他们采用“小猪进棚促生长，拉开架子养大猪，肉猪催肥攻头重”的科学饲养方法，对于缩短饲养期，提高长肉率，减少耗料量，均收到了显著的效果。

“卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢”。从事养猪实践的贫下中农，不仅是阶级斗争的主力军，而且是科学养猪的能手。金山县科学养猪不断取得成果，有力地驳斥了邓小平胡说什么工农兵“在科研工作中是否是主体，更值得怀疑”的谬论。

金山县的经验，集中到一点，就是:只要坚持以阶级斗争为纲，认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，就一定能够把养猪生产进一步搞上去，为社会主义革命和建设作出更大的贡献。

本报通讯　员

描述：

