id: c105b8d4e8
标题：法中友协举行报告会　日本《人民新报》发表社论华主席粉碎“四人帮”的胜利也是各国人民大喜事
日期：1976-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社巴黎一九七六年十一月十九日电　法中友好协会十一月十八日晚在巴黎组织了“中国革命的继承者”的报告会。参加报告会的近两千人，其中有法中友好协会名誉主席莫里斯·博蒙，主席团成员雷吉斯·贝热龙，伊雷娜·德利普科夫斯基夫人，总书记埃莱娜，马纪樵夫人，司库马纪樵。

马纪樵夫人在会上发表讲话说，中共中央最近通过了一项关于华国锋任中国共产党中央委员会主席的决议。这样，中国共产党又有了自己的领袖华国锋主席，他根据毛主席的提议，在今年四月被任命为党的第一副主席和总理，毛主席还给他写了:“你办事，我放心。”

她说:“中共中央粉碎了王洪文、张春桥、江青和姚文元四人的阴谋。多年来，这四个人不顾毛主席的多次警告，把自己凌驾于中央委员会之上进行小宗派活动。”

她说:“中国人民对这些决议的欢迎十分动人，这表明这四个人在群众中的基础是何等脆弱。党中央决议宣布的当天就有数百万来自工厂、市区和学校的群众涌向街头。”“中国人民以最生动活泼的方式向自己的党和领导表示了自己的支持。”

马纪樵夫人在报告中谴责王、张、江、姚“四人帮”反党集团时说:“整个中国近代革命史表明，有人企图使用漂亮的革命词句来欺骗群众:打着红旗反红旗。”在揭露“四人帮”在革命和社会主义建设中犯下的罪行时，马纪樵夫人强调，“当然，正如毛主席曾经常强调的，在中国，斗争在继续并将持续很长时间。中国人民对刚刚取得的伟大胜利感到喜悦。这使他们以更大的力量继续走毛泽东开创的道路。我们与中国人民分享这种喜悦。”

马纪樵夫人最后说:“中国的朋友将继续并加强他们对中华人民共和国的支持。今天法中人民之间的友谊可以而且应该发展，为此目的法中友好协会将竭尽全力。”

最近访问过中国的马里瑟·蒙热和乔治·安德里厄也分别在会上发了言。

讲话后，放映了中国电影《创业》，受到观众的热烈欢迎。

新华社东京一九七六年十一月二十日电　日本《人民新报》十一月十七日发表社论，热烈欢呼以华国锋同志为首的中国共产党一举粉碎了王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大的历史性胜利。

社论说:“粉碎反党‘四人帮’反革命阴谋的胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。这一斗争的胜利，是中国共产党和中国人民一贯坚持伟大领袖毛泽东同志制定的社会主义历史阶段的基本路线和政策，对于继承无产阶级革命事业，反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，并且坚持无产阶级国际主义原则，坚决执行毛主席规定的革命外交路线，团结国际无产阶级和各国革命人民特别是第三世界各国人民，为反对帝国主义、修正主义、各国反动派特别是反对苏美两个超级大国的霸权主义的斗争，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。”

社论指出，反党“四人帮”对于毛泽东主席的批评教育，采取了反革命两面派的态度，违背了“三要三不要”的基本原则。社论说:“毛泽东同志的三个基本原则，是我们衡量正确路线与错误路线的标准，是识别党内资产阶级代理人的锐利武器。党内的资产阶级野心家阴谋家，必然是打着马克思主义的旗帜搞修正主义、破坏团结、搞阴谋诡计的人。”“但是，这些野心家的阴谋诡计是不得人心的，他们决没有好下场。”

社论说:“以华国锋同志为首的中国共产党，不愧为毛泽东同志亲自创建亲手培养的伟大的光荣的正确的马克思列宁主义的党。它在反击‘四人帮’反党集团对无产阶级的进攻中，取得了决定性的胜利。”社论说:“中国共产党和中国人民的伟大胜利，对于全世界无产阶级和被压迫人民也是一件大喜事，一个大胜利。”

社论说，“在毛泽东逝世以后，帝国主义、现代修正主义、各国反动派以及反华反共的修正主义分子，都在盼望中国发生资产阶级的反革命政变，大力散布反对毛泽东思想、反对中国的蛊惑人心的反革命舆论。但是，他们的幻想已被中国人民的伟大胜利无情地粉碎了。历史的经验证明，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是不可战胜的。任何人也不能够阻止无产阶级革命事业的前进。任何违背历史法则使无产阶级革命事业倒退的企图，一定要受到历史的惩罚，逃脱不了被无产阶级的铁拳砸得粉碎的命运。”

社论说:“由于粉碎了‘四人帮’的反革命阴谋，现在中国共产党团结在以华国锋同志为首的党中央周围，更加巩固，更加生气勃勃，决心继承毛泽东同志的遗志，把无产阶级革命事业进行到底。中国人民在中国共产党领导下，意气风发，团结战斗，这对于日本人民也是极大的鼓舞。”

描述：

