id: c107d7861c
标题：虚伪吃灵魂
日期：1978-12-3
是否是时间段：false
作者：陈允豪
来源：
标签：江青,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈允豪

契诃夫的小说《我的一生》中有个人物，是个老油漆工，外号叫“萝卜”，他有几句口头禅式的训诫:“蚜虫吃青草，锈吃铁，虚伪吃灵魂。”

“虚伪吃灵魂”这句话大有道理。林彪、“四人帮”是弄虚作伪之王。在帮风横刮之年，人们可以看到一些出卖灵魂、弄虚作伪者加官进爵；人们更可以看到大批的正直的革命者受尽了迫害。谁会献媚，谁就得宠；谁在弄虚作假上有所“建树”，比如能假造“罪证”，把堂堂正正的革命者诬为什么反革命之类，进而打翻在地的，就成了“帮家”的大大功臣，蟒袍、玉带、乌纱、紫缰等等，源源而来，好果子够你甜的了。当然这首先要把自己的灵魂给“四人帮”吃掉，能诚惶诚恐，肝脑涂地为“帮家”作伥。

在文艺界，这种被吃掉灵魂的伥鬼也不难找寻。要作伥鬼，必须善于弄虚作假。比如，有个“诗人”，写一场战斗。他无中生有，假造了战士们看一张江青拍摄的照片情节，并大事渲染。他强要人相信，这场战斗之所以胜利，是这张照片起了决定性的作用，也就是江青起了决定性的作用。这首妙不可言的马屁诗、虚伪诗，一脱稿，就被“四人帮”封为“诗之样板”。下令，全国报刊一律以突出的版面，全文刊载。场面空前，成为诗坛少见的“绝唱”。

还有一个“山歌不唱唱媚歌”的“诗人”。八年久处“桃源”，寂寞难耐，看到“四人帮”一伙炙手可热，心儿痒痒，口水滴滴。在一九七五年秋、看到江青在某地的“批水浒”讲话，心领神会，灵机一动，马上写信以表态，作诗以明志，顺着江青的马鞭所指，大讲特讲什么“架空晁盖”等屁话。果然皇天不负苦心人，不久几顶纱帽戴在“诗人”削尖的脑袋上了。这位“诗人”向来以“清高”自夸，自喻为如水之清，这一下有点难以见故旧友人，羞答答的对人说:“我只盼望诗坛繁荣，并不想做官，真想不到……”这是明的一套，假的一套。他还有暗的一套，真的一套，这就是他在短短的十来个月期间，偷偷摸摸，躲躲藏藏，写了三十六封信给“四人帮”头子们，又感恩，又献计，又告黑状陷害好人。这就是被吃掉了灵魂的两位“诗人”的几件琐事。虚伪吃灵魂，吃掉灵魂的必虚伪，这是历史的明证。读契诃夫小说，这是额外一得。

描述：

