id: c10955489a
标题：鼓足革命干劲　创造新的成绩上钢一厂三转炉车间增产节约又传捷报
日期：1974-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上钢一厂第三转炉车间的广大工人在深入批林批孔中，激发了极大的社会主义积极性，克服了生产中的困难，取得了良好成绩。第一季度主要产品硅钢产量比去年同期增加百分之十六，焊条钢产量增加百分之七十六，每吨钢的钢铁平均料耗比去年同期下降了十五公斤。进入四月份以来，广大工人鼓干劲，迎“五一”，又取得了新的成绩，许多产品的质量有所提高，品种增加。

批林批孔运动以来，这个车间的工人和干部以实际行动，狠批林彪“克己复礼”的反动纲领，痛击右倾复辟思潮。今年，国家下达计划要求这个车间多增产硅钢、焊条钢等品种钢，但炼这种钢，操作技术要求高。工人们在批林批孔中增强了克服困难的信心，努力摸索如何炼好品种钢的规律。化铁炉的工人大搞技术革新，改进了风眼漏水设备。炉前工人不断总结经验，为冶炼品种钢创造了条件。在大家努力下，三月份创造了品种钢产量的历史纪录。

工人们还大搞回收节约活动。他们分析了过去原材料消耗大的原因，主要是炉前喷溅多，于是，就改进操作工艺，修订了供氧制度，使喷溅大大减少。这样，就使钢铁料的消耗逐步下降，第一季度为国家节约了二千九百多吨钢铁料。这个车间党总支还发动群众回收废钢铁，三、四月份共收集了八百多吨废钢铁。化铁炉的工人们在一个月内就节约了冶金焦五百多吨。　(本报通讯员)

描述：

