id: c10aa25e6a
标题：踢开绊脚石 夺取新胜利
日期：1967-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们热烈欢呼《红旗》杂志评论员《无产阶级革命派联合起来》一文的发表，这篇文章将指引我们取得文化大革命彻底胜利!

“横扫千军如卷席”，我们厂革命造反派在伟大毛泽东思想指引下，其势如雷霆万钧，锐不可当，冲破了层层困难，攻克了一个个顽固堡垒，从党内一小撮走资本主义道路的当权派手中把大权夺了过来。在此以前，一小撮党内走资本主义道路的当权派乱签字、乱许愿、乱发钱，妄想用经济主义来腐蚀我们革命造反派。但是他们的阴谋很快地被我们识破了。金钱骗不了革命造反派，于是他们又放冷箭，点邪火，一面把一副烂摊子交给我们革命造反派，自己冷眼旁观，百般刁难我们，企图阻碍生产的顺利进行；另一方面又大肆造谣，恶中伤革命造反派，说什么造反队是造反有“利”，夺权是为了想做官。他们把革命造反派打成为“私”而奋斗的新资产阶级分子，妄图挑起群众围攻革命造反派。但是，乌云遮不住太阳，革命造反派决不会为一阵风雨打倒。通过斗争，革命造反派更加坚强了，深深体会到只有夺了党内一小撮走资本主义道路的当权派的权，才能把他们斗倒、斗臭、斗垮。目前，我们汽轮机厂革命造反派在毛泽东思想伟大红旗下联合起来了。我们决心牢记伟大领袖毛主席的教导:“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”，坚持抓革命，促生产，不折不扣贯彻执行《紧急通告》，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，把无产阶级文化大革命进行到底!

上海汽轮机厂造反纵队

描述：

