id: c10c444eae
标题：美报大肆诬蔑斯坦利维尔人民爱国斗争妄图掩盖美国侵略刚果的真面目
日期：1960-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京11日电】　据塔斯社纽约10日讯:美国资产阶级报纸正在围绕所谓“斯坦利维尔局势”问题大嚷大叫。“纽约每日镜报”、“每日新闻”、“纽约先驱论坛报”和其他一些报纸，就刚果共和国东方省的负责人、卢蒙巴总理的秘书萨卢谬关于要求立即释放卢蒙巴的声明，大肆歪曲渲染，它们叫嚷:“卢蒙巴士兵威胁要斩白人!”力图煽起反对刚果人民爱国正义斗争的歇斯底里。

值得注意的是，联合国秘书长哈马舍尔德和他驻刚果的代表也很快地加入了西方的这种恶毒叫嚣，哈马舍尔德最近散发的一份匆匆搞出来的报告，以及在刚果的“联合国军”采取的“紧急措施”都说明了这一点。

来自利奥波德维尔的消息说，西方国家驻刚果的外交代表正在匆忙组织一个代表团去东方省省会斯坦利维尔“拯救同胞”。

只要把东方省的井然有序和平静的情况同蒙博托叛乱分子和帝国主义傀儡冲伯、卡隆吉之流统治着的地区的情况加以对照，就可以看到西方国家和“联合国军”的行动是多么奇怪。更为奇怪的是，当蒙博托叛徒在刚果横行霸道，实行血腥恐怖统治的时候，当叛乱分子逮捕和残酷虐待卢蒙巴总理和刚果合法政府的其他官员和议员的时候，他们却泰然地袖手旁观。

西方国家和它们的应声虫围绕所谓“斯坦利维尔局势”所发出的叫嚣，是企图转移世界公众对刚果目前情况的真正祸首——美帝国主义和比利时殖民主义者和他们的走狗的视线。不仅如此，斯坦利维尔和东方省是殖民主义者的眼中钉，因为它们仍然是忠于刚果合法政府的刚果爱国力量的堡垒，因此，殖民主义者正阴谋利用“联合国军”在这个省扩大蒙博托叛乱集团的势力。

描述：

