id: 4be0897a9f
标题：革命大批判决不是“老花头”
日期：1971-4-18
是否是时间段：false
作者：徐银风,成龙海
来源：
标签：刘少奇,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工程机械厂金结车间工人　徐银风　成龙海

在纪念巴黎公社一百周年的日子里，我们学习了《法兰西内战》。

一百年前，英雄的巴黎无产阶级用武装夺取了政权，建立了无产阶级自己的政府——巴黎公社。后来公社虽然失败了，但它的革命原则是永存的。

公社血的教训告诉我们，不能怜借象蛇一样的恶人。无产阶级夺取政权后，要加强和巩固无产阶级专政，就要用革命大批判这个锐利武器，向阶级敌人发动进攻，牢牢掌握阶级斗争的主动权。

原来我们以为，文化大革命开展到现在已将近五年了，刘少奇叛徒集团打倒了，大批判搞了好几年，也差不多了。特别是经过“一打三反”运动，阶级阵线更加清楚了，被揪出的家伙都是一只只死老虎，批来批去老面孔、“老花头”，还是一门心思搞生产吧。通过学习才感到自己这种想法不对。毛主席教导我们:“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”经过无产阶级文化大革命，一小撮混进党内的叛徒、特务、死不改悔的走资派被我们揪了出来，但叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的余毒还没有肃清，资产阶级思想还随时在侵蚀我们。就拿我们车间来讲，前一时期，组里有些青年一度放松了革命警惕性，产生了和平麻痹思想。阶级敌人就乘机采取非常阴险的手段，在意识形态方面对青年进行腐蚀拉拢，在说说笑笑中大肆散布资产阶级的腐朽思想，宣扬什么“青年时代要吃喝玩乐”的资产阶级处世哲学，来煽动无政府主义，唆使青年消极怠工，腐蚀青年灵魂，动摇和涣散青年的革命意志。由此可见，阶级敌人越是接近死亡，越是要进行垂死的挣扎。这是由他们的本性决定了的。我们不把他们批深、批透、批倒、批臭，他们就会伺机进行反攻倒算。阶级斗争是客观存在的，是不以人们的意志为转移的。我们必须克服“批来批去‘老花头’”的错误思想，在头脑里牢固地树立敌情观念，在思想文化领域里对资产阶级实行全面专政。

毛主席教导我们:“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”我们必须牢记毛主席的教导，深入持久地开展革命大批判，彻底肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。只有这样，我们才能不再上王明、刘少奇一类政治骗子的当。

描述：

