id: 4be0947a58
标题：在伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”战略方针指引下上海轻工业战线革命生产形势大好今年总产值比历史上最高水平的一九六八年又猛增百分之十四，提前六天完成了全年国家计划。近二百个工厂以战斗的姿态胜利地跨入了一九七○年
日期：1969-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，上海轻工业局系统广大革命群众，取得了抓革命，促生产的新胜利。今年全局工业总产值在一九六八年比历史上最高水平增长百分之十三的基础上，又猛增百分之十四，提前六天完成了今年国家计划。到十二月二十日止，已有上海火柴厂、长征电池厂、上海酒精厂、中国钟厂、上海钟表元件厂、上海合成洗涤剂厂、上海牙膏厂、上海高压容器厂、上海搪瓷六厂、上海保温瓶二厂、上海电筒厂、上海皮鞋广、东风拉链厂等一百九十六个工厂提前十天至三个月以至更多的时间完成了今年生产计划，胜利地跨入了一九七○年。缝纫机、钟、电池、电珠、电筒、火柴、牙膏、钢瓶、日用精铝制品、特殊灯泡、玻璃瓶、照相器材、计算机、打字机、圆珠笔、自来水笔、专用衡器、皮鞋、聚氯乙烯制品、聚乙烯制品等许多产品超额完成了今年生产计划。主要轻工业品与去年比较，手表、保温瓶增长百分之五十以上，自行车增长百分之三十以上，缝纫机、干电池、日用搪瓷制品、聚乙烯制品、聚苯乙烯制品、皮鞋等产品增长百分之二十以上，火柴、纸及纸版、卷烟、肥皂、牙膏、钟、照相机、日用玻璃制品、自来水笔、日用精铝制品、聚氯乙烯制品等产品也都比去年有了较大的增长。

今年以来，这个局完成了四新项目二千余项，其中，向国庆献礼的有二百七十余项，加洗衣皂真空干燥连续切块，自动装箱一条龙，喷珠磨铱，无毒微毒电镀，保温瓶无尾真空等许多重大新工艺、新技术，大大地推动了生产发展。他们还试制成功69型简型缝纫机、大型新闻立体摄影照相机、台式静电复印机、GJ4—1钉扣机、五线包缝机、GJ2—1自动梭眼机、台式计算机、电子手表、薄壁钢瓶、单面涂布x光片、X光纸、新闻传真胶片等数十种新产品，为节约原材料、填补国内空白和满足人民生活日益增长的需要作出了贡献。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。上海轻工业系统各级革命委员会和广大革命工人，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，今年以来举办了二万多期各种类型的毛泽东思想学习班，有一百十多万人次参加。最近为了进一步落实伟大领袖毛主席“提高警惕，保卫祖国”的伟大战斗号召，各级革委会认真抓好带头人活学活用毛泽东思想，实现领导班子思想革命化，带动了活学活用毛泽东思想群众运动的开展。上海电珠一厂革委会在毛主席一系列最新指示指引下，大办各种类型毛泽东思想学习班，认真抓好带头人活学活用毛泽东思想，克服了“革命到头、大权到手”，一骄、二松、三浮的错误思想和作风，推进了领导班子思想革命化，带动了活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展，全厂革命、生产热气腾腾，提前完成了国家生产计划。上海汽水厂革委会坚持天天读“老三篇”，搞好自身思想革命化，积极挑起革命和生产两副重担，以革命统帅生产，促进了生产发展，全厂提前四十天完成了今年国家计划，创造了历史上最高水平。上海照相机二厂革委会除了带着问题举办各种类犁的毛泽东思想学习班外，全厂始终坚持班前的天天学习、天天讲用制度，他们还加强对青工进行阶级教育和两条路线斗争教育，学习“老三篇”，克服无政府主义，提高觉悟，终于使这家工厂在抽调精干力量支援内地建设的情况下，还提前三十六天跨进了一九七○年。

遵照伟大领袖毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的教导，上海市轻工业局革委会，在今年上半年，举办了抓革命、促生产，斗、批、改展览会，抓紧开展经济领域的革命大批判，前后组织了三十多个以工人为主体的工商联合斗、批、改调查组，深入工厂、商店、农村、用户进行调查研究，充分发动和依靠群众，以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批了大叛徒刘少奇反革命修正主义经营路线，改革不合理的规章制度，解放了生产力，促进了生产的大幅度发展。如保温瓶行业工商联合斗、批、改调查组，深入各厂调查中，发现过去受反革命修正主义经营路线影响，各厂片面追求外观质量，按照烦琐的规章制度，对工人实行管、卡，压，严重束缚了工人的生产积极性。调查组就协助各厂革委会广泛发动群众，认真学习毛主席提出的“鞍钢宪法”和关于办社会主义企业的一系列指示，改革了不合理的规章制度，加强了厂与厂之间的协作，挖掘了生产潜力，提高了劳动生产率，保温瓶产量大幅度增长，使今年保温瓶的总产量比去年猛增百分之六十。制盒行业斗、批、改调查组，深入纸盒厂用户(产品厂)以及商业部门进行调查研究，积极开展经济领域的斗、批、改，狠批刘少奇反革命修正主义经营路线，促进了纸盒行业的“三革”、“三化”，即改革复杂结构为大众化，改革多种规格为通用化，改革手工操作为机械化。如一种出口铅笔盒子，由于受到“洋奴哲学”的“刘毒”的影响，一直保持着手工操作，每月二十万只铅笔盒子要九十多个人生产才能完成，现在改革了纸盒的造型设计，改为机器生产后只要三个人生产就能完成，每年还可为国家节约纸盒包装费用三十万四千元；还有一种圆珠笔盒改革后由手工操作改为机械化，日产量由二百只猛增到六万只。

毛主席教导我们:“政治是统帅，是灵魂”，“政治工作是一切经济工作的生命线”。上海轻工业系统广大革命工人，以北京工人阶级为榜样，认真学习北京六厂二校的先进经验，狠抓革命，猛促生产。上海皮革化工厂广大革命工人为了适应制革工业新工艺的发展对亚氯酸钠的需要，敢想敢说，经过反复实践，改革工艺；在半年时间内，亚氯酸钠产量翻了四番，胜利完成了国家交给的光荣任务。

“阶级斗争，一抓就灵。”轻工业系统落实以毛主席为首、林副主席为副的党中央的战斗号令，大议阶级斗争新动向，狠煞资产阶级歪风邪气，撒出了一小撮埋藏较深的阶级敌人，大大促进了生产发展。东风缝纫机厂是“老大难”单位，今年六月由于一小撮阶级敌人的破坏，生产计划只完成了百分之四十，通过狠抓阶级斗争，全厂出现了一片热气腾腾的景象，用九个半月的时间就达到了去年全年实际生产水平，提前和超额完成了今年国家生产计划。

目前，上海轻工业战线广大革命群众，在大好革命形势的鼓舞下，正满怀胜利豪情，抓革命，促生产，努力作出更加出色的成绩，迎接伟大的二十世纪七十年代的到来。

描述：

