id: 4be41a86b7
标题：在毛主席的革命卫生路线指引下本市积极发展中成药生产
日期：1972-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席革命卫生路线指引下，上海市药材公司所属三个中药厂遵循毛主席“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”的伟大教导，积极发展中成药生产。去年，不仅提前完成全年生产计划，而且还按照“疗效好、价格低、服用方便”的要求，试制改革了防治常见疾病的五十余种成药，使成药生产有了新的发展。

中成药是我国劳动人民很久以来用以防治疾病的重要物质力量。随着医药卫生事业的迅速发展，对中成药的产品、剂型等方面提出了新的要求。去年以来，市药材公司和各中药厂的干部和群众，在深入开展批修整风，进行思想和政治路线方面的教育运动中，狠批了刘少奇一类骗子站在民族虚无主义立场上，宣扬唯心论的先验论，鼓吹“西医药必然要代替中医药”，疯狂扼杀中医中药的严重罪行。坚持“古为今用”、“洋为中用”的方针，在医疗、科研部门的积极配合和支持下，组织科研、生产、临床三结合协作组，以及领导、群众、技术人员三结合的专业队伍，运用现代科学知识和方法，积极试制了不少新的成药。同时，还深入农村山区发掘民间单方验方。如去农村访贫问药的同志，发现贫下中农用草药“蒲公英”治疗退热消炎效果较好，回来就积极开展试验，经煎汁浓缩制成药片，在医院临床试用后，疗效较为明显，已大量投入生产，深受工农兵欢迎。

各中药厂还注意吸取老药工的丰富经验，配合各医疗部门，对有些丸药硬、粒子大和服用不便的老产品成药，本着保证质量、服用方便、降低成本为前提，改革处方、工艺和剂型。如“牛黄解毒丸”原来要用蜂蜜配制，外面再用蜡包装，全年生产要用蜜四十五万斤，蜡二十二万斤。原来两粒大丸药要六分钱，现在经过提炼浓缩制成糖衣片，每包四片(相等于两粒大丸药)，售价四分，做到既疗效好、服用方便，又降低了价格。

去年以来，中成药生产战线的干部和群众，还把试制攻克老年慢性气管炎药物当作政治仗来打。在试制过程中，尽管原料有困难，设备有问题，工艺要摸索，但他们为革命抢挑重担，主动与临床单位挂钩，研究处方，改革剂型，想方设法克服困难。如中药二厂在加工治疗气管炎药物时，遇到原料容易吸潮结块不易轧片的难题，工人们发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，想方设法解决了轧片问题。经过一个时期的战斗，各中药厂已试制生产出“胆荚片”、“气管炎糖浆”等各种片剂、冲服剂，为防治慢性气管炎作出了贡献。

去年以来，中西医结合和群众性草医草药运动的蓬勃发展，为中成药生产和治疗慢性气管炎药物等各种新产品试制提供了充沛的原料。去年一年中，市药材公司发动采购员，从全国各地产区采购到五百二十五种草药，达二千二百多万斤，比一九七○年增加百分之七十。他们为了采购一种配制风湿骨痛成药的主要原料，跋山涉水深入到广东、广西农村访贫问药，终于发现新的药源，满足了生产需要。

(本报通讯　员)

描述：

