id: 4be77efca5
标题：土库曼共和国立国纪念苏联党政中央致电祝贺勉励共和国全体劳动人民加紧努力　发展经济文化巩固苏维埃国家实力
日期：1950-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海二十九日讯】塔斯社莫斯科消息:苏联部长会议和会联共产党(布)中央委员会致土库曼苏维埃社会主义共和国最高苏维埃主席团，部长会议和土库曼尼斯坦共产党(布)中央委员会贺电　，庆祝该共和国成立二十五周年纪念，全文如次:

欣逢土库曼苏维埃社会主义共和国成立二十五周年纪念，苏联部长会议和苏联共产党(布)中央委员会特向土库曼尼坦的工人、集体农民、知识份子以及一切劳动人民们表示兄弟般的贺忱。

伟大的十月社会主义革命一劳永逸地消灭了土库曼尼斯坦的劳动人民所受的政治上的不平等、民族的压迫和剥削。土库曼苏维埃社会主义共和国的成立二十五周年纪念，乃是列宁与斯大林民族政策之胜利和苏联各族人民之间不可摧毁的兄弟之谊的光辉的证明。

在苏维埃政权之下，土库曼尼斯坦的劳动人民在国民经济的发展方面已经有了伟大的进步。由于集体农场制度的胜利，土库曼苏维埃社会主义共和国的社会主义农业正在蒸蒸日上，耕种面积在扩大，棉花收成在增长。各集体农场公有牲畜的头数已经增加起来。共和国内社会主义的工业已经产生，文化建设也在顺利地跃进着。共和国中已经建立了一千馀所中小学，三十所技术学校，六所高等教育机关和一所苏联科学院的分院。技术和科学方面的知识份子干部已经培育出来，人民的政治与文化水准也已无限地提高。

在伟六的卫国战争期间，土库曼尼斯坦的劳动人民和苏联全国人民一道，无私地对德国法西斯侵略者进行战斗。在战后时期，土库曼的人民一直在不屈不挠地努力，来进一步发展社会主义的国民经济和文化。

兹当土库曼苏维埃社会主义共和国成立二十五周年纪念之际，苏联部长会议和苏联共产党(布)中央委员会谨向土库曼尼斯坦的工人、集体农民和知识份子表示祝贺，并且坚信不移:土库曼尼斯坦的劳动人民将和以往一样，继续不屈不挠地争取共和国经济与文化发展方面新的成就，并且争取苏维埃国家实力的进一步巩固。

描述：

