id: 4be859663c
标题：读《鉴赏集》
日期：1983-5-31
是否是时间段：false
作者：华然
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华然

江西人民出版社出版的《鉴赏集》，编选了缪俊杰同志近几年写的大部分和“文革”前写的一部分文艺评论，共四十余篇，内容丰富厚实，文笔清新晓畅，虽是理论文章，却不难读。在这本书里，作者对马克思、恩格斯、列宁、毛泽东、周恩来、鲁迅的文艺思想，以及文艺的鉴赏理论作了深入浅出的介绍，阐述了自己的观点和看法。这对于我们正确地理解和学习经典作家开展文艺批评的立场、观点、方法，发展和健全我们当今的文艺批评，是大有裨益的。作者探讨研究《文心雕龙》及其作者刘勰的美学思想和鉴赏理论的一组文章，对于我们借鉴前人文艺批评和艺术鉴赏的经验，发展具有社会主义内容和民族特点的文艺批评，也是甚有启迪的。作者结合当前的文艺创作和文艺思潮，从艺术鉴赏的角度所写的两组短论、随笔和文学评论，由于联系当代作家、作品的实际，加以分析阐述，尤感亲切实在。缪俊杰同志正当中年，是一位有潜力的文艺评论工作者，我们热切期望他有更多更好的文论问世，陈荒煤同志在本书的《序》中，热情表达了老一辈革命作家和读者对作者的殷切期望。

描述：

