id: 4be821ccb1
标题：教育革命谱新曲——记复旦大学物理系计算机专业工农兵学员三二三学习小组
日期：1972-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,内蒙古文革,教育革命,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席无产阶级教育路线指引下，工农兵学员上大学，管大学，用马列主义、毛泽东思想改造大学，涌现出大量反映社会主义新风貌的新人新事。我们这里要介绍的复旦大学计算机专业三二三学习小组，就是其中的一个集体。

三二三是学生宿舍号码，这个宿舍的女学员在刚进校的第二天，就组成了一个学习小组，并以她们的宿舍号码为名。进校一年多来，三二三学习小组的同志们认真刻苦地学习马、列和毛主席著作，提高了阶级斗争、路线斗争和在无产阶级专政下继续革命的觉悟；她们同工农群众保持紧密的联系，与劳动人民心连心，不减工农本色；她们迎着困难上，为革命刻苦学习文化科学知识，取得了良好的成绩。

掌握“变”的主动权

工农兵学员来自三大革命斗争的第一线，对伟大领袖毛主席有着深厚的无产阶级感情，进了大学以后，会不会“变”呢?围绕着这个问题，三二三宿舍引起了一场争论。有的认为，我们出身工农，来自工农，进校三年变不了；有的认为，这种说法是片面的、静止的看问题。究竟变得了，还是变不了?针对这个问题，来自五湖四海的八名女学员，在进校第一天晚上，聚集在雪亮的灯光下，认真地学习了毛主席的光辉哲学著作《矛盾论》。毛主席教导说:“一切过程的常住性是相对的，但是一种过程转化为他种过程的这种变动性则是绝对的。”毛主席的教导象一把金钥匙，打开了她们的心窍，使大家认识到“变”是绝对的，不变是相对的，问题在于往哪一个方向变。来自内蒙古的老红军的后代潘曙光激动地说:“我们一定要做到环境变了，劳动人民的本色不变；岗位变了，继续革命的觉悟不变；任务变了，艰苦朴素的作风不变。千变万变，跟着毛主席干革命的红心永不变。我们只有认真读马、列的书，读毛主席的书，才能掌握‘变’的主动权。”在三二三寝室，全校第一个工农兵学员学习小组就这样成立起来了。

进校一个多月以后，在一次小组会上，她们议论起工农兵学员进校以来学校所发生的变化。教育革命的群众运动如火如荼，蓬勃发展，可是校党委似乎落后于群众运动，习惯于按部就班地工作。为什么会出现这样被动的局面呢?她们经过调查、分析，原来是由于党委一些同志脱离了群众，不能很好掌握群众运动的脉搏。这时，她们主张用贴大字报的方法去促进领导班子。但是，也有同志认为，新党委是新班子，新人马，不要贴大字报。工人学员朱玉花说:“毛主席叫我们管大学，这是对我们的信任，上大学就是上战场，管大学就是管路线，对党委提意见，这是我们对党委的爱护，是加强党的领导，而不是削弱党的领导，这是我们工农兵学员应尽的责任。”大家统一了认识，于是，你起草，我抄写，题为《一分为二看党委目前的工作》的革命大字报很快就在群众面前出现了。革命的大字报对促进领导，教育群众是一种有力的武器。党委派了一个同志到她们中间去进一步听取意见，诚恳地接受了工农兵学员的批评和帮助，并采纳了她们的正确意见。

学习小组的同志们不仅在改造客观世界上花力气，而且在改造主观世界上也下了很大的功夫。

学员王超宇来自贵州农村，刚进校时，她认为自己家庭出身好，长在红旗下，又是贫下中农推荐来上大学的，一度产生了骄傲自满的情绪。工宣队老师傅找小王谈心，和她一起学习毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的伟大教导，用忆苦思甜的方法激发了小王的阶级感情，使她明确了方向。她说:“以前的成绩只能反映过去，不能说明现在，更不能说明将来。只有这样看问题，才能方向明，干劲大，不断提高继续革命的觉悟。”从此，她学习刻苦认真，工作任劳任怨，要求上进的心情也非常迫切。在工人老师傅和同学们的帮助下，不久前，她光荣地加入了中国共产主义青年团。

共青团员顾云芳来自工厂，她认识到自己工龄不长，锻炼不多，因而加倍地严格要求自己。进校一年多来，她坚持经常写学习马、列和毛主席著作的笔记和定期的思想小结，共写了学习心得约十万字左右，写定期思想小结三十余篇。当自己头脑里产生了私心杂念的时候，学习上遇到困难而泄气的时候，得到组织上的勉励，被批准入团的时候，她都通过记日记的形式找出思想上的差距，鼓励自己，鞭策自己，自觉改造世界观。进校八个月后，她在一天日记上写道:“我很高兴地读完了《毛泽东选集》一至四卷，在思想上有很大的收获。什么样的青春最壮丽，什么样的生活最有意义，这些问题只有从毛主席的著作中才能找到唯一正确的答案。”她决心学习英雄人物为共产主义事业而献身:“只要时时处处按毛主席的话去做，从一点一滴小事着手，培养自己一不怕苦、二不怕死的革命精神，就能为革命贡献出自己的一切。”

学习小组的同志们还定出了每星期四晚上集体学习，以及平时每天坚持一小时个人自学的制度。她们经常互相交流学习的收获体会，并根据现实斗争的需要，选学马、列和毛主席著作。一年多来，她们集体学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《唯物主义和经验批判主义》等马、列著作；通读了《毛泽东选集》三卷多，有些重要章节进行反复阅读，共写了三百五十五篇学习马、列和毛主席著作的心得体会，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

工农本色永不丢

三二三学习小组的八个同志牢记毛主席的教导，严格要求自己，保持着劳动人民的本色。

在一次学习会上，另一位来自内蒙古的学员周桂秀谈了她来校后在一次劳动中手上打泡的体会。她说:“以前我在农村，和贫下中农一起劳动，风里来，雨里去，扛大包，抡铁锹，手上老茧一层又一层。现在为什么劳动不到两个小时，手上就起了泡，而且感到腰酸腿痛?这说明自己参加劳动少了，劳动观念淡薄了；不自觉参加劳动，势必丢掉劳动人民的本色。”

小周的一席话，给了大家很大启发。她们一起重温了毛主席关于“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合”的教导，并联系了旧学校有的工农子女“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”的沉痛教训，都说:“过去的大学生，吃着贫下中农生产的大米白面，住着工人盖的高楼大厦，就是不接近工农群众；我们出身工农，来自生产第一线，必须保持劳动人民的思想感情，永远‘土’，不变‘洋’，让毛主席放心，让工人阶级、贫下中农放心。”

为了更好地向贫下中农学习，她们利用每星期日上午和星期二晚上的时间，到学校附近的国定大队雪街小队，和贫下中农同学习，同劳动。贫下中农看到工农兵学员和他们一起战斗，高兴地说:“学校和我伲队只隔一道墙，但是过去的大学生和我们象隔江隔海，现在的学生主动到我们这里来，真不愧是新型社会主义大学的学生!”学习小组的同志们虚心向贫下中农请教，和贫下中农一起学习毛主席著作，一起开展革命大批判，帮助贫下中农学文化，搞宣传。贫下中农也象对待自己的亲生儿女一样，给她们进行阶级教育，鼓励她们为无产阶级掌好文权。在劳动中，学员们不怕脏，不怕累，隆冬季节，和贫下中农一样，卷起裤管，打着赤脚，往田里挑沟泥。贫下中农称赞说:“过去的大学生，看着我伲担粪，老远就捂住鼻子；现在的工农兵大学生，和我伲贫下中农一个样。”

去年七月放暑假时，来自苏北农村的学员王良英想到家乡贫下中农移植棉花时用人工移植法，成活率较低，而她看到上海农村是用机器移植，这样效果很好，于是就拿出了自己节省的三块钱，托人到郊区镇上买了两个移苗器，带回家去，一个送给公社，一个送给大队。家乡贫下中农高兴地说:“小王人在学校，心可想着咱贫下中农。”是啊!学习小组的同志们从进校的那一天起，始终没有忘记阶级的委托。她们每个人都给自己订立了一个制度:经常给原单位写信反映自己的思想和学习情况，争取领导和群众的帮助、指导。三个来自上海工厂的学员，有时还利用节日、假日时间回厂参加劳动，主动汇报自己的情况，征求工人老师傅的意见。

一年多来，学习小组的同志们保持和发扬了艰苦奋斗的作风，时时警惕资产阶级思想的侵蚀。她们注意从一点一滴做起，有时抽出空余时间帮助食堂劳动，打扫环境，自觉地改造思想。共产党员周桂秀的一件衬褂补了十多块补钉，有人说:“褂子破成这个样子，换一件新的吧!”但她总是笑着说:“老红军战士穿着草鞋南征北战，我们就不能穿着带补钉的衣服上大学吗?”

为革命刻苦学习

学习小组的八个学员文化程度都不高，在业务学习上，碰到了不少问题。但是，压力大，没有她们为无产阶级掌文权的决心大；困难多，没有她们战胜困难的办法多。她们豪迈地说:“在用马列主义、毛泽东思想武装起来的工农兵学员面前，没有克服不了的困难，没有攻不破的难关!”

滕凤仙以前只读过小学，是全专业文化基础最差的一个。开学的第一堂课，什么A、B、C呀，什么方程呀，什么公式的展开和合并呀，她听得糊里糊涂，再看看计算机上的电路，象头发一样的密密麻麻。下课后，老师布置的一道作业题，她足足做了三个小时。面对着这些困难，小滕急得眼泪直流。

晚上，她躺在床上，翻来复去睡不着觉。她想起临行前那天工人们欢送她的情景:老师傅拉着她的手，千叮咛，万嘱咐:“凤仙呀，你是代表我们工人阶级上大学的，到学校后，一定要好好学习，为我们工人阶级掌好文权!”工人老师傅语重心长的话，象重锤一样敲在小滕的心上，她想:“大庆人靠毛主席哲学思想，头顶蓝天，脚踏草地，为社会主义祖国打出了一座又一座油井；大寨人用毛主席哲学思想战天斗地，在七沟八梁一面坡的荒山上，夺取了农业生产的一个又一个大丰收；我在学习上遇到的困难，也要象他们那样，用毛主席哲学思想来指挥战斗!”她一骨碌从床上爬起来，打开电灯，翻开了毛主席的光辉著作《矛盾论》，认真地学起来。毛主席说:“任何过程如果有多数矛盾存在的话，其中必定有一种是主要的，起着领导的、决定的作用，其他则处于次要和服从的地位。”毛主席的伟大教导象一盏明灯，照亮了她的心，她找到了学习上的主要矛盾是自己的悲观思想，缺乏克服困难的信心和勇气。

从此以后，她对待学习中碰到的困难，就在战略上藐视它，在战术上重视它。有些问题一时不好理解，她就认真研究，仔细琢磨，在头脑里多问几个“为什么”。有时为了解决一个问题，她睡在被窝里也在反复思考着。她经常向老师和同学们请教，星期天也很少休息。一年多来，在党组织和工人老师傅的帮助下，她进步很快，学习上取得了可喜的成绩。同学们赞扬说:“小滕学习有股子钻劲。”

为了进一步提高大家为革命学习的自觉性，学习小组的同志们还经常通过忆苦思甜、回忆个人成长史等形式，深入批判刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义教育路线，激发大家为巩固无产阶级专政掌好文权的革命热情。

刘少奇一类骗子极力反对工农兵上大学，疯狂叫嚣工农兵学员“不来就算了，不怕没有人来”，大家在批判时说:“如果让刘少奇一类骗子复辟资本主义的阴谋得逞，我们就会被赶出校门，我们工农兵上大学的权利就会得而复失!”有的同学还针对自己在学习上“只管线路电量，不管路线方向”的错误思想，进行自我批评，努力把坚定正确的政治方向放在首位，树立为中国革命和世界革命而刻苦学习的思想。大家深深认识到:毛主席送我们上大学，我们就要为毛主席争光，为工人阶级、贫下中农争气，为革命上好大学。

三二三学习小组在前进的道路上迈开了第一步。在她们的影响下，整个计算机专业先后成立了七个学习小组，并定期到农村去和贫下中农一起劳动，这已成了全专业的制度。三二三学习小组的同志，决心牢记毛主席“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的伟大教导，更加认真刻苦地学习马列主义、毛泽东思想，自觉改造世界观，永远沿着毛主席的革命路线朝气蓬勃地前进!(复旦大学新闻系工农兵学员采写)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\03\7237020101.JPG">

<FONT class=imgsm>三二三学习小组的同志们正在集体学习马列主义、毛泽东思想。

本报通讯　员、本报记者摄</FONT>

描述：

