id: 4beaeb924e
标题：中共中央、人大常委会、国务院、中央军委沉痛宣告聂荣臻同志逝世
日期：1992-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,林彪,聂荣臻,北京文革,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杰出的、忠诚的无产阶级革命家、军事家，中国人民解放军的缔造者之一，长期担任党、国家和军队重要领导职务的卓越领导人聂荣臻同志德高望重，深受全党、全军和全国各族人民的尊敬和爱戴。他的逝世，是我党、我军、我国人民的重大损失。

新华社北京5月15日电　中共中央　全国人大常委会　国务院

中央军委

讣告

聂荣臻同志逝世

中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院、中央军事委员会沉痛宣告:杰出的、忠诚的无产阶级革命家、军事家，中国人民解放军的缔造者之一，长期担任党、国家和军队重要领导职务的卓越领导人聂荣臻同志，因病医治无效，于1992年5月14日22时43分在北京逝世，享年93岁。

聂荣臻同志的一生，是光辉的一生。

青年时期，他在五四运动时参加学生爱国斗争。1919年底赴法国勤工俭学。1922年8月参加旅欧中国少年共产党。1923年春转入中国共产党。1925年9月从苏联学习回国，任黄埔军校政治部秘书兼政治教官。1926年7月任中共广东区党委军委特派员，参加北伐战争。1927年“四一二”反革命政变后被派往上海，协助周恩来将惨遭摧残的工人纠察队转入秘密活动。

土地革命战争时期，1927年7月中旬，被周恩来指定为中共前敌军委书记，赴九江准备组织武装起义。同年8月1日，他组织张发奎部第25师两个多团部队赶赴南昌参加起义，后任起义军第11军党代表。同年12月，又参与领导广州起义。1931年底进入中央革命根据地，先后任中国工农红军总政治部副主任，第一军团政治委员。1932年4月，作为红军东路军政治委员，参与指挥漳州战役。1932年底起，率部参加第四、第五次反“围剿”。1935年1月在遵义会议上，坚决支持毛泽东的正确主张。过金沙江后，任中央红军先遣队政治委员。第一、四方面军会合后，拥护中央北上创建川陕甘根据地的战略方针，反对张国焘的分裂活动。到陕北后，率部参加直罗镇和东征、西征战役。1936年11月，参与指挥山城堡战役。

抗日战争时期，任八路军第115师副师长、政治委员，参与指挥平型关战斗，歼灭日军精锐一部，取得了全国抗日战争开始后第一个大胜仗。1937年11月，任晋察冀军区司令员兼政治委员，按照党中央的指示，率三千余人到晋察冀边区创建敌后抗日根据地。到1938年底，晋察冀边区发展到72个县，近10万人的武装部队，被党中央誉为“模范抗日根据地和统一战线的模范区”。1939年冬，指挥雁宿崖、黄土岭战斗，击毙日军阿部规秀中将旅团长。1940年8月，在百团大战中，先后组织指挥39个团和大批地方武装对正太、津浦、平汉、北宁等铁路、公路进行破击战，沉重打击了日军的“囚笼政策”。1942年，在斗争极其残酷的情况下，组建多支武装工作队，深入敌占区袭击和夺取日伪军力量薄弱的据点，扩大游击区。在敌后六年艰苦卓绝的斗争中，他创造性地执行党中央战略方针和各项政策，胜利地创建了第一个华北敌后抗日根据地，极大地丰富了毛泽东的军事理论，表现出非凡的组织领导才能和军事指挥艺术，为夺取中国革命战争的彻底胜利立下了不朽的功勋。

解放战争时期，先后任晋察冀军区司令员兼政治委员，中共晋察冀中央局书记，华北军区司令员，中共中央华北局第三书记，中国人民解放军副总参谋长，平津卫戍区司令员，北平市市长兼军事管制委员会主任。他组织指挥正太、清风店和石家庄等战役，取得了重大胜利。1949年1月，根据中共中央决定，他与林彪、罗荣桓组成平津前线总前委，负责指挥平津战役。并参与北平和平谈判，实现了北平的和平解放。

建国后，历任中国人民解放军代总参谋长，中央人民政府人民革命军事委员会副主席，国务院副总理兼国家科学技术委员会主任、国防部国防科学技术委员会主任，中共中央军委副主席，全国人大常委会副委员长，中华人民共和国中央军事委员会副主席。1955年被授予中华人民共和国元帅军衔。他还是中共第七届至第十二届中央委员，第八届、十一届、十二届中央政治局委员。他参与领导中国人民解放军的革命化、现代化、正规化建设。特别是在主管尖端武器科研工作期间，在极其困难的条件下，他日夜操劳，呕心沥血，总结出科学工作十四条成功经验，充分调动广大科学技术人员的积极性和创造性，领导科技攻关，组织全国大协作，仅用五年的时间就研制成功了导弹、原子弹，为我国尖端武器的发展和航天事业作出了不可磨灭的重大贡献。

在“文化大革命”中，他同林彪、江青反革命集团进行了坚决斗争。1969年夏，受毛泽东、周恩来的委托，在陈毅主持下，与叶剑英、徐向前等一起，全面深入地研究了国内国际形势，为打开外交工作的新局面提出了战略性的意见和建议。

聂荣臻同志在长达70年的革命生涯中，表现了伟大无产阶级革命家的远见卓识、高尚的思想情操和博大胸怀，也体现了一名老共产党员的高风亮节、优秀品德和长者风范。他具有坚定的共产主义信念，对党、对人民、对无产阶级革命事业无限忠诚，百折不挠，义无反顾，战斗不息，鞠躬尽瘁；他坚持实事求是，理论联系实际的作风，刻苦勤奋地学习，好学不倦，持之以恒，活到老学到老；他戎马一生，身经百战，大智大勇，缜思断行，擘画军事，驾驭战争，具有非凡的革命胆略和军事才能；他一贯坚持党性原则，严格遵守党的纪律和生活准则，节俭朴素，廉洁奉公，谦虚谨慎，功高不自傲，位高不自居，名重不自恃，堪称全党全军的楷模；他心怀坦白，光明磊落，作风正派，表里如一，为了党和人民的利益，从不计较个人得失，顾全大局，坚持原则，坚持团结。聂荣臻同志为中国人民的革命和建设事业贡献了毕生精力，他德高望重，深受全党、全军和全国各族人民的尊敬和爱戴。

聂荣臻同志1987年从工作岗位退下来以后和在病重期间，仍十分关心党、国家和军队的建设事业。他衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，拥护党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，高度评价邓小平同志最近的重要谈话和中央政治局全体会议精神，殷切期望伟大祖国日益繁荣昌盛，海峡两岸早日统一。

聂荣臻同志的逝世，是我党、我军、我国人民的重大损失。全党、全军、全国人民要化悲痛为力量，学习聂荣臻同志崇高的革命精神和优秀品德，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央的周围，为把我国建设成为现代化的社会主义强国而努力奋斗。

伟大的无产阶级革命家、军事家聂荣臻同志永垂不朽!

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\05\925g010101.JPG">

<FONT class=imgsm>聂荣臻同志遗像。

新华社发(传真照片)</FONT>

描述：

