id: 4bef77ce0b
标题：医院里的春天——记上海市第六人民医院深入开展卫生革命、为工农兵服务的事迹
日期：1974-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海市第六人民医院的革命医务人员和革命干部，经过批林批孔运动的锻炼，提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，进一步明确了“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”。他们急工农兵所急，想工农兵所想，知难而上，团结战斗，不但解决了长期以来的积压病例，而且千方百计地把方便让给工农兵，把困难留给自己，努力改进门诊工作，受到了革命群众的欢迎和赞扬。他们这样做，直接间接地支援了工农业生产和各条战线的工作，为巩固和发展大好形势作出了贡献。我们建议全市医疗卫生战线的同志，认真学习市六人民医院同志的这种革命精神和实践经验，努力使医疗卫生工作更好地为人民群众服务，做发展大好形势的促进派。

两个月以前，上海市第六人民医院的革命医务人员喊出了一句十分响亮的口号:

全心全意为工农兵服务，及早解除病员们的疾苦，争当工农业生产的促进派!

这个响亮的声音，来自全院每一个科室，出自每一个革命医务人员的肺腑!它，充分体现了革命医务人员经过批林批孔后，敢于向困难挑战，全心全意为工农兵服务的决心。

随着这个口号，一场全面收治积压住院登记病人的战斗打响了；随着这个口号，门诊“三长一短”(即挂号排队时间长，看病候诊时间长，付费配药时间长，看病时间短)的“老大难”问题开始被突破了；随着这个口号，整个医院的面貌大变了!

两个月来，战斗是那样的紧张，而战果又是那样的辉煌:全院除了完成日常医疗任务以外，增加床位六十张；施行大小手术一千二百多例，而且没有发生过一例并发症；内科病房的床位周转率，比去年同期提高百分之二十七。

这些闪闪发光的数字，是革命医务人员用自己的心血写成的。它，包含着多少紧张、激烈的战斗啊!

抓紧批林批孔　收治积压病人

这一天，会议室的气氛显得特别热烈。院党委、院革委会的领导干部都在这里开会，认真地讨论着这样一个问题:工农业战线在大干快上，我们医院怎么跟上去?住院室同志汇报说:各科都积压了不少登记住院的病人，有的病人由于不能及时住院进行手术，影响了抓革命，促生产。

院党委书记张洪祥焦急地说:“放着这么多的积压病人不收治，怎么谈得上为工农兵服务?”他回顾了这几天深入科室、病房和门诊部进行调查研究的情况:发现耳鼻喉科虽然医务人员少，病员多，但是他们仍然斗志昂扬，变压力为动力，积极主动，团结战斗，积压的手术病人比较少。这使他深深感到:只要抓住批林批孔这个纲，深入开展卫生革命，把广大医务人员的社会主义积极性进一步调动起来，积压病人这个“老大难”问题，是可以解决的。于是，他召开了这次会议，先在医院领导班子中统一思想。

会上，院党委委员、外科党支部书记兼主任老金，提出建议说:“要收治这么多的手术病人，光靠现有床位显然不够，还要再开一个病房!这个新病房的医生，我们外科自己来解决，就是缺几个护士和公务员。”

张洪祥同志听了老金的建议，马上给予支持。他说:“我不会做医护工作，就去给你们当公务员!”他这句话，表达了院党委对解决积压病人的问题的决心。

院党委的决心，很快就传到了每一个科室，每一个医生和护士!

人们都在磨拳擦掌地议论:我们一定要迅速收治积压病人，更好地为工农兵服务!适应工农业生产发展的大好形势!

说干就干。普外科和骨科的同志一齐行动起来，他们腾出了自己的休息室，两天之内，开设了一个有三十四张床位的“跃进病房”。病房的护士和公务员，由院机关组室和兄弟科室的同志支援。

小儿科虽然没有积压病人，但是他们发扬“龙江”风格，主动加了十二张床位，帮助收治骨科病人，并承担全部的护理和清洁工作。

“路线是个纲，纲举目张。”市六人民医院的革命医务人员，敢于向困难挑战，收治积压病人，并不是光凭一时的热情，而是有它的思想基础的。

今年以来，市六人民医院的广大革命医务人员，在批林批孔运动中紧密联系医疗实际，认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判林彪的反革命修正主义路线和孔孟之道，批判“医道尊严”、“恩赐观点”和“技术第一”等资产阶级的医疗思想。全院还开展了“三查”教育:查立场，查阶级感情，查执行无产阶级革命路线的自觉性，使大家受到了一次深刻的路线教育，提高了为工农兵服务的自觉性。“风庆”轮胜利远航回沪后，医院又开展了一个“学‘风庆’，鼓干劲”的群众运动，进一步激励了广大革命医务人员的斗志。

群众起来后，院党委又因势利导，召开了全院迅速收治积压病人的誓师大会，把群众的革命干劲鼓得更足了。

外科一马当先　连打几个胜仗

普外科和骨科的手术通知单，飞向四面八方。

一批又一批登记住院的病员，接到通知单后，怀着激动喜悦的心情，跨进了市六人民医院的大门。

陈中伟、钱允庆等一些主要外科医生，也来到门诊第一线，热情接待病人。

经过四天的紧张准备，第一次解决积压病例的战斗于十一月四日打响了:一共是二十七个病人，其中甲状腺肿瘤病人二十四个，骨科病人三个。

这天，参加手术的虽然都是一些经验比较丰富的医生和护士，但为了保证手术和护理质量，他们在手术前，对二十七个病员都逐个进行了讨论，决心打好第一仗。

这天，市六人民医院的每一间开刀房里，从上午到下午，医生、护士都在无影灯下紧张战斗；走廊内，一个个病员做好了针麻诱导准备，一个手术刚结束，第二个病员又被送进了手术室。刘医生不顾自己身体不好，带病上了手术台，他和其他医生一样，精神抖擞，接连做了四个甲状腺肿瘤手术。

这天，院党委领导成员和工宣队负责人，都深入到手术室，亲自指挥战斗，还帮助接送病人。

在二十四个甲状腺肿瘤病人中，有位农民还患有心脏病，给手术带来了困难。医务人员详细地向患者询问了病史，充分做好手术准备工作，林医生和其他几个医务人员抢着把这一手术任务担当起来。他们在手术中还请来内科医生用心电图进行监视，经过近一个小时的紧张战斗，终于为病人切除了腺瘤，病人十分感激。

经过一天的紧张战斗，二十七个手术全部胜利完成。五天后，绝大部分病人都已基本恢复健康，愉快出院。

在积压的手术病人中，有一部分集中在市郊奉贤县。“是让那里的贫下中农到医院来开刀呢，还是我们走出去为他们服务?”经过讨论，大家一致认为:当前正是“三秋”大忙季节，请贫下中农来医院开刀，不仅会影响生产，还会增加他们的经济负担，我们应该上门去服务。

十一月十日是星期天，陈中伟等医生带了医疗器械，奔赴与他们挂钩的奉贤县人民医院，奋战一天，为七个骨科病人施行了手术，得到了当地贫下中农和卫生部门的好评。

十一月十七日又是一个星期天，骨科革命医务人员在手术室同志的大力配合下，连续作战，一天之中，做了大小二十五个手术!

一次紧接一次的集中手术，不但治疗了许多病人，而且还加强了各科之间的协作。一天，普外科的第三次会战正在紧张地进行着。突然，急诊室来了一个病孩，伤势十分严重，股骨多处骨折，大腿也被压伤，腹腔大量出血，尿道断裂，睾丸外露，创伤涉及到骨科、普外科和泌尿科。抢救病员就是动员令。各科医生闻讯立即赶到。在病孩送上手术台之前，心跳突然停止。在院党委的直接指挥下，各科医生协同作战，终于挽回了这个孩子的生命。

一批又一批病员得到治疗，使广大革命医务人员进一步看到了自己的力量，大家对解决积压病例的信心更足了，为工农兵服务的革命热情也更加高涨了!

每一批病员手术后，不需要家属陪同，都由护士悉心护理，做到病人满意，家属放心。第一批病员出院时，在“跃进病房”贴出了四封感谢信，一致认为:医院这样做，方向对头，是全心全意为工农兵服务，支援工农业生产的具体表现。

学习先进榜样　全院斗志昂扬

外科一马当先，揭开了全院收治积压病人的战斗序幕。胜利的喜讯，顿时变成了兄弟科室迎战困难的力量!工宣队老师傅充分发挥政治作用，积极向群众宣传毛主席的医疗卫生路线，做好深入细致的思想工作，进一步调动了群众的革命积极性。

看!手术室同志的革命热情是何等的高涨啊!他们既要负责针麻，又要担当手术助手；既要准备医疗器械，又要担当术间巡回，任务是很重的。他们豪迈地说:“外科大干快上，我们手术室决不拖后腿，一定要全力支持。”

有一天，全院要做五十九个手术，而巡回护士只有五个，忙得来回奔跑，由于她们全力以赴，圆满地完成了任务。

“外科有雄心，我们有壮志!”病理科的同志知道，做冰冻切片最多的是甲状腺肿瘤手术，现在几十个甲状腺肿瘤手术同一天进行，要做的冰冻切片一定很多。但是，他们不怕困难，坚决表示:“外科送来多少，我们就及时完成多少!”大家想方设法，使病理切片报告的时间，从过去的半小时缩短到现在的一刻钟。病理科原来离手术室较远，做一次病理切片，上上下下要跑二十层楼，耽误了时间。他们为了满足外科的需要，不怕麻烦，把机器、仪器搬到了手术室，一有标本，随到随切，又一次缩短了手术医生的等待时间。

长江后浪推前浪，一浪更比一浪高。内科革命医务人员也迎头赶上来了。他们为了收治积压病人，响亮地提出:“床位少，我们加；周转慢，我们抓!”他们在院后勤组的帮助下，一下子增加了十二张床位，收治了一批病人。

“床位周转率怎样加快呢?”内科医生、护士经过讨论认为，除了把该出院的病人及时动员出院外，主要是提高医疗护理质量。他们对新入院的病人，首先仔细了解病史，严密观察病情，进行各项检查，再制订治疗规划，掌握医疗工作的主动权。有位农民，因高热、白血球下降，由急诊室及时收入病房。病房医务人员马上采取措施，给病人作了骨髓穿刺。按照常规，骨髓片从送化验室到报告出来，至少要几天。这次，主管这位病人的曹医生，自己到化验室看片，在不到二十四小时内，就明确了诊断，及时进行治疗。现在，内科的医疗工作，正在向“三早二好”——即预防早，住院诊断早，治疗早，服务态度好，疗效好的目标努力。

中药房过去由于人少事多，对公费、劳保病人的处方，只配药，不批价，日积月累，几年之内，积压处方六万多张。这次，在药剂科青年的带动下，全科同志奋战二十五天，完成了六万张积压中药处方的批价任务，使一笔达十二万元之多的药款，可以收回医院。

工作常常处于被动状态的医院后勤部门，也鼓起了冲天的革命干劲。总务库房的同志全力以赴，做好临床第一线的各种供应工作；技工组同志群策群力，迅速疏通了全部热水系统的管道；炉子间同志一鼓作气，把消毒锅从底楼搬到了六楼的手术室旁边。他们积极把工作做到临床科室的前头去。

连医院保健科的医生也坐不住了。他们背起药箱，深入各个病房去巡回医疗，让医生、护士有更多的时间为工农兵病员服务。

大力改进门诊　方便工农病员

门诊，长期以来存在着挂号排队、看病候诊、付费配药时间长，而看病时间短的现象。病员同志批评说:“到医院看一次病，起码半天，东排队，西排队，影响生产。”怎样解决这个“三长一短”的问题?门急诊党支部召开了誓师大会。院党委委员、门急诊党支部书记老孙又深入群众，做好思想发动工作。

路线对了头，群众有劲头。誓师大会后的第二天，挂号间同志提前一小时来到了门诊部，他们到各科一看，哈，不约而同，大家都提前上班了。于是，他们把挂号时间提前了三刻钟。各科医生一看病人来了，就马上开诊。

过去，门诊早上七点半挂号，八点钟开诊，但许多病人七点不到就来了，等到七点半，排队的病人更多了。病人一集中，候诊时间就长了。这天上午，由于提前挂号、开诊，病人候诊的高峰就被拉平了。

中午吃饭时间到了，挂号间同志仍然继续挂号。

“挂号间中午连续挂号，我们也要开设中午连续门诊。”

设立中午连续门诊，这个几年来不知争论过多少次的问题，竟然在半天之内解决了。

中午连续门诊开设后，下午病人候诊的高峰也被拉平了。这样，即使是一些远郊来的病人，看好病后，当天也能回去了。

在门诊病人中，不少人的病情已经诊断明确，只需复方，对这类病人，就请他们看简易门诊。这些病人的候诊时间就更短了。

这个医院的门诊部，由于调整了班头时间，合理组织了人力，门诊时间由过去的八小时延长到十一小时，方便了群众就诊。

但他们并不以此为满足，接着，又采取了各种措施，不断提高医疗质量。

你看，内科门诊不但建立了疑难病例讨论制度，而且还开设了疑难门诊，对有些就诊多次仍诊断不明的病人，进行集体讨论；外科的高年资医生也定期来到门诊部，诊断疑难病例；骨科的主要医生，还深入急诊观察室查房；特别可喜的是，绝大部分医生、护士，都改进了服务态度，耐心接待病人，认真为他们服务。这样，一些拖了几年没有明确诊断的病人，现在也确诊了。

“我们不但要解决门诊的‘三长一短’问题，还要为病员送医送药上门。”门急诊党支部组织了两支医疗小分队，深入到有关工厂，配合工厂医务人员开展防治工作，既方便了工人群众看病，又减少了门诊病员。

这一段时间，门诊各科的工作都是十分紧张的。就拿口腔科来说吧，今年以来，积压登记镶假牙齿的有四百九十多副，积压补牙病人有一千三百个。过去补一只牙齿，要等个把月，镶一副牙，等的时间就更长了。由于登记的病人多，任务重，大家都称它为“假牙山”、“补牙山”。这一次，他们学习愚公移山的精神，决心搬走这“两座山”。全科同志一齐动手，再加上兄弟医院的帮助，在短短几天内，修好磨牙弯车头十一副。同时，还为解决积压的镶牙、补牙问题做好了其它一切准备工作。

战斗开始后，他们白天苦干加巧干，晚上突击大干，做假牙常常要做到十点多钟。有位参加郊县巡回医疗队的同志，回沪休息时，也来门诊室参加战斗。经过二个多月的奋战，“假牙山”、“补牙山”都已经移平。

和口腔科门诊一样，普外科、骨科、眼科和耳鼻喉科门诊积压的几百例小手术，现在也基本完成了。

门诊的这一番变化，工农兵病员看在眼里，喜在心里。他们激动地说:“医院一跃进，方便工农兵，我们看好病，工作更有劲!”

目前，市六人民医院领导和广大革命医务人员一起，正在进一步揭矛盾，找差距，决心继续抓紧批林批孔，深入开展卫生革命，为夺取新的更大的胜利而努力!　本报记者

描述：

