id: 553c749b5b
标题：关于戏曲剧目
日期：1959-1-16
是否是时间段：false
作者：张庚
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九五九年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
宙速度大概需要大毅火箭。而每级火箭与下一级火简在满戴时的重量的比率大豹是十比一，所以最后被推送的有效重量（包括探测仪器、股备等）与全火箭起飞重量之比，对三级火箭来凝是1:1111，对四级火箭来是1：11111，对六级火箭来酰是1:1111111。因此，象苏联在一月二日所发射的宇宙火箭及其仪器、无电发报机、电源等共重三百六十一点三公斤，那么四级火简的总重，也就是在起飞时候的重量可能重到四干吨。如果使用高能燃料，也许能达到每秒四公里的喷气速度，那就有可能用三火箭，但那还是需要总重为四百吨的大火箭。不光是火箭要大，可能要高能燃料，而且在发射过程中，一切要有精确的控制，点火、息火都得完全按照预先精密计算好了的程序进行。在长达几千公里的发射轨道上，也得通过精密的自动控制系就，



学

华于大富北关大吉出字

水茶

平号戏学

张皮

去年这一年大家工作得的确又紧张又愉快。在全国大跃进形势的鼓下，很多戏曲工作者柔取了配合当时当地的工作，锡出短小的剧本，在建股工地、农村和厂矿的现揭里演出的方式。这些现场本来是热情沸鸭的地方，这种演出更加鼓舞了群便字宙火箭能磁准方向。所以发射宇宙火箭，的确是现代失端技术的集中表现。

我们只要想一想，在一九四四年左右希特勒军队所使用的V-2火，共重量不过十二吨，射程不到三百公里，而落弹点的平均膜差倒有四公里。现在苏联的科学技术人员在不到十五年的时间里，把火箭技术提高到宇宙火箭的水平，重量达到几千吨，射程进人了太阳系，这是怎样的一项光潭成就！这里面包括了多少卓越的科学家、工程师和技术工人的辛勤劳动！苏联人民在苏联共产党的领导下，在马克思列宁主义思想的指导下，为了实现人们长远以来的崇高理想，为了开辟全人类的新时代，付出了巨大的劳动、极有效地粗了这项工作，从而在星际航行的伟大事业中立下了丰功伟，这是我们所要欢欣庆贺的。他何是我们学习的榜样水

安安富

剧家心曲青安青站

号年羊平

平学月动社法大安

华*立刘增长起来。剧团的同志们也往往以此自豪，觉得演戏在社会主义建设中成了一种极大的鼓动力量，在这个伟大的时代做一个戏剧工作者是光荣的。

我们十分珍戏剧的这种鼓舞群众的作用。因此，我们必须把这种在现场演出务严审地来完成。去午表税大跃进的戏不喻是独幕或多幕的，都有写得很好的，可以成为优秀的保留节目。表现代题材，已成为戏曲界的一个可喜的新气象

但是这当然并不是，戏曲只应当表现当前大跃进的题材，表革命历史或其他方面的题材就不重要了；也不是，重观现代题材的观曲剧目，就可以经很传统剧目。

劳动群众对于戏曲的要求是多样的。人们不仅仅需要鼓解，也需要通过优美的艺术欣，获得有签的、惊快的休息，使第二天又能精力充沛地从事愉快的劳动。因此上演节目必须是多种多样的。那些看来似乎没有粘合当时当地任务的节目，如果在思想上是健康的，艺术上是优美的，为群众所喜开乐见的，能够供群众欣的，也应当配是对于社会主义建酸起了有签的作用。

从数育意义这点来，也不是只有当时当地的题材能对群众起作用。最近期周，戏曲界创作了不少革命历史剧和革命故事剧，其中有不少很受群众欢迎。随便举几个剧目，如沪剧“母亲”、剧“苦荣花”、锡剧“红色的种子”、豫剧“刘胡兰”、江西柔茶戏“三代”等都受到群众的欢迎拿“刘胡兰”来黑，这个戏的最后一场，刘胡兰一只脚踩在敌人拿来当作谋杀她的刑具刀上面，完全地申后着敌人，而敌人却在这正义的申之前缩后退。但是刘胡兰这位英雄所启发我们的，决不止于如何对故斗争，更重要的是她对党的事业高度的责任心，以至于为了党的事业不惜辆性自己的生命。在她的身上体现了一种有高远理想的、完全忘配了自身安危的崇高品德。这些戏把活生生的英雄人物的崇高形象深深地印在观众脑子里，使人永远不能忘怀。这样的戏使观众的思想得到了提高，在他何的工作和生活中起了作用，虽然他们的工作也许和刘胡兰的工作全不相同，是和平建设的工作。

再，人们如果老是看一种题材的戏是会不满足的。在生活中是种地，在舞台上也老看种地，在生活中修水库，在舞台上也老看修水康，人何就难免会威到有些单。观众还要求从戏剧中间看到多种多样的生活，看看别的工作方面的人何是怎样在劳动、斗和生活的。从各种不同的生活中，他们都可能吸收到精神上的营养。

不仅仅是反映现代生活的戏，就是反映古代生活的戏，只要好，观众也是需要的。传能剧目中所反映的生活，当然都是古代人的生活，所表现的思想情，也是古代人的思想情籍。但是许多传别仍然为现代人所喜开乐见。如果器为现代人不应当看传统剧，看了有害无签，所以现代的舞台不应当上演传剧目，那是不对的。

传就剧目产生在封建时代，如果原封不动地搬上舞台，共中或多或少地存在行数。在传梵剧目中同时还存在一些特别优秀的剧目，它何富于人民性和艺术性，可以不经重大整理就能成为很好的保留节目。

我国戏曲产生和发展在人民中间，虽然也有进人封建宫廷的时候，但从剧团和剧目的数量来，来自民间的多，今天流传的优秀传剧目多牛出自无名氏之手，正宫延贵族的东西为数极少。民固产生的剧目，由于大都从生动活泼的生活中间来，所以多牛是有血有肉、爱分明、正义原然的作品，就是婷笑怒，也充满着人民的公道。这样的剧目，它的生命力就强，就能长久地在舞台上存在。相反地，那些封建宫廷的剧目总是比较难于流传的。就是一些出自地主阶毅文人学士之手的作品，真能流传不朽的，也还是由于它们比鞍能够反映人民的喜怒衰乐，反映他们的顾望和幻想。那些脱离人民生活的、反人民的东西，究无法长久生存。

当然，传能剧目所产生的时代是封建时代，就是好的剧目中也不免带有若干封建的精柏；为了去精柏取精华，就应当进行整理改革。九年以来，戏曲界在这方面做了不少工作。可以，今天在舞台上上演的传就剧目，大多数都经过了鉴定，需要整理的一般都经过了整理。其中有些剧目，还经过了重大加工或重写，使过去精华与精柏湿在一起的状态得以澄清，成为有思想性有艺术性的新剧目，比方“十五贯”、一类。当然这种整理工作还大有提高改进的余地，在这方面，我们的工作还做得很不够。社会主义的文化既然是要德承前代一切优秀的文化遗产，就应当承器，这些经过鉴定整理之后的传统剧目也可以为配会主义时代的人民服务，它何和那些表现现代生活的新剧目结合在一起，成为我们剧院上演剧目中不可缺少的部分。

再进一步来分析理代题材的戏曲剧目和传然剧目的关系，就更容易看出，它们原是不可以机械地分割开来的，它何必须互相结合，能使整个上演剧目日金丰富和提高。

创造现代剧目，在舞台上把我何这一代的惊天动地的事迹表现出来，并且将它传给我们的后代，这本是今天戏剧家们光荣的、也是资无旁贷的任务。艺术家们对于现代生活发生兴趣是完全应的，而且也是合人鼓舞的事。我国现代生活是煌灿烂的。如果我们在舞台上创造出几个鲜明的现代人物形象，使他何变成家喻户晓永垂不朽，并且在思想性和艺术性上都远远超过我们先辈所创造的，那将是戏剧界对革命事业多大的真献，又是艺术家何多大的愉快！我们应当尽最大的努力来做这件事。但这是一个观互的工作，我们既要勇敢，又要严肃地来从事这个工作。要勇敢，就是要有信心，有理想，敢于大胆剂造，而且有不怕困难、坚决创造新戏曲的的古老传去限最新最美的思想和最丰富多朵的生活精合起来，创造一种前所未有

表现代生活的困难局面，大家一齐努力的水平极高的艺术，因此决不能满足于已有的一些成就，而必须覆作更大的努力。

非常需要一面急创造新刷目，一面在达解放九年来，我们在这方面做出了不少的

个基础上现固成、不断提高。需要具成，产生了一批被好的作品，特别在去年

总结和积果经验，需要对已有的刷目反复大跃进中周更是有了突出的成：写出和

加工改进。总之，我何必须使更多现代题演出了比以前都好的剧目，除了前面所举

材的戏曲剧目成为保留剧目，能够得到观出来的一部分革命历史题材的戏而外，还

众的热烈爱好，能够反复上演。但这无疑有反映现代新生活的戏，如“三里湾”、“朝

是需要时间的，特别是要求成批的新剧目阳沟”、“袁天成与能不够”，以及计多小戏

能够排进长期保留剧目的名单中去，就更如“海上渔歌”“等他”等等。这些戏的确在

需要时间。只要我们韶具努力，就一定能表现新人物、革命英雄人物的精种面貌上

够使表现现代生活的剧目在我们的戏曲舞达到了新的成就。对于戏曲来，这的确是

台上越来越占据更重要的地位。一件空前的事，这和艺术家何几年来的进步和表现新生活的努力是分不开的。在运

到今天还活在舞台上，那是经过了多方面用传能技巧来表现现代生活上也有了更多

的考，多次的淘汰、改进和提高的，野多的收获，比方在京剧表现现代人物上就突

经不住考的剧目早已从保留剧目的名单破了困难，取得了一些成功的经，尤共

上逐渐被除了。当然随着时代的向前“白毛女”有鞍突出的成。对于这些成

发展，还必然有一部分剧目要从名单上勾不作足够的估价是不对的。但是把这个成

，但一定还有很大一部分要保留下来，精大起来也是不对的，这就会便得我们

也还有一些被旧社会埋湿了的好剧目被搭容易满足，放松了前进的努力。实际上，

掘整理出来重登舞台。这些保存下来的剧我们这些努力还没有赶上观众对我何的要

目经过干锤百炼，不断加工，是比校精德求，观众对我们的好剧目是给子了极热情

的，为观众所喜爱的。这是我们舞台上的的鼓励，但也肥为艺术水平高的剧目只占

一份财产，它是会长久活在舞台上的，虽少数，多数的剧目水平还是比被低的，还不

然它们会不断地经过整理和改造。能滴足大家的要求。就是那少数艺术水平高的剧目，也还有加工的可能和必要。

工作。剧作者、导演、演具、舞台美术工这就有一个任务摆在我们面前：如何

作者都应当对它何作不断的加工改进，使进一步在政治水平和艺术水平上提高现代

之更适合于现代的观众。这些剧目之所以82题材的残曲剧目。如果股，去午为了突破

一直富有生命

的艺木家鸡店搞了为数相当大的一批新戏，那么今后就

门的时代分不个工作，这些代夏众的口明的事情，就是

我行冷面秀剧目。晟档批剧目。在掌提和通创造；剧作英雄、丑作方法。总之

践行动，我们另一方面是传能剧目，它何得以保留

有可能在新我们对传统的果思想上没戏曲作品的可能性也就年来我门做理传就剧目了不少东西开创造的舒起解放初期来，艺术上是一个比较！

这回陕西戏对于这批传剧目，我们需要做计多

演出，其中“梁秋燕”就是他们好儿

作，但他们1959年

第2期一直富有生命力，也还是和以往各个时代的艺术家对它们不断加工，便之适合手他侧的时代分不开的。如果我们不疆做达个工作，这些剧目也有可能因为不合于现代观众的口味而被淘汰，要是发生了这样的事情，就是一种损失。

我们戏曲艺术的传就就是这大批的优秀剧目。晚承传统，首先就是要上演达批剧目。在上演这些剧目中，演就可能掌握和精通传统的表演艺术，学会人物的创造；剧作者们也可以从中学习和学握歌英雄、丑化敌人和坏人的中国气派的创作方法。总之，通过上演传剧目这种实践行动，我们才能有效地承传统，也子有可能在新的创作中去发展它、提高它。我何对传就的艺术和技巧掌握得越多，如果思想上没有受什么束薄的斋，在创造新戏曲作品的时候就一定越有办法，成功的可能性也就越大。由于几光年来我们做了醉多挖掘整理传剧目的工作，学习了不少东西，所以最近期周创造的许多新剧目，比起解放初期搞的新剧目来，艺术上就成熟得多。这是一个比校明显的例子。这回陕西戏曲团来京汇报演出，其中有个现代戏“梁秋燕”就很好。这个戏学习，不断加工改进，才达到了现在的水平。

总而言之，现代题材的发曲刷图和传梵剧目决不是互相排后或直相纺码的东西，恰恰相反，是互相关连，相福成的东西。在一个剧团里或是一个剧种里，它是一份统一的财富。它的变化和发展，是新陈代谢式地逐渐进行的。有新剧目不断增加进去，也有少数过时的剧目从舞台上消失，而总的趋势是剧目越来越丰富。

解放以来，我们的戏剧事业一年比一年繁荣，在我们的舞台上，剧目越来越丰富多朵。去年一年周，戏剧界所有的同志都大大发挥了创造性，做出了很多的成。今年在巩固去年成总粘去年经的基础上，一面搞好现代剧目，一面搞好传统剧目，双管齐下，两条腿走路，可以相信，一定会做出更大的成

描述：

