id: 49d24976bc
标题：我们要认识黄河——驻豫一些部队国情教育的调查与思考
日期：1989-10-9
是否是时间段：false
作者：房秀文李景荣杜梁/陶克
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

在平息北京反革命暴乱不久召开的十三届四中全会上，中央领导同志谈到加强教育时，特别提出要加强国情教育。国情教育应包含近百年来中国历史的教育，但不等同于历史知识的复习，也不等同于四项基本原则教育，它有着自身的特点和规律，值得我们探索一番。

从驻豫一些部队的实践看，抓好国情教育很有必要。不仅有利于帮助官兵解开思想扣子，自觉地贯彻和落实四中全会精神，而且有助于恢复和发扬理论联系实际的好学风。

因而，我们期望各级领导和政治机关认真抓一下国情教育，在实践中总结出新鲜经验。

历史性的党的十三届四中全会开完一个多月后，一件引人注目的事情出现在黄河两岸的绿色军营中：驻河南一些部队展开了国情教育。

我们急切地赶去采访。一位军里的领导冷静地说：我们只是在重建一项本来不该忽视的“基础工程”。

1、一项不该忽视的基础工程——从国情教育的现状谈起

初踏中原，谈起国情教育的来龙去脉，一些老同志却出乎意料地说起了发生在家里的恼人的争吵。

这是将军之家。那天，将军陪同来宾到邙山黄河旅游区参观。他又一次站在黄河母亲的塑像前，不禁感慨万千。陪客归来，他兴致未减，对儿子说：“国家变化很大呀！稳稳当当地干下去，前途大着呢！”没想到，儿子听得不耐烦，怪声怪气地说：“差远了，闹一闹有啥紧张的。”

将军火了，大发脾气。他是喝黄河水长大的。“水旱蝗汤”的滋味他尝过；鬼子杀人，那惨景他见过。是共产党让老百姓过上了好日子。这是历史，也是现实，黄河可以作证。他不能容忍儿子对历史的无知和偏见。

可是，细想一想，也不能全怪晚辈。“文革”那年，儿子还没出生。对国情的无知是造成“代沟”现象的一个原因。许多同志都感到，离开国情论现实，许多问题说不清，道不明，斩不断，理还乱。

驻河南一些部队的领导正是从这些困惑中发现，在一些同志的知识结构中有一段国情的盲区。某部炮团对517名干部战士进行了国情基本知识抽样调查。结果，30％的答案支离破碎，20％的人只在卷纸上写下3个字：“穷、落后。”

这就是一部分同志心目中的国情。孙子曰：“知彼知己者，百战不殆。”我们讲“知己”，包括要知国情。然而，我们并不知己。不“知己”，便疑团丛生，思想混乱，难以在政治风浪中站稳脚跟。

人们的思想现状呼唤着国情教育，要求下功夫变不知己为知己。

2、太阳本是七色光——国情教育必须讲究客观性、系统性

太阳本是七色光。黄河自有九十九道弯。国情也是上下五千年，东西上万里。国情是系统的、客观的，来不得半点扭曲和割裂。

从国情教育的这一特点和规律出发，驻豫一些部队的领导大胆改革了教育方法。请看下面几个镜头。

镜头一：“顺流直下，看它九十九道弯。”河南省军区党委和机关以“中国应该走什么道路”为主题的国情教育展开了。政委董国庆在动员时幽默地说，“咱们这次认识国情是乘坐历史这条船，顺着时间往下漂，看它九十九道弯，最后理出一条线。”他认为，作为老同志多、知识层次比较高的军一级机关，既要有阶段剖析，更要全线开通。从一定的历史跨度上认识中国社会发展的规律。

航行在历史的长河中，当一幕幕悲壮的历史画面在眼前出现时，有的同志审视新中国诞生前的100多年的历史，思考为什么资本主义道路在中国走不通。有的同志分析新中国的40年，思考社会主义的优越性及其发展途径。有的同志则联系河南的实际，把近百年来农民在各个历史阶段上的情绪变化概括为“一哭四笑”进行综合分析。他们说：旧中国，“水旱蝗汤”折磨得老百姓只有眼泪没有笑。新中国，农民翻身得解放高兴地笑。1958年，放“卫星”，人们笑得晕头晕脑。“文革”时期，他们被“割了尾巴”，还得违心地笑。党的十一届三中全会以来，农村10年的变化超过30年，人们又信心十足地笑了。历史的事实说明：黄河绕过九十九道弯，毕竟东流归大海。只有社会主义制度，才改变了劳动人民受剥削、受压迫的地位，这是基本的事实。但是，社会主义是在艰难曲折中前进的，尽管磨难甚多，我们终究摸索到了一条适应中国国情的建设社会主义的道路。广大劳动人民是坚信这条道路可以使他们富裕而有前途的，这是我们应该坚信不疑的。

镜头二：“翻过一架山，再走一道洼。”拍啊拍，石头拍成了馒。著名诗人郭小川描绘的这个坐落在太行山南岭的拍石头乡，至今仍是贫困村。离这儿不远驻守着一支部队。进行国情教育时，他们决定到拍石头乡参观。他们认为，国情是客观的，不能唱一个剧本，演一台戏。为了证明“莺歌燕舞”而回避落后，为了证实要被“开除球籍”，就专门收集阴暗面，这都不对。多见识见识，才能得出个公正的结论。从8月下旬以来，自太行山麓到黄河岸边，到处留下了官兵的足迹。他们不仅参观了交通便利、资源丰富、经济发达的“高山”，也察看了地域偏僻、经济落后的“低洼”。先后走访了好中差20多个乡村、工厂、学校，与数百名当地群众进行座谈。

一幅幅反差强烈的画卷展现在官兵面前时，并不是象人们担心的那样，年轻人又陷入了非此即彼的两极，反而显得比过去成熟起来。排长赵晓正说：“比起中原首富的刘庄，拍石头乡是个小矮子。它确实穷，不过，这穷既不同于旧社会掂要饭棍，也不同于10年前吃国家救济粮。现在是吃饱肚子的穷，是因为山穷水恶、交通不便、教育落后造成的穷，这不正说明在我们这个地域宽广，各地自然条件、人口素质的差异较大，生产力发展极不平衡的东方大国里，只有走社会主义道路，坚持改革开放，才能摆脱贫困吗？”

镜头三：“坐地日行八千里”。系统地掌握国情，需要一定的“量”。掌握的量越多，对国情的认识越全面。

某师采取多种办法，开发课堂教育效益，使大家在有限的时间里，尽可能多一点地了解国情。他们借助老一辈革命家研究国情的重要成果，组织官兵认真学习毛泽东《中国革命和中国共产党》、邓小平《用中国的历史教育青年》等著作，开拓视野；利用历支教材给部队上《可爱的中国》、《历史的结论》、《艰巨的任务》等课程；同时放映电影、录像、幻灯，办好墙报、板报、图片展览，用各种形式使大家加深对国情的了解。

3、“不见黄河不死心”——实践在国情教育中的作用

“要知道梨子的滋味，还必须亲口尝一尝”。国情教育的组织者们深知：国情，说到底就是一个国家的客观情况和人民从事的改造客观世界的活动。因此，它不仅具有客观性，而且具有很大的实践性和可变性。要真正了解国情，光在书本上读国情、课堂上听国情是不够的，还必须采取一定的途径，让官兵到实践中去体察国情。

驻豫一些部队发挥实践在国情教育中的作用，主要是组织广大官兵走村串厂看国情，让大家直接同工人农民接触，在目睹、耳闻、身感中，体会党在人民心中的威望和在各条战线上的领导作用，认识社会主义建设和改革的艰巨性和复杂性。教育前，一些同志有不少思想扣子很难解，到了实践中，没费多少劲，扣子解了，气顺了。彭听海是某团一名专业军士。战士们都说这个人牢骚怪话多。这几年，政府机关一些月薪不过百元的干部纷纷筑起“安乐窝”，营区周围原本绿油油的菜地里“长”出了一幢幢漂亮的小洋楼。彭听海看见了就要骂。国情教育开始时，彭听海说：教育啥！我看到的都是事实。后来，彭听海和同志们一起访问了县委机关和基层单位，看到了另一方面的情况：县委正在同不正之风进行坚决的斗争。因放松思想政治工作和党的建设的县委主要领导被撤换了，3名大搞不正之风的局长被立案侦查了，那些建私房的干部全部交待了财产来源，政府对此该封的封，该没收的没收……小彭在和地方同志的交谈中怨气逐渐减少了，心里热呼起来了。他说：党到底是人民的党，党在同不正之风的斗争中威信不断提高，这才是事物的本质。

4、奏响浑厚的亢奋曲——国情教育中的主旋律

国情教育中有没有主旋律，要不要唱正气歌。驻豫一些部队一拉开国情教育的序幕就遇到了这个问题。人们注意到这样一种社会现象：这几年，“忧患潮”滚滚而来，杜鹃带血的啼叫也曾起到了催人醒悟的作用。但是，也带来了浓重的灰色情绪。有些批评和揭露混淆了事物的现象和本质，使人们看不到战胜困难、走向光明的信心，陷入了迷茫、困惑、烦躁、泄气的精神状态之中。

因此，许多部队在国情教育中，非常注重运用辩证唯物主义观点，对国情进行科学的分析，引导人们看本质、看主流，奏起振奋人心的正气歌。过去，某部机关对工人的传闻很多。说什么如今的工人不象话，奖金少发一点就不上班，工人根本不关心政治。传的多了，哀声叹气的人也多了。为了正确认识工人阶级队伍的基本状况，某部党委派人到驻地附近几个大企业作调查。在国棉六厂，厂领导描述了这样的画面：学潮、动乱期间，上千名学生跪倒在棉纺厂门口，声泪俱下地哀求：叔叔阿姨们，快罢工吧！你们生产得再多，也不够官倒倒腾的。工人们毫不客气地回答说：我们停了产，你们连衣服都穿不上。在那些日子里，全厂没有一台机器停转。工厂的前门被学生堵死了，工人就从后门上班，有的干脆住在车间。在郑州火车站，展现在人们眼前的画面更是动人。动乱期间，一些别有用心的人鼓动学生卧轨拦截北去进京的火车。铁路工人排成人墙，挡在站口，保证列车正常运行。

听到这些情况，许多同志不由自主地说，还是工人阶级觉悟高。部队党委又因势利导，组织官兵回顾、学习当年京汉工人进行铁路大罢工，同大军阀吴佩孚英勇斗争的悲壮事迹，使大家进一步看到了，中国工人阶级在100多年的反侵略反剥削反压迫斗争中，确实是一支特别能战斗的队伍。在当前，我们进行社会主义改革开放，紧紧地依靠工人阶级，这个原则不能丢。

5、是“宝”就不能丢掉——“扬弃”，国情教育中的一个“热点”

我们在某红军团参加国情教育，看到不少干部战士正在忙忙碌碌地布置荣誉室，把老一代军事家的画像高高悬挂在最显眼的地方。那些被战火熏烧过的旗帜，战士们久久凝视着。一些领导同志介绍，这些情景的出现，是意料之外，又在情理之中。

“扬弃”是国情教育中不可回避的一个“热点”问题。国情无不处在联系和发展之中。国情教育不能割断历史，不能不讲联系。某师政委廖双全谈到这样一个现象：在历史虚无主义的影响下，自己瞧不起自己、自己全盘否定自己的思想情绪和反映处处可见。他认为，我们不能把历史文化遗产同封建糟粕划等号，更不能把我们党的优良传统看成是因循守旧。对传统必须具体分析，过时的当然不能抱着不放，有用的必须继承发扬。

由此考虑，许多部队在国情教育中，对历史文化遗产，特别是近百年来的革命传统进行专题研究。他们既讲中国近代的落伍，又讲古代中国处于世界领先地位的辉煌文化，激发民族自豪感；既讲中国人民受侵略遭屈辱的历史，又讲中国人民不屈不挠、前仆后继反抗侵略的斗争精神，激发革命斗志。他们还大力宣扬我们军队从无到有、从小到大、从弱到强的光辉历程，激发中国军人的光荣感。

过去，有的院校毕业干部曾在“你崇拜的军事家”栏目里，填上拿破仑、巴顿的名字。他们并不清楚刘伯承、叶挺、贺龙等一批我军卓越军事家的光辉业绩，却认为戴白手套、拿文明棍的巴顿治军最严格。于是，脱离战士，住“小排部”的有了，打骂体罚战士的现象发生了。有一个后进战士体罚也挨了，处分也背了，还是不顶用。后来，他被调到了“马仁义排”。马仁义爱兵的事迹在解放战争时期就闻名全军。这个战士在“马仁义排”受到了热情的关怀和耐心的诱导，发生了很大转变。许多年轻的干部从这些实实在在的情况中受到启发：抛开我军的优良传统，另起炉灶，照搬西方军队那一套，是带不好兵的。

6、拨开迷雾——国情教育中的理论指导

邙山顶上立一石碑，上刻：“欲穷千里目，更上一层楼”。这是为纪念毛主席32年前视察黄河而立的。在国情教育中，驻豫一些部队的领导深深感到：不借助革命理论放大视力，很难再上一层楼，穷尽千里目更是办不到。

某团三营讨论时提出一个问题：为什么说社会主义好，还要学习资本家的管理经验，还要发展商品经济，同时又说资本主义在中国行不通？在场的干部战士争议得面红耳赤。讲表现，他们都能摆出许多条，再问个为什么，谁也说不出个一二三来。大家共同感到，认识必须上升到理性的高度去解决。于是，他们把这个难题交给了战士理论小组去解答。

从国情的海洋游到理论的海洋，战士理论小组终于发现了涌流所在。他们有事，有理地为全营上了一堂辅导课，集中讲4层理：（1）我们的社会主义是从半殖民地半封建社会中脱胎而来的，建立以公有制为主体的多种经济成分的所有制结构，才能推动社会主义发展。（2）我们可以逾越资本主义社会的发展阶段，而不能逾越商品经济充分发展的阶段。商品经济不是资本主义的专利。（3）中国的发展靠社会主义制度，这是由中国的政治、经济、自然条件决定的。搞社会主义解决了11亿人口的吃饭问题，还有独立自主的国际地位。搞资本主义，大多数人仍然摆脱不了贫穷，而且还会成为西方大国的附庸。（4）改革开放的实践说明，中国的问题不是社会主义制度的问题，而是如何走出一条有中国特色的社会主义道路的问题，只有我们坚定不移地坚持“一个中心、两个基本点”，到本世纪末就可以使全国人民达到小康水平。

理论小组的辅导，使大家认识到，了解了国情，并不等于认识了国情，只有用马克思主义理论面对国情的“实事”去“求是”，揭示事物的发展规律，才能见到真谛。

7、站稳你的脚跟——国情教育不可忽视立场问题

某部驻地附近的王封煤矿，是帝国主义列强侵略掠夺中国的铁证。从1919年开始，先后由英、日帝国主义霸占。在近30年时间里，被砸死、累死、病死的劳工数以万计，到处白骨累累。然而，多年来，已经很少有人到这里来参观了。有人到这里，难过得说不出话来；有人却无动于衷，说中国人无能。

同样是一个客观的、真实的国情，为什么会出现两种截然相反的态度？某集团军张政委说，我们不能不提出一个最基本的问题——立场问题。当今的国情告诉我们，阶级斗争在我国还存在，资产阶级自由化同四个坚持还存在看严重的对立。国际反动势力颠覆我国的活动还没有停止，搞和平演变和反和平演变的斗争相当激烈。因此，析事论理，确实有个站在哪一边说话的问题。

他们采取的教育方法有3条：把部队带到帝国主义迫害中国人民的遗址前，回顾过去中国人民的苦难史，使大家不仅仅看到资本主义的富裕和繁荣，还要看到资本主义残酷掠夺殖民地、半殖民地的发家史；算清“三笔账”，让大家从个人成长史、家庭变化史、国家发展史中弄清今日幸福之源，把个人的命运和国家的命运紧紧地联系在一起；分析当今的阶级斗争现状，使大家坚定爱憎分明的无产阶级立场，保持高度的革命警惕性。某团有一位干部，他家祖宗三代都给地主当长工。他父亲59岁入了党，还把生日放在“七一”。可是，老人的举动不仅没引起儿女们的赞赏，反而受到了嘲弄。这位干部在国情教育中旧话重提。他说，儿女们伤了老人的心，是因为没有和老人站在同一个立场上，没有理解父辈对共产党的感情，老人把党的生日作为自己的生日是经厉两种制度、两种社会后的选择。我们要从父辈们的感情那里汲取营养，弥补我们思想情感上的空缺，尽快地成为党和人民放心的接班人。

8、扔下赶羊鞭筑起座座桥——国情教育功能综观

国情教育在驻豫一些部队已见到成效。但是，仅仅就这些成效还不足以说明国情教育的功能。经过与部队领导和机关干部交谈，我们特在这里说明两点：

第一，国情教育最基本的要求是：认识和结论必须产生于教育之后。这就改变了以往先有结论、后搞教育的老路子，消除了官兵的排斥心理，适应了官兵的求知欲望，让大家从丰富的历史知识中学习国情，从生动的现实中认识国情。从而，运用国请分析的方法，客观地认识历史和现实，把政治信念植根于中国的沃土之中。某师政委廖双全把这种教育方法形象地比喻为，扔下赶羊鞭，筑起座座桥。他说，鞭抽耕牛，那是逼着它走；搭桥修路，是引导着走。教人一个结论，很快就会忘掉；教人一种方法，受益无穷。

第二，国情教育切不可急功近利，既要发挥眼前效益，又要立足长远，开掘和发挥它的最终功能。在当前进行国情教育，确实有利于清除资产阶级自由化的影响，解开思想扣子。但是，国情教育并非只为了解决眼前问题。要看到，许多思想问题的解决是一个长期的过程，搞急功近利的教育方法不行。特别要说明的是，国情分析的方法一旦被大家掌握，对坚持实事求是的思想路线，对树立正确的人生观，对培养优良的工作作风，都大有益处。有位领导同志说得好、从立的角度上看，可以把国情教育作为坚持四项基本原则的垫脚石；从破的角度上看，可以把国情教育作为统一思想、科学认识世界的金钥匙。如果把这些比作国情教育的最终功能，那么，它的实现则是一个长期的不懈努力的过程。

描述：

