id: 49d2ee72a5
标题：常香玉的“小气”与“大方”
日期：2004-6-24
是否是时间段：false
作者：陈鲁民
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
常香玉的“小气”与“大方”

●陈鲁民

豫剧大师常香玉是个很“小气”的人，有时“小气”得很不近“情理”，恨不得一分钱掰两半花，但那是对自己、对家人。

她住了17年的房子，刷的是白灰墙，铺的是水泥地，用的是单位几十年前发的旧家具。她一辈子很少穿新衣服，衣服总是补了又补，枕头还是用旧衣服裹的。在她病重时，女儿曾说：走时给你穿一件新秋裤吧？她说，旧秋裤洗洗，干净就中，不准乱花钱。就这样，她去世时仍穿的是一套旧衣服。她日常生活习惯更是“抠门”，不许孩子在外面馆子里吃饭乱花钱，连买菜都要求保姆：“下午买，因为便宜。”小女儿出国了，每当她打来越洋电话，常老总是简单地说几句就要挂电话。小女儿不理解：“妈，您就这么不愿意和我讲话？”常老说：“把钱花在电话费上不值，还不如把钱省下来，送给那些需要帮助的人。”

常香玉又是个很慷慨大方的人，慷慨大方得让人感动落泪，恨不得把心都掏出来，那是对国家、对人民。

解放初，为了替国家分忧，她在文艺界第一个带头要求降低自己的工资；抗美援朝时，她为给志愿军捐献飞机，卖掉了汽车、首饰，拿出自己的全部积蓄，并带领剧社在半年时间里义演180多场；“文化大革命”后，她把补发的1万多元工资全部交了党费；1995年，她携带弟子义演，票房收入全部捐献给下岗职工；2003年，她又从自己微薄的工资中拿出1万元，捐献给非典防治工作；2004年，她在遗嘱中要求把积攒的最后几万元也全部捐献给家乡巩义。至于她平生资助过多少遇到困难的父老乡亲，更是无法计数。

对自己、对家人，抠了再抠，省了又省；对国家、对人民，慷慨解囊，捐献一切，这就是我们的豫剧大师，德艺双馨的人民艺术家常香玉。常老视奉献社会为人生乐事，她的儿女回忆说，我们只记得妈妈每次捐钱的时候都特别开心。事后，她总是像孩子一样幸福地对我们说：“你们知道吗，一个人在做完好事之后，心里会特别踏实，不发慌，晚上睡觉特别香！”这就是大师的境界，大师的胸怀。

自奉甚俭，却慷慨报国：甘于清贫，却无私助人，可以说是许多优秀共产党人的共同品质。方志敏烈士，身为红军高级将领，经手数百万元的款项，被捕时兜里却只有几个铜板；周恩来总理，一生为国，鞠躬尽瘁，却生活朴素，甚至穿着打了多块补钉的睡衣；孔繁森，用自己的工资无私救助藏族孤儿和敬老院的阿爸阿妈，甚至还曾到医院卖血以弥补不足，牺牲时身上只有8元6角钱。常香玉也是这支队伍中的杰出一员，高风亮节的品格与他们同样熠熠生辉。

反之，也有些人，平时为自己为家人花钱像流水，花天酒地，一掷千金；对国家、对人民却极其吝啬，是一毛不拔的铁公鸡，不论是国家有事还是他人遇难，想从他那里得到一分钱的捐赠与资助，都比登天还难。或许，他们的物质生活确实比常老要“潇洒”滋润，但其精神境界却与常老有天壤之别；在人们心目中的地位，也是泾渭分明。提到那些人，人们会不屑一顾；提到常老，则会肃然起敬，高山仰止，发自肺腑地衷心赞叹：“先生之风，山高水长！”

描述：

