id: 49d58cc530
标题：用革命的精神力量战胜反革命的精神力量
日期：1970-5-20
是否是时间段：false
作者：驻浙江省工农兵美术大学工人/解放军毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,人民战争,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“要抓意识形态领域里的阶级斗争。”“必须批判资产阶级的反动思想。”在政治战线和思想战线上进行彻底的社会主义革命，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的重要组成部分。无产阶级文化大革命的斗争实践证明，无产阶级夺取了政权，并且完成了生产资料所有制的社会主义改造之后，在意识形态领域里还面临着一个强大的敌人——反革命的精神力量。这种反革命的精神力量，就是封建主义、资本主义、修正主义一切腐朽的思想文化及其影响，它有几千年私有制的社会基础，具有很大的反动性、腐蚀性和顽固性。如果不提高革命警惕，不进行斗争，它就会腐蚀人们的灵魂，瓦解无产阶级国家的上层建筑，破坏社会主义的经济基础，导致资本主义复辟。

物质的力量要用物质力量来摧毁，反革命的精神力量要用革命的精神力量去打倒。对于资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，既不能用飞机大炮去征服，又不能用行政手段去没收，也不可能装进棺材把它埋起来。要彻底地打倒它，方法只有一个，就是高举毛泽东思想伟大红旗，深入持久地开展革命大批判。我们进驻浙江工农兵美术大学以来的斗争实践，充分证明了这一点。这所大学，原是一个有四十多年历史的高等艺术学院。文化大革命前，叛徒、内奸、工贼刘少奇和反革命修正主义分子周扬一伙，在这里竭力推行反革命修正主义文艺黑线，大肆贩卖封、资、修和洋、名、古的黑货。我们进驻以后，依靠广大革命师生，在促进革命大联合、巩固革命三结合等方面，做了许多工作，使这个学校的面貌发生了很大变化。但是由于没有来得及对反革命修正主义文艺黑线进行深入的批判，以致资产阶级的文艺思想和美学观点，还在许多方面腐蚀师生们的灵魂。后来，我们组织广大革命师生认真学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，对资产阶级文艺思想开展了一场革命大批判的“人民战争”，收到了明显的效果。毛主席教导我们：“扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”反革命的精神力量，只有靠革命大批判的铁扫帚才能扫除。

毛主席教导我们：“在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能成功。”要在上层建筑单位彻底摧毁反革命精神力量，是一项长期的、艰巨的、复杂的任务。这是因为，这些单位往往是知识分子比较集中的地方，他们过去受封、资、修的毒害较深，而又长期脱离群众，脱离劳动，世界观基本上是旧的。一小撮阶级敌人为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，常常采取“打进来，拉出去”、制造反革命舆论等种种阴谋手法，拚命同我们争夺这块阵地。对这些单位，如果不用毛泽东思想把它占领下来，改造过来，它还可能成为制造反革命精神力量的策源地。浙江工农兵美术大学的情况就是这样。文化大革命以前，一方面，这个学校被反革命的精神力量统治着；另一方面，他们又出产不少毒画，用反革命的精神力量毒害了人民。我们进驻以后，虽然做到了革命大批判不断线，但资产阶级的文艺思想还是经常有“回潮”的现象。由此，我们深深体会到，要把上层建筑单位的斗、批、改搞好，把社会主义革命进行到底，就必须自始至终抓紧革命大批判，经常批，反复批。不能认为经常批就是“老一套”，反复批就是简单的重复。实践告诉我们：每批判一次，都是对敌人的打击，革命的深化；每批判一次，都意味着资产阶级思想阵地的缩小，毛泽东思想阵地的扩大。

革命的精神力量，就是战无不胜的毛泽东思想。用革命的精神力量战胜反革命的精神力量，就是用毛泽东思想批判资产阶级和一切剥削阶级的反动思想。“不破不立”。只要我们在革命大批判中更好地活学活用毛泽东思想，在大破资产阶级思想的同时，大立毛泽东思想，就一定能够用毛泽东思想把上层建筑领域牢牢地占领下来，彻底地改造过来。

描述：

