id: 49dc98400f
标题：帝国主义和一切反动派都是纸老虎纪念毛主席《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》发表二十周年
日期：1966-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东同志的这一英明论断，是对马克思列宁主义的重大发展。这是革命人民的一个根本战略思想。它对世界人民的革命斗争具有极其伟大的指导意义。

二十年来，中国人民和世界人民革命的历史，充分证明了毛泽东同志这一马克思列宁主义论断的正确与伟大。那些貌似强大的反动派，一个个地被打倒了；垂死挣扎的美帝国主义遭到一连串致命打击；而各国革命人民的力量，则在斗争中壮大起来。

在“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”的今天，毛泽东同志关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的英明论断，已经成为世界革命人民反对以美国为首的帝国主义、现代修正主义和一切反动派的强大的革命思想武器。

我们以人民战争打败了日本侵略者

由于执行了毛泽东同志制定的正确的马克思列宁主义的政治路线和军事路线，实行了一整套人民战争的战略战术，中国人民在毫无外援的情况下，完全依靠自己的努力，经过八年抗日战争，战胜了貌似强大的日本帝国主义。中国人民抗日战争的胜利，是人民战争的胜利，是马列主义、毛泽东思想的胜利。图为在威震中外的平型关战斗中，八路军正向前线挺进。

新华社发

敢于斗争，敢于胜利，推倒蒋家王朝

一九四六年，国民党反动派在美帝国主义的支持下发动全国内战的时候，拥有兵员上和装备上的巨大优势。但是，蒋介石发动的战争的反人民性质，决定了它必然失败的命运。中国人民在中国共产党和毛泽东同志的正确领导下，进行大规模的人民战争，仅仅用了三年多时间，就取得了人民解放战争的伟大胜利，结束了帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统治，建立了中华人民共和国。图为中国人民解放军占领南京伪总统府，宣告蒋介石反动王朝的覆灭。

新华社发

俄国革命风暴吹走了沙皇和资产阶级反动派

一九一七年俄国二月革命一阵风就把沙皇吹走了，接着十一月七日，俄国工人阶级和革命士兵攻占冬宫，推翻了反革命的临时政府。图为俄国工人和士兵攻打冬宫（油画）。

新华社发

铁打的人民江山让美帝碰得头破血流

中华人民共和国成立后，美帝国主义仍然不甘心于它在中国的失败，继续派遣美蒋特务和间谍飞机对我国大陆进行骚扰破坏活动。但是，无论它们从天上来，还是从海上来，都逃脱不了覆灭的命运。图为被我空军击落的美制蒋匪U—2型高空侦察机残骸，在首都中国人民革命军事博物馆展出。

本报记者摄

中朝人民并肩作战，粉碎美帝“不可战胜”的神话

一九五○年美帝国主义发动侵略朝鲜的战争，气势汹汹，妄图进而侵略中国。但是，中朝人民以大无畏的英雄气概，以劣势装备打败了美国侵略者。美帝国主义在朝鲜的失败，充分说明它不过是只纸老虎。上图为中朝人民军队反击美国侵略军及其仆从军。下图是大批美国侵略军和英国帮凶军当了俘虏，被押往后方。

新华社发

南越人民是真正的强者

英雄的越南南方人民，为反对美帝国主义的侵略而英勇战斗。他们极大地发挥了人民战争的威力，取得了辉煌的胜利。据统计，从一九六一年到今年六月为止，南越军民共歼敌七十七万八千多人，其中美国侵略军六万九千多人。图为南越的一位游击队长和他打下的美机残骸。

新华社发

非洲人民在战斗

今天，在觉醒了的非洲，刚果（利）、安哥拉、莫三鼻给、葡属几内亚、赤道几内亚、津巴布韦等国家和地区人民的武装斗争正在蓬勃发展，有力地打击以美国为首的帝国主义和殖民主义者。图为刚果（利）的爱国武装战士。

新华社发

美国“后院”到处起火

今天，美国的“后院”——拉丁美洲，反美斗争蓬勃发展，一浪接一浪。美帝国主义的血腥镇压不仅不能平息反美风暴，反而激起拉丁美洲人民更强烈的反抗。图为多米尼加人民反美示威的一个场面。

新华社发

在美国，真正有力量的是美国人民

毛主席说：“在美国，另有一类人是真正有力量的，这就是美国人民。”美国人民正处在新的觉醒之中。美帝国主义的侵略政策和战争政策遭到包括美国人民在内的全世界人民的坚决反对。图为美国人民举行示威游行，反对约翰逊政府侵略越南。

新华社发

一切反动派都没有好下场

第二次世界大战中，德、意、日法西斯在强大的人民力量打击下，都一一垮台了。图的右上角为覆灭前的德国法西斯头子希特勒的窘态。图的左部为意大利法西斯鼻祖墨索里尼被意大利爱国军民处死，暴尸街头。图的右下角是日本战争罪犯东条英机的下场。

新华社发

美国纸老虎寿命不长了

美帝国主义处在全世界人民的重重包围之中，美国总统约翰逊内外交困，一筹莫展。美帝国主义的日子越来越不好过，它的寿命不长了。

新华社发（照片）

描述：

