id: 49dd489917
标题：他是普通劳动者——记全国农业劳动模范耿长锁同志担任省革委会副主任以后的事迹
日期：1968-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河北文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国农业劳动模范、河北省饶阳县五公公社五公大队的耿长锁同志，在无产阶级文化大革命中担任了河北省革命委员会副主任以后，一如既往，还是普通劳动者的本色。要说有什么变化，那就是他忠于毛主席的那颗红心更红了；一心为革命，一心为人民的那股子青春火力也更旺盛了。

耿长锁同志常说：“毛主席教导我们：‘我们党和国家的干部是普通劳动者’。按照毛主席的教导，‘官’再大，职务再高，头顶上的高粱花子不能少；事情再多，工作再忙，比群众的汗水不能少流。”

他说到、做到。现在，吃的仍是庄稼饭，穿的还是农民衣，并且处处表现了胸怀革命，克己奉公，心不离群众，手不离劳动的高尚品质。

一心为革命一刻也不脱离群众

一个干部怎样对待群众？阶级不同，想法、做法也不同。满脑袋资产阶级思想的人，想的、作的都是升官、发财、当老爷；无产阶级的干部，想为革命，做为革命，时刻不脱离群众。耿长锁同志就是无产阶级革命干部中的一个代表。

他常说：“当了干部，心要想到群众，忘了群众，工作干不好，干部当不成。”有一次，邯郸有两个同志出差办事，特地绕道来五公大队找耿长锁。当时，村里有个干部听说他们没有什么大事，就说：“长锁不在，到外边开会去了。”两句话把他们打发走了。事后，耿长锁同志知道了，就把大家叫在一起说：“别人找我，很好。如果来了人不给面见，就会脱离群众，我这个副主任也就成了光杆司令。”接着，又意味深长地对大伙讲：“作为一个干部来说，心里有没有群众，可是个大问题。一些出身好的干部，为什么会犯严重的错误？就是因为他们没有听毛主席的话，严重地脱离了群众！这个教训，可得记住啊！”

事事关心群众，一刻也不脱离群众，这是耿长锁同志一贯的作风。一九四三年成立互助组，他当组长时，办事、处理问题，都是主意大家拿，有事一块做。在初级社、高级社、人民公社时期，耿长锁同志仍是遵照毛主席“一刻也不脱离群众”的教导，以普通劳动者的身份，和群众吃在一起，干在一起，学在一起。没有一点指手划脚，做官当老爷的表现。在这次无产阶级文化大革命中，他一当上省革命委员会副主任，对“既当‘官’，又当老百姓”和密切联系群众的问题想的更多、做的更好了。

这是为什么？耿长锁同志在成立省革命委员会那天，他想起了在旧社会当牛做马、受压迫受剥削的情景。那时候他家有七口人，住着两间破坯房，种着几亩沙碱地，自己给地主扛长活，全家出外讨饭。一九四三年春夏河北大旱遭荒，耿长锁几次几乎饿死，二斗高粱就忍痛把大闺女卖给了人家。是共产党救了他全家，是毛主席领导他翻身、当了干部。想想过去，再看现在，更感到自己为革命、为人民的贡献太少了。他下定决心，要按着毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的教导，永远做一个一刻也不脱离群众的人。有一回，他到省里开会，在会议结束时，有人考虑他年纪大、有病，来回跑不方便，打算把他留在省城住下。耿长锁同志婉言谢绝了，仍回到五公大队。为这事，有人说他“傻”，也有的说他“不会享福”。其实，耿长锁同志没有想这些，他想的是革命工作。他从担任副主任那天起，就把五公大队看成是省革命委员会的一个“试点”队。省革委会的意见、部署和工作安排，他都认真执行，并且在工作中很注意听取群众的意见，顺耳的，不顺耳的一块听。例如一次在研究怎样深入持久地开展革命大批判时，有个小伙子说：“会上发言的人不如以前多了，还不如自己学毛主席著作哩！”耿长锁同志听了这些话就想，为什么有人在批判时不发言？经过调查，发现部分人有自满情绪，感到大批判搞的差不多了，再搞也就这样了。他认为，这是开展革命大批判的障碍，不解决这个问题，革命大批判就不能深入持久地开展下去，革命大批判搞不好，中国赫鲁晓夫刘少奇的修正主义流毒，还会继续泛滥。于是，他一方面向省革委会反映这个问题，一方面组织干部群众学习毛主席有关阶级斗争的论述，和大家一块分析阶级斗争的新形势、新特点。在毛泽东思想学习班里，他又引导大家忆苦思甜，大摆刘少奇妄图复辟资本主义的滔天罪行。这么一来，迅速提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，革命大批判很快又轰轰烈烈地开展起来。事后，很多干部说，还是老耿办法多。他的回答是，一个人的道道是有限的，群众的道道加在一起才是无穷的。

艰苦朴素永保劳动人民本色

毛主席教导我们：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。”“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”耿长锁同志对毛主席的这些光辉指示，感到格外亲切。他常说：“不艰苦会变，不劳动会烂，作为一个干部，必须艰苦朴素，积极参加劳动。”这些年来，他一直是这样做的。当了省革委会副主任以后，有人对他说：“你当副主任，又这么大岁数了，身子骨又不结实，支支嘴就行了，还劳动什么？”还有的人对他说：“你光穿这补钉衣裳，谁还能认出你是领导干部。”听到大伙的议论，他就用毛泽东思想教育大家。他说，过去当官是官老爷，今天当“官”是人民的勤务员。要说当干部和当老百姓有不一样的地方，那就是：为革命的事，干部要处处、时时走在群众前头，劳动人民的干部要有劳动人民的本色。从此他暗暗地给自己定了五条约法：地位变了，参加集体劳动的制度不变；职位高了，和贫下中农的阶级感情不变；年纪老了，忠于毛主席的红心不变；生活好了，艰苦朴素的作风不变；体质弱了，革命到底的意志不变。

多少年来，耿长锁同志一直过着艰苦朴素的生活。他现在穿着的那件破棉袄，已跟着他过了十二个严冬，脚上穿的那双鞋，补钉罗补钉，不知补了多少次，家里人看他穿这样的鞋干活，担心扎着脚，就偷偷给扔掉。扔了不要紧，他又重新找回来，继续穿着下地。他把这些东西看成是永不忘本的活教材。他每逢去城里开会，总是吃最贱的饭菜。别的同志时常关切地劝他：“老耿，你身体不结实，吃点好的吧！”他对大家说：“生活要同旧社会比，同世界上还未解放的阶级兄弟比，咱们这生活已经满好了。”即使他在闹病期间，急需营养的时候，生活上也毫不特殊，从不让家里人为他做小锅饭。他说：“当上了干部，身体高贵起来，就会忘本，就会脱离群众，就会变质。”

耿长锁同志身兼数职，工作十分繁忙，可是他仍要挤时间参加劳动。有时外出开会，临走前也要和社员们干一阵活才上车，有时从省里、专区开会回来，常是把东西一放，立即下地劳动。即使在闹病期间，劳动也未中断过。在今年夏天，他的头疼病复发了，队长和社员都劝他休息，他坚决不依地说：“干干活，身体松快松快，病就好了，如果不干活，懒病一扎根，那可就治不好了。”

克己奉公严格要求自己

一个干部，怎样无限忠于毛主席？怎样永远不脱离群众？耿长锁同志从实践中体会到，克己奉公，“完全”“彻底”为人民服务，胸怀革命大业，严格要求自己，不让资产阶级“私”字迷眼，永让无产阶级“公”字指挥，是很要紧的一条。他常说：“当干部首先要管好自己，管不好自己，就没有资格说别人。”这些年来，他一直是自己给自己找负担，自己给自己找压力。他担任了省革委会的领导职务以后，那种严格要求自己，认真学习毛泽东思想的革命精神，给许多同志留下了极其深刻的印象。

每当毛主席发出最新指示，他总是学在前头，立即宣传，坚决照办。耿长锁同志没上过学，年纪大了眼发花，有时还闹头疼病，学习有困难，但他一点不在乎。不识字，就叫小孙子教，向女儿学，学一个，记一个，还练习着写笔记。眼力不好使，就戴上老花镜，人多他学，人少他学，一个人在屋里也放声朗读毛主席最新指示。有一次，看病行针时，他向大伙背开了毛主席语录。有人赞叹地说，老耿学毛主席的书真下“苦”功夫啊！他说：“这不是苦功夫，这是甜功夫，越学毛主席的书越幸福。”

耿长锁同志不光在学习毛泽东思想上严格要求自己，在生活上也是严格要求自己。当干部这些年来，他从来没向集体多要过一根柴、一粒米，没给国家浪费过一分钱。本来，农村人员外出开会的路费、饭费国家规定给报销，耿长锁就是不肯要，常是自己掏盘缠。有一次，大队看他经常外出开会，给他补了四十个工，他知道后，就火了，说：“干革命，我不缺这玩艺儿，这不是给我补的工，是补的私心，工分贴的越多，离贫下中农的心就越远啊！”这样，把给他补的工一笔勾消了。打那以后，耿长锁凡是不和贫下中农一块干活，无论为公误多少工，一个工分也不要。一次，他坐火车到北京开会，一些好心的人让他去坐软席，他就是不去，还对大家说：“人老骨头硬，老骨头坐硬席格磨，庄稼人一屁股沾在软席上，坐坐就会长私心，别看是硬座，这有个好处，它能稀里哗啦震散官架子。”结果，他坐了一路硬席，宣传了一路毛泽东思想。领导上见耿长锁年老有病，给他办了个公费医疗证。但他觉得自己是个抡锄把子的，办这个证太特殊。于是，他看病时从来不带它，照样自己掏钱，拿药时，那个便宜就买那个。他外出开会，从来不坐小汽车。一天下午，县革委会来电话要他当天去开会。县城离五公大队将近三十里，耿长锁又正患头疼，当时有人说：“老耿，别不好意思，你够坐小车的资格了，挂个电话，来个车接你，不算框外啊。”耿长锁听了笑着说：“什么资格不资格，在贫下中农面前永远不能摆资格。要是图舒服，坐小车，忘记脑袋上的高粱花子，就会同贫下中农隔上一道墙啊！”这样，他带着病，蒙上一块白羊肚毛巾，朝着城里大步走去了。

对于这些，贫下中农看在眼里，赞不绝口地说耿长锁是一个不特殊又特殊，特殊又不特殊的人。说不特殊就是贫下中农为集体流多少汗，他就流多少汗，贫下中农脚底板有多厚茧子，他就有多厚；特殊的一点，就是他头脑中无产阶级的“公”字更多，操心更多，对毛主席的书学的更好，用的更活。贫下中农说，有这样的干部掌权，咱一百个放心！

新华社通讯员RW：耿长锁；河北革委会副主任

描述：

