id: 9df0056abc
标题：活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说  武钢革命和生产形势越来越好  各级革委会狠抓阶级斗争，进一步巩固了无产阶级专政；今年第一季度钢、铁等主要产品的产量和品种，都超过历史上同期最高水平
日期：1970-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说

武钢革命和生产形势越来越好

各级革委会狠抓阶级斗争，进一步巩固了无产阶级专政；今年第一季度钢、铁等主要产品的产量和品种，都超过历史上同期最高水平

据新华社武汉九日电　在党的“九大”团结、胜利的旗帜指引下，武汉钢铁公司广大工人、革命干部和革命技术人员，紧密结合斗、批、改的实际，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，不断促进人的思想革命化，有力地推动了斗、批、改运动的深入发展，进一步发展了革命和生产的大好形势。

“九大”召开一年来，武钢各级革委会和广大工人、革命干部和革命技术人员，热烈响应林副主席提出的“我们应当深刻理解毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说”的号召，把学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，学习党的“九大”文献，当作头等任务来抓。全公司所属各厂、矿普遍举办了毛泽东思想学习班，经常召开活学活用毛泽东思想讲用会，以毛泽东思想为武器，深入持久地开展革命大批判，排除了右的或极“左”的资产阶级反动思潮的干扰，使毛主席的各项无产阶级政策得到进一步落实。全公司革命大联合和革命三结合进一步巩固，清理阶级队伍、整党建党和改革不合理规章制度等工作，都取得了很大成绩。从公司到厂矿，大多数干部被解放出来，不少人被结合到各级领导班子，担任了领导工作；广大干部坚持参加集体生产劳动，并逐步实行定工、定时、定量、定质的办法，使干部参加集体生产劳动经常化。全公司涌现出来的活学活用毛泽东思想先进集体达二百三十八个，先进个人五千五百多名。

在革命和生产一派大好形势下，武钢各级革委会的领导成员，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，及时克服麻痹松劲思想，狠抓阶级斗争不转向，他们组织广大干部和工人群众反复学习毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕”的伟大教导，并且分析了阶级斗争的新特点、新动向，使大家进一步认识到：只有充分认识阶级斗争的长期性，才能懂得巩固无产阶级专政的重要性，也才能懂得继续革命的必要性。在胜利面前，决不能有任何麻痹思想，不能丧失革命警惕。在提高认识的基础上，武钢各级革委会带领广大群众，联系本公司阶级斗争的实际，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，进一步肃清其余毒。他们团结一心，向阶级敌人发动了猛烈进攻，挖出了一小撮隐藏得很深的阶级敌人，清除了隐患，进一步巩固了无产阶级专政。

随着斗、批、改的深入发展，有些革委会的少数成员又产生了“斗、批、改取得了很大成绩，该松口气了”的思想。为了克服这种思想，各厂、矿普遍组织了由革委会成员、老工人、革命技术人员参加的落实“九大”各项战斗任务的检查团，结合本单位的实际情况，对照伟大领袖毛主席关于实现革命大联合、革命三结合、革命大批判、清理阶级队伍、整党建党等一系列最新指示，检查本单位是不是认真地、坚决地、不折不扣地照办了？通过对照检查，大家看到了问题，找到了差距。他们说：用党的“九大”精神来衡量，我们的工作不是差不多，而是差得远；斗、批、改不是没啥搞了，而是任务还十分艰巨。许多领导成员检查自己所以产生“差不多”的思想，主要是缺乏继续革命的思想，没有用“一分为二”的观点来看待自己的工作。他们认识到，只有不断地提高在无产阶级专政下继续革命的自觉性，才能在成绩面前找问题，在进步当中找差距，在表扬声中找缺点，才能永不停顿地大踏步前进。各级革委会成员提高了继续革命的觉悟，更加认真地斗私批修，刻苦地改造世界观，做继续革命的带头人。革委会领导成员的思想革命化，带动了广大群众的思想革命化，加快了斗、批、改的步伐，推动了抓革命，促生产的蓬勃发展。今年第一季度，这个公司的钢、铁、钢坯、钢材、焦炭、耐火材料、铁矿石等主要产品的产量和品种，都超过了历史上同期的最高水平。这个公司自从响应首钢倡议，开展社会主义革命竞赛以来，技术革新活动蓬勃发展，已经实现了许多重大革新项目。现在，宏伟的十里钢城，到处呈现出一派朝气蓬勃的兴旺景象。

描述：

