id: 9df2fcc5f3
标题：第九届平壤国际乒乓球邀请赛收拍  中国选手获男子双打冠军
日期：1989-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第九届平壤国际乒乓球邀请赛收拍

中国选手获男子双打冠军

新华社平壤8月10日电（记者张锦芳）中国运动员马文革和于沈潼今天在第九届平壤国际乒乓球邀请赛男子双打决赛中，战胜朝鲜选手金成熙和朱正哲获得冠军。中国运动员还获得4项第三名。

马文革和于沈潼在男双决赛中是在先失1局后连扳两局获胜的。这是中国选手在这次邀请赛中获得的唯一的一项冠军。金成熙和朱正哲获得男双亚军，中国的张雷和王永刚、捷克斯洛伐克的伊日·亚武雷克和彼得·亚武雷克兄弟并列第三名。

朝鲜选手囊括了男子单打、女子单打、女子双打和混合双打的冠军和亚军。获得男、女单打冠军的是金成熙和李粉姬。他俩还获得了混合双打冠军。金惠英和李美淑获得了女子双打冠军。中国运动员唐薇依获得女子单打第三名。张琴和应荣辉、马文革和高冬萍分别获得女子双打和混合双打第三名。

2日开幕的平壤国际乒乓球邀请赛是国际乒联确认的世界A级比赛。参加本届比赛的有朝鲜、中国、苏联、捷克斯洛伐克、罗马尼亚、民主德国、蒙古、印度尼西亚和尼加拉瓜等9个国家的122名选手。在5日结束的团体赛上，朝鲜队获得了男、女团体冠军，中国队获得了男子团体亚军和女子团体第三名。

描述：

