id: 9df3d57af8
标题：上海市委工作会议强调把干部群众的思想统一到叶剑英同志国庆讲话的精神上来  排除“左”右干扰  集中精力搞建设
日期：1979-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,林彪,四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海市委工作会议强调把干部群众的思想统一到叶剑英同志国庆讲话的精神上来

排除“左”右干扰集中精力搞建设

据新华社上海十一月十二日电  中共上海市委最近举行的工作会议提出，当前我们必须进一步组织干部群众认真学习叶剑英同志国庆三十周年的讲话，把思想统一到叶剑英同志讲话的精神上来，把精力集中到四化上来。

这次会议从十月二十九日开始，到十一月七日结束。市委第一书记彭冲在会议开始和结束时讲了话。

会议认为，党的三中全会提出全党工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的重大决策以来，上海形势总的说是好的。现在压倒一切的中心任务是集中精力搞四化，把国民经济搞上去，实现四化，是代表着最大多数人的最大利益，是决定祖国命运的千秋大业。大家指出，现在要把各级领导精力集中到四化上来，集中到经济工作上来，仍然会有干扰，有阻力。有来自“左”的方面的干扰，也有来自右的方面的干扰。如有些人头脑里有极左路线的流毒，总是怕“丢纲”、“离线”、“偏方向”，不敢大胆抓生产，抓经济工作；有些人长期受“左”倾思想的影响，热衷于搞高指标、大呼隆，总想万马奔腾，齐头并进。也有些人还是心有余悸，思想不解放，精神不振作，安于现状，得过且过；或者受习惯势力的影响，不顾整体大局，搞本位主义。因此，我们一定要深入批判林彪、“四人帮”的极左路线，批判唯心主义和形而上学，克服官僚主义，不断同各种妨碍四化的思想习惯作斗争，排除各种干扰和阻力。

采取果断、有力措施，搞好经济调整工作

会议要求，进一步明确当前经济工作的主要任务是贯彻执行“调整、改革、整顿、提高”的方针。八字方针，核心是调整。实践已经证明，这次调整完全是必要的。要采取果断、有力的措施，坚决搞好经济调整工作。不能犹犹豫豫，动动摇摇，议而不决，决而不行，否则，时间过去了，该上的没上，该下的没下，步子还是迈不开。在这次会议上，大家联系上海实际对这个问题进行了认真的讨论，提出：为了全面贯彻“调整、改革、整顿、提高”的方针，严格按经济规律办事，把经济工作抓得更细、更具体、更有成效，要在以下几个方面大作文章：一、实行计划调节与市场调节相结合，充分发挥市场调节的作用，按照人民的需要组织生产；二、重点抓老企业的挖潜、革新、改造，着眼于提高管理水平和技术水平，充分发挥老企业的作用；三、采取坚决的态度和积极稳妥的步骤，加快体制改革的步伐，给企业以活力；四、充分利用外资，大力发展进出口贸易，把路子走宽，把生意做大；五、继续缩短基本建设战线，狠抓竣工发挥投资效果，促进财政、物资平衡；六、继续开展以高产优质多品种低消耗为中心的增产节约运动，特别是要把重点放在节约能源上，千方百计提高热效能的利用；七、花大力气改善城市环境，改善人民生活，适应人民生活日益增长的需要；八、进一步大力支援农业，把郊区农副业生产搞得更好，为城市提供更多的粮食、棉花、副食品和工业原料。

认真对待和切实克服不安定因素

会议强调指出，集中精力搞四化的最基本条件是安定团结。没有安定团结的局面，什么同心同德、聚精会神都谈不上。到会同志分析了现在存在的一些不安定的因素和产生的原因。大家认为，产生这些不安定因素的原因来自四个方面：一是林彪、“四人帮”极左路线直接或间接造成的恶果。二是在人民生活等方面还存在一些实际困难。三是我们工作上的缺点、毛病。四是社会上确实还有极少数坏人，极少数“害群之马”，唯恐天下不乱，寻找一切机会煽动闹事，制造事端，破坏安定团结的局面。我们必须认真对待和切实解决这几方面的问题。为了创造一个不再折腾的条件，巩固和发展安定团结的局面，以利于四化建设，会议要求在全市人民群众中广泛进行遵纪守法教育，进行安定团结搞四化的教育，把社会治安整顿好，把歪风邪气煞下来。工、青、妇等群众团体，要积极配合宣传部门、政法部门，抓好青少年的教育，造成良好的社会风气。要坚决打击各种犯罪分子，孤立极少数“害群之马”。街道里弄工作要加强，治保组织要健全起来，充分依靠群众的力量，特别是发挥街道里弄干部和退休老工人的作用，同各种破坏安定团结的错误倾向作斗争。要正确对待“上访”，认真处理历史遗留问题。

转变领导作风，作名副其实的实干家

会议还强调各级领导干部的思想作风必须来个大转变，以适应集中精力把国民经济搞上去，搞好四化建设的需要。会议指出，我们现在需要鼓劲，需要鼓实劲，不要鼓虚劲，把我们的工作搞得扎扎实实。会议认为，要鼓实劲，就要坚持实事求是，按客观经济规律办事。不懂就要学，就要刻苦钻研，深入实际，调查研究，使自己真正成为能够按客观经济规律办事的人。要鼓实劲，就要既有唱功，又有做功，真正做名副其实的实干家。不能只说不做，或者说得多做得少，或者只当“评论员”，不当“战斗员”。搞四化，没有一批闯将不行，没有干劲不行。我们要鼓励和支持实干家，逐步造就出一大批一心奔四化的实干家。要鼓实劲，就要明确责任，勇于负责，互相支持，团结协作。要鼓实劲，就要坚持民主集中制，加强组织性纪律性。要多从大局着眼，多提建设性的意见，集思广益，改进工作。要鼓实劲，就要坚决克服领导上的官僚主义和特殊化，密切联系群众，关心群众疾苦。端正党风，首先要从各级领导干部做起。各级领导干部要以身作则，带头发扬党的优良传统。

描述：

