id: 9df4516a06
标题：马克思主义的指导地位不容动摇
日期：1957-7-18
是否是时间段：false
作者：杜国庠
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马克思主义的指导地位不容动摇

杜国庠

反右派斗争有政治斗争，也有思想斗争。思想斗争，也就是要不要马克思主义的问题。自从党提出

“百花齐放、百家争鸣”，“长期共存、互相监督”方针之后，右派野心分子就认为有机可乘、有搞头了。他们企图从分庭抗礼、平分秋色起以达到篡夺政权的目的。他们自知没有工农群众的基础，所以妄图煽动知识分子中的落后分子和对思想改造阳奉阴违的人，迷惑青年学生来制造群众性的动乱，以实现他们的政治野心。这正是为什么高教部门和科学机关右派分子特别猖狂的原因。

右派分子在学术上歪曲“百家争鸣”的方针。他们说马克思主义只是一家，余外有九十九家，企图以此来否定马克思列宁主义的领导地位。他们还反对说马克思主义好。马克思主义好不好？好得很。我自己有亲身的体会。我是从王阳明到马克思的。为什么不走别的路，而走到马克思主义来？就是因为我认识到了马克思主义是真理。我们做科学就是争真理，不是争权夺利。既然马克思主义是站在真理这方面，马克思主义的辩证唯物主义作为认识论来说，是最容易达到真理的方法，所以马克思主义应该是学术上的指导思想。

过去的社会科学是不能称之为科学的，因为它们的学说不符合客观事物发展的规律。马克思主义承认事物的客观存在和事物是辩证发展的，所以它是科学的。当然马克思以前也有一些学者，发现了一些真理，这是由于他们符合了客观事物的发展规律。虽然这些发现是片断的，但这些仍是我们要继承的遗产。马克思列宁主义是唯一科学的理论。我们接受遗产首先要以马克思主义来检验它们。米丘林学说是符合客观生物发展规律的，它的出现不过是近百年来的事，而我国古代早已根据这个原理做了不少的事，只是没有像他那样归纳出一个原理来：如我国的金鱼现在已有几百个品种，我国的菊花，已有上万品种，这都是按照鲫鱼和野菊们的本性，改变其生存环境和生存条件从而改变其生态，使之符合于人们观赏的目的的。这些都是符合马克思主义的原理的，都是我们应该继承的遗产。由此可见，继承优良传统和接受遗产必须要以马克思列宁主义的原则来衡量。不久前李政道等推翻了宇称守恒定律，我虽然不懂物理学，但我看其意义不仅限于物理学。这事同样证明了不能离开具体的物质运动去理解空间的原理的正确性。这又一次证明了马克思列宁主义空间理论的正确。物理学如此，社会科学也不例外。科学的发现证明了马克思主义的正确，因此，马克思主义作为指导思想是追求真理的科学家所必须服膺的，反过来说，如果掌握了马克思列宁主义，科学家就更容易发现真理。

我们强调马克思主义作为指导思想，并不是不让争鸣，而是要大鸣，要在鸣中发扬真理，批判谬误。右派分子歪曲百家争鸣方针，企图利用百家争鸣来保存旧的、错误的思想。这当然是完全错误的。百家争鸣目的在于让大家提出不同见解来讨论，来追求真理，看看所提出的理论是否有一点真理，和能否达到真理，即是是否符合于客观实际的规律；不是要提出来和马克思主义对立，和真理对立，使谬误和真理并存，而是我们相信马克思主义是经得起争论的，是能够在争论中壮大和发展的。所以“百家争鸣”是对发扬真理发展科学有利的。

反右派斗争对社会科学工作者意义特别重大。右派分子的政治阴谋，到处点火，一般说来人们还是比较容易发现的。但他们反对马克思主义、宣扬修正主义的阴谋却比较隐蔽，一般人往往就不容易识别，这就需要我们社会科学工作者给予揭露和批判。右派修正主义者自命为马克思主义者，但他们否认马克思的根本——无产阶级专政和党的领导。所以实际上他们决不是马克思主义者。我们马克思主义者是从实际出发的，一切以时间、地点、条件为转移。因为必须在一定的时间、地点、条件之下分析问题，解决问题，才能达到真理。党提出“百花齐放、百家争鸣”，“正确处理人民内部矛盾”，就是根据当前的具体情况的需要出发的。

在反右派的思想斗争中，我认为，必须加强对马克思主义的学习和宣传。右派思想所以还有一点市场，从思想工作方面来说，就是由于我们宣扬马克思主义的工作做得还不够。因此，我们社会科学工作者有责任来澄清群众思想中的混乱，对右派分子的各种谬论，予以击破，并在这个击破谬论的过程中发展马克思主义的社会科学。

描述：

