id: 9df678e0a5
标题：中国的光辉成就如同火炬  给予亚非人民希望和鼓舞  印共全国委员会通过决议祝贺我国大跃进
日期：1958-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国的光辉成就如同火炬

给予亚非人民希望和鼓舞

印共全国委员会通过决议祝贺我国大跃进

新华社新德里10日电　印度共产党全国委员会在目前在马德拉斯举行的会议上通过了一项向中国共产党和人民致贺的决议。

决议说，印度共产党全国委员会在中华人民共和国建国九周年之际，向伟大的中国人民和他们的英雄的共产党致敬。全世界人民今天都以钦佩的眼光注视着中国人民在工作的各方面的跃进中所取得的巨大的和史无前例的进展。

决议说：“全人类都赞扬这种非常显著的进展、中国所发生的惊人的技术革命以及随着工业进展而来的文化和教育的跃进”。

决议指出，帝国主义者对中国的进展感到愤怒，并且阴谋进行侵略，妄图徒然地阻止六亿中国人民的不可抗拒的进展。

决议最后说：“印度共产党全国委员会向毛泽东主席所领导的中国共产党的同志们和全体中国人民致以热烈的兄弟般的祝贺。他们的光辉的成就正像是给亚洲和非洲各国人民以希望和鼓励的火炬一般照耀着。”

新华社新德里11日电　印度共产党书记处书记兰那地夫在最近一期“新世纪”月刊上发表了一篇文章，题目是：“中国的大跃进”。这篇文章说：“这是伟大的中国共产党的胜利，中国共产党把马克思列宁主义的革命原则正确地运用于中国具体情况”。

这篇文章详细分析了中国最近在经济上取得的巨大进展。它强调指出，人民公社运动标志着“社会主义运动在中国农村地区发展的一个新阶段”。

文章指出，如果没有美帝国主义不断的侵略行动，中国人民的进展还会更快，中国现在已经“有充分的力量，能够使美国侵略者遭到严重的失败”。

谈到中印之间根据潘查希拉取得的谅解和建立的友好关系时，兰那地夫说，印度人民很高兴看到中国在各方面不断取得进展。他警告人们提防帝国主义和反动派想削弱这种友好关系的阴谋。

他还强调指出了中国对南斯拉夫共产主义者联盟的修正主义的无情斗争。他写道：“中国这样做，是尽它对世界共产主义运动的责任。”

描述：

