id: 9df75d9d1c
标题：林彪与董仲舒
日期：1974-3-19
是否是时间段：false
作者：董健
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林彪与董仲舒

董健

资产阶级野心家、阴谋家林彪，疯狂地反对人们读马列的书，胡说什么马列主义“离我们太远”，已经“过时”了。在林彪看来，“近”的是什么，“行时”的又是什么？他卧室里挂起孔孟之道的黑话，抬头就可以领教“儒家的原理”，又“用其内容”，搞反革命复辟，多么“近”！多么“行时”！那个“高举孔孟之道”的董仲舒，虽然已经死了两千余年，也“近”得很，“行时”得很。不信，且看林彪是如何摇唇鼓舌，煞有介事地向人们举荐这位“古贤”的：“汉朝废百家，独尊儒术，有个董仲舒，我希望大家都当董仲舒。”反动的封建统治阶级的大学阀，俨然成了林彪顶礼膜拜的偶象。

林彪反党集团的主要成员陈伯达，唯恐人们不理解他们这些“天马”吹捧董仲舒的“猛志”何在，有一段“说破英雄”的告白：林彪“号召我们做个革命的董仲舒”，“要想永远统一天下，就要有一种能统一人民的思想。这种思想只能是一种思想，那就是孔孟之道……由于他高举了孔孟之道，所以很快被人民接受了，一直传了几千年。”这就是说，他们要象提出“罢黜百家，独尊儒术”的董仲舒那样，“罢”其所反对的，“尊”其所崇奉的，用“一种思想”来“统一人民的思想”。

“罢”什么？“尊”什么？“统一”到哪里去？

思想舆论的统一，从来就有两种。一种是革命的，进步的；一种是反动的，倒退的。秦始皇为了维护新兴地主阶级的政权，尊法反儒，搞了个“焚书坑儒”，狠狠地打击了那一股颂古非今、造谣惑众的奴隶主复辟势力，以统一思想，统一舆论。这种统一有利于社会的发展，是革命的，进步的。然而秦始皇的这种统一，却遭到了历代反动派的攻击。从董仲舒排下来，在一长串尊儒反法、攻击秦始皇的牛鬼蛇神的行列里，林彪也数得上是一员卖力的干将。他们攻击秦始皇的统一，因为他们所主张的是另外一种统一。

让我们看看董仲舒“统一思想”的“大业”吧：封建地主阶级取得了政权以后，它的历史地位逐步发生变化。它不再要求变革，而是要求封建剥削制度永恒不变。在这种情况下，孔老二顽固维护奴隶制的那一套，就正对上了封建统治者的口味。董仲舒看出了这一点，他懂得，先秦的孔孟之道，只要稍加改造，就可以用来为封建统治阶级服务。因此，他建议禁止其他学派的活动，“罢黜百家，独尊儒术”。他对汉武帝说：如果不用孔孟之道来“统一人民的思想”，那些不讲“仁义道德”的“顽民”就会起来找你的麻烦，你的天下就象“朽木粪墙”一般不好维持了。显然，董仲舒的统一，是对秦始皇统一的反动，是统一于“天不变，道亦不变”的那个“道”——“三纲五常”，是反革命的统一。

林彪这个资产阶级野心家，为了复辟资本主义，是多么希望董仲舒“罢黜百家，独尊儒术”的丑剧重演啊！在林彪一伙的心目中，要“罢黜”什么，“独尊”什么，是很清楚的。说穿了，他们要“罢黜”的是马列主义、毛泽东思想，要“独尊”的是孔孟之道和修正主义；要“罢黜”的是党和毛主席的领导，要“独尊”的是他们反党集团的“绝对权威”；要“罢黜”的是无产阶级夺得的政权和社会主义事业，要“独尊”的是他们反革命复辟的“终身大事”。他们以为这一“罢”一“尊”，“统一”了“人民的思想”，他们就可以“调动一切、指挥一切”，搞他们的“王霸”之业了。真是白日做梦，痴心妄想！

董仲舒家乡的“董子庙”，香火延续了两千多年，但他的反动思想从来也没有“被人民接受”，封建地主阶级也没有能够“永远统一天下”。中国共产党领导的人民大革命的急风暴雨，熄灭了“董子庙”的香火，也把“董子象”化成了烂泥巴。林彪比董仲舒短命。他没有能够“兴灭国，继绝世，举逸民”，重续“董子庙”的香火，就“大事”未成尸骨碎，“天马”沉沙一场空，自己也“灭”了“绝”了！

描述：

