id: 9df81e1c7d
标题：灯火
日期：1996-10-25
是否是时间段：false
作者：王曼曼
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
灯火

王曼曼

近半个世纪前，电影明星蓝马和上官云珠曾合演过一部影片叫《万家灯火》。我10岁出头的时候，正值“文革”未完，无缘看这部影片，倒读了一遍电影文学剧本。当时除了感动之外，还对着这《万家灯火》四个字发了半天呆，凭空想象万家灯火到底是何样景致。那会儿我所在的北方城市经常因停电而陷入一片漆黑，居民楼房也很少见高过三层的，所以我的想象力就很受客观条件的限制。

那天乘缆车登上香港太平山的山顶，虽然这是一个通常的旅游节目，但是在山顶回头一望，我还是被从一幢幢高楼中射出来的灯光吓了一跳，尽管明知那点点灯火之下正上演一幕幕爱恨情仇的悲喜剧，也仍被“原来这就是万家灯火”激动了一回。

我在香港的住处位于一幢楼的第二十五层。从窗口望出去，对面恰好被一组名为“城市花园”的民居包围了。这组白色的建筑约有6年的历史，紧邻维多利亚湾，是填海建成的居民小区。入夜，这组楼高二十八层的巨型屏风此起彼伏地亮起了灯火，我站在窗前，看着这组建筑，可以好久不动。

这里的居民应该算是中产阶级或者偏上。这片小区并非香港政府的公共屋村，乃私人物业。据说现在买下一个能见海景的单位，区区七八十平方米，要800万元港币左右，不靠海的则略微价廉。如果按首期交10％计，也要一下子付出80万，一般的打工阶层还真是负担不了。

这排大楼的一层俱是商业，有各种档次的饭馆，有时装店、皮包店、鞋店、洗衣店，有面包房、租录像带的，还有在北京中国大饭店只此一家而在香港处处皆是的大众连锁店“惠康”，而楼上便全是民宅了。

入夜，忙碌了一天的各宅屋主纷纷回巢放松。灯光之下，很多家庭的电视机正好面向着我，我看见常常是楼上楼下接连几家，电视机几乎都摆在同一个房间的同一个位置，并且都在放同一个台的节目，远远望过去，很有在百货公司卖电视柜台前看一组电视机同时放映的效果。有很多人家，除了正常的灯光之外，还有红彤彤的小灯泡在闪光，一问，原来信佛的人多，不少人家供着佛龛呢。

我觉得，香港的灯火，如同地球的一只只眼睛，在凝视着宽阔的天空。

（人民政协报供稿）

描述：

