id: 9dfa79628d
标题：首都集会欢迎阿尔及利亚的英勇战士
日期：1963-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都集会欢迎阿尔及利亚的英勇战士

刘长胜赞扬阿尔及利亚人民反帝斗争的伟大胜利对非洲民族解放运动的深远影响

贾米拉和弗吉斯热情歌颂中阿两国人民战斗友谊并表示要粉碎新殖民主义的阴谋

新华社十九日讯　首都各界一千五百多人今天下午在政协礼堂隆重集会，热烈欢迎阿尔及利亚民族女英雄贾米拉·布伊海德和《非洲革命》周刊社长雅克·弗吉斯。

贾米拉·布伊海德在争取祖国解放的斗争中曾被法国殖民主义者判处过死刑，她在敌人法庭上表现了坚贞不屈、大义凛然的高贵品质。雅克·弗吉斯曾在法庭上为这位遭受迫害的民族女英雄做过辩护人。今天他们同首都各界代表举行会见，受到极其热烈的欢迎。

当贾米拉·布伊海德和雅克·弗吉斯同全国政协委员会副主席陈叔通和有关方面负责人刘长胜、李德全、丁西林、许广平、朱光、范瑾、孙轶青等走上主席台的时候，全场起立热烈鼓掌，首都女青年向布伊海德和弗吉斯献鲜花，向阿尔及利亚人民的英勇战士表示最崇高的敬意。

中国非洲人民友好协会会长刘长胜在大会上致词，热烈祝贺阿尔及利亚人民经过七年多艰苦武装斗争取得民族独立的伟大胜利。他说，阿尔及利亚的独立，是阿尔及利亚人民团结一致，坚持了武装斗争的道路的结果。是阿尔及利亚无数英雄儿女流血牺牲、前仆后继、英勇不屈的斗争的结果。

刘长胜说，女英雄布伊海德的名字与阿尔及利亚人民英勇斗争的历史联结在一起。正是依靠无数这样的英雄儿女，阿尔及利亚才取得了民族革命的胜利。他指出，这一切证明了，决定阿尔及利亚命运的，决不是武装到牙齿的帝国主义，而是阿尔及利亚人民自己。只要阿尔及利亚人民敢于斗争，敢于胜利，帝国主义、殖民主义的任何企图都是不能得逞的。

刘长胜赞扬了阿尔及利亚人民反帝斗争的伟大胜利对非洲民族解放运动产生的深远影响。他说，现在非洲人民争取民族解放的伟大力量，已经形成了一股不可抗拒的洪流。帝国主义和殖民主义的镇压和破坏是阻挡不了非洲人民走向彻底解放和独立的道路的！

刘长胜还热烈赞颂中阿两国人民深厚的友谊。他说，中国人民一贯深切同情和支持阿尔及利亚人民的英勇斗争，我们认为阿尔及利亚人民以及亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的反对帝国主义和殖民主义、争取和维护民族独立的斗争，是对中国人民的极大支持。中国人民将永远同阿尔及利亚人民在一起，互相支持，互相鼓励，为共同事业的胜利而奋斗到底。

贾米拉·布伊海德在全场热烈的掌声中应邀讲话。她说，

“我国人民进行了历时七年的斗争，经受了最严重的考验：忍饥挨饿，遭到杀戮，特别是他们最珍惜的、作为人的尊严，也遭到摧残。我们坚信我们事业的正义性，我们有着全国人民的团结一致，我们有着整个进步人类、特别是阿拉伯与非洲兄弟真诚的、无条件的支持，以及像中国这样的大国的真诚的、无条件的支持。”

布伊海德说，“已经获得的独立，使阿尔及利亚人民面临着更加重大的任务，那就是：要挫败新殖民主义者的阴谋，建立一个社会主义社会，在这个社会中，我国人民将成为自己命运的真正主人。”

布伊海德在讲话中热情洋溢地歌颂中、阿两国人民的战斗友谊。她说，“许多落入敌人手中的阿尔及利亚男女战士在监狱中秘密地进行学习，贪婪地阅读有关中国的作品。当我们知道中国红军如何为人民服务，中国土地改革和农村革命如何进行着，以及生产如何大跃进的时候，我们感到与你们更加亲近了。”她说，当非洲战士们看到你们国家主要是依靠自力更生为后一代创造未来的时候，他们就向往着自己的国家里也涌现出许多大学和工厂，建立高级农业合作社和托儿所。

她说，“我们在共患难中建立起来的团结，保证了我国的胜利。今天在向社会主义前进的道路上，我们两国人民联结在一起，这一团结对我们是最大的安慰，也是我们胜利的保证。”

雅克·弗吉斯接着讲话。他热情颂扬阿尔及利亚人民和非洲人民同中国人民的战斗友谊。弗吉斯说，“我们有着共同的历史。我们遭受过同样的压迫，即西欧和北美的殖民压迫。在漫长的岁月里，我们遭受过相同的苦难。我们是真正的兄弟。”

他说，“你们不是口头上的国际主义者，而是在行动上很慷慨的国际主义者。”他强调说，“我们比任何人都更清楚，你们对阿尔及利亚的胜利——这一胜利对于非洲大陆具有决定性的意义——作出了多少贡献。”

弗吉斯说，“今天，我们一起生活在衰老的帝国主义的垂死时代。我们生活在社会主义革命和殖民地革命胜利的时代。我们知道胜利是属于我们的。因此我们的战略是明确的。但我们也知道，在战术上，敌人不会自动地、轻易地退守到新防线上，我们知道，敌人将采取讹诈、欺骗、分化等手段，以便进行反扑。在这方面，中国革命的经验照耀着我们。”

弗吉斯以中国革命的胜利以及阿尔及利亚、古巴、越南人民的斗争和胜利，讲到毛主席关于“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”这一英明论断的巨大意义。他接着说，“明天，将要证明同一真理的是南越、委内瑞拉、尼日尔、喀麦隆、安哥拉、莫三鼻给、津巴布韦、葡属几内亚和南非。赤足的农民拿着猎矛，从丛林里，从草原上驱逐帝国主义这只纸老虎。毛泽东主席的教导加强了各国人民的自信心。”

他在介绍他们创办《非洲革命》这个刊物的目的时说，在人类历史上，起决定作用的不是武器，而是人民；起决定作用的不是金钱，而是人民。因此，“我们要使革命思想深入到人民群众中去，要把革命思想变成生气勃勃的所向无敌的力量；而革命思想的首要之点，就在于不存在和平的、即不经过斗争的非殖民化。我们不相信屠夫会有什么善心，也不相信帝国主义会有什么善心。我们要揭穿新殖民主义，即现代殖民主义。”

他谈到卢蒙巴被杀害的事件时表示“不信任联合国”。他说，“我们知道，联合国在刚果充当美帝国主义的工具。”“我们也知道，以美帝国主义为首的新殖民主义、现代殖民主义，正在策划和非洲人民进行激烈的较量。”

弗吉斯还强调说，“为了给帝国主义以针锋相对的回击，我们应该密切注视它在整个非洲大陆策划的阴谋，以便粉碎这些阴谋。因此，我们所争取的非洲的团结是革命的团结，是为了革命而团结。”

他谴责了帝国主义御用的分裂主义者。他说，“由于中印边界和加勒比海问题上的真相大白，彻底粉碎了在殖民地革命问题上的修正主义观点。在中印冲突中，世界舆论看到，‘不结盟’者恰恰和西方勾结得最为密切。”

弗吉斯说，“对于非洲大陆的其他国家来说，斗争也将是长期的、艰苦的。但在这一斗争中，人民正在勇敢坚定地前进，因为他们知道，殖民地人民以合法的暴力击毁帝国主义非正义的暴力是不可避免的；他们同样地知道，这一斗争的结局将是人民赢得胜利。”

他说，“非洲人民满怀信心地前进着，因为他们知道自己并不孤立，他们知道整个进步人类都站在他们一边，包括以前的殖民地宗主国的人民，亚洲和拉丁美洲的兄弟人民；因为他们知道，兄弟的中国人民和他们携手并进，直到最后的胜利。”他最后说，“我们在把自己的国家建设成一个更加美好的社会的过程中，将看到当代两支伟大的历史巨流的汇合，即社会主义巨流和殖民地革命巨流的汇合。”

刘长胜、贾米拉·布伊海德和雅克·弗吉斯的讲话，受到全场热烈的鼓掌欢迎。

今天的大会，是由中国非洲人民友好协会、中华全国新闻工作者协会、中华人民共和国全国妇女联合会、中华全国青年联合会举办的。

在北京的一些非洲朋友应邀出席了大会。（附图片）

贾米拉·布伊海德和雅克·弗吉斯走进会场时，受到热烈欢迎　新华社记者　刘庆瑞摄

描述：

