id: 9dfd9d2927
标题：朝鲜外交部发表声明　巴特寮电台发表评论  谴责美国和西贡政权破坏巴黎协定
日期：1974-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜外交部发表声明　巴特寮电台发表评论

谴责美国和西贡政权破坏巴黎协定

新华社平壤一九七四年二月一日电　据朝鲜中央通讯社报道，朝鲜民主主义人民共和国外交部一月三十日就关于越南问题的巴黎协定签订一周年发表声明，谴责美国和西贡政权破坏巴黎协定。

声明说：“一年来，越南南方共和临时革命政府和越南民主共和国政府严格履行关于越南问题的巴黎协定，为公正解决越南南方问题作出了有诚意的努力。”声明说：“但美帝和南越傀儡集团从一开始就粗暴违反这一协定，进行严重破坏这一协定的罪恶勾当。”

声明揭露美国和南越傀儡破坏巴黎协定的罪行后说：“朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民坚决谴责美帝及其走狗在越南粗暴破坏和践踏和平协定的一切罪恶阴谋活动，完全支持越南南方共和临时革命政府和越南民主共和国政府在一月二十四日和二十五日发表的声明中所阐明的严正立场”。

声明说：“由于美帝和南越傀儡集团对停火协定的破坏活动，今天越南南方仍然继续处于战争状态，不能恢复完全的和平。”

声明说：“美帝国主义者无论进行怎样的疯狂活动也实现不了它侵略越南的野心，阻挡不住越南人民胜利前进的步伐。”

声明说：“美帝和南越傀儡集团必须严格履行关于越南问题的巴黎协定，必须立即停止反对越南人民的一切侵略、干涉行径。”

据新华社一九七四年二月一日讯　巴特寮电台一月三十一日发表一篇评论，表示老挝人民完全支持越南民主共和国政府和越南南方共和临时革命政府就关于越南问题的巴黎协定签订一周年所发表的声明，严厉谴责美国和西贡政权不断违反巴黎协定的行径。

评论驳斥了美国和西贡政权在老挝和柬埔寨问题上对越南民主共和国政府和越南南方共和临时革命政府的诬蔑。评论说：“事实是，美帝国主义违反了万象协定，操纵老挝极右派发动政变，破坏和拖延协定的履行。在柬埔寨，美帝国主义不但不停止在那里的军事卷入，而且还大量向金边伪政权提供金钱和武器装备”。

评论说，所有的事实证明，尽管美帝国主义在印度支那的战争中遭到惨重失败，但它仍然没有放弃把印度支那变为美国新型殖民地的卑劣阴谋。

描述：

