id: 43fb512efd
标题：消灭由赖村进攻之敌的命令
日期：1931-7-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,朱德,指示
书籍：毛泽东全集第5卷
书籍作者：张迪杰

正文：
消灭由赖村进攻之敌的命令

（1931年7月24日）一、截至本日止敌情如左：

（一）陈铭枢部（蒋蔡韩罗3）在富田、水南、白沙之线与我独五师对抗中。

（二）孙连仲部（郝唐郭李）在沙溪、大金竹之线与我九师

[1]1931年7月，国民党军发动对中央革命根据地的第三次“围剿”。蒋介石自任总司令，调集30万兵力，采用长驱直入的战略，由北向南进攻中央革命根据地。红军第一方面军在毛泽东、朱德的指挥下，实行诱敌深入、避敌主力、打其虚弱的作战方针。自8月上旬到9月中旬，先后在莲塘、良村和黄陂连续打了三次大胜仗，当敌总退却时，又乘胜追击，分别在老营盘、高兴圩、方石岭歼灭大量敌军。全役共歼敌3万余人，粉碎了国民党军的第三次“围剿”。这是1931年7月24日23时毛泽东和朱德在江西于都县银坑牛角塘发出的红军第一方面军命令。

[2]陈铭枢，当时任国民党“围剿”军右翼集团军总司令。

[3]蒋，指蒋光，当时任国民党“围剿”军第一军团总指挥，在上海养病。蔡，指蔡廷锴，当时任国民党“围剿”军第一军团代总指挥兼第六十师师长。韩，指韩德勤，当时任国民党“围剿”军第一军团第五十二师师长。罗，指罗霖，当时任国民党“围剿”军第七十七师师长。

[4]孙连仲，当时任国民党“围剿”军第二军团总指挥兼第二十五师师长。

[5]郝，指郝梦龄，当时任国民党“围剿”军第三路进击军第五十四师师长。唐，疑指唐奉珍，第二次“围剿”时曾任国民党军第四十七师代师长。郭，指郭华宗，当时任国民党军第四十三师师长。李，指李珩，当时对抗中。

（三）朱绍良许克祥"在南丰，周浑元?在甘竹、广昌，毛炳文在白水、头陂，维持陈罗赵卫之交通。

（四）赵观涛师进到砍柴冈、宁都城、田头等处，卫立煌进到瑞金。

（五）陈诚罗卓英两师于十九日进宁都，二十二日分两路，一路进至青塘，一路进至邮村坪。二十三日青塘之敌进至古龙冈，邮村坪之敌进至赖村"。此两路每路均为一师。明（二十五）日古龙冈之敌将向桥头前进，赖村之敌必将向平安寨前进。

二、本方面军在敌人深入恐慌疲惫之下，决心首先消灭由赖村进攻之敌，然后转向桥头方向消灭敌军的第二部。

三、我军对赖村进攻之敌军攻击部署如下：

（一）右翼军（第三军团及第四军）归彭德怀?指挥，应于明（二十五）日出动，侯赖村敌军进至葛附近时，以三军团由老屋场之线抄出敌后，以四军由鲤婆地、大田之线攻击敌之左侧。为防三寮

[1]朱绍良，当时任国民党“围剿”军第三军团总指挥。许克祥，当时任国民党“围剿”军第三军团第二十四师师长。

[2]周浑元，当时任国民党“围剿”军第三军团第五师代师长。[3]毛炳文，当时任国民党“围剿”军第三军团第八师师长。

[4]陈，指陈诚，当时任国民党“围剿”军第二路进击军总指挥兼第十四师师长。罗，指罗卓英，当时任国民党“围剿”军第二路进击军第十一师师长。赵，指赵观涛，当时任国民党“围剿”军第一路进击军总指挥兼第六师师长。卫，指卫立煌，当时任国民党“围剿”军总预备军总指挥兼第十师师长。

[5]赖村，村名，位于江西宁都县西南。方向有敌向葛地增援，三军团一团兵力扼守龙山使敌军不能通过，又须派出小部队位置于流民坝一带，如有敌企图渡河则努力阻之。

（二）中央军（十二军）于二十五日出动，与第四军左翼取得联系后，经桥背到达葛增占领阵地，攻击敌之正面。

（三）左翼军（第七军、第三十五军、第三军七八两师）归李明瑞"指挥，以七军位置于梅屋，第八师应位置于琵琶牵制古龙冈方向之敌，使不能增援。三十五军位置于平安寨策应各方。第七师位置于忠洲附近，牵制古龙冈之敌。

四、总司令部在平安寨、桥背附近。

总司令朱德

政治委员毛泽东

1931年7月，蒋介石调动30万大军向中央革命根据地发动第三次“围剿”，并亲自督战。

描述：

