id: d77342ac28
标题：继续解放思想　不断研究新问题上海市哲学学会举行年会
日期：1979-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　五月十日至十二日，上海市哲学学会举行一九七九年年会。这是遭受林彪、“四人帮”十年破坏后召开的第一次年会。到会会员和邀请代表共六百余人，欢聚一堂，相互交流，推动学术研究。

学会恢复活动以来一年多的工作中，坚持实践是检验真理的唯一标准的原则，解放思想，推动哲学理论研究和活跃学术气氛，得到了到会同志的好评。

会议由上海市社联副主席、哲学学会会长李培南主持。社联副秘书长曹漫之讲了话。哲学学会副会长李佐长作会务报告。他回顾了一年多来的学会工作，肯定了成绩，痛斥了林彪、“四人帮”的罪行，提出了今后工作的打算。他说，学会应贯彻三中全会精神，在以华国锋同志为首的党中央的领导下，坚持四项基本原则，按照党的工作着重点转移的要求，积极执行“百花齐放、百家争鸣”的方针，坚持实践是检验真理的唯一标准，继续解放思想，发动会员着重研究新情况、新问题，为走出一条中国式的实现四个现代化的道路作出贡献。

哲学工作者为这次年会提供了二十余篇论文，并进行交流。年会还按中哲史、外哲史、逻辑学、辩证唯物主义和历史唯物主义等各研究组，对一些有现实意义和理论价值的问题，如“当前我国社会的主要矛盾和坚持四项基本原则的关系”、“社会主义的基本矛盾与当前的阶级斗争的特点”、“逻辑推理和真理关系”以及“哲学史上认识和实践的关系”等问题进行了讨论，并研究了今后的活动打算。与会者坚持“不打棍子、不扣帽子、不抓辫子”，畅所欲言，各抒己见，讨论热烈。

会上，哲学学会副会长冯契作了《国内外学术动态》的介绍；哲学学会理事周原冰和周抗分别作了《拨乱反正和高举毛泽东思想旗帜》的专题报告和全国哲学规划会议精神的传达。年会还选举了新的理事会，通过了学会简章。

描述：

