id: d774b7fe8b
标题：罗泾公社革委会改变一般化的工作方法用点上的经验去指导面上的工作在深入基层过程中以大学习领先大批判开路斗私批修促进了思想革命化
日期：1969-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海宝山县罗泾公社革委会成员认真学习毛主席有关注意工作方法的指示，回顾前一时期工作，在肯定成绩的基础上，找出了存在的问题，主要表现在领导精力分散，工作做得不够深，胸中无全局，手中无典型，运动进展不快。大家感到，当前必须切实改变领导作风，这是革命的需要，是形势发展的需要，是巩固无产阶级政权的需要，是完成斗、批、改各项任务的需要。

革委会成员过去是会上号召多，深入实际少，胡子眉毛一把抓，工作没有做在点子上。为了克服这种一般化的工作方法和领导作风，他们决定深入第一线，做深入细致的工作。深入下去后，他们发现一些大队、生产队之所以不能很好完成任务，很重要的原因是领导上没有树立典型，没有先进的经验给群众学习，群众方向不明。革委会总结了这一条经验教训，认真学习了毛主席的“伤其十指不如断其一指”，“集中优势兵力，各个歼灭敌人”等伟大战略思想，狠抓典型。他们发现下面干部对清队工作有一种想法，认为搞得“差不多了”，“深不下去了”。经过调查研究，他们在沈家大队蹲点，取得了经验，然后拿到全公社推广，这样，群众有了学习的榜样，懂得如何深挖敌人，如何做好领导和群众相结合的定案工作，从而使全公社的清队工作向前大大推进了一步。

改变领导作风的过程，实际上也是加强自身革命化的过程。公社革委会成员在深入群众过程中，以大学习领先，大批判开路，不断提高自己的思想觉悟。在沈家大队，他们发现有的干部有“掼纱帽”的活思想。针对这一情况，革委会成员首先认真学习毛主席的《将革命进行到底》这篇光辉著作，然后再办学习班，组织干部学习。在学习班上狠批了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，启发干部忆家史，忆革命史，斗私批修，使大家进一步理解了毛主席“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”这一指示的深刻意义。大家纷纷表示一定要将无产阶级文化大革命进行到底。有些委员过去认为自己是农民出身，参加不参加劳动无所谓。通过学习，认识到多参加劳动不仅使自己不脱离群众，而且更重要的是使自己保持劳动人民本色，使红色政权不变色，党不变修的大事，从而积极参加集体生产劳动，做到“既当‘官’，又当老百姓”。

描述：

