id: d774945c97
标题：旧艺人改造的第一步记地方戏剧研究班的收获
日期：1949-9-5
是否是时间段：false
作者：姚芳藻
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚芳藻

【本报特写】　地方戏剧研究班结束了。过了四十天的集体生活，生活在一起，学习在一起，二百多个学员真有点舍不得离开。无论在墙报“旧艺人”上，在日记和报告上，都有这样的反映:“刚刚有点懂得，就要分开，四十天太短了。”毫无疑问的，四十天短期的训练对他们影响非常的大，绝大多数的学员，都有了政治上的认识，编导们懂得了过去地方戏是为统治阶级服务的，而就是他们自己创作的所谓进步的，意识上反暴攻，反封建的新戏，也是站在小资产阶级的立场来写，是不正确的。演员们，过去受了国民党反动宣传的影响，对共产党抱着怀疑的害怕的态度，现在也转为相信共产党，面向共产党，懂得演戏与政治有关，要为人民服务，必须注意戏的内容，和自己抱什么态度去演了。虽然其中也有一小部份人，原来就带着敷衍性质进班的，或者一来就请了长假出去，或者学习不用功，生活上仍旧保持过去的习气，没有搞通什么。但在基本上，对于改革地方戏和改造旧艺人，是成功的。

研究班学员的成份相当复杂，有智识程度很高的文化人，也有一字不识的旧艺人；有大演员，也有小学徒；有老戏师父，也有新戏编导；有十五、六岁的小孩子，也有六十三岁的老先生，有参加过革命的，也有顽固份子；有工人、农民、也有商人、小资产阶级出身的。总而言之，各种各样阶级都有，因此他们进研究班的动机和目的，也各各不同。编导们进班是为了搞通业务，也有怕不进班会影响今后的职业的，演员们自愿来的很少，有的怕进研究班后，给送到部队去南下，不来又怕不能再演戏；有的怕吃不了苦:有的是凑凑热闹，给小姊妹拉了来，有的看见别人去了，自己不甘落后；有的是为了想与共产党搞关系；有的为了想成名角；有的想在班内找些新剧本，和编导人材，而个别大演员，则是为了面子问题。

刚进班的时候，越剧的编导们，自以为自己的思想很进步，毫无毛病，自己写的作品也很好，没什么可学的，基本上表现了知识份子的自尊自大，个人主义的作风。最可笑的是，少数编导，认为文艺处主办研究班，就是要把地方戏换一换朝代，所以要他们来学编“宣传”的戏的。而演员们，无论名角，中小演员和学徒，思想大多数是模糊一片，进班来抱着观望，尝试，来看看的心理。非常怕吃苦，老早就准备好带床铺，带私菜和点心来。

对这样成份复杂，程度上有差别的，知识份子和旧艺人，进行教育工作是困难的。第一阶段班方着重于政治思想教育；第二阶段，着重于思想教育与业务的配会；第三阶段是实践。一上来，旧艺人和知识份子都不惯于上政治课，编导发现所定的课程是搞通思想后，感到非常的失望，“嗨，老是讲政治，那末下半年戏怎么办呢?”演员们也是对政治课讨厌极了，因此上课听讲时，她们都拣后排坐，不是吃零食，看连环图画，就想法溜走。也有少数肯学习的，但又听不懂，同时，因为不习惯于生活的规律，于是学习情绪低落了。

过了一个星期后，大家的生活渐渐的规律化了，后来又听了许多演讲，开了许多学习会对演讲展开讨论，这样，从黄源同志的“文艺新方向”里，使他们对爱憎有了初步的认识，发现过去的戏里，有许多阶级模糊，爱憎不明的地方；从周而复同志的“文艺工作者的改造”里，认识了自己有好多毛病，必须澈底改造；从陈虞荪同志的“中国革命与中国共产党”里，懂得了共产党革命的目的，是为了大家过好日子，也懂得了社会上是有阶级的。从邱云芳同志的“旧艺人的改造”里，因为邱同志出身是旧艺人，女演员们受的苦和她受的苦差不多，这使她们都想到了自己，伤心得哭起来，又从黄源同志的“为谁编剧?为谁演戏”里，了解了自己过去编剧和演戏是给统治阶级服务的，而今后应该为了工农兵、和人民大众，也明了了地方戏剧为什么要改革。……

又听了如“二万五千里长征”等许多共产党员英勇牺牲的故事，和指导员个别的长时间的谈话，这使演员们大大的提高了阶级觉悟性，她们也肯讲自己穷苦的身世了，觉得说出来也不是一种耻辱，对外面的谣言，过去很容易受影响，现在怀疑了，会跟人家辩论，说不出道理来，会来问班方的指导员。也学会了节约，带私菜的人一天少似一天，零食也少吃了。爱打牌的，知道了浪费时光的可惜，不再打牌了。并且，在大扫除，观摩演出时搬椅子，台灾时候的抢救食米中，充份表现了她们新的劳动观念。过去只希望自己慢慢唱红起来，成名角儿的演员，现在知道演戏有教育意义，应为工农兵服务，而不应该只为个人向上爬的打算。也有几个人认识了教育农民的重要，决心下乡去工作了，演员们进步得非常之快。下面是表演系的几个典型人物的转变过程，值得我们记录下来的。

在全体女演员中，进步最快的，也最不骄傲的是越剧名小生徐玉兰；她在生活上，已经从事受转到朴素，刚进班的时候，因为怕吃苦，带了一只大红木床来睡，并且天天有包车夫替她送来饭菜，她一个人躲在饭厅外面吃。但由于集体生活的影响，一个星期后，她把大床搬回家去了。家里送来的私菜，也请大家一同吃，渐渐地，没有私菜也不要紧，肯吃大锅饭了。她欢喜过集体生活，遵守班中纪律，虽然在南京大戏院演出后，在家里洗了澡、已是深夜二时了，她仍旧回到研究班来睡觉，在台灾的时候，她患了病，许多人劝她回家休养，但她坚决不肯。有事情，也请假出去，不像有些人，根本不请假，或者从后门溜出去。过去她轻视工人，对工人当主人，心里总不愿意，但是，现在，她懂得工人应该做主人，而尊重工人了。因此，她重视劳动观念，脚踏实地的自己劳动，从不使唤她的学徒。她不是中队长，但却在中队中，起了带头作用，实际上做了中队长应做的工作，在开中队讨论会的时候，她不像其他名角儿，自己说了一篇训话式的大道理，占去了绝大多数时间，她自己讲得少，而且鼓励队中小演员和学徒们发言，她常常对她们说:“你们讲味，不要害怕”。又常常鼓励她们写壁报，记日记，看报和学习，自己也学习得很起劲。她是照顾落后群众，帮助她们进步的，这是她最美丽的优点。她被中队的队员，普遍的赞美着，因此，这次选举学习和生活模范，她的名字被提出的时候，所有的队员全都举起手来了。这次政治思想的总测验，她考了九十一分，是中队里的第一名。

演老生的张桂凤，本来就不愿意进研究班，是给范瑞娟拉来的，进班以后，天天想回去，说研究班假期太少，最好一天两个钟头，有一次因为学校的门警不放她的客人进来看她，她还在办公室大闹过一次，骂研究班是牢监。但是，自从听了王若望，冯定同志的讲话，知道共产党是好的，请假渐渐减少了，后来，简直不肯回家，上课准时到，会上发言也积极起来，在政治认识，她不能说理论性的大道理，但她可以告诉你非常浅近、通俗、但非常有意思的回答，她说:“明枪明刀的容易防，美国人暗算最不好，”又说:“蒋介石等于吴三桂，借外国人来打自己人。”懂得了阶级剥削以后，她不再打徒弟，也不叫她做事了，并且鼓励她学习。本来她进进出出非坐三轮车不可，现在提了饭盒子和热水瓶，也肯在马路上走来走去了。人家看见她，惊奇的指指点点叫着:“张桂凤”。但是她说:“有啥关系呢!”劳动不是负担，而是一件愉快的事情。这次也被选为生活模范。

竺水招，因为家里穷，加入科班学戏，吃过许多苦，近十年红了起来，终日给人家捧着，生活过得非常奢侈，从来不肯劳动，连鞋子都要人脱。进研究班后，在集体生活鼓励下，觉得劳动吃苦是光荣的了；于是，自己动手洗衣服、扫地、倒痰盂、推重东西，地铺也能睡了，性格脾气也改好了许多。在演出时，肯退让，什么戏都肯演，也不要拿出“台布”来出风头了。

知识份子出身的编导们，明白了跟着共产党走是对的，艺术思想上也转向了工农兵的方向。张开程，几年前，在解放区搞职业剧团的。但不满于走工农兵路线，就走到上海来，他也不赞成国民党，想找第三条路线，又找不到，因此苦闷得不得了。一直到进研究班后，看到班里的许多新措施，才毅然的靠拢了共产党。越剧老戏师父裘瑞康，未进研究班前，对共产党的宣传和国民党一样的讨厌看不惯新越剧又要学新戏中鸳鸯蝴蝶派这一套，现在已经认识了革命解放的意义，和阶级剥削的关系了，常锡文戏编导季彦辉，本来想进研究班来，可以改编几部旧戏，现在他却认为首先要搞通自己的思想，然后能无穷尽的产生新剧本。过去他不肯劳动，处处躲避劳动，自从看见一位跷脚学员抢搬椅子时，感动得不得了，此后也改变了劳动观念了。越剧导演徐进，是个小资产阶级出身的智识份子，生活很优越，常看电影，跳舞，看侦探小说，对政治毫不感到兴趣，老觉得自己的作品最好；进班后，才了解了自己过去的毛病，了解自己的作品是为小资产阶级服务的，在艺术观上，知道了今后艺术方向，越剧应和大众结合。本来爱穿漂亮的西装，现在看见衣着时髦的人，就感到厌恶。

从上面几个典型人物的转变的故事，我们就可理解地方戏剧研究班在改造旧艺人上，是怎样成功的了，但这只是第一步，一个开始，以后必须在工作上起带头作用。他们应该像种子那样撒布在地方戏剧界，结出无尽数的果实来，让自己在共产党领导下，为工农兵服务!

描述：

