id: d779857b9d
标题：坚持批评的原则
日期：1952-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近我们收到很多读者来信，给我们提了不少很宝贵的意见。这些意见的提出，对我们的帮助是很大的。它使我们了解工作应该怎样展开，怎样才能对读者更为有益。

底下是“毅”同志的来信，现在我们就把它公开在下面:

编辑同志:

我对“青年习作园地”一栏有一点小小的建议，提出来供你们参考:

通过青年对写作方面的热情，反映各地每个不同岗位上涌现的新人新事，这对广大的青年是一种极有力的教育。同时也可通过这些事例来指导青年如何写作、究竟写什么的问题。但是如果更有意义的登载一些比较典型的作品，让大家来展开讨论，则指导性我认为就会更大。我对贵报最近一期(即第三期)的“青年习作”栏所登的几篇文章是有一些意见的。当然如果拿“习作”的这个要求来谈，是可以登出的。像“戒”这一篇，未免有些一般化。而且对烟鬼的转变，没有打击要害。因而对读者的印象也就不深，“淡淡而过”。“回乡”的一篇，写出了人民学习生活的一角。但是在文章的开头那些对风景的素描，使人感到是多余的，一看好像就感到有股“学生气”。而这些毛病，又往往是我的老毛病。我过去就是喜欢写一些转变的文章。例如某某人以前怎样落后啦，而后来经过怎样怎样又转变啦。从此积极起来了。自己化了很多的脑筋，但是结果连自己都不满意。虽然是事实不错，就是不能感动人。更谈不到教育人。往往将一个人落后的一部份写得过分一些，转变就很少。在写的过程中，往往注意像小说书上的那种所谓美丽的词句，又是花呀草呀、天啦乌啦，又是什么绿油油的什么，单这些形容词有些甚至倒占到全文的一半。这些问题在我来说只是心里明白。自己就很难克服。因此我建议你们能有意图的拣几篇典型的文章，让大家进行讨论，指出这些文章有那些不健康的地方，像这样的主题应怎样写才会发挥它的积极作用等。表扬好的好在那里，坏的坏在那里，我很热望你们这样做。我将保证以最大的努力参与这一工作。致敬礼　读者　毅

作者自己说明他的写作经验，对别的写作者说来是特别亲切的。“毅”同志所提出的一些问题，的确是普遍地存在于目前青年习作中间的主要情况。怎样突破这样的困难呢?我们也同意“毅”同志的提议，用批评与自我批评的武器来解决这些问题，应该是最有效的。

同时，我们想，紧持集体讨论的原则也是必要的。如果由编者向作着提出对作品片面的不完整的意见，姑不论这样的意见能使作者获益多少，不能使广大的作者普遍地接受讨论与批评的好处，总是不可避免的缺点。

因此，我们企图从这一期开始，展开一个普遍的批评讨论的工作。这样，可能会使广大的青年作者获得一定的益处。

下面，我们想再发表山东大学周展同志关于“坦白”一文的批评。

关于“坦白”　周展

二月十日“青年习作园地”上刊出了一篇周旋同志的“坦白”，这篇文章我读过以后觉得里面有好些地方是写得不够好的。因此，现在我就将我的意思说出来供大家参考。

我们先从坦白的主题谈起。“坦白”的主题照文章的内容表现来看，无疑的是要通过王建华在坦白大会上的坦白而使他的爱人表媛和他自己都获得了一定的教育。这样的主题是正确的；但是问题就在于对主题表现得不够严密、明显、恰当。

像周旋同志写素媛得到教育的全部过程只是听了王建华的坦白“我偷了工程科的木材，拿回自己家里当燃料。我家的洗衣板、挂衣服的架子、小凳子、以及……都是国家的人工、材料做的。我盗窃了人民的血汗，我太自私了，多么可耻呀!我这种行为是资产阶级的行为，与人民为敌的。我对不起党，对不起人民，我不配做青年团员……”以后再加上“台下的群众是那么多，职工眷属也在内，其中有人起来呼口号:‘彻底坦白是自新的道路!’‘向王建华学习!’素媛在这样紧张的情绪下，被感动得流下泪来。”

从原文里我们就可以看到王建华在平时对素媛是从没有谈过关于素媛拾回来的木材及请公家木匠做小凳、洗衣板等行为都是不对的，是贪污行为。因此在坦白大会上王建华只是检讨了一些不从思想根源出发的检讨，(这一点周同志在原文上已清楚地写出“另一方面，我还要深刻加以检讨，昨天在坦白大会上的检讨，还不是从思想根源出发的。”)而在一个对这些事件毫不知有所错误的素媛听了之后又那能会一下子“恍然大悟”呢?

再说“台下的群众是那么多，职工眷属也在内。其中有人起来呼口号……素媛在这样紧张的情绪下，被感动得流下泪来。”这说明素媛是怎样会流下泪来的?这说明她是在这“紧张”的情绪下才流下泪来的，但这“紧张”的情绪是外界的，如果不加上素媛内心有所感动或有所领会及觉悟，那么她还是不应当马上流下泪来。这一点周同志没有留意去多写一笔，其实这郄是写任何人物内心表现的极重要的关键。

至于对王建华自己得到教育的一方面则更显得极不够明显，而且可以说周同志写的时候根本就没有对这一点加以很好的注意。因为全篇中我们很难找到有表现能深刻教育王建华的文句，而只是在最后硬凑上“素媛，我也有责任，怪我当时没有向你好好地解释，”及“素媛，你进步了，通过这次运动，我们都进步了。”何以见得这两句是硬凑呢?这我们从原文中也可以知道，王建华之所有错误在文章的表现上就只归纳到一点“……这些怎能不算是贪污呢?……唉!都是为怕伤感情，所以才造成了这样的错误。我太脆弱了。”但是这一点错误——怕伤感情王建华是怎样认识到以及克服的呢?这在文章中却也没有提到(王建华对贪污行为及怕伤感情在坦白大会前很早就知道的，因为原文曾这样写“当大张旗鼓的展开反贪污……运动以来，他时常在检查自己:‘……还有挂衣架、洗衣板……这些怎能不算是贪污呢?’……都是为怕伤情感……”但王建华在文章中一直没有被提到过有受到新的三反教育的文句，因此他究竟是怎样才认识到自己应该克服“怕伤情感”，应该对素媛解释那些错误行为，都是极需要提的。)因此就形成了对主题表现得不严密、不明显，甚至不恰当。

最后谈到细节方面，问题也很多。如措词不太好，像:“台下的群众那么多……其中有人起来呼口号……”这群众“那么多”倒底怎样去体会呢?这就犯了抽象形容的毛病。“其中有人起来呼口号”也不能表示是整个会场吼起了口号，而只是“其中有人”，这可能不是原来的意思，但文句上这样写就不太好了。还有，如最后的“……毛主席、共产党真伟大!我们夫妇中间的感情，一定要从政治基础上来建立，那才会永久的。”这里“毛主席、共产党真伟大!”与后面的一句又怎样连系呢?

另外如处理人物时，王建华很早已经明白素媛那种行为是不对的，但却写成只因怕伤情感而不对她解释这重要的事也是不太恰当的。

关于谢近仁同志的“打虎诗”，嘉兴民丰造纸厂工人叶友堂与戴轫初两位同志也提出了不同的看法。他们的意见也是值得我们听取的。这可以使我们改进写作的态度，应该更为严肃，更多注意对于政策的体会，以及表现手法的使用。

对谢近仁同志所作“打虎”一诗的意见

叶友堂　戴轫初

我们读了二月十七日“青年习作园地”谢近仁同志所写的“打虎”一诗后，觉得谢同志企图用诗歌形式鼓动大家投入三反运动和五反运动是好的。但是，这首诗中所描写的“打虎技术”，我们以为对政策是有抵触的，值得提出来商榷。

这诗第二节的最后几句是:

描述：

