id: d77c052ee3
标题：银幕上的《雷雨》
日期：1984-6-8
是否是时间段：false
作者：江俊绪
来源：上影厂
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江俊绪

把名著改编为电影，如何用电影手段体现原著的精神、风貌?是个值得探讨的问题。在这方面，影片《雷雨》纵有不足，然而基本上是成功的。

首先，影片《雷雨》不仅把握住了原著的反封建主题，而且着眼于整个封建制度和封建思想体系，把人物放到一定的历史背景下去考察，既不拔高，也不贬低。这表现在对周朴园和蘩漪所作的解释上。对周朴园，过去存在两种偏向:一是强调他的“良心发现”——所谓“人性”；二是强调他的虚伪——所谓“阶级观点”。影片没有采取这样的偏颇做法，而是把他写成一个既专制、虚伪、凶恶，又吃素念佛、有封建迷信，同时还具有封建士大夫那种暮年孤独、伤感情调的人。现实中的失意和孤独感加深了他的专制、狂暴，蒙漪的反抗，又加深了他的失意和孤独感。这种心情驱使他时常怀恋逝去的岁月，以求获得某种精神上的慰藉，但他又无法摆脱现实情景的苦苦困扰。人物的思想感情和人物关系一样，盘根错节；支配别人命运者自己也掌握不了自己的命运，制造人间悲剧者同时也给自己挖掘了坟墓——这就较为准确、深刻地发掘了原著精神，让人看到封建思想的错综复杂和可怕之处，不是把罪恶简单地归结为某一个具体的个人。对蒙漪，影片也没有把她写成是一个“资产阶级新女性”，而是把她写成为中国被压迫妇女的一种类型。她心灵里发出的，更多的是封建统治下被压迫妇女的呐喊。鲁妈和她，一个下层人物、一个上层人物，她俩的遭遇合成了千百年来中国妇女的悲剧命运。这样处理发掘了原则旨义，使影片具有了历史的真实感和纵深感。

在对剧情的改编、取舍方面，影片《雷雨》把第一幕鲁贵向四凤讨钱、第三幕鲁贵劝四凤不要回去，及第四幕四凤求周萍把她带走的戏大段删去，特别是鲁贵的戏删得最多，因为这些戏都属铺垫性质，一经删缩，既可节省篇幅以适应电影要求，又无损于作品基本思想的表达。而对“说鬼”、“喝药”、“谈判”、“相认”、“起誓”、“决裂”等重点场次，影片则均予保留，这是因为，思想体现于人物、情节，只有对名著中的精彩情节谨慎吸取，才能保持原著精华，得到观众的认可。

名著改编不是原著的简单拆卸，而要在新的艺术形式中巧加熔铸，通过电影化而加强效果。影片《雷雨》利用场景的开拓、变换，画面的音响特性和流动性等等，把一些不适宜于舞台演出的东西表现了出来，曲折微妙地揭示出了人物的内心活动。如开头那段“说鬼”，省去原著中的大段铺垫，又用摇镜头把鲁贵的叙述和四凤亲临其境的幻觉结合起来，还用蘩、萍的热恋场面，把原著中只能口述的“出鬼”情节赋以形象。对原著中蘩漪、四凤、周萍、周冲四个人分别组成的爱情线，影片也用蒙太奇手法作了交叉组接，把一、二幕的有关情节融为一体，让观众更强烈地感受到现实情势的错综复杂，和人物命运的互相关联。蘩漪喝药时的药中倒影、身子颤栗、神态恍惚、旁人反应等特写镜头，又揭示了她内心的怨愤，使观众受到心灵的震撼。这一切，都以电影之长，弥补了剧本删改后可能带来的某些不足，造成了耐人寻味的新的银幕视觉意境。

在改编中，如果删改后不用电影手段去作相应的弥合、挖掘和加强，就会造成银幕形象的薄弱或欠缺。影片《雷雨》的失误之处，也正在这里。如“起誓”场面，前面的铺垫删除太多，后面的心理动作又处理得不够准确，就显得空洞而缺乏节奏感，使影片难于奔向高潮。电影手段的运用也要恰到好处，避免用之过平、过滥，如周朴园迎娶钱小姐的吹吹打打的回忆场面，反而有损于剧中紧张、沉闷的气氛。此外，影片《雷雨》是从四凤的角度去发展情节的，一开始就从四凤的视角去剖析眼前的事态发展，最后再落到四凤惨死的悲剧。但在中间，插进蘩漪、周萍谈判，以及鲁大海与周朴园发生争执两大段戏，四凤均未在场，四凤这条线因此而没有始终贯串下去，戏就显得冷了。可见，对象《雷雨》这样精巧的情节剧，在改编中必须紧紧抓住情节构思的角度和贯串线，这也是提高改编质量的关键之一。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\06\8468040501.JPG">

<FONT class=imgsm>上影厂供稿

影片《雷雨》海报</FONT>

描述：

