id: d77d8bbcd6
标题：记陆定一同志书于谦诗赐赠事
日期：1996-7-19
是否是时间段：false
作者：曾彦修
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,陆定一,周扬,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曾彦修

1983年，友人孙邦锋君在广州看望陆定一同志(孙与陆家似是世交，时陆在广州养病)，并乞赐墨宝，便中也代我向陆乞赐法书一纸，陆欣然允诺。友人孙君并代为装裱后再赠我。盛情高谊，铭感之极。展读陆书，竟是录明代民族英雄于谦著名的《石灰吟》诗，(十七岁时作)，全文为:“千锤万凿出深山，烈火焚烧只等闲，粉身碎骨浑不怕，要留清白在人间。”(陆大概是根据记忆，其中有数字与他种版本略有不同，此处不赘。)我何人也，岂无一点自知自明，不觉骇汗。继思此不过前辈革命家对晚辈的勉励告诫之意，若能终身禀遵，也就不必深自愧作了。今年5月9日清晨，定一同志逝世于北京，虽在意中，也不觉伤感。因思此诗倒很像是定公一生之自我写照，遂写出此事并印出此手迹以恭送定一同志之远行。

我断断续续在定一同志直接领导之下十有二年，其中1945-1948四年曾几度有过直接的上下级关系，对陆多少有些直接接触。根据这些直接间接的接触，我深觉定公与有些文化思想理论领域内的领导人(包括康生，他似乎是一个非正式的临时奉诏的监军似的领导人)，都有不同，甚至大有不同。有的人不管他口头上多么谦虚(典型的是陈伯达)，但实质上总不免给人以思想权威、真理化身、马克思主义天然解释家与霸气十足(如康生)的感觉。而我在同定一同志直接间接的若干接触中，却不大使我产生这类感觉。他不大有“终极真理”传播者的为人风格。1945年5月下旬，在党的“七大”闭幕之后，他出任党的中央宣传部长(部长虚悬已近三年多了)。见面仪式就在一间窑洞中举行，二大张长方白木桌大致就坐满全部人马了，大约有十几二十个人吧!据我所知，在场的人今尚存世者，不过吴元中、齐连及我等三数人而已(广东可能还有一位同志)。定一同志说话微口吃，似从不以雄辩家、传道师、批判大师的姿态出现。他说话时一般都是笑容满面，率意而谈，使与会者多少有一点如坐春风中之感(当然有时也非常严格)。他从不作“权威”状，此点我觉得是定一同志的一大特色，非常难得。

但1965年秋，他突然受命兼任中央文化部长，这叫奉命于横扫之际(实际已经开始横扫很久了)，受任于打杀之中，我不免暗暗替他叫苦，他一生的名节恐怕要毁在这里了。因为，这时“文化大革命”的前奏曲已经大奏特奏了三四年，至少也有两年多了吧。好在陆定一在几个月后也就被捕了。当然，即使不很快被捕，恐怕也不会执行老佛爷江青的那些指令的，唯一的可能就是:送进监狱去，而且这是江青、林彪两个旗手非常一致的意见。我记得很清楚，五十年代中期，在陆定一做出《百花齐放，百家争鸣》的报告(1956年5月)的前后，他在中宣部每周的所谓“办公会议”上(经常吸收二十来个部外干部参加听听传达)。曾明白的讲过不少事情。例如，他宣布过以后的党史由学者们自行编写，中央不主持编写官书了(这是传达上面的意见)。又如，他说，人家(指美欧)老是攻击我们没有民主自由，我们今后的民主自由就不妨多一些，他们就没话好说了。又如，他严厉批评中国有的学者盲目跟着苏联跑，压制中国的遗传学(即被苏联一些人讥为“孟德尔——摩尔根学派”的。)其实，真正的科学遗传学至今原则上都可以说就是这个学派的继承和发展，大骂这是学阀作风。他还在会上介绍了中国学者照着苏联的李森科、列别勤斯卡娅等做过的一些实验，证明都得不出他们的结果。1956年夏，他还把这事作为开展“双百”方针的典型例子来抓，并派于光远去青岛主持全国遗传学的讨论会.陆定一平常是比较明显地反对苏联以政治给科学做结论的专横的。又如，他很不满苏联在华的一些马列主义及哲学专家与某些高等学校严重的教条主义，语气极其尖锐(陆定一骂教条主义语气历来极其尖锐)。又如，他在对所谓批判陶行知、批判俞平伯(《红楼梦研究》)时就常常是有气无力，并常常有赞美他们并为他们缓颊的语气。对批判梁思成，他认为没有必要，终使此事未公诸报端，大事化小，小事化无。又如，他抗住了某方对我的一篇短文《从“习明纳尔”到“布拉吉”》的内部抗议，说这是作者自由投稿的小文章，我们不管这些事情(这是黎澍和包之静同志告诉我的，不然我可能至今不知此事)。此外，每次会上几乎都要听到他和周扬是如何受了上面的批评，碰了上面的钉子的事，……等等。至于定一同志早年反对盲目执行共产国际的错误指示，反对王明左倾中央的错误领导两大要素更是十分出名，但非我所深悉，此处不谈。正因为如此，陆对毛泽东同志的领导是五体投地的(当然不包括后期的错误在内)。

我觉得，陆定一这人的突出优点是正直和耿直兼梗直。其实，这是极其重要的党性，这有相反的康生、陈伯达这些人可作对比。陆从不搞风派作风，也很厌恶这种作风，这是他一个了不起的好品质，了不起的好党性。这是很多人的共同印象，并不是我们的偏见。要做到这点其实也不是太难的，把个人的名位、权力得失不放在心上就行了。可惜并非人人都能如此，历史终会公平地给每个人以比较恰当的评价的。

在陆被捕之前党的全部四十五年历史中，他竟当了二十年略长一点的党中央宣传部长，这真是一个奇迹。要在这职务上呆这么久，他当然有很多事情是紧跟的，例如，对胡风的批判，我记忆中他是很有劲的。不过，就是在这个问题上，他和周扬似也受过不少的批评。在他任部长的二十年中，他的下属组织和下属干部对他固然没有颂声的大作(这是正常的)，但也似乎也没有什么恶感，应当说，陆的威信是相当高的。

现在定一同志以九十高龄去世了，回头看他几十年作为一个较高层领导人的历史，他手书的这幅于谦诗，不是无意中写的陆的一首“自明本志”诗吗?事实上，我觉得陆也大体上当得起他所歌颂的这种风格，今谨将他手书的于谦诗墨迹制版于后，并以此悼念于陆定一同志之灵前。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\07\967J080201.JPG">

<FONT class=imgsm>陆定一书于谦诗《石灰吟》墨迹。</FONT>

描述：

