id: d77f591f57
标题：密切配合工人宣传队领导学校斗批改 驻复旦大学军训团发挥坚强后盾作用
日期：1968-10-20
是否是时间段：false
作者：卫东鹰
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,革命大批判,革命大联合,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻沪空军驻复旦大学军训团遵照毛主席关于“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导”的伟大教导，密切配合工人毛泽东思想宣传队领导学校的斗、批、改，当他们的后盾，充分保证了工人阶级的领导作用。

毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持。军训团自觉地把对工人宣传队的态度提到就是对伟大领袖毛主席、对毛主席的无产阶级革命路线态度的高度来认识，虚心诚恳地学习工人阶级的优秀品质。他们在和工人宣传队共同战斗中，深刻地体会到“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”工人宣传队一进校，就发扬了“一月革命”造反精神，以工人阶级就是要领导一切的雄伟气魄，大造修正主义教育路线的反，迅速地冲击了一些不合理的旧制度，勇敢地把大学的领导权掌了起来。工人阶级具有高度的组织性、纪律性，雷厉风行的作风；工人宣传队团部传达重要文件或执行紧急任务，只要一声令下，队伍马上就可以集合起来，随时拉得出去。工人同志的这些优秀品质，解放军同志看在眼里，记在心里，他们决心在落实毛主席最新指示的过程中，不断向工人阶级学习，和工人宣传队一起，把无产阶级教育革命进行到底。

军训团大力宣传工人宣传队进校半个多月来所取得的功绩，以实际行动带动广大革命师生开展“拥工学工”的活动。他们把工人宣传队进校后所做的大量工作归纳为八件大事:(一)大办学习班，全面落实毛主席最新指示；(二)大搞阶级教育，不断激发广大革命师生无产阶级感情；(三)大抓阶级斗争，狠狠打击一小撮阶级敌人；(四)大抓革命大批判，肃清修正主义教育路线的流毒；(五)大抓活思想，广泛开展谈心活动；(六)大力促进革命大联合，解决“老大难”单位的问题；(七)大破不合理的规章制度，建立革命的新秩序；(八)采取各种革命措施，坚决执行以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令。军训团大力宣传工人宣传队的功绩，宣传工人阶级的优秀品质，工人宣传队在斗争中提高威信，进一步巩固了工人阶级在大学的领导地位。

军训团从各方面配合工人宣传队工作，真正起到了参谋和助手作用。工人宣传队一来，他们就主动介绍复旦大学的历史、各系领导班子和文化大革命运动进展状况，使工人宣传队尽快地了解和掌握学校的情况，做到心中有数，从而更快地把学校的领导权掌起来。对于工人宣传队的一切革命行动，军训团都坚决支持，当工人宣传队的坚强后盾。比如工人宣传队进校后第二天，就破除了与修正主义教育制度相适应的作息制度。这一革命行动引起了全校很大的震动，一小撮阶级敌人趁机跳出来挑动学生和工人宣传队之间的关系，妄图把工人宣传队赶出复旦。少数师生也有抵触情绪，认为新的作息制度“太紧张”，“不照顾脑力劳动者的特点”等等。军训团认为，这是一场革命。这是工人宣传队向旧教育制度的初次冲击，必然要有一场斗争。军训团就坚决站在工人宣传队一边，有力地打击了一小撮阶级敌人，同时配合工人同志，对部分师生进行了耐心的思想政治工作。军训团还主动向工人宣传队介绍部队大抓四个第一，大兴三八作风，开展四好连队和五好战士活动的经验、体会，有力地促进了工人宣传队的思想革命化、组织革命化和作风革命化。

在工人宣传队领导下，在军训团密切配合下，半个多月来，复旦大学的面貌起了很大的变化，学校的斗、批、改进入了一个新阶段，出现了一派前所未有的大好形势。军训团的同志决心继续向工人宣传队学习，和工人宣传队共同战斗，把复旦大学真正办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

(卫东鹰)

描述：

