id: 679535a9d8
标题：关于当前农村几种联产责任制的调查和意见
日期：1981-7-20
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第287—322期)合订本第九辑, 第290期, 1-14
标签：河南文革,安徽文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：关于当前农村几种联产责任制的调查和意见
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态290

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1981年7月20日

# 关于当前农村几种联产责任制的调查和意见

这是中央办公厅、中央党校联合农村调查组对皖、浙、赣、苏、豫五省农村的调查报告，特刊出，供参考。

我们一行六人，从三月二十日至五月三十日，到皖、浙、赣、苏、豫五省农村调查了各种类型的生产责任制。在实地考察了穷的、中间状态的、富裕的公社、生产队和访问了农民以及各级干部之后，我们看到，由于贯彻了联产责任制，这些地区的农村正在发生着深刻的变化。许多穷队一季翻身，一年大变，富队更是富上加富，粮食和经济作物大幅度增产，对国家的贡献越来越大，收入几千元的户成批涌现，不少地方盖起一排排的新瓦房，集市贸易人山人海，购销两旺，农民群众喜气洋洋，整个农村呈现出一派生机勃勃、欣欣向荣的景象。事实证明，党的三中全会路线和各项农村经济政策，合乎国情，顺乎民心，有坚实的群众基础和科学基础。广大农民冲破各种阻力起来搞包产到户或联产到劳等各种形式的生产责任制，这不是偶然的，是生产关系一定要适合生产力性质的客观规律所决定的。表面上看，实行责任制是一种经营管理形式的变化，直接表现为经济效益上的增产增收，但实质上却反映了自土改、合作化以来农村发生的一场比较大的经济、政治、社会的变革。在这场变革中，调整了生产关系，贯彻了社会主义按劳分配原则，逐渐克服了平均主义，调动了广大农民的积极性，向着生产的深度和广度进军，为我国农业现代化创造物质的和技术的基础。

一、联产责任制三种主要形式的特点、适应性及其发展趋势

农村联产责任制形式很多，但主要的有三种。一个地区、一个社队往往以一种形式为主，同时伴有其他多种形式。

（一）包产到户和包干到户

包产到户是生产队在“三不变”，即生产资料集体所有制、基本经济核算单位、定产部分统一分配不变的前提下；实行把全部农活和产量包到户，以地定产，以产定工；定产以内统一分配，超产归己，赔产则罚。

包干到户是在生产队体制不变、基本生产资料公有制不变的前提下，把农田包干到户耕作，生产工具分到户管理使用或作价归户，实行分户经营，生产投资由户负责，不再进行统一分配，只承包上交任务，即“保证国家的，留足集体的，剩下都是自己的”。

包产到户和包干到户（以下简称“双包”）生产责任制的实行，就我们所接触到的，主要是在生产水平和管理水平都很低的“三靠”（生产靠贷款，吃粮靠回销，生活靠救济）地区和居住分散的边远山区。象安徽的凤阳县、河南的兰考县已在全县范围内基本实行“双包”。这些都是出名的穷县。例如，凤阳县，从解放到实行责任制前的一九七八年，共用国家生产贷款二千三百万元，除去减免的八百万元，还欠一千五百万元；从一九五三年实行统购统销至一九七八年的二十六年间，共吃回销粮八亿斤；从一九五五年至一九七八年，生救款达到三千多万元。集体空，社员穷，温饱得不到解决，群众对集体经济丧失信心。

实行“双包”的，还有一部分生产水平、社员分配水平属于中间状态的社队和个别较富裕的社队。这些社队的社员要求实行“双包”，除了过去集体生产成本高，浪费大，增产不增收以及存在着干好干坏、干多干少、干和不干一个样的不合理现象以外，一个突出的原因是由于干部的特殊化，劳少酬高，多吃多占。如属于中、上水平的安徽全椒县小集公社共有大、小队干部五百多人，年动用公款高达十万余元，人均挪用二百多元。江西永新县有一个生产队，从一九七八年到一九八〇年，仅干部检查生产、开会等会餐费竟达三千多元。

凡是实行“双包”的地方，都极大地调动了生产者个人的劳动积极性，很快解决了“温饱”问题，较快地改变着贫穷落后的面貌。“双包”使劳动好坏同收入直接地联系起来，社员千方百计多产增收。用群众的话说就是：“户户有队长，人人技术员，家家试验田，个个忙生产。”社员学科学用科学的兴趣浓厚，耕畜、农具、农机日益增加。贫穷面貌的改变，对于那些人均土地多、原来亩产和征购基数低的社队效果尤为明显。凤阳县梨园公社小岗生产队，有二十户，一百多人，人均土地五亩以上，过去长年总产在三万斤左右，人均口粮在二百斤左右，年年要讨饭，户户讨过饭。实行包干到户后的一九八〇年，总产一跃为二十万斤，“万斤户”有十八户。

“双包”的实行，使生产发展了，收入增加了，劳力剩余了，一些地方出现了农业生产上的协作和副业、加工业、建筑业等方面的联合体。农业生产上的协作，现在主要是在一些协作有明显优越性的生产环节上，如治虫、育秧苗和烟苗等。联合体主要是专业方面的联合，能工巧匠的集中。据开封地区的杞县湖岗、兰考固阳、通许朱砂三个公社的调查，新的经济联合体有三百三十二个，参加的农户达一千七百七十户，占总户数的百分之六点九。这些联合体有利于逐步形成专业化分工，实现专业化生产。农业生产上的协作和新的联合体的出现，说明实行“双包”的农民坚持集体化道路的积极性并没有减弱。同时，这种协作和联合，也不是过去合作化的简单重复，不是由行政命令，而是在生产发展的基础上由农民自愿实行的。

“双包”也有它的局限性。特别是实行包干到户，由集体经营转向以个体经营为主，它带来的局限性表现在：一是生产“小而全”，分工协作等集体生产的优越性难以发挥；二是给集体事业的建设、公共义务的承担带来了一定困难，有些地方集体积累难以按规定提取，如凤阳县，还有相当数量的集体积累没有提取上来，合作医疗已基本垮掉，没有孩子上学的，主张谁上学谁出钱交粮，不愿交民办教师的补贴；三是由于部分生产资料归户所有，假如领导不强，政治思想工作跟不上，农民的私有观念可能进一步发展；四是计划生育难以保证。

（二）统一经营、联产到劳

统一经营、联产到劳的基本作法叫“三不变、四统一、五定一奖到劳力”。三不变是集体所有制、统一分配、基本经济核算单位不变；四统一是种植计划、耕种、管水用水、畜役和大中农机具的管理使用统一；五定一奖是定劳力、地段、产量、投资、报酬，超产奖励，减产赔偿。

这种生产责任制的实行，大体是在这样一些地方：生产和收入水平处于中间状态；大小队有一定的集体经济基础；农田基本建设和水利建设已经搞得较好；干部力量较强。

联产到劳责任制同“双包”的主要区别是坚持了集体统一经营，相对来说较好地保留了集体生产的优点和集体经济的优越性。以河南省主要实行联产到劳责任制的新郑县和主要实行“双包”的兰考县为例比较，联产到劳责任制有以下好处：

一是有利于发挥农业机械的作用，加速实现农业机械化。新郑县集体统一安排农机使用，效率较高，同时新农机增加得快。一九七八年时有大中型拖拉机三百零一台，一九七九年净增一百一十二台，一九八〇年净增一百五十六台。兰考县一九七八年有大、中型拖拉机四百零七台，一九七九年净增三十五台，一九八〇年净增四十八台。

二是有利于发挥排灌机械的作用，加快实现水利化。一九八〇年新郑县增加水浇地面积一万一千四百亩，兰考县则基本没有增加。

三是有利于发展社队企业和开展多种经营，巩固、壮大集体经济。在统一经营的条件下，可以运用集体积累的资金有组织地调动劳力投向社队企业和多种经营。“双包”的地方，社员主要顾及的是分到的土地，加上资金及劳力的分散，较难发展社队企业和大范围内的多种经营。以社队企业为例，新郑县一九八〇年产值四千八百二十万元，比一九七九年增加百分之二十二点九。兰考县一九八〇年产值二千零八十二万元，比一九七九年增加百分之五点四。

统一经营、联产到劳这种责任制，综合了多种责任制的长处，适应性较广。它吸收了小段包工、定额管理的集体经营、分工负责的优点，又克服了这种形式不联产的缺点，兼有“双包”所具有的那种把劳动成果和劳动报酬直接联系起来的长处。随着多种经营项目的增加，这种责任制中专业承包的比重会越来越大，这是它的发展趋势。但是与“双包”相比，由于实行统一分配，劳动好坏同收入的联系没有那么直接，个人生产积极性的发挥程度比不上“双包”；分配上也较为繁琐。

（三）专业承包、联产计酬

专业承包、联产计酬是在坚持集体统一经营的前提下，按照农林牧副渔各业的需要，每个劳力的不同特长，实行专业分工、联产计酬。这种生产责任制主要是在生产力水平比较高和有一定数量的社队企业和多种经营的地方实行。河南新郑县小乔公社于寨一队，有耕地七百五十亩，果园二百三十一亩，大牲畜八十三头，大型拖拉机二台，手扶拖拉机二台，汽车二部，十二马力柴油机二台，电动机二十五台，抽水机、喷灌机七部等等，农业机械化程度较高，又具有多种经营的条件。从一九七九年以来分为农业组、菜园组、林业组、畜牧组、工副业组（包括机械运输）、积肥组等六个方面进行专业承包，生产迅速发展，集体经济日益壮大，社员生活显著提高。一九八〇年人均收入二百四十三元三角，比一九七八年增加一百零四元。劳动日值二元，比一九七八年增加八角。按农业组的劳力计算，人均产粮一万二千四百斤，人均口粮七百二十斤。实践证明，专业承包有更多的优越性：第一，把统一经营和专业分工结合起来，实现了劳动组织专业化；第二，有利于人尽其才，物尽其用，地尽其力，能够促进多种经营的发展；第三，激发了各业人员学习专业科学技术的积极性，可以加快提高科学技术水平；第四，有利于加强经济核算，提高经济效果；第五，有利于培养干部，提高经营管理水平。它的发展趋势将是劳动专业化，管理企业化。

这种责任制，比较充分地体现了各尽所能、按劳取酬的原则，调动了社员的劳动积极性和创造性。它可以培养干部和农民的各方面的才能，使他们成为现代化农业的各方面的人才。从这个意义上说，联产责任制将成为农民的大学校。

各种形式的联产责任制，是通过合同制来保证实现的。合同，这是用经济手段处理集体经济内部生产和分配关系的一个关键措施，具有法律效力。生产队和作业组、社员签订的包产合同、包干合同、承包合同等，规定了双方各自承担的责任，它既可以作为计划来指导生产，也是正确处理国家、集体和社员个人三者关系的法约。在实行包干到户的地方，它又代替了过去的年终分配方案。社员签订合同是相当慎重的，有的接到合同后反复掂量，甚至考虑三、四天才签字。签订合同后，要坚决履行合同，维护合同的严肃性。一方违反合同，另方有权追究法律责任。河南新郑县辛店大队一个赖皮社员到秋天不执行合同，无故不交合同上规定的一千八百元钱，大队上告县法院，吓得他立即将钱如数交给了大队。

现在各地农民所选择的生产责任制形式，是农民自己在生产实践中创造的。不论采取哪一种形式，都有其客观的必然性。三种形式的联产责任制大体上反映了我国农村现阶段生产力水平和干部管理水平的状况。它殊途同归，都可以调动群众的积极性，使农业生产和多种经营有较快的发展，使农民由穷变富，尽快地把农业搞上去，向农业现代化方向前进。

当前，在实行责任制问题上，一方面有些人有个错觉，好象包产到户是对集体经济的否定，而没有认识到在克服了“左”的影响之后集体经济会进一步发展和壮大起来，使集体经济建立在坚实的基础上。另一方面，也有人在反“左”倾模式之后又企图用另一种模式去套一切地方。例如，我们在调查时，看到有的干部把某种责任制形式绝对化，对主张分类指导的同志，给予不应该和不正当的批判，甚至要处分。因此，必须正确地总结经验，科学地加以引导，宣传上要考虑到千差万别的特殊情况，切不可使人感到中央只提倡某一种生产责任制。

二、对几个问题的看法和建议

（一）要稳定政策，安定人心

现在农民已经尝到党的政策的甜头，但走一步望一步，耽心政策变。希望中央下个红头文件，明确宣布，联产责任制的几种形式，特别是实行“双包”形式的地区，要继续稳定几年不变，让农民放心大胆地、甩开膀子去走劳动致富的道路。同时要象支持土改时的带头人一样支持“冒尖户”、“冒尖队”，总结他们的经验，通过榜样的力量来吸引农民。我们看到，各地的“冒尖户”正在起着冲击平均主义的革命作用。但是，有的农民眼红，想轮流“坐桩”致富。有些干部也害怕农民太富了会出现两极分化。这仍然是小农平均主义思想的干扰。当然，要规定一些政策，防止变相剥削，例如有拖拉机的户，为社员打一小时场应该收多少钱。对于一些确实困难的户也要给予帮助，但是指导思想上不要怕富。

（二）在具体政策上不要“限富”、“卡富”

现在党在农村的方针、政策，是有利于调动农民积极性的，但某些部门的具体政策、规定，还是过去在左倾错误思想指导下制定的，有许多东西还是卡农民的。建议有关部门进行调查研究，从实际出发，对某些具体政策作必要调整。例如，我们沿途看到，凡是农民富的地方，集体经济搞得好的地方，都是开展了多种经营。农民是衷心拥护党中央、国务院关于发展多种经营的指示的。但不少地方发展多种经营还是困难重重，在单一生产粮食思想指导下规定的具体政策还没真正调整过来。供销和商业部门总想独家经营、统购包销的问题也很突出，往往不从促进农业生产发展、增加农民收入出发去考虑问题。有些农副产品在紧销或短缺时，就搞派购，统统拿去；一旦多了，就不收购或压价，使农民吃亏。如生猪，去年一些地方夏秋一段时间内购大于销，就限制收购，到处是排队或走后门卖猪；春节前后库存肉紧张了，又动员农民卖猪。苏州地区生产蚌珠（珍珠），外贸部门去年收购二十五吨，每斤涨价九百元，今年可以生产五十四吨，却提出每斤价格比去年降一半，还只收十六吨，剩余的又不让跨地区卖给需要的上海、福建等地。安徽省南陵县是生产药材丹皮的传统地区，过去商业部门历年下达生产和收购任务，从一九八〇年开始突然取消生产计划，一九八三年就不再收购（丹皮属多年生）。实际上去年就不收购了，现在库存积压三十余万斤，占用商业贷款五十多万元。

（三）要坚持发挥集体和个人两个积极性，防止削弱集体经济的倾向

一方面，要宣传集体经济的发展与壮大，离不开每个成员积极性的发挥，只有每个成员创造的物质财富多了，集体经济才能壮大；另方面，必须注意现在有的地方，只强调发挥社员个人的积极性，出现削弱集体经济的倾向。有的社队干部怕说思想不解放，不敢坚持集体利益，甚至认为搞集体经济已不再光荣。这是不对的。实行联产责任制，目的是发展生产，壮大集体经济，而不是取消或破坏集体经济。不论采取哪种责任制形式，都要保护水利设施和森林等集体财产，要严肃处理破坏耕地、强占宅基地和乱砍林木的案件；坚持合理提取集体积累。在实行“双包”的地区，要注意在农民富裕和自愿的基础上，组织兴修水利，搞好农田基本建设等集体事业，提高抗灾的能力。

（四）要正确地认识现阶段的农民

对于实行责任制，特别是包产到户，有些人表示耽心，议论纷纷，个别地方甚至派工作队去“纠偏”。出现这种情况除了“左”的影响外，就是对社会主义历史阶段农民的地位和作用认识不够。我们认为中国农民是好的，他们跟着党打天下，斗地主，闹土改，搞合作化，实践使他们懂得没有党就没有他们，没有社会主义就没有他们的前途，他们是爱党爱国爱集体的。“五风”刮到死人的地步，农民还是期待党去扭转逆境。现在，随着生产责任制的建立和农民生活水平的提高，农民更加心向党，心向国家和集体，都愿对国家多作贡献。农民有了钱,买机器，学技术，学科学种田，发展多种经营，发展商品生产，为国家积累社会主义建设的资金。在国家不增加投资的情况下，就可以提高生产力，加快农业生产的发展。这就说明：靠八亿农民自身的积极性发展农业现代化是我国农业的根本出路。因此，必须从农业现代化的根本道路上来认识现阶段农民的历史作用。农民当然还有小生产者的自私落后的一面，容易只顾眼前的、局部的、个人的利益，如在“双包”的地方出现少数破坏山林、争牛、争水等现象，就是这方面的反映。我们要看到这种落后面，又不能夸大这种落后面，只能靠正确的兼顾国家、集体和个人利益的政策，和加强对农民的思想政治工作去解决。

（五）改革农业管理体制

随着生产责任制的建立和农业及其它各业的全面发展，必须改进现行的人民公社的管理体制。有的地方人民公社已经名存实亡。有的地方建议政社分开，设立村长，使人民公社变成经济组织。我们感到河南的“八站一室”可能是个方向，可能是加强改进对农业领导和管理的好办法。开封地区的一些县、社先后办起了农业技术推广站、水利管理站、农电服务站、经营管理站、种籽站、畜牧管理站、林业管理站、农机管理站和社队企业办公室。“八站一室”各有明确的职责范围和任务。每站由三至五人组成，实行公社干部、专业技术人员、农村具有一定管理经验和技术的人员三结合。“八站一室”既是上边业务部门的腿，又是公社的专业办事机构。农业生产千头万绪，但归门别类，离不开八大站的业务范围，公社紧紧依靠和抓住八大站开展工作，就把全局调动起来了。实践证明，“八站一室”为公社领导农业生产当了参谋，他们还运用自己的实践经验，搞典型示范，又为公社培养了一支具有各种专业技术的人才，在发展农业和其它各业生产上发挥了很好的作用。

（六）关于劳动力出路问题

由于联产责任制的推广，调动了广大农民的积极性，提高了劳动生产率，农村普遍出现了大批剩余劳动力。一般都过剩三分之一以上。充分利用丰富的劳力资源是当前农村一个重要的新课题。从我们调查的一些地方看，一是广开门路，发展多种经营，向生产的广度进军；二是精耕细作，提高单产，向生产的深度进军。我们从农村集镇建设的调查中得到一点启示：可以把农业和多种经营同农村集镇建设结合起来安排剩余劳力。农民有了钱，对生产资料、生活资料和文化娱乐的需求日益增长。要满足农民的多方要求，不能只靠城市，根本办法是建设农村集镇，增设必要的文化、福利设施。如开饭馆、旅店、电影院、浴室、理发馆、缝纫铺、医院、中小学、照相馆、商店、书店、科学文化馆等等，使农村集镇成为农民的政治、经济、科学文化的中心，同时，它又可以安排一大批剩余劳力。还可以考虑吸收城市的一部分技术力量下乡，支援农村集镇建设和中小工业的发展。这是一项具有缩小城乡差别意义的工作，各地应予重视。

（七）积极地妥善地安排四属、五保户的生活

农村实行联产责任制以来，人们普遍关心四属、五保户的生活安排问题。开始搞责任制时，四属、五保户的意见比较大，他们通过其在城市工作的亲属，在城市叫喊农村“单干”了，有的还经过他们上告中央。一个时期内他们的反作用力是不小的。因此，安排好这部分人的生活是一项重要的政治任务。我们在调查中专门召开过这些人的座谈会，听取了他们的意见。各地都在注意解决这个问题，但办法不一。我们认为河南省开封地区的办法较好。

开封地区新郑县小乔、辛店两个公社，根据四属、五保户的实际情况，采取自报公议的办法，有照顾地安排他们承包力所能及的各种专业活，既适当安排了他们的工作，又增加了他们的收入。如于寨一队四属户王金英，是个半劳力，家有五口人，其爱人在公社信用社工作。她包养了生产队四百九十只小鸡，为把鸡养好，专门买了养鸡书籍，并腾出一间新房。她包的成活率是百分之七十，现成活四百四十只，超过九十七只，按每只奖八角，仅此一项就得奖金七十七元六角。加上每年记二百个工，共收入现金四百元，再也不用拿钱头口粮了。又如辛店大队四队工属薛秀琴，孩子小，不能到远地干活，生产队就让她在村边种菜，既照顾了家务，又不少挣工分，一年就摘掉了欠款户的帽子。

据开封地委对开封、通许、登封三个县三十九个生产队八十四户四属、困难户的调查，一九八〇年夏季实行联产责任制后，增收户占百分之八十一，不增不减户占百分之九点五，降低收入的户占百分之九点五。降低的原因，有的是战士提了干，生产队不再予以照顾，有的是不好好劳动。今后，随着社员收入增加，生活改善，四属、五保户的生活也将“水涨船高”。没有劳力的必须按政策进行照顾。

（八）关键是建设一支好的农村干部队伍

从五省农村干部情况看，象凤阳县委书记陈庭元同志那样，了解农村情况，关心农民疾苦，“只要农民不讨饭，再打倒一次也无怨”，因而敢于从凤阳的实际出发大胆支持农民包干到户要求的，是少数；象有的被群众称为“灭火机书记”以及“唯上”、“唯官”、不体察农民疾苦，又不研究中央精神的，也是少数；多数是由于受左倾思想的影响，对这场涉及农民切身利益的经营管理改革的重大意义认识不足，怕犯方向错误，只是“等上级领导开口，盼红头文件到手”。从总的情况看，在这场改革中干部是被群众推着走的。他们中的多数由于思想准备不足，因而对实行生产责任制中出现的问题就不能及时加以研究解决。因此，继续端正思想路线，肃清“左”的流毒，仍然是当前农村干部队伍建设的根本任务。

干部问题的另一方面，是目前干部的经营管理水平同实行生产责任制、发展生产不相适应的矛盾急待解决。不少干部不懂经营管理，又不认识学习的重要。各地已开始注意加强培训干部，但由于农村干部文化低，很短时间的培训难以解决根本问题。社队干部的学习也没有一个适宜的课本。同时，农村干部也有一个老化的问题。现在的公社、大队一级干部不少还是土改、合作化时期上来的，新的力量很少。公社干部的来源缺乏，农业院校的毕业生数量少，也不甚愿意当农村干部，从大队干部中提拔又没有国家指标。我们建议中央抓一下这个问题，把它同我国农业现代化的建设联系起来考虑。可否：一、加强现有社队干部的培训，请有关部门在调查研究的基础上编出一个社队干部的读本。二、公社一级干部可以从大队干部中选拔一部分，给予适当的转正指标，这样还可以起到调动大队干部做好领导工作的积极性。三、各省多办几所农业技术学校，招收一些城市知青和农村青年干部，进行一年左右的学习，充实农村干部队伍。

描述：

