id: 3a097ae6fd
标题：关于通报江苏省粮食“三定”工作经验的批语
日期：1955-9-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,指示,批示
书籍：毛泽东全集第35卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于通报江苏省粮食“三定

工作经验的批语

（1955年9月1日）先念同志：

此类经验，宜用电话向各省市通知，此类简报也可以用最快办法送去各省市。总之，迅速交换经验，及时指导运动，随时发扬成绩，纠正错误，最为紧要。以上请酌处。

毛泽东

九月一日[1]先念，即李先念，当时任国务院副总理兼第五办公室主任。

[2]指国务院第五办公室1955年8月30日编印的《粮食简报》第十六期上登载的江苏省粮食“三定”工作的经验。简报说，江苏省在粮食“定产、定购、定销”的工作中，各乡共同的特点是从生产入手，而后又归结到生产上。具体做法大致分为三个步骤：第一步是训练骨干，打通思想，掌握材料。第二步是开好乡人民代表会和村民会，向群众宣传政策、讲解做法和弄通计算的根据，公布留粮标准和征购方案。第三步是由村到户（即归户计算）进行“三定”，这是整个工作的关键，而定产又是重要环节。定产有四种办法：（一）按农业税定产加成。（二）按1954年实产定产。（三）在去年特别丰产或歉收的地区，按1953年的产量定产。（四）按今年的实际产量定产。定产后购销可有70%到80%左右的农户定下来，有20%到30%的农户要进行评增评减的工作。江苏的“三定”工作在有些地方也存在着比较粗糙、没有将定产同统购统销结合进行的缺点。但从试点的结果看，只要“三定”同时安排，购销结合进行，一般情况是好的。

描述：

