id: 5f66e4ebfe
标题：《情况汇报》（反右斗争情况专页）：赣州市右派分子在座谈会后的言、行
日期：1957-7-25
是否是时间段：false
作者：江西省赣南行政公署公安处
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 《情况汇报》（反右斗争情况专页）：赣州市右派分子在座谈会后的言、行

江西省赣南行政公署公安处

右派分子魏道国（赣州农校教员）自参加7月17日座谈会后，每天回去则关门闭户，躲在自己房子里不与外人接近，据农校反映，每天还要向其爱人汇报开会情况。最近几天表现最为突出的一点是：当他看到该校的党员同志一来，就装聋装哑，并高唱京戏。魏对刘某某老师说：“揭发我很多材料有些是无中生有，有些我原来认为是知无不言，哪知结果是言者有罪，大家平时对我帮助太少。”

右派分子晏任周对工商联党员副秘书长说：“这几天来饭也吃不下，吃了也会吐掉，我想，病是病不得，不然，人家又会说我是耍死狗子”。又说：“现在我越想越苦，儿子要给我划清界限了，以后女儿和女婿知道了亦可能给我划清界限，弟弟亦要给我划清界限”。并说：“昨天（19日）会上揭发的问题，很多没有事实，如说我当花捐局长苛了多少钱的问题，实际上我是赔了几百元钱”。

右派分子肖念祖（赣州二中教员）19日在二中民盟小组上说：“我怕就怕把我过去的东西全部端出了，我就吃不消，当然未入民盟前，在背后我发过牢骚，讲过怪话，入盟后，我有意见都放在桌面上提了，我认为党对我是一家人了，在鸣、放中我也是从好意出发，现在要整我真冤枉，就是把我拉到东门外（注—绑赴刑场的意思）去，我也不承认我是反党反社会主义的，要像今天上午斗晏任周（右派分子）一样来斗我，我情愿枪毙”。又说：“想不到我会有这样的下场，死不瞑目，说我的立场有问题我承认，说我的发言有错误我也承认，说我反社会主义就不承认”。

右派分子熊一匡（市百货公司副经理）于廿日下午回赣，晚上到市百货公司找党支部书记，去时面红耳赤的说：“我在南昌犯了错误，主要是潘式言、熊永祥指示我要大鸣、大放”。又说：“周书记你看我现在应该怎么办呢？”廿一日到市工商联，见到励志成（资产阶级分子工商联秘书）说：“我是来请罪的，我的错误言论主要是受了赖志刚等人的影响”。

右派分子粟增锡（赣州卫校副校长）19日上午蔡校长谈毕业班的工作问题，粟装出一副可怜相，很久默不作声，总是摇头，并含泪对蔡校长说：“我一听开会心里就怕”。又说：“我是否可以就在学校里作检讨。”

 江西省赣南行政公署公安处1957年7月25日

描述：

