id: ab45d2d138
标题：颠倒人妖的恶毒歪曲——斥“四人帮”的反革命政治纲领
日期：1977-10-9
是否是时间段：false
作者：吉林省军区理论组
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对我们党的干部队伍，包括参加过民主革命的老干部，伟大领袖毛主席曾经作过多次马克思列宁主义的科学分析，从来坚持好的和比较好的干部是绝大多数，是百分之九十以上；而不好的只是极少数，走资派只是一小撮。“四人帮”把这个基本的估量完全颠倒过来：好的、比较好的成了极少数，不好的则是绝大多数，光是“走资派”就是黑压压的一大片。而参加过民主革命的老干部里头，“走资派”则多达“百分之七十五以上”。这就是他们炮制的反革命的政治纲领的主要内容。

“四人帮”把“走资派”的队伍说得如此浩浩荡荡，有什么理由呢？“理由”无非是我们党的老干部，大多数都来自农民及其他小资产阶级，又是参加了民主革命的，因此，他们就是资产阶级、小资产阶级民主派，而到了社会主义时期，就成了走资派。完全是信口雌黄。

众所周知，旧中国是一个缺乏工业的半封建半殖民地的国家，农民是主要人口，农民以外的小资产阶级也占相当大的数量。我们党领导的新民主主义革命，走的是以农村包围城市的武装斗争道路。当时在无产阶级领导下，农民是革命的主力军，其他小资产阶级也是革命的动力之一。他们大批地加入我们的队伍，加入我们的党，是历史的必然。如果没有他们的参加，中国革命的胜利是不可能的。同时，无产阶级是政治上、思想上、力量上最强大的一个革命阶级，它完全能够消化和改造广大农民及其他小资产阶级，使之成为无产阶级的后备军。正如列宁所说：“无产阶级无论何时何地都是从小资产阶级中征集来的，……当工人政党发展得特别迅速的时候（如1905—1906年我国的情形），大批浸透了小资产阶级思想的分子进入工人政党是不可避免的。这并不是什么坏事。无产阶级的历史任务就是要锻炼、教育、改造旧社会遗留给无产阶级的出身于小资产阶级的一切分子。”（《列宁全集》第十六卷第四九页）经过改造，他们是可以“成为社会民主主义者的，他们开始认真地学习，学习马克思主义，学习进行无产阶级的坚忍不拔的工作，他们终于成为社会民主主义者和马克思主义者”（同上，第五○页）。事实正是如此。我们党历来对党员、干部的思想改造是抓得很紧的。在民主革命时期参加我们党的老干部中，虽然有很大一部分出身于农民及其他小资产阶级，但他们中的大多数，在长期革命斗争中，接受了马克思列宁主义、毛泽东思想的教育，经受了严峻的考验，逐步树立了无产阶级的世界观。他们不仅战争和土改这两个“关”过得出色，社会主义这一“关”也是过得很好的。“四人帮”根本无视我们党这部分老干部在斗争实践中锻炼成为无产阶级先锋战士的铁的事实，公然将他们几十年来紧跟伟大领袖毛主席，为实践党的最低纲领和最高纲领而艰苦奋斗的革命历程，污蔑为从“民主派”到“走资派”的所谓演变过程。这比起民主革命时期国内外敌人对于我国共产党人的污蔑、谩骂、攻击，更要卑劣千百倍！

广大老干部，经历的风霜多，具有丰富的革命斗争经验，对毛主席革命路线理解得比较深刻。他们是“我们国家的宝贵财产”，“是无数先烈的热血浇灌出来的革命的鲜花，不但是中国共产党和中国人民的光荣，而且是世界共产党和世界人民的光荣。”文化大革命中，毛主席提出老、中、青三结合的原则，将“老”排在头里，就是要以老干部为骨干，来建设领导班子。针对“四人帮”打击、陷害、排斥老干部的罪恶行径，毛主席曾经一再予以严厉警告。毛主席指出，不要轻视老同志，我是最老的，老同志还是有点用处。一针见血地批驳了“四人帮”散布的老干部“越老越右”、“越老越修”的反动谬论。

参加过民主革命的人员中，当然也有极少数是不好的。这并不奇怪。在革命的潮流中，泥沙俱下，鱼龙混杂，一些思想上、政治上严重不纯的人混进党内是难免的。这里头有未被我们发觉的叛徒、特务、反革命分子、阶级异己分子、蜕化变质分子，也有资产阶级世界观比较根深蒂固，而又拒绝改造的人。他们进入社会主义时期，如果掌握了一部分权力，就会变成走资派。但是这种人毕竟是极少数。因为，我国的新民主主义革命经历了二十八年的艰苦斗争，其中有二十二年是武装斗争，在这期间党还经历了六次重大的路线斗争。因此，不断淘汰了那些混进革命队伍的反动分子、机会主义分子，教育了革命不坚定的分子，锻炼培养了一支坚强的干部队伍，为社会主义革命的到来作了充分的思想、组织准备。在新中国成立后的二十八年中，我们党又经历了五次大的路线斗争，特别是在无产阶级文化大革命的十一年里，相继摧毁了刘少奇，林彪和“四人帮”三个资产阶级司令部，不断揭露和清除了一小撮隐藏得很深的叛徒、特务和死不改悔的走资派，同时也教育和挽救了一批犯错误的干部，使广大革命老干部进一步焕发了革命青春。社会主义时期党内两条路线斗争的实践反复地证明，由于毛主席的革命路线在我们党内始终是占统治地位，由于党和国家的最高权力一直是掌握在坚持马克思列宁主义路线的领导核心手中，在我们的干部队伍里，尽管走资派的出现是不可避免的，但决不会每日每时地、大批大批地产生，他们始终只是一小撮，并且逃不脱被揭露和清除的命运。而且，“在犯过走资派错误的人们中，死不改悔的是少数，可以接受教育改正错误的是多数”。铁一般的事实，把“四人帮”鼓吹的“老干部百分之七十五以上由民主派必然到走资派”的反动谬论，批驳得体无完肤。

“四人帮”把他们自己那伙叛徒、特务、阶级异己分子、新生资产阶级分子、死不改悔的走资派说成“革命派”，把广大革命干部说成“走资派”、“投降派”，他们对我们党的干部队伍所作的“人妖颠倒是非淆”的恶毒歪曲，从反面告诉了我们，毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，千真万确是识别走资派的根本标准。“四人帮”拚命反对这个标准，肆意篡改这个标准，就越显得它是个很好的法宝，是我们同走资派作斗争的锐利武器，是万万弃之不得的。正如英明领袖华主席在党的十一大政治报告中所指出的：“坚持这个标准，我们就能引导广大干部和群众在复杂的路线斗争中准确地识别走资派，团结百分之九十五以上的群众和干部，包括犯了走资派错误而又愿意改正的同志，彻底孤立和集中打击象刘少奇、林彪、‘四人帮’那样的死不改悔的走资派。”

描述：

