id: ab4780fb43
标题：用学习带动批判 用批判促进学习
日期：1974-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 通信兵某团三连党支部在批林批孔斗争中，积极引导干部战士认真看书学习，把学习和批判结合起来，推动了批林批孔斗争的开展。

三连党支部认为，批林批孔运动是一场严重的阶级斗争，要把批林批孔斗争搞深搞透，必须引导干部战士加强学习，努力掌握思想武器。为此，他们组织全连同志认真学习毛主席关于“我们的斗争需要马克思主义”的伟大教导，明确在斗争中加强学习的重要性。干部战士自觉地努力学习，努力作战。在党支部带领下，他们认真学习马列和毛主席的有关著作，选学从新民主主义革命到社会主义革命时期，毛主席关于批判孔孟之道和批判尊孔反法思想的论述；学习无产阶级文化大革命以来毛主席的一系列教导；学习毛主席、党中央关于批林批孔的重要指示和文件，以及报刊上发表的批林批孔文章、资料。不少同志为了批透林彪贩卖孔孟之道的一个谬论，认真地阅读《毛泽东选集》中的有关文章，查找批林批孔的参考资料。有的同志文化水平低，就一边学习，一边查字典，狠批林彪、孔老二的谬论。

三连由于重视加强学习，有力地促进着批林批孔斗争的开展。在初步进行边学、边议、边批的基础上，党支部引导大家以马列主义、毛泽东思想为武器，对林彪修正主义路线，从它的政治纲领、理论纲领、阶级内容等方面展开批判，揭露其极右实质。例如，用马克思主义的唯物论，批判林彪、孔孟鼓吹的“天命论”、“天才论”，深刻揭露林彪反党夺权的理论纲领；用马克思主义的阶级论，批判林彪、孔孟鼓吹的“德”、“仁义”、“忠恕”，戳穿林彪恶毒攻击无产阶级专政的险恶用心；用马克思主义的唯物辩证法，批判林彪、孔孟宣扬的“中庸之道”，揭露批判林彪反对马克思主义的斗争哲学，恶毒攻击反修斗争，妄图把我国变为苏修社会帝国主义的殖民地的罪行。战士们反映，这样批，批得深，能打中要害。战士李金光在批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动实质时，开始，他准备了几次批判发言稿，都感到从理论上批判得不够深刻有力。后来，他认真学习了马列和毛主席的有关论述，又特地到李家沟生产队进行了社会调查。联系活生生的阶级斗争现实，他认清林彪鼓吹“克己复礼”，就是搞复辟倒退，其实质就是妄图从根本上改变党的基本路线，改变我国的社会主义制度，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他先后在连里和团党委扩大会上作了批判发言，受到领导和同志们的好评。

为了加强对看书学习的领导，深入批林批孔，三连党支部还采取了这样几个做法：一、支部成员带头学习，带头批判，群众批判前他们先走一步，在群众批判开始后，他们深入班、台站和大家一起学一起批。二、在党支部领导下成立连的批林批孔辅导小组，把马列和毛主席的有关语录及一些学习材料及时在黑板报上刊登，或抄写张贴出来，加强学习的辅导。三、每一个专题批判完了时，及时进行小结，把批判不断引向深入。

描述：

