id: ab49b2f6dd
标题：现代修正主义非常迅速地转变为反革命反人民的反共主义
日期：1964-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十五日讯 东京消息：日本共产党中央机关报《赤旗报》三月十日发表题为《肯尼迪和美帝国主义》的评论员文章。文章揭露了肯尼迪政府及其继承者约翰逊政府的侵略和战争政策的本质，并且驳斥了现代修正主义者美化美帝国主义的种种谬论。

文章强调指出，捍卫“莫斯科宣言”和“莫斯科声明”的革命原则，从国际共产主义运动和一切人民运动内部干净彻底地肃清美化美帝国主义的论调这件事，对于全世界人民共同事业的伟大胜利来说，是绝对必须完成的紧急任务。

文章说，最近几年形势的一个显著特点是，反动势力在意识形态方面有计划向全世界的和平民主力量发动以美化美帝国主义为内容的各种各样的攻击，这种攻击在一九六三年十一月肯尼迪遇刺丧命以后，达到了登峰造极的程度。

目前形势的另一个显著特点是，在和平民主力量内部也有一部分人参加歌颂和美化肯尼迪的大合唱，并且在思想方面和实践方面开始产生了一定程度的不容忽视的影响。美化肯尼迪政策的观点，是一种同马克思列宁主义认为帝国主义的本性是战争和侵略、压迫和倒行逆施的观点尖锐对立、完全相反的观点。

对于我们马克思列宁主义者说来，极其严重的事实是，这种导致美化肯尼迪和美帝国主义本性的美化论调，不仅在社会民主主义者中间存在，而且竟然在国际和平运动和国际共产主义运动的一部分人们中间出现了。

文章指出，肯尼迪正是一个好战成性和反动成性的美帝国主义的最高领导人。美化肯尼迪政策的做法，就不可避免地不能不美化美帝国主义。

怎样评价帝国主义和反对帝国主义的斗争，是马克思列宁主义者的试金石之一，是区别马克思列宁主义和修正主义的根本性质的分水岭。非常明显，美化美帝国主义及其领导人、回避同美帝国主义进行斗争的一切言论，只能是修正马克思列宁主义，而变成为帝国主义辩护的言论，这种言论只能解除工人阶级及其先锋队共产党的武装，给世界人民为反对帝国主义的战争和侵略政策、压迫和反动政策，争取独立、和平、民主和社会主义而进行的斗争，造成无可补偿的损失。

文章首先驳斥了所谓“美帝国主义向两翼分化”的论调。这种论调说甚么美帝国主义内部正在形成一个“明智派”，他们冷静地估计已经发生变化的世界现实，认为无论如何也要避免世界热核战争，寻求两个体系和平共处的道路，以代替核战争的道路。艾森豪威尔和肯尼迪是代表帝国主义者的这一派的政治家。在另一方面，仍然存在着帝国主义最富于侵略性、最好战和最冒险的一派。因此，世界和平民主力量在保卫和平的斗争中的中心任务是，争取同代表“明智派”的美国政府通过协商，进行谈判，孤立后面的一派，从制度上确立两个体系的和平共处，以便防止热核战争。

文章指出，这种论调是以那种对目前国际形势和帝国主义的本性作出的完全错误的估计为依据的、最恶劣的机会主义理论，也是同马克思列宁主义毫无共同之处的修正主义理论。

第一，这种“向两翼分化的论调”，不外乎是考茨基之流的为帝国主义辩护的论调。这种论调是说，在同一个垄断资本主义的经济基础上，在某种情况下，可能执行帝国主义的冷战政策，而在另一种情况下，也可能执行非帝国主义的和平共处政策。

这种主张正是“把政治上的垄断制和经济上的垄断制分开”的主张，也是考茨基的帝国主义论的翻版。但是，现代修正主义还超过了考茨基。因为，考茨基曾经劝“金融资本家放弃帝国主义”，并且说垄断资本能够采取非帝国主义政策，而现代修正主义却向人民宣扬说，美帝国主义者已经在采取非帝国主义政策。因为，考茨基创造了所谓帝国主义国家可以彼此放弃军备、就持久和平达成协议这样一种“超帝国主义论”，而现代修正主义提出了帝国主义和社会主义可以彼此废除军备、就持久和平达成协议这样一种应该叫做“超超帝国主义论”的论调。

不言而喻，我们承认，有可能通过以全世界范围反对帝国主义保卫和平的群众斗争为基础的“谈判”，来迫使帝国主义的战争政策和反动政策在一定程度上后退，也有可能进而迫使帝国主义签订一定的协定。完全排除这些可能性、完全否定帝国主义作出让步的可能性的做法，意味着反而会陷入象“左倾”幼稚病那样的宗派主义和教条主义。可是，承认帝国主义受到人民的压力而作出的一定的让步，同那种认为帝国主义已经在本质上改而奉行和平政策，或者已经从根本上、从本质上 下定决心要推行同社会主义体系和平共处的政策的看法，完全是两回事。必须指出，只要帝国主义还是帝国主义，那么同在国内外进行剥削、“政治上的全面反动”不可分割地联系起来的帝国主义国家政权，绝对不可能在本质上采取非帝国主义的和平政策，而且也绝对不可能完全废除军备，同社会主义永远和平共处。

第二，这种“向两翼分化的论调”，不外乎是被核讹诈吓破了胆，而想要回避同帝国主义进行斗争的机会主义为帝国主义辩护的论调。目前利用“毁灭人类”的威胁来分割反帝力量、硬要别人向帝国主义让步和屈服的核讹诈政策，正是美帝国主义的世界政策的主要支柱之一。哪怕是向它的核讹诈屈服一步，也都会象火上添油那样地助长美帝国主义推行战争政策和侵略政策的气焰。现代修正主义者害怕帝国主义的核讹诈，放弃了一切斗争，由投降帝国主义发展到美化帝国主义。

根据当前想不想打全面核战争的情况把帝国主义划分成好战派与和平共处派的做法，不仅完全忽视了事实，而且只能陷于这样一种反革命的立场：放弃马克思列宁主义关于帝国主义的整个学说，把有没有“核自杀”的决心当做帝国主义的新的决定性的标志，忽视（美帝国主义）目前以“遏制中国”为中心的世界政策的危险性和它的“两手政策”的本质，实际上向全世界人民宣扬放弃同美帝国主义的斗争。

最后，美帝国主义“向两翼分化的论调”借口帝国主义势力内部发生分化，忽视了肯尼迪等美国政府领导人是美帝国主义的道道地地的政治代表的这个事实，因此，这种论调在实际上是美化美帝国主义及其政府的最坏的机会主义。这种论调粗暴地破坏了《莫斯科声明》所作的美帝国主义是“侵略和战争的重要力量”和“全世界人民的敌人”的原则性规定。

现代修正主义煞费苦心地臆造出来的美帝国主义“向两翼分化的论调”，归根到底就是宣扬说美帝国主义的本性已经改变。因此，这种论调在本质上就是起到瓦解全世界和平斗争、反美斗争、革命斗争的作用的最恶劣的投降主义理论。

文章接着驳斥了现代修正主义者提出的“主要打击德、法帝国主义论调”，它指出，这种论调在本质上不过是“向两翼分化论调”的继续，是马克思列宁主义者绝对不能予以支持的修正主义理论。

从“主要打击德、法帝国主义论调”的本质来说，这个论调使回避对美帝国主义的斗争的行动合法化，结果势必走上回避对一切帝国主义的斗争，从而也回避对德、法帝国主义的斗争的方向。这种趋势，在这个论调已经同轻视民族解放斗争的观点以及和平运动中的“没有敌人论”（所谓和平的敌人不是帝国主义而是“战争”和“核武器”之类的论调）、“扩大范围论”（所谓为了扩大运动的范围不应该把帝国主义当作敌人提出来之类的论调）相结合这些事实中清楚地表现出来了。这些论调都是列宁所指出的“欧洲沙文主义”的翻版，是它的次等货。

文章说，不同这一切使回避反帝斗争的行动合法化的机会主义、修正主义进行斗争，就不能够认真地组织反对帝国主义的革命斗争。这是过去国际革命运动的历史给予我们的最重要的教训之一。

现代修正主义者的“主要打击德、法帝国主义论调”，完全和他们的“美帝国主义向两翼分化论调”一样，是一种反人民、反革命的理论，它否认最富于侵略性的“世界反动势力的主要堡垒”、“国际宪兵”——美帝国主义在第二次世界大战以后国际形势中的作用，从而一味回避对美帝国主义的斗争， 为英帝国主义效劳。而且，如果这样来替美帝国主义开脱，那么结果势必认为一切的反帝斗争、民族解放斗争、保卫和平的斗争都是不必要的。全世界马克思列宁主义者，为了进一步发展各国人民反对战争和侵略的主要力量——美帝国主义的斗争，必须粉碎国内外这种背叛性的现代修正主义理论。

文章说，现代修正主义者正在极力赞扬肯尼迪政府的“和平政策”。这种“和平政策”的本质本来就是一切帝国主义者、一切反动势力所惯用的手段——“两手政策”，只不过更加狡猾而已。

帝国主义者的“和平”姿态是推行侵略政策和反动政策的工具。目前，美帝国主义正在促进被它的两手政策和表面上的“让步”（帝国主义者最近只不过是做出了准备让步的姿态，丝毫没有作出实质性的让步）所欺骗而在国际和平运动和国际共产主义运动的一部分人们中间产生的修正主义潮流，企图使这种意见分歧发展成为直接的分裂。现代修正主义者美化帝国主义的让步姿态，单方面地作出实质性的让步，开始“实行已抛弃阶级斗争的政策”。

肯尼迪的对社会主义体系的政策决不意味着任何实质性的让步。事实表明，谈不到互相让步，实际上只是现代修正主义者单方面地作了让步。现代修正主义者完全放弃对美帝国主义“在思想上和政治上进行的无情的斗争”，而热衷于恬不知耻地宣传美化美帝国主义的思想和理论。这个事实暴露出，他们所说的“互相让步”，实际上只是他们的无原则的让步的别名而已。他们所说的“紧张局势缓和”决不是真正的紧张局势缓和，而只是由于他们单方面的、无原则的让步而造成的虚假的“紧张局势缓和”而已。

文章根据事实阐明，肯尼迪政策不是象现代修正主义者所说的那样，显示了帝国主义者的实质的让步的政策，而是以虚假的让步粉饰起来的战争政策和侵略政策。

文章在谈到美苏“缓和紧张局势”和“遏制中国”政策时说，肯尼迪运用“战争”与“和平”两手所描绘出来的反动计划，是这样一种新的战略体系：要最有效地利用中国和苏联的意见分歧，进而以扩大这种分歧为目的，一方面在美苏之间制造出一定的“缓和”，另一方面却以在亚洲推行“遏制中国政策”为中心，采取各个击破的方式，加紧推行镇压亚洲和拉丁美洲的民族解放斗争并且侵略社会主义国家的政策。

自从一九六三年夏天以来，美帝国主义迅速采取的、美苏之间在一定程度上“缓和紧张局势”的措施，例如部分禁止核试验条约的签订、美苏直通“热线”的安装、要求美苏合作探索宇宙空间的呼吁、向苏联出口小麦的措施、削减一些军事预算，等等，在任何意义上都不意味着真正的缓和，而在实质上正在转化成为紧张局势进一步加剧的一个新的构成因素，这些措施是同美帝国主义的极端危险的新阴谋联系在一起的。

美帝国主义以同苏联“缓和关系”为不可缺少的条件，特别重视“遏制中国”的活动。

美国目前是把亚洲地区作为推行它的战争政策和侵略政策的重点的。它之所以这样做，既不是因为象现代修正主义者所说的那样，唯独亚洲是一个“例外”，落在“缓和紧张局势”的世界大势的后面了；更不是因为象他们胡诌的那些不能容许的造谣中伤的话那样，亚洲地区的共产党采取了“冒险主义的策略”，向帝国主义进行了挑衅。美国之所以那样做，不外乎是因为：正是在这个地区，由于民族解放斗争汹涌澎湃地发展，中国、越南、朝鲜等新的社会主义国家的威信提高了，影响扩大了，美帝国主义的战争和侵略政策、镇压和反动政策等各项政策不断地遭到最严重的破产，不仅无论什么样的两手政策都毫无作用，而且，只会使矛盾越来越尖锐这样一种严重的危机正在发展着；这个地区目前已经成为他们的统治世界计划的一个最薄弱的环节。

但是，帝国主义者越是为了摆脱严重的危机而策划阴谋活动，他们的危机就越严重，这是历史的辩证法。反对美帝国主义的“遏制中国”政策和侵略亚洲政策，中国人民的社会主义建设和反帝斗争、亚洲人民的民族解放斗争，正在更加强有力地向前发展。肯尼迪上台以后不过一年多，他的政策就已经面临崩溃的危机。目前，美帝国主义在世界上正在日益孤立。他们的阴谋最终是注定要遭到彻底失败的，这一点又再次得到了证明。

文章在最后一部分号召加强全世界人民反对美帝国主义的斗争。

文章说，既然肯尼迪政府及其政策的本质，从根本上说来，并不是由肯尼迪个人的个性规定的，而是由“资本主义总危机的新阶段”和国际形势在目前的局面的特点规定的，那就可以认为，虽然约翰逊政府接替肯尼迪政府而上了台，在当前仍然会保持肯尼迪政府的基本方向。事实上，约翰逊不论在就职演说中，还是在国情咨文中，表示决心要忠实地继承和推进肯尼迪的计划和政策。

但是，不能忽视，约翰逊政府的政策，反映出肯尼迪死后帝国主义危机的加深，表现了更大的欺骗性和更大的反动性。

第一，虚假的“缓和紧张局势”政策，比肯尼迪通过部分禁止核试验条约来进行的欺骗更前进一步，正在从新展开“裁减军备”和“防止战争”的宣传活动。约翰逊政府采取的一些措施，同那个对赫鲁晓夫部长会议主席的“缔结关于放弃使用武力解决领土争端和边界问题的国际协定”的建议的欺骗性答复等等和平假面具配合起来，有着这样一种作用，尽管在实际上并没有向普遍裁军前进一步，但是却在制造那种光辉的“裁军时代”似乎已经开始的有害的幻想。

第二，正在变本加厉地推行“遏制中国”的政策和侵略亚洲的政策。

这一切事实表明，曾经指明美帝国主义是“全世界人民的敌人”的《莫斯科声明》的规定，仍然完全正确，是一定要高举起来的斗争旗帜。全世界人民争取独立、和平、民主和社会主义的共同的历史事业，仍然是只有不妥协地同以约翰逊政府为首的美帝国主义斗争到底，才能获得伟大的发展。

文章说，在当前阶段，修正主义潮流在国际共产主义运动内部引起的一定程度上的混乱，已经成为在某种程度上阻碍形势朝着更加有利的方向发展的因素，对于斗争的某一局面和某一部分，甚至暂时造成了不容低估的一定程度的困难，这是不能否认的事实。

必须指出，克服在基本上有利的形势下所造成的这种复杂和困难的情况，恢复社会主义体系和国际共产主义运动以马克思列宁主义原则为依据的牢不可破的统一和团结，是马克思列宁主义政党对全世界人民和社会主义、共产主义的胜利所承担的重大的共同责任。马克思列宁主义和国际革命运动，迄今经历了多少次考验，不断壮大起来，赢得了更坚强的团结。毫无疑问，在目前的考验中，国际共产主义运动不论经历什么样的曲折道路，最后也必将克服这个修正主义潮流和它所造成的不团结，从而赢得更高阶段上的更坚强的团结，在理论方面和实践方面更加得到锻炼，在思想上更加加强。

文章指出，第一，对美帝国主义的评价的错误，是现代修正主义的根本特点。第二，回避同美帝国主义斗争的机会主义，和在国内同反动派斗争时出现的机会主义，是机会主义内外两方面的表现。第三，革命运动中的机会主义和保卫和平运动中的机会主义，是紧密地结合在一起的。第四，现代修正主义非常迅速地转变为反革命的、反人民的反共主义。这些特点决不是从日本单独具有的特殊性产主的。国际上的现代修正主义潮流同日本的反党修正主义者，在许多问题上正陷于几乎完全一样的逻辑和思想方法。这种现状表明，如果对前者置之不理，它就有走上与后者相同的道路的危险，而且事实上也正在走这条道路。

文章最后说，日本人民和日本共产党的最重要的紧急任务是进行下述斗争：反对约翰逊从肯尼迪继承下来的美帝国主义的“两手政策”的欺骗手法，支持越南南方、老挝和印度尼西亚等地区的民族解放斗争，反对复活日本军国主义，粉碎通过“日韩会谈”缔结美日“韩”军事同盟和结成东北亚军事同盟的阴谋，阻止美国核潜艇在日本“停泊”和在日本派驻F—105D型飞机，要求撤除军事基地和归还冲绳，恢复日中邦交，组织广泛的旨在废除“安全条约”的反帝反垄断资本的统一行动，结成作为日本革命胜利的前提的民族民主统一战线。

为了完成这个任务，彻底打退这几年来针对我国民主力量而组织的美化美帝国主义的意识形态攻势，粉碎协助这种攻势的叛徒修正主义者的阴谋活动，并根绝它的思想影响，是我们在推进日本人民争取独立、和平、民主和社会主义方面的思想斗争的中心任务。我们将忠实地遵守全世界共产主义运动的纲领性文件《莫斯科宣言》和《莫斯科声明》的革命原则，坚持日本共产党纲领的立场，同时清除存在于日本人民当中的对美帝国主义的一切幻想，把维护亚洲和世界和平的斗争和打倒美帝国主义与依附它的日本垄断资本对日本人民的反动统治的革命斗争进行到底。我们保证：通过这个不屈不挠的斗争，对全世界人民在“以从资本主义向社会主义的过渡为主要内容的我们的时代”（《莫斯科声明》）的世界历史任务之一的反对美帝国主义的共同斗争胜利作出贡献，并且对争取国际共产主义运动在马克思列宁主义原则的基础上的真正统一和团结，发展世界革命运动的光荣任务作出贡献。

描述：

