id: ab4a2a2d19
标题：经常反骄破满 提高路线觉悟济南部队炮兵某团党委自觉认识自己不足之处保持谦虚谨慎作风
日期：1971-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队炮兵某团党委，遵照毛主席关于“不要重犯胜利时骄傲的错误”的教导，从路线斗争的高度经常反骄破满，做到在加强学习中知不足，在深入实践中看不足，在成绩面前找不足，对照先进比不足，进一步促进了自身的思想革命化，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。

在加强学习中知不足

这个团党委体会到，骄傲自满的一个重要原因，就是因为学习不够。要克服骄傲自满情绪，就要加强学习。团党委成员，大部分是参加革命二十多年的老同志。有的认为，自己参加革命早一点，实践经验多一点，革命理论也学了一点，因而，一度产生了骄傲自满情绪，对看书学习抓得不紧。有一位党委成员入伍后，在政治机关工作了二十来年，认为自己理论水平虽然不算高，但是辨别是非能力还有一点。可是，今年五月份在批修整风中，他写一篇批判地主资产阶级人性论的批判稿，用了五天时间，费了很大劲也没有写好。这件事对他触动很大。他认真学习了毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”等一系列教导，认识到，只有认真学习马列主义、毛泽东思想，做到弄懂弄通，才能提高政治警惕性，增强识别真假马克思主义的能力。如果骄傲自满起来，不认真学习，对刘少奇一类政治骗子的谣言和诡辩就辨别不清，就会吃亏上当。这位党委成员的体会，对党委其他同志教育很深。从此，团党委特别注意从加强学习入手反骄破满，强调在学习上要肯于动脑子，舍得费气力，使读书真正能收到效果。

“学然后知不足”。在加强学习中，大家深深感到，自己的马列主义水平和工作能力还很低，不适应革命的需要。革命在继续，学习无止境。因此，不能满足于读了几本书，而要在弄懂弄通上下苦功。只有这样，才能真正提高识别真假马克思主义的能力。党委书记、团长张作胜，年纪较大，文化较低，但他怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，刻苦地读马、列的书，读毛主席的书，为党委“一班人”做出了好样子。通过认真读书，“一班人”发扬了谦虚谨慎的作风，大家一个方向一股劲，团结一致带领部队执行毛主席的革命路线，努力完成党和人民交给的各项任务。

在深入实践中看不足

毛主席教导说：“真理的标准只能是社会的实践。”这个团党委体会到，脱离实践就会盲目自满。深入实践，才会感到群众的创造力是无穷的，才会看到自己的不足。

这个团党委的大部分成员，过去在连队工作时间比较长，有一些基层工作经验，因而有的同志在指导部队工作时，往往凭“想当然”办事，忽视深入实际调查研究。一次，有一个党委成员给部队布置施工任务时，讲的意见不符合客观实际，结果出了问题，造成了损失。这件事对团党委教训很深，他们感到，不深入实践得不到真知，只靠“老经验”解决不了新问题。从而，提高了在实践中反骄破满的自觉性。党委副书记、副政委孙浩，原来觉得对毛主席的哲学著作学了很多遍，对一些主要观点理解得“差不多”了。可是，当他一接触实际，运用这些观点来解决实际问题时，就感到自己理解得还很不够。例如，他到修理所蹲点，想很好地运用毛主席的哲学思想做好后进战士的转化工作。可是，过了一段时间，效果并不怎么好。后来，他听了炊事班长鲍阿尔运用毛主席关于“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。鸡蛋因得适当的温度而变化为鸡子，但温度不能使石头变为鸡子，因为二者的根据是不同的”教导，帮助战士郭得怀由后进变先进的经验介绍，受教育很深。他感到，自己对毛主席的这一教导虽然也学了多遍，好象也懂了，但经过实践的检验，证明并没有真正弄懂弄通。通过这件事的教育，他克服学习上的自满情绪，提高了结合实践认真看书学习的自觉性。他深有体会地说：“只有深入实践，才有标准、有镜子，才能找到差距，知道不足。”

在成绩面前找不足

这个团党委近几年来在学习马列主义、毛泽东思想，带领部队完成各项任务中取得了较好的成绩。在成绩和荣誉面前，有些同志背上了自满自足的包袱，“看成绩金光闪闪，看问题星星点点”。针对这种情况，团党委在全团范围内层层举办学习班，组织干部战士反复学习毛主席关于“我们决不能一见成绩就自满自足起来”，“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理”的教导，发动群众，自下而上，以毛主席的“一分为二”的观点为武器，从成绩中找不足，从思想上挖骄傲自满的根子，教育了群众，也教育了团党委。大家认识到：过去有优点，也有缺点，有长处，也有短处，有经验，也有教训，并不是一切都好。如果只看成绩，就会陷入盲目性，就会背上包袱，停止不前。以后，他们坚持在成绩面前找不足，自觉反骄破满。每受一次表扬，他们就学习一次毛主席关于谦虚谨慎的教导，找一次不足，受一次教育。不久前，济南部队政治部总结推广了这个团党委认真读书、抓紧思想革命化的经验。他们牢记毛主席关于谦虚谨慎的教导，以更高的标准严格要求自己，认真分析了学习情况，找出了自己的不足，研究制定了如何进一步把学习搞好的措施，从而使看书学习更加扎实，更有成效。

对照先进比不足

过去，这个团党委有的同志，喜欢关起门来看自己，越看越觉得自己“差不离”。因此，先进经验学不进。后来，他们反复学习毛主席关于反对骄傲自满、固步自封的论述，深刻认识到这是一种“坐井观天”的庸人哲学。不同先进比，所谓“取人之长，补己之短”就是一句空话。他们有这样一点体会：当与先进比，不是很自觉、很认真，或不愿意比的时候，总感到自己的工作、自己的单位“差不多”；当你真正愿意比、自觉比、认真比的时候，不管在什么情况下，总会发现问题，比出差距，就会感到不是“差不离”，而是差得远，必须加快步伐往前赶。

今年九月，上级机关来这个团总结安全无事故的经验。党委有的同志认为，安全工作已经做得“差不多”了。团党委及时抓住这种“差不离”的思想，组织党委成员认真学习济南部队安全工作先进单位某守备团十一年无事故的经验，对照先进比不足。大家看到，自己在抓安全工作中，虽然做了一些工作，但和某守备团比，差距还很大，政治责任心不如人家强，考虑问题不如人家细，工作不如人家抓得狠，成绩不如人家大，归根结底，不如人家执行毛主席革命路线的自觉性高，从而进一步提高了抓好安全工作的自觉性。在执行施工任务中，团党委运用某守备团的先进经验，狠抓路线教育，克服自己的不足，做到了安全施工无事故。他们体会到：“只有经常同先进比，找出自己的不足，才能跳出小天地，不固步自封，永远前进。”

描述：

