id: ab4a0fb385
标题：苏修疯狂反华只能自取灭亡
日期：1969-3-16
是否是时间段：false
作者：兰州部队某部英雄八连全体指战员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒集团入侵我国神圣领土珍宝岛，制造了极为严重的流血事件之后，又指使其边防军接连不断地严重侵犯我国领土，进行一系列的军事挑衅，企图挑起新的武装冲突。在这同时，苏修叛徒集团又唆使暴徒在我驻苏大使馆前猖狂地进行反华挑衅，并侵犯我使馆外交汽车，抢走信件和资料，对我使馆因公外出的人员使用法西斯暴力，犯下了一桩又一桩的滔天大罪。我们全连指战员对苏修叛徒集团的卑鄙行径，表示万分愤慨！

豺狼成性的苏修社会帝国主义，是美帝的头号帮凶，是骑在苏联人民头上的新沙皇，是世界革命人民最凶恶的敌人。苏修叛徒集团怀着狂妄的侵略野心，对我们伟大的社会主义中国进行疯狂的破坏和捣乱。它勾结美帝和各国反动派，在我国周围拼凑反华包围圈。它不断侵犯我国领土、领空，派遣特务刺探我国情报。它大肆诽谤和攻击我国无产阶级文化大革命，妄想颠覆我国的无产阶级专政。但是，用毛泽东思想武装起来的中国人民和中国人民解放军是不可战胜的，任何凶恶的敌人都不在话下。苏修叛徒集团如果一意孤行，只能自取灭亡。

苏修猖狂的反华挑衅，激怒了我们。我们重温了毛主席关于阶级和阶级斗争、帝国主义和一切反动派都是纸老虎的伟大教导，回顾了我连光荣的战斗历史。大家一致表示，一定要牢记毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的教导，发扬我军的光荣传统，做好一切战斗准备。只要伟大统帅毛主席一声令下，就立即出动，消灭一切敢于来犯之敌。

现在，我们全连同志把仇恨化为力量，进一步掀起了活学活用毛泽东思想的高潮。大家用毛泽东思想统帅军事训练，把每练一枪，都当作对苏修叛徒集团的迎头痛击。我们还同驻地贫下中农一起，召开声讨苏修滔天罪行的大会，并积极帮助各公社革委会更好地落实毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，以实际行动痛击苏修叛徒集团的可耻挑衅。

描述：

