id: ab4e10abb4
标题：否定“无产阶级专政下继续革命”的口号仍要坚持革命斗争
日期：1982-3-15
是否是时间段：false
作者：龚育之
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
否定了“无产阶级专政下继续革命”的口号，我们共产党人和革命者还要不要继续举起革命的旗帜，进行革命斗争？这里的问题是，究竟应该怎样来理解不同社会历史条件下的革命，怎样来理解社会主义改造基本完成之后的革命。革命有两种不同的含义，它的原义和它的转义。必须把这两种含义明确地区别开来，才能澄清围绕“革命”而发生的思想认识的混乱。

革命的原义，就是政治革命。毛泽东同志有个很好的概括：“革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”这句话最清楚不过地说明了革命的原义。马克思在《哲学的贫困》中说：“只有在没有阶级和阶级对抗的情况下，社会进化将不再是政治革命。而在这以前，在每一次社会全盘改造的前夜，社会科学的结论总是：‘不是战斗，就是死亡；不是血战，就是毁灭。问题的提法必然如此’。（乔治·桑）”这里区别了两种不同的社会历史情况：一种是阶级和阶级对抗的情况，社会进化归根到底必然要通过政治革命，即“一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动”；另一种是没有阶级和阶级对抗的情况，社会进化不再通过政治革命，不需要也不应该继续采取“一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动”。我们现在的社会主义社会，当然不能说完全没有阶级和阶级对抗的情况，因为在一定范围内还存在着阶级斗争，这一定范围内的阶级斗争在某种条件下还有可能激化。但就社会的基本情况说，已经不存在整个社会的阶级对抗，阶级斗争已经不再是社会的主要矛盾。在这种情况下，即在无产阶级专政下，已经不需要也不应该继续发动“一个阶级推翻一个阶级”的政治革命。而“文化大革命”所号召的却正是这样的“政治大革命”。这是把社会主义和资本主义混为一谈，把无产阶级专政的社会历史条件和剥削阶级专政的社会历史条件混为一谈。所以，提出“无产阶级专政下继续革命”的口号，而“革命”又是在它的原义，即推翻现存的统治阶级的意义下来使用，这本身在理论上、在逻辑上就是荒谬的，在实践上造成了自己乱了自己的内乱。

但是，革命还有它的转义，引申的含义。比如说，我们要继续发扬革命精神为社会主义和共产主义的目的而进行革命斗争，我们整个社会还要进行长过程的深刻的改造，落后的状况要改变成现代化的状况，在落后状况下的存在的社会不平等，要在生产的发展中和其他各方面的努力中逐步加以消灭，社会主义还要向共产主义前进，就这些根本的社会改造来讲，我们所要完成的还是革命的任务，要用革命的态度、革命的精神从事这种革命工作，为这种革命理想来斗争。

“无产阶级专政下继续革命的理论”这个提法中的革命一词，其含义是“一个阶级推翻一个阶级”的“政治大革命”。在这样的含义上来使用的“无产阶级专政下继续革命”的概念，当然必须否定。我们今天还要继续举起革命的旗帜，进行革命斗争，是就革命的转义、它的引申的含义、它的广泛的含义，而不是就它的原义来使用的。（摘自《教学与研究》1981年第六期龚育之的文章《关于“继续革命”的几个问题》）

描述：

