id: 7ec1ab0382
标题：河南原武公社革委会认真实行民主集中制  用毛泽东思想统一思想和行动   在革委会内部，用毛泽东思想衡量一切，符合毛泽东思想的意见就采纳，实现了一元化领导
日期：1969-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河南文革,革命委员会,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河南原武公社革委会认真实行民主集中制

用毛泽东思想统一思想和行动

在革委会内部，用毛泽东思想衡量一切，符合毛泽东思想的意见就采纳，实现了一元化领导

本报讯　河南省原阳县原武公社革命委员会，活学活用毛主席著作，用毛泽东思想衡量革委会的一切工作，对照检查自己的意见和行动。在革委会内部，不论主任或委员，谁的意见符合毛泽东思想就采纳谁的意见，谁的意见和作法不符合毛泽东思想就及时纠正。因此，革委会做到了“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”，带领革命群众紧跟毛主席伟大战略部署，做出了很好的成绩。

谁的意见符合毛泽东思想就按谁的办

去年夏季，原武公社的征购任务超额完成后，为了进一步动员社员超售余粮，公社革委会开了一次专门会议。在会上，革命干部代表、革委会主任乔永庆的意见是：各生产队超售余粮的比例应该一样。群众代表、革委会副主任娄卓然不同意，他说：“不能按麦收前研究的统一比例办，因为当时小麦没有收下来，现在收割以后，有三个大队赶不上全社增产幅度，如果按统一的比例超售余粮，就会影响这三个大队的集体生产和社员生活的安排。这不符合毛主席提出的‘三兼顾’的原则，应根据各生产队的实际产量超售余粮。”有的委员同意乔永庆的说法，有的赞成娄卓然的意见。会议持续到深夜，仍没有统一认识，没有解决问题。

散会后，娄卓然越想越觉得乔永庆同志的意见不符合毛泽东思想，他就到乔永庆的屋里，用毛主席关于国家、集体、个人“三兼顾”的教导，对乔永庆同志进行了热情的帮助。娄卓然和乔永庆同志谈话刚结束，革委会委员、原副社长曹成修同志也来到乔永庆屋里，说：“我在会上同意了你的意见，当时感到它符合毛泽东思想，散会后仔细一想，娄卓然的意见符合毛泽东思想，我就不同意你的意见了。”他还详细地阐述了理由。

第二天，会议继续进行。乔永庆同志在会上否定了自己的意见，他说：“卓然的意见是从统筹兼顾的原则出发的，完全符合毛泽东思想，应按卓然说的办。”到会的同志们一致通过了娄卓然的意见。大家意味深长地说：“咱们这个三结合的革命委员会，要永远以毛泽东思想为标准去衡量每一个人的言论和行动，今后谁的意见符合毛泽东思想就按谁的办。”

从人民的利益出发　局部要服从整体

去年七月十一日《人民日报》发表了灵宝县精兵简政的经验，原武公社革委会闻风而动，根据群众的意见，拟出了留机关工作的九个同志的名单。就在这时候，有两个原来和革委会副主任娄卓然同一个群众组织的服务员，知道了自己要下放的消息，私心发作起来，说：“娄卓然进到革委会以后变了，不再代表革命造反派的利益了！”“造反派成了擦板布，用时拾起来，不用时就扔掉。”

这些刺耳的话，吹到娄卓然同志的耳朵里，他心里非常难过，一时拿不定主意。如何正确处理这个问题？毛主席“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”的教导给了他力量，他想，选我当革命委员会副主任，是全公社贫下中农对我的信任，我应当代表广大革命群众的利益，不能只代表原来一个群众组织的利益，不然，我就不成为群众的代表了。

经过一番激烈的思想斗争，他认为革委会的决定是正确的，是符合人民利益的。他便去找这两个服务员，和他们共同学习了毛主席的有关教导，进行了耐心细致的政治思想工作。这两个服务员下放后，心情舒畅，工作积极。

把问题摆到桌面上不搞“小动作”

原武公社革命委员会按照毛主席“要把问题摆到桌面上来……不要在背后议论”的教导，委员之间有分歧，有意见，就摆到桌面上，开展批评与自我批评，加以解决；不在背后乱议论，搞“小动作”，保证了革委会真正作到五个“统一”。

一九六八年十二月，原武公社将公办小学下放到大队来办。南关大队小学缺少四名教师。公社革委会委员、原公社副社长曹成修，想让四个刚回乡的中学生当教师，并对南关大队革委会主任李学治暗示这个意见。这个问题提出后，李学治就对曹成修同志谈了贫下中农不同意这四个青年学生当教师的意见。贫下中农说，南关大队小学所缺的四名小学教师，可以通过别的途径解决，不一定要抽调这四名刚来农村的知识青年，还是让他们先参加劳动好。可是，曹成修对李学治的意见没有听到心里，还是三番五次地推荐这四名知识青年当教师。

有一次，李学治当着公社革委会几个委员的面，直接了当地说：“老曹，你在俺队选拔教师的问题上作得不对呀！我曾向你谈过贫下中农的意见，你不听。这种作法是不相信贫下中农的表现。”曹成修虚心地接受了李学治的批评。其他几个委员看到李学治面对面给曹成修提出这样尖锐的批评，都感动地说：“这种作风是我们革命政权的新作风。只要有这种坚持原则的精神，革委会的领导成员就不会各行其是，搞多中心。”

团结犯了错误的同志一道工作

满腔热情地帮助犯错误的同志改正错误，团结犯错误的同志一道工作，这是原武公社革委会在实行一元化领导中的又一个特点。

原公社党委第一书记江占选同志，一九六七年曾经有一度站错了队。后来，他作了深刻的检查，取得了革命群众的谅解。建立革委会时，群众推选他为公社革命委员会委员。可是，江占选同志参加革委会工作后，思想上带有“怕”字，有些事能不说就不说，能不管就不管。革委会其他同志根据江占选同志的表现，重温了毛主席“共产党员对于在工作中犯过错误的人们，除了不可救药者外，不是采取排斥态度，而是采取规劝态度，使之翻然改进，弃旧图新”的教导，决心从政治思想上帮助江占选同志。在同志们的耐心帮助下，江占选同志的思想渐渐开朗起来，精神振作起来，有了干劲，工作做出了成绩。一九六八年春，江占选同志分工抓水利工作，由于他狠抓革命大批判，调动了参加水利建设的同志的积极性，水利工作搞得好，受到县革委会的表扬。

描述：

