id: 7ec2a4de53
标题：达日县委紧密联系三大革命运动实际  坚定不移地贯彻执行党的基本路线  推动了全县牧区社会主义革命和建设的发展
日期：1972-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,青海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
达日县委紧密联系三大革命运动实际

坚定不移地贯彻执行党的基本路线

推动了全县牧区社会主义革命和建设的发展

新华社西宁一九七二年七月八日电　中共青海省达日县委紧密联系牧区三大革命运动实际，不断加深理解和正确执行党在社会主义历史阶段的基本路线，推动了全县牧区的社会主义革命和社会主义建设。

达日县位于青海省果洛藏族自治州南部高寒地区。面积一万五千平方公里，平均海拔四千米以上，地广人稀，是个纯牧业区。无产阶级文化大革命前，由于受刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏，畜牧业发展相当缓慢。文化大革命中，广大牧民焕发出了社会主义的革命积极性，畜牧业生产连年丰收。达日县委通过回顾总结文化大革命前后正反两方面经验，认识到，坚定不移地贯彻执行党在社会主义历史阶段的基本路线，是建设社会主义新牧区的根本保证。为了贯彻执行党的基本路线，促进牧区社会主义革命和建设的发展，县委首先总结了满掌公社红旗大队党支部的典型经验，在全县加以推广。这个大队在文化大革命以前的一段时间，在刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏下，一度放松了阶级斗争，被打倒的封建牧主头人又兴风作浪，造成群众的思想混乱，直接影响了牧区的建设。草原退化，鼠害、虫害严重。后来，大队党支部带领广大贫下中牧，同反动的封建牧主头人进行了针锋相对的斗争，狠狠打击了阶级敌人的破坏活动。贫下中牧在斗争中进一步提高了社会主义觉悟，革命干劲大增，决心艰苦奋斗，自力更生，建设草原。党支部又积极组织和领导了群众改造大草原的运动。几年里，灭鼠四十六万一千多亩，灭虫近一万亩，种植牧草三千八百多亩，封滩育草五万多亩，并且在大草原上破天荒第一次修渠灌溉、施肥一万多亩，建立了饲草基地，使全大队的草原载畜量大幅度提高，为畜牧业生产的迅速发展打下了物质基础。红旗大队贯彻执行党的基本路线，以阶级斗争为纲，发扬艰苦创业的革命精神，推动革命和生产蓬勃发展的经验推广以后，全县迅速出现了抓革命、促生产的大好局面，去年全县各类牲畜，比文化大革命前的一九六五年增长近一倍。

在一片大好形势下，窝赛公社第二大队一度却出现了生产下降的情况。这一情况，使县委震动很大。解放后，这个大队从清匪反霸，建设政权，直到无产阶级文化大革命，工作一直都不错，畜牧业发展很快。为什么现在反而出现生产下降的情况呢？经过调查，发现原来是由于一些基层干部受刘少奇一类骗子散布的极左思潮的影响，在工分管理上没有执行按劳分配的原则，有平均主义倾向，因而影响了群众的社会主义积极性，使集体生产下降。达日县委联系窝赛公社二大队的情况，认真读了一些马、列的书和毛主席的书，认识到党的基本路线，规定了党在各个时期的具体路线和政策，政策是路线的具体体现，如果在政策上出现了偏差，就不能很好地贯彻执行党的基本路线。刘少奇一类骗子从“左”的方面破坏党的政策，其目的就是要破坏党的基本路线的贯彻执行，复辟资本主义。党的基本路线指出社会主义时期阶级斗争的长期性和复杂性，阶级斗争在政治领域和经济领域中都要表现出来，刘少奇一类骗子在生产管理上从“左”的方面进行干扰，目的是要破坏社会主义的经济基础，这就是经济领域里阶级斗争的一种表现。

县委从认识上加深了对党的基本路线的理解以后，负责同志带领调查组，深入草原牧区，进行调查研究，广泛听取广大贫下中牧的意见和要求，切实贯彻党在牧区的各项经济政策，有力地调动了广大贫下中牧的社会主义积极性，使整个牧区的革命和生产，呈现出一片欣欣向荣的新局面。

描述：

