id: 7ec40e390b
标题：打破基层用人的老框框  干部选聘合同制显示出优越性　全国二十五个省、市、自治区已选聘乡（镇）干部六万余名
日期：1984-10-15
是否是时间段：false
作者：严岩
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打破基层用人的老框框

干部选聘合同制显示出优越性

全国二十五个省、市、自治区已选聘乡（镇）干部六万余名

编者按：由于长期缺乏有计划的现代知识的教育，我国农村基层干部队伍素质普遍较差。不仅年龄偏大，而且总体文化水平低、专业知识差，适应不了商品生产的大规模发展，影响农业现代化的实现。为了解决这个日趋尖锐的矛盾，许多地方打破基层用人的老框框，大胆实行选聘合同制，为基层干部队伍注入了一股充满活力的清流，队伍面貌开始改观。这是十分令人欣喜的。实行选聘合同制，方向对头，顺应形势，顺乎民心。希望各地都能从本地实际出发，积极进行这方面的改革尝试，以促进农村基层干部队伍素质的提高。

本报讯　目前，全国已有二十五个省、市、自治区全面或部分实行乡（镇）干部选聘合同制，已选聘乡（镇）干部六万余名。

实行乡（镇）干部选聘合同制，是搞活基层人事工作的一种新的尝试。用人单位根据工作需要和干部条件，经过考核，确定选聘人员，并签订合同，明确选聘人员的责、权、利和用人单位对选聘人员承担的义务。合同期满后，双方商定是否续聘，不续聘的人员，回原生产或工作岗位。

各地选聘的主要是乡（镇）党、政、群机关的一般工作人员。被选聘的大多是农村和集镇中的高中毕业生，电大、夜大、函大的毕业生，其中不少是勤劳致富、热心带领农民共同致富的专业户、科技模范等优秀青年。他们拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，“文革”中表现较好；遵纪守法，作风正派，联系群众；在行政村或街道担任过基层领导职务，有一定的工作经验和组织能力；年龄一般在三十岁左右。

乡（镇）干部选聘合同制实行的时间虽然还不长，但已经显示出了它的优越性。主要是：（一）打开了干部能上能下、能进能出的渠道，有利于消除人事制度上长期存在的“铁饭碗”、“大锅饭”、“终身制”等弊端。

（二）改变了乡（镇）干部队伍的年龄、文化和专业知识结构，提高了素质。例如，湖北省原乡（镇）干部中，四十一岁以上的占40.8％，初中文化程度以下的占75.3％。去年全省共选聘二千七百多人，其中二十五岁以下的占97％，高中以上文化程度的占99％。

（三）扩大了单位的用人自主权，有利于发掘人才、使用人才。过去乡（镇）用人单位没有用人主动权，需要的干部不能及时补充。实行干部选聘合同制后，用人单位可以根据实际需要，缺什么干部选什么人，什么时候缺，就什么时候补。这样，既在编制定员内补充了乡（镇）干部的缺额，解决了工作急需用人，又不拘一格地选拔了人才，使近几年来农村涌现出的生产能手、“土专家”、精神文明建设的积极分子，能在新的岗位上充分施展自己的聪明才智。（四）开辟了农村乡（镇）干部的来源，有利于稳定农村干部队伍。过去，农村乡（镇）特别是条件比较艰苦的山区，上面派干部，许多人不愿去，去了也不安心。实行选聘合同制，就地选用当地优秀青年，离土不离乡，解决了这个难题。被选聘的农村干部，热爱自己的家乡，熟悉当地情况，了解农民心愿，工作安心。广大群众称他们是“永久牌”的。

（严岩）

描述：

