id: 7ec56d8f57
标题：邓小平是社会主义革命的反对派
日期：1976-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平是社会主义革命的反对派

江苏南通县余西公社二大队合作医疗管理小组

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平极端仇视卫生革命，反对把医疗卫生工作的重点放到农村去。在他的煽动下，有人说什么合作医疗是刮“共产风”，妄图扼杀这个社会主义新生事物，为城市老爷卫生部翻案，为修正主义卫生路线翻案。对此，我们要彻底揭露，深入批判。

实行合作医疗制度，进一步贯彻落实了毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示。它不仅有利于改变我国广大农村缺医少药的状况，而且有助于限制资产阶级法权、缩小三大差别，用社会主义占领农村医疗卫生阵地，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。实行合作医疗，既有社员之间的社会主义互助合作因素，也有依靠集体力量所增添的“按需分配”的共产主义因素。它与其它社会主义新生事物一样，是伟大的创举，我们贫下中农举双手赞成。可是，在邓小平的煽动下，卫生战线的右倾翻案风竟攻击合作医疗是刮“共产风”，这是妄图强化资产阶级法权，继续扩大三大差别。这正如列宁所揭露的“这一切实际上是资产阶级反对无产阶级的阶级斗争手段，是保护资本主义而反对社会主义”。（《列宁选集》第四卷第十四至十五页）邓小平妄图使我们贫下中农重新吃缺医少药的苦头，那是办不到的。

提起旧社会，仇恨如潮涌。那时，“医院大门八字开，有病无钱莫进来”。有多少阶级兄弟由于请不起医生被病魔夺走了生命。我大队贫农社员季来芝家，解放前的一年，在不到六个月的时间里，就病死了三个人。解放后，我们贫下中农政治上、经济上翻了身。但是，由于刘少奇伙同邓小平推行了一条修正主义卫生路线，我们仍然吃尽了缺医少药的苦头。文化大革命前，季来芝的一个儿子，患了化脓性中耳炎，到一个医院去治疗，那个“老爷医院”的医生，根本不把我们贫下中农的病痛放在心里，草率了事地给了点药，结果孩子的病没有治好，耳朵聋了。当时，我们想，为什么不把医疗卫生工作的重点放到农村来？我们迫切需要改变这种不合理的现象。

平地一声春雷响，天地翻覆变了样。伟大的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，毛主席的革命卫生路线得到了贯彻落实，广大农村普遍办起了合作医疗站，改变了过去缺医少药的旧面貌，无病早防，有病早治，大大方便了我们贫下中农。还是贫农社员季来芝家，今年初春，她的一个孙儿患了肺炎，病情比较严重。我们合作医疗站的赤脚医生，送医送药上门，给孩子打针、服药，精心治疗，终于使孩子转危为安，恢复了健康。季来芝老妈妈激动地说：“两个社会两重天，两条路线两个样。毛主席的革命路线是我们的生命线，合作医疗办在我们心坎上啊！”季来芝老妈妈讲出了我们广大贫下中农的心里话。社会主义道路，我们贫下中农走定了！合作医疗我们办定了，而且会越办越好！

毛主席最近指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。”这正是对邓小平的深刻揭露和批判。他过去大砍农业生产合作社，今天又妄图扼杀合作医疗，这充分暴露了他一贯是社会主义革命的反对派。然而，他的反对是徒劳的。农村合作医疗大权，我们贫下中农掌定了，任何人休想夺走。最近，毛主席、党中央决定，撤销邓小平党内外一切职务，我们坚决拥护。我们一定要团结在以毛主席为首的党中央周围，深入批邓，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

描述：

