id: 7ec757d07b
标题：瑞士共产党（马列）机关刊物《十月》发表文章  苏修是各国人民的凶恶敌人  墨西哥报纸谴责苏修在世界推行社会帝国主义政策
日期：1974-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞士共产党（马列）机关刊物《十月》发表文章

苏修是各国人民的凶恶敌人

墨西哥报纸谴责苏修在世界推行社会帝国主义政策

新华社日内瓦一九七四年三月二十一日电　瑞士共产党（马克思列宁主义）机关刊物《十月》三月号发表文章说，“苏联修正主义者是各国革命人民的凶恶的敌人”。

文章说，“社会主义的叛徒苏联修正主义者以斗争中的各国人民的朋友自居，装出一副似乎支持他们的样子。但是，在‘社会主义’和‘反对帝国主义’的幌子下，克里姆林的新沙皇们执行的是同美国一样的大国政策。这就是在世界划分势力范围、掠夺各国人民、压迫小国、在外国领土上建立军事基地的政策。”

文章说，“同美帝国主义一样，苏联修正主义者也是各国革命人民的凶恶的敌人。他们企图破坏反对帝国主义的人民革命战争，把有利于社会帝国主义的政治解决强加给各国人民。他们在中东就是公开这样做的。”

新华社墨西哥城一九七四年三月二十一日电　墨西哥《至上报》三月二十一日发表文章，谴责苏美“这两个军事大国”“坚持把世界划分为势力范围或进行直接干涉的地区”。

文章在谈到苏修统治集团时说，他们的“沙皇继承者的面貌越来越明显了，他们的残暴手段是人们所熟知的”。文章抨击苏修企图在世界的更大范围里推行它的社会帝国主义政策。

文章在谈到美国和苏联的军事争夺时说，“美国舰队继续航行在往昔的‘独占之海’上……并在印度洋和日本海进行巡逻。同时，俄国人已经渗透到地中海……并在印度周围的海上出现，莫斯科同印度订有各种条约。”

文章还指出，美国和苏联都在向拥有各种原料的发展中国家和工业化程度较高的市场扩展它们的势力范围。“因而，争夺通道、争夺供它们掠夺和倾销消费品的地盘的斗争正在进入一个更加激烈、更加危险的阶段”。

描述：

