id: 7ec8df7698
标题：让党的光荣传统真正发扬光大
日期：1977-11-7
是否是时间段：false
作者：郭志孟
来源：
标签：林彪,四人帮,黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：本报十月二十四日发表的中共黑龙江省集贤县委坚决抵制大吃大喝风的报道和本报评论员文章《此风刹得好》，在读者中引起了很大的反响。许多读者给本报来信，对集贤县委的这种作法大加赞扬，批评了他们那里存在的大吃大喝现象，表达了广大群众对林彪、“四人帮”刮起的这股歪风的深恶痛绝之情。这些来信说明，大吃大喝的歪风危害极大，非刹不可。

这里，我们摘登了几封来信。希望那些至今还在大吃大喝的同志，认真读一读，听听群众的呼声，联系自己那里存在的问题，充分认识其危害，下决心刹住这股歪风。

让党的光荣传统真正发扬光大编辑同志：

看了十月二十四日《人民日报》头版头条刊登的中共黑龙江省集贤县委抵制大吃大喝风的报道和评论员文章《此风刹得好》，我高兴得快要叫了出来：“好！太好了！”因为，它反映了当前存在的一个实际问题，说出了广大群众对这种歪风的憎恨心情，发扬了党的艰苦奋斗的光荣传统和作风。

林彪、“四人帮”是一伙政治上反动，生活上腐朽的害人虫。他们穷奢极欲，巧取豪夺，挥金如土，侵吞了劳动人民创造的大量财富。由于林彪、“四人帮”的毒害和影响，近几年来，在一些地方也出现了巧立名目大吃大喝的歪风：干部调入调出，大摆酒席；检查团，变成了“大吃”团。群众对此很不满意。这股歪风破坏了党的光荣传统，助长了资产阶级作风，腐蚀了人们的革命意志，必须坚决刹住！

艰苦奋斗是无产阶级的政治本色，挥霍浪费是资产阶级的腐朽作风。我们要坚决响应英明领袖华主席的号召，大力恢复和发扬艰苦奋斗的优良传统和作风，坚决反对那种贪图享受、搞特殊化、挥霍浪费国家和集体财产的歪风。建议报上结合整党整风，大抓一下这个问题，让党的光荣传统真正发扬光大。

山西省山阴县岱岳公社

郭志孟

描述：

