id: 7ec8777247
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》盛赞中国党政代表团访阿成就  会谈再次证明双方在反美反修斗争中团结一致
日期：1965-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》盛赞中国党政代表团访阿成就

会谈再次证明双方在反美反修斗争中团结一致

据新华社地拉那二日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》三月三十一日发表社论强调指出，以周恩来同志为首的中国党政代表团在阿尔巴尼亚的访问更进一步加强了两国人民、两党和两国政府之间的永恒友谊、牢不可破的联盟和兄弟团结。

社论说，象去年的会谈一样——那次会谈的结果就是签定一九六四年一月八日的历史性声明，这个声明的结论是完全正确的并对当前形势具有巨大意义——这次的会谈再一次证明了双方在社会主义建设和社会主义革命的斗争中，在反对以美国为首的帝国主义、殖民主义和新殖民主义的斗争中，在支持各国人民民族解放斗争、反对现代修正主义、保卫马克思列宁主义和社会主义阵营、国际共产主义和工人运动的团结的斗争中，思想和行动完全一致。

社论说，这次会谈的兄弟般的友好精神是我们两国人民和两党的伟大的永恒的友谊和思想行动上的钢铁般的团结的光辉证明。阿尔巴尼亚人民十分感谢兄弟的中国人民和光荣的中国共产党在它加强社会主义革命的胜利、反对帝国主义、现代修正主义野蛮敌人的斗争中所给予的和正在给予的国际主义声援、援助和兄弟般的支持。社论说，我国人民衷心祝贺人民中国社会主义建设的成就及它在推动世界革命过程中的决定性作用。社会主义国家人民、为民族解放而斗争的人民、刚获得解放的革命人民、所有进步人类、国际无产阶级和世界共产主义运动完全正确地把中华人民共和国及其共产党看作是革命的冠军、和平和社会进步的保卫者，完全不是偶然的。人民中国的巨大威力及其正确的外交政策成了各国人民求解放、争取世界革命胜利的鼓舞力量和指路明灯，完全不是偶然的。伟大的人民中国现在成了帝国主义，其中包括美帝国主义的侵略计划的不可逾越的障碍；成了现代修正主义者，其中包括赫鲁晓夫修正主义者的叛变的不可逾越的障碍。

社论在谈到美国对越南的侵略时指出，在越南南方，由于越南南方人民的斗争，美帝国主义已被逼到墙角和悬崖的边沿。美国侵略者为了摆脱这一严重处境，正按照约翰逊的命令加强和扩大他们卑鄙的侵略战争。他们不仅直接攻击南越，进行非人道的毒气战，而且不断轰炸社会主义的越南民主共和国，要把战火扩大到整个印度支那。

社论说，周恩来同志访问时再次确认了，我们两党忠于马克思列宁主义战无不胜的原则和把反对现代修正主义——帝国主义在社会主义阵营和国际共产主义和工人运动中的同伙和代理人——的斗争进行到底的决心。

社论强调指出，现代修正主义者正在危机中挣扎，但是他们的危机必将加深，直到完全灭亡为止。在现代修正主义遭到众所周知的失败之后，赫鲁晓夫修正主义者企图赢得喘息的时间，戴上好象他们是“革命者”、“反帝战士”的假面具。但是，企图执行没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义的现在的苏联领导人，以他们的实际行径继续表明，他们是最大的分裂主义者和最大的投降主义者。

社论说，但是真正的革命者、革命人民是不会受修正主义的欺骗的。他们团结一致，进行斗争，来揭露现代修正主义——帝国主义和国际反动派的同谋——的真面目，从政治上孤立和从意识形态上粉碎赫鲁晓夫修正主义。生活的辩证法告诉我们：无论赫鲁晓夫的继承者如何狡猾，都不能避免失败和灭亡。赫鲁晓夫的命运正等着他们。

描述：

