id: 7ecafca337
标题：依靠群众自力更生发展地方交通事业  如东县自己设计，自己施工，就地取材，铺设公路，修建桥梁
日期：1970-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众自力更生发展地方交通事业

如东县自己设计，自己施工，就地取材，铺设公路，修建桥梁

据新华社南京电　江苏省如东县革命委员会坚决贯彻执行伟大领袖毛主席提出的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，充分发动群众，自力更生地发展地方交通事业。

这个县是水网地区，过去陆上交通不便。无产阶级文化大革命中，县革委会带领广大群众，自己设计，自己施工，就地取材，铺设公路，修建桥梁，使全县的交通状况有了显著改变。最近这个县仅用四个月的时间就建成了三条总长达一百多公里的晴雨公路。近几年来，这个县还新建双曲桥六百七十多座。这些工程，投资少，材料省，建设速度快，质量好。

无产阶级文化大革命以前，旧县委内一些人由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线的影响，滋长了办交通单纯依赖国家的思想，长期以来交通事业得不到迅速发展。县革命委员会成立以后，认真研究了全县的交通状况，狠批了刘少奇推行的“爬行主义”、“技术挂帅”等反革命修正主义黑货。他们从有利于发展工农业生产出发，作出了依靠群众，自力更生，发展地方交通的决定。

描述：

