id: 7ecd31f7fe
标题：武钢机械总厂轧辊车间投入生产
日期：1969-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武钢机械总厂轧辊车间投入生产

为武钢炼钢厂、轧钢厂制造钢锭模、轧辊等设备的武钢机械总厂轧辊车间，已在最近胜利投入生产。这个车间早在一九六○年就基本建成。但是由于公司和厂里一小撮走资派和资产阶级反动技术“权威”，贩卖工贼刘少奇的“专家治厂”、“洋奴哲学”、“爬行主义”等修正主义黑货，以“厂里的技术力量不具备”等谬论为借口，压制工人积极要求投产的革命热情，使轧辊车间一直不能投入生产，因而武钢需要的轧辊和钢锭模不得不靠外地供应或进口。

机械总厂工人群众遵循毛主席“工人阶级必须领导一切”的伟大教导，通过对叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的革命大批判，由自己掌握技术大权，从去年九月起对轧辊车间进行了改造。原来由外国专家设计的熔化铁水的冲天炉，质量差、效率低。工人们大胆打破洋框框，夜以继日地战斗，在很短的时间内就完成了改造任务。全厂工人群众凭着一颗无限忠于毛主席的红心，突破一道道难关，圆满地完成了这个车间的五十多个检修项目，终于使轧辊车间在最近正式投入生产。

描述：

