id: 7ecd07a9aa
标题：苏联攻击伊朗外长原因何在？
日期：1980-6-27
是否是时间段：false
作者：何立
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联攻击伊朗外长原因何在？

何立

苏联《真理报》最近发表长篇文章，攻击伊朗外交部长戈特布扎德，说他在最近的讲话中“无所不谈”，“既企图揭露苏联反对伊朗革命的‘诡计’”，又“诽谤苏联对阿富汗的政策”，“在中伤苏联方面打破了自己的纪录”。

《真理报》为何如此气急败坏，大放厥词？这只是因为戈特布扎德作为伊朗外长，在许多问题上持有现实的、有远见的看法。他在许多场合毫不含糊地揭露了苏联对伊朗的威胁和侵略野心，旗帜鲜明地谴责和抨击苏联霸权主义的侵略行径，使莫斯科十分恼火。

对于阿富汗事件，戈特布扎德从一开始就指出，苏联侵占阿富汗是“针对伊朗的”，“是非常危险的”，“因此我们不能对此保持沉默”。他一再谴责苏联的侵略行动，要求苏联从阿富汗尽早撤走它的全部军队，并主张给予阿富汗人民以切实有力的支援。上月召开伊斯兰国家外长会议时，他邀请了阿富汗抵抗组织的五位代表作为伊朗代表团的成员参加会议，反对喀布尔傀儡政权的代表与会。莫斯科因此怀恨在心，塔斯社当时在题为《及时警告》的评论中别有用心地影射说，这一事实表明，“是谁和出于什么目的企图保护民主阿富汗的敌人”。

戈特布扎德一贯反对超级大国干涉伊朗和海湾国家的事务。他曾明确地说：“我们同美国对抗是为了我们自己的利益，而不是为了俄国或其他的利益”。他还指出，不论美国还是苏联，与伊朗原订的条约合同都带有“强加性和剥削性”，譬如苏联同伊朗签订的伊朗出口天然气的条约，是“世界上最具剥削性的一个条约”。关于海湾地区的安全，他主张排除苏美在这里的争夺，使海湾远离超级大国的角逐，成为一个和平区。今年四、五月，他在访问科威特、卡塔尔、阿拉伯联合酋长国和巴林等国时，不许超级大国呆在海湾曾是他同这些国家的领导人会谈的重要内容，并就此取得一致的意见。这一切对苏联来说，无异是当头一瓢冷水。

伊朗同美国的关系因人质问题而进一步恶化，一直被苏联视为插手伊朗事务的良机，莫斯科极力煽风点火，挑拨离间，企图使事态扩大。但是与莫斯科的愿望相反，戈特布扎德不同意在人质问题上采取极端手段，而认为解决这一问题的“唯一方法必须是和平的和体面的”。他还认为审讯美国人质是不明智的，因为“重要的是对美国而不是对个人的审判”。最近伊朗官方透露，如果美国不再采取进一步的挑衅行动，人质问题“不久将得到解决”。这当然也使莫斯科大为不快。

应当指出，《真理报》的咆哮决不仅对着戈特布扎德外长一个人的，而是莫斯科杀鸡儆猴故伎的重演。苏联入侵阿富汗以后，世界舆论一致指出，苏联南下的下一个目标将是伊朗和巴基斯坦。为了遮掩世人耳目和麻痹伊朗，在过去一段时间里，苏联对伊朗开展微笑外交，大谈苏伊“真诚友好”和“睦邻关系”。但伊朗却并不买账，依然采取反对苏联霸权主义和坚决支持阿富汗人民斗争的鲜明立场。对伊朗欺骗笼络一手的失败，使恼羞成怒的莫斯科转而对伊朗威胁恫吓，露出本来的凶残面目。这就是为什么莫斯科“在默默地忍受伊朗几个月的攻击以后”，“第一次公开地”攻击戈特布扎德外长的真正原因。

描述：

