id: a2f46f46a3
标题：注释
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：自然辩证法（人民出版社1971年版）
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
注释1《自然辨证法》是弗·恩格斯的主要著作之一；它对十九世纪中叶自然科学的最重要成就作了辩证唯物主义的概括，进一步发展了唯物主义辩证法并批判了自然科学中的形而上学和唯心主义观念。

《自然辩证法》是恩格斯多年来对自然科学进行深湛研究的总结。恩格斯最初打算把自已研究的成果写成一部旨在反对庸俗唯物主义者路·毕希纳的论战性著作。这是1873年1月左右的想法（见本书第180一183页）。后来恩格斯认为必须对自已提出更为广泛的任务。1873年5月30日恩格斯从伦敦寄给住在曼彻斯特的马克思的信，叙述了《自然辩证法》的宏大计划。马克思把这封信给杰出的自然科学家卡·肖莱马看了。信的原稿上有肖菜马加的边注，他表示完全同意恩格斯计划的基本思想。在以后几年，恩格斯按既定计划进行了大量的工作，但计划未能完全实现。

有关《自然辩证法》的材料是1873一1886年这一时期写成的。在这一时期恩格斯仔细地研究了有关自然科学重要问题的大量文献，并写成了十篇大致完成的论文以及一百七十多个札记和片断。

恩格斯写作《自然辩证法》的过程可分为两个主要时期：从计划写这一著作到开始写《反杜林论》（1873年5月一1876年5月）和从《反杜林论》写完后到马克思逝世（1878年7月一1883年3月）。在前一时期，恩格斯主要是收集材料，写完了片断的大部分和《导言》。在后一时期，恩格斯拟定了未来著作的具体计划，写完了相当数量的片断和几乎所有的论文。在马克思逝世后，恩格斯由于全力倾注于完成《资本论》的出版工作和领导国际工人运动，不得不在事实上停止自已著作的写作。结果，《自然辩证法》没有完成。

我们所看到的《自然辩证法》的材料有四束，恩格斯在逝世前不久把他有关这一著作的所有论文和札记都分列在这四束里，并冠以下列标题：（1）《辩证法和自然科学》，（2）《自然研究和辩证法》，（3）《自然辩证法》，（4）《数学和自然科学。不同的东西》。这四束中只有两束（第二束和第三束）有恩格斯编的目录，列出了该束所包括的材料。由于有这些目录，便能确切地知道，恩格斯把哪些材料放到第二束和第三策，他在这两束中按什么次序排列这些材料。至于第一束和第四束，其中各单页的位置是否正是恩格斯所放的地方，则不得而知了。

第一束（辩证法和自然科学》）由两部分组成：（1）札记，写在有恩格斯编号的十一张对折页上，其中每一张都有标题《自然辩证法》；这些札记彼此之间有区分线分开，它们都属于1873一1876年这一时期，并且是根据它们在各页手稿上编号的次序按年代先后写成的；（2）二十张未编号的单页，每一页都有一个较长或几个较短的彼此之间有区分线分开的札记；其中仅有极少数札记包含有一些使我们能确定其写作日期的材料。

第二束（《自然研究和辩证法》）包括《关于现实世界中数学的无限的原型》、《关于“机械的”自然观》和《关于耐格里的没有能力认识无限》这三个大札记；还包括《<反杜林论>旧序。论辩证法》，一篇论文《劳动在从猿到人转变过程中的作用》和一个大片断《《费尔巴哈》的删略部分》。从恩格斯所编的目录可以看出，这一束本来还包括两篇论文：《运动的基本形式》和《神灵世界中的自然科学》。后来恩格斯从第二束的目录中勾去了这两篇论文的标题，把它们改列入第三束。他把自己未完成的著作中最接近完成的组成部分放在第三束内。

第三束（《自然辩证法》）包括六篇最接近完成的论文：《运动的基本形式》、《运动的量度。一一功》、《电》、《神灵世界中的自然科学》、《导言》和《潮汐摩擦》。

第四束（《数学和自然科学。不同的东西》）包括：未完的两篇论文《辩证法》和《热》；十八张未编号的单页，其中每一页都有一个较长或几个较短的彼此之间有区分线分开的札记；几张数学计算。在第四束的札记中有《自然辩证法》的两个计划草案。这一束札记的写作日期只有极少数可以确定。

《自然辩证法》各束手稿内容索引以及论文和片断成稿年表均附书末（第328一340页）。

从《自然辩证法》四束的手稿内容可以看出，恩格斯除了专门为《自然辩证法》而写的论文和草稿外，还把原来不是为这一著作而写的另外一些手稿也列入这四束里面。这就是：《<反杜林论>旧序》、《<反杜林论>的两个注释》《关于现实世界中数学的无限的原型》和《关于“机械的”自然观》）、《《费尔巴哈>的删略部分》、《劳动在从猿到人转变过程中的作用》和《神灵世界中的自然科学》。

《自然辩证法》收入了包含在恩格斯所分四束中的全部材料，只有未附有文字说明的片断的数学计算和在内容上显然与《自然辩证法》无关的下列各个札记不在其内：（1）《反杜林论》和《引论》草稿（关于现代社会主义），（2）论奴隶制的片断，（3）沙·傅立叶《经济的和协会的新世界》一书的摘要（这三个札记是《反杜林论》的准备材料），（4）恩格斯评德国化学家菲·鲍利对劳动价值说的否定态度的一小段札记。

《自然辩证法》就是在这样的一个范围内，由十篇论文、一百六十九段札记和片断、两个计划草案一总共一百八十一个部分组成的。

所有这些材料在本版中都是按照恩格斯在我们所看到的《自然辩证法》两个计划草案中规定的基本方针按主题分类编排的。这两个草案都排在《自然辩证法》的开端。其中一个草案较为详细，而且包括了恩格斯这一著作的全部，根据一切情况来判断，是1878年8月写的；另一个只包括了这一著作的一部分，大约写于1880年。《自然辩证法》的现有材料，是恩格斯在十三年（1873一1886年）中断断续续地写出来的，它并不完全符合总计划所规定的各点，因此，在各个细节上一字不易地实现1878年的计划草案，是不可能的。但是，《自然辩证法》手稿的基本内容和计划的基本方针彼此是完全一致的。因此两个计划草案就成了编排本书材料的基础。同时也贯彻了恩格斯本人（在按束分类时）所拟定的把多少已经完成的论文和作为准备材料的札记区分开来的意图。这样全书就分成两部分：（1）论文，（2）札记和片断。其中每一部分的材料都是根据恩格斯计划的基本方针按同一指导性的方案排列的。

恩格斯计划的基本方针规定各部分的次序如下：（1）历史的导言，（2）唯物主义辩证法的一般问题，（3）科学分类，（4）关于各门科学的辩证内容的见解，（5）对自然科学中某些迫切的方法论问题的考察，（6）向社会科学的过渡。倒数第二部分，恩格斯几乎完全没有加工整理。

计划的基本方针规定构成《自然辩证法》前半部的所有论文的排列次序如下：

（1）导言（写于1875一1876年）；（2）《反杜林论》旧序。论辩证法（1878年5一6月）；（3）神灵世界中的自然科学（1878年初）；（4）辩证法（1879年底）；（5）运动的基本形式（1880一1881年）；（6）运动的量度。一功（1880—1881年）；（7）潮汐摩擦（1880一1881年）；（8）热（1881年4月一1882年11月）；（9）电（1882年）；（10)劳动在从猿到人转变过程中的作用（1876年6月）。

所有这些论文按主题排列的次序基本上是与写作的年代次序相一致的。只有作为从自然科学向社会科学过渡的《劳动在从猿到人转变过程中的作用》这篇论文是例外。《神灵世界中的自然科学》这篇论文在恩格斯的计划草案中根本没有提到。大概恩格斯最初是打算把它单独拿到某-杂志上发表，只是后来才把它列入《自然辩证法》中去的。这里把它放在论文这一部分的第三位，因为它和前两篇一样具有一般方法论的意义，而且就其基本思想（理论思维对于经验自然科学的必要性）来说，又和《<反杜林论>旧序》很紧密地衔接着。

至于构成本书后半部的草稿、札记和片断，在把现有材料和恩格斯的计划草案加以对比以后，现在把材料分为如下几类：

（1）科学历更摘要；（2）自然科学和哲学；（3）辩证法；（4）物质的运动形式。科学分类（5）数学；（6）力学和天文学；（7）物理学；（8）化学；（9）生物学。

如果把这几部分片断和前面所列举的《自然辩证法》十篇论文的标题对照一下，我们就可以看出，论文的排列次序和片断的排列次序几乎完全一致。《自然辩证法》的第一篇论文相当于片断的第一部分。第二篇和第三篇论文相当于片断的第二部分。第四篇论文相当于片断的第三部分。第五篇论文相当于片断的第四部分。第六篇和第七篇论文相当于片断的第六部分。第八篇和第九篇论文相当于片断的第七部分。至于第十篇论文，在片断中没有和它相当的部分。

各部分片断本身也是根据按主题分类的原则排列的。先是那些研究比较一般的问题的片断，然后是那些说明比较特殊的问题的片断。《科学历史摘要》这一部分片断是按照历史的顾序排列的：从科学在古代人那里产生起直到恩格斯的同代人为止。在《辩证法》这一部分中先是那些论述辩证法一般问题和辩证法基本问题的礼记，然后是那些关于所谓主观辩证法的札记。每一部分都尽可能以那些可以衔接下一部分的片断作结束。

在恩格斯生前，《自然辩证法》的材料都没有发表过。在他逝世以后发表了他列入《自然辩证法》的两篇论文：《劳动在从猿到人转变过程中的作用》于1896年发表在《新时代》杂志，《神灵世界中的自然科学》于1898年发表在《世界新历画报》年鉴。1925年第一次用德文和俄译文对照的形式全文发表了《自然辩证法》（《马克思恩格斯文库》第2卷）。一第1页。2《自然辨证法》的这个总计划编于1878年6月以后，因为里面提到了1878年5一6月写的《反杜林论》旧序和1878年7月出版的恩·海克尔的小册子《自由的科学和自由的讲授》；但是这个计划编于1880年以前，因为里面一点也没有提到《自然辩证法》中象1880一1882年写的《运动的基本形式》、《热》和《电》等几篇论文。把这个计划第十一项（其中提到德国资产阶级达尔文主义者恩·海克尔和奥·施米特）同1878年8月10日恩格斯给拉甫罗夫的信比较一下，就有理由认为这个计划

是1878年8月编成的。一一第3页。3指《<反杜林论>旧序。论辩证法》（见本书第25一33页）。“一第3页。4指（1）艾·杜布瓦-雷蒙于1872年8月14日在德国自然科学家和医

生莱比锡第四十五次代表大会上所作的报告《论对自然界的认识的界限》；这个报告的第一版于1872年在莱比锡出版；（2）卡·耐格里于1877年9月20日在德国自然科学家和医生慕尼黑第五十次代表大会上所作的报告《自然科学认识的界限》；报告刊载在代表大会《公报》附录中。第4页。5指自然科学唯物主义拥护者的机械论观点，恩·海克尔是这种观点的典型代表之一。参看札记《关于“机械的”自然观》（本书第229一233

页）。-第4页。6原生体是恩·海克尔对活的原生质的细微粒子的称呼，按照他的学

说，其中每一个粒子都是结构极其复杂的蛋白质分子，并且具有某种初级“灵魂”。

关于“原生体的灵魂”、关于初级活体中潜在着意识、关于意识和它的物质基质的相互关系的问题，是1877年9月德国自然科学家和医生慕尼黑第五十次代表大会上辩论的题目，恩·海克尔、卡·耐格里和鲁·微耳和（在9月18、20和22日的全体会议上）的发言中都非常注意这个问题。海克尔的小册子《自由的科学和自由的讲授》中专门有一

章用来维护他在这个向题上的观点，回答微耳和的攻击。一一第4页。7恩格斯指的是鲁·微耳和在1877年9月22日德国自然科学家和医生慕尼黑第五十次代表大会上的演说：《现代国家中的科学自由》。在这个演说中微耳和建议限制科学讲授的自由，恩·海克尔反对微耳和的

建议，并出版了小册子《自由的科学和自由的讲投》。一一第4页。8根据鲁·微耳和在他的《细胞病理学》一书（第一版于1858年问世）中

所阐述的观点，动物个体可以分解为组织，组织分解为细胞层，细胞层分解为单个细胞，所以归根到底，动物个体是单个细胞的机械总和（见R.Virchow.<Die Cellularpathologie>.4.Aufl.,Berlin,1871,S.17)。一第4页。91878年7一8月恩格斯建议批判资产阶级达尔文主义者反对社会主义的言论。原因是出现了一则消息：奥·施米特将于1878年9月在德国自然科学家和医生加塞尔第五十一次代表大会上作《论达尔文主义对社会民主党的关系》的报告。这则消息，恩格斯是在1878年7月18日出版的《自然界》杂志（第18卷第455期第316页）上读到的。在代表大会后，施米特的报告用小册子的形式发表（奥·施米特《达尔文主义和社会民主党》1878年波恩版）。在1878年8月10日左右恩格斯收到恩·海克尔的小册子《自由的科学和自由的讲授》（E.Haeckel。《FreieWissenschaftundfreieLehre》.Stuttgart，1878)，海克尔在小册子中企图使达尔文主义不受它和社会主义运动有联系的非难，并且也引用了施米特的言论。恩格斯在1878年7月19日给施米特的信、1878年8月10日给拉甫罗夫的信中表示要答复这些言论。一

第4页。10海·赫尔姆霍茨《通俗科学讲演集》1871年不伦瑞克版第二分册（H

Helmholtz.<Populare wissenschaftliche Vortrage>.Zweites Heft,Braunschweig，1871)。关于物理学概念“功”，赫尔姆霍茨主要是在他的1862年的讲演《论力的守恒》（上书第137一179页）中谈到的。恩格斯在《运动的量度。一一功》这一章（见本书第80一84页）中考察了

“功”这一范畴。一第4页。11这个草案的基本部分是《运动的基本形式》这篇论文的计划。同时，和

这个计划相应的，有在主题和写作年代方面彼此联系着的几篇论文：《运动的基本形式》、《运动的量度。一功》、《潮汐摩擦》、《热》和《电》。所有这几篇论文都是在1880一1882年写成的。局部计划草案是在这

几篇论文之前一一大概是1880年写的。一一第5页。12在恩格斯所编的《自然辩证法》第三束材料的目录中，这篇《导言》叫做

《旧导言》。《导言》中有两个地方使我们可以确定它的写作日期。在本卷第371页上，恩格斯说：“细胞被发现还不到四十年。”如果留意一下恩格斯在1858年7月14日给马克思的信中曾指出发现细胞的大概日期是1836年，那末，可得出结论：《导言》是1876年以前写的。其次，在本书第18页上，恩格斯写道：“在大约十年前才知道，完全没有结构的蛋白质执行着生命的一切主要机能”。这里所指的是原虫一最简单的有机体。原虫是恩·海克尔在他于1866年出版的著作《有机体普通形态学》中第一次加以描述的。由此可以得出结论：《导言》约写于1876年。《导言》的初稿（见本书第171一174页）写于1874年底。把上述所有事实加以比较，就可确定《导言》的写作日期是1875年或1876年。可能《导言》的第一部分是写于1875年，而第二部分是写于1876年上

半年。一第6页。13恩格斯指的是路德的赞美诗《我们的主是坚固堡垒》（《Ein’festeBurg

istunserGott>）。亨·海涅在他的著作《德国的宗教和哲学史》第2

册中称这首赞美诗为“宗教改革的马赛曲”。一第8页。14指哥白尼在他临终的那天-1543年5月24日（旧历）得到一本他的

刚刚印好的著作《天体运行》（<Derevolutionibusorbiumcoeles-

tium》），该著作阐述了宇宙的太阳中心说。一第8页。15根据在十八世纪化学中占统治地位的观点，燃烧的过程决定于可燃物

体中有一种特殊的物质一一燃素，它在燃烧时从可燃物体中逸出。但是，由于人们知道，金属在空气中燃烧时重量却增加了。于是主张燃素说的人便企图硬说燃素具有一种在物理学上无法解释的负重量。杰出的法国化学家安·罗·拉瓦锡证明了这种理论是毫无根据的，他把燃烧过程正确地解释为燃烧着的物质和氧化合的反应。关于燃素说曾经起过的积极作用，恩格斯曾在《<反杜林论>旧序》的结尾部分（见本书第33页）谈到。他在《资本论》第二卷的序言中，详细地谈到了燃素说。

第9页。16根据康德的星云假说，太阳系是从原始星云（拉丁文：nebula一雾）发

展而来的，他在1755年科尼斯堡和莱比锡出版的著作《自然通史和天体论，或根据牛顿原理试论宇宙的结构和机械起源》（<AllgemeineNaturgeschichte und Theorie des Himmels,oder Versuch von derVerfassung und dem mechanischen Ursprunge des ganzen Welt-gebaudes nach Newtonischen Grundsatzen abgehandelt>.Konigs-bergundLeipzig，1755)中阐述了这一假说。这本书是匿名出版的。

拉普拉斯关于太阳系的构成的假说最初是在他于法兰西共和四年[1796年]在巴黎出版的《宇宙体系解说》第1一2卷（《Expositiondu systeme du monde>.T.I—II,Paris,l'an IV de la RépubliqueFrancaise[1796])中得到了阐述。在作者拉普拉斯生前编好而在死后即1835年出版的该书的最后一版即第六版中，这个假说是在该书的最

后一个，即第七个注中加以阐述的。一一第11页。17指伊·牛顿在他的基本著作《自然哲学的数学原理》第2版第3册的结

尾部分《总识》中所表达的思想。牛顿写道：“到目前为止，我已用重力说明了天体现象和海洋的潮汐。但是我没有指出重力本身的原因。”接着他在列举了重力的某些性质以后，继续说：“至今我还不能从种种现象推论出重力的这些性质的原因，假说这个东西我是不考虑的[hypothesesnonfingo］。凡不是从现象中推论出来的，都应该叫做假说；凡是假说，不管它是形而上学的或物理学的，力学的或隐蔽性质的，都不能用于实验哲学之中。在这种暂学中，一切定理都由现象推论而来，并用归纳法概括。”

黑格尔也注意到牛顿的这种意见，他在《哲学全书》第98节附释1中指出：“牛顿…···直接警告物理学，不要陷入形而上学··”。一一第

12页。18恩格斯在写《自然辩证法》时利用了威·罗·格罗夫的著作《物理力的

相互关系》1855年伦敦第3版（《TheCorrelationofPhysicalFor-ces》，3rded.London,1855）。该书第一版于1846年在伦敦出版。它的基础是格罗夫的讲稿，这些讲稿他曾于1842年1月在伦敦学院宣读

过，此后很快就发表了。一一第14页。19文昌鱼是一种有些象鱼形的小动物，是非脊椎动物到脊椎动物之间的

一种过渡形态；产于许多海洋。

南美肺鱼是肺鱼属的动物，兼有肺和鳃；产于南美。一一第15页。20一角鱼是一种肺鱼，产于澳洲。

始祖鸟是一种古生脊稚动物，是鸟类最古的代表，具有爬虫类的某些特征。

恩格斯在这里利用了亨·阿·尼科尔森的著作《动物学手册》，该书第一版于1870年问世。恩格斯在写《自然辩证法》时所使用的是

1874年以前的几种早期版本之一。一一第15页。211759年卡·弗·沃尔弗发表了自已的学位论文《发育论》（<Theoria

generationis>)，他在其中驳斥了预成论，科学地论证了渐成论。

预成是指成熟的机体在胚细胞中预先形成。预成论在十七世纪和十八世纪生物学家中占统治地位。从预成论的拥护者的形而上学观点看采，成熟的机体的一切部分都已经以紧缩的形式存在于胚胎中，这样一来，机体的发育被归结为已有器官的纯粹量的增长，而本来意义上的发育，即作为新生成（新成）的发育就不发生了。从沃尔弗到达尔文等

许多杰出的生物学家不断论证并发展了渐成论。一第15页。22查·达尔文的基本著作《物种起源》于1859年11月24日问世。一

第15页。23原生生物（来自希腊文πpoTLorOs-一最初的）一按照海克尔的分

类，是最简单的有机体的一大组，它包括单细胞的和无细胞的有机体，在有机界中构成除多细胞有机体的两界（植物和动物）以外的一个特殊

的第三界。-一第16页。24恩格斯在这里以及后面利用了下列著作：约·亨·梅特勒《宇宙的奇妙

结构，或通俗天文学》1861年柏林第5版（J.H.Madler.《DerWun-derbau des Weltalls,oder Populire Astronomie>.5.Aufl.,Berlin,1861）和安·赛奇《太阳》1872年不伦瑞克版（A.Secchi.《DieSonne》Braunschweig,1872)。

恩格斯在《导言》的第二部分使用了他从这两本著作中作的摘录，摘录大概是1876年1一2月做的（见本书第251一255页）。一—第17

页。25加拿大假原生物（Eozooncanadense）是在加拿大发现的一种化石，

曾被看作最古的原始机体的遗。1878年德国动物学家卡·牟比乌斯

驳斥了关于这种化石的有机起源的意见。“第18页。26歌德《浮士德》第一部第三场（《浮士德的书斋》）。一第20页。27在第二束的自录中，这篇论文的标题就是这样。它是恩格斯在把《自然

辨证法》材料加以分类时列入第二束的。论文的手稿上只有一个《序》字作为标题，而在第一页的上面还注有《杜林，科学中的变革》的字样。论文是1878年5月或6月初作为《反杜林论》第一版序写的。但是恩格斯后来文决定用一个较短的序（见《马克思恩格斯全集》中文版第20卷第7-10页）来代替这个原来的序。新序注明日期是1878年6月11日，新序中使用了《旧序》的一部分，而且和使用的部分基本一致。一

第25页。281876年5月10日，为纪念美利坚合众国建国一百年，第六届国际工业

博览会在费拉得尔菲亚开幕。在参加博览会的四十个国家中也有德国。可是，德国政府任命的德国评判小组主席，柏林工业科学院院长弗·勒洛教授被迫承认，德国工业大大落后于其他国家，德国工业遵循的原则是“价廉质劣”。此言一出，报界哗然。《人民国家报》在7月至9

月也专门就这件出丑的事发表了一系列文章。一第26页。29《1877年德国自然科学家和医生慕尼黑第五十次代表大会公报》附录

第18页（<Tageblattder 50.VersammlungdeutscherNaturforscher

und AerzteinMunchen 1877>.Beilage，S.18)。一-第26页。30恩格斯指的是鲁·微耳和在1877年9月22日德国自然科学家和医生

慕尼黑第五十次代表大会上的演说。见鲁·微耳和《现代国家中的科学自由》1877年柏林版第13页（R.Virchow.《DieFreiheitderWissenschaft immodernenStaat>.Berlin，1877，S.13)。-一第

26页。31 A.Kekulé.<Die wissenschaftlichen Ziele und Leistungen der

Chemie>.Bonn，1878.S.13-15.-—第28页。32“迷人的障碍”（holdeHindernisse)是海涅的诗集《新春集》诗序中的

用语。第30页。33见《资本论》第1卷第2版跋。一一第32页。34同上。-—第32页。35指下列著作：让·巴·约·傅立叶《热的分析理论》1822年巴黎版（J

B.J.Fourier.<Théorie analytiquedela chaleur>.Paris,1822)和萨·卡诺《谈谈火的动力和能发动这种动力的机器》1824年巴黎版（S.Carnot.<Reflexions sur la puissance motrice du feu et sur lesmachines propres a développer cette puissance>,Paris,1824)。恩格斯后面提到的函数C见卡诺的著作第73～79页的注释。一一第

33页。36这篇论文在手稿第一页上的标题就是这样。恩格斯把它放在第三束

中，它在那里的标题是《自然科学和神灵世界》。这篇论文很可能是1878年初写的。这一结论可以下列事实为据：恩格斯在这篇论文中（见本书第41一42页）谈到弗·策尔纳关于系在桌上的一条线打了几个结的“实验”这个“最近传来的捷报”；策尔纳是1877年12月17日在莱比锡做这些“实验”的。恩格斯的这篇论文在他逝世以后才第一次发表于社会民主党的《1898年世界新历画报》年鉴1898年汉堡版第56一59页(<lllustrirter Neue Welt-Kalender fur das Jahr 1898>,Hamburg,

1898，S.56-59)。——第34页。37指弗·培根所计划的百科全书式的著作《科学的大复兴》（<Instauratio

magna>)，特别是指它的第三部分《自然现象，或可作为哲学基础的自然的和实验的历史》（《Phaenomenauniversi，siveHistorianaturalisetexperimentalisadcondendamphilosophiam>)。培根的计划只实现了一部分。该著作第三部分的材料以《自然的和实验的历史》为总标

题于1622一1623年在伦敦出版。一—第34页。38伊·牛顿以神学为题材的最著名的著作是他逝世后于1733年出版的

《评但以理书和圣约翰默示录》。

约输启示录或默示录是圣经中之一书。一第34页。39A.R.Wallace.<OnMiracles and Modern Spiritualism>.London

Burns，1875.恩格斯在本文中所引用的华莱士著作的页码，均用方括

号标出。一第34页。40麦斯联尔催眠术是一种反科学的关于某种“动物磁力”的理论，以其创

立者奥地利医生弗·安·麦斯默尔（1734一1815)命名。麦斯默尔催眠术在十八世纪末得到广泛的流传，并且是降神术的前导之一。一第

34页。41根据十九世纪初奥地利医生弗·约·加尔所创立的一种庸俗唯物主义

的理论一一颅相学，人的每一种心理特性都有其器官：每种特性局限于头脑的一定部位；某种心理特性的发展会引起它的器官的增长并使颅骨的相应部位隆起一块。因此，似乎根据颅骨的外形就可判断人的心理特性。颅相学的伪科学结论曾被各式各样的江湖术士包括降神术士

广为利用。一一第35页。42巴拉塔利亚（源出西班牙语barato一一价的）是一个不存在的岛屿

的名称，在塞万提斯的小说《唐·吉诃德》的一节（第2部第45一53章）中用以表示一个小城，唐·吉诃德的侍从桑科·判扎被任命为该城的

总督。第35页。43诺亭山是伦敦西城的一个区。第38页。44<Iam》是英语动词<tobe>(“是”）的单数第一人称现在式。<Weare》，

《youare》，《theyare>是同-动词的复数形式。一第38页。45《回声报》（<TheEcho>)是资产阶级自由派的报纸，从1868年到1907

年在伦敦出版。一一第39页。46轮是1861年威·克鲁克斯发现的。

辐射计（<Lichtmihle》-一“光磨”）是一种测量光能的仪器：在一根细线上装几个轻质的小翼，小翼在辐射的作用下旋转，便使细线折弯而产生偏向角，用测定偏向角的方法来测量光能。辐射计是1873一

1874年由克鲁克斯设计成功的。一一第39页。47这里和后面的两处引文都引自威·克鲁克斯的文章《“凯蒂·金”的最

后出现》。

《灵学家》（<TheSpiritualist>）是英国降神术士的周报，1869至1882年在伦敦出版；1874年起用《灵学家报》（<TheSpiritualist

Newspaper>）的名称出版。-一一第40页。48Ch.M.Davies,<Mystic London>.London,Tinsley Brothers,1875，

P.319.第41页。49指的是彼得堡大学物理学会于1875年5月6日设立而于1876年3月

21日结束工作的“神媒现象考察委员会”。这个委员会的成员有德·伊·门得列耶夫和其他许多著名的科学家。委员会曾要求在俄国传播降神术的人亚·尼·阿克萨柯夫、亚·米·布特列罗夫、尼·彼·瓦格纳一一提供关于“真正的”降神现象的材料。委员会得到的结论是：“降神现象发生于无意识的动作或有意识的欺骗，而降神说是迷信。”这个结论曾发表于1876年3月25日《呼声报》上。委员会的材料由德·伊·门得列耶夫出版，书名是《判断降神术的材料》1876年圣彼

得堡版。-第41页。50莫扎特的歌剧《魔笛》中帕米纳和巴巴盖诺的二重唱的开头部分（第一

幕第十八场）。这段二重唱的歌词在下一乐句中也演唱了。~一第43

页。51恩格斯暗指1871年巴黎公社以后在德国特别流行的对达尔文主义的

反动攻击。甚至象微耳和这样的大科学家，以前是达尔文主义的信徒，也在1877年自然科学家慕尼黑代表大会上建议禁止讲授达尔文主义，断言达尔文主义与社会主义运动有紧密的联系，因而对于现存的社会制度是危险的。见鲁·微耳和《现代国家中的科学自由》1877年柏林

版第12页。一一第43页。52“教皇无谬说”的教义是1870年在罗马公布的。德国的天主教神学家

多林格尔拒绝承认这一教义。美因兹的主教凯特勒最初也反对宣布新教义，但是很快就接受了这一教义而且变成了它的热烈拥护者。第44页。53这段话是从托·赫胥黎1869年1月29日给伦敦“逻辑学会”（<Dia-

lecticalSociety>）的信中引来的。这个学会邀请他参加降神现象研究委员会的工作。赫胥黎拒绝了这一邀请，并且发表了许多讽刺降神术的意见。戴维斯的著作《神秘的伦敦》第389页引用了这封信。一一第

45页。54这篇论文在手稿第1页上的标题就是这样。在手稿第5页和第9页

（即第二和第三张稿纸开头）的上面边上注有“辩证法的规律”的字样。论文没有完成。它写于1879年，但不阜于该年9月。这个日期是根据下列事实确定的。在论文中引证了罗斯科和肖莱马著《化学教程大全》第二卷的结尾部分；这一卷的第二部分是1879年9月初问世的。其次，在论文中一点没有谈到的发现（1879年），如果这篇论文写于1879年以后，那末，恩格斯在说到的发现时，就不可能不提到。

第46页。55亨·海涅《论告发者。<沙龙>第三部的序言》1837年汉堡版第15页

(H.Heine.《Ueber den Denunzianten.Eine Vorrede zum dritten

TheiledesSalons>.Hamburg，1837、S.15)。-第47页。56黑格尔《哲学全书》第108节附释。恩格斯在写《自然辩证法》时使用的

版本是：G.W.F.Hegel.Werke,Bd.VI,2.Aufl.,Berlin,1843，

S.217。一一第49页。57黑格尔《逻辑学》第1册第3篇第2章关于度量关系的关节线的实例和

关于自然界中似乎没有飞跃的注释。恩格斯在写《自然辩证法》时使用的版本是：G.W.F.Hegel.Werke，Bd.Ill，2.Aufl.,Berlin，1841，

S.433。——第49页。58H.E.Roscoe und C.Schorlemmer.《AusfuhrlichesLehrbuch der

Chemie》.Bd.II,Braunschweig，1879.S.823.—第51页。59周期律是德·伊·门得列耶夫于1869年发现的。在1870一1871年，

门得列耶夫详尽地描述了元素周期系中尚缺的一些元素的性质。为了表示这些元素，他建议用梵文数词（例如，“埃卡”“”作为字头加在前一已知元素的名称上，而在这个元素后面则是同组相应的尚缺元素的位置。门得列耶夫所预言的第一个元素于1875年被发现。

第51页。60暗指莫里哀的喜剧《醉心贵族的小市民》第二幕第六场中的一段著名情

节。—第52页。61这一标题出现在《自然辩证法》第三束的目录中。这篇论文大概写于

1880年或1881年。一—第53页。62恩格斯所引用的是《康德全集》1867年莱比锡版第1卷（I.Kant.

SammtlicheWerke.Bd.I，Leipzig，1867)。在这一卷的第22页上是康德的著作《关于活力的正确评价的思想》第10节。这一节的基本论点是：“空间的三度性似乎是来自下列情况，即现存世界中各主体是

这样相互作用的：作用力和距离的平方成反比”。一第55页。63 H.Helmholtz.<Ueber die Erhaltung der Kraft>.Berlin,1847,

Abschn.Iu.ⅡI.一第55页。64这里指的是运动的一般量，运动在量方面的一般规定性，而不是表示质

量和速度的乘积（mv）的特殊意义上的动量。-一第55页。65引文中的着重号是恩格斯加的。一一第62页。66恩格斯指的是迈尔的文章《关于非生物界的各种力的意见》（1842年发

表）和《与新陈代谢联系着的有机运动》（1845年发表）。两篇文章收入尤·罗·迈尔《热力学论文集》1874年斯图加特第2版（J.R.Mayer.<DieMechanik der Warme in gesammelten Schriften>.2.Aufl.,Stuttgart，1874)。恩格斯在写《自然辨证法》时使用的是这个版本。

一第62页。67恩格斯指的很可能是黑格尔《逻辑学》第二册关于《形式的根据》这一节

的注释。在这个注释中，黑格尔嘲笑了“以同语反复的根据进行说明的这种形式主义的方式”。黑格尔写道：“这种说明方式所喜欢的正是自已的巨大的明显性和明白性，因为，例如比起指出植物的根据是某种植物力即产生植物的力来，是没有什么能够更明显和更明白了。”如果对于某人为什么到城里去的问题，指出下列根据：城里有吸引他到那里去的吸引力”，那末，这种回答的荒谬程度并不下于借“植物力”来作说明。同时，黑格尔指出：“科学，特别是物理科学，是充满这种似乎构成科学

特权的同语反复的。”第64页。B8黑格尔《哲学史讲演录》第1卷第1部第1篇第1章关于泰勒斯那一节。

恩格斯在写《自然辩证法》时使用的版本是：G.W.F.Hegel.Werke

Bd.X11I，Berlin，1833.S.208。—第64页。69这个标题出现在本文的插页和第一页上。在《自然辩证法》第三束材料

的目录中，这篇论文的标题是《运动的两种量度》。它大概写于1880或

1881年。一第70页。70 H.Suter.<Geschichte der mathematischen Wissenschaften>.Th.

II1，Zurich，1875，S.367.---第71页。71见康德的著作《关于活力的正确评价的思想》第92节（I.Kant.Sammt-

liche Werke.Bd.I,Leipzig,1867,S.98--99)。

《学术纪事》（《ActaEruditorum>）是德国第一家科学杂志，由奥·门克教授所创办，从1682至1732年用拉丁文在莱比锡出版；从1732年起用《新学术纪事》（<NovaActaEruditorum>）的名称出版；莱

布尼茨曾积极为该杂志写稿。-一第71页。72虽然康德这部著作的科尼斯堡第一版的扉页上注明出版年代是1746

年，但是从献词所注日期1747年4月22日可以看出，该书实际上是

1747年写成和问世的。-一第71页。73D'Alembert.《Traitédedynamique>.Paris，1743.-—第72页。74修道院院长卡特兰（l’AbbéD.C.）于1686年9月和1687年6月在

《文学共和国新闻》上发表了两篇论文，替笛卡儿的运动的量度（mv）辩护而反对莱布尼茨。莱布尼茨的反驳文章分别于1687年2月和9月发表在同一家杂志上。

《文学共和国新闻》（<NouvellesdelaRepubliquedesLet-tres>）是一家科学杂志，由比埃尔·培尔从1684至1687年在鹿特丹出版：后来昂·巴纳日-德-博瓦尔以新名称《学术著作史》（《HistoiredesouvragesdesSavants>)继续出版这一杂志，直到1709年。-—第

74页。75指关于一个文理不太通顾的普鲁士下级军官的笑话，这个军官怎么也

不能理解，在什么场合必须用与格《mir》“对我”，在什么场合用役格《mich》[“使我”）（柏林人常常把这两种形式混淆起来）。这位下级军官为了不再在这个问题上麻烦自己，便采取了这样的解决办法：值班时在任何场合都用《mir>，而下班后在任何场合都用《mich》。一第

75页。76 W. Thomson and P.G.Tait.《Treatise on Natural Philosophy>.

Vol.I，0xford，1867.“自然哲学”在这里被了解为理论物理学。一

第75页。77古·基尔霍夫《数学物理学讲义。力学》1877年莱比锡第2版（G

Kirchhoff.《Vorlesungen ibermathematischePhysik,Mechanik>

2.Aufl.,Leipzig，1877)。--第75页。78 H.Helmholtz.《Ueber die Erhaltung der Kraft>.Berlin，1847,

S.9.—一第75页。79恩格斯是根据公式u=V2gh来计算落体速度的，这里u是速度，g是

重力加速度，而h是物体下落前的高度。-第77页。80指1864年丹麦战争期间的一次会战。普鲁士和奥地利参加了反对丹麦

的战争。

“罗尔夫·克拉克号”是丹麦的装甲舰，于1864年6月28日夜停

泊在阿尔斯岛岸边，其任务是阻止普军登上该岛。一一第79页。81现在，根据更精确的测量，热的机械当量等于426.9公斤米。一一第

79页。82恩格斯指的是彼·加·台特1876年9月8日在不列颠科学促进协会

格拉斯哥第四十六次代表大会上所作的报告《力》。报告载于1876年9月21日《自然界》杂志第360期。

《自然界。科学画报周刊》（<Nature.AWeeklyIllustratedJournalofScience>）是英国的一家自然科学杂志，从1869年起在

伦敦出版。一一第81页。83J.C.Maxwell.<Theory of Heat>.4th ed.,London,1875.p.87,

185.一一第82页。84亚·诺曼《普通化学和物理化学手册》1877年海得尔堡版第7页（A

Naumann,《Handbuch der allgemeinen und physikalischen Che-

mie>.Heidelberg，1877,S.7)。—一第83页。85 R,Clausius.<Die mechanische Warmetheorie>.2.Aufl.,Bd,I,

Braunschweig，1876.S.18.-—第83页。86这一标题的第一行出现在本文的插页上，第二行在该文的第一页上。

在《自然辩证法》第三束材料的目录中，本文的标题是《潮汐摩擦》。它

大概写于1880年或1881年。-一第85页。87见注76。一一第85页。88在此之前汤姆生和台特曾谈到对物体运动的直接的阻抗，即象空气对

枪弹飞行的阻抗这类的阻抗。一第85页。89恩格斯所引证的是康德的著作《对地球从生成的最初起在其引起日夜

更替的自转中是否发生过某种变化和怎样才能证实这种变化的问题的研究》。见《康德全集》1867年莱比锡版第1卷第185页（1.Kant.

SammtlicheWerke.Bd.1,Leipzig、1867、S.185)。—第87页。90同上，第182—183页。“—第87页。91本文没有写完。它的写作时间不早于1881年4月底，不晚于1882年

11月中。前一日期是由下列事实确定的：在本文第二部分，恩格斯引用了恩·格兰特出版的《莱布尼茨和惠更斯同巴本的通信集》，该书是1881年4月在柏林问世的。后一日期的论据是，本文第一部分的末尾与恩格斯1882年11月23日给马克思的信的对比；这种对比表明：本

文写于这封信之前（见注92)。一一第90页。92恩格斯在1882年11月23日给马克思的信中对电这种运动形式的量

度问题作了重要修正。在作这种修正时，恩格斯依据了他在《运动的量度。一一功》这篇论文中所提出的对机械运动的两种量度的问题的解决办法和威廉·西门子于1882年8月23日在不列颠科学促进协会南安普顿第五十二次代表大会上所作的并发表于1882年8月24日《自然界》杂志第669期上的发言；西门子在其发言中建议采用新的电单位一一瓦特，以表示电流的实际能量。因此，恩格斯在上述那封给马克思的信中把电的两种单位一伏特和瓦特一一之间的差别规定为电运动在不转变为其他运动形式的情况下的量度和转变为其他运动形式的

情况下的量度之间的差别。一第91页。93圣经《约书亚记》第5章。一一第92页。94《莱布尼茨和惠更斯同巴本的通信集》。由恩·格兰特于1881年在柏

林出版（<LeibnizensundHuygens’BriefwechselmitPapin>.Her-

ausgegeben von E.Gerland.Berlin，1881)。--第92页。95Th.Thomson.<AnOutline of theSciencesof HeatandElectri-

city>2nded.，London，1840.p.281.第一版于1830年在伦敦问

世。一一第94页。96G.Wiedemann.<DieLehrevom Galvanismusund Elektromagne-

tismus》.2.Aufl.，Braunschweig，1872一1874.维德曼的这部著作分三册：（1）第-卷-一流电说；（2）第二卷第一篇一电动力学，电磁和抗磁性；（3）第二卷第二篇一一感应和结束的一章。维德曼这一著作的第一版两卷本于1861一1863年在不伦瑞克出版；第三版四卷本

用《电学》的名称于1882一1885年在同一地方出版。“—第95页。97恩格斯引证的是署名为G.C.的对马斯卡尔和茹贝尔《电和磁》一书

的评论。评论载于1882年6月15日《自然界》杂志第659期。

引用这期杂志一事表明，恩格斯这篇论文是1882年写的。在《自

然辩证法》第三束材料的目录中，它的标题是《电和磁》。一第95页。98汤姆生是在他这本书第二版第400页上引用法拉第这段话的。这段话

引自法拉第著《电学方面的实验研究》第12辑（《ExperimentalRe-searchesinElectricity>，12thSeries）。该著作发表于伦敦“皇家协会”的杂志《哲学学报》（<PhilosophicalTransactions>）1838年第105页。汤姆生引文的末尾不确切。按法拉第的原文，这个地方应译为“正

象以金属丝代替放电的粒子一样”。一第97页。99《黑格尔全集》1842年柏林版第7卷第1部分第346、348、349页。（G.

W.F.Hegel.Werke.Bd.VII,Abt.I,Berlin,1842.S.346,348,

349)。——第97页。100后来在概括新实验材料，首先是巴克尔逊的实验（1881年）的基础上，

爱因斯坦的专门的相对论（1905年）确定：光在真空中的扩散速度（C)是通用的物理常数并且具有最高速度的意义。带电粒子移动的速度永

远小于C。-一第100页。101恩格斯是按照维德曼的著作第2卷第2篇第521一522页来说明法夫

尔的实验的。一第103页。102见注81。—-第103页。103恩格斯在这里和后面引用的尤·汤姆森的热化学测量结果，都是根据

亚·诺曼著《普通化学和物理化学手册》1877年海得尔堡版第639→

646页。—第112页。104维德曼在这里和后面所说的“盐酸原子”是指盐酸的分子。一第114

页。105《物理和化学年鉴》（《AnnalenderPhysikundChemie>）是德国

的一家科学杂志，1824年至1899年以此名称在莱比锡出版，编辑是约·克·波根道夫（1877年以前）和古·亨·维德曼（从1877年起）；

定期每年三卷。一一第117页。106指下述的一个笑话。有一个老少校，听到一个“一年志愿兵”说他是哲

学博士，而老少校不愿弄清楚什么叫“哲学博士”和“医学博士”以及两者有什么不同，便说：“对我来说倒无所谓，外科医生就是外科医

生”。-—第125页。107恩格斯在这里和后面用的是<Gewichtsteil>（“重量部分”）一词，但指的

仍然是当量。-一第127页。108恩格斯在这里和后面引用的波根道夫的实验结果，都是根据维德曼的

书第1册第368一372页。-一第128页。109恩格斯引用的拜特洛的这一热化学测量结果，是根据亚·诺曼著《普

通化学和物理化学手册》1877年海得尔堡版第652页。-一第132

页。110指枪简的内直径和枪弹的直径之间的差数。一第134页。111恩格斯在这一节中引用的电动力的测量结果是根据维德曼的书第1册第390，375，385和376页，这些结果是在劳尔、惠斯通、贝茨和焦耳的

实验中得到的。一第137页。112EcceiterumCrispinus（又是克里斯平)一尤维纳利斯的讽刺诗第

4篇就是这样开始的，这首诗（在第一部分中）痛斥罗马皇帝多米齐安的一个宫臣克里斯平。这句话的转义是：“又是这个家伙”或“又是这个

东西”。一一第137页。113Experimentumcrucis--直译是“十字实验”，源出培根的instantia

crucis（用来作为十字路口的指路标记的例子、事实或情况）：最终证实解释某种现象的一个假设的正确性并排斥所有其他假设的有决定性的

实验（见弗·培根《新工具》第2册格言第36则）。一一第138页。114“联盟中的第三者”是席勒叙事诗《保证》中的话。暴君迪奥尼修斯说出

这句话，要求接受他参加两个忠实朋友的联盟。一一第143页。115在《自然辩证法》第二束材料的目录中，恩格斯对这篇论文所加的标题

就是这样的。这篇论文原来打算用作以《奴役的三种基本形式》（<DiedreiGrundformenderKnechtschaft>）为题的一本内容较广的著作的导言。后来，恩格斯把这个标题改为《对工人的奴役。导言》（《DieKnechtungdesArbeiters，Einleitung>）。但是由于该著作没有完成，恩格斯终于给他已经写成的导言部分加上了《劳动在从猿到人转变过程中的作用》的标题，这个标题符合手稿基本部分的内容。这篇论文很可能是1876年6月写成的。可以作为这个说法的佐证的，是威·李卜克内西1876年6月10日给恩格斯的信，李下克内西在信中写道：他追不及待地等待着恩格斯答应给《人民国家报》写的著作《奴役的三种基本形式》。这篇论文1896年第一次发表于《新时代》杂志第14年卷

第2卷第545一554页。-一第149页。116见查·达尔文《人类起源和性的选择》第6章《论人类的血缘和谱系》

(Ch.Darwin.<TheDescent of Man,and Selection in Relation

toSex>.Vol.I，London，1871)。一第149页。117恩格斯指的是雅·格林的著作《古代德国法律》1828年哥丁根版第488

页（J.Grimm,<Deutsche Rechtsalterthumer>.Gottingen,1828,S.488）所引用的德国修道士拉贝奥·诺特克尔（约952一1022）的证明材料。恩格斯在其未完成的著作《爱尔兰史》中引证了诺特克尔的这个材

料（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第559页）。一第155页。118在关于人类活动影响植物界和气候的变化问题上，恩格斯利用了卡·

弗腊斯的著作《各个时代的气候和植物界》1847年兰德斯胡特版（C.Fraas,<Klima und Pflanzenwelt in der Zeit>.Landshut,1847)。马克思在1868年3月25日的信中曾请恩格斯注意这本书。一第

158页。119指1873年的世界经济危机。在德国，危机于1873年5月以“大崩溃”

开始，这是一直延续到七十年代末的长期危机的序幕。一一第161页。120《黑格尔全集》1833年柏林版第13卷（G.W.F.Hegel.Werke.Bd.

XIII，Berlin，1833)。-—第164页。121后来证实，《关于哲学家的见解》（<Deplacitisphilosophorum>）一书

并不是普卢塔克而是某个佚名作者（所谓“假普卢塔克”)写的。这本书

源出公元100年左右的艾修斯。一—第165页。122圣经《创世记》第2章第7节。一第167页。123这个札记是马克思的手笔，由希腊文（根据卡·陶赫尼茨的版本）引文

组成，引文出自亚里士多德著《形而上学》和第欧粮尼·拉尔修编《名哲学家的生平、见解和名言》。这个札记写于1878年6月以前，因为其中有关伊壁鸠鲁的引文，恩格斯在《反杜林论》旧序（见本书第28一29

页）中使用过。引文中的着重号都是马克思加的。~一第167页。124在《形而上学》各种最新版本中第九卷改称第十卷。-一第168页。125鲁·沃尔弗《天文学史》1877年慕尼黑版（R.Wolf.《Geschichteder

Astronomie>.Minchen,1877)。

关于梅特勒的著作，见注24。-第168页。126这个札记是《导言》（见本书第6-24页）的初稿。第171页。127《独立宣言》是1776年7月4日由十三个英属北美殖民地的代表在菲

拉得尔菲亚代表大会上通过的。它宣布北美各殖民地脱离英国，成立

独立的共和国一美利坚合众国。一第172页。128这一片断在《自然辩证法》第二束材料的目录中的标题就是这样。它占

了恩格斯《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》初稿的四页，页码是16、17、18和19。在第16页的上面恩格斯写了：《路德维希·费尔巴哈》的删略部分（Aus《LudwigFeuerbach>）。这个片断属于《路德维希·费尔巴哈》第二章，并且应当紧跟在说明十八世纪法国唯物主义者的三个主要“局限性”那一段后面（见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第321页）。在最后整理《路德维希·费尔巴哈》手稿时，恩格斯抽出了这四页，并用另外的内容代替了它（见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第321一323页），而这一片断的基本内容（论十九世纪自然科学中的三个伟大发现）却在《路德维希·费尔巴哈》第四章（见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第338一341页）简略地加以叙述。因为恩格斯的这一著作最初发表在1886年《新时代》杂志4月号和5月号上，所以这个片断的写作日期可以认为是1886年第一季度。这个片断的原稿是从一句话的中间开始的。这句话的开头是根据发表

在《新时代》的原文补上的，补上的部分括在方括号内。一一第174页。129这段引文卡·尼·施达克的著作《路德维希·费尔巴哈》1885年斯图

加特版第154一155页（C.N.Starcke.《LudwigFeuerbach》.Stutt-gart，1885.S.154--155）曾经引用。这是从费尔巴哈1846年写的<从人种学看不死问题》一文中摘引采的。该文发表在《费尔巴哈全集》1847年莱比锡版第3卷第331页（L.Feuerbach.SammtlicheWerke.

Bd.III，Leipzig，1847，S.331)。-第178页。130恩格斯指的是费尔巴哈的言，言在费尔巴哈逝世后发表在卡·格

律恩的著作《路德维希·费尔巴哈的书简、遗稿及其暂学特征的阐述》1874年莱比锡和海得尔堡版第2卷第308页（K.Grun.<LudwigFeu-erbachin seinemBriefwechselundNachlasssowieinseinerPhilosophischen Charakterentwicklung>.Bd.II,Leipzig und Hei-delberg，1874，S.308)。这些言在施达克的著作第166页中引用过。参看弗·恩格斯《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》第

2章。-一第178页。131陛下，我不需要这种假说（Sire，jen'avaispasbesoindecette

hypothese）是拉普拉斯对拿破仑问他为什么在他的《论天体力学》中不

提到世界创造主的名字的回答。一一第179页。132恩格斯指的是约翰·丁铎尔在1874年8月19日召开的不列颠科学促

进协会拜尔法斯特第四十四次代表大会上的开幕词。开幕词载于1874年8月20日《自然界》杂志第251期。恩格斯在1874年9月21日给

马克思的信中对丁铎尔的这一发言作了更详细的叙述。一一第179员。133无知并不是论据，是斯宾诺莎在《伦理学》（第一部分，增补）中反对僧侣

主义的目的论的自然观的代表时讲的一句话，这些人提出“上帝的意志”是一切现象的原因的原因，他们进行论证的唯-手段就是求助于对

其他原因的无知。一第179页。134以《毕希纳》为题的这个片断写得比《自然辩证法》所有其他组成部分都

早；它是恩格斯第一束手稿中的第一个札记。它似乎是恩格斯计划要写的一部反对庸俗唯物主义和社会达尔文主义的代表路·毕希纳的著作的提纲。根据这一片断的内容和恩格斯在他自己的一本毕希纳所著《人及其在自然界中的地位》（第2版于1872年底出版）一书页边上所作的批注来判断，恩格斯打算首先批判毕希纳的这一著作。根据威·李下克内西1873年2月8日给恩格斯的信中的一句言简意的话（“至于毕希纳一你就狼揍吧！来判断，应该推测到：在此信之前，恩格期已直接把自已的想法告诉了季下克内西。因此可以认为，这个片断写

于1873年初。—第180页。135恩格斯所引的是黑格尔《哲学全书》第2版序言中的下面一段话：“莱辛

曾经说过，对待斯宾诺莎就象对待死狗-样。”黑格尔指的是1780年6月7日莱辛和雅科比的谈话。莱辛在这次谈话中说：“要知道人们谈起斯宾诺莎时总是象谈死狗一样。”见《弗·亨·雅科比全集》1819年莱比锡版第4卷第1编第68页（F.H.Jacobi.Werke，Bd.IV，Abt.I，Leipzig.1819.S.68)。

黑格尔在他的《哲学史》第3卷中详细地谈到了法国唯物主义

者。一第180页。136恩格斯引用的是路·毕希纳的著作《人及其过去、现在和将来在自然界

中的地位》1872年莱比锡第2版（L.Bichner.《DerMen3chundseine Stellung in der Natur in Vergangenheit,Gegenwart undZukunft>.2.Aufl.，Leipzig，1872)。毕希纳在该著作第170—171页上说：在人类逐渐发展的过程中，自然界在人身上达到自我意识的时刻正在到来；从这个时刻起，人就不再消极地服从于自然界的盲目规律，而成为自然界的主人，一也就是说，在这个时刻，用黑格尔的话来说，正发生量到质的转变。在恩格斯自已的那本毕希纳的著作中，这段话

用线标出，并批注：Umschlag！（突变，转变）。一一第181页。137恩格斯指的是片面地过高估计归纳法的牛顿的哲学观点的局限性和他

对假说的否定态度，这种态度表现在他所说的“假说这个东西我是不考虑的”（<Hypothesesnonfingo>)这句众所周知的话中。见注17。--

第182页。138现在下面的事实已经是公认无疑了：牛顿在没有依赖莱布尼茨的情况

下而且先于莱布尼茨发明了微积分，但是莱布尼茨也独立地做出了这个发明，而且使这个发明具有了更加完善的形式。恩格斯写成这个片断后，过了两年他对这个问题提出了新的见解（见本书第235一236

页）。一一第182页。139恩格斯指的是黑格尔著《哲学全书》第5节注释中的一段话：“人们都承

认，要懂得别的科学，必须先加以研究，只有这样懂得了这些科学以后，才有资格去对它们做出判断。人们都承认，要想做一只鞋子，必须学会制鞋技术·唯独谈论哲理，用不着花功夫去进行这种研究和学

习。”第182页。140黑格尔《哲学全书》第6节注释：“语性特别喜欢把现实和观念分开，它

把由于自已的抽象而产生的梦想当作某种真实的东西，并且以应当自夸，它也尤其喜欢在政治领域中去规定“应当”，仿佛世界就期待着它，以便知道世界应当是什么样的，而实际上却又不是这样。”一第182

页。141同上，第20节注释。一一一第182页。142同上，第21节附释。--第183页。143指黑格尔关于在社会历史和个人发展中从素朴的直接性状态过渡到反

思状态的论断：“意识的觉醒，其原因在于人本身的天性，这一过程在每一个人身上都会重复发生的。”（《哲学全书》第24节附释3）一第183

页。144威·汤姆生把法国数学家让·巴·约·傅立叶的著作《热的分析理论》

称做“数学的诗”。见威·汤姆生和彼·加·台特《自然哲学论》一书的附录《论地球永远冷却》（1867年牛津版第1卷第713页）。在恩格期所写的评汤姆生和台特这本书的提纲中，这一段话已摘录下来，并加了

着重号。一一第183页。145黑格尔《哲学全书》第130节注释；《逻辑学》第2册第2篇第1章关于

物质的多孔性的注释。-一第183页。1466黑格尔《哲学全书》第103节附释。黑格尔在这里是同一些物理学家辩

论，这些物理学家在解释物体比重的差别时说：“一物体的比重比另一物体大两倍，则该物体所包含的原子数比另一物体多两倍。”一一第

183页。147 R. Owen. <On the Nature of Limbs>. London, 1849,p. 86. --

·

第184页。1488恩·海克尔《自然创造史》1873年柏林第4版（E.Haeckel.《Natir-

licheSchopfungsgeschichte>.4.Aufl.,Berlin，1873)。---第184

页。149恩格斯的这个札记是就《霍亨索伦王朝下的化学一百年》这本小册子写

的(A.W.Hofmann.《Ein Jahrhundert chemischer Forschungunter dem Schirme der Hohenzollern>.Berlin,1881)。

霍夫曼在第26页上从罗生克兰茨所著《科学体系》一书第475节中引证了如下一段话：“铂不过是银要占有只有黄金才具有的那种最高度的金属性的奇异想望而已。”（K.Rosenkranz.《SystemderWissen-schaft>.Konigsberg,1850,S.301)

关于普鲁士国王弗里德里希-威廉三世在建立甜菜糖制造业方面

的“功绩”，霍夫曼在上书第5一6页上谈到。一一第184页。150卡西尼（在恩格斯的手稿中，这个姓用的是复数：dieCassinis)是法国

的一个天文学世家：（1）从意大利迁来的卓万尼·多美尼科·卡西尼（1625一1712)，巴黎天文台第一任台长，（2）儿子雅克·卡西尼（1677一1756)，（3）孙子塞扎尔·弗朗斯瓦·卡西尼·德·屠里（1714一1784），（4）曾孙雅克·多米尼克·卡西尼伯爵（1748一1845）。他们四个人依次担任了巴黎天文台台长之职（从1669到1793年）。前三人所持的关于地球形状的观念都是不正确的、反牛顿的，只有最后一个卡西尼在对地球体积和形状的更精确的测量的影响下，被迫承认牛顿关于绕轴旋

转的地球的扁率的结论是正确的。一第185页。151Th.Thomson.《An Outlineof theSciences of Heat and Elec-

tricity>.2nded.，London，1840.一第185页。152恩·海克尔《人类起源学或人类发展史》1874年莱比锡版第707一708

页（E.Haeckel.《Anthropogenieoder Entwickelungsgeschichte

desMenschen>.Leipzig，1874，S.707-708)。—-第185页。153海克尔《自然创造史》第89一94页强调指出，在康德的《目的论的判断

力批判》（康德著《判断力批判》第2部分）中，“机械的说明方法”和目的论之间存在着矛盾，同时，与康德相反，海克尔把目的论描绘成关于外在目的，关于外在的合目的性的学说。黑格尔在他的《哲学史》第3卷第3部第4章关于康德的一节（Werke，Bd.XV，Berlin，1836，S.603)中也考察了《目的论的判断力批判》，他把康德的“内在的合目的性”这一概念提到首位，根据这一概念，在有机物中“一切都是目的而且也互

为手段”（黑格尔引自康德）。一一第186页。154黑格尔《逻辑学》第3册第2篇第3章。恩格斯在写《自然辩证法》时所

用的版本是：G.W.F.Hegel.Werke.Bd.V，2.Aufl.,Berlin,

1841。-第186页。155同上，第3篇第1章。~—第187页。156即不象过去在牛顿的著作中所表述的（见注17)那样，从旧意义上把“形

而上学”了解为一般哲学思维，而是从现代意义上把它了解为形而上学的思维方法。～一第187页。157细预龙（Compsognathus）是一种已经绝迹的动物，恐龙的一支（鸟臀

目），属爬虫类，但就其骨盘和后肢的构造看来很象鸟（见亨·阿·尼科尔森《动物学手册》1878年爱丁堡和伦敦第5版第545页）。

始祖鸟—见注20。-一第190页。158恩格斯指的是腔肠动物通过发芽或分裂来进行繁殖。-一第190页。159黑格尔《哲学全书》第135节附释：“不应当把动物的四肢和各种器官只

看作动物的各个部分，因为四肢和各种器官只有在它们的统一体中才是四肢和各种器官，它们绝不是和它们的统一体毫无关系的。四肢和各种器官只是在解剖学家的手下才变成单纯的部分，但这个解剖学家

这时所处理的已不是活的躯体，而是户体。”一第191页。160同上，第126节附释。一—第192页。161同上，第117节附释。一—第192页。162同上，第115节注释。黑格尔在这里谈到，判断的形式本身就已表明主

语和述语之间的差别。一一第192页。163恩格斯引的是鲁·克劳胥斯著《热之唯动说》1876年不伦瑞克第2版

第1卷。在这本书的第87一88页上谈到“正的热量和负的热量”。一

第194页。164恩格斯指的是雅·格林的著作《德意志语言史》1880年莱比锡第4版

(J.Grimm.<Geschichte der deutschen Sprache>.4.Aufl.,Leip-zig，1880)；第一版于1848年在莱比锡出版。恩格斯在他于1881一1882年写的专著《法兰克方言》（见《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第564-599页）中较详细地谈到法兰克方言。这个札记大概写于1881

年左右。一第195页。165天数是伊期兰教徒的，主要是土耳其人的一个术语，意即定数、命运、

天意。一第197页。166指查·达尔文的主要著作《根据自然选择的物种起源》（1859年

版）。一第198页。167引自海涅的讽刺诗《宗教辩论》，其中描写了中世纪天主教卡普勤教士

和有学问的犹太拉比之间的一场宗教辩论。拉比在辩论过程中引了犹太教的圣书《泰斯维斯-钟托夫》。卡普勤教士对此的回答却是：让《泰斯维斯-钟托夫》见鬼去吧！这时，愤怒的拉比愤概地叫道：“连《泰斯维斯一

钟托夫》都不再适用了，那还有什么东西适用呢？天哪！”一第199页。168《黑格尔全集》1841年柏林第2版第3卷（G.W.F.Hegel.Werke.Bd

III,2.Aufl.，Berlin，1841)。-一第199页。169指黑格尔《精神现象学》序言中的下面一段话：“当鲜花开放时蓓蕾消失

了，也可以说，蓓蕾被花推翻了；同样，当果实出现时，可以说花是植物的虚假的存在，而果实作为植物的真实取代了花。”恩格斯引用《精神现象学》时所根据的版本是：G.W.F.Hegel.Werke.Bd.II，2.Aufl,

Berlin，1841。-第200页。170狄多是恩格斯的一只狗的名字，他在1865年4月16日和1866年8

月10日给马克思的信中曾提到这只狗。一第200页。171关于逻辑分为三部分（存在论、本质论和概念论）与判断分为四类这二

者之间的一致性，黑格尔是这样说明的：“判断种类的不同是由逻辑观念本身的普遍形式决定的。因此，我们起初得到的是三类主要的判断，这三类是同存在、本质和概念这三个阶段一致的。这三个主要的类中的第二类，根据本质这一分化阶段的性质，本身文有双重性格。”（黑格

尔《哲学全书》第171节附释）一第201页。172“单称的”、“特称的”、“全称的”（singular，partikular，universell）等

规定，在这里就是形式逻辑意义上的个别的、特殊的、普遍的，而不同于辩证法范畴“个别的”、“特殊的”、“普遍的”（Einzelnes，Besonderes，

Allgemeines)。-—第202页。173恩格斯指出了黑格尔《逻辑学》第三册中关于判断的全章的页码。一

第202页。174这里指黑格尔《逻辑学》第三册。一第204页。175海克尔在他的著作《自然创造史》第4版第75一77页上叙述了歌德是

如何发现人有颚间骨的。按照海克尔的意见，歌德先由归纳法得到了这样-一个论点：“一切哺乳动物都有颚间骨”，然后就由此得出演绎的结论：“因此，人也有额间骨”，后来这个结论为实验材料所证实（歌德发现胚胎状态的人有题简骨，而在个别的返祖遗传的场合下，成人也有颚间骨）。恩格斯认为海克尔所谈到的归纳法是不正确的，因为它同公认是正确的论点相矛盾，这个论点就是：“人”这种哺乳动物没有颚间

骨。第204页。176恩格斯指的大概是威·惠威尔的两部主要著作：威·惠威尔《归纳科学

的历史》1837年伦敦版；《归纳科学的哲学》1840年伦敦版（W.Whe-well.《History of theInductiveSciences>.London,1840)。

恩格斯在这里把归纳科学描述为它们“包围着”纯粹数学的科学，大概意思是说：在惠威尔的著作中，它们都安排在纯粹数学的科学的周围。惠威尔认为，纯粹数学的科学是纯理性的科学，它们研究“任何理论的条件”，并且在这个意义上说好象在“心智世界地理学”中占居中心地位。在《归纳科学的哲学》第1卷第2册）中，惠威尔对“纯粹科学的暂学”做了简要的论述，他认为这类科学的主要代表是几何学、理论的算术和代数学。而他在《归纳科学的历史》（第1卷导言）中又把“演绎”科学（儿何学、算术、代数学）和归纳科学（力学、天文学、物理学、化学、

矿物学、植物学、动物学、生理学、地质学）对立起来。一第205页。177在《A一E一B>这个公式中，A表示普遍的，E表示个别的，B表示特殊的。

黑格尔在分析归纳推理的逻辑实质时总用这个公式。见黑格尔《逻辑学》第3册第1篇第3章《归纳推理》那一节。在这一节中有恩格斯在下面提到的黑格尔的论点，归纳推理本质上是一种尚成疑问的推理。

一第205页。178亨·阿·尼科尔森《动物学手册》1878年爱丁堡和伦敦第5版第283一

285、363-370、481-484页（H.A.Nicholson.《AManualofZoolo-gy>.5th ed.,Edinburgh and London,1878,p.283--285,363-

370，481一484）。-第205页。179黑格尔《哲学全书》第39节：“经验的观察·使我们觉察到一个跟

着一个的变化.但是它没有给我们表示出关系的必然性。”第

207页。180斯宾诺莎《伦理学》第一部分定义一和三，以及定理六。一第209页。181见注18。-第209页。182在《自然辩证法》第二束材料的目录中，这个札记的标题就是这样。它

是用来批判卡·耐格里的报告《自然科学认识的界限》（见注4中的基本论点的。恩格斯引用耐格里的报告时所根据的版本是：《1877年德国自然科学家和医生慕尼黑第五十次代表大会公报。附录。1877年9月》（<Tageblattder50.Versammlungdeutscher NaturforscherundAerzteinMinchen1877>.Beilage.September1877)。这个版

本很可能是曾出席代表大会的卡·肖莱马给恩格斯的。一第210页。183恩格斯指的是1774年约瑟夫·普利斯特列发现氧，普利斯特列自已甚

至也没有想到，他已经发现了新的化学元素，而且这一发现一定要引起化学中的变革。恩格斯在为马克思的《资本论》第二卷写的序言中更详

细地谈到这一发现（见《资本论》第二卷序言）。第212页。184参看黑格尔《哲学全书》第13节注释：“从形式上把握普遍并把它和特

殊并列起来，它本身也会变成某种特殊；这种并列的办法，即使应用于日常生活的事物，也显然不合理和行不通，例如，怎么会有人要水果而不要樱桃、梨和葡萄，因为它们是樱桃、梨和葡萄而不是水果。”一第

214页。185恩格斯引用了黑格尔《逻辑学》中关于数量的那一篇，其中谈到：天文学

之所以值得惊奇，并不是由于它与之有关的不可计数的星星和不可度量的时间和空间的恶无限性，而是“由于理性在这些对象中认识到的并且成为与上述不合理无限相对立的合理无限的那些度量关系和规律”（黑格尔《逻辑学》第1册第2篇第2章注释：关于无限进步的最高意

见）。"-一第216页。186引自意大利经济学家斐·加利阿尼的论文《货币论》第2册，恩格斯对

引文稍加改动。马克思在《资本论》第一卷中也摘了这段引文（见《资本论》第1卷第4章第1节）。马克思和恩格斯所用版本是彼·库斯托第《意大利政治经济学名家文集》（现代部分）1803年米兰版第3卷第156页（<Scrittori classiciitalianidi economiapolitica>.Partemo-“1

“也是如此”这句话是恩格斯补写上去的。恩格斯可能是指无理数187derna.T.II1，Milano，1803，p.156)。一第216页。

π，它的意义是完全确定的，可是却不能用一个有限的小数或普通的分数来表示。如果取圆面积为一单位，则由公式πr²=1可得π=1

(r表示圆的半径）。一第216页。188黑格尔《自然哲学》第280节附释：“太阳服务于行星，一般说来，正如同

太阳、月亮、彗星、恒星都只是地球的条件一样。”一第217页。189恩格斯引用了乔·约·罗曼斯对下述一书的评论：约·拉伯克《蚂蚁、

蜜蜂和黄蜂》1882年伦敦版（J.Lubbock.《Ants，Bees，andWasps》，London，1882)。评论载于1882年6月8日《自然界》杂志第658期。恩格斯所注意的地方是：蚂蚁“对紫外线非常敏感”，见《自然界》第26

卷第122页。一第217页。190在1732年刊登了阿·哈勒的一首诗《人的善行的虚伪性》（《Falschheit

menschlicherTugenden》），哈勒在诗中断言：“没有一个生灵能够洞悉自然界的内部本质”，他应当仅仅满足于外壳的知识。1820年歌德在《无疑》（《Allerdings》）一诗中反对哈勒的这个说法，指出自然界是统一的，不能象哈勒那样，把自然界分为不可认识的内核与人可以认识的外壳。关于歌德和哈勒的这一争论，黑格尔在他的《哲学全书》中两

次提到（第140节注释和246节附释）。-一第218页。191黑格尔《逻辑学》第2册第1篇第1章《外观》那一节，和第2篇（《现

象》），其中关于自在之物有专门的一节（《自在之物和存在》）和专门的

个注释（《先验唯心主义的自在之物》）。一第219页。192黑格尔《哲学全书》第124节注释和附释。-第220页。193黑格尔《逻辑学》第3册第3篇第2章。--第220页。194黑格尔《哲学全书》第128节附释。-第221页。195黑格尔《哲学全书》第98节附释1：《吸引和排斥同样是物质的本质属

性》。*第222页。196见黑格尔《逻辑学》第1册第2篇第1章关于康德的时间、空间、物质不

可分和无限可分的二律背反那一个注释。一一第223页。197黑格尔《自然哲学》第261节附释。一第223页。198关于运动的量守恒的思想，笛卡儿曾在他的《论光》（《论世界》一书的第

一部分，该书写于1630一1633年，而在笛卡儿死后于1664年出版）和他1639年4月30日给德·博恩纳的信中表述过。这个论点在1644年阿姆斯特丹版的笛卡儿的《哲学原理》第2部第36节（R.Des·Cartes.<Principia Philosophiae>.Amstelodami,1644,Pars secunda,

XXXVI)中得到了最充分的阐述。一一第223页。199见注18。

格罗夫在他的著作第20一29页上谈到在机械运动转变为“应力状

态”和热时“力的不灭”。一一第224页。200这个札记和《自然辩证法》局部计划草案写在同一张稿纸上，并且是

《运动的基本形式》这篇论文中发挥的思想的简要笔记（见本书第5和

53—69页）。-一第225页。201见注18。

格罗夫所谓的“物质的状态（affections）”是指“热、光、电、磁、化学亲和力和运动”（第15页），而他所谓的“运动（motion）”则是指机械运

动，或位移。-一一第226页。202这个草稿写在《自然辩证法》第一束材料的第一张稿纸上。它和恩格斯

1873年5月30日给马克思的信谈的是一个内容。这封信开头的两句话是：“我今天早晨躺在床上，想到了下面关于自然科学的辩证思想。”这些思想在信中比在这个草稿中阐述得更详尽。由此可以得出结论，章稿是在同一天即1873年5月30日在这封信之前写的。如果不算在草稿前不久写成的关于毕希纳的片断（见本书第180一183页），那末《自然辩证法》的所有其他论文和片断都是在草稿以后即1873年5月

30日以后写的。一第226页。203奥·孔德在他的主要著作《实证哲学教程》中叙述了这个科学分类法。该书第一版于1830一1842年在巴黎出版。该著作第1卷第2讲专门谈科学分类的问题。第2讲的标题是《这一教程计划的说明，或实证科学系统总论》。见A.Comte《CoursdePhilosophiepositive>.T.

I,Paris，1830。-—第228页。204恩格斯指的是1816年第一次出版的黑格尔《逻辑学》第3册。在《自然

哲学》中，黑格尔用“力学”、“物理学”、“有机化学”三个术语来表示自然

科学的这三个主要部门。一一第228页。205这篇札记是恩格斯列入《自然辩证法》第二束材料中的三个较大的札记

（<Noten》）之一（较短的札记都放在第一束和第四束）。这三篇札记中有两篇，即《关于现实世界甲数学的无限的原型》和《关于“机械的”自然观》，是《反杜林论》的《注释》或《增补》，在这里恩格斯发挥了只是在《反杜林论》的个别地方提到或简短地加以叙述的一些非常重要的思想。另一篇札记，即《关于耐格里的没有能力认识无限》，与《反杜林论》无关。前两篇札记的写作时间很可能是1885年；无论如何不早于1884年4月中旬，因为这时恩格斯决定准备出版《反杜林论》的增订第二版，但也不晚于1885年9月底，因为这时该书第二版序言已经写成并已送给出版社。从恩格斯1884年给爱·伯恩施坦和卡·考茨基的那些信和1885年给海·施留特尔的那些信可以看出：恩格斯打算在《反社林论》的个别地方加一些关于首然科学的《注释》或《增补》，附在该书第二版末尾。但是由于别的事情十分繁忙（首先是出版马克思《资本论》第二卷和第三卷的工作）使恩格斯未能实现这个意图。他只起草了两个《注释》一一打算加在《反杜林论》第一版第17一18页和第46页上。本札记就是这两个《注释》中的第二个。

《关于“机械的”自然观》是恩格斯在《自然辩证法》第二束材料的目录中所用的标题。《注释二，附在第46页：运动的各种形式和研究这些

形式的各种科学》是写在本札记开头部分的标题。一一第229页。206 A.Kekulé.<Die wissenschaftlichen Ziele und Leistungen der

Chemie》.Bonn，1878，S.12.一—第229页。207指1877年11月15日《自然界》杂志第420期上的一篇短文，其中简要

地叙述了奥·凯库勒在1877年10月18日就任波恩大学校长时发表的演说。1878年，凯库勒的这篇演说以《化学的科学目的和成就》为题

出版了单行本。一一第230页。208海克尔《原生体之交替发生》1876年柏林版第13页（E.Haeckel.《Die

Perigenesisder Plastidule>.Berlin，1876，S.13)。-—第230页。209洛塔尔·迈耶尔曲线是表现原子量和原子体积之间的相互关系的图

形；它是德国化学家洛·迈耶尔所制，并于1870年发表在他的文章《化学元素的性质即它们的原子量的函数》中，该文载于《化学和药学年鉴》（《AnnalenderChemieundPharmacie>）补编第7卷第3分册。---

第231页。210见注184。~—第233页。211海克尔《自然创造史》1873年柏林第4版第538、543、588页；《人类起

源学》1874年莱比锡版第460、465、492页。-第233页。212黑格尔《哲学全书》第99节附释。一第233页。213这个片断写在注有《Noten》（《注释》）字样的一张单页上。它可能是

《反杜林论》的第二个《注释》即《关于“机械的”自然观》（见本书第229一

233页)的初稿。—一第233页。214前面恩格斯指的是黑格尔关于在算术中思维“在没有思想的范围内运

动”的意见（《逻辑学》第1册第2篇第2章关于用数的规定来表达哲学概念的注释）；后面是指黑格尔的下述看法：“自然数列已经显示了表现在纯粹外在上升运动中的质的各环节的关节线”等等（同上，第3篇第2章关于度量关系关节线的例子和自然界中似乎没有飞跃的注释）。

一第236页。215这一公式见于沙·波绪的著作《微积分》（Ch.Bossut.《Traitésde

Calcul différentiel et de Calculintégral>.T.I,Paris,1798，P.38)。恩格斯在《直线和曲线》这一札记中引用了这本书。波绪在《定差积分》那一章中首先研究这样的问题：“求变数x的整数幂的积分或其和数。”同时，波绪却假定差数（微分）△x是常数，并且用希腊字母来表示它。因为由△x或构成的和（积分）是x，所以由@×1或∞x构成的和也等于x。波绪把这个等式写作：ox=x。然后波绪把常数①提出来，置于求和的符号前面，于是就得出了公式∞x°=x，而由此

。波绪后来又用最后这一个等式引出了x,又得出等式Ex=。

∑x²，Ex3等数，并解决其他问题。--第240页。216沙·波绪《微积分》共和六年[1798年]巴黎版第1卷第149页（Ch

Bossut.《Traités de Calculdifférentiel et de Calculintegral>

T.I，Paris，anVI[1798]，p.149)。-第242页。217波绪对极座标系中的曲线的称呼。一--第242页。218恩格斯指的是波绪著作第148一151页上的第17图和对该图的说明。

这个图如下：BMK是曲线（“极曲线”）。MT和这一曲线相切。P是座标的极点或原点。PZ是极轴。PM是M点的座标（恩格斯称

K之为“实在的横座标”，现在叫

T做动径）。Pm是无限地接近于M的m点的座标（恩格斯称

Z

P这一动径为“虚构的微分横座标")。MH是切线MT的垂直线。TPH是座标PM的垂直线。Mr是以PM为半径的弧线。因为MPm是无限小的角，所以PM和Pm可认为是平行

H的。因此三角形Mrm和TPM，

以及三角形Mrm和MPH，都可以看作是相似三角形。一第242页。219见注96。-一第243页。220这篇札记是恩格斯列入《自然辩证法》第二束材料中的三个较大的札记

（《Noten》）之一（见注205）。它是《反杜林论》第一版第17-18页上的《注释》的草稿。《关于现实世界中数学的无限的原型》是恩格斯在《自然辩证法》第二束材料的内容目录中所用的标题。《附在第17一18页：思维和存在的一致。一数学中的无限》是写在本礼记开头部分的标

题。-第243页。221凡是感觉中未曾有过的东西，即不存在于理智中（Nihilestinintel-

lectu，quodnonfueritinsensu)是感觉论的一个基本原理。这个公式的内容源自亚里士多德（见他的《分析后篇》第1册第18章和《论

灵魂》第3册第8章）。一第244页。222这个数字引自威·汤姆生的论文《原子的大小》，这篇论文最初于1870

年3月31日发表在《自然界》杂志第22期上，后文重新刊印于威·汤姆生和彼·加·台特合著的《自然哲学论》一书第二版，作为该书的附

录。—第245页。223幼系罗伊斯是德国小邦之，从1871年起加入德意志帝国。第

248页。224恩格斯在这里指的可能是海克尔的心理生理一元论和他的物质构造

观。例如，海克尔在他的小册子《原生体之交替发生》（恩格斯在《反社林论》第二个注释中引用过，见本书第230页）中断言，初级的“灵魂”不切原子都“有灵魂”，有“感觉”和“意志”。海克尔在同一书中说，原子是某种绝对非连续的、绝对不可分的、绝对不变的东西，而同时又承认，除非连续的原子外以太是作为某种绝对连续的东西存在的（E.Haeckel.<Die Perigenesis der Plastidule>.Berlin,1876.S.38-40)。

关于黑格尔如何处理物质的连续性和非连续性的矛盾，恩格斯在《物质的可分性》这个礼记中提到（见本书第222一223页）。一第

249页。225恩格斯指的是鲁·克劳胥斯1867年9月23日在德国自然科学家和医

生美因河畔法兰克福第四十一次代表大会上所作的报告《论热之唯动说的第二原理》。报告于1867年在不伦瑞克出版了单行本。一-第

250页。226这一篇和后面两篇札记是下列著作的摘要：（1）约·亨·梅特勒《宇宙

的奇妙结构，或通俗天文学》1861年柏林第5版（第9篇：恒星，第10篇：星云）；（2）安·赛奇《太阳》1872年不伦瑞克版（第3部：太阳或恒星）。这些摘要是1876年初作的，恩格斯在《自然辩证法》《导言》第二

部分中使用过（见本书第16一24页）。一第251页。27沃尔弗在《天文学史》书（见注125）的这一页上说，光的折射定律不

是笛卡儿发现的，而是斯涅留斯发现的。斯涅留斯在他的未发表的著作中表述了这个定律，后来笛卡儿在斯涅留斯死后从他的著作中抄袭

了这个定律。一第255页。228 J.R.Mayer.<Die Mechanik der Warme in gesammelten Schrif-

ten>.2.Aufl.,Stuttgart，1874，S.328,330.—第255页。229弗·培根《新工具》（《NovumOrganum》）后篇第20则格言。培根的这

一著作于1620年在伦教出版。一第256页。230参看黑格尔的意见，他说，在力中“除了现象本身所具有的内容以外，没

有任何其他的内容”，而且这个内容“只是以自我反思的定义一一力一的形式表现出来”，结果只是一个“空洞的同语反复”（黑格尔《逻辑学》第2册第1篇第3章关于以同语反复的根据说明这种形式主义的

方法的注释）。一第259页。231黑格尔《自然哲学》第266节注释。“一第260页。232恩格斯指的是彼·拉·拉甫罗夫匿名出版的著作《论思想史》1875年

圣彼得堡版第1卷。在《思想史的宇宙基础》这一章，即该书第109页上，拉甫罗夫写道：“那些熄灭的太阳以及死寂的行星和卫星体系在变为正在形成的新星云以前，在空中继续运动。而死去的世界的残会成为加速新世界形成过程的材料。”而在脚注中，拉甫罗夫引证了策尔纳的意见：熄灭的天体的篮死状态“可能仅仅由于外部的影响，例如，由

于和另一个天体碰撞产生热而停止”。一第260页。233见注225。—第261页。234见注225。-一第263页。235恩格斯显然是指克劳背斯的《论热之唯动说的第二原理》这本小册子第

16页，那里提到存在于天体之外的以太。这里，在第6页上，同样说的是以太，但是它不是存在于天体之外，而是存在于天体的粒子的空隙

之间。-一第263页。236Horrorvacwi一一嫌恶真空。在十七世纪中叶以前，源自亚里士多德

的下述观点在自然科学中占着统治地位：“自然界嫌恶真空”，即自然界不容许形成真空的空间。过去人们特别用唧筒中水的上升来说明这种“嫌恶真空”。1643年，托里拆利发现了大气压，从而便驳倒了亚里士

多德关于真空不能存在的说法。一第263页。237恩格斯指的是拉甫罗夫的著作《论思想史》（见注232）。在《思想史的

宇宙基础》这一章，即该书第103一104页上，拉甫罗夫提到各派科学家（奥尔柏斯、威·司徒卢威等）关于光在极大距离中消失的观点。一一

第263页。238圣经《约翰福音》第1章。一一第264页。239阿·费克《自然力间的相互关系》1869年维尔茨堡版（A.Fick.《Die

Naturkraefteinihrer Wechselbeziehung>.Wirzburg,1869)。-

第264页。240见注83。—第264页。241恩格斯指的是赛奇著作第632页上所引用的说明波长和太阳射线的

热、光和化学作用之间的比例的图解。我们在这里把这个图解的主要部分引录如下：

M

K

DP

WB

H

NA

L曲线BDN表示热的辐射从波长最大的热射线（在B点）到波长最小的热射线（在N点）的强度。曲线AMH表示从波长最大的（在A点）到波长最小的（在H点)光线的强度。曲线IKL表示从波长最大的（在I点）到波长最小的（在L点)化学线的强度。在所有这三种情形中，射线的

强度都是用曲线上的点到直线PW的距离来表示的。一第264页。242黑格尔《自然哲学》第320节附释。一一第265页。243在这里和后面恩格斯从下述-书中作了摘录：托·汤姆生《热学和电学

概论》1840年伦敦第2版。恩格斯在《电》这一章中用了这些摘录。

—第265页。244在这里和下-个札记中恩格斯引用了下述一书：弗·加思里《磁和电》

1876年伦敦和格拉斯哥版（F.Guthrie.<MagnetismandElectricity>LondonandGlasgow，1876)。在第210页上加思里写道：“电流强度和溶解于电池中的即氧化了的锌的量成正比，而且也和这个锌氧化时

所放出来的热成正比。”-第267页。245指维德曼的著作《流电说和电磁说》第3册第418页（见注96）。→

第268页。246海·柯普《近代化学的发展》1871年慕尼黑版第1篇第105页（H.

Kopp.<Die Entwickelung der Chemie in der neueren Zeit>.Abt.

I,Minchen，1871，S.105）。-第269页。247黑格尔《哲学全书》第81节附释1：“生命本身即具有死亡的种子。”

—第271页。248原生质发生是海克尔对假定的有机体的发生的称呼，即有机体在某种

有机液中发生，与自生即活的原生质从无机物中直接发生不同。“

第272页。249指路·巴斯德1860年所作的关于自生问题的实验。巴斯德用这些实

验证明：在装有营养液（有机液）的容器中，微生物（细菌、小菌、纤毛虫）是从那些早已包含于容器中或从外部空气中落到容器中的胚胎发展起来的。巴期德由此得出结论：不仅活的微生物不可能自生，而且根本不

能有自生现象。第273页。250摩·瓦格纳一文的摘录取自1874年奥格斯堡《总汇报》第4333、4334、

4351和4370页。

《总汇报》（<AllgemeineZeitung>）是德国一家保守派日报；于1798年创办；从1810到1882年在奥格斯堡出版。一第273页。由赫尔姆霍茨和威尔特海姆翻译，1874年不伦瑞克版第1卷第2部第XI页（W.Thomson und P.G.Tait.<Handbuchder theoretischenPhysik>.Autorisirte deutsche Ubersetzung von H.Helmholtz undG.Wertheim.Bd.I,Theil1I，Braunschweig，1874，S.XI)。恩格

斯转引自摩·瓦格纳的文章。一第274页。252 J.Liebig.《Chemische Briefe>.4.Aufl.,Bd.I,Leipzig und Hei-

delberg，1859，S.373.--第274页。253特劳白的人造细胞是一种无机构成，它是活细胞的模型，能够进行新陈

代谢和生长，可以用来研究生命现象；这是德国化学家和生理学家摩·特劳白用混合胶体溶液的办法制成的。1874年9月23日在德国自然科学家和医生布勒斯劳第四十七次代表大会上，特劳白宣布了自已的这次试验。马克思和恩格斯对特劳白的这个发现作了很高的评价（见马克思1875年6月18日给彼·拉·拉甫罗夫的信，马克思1877年1

月21日给威·亚·弗罗恩德的信）。一一第278页。254恩格斯指的是乔·詹·奥尔曼1875年5月24日向林耐学会所作的年

度报告。报告以《我们关于纤毛虫类的知识方面的最新进步》为题，载于1875年6月17和24日以及7月1日《自然界》杂志第294一296

期。一第278页。255恩格斯指的是署名J.F.B.的对下述一书的评论：詹·克罗尔《气候和

年代以及它们的地质关系。地球气候世纪变化的理论》1875年伦敦版(J.Croll.<Climate and Time in theirGeological Relations;aTheoryof Secular Changes of the Earth'sClimate>.London,1875)。评论发表于1875年6月17和24日《自然界》杂志第294一

295期。-第279页。256恩格斯指的是约·丁铎尔的文章《腐烂和传染现象引起的大气在光学

上的变化》，这是他于1876年1月13日在皇家学会上所作的报告的简述。文章以《丁铎尔教授论胚胎》为题发表在1876年1月27日和2月

3日《自然界》杂志第326一327期。一第279页。257这里和后面恩格斯引用的是：海克尔《自然创造更》1873年柏林第4

版。表1在该书这一版的第168和169页之间，而表的说明在第664一

665页上。-第279页。258这里和后面恩格斯引用的是：亨·阿·尼科尔森《动物学手册》（见注

262)。——第279页。259恩格斯引用的很可能是威·冯特的著作《人体生理学教本》（W，Wundt.《Lehrbuch der Physiologie desMenschen>)。该书第一版于1865年在厄兰根出版，第二版和第三版分别于1868和1873年在

同一地方出版。-一第280页。260植虫（Pflanzentiere一植物动物）是十六世纪以来对无脊椎动物组

（主要是海绵动物和腔肠动物）的称呼，它们的某些特点可以算作植物的特征（例如固定的生活方式）；因此人们认为植虫是介于植物和动物之间的中间形态。从十九世纪中叶起，“植虫”这个术语是作为腔肠动

物的同义词来使用的；目前这个术语已经不用了。一一第280页。261海克尔在他的著作《自然创造史》第四版中列举了多细胞动物胚胎发育

的下述五个最初阶段：Monerula[前卵]，Ovulum[卵]，Morula[桑椹胚]，Planula[毛胚]和Gastrula（原肠胚]。根据海克尔的思想，这五个阶段是与整个动物界的五个最初发展阶段相一致的。在海克尔一书的以后各版中这个公式作了重要修改。但是，恩格斯所肯定的海克尔的基本思想，即有机体的个体发展（个体发育）和该有机形态的历史发展（系统发

育）之间的平行关系的思想，在科学中得到可靠的证实。一第281页。262“深水虫”（bathybius)这个词的含义是“生活在深水中”。1868年托·

亨·赫胥黎描述了取自海底的粘物，认为这就是原始的无结构的活的物质一一原生质。为了纪念恩·海克尔，他把他所认为的最简单的生物命名为海克尔深水虫（BathybiusHaeckeli)。海克尔认为，深水虫是现代还活着的原虫中的一种。后来证明，深水虫和原生质没有任何共同之处，它是无机构成。关于深水虫及其中的石灰石小块，见海克尔《自然创造史》1873年柏林第4版第165一166、306、379页。一第

281页。263在《普通有机体形态学》（E.Haeckel.《GenerelleMorphologieder

Organismen》.Berlin，1866）中，海克尔用四大章（第8一11章）的篇幅来论述有机个体的概念，论述有机体在形态学和生理学上的个性。海克尔的《人类起源学或人类发展史》（E.Haeckel.《Anthropogenieoder Entwickelungsgeschichte desMenschen>.Leipzig.1874)-书有许多地方也考察了个体的概念。海克尔把有机个体分为六个纲或目：质体、器官、体辐、体节、个体、合体。第一目中的个体是细胞前的原虫（原细胞）型的有机构成和细胞，这是“初级有机体”。从第二目开始，每一目的个体都是由前一目的个体构成。第五目的个体，在高级动物中，是狭义的“个体”。合体是第六自的形态学上的个体，是第五目的个体的群体；可以作：为合体的例子的是海萤的链。体节是第四目的形态学上的个体，是第五目个体的躯体的重复部

分。可以作为体节的例子的是绦虫的节片（节）。一一第281页。264《自然选择或最适者生存》是达尔文的著作《物种起源》第四章的标

题。—-第283页。265这一札记与恩格斯1875年11月12日给彼·拉·拉甫罗夫的信在内

容上几乎完全一致。一第283页。266一切人反对一切人的战争（Bellumomniumcontraomnes)是托·

霍布斯的用语，见他的著作《论公民》的致读者序和《利维坦》第13一14

章。—第284页。267黑格尔《逻辑学》第3册第3篇第1章。第285页。268恩格斯指的是黑格尔的《逻辑学》第二部分的结尾（《逻辑学》第2册第

3篇第3章相互作用，和《哲学全书》第1部第2篇相互作用）。黑格尔本人在这里把生物机体用来作为相互作用的例子：“生物机体的各种器官和机能都是处于彼此相互作用的关系中”（《全书》第156节附

释）。第285页。269亨·阿·尼科尔森《动物学手册》1878年爱丁堡和伦敦第5版第32、

102页。—第285页。270浮尔峰是瑞士伯尔尼阿尔卑斯山脉的一座山峰。一一一第286页。271恩格斯给《自然辩证法》四束材料中每一束材料所加的标题以及他所编

的第二束和第三束材料的目录，写于他生前最后几年，无论如何不早于1886年，因为在第二束的目录中已反映出1886年初写的片断《<费尔巴哈>的删略部分》。一一一第288页。

描述：

