id: 58c032cceb
标题：在深入批邓、反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的大好形势下亦农亦医的上海中医学院奉城分院诞生广大贫下中农、赤脚医生、革命师生和革命医务人员等隆重集会庆祝。　中共上海市委、市革委会领导同志出席大会，并讲了话　这所社会主义新型医科大学包括立足农村、“几上几下”试点班和“社来社去”赤脚医生大学班
日期：1976-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,北京文革,上海文革,革命委员会,教育革命,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在深入批判邓小平、反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的大好形势下，在热烈欢庆无产阶级文化大革命十周年的日子里，一所亦农亦医的社会主义新型医科大学——上海中医学院奉城分院在本市奉贤县奉城公社胜利诞生了。

五月二十八日，在位于东海之滨的奉贤县奉城镇上，彩旗招展，锣鼓喧天，广大贫下中农、赤脚医生、革命师生和革命医务人员等隆重集会，热烈庆祝上海中医学院奉城分院成立及赤脚医生大学班开学。广大贫下中农万分激动地说:“今天，医科大学办到了我伲家门口，我伲自己的赤脚医生上了大学，这是我伲贫下中农的大喜事，这是无产阶级文化大革命和批判邓小平、反击右倾翻案风斗争的胜利成果，也是对赤脚医生的成长，以及巩固和发展合作医疗这一社会主义新生事物的有力支持。”

中共上海市委、市革命委员会领导同志出席了成立大会，并在会上讲了话。他代表市委、市革委会向中医学院奉城分院和首届赤脚医生大学班的同志们表示最热烈的祝贺；并且希望他们认真地、刻苦地学习马列和毛主席著作，自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀，不断改造世界观，要永远象鲁迅讲的那样:“俯首甘为孺子牛”，做人民大众的牛，全心全意地为广大贫下中农服务。

参加大会的还有市革委会有关部门、奉贤县委、市教育局、卫生局以及本市各大专院校的领导同志。

成立大会洋溢着一片欢乐的气氛。到会同志在发言中指出，上海中医学院奉城分院是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中诞生的。去年夏季前后，正当党内最大的不肯改悔的走资派邓小平和卫生界右倾翻案风的鼓吹者到处散布否定文化大革命、否定卫生革命和教育革命的奇谈怪论的时候，在奉贤县农村开门办学的中医学院医学系七七届一班的革命师生和工宣队员，通过认真学习无产阶级专政理论，学习上海机床厂和朝农的经验，提出了立足农村办医科大学，走“赤脚医生道路”的教育革命方案。中医学院党委和奉贤县委热情支持群众的建议，以奉城人民医院、奉城公社卫生院和几个生产队为基地，进行了立足农村、“几上几下”办医科大学的试点。“上”，就是在奉城人民医院、奉城公社卫生院进行理论教学和实践，“下”，就是到生产队当赤脚医生，为贫下中农防治疾病，巩固和发展合作医疗；不论“上”或“下”都以阶级斗争为纲，把转变学生思想放在首位，在无产阶级政治统帅下，按照辩证唯物论的认识论组织教学。这样，不仅提高了学员的政治思想觉悟，也提高了他们的实际工作能力和理论水平。今年以来，通过深入批邓和反击右倾翻案风的斗争，他们进一步认识到，邓小平和教育界右倾翻案风的鼓吹者大肆攻击朝农经验，反对学习朝农，就是要培养资产阶级精神贵族，恢复十七年旧学校的资产阶级统治，全面复辟资本主义。为了巩固和发展文化大革命的胜利成果，坚持无产阶级专政下继续革命，同邓小平反革命的修正主义路线对着干，中医学院和奉贤县委遵照伟大领袖毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的指示，认真学习朝农，学习北京医学院校举办“社来社去”赤脚医生班的经验，决定在立足农村、“几上几下”教育革命试点的基础上，联合创办上海中医学院奉城分院，把医学教育的重点放到农村去，在农村举办赤脚医生大学班，使医学教育直接为改变农村卫生状况服务，为农村社会主义革命和建设服务。

会上，发言的同志满腔热情地歌颂文化大革命，歌颂毛主席的革命路线，愤怒批判邓小平，批判卫生界右倾翻案风的鼓吹者。他们回顾了赤脚医生成长的道路，深有体会地说，正是无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部复辟资本主义的阴谋，夺回了被党内走资派篡夺的医疗卫生大权，才使赤脚医生这一春苗得以在祖国的大地上到处茁壮成长，为落实毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示，逐步改变农村缺医少药的状况作出了重大贡献。赤脚医生的学员代表在发言中批判说，邓小平一伙反对“社来社去”，为的是维护他们赖以复辟的资产阶级法权；他们鼓吹“赤脚医生穿鞋论”，是要诱骗我们穿修正主义的鞋，走修正主义的路，变成高踞于贫下中农之上的精神贵族。我们决不上他们的当，坚决同邓小平对着干，把自己锻炼成能识别和敢于同党内资产阶级作斗争的反修防修战士。赤脚医生学员代表表示:赤脚人上大学，永远不忘赤脚人，誓同贫下中农划等号，大学毕业回社队，亦医亦农拿工分，永做贫下中农的贴心人。他们决心在学习期间，要把阶级斗争作为主课，理论结合实际，刻苦钻研医疗卫生业务，努力学习和运用“一根针、一把草、一双手”，搞好防治结合、中西医结合，坚定地沿着毛主席指引的“六·二六”金光大道勇往直前。要学习田春苗，敢做党内走资派的死对头，争当限制资产阶级法权的促进派，用实际行动粉碎邓小平妄图走“城市老爷卫生部”的老路、复辟资本主义的迷梦。

上海中医学院奉城分院包括立足农村、“几上几下”的医科大学试点班和新办的“社来社去”赤脚医生大学班。赤脚医生大学班暂定学制为一年半，首届招收了六十名有一定医疗卫生实践经验的赤脚医生学员。其中，担任赤脚医生十年以上的二十一人，五年以上的三十四人，三年以上的五人。中医学院奉城分院的革命师生决心学习清华大学和北京大学抓住重点，抓住要害，从政治上、思想上、理论上进一步深入批邓的经验，把邓小平反革命的修正主义路线批深批透；决心遵照毛主席的《五·七指示》和“六·二六”指示，实行开门办学，结合农村卫生工作的战斗任务组织教学，立足当前防治农村常见病的需要，坚持预防为主，防治结合；中医为主，中西结合。在教学中，把“三土”、“四自”(土方、土药、土药房；自采、自制、自用、自种中草药)，“两管五改”(管水、管粪；改厕所、改水井、改炉灶、改环境、改猪圈)，针灸、推拿、中草药作为主要课程开设，以利发展、巩固农村合作医疗；同时也学习必要的中、西医基础以及各科农村常见病防治的理论与技术，着重提高学员独立分析问题和解决问题能力，为把学校办成培养亦农亦医的普通劳动者的社会主义新型大学，办成无产阶级专政的工具而奋斗。

(上海师大教育系工农兵学员)

描述：

