id: 58c3fcf692
标题：向斯大林毛主席致敬电
日期：1950-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社本市讯】华东暨上海市各界人民庆祝签订中苏友好同盟互助条约大会致斯大林大元帅毛泽东主席电　文，全文如下:斯大林大元帅、毛泽东主席钧鉴:

我们获悉中苏友好同盟互助条约及其他各项协定签订之后，首先向您们欢呼，向全世界的和平人民欢呼。中苏两大人民这样深切的同盟与深切的友好，一定能够制止日本或其他直接间接在侵略行为上与日本相勾结的任何国家之重新侵略与破坏和平。世界人类的真正和平由此得到了最有力的保证。苏联无偿的把长春铁路移交给中华人民共和国中央人民政府，约定由旅顺撤兵的时间，规定大连的行政完全直属中华人民共和国政府管理，这充分表现了伟大的国际主义的精神，使帝国主义国民党反动派挑拨离间破坏中苏人民团结的阴谋遭到澈头澈尾的失败。人民新中国诞生初期困难正多，得到苏联这样优惠的借款援助，更给我们增加了力量。我们全华东暨上海人民欢欣鼓舞，一致感谢你们的伟大领导和英明决策。我们全华东暨上海人民正为签订中苏友好同盟互助条约举行热烈庆祝，并祝你们健康!

华东暨上海人民庆祝签订中苏友好同盟互助条约大会

描述：

