id: 58c3dcaf22
标题：小资产阶级知识分子在 中国革命中起了什么作用?
日期：1951-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我请问你，中国的小资产阶级知识分子对中国革命起了怎样的作用呢?如果没有小资产阶级知识分子参加革命，中国革命能否成功?

读者张宗于芜湖张宗同志:

小资产阶级是一个广大的阶级，里面包含着许多不同的阶层。小资产阶级又是一个不固定的阶级，它是逐渐分化为资产阶级与无产阶级的。

毛主席在‘中国社会各阶级的分析’中指出，小资产阶级有三个不同的部分:第一个部分是小资产阶级的右翼，他们的收入除自给外还有些余剩，发财观念重，总想往上爬，胆子小，对革命取怀疑的态度；第二个部分是为数最多的中间分子，他们在经济上大体可以自给，感到生活不易，对职业比较巴结，对革命没有信心，取中立的态度；第三部分是小资产阶级的左翼，他们的生活不断下降，精神痛苦，对革命取拥护的态度。毛主席还告诉我们，小资产阶级的这三部分，在平时对革命取不同的态度，但到革命潮流高涨，可以看得见胜利的曙光时，不但左翼参加革命，中间派也可参加革命，就是右翼受了革命大潮的里挟，也只得符合着革命。

小资产阶级中的知识分子自然也包含了这三个部分，我们应当分别对待，不能把他们混为一谈，笼统的说小资产阶级知识分子对中国革命起过什么作用、如果没有小资产阶级知识分子参加中国革命能否成功。

为了叙述方便，我们现在把小资产阶级知识分子中的第一部分和第二部分称为普通知识分子，第三部分称为革命知识分子。很明显的，这两种知识分子中对中国革命起过作用的主要是革命知识分子。你所提的问题大概也主要是指革命知识分子。所以，这里只就革命知识分子与革命的关系来加以研究。

我们知道，革命知识分子可以分关于各个不同的阶级，小资产阶级革命知识分子只是其中的一部分。

小资产阶级革命知识分子又可以分为两种类型:

第一种是出身于小资产阶级，并且站在小资产阶级的立场上进行革命斗争的。这种革命知识分子在中国革命中是起过一些作用的。他们接受并传播革命的理论，他们拥护并参加革命，他们对中国革命起了桥梁的作用，配合的作用。但是由于他们保持小资产阶级的立场，他们的理论和实践是有距离的，他们的行动常常是动摇的，他们不一定能坚持革命直到最后的胜利，有时候他们会对革命起损害作用，甚至竟会变成革命的敌人。

第二种是出身于小资产阶级，却能站到无产阶级的立场上进行革命斗争的。这种革命知识分子在中国革命中起过重大的作用。他们把国际间的革命理论移植到中国来，使它生根，使它和中国的工人运动相结合，他们全心全意献身于无产阶级的革命事业，通过实际工作的锻练，抛弃了自己原来的阶级，他们的生活与思想都无产阶级化了。他们对中国革命起了很重大的作用，甚至还有成为革命的领导分子的。

这后一种的革命知识分子，是革命中所不能缺少的。如果没有这种革命知识分子参加，革命是不能成功的。但是，我们应当明白，这种革命知识分子在中国革命中所以能起这么重大的作用，是因为他们能抛弃小资产阶级的立场，使自己无产阶级化，成为无产阶级的战士。这也就是说，因为他们已经成为无产阶级的知识分子了。(编者)

描述：

