id: 58c621a5c0
标题：拔掉“欢迎‘杂家’”这面黑旗
日期：1966-5-19
是否是时间段：false
作者：广宣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
广宣

我们千万不能小看“欢迎‘杂家’”，它是反共的地主资产阶级“学者”、“权威”招兵买马的一面黑旗，是牛鬼蛇神翻案的理论武器，是地主资产阶级复辟活动的舆论准备。他们妄想要党交出从“领导工作”到“科学研究”的各项权力，从而使我们的国家变色。

一九六一年三月，正当社会上少数牛鬼蛇神刮起一股妖风的时候，邓拓这个“三家村”的主将竖起了一面黑旗，上写“欢迎‘杂家’”四个大字，妄图纠集他的一班“老兄老弟”，组成一支不折不扣的“杂牌”队伍，猖狂地向党向社会主义进攻。直到最近，这支“杂牌”队伍还是在那里使出浑身解数，步步为营，节节设防。对此，革命人民的神圣任务是乘胜追击，不给对方以喘息的机会，把“欢迎‘杂家’”这面黑旗踏倒，放进历史的垃圾箱里去。

谁都知道，百家争鸣，归根到底只是无产阶级和资产阶级两家，邓拓心中有鬼，不敢公开说“欢迎”资产阶级，于是乎，抬出了“欢迎‘杂家’”之说。然而这一计骗不了人，哪怕他说得如何天花乱坠，连看风水、玩占卜的死人也请了出来，人们毕竟还是要问:你们的“杂家”到底属于哪一家?这一问马上揭开了它的画皮。原来“杂家”者，不是别的，正是反共的地主资产阶级的“学者”、“专家”和遗老遗少。何以见得?邓拓早就在那里不打自招:“杂家”的最大特征是要有“杂七杂八地包罗万象”的“广博的知识”，而且这“广博的知识”还得“经过长年累月的努力，不断积累才能打下相当的基础”。他们既懂得“长发的奇迹”，又懂得养狗养猫的秘诀，既有“西王母”至少有“二十四个女儿，二十四个女婿，几百十位外孙”的考证本领，又有“发端于苍蝇、臭虫之微，而归结及于政局”的写作才华，真可谓既“杂”，又“广博”矣!

自从“三家村”开张以来，他们就忙于写文章，作报告，答记者，竭力策动所有的“老兄老弟”“破门而出”，策动地主资产阶级的“学者”“权威”在“思想界大放异彩”，同时，他们又一方面抓住死人不放，胡扯什么“旧时代知名的学者，程度不等地都可以说是杂家”，还异想天开地要为军阀、官僚、地主等“杂七杂八”的死人立传，另一方面又千方百计地培养“杂家”的徒子徒孙，从怂恿青年学生翻译“杂七杂八”的《贫士传》起，到和青年学生探讨“美人”的“长发”止，就这样，抬出了他们的“祖先”，妄想把我们的革命青年拉过去，为他们传宗接代。妄想跟当年匈牙利的“裴多菲俱乐部”那样发动反革命复辟。邓拓早已声言在先:“莫谓书生空议论，头颅掷处血斑斑”。他们还要我们的命哪!

邓拓的险恶用心，是路人皆知的，一旦让这些“杂家”在“思想界大放异彩”，哪里还有我们革命者的立足之地!更何况邓拓之流的所谓“专家的学问”也者，到头来也还是离不开“广博的知识”，离不开形形色色的“杂家”。请看他们的诡计，他们一会儿说:“从来只有实际知识丰富的真正有智慧的人，才是能够深谋远虑的人。”(《智谋是可靠的吗?》)一会儿又说:“要想专攻一门学问，或者专门研究一个问题，就必须读尽这一门学问或这一个问题有关的一切图书资料。”(《一把小钥匙》)总而言之，是非把你排挤下台不可!你要想领导史学研究工作吗?你懂得不懂得“有七八千种之多”的“省志、府志、县志、镇志、山志、庙志……”(《谈写村史》)?你要想领导教育工作吗?你有没有研究过既是“小型百科全书”又是“小型中国通史”的《三字经》(《谈<三字经>》)?

这就是邓拓一伙人的真面目。同志们，我们千万不能小看“欢迎‘杂家’”，它是反共的地主资产阶级“学者”“权威”招兵买马的一面黑旗，是一切牛鬼蛇神翻案的理论武器，是地主资产阶级复辟活动的舆论准备。他们凭着地主资产阶级的家教，洋奴胡适之流的传授，加上在旧社会鬼混了多少年以后得到的那些“杂七杂八”、肮里肮脏的知识，向党漫天讨价，要党交出从“领导工作”到“科学研究”的各项权力，从而妄想使我们的国家变色。但是这一小撮蚍蜉，妄想撼动根深叶茂的社会主义大树，真是可笑不自量。我们必须坚决、彻底、干净地把它们扫进历史的垃圾箱里去。

描述：

