id: 58c9b3ce95
标题：加强高等学校的后勤工作
日期：1977-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华主席、党中央发出了向科学技术现代化进军的战斗号召以后，本市高等学校的干部、群众热烈响应。在万马奔腾的跃进局面中，学校的后勤工作部门也出现了不少新气象。高等学校是为国家培养又红又专人才的重要部门，又是科学研究的一个重要阵地。在实现四个现代化的战斗中，能否充分发挥高等学校的作用，与学校的后勤工作也有很大的关系。

“四人帮”破坏无产阶级教育革命，其中一个方面就是破坏学校的后勤工作。他们散布无政府主义思潮，破坏岗位责任制，恶毒地兜售“不为‘臭老九’服务”的谬论，挑拨后勤工作人员与教师、科研人员的关系，压制和打击了教师和科研人员的社会主义积极性。今天，我们必须彻底肃清“四人帮”的流毒，重视高等学校的后勤工作，以保证教学和科研工作的顺利开展。

在革命战争中，前线与后方是不可分割的整体，前线打胜仗，少不了后方提供的给养。教学、科研工作也同样如此。过去，在“四人帮”的破坏下，教师自己搞设计、搞材料、搞加工，东奔西跑，不能专心致志地搞好教学和科研。现在，我们一定要把这种状况改变过来。革命知识分子是党和国家的宝贵财富。为了发展祖国的科学文化事业，不少教师废寝忘食，刻苦钻研，付出了艰苦的劳动。关心他们的生活，为他们提供教学、科研的良好条件，这是人民利益的需要，是实现四个现代化宏伟目标的需要。

要搞好学校后勤工作，党委首先要重视。党委要把后勤工作放到议事日程上来。由于“四人帮”的干扰、破坏，后勤工作存在的问题很多。对于必要的仪器设备、图书资料、教师住房、食堂等等，要一一作调查摸底。经过努力，能够解决的问题应马上解决，不要拖延；一时解决不了的要订出规划，积极创造条件加以解决。一定要物色勤勤恳恳、埋头苦干的干部负责后勤工作。要教育后勤人员发扬革命战争年代的光荣传统，坚持岗位责任制，甘当无名英雄，全心全意地为教学、科研服务。

有个后勤人员说得好:“我们和教师是一条线上的战友，分工虽不同，目标是一个:为祖国培养人才，早日实现四个现代化。”在党的领导下，让我们团结一致，齐心协力，搞好教学、科研工作，为实现四个现代化而努力奋斗!

描述：

