id: 58cf2b05c9
标题：东海舰队领导会见市委领导同志消除“三支两军”影响 谱写军民团结新篇
日期：1985-1-25
是否是时间段：false
作者：杨德昌
来源：本报
标签：陈国栋,四人帮,上海文革,三支两军,革命大批判,清理阶级队伍,一月革命,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本月二十二日上午，东海舰队司令员谢正浩、副司令员孔照年、副政委王俊杰、副司令员王继英和驻沪海军部队司令员石涌，代表东海舰队党委前往中共上海市委，会见了市委第一书记陈国栋，第二书记胡立教，市委常委吴邦国、张定鸿、黄菊及有关部、局的领导干部，就“文革”期间舰队在沪参加“三支两军”过程中发生的一些错误，作了自我批评，并向上海市人民致歉。军、地领导开诚相见，亲切交谈，充满军政、军民团结友爱热烈气氛。

谢正浩首先说，舰队党委在整党中，把消除“三支两军”的消极影响作为彻底否定“文革”的一个重点。认为“文革”期间舰队在上海参加“三支两军”时说了许多错话、办了许多错事，留下不少后遗症，现在必须彻底清除“左”的影响，认真地从中吸取教训，诚诚恳恳地向上海市人民致歉。王俊杰接着说，舰队在上海参加“三支两军”所做的错事主要有五个方面:舰队曾经派领导参加当时“市革会”的工作，支持拥护“市革会”，推行“左”的方针政策；参加“支左”的同志，采用“大批判”开路和办学习班等“左”的一套做法，宣传、推广“继续革命”、“突出政治”等错误理论；支一派压一派，助长了群众的对立情绪；在“整党建党”、“清理阶级队伍”中，伤害了一批干部和群众；个别“支左”人员利用职权，谋取私利，甚至违法乱纪，败坏了我军的声誉。

市委第一书记陈国栋在介绍了上海市的整党工作情况后说，上海是“一月风暴”的发源地，也是“四人帮”的一个巢穴。“四人帮”窃踞上海，掀风作浪，波及全国，给人民带来了巨大的灾难。为了不让悲剧重演，必须彻底否定“文革”。现在，舰队党委主动总结历史的经验教训，发扬解放军的光荣传统，恢复子弟兵的光辉形象，对我们也是一个鞭策。对于参加“三支两军”的同志在当时的历史条件下说过的一些错话，做过的一些错事，要以历史唯物主义的态度去对待，总结了经验教训就好。一句话，军民团结向前看。

上海市委领导和东海舰队党委领导共同就如何深入开展彻底否定“文革”的教育、如何进一步开展培养军地两用人才的活动和拥政爱民、拥军优属以及军民合作开发港口码头等双方关心的问题，进行了座谈，一致表示要服从国家建设的大局，并肩携手，齐心协力，共建社会主义精神文明和物质文明，谱写出军民团结的崭新篇章。　(杨德昌)

描述：

