id: 58cf2132ca
标题：驻华光中学工宣队针对不同对象进行再教育引导教师“杀”上阶级斗争第一线充分调动了教师的积极性，使学校的斗批改出现崭新局面
日期：1969-2-14
是否是时间段：false
作者：卫东彪
来源：本报
标签：教育革命,红卫兵运动,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻华光中学工宣队坚决贯彻执行伟大领袖毛主席对知识分子“再教育”、“给出路”等无产阶级的各项政策，积极支持革命教师“杀”上阶级斗争第一线，充分调动了他们的积极性，使学校的斗、批、改出现了崭新的局面。

驻华光中学工宣队遵照毛主席关于“我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的”的伟大教导，针对教师中存在的活思想，举办各种类型的毛泽东思想学习班，组织革命教师学习毛主席关于“放下包袱和开动机器”的教导，鼓励他们放下各种包袱，轻装上阵，积极投入到斗、批、改中去。如有一位教师，由于长期以来受修正主义教育路线毒害较深，运动初期执行了资产阶级反动路线，犯了错误，以后就感到抬不起头来，不敢大胆工作，存在“清队与我无关”的思想。针对这种活思想，工宣队就吸收这个教师参加学习班，同他谈心，对他进行多次教育与帮助，终于使这个教师主动地进行了斗私批修，得到了群众的谅解，在对敌斗争中他表现很积极，为深挖阶级敌人做了很多工作。还有一个教师由于长期受修正主义教育路线的毒害，世界观没有得到很好的改造，平时散布封、资、修黑货，红卫兵对他意见很大，有的提出不让他当教师。工宣队发现了这种情况，就及时找这位教师谈心，和他一起学习毛主席关于教育革命等光辉指示，共同批判刘少奇反革命修正主义教育路线。经过多次谈心与帮助，使这个教师真正认识了自己的错误，主动地向红卫兵小将亮私斗私。许多红卫兵小将听了他的检查后都很满意。原来对他意见大、对立情绪严重的红卫兵小将，也表示欢迎他来上课。现在这个教师所在的班级，成了全校师生关系搞得最融洽，复课闹革命搞得最好的班级。

工宣队还对“可以教育好的子女”进行了耐心、细致的政治思想教育工作，帮助一些“可以教育好的子女”同反动家庭划清界线，站到毛主席革命路线上来，调动了他们的积极性。有一个青年教师，出身于剥削阶级家庭，运动初期受反动血统论的影响，认为自己没有前途了，情绪消极。工宣队就多次找他谈心，向他反复讲明党的政策，鼓励他放下思想包袱，同反动家庭划清界线，坚决站到毛主席的革命路线上来，紧跟毛主席，永远闹革命。经过启发与帮助，他消除了思想顾虑，积极投入对敌斗争，还成了骨干。

对一些家属有问题的教师，工宣队也坚决遵照毛主席“看问题要从各方面去看，不能只从单方面看”的教导，区别情况，分别对待。如有个教师，她的丈夫被革命群众揪了出来，她认为自己也完了，愁眉苦脸，想躺下不干。工宣队对她做了大量的政治思想工作，向她交代党的政策，帮助她同丈夫在政治上划清界线，终于使她克服了种种错误想法，大胆起来检举揭发了丈夫的罪行，并受到她丈夫所在单位群众的多次表扬。

工宣队解决了教师中存在着的各种活思想，调动了教师的积极性，并即因势利导，把教师推向阶级斗争的第一线，让他们在阶级斗争的大风大浪中经受更严峻的考验。对干劲大、闯劲足、工作表现较好的教师，进行适当的表扬。许多教师和红卫兵小将在工宣队的领导和教育下，都擦亮了眼睛，提高了警惕，敢于和坏人坏事作斗争。

(卫东彪)

描述：

