id: cb714ae3ca
标题：《一个中学生的苦闷》激起强烈反响共青团要引导青年正确认识社会团市委召开部分中学团委书记座谈会
日期：1980-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　这两天，团市委学校部连续召开部分中学团委书记座谈会，就《一个中学生的苦闷》开展讨论。

大家认为，这位中学生的文章发表后，在学生中激起的强烈反响说明，她的思想有一定的代表性。开展这场讨论有很重要的现实意义，能帮助相当一部分青年解除苦闷，正确分析和认识一些社会现象，树立革命的人生观，坚定正确的生活道路。因此。一定要把这次讨论搞好。

在座谈会上，大家分析了在一部分青年学生中产生思想苦闷的原因，认为主要是林彪、“四人帮”的十年浩劫所带来的一些社会弊病和人们心灵的创伤。另外，还有我们共青团工作中的问题，如组织涣散，活动内容缺乏吸引力、感染力，学生得不到组织的温暖、关心与帮助等。学生思想有苦闷，给团的工作提出了新的课题。要帮助他们解除苦闷，必须深入到他们的学习、生活、娱乐和工作中去；教育内容要从实际出发，力求有针对性；教育方法要以理服人，以情动人，精雕细刻，潜移默化。

团市委副书记赵介纲参加了座谈会，并谈了自己的看法。他肯定这个学生向组织、向老师谈思想是好的表现，说明了青年思想活跃，是在探讨问题；报纸所用的讨论、引导、谈心的方式，是解决思想问题的好形式。他要求大家积极地投入到这场讨论中去。他说，在新的历史时期内，对青年的政治思想工作不能削弱，只能加强，我们团干部要引导青年看到希望、光明。团干部要加强学习，扩大知识面，思想工作要做得有血有肉，使学生受到生动、形象的教育，帮助青年树立正确的思想方法，找到正确的人生道路，解决怎么看待一些社会现象的问题。

赵介纲同志还说，共青团应该维护青年利益，反映青年的呼声，对不利于青年成长的消极、无聊、黄色的东西要敢于抵制。要做好工作，使社会各方面都来关心青年，依靠社会力量来教育好我们青年一代。

描述：

