id: cb74be7a33
标题：解放牌的思想　永久牌的干劲　无敌牌的决心交大青年教师大举向科学进军在元旦献礼的研究任务中青年教师成为主力
日期：1959-12-20
是否是时间段：false
作者：丁办
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海交通大学在大搞科学研究工作中，青年教师大显威力。该校为向1960年元旦献礼所提出的200多项科学研究任务中，几乎每一项都有青年教师参加，并且相当多的项目是以青年教师为主。参加科学研究的573个教师中，青年即占80%以上。

化冶教研组是交大最年青的教研组之一，人少、工作面广、教学任务又重，除了分别担任分析化学、物理化学、冶金原理及“稀冶”专业课以外，还担负了冶金系所有各科学研究项目的化学分析工作，配合全系科学研究的“中心试验室”，每天任务一直都很紧张。最近通过反右倾、鼓干劲，解放了思想，挖掘了潜力，提出10个科学研究项目，其中有的还是尖端、重大项目。例如都是青年教师的冶金原理小组，就提出具有重大意义的“熔渣脱硫”课题，在冶金陶瓷研究所研究员邹元爔的指导下(邹在交大兼课)，确定了具体的研究步骤，材料问题已基本解决，实验设备也正在积极筹备中。

共青团绝缘教研组和船电教研组教师支部为了取得共同提高，还展开了友谊的革命竞赛。绝缘团支部在二天时间内不分日夜地突击完成了一台西林电桥的装配工作，质量达到了德国标准；苦战数夜，把实验设备的布置、整顿和实验制度的订立以及教研组资料的编目等工作都胜利完成。船电支部苦战了三天，装成了空气开关；并在一星期内完成了某种示波器的装置工作，而过去需要廿多天才能完成；同时还做了二个工业电子学的新实验，提前完成科学研究大纲的制订工作。目前这两个团支部为了使这一友谊竞赛经常地深入地开展下去，已在总结过去工作的基础上，提出了新的跃进指标奋勇前进。如船电教研组要将元旦献礼研究项目中的第一方案提前十天完成，要为明年初召开的全国船电专业会议作好全套教学文件的准备，并组织青年突击队支援教研组有关科研项目及农业“四化”任务；绝缘教研组支部将在本周内安装好一套直流设备，元旦前装好10台西林电桥。外语教研组为了提高教学质量和师资水平，提出工科大学外语教学法体系等四个科学研究项目后，共青团支部即号召全体团员和青年教师赶上形势，大搞科学研究，进行创造性的教学，他们的战斗口号是“我们的思想是解放牌，干劲是永久牌，决心是无敌牌!”涡轮机教研组自上月16日开始，利用部分学生下工地劳动的空隙，组织了有教师、学生、技工、试验员参加的廿余人的年青队伍，夜以继日的进行突击，决心在两周左右的时间内，基本上完成“低速风洞”、“水电比拟”等试验室的设备制造，以便自12月初开始安装，元旦前开始试验，从而改变该教研组自1957年建立以来试验室一直处于“一穷二白”的状态。

在青年教师大搞科学研究的同时，学生们也积极行动起来，在短短的一周时间内，仅据运起等5个系的初步统计，即组织了有1411人参加的151个科学研究小组，提出许多研究课题和结合毕业设计、课程设计等研究任务；根据规划，元旦前分别由专业、年级和班级举行的读书报告会，即有20余个。现在他们已根据年级的不同，采取师生结合或由教师指导等方法，广泛利用业余时间，大力开展各种科学研究活动。如铸工二年级的一个科学研究小、组，目前正在进行如何用球墨铸铁制造氧气瓶这一课题的研究，并将整个研究工作分成准备、制造、浇铸等几个阶段，把人力组成资料、工艺、型砂等小组，分头进行工作。涡轮51班的科学研究小组，已制成“单级密封”(正在调整)；“多级密封”图纸已设计完成；基本上完成了“水电比拟”的图纸和论文。船电五的科学研究小组还派代表参加了造船学会:所举办的有关船电方面的学术活动；自己出版的“船电学讯”墙报刊载的“直流电力推进并联运行”和“直流电力推进四种工作状态”等文章，由于质量较高，已由教师印发给同学作补充教材；同时还举行了“用磁罗径，光敏电阻自动操舵”等二次小型的学习报告会，收到了良好的效果。

在科学研究中，青年们干劲冲天，敢想敢说，并发挥共产主义协作精神。船电教研组在拖动实验里工作的同志，在完成了电机防护罩制作以后，就自动地去支援安装空气开关工作；而负责安装空气开关工作的同志，也是首先帮助技术不熟练的同志一起进行制作防护罩的工作。他们在工作过程中，碰到了许多技术和困难问题，但都在党支部不断地鼓励与支持下获得了解决。　(丁办)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\12\59ck020401.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>上海交大电机系青年教师和学生在一起研究安装实验用的高压单频振荡回路。　(本报记者　陈根宝摄)</FONT>

描述：

