id: cb753a67e5
标题：重听《春江花月夜》
日期：1978-7-8
是否是时间段：false
作者：凌律
来源：
标签：江青,四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凌律

《春江花月夜》是广大听众熟悉的一支乐曲，早在一八七五年以前就流行民间，起初名叫《夕阳萧鼓》。这一作品经过历代音乐家的精心加工，曲调抒情开放，形象生动鲜明，诗一般地歌颂了祖国的美好河山，以后被定名为《春江花月夜》。

欣赏了这一乐曲，凌我们不禁为律我国有这样丰富多采的优秀文化遗产而深悉自豪。乐曲抒发了人们热爱中华民族、热爱伟大祖国的高尚情操，引起人们心弦的共鸣。我还记忆起一九五六年中国艺术团在西柏林上演这首古典乐曲时的情景。这首乐曲的演出受到德国人民盛况空前的欢迎，他们赞扬乐曲的艺术价值堪与德国古代经典作家巴赫、贝多芬的作品相媲美，这是德国人民给国外音乐艺术的最高评价。

“四人帮”全盘否定十七年的民族器乐曲的创作和优秀的传统曲目，连琵琶演员偶而弹奏《春江花月夜》中的技巧段落，作为基本练习之用，也被戴上“文艺黑线阴魂不散”的大帽子。就是这个冒充音乐内行，而其实连江南丝竹的《三六》同古琴名曲《梅花三弄》也区分不出而闹了笑话的叛徒江青，居然亲自主宰起民族音乐来了。禁锢政策上规定，一切传统乐曲的上演，要这个“旗手”点头批准。江青指令其亲信喽罗，挑了几首著名的传统乐曲，亲自审查，指手划脚，横加挑剔，妄图利用传统乐曲，为其篡党夺权的罪恶目的服务。

现在上海民族乐团恢复了。在一九七八年“上海之春”民乐专场上演了《春江花月夜》，由老演员演奏这首古典乐曲，保留原有的表演特色，从而使演出具有了批判“四人帮”的深刻意义。

描述：

