id: cb788e01f5
标题：秋笳悲咽
日期：1998-11-3
是否是时间段：false
作者：沙叶新
来源：
标签：黑龙江文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沙叶新

三百年前，不算太古；江苏吴江，不算太远，有个文人，现在不算太有名。这个文人叫吴兆骞，生于1631年，出身官宦世家，从小强学博览，七岁参玄文，十三学经史，用眼过度，以至近视。王晫的《今世说》说他:“每鼻端有墨，则是日读书必数寸矣。”那时全是线装书，很厚，但日读数寸，量也不少。他少有隽才，九岁时作《胆赋》，下笔数千言，人虽小，胆大如斗。但调皮，好恶作剧，不像我，我是善作剧。他在塾中，曾窃取同学巾冠，溲溺其中，老师骂他，还强词夺理，说:“(帽)居俗人头，何如盛溺?”年方英妙，才名大起，相随诸兄为鸡坛牛耳之盟，于是加入诗社:“慎交社”。当时是自由结社，无需审批，不算非法组织。在社中，他与诸社友意气豪壮，纵酒放歌，角逐艺苑，吟诗作赋，曾自诩:“仿佛班扬”，这话就好像说自己是当今的鲁迅和巴金。不过，如今鲁迅也被某些作家嗤之以鼻了。吴兆骞简傲自负，自比班扬，可能和他高度近视有关。如今之鄙薄甚至糟践鲁迅是何病理?也许是神志失常，反正有病。吴兆骞之狂，还有一例，某日，他和社友出游，中路忽对同郡汪琬说:“江东无我，卿当独步!”就是说:“没有我，你就是第一了!”好大的口气，同行者侧目久之。曾有人规劝他不必如此傲慢，他说:“安有名士而不简贵者?”根本不听劝。所以他的教师计青辚曾说:“此子异时必有盛名，然当不免于祸。”

幸而言中了，不幸也言中了。幸的是吴兆骞以后果然名盛一时，文坛魁率吴伟业曾将他和华亭的彭师度、宜兴的陈维崧并称为“江左三凤凰”，说他:“辞赋翩翩众莫比。”“凤凰”之一的大词人陈维崧说他“当时彩笔撼江关”。《四库全书总目》则说:“兆骞诗天分特高，风骨遒上。”确实已有了盛名。可是到了顺治十四年，正当年少气盛、如日中天之际，他却以丁酉科场案逮系，大祸及身，老师的话不幸而言中了!

顺治十四年丁酉江南乡试，吴兆骞等人中举。此科的主考方犹、钱开宗纳贿舞弊，取士不公，物议沸腾。给事中阴应节参了一本，顺治皇帝震怒，第二年的三月，下令复试丁酉科的江南举人，复试地点一说是在北京的瀛台，试题为《瀛台赋》。是日，为防止舞弊，警卫森严，“堂下列武士，锒铛而外，黄铜之夹棍，腰市之刀，悉森布焉。”(李延年《鹤征录》)堂上，每一复试者，都有护军二员持刀夹其两旁监视，以致与试者震惧失措，“皆惴惴其慄，几不能下笔。”(王应奎《柳南随笔》)心高气傲的吴兆骞不甘无辜受辱，掷笔而叹:“焉有吴兆骞而以一举人行贿者乎!”(《吉林通志·寓贤传》)于是名士气又上来了，他交了白卷，以示抗议。这和300年后的白卷先生张铁生不一样，人家吴兆骞是真有学问交白卷，是名士之气，也是铮铮骨气，所以可敬可佩。

此案鞫讯经年，始结案。方、钱两主考正法，16名房考官处绞，方卓铖等8名原中式者革去举人，“俱着责四十板，家产籍没入官，父母兄弟妻子并流徙宁古塔”(《清世祖实录》)，惩处极为严酷惨烈，是震动全国的大狱，后世学者(如孟森等)大都认为这是清统治者借机镇压汉族士子的阴谋。

吴兆骞呢?他虽有仇人“一纸谤书”的诬陷，但“审无情弊”，没夹带，没行贿，没通关节，是清白的。最后可能还是因为复试罢考的犯上之故，也一并革除了功名，流徙宁古。所以徐世昌说:“汉槎(吴兆骞字)意气傲岸，不可一世，卒以是贾祸。”(《晚晴簃诗汇》)性格即命运，信然。

宁古塔，即今之黑龙江宁安，天寒地冻，绝域穷荒，300年前那里的自然条件和生存环境比如今更是险恶百倍。同案方拱乾曾说:“人说黄泉路，若到了宁古塔，便有十个黄泉也不怕了!”300年后大批右派也被赶到这里来改造。流是五刑之一，笞、仗、徙、流、死，流仅次于死，不是好受的，而吴兆骞一去就是23年，极人世之苦，这些都表现在他给后世留下的这本《秋笳集》里。

重读已读之书，如睹老友；初读未见之书，如识新朋。吴兆骞的《秋笳集》是我新朋。此书由麻守中先生校点，上海古籍出版社1993年出版，仅印2000册。其实此书我已买来两年，一直束之低阁，大为不敬。最近翻阅，兴趣盎然。有兴趣的倒不是吴兆骞的诗。他的诗虽然当时负有盛名，但他既不能和他的前辈李、杜、苏、辛相比，也无法和他的同时代人陈子龙、陈维崧、王士祯、纳兰性德以及他的后辈黄仲则、龚定?Q、郁达夫、聂绀弩等相提并论。300年的时间是一张筛眼甚大的大筛，当年名噪一时的名家、名著经300年来不停不断的簸扬筛选，绝大多数已落人筛眼之下，化作尘土，至今还能留在今人眼中的所剩余几呢?吴兆骞的《秋笳集》里有诗词四百多首，很多都被当时人传颂。可到了清末，谭献编选《箧中词》时，收清人词1000首，但只选了吴兆骞一首《念奴娇·牧羝沙碛》。当代汪泰陵的《清词选注》，也是规模较大的清词选本，选词七百多首，吴兆骞竟无一首。吴兆骞的诗作境遇也大致如此。钱仲联的《清诗三百首》倒收了他一首七古，两首七律。但近年出版的一些中国文学史上已无他的名字，他已经落下筛眼了。遥想300年前当吴兆骞自鸣得意于“仿佛班扬”时，他何曾料到今日的落寞呢?每念及此，就对眼前那些红极一时的畅销、不可一世的流行有了新的认识。

我对《秋笳集》最感兴趣的是它后面的附录。附录之一是《归来草堂尺牍》，收录吴兆骞流放时的家书15通，致朋旧者21通。家书真实地呈现了吴兆骞的流放生活，满纸悲苦之声，催人泪下。尺牍之后，竟意想不到地有上海图书馆前馆长顾廷龙老先生的跋，跋云:“详览诸札，可见兆骞生平志节与当日塞上景物，足备故乘之遗，即此鳞爪岂可以等闲尺牍视之哉!”这实在是令我惊喜，好像在冰天雪地突见柳枝摇曳，好像在吴兆骞凄厉的秋笳声中听到几声顾廷龙先生吴侬软语。可惜不久前顾老先生也过世了……

附录之二是吴兆骞之子吴?F臣撰写的《宁古塔纪略》，它生动地记述了当地的山川地理，风俗人情，尤其是对满族生活习惯的记述有很高的史料价值，值得一读。

以下附录为《吴兆骞事迹辑存》、《序跋评论》、《同时诸家书信辑存》、《酬赠题咏》等。读完《秋笳集》和所有这些附录，却使我产生许多疑惑:

一、吴兆骞是朝廷钦犯，他的诸多朋友却不避嫌，竟为他送行、送钱、送物、送诗。“出塞时，长安诸公，饷以百金”，“及届渖京，陈子长挥涕赠金，复赠我鞍马。”吴伟业赋诗《悲歌赠吴季子》，对吴兆骞的含冤谪戍满怀同情。徐乾学、陈维崧、陈之遴、陈容永等也经常寄诗怀念，其中以顾贞观的两首《金缕曲》最为脍炙人口，感人至深。他们难道不怕株连?

二、吴兆骞到了戍所，“戍主以礼相待”，并“授一椽”。“副帅安公，雅重文士，以米相饷。”“癸丑，大帅之子相从授经，馆餐丰渥，旅愁为解。”从家书中得知，吴兆骞的馆资可得十六金至二十金，一年的米薪之费可足矣。我奇怪的是戍主和当地官员怎么对罪犯如此优待?

三、更难以理解的是吴兆骞在流放地与同案张缙彦、姚其章、钱志熙、钱德维等结“七子之会，月凡三集”，饮酒吟诗，风雅不废。非但如此，友人徐乾学还将吴兆骞的生平著作锓行于世。如今我们见到的《秋笳集》最早的刻本便是徐乾学的刻本。服刑的犯人怎会有写作和出版自由?

四、吴兆骞在宁古塔流放期间，他的京中故旧如顾贞观、纳兰性德，编修徐乾学、都察院左都御史徐元文、大学士宋德宜、尚书王士祯、太傅明珠等都没停止过对他的营救。有钱出钱，有力出力，终于纳锾以赎，援例赦归。这在现在更是很难想象的事情!

这使我想起300年后也在黑龙江流放的聂绀弩、吴祖光等人，他们也是冤狱，但他们就没吴兆骞那么自由。他们要强制劳动，要挑水、要搓绳、要刨粪、要推磨；他们要“思想锥心”，要汇报、要检查、要自我作践，要自唾其面，甚至还要互相揭发、彼此残杀；他们没有过去友人的帮助，没有如今同犯的相怜，别说聂、吴之类的文人了，就是国家主席刘少奇、国防部长彭德怀，在文革这样的年代，不也一样蒙冤羁押吗?

聂绀弩大概是知道吴兆骞其人的，因为他在给舒芜的一封信中提到过吴兆骞和吴梅村的那首《悲歌赠吴季子》，但不知他是否读过《秋笳集》。如果他在北大荒的“晨风凛冽铅丝网”下，也读过此书，真不知他会作何感想。

描述：

