id: cb782c11f2
标题：最好的艺术只能从劳动和斗争中产生兄弟民族许多业余演员是三大革命运动中涌现出来的先进人物　不仅在边疆、牧区、山区开拓了社会主义新文化阵地，并用自己的劳动为群众树立了榜样
日期：1964-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京24日电　参加全国少数民族群众业余艺术观摩演出会的各族业余演员，有许多是从阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中涌现出来的先进人物。其中有一百五十九人曾经获得各种模范和先进称号。他们真实而激动人心的表演，再一次有力地说明，一切最好的艺术，只能产生在火热的劳动和斗争中。

这些业余演员不仅在边疆、牧区、山区的许多地方开拓了社会主义新文化的阵地，而且首先用自己的劳动为群众树立了学习榜样。新疆哈萨克族女歌手热比拉，白天带头参加农牧业劳动，夜晚到牧场和毡房里用歌声宣传党的政策，被群众称为草原上的好“巴郎”(孩子)。内蒙古五十三岁的民间歌手阿拉坦格日乐是公社一个木工，但不论放牧、打草或接羔、防疫，哪里需要，他就在哪里出现。他不辞辛劳，也从不计较报酬，被人们称为“全能劳动者”，曾经两次当选为旗的劳动模范。一九六二年被选为农业合作社社长的凉山彝族翻身奴隶马赫阿牛，也一直同自己的阶级兄弟劳动在一起。他冒着风雪，带头到高山上开荒，亲自种植试验田，推广深耕、适当密植等先进生产技术。他自编自弹的月琴曲调，几乎全都是反映他和社员们的共同劳动和斗争生活的。

在这些意气风发的翻身农牧民心里，“困难”这两个字几乎是不存在的。在干旱的田里，他们开渠引水，插下稻秧。在发生雹灾以后，他们带领群众抗灾补种，夺来丰收。二十一岁的广西侗族姑娘杨翠元，是一九六二年回乡参加生产的初中毕业生。她首先打破当地“男耕女织”的传统风俗，同男社员一起上山割草积肥，一起下田耕耙栽秧。在她的带动下，今年春天全公社已有百分之九十五的女社员下田劳动。

同广大贫下中农同呼吸、共命运的各族业余演员中，有许多人曾经连续担任互助组长、合作社长和人民公社中的各级领导职务。他们始终站在阶级斗争最前列，同自己的阶级弟兄心心相连。在观摩演出会上高唱《贫下中农骨头硬》这支新《花儿》的贫农歌手之一、甘肃东乡族生产队长陈艾一卜，曾自愿搬到一个最落后的生产队里安家落户。他紧紧依靠这个队的贫农下中农社员，揭露了阶级敌人的破坏阴谋，解决了队里缺肥料、缺牲畜、缺乏正常劳动管理制度等影响生产发展的问题，终于使这个队改变了落后面貌。这些在阶级斗争中对敌人毫不调和的人，对待自己的阶级弟兄却怀着分外深切的感情。宁夏回族歌芽张明兴在今年当选为生产大队党支部副书记以后，首先访问了许多贫农下中农社员，征询他们对生产和生活的意见和要求。有位五十多岁的贫农社员马生花，住的土窑塌漏，一直无力修理。张明兴建议大队帮助她筹集好木料和屋瓦，很快替她修起一座新房。许多贫农下中农社员都称赞他是自己的知心人。

描述：

