id: cb7998d298
标题：介绍与鲁迅有关的人物、地区面貌变化绍兴鲁迅纪念馆举办专题展览
日期：1966-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社杭州讯　绍兴鲁迅纪念馆举办与鲁迅有关人物、地区解放前后面貌变化的专题展览，向广大青年进行阶级教育。

绍兴鲁迅纪念馆从去年春节以来，先后举办了《闰土子孙今昔》、《解放了的祥林嫂》、《鲁迅绍兴故家——东昌坊口街道史》、《鲁迅外婆家——安桥头村史》等四个专题展览。展出了许多连环画、图片和一部分实物，向观众介绍了与鲁迅有关的人物、地区解放后发生的巨大变化。鲁迅幼年时代有个朋友叫章运水，被地租、苛捐杂税、生活重担压得直不起腰来。鲁迅曾把他作为蓝本，在短篇小说《故乡》中塑造了一个在旧中国被压迫、被剥削的农民典型形象——闰土。展览会向观众介绍了章运水子孙的状况:两个儿子章阿明、章长明是村里受人尊敬的老农，章长明现在是大队的贫协代表；孙子章贵具有高中文化程度，现在是鲁迅纪念馆的工作人员。鲁迅纪念馆还展出了在解放前身世与祥林嫂相似的农村妇女李琛英的事迹，李琛英在旧社会被封建统治阶级逼得走投无路，忍痛把三个亲生女儿卖出和丢弃在田野。解放后她热爱集体，忘我劳动，曾多次被评为县和省的农业劳动模范，并荣获全国“三八”红旗手的光荣称号。她在参加省劳动模范会议时碰到了丢弃已二十多年的女儿阿多，阿多现在也是劳动模范，母女相见，悲喜交集。绍兴东昌坊口是鲁迅的诞生地，鲁迅小说中经常出现的鲁镇，就是以这条街为背景的。过去街上有专门剥削穷人的“恒济当铺”，现在，这个罪恶的当铺变为绍兴艺人之家，成为退休老艺人的乐园和培养绍剧青年演员的地方。

描述：

