id: cb7a542b2b
标题：战斗歌声激动人心催人奋进本市举行纪念聂耳洗星海音乐会冼星海的第一交响曲《民族解放》首次上演
日期：1985-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在人民音乐家聂耳逝世五十周年、冼星海诞辰八十周年、逝世四十周年的时候，上海乐团和上海交响乐团昨晚在上海音乐厅举行纪念音乐会。上海市有关方面负责人刘振元、丁锡满、刘念劬、夏征农、孟波、吴中锡以及音乐界著名人士王云阶等观看了演出。

聂耳、冼星海是我国无产阶级革命音乐的先驱，在他们短暂的一生中创作了许多优秀音乐作品，奏出了时代的强音，反映了民族的心声，鼓舞了人民的斗志。他们在我国人民争取民族解放的伟大事业中，有着不可磨灭的功迹。昨晚，指挥家司徒汉指挥上海乐团合唱队演唱了《毕业歌》、《在太行山上》、《怒吼吧!黄河》等歌曲，上海乐团一些著名歌唱演员还演唱了两位人民音乐家的其他优秀歌曲。这些曾在当年极大地激起“不愿做奴隶的人们”战斗热情的歌曲，昨晚也使音乐厅的观众为之振奋。

在由上海市文化局和中国音乐家协会上海分会主办的这场纪念音乐会上，指挥家陈燮阳还指挥上海交响乐团演奏了冼星海的第一交响曲《民族解放》，这部连星海生前都未能听过演出的作品，四十多年来首次上演。冼星海创作第一交响曲是为了表现人民在民族危急关头所受的痛苦，歌颂党领导下的民族解放战争，全曲共四个乐章，讴歌了祖国的锦绣河山，如泣如诉地表现了中国人民深受压迫的苦难生活，又以激昂奋发的旋律鼓舞爱国士气，预示民族解放的胜利前景。

(本报通讯　员　本报记者)

描述：

