id: cb7c9d1016
标题：学习、改造、更前进!
日期：1952-7-26
是否是时间段：false
作者：高沛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高沛

不少团员、干部在思想改造过程中，由于自己深入地检查资产阶级思想，特别是广大群众诚意的帮助与严格的批评，普遍克服了长期存在的自满情绪，开始虚心学习改造，这一个收获是有重大意义的。因为这些团员、干部过去一直背着‘进步包袱’，自以为‘问题不大’、放松了从政治上、思想上严格地要求自己，因此进步不快。如今，克服了自满情绪，政治思想上就能很好地开展了。

应该肯定:自满情绪的克服是一个阶级立场转变的根本问题。过去站在非工人阶级立场，就发现不了自己的问题与缺点；今天站到工人阶级的立场上来，一切非工人阶级的思想意识完全暴露出来、而且看得清清楚楚了。这说明了只有站在工人阶级立场、以工人阶级思想作为改造自己的标准，就能打破自满情——绪，也就可以克服自满情绪。

但是有些同志工人阶级的立场还站得不够稳，新的自满情绪又滋长起来了，他们认为‘自己的坏思想已完全批判掉。思想界线也很清楚，不会再暴露出来了’，对自己还存在的问题估计非常不足。很明显的，这种自满、自大的情绪是毫无基础的。这些同志应该以工人阶级思想当作镜子，揽镜自照一番，看看自己到底还存在着什么毛病，不要满足于自己现有的进步，浸沉在自高自大的气氛里。应该更虚心地学习，继续改造自己，从现有进步基础上更前进。

描述：

