id: cb7c907d0b
标题：抗议英帝的暴行
日期：1952-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本月十日早晨四时至十一时，香港英国政府派出大批武装警察和便衣特务，携带冲锋枪等各种武器，进行大规模的逮捕和搜查，被捕的有司马文森、齐闻韶等八位电影工作者及九龙城东头村灾民总代表李文与等多人。逮捕的理由并没有宣布，执行逮捕工作的英警蛮横地说:“没有理由，香港政府要逮捕你就逮捕你!”英籍帮办左手拉住司马文森的衣襟，右手举起拳头，说道:“这就是理由!”他们受了虐待后便被押解出境。

但是，理由还是易于想像的，帝国主义者所以要逮捕他们，正因为他们是站立起来了的中国人民，他们是热爱祖国的中国人民。

百余年来，英美帝国主义者在殖民地政策的培育下，在中国豢养了一批买办，一批和买办同其罪恶的西崽，奴颜婢膝，上行下效，为侵略者打扫道路。自孔祥熙、宋子文一直到各行各业的“拿摩温”，低声下气，崇洋媚外。帝国主义者爱看的就是这些谄笑的嘴脸，这些符合于“洋大人”利益的民族罪人。中国大陆解放以后，香港便成了这批人的防空洞，与帝国主义者勾结一起，为非作歹，这是在港的爱国的中国人所不能容忍的，因此，这里不能不有爱国与卖国的鸿沟，这里不能不有剧烈的思想上和行动上的斗争。这种斗争存在于香港，也存在于帝国主义者及其奴才所寄身的每一块人民的土地上。

香港英国政府这一次迫害司马文森、齐闻韶等的暴行，正是帝国主义侵略政策一贯的表现，也是它讨好美帝国主义、勾结蒋匪帮特务、加紧迫害中国居民阴谋的新发展。可是，香港英国政府马上可以获得答覆，马上可以听到起自全中国各地的怒潮一般的抗议。

我们警告英国帝国主义者，新中国的人民是不容许被侮辱的!我们有力量打倒买办资产阶级的统治，让西崽们像狗一样的逃开中国大陆；我们更有力量答覆帝国主义的一切挑衅行为，使侵略者自食其暴行的恶果。

正义在督促着我们!

描述：

