id: c890e1a3d2
标题：纪念李大钊诞辰100周年江泽民发表重要讲话，高度评价李大钊在中国革命斗争中的重大贡献彭真主持大会 杨尚昆李鹏乔石姚依林宋平李瑞环等及首都群众一千人参加
日期：1989-10-29
是否是时间段：false
作者：孙本尧
来源：
标签：姚依林,彭真,宋任穷,江泽民,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共中央总书记江泽民出席纪念大会并发表了重要讲话。（全文另发）

纪念大会由彭真同志主持。杨尚昆、李鹏、乔石、姚依林、宋平、李瑞环、李铁映、李锡铭、秦基伟、丁关根、宋任穷、温家宝、王首道、刘澜涛、余秋里、张劲夫、陈锡联、段君毅、耿飙、黄镇、康世恩、习仲勋、陈希同、刘复之、康克清、胡绳、卢嘉锡、洪学智、刘华清等领导同志出席纪念大会。中央有关部门负责人、各民主党派和各人民团体代表及北京市的群众代表共一千人，参加了纪念大会。

中顾委副主任宋任穷也在大会上讲了话。他说，抚今追昔，饮水思源，在这个隆重的纪念大会上，让我们向这位伟大的无产阶级革命先驱表示崇高的敬意和深挚的怀念！

他在赞扬李大钊的光辉思想、崇高品德和革命业绩后说，社会主义事业是人类历史上崭新的事业。在一个幅员广大、人口众多、情况复杂、经济文化落后的国度里进行社会主义现代化建设，是一项伟大而艰巨的工程，必然会遇到许多困难。为了实现这个伟大的目标，不仅需要我们党在马克思主义指导下，制定出适合中国情况的正确的路线、方针和政策，而且需要我们党领导人民保持和发扬优良的革命传统，万众一心，团结奋斗。由李大钊等老一辈革命家开始培育、经过后来一代又一代革命者接续下来并不断丰富的革命传统，是我们党抗拒腐蚀、克敌制胜、常盛不衰的法宝，传家的法宝，必须加倍地爱护、珍惜并努力发扬光大。

宋任穷指出，我们应当象李大钊等先驱那样，永远对共产主义思想具有坚定的信念，对社会主义事业无限忠诚。我们一定要高度警惕国际反动势力正在实施的妄图使中国改变颜色的“和平演变”阴谋，坚决反对资产阶级自由化的反动思潮，坚定不移地捍卫作为立国之本的四项基本原则，坚定不移地进行改革开放和现代化建设。

宋任穷说，我们应当象李大钊等先驱那样，永远同人民群众保持密切的血肉联系。我们一定要牢记党的全心全意为人民服务的宗旨，坚持“从群众中来，到群众中去”的路线，切实注意倾听群众的呼声，坚决纠正和克服一切脱离群众的官僚主义、命令主义、以权谋私、腐化堕落等坏思想、坏作风。

宋任穷说，我们应当象李大钊等先驱那样，永远保持和发扬勤劳务实、艰苦奋斗的精神。我们一定要牢记执政党的作风是一个关系到党的生死存亡的大问题，教育全体党员特别是党的领导干部，经得起执政的考验，经得起改革开放的考验。我们一定要努力加强党的建设，从严治党，坚决抵制和克服侵蚀党的健康肌体的腐败现象。

宋任穷最后说，我们相信，只要我们在党中央的坚强领导下，坚决地贯彻执行党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，继承和发扬党的优良传统，团结全国各族人民，齐心协力，自力更生，艰苦奋斗，我们就一定能克服前进道路上的各种困难，我们的社会主义事业就一定能取得新的更大的胜利。

团中央第一书记宋德福在大会上讲话说，李大钊同志是青年的良师益友。他相信青年、关心青年，对青年寄予厚望，把青年看作是“青春中华之根基”，看作是中国的希望和未来。他把自己主编的《晨钟报》作为“青年之舌”，甘愿用自己的呐喊去为“厚青年之修养，畅青年之精神，壮青年之意志，砺青年之气节”尽一份力。在“五四”新文化运动中，他为许多进步青年启蒙，使他们信仰马克思主义，聚集在马克思主义的旗帜下，走上革命道路。在革命初期，他为青年指引方向，号召他们到工农群众中去，了解国情，锻炼自己。遇到挫折时，他为青年振奋精神、鼓舞士气，告诫他们“青年之字典，无‘困难’之字，青年之口头，无‘障碍’之语”，他无愧为青年的革命导师。

宋德福说，今天，青年朋友对李大钊同志的最好纪念就是要以他为榜样，向他学习。学习他忧国忧民，自觉以祖国振兴为己任的革命献身精神；学习他热情传播、坚定捍卫马克思主义的坚定信念；学习他勇于实践、脚踏实地、埋头苦干的优良作风；学习他联系群众、团结同志、艰苦奋斗的高尚品德；学习他满腔热情地关心青年、爱护青年、教育青年、引导青年、严格要求青年的博大胸怀和革命责任感。用学习马克思主义、实践马克思主义、捍卫马克思主义的实际行动来慰藉李大钊同志的英灵。

宋德福指出，我们纪念李大钊同志，学习李大钊同志，就要象李大钊同志那样去追求马克思主义真理。广大青年学习马克思主义，首先要学好马克思主义的基本理论，掌握马克思主义的立场、观点和方法。要认认真真读马列著作、毛泽东的著作，读老一辈无产阶级革命家的理论著作。要理论联系实际，用马克思主义指导我们的社会实践，努力使自己成长为有理想、有道德、有文化、有纪律的无产阶级革命事业接班人。

中国李大钊研究会会长王学珍在大会上讲话时表示，我们一定加倍努力做好李大钊的研究工作，充分发挥李大钊研究的战斗作用和教育作用。

纪念大会在雄壮的《国歌》中开始，在《国际歌》中结束。

图为江泽民同志（中）在纪念大会上讲话。 新华社记者 郭占英摄

描述：

