id: c890b4c067
标题：军魂永不变
日期：2005-7-15
是否是时间段：false
作者：戴云鹏
来源：
标签：江泽民,王明,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年是抗日战争胜利60周年。回顾这场近代史上中国人民反对外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放战争，我们有太多的启示、太多的感慨。胜利原因千万条，但有一条最重要，那就是始终不渝地坚持党对军队的绝对领导，是我党我军取得抗战胜利的重要保证。

八年抗战中，我军坚决贯彻党的抗日民族统一战线政策，接受改编，加入国民革命军序列。当时，国民党利用国共合作和红军改编之机，千方百计剥夺我们党对军队的领导权和指挥权，极力限制我军发展。我们党始终坚持独立自主的原则，坚持党对军队的绝对领导。1937年10月，中共中央决定恢复军队中政治机关制度，中央军委成立军委总政治部，任弼时任主任，对外以八路军政治部的名义出现。后来在王明右倾投降主义的影响下，部分红军放弃了党对军队的领导权，给抗战和部队建设带来了不应有的损失。1938年党召开了六届六中（扩大）全会，及时纠正了王明的右倾投降错误，在通过的《政治决议案》中指出，应该坚持保证共产党本身在政治上组织上的独立性，这种独立性的集中表现，就是共产党对八路军新四军的独立的绝对的领导。毛泽东也在会议报告中旗帜鲜明地提出：共产党员不争个人的兵权，但要争党的兵权，要争人民的兵权；我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。正是我们党在八路军、新四军和其他人民武装中，坚持实行政治委员和政治机关制度，大力加强政治思想工作，使我军始终得到最广大人民群众的支持和拥护，坚决贯彻了党的抗战路线、方针和政策，才取得抗日战争的伟大胜利。1944年4月，谭政在《关于军队政治工作问题的报告》中，系统总结了自党创建以来，特别是土地革命战争和抗日战争两个时期军队政治工作的经验，报告指出：在军党关系上，我们的军队，必须完全的绝对的无条件的放在共产党及其领导机关的政治指导之下，不能闹独立性。正是我们牢牢地坚持了党对军队的绝对领导，在以后的解放战争、抗美援朝战争等与强敌的较量中，在积极推进军队现代化建设的漫漫征途上，我军始终能够坚如磐石，威如风发，铁心跟党走，听从党指挥，成为一支党和人民放心的威武之师、正义之师。

江泽民同志在担任军委主席的15年中，明确提出“党对军队的绝对领导是我军永远不变的军魂”这一光辉论断，形成了关于我军军魂思想。所谓“军魂”，就是说坚持党的绝对领导是人民军队的“命根子”，是我军生命之所系、力量之所依，性质之核心、传统之根本。要保证人民军队永不变质、社会主义江山永不变色，就必须坚持党对军队的绝对领导。

这些年来，国内外敌对势力极力鼓吹“军队非党化、非政治化”和“军队国家化”，其根本目的就是要侵蚀掉我们的“军魂”。这不过是他们实行“和平演变”战略的一个重要组成部分。在“军魂”问题上，如果我们书生气十足，听信他们那一套，就会犯历史性的错误。

胡主席指出，党对军队绝对领导是我军的军魂，这一条永远不能变，而且在新的历史条件下更要强化这一观念，这是新形势下党对军队提出的根本政治要求。我们要把江泽民同志关于我军军魂思想和胡主席的重要指示坚决贯彻到军队全面建设之中，坚决维护以胡锦涛同志为总书记的党中央权威，坚决听从党中央、中央军委和胡主席的指挥，坚决完成党和人民赋予的各项任务。 （戴云鹏）

描述：

