id: c8942e9e36
标题：表扬英雄学习英雄石油工业部党委授予三二一一一钻井队和有功人员光荣称号钻井队六烈士被分别追授模范共产党员称号和追认为共产党员、共青团员
日期：1966-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十六日讯 石油工业部党委最近作出决定，号召石油工业战线全体职工和家属，认真学习32111钻井队的英雄事迹。

决定说，32111钻井队的英雄事迹，再一次雄辩地说明，毛泽东思想一旦被群众所掌握，就会变成强大的物质力量；用毛泽东思想武装起来的人，最勇敢、最聪明、最齐心，立场最坚定；用毛泽东思想武装起来的人，就能做到不为名、不为利、不怕苦、不怕死，一心为革命，一切为人民。

决定指出，为了表彰他们的英雄事迹，特授予32111队为石油工业部五好红旗单位标兵，授予该队以“无产阶级革命英雄主义钻井队”的称号；追授光荣牺牲的张永庆、王平、罗华太、王祖明、吴仲启、邓木全等六同志以“石油工业部五好标兵”的称号；授予英勇救火的张仲珉、雷洪炳、王存友、王有发、胡德炳、冉树荣、彭家治等七同志以“石油工业部五好标兵”的称号；授予英勇救火的职工家属牟茂修同志以“石油工业部五好家属标兵”的称号；授予英勇救火的李治国、同守志、钟应昌、查水海、滕怀路、徐光益、傅正江、彭祥和、衡思树、许永茂、彭美凤、曹升国、徐元才、黄成厚、秦华明、王明举等十六名同志以“石油工业部五好职工”的称号；对积极参加救火的全体职工和家属，给予通报表扬。

决定要求各单位通过学习，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在当前的无产阶级文化大革命中掀起一个更大的活学活用毛主席著作的新高潮，进一步加深职工思想革命化，在三大革命运动中夺取更大的胜利。

据新华社二十六日讯 32111钻井队上级党委最近作出决定，追授在血战火海、抢救气井的战斗中光荣牺牲的32111英雄钻井队副司站、共产党员张永庆烈士，以模范共产党员的称号。

决定还根据烈士们生前的请求，追认在那次战斗中同张永庆一起牺牲的32111钻井队副司钻、共青团员王平，钻工罗华太，柴油机司机助手吴仲启三位同志，为中国共产党正式党员。上级团委根据烈士们生前的请求，追认钻工王祖明、司机助手邓木全二位同志，为中国共产主义青年团团员。

描述：

