id: c899d44fc3
标题：精兵简政新气象
日期：1969-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,派性,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席关于“精兵简政”的光辉思想，照亮了哈尔滨卷烟厂，指引着卷烟厂革委会沿着革命化的联系群众的大道胜利向前。

文化大革命以前，这个一千多人的厂子，脱产人员竟达一百七十多，机构臃肿，人浮于事。在大叛徒刘少奇修正主义路线的影响下，工厂做的是烟，挣的是钱，不突出无产阶级政治，背离了毛主席的革命路线。革委会成立后，遵照毛主席关于“精兵简政”的指示，把办事人员减为三十五人。革委会人少事多，办公室里常常挤满了人。革委会成员“跑断了腿，磨破了嘴”，工作越做越零碎。究竟该怎样落实毛主席关于“精兵简政”的指示？革委会带着问题反复学习毛主席的伟大教导：“政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。”大家认识到，要实行精兵简政，最根本的就是要用毛泽东思想统帅一切，走突出无产阶级政治的路。

去年七月，由于一些客观原因，纸烟歉产八十箱。许多老干部认为，过去人多都经常歉产，现在人少歉产更不算什么了。革委会遵照毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，把这件事交给了工人们讨论，工人们说：“我们生产的每一箱烟，都是射向帝、修、反的炮弹，不能歉产，一定要赶出来！”广大工人群众政治挂帅，思想领先，以革命促生产，到月底超额完成了生产计划。革委会深深体会到：“突出无产阶级政治是抓根本，精兵简政后，革委会如果只抓生产，不抓政治，就会越忙越是瞎胡混。”从此，他们紧紧把住政治关，狠抓革命促生产。今年春天，社会上一小撮阶级敌人刮起右倾翻案妖风，厂子里生产任务比较紧张。革委会认为要完成生产任务，必须用毛泽东思想武装人的头脑。于是他们在紧张的生产中，认真地向群众进行两条路线斗争教育，把全厂七十多个基层领导干部集中起来举办毛泽东思想学习班，大大提高了干部、群众的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟。在社会上阶级斗争尖锐复杂的情况下，这个厂方向明，情绪高，出色地完成了生产计划。

伟大领袖毛主席教导说：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”卷烟厂革委会在驻厂支左人员帮助下深刻认识到：革委会成员深入基层，联系群众，充分发挥工人阶级的领导作用，是办好社会主义工厂的根本保证。革委会除留少数几个人坚持日常工作外，其余全部深入各连，同工人一起学习，一起劳动，紧紧依靠群众搞好斗、批、改。三连有个技术“权威”，是个坏家伙，过去在刘少奇“专家治厂”黑货的保护下，独揽了机修大权，称王称霸，不可一世。机器坏了，不经他允许，谁也不准挨一挨。一次，上级拨来几部新机器，他借口“没有检查”，两个多月不让投入生产。工人看到这种情况，简直气炸了肺。后来革委会成员深入实际，放手发动群众，揪斗了这个反动技术“权威”，把生产大权夺回到工人阶级手里，充分发挥了广大工人群众无穷的智慧和创造力，很快掌握了机修技术，机器随坏随修，停产误工的现象从根本上绝迹了，产量比原来提高了一倍，超过了历史上的最高纪录。

在实行精兵简政过程中，驻厂毛泽东思想宣传队帮助革委会把伟大领袖毛主席亲自倡导的政治建军的原则应用到政权建设中，有力地促进了人的思想革命化。

有个时期，少数群众由于资产阶级派性作怪，闹情绪。革委会有的同志说：“工作这么多，团结不了你们这几个人，照样完成任务。”宣传队的同志认为，这是部分同志在人少事多的情况下，产生了不愿做艰苦细致的思想工作的错误思想，必须坚决克服。于是他们就和革委会成员一起学习毛主席关于革命接班人的五个条件的伟大教导，和林副主席关于做好人的思想政治工作的重要指示，使大家心里明亮起来。他们学习部队政治思想工作的经验，耐心细致地做这十几个同志的思想工作，一次不行两次，两次不行三次，终于使这些生龙活虎的青年提高了觉悟，在各项工作中都焕发出了冲天的革命干劲。

经过精兵简政的哈尔滨卷烟厂，红太阳的光辉照亮了广大革命职工前进的方向，活学活用毛泽东思想蔚然成风，新生的革命委员会显示出无比强大的生命力。卷烟厂高歌猛进在革命化的大路上！（本报通讯员）

描述：

