id: c89a84c2a9
标题：我党历史上一次重要的革命实践
日期：1998-10-19
是否是时间段：false
作者：方强
来源：
标签：彭德怀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1928年7月22日，彭德怀、滕代远、黄公略等同志在党的领导下，以大无畏的革命精神组织和发动了平江起义。这是继南昌起义、秋收起义、广州起义之后，我党领导的又一次著名的武装起义。

平江起义的胜利为我党建设人民军队、改造旧军队、创建和扩大革命武装，探索和开辟了一条有效途径，提供了丰富的经验。

正如彭德怀同志在有关平江起义的简短结语中所说的：从1928年7月22日平江起义，至7月29日黄昏退出县城，这一段时间做了很重要的工作，用彻底的民主制度，粉碎了旧式的反革命军队制度，建立了为工人农民服务的红五军崭新制度。独立第五师一团在平江起义前，同一切旧军队一样，是一支反革命军队，是保护地主资产阶级和剥削阶级、镇压工农革命的工具。军阀何键调这支队伍来平江，其目的就是要镇压平江的共产党和革命群众，这就是它的根本性质。彭德怀同志在这个军队中，利用合法身份进行“非法”活动达12年之久。他掌握了这个军队的基本特点，它的士兵绝大多数是穿着军装的农民，是受压迫和剥削的人民群众。反动派强迫他们为剥削者和压迫者服务，这就是旧军中的基本矛盾。彭德怀同志从旧军的这个实际出发，摸索了一整套改造旧军队的经验，其主要就是利用各种矛盾，变非法为合法。例如，他利用师长周磐有扩大势力的野心，以培养下级军官为名，建议举办随营学校，并推荐黄埔军校学生黄公略担任校长。为使士兵会的章程在师里取得合法地位，彭德怀同志根据《士兵会章程》的内容，拟定了随营学校的章程。“非法”（即革命）是目的，合法是手段。矛盾在旧军队中是普遍存在的。彭德怀同志善于根据具体情况作具体分析，灵活巧妙地利用矛盾，使合法斗争和非法斗争密切配合，从而各个击破、为我所用。当把旧军队从旧营垒里拉出来之后，彭德怀、滕代远和黄公略等同志又针对相当部分旧军官害怕艰苦，思想动摇，拐骗潜逃等情况，开展了严格的组织整顿和思想整顿。清洗了混进来的反动军官，遣散了一些思想动摇的官兵。同时，吸收了一批思想坚定、作战勇敢的工农优秀分子入党，特别是与地方党组织紧密配合，将起义部队与地方游击队合编为五个纵队，壮大了红军的骨干力量。我们平浏等边境各县的数千游击队员当时大部分编入了红五军。正规部队与地方队伍结合，相互取长补短，战斗力大大提高。如果说平浏等湘鄂赣边界地区是产生红军的摇篮之一，那么，彭德怀、滕代远、黄公略所发动的平江起义，则是这个摇篮的主要动力之一，或者说是这个摇篮的两个轮子。没有平江起义，及由此产生的红五军，我们这些成千上万的游击队员就难以很快成为正规红军战士。到1930年为止的4年内，平江的地方武装不断编入了正规红军，总计有5万青壮年参加了红军。正是由于起义部队与地方游击队的结合，为我军的发展和壮大打下了坚实的基础。平江起义军及由此产生的红五军，于1930年扩展为红三军团，这支英雄部队，屡经战斗的洗礼，愈战愈强。

平江起义的胜利，为开辟和建设湘鄂赣边区革命根据地作出了重大的贡献，摸索出了一整套有效的经验。从起义部队对湘鄂赣边区革命根据地的开辟和建设来看，首先是要建立党的领导核心。平江起义后，彭德怀、滕代远十分重视边区党组织的建立和发展，为中共湘鄂赣边区特委机关的恢复创造了条件，使边区有了统一的领导机关。平江起义前，湘鄂赣特委机关被敌人破坏，平江地方党组织与国民党军队独立第五师第一团党组织也没有接上关系。平江起义像一声春雷震撼了大地，消息很快传遍了湘鄂赣边区。起义后的第二天，平江工农游击队在胡筠、李宗白、张警吾等县委负责人的率领下，从四面八方来到县城，配合红军清算土豪劣绅。起义部队党委和县委举行了联席会议，决定在全县实行总暴动，恢复和发展党组织，全县党员一时号称7万。平江起义后不久，彭德怀、滕代远率领红五军转战在湘鄂赣边区，与边区各县党组织接上了关系，正式恢复和组成了湘鄂赣边区特委。滕代远、彭德怀、李宗白、邱训民、王首道等5人为特委常委。滕代远任特委书记，使边区根据地有了坚强的领导核心。平江起义的革命浪潮席卷了湘鄂赣边区，红五军转战各地，帮助边区各县逐渐建立起革命政权。二是要在农村建立红色政权，建立了红色政权，有了巩固的阵地才能保护自己，消灭敌人。彭德怀、滕代远十分重视红色政权的建立，平江起义后彻底粉碎了反革命的平江县政府、清乡委员会、国民党及其一切武装，捣毁了反革命机器，打开监狱，解放了被关押的上千名共产党员和革命群众，人民扬眉吐气，视彭德怀为青天。平江各区、乡、村先后成立了工农兵苏维埃政府，影响遍及湘鄂赣边区各县。三是要迅速发起土地革命。彭德怀、滕代远根据广大贫苦农民对土地的迫切需求，十分重视土地问题，在部署平江起义的一次党的会议上，就提出了土地政纲和劳动法令。在起义后的第二天，红五军党委与平江县委的联席会议又研究了土地革命问题，作出了没收土地分给农民的决定。红三军团所到之地到处打土豪，散发财物给群众，开展抗租、抗债、抗捐和抗税的“四抗”运动，使农民得到了实际利益，造成了较大的政治影响。平江起义后开辟的湘鄂赣边区根据地，与毛泽东、朱德领导的井冈山湘赣边区的红四军的斗争遥相呼应，互为依托。使省城长沙之敌处于南北夹击、被动挨打的地位。

平江起义的胜利，有力地支援了井冈山斗争，对全国革命形势的发展，起了重大的作用。平江起义部队不畏艰难曲折，坚持奔向井冈山与红四军会师，这是对井冈山斗争的有力支持，对全国革命形势的发展有着重要的意义，同时也体现了彭德怀同志探索有中国特色的革命道路的坚强决心和毅力。

描述：

