id: 27a526321d
标题：关于在处遗和整党中因“文革”的错误受处分的部分人员的工资升级问题的通知
日期：1987-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：( 《处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编》，广西壮族自治区党委整党办公室，一九八六年八月。)
标签：广西文革,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于在处遗和整党中因“文革”的错误受处分的部分人员的工资升级问题的通知

各地区行署，市、县人民政府，区直各单位，各级党委整党办公室：

桂工改字[1986]41号文件下发后，一些单位在执行过程中提出：文件中第十一条规定是否适用于在“处遗”、清理“三种人”工作中，因“文革”中的错误受党内严重警告或行政记大过以上处分，至一九八六年九月底止，正在处分期间或处分期不满一年的人员。

经研究，现答复如下：

在“处遗”、清理“三种人”中，凡因“文革”中的错误受党内严重警告或行政记大过以上处分，已免调过一级工资的人员，虽然仍在处分期或处分不满一年的，如其他条件符合桂工改字[1986]41号文件规定的升级杠杠的，其工资升级不受影响。

 广西壮族自治区党委整党办公室广西壮族自治区工资改革办公室一九八七年二月十四日

描述：

