id: 749a81866e
标题：给章士钊的信
日期：1965-7-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,北京文革,书信
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
齐白石、陈半丁之流，就花木而论，还不如清末某些而家。

中国画家，就我见过的，只有-个徐鸿留下了人休素描，其余如齐白石、陈半丁之流，没有--个人能面人物的。徐悲鸿学过西洋画法，此外还有一个刘海棠。

给章士剑的信

（一九六五年七月十八日）行严先生：

各信及指要下部都已收到，已经读过-一遍，还想读一逼。上部也还想再读-一遍，另有友人也想读，大问题是唯物史观问题，即主要是阶级斗争问题。

但此事不能求之于世界观已经固定之老先生们了，故不必改动，嗣后历史学者可能批评你这一点，请你要有精种准备，不怕人家批评。又高先生评郭文已过，他的论点是地下不可能掘出眞、行、草墓石。草书不会书碑，可以断言，至干眞、行是否会经书碑，尚待地下发掘证实，但争论是应该有的。我当劝说郭老、康生、伯达诸同志赞成高二适一文公诸于世。柳文上部盼急寄来。敬礼

康吉！

毛泽东

一九六五年七月十八日对医务人员的谈话

（一九六五年七月十九日）

（×××说明主席对卫生部的批评是一针见血，要切实改正。）主席：城市医生下乡不一定高兴，在城市住惯了。可不要相信有些人嘴上说的那一套，要

看。嘴上说的好，不一定。北京医院改的怎么样了？

（说明北京医院目前情况。）主席：北京医院并没有彻底开放。×××、××就不能去看病，××、××可以去看，这不

是贵族老爷医院是什么？要开放，给老百姓开放。不要怕得罪人。这样做得罪了一批人，可是老百姓高兴。这批人不高兴让他们不高兴好了。做什么事总要得罪人，看得罪的是些什么人，高兴的是什么人，老百姓高兴就行。

（说明北京医院改了，中央改了，可以影响地方。）主席：不一定，他可有他的办法呢。反正是扫带不到灰尘照例是不会自已跑掉的。

县卫生院认为赚铁的医疗队就好，不赚的、少赚的就不好，这难道是人民的医院？药品医疗不能以赚铁不赚来看。一个壮劳力病了，给他治好病不要铁，看上去赔铁，232

描述：

