id: a367ec84fb
标题：中共湖南省委关于当前改造私营工商业工作的指示
日期：1956-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：湖南省某档案馆
标签：工业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共湖南省委关于当前改造私营工商业工作的指示

从省辖各市及部分地区的征候来看，我省中、小城市的社会主义改造高潮即将到来。原打算在今年三季度完成的改造计划，现在已可能争取提前到第一季度或2月份以前基本完成。为了迎接这个高潮，领导思想上必须解放一下，赶上这个高潮。为此，省委特作如下指示：

（—）原来打算将各行业的生产改组规划、清产核资、人事安排等具体工作，均放在宣布公私合营以前，这种部署，现在看来可以不须要这样做。这是由于我们过多地考虑了工作中的技术性的问题，缺少更全面地分析政治上、经济上新的社会主义改造的形势，怕乱、怕搞不好，因而强调按部就班，一切都搞好再宣布公私合营。实际上，这样做的结果，必然要把时间拉长。在改造的新阶段中资本家本来就是不工安的，如果时间拉长了，夜长梦多，就很可能使这些要被改造的资本主义企业本身受到损失。因为当前大家都在动荡，资本家因大势所趋，等改造，在改造中主意不定，而工人在改造过程中，虽然知道合营好，但合营之后究竟怎样还不知道，因而也在动荡和不安。这种情况延续太长，就必然带来在工业上使生产受影响。在商业上使商品流转受影响，这是很明显的。因此，必须加速改造步骤，争取早日合营，这才能符合各方面的愿望。

（二）为了赶上形势，加速改造步骤，必须立即大规模地开展宣传运动。要动员各方面的力量，动员工商业者、职工、工商业者家属、居民等方面的力量，组成宣传队伍，运用各种宣传工具，开展一个声势浩大的宣传运动。各有关部门必须出面，分别召开工商界核心分子、工商业者及其家属、工人职员等会议，进行全面的、充分的思想发动，掀起一个自愿申请合营的运动。各有关领导部门应与此同时作好准备，接受这个申请，及时予以批准。在批准全行业合营的时候，注意在工业方面，可以按照省的规划范围把同行业的个体手工业者带进来或者走合作化道路，在商业方面凡是同行业的夫妻商店（特种商品经营除外）一般都可以带进来，对摊贩则要注意可多采取合作小组形式进行改造。

（三）各改造公司的架子要赶快搭好，明确归口行业。参加改造工作的干部一般要固定下来，以便立即派到各个行业、企业去担任公股代表。干部不足的可以从国营企业中间，从私营企业的工人职员中间选择一批党团员政治上可靠的积极分子，大胆地提拔他们为公股代表。在批准合营之后，干部立即下到行业、企业（在商业方面，可以按行业、按地段一个人管若干户），并迅速组成包括公股代表、职工代表、私方代表（要有适当数量的小商小贩的积极分子）的公私合营筹备委员会，运用这个组织，充分发挥协商作用，凡已申请合营的行业，则应抓紧时间立即批准，宣布正式合营，并应及时召开庆祝大会，悬挂公私合营招牌。

（四）在紧张的改造运动中，必须做到生产、改造两不误。对职工、对资本家、对小手工业者均应贯彻这种思想教育。在公私合营筹备委员会成立之后，应与资方充分协商进行分工，在正式宣布合营后，要紧接着分派专人负责进行清产核资、生产改组，商业网的调整等工作；其他工作人员则应从事生产经营。在清产核资问题上，对资本家要强调自填自报，争取立功。我们要摸清底子，做到心中有数。并要运用骨干分子，依靠职工，在一个行业中核实一户，突破一点，影响其他。总之，在清产核资过程中，既要依靠职工，又要抓紧对资本家的思想教育工作，既要做到将资产核实，又要做到不追不逼不采取挖底财的办法。因而加强对资本家的教育工作，发挥资本家中的核心分子的带头作用就十分重要了。

（五）另一重要问题，是人事安排工作。这个工作，一般可放在清产核资之后进行，这样可以发挥资本家愿意立功、争取安排的积极性。安排工作也要充分协商，切实做好。在合营之初，对资方从业人员均应公开宣布各就原位，积极工作，以稳定情绪。至于清产核资、人事安排中的具体政策问题，以及生产改组，调整商业网中的具体问题，各地不能解决的，可报省请示。

省委认为，在新的形势下，各地均应重新考虑原来的速度，提早完成计划。在具体步骤上，只要按照以上指示的精神，通盘安排工作，有魄力、有勇气地领导这个运动，就可以做到快而不乱，又快又好。反之，如果简单图快，不作准备，来一个平地风波，或者是束手束脚、雷声大雨点小，都可能引起混乱。

上述各项，望各地、市委立即研究执行，并同时报省。各地委5人小组组长，应立即亲自深入重点，了解情况，考虑农村集镇的改造工作如何加快步伐。省委准备在本月20日前后召开会议，汇报、研究全省私营工商业改造工作。

如有不当，请中央指示。

描述：

