id: d5646c020d
标题：四川彭县县委关于王文善的材料
日期：1960-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川彭县县委关于王文善的材料

王文善，男，31岁，现任义和公社二管区生产队长。彭县义和乡人，家庭出身新上中农，本人成份农民。解放前务农，50年参军，54年9月在部队入党，55年转业回家，曾担任小社付社长、社长等职。

其错误事实如下：

（一）违法乱纪，吊、打群众。王对社员的缺点不是耐心说服教育，而是施以吊打和扣饭。今年2月28日贫农社员周述英（女），去食堂称酒，比周迟去的人都称走了，王还不给周称，周找王说理，王反而说：“你等久了该倒霉”。周一气回家，误杀了别人一只鸡，王知道后，于3月12日将周叫去食堂开会斗争，要周交待认罪，周不开腔，王就把周捆起，边打边问，随后又把周吊起在樑上，屎尿被吊出来糊了一裤子，当时在场的社员都不敢开腔。据了解，王先后还打过社员张华琼的儿子、刘哑巴等10多人。王还经常谩骂不合他意的社员。如社员陈文贞在食堂称盐，王不但不给反而大骂，扬言“要吊陈的鸭儿浮水”。社员当面不敢讲，背后议论说：“王是啥子共产党员啊，比国民党还凶”。

(二)自私本位，多占多吃。今年元月县委、公社党委、管区支部再三强调春节付食品由食堂统一购买，正月初一不准停火。他拒不执行县委和公社党委的指示。把全部付食品分到户，管区拨给每个社员的半斤糯米，只给社员五两（老称），余下的30多斤，被他私拿回家，致使部分社员初一天找不到饭吃，埋怨说：“大年初一就饿饭”。今年3月底，管区党支部决定撤销红专校食堂与该队食堂合并，王怕红专校占了队里的便宜，就主持把该食堂剩下的大米66斤、小麦99斤、菜油24.13斤，分给每个社员大米四两、小麦六两、菜油一两五钱。分完后才与红专校合并。

王经常在食堂多吃多占，私煮饭吃，既不给食堂饭票，也不给钱，今年他结婚时还捉了食堂公有鸡4只，兔5只，以及清油、蔬菜等办了九桌席请客，至今还差食堂12元不给。

根据以上情况，义和公社党委4月9日决定，开除王的党籍，撤销行政职务。

 1960年4月26日

描述：

