id: d56b5de647
标题：李大章在四川市、地（州）委书记会和省级处长以上干部会议的报告
日期：1959-8-30
是否是时间段：false
作者：四川省省长,李大章
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李大章在四川市、地（州）委书记会和省级处长以上干部会议的报告

四川省省长李大章

（上缺）主席就讲过，高速度的问题，实质上是与帝国主义争时间，决胜负的问题。我们能不能高速度的发展社会主义建设社会主义呢？1956年和1958年这两个年头的伟大实践证明（57年因反冒进，下去了），我们不仅有高速度发展社会主义的主观愿望，而且有高速度发展的社会条件和基础。大跃进反映了中国广大人民要求迅速摆脱“一穷二白”的贫困落后状态的强烈意志，因而取得了巨大胜利，右倾机会主义分子反对大跃进，把大跃进说成是“左倾冒险主义”，无非是想把高速度变成低速度，把“轰轰烈烈”的变成“冷冷清清”的，对于“冷冷清清”，我们已经有了1957年马鞍形的教训，因此，再不能因为右倾机会主义分子的反对，而再重复过去的马鞍形了。

人民公社运动，好得很。它不是、也不可能是象右倾机会主义分子所讲的，是党中央和毛主席一声号令就搞起来的。正如决议所说：“这是几亿农民的伟大社会运动，是农业生产大发展、农田水利建设大发展，农民要求扩大协作的社会主义大高涨的产物”。正因为如此，所以人民公社一经建立，它的优越性就显示出来了，在经过整社又解决了一系列的问题之后，人民公社的优越性就现得更显著。在增产节约的决议中共总结七条优越性。从我省情况看，值得着重提出的有以下三点：

第一，人民公社的建立，为去年大炼铁准备人力和物力基础，没有人民公社，要取得象去年那样辉煌灿烂的大炼钢铁的成绩，是不可想象的。

第二，人民公社的建立，使得我们今年的小春生产获得了解放十年来从未有过的大丰收，所谓优越性，归根结底表现在农业生产的是否增产。事实证明去秋和今春的农业增产，这就说明了人民公社的无限生命力。

第三，在我省今年所发生的二、三十年来所未有过的自然灾害中，无论抗旱、排涝，增种、抢种等都取得了史无前例的巨大成绩，特别是没有人逃荒和饿死人的事实。这更证明了如果没有人民公社发挥它“一大二公”和大协作的优越性，也是无法可以办到的。

总之，我们等待一切事物，不仅要看到它在初生时期所蕴藏的生命力，而且要看它发展的广阔前途。右倾机会主义之所以不承认人民公社的优越性，就在于他们既看不到新生事物所蕴藏着的青春活力，也看不到它发展的光辉远景。

大炼钢铁，也绝不象右倾机会主义所诬蔑的“得不偿失”，或者“有失有得”，而我们认为是大有所得。对于“得不偿失”的论调这次全会给了严肃的批判，并在决议中列举了四大好处。从我省情况看，大办钢铁的好处，也是说不完的。如大办钢铁，就加速了我省钢铁基地的建设，使钢铁产量得到成倍的增长：培养了技术人员，奠定了炼钢基地，加速了产矿资源的勘察；贯彻了土洋并举的两条腿走路的方针，增加设备和提高了技术，使许多小土炉已逐步为小高炉所代替。大办钢铁，既炼了钢，又炼了人等等许多好处。右倾机会主义分子说我们在大办钢铁中只算政治账，不算经济账，这种说法，实质上他们是反对政治挂帅的。他们不明白，政（下缺）

（上缺）有他们才能看到缺点和重视缺点，并有勇气揭发缺点、批判缺点和改正缺点。但实际情况并不是这样，实际我们工作中的许多缺点，在党中央和毛主席的英明领导下，凡是发现了的，都已早就积极设法把它改正了，例如，人民公社初建时的某些缺点，都早已在纠正，特别经过今年二、三月的四、五、六级干部会议批评纠正了，而且有关干部，自省委至社队干部都在一定会议上作了必要的批评和自我批评。但是右倾机会主义者们，总是感觉不满足，总是感觉承认错误和改正缺点不够，这其中不难看出他们是别有用心的。压来压去，要压毛主席作检讨。毛主席在七月廿三日讲话中曾说：“一个生产队有一条缺点或错误，全国有70万个生产队，那能有70万条缺点和错误，如果把70万条都在报上登出来，那能登得完吗？还有文章的长短，我看至少要登一年。这样登的结果如何呢？我看我们的国家就垮台了，那时帝国主义不来，国内人民也要起来统统把我们打倒。你办的报纸天天登坏事，无心工作，不要说一年，就是一个星期，那也要灭亡的。登七十万条，专登坏事，那不是无产阶级了，而是资产阶级的国家，资产阶级政党了”（大意）。毛主席这段话，当然是极言之耳。但根据主席讲话的精神，不是说我们工作中的缺点不能批评和不能揭发，但是不能也不应该专门、孤立、片面地去揭发、批评。如果那样做，不仅有付作用，而且是非常危险的，因为这帝国主义、党外罗隆基、龙云等右派分子天天在抓我们的缺点，彭德怀等讲的缺点和右派分子攻击我（下缺）

描述：

