id: 9497de7983
标题：学习毛主席讲演掌握理论武器，各地高校深入展开反右派斗争
日期：1957-6-25
是否是时间段：false
作者：余邦荣/杨思治
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 学习毛主席讲演掌握理论武器，各地高校深入展开反右派斗争

余邦荣/杨思治

## 南京

【文汇报南京专讯】 南京各高等学校决定从6月24日起，停课一周到十天，认真学习毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的讲演。各校要求在这次学习中，联系全国和全校的实际情况，继续大放、大鸣，明辨是非，和右派分子划清界限。

这几天，南京各高等学校已先后展开对右派分子反动谬论的揭发和批判，南京大学工会基层委员会在19日下午举行了全体会议，座谈了大家对鸣放和整风的看法，对校内外右派分子反党、反社会主义的荒谬言论，进行了批判，最后还通过告会员书，号召全体会员向右派分子展开斗争，粉碎右派分子的猖狂进攻。华东水利学院师生对该校副教授谭天锡的“人民民主专政为无赖专政”的反动谬论进行了彻底的批判。南京大学中文系助教刘地生的“要求共产党第二次解放中国人民”，南京大学历史系讲师刘敬坤的“是什么东西害了南京大学”，都遭到广大师生的驳斥，指出这是彻头彻尾反党、反社会主义的右派分子谬论。毛主席的讲演发表后，各校师生都争先恐后地反复阅读，在毛主席的讲演中汲取力量。大家认为这是和右派分子斗争最有力的思想武器，有了这个武器，就能明辨是非和香花毒草，在右派分子各式各样的花言巧语、阴谋诡计中，不致迷失方向，丧失立场。各校一部分师生已根据毛主席提出的六项政治标准，揭发、批判校内过去出现的反动谬论，开始划清和右派分子的界限。

北京医学院党委书记曲正家里被反动分子投掷炸弹的消息传到南京，各高等学校学生纷纷集会声讨。江苏医学院、南京药学院、南京农学院农学系、南京大学物理系学生都在集会中表示愤慨和抗议，一致表示我们大学生一定永远跟着共产党走社会主义的道路。有的还驰电支援北京医学院反对右派分子的斗争，要求政府严惩凶手杜茂金。

南京各高等学校反对右派分子的斗争正日趋全面展开。当学校宣布停课学习毛主席讲演，批判右派分子反动谬论的时候，受到各校师生的热烈拥护，许多师生表示:这次一定要好好学习毛主席讲演，在批判右派分子的斗争中，进一步提高自己的马克思列宁主义水平，更好地改造自己。大家相信:通过这次学习可以更好地大放大鸣，继续帮助共产党整风，使整风运动健康地开展下去。南京大学、南京工学院、南京药学院等院校的党委和行政负责人在学习动员报告中都指出这次学习的重要性和必要性。说明共产党整风和大放、大鸣的方针是永远不会改变的，这次学习毛主席讲演，批判右派分子的反动言论，正是为了更好地保证共产党整风运动的健康发展。(余邦荣)

## 北京

【本报北京讯】 为了保卫社会主义，辨明大是大非，击退右派分子的猖狂进攻，北京农业大学从本月19日起，展开了一个大规模的反右派斗争，从19日至月终十二天内，学生停课停考，教师、工作人员半天工作。在19日的全校师生员工大会上，校长孙晓村作了报告。据告中通过许多事实，批判了右派分子章乃器、章伯钧、罗隆基、储安平等人的反动言论，判揭露了他们的一些罪恶活动。孙晓村说，我们反右派不是“收”，不是小题大作，而是为了使整风能引上健康道路。他要求全校师生员工明辨是非，站稳立场，积极投入反右派的斗争中去。孙晓村校长的报告得到大家热烈拥护。王毓湖教授说，右派分子今天如此猖狂进攻，我们不能置之不理，我们要和右派划清界线，提高自己觉悟。土化系讲师毛崇伦说，整风运动刚开始时，我想没人会钻空子，现在右派如此猖狂，说明我嗅觉不灵，要深入学习。很多教师都认为这是一场阶级斗争。全校学生也一致表示一定要击退右派分子的进攻，永远跟着共产党走。(杨思治)

## 杭州

【本报杭州讯】 22日夜晚，杭州市学联召集大专学校学生会主席会议，通过了杭州市学联为彻底粉碎右派分子的猖狂进攻告全市同学书，号召全市同学紧密地团结在党的周围，站稳立场，并认真学习毛主席报告，来武装自己的思想。要求全市同学根据毛主席提出的六项辨别是非的标准，彻底驳斥一切反党、反社会主义的谬论，坚决地、彻底地粉碎一切右派分子的猖狂进攻；同时要在这场阶级斗争中锻炼和提高自己。

在这次会议前，浙江大学、浙江医学院、浙江师范学院全体同学还写信给北京医学院同学，声讨反动分子的罪行，他们和浙江农学院、杭州师范专利学校全体同学，向北京的大学生表示，在共产党领导下，团结起来，坚决向右派分子展开斗争。

## 成都

【本报成都24日专电】 成都高等学校学生，声讨反动分子向北京医学院党委书记住宅投掷炸弹事件，激起了反右派斗争的高潮。日前有十一个高等学校学生会主席集会，号召本市同学保卫社会主义、对反党反社会主义的言行给予回击。今天晚上成都工学院全院学生集会痛斥右派分子的反动谬论，并声讨北京医学院反动分子投掷炸弹事件。机械系学生刘秀齐在大会上说，北京医学院发生投掷炸弹事件是同右派言行本能分割的。我们是新中国的大学生，不能让他们这样横行，我们要像保护自己的眼睛一样的去保护党。化工系刘笃澄说，右派分子借大放大鸣的机会，提出要党“下台”“下轿”，实质是叫我们回到过去悲痛的生活中去。我要求停课来进行反右派的斗争。电机系李朝汉说，大放大鸣中，群众热情地帮助党整风，对党提出工作上的缺点，然而右派分子却借口说群众不满意共产党，进行散布反社会主义的言论，这是谁也不能容忍的。我们警告那些右派分子，坚决粉碎那些反党反社会主义的言行。

 ——原载《文汇报》1957年6月25日

描述：

