id: da65a045f1
标题：中央转发“关于当前部分地区的燃料紧张情况和解决办法的报告”
日期：1962-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央转发“关于当前部分地区的燃料紧张情况和解决办法的报告”

## [各地发至县级党委]

根据谭震林同志的指示，我们研究了各地送来的有关燃料问题的材料，并且和林业部、商业部、农业部以及其他有关单位，共同开究了部分地区的燃料紧张情况和解决办法。下面就是我们的分析和意见。

## 一

最近一个时期以来，相当一部分地区缺乏燃料的情况十分突出，已严重地影响到群众的生产和生活，有些地区甚至已严重地影响到社会秩序。

当前燃料紧张的地区，不仅是灾区，也有非灾区，不仅有平原地区，也有丘陵区，不仅有黄河和淮河流域的地区，也包括长江以南的一些地区。在这类地区里，乱砍树、刨树兜、烧家俱、烧牛粪、烧饲草的现象，是普遍的；拆房子、砍电线杆、破坏桥梁、挖坟、烧红薯干的现象，也已经不是个别的；一些作用较大的固沙林、护岸林、水源林，继续遭到破坏。缺柴户不仅每天要用相当多的劳力搞烧的，而且有一部分户一天只吃两餐，或者一顿热的、两顿冷的。人们反映：“锅底下的比锅上面的还困难一些”。下面是各地书面材料中一些比较突出的列子：山东省黄河以南六个专区，去年年景并不坏，但是，根据山东省委调查组最近对八十七个生产大队一万六千六百多户的调查，有百分之八十一的户缺乏烧柴。湖南省洞口县是全省十八个重点林区县之一，丘陵区的三十六万人口中，目前缺少烧柴的有二十五万。河南省邓县自今春以来，已有四十多座木桥和二十七个大队的电线杆被偷光，被扒的坟也不少，现有三、四口之家，每天都得抽出一个劳力搞烧的。江苏省泰兴县仲院公社已砍掉桑树七万多株。更值得注意的是，有些地方农民成群地到附近煤站、煤矿和城市偷煤或抢煤，并且有人数愈来愈多、持续时间愈来愈长的迹象。湖北省黄陂县祁家湾区，三月份每天有八百多人到武汉市各火车站偷煤，经过工作，四月份每天有八百多人到武汉市各火车站偷煤，经过工作，四月份仍有一百多人继续搞。山东益都车站，经常有二、三百人在偷煤，有套大车拉的。河南省密县到新郑的铁路，由于群众偷煤和偷枕木，有一次竟七天没有通车。自去年四季度到今年四月底，河南省一百人以上的抢煤事件共发生三十八起，最多的一起有一万二千人。今年三、四两月，江苏省群众抢煤事件共发生二十多起，最多的一起有三千五百多人，波及到十一个公社。四月二十八日，该省有七百多农民到镇江市抢煤，返回时拦阻客车，打伤旅客，并且使火车误点。由于农村缺乏燃料，进入城镇的烧柴大大减少。目前，除个别城市外，引火柴都是定量的。有的城市甚至只供应一部分特殊户，自由市场的柴价，高达一、两角一斤。有些城市对于定量供应的引火柴也很难保证，辽宁省各城市今年共需烧柴三十八万八千吨，而根据当前货源情况，只能供应十一万吨，为需要量的百之二十八点四。上述情况说明，目前部分地区的燃料问题，已经是生产和社会生活中的重大问题。

## 二

目前部分地区燃料特别紧张的原因是多方面的。其中主要的是：第一，农作物的秸棵大幅度度地减产。与一九五七年相比，一九六一年的粮食和大豆面积少了二亿一千多万亩，其中高粱、玉米等高杆作物少了六千三百多万亩，加上单位面积产量下降，初步估计，约少收秸棵一千四百多亿斤，比一九五七年少收百分之三十左右。同时，用作工业原料的秸棵又比以前多了一些。第二，这几年，平原和丘陵区的林木遭到了严重的破坏，有的地方差不多已经搞光了。农作物秸棵减少较多的又正是这一类地区。第三，两年来，农村的生活用煤减了很多。一九六一年农村生活用煤减少了四百六十多万吨，此数相当于一九六零年农村销量的百分之二十四，去冬今春有些农村的燃料特别紧张，与此有很大关系。一九六一年的城镇人口比一九六零年减少一千来万，但生活用煤反而增加了四百三十八万吨。三年的城乡生活用煤变化情况是这样的：

城市：一九六零年          销 四四九二万吨

一九六一年             四九三零万吨

一九六二年（计划数）   四三六五万吨

农村：一九六零年          销 一九四八万吨

一九六一年             一四八二万吨

一九六二年（计划数）   一二三一万吨

（最近增加的一九零万吨指标，未计在内）。第四，中央和各省区没有专管部门全面考虑农村燃料和市场的薪炭供应问题，对于这个问题的及时发现和处理，也有一定影响。

## 三

为了解决部分地区燃料问题，无论从当前来说或者从长远来说，都需要把这个问题提到应有的重要位置上来，立即进行全国规划，统筹安排，并且采取有效的措施。在当前，主要应该从调整农作物布局，封山育林或育草，组织群众抚育次生林，组织森工和营林单位多生产一部分烧柴，适当增加煤炭供应等几个方面多想办法。从长远来说，为了根本决定问题， 必须大力推行四旁植树和积极营造薪炭林，力争在一定的时间内，比方说在十年内，做到依靠薪炭林解决农村和有条件的中小城镇的全部、大部或一部分烧柴，逐步减少煤的销量和腾出经济价值大的秸棵作工业原料。为此，我们提出如下建议：

第一， 调整农作物布局，适当增加高杆作物的面积。许多调查（上缺）

描述：

