id: 61eeb8092a
标题：我对秦牧同志抗拒批评的看法
日期：1951-4-0
是否是时间段：false
作者：中国民主同盟广东省支部主任委员,张文
来源：《思想改造文集》（第三集），北京：光明日报社，1952年4月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我对秦牧同志抗拒批评的看法

中国民主同盟广东省支部主任委员张文

秦牧同志是「广东教育与文化」月刊的编者，也是我们中国民主同盟的盟员。南方日报发表了他抗拒「人民教育」的批评事件，引起了各方面很大的注意。我们民主同盟的文化教育界同志，也开过几次座谈会，交换过对于这件事的意见。

第一、秦牧同志抗拒批评，并非仅仅属于态度问题或作风问题，而是思想问题，是最基本的立场、观点、方法的问题。秦牧同志对于「人民教育」给他的批评，不是诚意地接受下来，深入检查自已，据以纠正错误。而是抱着一个这样的态度：「你打我一拳，我踢你一脚」、「老子天下第一，谁也动我不得」， 把自己同「人民教育」对他的批评对立起来，站在个人主义的立场，用个人的观点来看「人民教育」对他的批评，以为别人是「无理取闹」，在故意攻击他，于是就用冷嘲热讽的态度来回敬「人民教育」的编者。「你说我不对么，我觉得你更加不对！」这是单纯的态度问题么？不，这就是最基本的立场、观点、方法的问题，就是站在小资产阶级个人主义的「王国」，固守自己的「宝座」，拒绝接受马克思列宁主义毛泽东思想、拒绝进步的问题。因此，我们认为秦牧同志必须深入检讨，挖出个人主义的思想根源，才能搔到痒处。否则就都是一些枝节的问题。必须有勇气肯于摧毁了自己的个人主义的「王国」，才能应用毛泽东思想来武装自己的头脑，不断改造自己变成无产阶级的知识分子，更好的为人民服务。

第二、我们批评秦牧同志，不单只是对秦牧同志没有恶意，而正是出于爱护秦牧同志，帮助秦牧同志进步。另一方面，也就是用秦牧同志抗拒批评的镜子，来照见我们自己的影子。因为我们大家都是有待改造的知识分子，尤其是我们中国民主同盟盟员，绝大多数都是小资产阶级出身的旧知识分子。都自觉或不自觉地站在原来的阶级立场和保存着非无产阶级的思想。要进行自我教育与自我改造，首先就得把这些非无产阶级的思想洗刷得一干二净才成。否则，站在个人主义的立场来批评个人主义，就等于坐在一间破烂的屋子里来修门补窗，尽管你费尽力气，东糊西补，你那间屋子依然是小资产阶级个人主义的破烂东西。所以我们讨论秦牧同志抗拒批评时，就一定要联系自己，进行自我批评，要从秦牧同志的镜子照见我们小资产阶级知识分子的影子。我们不是为批评秦牧同志而批评秦牧同志，而是要联系批评自己，通过秦牧同志的事例来检查我们脑子里非无产阶级的思想。肃清了这些坏思想，才容易接受马克思列宁主义毛泽东思想的真理，把我们自己改造为新知识分子，为了迎接生产建设的高潮，更好地为人民服务，在工人阶级领导下建设新民主主义的新中国，向社会主义与共产主义前进。

因此，我觉得这不是秦牧同志一个人的事，也不只是我们民主同盟的事，而是广大的知识分子思想改造运动的事，我们大家都应该讨论这件事，从这件事实当中得到教育，使知识分子的自我教育和自我改造得到更大的成就。

本盟准备通过此事进行学习，以展开全盟的思想改造运动，希望各位同志都来帮助我们共同展开思想改造运动；同时，我们更希望通过此事开展华南文化界的思想改造运动，以迎接全国蓬蓬勃勃的思想改造运动的高潮。

描述：

