id: 8cf0431c91
标题：编者的话
日期：1978-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华主席深刻指出，“四人帮”“推行的是一条右得不能再右的极右路线，在表现形式上有极右的一面，也有极‘左’的一面，而当他们以极‘左’面貌出现的时候，往往具有很大的欺骗性”。本报开辟《林彪、“四人帮”假左流毒实例剖析》的专栏，目的就是要通过对一些实际事例的分析，帮助干部战士深刻认识林彪、“四人帮”路线的极“左”表现形式在我军各方面工作中造成的恶劣影响，以便切实地加以肃清。

搞假左真右，以极“左”的形式推行极右路线，并非“四人帮”的独创，林彪反党集团早就走在前头。为了反军乱军、篡党夺权，他们打着“高举”、“大树特树”的旗号，践踏毛泽东思想；他们挂起所谓“活学活用”的招牌，败坏党的革命学风，破坏学习马列主义、毛泽东思想的群众运动；他们在口头上把政治工作捧上天，实际是破坏我军政治工作的优良传统，用资产阶级的政治来冲击一切，把无产阶级的政治工作摔到地下……。林彪对军队的毒害很大。林彪反党集团垮台以后，由于“四人帮”死捂死保，林彪这一套假左的货色不但一直没有得到清算，而且被“四人帮”进一步发展起来。因此，现在我们揭批“四人帮”，非联系揭批林彪路线不可。不认真揭批林彪，就不可能把揭批“四人帮”的斗争搞深搞透，真正肃清他们的流毒。

我们剖析这些流毒，要把矛头指向林彪、“四人帮”，划清真假马克思主义的界限，满腔热情地教育我们的干部战士，帮助我们的同志提高觉悟，改进工作。这样做，有利于使揭批“四人帮”的斗争更加紧密地结合实际，争取这场伟大斗争的全胜。希望广大的读者都动起手来，从自己的切身感受出发。抓住一些有代表性的具体事例进行分析，积极为这个专栏写稿，参加这场肃清林彪、“四人帮”假左流毒的斗争。

描述：

