id: 8cf12aa085
标题：热烈庆祝我军建军四十七周年
日期：1974-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社河内一九七四年七月三十一日电 越南人民军防空空军司令部七月三十日举行集会，热烈庆祝中国人民解放军建军四十七周年。

越南人民军防空空军司令员黎文知少将、政委黄方少将以及防空空军各机关负责人和干部、战士出席了集会。

中国驻越南大使馆武官严泠、副武官刘焕璞等应邀出席了集会。

黄方少将在集会上讲话。他说：“在以敬爱的毛泽东主席为首的中国共产党的领导下，经过四十七年的战斗和建设，英雄的中国人民解放军不断成长壮大，并且取得了光辉的胜利。”

他说：“越南人民和各武装力量长期以来十分珍视同中国人民和中国人民解放军的兄弟友谊和战斗团结，一贯竭尽全力巩固和加强这一建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的战斗友谊。”

黄方少将表示衷心祝愿兄弟的中国人民解放军在巩固国防、完成自己光荣的革命任务方面取得更多的新的辉煌成就，祝越中两国人民和军队的伟大友谊和战斗团结万古长青。

严泠武官接着在集会上讲话。他首先代表中国人民解放军全体指战员向英雄的越南人民军全体指战员致以诚挚的问候和战斗的敬礼，热烈祝贺越南南北两方军民从巴黎协定签订以来在医治战争创伤、捍卫革命成果等方面取得的新胜利。

他说：“中国人民和中国人民解放军坚决支持越南民主共和国政府和越南南方共和临时革命政府严格履行巴黎协定的正确立场。尽管越南人民的斗争任务还十分艰巨，前进的道路还将是曲折的，但是我们坚信，越南人民一定能够克服重重困难和障碍，越南人民的正义事业一定会取得彻底胜利，统一祖国的民族愿望一定会实现。”

严泠武官赞扬了中越两国人民和军队之间的深厚友谊。他说：“我们的友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的，是牢不可破的。”

黄方少将和严泠武官的讲话在全场激起一阵又一阵热烈的掌声。

集会结束后，放映了越南纪录片《胡伯伯和少年》和中国纪录片《热烈欢迎越南党政代表团》。

新华社地拉那一九七四年七月三十一日电 阿尔巴尼亚国防部七月三十日在地拉那隆重集会，热烈庆祝中国人民解放军建军四十七周年。

出席集会的有：阿尔巴尼亚人民军政治部主任迪拉维尔·波奇，外交部副部长克塞诺方·努什，人民军总参谋长萨米·梅佐拉里和地拉那驻军代表等。

中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办韩波和副武官王大惠等应邀出席了集会。

大会由迪拉维尔·波奇主持。阿尔巴尼亚人民军军官贝伊托·伊苏菲和王大惠副武官先后在会上讲了话。

贝伊托·伊苏菲在讲话中指出，中国共产党和毛泽东主席领导的中国人民解放军，是一支有觉悟的人民军队，担负着伟大的使命。

他说：“在毛主席亲自发动和领导下进行的无产阶级文化大革命期间，中国人民解放军同革命群众一起，为粉碎内奸、工贼刘少奇的叛卖路线进行了坚决斗争，表现了它的无产阶级性质和精神，表现了它对党、对人民和对毛泽东主席的教导的无限忠诚。

“中国人民解放军现在变得比以往任何时候都更加坚强。”

伊苏菲说：今天，在中国人民解放军中，正象在工人阶级、农民、妇女、青年和知识分子队伍中一样，正在开展群众性的批批批孔运动。这场由伟大的马列主义者毛泽东主席发动和领导的运动使全国的工农兵动员了起来。

他说：当今国际形势的发展表明，两个超级大国的霸权和侵略政策是各国人民自由与独立以及世界和平的巨大危险。在这种形势下，我们阿、中两国人民和军队不断提高革命警惕，进一步加强战备。

伊苏菲最后说：在阿尔巴尼亚劳动党和恩维尔·霍查同志教导下的阿尔巴尼亚人民及其人民军，同伟大的中国人民和中国人民解放军以兄弟般的战斗团结和友谊紧密地连结在一起。他们是同一条道路上具有同一理想的朋友和兄弟，是革命和社会主义道路上的同志和亲密战友。他们为反对美帝国主义和苏联社会帝国主义而并肩战斗。我们的友谊是坚强的，因为它是建立在战无不胜的马列主义的不朽理论基础上的，是由以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党和以毛泽东同志为首的中国共产党缔造和锤炼起来的，是基于共同理想、我们两国的革命事业、建设社会主义和共产主义的事业、以及争取世界革命胜利的事业之上的。

王大惠副武官在讲话中说：“阿尔巴尼亚人民军，是阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志和阿尔巴尼亚劳动党创建的，是用马克思列宁主义武装起来的，在斗争的烈火中成长壮大的一支新型人民军队。在民族解放战争中，它为祖国的解放立下了不朽的功勋。解放后，它和全国人民一道，一手拿镐，一手拿枪，不畏强暴，英勇战斗，不断粉碎帝国主义和苏修社会帝国主义的颠覆和破坏活动，捍卫了无产阶级的红色政权，为社会主义革命和建设做出了卓越的贡献。”

他说：“目前，在迎接阿尔巴尼亚解放三十周年的时候，兄弟的阿尔巴尼亚人民军遵照劳动党和恩维尔·霍查同志的教导，积极开展反对资产阶级和修正主义思想影响的革命化运动，并和全国人民一起，根据人民战争的思想，从本国的实际情况出发，实行平战结合、劳武结合，全民战备。所有这些，大大加强了阿尔巴尼亚的国防力量，使阿尔巴尼亚人民军成为无产阶级专政的坚强柱石和反帝、反修的钢铁长城。”

王大惠说：由恩维尔·霍查同志和毛泽东同志亲自缔造和锤炼的伟大中阿友谊，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是经历过国际阶级斗争的严峻考验的，是世界上任何力量也破坏不了的，是永恒的、万古长青的。

伊苏菲同志和王大惠同志的讲话不断激起与会者的热烈掌声和“恩维尔——毛泽东”、“友谊就是保证！”的欢呼声。

会后放映了中国影片。

七月二十九日，阿尔巴尼亚人民军地拉那驻军某部也举行集会，庆祝中国人民解放军建军四十七周年。

描述：

