id: 8cf3620302
标题：三言两语
日期：1957-6-1
是否是时间段：false
作者：肖明杨志明干文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
谈“闻过则喜”

“子路闻过则喜”，这的确是一种美德。本来嘛，“人生在世，孰能无过”？有“过”而勇于改正，又有什么不好呢？

但是，有些同志并不喜欢“闻过”，一听说别人指出了自己的错误和缺点，面红耳赤、坐立不安者有之；暴跳如雷、勃然大怒者有之；表面承认、心中拒绝者有之。

“闻过不满”、“闻过大怒”的背后，不外乎是“威信”、“面子”、“个人得失”之类问题。这些心灵深处的肮脏东西若不挖掉，势必脱离群众，害了自己。（肖明）

捕风捉影一例

参加晚会前，小王从口袋里掏出个小镜子，对着嘴唇抹上了点什么。

小张远远地看到了，开玩笑说：“哈！这小伙子去跟姑娘们跳舞，还抹口红呢！”

就在小张身旁站着的老李，信以为真了：“男同志抹‘口红’，怪事！怪事！”他想：“这可是生活作风问题啊！”他认为自己不能“自由主义”，便及时地向科长照“实”反映。

科长听了，认为这的的确确是“资产阶级思想的表现”，很值得注意；为了“对同志负责”，他马上去见处长，源源本本地汇报了一通。

处长听后有点半信半疑。不信吧，这是来自下边的反映，并且有见证人；信吧，根据自己对小王的了解，觉得他不会那样做。

处长终于没有偏听汇报，决定亲自下去走一趟。这回真相大白了：原来小王的嘴唇破了，大夫给了点药搽搽。——还不是红汞，而是硼酸膏。

由于某些人喜欢捕风捉影，把多少类似的小问题闹成了大误会啊！（杨志明）

以官僚主义作风反官僚主义

在政治学院听到这样一件事：

前几天总政治部通知政治学院，要他们在学员中间组织座谈，征求对总政治部和总部各机关的意见。征求意见当然是好事。在政治学院学习的都是部队里的政治干部，从将军到尉官都有，其中有不少同志是离开部队不久的。这些同志的意见，对于总政治部和总部各领导机关来说，应当是很宝贵的。可惜，所谓征求意见，也仅仅是下个通知而已。尽管同在北京，总政治部却舍不得下来一两个同志，到学院里来“移樽就教”，亲自召开个座谈会，听听大家的意见。

怪不得学员们听到这个消息以后议论纷纷。有人说：“这是以官僚主义作风反对官僚主义！”（干文）

描述：

