id: 8cf592abdd
标题：要想不说假话 还得多作调查
日期：1977-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
怎样才能真正做到实事求是，不说假话？某部二营的事例，给了我们又一个很好的启示。

弄虚作假的祸根是“四人帮”。有的同志由于受“四人帮”散布的资产阶级思想的影响，追求名利，说了一些假话。而更多的则是在“四人帮”那一套唯心主义、形而上学的影响下，忽视了调查研究，听别的同志一说，就进行表扬，结果无意地说了假话；或者只粗略地调查了一下，根据不完全的材料去估计推算，结果也无意地说了假话。

二营有关的同志发现错误以后，能够立即改正，并且教育全营同志接受教训，收到了很好的效果。他们做得很对。

我们人民解放军，是伟大领袖和导师毛主席亲手缔造和培育的队伍。实事求是的优良传统在我军占主导地位，说老实话，办老实事，做老实人，是我们一贯的好风气。但是，对“四人帮”的流毒还是不能低估。它钻在人们的脑子里，一遇机会就容易冒出来，不是批判一两次就能完全肃清；也不象一个茶缸子，脏了用去污粉擦一擦就马上干净了。要杜绝弄虚作假的坏风气，就要更加深入地批判“四人帮”那套唯心主义、形而上学的坏东西，扎扎实实搞好调查研究，使我党我军实事求是的优良传统和作风更加发扬光大。

描述：

