id: 8cfcc8c96e
标题：反对陈士美思想！
日期：1957-4-11
是否是时间段：false
作者：华明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国有一个家喻户晓的故事：陈士美考中状元之后，当了驸马，喜新厌旧，谋杀前妻，被公正的包公判了铡刑。在旧社会，妇女处在受双重压迫的地位，数不清的官僚、地主和资本家，干着陈士美这种勾当。他们当上一官半职，有钱有势，就把自己的糟糠之妻抛弃，另取新欢。可是我国广大人民，历来就仇视陈士美这种忘恩负义、丧尽天良的行为，同情秦香莲和其他被遗弃的妇女的命运。他们甚至幻想有更多的包公来铡杀那些陈士美的后代。但是在阶级剥削的旧社会里，这只是人们的幻想而已，多少陈士美逍遥法外，而秦香莲们的眼泪却长流不尽！

社会主义革命根除了人剥削人的社会制度，也消灭了男女不平等的现象，妇女们真正从双重的奴役和压迫下解放了出来。她们不但和男子一样地参加社会活动，而且可以自由地处理自己的终身大事。我国的社会制度和婚姻法，从政治上和法律上保证了男女之间的平等关系和真正的一夫一妻制度。

我们的军官在处理自己婚姻问题的时候，一般的都能够根据国家的法律和党的政策行事。许多同志把自己的家庭处理得很好，夫妻之间和睦友爱，过着幸福美满的生活。但是，也有少数人脑子里仍然残存着封建的夫权思想，他们经常虐待和打骂妻子，把妻子当作发泄私欲和任意使唤的工具。稍不如意，就以离婚相威胁。也有的人好像被陈士美的幽灵所纠缠，升了官，就认为老婆配不上了，采取多种不正当的手段，寻找各种无中生有的理由，以达到遗弃妻子的卑鄙目的。比如有些人往往借口妻子的文化水平低，“土里土气”，不生孩子，夫妇感情不好等等，百般折磨和刁难她们，毫不顾及妻子儿女的命运、党和军队在群众中的影响，只图个人的所谓“幸福”。他们的灵魂深处是陈士美思想在作怪。这样的人是不少的。南京部队后勤部副科长石震华就是其中的一个。他在家结了婚，与妻子的感情很好，生有一子，后来他当了“官”，嫌妻子“土气”，瞒着组织，与另一个女人结了婚。结婚不到一年，又胡搞“恋爱”，企图抛弃第二个妻子。他从来不给家里写信，去年他的母亲听说他在徐州，就拖着儿媳和孙子，千山万水找到徐州。不料他所在的部队已经转移了，老人百般无奈只好回家，不久就伤心病死。

在这些同志的思想中，有着严重的封建夫权思想和资产阶级的极端个人主义思想。他们为了达到可耻的目的，把共产主义道德和国法党纪都丢置脑后，认为妻子只要年轻漂亮，可供玩乐就行。至于夫妻如何共同生活，养育子女，齐心协力献身于革命事业，就不在他们考虑之列。正因为这种思想作祟，他们可能离弃了一个妻子之后，过几年又会嫌第二个妻子老了，不漂亮了，再另打主意。这种思想行为同我们共产党员、革命军官应有的品质有什么相同之点呢？难道我们所追求的理想，就是把自己的幸福建筑在他人痛苦的基础上么？

我们也不是一般的反对离婚。如果有正当的理由，并经过规定的法律程序，离婚是允许的。但是我们应该看到，离婚总是一个悲剧，它不能不给夫妻双方以及他们的子女带来隐痛。所以不是不得已的时候，是不应当提出离婚的。对于那些不具备离婚理由的同志，我们应当苦口婆心地去劝说他们，尽可能地使双方言归于好。对于那些采取恶劣手段，企图强迫离婚的人，应该严肃地加以批评和制止。对教育批评以后仍然执迷不悟、以至违反法纪的人，应当给以应得的处分。

喜新厌旧的陈士美思想，是剥削阶级思想在男女关系和人类伦理道德方面的一种表现。我们应当造成舆论的抵制，与这种违背共产主义道德的思想作坚决的斗争！

描述：

