id: 8cfdb59fba
标题：两个小邮包
日期：2003-7-7
是否是时间段：false
作者：柯云
来源：
标签：湖北文革,湖南文革,广西文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
穿越四十年时空，见证着共和国军人的雷锋情结，请看——

两个小邮包

●柯云

近期相继从晚报上读到两则报道，分别是某部转业干部孟祥明和某部离休干部周铁梅，救助山区贫困学生的故事，不由使我想起发生在我身上的一件往事。

1962年5月，我被下放到家乡——湖南省慈利县景龙桥公社新丰大队担任党支部书记。那时正是我文学创作的旺期，在从事繁忙的农活之外坚持文学创作，大概是因劳累过度，导致右腿患了严重的坐骨神经病，不仅无法参加劳动，就是连行走也很困难，给我在生产、生活上带来极大痛苦。四方求医不见其效，我在一篇作品中无意的透露了我的疾病。

1963年冬月一个北风呼啸、大雪纷飞的日子，突然乡邮员同时给我送来了两个用牛皮纸封好的小邮包。

一个来自驻广西某部政治部，发件人叫孟祥明。他在信中说：“大概由于我思乡之情的缘故吧，凡是湖南的报刊，我是每见必读。一天我从《湖南青年报》上读到你撰写的文章，我被你那种顽强的拼搏精神所感动，特为你在广西找了几盒治腿病的特效药——附桂追风膏，同时顺便给你寄上30元钱略表薄意，望你笑纳。请记住，我们还是未相识的同乡呢。”后来经打听，孟祥明的确与我是同乡，我们的老家相距不到20里，他1960年入伍，时任团政治处文化干事。

另一个邮包来自驻广州某部政治部，寄件人叫周铁梅。邮包里装的是一套精装袖珍《毛泽东选集》。他在附信中说：“我们虽只见过一面，但你给我留下的印象极深，那次慈利之行，多亏你妻子那碗荷包蛋，要不然我可能还活不到今天。今特寄红宝书以表谢意。愿你顽强地与疾病作斗争。”

读着信，我想起我担任党支部书记第一年秋末的一天，一个持部队介绍信名叫周铁梅的军人来到我家，了解我队一位现役军人情况。谁知他刚坐下不久，身体出现极不舒服的感觉，冷汗如注。据他自己讲可能是途中遇了风寒感冒。当地没有医生，我母亲见状，根据我们土家人的民间医术疗法，要妻子赶快给他作了一碗荷包蛋，里面放了生姜末、胡椒粉、葱花、红糖，要他吃下去，不到30分钟，果然大有好转。他激动地说：“太感谢你们了，看来‘在家千日好，出门事事难’这句话要改了。”说得我们心中甜蜜蜜的。我留他在家过夜，他说公务在身，还要到湖北监利去，不能久留，后会有期。临别时，向我全家人一一道谢。我赶车送他，一直送他走了20里山路到车站。

两个邮包一东一西，远隔千山万水，居然同在一天落到我的手中，而且均是出于军人之手，又正值举国上下学习毛主席“向雷锋同志学习”题词的热潮中，真是巧中之巧，一个给我补医药之缺，一个给我补精神之需。十盒膏药加30元现金至少相当现在600元钱，那时这笔钱是一个农民的半年收入。精选“毛选”更为珍贵，在当时的农村算是珍宝了。

周铁梅的邮包还发生一个有趣的曲折故事。由于他写邮址时，笔下疏忽，写成了“湖南省监利县”，当然造成邮投麻烦。从邮戳上可以断定，这个小邮包曾辗转湘、鄂两省，先是邮到湖南，发现县份不对，改转到湖北监利，因监利没有此公社，他们认定是湖南，复转到慈利。从中可以看出邮局同志对工作的高度责任心和一丝不苟的工作态度，令人肃然起敬，这也算是学雷锋活动展现出的行业新风吧。

说实话，我收到邮包甚多，唯独这两个小邮包我将它视为珍宝。谁知“文革”中我被造反派打成“走资派”、“文艺黑线人物”，我的家也被他们抄了，这两个小邮包自然也在劫难逃。为了不使两个小邮包丢失，我想尽一切办法，不顾多少次皮肉之苦，终于将它夺了回来。转眼几十年过去了，褪了色的邮包依然保存完好，今日又读到二位学雷锋援助失学学生的事迹，我想是金子总要发光，他们学雷锋之心是永恒的。

描述：

