id: 8cfd87f3f3
标题：二炮怒火燃齐轰“四人帮”在批判大会上，同志们以极大的无产阶级义愤，深揭猛批王张江姚反党集团阴谋揪“军内资产阶级”，妄图搞乱二炮领导机关、整垮二炮领导班子的滔天罪行
日期：1977-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,张春桥,四人帮,夺权,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，第二炮兵领导机关和直属部队连续召开揭发批判王张江姚反党集团大会，愤怒批判“四人帮”阴谋揪“军内资产阶级”，妄图搞乱二炮领导机关、整垮二炮领导班子的滔天罪行。

在批判发言中，大家指出，“四人帮”为了篡夺党和国家的最高领导权，千方百计地阴谋揪“军内资产阶级”，搞乱搞垮军队的领导机关，进而搞乱全军，乱中夺权。二炮就是他们处心积虑要搞乱的单位之一。早在批林整风运动中，王洪文、张春桥就要搞乱二炮。他们疯狂反对毛主席指示，转移批林整风的大方向，对跟随毛主席南征北战的二炮领导干部，实行残酷斗争，无情打击。敬爱的周总理发现这一情况后作了重要指示，而王洪文却蛮横地叫嚷，“总理的指示，我看可以不传达。”并进一步对这些领导同志打棍子，扣帽子，进行人身攻击。叶副主席明确指示，二炮几位领导同志要团结起来，共同对敌。而王洪文却同叶副主席唱反调，蓄意制造分裂，把抵制他们错误的人说成“思想意识不健康”，“歪风邪气”，“没有党性”。在批林批孔运动中，“四人帮”贼心不死，对二炮又下毒手。他们抛出了江青臭名昭著的“三·五”黑讲话，叫嚷“放火烧荒”，把鬼火烧到二炮的领导机关及部队，查所谓“代理人”。在反击右倾翻案风中，“四人帮”破坏二炮的狼子野心更加变本加厉。王洪文公开对抗中央的指示，煽动要在二炮机关搞大辩论，妄图把二炮的运动引向邪路。“四人帮”在二炮的种种倒行逆施，证明了他们是破坏毛主席革命路线、制造混乱、分裂党委和群众的罪魁祸首。

大家揭发说，“四人帮”把自己凌驾于毛主席、党中央、中央军委之上，直接插手二炮领导班子的配备，妄图篡夺二炮的领导权。早在一九七四年二月，王洪文就伙同张春桥以听汇报为名，下达黑指示，要对二炮从“组织上动大手术”。一九七五年夏，伟大领袖毛主席和党中央、中央军委给二炮任命了新的领导班子，打乱了“四人帮”企图控制二炮的阴谋。王洪文对手主席、党中安、中央军委采取的加强二炮领导的措施极为不满，到处煽阴风，甚至狂叫“我要研究解决这个问题”。王洪文疯狂地反对毛主席、党中央和中央军委对二炮的人事安排，妄图把二炮变成“四人帮”篡党夺权的工具。

发言的同志指出，“四人帮”还煽动一些人给他们写诬告信、送黑材料，以此施展种种卑鄙伎俩，当炮弹，作黑批示，大整二炮党委和主要领导同志。批林批孔运动开始不久，在一次兵种汇报会上，王洪文以莫须有的罪名，大整二炮的一些领导干部。去年夏天，张春桥收到一封关于二炮干部配备问题的信，立即指令总政派人调查。后来，总政的同志如实地写出了调查报告，张春桥见这个材料不能当作整二炮党委的炮弹，大发雷霆，诬蔑总政调查组是“保护大官们的利益”，打了总政一个闷棍。去年九月下旬，张春桥对一封完全颠倒是非、陷害领导同志的诬告信，立即给予支持。但张春桥的这一阴谋还没有来得及完全付诸实现，“四人帮”就被砸烂了。

批判会上，同志们愤怒地说，在“四害”横行的日子里，“四人帮”对二炮的摧残迫害十分狠毒。张春桥亲自派人来，给二炮领导和群众施加压力，恨不得一下子把二炮领导和广大群众打下去。敬爱的周总理逝世以后，二炮广大指战员极其悲痛，对“四人帮”疯狂迫害和恶毒攻击周总理的罪恶行径非常气愤，曾建议大力宣传周总理为共产主义事业英勇奋战一生的光辉业绩。这也触怒了“四人帮”。张春桥竟恶狠狠地说，“这是对中央施加压力”。在那乌云滚滚的日子里，二炮领导和广大群众没有被“四人帮”的反革命气焰所吓倒，坚持同他们进行了斗争。

批判会上，同志们说，王张江姚这伙反革命黑帮，大搞篡棠夺权，反党乱军，妄图毁我长城，违背党心、军心、民心，必然遭到历史的惩罚。华国锋主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋，换救了革命，挽救了党，换救了人民军队，二炮广大革命干部和群众也得到了解放。大家决心最紧密地团结在华主席为首的党中央周围，认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席的《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话，把同“四人帮”的伟大斗争进行到底，不获全胜，决不收兵！

描述：

