id: e45576c80c
标题：【文章待拆分】红色风暴 1968.8.5
日期：1968-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,彭德怀,青海文革,湖南文革,浙江文革,北京文革,天津文革,夺权,革命委员会,教育革命,二月逆流,派性,两条路线斗争,人民战争,武斗,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：红色风暴 1968.8.5
书籍作者：

正文：
全国第一张马列主义的大字报和人民口报评论员的评论，写得何等好呵！请同志们重读一遍这张大字报和这个评论。可是在五十多天里，从中

红色风央到地方的某些领导同志，却反其道而行老，站在凤助的资产阶吸立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级费费烈剧的文化大革命运动打下去，颜倒是非、混滑黑白、围聊革命派，压制不同意见，实行自自恐饰，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒出！联系到一九大二年的右领和一九大四年彩“宝”而实的错误倾间，当不是可以发人深醒的码

东汉东

浙江省革命造反联合总指辉部红色风暴编辑都编印

1968年8月5日（第一四六期）至期一本期类四航以战斗去夺取全面胜利

纪念毛主席《炮打司令部（我的一张大字报）》发表两周年

·本报编辑部·毛主席《炮打司令部》发表两周年了，在毛主席的直接领导下，在《炮

这就是当前形势的主流，当前形势的本质，当前形势的全局。广大无产打司令部》的伟大号召下，两年来我省的无产阶级革命派和广大革命群众高阶级革命派和革命群众看到了这越来越好的整个形势的本质和主流。同时也

誉毛泽东思想伟大红旗，摧毁了中国赫鲁晓夫刘少奇的资产阶级司令部，揪看到革命越接近全面胜利，阶级斗争愈加复杂和深刻。在这一片大好形势下，出了他们在浙江的代理人江华、李丰平、陈伟达、陈冰等旧省委内一小走某些地区、某些单位和部门也出现一些反复，这正如毛主席所指出的：“帝国

赛派，夺了他们的权，建立了革命三结合的新生红色政权一一浙江省革命委员主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”会。这是毛主席革命路线的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。

“阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。他们对于亡国、共产是不甘

两年来，我省的无产阶级文化大革命形势怎么样？当前的斗争大方向是心的。不管共产党怎样事先警告，把根本战略方针公开告诉自己的敌人，敌什么：这是必须回答的问题。

人还要进攻的。”因此，我们决不能被胜利冲昏头脑，而丧失革命警惕性。

必须指出的是：有的人分析形势不以毛泽东思想为准则，而是自作聪明，认清革命大好形势

另搞一套。他们把当前的大好形势描绘得漆黑一团，公开同毛主席“整个形无产阶级文化大革命已经取得了决定性的胜利，并向着全面胜利迅猛发

势比以往任何时候都好”的英明论断唱对台戏，同林副主席关于无产阶级文展。“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任

化大革命“损失是最小最小，而得到的成绩是最大最大最大”的正确分析唱

反调。他们把现象当作本质，把支流当成主流，把个别的局部的东西，夸大何时候都好。”

为全局的普遍的东西。由于对政治形势和阶级势力估计错了，就制订出了错处于革命高潮中的浙江同全国一样，形势大好，而且越来越好。

误的方针、政策和部署，采取错误的行动，不仅不是促进大好形势的发展，形势大好的突出表现，就是毛泽东思想空前大普及、大深入、大传播。

相反地干扰和破坏了大好形势的发展，走到邪路上去。他们有的作为某些活学活用毛泽东思想的群众运动空前大发展，毛主席一系列最新指示的条条

群众组织的头头，不仅自己已经在错误的道路上滑到了危险的地步，而且用落实、全面落实，“三忠于”活动广泛深入地开展起来，广大革命群众以最大的政治热情，最高的革命自觉，最深厚的阶级感情，以门合同志为榜捏造出来的一些颠倒黑白的错误言论，甚至反动的观点，去蒙蔽本组织的群样，如饥似渴地学习毛泽东思想，学习毛主席的一系列最新指示，决心在斗众到群众中去招摇撞骗。

为了回击一小阶级敌人对大好形势的攻击和污蔑，为了驳厅某些人所争中把自己锻炼成为无限忠于大民、无限忠于党，无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的坚强战士。广大人民群众的精神散布的反动论点，同时也为了帮助受蒙蔽的群众扭转对形势的错误认识，根据

毛主席的一贯教导，我们对如何认识形势的问题必须坚持以下三个基本观点。面貌发生了深刻的变化，“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，

（一）要正确地认识形势，就必须要有鲜明的阶级观点。我们所说的形斗志昂扬，意气风发。”广大革命人民从来没有象今天这样关心国家大事，

势，主要是说政治形势和阶级力量的对比，也就是两个阶级、两条道路，两关心中国和世界人民的命运。

形势大好的另一个表现是，在毛主席一系列最新指示的指引下，在新生条路线斗争的形势。毛主席教导我们：“要用阶级和阶级斗争的观点，用阶的红色政权革命委员会的指挥下，广大无产阶级革命派和革命群众，深入持级分析的方法去看待一切、分析一切。”林副主席指出：“没有阶级观点就久地开展革命的大批判。从政治上，思想上、理论上，向党内最大的一小不能看清政治形势”。站在无产阶级和广大人民群众的立场上看形势，就深走资派刘邓陶及其在浙江的代理人江华、李丰平、陈伟达、陈冰等，展开了猛烈深地体会到，在伟大领袖毛主席的英明领导和直接指挥下经过两年多来的无的、持久的、主动的进攻，稳、准、狠地打击了一小阶级敌人。在阶级斗产阶级文化大革命的伟大斗争，我们把主要敌人，即混进党内的一小死不争的大风大浪中巩固发展了革命的大联合和革命的三结合。各级革命委员会改悔的走资派、叛徒、特务和其他反革命修正主义分子打倒了，夺了他们的联翻出现。到目前为止，全省已有杭州、金华、绍兴三个地区，三十三个县权，建立了革命三结合的新生的红色政权：毛泽东思想正在占领一切阵地。和杭州市的四个区建立了新生的红色政权。其他县也在积极创造条件，争取面对这样的大好形势，一小阶级敌人就必然极端仇恨，极端恐惧，他们大尽快实现革命的大联合和革命的三结合。杭州、金华、嘉兴（缺平湖）三个肆叫：“糟得很”。凡是我们拥护的，敌人就要反对，这是不足为怪的。地区百分之九十以上的社（镇）建立了革委会，全省有十三个县已经实现了引人深思的是我们队伍中居然也有那么一些人，他们别有用心地命给大

好形势抹黑，什么“×千×百万人被打成反革命”呀，什么“家破人亡”、一片红。在斗争中诞生的各级革命委员会，得到了不断的巩固和发展。

形势大好的第三个表现，是在革命大批判的同时，省市广大无产阶级革“流离失所”、“妻离子散”、“过着非人的生活”呀，如此凄凄惨惨。这命派和革命群众，有力地反对了“三右”，狠狠地反击了把矛头直指“三红”究竟是什么样的立场！什么样的阶级感情？他们不是把阻力、困难，损失的账的右倾翻案妖风，揭露了中国赫鲁晓夫刘少奇、“二月逆流”黑干将谭震和仇恨集中到党内最大的一小走资派、叛徒、特务和国民党的残渣余艺身林，以及浙江党内头号走资派江华和他的同伙李丰平、龙×之流为“二月上，而是颠倒是非，栽赃到新生的革命委员会身上，栽赃到坚决支左的人民逆流”、为资产阶级反动路线翻案的罪恶阴谋。一小摄为非作列的顽固不化解放军身上，栽赃到革命领导干部和广大无产阶级革命派身上，把矛头直指的走资派、叛徒、特务一一诸暨的何文隆、文成的刘日亮等被揪出来了，一

以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。这种人不是别有用心，就小报到处挑动武斗，分裂无产阶级革命派队伍，进行罪恶的反革命活动的夏是被资产阶级派性迷住了心窍，上了阶级敌人的当。常、彭彰训、聂敏之、李季文之流被推上了历史的审判台，他们的同伙的

（二）要正确地认识形势，就必须有明确的群众观点。毛主席在分析大真面目，正在日益被广大群众所识破。浙南地区的无产阶级革命派也正在为好形势时指出：“形势大好的重要标志，是人民群众充分发动起来了。”群彻底炸开浙南地区的阶级斗争盖子而奋勇战斗。在斗争中，许多曾经站错过众的动向，决定革命形势的本质。看革命形势，就是要看用毛泽东思想发动队的群众，认清了阶级敌人的阴谋，纷纷回到毛主席革命路线上来。无产阶

群众的广度和深度，看广大人民群众的觉悟程度和组织程度。用这一基本观级革命派的队伍日益发展、巩固、壮大，这是革命形势大好的又一个表现。

点看形势，就可以看到“从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么

革命形势大好的第四个表现，是广大革命群众奋起了毛泽东思想干钧深入。”经过两年多无产阶级文化大革命运动锻炼的人民群众，阶级斗争觉悟棒，向一小阶级敌人发动了全面进攻，挖黑根，砸黑网，稳、准、狠地打击和路线斗争觉悟空前提高。在运动中，领导落后于群众的情况难道见得还少了长期隐藏在革命队伍中的一小摄版徒、特务、顽固不化的走资派和国民党吗？有的单位，头头不愿意搞革命大联合，群众就自己起来解放自己，踢开的残渣余擎。一小阶级敌人正陷入“人民战争”的汪洋大海之中。目前，

头头，实现了革命大联合；有的单位，头头热衷于搞武斗，群众起来反对；对敌斗争，清理阶级队伍的群众运动正在继续向纵深发展。

有的联众受了蒙藏，站错了队，当他明白了事实真象之后，就很快觉醒，反

形势大好的再一个表现就是毛泽东思想一旦为群众所掌握，就变成了巨戈一击；有的人企图破坏毛主席的伟大战略部署，转移斗争大方向，就受到大的精神力量和物质力量。无产阶级文化大革命，极大地促进了人的思想革命广大群众的反对和抵制。现在，有的人看不到群众的觉悟、群众的动向，硬化，从而有力地推动了工农业生产的发展。工业产品的数量质量都有所增长。要违背广大群众的愿望，自行其是，背离斗争大方向，就必然会被广大群众农业生产在全省春季作物大丰收的基础上，夏季作物将是一个大丰收的年景。所抛弃。

（下转第二版）红色风茶

1968年8月5日星期一第2版

敬祝毛主席万寿无疆

以战斗去夺取全面胜利（上绒第一版）

把群众引上邪路，劲头越大错误越大，时间越久就会滑得越远。同样地，对（三）要正搞地认识形势还必须要有辩证的观点。就是要用历史的、发展

灵毛主席革命路线，紧跟就是胜利，退跟就要掉队，不跟就要犯方向路线的错的观点去看形势，要从比较中去看形势。许多问题不能离开当时的历史条件，误。如果违背毛主席的战略部署，自作聪明，另稿一套，正路不走走歪路，不能割断历更，离开浙江省两年多来的无产阶级文化大革命两条路线斗争的大道不走走小道，那就十个十个要失败。两年多来的斗争实践，从正面和反历史，就分不清是非。同时我们不能把事物看成是静止的，一成不变的，更面都给我们提供了这方面的经验教训。希望犯过错误的同志认真吸取犯错误不能看成是倒退的。当前的形势比去年前进了多少，如果看不到这个发展，

的教训。不要老是犯错误，老是不接受教训。事物总是由量变到质变的，老就看不到运动的本质，就会对形势作出错误的判断。有的同志看到本地区、本是这样下去，必然会使自己走向反面。单位还有武斗，就把全省现在的情况和去年同时相提并论，这是完全错误的。

在大好形势下，我们要提高革命警惕，坚决同反革命谣言作斗争。最近总之，我们只有用阶级斗争观点、群众观点和辩证观点去看形势，才能

《北京日报》发表了北京市革委会的通知和通告，这是同反革命言作斗争梦看到主流，看到本质，看到全局。这样，也才能够充满胜利的信心，紧紧的宣战书。什么“第五个回合重新站队”呀，文化大革命搞了两年多，要重跟着毛主席，坚定不移向前进，发展大好形势，夺取新的胜利。

新站什么队！站到哪里去！这种所谓“重新站队”论，就是要把我们革命队政治上的分歧往往是从形势问题上开始的，我们党内斗争的历史上就有

伍搞乱，就是要搞右倾分裂。近一个时期，我们浙江谣言不少，最后又放出过不少这样的事例。错误地估计了形势，就采取错误的路线，方针、政策，

什么“中央在开十二中全会”呀，有几条几条。完全是造谣！谣言很多，矛导致错误的行动，做出害人害已害革命的蠢事来。奉劝那些把革命当作儿戏

我头都直指“三红”，其目的就是干扰我们的斗争大方向，破坏毛主席的伟大的人们引以为戒。

战略部署。

我们要加强敌情观念，提高革命警惕，要用阶级斗争的观点，用阶级分斗争大方向之争

析的方法去看待一切、分析一切。坚决反对从资产阶级派性出发，采用实用我们要发展大好形势，狠狠打击敌人，最重要的就是要紧跟毛主席的伟

主义的态度；坚决反对传播反革命谣言和“小道消息”。对谣言不分析、不大战略部署，牢牢掌握斗争大方向。

报告、不追究，就是政治上的自由主义。

我们要走正道，要坚决按照毛泽东思想办事，坚决按照以毛主席为首、究竟什么是我们的斗争大方向？什么是当前的主要矛盾？

林副主席为副的党中央的文件办事，以中央两报一刊的社论作为指导我们行

在这个问题上，存在两种截然不同的观点。有人认为，当前的斗争大方向是第五个回合的重新站队问题，因而提出什么要“重新认识，重新估价、

动的根据。我们干革命，是搞严肃的政治斗争，要有堂堂正正的无产阶级作重新站队”的论调。他们说，主攻方向应当是揪杨、余，傅的黑爪牙，揪那

风，而不是靠那些“小道消息”，不是靠搞那些小动作，绝不能用资产阶级些钻进革委会的反革命两面派、阴谋家和野心家。现在的主要矛盾已经“转

政客的那一套手法，不顾一切地发泄自已的资产阶级派性，搞政治赌博是很化”为“混进红色政权的一小阴谋家、野心家同革命群众之间的矛盾”。

危险的，无产阶级革命派千万不能这样去干。我们的看法恰恰与此完全相反。

总之，在斗争大方向问题上，在“三红”问题上，我们一步也不能让，

半步也不能让，一丝一毫也不能让，这是广大人民群众的最大利益，是最大

毛主席教导我们：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。”毛主席又说：“无产阶级文

的政治原则，我们绝不能有半点含糊。不管是从右的或极“左”的方面来的化大革命所要解决的根本矛盾，是无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义

干扰，我们无产阶级革命派都要毫不动摇地坚决抵制，坚决排除。谁要想动和资本主义两条道路的矛盾。运动的重点，是斗争那些党内走资本主义道路

摇“三红”和破坏“三红”，我们就要同他作坚决斗争。正如南萍同志在省革委的当权派。”毛主席的光辉指示，向我们指明了这场无产阶级文化大革命所

会第二次全体委员扩大会议的报告中所指出的：“毛主席司令部为浙江定的

案，任何人不能推翻；浙江的两个改组是毛主席司令部的决定，驻浙三要解决的主要矛盾，也就是斗争的大方向。经过两年多来的斗争，在全国，

军支左的大方向，也是得到毛主席司令部肯定的，任何人不能否定；浙江省揪出了以中国赫鲁晓夫刘少奇为代表的党内最大的一小走资派，摧了隐

革命委员会是经过毛主席司令部的审定，经过我们伟大领袖毛主席亲自批准藏在无产阶级专政机构内部的资产阶级司令部；在浙江，揪出了中国赫鲁晓

‘照办’的，任何人也别想动她一根毫毛。如果象某些人所说的革委会内部夫在浙江的代理人江华、李丰平、陈伟达、陈冰之流，夺了他们的权。整个

混进了反革命两面派，那应该把材料报告中央，或者把材料摊出来嘛！那种文化大革命运动的发展，是经历了五个回合。但是主要矛盾并没有变，主攻目标也没有变。在全国，五个回合都是对准中国赫鲁晓夫刘少奇，都是对准

到处造谣生事，动人心，处心积虑地挑拨革委会同广大人民的关系，损害

革委会的声誉，为颠新生的红色政权大造舆论的人，是不会捞到什么油水以刘少奇为首的资产阶级司令部。彭、罗、陆、杨，是刘邓黑司令部的黑干

的，其结果只能是搬起石头砸自己的脚，逃脱不了历史的惩罚。”将，谭震林也是这个司令部的黑干将，王，关、戚，杨、余、傅也都是刘邓

历史不许颠倒，是非不容歪曲。绝不允许任何人为一小报死不改悔的走黑司令部安插在无产阶级司令部的“钉子”，也都是刘邓的黑爪牙。从斗争

资派、叛徒、特务翻案，绝不许为资产阶级反动路线翻案，绝不许为去年的的过程来说是经历了五个回合，从斗争的实质和对象来说，都始终没有变。

“二月逆流”翻案，绝不许颠倒早已为毛主席司令部定了案的浙江无产阶级混进党内的一小死不改悔的走资派，叛徒、特务，虽然被我们揪出来

文化大革命的历史。了，并被我们夺了权，但是他们人还在，心不死，他们的反动社会基础还远远没有挖掉，他们总是想翻案复辟。因此，我们同他们的斗争并没有结束，

用战斗去夺取无产阶级文化大革命的全面胜利主要矛盾也远没有解决。我们应当排除一切干扰，狠狠抓住这个主要矛盾。把他们鼓吹的“阶级斗争熄灭论”和推行的招降纳叛、结党营私的组织路

无产阶级文化大革命已经发展到夺取全面胜利的关键时刻，面临着这一线，彻底批透批臭，把他们安插在各个方面的叛徒、特务、死不改悔的走资

伟大斗争的新阶段，我们无产阶级革命派“绝对不可以销微松懈自已的战斗派和一切反革命分子统统揪出来，打翻在地，实行无产阶级专政。

意志”，应该以毛主席《炮打司令部》的大字报为武器，保持革命锐气，发

主要矛盾没有变，你硬要另出题目，另开药方，只能是背离毛主席所指扬追穷寇的革命精神，坚持不地向党内一小死不改悔的走资派、叛徒、引的斗争大方向，走到邪路上去。

特务和其他阶级敌人进行斗争。有的人说：“把江华说成是浙江三右一风’的代表人物，是不符合文

我们无产阶级革命派必须牢记毛主席关于“敢于斗争，敢于革命，善于化大革命的规律的，是不符合浙江实际情况的”。这是极端荒谬的。浙江“三斗争，善于革命”的伟大教导，不断地提高斗争艺术和斗争水平。把旺盛的革右一风”的代表人物不是江华又是谁呢？怎样才算符合实际呢？不管提出这福命精神和严格的科学态度结合起来。当然，敢于革命，敢于斗争是首要的，种看法的人主观愿望如何，其实质就是为江华翻案，否则，你又怎样解释呢？没有“敢于”，光去考虑“善于”，那是舍本逐末的机会主义。在斗争中，

三月十八日，中央首长在接见浙江汇报代表团的时侯就指出：“翻案我们要不断地争取、教育，团结站错过队的受蒙蔽群众，壮大自已的队伍，风，也可能吹到你们那里。象江华、李丰平，陈伟达，陈冰就是。不要以为只有团结了大多数，才能最大限度地孤立一小阶级敌人。我们无产阶级革他们在睡大觉。他们在活动，活动复辟，搞反革命复辟。”

命派既要有解放全人类的伟大胸怀，又要有刺刀见红的勇敢战斗的作风，彻

实际情况也正是这样。为江华翻案的妖风，首先是江华本人通过他儿子底地战胜敌人。和他的黑爪牙薛驹之流刮起来的，一时间全省各地搞得乌烟气，大大小小

无产阶级革命派还必须遵照毛主席“要斗私，批修”的教导，在阶级斗的走资派都跳出来翻案。这时候有的人提出什么“打倒派性，解放江华”，争的大风暴中不断地加强自我改造，斗私批修，破私立公。在无产阶级革命把两年来的这场你死我活的两个阶级、两条道路，两条路线的斗争，统统歪派夺了权的情况下，阶级敌人就采用更加荫的手段，千方百计地在我们革曲为派性斗争，这难道是能够容忍的吗？还有的人，明明在江华问题上犯了命队伍中挑拔离间，扩大分歧，寻找代理人。“私”字是万恶之源，阶级敌人错误，还继续散布“保江华是对的，打倒江华也是对的”反动的“二元论”就是利用“私”字，千方百计在我们队伍中打开缺口。有的同志，私心很观点。这种人或者是上了阶级敌人的当，受了阶级敌人的骗；或者是坚持自重，自己缺乏坚定正确的政治方向，东摇西摆，受坏人利用，干着使亲者已的错误立场没有变，故意用这种诡辩术，公然为自己的错误辩护，为江华痛，仇者快的事情，这是极端危险的！翻案。这种“二元论”是反马克思主义的，是反毛泽东思想的。“二元论”

在纪念毛主席《炮打司令部》大字报发表两周年的时候，各级革命委员是一种调和论，是想把唯物主义和唯心主义结合在一块。把本质上完全不同会、无产阶级革命派和广大革命群众，要高举毛泽东思想伟大红旗，在以毛的东西硬凑在一起，作出似是而非的论证，这就必然混清是非，颠倒黑白，主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下团结起来，加强无产阶把真理说成误，把谬误说成真理。这种“二元论”就是杨献珍那套“合二级专政，加强对敌斗争，深入持久地开展革命大批判，切实作好清理阶级队而一”论的修正主义货色的翻版，就是右倾机会主义思潮的反映。

伍的工作，把中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线的恶劣影响清除干净，完

两年多来的斗争实践告诉我们，斗争大方向抓得牢不牢，毛主席的战略成各条战线上的斗、批、改任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利部署跟得紧不紧，是检验我们对毛主席忠不忠的一个标志，是决定胜利和失

在无产阶级文化大革命夺取全面胜利的关键时刻，让我们鼓足干劲，力败的一个关键。如果大方向错了，就会同毛主席的革命路线背道而驰，就会争上游，再接再厉，投入新的战斗，在新的伟大斗争中创建新的战功红色风茶

敬祝毛主席万寿无疆

1968年8月5日星期一第31版雪

松山

青记无限忠于毛主席革命路线的好干部门合同志的英雄事迹

（根据门合同志事迹报告团录音记录整理）

正当我省军民欢庆建军四十一周年，轰轰烈烈开展“拥军爱民月”的时候，青海高原的亲人给我们送米了“无限忠于毛主席革命路线的好干部门合同志”的英雄事迹，受到我省广大无产阶级年命旅和苹命群众热烈的欢迎和衷心的感谢，解放军永远是我们学习的好榜样。“一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席”已成为广大苹命群众的行动准则。为了便于广大苹命群众更好地学习门合同志的光辉榜样，本报将青海省军区门合同志英雄事迹报告团所作的关于门合同志英雄事迹的报告分期连续刊登，供同志们学习和宣传。

·编者·

门合同志是中国人民解放军青海省军区独立师四团二主义道路当权派的威风。党内一小报走资本主义道路当权农场有了那末多反革命，那末，我们连队不是驻在反革命营副教导员。一九二八年出生在河北省涞源县一个贫农的派对门合恨得要死，怕得要命，他们唆使一小保守这这个屋子里面：那末，我们这个连队还能存在吗：如果我家庭。门合同志出生以后，就饱尝了旧社会的饥饿和寒组织的个别头头，冲着门合叫说：“八。一八”夺权不们中国有了那末多反革命，那我们国家早就改交颜色了。冷。所以，在门合同志的幼小心灵里，就深深打下了对旧算数，我们要夺权。门合同志坚定地驳斥：权是革命组织

又有一次，他路过巴仓农场，在场部门口碰见了一位社会无比仇恨的阶级烙印。一九四七年，门合同志光荣地也夺的，你们要夺权，办不到！对方见一计不成，又生一

“八·一八”的女战士刘亚琴，是个党员。当时，这个女加入了中国共产党。一九四八年，门合同志怀着对毛主席计，说我们要和“八·一八”共同掌权。门合同志斩钉截战士正同党内一小走资本主义道路当权派和一小摄保守的深厚的无产阶级感情参加了中国人民解放军。他参军以铁地说：不行，革命派夺的权必须由革命派来掌！门合同志组织的个别坏头头，进行了一场不屈不挠的斗争后走出后，历任战士、警卫员、机要通信员，排长、正副指导坚定的立场，感动得“八·一八”战士一个个热泪盈眶，来。当时，她的一言一行都受到监视，她的爱人也被打成员、副政治教导员，政治协理员等职。在炮火纷飞的战争有的同志就握着门合同志的手说：门副教导员，有毛主席了反革命，被关押了起来。她当时多么想把自己心情告诉年代里，门合同志冲锋陷阵英勇冲杀，毫不畏惧，为人民的军队给我们撑腰天大的困难也吓不倒我们，那怕是上刀给门合同志。但是她深深知道，自己的一言一行都将会连立下了不朽的功勋。在伟大的社会主义建设时期，他不断山，下火海，毛主席的路，我们走定了。党内一小走资，累门合同志。所以，她把头一低，回避过去。门合同志很地为人民重建新功，曾经立三等功三次。他牺牲以后，兰本主义道路当权派并不甘心于他们的失败，正象过冬的洋理解这个“八·一八”女战士的心情，他毫无顾虑地走了州军区追授门合同志为一等功臣。

过去，问明了情况，他说：“小刘啊，别难过，越是在这

葱，皮焦肉烂心不死。他们恶毒污蔑“八。一八”是“牛鬼

门合同志革命二十年如一日，一贯忠于我们伟大领袖蛇神”，是“反革命”，要到西宁去告状，企图威胁门合同志。种情况下，你越要努力活学活用毛主席著作，用毛泽东思毛主席，一贯忠于毛泽东思想，一贯忠于毛主席的无产阶这一些，怎能吓倒用战无不胜的毛泽东思想武装起来的英想来衡量当前的一切。”并鼓励她要坚持真理，要坚持斗级革命路线。在史无前例的无产阶级文化大革命中，门合女雄门合同志？他无比坚定地说：“八·一八”千好万好，争。多少天来听不到同志们和战友们的一句声音，听到的

福争。多少天来听不到同志们和战友们的一句声音，听到的同志紧跟我们伟大领袖毛主席的战略部署，坚决支持革命好就好在大造党内一小走资派的反，好就好在坚定站在都是污辱和咒骂。当时，当“八·一八”被取缔以后，战左派，作出了显著的成绩。他一贯密切联系群众，热爱群毛主席革命路线一边，不管你们造谣造到什么地方，我们士之间不敢讲一句话。一有讲话，就认为是在搞反革命串众，多次临危不俱，舍已救人，充分表现了门合同志高尚支持左派支持定了，雷打不动，风吹不摇！门合同志跟农连。所以，当“八·一八“那个女战士听到亲人解放军的声的共产主义思想。

场造反派讲：毛主席教导我们说，革命的根本间题是政权，音，特别是听到门合同志的话，她激动得热泪盈眶，紧紧地

门合同志是一九六七年五月六日派往我们农场支左问题。我们决不能让大大小小的中国赫鲁晓夫式的人物，握着门合同志的手说：“老门啊，你放心吧，我一定听毛主的，担任军管组组长。为了响应毛主席“抓革命，促生把无产阶级的印把子夺去，这是关系到国家变不变颜色的席的话，坚持斗争，暂把无产阶级文化大革命进行到底！

头等大事，这是关系到世界革命的头等大事。产，促工作，促战备”的方针，去年九月五日，在装置防

坚决支持革命左派

门合同志在夺权斗争的关键时刻，敢于挺身而出，支爸驱云土火箭的过程当中，不幸炸药发生意外爆炸，门合同志为了掩护在场的二十七名阶级兄弟，为了保护国家财持革命派的夺权斗争，这决不是偶然的。无产阶级文化大

乌云始终是遥不住太阳的。我们伟大领袖毛主席及时产，临危不惧，猛然扑向炸药，用他的鲜血和生命，保护革命一开始，他就牢记我们伟大领袖毛主席“你们要关心

洞察了青海的问题，亲自批准了中共中央《关于青海问题了二十七名阶级兄弟，用他的鲜血和生命，给我们谐下了目国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大教的决定》。光焰无际的毛泽东思想驱散了笼罩在青海上空曲响彻云宵的毛泽东思想颂歌，给我们写下了一篇激动导，紧密地注视着革命形势的发展，经常了解部队周围单的乌云。毛主席给八·一八平反了，毛主席的声音传到了

位的文化大革命运动开展情况，他密切联系着建国以来所青海，整个高原沸腾起来，到处都响彻着毛主席万岁！毛人心的支左爱民诗篇。

门合同志以他光辉的革命一生，真正实践了生前的钢进行的路线斗争，和文化大革命中所碰到的现实问题，如主席万万岁门合同志和“八·一八”战士以及解放军广铁督言：“一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟饥似渴地学习毛主席关于在文化大革命中的一系列理论、大指战员所久久份望的一天终于来到了1门合同志万分激

方针、政策、路线以及《湖南农民运动考察报告》等光辉动，他站在我们伟大领袖毛主席像前，一遍又一遍地高唱毛主席，一切为着毛主席。

我们青海省军区门合同志英雄事迹报告团赴浙江宣传篇章。毛主席在无产阶级专政条件下继续进行革命的伟大《大海航行靠舵手》，一遍又一遍地高呼毛主席万岁！毛小组，今天怀着万分激动的心情，向同志们汇报无限忠于理论，武装了门合同志，大大地提高了门合同志的路线斗主席万万岁：他举起了他的右手，在毛主席像前庄严地宣毛主席革命路线的好干部门合同志的英雄事迹，我们准备争觉悟。所以，当毛主席发出命令，当革命左派需要的时暂：为了国家不变颜色，为了干一辈子命，要一辈子支

候，门合同志就敢于挺身而出，旗帜鲜明，坚决支持了革持左派。随后，他倾注满腔的热情，在自已随身所佩带的分五个部分向同志们汇报。

命派的夺权斗争。门合同志支持农场造反派夺权斗争的两手枪套上挥笔写下这样的战斗誓言：坚决支持革命左派。无限忠于毛主席，时刻

天以后，就因公回到了百里以外的营部。不久，青海党内在手枪套上还画了一面红旗，在红旗中间写着四句话：跟一小走资本主义道路当权派勾结反革命分子，制造了震着毛主席，永远闹革命，跟着毛主席，世界一片红。门合

撼全国的“二·二三”反革命流血事件。“八·一八”组同志废寝忘食，亲自布置宣传车，把毛主席的声音迅速地为捍卫毛主席的革命路线放

织遭到了残酷的镇压，全省几十万革命群众，被打成了反福传遍整个草原。革命。在那乌云翻滚，恶风狂啸的日子里，谁要是流露出

我们伟大领袖毛主席教导我们说：“敌人是不会自行好哨，站好岗，打好仗

一点同情“八·一八”的情绪，就会立即受到打击和迫消灭的。无是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国

害。越是乌云滚滚，越能看出无产阶级革命战士的坚定立的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”党内一小走门合同志生前曾有这样一句闪光的话：“生为捍卫毛

场，越能看出无产阶级革命战士忠于我们伟大领袖毛主席资本主义道路当权派，正是这种人。农场的走资派，：恶毒地主席革命路线而战斗，死为捍卫毛主席革命路线而献身。”

的赤胆忠心。梅花欢喜漫天雪。门合同志面对二月反革命造谣污蔑说：毛主席给“八·一八”平反，这是给“八·我们伟大统帅毛主席亲自发动和领导的这场史无前例的无

复辟逆流，他不畏强暴，顶妖风，战恶浪，暂做“八·一一八”这个组织平反，而不是给那一个人平反，这是给产阶级文化大革命，是一场触及人们灵魂的大革命，是一八”的坚强后盾。也就在这些日子里，他更加勤奋地学习

西宁的“八·一八”平反，而不是给我们农场的“八·一场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，

毛主席著作。毛主席的伟大教导，使门合同志更加坚定：八”平反。所以，该捆的还是要捆，该抓的还是要抓，你是建国以来两个阶级、两条道路、两条路线斗争的大决

黑暗即将过去，曙光即在前头。

们别把尾巴翘得太高了，你们别高兴得太早了。继续对战。每一个同志，在这场阶级博斗当中，都面临着一场对

有一次，他碰见了一个给保守组织开宣传车的司机小“八·一八”施加压力，使“八·一八”战士拾不起头我们伟大领袖毛主席是忠还是不忠的严峻考验。门合同志

李。他就问他：小李啊，你看“八·一八”这个组织是不来。他们采取抽象肯定具体否定的手法来抵制中央对青海在这场阶级搏斗当中，象历次路线斗争一样，坚定不移地

是反革命啊？当时这个司机就说：人家都说是反革命嘛！问题的决定，反对毛主席对“八·一八”的平反。这个时站在毛主席无产阶级革命路线一边，坚决支持青海“八·我也不知道。门合同志语重心长地对他讲：你们年轻人看候。农场造反派多么希望录人解放军到农场去支左啊！当时一八”无产阶级革命派，和广大革命群众团结在一起，战问题可不能那么简单，你回去以后，好好学一学毛主席的农场造反派几个负责同志，就开了一个会，决定派几个同斗在一起，胜利在一起！

《湖南农民运动考察报告》，你很好地领会了毛主席教导志到西宁去，找部队领导机关的首长。找到部队的首长以一月革命红色风暴席卷了全国，同样，也席卷了巴仓

以后，再来看“八·一八”这个组织，你就会很清楚了。后，我们就提出我们的要求，坚决要求在夺权斗争当中坚农场。一月廿三日，传来了我们伟大领袖毛主席发出的门合同志到处为“八·一八”进行申辩，当时有的人说：定不移地支持过我们，在二月反革命复辟逆流中，和我们“人民解放军应积极支持左派广大群众”的战斗号令。

“八·一八”是“牛鬼蛇神”；门合同志说：“八·一八”的大并肩作战的门合同志到我们农场去支左。部队的领导机关当时门合同志正在五连帮助工作，五连是巴仓农场里面的

方向始终是正确的，他们怎么会是“牛鬼蛇神呢！有的人答应了我们的要求。在去年五月六日，门合同志带着战无一个驻场部队。听见毛主席发出了这个命令以后，他激动

说：“八·一八”是“反革命”；门合同志说：“八·一八”不胜的毛泽东思想，带着坚决执行，暂死捍卫毛主席无产地给干部和战士们讲：毛主席的指示就是革命的方向，我

最听毛主席的话，他们决不是什么“反革命他到五连，不阶级革命路线的坚定决心，带着同“八·一八”战士结下们要坚决执行，立即照办。

允许学习“取缔八·一八的黑通令”。他说学习这个的的深厚战斗友谊，来到了农场。他来到农场，见到革命群

干什么：他指着放在桌子上的金光闪闪的毛主席著作说：众的第一句话，就是我们听毛主席的话，坚决支持“八·顶逆风战恶浪

学习这个才是我们的根本，才是我们建设连队的根本，才一八”。当场放下背包，写出的一张立场坚定，旗识鲜明

毛主席下命令，门合同志就闻风而动。当天晚上，说是我们建军的根本。说完以后，他从自己包里面掏出了的大字报，仍然是这句话，我们听毛主席的话，坚决支持得更确切一些，就是在一月廿四日凌晨四点钟，门合同志《红旗》杂志，组织大家学习《正确对待干部》这一篇社“八·一八”。当他开全场第一次支左大会上，他仍然是坚定不移地支持了造反派的夺权斗争。门合同志的支持，

论。他说：我们驻在农场，最了解农场的情况，绝大多数这句话，我们听毛主席的话，坚决支持“八·一八”大长了无产阶级革命派的志气，大灭了党内一小最走资本干部都是好的和比较好的，哪有那未多反革命，如果我们

（下韩第四版）红飞风茶

敬祝毛主席万寿无疆

1968年8月5日星期一第4版

省、市万余军民代表隆重举行毛泽东思想胜利万岁展览馆兴建誓师大会

南萍、陈励耘等同志出席大会熊应堂同志作重要讲话【本报讯】在我国史无

熊应堂同志接着说，兴的无产阶级革命路线的响彻于“抓革命，促生产，促工

省、市革命委员会和驻活的马克思列宁主义。中国前创的无产阶级文化大革命 浙三军负责同志南萍、陈励 革命，是依靠了毛泽东思想 建和举办由林副主席亲自题 云的颂歌。

作，促战备”的伟火号召，夺取全面胜利的凯歌声中，耘、熊应堂、赖可可、王子取得了胜利，世界革命，也词的“毛泽东思想胜利万

熊应堂同志最后说，我以实际行动，把各方面的工在全国亿万军民热烈欢呼伟达、张永生、华银凤、朱全，必须依靠毛泽东思想才能取岁”展览馆，是全省三千一省军民要以兴建和举办“毛作做得更好，以新的更大的大领袖毛主席关于教育革命林，白宗善、戴克林、张永得胜利。被压迫民族和被压百万军民政治生活中的特大，泽东思想胜利万岁”展览会胜利来迎极“毛泽东思想胜的最新指示发表的时刻，省和、汪石川等出席了大会。迫的人民，掌握了毛泽东思喜事，是百年大计，千年大这一特大喜事为动力，掀起利万岁”展览馆的诞生！革命委员会根据上级指示，

在大会上讲话的还有驻省革命委员会副主任、想，经过自己的努力，就能计，万年大计。是革命的根活学活用毛泽东思想群众性

浙三军的代表，杭州市革合决定在杭州兴建的“毛泽东“毛泽东思想胜利万岁”展粉碎反动派统治的咖锁，从本建设。这是当前高于一运动的新高潮，继续办好各

委员会的代表，省、市“三思想胜利万岁”展览馆正式览会浙江省筹备委员会主任而得到解放。已经建立起无切，先于一切、大于一切、种类型的毛泽东思想学习

代会”的代表，省联总的代开工了。这是战无不胜的毛委员熊应堂同志在热烈的掌产阶级专政的国家，掌握了重于一切的大事。“毛泽东班，深入持久地开展革命的

表和省暴临指的代表。泽东思想的伟大胜利是声中作了重要讲话。他说，毛泽东思想，经过自己的努思想胜利万岁”展览馆，将大批判，连续地主动地向一

参加兴建“毛泽东思想毛主席的无产阶级革命路线毛主席是当代最伟大的马克力，就能防止资本主义复生动地、形象地、全面地、小摄阶级敌人发起猛烈的进

胜利万岁”展览馆工作的建的伟大胜利！

思列宁主义者，毛主席天才辟。被修正主义篡夺了政权真实地向全省、全国人民，，攻，搞好清理阶级队伍的工

筑安装、美术制作和市政建七月二十九日晚上，省地、创造性地、全面地继的国家的人民，掌握了毛泽宣传毛泽东思想的伟大胜作，搞好本单位的斗批改。

设等单位的代表也在会上讲市万余军民代表满怀革命豪承、捍卫和发展了马克思列东思想，经过自己的努力，就利，宣传毛主席无产阶级革坚决反击右倾翻案妖风，巩

了话。情和胜利喜悦，敲锣打鼓，宁主义，把马克思列宁主义能推翻修正主义的统治，重命路线的伟大胜利，宣传毛固和发展革命的大联合，革

大会讲话结束后，驻浙手捧红彤彤的《毛主席语提高到一个崭新的阶段。毛新建立起无产阶级专政。因主席的伟大革命实践。整个命的三结合，夺取无产阶级

三军和省市无产阶级革命派录》，簇拥着伟大领袖毛主泽东思想是我们时代的伟大此，我们现在兴建和举办“毛展览是伟大领袖毛主席领导文化大革命的全面胜利。要

向大会献忠表决心。席的巨幅画像，云集“毛泽旗帜，是革命的科学，是经经泽东思想胜利万岁”展览馆，中国革命和世界革命从胜利支持、拥护和保卫新生的红

（“毛泽东思想胜利

万岁”展览会浙江省筹备东思想胜利万岁”展览馆兴过长期革命斗争考验的无产不但有着伟大的现实意义，

走向胜利的一部光辉史诗，色政权—各级革命委员建工地，举行师大会。

是一曲毛泽东思想，毛主席会。要进一步贯彻毛主席关阶级的最高真理，是最高最而且有深远的历史意义。

委员会办公室政工组）雪

松

青记无限忠于毛主席革命路线的好干部门合同志的英雄事迹

的大联合。巴仓农场与北京远隔千山万水，但是门合同志了反击的信号，发表了一篇《这是为什么？》的社论后，（上接第三版）

的心和我们伟大领袖毛主席紧紧地贴在一起。草原交通非门合同志带领全排同志，英勇无畏地投入了反右斗争的最最大的支援

常不方便，特别是我们农场，《解放军报》、《人民日前线。报》到我们农场要隔十天才能看到，《青海日报》最少要

也就在这个时候，门合同志有力地抵制了彭德怀、罗支左，对门合同志来说是一个崭新的课题，他从革命

五天，碰到下雨或耽误一点时间，就得要一个礼拜才能看斗争实践当中，深深体会到，要坚信毛主席，坚信毛泽东

瑞卿的资产阶级建军路线。当时纂军墓党大野心家在军队到。但是门合同志，每天晚上都要坐在收音机旁，听一听

里面推行了什么军衔制，和所谓的正规化。门合同志把这思想，坚决执行毛主席的指示，坚决走毛主席所指引的革

我们伟大领袖毛主席发出了什么最新指示没有，听一听毛

些东西看在眼里，恨在心上。他跟大家在一块儿的时候，命道路，就一定能支好左。他说：千支援万支援，用毛泽

主席为首的无产阶级司令部发出了什么指示没有。在八月

就指着肩上的资产阶级军衔对大家讲，我们打着这个硬牌东思想武装革命左派，这是最大的支援，千重要万重要，

二十八日这天晚上，夜已经很深了，门合同志习惯地拧开帮助革命左派，落实毛主席最新指示，这最最重要。学习

牌，使我们肩，不能挑，手，不能提，天长日久，我们就收音机，当他听到我们伟大领袖毛主席发出了要拥军爱民

会忘记劳动人民本色。所以，同志们经常看见门合同志把毛主席指示，刻苦认真，宣传毛主席指示，分秒不停，执

的伟大号召。门合同志当时非常激动，他立即给五连的副

上衣脱掉，和大家一块劳动。他对那一套所谓正规化也是行毛主席指示，完全彻底；捍卫毛主席指示，坚定不移。

指导员挂了一个电话去，他说：“你明天一早，就到场部这是门合同志给自己支左所规定的行动准则。事实上门合

竭力反对的。那时候，见到上级领导，见到首长，报告

来，我们有重要事情要研究。”第二天早上他就和五连的同志也正是按照他自己所提出的严格要求来做的。他来到

词也是很繁。有一次，一个班长到门合同志那里去，他

同志和我们革命造反派的负责同志一块儿研究，如何来落我们农场，第一件事就是帮我们制定雷打不动的天天读学

一进门，把报告词忘了。当时那个班长很紧张，害怕门合

实毛主席关于要拥军爱民的伟大号召。所以，当上级的拥习制度和讲用会，他亲自为我们编写学习老三篇的辅导材

同志批评他。门合同志不仅没有批评，反而对他讲，你把

军爱民活动安排，由于交通不方便，来到我们农场的时候，料，为我们安排制定学习计划，他经常和我们讲，毛主席的

它忘了，忘了更好，我希望我们所有的人，都把这些洋教

我们农场的拥军爱民活动已经轰轰烈烈的开展起来了。门书是最高指示，用毛泽东思想改造一切，最根本的就是改

条忘得光光的。过去我们没有什么报告词，上下级关系搞

合同志以这样的只争朝夕的革命精神，以最快的步伐，造人的思想，解决世界观问题。只有突破了思想改造这一

得那么好，照样的把敌人打得丢盔弃甲。但是人民军队的

步步紧跟伟大统师毛主席伟大战略部署。他真正做到了毛关，才算用到了根子上，才算一通百通。当他发现材供科

光荣你却要记得牢牢的。门合同志从这事件当中，深深地

主席怎么说，他就怎么做，毛主席指向那里，他就奔向那天天读的时候，总有人来领东西。他就给他们讲，谁来领

认识到这是反动路线的实质。他说搞这一套，和我们伟大

里。当门合同志牺牲以后，我们巴仓农场的无产阶级革命东西，你就给他们一本毛主席著作，大家把这一个小时学

领袖毛主席为我军队亲自制订的官兵一致，军民一致的建

派赞扬说：门合同志是站在草原向北京，隔山隔水不隔军原则，有什么地方相符合的呢？在一九五七年的夏天，习完了以后，再一同办公。当秋收季节开始的时候，他检

音，心中只有毛主席，毛主席的指示紧紧跟。查各小组，对各小组的同志说，下面的同志干需要万需

在团的干部集训会上，他勇敢地站起来，一桩桩、一件件

门合同志，他不仅在无产阶级文化大革命中坚决地要，他们最需要的是毛泽东思想，是毛主席著作，你们应

地控诉和揭露资产阶级军事路线的罪行。他说，毛主席教

站在毛主席革命路线一边，在建国以来历次路线斗争当该把毛主席著作带下去。他就是这样，把学习毛主席著作

导我们要学习红军，要学习八路军，为什么我们要学习这放在高于一切，大于一切，先于一切，重于一切的地位，

中，他都是这样，坚定不移地站在毛主席的革命路线一

些洋教条呢？他针对着当时战士戴着象帆船一样的船形帽

边。用毛泽东思想来武装革命组织。

说，是谁让中国人戴上了外国人的帽子，一戴上这种帽子革命组织掌权以后，如何正确对待受蒙蔽群众，做好

群众就害怕。为什么害怕呢：因为，过去国民党残害

站在革命路线一边受蒙藏群众的思想政治工作，这是关系到我们能不能够把

人民的时候，他们的是这个帽子，美国鬼子在中国横无产阶级文化大革命进行到底的大事。门合同志经常给我

在一九五六年的时候，门合同志就有了很高的路线斗行霸道的时候，他们也是戴的这个帽子。我们人民军队本们说：受蒙藏的群众是我们阶级兄弟，我们多争取一个受争觉悟。一九五七年，资产阶级右派分子诊我们党整风的来和群众是鱼水之情，是谁逼得我们，是谁把我们关在军蒙的群众，回到毛主席的无产阶级革命路线上来，就多机会，向无产阶级专政发起猖狂的进攻。当时，在天津某其营里，不让和群众见面！门合同志的发言，使很多干部站增加一份捍卫毛主席革命路线的革命力量。所以，他在我部担任排长的门合同志，从《天津日报》上看到了右派分起来支持他，认为门合同志说得对，说到我们的心坎里。们革命组织内部，提出了一帮一，就是一个革命造反派帮子叫什么“今不如昔”，要“轮流执政”等等无耻调但是，也有个别的人，说门合同志的这些话是右派言论，助一个受蒙蔽的群众，革命造反派多的地方，就是两个帮言。门合同志看了以后，他肺都气炸了，他手里拿着两份是在放毒，是在反对部队正规化。要开他的批判会，要查助一个受蒙蔽的群众。门合同志遵照毛主席“只有解放全报纸，气得手都发抖。他马上把全排的战士集合起来，带他的祖辈三代家史。但是，不管你“帽子”有多少，压力人类，无产阶级自己才能最后得到解放”的教导，在这领着到执行任务的飞机场上，面对着国民党反动派逃跑时有多大，门合同志无比坚定地说，谁要反对毛主席，我坚项工作中，他更是走在头里，他工作做到受蔽群众的心留下来的调堡，他用自己祖辈三代的血泪家史，债怒地控决不答应！“帽子”没有什么了不起，最多把我排长撒窝里。有一天，夜已经很深了，他带着毛主席著作，带着诉国民党反动派天的罪行。他说：“同志们，你们看一职职，把我开除回家种田，在我们伟大领袖毛主席的领导毛主席的教导，来到一个受掌藏群众的家里，在煤油灯下看，阶级敌人已经倡狂到何等地步了不是共产党执政，下，照样是为革命。门合同志以他大无畏的精神，抵制了一块学习伟大领袖毛主席教导：“任何政党，任何个人，就是国民党执政，从来没有什么“轮流执政”。国民党执复军反党大野心家彭德怀资产阶级军衔制和资产阶级的军总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错则要求政害得我们家破人亡，妻离子散，是毛主席从火坑把我们事路线。改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”他鼓励这个受蔽救了出来。谁要和共产党、毛主席争天下，就要叫他看一

一九五九年党的庐山会议上，光芒四射的毛泽东思想的群众说：我们喝了水，要学会游冰，摔了胶，要学会走看，我们手中的枪杆子答应不答应谁敢和共产党、毛主照出了篡军反党大野心家彭德怀的原形。这个胜利消息一路，我们要振作起精神，大杀回马枪，回到毛主席的无产席争天下，我们就跟他拼到底。”门合同志这些话，激起传来的时候，门合同志激动的对大家讲：毛主席啊真英阶级革命路线上来，在文化大革命中立新功。由于门合同了战士们对阶级敌人无比的仇恨。他们对阶级敌人一个个明明，真伟大，我们有了毛主席就是最大的幸福。志的帮助，所以，在我们农场受蒙蔽的群众，很快地都回咬牙切齿，决心要象排长一样，不忘阶级苦，牢记血泪仇，

（未完待）到了毛主席无产阶级革命路线上来，很快地都实现了革命用枪杆子保卫铁打的无产阶级江山。当《人民日报》发出

描述：

