id: 2ee049bfe4
标题：突出政治　狠抓根本　后进队变先进队　邵东县革委会成员深入基层，以点带面，推动学大寨运动不断发展
日期：1970-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突出政治　狠抓根本　后进队变先进队

邵东县革委会成员深入基层，以点带面，推动学大寨运动不断发展

据新华社长沙一日电　湖南省邵东县革委会领导成员，在带领群众开展农业学大寨的运动中，认真活学活用毛泽东思想，改进领导作风和领导方法，深入基层蹲点，以点带面，使先进更先进，后进变先进。今年全县粮食总产量比去年增产一成以上，平均亩产跨过《全国农业发展纲要》规定的指标。

邵东县原来是一个人多、地少、产量低的地方。一九六四年以来，广大贫下中农、社员群众和革命干部响应毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，积极开展学大寨运动，使农业生产落后面貌逐年有了改变。特别是经过无产阶级文化大革命，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心，全县去年粮食平均亩产达到七百多斤，并且涌现了一批农业学大寨的先进单位。在这大好形势下，去年冬天，县革委会及时用“一分为二”的观点，分析全县农业生产情况，认识到，全县农业学大寨运动取得了很大成绩，粮食产量不断提高，这是主流。但是，社和社、队和队之间生产发展很不平衡。全县还有百分之二十到三十的后进队粮食产量较低，影响了全县平均亩产的提高。

“能不能迅速改变后进队的面貌？”县革委会带着这个问题，发动干部和社员群众进行讨论。在讨论中，有的人认为，后进队底子薄，条件差，领导弱，落后面貌很难改变。大部分人用发展的观点看问题，认为后进队虽有不利因素，但是也有各种有利因素。“穷则思变”，自然条件不好，群众更有改变现状的强烈要求。只要坚持用毛泽东思想武装人的头脑，充分发动群众，自力更生，艰苦奋斗，苦干实干，后进就会向先进转化。在统一认识的基础上，订出了改造后进队的规划和措施。去冬以来，县、社领导都把主要力量放在比较后进的大队，帮助后进队不断克服消极因素，充分发挥积极因素，朝着先进方面转化。

为了推动后进赶上先进，邵东县革委会认真抓好先进单位，充分发挥先进单位的作用，使后进队学有榜样，赶有目标。野鸡坪大队在无产阶级文化大革命前是一个十年九旱的穷地方。近几年来，大队党支部坚持用毛泽东思想统帅一切，以大寨大队为榜样，深入开展三大革命运动，战天斗地，改造自然，搬石山，垒石坝，造新田，终于在石山上建成了稳产高产田，粮食产量由原来每亩两百多斤猛增到九百多斤。县革委会认真总结了这个典型经验，在全县推广，同时在这个大队举办了三期毛泽东思想学习班，把后进队的干部请来，让他们对照先进找差距，增强改变落后面貌的信心。龙公桥公社木林大队土家坳生产队过去在叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线影响下，资本主义思想严重，生产一直上不去。这个队的干部和贫下中农学习了野鸡坪大队的经验以后，受到很大震动，他们以大寨大队和野鸡坪大队为榜样，举旗抓纲不转向，树立为革命种田的思想，自力更生，艰苦创业，今年耕地面积比去年扩大二点六倍，粮食亩产跨过千斤，总产量大幅度增长，由吃国家统销粮变成余粮队。

野鸡坪大队这个先进典型的树立，使县革委会尝到了甜头，他们针对各种不同地区和前进中的思想障碍，进一步总结和树立了一些先进典型。其中有狠抓活学活用毛泽东思想的堡面前公社八一大队，有为革命种田、用科学种田、连续三年粮食亩产超千斤的黄陂桥公社红星大队，有坚持“以粮为纲，全面发展”方针，取得显著成绩的仙槎桥公社长寿大队等。县革委会组织这些先进单位的部分干部和社员，在全县巡回讲用他们活学活用毛泽东思想的体会，特别是到后进队去讲用，使后进队受到很大的教育和鼓舞，全县很快出现了后进赶先进、先进更先进的生动局面。

伟大领袖毛主席教导说：“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的。”邵东县革委会领导成员在狠抓后进队的过程中，遵照毛主席这一教导，纷纷到后进队去蹲点。在县革委会领导成员的带动下，各区、社的领导干部也深入到后进队蹲点。他们坚持用毛泽东思想教育人，做到突出无产阶级政治不转向，狠抓根本不放松，有力地促进了人的思想革命化，使许多后进单位迅速改变了面貌。

描述：

