id: 2ee15b607c
标题：“生活仍将继续”
日期：1999-4-26
是否是时间段：false
作者：姚庚荣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“生活仍将继续”

姚庚荣

冰心先生驾鹤而去，她除了给我们留下三百余万字的精品力作以外，还通过她女儿吴青之口赠给我们这样一句话：“无论什么事发生，生活仍将继续。”

这是一句富有哲理的名言，这是一位世纪老人亲历了我们的祖国近百年来的坎坷曲折，发展壮大之后得出的一种对于生活的信念。小到一个人，大到一个国家；短到一个时辰，长到悠悠千年，不如意的事常有发生。坎坎坷坷，风风雨雨，哪一个人哪一个时代都会经历很多很多。然而，人生终在向前，历史不会倒退，生活仍将继续，这是历史的必然。仅就建国五十周年沧海桑田而言，尽管我们经历了解放初的艰难困苦，五十年代末的浮夸冒进，六十年代初的自然灾害，以及后来的“文化大革命”；但“月缺不损光”，经过坎坷曲折，中国在迅速崛起，人民生活在迅速提高。这都是举世不争的事实。笔者所在的常州市，仅以一九九二年以来的发展为例，国内生产总值年递增百分之二十五点六，财政收入年均递增百分之二十一，人民生活在一九九四年就基本达到小康。常州早已成为全国城市综合实力五十强之一，所辖三市均已进入中国农村综合实力百强县行列。这是五十年前的人们想都不敢想的，也是二十年前我们心中的海市蜃楼。然而，宏图变现实，一年一个样，三年大变样，这个势头，确实是挡也挡不住的。

生活仍将继续，不等于说生活永远一帆风顺，而是告诉我们要正确看待生活中存在的种种不足和困难，要始终坚定对未来的信心。要把眼光聚焦在生活的主流上，看到成绩，看到光明。顺利的时候不忘形，继续进取；失败的时候不失望，永远保持一种前进的姿态去奋斗。唯物辩证法告诉我们，生活和现实的常态，就是不断地克服困难解决问题。随着改革力度的加大和体制的转换，利益关系的调整，深层次的矛盾越来越显露出来。过去是摸着石头过河，现在河水深了，难免要踩一些水坑，呛几口水，付出一些代价。但是困难终要战胜，河终究要过。尽管许多问题和矛盾是我们不希望看到的，但机遇始终伴随着挑战。哪一位母亲在享受孩子诞生的喜悦时，还会耿耿于分娩的痛苦呢？

生活仍将继续，需要不懈的追求和奋斗。“逝者如斯夫”，但历史的车轮是需要用力气推动的，任何成功是等不来的。人生如桥，一代又一代，永远跨在历史的长河上，连接过去，通向未来。我们为自己能生存在二十世纪科学昌明、生活富裕、祖国强大的时代而庆幸自豪，但我们更有责任和义务为祖国未来、子孙后代多做奉献。来到这个世界，为了生活仍将继续，我们有责任为后人留下一些什么。不能“只怀念过去，盼望未来，唯独对现在交了白卷。”永不满足，生活才会继续；永不停顿，未来才更美好。“能做事的做事，能发声的发声，有一分热，发一分光。”这样才会无愧于人生，无愧于生活，无愧于祖国。

“生活仍将继续”，我们将勇往直前！

描述：

