id: 2ee228b128
标题：美国洛杉矶等地群众举行集会示威  反对当局放逐墨西哥工人，反抗警察对波多黎各族居民的暴行  《前卫》周刊揭露美国绝大多数黑人过着半饥半饱的生活
日期：1974-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国洛杉矶等地群众举行集会示威

反对当局放逐墨西哥工人，反抗警察对波多黎各族居民的暴行

《前卫》周刊揭露美国绝大多数黑人过着半饥半饱的生活

据新华社讯　据九月十一日一期的美国《前卫》周刊报道，八月三十一日，在洛杉矶和美国其他许多地方，举行了群众示威，要求美国当局停止无理放逐墨西哥工人和墨西哥族美国工人。

这一天在洛杉矶，有三千人举行了示威。示威群众聚集到警察局附近的一个公园里，从那里开始游行。在这个警察局里，有许多墨西哥工人被看管在拥挤不堪的房子里，等待被放逐到墨西哥去。示威群众在游行结束时举行了集会。

示威者散发的传单和集会上发表的讲话指出，大批墨西哥工人移居美国而没有获得公民证件的情况是美帝国主义的剥削掠夺政策造成的。在美国，这些处于“非法”地位的移民成为廉价劳动力的来源。但是，到发生经济危机和大量失业的时候，当局却把他们作为剩余劳动力而加以放逐。在一九二九年——一九三三年经济大危机期间，被放逐的来自墨西哥的工人有五十五万人。在一九五二年——一九五四年经济“衰退”期间，被放逐的人数达到三百万以上。从一九七○年以来，又开始了一个大规模放逐的浪潮，已经有二百多万人被放逐。

同一天，在加利福尼亚州的圣安娜、圣地亚哥和圣何塞，得克萨斯州的圣安东尼奥，以及芝加哥和纽约市，都举行了群众示威。

据新华社讯　据美国《前卫》周刊九月十一日一期报道，美国纽瓦克市的波多黎各族居民最近奋起反抗警察暴行。

九月一日，当波多黎各族居民在纽瓦克的一个公园里举行节日集会时，一批骑警粗暴地冲散了人群，一个孩子被马踩伤。被激怒的群众奋起反抗这一种族主义暴行。一场冲突很快扩展到周围主要是波多黎各族居住的区域。接着，连续两天，警察和波多黎各族居民之间多次发生冲突。

目前，纽瓦克的波多黎各族居民正在要求释放被警察逮捕的人，调查警察的攻击行为，把警察局长撤职和取消骑警等。

据新华社讯　八月二十一日一期的美国《前卫》周刊发表文章指出，美国黑人仍然是穷苦的和受剥削受压迫的。

这篇文章说，有些政治科学家和新闻机构宣传说，许多非洲裔美国人正在进入中产阶级行列。美国国情普查局最近的一份报告表明，情况恰恰相反。“黑人的收入正在下降，白人和黑人之间的收入差距在继续扩大”。

文章指出，以一九六七年为基准，在纳税和按生活费用上涨情况进行调整后，一九七三年黑人家庭的实际收入、即购买力，比一九七二年下降了百分之二。

文章说：“国情普查局的报告清楚地表明，美国黑人仍然是穷苦的和受剥削受压迫的。即使按照政府自己的标准，有三分之一以上的黑人被官方列为穷人”。文章说，绝大多数黑人事实上过着半饥半饱的生活。

文章认为，美国黑人和白人之间的“收入差距是实行种族主义和民族压迫的结果，而且已经融化到美国生活的内部结构之中；只要资本主义在美国存在一天，这种差距就不可避免地要继续扩大。”文章指出，黑人不可避免地要继续在职业不稳定、居住条件恶劣、房租高昂以及教育和卫生设施极端缺乏方面首当其冲。

文章最后说，研究国情普查局的报告所得出的主要结论就是：即使是黑人在斗争期间赢得的那些成果也只是暂时的，而黑人以及整个工人阶级的持久发展，只有通过革命斗争来把资本主义制度改变为社会主义制度，才能得到保证。

描述：

