id: 2ee3359171
标题：朝鲜职业总同盟中央举行全会  强调加强对劳动者的阶级教育  反对现代修正主义　捍卫马列主义的纯洁性
日期：1963-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜职业总同盟中央举行全会

强调加强对劳动者的阶级教育

反对现代修正主义　捍卫马列主义的纯洁性

新华社平壤电　朝鲜职业总同盟中央委员会，从六月二十七日到二十八日举行了全体会议，讨论了在劳动者中间加强阶级教育和贯彻执行朝鲜劳动党中央“关于进一步加强千里马作业班运动”的决议的两个问题，并作出了相应的决议。

职业总同盟中央委员会委员长金曰龙和副委员长李钟洙，就上述两个问题分别在会上作了报告，会议就报告进行了讨论。

全体会议强调指出：不仅要使劳动者憎恶美国和日本帝国主义以及地主、资本家，而且要彻底认识到它们的本性；在用历史的、具体的事实对劳动者进行教育的同时，要正确地结合马克思列宁主义关于阶级、阶级斗争和革命原理进行教育；要使朝鲜工人阶级坚决反对为帝国主义服务的现代修正主义，彻底捍卫马克思列宁主义的纯洁性。

全会强调指出，所有职业同盟组织首先要关心对劳动者进行阶级教育的工作，并经常地、系统地加强指导。根据某些职业同盟委员会的经验，负责干部要直接掌握和指导思想工作，并积极发动积极分子参加这个工作。关于如何加强千里马作业班运动的问题，全会强调，职业同盟组织在指导千里马作业班运动中要依靠有关党组织，接受党的领导。通过千里马作业班运动，用共产主义思想教育和改造全体劳动者，使他们钢铁般地团结在党的周围。通过这一运动，促进国民经济各部门完成技术革命任务，使千里马骑手起光荣的突击手作用。

描述：

