id: 2ee4b810f0
标题：夏斯特里的苏联之行说明了什么
日期：1965-5-27
是否是时间段：false
作者：观察家
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
夏斯特里的苏联之行说明了什么

观察家

看来，印度总理夏斯特里对于他最近的苏联之行，是相当满意的。他一再表示，这次访问“具有特殊的意义”，“肯定有用处，它将使印度和苏联更加紧密地联结在一起”。

夏斯特里为什么这样高兴呢？

人们知道，夏斯特里政府的日子很不好过。由于继续奉行对外投靠美帝国主义、对内反共反人民的政策，它在国际上空前孤立，在国内空前困难。正如印度报纸所指出的，“夏斯特里政府处于危机时代”。

为了应付这种内外交困的局面，印度反动派除了依靠华盛顿的恩主之外，还把希望寄托在莫斯科。因此，在印度总统拉达克里希南刚从苏联回来以后，夏斯特里又匆匆北上，登门拜访了。

说实在的，夏斯特里这一趟没有白跑。

钱，他拿到了。苏联领导人慷慨解囊，据说答应给予相当于九亿美元的经济援助。

政治资本，他也大有收获。苏联领导人又吹又捧，卖力地给他脸上贴金。

按照苏联领导人的说法，印度政府是“不结盟政策的创始人”，它“在争取和平和国际安全的斗争中起着重要的作用”，“限制了战争势力，加强了和平力量”。真可谓恭维备至，无以复加了。

但是，事实果真是这样的吗？

众所周知的事实是：印度政府接受美国的大量军事“援助”进行扩军备战；它把印度置于美国的“空中保护伞”之下，向美国提供海空军事基地。在刚果

（利），在塞浦路斯，在多米尼加，以及在所谓“马来西亚”问题上，印度政府以各种各样的脸谱出现，充当美帝国主义的帮凶。事实上，印度早已同美国在军事上和政治上结成了同盟。

印度的“不结盟”政策早已成了安徒生童话中的皇帝的新衣。连《印度斯坦时报》也不得不承认，印度的“不结盟政策无论如何已不再存在”。《印度快报》说得更加坦率：“我们事实上已同西方国家结盟”。

倒在美帝国主义怀里、忠心耿耿为美帝国主义服务的印度反动派，在国际事务中所起的作用，完全不象苏联领导人所说的那样，是什么“限制了战争势力”，什么“加强了和平力量”。千真万确的倒是：印度政府的所作所为，帮助了战争势力，损害了和平力量。

印度反动派在越南问题上的所作所为，尤其明显地说明了这一点。

美帝国主义破坏日内瓦协议，侵略南越，这是举世皆知的事实。印度政府身为越南国际委员会的主席，不仅不履行它应有的职责，谴责和制止美国的侵略行为，而且想尽办法为美帝国主义侵略越南大帮其忙。

当美帝国主义寻找借口来加紧进行“特种战争”的时候，印度政府就滥用职权，编造了一个诬蔑越南民主共和国“侵略”越南南方的报告，为美帝国主义张目。

当美帝国主义从今年二月七日开始对越南民主共和国进行狂轰滥炸的时候，印度政府就马上连续发表声明，说什么在越南“存在着来自许多方面的干涉”，企图混淆是非，转移人们的视线。

当美帝国主义在越南进行侵略战争遇到严重困难的时候，印度政府就伙同铁托集团带头搞出了一个所谓“不提先决条件的谈判”的呼吁书，为约翰逊政府兜售“无条件讨论”的和谈骗局开道，企图要使美国霸占南越合法化。

当美帝国主义宣布它要永久霸占南越、永久分裂越南的时候，印度政府就策划建立所谓亚非部队，由这支部队来“监督”和“保持”“目前的边界”，永远分裂越南，使亚非部队充当美国霸占越南南方的卫队宪兵。

夏斯特里最近在莫斯科，也没有忘记在越南问题上替美帝国主义充当政治掮客。他竭力鼓吹“努力使各方坐到谈判桌旁”，喊叫要停止对越南北方轰炸“为和平解决创造相应的气氛”，以此来同约翰逊当时正在玩弄的“暂停轰炸”的骗局遥相呼应，密切配合。

约翰逊的特使洛奇，不久以前公开说过：“夏斯特里知道美国正设法做的事情，并希望美国成功。”这就一语道破了夏斯特里的底细。

美帝国主义这样欣赏夏斯特里在越南问题上所起的作用，这是不足为怪的。人们有理由质问的是，对于这个华盛顿的宠儿，苏联领导人为什么硬说他“限制了战争势力，加强了和平力量”呢？为什么还口口声声说，希望夏斯特里对越南局势作出“新的有价值的贡献”呢？这不是鼓励他给美帝国主义侵略越南的政策更卖力气又是什么呢？

苏联领导人如此器重夏斯特里，把他捧上了天，除了因为他是华盛顿的红人以外，还因为他是一个不可多得的反华英雄。这位印度总理上台以来的表现，充分证明他是尼赫鲁反华政策的忠实继承人。

苏联领导人不仅给夏斯特里的访问安排了隆重的接待，而且为他大肆攻击中国提供了讲坛。夏斯特里在莫斯科大放厥词，含沙射影地污蔑中国“睁着贪婪的眼睛，看着我们印度的领土，并且妄图侵犯我国边境”，对印度的“领土的完整和民族主权造成威胁”。他还指名道姓地攻击中国爆炸第二颗原子弹。他当着苏联领导人的面说：“当贵国正在致力于促进核裁军方面的措施时，中国爆炸了又一个核装置。”他把中国为了对付美国核威胁而进行的核试验，说成是“对世界和平最严重的威胁”，甚至叫嚷要“制定出相应的措施来对付这一威胁”。

对于夏斯特里的反华演讲，苏联领导人带头鼓掌，莫斯科电台和电视台向全国播送，《真理报》和《消息报》整版整版地全文刊出。苏印联合公报还特别提到要“采取有效措施防止任何扩散核武器的做法”，提到不能容许“使用武力解决”“边界和领土争端”。这就清楚地表明，苏联领导人和印度反动派穿上了连裆裤，一起反对社会主义的中国。

联合印度反动派反对中国，是赫鲁晓夫修正主义路线的一个重要组成部分。过去，赫鲁晓夫和尼赫鲁结成反华同盟，成为患难兄弟。现在，这对患难兄弟一个下台了，一个死去了。赫鲁晓夫的继承人继续奉行赫鲁晓夫的路线，也要同尼赫鲁的继承人结成反华同盟。苏联领导人一上台就向印度反动派信誓旦旦，保证苏联对印度的政策不变。现在，他们又在夏斯特里身上投下大笔资本，表明了他们联印反华的决心。

请看印度方面对于夏斯特里访苏的评价吧。印度报业托辣斯十九日报道说，印度政府对于苏联领导人给予夏斯特里“在最近几年里访问苏联的任何其他外国贵宾所得不到的”优厚待遇“特别感动”。印度驻苏大使考尔说：“夏斯特里的这次访问，不管是在政治和经济方面，还是在印度总理和苏联领导人之间的进一步理解方面，或者在今后更加广泛的经济合作方面，都取得了比我所预料的更加远大得多的结果。”

印度反动派是扶不起来的阿斗，不管怎样在政治上替它粉刷，在经济上给它输血，也是白费力气的。美元也好，卢布也好，都挽救不了印度反动派。赫鲁晓夫的继承人同印度反动派搞得越亲热，他们自己的修正主义面目就暴露得越彻底。赫鲁晓夫的联印反华路线早已破产，苏联领导人继续沿着这条路走下去，难道会有什么比赫鲁晓夫较好的结局吗？

描述：

