id: 2ee51978c8
标题：要提倡正面教育
日期：1969-12-7
是否是时间段：false
作者：孙继志
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要提倡正面教育

伟大领袖毛主席教导我们：“要人家服，只能说服，不能压服。压服的结果总是压而不服。”通过几个月的实践，使我深深体会到，毛主席的这个教导，是颠扑不破的伟大真理。

有个同学受无政府主义思想影响较深，到学校来上课，说来就来，说走就走。有一次他用石头把一个同学的头打伤了，我可真火了，就在大会上狠狠批评了他，并给他记过处分。我想，这回他准得好好的了，谁知过了几天，情况更严重。

这是什么道理呢？我翻开了毛主席的红宝书，毛主席说：“思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。”对照毛主席的教导，我检查了自己的工作。我和班级干部一起找这个同学谈心，共同学习毛主席“加强纪律性，革命无不胜”的教导，一起批判了无政府主义思想。在家长的支持下，又在他家里办起毛泽东思想学习班，并请这个同学的祖母讲家史，进行阶级教育，终于使这个同学提高了认识，检查了自己的错误行为，表示今后一定要按照林副主席的指示：“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”现在这个同学被大家选为五好学生，加入了红小兵组织。

从这个同学的转变，使我认识到，对待同学必须有正确的指导思想，用压服的方法是不行的。要想达到教育的目的，就必须用毛泽东思想去进行说服教育，要过细地做思想教育工作。

齐齐哈尔市三间房铁路小学工人教师　孙继志

描述：

