id: 2ee50b0542
标题：腊斯克的法螺和“争取进步联盟”的现实
日期：1962-5-6
是否是时间段：false
作者：张振亚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
腊斯克的法螺和“争取进步联盟”的现实

张振亚

4月25日，腊斯克在美国霍普金斯大学高级国际问题研究院吹嘘了一番所谓“援助”拉丁美洲的“争取进步联盟”计划。他说什么这个联盟的三项重要原则是：受援国要实行自助啦，要进行让群众分享经济利益的社会改革啦，要具备长期发展的人力和物力啦。真是“关怀备至”。腊斯克甚至大言不惭地夸下海口说：“我们将创造这样一个半球，在这个半球上，人人都将摆脱物质的束缚，以便毫无阻碍地从事不停地探索人类思想和心灵的工作。”

拉丁美洲国家人民真的已从美国的“新援助”计划中得救了吗？他们真的会在不久的将来有这样的“雅兴”去“探索人类的思想和心灵”而不必担心自己的肚皮吗？且让我们听一下美国报刊的透露吧！

“在肯尼迪总统宣布‘争取进步联盟’计划一年以后，拉丁美洲与其说是走向进步，勿宁说是走向混乱。一个危机接着一个危机。在拉丁美洲，取得真正的经济和政治稳定的国家一个也没有。”

4月9日，《美国新闻与世界报道》杂志在一篇通讯中用上述丧气的话谈到了肯尼迪“争取进步联盟”计划一年来的厄运。阿根廷、巴西、委内瑞拉……举目南望，到处是激烈的政治风暴和残破的经济。于是这家杂志叹息道：“在世界的这个重要地区，美国的威望很快地在下降着。”

事实是如此无情，仅短短一年，就把“争取进步联盟”一切天花乱坠的吹捧，打得七零八落，使得不但是《美国新闻与世界报道》周刊，还有美国其他大的杂志报刊，像《新闻周刊》、《时代》、《华尔街日报》也都不敢附和这位国务卿不顾事实的瞎吹。《华尔街日报》甚至还大泼冷水地用不赞成的口吻说：“我们不要去促进一个广大的联盟，而应该集中在小问题上。我们应该认识到，我们不能在十年或一百年的时间里改造拉丁美洲。”

从腊斯克到御用报刊的作者，这些自命不凡的拉丁美洲的“创造”者和“改造”者们，对于肯尼迪“争取进步联盟”这个杰作一年来弄得声名狼籍的原因，说了些什么呢？有的说，这是因为肯尼迪没有严格遵守“只有进步者才给予援助”的原则，一味援助拉丁美洲那些不得人心的独裁政府。例如《新闻周刊》就干脆把这个“争取进步联盟”改名为“不要进步的联盟”。但是，另一些人则认为，正相反，应当大力“援助”拉丁美洲那些有能力“维持国内秩序”和“穿制服”的“果断政治家”。据说只有这样，才能使拉丁美洲“稳步前进”。不过，他们责怪拉丁美洲国家的当政者不争气，把美国的钱白白地浪费了。

“争取进步联盟”者，不要进步的联盟也，更恰切的说法应该是争取反动的大联盟。

《新闻周刊》是说了一些老实话的。但是，《新闻周刊》难道不是同肯尼迪一样把“进步”作为幌子的吗？其实，与其说《新闻周刊》说了老实话，不如说那些主张应该用美元来支撑美国的傀儡独裁政权，拉拢那些饮鸩止渴的当政者的报刊作者，是更老实些、更坦率些的。

所有争吵的人，都是从一个共同的结论出发的，这就是拉丁美洲经济百孔千疮，穷得太厉害，非靠“美援”不行。《美国新闻与世界报道》杂志开出了一个账单。原来在肯尼迪一年来答应给拉丁美洲的十二亿美元“援助”和贷款中，只有三分之一，即四亿美元是用于所谓经济发展计划：修建公路、学校、房屋、工厂等等。（当然这些“援助”拉丁美洲“经济发展”的美名，也不过是用来掩盖“美援”丑恶的花招）。其余三分之二的钱都是用来还账，弥补财政亏空、稳定货币、支付对外赤字。譬如巴西去年从美国取得了三亿五千多万美元的“援助”，数字不能算小，但是它就得拿出近两亿七千万美元来偿还旧债和支付贸易赤字。阿根廷从美国得到一亿六千万美元“援助”，但是，它就得拿出一亿五千万美元来偿付贸易赤字和债务。智利拿到了一亿三千多万美元的“援助”，但它就得拿出一亿多美元来……

但是，拉丁美洲为什么会弄得这样贫困不堪，百孔千疮的呢？譬如说，为什么拉丁美洲国家会有日益恶化的贸易赤字、财政亏空、货币不稳定，日益依赖于美国等等现象呢？这都是胡吹的腊斯克和争吵的报刊所不敢正视的，因为这样一来，就会把美帝国主义对它们的敲骨吸髓的压榨进一步暴露，从而把肯尼迪的“争取进步联盟”的金字招牌，砸得粉碎。

然而，要掩盖和抹煞这些事实，是徒然的。不说别的，单是1960年美国压低咖啡价格就使拉丁美洲十一个咖啡出口国家比上一年少收入十二亿五千五百万美元。而从1955年到1960年它们由于同样原因损失了五十亿零五千万美元。大家知道，拉丁美洲各国单一经济的畸形发展，依靠输出原料，因而在经济上日益附属于美国，这是美国长期以来在军事、政治和经济上奴役和掠夺拉丁美洲的恶果。在这种情况下，拉丁美洲贫穷，而美国发财，就成了自然趋势。根据美国报刊透露，美国垄断资本近年来每年要从拉丁美洲抽走三四十亿美元的剥削所得。如果把美国留在拉丁美洲作为再投资的利润计算在内，那末，美国掠夺的数字，就更为惊人。

这样一来，腊斯克吹嘘的“争取进步联盟”，就成了这样的把戏：它每年从拉丁美洲那里掠夺来几十亿美元的惊人利润中，拿出十几亿美元作为“恩赐”，以笼络人心，加强对拉丁美洲的控制。同时“争取进步联盟”计划强调要拉丁美洲各国在未来十年中再多接受美国三十亿美元的私人投资，这又把“恩赐”作为进一步扩大向拉丁美洲输出资本，榨取更大利润的敲门砖了。

一面制造着拉丁美洲的贫困，一面又为它们提供贷款，而贷款的条件又是要对方接受投资、接受压榨，如此循环不已，使拉丁美洲陷入更加深重的灾难之中。因此，这样的“争取进步联盟”之要遭到拉丁美洲民族民主力量日益强烈的反对，“争取进步联盟”计划的失败和“美国的威望很快地在下降着”，不是十分自然的结果吗？

可是，在目前世界的革命形势下，特别是在古巴革命胜利之后拉丁美洲革命化日益发展的形势下，华盛顿当局无论如何也不愿听任它的这个控制拉丁美洲的“争取进步联盟”计划失败的。因为这个计划的失败将意味着美国对拉丁美洲进行控制和掠夺的进一步破产，其政治后果是不堪设想的。腊斯克所以仍然要不顾事实地继续吹嘘“争取进步联盟”，并煞有介事地大讲其自欺欺人的美国改造西半球的“美好前景”，就清楚地表明了这一点。但是这种乱吹法螺的作法，并不能挽救美帝国主义。因为情况正像《美国新闻与世界报道》杂志所不能不看到的，这个计划的“不现实的诺言”已经把拉丁美洲国家的“长期郁积的激烈矛盾更加推向表面化，并发展为一个高潮”。

描述：

