id: 2ee7c18df5
标题：野心·虚伪·谎话
日期：1976-12-19
是否是时间段：false
作者：钟屏
来源：
标签：江青,陈伯达,林彪,夺权,批林批孔,武斗,九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
野心·虚伪·谎话

钟屏

在文化大革命中，江青常讲这样一句话：

“伯达说自己是小小老百姓，我呢，比他就更小了，是小小小老百姓。”

大野心家陈伯达说自己是个“小小老百姓”，足见其虚伪奸诈；大野心家江青在陈伯达的“小小”后面再加上一个“小”，其虚伪奸诈可说又高一等。

不过，这恰好说明，江青与陈伯达思想象，语言也象。他们原本就是一伙：

那时候，江青与陈伯达是此呼彼应、一唱一和的。他讲话，她“完全拥护”；她发言，他“举双手赞成”。挑动武斗、煽起“全面内战”，是他们一起干的；以莫须有的罪名把一大批干部打下去，也是他们一起干的。陈伯达为林彪篡党夺权摇笔杆，写黑文，吹林彪为“天马行空，知无涯”，效劳卖命可谓尽心竭力；江青为林彪黄袍加身大造舆论，又是喊叫，又是拍照，更可谓“呕心沥血”。那个遗臭万年的什么祝“副统帅”“永远健康”的口号，第一个喊出来的，不是别人，正是江青。就是这个江青，在一九七一年“九·一三”前夕，还为林彪拍摄了一张大幅光头照片登在画报上。江青动不动就骂这个、骂那个，其实她对林彪不是比谁都更忠心，更“紧跟”吗？

紧跟也罢，忠心也罢，只要认帐，作自我批评，改了就好。但是，江青最擅长伪装，变脸。陈伯达垮台了，她说：“我和陈伯达早就有斗争的。陈伯达和王、关、戚是一派，我和张春桥、姚文元是一派”。林彪自我爆炸了，她急忙分辩：“我让林彪迫害得厉害了！”什么“有斗争”，什么受“迫害”，什么这“一派”，那“一派”，你们分明是一个土丘上的丑类，一个角落里的反派——反革命派！

林彪一伙奉行孔老二的处世经，有一句名言，叫做：“不说假话办不成大事”。江青自称批林批孔的“带头人”，恰恰正是林彪、孔老二一类的巧伪人！

江青自吹说：“劳动是我的第一需要。”然而就是这个江青，看电影坐沙发还嫌累，要在特制沙发上躺着看；她外出煽风点火，游山玩水，不仅叫人带着高级食品，还要带上专用的矿泉水。有一次，她到北京一个棉纺厂去，说是要“参观参观、劳动劳动”。她一进厂，听说离车间还有二百米，马上又上了汽车。到了车间，又捂耳朵，又掩口鼻，怕声音，怕飞花。转了一圈，啥也没干，说她自己想做两条裙子，要了二十多米料子走了。这是什么“劳动”！明明是吮吸工人的血！

以前，人们都在想：江青那样一个“大人物”，为何如此的伪善呢？现在，人们明白了：

“江青有野心”。伪善是她的画皮，用以掩藏着野心；伪善是她的手段，为其实现反革命野心放烟幕，捞资本。“野心就是一切虚伪和谎话的根源。”（《马克思恩格斯全集》第1卷第649页）

江青想作党的主席，篡夺党和国家的最高领导权。在毛主席病重期间和逝世以后，她以为时机到了，于是扯去了包着头脸的黑纱，更加肆无忌惮地表演起来：

当有人称她为“首长”时，她大发雷霆：“我既不是‘首’，也不是‘长’，不要叫我首长！”她是谦虚吗？不，这是她篡夺党政大权尚未到手时的一种歇斯底里大发作。

她到处大讲什么“母系社会”、“女人管理国家”、说现在“男人都把权力抢去了”，等等，说得十分下流，不堪入耳。为自己篡权造舆论，竟到了荒唐无耻的地步！

江青野心大，作恶多，既猖狂，又心虚。她训人的时候，又拍桌子又瞪眼，张口“老娘不怕”，闭口“老娘教训你”，可是末了，总要夹上一句：“你是不是听到我什么了？”色厉而内荏，嘴硬而心惊，完全是个怀有鬼胎的小丑。

捣鬼虽然有效，但是终归是不能长久的。江青的那些怕人听到的“什么”，是怎么也逃不过亿万人民的耳目的。如今，江青的反党丑行，不是一桩桩、一件件被排在光天化日之下了吗？挥起铁扫帚，扫除害人虫。人们象欢度节日一样，庆祝粉碎“四人帮”的伟大胜利！

描述：

