id: 2ee798b609
标题：正确对待不同意见
日期：1977-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确对待不同意见

解放军某部炮连研究发展新党员的第二次支委会结束了。虽然这次支委会否决了第一次支委会的决议，但支委们个个心情舒畅，都说这是批判“四人帮”以来，党内出现的既有民主又有集中的崭新局面。

事情是这样的：在上次支委会上，支部书记、指导员张玉顺，提议先发展一位老战士入党，大多数支委同意这个意见。一个支委不同意，认为这个战士入党条件还不够成熟。讨论结果，支委会通过了张玉顺的提议，那个支委保留自己的意见。

会后，另一个支委对张玉顺说：保留意见的那个支委，太固执己见了！张玉顺却不这么看。他说：“敢于提出不同意见，是一个可喜的现象，党内生活就要造成既有民主又有集中的生动局面。‘四人帮’不让人讲话，动不动就给持有不同意见的人戴帽子，打棍子，在党内搞恶霸作风，我们必须彻底批判。”

接着，张玉顺就深入到班排作详细的调查。调查结果表明，持保留意见的那个支委的看法是正确的。因此，他建议召开了第二次支委会。通过认真讨论，一致同意改变上次的决议，先发展另一位已具备入党条件的战士入党。

描述：

