id: 2eea29d20c
标题：伊利埃斯库就任罗马尼亚总统  强调加强法制和维护秩序
日期：1990-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伊利埃斯库就任罗马尼亚总统

强调加强法制和维护秩序

新华社布加勒斯特６月２０日电  罗马尼亚新总统扬·伊利埃斯库今天在布加勒斯特宣誓就职。

扬·伊利埃斯库宣誓后，发表了就职演说。他说，上周罗马尼亚发生了严重事件。一些极端主义政治团体企图以此威胁罗马尼亚新的政权。许多事实表明这是一次有意制造的动乱，是有预谋、有组织和有领导的行动。他说，这是一次真正的暴乱，其目的是想扰乱现政权的内外政策。他谴责无政府主义和街头闹事，并表示今后国家将加强法制和治安力量，以维护公共秩序，确保公民所需的平静和安全。

这位总统还阐述了他对罗马尼亚今后内政外交的设想。他说，罗马尼亚在经济方面的重点是建立一种符合现代要求，跟上科技发展步伐的经济。他还说，欧洲局势的巨变促使罗马尼亚要找到那些能维护和发扬民族利益的最有效的途径。

他说，“我们打算实行广泛对外开放的政策。”

新总统提名彼·罗曼任政府总理。

描述：

