id: 2eea921cfd
标题：穷队怎样办合作医疗？
日期：1969-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
穷队怎样办合作医疗？

林副主席《在中国共产党第九次全国代表大会上的报告》中指示我们：“要按照毛主席的教导，亲自做调查研究工作，解剖一个到几个麻雀，不断总结经验。”

我们在农村推行合作医疗制度的过程中，碰到这样一个问题：农村的合作医疗，穷队能不能办？怎样办？前一个时期，我们在内黄县石盘屯公社进行了调查，这个公社的经验证明：穷队更需要办，而且能够办好！

打掉“怕”字大办合作医疗

石盘屯公社是一个连续九年受灾的穷社，在二十六个大队中有二十五个大队没有公积金和公益金。医务人员也很少，一半以上的大队没有医生。全公社原有的四个联营诊所，名为集体联营，实际上还是资本主义那一套经营方式，有钱吃好药，没钱不治病。

去年十二月《人民日报》发表湖北长阳县乐园公社办农村合作医疗的经验，象春风一样吹进了石盘屯公社贫下中农的心坎里。“我们也要办合作医疗”的呼声，反映了广大贫下中农的强烈愿望。但同时也有少数人认为：“合作医疗好是好，富队可以办，穷队办不了。”有的干部怕麻烦，怕群众拿不出钱来，怕超支没法办，怕巩固不下去，说什么“过去办卫生室有教训，最后还不是落个水净鱼飞！”联营诊所的医务人员怕减少收入，怕受队里的限制，说什么“谁吃药谁拿钱，不加利润，这就够合理啦，何必再叫人家都拿钱！”没有医生的大队更感到有困难，有的卫生员怕自己承担不起治病的任务。

针对这些活思想，公社革委会作了认真的研究，学习了毛主席的光辉著作，分析了当地的具体情况，一致认识到：合作医疗是在毛主席无产阶级卫生路线指引下出现的新事物，是农村医疗卫生改革的方向，是符合广大贫下中农的迫切要求的，不仅富队要办，穷队更需要办。为了统一认识，公社革委会在各大队举办了干部、贫下中农代表和医务人员三结合的毛泽东思想学习班，以“三讲三忆”（大讲毛主席无产阶级革命路线，大讲毛主席一贯关心贫下中农，大讲合作医疗的好处；忆旧社会的苦，忆受疾病的苦，忆受大叛徒刘少奇及其代理人在卫生战线上所推行的反革命修正主义路线的苦）为内容，展开革命的大批判。通过“三讲三忆”和革命大批判，大大提高了干部和医务人员的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，使他们树立了“自力更生”的思想，打掉了“怕”字，掀起了大办合作医疗的群众运动。在一个月的时间内，全公社普遍建立了合作医疗制度。

自力更生以“三土”克服“三少”

新的合作医疗制度建立起来了。但在前进的道路上又出现了三个困难：一是医生少，二十六个大队只有九个大队有老医生，六个大队有卫生保健员，十一个大队是空白点；二是资金少，各大队和生产队都拿不出公益金，全靠群众投资，规定每人每年交一元钱，还不能一次收齐；三是药品少，实行合作医疗后，药品的需要量大大增多。

毛主席教导我们：“困难是事实，有多少就得承认多少，不能采取‘不承认主义’。我们要承认困难，分析困难，向困难作斗争。”毛主席还教导我们：“政治工作是一切经济工作的生命线。”“穷则思变，要干，要革命。”为了向困难作斗争，公社革委会高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓人的思想革命化，狠批刘少奇的反革命修正主义卫生路线，发扬“自力更生”的精神，提出了“困难面前闯新路”的革命口号。

克服“三少”的困难，人的因素第一。没有医生，就培养自己的土医生，贫下中农挑选了出身好、思想好、经过劳动锻炼、有革命事业心的知识青年，送到公社卫生院去培训。培训班首先学习“老三篇”，请老贫农上阶级教育课，边学习，边实践，包教包学。培训班先后办了四期，每期一个月，共培训了六十五人。这些土医生在短短几个月的实践中，成长很快。如东街大队贫农的儿子凡恩德，初中毕业后参加了四年农业生产劳动，不久前带着八百个贫下中农的心愿，在卫生院学习了二十六天。开始时，病人对他不大相信，直接到公社卫生院去看病。他就陪着病人去，亲自护理病人，从中观察学习。有个女社员肚里长了瘤子，他带着急救药，帮助把病人抬到县医院去医治。为了掌握针灸技术，他在布卷上练；晚上困了，口里念着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，在自己身上练。老贫农凡俊田知道后，就让他用针灸给自己治病，提高他的针灸技术，并鼓励他说：“大胆地扎吧，孩子！学会了，好好为咱们贫下中农服务，为毛主席争光。”现在社员们都信得过他，不论大病小病，都去找恩德看看。为了节约开支，发挥土单验方的作用，他向有经验的人学习，自己采药，自己造药，一共制造土药三十一种。为了观察这些土药的功效，他一天几趟往病人家里跑。贫下中农高兴地说：“不知道恩德怎么学来这么多本事，毛主席的革命路线就是好！”

合作医疗制度执行的第一个月，不少队的医疗经费超支很多。公社革委会及时研究这个问题，找出了超支的原因：一是医疗人次的增加；二是资金少，底子薄；三是土医生用药还没有经验；四是老医生还没有摆脱过去那种迷信好药才能治病的旧习惯。针对这些原因，公社革委会提出：首先向解放军学习，以“全心全意为人民服务的先进卫生科”为榜样，开展“四好”卫生室和“五好”卫生人员的竞赛活动，响应毛主席的伟大号召，节约闹革命。其次，举办老医生学习班，发动老医生献出各种土单验方，发动群众采集各种土生药材。胡张村有个老医生叫李好仁，过去受刘少奇的“三自一包”反革命修正主义路线的影响很深，在学习班里经过激烈的思想斗争，终于下定决心，要做一个“全心全意地为人民服务”的医务工作者。他在讲用会上亮私斗私，为了防止思想反复，还严格规定了自己的学习制度。李好仁思想觉悟提高以后，在克服“三少”的困难方面，充分发挥了积极作用。他一面担任土医生的技术辅导，一面献秘方，采土药，制造草、土成药三十多种，代替了不少价值很高的中西成药。

土医生，土药材，土方法，这“三土”办法克服了“三少”的困难。少花钱治大病，不花钱也治病。因此，在实行合作医疗的第三个月，医疗开支大大下降。二十六个大队，二十一个大队有节余，只有五个大队有超支，最多的也只超支五元钱。采取“三土”的办法，既贯彻了“自力更生”的原则，又有利于落实“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。

加强领导巩固提高合作医疗

毛主席教导我们：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”为了巩固、提高合作医疗制度，公社革委会针对穷队的特点，正从以下几个方面加强工作：

一、继续高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，狠抓思想革命化。全公社分片建立活学活用毛主席著作小组，定期召开讲用会和评比会。公社革委会成立了合作医疗领导小组，定期研究合作医疗工作。大队也成立了合作医疗的贫下中农管理委员会，抓思想，抓方向，抓管理。

二、继续发扬“自力更生”精神，进一步落实“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，提高“三土”水平。总结推广现有的经验，继续挖掘、汇集中医土单验方和疗法，应季采药，随季造药。各大队卫生室根据自己的情况种一部分中草药，一能自己使用，二能卖给国家，增加合作医疗的基金。土医生人人学会针灸、拔火罐、割刺等疗法，并加强这方面的技术辅导。在中医处方上，也要打破过去那种“有效没有效一大包”的旧习惯，抓主要矛盾，一两味药能治病的就不用三味药。采药和制药，发动群众，人人动手。

三、健全管理制度，加强民主管理。实践证明，执行制度有三个关键：一是干部要以身作则，不随便在外边治病吃药，在本队也不能指名要药；二是医生必须打掉“私”字，掌握原则，认真执行制度，不得营私舞弊；三是教育群众自觉遵守各项制度。

四、开展群众性的卫生防疫工作，贯彻落实预防为主的方针。卫生室要根据可能发生的病疫，及时向群众宣传预防工作，做好服药防疫工作，做好传染病的隔离和预防工作。河南省内黄县革命委员会人民武装部通讯组人民卫生防治院

描述：

