id: 2eeba4a1fa
标题：调查研究　掌握规律　争取主动
日期：1970-1-10
是否是时间段：false
作者：河南省获嘉县生产资料供应站革命领导小组
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调查研究　掌握规律　争取主动

河南省获嘉县生产资料供应站革命领导小组

伟大领袖毛主席教导我们：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”我们在实践中体会到，只有从日常工作的各种错综复杂、千变万化的现象中，找出其本质的联系，正确地把握客观事物的规律性，工作才能提纲挈领，纲举目张，才有主动权。

我们生产资料供应站是由原木材公司、农机公司、石油仓库、物资局、煤建公司和土产公司六个单位合并成的。建站以后，由于人手少，摊子大，战线长，经营范围广，工作上忙于应付，头痛治头，脚痛治脚。群众反映说：这样下去，忙也忙不到点子上，治也治不出啥名堂。

针对这个新特点，我们组织全体革命职工认真地学习了伟大领袖毛主席关于“一定要使自己的思想合于客观外界的规律性”的教导。同志们以大量事实说明：我们的工作尽管看来是千头万绪，但还是有它固有的规律性。因为我们服务的对象，特别是农业生产，有很强的季节性，因此，生产资料的供应工作，也必然是随此而变化，否则，不是供不应求，就是供非所需，必然会出现忙乱被动局面。

为了加深对客观规律的认识，我们依靠群众，先后调查了全县的公社、工厂和百分之八十的生产队。通过调查，我们不仅对生产资料供应的规律性有了认识，而且还对各个区域的土质情况、作物种植安排和使用工具，也有所了解。这样，我们在人员的安排，物资的采购、调拨和供应上都做到情况明，决心大。

客观事物在发展的过程中，有普遍性，也有特殊性。对于特殊的东西，必须采取特殊措施。我们的思想要随时适应已变化了的形势，加深对它的理解。去年夏季，我县部分地区遭到冰雹的严重袭击。我们立即组织人员，对每个生产队进行调查，掌握了灾情的第一手材料，及时供应了救灾物资。

伟大领袖毛主席教导我们：“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”

对待客观规律，是做它的主人，还是做它的奴隶？这是两种根本对立的思想。我们广大革命商业工作人员狠批了那种“有啥供应啥”的消极思想，发动群众，从为工农业生产服务、满足广大工农群众的需要出发，人人出主意想办法，现有物资不能用的就积极进行修理，库内没有的就积极去采购，采购不到的就亲自动手去做。这样，就解决了供不应求的矛盾，推动了工作。

我县是个产棉区，过去每年都因不能及时防治病虫害而影响棉花的生长。去年我们掌握了发生病虫害的规律，提前准备药物和药械，并积极与有关部门配合，依照各个地区历年病虫害的情况，提前把物资分配到各基层站。做到了方便群众，及时供应，彻底改变了往年经常出现的“站内没药着急，农民没药生气”的现象。

一年多来，我们在生产资料供应工作中，“不凭主观想象，不凭一时的热情，不凭死的书本，而凭客观存在的事实，详细地占有材料”，在毛泽东思想指导下，从中找出其固有的规律性，引出正确的结论。做到了对情况心中有数，物资调拨得当，供应及时。克服了过去那种来一件做一件的被动局面，取得了工作上的主动权。去年提前一个月完成了全年计划，较一九六八年全年计划超额完成百分之六十，得到了广大革命群众的好评。

描述：

