id: 2eee117624
标题：狠抓两条路线斗争　深入开展革命大批判  湖南工交战线革命和生产形势大好  全省工业总产值今年第一季度创历史同期最高水平
日期：1971-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖南文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓两条路线斗争　深入开展革命大批判

湖南工交战线革命和生产形势大好

全省工业总产值今年第一季度创历史同期最高水平

据新华社长沙电　进入一九七一年以来，湖南省工业交通运输战线更加深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，继续狠抓两条路线斗争，促使革命和生产不断向前发展。

在革命大好形势的带动下，湖南全省工业总产值今年第一季度比去年同期增长了百分之十二以上，创造了历史同期最高水平。许多重要工业产品的产量，都有了较大幅度的提高。

遵照伟大领袖毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的教导，今年以来，湖南全省各工矿企业普遍举办了毛泽东思想学习班，组织广大干部和工人，带着两条路线斗争中的问题，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线。许多工矿企业的领导干部，带头认真读马、列的书，认真学习毛主席著作，批判刘少奇一类政治骗子所鼓吹的反动的“先验论”、

“唯生产力论”、“人性论”和“阶级斗争熄灭论”，增强了辨别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。许多工矿企业的干部深有体会地说：路线是根本，学习是关键，只有认真学习马列主义、毛泽东思想，才能更好地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线。因此，他们学习的自觉性越来越高，形成了认真读书的好风气。今年以来，湘潭市领导干部带头举办了六十多期毛泽东思想学习班，学习毛主席的光辉哲学著作，学习党内两条路线斗争史，进行思想和政治路线方面的教育，有力地促进了各级领导班子的思想革命化。

湖南省工交战线上的广大工人和干部从实践中深刻体会到，路线决定一切。只有按照毛主席革命路线办事，革命才能胜利，生产才能多快好省地发展。因此，今年以来他们继续深入开展经济领域里两条路线的斗争，狠批刘少奇反革命修正主义路线，进一步肃清其余毒。全省煤炭生产建设战线，通过批判刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，进一步加快了煤矿生产和建设的速度，今年第一季度全省煤炭产量比去年同期增长了百分之二十四。同时，全省五分之四的县办起了小煤矿，促进了煤炭生产蓬勃发展。

在冶金生产和建设战线上，广大干部和工人回顾了十多年来两条路线斗争的历史，狠批了刘少奇及其在冶金部门的代理人推行的“抓中间带两头”的反动方针，激发了革命干劲，掀起了大打矿山之仗的热潮，使全省钢铁工业出现了一个崭新的面貌。今年第一季度与去年同期比较，铁矿石产量增长了一点六倍，生铁、钢材的产量增长了百分之十到百分之二十以上，钢增长了百分之七十五。

为了支援冶金部门大打矿山之仗，许多地质勘探部门和生产冶金矿山设备的企业，今年以来都积极挖掘增产潜力，提高产品质量，努力完成生产计划。衡阳冶金机械厂今年以来从车间到班组普遍成立了“三结合”的技术革新小组，掀起了群众性的技术革新热潮，第一季度实现了一百九十多个技术革新项目，提前完成了生产矿山机械的任务。

湖南省工交战线在抓革命、促生产的战斗中，进一步学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，狠批了刘少奇一类政治骗子所鼓吹的“唯生产力论”等反革命谬论，坚持突出无产阶级政治，坚持用革命统帅生产，有力地促进了生产的发展。湖南省动力机厂去年实现了七十多项重大技术革新，促使工业总产值大幅度增长。在大好形势下，今年一季度，厂党委及时抓住少数干部和群众中存在的“生产到顶，潜力挖尽”的自满情绪，引导大家深入开展革命大批判，带着问题学习毛主席的光辉哲学思想，充分发挥人的主观能动性，第一季度全厂又实现了十多项技术革新，工业总产值比去年同期增长了百分之四十一，产品质量进一步提高。工人们高兴地说，政治挂了帅，生产就上升，精神力量就可以转化成物质力量。郴州运输公司二十六车队批判了过去只抓车不抓人，只见物不见人的错误思想和做法，狠抓汽车驾驶人员的活思想，坚持天天读，开讲用会，全队精神面貌大变样，好人好事不断涌现，今年以来月月超额完成运输计划。

湖南省工交战线各级领导干部遵照毛主席关于“一切实际工作者必须向下作调查”的教导，纷纷深入生产第一线，加强调查研究，总结经验，取得了领导工作的主动权。株洲制药厂的领导干部深入群众，和工人一起揭露矛盾，找差距，发动群众进一步挖掘企业潜力，使这个厂今年第一季度就完成了上半年生产计划的百分之七十五。湖南红湘江机器厂不但领导重视调查研究，而且还组织了工人调查组，调查研究工作中出现的新问题，更充分地调动了广大群众的革命积极性，保证了革命和生产的胜利发展。

湖南省工交战线广大干部和工人牢记毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的教导，决心把已经取得的成绩作为新的起点，继续狠抓阶级斗争和两条路线斗争，更好地贯彻执行毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，抓革命，促生产，为全面完成和超额完成一九七一年的国民经济计划而奋斗。

描述：

