id: a3a081859f
标题：美帝在拉丁美洲的地位江河日下
日期：1969-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洛克菲勒“访问”拉美到处碰壁出丑

美帝在拉丁美洲的地位江河日下

尼克松政府在人民革命斗争洪流面前找不到摆脱困难的出路

新华社十二日讯　美帝头子尼克松的“特使”洛克菲勒五月十一日到七月六日对拉丁美洲的“访问”激起了一场持续两个月的空前激烈的反美风暴，反映出美帝国主义在拉美的地位已经一落千丈，面临深刻的危机。连西方资产阶级报刊也不得不承认：美国在拉丁美洲已经“进入死胡同”。

近年来，美帝国主义对拉丁美洲加紧进行敲骨吸髓的掠夺和残酷的压迫，激起了拉丁美洲各国人民越来越强烈的反抗。反美浪潮持续不断，一浪高过一浪，美帝的日子很不好过。同时，一些拉美国家的统治集团对美国的不满情绪也日益增长。

正是在这种情况下，尼克松派出在拉美拥有巨大投资的大财阀、纽约州州长洛克菲勒出访拉美，企图寻找一条出路来摆脱美帝国主义在拉美的困境，以便加紧镇压拉丁美洲人民的革命斗争，缓和拉美国家对美国的不满，稳住美国的“后院”。为此，尼克松就曾经事先一再鼓吹这次“访问”“有重大意义”，“非常必要”。但是事与愿违，洛克菲勒在拉美之行中犹如丧家之犬，遭到了拉美人民的痛斥。西方资产阶级报刊不禁哀叹，洛克菲勒的“访问”“是凄惨的失败”，它“造成拉丁美洲人对美国的一切不满的总爆发”，认为这场新的反美风暴其程度远远超过拉美人民一向对美帝国主义所作的声讨。

在洛克菲勒“访问”期间，从中美洲到南美洲几乎到处都掀起了强大的反美浪潮，其规模之大，范围之广和斗争的激烈程度都是空前的。美国《星期日明星报》承认：“拉丁美洲人认为山姆大叔是维持本半球现状的宪兵，这是使他们很气愤的。”英国《卫报》也惊呼，洛克菲勒的“访问”使“那里的反美情绪达到了爆炸点”。尤其使美国统治集团感到忧虑的是，这种激烈的反美浪潮达到了它所扶植的一些法西斯军事独裁政权都难于控制的程度。在阿根廷、巴西、洪都拉斯、巴拉圭等国都爆发了激烈的反美斗争。有的国家的工人、学生甚至拿起武器奋起反抗反动军警的残暴镇压。英国《泰晤士报》曾经评论说：“整个次大陆正处于一种动荡的状态。次大陆的两大国巴西和阿根廷的军人政权，证明是没有能力解决它们本国问题的。”

拉美人民在洛克菲勒“访问”期间掀起的这场反美风暴，决不是偶然发生的，而是拉美人民同美帝国主义的民族矛盾和拉美国家国内阶级矛盾日益尖锐化的反映。尼克松上台后，美帝国主义一方面继续玩弄反革命两手策略，而且更露骨地支持亲美军人独裁统治，加强对拉美国家的控制；另一方面加紧对拉美的压榨和剥削，大大加剧了拉美各国的财政经济状况的恶化，使拉美广大劳动人民生活更加贫困。拉美人民怒逐瘟神洛克菲勒就是在这种背景下展开的。

值得注意的是，洛克菲勒的“访问”，不仅没有能够使美帝同拉美各国统治集团之间的矛盾得到缓和，而恰恰相反，使这种矛盾日益公开化了。

秘鲁、委内瑞拉、智利三国政府在国内反美群众运动压力下，有的宣布这次“访问”“不合时宜”而拒绝接待，有的干脆要求取消“访问”。这种公开拒绝美帝“特使”“访问”的情况，在美国与拉美各国关系中还是第一次。这引起了美国统治集团“极大的震惊”。美国报界惊呼，这是使美帝国主义“丢脸”“出丑”的“一场灾难”。英国《卫报》则奚落洛克菲勒出访拉美是“在蹩脚外交史上计划得最糟糕的一次不成体统的事件”。

与此同时，对美国“援助”抱有幻想的拉美国家统治集团，也公开埋怨美国通过投资、贷款、贸易和对“援助”的种种附加条件来剥削拉美国家。有的国家的首脑针对美国对拉美产品采取损人利己的压价政策，直截了当地指出，最需要的是，要在“美国市场上有一个公平而稳定的价格”，有的则抱怨“美国忽视拉美国家的要求和权利”。

在洛克菲勒“访问”过程中间，智利外长在六月十日把五月间在智利维纳德尔马举行的拉丁美洲特别协调委员会会议上由二十一个拉美国家共同签署的一项文件交给美帝头子尼克松。文件说：“泛美合作一直是令人失望的，拉丁美洲与其说是受到美国的援助，不如说是遭到美国的剥削”。对拉丁美洲来说，美国私人投资“过去和今天都意味着，从我们大陆汇出去的钱比投入我们大陆的钱多许多倍”。文件还对美国的“援助”附有“政治和军事条件”表示“遗憾”。人们从中可以看出，这项文件反映了拉美国家对美国的经济掠夺政策的公开不满。

现在，美帝“特使”洛克菲勒已经灰溜溜地滚回了美国。尼克松为寻求所谓拉美“新政策”而策划的这次“调查访问”遭到了惨败，这是美帝在拉美面临的困难处境的生动写照。

不管尼克松政府将会对拉美采取什么样的“新政策”、“新计划”、“新方法”，都绝对阻挡不了拉美人民斗争的洪流滚滚向前，尼克松政府寻求一个摆脱困境的出路的希望，注定要象肥皂泡一样地破灭。

描述：

