id: a3a265a3d2
标题：在三大革命斗争第一线教育和解放干部
日期：1969-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在三大革命斗争第一线教育和解放干部

晋城县把一些犯错误的干部放到群众中去，使他们与工人、贫下中农同吃、同住、同学习、同劳动，思想感情很快起了变化，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟

本报讯　山西省晋城县革委会遵照毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作”的教导，把一些犯错误的干部放到三大革命斗争第一线，接受工农群众的再教育，帮助这些干部提高了觉悟，及时得到解放，大大加快了斗、批、改的步伐。

林副主席在“九大”的政治报告中指出：“对于犯错误的人，必须着重于教育和再教育”。晋城县革委会根据林副主席的指示，认真找出了在教育犯错误干部的工作上存在的差距。大家认为，有一些犯错误干部长期不觉悟，解放不出来，除了本人主观努力不够之外，我们在“要多做教育工作”上也存在着一些问题。主要表现在：一般化的批判多，个别谈心教育少；书面检查多，具体帮助提高认识少；尤其是把这些人长期放在机关，没有让他们到三大革命斗争第一线，接受工农群众再教育。例如原县委一个干部在机关写了多次检查，大、小批判会也经过许多次，但仍不能触及灵魂，深刻认识自己的错误。

接着，他们对犯错误干部所犯的错误及其根源一个人一个人地进行了分析，虽然各人的表现不同，但其共同点都是没有活学活用毛泽东思想，长期坐机关，脱离群众，脱离劳动，脱离三大革命实践，两条路线斗争觉悟低，资产阶级世界观没有得到很好改造。而要帮助他们提高觉悟，改造世界观，光在机关不行，必须遵照毛主席的教导，把他们放到三大革命运动第一线，由工农群众给他们以再教育。

犯错误干部被放到群众中去以后，他们与工人、贫下中农同吃、同住、同学习、同劳动。工人、贫下中农对他们政治上严格要求，思想上耐心教育，生活上关怀体贴，使他们思想感情很快起了变化，阶级斗争和两条路线斗争觉悟有了提高，对自己所犯错误有了比较深刻的认识。

原县委副书记兼县长在城关公社后河大队接受再教育的过程中，广大贫下中农对他的一点一滴的帮助，都深深触动了他的灵魂。一天中午，老贫农乔奶奶特意给他做了一顿忆苦饭，饭前乔奶奶意味深长地问他：“你当县长时吃过些啥顶好的菜？在旧社会吃过些啥最孬的菜？”他回答说：“好菜也吃过一些，苦菜也吃的不少。”

“你吃过黑叶菜没有？”“那是染布用的还能吃？”

“很好吃。”说着，乔奶奶就把黑叶菜端了出来。王文贵端起了黑叶菜，想起了旧社会吃糠咽菜的苦。当他想到母亲为党工作被敌人打的死去活来，全家被生活所迫卖掉三个弟弟的悲惨情景时，不禁流下了辛酸的眼泪。这时，乔奶奶含着同情的眼泪说：“老王呀！只有不忘过去的苦，才能永远跟着毛主席干革命。”贫下中农感人肺腑的帮助，使他受到了极大的教育，他深有感触地说：“贫下中农这样关怀我，帮助我，我还有什么理由不深刻检查自己的错误呢？”

原文化局长李善修中封、资、修的毒害很深，曾极力宣扬帝王将相、才子佳人，对歌颂工农兵的新戏看不在眼里。当他到工厂接受工人阶级再教育时，工人阶级一不怕苦、二不怕死的英雄形象，深深感动了他。一次，有个老工人在炼钢炉前劳动，清塘捅炉时，钢水冒出来灌进了他的鞋里，烧伤了脚，伤势较重，别人劝他休息，他说“32111钻井队刀山敢上，火海敢闯，我这点伤算得了什么。”李善修看在眼里，想在心头，当他想到毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导时，不禁责备自己：过去对工人阶级的英雄形象为什么不歌颂？自己究竟是站在什么立场上？越想越感到自己的错误严重，越想越感到对不起毛主席，对不起工农兵。他下定决心，一定要把立场彻底转变过来，为工农兵创作，为工农兵服务。

工农兵用自己的高贵品质感染他们，用自己的模范行动教育他们，用毛泽东思想帮助他们，终于使这些犯错误干部提高了觉悟，深刻检查了自己的错误，取得了群众的谅解，回到了毛主席的革命路线上来。

描述：

