id: a3a2a002b4
标题：中国核爆炸是对美帝的严重警告  柬埔寨电台和报纸热烈欢呼我国的伟大胜利  柬中友协主席涅特说亚洲人民为此感到自豪
日期：1966-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国核爆炸是对美帝的严重警告

柬埔寨电台和报纸热烈欢呼我国的伟大胜利

柬中友协主席涅特说亚洲人民为此感到自豪

据新华社金边十一日电  柬埔寨国家电台和报纸纷纷发表评论，欢呼和祝贺中国第三次核爆炸成功。

柬埔寨国家电台十日广播说：柬埔寨人民对中国第三次核爆炸成功高兴地表示祝贺，并且完全支持中国政府所重申的中国进行核试验的目的是真正为了和平的立场。

《柬埔寨电讯报》十一日发表了题为《和平的炸弹》的社论。社论欢呼中国第三次核爆炸成功，并且表示向中国政府及中国劳动人民和科学家们致以最热烈的祝贺。社论欢迎中国朋友在这方面继续努力，取得更大的成功。社论说：中国的核爆炸成功，就能够使遭受美帝国主义侮辱和剥削的各国人民获得和平、尊严和荣誉。

《祖国报》十一日发表评论说：“亚洲、非洲和拉丁美洲人民认为，中华人民共和国的这一新的伟大胜利就是他们的胜利，就是爱好和平和伸张正义的力量的胜利。”

新华社十二日讯　柬中友协主席兰·涅特说，中国成功地进行第三次核试验“是伟大的中国人民又一次新的胜利，是对战争罪犯——美帝国主义的严重警告，是对正在为争取独立、自由和进步而斗争的一切爱好和平人民的巨大鼓舞。”

中柬友好协会会长章汉夫收到的兰·涅特主席的这份贺电说：“正在为反对我们的共同敌人——美帝国主义的柬埔寨人民和兄弟的亚洲其他各国人民，对我们中国兄弟这一新的、光辉的行动感到自豪”。他提醒帝国主义者，如果他们继续坚持“逐步升级”的政策，冒犯亚、非、拉各国的爱国人民，那么，他们必将遭到越来越沉重的打击。

这份贺电是兰·涅特十一日从他正在访问的哈尔滨发来的。

中柬友协十一日还收到柬中友协从金边发来的电报，电报对中国成功地进行含有热核材料的核试验表示热烈祝贺。

描述：

