id: a3a2bdce1d
标题：成都工学院焕然一新  张铨委员谈一年来的教学和科学研究的成就
日期：1959-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
成都工学院焕然一新

张铨委员谈一年来的教学和科学研究的成就主席、各位委员：

我完全同意政协李维汉副主席的工作报告，周总理的政府工作报告和李富春副总理的报告和李先念副总理的财经报告，我以无比的欢欣赞扬我国社会主义经济建设，在党和毛主席的英明领导下，人民政府的伟大措施和全国劳动人民的干劲冲天的努力下取得了辉煌的成绩。我保证今后在工作岗位中，贡献自己所有的力量。为一九五九年的继续大跃进而努力。

原西藏地方政府和一小撮反动分子发动武装叛乱，自绝于祖国人民的大家庭，自食其果。帝国主义和印度扩张主义分子从中勾结，妄想破坏我国的统一，恢复帝国主义在西藏的侵略势力；妄想保存西藏落后的、反动的、残酷的农奴制度，已遭到了可耻的失败。我对他们这些罪恶行动，表示无比的愤怒！国务院对西藏的英明措施和人民解放军驻藏部队英勇的及时的行动，使帝国主义的阴谋不得逞，得到全国人民的热烈拥护和支持。

我是教育工作者，仅就我所在的学校，成都工学院，在过去一年来的跃进情况向大会汇报。

成都工学院在整风、反右取得了伟大的胜利的基础上，校党委在不断革命的思想指导下，充分发动了全院师生，陆续展开了双反、红专大辩论、教学大辩论、勤工俭学、大办工厂、大搞科研和大炼钢铁的群众性运动。通过这些运动，使全院的广大师生员工，对党的教育为无产阶级政治服务，教育和劳动生产相结合的方针，从政策思想上有了深刻的认识，绝大多数师生对这一方针表示积极的拥护。他们不仅热情洋溢地贴出了成千上万张的大字报来歌颂这个教育工作的伟大革命，而且精神振奋，干劲十足地投身到各项教育改革工作中去，使教学工作面貌和气象焕然一新。现就一年来的成就中单举出两项事例，简略地汇报。

一、在教学、科学研究、生产三结合的方针下展开校内外勤工俭学活动

一年来在院党委领导下，各专业都结合专业要求和教学安排，开展了多种形式的校内外勤工俭学活动。把过去脱离实际的空想设计，全部改为结合当前生产建设的任务设计，其中土木系师生在任务设计中为川中油区测设和改建公路七百六十三公里，桥梁一百三十九座，涵洞一千四百九十个，油井井场九十六个；水利系师生在任务设计中设计水电站十四个，装机容量达十一万多瓩，灌溉农田面积达三十一万余亩；化工系师生，在任务设计中完成了各类化工厂共二十一个的任务设计，建厂总投资额约四千万元以上；电机系师生在任务设计中为生产单位完成六个电站的电气部分设计，并与其它部门协作完成了输配电的线路设计七十一项；机械系师生在任务设计中完成了设计年产二千台的拖拉机制造厂一个，年产二万套农具的农具制造厂一个和交通工具厂一个，并进行了我院机械制造厂的产品设计和技术革新等工作。此外，土木、水利两系同学结合测量实习为成都市建委完成了二十平方公里的地形测量，参加了长江上游人类经济活动对径流影响的勘测工作，并为万县、涪陵两个专区以具体进行水电站的勘测、设计，修筑、召开现场会议与进行现场教学相结合的方式，培训了农村水电技术人员一千余人。同时，在校内，全院各系同学有一千二百人投入大办工厂，大搞科学研究，共试制各种产品达三百八十六项，其中化工系制成二百六十一项，有的质量达到并超过国际水平。在运动中大大地提高了教师和同学的业务水平和教育质量，而为进一步贯彻教育与生产劳动相结合的方针打下了群众性的基础。

二、发动群众大搞科学研究运动

我院科学技术研究工作，在全国工农业生产大跃进形势的推动与鼓舞下，在院党委的领导下，群众解放了思想，破除了迷信，政治挂帅，全院出现了一个大搞科学研究和技术革新的轰轰烈烈的大跃进的新局面，取得了不少成果。以往科学研究工作只凭少数人在工作着，场面冷冷清清，完成的极有限。现在是老年教师和青年教师都踊跃地投入这个实践的领域中，加上了数以千计的生龙活虎般的同学，共同携手向艰巨的、细致的科学研究进军。这一年的科学研究计划只订出了一百二十二项，由于工作大跃进，实际已完成了四百四十七项，为原计划的百分之三百六十七。其中，化工系完成了二百六十一项，水利系六十一项，机械系五十四项，土木系三十七项，电机系十六项，数学教研组十四项，物理教研组四项。按科学技术工作成果的性质来看，属于新产品试制的共三百八十六项，属于生产技术研究报告及革新方案的二十三项，属于科学研究论文的三十八项。

在完成的项目中，属于尖端科学研究的有模拟电子计算机，电火花加工机床，超声波加工机床，稀有金属（钍、锗、镓、锂、铷、钼、铀、钨、铍等）的提取以及化学工业新产品如玻璃钢，固体石油等共三十余项，质量达到或超过国际水平的有糠醇塑料、快速退漆剂、绝缘漆、合成丹宁、试剂用皮粉、精制焦棓酸、低标号水泥制高标号混凝土、真空分馏器、声带电疗针等共二十余项；达到国内高级或属于国内首创的有合成纤维、万能胶、氯丁橡胶、植物丹宁栲胶、特种耐热皮革、快速制革工艺、芒硝制氮肥、蚕蛹胶制层板胶合剂、水泥制机床座、四用机床座、钢筋混凝土机床台座、涡流测功器、直流计算器、填土工程质量野外测定仪共一百二十余项。这些研究成果绝大部分都是面向工农业生产的，其中有些产品已投入生产，有的技术设计及革新方案已为生产部门采用。

从上述情况可以看出，我院科学技术工作在大跃进以来的新气象以及取得的若干成果的事实，有力地证明了：（1）科学技术工作必须紧密依靠党的领导，事事政治挂帅，党对科学技术工作的绝对领导是迅速发展科学技术事业的根本保证；（2）科学技术工作必须依靠群众，大搞群众运动，才能多快好省地发展起来；（3）在科学技术工作上必须破除迷信，解放思想，才能意气焕发，斗志昂扬，工作跃进；（4）科学技术工作必须紧密结合生产，认真服务生产，才有源头，才有动力，才有广阔的发展前途。在这几个问题上，我院事实上都存在着两条道路和两种方法的斗争，因此，坚决贯彻党对科学技术工作的领导，批判和清除科学工作中资产阶级的传统概念和思想影响，将是我院今后科学技术工作的坚定不移的根本原则。

末了，让我们时刻记住周总理的报告中说，让我们在中国共产党和毛主席的领导下，在社会主义建设总路线的指导下，紧密地团结起来，用完成和超额完成一九五九年计划的积极行动，来迎接我们伟大的祖国——中华人民共和国建立的十周年！完了，祝大会胜利，各位健康！

描述：

