id: a3a2a4f63e
标题：《毛主席走过的地方》征文启事
日期：1993-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《毛主席走过的地方》征文启事

今年是毛泽东同志１００周年诞辰。毛泽东同志为中国的解放和建设立下了丰功伟绩。纪念他，坚持和发展毛泽东思想，用邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论指导各方面的工作，对全面地、正确地贯彻执行党的十四大精神，推进我国的社会主义现代化建设，具有重大的意义。

为宣传毛泽东同志深入群众、深入实际、调查研究、关心群众疾苦等优良作风，人民日报国内政治部与中共湖南省委宣传部决定联合举办《毛主席走过的地方》征文。介绍毛泽东同志当时战斗、工作或视察的动人情景，这些地方在改革开放中所发生的变化，宣传毛泽东同志建设一个繁荣、昌盛的社会主义新中国的理想正在一步步变成现实。时间从９月１日至１１月３０日。本报拟刊登征文３０篇。每篇以１５００字左右为宜。

此外，湖南省的４家党报党刊——《湖南日报》、《湖南共产党人》、《学习导报》、《湖南党史月刊》届时也将分别刊登同一题材的征文。广大读者、作者给举办同一题材征文的单位投稿，切勿一稿两投。

给本报来稿请寄：北京金台西路２号人民日报国内政治部，并注明“《毛主席走过的地方》征文”字样。邮编１００７３３。请贴足邮票。

人民日报国内政治部

中共湖南省委宣传部

１９９３年６月２９日

描述：

