id: a3a55ec7b2
标题：英国报纸为尼赫鲁讲话喝采  乘机攻击我国并挑拨中印关系
日期：1959-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国报纸为尼赫鲁讲话喝采

乘机攻击我国并挑拨中印关系

新华社29日讯　伦敦消息：一些英国资产阶级报纸尽力为印度总理尼赫鲁27日在印度人民院关于西藏局势的讲话喝采叫好，并且趁此再一次大事挑拨中印关系。

这些报纸在评论尼赫鲁的讲话时，故意颠倒黑白，企图把事情说成是印度受到了中国舆论的“侮辱”和

“攻击”，而不是印度的扩张主义分子放肆地诽谤中国和干涉中国内政，从而激起了中国舆论的正当的反击。

保守党的“约克郡邮报”28日的评论说，尼赫鲁的这一讲话“庄严地回答了中国共产党人对他的国家进行的荒谬指责”，是“对北京在西藏问题上攻击印度时‘不顾真相和礼节使用冷战的语言’提出抗议”。自由党的“新闻纪事报”同一天说什么尼赫鲁“不打算卑躬屈节地接受共产党人的侮辱”。这家报纸还把尼赫鲁这一讲话捧成“崇高的克制精神的范例”。

“约克郡邮报”特别强调这样一点：尼赫鲁在他的讲话中否认达赖喇嘛是被劫持到印度去的。这家报纸认为这就可以起到这样的作用：使亚洲各国人民相信“中国共产党人已经背弃了他们对西藏的诺言，他们用武力摧毁了西藏人民的自由”。

“新闻纪事报”大事夸奖印度政府收容西藏叛乱分子，说什么“印度政府把人道主义原则放在利益的考虑之上，这是值得赞扬的”。

描述：

