id: a3a6a0ba0e
标题：提高产品质量　降低生产成本  一些地区整顿支农产品价格
日期：1978-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高产品质量　降低生产成本

一些地区整顿支农产品价格

目前，在支农产品的供应中，仍然不同程度地存在着质次价高、分量不足、随意定价、擅自提价、变相涨价、多收乱要等不正之风，必须抓紧解决。这里介绍的，是一些地区注意解决这个问题的事例。

本报讯　近年来，不少地方把整顿支农产品价格作为整顿物价的工作重点之一，取得了较好的效果。

江苏省武进县，整顿物价后，支农产品错价率明显降低。去年以来，对供应给农村社队的农业生产资料和收购的农副产品发生的错价，在核实情况、有据可查的前提下，退还错价款八万多元，补收两千多元，群众很满意。对机电排灌收费，按照“核准成本，定额管理，分别核算，合理负担，以副养主，略有结余”的原则，修订了定额，降价百分之十二。在降低流通费用的基础上，杂木棍降价百分之十。以上两项，全年可减轻社队和社员负担二十万元。

湖南省汉寿县护城供销社，认真搞好物价整顿，严格执行上级规定的支农产品价格，坚持按质论价，尽量减轻社队负担。由于包装破损、产品挥发或短秤等原因，有的化肥、农药数量不足，出售时坚持过秤，不转嫁损失。对供应的中小农具和化肥、农药，做到“三包”：原件有损坏的包修，规格错了的包换，分量不足的包补。

辽宁省黑山县化肥厂，去年以来解决了氨水含氮量低、成本高的问题。氨水含氮量由百分之七上升为百分之十四，产量大幅度增加。由于成本降低，氨水出厂价由每吨一百一十元降为九十元，使社队一年少支出四十万元。

四川省乐山地区，近年来小化肥生产发展很快，年产氮肥九万吨、磷肥十五万吨。由于商业进销差价偏大，增加了社队负担。经地委批准，适当降低了氨水和磷肥的销价。对新投产的磷钾肥，根据按质论价原则，合理安排了品种之间的差价。对于农用硝铵炸药，控制最高销价，实行分片作价。以上几项，全年可减少社队支出约一百六十万元。

广东省佛山地区，通过将地区农机公司的调拨费率分成，转让百分之零点一七给公社农机供应站等措施，解决了基层单位经营农机产品亏损的问题。

湖北省崇阳县，在“四人帮”横行时，仅生产资料、物资、轻工等九个部门统计，因擅自提价、变相涨价和多收乱要等价格因素的影响，每年每亩耕地增加开支两元二角一分，每个社员减少收入两元七角；整顿后，去年一年，农村社队受益一百零九万三千九百元，每亩耕地降低成本两元九角七分，每个社员增加收入三元四角。

各地还反映，目前在支农产品的生产和供应中，仍然不同程度地存在着质次价高、分量不足、随意定价、擅自提价、变相涨价、多收乱要和高来高走等不正之风，有的甚至利用价格因素贪污盗窃，投机倒把。这些问题，必须抓紧解决。为了加快农业发展的速度，物价部门要积极配合有关部门，切实整顿支农产品价格，落实党的政策，减轻农民负担，努力创造条件，逐步降低向农村提供的各种生产资料的价格。

描述：

