id: a3a7b0be85
标题：保持革命战争时期的那么一股劲
日期：1975-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保持革命战争时期的那么一股劲

战斗在黑龙江生产建设部队的部分转业官兵认真学习无产阶级专政理论，决心发扬光荣传统，为建设新农村做出更大贡献

新华社哈尔滨一九七五年三月二十七日电　战斗在黑龙江生产建设部队的部分转业官兵，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，决心“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底”，为建设社会主义新农村做出贡献。

这一部分复员转业官兵，是全国解放以后，响应毛主席、党中央的号召，分期分批来到这里的。他们中间有参加过二万五千里长征的老红军战士，有在南泥湾大生产中的劳动模范，有许多是革命战争中的战斗英雄。最近，这些转业官兵联系自己的斗争经历，学习毛主席关于理论问题的重要指示，深深感到，保持和发扬我们党在长期的革命战争中培育起来的艰苦奋斗的优良传统，是把无产阶级专政下的继续革命进行到底的重要保证。

二十团五营四连连长、共产党员周惠忠，是解放战争中的爆破英雄。转业到北大荒后，组织上分配他到那里，他就在那里以一个普通劳动者的姿态生活在群众之中，与群众一起战天斗地，为开发和建设北大荒做出了贡献。通过学习毛主席关于理论问题的重要指示，他进一步体会到，作为一个共产党员、革命战士，就要不为名，不为利，能上能下、能官能民，这样才能保持艰苦奋斗的优良作风，抵制资产阶级思想的侵蚀，坚持无产阶级专政下的继续革命。他说：只能上，不能下，只能当官，不愿为民，这种思想是资产阶级法权观念的反映。在社会主义制度下，不论职位高低，都是人民的勤务员，没有贵贱之分。为什么有的人在革命战争年代，不怕苦、不怕死，工作不讲价钱，不计报酬，而到社会主义革命阶段，就讲起什么“没有功劳有苦劳，没有苦劳有疲劳”呢？为什么就只能上不能下，只能官不能民了呢？根子是受了资产阶级法权思想的影响，沾染了资产阶级思想作风。我们要在无产阶级专政下限制资产阶级法权，首先就要自觉地在自己头脑里不断清除资产阶级法权思想的影响。

十五团三十二连连长房树松是在解放战争中负伤的二等甲级残废军人，组织上要他去休养，他却坚决要求来到北大荒。在党的领导下，他积极建设生产连队，常常是一个连队刚建起，他就背着行李去建设新连队，群众称他是“那里艰苦那里去，栽树不乘凉的人”。最近，他学习了无产阶级专政的理论，继续革命的觉悟更高了。他说，在社会主义这个历史阶段，还存在着工农、城乡、脑力劳动和体力劳动之间的差别，存在着资产阶级法权，这是滋生修正主义的土壤和条件。即使是参加工作多年的老干部、老党员，也有一个如何坚持无产阶级专政下继续革命的问题，如果丢掉过去那种艰苦奋斗的光荣传统，去贪图安逸享受，在两个阶级、两条路线、两条道路的激烈斗争中，就会经不起考验，成为社会主义革命的绊脚石。因此，我们一定要用无产阶级专政的理论武装自己的头脑，不断改造世界观，自觉地做到环境变，革命热情不变；生活条件变，艰苦奋斗的作风不变，始终保持无产阶级的政治本色。

某部副师长宋光出身于一个贫苦家庭，从小就失去了父母，是党把他救出了苦海，指引他走上了革命的道路。他带着感激党、感激人民的朴素感情，为党勤奋工作，转业前担任了副师长。转业后，在和平环境里，他放松了理论学习，对新形势下的阶级斗争缺乏认识，一度受了资产阶级思想作风的影响。经过文化大革命特别是批林批孔运动，使他受到了教育，又焕发了革命青春。在学习毛主席的重要指示中，他总结自己的经验教训，深有感触地说：枪炮伤人是看得见的，而香风毒气伤人却往往使你不知不觉。只有认真看书学习，加强世界观的改造，不断提高继续革命的觉悟，才能象当年警惕拿枪的敌人那样，警惕资产阶级思想的侵蚀，永远保持过去革命战争时期那么一股革命热情和拚命精神，把革命工作做到底。（附图片）

国务院副总理陈永贵应墨西哥政府的邀请，前往墨西哥进行友好访问，三月二十七日乘专机离开北京。

我国领导人邓小平、吴德、王震、李素文等前往机场送行。

新华社记者摄

描述：

