id: a3aa8281e5
标题：思想工作深透　干部作风深入  济南人民商场党支部取得综合性商场基层工作经验
日期：1959-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想工作深透　干部作风深入

济南人民商场党支部取得综合性商场基层工作经验

本报讯　在综合性的商场，如何加强党的基层工作，发挥党组织的战斗堡垒作用，动员和组织全体职工不断反右倾，鼓干劲，开展增产节约运动，是一个值得注意的问题。山东省济南市人民商场党支部，已经在这方面初步摸到了一些经验。

统一思想认识，发挥党员骨干作用，是这个商场党支部的经验之一。人民商场共有三十四种行业，四十七个自然门市部，职工总数七百余人，党员只有二十一名。针对这一情况，这个商场的党支部特别注意加强党员的思想教育，发挥党员的积极模范作用。在这方面，它们采取的每半月上一次党课、每月一次评比的方法，起了很好的作用。在供应工作中，那里有困难，党员就到那里去。王永茂在国庆节供应工作中，早起晚睡，带动职工一起突击。在党员们的带动下，各项工作完成的很好。在提高服务质量方面，党支部组织党员研究讨论，提出了依靠街道群众和增设供应点、送货上门的办法。很多党员带头改善了服务态度。预备党员、理发员伊会顺带头下厂，给工人理发，工人很受感动；其他职工也都向他学习，利用空闲时间，深入居民家中开展工作。

抓职工政治思想教育，是这个党支部的经验之二。前一时期，职工们在商业工作为政治服务、为生产服务、为群众服务的观点上，存在许多模糊认识，表现为消极的“有啥卖啥”和“等客上门”的态度。支部通过总结检查工作，发动职工专门讨论了商业职工为什么必须树立三大观点。在鸣放辩论中，职工们提出两千多条意见，检查了模糊思想，表示了态度。接着，支部又组织全场职工深入学习了八中全会文件，进一步鼓舞了职工的干劲。在广大职工思想提高的基础上，又开展了轰轰烈烈的学、赶、超、帮竞赛运动，从小组赛、对手赛、“一条龙”赛，发展到店际、场际竞赛。二十六个主要门市部，全部参加了店、场际赛，96％的职工投入竞赛运动。职工们提出“微小便利给顾客，万般困难留自己”的口号，并制定了五十二项服务守则，增添了服务项目。同时，支部领导职工积极改进经营管理制度，全场实行了场、门市部、营业小组三级管理核算的三定（资金、人员、劳动效率）五包、（进销、服务态度、财产管理、节约费用、整洁卫生）的民主管理制度，做到了事事有专责，人人管企业，充分发挥了群众的积极性。这样，商场面貌大为改观，商品品种又增加了四千余种，加速了流动资金的周转和降低了管理费用，每人每日平均营业额由5月份的七十二元上升到10月份的一百三十二元。7至10月份，全商场收到群众表扬意见一万九千多条。

改进工作方法，贯彻群众路线，是这个党支部的经验之三。人民商场党支部始终贯彻执行集体领导和分工负责的工作原则。他们分有三条战线，即：政治思想工作（党课教育、职工教育、人事管理、生活福利等）、大搞群众运动（组织竞赛、推广先进经验等）、业务工作。各条线都有一个委员负责领导。对工会和共青团组织，支部也根据每个时期的工作，及时布置交代任务。

支部还坚决贯彻了走群众路线的工作方法。如在开展“无差错商店”运动中，支部充分发动职工酝酿讨论，提出八项消灭差错的措施，收到良好效果。9月份差错率为万分之一点三，并有二十一个门市部基本上消灭了差错。

济南市人民商场党支部还非常关心职工生活，注意安排职工的工作、学习和休息时间。第三季度以来，这个支部通过研究整个商场各行业的营业规律，发动职工就妥善安排工作时间、做好工作、提高效率等方面，献策献计。支部根据这些意见，调整了工作时间，恢复了假期制度。目前，这个商场所有门市部一般都延长了对外营业时间，而职工的实际工作时间，却比过去缩短了三个小时，保证职工每天有八小时睡眠，四小时吃饭、休息和两小时的学习或开会时间。这样，职工情绪饱满，劳动热情不断高涨。白云理发店职工，根据忙闲规律和工作人员的技术水平，采取“闲时少上，小忙多上，大忙全上的穿插上班、轮流休息”的办法，对外营业时间由过去的十三小时增加到十四小时半，而职工的实际工作时间，却比过去缩短很多。

描述：

