id: a3ac315750
标题：发展地方小型工业的正确途径
日期：1975-10-7
是否是时间段：false
作者：公冶平
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展地方小型工业的正确途径

公冶平

围绕农业的需要发展地方小型工业，是加快农业机械化的需要，也是自力更生、多快好省地发展地方工业的正确途径。

一个地区、一个县，怎样使农业和工业互相促进，共同发展？祁东县曾经走过一段弯路。开始，他们只抓工业，忽视农业，甚至用工业挤农业；后来，只抓农业，不抓工业，农业上不去，工业也办不好。无产阶级文化大革命中，他们总结了贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”发展国民经济总方针的经验教训，坚持唯物论和辩证法，摆正工业和农业的关系，从本县的实际情况出发，利用本县丰富的地下资源，分别轻重缓急，在短短的五年时间里，办起一大批地方小型工业，初步形成“小而全”的支农工业体系。他们的经验证明，发展地方工业，必须按照农轻重的次序，把发展农业放在首位，同时大力抓农业生产最迫切需要的工业，充分发挥工业的主导作用。这样，农业生产上去了，地方工业也迅速发展了。

我国幅员广阔，各地的情况、条件和基础各不相同，发展地方工业必须从本地的实际情况出发，不能盲目追求“小而全”。在发展地方工业的时候，首先要发展农业生产最急需的工业，然后再逐步发展，并且要因地制宜，因陋就简，土法上马。同时，注意不要同大工业争原料，不要同农业争劳力，做到就地取材，就地生产，就地销售。

坚持围绕农业的需要发展地方工业，关键在于各地党委的领导同志认真学好无产阶级专政的理论，把路线搞端正，把方法搞对头，把干劲鼓足。只要我们坚持党的基本路线和政策，依靠工人阶级和贫下中农，大搞群众运动，地方工业就能蓬勃地发展起来，为支援农业现代化发挥越来越大的作用。

描述：

