id: a3aeb7804a
标题：祝贺中国文联和各文艺协会恢复工作
日期：1978-6-7
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝贺中国文联和各文艺协会恢复工作

本报评论员

在华主席为首的党中央亲切关怀下，在我国人民抓纲治国取得伟大胜利的形势下，被“四人帮”强行停止活动多年的中国文联，最近召开全国委员会扩大会议，宣布恢复中国文联和各文艺协会的活动。这是我国革命文艺队伍在同林彪、“四人帮”进行了长期艰苦曲折斗争以后一次新的胜利会师。在这次会议上，来自祖国各地的作家、艺术家和党的文艺工作干部，愤怒揭发批判了林彪、“四人帮”摧残党的文艺事业、迫害文艺工作者的严重罪行，认真总结了文艺战线的斗争经验，并对文艺工作在新的长征中如何充分发挥战斗作用等问题交换了意见。到会代表心情舒畅，精神振奋，斗志昂扬。这是我国文艺界多年来所未有过的一次朝气蓬勃、团结战斗的盛会。

中国文联和各文艺协会，是在毛主席、党中央的英明领导和周总理的亲切关怀下建立起来的，是在党的领导下从事革命文艺工作的人民团体。这些文艺团体成立以来，在毛主席革命文艺路线指引下，团结广大文艺工作者，积极参加社会主义革命和社会主义建设，参加文艺战线的历次重大斗争；组织文艺工作者学习马列主义、毛泽东思想，深入群众生活，繁荣文艺创作；培养文学艺术的新生力量；开展国际间的文化交流，做了大量有益的工作。它是党在文艺战线的不可缺少的助手。“四人帮”歪曲和篡改毛主席的指示，强加给文艺工作的一切诬蔑不实之词必须推倒。中国文联和各文艺协会恢复活动后，要理直气壮地开展工作，以新的面貌、新的作风，更好地发挥党在文艺战线的助手作用。

文艺战线当前和今后一个时期的头等大事，仍然是高举毛主席的伟大旗帜，把揭批“四人帮”的斗争进行到底。中国文联和各文艺协会要团结广大文艺工作者，在前一段揭批“四人帮”的胜利基础上，再接再励，彻底粉碎“四人帮”的帮派体系，不留后患；要拨乱反正，深入批判“文艺黑线专政”论等等谬论，进一步从路线上、思想上、理论上分清是非，把“四人帮”推行的假左极右的修正主义文艺路线批深批透，在斗争中全面贯彻执行毛主席的革命文艺路线，坚持文艺为工农兵、为无产阶级政治服务的方向。

中国文联和各文艺协会要坚决贯彻执行毛主席关于调整党的文艺政策的指示。打倒“四人帮”，解放了文学艺术创作的生产力，文艺战线出现了生机勃勃的可喜景象。这仅仅是开始。我们的文艺工作应该快马加鞭，赶上国民经济各条战线奔腾发展的形势，迅速改变“四人帮”干扰破坏造成的缺少各种文艺作品的状况。这次会议上，许多作家、艺术家都表示要树雄心，立壮志，订出创作规划，为繁荣社会主义文艺创作而努力奋斗。要帮助文艺工作者学习马克思主义和学习社会，深刻理解并反映社会主义革命和建设新时期的伟大现实，反映我国三大革命运动的新成就，反映我国各条战线人民群众向四个现代化胜利进军的英雄气概，反映毛主席、周总理、朱委员长等老一辈无产阶级革命家的光辉业绩和人民革命斗争的战斗历程。要努力学习和实践毛主席倡导的革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法。我们相信，在毛主席革命文艺路线的指引下，认真贯彻执行百花齐放、百家争鸣的方针，提倡题材、形式、风格的多样化，更多的无愧于我们时代的优秀文艺作品必将出世，百花盛开的文艺园地必将更加繁荣。

“创作要上去，作家要下去。”大家都赞成这个好说法。文联和各文艺协会，要在党委的统一领导下，根据文艺工作者的不同特点、具体条件和工作情况，组织和推动他们深入生活，到阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的第一线，扎下根去，同工农群众同呼吸、共命运。有些年纪较大的作家、艺术家，在健康条件允许的情况下，也可以到下面去走马观花，下马看花，创作具有强烈时代精神和生活气息的作品。

文联和各文艺协会要认真组织文艺工作者在实际斗争中学习马列主义、毛泽东思想，认真改造世界观，象周总理教导的那样“活到老，学到老，改造到老”。对于马列主义、毛泽东思想的基本原则，任何时候都不能违背。我们一定要从实际出发，理论和实践相结合，总结过去经验，分析新的历史条件，提出新的问题、任务和方针。这样，才能全面地、准确地掌握毛主席的文艺思想，坚定不移地贯彻执行毛主席的文艺路线。

加强文艺队伍的建设，加强文艺队伍的团结，是我们文艺事业胜利的重要保证。我们的文艺队伍是在毛泽东思想照耀下成长起来的，是经得起风浪的、打不垮的坚强队伍。我们有一批经过长期斗争锻炼和考验的老一辈的作家、艺术家，他们是革命文艺事业的宝贵财富。同时，一大批年青的文艺新人，正从群众中涌现出来，他们是我们党的文艺事业的新鲜血液。新老文艺工作者要互相学习，加强团结。年青的文艺工作者要虚心向老前辈学习。老一辈的作家、艺术家要注意对青年传、帮、带，关怀年青一代文艺工作者的健康成长。我们要通过深入揭批“四人帮”，消除文艺队伍中存在的妨碍团结的因素，对那些受过“四人帮”影响和毒害，犯了这样那样错误，甚至犯了严重错误的同志，要“一看二帮”，实行“惩前毖后，治病救人”，帮助他们改正错误，转变立场。文联和各文艺协会要响应华主席“团结、团结、再团结”的号召，努力把我们的文艺队伍建设成为一支强大的团结战斗的革命文艺队伍。

各级党委要加强对文艺工作的领导，认真调整党的文艺政策，把文艺工作整顿好，把文艺队伍建设好。文艺战线的同志们，让我们高举毛主席的伟大旗帜，在华主席为首的党中央英明领导下，努力奋斗，用新的文艺创作的丰硕成果，迎接第四次全国文代会的召开，迎接我们伟大的中华人民共和国成立三十周年的光辉节日！

描述：

