id: a3ae0ab0b5
标题：心里有颗红太阳，线路畅通有保障
日期：1968-3-25
是否是时间段：false
作者：张凡骋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心里有颗红太阳，线路畅通有保障

通信兵某部班长　张凡骋

去年国庆前夕，某河口上的飞线发生了混线故障，严重地影响了通信联络。

当时，我因为冒雨修路着了凉，肚痛腹泻好几天，浑身一点劲都没有。但是，想到现在正是两个阶级、两条道路、两条路线决战的时刻，又是国庆前夕，线路如果不能及时修通，就会妨碍伟大统帅对无产阶级文化大革命的指挥，就会给党和人民造成损失。我顾不得体弱有病，马上和另一个同志奔到现场，投入了紧张的抢修战斗。

这里水面较宽，飞线交叉混得很紧，在岸上摇打了一阵，累得满头大汗，毫无效果。我们决定下水用绳子把绞线拉开。绳子没能借到，只好用钢筋来代替。

我用手拉着搭在电线上的钢筋，跳进三米多深的大河。没游多远，一股强烈的电流袭来，打得我两臂直跳，我的手一松，钢筋被弹回岸边。

“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”毛主席的教导，给了我无穷的勇气和力量。我第二次跳下水，湍急的河水，强烈的电流，一齐向我袭来，每向前划进一步，就是一场搏斗。快游到河中心的时候，我的腿抽筋了，身体支持不住，一连呛了几口水。正在这时，又一股更强烈的电流袭来，打得我全身疼痛，钢筋又一次从我手里弹回岸上。

我心里有点犹豫：水深流急，电流很强，线又混得这么紧，能拉得开吗？自己身体又不好，水冷电打，加上抽筋，即使电不死，也有被淹死的危险。在这关键时刻，毛主席的伟大教导响在我的耳边：“为人民利益而死，就比泰山还重”。为了保证毛主席的指挥，就是刀山火海也要冲过去。电流再强，没有毛泽东思想的威力强；河水再凉，我的心中有永远不落的红太阳。不管钢线混得多么紧，我也要把它拉开，保证无产阶级司令部的通信顺畅。红色通信兵无限忠于毛主席要分秒必争，不能耽误一秒钟。想到这里，我紧紧抓住钢筋，高喊：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”从上游跳下水，乘着湍急的流势，奋力向对岸冲去。经过一场紧张的搏斗，终于拉开了混得很紧的钢线，胜利地完成了抢修任务。

上岸后，冷风一吹，嘴唇冻得发紫，说不出话来，但我的心却象火一样热。我迎着朝阳，看着通畅的线路，想到毛主席和林副主席的教导，正迅速地传达到祖国的四面八方，内心感到说不出的愉快和幸福！

描述：

