id: a3af270de1
标题：淮河岸边的女拖拉机手
日期：1972-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
淮河岸边的女拖拉机手

知识青年张宁，原来是上海市的中学毕业生。一九六九年，她响应伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去”的号召，来到淮北蒙城县力巴公社插队落户。当时张宁只有十六岁，肩不能挑，手不能提，五谷不分，菽麦不辨。她意识到，这是刘少奇反革命修正主义教育路线毒害的结果，说明自己很需要好好向贫下中农学习，在三大革命斗争中刻苦磨练。从此，她处处以贫下中农为榜样，风里来，雨里去，认真改造世界观，进步很快。随着农业机械化事业的不断发展，公社拖拉机站人员不够了，贫下中农推选张宁当了驾驶员。

到公社拖拉机站以后，张宁刻苦钻研，虚心向有实践经验的人请教，很快就掌握了驾驶操作技术。她第一次单独出车，拖拉机的犁铧掀起大片大片的泥土，均匀整齐，深浅适度。有人称赞说：“咱力巴公社，张宁还是第一个女拖拉机手哩！看犁得多棒。”张宁听了心里乐滋滋的。休息时，贫下中农语重心长地对她说：“地犁得好不好，直接影响到下一季的增产，可犁好地不但要有好的技术，更重要的是要有全心全意为人民服务的思想。”打这以后，张宁不仅刻苦钻研技术，而且经常认真学习毛主席的著作，自觉改造世界观。她把每次出车，都当作接受再教育的好机会，当作改造世界观的好课堂。

去年夏收，阴雨连绵，收获到场的麦子有的发了芽。天放晴后，公社决定把全部拖拉机开到打麦场上支援脱粒，张宁也投入了这场紧张的战斗。盛夏，头上烈日炎炎，身旁连续运转的发动机散发出大量的热气，驾驶室里象一座火炉一样。张宁坐上去一干就是一天，浑身上下湿淋淋的，加上飞溅的麦芒、泥土，弄得她全身又痛又痒，腿痛腰酸，手臂发麻，嗓子发干。这时，她脑子里闪出想休息一会儿的念头。可是，当她看到贫下中农为夺丰收而辛勤劳动的情景，顿时鼓舞了斗志，又精神饱满地投入了战斗。张宁和她的战友们一连奋战七天，胜利地完成了领导上交给他们的任务。

张宁担任拖拉机驾驶员以后，仍然坚持抽空就去地里干农活，广泛征求贫下中农的意见，了解农业生产的需要，改进自己的工作，更好地为农业生产服务。有一次，公社急需化肥，张宁和另外一个拖拉机手负责到定远县去拉运。由于连日阴雨，拖拉机开到长丰县时，面前一片汪洋，道路被淹没在半人深的水里，唯一的办法是绕道合肥，这样就要增加好几百里路程。当时天已黑了，人也很疲乏，到底走不走？张宁想起社员们盼望化肥下田夺丰收的心情，就决定连夜发车。经过四天三夜，行车千余里，她终于及时把化肥运回，受到贫下中农的称赞。　（据新华社）

描述：

