id: 373548ab99
标题：首都文艺界举行座谈会纪念毛泽东《讲话》发表五十五周年强调要努力发展和繁荣社会主义文艺
日期：1997-5-22
是否是时间段：false
作者：曲志红王力军杜英姿
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都文艺界举行座谈会

纪念毛泽东《讲话》发表五十五周年

强调要努力发展和繁荣社会主义文艺

本报北京５月２１日讯新华社记者曲志红，本报记者王力军、杜英姿报道：今天，中宣部文艺局、人民日报文艺部邀请首都文艺界部分同志座谈，纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表５５周年，强调在新的历史条件下坚持《讲话》指引的方向，坚持党的文艺思想、文艺路线、文艺方针，努力发展和繁荣社会主义文艺。

与会同志重温了毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》精神，结合学习邓小平同志《在中国文学艺术工作者第四次代表大会上的祝辞》和江泽民同志《在中国文联第六次全国代表大会、中国作协第五次全国代表大会上的讲话》，紧密联系当前文艺工作的实际，指出这三篇重要文献所集中体现的我们党的文艺思想、文艺路线、文艺方针，是我们党对马克思主义文艺理论的独特贡献，将长期对我们的文艺事业发挥指导作用。

大家说，今天我们纪念《讲话》发表５５周年，就是要继承革命文艺的光荣传统，进一步深入生活，深入群众，向生活学习，向群众学习，认识社会发展的客观进程，认识人民群众的利益所在，认识人民群众的历史创造性和精神生活的进步，在人民的历史创造中进行艺术的创造，在人民的进步中造就艺术的进步，努力繁荣创作，多出精品，把更多更好的精神食粮贡献给人民，实现以优秀的作品鼓舞人的任务。

中宣部副部长、文化部长刘忠德主持座谈会并讲话。他说，对马克思主义的信仰永远是我们事业发展和文艺繁荣的精神动力。文艺界的同志要认真学习马克思、恩格斯、列宁的文艺论著，特别要认真学习毛泽东同志的《讲话》、邓小平同志的《祝词》、江泽民同志在六次文代会和五次作代会上讲话，用以指导我们的文艺工作。

参加今天座谈会并发言的有周巍峙、许中田、李准、张锲、张庚、荀春荣、郑伯农、王晓棠、李琦、仲呈祥、孙毓敏、蔡毅、曾镇南、沈培艺等。其中既有当年在延安亲耳聆听了毛泽东同志讲话的老文艺家，也有在新时期做出成绩的年轻文艺工作者。

描述：

