id: 3736d941ee
标题：刻苦学习  知难而进
日期：1974-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刻苦学习  知难而进

武汉部队某部副团长、上甘岭战役特等功臣、二级战斗英雄王彦林，文化程度比较低，近几年来，他发扬刻苦钻研、知难而进的精神，读了一些马列的书和毛主席的书，增强了识别真假马克思主义的能力。在最近批判林彪、孔老二鼓吹“生而知之”的“天才论”时，王彦林刻苦地攻读了恩格斯的《反杜林论》，用马克思主义的革命理论来解决批判中的难点，使批林批孔的水平不断提高。

王彦林向来有一股敢打敢冲的劲头，在举世闻名的上甘岭战役中，他带领全班同志，冒着敌人的枪林弹雨，一鼓作气炸毁敌堡十八个，歼敌二百七十多名，创造了大歼灭战中全班无一人伤亡的光辉战例，荣获了战斗英雄的称号。在革命斗争中，他深刻地体会到：“这难那难，在革命战士面前就没有克服不了的困难。”今天，面对文仗中的敌人，他认为，这同打武仗一样，没有武器，不能消灭敌人，没有革命理论，也不能把林彪和孔老二的谬论批深批臭。

为了批倒孔老二鼓吹的“生而知之”的谬论，他在学习恩格斯的《反杜林论》时，边读边思考：孔老二鼓吹的“生而知之”，和杜林宣扬的“原则在先”的反动谬论，是多么相似呀！孔老二和杜林都认为认识先于实践，认识不依赖于实践，而是人的头脑里所固有的。这是彻头彻尾的唯心论的先验论。

王彦林又把孔老二的一些反动观点串起来思考，发现孔孟的这些谬论，是被一条黑线串起来的。他们为了复辟奴隶制，使“生而知之”的“天才论”合法化，便一步一步引伸开去，把人分成为“生而知之”的“上智”和“困而不学”的“下愚”，最后的结论是：“使先知觉后知，使先觉觉后觉”；“民可使由之，不可使知之”。这样就把唯心论的先验论引入了历史观，形成了一整套奴役劳动人民、维护反动统治的反动理论。

这样一步步的追根溯源，王彦林对反动的“天才论”有了进一步的认识，从而使他对林彪“克己复礼”的理论纲领——“天才论”的批判，在原来的基础上又深入了一步。

本报通讯员

描述：

