id: 373a3099ff
标题：粉碎孙冶方对社会主义计划经济的攻击
日期：1970-3-17
是否是时间段：false
作者：顾绍康　尹键铭
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
粉碎孙冶方对社会主义计划经济的攻击

北京热电厂　顾绍康　尹键铭

反革命分子孙冶方恶毒污蔑我国的经济制度，受着“自然经济论”的支配，“没有突出自然经济的圈子”，“束缚了企业的手脚，限制了企业的主动性”。孙冶方所咒骂的“自然经济论”，就是社会主义计划经济；他反对“自然经济论”，就是反对无产阶级专政国家集中统一管理经济。孙冶方打着反对“自然经济论”的黑旗，妄图从破坏集中统一的计划入手，瓦解社会主义经济基础，充分暴露了他是无产阶级专政的死敌。

社会主义制度是以生产资料公有制为基础的，整个国民经济构成一个统一的整体。只有实行计划经济，才能保证国民经济高速度的发展，才能巩固无产阶级专政和社会主义经济基础，才能从根本上克服资本主义的自由竞争和生产无政府状态。伟大领袖毛主席教导我们：“人类的发展有了几十万年，在中国这个地方，直到现在方才取得了按照计划发展自己的经济和文化的条件。自从取得了这个条件，我国的面目就将一年一年地起变化。”中华人民共和国成立后，在毛主席的英明领导下，逐步实现了生产资料公有制，有计划按比例地发展国民经济，取得了伟大的成果。

我们一定要牢记毛主席的教导：“没有高度的民主，不可能有高度的集中，而没有高度的集中，就不可能建立社会主义经济。”我们的社会主义企业，是为工人阶级和广大劳动人民的根本利益服务的。党领导下的无产阶级专政国家是工人阶级和广大劳动人民的根本利益的代表。每个企业只有服从国家集中统一的计划，绝对不允许各自为政，无政府主义倾向的存在。就拿电力生产来说吧，它就是根据国家工农业生产的需要，制订集中统一的全盘生产计划；各生产单位也都必须按照这个集中统一的计划来安排生产。只有这样才能使电力生产更好地满足工农业生产的需要。如果各电力生产单位不顾电力网的需要，只顾本企业、本单位的局部利益，那就将造成电力生产的混乱，妨碍整个国家计划的完成。各生产单位如果象资本主义国家那样，单纯地为了利润，而互相竞争，就会打乱一切比例关系，其后果就如列宁所指出的：“如果对于产品的生产和分配不实行全面的国家统计和监督，那么劳动者的政权、劳动者的自由，就不能维持下去，资本主义压迫制度的复辟，就不可避免。”

孙冶方借口反对“自然经济论”，拚命攻击社会主义计划经济，就是要把社会主义经济拉到资本主义道路上去，我们坚决不答应！我们一定要把孙冶方的谬论批倒、批臭。

今天，我们遵循毛主席“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和“备战、备荒、为人民”、“独立自主、自力更生”、“以农业为基础、工业为主导”等一系列伟大方针，制订了国家的集中统一的计划，每个企业必须积极完成和超额完成国家计划。国家规定的各项指标是国家计划的具体化，因此，我们一定要多、快、好、省地全面完成国家规定的各项指标。但是，有些人对这一点，认识不足，往往在批判了“生产第一”、“指标第一”之后，又产生了不要计划指标的倾向。我们厂的个别同志，就曾一度认为“要指标，就是走老路”。这样做的结果，就必然在生产上打糊涂仗，既不是胸怀全局，又不能立足本职，影响国家计划的完成。后来，我们进一步批判叛徒、内奸、工贼刘少奇和孙冶方的反革命修正主义谬论，划清了“指标第一”和计划经济的界限，划清单纯业务观点和加强科学生产管理的界限，加强了计划指标的群众性管理，使革命和生产取得了双丰收。今年以来，全厂在全面完成国家计划和生产指标的情况下，发电单位耗煤量和发电自用率，降低到历史上最低水平，为国家节约了煤炭和电力，有力地支援了工农业生产。这活生生的事实，就是对孙冶方最有力的批判！

描述：

