id: 373c013edc
标题：为伟大领袖毛主席争光　为伟大的社会主义祖国争光  青海自力更生制成“青海湖”牌载重汽车
日期：1970-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为伟大领袖毛主席争光　为伟大的社会主义祖国争光

青海自力更生制成“青海湖”牌载重汽车

据新华社西宁四日电　在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，青海省各族工人发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，制造成功“青海湖”牌载重汽车。经过各种检验和实践，证明这种汽车的性能达到了设计要求。在全国人民欢庆“五一”国际劳动节的时候，第一批“青海湖”牌载重汽车已奔驶在青海高原上，为祖国社会主义建设贡献力量。

“青海湖”牌汽车载重四吨，发动机、变速箱、前桥、后桥、车架、车身、方向机等七大基础件，百分之八十以上是由本省自制的。这种汽车的结构和性能适应青海高原山高坡陡、运输线长、风砂大、空气比较稀薄、气候比较寒冷等特点。汽车的货厢较高，便于装载青海大量出产的各种畜牧产品。

“青海湖”牌汽车的诞生，是毛泽东思想的胜利，是毛主席无产阶级革命路线的胜利。解放前，在国民党反动派的残酷统治下，青海地区交通闭塞，全省只有十四辆破烂不堪的外国杂牌汽车，物资主要依靠牦牛驮运。解放以后，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，这个省迅速发展了汽车运输事业，汽车已成为全省交通运输的主要工具。无产阶级文化大革命中，各族工人为了落实毛主席提出的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，适应本省工农牧业发展的需要，在去年冬季就提出了自己制造汽车的豪迈计划。青海省革委会坚决支持工人的建议。

青海省这次制造汽车，是以原有的汽车修配工业为基础，共有三十七个工厂参加协作进行的。

在制造过程中，各工厂、车间都组织了包括老工人、领导干部和技术人员参加的三结合小组，大破“洋奴哲学”、“爬行主义”，大搞技术革新，使试制工作多快好省地进行。

根据形势发展需要，青海省革委会目前正在原来协作制造汽车的基础上，适当加以集中，力争在较短的时间内形成一个完整的汽车制造工业体系，进一步多快好省地制造汽车，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

描述：

