id: 373dd4617a
标题：毛泽东思想的胜利　文化大革命的硕果　山东省粮食棉花和油料作物大丰收  黑龙江八千多万亩大秋作物收成好
日期：1967-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,山东文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想的胜利　文化大革命的硕果

山东省粮食棉花和油料作物大丰收

黑龙江八千多万亩大秋作物收成好

据新华社济南十八日电　在革命大批判的高潮中，山东广大贫下中农和农村革命干部英姿焕发，以实际行动响应伟大领袖毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大号召，鼓足革命干劲，积极投入当前繁忙的三秋生产，力争今年秋季农作物的大丰收，并为明年的夏粮丰收打下坚实可靠的基础。

今年，山东广大贫下中农和农村革命干部，由于在文化大革命中，坚决贯彻执行了毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，在取得夏季较好收成的基础上，今年秋季又取得了粮、棉、油料作物的大丰收。这是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。

为了切实做好秋收、秋耕、秋种工作，省革委会生产指挥部和很多地、县革委会（筹备小组），最近都召开了三秋工作会议，进一步落实了三秋工作。目前，各地人民公社的绝大部分劳力都有秩序地投入秋收、秋耕、秋种前线。他们坚持白天搞生产，业余闹革命，起早贪黑，以“只争朝夕”的革命精神，力争快收快打快交售和适时完成秋播任务。各级领导班子也都组织了大批干部，深入三秋生产第一线，狠抓革命，猛促生产。有的地方还建立了由驻军、革命群众组织和革命领导干部组成的三秋生产领导班子，加强对三秋工作的领导。各地还特别注意加强民兵工作，保卫秋收，严防阶级敌人的破坏活动。

驻山东省的人民解放军大力支援当地的三秋生产。由许多支农部队派出的毛泽东思想宣传队深入到农业生产第一线，大力宣传毛泽东思想，宣传毛主席的革命路线和“抓革命，促生产”的伟大方针，大大调动了广大贫下中农搞好三秋生产的积极性。工交、财贸等部门也在大力支援三秋生产。

现在，全省早秋作物已经全部登场，晚秋作物也相继开始收割，秋耕面积已达八百多万亩，北部的德州、惠民等地已开始播种。

新华社哈尔滨二十日电　黑龙江省继夺得今年春小麦丰收之后，现在秋收第一线又传来振奋人心的喜讯：全省八千多万亩大豆、玉米、谷子、高粱等大秋作物，又获得了好收成。据初步调查，粮、豆、薯总产量约比去年增产一成左右。这是毛主席“抓革命，促生产”伟大方针的胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。

今年，黑龙江省农村人民公社社员和国营农场

职工，在无产阶级文化大

革命中活学活用毛主席著

作，坚决贯彻执行毛主席

“抓革命，促生产”的伟

大方针，在人民解放军的

大力支援下，战胜了各种

自然灾害，夺得了大秋作

物丰收。

黑龙江省革命委员会

和黑龙江省军区最近发出

指示，号召全省广大贫下

中农、农场职工和农村革命干部，高举毛泽东思想伟大红旗，以大批判为动力，全力突击秋收，精收细打，颗粒归仓，高标准、高质量、高速度和适时、全面地完成秋收生产任务。指示中特别指出：全省广大贫下中农、农场职工和农村革命干部要紧跟毛主席的伟大战略部署，紧紧掌握斗争的大方向，活学活用毛主席著作，用毛泽东思想统帅秋收生产，切实做到以“只争朝夕”的革命精神，集中全力突击抢收；切实宣传和贯彻毛主席的“要节约闹革命”的伟大指示，勤俭节约，反对浪费；切实做到结合秋收生产，搞好明年生产准备和农田基本建设工作。（附图片）

红小兵　作

描述：

