id: f1f423c7df
标题：一本介绍启蒙思想家反封建的集刊
日期：1980-10-30
是否是时间段：false
作者：陈潮
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一本介绍启蒙思想家反封建的集刊

陈潮

由中国社会科学院哲学研究所西方哲学史研究室编辑的《外国哲学史研究集刊》第三辑，专门介绍18世纪法国启蒙运动中以孟德斯鸠、伏尔泰、卢梭为代表的启蒙思想家和以狄德罗、爱尔维修为代表的唯物论者反对封建专制和宗教迷信的进步思想。

发生在200多年前的法国启蒙运动，是继文艺复兴之后，世界历史上一次波澜壮阔的思想解放运动。当时的法国，由于国王路易十四、路易十五的腐败统治，封建专制的各种矛盾十分尖锐，启蒙学者们代表新兴资产阶级的利益，高举自由、平等的旗帜，以唯物论为武器，以理性作尺度，对传统的宗教、社会和国家制度，进行了无情的批判，为后来法国资产阶级大革命作了舆论准备。

在孟德斯鸠的著作中，无情地揭露和批判了封建专制制度。他从资产阶级立场出发，提出了政治自由的主张。他说，政治自由并不是愿意做什么就做什么，而仅仅是“一个人能够做他应该做的事情，而不被强迫去做他不应该做的事情”。他指出：“要享有这种自由，就必须建立一种政府，在它的统治下一个公民不惧怕另一个公民”。怎样才能做到这一点呢？孟德斯鸠认为要加强法制，实行三权分立，把立法权、行政权和司法权严格区分开来，这是确保公民的政治自由的必要条件。他指出：在一切权力合而为一的国家里，人民群众将处于生命财产安全毫无保障的境地，因为：独揽一切权力的个人或机关，既可以用其“一般的意志”去蹂躏全国，又可以用其“个别的意志”去毁灭每一个公民。在这样的国家里，即使“没有专制君主的外观，但人们却时时感到君主专制的存在”。因此，必须用分权的办法来限制君主的权力，保障人民政治自由和生命财产的安全。孟德斯鸠的这种三权分立学说，是资产阶级早期的政治理论和政治纲领，它表达了法国新兴资产阶级希望参与政治，要求同封建统治阶级分权，以便保护资产阶级的私有财产的要求。所以孟德斯鸠并没有要求废除君主制，而只是要求实行君主立宪。

启蒙学者中最激进的代表是卢梭，他提出“天赋人权”，反对封建专制的“君权神授”。卢梭认为，自由和平等是人的天赋权利，“任何人不能出卖自己的自由，竟使自己受专制权力的任意支配”。这样把抽象的“自由”和“平等”说成是人的“天赋权利”，实际上是资产阶级的要求，但是，它具有鲜明的反封建的性质。用这种“自由”和“平等”的普遍人性来衡量，封建专制制度必然是一种违反人类本性的不合理的制度。所以，他猛烈地攻击了封建王权、等级制和特权。他还分析了人类不平等的起源，认为人类最初生活在自然状态中，人人都是平等的、自由的。后来产生了私有财产，平等才消灭。随着私有财产的进一步发展，贪婪、特权、道德败坏、残暴、奴役、压迫、战争等等便接踵而来。所以，他认为私有制是人类一切罪恶的来源。但是，卢梭并没有由此得出要废除私有制的结论。他认为，人类从“自然状态”进入“社会状态”以后，要保持平等和自由，只能依靠“社会契约”，即由社会共同体与其各个成员之间订立一种约定，实际上是“人民同自己订立契约”。在订约时，每个人都向全体奉献出自己的权力，因而，每个人失去的东西，从缔约的其他人那里又以等价物的形式得到了。实际上，卢梭用这种所谓法律和道德的平等代替自然所造成的体力和智力上的不平等，实施起来只是用虚伪的法律上的平等掩盖资本主义社会的事实上的不平等而已。

但是，卢梭由此得出了“人民主权”的思想，他认为，一个国家的主权者，只能是由缔约者个人组成的共同体，即人民，“人民作为整体来说就是主权者。”他认为人民的主权是不能限制的，主权者给自己加上一个在上者，这种说法本身就是自相矛盾的。他由此提出了一系列民主的主张。例如：一、他认为立法权属于人民，而且只能属于人民，任何人都不能把自己置身于法律的约束之外；无论是谁，擅自发号施令，绝不能当作法律。二、他认为只有人民才是主权者；任何个人，即使身为人民领袖、行政官，都不是主权者。他们仅仅是以主权者（人民）的名义，行使着委托给他们的权力的官吏。人民“命令”他们执行法律，他们自己也必须服从法律。三、他认为只有民主共和国才是最好的政府形式。这就使他超出了君主立宪派伏尔泰、孟德斯鸠等人，成为资产阶级革命的一面旗帜。卢梭的思想对资产阶级革命起了很大的作用。恩格斯指出：“在法国为行将到来的革命启发过人们头脑的那些伟大人物，本身都是非常革命的。他们不承认任何外界的权威，不管这种权威是什么样的。宗教、自然观、社会、国家制度，一切都受到了最无情的批判；一切都必须在理性的法庭面前为自己的存在作辩护或者放弃存在的权利。”（《马克思恩格斯全集》第20卷第19页）法国启蒙学者的这些思想，为1789年的法国资产阶级大革命作了舆论准备。今天，我们要清除封建思想的影响，加强社会主义的民主和法制，需要批判地继承资产阶级启蒙思想家的思想，在这点上，这本集刊是有意义的。

描述：

