id: f1f61290a6
标题：西德人民灾难多
日期：1962-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西德人民灾难多

美国驻军肇事行凶  奸淫掳掠无恶不作

驻西德美军不断肇［zhào］事行凶，严重威胁西德人民的生命财产安全。

不久以前，美因河畔的法兰克福市有两名美军以暴力冲进一家商店，痛打店主，抢钱逃走。一些前来制止这种暴行的行路人也被打伤。

在纽伦堡的一家酒馆里，有一批美国兵侮辱了一个西德少女，并且痛打前来干预他们的招待员。美国兵用钢棍猛击这个招待员的头部，用刀子戳他的手，还用枪柄打他的太阳穴，把他打得鲜血直流，倒在地上。

在慕尼黑附近，一名美军酗酒后开着汽车冲上了人行道。当场轧死二人，重伤二人。这个美国兵随即驾车逃遁。

在巴伐利亚州美军充斥的班堡，不久前曾在一天内接连发生好几起美军暴行：在一家饭店里，一个西德青年因为说苏联在宇宙航行上超过美国，而遭到数名美军大骂和毒打；一名美军企图强奸一名西德妇女未遂，在打伤她以后逃走，在一家酒馆里，四名美军无理殴打一西德青年，在他倒在地上以后还用脚踢他，并且抢走了他的钱；还有三名美军在大街上以捣毁汽车上的部件取乐。

至于美国兵殴打和抢劫出租汽车司机的事，更是经常发生。在班堡一名美军被当场抓住后竟恬不知耻地说：“需要钱用的时候，我们就可以从出租汽车司机身上弄到。”

工厂老板玩忽人命  工人健康备受摧残

西德资本家对工人进行残暴的剥削，而对劳动保护措施却采取玩忽的态度，使工人的生命和健康遭到严重危害。

据西德报纸最近报道，西德工伤事故1961年共达三百万起。工伤事故每年的增长率是7％。从1950年到1960年，工伤事故增加一倍以上，共有八万二千九百一十个工人和职员因而死亡。

根据西德官方统计，1960年，在炼铁业和五金工业中，每五个工人就有一人遭到工伤事故；而在造船业和采矿业中，每三个工人就有一人遭到工伤事故。

由于对工人劳动力的无情压榨，工人发病率也在不断增加。据报道，西德工人发病率1960年比1951年增加了50％以上。

同工伤事故和疾病同时增长的是工人早期残废。由于西德各企业不断驱使工人加强劳动强度，工人在生理上和精神上受到很大的摧残。从1950年到1957年，西德有一百多万劳动者正当壮年就成了残废者。

与此同时，资本家的利润在急剧上升。1961年仅是西德股份公司的红利就比1960年增加22％。特别是那些接受波恩国防部订货的部门利润增长最多。

（据新华社讯）

描述：

