id: f1f80fdafd
标题：雪域正沐好春光——西藏文化展巡礼
日期：1999-3-16
是否是时间段：false
作者：董宏君
来源：
标签：北京文革,西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雪域正沐好春光

——西藏文化展巡礼

本报记者  董宏君

3月，北京展览馆。

有一道风景引人入胜——“雪域明珠——中国西藏文化展”在首都北京的春光中悄悄撩开雪域神奇的面纱，展露出高原斑斓的姿容。

人们纷纷涌向这里，争睹祖国西陲的风采。

浓浓西藏情

走进展览大厅，三幅巨型照片迎面矗立，以毛泽东、邓小平、江泽民为核心的党中央三代领导集体关怀西藏人民的动人场景，似春风拂面而来，整个大厅暖意融融。一件件实物、一帧帧照片，记载了西藏民主改革40年来走过的不平凡历程。

一张放大的西藏地形图，牵引着人们的视线，指指点点间，人们在寻找着什么，发现着什么，谈论着什么。

西藏，人们正向她投来热情关注的目光。

这是一张挥动铁锨奋力开路的老照片，它真实地记录了50年代国家对西藏经济建设的第一项重大投资——青藏公路和川藏公路的修筑，从这里开始，西藏闭塞的交通状况被打破了。

而这里是几张记载贵族农奴主将农奴用来抵债、交换、转让的契约。1959年民主改革前的旧西藏，是一个政教合一的封建农奴制社会，占人口95％的藏人是家奴或奴隶，他们完全没有人身自由，过着非人的生活。

1959年的民主改革，使西藏从此彻底砸碎了封建农奴制，人民真正当家做了主人。西藏各族人民在全国的支援下，以高昂的热情完成了第一次建设高潮，水电站、工厂、学校、百货公司纷纷出现在世界屋脊上，形成了百万翻身农奴“逛新城”、“看看拉萨新面貌”的动人景象。

1984年3月，中央召开了第二次西藏工作座谈会，除制定特殊优惠的政策外，决定由北京、上海等9个省市和国务院有关部门分别承担工程，在西藏兴建一批惠泽高原各族人民的现代化建设工程项目——43项工程。

进入90年代，中央又召开了第三次西藏工作座谈会，决定在完成和安排“八五计划”、“九五计划”的基础上，中央和全国再次帮助西藏建设62项工程。总投资39.73亿元的工程，遍布西藏7个地市，近700个乡镇。除了资金援助外，国家和内地省区还派技术人员援助，并优先录用和培养藏族现代工程管理人才。

中华民族大家庭中血浓于水的手足情，浓浓的西藏情，浸透在雪域高原40年的岁月中，与珠穆朗玛同在！

在北京工作了23年的藏族教师刚措是西藏阿里人，她深有感触地说，西藏的变化真是太大了！人们的生活越来越好，我由衷地感到高兴，这都是中央和全国大力帮助西藏的结果。

北京西藏中学的学生索朗曲珍指着照片骄傲地说：看！这就是我的家乡，我的家乡比照片上的还要美！

一些在西藏工作过的老同志赶来了，一些随父母进藏，在高原度过青春年华的中年人赶来了，年轻的学子也赶来了，他们饱含深情也饱含喜悦，无声的文字与图片传递给他们的是雪域最动人的音讯：西藏，正迈着矫健的步伐和祖国一道走向新世纪！

千古铸青史

亿万年前，这里曾是一片汹涌的汪洋，大自然神奇的伟力使这片汪洋成为一片嵯峨的大陆。这片被冰峰雪域紧紧包围着的雄奇的高地就是青藏高原。

1000多年前，唐室文成公主带着丰盛的嫁妆来到了这片土地，嫁给了吐蕃赞普松赞干布。从此，这片奇异的土地便和中原民族开始了割不断的密切联系。到13世纪中叶，随着蒙古民族的崛起和元朝的建立，吐蕃疆土归入大元帝国的版图。从那时起直到中华人民共和国成立后的今天，700余年间，西藏地方作为中国的一个行政区划，始终处于中央政府的统辖之下。

此刻，这一张张泛黄的纸页从历史的尘烟中走出来，几百年后的阳光正温和地映照着它们。眼前是元代用藏文书写的一份文告——丁沙鲁宣慰司都元帅府府员文告。国家档案局副局长、中央档案馆副馆长毛福民介绍说，元代宣慰司是宣政院下属管理全国各藏区事务的机构，又叫“宣政使司”。丁沙鲁宣慰司管辖的地区是今天的山南等地。

哈立麻是西藏噶玛噶举派的宗教领袖，永乐皇帝朱棣封他为“如来大宝法王”。明永乐五年（1407年）永乐皇帝给尚师哈立麻的书信将人们的思绪带到了几百年前，历史总是一丝不苟地记录人类的每一次挥毫：清顺治十四年（1657年）顺治皇帝给达赖喇嘛的敕谕，康熙五十二年（1713年）康熙皇帝赐印册封五世班禅为“班禅额尔德尼”的谕旨，乾隆皇帝为达赖喇嘛灵童坐床等事给班禅活佛的敕谕……斯人远逝，朱印犹存，这些历史的记录穿越了几个世纪的风云，此刻静静地真实地呈现在人们面前。

与丰富的文献档案资料相辉映，反映内地与西藏关系以及展现西藏悠久历史文化的西藏文物珍宝琳琅满目。国家文物局局长张文彬介绍说，这里的文物有西藏送给中央政府的礼物，也有中央政府送给西藏的礼物。这一件明万历的铜制八瓣莲花大威德金刚像，是由内地汉族工匠制作送给西藏地方政府的。这里的每一件展品背后几乎都记述着藏汉人民深厚情谊的故事，就像拉萨大昭寺前的“唐蕃会盟碑”一样，尽管有些故事的细节因年代的久远变得模糊不清了，但这些历史的见证却永不磨灭！

历史不容置疑！

美的海洋

当在西藏生活了38年的汉族收藏家叶星生将他收藏的2000余件藏族民俗、宗教藏品无偿捐赠给西藏自治区人民政府的时候，万千感慨只凝结成一个“美”字。

一件家具、一只瓷碗、一块木刻藏经书封版、一方印章、一盏油灯、一枚骨针、一幅唐卡、一尊雕塑……这些来自民间的藏品带给叶星生的震撼与感动是无法计量的。

藏族女记者任青吉看到他的藏品，惊呼：你圆了我一个最最丰盛的童年梦！我仿佛又回到了童年！

藏族人民生活中的点点滴滴汇聚成了博大精深的民间文化，一位美术系的大学生说，这一切让人真实地感受着藏族人民的智慧、创造和他们对美的强烈渴望。一切赏心悦目的东西都被他们发挥运用得淋漓尽致，令人惊奇，更令人感动。

雪域高原白雪皑皑的山峰，湛蓝深邃的湖泊，华丽精美的唐卡艺术，神圣虔诚的宗教氛围、优美繁复的藏文字……艺术家们在这里找到了取之不尽的灵感。浓墨重彩的油画，清灵悠远的藏画，运笔厚重的版画，西藏的人、西藏的景、西藏的色彩与激情、西藏的韵律与精神，酣畅地洋溢在藏族画家的笔端，尺幅之间，给观者以无尽的想象。

捕捉着感性的西藏，设计师们采用大胆抽象的设计手法，用现代时装表现出一个粗犷与典雅、神圣与浪漫交融的西藏：游牧系列的豪放、僧侣系列的神秘、高原系列的纯朴、唐卡系列的华美……

天穹和大地最接近的地方，是西藏。

云朵载着希望，阳光点燃生命的地方，是西藏。

西藏，是美的海洋。

描述：

