id: f1faae2b0a
标题：广东省仁化县发扬我党我军光荣传统  维护党的一元化领导  增强军政团结
日期：1974-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,批林批孔,人民战争,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东省仁化县发扬我党我军光荣传统

维护党的一元化领导  增强军政团结

据新华社广州一九七四年七月三十日电　广东省仁化县委、县革委会和县人民武装部的干部，发扬我党我军的光荣传统，自觉地加强和维护党的一元化领导，进一步密切了军政关系，增强了军政团结，发展了全县革命和生产的大好形势。

党、政、军、民、学，东、西、南、北、中，党是领导一切的。仁化县委按照这个原则，把县武装部作为自己直接领导下的一个部门，把办武装列入自己的议事日程，实行党管武装，从各方面加强领导。县委及时向军队干部传达上级的指示，同他们一起讨论有关全县的大事，并要求他们贯彻执行县委的决定，从各方面发挥他们的积极作用。县委三名副书记都是地方干部，他们大胆抓武装，在深入基层开展中心工作的同时，了解和检查民兵工作，发现问题及时解决，并且向广大民兵宣传毛主席关于人民战争的思想，进行党的基本路线教育和形势战备教育。有一次，上级军事部门下达了一项紧急任务，当时在家的县委领导成员中的地方干部，立即同武装部的领导同志一起连夜召开会议，亲自部署，直接指挥，结果很好地完成了任务。

县武装部自觉地服从和维护地方党委的一元化领导，做到凡是重大问题都向县委请示汇报，凡是县委通过的决议都坚决贯彻执行。他们接到上级军事部门的重要指示后，都及时向县委请示汇报，主动争取县委的领导和支持。他们还积极参加和努力完成县里的中心工作。今年春天，县委决定抽调大批干部深入农村协助基层单位开展批林批孔运动。县武装部遵照县委的指示，立即抽调了百分之六十以上的人员，由领导同志带队，在县委的统一安排下深入社、队。几年来，县武装部经常保持有百分之五十以上的人员，同地方干部一起参加党的基本路线教育、农业学大寨运动以及各个时期的中心工作。所有军队干部都自觉地将自己置于地方党委的一元化领导之下，参加县委常委的武装部一位副部长，原来县委分工他负责公安政法工作，后来由于工作需要，县委决定叫他去抓氮肥生产。开始，他感到自己不熟悉这一工作，有些犹豫。但当他想到要维护地方党委一元化领导，便坚决服从县委的决定，愉快地接受了任务。他到氮肥厂后，带领职工抓革命、促生产，使这个厂的面貌发生了变化。文化大革命中，县委按照老、中、青三结合的原则，将长江公社一位专职武装干部提升为县委常委、县革委会副主任。今年，县武装部一位副部长同这位县委常委一起到扶溪公社抓批林批孔运动时，经常主动向这位县委常委请示汇报，服从他的领导，很好地完成了分配给自己的任务。

在县委的统一领导下，军政之间的革命团结进一步增强。仁化县军政干部坚持做到互相学习，互相帮助，互相尊重，互相支持，积极主动承担责任。由于仁化县广大军政干部能在县委统一领导下更加紧密团结，并肩战斗，全县各项工作都有新的发展。农业生产在连续四年获得增产的基础上，今年早造粮食生产又获丰收。工业生产迅速发展，去年全县工业总产值比一九六六年增长了百分之一百五十九，今年上半年又比去年同期增长百分之二十八。民兵建设也取得很大成绩。

描述：

