id: f1fa3b9161
标题：苏朝越报纸发表社论庆祝我国庆  中国的成就增强社会主义阵营力量
日期：1959-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏朝越报纸发表社论庆祝我国庆

中国的成就增强社会主义阵营力量

新华社莫斯科2日电　苏联“真理报”2日发表了题为“光荣的十年”的社论，庆祝我建国十周年。

社论说，所有兄弟社会主义国家的人民和中国人民一道隆重和欢欣鼓舞地庆祝中华人民共和国成立十周年，这是社会主义阵营的牢不可破的团结和不可摧毁的力量的有力表现。

社论说，十年前，伟大的中国人民，在自己亲爱的共产党的领导下，取得了历史性的胜利，打倒了封建主义和帝国主义反动派的黑暗势力。社会主义革命在中国胜利了，这次革命是继伟大的十月社会主义革命后，在人类历史上最卓越的事件。中国人民的革命给予帝国主义和反动阵营以新的强有力的打击，对世界历史的整个进程产生了巨大的影响。

社论说，中华人民共和国的成立和中国的参加社会主义阵营各国人民的兄弟大家庭，又一次明显地证明了战无不胜的马克思列宁主义学说的胜利，并使世界舞台上的力量对比发生了有利于社会主义的重大变化。

社论说，中华人民共和国的生日成为伟大社会主义阵营各国人民和全体进步人类的盛大节日。苏联人民为自己的朋友——伟大的中国人民的巨大胜利感到高兴。

社论说，中华人民共和国成立十周年的庆祝典礼是无产阶级国际主义思想的生气蓬勃的力量的体现。以赫鲁晓夫同志为首的苏联党政代表团、社会主义各国的代表团以及许多兄弟共产党和工人党代表团参加了这次国庆典礼。

社论说，古老的中国在这十年间经历了伟大的社会主义革命，伟大的中国人民在挣断了世世代代的剥削的锁链并把命运掌握到自己手中以后，以革命的胆略和无穷的精力，同心协力地用新的方式改造了生活，并在这方面取得了真正卓越的成就。

社论说，在短短的历史时期内，中国基本上完成了生产资料私有制的社会主义改造，永远消灭了人剥削人的现象。社会主义的生产关系在城乡取得了彻底的胜利。在政治战线和思想战线上，社会主义也取得了决定性的胜利。

社论说，中国人民由于沿着党所指出的道路前进，正在迅速地把自己的祖国变成发达的工业—农业国，这使中国的朋友感到高兴，使中国的敌人感到恐惧。

社论指出，中华人民共和国和所有兄弟社会主义国家正在不断加强社会主义阵营的团结和威力，坚持不渝地捍卫和平事业和国际安全，支持在为自由和独立而斗争的被压迫人民。现在全世界都看到，社会主义阵营在对人类的命运产生强烈的良好影响。赫鲁晓夫同志到美国的历史性访问雄辩地证明了这一点，这次访问是对巩固世界和平事业的重大贡献。

社论强调说，苏中两国人民不可摧毁的友谊像磐石一样地巩固。战无不胜的马克思列宁主义旗帜把我们联合起来，为社会主义和共产主义的共同事业的斗争把我们团结在一起。帝国主义者和他们的应声虫——现代修正主义者费尽心机要想离间社会主义国家，但这种企图是白费心机。

社论最后说，伟大的中国人民正在以坚定的、满怀信心的步伐沿着经过考验的社会主义道路前进。苏联人衷心希望中国兄弟在这条光荣的道路上取得新的卓越的胜利。

据新华社平壤1日电　朝鲜“劳动新闻”今天发表社论说：朝鲜人民同全世界进步人民一道热烈地祝贺伟大的中华人民共和国成立十周年。

社论说：“中国人民革命的胜利，决定性地加强了以苏联为首的社会主义阵营的威力，给帝国主义殖民体系以不可挽救的沉重打击。它给争取自由和独立的东方人民的民族解放斗争带来了新的转折，给朝鲜人民为祖国的和平统一和社会主义建设斗争以巨大的鼓舞力量。十年来的历史发展证实了中华人民共和国成立的历史意义和它对国际局势的巨大影响。”社论说：十年来，中国在经济、政治和思想各个战线上取得了社会主义革命的伟大胜利。中国共产党的社会主义建设总路线带动了亿万群众，产生了伟大的物质力量。中国共产党八届八中全会提出了提前三年在今年内基本上完成第二个五年计划的主要指标的任务，这是只有在社会主义制度下才能发生的奇迹。

社论说：中华人民共和国的成立，使朝中两国人民的兄弟般的传统友谊的发展进入了一个新的更高的阶段。社论强调了以马克思列宁主义、无产阶级国际主义为基础的朝中两国人民的团结的重大意义。社论说，为了我们共同事业的胜利，朝鲜人民将尽一切力量加强同伟大中国人民的友谊团结。

据新华社河内1日电　越南劳动党机关报“人民报”今天发表题为

“伟大的一天，光辉的十年”的社论，热烈欢呼中国人民取得的辉煌胜利，热烈祝贺中华人民共和国成立十周年。

社论说，“中华人民共和国的成立是继俄国十月革命以后世界上最伟大的历史事件，新中国突飞猛进的十年，是一个光辉的进程”。

社论在概述了中国人民十年来在社会主义革命和社会主义建设中所取得的伟大成就后指出，今天的中国已经成为一个巨大的强国，它有着日益发展的现代化工业的基础；有着正在蒸蒸日上的人民公社；有着灿烂丰富的文化；有着人民福利不断得到提高的社会生活。社论说，“中华人民共和国的国际地位和威信也日益提高了”。

描述：

