id: c0075dec8e
标题：让我们携起手来——访纽约七十七国集团主席莱多
日期：1984-6-24
是否是时间段：false
作者：朱满庭　陈小平
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让我们携起手来

——访纽约七十七国集团主席莱多

本报记者　朱满庭　陈小平

今年是联大第六届特别会议通过《建立国际经济新秩序宣言》和《行动纲领》十周年，也是起草这一重要文件的七十七国集团成立二十周年。应邀来我国进行友好访问的纽约七十七国集团主席、墨西哥驻联合国代表波菲里奥·穆尼奥斯·莱多先生23日下午刚刚到达北京还没有来得及休息，就热情地接待了我们。

话题很自然地从《建立国际经济新秩序宣言》和《行动纲领》发表十年来的情况谈起，莱多主席不无遗憾地表示，尽管发展中国家在此期间作出了巨大的努力，但是新的国际经济秩序不仅没有开始形成，相反，国际经济领域中的不平等现象更甚于以往。发展中国家的经济发展受到了更大的限制，七十七国集团倡议举行的全球经济谈判迄今无进展。

他认为，所有这一切，主要是由于一些经济大国的利己政策和缺乏与第三世界合作的诚意所造成的。

莱多指出，在南北对话问题上，发展中国家从战略原则到具体内容都提出了不少重要的倡议，并促成了坎昆首脑会议的召开，但一些经济大国却根本不愿倾听第三世界国家的呼声，致使南北对话至今仍在一些程序、议题之类的皮毛问题上兜圈子，莱多认为，七十七国集团要广泛地对某些发达国家施加政治压力，以扭转这种局面。他颇有信心地说，这可能需要时间，但我们绝不会因此放弃改革旧的不合理的国际经济秩序这个大目标。

在谈到当前世界经济的形势时，莱多认为，目前一些西方工业国家的经济增长并不是全面的、真正的经济复苏，其中有很大人为的因素。例如，某些经济大国利用高利率、高赤字、低税收的方法刺激了经济增长，但却极大地损害了其它国家，尤其是发展中国家的经济发展，这在很大程度上是重复了以往殖民主义时代的经济剥削。当前，国际债务问题就是不合理的国际经济秩序造成的后果和突出表现。而债务问题的解决，不能光靠降低利率、放宽还债期限这样治标的办法，而要从整个经济格局上为债务国创造一个真正有利于它们的经济发展的条件，否则债务问题就无法根本解决。说到这里，莱多一再强调，债务问题一定要治本而不能治标。

在南北对话进展不大的情况下，作为建立新的国际经济秩序努力重要组成部分的南南合作就有特别重要的意义。莱多主席提出，南南合作在近些年来取得了不小的进展。无论是在双边合作、多边合作还是在区域性合作上都有了一个初步的格局。发展中国家之间的贸易额与经济交流日益增长。地区间的合作交流也开展了起来。他回顾到，七十七国集团早在大约十五年前就提出了全球性南南合作的设想。1981年，七十七国集团在加拉加斯召开了经济合作高级会议，通过了《发展中国家经济合作行动纲领》，把这个主张更加具体化了。目前，七十七国集团准备就建立南南合作的总体系开始进行广泛磋商；计划在今年建立一个有所有发展中国家参加的情报交流技术机构；还正在努力筹办南方银行等。总之，在南南合作方面，要做的工作很多，任务也很艰巨。莱多主席不无激动地呼吁说，我们所有发展中国家都要树立南南合作的政治觉悟，只要大家都有了这种觉悟，事情就好办了。

莱多主席最后热情地指出，象中国、印度、巴西、墨西哥这样一些较大的发展中国家，本身就已具有一定的条件发展各种水平上的经济合作，希望这些国家能在南南合作中发挥更大的作用。我们相信通过莱多先生这次访问，中国与七十七国集团之间的友好合作和相互了解将进一步增强。让我们携起手来，为建立一个公正合理的国际经济新秩序而共同奋斗。

描述：

