id: c009984ae6
标题：罗伯逊爱唱哪些歌？
日期：1958-4-9
是否是时间段：false
作者：李凌
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗伯逊爱唱哪些歌？

李凌

罗伯逊是一位深爱黑人艺术和生活风习的真挚的艺术家。他一再地重复着这个西班牙谚语：“给我唱一支你们的民歌，我就可以向你们讲出这个民族的特性、愿望、风俗和历史”。

他终生从事于使那些原来是纯朴的“表现黑人民族诸方面生活，黑人民族性格和灵魂，他们的希望与憧憬，他们为了争取生存权利、独立、自由而进行长久斗争的艺术创作，使它如实地呈现众人之前。”

（罗伯逊“论黑人民歌”）

美国黑人的命运虽然如此悲惨；然而，就在这被奴役的人民中间，在这遭受惨酷的剥削与种族歧视双重压迫的人民中间，诞生了辉煌而又激动人心的歌曲。

罗伯逊这个伟大的艺术家，带着他们民族优美的艺术，走遍世界，向人们述诉这个民族的不幸和志向。争取广大的人民来共同推翻反动统治，保卫人类和平。

他的歌唱中，最使人激动的是“去吧！摩西”、“老人河”、“水孩”、“摘棉歌”、“我们引吭高歌”……等。

“去吧！摩西”是一首他们祖先（非洲黑人）流传下来的民歌，黑人民族借着这支古老的英雄的歌篇来时时刻刻地唤醒同胞参加斗争。这首歌词是：

去吧！摩西。去到埃及国土，

告诉那年迈的法老，

让我们的人民出来，

当以色列在埃及，

压迫太甚，难以生存。

罗伯逊还爱歌唱那首“老人河”，这首歌曲述说：“黑人在老人河（密西西比河）从天明到日落，直到死亡都不得休息，而白人却在享乐。老人河，它知道事情最多，它却一声不响，只管滔滔地流，不息地流”。这种怨恨和愤怒的心情，通过一支沉痛而激愤的曲调，告诉全世界的人民，在美国统治者的所谓“自由世界”里黑人民族是怎样生活的。

罗伯逊还常常演唱一首民歌“摘棉花”，这首民歌深刻地刻划了美国资本家的贪婪、自私和无底的掠夺。

描述：

