id: c00aca7c2c
标题：一些国家的友好组织举行庆祝活动
日期：1978-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些国家的友好组织举行庆祝活动

新华社北京十月三日电　一些国家的友好组织连日来纷纷举行活动，庆祝中华人民共和国成立二十九周年。

秘鲁—中国文化协会十月二日在首都利马举行了中国电影节，放映了反映中国建设成就的《针刺麻醉》、《西藏高原盛开大寨花》等影片。

委内瑞拉—中国友好协会就中国国庆在报纸上发表文章，赞扬中国在对外政策中“反对苏、美这两个超级大国，尤其是反对已经成为世界扩张和侵略中心的苏联”。

孟加拉国—中国友好协会十月二日晚举行盛大集会，六百多人出席了集会。孟加拉国土地管理和土改部长、孟中友协主席米尔扎·吴拉姆·哈菲兹在讲话中赞扬中国人民在社会主义建设中取得的巨大进步。他指出，中孟友谊在华国锋主席和齐亚·拉赫曼总统的领导下“将会进一步得到促进和巩固，在反对帝国主义、殖民主义和支配主义的共同斗争中，将获得新的胜利”。

蒙中友好协会九月二十八日在乌兰巴托举行了电影招待会，蒙中友好协会主席、蒙古科学院通讯院士巴·达什扎木茨教授等出席了招待会。

葡萄牙—中国民主友好协会十月一日在里斯本举行集会，协会第一书记卡洛斯·里卡多在会上称赞毛主席的继承人华国锋主席在粉碎“四人帮”后领导中国人民为在本世纪末实现四个现代化而进行的努力。

加拿大首都渥太华及多伦多、蒙特利尔等城市的加中协会等友好组织和当地华侨社团从九月三十日到十月二日也纷纷举行庆祝活动。在多伦多一千多名华侨举行的集会上放映了中国故事影片《白求恩大夫》。

苏联对外友好协会和文化协会联合会以及苏中友好协会也于九月二十九日举行了电影晚会。

描述：

