id: c00d9ab2bb
标题：林县农村组成以贫下中农为主的骨干队伍  联系现实阶级斗争深入批林批孔
日期：1974-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林县农村组成以贫下中农为主的骨干队伍

联系现实阶级斗争深入批林批孔

本报讯　林县各级党组织遵照毛主席关于“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命”的伟大教导，在批林批孔运动中，组成了以贫下中农为主并有干部和革命知识分子参加的骨干队伍。他们朝气蓬勃地战斗在红旗渠畔的集镇、山庄、田间、街头，带领群众口诛笔伐，全县批林批孔运动在深入发展。

林县各级党组织首先帮助骨干队伍掌握批林批孔的理论武器，提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟。县委、公社党委和大队党支部，都举办了批林批孔学习班，组织骨干认真学习党的十大文件，学习毛主席和党中央有关批林批孔的指示，边学边议。东岗公社的一些批林批孔骨干，通过学习，认识到：林彪是地地道道的孔老二信徒，“克己复礼”是林彪阴谋篡党夺权、复辟资本主义的反动纲领。批林必批孔，批孔是为了深入批林。他们满怀极大的无产阶级义愤，狠批林彪、孔老二。茶店公社仙掌大队老贫农任贵成，看到林彪和孔老二一个鼻孔出气，搞复辟，开历史倒车，气得两眼冒火。他说：孔孟宣扬“生而知之”，林彪吹嘘自己的脑瓜“特别灵”，他们都是用“天才”、“天命”吓唬老百姓，妄想夺权复辟，这是白日做梦！

批林批孔怎样联系实际，是培训骨干的一个重要课题。林县县委领导成员在群众中带头批判，给骨干队伍做出了样板。县委书记在发言中，深入批判林彪及其死党恶毒诬蔑林县建设红旗渠的伟大成就、狂叫要“踢摊子，换班子”、组织大量劳力外出搞副业，妄图把林县引到资本主义的老路上去的罪行。这样联系实际批林批孔，使大家进一步看清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质。在县委的带领下，批林批孔的骨干和群众一起，联系当前农村阶级斗争、两条路线斗争的大是大非问题，批判林彪反党集团否定无产阶级文化大革命的伟大成果，咒骂社会主义新生事物的种种谬论。很多社队的骨干怀着深厚的无产阶级感情，日夜战斗，整理出了孔孟——林彪——地、富、反、坏、右的黑话集：孔孟是怎么说的，林彪是怎么宣扬的，地、富、反、坏、右是怎么呼应的。例如，孔孟提出“上智下愚”，林彪鼓吹自己的脑瓜“特别灵”，地、富、反、坏、右胡说“龙生龙，凤生凤，老鼠生儿会打洞”；孔孟提出“中庸之道”，林彪鼓吹“两斗皆仇，两和皆友”，地、富、反、坏、右说什么“维一个人修一条路，惹一个人垒一堵墙”；孔孟提出“以屈求伸”，林彪鼓吹“勉从虎穴暂栖身”，地、富、反、坏、右说“君子报仇十年不晚”，等等，……他们把这个材料交给群众批判，进一步激发了广大干部群众的无产阶级义愤，越批越深入，越批劲越大。

林县的批林批孔骨干队伍在斗争中迅速发展壮大，现在，全县骨干队伍已扩大到八万多人。他们自己带头批，帮助别人批，及时传播经验，推动全面。横水公社留马大队有十七个生产队，批林批孔运动展开后，有三个生产队居住偏僻，领导不力，行动缓慢。大队党支部负责人就带领骨干队伍，翻山越岭到这三个队召开批林批孔大会，并且把学习材料送到饲养室、加工房、病人的炕头上，广泛发动群众，推动了批林批孔斗争的开展。

目前，林县批林批孔运动，在各级党委领导下，在以贫下中农为主的骨干队伍推动下，正在深入发展。

描述：

