id: b071fb0622
标题：戚本禹、关锋接见北航工人赤卫队，地质红卫兵的讲话
日期：1966-10-12
是否是时间段：false
作者：关锋,戚本禹
来源：
标签：戚本禹,关锋,毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,红卫兵运动,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
作组造成的，遗留下来的恶果和影响。北航地质这两个地方我没有怎么去，航院一次没去过，地质六月分去过一次，看大字报，那时你们还不识我。我们要解放两部分同学，又要不怪另一部分同学，一是被打成“反革命”的，也要解放另一部分同学，另一部分同学也不要怪他们。他们出于对党对毛主席的热爱，是工作组造成的。有些地方发生工农斗学生能怨工农？不能！他们了解那儿的情况？不了解外地来的工农学生我们都接待，他们了很多情况····这个社上讲得清清，坚持错路的人，利用群众对党的热爱，挑动群众斗群众，是工作粗造成这个影响的，看来，不彻底批判不行，当然要站在无产阶级立场，观点方法上，用毛泽东思想来批判餐产阶极反动路裁。

有一个同学间是不是群众斗群众？是挑起的？刚才大家反映的情况，需要调查，是不是有人怀疑是我们俩挑起的？（众答：有）好！可以继续，继续调查，对北航、地质学院的具体问题，我不多了。不是我们是地质学院的观察员嘱？当时，地质发生冲突，我们是临时派去的，第三天开了个会，大会是吴德同志主持的，有东方红、红卫兵、工人参加，我和戚本禹参加的，邹家尤也参加了。我在会上的发言，对两部分同学都波有批，我批了邹家尤，我现在仍然要批他。东方红同学找他他应该接见秸果十天都有接见，跑到地质学院，部里的同志通知和察队（四清察队）説人家偷保密文件，把人家请来了，秸果打起来了。到底挑动的呢？是他请来的这样越搞越被动，早解放没事了。我们是不是群众斗群众，可以调查，所谓观察具是临时性的。不可能长期做地质学院工作，现在无所谓了。怎么消除分歧呢？群众互相都不要怪。应该在毛泽东思想基础上团秸起来，互相不要扣帽子，要擦亮眼睛。用毛泽东思想别是非，要以理服人。有些地方的情况，确实很复杂，你们在厂的同学应帮我们的忙，有没有人要搞鬼呢？有些地方的同学告我们，不是你们两个学院的，我们确实不太了解，大家如果确实赞成这篇社的话，（众：赞成！）大家讨，看怎么肃清错路的影响，同学们之间各个组织，各个组织你们不要你代表什么？我代表什么，地质学院你们愿意批判邹家尤？（答：愿意）愿意就行了！不要群众负贵，双方都应该解放。

北京航空学院《红旗》战斗队九系翻印

戚本禹、关锋同志接见北航工人赤卫队、地质红卫兵的讲话

（1966年10月12日于中宣部）戚本禹：

为什么搞文化大革命？为什么毛主席亲自接见革命小将？不止三次国庆还接见，毛主席对青年寄子无限希望，文化革命解决中国不出修正主义的问题。毛主席你们要关心国家大事，就是説要关心国家命运，我国有波有修正主义的危险？毛主席：如果不注意，少几年，十几年，多则几十年。你们对学校的情况了解得多，对社会上的情况可能不了解，远的不説，自五七年以来我们国家是在惊涛浪中渡过的，不是你们是修正主义的，但是有没有方向的不对，识不清的呢？有！你们坦白地説，我就坦白地説。你们看“毛泽东选集”毛主席批舒一些东西，就是国内有错的东西。四五年有人要交出武装，合作化时解散合作化（关锋：四大自由！）这不是一般间题，你们提出间题都不成为路裁，不是路错。那是有地位的人。很多事不能讲，高、漱石早公开了，这几年，六二年“三自一包”困难时斗争非常激烈，那时我们伟大舵手若是不在，稍微离开那么我们国家就会有危险，那时主张“包产到后”的不是底下同志，不是基层干部，是一条彻下来的。六二一一六三一一六四一一六五直到六六年，有些党内的问题不能公开讲。你们从党的公报上好好看一看，可以看得懂。这场文化大革命首先是从“海瑞罢官”开始的，首先“海瑞罢官”跳出来，公开跳出来攻击党，为右倾机会主义喊冤。这文章出来以后，很明显的间题，很多人懂得了，姚文元文章“北京日报”根本不登，（关锋：同学们当时可能不注意，上海登姚文

·253 ·元文章，北京为什么不登，为什么“北京日报”和“解放军报”的按语差距那么大）后来北京市委大大小小的“三家村”都揭出来了。（关锋：我和戚本禹还在里面挨训嘛！同学们看看大字报就知道了。）这是生死的斗筝啊！很激烈大大小小的“三家村”揭出来后斗争还在继续。华元梓的大字报毛主席支持，把火点起来了。形势很好。“人民日报”发表了员文章，特别是北京市矗鑫烈烈向资产阶级反动人物开火，但突然“六一八”以后冷下来了，派了工作组，干革命？不是！因为工作组本身就是锁压革命的，对我们影响很深，当时中央办公厅一个镇压群众运动的通知我看到了，又经过几天斗争，一个礼拜各校抓

“右派”，抓“反革命”抓“游鱼”，打击首先向党委提意见者，对革命群众实行了政治迫害，许多学校死了许多人，他们利用同学热爱毛主席、热爱党来欺群众。你们这里有没有被打成反革命的，被打成

“反革命”的与和没有打成“反革命”的感情是不一样的，那个礼拜接待客人很多，反映了很多意见，可是过了一个礼拜，门口冷冷清清，有是来苦的，（自已被打成反革命）来揭发党委的那一天一个也没有。

华元梓大字报的火是毛主席点的，被搞得冷冷清清。东方不亮，西方亮，这个局面一直持到毛主席回到北京，当时红卫兵寄来很多信，他们是“反革命小集团”，我看了他们的文章不是反革命。主席回来后扭转了局面，但斗争并没有结束，群众斗群众朵取了新的形式，立夫话是一篇代表作，我们到今天还没有説立夫是反革命，为什么？因为他是一个同学，但他的讲话代表了一种思潮，这样性质就不同。更严重的是群众斗群众，他们利用工农，这些人反党来镇压，西北地区是很厉害的。一个很负的人粗织打学生，工人打了很后悔，痛哭流涕，觉得自已犯了罪了。工人没有罪，有罪的是欺瞩工人的人。多数里情况和工人不同。象北航两派我有没有倾向性呢？有！倾向《红旗》《东方红》因为方向比较正确。对错路比较清楚，但超不是他们每个人每个行动我都支持，因为他们为不批判餐产阶级反动路，就不要“斗、批、改”。（关锋：这里有没有《红旗》《东方红》的人，你们回去可不要傲！）你们可以贴我的大字报，但贴了以后你们可以想一想：我有没有道理。错路钱还有有呢？有！那些同学都是很好的。（关锋、那些受蒙蔽的同学、工人、农民，帮助了我们。）了解了很多情况，我与外宾话时，两位同学，两种观点我宣传，我韶为那个反对工作组的更有道理。他没有説，后来观察发现那个保卫工作的人对党感情深厚，我相信你们超大多数人是这样的，但你们是否紧跟毛主席了呢？会不会南北靴呢？毛主席思想接受不那么容易，有许多同志经过长征，但还是跟不上主席思想，他们愿意为革命抛头、洒热血，但还跟不上毛主席，他们还长期不理解主席思想路，我们就那么理解。关锋同志去年12月才明白这一点，到现在才开始有一点理解，你们同志们那么理解，你们提出许多问题，要调查《红旗》《东方红》，当然有缺点错，革命不可能没有缺点和错，要承韶大方向是对的，就不承缺点错。革命不是请客吃饭，不是绘画锈花，锈花还会扎手，把手扎破呢！何况这么大的群众运动，不挤破两间房子才怪呢？要以革命为大局，不要揪住不放，要揪住错路不放，不要揪住同志的缺点和错不放。我对你们作工作，也要对《红旗》《东方红》作工作，总之希望你们学习“红旗”十三期社，这社

‘不是林杰写的，也不是关锋写的，他们参加了起草工作，但这是经过中央的，你们同意也好，不同意可以保留，但要好好学习，来正自已对一些不正确问题的识。

北京地质学院红卫兵记录

北京航空学院《红旗》战斗队印254·

描述：

