id: 8e81a309a1
标题：以艰苦奋斗为乐　以勤俭节约为荣
日期：1970-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
济源县革委会牢记伟大领袖毛主席的教导

以艰苦奋斗为乐　以勤俭节约为荣

有力地抵制了资产阶级思想的侵蚀，促进了领导班子的思想革命化，在思想上、作风上筑起反修防修的铜墙铁壁

本报讯　河南省济源县革命委员会牢记伟大领袖毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，把坚定正确的政治方向和艰苦朴素的工作作风结合起来，在思想上、作风上筑起反修防修的铜墙铁壁，有力地抵制了资产阶级思想的侵蚀，促进了领导班子的思想革命化。

济源县革委会艰苦奋斗的作风是在开展积极的思想斗争中树立起来的。济源县自力更生建成“引沁济蟒渠”和“小而全”的地方工业体系之后，外地来参观的人较多。有一次，县革委会负责接待的同志为了表示济源人民的“感情”，摆了几桌宴席。群众对此提出了意见。可是，个别领导成员对群众的意见听不进去，认为这是“只抠小问题，不顾大方向”。县革委会主要负责同志和军队代表发现这个问题后，立即组织大家重温了毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》和关于“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向”的伟大教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙鼓吹的资产阶级庸俗作风。不少同志联系本地文化大革命以前，有些干部被敌人的糖衣炮弹打中而“和平演变”的事实，深刻地说明了政治方向和生活作风之间的关系。大家一致认识到：讲排场，闹阔气，挥霍浪费，请客送礼，这些资产阶级思想作风很容易腐蚀人们的灵魂。资产阶级的进攻，往往是从这里打开缺口的。

在提高认识的基础上，县革委会开展了批评和自我批评，进行了斗私批修。为了挽回这次请客造成的不良影响，县革委会主要负责同志还公开向群众作了检查，决心接受教训，并欢迎广大群众加强监督。通过这件事，进一步激发了广大干部和群众的革命感情，加深了对于两个“务必”的认识，提高了在无产阶级专政下继续革命的自觉性。

济源县革委会认为：一个单位能不能全面落实毛主席教导的两个“务必”，关键在于带头人。因此，县革委会主要负责同志和军队代表努力以身作则，贯彻执行。县革委会负责同志下乡，有时啃个干馍赶路，有时忍着病痛和社员一起拉耧劳动，基层干部和群众很受感动。同时，他们还非常注意“把关”。他们把“贪污和浪费是极大的犯罪”作为警钟，在办各项事业时，“力求节省，用较少的钱办较多的事”。前些日子，县革委会机关的一个地窖需要砖圈，财务人员造了一个买一万块砖的预算。县革委会负责同志认为：地窖砖圈是需要的，但要力求节约。于是，发动机关干部收集旧砖，又扒了旧县委机关观赏用的“鱼池”。旧砖上板结灰巴较厚，革委会领导成员就和大家一起，用刀子刮板结灰巴。总共刮出七、八千块砖，基本上满足了需要。从此以后，县革委会机关“节约闹革命”的政治空气越来越浓。县革委会的大门较旧，又没有门楼，有的干部曾要求翻修，现在不要求了。机关住室的墙壁原来准备刮掉泥皮重新搅泥，现在干部们自己动手，用石灰水粉刷，节省了开支。

当前，济源县革委会机关以勤俭节约为荣，以艰苦奋斗为乐，已经蔚然成风。

济源县革委会戒骄戒躁、艰苦奋斗的作风，对各公社、大队干部和广大群众产生了很大的影响。县革委会也非常注意以两个“务必”要求所有基层干部。他们发现基层干部中有人受到资产阶级思想的某些侵蚀，就教育和帮助他们，提高他们的阶级斗争觉悟，自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀。

描述：

