id: 8e837e9399
标题：新疆各族人民歌唱毛主席
日期：1960-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆各族人民歌唱毛主席苦难的黑夜不会再来，我们的祖国光芒四射！乌孜别克人挺起了胸脯，万岁，万岁毛主席！今天我们自由地生活，今天我们愉快地歌唱，乌孜别克人生活在伟大时代，万岁，万岁毛主席！我们的日子多么美好，劳动的红花开遍大地，乌孜别克人在劳动中成长，万岁，万岁毛主席！各族人民亲如兄弟，我们都是祖国的主人，我们都在建设伟大的祖国，万岁，万岁毛主席！

来到新疆，不管你走到绿荫蔽日的维吾尔农村，或是碧绿千里的哈萨克牧场，到处都可听到这样的歌颂伟大领袖的歌声。

在新疆南部维吾尔族农村中，有一位居住在昆仑山下于田县的七十五岁的维吾尔族老农库尔班·吐鲁木，解放前给地主作了十六年农奴，受尽了磨难。在新社会里，他有了自己的家，过着幸福的生活，而且还荣获全县劳动模范的光荣称号。喝水不忘掘井人，这个老人天天都在想念毛主席。杏子熟了，他晾出最好的杏干；哈密瓜熟了，他摘几个最甜的保存起来。他准备把这些东西亲自给毛主席送去。日子一天天过去了，他的心愿还没有实现。于是，他备足粮饷，带上礼物，决定骑上毛驴，独自上北京看毛主席去。大家劝阻他，告诉他北京离于田有几万里，骑毛驴如何走得到！？1958年国庆节，老人终于以劳动模范的身份上北京见了毛主席。库尔班·吐鲁木这种感情，正是新疆各族人民热爱自己领袖的深刻写照。各族人民为了抒发自己对毛主席的思念，经常这样唱道：

塔里木河的流水，

日夜不停地歌唱；

共产党和毛主席，

永远在我们的心上。

（维吾尔民歌）

伟大的领袖毛主席，

我要让春风把歌儿带给你；

歌儿是哈萨克最宝贵的礼物，

歌儿里藏着牧羊人的谢意。

牧羊人每天都要望一望东方，

因为东方映照着你的光辉，

牧羊人要是听到你的名字，

什么力量也不能阻挡他前进。

（哈萨克民歌）

从准噶尔盆地到塔里木盆地，从阿尔泰山草原到帕米尔高原，到处呈现出一片欣欣向荣的景象。各族人民面对今天幸福的生活，对比今昔，唱出了他们心头真挚的感情：

夜晚披件破旧的皮袄，

到帐篷外去探视羊群；

想起解放前过的那段生活，

充满了说不完的悲伤。

毛主席是幸福的清泉，

流进了我们荒芜的草原；

草原改变了模样，

我们的心像花儿开放。

我们的畜群一年年增多，

我们的畜群一年年健壮，

我们的生活一天天幸福，

我们的劳动热情一天天高涨。

感谢你啊，毛主席，

感谢你啊！共产党，

小马驹永远不离开马群，

我们永远也不离开共产党。

（哈萨克民歌）

如果没有充足的阳光，

万物就要枯黄；

要不是来了共产党，

家乡哪能得到解放。

敬爱的领袖毛主席，

没有你，我们就没有幸福；

你的威名像耸立的天山，

你的恩情像春天的太阳。

（维吾尔民歌）

河里起伏着波浪，

草原遍地是牛羊，

哈萨克心里充满了爱，

愉快的歌声随风飘扬。

哈萨克跨上枣红马，

奔驰在广阔无边的草原上，

羊儿肥，牛马壮，

幸福的花儿扑鼻香。

草原上红花遍开，

哈萨克纵情地歌唱，

歌唱恩人毛主席，

歌唱恩人共产党。

（哈萨克民歌）

新疆各族人民按照党和毛主席的指引，几年来从互助组、合作社走向人民公社化，生产天天发展。他们唱出无数首动人的民歌，歌颂毛主席的英明领导：我们的肩膀似铁，我们的拳头似钢，我们生活在解放了的时代，人人敢想，个个敢干，有了党和毛主席的领导，没有梯子我们也能上天堂。

（维吾尔民歌）我们奋战田间；高举着党的红旗向前。在人民公社的怀抱里，挖出了万道水渠。从高高的山上引下雪水，金色的麦浪望不到边。在党和毛主席的领导下，幸福的歌儿唱不完。

（维吾尔民歌）山里的新歌一个接一个，山里的喜事一桩连一桩；这里开了荒地，那里辟了牧场。呵！我们的草原长起了翅膀，跟着那洁白的天鹅，在天空飞翔。老牧人弹着冬不拉纵情歌唱，苍老的歌喉唱着幸福的新歌；幸福的歌声在山间回响幸福的歌声在白云里飞扬，呵！家乡像天堂一样，幸福的生活不是来自天上，这都是因为有了人民公社，毛主席给牧民出的好主张。

（哈萨克民歌）

新辑

描述：

