id: 8e85b7b9bd
标题：金昌满号召朝鲜作家和艺术家  用马克思列宁主义武装起来  彻底清除资产阶级思想残余
日期：1958-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金昌满号召朝鲜作家和艺术家

用马克思列宁主义武装起来  彻底清除资产阶级思想残余

新华社平壤7日电  据“劳动新闻”今天报道，朝鲜全国作家和艺术家5日在平壤举行会议，讨论了有关文艺工作的问题。有一千一百多名朝鲜作家和艺术家参加了这次会议。

朝鲜劳动党中央委员会副委员长金昌满在会上发言时指出，根据党的正确的文艺政策，朝鲜北部解放十三年来已牢固地打下了人民的文学艺术的基础。他号召作家和艺术家们继续进行清除资产阶级思想残余，以马克思列宁主义思想和共产主义思想武装起来。

他强调指出，作家和艺术家要深入工厂和农村，参加劳动和实际工作。他说，这是清除旧思想并且能够创作出好作品的最有效的办法。他号召作家艺术家们与各经济部门的劳动人民一样“骑上千里马”前进。

在会上发言的还有劳动党中央委员会科学教育部部长河仰天，作家韩雪野和李箕永，人民演员黄彻等。

发言者批判了朝鲜文学艺术界中所存在的某些资产阶级思想的残余，并且对话剧“火焰之路”、“家族”和舞剧“白香传”等文艺作品中的错误进行了批判。

描述：

