id: 8e87e887a8
标题：河北省委组织部长薛迅在天津专区级机关党员大会上  传达关于开除刘青山、张子善党籍的决定
日期：1952-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北省委组织部长薛迅在天津专区级机关党员大会上

传达关于开除刘青山、张子善党籍的决定

为了接受刘青山、张子善大贪污案的痛心教训，大张旗鼓地开展反贪污、反浪费、反官僚主义运动，彻底肃清刘青山、张子善叛党叛人民的罪恶行为在天津地区党组织中的恶劣影响，在去年十二月十七日下午，中共天津地委召开了专区级各机关团体全体党员大会，由中共河北省委组织部部长薛迅同志传达了“中国共产党河北省委员会关于开除刘青山、张子善党籍的决议”。参加大会的党员干部共四百六十七人。

薛迅同志在传达省委决议中，彻底揭发了刘青山、张子善背叛党、背叛阶级和背叛人民的无耻罪行，并详细分析了他们二人犯罪的思想根源。薛迅同志号召全体党员：首先必须充分认识到刘青山、张子善的罪恶行为对党、对国家、对人民的严重危害性。这种危害的严重性，就在于他们已经完全蜕化堕落到穿着共产党人的外衣，占据领导地位，来散布腐朽的资产阶级的思想毒素，这就很容易使

一些政治嗅觉低或较幼稚的同志，被他们所迷惑，分辨不清是非和黑白；甚至有的思想意识不健康的党员，竟被他们的无耻拉拢所俘掳，跟着他们走。他们凭借着领导地位，压抑民主，取消党内的批评和自我批评。他们随便谩骂、报复、打击、甚至陷害那些作风正派、对党忠实的同志，完全窒息了党内的生气，这是对党的致命的危害。现在帝国主义和蒋匪帮用武装力量夺取中国人民的胜利果实，已经是完全不可能的了，但敌人可以采取腐蚀我党的办法，采取放暗箭放糖弹的办法，从我们内部来寻找他们的同盟者，来破坏我们。刘、张二人就是在敌人的糖弹面前缴械投降，而且他们本身也变成了糖弹，并成为向党射击毒素的蟊贼。我们要记住堡垒是最容易从内部攻破的，我们要深刻认识到反对刘、张二人贪污盗窃罪行的斗争，就是反对腐朽的资产阶级思想侵蚀党的高度原则性的斗争，是保持党的组织的无产阶级纯洁和健康的斗争。我们要坚决肃清腐朽的自由资产阶级和国民党作风给党的影响。

薛迅同志强调指出：省委要求每一个党员，都要从反对刘青山、张子善罪恶行为的斗争中，划清无产阶级和资产阶级的思想界限，从思想认识上把觉悟提高一步。薛迅同志根据天津专区级机关党员干部中不同的情况，和党员干部进入整风学习一周来不同的思想情况，进行了教育。他说：一部分过去和现在一直和刘青山、张子善的罪恶行为进行过斗争的党员，要更明确斗争的原则性，坚决地和腐蚀党、破坏党的一切恶劣倾向，目前首先是在党内侵害党的腐朽的资产阶级思想斗争到底。一部分怕上级党对处理刘、张罪行问题不能撑腰到底的党员，必须放弃怀疑态度；对刘、张罪行的斗争，已成为保护党的健康，维护党和人民利益的斗争，是全党带有历史意义的斗争，放松这个斗争，就要会使我们党和人民的事业受到阻碍，我们就会犯严重的错误。因此所有的党员都要放下一切顾虑，勇敢地参加这一原则斗争，来保卫党的纯洁和提高自己。

一部分党员对刘、张罪行了解不多，关系不大，因而抱着不大关心的态度，这是错误的。应当从这个党内斗争中，把自己锻炼得更加坚强，成为一个好的共产党员。极少数的一部分和刘、张罪行或多或少有所牵连的党员，要决心放下包袱，勇于揭发过去的错误；今天能从思想上划清界限，坚决地站到党和人民方面，把问题坦白地向党交代清楚这就是进步的表现。党是欢迎这种进步的。能这样作的，党会依据问题的大小，给以适当的从轻的处理；否则党是不会宽容的。

薛迅同志最后指出：天津地区党组织和绝大多数党员干部都是好的，都是积极努力和老老实实为人民服务的，像刘青山、张子善这样的人是极少数的。天津地区的党组织，经过这次肃清腐朽的资产阶级思想影响的斗争，必将更加坚强起来，更加密切地和天津专区广大人民在一起，胜利地推进爱国增产节约运动，迎接将要到来的大规模的经济建设任务。

描述：

