id: 8e8eb6d572
标题：国外来信
日期：1969-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国外来信

我以最大的蔑视和愤怒的心情，抗议苏修新沙皇最近以来对中国领土的新的侵略活动。这些挑衅再次说明克里姆林宫新沙皇是一伙两面派。他们表面上佯称“愿意协商”，实际上不断地对中国人民进行新的更加猖狂的挑衅。这就使他们永远不能向世界隐瞒这一事实：即不断地和有计划地破坏边界现状的不是中国，而是苏修。武装挑衅充分暴露了苏修叛徒集团的社会帝国主义和社会法西斯主义的侵略野心。苏修侵占了我们祖国捷克斯洛伐克还不够，把东欧一些国家置于它的控制之下也还嫌不够，还咬牙切齿地妄想吃掉你们伟大的国家——中华人民共和国。苏修这一下是碰到硬钉子上了。很明显，中国人民对他们的忍耐是有限度的，这就是说，如果他们一意孤行，蛮干下去，必定遭到英明的领袖和导师毛泽东主席领导下的七亿中国人民和世界各国革命人民的严厉惩罚。

捷克斯洛伐克　夫·姆

×　　×　　×　　×

我们，波兰一批共产党人，正在努力学习毛主席著作，并使之与波兰革命斗争的实践相结合。毛主席的著作象灯塔一样，给我们照亮了前进的道路。波兰革命人民热爱毛主席，并如饥似渴地学习毛主席的著作。高举毛泽东思想伟大红旗的七亿中国人民的革命斗争实践，是我们学习如何在实践中运用毛泽东思想的好榜样。

我们对钢琴伴唱《红灯记》和现代芭蕾舞剧样板戏，非常欣赏。这是无产阶级文化大革命的丰硕成果之一，是世界革命文艺的方向，我们祝贺中国同志所取得的成就，并为之欢欣鼓舞。

波兰　一批共产党人

×　　×　　×　　×

学习了毛泽东思想，使我们掌握了威力无比的精神原子弹，使我们在这乌云密雾笼罩的土地上——马来亚，也能受到革命真理的滋润。我们要努力学习毛泽东思想。我们一定把战无不胜的毛泽东思想同我国革命的具体实践相结合，促进我国民族民主革命的发展，使我们多灾多难的祖国和人民早日获得解放。

马来亚　勒·尔

×　　×　　×　　×

毛泽东思想是我们革命者唯一的思想武器，如果不用毛泽东思想武装自己，被压迫人民反对帝国主义、修正主义和本国反动派的斗争就不能取得胜利。

我现在按照毛主席所说的，深入群众，和贫农群众交谈，并和他们打成一片。一位贫农说：“我非常高兴，因为在世界上这么多人中，还有人看得起我们贫农，还要把我们从贫困中解放出来。”

任何语言也形容不了我得到毛主席著作后的无限幸福的心情，因为毛主席著作给了我钢铁意志。

我宣誓：我要沿着战无不胜的毛泽东思想指导下的革命道路继续前进！帝国主义、反动派在菲律宾的日子长不了！苏修在世界上的彻底破产也很近了！

菲律宾　一革命者

×　　×　　×　　×

只有通过斗争才能获得胜利。尽管我们一些人身在囹圄，但我们仍然时刻想念着中国——世界无产阶级革命的伟大旗手，思念着伟大领袖毛主席。我们正在设法了解和研究伟大中国人民建设社会主义、反对修正主义斗争的发展情况，了解和研究苏修社会帝国主义在中国边界进行法西斯侵略和中国人民反击苏修侵略所取得的胜利。我们正在学习当代的马列主义——毛泽东思想，为祖国解放和世界革命事业而奋斗终身。

墨西哥　一革命者

×　　×　　×　　×

在美国，学生运动正逐渐和工人运动结合起来，以促进粉碎美国资本主义和帝国主义的斗争。对我们来说，在这个斗争中，毛泽东思想是真正的援助，这是任何东西不能代替的援助。中国人民革命斗争的胜利正向我们指出了结束我们被压迫处境的道路。

毛泽东主席领导的新中国，是世界革命人民的希望。如果俄国新沙皇和它的同伙美帝国主义向人民中国发动侵略，美国的革命者将永远站在中国人民一边同这些强盗斗争到底！

美国　卜·夫

×　　×　　×　　×

中国妇女运动的经验，对于一个被美帝和本国反动派压迫的殖民地国家的妇女运动是极其重要的财富。我国妇女运动，只有用毛泽东思想作为指针，同时和破坏哥伦比亚革命运动的修正主义进行斗争，才能发展壮大起来。现在，毛泽东思想正在哥伦比亚传播。革命的妇女运动是整个无产阶级革命事业的一部分，我们决心吸取中国的经验，把革命斗争进行到底。

哥伦比亚　意·阿

×　　×　　×　　×

中国，东方的巨人，已在她诞生后的二十年中成为世界强国。中国的成就和无产阶级文化大革命的胜利，是被压迫国家的人民的灯塔，同时也是对世界革命人民反帝反修运动的有力支持。中国在二十年中所取得的进步，的确是奇迹。

美帝、苏修十分惧怕中国的进步，一直想对中国发动侵略战争。但是，毛主席说：“世界是在进步的，前途是光明的，这个历史的总趋势任何人也改变不了。”我确信，中国人民正在严阵以待，如果美帝、苏修进攻中国，必将遭到粉身碎骨的打击。

莱索托　一革命者

描述：

