id: 8e8e0bc1f7
标题：今日谈
日期：1980-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今日谈

电视机前看民心

电视台转播审判林、江反革命集团主犯的实况，我们研究所的电视室挤得满满的。在电视机前，观众指点公敌，多有评论：

“看！万恶江青，不愧是个‘演员’。”

“瞧，张春桥真象从‘土围子’里钻出来的。”

“看王洪文那样子，造反司令的威风哪儿去了？”

看到林、江一伙也有今日，人们痛快的心情溢于言表。几句即兴的评语，反映时代发生了天翻地覆的变化。若在十年“文革”期间，谁敢对这伙说半个“不”字？而今雨过天晴，这些曾把人民踩在脚下的元凶巨孽，终于被押上了被告席，9亿人民对他们进行清算和判决。在荧光屏前，大家真感到象自己就坐在审判台上。

在笑骂公敌的同时，人民对遭受迫害、为国牺牲的无产阶级革命家和千千万万的父老兄弟，寄以深沉的怀念，并为他们没能看到今天扬眉吐气的场面而遗憾，有位观众慨叹地说：“要是周总理活到今天……”

李德民

“取经”与“取景”

在杭州工作的同志，每当三月、九月前后，这里风景气候十分宜人之时，总收到外省市许多对口机关和单位来信或电报，要求前来“取经”。有的干脆连个招呼都不打，就找上门来。常常是领导干部带队，少则七、八人，多则十几乃至几十人。叫人接待了不是，不接待更不是……

兄弟省、市之间，部门之间，进行一些正常的工作或学术方面的交往，相互学习，取长补短，共同进步，是正常的。现在的问题是，有那么一些同志，并不是真因为这里有什么“经”可取，而是因为这里有一个驰名中外的西湖美景吸引着他们。说句不中听的话，参观学习只不过是他们冠冕堂皇的理由，实际上是想来游山玩水，借“取经”而“取景”。奉劝心生此念的同志，想一想《准则》的规定，听一听社会舆论的呼吁，愧而却步。这不仅对四化事业有利，而且对端正风气也有所裨益。

林岳

为学生近视眼愁

一天，在一个朋友家，看到她的女儿一直伏案做功课，我翘起大拇指夸奖她。那知朋友长叹一声，说：“我正在为她发愁呢，近视已经350度了！”

我默然，不禁想起报上公布的一个数字：今年江苏省参加体检的19，000名考生中，限考的达59．63％，其中近视眼占首位。

现在，有些学校，片面追求升学率，的确干了一些不怎么高明的事：上课“填鸭式”，作业“马拉松”，考试“连珠炮”……真可谓“揠苗助长”。长此以往，岂止学生眼睛要近视，还会有其他疾病缠身。即使他们毕业分配了工作，也会心有余而力不足，今天服药，明天打针，怎么为四化贡献聪明才智呢？

缪润生

描述：

