id: f966716176
标题：刘锡五“扩大战果深入斗争集中力量围剿‘大老虎’”
日期：1952-1-29
是否是时间段：false
作者：刘锡五,吉林省委书记
来源：《“三反”“五反”运动（吉林卷）》，吉林省档案局，2002年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘锡五“扩大战果深入斗争集中力量围剿‘大老虎’”

吉林省委书记刘锡五

## [此为刘锡五1952年1月29日在省直属机关党员干部大会上的报告（摘要）]

我省的反贪污、反浪费、反官僚主义运动，在1月18日党员干部大会以后，进一步深入了。特别是省直属机关和吉林、长春两市，群众已发动起来，群众斗争情绪饱满，攻势猛烈，已作到“知无不言，言无不尽”；有些犯错误的干部也了解到反贪污、反浪费、反官僚主义运动，是一场严重的阶级斗争，是为了打退资产阶级的猖狂进攻，自动坦白问题决心改正错误，积极参加斗争。因此运动取得很大成绩，全省坦白、检举的贪污案件有l万多件，其中贪污1000万元以上的137件，5000万元以上的6件，1亿元以上的4件。这个成绩很大，但战斗还要继续下去，要扩大战果，深入斗争。集中力量围剿大贪污犯。在“三反”运动中，已经揭发出一些大贪污犯，但还有大贪污犯才露头角。必须把所有的大贪污犯剿尽。目前，内部的运动已与工商界的“五反”运动相结合开始形成内外夹击的攻势，还须要进行重重包围、跟踪追击，围剿“大老虎”（大贪污犯）。因此，吉、长两市和省直属机关，要引导群众集中力量向大贪污犯围攻，群众检举与调查研究结合，上下配合、内外夹攻、重重包围、跟踪追击，打“大老虎”（大贪污犯），必须彻底肃清。

为集中力量围攻大贪污犯，必须即时批判在运动中发生的某些错误的思想表现。目前，在“三反”运动高潮的情况下，有些干部由于对运动认识不够，表现出不正确的思想。第一，反贪污、反浪费、反官僚主义斗争既是阶级斗争，就只有用工人阶级的立场、观点、方法，对资产阶级的猖狂进攻，勇敢地、坚决地给以回击。这样提高到阶级斗争上来认识这个运动，部分同志还不够。第二，有部分同志认为自己单位的运动“差不多了”。目前确实有些单位差不多了，但不是那些自认为“差不多”的单位，相反的，说“差不多”的单位还成问题。第三，有些人、特别是犯错误比较严重的一些干部，对党的政策是治病救人、肃清资产阶级的影响、使犯错误的人改正错误，站在工人阶级立场上来跟资产阶级的进攻作斗争，认识不足；因此不主动坦白，而是等待处理。这是小资产阶级思想受资产阶级思想影响的反映。有问题就快坦白，改正错误，积极斗争，勇敢地向资产阶级的进攻作斗争，才是工人阶级的立场。第四，有些人怕“过火”。应该注意防止“过火”，但怕“过火”是不对的。战斗要继续进行，还须继续坚决、猛烈地作斗争；在大的运动中可能发生小的偏差，不要因小偏差妨碍了运动的进行。怕“过火”，就会不敢引导运动深入前进，因噎废食。第五，对贪污、浪费、官僚主义不是采取“老鼠过街，人人喊打”的态度，而是采取小资产阶级的温情的态度，知道某人有问题，但不彻底揭发，认为“虽有错误，但情有可原”。甚至有的人因犯错误的人是自己爱人、老同事、老部下等等，便替他掩盖。这不是站在工人阶级立场上对同志的态度，对“三反”运动的态度。这样作对“三反”斗争、对犯错误的同志都毫无好处。对犯错误的同志进行揭发批评，才是真正爱护同志，才是对“三反”运动负责的态度。第六，有的人说“我再也不做财经企业部门工作了”、好像犯错误完全是因为做了财经企业部门工作。试问：难道让你作财经企业部门工作，是让你贪污浪费去的吗？是让你损公利已、盗窃国家财产去的吗？这种人不是很好地检讨自己而是原谅自己，并把错误推给别人，这种思想与目前“三反”运动步调不一致，是有害的。要坚决反对这种思想。上述种种错误思想表现，必须及时批判和克服，否则便会妨碍运动前进。总之，这个运动，是一场严重的阶级斗争，为了把这个斗争贯彻到底，并取得胜利，必须划清资产阶级思想与工人阶级思想的界线；所有干部必须站在工人阶级的立场上看问题，而绝不能从个人出发看问题。过去，由于部分干部思想认识落后于阶级斗争形势的发展，因此对资产阶级的进攻，熟视无睹，思想麻痹。现在，是不允许再麻痹了，要看到斗争的新形势，要提高思想认识，把思想武装起来参加斗争，坚决地打退资产阶级三年来对我党和工人阶级的猖狂进攻！

为集中力量围剿“大老虎”，有若干问题必须看具体情况，分清轻重缓急，低当处理。如各机关内各级领导干部在主要问题上作了深刻检讨后，应把主要力量集中国攻大贪污犯，如果领导干部还没作检讨的，或检讨不深刻的，还可继续作检讨，但不能因此妨碍了对大贪污犯的围攻。对贪污犯的处理应看情节轻重，坦白程度，分别处理，本着治病救人的精神，对贪污情节较轻又能自动坦白、在群众面前作公开检讨、保证不再贪污的，可免予刑事处分或免予处分。但情节较重又不坦白的，则要严办。又如供给制超制度开支，应分清是个人超支或集体生活超支，是经过批准的或未经过批准的，分别处理，不能一律看作浪费。集体生活超支，如进城后必不可免的开支，当时没有明文规定的，如经过组织批准，不能认为浪费，是合理开支，未经批准，也只是手续不完备，不能看作浪费更不能看作贪污。生活铺张的超支，是浪费、不是贪污。集体生活方面的合理超支，不能认为浪费。浪费性的超支，主管人该坐检讨，并加纠正，但不深责。又如化大公为小公，是违犯财政纪律，但有的是当事人有意地做的，有的是因财政制度不健全造成的，应交代清楚，不能一律看成贪污浪费；而且是否贪污、浪费，还应看它的用途是否正当。如用途正当，那么错误只在手续方面，如用途不正当可看情况分别当作贪污或浪费处理。又如工作上的浪费，也应看是由于无经验或经验不足造成的，还是由于不负责任或官僚主义造成的，分别处理。

为集中力量向大贪污犯全面进攻，目前应做好下边几项具体工作：（一）各部门的节约检查委员会应立即开会，了解、研究本机关单位的情况，在最近期间内把眉目弄清，看有没有“老虎”（大贪污犯），把领导和群众的主要力量放在打“大老虎”上。如果有贪污行为的人要坦白，应继续鼓励他们坦白。不管什么人，只要是严重贪污分子、给国家造成严重损失，就是“大老虎”，就要集中力量捉住他！(二)为了打“大老虎”，各机关单位要组织专门研究、收集材料的部门，选拔一些人担任这个工作，加强这个部门的工作。（三）有些问题运动开展比较深入了的，对问题不大的中、小贪污分子，应赶快处理，使他们放下包袱，积极参加斗争、打“大老虎”。（四）那个单位如果心中有数、认为确实没有问题，应组织力量帮助别单位，或派人帮助附属单位。（五）领导干部要经常研究群众思想情况，对不正确的思想认识，及时进行教育加以纠正，保持群众的饱满情绪和战斗精神。（六）在运动中要反对“公私不分、假公济私、损公利已，打击别人，抬高自己”，这种思想，不但在反贪污斗争中要反对，而且平时也要注意防止。要站在工人阶级的立场上，反对贪污、浪费和官僚主义。

总之，目前必须提高认识，加强调查研究，及时处理一批贪污案，使问题不太的中、小贪污分子放下包袱，积极参加斗争，集中力量围攻大贪污犯，并在围攻大贪污犯战斗中取得完全胜利。

描述：

