id: ab00ef3c4c
标题：《舞台姐妹》是贩卖“三十年代”黑货的毒草——上海戏剧界批判影片《舞台姐妹》座谈记录
日期：1966-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:建国十几年来，文艺界存在着一条与毛泽东思想相对立的、反党反社会主义的黑线。这条黑线就是资产阶级的文艺思想、现代修正主义的文艺思想和所谓三十年代文艺的结合。在这条黑线的影响或控制下，出现了一批坏作品。

影片《舞台姐妹》(林谷、徐进、谢晋编剧，谢晋导演，上海天马电影制片厂摄制)就是表现所谓三十年代文艺思想的一株毒草。它露骨地宣扬了所谓三十年代的文艺路线，鼓吹文艺工作者根本不必要与工农兵相结合，不必要改造思想，就能走上革命的道路，这完全是在和毛主席的文艺思想唱对台戏。它鼓吹资产阶级的个人奋斗，宣扬资产阶级的人性论，以此引导人们走资本主义道路，来和社会主义相对抗。

对于这样的一株毒草，我们必须严肃认真批判。本报从今天起将陆续发表批判文章。今天发表的是本报召开的上海戏剧界批判《舞台姐妹》座谈会上的发言摘要。

影片内容极不真实，与艺人过去生活情况不相符合。它以资产阶级人性论掩盖了阶级斗争，与毛主席文艺方针背道而驰。

筱文艳(上海市人民淮剧团演员):

《舞台姐妹》这部影片的内容极不真实。敌伪统治时期和国民党反动派统治时期，市民排队买户口米，伪警察执棍打人，物价一日数涨，但在影片中却显得那么平静，春花、月红领包银时钞票一大叠，日子蛮好过。这哪象当时的社会!

再拿“打官司”来说，有一次我们为工人演出，反动派不准演，还派流氓打手来打我们，我们当场抓了两个流氓带到警察局，结果我们被打的演员反而从早到晚被关在里面，流氓倒在那里大吃大喝。在那黑暗的旧社会里，我们是没保障的，最后我们还被罚了五千元!哪象影片中那场“官司”打得这样“顺利”。

当时一个地主恶霸看上了一个艺人，整个班子都要倒楣，要么你有更大的恶势力去“压”他，即使“压”得住那个流氓，但总逃不出这个更大流氓的魔掌。过去上海有个流氓强占了我们的一个姐妹，结果害得她抽上鸦片，流落街头，惨死在马路上。影片中倪三老爷看上了邢月红，结果邢师傅“挺身”而出，月红悄悄地溜掉了，后来春花竟然举棍大打警察，这哪是事实?从前我们班里许多苏北姐妹，都受过地主豪绅的侮辱，有谁逃得了他们的魔掌。

影片内容与毛主席文艺方针背道而驰，以资产阶级人性论掩盖了阶级斗争。姐妹之情宣扬得十分厉害。从前我们有个姐妹，后来嫁了伪团长，她对我们哪有一点情分?这是个现实问题，不容抹煞。

王文娟(上海越剧院演员):

《舞台姐妹》的主题思想是:“清清白白的做人，认认真真的唱戏”。这两句话乍听起来，很能迷惑人，如不严肃认真地来分析、批判它，就会受它的毒害。因为那两句话把阶级、阶级斗争的内容完全抽掉了。

“清清白白的做人”，究竟春花是怎样在做人?还不是个人奋斗、往上爬、成名成家?这种思想就很不清白。她随时随地都是为着个人的利益在作打算。

“认认真真的唱戏”，唱啥戏呀?在抗日战争时期，上海是沦陷区，当时阶级矛盾和民族矛盾非常尖锐，可是春花在演些什么戏呢?是演的反映这些斗争的戏呢，还是演了大量的麻痹人民斗志的戏?回答只能是麻痹人民斗志的戏，这怎么能够说得上是“认认真真的唱戏”?

影片宣扬阶级调和，用所谓姐妹感情来代替阶级感情。例如在法庭上，春花深信月红不会变质，不会陷害她。事实上月红早就变成了利欲熏心的老板娘，为什么还要去美化她?可是影片还挖空心思把清清白白做人的超阶级论和姐妹情深的阶级调和论以及人性论揉合在一起，渗透在整个影片之中，这就是影片最恶毒的地方。

再如唐经理霸占月红，让月红在家里所谓“享清福”。这是很不真实的，掩盖了资产阶级剥削的本性。唐经理占有月红，就是为了好在她身上剥削，怎么可能让她闲在家里呢?

金采风(上海越剧院演员):

影片的主题思想“清清白白的做人，认认真真的唱戏”是超阶级的。就从影片来看，到底认认真真唱了些什么戏呢?我们在台上看到的是《三看御妹》、《盘夫》、《梁祝》等才子佳人戏，这怎能算认认真真唱戏呢?过去我们越剧界的姐妹，总认为这个时期的越剧是不错的，现在想想，就是这个时候，封建毒素和资产阶级思想，在舞台上集中地表现出来。

影片中把春花和月红写成两个极端，春花生活在万恶的旧社会，被刻划成一尘不染，今天各处都在歌颂社会主义英雄人物，这部影片却在宣扬个人突出、个人奋斗，危害是极大的。

刘韵若(上海市人民评弹团演员):

洋奴胡适叫青年“多研究些问题，少谈些主义”。《舞台姐妹》这部影片通过邢师傅临终时说的两句话:“清清白白的做人，认认真真的唱戏”，大做文章，这就是叫人不问政治，靠个人奋斗就可出人头地。

影片看不到旧社会对艺人的压迫，只看到春花专心个人奋斗，一步步往上爬，这有什么值得歌颂的呢?我十四岁，跟叔父刘天韵学艺，当时我的主导思想就是勤奋学艺，养家活口，希望将来成名成家。这种思想我们都在批判，影片《舞台姐妹》为什么要去歌颂呢?

影片所反映的时代背景也是很不真实的，当时我人小，又不住在上海，对上海的情况不熟悉，当时乡下民不聊生，我是记得一清二楚的，我别的不担心，最担心的是米价往上涨，每天都看着米缸还剩多少米。当时正是蒋家王朝处于崩溃的时期，工人运动、学生运动如火如荼。而在影片中反而显得十分平静，留给观众的印象好象旧社会的坏蛋就是“唐经理”一个人，这是错误的。

影片特别强调人情。什么结拜姐妹、恩怨、烧香叩头等等，这些今天必须铲除的封建根子，在影片中却作了大大的宣扬。

丁是娥(上海人民沪剧团演员):

《舞台姐妹》根本不真实，随便举两个例子:(一)流氓恶霸是从不放过女演员的。片中描写月红能够轻易地逃出倪三老爷的魔掌，这就掩盖了阶级压迫的实质，在替压迫阶级说话，说他们并不怎么凶恶。(二)春花可以拒绝拜过房娘，也是不可信的。例如解放前有一个流氓恶霸要几个女演员到他家唱堂会就算收过房囡了，我没有去，可是也把我算在内。

这部影片把阶级、阶级斗争抽掉了，影片是虚假的。片中强调了姐妹感情，抹煞了阶级感情。在人性论上大做文章。例如月红已经变成了老板娘，影片却描写她在法庭上“良心”发现，不肯坑害春花。这真是掩盖了阶级斗争，散布、宣扬了人性论的毒素的一种手法。

今天拍这样的影片，简直是在和社会主义文化革命在唱对台戏。这是棵毒草，应该除掉它。

这部坏影片露骨地宣扬了所谓三十年代文艺路线，反对文艺工作者与工农兵相结合。

张少祥(上海越剧院导演):

《舞台姐妹》这部坏影片露骨地宣扬所谓三十年代文艺路线，贩卖资产阶级个人奋斗思想和资产阶级人性论，借以和毛泽东文艺思想相对抗。

片中大事渲染所谓“姐妹情份”。竺春花的一切都是从个人利益和私人感情出发，她与邢月红吵嘴以后，邢月红说她“你妒忌我”，表达月红这时已走向资产阶级道路，春花非常激动，但她一看到两人合拍的照相，就原谅了对方。其后竺与邢又争吵，春花打了月红一记耳光，原因并不在于月红的堕落，主要是因为月红说艺人是“戏子”，恰恰正是伤害了春花个人奋斗的自尊心。当邢月红说自己今后是水、是泥、是潭、是坑，总得走下去，表达了坚决投降反革命恶霸的意志以后，影片仍大力渲染，要观众对她同情，如在法院候审室里，月红嘴上流血脸上掌痕的特写、被迫上庭的镜头剪接，及在法庭上昏倒的场面，目的都在争取人们对这个反革命家属的同情。最突出的，就是在法庭上，春花的几句话，说月红“再堕落也决不会暗害一起同过患难的姐妹”。意思是你月红是被迫的，我春花是了解你的，两人还是心心相印。资产阶级人性论思想在这里的表现到了一个高潮。

影片作者歌颂的究竟是一个什么样的人物?竺春花实际上是个极端的个人主义者，她说要昂首演戏、挺胸做人，但她究竟演的是什么戏，做的是什么人?竺春花在影片中演《三看御妹》《借红灯》《盘夫》《梁山伯与祝英台》《方卿唱道情》；唱什么“我本将心托明月，谁知明月照沟渠”，都说明她挺胸昂首地演的是什么戏，做的是什么人。特别恶毒的是影片通过竺春花对江波的话，“你介绍的几个电影和话剧我都看过了，我们姐妹班真想学他们那样”借以标榜当时的电影和戏剧，作为革命文艺的样板，暗示人们应该按照所谓三十年代文艺的道路走去。

《舞台姐妹》叫我们年轻的一代用不着思想改造，用不着突出政治，只要个人奋斗，有本领，去“清清白白的做人，认认真真的唱戏”，争取做个名演员就可以了。这部影片是与党的文艺方向唱对台戏，应该彻底批判。

影片大量表现对邢月红的同情，宣扬阶级调和论。

丁凡(上海越剧院编剧):

《舞台姐妹》是一部宣扬了资产阶级个人奋斗和资产阶级人性论和阶级调和论的坏电影。就从邢月红这个人物来谈，她一到上海，就醉心于为人家签名；唐经理给她额外钞票，她照收不误，而且感到很高兴；后来又出入“上层社会”，心甘情愿地嫁给了唐经理；其后又说什么“青春一过有谁来收拾我们”，“谁叫我们是戏子”，证明月红实质上已堕落成为资产阶级分子。对这样一个人，应该怎样描写?无疑应该批判揭露。但是，影片的编导者却采取了完全保护的态度，苦心孤诣地描绘她的善良、软弱，渲染她的失意、委屈，借以骗取观众同情。影片编导者要向观众证明:腐化堕落分子也是善良的，并不丑恶，应该同情；资产阶级的小老婆和劳动人民一样，也是痛苦的。这完全是模糊阶级界限的人性论宣传!

影片不但描写了超阶级的情分，而且还通过作为进步代表的竺春花，用这种情分去感化已经当了资产阶级小老婆的邢月红。按照编导者的逻辑，对资产阶级分子只要用情分感化他们，他们就能否定自己阶级的属性了。这不是分明在宣扬资产阶级“合二而一”的阶级调和论吗?!最荒谬的，影片还通过作为党的形象的江波来帮助宣扬阶级调和论。春花在法庭上感化月红，是按江波眼色行事的；后来，江波又叮嘱春花寻找月红。在江波的指示下，春花、月红最后终于携起手来，“汇合”到一起了。

《舞台姐妹》的创作和摄制过程，正是我们贯彻党的八届十中全会公报精神，加强阶级、阶级斗争观点的时候。当时，有人站在资产阶级的立场上，反对阶级斗争，抵制社会主义革命。因此，可以认为，这部影片的出现不是偶然的，它是当时社会上一股反社会主义逆流的反映，应该彻底批判!

魏小云(上海越剧院学馆教师):

《舞台姐妹》没有揭露和批判万恶的旧社会黑暗制度。它写邢月红被乡下地主看中，经过春花斗争，终于得免受害。其实旧社会对艺人的迫害，哪有那么容易躲避?我记得我们从前在乡下演出，反动军官看中了一个小生，把人押了去，那小生中途逃回，剧场就此被团团围住，反动派用火烧道具服装来威胁小生出去为他们赔礼。哪能逃得了?影片的法庭上这场戏也不真实，哪有春花三句话就能把法官、流氓恶霸击败的?我们在旧社会越上法庭，越是要受苦难。

影片歌颂春花个人奋斗，好象在旧社会一个人单枪匹马就能成名成家成大事，好象春花天生成是个英雄。影片对月红的描写也是这样，作者既多方刻划她心甘情愿走邪路，但又处处加以同情。这是什么样的思想感情?

月红是卖身投靠，春花是卖艺投靠，同是资产阶级个人主义一路货色。

薛尤璜(上海越剧院编剧):

《舞台姐妹》是一部毒素很重的坏影片。它所宣扬的资产阶级的个人奋斗道路，和资产阶级的人性论，是与我国当前轰轰烈烈展开的文化大革命完全背道而驰的。但是，也有些人为这部电影辩解，说什么这部影片是描写越剧演员在旧社会的苦难生活的，现在作为回忆对比的材料还是可以的。这种说法是错误的。回忆对比，应该是诉阶级之苦，提高阶级觉悟，揭露旧社会的罪恶。但影片不仅没有表现上述这些内容，反而大大宣扬了旧社会两个名演员的艺术道路和生活道路。你看，在那个劳动人民饥寒交迫、朝不保夕的黑暗时代，春花的包银大，可以拿钱送给人。影片只是轻描淡写地反映了一下艺人的困苦生活，如阳春舞台在乡下流浪演戏时的情形。就是这一点点，作者的意图也并不是诉艺人之苦，而是怀着一种资产阶级的感情，以大量篇幅点染所谓诗情画意，欣赏这种“年年难唱年年唱、处处无家处处家”的生活。这怎么能够作为回忆对比的材料来向广大观众进行教育呢?

还有一种说法，认为这部影片虽然不能作为社会主义范畴的作品，它应该是新民主主义范畴的作品。这也是不正确的。毛主席在《新民主主义论》中曾说:“所谓新民主主义的文化，一句话，就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化。”这部影片所表现的时期，正是中国人民深受三座大山压迫，苦难最深，斗争最剧烈的时候，但是影片根本没有涉及这方面的内容。春花的思想和言行中根本没有一点反帝的影子。这能算是反帝了吗?影片不仅没有反封建，而且多处宣扬了封建主义的做人道德，如收徒拜师，讲究忠奸，义结金兰，以及所谓“清清白白的做人”等等。

影片在把竺春花描写成清白做人不畏强暴的英雄的同时，把邢月红写成误入歧途而后又重返革命队伍的一个人物，两人之间似乎走了两条道路。其实都是资产阶级个人主义的一路货色，只不过月红是卖身投靠，春花是卖艺投靠而已。月红卖身投靠流氓反革命；春花最大的希望是有一个舞台可以“认真”演戏，依然是投靠资产阶级，两人所走的道路，绝无本质的差别。从影片所表现的事实来看，剧作者在歌颂竺春花的同时，不遗余力地在原谅和同情邢月红的一切。剧作者是要把自己这种资产阶级的感情传给观众，要观众也同情邢月红，以达到用作者这种资产阶级人性论的观点改造人的目的。

“清清白白的做人，认认真真的唱戏”，原是从胡适“多研究些问题，少谈些主义”那里脱胎而来。

徐佩珺(上海越剧院编剧):

《舞台姐妹》文学本的序文里说:“这是个描写越剧演员生活的故事。这些越剧姐妹，……她们慢慢地认识了、学会了应该如何做戏，如何做人，走什么样的生活道路。”

越剧演员究竟走的什么样的生活道路呢?片中主角春花所走的是一条资产阶级个人奋斗、成名成家的道路，也就是她怎样从童养媳成为名演员的道路。影片千方百计地突出了春花一连串个人奋斗的行为，究竟是一种什么力量支持着她呢?就是“清清白白的做人，认认真真的唱戏”这个为资产阶级服务的观点。而这两句话又是从胡适“多研究些问题，少谈些主义”那里脱胎而来的。意思是叫人不要革命，而要超然于阶级和阶级斗争之外。今天仍然有人利用《舞台姐妹》来宣传这个反动思想，无非是要人们只专不红，走个人奋斗的道路，远离社会主义革命。

影片歌颂春花“认认真真的唱戏”，最后她不是演出了《祝福》吗?影片的恶劣之处就在于此，以此来迷惑人，是在宣传不经过思想改造就可以和平长入社会主义的谬论。公然用祥林嫂的手来给春花的脸上贴金。而且，春花演《祝福》是从她个人的角度出发，不可能正确理解和体现鲁迅原著的革命精神。

影片以宣扬为资产阶级服务的道路，来抗拒为工农兵服务的社会主义道路。

黎中城(上海市戏曲学校创作人员):

党提出要在一切工作中坚持政治挂帅，要抓住阶级斗争这个纲，要走红专的道路，现在，千千万万的青年人，正按照党指出的这一正确方向朝前飞奔，为中国革命和世界革命作出自己的贡献。而《舞台姐妹》却通过竺春花这个人物从童养媳到越剧“明星”的发展过程，抹煞了阶级斗争，宣扬了资产阶级的个人奋斗成名成家的思想。要把千千万万的青年人，引向所谓“清清白白的做人，认认真真的唱戏”的这种超阶级的，脱离政治的资产阶级艺术道路。

这些年来，夏衍、田汉、阳翰笙等人大肆吹捧所谓三十年代的影剧，宣扬资产阶级的文艺，向党向社会主义发动了猖狂的进攻。《舞台姐妹》的出现，决不是偶然的，它正是突出表现所谓三十年代文艺思想的一部坏影片。影片主角竺春花，是个彻头彻尾的资产阶级文艺家，影片通过对她和她周围人物的描写，以宣扬为资产阶级服务的道路来抗拒为工农兵服务的道路，以人性论代替阶级论。它是阶级斗争和两条道路斗争的反映，它是代表资产阶级的利益的。

施锡来(上海青年话剧团演员):

影片大肆宣扬资产阶级个人奋斗成名成家的道路，反复地宣传“清清白白的做人，认认真真的唱戏”这条反动的处世哲学，在今天所起的效果是极为恶劣的，它引导人们脱离政治，走白专道路。艺术是整个社会的上层建筑，在阶级社会里，你不为这个阶级服务，就势必要为那个阶级服务。比如竺春花和邢月红，她们是从投靠资产阶级发家的，在那时演出的《十八相送》《借红灯》《三看御妹》《盘夫》等这些爱情戏，只能使人们意志消沉，这恰好投合当时反动派的胃口，因此，她们才能在当时的上海生存下去，并且被吹捧成越剧“明星”。

蔡瑶铣(上海京剧院演员):

作为一个青年演员，对党的培养和教育，体会是深刻的。影片《舞台姐妹》看来好象描写了人物的成长过程，但是春花如何走上革命道路，影片中根本没有体现这一点，影片所表现的是她的个人奋斗，不需要思想改造，就能走上革命道路，这是和今天党教育我们青年应该怎样做人唱对台戏。

一九六一年，我从学校毕业，演过不少才子佳人戏，思想上受资产阶级思想影响很深，成名成家想得多。当时社会上有一些资产阶级分子来看我们的戏，千方百计腐蚀我们，请吃饭，又请到他们家里去玩，当时我们当中有些个人主义思想比较严重的人，不知不觉地听了资产阶级分子的话，个人主义思想有了进一步发展。要不是党及时地敲起警钟，进行教育，有的青年真有走上蜕化变质道路的危险。我们生在新社会，长在新社会，不了解旧社会的苦，对阶级和阶级斗争认识不足。这部影片是个反面教材，我们以后更应擦亮眼睛，走党所指引的革命道路。

描述：

