id: ab01c95b12
标题：什么是生产关系一定要适合生产力性质的法则?(上)
日期：1954-5-11
是否是时间段：false
作者：蒋学模
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋学模

编者按:国家在过渡时期的总路线是根据马克思列宁主义理论、苏联建设社会主义的经验和我国实际情况制定的。本市和各地教师目前正在深入学习总路线，有不少读者曾将学习中的问题向本报提出。从这些问题中可以看出，教师们对社会主义政治经济学的基础知识还接触得比较少，因此，学习中有一定困难。为了配合各校教师深入学习总路线，使大家能够比较系统地了解社会主义建设知识，获得马克思列宁主义关于社会主义政治经济学的基础知识，我们特邀请了朱伯康、吴承禧、李炳焕、汪旭庄、周有光、洪文达、袁孟超、陈其人、陈观烈、杨志信、雍文远、刘絜敖、蒋学模、罗虔英、严北溟等同志撰写“社会主义政治经济学基础知识讲座”，就有关的重要问题选出约二十个题目，以苏联社会主义建设的理论与经验为依据，在可能情况下初步联系我国社会主义建设状况，加以简单阐述。自今天起陆续刊载。

过去在总路线宣传中有些问题已经发表了不少文章(如马克思列宁主义关于过渡时期的理论等)，同时有一些问题读者在目前并非迫切需要了解的，这些我们在选题中都已略去。在发表的文章中，为了便利起见，所举事例大多数是以苏联的社会主义建设经验为根据的，请读者注意。

生产关系一定要适合生产力的性质，是人类社会经济发展的一个客观法则。我们党在过渡时期的总路线就是根据这个客观法则的要求制订出来的。

生产关系一定要适合生产力性质的法则究竟应该怎样来理解呢?

要明白这个问题，首先要明白什么是生产力和生产关系。

生产力和生产关系

生产力和生产关系是社会生产的两个不同的方面。生产力说明了人们在生产过程中与自然界的关系，生产关系则说明在生产过程中人与人之间的社会关系。

人类社会要生存，就必须不断地进行生产。而要进行生产，人们就必须与自然界发生关系，人们就必须用生产工具去影响自然和改变自然，这样才能生产出人类所需要的各种物质财富。生产工具和有生产经验及劳动技能的人，就是生产力的两个要素。因为人们影响自然和改变自然的能力，人们生产物质财富的能力，是由这两个要素决定的。

例如在原始社会的时候，生产工具只是一些粗劣的木棍、石斧、石刀等等，人们的生产经验和劳动技能也还很不丰富，所以在那个时候，人们影响自然界的力量很微弱，生产活动只限于畜牧业和原始农业，生产出来的物质财富很贫乏，社会生产力的水平很低。但现在，在社会主义苏联，生产工具是各种各样的新式机器，苏联人民的生产经验和劳动技能又很丰富，这样就能把深埋在地底下几百公尺甚至几千公尺深的矿藏也开发出来供人们利用，因此生产出来的物质财富很丰富，社会生产力的水平很高。

人类社会的生产力是不断地向前发展的；生产力的发展是人类社会进步的基础。现在人民政府奖励技术发明、提倡劳动竞赛、发展重工业等措施，就是要发展新中国的生产力，使我们所生产的物质财富一天天增加，这样才能使国防巩固、国家富强、人民的生活水平日益提高。

但生产力只说明了人类生产活动的一个方面，即只说明了人类进行生产活动时对自然界的关系。人们在进行生产活动的时候，不仅必须与自然界发生关系，而且人与人之间也要发生一定的社会关系。人们在生产过程中所发生的这种社会关系，就叫做生产关系。

人们的生产关系主要包括下列三方面:(一)生产资料(如机器、工具、土地、原料等)的所有制形式；(二)各种不同的社会集团在生产中的地位以及它们的相互关系；(三)产品分配形式。在以上这三方面中，最基本的问题是生产资料的所有制形式，即生产资料归谁所有的问题，因为其它两方面都是随着这一方面的转变而转变的。

为什么生产资料的所有制形式是生产关系中最根本的问题呢?因为，假如生产资料是归社会共有的，那么，人们在生产中的地位就是平等的，在产品分配过程中就不会有一部分人侵夺另一部分人的劳动生产品的情形。假如生产资料只归一部分人私有，那么，占有生产资料的这一部分人就能依靠这种占有来压迫和剥削没有生产资料的那一部分人；在产品分配过程中，占有生产资料的那一部分人就能侵夺没有生产资料的那一部分人的劳动生产品。

生产力和生产关系是人类生产活动的两个方面。但是这两个方面并不是可以任意搭配起来的，两者之间有着密不可分的联系。某种程度的生产力是常常与某种形式的生产关系配合在一起的。例如，在原始社会的时候，生产力很不发达，人类的生产工具以石器和弓箭为主。在那个时候，人类绝对不能单身去和自然界势力及猛兽作斗争。人们当时为了要采集果实，捕捉鱼类，猎打野兽和建筑住所，便不得不共同工作，否则就要饿死，就要被猛兽吞食，或成为邻近部落的牺牲品。当时生产力的水平决定了人们共同劳动的必要，因此就产生了与这种共同劳动相适应的生产关系——生产资料的公有制。按照原始社会初期的生产力水平来说，当时决不可能产生奴隶制的生产关系。因为在那个时候，由于生产力很低，一个人的劳动只够维持他本身的生存，没有剩余生产品可供剥削，所以在那个时候原始人对待战争中得来的俘虏是把他吃掉或杀掉，不是把他降作奴隶。只有当原始社会的末期，由于生产力的发展，由于在生产过程中开始使用了金属工具和耕畜，人的劳动开始能创造出剩余生产品了，那时俘虏才不再被杀戮，而被当作奴隶来使用；才适应着生产力的发展，逐渐形成了奴隶制的生产关系。

由此可见，一定的生产力发展水平只能有一定的生产关系与之相配合。这种生产力与生产关系的统一，就叫做生产方式。

生产关系一定要适合生产力的性质

人类社会的历史中，已经依次经历了五种基本的生产方式，就是原始公社制的，奴隶制的，封建制的，资本主义的和社会主义的。

人类社会的生产方式为什么会这样改变呢?

这是因为，我们上面讲过，一定的生产关系只能与一定的生产力发展水平相适应。但生产力是最活动最革命的因素，我们人类社会的生产力是不断向前发展的。当生产力的性质改变，生产力的水平提高的时候，原有的生产关系就不再能适应生产力的发展，它就要被推翻，而被一种能够适应生产力发展的新的生产关系所代替。新的生产关系最初刺激了生产力的发展，但到后来，它不但不再能刺激生产力的发展，反而成了束缚生产力发展的障碍物，那时这种生产关系就变旧了，就要被另一种新的生产关系所代替，以适应生产力的发展。我们人类社会的生产关系从原始公社制度到奴隶制度、封建制度、资本主义制度和社会主义制度，就是这样发展过来的。

例如，资本主义制度与封建制度比较起来，是更能适合生产力的发展的。正因为如此，所以资产阶级能够利用生产关系一定要适合生产力性质的法则来进行资产阶级革命，推翻封建的生产关系，建立资本主义的生产关系，使这种生产关系和在封建制度内部生长起来的生产力的性质相适合。

资本主义的生产关系最初曾大大地促进了生产力的发展。资本主义的发展使进行个体小生产的手工业者和农民破产，变成为丧失生产资料的工人阶级。资本家雇佣大批工人，并依靠对工人阶级的剥削，建立起应用机器生产的大工厂、大矿山和大农场，使社会生产力大大向前发展了。

描述：

