id: ab0114d58e
标题：希望澡堂饭馆业自动取销小账制读友指出小账制的弊端
日期：1950-1-20
是否是时间段：false
作者：张潜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑先生:

昨天读到贵报服务版五位铁路工人关于取缔饭馆澡堂加二小帐的建议，用意很好，我想许多人都有同样感觉的。我认为加二小帐的存在，完全是旧社会不合理的现象，它的坏处，举其犬者有如下数端:一、助长逃税的心理，这因为百分之廿的加二小帐是不可幸免的，因此消费者往往就会感到额外负担过重，而产生逃避应当负担的百分之十五的筵席捐的动机了。二、它发扬了迷金主义，而忘却为人民服务的真精神，我们常常感触到，吃一个客饭或洗一个澡，如果你是实事求是的小“派头”的话，那么你就会受到另眼的“招待”，当你付帐后，他就会随口讥嘲你，反之，你如果是样样阔绰的大“派头”的话，小帐之外更有小帐，那么他就会无微不至了。这完全是迷金主义的奴才性在作怪。三、它增加了社会上一些无谓的纠纷，举例来说:一个初到上海的人，看到某饭馆的门前挂着“经济客饭每客二千元”的广告，而他袋子里也正好是二千元，于是他跑进去吃了一客，那知待茶房拿过帐单来时，却是每客二千四百元啊!这岂不容易引起误会，而增加无里的纠纷吗?四、它沾污了工人阶级是没有剥削的荣誉。据说饭馆、澡堂的职工是没有正当薪资的，他们的收入全靠小帐，所以他们的收入是直接取之于消费者，这样一来，岂不也站在剥削的一边了吗?

加二小帐这种不合理的惯例，既然是弊多利少，它在现社会里是没有存在的理由了，我希望饭馆澡堂业不要再因循下去，自动的起来取消加二小帐制度，根据“劳资两利”的原则，定出合理的工资标准来，改正为人民服务的态度。此致敬礼!　读者　张潜启

描述：

