id: ab0236c569
标题：为祖国四化建设和统一大业勤奋学习本市台湾省籍大学生茁壮成长市委统战部昨举行茶话会给以热情勉励
日期：1980-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市近五十名在各高等院校学习的台湾省籍大学生，正在为祖国四化和统一大业勤奋学习，茁壮成长。

这些台湾省籍大学生都是在粉碎“四人帮”以后陆续考入各大专院校的。他们之中，有不少人的父母早年离开台湾，辗转海外，历尽艰辛，才回到祖国大陆的。

著名药物研究工作者许文思，是早年从日本回国、参加建设新中国第一座生产青霉素的工厂的台湾省籍归侨。他的女儿许静芝，去年以总分四百二十二分的成绩，考入复旦大学生物系，学习微生物专业，准备“女承父业”，做父亲同行，为四化建设贡献力量。曙光医院皮肤科主任石光海的儿子石重明，在上海第二医学院毕业后，立志深造，经过考试，被著名整复外科专家张涤生收为研究生，目前正从事小血管吻合手术的研究工作。兄弟俩同年考入上海外国语学院和上海师范大学(即华东师大)学习日语专业的台湾省籍青年郑雅文、郑世宪，是一九五三年随父母从日本回国的。他们在进入大学学习以前，在父母指导下，已经有了较好的外语基础。进入大学以后，取得了良好的学习成绩。

昨天市委统战部举行在沪台胞大学生茶话会，市委统战部副部长靖任秋，台盟上海市支部主任委员许文思，台湾省籍同胞、全国人大代表林敏敏讲了话。他们热情勉励在沪台胞新一代，发奋求学，准备为建设自己的故乡，建设自己的祖国作出贡献。

(本报通讯　员)

描述：

