id: ab02f62c53
标题：反映生产组和待业青年的生活沪剧《小巷之花》昨起上演
日期：1980-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　真实反映里弄生产组和待业青年生活的沪剧《小巷之花》，二日起在北京影剧院上演。

《小巷之花》是上海沪剧团根据话剧《花与血》创作、改编的。戏里描写了上海一条普通里弄的一群青年，在“四人帮”的迫害下，被摧残了青春，心灵上受到各种创伤。一心刻苦学习，钻研科学文化的待业青年曹倩，因为家庭出身不好，处处受到歧视；原来积极要求上进的青年海林，在流氓加文盲的思潮影响下，自暴自弃，最后悲愤自杀；淳朴正直，曾经充满理想的青年兰云、娟娟、杨帆和冯磊，有的被弄得身体残废，有的被关，有的被杀。尽管各人的遭遇不同，但是青春的火花犹如黑暗中的星光，在他们身上闪耀。人们从中看到，青年们是积极向上的，要正确地对待这些精神上受到创伤的青年，青年更要正确地对待自己。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\08\8083020401.JPG">

<FONT class=imgaut>祝根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>沪剧《小巷之花》一场景。

祝根宝　摄</FONT>

描述：

