id: ab06affee9
标题：上无三厂党委积极慎重地发展了一批新党员增添了新鲜血液　增强了党的战斗力
日期：1972-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席的建党路线指引下，上海无线电三厂党委遵照毛主席关于“一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气”的教导，以路线为纲，积极加强党的组织建设。两年来，这个厂共发展了五十名新党员，增添了新鲜血液，增强了党的战斗力，使党组织更加朝气蓬勃。

一九七○年七月，上无三厂新党委成立后，就把纳新工作放到党委的议事日程上来。但是，在开始抓这项工作时，思想阻力很大。有些党员干部对纳新工作存在着畏难情绪，怕弄不好要犯错误；有的认为，“现在中心工作和其他工作都很紧张，发展工作插不进。”厂党委发现这些思想后，感到要搞好纳新工作，一定要提高大家执行毛主席建党路线的自觉性。为此，在厂的领导班子会议上，党委认真分析了厂里积极分子队伍的基本状况，使大家看到:经过无产阶级文化大革命的锻炼和考验，厂里已经涌现出不少基本符合党员条件的积极分子。厂党委还举办了各种类型的学习班，组织干部和党员认真学习毛主席的“五十字”建党纲领和党章，批判刘少奇的反革命修正主义建党路线，使大家认识到，加速培养和发展党的新生力量，这是革命的需要，是巩固无产阶级专政的需要。有的同志说:“‘吐故纳新’不是单纯地为了发展几个人，而是关系到我们党的发展壮大，关系到巩固无产阶级专政的大问题。因此，一定要认真做好这项工作。”

这个厂在加强党的组织建设，做好发展新党员工作的过程中，坚持党的原则，防止各种错误倾向。例如，七车间在准备发展一个青年工人入党时，有些同志不同意，特别是和他同小组的一个党员，表示反对。厂党委和车间党支部进行了调查研究，了解到他们两人过去对某些问题持两种不同观点，矛盾较深，所以，在纳新问题上出现了“顶牛”现象。为了解决这个问题，厂党委和车间党支部组织党内外群众认真学习毛主席的哲学著作和党章，以一分为二的观点，全面分析这个青工的主流和支流，以党员“必须做到”的五条为标准，衡量他是否具备入党条件。通过学习、讨论，大家提高了认识，认为这个青工的本质是好的，路线斗争觉悟较高，平时能认真学习毛主席著作，工作积极，虽然一度卷入了资产阶级派性，但后来主动作了斗私批修，改正了错误，从他的一贯表现来看，是符合党员条件的。以后，这个青工又同那个党员个别谈了几次心，交换了意见。这个党员也转变了看法，他深有体会地说:“过去，由于自己的私心杂念作怪，路线觉悟不高，因此，用放大镜看他的缺点，抹杀了他的主流。”最后，这个党员还乐意地做了这个青工的入党介绍人。厂领导抓住这个事例，在车间和全厂大会上组织讲用，使大家受到了一次深刻的党性教育。又如，这个厂的六车间有一个青年艺徒，年仅二十岁，她认真学习毛主席著作，工作大胆泼辣，敢说敢闯，敢于同不良现象作斗争。但有些人认为她“老三老四”、“联系群众不够，有骄傲自满情绪”。在讨论她的入党问题时，车间党支部就把不同的看法摆出来，进行了思想交锋。最后，大家一致认为，这个青年艺徒的主流是好的，不能把敢于向不良倾向作斗争，看成是“老三老四”，但对她存在的骄傲自满的缺点，党支部也不放松，指定专人对她进行教育帮助，并把她推到阶级斗争第一线经受考验。不久，她光荣地被吸收入党，还被推选为车间党支部副书记。

这个厂党委遵照毛主席关于“要过细地做工作”的教导，在发展新党员的过程中，认真细致地进行调查，发动党员做好培养教育工作。有些党支部在抓发展党员工作中，采取分组包干、专人负责的办法，发动每个党小组、每个党员都来做工作。各党支部还把申请入党的同志组织起来，由一些党员和他们一起每周学习一次(有的已坚持近一年)，结合形势，联系思想，配合运动，进行路线教育和党员标准的教育，使他们端正入党动机，提高思想和政治觉悟。不少积极分子说:“我们一定要好好学习，用党员‘必须做到’的五条严格要求自己，争取早日加入党的组织，为共产主义事业奋斗终身。”

描述：

