id: ab08a42e5f
标题：动员全市工人阶级为实现新时期总任务而奋斗市工会第六次代表大会隆重开幕彭冲、王一平等同志出席大会韩哲一同志讲了话
日期：1978-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,王林,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　全市工人阶级热切盼望的上海市工会第六次代表大会，昨日在市革委会大礼堂隆重开幕。

九月四日清早，来自工业、交通运输、基本建设、财贸、农业以及文教、科技、医疗卫生等战线的一千六百多位代表和列席代表，代表全市三百六十万职工，兴高采烈地进入会场。会场四周红旗飘扬，一幅横贯全场的标语写着:“全市工人阶级动员起来，为实现新时期的总任务而奋斗!”充分表达了上海工人阶级紧跟英明领袖华主席进行新长征，夺取新胜利的坚强决心。

这次大会根据中华全国总工会关于召开中国工会第九次全国代表大会通知的精神，高举毛主席的伟大旗帜，遵循党的十一大路线，深入揭批“四人帮”及其余党破坏工人运动和工会工作的反革命罪行，总结上海工会工作的正反两方面经验，澄清路线是非，拨乱反正，正本清源；大会还将选举上海市总工会新的领导机构和出席全国工会第九次代表大会的代表；确定今后上海工会工作的任务，动员全市职工树雄心，立壮志，紧跟英明领袖华主席为首的党中央，在新的长征中，充分发挥工人阶级的主力军作用，为把上海建设成为社会主义的先进的工业和科学技术基地，为加速实现新时期的总任务，建设社会主义现代化强国而奋斗。

中共上海市委、市革委会领导同志彭冲、王一平、韩哲一、陈锦华、赵行志、汪明章、王鉴、赵振清、杨慧洁、杨恺、杨士法、杨心培、裴先白，以及各部、委、办，团市委、市妇联，各区、县、局等有关部门、单位的负责同志，出席了大会的开幕式。

中共上海市委书记、市革委会副主任韩哲一同志在会上讲了话。他代表中共上海市委和市革委会向大会致以热烈的祝贺!向战斗在工交、基建、财贸、农业、文教、科技、医疗卫生等各条战线的职工同志们表示崇高的敬意!

韩哲一同志在讲话中回顾了在党的领导下，上海工人阶级的光荣斗争历史和革命传统，回顾了上海工人阶级解放后在社会主义革命和社会主义建设中作出的巨大贡献；批判了林彪、“四人帮”及其上海的余党抛出“工运黑线统治”论，全盘否定十七年上海的工会工作，残酷迫害革命干部和广大职工，以帮代工会，以工会代党，把工会凌驾于党委之上等罪行；提出了全市工会工作的任务。他说:为了加快实现四个现代化的步伐，把我们国家建设成为社会主义现代化强国，我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻执行党的十一大路线，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。当前要打好揭批“四人帮”的第三战役，在各条战线深入揭发批判林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线，从政治上、理论上、思想上彻底肃清他们的流毒和影响。在揭批中，要牢牢掌握斗争大方向，认真执行华主席、党中央一系列方针政策。要联系上海工人运动和工会工作的实际，抓住受害最大、流毒最深的问题，深入揭批，有破有立。

韩哲一同志说，我们一定要深入开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动，夺取国民经济发展的高速度。我们要认真贯彻《工业三十条》，认真贯彻全国工交战线“质量月”广播电视大会的精神，打好提高质量、降低单耗、技术革新、安全生产四个硬仗，实现工交生产三季度超过二季度的要求，以产品质量为中心环节，全面完成八项经济技术指标。

韩哲一同志还对如何建立一支高度革命化的、精通业务技术的产业大军提出了要求。他说，我们不但要学政治、学理论，还要学经济、学管理、学科学、学技术、学文化，努力掌握七十年代的最新科学技术。

韩哲一同志强调说:华主席、党中央十分重视工会工作，一再指出党要加强对工会工作的领导，把工会组织整顿好、建设好，充分发挥工会的作用。各级党组织必须充分认识工会在实现新时期总任务中的重要作用，切实加强对工会的政治领导、思想领导和组织领导，经常向工会提出任务和要求，定期讨论和检查工会工作，注意在各项工作中发挥工会的助手作用。广大工会干部也一定要看到工会在实现新时期总任务中所担负的重任，树立起搞好工会工作的光荣感、责任感，加强学习，扫除思想障碍，做到热爱工会工作，全心全意搞好工会工作。

上海市工会第六次代表大会筹委会主任王林鹤同志在会上作了题为《全市工人阶级动员起来，为实现新时期的总任务而奋斗》的报告。

王林鹤同志在报告中，列举大量事实，彻底清算“四人帮”及其上海的余党利用工会阴谋篡党夺权的反革命罪行，澄清“四人帮”在工会工作方面搞乱的路线是非。他要求全市各级工会组织在党的领导下，充分发挥战斗作用，动员全市工人阶级为加速实现新时期总任务而奋斗。

王林鹤同志说，“四人帮”及其上海的余党利用工会大搞篡党夺权的反革命活动，猖狂推行反革命修正主义路线，从政治上、思想上、组织上极大地破坏了上海的工人运动和工会工作，对他们的流毒影响不可低估。在揭批“四人帮”的第三战役中，一定要明辨是非，肃清流毒，拨乱反正，正本清源。

要批判“四人帮”肆意歪曲阶级斗争，颠倒敌我，向党、向无产阶级专政猖狂进攻的罪行，坚持工会工作必须以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持社会主义方向；批判“四人帮”反对工会抓生产、反对工人大干社会主义的罪行，坚持抓革命促生产的方针，把高速度发展社会主义经济作为工会的中心任务；批判“四人帮”反对改善工人生活的罪行，坚持在搞好生产的基础上，把关心职工生活作为工会的重要职责；批判“四人帮”破坏工人团结，分裂工人阶级队伍的罪行，坚持把职工群众最广泛地组织起来，形成一支为加速实现四个现代化而团结战斗的革命大军；批判“四人帮”利用工会向党猖狂进攻的罪行，坚持工会必须绝对服从党的领导。

王林鹤同志还强调指出，工会要广泛发动职工，积极投入学大庆、学大寨的群众运动，深入开展社会主义劳动竞赛，建设起一支又红又专的“铁人式”队伍；要开展持久的学习运动，大力提高职工的政治觉悟、阶级觉悟和科学文化水平；要认真地、切实地做好全面关心职工生活的工作。

王林鹤同志最后说:在向社会主义四个现代化的宏伟目标进军中，全市职工一定要遵照华主席关于“学习、学习、再学习，团结、团结、再团结”的教导，加强学习，不断提高自己的政治觉悟和建设本领；一定要加强团结，加强工人阶级内部的团结，加强工农联盟，加强工人阶级同各阶层人民的团结，这是取得我们事业胜利的根本保证。让我们在中共上海市委和各级党委领导下，高举毛主席的伟大旗帜，紧密团结在华主席为首的党中央周围，在加速实现新时期总任务的伟大斗争中，来一个革命竞赛，胸怀全局，抢挑重担，发挥工人阶级在新长征中的主力军作用，并用优异成绩，迎接全国工会第九次代表大会的召开。

昨日大会上，上海异型钢管厂、嘉丰棉纺织厂、生理研究所、第六人民医院等一百四十六个单位的代表，带着大红喜报，敲锣打鼓地向大会报喜，喜报上记录着各单位职工为庆祝代表大会召开所创造的优异成绩。

描述：

