id: ab083ed36f
标题：影片《林家铺子》对青年的毒害
日期：1965-6-15
是否是时间段：false
作者：乌志春
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海卢湾区衣着用品公司　乌志春

夏衍同志认为，他改编的影片《林家铺子》，可以便我们青年一代从中“体会到一些过去的那个苦难时代的中国人民生活、斗争和历史”。但是，影片《林家铺子》完全不是那么一回事。影片作者以深厚的同情写下了一部资本家受损害受压迫和倾轧的“苦难史”；歌颂了资本家既不剥削又不压迫工人和广大劳动人民的“美德”；赞扬了一个资本家的忠实奴才；从而宣扬了劳资合作，掩盖了资产阶级的剥削本质，勾掉了阶级的矛盾和斗争。这样的影片只能模糊青年的阶级意识，麻痹青年的革命斗志，引导青年去同情资本家，走向与社会主义革命相反的道路。

有些正在被迫改造的资本家，外表上与青年店员“同吃”、“同劳动”，生活也很“朴素”，还表示非常“关心”青年店员；而有些青年店员，虽然出生于解放之前，但是在新社会中长大的。他们没有吃过老年店员受资本家剥削、压迫的苦头，缺乏阶级斗争的锻炼。正象老工人所说的，他们是吃蜜糖水长大的。因此，这些青年店员，往往容易被这样的资本家的伪装所迷糊，认为资本家也并不差。这样的资本家和小业主，一方面巧妙地向青年店员灌输资产阶级思想，宣扬资产阶级生活方式；一方面百般掩盖他们剥削的丑恶本质。说什么，他们过去的生活、“劳动”，也是勤勤恳恳的，对职工、店员也并不剥削压迫，而是大家和睦共处，互相体谅关心，他们过去也受了不少的苦楚。有些青年听了资本家的花言巧语，就半信半疑；有的竟不知不觉上了他们的当，认为他们也并不坏了。这样的青年店员，在看了《林家铺子》以后，就和那些资本家的甜言蜜语互相“印证”，就会认为资本家过去确也不差；有的出身于资产阶级家庭的青年，也就认为自己家里的父母和林老板一样，和别的资本家不同。大家看看，影片《林家铺子》不是帮助资产阶级在毒化青年，模糊他们的阶级观念吗!

我们职工过去的历史，是受资产阶级剥削、迫害的血泪史，是和他们展开斗争的历史。美化资本家的《林家铺子》可能一时模糊极小部分的青年，但不能迷惑我们这些在旧社会做过店员的职工。

资产阶级要残酷地剥削工人和广大劳动人民，这是他们永远不会改变的本性。有的资本家讲出了老实话:“若要发，众人头上刮!”“刮”就是他们的本性。任何老板都不会例外。要不，他就不成为资本家。世界上象林老板那样“好”的老板，是不存在的。

我的亲身经历，就说明了这个道理。我今年三十七岁，在十六岁那年，因为家境困难，进了一家南货店学生意，到二十三岁，就调了三个单位，被老板残酷剥削了八年，结果还是一个学徒。要不是解放，真不知要学到何年何月才能满师。在八年中，我过着牛马一样的生活，起早摸黑，每天东跑西奔，抱小孩，劈柴丬，烧饭，瘦小的身子每天背着很沉重的门板。吃饭要最后一个吃，还要替老板盛饭。睡的是一尺半宽的高柜台，一次从台上翻下来，鼻血染红了被头。精神上更是痛苦，晚上打烊后不准出去，简直象坐“牢监”。经济剥削更为狠毒。记得国民党反动统治时期，到后来，物价一日几涨，而我的三万元(伪币)月规钱，拿了近两年，一分一厘也没有增加，到后来不够买一双袜子，等于白做。我们当时对资本家有一种强烈的阶级仇恨，根本不会象电影中反映的寿生那样:对老板有那样的好感，千方百计为老板想办法投机，发国难财，冒着生命危险去收帐，用尽办法营救林老板。因为，老板和我们的利益根本上是对立的，双方想法当然不一样。老板要剥削，要压迫，要职工受苦；职工就要反剥削，反压迫。我们自己知道，苦就是从受剥削来的，劳资双方是两家人，两个阶级，根本合不到一块去。心里仇恨老板是很自然的。当然一心情愿要做老板的奴才的，也是有的；但这种人不能代表工人阶级。要写这种人就要把他的叛徒的嘴脸，充分揭示出来，给予无情的批判。可是《林家铺子》中的寿生，却是作为正面人物来赞扬的。这就大错特错了。

老板剥削手段是多种多样的。他会给你利润中的“九牛之一毛”的小利，叫你死心蹋地为他卖命；他也可以给你一点小便宜，而要你去损害工人阶级弟兄的更大的利益。一九五一年，我在一家绸布店学生意。那时老板就强调所谓经营困难，一方面宣布要解雇职工，一方面就拉拢我们小学徒。老板向我们这些学徒说，现在经营困难，但你们在这里多年了，我和你们是“自己人”是我“信任”的，你们不要走，“大家”在一道“小弄弄”，来渡过难关；你们的月规钱太少了，只有一担米，现在加一倍——两担米。你看，他对待我们学徒该多好!可是一算帐，他的把戏就拆穿了。原来他解雇的都是三、四担米一个月的店员。这些店员被解雇后，生活的困苦，当然可想而知，可是老板就不为他们着想。但老板是为我们小学徒着想吗?绝不。老板给我们多加了一担米，却把全店的劳动都压在我们身上；一出一进，最后得到好处的还是老板，苦了的还是我们职工。我们如果贪图小利，看不到资本家的剥削本质和毒辣手段，看不到我们广大职工的共同阶级利益，就会上他的当。影片《林家铺子》，要是想教育青年认识资产阶级的剥削本质，就应该把类似这种剥削的恶毒手法和用心，充分反映出来，加以有力的批判；可是《林家铺子》里的林老板，越是遭遇到所谓“困难”，越是“体谅关心”所有的店员、学徒，当做“自己人”看待；而店员、学徒也把林老板当做了“自己人”，同心同德地为林老板筹谋划策，同舟共济，好象双方利益完全一致，再也没有什么矛盾和斗争。现实生活中的老板和店员的真实关系果真是这样的吗?这是睁着大眼说谎话。

有的老板，对职工的压榨和剥削，是敲骨吸髓，表面上也是血淋淋的。这种老板的剥削恶行，较易看得出来。有的老板不采用这种办法，而是要了很多迷人的花招，但所有的花招一切都是为了加重剥削，获得更多更大的利润。其手法之一，就是在生活上和物质上给你一点小便宜，腐蚀你的灵魂。淮海路上就有个开了十几家绸布店的老板，他不但象《林家铺子》的林老板那样请伙计吃饭，而且还天热了请你吃西瓜，端午节到了请你吃粽子，中秋节到了请你吃月饼，甚至秋天还要请你吃螃蟹……类似的花样有十几种。从表象上，他比林老板还更“关心”职工哩!但揭开内幕一看，就一目了然。这种手法就是叫“放长线钓大鱼”。老板说得好:越是这样对待职工，职工做生意就会越是巴结，就会对自己赤胆忠心，认做是“自己人”。职工这样对老板。生意就会兴隆，就会多赚钱，就会发财。其实，职工吃的那些东西，不过是资本家剥削职工中的一根毫毛。用剥削所得中的一点点，施舍给你，使你“感恩报德”，为他鞠躬尽瘁，死而后已。用一顿酒菜、几只西瓜、几块月饼、几个粽子等等小恩小惠，换得你一生心血。就是这个老板的店里，有一个职工生了肺病，老板看到再无油水可榨，就“善言抚慰”劝他回家好好“休养”。等他一回家，老板就送去通知，停了他的生意，把他一脚踢开，死人不管了，后来这位职工就病死在家里。老板对职工就是这样恶毒。影片《林家铺子》，把资本家剥削职工的恶毒手段，正面地当做真的“关心”职工来描写，去美化资本家，掩盖他的剥削本性；同时又丑化职工，使他们去“感恩报德”，去为老板利益卖命。这不是歪曲事实吗?只有站在老板的立场上，才会这样看待问题的。今天有些资本家不也正是这样宣扬他们过去是这样“很好”的对待职工吗?《林家铺子》和老板在一根弦上弹琴，奏出同一调门。这不是和社会主义革命唱反调吗?

我们要教育培养青年一代，提高阶级觉悟，划清阶级界限，认清资产阶级剥削本质，和资产阶级展开针锋相对的斗争，在斗争中使他们成为无产阶级的接班人。而《林家铺子》却百般美化资本家，为资本家诉苦叫冤，叫人同情他；又丑化职工，宣扬奴才的道德和哲学，鼓吹阶级调和，引导青年去走奴才寿生的投降资本家的道路。这部影片和我们正在进行的社会主义革命，是针锋相对的。对这样毒害青年的毒草，我们是不能容忍的。

描述：

