id: ab09b91ed5
标题：毛泽东主席会见贾瓦拉总统和夫人等贵宾毛主席同贵宾们一一握手，对他们前来我国访问表示欢迎，并且同贾瓦拉总统、塞赛部长、　恩吉外长、迪巴部长进行了亲切友好的谈话。告别时，毛主席请贾瓦拉总统回国以后问候冈比亚　人民，并祝整个非洲站起来。参加会见和谈话的有李先念副总理、王海容副外长等
日期：1975-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,毛泽东,农业战线,工业战线,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年六月十二日电　毛泽东主席今天晚上会见了冈比亚共和国总统达乌达·凯拉巴·贾瓦拉和夫人奇丽尔·贾瓦拉以及随同来访的其他冈比亚贵宾。他们是农业和自然资源部长雅亚·塞赛，外交部长阿·巴·恩吉，经济计划和工业发展部长谢·穆·迪巴，外交部政务次长贾邦，警察总监劳埃德-埃文斯，总统办公室副秘书长索塞，经济计划和工业发展部常任秘书兰利博士，外交部副常任秘书瓦达。

会见时，毛主席同贵宾们一一握手，对他们前来我国访问表示欢迎，并且同贾瓦拉总统、塞赛部长、恩吉外长、迪巴部长进行了亲切友好的谈话。告别时，毛主席请贾瓦拉总统回国以后问候冈比亚人民，并祝整个非洲站起来。

参加会见和谈话的有李先念副总理、王海容副外长、唐闻生和章含之副司长。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\06\756d010101.JPG">

<FONT class=imgsm>毛泽东主席六月十二日晚会见了冈比亚共和国总统达乌达·凯拉巴·贾瓦拉和夫人奇丽尔·贾瓦拉以及随同来访的其他冈比亚贵宾。图为毛泽东主席同贾瓦拉总统握手。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

