id: ab0ab9de74
标题：和藏族姐妹兄弟一起前进
日期：1964-10-1
是否是时间段：false
作者：江文逑
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海戏剧学院助教　江文逑

中华人民共和国成立十五周年的节日到来了。每逢佳节倍思亲，使我想起了战斗在西藏高原上的藏族同学。五年以前第一届藏族表演班的同学来到了上海戏剧学院。经过几年学习，现在，他们已经是西藏高原上一支有力的文艺战斗队了。

接受了光荣的任务

五年前，党派我到藏族班来工作，我感到十分兴奋。与藏族同学刚一接触，我就深深地爱上了他们。他们每个人都有悲惨的遭遇，每个人都有血海深仇，这一切，都深刻地教育着我，激发着我拿出全部精力，去爱他们，关心他们。但由于过去的阶级压迫，他们把我们当成过去教经文的贵族老师。再加上语言不通，这就给我们造成了很大的困难。我们就与他们同吃、同住、同劳动、同娱乐，从各方面去关怀、了解他们，并向他们学习藏语，他们渐渐与我们亲近了。

这个班的藏族同学，绝大多数是农奴出身。有些是平叛后刚从贵族头人家中解救出来，就送到上海来学习的。他们都饱尝过农奴主的残酷压迫和摧残。同学中，孤儿有六七个，父母全在的很少。他们的身上、脸上留着贵族头人鞭打过的伤疤。有的同学由于从小就担负着体不胜任的劳动而压弯了背。有的腿被打伤，有的臂膀伸不直。更严重的是，他们的心灵上都深深的留下了反动阶级摧残的烙印:沉默寡言，孤僻，见人就作揖后退。

面对这种情况，怎样去完成党的任务，我心中无谱，心情有些不安。这时，党支部告诉我:必须启发他们的阶级觉悟，拿出火热的阶级感情去爱他们，无微不至地关怀他们，要通过我们的工作体现出党对他们的温暖。党的教导，给我指出了正确的工作方向。面对着这些挣断了奴隶的枷锁，第一次接受党的教育的藏族同学，我应该象从前老同志无微不至地爱护我那样地去爱护他们，要从我们的工作中体现出党对他们的关怀和教育，使他们能更迅速地成长起来，成为无产阶级革命事业可靠的接班人。

农奴的血泪史

这些藏族同学的家史和个人经历，对我来说，都是活的阶级教育课程。他们悲惨的童年的故事，深深地教育了我，提高了我的阶级觉悟。这些贫苦农奴出身的孩子，哪一个不是在贵族头人的皮鞭下长大的?象我们的旺堆，当他还不会走路的时候，所有的亲人都在残酷的农奴制度残害下死去了，而他就在拉萨街头和狗一起争食，在狗堆里爬大的。

十七岁的拉珍，为什么那样孤僻?为什么在任何场合都不敢讲话，老是愁眉苦脸动不动就哭呢?原来在民主改革前，她全家七口人被贵族杀掉五口，只剩下她和一个相依为命的弟弟。可是万恶的贵族就连这两个孩子也不放过。一天，一个贵族的儿子侮辱了她，从此，有些人就取笑她，看不起她，严重地摧残了她的心灵。我们知道以后，就把这个事例在同学中进行阶级教育，让大家认清农奴制度的残酷，引起他们对旧制度的憎恨和对阶级兄弟的爱，使他们认识这是阶级的苦，不只是个人的灾难。从此以后，大家都关心她，同情她。小拉珍也开朗了，人也胖些了。

还有一个郎呷卓玛姑娘，她为什么无论上课、开会、休息、玩耍，总是呆呆地看着地板，象个木头人那样呢?原来她从小就是个牧羊姑娘，她从来没有享受过父母的温暖，在她的生活中，伴陪着她的除了羊群和无边的草原，就是饥饿与寒冷，从来没有什么欢乐，更不习惯同人说话。我们想尽办法使她高兴，说笑话给她听，同她一起唱歌、跳舞，慢慢地，她感到党对她的爱护和温暖，就靠近了组织，不久便加入了共青团。她变了，到处都可以听到她的笑声和歌声。

有一年下大雪，生着病的阿旺卓玛竟赤着脚到雪地上去奔跑。这件奇特的事情，使我联想起阿旺卓玛平时的一些表现:她常常一个人躲在宿舍里哭。她耳根后有一个深深的凹窝，有人笑她酒涡长的不是地方。我觉得她有点不正常，就催她去看病，没有想到检查的结果是“神经失散”，还有心脏病和关节炎。党支部知道了她的身体状况，要我多方照顾她。党和教师的关怀，使她再也抑制不住内心的激动。有天晚上，她紧紧地抱住我，一边痛哭，一边把埋在心底的苦水吐了出来。原来，她父亲“欠”下了贵族的一笔莫须有的债，几次催逼，无可奈何，只得以女儿去顶债。母亲得知以后，偷偷让女儿跑到亲戚家去躲债。逃走时，天下大雪，母亲给了她一双牛皮靴，但她舍不得穿，把靴子挂在脖子上，赤着脚冒雪跑到亲戚家，整天躲在灶后。一个月后母亲去看她，母女抱头痛哭。阿旺卓玛哭得昏过去，醒来一看，母亲已经发疯了。她后来进了贵族家当奴隶。一年冬天，她冻得麻木不知冷热，给女贵族端洗脚水，女贵族嫌热，用尖头皮鞋朝她脸上踢去。一脚踢在耳后根，踢得露出了骨头，半天流不出血来。就这样留下了这个深深的凹窝。西藏解放初期，她到内地学习时，连续收到那个贵族从拉萨寄给她的三封恐吓信:“要闭紧你的嘴巴，小心你一家大小四口都在西藏。”因而，在诉苦会上，她只是哭，不敢讲。这段辛酸的遭遇，使她每逢过年或是大雪，就会产生条件反射，赤着脚四处奔跑，一点也没法控制。自从吐出了苦水，阿旺卓玛好象换了一个人，心胸开阔了，她觉得靠近了党，自己就有了力量，神经失散病也一天天好起来，再也不偷偷地哭了。

面对这样一群受苦受难的阶级兄弟姐妹，阶级的苦水涤荡了我们思想上的杂念，我们所想的是怎样按照党的要求，启发他们的阶级觉悟，努力掌握专业知识，使他们成为西藏高原上党的第一代话剧队伍，成为坚决贯彻毛泽东文艺方向的文艺战士。

牢记阶级仇　永远不忘本

党要求我们在工作中狠抓阶级教育与革命传统教育，抓活思想，多方面启发同学的阶级觉悟，把同学们生活中反映出来的事情，用阶级和阶级斗争这根红线贯串起来，培养同学们的阶级观点。党的这个要求，是我们工作中的指南。

在进行学生登记时，发现藏族班学生的登记表上都没有填出生年月日。党支部及时指出，要通过这件事来抓阶级教育，使同学们认识为什么自己没有生日。我着手了解情况，找同学们谈心。同学们越谈越多，越谈越激动，每个人的眼睛里都闪着阶级仇恨的泪花。同学们说:“老师!我们怎么没有生日。只因为过去我们都是奴隶，我们一生下来，马上记载在贵族头人的帐本上，以此来收人头税。而贵族呢?他们生日那天，总是大队人马，到最大的公园去大吃大喝，狂欢数日才回。”这是残酷的农奴制度的又一罪证。这件活生生的阶级压迫的事例，大大提高了同学的阶级觉悟，使他们明白了农奴们祖祖辈辈没有生日的根由。他们打心底感谢亲爱的党使自己获得了新生。于是，很多同学都郑重地选了“七一”作为自己的生日，还有些同学选了自己入党入团和入戏剧学院的日子作为自己的生日，把自己的生命紧紧地和党联系在一起。

天热了，同学们还穿着胶鞋。买凉鞋用钱太多，如何解决这个问题呢?我想:象南京路上好八连组织战士们打草鞋那样，组织同学们来打草鞋吧!这不单单为了解决穿鞋的问题，更重要的是向同学进行革命传统的教育。这个想法得到了支部的大力支持，又邀请了部队里出来的老同志教同学们打草鞋，支部书记还给同学们讲了穿草鞋的政治意义，使同学们明白艰苦朴素永远是革命者的传家宝。草鞋打出来了，同学们反映:穿着草鞋在马路上走，也是劳动人民的一种本色。店员同志看见了从柜台里跑出来问他们:“草鞋哪里来的?你们会打吗?教教我们吧!”这一切使他们认识到，这是革命的好风尚。于是，打草鞋就已经成为同学们假日活动的项目之一了。

为了让同学们牢记阶级仇，我们开过多次忆苦思甜座谈会。过去的血泪史使同学们止不住泪水，他们不约而同地向党宣誓:永远也不能忘记过去的阶级苦。今天的幸福生活是亲爱的党和毛主席给我们带来的!没有党就没有我们的一切，我们要永远听党的话，永远跟党走，永远不忘记阶级和阶级斗争。

这些在旧社会被完全剥夺了受教育权利的藏族阶级兄弟姐妹，初来的时候，不但文化程度很低，而且有严重的自卑感。这些，都是学习上的障碍。当过奴隶的旺堆，甚至一度丧失了学习的信心。我们想办法从各方面去帮助他们打破这种自卑心理，让他们懂得卑贱者最聪明，劳动者创造世界的道理，从精神上帮助他们彻底打碎了至今还束缚着自己聪明智慧的奴隶枷锁。当看到我们的旺堆克服层层困难，终于掌握了表演技巧，在话剧《文成公主》和电影《农奴》中有了出色的表演时，我的心情很激动。在《农奴》里，我看到了他们离开学院后，政治和艺术上都有很大进步；同时，也使我更形象地看到了旺堆、阿旺卓玛、拉珍、郎呷卓玛……他们过去农奴生活的影子。我们是多么由衷地为这些农奴出身的新中国演员祝贺啊!旧社会的奴隶，今天成了有觉悟有文化的无产阶级的文艺战士，这是党的光辉的民族政策的又一胜利!

现在，第二届藏族班同学正在学院内愉快地学习。我在藏族班做的工作还不多，更谈不上成绩。比起党对一个共产党员的要求还相距很远。假如说有成绩，那是属于党的。因为没有党就没有我的一切。我从毛孩子开始，就参加了鲁中南文工团。十五年来，是党用心血哺育我成长的。与其说我在藏族班为党工作，还不如说是党给了我这样一个锻炼的机会。今后我决心遵循党的教导，努力学习毛主席著作，用毛泽东思想武装自己，和工农群众相结合，不断改造自己，为戏剧教学革命做出自己最大的努力，和藏族姐妹兄弟一起前进。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\10\64a1070101.JPG">

<FONT class=imgsm>江文逑经常同藏族学生谈心

戴敦邦插图</FONT>

<FONT class=imgaut>戴敦邦</FONT>

描述：

