id: ab0b2604d8
标题：一笑惘然
日期：1950-10-16
是否是时间段：false
作者：田友
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田友

某日，看“中国人民的胜利”。当银幕上出现农民车水镜头时，台下微有哄笑之声，闻之惘然。

有甚么好笑呢?

农民车水，在古老封建的中国农村，情形不是很普遍么?农业机械没有，水利建设不具，深耕细作，就不得不依赖农民付出高度的劳动，他们就不能不胼手胝足有如牛马的干，车水不过其牛马方式之一，有些缺乏耕牛地区，农民甚至完完全全代替耕牛肩犁翻耕，也是极其平常的事。旧中国就依靠这许许多多辛辛苦苦过着牛马奴隶生活的农民，来养活——农业以外的广大人口(包括工人、脑力劳动者和为数不在少的寄生的剥削阶级)。也正由他们“可笑”(?)的劳动，才保证我们日常三餐不可或缺的白粳供应无处；近年的中国、人民解放战争中，也正由于他们的忘我的支前参军的高度爱国热情，才保证了今天的胜利。对这些劳动者，我们该以何等感激的心情来表示出他们应得的尊敬呢?然而，有些人笑了。

这种笑，是可以理解的。在过去都市与农村的隔膜太深了。反动统治者就深恐人们去了解农民、接近农民、同情农民，因为，它的统治正建筑在极度残酷的土地封建剥削上面的。正如任弼时在“土地改革中的几个问题”中所提到的:“使千千万万的中国农民翻了身，这是中国历史上最伟大的人民运动，也是我们今天战争能够胜利发展的基础，是帝国主义和中国国民党反动派所最为惧怕的。”所以，反动派必须尽量使都市人口对农村知识毫无所知。若干年来的蒙蔽，自然要使得有些人把严肃的劳动付诸一笑了。

解放一年多，上海各方面有显著进步。很多人已初步建立了对劳动者之间的感情，当然，这还不太够的。拿文学作品来说，反映江南农村生活的作品还相对的少，特别是华东土改即将实施的今天，这种刻划农民生活的东西，对于拥有五百多万人口的上海，不能说不重要吧!

描述：

