id: ab0dbd0503
标题：全市影院减低票价 受到观众热烈拥护并期望戏曲界迅作合理调整
日期：1952-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本市电影票价昨日起再度减低，这一举动是符合人民大众的利益的。我们收到许多读者来信，欢迎这一措施，并且指出，这一事实说明了上海的电影院已明确了为谁服务。特别是公营电影院和公私合营电影院能首先带头做减价的建议，说明了在工人阶级领导下，广大的电影院将是为广大人民服务的。大公职业学校袁大炎同志的来信中便指出过去反动统治时期，电影院是为少数资产阶级服务的，广大劳动人民被关在电影院大门之外。解放后的电影事业，由于电影院职工的阶级觉悟提高，在抗美援朝运动里首先拒映了美帝影片，同时更再次减低票价，向广大群众开门，并且订出了团体优待办法，这样使观众增加了许多便利，另一方面设立了阅览室、观众服务处，甚至于有个别戏院设立了托儿站，直接协助家庭妇女，使她们也能安心看戏。这一种为人民服务的精神是值得学习的。袁大炎同志并对观众提出下列三点意见，应帮助电影院共同搞好人民电影事业:(一)爱护电影院中任何一样东西，减少戏院的开支；(二)遵守戏院中的一切规章；(三)做到不迟到、不早退、不无原则拍手。

北京东路清远里六十号杨若天同志也对减价的事表示欢迎，和他有同样意见的是同济大学培元同志。

此外光复西路周继植同志与大华小学校封崇仁同志在看到电影院为使广大人民能普遍地接受人民电影教育而减价的消息后，都表示欢迎和拥护，但觉得与电影界同样负有宣传教育责任的戏曲界，为何还存在不合理的高票价。如华东、玉兰、芳华、合作等越剧团，高达几为一万元，其他如京剧界亦有类似情形。说明了今天的观众，迫切地需要正当的文化娱乐，负有宣教责任的戏曲界，应该面向大众纠正铺张浪费老一套的作风，使票价合理减低，树立起新的服务态度。我们觉得读者这样的要求是正确的，希望戏曲工作者能够正视这一问题，并且设法解决它。

描述：

