id: ab0f44bc6d
标题：毛主席的革命路线焕发了百年老厂的青春——江南造船厂创造了两艘万吨轮同时下水的奇迹
日期：1970-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,夺权,派性,人民战争,工业战线,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“这个船台是毛主席站过的!”

“这是毛主席指引的航向!”

伟大领袖毛主席亲自视察过的江南造船广，在毛主席革命路线的光辉指引下，焕发出战斗的青春。“险峰”号、“岳阳”号两艘万吨巨轮，沿着毛主席指引的航向，双双下水了。

江南造船厂的工人没有辜负伟大领袖毛主席的教导和期望，他们用自己英勇的劳动，创造了造船史上两艘万吨巨轮同时下水的奇迹。

这个奇迹的出现，又一次雄辩地证明了:“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”

江南厂上去了，两艘万吨轮同时下水了。江南厂是怎么上去的?万吨轮为什么能够高速度、高质量建成下水?这是偶然的吗?不，这是江南厂的工人紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，向走资派夺权、清理阶级队伍、深入开展政治、经济、思想文化领域内阶级斗争的结果，是抓革命的结果。

在这个百年老厂里，阶级斗争是何等的尖锐、复杂。去年，全厂工人正在驻厂工宣队和军宣队的帮助下，落实“九大”提出的战斗任务时，又遇到了激烈的斗争，革命群众要团结，阶级敌人却重新挑起矛盾，煽动资产阶级派性搞分裂，革命群众要落实党的各项无产阶级政策，阶级敌人却以极“左”面貌出现，干扰、阻挠党的政策的落实。面对敌人的挑衅，驻厂工宣队、军宣队和厂革委会针锋相对，敢于斗争，主动进攻，他们发动群众打了一场批判资产阶级派性的“人民战争”。

船体车间第四装配工段有一个电焊组，两个组长各属一派，势不两立，后来一个组分成了三个组。在毛主席“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的指示下，双方各作自我批评，两个组长还进行回忆对比。原来他们俩在旧社会里都是童工，都受过资本家的残酷压迫和剥削，是一根藤上的两个苦瓜……越谈越觉得“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”这个真理是千真万确的。群众的路线斗争觉悟提高了，眼睛擦亮了，揪出了一个混在小组里挑拨离间、破坏团结的家伙，两派群众共同对敌，在斗争中进一步加强了团结，巩固了革命的大联合。群众的革命积极性鼓得足足的。

可是，造船的速度却是按部就班，慢吞吞地进行着。这是什么道理呢?

沪东造船厂工人的一张革命大字报进一步揭开了经济领域阶级斗争的盖子，震动了江南造船厂。江南厂的工人们说:“这张大字报写的是沪东厂的事，捅到了江南厂的要害。”

从大卖国贼李鸿章直到大叛徒刘少奇，在造船工业中搞的就是一条彻头彻尾的卖国主义路线。江南造船厂，这个有着一百多年历史的老厂，是一部中国造船史的缩影。刘少奇“造船不如买船，买船不如租船”的卖国主义路线，阻碍了造船工业的发展，扼杀了造船工人的积极性。工人阶级在无产阶级文化大革命中虽然夺了走资派的权，但是，反革命修正主义企业路线的流毒，仍然有形无形地束缚着工人群众的手脚。因此，沪东造船厂工人的一张革命大字报，顷刻之间在江南造船厂燃起熊熊烈火。

“上海船厂能够在三千吨船台上造出万吨轮，为什么我们的万吨船台不能造出更多的万吨轮?”上海船厂的工人用革命的实践冲破了修正主义企业路线加在他们头上的枷锁，压倒了资产阶级，大长了工人阶级的志气。江南造船厂的工人也决心行动起来了。于是，船体车间的工人敲锣打鼓地向厂革委会送去了大字报，他们提出:两艘万吨轮在“七一”同时下水!

这是一份向修正主义企业路线的宣战书。它表达了江南厂全体工人的意愿。各车间、各部门纷纷行动起来。革命促进生产，一场两艘万吨轮同时下水的激战打响了；而这场激战又是一场深刻的革命。

一位老工人说得好:“造万吨轮，没有什么稀奇，过去我们也造过。但是，这次造‘岳阳’号、‘险峰’号，意义大不同，我们打的是一场政治仗，是摧毁修正主义企业路线的一场政治仗，我们要让今后造出来的每一条万吨巨轮都沿着毛主席指引的航向前进!”

在这一场奋战万吨轮的战斗中，他们始终狠抓阶级斗争，以革命统帅生产。

五月二十二日，“岳阳”号上船台的那天，江南厂的工人在伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明鼓舞下，在船台上开了一个批判大会。船体车间的一位工人激昂慷慨地说:“江南厂是孕育上海第一代工人的百年老厂，刘少奇妄想把江南厂作为他复辟资本主义的据点，一千个办不到!一万个办不到!今天我们就是要用万吨巨轮把刘少奇反革命修正主义企业路线彻底冲垮。我们就是要多造船，造大船，快造船，造好船，建立海上铁路，筑起钢铁长城，远航亚、非、拉，打击帝、修、反，为世界革命作出新的贡献!”

本月六日下午，是“岳阳”号的第二十六分段大合拢的关键时刻。这个分段是个船头，高十五米，重达七十三吨。担任大合拢焊装任务的工人就在船台下召开了现场批判会。在批判会的现场放着两台切割机，一台是工人们在无产阶级文化大革命期间自己创造的，这次在“岳阳”号上发挥了很大的作用，既轻巧灵活，又能切割各种平直曲面的“多向切割机”；另一台是又笨又重，只能切割平直平面的进口货切割机。参加批判会的电焊工人指着洋切割机，气愤地说:“什么‘技术引进’?刘少奇就是要我们跟在洋人的屁股后面转，把我们的技术‘引退’!”

电焊大组的一位女电焊工也激动地站起来发言。她说:“我进厂已十八年，连大接头的边也没有沾过。过去，走资派执行的是刘少奇的反革命修正主义路线，把洋人定下来的条条框框奉为至宝，还说什么‘只有一等电焊工才能焊船体的大接头’，今天，我们把那套洋框框一脚踢开了，我这个女电焊工，照样登上高空，焊接万吨轮的大接头……”

造船工人们就是这样地对刘少奇反革命修正主义企业路线进行无情的揭露和批判。不破不立，他们用行动冲破了过去那些洋框框的种种束缚。

过去，一个女电焊工进厂十八年连万吨轮的“大接头”的边也沾不上。今天，一个进厂才十八个月的女青年艺徒在老师傅的帮助下，参加了焊接万吨轮“大接头”的战斗。其实，挑起建造万吨巨轮重担的青年工人，又何止一个二个。许多青年工人，在老一辈工人的带领下，发挥了突击手作用。

过去，在修正主义的条条框框下，各车间、各工种，各管各，分工又细、又死。在建造“岳阳”号的战斗中，工人们冲破了工种之间、车间之间的界限，哪里需要就战斗在哪里，哪里需要就到哪里去支援。

主机座和副机座的焊接工作是属于船体车间的工作范围，可是造船安装车间焊接工段四组工人主动争着干起来了。船体工人说:“这是我们的工作范围。”他们回答说:“有啥你的我的，造‘争气船’，打‘翻身仗’，大家都要出把力!”

有一天傍晚，木工车间党员和非党积极分子正在开展整党活动，听说船台上两艘万吨轮的脚手架的木板不够用，他们开完会连饭也顾不上吃，当即开动机器加工了一百四十八块，连夜用车推、用肩扛，送到了船台。

按照洋框框认为不可能办到的事情，工人们敢于斗争，善于斗争，就是可以办到。当工程进入第二十四分段“大合拢”的阶段，按照过去资产阶级“权威”的规定，这个有几十吨重的船体尾部，一定要放在“托架”上，没有“托架”，是不准“上马”的。可是，做一个“托架”要三天，做好“托架”再定位，还要二三天。参加这次战斗的工人老师傅决心打破几十年的老框框，大胆改革工艺，走前人没有走过的路，为伟大领袖毛主席争光，为社会主义祖国争光。

由于高架吊车工作比较紧张，直到晚上七时，他们才开始投入这场战斗。可是，黄浦江涨潮了，潮水越来越大，冲击着定位线的铁架，严重影响了工程的进展。假如铁架被潮水一冲，定位线不准确，工程就无法进行下去。这时，只听得扑<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\06\706u0201AA.JPG">声响，一位老师傅和一位青年工人已跳入江水，他俩双手紧紧扶住铁架。深夜，潮水冷冷的。但他们只有一个信念:保证让二十四分段不用托架在空中定位的焊接和“大合拢”工作胜利完成。一小时、二小时过去了，已经到午夜了，这个工程原来需要五天多时间，终于在十小时内就提前完成了。

齐胸的潮水算得了什么，造船工人的心是火热的。他们为捍卫毛主席的革命路线而战斗，他们用战无不胜的毛泽东思想指挥自己的行动。

船台上的战斗不论何等的紧张，工人们每天都要坚持“天天读”。青年突击排的青年们那怕工作到深夜，还是坚持“天天读”。在毛泽东思想的哺育下，出现了多少动人的事迹。在争分夺秒的战斗中，装三工段几个拉划线工人主动与装配工人取得联系，他们听说装配第二天凌晨可以完工，半夜里就从家里动身，公共汽车没有，步行赶到厂里，凌晨三点钟就接上了工作。

后勤部门的同志学习毛主席著作，树立全心全意为人民服务的思想，打破常规，服务到船台。造船工人在雨里淋湿了衣裳，食堂里的炊事员把姜汤送到工人的手里。造船工人争分夺秒抢时间，炊事员把饭送到船台上。

医务人员背上药箱来到了船台。

工具间的同志把工具主动送上船台。

技术人员们在船台上和工人并肩战斗。

连缝补衣服的工人也把缝纫机推到船台旁，看到造船工人的衣服破了，马上缝好。

干部呢?无论是厂革委会还是车间革委会的干部，也经常出现在船台上。

江南厂在这场夺取两艘万吨轮同时下水的斗争中，汇合成一个团结战斗的整体。这个战斗整体，用毛泽东思想来指导，党组织发挥了战斗堡垒作用。

一边战斗在紧张地进行，一边整党建党工作蓬勃地开展。许多部门的共产党员，下了战场就参加整党建党学习班。共产党员们在紧张战斗中，念念不忘阶级斗争；在隆隆的机器声中，密切注意着阶级斗争的新动向；在生产斗争中，他们抢挑重担。在完成一次船头空中翻身的任务前几小时，党小组会在船台下召开了火线会议，有关生产组长和吊运老师傅也被邀请来参加。大家以激动的心情，高声朗读毛主席的教导:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”然后过细地研究分析可能遇到的问题，保证了这个造船史上罕见的吊装任务的胜利完成。

“岳阳”号、“险峰”号两艘万吨巨轮已胜利下水了。江南造船厂正以无限青春的活力，高举继续革命的大旗，沿着毛主席的革命路线从胜利走向新的胜利!

本报通讯　员

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\06\706u020101.JPG">

<FONT class=imgsm>船台上弧光闪闪，焊花飞溅，工人们正在紧张地进行焊接。本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\06\706u020102.JPG">

<FONT class=imgsm>工人们狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，决心为革命多造船，造大船，快造船，造好船。</FONT>

描述：

