id: b493cb44de
标题：毛泽东在中国共产党第九届中央委员会第一次全体会议上的讲话
日期：1969-4-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
元让歌人站点面子，他占了牡开江，外国人就邮知道了。银告上（街九大）不要讲二月进沈了，这次会要开成一个团结的会，他们一肚子气，哥加上一个三座门。只讲刘少奇一小摄，都包括了感：现空与那个时候不同了，那时他们是公开发表的。有些轮错误约，过一两年还是要好放他们，就是不让他们掌大权。二中金会（七品）就讲了，要饮靠工人，不能依靠资产阶级，刘少青到天济，就依意资产阶级。给了宋集很多钱，结果跑到眷港去了，不以人的意志为转移，半他一个人有什么用，还不是有那么一些人排他的场。这次会要走“七大”的道路，把大多数人团结起来。二月进流这些人选成“九大”代表，地球还不是际样转！“天地悠长，不为尧容，也不为禁亡。”就是这业。主要是落实歌效问码。反需必反修，不反修反帝是不能胜利的。：这是中会办会厅融市商的起票码。-309-毛泽东在中国共产党第九届中央委员会第一次全体会议上的讲话

（一九六九年四月二十八日）我的话是些老话，就是大家如建的，设有什么新倍。元非是讲团结，团培起来的目的，是要争取更大的些利。现在苏修攻告我们，什么塔斯社的广播，王明时村料，以及《共产党人》的长属大论，说我们观在不是元产阶级的觉，叫做“小资产阶级的觉”。说我们核一元化，因到了过去根搭地那个时代，就是进倒退了。什么叫一元化呢？他们说就是军事、官像体制，按照日本人的话叫体制，按照苏联的话叫做“军事官你专政”。他们一看我们这个名单里头，军人不少，这载叫“军事”：还有什么“官你”，大概就是我呀，思来呀，康生呀，陈伯达牙这托“官像”，总面言之，你们凡是不是军人，都属子“官你”系统放是丁，所以叫效“军事官专政”。这业话哪，我香让人家云讲！人家忽么讲，就您么讲，但他有个

-331-““纯息。免教是不属我们叫资分级的放优，爱以“小资产最级的政变”，我们悦，职说地是要产新民得专欣，他资产阶级专政我们讲胜利，就要保证无产阶级领导之下，团垃全国广大人民群众，会争取验利。社金主文等参证要地续。这个家会，巡有业事决有最光，现生正要造能济，此如语。配、改，过带平年，也许天要进行家命。我们儿个老阿光，在工厂至头看了一个时期。通望你们以后离机会，证停下壶章，还停业研完有关各个工广里！的间则，看案。无严阶领文化大革命不搞是不行的，我们这个蒸地不稳因。得我现容，不请金体，也不绣您火多数，他是相当大时一个多数的工厂里头，错导权不在其正的克感业义者，不当工人群众平里，过会领导工厂的，不是没害好人，有好人，党委有记、别爷记、娄员，都有好人，文都书记有好人，是，经是理著过会刘少奇那种路成先念免展情价么物质刺示，利调师，不提无户目级政法，辅什么共金，等等。现在有些工厂已您把他们解此出东了，参加下三结合的钢导：有些工厂还没有。您是，工厂里确有环人，比加二七工厂，花是长中店快路机车革销保准厂，是一个大工厂，八千工人，盗常展，什么少栏会国民党有九个区分，三贵团有三个帆构，男有人三么特务机约。这个要头是热就要分价了，圆为那个时很不三加入国民完那个东团是不行呀！有些是老工人了，老工人都不要了吗！那也不行。应读分别轻重，有些人是团民党的往表觉员，不得不加入：只要孩一说奖行了：有委比歌负业费您的：有少款，就是给博视深的，贵了坏事的，要分彩几种读况。做坏事的，也要分别，提自从复，抗握风严。如果他现在检计济好，那延应该让他工你，当出不是给领导工作。不让选些人工作，他在寒怎么办现？他的子女您么办地！并且老工人一般都是有技术的，虽的找术有些并不那么高明。我举这么一个例子，就是说明基命没有光，所以要个中央的同志，也括供补中央资员，请你们注意，要过烟地微工作。对于这界事情要过细，担校大叶不行，组技大叶往住镇带。直患始当多了人，这个不好。你核多了人。领知亲干什么院：他他没有茶人，也没有放火，文烫有款要，我说只要没有储几条，规不要积，至于纪费资通静

-313-决，为更不要飘，工厂要头、要让他工作，要他参加群点道

4:+动。人家犯了错误，无非是过去见的，或者加入田民党，+或者微了些坏事，或老是犯了最近一个时期的借误，就是所谓走资派，要他们跟群众一道，如果不让他们跟群众一道，那就不好了，有些人关了两年，关在“牛初”里头，世界上的事情不知道了，出来一听呀，讲的话不对头了，他还是讲两年首的话。他脱离了两年的生活。对这些人就！要帮助了，要办学习班，还要跟他语历史，讲两年的文化大革命过程的历史，使他逐步清理。国结起来，为了一个目标，就是孔圈无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。开头不要全面储开，可以健开，但不要一铺开不管丁。不要将了半年或者更久，就是没有人去管他。要一个一个工厂，一个一个学校，一个一个机关地去总结经验。所以，在林起测志很告显头语，要一个一个工厂，一个一个学校，一个一个公社，一个一个党支部，一个一个单位地搞。还有一个一个留文部，基团的问题，也提出来了。此外，过去讲过的了，就是要准备打仗。无论那一年，我们要准备打仗。人家就问了：他不来怎么办现？不管他来不来，我们应该准务。不要造手相弹如要中央配发33-材料。手榴弹，到处可以造，各省如可以途，什么步托、轻费易，都宙都可以造，这是讲物质上的准备，项主基的，是要有精神上约准备。快快上的准备，就是要密准生打伙的精神，不仅是我们中失要员会，要使全体人民中国约大多数有这个糖件准备。我这黑讲的不包福专政对象，什么地富反坏那案人，因为买害人是很高兴带国主义、正主义打来的，他以为打来了，这个世界就出典了，他不可以翻典了，还要准备达一条，社会主义革命过程证要掌这个命。人家打来，我们不打出会，我们是不打出会的，我不要受挑战，你请我去农也不去。但是你打来现，即农要对付了，看你是小打还是大打。小打统在边界上打，打，我主张让出点地方来，中国这个地方不小，他不骨评处，农垂他也不会进来。要使金业界誉则我们行优是并理的，有利的。他进来了，农看比妆有利，不仅有项，且有利，好打，使他陪在人民包围中间，至于份么飞机、巡克、装平事之典，现在到处题验证期，可以对份。为了胜利，就是要人多一点丁，是不是好！各方图人，不管你是即个山头或一个留的，或老是是方、！

-333-方的，还是多留结一点人好，还是少留给一点人好说！总是多留结一点人好。有些人的意见不一定员我们一致，望是，不是歌我美系。我找不相当，此如具你来诺，说是什会场得跟王效属是欣我共系。你们所个人的关系是敬我关系，还是人员内都的头系呀！要我看是人民内都少少架。中央也是有点官豪主义，没有大留你们，你们包没有提前中央来讨论。山东这业一个大省，是人民内的矛难，票元机会，你们谈一说感，好不呀！我营华东也有这小人民内部问超。还有山西，也是人民内第，常支一流，我文一派，何必那公尽少干什么！还有云、贵、从时网题。各地方多多少少都有一些间题就是了，那比最会年前车并多了。你这个阿忘不是叫许世友吗？留年我们崔上海那小时候可不得了，七、八、九三个月，我在目子道好过一点：我说的是数个角到，你每个南家地出一个什么“红总”，微工作之结票，还是合你了婷，一个八·二七”。一个“红起”，还不是合你了你。我说出要间翅还是我们的工作，过生不是讲过用制语！地方的问想在挥队，军队的同期出工作。不是生两系元，那何必呢？要请个人思巡呀，那个做算不了部么多。

11总团言之，我看都是前公无系，今盐无先，税生一块，有些意见不对头，人某戏考是镇什么批汗了告已，反对了自己，鲁己又灵攻一下，给照找发生矛是了，反对自己的人不一定是环人，北享业常要们例的人物之一就可谢当治。后头他采取的方付是这料：几兄要打例您的即当团你。他都说你们无事。可信护他的，不一定通好的，所以，我语的还是那几有他道，元非是肥睡起免，取更大的胜利，这个里头有具体内级的，子付么事，付么具你竹监利，怎么个留维油。我相信过出限借误们一些老用出，国先有个大名单卫十几个，我们识为作要选单别政治局委员就好。最头有人换出个小名单，十几个，又党得它大个了。大多然人是小中闲派，灵对这个大名求，也发对小是章，出张二十几个人的中带者界，这就只好造代来多，的不通记候补中央要共款比正式中央委员业泌水平上、工作业力上、情才评各方面落，并不是这个问起，在这个要头有个不心平。你说那公公平师，我看就不的会公平，不即么公道。大案要道洪小心，元论是供中典费员。中典费员。

337-政治两要员，都要值读小心，不要心血来望的时候，提高平所以。从马克思以来，从来不讲什么计较功劳大小，你是共产党员，是整个人民群众中间比教更党净的一部分人，是无产阶级里面比较更觉悟的一都分人。所以，我赞成这样的口号，叫做“一不怕苦，二不怕死”，百不赞成那样的口号：“没有功劳也有苦劳，没有苦劳也有级劳”。这个口号同“一不怕苦，二不怕见”是对立你，你看我们过去死了多少人，我们现在齐在的这些老同忘，是幸存者，偶然存在下来的。皮定均测志，你那个警泄洗那个时候多少人？后头剩了多少人？那个时候人可多，现在查在的就不那么多了。那个时候，江百苏区，井冈山苏区，赣东北，间西，湘鄂西，陕北，经过争有很大的哲性，老人春下的就不多了，避叫做一不怕苦，二不恤无。多少冬我们都是没有哈薪水的，没有定八级工资制，花是吃饭有个定量，叫三钱油，五俊盐，一斤半米就了不起了。至于案呢？大军所过，里能够到处摘到菜吃呀？现在造了就。这个进城，是好事，不进城，蒋分石位这些地方了：进城又是坏事，使得我们这个党不那么好了。所以，有叁外国人、新用记者说，我们这个党在重定。现在我们自己也提出这个口号，叫些觉建元。事实是带要重定，每一个文-338-都，是要宜新应期众里头进行整额。要经过联点，不比是几个觉员，要有党外的群众参加会议，参加评论。个陆实壶不行的，劝免适出。极少数的人，可能要采取把律的处分丁，党章规定了的，是不是呀！还要经过文部大会，上经批准，总两盲之，要采取谨慎的方法，要做，一定要献，但是要采取谨滨时定法。这次全国代表大会，垂起来开得不储，保我看，是开成了一个团结的大会，利的大会，我们采取发公经的办法，现在外国人拼不到农们的新闻，说我们开接密会议。我们是又公开又秘客，北惠这些记者，我看也不大行，大根我们把他们混到我们显头的什么版快、特务搞得差不多了。过去每开一次会，马上透募出去，红卫兵小授放登起来。白从王、关、衣、杨、余、偶下台之后，中央的消息他们就不如道了。差不多了，那款会！

（中共中文付。中度[60）21号）33

描述：

