id: f63d6205a0
标题：中央办的毛泽东思想学习班内蒙班致全区各族革命人民的紧急通电
日期：1969-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件翻印件打印
标签：毛泽东,刘少奇,内蒙古文革,革命委员会,二月逆流,派性,两条路线斗争,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央办的毛泽东思想学习班内蒙班致全区各族革命人民的紧急通电

中国共产党中央委员会批示：照发。

 一九六九年十月四日

## 最高指示

提高警惕，保卫祖国。

要准备打仗。

团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。

团结起来，争取更大的胜利。

## 林副主席指示

我们要把各方面的工作做好，做好反对侵略战争的准备，做好对付突然事变的一切准备。

## 致全区各族革命人民的紧急通电

## (一九六九年九月十日)

内蒙古自治区革命委员会，并转全区工人、贫下中农(牧)和各族革命人民：

首先让我们共同敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准举办中央办的毛泽东思想学习班内蒙班，并把自治区革命委员会核心小组、军区、部队和各盟市部分负责同志叫到北京开会，在很短的时间里，中央领导同志多次接见了我们，对自治区的当前工作做了极其重要的指示。这是伟大领袖毛主席对全区各族人民的最大关怀、最大爱护、最大鼓舞、最大鞭策。让我们千遍万遍地欢呼毛主席万岁！毛主席万万岁!

在我们伟大领袖毛主席的英明领导和党的“九大”精神的指引下，全国形势一片大好。但是，国内外阶级敌人不甘心于他们的失败，美帝、苏修正加紧勾结，阴谋侵犯我们伟大祖国。苏修新沙皇越来越疯狂地不断在我国边境进行挑衅，随时都有武装侵犯的可能。保卫祖国是我们的神圣义务。我们一定要以大局为重，加强团结，共同对敌，随时准备粉碎苏、蒙修的武装挑衅和突然袭击！

内蒙古自治区各族革命人民，高举毛泽东思想伟大红旗，高举“九大”团结胜利的旗帜，积极落实“九大”提出的各项战斗任务，落实毛主席《五·二二》批示和各项无产阶级政策，取得了很大成绩，全区形势和全国一样，也是大好的。但是，在部分地区，混在革命队伍中的一小撮阶级敌人和坏头头，欺骗、蒙蔽和胁迫一部分群众，煽动无政府主义和反革命经济主义妖风，抗拒执行中央历次发布的通令、命令、通知和布告，制造事端，挑动武斗，抢夺武器、车辆，拦截火车，大搞反革命的打、砸、抢、抓、抄；大闹工资福利待遇，停工、停产，抢劫银行，私分公款，大搞投机倒把活动；组织流氓、抢劫、盗窃集团，破坏社会革命秩序，危害人民生命财产安全。这一小撮阶级敌人和坏头头所犯下的一系列反革命罪行，早已为内蒙各族广大人民所深恶痛绝。

伟大领袖毛主席亲自批示“照办”的《七·二三》布告和《八·二八》命令传到内蒙后，犹如强劲的东风，严厉地打击了一小撮阶级敌人的破坏活动，有力地推动了自治区的形势更好地向前发展。《七·二三》布告和《八·二八》命令，是以毛主席为首、林副主席为副的党中央根据当前国际国内阶级斗争形势提出的英明决策，是反对帝、修、反，巩固和加强无产阶级专政的强大武器，也是在自治区进一步落实毛主席《五·二二》批示，进一步总结经验，落实政策、稳定局势，团结对敌的锐利武器，必须在全区迅速地、认真地落实，坚决地、不折不扣地贯彻执行。我们参加中央办的毛泽东思想学习班内蒙班的全体学员，呼吁全区各族革命人民，紧急动员起来，坚决做到：

一、坚决响应毛主席“提高警惕，保卫祖国”、“要准备打仗”的伟大号召，高度地树立敌情观念，克服和平麻痹思想，加强团结，准备打仗。我区地处反修前线，战略地位十分重要。我们一定要做好随时粉碎苏、蒙修武装进犯的精神和物质准备，把好祖国的北大门。誓死保卫毛主席，保卫林副主席，保卫党中央，保卫首都，保卫社会主义祖国。

在伟大的毛泽东思想光辉照耀下，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，我们内蒙广大革命人民，粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在内蒙的代理人乌兰夫、王逸伦、王铎的反党叛国的罪恶阴谋，战胜了“二月逆流”的黑风恶浪，早已实现了革命的大联合、三结合，赢得了全区一片红的光辉胜利。现在大敌当前，我们一定要更加紧密地团结在毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，坚决执行毛主席、党中央的一切战斗号令，“不允许任何破坏纪律的现象存在”，坚决反对反动的无政府主义和资产阶级的“多中心即无中心论”，坚决反对一切分裂活动，反对一切破坏团结的行为。进一步巩固和加强各级革委会的团结，军队的团结，军民、军政的团结和各族革命人民的团结。城市、农村、牧区、工厂、机关、学校，都要成为坚强的团结对敌的战斗堡垒。

大敌当前，一切从战备出发，一切都必须服从反帝反修的大局。要全力支持和协助当地驻军和生产建设兵团搞好战备工作。严禁到边境地区、各地驻军和生产建设兵团进行串连或搞其他干扰活动。要大力加强民兵工作，切实搞好军民联防，保卫边疆。美帝、苏修、蒙修胆敢来犯，我们就坚决、彻底、干净、全部地歼灭之。

二、坚决镇压反革命，加强无产阶级专政。伟大领袖毛主席教导我们：“在国际国内尚有阶级和阶级斗争存在的时代，夺取了国家权力的工人阶级和人民大众，必须镇压一切反革命阶级、集团和个人对于革命的反抗”。广大革命群众要积极行动起来，首先要坚决反对武斗，制止武斗。立即无条件地、全部、干净地上缴武器、装备、车辆和一切武斗工具。违抗者均以现行反革命论处。对幕后策划抢夺武器装备和挑动武斗的坏人，要依法严惩。对破坏铁路、公路运输，破坏通讯联络，切断电线的反革命行为，必须追查严办。对行凶打人的刑事犯罪分子和流氓盗窃集团，要坚决实行无产阶级专政。对那些里通外国、策划外逃、破坏社会治安、抢劫国家财产、破坏生产、杀人放火放毒、利用宗教迷信制造叛乱的反革命分子，必须坚决镇压。对没有改造好的地、富、反、坏、右分子，必须由革命群众严加管制，劳动改造。对美帝、苏修、蒙修、蒋匪帮派遣的间谍特务分子，必须坚决镇压。我们要坚决支持各级革委会和人民解放军为执行《七·二三》布告和《八·二八》命令所采取的一切行动和措施。

三、立即坚决击退反革命经济主义妖风。一小撮阶级敌人和坏头头，为了转移斗争大方向，把革命群众引上经济主义邪路，煽起了一股反革命经济主义妖风。它破坏战备、破坏《五·二二》批示的贯彻落实和各项斗、批、改任务的进行，破坏社会主义生产，直接对抗《七·二三》布告和《八·二八》命令的贯彻执行。必须采取坚决措施，立即击退这股妖风。对煽动这股妖风的阶级敌人和坏头头给以严厉的打击。石拐、乌达等地区发生的抢劫银行事件是严重的反革命事件，对煽动闹事的阶级敌人和坏头头必须依法严惩，对一般受蒙蔽的群众，要进行教育。广大革命职工，都要高举毛泽东思想伟大红旗，继续批判叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在内蒙的代理人乌兰夫的反革命修正主义黑货，彻底肃清“物质刺激”、“奖金挂帅”的流毒，批判社会上形形色色的资本主义倾向，高度警惕阶级敌人腐蚀工人队伍。

四、坚决落实毛主席的各项无产阶级政策。前一阶段，各级革命委员会和广大革命群众，积极行动起来，落实“九大”提出的各项战斗任务和毛主席《五·二二》批示，已经取得很大成绩。为了更好地团结百分之九十五以上的干部，团结百分之九十五以上的群众，更有力地打击一小撮阶级敌人，我们要遵照毛主席“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的教导，进一步贯彻执行党的各项政策：包括知识分子政策，干部政策，对“可以教育好的子女”的政策，对待群众组织的政策，对敌斗争的政策，经济政策等等。要进一步落实毛主席《五·二二》批示，这是在我区落实“九大”精神的重要内容。对在清理阶级队伍中误伤的好人，要继续认真做好平反工作。对查明有据的阶级敌人要实行专政，并实行“给出路”的政策。发现证据确凿的阶级敌人进行翻案活动，要严厉打击。要大力做好解放干部的工作。在落实政策中，还要注意党的民族政策的落实。

我们一定要遵照毛主席“要过细地做工作”的教导，一个一个工厂，一个一个学校，一个一个公社，一个一个单位，深入细致地、踏踏实实地、合理地完成斗、批、改各项任务。

在完成斗、批、改任务和各项工作中，要充分发挥工人阶级的领导作用。

五、进一步巩固和发展革命的大联合和革命的三结合。我们必须坚决执行伟大领袖毛主席的指示，进一步实现按系统、按行业、按部门、按单位的革命大联合。立即解散各地区、各单位的“联络站”、“战团”以及其他一切跨行业的群众组织。立即撤掉设在各地的一切联络点，不准往各地派串连人员，不准插手外地区、外单位的运动，不准重拉队伍，另立山头。要增强无产阶级党性，消灭资产阶级派性，加强组织纪律性。

伟大领袖毛主席教导我们：“革命委员会好。”内蒙古自治区革命委员会，是伟大领袖毛主席和林副主席亲自批准的红色政权。我们要坚决维护革命委员会的权威，巩固各级革命委员会的领导，积极执行自治区革委会的决定、通知、通告和决议。要尊重、爱护、帮助、支持各级革命委员会，确保革委会的正常工作秩序，不得以任何借口冲击革委会，殴打革委会工作人员，进驻革委会办公室，抢、砸、封革委会文件、印章、财物、用品等。个别地区和单位革委会的代表性如有不足，要通过协商进行调整补台，不准拆台。各级革委会都要遵照伟大领袖毛主席的指示，实行一元化的集体领导，全心全意为人民服务，密切联系群众，首先是密切联系工人阶级和贫下中农(牧)等基本群众。各级领导班子，一定要把活学活用毛泽东思想摆在一切工作的首位，狠抓自身的思想革命化。革命干部代表、群众代表、军队代表应互相尊重，互相学习，互相支持，互相关心。既要坚持原则，又要搞好团结，做团结的模范。要顾全大局，绝不给敌人以挑拨离间、利用的机会。

“领导我们事业的核心力量是中国共产党”。以毛主席为首、林副主席为副的党中央，是全党、全军和全国人民的唯一的领导中心。任何个人、任何组织，绝不能把自己和党的关系摆错，都必须接受党的领导，紧跟毛主席的伟大战略部署，不折不扣地贯彻执行伟大领袖毛主席亲自制定的党中央的路线、方针、政策。

六、“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”中国人民解放军是伟大领袖毛主席亲手缔造亲自领导、林副主席直接指挥的举世无双的英雄军队，是伟大祖国的坚强保卫者，是无产阶级专政的柱石。驻内蒙人民解放军担负着随时准备粉碎苏、蒙修武装侵略，保卫边疆，巩固国防的重要任务。一切革命群众组织，各族革命人民，都要坚决遵守和支持内蒙军区和驻内蒙部队保卫边防的一切规定和命令。维护解放军的高度集中和统一。绝对不许冲击、干扰军事指挥机关和部队行动，绝对不许以任何借口把矛头指向中国人民解放军。要保证部队备战和指挥的正常进行。

我们要遵照伟大领袖毛主席“相信和依靠人民解放军”的教导，坚决支持和热情帮助人民解放军做好“三支”“两军”工作，继续深入开展“拥军爱民”运动，深入持久地开展向解放军学习的活动，进一步加强军民、军政团结和民族团结。百倍提高革命警惕性，对于挑拨军民关系、毁我长城的一小撮阶级敌人，必须给予严厉打击。

七、“抓革命，促生产，促工作，促战备。”我们要高举毛泽东思想伟大红旗，继续深入地开展革命大批判，“进一步批判修正主义，批判党内和革命队伍内部违反毛主席无产阶级革命路线和政策的各种错误倾向和错误思想，批判社会上的资本主义倾向，这就是我们当前革命大批判的任务。”全区各族革命人民，必须立即动员起来，发扬不断革命和彻底革命的精神，迅速掀起革命大批判的新高潮，并要持久地坚持下去。通过革命大批判，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，推动生产和各项工作的胜利发展，大力支援前线。当前特别要搞好煤炭、铁路公路运输和包钢等国家重点企业的生产。要肃清反动的无政府主义，加强组织纪律性，遵守劳动纪律，坚持业余闹革命，就地闹革命，节约闹革命，完成和超额完成工农牧业各项生产任务，以优异成绩迎接伟大祖国的二十年大庆。

党中央《八·二八》命令中规定：“一切离开生产和工作岗位的人，必须立即返回本单位‘抓革命，促生产，促工作，促战备’。如有不按期返回的，工人、职员停发工资，农民停记工分，并视情节给予纪律处分，直至开除。对煽动威胁职工或农民离开生产和工作岗位的坏人，必须依法严惩。”我们完全拥护内蒙古自治区革命委员会为执行这个规定所采取的一切措施。对擅离职守的各级领导成员和工作人员，亦按此原则，从严处理。国家已分配的尚未到职的知识青年，要立即动员和欢迎他们回到劳动生产岗位。

全区工人、贫下中农(牧)、各族革命群众，让我们高举“九大”团结胜利的旗帜，紧跟毛主席伟大战略部署，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，迅速贯彻落实“九大”提出的各项战斗任务，迅速贯彻落实《七·二三》布告、《八·二八》命令和《五·二二》批示，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，誓把内蒙古自治区建设成为埋葬帝、修、反的阵地。

加强团结，共同对敌!

团结起来，准备打仗!

打倒美帝!打倒苏修新沙皇!打倒各国反动派!

打倒叛徒、内奸、工贼刘少奇!

打倒乌兰夫!打倒王逸伦、王铎!

总结经验、落实政策!

无产阶级专政万岁!

无产阶级文化大革命伟大胜利万岁！

伟大的中国人民解放军万岁!

伟大、光荣、正确的中国共产党万岁!

战无不胜的毛泽东思想万岁!

伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!

签名(按姓氏笔划排列)

在京学习的自治区革委会常委：

王志有  王金保  权星垣  郝广德  高树华  霍道余

在京学习的自治区革委会委员：

马殿元  王文清  石克  包良  白彦太  边振和　百岁  朱志明  齐景林  任家骥  刘健  刘有恒　刘国瑞  刘恒礼  李艾  李龙阁  李福小  李秉文　李树梅  许名扬  邵仲康  陈晓林  阿拉木扎  张礼　张金  张寿泉  郝梦枚  赵连成  贾国泰  陶继藩　高风志  崔光  崔金文  崔健勋  邬德祥

内蒙直属机关学员：

丁云升  丁克明  丁振声  于连  于和智  马清河　万英奎  王树桐  王树藩  王德祥  王见喜  王昆峻　王凯斌  王敬才  云羊焕  毛镇山  巴布  乌力吉　冯玉清  占布拉  生格  甘玉文  江红兵  刘成　刘元丰  刘兴业  刘国庆  刘代年  闰胜利  邢骏　劳均逸  祁维圣  乔彤  孙志兴  孙树恒  孙玲玲　沈永诚  李忠  李树德  李文琪  李风岐  麦勤诚　沃宝田  宋光才  吕洪声  吴迪  毕耀华  却金扎布　张向春  张志蓬  张洪喜  张琪  张泽民  张德　张铁路  阿拉德日图  金巴  岳志东  苗秀英　周炳高  范玉林  孟广跃  旺丹  郑要武  敖其尔　敖金福  查洪武  郝馤  赵光  赵丁酉  赵连科　赵海金  姜德兴  哈斯都楞  哈斯朝鲁  郭兴州  郭从信　郭是海  秦维宪  侯孝书  贾永兴  徐春林  袁子光　唐万鹏  梁志超  特木尔巴根  黄彦  黄宝玉　高德海  常继英  曹青海  董文  董玉华　斯琴毕力格  雷善元  满达夫  额尔敦  戴用通　戴宝山

呼和浩特市地区学员：

丁兆仁  于宝珠  俞盘潮  马伯岩  王永  王万发　王廷杰  王世昌  王德贵  王显斌  尹世维  巴图尔　闫秀荣  刘富  刘进财  刘树立  刘俊卿  齐林　孙俭科  孙福增  孙德山  许光武  李德元  李致义　李志富  李书城  李戋茂  李玉桂  吴强  肖欧平　芦林元  宋云库  吕福旺  杨宝福  杨锡光  杨鸿文　杨春光  林福兴  岳广文  金风起  金永红  周建平　罗文中  张炳科  张继武  胡建基  赵玉玲  赵米珠　郑中祥  郑君武  段建勋  梁秀  徐友安  徐华峰　贾广裕  侯呈祥  龚荣  黄乃溢  郭富  郭少荣　栗汉彬  谢建凯  晨光  蒋捍东  董志  戴国良　戴玉明

包头市地区学员：

于文藻  于飞  于光  马德钊  马永斋  王福忠　王广耀  王文孝  王庆喜  王保勤  王玉振  王久长　王烽午  王景云  王福林  历复文  巴纯方  毛敖海　步俭  田凤启  田野  田书鸿  冯宝恩  冯绍先　包喜兰  达瓦  朱学宏  关山河  刘洪业  刘哲　刘庆海  孙凤武  陈建忠  陈美祥  吕梦林  阿力亚　李宏太  李泽贵  李纯毅  李澎涛  李维保  李国华　李清长  李文启  李培义  周昆吟  季绍增  杨润峰　杨春海  杨阁森  杨远炯  芮荣忠  卓维志  明安　单明  郑山林  林光  赵守业  赵万民  赵德亮　赵廉  赵广荣  张殿一  张志扬  张大成  张来全　张成邦  张润金  张志雄  张松林  胥贵生  胡金梅　胡钤  施万友  苗万发  郝树槐  梁荣  韩铁正　韩龙梅  高永胜  陆炳法  连玉文  徐柬刚  徐汉忠　谈普  袁友昌  郭振连  郭玖成  黄志荣  陈宝森　焦玉琴  解茂华  董裕  董作武  蔡振岳  蔺长明　薛棣  额尔敦布和

伊盟地区学员：

王世琪  王孟斌  王家忠  巴图巴音  白双喜  白海喜　刘守荣  刘维贞  包玉田  李福文  李盛林  杨成义　杨载国  迟赫令  陈振义  宝音  尚一波  周秉峰　赵吉祥  段昆山  郭进森  郝青山  郝茂英  姜永厚　殷景发  温二才  焦贵茂  额尔德尼

巴盟地区学员：

于田礼  于志超  马金玉  王永和  王国援  王承甫　边维武  付世荣  石景峰  刘占华  刘先保  刘顺　刘树义  朱生俊  闰阵  全布乐  那顺  李沛　李子廉  李治国  李培文  李维孔  张文林  张全吉　张杜锁  张春莲  张雄生  张国华  张绥华  张振福　张磊  张金善  宝玉  孟春来  郎遇岭  林峰　赵永为  赵文斌  赵振锦  杨金书  苑庚财  洪国伦　郭长义  郝启世  姜殿清  徐小利  徐金才  耿得志　黄坚  常振涛  甄达咏  翟文运  樊富贵  薛景深　霍温夫

乌盟地区学员：

马风麟  王夫  王信  王镇  王奇林  王建华　方塞  亢维业  云银娃  孔祥瑞  吉三高  刘占元　刘振沂  刘成友  刘秉位  许集山  许正和  许存德吕彬  宋四海  宋志伶  李彬  李大宁  李太平　李廷树  陈志生  杜守纲  杨绪清  张银魁  张颖清　武岐山  武少东  苟虎  郗朝栋  郗拉堂  侯计　赵金山  赵奎亮  赵魁良  夏振华  耿东  高乾哲　高五黑  贾洪恩  曹瑞  康波  温全华  韩增春　熊希光  谭尚玉  德力格尔

锡盟地区学员：

马云成  马斌  马树田  马尔勒  王忠林  王振禄　孙树香  冯瑞  刘金虎  刘宝贵  刘振清  李生　李景阳  吴小明  何梦星  杜国富  苏塔图  张文忠　郑万来  孟和  赵德荣  赵昆  赵瑞  高占忠　贺喜格达来  袁赤宇  贾玉昆  徐桂林  韩立业　班达拉格其  谢洪玉  朝克森扎布  付明杰　照日格图  谭元章  臧雨年  德力格尔朝格图

昭盟地区学员：

于洛泉  毛凤岗  王锡荣  白兆义  孙玉荣  刘国权　宋云生  纳民夫  杜长贵  何希格  李连贺  张树　张尔桥  张廷武  胡达古拉  哈图  黄绍聪  曹德宝　斯仁敖力布  富仓  鲍国臣  朝鲁  董德宝　蒙根仓

哲盟地区学员：

马文彬  王兆华  王永江  刘红旗  刘荣才  齐振国　孙天一  李庆荣  李海林  苏君义  吴金山  吴锁　肖桂秋  杨清  杨成栋  郭仲实  徐玉山  高升　詹丽华  满春华  滕发  霍风林

呼盟地区学员：

王安  王正海  王志芳  毛如贵  巴雅尔图  孙德成　李桂广  李树权  金竹林  孟祥祯  国家盛  喜木彦　赵克勤  耐热尔图  铁柱  莫日格策  高振远  郭海山　郭铁锁  郭淑英  崔辑  鄂海山  葛兴永  彭恩淇　新宝  额尔登扎布  戴钦章

中国人民解放军驻内蒙部队学员：

于喜元  马冠望  马德宝  王文学  王志成  王金保　王悦发  王铁珍  牙日乃  毛力特格  乌力吉图　乌力吉巴牙尔  石相峡  田兰  田效忠  田钦民　白世亮  包淑贤  兰河  冯国盛  孙丛木  那木　那木德  刘成  刘守信  刘希杰  刘琪林  刘树茂　吉尔  吉图克企  吉儒木图  吉日嘎拉图  齐士荣　乔克顺  曲庆  曲河  伊木  伊木  关天宝　毕利格图  许福义  任禹忠  朱国玉  李军方  李占英　李金玉  李向荣  李全计  李茂新  李金德  杜凤德　杜秉仁  何喜格  宋国焜  宋连科  陈守福  杨浦　杨茂森  杨福文  杨桂法  罗彦杰  邱成  阿云巴吐　阿都沁夫  金风  金有  金虎  金锋  金龙其　周汗元  周昌勇  周国伦  郑光海  武尚志  武俊林　虎日乐巴根  连锁  郎成亮  拉喜朋苏格　图格  图努力布  孟宪伦  宝音  宝音朝克兰　旺钦扎布  翁林泾  赵水清  赵淑琴  钟长洪  姚景文　郝凡林  厚和  张华  张林  张继  张小支　张华山  张建忠  张显友  张祝德  张晋川  张鸿声　高厚  高力涛  高仰曾  徐智  徐守信  海山　郭飞  郭文龙  郭秀云  郭建岗  耿振岐  敖特根　莎仁  唐文岳  陶维玉  梁铁山  莫德  温玉祥　黄新民  道尔吉  覃道占  彭志朝  绰罗  韩福　韩士信  韩富贵  斯日古楞  董广祥  董克福  贾玉祥　付满红  赛希  褚青山  德力格尔  德格吉勒胡　满达  额德  裴海峰  戴文华  戴文焕  鹏声　魏玉荣  魏兴堂

 中共中央办公厅    一九六九年十月六日发出内蒙古自治区革委会办公室秘书组    一九六九年十月八日翻印共印六、○○○份

描述：

