id: 4dd05e26fc
标题：南斯拉夫全民所有制经济的蜕化
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：施东向
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：红旗一九六四年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
南斯拉夫全民所有制经济的蜕化

施东向

铁托集团控制的南斯拉夫是个什么样的国家？是社会主义国家，还是登本主义复群了的国家？这个问题，是当前国际共产主义运动中马克思列宁主义者和现代修正主义者争输的一个尖镜问题。

前一个时期，赫鲁晓夫和他的追随者，为了群护他们所谓南斯拉夫是社会主义国家的断，会经煞有介事地説，南斯拉夫没有私人企业，没有私人资本家。近来，有人有的时候虽然还在重复这种鲨调，但是，他们唱得远不像过去那么起勤了。

赫鲁晓天和他的追随者，简直像麓法师一样，一种咒不灵了，文再三念叻起另一种咒器来。什么南斯拉夫的工业和商业都是社会主义成分，就什么“南斯拉夫经济是作为社会主文国家的经济在发展的”。苏斯洛天在苏共中央二月至会上作反华报告的时候，还装腔作势地説，“如果不是从主观主文观点出发，而是从客观现律，从马克思列宁主文学説出发，就不可能否认，南斯拉夫是社会主义国家，而且，在南斯拉夫，社会主义阵地正在加强。”

南斯拉夫的经济，究竞是不是社会主义经济？南斯拉夫的工业，商业，究竞是不是社会主文全民所有制经济？

明明指斯拉天的社会主文经济已经蜓化为资本主文经济，为什么赫鲁晓夫及其追随者却偏痛一口咬定説是社会主文经济？他们的居心何在？

这些问题，《人民日报》额转部、《缸旗》杂志辐轩部的《南斯拉夫是社会主义国家蠕？》一文已经作了回答。我们这篇文章，准备用更大量的材料，进一步作些其体的明。

1·是“社会主义阵地正在加强”，还是箕本主义已经复辟

+

人们知道，在铁托集团背叛马克思列宁主文攻前，南斯拉天确实建立了社会主义全民所有制的经济。

但是，在铁托集团背叛马克思列宁主义以后，事情就发生了根本变化。铁托集团对外投靠美帝国主义，对内为资产阶毅服务，使南斯拉夫人民通过革命战争建企业里推行“工人自治”，从生产、流通、分配各个方面，彻底地破环了社会主义的全民所有制经济。

铁托集团所实行的“工人自治”究竞是一种什么货色？他们怎样通过“工人自治”，一步一步地使南斯拉夫的社会主文轻民所有制籍济蜕化为查本主文经济的呢？

一九五年六月，南斯拉夫国民曦会通过关于劳动集体管理国家经济企业和高毅经济联合粗的基本法令》。这个法会规定，工厂、矿山、交通运输、置易、农业、林业、公用事业等所有国营企业，都实行“工人自治”，把企业交给所请“劳动集体”首行管理，并且规定企业有权决定经营的方针，有权自行分配企业的一部分积累，有权自行招收和解丽职工，

企业实行“工人自治”，直接冲击着一的计划经济制度。在一九五-一年底，铁托政权正·式随布了《关于国民经济计划管理法合》，宣布魔除统一的国民经济计划。

由于企业的收人是靠在市场竞筝中获利多少求决定，职工工资也就不能不随着企业收入的多少而改变。一九五一年庭，铁托政权魔除了原来由国家一制定工瓷标准的制度。从一九五二年起，实行所请新的工资制度。这个制度规定：由企业（实际上击经理）自行制定工资标准；把工人工资同企业在市场竞争中获利多少联系起来，实行所翡“分红”制度，企业亏摘，就要减发工箕。

一九五三年十二月，铁托集团随布《关于创办企业和店铺的条例》、《关于停办企业和店铺的条例》。宣布经济粗织、社会粗织，以及所销“合伙的公民”，经过国家批准，都有权创办企业，企业可以直行联合或分离。当企业无力上利润和偿还债务的时候，除了那些由国家机关或其他粗织加以“扶植”的以外，就要被“强制蒋点”，勒合关开，拍卖财产。

同时，还颁布了《经济粗织固定聋产管理条例》。条例规定，企业在保持固定资产原有价随和保证额纳固定登产利息的条下，有权以买卖或租赁的方式使固定资产“自由蔬通”。拜且定，经过联邦国民经游国务秘书长的批准，可以把固定资产出卖给私人。

对外置易制度的改变八是南斯拉夫全民所有制经济化的一个重要方面。

从一九五（年开始，铁托集团就取消了对外算易的国家翼断制。一九五三年叉随布《外贺辩营法合》，允许企业独立经营对外贸易，允许企业道接和外国整断资本企业进行贸易。这样，就为南斯拉夫企业直接依附国际断资本，为帝国主义的资本和商品侵入南斯拉夫，大开方便之门。

南斯拉夫全民所有制经济蜕化的过程，是由集中统一的社会主义经济，变为铁托集团控制下的资本主文经济的过程。所以，在一九五年以后的一段时问，铁托集团实行‘工人自治”，特别鼓励企业“自由化”，鼓励市场竞争，放手让企业追逐利润。

这种企业的资本主义“自由化”，给南斯拉夫的国民经济造成了极其严重的后果。

面对着这种情祝，铁托集困所关心的不是阻正登本主文的”白由化”，不是改善人民的生活，而只是在市场竞争的基础上，朵取一些措施，来加强他们对“工人自治”企业的控制。

从一九五四年开始，他们在各行各业建立经济协会，加强铁托政权对各地方、各部门和企业经济活动的干预，对物价和工登实行管制，用降低工人收大的办法增加企业利润。这些措施的根本目的，都是为了把各企业的利润中的艳大部分以税收、利息的形式，归于铁托集团所控制的国家手中。

在铁托集团对南斯拉大的政治，经济、思想领城实行了一系列瓦解社会主义制度的政策和措施之后，对以美国为首的帝国主文实行卖身投靠的政策之后，他们认为有必要把这一些对内对外的现代修正主文政策，加以系统化、条理化。于是在一九五八年四月召开的南共联盟第七次代表大会上，通过了臭名远携的南共联盟网领。

铁托集团在制定这个翻髓的时候，虽然也塞进了一些马克思列宁主文的辞句，并且堆砌了许多模棱两可、难以捉摸的川露，但是，只要刹开这层画皮，就可以清楚地看出，这个领是一个彻头彻尾的现代修正主义网贺。

这个钢领规定：

第一，“工人自治”是为南斯拉夫的“经济的和社会的力量的独立的和更自由的运动创造良好的条件”。实行“工人自治”的企业，是不同于社会主义全民所有制的“社会所有制”的企业。

第二，“工人自治”的企业“在自已的计划内”，对生产和流通、基金、投资、生产能力的利用及其定期更新和替换、工人个人收大，同其他企业联合以及自己的业务范国中其他比载重大的问题，“独立地作出基本的决定”。

第三，“工人自治”企业这种“劳动集体”，在劳动和经营中，“享有最大限度的独立性”。

第四，南斯拉夫的“社会主文不能使人的个人幸福服从任何‘更高的目的”，因为社会主文的最高目的就是人的个人幸福”，劳动者的个人物质刺激，“是他们活动的一种根本的动力”

第五，“自发势力被理解为社会主义经济因案的一种自由活动”，应该鼓励企业之间的自由竞争，应藏“保证人在造和使用财富方面有最大可能的自由”，而不应该就码“个人和企■业的主动性”。

第六，南斯拉夫的“计划经济（而同它一起的还有社会主义）不应该意味着把整个社会变成一架机器”。这也就是不能像列宁所的那样，“把全部国家经济机构变成一整架大机器，变成一个使几万万人都遵照一个计划工作的经济机体"①。，

此外，这个网简还污蔑无产阶级专政的国家对圆民经济的领导和管理是“官僚主文”，是过渡时期“社会主文的互天危除”，发展到极点就是“国家资本主义”。

这个翻颌，应有尽有地包罗了铁托集团从一九五○年实行“工人自治”以来的使资本主义复辟的政策。铁托集团宣称，纲贺里面的这紫东西就是南斯拉夫“社会主文运动的普逼规律”。

①我乓（布）第七次代表大会》。列宁至集第27第，人民出版社版，第了8真

这个网的所有规定，都是同马克思列宁主义的基本原理完全对抗的，都是同一九五七年宜言的革命原斯完全对抗的。这个制领中所吹璧的南斯拉天“社会主文运动的普逼规律”，同一九五七年宣言所总结的关于社会主义革命和社会主义建的九条普逼规律，也是完全对抗的。

这个制领的通过和发布，表明铁托集团现代修正主文路裁的定型：表明他们对马克思列宁主义的彻底背叛：表明铁托集团己经死心塌地地要破坏社会主义经济，使资本主文在南斯拉夫复辟；表明他们不但不意回到社会主义障营里来，而且决心充当美帝国主义的别动队，安图使他们的路钱在社会主义国家取得胜利，瓦解整个社会主义障营。

恩格斯过，“一个新的网领毕竞总是一面公开树立起来的旗帜，而外界就根据它来判断这个党，”①从上面的事实，人们看得很清楚，铁托集团的网领，正是这样一面公开树立起来的旗积。这个旗帜，就是复辟登本主文的旗积，投靠美帝国主义的旗帜，反对社会主义阵营的旗帜，成对国际共产主艾运动的旗帜，反对世界各国人民革命的旗帜，反对马克思列宁主义的旗帜。总之，这是一面彻头彻尾的现代修正主文的旗帜，

在铁托集团树起了这面现代修正主文的旗帜以后，他们对内更加紧推行餐本主文复辟的政策，对外也更进一步实行投靠美帝国主义的政策。

在南斯拉夫的工业和商业方面，铁托集团在一九六一年叉实行了一次“改革”。这次“故革”的主要内容是：

在企业内部，把车间、甚至生产者小翘作为独立核算的“经济单位”，各个“经济单位”，“完全按照市场上形成的关系”，“按照市场价格”进行交易②。同时，增加捐税，进一步实行地方财政自理，让客个地方政府“怎样赚钱就怎样过活”固。

在对外翼易方面，统一外汇率，进一步放宽进出口的限制，充群许多重要的再加工材料和若干箔登品“自由进口”，并且，在不同程度上放宽其他商品的进口限制。

经过这次“政革”，南斯拉天的经济在登本主义道路上愈走愈远，对帝国主文，特别是对美帝国主义的依附意陷意深了。南斯拉夫经济更进一步地被纳大世界登本主文体系，成为它的一个从腐部分，

一九六三年，铁托集团颁布了新宪法。卡德尔在新宪法的报告中説，新宪法是南共联盟翘留的概念“在政抬法律和粗辙方面的具体化”，实除上这就是用国家宪法的形式，来保护餐本主义复辟。用国家宪法的形式，来推行现代修正主义网颌，宣布一切反对现代修正主义网随、反对登本主义在南斯拉夫复辞的力量和他们的行动，都处于非法的地位，以便于铁托集团利用他们手中的国家机器，进行镇压。

以上这些，就是一九五（年以来，特别是一九五八年南共联盟随公布以来，资本主义①《船奥·倍倍尔的信》。《马克恩恩格斯金集》第19卷，人民出版社版，第9真。?快克曼奇：新关案的核心寓于F整济单位》。1961年4月30日、5月1日和5月2日南斯拉夫战斗报》③托多罗奇：196年1月13日在南斯拉夫联邦工业协会管理委具会会满上的讲话在南斯拉天复辞的“事实”和“现实过程”。

正是从上面这些“事实”和“现实过程”出发，特别是从一九五八年南共联盟网领公布以后的“事实”和“现实过程”出发，包括中国共产党人在内的一切马克思列宁主文者，对南斯拉天的经济性质作出了正确的判断，认为瓷本主义已经在南斯拉夫复辟。这种判断同一九六（）年金世界各国共产党和工人党代表会羲对铁托集团所控制的党和国家的性质所作出的料断，是完全一致的。

苏共领导也明明知道这些“事实”和“现实过程”，但是苏斯洛夫在苏共中央二月全会的报告中，却静著眼晴説瞎话，什么一九五七年以后，“这样的事实，这样的过程，过去有，现在也疫有”。

在这里，我们借用一句他们自已説过的话问问他们：“难道这种主观主义和专横行动同惠克思列宁主义有什么共同之处嘱？?

二自由竞争和生产无政府状态代替了

社会主义的有计划按比例的发展

南斯拉夫的企业，实行工人自治”以后，它们的经济活动的方向发生了粮本变化。南共联盟网领的推行以及一九六一年的改革，更加深了这个变化。

第一、企业的生产，不再是以满足全社会每个成员的需要为目的，而是以追求利润为目的。

第二、企业产品的品种、产量，不再根据国家号一的生产针划安排，而是由企业根据市场行情自行决定。

第三、企业所需要的生产资料和生产出来的产品，不再根据国家一的物瓷分配计划调撤，而是通过市场自由买卖。

第四，企业产品的价格基本上不再由国家统一规定，而是在市场上自由形成。

第五、企业所需要的劳动力不再由国家统一安排，而是在市场上自由丽佣，拜且可以自由解丽。

第六、企业所需要的信货登金，也不再按照统一计划投放，而是由银行架敢投标的办法，维出的利息高、偿付快，罐就得到贷款。

把这些变化集中起求，就是各个企业之间的竞争，代替了国家统一计划的调节。

对于这一点，铁托集团自己是从不隐的。卡德尔就臂明明白白地説过：在南斯拉夫，“企业在白己的活动中是自山的，任何管理机关都不给它规定政策，它在市场上自由竞赛。”①南斯拉夫的法合也清清楚楚地规定：企业“应当在营业中保持健康竞争的原期”，各个企业之

①卡德尔：《社会主义民主在南斯拉夫的实践》。1955年1月1一3日南斯拉夫《战斗报》。间必须保守“业务秘密”，任何机关都“不得限制竞争白由"①

铁托集团极力隐罐的是这种变化的资本主义性质。他们龙籍説：这种变化，是他们“及时地认识近一步改变的历史必然性，并为消除阻碍社会主义进一步发展的障碍而积极行动。”并且説，这和“改变”开辟了“社会主义社会进一步发展的道路”②

为了揭破他们的这种欺辐，我们最好还是先看看他们实行这些“改变”以后，在南斯拉夫经济生活所发生的科种事实。

在南斯拉夫，各个企业，为了追逐利润，相互之间展开了十分激烈的党争。

当市场上某种产品销路好、利润高的时候，原有企业就拼命扩大生产，新的企业也粉粉出现。在一九五九年威到需要农业机器，那时就一下子山现了过多的制造农业机器的新企业③。一九六○年底到一九六一年初，“砖瓦业儿乎在一夜之尚就变成好像金矿一样，有些地方价格上涨了两倍1”于是许多制礴企业就粉粉扩建，兴建新厂，造成“大量积压，没有主顾，流动资金冻钻”，“整个行业因此处于极端困难的境地”。一九六二年有四百多家造厂，“造成了市场上的“拥挤”，首先是不忠实的竞审，不威行合同，从而给生产带来了混乱”。一九六三年九月二十日南斯拉大《战斗报》报道，“今年春天，南斯拉夫铁路在两年没初货之后，订购了三千个车皮，铁路车辆的生产者像狼一样地生意。”

有竞争，就有拜，失者被无情地清除掉。南斯拉夫报刊报道，南斯拉夫的五家自行车工厂，在筝夺市场的斗争中有两家已经跨台了。剩下来的三家，一九六三年争夺市场销路的斗争仍然“是艰互的”@。仅据《南斯拉夫联邦人民共和国公报》的不完至材料，近儿年来，经过法院正式科决倒开的企业，每年都有五、六百家。

竞争必然形成篓断，而药断也搞不住竞争的洪流。像现代交通运输这样集中统一的行业，也山现了各销·一方的奇特现象。铁路管被划分为二于九个独立的企业进行管理②，它们为了保持对于各自管辖地区的断，在竞等中，一个企业经常使另一个企业的车皮空者回去。

为了童断市场，南斯拉夫各个“工人自治”企业之间，争布技术力量，保守技术秘密，更是属见不鲜的事。它们还在报上、广播中互和攻击。生产键杀机的巴加特工厂，利川广告攻击别的企业所经售的进口键叙机是“三等货”，吹嘘自已的产品“质量是键叙机生产技术成就的最高峰”。受到攻击的企业跟着在报上登广告反击@。

D1962年调整市揭营业关亲法》。南斯拉夫联邦人民共和国公报》1962年第30期。：?

《南斯拉夫共产主文者联盟钢镇》。?

菱克1961年6月21日南斯拉夫《趣济》?

1962年2月28日南期拉尖战斗报》。

1962年9月2日南期拉天版斗报》。?

1963年1月18日南斯拉夫《政治报》。?

菱览1962年5月19日南斯拉头经济政策周刊。1960年8月31日南斯拉夫《新开晚报》、1960年11月23日南斯拉夫《解放报》。

南斯拉夫的物价是随着竞每和市场供求变化而波动的，非常混乱。不仅在各个城市和各个地方，而且在同一地方的各个商店里，甚至是从同-一生产者那里买来的同类货物，价格都有很大差别。企业为了追求暴利，完全不酬生产和社会消藏的需要，囤积居奇，投机倒把，哄抬物价。

南斯拉夫报航报道，在一九六C年上牛年，投机活动的狂热“席卷了建筑材料市场”，许多企业朵购、闽积建筑材料，造成市场上建筑材料奇缺的现象。精果使木材的价格猛凝一倍到一倍牛，籍筋的价格张了三分之二心，罗维尼亚“来尔纳”渔业企业，为了保持高价，有一次竞把一万二于公斤鲜鱼倒进大海②

最近一个时期现来，南斯拉认的经济情况日签恶化，物价更加大幅度地上涨。

据南斯拉夫《指数》杂志一九火四年第一期我道，一九六三年和一九五九年相比，商品零售价格平均上涨了百分之二十式，其中农产品价百分之六十二，生活登用上涨百分之三十九，另根据官方材料，以一九六三年于二月和一九六二年同期相比，商品筹售价格上涨厂百分之六，其中农产品价格上涨了百分之十大。

南斯拉夫《政治报》一九六凹年二月于五日就，在近凡个月中，价物品的单子太长了，除食品外，还有衣服、各种粉织品，家具、建筑材料以及供制造各种物品用的其他许多材料。这种涨价，从原料到产品，从工厂到商店，“连式地发展着”。

关于南斯拉夫市场的混乱精况，《经济舒》会经写道：“行情、疯狂、冒，投机等等，这些就是説明一切商业部门特点的概念。“③

铁托集团主管经济的托多罗杂奇也设：“货金的狂热席卷了一劲一个人，集体，企业、预算机关、城乡小私有生产者以及暗藏的投机分子等等。”④

不仅在国内市场上，而且在对外贸易方面，南斯拉失的企业之，也进行着激烈的竞笋。外算企业，“由于自科的原因”，“不撑手段”和“不借一别代价地赚铁”。它们彼此携生意，颐客，左相排挤，学夺交易对手，它们的行为好像是“来自两个国家的”。常常是“二三十家南斯拉夫外贸企业的代表来到同一个外国市杨上”。“在同一个外国对手邢里，出现了六家南斯拉大企业，都向他推销同一个南斯拉夫企业的同一种商品”

一九六三年九月二子三口南斯拉夫（战斗报》在一篇题为《五百吨蘑菇，二十家出口商》的报道中就：像雨后春笋一样出现的蘑菇出口商，都想“获得一些外汇，不惜在蘑菇价格上有大量报失，这些损失可以通过高价向国内消费者出售其他产品来弥补。”“他们以投机的狂热动摇了同外国商人的傅统联系，并在收购和出口方面造成了具正的混乱。”

1960年6月5日南斯起天《新开晚报》

1963年11月25日南斯拉天战斗报》。③

1956年8一9期附斯拉夫《轻济部输》4托多罗籍奇：《两条路截的斗争》，1954年。③1962年1月17日南斯拉夫《星期三消息报》、1962年1月19日南斯拉夫《世界报》。

■

上种种事实，究竟有哪一点是社会主义经济应有的现象？有哪一点又不是资本主义经济固有的现象？

恩格斯説过：在资本主义社会，“社会化生产和登本主义占有之间的矛盾表现为个别工厂中的生产的粗织性和整个社会的生产的无政府状态之间的对立。”文：·在藤除查本主义的生产餐料私有制以后，“社会的生产无政府状态就让位于按照全社会和每个成员的需要对生产进行的社会的有计划的调节。"①

在第二次世界大战科束以后的儿年间，南斯拉夫的经济管经沿着社会主文道路发展，正像恩格斯所説的，“征会的有计划的调节”，开始代替了“社会的生产无政府状态”。

一九五年以后，铁托集团达背南斯拉夫历史发展的规律，使社会主义全民所有制超济化为登本主文经济。同前一个时期的变化完全相反，竞释和生产无致府状态艾重新代替了国民经济有计划按比例的发展。这显然不是像他们所説的那样消除了“社会主文进一步装展的障碍”，开辟了“社会主艾社会进一步发展的道路”。流恰怡是润除了登本主文“进一步发展的障碍”，开辟了瓷本主文“进一步发展的道路”。

列宁説得很好：“有国家的有计划的组械，使千百方人在产品的生产和分配中最严格地遵守统一的准则，社会主义就无从设想。”②叉：“如果对于产品的生产与分配不实行全面的国家航计和监督，那未劣动者的致权，劳动者的自由，就不能维持下去，资本主义压迫制度的复辟，就不可避免。”③

+++++南斯拉夫的经济，不正是这样实现了“资本主义压迫制度的复辟”？

三高踞于“工人委具会”之上的经理层

铁托集团宣称，企业实行“工人自治”以后，企业是由工人委具会和工人管理委员会管理“的，工人在企业中是“真正的主人”，还什么企业经理必须执行工人委员会的决。

事实当然不是这样。在实行“工人自治”的企业里，“宾正的主人”是代表铁托集团的经理。工人委会、工人管理委员会不过是做做样子而已。

兰科杂奇承认：“一些人在超理和管理委员会的周秸成集团，形成了所“上层”，他们力求掌握企业中的一切权力”④。南共联盟具尔格莱德市委书记德叠洛奇：“管理事务不是由自治机构，而是由一些镇导人来进行，工人委员会和管理委员会只不过是为这些简导人在形式上批准各项决定而已。”铁托也説：“经理与地方政权的某些领导人联系在一起，并在自

①《社会主义从空想到科学的发展》。《马克思恩格斯全集》第19卷，第235、241直.

《输左派“幼稚性和小套产阶级性》。《列宁至集》第27卷，第314直?

《苏稚埃政权的当前任务》，《列宁金集》第27卷，第232直。?

兰科群奇1956年3月在南斯拉夫共产主义者联盟六中至会上的报告61961年5月11日南斯拉夫共产主叉者》周报，己的企业中决定一切"①

当赫鲁晓夫动问南斯拉夫，般勤地表示要学习南斯拉大“工人委员会”的经验的时候，美国《基督教科学言报》在一九六三年八月二十七日会发表轮説：“不要以为南斯拉夫的工厂真是由工人委具会来管理的；它是由国家任命的经理来管理的，虽然也接受委员会提出的意见，而且有这种粗织参加作出某些决定。”“总的来，人们也许可以怀疑，工人委员会的影响是否比西德董事会中的雇员代表，或美国展主必须与之谈判的工会交涉人的影响来得大。”

南斯拉夫企业经理们的权利，是铁托集团给予他们的。根据有关“工人自治”的法合的规定：第一，经理有权制止”工人委具会”任何决的执行。第二，如果“工人委员会”申请撤换经理，当地政府不同意的时候，必须改选“工人委员会”

第三，经理可以像一般餐本主义国家中的企业经理一样，任意处置以至开除职工，甚至可以开除不意和经理一个鼻孔出气的南共联盟在企业中的书记和“工人委员会”的姿量。

这些，就使南斯拉夫的经理们在企业里处于至高无上的专制地位。

兰斜杂奇説，“由于批部企业和个别简导人的工作的错，南斯拉夫共产主义者联盟盟员或其他工人变到惩割，被开除出企业，或者不断地被排挤到工查较低和艰苦的劳动位上去”②。一九六四年一月一日南斯拉夫《劳动报》刊载的伏克曼诺奇的谈话中：一九大三年中向他提出申诉的人一多牛都是控劳动翘织的导人员非法解展和虐待行为，“这种：为在某监地方具有广泛的规模”。他还説：“企业中的颌导人或者互相勾精，或者在地方机关里有强有力的靠山”，所以，他们的错通常都受到掩护，而专横行为却仍然受不到惩。”

南斯拉头报刊上关于这方面的材料，更是举不胜举的。

《战斗报》説，有的企业经理“兰意接妆罐就接收罐，持解展那些批舒他们的人。人员流动很大。虽然确定了工资基数，但是，到月底，经理却在一小块上确定得到多少”③

《劳动报》报道：“某些领导人让都自已的集体和管理机构，迫使它们解丽那些正当地批舒企业中专权、官像主义、裙带关系、用职权、用简导地位、不正当的特权和其他消极现象的工人。有些领导人坚持搞掉“不如意的工人”④。

《新开周报》説：真尔格莱德“斯拉杂亚”饭店经理，“通过巧妙地挑选管理机构人员，使工人委员会和管理委具会完全受自已的束”，“凡不同意他的行为的人都得离开企业，不管这个人多么正确，也不管这个人用什么据来杂护自已的观点。如果这个人自已不想走，那么有各种排挤的办法，在三年当中就有三百四十二个人离开了企业（该企业约有五百人）。差不多整个集体在这一期间被故换了。”

①铁托1962年5月6日在斯普利特群众大会上的讲话。

兰科奇1956：年3月在南斯拉夫共产主义者联盟六中全会上的报告。??

1963年11月2日南斯拉大《越斗报》。④

1962年1月6日南斯拉夫《劳动报》。?1963年11月24日南斯拉夫薪降周报》。

据一九六三年第五期南斯拉夫《指数》杂志透露，在南斯拉大，被解丽的人员年年增加。在一九六〇年是二十九万四千人。－-九六一年是三十四万七千人。一九六二年达到三十七万九千人，相当于经济部门职工总数的自分之十四左右。

在南斯拉夫“工人自治”的企业里，已经形成了一个新的留阶毅集团。这个集团，掌握“企业中的一切权利”，“在地方机关里有强有力的靠山”，他们可以采取各种专横手段，“虐待”职工。

南斯拉尖的企业，在实行“工人自治”以启，刹前和被削的资本主义关系，又在经理层和工人群众之间重新产生了。

在企业，按照铁托集团的规定，经理和高级职员“正常收入”已经很高。加上他们利用特权，在特别津站、特别奖金、差旅费以及“礼金”等等名义下，敢得大最收人，使工人创造的剩余价值，有很大一部分落到了额理层的手里。

一九五八年，共联盟中央给各级新籍和赞导的一封信中承认，企业中极少数人的“个人物质特权有很大增长”。企业的“高额奖金“发给了“非常狄窄的颌导人的小圈子”。“在某些企业中，一些领导人具额到的奖金总额，竞等于整个集休的工资总额。”

一九六二年五月六日，铁托承认，有的企业“在已实现的赢余中，工人只获得二千第尔，而另外却有人获得八方第钠尔。”这里所説的“另外的人”，当然就是享有种种特权的经理层。

一九六三年二月十四日南斯拉夫《政治报》报道，一个企业经理御用的“工人委员会”决定，在他行将离职的时候，一次就给他数达一百万第纳尔的奖励，大体上相当于五，六十个普通工人一个月工资的总和。

《战斗报》会经报道，一个工人写信给经理説：“你们分掉的钱是我门的工资”心，《政治报》也报道：“在某些工人和职员之间存在着相当大的遇沟，前客把后者看作是“吞掉”他们工资的“宜僚””②。

食污盗窃、接受赌路，更是企业经理们的一项大财源，铁托白己就承认，“在避开本国的企业而到国外去（购实货物）的这种作法后面，经常隐融着名种各样的置污受行为”。各利自私自利分子，即某些求自旧贸易机构的分子，或者那些利用计、贿略或买黄炎贱来同外国人分肥而为个人取得令人不能容许的个人利盒的分子，都钻进了我们的对外置易部门。这紫新都是在各种所谓途礼的幌子下进行的。”③

南斯拉夫的报刊透露，“经理在生活水平方面，是属于生活得最好的几千个离斯拉夫人之列”，吮吸工人血汗的这一小撒人，本时，他们“在酒吧间和咖啡馆内放漠”，“购买手饰，供

11961年3月17甘南斯拉夫《战斗报》

1961-年9月25且南斯拉夫《政治报》。铁托1955年11月2日在南斯拉大劳动人民社会主叉段盟四种至会上的报告。荞情妇和情大”，“也用污的钱买住宅，小汽市，昂贵的家具，有时还买土地”①。

南斯拉夫的经理层的这种特殊的社会地位，决不是像铁托集团所的那样是偶然发生的“消极现象”，它是南斯拉夫全民所有制经济蜕变为资本主义经济的必然产物。

马克思列宁主义者认为，现代化的大企业，不能没有权威，不能没有经理和工人之间的分工。

如果企业是社会主义性质的，那么，经理就是生产上的指员，他们和工人之间的关系，是不受制削的工作者问同志合作和社会主义互助的关系。

妇果企业是雀本主文性质的，经理就不单是生产的粗藏者，而且是刹前者。马克思过：“如果资本主义的指在内容上是二重的一因为他所指的生产过程本身就是一个二重的过程，一方面它是形成一个产品的耻会劳动过程，另一方面它叉是资本的价值增殖过程它在形式上却是专制的。"②

南斯拉夫原来的全民所有制企业，在经理和工人之固的关系，会经一度是不受剥削的工作者问同志合作和社会主义互助的关系。但是，在实行“工人自治”以后，企业就变成了追逐利润、进行竞邻和投机的独立的单位，而在这个单位里，经理是独斯专行的。于是，这些人就只顾他们的私人特殊利签，变成了刹削者和压迫者。

他们和私人资本家不罚的地方仅仅是，他们是铁托政权的代表，享有登本家的各种权利，艾不承担资本家破产的风险。齿此，这些人更具有冒险性，在竞筝中更是为非作罗地扼死对方，货得无庆地加各村方式强占工人的劳动果实。

四南斯拉夫的工人重新成为劳动力的出卖者

南师拉夫工人阶毅状祝中的一个笑出问题，就是大量失业人口的存在。根据官方的统计，除了大量流亡国外的劳动者以外，防年的失业人口数宁是：

一九五三年

八一，大OO八一九五四年

七大，二00人一九五五年

六七，二00人一九五六年

九九，三00人一九五七年

一一五，九○〇人一九八年

一三二，000人

一六一，六○〇人

一九五九年①1960年10月15日南斯持大《劳动报》。②本瀚》第1卷，人比品版社1963年版，第351直。一九六0年

一五九，二O〇人一九六一年

一九-，三〇〇人一九六二年

二三六，四人一九六三年二月

三三九，00〇人①

最近一个时期以来，南斯拉夫的失业人口叉在增加。据一九六四年三月二十六日南斯拉天战斗报》报道，一九六四年一月份，仅在塞尔籍亚共和国就有十三万名失业者，其中百分之四于以上都是二于五岁以下的青年人。

另据一九六三年一月联个国《航计月报》材料，从一九五六年到一九六二年，南斯拉夫失业人口占全部工人的比重，天大高于英国、西德、月本，面一九六一年以后甚至己经大大高于美国。

南斯拉天的失业工人逐年培加，而且培加得这样快，失业工人占全部工人中的比重这样高，主要是因为他们的队伍，从下列两个方面得到经常的补充。

一方面，南斯拉夫农村中资本主义的泛，两极分化的加剧，使多贫苦农民丧失土地和其他生产资料，变成了一无所有的无产老，被迫流人城市，寻找职业。

另一方面，城市中各个企业之间藏狂地进行竞争，一批一批失败的企业被无情地满除，它们的职工不断地被抛大失业工人的行列。

这个经常得到补充而月越来越扩大的失业队伍的存在，使南斯拉夫企业的经理们，有可能按照他们苛刻的条件，挑剔地选属那些苦于找不到职业的工人，同时又有可按照他们制定的标准，随时地开除那些“不合意”的在业工人。一九六年到一九六二年，被解展工人的数量超过同期失业工人的数量，这个事实雄辩地説明了南撕拉夫失业工人队伍的存在，对于南斯拉夫的在业工人，正是一种难于抗拒的强大压力。

马克思设过，“工人阶级中就业部分的过度劳动，膨展了工人阶级中后备军的队伍：反过来，这个后备审由竞穿对就业部分发出的加大的压力，叉强迫后者不得不过度劳动，不得不服从于资本的命令。工人阶毅一部分国为其中别一部分过度劳动而被迫得无事可做的情形，以及反过来的情形，成了资本家个人发财致富的手段，同时父适应于社会积累的进展，按相

+++++++应的规模，加速产业后备年的生产。”②

+.++++++++■中南斯拉夫的情况正是这样。

由于失业工人队伍的存在，经理们有可能在物价不渐高涨的情况下，压低在业工人的工资，使广大工人难以维持最低的生活。

根据一九六三年二月丁二日南斯拉夫《经济舒》的统计材料：在一九六二年一月到十一月期问，荫斯拉夫整个工矿业中，就业工人每人每月手均收入在一万五千第纳尔以下的，占

①克1963年第3期、第5期南斯拉大指数》杂志。②《起本龄》第1卷，人民山1版社1963年版，第699一700夏。在业工人百分之二十点九，每月平均牧入一万五千到二万第纳尔的工人，占在业工人的百分之二十五点一，两者合计，占在业工人的百分之四十六。按照铁托集团的官方意见，在南斯拉夫，每人每月平均二万第尔的工登是很难过得去的。

而且，就是这样低的工餐，也常常不能够如数拿到。一九六三年十一月三日南斯拉大《政治报》透露，塞尔杂亚扎耶格尔县罐头工厂女上米连科耀奇説，“我的工登是一万七千第钠尔，但是已经有四个月我每月得到六于第纳尔，上个月只得到了四千第纳尔。越来越少·这将到何时为止呢？”

南斯拉夫工人的收人这样少，他们的支出情况文是怎样呢？

南斯拉大报刊透露：租私人房屋住的单身工人，仅房租一项的支出，就占他们工资的三分之一①。有的占收入的一李②。一个每月工资一万二千大百第纳尔的工人，他的支出情况是：伙食费五于五百第纳尔，房租（任在私人房屋的过道里）四千第纳尔，偿还分期贷款二于第纳尔，只剩下一千一百第纳尔作为其他开支

政治报》所报道的塞尔亚扎耶恰尔县罐头工厂，女工腊马丹诺奇对记者説：“从七月以来我门每月收到六千第纳尔，而最近这个月总计只得到三千第钠尔。只够买面包的！要是我一个人的话，·*可是还有孩子们，孩子们。”

女工钓万娜哭着：“我心上有仟么呢？压着一块石头！冬季套品我还没买，燃料也没英，也没有给孩子们买些暖和的衣服穿。我得了三千第鹅尔，先用到什么地方呢？我还给一个妇女一千第纳尔的货，用一于第纳尔买了最必需的食品，另外的一干第纳尔留下买面包。"·我们的收入为什么这么少呢？这我不知道。但是我知道，我们干得非常多…?最近，南斯拉夫工人的实际工资不但没有提高，反而陆罐下降，他门的生活越来越闲难了。南斯拉夫《劳动报》一九六四年二男八日以《普温抗藏涨价》为题刊登了一篇对具尔格莱德三家全业的一百五于名职工生活情祝进行调查的材料，调查黏果表明，百分之五十以上的人，“生活得更坏了”。这家报耗説：“艳大多数职工对物价不稳定，特别是对食品价格不趣上涨威到怒”

由于失业工人队伍的存在，使经理们有可能任意增加在业工人的劳动时间，加强他们的劳动强度。

一九六二年八月八日南斯拉夫《政治报》报道，“在一家著名的新厂中，工人实际上不能工作十年以上”。“在具尔格莱德一家著名的企业中有一百个劳动能力减弱的工人。调查表明，在一百人中行八十人来自农村。他们很多设有自已的住房，每月不得不付出五、六下第纳尔去租房仕，”“所有这些人都不得不在早上三点钟起床，以便及时上班。在企业中停留到于

①1959年7月4日南斯拉夫《劳动报》。?

1962年7月15日南斯拉夫新指周报

1959年1月14日南斯拉夫《青年报》。?四点钟，接着文去赶火重，直到榜晚大豹一八点到才回家。显然，他们浓有休息时间。此外还应补充就，调查表明，这--百名丁人中七十五名每天只吃一顿饭。”“据某些材料，在这些粗织中大多数一十岁至五十岁的人已经完全丧失能力，不能从事生产了。”

出于失业工人队位的存在，得到铁托集团支持的经理们，根本不关心改善在业工人在劳动中的保险和安全，使工伤事故多得惊人。

据一九六二年一月十四口南斯拉大《新踏周报》报道：“工业中工伤的百分比，南斯拉天是世界第一”

这就是南斯拉大工人（包括在业工人、失业工人在内）现在的劳动条件。这些和社会主文鞋会里工人的劳动条件，有什么共同之点呢？

列宁説：在社会主义社会里，“生产资料已经不是个人的私有财产，它已归整个社会所有。社会的每个成都担鱼某一部分社会所必需的工作，拜从社会方面领得一张证书，证明他完成了多少工作量。根据这张证书，他从消费品的社会储藏中颌取相当数量的产品。"①

斯大林説：社会主文的基本准划，是“对于工地、森林、工厂以及其他生产工具和生产资料的社会主义所有制；刹倒制和制阶级的消火：大多数人贫困和少数人奢侈霍现象的消灭；失业现象的消灭；劳动是每个有工作能力公民按不劳动者不得食这一公式履行的文务和光荣职直。劳动权，即每个公民得有保障工作之权；体息权；受教育权；以及其他如此类等等。”②艾：社会主义国家不是简单地宣布劳动权，而是要用消灭失业的办法，来保证势动权。

南斯拉夫现在的情况怎么样呢？

那里工业和商业等部门的生产资料，除了一部分掌握在私人资本家的手里以外，都掌握在铁托集团及其在企业中的代理人的手小，工人阶级已经完全丧失了对这些生产登料的所有权。一九大三年通过的南斯拉夫的宪法中写道：“任何人都不享有社会生产资料的所有权”，对于南斯拉天工人阶毅来税，事情确实是这样的。

铁托集团利用他们手中掌握的生产登料，作为翘前工人的工具。他们不是架取措施来消灭大多数人宝困和少数人奢侈的现象，反而通过所“分红”、“奖金”等个人物质刺激的办法，来培养一个掌握种种特权，过若资产阶级腐朽生活的刹割集团。他们不是朵取措施来逐步消灭失业，保障工人和其他劳动者的劳动权利，反而是通过那种助长农村两极分化的政策，鼓

励企业藏狂竞舒的政策，使工人失业的现象愈来愈严重，像一般查本主义社会一样，为加强·对在业工人的剥削，保留一个可以自由处置的产业后备军。“

南斯拉夫工人由于已经丧失了对生产签料的所有权，由于劳动权利没有可靠保障，他侧①，（国家与革命》。《列宁全集》第25卷，人民出版社版，第451具。②《翁苏联宪法草案》。《列宁主义周题》，人民出版社1950年版，第808一809、812置。已经根本不能按照社会主义的分配原则，“按等量劣动简取等量产品”。他们实际上已经变成了劳动力的出卖者，只能像--般登本主义国家的工人一样，按照劳动力的价格，敢得工资，而这科价格是经常低了劳动力的价值的，对许多工人来説，已经无法维持他门最低限度的生活。

铁托集团的“理家”説，他们那里的“工人自治”和“社会自治”不是“一种口号，面是人与人之间的政治关系和经济关系。”①这句话本身是有什么可邻的。间题是，在南斯拉大那里，人与人之间的政治关系和经济关系是什么样性质的关系？，

从上面种种事实山发，就不能不承认南斯拉夫工人阶毅和铁托集团及共在企业中的代理人之尚的经济关系和政治关系，早已经不是社会主义性质的关系，而是履佣和被展佣、剥削和被刹削，统治和被统治的登本主文性顶的关系。

五“社会所有制”其名，国家资本主义其实

铁托集团宣称，他们的企业实行“工人自治”以后，国家所有制变成了“社会所有制”，变成了“首接的社会占有”，托且就，这利“征会占有”是“社会主文所有制的更高形式”②。

他们还説，在这种“社会所有制”的企业里，“生产者成为管理生产的社会职能的承担者，商时，世成为社会产品分配职能中的积极参加者。作为政权的国家慈来愈少地在直接生产中出现。”③

这些，都是彻头彻尾的欺

第一，从前面的材料和分析中，可以看出，管理生产的社会职能，社会产品的分配职能，都完全学握在企业经理的手中。而这些经理，按照铁托集团的説法，在企业里“是作为“国家的”因素出现的”④。

第二，企业经理在名义上是山企业的“工人委员会”招聘的，实际上，却必须由当地政府通过政后于能任命。企业经理的撒换，有的时候虽然可以由“工人委员会”提出申请，但是，撒换或者不撒换，却完金由当地政府决定。

第三，铁托集团，一方面，把这种由国家政权直接控制的经理主宰一切的企业，装扮成所“劳动集体”自行管理的企业。説什么，这种企业的“社会财产”，“不是作为法律上的所有主的财产，而是作为政接加以集体享用的生产者和管理者的财产。?但是，另一方面，他们的法律却赤操裸地规定，铁托集团的国家，有权用捐税、利息等形式，取走工人所划造的

①博格片·奥索尔比克：《南斯拉夫的实际情况和扣国的政策》。1963年11月了日南斯拉夫走产主义茗》周报。②《铁托润设利文集》第5卷，蓝格勒有近步出版社1959年版。?

（南斯茂天埠产主艾客换盟物领》

④马尔科雄奇：《南斯拉大轻济关系的发展》，具尔格莱德“新文艺”出版社957年版。1964年第10期

（总393）·15艳大部分利余价值。例姆，根据对格勒布市百分之五十的工业企业的调查，在一九六三年上牛年，铁托集团通过捐税、利息等形式，拿走了企业百分之七十九点五的“净产值”①

第四，铁托集团，一方面，向这类企业的工人们约许，他们有权用“分红”，“奖金”等形式，直行分配企业的一部分积累。设朴么生产者和劳动集体在企业“某些基金分配中，应享有最大限度的独立性”②。另一方面，却用法律的形式硬性规定，如果某些企业不能按时按数向铁托集团的国家上交捐税和利息，国家就要关开这些企业。工人不但得不到额外的“分红”，而且得不到应有的工资，基至会被无情地从企业中抛到失业工人的队伍里去。

第五，南斯拉天的主要企业，都是各级政权出资建立的，亏损的企业，如果是同铁托集团的命运有密切关系的，都由国家实行财致补贴。补贴的形式很多，除了联邦政府的补贴，还有降低固定资本和流动登本的利息，勾销“收入上交”，以及从地方基金和面算中给子值接和间接的补斯，等等。

所有这一切都竞明了什么呢？它説明南斯拉夫实行“工人自治”的企业，艳不是像铁托集团説的那样，是生产者“劣动集体”自行管理的“社会所有制”，而是铁托集团的国家所有制，“生产签料的代表者仍然是国家”图。

那么，这种国家所有制”是什么性质的呢？

根据前面的分析，不从企业与企业之的相互关系来看，还是从经理与工人的相互关系来看，都不能説是社会主艾性质的国家所有制，而是资本主文性质的国家所有制。

这里精耍特别説到的，在南斯拉夫，由社会主文性质的国蒙所有制境化为资本主义性质的国家所有制，是同南共联盟由无产阶级的政党皖化为登产阶毅的政党，南斯拉夫的国家政权由无产阶级专政化为登产阶级专政，这个极端重要的事实密切联系着的。也正因为这一点，南斯拉天的国家资本主义，并不是无产阶毅专政条件下的国家登本主文，而是登产阶颖专政条件下的国家资本主义，是道道地地的资本主文经济。

在苏共颌导春来，铁托集团一方面鼓励企业之间的疯狂竞华，另一方面，文强调国家对企业经济活动的控制和干预，是互相排斥的。他们故意制造混乱，用铁托集团的国家对企业经济活动的控制和干预，来证明南斯拉夫的“社会主文阵地正在加强”。

种为有一点玛克思主文经济学常藏的人，都不难揭穿这种籍。因为就是在一般查本主文社会里，竞筝和国家干预也不是相互排尿，而是相互补充的。

在苏共留导看来，铁托集团一个时候强调分散经营，另一个时候又强统一管理，也是左相排厅的。他们故意制造混乱，用铁托集团的统一管理来证明他们“已经改正错”，正在加强“划性”。

①1964年4月4日南斯拉天《劳动报》。②南斯拉夫共产主义者联盟网领》。③乌约含排奇：南斯拉夫经济制度的特征》。《南斯垃夫辉济制度和经济政策》，具尔格莱德1961年版。

只要乓正从南斯拉夫的“事实”和“现实过程”出发，就不难者出，分散也好，统一也好，共月的无非是为了使资本主义在南斯拉夫复辟。

总起来説，铁托集团鼓励藏狂竞轩，实行国家于预，支持分散经营，加强统一管理，都是为了经过他在企业里的代理人，从工人身上榨取尽可能多的剩余价慎，从企业拿定尽可能多的利润。

只要能够达到这个目的，南斯拉尖的各个企业之间，就是像恩格斯所説的资本主义社会一样，把自然界生存斗命的规律，“加倍疯狂地搬到社会中”来，铁托集团的国家是从不干预的。

只安能够达到这个日的，南斯拉天的企业经理们，就是像马克思所就的资本家一样，作为“吸迎鬼”直婪地吸吮若“活劳动的血液”，工人倍受欺凌，鲍尝鲨困，铁托集的国家地是从不下预的。

恩格斯在就到资本主义社会中，自的竞筝转为艺断，资产阶级国家“终究不得不承担起对生产的导”这个问题的时候，他説，“现代国家却只是登产阶级社会为了护资木主义生产方式的共同的外部条件使之不受工人和个别登本家的侵犯而建立的亲织。现代国家，不管它的形式如何，本质上都是资本主义的机器，资本家的国家，理想的总资本家。它愈是把更多的生产力据为已有，就愈是成为真正的总查本家，愈是刹削更多的公民。工人仍然是展佣劣动者，无产者。”①

《人民日报》物辑部、《红旗》杂志精辑部在《南斯拉夫是社会主文国家县？》一交4説，南斯拉夫“工人自治企业的生产登料，不是归某一个或者某儿个私人资木家所有，而实际上是归以铁托集团为代表的包括官僚、经理在内的南斯拉夫新型的官僚买办登产阶级所有。”“所“工人口治”的经济，是一种特殊类型的国家资本主义。”这就是根据马克思列宁主义的原理，分析南斯拉夫的大量“事实”和“现实过程”，所得出的正确秸。

六铁托集团向蒂国主义卖身投靠意味什么？

南斯拉大的国家政权蜕化为登产阶级专政，全民所有制经济化为特殊类型的国家资本主义经济，是同铁托集团向美国为首的帝国主义卖身投冀这个重要事实，交藏在一起的。

自从一九四八年，特别是一九四九年铁托集团帮助希腊反动派扼杀希腊人民革命以后，美帝国主义看中了铁托集团，接者就用重金收买。到一九六三年一月止，铁托集团从美国为首的帝国主义国家，获得了共豹五十四亿六千万美元的“拨助”，其中，美国的“拨助”占百分之六十以上，约为三十五亿美元。

①）《社会主义从宗想到科学的发展》。《焉克思恩格期金集》第卷，第240真

在美国的三十五亿美元拍所静“拨助”里面，火钓二于五亿美元是经济“拨助”。如果除去一九四八年以前的四亿多美元，从一九四九年到一九六三年一月，美国对铁托集团的经济“援助”，共计二十忆多美元。其中，从一九四九年到一九五七年，九年共司十亿多美元，平均每年豹一亿美元；从一九五八到一九大三年初，五年多共计十亿多美元，本均每年豹两亿美元。

一九五八年南共联盟的现代修正主文辆领公布了，资本主文在南斯拉夫的发展速庭特别加快了，美帝国主义给铁托集团的奖货也就随着成倍地增加。这就可以看出，铁托集团实行资本主义复辟，同美帝国主义经济“援斯"的增长，是紧密配合的。

美“拨”，决不像叛徒铁托所无耻藏解的承样，是什么“完至新型的特别有利的经济援助”。美国《哈澄斯杂悲》主输豹翰·费希尔，在写给美国国际开发署署长福勒·汉密尔的一封信里，食经非常露骨地设过，“美国在援外上每做一件事（或每拒艳做--件事）都是为了下涉别人的内部事务。所以我相信，你会在每一角银币上都系上一积键条。如果这个银市不是为满楚地规定好的美国利盆花用，你就会死到勒紧这根链条。”

美帝国主义者就是这样死劲地勒紧套在铁托集团脖子上的美元键条，追使铁托集团筒它们稀粘了一速串的卖国条豹，签了一系列出卖主权的协定，向美帝国主文一批一批地出卖南斯拉夫的独立主权，从而使铁托集闭所控制的南斯拉大，成为美帝国主义的附庸。

铁托集围出美了南斯拉夫的主权，美国取得了控制南斯拉夫革事，外交和内政等权利，包括促使南斯拉夫推行登本主文“自由制度”的权利以后，美帝国主文的商品和登本，就源源不断地涌进去了，执行美国侵略政策的军事人员、情报人具和其他各种人员，就像若蝇一样地喻上去了：美国腐朽的生活方式，也无孔不人地渗透到了南斯拉夫社会生活的各个随域。这和种外国童断资本老文的势力，进人厂南斯拉天的国土，就必然加强南斯拉天的登本主艾势力，推动他们同有斯拉夫在第二次世界大战黏束后，骨经一度发展起来的社会主义势力，进行警不两立的斗争。引狼大宝韵铁托集团，被“美按”键条勒得愈求愈紧，也就同美国奠断查本势力更加狼狼为奸，加紧向社会主义势力进攻，卖力地在南斯拉夫实现查本主义复辟。

南斯技夫是社会主义国家？》一文山所説，南斯拉夫的国家登本主义是买办性的国家登本主义，以铁托集闭为代表的新产生的剥削阶级，不仅是一个宫僚资产阶级，而且是一个买亦登产阶毅。这是完全正确的。

七/苏共领导为铁托集团拜护的目的何在？

近儿年来，苏共筑导已经成为铁托集团最卖力的籍护士。他们蒋护得最起劲的，是关于南斯拉夫经济的性质问题。

他们为什么要这样做？居心何在？目的何在？

钮约时报》一九六三年八月二十七日的社，透露了一个值得注意的看法。这篇社就：南斯拉夫集用的西方的主装是这群多，因而它可以起一种博选带的作用，把西方经济土驶傅给东方”。

苏共解导为铁托集团裁护的目的，就是要保护这个“博送带”，阴课把苏联引上南斯拉大的道路，使苏联人民面临着查本主义复辟的严重危喻。

苏共领导已经死心塌地同铁托集团合伙。恒是，又想不让人家説他们是美帝国主义走狗的朋友。

苏共领导一心一意向叛徒铁托集团学习。但是，文不想让人家説他们是叛徒的受生。这种想法和作法，使他们处在一种十分尬的地位。·

苏共领导齿称，他们和铁托集团都“属于同一个思想，以同一个理为指请”。人们不能不问，这个“思想”和“理输”，是焉克思列宁主义的？还是现代修正主义的？他们索性公开背乘一九五七年宣言和一九六〇年声明，拖盖铁托集团叛变马兑思列宁主义的事实，什么南共联盟是站在“焉克思列宁主文的基础上”

苏共领导强调，在他们和铁托集团之间，有必要“相五学习彼此的经输”，人们也不能不问，这种“经验”，是建被融会主义的经题？还是资本主义复辞的经验？他们就拼命掩盖资本主义在南斯拉天复辟的事实，説什么南斯拉夫是在“具体建社会主义”，并且説铁托集团的“特殊道路”的“经验”，是“对总的国际革命工人运动的其体贡献”。

他满以为这样，就可以摆脱遥避的处境。

担是，无数的经验证明：一切搞阴谋计的人，愈是月他们自以为得计的方法来欺瞩人，酷果总是更加无情地暴露甜他的其面日。

赫鲁晓大及其追随者的命运，不能不是这样，也只能是这样。1964年第10期

描述：

