id: 32e5ca16e4
标题：加速农业技术改造，深入开展农具改革运动
日期：1960-8-0
是否是时间段：false
作者：宋维静
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：红旗一九六〇年第十五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
加速农业技术改造，

深人开展农具改革运动

宋雄静

目前，全国正在开展规模壮开的各行各业支援农业的群众运动。在这样大好的形势下，在农村深人地开展农具改革运动，是加速农业技术改造，推进农业持藏跃进的重要一环。

农业生产战楼上的农具改革运动，两年多来，在党的留导下，敢得了互大的成精。两年多来，全国共推广了各种改良农具、工具四亿余万件。大搞农具故革，对提高劳动生产率，规和生产大跃进中劳力、畜力不足的紧强状况，更好地套彻执行农业“式学宪法”，改善农民的劳动条件，起了重要的作用。

一九五九年，党中央和毛灌东同志提出了加速农业技术改造，争取在干年左右时间内基本上完战我国农业机械化的伟大号召，样对我国农业机械化的步聚提出了丛一九五九年起，四年小解决，七年中解决，十年大舒决的指示。此外，还指出，在小解决的阶段，主要是依靠改良农具和牛机械化农具。向时，毛泽东同志还反复地南明发展国民经济必须以农业为基础的思穗，提出了普逼支拨农业的号召。毛浑东同志的指示，得到全党和至国人民的热烈拥护，成为推动农业持履跃进和农业技术改造的巨大力量。各毅农业机械部门的建立，国家接山更多的锄材支拨农业技术改造，特别是以工业为主的各行各业支援农业的群众运动的迅速开展，近一步最舞了广大群众改革农具的干动和钻劲，为农具改革工作提供了分有利的条件。因此，在最近-一个时期，广大农村的农其改革运动，文获得了新的发展，成罐于分显若。今年上牛年，至国共推广各种改良农具、工其近一亿件。其中有些具有很高的技术水平，有的是过去多作试制未成助的。如插积工具的改革，几年来经过七次孕国插秧机会藏的舒比推动，班展得很快，今年终于定型、制造了-一批作业放量比墩优良的插秋机。分秧玛匀度-一般已达到百分之上-十全八十左有，插积深度在四公分左技，伤秘、标秧、勾秋、漏插率已降低到只有百分之儿，基本上达到了农业技术的要求。据计，到大月下街全国已制造出各种型号的插秧机近一百万部，在早稻、中稻插秧时已使用了约一百万部，插秧一千多万在，共背街劳动工日动效奔。例如，翻南省衡山1，宁乡等八县，往年早稀插秋至少要用十五天时间，使用插秧机后，只八天就完股了，

二

当前，全国的农具改革运动，在过去两年求已有成麓的基础上，有了更加深人的发展。从舒多地区的情况来看，这个运动出现了如下九个新的特点：

一、从单件的、原有农具、工具基础上的政良，发展到攻缺门、攻失端、攻藏弱环节，猫著系就戏套、装合利用的方刑发展。

在两年来的农具政革运动中，创造了大量的新农其：但是出于存在著不少缺门，还有不少复杂的笑精技术没有解决，或著失端技术解决之异，有关的其他技求环书还不能立即跟者解决，所以不能孕面提高工效。因此攻实端、攻缺调，攻薄弱环节，使装机，具配套成龙，定型推厂，就战为运动发展的迫切要求。如水利施工方逝挖、装，运、卸、夯五道速额的工序中，由于挖这一工序实行了爆被取十，就要求装、运、卸村应地跟［去；以质，离辑运上阁题的解决，又使装、卸、夯韩为薄弱环节，逍划要求这凡个环节的工其改革紫考跟上。这毕工具的政菲，就使水利施工工具在不断革新的基础上取得积极的，村各种自热能源的厂泛利用。平衡，杂面地提高工效。双如水精插秧机是我水稻农县机械化中的-填尖端技术，已被广大劳动人民所攻克。插秘机间题解决以后，拔秧，洗秧、装秧就成了整个插秋过程中的缺门漏氧，笑被这毕环节，解决这毕环节上占用辅助劳动力过多的调题，才能

！插秧机械化的研究目标，就集中到这些环节上面。浙江省乐清县农业科学研究所武制成功的拔苗器、洗秧器，理秘器，使水帮插秧工序做到配套成龙，三人流水作业，保新插锲机每分钟前送五至七公尺，比只有插秋机一项工其时，工效艾有显著提高。现在全阔各地已经批起了农县、工具改革配套成龙的运动，在农、林、牧、副、渔各业的生产方面和生活福利事业方面，许多作业都有了配套成龙的机具。如小麦税具，从耕田，靶地、选种、播种、中耕到施肥、植物保护、收割、股粒、都有了成套定型的机具。水利施工机械中，挖、装，运、卸、夯等五道工序已系航成套。在炊事工具方面，不但改良工具已经系统成套，丽且不少地区已经实现用水自流化、炉灶改良化和炊事加工工具牛税械化，在养装方通，许多地区已生产了大批系列成套的养猪工具。系锈成套地改鞋农具、工具，不但可以全南提高工效，而甘可以及时发现门漏项，明确当前急需敌革的中心目，同时，在不断突破葬弱环书的过程中，农具，工具的质量也不断提高，遂步由小到大，由土到洋，再低到高，尚着线合利用和机械化、牛机械化、白动化、半直动化迈进。

二、从人力、蓄力的应用，发展到对农

随着农具，工具改革运动的深人发展，对动力的要求日益迫切，只靠现有的人力，蓄力和有限的机械动力，远不能满足需要。这种情况就推动人们设法发掘和利用各种直然能源。我国自然动力登源（如属、水、气）极为丰寓。近一、二年来，各地因地制宜地爱展了求其改革已经和用土办法利用动力查源结合起来。如在赋力机的群合利用方面，已有插水、：灌溉、脱粒、锯木、耕地、发电、磨粉、碾米、轧花、剑草、榨油、交通运懒、印刷、鼓属欢事、键翘、豁水、带动机床等二十多今填目。安徽省蚌埠市抛淮公社，一九五九年创制了一百七于七部小风车，用来提水，对战胜百日无雨的严重早煲，保证丰收，起丁很好的作用。该地今年就制成功的59型大型属力机，已用于剩办风力动力站。一部这样的属力机带动三马力的小销磨，在鼠速4米/秒条件下，每小时能磨面一百三十八点五斤；舟它带动十马力抽水机抽水，在鼠速6米/秒条件下，每小时可抽水一百一十吨；用它带动五点六旺直流发电机发电，在属速8米/秒条件下，可供二百六十个十五社的灯头作照明之用。水力的利男比属力更为！泛，农村水力站已广泛建立，有条件的地方拜已建立起小型水电站.此外，沼气天然气的利用地日全广泛起来.这些动力箕源的广泛利用，大大提高了改良农具的效车，减轻了人们的静多案重劳动，进一步激发了广大群众政革农具的积极性。

三、从分散地俞制农机具，发展到大办县社农具制造工厂以至农具生产联合企业，使农具的制造修理与原料材料的治炼锻载相秸合。

大批农其的制造和修理，需要大量的原料材料，这就要求相威地发展治炼业.我国许多县有煤等源。现在不少县已经利用这些查源来发展县社工业，使县社工业基本上作到原料，设备自料，从而进一步促进了技其改革运动的发展。如山西省阳城县润城东方红人民公社自建土炼铁炉，土炒铁炉，土条铁炉，土阔铜炉，十烘炉，形成了矿石炼·士铁，上铁炒熟铁，热铁变条铁，条铁变士网，土需制成器的“五土一条龙”。藏社一九五九年应用这一方法，生产了土铁二百五十五吨，灰江铁一百多吨，让纲三十五吨，制造各种农具三万大千件，使百分之式十的管理区实现了运翰重子化，欢事工具车机械化，机械化，用水自流化。现在不少有煤铁等查源的地方，都在大力推广“五土一条龙”的经，自力更生地大办农具生产联合企业。这样将更好地促进农具改革运动的发展。

四、充实了生产制造这个藏弱环节，使农真改革从发朋创造、群比选型、生产鉴定、图新标定、证计试制、生产制造到推广便用这整个过程的各个环作，开始紧密精合起来。

两年来的农具政革工作中，生产制造是个薄弱环书，为生产制造服务的图新标定，设计试制，也未得到普遗的重就，去年各毅农业租械部门的建立，各救农业机越工业的归口管理，.加强了生产制造工作，旋农机具的发明创造利推广使用开始紧密结合起来，4年人春以来召开的水利施工工具、炊事工具、水稻插秋机、山地耕作农具、风车、养猪工具等大次现场会税计，各地共选送工具图耗模型七百三十八件，被定推广的一百二十四件，推荐的一百四十七件，推广的农具中正式标定图的三十件。这就为大量试制、推广创造了良好条件。为了大量生产改良农具和牛机械化农具，中央今年还搬龄各地一批网材和一笔牛机械化农具厂的基本建投餐。截至六月底，至国已生产牛机械化农具近一千万件。现在许多省市把农具的改良制造和推广使用，至部划归农业机械部门管理，持自上而下地建立了专管机构，实行税一计划，统粗织，新-一颌导。这样就为牧具政革运动扎扎实安的发展，创造了更有利的条件。

当前农县改革运动的这些特点，设明农具改革在向系糍成套和机械化：车机械化，自动化，牛直动化的发展方面，有套广的天地。

川·

两年来，我国的农具改革获得这样大的成辑，是和各毅党委加强对这一工作的随导，抖对在倾保守息想作不调利的斗命分不开的。运动一开始，首先碰到的想想障碍，是反对大搞群众运动，反对教靠账全直力迎生地改革农具的右低保守从点。这种观点认为：发明创造是技术人真的事，工人农民不能搞发明前造；前人没有做过的事，我与做不了；实行机械化只有靠从外国引进释品利机具。这是美系到农属改最究意依靠谁求搞的间题。各地采取购放的寿法新发群众党悟，骏倒上述购有倾保守就点，异在舒究创型、选型配套、制造推：、使用修理各个环节上都发动了群众。不是简导干部、工人，农民，科学技术人凰，学牛，店员等，都被泛地别员趣来，泰新到农县改菲运动中来。这样，一个轰轰烈烈而父扎扎实实的农县改苹云动就逐步旭开展超来，辩华不程信群众、不依强样众的具行在旗保守想想的人，不得不在算实面前服输。

在运动泛开展挺圣以居，艾理现了反对两多题走路方处！的重详程五，重大辉小，片借卫缺之材料、设备，对技具改革宋放消极等待的错融态度。这是关亲到农具改革如何搞的重人开题：不克服这种销敲思想，就不能将运专推何萧连。各裁常程新假资了人民会征制度的无比优越性，坚持了党的自力更生，士法为主、中小为主、政具农县和牛机械化农具为主的方针，程过反复的思想让命，通过卖践，广大于部和群众逐步认藏到求全不能离开实践，提嘉不能脱孩普及，必镇用什么改什么，有付名期计名，依景自己的力量来克服困难。这释，各地农具改革运动就朝着自找动力、居战材料、官造发备和边和造、边推广、边快制、边改进、边普及、边提高的方南发展，皮时地推动了农业生产。

在大搞报具故战运动的过程中，各地创造了不少群众路裁工作方法的新形式。例如领导干部、技术人具、工农群众进一步在农业产战缝上密塑冠舍的形式，就使技具的4产、科学矿免利接广便用紧密地籍合起来第一部水精街秧机就是1山乒一个农民之手超过各施党政部门的大力支持利客有关农业机械研光部门的协国努力，插秘机才达到定型的要求。这藏明“三精备”提保新运动健膝持久发最的一个重要条件。此外，召开各种现会、比武会、展餐会、乐产运动会，粗越动用参残利超迪表演等，也是促进运动发展的行之有效的好方法。开展各种形武药其卡文大协作，电是茸彻是众路钱的重实形我。工业部门在支拨装业技农改超方面已经做了部多工作。在个天各行各业支援农业的运动中，工农动作的形式地有丁发展。航辅，以厂但航，工厂输公以技术利机械散备街支援，武装部办工业，对健进农其改革起了显茗的作用。其他如地区的协作，部门的协作、技术协作等也都发趣了良好的作用。

四

从一九五九年到-九六二年是实现农业技术改进“小解决”的阶段。在这个阶段，生要是实现农业车机械化。今年是这个阶段的第二年，我们一定要在今年打下实现半机械化的基础。现在全国的技术革新，技术革命运到正在蓬勃发展。作为农具政革基地的县社农具工厂，正在商机械化、华机械化、真动化、半自动化方向进罪。形势是于分有利的。我们必须在全国范图内，继巍深人地开展以华机械化为中心的农具政革运动。当前运动的重点，应裁放在抗旱防游的排灌机具，雾、喷粉的植袋机具，秋耕、秋种、秋收的“三秋”工具，各式运输工具和农副产品加工机具等儿个方闻。这些机具，不仅为农时所稳蒂，而且世是当兰农县政革中的藏粥环节。我们必须针对这些薄弱环节，报趣一个查融补漏、系貌配套、至面提高工效的农具故革运动的新高潮，使装利占劳动昆最大的技事操作，提前实现机械化、牛机械化，为加速实现效业机械化，保证农业生产持藏跃进和造连好的物质条件。

为了胜利竞成上进任务，便农具政革运动深人持籍地向前发展，当前我们必须抓紧以下儿个环节：

管先，必须坚持政治挂师，加强政治惠想潼导，对厂大群众进行深大致的惠想发动工作，年不断地商若横保守思想皮各种错麒观点逃行斗学。在技具改革运动中，县社工业是-支非常重要的力是，几年来已经发了很大的作用。但目前也还有一部分人，由于对迅速发展农业、工业大力支援农业的重要意义认藏不足，因而存在-些模糊认藏和错看法，如认为“搞改良农县零星骥碎”，“搞不出什么名堂来”等等，从而对改璀农具的工作朵取敷衍的态度。针对这些问题，我们必须进行广泛深人的宜博教育，使他们深到倾会以农业为基部，加速农业技术改造，以及工业大力支援农业的重要意义，特别是充分认藏政良农具在助速农业生产的发属和全面实现报证技术改造中的互大作用，从而树立牢固的为农业技术政造服务的思想，把农具致革工作微得更好。此外在报其改革运动中，还必须更好地黄彻党的群众路裁的工作方法，充分发推广大群众的积极性和创造性，继粮坚持自力更生、因地制宜和土洋拜举的两条腿走路的方针。这些都是农具、工具改革工作取得互大成辑的重要经，世是我门今后取得更大胜利的根本保证。

其次，在改良农真的创制生产过程中，必须大抓质量。“一年来，在农具改革运动中，由于广泛地开展了技术革新和技术革命，改良农县的生产技术水平正在逐步提高，不少农具的质量地不街得到政进。但是他还存在着质量不稳定、不符舍技术要求等等间题，不同程度地影嘀了改良农具的推厂使用。所以，必须大抓特抓版量问题。农业机其质量的好坏，道接影响到农业生产的发展，必须十分重。必须在厂大群众中树立质量第--的思想，使每件改良农其都能达到性能好、工效高、寿命长、成本低的婆求。为此，在生产中必须既要研究和架取提高产量的推施，也要研究和架取保延质量的措施；要把捷高质最列为技未革命的重要课题，托分发封群众，鞋策帐力，共商为提高政食农其的产品质量商努力。

再次，在农业机械系统中，应当遂级立农丑改革的专管机构，做到上F对口，既批按具改革，叉抓农具制造工厂的技术革命，做到及时反映情税，发现调题，意精和交流露魔，在目前来就，特别重要的是要加强规划工作，从当斑实除情祝出发，把当地已经改难的农具分行业排队配套，开教重点放在粮、棉、油、戚和占用劳力最多或劳动强度最大的致鞋填目上，抓紧孵决其中的敏门，漏项和渐弱环节，转别是其中的奖端项目，做到配套成龙。此外，还要新藏萍比定型、标定、越制和经翰交流工作，做到创造-一批，定型一批，推！”一批，提高-一批。要做好做漏补缺和配套成龙的工作，就必须大搞技术革新和技术革命运动，把缺门，漏项公于众，充分发撑能工巧匠和广大群众的聪明才智，让他们班主意，想办法。这样就一定能够很好地作到检橘补献，世--定能便致良农具在致践中不断得到提高。

此外，进一步加强对县社农具厂，研究所、鉴定站的颌导，也是推动农具改革运动向前发展的一填重要措施。县社农具厂一般担算三填任务：-是华机械化农具的生产和耀值，二是牧具改车的试殿研究和新产品的试制工作，三是做好技术人真的培副工作。为了把这凡方面的工作做得更好，可以笨取所，厂，校合一的形式或五相结合的形式和技术革命服务的思想，批业务工作和群众运动紫密结合起来。农具研究所也可聘静公就的农其改革能手为特莉研究具，给他们布置一定任务，以便更有计划，有翘藏地发趣群众的智慧和力量。

加强技术人量的培韧工作，放手把技术交龄群众，也是深人开展技真改革运动的一个重要条件。通过农具政革工作中工人、技术人真，农民和干部的四结合，工厂内外领导于部、技术人具和职工群众的三结合，以及企业、学校和科学研究机关的三精合等方式，把制造、使用、修理等技术广泛交给群众，就可以使技术力量跟上运动发展的需要。当前农村急需的是会使用新式农具的人员。因此，抓紧培训使用新式农具的技术人具，是培副工作的中心环节。培副内容必须结合生产和科学研究计划，并注意总秸群众的创造和辉验去教青群众，

现在，各地都在进一步其彻执行党中央和毛泽东同志关于以农业为基醋，以工业为主导，优先发展重工业和迅速发展农业相精合的方针，大力发展农业，动具各行名业都来支援农业，邦架取各项措施加强技术政造工作。在这种空前有利的形势下，农其改革运动定会在已有的基础上，取得更大的胜利。

更正

本刊1960年第14期第9直左档第2行重要的管理原则有部分北京印刷的刊物，鸽为“主要的管理原，特此更正。

描述：

