id: 8a814b3f94
标题：毛主席接见萨瓦茨基同志
日期：1959-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京14日电】　中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，在今天早晨接见了波兰人民共和国国务委员会主席、波兰统一工人党中央委员会政治局委员亚历山大·萨瓦茨基同志，进行了亲切友好的谈话。

接见时波兰方面在座的，有波兰人民共和国部长会议副主席、波兰统一农民党最高委员会主席斯特瓦·伊格纳尔，波兰统一工人党中央委员会政治局委员、书记处书记、卡托维兹省委员会第一书记爱德华·格雷克，波兰人民共和国议会议员、波兰民主党中央委员会主席团副主席杨·卡罗尔·温德，波兰人民共和国国务委员会秘书、波兰统一农民党最高委员会主席团委员尤利安·霍罗德茨基，波兰人民共和国对外贸易部副部长弗朗齐歇克·莫德日夫斯基，波兰人民共和国外交部部长助理普·奥格罗任斯基，波兰人民共和国驻中国大使馆临时代办斯坦尼斯拉夫·傅拉托。

接见时中国方面在座的，有中共中央政治局候补委员、国务院副总理薄一波，中共中央委员、交通部部长王首道，外交部礼宾司司长俞沛文，外交部苏联东欧司副司长余湛。

描述：

