id: 8a82325fa6
标题：大战梅雨季节　大力消灭蚊蝇本市广大军民抓紧时机搞好卫生，严格控制蚊蝇孳生地
日期：1976-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市广大军民自六月上旬以来连续掀起“深入批邓，大战梅雨，压低蚊蝇高峰”的群众性爱国卫生突击活动，一百多万人次投入了消灭蚊蝇的战斗，有效地控制了蚊蝇孳生地，对于压低蚊蝇高峰打下了良好的基础。

入梅以来，本市连续阴雨，蚊蝇极易孳生。各级领导以批邓、反击右倾翻案风斗争为强大动力，充分发动和依靠群众，大搞爱国卫生突击活动。各区、街道以及不少局、大专院校的领导，深入除害灭病的第一线，既当普通劳动者，虚心向群众学习，又直接指挥战斗。各区区委领导，在卫生突击活动中经常带领机关干部和群众一起参加清除蚊虫孳生地的劳动。上海化工学院、上海第二医学院的党委书记也和革命师生一起参加爱国卫生突击活动。

许多地区在卫生突击活动中互相支持，互相配合，发扬了共产主义大协作精神。市机电一局、房管局、建工局、园林管理处等单位，积极督促基层所属单位地区控制蚊蝇孳生地。杨浦区与宝山县五角场公社的干部、群众最近在城乡结合部进行了一次万人大会战，对三百余亩水生作物、一百多条沟浜进行了下药处理，疏通了近百条沟浜，填平了洼地二千多平方米，检查、处理了各类孳生场所三千多处。虹口区广中街道沟浜较多，长满水生作物，是孳生蚊子的“大本营”。最近，驻地解放军某部六百多名指战员，配合街道干部、群众一起，清除了河道内近百吨杂草污泥，并对河沟中的蚊子幼虫进行了药物喷杀处理，彻底清除了孳生蚊子的“大本营”。

在最近的卫生突击活动中，广大军民还发扬连续作战的精神，搞好经常性的除害工作。许多地区普遍建立了以退休工人为主体的卫生宣传队，以除害骨干为主体的孳生地检查队，以向阳院学生为主体的蚊蝇拍打队。他们以战斗的姿态，大战阴雨，积极开展“雨停扫积水，雨后查积水”活动。普陀区各个街道、里委已初步建立了一支由里弄干部、里弄医生、清扫员、退休工人组成的除害专业队伍，发挥了积极的战斗作用。他们经常寻找孳生地，处理好孳生地，把各种类型的孳生地严格控制起来。各个区的向阳院也普遍发挥了突击作用。静安区江宁街道的二百五十个向阳院小组，在最近一次卫生突击活动中，就出动了二千三百多人，对一千六百多处的积水、洼地进行了扫除和填平。

最近，市除害灭病领导小组办公室总结了前一阶段的工作，同时根据当前仍然处于梅雨季节的状况，要求各级领导和群众继续抓紧、抓细、抓好除害灭病工作，压低蚊蝇高峰，夺取更大胜利。

描述：

