id: 8a82c01f2b
标题：江青从来就是无产阶级文化大革命的死敌——批判《在文艺界大会上的讲话》
日期：1977-2-8
是否是时间段：false
作者：李力
来源：
标签：江青,毛泽东,夺权,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李力

江青自封为“文化大革命的功臣”，她的同伙也拼命吹捧她为文化大革命中“正确路线的代表”。事实恰恰相反，她是一条钻到革命营垒中来蓄意反对革命的“蛀虫”，是破坏文化大革命的罪魁祸首。无产阶级文化大革命一开始，她就把攻击的矛头直指伟大的领袖和导师毛主席，伙同林彪等人，妄图从根本上否定马列主义、毛泽东思想，以达到其篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的。一九六六年十一月二十八日，她在文艺界大会上的讲话，就是一篇公开号召牛鬼蛇神向马列主义、毛泽东思想进攻的反革命宣言书，应当彻底批判。

毛主席为第一届全国戏曲观摩演出大会作了光辉的题词:“百花齐放，推陈出新。”这八个金光闪闪的大字，既体现了党的文艺政策，也是对广大文艺工作者的号召。然而，江青却在她的讲话中疯狂叫嚣:

“内容有许多是很难推陈出新的，如鬼神，宗教，我们怎么能批判地继承呢?我认为不能。因为我们是无神论者，我们是共产党员，根本不相信世界上有什么鬼神上帝。又例如地主阶级的封建道德，资产阶级道德，它们天经地义的道德，是要压迫人、剥削人的，难道我们能批判地继承压迫人、剥削人的东西吗?我认为不能。因为我们是一个无产阶级专政的国家，我们是要建设社会主义，我们的经济基础是公有制度，坚决反对那些压迫人、剥削人的私有制度。我们无产阶级文化大革命的一个重要方面，就是扫荡一切剥削制度的残余，扫荡一切剥削阶级的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯。”

在这里，江青的意思很明确:谁主张在文学艺术的内容上必须推陈出新，谁就是要“批判地继承”“鬼神，宗教”和“压迫人、剥削人的东西”，就是违反了“无神论者”、“共产党员”的立场，就是跟“无产阶级专政的国家”、“公有制度”的“经济基础”站在敌对方面，就是破坏“建设社会主义”、“反对那些压迫人、剥削人的私有制度”的斗争，因此，在无产阶级文化大革命中，首先就必须反对在文学艺术的内容上提倡推陈出新的主张。请同志们想一想，还有什么比这更恶毒、更阴险的对毛主席的攻击和诬蔑呢?

江青不知道“推陈出新”是毛主席的指示吗?不是。她在这篇讲话中很明白地说:“毛主席则在二十多年前，提出了文艺为工农兵服务的方向，提出了推陈出新的问题。”江青误认为“推陈出新”仅仅是对艺术形式的要求吗?更不是。她在这篇讲话中先是假惺惺地承认，毛主席提出“推陈出新，就是要有新的、人民大众的内容，人民喜闻乐见的民族形式”，紧接着就以上述的恶言毒语加以攻击。可见，她完全知道毛主席对文艺工作所作的“推陈出新”的指示，不仅是对艺术形式的要求，而且首先是对作品的思想内容的要求。那么，她狂叫“内容有许多是很难推陈出新的”，对于文艺作品在内容上必须推陈出新的主张进行如此恶毒的咒骂，显然是处心积虑地反对毛主席，充分暴露了她对毛主席的刻骨仇恨。至于她的这两句貌似赞美“推陈出新”的话，也是恶鬼身上所披的画皮。因为，她既然已把“推陈出新”的方针诬蔑为“继承压迫人、剥削人的东西”，那还有什么“新的、人民大众的内容，人民喜闻乐见的民族形式”可言?她对这一方针的攻击从根本上否定了她自己的虚伪赞词。不惜自打嘴巴，硬要加上这两句伪装拥护“推陈出新”的话，进一步暴露出她是在有意识地耍弄打着红旗反红旗的手法。

江青在这里所攻击的，绝不仅仅是毛主席对文艺工作的一项具体指示，而是妄图从根本上取消毛主席的无产阶级文艺路线。“推陈出新”的推，是“扬弃”的意思。江青诬蔑毛主席的这一指示是要继承鬼神、宗教、封建道德、资产阶级道德等等，完全是颠倒是非、含血喷人，不过证明了她的卑劣和无耻。恰恰相反，毛主席关于“推陈出新”的教导，正是要文艺工作者破除剥削阶级的一切陈腐的、反动的东西，包括鬼神、宗教和维护剥削制度的道德在内，创造出符合无产阶级利益和要求的新作品，也就是除封、资、修文化之“陈”，立无产阶级文化之“新”。因此，毛主席的这一指示，跟毛主席关于文艺的其他一系列指示，包括文艺为工农兵服务的方向这样的根本性质的问题，都是密切联系而不可分割的。早在一九四○年，毛主席就深刻指出:不把反动文化打倒，“什么新文化都是建立不起来的。不破不立，不塞不流，不止不行，它们之间的斗争是生死斗争。”如果不贯彻“推陈出新”的原则，对封、资、修文化“不破”、“不塞”、“不止”，无产阶级文艺又怎么建立得起来?如果文艺作品在内容上不能排除封、资、修之“陈”，又怎么能为工农兵服务?江青是很明白毛主席这一指示的重要性的，所以，她特地把“推陈出新的问题”和“文艺为工农兵服务的方向”相提并论。这就进一步说明:江青反对“推陈出新”，其实是蓄意反对“文艺为工农兵服务的方向”，妄图完全否定毛主席文艺思想和毛主席的革命文艺路线。对于江青来说，这倒是毫不奇怪的:早在三十年代，她就站在王明投降主义路线一边，成为“国防文学”的吹鼓手；到了七十年代，她仍然是封、资、修文艺的最大“旗手”，她又怎会不对毛主席文艺思想和毛主席的革命文艺路线恨得要命，怕得要死呢?

必须指出:江青对“推陈出新”方针的攻击，还不仅仅是文艺路线的问题，而是要整个地否定马列主义、毛泽东思想。毛主席在《矛盾论》中教导我们:“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。依事物本身的性质和条件，经过不同的飞跃形式，一事物转化为他事物，就是新陈代谢的过程。”无论辩证唯物主义，还是历史唯物主义，都是以承认这个规律为前提的。谁如果否认这个规律，也就是否认整个自然界和人类社会都处在永恒的运动和发展之中，否认新生的东西必然要克服腐朽的东西，新的社会制度必然要取代旧的社会制度，共产主义必然要战胜资本主义，换言之，就是从根本上否认辩证唯物主义和历史唯物主义。毛主席所作的“推陈出新”的指示，正是在文艺领域中对这个规律的运用。“推陈出新”既是指导文艺工作的马克思主义原则，又是文艺发展过程的科学概括，是“新陈代谢”这一“宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律”在文艺中的具体体现。江青狂叫什么“内容有许多是很难推陈出新的”，也就是说，在文艺的内容上“新”很难代替“陈”，“陈”的东西许多是无从扬弃的，“新”的东西“许多”是无从创立起来的。既然如此，“新陈代谢”还是不是“宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律”呢?按照江青的说法，当然就不是了；因为它对文艺的内容就是“很难”适应的呀!由此可见，江青反对“推陈出新”，又是为了反对毛主席把“新陈代谢”作为宇宙间的普遍规律，妄图从根本上推翻辩证唯物主义和历史唯物主义。这对江青来说也是毫不奇怪的，她本来就是逆历史潮流而动的反动派，在二十世纪七十年代还在做着吕后称制的黄粱美梦，甚至歇斯底里地叫嚣“到了共产主义也有女皇”，又怎能不对新陈代谢这一不可抗拒的客观规律，不对马列主义、毛泽东思想惊恐万状、恨入骨髓呢?

“一从大地起风雷，便有精生白骨堆。”江青这篇在无产阶级文化大革命初期的讲话充分表明:从文化革命一开始，她就是以一个刻骨仇恨毛主席的革命文艺路线，刻骨仇恨马列主义、毛泽东思想的资产阶级在党内代表人物的身份，混进文化大革命的营垒来进行破坏的。江青的这个黑报告，丧心病狂地诬蔑毛主席“推陈出新”的指示，妄图诱骗人民群众把攻击的矛头指向伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想，明目张胆地号召牛鬼蛇神向毛泽东思想进攻，用心何其毒也!原来，她虽然也口口声声地念叨着“文化大革命”，但她的所谓“文化大革命”跟广大人民群众所拥护和从事的文化大革命是截然对立的，广大人民群众是要反修防修，巩固无产阶级专政，她是要反对毛主席、否定毛泽东思想，而其根本目的则是为了篡党夺权、复辟资本主义。所以，在这讲话以后，她在不到一年的时间内又连续抛出了几篇黑报告，反革命的锣鼓越敲越响，锣鼓点子越来越密，这充分说明:江青在这一讲话中所以疯狂反对毛泽东思想，正是为“四人帮”反党集团篡党夺权制造反革命舆论，是一个反革命的信号弹。自封为“文化大革命的功臣”的江青，在文化大革命的过程中，就是这样自始至终地、有计划、有步骤地干着破坏文化大革命、妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶勾当。

描述：

