id: 8a8373abb4
标题：学习“苏联社会主义经济问题”(九)
日期：1953-1-13
是否是时间段：false
作者：朱懋庸
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱懋庸

五、关于统一的世界市场的瓦解与世界资本主义体系危机加深的问题(中)

(三)那些原因使民主世界的新市场获得了巩固与发展?

帝国主义想靠第二次世界大战削弱苏联解救本身危机的指望落了空；第二次大战的结果，德、日、意被打垮了，英、法被削弱了，资本主义世界体系上裂开了新缺口。

斯大林同志在一九三四年第十七次党代表大会上的总结报告中预言过:“毫无疑义，第二次反苏战争，结果是会使侵略者完全失败，使欧亚某些国家爆发革命，并使这几国资产阶级地主政府完全溃灭的。”历史证实了斯大林同志的预见。

欧洲大陆的许多民族从帝国主义的枷锁下挣脱出来，建立了人民民主的国家。他们的总人口达八千万以上。这个数字超过英国总人口一倍，而比美国人口的三分之二少一些。人口几达一千八百万的东德也建立了德意志民主共和国。中国五亿人民的胜利对于世界资本主义体系是一个致命的痛击。

从此，中国和欧洲各人民民主国家脱离了资本主义体系，和苏联一起形成了统一的、强大的社会主义阵营，而与资本主义阵营相对立。在经济上，因而出现了两个平行的也是互相对立的世界市场。

由于以下的特点，新的民主世界的市场蒸蒸日上，它的贸易的前途无可限量。

首先，由于在新的民主世界的市场内，各国的制度是建立在没有剥削没有阶级或逐步消灭剥削、消灭阶级的基础之上，它们的生产都是有计划、有组织，因此它们没有经济危机，经济只有不断高涨，它们的产品的销路是与生产一致的，加上它们之间又是友好平等互助的，谁也不想剥削谁、打击谁，因此这个市场没有冲突，不感到销售的困难，他们甚且欢迎在平等互惠的原则下与其他国家进行正常的贸易，像中国与锡兰在去年十二月十八日所签订的关于橡胶与大米的五年贸易协定就是明证。

其次，民主世界市场的贸易所以逐渐扩大，各国间的贸易额所以从一九四八到一九五二年增加了两倍多，就是由于苏联在这中间起着主要作用。苏联单是供给各人民民主国家的最新式机器和设备一项就增加了九倍。在贸易中，苏联不仅提供这些机器和庞大的冶金、化学、纺织及其它工厂的完美设备，还提供工业原料以及各国所需的其它物品。此外，如中国提供原料和粮食，波兰提供煤、有色金属和黑色金属、机器，捷克与民主德国提供设备与机器，匈牙利提供运输装备、电气设备、铁矾土、纺织品和农业产品，罗马尼亚提供石油和石油产品、木材和粮食，保加利亚提供工业作物产品、水果和矿产，阿尔巴尼亚提供石油、沥青和农产品。一九五二年各国已开始实行许多长期贸易协定，因此在民主友好的大家庭中，各国的贸易将要大大增加。

美国华尔街的大老板眼睁睁瞧着民主世界市场的形成与发展是死不甘心的。由于中国人民的胜利，在中国的市场上，中国自己的工商业已经呈现了一片繁荣发展的远景。从此，乳牛无需再被牵去杀掉；中国的线袜、丝袜业已经不用再受美国玻璃丝机的威胁了……数不清的行业都将从美货的镣铐下解放出来。恼羞成怒的美国强盗看看已无法吞食这块“肥肉”，就企图采用不要脸的无赖手段——轰炸和封锁——来窒息新中国的市场。“二六”轰炸曾经造成许多困难，不少工厂的烟囱停止了冒烟，工人遭受到失业饥饿的威胁。但是他们的企图终于归于失败，他们低估了我们无限的潜在力量，低估了我们党的领导力量。我们在反轰炸、反封锁的对策下，在苏联与其他人民民主国家的帮助下，加强了国防，克服了工商业的暂时困难，我们的市场在整个民主世界的市场系统中，巩固了，发展了，强大了。

在东欧各国的情况也是这样。

自从美国干涉和禁止西欧各国对东欧的贸易以后，一九五○年，西欧从东欧的输入额比战前减低了约三倍；而西欧各国对东欧的输出额也减低了三分之一以上。一九五一年的情形更为恶化。结果，不但加深了西欧各国的粮荒、煤荒和房荒，甚至使整个西欧人民的经济生活陷于瘫痪。

封锁和禁运的结果，美国及其主要仆从国英国、法国自己都反而大吃苦头。一九五一年美国对民主世界各国的贸易额降低到只及战前的十分之一，英国仅及六分之一，法国则不及四分之一。美国的大富翁虽然在战争中发了大财，但整个国家现在又渐渐陷入经济危机之中，失业增加，人民生活水准下降，罢工扩大。“其所以发生这种情形，是因为美国工业由于美国统治集团的过错，而丧失了苏联、中国和欧洲各人民民主国家这样的市场。”(马林科夫)

描述：

