id: 8a833f7702
标题：努力登攀　大有希望
日期：1977-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,四人帮,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共中央关于召开全国科学大会的通知，犹如一声春雷，响彻祖国大地。广大科技工作者和工农兵群众学习《通知》，贯彻《通知》，正在《通知》精神的巨大鼓舞下，信心百倍地向科学技术现代化的宏伟目标进军。

中国人民是有志气、有能力的，一定要在本世纪内实现科学技术的现代化。

这些年来，由于“四人帮”的干扰破坏，我国科学技术的发展受到了很大阻碍，在一些重要的科学技术领域，同世界先进水平的差距又拉大了。为了把“四人帮”造成的损失夺回来，把拉大的差距缩短，有的老科学家表示要把六十四岁当四十六岁过，为人民再干二十年；年轻的科学工作者表示要革命加拼命，拼命搞科研，宁肯少活二十年，也要攀登世界科学技术高峰。在毛泽东思想的哺育下，我们伟大的中华民族有自立于世界民族之林的气魄，有不干则已、一干就要干到底的狠劲，有无穷无尽的聪明才智和创造精神，我们一定要战胜困难，在本世纪内实现我国科学技术的现代化。

广大科学技术工作者在学习党中央的《通知》时，回顾我国科学技术事业发展的战斗历程，总结二十八年来的丰富经验，认为在本世纪内实现这个宏伟目标，是有胜利的保证的。

首先，我们有毛主席革命路线的指引，有华主席为首的党中央的英明领导。

一些老科学家、老教授、老工程师从自己的亲身经历深切体会到，毛主席的革命路线是我国科学技术事业发展的根本保证。毛主席把科学实验列为巩固无产阶级专政，建设社会主义的三项伟大革命运动之一，为我们大搞科学实验指明了方向。毛主席为我国科技工作制定的一整套路线、方针和政策，引导我们在科技战线上取得了一个又一个胜利。正是在毛主席的革命路线指引下，一九五六年开始实行的第一个十二年科学技术远景发展规划，只用七年时间，就提前实现了。二十八年来，我们从无到有，从小到大，逐步建立和发展了一系列新兴的科学技术。我们打破了帝国主义、社会帝国主义的封锁垄断，独立自主、自力更生地试验成功了原子弹、氢弹、人造地球卫星。我们遵照毛主席关于三大革命运动的教导，大搞科学实验，使我国工业的发展用二十八年的时间走完了许多资本主义国家用半个多世纪走过的路程，我国的农业以不到世界百分之七的耕地面积养活了超过世界五分之一的人口。这些，为今后我国科学技术的大发展奠定了坚实的基础。

英明领袖华主席领导全党一举粉碎“四人帮”，为我国科学技术事业的发展扫除了最大的障碍。今年五月，华主席号召向科学技术现代化进军，短短几个月，科技战线的形势就发生了巨大变化，一个全党动员，书记动手，大办科学的革命群众运动蓬勃兴起。党中央关于召开全国科学大会通知的发表，进一步调动了广大科学技术人员和工农兵群众的革命积极性，揭开了我国科学工作历史上新的一页。广大科技人员扬眉吐气地说:打倒“四人帮”，科学要兴旺。我们仿佛又回到了大跃进的年代。现在我们可以理直气壮地搞科研，甩开膀子大搞科学实验了。

其次，我们有辩证唯物主义这个唯一正确的指导科学研究工作的锐利武器。

二十多年来，我国科学技术工作者和工农兵群众学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是很努力、很用心的。他们以马克思主义哲学为指导，踏踏实实地从事自然科学研究，大搞科学实验，取得了令人高兴的成就。大庆工人和科技人员靠“两论”起家，高速度高水平地建设了一个大油田，在科学技术上创造了不少具有世界先进水平的成果。大寨贫下中农运用毛主席的哲学思想大搞科学种田，取得了粮食连年高产，土壤肥力逐年提高的新成绩、新经验。我国生物化学工作者以辩证唯物主义为指导研究生命起源，取得了人工合成胰岛素的可贵成就，并在继续扩大和加深生命起源方面的科学研究。我国物理学工作者学习了毛主席关于物质是无限可分的，基本粒子也是可分的这一光辉论述，运用一分为二的观点，提出了基本粒子的“层子模型”理论。我国年青的数学家杨乐、张广厚运用马克思主义的对立统一法则，研究函数值分布论中的两个概念——“亏值”和“奇异方向”，发现了二者之间的具体联系，求出了“亏值”数目和“奇异方向”数目之间关系的一个公式，成功地沟通了这两个长期分割的研究领域，解决了几十年来世界各国数学家没有解决的问题。

实践证明:辩证唯物主义是指导科学工作者认识自然界的最正确、最先进的哲学。运用毛主席的哲学思想去指导科学研究，就能够战胜形形色色的唯心主义和形而上学，正确地认识客观世界，在探索中少走弯路，加快速度，攀登世界科学高峰。许多科技工作者深有体会地说:我们生活在毛泽东思想的故乡，有得天独厚的有利条件。我们应当自觉地学习和运用辩证唯物主义，去努力攻克一个又一个科学城堡，攀登一个又一个科学高峰。

第三，我们有社会主义制度的优越性。这是资本主义制度无法比拟的。在我国的社会主义制度下，广大工农兵和劳动知识分子是社会的主人，也是掌握和运用科学的主人。向科学技术现代化进军，体现了我国八亿人民的共同利益和愿望。事实说明，在党的统一领导下，全面规划，加强领导，组织各方面的力量协同作战，实行专业队伍和广大群众相结合，实行科研、生产、使用单位三结合，大搞科学实验群众运动，就能多快好省地发展我国科学研究事业。

近几年来，我国科技部门围绕着青藏高原综合考察、河北黑龙港地区地下水资源考察、黑龙江荒原考察等科研项目，组织了大规模的、多学科的科学考察大会战。有的项目，参加会战的科技工作者，来自全国十几个省市自治区的几十个学科、上百个科研单位，他们在党的统一领导下，全面规划，协同作战，短短几年内就取得了重大成果。花粉单倍体育种，在世界上是一项新技术，利用这种新技术可以大大缩短一个农作物新品种的育成时间。这项研究，我国起步在后。但是，我们充分发挥社会主义制度的优越性，目前全国有二十七个省市自治区的四百多个专业研究机构、高等院校、农业科技站和人民公社的生产队，进行单倍体育种的应用和理论研究。由于许多地区党委重视，实行社会主义大协作，大搞科学实验群众运动，已经取得了丰硕的成果，无论在生产应用、花粉培养技术和研究水平方面，都走在世界先进行列。再如棉花的重要病害——枯黄萎病，是许多国家长期没有解决的问题。我国从一九七二年开始，组织全国一百多个科研、学校和生产单位开展大协作，发动群众普查病情，研究防治措施，现在已经基本上查明了各省区的发病面积，弄清了我国棉花枯黄萎病的三种生理型及其分布地区，选育了十几个抗病品种，制定了一套综合防治措施，有效地控制了枯黄萎病的为害，为农业生产作出了贡献。

广大科学技术工作者学习《通知》，展望未来，满怀信心地看到:有毛主席制定的革命路线和毛泽东思想的指引，有华主席为首的党中央的英明领导，有优越的社会主义制度，我国勤劳勇敢的八亿人民的聪明才智一定能得到尽情发挥，我国富饶的自然资源一定能得到充分开发，我国的科学技术事业一定能高速度地发展。他们说，我们科学技术队伍一定要在党的领导下，团结战斗，忠诚地为社会主义服务，不畏劳苦，不怕险阻，发奋图强，努力登攀，在本世纪内接近、赶上和超过世界科学先进水平。

我国的科学技术事业前景灿烂，大有希望!

(新华社北京一九七七年十月八日电)

描述：

