id: 8a8438b43e
标题：上海胜利木材厂团委认真贯彻市团代会精神发动团员青年深入开展批修斗争狠批刘少奇一类骗子在青年工作中所散布的谬论，进一步发挥了团员青年的积极作用
日期：1973-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海胜利木材厂团委在厂党委的领导下，认真贯彻市团代会精神，发动全厂团员、青年攻读马列著作和毛主席著作，狠批刘少奇类骗子在青年工作中所散布的谬论，进一步发挥了团员、青年在三大革命运动中的先锋作用。

坚持认真看书学习，批判刘少奇一类骗子反对青年学习马列主义、毛泽东思想的谬论

为了提高团员、青年看书学习的自觉性，深入批判刘少奇一类骗子反对青年学习马列主义、毛泽东思想的反革命罪行，该厂团委组织大家认真学习了毛主席关于“我们的斗争需要马克思主义”和“否定马克思主义的基本原则，否定马克思主义的普遍真理，这就是修正主义”的论述，对刘少奇一类骗子推行的修正主义路线，从理论基础、政治目的及其所代表的阶级利益等方面进行了具体剖析，揭露其反动本质。该厂科辅部门的团员、青年通过学习、批判，认识到，马列主义随着斗争形势的发展，正在越来越广泛地被人民群众所掌握，成为指导革命斗争的理论基础。有个团干部说:“马列主义是放之四海而皆准的普遍真理，是在斗争中产生、发展的。刘少奇一类骗子叫嚷什么马列‘过时’、‘离我们太远’，恰恰暴露出他们这伙无产阶级的叛徒背离马列主义实在‘太远’了。”在批判中，大家还把新老修正主义者与刘少奇一类骗子进行了对比。四车间团员、青年，把老修正主义者伯恩施坦、现代修正主义者赫鲁晓夫之流歪曲、诋毁马列主义的卑鄙手法，同刘少奇一类骗子恶毒咒骂马列主义“过时”、“离我们太远”的谬论进行对照批判，看清了刘少奇一类骗子和历史上一切修正主义者一样，为了达到他们反对无产阶级革命和无产阶级专政的罪恶目的，总是妄图否定马克思主义的基本原则和普遍真理，拼命地反对革命群众学习马克思主义理论。因此，如果不认真看书学习，掌握马克思主义的立场、观点和方法，就分不清什么是毛主席的革命路线，什么是修正主义的路线，就会受骗上当。

该厂团委积极组织团员、青年学习雷锋同志刻苦读书的“钉子”精神，挤时间学，用力气钻，攻读马列和毛主席著作。为了加强对学习的领导，该厂团委还组织了一个由青年骨干组成的学习马列辅导小组，努力做到早学一点，多学一点。这些学习骨干回到班组后，引导大家在弄懂基本观点上下功夫。现在，这个厂的许多团员、青年比较系统地攻读了《国家与革命》《哥达纲领批判》、《青年团的任务》、《青年运动的方向》以及《反杜林论》的有关章节等马列著作和毛主席著作。

树立一辈子走与工农相结合道路的思想，批判刘少奇一类骗子反对青年走与工农相结合道路的谬论

这个厂的团委还抓住正反两方面的典型事例，对青年进行思想教育，批判刘少奇一类骗子反对青年走与工农相结合道路的反动谬论。青年小谢是六七届中学毕业生，进厂后认真接受工人阶级的再教育，刻苦学习马列著作和毛主席著作，自觉改造世界观，各方面进步很快，光荣地加入了中国共产党，成为全厂团员、青年学习的榜样。而另一个青年，由于受了资产阶级思想的腐蚀，好逸恶劳，发展到走上犯罪的道路。团委组织广大团员、青年分析这两个出身都很好的青年，为什么会走上不同的道路。经过反复讨论，认真分析，大家认识到:出身好是提高政治觉悟，使自己不断进步的有利条件，但如果因此背上包袱，不认真接受再教育，就会让资产阶级思想乘虚而入，容易走上邪路。青年人只有自觉地学习马列和毛主席著作，坚持走与工农相结合的道路，刻苦改造世界观，才能成为无产阶级革命事业的接班人。

接着，团委又积极引导团员、青年认真学习列宁关于青年“只有在劳动中同工农打成一片，才能成为真正的共产主义者”和毛主席关于“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”等论述，深入开展大批判。许多团员、青年联系雷锋同志的先进事迹，深入批判了刘少奇一类骗子反对青年走与工农相结合道路的罪行，使大家进一步认清了:刘少奇一类骗子散布什么“变相劳改”的谬论，就是为了诱骗青年贪图个人安逸，脱离工农群众，走资本主义道路，蜕变成为他们复辟资本主义的工具。有两个青年进厂后，被分配到劳动强度比较大、条件比较差的干燥机小组工作，他们觉得“倒霉”，工作提不起劲头。通过批判刘少奇一类骗子的谬论后，他们坚定了走与工农相结合道路的决心，表示要虚心接受工人阶级的再教育，用劳动的汗水洗涤自己头脑中怕苦、怕累的资产阶级思想。现在，这两个青年安心工作，在生产劳动中老老实实地拜老工人为师，认真学习工人阶级的先进思想和崇高品质，受到了工人们的好评。

树立为革命攀登科学技术高峰的雄心壮志，批判刘少奇一类骗子反对青年走又红又专道路的谬论

这个厂的团委发现有些团员、青年在政治与业务、红与专问题上，存在着一些模糊认识，对学习技术的重要性认识不足，放松了学习，业务技术水平不能适应生产发展的需要。团委组织广大团员、青年认真学习毛主席关于“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家”的教导，批判刘少奇一类骗子反对青年走又红又专道路的反革命罪行。六车间青年通过学习、批判，认识到:刘少奇一类骗子忽而散布“政治可以冲击其它”，忽而散布“农民种好地，工人做好工，就是政治”，千方百计把红与专、政治与业务的关系搞乱，把人们的思想搞乱，其险恶用心是妄图用资产阶级政治“冲击”无产阶级政治，复辟资本主义。四车间有个青年一度认为自己的工作“烘片机进进出出，锄刀车脚踏踏，没啥技术”，忽视了对生产技术的学习，结果做出了次品。通过学习、批判，他认清了政治与技术的关系，划清了为革命学习技术和“技术第一”的界限，克服了原先的片面想法，努力提高自己的政治觉悟和技术水平。

描述：

