id: 8a8453ce3f
标题：政协全国委员会副主席何长工简历
日期：1980-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：河北文革,山西文革,湖南文革,江苏文革,北京文革,上海文革,新疆文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
政协全国委员会副主席何长工简历

何长工，湖南省华容县人，一九○○年生，一九二二年在法国加入少年共产党(后改为共青团)，同年转为中共党员。一九一九年参加“五四”运动。一九一九年底至一九二三年留法勤工俭学。一九二四年后曾任洞庭湖西区农民自卫军总指挥等职。一九二七年参加秋收起义。一九二八年四月毛泽东、朱德两军会师井冈山后任中国工农红军二十八团党代表，后任红四军三十二团党代表兼宁冈中心县委书记、农民自卫军总指挥，中共井冈山特委委员和前敌委员会常委。主力红军撤离井冈山后，仍坚持井冈山斗争。一九二九年任红五军第五纵队党代表，后任红军第八军军长，红一方面军总前委委员。宁都起义后，任红军第十三军政委。一九三二年后担任红军学校校长，红军大学校长兼政委，粤赣军区司令员兼政委。一九三四年参加长征，任红军第九军团政委。抗日战争时期曾任抗日军政大学总校教育长、副校长。解放战争时期任东北军政大学代校长。建国后，任重工业部副部长、代部长。一九五二年后任地质部副部长、党组书记，长期组织和领导我国地质勘探工作。一九七五年后任中国人民解放军军政大学副校长，现任军事学院副院长。

何长工是第一届、二届全国政协委员，第三届、四届、五届全国政协常务委员。第一届中国人民政治协商会议全体会议代表，第二届全国人大代表。中共第七次、第八次全国代表大会代表。

政协全国委员会副主席肖克简历

肖克，湖南嘉禾县人，一九○八年生。一九二七年加入中国共产党。一九二六年参加国民革命军北伐战争。一九二七年参加南昌起义。井冈山斗争时期，历任纵队司令员、师长、军长，参加了中央革命根据地一至四次反“围剿”斗争。一九三四年八月任红六军团军团长。后来与任弼时、贺龙等一起开创了湘鄂川黔根据地。一九三五年参加长征，任二方面军副总指挥、四方面军三十一军军长。抗日战争开始后，任一二○师副师长。一九三九年任冀热察挺进军司令员，与地方党委协同，开辟了平西、平北、冀东、热南抗日根据地。一九四二年后任晋察冀军区、华北军区副司令员，指挥了怀来战役，参与指挥平保、正太诸战役，协助聂荣臻坚持抗日和解放战争，开创晋察冀热及辽西根据地。一九四九年五月我军渡江南下，任第四野战军第一参谋长。解放后，任军委军训部长，训练总监部部长，国防部副部长。一九五九年任农垦部副部长。一九七二年任军政大学校长。现任国防部副部长兼军事学院院长、第一政治委员。

肖克是八届中央委员、十届中央候补委员、十一届中央委员。

政协全国委员会副主席程子华简历

程子华，山西省解县(现运城县)人，一九○五年生。一九二六年加入中国共产党。大革命时期曾在黄埔军校武汉分校学习。大革命失败后，参加了广州起义和工农红军第四师保卫海陆丰革命政权的斗争，领导了大冶兵暴。第二次国内革命战争时期，任团长、师长兼政委，红二十五军军长、政委，参加了长征和开辟鄂豫陕根据地的工作。到陕北后，任十五军团政委，参加了直罗镇战役和东征、西征。抗日战争时期，任冀中军区政委、区党委书记，晋察冀分局代理书记，军区代理政委，参加了巩固冀中平原根据地的工作。解放战争时期，参加了创建冀察热辽根据地的工作，任冀察热辽中央分局书记，军区司令员兼政治委员，第四野战军十三兵团司令员，参加了辽沈、平津战役，直接指挥了塔山阻击战。建国后，任山西省委书记、省政府主席、省军区司令员兼政委，全国供销合作总社主任，国务院财贸办公室副主任，商业部部长，国家建设委员会副主任，国家计划委员会副主任，西南局书记。粉碎“四人帮”后，任民政部部长。

程子华是中共七届中央候补委员，八届、十一届中央委员。

政协全国委员会副主席杨秀峰简历

杨秀峰，河北省迁安县人，一八九七年生，一九一九年在北平参加“五四”运动，一九二九年去法国留学，一九三○年加入中国共产党，参加领导法国华侨反帝同盟并做党的工作。一九三一年因宣传抗日救亡运动被驱逐出境。一九三二年到苏联学习，后去德国、英国从事党的工作。一九三四年回国后，在北京师范大学等校任讲师，在平、津各界上层人士中进行抗日统一战线工作，参加了“一二·九”学生运动。抗日战争时期，参加了创建冀西抗日根据地的斗争，任冀西游击队司令员，冀南行署主任，晋冀鲁豫边区政府主席，解放区人民代表会议筹委会秘书长。解放战争时期，任晋冀鲁豫中央局常委，华北人民政府副主席。建国后任河北省人民政府主席，高等教育部部长，教育部部长，最高人民法院院长。

杨秀峰是中共八届中央委员，五届人大常委会委员，人大常委会法制委员会副主任。

政协全国委员会副主席沙千里简历

沙千里，上海市人，一九○一年生，中共党员，民建、民盟成员。上海法科大学毕业，一九三二年至一九四八年先后在上海、重庆执行律师职务。曾任上海《青年之友》、《生活知识》、《救亡周刊》主编，上海职业界救国会、上海各界救国联合会和全国各界救国联合会常务理事，中国人民救国会常委。一九三六年因在国民党统治区域内广泛开展抗日救亡运动，与沈钧儒等同时被捕入狱，是著名的“七君子”之一。解放后，历任中国人民政治协商会议第一次全体会议代表，政协第一届全国委员会委员，上海市人民政府副秘书长，贸易部、商业部副部长，地方工业部、轻工业部、粮食部部长，第一、二、三、四届全国人民代表大会代表，中华全国工商业联合会秘书长。现任全国人民代表大会常务委员会委员兼副秘书长，政协全国委员会常务委员，中华全国工商业联合会副主任委员，中国民主建国会中央常务委员，中国民主同盟中央委员。

政协全国委员会副主席包尔汉简历

包尔汉，维吾尔族，新疆温宿县人，一八九四年生。一九四九年加入中国共产党。一九二九年在柏林大学学习，一九三三年在莫斯科参加革命工作，以后回新疆做地下工作，一九三四年参加“反帝会”，一九四六年参加新疆三区革命联合政府任副主席。一九四九年参加了和平解放新疆的工作，新疆解放后历任省人民政府主席，省政协主席，省高等法院院长，新疆大学校长，中共中央新疆分局常委，西北军政委员会委员。一九五三年后任全国政协副主席，中国伊斯兰教协会主任，人大常委会民族委员会副主任委员，中国印尼友好协会会长，中国埃及友好协会会长。一九五六年以后任中国科学院民族研究所所长，中国政法学会副会长，中国人民保卫世界和平委员会副主席，中国亚非团结委员会副主席，中国非洲人民友好协会副会长，中国亚非学会副会长。曾以中国代表团团长、副团长身份出席过在几内亚召开的亚非团结大会和多次世界保卫和平委员会的会议。一九七八年任全国政协常委。

政协全国委员会副主席周培源简历

周培源，江苏省宜兴县人，一九○二年生，一九五九年加入中国共产党。一九二四年毕业于清华大学，后留学美国、德国、瑞士，并从事理论物理研究工作。回国后，历任清华大学、西南联合大学物理系教授，一九四三年在美国加利福尼亚理工学院、国防委员会、海军军工试验站做研究工作，一九四六年到英国出席国际科学协会理事会、到法国出席国际应用力学大会。一九四七年至一九五二年任清华大学教授、教务长，以后任北京大学教授、教务长、副校长。曾任第一、二、三、四届全国人大代表、政协第三、四届全国委员会常务委员。现任北京大学校长，九三学社中央副主席，中国科协主席，中国科学院副院长，政协全国委员会委员，全国人大常委会委员。

政协全国委员会副主席钱昌照简历

钱昌照，江苏省常熟县人，一八九九年生。英国伦敦大学经济学院毕业，一九二二年至一九二四年在英国牛津大学研究经济，一九二八年至一九三○年任国民党政府外交部秘书、国民政府秘书、教育部常务次长。一九三二年至一九四七年先后任国民党政府资源委员会副秘书长、副主任、委员长。一九四八年秋出国考察工业。一九四九年六月应中国共产党邀请由香港来北京，参加政协第一届全体会议，被选为全国委员会委员。以后任政务院财政经济委员会委员兼计划局副局长。

钱昌照是第一、二、三、四届全国人大代表、法案委员会委员。现任政协全国委员会常务委员，全国人大常委会法制委员会委员，民革中央副主席。

(新华社)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\09\809D020101.JPG">

<FONT class=imgsm>何长工</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\09\809D020102.JPG">

<FONT class=imgsm>肖克</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\09\809D020103.JPG">

<FONT class=imgsm>程子华</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\09\809D020104.JPG">

<FONT class=imgsm>杨秀峰</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\09\809D020105.JPG">

<FONT class=imgsm>沙千里</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\09\809D020106.JPG">

<FONT class=imgsm>包尔汉</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\09\809D020107.JPG">

<FONT class=imgsm>周培源</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\09\809D020108.JPG">

<FONT class=imgsm>钱昌照</FONT>

描述：

