id: 8a86d907e4
标题：市烟糖公司革委会克服自满松劲情绪狠抓清队工作发动群众深挖细找　阶级敌人插翅难逃通过大查敌情，大查历史，大搞调查研究，又挖出一批阶级敌人
日期：1968-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市糖业烟酒公司革委会，在党的八届十二中全会公报的指引下，狠抓两条路线斗争教育，克服自满松劲情绪，增强斗志，继续发动群众，深挖细找，注意策略，重视调查，不停顿地向阶级敌人发动持续的、猛烈的进攻，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。

市烟糖公司的清理阶级队伍工作，从今年春天开展以来，认真落实毛主席一系列最新指示，狠抓阶级斗争不转向，接连向阶级敌人发动了进攻，取得了很大的战果，也积累了一些经验。因此，有些干部产生了自满松劲情绪，认为本公司系统的革命大联合、革命三结合、清理阶级队伍和整党工作都开展得比较早，现在正值商业旺季，可以“歇一歇”了；有的认为清理阶级队伍工作搞得“差不多”了，现在主要精力是搞好群众定案工作了。这些思想情绪一度阻碍了清理阶级队伍工作的深入发展。

“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”市烟糖公司遵循毛主席的最新指示，立即掀起了学习两条路线斗争史的热潮，在十一月份中连续举办了五十多期专题毛泽东思想学习班，联系本单位斗争实际，分析本单位的两条路线斗争的历史和现状。他们大学毛主席在七届二中全会上的报告和毛主席在无产阶级文化大革命中一系列的最新指示，大讲我党在毛主席革命路线的光辉照耀下成长、壮大的战斗历程，大谈毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的辉煌成果，大颂毛主席革命路线的伟大胜利，大批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命罪恶。他们充分发动群众，大查敌情、大查悬案、大查档案、大查历史，在公司革委会的领导下，立即组织力量，深入到公司所属各基层单位，扎扎实实地开展调查研究。通过调查研究，看到了前一阶段虽然挖出了一批敌人，但整个系统的敌情还相当严重，阶级斗争仍是很复杂。如某酒厂一个被群众监督劳动的现行反革命分子，非但不接受群众的监督，还继续在放毒；有的隐藏得很深的敌人，表面装得老实，暗里却在继续捣鬼，有的干扰、破坏公报的落实；有些历年来的悬案还没有破获；运动中还有一些“死角”。公司革委会反复学习了毛主席“任何时候都不可忘记阶级斗争，不可忘记无产阶级专政”的教导，根据调查研究所掌握的大量线索，分别情况，区别对待，各个击破。有一个工厂，与有关部门配合作战，联合行动，经过周密侦察，掌握了大量材料，就对两个案犯逐个进行了多次政策攻心战，迫使他们交代了罪行，接着又跟踪追击，只花了几天的时间，就破获了一起集团性的现行反革命案件。有个商店，遵照毛主席“我们的策略原则，仍然是利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破”的教导，注意分化瓦解敌人，终于挖出了一批隐藏得很深、很久的特务，一些同案犯为了争取从宽处理，也不得不主动交代了自己的反革命罪行，并向革委会检举揭发了其他案犯的罪行。

(本报通讯　员)

描述：

