id: 8a8648bfc0
标题：春风秋色英雄——读峻青的散文集《秋色赋》
日期：1963-12-17
是否是时间段：false
作者：王虹
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王虹

峻青同志是大家熟知的一位小说作者，他的好多短篇小说已经在广大读者中留下了较深的印斌。近年来，他的健康情况不佳，但他并没有停止写作。大跃进以来，峻青同志在浙江、山东一带的山村、海滨留下了足迹，为迅速反映农村公社化新貌与农民群众的冲天干劲，陆续写了不少内容丰富、感情厚实的散文。特别是从一九六二年下半年开始，峻青同志更以旺盛的写作热情在报刊上接连发表了一系列发人深思的散文新作，在祖国绚烂多姿的散文园地里开出了一簇别具色采的花朵。最近，这些新作和他前一阶段所写的一些散文、报告、特写已由作家出版社编集出版，这本散文集名叫《秋色赋》。

“散文固然也可以写一些风花雪月游山玩水之类的东西，但无论如何它不应该成为酒后茶余的消遣品，而是一种战斗的武器”(《秋色赋·后记》)。峻青同志对于散文体裁的这一可贵的认识，是在战斗的革命实践中获得的，而且做到了言行的一致。在祖国连续遭到自然灾害的那些年月里，国内外的敌人曾欣喜若狂，信口狂吠。然而中国人民并没有为暂时的困难所吓倒，在党的英明领导下，战胜了自然灾害带来的困难，不停地昂首前进。面对蓬勃发展的现实，峻青同志用散文这一战斗武器，迅速地反映了我们英雄人民战胜困难的英雄气概和创造的英雄业绩，从而鼓舞了广大群众的革命斗志，回击了敌人的无耻狂吠。《秋色赋》《壮志录》《瑞雪图》……这些热爱乡土、热爱战友，长人民志气、灭敌人威风的散文新作，都是及时反映蓬勃发展的现实，紧密配合当前政治斗争的好作品，它很好地发挥了文艺的“轻骑兵”作用。

《秋色赋》收录在同名散文集的首篇，是一篇独具特色的散文。在文学领域里描绘秋色，并非峻青同志首创之举，夏去秋来，花谢叶落，不细勾起多少古往今来的文人伤感之泪，欧阳修的《秋声赋》就曾把秋天描写得那么肃杀可怕、凄凉阴沉，可是在峻青同志眼里，“花木灿烂的春天固然可爱，然而，瓜果遍地的秋色却更加使人欣喜”。因为它“比春天更富有欣欣向荣的景象”，“更富有灿烂绚丽的色彩”。难道这不是事实丛?秋天是收获的季节，唯有劳动者支付了辛勤的劳动，才能感受到劳动收获的可贵，才真正能享受到丰收的欢乐。“金色的麦浪，象海洋似地荡漾在一望无际的大平原上，而打下来的麦子，则象一座座的山岭堆在铁路两旁的场地上”，面对这一派缤纷夺目的大好秋色，具有劳动人民情感的革命作家，怎能抑制满腔的革命激情而去悲秋伤怀呢?

峻青同志在《瑞雪图》里，对于“鹅毛般的大雪”所倾吐的也是这种厚实的劳动人民之情。因为，我们的作家“仿佛从这苍茫无际银光闪闪的瑞雪上面，看到了浩瀚无边金光灿烂的收成”。

细读峻青同志的这些作品，确实不难揣摩作者面对丰收以及丰收在望的醉人美景的跃动着的内心，在他笔下并没有停留于对逗人喜爱的丰硕果实的表面描绘，固然，那“金光闪闪”的大金帅苹果，那“晶莹透明”“紫中带亮，润润可爱”的水晶葡萄，莫要说直接呈现眼前，就连瓜果遍地的情景跃然细上时，也难免引人动情，可是，作者蘸满感情的笔触却着力于颂扬那些为争取丰收而支付辛勤劳动的主人，着力于透过缤纷夺目的丰收景色，向人们揭示了所以获得丰收的生活哲理:“不行春风，难得秋色!”春风来自何处?“春风来自北京。”正是党集中力量加强农业的号召这一“浩荡的春风”，鼓舞和教育了广大农民群众，使广大群众干劲百倍地战胜严重的自然灾害，否则，“哪里会有这满野秋色和大好的收成呢?”

同样地，“瑞雪预兆年丰”也确系经年累月获得的科学论断，但是，如没有另一种“瑞雪”“象杀死越冬的害虫那样消灭暗藏的阶级敌人，肃清潜伏在人们意识中的资产阶级残余影响”，没有大办农业的号召，没有来自各个方面的巨大支援,这“滋润大地的瑞雪”，能够有“如花似锦的光辉前程”么?能够有“一年胜似一年的大好形势”么?

在裁们的英雄四土上，到处在出现惊人的奇迹，然而，这却是完全可以理解的奇迹。“那些从来没有看见过沙滩上植林的人们，都不相信在这样风沙漫天的荒凉之地，可以长起果林来”，峻青同志在《壮志录》里正以明白的事实向人们具体地描述了沙滩上所出现的这一奇迹:如今的一个滨海农场，八年前，原是一片“青草也很稀少”的“荒凉的沙滩”，“风一吹，黄沙漫天”“隔几步路远就看不见人”，土九五四年，当老场长陈永和带领二十多个工作人员前控筹建农场时，连帐篷也一再被大风颳走，别说那“钻出沙土的草果嫩芽”了。大风一起，“不到一会儿工夫”，沙土便埋没了嫩芽，可是，沙会埋芽，人会扒开，我们的久经革命锻炼的人们用双手一而再、再而三地顽强搏斗的结果，胜利的却是具有雄心壮志的英雄人民。“时间仅仅过去了八年，一片绿色海洋似的果林，就在这荒凉的海滩上出现了”。

只因为我们有坚强的党的领导，我们有向大自然索取财富的凌云壮志，“变歉年为丰年，化沙漠为绿洲”，在我们这儿已算不得什么奇迹。如今顽强地向大自然进军的不是别人，正是当年在保家卫国、谋求解放的斗争中奋勇抗敌、猛攻反动堡垒的那些硬骨头好汉；那些当年在炮火里诞生的要，那些在英雄的前辈带领下茁壮地成长了的坚强革命后代，在当前的生产斗争、阶级斗争中也成了一支生气勃勃的生力军。读了峻青同志的一些缅怀往事的散文，人们更可以深一层地理解当前的斗争，理解斗争获胜的决非偶然，理解英雄人民在新的斗争条件下所创造的新的英雄业绩。我们需要缅怀往事，因为，“在人们已经走过的路上”，“有些事情却永远也不应该忘记”，“在那一连串漫长的黑暗日子里，那么凶恶的敌人和巨大的困难都没能阻止我们的前进，现在和今后还有什么东西能够阻止我们前进?”峻青同志的《故乡杂忆》《记威海》《在英雄的村庄里》以及收录在文集第三、四辑里的散文、报告、特写所攒给人们的巨大精神力量正在这里。

细读《秋色赋》里一系列的作品，作者运思落笔似不经心，时而叙事，时而写景，时而抒情，时而议论，信笔挥洒，不拘成法，但就在那娓娓倾谈中却有闪闪发光的思想红线穿缀于字里行同，使笔下的一切都能启人深思，涤荡人们的心灵。

在各种文学体裁中，散文这一样式轻快、灵活，最易抉取急遽变化的生活浪花，紧跟时代前进的步伐，及时反映瞬息万变的时代风貌。掌握好这样的战斗武器，就需要跟广大人民群众的火热斗争保持密切的联系，就需要跑满的政治热情与旺盛的革命斗志。唯有如此，笔下信手拈来的一切，有些即使是日常的普通见同，却寄寓了深刻的生活哲理，对于人们认识生活，从而热爱新的生活、新的时代发生着，独特的社会作用。

在《海滨仲夏夜》里，峻青同志所描述的一切实在相当平凡:海滨沙滩，夜深月明，人们结束了一天的紧张劳动，来到了这里，“在这自由的天幕下，干净的沙滩上，海阔天空地尽情谈笑”.……然而，就在这笑语歌声的描绘里，就在这畅酣休憩的情景里，不也让你感受到跳动着的时代脉搏么?作者在文末意味深长地写道:“现在是我们自己的时代，是我们许许多多父老弟兄们用宝贵的鲜血和头颅换来的自己的时代!”……真的，在过去，海滨仲夏，能想象有这一切么?

在所有的文学作品里，总可以从所描绘的一切理到作者的思想和性格，而在诗和数文中，这一点表现得尤为直接、鲜明。读了《秋色赋》，人们不难从中发现作者跟现实斗争，跟劳动群众的生活、斗争、思想、感情的具体联系；当然，决不能认为峻青同志在这方面已经做得完美无缺了，在《秋色赋》的一些篇章里，无论就构思、布局来讲还可以更严密一些，就从跟现实斗争、跟群众生活的联系来讲，也还存在着一些不足之处，看来，作者对于当前的斗争较之往事的抒写，感受的深度似略逊一筹，因而影响了某些作品在思想上艺术上所达到的高度成就。

尽管如此，《秋色赋》仍应看作是当前散文创作中值得重视的优秀成果之一，是一部引人精神向上的好书，

描述：

