id: 8a88913951
标题：海岛文艺轻骑兵
日期：1975-6-7
是否是时间段：false
作者：董海,黄飒
来源：
标签：批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在东海前哨横沙岛上，长年活跃着一支深受工农兵群众欢迎的横沙岛军民联防文艺宣传队。这支由驻岛部队战士和公社贫下中农组成的宣传队，十五年来坚持扎根基层，不脱离生产，在斗争中不断巩固壮大，逐渐形成了一支上台能演戏，下田能劳动的文武双全的思想文化战线上的生力军。

文化大革命前，由于修正主义文艺路线的干扰和破坏，封、资、修的黑货一度充塞着海岛的文艺舞台。海岛军民看到这种情况，十分气愤，他们说:“我们的社会主义文艺舞台，决不容许帝王将相，才子佳人在上面横行，我们一定要用自己的文艺占领思想文化阵地。”在驻岛部队和横沙公社党委的关怀下，一支由贫下中农和解放军战士组成的业余文艺宣传队诞生了。他们登上文艺舞台演出的第一个节目是岛史联唱《不忘阶级苦》，紧密配合当时岛上正在开展的四清运动。

随着宣传队在海岛的影响一天天扩大，阶级敌人恨得要死，一个地主分子在反动日记里叫嚣什么:“他们连《渔民号子》这样的东西也搬上舞台，如今的舞台成了什么样子啦!”活生生的阶级斗争事实教育了宣传队，使大家进一步认识到革命文艺对巩固无产阶级专政的巨大作用。宣传队针锋相对，不但把《渔民号子》唱得更响，而且编演了许多为三大革命运动服务的文艺节目。在文化大革命和批林批孔运动中，宣传队越战越强，现在横沙岛每个联防区都有了宣传队，人数由二十多人发展到四百多人。

横沙岛军民联防文艺宣传队全心全意为海岛军民服务不辞劳苦，他们赤着脚，卷着裤管，扛着道具，跑遍了海岛所有的连队、生产队、前沿阵地和渔港码头。也许有人会问:宣传队员都是普通的社员和战士，长年在宣传队演出，是不是脱离生产?宣传队以自己的实际行动回答说:“社员劳动我劳动，社员休息我演戏”。“汗和群众流在一起，心才能和群众贴在一起”。每当农忙季节，宣传队就到生产任务最重的单位，同当地群众一起战天斗地；群众休息时，他们又不顾劳累，为群众宣传演出，用革命文艺激励海岛军民去夺取新的胜利。

一个冬天，天降大雪，宣传队到比较偏僻的一个小岛上去演出。当时正是退潮，去小岛必须路经一片两里多路长的烂泥滩，宣传队的同志们毫不犹豫地脱了鞋袜，涉着冰冷的烂泥向小岛走去。小岛上群众一见这情景，无不为之感动，他们也纷纷跳进烂泥滩来迎接宣传队，不少人激动地说:“这样的演出，千金也难买哇!”今年初，党的十届二中全会和四届人大胜利召开的喜讯传来时，宣传队正在市里参加郊区群众文艺调演。他们抓紧一切时间，认真学习四届人大文件，并创作和排练了一组文艺节目，利用调演的间隙和春节休假日，赶到海岛的开河工地和海塘上，边参加劳动边慰问演出。

宣传队不仅在政治上严格要求自己，在节目创作、演出上也处处拜海岛军民为师。一次，宣传队带着新创作的舞蹈《海上女民兵》去渔业大队演出，渔业大队的女民兵一针见血地指出:“你们演的海上女民兵，不象我们真正的海上女民兵!”为什么不象呢?宣传队领导带领几个演员和渔业大队女民兵一起出海打鱼，她们边打鱼，边练武，共同的斗争生活，使演员们的思想感情发生了变化。她们回来后，又把这个舞蹈进行了二十多次修改，比较成功地刻划了海上女民兵的英雄形象。

在学习无产阶级专政理论的运动中，军民联防文艺宣传队更加意气风发地在意识形态领域里打进攻战，他们结合海岛实际，新创作了数来宝《新老理论兵》等十几个文艺节目，对推动当前的学习运动起了作用。黄飒　董海

描述：

