id: 8a8bb0deab
标题：体育运动委员会发出通报　纠正足球赛中不良倾向要求加强对运动员的思想教育培养新道德品质　严格制止不道德恶劣作风和无组织无纪律行为
日期：1957-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据北京消息:中华人民共和国体育运动委员会3月30日发出了关于纠正足球竞赛中不良倾向的通报。

通报指出:几年来我国足球运动已经有了比较广泛的开展，技术水平也有了显著的提高。通过竞赛活动，培养了运动员积极主动、勇敢顽强的战斗意志，许多运动队提出了“踢一场、进一步”，“宁失一球，不伤一人”的口号，表现了互相学习、团结友爱的新的体育道德作风。但是由于有些运动队的领导对运动员的思想教育抓的不紧，个别的还对运动员的错误采取了纵容的态度，因而，锦标主义思想又开始滋长起来。通报列举了最近在足球竞赛当中发生的动作粗野、故重伤人、不服从裁判甚至辱骂殴打裁判员等事件，如今年春节在上海举办的足球表演赛中，北京青年队和上海体育学院队个别队员都有粗野动作，北京青年队个别队员还当场举手打人；全国足球甲级队联赛第一循环第一阶段上海竞赛区的比赛，也曾连续发生事件，沈阳体育学院对上海体育学院比赛时，两队队员都有粗野动作，甚至有的存心报复，故意踢人；吉林队同上海体育学院队比赛时，吉林队不服从裁判，发生了比赛中断的严重事故。通报中说:这种不良倾向是带有一定程度的普遍性的。如河南省足球冠军赛郑州对开封比赛时，郑州市代表队不服从裁判，当场质问裁判员，以致使比赛中断；甘肃省举办足球比赛时，玉门队队员不服从裁判，辱骂工作人员和裁判员；北京市“五爱杯”少年足球赛中，第二十五中学队和第一中学队决赛时，二十五中学队员竟殴打裁判员。通报指出:对于这种不良倾向，如果不采取有效措施及时加以纠正，不仅妨碍竞赛活动的开展，影响运动员技术水平的提高，而且将危害运动员的身体、放纵了资产阶级思想的滋长，根本违背国家开展体育运动的意义和目的。因此，有关方面必须严重注意这一问题。

通报最后要求各级体委和各队的领导单位，今后必须加强对运动员的思想教育，培养运动员共产主义的道德品质，严格制止运动员一切不道德的恶劣作风和无组织无纪律的行为。

描述：

