id: 8a8b841eba
标题：政协常委会议举行大会发言委员们就坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化、狠抓四件大事、迈好改革开放步伐等发表了意见和建议
日期：1989-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江泽民,北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京7月7日电　全国政协七届常委会第七次会议今天在人民大会堂举行第二次全体会议，进行大会发言。常委们在发言中表示，一致拥护党中央、国务院关于平息首都反革命暴乱的英明决策，拥护中共十三届四中全会公报的精神，拥护对党的核心领导机构组成人员的调整，拥护江泽民同志担任中共中央总书记，拥护撤销赵紫阳党内外职务的决定。

今天的会议由全国政协副主席方毅主持。

刘靖基副主席在发言中说，中共十三届四中全会在关系到党和国家命运的重要时刻胜利召开，振奋了党心、民心，意义深远，举世瞩目。全会对制止动乱和平息反革命暴乱作出了深刻的政治总结，使人民群众看到了党的新气象和国家长治久安的新希望。我学习四中全会文件精神，特别是邓小平同志的几次重要讲话，放宽眼界，回顾过去，瞻望未来，深深感到此次事件的发生虽然是坏事，但坏事正在转变为好事。党和政府狠抓四件大事，今后改革开放的步伐将迈得更稳、更好、更快。

万国权常委说，几年来，改革和建设成就显著，但情况也相当严峻。我们认为，当前应采取切实有效措施，防止国营大中型企业生产滑坡；整顿流通领域的混乱秩序；在进行物质文明建设的同时，大力加强社会主义精神文明建设。

康永和常委说，“全心全意依靠工人阶级”是党的政治优势，是我们的长处，是我们战胜各种困难，使我们的事业取得胜利的根本保证。

周同善常委建议政协加强政治理论的学习工作，通过各种形式，开展爱国主义、社会主义的教育，反对资产阶级自由化。

韩克华常委说，我们党和政府确实存在腐败现象，在这方面群众对我们很不满意。如不尽快地最大限度地解决这一问题，则很难取信于民。在解决这一重大问题上自上而下的榜样作用非常重要，要从党中央、国务院做起。

孙廷芳常委说，要切实抓好几件人民群众关心的实事，要积极采取措施制止“倒买倒卖”等问题，尤其是干部子弟，不能认为在经商问题上人人平等，因为干部子弟有其“人情”上的“特权”，容易犯错误，甚至是大的错误。

陆榕树(代表黄鼎臣、许志猛、郑守仪)常委在发言中说，极少数人所以能够利用学潮，制造动乱和反革命暴乱，与近十年来放松思想政治教育工作有很大关系。今后，各级党政机关、学校以及全社会都要认真纠正忽视思想政治教育的失误，加强爱国主义教育，加强坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，加强法制教育，特别要加强热爱党和走社会主义道路的教育。

陈宇常委说，我们要通过这次学习，更好地理解和贯彻执行我国的宪法包括它的精神和条文，为加强民主与法制建设做出贡献。

梅行常委说，江泽民同志在党外人士座谈会上讲的关于彻底平息反革命暴乱和制止动乱的工作，既要坚决、抓紧，又要严格区分两类不同性质的矛盾那段话，准确有力。这件事做好了，也可大得民心。

钱三强常委说，很多科研单位在动乱期间坚守工作岗位，坚持科研工作，作出了不少成绩。他们深刻地认识到，没有中国共产党，就没有新中国，动乱是民族的灾难、国家的灾难。正如江泽民同志所讲的，他们确实是我们党可以信赖的一支可靠的力量。至于方励之之流，他们打着爱国的幌子，实际上在干卖国的勾当，是我们队伍中的极少数败类，绝对代表不了我们科技界。我们要坚决揭露和谴责这伙败类，纯洁我们的科技队伍。

吴冷西常委在发言中说，在这次动乱事件中，不少新闻单位一时迷失方向，这是长时期以来资产阶级自由化泛滥的结果。在思想、领域自由化思潮日益猖獗的情况下，新闻领域的气候也受到严重污染。他说，由于长期受资产阶级自由化思潮的侵袭，不少报刊、广播电台、电视台几年来在宣传上消极对待四项基本原则，发表了许多宣扬自由化的东西。他说，这次北京的动乱以至反革命暴乱事件，给新闻界以极其沉痛、极其深刻的教训。我们应当牢牢记住:在意识形态领域，无产阶级不去占领，资产阶级就去占领。新闻舆论阵地必须坚定不移地坚持四项基本原则，贯彻始终地反对资产阶级自由化。他建议，新闻队伍需要整顿；高等院校的新闻教育要进行大幅度改革；新闻改革首先要保证成为党、政府、人民的耳目喉舌，要更好地宣传坚持四项基本原则，更好地宣传改革开放，而不是助长资产阶级自由化。

描述：

