id: fe48228a5c
标题：永远站在被压迫人民和被压迫民族一边
日期：1975-2-23
是否是时间段：false
作者：龚轩
来源：
标签：批林批孔,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周恩来总理在《政府工作报告》中指出：“我们必须坚持无产阶级国际主义，坚决、彻底、干净、全部地消灭大国主义。我们永远不称霸，永远不做超级大国，永远站在全世界被压迫人民和被压迫民族一边。”这是我国对外政策的根本原则，反映了全国人民共同的意愿。

坚决站在全世界被压迫人民和被压迫民族一边，这是坚持马克思列宁主义和无产阶级国际主义的重大原则问题。早在《共产党宣言》中，马克思和恩格斯就发出了“全世界无产者，联合起来”的伟大号召。资本主义发展到帝国主义阶段，列宁根据新的历史条件，指出：“同先进国家的革命者和被压迫国家的人民结成联盟，反对所有的帝国主义者，——这就是无产阶级的对外政策。”（《列宁全集》第二十五卷第七二页）并且发出了“全世界无产者和被压迫民族联合起来”（《列宁全集》第三十一卷第四一二页）的战斗号召，强调各国无产阶级只有同各被压迫民族联合起来，相互支持，才能取得世界革命的胜利。在长期的革命斗争中，毛主席一贯教导我们，要坚持无产阶级国际主义，联合全世界无产阶级和被压迫民族，才能打倒帝国主义，解放我们的民族和人民，解放世界的民族和人民。全国解放以后，毛主席又一再教导我们：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”伟大革命导师的这些教导，为我们划清了无产阶级国际主义和大国沙文主义的原则界限，是我们批判修正主义，团结全世界被压迫人民和被压迫民族反对共同敌人的有力武器。

永远站在全世界被压迫人民和被压迫民族一边，这是我们国家的阶级性质，无产阶级的伟大历史使命决定的。我们国家是无产阶级专政的社会主义国家。无产阶级的伟大历史使命是要在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放，实现共产主义。历史经验证明：在一个社会主义国家，被打倒的地主、资产阶级的复辟活动，总是同国际上帝国主义势力和其他反动势力互相呼应的。只要世界上还存在着帝国主义、社会帝国主义和各国反动派，世界就不得安宁，社会主义国家就有受到外来侵略和颠覆的危险。“一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”因此，获得革命胜利的国家的无产阶级和劳动人民，必须永远站在全世界被压迫人民和被压迫民族一边，共同战斗，解放全人类，才能最后解放自己。

我们所处的时代，仍然是帝国主义和无产阶级革命的时代。毛主席指出：“自从帝国主义这个怪物出世之后，世界的事情就联成一气了，要想割开也不可能了。”在我们这个时代，任何国家被压迫人民和被压迫民族起来革命，反对帝国主义，打碎压在他们身上的枷锁，都是打击和削弱帝国主义势力，起着从根本上动摇帝国主义制度的作用，都是属于无产阶级世界革命的一部分。当前，第三世界国家和人民反对美苏两个超级大国的斗争风起云涌，势不可挡。永远站在全世界被压迫人民和被压迫民族一边，坚决支持他们争取和维护民族独立，发展民族经济，反对殖民主义、帝国主义、霸权主义的斗争，这对于打击美苏两霸，推进各国人民的革命斗争有着重要意义。

永远站在全世界被压迫人民和被压迫民族一边，是我们无产阶级世界观决定的。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”在我们看来，不论是帝国主义还是社会帝国主义，统统都是纸老虎。美苏两霸决不可能主宰世界。真正强大、真正有力量的是全世界被压迫人民和被压迫民族，他们占世界人口的绝大多数，他们才是世界的主宰、时代的主人。

各国人民的革命斗争都是互相支持的。我国的社会主义革命和社会主义建设一贯得到各国人民的同情和支持。支持各国人民的革命斗争，是我们应尽的国际主义义务。永远站在被压迫人民和被压迫民族一边，就必须在国际交往方面，坚决、彻底、干净、全部地消灭大国主义。

要永远站在全世界被压迫人民和被压迫民族一边，最根本的是要坚持反修防修斗争，保证我们的党永不变修，国家永不变色，永远不做超级大国。事实证明：一个社会主义大国如果出现资本主义复辟，必然会变成超级大国，背叛无产阶级事业，背叛全世界被压迫人民和被压迫民族的解放事业。因此，我们一定要坚持党在整个社会主义历史阶段的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动，防止资本主义复辟，巩固和加强无产阶级专政，保证我国永远同全世界被压迫人民和被压迫民族站在一起，并肩携手，团结战斗，争取世界人民革命斗争的新胜利！

描述：

