id: fe48c4c780
标题：虚心向人民学习 不断促进连队建设三机连党支部以南崔庄人民为榜样，狠抓路线教育，进一步提高了干部战士的路线觉悟
日期：1972-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈永贵,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某部三机连，紧密联系连队建设的实际，虚心向南崔庄大队人民群众学习，促进了连队建设。

三机连原是全团比较后进的连队。有的同志对改变连队面貌缺乏信心，觉得是“打湿的鸡毛，飞不上天了”。党支部分析认为，不解决这些看法，就不可能改变连队面貌。于是，他们组织干部战士来到伟大领袖毛主席在《谁说鸡毛不能上天》一文按语中赞扬过的、被誉为全国大寨式的农业先进单位——河南省安阳县南崔庄大队学习。解放前，南崔庄水涝、盐碱十分严重，全村三百多亩地布满“蛤蟆坑”，每逢雨季，村里村外，白茫茫一片。贫下中农过着“早上菜，晌午糠，晚上稀汤照月亮”的穷苦生活。解放后，在毛主席领导下，贫下中农组织起来，靠“扁担队”、“蚂蚱驴”填平了全村的“蛤蟆坑”，修凿了排水沟和灌溉渠，粮棉生产连续夺得丰收。南崔庄鸡毛上天的事实，使三机连的干部战士受到深刻的教育，他们说：“矛盾是可以转化的，事物是可以变的，只要我们按照毛主席的革命路线加强连队建设，学习南崔庄贫下中农的革命精神，承认困难，分析困难，迎着困难前进，就一定能够改变连队的后进面貌。”

改变连队面貌首先要抓什么？开始，有的同志认为，只要干，不愁连队摘不掉后进帽子。为了帮助大家提高认识，党支部组织全连第二次到南崔庄学习。大队党支部书记张广礼，给干部战士介绍了南崔庄两条路线斗争的历史：一九五三年春，南崔庄十八户贫下中农遵照毛主席的教导，办起了合作社。当时一些富裕农民企图以土地肥、车马好等条件压垮合作社。贫下中农发扬艰苦奋斗的革命精神，克服重重困难，终于使穷社变成了富社；一九五八年，反革命修正主义分子彭德怀攻击三面红旗，妄图瓦解刚成立的人民公社，贫下中农重新学习毛主席为《谁说鸡毛不能上天》一文所写的按语，坚持走社会主义道路，顶住了这股黑风；文化大革命中，一小撮阶级敌人跳出来，公然要分掉大队最好的试验田和储备粮，贫下中农和他们进行了坚决的斗争，巩固了集体经济。南崔庄贫下中农深有体会地说：整衣要提领片，工作必须抓路线。通过这次学习，干部战士深刻认识到，南崔庄是靠抓路线斗争，鸡毛才飞上天的。我们要改变连队面貌，也必须认真贯彻执行毛主席的建军路线。只讲“干”，不讲路线，会使连队脱离毛主席建军路线的轨道。从这以后，党支部更加自觉地狠抓路线教育，狠抓干部战士认真看书学习，提高了大家的路线斗争觉悟，连队面貌也发生了深刻变化。

三机连经过一年多的赶队，改变了面貌，被上级树为学习毛主席著作先进集体。在这种情况下怎样使连队继续前进？党支部又第三次组织全连同志到南崔庄学习。大队党支部介绍了这样一件事，给干部战士启发很大。一次，陈永贵同志到南崔庄参观。南崔庄党支部在研究向陈永贵同志介绍情况时，有人主张只讲成绩和经验，担心把问题讲出去影响不好。但是大多数同志不同意，他们说，任何事情都是一分为二的，矛盾不揭出来并加以解决，工作就不能继续前进。最后统一了认识，不但向陈永贵同志介绍了南崔庄大队十多年来执行毛主席革命路线的体会，还讲了领导班子存在的问题，并针对这些问题，多次向陈永贵同志取经，促进了领导班子的思想革命化。连队干部战士从这里认识到，南崔庄好，并不是没有矛盾，而是好在用毛泽东思想不断揭露矛盾，解决矛盾。连队建设也一样，如果不去发现新矛盾，解决新矛盾，连队建设就会停滞不前。干部战士以南崔庄为榜样，高标准，严要求，找出了连队存在的问题，并制定了改进措施，使连队建设又前进了一步。

描述：

