id: fe4f787115
标题：突出打坦克训练 争当打坦克能手某团普及打坦克训练获显著成效，领导干部熟悉本团装备的各种打坦克火器，全团涌现一大批打坦克迷
日期：1979-3-1
是否是时间段：false
作者：姚友志/赵天佑/吴义恒
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 近两个月来，北京部队某团按照实战需要，突出打坦克训练，全团上下，人人争当打坦克能手的活动开展得热火朝天，已有一千余名干部战士学会用三至四种武器打坦克的技术。二月十七日，上级领导机关召开现场会，推广了他们的经验。

这个团领导机关针对未来作战特点，制订了以打坦克为主的训练计划，向全团指战员提出了人人争当打坦克能手的要求。团领导干部以身作则，政委郝廷华拜炮兵连排长李荣为师，学测距，练瞄准，请李排长教他操作高低机和方向机。经过反复练习，郝政委较好地掌握了八二无后座力炮打坦克的要领，取得了五发五中的优秀成绩。副团长赵玉斌到三营跟班训练，在半个月时间内进一步提高了用四○火箭筒等五种武器打坦克技术。副政委肖志生专门到靶场学习操纵手持反坦克小火箭打坦克的射击要领，在实弹射击时，他象战士一样一举击穿了坦克钢靶。现在，团领导干部基本上人人熟悉了本团装备的打坦克武器的性能，会操作使用。在八二无后座力炮枪管射击中，七名团的领导干部都取得首发命中的好成绩。

领导带头练，群众争上游，全团涌现了一大批打坦克迷。二炮连炊事班在做好本职工作的同时，也迷上了打坦克。全班向连里优秀射手请教，刻苦学习八二无后座力炮的性能构造和射击原理，利用午休时间到训练场苦练操炮瞄准。考核验收时，人人取得优秀成绩。驭手班六名驭手参加打坦克实弹射击，五名取得首发命中成绩。六连新装备了一批手持反坦克小火箭，十二班战士争分夺秒，钻研操作要领，人人都成了操作能手，八次为干部战士做射击表演，发射小火箭六十九发，命中六十七发，为部队普及训练提供了宝贵经验。

各级党组织对争当打坦克能手活动加强了组织领导。全团共革新制作了三十五种二百一十件“三打”“三防”教具和模型，推动了打坦克训练的迅速普及。步兵连队普及了四○火箭筒、反坦克地雷、反坦克手雷等打坦克武器的训练，炮兵连队普及了八二无后座力炮打坦克技术，机枪连和其他火器分队也狠抓了打坦克训练。刚入伍的新战士也积极学习打坦克技术。在普及打坦克技术的基础上，团党委成员还多次与机关训练部门一起研究敌军连、营、团的编制、装备和战术特点，结合第四次中东战例，研究了步兵打坦克的战术和技术，使部队对敌坦克作战的能力得到全面提高。

（姚友志、赵天佑、吴义恒）

编后 让打坦克之风再次吹遍全军

一九七二年叶剑英同志倡导全军大办教导队之后，提出要把打坦克之风吹遍全军。各部队立即掀起了声势浩大的打坦克训练热潮。“四人帮”窜到部队“放火烧荒”，搞“儒法军事思想斗争史”，三下五除二把全军轰轰烈烈的群众性练兵运动给打下去了。

吸取历史经验的最好办法，是增强自觉性，摆脱盲目性，看准方向，脚踏实地，稳步前进。在粉碎了“四人帮”，踢开了绊脚石之后，我们应该更加响亮地提出：让打坦克之风吹遍全军！

打坦克训练是部队训练的重点内容之一。在现代战争中，地面作战对象，是高度机械化的装甲兵团。提高运用现有装备消灭敌坦克的本领，是部队训练面临的一个突出课题。某团在普及打坦克训练中，提出“人人争当打坦克能手！”这个口号应该在全军叫响。打坦克能手应该遍及全军。

在军事领域里，我们研究一切问题都必须坚持辩证唯物主义。平时的打坦克训练也罢，战时的消灭敌人坦克、装甲目标也罢，我们历来认为坦克（特别是七十年代末期的优质坦克）是威力巨大的地面武器。对付装备大量新式坦克的敌人，必须从战术上重视它，想方设法立足现有装备，创造各种战术去消灭它。但是，在战略上我们也应当藐视它，所谓“坦克制胜”论，把坦克的威力作用吹得没边没沿，是毫无根据的。纸老虎与真老虎的统一，既不惧敌，又不轻敌，这样认识问题比较符合客观实际。

今后打坦克训练应该在现有的基础上提高一步，既要抓好技术训练，又要搞好战术训练。运用现有装备的几种火器打坦克，经验证明是有一定威力的，只要技术上精益求精，就不信什么装甲是不可摧毁的。我们的打坦克战术训练也必须加强，利用改造地形、配置各种火器等等，都需要多练几手，提高组织指挥艺术。技术战术再加上勇敢，就可以创造出现代战争的奇迹。

描述：

