id: bf72818499
标题：除害必须绝种，斩草必须除根
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：李旦初,武汉大学
来源：《武汉大学右派言论汇编》（中共武汉大学社会主义思想教育办公室，1957.12）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 除害必须绝种，斩草必须除根

武汉大学李旦初

## （李旦初：武汉大学中文系学生）

我校鸣放运动以惊涛澎湃之声，雷霆万顷之势，不断地向前发展着；现在已经合乎规律地进入了一个新的阶段——为维护与健全社会主义法制，扩大与巩固社会主义民主而斗争的阶段！

为了根除三害，必须对一些根本性问题进行研究和讨论，必须对一些不健全不正确的制度展开进攻！

党委治校制是—种不正确的制度，它以党代替了行政，它以机械的一般原则代替了多样的民主生活，它限制了教师积极性的充分发挥，它防碍了教学质量的迅速提高。……有害于党，有害于群众！

民主治校制是一种理想的制度，它是办好学校的保障，它是使我们真正成为科举人材的保障，它是发展文化科学的保障，它是真正民主的保障。……它大大有利于党，有利于群众！

取消党委制是根除“三害”的途径之一！

复旦大学已为我们作出了光辉的榜样，我们必须向复旦大学学习！

我们呼吁：不正确的制度应当代之以理想的制度。党委制必须代之以民主治校制。

描述：

