id: bf74ab3b8e
标题：中共中央转发中央组织部、中央宣传部“关于执行中央加强文教战线干部配备指示的情况的报告”
日期：1958-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：工业战线,指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发中央组织部、中央宣传部“关于执行中央加强文教战线干部配备指示的情况的报告”

中央批示：

现将中央组织部、中央宣传部“关于执行中央加强文教战线干部配备指示的情况的报告”发给你们。中央同意报告中提出的几点意见。请你们依照执行。

关于执行中央加强文教战线干部配备指示的情况的报告

最近我们对执行中央关于加强文教战线的干部配备的指示的情况，作了一些了解。现简要报告如下：

中央原决定从中央党政各部门抽调一千人的计划，至今尚未完成。其中原定抽调的二百名司局长以上的高级干部，已调出一百三十余名；还有四十余人名单已经确定，待中央批准后即可到职。其余二十余人名单最近也可确定。中层骨干原定抽调八百名，现只完成了四百名，尚有四百名还未确定人选。对各省市抽调干部加强文教战线的情况，我们没有进行全面了解，只是最近由宣传部召集了江苏、吉林、河北、河南、山东、山西六个省委的宣传部和文教部管理干部工作的同志来京作了简要的汇报。从这六个省看来，省委对于中央这一指示是重视的，都制订了抽调计划，预计这六个省要加派到文教部门的中层以上的领导骨干共四千四百人，现在已经调派进去的有一千零四人。其他省市的情况据了解也大体类似。现在看来，完成这一任务之所以比较迟缓的原因，一方面是由于在许多部门的干部中政治上强、思想作风好、具有较高的文化水平、身体健康、适合于到文教单位工作的领导骨干，本来不很多，大批抽调出来，确实存在着一定困难；另一方面也由于有些部门的领导干部还存在着本位观点，对加强文教战线的干部配备的重要性认识不足，因而不象过去执行为工业抽调干部那样坚决，不肯把得力干部抽调到文教战线上去。也有个别单位不认真挑选而只是应付凑数的现象。另外有些干部存在着轻视文教工作的观点，不愿到文教单位去工作，也有一些影响。

从各地反映，各文教单位的领导骨干确实十分薄弱和缺乏。有相当数量的中、小学缺乏党员正副校长；有些文化、戏剧、新闻、出版、广播和医疗卫生单位还缺乏不少领导骨干；高等学校的中层骨干，虽然已经从中央机关派去了一批，但据几个省反映，还远不能解决实际需要。特别是系主任一级和马列主义师资都不易找到适当的人担任。专、县政府的文教部门也缺乏得力干部。不少地方的宣传部、文教部最近也来信、来电或来人要求再从中央机关抽调一批去加强他们的各个文教单位。其次，干部队伍不纯和不称职的情况也是严重的。据六个省的估计，在数量最大的中、小学教师中，大约有百分之五到百分之十需要调离原职或另作处理。过些人包括：反革命分子，各种坏分子，右派分子，品质恶劣不堪为人师表的，年老体弱不能工作的和质量太低、不能胜任的。而据北京市最近的调查，在四十五个医疗单位的一百零九个领导干部中，由于身体病弱、意志衰退，腐化堕落或水平太低等原因不能胜任和不称职的达百分之二十八。这种领导骨干数量不足，质量不高和成分不纯的情况，有的存在已久，有的则是由于过去调派干部没有认真的挑选，安插了一些不适当的人。至于中、小学干部队伍原来的基础就不好，而在一九五六年中、小学大发展过程中又吸收了一部分不适当的人，更加重了这种情况。这些情况现在如果不设法解决，无论对加强党的领导或提高工作质量都将有很大困难。

我们研究了以上情况，认为必须在目前各级党政机关紧缩机构、大批干部下放的过程中，有计划地来进一步解决各个文教单位的干部配备问题。为此，我们提出以下的意见：

第一，在目前紧缩机构和下放干部的同时，应该坚决贯彻执行中央关于调派一批得力干部加强文教战线的指示，除积极完成中央和各地方规定的调派计划外，中央各部门还应该争取超额完成，以最大力量支援地方，而省市则不应该只依赖中央部门的干部来解决需要，对于中层骨干的配备基本上应靠地方自行解决。因此，建议中央各部和各省市委继续加强对这一工作的领导，在干部中认真进行思想动员工作，把有条件到文教单位工作的干部加以挑选，派到各个急需的文教基层单位去工作。这一工作尽可能争取在寒假以前作完。我们认为，如果错过这个时机，原定任务就会很难完成。

第二，这次在中央及地方各部门以及大专学校、工厂企业准备下放的干部中，都会有一批知识分子干部，我们认为，将这些人中的适合条件的一部分派到中、小学去作教师（或校长）及其他文教基层单位去工作，而把原有的不称职的和反革命分子、坏分子等有计划地顶替出来另作处理，是十分必要的。我们认为，这样作既不违背中央将知识分子干部下放到生产中或基层工作中锻炼改造的精神，又能达到纯洁和整顿中小学教师和文教基层干部队伍的目的。因此，我们建议中央允许各省、市、自治区党委从中央各部门下放到省、市、自治区的干部中，除中央机关保留编制下放锻炼的以外，可挑选一部分条件适合的知识分子派到中、小学去作教师（或校长）及其他文教基层单位工作。同时也应从省、市各级机关中挑选一批适合的人派下去。但挑选这些人的原则必须是符合所规定的条件，真正作到重质不重量，决不能应付凑数。

以上意见，如中央同意，请批转各地执行。

 1957年11月26日

 来源：根据中共中央组织部《组织工作文件选编》刊印。

描述：

