id: 0d27a79731
标题：中共温江地委关于征收与催收公粮的紧急指示
日期：1950-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共温江地委关于征收与催收公粮的紧急指示

（一）据各县财政科长会议汇报，自3月11日匪特叛乱以来，迄今50天，各县均收到粮食无几，这是十分严重的问题。究其原因：固然一方面是由于匪特叛乱活动，在2月26日前，除成都市周围三县外各县工作都出不了城，以后经我军清剿，虽股匪大部被歼灭或击溃，但散匪到处活动，大部乡镇我干部无部队掩护仍不能去工作，但另一方面，在这个期间，我们主观上亦抓的不紧，本来有些乡镇我们干部组织成武工队，是可以去做，还有些乡镇，虽干部不能去，但政令能够到达，可是我们只忙于了剿匪治安工作，而没抓紧催收粮食。现在马上要支援西藏，西康和成都市，亦需粮在急，各县应研究各种办法，克服一切困难，立即抓紧催收公粮，以备急需，再不能有丝毫的疏忽或拖延，否则，我们将要犯严重的错误。

（二）现在拖延和抗不缴粮的主要是地主，因此在催收中应抓紧地主，尤其是大地主。年前我们催收地主的粮，主要是依靠了群众，这是对的，且收到一定效果。现在看来，单依靠群众力量还不行，必须充分发挥行政力量，并使两者结合起来，即一方面普遍给乡保长下命令，并动员农代会设法找地主催收，另一方面由县政府召开驻在城关的地主开会，先把道理给他们讲清楚，然后令他们限期缴纳。同时，还要讲究策略，即一方面选择比较开明的地主，动员他们先缴，起带头作用，以影响推动别人，好的还可以给以适当的表扬鼓励，另一方面选择最坏，群众又最痛恨而抗不缴粮的大恶霸地主，惩办几个，或罚或判处徒刑，并出布告，报纸上登，以惩一惊百。至于成都市地主在各县，应负担之公粮，可由县各界人民代表会议推选出代表团，顽抗不缴者，当即呈报行署，依法惩办，我们已电请行署协办，你们派代表团去后先与行署接头。

（三）西南财经会议决议，各地区的公粮任务必须不折不扣的坚决全部完成，否则，全国的财政收支概算就有被破坏的危险，而整个军事政治经济计划，亦有随着被破坏的危险，我们将会在政治上犯严重的错误。邓政委在会议上说：“完成了任务，就是执行了政策，完不成任务，就没有政策”。而我区各地调整的结果，一般是减少了，且减少的很多，有达50％、60％者。■■厂年前，我们强调了限20天完成任务，没很好的注意贯彻政策，致在执行政策上发生了些偏差。这次调整中，我们又强调了执行政策，而没很好的注意完成任务，下面干部只注意了重者裁，而没有很好的注意轻者加，致使原任务多减少。这都是偏向。而正确的，应该是执行政策，完成任务。现在如何补救呢？地委意见：

甲、改地方粮在阶级比例以内仍■以外。（西南不同意我们改在阶级比例以内）

乙、发动群众清查地富隐瞒之土地和收入。据罗江材料，地富隐瞒土地一般在30％以上。估计我区亦不会少。此地土地70％集中在地主手里，大部份农民没有土地或很少有土地。只要我们把这种情况给农民讲清楚，并说明我们今天整个的困难，说明隐瞒土地是地主占便宜，农民吃亏，使农民明了这些道理，农民是会起来清查的。如不敢公开检举，秘密报告也可以。

丙、负担面扩大至70％至80％。根据新都等地经验，只要给农民把道理讲清楚，农民负担一些还是满意的。

丁、地主负担比例，宣布按中央人民政府规定征收。

（四）在做法上，必须在县各界人民代表会、乡农民代表会、保民大会、贫雇农会议，把征粮意义，政策和我们今天整个的困难，反复的给群众和各阶层人士讲清楚，并让他们展开讨论，发动群众起来，采取民主评议的方式，除个别太不合理的乡保重新作外，一般即在原派基础上加以调整，使户与户，保与保，乡与乡之间的负担达到大致公平合理即可。时间，最迟于4月底，全部完成，再不得拖延。

（五）以上办法和做法，能否行得通？完成任务有无把握？你们有何意见？如没意见，坚决执行，并抓紧时间，于期完成。

望速电告

 1950年3月31日

描述：

