id: 1f70e39249
标题：地委对西盟县委《关于划分地主问题的请示》的电话批复
日期：1973-3-17
是否是时间段：false
作者：中共思茅地委
来源：思茅地区革命委员会边疆组, 思茅地区边疆县复查阶级手册, 483-484
标签：文章
书籍：地委对西盟县委《关于划分地主问题的请示》的电话批复
书籍作者：中共思茅地委

正文：
# 地委对西盟县委《关于划分地主问题的请示》的电话批复

西盟县委：

县委《关于划分地主问题的请示报告》收悉。

根据政务院规定：“收租百担以上，或放债大洋千元以上，而家中人口不多，消费不大，则虽这家有人每年从事四个月以上的主要劳动，仍是地主，不是富农。”其中“收租百担”与“放债大洋千元”的价值是相等的，即万斤粮相当于大洋千元的价值，这是从全国解放前三年的市价来计算的。你们提出的若以剥削量超过大洋千元的划为地主，则地主的面扩大，富农面缩小的问题，这是因为解放前三年西盟的粮价较高，一万斤粮要合二千元半开所造成的。现根据上述情况，我们意见：在计算剥削量时，一律按当时价格折算为稻谷市斤计算，即削削量超过百担粮食的（折市斤一万斤）划为地主。

## 中共思茅地委

## 一九七三年三月十七日

描述：

