id: 68fb12fe7a
标题：影片染印闯新路
日期：1975-9-0
是否是时间段：false
作者：田英
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七五年第三期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
影片染印闯新路

上海电影工业公司田英

染印法是用三色套印原理复制彩色影片的加工工艺。过去，只有少数资本主义国家能够生产，他们一直垄断技术，封锁情报，在国际影业中称王称霸。在无产阶级文化大革命的推动下，上海电影工业战线的广大职工，同兄弟省、市一起，短短几年时间，就用自已制造的胶片、机械和染料，试制成功了染印法彩色影片，从而打破了资本主义国家的垄断。

彩色印刷要有一套版子，电影染印也要有类似于印版作用的模片。由于模片不同，染印法有间膜和平版两种工艺。目前国外流行的是间膜工艺，我们采用的是平版工艺。这种工艺的特点是，底片的药膜面与模片的药膜面直接吻合，清晰度较好；模片影象隐藏在膜面的明胶层内，可避免叠印次数一多容易引起的变形；非影象区域用铜化合物组成的防染层封闭，染料只被影象区域吸收，可保证接受片上形成清晰的影象。但国外有关专家认为，这种工艺中起封闭作用的防染层经不起洗印药水的浸泡，其中的铜离子尤其容易跑开，造成模片寿命短。他们说这是“铜中毒”，断言平版工艺“没有生产价值”。

我们认为，国外的先进技术应当批判地吸收，失败教训也应引以为戒。但是，国外认为好的东西不见得就完美无缺，认为行不通的路子也不见得就穷尽了真理。具有很多优点的平版工艺，难道真的行不通吗？从许多材料分析，并非如此。我们决心打破洋框框，闯出自已的路子。

刚开始试制，平版模片的寿命果然很短，而且在叠印机的染料溶液中出现了一层古铜色的光泽。有人以为洋人的话“灵验”了，便刮起一阵“下马风”。但工人同志并没有退缩。大家分析，这毕竟还只是一些现象，而现象和本质并不全是一码事，把这些现象和所谓的“铜中毒”联系在一起更缺乏科学根据。我们决定按照既定的计划继续前进。经过一系列的模片寿命对比试验发现，有的模片寿命虽然很短，叠印几次就坏了，但也会出现能叠印一百多次的“长寿”模片。虽说这种长寿模片为数很少，却是对国外“判决”的有力反驳。个别中体现着一般，偶然中包含着一定的必然因素。为了透过这个似乎是偶然的现象揭示事物过程的内在规律性，我们把寿命长的模片和寿命短的模片反复进行对比，分析每一次操作条件的细微变化，逐渐找到了问题的症结：平版模片的明胶层比其他工艺的模片厚，它的膨胀度和吸水性也都较大。这样，在叠印过程中接受片表面的媒染层往往被吸附到模片上去，影响了防染层的牢度，并造成明胶上吸收染料的孔隙被堵塞，所以一般情况下模片印几次就不能用了。那几个寿命较长的模片为什么没有出现这种情况呢？原来，这些片子在制作过程中，都先后碰到过一种坚膜溶剂，明胶层的膨胀度和吸水性能因而有所降低，可以少吸或不吸媒染层，防染层就较牢，吸收染料的孔隙也可以畅通无阻。可见，模片的寿命与所谓的“铜中毒”毫不相干，掌握模片的膨胀度和吸水性能，才是问题的关键。

那么，染料溶液中产生的古铜色沉淀物究竟是怎么回事呢？工人同志经过化学分析，并没有发现铜离子，而是找到了人们所不注意的钙镁离子。原来，一般水中都含有一些钙镁离子，模片在接触水时，吸收了水中的钙镁离子，染色时，钙镁离子又会脱离模片，聚集成沉淀物。这就是古铜色结晶的由来。这些钙镁离子的沉淀物，通过严格控制水质，对模片进行酸洗前浴和染料离子交换等措施，就很快消失了。相反，防染层的铜化合物，经试验证明，是能够经受得起洗印药水浸泡的，平版模片的寿命完全可以提高。这样，国外渲染了很久的“铜中毒”，终于被工人同志彻底戳穿。

对模片的寿命问题有所认识后，又出现了染印过程中画面边缘不下色的现象，这表明叠印的双方一一-模片和接受片密合不好。采取了放慢车速、降低染料密度等措施，仍不见效。经反复试验、观察，终于找到了答案：染印法不同于普通多层彩色胶片的复印，叠印层的中间夹有大量染料，在复合过程中，空气排除较慢，如果稍有空气夹在中间，就要影响下色。而在叠印时，为了保证套色的准确性，叠印机大齿轮上两排牙齿又满满地插进两层胶片的齿孔，这样，片子看来是彼此贴合紧密，纹丝不动了，但来不及排除的空气就被封在两层片子间，其实是贴而不合，紧而不密。空气停滞在哪里，哪里的片子就密合不好，染料就下不去。能否欲紧先松，车掉一排牙齿，给空气的排除开上一扇方便之门呢？工人同志提出了这个大胆的设想。但有人连忙表示反对。理由是三十五毫米电影胶片从来都是双排齿孔的，无论印片机、洗片机、放映机也都是双齿运行，这是保证稳定的一个基本因素。染印法叠准度要求高，如果车掉一排牙齿，把双边固定改为单边固定，就好比一人挑不如两人扛来得稳当，能可靠吗？

双齿固定确是惯例，但绝不是不可改变的。染印法和常规的影片洗印工艺不同，有它自己的特殊规律，并不一定要拘守原来的一些陈规。它的叠印机齿孔要比其他电影机械的牙齿精密度高得多，就是单齿固定也基本能做到稳定。同时，一般电影胶片复合转印时，两个光滑面间的磨擦力很小，容易滑动，而染印法叠印时中间有染料的粘合，本身就起了一种固定作用。·因此，具体情况应该具体分析，我们大胆地车掉了一排牙齿。结果，夹在里面的空气顺利地排除，下色问题解决了，而不稳定的情况并没有发生。

斗争的胜利进一步增强了我们在旧工艺上不断革新的信心。为了缩短下色时间，提高叠印速度，工人同志建议在叠印时加热。这又是从来没听说过的新鲜事。有些人担心地说，电影胶片不同于印染厂的花布，娇气得很，温度一高，胶片不就要卷起来变形了吗？这个担心不无道理，确实，温度超过一定的范围，胶片性能要起变化；但是，不同性能的胶片对温度的适应并不相同。因此，对于胶片和温度之间的关系，必须分别不同情况进行具体分析。比如，多层胶片含有大量的卤化银，温度稍高些感光性能就会起变化，因此洗印中不能用高温。染印法的胶片上没有卤化银等感光物质，即使是较怕热的明胶，在九十度以下也尚能保持性能的稳定。同时，接受片又有外坚膜与内坚膜两种，耐热性能各有不同。·我们做了一系列由低到高的温度条件改变试验，发现在采用内坚膜接受片的情况下，染印温度变化的幅度可上下几十度，从而打破了不能加高温的旧框框，摸索出加快下色的规律性。

当新工艺从一本本的小样试验发展到多本的长片生产后，m.

又遇到了画面缺色斑点多的矛盾。放映时，银幕上不时出现一个个绿色圈点。我们在叠印过程中增加扩散剂，使品红染料下色性能有很大提高，绿色的圈点消失了，不料又出现了新的染色斑点。经分析，是染料聚集造成的。开始，怀疑这是染料溅到胶

片上去了，急忙把机器上胶片凡是有暴露在外的地方都安装了业

罩子，但并没有解决问题。那么，是否是细菌在染料中繁殖造成凝集呢？对染料作了防腐处理，也没有见效。原因找了不少，但都没有抓到根子上。后来，经过对各道工序的仔细检查，发现这

带用幕环雅些斑点是在喷洒扩散剂的一刹那间形成的。扩散剂怎么会起凝集作用呢？：原来，我们用的这种扩散剂主要成份是酒精。酒精能起渗化作用，使染料在水中溶解得比较均匀，这样就成了染料的扩散剂。但染料在酒精中的溶解度要比水中小，酒精浓度一

筑瑞十旦超过百分之三十，染料反而不容易溶解了，扩散剂就变成了“凝聚剂”。可见任何事物都有：一定的数量界限，超过了这个界限，就可能向其相反的方向转化。我们过去只注意到酒精的扩散作用，忽视了它在一定条件下也能起凝聚作用；对扩散剂中的酒精浓度掌握不严，以致造成质量不稳定。我们经过反复试验，选定了恰当的配方比例，并加入表面活性剂，同时把喷洒部位改到更接近模片与接受片贴合处的地方，充分发挥酒精的扩散作用，避免它的凝集作用，画面上的染色斑点终于消除了。

经过一系列令人难忘的战斗，平版工艺染印法终于试制成功。·事实证明，平版工艺染印的影片画面层次丰富、三色还原真实；又因为非影象区域采用铜调液封闭，模片向接受片转印染色过程中，染料不容易向四周扩散，成象的清晰度也较好。这些特点说明，平版工艺是很有前途的。平版工艺的试制成功，是对洋奴哲学的有力批判，也是广大工人、技术人员学习和运用唯物辩证法的硕果。如今，用平版工艺染印的国产彩色影片，已发行国内外，为社会主义的银幕增添了新彩。我们决心再接再厉，不断提高染印质量，努力攀登新的高峰，为我国电影工业赶超世界先进水平作出更大的贡献。

描述：

