id: a913382310
标题：邓小平重搞“条条专政”的险恶用心
日期：1976-7-25
是否是时间段：false
作者：吉林省电力局大批判组
来源：
标签：邓小平,刘少奇,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平重搞“条条专政”的险恶用心

吉林省电力局大批判组

邓小平为了推行反革命的修正主义路线，复辟资本主义，在经济领域重搞“条条专政”，妄图用资产阶级专政代替无产阶级专政，把我国的社会主义经济变成官僚垄断资本主义经济。对他的反动罪行，必须进行批判。

早在一九五六年，毛主席就指出：“在中央的统一计划下，让地方办更多的事”。毛主席还指出：“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”。毛主席的这些重要指示，为我国经济管理体制的改革指明了方向，对于多快好省地发展我国社会主义经济，巩固无产阶级专政，有深远的意义。无产阶级文化大革命以前，邓小平伙同刘少奇拒不执行毛主席的指示，反对在社会主义建设中发挥中央和地方两个积极性，大搞“条条专政”。无产阶级文化大革命中，工交战线的广大革命群众，批判了刘少奇、邓小平的修正主义路线，批判了他们大搞“条条专政”，破坏社会主义革命和建设的罪行；在毛主席的革命路线指引下，在各级党委的领导下，进行了管理体制改革，企业下放，调动了各方面的积极性。就拿我省电力工业发展来说，短短的几年，就新建了三个大中型电厂，省内原有几个电厂都进行了扩建。无产阶级文化大革命以来的十年，全省发电能力有了较大的增长。输变电工程发展得更快，新建成四条二十二万伏超高压输电线路，总长度五百七十公里。新建了二十二万伏一次变电所七座。大量的事实雄辩地证明：在社会主义建设中，按毛主席的指示办事，在中央统一计划下，充分发挥中央和地方两个积极性，让地方办更多的事情，是我国社会主义工业发展的正确道路。

邓小平重新工作以后，闭着眼睛不看这些事实，极力抹煞文化大革命以来，工交战线斗、批、改所取得的伟大成绩。他恶毒地攻击发挥中央和地方两个积极性是“各行其事”、“搞乱了”。他授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》，把发挥两个积极性污蔑为“盲目的积极性”，胡说什么：“许多地方的工业管理机构不健全，业务人员太少，不能适应下放后的形势，许多事情没有人管，生产调度工作抓不起来，影响生产的发展”。他把文化大革命以来企业下放后出现的大好形势说成一团漆黑，并利用手中的权力，重搞“条条专政”，借口“集中”“统一”领导，要把全国绝大多数大型企业以及同它们协作配套的中小型企业统统“收上来”。他究竟要干什么呢？

现在我们看清了，邓小平重搞“条条专政”，是为他推行“三项指示为纲”的修正主义纲领服务的。他否定以阶级斗争为纲，妄图改变社会主义企业的性质，使社会主义经济变为官僚垄断资本主义经济。这就是他重搞“条条专政”的险恶用心和反动实质。

“条条专政”同党的一元化领导是根本对立的。加强党的一元化领导，是无产阶级专政的根本保证。任何削弱、反对党的一元化领导的言行，都是帮助资产阶级反对无产阶级。我们实行企业管理体制的改革，以地方块块为主，就保证了把企业置于各级党委的一元化领导之下，把政治和经济更紧密地结合起来。邓小平大搞“条条专政”，实质上就是反对党对经济工作的领导，取消党中央和地方党委的经济大权。他们不要党的领导，要谁的领导呢？只要翻一翻邓小平的言论就清楚了。他不是要请“隐士”吗？不是要重用那些“横下一条心”，“不怕第二次被打倒”的人吗？不是扬言“技术业务上不行，就让人家干”吗？这就充分说明，他重搞“条条专政”，就是要把党内一小撮走资派、没有改造好的资产阶级“专家”、“权威”请出来，由他们直接对企业发号施令，以便走资派自上而下地推行修正主义路线，对中央闹分散主义，搞“多中心”，对地方、对群众搞专制主义，专无产阶级的政。可以想见，由这些人来领导，必然要把社会主义工业引到资本主义邪路上去。这就说明，是坚持党的一元化领导，充分发挥中央和地方两个积极性，还是搞“条条专政”，实质上是社会主义建设究竟执行什么路线的问题。

相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，这是马克思主义的基本原理。毛主席指出：“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”邓小平从资产阶级唯心主义出发，既不相信各级党组织，更不相信广大工农兵。他搞“条条专政”，就是反对发挥地方的积极性，反对发挥广大群众的积极性。因此，是要两个积极性，还是只要一个积极性，搞“条条专政”，这是毛主席革命路线同刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线斗争的一个重要方面。历史的经验证明：充分发挥各级党组织和广大工农群众的积极性，社会主义事业就发展，就前进；反之，革命和建设就会受到损害。文化大革命前，由于“条条专政”的压制和破坏，没有充分发挥广大干部和贫下中农办电的积极性，我省农业用电发展非常缓慢。文化大革命以来，我省电力部门在各级党委的领导下，坚决执行“以农业为基础”的方针，充分发挥广大干部和贫下中农办电的积极性，实行群众办电，促进农电事业蓬勃发展。全省农村用电量比一九六五年增加八点二倍；农村输电线路的总长度增加八点五倍。农村用电面，公社达到百分之九十一，大队达到百分之八十四，生产队达到百分之八十二。农村小水电站的发电量，比一九六五年增加了十一点八倍。无产阶级文化大革命以来我省农电事业的高速度发展，是对邓小平重搞“条条专政”的有力批判。

描述：

