id: a913fee6b7
标题：讲路线　讲团结　讲大局　讲党性  呼和浩特市针织厂坚持批林批孔，不断发展大好形势
日期：1974-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
讲路线　讲团结　讲大局　讲党性

呼和浩特市针织厂坚持批林批孔，不断发展大好形势

据新华社呼和浩特一九七四年十一月二十一日电　内蒙古自治区呼和浩特市针织厂党支部在批林批孔中，带领各族职工牢牢掌握斗争大方向，讲路线，讲团结，讲大局，讲党性，坚持抓革命，促生产，发展了大好形势。到十月底，全厂已经全面超额完成了国家计划，一等品率达到百分之八十七，劳动生产率提高，产品成本降低，上缴利润比去年同期增长了百分之四十三点三。

在批林批孔运动中，针织厂党支部认真学习了毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，深入批判了林彪搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的罪行，提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。领导班子带头坚持革命团结，带领职工不断发展革命和生产的大好形势。他们建立了定期的组织生活制度，按照“团结——批评——团结”的原则，认真开展批评和自我批评，增强了“一班人”在马列主义、毛泽东思想原则基础上的团结。平时党支部委员之间、书记与委员之间、党支部委员与革委会委员之间，发现有不同意见时，就及时摆在桌面上，认真研究，反复讨论，统一认识。今年三、四月间，在如何联系实际深入批林批孔这个问题上，领导成员里面出现了不同意见。这时党支部及时举办学习班，认真学习党中央和毛主席关于批林批孔的一系列重要指示，学习《人民日报》和《红旗》杂志上的有关重要文章。在学习和领会批林批孔伟大意义的基础上，大家把自己的意见摆了出来，最后统一了认识，统一了步调，掌握了批林批孔的大方向，从而保证了全厂革命和生产的顺利进行。

这个厂党支部在认真抓好“一班人”革命团结的同时，还注意发挥各车间、班组领导及骨干的作用，做好群众间革命团结工作。这个厂的党支部由于注意对广大职工进行讲路线、讲团结、讲大局、讲党性的教育，使全厂出现了一个生动活泼、团结战斗的政治局面。全厂职工在党支部的领导下，普及、深入、持久地开展批林批孔斗争，积极抓革命、促生产，不断发展了大好形势。

描述：

