id: a91363ce6f
标题：《马来亚箴言》月刊欢呼我第二次核试验成功  中国的核成就是对核讹诈的打击
日期：1965-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《马来亚箴言》月刊欢呼我第二次核试验成功

中国的核成就是对核讹诈的打击

新华社伦敦三日电　在伦敦出版的《马来亚箴言》月刊指出，“中国第二颗原子弹爆炸成功是对自由与和平的贡献——对核讹诈的打击。”

最近一期《马来亚箴言》月刊发表的一篇文章说：“毫无疑问，全世界一切进步和正直的人民衷心欢呼中国人民的这一伟大成就。”

文章说：“由于这一成就——在一九六四年十月中国爆炸第一颗原子弹之后这么快就取得的这一成就——帝国主义者和现代修正主义者的核垄断被无可挽回地粉碎了。”文章说，“从今以后，凡是吹嘘所谓‘核威慑力量’的人将遭到更大的嘲笑和蔑视。”

文章指出，“中国已经表明，一个国家没有核武器也用不着害怕帝国主义‘纸老虎’，如果帝国主义者坚持进行核讹诈，人们将以他们所理解的语言来回答他们。”

文章强调说，“世界反对帝国主义的力量所拥有的核武器只能是为自由与真正的持久和平服务的武器。”

描述：

