id: a9185b8642
标题：国将兴必重学
日期：1999-2-24
是否是时间段：false
作者：薛宝生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国将兴必重学

薛宝生

世纪之交，我们面临着一个加速变化着的崭新世界。要想振兴国家，赶上潮流，一个重要任务就是学习。学习是跨入新世纪大门的钥匙。

强调学习，包括在校学生的学习，包括社会应为满足不同人接受学校教育提供更加广阔的空间。对于已进入社会的人群来讲，“终生学习”更具有维持生存和提高生活质量的意义。“不劳动，不得食”。如今“劳”已经越来越同不倦的学习密不可分了。

对于这一发展趋势，并不是很多人都已经认识到。五十年代以来我们就大力扫除文盲，现在的文盲数字仍然相当庞大，这支大军的存在与我们生产力的发展现状，以及与脱贫返贫相互交替是什么关系？看看报纸，诸如无钱修校，有钱盖庙；无钱求医，有钱弄鬼；法盲犯法，殴打教师等，使人既悟到贫穷的愚昧，也悟到并非有了钱就一定不愚昧。近年，许多有识之士又提出“扫科盲”，它所面对的人群，想必又比文盲队伍庞大。

所谓“文化”，看来已经并不仅仅是认字，应该包括对本民族历史及不断变化的现实生活的知识，还应该包括法律和科技知识。在过去，受过高等教育的人们曾经得意于“饱学之士”的美称，但短短几年几十年，知识以难以想象的速度更新，社会以难以想象的速度变化，猝不及防已站到面前的知识经济时代，使几代大学生又突然面临知识结构调整的任务。即使对于专家，昔日被称作某某专业的翘楚，但若固步自封，今日也可能言不及义。对于学者的评价，已不仅仅看你戴的什么帽子，是否银须飘逸，更重要的是看你是否具有吸收新知、开拓创新的能力。过去是学校毕业意味着要找工作，现在是工作几年就意味着要找学上。学习，不仅是为工作打基础；工作，也往往是为进一步深造做准备。对许多人来说，学习开始成为一种生活方式，一种行为习惯。即使到了暮年，学习再不可能有任何功利目的，也还是要再学习，从学习中把握时代脉搏，感受与时代同步前进的和谐。

学风盛则国家强，轻知识、反文化则从来是取败之道。“汉唐气象”，“康乾盛世”，中国曾长期在世界上独领风骚，主要因其文明，称作文明昌盛；后因为夜郎自大，不思进取，加上晚清政治渐趋腐朽，致使一朝倾覆，山崩地裂，快速沦为殖民地半殖民地。从闭关锁国到丧权辱国，在很大程度上讲，正是拒绝学习所付出的代价；建国初期，随着经济建设高潮的到来，文化建设同时高涨，培养了大批治国治党人才。“文化大革命”中，“读书无用论”曾盛极一时，结果是耽误了整整一代人。但兴也忽，亡也速，很快成为历史的鉴戒。如今时代，人们最需要的莫过于知识，因为知识就是力量，向知识靠拢就是向强大靠拢。几度风雨，几度春秋，国家终于走上了建设有中国特色社会主义的康庄大道。国将兴、必兴学，兴学才能兴科教、兴文明、振兴国家和民族的一切事业。

描述：

