id: a91ab91555
标题：尼迈里主席访问人民解放军部队  受到北京部队某部和空军某部指战员热烈欢迎
日期：1970-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼迈里主席访问人民解放军部队

受到北京部队某部和空军某部指战员热烈欢迎

新华社十日讯　苏丹民主共和国革命指挥委员会主席、总理兼外交部长加法尔·穆罕默德·尼迈里少将和由他率领的苏丹友好代表团，今天由中国人民解放军副总参谋长邱会作、北京部队负责人郑维山陪同，参观了中国人民解放军空军某部和北京部队某部。

北京部队某部和空军某部的负责人庞秀庭、王东方、韩廉洁、季尧业、汪永华和指战员热烈地欢迎尼迈里主席等苏丹贵宾。

苏丹贵宾访问北京部队某部时，王东方向贵宾们介绍了这支部队在毛主席的无产阶级建军路线指引下成长壮大的光辉战斗历程，和这支部队在抗日战争、解放战争和抗美援朝战争中以及在无产阶级文化大革命“三支”、“两军”工作中所取得的成绩。尼迈里主席称赞这些工作都是在当代伟大的军事家、政治家毛泽东主席的思想指导之下进行的。他表示苏丹人民、政府和军队全力支持中国人民解放台湾的斗争。

苏丹贵宾还参观了这个部队的军械修理所、卫生科制药厂、副食品加工房、稻米加工房、连队文化革命室，观看了毛泽东思想宣传队战士业余演出队演出的文艺节目，参观了步兵武器实弹射击表演。

苏丹贵宾在空军某部参观了我国自己制造的战斗机，详细了解了这种飞机的性能和特点。

尼迈里主席等离开这两支部队时，指战员们敲锣打鼓，高呼口号，热烈欢送苏丹贵宾。

今天，尼迈里主席等苏丹贵宾由外交部负责人李耀文陪同，还参观了北京第一轧钢厂，受到工厂革命委员会负责人和工人群众的热烈欢迎。

描述：

