id: a91c1f30e8
标题：苏维埃社会条件下的新旧斗争
日期：1949-7-25
是否是时间段：false
作者：文江
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏维埃社会条件下的新旧斗争

一部人类历史就是新旧斗争史。

在私有制的社会里，存在着相互敌对的阶级，新旧斗争的最高方式是阶级斗争，是革命。

在社会主义公有制的社会里，相互敌对的阶级已经不存在，新旧斗争的最高方式是批评与自我批评，是竞赛。

在苏联建国三十余年间，新旧斗争的历史可以分做两个阶段：在敌对阶级还未肃清的时期是第一个阶段，在纯粹由劳动者（工、农、劳动知识分子）组织的社会形成的时期是第二个阶段。

在第一阶段，资本家地主被推翻了，无产阶级掌握了政权。但被推翻阶级的力量仍比无产阶级力量大。它的力量寄托在下述诸方面：国际资本的支持，国际关系的巩固，拥有大量钱财（动产），握有组织技巧（如贸易、军事），小生产的存在（这是产生资本主义和资产阶级的因素），反动知识分子的支持，传统习惯的存在等等。它们所采取的斗争方式是十分多样的，如：发动内战，联合外国武装干涉者；利用小资产阶级的动摇性，吸收它们，组织反革命；怠工、牵制、损害、恐怖手段，破坏储粮工作以制造全国饥馑等等。它们的目的是推翻无产阶级专政，恢复自己的政权。因之，反对已被推翻的剥削阶级的斗争，不仅没有停止，而且更尖锐、更残酷。这时候，无产阶级领导的，以工农联盟为基础的无产阶级专政，乃是用直接的暴力镇压已被推翻的剥削阶级的最有效的工具。　　无产阶级领导的工农联盟战胜了资产阶级（尤其是农村资产阶级--富农）之后，工农之间仍存在着若干矛盾。矛盾的发生在于无产阶级是最彻底的革命阶级，而农民在当时还是摇摆于资产阶级和无产阶级间的一种力量。但这种矛盾不是敌对的矛盾。工农原都是被剥削的阶级，它们的根本的利害关系是一致的。这种一致，在比重上超过了矛盾；而且是工农联盟的基础。因之，与农民斗争，其目的在使农民与资产阶级决裂，巩固无产阶级领导的工农联盟，吸收农民参加社会主义建设；其方式是感化（有步骤的、由国家领导的）。在农民与富农斗争方面，工人阶级从政治上领导农民；在建立和巩固集体农场方面，给农民以有组织的和物质上的援助；对农民进行政治教育，使农民确信社会主义经济的优越性；反对农民的私有心理、逡巡踌躇和保守性。

十月革命后，除了革命的知识分子之外，小部分资产阶级知识分子反对无产阶级专政，大部分资产阶级知识分子则经过长期的徘徊、等待，终于决心与苏维埃政权和洽相处。斗争的方式是对前者加以镇压，对后者加以改造（在吸收他们参加社会主义建设的过程中加以改造），改造是思想上和心理上新旧斗争的基本方式。

无产阶级政权建立以后，一部分工人还死抱着资本主义社会中的传统习惯，用旧态度（少做工、撒烂污、多捞钱）对待苏维埃国家。与这部分工人斗争的方式是培养工人阶级中的新劳动纪律。

当对反动派进行了无情的斗争，反对：托洛茨基派推动工人阶级跟农民分裂，为地主资本家恢复政权清道；反对：右倾的资本主义恢复派与剥削者“协调”，主张富农阶级会和平地长入（Ｇｒｏｗｉｎｇ　ｉｎ）社会主义的资产阶级理论。

实现党的政策的结果，解决了革命过渡时期（从资本主义到社会主义）存在于苏维埃社会里的基本矛盾。没收资产阶级的生产手段，肃清了苏维埃社会里阶级间的敌对矛盾。农业集体化解决了大规模的社会主义工业与小商品的农业经济之间的矛盾，使私有者的农民变成了集体农场的农民，打破了城市和乡村的对立。培养工农出身的新知识分子，改造走到苏维埃政权方面来的旧知识分子，巩固了工人和农民、工人和知识分子之间的友爱关系，打破了智力劳动和体力劳动之间的对立。道德的统一和政治的统一代替了阶级的对立。民族的友爱代替了民族的歧视。妇女问题在人类史上第一次获得了解决。自此以后，在苏联，敌对力量虽已不存在，但新旧斗争还在继续着。

社会主义生产的第一个特性就是生产力的发展不会象在资产阶级社会里那样，遭到生产关系方面的阻碍。对技术的发展、生产过程的组织、改进生产的新方法的研究、劳动生产率的提高等等经常提出更高的要求。社会主义生产关系是发展创造力的最有利的条件。在这条件下，出现了无数的先进者和革新家。但同时还存在着已落后的或正在落后的人们，他们对革新作消极的、有时是积极的抵抗，这就是没有敌对阶级的社会主义社会中新旧斗争的基础。此外，人的意识中的资本主义残余也还起着某种程度的作用，这也是新旧斗争的基础。

新的反对旧的就是反对：停滞、惰性、守旧，敌视新发明和新方法，计划经济中的自发性成份，躲避劳动，个别落后人群中的个人与社会对立，一部份集体农民为私害公，小市民的和资产阶级的个人主义、官僚主义；就是反对：崇拜资产阶级文化，轻视俄罗斯文化，不了解苏联文化的优越性，科学方面的教条主义，哲学方面的不批判态度（对马克思主义以前的哲学），文学艺术美学方面的漠视政治，伦理学方面的非共产主义行为和民族主义残余，科学和文艺方面的“无党性”、“中立性”、“客观性”、思想脱离“实际生活”而绝对“独立”等的虚妄思想。

在没有敌对阶级的苏维埃社会里，新旧斗争不是新人敌视旧人，而是新人提＠旧人；它的方式不是革命、剧变，而是教育、说服、改造意识，是批评与自我批评。批评与自我批评是新的辩证法则，它从新任务的观点去揭露缺点，去克服缺点。批评与自我批评的主要的和有效的方式是社会主义竞赛，亦即不是用空话而是用事实来作批评。社会主义竞赛的更高阶段是斯达汉诺夫运动。斯达汉诺夫运动就是“摧毁旧的技术观点、旧的技术标准、旧的预定能力、旧的生产计划。并要求创立新的、更高的技术标准、预定能力和生产计划”（斯大林）。这一新旧斗争的运动曾展开到了各种活动中，产生了许多新人物。

苏联近年来的新旧斗争的典型例子，为国人所熟知者：在哲学方面，如日丹诺夫对亚力山大罗夫的“西欧哲学史”的批评；在经济学方面，如对瓦尔加的批评；在生物学方面，如李森科的新学说；在文学艺术方面，如联共中央关于文学艺术的批评；最近的反世界主义运动。

苏维埃社会的巩固和进步是在不断地克服新旧之间的矛盾中达到的，如果有人“以为革命胜利，万事大吉，只要多喊几个‘万岁’，就可以安心睡觉，那就是极大的错误了”（上月二十五日新华社短评）。（本文主要根据费道罗夫“苏维埃社会条件下的新旧斗争”一文改写。）

描述：

