id: a91e474604
标题：林茂粮丰　互相促进
日期：1971-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林茂粮丰　互相促进

十多年来，特别是无产阶级文化大革命以来，我专区广大革命群众，在毛主席关于“绿化祖国”的伟大号召指引下，掀起了群众性的植树造林运动，许多地方呈现出“更加郁郁葱葱”的新景象。

在植树造林中，不少地区实行全面规划，加强领导，正确地处理农、林、牧三者的关系，使林业生产更加迅速地向前发展。但是，也有一些同志对农业和林业的关系认识不清，不重视林业，绿化工作开展缓慢，影响农业生产的发展。

有人认为：“农林是两家，不能一齐抓。”这种观点是片面的。

“森林的培养，畜产的增殖，也是农业的重要部分。”“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可”。毛主席的伟大教导，阐明了整个农业生产的客观规律，揭示了农、林、牧三者的辩证关系。在坚持以粮为纲的前提下，正确处理农、林、牧之间的关系，使三者互相促进，互相推动，全面发展，就会出现林茂、粮丰、六畜兴旺的繁荣景象。特别在丘陵地区，水土流失严重，风沙干旱频繁，只有营造水土保持林和各种防护林，实行山、水、田、林综合治理，才能有效地战胜自然灾害，发展农业生产。我区田阳县玉凤公社就是一个很好的例证。这个公社在无产阶级文化大革命以前，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行“三自一包”等反革命修正主义黑货，不少生产队毁林开荒，乱砍滥伐，造成水土流失，农业产量很低。无产阶级文化大革命以来，狠批了刘少奇反革命修正主义黑货，坚持自力更生，封山育林和植树造林，林业生产发展很快。现有山林面积七十万亩，贫山瘠岭变成了富饶山村。

有人认为，既抓农业，又抓林业，农、林争劳动力的矛盾不好解决。发展林业，会同农业生产产生这样或那样的矛盾，但是，只要用战无不胜的毛泽东思想武装广大群众，把革命精神和科学态度密切结合起来，正确解决这些矛盾，做到林茂粮丰是完全可能的。我区隆林各族自治县在建设山区的过程中，围绕着林、粮并举所带来的季节紧、劳动力不足和林、粮争地的矛盾，不断地总结经验，实行科学种田，逐步解决农、林、牧生产中的矛盾。如春季造林用工多与春耕有矛盾，他们就实行冬季造林，改变了过去“正月竹，二月木”的常规，把植树和春耕季节错开。林、粮并举需要的劳动力较前增多，他们就自力更生发展中、小型农业机械，并作好劳动力的安排，提高劳动生产率，搞好农、林、牧生产。

有的同志认为，抓林业是“远水解不了近渴”。这种思想也是错误的。同农业生产比较，林业生产的周期要长一些，但是，应该看到，“远”和“近”不是绝对的。现在切实加强领导，全面规划，发动群众，奋战三、五年，就会有收益，时间越长，收益越大，“远水”就解了“大渴”。反之，如果以为植树造林是“远水”，总不抓它，甚至毁林开荒，农业的稳产高产无法保证，“近渴”也解决不好。我们搞社会主义农业，必须高瞻远瞩，把眼前利益和长远利益结合起来。我区靖西县湖润公社广大干部和贫下中农，批判了只管局部不看全局、只顾眼前不顾长远利益的思想，坚持植树造林。造林面积由一九六六年的二千五百亩，扩大到一九七○年春天的一万二千多亩，只三、四年时间，就有了收入，壮大了集体经济，为发展农业生产提供了更多的资金，使“远水”解了“近渴”。

广西百色专区革委会

描述：

