id: 2f4f85d8c4
标题：良知的拷问（选载之十三）
日期：
是否是时间段：false
作者：孙怒涛
来源：
标签：周恩来,康生,江青,毛泽东,刘少奇,派性,武斗,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
１９６７年的秋天，在武汉７·２０事件８８前，学校里虽然已经出现了一些“武化革命”论调的大字报，４１４总部和我对此都是持怀疑或反对态度的。7.20是一个突发事件，总部研判了形势，认为要关注外地的武斗形势，但是仍然认为对刘少奇的大批判是主要方向，所以主要精力依旧集中在“揪刘火线”上。

７月３１日晚上广播了《红旗》杂志１２期社论《无产阶级必须牢牢掌握枪杆子》，第一次正式提出了揪“军内一小撮”的口号。从此，揪“军内一小撮”的恶浪席卷中国。

我们都认为两报一刊社论代表着无产阶级司令部的声音。４１４对这样的大道消息是极为重视的。我对《红旗》社论更有兴趣，更多一份信任。如１９６６年１０月关于批判资产阶级反动路线的十三期社论、１９６７年２月关于必须正确对待干部问题的第四期社论，都对我研判大局紧跟形势起了极大的作用。所以，我对《红旗》社论的这个新口号和新动向没有什么疑问，认为这是下一阶段的运动方向。

早在中央文件《五一六通知》中就提到过：“混进党内、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物是一批反革命的修正主义分子。”既然党内有一小撮，政府里有一小撮，那么军队里肯定也有一小撮，这样的推断是顺理成章的。

在这篇社论的指引下，在中央文革首长的鼓动下，几乎所有的造反派都认为下一阶段的运动重点就要揪军内的一小撮走资派了。

清华的团派和４１４派都不甘落后，团派表现得更胜一筹。团派早在外地建立了不少联络站，财源充足，于是大批人马去外地揪军内一小撮去了。８月３日上午，４１４在西大饭厅召开了战士大会。会上，群众强烈要求派人去外地，炮轰头头思想右倾、行动迟缓，落在团派的后面。头头感到压力很大。

８月６日上午，４１４召开了一次全体总部委员都参加的非常重要的会议。沈如槐传达了８月５日他在天安门城楼上听到的周恩来回答蒯大富等提问时的谈话。沈如槐说，中央没有让大家出去搞第三次大串联的意思。大家分析、研判，一方面感觉到中央似乎并不鼓励大家去外地揪“军内一小撮”，另一方面又看到在《红旗》社论的鼓动下，揪“军内一小撮”的风潮日盛一日。总之，去或不去揪“军内一小撮”，似乎都有道理，都有依据。但要是什么都不做，在这样一个揪“军内一小撮”的浪潮中明显落在团派后面，将来会很被动。在矛盾、纠结之中，总部最后决定先派一些人到外地去看看当地的情况。

一讨论到要派一些头头出去，总部里的学生头头们都争着吵着想出去，认为留在学校里也做不了什么事情。连沈如槐都说想出去外地调研。这一来更吵翻了天。谭浩强、胡大炘等干部问，还要不要坚持搞大批判了？傅正泰老师说人少也要坚持大批判。学生头头与他们吵，说他们是书呆子气。龙连坤生气了，拍着桌子说，都吵什么啊？我也发了脾气，说你们都要出去，我也不干啦！总部会议开成了一锅粥，没形成定论。

８月上旬，４１４先后放了四五批共二三十人去了外地８９。总部委员中，沈如槐、陈楚三、宿长忠、刘万章、张雪梅、王永县、吴栋、郭仁宽等多位总部委员也多以视察联络站、调研当地形势的名义去了武汉、南京、广州、哈尔滨、长春、沈阳、长沙等地。总部要求出去的委员对各地军区领导，先认真调查研究，该保的一定要保，确有问题的也要揪。总部委员中，傅正泰、李秀芙、魏洪波、谭浩强、李振民等干部、教师都没出去。学生委员中，我、汲鹏、蒋南峰、周泉缨、黄瑞和等都留下来了。

我之所以没出去，并非是因为路线觉悟高，而是因为我向来对打打斗斗揪揪这类事情没多大兴趣，更别说是要我去涉足我不熟悉的外地和我一无所知的军区问题了。我觉得批斗刘少奇、解放干部这些事情也是大方向，总得有人做。要说兴趣，我对清华的两派斗争性质的研讨可能更有兴趣。此外，那时的我，革命激情已经减退了许多，远非１９６６年下半年的时候可比。就这样，我就待在学校里，哪里也没去，哪里也不想去，坚持做点大批判的工作。我还把很想到外面去转转的汲鹏也劝阻下来。

因人员外出过多和注意力的转移，所谓大批判只能是维持一个门面，清淡了不少，两派的派战无形中也缓和了不少。

８月１０日，４１４总部办公室接到北京市革委会的电话通知，要４１４派代表出席当晚在人民大会堂的中央首长接见。当办公室的赖老师告诉我沈如槐不在，我才知道他已经去了外地。我先到市革委会取了票，接着赶到人民大会堂。那晚，中央首长听取大家的汇报。第二天，由周恩来代表中央做了长篇报告。他批判了当时在社会上流行的“先进的南方、落后的北京”的错误论调，并且明确指出揪“军内一小撮”的口号是错误的！他在报告中给我印象最深刻的一句话是：毛主席说了，揪“军内一小撮”是自毁长城！他要求各个造反派组织不要再派人到外地去，已经派往外地的人员要全部撤回来。

我觉得周恩来代表中央所做的明确指示实在太重要了！那时候还没有随身可携带的录音机，全靠在小本子上记录。我没练过速写，但是我记得飞快，把讲话要点都记录下来了。回到学校已是深夜，总部办公室里还有不少人在等着我的消息。我简单地把周恩来报告的精神传达了一下。第二天上午召开４１４的全校大会，“孙怒涛传达首长讲话，号召全体４１４战士紧跟毛主席，紧跟中央文革，努力学习首长讲话，搞好革命的大批判。”接着我连夜把笔记本上的速记稿改写成比较通顺完整的记录稿，并录了音，在４１４广播台上反复播放。之后，在《井冈山４１４报》上登了启事，又叫蒋南峰通知在外地的人员速速返校。同时，赶紧与三军无产阶级革命派的牵头单位“海直红联总”拉关系，并组织了一些拥军活动。

就这样，揪“军内一小撮”的风潮很快平息下来，在外地的人员也陆续返校。

８月７日凌晨，团派的李磊落在湖南常德的一次“战斗”中不幸去世。我不知道这次“战斗”是不是与揪“军内一小撮”有关。我从团派的广播中得知他是站在汽车驾驶室外的踏板上向前冲的时候被机枪扫射中弹倒下的。这以情节我至今还记得。

我与李磊落并没有很深的交情，仅仅是一面之交。王允方与李磊落很早就相识，他们是学校乒乓球队的好朋友。他曾带着我找到李磊落的宿舍，想认识一下并看看李磊落能不能也来“第一湘江”。

李磊落是一个长得很清秀很聪慧的小伙子。他走了，我心里很难过。

８月１３日，团派召开了隆重的追悼大会，追认李磊落为“革命烈士”，并在二教的二楼为他布置了灵堂。那几天，团派广播台广播的都是悼念他的文章，不时捎带着几句对４１４不太友好的话语。

我不认为李磊落是英雄、是烈士。这并不是因为他是团派我才这样认为。但是我还是非常痛惜他，因为他是一位仅仅见了一面就给我留下很好印象的朋友！

那天晚上，我在二教的楼下徘徊了好久，心里想着要不要进去表示一下我的哀悼。作为４１４的头头，我这样去吊唁合适吗？团派会对我白眼吗？会把我轰出来吗？４１４知道了又会怎么想？我有很多顾虑，我犹豫不决。后来我想，虽然我与李磊落的派别身份不同，但是毕竟是同学，是朋友。我并不是代表４１４去的，我只是以一个与他相识的同学身份，去表达一下我的哀思。

踏进二教大门，沿着楼梯一步一步慢慢地向上走。当我走上二楼出现在灵堂的时候，我看到里面守灵的团派同学眼神中满是惊奇和狐疑，怔在那里盯着我。他们显然已经认出了我。他们用眼神在问我：你怎么到这里来了？只是，在肃穆的灵堂里，谁也不便说话。他们默默地注视着我的一举一动。我不再理会他们的眼神，缓缓地走到李磊落年轻英俊的遗像面前，默默地注视着他，有好一会儿。然后向他低头、默哀、致礼。礼毕，我回身，缓步下楼离去。始终，我没说一句话。

这是我所认识的一位清华英才，他倒下了。很可惜！很不值啊！

我没有向任何一位老四说起这件事。我估计看到我来吊唁的这几个老团也没有传播这件事或者拿这件事炒作一番。在不幸死难的同学面前，派性是渺小而丑恶的。第十四节 中央首长排排坐，我亲见的周恩来

自从４１４独立以后，我作为４１４的头头受中央首长接见的机会多了不少。

毛泽东、林彪都是深居简出的，我从来没受过他们的接见。他们之下的中央首长，我几乎都亲眼见过。

江青在接见的时候最喜欢讲话或插话。如果说第一次在静斋的接见我对她很有点好感的话，随着此后对她在公众场合印象的减分，随着她对蒯大富的态度越来越偏袒，以及她在接见的时候矫揉造作，在言语间常常挤兑周恩来，我对她慢慢地反感起来了。但是我知道她是毛泽东最亲密最信得过的身边人，我对她是绝对不敢流露出一点点反感的言词的。

有的中央首长说话不多，但是留下印象很深刻。如康生，给我的印象是城府极深，特像某一部电影中演反派角色的国民党军官，总是阴沉着脸。那个特别喜欢自称为“小小老百姓”的陈伯达，像个迂腐的老夫子，看上去倒是很和善的。

还有好几个首长好像是陪坐来的，从来不说话。他们在我们面前虽然是大首长，在周恩来、江青、康生等人面前，他们是不敢乱说乱动的小学生。所以他们看上去一个个像泥塑的菩萨，端坐在那里。除了眼珠子会动，全身基本不动的。那个空军司令吴法宪，脑袋上小下大的，特像我在外国历史课本中见到的有个叫路易菲利普国王的样子。我瞎想，看上去这么蠢这么笨，难道真的是一个特能打仗的四野纵队司令？

真正让我从心眼里钦佩崇敬的中央首长是周恩来。

他在１９６６年８月份两次在清华大操场的报告，感动了所有在场的清华人。那时我在台下，只能远远地倾听着、敬慕着。

当其他的中央首长在接见的时候都是高谈阔论“抓革命”，只有周恩来，除了讲“抓革命”以外，总要强调“促生产”。作为一国的总理，他不能不想着几亿人口的衣食住行。他殚精竭虑地苦撑着文革的大局，那份劳心劳力，让我无比敬重。

当然，我敬佩他，还有派性因素。总感觉到我们与他的思想是共鸣的，总感觉到他的内心是同情４１４的。那时，一个不对４１４无端指责的中央首长，足以让我对他感激万分了。

在人民大会堂的安徽厅里，能经常受到他的接见，能亲耳聆听他的教诲，能亲眼看到满脸疲惫又强打着精神倾听大家的发言，苦口婆心地劝说开导，从不以势压人地做指示。我的心里只有感动、钦佩和崇敬。

记得有一次接见过程中，周总理起身向边上走去，可能是想到卫生间去。走到半途，忽然听到接见的人群中不知那个造反派唱起了国歌。我远远望去，听到国歌声的周恩来马上停住脚步，端着右臂，一动不动地凝立在那里，直到这边唱完以后才再起步。那份不留下一丝把柄的小心谨慎，给我留下十分深刻的印象。

如果接见的时间比较长，中场会有短暂的休息。这时总会有一些人奔向不同的中央首长前去请教、提问、反映问题等等。围着周恩来、江青的人总是最多的。有一次，我，还有几个我不认识的人，都围到周恩来的前面。我们与他之间，只隔着一排当作主席台的条桌９０。他站在条桌后面，上身前倾着与我们说话。我也前倾着，与他脑袋的距离也就是三四十公分。我非常想与他说句话，但是胆子小，怕我提的问题是鸡毛蒜皮的小事，浪费了他宝贵的时间和精力。别的人一点也不胆怯、不客气，东一个问题西一个问题地不断问着。我就在旁边静静地听着，不停地扫视着他修过脸以后带点青色的络腮胡子根茬茬，还有浓密的黑发和已有点花白的鬓角，看着他深邃的眼睛，听着他微带一点南方腔的浑厚男中音，我心想：这是怎么样的一颗充满无穷智慧和神奇记忆力的脑袋啊！我为自己能这样近距离地与敬爱的周总理面对面亲密接触，感到无比幸福和荣耀。中场休息结束，我们依依不舍地回到座位上。我忽然想到，真正需要休息的是周总理，可是他连这一点点可怜的休息时间都被我们挤占了。我很难受。此后，再有中场休息的时候，我宁愿远远地看着，再也不忍心上前去挤了。

一个年近七旬的老人，没日没夜地工作着，心力交瘁地硬撑着。我亲眼见到他在接见的时候，太累了，用小方巾擦一把脸。太饿了，摸块饼干往嘴里填。十年文革，把一个神采奕奕、俊美帅气、精力充沛的周总理活活地累死了、气死了！

那个时候，我把毛泽东奉为敬畏的神，把周恩来奉为敬仰的圣。现在，神已经跌下神坛，圣也已经走下圣坛。了解了更多的历史真相以后，我才知道周恩来也是有错误、有缺陷的，某些方面还比较严重。他不是完人，但是在我的心目中，他依旧是一个伟人。（未完待续）□ 摘自《良知的拷问》（香港）中国文化传播出版社２０１３年２月第一版————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

