id: 51d7306440
标题：人民群众是真正的英雄
日期：1974-2-11
是否是时间段：false
作者：战士刘伟〖HH/换行〗DW：五三三五部队
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在国际上帝、修、反的反华大合唱中，安东尼奥尼充当了一名很不光彩的角色。他出于反华、反共、反革命的立场，在题为《中国》的反华影片中，把广大的中国劳动人民描绘得精神萎靡，爱吃爱喝，不讲卫生，愚昧无知，浑浑噩噩。污蔑中国人民是不自由的，心情是不舒畅的，是“想念过去”而对社会主义制度不热忱的。这完全是对中国人民的侮辱，令人不能容忍。

解放以来，中国人民在党和毛主席的英明领导下，再也没有过去那副奴隶相了，他们做了国家的主人，斗志昂扬，意气风发。他们满腔热情地建设社会主义，创造了无数人间奇迹。广大劳动人民在旧社会深受三座大山的压榨，吃尽了苦头。他们怎能不痛恨那富人享福、穷人遭罪的过去？怎能对社会主义制度不充满热忱呢？对社会主义不满，“想念过去”，妄图复辟的，只是那些帝国主义者及其在中国的走狗。

奴隶主贵族阶级的卫道士孔子鼓吹“天命论”，胡说“唯上智与下愚不移”；卖国贼林彪鼓吹“天才论”，把人民群众看做“群氓”，污蔑他们“敢怒不敢言”。安东尼奥尼对中国人民的诽谤，和孔老二、林彪弹的是一个调子，安的是一个黑心。毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”，“是创造世界历史的动力”。凡是污蔑和反对人民群众的人，都是没有好下场的。安东尼奥尼和他的反华影片，终将被扫进历史的垃圾堆！

描述：

