id: 51d743a9d1
标题：还《清宫秘史》以本来面目
日期：1980-3-15
是否是时间段：false
作者：陈少舟
来源：
标签：戚本禹,江青,刘少奇,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六七年四月，戚本禹别有用心地抛出《爱国主义还是卖国主义？——评反动影片〈清宫秘史〉》一文，作为打倒刘少奇同志的一颗重型炮弹，制造了现代历史上的一桩大冤案。今天，该是用实事求是的态度，重新评价这部影片，还历史本来面目的时候了。

《清宫秘史》这部影片，是以中日甲午战争到义和团运动这一段历史为背景，以光绪皇帝支持的维新改良派与以慈禧为首的保守顽固派之间的矛盾斗争为主线；以光绪皇帝与珍妃的爱情为副线，展开戏剧情节，形象生动地表现了“百日维新”前后的历史真实。当时慈禧专权，非常昏庸，腐败，为了个人享受，竟挪用大批海军军费建筑颐和园；不顾国家战事危机，大肆铺张庆寿。光绪皇帝为改变自己的傀儡地位，并使国家富强起来，在珍妃的支持下，采纳了康有为变法维新的主张，实行新政，整顿朝纲，试图抵御外侮，救亡图存。但这一行动却遭到慈禧的坚决抵制。为了挽救危机，光绪密令袁世凯去天津刺杀荣禄，以夺回北洋兵权，迫使慈禧交权。不料反被袁世凯告密出卖，慈禧便囚禁了光绪皇帝及珍妃，残酷镇压了维新运动。两年后，八国联军打进北京，慈禧逼迫珍妃投井自尽，又诱骗光绪随她逃难。这就是《清宫秘史》影片的基本内容。

这部影片是姚克（即姚莘农）根据自己写的《清宫怨》四幕话剧改编的，由香港永华影业公司摄制。于一九四八年十一月在港首映，一九五○年三月在京上映。刘少奇同志看后，肯定了该片的思想意义。但江青在当时的文化部电影事业指导委员会的会议上却提出，《清宫秘史》很坏，应该进行批判。刘少奇同志知道后，就向文艺部门的负责同志讲，中央负责同志也要看戏、看电影，既然看了，免不了要发表意见，意见一传出，就造成紧张，怎么办呢？我看以后中央负责同志对文艺作品发表意见，只要不是见诸于正式文件，都不要当正式意见，可以听，也可以不听。（大意）当时领导文艺工作的一些负责同志，承受了极大的压力，才使这部本来无罪的影片没有被批判。直到文化大革命开始后，戚本禹抓住刘少奇同志曾肯定过《清宫秘史》这部影片这一事实，写了《爱国主义还是卖国主义？》洋洋万言的讨刘“檄文”。威本禹的这篇臭文，当时竟被称为是“展开群众性的批判党内头号走资本主义道路当权派斗争的新起点，是当前无产阶级文化革命的新的进军号”。果然在这支“进军号”的鼓吹下，从一九六七年四至五月份的报刊上，连续发了一系列批判《清宫秘史》的文章。这些文章的主要论点是：（一）认为影片是借古喻今，为蒋介石集团打气，鼓励他们失败了再干，卷土重来；（二）认为珍妃是“帝国主义代理人”，是“欢迎帝国主义对中国的侵略”。因此，这部影片就是“宣扬崇帝、亲帝思想”，就是“卖国主义”、“民族投降主义”；（三）认为祭神坛、百姓慰劳逃难的皇帝两场戏，是丑化、歪曲义和团和人民群众；（四）认为影片是宣扬改良主义，也就是宣扬资本主义。

关于第一条“罪状”，纯系捕风捉影。一九四八年十一月这部影片在港首映时，影片的导演朱石麟曾说：《清宫秘史》是以一个纯历史剧来处理的，企图以“得人心者得天下，失人心者失天下”这句话作为这戏的中心主旨。这就是创作者摄制这部影片的意图。这番话是在威本禹文章出笼之前十九年讲的，也就是在江青要批该片之前两三年讲的。所谓“借古喻今”之说，岂不是无稽之谈？至于说影片把光绪皇帝比作蒋介石，更是风马牛不相及。关于第二条罪状，也是站不住脚的。由于阶级的局限，人物特定的身份所决定，珍妃、光绪及整个维新派和帝党，对某些帝国主义确抱有一定的幻想，企图利用机会摆脱慈禧的控制而重施新政，这是完全符合逻辑而无可非议的。否则，倒是不可信的了。辛亥革命时期的民主主义革命者，也曾对帝国主义有过不切实际的幻想，难道也要把这些先驱者们都打成“卖国主义者”吗！关于第三条罪状，导演朱石麟曾说过：“我并没有想强调民众对这夕阳残照的皇室的拥戴，使现在的观众再缅怀什么贤皇圣治，只是在不违这戏的历史性下（稗史载，确有民众在光绪蒙尘时献浆食这段事实）轻轻着笔，以便再回到这戏‘天下为公’的主旨而已。”这两个情节不够典型，这是影片的缺点和不足，但总不能因此给影片加以死罪吧。至于第四条罪状，稍懂得一点历史常识的小学生，都了解“戊戌变法”在我国近代史上的进步意义，硬把它从特定的历史时代拉出来，放到现代资本主义的行列中来批判，只能说是混淆是非，别有用心！

总之，我认为，《清宫秘史》是一部符合历史真实的好影片，它艺术地再现了“戊戌变法”这一具有历史意义的事件，倾向性是清楚的。影片对光绪皇帝、珍妃和慈禧等人物的刻划是生动而富于个性的。影片淋漓尽致地揭露了慈禧的专横、残忍、昏庸；而对变法图强、又屈于太后淫威的光绪皇帝则寄予深切的同情；对珍妃这样一个敢于对抗慈禧的无畏的爱国者，则给予热情赞扬。所有这些艺术处理，也是符合现实主义创作原则的。因此，这部影片的思想性、艺术性都是应该肯定的。戚本禹对这部影片大加讨伐，其目的就是为了打倒刘少奇同志，为林彪、江青一伙篡党窃国制造舆论。强加给《清宫秘史》的诬蔑不实之词，必须推倒。伟大的马克思主义者和无产阶级革命家刘少奇同志因这部影片而遭到的诽谤，同样应当得到澄清。

描述：

