id: 51da23820d
标题：“刀枪不入”赞
日期：1993-9-25
是否是时间段：false
作者：向贤彪
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
小时候看电影，对那些靠一碗酒壮胆，赤身挥刀，高喊“刀枪不入”冲向敌阵的勇士很佩服，真以为这些人有什么奇招妙术，连锋利的刀枪都难奈他何！后来渐渐懂事了，才知晓世上并无“刀枪不入”之人。

近日，对“刀枪不入”的问题，我又有了新的理解，感到世上还真有某种“刀枪不入”的人。前不久，我到一个部队调查研究，官兵们向我讲了他们政委的许多故事，其中有两件事给我的印象极深。一件是这个单位要处理一批废旧钢管，地方采购人员找上门来，先是送上名烟、名酒和高级补品（人称“手榴弹”、“炸药包”），要求压价购买这批钢管，被政委拒绝了。继而又把200张“大团结”放在政委面前，还许愿事成之后另有报答。政委见状，怒不可遏，毫不客气地下了逐客令。另一件是地方一包工头，想承包这个单位的工程，遂打听政委需要什么，政委回话干脆：“想承包工程就参加招标，我要的是你们的良心。”工头不相信世上会有“见钱眼不开”的人，拿了红包找上门，结果不仅被公开“曝光”，还取消了该单位投标的资格。事后，这个工头对人讲：“那个老倔头真是刀枪不入啊！”

这里的“刀枪”，自然不是伤人的刀枪，而是侵蚀人的灵魂的用糖衣裹着的“炮弹”。警惕“糖衣炮弹”的问题，早在建国前夕，毛泽东同志就高瞻远瞩地提出来了。在新中国诞生之初，刚刚经历过枪林弹雨考验的中国共产党人，又经历了一场特殊的战斗。面对资产阶级“叫你们红着进来，黑着出去；站着进来，躺着出去”的疯狂叫嚣，在金钱、美女、捧场等“糖弹”面前，虽有少数“中弹”倒地者，但更多的共产党人都打了一场漂亮仗。他们以自己的行动庄严宣告，不管是面对刀枪，还是“糖弹”，都无愧于英雄的称号。

历史进入了改革开放时期，我们又面临着腐败与反腐败的新考验。尽管这场斗争与50年代那场打退资产阶级“糖衣炮弹”进攻的战斗，无论在背景、手段、深度及广度上都不尽相同，但从本质上看，都是为了捍卫社会主义的千秋大业。目前，在一些地区和单位，以权谋私、行贿受贿、腐化堕落等腐败现象，已到了令人不能容忍的程度。确有一些挂着“共产党员”招牌的人，轻而易举地被糖衣裹着的炮弹击中了。为此，江泽民同志在中纪委第二次全体会议上的讲话中，再次向全党敲响警钟：“腐败现象是侵入党和国家健康肌体的病毒。如果我们掉以轻心，任其泛滥，就会葬送我们的党，葬送我们的人民政权，葬送我们的社会主义现代化大业。”今天，在加强党风廉政建设的实践中，我们更需要提倡在任何腐蚀面前都保持清醒头脑的“刀枪不入”精神。

为此，我们每一个共产党员都不要把自己的责任看轻了，不要把要求降低了，应从捍卫党和社会主义事业的高度，认清反腐败斗争的严峻性，守住阵地，从我做起，练好“内功”，廉洁自律，真正成为由“特殊材料构成的”人，在各种“糖弹”面前泰然自若，“刀枪不入”，永葆共产党员的本色！

（向贤彪）

描述：

