id: 51dc645c68
标题：杜鹏程心中的彭总
日期：1998-6-29
是否是时间段：false
作者：张田
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
★人物与回忆

杜鹏程心中的彭总

●张田

1955年8月5日上午，国防部办公厅的一位参谋打电话给杜鹏程：“你是杜鹏程同志吗？彭部长要你到中南海一趟。”中南海，这个神圣而闪光的字眼，这个日思夜想的地方，杜鹏程很早就盼望能有一天到那个地方啊！这一天，突然来到了，来得这么快，又觉得特别长。

不知怎的，彭老总的形象，不停地在他眼前闪现。1948年秋末，在黄龙山的一个窑洞里，彭总给全体前线新闻记者谈话，谈了三四个小时。参加会议的有20多人，其中有杜鹏程。彭总把一批前线记者请去，主要是分析战争形势，交待报道任务。但是，从那时起，彭总的形象，已不是抽象的概念，而是活生生的彭大将军，活动在杜鹏程心里。

杜鹏程还想起郭家山那件事。1948年8月中旬，因为野战军政治部开会，杜鹏程有机会生活在彭总身边。地点在陕西黄龙山麓的白水县郭家山。不久前，二纵的一个支队，为了进行战斗动员，在山谷平地搭起个简单台子。临时借来的幕布上，并排挂着毛主席、朱总司令和彭总的大幅画像。彭总的画像，是照着像片连夜精心画出来的。大会开始了，彭总身穿旧而整齐的军服，沉稳地登上土台子，他环顾四周，发现自己的画像，脸立刻沉下来了。可沉思了一阵，还是热忱地鼓励指战员们去勇敢杀敌，克服一切艰难险阻；同时，也严厉批评了挂他画像的事。会后，立即下令将他的画像取掉。这件事，对大家震动很大。几十天过去了，在郭家山召开的会议上，彭总又提起挂像之事。彭总说：“今天会议上，又提到画像之事，也许你们想不通。同志，我们都是部队一兵，应当摆好个人和人民群众关系的位置，任何人自视特殊，都要跌跟斗的。离开人民群众，我们则一事无成。”彭总深有感触地望着周围众多的帮部队运粮草的群众说：“你们看，这渭北的群众尽力支持我们，帮助我们，没有他们，哪有什么胜利？再说，那些陕北的农民，把自己的一切都放下，豁出性命，跟我们参加了陕北的各次战斗，现在又跟随我们打到关中，有的人甚至战死了，累死了！没有他们，中国革命哪会有当今的局面。”接着，彭总严肃地对杜鹏程等同志说：“一批评挂像的事，你们就说谁有功劳。请问，到底谁有功劳？昨天大会上，那位陕北抬担架的代表发言，只是千百件事例之一，咱们大家都听了，都深受教育噢！劳动人民的自我牺牲精神，劳动人民的浩然正气，才是千秋万代永放光辉噢！”

彭总说的陕北那位抬担架的代表，叫金有发。他的父亲，是陕北老红军，早已战死在黄河边；他的弟弟，是新参军的战士，在第一次攻打榆林的战斗中壮烈牺牲；他的妻子，在沙家店战斗前夕，在我军极其困难的时候，这位年仅30岁的妇女，把埋藏的十几斤谷子挖出来，背上两岁的孩子，流着眼泪，一圈又一圈推碾子，为自己部队碾小米。小米碾好了，孩子饿死了。金有发的老母亲，在饥饿中倒毙在村边小庙旁，她是望眼欲穿地等候外出作战的儿子归来啊！彭老总说起金有发眼里噙满了泪水。

杜鹏程想着想着，来到府右街路口，走到中南海的西门。一位参谋在收发室等他。进了西门，随那参谋经过怀仁堂前的停车场，向南拐去。在砖砌的清洁的过道里，站着年轻的身姿笔挺的哨兵。一转弯，进了一个四合院，又窄又旧，后来才知道那是中南海永福堂。

彭总穿件白绸衬衫，戴着老花镜，沉静而专注地坐在大办公桌前，用红蓝铅笔批阅文稿。杜鹏程第一次看到彭总戴老花镜。在西北战场作战时，彭总五十岁上下，看作战地图，从不戴眼镜，现在，不同了，五十六七岁，额头增加了一些皱纹，但身体仍很健朗，精力充沛。

彭总让杜鹏程坐在他对面的椅子上，亲切地注视杜鹏程一会，然后站起来，背着手，在大办公室里缓缓地踱步。彭总首先问杜鹏程，关于小说《洼地上的战役》，看过哪些批评文章？杜鹏程汇报了他所知道的一切情况，并列举看过的《人民日报》上几篇大块文章。只是没有向彭总报告，他自己正为对这个小说的看法而大难临头，受批并被审查呢。

接着，彭总又问关于《保卫延安》这本书，报纸和杂志上有哪些评论？特别是评论文章中指出了哪些缺点？杜鹏程就把读者及批评家指出的缺点与不足，特别是冯雪峰同志在文章中提到的问题，详尽地向彭总作了汇报，并说明，“解放后这几年，只做了这样一件事，做得不太好，自己不满意，还不时地捅漏子，出错误！”

彭总说：“解放后四、五年，干了这一件，也不算少！30几万字，那翻译成外文还要长一点。马明芳同志对我说，这部书写得好，一定要看，我大致翻了翻，看得不仔细。我有两个侄子，他们看得放不下手，饭也不想吃，人家爱看，这就说明书不坏。有了成绩，可不能骄傲！骄傲也有各种各样的骄傲，有的人表面上很谦虚，实际上很骄傲。骄傲会害死人。至于说工作中出错，那是谁也免不了的，只是要正确对待。”彭总的话，句句千钧。杜鹏程听了，脸上一阵冷一阵热……

彭总问杜鹏程，刚参加革命时文化有多高？杜鹏程说：“我出身贫苦，读的书不算多，主要是在革命队伍中学习锻炼成长起来的。新闻工作使我的写作和各方面的知识得到提高。我这几十年，是和无知搏斗的几十年。”

时针指到中午12点，彭总留杜鹏程吃饭。

饭后，彭总回到他的办公室，指着桌子上一大摞稿子，说：“志愿军战史作战部分的草稿写出来了，请你和部队别的作家看看，主要是润色文字。当兵的，写的东西干巴巴，别人不爱看，于是我就想起让部队的笔杆子来参加这工作的主意。”

临别时，彭总紧紧握住杜鹏程的手说：“注意身体。”为什么彭总单单说这句话呢？因为彭总看到，杜鹏程身体瘦弱，面带病容。其实，彭总还不知道，关于胡风问题的阴影，正在笼罩着杜鹏程身心，使他实在直不起腰来。

和彭总的会见是短暂的，但留下的印记是长久的，深远的。正如杜鹏程在一篇文章中所写的：“我始终忘不了彭德怀将军在战争年代说过的一句话：‘我这个人没有什么，要说有一点长处的话，那就是不忘本。’照我的理解，这个‘本’，就是革命事业，这个‘本’，就是人民群众的利益。”杜鹏程这句话，说得何等好啊！永远记住革命，永远记住人民，这就是我们共产党人的本质特色。

1959年庐山会议后，彭总就大祸临头。“文革”期间，境况更为险恶。就是在彭总失去人身自由的情况下，仍以政治家的气度挺身而出，为杜鹏程写了700字的证明材料，使杜鹏程在生死攸关之际，能抵挡住别有用心的人加在他头上那可怕的帽子。彭总是这样写的：“在当时我觉得《保卫延安》那本书，在政治上没问题，是一本军事纪实小说。以后我没有再看。如有问题，这个责任由我负，因为他送我审查。”关于“审查”一事，据杜鹏程讲，是杜鹏程等5人写的关于西北战场的电影剧本，而非《保卫延安》。其实，很可能不是彭总记忆有误，而是有意保护作家杜鹏程啊！当时，这份材料杜鹏程并未看到，他怎么能看到呢？只是到“文革”后，陕西作家协会清理材料时，杜鹏程才发现彭总这个手笔。杜鹏程望着那粗壮有力地手迹，心潮澎湃，热泪滚落而下。

描述：

