id: 29264fab71
标题：衷心拥护华主席 彻底揭发“四人帮”
日期：1976-12-0
是否是时间段：false
作者：王楚滨
来源：
标签：邓小平,华国锋,毛泽东,四人帮,江苏文革,北京文革,夺权,批林批孔,人民战争,武斗,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：衷心拥护华主席 彻底揭发“四人帮”
书籍作者：王楚滨

正文：
地市县委书记会议发言材料之六

农心拥护华主席

彻底揭发“四人帮”

中共南京市委王楚滨

这次省委召开的地、市、县委书记会议非常重要，非常及时。在这次会议上我们认真学习了华主席和中央政治局其他领导同志最近在两个会议上的讲话，再次学习了中共中央十五、十六号文件。越学越是缅怀我们伟大领袖和导师毛主席，越学越感到华主席为我们党的领袖是全党、全军、全国人民的莫大幸福，越学越激起我们对华主席的无限信赖和衷心爱戴，越学越对“四人帮”反革命集团更加仇恨，越学越深刻地认识到一破一立两件大事的意义深远。

“四人帮”是一伙叛徒、特务、流氓的结合体，是历史反革命加现行反革命，是阴谋家、野心家、大恶霸、极右派，是彻头彻尾的洋奴才，是地地道道的党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是一伙反革命的修正主义分子。我们同他们的矛盾是敌我矛盾。我们同他们的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义的你死我活的斗争。“四人帮”是我们党的大敌，工人阶级的大敌，全国人民的大敌，中华民族的大敌。八内融大

王张江姚反革命罪行累累，竹难书。他们的黑手直接伸到江苏南京。华国锋主席在四省市三军区负责同志会上指出：“四人帮”在政治局老是说南京乱得不够，江苏打不开，要派人去搞。实际上他们已经派了人。他们派

今年以来，杨广立、吴大胜等人，公然与中央“不准串连、不准成立任何形式的战斗队”的指示大唱反调，明目张胆地拉队伍，垒山头。杨广立叫嚣：“要从政治上、组织上、经济上壮大造反派的力量”。吴大胜对那些小山头的人讲：“我认为你们大方向是正确的，我支持你们的行动”，“谈谈运动的情况，这也叫串连嘛！”蒋科也胡说：“你们几十个人在一起，交流批邓经验，这不叫什么战斗队，是革命串连。就是拉一些人又怎么样？！”在他们煽动、唆使下，今年以来，南京出现了许多小山头，什么“谭卫众”、“登攀”、“凌云志”、“伍灿哲”、“夏五洋”、“尚九天”、“屠宋”等大大小小达十多个，可谓山头林立，名目繁多。这些小山头，看起来是一摊一摊的，实际上是在他们操纵之下，串通一气，互相结合的。今年四月十九日，南京冶修厂的孙家轩（“屠宋”的头头）到吴大胜家，对吴说：我们与徐×（“凌云志”的头头）、庄×（“夏五洋”的头头）、张××（“尚九天”的头头）他们虽有联系，但没有联合起来，怕人家说我们搞串连，拉山头。吴大胜露骨地回答：“应当团结起来，统一行动，才有力量。”蒋科曾叫南京棉毛纺织厂的杨××把周××、王××以及魏××（“登攀”的头头之一）等人找到自己家里，对他们大讲什么“造反派要团结，这个很重要，要接受过去的教训，造反派分裂，正好走资派高兴。曾邦元来找过我，我同他也谈过这个想法”等等。他们这些活动清楚地表明，那些小山头是在他们统一指挥下进行的，是他们搞乱江苏南京，进行篡党夺权的御用工具。杨广立，吴大胜、蒋科的家，就是他们的秘密联络点，杨广立的秘书徐国斌，蒋科的老婆严凤等，就是他们与小山头之间的联络员。

杨广立、吴大胜、蒋科等人，秉承“四人帮”搞乱江苏南京的黑旨意，进行密谋策划，指使小山头密切配合，大搞内外夹攻。他们在省委内部怎么叫，小山头就在社会上怎么跳；他们在上面刮什么风，小山头就在下面掀什么浪。南京出现的一张张反动大字报，刮起的一阵阵妖风，其源盖出于他们。这里，我们揭发几件事情说明这个问题：

第一件事：向小山头通消息、造谣言、提供所谓“炮弹”，策动他们揪斗省委负责同志。今年二月，省委在中山陵召开常委会，会后，杨广立就通过他的秘书把会议情况通给了施兆祥、王×、周××等人。吴大胜也向孙家轩、周×等人透露所谓中山陵会议的假情况。吴大胜说：“省委在这个会上统口径，没有执行邓小平路线，我是反对的。彭冲执行了邓小平反革命修正主义路线，你们的大字报要上纲。”没有几天，南京街头就出现了攻击省委不批邓不转弯子和所谓“中山陵黑会”的大字报。

四月十六日，中央召见省委和南京军区的负责同志，时隔三天，吴大胜—2-就对孙家轩讲：“彭冲到北京后，政治局严肃地批评了他，说不要因为自己有这样那样的问题而不去追查反革命。要他追查南京反革命事件幕后策划人。”于是，“屠宋”就贴出了《彭冲的北京之行》的反动大字报，和苏州华林森配合，把彭冲当作幕后策划人来搞。

第二件事：在汪学周、薛凌贴出反动大字报之后，指使小山头大肆喧，配合行动，妄图乘势掀起揪斗彭、许，搞乱江苏、南京的所谓高潮。当时，吴大胜对孙家轩说：“省委办公室汪学周、薛凌的大字报你看了没有，你看那问题多么严重。”孙说：“贴出的第二天是星期天，我们到省委大院看的，而且还写了一份题为《人间无处觅桃园》的支持的大字报。”吴说：“应当支持，震动很大吧！”这仅是他们俩大字报的一小部分，下面还有很多严重的问题要揭。省委内部还有不少同志在作准备，看来形势一天比一天好，听说市委也有同志在准备。蒋科在家里，也对魏××和周××说：，“这份大字报还是有很大份量的，汪、薛是办公室的，是知情人，揭出来就有份量。”“这份大字报看来是提纲式的，后面还有具体内容。”在吴大胜、蒋科的鼓动下，曾邦元在汪、薛大字报出笼的当天，就以“沈维”的笔名贴出海报，叫：“彭冲、许家屯的后院起火了，大家快到省委大院去看。”“屠宋”、“晨光厂工人理论组”、“谭卫众”、“长江机器厂部分工人”等小山头，有的写大字报、刷大标语表示支持，有的转抄张贴，苏州少数人则将它铅印成册，广为散发。一时间，闹得乌烟瘴气。到了七月底，苏州的邹学祺又带信给七二厂的张××说：“中央首长对这份大字报很重视，请南京同志造造舆论，给予支持”，“要通过省总工会召开常委会、省团委开座谈会和汪学周、薛凌的大字报，把运动推向高潮，争取中央在国庆节前解决江苏问题”。

第三件事：授意小山头要求召开革委会，搞所谓合法斗争。蒋科对杨××说：“现在的形势越来越有利于造反派，···我同意王××他们建议开两委会来斗，不然造反派要斗争，连个合法地位也没有。”还说：“要联合作战，苏州来南京虽然很猛，但毕竞是外围，没有南京造反派支持也不行，因为南京是核心，在江苏起很重要的作用。要找苏州联系。”孙家轩对吴大胜说：他九月七日在苏州邹学祺办公室，邹说苏州准备开市委扩大会，最后几天到南京开，已经请示上面同意，省委常委要全部参加会议，不是解决苏州问题，而是要解决省委问题。我们南京开市革委会全会配合苏州行动。吴大胜听后说：“行”。吴大胜，蒋科一声令下，那些小山头就一再闹着要召开市革委会全委会议，以“总结去年工作”，“联系实际批邓”，“解决三结合问题”为名，搞他们的所谓合法斗争，妄图把市委负责同志打成“不肯

一3一改悔的走资派”，“还乡团”。用他们的话来讲，“只要开起来，就由不得你们了”。

第四件事：策动小山头向“四人帮”送黑材料，告阴状。五月份，蒋科对王××、魏讲：“现在斗争没有中央支持不行，江苏问题中央表态才能解决。因为现在江苏从上到下全是彭、许的人，他们在江苏这么多年了，有经验的造反派再斗也是不行的，因此，应该多向中央反映情况。”七月份，杨××、谭××到蒋科家问省里问题怎么解决？蒋科说：“你们不要着急，我们怎么不斗呢？在常委会上我们是斗的，现在要注意策略。”临走时，蒋科老婆严凤把一包材料交给了杨××，说是“给你们参考”，并要杨把这包材料交给施兆祥和周××向中央转送（同志们请看：这就是蒋科给的一包材料）。这一包材料是文化大革命中群众组织编印的大字报。他们把这些材料保留这么多年，在现在把它抛出来，其用心是很明显的，就是要小山头把江苏、南京搞乱，揪斗彭冲、许家屯同志，搞垮省委。甘：

吴大胜也问过孙家轩：“你们写的大字报稿向上送了没有？”孙说：“我们是寄给上海市委马老、徐景贤、王秀珍的，请他们转给春桥、文元首长。”吴说：“可以。不知他们转不转，也可能会把情况向中央反映的，不过你们自己也可直接向中央首长反映情况，比如说，他们撕你们批邓的大字报，你们向中央反映了没有？”吴还向孙指名要了《彭冲的定案材料》、《南京反革命政治事件时间表》、《彭冲包庇反革命的铁证》等反动大字报的抄件。

以上事实，足以说明，南京这些小山头的一系列破坏活动，都是杨广立、吴大胜、蒋科等人秉承“四人帮”的黑旨意，一手策划、操纵和指挥的。各个小山头尽管名称不同，活动方式有别，但是，他们在搞乱江苏南京，妄图搞省市委，篡党夺权这个目标上，是完全一致的。杨广立、吴大胜、蒋科等人，拉起的这些小山头，究竟是些什么样的人呢？到底是些什么货色呢？几乎都是在群众中臭不可闻，极端孤立的人。例如：臭名昭著的“屠宋”，它的头目孙家轩，父亲是个恶霸地主、叛徒，一九五三年被判刑八年，孙家轩曾为他父亲翻案，并隐瞒成份。孙本人因贪污盗窃、包庇反革命父亲，先后受过开除团籍、撤销行政职务的处分，十年不劳动，成天在外鬼混。充当“屠宋”笔杆子的孙雨笑，长期以来聚众收听敌台广播，多次恶意攻击伟大领袖毛主席和周总理，攻击文化大革命，盗窃国家资财，奸污妇女，破坏军婚，摧残幼女达八人之多。当公安部门将这个坏家伙依法拘捕后，孙家轩就去找吴大胜告状，吴说：“这还不是彭冲搞的，他们动用了专政工具。你去找王楚滨，问问他：（1）批邓联系实际怎么样？（2）南京反革命事件幕后策划人追查得怎样？（3）你们抓孙雨笑是否因为他有攻击江青的言论，传七、八、九月的谣言？如果是这些，你王楚滨、彭冲也可以抓。你挺起来干，同走资派斗争么！”他还把省公安局的同志找去，阴阳怪气地说什么：“你们要正确处理两类矛盾，不要因为人家历史上有点问题，贴了省市委的大字报，就把人家抓起来。”还胡说：“搞女知青，是谈恋爱，他没有老婆嘛！”

这里，我要问吴大胜，你身为分管政法的书记，这样五毒俱全的人该不该抓？这样的一个小人物为什么竟然惊动了你这个大人物？为什么这样迫不及待地亲自出马？你叫孙家轩找我王楚滨干什么？你对孙家轩讲的三条是什么意思？专吴大胜包庇小山头中的坏人，还不仅仅是这一个。这里我们再举一个例子，就是三五二一厂工人叶正根（“伍灿哲”小山头的成员）。今年以来，他多次恶毒攻击伟大领袖毛主席和周总理，品质恶劣，流氓成性，先后奸污三名妇女，其中破坏军婚一名，猥亵妇女多名。市公安局根据叶的罪行，将其拘留审查后，“伍灿哲”头目郝××、刘××、余×等人去向吴大胜求援，吴便指使他们向省委写“人民来信”，然后由吴加批：“请南京市委查处，结果告知（请看，这就是吴大胜批示的来信）。吴大胜，你这样利用职权包庇反革命，还有没有党纪国法？你策动和支持这样的反革命分子来反对省市委，你到底是共产党还是国民党？第二，杨广立、吴大胜等人，为了搞乱江苏南京，篡党夺权，竭力干扰破坏批邓，大肆造谣污蔑，挑拨离间，妄图分裂和搞垮省市委。中央五号文件明确指出：批判邓小平的修正主义路线错误，“要牢牢掌握斗争大方向”，“错了的中央负责”，“注意不要层层揪邓小平在各地的代理人”。而“四人帮”出于篡党夺权的狼子野心，公然同毛主席、党中央相对抗，别有用心地提出“邓小平不是一个人，而是一层人”，要“上揪总根子，中揪黑干将、急先锋，下揪在各地的代理人”，妄图打倒中央和地方的一大批负责同志。杨广立、吴大胜等人紧跟“四人帮”，大造层层揪斗邓小平代理人的反动谬论，策动小山头上街贴大字报。杨广立公然鼓吹“要联系实际，要层层联，不联是空话。”他提出了在省委常委内部“集中攻彭，彭倒了，许自然倒”的反革命的策略，并多次向小山头的一些人吹嘘自己是如何搞彭冲同志的。吴大胜也对孙家轩说：“批邓就要联系实际，大字报可以贴到街上，四大自由嘛！那个敢不给贴。”“他们撕了，你们可以再贴，走资派就是怕大字报，他们越怕你们就越贴。”“再撕大字报，你们可以找市委，找省委，也可以找彭冲。”蒋科在家里，对杨××说：“中央决心很大，如果光有中央的决心，下面自己不千也不行。”杨说：“王他们准备从文化大革命开始揭彭冲、许家屯的问题。”蒋科高兴地说：“那就对了，要把问题联起来看，不能孤立。”在他们的煽动下，那些小山头以省市委“不联系实际”、“不转弯子”为名，出难题、找岔子，纠缠不休，揪住不放。他们不仅揪省市委，还在基层到处揪所谓走资派，闹得全市不得安宁，严重干扰、破坏了革命和生产的顺利进行。

杨广立、吴大胜、蒋科等人，为了分裂和搞垮省委，竭尽造谣污蔑、挑拨离间之能事。吴大胜对小山头的一些人胡说什么：“彭冲是执行一条没有江渭清的江渭清路线，是全国省市很典型的省。”攻击胡宏、韩培信、储江都是“走资派”，“是邓小平刮右倾翻案风中搞上来的”。还攻击王敏生是“江渭清培养的。”吴煽动说：“省委常委中一个造反派、青年都没有，是路线问题。”另一方面，他们又无耻地自我吹嘘，说什么：省委常委中只有他们“三个人是革命的”。他们还把分裂的黑手伸到南京市委，胡说：南京市委常委“不是铁板一块”，某某是好的，某某是坏的，玩弄有打有拉的卑鄙俩。

他们还无孔不入地利用一切机会，进行破坏和捣乱。就连防震抗震这样一件关系人民安危的大事，他们也不放过。八月下旬，吴大胜对孙家轩说：“地震情况没有那么严重，是走资派彭冲搞的，全省二十六个化肥厂停产了。”并叫孙写大字报，孙就写了《答记者问》的大字报，恶毒攻击省、市委借防震“转移批邓大方向”。胡说什么“去年刮右倾翻案风，今年刮地震风”。叫“地震也救不了走资派的命”。九月八日市委召开全市批邓大会，他们又唆使一部分人搞突然袭击，冲会场，抢话筒，硬要在会上点彭冲、许家屯同志的名，诬蔑省市委抓防震抗震是“压批邓”。当他们这种破坏批邓的行为遭到与会同志的同声遣责，没能得到发言时，就恼羞成怒，破口大骂参加会议的同志都是“老保”。

请看，“四人帮”及其伸向江苏南京的黑手，他们的所作所为，是批邓吗？不！绝对不是！他们批邓是假，搞乱江苏南京是真！他们是代表资产阶级向无产阶级狂进攻，是地地道道的假革命的反革命。

第三，杨广立、吴大胜、蒋科等人为了搞乱江苏南京，篡党夺权，借追查为名，阴谋把省市委主要负责同志打成南京反革命政治事件的幕后策划人，打成反革命。

杨广立、吴大胜等人，也知道光在批邓联系实际问题上做文章，是打不垮省、市委的，所以，当南京反革命政治事件发生后，他们幸灾乐祸，以为又有了搞乱江苏南京，搞省、市委的题目。因此，他们利用追查，大做文

—6一章，竭力把水搅混，进行栽赃陷害。杨广立千方百计寻找线索，搜集炮弹。当他发现《工农兵评论》送审稿中有一篇《敬爱的周总理在梅园新村》文章时，如获至宝，硬把它作为南京政治事件“前奏”的所谓罪证送交给张春桥，得到了“四人帮”的重视和表扬。这时，杨广立受宠若惊，更加死心塌地的卖身投靠“四人帮”。他当着彭冲的面，凶相毕露地说：“追查，这样下去是不行的，我们俩人心里是清楚的，在打招呼会上中央领导同志是点了名的，我们还没有动。”妄图威吓彭冲同志交权让位。他暗地里又把这个事通到社会上，一时间什么“追查幕后与幕后追查”呀，什么“大反革命追查小反革命”呀！什么“南京事件有根有叶无树干”呀！什么“要追查当权的反革命”呀！·····奇谈怪论纷纷出笼，甚嚣尘上。杨广立还要尽了反革命两面派的手腕，翻手为云，覆手为雨。今年三月底，在他主持的省委常委的一次会议上，批转了南京市委十二号文件，他在会上赞赏地说：“这个文件好，好，好。”但是，在中央四月一日电话通知下达以后，他却摇身一变，抓住文件中“悼念周总理，我们的心情和大家一样的”这句话，大做文章。吴大胜也紧密配合，跟着污蔑说：“什么心情一样，他们就是理解反革命的心情。”市委副书记贾世珍同志在国防工办召开的一次干部会议上，讲了上述市委文件中一些类似的话，吴大胜就抓住不放，硬要省公安局把贾当作“幕后策划人”来追查，并要整理贾的材料上报给他，这到我们市委和公安部门的坚决低制，才未得逞。他们为了做“幕后策划人”的文章，无所不用其极。解放后，每年清明节前，我们都要发出通知，组织群众到雨花台凭吊革命烈士，进行革命传统教育，这已成为惯例了，可是吴大胜竟抓住今年的这个例行通知，当作幕后策划的罪证来追查，真是愚蠢至极，荒唐可笑。今年三月二十四日，江苏新医学院工农兵学员到雨花台凭吊，献了两个花圈，一个念周总理，一个悼念革命烈士，烈士陵园管理处一位女摄影员认为周总理不是在雨花台牺牲的，随手将花圈上的带取了下来，引起工农兵学员的误解。市委发现此事后，立即责成市城建局长配合新医学院党委做工作，消除误会。三月二十五日，木材公司一个青年工人，在人民商场一个柜台上把周总理像摔在地下，引起群众义愤，当即由公安部门拘留审查，弄清原来是一个精神病患者。这两件事都已及时搞清楚，作了妥善处理。可是，吴大胜等人，却抓住不放，一方面责令公安部门一查再查，另一方面指使那些小山头大造舆论，说什么：这是“党内走资派一手导演的苦肉计”，是“彭冲等人导演的自以为得意的双簧戏”。他们手段的卑鄙，用心的险恶，不是昭然若揭了吗？

杨广立、吴大胜、蒋科等人，还竭力鼓动操纵小山头，把彭冲、许家屯同志当作幕后策划人来追查。

今年四月二日，孙家轩问吴大胜南京反革命事件与彭、许有没有关系？吴答：“当然与彭冲、许家屯有关系。”四月七日以后，吴大胜又对孙家轩说：“北京的反革命政治事件是邓小平挂帅的，南京反革命政治事件是彭冲挂帅的。”

五月中旬，魏××、王××，杨××到蒋科家，蒋对他们说：“南京反革命政治事件闹得这么大，中央通知后又不认真追查，中央能满意吗。全国有几个地方是反革命事件？南京反革命事件发生的时间早、范围广、影响大，不比天安门反革命事件差，是同去年刮右倾翻案风联系的，…关键是思想有没有转变过来？”这和杨广立不是一个腔调吗？

今年六月，蒋科在请小山头的一个人吃饭时说：“我告诉你一个重要情况，彭冲有一个大贪污，彭冲回来传达四月十六日中央领导同志谈话，其中有“南京反革命政治事件就是你们推行邓小平反革命修正主义路线的结果”，这句话彭冲贪污了。”蒋科还对王××、魏××讲：“要抓住反革命事件不放，狠狠往下追，中央派记者来就是调查江苏对南京反革命事件的态度的，说明中央不满意。因此，造反派就要抓住这一点。”

他们就是这样躲在背后，煽阴风，点鬼火，玩弄阴谋诡计，处心积虑地要把彭、许打成反革命。

杨广立，吴大胜等人还策划了从基层党委开刀，层层向上追查的罪恶活动。他们在南京除了搞省、市委外，还搞了一些国防大厂。例如：七二厂搞张旭东同志，七一四厂搞冯志远同志，五一一厂搞陈挺同志，三七厂搞团委书记等等。他们怎么搞法呢？这里举个例子。五一一厂少数人要求到梅园新村去悼念周总理，厂党委书记陈挺同志去做工作，要他们不要到梅园去，可以到雨花台去凭吊革命烈士，由厂里领导干部带队。由于他们不听劝阻，坚持要到梅园，厂里就没有领导干部参加。而吴大胜却不分青红皂白，硬要把陈挺同志当作幕后策划人，责令市委和公安部门去追查，真是丧心病狂到了极点！当那些小山头贴出污攻击一些单位领导人是幕后策划人的大字报后，吴大胜对孙家轩说：“这样写法很好，被点的人都是单位当权的反革命，这样一追不是追到彭、许头上了吗？”

今年六月，华国锋同志指示召开的全国公安局长座谈会，对南京追查反革命政治事件的做法给了肯定。会议的文件指出：“对天安门广场反革命事件以及南京等地发生的类似事件认真进行了追查”，“追查反革命的工作取得了很大成绩。”这个肯定和估计，对杨、吴等人妄图利用追查搞省、市委的阴谋显然是当头一棒，吴大胜气急败坏地竭力加以否定，多次对一些人

8胡说：“这全部是造谣。是别有用心的人来破坏南京追查反革命事件的幕后策划人……。”“我是分管政法的，根本没有这事。”于是，徐×等人就写了大字报，说这是政治谣言，要追谣！竭力颠倒是非，混淆视听。

吴大胜还当着“四人帮”派来的“记者”的面，污蔑省、市委向他封锁追查的消息，胡说什么他“从四月二十日以后，就不了解南京追查工作的情况了。”这完全是别有用心的捏造。事实是：从四月二十日以后，吴大胜亲自听取汇报就有十次之多，这是有记录可查的。第一次，四月二十日，向省委常委汇报了“三三”案件；第二次，四月二十四日，向省委汇报情况，吴听后作了指示；第三次，五月十七日，在省委二楼会议室，王吉森同志作了汇报；第四次，五月十九日，在省委二楼会议室，是我汇报的，吴作了指示；第五次，五月二十一日，在省委二楼会议室，我作了汇报，其他同志补充。彭冲同志插了话，吴作了指示；第六次，六月二十二日，在省召开的地、市公安局长会议上，王吉森同志汇报情况，吴到会作了指示；第七次，六月二十三日，在省委二楼会议室，我作了汇报；第八次，七月十二日，省公安局高炳林同志为主向省委汇报情况，朱梦修同志作了补充汇报；第九次汇报是七月十三日；第十次汇报是八月七日，在西康路三十三号，朱梦修、李伟同志作了汇报。十次汇报，白纸黑字，记录在案，无可抵赖，吴大胜为什么睁着眼睛说瞎话呢？明眼人一看就知道，他是说给在场的“记者”听的，要“记者”向“四人帮”告省、市委和公安机关的黑状，用心险恶。长上述揭发的大量事实充分说明，杨广立、吴大胜、蒋科等人，为了利用追查搞垮省、市委，真是费尽了心机，耍尽了花招，但是，捏造、栽赃、造谣、陷害都无济于事，反革命的愿望改变不了客观存在的事实，到头来只能是“搬起石头砸自己的脚”，暴露了他们野心家、阴谋家的丑恶面目。

第四，杨广立、吴大胜、蒋科等人，为了搞乱江苏南京，篡党夺权，竭力制造事端，嫁祸于省、市委。

杨广立、吴大胜、蒋科等人，为了配合“四人帮”篡党夺权，今年以来，蓄意挑起了一系列的事端。这里，着重揭发批判两件事：

一个是水佐岗事件。这个事件的经过情况是：八月六日，博茨瓦纳共和国总统卡马来宁访问，杨广立、华林森等人，策动苏州一些人在总统车队经过的干道，散发传单，引诱群众围观，妄图造成涉外事件。事先外事部门劝阻，他们不听。两次散发传单，当场受到民警制止，仍不罢休，又在总统车队通过前十分钟，再次散发传单，一时造成交通秩序混乱。为了确保国宾车队安全通过，水佐岗派出所值勤民警，把散发传单的两个人叫到派出所，问明情况，进行教育。在这两人承认错误以后，就让他们离开了派出所。他们

一9一制造涉外事件的阴谋没有得，就借题发挥，大做文章，捏造了一个所谓的“八：六”事件。一时间大字报、大标语满天飞，恶毒攻击省委彭冲同志“镇压革命造反派”，“非法拘捕送大字报的革命群众”，“变无产阶级专政为资产阶级专政”，大叫大要“揪出八·六事件的制造者”，并唆使苏州市一部分人冲砸、强占水佐岗派出所，围攻、辱骂、欧打公安干警，五人被打伤。同时还四处寻找彭冲同志，妄图揪斗。蒋科暗中向他们提供省委常委会议地点。吴大胜积极鼓劲说：“开常委会也可以去嘛”，“可以点名叫彭冲出来嘛”！华林森则频繁来往于苏州南京之间进行策划，在南京建立了联络点，并派苏州市民兵指挥部副总指挥来南京进行现场指挥。分管政法的吴大胜还别有用心、颠倒黑白地说：“苏州有错误，派出所也有错误嘛，领导要承担责任嘛！”甚至要市公安局负责同志“出面赔礼道歉”。其实，这是一个大圈套，他的阴谋，就是要把火引到省、市委，以便抓住辫子，扩大事态。对于他们这种挑动武斗、制造混乱的阴谋，省、市委始终坚持原则，耐心教育。公安干警识大体，顾大局，坚决执行党的政策，避免发生正面冲突。广大群众不受蛊惑，纷纷予以遣责，使他们陷入极为孤立的境地。最后不得不灰溜溜地离开。现在，我们要向吴大胜提几个问题：

（一）你说：“苏州有错误，派出所也有错误嘛！领导要承担责任嘛！”我问你：我们派出所的公安干警奉命执行迎外任务，维护交通、社会秩序，保卫国宾安全，这有什么错？错在哪里？苏州少数人在国宾车队通过前三次散发传单，蓄意制造涉外事件，公安干警要不要管？管了有什么错？你是分管政法的书记，应该讲讲清楚！既然公安干警没有错，那么，你要我们市委领导承担什么责任？

（二）你又说：市委和市公安局的负责同志要向苏州“出面赔礼道歉”，我们要问你：要我们赔什么礼？道什么歉？你的用意何在？

（三）苏州少数人冲砸、占领派出所，非法绑架、殴打公安干警，理屈词穷，受到群众的同声遣责，陷于极端孤立的地步，你吴大胜为什么下达黑指示：“告诉苏州，找上面的彭、许嘛！”吴大胜，这是不是搞阴谋诡计？是什么性质的问题？

从水佐岗事件的前前后后来看，是你们一手策划挑起的。你们当面是人，背后做鬼，里捣外戳，两面三刀，作了种种的丑恶表演，这充分说明，你们跟“四人帮”跟得多么紧！陷得多么深啊！

你们挑起的另一个事件是，今年六月底，朝鲜人民军协奏团来宁访问演出前夕，根据中央外事部门通知精神，省、市委决定要洗刷街上的大字报和大标语，军区的接待计划明确要求把“墙上的东西搞掉”，在研究时，杨广

—10-立竟说：“我分管外事的书记也不知道有这个通知嘛！”不同意洗刷。当鼓楼检阅台出现了一条“彭冲、许家屯借朝鲜贵宾来访，破坏革命大字报，是对无产阶级国际主义的背叛”的大标语，再次向他请示，把这条大标语洗刷掉，他还是不同意，别有用心地说：“走资派才怕大字报，朝鲜友人也会支持我们的。”杨广立在这件事上的所作所为，表明他们为了搞乱江苏南京，篡权上台，竞然不顾国际影响，连一点民族自尊心都没有了！

上述大量事实说明，杨广立、吴大胜、蒋科等人，秉承“四人帮”把江苏南京搞乱的黑旨意，干了大量的坏事，对党对人民犯下了不可饶怒的罪行。这里还值得提出的是，在“四人帮”反党集团被粉碎以后，你们操纵的小山头“登攀”于十月十三日竞在鼓楼广场贴出了“两帮论”的反动大字报，制造混乱，转移目标，以攻为守，把矛头指向以华主席为首的党中央。这里，我要问杨广立、吴大胜、蒋科：是谁把粉碎“四人帮”的消息通给小山头的？是谁炮制“两帮论”这个反动谬论的？是谁授意抛出这张反动大字报的？你们必须老实交代！这里，我们要揭发：蒋科的老婆严凤在十月十二日，就对杨××胡说什么：“彭冲是脚踩两只船的”，““四人帮”的问题，不能代替彭冲的问题”。这不就是所谓“两帮论”的根据吗？

杨广立、吴大胜、蒋科等人，紧跟“四人帮”，干了许多坏事，妄图搞乱江苏南京，篡党夺权。但是，用毛泽东思想武装起来的经过斗争锻炼的江苏南京的广大干部群众，就是不信邪，不怕压，坚决按照毛主席、党中央的指示办，同他们进行了针锋相对的斗争，使他们搞乱江苏南京的阴谋始终没有得逞。

当前，在以华国锋主席为首的党中央领导下，一个大揭发、大批判、大清查“四人帮”的反革命罪行的高潮，正以排山倒海之势迅猛展开。王、张、江、姚反党集团已陷入人民战争的汪洋大海之中。那些犯错误的同志，特别是跟得很紧、陷得很深的人，该是猛醒的时候了。杨广立、吴大胜等人，至今态度很不端正，反动立场还没有转变，南京人民对你们的恶劣态度是很气愤的！

杨广立虽然口头上承认犯了错误，干扰了批邓，违背了“三要三不要”的基本原则，但是，在实际上既没有承认什么具体错误，也没有交代什么具体错误，更谈不上揭发“四人帮”的罪行。这一套，是你过去惯用的见风使舱，要两面派，投机取巧的资产阶级政客作风的继续表演。在这里，我们奉劝你，也是警告你：花腔要少耍，空洞的调子要少唱，还是老老实实拿出实际行动，彻底交代自己的错误，揭发“四人帮”的罪行。不要做“四人帮”

—11-的殉葬品。

吴大胜时至今日仍然不思悔改，自己不交代，不揭发，当群众揭发批判你的时候，又装聋卖傻，百般抵赖，还嘀咕什么“跟“四人帮”没有联系”，甚至说什么“过去是受“四人帮”追害的”。老实告诉你，你对江苏南京人民是前账未清，后账又欠，你的民愤是很大的。你过去搞“三破坏”，党和人民按照毛主席的政策，宽大了你，你不要以为人民可欺，继续满不在乎。你所谓的受“迫害”的论调，完全是翻案的论调，只能表明你还在顽固坚持资产阶级的反动立场，妄图翻批林批孔的案。我们正告你：你过去搞的“三破坏”，是毛主席、党中央定的案，铁证如山，翻是翻不了的。这一次，你紧跟“四人帮”犯下的一系列罪行，也是赖不掉，滑不过去的。只有转变立场，老实交代，彻底揭发，真正悔改，才能获得党和人民的宽恕和谅解。我们希望你，不要做不肯改悔的走资派。

毛主席教导我们：“宜将剩勇追穷寇，不可活名学霸王”。我们决心在以华主席为首的党中央的英明领导下，在省委的直接领导下，高举马列主义、毛泽东思想伟大红旗，相信群众，依靠群众，放手发动群众，坚持党的政策，牢牢掌握斗争大方向，团结一切可以团结的人，从政治上、思想上、组织上彻底清算“四人帮”的反革命罪行，大打一场深揭猛批“四人帮”的人民战争，誓把这场伟大的斗争进行到底。

一九七六年十二月三日

描述：

