id: bce1ad9714
标题：我对“社会主义制度加共产主义思想”的看法
日期：1958-12-10
是否是时间段：false
作者：罗谊
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
解放军报社的编辑用“社会主义制度加共产主义思想”这样一个栏题，来组织大家讨论一些思想理论问题，我觉得很有意义。这里，就这个栏题本身发一点议论，不管质量高低，有无错误，算是破一破题吧！

“社会主义制度加共产主义思想”这个口号包含两层意思：一是现在我国的社会制度还是社会主义制度，还不具备过渡到共产主义的条件，我们现在正是在为准备这种条件而奋斗；二是在社会主义制度下，我们就要具有共产主义的思想、道德和风格，我们的觉悟不能停留在社会主义制度规定的范围内，我们要用共产主义的精神去建设社会主义，以便使我国早日建成社会主义，并逐步向共产主义过渡。

一

我们革命的最终目的是实现共产主义。共产主义社会是无限幸福和美满的，我们一开始革命就盼望它早日实现。由于工农业生产的大跃进，由于农村普遍实现了人民公社化，共产主义在我国的实现已经不是遥远的将来的事情了。但是，要实现共产主义，必须具备相应的条件。其中最基本的，除了必须使现有的集体所有制逐步过渡到全民所有制以外，还有两个方面的条件：物的条件和人的条件。所谓物的条件，就是要使社会产品极大地丰富起来，使它可以充分满足每一个人的需要。这种需要不是现在的吃饱、穿暖，而是在很高水平上的物质和文化的各个方面的需要。为此，就要大大地发展社会生产力，就要实现工农业生产的机械化和电气化。共产主义社会所以是最理想的社会，共产主义制度所以是最有生命力的不可战胜的制度，除了它消灭了压迫和剥削之外，还因为在这个社会里，社会生产力发展到比任何一个社会都高，而且还要无限制地发展；人们的生活水平也比任何一个社会都高，而且还要无限制地提高。所谓人的条件，就是要使人们成为具有高度共产主义觉悟的、具有高度文化科学技术的全面发展的人。他们按照“个人为集体，集体为个人”的原则生活在共产主义的大家庭里，以劳动为乐事，以助人为己任；他们既可以从事一般的体力劳动，也可以从事科学和艺术工作；他们既可以被选派去管理公共事务和领导生产，也可以从事一般的劳动生产。只有这两个基本条件具备了，旧社会遗留下来的工农差别、城乡差别、脑力劳动与体力劳动的差别才能完全消灭，资产阶级法权的残余才能彻底铲除，我们才能从现在的社会主义社会过渡到“各尽所能，各取所需”的共产主义社会。

当前，我国工农业生产的发展速度很快，随之而来的是社会产品的增长速度也很快；我国人民的共产主义思想觉悟和文化科学水平也在日新月异地提高着。但是，就目前的状况来说，不论前者或后者，同共产主义所要求的水平比较都还有相当大的距离。所以，我们现阶段的任务是加速社会主义建设，开展社会主义和共产主义教育运动，以便为过渡到共产主义准备条件。所以，在现阶段，对于资产阶级法权残余，有些应当立即被除，如“三风”“五气”；有些只能逐步地破除；有些暂时还需要利用它（现在利用它也是为了将来消灭它）。在现阶段，“按劳付酬”仍然是我们分配制度的基础。

二

在我们研究和分析党的各项政策的时候，弄清楚我们现在还处在社会主义阶段——共产主义社会的初级阶段，是很重要的。但是，并不是说，我们的思想觉悟就应当停留在社会主义的水平上。思想先行。我们的思想应当首先共产主义化。

举几个例子来说说。

“按劳付酬”的原则当前还是我国社会分配制度的基础。但是我们的劳动态度却不能是为报酬而劳动，不能去斤斤计较报酬的多少。我们的劳动态度应当是不计报酬的、忘我的态度。

在社会主义制度下，由于斗争的需要，我们的党、国家政权、军队等等，都必须存在。同样由于斗争的需要，在我们的各种组织中必须设置各种领导职务。因此，人与人之间就有上级与下级、领导与被领导之分。但是，我们的思想作风上就不应当有任何官气，不应当有尊卑贵贱的感觉，而应当以普通劳动人民的资格和人们平等相处。

作为党的政策和国家制度来说，生活资料无疑是分配给个人的，是属于个人所有的。但是，我们也不应当把它看得神圣不可侵犯，遇事一毛不拔。相反，当集体事业需要的时候，当别人遇到困难的时候，只要自己有可能，就乐于捐献，乐于帮助。

三

一种先进的思想为群众所掌握，就会变成巨大的力量。共产主义的思想、风格大大增长，就会成为推动社会主义建设、推动社会向共产主义前进的巨大力量。大跃进以来，我国工农业生产以空前的速度向前发展，各种奇迹不断出现，这是和我国人民共产主义思想的增长分不开的。那种“把黑夜当白天，月亮当太阳”的干劲，那种“世界上有的我们都要有，世界上没有的我们也要有”的创造精神，正是建筑在共产主义的劳动态度上的。广大劳动人民，特别是他们之中的先进分子，有时为了实现某一项指标，为了完成科学技术上的某一项发明创造，日以继夜，废寝志食，不是为了个人夺取什么报酬，而是为了共产主义事业。列宁曾称颂苏联人民的“共产主义义务星期六”为“伟大的创举”，现在这种伟大的创举在我国已遍地皆是。

在社会主义制度下，开展一个共产主义思想运动，让共产主义思想大大地发扬起来，就可以加速向共产主义前进的速度。

描述：

