id: bce5ab55cf
标题：对毛主席光辉哲学思想学得越好执行毛主席的革命路线越自觉
日期：1970-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在党的九届二中全会公报的伟大号召鼓舞下，成都部队团以上各级领导干部带头学习毛主席的哲学著作，自觉地在提高两条路线斗争觉悟上狠下功夫。最近，成都部队党委召开了团以上领导干部学习毛主席哲学著作讲用会。会上，成都部队领导同志带头讲用，许多部队第一把手和入伍不久的新战士同台讲用，交流经验，应邀到会的地方干部也踊跃讲用，互相促进。大家反映：学习毛主席的哲学著作，是领导干部思想革命化的基础课。

成都部队不少团以上领导干部带头学哲学，经历了一个由“要我学”到“我要学”、由“不学也可”到“非学不可”的思想转化。促成这个转化的重要原因，是各级领导干部从执行毛主席革命路线的高度，认识了学习毛主席哲学著作的重大意义。

各级领导干部在学习中体会到：哲学是路线的理论基础。只有学好毛主席的哲学著作，懂得了辩证唯物论和历史唯物论，才能区别真假马列主义，识别那是正确路线，那是错误路线，做一个清醒的革命者，自觉地执行和捍卫毛主席的革命路线。不少同志联系部队建设中的问题说，毛主席的建军路线强调人的因素，强调突出无产阶级政治，就因为我们是站在辩证唯物论和历史唯物论的立场上，既承认物质第一性，又承认精神的巨大力量。资产阶级军事路线以唯心论和形而上学为思想基础，见物不见人，否认人的因素，因而鼓吹“军事第一”，反对突出政治。有的同志还谈了自己的经验教训：当资产阶级军事路线干扰的时候，对什么自己一时迷迷糊糊，划不清是非界限？处理一好和三好的关系，为什么摇摇摆摆？一个重要原因，就是自己头脑里缺少唯物辩证法，是唯心论和形而上学的东西在作怪。许多同志深深感到，只有用毛主席的哲学思想武装头脑，使自己具有辨真伪、明是非、识风向的政治鉴别力，才能自觉紧跟毛主席，风吹浪打志不移。

许多同志谈到，毛主席的革命路线和一系列方针政策，无一不是反映了历史发展的规律，照办就是胜利，违背就要失败。对毛主席的革命路线，正确的执行来源于正确的理解。学习毛主席的哲学思想，懂得了辩证唯物论和历史唯物论，就能更好地认识事物的客观规律，从而正确地理解和执行毛主席的革命路线。某部副部队长王引生在长江航运公司重庆分公司支左时，经常碰到怎样才能正确执行毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针的问题。通过学习毛主席哲学思想，他懂得了：在阶级社会里，阶级斗争推动历史的前进，推动生产的发展，这是普遍的不可抗拒的客观规律。“抓革命，促生产”的方针，是符合这个客观规律的。如果把革命和生产的关系颠倒、并列或者代替，就违背这个规律，就要犯错误。这样，他对“抓革命，促生产”的方针，理解就深了，执行就更自觉了。他和革委会的同志一起，带领广大群众，以革命大批判带动生产大会战，使全公司革命搞得轰轰烈烈，生产蒸蒸日上，成为斗、批、改的先进单位。王引生同志深有体会地说：“毛主席的哲学思想，是指导我们认识客观规律的科学。学得越好，跟毛主席越紧，执行毛主席革命路线越坚定。”

许多领导干部还从无产阶级专政下继续革命的新形势，谈到学习毛主席哲学著作的迫切性。他们说，唯物辩证法是发展法、变化法，是继续革命的锐利武器；形而上学把事物看成是孤立的、不变的，是继续革命的大敌。大家分析了一些影响继续革命的思想倾向，例如：“看过去，有成绩，看现在，过得去，想将来，没问题”的自满情绪；“凭点老底子，可以过日子”的经验主义；“停船靠岸度晚年”的歇脚思想。这些思想虽然表现形式不同，但都是以停滞不前、静止不变为特点的，都是形而上学的东西，阻碍着继续革命的步伐。我们要永葆革命青春，为贯彻执行毛主席的革命路线奋斗终身，就要刻苦地学习毛主席哲学著作，彻底扫除唯心论和形而上学的灰尘。

学习毛主席哲学著作，怎样紧密联系两条路线斗争的实际，提高两条路线斗争觉悟，增强执行毛主席革命路线的自觉性？许多领导干部共同的做法是：

第一、学哲学，要和回顾党内、军内以及国际共产主义运动中两条路线斗争的历史联系起来。某部领导干部联系毛主席哲学著作产生的历史背景，更加认识到，毛主席的哲学著作篇篇都是在两条路线斗争的紧要关头，为了纠正一种错误路线、批判一种错误思潮而写的。毛主席的哲学著作，是两条路线斗争的产物，是对历次重大的两条路线斗争的科学总结。大家联系两条路线斗争历史学哲学，更深刻地理解了毛主席的革命路线，认识了毛主席革命路线的无比正确，从而加深了对伟大领袖毛主席的无产阶级感情，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

第二、学哲学，要和总结自己在执行毛主席革命路线中的经验教训相结合。大家认为，用毛主席的哲学思想把自己以往尝到的“甜头”和“苦头”上升到理性高度，可以使认识发生质的飞跃。某部政委侯培聚，今年上半年听说侦察连的支左工作有点问题，他就到侦察连蹲点。他帮助党支部重新调整了支左力量，培训了支左骨干，加强了政策指导，使侦察连的支左工作有了起色。但是他在侦察连解决支左工作的问题时，没有注意解决连队干部存在的思想问题。他离开连队不久，连队又发生了一些问题。他第二次到侦察连蹲点时，接受了教训，从抓思想入手，组织连队干部活学活用毛泽东思想，使连队各项工作出现了一个新的面貌。在学习毛主席哲学著作时，侯政委联系两下侦察连的经验教训，找到了自己第一次没有帮助连队解决好问题的根本原因，是头脑里缺少唯物辩证法，注意了解决实际问题，忽视了抓领导班子的思想革命化。他说：自己的切身经历感受深，用毛主席的哲学思想总结自己的经验教训，就能对毛主席的哲学思想领会得深，对毛主席的革命路线理解得深。

第三、学哲学，要和妨碍执行毛主席革命路线的错误思想斗。毛主席教导说：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”许多领导同志遵照毛主席的这一教导，针对自己执行毛主席革命路线中存在的思想问题，活学活用毛主席的哲学思想，狠斗各种非无产阶级思想，收到了立竿见影的效果。某团党委在工作取得一些成绩之后，有的党委成员背上了荣誉的包袱，思想改造放松了，说话嗓门提高了。党委从这一“松”一“高”中引起了警觉，看到了正在滋长的骄傲情绪。党委组织大家学习了毛主席关于矛盾互相转化的论述，使大家认识到：骄傲，本身就是违反唯物辩证法的。有了骄傲情绪，就会陷入盲目性，就会造成由先进向后进转化的条件，就会在执行毛主席革命路线中左右摇摆。他们狠斗了骄傲情绪。从此，他们坚持了“三个不忘”：不忘一切成绩的取得首先归功于伟大领袖毛主席，不忘毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的伟大教导，不忘先进和后进可以互相转化的辩证关系，从而保持了清醒的头脑。这个团的党委体会到，学习毛主席哲学著作，一定要批判妨碍执行毛主席革命路线的错误思想。这样，既能解决好各种实际问题，又能有效地提高两条路线斗争觉悟。

“领导一定要走在运动的前面”。成都部队各级领导干部决心遵循毛主席这一伟大教导，做活学活用毛主席哲学思想的模范，把自己的两条路线斗争觉悟提到一个新的高度，为巩固无产阶级专政贡献更大的力量。

描述：

