id: bceab9a97c
标题：西德一些青年信奉法西斯
日期：1981-8-8
是否是时间段：false
作者：宗河
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
西德一份研究报告最近惊呼，随着大批年轻人的加入，西德新的法西斯主义（注一）组织近年出现“兴旺”景象。仅以北莱茵—威斯特法伦州为例，短短几个月内，各个新法西斯组织就征募了一千八百多名新成员，其中大部分为三十岁以下的青年。这些狂暴不羁的青年法西斯分子，蓄意进行破坏活动，甚至制造纳粹（注二）式的暴力事件。据报道，去年10月，在西德慕尼黑“啤酒节”的一个宴会上，新法西斯分子就用定时炸弹炸死十三人，炸伤二百多人。至于捣毁公共财物、寻衅闹事、行凶暗杀、迫害异族等各种违法犯罪行为，更是屡见不鲜。

西德有些青年为什么要重新祭起臭名昭著的法西斯主义呢？据一些西德社会学家分析，主要是由于西德经济日趋恶化，青年失业严重，不少人便企图从法西斯主义中寻求精神寄托和出路。一份调查报告说，在西德青年中，有13％的人具有完全极右的世界观。这些青年崇拜希特勒，并且把希特勒的《我的奋斗》一书奉若神明，广为传阅。他们公开宣称：“我们需要一个独裁者”，“上帝只有一个——阿道夫·希特勒！”他们中的有些人，热衷于模仿纳粹时期的穿着打扮，有的甚至公开戴上缀有纳粹党徽卐字形图案的袖章。

在第二次世界大战结束三十六年后的今天，希特勒法西斯的阴魂，居然又在深受其害的土地上徘徊，毒害着青年人，这不能不引起人们的忧虑。西德有关当局在人民的要求下，正在采取一些措施，打击新法西斯组织的活动。（宗河）

注一：

注二：

描述：

