id: bcec32c1ae
标题：毛主席最新指示是反修防修的百年大计
日期：1968-10-6
是否是时间段：false
作者：廖初江
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在举国欢庆中华人民共和国成立十九周年的大喜日子里，在工人阶级领导上层建筑各个领域的斗、批、改不断取得胜利的大好形势下，又传来了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的最新指示：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”毛主席的这个伟大指示，对搞好斗、批、改，实现机关革命化、干部革命化具有伟大的意义，是反修、防修、保证我们社会主义祖国永不变色的伟大战略措施。在热烈欢呼毛主席这一最新指示发表的幸福时刻，我衷心祝愿我们心中最红最红的红太阳，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

伟大领袖毛主席教导我们：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”。这是无产阶级革命干部的美德。因为我们无产阶级革命干部是为人民服务的，所以和劳动人民有着血肉相连的联系。这种联系，是和干部参加劳动分不开的。干部如果脱离劳动，就必然会脱离群众，脱离实际，以至滑到修正主义邪路上去。

我国工人阶级和广大贫下中农，最热爱伟大领袖毛主席，最热爱社会主义制度，最痛恨地主资本家，最痛恨剥削制度。干部只有和工人农民肩并肩地劳动，才能牢固树立无产阶级和劳动人民的爱憎观，才能真正培养出无产阶级和劳动人民的思想感情。伟大领袖毛主席以无产阶级伟大导师的天才，总结了我国无产阶级专政的实践经验，也总结了国际的主要是苏联复辟资本主义的严重教训，无比英明地指出：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”无产阶级文化大革命中揭露出来的一小撮走资派，其中有些人走上反党、反社会主义、反毛泽东思想的罪恶道路，一个十分重要的原因就是脱离劳动，脱离群众，做官当老爷。那些在四清运动中下台的干部，蜕化变质的一个共同规律是“懒——馋——占——贪——变”。这些教训，都说明脱离劳动、脱离群众就会跌入修正主义的泥坑。从正面来看，我们党的大批忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的优秀干部，都是遵照毛主席的教导，经常地参加劳动，密切地联系群众，因而他们有坚定的无产阶级立场，深厚的无产阶级感情，能经受两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的考验，不断地为人民立新功。我们部队，在伟大统帅毛主席英明领导下，这些年来，特别是林副主席主持军委工作以来，各级干部下连当兵，大批干部深入基层，和战士实行同吃、同住、同操作、同劳动、同学习，大大促进了思想革命化。从实践中我深切地感到，一个革命干部要保持无产阶级本色，防止修正主义灰尘的沾染，根本的一条，就是要遵照毛主席的教导，满腔热忱地参加劳动，一刻也不脱离群众，全心全意地为人民服务，而且每时每刻都要牢记毛主席告诫的“我们自己则往往是幼稚可笑的”，永远恭恭敬敬地当工农兵群众的小学生。

毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”工人阶级、贫下中农对伟大领袖毛主席有深厚的无产阶级感情，有三大革命实践的丰富经验。他们活学活用毛泽东思想最好。广大干部通过参加劳动，接近工农群众，向工农群众学习，在火热的阶级斗争、生产斗争、科学实验中，就能更好地掌握战无不胜的毛泽东思想这个反修、防修的强大思想武器。

黑龙江省的“五·七”干校，高举毛泽东思想伟大红旗，为实践伟大领袖毛主席制定的建设社会主义和共产主义的伟大纲领——“五·七”指示，创造了很好的经验，“五·七”干部们为实现机关革命化、干部革命化创造了很好的经验。我们一定要认真学习这些好经验，紧跟毛主席的伟大战略部署，踊跃投身到劳动的第一线去，把自己锻炼成无限忠于毛主席的、保持无产阶级革命青春的共产主义战士，为完成斗、批、改的伟大历史任务，为社会主义伟大祖国永不变色而努力奋斗！

描述：

