id: bcee0776eb
标题：热烈追求三十年——记白求恩国际和平医院共产党员林兆信的事迹
日期：1982-6-30
是否是时间段：false
作者：王金朝/高艳芳/吴晓宝
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
白求恩国际和平医院心肾内科主任林兆信由预备党员转为正式党员的消息，在医院传开了。大家说：林兆信从1948年开始要求入党，尽管有过种种挫折，但始终没有动摇，真是对党坚信不疑！

那是1948年1月的一个夜晚，脱掉国民党军服，刚穿上人民解放军服装不久的林兆信，找到医院党组织的负责同志，递上了写得工工整整的入党申请书。他在入党申请书上写道：我在崎岖的小路上奔走了大半生，只有遇到共产党后，才使我见到光明。共产党是唯一能够拯救中华民族的党，唯有党使我心驰神往。打那时起，林兆信就把加入共产党作为自己最大的追求；把信仰共产主义作为终生奋斗的目标，自觉用党员标准要求自己。

1953年，国家对高级知识分子和技术人员评定技术职称。当时，党号召国家机关工作人员多做工作，少计报酬。林兆信自觉按照党的要求去做，当组织上提出给他评定技术职称时，他执意不肯，说：“我不是为了钱才参加革命队伍的。如果因为我有专业特长，给我优厚的待遇，会使我感到内心不安。”和他同等学历的人，有的当了教授，有的定为技术四级，他定为行政十四级。虽然工资相差四五十元，但他感到光荣。

三年经济困难时期，党号召共产党人要把群众的疾苦挂在心上，他向自己提出了三条要求：为方便病人着想；为减轻病人的负担着想；为恢复病人的健康着想。每天，他虽然只有几个窝窝头充饥，但他总是以巨大的革命热情，精心为病人医伤治病。夜晚出诊或到病房查看病人，经常到深夜，有时甚至通宵达旦。不管严冬酷暑，科里搞清扫卫生，他抡起墩布把病室、过道擦得干干净净。这些工作难道也是一个科主任的事吗？不是。他说：我现在虽然还不是党员，但是我正在争取入党，就应该用党员标准严格要求自己。

1966年，就在党组织根据对林兆信的考验，认为他基本具备预备党员标准的时候，林彪、“四人帮”煽起了极左思潮。一夜之间，林兆信这位热爱党、热爱社会主义的高级知识分子，被打成了“反动学术权威”，不仅入党的愿望没有实现，主任军医的职务也被撤销了。但是，林兆信仍充满信心。他虽然嘴里没有说什么，但心里认为，共产党是伟大的，即使一时出现点差错，今后也会自己纠正过来。共产党终究是共产党嘛！

1975年4月，林兆信得了胃癌，急需做胃切除手术。这时他已六十一岁。施行手术的那天早晨，党支部负责同志来看他，对他说：“林主任，你对党组织还有什么话要说？”林兆信激动得眼圈都红了，说：“是党给了我理想和信仰，我多么想成为党的一员啊！如果我不行了，请组织上重新审查我的全部历史和全部工作，考虑我的入党问题。这将是我一生莫大的荣幸。”手术后，他的生命虽然保住了，但胃切除了五分之三，周围大面积清扫。同志们想，这病起码要疗养一年半，出院也该告老还乡了。谁知道，他住院三、四个月，不发烧了就去看望病人，接着就出院，没在家休息一天就上班了。他对同志们说：“我们抓紧时间多治好一个病人，病人对党就多一分感情，就会更热爱我们的社会主义制度。”看到这种情景，人们赞叹说：“老林心里只有党和党的事业。”

林兆信热爱党、坚信党，党也信任他。粉碎“四人帮”后的第二个春天，党支部全体党员一致同意接受他为中国共产党预备党员。1980年2月的一天，教导员告诉他：“老林，你被批准为正式党员了！”他一听，一下就把教导员抱住，激动地说：“请党组织看我的实际行动吧！”

虽然他患有胃癌、肝肿大、肠系膜结核等多种疾病，但他仍以满腔的热情为党工作。不仅平时兢兢业业为病人服务，还十分重视帮助新医生突破技术上的难关。有一次，他刚做完双侧疝手术，还没有痊愈，就到病房去查房，参加病案讨论。人们劝他早点休息，他却说：“我年老多病，剩下的日子不多了，我要为党多做点工作。”

总结临床经验，是他生活的另一个重要内容。他深知靠自己有限的生命培养人才是不够的，只有把经验总结出来，才能代代相传。夜晚，人们熟睡的时候，他伏案疾书，第二天就拿出几千字的草稿，让大家审阅。在灯光下，他度过了一个又一个的不眠之夜。经过一年多的辛勤劳动，终于撰写了二十余万字的《心肾内科常见病的诊断与治疗》的经验总结。

林兆信积极为党工作的事迹，受到领导和同志们的赞扬，多次被评为“优秀党员”。（王金朝、高艳芳、吴晓宝）RW：林兆信；党员

描述：

