id: bcee961022
标题：广州部队文化教育步步深入
日期：1959-10-29
是否是时间段：false
作者：汪定兴/梁颖
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队所属单位根据党的八届八中全会的精神，检查了干部文化教育工作，他们决心反掉右倾、鼓足干劲，更好地完成普及中等、高等教育的头年任务。

半年来，广州部队文化教育取得了显著的成绩，有80—95％的干部参加了学习；从3月底到现在，一般干部都学了一百七十至二百五十小时，甲班已开始学习几何，乙班正在组织代数毕业验收工作。

党的八届八中全会的精神下达后，各部队在文化教育工作中也贯彻了反右倾、鼓干劲的精神。0952、0965等部队，在8月上、中旬以座谈的形式，对文化教育进行了检查。在全面论虚的基础上，联系实际，批判了“没时间”“脑子笨”“基础差”等不正确认识，看清了产生这些认识的根本原因是干劲不足，不愿学习的右倾思想在作祟。大多数干部认识到：有了干劲就能挤出时间，就能够坚持学习。

通过检查与辩论，批判了文化教育中的右倾情绪，群众的情绪受到了很大的鼓舞。目前，在文化教育中，各部队都注意了发动群众、大抓措施。0965部队向所有干部提出拿出革命干劲、以优异的学习成绩来响应党的号召，他们组织了学习高潮，开展了学习评比竞赛，推广了优秀兼职教员田世藻提出的争取作“五好教员”的倡议。

随着八届八中全会文件学习的逐步深入，部队的革命干劲越来越足，各部队好学上进的风气正在增长，教学成绩正在上升。如0159部队四支队在野营实弹射击的紧张情况下，也坚持了文化学习。他们根据野营分队任务不同、难点各异、靶场有限、忙闲不一、驻地分散等特点，发挥了群众的自学积极性，采取了“规定任务、下放时间”的办法，做到了“任务重时少学，任务轻时多学，完成任务后集中学”。在野营中干部一般都学了三十小时以上，而且学习成绩很好。0145部队五支队除加强课堂教学与课外检查外，还建立了支部管自学的组织制度，经常督促检查干部的自学情况。

目前，已普遍推行“写日记、演算题、改错句、读报纸”的日日练习活动。 （汪定兴、粱颖）

描述：

