id: bcee5319c6
标题：南昌步校井冈山野营丰收参观革命遗址访问革命前辈深入体会毛泽东思想在红军打过仗的地方演习军目学习光荣传统
日期：1961-8-10
是否是时间段：false
作者：刘兴淳刘璞
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南昌步校在井冈山地区历时一个半月的政治军事野营，已胜利结束。参加野营的全体教学员，通过参观、访问、座谈和实际锻炼，深入具体地学习了毛泽东思想，提高了阶级觉悟，增强了革命意志，锻炼了行军作战能力。

这次政治军事野营，走过十三个县市，同志们参观了三十二处革命遗址，访问了三十五位老革命干部，听了三十一个革命斗争史迹的报告，深入学习了毛主席的“井冈山的斗争”、“中国的红色政权为什么能够存在？”“星星之火，可以燎原”等著作。沿途还利用当年红军作战的堑壕和地形，进行了七个军事课目的演习，从而使教学员的政治思想和军事素质获得了显著提高，普遍反映：“野营一月半，胜读十年书”。

教学员通过参观访问，深刻地体会到毛主席领导中国革命一贯正确、英明和伟大。在革命的紧要关头，毛主席英明果断地指出方向，扭转大局，把革命引向胜利。当大革命失败从后，有的人提出：“到哪里去？”这时候，毛主席英明地指出到农村去建立根据地，用农村包围城市，并亲自率领部队到了井冈山。当时，敌强我弱，环境恶劣，革命队伍里弥漫着一股消沉情绪，怀疑红旗到底能够打多久，毛主席又对中国革命的主客观条件做了科学分析，英明地指出：“不但小块红色区域的长期存在没有疑义，而且这些红色区域将继续发展，日渐接近于全国政权的取得。”这一指示象灯塔一样，给中国革命指出了前进的方向。毛主席领导红军坚持井冈山斗争的事实，使教学员深刻体会到毛主席是掌握中国革命最正确的舵手。离开了毛主席的领导，革命就会失败，遵循毛主席的教导，革命就会成功。因而教学员一致表示，坚决听毛主席的话，按毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

在野营中，教学员受到了深刻的阶级教育和革命英雄主义教育。他们沿途听了许多有关毛主席的伟大革命实践，和革命先辈艰苦卓绝、英勇不屈的斗争事迹。又看到解放以后，井冈山人民继承了艰苦奋斗的光荣传统，在社会主义建设中，他们披荆斩棘，开发山区，使山区面貌大大改观。这些活生生的事实，大大鼓舞了学员们的革命斗志，激发了学员们的革命英雄主义思想，并且使学员认识到今天的幸福生活是无数先烈流血牺牲、艰苦奋斗得来的结果。因此，许多学员表示，坚决握紧手中武器，永远保住革命胜利果实。

通过野营，教学员深刻学习了毛主席的建军思想，对毛主席早在井冈山时期所提出的一系列建军原则，如党的领导、官兵一致、军民一致等，体会更深了。他们在实际行动中，继承和发扬了红军的优良传统。在艰苦的行军路上，干部坚持和学员同吃、同住、同走、同学习，夜间查铺、查哨，给学员盖被子，挑脚泡；行军时帮助体弱的学员扛枪，背背包，从而受到学员的爱戴。学员也纷纷主动照顾干部。同志之间，互相争着端洗脚水、捆铺草、洗衣服、放警戒，让别人多休息。在行军中教员学员们积极做群众工作，向群众宣传党的政策，每到一地，都给群众挑水，扫院子，向烈军属献光荣花，举行街头宣传，散发传单，给小学生讲故事，召开军民座谈会等，使老根据地人民大为感动，他们说：这真是毛主席的队伍回来了。

教学员通过千里行军，边走边练，在红军打过仗的地方演习和作业，学习战例，也提高了军事素质，对毛主席的军事思想，特别是人民战争和集中兵力打歼灭战的思想，有了深刻的体会。在险要的七溪岭，学员们学习了七溪岭战例，学习了红军猛打、猛冲、猛追的战术和英勇顽强的战斗作风。在黄洋界，听老革命前辈介绍了黄洋界保卫战的战例。黄洋界保卫战中，红军只有两百人，枪支不全，子弹每人不过五发，而敌人有十余团的兵力，由于军民共同作战，粉碎了敌人进攻。这些生动的事例，使学员深刻认识到毛主席关于人民战争人民军队的思想的英明伟大。

千里行军，也锻炼了学员管理教育的能力，提高了行军能力。

野营归来，学员们纷纷表示，要把毛泽东思想、把井冈山精神和革命传统，带到部队中去，让它遍地开花结果。（南昌步校通讯组）

学员们参观毛主席在茅坪时的住所——八阁楼。在这里毛主席曾写成重要著作“中国的红色政权为什么能够存在”。

这是当年毛主席用的桌椅和油灯。 刘兴淳、刘 璞摄

描述：

