id: bcef8f53c2
标题：选拔基层干部注意考察业务水平福州部队某师党委努力做到知人善任人尽其才
日期：1979-4-12
是否是时间段：false
作者：徐景泉/郑宗群
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队某师党委坚持调查研究，坚持群众路线，坚持红专统一，注意考察预提干部的业务水平，努力做到知人善任，人尽其才。去年以来，这个师选拔配备的一百多名基层干部，通过实践考察，绝大部分思想稳定，业务水平提高快，其中有六十四人立功、受奖，为加速部队现代化建设发挥了积极作用。

选拔配备德才兼备的基层干部，关键在于深入调查研究。这个师党委和机关干部部门坚持做到：一、找干部“苗子”和准备提拔的基层干部本人谈心了解情况；二、听取所在单位的领导、群众的反映；三、征求有关业务部门的意见；四、利用业务集训进行测验考核，全面了解业务水平；五、尽量根据军事技术、业务专业，对口选拔配备。去年，党委书记、师政委祝永业和分管干部工作的党委常委、副政委丛立志，先后两次分别带领干部部门的同志深入全师前沿连队、哨所、农场、偏僻执勤点，对所要选拔的干部“苗子”，以及将要提升的基层干部，分别谈话，广泛征求意见，摸清他们的思想表现、工作能力、业务特长和爱好，取得了做好选拔配备基层干部工作的主动权。某团通信连有线技师李恩慈热心钻研通信业务，和战友一起先后研制成功电缆接头机、地缆线故障测试仪等项目，为部队现代化建设作出了贡献。党委根据他的业务专长，选拔他到团司令部通信股任参谋。去年四月又推荐他参加上级业务集训，培养深造。回来后，又大力支持他搞技术革新，取得显著成绩。某团炮一连原炊事班长严修亮，肯动脑筋，善于管理连队伙食，连队党支部推荐他作为干部“苗子”。但是，当时炮一连不缺司务长。党委经过调查，便把他调到师后勤汽车连进一步锻炼培养。经过一段时间的考察，证明严修亮确能够胜任，不久便将他提为司务长。在选拔配备基层干部中，碰到看法不一致时，党委不轻易作出决定，而是通过反复调查取得发言权。今年初，师直通信连要提拔一名负责有线工作的副连长，有两名排长可供选择。为了确实做到知人善任，党委常委、政治部主任邹志坚亲自到通信连调查，并征求了通信部门的意见。党委常委把邹志坚同志掌握的两位排长的情况作了认真比较，然后作出决定。

这个师党委对一些群众反映不太称职的基层干部，不随便扣上“斗志衰退”、“贪图安逸”等大帽子，而是通过调查研究，摸清情况，区别对待。事实是，有些基层干部由于前几年在林彪、“四人帮”干扰破坏下，没有很好钻研业务技术，本身军事技术不过硬，又要带领部队大干快上，困难很多，因此产生离队思想。对这些干部，党委积极创造条件，通过让他们参加上级的业务集训等方法，帮助他们努力学习军事技术，克服薄弱环节。对身体条件差或业务技术不高的干部，适当调整工作，使他们在新的岗位上发挥作用。某团十连原指导员体质较弱，对前沿连队的紧张生活吃不消，有离队情绪。师党委根据他有做政治思想工作经验的长处，照顾他的身体，调他到团卫生队任指导员，使他发挥了应有的作用。连长李孝义常年负责施工、生产等任务，改任步兵连长后，对步兵训练的组织指挥不熟悉，产生畏难情绪。党委根据李孝义模范作用好、能吃苦耐劳，又懂得农业生产知识的特长，调他到师农场任副场长，发挥了他的特长，调动了他的积极性。

（本报通讯员 徐景泉 本报记者 郑宗群）

描述：

