id: ed1ab069e5
标题：档案事业发展‘七五’计划(1986—1990)
日期：1986-9-0
是否是时间段：false
作者：国家档案局办公室
来源：国家档案局办公室, 档案工作文件汇集(第三集), 13-26
标签：吉林文革,辽宁文革,河北文革,浙江文革,广东文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：档案事业发展‘七五’计划(1986—1990)
书籍作者：国家档案局办公室

正文：
# 档案事业发展“七五”计划（1986—1990）

## （经一九八六年九月省、自治区、直辖市档案局长会议讨论修讨）

## 序言

档案工作是维护党和国家历史真实面貌的重要事业，是党和国家各项建设事业必不可少的环节。“六五”期间，在党中央、国务院与各级党委和人民政府的重视、关怀与领导下，紧紧围绕我国社会主义现代化建设事业，经过全体档案工作者的努力，迅速恢复和发展了国家规模的档案事业。

“六五”期间，我国档案事业得到了迅速恢复和发展。全国档案事业管理工作得到了恢复和加强，各级档案事业管理机构已达2512个，发挥了对全国档案事业的宏观管理作用；各级各类档案馆已达3004个，比一九八〇年的2300个增加了30%，馆藏档案已达7066万卷，比一九八〇年增加了一倍多，档案馆工作正在由封闭型、半封闭型向开放型转变；科技档案工作有了迅速发展，已成为生产、建设和科学技术研究的必要条件；机关、团体各种档案的管理制度和集中统一管理工作正在完善和健全，已成为机关工作、专业管理工作的组成部分；档案专业教育已初步形成一个由高等学校教育、中等学校教育和在职培训组成的档案专业教育体系。一支革命化、年轻化、知识化、专业化的档案专业干部队伍正在成长起来；档案学理论与技术研究、档案管理现代化、档案宣传出版工作、档案外事工作也有了较快的发展。

目前，我国档案事业面临新的形势，社会主义现代化建设事业的全面发展，要求档案部门广泛地、大量地储备档案信息和迅速地、系统地提供档案信息为其服务。但是，我国档案工作还不能适应社会主义各项事业发展的需要，与科学技术先进国家，甚至与第三世界一些国家的档案工作相比，在基础设施、工作条件、技术应用等方面，都还存在着很大差距。我国档案工作存在的主要问题是：（一）一些地区和部门还未充分地认识到档案是党和国家的宝贵财富，没有把档案工作作为一项事业列入国民经济和社会发展“七五”计划，没有为档案事业的发展提供足够的人力、财力和物力；有些单位甚至至今还没有把档案工作建立起来。（二）相当一部分地区和单位的档案馆（室）的基础设施（包括库房、设备等）简陋、拥挤、陈旧、落后，给档案的保管和提供利用带来了极大的困难。（三）档案专业人才仍然不足，而且专业素质不高，档案的作用尚未得到充分发挥。（四）档案事业管理部门与社会有关部门的联系渠道还不畅通，工作关系还没有完全理顺。（五）档案事业虽然初具规模，但工作内容还不充实，一些结构还不合理，基础工作薄弱，管理水平不高。所有这些，都严重地影响着档案事业的发展，影响档案的安全保管，影响着各方面对档案的利用。为了使档案工作尽快地适应整个国民经济和社会发展的需要，“七五”期间应该抓紧逐步地解决上述问题，使我国的档案事业有一个新的发展。

一、工作方针和主要奋斗目标

根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第七个五年计划》和档案事业发展总的指导思想、奋斗目标，特制定《档案事业发展“七五”计划（1986—1990）》。

“七五”期间，发展我国档案事业的方针是：改革、充实、巩固、提高。执行这个方针，目的就是为了在“七五”期间巩固和发展我们已经取得的成绩，使档案工作经过改革，得到进一步的充实、完善和提高，并为“八五”和“九五”期间全面发展我国档案事业打下坚实的基础，准备后续能力。

“七五”期间，我国档案事业总的奋斗目标是：在全国范围内初步建立起一个门类齐全，结构合理，管理科学，为社会主义现代化建设有效服务的，具有中国特色的档案事业体系。

“七五”期间档案工作主要任务和工作重点：

(一) 全面贯彻中委〔1985〕29号文件，继续调整档案工作领导体制，改革档案工作管理制度和管理方法，疏通渠道，理顺关系，使档案工作与国民经济、社会发展紧密结合，协调发展，同步进行，并为发展档案事业争取和创造必要的条件；

(二) 以档案馆工作为重点，以档案室工作为基础，提高档案馆、室的工作水平，大力加强基础工作，提高科学管理水平，积极开展档案的利用工作，进一步开放档案馆的档案，多形式、多渠道地开发档案信息资源，增强档案馆、档案室的活力，为社会主义的物质文明和精神文明建设服务；

(三) 大力加强科技档案工作，适应体制改革和对内搞活对外开放的需要，改革管理，加强业务建设，提高开发科技档案信息资源的能力；

(四) 稳步地发展高等教育，有计划地大力发展中专教育，积极发展在职教育，合理调整教育结构，编写档案教材，提高教学质量，加速档案专业人才的培训；

(五) 抓紧档案管理现代化工作，研究制订和逐步推行档案管理的规范、标准；逐步完善档案检索体系；加强档案保护技术研究和成果的推广使用；抓紧缩微复制工作，抢救重要档案；做好应用电子计算机管理档案的试验工作，逐步建立试验性或实用性的单机或档案馆内网络的自用系统。

这五项主要任务是互相紧密联系在一起的，就是要通过继续全面贯彻中委29号文件，抓住四个重点，以此推动整个档案事业的发展。

## 二、档案法规建设

加强档案法规建设，制定档案立法规划，建立以《中华人民共和国档案法》为核心的档案法规体系。

1. 一九八六年完成《中华人民共和国档案法》的修改、报批工作；

2. 制订并报请国务院颁布《中华人民共和国档案法实施细则》；

3. 一九八六年颁发《档案专业人员职务试行条例》、《关于档案专业人员职务试行条例实施意见》；

4. 一九八六年颁发《档案馆建筑设计规范》；

5. 一九八七年修改《机关档案工作条例》；

6. 一九八七年修改《科技档案工作条例》；

7. 各地区和各专业主管机关制订必要的档案工作规章制度。

## 三、档案馆工作

加强档案馆建设，做好基础工作，进一步开放档案，建设一个布局合理、馆藏丰富，并初具现代化科学管理手段，为社会主义建设事业提供档案信息的档案馆网。

1. “七五”期间，省以上档案馆要逐步建设成为科学文化事业实体。

2. 建设新馆库，改善各级档案馆保管档案的条件。

各级档案部门要会同建筑设计部门，认真督促《档案馆建筑设计规范》的贯彻实施，努力使新建库房达到《规范》的技术要求。

（一）中央档案馆要完成改建库房任务；中国第一历史档案馆筹建新馆库；中国第二历史档案馆完成新建库房7698平方米的任务。

（二）已经动工或准备动工兴建的北京、天津、上海、陕西、四川、湖北、山西、福建、吉林、河北、广西、西藏十二个省级档案馆要建成符合《档案馆建筑设计规范》的新馆库；馆库已达饱和或条件差的省级档案馆（贵州、河南、新疆、青海、辽宁、内蒙、山京、浙江、宁夏、广东）都要积极争取新建、扩建或改建馆库。

（三）“七五”期间应有134个地、市（州、盟）档案馆，600个县档案馆，按照《档案馆建筑设计规范》建设起新的馆舍。

3. 筹建新的档案馆。

尚未建立城建档案馆的34个大中城市全部设立城建档案馆。有条件的大型企业、事业单位应建立档案馆。

4. 大力加强业务建设，进一步做好开放档案的工作。

(一) 中国第一历史档案馆和中国第二历史档案馆要制订馆藏档案整理编目工作的计划，要提出明确的奋斗目标，具体的实施方案，抓紧进行档案的整理编目工作。辽宁省档案馆、浙江省档案馆要做好丰富馆藏、整理编目、开放档案和档案缩微、计算机检索档案的全面试点工作。

(二) 火力丰富馆藏。各级国家档案馆要根据《各级国家档案馆接收档案范围的规定》，在调查研究的基础上，制订出具体的接收方案，逐步将应接收的档案接收进馆，并要继续收集散失在社会上和个人手中的历史档案。

(三) 各级国家档案馆都要根据《档案馆开放档案暂行办法》，在“七五”前两年，提供一批对利用者开放的目录，做好新中国成立后国民经济恢复时期和第一个五年计划时期档案开放的准备工作，划分开放范围，编制开放目录，陆续开放这部分档案。

(四) 各级档案馆都要摸清本馆档案的破损情况，制订计划，采取抢救措施：抓紧抢救古老、珍贵、重要的档案。

(五) “七五”期间，全国应完成103项档案史料的编辑出版任务，列入国家和地方有关计划的要确保完成，出版一批高质量的档案汇编。要加强少数民族档案的编辑出版工作。

(六) 一九九〇年以前，县以上档案馆要编写出档案馆指南和一批全宗介绍，有条件的档案馆应积极予以公开出版。

(七) 省以上档案馆要在一九九〇年以前着手应用电子计算机进行档案编目检索等试验。各省（区、市）档案局应对本地区所辖市县档案馆应用电子计算机的工作进行系统可行性分析和论证，作出规划，逐步实施。

(八) “七五”期间，有条件的省（区、市）档案馆，要建立一定规模和具有一定技术水平的档案缩微复制系统。有条件的省（区、市）应探索建立面向本地区各级档案部门，开展加工业务服务的档案缩微复制中心的可能性。

5.分别筹建全国和省级档案资料目录中心。

由国家档案局组织，以中央档案馆为主，筹建全国革命历史档案资料目录中心；以中国第一历史档案馆为主，筹建全国明清及其以前各历史时期历史档案资料因录中心；以中国第二历史档案馆为主，筹建民国时期历史档案资料目录中心。

各省（区、市）档案局应以省级档案馆为基础，筹建全省（区、市）历史档案资料目录中心。

以上目录中心建立的具体措施，由各主管档案馆于一九八七年提出具体方案。

## 四、机关档案工作

积极做好机关档案工作，建立一个由中央、省、地、县、乡各级机关、团体档案室组成的，与机关工作紧密配合，并能全面管理本单位各种门类和各种载体档案，为机关工作有效服务的，并为国家积累档案史料的机关档案室工作系统。

1. 中央、地方各级机关、团体，凡是已经建立起档案工作的单位，都应当加以巩固提高，凡是没有建立档案工作的单位，都应当在一九八七年以前建立、健全起来。

地（市）县级机关、团体，凡有条件的，可以进行建立联合档案室的试点工作。国家档案局将组织河北、甘肃等省共同研究、总结地（市）县级建立联合档案室工作的经验。

2. 加强中央和地方机关、团体档案室的基础工作。各级机关、团体对本单位在工作活动中形成的各种门类和各种载体的材料，都应当整理、立卷归档，实行集中统一管理，以维护档案的完整与安全。

县级以上机关、团体档案室，应积极开展档案利用工作，凡是没有开展编研工作的，从一九八六年起，应汇编重要文件汇集、专题文件汇编，编写组织沿革和全宗介绍。

3. 继续巩固和健全艺术、会计、地名、诉讼等专业档案的管理工作；并建立广播电视、新闻、审计、商标、工商企业登记、卫生、医药、计最、标准、专利等档案的管理制度。

4. 国家档案局与吉林、湖南、广东等省研究改革文书立卷工作，制订统一的立卷规范和标准。

5. 做好档案鉴定和向档案馆移交档案的工作。在一九八七年前有34个中央机关向中央档案馆移交一九六六年前的档案，一九八八年至一九九O年拟有60个中央机关向中央档案馆移交一九六六年前的档案。

省、地（市）、县、乡级机关、团体，应按规定分期分批向档案馆移交档案。

6. 各级机关、团体都应有适于集中保管档案的库房和专用设备。县级机关、团体凡没有档案库房或专用设备的，都应配备起来；地（市）级以上机关、团体不但应有保管档案的库房和专用设备，还要根据国家规定的标准，逐步实现档案库房温度、湿度的控制与调节。各级机关、团体档案室对已破损和字迹模糊的档案要抓紧修复或做其他技术处理。

7. 机关、团体档案工作现代化要与机关办公自动化结合进行，把档案信息纳入机关信息管理系统。中央、国家各专业主管机关，有条件的省级机关、团体，要逐步应用电子计算机管理和检索档案。

## 五、科学技术档案工作

加强科技档案工作，建立起适应城市经济体制改革需要的，与工农业生产、科学技术发展相适应的科学技术档案信息系统。

1. 围绕以城市为中心的经济体制改革，研究和解决工作中出现的新问题，促进科技档案工作的改革。中央、省（区、市）和计划单列城市的各专业主管机关，要对本系统企业、事业单位的科技档案工作实行统一管理。

2. 加强城市科技档案工作的管理。在大中城市档案事业管理部门的统筹规划、组织协调、监督指导下，大中城市的有关专业主管机关应当建立起稳定的企业、事业单位的档案管理工作。

经济特区和沿海14个开放城市应根据实际情况，制订出《合资合作企业档案工作管理办法》和《引进技术、设备档案管理办法》。

3. 大中型企业、事业单位的档案工作向着档案管理综合化、信息化、现代化方向发展。“七五”期间各省（区、市）和中央直属大中型企事业单位应有1/3实现“三化”。企业单位的档案工作，要与企业管理现代化、“上等级”同步进行。

有条件的中小型企业、事业单位应建立综合性档案管理机构，统管本单位的档案（包括文书档案、科技档案、财会档案和经营档案等）。一九八六年和一九八七年中央各有关机关和省级档，局应选择若干有条件的大型企业、事业单位试验建立档案资料信息中心（或档案资料馆），并逐步推广。新建大型企业在建筑设计中应有档案信息中心（或档案资料馆）的项目。一九八六年和一九八七年中央各有关机关和省级档案局应在一些企业、事业单位进行采用电子计算机管理档案的试验，并在此基础上逐步推广。国家档案局将与同家经委在几个条件好的企业进行科技档案资料管理现代化的试点工作。

4. 各级档案事业管理部门要会同各级经委、计委、科委继续抓好技术改造和技术引进中的档案资料工作，继续抓好重点工程档案工作、重大科研项目档案资料工作。在“七五”期间，应当做到每一个大的引进项目，省以上重点工程、重大科研项目，都按照《科学技术档案工作条例》建立起档案和档案工作。各级档案事业管理机关，应督促各级城乡建设机关和农牧渔业机关抓好城市建设档案工作、农牧渔业科技档案工作，配合“星火计划”，抓好乡镇企业档案工作。

5. “七五”期间由国家档案局组织有关单位制订企业、事业单位科技档案工作的有关标准和规范，包括：工业企业档案管理规范工业产品建立档案规范、仪器设备建立档案规范、科研课题建立档案规范、基建档案建立档案规范、科技档案保管单位质量要求的一般规范等。

六、档案专业教育工作

为了保证档案干部队伍具有较高的素质，必须加强档案专业教育工作，建立和完善高等教育、中等教育、在职教育相结合的档案专业教育系统。“七五”期间各级档案局、档案馆需补充档案专业本科毕业生4000人，专科生6000人，中专生8000人。

1. 稳步地发展高等教育。集中办好现有的档案专业，提高教学质量。中国人民大学档案学院应办成我国高等学校档案教育与研究中心，成为培训高等院校档案师资的基地，“七五”期间在校生达500人。已经设立了档案专业的省（区、市），一般不再增设新的专业点；尚未建立档案专业的省（区、市），可以同外省市有关学校签定合同，委托培养或定向招生。在每一个大区选择一所大学，逐步建立独立的档案学系，加速这些系的建设。

中央、国家专业主管机关应从实际出发，在现有条件的基础上培养大专以上档案专业人才。

2. 有计划地大力发展中专教育。各省（区、市）要把发展档案中专教育提到重要议事日程，档案部门与教育部门密切协作，建立起档案中专教育。

中央、国家专业主管机关（工交部门），应建立档案中专学校或档案中专班，为本系统培养档案干部。

3. 积极发展在职教育。国家档案局建立档案专业教育基地，负责培训全国行署以上（包括中央、国家机关）档案局、馆领导干部，在校生达150任，一九九〇年前完成基建任务。各级档案事业管理部门要协助电大、函授、业大办好档案专业，保证教学质量；一九八八年拟再招收一届电大档案专业学员。电大档案专业在校生达25000人，函授1500人，业大500人。“七五”期间的毕业生达20000人。

继续办好不同层次的培训班。各级档案事业管理机关和专业主管机关要根据自己的实际情况，继续办好文书档案、科技档案专业的普及教育，有条件的省级档案局应创办档案干部培训中心（或基地）。此外，为了不断更新知识、应多办一些短期培训班。

各省（区、市）应在“七五”期间开设档案学专业自学高考。

4. 协助国家教育委员会组织写大学本科和专科急需的教学大纲和教材。

一九八七年由国家档案局负责组织编写中专和在职培训的教材。

## 七、档案学理论与技术研究

“七五”期间，档案学研究的基本要求是，以马列主义、毛泽东思想为指导，坚持理论联系实际的原则，贯彻“百花齐放、百家争鸣”方针，吸收其他学科的研究成果，努力探索我国社会主义档案事业建设各方面的规律和实现档案管理现代化的途径，加强档案学的基础理论研究和应用研究，建立和完善档案学的科学体系。

“七五”期间，档案学理论研究的重点是：档案事业的改革；建设具有中国特色的档案事业体系；档案学的科学体系及其分支学科；国家全部档案的概念及其分类；国家档案事业的科学管理；建国以来我国社会主义档案事业建设的基本经验教训和今后的发展趋势；系统论、信息论、控制论在档案管理中的应用。

“七五”期间，档案管理现代化、档案保护技术研究的主要内容是：

1. 制订和完善档案管理现代化的标准。一九九〇年前由国家档案局组织制定出《档案工作标准化总体系表》、《中国档案分类法》、《档案分类标引规则》、《综合性档案馆（室）档案标引主题词表》、《档案主题词标引规则》、《档案馆代码》、《档案缩微标准》、《档案与档案工作词汇标准》。做好《档案著录规则》的试点和推广工作。

2. 积极稳妥地研究档案管理中应用电子计算机技术的问题，一九八七年国家档案局提出《档案管理中应用电子计算机设想》；并选择有条件的单位进行单机系统和档案馆内网络自用系统的试点工作，研究开发计算机管理档案的通用软件。

3. 研究档案缩微品的质量控制办法及其标准，协作研究档案缩微的设备、材料特点、品种、规格等，并使之逐步国产化。注意国内外全息超缩微、光盘等新技术的发展，研究其应用于档案领域的可能性。

4. 研究我国各类档案装具、用品的标准化。

5. 研究档案入库前进行消毒的有效技术和方法，研究有助于档案的保护、延缓档案老化和字迹退变的技术和方法，研究纸张去酸、加固、修复等技术研究特殊载体档案的保护技术和方法，研究库房管理自动化，研究档案环境保护等。

6. 各级档案部门都要加强档案学理论和技术研究。国家档案局科学技术研究所应建成科研力量与设备、设施相适应的科研机构，一九九〇年前要完成基建任务；各省（区、市）要完善和逐步建立档案科研机构。

## 八、档案宣传出版工作

进一步做好档案宣传出版工作，采取各种形式向国内外进行广泛的宣传，扩大档案工作的影响，增强社会的档案意识。

1. 各级档案部门要为新闻单位积极提供材料，充分运用广播、电视、报刊等形式，向社会广泛宣传档案工作。“七五”期间，有条件的档案部门，都要与有关单位协作，拍制反映档案工作的影片（资料片、故事片、新闻片、科教片）、录像片、幻灯片。

2. 各级档案馆应配合党和国家以及本部门、本地区重大的政治、经济、科学、文化等活动公布历史档案，举办各种档案展览，有条件的应设长期的档案展览、陈列室。

3. 办好档案刊物。《档案工作》杂志要加强编辑、采访和编务力量，使其更好地发挥指导工作、传播信息、交流经验的作用《历史档案》、《民国档案》、《档案学通讯》要进一步提高质量，扩大发行量。“七五”期间由中国档案学会创办《档案学研究》杂志。省级档案局和档案学会应办好本省的档案业务刊物；馆藏档案较多的省级档案馆办一个以公布历史档案为主的专业刊物。

4. 加强档案史料和档案专业书籍的编辑出版工作。到一九九〇年，档案出版社达到年出版图书一百标准本。各级档案馆要与有关出版部门主动配合出版档案史料。全国省级以上档案刊物达50余种。年出版书刊总字数4890万字，总印张6250万张。

5. “七五”期间，档案出版社要建设成为编辑力量与出版任务相适应，各业务机构和人员配套，管理制度比较完善的出版机构。一九九〇年前要完成基建任务。

九、档案外事工作和档案国际学术交流

做好档案外事工作，加强档案业务的考察工作，有计划地收集散失在国外的档案，扩大与国际档案界的交往，学习国外先进经验，增强我国在世界档案界中的地位和影响。

1. 开始收回散失在国外的我国珍贵历史档案。

各级档案馆基本摸清本馆保存的有关外国档案的情况。国家档案局统一组织调查我国历史档案散失在某些国家的情况，通过外交或其他途径，争取有重点地收回部分散失在外的珍贵历史档案或复制件。

2. 积极参与国际档案机构组织的活动。

参加国际档案理事会及其所属的有关专业委员会的活动，了解国际档案工作的动态，学习先进技术，吸取有益经验，并向国内广泛介绍。

参加联合国教科文组织综合计划情报处有关档案专业的活动，争取在技术上和经济上得到该组织的资助。

按照《亚洲史料指南》编写计划，条取于一九八九年完成中国第一历史档案馆、中国第二历史档案馆的史料指南部分的编写任务。

3. 认真执行文化协定中有关档案的交流项目。

配合文化部开展对外文化交流，在与有关国家商订文化协定时，主动提出可予合作的档案方面的项目。

4. 有重点地与一些国家的档案工作者的学术团体建立联系，开展档案学术交流。

以中国档案学会的名义，主动同一些国家的档案工作者协会建立友好联系，采取请进来或走出去等办法，开展档案工作者之间的民间学术交流。

5. 有选择地主动与一些国家建立双边的档案合作关系。

有选择地与一些国家建立档案双边合作关系，争取在技术领域进行系统的学习与研究，并将其应用于我国的档案工作之中。

6. 建立外国档案工作情报中心。收集、翻译、研究、整理、介绍外国档案工作情报资料。

为了完成档案事业“七五”计划，要采取如下主要措施：

一、 全国档案事业发展计划和指标要列入国家“七五”计划和年度计划；中央、国家各专业主管部门，要将档案事业发展计划和指标列入本专业的“七五”计划和年度计划。省以上档案局要设立专门机构和专人做好计划的制定工作和组织实施与协调工作，保证“七五”计划按期完成。

二、加强与社会各方面的联系，理顺发展档案事业的各种关系，为实现“七五”计划，争取并创造人力、物力、财力等各种条件。进一步贯彻落实劳动人事部，国家档案局《关于颁布〈地方各级档案馆人员编制标准〉的通知》，国家计委、国家档案局《关于地方各级档案馆建设统一纳入地方基建计划的通知》，依照财政预算收支科目，落实档案事业经费；分别确定国家和省（区、市）重点保护档案的范围，国家档案局与省级档案局分别逐年解决重点档案保护经费；国家档案局与劳动人事部一起调查解决档案部门接触有害气体和物质人员的劳保问题。

三、 提高档案干部的素质，稳定干部队伍，加强干部队伍的建设，有计划、有领导、有步骤地实行档案专业职务的聘任制。表彰先进集体、先进个人。

四、 加强档案事业的宏观管理，搞好档案事业的统筹规划，组织协调，制度建设，监督指导，并提供优质服务。严格履行指导、检查、监督的职责。

五、各级档案局、馆应根据工作需要，合理地设置并健全内部机构。

描述：

