id: bc95a8a6d9
标题：中共中央关于第一纱厂镇反工作给中南局并转武汉市委的批复
日期：1951-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于第一纱厂镇反工作给中南局并转武汉市委的批复

中南局并转武汉市委：

武汉市委六月六日关于第一纱厂镇压反革命的情况报告，抓住镇压反革命与企业内的民主改革工作相结合，在处理坏分子中，能分清性质予以不同办法对待，这都做得很好。但分别处理了压在工人头上的坏分子，还不是企业内民主改革的全部工作。在从镇压反革命、清理坏分子、发动起广大工人群众后，应继续贯彻民主改革工作，打破厂内的旧的生产关系，建立民主管理的初步基础。如废除旧制度，健强党、团与工会的组织与领导，健全职工代表会议与工厂管理委员会等，以求在干部中巩固依靠工人阶级的思想，促进全体职工更加团结、更加觉悟，从而组织工人的积极性转人生产竞赛、提高劳动生产率、打破旧的生产标准、旧的定额，使生产改进。如此，从思想上、组织上、制度上以及生产上，使旧的企业面目一新，生产进一步发展，为管理民主化与经营企业化建立起必要的条件。望武汉市委本此方针加强对该厂工作的指导

 中  央六月二十日

描述：

