id: 942abf3a69
标题：北京市革命委员会关于讨论“北京市大专院校一九六六年毕业生分配的意见”的通知
日期：1967-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：北京文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京市革命委员会关于讨论“北京市大专院校一九六六年毕业生分配的意见”的通知

大专院校红代会、大专院校各革命委员会、各革命组织：

现将“北京市大专院校一九六六年毕业生分配的意见”讨论稿发给你们，可在不影响革命的大批判运动情况下，妥善安排时间，组织讨论，提出修改意见，交大专院校红代会。红代会于七月底汇总各院校提出的意见，并讨论提出最后修改意见报市革命委员会。

另外，关于毕业生在毕业分配前，个别生活确实困难的，是否可以采取适当补助的办法解决，也请一并讨论提出具体意见。

 北京市革命委员会一九六七年七月二十一日

## 附：

## 关于北京市大专院校一九六六年毕业生分配的意见

## （草稿，供讨论）

一九六六年毕业分配工作是在无产阶级文化大革命高潮中进行的。经过一年多无产阶级文化大革命，毕业生在政治思想上受到很大锻炼和提高。今年毕业生的政治质量比以往任何一年都好。

毕业生地离校前要积极参加本校无产阶级文化大革命，为实现革命的大联合、三结合和学校斗、批、改做出贡献，同时作好毕业生分配前的各项准备工作，创造毕业分配的良好条件，现在尚未返校的毕业生要立即返校。

各高等院校从十月份起条件具备即可陆续分配。

为了做好毕业分配工作，特提出如下分配意见：

一、毕业生分配工作，必须高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚决贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判党内最大的一小撮走资派在毕业生分配问题上所推行的反革命修正主义路线。

二、伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级革命事业接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命的大风大浪的锻炼中成长的。”“我们提倡知识分子到群众中去，到工厂去，到农村去。”遵照毛主席的伟大教导，大专院校毕业生必须面向基层，面向工厂，面向农村，与工农群众相结合，在三大革命运动的实践中锻炼成长，做一个有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

三、加强政治思想工作。要组织毕业生活学活用毛主席著作，大学“老三篇”、破“私”立“公”、反对个人主义、无政府主义，树立全局观点，服从国家需要，到最艰苦的地方去。

四、充分相信群众，依靠群众，走群众路线，贯彻执行民主集中制。毕业生的工作分配，可以采取个人自报，系分配小组讨论，征求群众意见，院校分配小组根据国家计划审定分配方案，报市分配领导小组备案的办法进行。

五、坚决地、全面地贯彻执行党的阶级路线。分配到国防机要部门的学生，必须保证政治质量，经过中央有关各部同意，市分配领导小组介绍，国防机要部门用人单位可以派人到学校了解情况，提出要求。

六、分配毕业生的权力机构：

1．由革命委员会成立毕业生分配领导小组。

2．大专院校要建立分配毕业生的专门领导机构。

实现革命的大联合，建立了学校革命委员会的院校，在革命委员会领导下，建立校、系及班分配小组。

尚未建立革命委员会的院校，要积极创造条件实现革命的大联合，组成三结合的毕业分配领导机构，凡是派有解放军的学校应该有解放军代表参加这种领导机构。

3．建议中央有关各部委，建立毕业生分配的专门领导机构，负责制定和下达一九六六年毕业生分配计划，并负责处理本部门所属院校毕业生的分配问题。

4．建议有关省、市、自治区建立接收毕业生的专门领导机构，负责处理毕业生的接收分配问题。

七、几个具体问题：

1.鉴定问题：原则上要普遍进行鉴定，鉴定内容，以无产阶级文化大革命期间在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中的表现为主，同时考虑入学以来的一贯表现。鉴定的方法，以自我思想总结为主，开展批评与自我批评。

2．档案处理问题：毕业生档案暂存学校，以后再根据中央规定进行处理。毕业分配时可重新填写登记表，转交接收单位。

3.毕业生中党员党籍处理问题：按一九六七年二月十二日《中共中央关于党员党籍处理问题的通知》执行。

4．工资待遇问题：一九六六年毕业生的工资待遇问题，暂按原定的临时工资标准执行。毕业生参加工作的时间，从到接收单位报到之日起算起。

5．一九六五年在校毕业生尚未分配的，随同一九六六年毕业生一同分配，一九六六年毕业和一九六五年毕业在校尚未分配的研究生随同一九六六年大专院校毕业生一同分配。

6.半工半读，半农半读高等院校毕业生的分配，仍按办学部门原来规定的办法分配。

 北京市革命委员会一九六七年七月二十日

（根据文件的翻印件打印）

描述：

