id: 8d8048f937
标题：北京市下放郊区插队劳动的干部朝气蓬勃深入批林批孔　坚持“五·七”道路他们认真看书学习，积极参加集体生产劳动，自觉改造世界观，被贫下中农赞为毛泽东思想的宣传员，建设社会主义新农村的战斗员，插队知识青年的辅导员
日期：1974-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年五月八日电　北京市下放郊区插队劳动的干部，在批林批孔运动中，以自己下放劳动锻炼的收获和体会，深入批判林彪鼓吹孔孟之道，恶毒攻击干部下放劳动的罪行，决心沿着毛主席指引的“五·七”道路继续前进。

中共北京市委遵照毛主席的《五·七指示》和“在职干部也应分批下放劳动”的指示，于去年五月从市属机关、企业、大学和各区、县、局抽调两千一百多名在职干部，下放到郊区一千多个大队插队劳动。一年来，这批下放干部在农村三大革命运动第一线，认真读马列的书和毛主席的书，积极参加集体生产劳动，自觉改造世界观，并且协助社队做好插队知识青年的再教育工作，取得了可喜的成绩。贫下中农称赞他们是毛泽东思想的宣传员，建设社会主义新农村的战斗员，插队知识青年的辅导员。在批林批孔斗争中，下放干部重新学习毛主席的指示，用自己在实践中的收获和体会，深入批判林彪鼓吹“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削阶级思想，批判他恶毒攻击干部走“五·七”道路是“变相失业”的罪行。他们说，干部下放劳动，同劳动人民保持广泛的、经常的、密切的联系，这是社会主义制度下防修、反修，培养无产阶级干部队伍的重要措施。林彪反对干部走“五·七”道路，就是妄图使干部走上“三脱离”的道路，成为他们复辟资本主义的工具，他这是痴心妄想。我们一定要沿着毛主席指引的方向继续前进，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。北京市政设计院在通县大杜社公社插队的下放干部，看到社队干部和贫下中农去年三夏大忙时，为了多打粮食，支援国家建设，一连几天不回家，地里吃，场里住，很受教育。在贫下中农的带动下，全体下放干部顶烈日，冒风雨，大干苦干，迎来了一九七三年的农业大丰收。在批判会上，他们畅谈了自己下放劳动的体会，针对林彪的谬论驳斥说:我们来农村劳动锻炼绝不是什么“失业”，而是创社会主义的大业。干部下放劳动，利用这个机会重新学习，做到能上能下，能“官”能民，这是革命的需要。林彪恶毒攻击干部走“五·七”道路，这正说明我们的道路走对了。在朝阳区中阿友好人民公社插队锻炼的孔德淳，是北京化工学院的女干部。她在一九六四年和一九六九年曾两次下放农村劳动锻炼过。每次劳动回来都感到浑身有使不完的劲。去年她听说北京市委要从各单位抽调一批在职干部到郊区插队劳动，又立即向党支部提出了申请。孔德淳在劳动中，脏活、累活抢在前，刻苦磨练自己。她在批判林彪诬蔑干部走“五·七”道路的反动谬论时说，如果说我们有所“失”的话，那就是我们在劳动中失掉了官、暮、骄、娇四气和资产阶级好逸恶劳的习气，而得到的却是普通劳动者的本色和无产阶级专政下继续革命的朝气。

北京市广大下放干部还和下乡知识青年一道，痛斥林彪效法孔老二，反对社会主义新生事物，攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”的反动谬论。他们说，知识青年上山下乡，是无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物，它是锻炼、培养千百万无产阶级革命事业接班人的必由之路。林彪越是否定无产阶级文化大革命，反对社会主义的新生事物，我们越是要歌颂文化大革命，热情支持社会主义新生事物，积极协助社队做好知识青年的思想政治工作，把广大知识青年培养成为无产阶级革命事业的接班人。延庆县二道河公社下放干部小组组长王元太，是首都钢铁公司第三轧钢广工人出身的干部，是一九六八年七月第一批进驻清华大学的工宣队员，一九七○年又进驻北京大学。去年，他又积极要求插队劳动，提出要用自己的实际行动来驳斥林彪恶毒诬蔑社会主义新生事物的无耻谰言。王元太一到农村就协助社队认真做好知识青年的再教育工作。下乡知识青年进村后，他请老党员、老贫农讲家史、村史和阶级斗争史，还用自己在旧社会受压迫、受剥削的悲惨经历，给青年忆苦思甜，使下乡知识青年一开始走上战斗岗位，就受到了深刻的思想和政治路线教育。在批林批孔运动中，王元太常常连夜赶写批判稿，带领知识青年召开田头批判会，深入批判林彪的修正主义路线和孔孟之道。通过这些斗争，王元太自己受到了锻炼，也教育和鼓舞了知识青年，使他们不断提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。

北京市广大下放干部和贫下中农一起看书学习，一起批林批孔，进一步加深了对党的基本路线的理解。他们深深体会到，学习马克思主义，不但要从书本上学，还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。有的下放干部说，从机关到农村，课堂大了，老师多了，眼界宽了，通过和贫下中农一起学习，一起批判林彪和孔老二，进一步加深了对林彪修正主义路线极右实质的认识。在怀柔县北宅公社北宅大队插队的共青团怀柔县委副书记王正营，是一个在新社会长大的女青年，对旧社会的阶级压迫没有亲身经历过。她一到村就协助大队党支部把插队知识青年组织起来，编成学习小组，分头到全村一百二十一户贫下中农家里访问，请贫下中农忆苦思甜，同贫下中农一起批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领。在这个基础上，他们写出了八篇贫下中农的血泪家史和三篇地主富农的发家史，还写了一篇村史。通过这项活动，王正营和青年们都受到了一次生动的阶级教育和路线教育。她用贫下中农诉说的血泪斑斑的事实批判说，林彪扯起孔老二“克己复礼”的破旗，就是妄图在中国恢复地主、资产阶级失去的天堂，使广大劳动人民再过牛马生活，这是万万办不到的!我们一定要永远沿着毛主席指引的光辉“五·七”道路走下去，在三大革命运动实践中，努力改造世界观，把自己锻炼成为无产阶级的坚强战士。

描述：

