id: 8d80f8b6b3
标题：程德旺的“三不变”
日期：1971-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三轮车工人程德旺同志，虚无产阶级文化大革命中，被群众推上了领导岗位。他的职位虽然变了，但却有三个不变:

忠于毛主席分红心永不变，

坚持参加集体生产劳动永不变；

密切联系群众永不变。

这“三不变”，十分重要。三个“不变”，总起来说，就是革命不变。每一个新老干部，要在无产阶级专政条件下继续革命，都应努力做到这“三不变”。

“三不变”中，忠于毛主席这一条又是头等重要的。有了这个不变，才能有后两个不变。同时，做到了坚持参加集体生产劳动和密切联系群众，又能加深忠于毛主席的信念。程德旺同志是新干部的表率，是我们大家学习的榜样。他之所以能够长期保持工人阶级的本色，是和他坚持认真看书学习、努力提高路线斗争觉悟分不开的。他把坚持参加集体生产劳动，看作是贯彻执行毛主席革命路线的具体行动。程德旺同志说得好:“我补的不仅是劳动课，更重要的是思想上的防修课。”“三不变”是加强干部队伍思想建设的重要内容。各级革命领导干部都能做到这“三不变”，必将有力地抵制形形色色资产阶级思想的侵蚀。

描述：

