id: 8d81f65301
标题：国务院盛宴欢迎哈姆迪主席等贵宾李先念副总理主持宴会乌兰夫副委员长、黄华外长等出席作陪　李先念副总理和哈姆迪主席先后在宴会上发表了热情洋溢的讲话
日期：1976-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,李先念,毛泽东,四人帮,北京文革,革命委员会,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年十二月二十一日电　国务院今天晚上举行盛大宴会，热烈欢迎阿拉伯也门共和国指挥委员会主席兼武装部队总司令易卜拉欣·穆罕默德·哈姆迪中校和由他率领的阿拉伯也门共和国代表团。

国务院副总理李先念主持了今天晚上的宴会。

阿拉伯也门共和国驻中国大使阿卜杜·奥斯曼和大使馆外交官员，以及阿拉伯也门共和国在中国的留学生代表，应邀出席了宴会。

出席宴会作陪的有人大常委会副委员长乌兰夫，外交部长黄华、副部长何英，中国人民解放军副总参谋长李达，外贸部副部长陈洁，外经部副部长陈慕华，以及政府其它有关部门、北京市革命委员会、对外友协等方面的负责人。

宴会在灯火辉煌的人民大会堂举行。宴会厅里并排悬挂着阿拉伯也门共和国国旗和中国国旗。

李先念副总理和哈姆迪主席先后在宴会上发表了热情洋溢的讲话。

李先念副总理在讲话时代表华国锋主席和总理、代表中国政府和中国人民，向哈姆迪主席和也门贵宾表示热烈欢迎。他说，也门人民具有反对帝国主义和殖民主义的光荣传统。近年来，也门人民在以易卜拉欣·穆罕默德·哈姆迪主席为首的指挥委员会的领导下，在维护民族独立、捍卫国家主权和发展民族经济等方面，取得了可喜的成就，在国际事务中，为第三世界的联合反帝、反霸事业作出了有益的贡献。

李副总理指出，当前国际形势大好，整个世界在动乱中前进。世界各种基本矛盾都在激化，战争和革命的因素都在增长。两个超级大国争霸的结果，总有一天要爆发战争。他说，尤其是那个打着“社会主义”旗号的超级大国，更是野心勃勃，到处伸手，进行扩张，是新战争的主要策源地。面对超级大国的激烈争夺、新的世界大战危险明显增长的严酷现实，第三世界国家和全世界人民经过长期的反复斗争，觉悟日益提高，革命的因素正在增长，国家要独立，民族要解放，人民要革命的历史洪流气势磅礴，奔腾向前。

李副总理说，继伟大的一九七三年十月战争之后，阿拉伯人民和巴勒斯坦人民，在全世界人民的声援和支持下，反对犹太复国主义、反对大国霸权主义的斗争正在深入发展，不断取得胜利。超级大国，尤其是那个自封为阿拉伯民族“天然盟友”的超级大国的狰狞面目日益暴露，它假援助、真扩张，假合作、真控制，假支持、真出卖的罪恶行径，越来越激起阿拉伯各国人民的强烈谴责和反抗，声名狼藉，十分孤立。不久前，阿拉伯国家以大局为重，经过共同努力，胜利地召开了第八次阿拉伯国家首脑会议，再一次显示了阿拉伯世界战斗团结的根本趋向，表达了全体阿拉伯人民要排除超级大国的干涉，独立自主，通过协商，解决阿拉伯自己问题的共同愿望，沉重打击了超级大国挑拨离间，破坏阿拉伯人民大团结的罪恶阴谋。我们相信阿拉伯人民和巴勒斯坦人民，加强团结，坚持斗争，排除超级大国的干涉，在全世界人民的声援和支持下，必将取得最后的胜利。中国政府和人民将一如既往，坚决支持阿拉伯人民和巴勒斯坦人民反对帝国主义、霸权主义和以色列犹太复国主义的正义斗争。

李副总理讲到了我国粉碎“四人帮”以后出现的大好形势。他说，一场学习马列主义和毛泽东思想，揭发批判“四人帮”反革命罪行，抓革命促生产促工作促战备的高潮，正以排山倒海之势迅猛展开。八亿神州到处一派激动人心的革命与建设的景象。正如我们英明领袖华国锋主席指出的:我国的形势从东到西、从南到北、从城市到乡村，确是一片大好，形势大好的主要标志是全国亿万军民人心大快，斗志昂扬，充满着胜利的信心。中国人民决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央的周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，抓革命、促生产、促工作、促战备，努力把我国建设成一个具有现代农业、工业、国防和科学技术的社会主义强国，争取对人类作出较大的贡献。我们一定坚定不移地贯彻执行毛主席亲自制定的革命外交路线和政策，加强同国际无产阶级，同第三世界各国人民以及全世界人民的团结，共同把反对帝国主义和超级大国霸权主义的斗争进行到底。

李副总理最后说，中国和阿拉伯也门共和国在反帝、反殖、反霸斗争中，一向互相同情、互相支持，结成了深厚的友谊。今年是中也两国建交二十周年，自从两国建交以来，在双方共同努力下，我们两国的友好合作关系取得了令人满意的发展，我们两国人民之间的友谊日益加深。他表示相信，这次哈姆迪主席来我国访问，必将为进一步增强我们两国人民的友谊，促进两国友好合作关系的新发展，作出积极的贡献。

哈姆迪主席在讲话中说，我们今天的这一会晤肯定了业已存在于友好的两国人民之间的持续不断的密切关系。我们这种关系是建立在友爱、诚挚友谊、无私合作和互相尊重的基础上的。他说，也门人民怀着极其悲痛的心情关注着友好的中国人民今年所遭到的痛苦灾难。不仅是中国人民，而且也是第三世界各国人民和全世界人民失去了当代一位最杰出的领导人毛泽东主席。在此之前，中国人民还失去了毛主席在解放战争和其后的新中国建设时期的长期斗争中的两位同事。一位是毛主席在政治上和军事上的同事、前国务院总理周恩来。周总理在国内外政策中以自己的智慧和罕见的天才贯彻执行他的伟大的同事毛主席的教导。另一位是毛主席在武装斗争和长征中的同事即前人大常委会委员长朱德。还应当提到的是在此以前所蒙受的另一个损失，即他们三位的同事董必武的逝世。

他指出，在经受这些痛苦事件以及由于地震而造成的一些自然灾害和那些挑起政治动荡的企图后，伟大的中国人民胜利了，更加团结了。他说，这一胜利体现在中国的军队和各族人民空前地团结在新领导的周围。在困难时刻产生的这一新领导代表了伟大中国人民的意志。毛主席曾在一些诗句中称这种意志为“更加众志成城”。同时，毛主席也对以华国锋主席为首的富有才能的英明领导早已表示了信任。毛主席生前对华国锋主席说“你办事，我放心”。为此，我们也门人民及其领导，通过我们对友好贵国的访问，通过结识和会见贵国的新领导来表达我国人民和领导人的诚挚感情，我们同你们一道经受友好贵国所发生的一切事件的考验。这次访问使我们有一个良好机会再一次向伟大的贵国人民和以我们的朋友华国锋主席为首的贵国新领导表示祝贺。

哈姆迪主席谈到阿拉伯也门共和国人民为了实现自由、主权和统一曾经不屈不挠地奋起反抗敌人，目前正在为祖国的发展和进步付出巨大的努力。他说，在殖民主义、帝国主义势力的鼓动下，在它们的军事和经济方面的支持下，犹太复国主义敌人仍然继续霸占着阿拉伯巴勒斯坦祖国，仍然继续占领着阿拉伯兄弟国家的领土。他说，我们站在巴勒斯坦人民一边。巴勒斯坦人民的革命正在日益发展，他们自己也变得更加坚定勇敢了，我们对此表示敬意。我们认为巴勒斯坦解放组织是体现巴勒斯坦人民意愿的唯一合法代表。犹太复国主义敌人的挑战、傲慢和冒险不仅威胁着阿拉伯民族，威胁着整个地区，而且也威胁着世界的和平与安全。中华人民共和国对巴勒斯坦人民和整个阿拉伯民族的正义斗争不断给予原则性的支持，并一直认为这一斗争是各国人民反对殖民主义，反对压迫、侵略和种族隔离斗争的不可分割的一部分。对此，我们表示赞赏和谢意。

哈姆迪主席说，从我国内外政策所遵循的革命原则出发，我们谴责并抗议外国对台湾的统治，我们认为台湾是中华人民共和国不可分割的一部分。他表示，阿拉伯也门共和国支持越南、柬埔寨、老挝等东南亚国家人民的斗争，支持朝鲜人民的斗争，支持亚非拉各国的解放运动。

哈姆迪主席说，我们坚信，现在的这个时代是人民的时代，人民应该成为表达自己意志和立场的主人。殖民主义的暴政及其借以奴役别人的淫威已经一去不复返了，任何卷土重来的新企图只能落一个失败的下场。因此，我们认为，应该加强世界各国之间和各国人民之间的团结，尤其应该加强在发展和进步中面临着相似困难和问题的第三世界各国之间的团结。

哈姆迪主席说，中国人民对我们所持的立场，过去是现在仍然是高尚而真诚的。这不仅表现在人民中国在各方面已经提供的和正在提供的帮助和援建项目中，而且还体现在她在国际政治方面一贯同情我们的正义事业。而对此，她从不进行刁难、强加某些立场或倾向，更不要求感谢。他说，凡是对也门人民以诚相待，提供帮助，并尊重其主权和独立的人，也门人民对他们也是最诚实的人，这是无可争辩的。友好的中国人民在尊重他人和诚实方面是享有盛名的。

哈姆迪主席说，中东的和平与安全问题，只有当制止了犹太复国主义的侵略，阿拉伯巴勒斯坦人民恢复了自己的合法权利——其中最重要的就是，他们能生活在自己的国家和领土之上——以后，才富有实际意义。我们认为，中东地区的和平与安全只有遏制了殖民主义的野心以后，才会得到保证。

他们讲话以后，乐队分别奏阿拉伯也门共和国国歌和中国国歌。

宴会自始至终充满着热烈友好的气氛。宾主亲切交谈，畅叙中也两国人民之间的深厚友情。席间，乐队演奏了《颂歌献给毛主席》、《华主席率领我们继续长征》等中国歌曲和《我们是也门人民》、《在革命的旗帜下》等也门歌曲。

应邀出席宴会的还有各国驻中国的外交使节。

今天下午，哈姆迪主席等贵宾由农林部副部长肖鹏陪同，参观了全国农业学大寨展览和故宫博物院。

描述：

