id: 8d833a49f7
标题：“儿童团”狠斗“还乡团”的战斗画卷——上海市少年儿童美术作品展览《教育革命开新花》观后
日期：1976-5-14
是否是时间段：false
作者：陆寿钧
来源：
标签：邓小平,上海文革,教育革命,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆寿钧

一个红小兵女战士，翘着羊角辫，左手紧握拳头，右手拿着批判稿，满腔怒火，义愤填膺，大步跨上讲台——这幅题为《“儿童团”狠斗“还乡团”》的作品，是一九七六年上海市少年儿童美术作品展览《教育革命开新花》中的一个战斗画面，它鲜明地显示着整个展览会的特色:人小志气大，万炮齐轰走资派。这些作品以各种美术形式，从各个角度，迅速地反映当前革命人民与走资派作斗争的战斗生活，生动地描绘了积极投入批邓和反击右倾翻案风斗争的革命新一代的崭新面貌，紧密地为现实斗争服务。这些作品不愧为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。

从这些作品中可以看出，革命小将们由于认真学习，从小粗知马列，所以有着较高的政治觉悟和革命责任感。毛主席关于评论《水浒》的指示一发表，他们就画出了《鲁迅墓前评“水浒”》这样的作品，表达了他们要学习鲁迅的革命精神，狠批古今投降派的战斗决心；当毛主席挥动巨手，发出反击右倾翻案风的战斗号令时，他们画出了《万炮齐轰走资派》、《谁要复辟我们坚决不答应》、《我也要战斗》等作品，坚定地站在无产阶级一边，积极地投入到无产阶级与资产阶级的生死大搏斗中去；当全国上下热烈欢呼党中央两项决议的发表时，他们又画出了《喜讯传到向阳村》、《坚决拥护党决定》这样的作品，高举双手，热烈欢呼批邓和反击右倾翻案风的斗争取得的伟大胜利。小将们紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，拿起笔，作刀枪，及时地投身到当前的重大政治斗争中去，参加到与走资派斗争的革命行列中来，这种对毛主席、对革命事业赤胆忠心，在阶级斗争、路线斗争中无所畏惧，冲锋在前的革命精神，是值得我们学习的。

革命小将们不仅以美术为武器，及时地反映和配合批邓和反击右倾翻案风的斗争，而且能够抓住要害，揭深、批透。他们针对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平所抛出的“三项指示为纲”这个修正主义的纲领，画出了揭穿投机倒把分子的《皮蛋的秘密》，揭露和批判走资派还在走的《历史的教训不能忘》等作品，较好地表现了社会主义时期资产阶级就在共产党内，社会上阶级敌人时时要捣乱，有力地揭露了邓小平否定以阶级斗争为纲，贩卖阶级斗争熄灭论的虚伪性；而表现革命小将跟着工人民兵去巡逻的《锤炼、锤炼》等作品，则鲜明地表达了我们的小将们决不上邓小平阶级斗争熄灭论的当，他们牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的教导，在阶级斗争的烈火中百炼成钢；《不要忘记过去》等作品，进一步指出邓小平鼓吹“三项指示为纲”的实质，就是妄图把人们引上资本主义的道路，要搞反革命复辟，革命小将们决不允许父辈们戴过的脚镣手铐，重新戴到我们的身上!他们把自己的画幅作为匕首、投枪，狠剥邓小平的“三项指示为纲”这个修正主义纲领的画皮，使邓小平妄图复辟资本主义的狼子野心暴露在光天化日之下。从这些画幅中可以看出，小将们不仅敢于斗争，而且善于斗争，他们对邓小平批得准，斗得狠。看了这些画，对我们是极大的鼓舞。

以邓小平为总代表的党内不肯改悔的走资派，对伟大的无产阶级文化大革命，一是不满，二要算账；而我们的革命小将，同走资派对着干，以炽热的感情，热情地反映和歌颂文化大革命。展览会上，展出了大量的反映和歌颂社会主义新生事物，表现文化大革命给工农业战线带来的欣欣向荣的新气象，以及反映教育革命巨大成就的作品。小将们用自己耳闻目睹、亲身经历的事实，从各个方面有力地痛斥了邓小平污蔑和攻击无产阶级文化大革命的无耻谰言。这些作品在反映当前这场斗争时，努力做到广度和深度的结合，这不仅对小观众，而且对于我们成年人来说，都是一次生动的阶级斗争和路线斗争的教育。

这里，我们认为值得一提的是，这些作品不仅政治质量是高的，而且艺术质量也是高的。如《我们也要保卫毛主席》这幅作品，画面上画了一个极其可爱的幼儿园的小朋友，他身背木头小手枪，神情端庄、严肃地站在一套锣鼓的旁边，他一只手抱着一捆标语旗，一只手正把写有“毛主席万岁!”五个金光闪闪的大字的小红旗分发给画面外的小朋友。这幅画，抓住了幼儿园小朋友们即将上街与叔叔阿姨一起欢呼党中央的两项决议、声讨在天安门广场制造反革命政治事件的一小撮反革命分子，用实际行动保卫毛主席的一个典型场景，生动地体现了我们的儿童从小热爱毛主席，听毛主席的话，关心国家大事，争当捍卫毛主席革命路线的小战士的真挚心情，洋溢于整个画幅。作品构思精心，形象生动，感情充沛。还有一幅题名为《防蛀》的作品，画的是红小兵开门办学到果园，他们认真地在一棵棵果树的根部涂上石灰水，防止蛀虫。红小兵们深切地认识到开门办学，主要是在三大革命斗争中树立无产阶级的世界观，抵制资产阶级思想的侵蚀，这是反修防修的革命措施。作品朴实无华，然而寓意深远。

这些作品的小作者们，有的是学龄前的幼儿，有的是小学的红小兵，有的是中学的红卫兵，他们或者诞生在文化大革命的革命礼花中，或者成长在文化大革命的大风大浪中，他们在毛泽东思想的阳光雨露哺育下迅速成长，他们在文化大革命的烈火中得到锤炼，毛主席的无产阶级教育路线，使他们能够到工厂、农村的广阔天地里经风雨、见世面，这就是他们之所以能够画出这些优秀作品的根本原因，“儿童团”之所以能够批倒“还乡团”的必然性也正在于此。所以，这次展览本身就显示着文化大革命的必要性和及时性。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\05\765e040101.JPG">

<FONT class=imgsm>我也要战斗十八中学　胡萍</FONT>

<FONT class=imgaut>胡萍</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\05\765e040102.JPG">

<FONT class=imgsm>谁要复辟我们坚决不答应　顾米</FONT>

<FONT class=imgaut>顾米</FONT>

描述：

