id: 8d84fbb15b
标题：团结广大群众，掀起学先进、比先进、赶先进热潮，争取农业全面丰收和畜牧业大发展华东农业先进集体代表会议胜利闭幕一致通过向党中央和毛主席致敬电，表示要更紧密地团结在党的周围，高举三面红旗乘胜前进　魏文伯同志在闭幕讲话中要求加强党的领导，进一步办好人民公社，充分发挥集体经济优越性
日期：1963-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东农业先进集体代表会议，16日中午胜利闭幕。

会议闭幕前，全体代表以暴风雨般的掌声，一致通过了向党中央和毛主席的致敬电。

中共中央华东局魏文伯同志在会上作了闭幕讲话。

华东局的领导同志和华东局各部门的负责人出席了会议。

来自华东六省一市的七百三十多位先进集体代表，在历时十五天的会议期中，检阅了人民公社集体经济的光辉成就，以无数生动的事实，说明了集体经济的无比优越性。大家认为，实现集体化、公社化以后，土地、牲畜、农具等生产资料归集体所有，统一使用；劳动力统一调配，合理分工；生产统一经营，有计划地进行；人与人之间平等、团结、互助，再没有剥削和被剥削、压迫和被压迫，人们共同劳动，按劳分配，互助互济(2月19日2版更正为“互助互利”)，生产积极性空前高涨。因此，在改造自然，改革生产工具，改进生产技术，促进农、林、牧、副、渔全面发展，抗拒自然灾害，以及在彻底消灭剥削，巩固工农联盟，培养社会主义思想和新道德新风尚等方面，都起了巨大的作用。这次会议，发扬了先进思想，提高了大家的社会主义觉悟，使大家认识到必须按照先国家后个人、先集体后个体，兼顾国家、集体、个人利益的原则，正确处理三者之间的关系；必须以自力更生为主，加上国家支援，发展生产，巩固集体经济。这次会议还交流了先进经验，特别是加强思想政治工作的经验，使大家进一步坚定了办好人民公社集体经济、发展农业生产的信心。

会议通过的向党中央和毛主席的致敬电中说，土地改革以来，我们沿着农业集体化的道路不断前进，已经使农村的面貌发生了巨大的变化，集体经济取得了巨大的成就。我们知道，这一切成就，都是党中央和毛主席领导我们取得的。我们回想起过去祖祖辈辈遭受剥削的苦难的日子和遇到灾荒时的悲惨情景，再看看今天的幸福生活，我们就更加坚定了走集体化道路的决心，更加热爱我们的社会主义制度，热爱我们的党，热爱我们的毛主席。致敬电表达了华东全区农民的共同意志:我们一定更加紧密地团结在党的周围，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，鼓足干劲，力争上游，进一步巩固人民公社集体经济，发展农业生产，为争取今年的农业丰收而奋斗!为争取国民经济的新发展而奋斗!为争取我国社会主义事业的新胜利而奋斗!(全文另发)

魏文伯同志在讲话中首先指出，这次会议开得很成功，收获很大，是华东农业战线上一件具有重大意义的事情。魏文伯同志列举事实，概述了人民公社集体经济在各方面所表现出来的巨大优越性和国营农业场站在发展生产中的作用后指出，根据先进集体的共同经验，办好人民公社、生产大队和生产队的四项标准是:一，认真贯彻执行党的政策，遵守政府法令；二，坚持民主办社、勤俭办社的原则；三，集体生产好，社员收入逐步增加；四，积极支援工业生产和国家建设。魏文伯同志说，公社、大队、生产队干部要按照这四项标准改进社、队的工作，国营农业场、站干部也要以这四项标准的精神来改进自己的工作。

魏文伯同志说，为了使人民公社达到四项标准的要求，社、队干部都要认真改进思想作风，起码要做到带头劳动、办事公道、遇事和群众商量。人民公社的社员，也要做到:政治思想好，集体劳动好，团结互助好，爱护公物好，遵守法令好，勤俭持家好。干部思想作风越好，“六好”社员越多，人民公社就会办得更好。

魏文伯同志接着指出，柯庆施同志在开幕词中提出的三十要求:民主办社好，干部思想作风好，党的支部工作好，是从党的工作的角度提出来的，是办好人民公社集体经济的三个重要环节。农村各级党组织只有抓住这三个环节，才能更多地出现符合四项标准的社、队和“六好”社员。他希望农村各级党组织要按照柯庆施同志提出来的要求，努力把人民公社办好。

在谈到今后任务时，魏文伯同志希望大家把这次会议的精神带回去，贯彻到实际工作中去，在先进集体的带动和影响下，团结全华东地区的广大农民兄弟，从各方面努力，进一步巩固人民公社集体经济，发展农业生产，开展一个轰轰烈烈、踏踏实实的农业生产运动，争取一九六三年以粮、棉、油为中心的农业全面丰收和畜牧业大发展。

为了胜利完成上述任务，魏文伯同志希望大家不断地提高政治思想觉悟，自觉地参加社会主义教育运动，帮助广大干部和社员进一步提高社会主义觉悟和阶级觉悟，大家团结一致，掀起一个学先进、比先进、赶先进的热潮；要坚决执行党对农村人民公社的一系列政策；继续发扬自力更生、奋发图强的精神，鼓足干劲，力争上游，克服前进道路上还会遇到的困难，胜利前进。

魏文伯同志接着指出，当前，要把春耕准备工作和越冬作物的田间管理工作切实抓好。要按照国家计划落实春种面积，特别是棉花的播种面积必须保证完成。要利用现有条件，积极发展耕畜和毛猪，使畜牧业有一个大的发展。同时，要注意开展多种经营、改善经营管理，实行勤俭办社，集中一切人力、物力、财力，用于发展生产。

魏文伯同志最后希望大家牢牢地记住毛主席的“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，越是先进，越应该谦虚谨慎，继续发扬先进思想，创造更多的先进事迹，永远保持先进，力求先进更先进!(讲话详细摘要将另行发表)

会议结束时，全体代表再一次以经久不息的掌声，庆贺会议的圆满成功。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\02\632h010101.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>华东农业先进集体代表会议胜利闭幕，代表们热烈鼓掌

(本报记者　陈根宝摄)</FONT>

描述：

