id: 8d84b99a14
标题：联系群众　依靠群众
日期：1969-3-28
是否是时间段：false
作者：王昌应
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻上海铁道学院工宣队　王昌应

我原是上海炼油厂的一个基层干部。这次参加工宣队后，受到了很大教育，精神面貌起了显著的变化，同志们都对我说:“老王，你变啦!”的确，我自己也感到变了:在来工宣队之前，我身上有“四气”:怨气——不该当干部；泄气——这一世算倒了霉了；不服气——造反派斗我无理；死样怪气——工作没有劲。通过来工宣队接受再教育后，这“四气”换上了另外“四气”:大长了在斗争中改造自己的志气；大扫了身上的歪风邪气；工作有了生气；一定要为毛主席争气!

在文化大革命以前，我曾两次参加过工作队，后来又当过基层文革主任、厂文革委员。由于我深受大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的“群众落后论”的毒害，我总认为群众“落后”，自己“高明”，对群众不相信、不依靠，因此执行过资产阶级反动路线，压制过群众，受到了冲击。但我对为什么会犯错误认识不清，一直认为群众对自己不谅解，因而对群众抱抵触情绪。后来，厂革委会叫我参加工宣队，我思想斗争很激烈，我想:以前我参加工作队，曾被斗过；现在参加工宣队，还担任连队指导员，今后犯了错误不更倒霉了吗?厂革委会发现我这活思想后，就指出:有了这种思想就更应该去工宣队接受再教育，在两个阶级、两条道路、两条路线的大风大浪中改造锻炼自己。

来到工宣队，我就产生了疙瘩:因为和我在一个连里工作的有些同志都是以前斗过我的。当时我还被“群众落后论”迷住了心窍，心想:真是冤家路窄，和他们在一起能搞好工作才怪哩!于是，我暗暗抱定宗旨:“开会不开口，见人低着头，样样不插手，免得吃苦头。”可是完全出于我意料，我一到工宣队三连，那些曾经斗批过我的同志就紧紧拉住我的手十分诚恳地说:“老王，腰杆子硬起来，只要上靠毛泽东思想，下靠广大群众，一切问题都不在话下。”他们把我看成他们队伍中的一员，处处关心我、爱护我、支持我，主动帮助我工作。例如有一次我要制订一个工作计划，想去找他们商量，但又怕会被他们“触霉头”，结果他们却自动找上了门，对我说:“老王，我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标走到一起来了，你有什么困难告诉我们。”他们一方面诚恳地指出我过去之所以犯错误，很重要的原因，就是没有群众观点；另一方面又提办法、出主意，帮我把这个工作计划圆满地订了出来。

特别有两件事使我受教育很深。一件是:有个女同志，在以前她斗我最厉害，我们是“针尖对麦芒”，她见了我“触气”，我见了她“头痛”。而这次，她恰恰分配在我们连里，因此，我平时从来不到她负责的班里去。可是，她却主动来对我说:“老王，你为什么不来我们班里?还怕什么?你可要多来呵。”可是我还是在“群众落后论”中打圈圈，心想:她这样再三叫我去恐怕是假情虚意，因此更加不敢去了。就在这时，她找我谈了一次心，她激动地说:“老王，以前我们斗你，正是为了把你拉回到毛主席革命路线上来。现在我们战斗在一起了，你可千万不要再走回头路呵!”她的话字字句句打在我心坎上，我差点掉下了眼泪。从此，我就经常到她班里和她一起工作了。另外一件是:有一个造反派同志，他患有肝炎，经常吃不下饭，但为了搞好斗批改，每天没日没夜地工作。我劝他注意身体，他却关心地对我说:“老王，我很好，你自己可要当心呵!”从这个同志身上，我亲眼看到了革命造反派紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，全心全意为人民的高贵品质。

这些事不得不使我再三深思:为什么以前我对革命造反派的认识和他们实际的表现会有如此大的差距?我带着这个问题学习了毛主席著作。毛主席教导我们:“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。那些在革命时期还只会按照常规走路的人们，对于这种积极性一概看不见。他们是瞎子，在他们面前出现的只是一片黑暗。”我终于找到了答案:真正落后的不是广大革命群众，而恰恰是我自己!

通过工宣队同志对我的再教育，我提高了群众观点。现在我已经能较好地联系群众、依靠群众，并且尝到了走群众路线的甜头。“群众是真正的英雄”，这个伟大真理我一定要永远永远记住，并贯彻到实际行动中去。

描述：

