id: 8d8517af06
标题：美国“橱窗”里展出一幅悲惨图景菲律宾受尽侮辱和损害新华社记者评述美菲关系紧张的原因
日期：1959-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京31日电】　本社记者的述评:

近来，美国和菲律宾关系趋于紧张。美国驻菲律宾大使和菲律宾驻美国大使相继奉召分别返国，同本国政府进行紧急磋商。菲律宾国会正在开会审查菲美关系。

美菲关系紧张的根本原因是，美帝国主义一贯把菲律宾当作自己的殖民地，任意践踏欺压，这给菲律宾造成了越来越可怕的灾难。由于美国垄断了菲律宾的经济和对外贸易，尽量向那里转嫁美国经济危机恶果，菲律宾的财政和经济已处于破产边缘。去年美国在台湾海峡玩火时，也曾经把菲律宾拖到战争边缘。去年以来，菲律宾国内要求摆脱美国控制的声音即日益高涨起来。越来越多的报纸要求重新审查菲美关系。在国会里，以前只有一小批议员抨击美国，而现在国会领袖们和许多议员都在抱怨美菲间的不平等关系。菲律宾公众要求修改美菲“军事基地协定”和“军事援助协定”，要求修改美菲贸易协定和使得美国可以随意在菲律宾开办企业的“平等权利法案”，要求改变菲律宾外交政策，不再做美国的“橡皮图章卫星国”。呼声的广泛和激昂，说明了美国欺压之重，菲律宾人积愤之深。

美国基地“国中之国”

根据军事基地协定，美国在菲律宾占据了几十处陆海空军基地。这些基地成为“国中之国”，美国军人享有治外法权，可以任意对菲律宾人胡作非为，而菲律宾方面无权过问。这些基地也是美国人对菲律宾进行大规模走私的中心。美国在这些基地上进行的核战争准备工作，名义上是同美国进行“共同防御”的菲律宾一方至今一直被蒙在鼓里。

美国转嫁经济危机

在经济上，根据“平等权利法案”和贸易协定，美国人有权享受和菲律宾人同等的权利来开采菲律宾的自然资源和开办公用事业，菲律宾对美国输出有限额，而美国对菲律宾输出毫无限制。菲律宾的一些重要经济和对外贸易命脉一直掌握在美国垄断资本手中。前年美国发生经济危机以来，菲律宾受到了极大影响。菲律宾出口原料跌价，而美国对输入这些原料又加紧限制，菲律宾对外贸易逆差不断激增，外汇储备降到历史上的最低水平。失业人数已增至250万，相当于全国劳动力总数的30%。物价飞涨，民不聊生。

美国一副宗主国面孔

美国虽然承认了菲律宾独立，但是实际上仍然是一副宗主国面孔，对菲律宾政府稍有不满，便加以辱骂，什么狠毒手段都会使出。目前执政的加西亚政府一直保证作美国“最坚定的朋友和盟国”，但是美国还不满意，在去年10月便策划过一次军事政变，想搞掉加西亚。最近，由于菲律宾国内反美情绪高涨，美国资产阶级报刊又公然发动了一个辱骂菲律宾的宣传运动，“时代周刊”甚至诋毁加西亚和其他政府官员是“寻欢作乐”的“胖猫”。美国对待它的盟国政府的态度就是这样!

美国一向吹嘘菲律宾是美国在东方的“民主橱窗”。人们看，现在从橱窗里展出来的就是这样的一幅受尽美国侮辱和损害的图景!

描述：

