id: 8d86200a8f
标题：人民的奖赏与期望——致电影战线的同志们
日期：1980-4-30
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

喜讯从北京传来，中华人民共和国文化部向一批优秀影片和青年优秀创作人员，颁发了奖品与奖金。这是党和人民给予整个电影战线的崇高奖赏。我们向电影战线的同志们致以热烈的祝贺!

奖励，就是肯定，就是鼓励，就是支持。电影战线是粉碎“四人帮”以来恢复和进展较快的一条战线。以国庆三十周年献礼影片映出为标志，我国电影生产，尤其是故事片的生产，出现了可喜的转折。一九七九年开始，不仅实现了毛泽东同志生前关于每周有一部新影片的期望，而且涌现了一批象《归心似箭》《啊!摇篮》《泪痕》等内容进步健康，题材丰富多样，风格形式有所创新，具有一定艺术质量的好影片，受到广大观众的好评。一年好转，舆论改观。这是电影战线的同志坚持社会主义方向、努力解放思想的结果，也是这些优秀电影摄制组全体同志，从编、导、演、摄、录、美到化、服、道，从有名战士到无名英雄，努力探索艺术规律，一丝不苟、精心创作的结果。一九七九年，在中国电影发展史上是重要的一页，是值得好好总结的。

奖励，同时又意味着更高的要求和巨大的期望。党和人民殷切地希望电影战线的同志在已有成绩的基础上，继续突破，继续前进，创作更多更好的优秀影片，能够在明年党的诞生六十周年的时候，拿出大大超过国庆三十周年献礼影片的作品。目前，广大观众强烈期望能够看到一部接一部艺术质量更高的影片。这就要求电影战线的同志群策群力，以更坚韧的战斗去攻克一个个高地，进一步提高影片质量，以适应四化建设向电影战线提出的要求，满足九亿人民精神生活的迫切需要。

提高影片质量，一个很重要的方面，就是要努力提高电影艺术的文学价值。和其他文艺作品一样，电影艺术的文学价值，首先反映在作品本身的思想性与哲理性上。这次得奖的优秀影片之所以优秀，首先是因为它们的思想性和艺术性结合得比较好，能够以电影艺术的独特手段揭示生活的哲理；在塑造人物，特别是塑造正面人物形象，展示真善美的灵魂方面，能够摆脱种种形而上学的束缚，取得了程度不同的突破与进展。我们某些影片的文学价值不高，往往是由于影片缺乏深刻的思想与哲理，显得比较贫乏与苍白。我们反对图解主题，反对在银幕上说教，但我们又不能走到另一个极端，认为可以忽略影片主题思想的深刻性。一部电影，不管写的是什么题材，总得给人在得到娱乐和美的享受的同时，在思想上受到教育和启示，借以汲取精神力量。创作者在马列主义、毛泽东思想指导下，对生活应该有独特的、精辟的、深刻的见解；而这种见解又要求通过尽可能完美的艺术手段来表达。任何文艺作品都有倾向性，“直露多粗”地流露倾向是不足取的，但又需要考虑如何使倾向在人物、场景和细节中自然地流露。艺术大师的夺天之功，就在于能使倾向既十分隐蔽，又十分强烈，使观众在潜移默化中得到教育和感染。电影艺术的文学价值，还取决于作品人物是否典型化。作品的思想性与哲理性也在很大程度上需要通过典型人物的塑造才能完成。我们的银幕上，应该在丰富的社会生活面和极其广阔的题材内容中，展现各式各样有强烈个性色彩的有血有肉的典型人物，把镜头深入到人物的内心世界中去，解剖与分析人物的灵魂，歌颂真善美，鞭挞假恶丑。

提高影片的艺术质量，提高电影艺术的文学价值，归根结底，还需要创作者能够下苦功夫到生活中去汲取创作的源泉。就拿《归心似箭》来说，这部影片从主题挖掘，到语言、细节处理，所以能够做到那么真实，充满浓郁的乡土气息与民族风格，就是由于编导演创作人员生活根底的扎实。离开了生活，是出不了《归心似箭》这样的好影片的。忽视生活，单纯依赖技巧，关起门来一味编凿、杜撰故事，是“编”不出真正具有文学价值的电影巨著的。我们衷心希望电影战线的同志，在深入生活方面，取得更大的收获。

我国电影事业有着光明与美好的未来。从目前来说，我们的电影在世界上还未取得与我国的国际地位相称的地位。但是，同西方资本主义国家电影面临的不可摆脱的危机相比，中国电影就象喷薄而起的朝阳，蕴藏着巨大的生命力。我们相信，电影战线的同志一定能树立雄心壮志，依靠自己的双手，创作出更多无愧于伟大时代的影片贡献给全国人民，并且在国际影坛上，行见具有民族特色的中国电影大放异彩。

描述：

