id: 8d8938d44c
标题：利用假期开展阶级教育活动
日期：1971-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄浦区东风“五·七”学校红小兵团

暑假即将到来了，我们红小兵怎样过一个革命化的有意义的暑假呢?最近，我们在党支部、革委会、驻校工宣队和里委的领导下，进行了热烈的讨论。六年级红小兵提议:“在暑假里，我们红小兵应该更广泛地开展阶级教育活动。”这个提议立即得到了大家的赞同。

毛主席教导我们:“阶级斗争是你们的一门主课。”今年五月，我们学校的红小兵在党支部和校革委会的领导下，曾组织了十个小组跨出校门，走向社会，向南京路上的一些商店了解两个阶级、两条路线斗争的生动情况，受到了一次思想和政治路线方面的教育。

五月四日，我们来到了南京路上的红卫点心店，那里的老师傅知道了我们的来意，热情地接待了我们。一位老师傅给我们进行忆苦思甜教育。他说:“旧中国是一个半封建、半殖民地的国家，我们店过去叫‘五芳斋’，是剥削阶级花天酒地的场所。”老师傅又说:“那时我们店员，是最被人看不起的，每天工作要做十几个小时以上，伺候那些老爷、太太、少爷、小姐，只要打来一只电话，不管刮风下雨都得把菜送去，经常是他们吃一顿饭，我们要送上几次菜，还要挨打受骂，甚至被老板开除……。‘一唱雄鸡天下白’。多亏党和毛主席把我们从火坑里救了出来，当了主人。”接着，老师傅又气愤地说:“叛徒、内奸、工贼刘少奇为了复辟资本主义，竭力鼓吹‘阶级斗争熄灭论’和‘剥削有功论’。在刘少奇的庇护下，‘五芳斋’这几个字又装上了霓虹灯，恢复了四季糕团、高级点心和寿团，仍旧为少数资产阶级做寿、结婚、小孩做满月等服务，根本谈不上面向工农兵。”我们红小兵听到这里，个个都很气愤，从中也懂得了一些阶级斗争的道理。

随后，我们又对南京东路上的一部分商店进行了解。我们每到一个地方，都受到了热情欢迎和接待。我们通过这一活动体会到:走向社会，接受阶级教育和两条路线斗争教育的过程，是活学活用毛泽东思想的过程，是接受工农兵再教育的过程，这也是对刘少奇的反革命修正主义教育路线的有力批判，

在暑假里，我们红小兵应该更广泛地开展阶级教育活动。我们打算发动更多的红小兵，组织更多的学习小组，进一步深入调查南京路的新旧对比情况。我们还打算就地取材，对东风里委的新旧变迁作一详细调查，自己动手写一份“东风里今昔”的调查报告。

在暑期里，我们还要搞好纳凉晚会、站岗放哨、文艺宣传、爱国卫生和军事夜行、体育运动，办好红小兵暑假政治学校，用毛泽东思想占领校内外一切阵地，过一个革命化的暑假。

描述：

