id: 8d8ccc179a
标题：诗的风格
日期：1958-5-24
是否是时间段：false
作者：雷石榆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雷石榆

凡是具有独创性的艺术文学，都有着自己的风格，诗更是这样。诗，不管是叙事的或是抒情的，都可以看出诗人的创作风格，比看一个小说家或一个剧作家的创作风格更清楚。模仿不会产生风格，按照清规戒律写作(公式化)也不会产生风格。

艾青收在“诗论”里的“关于诗的一封信”，责备一位青年诗作者模仿他的一些诗句。如果我们站在反对艾青的诗来责备模仿艾青的诗，就更有意义了。艾青自己的诗，最代表他的感伤主义，感觉主义，颓废主义杂拌的诗，事实上最大多数是模仿法国的波特莱尔、魏尔哈仑的，不单是表现手法上的模仿，而且主要的还有思想意识的模仿。

卡达耶夫说过:“一个作家的风格，是与作家所处的时代和生活联系着的，是伴随着他掌握的主题思想、题材、人物和情绪，而自然地产生的，这也就是它们之间的正确关系。”我们可以补充说，风格也包含了创作个性，即使是同样观点、立场的作家，由于他善于运用的表现手法，构思，语言的选择和加工，对生活感受的深度和反应中，的方法，都自然地形成了他自己的风格。鲁迅的杂文，不但具有一般的幽默，而且非常尖锐深刻，这是别人很难模仿的一种风格。唐代的诗人，都是写格律诗，但各有自己的风格，杜甫表现了沉浑，李白表现了飘逸，王维表现了淡雅，王昌龄表现了悲壮。同样是一个主题，由于诗人的立场、观点、方法不同，表现出来的风格更不相同。我们所欢迎的是表现出正确的思想，健康的情绪的风格，“凡是离开思想和生活而追求风格，那就是没落资产阶级的形式主义和世界主义!”(卡达耶夫)。诗人对客观的认识，对待生活的态度，是表现风格的主要方面。这里举一个有趣的例子，德国诗人约翰涅斯·贝希尔拿十六七世纪的诗人稚科巴·伯梅的诗句，和我国一位复员的解放军战上的诗句做比较，我们看出同样的主题，题材，表现出完全不同的思想和态度。雅科巴·伯梅说:

描述：

