id: 8d8cb2b926
标题：揭开“小康思想”的底
日期：1958-7-12
是否是时间段：false
作者：林树众
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林树众

在社会主义建设总路线的鼓舞和全民整风运动的推动下，我国人民群众精神振奋，干劲冲天，一日千里，勇往直前，使社会生产力以空前速度飞跃发展。已经出现的生产大跃进，要求人们思想大跃进，要求把共产主义的红旗和总路线的红旗插在每一个人的心里。

在这种形势下处在中间状态的民族资产阶级和资产阶级知识分子的态度如何呢?“他们中间的多数现在感到‘形势逼人’，必须继续进步，不能停留在原来那种中间状态了。”可是知识分子中却还有一部分人还存在着“小康思想”，精神萎靡，劲头不足，不力争上游，而甘居中游。

“小康思想”是资产阶级个人主义思想的一种表现形式，处理一切问题都从个人利益出发。“小康思想”在政治上表现为要想当中间派或者中间稍微偏左，认为当左派既吃力，又吃亏；当右派既臭名远扬，又要挨斗。当中间派可以吃苦不在前，享乐不落后。在工作上、学习上表现为消极被动，但斤斤计较待遇条件。在生活上表现为追求“小乐惠”。他们说:平生无大志，那有什么个人主义?

有的“小康思想”者认为资产阶级个人主义有二种:一种是“大”个人主义，一种是“小”个人主义。说“小康思想”仅是“小”个人主义，情节轻微，危害不大。这也无非是为“小康思想”辩护。拆穿来说，张牙舞爪、争名夺利的个人名利思想，同“小康思想”实质上是一样的，都是资产阶级个人主义思想，不过是在不同的条件下，以不同的形式反映同一的思想本质。

“小康思想”有时反映还没有条件爬上去取得大名大利的小资产阶级和小资产阶级知识分子的思想。它并不是不想大名大利，只是由于条件不够，本钱不足，大名大利捞不到，就贪图一些小名小利、“小乐惠”。这种思想也是属于资产阶级思想的范畴，是资产阶级唯利是图思想的一种表现形式。如果“小康思想”者在某种条件下感到本钱较足大名大利可望到手，他又会野心勃勃，什么勾当都会干得出来。“小康思想”有时也反映失意的资本家或资产阶级知识分子的思想意识。在个人名利野心遭到挫折摔了觔斗以后，消沉下来，把个人名利野心潜伏起来，以等待时机，东山再起，或者还以“小康思想”为防空洞，喊什么“我并不追求大名大利，没有多大个人主义。”

“小康思想”和其他资产阶级个人主义思想一样，在中间派知识分子中是反映资产阶级知识分子两面性中消极、落后、反动的一面。反映“他们基本上还没有抛弃资本主义立场，对资本主义和旧世界总有许多念念不忘，对共产党的领导、社会主义的胜利和为工农服务，总有许多不心服，对于新世界总有许多格格不入。”　(注1)

他们在一系列问题上都是从个人利益出发，正是反映他们基本上还没有抛弃资产阶级的立场，他们对于自己生活的小天地，恋恋不舍，追求“小乐惠”，正是他们留恋资本主义和旧社会的一种表现。他们感到资本主义的旧世界固然是“落花流水春去也!”但是他们还想在社会主义社会中寻找资本主义的“世外桃源”，而中游似乎就是这样的世外桃源。

他们甘居中游、工作消极被动，反映出他们为工农服务是半心半意，还想少劳多得，分享工农的劳动果实。他们有的本来就是资本家。有的过去是为赛产阶级服务的，像毛依附着皮一样，充当资产阶级的奴才，作资产阶级剥削和压迫劳动人民的助手，并从资产阶级的利润中分得一份残羹，维持自己“小乐惠”的生活。在三大敌人被推翻、生产资料的私有制基本上改变为公有制以后，他们原来所服务的经济基础已被消灭，原来所依附的皮已被剥掉，他们以后的出路只有同工农相结合，依附到工农的皮上，全心全意为工农服务。“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”(注2)而甘居中游、工作消极被劫的“小康思想”者实际上还只是半心半意地勉强为工农服务，还不愿彻底改造自己成为全心全意为工农服务的工人阶级知识分子。而想“上不沾天，下不着地”老悬在空中做梁上君子。同时他们斤斤计较待遇，条件……反映出他们不是为工农服务而是要工农为他服务，分享工农的劳动果实。一个高级知识分子的薪水往往相当于几十个、几百个农民的所得。如果他不好好地为工农服务，他就是在变相地剥削工农，所不同的是过去在分资本家的利润，而现在是接受工农对他的“贡款”。他都在间接地进行剥削，属于剥削阶级的一分子。

“小康思想”者有时也完成定额，似乎已为社会主义建设做了一些工作。事实上，他做了少量的工作，是为了要从而领取高额的报酬。他所做的工作，他所完成的定额往往只是起码的定额，敷衍塞责的定额。例如，某大学有一位助教，他在除四害运动中偶然发现有一个地方有大堆蝇蛹，但是为了自己每天能完成除四害的定额，他对别人保守这个秘密，不想在那里迅速把蝇蛹除尽，而是每天挖几十条上交。很明显，如果大家以这种态度对待除四害的定额，那么怎能消灭四害?如果大家都以这种态度对待生产定额，生产怎能跃进?我们怎能迅速赶上和超过英国，提前实现“全国农业发展纲要”，迅速建成社会主义社会。

“小康思想”在当前已成为与党的社会主义建设总路线直接相违背的反动思想。总路线要求鼓足干劲、力争上游、多快好省，而“小康思想”者则劲头不足、甘居中游、少漫差费。不克服这种思想就不能很好贯彻党的总路线和各项方针政策。

“小康思想”和其他的资产阶级个人主义思想一样，现在已成为愈益反动的思想，它与集体主义水火不相容，对党、对人民、对社会主义存在着不可调和的矛盾，它是思想战线上社会主义革命的对象之一。可是“小康思想”者对于当前的思想战线上的社会主义革命抱着怎样的态度呢?实际上抱着消极抗拒的态度，他不想在自己的思想上插红旗、拔白旗，力争上游，而是甘居中游，抱着资产阶级个人主义不放。想在灭资兴无的社会主义的思想革命中把资产阶级个人主义的辫子盘在中间派的帽子里，混过社会主义革命的关去。其实这一关是混不过去的。从个人主义出发想当一辈子中间派是当不成的。

中间状态是过渡状态，因为中间状态的内部有矛盾，有对立面，对立面要斗争，矛盾要解决，归根结底要由矛盾的一方面战胜矛盾的另一方面，使矛盾得到解决，不是向左转让社会主义战胜资本主义，便是向右转让资本主义战胜社会主义。中间派向那一面分化，当前在很大程度上决定于他是否插红旗，拔白旗，继续接受社会主义改造，进行社会主义的思想革命；是否还坚持资产阶级个人主义，抗拒思想改造和思想战线上的社会主义革命。

在社会主义社会建成以前，资产阶级知识分子必须在两条道路上选择一条，或者根本改造自己成为工人阶级知识分子，与劳动人民一起建设社会主义和共产主义社会，或者坚持资产阶级反动立场，抗拒社会主义改造，最终变成人民的敌人，资产阶级的右派分子。资产阶级个人主义思想不根本克服，他同党、同人民、同社会主义的矛盾就不能根本解决。在这些矛盾面前，个人主义思想会使他对党、对人民、对社会主义表示不满，会使他的反党、反人民、反社会主义思想逐步滋长起来，而在他的思想上占据上风。这样他不仅在各方面要到处碰壁、受批评，别人在社会主义大跃进中高高兴兴，轰轰烈烈，而他则感到冷冷清清，凄凄切切，而且会走上反党、反人民、反社会主义的资产阶级右派分子的道路。由于个人主义思想发展而堕落成为右派分子者已有很多例子。

甘居中游的“小康思想”者应该对这种思想的丑恶本质进一步认识，应该把自己从资产阶级个人主义的束缚中解放出来。

(注1)1957年8月29日人民日报社论:“各民主党派的严重任务”

(注2)毛泽东:“青年运动的方向”

描述：

