id: 8d8c8d8094
标题：接班人与“贵公子”
日期：1979-8-27
是否是时间段：false
作者：成放
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
成放

青年是革命事业的接班人，这是普通的常识。但是接什么样的班，其中却有着很大的学问。

把父母长辈的革命思想、艰苦奋斗的精神继承下来，把革命事业的重担接过来，沿着前辈开创的道路走下去，这是接革命的班。许多干部子女正在这条大道上茁壮成长。但是也有一些青年，口头上要接班，却仅仅想到继承父母的物质财富，甚至躺倒在父母的功劳簿上；有的还自恃优越，高人一等，胡作非为。人们对这样的青年戏称为“贵公子”。已为大家熟知的王小平，为了登上“法官”宝座，高考舞弊，就是一例。

做革命的接班人，还是做旧时代的“贵公子”，这不是口头上讲讲而已，关键是看一个青年的实际行动。接革命的班，不是躺在沙发里就能接得好的，更不是掮着父母的革命招牌就行了。要紧的是要进行艰苦的学习和实践。社会主义时代，环境变了，条件优越了，还要不要继续艰苦奋斗，就成了一个青年能否接好革命班的关键。其实，社会主义革命也是充满着曲折复杂的斗争的。林彪、“四人帮”为虐，就造成了很大的祸害。而广大干部子女，正是坚持了老一辈艰苦奋斗的革命精神，才能泰山压顶不弯腰，沿着父辈的革命道路继续前进。父母的功绩，只能证明过去，今天的道路还是要靠自己走。如果忘记了艰苦奋斗，最好的革命环境也形同虚设，最好的革命誓言也成了空话。

但是，封建时代那种“父荣子贵”、“封妻荫子”等流毒，在今天的社会里还是有影响的。因为，在几千年的封建社会里，从皇帝老儿开始，皇亲国戚，文武百官，都是世袭官职，他们的公子哥几真是飞扬跋扈，贵不可言。但即使在那种“君子之泽，五世而斩”的时代，也还有一些开明缙绅头脑比较清醒，认为“贵公子”之类是不足道的。明代御史大夫李应升在《戒子书》中就这样对儿子说:“汝生长官舍，祖母拱璧视汝，内外亲戚以贵公子视汝，衣鲜食甘，嗔喜任意，娇养既惯，不肯服布旧之衣，不肯食粗粝之食，若长而勿改，必至穷饿。”此公自身较为廉洁，后被宦官魏忠贤害死。生前担心儿子将来“穷饿”，立意似不高。但他能看出儿子所处“贵公子”地位的危险，却也难能可贵。事实也是如此。凡是穷奢巨侈的“贵公子”，后来几乎都成了败家子。难道我们今天的青少年，可以步封建“贵公子”的后尘吗?

封建“贵公子”胡作非为，是因为他从极端自私自利的剥削阶级观点出发，认为“万物皆备于我”。我们无产阶级，大公无私，时刻想的不是个人私利，而是阶级的事业，党和国家的命运、前途。正如曹荻秋同志的女儿曹晓兰同志说的:“没有党和国家的今天，就没有我们的今天。我只有继承爸爸的遗志，更好地为党工作的义务，没有向党提出任何个人要求的权利。”的确，在旧社会，劳动人民祖祖辈辈挣扎在“百年魔怪舞翩跹”的深渊；由于党的领导，老一辈浴血奋战，才开创了新中国的幸福天地。而当“四人帮”兽行蹂躏祖国大地的严寒岁月里，我们的父辈以及青少年自己，又是血泪斑斑，怨恨冲天。只有在党粉碎了“四人帮”后，才使我们回到了温暖的春天。现在，党率领全国人民向四化进军，在这新长征的道路上，父辈焕发了战斗青春，青少年更要争先恐后去接好四化建设的班。

朱德同志早就说过:我不需要孝子贤孙，我要的是革命接班人。我们要遵循革命前辈的教导，彻底肃清封建“贵公子”的流毒，真正做革命事业需要的接班人。这对广大青少年、特别是干部子女来说，不能不是一个新的考验.

描述：

