id: 8d8dc8e071
标题：文化大革命加速技术发展步伐——记上海仪表系统职工发展电子计算机的战斗历程
日期：1975-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
电子计算机是一项先进技术。它能进行运算、数据处理和工业自动化控制，在工农业生产、国防建设和科学研究中有着广泛的用途。人们把它比作为机器的“脑子”。它能每秒运算数万次至几百万次，这比算盘操作的工效不知要提高多少万倍。某地一个高水坝工程的设计，原来几个月的计算量，用电子计算机计算，只用三个星期就完成了，设计也更符合实际，大大节约了工程投资。

这项先进技术的采用在世界上只有近三十年的历史。在毛主席革命路线的指引下，一九五八年，我国造出了第一台每秒运算一万次的电子管计算机。此后，我国电子计算机的科研、试制、生产得到了较快的发展。

十年前，上海仪表系统，没有一个生产电子计算机的专业工厂。十年来，仪表系统的广大工人、干部和技术人员坚持“独立自主、自力更生”的伟大方针，电子计算机从无到有、从小到大、从生产单一品种到几十个品种，从生产每秒运算一万次到一百万次的大型集成电路电子计算机。目前，这个系统已有生产电子计算机的专业厂、元器件厂和外部设备厂，正在形成一个电子计算机的新兴部门。

上海无线电十三厂是专门制造电子计算机的专业工厂。打开这个厂历年来完成生产计划的报表，一连串振奋人心的数字映入眼帘:

一九六六年，试制成功每秒运算二万五千次晶体管工业控制机；

一九七一年，生产电子计算机十二台；

一九七二年，试制成每秒运算十万次电子计算机、台式机等十五台；

一九七三年，试制成每秒运算五十万次集成电路电子计算机和各类计算机十一台，生产台式计算机五百十二台；

一九七四年，试制成每秒运算一百万次大型通用电子计算机和各类计算机二十一台，生产台式计算机三千台；

看了这成倍增长的数字，多么使人精神振奋。但是，电子计算机十年发展的进程，充满着两条路线、两种思想的激烈斗争。

一九六六年，从上海一家生产无线电仪器的工厂划出一个车间，几十个人成立了上无十三厂，着手研制电子计算机。专业厂一成立，首先遇到的是发展电子计算机应该走什么路的问题。在国外，制造电子计算机是由电子管机到晶体管机，再到小面积集成电路机、大面积集成电路机。有人主张，应该照外国的这条路子走，一步一步来。可是，电子管机器在国际上已经淘汰。如果跟在别人后面爬行，怎么可能赶上和超过国际先进水平?在无产阶级文化大革命的推动下，这个厂的工人和技术人员抱着自力更生、奋发图强的雄心壮志，批判洋奴哲学，打破常规，跳过第一代，直接搞第二代的晶体管的计算机。在兄弟单位的帮助下，他们与研究单位共同协作，克服了重重困难，这一年终于试制成功第一台晶体管工业控制机。工人们决定把这部机器取名为“图强一号”。取“图强”二字拼音的第一个字母，简称“TQ一1”。这就是上无十三厂生产的各种类型电子计算机都以“TQ”取名的来源。

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锤炼，去年初，上无十三厂在一○一九研究所的帮助下，又试制成功每秒运算一百万次大型电子计算机。在这一年，全厂完成的工业总产值，比一九七三年增长一点八倍，各类电子计算机产量成倍提高，其中每秒运算一百万次的大型电子计算机搞出了两台，每秒运算十一万次的中速通用机和台式计算机的产量，比一九七三年增加五倍，整个工厂生产水平相当于建厂初期的二十倍。

随着社会主义建设事业的飞跃发展，各行各业对电子计算机需要量越来越大，要求越来越迫切。象每秒运算一百万次的TQ一6电子计算机，该厂共生产了两台，而订货单位已有八个。大庆油田迫切需要这种计算机，派人专程前来要求提前交货。上无十三厂广大职工通过学习无产阶级专政的理论，进一步振奋了革命精神，纷纷表示说:我们是制造计算机工厂的主人，我们不搞谁搞?大家决心厂举大庆旗，人学王进喜，用大庆工人的干劲，造大庆用的机器。他们修改了生产计划，准备年内生产四台每秒运算百万次电子计算机。按常规，四台机器结构件要一年才能完成，厂党委发动群众搞大会战，从各车间各组室抽出人员支援金工车间。参加会战的工人、干部和技术人员日夜奋战，结果仅用四十六天时间，就完成了四台结构件任务。接着，厂党委又在四车间搞起了焊接装配、总装布线的大会战。大家提出“工作不计时间，会战不分工种，劳动不讲报酬”，做到一方有困难，八方齐支援，调试车间加紧调试进度，在各兄弟单位的大力支持下，在全厂职工的共同努力下，至今已生产了一台每秒运算一百万次电子计算机，第二台正在调试，第三、第四台不久也将进行全面调试。今年一至八月，该厂共生产各类电子计算机三十一台、台式计算机一千八百台，电子计算机产量比去年全年总和还增加百分之四十七点六。

上海仪表系统生产的电子计算机成倍增长，需要的元器件量更大。各元件器件厂积极提供高质量、高水平的元器件。整机厂试制成功的每秒运算五十万次小型多功能电子计算机，具有体积小、速度高、用途广、性能较完善等优点，制造的成本也较低，采用的是先进的双列直插式集成电路，每台计算机需要二十二个品种、三千多块电路。整机厂要大量生产这种电子计算机，但缺少这种集成电路。上海元件五厂、上无七厂、上无十七厂、上无十九厂、上无二十九厂等厂的工人、干部和技术人员，得知这个消息后，纷纷表示:一定要按质、按量、按时满足整机厂的需要。上无七厂的工人，为了攻克电子计算机需要的“带译码驱动器”的技术关键，把铺盖也搬进了车间。上无十九厂的工人们在去年试制成六种双列直插式电路的基础上，今年通过学习革命理论，大鼓革命干劲，加快了批量投产的步伐。今年一至八月，这个厂生产的集成电路的产量，比去年同期增长百分之五十七点四。在各兄弟厂的支持下，保证了整机厂的增产。

一些为电子计算机配套生产外部设备的厂，都奋发图强争上游。上海电表厂接受了为每秒运算五十万次电子计算机配套磁盘存储器、磁带机的任务，其中，磁盘存储器的磁盘片精密度要求相当高，按照国外的要求，需在无尘无振动的车间内用高级的精密机床加工，但厂里没有这些条件。工人们克服困难，因陋就简，采用土办法，经过几个月奋战，攻克了磁盘片的难关。他们又再接再厉，一鼓作气，使磁盘存储器和磁带机的试制工作也取得了很大进展。

上海仪表系统广大职工在大力发展电子计算机的过程中，狠批了刘少奇、林彪一类骗子鼓吹的“电子神秘论”、“电子中心论”，大力开展电子计算机的推广普及工作，使电子计算机在应用中发展，在普及中提高。在上海手套一厂手套织机车间里，只见工人们非常轻松地一按电子计算机的电钮，二十八台手套织机同时很有秩序地进行操作，能织出五颜六色的尼龙手套。这是该厂用电子计算机操作的群控车

间。该厂工人兴奋地对我们说，原来生产手套工艺很落后，要手摇口数，劳动强度很大，后来，经过四次改革，实现了电子单机数控。今年五月，采用一台JS-10小型工业电子计算机控制二十八台手套机，实现了群控，工人看台能力比数控单机提高一倍，大大降低了劳动强度，调换品种十分便利，原来换一个品种要好几天时间，现在只需要几分钟。这种计算机是上海调节器厂生产的。

上海调节器厂制造电子计算机只有两年左右的历史。这个厂的工人、干部和技术人员经常走出厂门，访问用户，根据用户的需要制造电子计算机。一九七三年，这个厂接受了试制电子计算机的任务，成立了试制组。论技术，他们大多是计算机的门外汉；论条件，那就更差了，但他们千方百计想办法克服困难，采用土办法，同样造出了精密机器。去年，上海调节器厂与有关研究所等单位共同奋战，生产了二十台JS一10小型工业电子计算机，供有关单位使用。今年，这个厂根据电子计算机在实践中使用的情况及用户的意见，又试制成功一种体积小，重量轻，结构简单，使用方便，适用于工业生产自动控制、群控、数据处理和科学运算的小型工业电子计算机，并批量投入生产。今年一至八月，共生产这类电子计算机三十三台。目前，这个厂生产的电子计算机已在钢铁、纺织、轻工、机电等行业二十多个单位应用，收到了较好的效果。

十年来，上海仪表系统大力发展电子计算机所取得的成果，只不过是上海工业发展的一个缩影。上海科技、手工等战线广大工人、干部和技术人员，正在以更快的速度发展电子计算机。我们坚信，在不远的将来，电子计算机在工业、农业、科学技术、国防现代化中，必将越来越广泛的得到应用，并不断扩大其效用。

本报记者

描述：

