id: 8d8d1f043d
标题：积极宣传毛泽东思想　团结贫下中农向阶级敌人猛攻崇明县复员军人奋战农村创立新功广大贫下中农热情称赞他们是不穿军装的支左部队
日期：1968-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　今年上半年复员退伍到崇明的许多解放军战士，把解放军的优良革命传统带到农村，积极宣传毛泽东思想，和广大贫下中农一起向阶级敌人发动猛烈进攻，贫下中农称赞他们是一支“不穿军装的支左部队”。

这批复员退伍军人陆续回到农村后，就立即投入新的战斗。工作岗位变了，但他们豪迈地说:“千变万变，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线的红心永不变。”“毛主席指向哪里，我们就奔向哪里!毛主席叫我们干啥，我们就干啥!”

他们一回到农村，就给广大贫下中农带来了人民解放军的光荣传统。工作千头万绪，他们首先想到的是宣传毛泽东思想，全面落实毛主席最新指示。城东公社第三大队第三生产队退伍军人黄鹤生回来后不久，发现中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线在农村流毒较深，有些干部不敢大胆站出来工作，影响了革命和生产，心里非常着急。他想到毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的伟大教导，和大队干部一起，一连办了两期干部毛泽东思想学习班和两期整党学习班，组织大家联系实际学习毛主席最新指示，分析农村阶级斗争形势，狠狠批判中国赫鲁晓夫及其在崇明的代理人的修正主义流毒，大大提高了干部、党员的阶级觉悟和路线斗争觉悟。他们说:通过学习，鼻子灵了，眼睛亮了，方向明了，表示一定要听毛主席的话，更好地带领群众投入“抓革命，促生产”的战斗。黄鹤生又发现，有些干部家属拖干部的后腿，于是他又和大队干部研究，举办了干部家属学习班，通过学习“老三篇”和回忆对比，干部家属纷纷表示支持自己的亲人站出来工作。不少复员退伍的战士主动担任了学习毛泽东思想的辅导员，在他们带动下，许多生产队进一步健全了学习制度，办起了家庭斗私批修学习班。贫下中农称赞这些复员退伍军人说:“他们不愧为毛泽东思想大学校培养出来的好战士。我们有这些不穿军装的解放军辅导，就一定能进一步学好、用好毛泽东思想。”

复员退伍军人遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，始终站在阶级斗争的第一线，和广大贫下中农一起开展对敌斗争，挖出了隐藏得很深的一小撮叛徒、特务和反革命分子。他们说:人民解放军永远是一个战斗队。我们虽然离开了部队，但应该永远当一名战斗员，在阶级斗争的大风大浪中冲锋陷阵，勇往直前，生为毛主席战斗，死为毛主席献身!陈镇公社陈东大队退伍军人配合大队干部和贫下中农，挖出了一个曾经窃取大队粮管员职务的国民党反动军官。堡镇公社十三大队退伍军人杜育礼，看到队里一个富农分子表面上装得老老实实，实际上心不死，继续进行捣乱破坏活动。他就同大家一起学习毛主席的最新指示，揭发了这个家伙的许多罪行。这些活生生的阶级斗争事实，教育了社员群众，也进一步教育了复员退伍军人，使他们进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，坚定了在农村干一辈子革命的决心。

复员退伍军人一回农村，就投入了热火朝天的生产斗争。他们学习了毛主席“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动”的教导，回到农村后，一不休息，二不走亲访友，就积极地和贫下中农一起下田劳动。劳动中碰到了许多困难，他们就学习毛主席的伟大教导:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”在毛主席伟大教导鼓舞下，他们处处争挑重担，不怕脏，不怕累，越是困难的地方越是抢着去，在生产中充分发挥了突击手作用。他们还积极主动地帮助生产队干部制订生产计划，安排生产劳动，成了生产队干部的参谋，使革命生产出现了新面貌。

崇明县接收安置复员退伍军人办公室

描述：

