id: 8d8ef2f6df
标题：报纸要永远掌握在无产阶级手里毛主席说:在世界上存在着阶级区分的时期，报纸又总是阶级斗争的工具。　凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。
日期：1967-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
报纸工作要革命化

读者洪似火向本报提出关于报纸工作革命化的一些建议:

1、把报社办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。报纸要经常登载各地毛泽东思想学习班的好经验，并组织专人写评论，写文章。

2、报社的工作人员，每天应有固定的时间学习毛主席著作、党的政策，使报社的大权永远掌握在无产阶级革命派手中。

3、把记者和通讯员分兵五路，安排到工农兵学商的革命群众队伍中去，和所在单位的革命群众同生活，同劳动，同学习，并协助搞好基层单位的通讯工作。这样，一发现新的情况、好的经验，就能立即写出报道，也有利于加强记者和通讯员的思想改造，对搞好记者和通讯员的思想革命化有很大的好处。

4、编辑部要精简。除部分领导成员和部分编辑人员留社工作之外，建议其他领导成员和编辑人员应经常深入基层了解情况，加强报社和各基层单位的联系。

5、报纸的版面安排要全盘考虑。如国际新闻、国内新闻等等，能相对固定，特殊情况可以伸缩。全局性的东西一定要登。

6、提早出报时间。

7、新闻工作者的队伍要纯洁，混在新闻工作队伍中的叛徒、特务、顽固不化的党内走资派和社会上的牛鬼蛇神(即没有改造好的地、富、反、坏、右)，不管其业务如何，都应该毫不容情地清除出去。

架子千万不能大呀!

一位读者来信说，《文汇报》新生了，名声大了，业务忙了。但对待群众的架子可千万不能大呀!毛主席教导我们:“我们的报纸也要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办，而不能只靠少数人关起门来办。”没有群众能把《文汇报》办好吗?

你们最近根据毛主席“要斗私，批修”的号召，写了很多社论、文章及有关报道，你们传达了毛主席的声音，并宣传、教育、号召群众要斗私，批修，这很好，但你们办报的也必须自觉地斗私，批修。(按:这位读者的意见尖锐、中肯，说得很对。我们一定要牢记毛主席的教导:虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。)

描述：

