id: 30af4d0faa
标题：林耀华： 土地改革是广泛而实际的教育——我对土地改革工作的体验
日期：1951-6-5
是否是时间段：false
作者：林耀华,燕京大学教授
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 林耀华：土地改革是广泛而实际的教育——我对土地改革工作的体验

燕京大学教授林耀华

“农民养活了地主，自己穿不暖吃不饱。”

“地主不种地，靠农民来养活他。”

这是苏南吴江县大古乡老庙里乡人民政府办公室墙上所贴的四幅漫画的注解。漫画中的人物动态也和注解一样的简洁了当，一方是大腹便便的地主坐在“世德堂”账房间打算盘，一方是衣衫褴褛光着头赤着脚的佃农挑着粮食向地主纳租。在乡期间我每天欣赏这天才的作品，体会到觉悟后的农民有多么伟大的创造性！本来哩，在封建时代，农村里的信仰就是靠天吃饭，他们叫做“穷靠富，富靠天”，“贫富生来就有天命”的。经过了宣传教育，发动群众，鲜明而具体的事实，像漫画一样，说明了谁劳动？谁不劳动？到底谁养活谁？农民觉醒起来了，他们认识到贫困的真正原因，知道他们的敌人就是地主。这么一来，土地改革运动也就天翻地覆地搞起来了。

我深深地体验到土地改革不但是一种经济改革运动，不但是一场激烈的阶级斗争，土地改革也是一个广泛而实际的教育过程。你瞧，经过土地改革，农民群众的政治觉悟多么高涨，阶级立场多么稳定，组织力量多么雄厚，创造能力多么优越！农民群众这样，进行土地改革的干部何独不然。我们看到多少干部因为参加土地改革工作，本身得到了教育的机会。实际上好些同志为了出身资产阶级或小资产阶级的缘故，先是心神不定左右摇摆；经过了土地改革工作，使他们明确了必需靠拢农民，依赖群众；使他们站稳了阶级立场，坚定了群众观点。我们这一大批大学教授，由于亲自参观了土地改革，目击实际状况，也教育了自己。除了获得许多实际的知识，除了对农民群众发生感情，除了钦佩干部刻苦牺牲的精神之外，我们不但理智上反对地主，而且情感上也痛恨反动阶级。因此，回到自己岗位上，也就决心把自己业务搞好，与革命工作全面地结合起来。

我又深深地体验到土地改革政策上下贯彻的实行是真正的马克思列宁主义的实际运用。在学校里看的是马克思列宁主义的书籍，讲的是马克思列宁主义的理论，平日听惯了也说惯了马克思列宁主义。但这样脱离了实践的马克思列宁主义，实质上就是教条主义。我们这次在乡参观土地改革期间，绝没有听到干部或农民提起“马克思列宁主义”这个名词，但实际上他们处处运用马克思列宁主义。例如我们在理论上常说“民主集中”怎样怎样，万想不到农村干部们却实实在在地实行民主集中制。大古乡在追回四大财产（耕畜、农具、房屋、余粮）的斗争会与分配田地的会议上，我们深切地经历过以下相同的步骤。最初由区农会副主任张学温同志领导，根据政策与本乡实况拟出草案和问题，继即召开村干部会议，反复解释说明，并以民主方式分组讨论。经各组热烈发表意见，然后汇合交流经验，再由领导同志根据讨论实况作出总结。于是顺序召开各村贫雇农会及各村农会，由村干部把草案传达到基层群众。基层群众也照样地分组讨论、交流经验、再作总结。最后由乡干部汇报并反映各方意见，再决定最后的实施办法。像这样的讨论再讨论，人人发言，最终集合全体意见的工作过程，使我真正地了解了什么是“从群众中来到群众中去”，使我确切地认识到“民主集中”的真义所在。这难道不就是马克思列宁主义具体运用的例证吗？我自觉惭愧在课堂上空谈马克思列宁主义了！我要向土地改革干部学习，向农民大众学习。

我更深深地体验到，像我们这样的知识分子，如能多多参加实际工作（如同土地改革运动），对于事物的认识会大有帮助。毛主席说明认识从实践出发，我在土地改革参观中更深切地领会了。本来我们对于土地改革运动，都是间接得来的知识，我原来很同情所谓“和平分田”的说法。这次才知道不去参加实际的土地改革运动，就没有方法知道地主阶级的罪恶。地主是不会愿意一下子放弃几千年来根深蒂固的剥削制度的，农民对于地主残酷压迫的仇恨也必然要采取阶级斗争的办法来解决。譬如大古乡一个恶霸地主任惠堂，他曾经杀害五条人命，就中一个雇工并死得极惨，更不消说其他霸占土地欺诈人民的事了。在诉苦斗争会中，几乎全数农民流泪哭诉。其中有人这样说道：“天呀，以前想哭，到底向谁哭呢？现在可有诉苦的机会了！”这话说得何等沉痛！这又表现农民的阶级仇恨何等之深！苏南地主阶级在土地改革过程中，闹复辟，造谣言，烧房屋，转移财产，暗害人命，勾结土匪特务等等情事，层出不穷。他们破坏土地改革的罪恶，这里不能一一列举。由于这些耳闻目睹的事情，使我深切地体验到土地改革真是一场系统的激烈的阶级斗争。惟有实践，才能得到真正的认识。

全国广大的农民已经翻身了，农民群众已经站立起来做了国家的主人翁。但是台湾没有解放，美帝国主义没有打倒，反动的地主还不心甘意愿的低头。在土地改革后还必须进行抗美援朝，才能够巩固革命胜利的果实，才能够保家卫国。我们参加吴江县同里区庆祝土地改革胜利大会，看到万余民众控诉帝国主义的暴行，深切感到觉悟后的人民大众所具有的伟大的力量，对于打垮敌人建设新民主主义国家具有万分的信心。例如苏南有一乡，当一个恶霸地主藏匿草堆中被一个老太婆发觉的时候，这地主央求老太婆不要揭发他，但是老太婆对他说：“天是棺材盖，地是棺材底，你那里脱逃，逃来逃去逃在棺材里。”老太婆这句话很有意义，她简洁了当的指明了一切首要的反动分子，包括地主恶霸、美蒋特务等，惟一可走的去处。

最后让我说明几句土地改革后农民的欢欣情形。土地改革胜利是由于毛主席英明的领导，乡间对毛主席普遍地热烈爱戴。当我们个别访问农民的时候，一般农民都详细询问关于毛主席的像貌、体格、家庭以及康健的情况，充分表示出人民大众对毛主席深切的关心。我们曾在一个农家桑树前拍照，这农家的人走出来问道：“我们门前的大桑树毛主席是否看得到？”然后他历述这是他家祖传的大树，敌伪时代日寇想要砍掉它，他设计保留下来。这树是全乡最壮大的一棵，也是他家最心爱的最可贵的财产。他因为热爱毛主席，希望毛主席知道他有这可宝贵的大桑树。这虽然只是一桩小事，也可以表示出翻身后的农民如何衷心感谢毛主席，如何热爱毛主席了。

在参观土地改革工作中，我个人的收获是很多的。前面不过简说几点体验，但这已足证明我平日的认识多么不够彻底；此后更应多多结合实际，向工农大众学习。

来源：1951年6月5日人民日报电子版



描述：

