id: 49988a94d5
标题：贵州省委关于恢复我省农业生产的初步意见
日期：1961-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵州省委关于恢复我省农业生产的初步意见

（上缺）除了连年自然灾害外，主要是在人民公社化后，在改变所有制问题上，要求过急，急于过渡，犯了“五风一化”的错误，特别是“共产风”和“瞎指挥生产风”危害极大。一平二调，破坏了以生产队为基础的三级集体所有制，破坏了按劳分配和等价交换的社会主义原则；同时也影响了农民的个人所有制，大大地挫伤了农民群众的生产积极性。瞎指挥生产则严重地破坏了农业生产力，破坏了多年来行之有效的耕作制度和耕作技术，违背了自然规律，这是农业减产的一个主要原因。这一方面是认识上的问题，不懂得社会主义原则，不懂得马克思主义关于不能剥夺农民的原则，对党的方针政策和实际情况没有认真地进行学习和调查研究；另一方面则是干部作风方面的问题，不实事求是地强调千篇一律，而“浮夸风”、“命令风”则使瞎指挥生产的危害达到更为严重的程度。

其次，在处理国家、集体和农民个人的关系上，三者的利益没有合理兼顾。特别是在粮食征购方面问题更为突出。在第一个五年计划期间，平均每年征购23.5亿斤（按原粮计算，下同），占粮食总产量的27%，其中前两年平均，每年征购21.9亿斤，后三年平均每年征购24.5亿斤。特别是1955年（24.9亿斤）和1957年（27.8亿斤），都曾经出现过闹粮和瞒产情况，已经显得重了，而1958年——1960年，这三年平均每年征购35.9亿斤，占粮食实际产量的44.4%，其中，最高的是1959年，当年征购了47亿斤，占当年实际产量的56.5%。显然是过重了。这既（下缺）

描述：

