id: 499ea6f9ab
标题：林彪对办好军队报纸的指示
日期：1964-3-21
是否是时间段：false
作者：林彪
来源：《工作通讯》1964年5月20日第129期。
标签：刘志坚,毛泽东,林彪,农业战线,工业战线,革命三结合,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 林彪对办好军队报纸的指示

林彪

一九六四年三月二十一日至四月三日，林彪同志对办好军队报纸又作了四次重要指示，内容如下。

三月二十一日，林彪同志在同杨成武、刘志坚、梁必业同志谈话时，对报纸工作作了如下指示：

部队多，分布全国，高级领导机关主要靠报纸指导工作，传播思想，交流经验，鼓舞干劲，联系群众。

文章要短小精悍，丰富多彩。但是，要有中心，有重点。既要有中心、重点，又要有多方面配合的小东西。

三月二十二日，林彪同志指示：

报纸强调写短文章，我同意。但是，不能统统是短的，要长短结合。一般的应该是短多长少。有的可以长些，特别象社论，象宣传典型，宣传郭兴福的事迹，类似这样的东西，可以写六、七千字，甚至一万字。短了说不清楚，反而降低了文章质量。

三月三十日，林彪同志看了《解放军报》的总结报告后，就报纸工作的几个问题作了如下指示：

办好《解放军报》要注意以下四个问题。

使用全国性的口号。党中央、毛主席每一个时期提出的全国性的口令，《人民日报》每一个时期使用的全国性的口号，军队应该积极响应。每一个时期《解放军报》刊用稿件的内容、标题，要尽量使用党中央、毛主席提出的全国性语言，要用《人民日报》使用的党中央、毛主席的全国性语言，以及全国流行的语言。例如“一分为二”、“比学赶帮”，等等。如果来稿没有这种语言，编辑部审稿时要加上去，因为这些东西，有的下面是不知道的。在这方面，要结合部队的情况，很快地反映出来，比方昨天讲的，今天就要反映出来。要经常变，要根据党中央、毛主席各个时期所提出来的全国性的口号、提法、语言来变化。

政治和业务的结合问题。《解放军报》政治要与业务结合，但重点要放在政治思想性方面。要政治第一，技术第二，红专结合，又红又专。《解放军报》不要企图解决一切问题，主要是政治思想方面的指导，不是业务、技术方面的指导。政治思想为主，业务、技术为辅。《解放军报》主要是政治思想性的报纸，不是业务、技术性的报纸。政治，就是马克思列宁主义的立场、观点、方法；就是毛泽东思想、毛主席的著作；就是历史唯物主义和辩证唯物主义；就是党中央、毛主席的指示：就是四个第一，三八作风，四好运动等等。要用政治指导业务，但是政治不能脱离业务。必须有业务，例如反映部队练兵、生产、生活改善等。反映业务要讲政治，讲政治要反映业务，空谈政治就没有味道。

办报的三结合。第一，要把通讯网很好地组织起来，使下面的好人好事很快反映上来，做到丰富多彩，多样化。第二，要有一支突击队，例如记者、专业通讯人员，发现重大典型和重要经验就立即去采访。第三，要有个好的编辑部，要把下面来的稿件加以综合提高，还要写好社论。

报纸的版面分配。国际新闻、国内新闻、军队本身新闻，大约各占多少版面，应当有个一般的规定，特殊的情况可以伸缩。关于国际新闻方面，要着重登反对现代修正主义和宣传民族解放运动的东西，要突出反对现代修正主义和宣传民族解放运动。在国内新闻方面，要着重介绍农村人民公社新的发展和进步，多宣传农村和农业方面的东西。城市和工业新的发展也要讲一些，但着重宣传农村，因为我们军队战士大多来自农村。

四月三日，林彪同志听取刘志坚等同志关于全军报纸工作会议情况的党报时，作了以下指示：

这次会议开得很好，开得很适时。把过去的经验总结起来了，模糊的变得明确了，零碎的变得系统了，不完整的变得完整了。这些经验不是睡一晚上觉不能搞起来的，是在实践中间搞起来的。掌握了这一套经验，事情就好办了。这种会议，可以一两年开一次，也可以开一些片会。

宣传毛泽东思想、活学活用毛主席著作、四个第一、三八作风、四好运动等，这些东西的落实，说起来容易，实际很难，可不简单，要经常抓，反复抓，放松了就会走样，就会费力大，成效小。我们就要抓住这些根本的东西不变，但是有时有变，是不变中有变，变中有不变。

要使党中央、军委的东西落实，就要重视下面的东西。报社要组织通讯网，还要下去调查采访。要找些指导员、教导员、团政委，十个八个人来谈谈，开座谈会。指导员天天在连上，他们熟悉实际情况，但他们对大的东西不清楚。还要找一些高级干部，军的、师的干部来谈谈。一个是自己下去，一个是找他们来谈。

要学习地方的经验。我们的报纸是办得好的，现在要好上加好，精益求精，前进再前进。我们在前进，别的报纸也在向前赶。最近《人民日报》有很大进步，我们也要进步。

高级政治机关就是要办好报纸，靠报纸保持方向，靠报纸把各种指示落实。办好报纸，这是个重大的事情。全军几十万干部，几百万人，我们不能天天同他们见面，实际上靠报纸和他们见面。报纸是全军的灵魂。群众心脏的跳动，报纸每天都有反映。不能采取马虎的态度，不能把大事情当小事情办。报纸不单是动笔杆子的事情，它能影响广大群众脉搏的跳动，办好报纸是能影响广大群众灵魂的特别重大的事情。报纸要更好地反映群众的东西。报纸从群众那里吸取力量，群众从报纸那里吸取力量。报纸是不见面的指导员，不见面的司令员，等于函授学校，每天发教材，是多快好省的办法。办好报纸，关系重大，不是小，不是一般，而是特别重大。为了办好报纸，宁肯多用一些力量。

办好《解放军报》很重要，办好军区、军种、兵种的报纸也很重要，《解放军报》办好了，军区、军种、兵种的报纸办好了，部队就会出现好的气象。

党委要抓住报纸，原来重视的要更重视，不重视的都要重视起来。要给报社配备足够的力量，要有必要的数量，主要是提高质量。党委不抓报纸，就是不知道自己要干什么事，就是不知道自己要领导思想工作。

报纸要登国内外大事。长的可以缩短，有的可以登几十个字、百把个字，不一定全文照登。不登国内外大事，就会使人眼光狭隘，眼界不开阔，就会局限起来，使局部和全局结合不起来。报纸登国内外大事，版面分配要有一般的规定，又可以有所伸缩。《解放军报》规定三分之一登国内外大事，很好。各军区、军种、兵种的报纸，也要有个比例。国内外大事的篇幅不占太多，只占一部分，不妨碍他们登自己的东西，不妨碍他们指导工作。即使是小报，也应该留点篇幅登全局性的东西。

报纸要以表扬为主，对缺点、错误可以讲一些预防性的东西。军区、军种、兵种报纸点名批评的问题，经验还不成熟。各个部队的基础、传统、习惯不同，可以有所不同。空军部队这样做有效，可以继续这样做下去，一边做，一边总结经验。其他军区、军种、兵种报纸是否这样做，可按自己部队的情况决定。《解放军报》肯定不用这个办法。

描述：

