id: 9243dfcc02
标题：贵州省农业厅铜仁专区工作组的干部作风调查报告（补充）
日期：1960-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵州省农业厅铜仁专区工作组的干部作风调查报告（补充）

地安大队的生产为什么老是跃不上去呢？其中原因是与当地领导干部有一定的关系。去冬公安党委派党付书记朱政先同志具体抓九江管理区的各项工作，到此后，不深入群众，不倾听群众和小队长以上干部的意见，自己总是独断独行，强迫命令，甚至对群众采取吓唬，打骂的手段，因而，当地群众见而避之，誉名为“活阎王”。

住队干部杨国清（原为九江管理区区支书，现为城关商业局干部）和总队支书肖朝保等在此找工作上，广大群众有同样的反感。据我们了解和群众反映，将具体事实大致归纳如下：

强迫命令，工作不深入群众，干硬的。去年阴历十二月廿日左右，朱书记原在管理区召开的各小队长会议上，命令各小队当天下种红苕种和各种包谷套黄豆，若不执行就有右倾，违犯上级党的方针政策等……。但不与群众商量，结合该区气候是否可以呢？腊月正处于寒冷季节，还有冰雪，下降，当然群众思想不通，有意见，只是敢怒，而不敢言，第二天地安大队下种苕4，000余斤，玉米30多亩，套种黄豆300多斤，刚种下几天气候转寒，降落冰雪，种子全冻了，一根未生。在今年六月廿六日，朱书记和杨国清检查生产，见花棚小队有一块干田（约一亩）改种了红苕（已栽20余天反青定根）当即命令拔除已栽下的红苕，强迫打田插秧，但打田栽插过后两天，田水全部晒干开裂，群众认为劳动紧张关头，好容易栽上一块，现在水稻红苕两头空。三月下旬，朱书记到总会计肖廷清（贫农团员），去找会计罗汉章了解生产情况，肖说不知道那里去了，当时朱书记大发雷霆骂到，“妈的，你不去老子把你吊起”，说着就去拿绳子，把肖吓跑了……。特别是打骂群众是朱书记教育群众的最好办法。如龙塘小队贫农社员刘子华，在阴历五月初八，因为他埋葬伯父，下晚才回队，因时间短，不能再上山干活，经小队长刘子福同意在食堂的自留地上割麦子，当朱书记再把？进来，不问青红皀白，立即将刘子华抓住带往砂坪大队斗争，在路途中，用枪头殴打数次，叫砂坪的群众斗争，大家一言不发，在朱的压力下，有少数人不了解，提出了批评，刘受委屈解释，朱书记认为他狡辩，叫群众打，群众不打，朱书记骂到“妈的，你的脑壳是铁做的，你们不打，老子来打”。立即向刘身上打了几捶，脑壳掼了几电筒，罚跪岩石几小时。阴历五月廿六日，总岑小队45岁的社员石永红，在地里？苕准备栽苕，朱书记和杨国清路过看见，石永和用手抓苗时（苗短），朱气冲冲地赶叫地里抓住他的耳朵，把头压在地上说到“狗日的你是破坏你的耳朵钻得有洞没有？不准？，你不听，老子一脚踢死你”，说着就打了几耳光。阴历五月向在大砂样大队贫农女社员，孙妹菊，不给饭吃，（有这一回事情，我们找被打人谈过，不够清楚）。阴历五月十八日晚，地安大队会计肖树浦在管理区开会打瞌睡，朱书记就打他两耳光，踢了两脚，当时还不能站起。

阴历二月十三日，在九江学校[里]召开各队队长会议，斗争上棚小队长杨通贤，因把口粮分到了户，粮管理区杨宏任，地安大队罗英武，大门堰小队陈明持，杨通贤因把口粮分到了户，被管理区杨五住（通进），将他打了四个耳光，帕子都打飞了几尺远……。

生活自由，不与群众同甘共苦。据地安大队广大社员反映：“这些干部来到这里工作，只想吃，不想做”，生活上脱离群众。如杨国清同志调到地委工作以来两个月）。群众就有些反感，生活不艰苦，提工作不合理，有偏高偏低的思想，今年麦豌豆收获时，他和省支书私自隐藏自由地里的麦子，豌豆60——70斤，放在肖家私自做粑粑吃，杨支书经常在刘世秋家里做锅巴粉吃，见食堂菜饭不好，就在跑别的食堂吃，五月端午节，杨自己揪面条吃，社员们提面做面条吃时，他就不准备许群众吃。最近，因食堂多半吃杂粮（苦菜、洋芋），杨支书就到城上买大米，面粉自己开伙，过小资产生活。总之，一谈起？他的领导工作干部社员都很害怕，因为他的工作不深入群众，常采用的老办法就是吓唬，吊打群众，因而该地广大的群众就有这样的看法，认为他们比国民党的军官还凶，我们怕他比怕鬼还利害，大家看见一来就赶快让开。当然，象这样的工作干部，那里会能领导搞好生产呢？当然，不能为加速此地生产，群众也认为愿这些干部早日调走，重新换新的干部来领导，生产才能跃上来。

 省农业厅铜仁专区工作组1960年7月4日

描述：

