id: b1138f7ac2
标题：增强马列原理课教学活力
日期：1990-7-10
是否是时间段：false
作者：李向平耿勇
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 李向平、耿勇报道：空军政治学院优化课程设置，改进教学内容和方法，确保马克思主义理论课有足够的教学时间。

学院对一些可开可不开的课程，适当合并或压缩，增加马列原理课时，开设马列原著课，以便学员能集中精力学习马列主义、毛泽东思想，为提高政治素质打好理论基础。针对前一段资产阶级自由化泛滥对学员思想的影响，他们把坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的教育有机地渗透到马克思主义理论课各门学科的教学中，使马克思主义的教学生动具体，富有活力。学院还专门抽调一批优秀的中青年教员充实马克思主义理论教学队伍，并规定把讲好马克思主义原理和原著课作为教员的基本功。同时，他们把时事政策教育纳入教学轨道，作为学员的必修课，组织专门人员从事这门课的教学工作，对于重大的时事政策教育，相对集中时间，集中人员抓好落实。现在，全院学习马列基础理论和研究新时期政治工作已蔚然成风，教书育人已成了广大中青年教员的自觉行动。

描述：

