id: b114660bc7
标题：努力当好思想战线上的指挥员
日期：1970-8-7
是否是时间段：false
作者：南京部队活学活用毛泽东思想积极分子/某团九连指导员
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尝到了突出无产阶级政治的甜头

我原来是管理员，对政治思想工作缺乏认识，也没有经验。一九六八年组织上调我到九连当指导员。这个连过去是连续多年没有评上四好的连队。我到九连后，看到有的同志组织纪律性比较差，自己心里很着急，就用单纯的行政命令的方法去解决，结果收效不大。我带着这个问题学习了古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，认识到：连队的组织纪律性问题，归根结底是个思想问题，是个觉悟问题。思想问题，只能用毛泽东思想去解决；阶级觉悟，只能靠毛泽东思想去提高。不抓活学活用毛泽东思想这个根本，单靠行政措施，费力再大，也不能解决问题，还会走到邪路上去。

于是，我和支委们一起，从思想入手解决连队的组织纪律问题。我们首先举办了干部学习班，开门整风，教育干部成为执行纪律的模范。接着，集中十三天时间，组织全连人员学习两个“决议”，批判各种非无产阶级思想。这样，连队的组织纪律性就大大加强了。绝大多数同志都做到有令就行，有禁就止。全连出现了一个既有纪律，又有自由，既有民主，又有集中的生动活泼的政治局面。

从解决连队组织纪律问题的过程中，我提高了对政治工作的认识，增强了做好政治工作的信心，尝到了突出无产阶级政治的甜头。我深深体会到，抓住活学活用毛泽东思想这个根本，一切问题都能迎刃而解，一通百通。

九班原是连里比较差的一个班，一九六八年只有一个人评上五好。有的同志说：“九班的问题不解决，就要拖连队后腿了。”我觉得同志们讲的有道理，如果九班的问题解决了，对改变连队的面貌将是一个很大的推动。我卷起铺盖住到九班，把主要精力放在抓活思想上。通过找同志们谈心，我发现九班的主要问题是有的同志怕苦怕累。于是，我组织大家联系实际学习毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的伟大教导，狠批叛徒刘少奇的“活命哲学”，帮助大家树立为革命乐于吃苦、为人民勇于献身的思想，使全班的精神面貌发生了深刻的变化。战士王荣荣，过去吃苦精神不强，不安心部队工作。通过学习，他的转变很快。一次，他生了病，没有参加夏收，就在家里学习毛主席关于全心全意为人民服务的教导，帮助全连同志洗了八十多件衣服。我抓住这个典型，在全连召开了讲用会，让王荣荣介绍了他活学活用毛泽东思想的体会。这对全连教育很深，各班、排都表示要向九班同志学习，全连掀起了一个比学赶帮的热潮。

思想政治工作要过细，不怕反复

经过一系列的政治思想教育，大多数同志朝气蓬勃，力争上游。但也有少数同志还是跟不上趟。

六班战士张志毅，由于受社会上无政府主义思潮的影响，经常和同志们闹不团结。经过多次教育，进步仍不明显。一次我找他谈心，他冲着我说：“我落后，没有什么好谈的！”扭身就跑了。这时我闪过一个念头：劲都使完了，他还是这个样子，实在没法子，随他的便吧。但立刻感到这种想法不对。我反复学习了毛主席关于“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他”的教导，想起了这么一件事：那时张志毅入伍才两个月，一次手榴弹实弹投掷，他心里紧张手一松，手榴弹掉在身边三米远的地方，眼看手榴弹就要爆炸，就在这千钧一发之际，老教导员一个箭步冲上去，把他按倒，用自己的身体扑在小张身上，使小张安全脱险。老教导员能冒着生命危险去保护张志毅，为什么我遇到这一点困难，就想把他甩开不管？归根结底，是自己缺乏两个“极端”的精神，对战士的无产阶级感情不深。毛主席教导说：“我们一定要相信这样一点，即劳动人民中的缺点或者错误，是能够经过适当的政治工作使他们加以克服或者改正的。”只要我们对小张进行艰苦、耐心、细致的政治思想工作，他是会变为一个好同志的。我决心把帮助后进战士转变的过程，作为自己活学活用毛泽东思想的过程，锤炼忠于毛主席的红心的过程。

于是，我就主动接近他，和他结成“一对红”，在一起谈心交心，用一分为二的观点，肯定他的优点，同时诚恳地指出他的缺点。为了给他造成一个良好的环境，我又发动六班同志热情帮助他，处处关心他。经过同志们的耐心帮助，小张有了明显的进步。

但是，张志毅好了一阵，思想又出现了反复，一次因浇水问题和副班长顶了起来。为了使大家正确对待小张的思想反复，我组织大家学习了毛主席关于思想改造问题的论述，使大家认识到：思想越是反复，越是要进行艰苦、耐心的政治思想工作。我从阶级教育入手，和小张共同回忆了在旧社会的苦难家史。小张父亲十三岁给资本家当童工，三个舅舅惨死在日本鬼子和国民党反动派的屠刀下。他越想越悲痛，越想越难过，惭愧地说：“我忘了无权的痛苦，保权的责任。”去年九月，他舅舅因公路过部队驻地，我了解到他舅舅在朝鲜战场上负过伤，就请他舅舅讲志愿军英勇作战的英雄事迹，使小张受到一次活的阶级教育和传统教育。从此，他刻苦地活学活用毛泽东思想，事事严格要求自己，年终被评为五好战士，还入了团。

在毛泽东思想的哺育下，原来几个进步慢的战士都有了明显的进步，其中六个入了团，六个评上了五好战士。从实践中我深深体会到，用毛泽东思想武装后进战士头脑，帮助他们转变，是我们政治思想工作的一项重要内容。这项工作是难一些，但是它能考验我们的政治思想工作细致不细致，过硬不过硬。

带领群众打好政治思想仗

毛主席教导我们：“什么工作都要搞群众运动”。一九六○年军委扩大会议决议指出：“政治工作要发动广大群众，依靠所有干部，动员全体党员、团员去做”。

过去，我对发动群众做政治思想工作不够重视，形成了领导忙得团团转，有些矛盾仍然解决不了。学习了毛主席的教导和军委扩大会议决议，我认识到：群众路线是政治思想工作的根本路线，同非无产阶级思想作斗争，也和同拿枪的敌人打仗一样，必须动员群众，进行“人民战争”。多一个人做思想工作，就多一名捍卫毛泽东思想的红色哨兵，多一名向资产阶级思想进攻的战士。自己以前发动群众做政治思想工作不够，是不相信群众的表现，认为政治思想工作原则性、政策性强，怕群众捅漏子，什么都要自己去解决。因此，连队政治思想工作不活跃，影响了部队的革命化、战斗化的建设。

认识提高后，我便积极发动群众，动员人人都来做政治思想工作。去年以来，我们先后举办了十三期思想骨干学习班，召开了五次思想工作经验交流会，不断提高大家的思想水平和工作能力，增强大家做政治思想工作的自觉性。四班新战士郑贵生，本人表现好，就是不大做思想工作，他认为“自己是新战士，水平低，没本事去管别人”。我就找他谈心，给他讲做政治思想工作是每一个人的责任的道理。他提高认识后，就积极去做政治思想工作。他们班有个老战士，工作不安心，作风有些稀拉。小郑一次又一次地找他谈心，用毛泽东思想热情地帮助他。这个老同志深受感动地说：“你当兵的时间比我短，政治觉悟却比我高。今后，我一定安心服役，为革命扛一辈子枪。”我及时在全连宣扬了郑贵生大胆做政治思想工作和这个老同志虚心接受帮助的精神，群众性的思想工作便在全连再好地开展起来了。

这时，我感到工作好做多了，身上似乎轻松多了，压力也小了。但仔细一想，觉得不对头。这种“轻松”的感觉不是好苗头，说明自己的思想“松弦”了。把群众发动起来不是为了个人能舒服点，减轻点“压力”，而是为了共同搞好连队革命化建设。群众起来了，作为政治思想战线上的指挥员，责任不是轻了，而是重了，要站在群众的前头，随时掌握思想动向，适时而准确地指挥战斗。于是，我把“松”字换上“紧”字，更加紧跟毛主席的指示和党中央的战斗号令，密切联系群众，紧紧掌握干部战士的思想变化规律，经常研究和解决在新形势下、新任务中出现的新问题，带领群众不断前进。

描述：

