id: b1141835e3
标题：广州部队后勤部增产节约掀起高潮
日期：1959-9-8
是否是时间段：false
作者：孟肇谊
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队后勤机关、医院、工厂和汽车部队，热烈响应党的战斗号召，反右倾，鼓干劲，掀起了一个技术革新和增产节约的新高潮。

后勤机关各部门根据八届八中全会决议的精神，纷纷修订了今年的跃进规划，力争做到指标既先进又实际。营管部门原来计划第三季度完成的七项设计郑任务和10月底完成的五项设计任务，决定分别提前十五天和一个月完成，原计划10月份进行审核的十三项工程，决定在国庆节以前完成。军需部门成立了四个专题调查研究小组，于9月初分别下部队调查和指导部队的农副业生产、被服收旧和业务经费的节约等工作。为了保证机关工作大跃进，第一门诊部从8月30日起，在后勤直属机关设立了防治小组，深入办公室、宿舍。送药上门；药局的同志积极配合治疗，自己制作陆酊，除自己使用外，还支援了地方一部分。

各医院的科学研究和技术革新运动也进一步开展起来。177医院放射科自己制作了眼球自动测定仪和半导体温度计等器械，不但配合了临床治疗，提高了工作效率，而且节约了经费开支。现在各医院都修订了技术革新计划，提出了许多新的研究项目，用技术革新的新成绩向国庆十周年献礼。

汽车部队进一步开展了技术革新和安全行车运动。党的八届八中全会决议公布的那天，汽车一营一连恰好是完成一百万公里安全行车的日子，全连汽车驾驶员满怀信心，决心鼓足干劲，要再创造一百五十万公里的安全行车新纪录。汽车二营修理连利用汽车的发动机和旧零件，安装了一部拖拉机，在农副业生产中可以节约很多人力。

工厂里的增产节约运动更是热火朝天。某厂经过全厂职工讨论，决定在今后四个月内，超额25％完成增产计划，利用多余工时，制造凿岩机一百台、风镐二百台和一部分空压机支援地方。修理车间原来三小时修一支枪，现在两个半小时就够了。某厂修理车间到8月30日已经超额14％完成了8月份的增产计划，金工车间配件部分也超额29％完成了8月份生产任务。

描述：

