id: b115803d64
标题：美特使要求波黑各方严格执行代顿协议等四则
日期：1998-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
☆美特使要求波黑各方严格执行代顿协议

●正在波黑进行访问的美国负责协调巴尔干事务的特使格尔巴德19日在莫斯塔尔发出警告说，波黑各方领导人必须严格履行代顿和平协议，否则将受到制裁。他强调，美国的目的是建立一个“由两个多民族实体组成的繁荣昌盛和民主的波黑”。格尔巴德表示，他将帮助调解由克族和穆族混居的莫斯塔尔地区目前存在着的民族隔阂问题。

☆日本民众对小渊惠三内阁支持率低迷

●据日本时事通讯社19日发表的舆论调查显示，日本首相小渊惠三领导的内阁的支持率仅为22·9％，比上月下降了1·9个百分点。对小渊内阁不支持率比上个月增加了5·1个百分点，达到50·7％。分析人士认为，小渊内阁支持率下降表明人们对以重振经济为最重要课题的小渊内阁的期待正日趋淡薄。此外，这项调查还显示，执政的自民党支持率也仍处于20·6％的低水平，比上个月下降0·2个百分点。

☆德国社会各界集会反对极右势力抬头

●德国55个政党、工会和社会团体组成反对极右势力和新纳粹联盟，19日在德国北部海港城市罗斯托克举行集会和游行，以抗议德极右势力和新纳粹势力当天在这个城市举行的集会和游行。民社党还发表了公开信，指出德国当前存在一股种族主义、排外情绪的歪风，到处可见袭击外国人、进步势力以及残疾人的暴力行动。民社党号召自己的党员积极参加反对极右势力和新纳粹势力的行动。

☆多国会议呼吁重视军队艾滋病预防工作

●为期4天的“艾滋病与青年预防”多国会议19日在索非亚闭幕。据保通社报道，来自阿尔巴尼亚、保加利亚、意大利、俄罗斯、南斯拉夫、美国等国以及欧盟和北约的代表在会上讨论了军队艾滋病预防问题，并在合作声明上签了字。声明说，各国军事部门应根据本国具体情况制定预防艾滋病战略，为军队艾滋病患者和艾滋病毒感染者提供身体和心理双重治疗。各国应加强在艾滋病医疗和信息交流等方面的合作。

（均据新华社）

描述：

