id: b115e7b250
标题：“匾”挂出来之后
日期：1981-11-3
是否是时间段：false
作者：李明天
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鲁迅在一九二八年时候，写了篇名叫《扁》（注：“匾”的本字）的杂文，其中讲了一个两位近视眼比眼力的笑话。每逢看《扁》，觉得这两位近视眼实在好笑，匾额还没有挂出来，就在那里比眼力，说看到这匾如何如何，未免有点滑稽。不过，我想如果在匾挂出来之后，人们去比眼力，而且眼睛又没什么毛病，却是应该提倡的事。

凡是拿给人看的文学艺术作品，就象匾挂了出来一样，应该允许东家说长，西家道短。由于文艺是个复杂的社会现象，对一部作品有不同看法是不奇怪的。要分清真与假，善与恶，美与丑，就需要“争”。这种争，就是以眼力作为基础进行讨论和争辩的。

尊重唯物论，是看眼力高低必须遵循的起码条件。不能空空洞洞的争，要实实在在的争。一就是一，二就是二，好处说好，坏处说坏。我们不能把好的说成歹的，把真金说成硫化铜；同样我们不能把歹的说成好的，把硫化铜说成真金。只能说好，不能说坏，只能捧，不能批，不是社会主义文艺批评的风格。看眼力高低，还要讲点辩证法。过去，孔老夫子听韶乐，说“三月不知肉味”，作为文学语言那是可以的，他讲的是自己不知肉味，你能非说他知道不行？但他又说韶乐是“尽善矣！尽美矣！”这就不大懂得辩证法。金无足赤，人无完人，世上哪有尽善尽美之作，所以，不能忌讳批评。对那些不善不美的作品，不批评怎么行？

在文艺批评上看眼力高低，一方面要有政治上的眼力，一方面要有艺术上的眼力。不管那种眼力，都不是公说公有理、婆说婆有理能够解决问题的，必须有个正确的客观的标准。所谓政治上的眼力，最根本的就是用四项基本原则，去分析、衡量作品，符合的就表扬，支持，扶植；违背的就教育，批评，帮助。所谓艺术上的眼力，就是要尊重各种艺术形式的特点和规律，尊重各种艺术流派和风格。我们主张不同学术见解可以自由争论，不同艺术风格可以自由发展，但绝不能搞资产阶级自由化。我们反对对一部作品求全责备，横加干涉，不管三七二十一就开红灯，同时也不赞成不问政治倾向、艺术倾向而一律开绿灯。该开绿灯就开绿灯，该开红灯就开红灯，只有这样，才是对繁荣和发展社会主义文艺事业负责，对人民负责。

争鸣争鸣，贵在“争”字上，可也难在“争”字上。因为有些人口头上承认这个“争”字，而实际上又怕这个“争”字，往往人家一开口就反感，一批评就加之以“棍棒交加”的罪名。殊不知目前文坛上，争的不是多了，而是少了；批评的不是过了，而是不足。可怕的不是骂杀，而是捧杀。这是很值得注意的啊！“匾”尚未挂出来就要比眼力，固然可笑，但在匾已经挂出而又怕人们比眼力，对议论产生反感，亦属可悲。要知道，好厨师是不怕食客说话的，反过来说，怕食客说话的十有八九不是好厨师。

描述：

