id: b11ac97509
标题：兰芳发沃土——访首届“梅花奖”获得者叶少兰
日期：1984-4-8
是否是时间段：false
作者：陈惠方
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“祝贺你获得首届梅花奖！”

“我真没想到。每当演完一场戏，不论是我导演的，或是我主演的，自己总觉得哪儿还差着点劲。……”正在战友京剧团排练场上忙碌的叶少兰抹了一把汗，回答说。

这正是叶少兰的风度。他七岁开始学戏，十八岁从中国戏曲学校毕业，后来又到中央戏剧学院进修一年。三十多年来，他曾和张君秋、李万春、袁世海、杜近芳、杨荣环等著名艺术家同台演出过。近几年，又先后主演了《吕布与貂蝉》、《罗成》、《周仁献嫂》等叶派传统剧目。去年赴沪参加上海戏剧节演出时，海报贴出，观众便星夜排队等剧场售票。著名艺术家俞振飞称赞他：“气度高雅，光彩照人！”“活脱脱一个叶盛兰重现！”但是，叶少兰并不私心窃喜，仍然锐意进取。他说：“台上一步走，台下万步行。艺术是一门老老实实的学问，来不得半点虚假，没有什么捷径，只靠扎扎实实勤学苦练。在这里，任何投机取巧、侥幸取胜，都无济于事。所以我从来不敢有丝毫懈怠。我出身梨园世家，这是得天独厚的条件。但是艺术并不是世袭的。能否出人、出戏，还要靠自己努力。”

叶少兰虽然从小随父学艺，功底扎实，但是嗓子不好，以至于从戏校毕业后，实际上已经改行不当演员了。他在生活的道路上，也是颇多坎坷。在十年动乱中，他是首当其冲的“黑五类”，只是被算作有一技之长的留用人员，才被送到农村“接受再教育”。不管身处逆境，还是先天条件不足，他都没有心灰气馁、放弃对艺术的追求，坚持练功、吊嗓子，风雨不停。粉碎“四人帮”后他重新登台时，被认为“一夜间奇迹般地成了叶派名演员”！真是不经一番风雪苦，哪有兰花放幽香啊！

叶少兰话头一转，谈到更为重要的体会：“我的成长，离不开党的培养和同志们的帮助。”当他有幸参加人民解放军之后，才深切懂得自己不是旧社会的卖艺人，而是新时代的文艺工作者。当他迫切要求入党时，战友们就热情地帮助他克服缺点。当他在工作上取得一些成绩时，组织上就一再地给他荣誉。党的十一届三中全会以后，为了使在“文革”中被戏霸江青砍掉的叶派小生行当得以枯木逢春，团里又多次安排了一些由他主演的叶派传统剧目，甚至还专门为他做了演出服装。叶少兰激动地说：“正因如此，我才能发挥自己的艺术才能，才能担负起自己的社会责任……”是的，能经风雪而放幽香，兰花还必须扎根在沃土上！

一个月前，叶少兰实现了他长期以来梦寐以求的愿望，加入了光荣的中国共产党。今天，又获得了中青年演员羡慕的荣誉。他今后的脚步声，我们从他的话里已经能够听出来了……（摄影：靳世民）

描述：

