id: b11f28ee36
标题：摒弃“讨好哲学”
日期：1999-11-23
是否是时间段：false
作者：李继和/吕兆臣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
摒弃“讨好哲学”

●李继和吕兆臣

人们常说，“书籍是人类进步的阶梯”。从广义讲，这话当然对。可是，书也有良莠之分，不好的书会把人引向歧途。现在市场上有些打着“人生修养”旗号，贩卖腐朽思想的书，像《怎样奉承你的上司》，主要内容是教人怎样讨好上级领导。对这样的货色，就要提高警惕了。

把讨好当作一门学问去研究，深得其精髓并获利的人，古往今来真的不少。“讨好哲学”看起来简单，可在现实中的运用却是形形色色，五花八门。举大人物的例子，“四人帮”中的张春桥就厚颜无耻地说“江青的马屁就是要拍”。举平常人的例子，日常生活中只要注意观察，就能发现这类事情的存在。公开的送礼讨好、语言奉承，一眼就能看穿，不说也罢。值得注意的是，有些人搞“精神贿赂”，动不动就是“全凭您的正确领导”、“您的水平最高”之类，把领导捧得晕头转向；还有些人以批评的口气拍马，“批评”领导“你最大的缺点就是干起工作来不知道休息，不注意身体”，也算是搔到了一些人的痒处。总之，就是投上级之所好。

世界上没有无缘无故的爱和恨，也没有无缘无故的讨好。大凡施展种种手段奉承、恭维别人，以讨好对方的人，心中都怀有不可告人的目的。曲意逢迎、八面讨好，其目的就是要在领导心目中留个好印象，日后晋级、受奖、升官等等好有个照应。说穿了，这些施展讨好本事的人如同在市场上做买卖一样，不过是在运用等价交换原则为自己捞好处而已。

“讨好哲学”是低级庸俗的市侩哲学，散发着令人不齿的酸腐味。对于“你最不能容忍什么样的缺点”的提问，马克思的回答只有四个字：奴颜卑膝。为一己私利而不讲原则地拍马，凡有正义感的人都报以鄙夷。对付“讨好哲学”的最好办法，是领导头脑清醒，不接受吹、拍。坚定地这样做，奉行“讨好哲学”的人就会日益减少，习惯搞这一套的人就会越来越没有市场。

描述：

