id: b11f281225
标题：《火线战报》鼓斗志
日期：1977-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
深揭狠批“四人帮”的战斗在由少数民族战士组成的九连打响了。

连队有些维吾尔族新战士不懂汉文，学习和批判遇到了很大的困难。理论骨干艾力克和买买提热衣木看在眼里，急在心上。他俩想，“四人帮”虽然被粉碎了，但是，还没有在政治上、思想上把他们彻底批倒批臭。战友们在学习和批判中碰到了困难，自己是共产党员，有责任帮助战友排除它。于是，他俩商量，上级发的维文正式文件一时到不了连队，最好办个维文的《火线战报》，把马列和毛主席的有关论述，报刊上发表的重要文章翻译出来登在上面，让维吾尔族新战友掌握思想武器，狠批“四人帮”篡党夺权的罪行。党支部热情支持他们的想法。

艾力克和买买提热衣木两人的汉语水平都不很高，翻译、刻写、油印都有许多困难。可是，他俩怀着对“四人帮”的刻骨仇恨，迎难而上。他们抓住点滴时间，查着《维汉字典》逐字逐句地翻译。买买提热衣木拿起铁笔，用心刻写，不辞劳累，手指磨起血泡，继续坚持。为了翻译“四人帮”的罪证材料，他们俩在俱乐部里通宵奋战。深夜查哨的指导员劝他俩休息。他们说：“早一天把批判‘四人帮’的材料送到战友们手里，战斗就能更快地深入展开。”

几个月来，艾力克和买买提热衣木已印出小报七十多期，翻译文件、文章二百五十多篇。《火线战报》不断鼓舞少数民族战士的斗志，对连队深揭猛批“四人帮”起了推动作用。

（本报通讯员）

描述：

