id: 5571a83fd1
标题：永远密切联系群众
日期：1970-7-1
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军广州部队某部“爱民模范连”党支部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,彭德怀,革命委员会,三支两军,军队支左,文章
书籍：红旗一九七〇年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
永远密切联系群众

中国人民解放军广州部队某部

“爱民模范连”党支部

伟大统帅毛主席是我军的缔造者和领导者。早在我军创建初期，毛主席就制订了伟大的建党建军纲领一一古田会议决议。毛主席英明地指出：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众，帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”这是我军的根本任务和我军建设的根本方向。一九六○年军委扩大会议决议，根据毛主席的一贯建军思想，指出：“我们军队，永远是一支战斗队，同时又是工作队，既是社会主义保卫者，又是社会主义建设者。我们必须紧紧地同人民在一起，密切联系人民群众。”拥政爱民，联系群众，这是我军区别于一切资产阶级军队的标志之一，是毛主席的无产阶级建军路线与资产阶级军事路线的根本区别之一。

我们人民解放军，来自人民，为了人民，服务人民，是工农的子弟兵。我们和人民群众的关系，是血肉相连，鱼水和依的关系。离开了群众，人民军队就不能存在，就不能战斗，就不能成长壮大。历史的经验证明：紧紧地依靠群众，人民军队就战无不胜，攻无不克，无敌于天下。

联系群众还是脱离群众，历来是两条建军路线斗争的一个重要方面，在社会主义革命时期，这个斗争更加尖锐。全国胜利的前夕，伟大领袖毛主席就要全党全军警惕：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”（《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》）毛主席告诚我们不要居功骄傲，不要脱离群众。而叛徒、内奸、工贼刘少奇以及反革命修正主义分子彭德怀之流，疯狂地推行资产阶级军事路线，恶毒地把修正主义的黑货塞到无产阶级军队中来，胡说什么军队和人民的结合“已经过时了”。这种“军民结合过时论”，实质上是毛主席早在古田会议决议中就深刻批判了的“单纯军事观点”的翻版。毛主席一针见血地指出：“这种思想如果发展下去，便有走到脱离群众、以军队控制政权、离开无产阶级领导的危险，如象国民党军队所走的军阀主义的道路一样。”刘少奇、彭德怀之流反对我军紧密联系群众，做群众工作，就是安图政变人民军队的本质，使军队成为他们复辟资本主义的工具，

在两条建军路线的激烈搏斗中，我们经常组织干部战士认真学习两个“决议”，通过对两种社会，两种军队的对比，对干部，战士进行我军优良传统的教育和到工人，贫下中农中去接受阶级教育，使大家认识到，我们是穿上军衣的工农，必须“聚地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务”（《论联合政府》）。平时，尽管各项任务很繁重，我们还是坚持抽出力量做群众工作，利用休息时间帮助群众劳动。工农群众的思想感情在干部，战士的头脑里深深扎下了根，大家能时时想着人民，处处为了人民，把人民的利益看得高于一切。在一次扑灭山火的战斗中，全连同志牢记毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的教导，英勇顽强，不怕牺牲，阿烈火展升搏斗。许多同志负伤后仍然坚持战斗。副指导员上幼康和战士许统耀，宁福连，王焕金四同志在战斗中英勇地献出了自己的生命。全连同志前仆后继，和广大群众一道，终于扑灭了这场山火，保护了人民的生命财产，捍卫了毛主席的革命路线。伟大领袖毛主席和林副主席给了我们很大的荣誉，亲自批准由中共中央军委授予我们“爱民模范连”的称号。这是贯彻执行两个“决议”的光辉成果，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级建军路线的伟人胜利！

在贯彻两个“决议”的实践中，我们深深体会到，联系群众就要和群众一起为建设和巩周无产阶级专政而斗争。革命政权是无产阶级和劳动人民的生命权、生存权。如果不关心平命政权的建设和巩固，就是不关心人民的根本利益，就是从根本上脱离了人民群众。

认识到这个间题，我们也是有一个过程的。我们连为人民扑灭山火，荣获了“爱民模范连”的称号后，怎样不辜负伟大领袖毛主席对我们的关怀，不辜负广大人民群众对我们的期望，把拥政爱民、联系群众做得更好？我们组织干部、战士认真学习毛主席著作，回忆我军的战斗历程，并到附近农村调查阶级斗争的情况。有个生产大队的领导权被一小坏人算夺，他们利用职权打击贫下中农，大搞资本主义复辟。活生生的阶级斗争现实，使我们更加深刻地懂得：革命的根本问题是政权问题。爱民必须爱在政权上。帮助群众巩固和加强无产阶级政权，是人民的根本利益，是我军在社会主义时期的重人政治任务。离开这个政治任务，就谈不上联系群众，谈不到爱民。同志们懂得这个道理以后，自觉地把巩固无产阶级专政作为联系群众的根本任务。无论是进行军事训练还是执行施工任务，大家都能象一九六○年军委扩大会议指出的那样，“关心政治，关心国家大事，关心党和人民的大事”，把本职工作与巩固无产阶级专政联系起来。到了三支两军第一线，人家不怕冒风险，顶恶浪，同阶级敌人展开了针锋相对的斗争。一位新战士到一个生产大队支农，一小报阶级敌人公开威胁他，“你当兵才几天，一个大队的事你管得了？出了问题你负责！”但是他扎根群众站得稳，胸怀朝阳无所惧，斩钉截铁地回答：“为了贫下中农的印把子，我就是要管，就是要负责管到底！”他和贫下中农一起狠抓阶级斗争，挖出了隐藏得很深的阶级敌人，有力地巩固了这个大队的红色政权。几年来，我们连先后在工厂，农村、学校执行三支两军任务，始终把建设和巩固革命政权作为根本来抓，帮助几十个基层单位建立了革命委员会，并使这些红色政权在斗争中不断得到巩固和发展。我们和广大人民群众建立了比以往任何时候都更加牢，更加紧密的联系。

林副主席指示：“我国是七亿人口的大国，要使全国有统一的思想。用毛泽东思想统-一起来，才能有统一行动。”我们从实践中认识到，进一步巩固无产阶级专政，必须开展活学活用毛泽东思想的群众运动。用毛泽东思想武装广大人民群众，这是我们社会主义江山永不变色的根本保证，也是我们联系群众的首要任务。

过去，我们每到一一地都要做到“三不走”：院子不扫下净不走，水缸不挑满不走，借东西不还清不走。当然，这是联系群众的好作风，但是光这样做是不够的。我们在某地施工的时候，和附近一个生产队“挂钩”，经常到那里去参加劳动，帮助生产队解决一些实际问题。当社会上刮起一阵反革命经济主义妖风时，这个牛产队有些人就想弃农经商，走资本主义道路。这件事引起了我们的注意，使我们认识到，联系群众，最重要的是要帮助群众用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义，批判各种剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗，旧习惯，克服人们头脑中的一切私有观念，使广人人民群众坚持走社会主义道路。只有这样，我们和人民群众才能有根本上的联系，即在毛泽东思想基础上的联系。以此，我们始终把宣传毛泽东思想作为联系群众的首要任务，走到哪里就宣传到那里，住在哪里就在那里宣传。每到一个地方，不但做到“三不走”，而且首先做到“三到家”：把毛主席著作送到家，把毛主席最新指示宣传到家，把毛泽东思想学习班办到家。

毛主席的最新指示一发表，我们就立即学习，立即宣传，立即行动。“对毛主席的最新指示，学到做到，决不两样；对毛主席的战斗号令，闻风而动，一往无前。”这是王幼康等四烈士的钢铁誓言，也是我们连队努力保持的传统作风。我们每次向广大群众宣传毛主席的最新指示，广大群众总是和我们一起高呼：毛主席万岁！紧跟毛主席干革命！“毛主席万岁”，是我们和广大群众的共同心愿；“紧跟毛主席于革命”，把我们和广大群众紧紧地连在一·起。

军委扩大会议决议指出：“社会的不断革命，要求人们的思想不断革命。”我们体会到，紧密联系群众，必须永远保持谦虚谨慎的作风，虚心向人民群众学习，不断地从群众中吸取营养，用无产阶级先锋队的面貌改造自已的世界观，才能永远保持政治上的青春，永远迈着革命步伐前进。

我们连队为人民扑灭山火后，伟大领袖毛主席和林副主席给了我们很高的荣誉；几年来，我们在执行三支两军任务中，又为人民做了一些工作，广大群众热爱我们，鼓励我们。在这种情况下，很容易产生“吃老本，居新功”的思想。因此，能不能一分为二地对待自已，摆正自己和群众的位置，正确处理当革命动力和当革命对象的关系，这是新形势下对我们的一个重大考验。我们党支部组织于部，战士反复学习毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导和两个“决议”，便大家认识到：国内外的阶级斗争，必然要在我军内部不断反映出来。资产阶级思想是无孔不入，无隙不钻的。反革命修正主义分子彭德怀鼓吹在营房四周挖沟筑墙，妄图使我们身离群众：资产阶级思想则在我们思想上“挖沟筑墙”，妄图使我们心离群众。因此，我们必须批判彭德怀的资产阶级军事路线，也必须铲除资产阶级思想对我们的腐蚀和影响。我们引导于部，战士在斗争中虚心学习群众中的先证人物和先进思想，加强无产阶级思想对我们的影响，使我们在胜利面前，在赞扬声中，保持清醒的头脑，不松懈战斗意志，不迷失政治方向，努力做到：环境变了，紧密联系群众的作风永不变，威信高了，当群众小学生的态度永不变；生活条件好了，和群众同甘苦、工农子弟兵的本色永不变。去年底，我们刚到一个钢铁厂支左，厂革委会和广大工人同志热烈欢迎我们，要把职工宿舍腾出求给我们住。我们遵照军委扩大会议决议关于“发扬我军与人民群众同主共苦的优良传统”的指示，决定不住高楼住草棚，得到了广大群众的热情皮持和鼓励。我们和群众的关系更密切了，感情更深厚了，为人民保权的思想更牢固了。同志们说：“身居草棚意义大，生活永远工农化，一颗红心一杆枪，誓为人民保天下！”

回顾我们连的战斗历程，深深体会到，两个“决议”是人民军队建设的指路明灯，只要按照两个“决议”指引的航向前进，就一定胜利。我们决心进一步发扬我军优良传统，永远密切联系群众，为把连队建设得更加无产阶级革命化、战斗化而奋斗！

描述：

