id: 9f7012645c
标题：青年一代正在茁壮成长——读《延安的种子》有感
日期：1972-12-24
是否是时间段：false
作者：方耘
来源：
标签：上海文革,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方耘

不久前，读了短篇小说《延安的种子》，感到很高兴。这篇作品着力地塑造了一个革命青年的艺术形象。上海知识青年纪延风遵循毛主席的教导，带着革命前辈的嘱托，来到北方的一个山村插队落户。在党的培养下，在贫不中农的教育下，这颗延安的种子逐渐在春风峪的土壤上扎根、露芽，茁壮地成长。在一次劈山开渠的战斗中，一个大石块从山上翻滚下来，她不顾生命危险，用自己的身体掩护和抢救了一位贫农社员，受到广大贫下中农的赞扬。读了这篇小说，心里感到热呼呼的，很受鼓舞。

毛主席早就指出:“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量”。我们这一代青年非常鲜明地体现了这一特点。特别是通过无产阶级文化大革命的锻炼，他们的阶级斗争和路线斗争的觉悟有了很大提高，走与工农兵相结合的道路更加自觉。在广大青年中间，呈现了一片朝气蓬勃的革命气象。这是其他社会制度的国家所不可比拟的。几年来，仅上海一地，就有百万知识青年踊跃地上山下乡，在他们中间涌现了金训华和黄山茶林场十一位英雄等一大批先进人物。这正是我们的青年一代的主流和本质，从他们身上可以看到我们的无产阶级革命事业是朝气蓬勃、大有希望的。

禾苗茁壮，靠的是雨露阳光，青年的成长，不能离开斗争实践的锻炼。在无产阶级专政下，阶级斗争长期存在，它必然会反映到青年身上。阶级敌人出于反革命的需要，总是要疯狂地同无产阶级争夺青年一代；资产阶级思想也总是想通过各种渠道来腐蚀青年。即使象纪延风这样出身于革命干部家庭的青年，她的成长道路也不是风平浪静的。作品中那个暗藏的历史反革命不是以“关心”为名，妄图给纪延风灌输毒液吗?因此不能简单地认为“一颗延安的种子，一定能开出革命的花朵”。纪延风并不是“自来红”的，而是“改造红”的，她正是在毛泽东思想的雨露阳光下，在阶级斗争的风浪中逐渐提高，得到成长的。因此我们只有让青年到阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的实践中去，经风雨、见世面，在大风大浪里学习、锻炼，才能健康地成长，才能培养成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

读了《延安的种子》，受到一个深刻的启示是:积极关心青少年的成长，切实加强对青年的思想教育工作，是一个十分重要的问题。我们要把培养和造就无产阶级革命事业的接班人，提到巩固无产阶级专政的高度来认识，“这是关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题。这是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计，万年大计”。对青年进行阶级教育、革命理想教育和革命传统教育，这是我们每一个革命者的责任。《延安的种子》中的老贫农田大爷、县委书记郑民、老干部纪正明，很值得我们学习。他们关心青年的成长，注意对青年进行思想教育，特别是田大爷精心“选种”，悉心育苗，怀着高度的阶级责任感对青年言传身教，做深入细致的思想工作，帮助青年不断克服缺点，健康成长。我们要充分看到青年一代努力学习、积极向上的主流和本质，要发扬先进，鼓励他们前进；对青年的一些缺点和错误，既要看到这是成长过程中能够予以克服的，也要看到这是阶级斗争的反映，我们应该满怀无产阶级感情，关心他们，帮助他们。这里的关键是要抓住思想和政治路线教育这个纲。

革命的文艺作品是对青年进行思想教育的重要武器，象《延安的种子》这样的作品，是值得我们欢迎的。我们的青年一代正在朝气蓬勃地茁壮成长，希望我们的文艺工作者能从生活实际出发，塑造出更多更好的先进青年的典型形象来。

描述：

