id: 9f70aa2475
标题：“中国工人阶级和中国共产党”
日期：1954-7-5
是否是时间段：false
作者：张帆,慕白
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张帆　著　华东人民出版社出版　慕白

华东人民出版社出版的“中国工人阶级和中国共产党”(张帆著)，是一本供工人群众学习共产主义与共产党的基本知识的补充读物。

在这本书里，作者首先讲了中国工人阶级的形成和特点以及它在中国革命中的地位。作者告诉我们:中国工人阶级是世界工人阶级的一部分，它同样是随着资本主义生产方式的出现而出现的。因此，它也具有有组织、有远见、大公无私等工人阶级的一般特性。由于旧中国是一个半封建半殖民地的社会，中国工人阶级所受的压迫特别深重，因此，它对解放自己的要求也就特别迫切，对革命也就表现得最坚决、最勇敢、最彻底。中国工人阶级的这些特性是中国社会中其他阶级所不能具有的，因此，中国革命就只能由中国工人阶级来领导。

其次，作者说明了中国共产党的产生和它的性质。中国共产党是中国工人阶级的先进的有组织的部队。它是中国工人阶级中最进步、最有觉悟、对革命事业最积极忠诚的人按照党章组织起来的。它不同于工人阶级的其他组织，更不同于其他阶级的任何组织。它是领导中国工人阶级进行革命斗争的司令部。工人阶级的革命事业是艰巨复杂的，如果没有一个司令部来进行领导，革命就不可能获得胜利。因此，为了保证工人阶级和人民群众的革命事业的胜利，就必须加强党的统一领导，发展和巩固党的组织。作者同时也谈到了工人应怎样以实际行动来拥护中国共产党，应该怎样来争取做一个光荣的共产党员。

再次，作者简略地说明了中国共产党领导中国工人阶级进行革命斗争的过程。作者从一九二二年中国第一次罢工高潮讲起，一直讲到中国工人阶级的革命斗争取得胜利为止。作者告诉我们:中国工人阶级所以能够领导中国革命取得胜利，有三个重要原因:第一，中国工人阶级是最先进、革命最坚决、代表全国人民利益的阶级，它在长期的斗争中不但表现了自己英勇战斗和忠于革命事业的革命精神，而且能和广大农民结成联盟，团结小资产阶级和知识分子，联合民族资产阶级，和这些阶级结成了民族民主统一战线；第二，中国工人阶级在和敌人斗争时根据中国的具体情况，主要采取了武装斗争的形式；第三，也是最基本的原因，中国工人阶级有了自己的先锋队——中国共产党和毛主席的领导。

最后，作者讲了革命胜利后中国工人阶级的新的历史任务。中华人民共和国成立以后，中国工人阶级在伟大的中国共产党和毛主席的领导下，和全国人民一起，进行了一系列的爱国运动和社会改革运动。同时更进行了巨大的经济恢复工作，并取得了辉煌的成就。可是这些成就才不过是万里长征的第一步，因为工人阶级奋斗的目标是要实现最美好的共产主义社会。要完成这个历史任务，中国工人阶级还得加倍努力。在目前来说，中国工人阶级必须按照党在过渡时期的总路线，为逐步实现国家的工业化和逐步过渡到社会主义社会而奋斗。为了要完成这一历史任务，必须做好三件工作:一、要展开经常的爱国主义劳动竞赛；二、要巩固人民民主专政，工人阶级应充分发挥主人翁的作用；三、要坚决响应毛主席关于学习苏联的号召。

这本书在说明问题时，举了很多具体的例子。这样，读者看起来就不会嫌枯燥，容易领会。书里第三部分讲到中国共产党领导中国工人阶级进行革命斗争时，把中国工人运动简史和中国共产党简史有机地结合在一起来叙述，读者看了以后，不但能了解中国共产党对于中国工人阶级的领导作用，而且能了解中国共产党和中国工人阶级对于中国革命的领导作用。书里在讲到中国共产党的性质时，批判了一些错误的看法，因而使读者能更正确地了解党的性质。具体详尽、联系实际，是这一本书的优点。

这本书写得很通俗，只要具有初步阅读能力的人就能看懂。作者在这方面的成就，也是值得一提的。

描述：

