id: 9f74723b55
标题：就象诗就象火
日期：1984-11-3
是否是时间段：false
作者：叶扶疏
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶扶疏

报告文学《赵燕侠纪事》　作者　胡平　张胜友

《文汇月刊》一九八四年第九期

光看题目，这似乎是一篇名人轶事的纪录。但实际上，它提供了一个重要的信息!

演员总是和舞台分不开的。可是一代名伶赵燕侠，竟失去了为人民演出的权利，孤独、苍凉地在家里整整坐了一年。为什么呢?就为了她竟放弃乘软卧、住宾馆的待遇，甘愿跟队友一起挤车、睡后台，为观众多演了九百场戏，为国家节省了几十万元钱!赵燕侠，“你想唱就唱，不想唱就在家里歇着，每月三百三，国家一个子儿也不少你的。”你又干嘛呢?

她小时卖过柴火，拣过白薯叶吃；为了练硬功，她能把一地青砖磨成坑坑洼洼。因此，她顽强、坚韧，不屈不挠。解放后，她取得了较大成绩，得到过党的无微不至的关怀和帮助。因此，她忠诚、老实，公而忘私。对于飞扬跋扈的江青，她竟敢公然藐视，于是在“文革”中成了“黑帮”、“现行反革命”，被驱逐出舞台整整十年。现在，她又“不安分”了:一方面，中国京剧团在西方演出场场爆满，外汇收入达三十多万元，并被誉为“最富于艺术灵魂的艺术”；另一方面有些京剧团在国内演出，一场戏的收入连发当晚夜餐费都不够，国家每年补贴北京京剧院一百四十万元。赵燕侠想与之挑战的正是这种“大锅饭”、“铁饭碗”。然而要改革，必然会遇到阻力，这篇报告文学真实而充分地描绘了赵燕侠在改革中艰难的历程。疾风知劲草，正是在尖锐的矛盾冲突中，赵燕侠的形象在作品中矗立起来了。赵燕侠的思想性格焕发出了新的光华，在历史这个更广阔的舞台上进行了一次她有生以来最为精彩的表演!

赵燕侠在文艺战线上的改革从来不是孤立的。从她打报告要求改革那天起直到现在，党组织乃至中央领导始终关怀着她，并在最困难的时候给了她勇气和力量。至于群众支持的例子，那就更是不胜枚举了。而其中感人至深、令人难以忘怀的则是赵燕侠的丈夫张钊这个形象。对于这位可敬可爱的外交学院的副教授，作者尽管着墨不多，却塑造出了一个典型。他善良、睿智，忧国忧民，对改革和妻子都充满了深挚的爱。如果说，赵燕侠的改革要求更多地出自于感性的话，那么张钊对她的支持就补充进了理性，而他的过早去世也就成了一种象征:艰难、曲折，甚至牺牲。

作者用滚烫的语言描述了这一切，是为了传递这样的信息:当前这场改革就象诗，就象火。

描述：

