id: 9f74d4c920
标题：中央国家机关各部门表示坚决拥护四中全会精神　决心抓好当前四件大事
日期：1989-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,赵紫阳,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京6月26日电　中央国家机关各部门认真学习讨论党的十三届四中全会精神，决心抓好当前四件大事。

党的十三届四中全会胜利闭幕以后，中央国家机关各部门立即行动，迅速传达、认真学习和贯彻。截至今天，已有全国人大常委会办公厅、最高人民法院、最高人民检察院、国务院办公厅和40个部、委召开了党员领导干部会议；国务院46个直属机构、办事机构和事业单位召开了局、办、室、署领导干部会议和院长、社长会议；27个全国性公司、银行、学会、协会分别召开总经理、行长、会长会议，认真学习讨论党的十三届四中全会文件。

各部门在学习中一致认为，四中全会开得好，开得及时，具有重要的现实意义和深远的历史意义，完全符合党心民意。大家表示完全拥护十三届四中全会所作的各项决定，完全拥护邓小平同志的重要讲话，完全拥护李鹏同志代表中央政治局向党的十三届四中全会提出的《关于赵紫阳同志在反党反社会主义的动乱中所犯错误的报告》，完全赞同四中全会关于撤销赵紫阳同志党的中央委员会总书记和其他职务的决议，完全拥护四中全会对中央政治局常委会和中央书记处组成人员的调整。各部门表示，立国之本一时一刻不能忘，强国之路任何时候都不能丢，中央国家机关要在党中央新的领导班子的率领下，重振革命精神，发扬艰苦奋斗的传统，努力做贯彻党的十三届四中全会精神的表率，坚决抓好全会公报提出的当前要抓好的四件大事，加倍努力，尽职尽责，认真做好本部门的工作。

各部门在讨论中普遍认为，十三届四中全会是在平息反革命暴乱取得重大胜利的时刻召开的一次非常重要的会议，对于进一步稳定全国局势，继续坚定不移地贯彻执行十一届三中全会的路线和方针政策，继续贯彻执行党的十三大提出的“一个中心，两个基本点”的基本路线都具有重大的现实意义和深远的历史意义。

各部门普遍认为，在近两个月的严肃政治斗争中，党中央所采取的一系列重大决策和措施都是必要的、正确的。以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家在党和国家处于危急关头，发挥了重大作用。

在学习讨论中，各部门联系首都发生的反革命暴乱的严峻事实谈到，赵紫阳同志在关系党和国家生死存亡的关键时刻犯了支持动乱和分裂党的错误，其性质和造成的后果都是极为严重的。长期以来，他忽视党的建设，不抓思想政治工作和社会主义精神文明建设，对坚持四项基本原则采取消极态度，对资产阶级自由化支持纵容，给党的事业造成了严重损失。

各部门认为，十三届四中全会对党中央领导机构的部分成员进行了调整，选举江泽民同志担任党的总书记，这是加强党的核心领导，保证党的路线、方针、政策连续性和稳定性的正确决策。

描述：

