id: 9f76ea767e
标题：鼓理论勇气
日期：1964-4-23
是否是时间段：false
作者：皮明庥
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
皮明庥

“两军相逢勇者胜”，这话虽有以偏概全之虞，却有力地突现了勇气在战斗中的巨大作用。在理论工作中也要鼓起革命的勇气。勇气可鼓而不可泄。

理论勇气是理论工作者的可贵品格，人们有了这种品格，才能有创造，有建树，有发现，才能超越前人。

我们所要倡导的理论勇气，是革命的理论勇气。这种勇气是无产阶级的革命精神、创造精神在理论上的反映。勇气本来有两种，一种是胡适之流在理论工作上为反动阶级卖命，充当“过河卒子”的反动勇气；一种是无产阶级在理论上敢想、敢说、敢干、敢写的革命的勇气，象鲁迅先生以战斗雄姿写了许多如匕首、如投枪的杂文，与反动无产阶级的革命理论勇气应当表现在对种种反动思潮的无情批判、斗争上。也要表现在研究、总结当代革命斗争的经验和问题上。我们的理论工作者可以说是生逢其时，正处在一个革命怒潮势不可遏的风云变幻的时代。历史在前进，理论工作也要前进。中国人民和世界人民积累　了极为丰富的经验，国内外的革命斗争出现了许多新经验、新问题。把这些新经验、新问题上升到理论上来，是理论工作者不可推诿的历史使命。我们的理论勇气应表现在敢于面向现实、面向斗争，根据新经验、新问题，大胆提出新命题、新见解、新论点。我们的理论勇气还应当表现在对中外历史遗产的批判地继承上。对历史上文化遗产的继承应该除其糟粕，取其精华，对精华也要批判地吸收。我们今天对于前人的文化遗产要运用马克思主义观点、方法来进行重新估价，对于历史人物也要重新估价。要勇于跳出前人窠臼，敢于打破传统观念，推倒使人迷妄的旧偶象。

归根到底，我们的理论勇气在本质上就是一种理论上的革命精神、创造精神、批判精神，就是要以马克思主义、毛泽东思想为指导，以服务于无产阶级革命斗争为目的，大胆立正压邪、创新破旧，击溃一切过时的、反动的理论思潮，丰富和发展马克思主义。简言之，就是要在理论上敢想、敢说、敢干、敢写。

要发扬理论勇气，必须横扫理论上的自卑感，要有高屋建瓴的革命气概。有人似乎认为提出新命题就是“标新立异”，因此无条件地拥护传统观点。他们只觉得“标新立异”是靠不住的，而不认为传统观点有时也是靠不住的。其实，“标新立异”并不能一概反对，为革命标新、为革命立异，正是应该欢迎的。要标新立异，当然就要破除传统观点，如果传统观点果真是错误的，为什么要视为不可触犯的圣物呢?破除它，不正是理论上的一个进步吗?地球是宇宙中心的传统观点，曾经统治人们的思想一千多年，但哥白尼还是用太阳中心说去推翻了它。达尔文也用进化论的伟大思想否定了物种不变说。这些都可以说是标新立异，但他们标得对，立得正，因此推进了科学的发展，为人类做出了贡献。对于传统的资产阶级学术观点来说，马克思主义的每一个命题的提出都是新异的。

也有的同志怕在理论工作上犯错误，因而缺乏勇气。他们认为理论上要做“稳当事”，唯恐犯错误。而他们所谓的稳当事，就是简单地重复人云亦云的真理，躺在现成的书本、权威的结论上不动弹，认为这样就有了一张不犯错误的保票。他们不敢投入理论战线上的重大斗争中，也不愿深入革命和建设的实践中去提出新的命题、新的论点。如果说他们也有什么探索和争论的话，那就是从事一些不着边际的、使人越来越糊涂的抽象的范畴和琐细的名词的研究和争论，而他们之所以热中于这种争论，也是自以为这是不会犯什么错误的。

其实这些自认持有不犯错误的保票的同志本身就犯了一个错误，这就是因患个人之得失而逃避了理论上的严肃战斗。当革命实践把新的理论课题提在他面前时，他却缩手缩脚，按兵不动，或者只在故纸堆中以钻牛角尖的方法拾掇抽象的范畴，不敢探索实际生活中的新问题，成了躲在避风港中的旁观者。

正确的态度应该是以革命的观点、以“一分为二”的辩证方法去对待理论上的错误。不是消极地“怕犯错误”，而是积极地去防止、纠正错误。错误，对于任何工作，在一定的程度和意义上是不可完全避免的。由于主观上思想立场和世界观改造的深度不一样，同时也由于认识能力的限制，以及客观上事物暴露的程度不够，人们在认识上发生这样那样的错误是很自然的。特别在理论工作的领域中，由于要研究古今中外的历史现象、社会现象，要研究前人没有问津过的当代革命和建设中的新情况、新问题；由于研究工作要依赖巨大的社会实践为基础，对复杂无比的精神现象进行抽象的加工和制作，这里面从材料的获得、识辨，到观点、命题的形成，以至构筑起理论体系的屋宇，都需要艰辛的努力、巨大的劳动、苦心的探索。在这样浩繁、细致的研究工作中，要成为一个不犯任何错误的全知全能的人是不可能的。事物总是“一分为二”的，整个理论工作中，在取得巨大成绩的时候，也会出现一些缺点、错误；个人的情况亦然，在理论上长进的过程中，一方面会取得积极的研究成果，另一方面也可能出现缺点、错误。

理论勇气来自对无产阶级革命事业的忠诚。忠与勇总是联系在一起的，只有忠于革命事业的人，才能勇于为革命事业而进行理论斗争。一个不关心阶级命运、失去了时代责任感的人，自然只能成为理论上的懦夫，成为计较个人得失的人。

理论勇气来自对革命实践的亲身体验和深切感受。新命题、新观点不是闭门造车、自作聪明的产物。理论工作者只有投身革命实践，才能看到、学到广大群众的聪明、智慧、创造，感受斗争中的新经验、新问题，才有从理论上概括、总结这些的迫切感，才能取得进行抽象思维加工的大量感性材料，才能比较有把握地进行新命题、新论点的制作和验证工作。

理论勇气来自充足的理论准备。只有孜孜不倦地学习力克思列宁主义、毛泽东思想，才能形成理论上的创造能力、批判能力。马克思列宁主义、毛泽东思想是创造性的科学，是体现大无畏的理论勇气的典范。我们只有学习它，才有可能勇而无俱地去总结当代革命、建设的经验和问题。

描述：

