id: 9f7619e9d9
标题：断了触角的蚂蚁
日期：1997-1-29
是否是时间段：false
作者：朱健国
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱健国

一个朋友，号称“蚂蚁王”。问来历，说是从小养成了指挥蚂蚁的习惯。大约上小学起，每到放学，他便不回家，在路边指挥蚂蚁。指挥的方式很巧，先捉住一个蚂蚁，把它头上两根细细的触角掐断，然后放生。这断了触角的蚂蚁，便失去了辨别方向回窝的能力，必然回到别的蚂蚁王国。异国蚂蚁一看，这还了得，这外邦蚂蚁，如何跑到我们窝里来，吃我们的东西?打!打得断了触角的蚂蚁抱头鼠窜，终于回到自己窝里，痛哭流涕。于是举国义愤，千万蚂蚁浩浩荡荡地去找异国蚂蚁讨个说法……于是乎昏天黑地，尸骨如山，密密麻麻的蚂蚁死在相互残杀之中……

朋友说，这时他深感快乐。他竟然能指挥两支蚂蚁部队，分明是一个蚂蚁太上皇。为人不能一官半职，当个蚂蚁王，也能聊以自慰。

我听了这故事，沉默好久，终于摸了一下朋友的头，说，你是什么蚂蚁王?不也是一只断了触角的蚂蚁!

他笑道，我怎么是断了触角的蚂蚁?我说，反右之时，你批的那些右派，他们何尝于你有害，你为什么疯了似的去揭发?大跃进之时，那些麻雀于你何干，你要像傻瓜似的天天捕捉?文革之中，一个一个的“三反分子”，今日都是你的良师益友，你为何要斗人家、骂人家?今天你又和人们一起狂了似的下海，也不管自己到底是不是适合于经商。你看你这一生，有些事是在瞎起哄，不是和这断了触角的蚂蚁差不多吗?你自己被人掐断了触角，瞎混，却还要去掐人家蚂蚁的触角，这又何苦呢?

朋友一声不吭，猛地抽烟。

我说，你别悲哀。我过去也是一只被断了触角的蚂蚁。就是断你触角的人，也可能是只被掐断了触角的蚂蚁。好在这样的时代已经过去了，如今，脑袋又回到了大家的肩上，你我都善于独立思考，不会再干那种傻事。

我们紧紧地握手，眼前一片光明。这时，有一队蚂蚁朝我们走来，任凭它们爬上我们的脚，我们一动也不动。

但愿它们的触角没有断。

描述：

