id: 9f761ddf6a
标题：当代茶圣
日期：1986-11-23
是否是时间段：false
作者：刘启贵
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘启贵

茶，原产于中国，传播于世界，是世界公认的三大饮料之一，与咖啡、可可齐名。这是中华民族的骄傲。

新中国成立后，经全国茶叶生产者、工作者三十多年共同努力，现年产量已达四十多万吨。目前，我国茶园面积占世界第一，产量居第二，出口量占第三，中国茶叶事业有今日之兴旺局面，应归功于社会主义制度的优越和全国茶人的努力。但特别值得一提的是:这巨大成绩中都凝聚着一位为振兴中国茶叶事业奋斗了整整七十个春秋的全国政协常委、中国茶叶学会名誉会长、被人们誉为“当代茶圣”的吴觉农先生。

吴老先生，今年已九十高龄，原名“荣堂”。七十年前，他年仅二十就立志要为振兴祖国农业奋斗终生，故更名为“觉农”。他从一九一六年开始茶叶的研究工作，一九一九年赴日本留学研究茶叶专业，一九二二年回国。一九二三年发表了著名的《茶树原产地考》，进一步阐明了中国是茶叶的故乡的论点。同年又发表了《中国茶业改革方针》，第一个系统地提出要振兴中国茶业就要进行一系列改革的主张。以后又发表了《中国茶业复兴计划》著作，文中充分揭露了殖民主义者压迫剥削中国农民的罪恶，他第一个提出主张:举办“茶农生产合作社”，来抵制洋商垄断盘剥。那时，他的主张当然是难以实现的。为振兴茶业，他不辞千辛万苦，先后到印度、斯里兰卡、印尼、日本、苏联、英国等国家和地区，考察茶叶产销情况，并引进先进经验和技术为我所用。

吴觉农认为，要振兴中国茶业，必须造就大批专业人才。中国第一所高等院校的茶叶专业——复旦大学农学院茶叶系科，就是在他的努力下于一九四○年创建的。为了开展茶叶科研工作，他又于一九四一年在武夷山下创建并主持中国历史上第一个茶叶研究所，培养了一批专业人才。

新中国成立后，吴觉农曾出任第一届政务院农业部副部长，并兼任中国茶叶公司总经理。他把全部精力都投入振兴中国茶业上，如积极组织恢复茶叶生产，大力推广机械制茶，建立全国茶叶产销体系，为发展中国茶业建立了不朽业绩。

党的十一届三中全会之后，吴老更是精神焕发，不顾年事已高、身体虚弱，多次前往云南、广西、海南岛、四川等茶区考察，与当地党政领导商讨如何发挥地区优势、大力发展茶叶生产，并提出一整套全局性的宏观管理、改革意见。为鼓励扩大茶叶出口，他一再提出红绿茶出口应给予优惠的建议。他的建议已被中央采纳。

吴老不仅是一位学识广博又富有实践经验的茶叶专家、教授和企业家，而且是一位著名的爱国人士和社会活动家。七十年来吴老撰写了大量茶叶论著，丰富了祖国的茶叶著作的宝库。《吴觉农选集》已由中国茶叶学会编成，即将由上海科技出版社出版，这是茶叶界一大喜事。吴老花了五年时间编撰的《茶经述评》一书即将由农业出版社出版，被陆定一同志称之为“二十世纪的新茶经”，“是茶叶科学的里程碑”。陆老对吴老非常了解。陆老说:“觉农先生毕生从事茶业，学识渊博，经验丰富，态度严谨，目光远大，刚直不阿。如果陆羽是茶神。那末，吴觉农先生是当代中国的茶圣，我认为他是当之无愧的。”陆老对吴老的评价说出了全国茶人的心声。我们衷心祝愿中国当代茶圣吴觉农先生老当益壮，年逾“茶寿”。

描述：

