id: 9f773a42c0
标题：扫除大联合中的思想障碍
日期：1967-9-23
是否是时间段：false
作者：向伶
来源：
标签：毛泽东,上海文革,派性,两条路线斗争,武斗,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范学院革命造反总指挥部　向伶

当前，革命的大批判向着更深广的方面发展。革命形势到了战略转折关头。大联合的问题比任何时候都严重地提到了无产阶级革命派的议事日程上来。这是毛主席的伟大战略部署的重要组成部分。国际上反帝反修斗争的需要，国内彻底批倒批臭以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的需要，要求我们更深刻地理解当前实现革命大联合新飞跃的伟大战略意义。

上海师院半年来运动发展迟缓，原地踏步，关键在于没有实现革命的大联合，以至化友为敌，互相厮杀，矛头错对，目标分散，该打倒的不打，不该打的倒被打。企图用打“内战”的方式来解决分歧，结果是口号越提越“左”，调子越唱越高，隔阂越来越大，结怨越来越深，以至动刀动枪，严重武斗。革命群众怨，革命干部愁，阶级敌人笑。

革命大联合，反映了无产阶级的根本利益，打“内战”，搞分裂，适应了以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的需要。搞不搞革命大联合，实质上是一场严肃的政治斗争，是当前两条路线斗争的集中表现，也是两种世界观斗争的集中表现。

要搞革命大联合，不可避免地必须在内部展开两种思想的斗争。必须批判和克服在大联合问题上的一些错误思想。

关于‘以我为核心’

“以我为核心”，这是革命大联合中最主要的障碍。它以各种形式表现出来。现在，公开这么叫的人是没有了，但却以更隐蔽的形式出现。在革命大联合过程中，席位、名额之争，实质上就是反映了这种“以我为核心”的错误思想。“核心”，必须是干革命的核心，执行毛主席革命路线的核心。“我”有毛泽东思想，就会自然形成核心。“我”没有毛泽东思想，纵然千万遍高喊“以我为核心”，也成不了核心。即使一时成了“核心”，随着阶级斗争的深化，原形毕露，也必然被历史所淘汰。毛主席教导我们:“所谓领导权，不是要一天到晚当作口号去高喊，也不是盛气凌人地要人家服从我们，而是以党的正确政策和自己的模范工作，说服和教育党外人士，使他们愿意接受我们的建议。”可见，一头栽进“以我为核心”的迷魂阵，把它到处“当作口号去高喊”，其实是最蠢的!席位、名额，不能决定政权的性质。关键在于参加掌权者的头脑中有没有毛泽东思想。在席位、名额上，企图以多胜少来压对方，实质上是资产阶级议会斗争的一种恶劣手法，是小资产阶级派性的恶劣表现。“以我为核心”的核心是一个“我”字。彻底打倒这种思想，就必须彻底打倒“我”字，搞一场思想革命化。

关于‘大权旁落’

大联合中，有些同志担心会“大权旁落”。什么是“大权旁落”?实际上是指政权落在赫鲁晓夫式的个人野心家手中。而有些同志所谓的“大权旁落”，却是指大权落在另一派手中。其实这种思想还没有从根本上离开小团体主义立场。我们认为，假如大权落在一些伪君子、野心家手中，即使他是自己那个组织的，也应该叫做“大权旁落”；反之，只要是真正的无产阶级革命派掌权，即使是对方组织的成员，也不能叫“大权旁落”。

关于‘算老账’

要不要算老账?有人说:“算清老账再联合”。我们主张:向前看，不回头，不算老账，立新功。求大同，存小异。半年多来，由于双方打“内战”，老账是算不完的。算清了再联合，将陷于无休止的“内战”。真正要算账，得自己算自己的，严以责己，宽以待人。要把账算在党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的头上。

关于“讲条件”

大联合要不要附加条件?有些同志提出过“打倒×××，实现大联合”的口号。一定要把对干部的不同意见强加于对方，作为大联合的条件，实际上这也是“以我为核心”思想的反映。在“内战”持久激烈的单位，目前，需要的是在毛泽东思想伟大红旗下，无条件地迅速地联合起来，而不能提出一些从小团体的利益出发的附加条件而阻碍大联合。

关于“慢慢来”

“慢慢来”的思想也必须批判。大联合刻不容缓。“一万年太久，只争朝夕。”矛盾永远存在，大联合以后，也还会有矛盾。等到什么矛盾也没有了再联合，只能是天真的空想。只要忠于毛主席的伟大战略部署，彻底批倒批臭中国赫鲁晓夫这一点上一致了，也就可以首先联合起来。其他矛盾可以在联合起来以后，再妥善解决。

描述：

