id: 9f792fb800
标题：妇女能顶半爿天——记冯宅生产队革命妇女的事迹
日期：1972-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县徐行公社平民大队冯宅生产队的革命妇女，在“农业学大寨”的群众运动中，和广大社员群众一起，朝气蓬勃地战斗在三大革命运动的第一线，为建设社会主义新农村作出了贡献。

冯宅生产队共有六十个劳动力，其中女劳动力占三分之二。八个队委干部有五个是女同志，六个劳动组长有四个是女同志。一九七○年秋，冯丽超、朱惠英和沈杏娟三位女共产党员分别担任了政治队长、生产队长和副队长，她们意气风发，积极带领社员群众与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，使原来“土质差、产量低、收入少、底子薄”的冯宅生产队迅速改变了面貌。一九七一年，这里虽然遇到了比较严重的自然灾害，但农业生产仍然获得较大的丰收，粮食总产量比一九七○年增加百分之五点四，常年亩产为一千七百四十二斤。今年夏熟、早稻产量达到了全公社的先进水平。

队委中的五位妇女干部刚走上领导岗位时，有些别有用心的人就对她们进行讽刺、打击，说什么“几个女人妈妈想搞好队里工作，黄猫也要笑瞎眼睛了。”大队党支部及时组织妇女干部，认真学习毛主席关于政权问题和阶级斗争的学说，使她们提高了认识，不怕一切障碍，自觉地为贫下中农掌好权用好权。生产队长朱惠英，在旧社会里，她十一岁就给地主、资本家当丫头，受尽了压迫和剥削；解放后，在党的培养下，她入了党，走上了革命的道路。朱惠英深有体会地说:“旧社会把我们妇女当棵草，新社会把我们妇女看成宝。我们一定要为毛主席争光，为贫下中农争光!”朱惠英虽然是两个孩子的妈妈，爱人又在外面工作，但她从不计较个人得失，而是一心为革命，积极搞好队里的工作。她由于缺乏经验，有时劳力安排不当，群众有意见。她就虚心听取群众的意见，认真改进领导作风，向老队长请教，和队委商量，实行民主办队。队委殷秀珍，虽然识字不多，但她挑起了出纳和仓库保管员两副担子。她热爱集体，不仅经常主动打扫晒场，及时翻晒种子，而且认真负责地做好农具保管工作，做到小修小补不出门。队里的农船坏了，她也能组织船员自己修理。女饲养员李耀娟，不怕脏，不怕累，一年到头在猪棚里工作，起早摸黑，一个人饲养五、六十头猪，被群众称为“身在猪棚闹革命，心怀集体为人民”的饲养员

在这些朝气蓬勃的女干部带领下，队里的革命妇女牢记毛主席的教导，紧紧抓住阶级斗争这个纲，不断向阶级敌人发动进攻，坚持同各种资本主义自发倾向开展斗争。一九六八年，这个队集体养猪获得很大发展，但一时青饲料供应不上。有的人就乘机散布“养猪亏本论”，胡说什么“多养多亏本，没有青饲料就少养点。”朱惠英、沈杏娟等队委及时发动群众开展大批判，狠批刘少奇一类骗子散布的“三自一包”、“四大自由”等修正主义黑货，提高了社员群众的觉悟，合理安排了水面，从而保证了青饲料的供应，巩固了集体经济。

冯宅生产队的妇女干部在领导革命和生产的斗争中，坚持自力更生，勤俭办社，艰苦创业。一九七○年秋天，她们为了改变产量低农本高的状况，组织群众认真学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“自力更生”、“艰苦奋斗”等有关教导，回顾、总结了近几年农业生产的经验教训，狠批了“大少爷种田”思想和懦夫懒汉世界观，掀起了一个“男女老少齐动手，大积肥料争高产”的热潮。妇女干部一马当先，社员群众紧紧跟上，割青草，锄老草，堆肥造肥，热气腾腾。一九七一年虽然每亩田施有机肥料二百多担，但农本却比过去降低了。整个生产队生产水平又有了提高，社员收入比前年增加了百分之五左右。

本报通讯　员

描述：

