id: 9f7c5c120a
标题：这场争论说明了什么?
日期：1968-3-11
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

卢大保同志被评上活学活用毛泽东思想积极分子，是经过一番斗争的。这场斗争说明了一个问题，这就是:在评选活学活用毛泽东思想积极分子代表的过程中，存在着无产阶级思想和资产阶级思想的激烈的斗争。

有人在评选工作中制造了一种歪论，就是所谓“反对两代红”。用他们的话来说，有的过去十七年来是“红”人，现在还是“红”人，真怪。因此他们激烈反对把卢大保这样的好同志评上去。

这种所谓“反对两代红”的说法，是十分荒谬的。什么“两代”，那是闭着眼睛在瞎说。解放十八年来，我们就只有一代，只有毛主席的无产阶级革命路线始终占统治地位的一代。我们绝不允许把十八年来在毛主席革命路线指引下所取得的伟大成就，一概否定。十八年来，在毛主席革命路线培育下，成长起来大批大批的革命先进人物。他们对党对人民有着很大的贡献。混进先进人物队伍的坏人毕竟是极少极少的。事实上，绝大多数的先进人物在这场史无前例的文化大革命中又立下了新功，既是老模范，又是新英雄。但是，现在有人竟对他们采取一概否定的态度，这是十分错误的。所谓“反对两代红”的说法，剥开来看，就是“怀疑一切、排斥一切”，就是反动的极“左”思潮，必须严肃批判。

有的人制造这种“反对两代红”的歪论，是别有用心的。他们想把十八年来的革命历史全部颠倒过来重写，来一个“彻底大翻身”，把过去的左派说成右派，把过去的右派说成左派；把过去的依靠对象说成打击对象，把过去的打击对象说成依靠对象。现在，不是有一小撮右派分子，也以控诉“十八年来的资产阶级反动路线”为名，想行反攻倒算之实吗?我们一定要识破一小撮阶级敌人这个鬼花招，万万不可上当。

有些先进人物，在文化大革命中曾经站错过队。他们是受蒙蔽的，一旦他们认识到是站错了队以后，他们就很快觉悟过来，反戈一击，回到毛主席的革命路线上来了，并且参加了革命群众组织。如果因为他们曾站错过队，而用一成不变的眼光去看问题，始终把一顶“老保”的帽子扣在他们头上，这是错误的。

为什么在某些单位里，有些应该评上的先进人物没有评上，或者争论很激烈?因为，“阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。”有极少数坏人乘此机会在那里煽阴风，点鬼火，想削尖脑袋钻进活学活用毛泽东思想积极分子代表大会中来。而我们有些同志，也糊里糊涂地跟着一起瞎搞。这是一场两个阶级、两种思想的斗争。革命的同志务必用毛泽东思想擦亮眼睛，提高警惕，严防坏人破坏。

描述：

