id: 9f7ef5cf6c
标题：宋云彬同志来信
日期：1952-10-23
是否是时间段：false
作者：宋云彬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

今天早上才读到星期日的“文汇报”，我写的那篇文章已经发表了。那篇文章因为写得匆促，有些地方又“掉以轻心”，就发生了一些错误，最重要的如“正像马林科夫在苏联共产党(布尔什维克)中央委员会的报告中……”应该写作“正像马林科夫在苏联共产党(布尔什维克)第十九次代表大会的报告中……”。马林科夫作的报告是苏联共产党(布)中央委员会的报告，我就很粗心，写作“在……中央委员会的报告”。这样的粗心，实在应该检讨的。

我这篇文章里还有一点补充，就是在引了鲁迅的“我们不再受骗了”的一段原文之后，应该加上“最近斯大林同志在苏联共产党代表大会上的演说，提到了一九一八年——一九一九年英国资产阶级对苏联实行武装进攻，而英国工人在‘不准干涉俄国’的口号下组织反对战争的斗争，他说:‘那就是支持:首先是对他们自己人民的争取和平的斗争的支持，其次也是对苏联的支持。’鲁迅的大声疾呼‘我们反对进攻苏联’，在那时候也就是对我们自己人民的争取和平的斗争的支持，同时也是对苏联的支持。”然后下接“这篇严正的文章……”。这一段必须加进去，才说得完整，但因为我读到斯大林的演说的时候，我的文章已经写好寄出，来不及补上了。

为了改正我的错误，为了充实这篇文章的内容，请把这对信予以发表。

敬礼!　　　宋云彬　十月二十日于杭州

编者按:宋云彬同志的文章内所写到的“马林科夫在苏联共产党(布尔什维克)中央委员会的报告中”一句，我们没有予以校正，这种粗糙的工作作风是不能原谅的。今后，我们一定努力克服这种工作中的错误。

描述：

