id: 9f7e960a89
标题：中华人民共和国政府、德意志民主共和国政府联合声明
日期：1959-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京27日电】　中华人民共和国政府和德意志民主共和国政府联合声明的签字仪式，今天下午在北京隆重举行。中华人民共和国和德意志民主共和国领事条约也同时签字。

下午6时10分，陈毅代总理和格罗提渥总理分别代表中德两国政府在联合声明上签了字。

接着陈毅外交部长和博尔茨外交部长分别代表中德两国政府在领事条约上签了字。

中国方面参加签字仪式的有:刘少奇委员长，沈钧儒、黄炎培、彭真、陈叔通副委员长，彭德怀、薄一波副总理，外交部副部长姬鹏飞、曾涌泉，对外贸易部副部长林海云，中国科学院原子能研究所所长钱三强，中国驻德意志民主共和国大使王国权等人。德意志民主共和国方面参加签字仪式的有政府代表团的全体团员:副总理兼外交部部长洛塔·博尔茨，外交部副部长塞普·施瓦布，对外和东西德贸易部副部长格哈德·魏斯，德意志民主共和国部长会议和平利用原子能科学谘议委员会委员和研究委员会委员曼弗雷德·冯·阿尔登内教授，德意志民主共和国驻中国大使保罗·汪戴尔。

正在我国访问的德意志民主共和国贸易代表团团长、对外和东西德贸易部国务秘书兼第一副部长许滕劳赫也参加了签字仪式。

在签字以后，参加签字仪式的两国代表亲切握手，并进香槟酒表示祝贺。

以德意志民主共和国总理奥托·格罗提渥为首的德意志民主共和国政府代表团，应中华人民共和国政府的邀请，自1959年1月22日至29日在中华人民共和国进行了友好访问。

德意志民主共和国政府代表团在中国访问期间，参观了一些工厂、人民公社和文化科学机关。中国人民对德意志民主共和国的代表到处给予了热情的接待，这种热情的接待再一次证明了两国人民之间的兄弟友谊。

中华人民共和国主席毛泽东接见了德意志民主共和国政府代表团。

以周恩来总理为首的中华人民共和国政府代表团和以奥托·格罗提渥总理为首的德意志民主共和国政府代表团根据中华人民共和国和德意志民主共和国友好合作条约第二条，就双方关心的国际问题、德国和中国的形势以及进一步扩大中华人民共和国和德意志民主共和国之间的友好关系问题进行了会谈。会谈是在兄弟般的精神下进行的。双方满意地指出，双方对所讨论的各项问题取得了完全一致的看法。

中国方面参加会谈的有:副总理兼外交部长陈毅，对外贸易部部长叶季壮，外交部副部长曾涌泉，对外贸易部副部长林海云，中国科学院原子能研究所所长钱三强，中华人民共和国驻德意志民主共和国特命全权大使王国权。

德意志民主共和国方面参加会谈的有:副总理兼外交部长洛塔·博尔茨博士，外交部副部长塞普·施瓦布，对外和东西德贸易部副部长格哈德·魏斯，德意志民主共和国部长会议和平利用原子能科学谘议委员会委员和研究委员会委员曼弗雷德·冯·阿尔登内教授、名誉博士，德意志民主共和国驻中华人民共和国特命全权大使保罗·汪戴尔名誉博士。

(一)

双方认为，自从1955年12月德意志民主共和国政府代表团访问中华人民共和国以来，世界力量的对比发生了大大有利于和平和社会主义的变化。以苏联为首的社会主义阵营的力量大大加强了。社会主义阵营建立在马克思列宁主义基础上的团结获得了进一步的巩固。苏联七年计划的控制数字和宇宙火箭的发射，再一次证明了社会主义制度的优越性，并且增强了各国人民争取世界和平和人类进步的信心。

在亚洲、非洲和拉丁美洲，反对殖民主义、争取民族独立的运动正在继续高涨，并且获得了巨大的成就。双方热烈欢迎这些成就，并且表示同情各国人民的民族解放斗争，这个斗争现在又特别在古巴和刚果人民争取独立、自由的战斗中表现出来。双方将继续坚决支持这种斗争。

资本主义世界的情况是经济危机正在增长，帝国主义国家之间和帝国主义国家内部的矛盾正在加剧。帝国主义力量，首先是美国，正在推行加强冷战和侵略的政策，粗暴地干涉其他国家的内政，并且千方百计地企图镇压亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的民族解放运动。但是，由于世界各国爱好和平的人民的坚决反对，他们已经不断地遭到了惨重的失败。只要一切爱好和平的国家和人民提高警惕，团结一致，帝国主义的反动计划还将继续遭到失败。

双方坚决支持苏联关于召开首脑会议、普遍裁军、永久禁止试验、制造和使用核武器以及取消在别国领土上的军事基地的建设性建议，并且将继续为实现这些建议而努力。双方支持波兰人民共和国政府提出的关于建立中欧无原子武器区的倡议，并且认为，这是缓和欧洲紧张局势和保障世界和平的一个重要步骤。

双方谴责美国和南越当局破坏1954年关于恢复印度支那和平的日内瓦协议和阻挠越南和平统一的行为，并且全力支持越南民主共和国为在和平、民主的基础上恢复越南的统一所作的努力。

双方指出，尽管中国人民志愿军已经从朝鲜完全撤出，但是美国侵略军队仍然赖在南朝鲜不走，美国并且继续阻挠朝鲜问题的和平解决。双方坚决要求美国和参加所谓联合国军的其他国家从南朝鲜撤出它们的一切武装力量，并且全力支持朝鲜人民为争取自己祖国的和平统一而进行的斗争。

双方深信，各国人民能够以坚决的行动日益广泛地贯彻执行不同政治和社会制度的国家和平共处的原则。

(二)

在讨论德国形势的时候，双方一致认为，缔结对德和约将具有非常重大的意义。鉴于在美国侵略集团的援助下，垄断资本主义的统治和军国主义已经在西德再起，西德已经参加了北大西洋公约侵略战争集团，并且正在企图复活殖民主义的政策，西德统治集团正在集中一切方法准备用原子武器进行复仇战争，所以，缔结对德和约将是使西德的发展纳入和平轨道的有效的方法。同时，缔结对德和约将有助于缓和欧洲局势和保障世界和平，并且将大大有助于德国民族的复兴。双方欢迎苏联政府在1959年1月10日提出的有关缔结对德和约和立即召开和会的建议。

中华人民共和国政府赞扬德意志民主共和国为争取建立一个统一的、爱好和平的和民主的德国所进行的不懈努力。它全力支持德意志民主共和国关于由两个德国建立邦联和不久以前苏联提出的使西柏林成为非军事化的自由城市的建议。

中华人民共和国政府对德意志民主共和国人民在德国统一社会党和德意志民主共和国政府的领导下，在社会主义建设和促进各国人民合作的事业中所获得的巨大成就表示赞扬。德意志民主共和国政府代表团这次对一些亚非国家的访问，无疑将进一步加强德意志民主共和国同这些国家的友好合作关系。

中华人民共和国政府强调声明，它将把帝国主义国家

对德意志民主共和国的任何进攻都看作是对整个社会主义阵营的进攻，并且将全力支持德意志民主共和国击退这种进攻。

德意志民主共和国政府代表团对中国人民在社会主义建设中的巨大劳动热情，对中国工农业飞跃增长的速度和人民公社运动获得了深刻的印象。代表团认为，在中国农村中的人民公社制度的发展将大大有助于加速完成中国的社会主义建设。它对中国人民在中国共产党和中华人民共和国政府的领导下所实现的大跃进表示钦佩。

双方强烈谴责美国加紧制造“两个中国”以便实现长期占领台湾的阴谋。德意志民主共和国政府再次声明，完全支持中华人民共和国政府和中国人民要求美国侵略军队从台湾、澎湖和台湾海峡撤走的正义立场。

(三)

双方就进一步加强两国兄弟关系问题交换了意见。他们十分满意地指出，在无产阶级国际主义的基础上，并且根据1955年12月25日中德友好合作条约，这种关系有了重大的发展和加深。这表现在两国经常就重大的国际问题进行磋商，两国间的经济、科学技术和文化合作关系正在不断扩大和加强。

双方声明，决心在今后将进一步全面发展中华人民共和国和德意志民主共和国之间的关系，为此目的签订了中华人民共和国和德意志民主共和国领事条约。

双方就德意志民主共和国在上海设立总领事馆以及签订两国通商航海条约的问题取得了一致意见。此外，双方对提高1959年贸易额和签订长期贸易协定也取得了一致意见。

双方声明将进一步加强社会主义建设经验的交流，并且全力相互支持。

双方一致指出，实践清楚地证明了1957年11月12个社会主义国家的共产党和工人党发表的宣言和64国共产党和工人党发表的和平宣言的正确性，他们今后将继续遵循这些文件中所确定的原则。

双方重申，他们今后将继续不倦地加强和巩固社会主义阵营的团结，在这方面，他们表示决心继续同与马克思列宁主义不相容的现代修正主义进行斗争。

双方一致认为，德意志民主共和国政府代表团在中华人民共和国的访问和两国政府领导人所举行的会谈，必将进一步促进两国友好关系的发展，同时对加强社会主义阵营的团结一致和维护世界和平也将是一个重大的贡献。

1959年1月27日于北京

中华人民共和国国务院代总理　陈毅(签字)

德意志民主共和国总理　奥托·格罗提渥(签字)

描述：

