id: e281da2073
标题：国务院文化组美术作品征集小组选编  《美术作品选》出版
日期：1973-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国务院文化组美术作品征集小组选编

《美术作品选》出版

新华社一九七三年五月三十日讯　国务院文化组美术作品征集小组选编的《美术作品选》，最近由人民美术出版社出版，陆续在全国各地新华书店发行。

去年五月，为纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年，曾举办了全国美术作品展览会。这本《美术作品选》，主要是从这次展览会的作品中选出的，另外也选有近三十年来的作品。

选集中的作品，有专业和业余美术工作者创作的中国画、油画、版画、年画、连环画、宣传画等九十六件。这些不同题材内容和艺术形式的作品，热情歌颂了毛主席在各个革命历史时期的伟大实践，表现了广大工农兵在社会主义时期特别是无产阶级文化大革命以来的战斗生活和革命豪情，反映了在毛主席和中国共产党的领导下，我国工农业生产、军事建设和文教卫生等各条战线上的伟大胜利。

《美术作品选》编者在《前言》中说，希望通过这本画册的出版，交流专业和业余美术工作者的创作经验，从而对进一步贯彻毛主席的革命文艺路线，繁荣社会主义美术创作起到促进作用。

描述：

