id: e28347011b
标题：伟大的领袖毛主席身体非常健康  毛主席和林副主席接见革命战士  中共中央政治局常委周恩来、康生、李富春等同志陪同接见
日期：1968-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,李富春,毛泽东,林彪,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的领袖毛主席身体非常健康  毛主席和林副主席接见革命战士

中共中央政治局常委周恩来、康生、李富春等同志陪同接见

一轮红日升起。伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，十分高兴地走上人民大会堂主席台，同两万多名革命战士亲切见面。顿时，全场一片欢腾。一颗颗红心在每个革命战士的胸中激烈跳动，一张张幸福的笑脸迎着心中的红太阳毛主席。来自各地的革命战士，挥动着红彤彤的《毛主席语录》，欢呼：毛主席万岁！万万岁！高呼：毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！无产阶级文化大革命胜利万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！敬祝毛主席万寿无疆！他们表示：一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，发扬无产阶级的彻底革命精神，为祖国、为人民创建新的功勋，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

新华社一日讯　我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，以及中共中央政治局常委周恩来、康生、李富春同志，中央文化革命小组戚本禹、姚文元同志，于一九六七年十二月三十一日，接见了正在北京参加毛泽东思想学习班学习的中国人民解放军干部、各地党政干部和革命群众的代表，出席中国人民解放军空军直属机关、部队学习毛主席著作积极分子代表大会的代表，出席毛主席著作出版会议和其他一些专业会议的人员，以及来北京开会的一些省、自治区群众组织的代表、解放军干部和地方干部，并且接见了出席国防科委举行的会议的人员。

毛主席啊，毛主席，您是当代最伟大的马克思列宁主义者，是我们心中最红的红太阳。在您的天才领导下，史无前例的无产阶级文化大革命已经取得了决定性的胜利。在您一系列最新指示的指引下，全国亿万军民正在为夺取无产阶级文化大革命全面胜利而奋勇前进。在这个时候，我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席和他的亲密战友林彪副主席，接见革命战士，这是对全国军民的最大关怀、最大鼓舞，是全国军民最大的幸福。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。在接见之前，来自各地的两万多革命战士，聚集在人民大会堂，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的心情，手捧革命宝书《毛主席语录》，一遍一遍地朗读毛主席的教导，高唱《大海航行靠舵手》、《爹亲娘亲不如毛主席亲》、《祝福毛主席万寿无疆》，等待最幸福的时刻的到来。

一轮红日升起。伟大领袖毛主席，身体非常健康，神采奕奕，和林彪副主席以及周恩来、康生、李富春等同志，十分高兴地走上人民大会堂主席台，同革命战士亲切见面。

顿时，全场一片欢腾。一颗颗红心在每个革命战士的胸中激烈跳动，一张张幸福的笑脸迎着心中的红太阳毛主席。大家挥动着红彤彤的《毛主席语录》，欢呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”高呼：“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“无产阶级文化大革命胜利万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆 ！”

毛主席满面笑容，频频向全场同志招手、鼓掌，向大家亲切致意。

接见结束了，革命战士们怀着无比激动的心情，把见到毛主席的幸福时刻，写在《毛主席语录》的扉页上，写在随身带着的毛主席像片的背面。他们表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，发扬无产阶级的彻底革命精神，为祖国、为人民创建新的功勋，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

参加接见的，还有陈毅、李先念、徐向前、聂荣臻、叶剑英、谢富治、杨成武、粟裕、吴法宪、汪东兴、叶群、刘宁一、余秋里、李天佑、王新亭、温玉成、邱会作、张池明、王树声、罗舜初、刘华清、蔡顺礼、张震寰、陈华堂、萧劲光、李作鹏、王宏坤、张秀川、余立金、刘锦平、陈仁麒、吴烈、黄志勇、陈士榘、谭甫仁、罗华生、江文、黄文明、李真、刘忠、宋维栻、陈锡联、宋任穷、陈先瑞、刘格平、张日清、杨得志、王效禹、杜平、李德生、韩先楚、刘培善、程世清、陈康、罗元发、康健民、刘贤权、王恩茂、赛福鼎、郭鹏、傅崇碧、黄作珍等同志。

描述：

