id: e28995969a
标题：北京三百余中青年教师受聘正副教授  许多老教授为青胜于蓝而由衷高兴
日期：1987-9-21
是否是时间段：false
作者：张宝瑞
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京三百余中青年教师受聘正副教授

许多老教授为青胜于蓝而由衷高兴

新华社北京9月20日电　（记者张宝瑞）北京一些高等院校在改革职称评定工作中，不论资排辈，不照顾关系，不看出国与否，敢于破格聘用有突出贡献的中青年教师担任正副教授。

据不完全统计，目前北京地区高校在“文革”期间和“文革”以后毕业的大学生、研究生，被评为教授、副教授的有300多人。北京大学最近聘用的生物学副教授陈章良仅26岁，是全国最年轻的副教授之一。北京航空学院计算机系的李未，今年42岁，是航空工业部最年轻的教授。他在英国爱丁堡大学进修和工作期间，与英国的普罗特金教授一起创立形式语义新学科，受到学术界注目。他还曾被评为国家级有突出贡献的科技专家。清华大学33岁的副教授杨卫从1985年以来开设5门课，其中有4门研究生课，组织翻译了数十万字关于弹塑性断裂分析著作，现在还担任学校力学研究所副所长。北京师范大学数学系41岁的陈木法是1969年大学毕业生，由于他在数学概率论研究方面有创造性突破，被聘为教授。

这些人中有许多是我们自己培养起来的人才，没有出国深造过。清华大学49名45岁以下的副教授中，有38人完全是学校自己培养的学生。35岁的副教授江亿1985年在清华大学获博士学位。他与山西果树研究所共同发明的“土窑洞苹果贮藏法”获得成功。清华大学自己培养的第一个工科女博士倪以信，近日被美国衣阿华州立大学授予客座教授，今年才41岁。

许多老教授欣喜地说，青出于蓝而胜于蓝。我们看到年轻的人才成批涌现，后继有人，有说不出来的高兴。没有被评为高级职务的中青年教师也觉得有了盼头和奔头，他们争先恐后承担教学和科研任务。

描述：

