id: e28e2db5f2
标题：从艺术品看革命传统
日期：1958-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从艺术品看革命传统

最近布达佩斯举行了“匈牙利革命艺术”展览会，陈列了近百年来匈牙利艺术大师们的七百多件绘画和雕塑。这个展览会再一次证明，匈牙利优秀艺术家们的现实主义渊源于同人民的密切联系，他们永远是人民疾苦与欢乐的表达人。

在展览会上可以看到上世纪末匈牙利优秀艺术家们的作品。蒙卡奇（1844—1900）的画“罢工”表达了对被压迫者的深刻同情。菲?什、列维斯和凯伦什托克等写生画家的作品尖锐地批评了剥削者的社会制度。他们的作品揭露和批判了现实，有些画家的作品，如上面谈到的“罢工”和凯伦什托克创作的“鼓动家”（见上图）等，已经反映出工人阶级的有组织的力量。

匈牙利苏维埃共和国虽然只存在了几个月，但是关于它的作品在展览会上占有重要地位。艺术家们深刻地揭露了共和国被推翻以后法西斯的血腥统治。台尔科维奇的反对暴政的作品最尖锐，最深刻。这位画家甚至因此而丧失了生命。他的画专门陈列在一间屋子里。

在匈牙利解放以后的作品中，反映1956年反革命叛乱的恐怖情景和镇压反革命胜利的作品最引人注意。

展览会鲜明地表现出匈牙利造型艺术的伟大革命传统，得到了布达佩斯观众的称赞。（附图片）

描述：

