id: e28e477864
标题：自力更生绘新图
日期：1971-11-12
是否是时间段：false
作者：北京红星中朝友好公社大白楼生产队党支部
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生绘新图

北京红星中朝友好公社大白楼生产队党支部

看了纪录影片《沙石峪》，我们受到很大的教育和鼓舞。

“沙石峪，山连山，自力更生换新天”。沙石峪人民有志气，他们听毛主席的话，立志用自己的双手，改天换地，要使沙石峪来个彻底翻身，不达目的，誓不罢休。沙石峪人民有骨气，他们击退了阶级敌人的破坏捣乱，顶住了“智叟”的讽刺打击，建设新农村的信心坚定不移。没有田，自己造田，他们用铁锤钢钎砸下石头垒成石坝，从石头缝里抠土，从十几里远的地方挑土，垫土成田。暴雨把田冲垮了，他们总结了经验教训，扩大了地块，加固了石坝，加厚了土层，重新建成了更高标准的大寨田。没有水，他们自己开凿蓄水池，凭着他们坚韧不拔的毅力花了几年时间，硬是在坚硬的石头上掏出一个个水库。为了保证大旱不缺水，他们又在山脚下挖了水井，引水上山，改变了沙石峪水贵如油的面貌。沙石峪人民不怕艰难险阻，不怕困难重重，发扬老愚公每天挖山不止的精神，凭着一条扁担，两只脚板，挑去了乱石，换来了沃土，开出了层层大寨田，引来了万代幸福泉，创造了“万里千担一亩田，青石板上创高产”的奇迹，谱写了一曲“自力更生”、“艰苦奋斗”精神的凯歌。

喜看今日沙石峪，山上是松柏苍翠，桃红果香，山腰是梯田层层，渠水条条，圈里肥猪成群，库里粮食满仓，社员们喜气盈盈，放声歌唱，呈现了一幅社会主义新农村的美丽图景。看了彩色纪录影片《沙石峪》，我们深受启发：沙石峪为什么能够赶走穷困变成一个崭新的社会主义新农村？靠的就是战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引。用这个思想教育群众，就能产生无穷无尽的智慧和力量。我们大白楼过去也是个有名的“人穷地薄庄稼少，盐碱涝洼长白硝”的穷地方，贫下中农过着“春熬硝，夏打草，秋捞鱼，冬天跑”的苦难生活。解放后，我们的老队长王国福同志带领贫下中农遵循毛主席的教导，一心奔社会主义，立志要改变大白楼的穷困面貌。一九六四年，毛主席发出了“农业学大寨”的伟大号召，老队长带领广大社员，齐心高举大寨旗，阔步直走大寨路，坚决顶住了叛徒、内奸、工贼刘少奇之流散布的“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货。坚持“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，凭着勤劳的双手，冒风雪，战严寒，平整土地，打井修渠，大搞农田基本建设，逐步改变了大白楼的穷困面貌。

我们接过老队长的班以后，坚决听毛主席的话，举大寨旗，走大寨路，取得了一些成绩。但是比起沙石峪的贫下中农，我们还差得很远。我们决心以沙石峪的贫下中农为榜样，深入开展“农业学大寨”运动，坚持用毛泽东思想教育群众，在改造客观世界的过程中，改造我们的主观世界。我们要牢固树立为革命种田的思想，发扬王国福同志“拉革命车不松套，一直拉到共产主义”的彻底革命精神，为祖国的社会主义革命和社会主义建设，为支援世界人民革命作出新贡献。（附图片）

沙石峪贫下中农在伟大的毛泽东思想指引下，在一穷二白的荒山上画出了一幅最新最美的画图。

描述：

