id: e28f270a35
标题：在毛主席的无产阶级革命路线指引下  我国第一台每秒钟运算百万次的集成电路电子计算机试制成功
日期：1973-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,教育革命,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的无产阶级革命路线指引下

我国第一台每秒钟运算百万次的集成电路电子计算机试制成功

新华社一九七三年八月二十六日讯　在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国第一台每秒钟运算一百万次的集成电路电子计算机，已经由北京大学、北京有线电厂和燃化部有关单位共同设计试制成功。半年多来经过三千多小时的试算运转证明，这台计算机性能稳定，质量良好，主机的解题能力、外部设备和管理、语言编译、符号汇编三套程序等主要指标，均已达到设计要求。

集成电路电子计算机，是继电子管电子计算机、晶体管电子计算机之后的第三代电子计算机。由于它采用了集成电路，因此，具有体积小、储存量大、计算速度快、性能稳定可靠以及耗电量少等优点。我国制成的这台百万次电子计算机，字长四十八位，内部储存器容量十三万字，加上磁带机、磁盘机、打字机、作孔机和输出、输入机等，共有九种二十二台外部设备。在试算运转过程中，操作人员曾用它计算过一个二百次方的代数方程式，结果只用十几秒钟就正确无误地运算了出来；如果用人工计算，至少需要一百个人计算一年。操作人员还在这台计算机上进行过复杂的工程设计、天气预报、处理地震资料等几十个题目的运算，也都取得了良好效果。其中如计算五个以上云层的天气预报，处理石油地质勘探中的人工地震偏移迭加数据等，都是中小型计算机难以完成的题目；现在用百万次大型计算机，就可以较快地运算出来。因此，这台大型计算机的试制成功，标志着我国电子计算机技术又前进了一大步。

毛主席教导说：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”这台高速集成电路电子计算机的试制成功，是贯彻执行毛主席关于教育革命的指示，坚持生产、使用、科研三结合的结果，也是广泛开展社会主义大协作，大搞群众运动的丰硕成果。

无产阶级文化大革命以前，北京大学和其它大学也曾经设计、试制过一些电子计算机。可是由于修正主义教育路线的干扰、破坏，教学工作脱离政治、脱离生产、脱离群众的现象比较严重，有的设计不符合生产加工的要求，试制周期很长；有的虽已试制出来，但使用单位不能很好使用，长期闲置，不能发挥作用。无产阶级文化大革命中，工人阶级登上了上层建筑历史舞台，北京大学和全国许多大学一样，在斗、批、改中建立了一批校办工厂，作为教学、科研、生产三结合的基地，同时坚持开门办学的方向，实行厂校挂钩。一九六九年，当他们接受设计试制这台计算机的任务以后，便在有关部门的协助下，同北京有线电厂、燃化部有关单位等组成三结合小组，密切合作，共同解决设计试制中的问题。革命师生走出校门，进行调查研究，虚心听取工人的意见，学习上海等地同类型产品的设计经验。他们经过反复比较，选定了较好的设计方案。北京有线电厂等生产单位为了支援北大教育革命，加快电子计算机的试制进度，不但提供了高质量的配件，还派出有经验的工人和技术人员积极参加电子计算机的设计、试制。燃化部有关单位是百万次电子计算机的使用单位，他们也参加了试制，通过生产实践，熟悉计算机的性能，培养了一批维护和使用计算机的人才。现在，这台计算机即将移交使用，为加速我国石油地质勘探作出贡献。北京大学电子系计算机专业的师生，通过设计、试制这台计算机的实践，也已编出《电子计算机原理》的新教材。

在这台电子计算机试制过程中，北京、上海、天津、南京、呼和浩特等地有上百个工厂企业为它提供了元件、器件和设备。这台计算机的成套外部设备，以及主机上所用的固体集成电路、多层印刷板等，都是我国自行设计制造的。有的设备系第一次试制成功，不仅满足了这台计算机的需要，也为今后生产同类型或更大规模的电子计算机积累了经验。

描述：

