id: d570c050fd
标题：中国文学艺术界联合会  举办辩证唯物主义和历史唯物主义讲座
日期：1955-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国文学艺术界联合会

举办辩证唯物主义和历史唯物主义讲座

【新华社四日讯】　三月四日，在著名作家郭沫若主持的一个讲演会上，首都的文学、戏剧、电影、音乐、美术、舞蹈、曲艺界人士和河北、山东、山西、天津等省市文艺工作者代表共一千二百多人，听了中共中央马克思列宁学院副院长杨献珍关于共产主义世界观和主观唯心主义世界观的斗争的讲演。

杨献珍概括地叙述了在国际无产阶级革命运动中共产主义世界观对主观唯心主义世界观展开斗争的著名事例；指出只有共产主义的辩证唯物主义世界观才是最进步最正确的世界观。杨献珍着重地说明了世界观对作家的重要性，并结合当前文艺界对胡风的资产阶级唯心主义文艺思想的批判，具体阐述了共产主义世界观和主观唯心主义世界观的斗争的阶级意义，指出胡风小集团的思想的唯我主义的反马克思主义的实质。

这次讲演会是中国文学艺术界联合会主办的“辩证唯物主义与历史唯物主义讲座”第一讲题的第一次讲演。这一讲座分唯物论（实践论）、辩证法（矛盾论）、生产力与生产关系、基础与上层建筑四个讲题（每一讲分上下两讲），分别由杨献珍、孙定国、艾思奇、周扬主讲。讲座预定从三月初到四月底每星期举行一次。讲座的录音将要通过电台广播，讲座的讲稿也将出版，以帮助全国各地文化学术界人士学习辩证唯物主义与历史唯物主义。

描述：

