id: d5749978f6
标题：老挝人民解放军最高指挥部就建军二十五周年发布命令  号召全军干部战士同人民一道夺取更大胜利
日期：1974-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝人民解放军最高指挥部就建军二十五周年发布命令

号召全军干部战士同人民一道夺取更大胜利

新华社河内一九七四年一月二十一日电　据巴特寮电台广播，老挝人民解放军最高指挥部，一月二十日就老挝人民解放军建军二十五周年发布一项命令，号召全军干部和战士在新的一年里，同全国人民一道，夺取更大的胜利。

命令指出，二十五年来，老挝人民解放军已经从分散的游击队发展成一支强大的人民军队。老挝人民解放军继战胜了法帝国主义之后，又战胜了美帝国主义，解放了五分之四的国土，迫使美国及其走狗签订了万象协定及其议定书。但是，美帝及其走狗并没有放弃它们的阴谋，仍然企图破坏万象协定，破坏和平与民族和睦，破坏革命果实。

命令说，为了民族的利益，为了保卫革命果实和严格、全面履行万象协定及其议定书，老挝人民解放军最高指挥部命令全国正规部队、地方部队和民兵游击队努力发扬二十五年来的传统，保持革命本色，加强纪律性，努力学习，提高本领，在任何情况下都能出色地完成各项任务；提高警惕，坚决粉碎美国和极右反动派进攻解放区的阴谋，迫使它们认真、严格地履行万象协定，并且同解放区人民一道，大力建设和巩固解放区。（附图片）

老挝人民解放军某部举行联欢活动，庆祝新胜利。新华社发

描述：

