id: d5755de86c
标题：认真总结经验教训　按照客观规律办事  平顶山煤矿采掘失调好转生产稳步发展
日期：1981-4-23
是否是时间段：false
作者：张万夫　刘燮阳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真总结经验教训　按照客观规律办事

平顶山煤矿采掘失调好转生产稳步发展

过去在指导思想上往往从主观愿望出发，片面追求产量，脱离了矿井的实际能力。近两年来清除了“左”的思想影响，调整了采掘比例关系，原煤产量、上交利润均超额完成国家计划，坑木消耗、煤炭质量、安全生产都达到历史较好水平。

平顶山煤矿是我国重要的煤炭基地之一。多年来由于种种原因片面追求产量，不按煤炭生产的客观规律办事，矿井比例失调比较严重，影响煤炭生产的持续发展。1979年以来，这个矿比例失调的矿井加快了调整工程进度。1979年和1980年两年完成调整采掘比例失调和水平接替失调的工程量四万七千多米，比1977、1978两年完成量的总和还要多一倍以上。有的矿井已克服了失调现象，有的已缓和了水平接替紧张局面。一些矿井的通风也得到了改善。

矿井比例失调关系的好转，促进了生产的发展。全矿1979、1980年超额完成了国家生产计划。1980年生产原煤1，365多万吨，超过国家计划1．1％，上交利润四千一百多万元，超过国家计划三百多万元；坑木消耗、煤炭质量、安全生产都达到历史较好水平。

为什么短短的两年，平顶山煤矿会发生这样的变化？平顶山矿务局党委书记兼局长张新友同志说：很重要的一条，就是摆脱了“左”的指导思想的束缚，坚持实事求是的精神，严格按照煤炭生产的客观规律办事。过去，在指导思想上往往从主观愿望出发，对产量要求过高过急，脱离了矿井的实际能力。因此在组织生产时，重视采煤，放松掘进，顾了眼前，忽视长远，违背了煤炭生产的客观规律。平顶山二矿设计能力只有21万吨，前几年产量增加了一倍，最高时达到54万吨。产量虽然暂时上去了，可是采掘比例严重失调，开拓煤量不到一年，准备煤量只有七八个月，回采煤量只剩下三个多月。也就是说，照此下去，矿井就无法继续生产了。有的矿井为了单纯追求产量指标，不惜加大开发强度。1978年全局39个采区，违反开采程序的就有九个。有的矿井为了单纯追求产量指标，吃肥丢瘦，采厚丢薄，采好丢差，采易丢难，使煤炭资源受到了破坏。

党的三中全会精神的传达，给平顶山煤矿敲起了警钟。1979年，在贯彻调整、改革、整顿、提高的八字方针中，矿务局的一些领导干部头脑比较清醒了，开始认识到从实际出发，按煤炭生产客观规律办事的重要性，使采掘失调的局面不再发展。1980年初，他们又组织所属各矿、处的领导干部、工程技术人员共一百多人，用了一个多月的时间，重新学习三中全会文件。会上，许多同志用大量事实说明：什么时候坚持实事求是的原则，按照煤炭生产客观规律办事，生产和各项工作就搞得好，反之就搞得不好。“文化大革命”前的多数时间，由于坚持“采掘并举，掘进先行”的方针，狠抓安全生产和工程质量标准化，推行正规循环作业，符合煤矿的生产规律，各项工作都能正常发展。十年浩劫期间，一切规章制度被破坏了，乱采乱掘，不顾安全、质量，生产遭到很大破坏，矿井严重失调。粉碎“四人帮”后，拨乱反正，平顶山煤矿取得了不小成绩。但是，由于急于求成，想大干快上，也出现了脱离实际，不按照客观规律办事的情况。

通过学习，他们进一步明确：第一，搞煤炭生产必须尊重科学。煤炭生产多系地下作业，连续性强，工程周期长，不安全因素多，它有着自身的特点与完整的体系。生产和准备、生产和安全、生产和一系列工程配套及工程质量，都是相互制约、相互依存的。只有认真尊重科学，严格规章制度，抓好开拓、掘进和安全配套工程，煤炭生产才能持续发展。否则，只抓产量，不抓生产准备，采煤就失去了阵地，生产就失去了前提，产量也上不去，即令一时上去了，也还会掉下来。第二，主观愿望必须和客观实际相符合。光凭主观愿望想多出煤，超过矿井的能力和一切必要条件，只能事与愿违，欲速则不达。当然，客观上能够做到的，而不去积极努力争取，同样也是不对的。第三，必须从实际出发。制定计划、方案、措施，采用先进技术，都要结合本矿的实际与特点，合理安排，不能生搬硬套“一刀切”。通过学习，他们对三中全会的精神领会得深刻了，对执行调整方针更加自觉了。平顶山矿务局在抓调整工作中注意调查研究，一步一个脚印。他们用五十多天的时间，一个矿一个矿地摸底，根据摸底情况，编制了细致的调整计划，分清轻重缓急，逐步进行解决。对重采轻掘的矿井，立即调整力量，加强掘进；对水平接替紧张的矿井，加紧开拓、掘进工程；对通风不足，井温过高的矿井，千方百计改善通风条件，降低井温。在解决二矿失调的过程中，局领导亲自安排，对调整工程项目做到人员落实，材料设备落实，资金落实。目前，二矿的正常生产系统已经形成，开拓煤量、准备煤量、回采煤量都超过了煤炭部规定的标准。

平顶山矿务局还非常注意处理好调整和生产的关系。由于过去开拓、掘进力量薄弱，他们就新成立了九个开拓队，全局投入调整工程的人数占全局生产工人的40％以上。在狠抓调整采掘比例关系的同时，为了不影响煤矿的正常生产，重点失调的矿井分别成立了调整指挥部，建立调整、生产两套班子，做到责任明确，加强了以调整为中心的调度工作。当调整和生产发生矛盾时，及时妥善处理。比如，有的矿井，有一个时期调整工程和井下采煤同用一条巷道，运输发生紧张，他们就组织力量另开新道，做到调整和生产两不误。

本报通讯员　张万夫

本报记者　刘燮阳

描述：

