id: d575f09e87
标题：匈牙利解放六周年
日期：1951-4-4
是否是时间段：false
作者：夏法朗柯
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
匈牙利解放六周年

匈牙利驻华大使  夏法朗柯

匈牙利人民以十分兴奋和愉快的心情，并怀着对美好幸福的将来的坚定不移的信心，迎接着四月四日——匈牙利解放六周年的节日。四月四日同时又是匈牙利人民向伟大的苏联人民及进步人类的导师和领袖、匈牙利人民的朋友——伟大的斯大林表示热爱及隆重感谢的日子。

匈牙利人民永远不会忘记光荣的苏联军队从他的手上解除了德国法西斯奴役和霍尔梯制度的枷锁，并从而给他开辟了通向自由和繁荣的道路。匈牙利人民感谢苏联经常的、大公无私的兄弟般的援助。

我们的劳动人民，怀着理所当然的欣喜与骄傲之情，回顾着自从解放以来在繁荣和社会主义建设的道路上所获得的成就。这些成就是在我们光荣的党，在我们敬爱的领袖拉科西同志领导之下，在苏联的各方面的帮助之下获得的。

六年以来，匈牙利人民已经治好战争所带来的可怕的创伤，清除了废墟，并恢复了国家的生机。由于顺利地完成三年计划，我们不仅恢复了经济，而且，建立了用五年计划来奠定全部国民经济中的社会主义基础的先决条件。

扩大了的五年计划的第一年，完成了计划的百分之一○九点六。社会主义工业生产较一九四九年增加了百分之三十五。

在一九五○年，国民经济中的投资额共计一百亿福林。这就是说，差不多等于三年计划中的全部投资。而且百分之九十的投资是投入重工业。国民收入增加了百分之二十，这就是说一年中比霍尔梯制度下二十年的增长还多些。工人和农民的生活水平也提高了。工人的工资基金增加了百分之三十七点六。除此之外，他们还得到各式各样的社会上优良的待遇。

每一家农户一年平均节约了七百五十六福林。劳动生产率增加了百分之十九点四。

但我们经济的发展还不仅是数量上的增加。与工业及全部国民经济在数量上增长的同时，全国经济也发生了根本的质的变化。下面的数字材料，辉煌地证明了这一点：一九五○年，在国民收入中，社会主义成分差不多占百分之七十。除了国民经济中的社会主义成分以外，假若我们还注意到小农经济及不利用雇佣劳动的手工业生产，也就是说注意到全部不剥削他人劳动的经济，那末，国民收入的所有这些部分共占了百分之九十一，而资本主义的成分仅占百分之九。

在工业中，社会主义成分占国民收入的百分之九十一点四，而资本主义成分只占百分之四点三。在国民收入中工农业的比重也鲜明地反映出工业的巨大成长。假若一九四九年，工业部分超过农业部分百分之七十七，那么，在一九五○年，工业已超过农业百分之一百二十四。

批发贸易百分之百地是国家贸易。一九五○年全年的流转额提高了百分之五十七点四。零售额与一九四九年相较则增加了百分之十八点八。百分之七十的商品流转都通过国家的和合作社的贸易组织而进行。

对外贸易完全掌握在国家手里。对苏联和人民民主国家的贸易在一九五○年提高了百分之十三，而对资本主义国家的贸易却缩减了。从这些材料显然可以看出：在我们国民经济的结构中已有了根本的变化，它有利于社会主义成分，而对资本主义成分则是不利的。

我们的农业也超额完成了一九五○年的预定计划。到去年年底，拖拉机站的数目已增加到三百六十一个，而拖拉机的数量仅在去年就增加了六千八百九十五架。

但最重要的则是农业合作社运动。到一九五一年二月二十五日为止，已经建立了三千四百八十个包括十四万五千户农民，拥有九十九万霍尔德（一霍尔德等于百分之五十七公顷）耕地的生产合作社。这占全国耕地面积的百分之十以上。若加上国营经济的五十七万霍尔德的耕地，那么今天已经在全国百分之十六的耕地上，进行着社会主义的农业耕种。

在发展文化方面，我们也获得了很大的进步。几万工人们都在各地的党校和技术夜校里学习着。在一九四八——一九四九学习年度，在初级及中等学校里有一百万儿童学习；而在一九五○——一九五一年度，则有一百二十三万。两年之内，在各大学听课的学生的数目已达到七万七千人。一九五○年在发展科学方面曾开支两亿福林；并出版了六千四百种书籍及小册子，共计销行六千三百万册。在一九四八年，我们有六百个乡村流动图书馆，而在一九五○年就有了一千六百个固定的图书馆，藏书有四十五万册。一九五○年内建立了五百二十六座文化馆。文学与艺术也同样随着国家的全面发展而增进。

在发展文化方面，在质量上同样也有了很大的变化：旧的知识分子，大多数的教员、教授、艺术家、作家等等，都为我们国家的建设而诚实地工作着。对他们进一步的教育及从人民中培养出忠于人民的新知识分子，是建设社会主义不可缺少的条件。我们在文化上的发展是根据着党的指示而进行的。在一九四八——一九四九学年内，就各中学学生的社会出身而言，工农子弟占百分之四十；而在本学年度，则达到百分之六十七，其中工人子弟占百分之四十一。在各大学里读书的工农子弟，在一九四八——一九四九年度占百分之三十五点五，而在今年就达到百分之四十六点五。但在大学一年级的工农子弟学生，则达到百分之五十七点五。在中级及高级学校里都设有马克思——列宁主义的课程。教育是真正地建立在科学的基础之上。文学与艺术也向着社会主义的现实主义的方向发展着。

然而，这些成就不是凭空获得的。这是由于有匈牙利工人阶级和我们全体劳动人民的顽强的自我牺牲的工作及进行尖锐的阶级斗争的结果而获得的。

外国反动派，首先是美帝国主义所支持的资产阶级反动派，用尽了他们一切力量企图恢复资本主义制度。从地主和大资本家，反动天主教分子，右翼社会党人以至混进党内的帝国主义分子的间谍，他们都曾经组织过阴谋、怠工及破坏以便阻碍我们的社会主义建设。匈牙利工人阶级在党和拉科西同志领导下，以致命的打击粉碎了奈琪·菲伦茨，明曾蒂，拉伊克，右翼社会民主党人和美国间谍分子，并建立了匈牙利劳动人民的团结。

关于这一点，拉科西同志曾在党的第二次代表大会上报告说：“我国国内形势的特点是匈牙利劳动人民的团结一致。”他又说：“这种团结是工人阶级在党的领导之下，在和劳动农民紧密诚恳的联合中建立起来的。这种团结是对旧的剥削制度的残余进行了长期的坚持不渝的斗争的结果。”

以上列举的政治、经济、文化等各方面的成就，都证明匈牙利工人阶级在领导国家及完成自己的历史任务方面，都已经成熟了。

匈牙利工人阶级及我们全体劳动人民都理解国家是属于他们的，并且为了自己而建设它。他们在实践中已经确信，国家建设的事业，是可以信赖苏联兄弟般的帮助的。这件事也就说明了：先进劳动者的斯达哈诺夫运动的群众性，生产革新者和积极分子运动的广泛普及，以及对于五年计划的显著扩大具有决定性意义的生产标准和定额的超额完成。

拉科西同志二月二十五日在党的第二次代表大会上曾经说过，我们的五年计划显然是订低了。所以又制订了新的计划，它的巨大规模由下面的情形可以明显的看出来：

按照最初的计划规定投资是五百一十亿福林，新计划要求增加到八百至八百五十亿福林。在工业方面最初计划投资二百一十三亿福林，按新计划将投资四百亿福林。其中重工业方面最初计划拟投资一百八十三亿福林，按照新计划将要投资三百七十至三百八十亿福林。这些数目字说明新计划的规定较最初的计划的规定增加了一倍以上。

同时工业的产品将增加到百分之二百，以代替最初计划的百分之九十六点四。重工业的产品增加到百分之二百八十至二百九十，以代替最初计划的百分之一百○四点三。

同时生铁的产量，自一九四九年的三十九万八千吨增加到一百三十万吨，钢的产量从八十六万吨增加到二百二十万吨。

由于在一九四五年实行了国家工业化的结果，在五年计划的最后一年，虽然农业产品将增加百分之五○至五十五，但工农业全年产品价值的比例将为八十比二十。由于国家工业化巨大的增长，如拉科西同志所说须要吸收六十万至六十五万的新工人和职员，其中，包括一万一千工程师和一万七千技师。在五年计划中，国民收入将增加百分之一百二十至一百四十。国民收入中的资本主义成分将减低到百分之一至二。劳动人民的生活水平将增加百分之五十至五十五。

匈牙利劳动人民，在党和我们敬爱的领袖拉科西同志领导之下，必将完成预定的任务。如此，匈牙利人民不仅将提高自己的优裕生活，而且将把自己的祖国变成在苏联领导下的和平阵营的坚强堡垒。

描述：

