id: d578350360
标题：大西洋
日期：1971-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大西洋

大西洋是世界第二大洋，面积九千三百三十六万平方公里，相当于太平洋面积的一半。

大西洋位于欧洲和非洲之西，南、北美洲之东，南临南极洲，北连北冰洋。大西洋南部同太平洋、印度洋的水域连成一片，一般把经过南美洲南端的合恩角和经过非洲南端的厄加勒斯角的子午线，分别作为大西洋同太平洋、印度洋的界线。大西洋中部通过巴拿马运河与太平洋沟通，通过地中海、苏伊士运河、红海可进入印度洋。

大西洋平均深度三千九百二十六米。海底地形的显著特征是中部有一条“大西洋海岭”，南北延伸约一万五千公里，一般约在水下三千米左右。个别山脊突出洋面形成岛屿。“大西洋海岭”东西两侧是一连串的深海盆地。最深处在波多黎各海沟，深达八千三百八十二米。大西洋的岛屿为数不多。较大的岛屿有：格陵兰岛（大西洋只包括南部）、大不列颠岛、爱尔兰岛、冰岛和纽芬兰岛。较大的群岛分布在拉丁美洲北端沿岸，通称西印度群岛。

大西洋的航海历史悠久。早在纪元前一千二百年就开始了大西洋的航行。随着欧洲人到达美洲大陆和绕行非洲航线的开辟，大西洋成为世界航海中心。从十四世纪以后，欧洲殖民主义者为了掠夺、侵占殖民地和贩卖奴隶，展开了争夺大西洋霸权的激烈斗争。西班牙、葡萄牙、荷兰、法国和英国先后称霸大西洋。大西洋地区、特别是非洲和拉丁美洲各国沦为殖民地后，长期遭受殖民主义者的剥削和奴役。第二次世界大战后，美国取代了英国的大西洋霸主地位。美帝国主义为了控制大西洋，妄图称霸世界，于一九四九年四月策划拼凑了“北大西洋公约组织”。近几年来，社会帝国主义也垂涎进入大西洋。

帝国主义的压迫和掠夺，激起了大西洋沿岸各国人民的强烈反抗。革命风暴席卷了大西洋沿岸。英雄的古巴人民坚持反对美帝侵略的斗争；几内亚人民英勇抗击美帝操纵的葡萄牙雇佣军的入侵，胜利地捍卫了国家主权和民族独立；美帝的所谓西欧“盟邦”和“后院”拉丁美洲也出现了反对美帝控制、干涉的新局面。在主张和捍卫二百浬领海权的拉丁美洲国家中，就有巴拿马、乌拉圭、巴西、阿根廷和尼加拉瓜等大西洋沿岸的国家。

描述：

