id: d57af83b76
标题：南共联盟中央主席团举行会议  强调加强思想政治工作
日期：1986-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南共联盟中央主席团举行会议

强调加强思想政治工作

新华社贝尔格莱德4月2日电　据南通社今天报道，南共联盟中央主席团昨天开会，强调加强思想政治工作，同社会上近来出现的反社会主义和反自治势力的活动作坚决斗争。

南共联盟中央主席团指出，在经济危机的条件下，社会上思想动荡，形形色色的反社会主义和反动势力，其中包括资产阶级右派、各种色彩的民族主义、官僚主义、教条主义和机会主义的势力十分活跃，甚至咄咄逼人。

主席团指出，某些党组织和领导没有坚决同这种现象展开思想政治斗争。南共联盟中央主席团强调指出，对于各种形式的反社会主义活动和反共意识形态不能熟视无睹，因为这些活动和反共意识形态企图直接否认南共联盟的领导作用、工人阶级和劳动人民的民主权利和自治权利以及南斯拉夫的联邦制。

主席团号召各级党组织和共盟盟员及时地、尽可能具体地揭露和粉碎反社会主义和反自治势力的一切企图，不让它们制造思想上的混乱。

描述：

