id: d57a8755a9
标题：中共中央  全国人大常委会  国务院  全国政协  中央军委沉痛宣告　杨尚昆同志在北京逝世
日期：1998-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,江泽民,彭德怀,广东文革,北京文革,革命委员会,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央  全国人大常委会  国务院  全国政协  中央军委沉痛宣告

杨尚昆同志在北京逝世

杨尚昆同志是伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家，坚定的马克思主义者，党、国家和人民军队的卓越领导人。

杨尚昆同志的一生，是光辉的、战斗的一生。他为中国人民的解放事业，为社会主义革命和建设事业，建树了不可磨灭的历史功勋。

杨尚昆同志的逝世，是党、国家和人民军队的巨大损失。我们要化悲痛为力量，认真学习他的崇高革命精神和思想品德，紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论的伟大旗帜，为把我国建设成为社会主义现代化强国而努力奋斗。

新华社北京9月14日电  中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委讣告

中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院、中国人民政治协商会议全国委员会、中央军事委员会沉痛宣告：伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家，坚定的马克思主义者，党、国家和人民军队的卓越领导人杨尚昆同志，因病医治无效，于1998年9月14日1时17分在北京逝世，享年92岁。

杨尚昆同志的一生，是光辉的、战斗的一生。他为中国人民的解放事业，为社会主义革命和建设事业，建树了不可磨灭的历史功勋。

从青年时代起，杨尚昆同志就投身于反帝反封建的革命斗争。1926年初由共青团员转为中国共产党党员。从此，他把自己的一生献给为共产主义奋斗的壮丽事业。1926年11月，他到莫斯科中山大学学习。1931年初，从苏联回国后，相继担任中华全国总工会宣传部长和中共中央宣传部长等职，参与领导工人运动和抗日救亡运动。

1933年初，杨尚昆同志到达中央革命根据地，先后任中央苏区中央局宣传干事和马克思共产主义大学副校长等职。6月，任红军第一方面军政治部主任，转战前方。1934年1月，接任红三军团政治委员。同月，在中共六届五中全会上当选为中央候补委员。此后，他和三军团军团长彭德怀同志一起，在中央苏区第五次反“围剿”中，指挥所部赢得许多战斗的胜利。

1934年10月，杨尚昆同志和彭德怀同志率领红三军团长征。1935年1月，他参加在遵义召开的中共中央政治局扩大会议，批评博古、李德在军事指挥上的严重错误，拥护毛泽东同志的正确主张。长征路上，他和彭德怀同志率领三军团浴血奋战，经过抢占娄山关、同一军团再克遵义城、四渡赤水和南渡乌江等一系列极其艰苦的战役和战斗，在危急关头为革命作出了重大贡献。8月，调任红军总政治部副主任，随毛泽东同志率领的右路军行动，坚决同张国焘分裂主义进行斗争。到达陕北后，他先后在西北革命军事委员会和红军前敌总指挥部领导机构中负责政治工作，战斗在抗战前线。

1937年8月和11月，杨尚昆同志先后任中共中央北方局副书记、书记，积极开展华北抗日根据地的建党、建军和建政工作，推动了华北地区群众抗日运动的高涨。1941年初，他回到延安，留在中共中央机关工作，在这期间参加了整风运动。1945年4月，出席党的第七次全国代表大会。抗日战争胜利后，他任中共中央军委秘书长兼中央外事工作组副组长。以后，担任中共中央办公厅主任。1947年4月，任中央后方委员会副书记，和书记叶剑英同志统筹党中央的后方工作。1948年4月，他又担任中共中央副秘书长等职，积极协助周恩来同志处理党中央和中央军委日常工作。

中华人民共和国成立后，杨尚昆同志继续担任中共中央副秘书长、中央办公厅主任，兼任中央军委秘书长、中直机关党委书记。他领导调整和健全了中央办公厅工作机构，创立了行之有效的为党中央服务的工作运转机制。1956年9月，在党的第八次全国代表大会和八届一中全会上，分别当选为中央委员、中央书记处候补书记。

杨尚昆同志在“文化大革命”的动乱岁月里，受到林彪、江青两个反革命集团的长期迫害，被监禁达12年之久。在逆境中，他仍然坚持学习马列主义、毛泽东思想，始终关注党和社会主义建设事业的前途与命运。中共十一届三中全会后，党中央为杨尚昆同志彻底平反，恢复了名誉。

1978年12月至1980年底，杨尚昆同志相继担任中共广东省委第二书记、副省长，中共广州市委第一书记、革命委员会主任，兼任广东省军区第一政委、党委第一书记。他思想敏锐，勇于进取，坚决贯彻执行改革开放的政策，竭尽全力贯彻执行以邓小平同志为核心的党中央制定的把工作重心转移到四化建设上来的历史性决策和一系列方针政策，积极参与领导广东实行特殊政策、试办经济特区等工作，使广东成为全国改革开放的前哨和示范区，为国家实行对外开放政策提供了宝贵经验。

1979年9月，杨尚昆同志被补选为中共中央委员。1980年9月，被补选为全国人大常委会副委员长兼秘书长。1981年7月，他任中央军委常委兼秘书长，第二年9月，任中央军委常务副主席兼秘书长。他协助军委主席邓小平同志主持中央军委日常工作，和其他军委常委一道，坚决贯彻党中央和邓小平同志关于新时期军队建设的思想和军事战略，严格执行党中央和中央军委的决策，对“文化大革命”中由于林彪、“四人帮”的干扰对军队造成的严重破坏进行拨乱反正，对新的历史条件下军队现代化的一系列重大问题，进行深入探讨和研究，强调人民解放军应走有中国特色的精兵之路，主持实行军队建设指导思想的战略性转变、改革军队体制、精简整编、调整国防工业体制和加速实现武器装备现代化等一系列重要措施，取得了显著成就。在80年代中期，他积极贯彻执行邓小平同志提出的裁军100万的重大决策，胜利地完成了这项光荣而艰巨的任务。

在1982年和1987年召开的中共第十二次、第十三次全国代表大会上，杨尚昆同志当选为中共中央委员，在十二届一中全会上当选为中央政治局委员，继任中央军委常务副主席兼秘书长。他积极参与党和国家各项重大决策，为新时期社会主义现代化建设和改革开放事业，作出了重大贡献。1989年11月担任中央军委第一副主席后，他协助中央军委主席江泽民同志，主持中央军委日常工作。

1988年4月，在第七届全国人大第一次会议上，杨尚昆同志当选为中华人民共和国主席。他不辞辛劳，奔走各地，了解国家经济发展和改革开放的进程，指导工作，解决问题。他同党和国家其他领导人一道，处理了发生在1989年春夏之交的政治风波，维护了国家的独立、尊严、安全和稳定。他密切关注国际形势的发展与变化，参与制定和调整新时期的国家外交政策，同时承担繁重的外事活动，赢得了国际社会的尊敬和信任。

1992年10月和1993年3月，杨尚昆同志先后从中共中央政治局、中央军委和国家主席的领导岗位完全退下来，但仍然关注国家社会主义建设事业和祖国统一大业。

杨尚昆同志的逝世，是党、国家和人民军队的巨大损失。我们要化悲痛为力量，认真学习他的崇高革命精神和思想品德，紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论的伟大旗帜，为把我国建设成为社会主义现代化强国而努力奋斗。

杨尚昆同志永垂不朽！（附图片）

描述：

