id: d57b372c2b
标题：意共机关报“团结报”撰文  评社会党同共产党关系等问题
日期：1957-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意共机关报“团结报”撰文

评社会党同共产党关系等问题

新华社20日讯　罗马消息：在2月6日到10日意大利社会党举行代表大会期间，意大利共产党机关报“团结报”接连发表文章，评论这次代表大会和大会的中心议题——社会党同社会民主党合并的问题。

在2月6日代表大会开幕的这一天，“团结报”发表了一篇社论，着重地谈到了社会党和共产党的关系。社论追述说，从（去年8月）社会党和社会民主党领袖开始商谈两党合并问题以后，人们就宣布社会党和共产党之间的一致行动协定已经逐渐失效；而在（去年10月）社会党和共产党之间的协商协定刚一诞生，人们就把它束之高阁，“同时，社会党同志们——首先是南尼同志——对列宁主义的若干根本立场，对列宁主义所孕育的伟大革命运动，日益加剧地予以激烈的抨击”。社论强调指出，这“是两党从1948年到今天的合作中的最严重的裂痕”，而这种裂痕是不利于社会党合并的，使得合并更加困难了，也复杂化了。因为这成了社会党在同社会民主党谈判中的弱点，从而鼓励了社会民主党加强它原来的反苏反共的立场。社论说：意大利工人运动中“左派力量互相合作的任何削弱，从而使得劳动阶级团结削弱，在客观上就开放了社会民主党右翼和一般右派重整旗鼓的道路。正是对于社会党合并来说，社会党和共产党关系中的危机意味着一个严重的损失。”

鉴于意大利社会党对于意大利工人运动的贡献和作用，社论希望社会党这次代表大会“能够采取明确的行动来致力于克服（目前）这种危险情势”。

7日，“团结报”刊载了一篇以“南尼向社会民主党再次让步”为题的短文，评述南尼在代表大会上作的政治报告，并且登载了代表意大利共产党参加社会党代表大会的巴叶塔向记者发表的谈话。巴叶塔指出：“这篇演说所宣布的政策，不管其本意如何，可能对工人运动造成严重的损害。”接着，“团结报”又在8日发表了一篇题为“问题没有得到解决”的文章，评论了这个报告。

文章指出了南尼的报告所包藏的危险。它说：“人们希望以怎样的真实力量、在怎样的阶级关系上，在怎样的力量对比关系上建立一种‘社会主义转变’政策和实现这种政策的纲领呢？南尼的报告实质上没有谈到这个问题，虽然这是极为重要的。”文章说，“为了弥补这一缺陷，南尼求助于一切激情因素：他掀起了不寻常的反苏反共论战”，“事实上把社会主义国家同帝国主义等量齐观”。

文章最后警告说，想用放弃群众斗争、同共产党人分裂及危害工会统一的方法来换取在意大利资产阶级政府中的席位，这是困难的。

9日，“团结报”再次载文评论了这次代表大会。文章说：“代表大会似乎出现了本质上具有普遍性的、互相对立的两种倾向。这两种倾向都提出了这种正确的要求：要求社会党采取新的主动的政策，……但是其中一种倾向主张主动的政策应该是真正社会主义的政策，……它应该同群众的真实运动，因而同国内和国际力量对比及阶级关系相联系，因此，它应该毫不隐晦地具有团结的内容。这一倾向正是在这些基础上谋求社会党合并的。这一倾向肯定是在各省举行代表大会时占上风的倾向，它是符合（社会）党的工农基层的比较深刻的经验的。

“另一种倾向则相反，它所主张的政策要求向可能的压力让步，……具有这样一种‘上层’的性质：向社会民主党作出超出自己所能容许的范围的让步，不放过任何反共的要求，而且不同群众的行动和待解决的真实问题相联系。”文章指出：资产阶级报纸所希望的正是这种倾向占上风。

描述：

