id: d57b5bb505
标题：中国科协举行主席会议拥护中央决策  在法制轨道上促进民主建设
日期：1989-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国科协举行主席会议拥护中央决策

在法制轨道上促进民主建设

新华社北京６月１日电  中国科学技术协会消息：５月３０日，中国科协在北京举行主席、副主席会议，学习、讨论李鹏、杨尚昆等中央领导同志的重要讲话，就当前制止动乱、稳定局势的大局，进行了认真的座谈。

会议由钱学森主席主持，在京副主席王大珩、朱光亚、吴阶平、张维、钱三强、高镇宁、唐敖庆、裘维蕃及中国科协书记处书记高潮、李宝恒、曹令中出席了会议。

与会同志一致认为，首都青年学生出于爱国热情，提出反对“官倒”、惩治腐败和促进民主的要求，这与我们老一代科技工作者的愿望是一致的。但一个月来的事实告诉我们，问题是复杂的，需要冷静、理智地进行科学分析。由于极少数人从中插手，蓄意制造动乱，导致无政府状态和混乱局面，严重地干扰了社会秩序、工作秩序、教学科研秩序和人民群众的生活秩序。在这关键时刻，党中央、国务院采取了重大决策和果断措施，坚决制止动乱、稳定局势，我们坚决拥护，并相信，只要坚持“以事实为根据，以宪法和法律为准绳”统一思想，就一定能维护安定团结的局面，保障改革、开放和社会主义现代化建设事业顺利进行。

许多老科学家谈到，作为一生为科学和民主而奋斗的老同志，我们深感在改革、开放的新时期，一定要在发展经济和科技兴国的同时，努力加强社会主义民主和法制的建设。我国是一个有着长期封建统治和传统影响的国家，建国４０年来虽然在各方面取得了很大的成就，但民主与法制的建设仍然非常薄弱，加上工作中的失误，对“官倒”和腐败现象制止不力，已经损害了人民群众投身改革、建设的积极性。党和政府已多次表示，学生提出的合理要求与党和政府的目标是一致的，我们真诚希望各级党、政部门切实改进工作，加强协商对话，建立和完善各种民主政治建设的机制，充分发挥各级人大对政府部门的监督作用，以及各级政协的政治协商作用，并大力加强法制建设，对“官倒”和腐败现象下决心动大手术。这不仅是深化改革的需要，也是增强全民族的凝聚力、坚持四项基本原则的需要。

大家还认为，民主与法制应相互促进，一定要在法制的轨道上促进民主建设。有的老科学家说，“一二·九”时我们也参加过游行请愿，那时候国家遇到帝国主义侵略，政府奉行不抵抗政策，民族处于存亡关头。今天时代不同了，我们要求建设民主政治，应该也完全可能在法制的轨道上进行。采取绝食等方式，是不科学的，只会导致无政府状态。我们饱尝十年动乱之苦，希望广大学生珍惜学习时间，尽快返校复课，努力掌握文化科学知识，学会在民主和法制的轨道上建设我们的国家，承担起历史赋予的重任。

与会同志最后谈到，旧中国有许多科学家抱有“科学救国”的良好愿望，但历史证明，只有中国共产党领导全国人民进行革命斗争，才能建立起人民当家作主的新中国。今天我们要建设现代化，实现科技兴国，也必须在中国共产党的领导下，走社会主义的道路。一定要坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。科协组织要发挥纽带桥梁作用，促进协商对话，促进科学决策，在振兴科技教育、推进民主政治建设和加强社会主义精神文明建设中更好地发挥作用。我们深信，党和政府有能力清除腐败现象，社会主义一定能焕发出强大的生命力，我们国家的改革和建设事业一定能办得更好。

描述：

