id: d57ef18866
标题：诽谤遮不住现实的光辉——河南省林县部分干部、工人、社员批判林彪反党集团污蔑大好形势的发言纪要
日期：1973-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,河南文革,反潮流,两条路线斗争,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
诽谤遮不住现实的光辉

——河南省林县部分干部、工人、社员批判林彪反党集团污蔑大好形势的发言纪要

在举国上下热烈欢呼党的第十次全国代表大会胜利闭幕，欢呼大会选出以毛主席为首的新的中央委员会，欢呼我党粉碎林彪反党集团的伟大胜利的大喜日子里，中共河南省林县委员会召开了有干部、工人、社员参加的对林彪反党集团的批判会。到会同志认真学习了党的第十次全国代表大会新闻公报和周恩来同志、王洪文同志的报告，热情歌颂伟大领袖毛主席的英明领导，热情歌颂伟大、光荣、正确的中国共产党，热情歌颂社会主义制度的无比优越和社会主义建设的伟大成就；以极大的无产阶级义愤，用自己亲身感受的大量事实，揭发批判了林彪反党集团恶毒攻击社会主义制度、污蔑和歪曲革命和生产的大好形势的滔天罪行。

城关公社宋家庄大队党支部副书记高天保：林彪反党集团怀着对党、对社会主义制度的刻骨仇恨，大肆污蔑和歪曲革命形势，散布“国民经济停滞不前”、“农民缺吃少穿”等反革命谬论，否定社会主义建设各条战线取得的光辉成就，充分暴露了他们反革命的凶恶嘴脸。

什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话。一切反动派歪曲和污蔑革命形势，完全是由他们的反动本性决定的。林彪反党集团是地主资产阶级的代理人，他们同地主、富农坐的是一条板凳，是俺贫下中农的死敌。他们对于无产阶级革命事业，恨得要死。形势越是大好，革命事业越是发展，他们的阴谋就越是不能得逞。为了复辟资本主义，他们藏在阴暗的角落里，或者无中生有，凭空捏造，或者攻其一点，不及其余，把大好形势说成一团漆黑。

解放以来，我们宋家庄广大干部和贫下中农，遵照毛主席的教导，坚持自力更生，艰苦奋斗，改天换地，改造自然，使贫穷落后的穷山区，变成了欣欣向荣的社会主义新农村。全队粮食产量一九六四年上《纲要》，一九七一年过“黄河”，农、林、牧、副各业兴旺。过去，俺队每年吃国家统销粮一二十万斤；现在，每年向国家交售粮食二十多万斤；集体储备粮达到七十万斤。面对这些巨大变化，贫下中农无不欢欣鼓舞。而林彪及其同伙却恨得要死，他们大砍林县红旗，一时搞得歪风四起，资本主义有所泛滥，集体经济遭到破坏。广大贫下中农坚定地站在毛主席革命路线一边，与修正主义路线进行了坚决斗争。经过多次斗争，终于击退了资本主义势力的进攻，排除了修正主义路线的干扰，发展了革命和生产的大好形势。

合涧公社北小庄大队党支部书记方银伏：阶级敌人胆敢跳出来捣乱和破坏，我们一定要团结起来，战胜他们。这样，就会推动历史前进，发展革命和生产的大好形势。今天，我们战胜了林彪反党集团，清算了他们的反革命的修正主义路线，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，保卫了社会主义制度，巩固了无产阶级专政，这在我们国家的政治生活中是具有决定意义的大喜事，大胜利。这就是当前阶级斗争和路线斗争形势的主流，是我国形势大好的主要标志。

东岗公社党委书记秦松山：林彪反党集团捏造事实，散布谣言，恶毒攻击社会主义制度，充分暴露了他们复辟资本主义的狼子野心。解放前，我们东岗山穷、地穷、水穷、人穷，是个“住在穷山窝，出门就爬坡，十有九年旱，年年灾情多”的苦地方。解放后，特别是一九五八年以来，我们公社的广大贫下中农在党的领导下，充分发挥了人民公社“一大二公”的优越性，艰苦奋斗，自力更生，大搞农田水利建设。在和全县人民一起完成红旗渠的总干渠工程后，从一九六五年开始，我们又先后凿通了八华里长的曙光洞，建成了曙光扬水站，架起了长达五百五十米、高十六米的曙光渡槽，挖支渠、斗渠五百四十九华里，修建电灌站二十三处，挖水库二十一个，使全社一万九千七百多亩土地变成了旱涝保收田。去年，粮食亩产由解放前的百把斤，提高到四百七十一斤。今年夏季，在去冬无雪和今春无雨的大旱年头，由于充分发挥了红旗渠的作用，夺得小麦亩产二百二十七斤的好收成，超过了历史上的最高水平。这铁一般的事实，就是对林彪一伙污蔑大好形势的有力批判。林彪的同伙污蔑“一条小小的红旗渠有什么了不起”。我们说红旗渠是幸福渠！正因为有了无比优越的社会主义制度，才有了红旗渠；正因为有了红旗渠，才改变了东岗的十年九旱的面貌。

临淇公社后坡大队党支部书记王日升：俺队所走过的道路，完全证明了“只有社会主义能够救中国”是千真万确的真理。旧社会，俺后坡的贫下中农血泪斑斑，苦难重重；解放后，进行了土地改革，广大贫下中农分到了土地、房屋和家具，成了国家的主人。但是，由于刘少奇的修正主义路线的影响，不久，俺后坡出现了两极分化，剥削和贫困又威胁着贫下中农。一九五二年，俺后坡有二十七户人家因为生活困难，借钱欠债，把刚刚分到的土地出卖了。后来我们贫下中农响应毛主席的伟大号召，组织起来，由单干走向互助组、合作社、人民公社，建立和发展了集体经济，从根本上杜绝了两极分化。现在的后坡，渠道纵横，梯田层层，村里村外机声隆隆，农业生产连年丰收，林牧副业全面发展。一九六五年，粮食亩产三百八十斤，一九七二年达到了六百九十斤；近五年来，我们队向国家交售粮食一百八十八万斤，集体储备粮七十四万斤，公共积累四百七十万元。随着集体经济的发展，社员生活水平不断提高，社员盖新房五百多间，家家有余粮，百分之五十的农户有存款。昔日的穷后坡，今天的新农村，真是“风景这边独好”！

红旗渠特等劳动模范、东岗公社芦寨大队贫农社员王师存：路线是个纲，纲举目张。大好形势是靠什么取得的？是靠毛主席革命路线的指引取得的。就拿红旗渠建设来说吧！一九六○年动工后，首先遭到的是刘少奇一伙的修正主义路线的干扰和破坏，他们竭力推行“农业上要退够”、“工业上要退够”的修正主义黑货，多次强迫红旗渠“停工”、“下马”。在毛主席的革命路线的指引下，县委领导同志杨贵带领全县广大贫下中农，发扬敢于反潮流的革命精神，同他们的错误路线进行了坚决斗争，克服了重重困难，保证了工程的正常施工。经过十年艰苦奋斗，建成了红旗渠，把漳河水引进了林县，形成了能蓄、能灌、能排的水利网，水浇地面积由解放前一万二千亩扩大到六十万亩，大大促进了农、林、牧、副业的全面发展，全县粮食亩产一九六四年上《纲要》，一九七一年以来连年过“黄河”。

“树欲静而风不止”。围绕红旗渠展开的路线斗争并没有结束。一九七○年到一九七二年，林彪及其同伙多次跳出来，站在反革命的立场上，污蔑红旗渠的建设是“欺骗”，有“罪”。

狂风暴雨岂能吹乱我们的脚步，浓云密雾岂能遮住我们的眼睛！用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的革命群众，坚定地站在毛主席的革命路线一边，同林彪反党集团进行了坚决斗争，抵制他们的反革命的修正主义路线，批判他们的反革命罪行。广大群众把在阶级斗争和路线斗争中焕发出来的革命精神，进一步投入了“重新安排林县河山”的战斗，在斗争中取得一个又一个胜利。　　回顾两条路线斗争的历史，使我们深刻地认识到，坚决执行毛主席的革命路线就能创造、巩固和发展革命的大好形势；背离了毛主席的革命路线，一旦让林彪反党集团的阴谋得逞，就会葬送大好形势，使广大贫下中农吃二遍苦，受二茬罪。

大众煤矿党委副书记、工人牛玉珠：前途是光明的，道路是曲折的。尽管在我们前进的道路上，还会有这样或那样的曲折和反复，但是，我们的前途总是充满着光明和希望。过去，我们矿在毛主席革命路线指引下，革命生产形势大好，年年超额完成采煤任务。但在一段时间内，由于林彪及其同伙的破坏，致使原煤产量下降。对此，广大革命职工非常气愤，以毛泽东思想为武器，狠批林彪反党集团的反革命的修正主义路线，狠批他们大砍林县红旗的罪行，使我矿很快又出现了蓬蓬勃勃的大好形势，今年上半年提前二十三天完成了采煤计划。

事实很清楚，妄图破坏革命大好形势的是林彪反党集团，又正是广大革命群众在毛主席革命路线的指引下，粉碎了林彪一伙的修正主义路线，才创造了今天的大好形势。只要我们刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，牢记党在整个社会主义历史阶段的基本路线，时刻保持清醒的头脑，坚持坚定正确的政治方向，风浪再大，我们都能顶得住，我们就能从胜利走向胜利！

中共林县委员会通讯组整理

描述：

