id: dc74eab2f4
标题：补遗
日期：1960-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：毛主席读《政治经济学教科书》（第三版）社会主义部分的笔记（郑州大学文化革命联络委员会1967年）
书籍作者：

正文：
任何国家，任何时候，单靠老东西是不行的，单有马克思、恩格斯，没有列宁写出两个策略等著作就不能解决1905年和以后出现的新背题；单有1907年的《唯物和经验批判》就不足以应付十月革命前后产生的新间题。适应这个时候的需要，列宁就写了《帝国主义》、《国家与革命》等著作。列宁死了，又需要斯大林写出《列宁主义基础》和《列宁主义问题》，这样的著作来对付反动派，保卫列宁主义。我们在第二次国内战争末期抗日战争初期写了《实践》和《矛盾》，这些都是适应当时需要而不能不写的。

现在我们已经进入社会主义时代，出现了新的一系列的问题，如果不适应新的需要，写出新的著作，形成新的理，也是不行的。

遗

补

一、关于我国工业化问题

苏联第一个五年计划完成以后，大工业总产值占工农业总产值的70%，就宣布实现了工业化。我们很快就可以达到这个标准。但即使这样，我们也还不宣布实现了工业化，我们还有五亿多农民从事农业生产，如果工业产值占70%就宣布实现了工业化，不仅不能确切地反映我国国民经济的实际状况，而且可能由此产生松劲情。

我们“八大”一次会会：要在第二个五年计划建立社会主义工业化的巩固基础；又：要在十五年或者更多的时间内建成完整的工业体系。这两个法有点矛盾，没有完备的工业体系怎么能有了社会主义工业化的巩固基础呢？现在看来，我们再有三年主要工业产品产量可以超过英国，然后再有五年就可以实现建立工业体系的任务。

长时期内，我们这个国家应该叫做工农业国。即使钢有了一亿多吨，也还是这样。如果按人口平均的产量超过英国，那么我们的钢产量最少需要三亿五千万吨。

找一个国家来比赛，这个方法很有意义。我们永远提赶英国，第一步按主要产品的产量来赶，下一步按人口平均产量来赶，造船业、汽车制造业，我们还比他们落后得很远，我们要一切争取赶过它。日本这样的小国都有四百万吨的商船了，我们这样大的国家有这样的轮船，自己运货，不过去。

1949年，我国拥有机床九万多台，1959年加到49万多台，日本1957年有60万台。拥有机床多少，这是工业发展水平的重要标志。

我国机械化的水平很低，从上海就可以看出来。根据最近调查材料，那里现代企业中机械化劳动、半机械化劳动、手工劳动各占三分之一。

苏联工业劳动生产率现在还没有超过美国。我们则差的更远，人口虽然多，但劳动生产率比不上人家。从1960年起，13年中，还要紧张的劳动。

二、关于人的地位和能力

488真社会主义社会中，人的地位只决定于劳动和个人的能力。未必如此。聪明人往往出在地位低，被人看不起，受过侮辱而且年轻的人中，社会主义社会也不例外。旧社会的规律，被压迫者文化低，但是聪明些；压迫者文化高，但总是愚些。在社会主义社会的高薪阶层也有些危险，他们的文化知识多些，但是同那低层比较起来，要愚蠢些，我们的干部子弟就不如非干部子弟。

有很多创造发明，都是在小厂里头出来的；大厂设备好，技术新，因此往往架子大，安于现状，不求进取，他们的创造性往往不如小厂多。最近常州有一个织厂创造了一个提高织布机效力的技术装置有利于使、织布、印染得到能力平衡，这个新技术，不在上海、天津创造出来，而在常州这样小地方创造出来。

知识是经过困难得到的，屈原如果续做官，他的文章就没有了，但是因为丢了官，“下放劳动”，才有可能接近社会生活，才有可能产生象“离”这样好的文学作品。孔子也是因为在许多国家受到了挫折，才转过来搞学问，他团结了一批“失业者”，想到处出卖劳动力，可是人家不要，一直不得志，没有办法了，只好收集民歌（经），整理史科（春秋）。

历史上许多先进的东西不出在先进的国家，而出在比较落后的国家，马克思主义不出在当时资本主义比较发展的国家一一英国、法国，而出在资本主义只有中等发展水平的德国抖不是没有理由的。

科学发明也不一定出于文化高明的人，现在许多大学教授，并没有发明，而普通的工人反而有发明，当然我们不是否定工程师和工人的差别，不是不要工程师，但是这里确实有个问题，历史常常是文化低的打败文化高的，在我们的国内战争中，我们的各指挥员，从文化上比国民党的那些从国内外军事学校出来的军官低，但我们打败了他们。

人这种动物有一种毛病，就是看不起人，有了点成就的人，看不起还没有成就的人；大国、富国看不起小国、穷国，西方国家是历来看不起俄国人的；中国现在还处于被看不起的地位。人家看不起我们也是有理由的，因为我们还不行，这么大的国家，只有这么一点，有这么多的文盲，人家看不起我们，对我们有好处，逼着我们努力，逼着我们进步。

三、关于依靠众的问题

列宁的这句话：“社会主义生气勃勃的创造性，是人民群众本身的创造，”得好。我们的群众路就是这样的，是不是合乎列宁主义呢？教科书引了这句话以后：“广大劳动群众日盆直接地积极地参加生产的管理，参加国家机关的工作，参加国家社会主义生产的一切部门的导。”（332页）也讲得好。但是讲是讲，做是做，做起来不

联共中央1928年的一个决中：“只有党和工农群众最大限度的动员起来了，才能解决在技术和经济方面赶上超过资本主义国家的任务。”，（377）这句话也讲得很好。我们现在就是这样做的。斯大林那个时候，没有什么别的指靠，只有靠群众，所以他们要求党和工农群众最大限度地动员起来，后来有了点东西了，就不那么依靠群众了。

列宁：“具正民主意义的集中制，是要使地方的创造性、主动精种的各种各样直到总目标的道路、方式和方法都能充分的顺利的发展。”454得好，群众能够创造出道路来，俄国的苏埃是群众创造的，我们的人民公社也是群众创造的。

四、关于苏联和我们发展

过程中的一些比较

教科书422真上引用列宁的话：“国家如果掌握在工人阶级手中，通过国家资本主义也可以过渡到共产主义”等等。这些话讲得很好。列宁是个干实事的人，他在十月革命以后因为看到无产阶级管理经济没有经验，会经企图通过国家资本主义的方法来训无产阶级管理经济的能力。那时候的俄国餐产阶级对无产阶级力量估计错，不接受列宁的条件，进行怠工破坏，逼着工人不得不收资产阶级的财产，所以国家餐本主义没有能发展。

在内战时期，俄国的困难确实很大，农业破坏了，商业联系被打断了。交通运输业不灵了，搞不到原料，不少工厂没收了，也不能开工。因为实在没有办法，只好对农民实行余粮征集制，这在实际上是无代价的取得农民劳动生产品的办法，实行这样的办法，势必对农民翻箱倒缸，这个办法实在不妥，在内战结束以后，才用粮食税制代替余粮征集制。

我们的内战时期比他们长得多，22年间我们在根据地中历来实行收公粮和购买余粮的办法，我们对农民采取了正确的政策，在战争中紧紧地依赖农民。

我们搞了22年的根据地政策工作，积累了根据地管理经济的经验，培养了管理经济的干部，同农民建立了联盟，所以在全国解放以后，很快地进行和完成了经济恢复工作，接着我们就提出了过渡时期的总路，把主要力量放在社会主义革命方面，同时开始了第一个五年计划的建设。在进行社会主义改造中间我们将是联合农民来对付资本家，而列宁会经在一个时期过列宁同资本家打交道，想把资本主义变成国家资本主义，来对付小资产阶的自发势力，这种不同的政策，是由不同的历史条件决定的。

苏联在新经济政策时期，因为需要富农的粮食，所以对富农朵取限制的政策，有点象我们解放初期对待民族资本家的政策。只有等到集体农庄、国营农场，一共生产了四亿普特的粮食的时候，才对富农下手，提出消灭富农，实现全盘集体化的口号。（注）而我们呢？却在土地改革中就把富农经济实际上搞掉了。

苏联的合作化“在一开始农业会经付出了很大的代价”。没有减产，反而大大增产，开始许多人不信，现在相信的人慢慢地多起来了。

五、关于总路形成和巩固的过程这两年我们做了个大试验。

全国解放初期，我们全没有管理全国经济的经验，所以第一个五年计划期间，只能照抄苏联的办法，但总觉得不满意。一九五五年基本上完成了三个改造的时候，在年底和一九五六年春，找了三十几个干部话，结果提出了十大关系，提出了多快好省。当时看了斯大林一九四九年选举演，沙皇时代的俄国原生产四百多万吨，到了一九四○年发展到生产钢一千八百万吨，如果以一九二一年算起，二十年只增加了一千四百万吨，当时就想，都是社会主义，我们是不是可以搞得多一点，快一点，后来提出两种方法的问题，同时还搞了一个四十条农业发展要，此外，当时还没有提出其他措施。

一九五六年的进，出来了一个反冒进，资产阶级右派抓住这条子，举行猖狂进攻，否定社会主义建设的成就，一九五七年六月人民代表大会周总理作报告资产阶毅右派一个回击，同年九月党的三中全会恢复多快好省，四十条要，促进会等口号。十一月在莫斯科修改在人民日报上多快好省的社。这样冬季全国开展了大规模水利建设的群众运动。的几个问题》中：“富农在一九二七年生产了六亿多普特的粮食”其中“通过农村外的交换卖出了大约一亿三千万普特，这是一一个十分严重、而不可忽视的量。当时我们的集体农庄和国营农场生产了多少呢？大约八千万普特，其中的（商品）粮食约为三千万普特。”所以斯大林断定，“在这种情况下，向富农进行坚决进攻是不可能的。”斯大林接着说：“现在我们有了充分的物质基础来打击富农。”因为

九二九年集体农庄和国营农场生产的粮食不下四亿普特，其中的（商品）粮食在一亿三千万普特以上。（斯大林全集十二卷一四二）。

一九五八年先后在南宁、成都开会，把问题扯开了，批判反冒进，确定了以后不准再反冒进，提出社会主义建设总路。如在南宁会，提出总路。五月少奇同志代表中央向八届二次代表大会作报告，会正式通过总路，但是总路不巩固。接着搞具体措施，主要是在北戴河提出了产量翻一翻，大搞鉄的群众运动，即西方报所的后院钢鉄，同时展开人民公社化。接着金门打炮，这些事情，惹翻了一些人，得了一些人，工作中也出现了一些毛病，吃饭不要，把粮食和副食吃得紧张起来；刮“共产”风，百分之几的日用品供应不上。一九五九年产量北戴河定了三千万吨，武昌会降为二千万吨，上海会又降为一千六百五十万吨，一九五九年六月间又降为一千三百万吨，所有这一些被那些不同意我们的人抓住。但是他们在中央反“左”的时候，不提意见，两次郑州会不提，武昌、北京、上海“左”必须反右，山会需要反右的时候，出来反“左”了

二

这些明天下不太平，总路确不巩固，经过两次曲折，经过山会，总路现在比较巩固了，但是事不过三，恐怕还要准备一次曲折，如果再来一次，总路也将更加巩固起来。据浙江省委的材料，有些公社最近又出现了一平二调情况，“共产”风也还可能再次出现。

一九五六年反冒进的那次曲折，国际上出现波例事件，全世界反苏。一九五九年这次曲折，是全世反华。

一九五七年和虚山会的两次整风反右，把资产阶杀思想影响和资产阶级残余势力批判得比较彻底，使群众从它的威胁下面解放出来。同时破除了各种迷信，包括所谓“钢宪法之类迷信。

搞社会主义革命，过去不知道怎么革法，以为合作化了，公私合营以后就解决了，资产阶级右派的猖狂进攻，使我们提出了政治战和思想战上的社会主义革命，山会实际上也进行了这个革命，而且是很尖的革命，如果不在这次会把右倾机会主义那条路打下去，是不行的。：

六、关于帝国主义国家

的内部矛盾及其他

我们应当把帝国主义之间的相互斗争，看作是一件大事。列宁是把它看成一件大事的，斯大林也是这样看的。他们所的革命的间接后备军就是指这个。中国搞革命根据地也吃过这碗饭，我们过去存在着地主买办阶各派矛盾，这个矛盾背后，：是各帝国主义国家之间的矛盾，因为它们内部有这样的矛盾，而要我们善于利用这种矛盾，那么直接同我们作战的在一个时期中就只有一部分敌人，而不是全部敌人，而且我们常常能得到休整的时间。

十月革命胜利后巩固下来，一条重要原因是帝国主义内部矛盾多，当时有十四个国家出兵干涉，但每个国家派的兵都不多，而且不齐心，相互勾心斗角。朝鲜战筝中，美国和他的同盟国也不齐心，战争也打不大，不但美国下不了决心，而且英国不意，法国不意。

国际资产阶现在非常不安宁，任何风吹草动，它们都害怕，警惕性很高，但是章法很乱。

第二次大战后，资本主义社会中的经济危机同马克思的时候不同了，变化了，过去大体上是七、八年或十来年一次，第二次世界大战后到一九六一年十四年中已经来了三次。

现在国际局势比第一次世界大战以后的国际局势紧张得多了，当时资本主义还有一不相对稳定时期，除苏联以外，其他国家的革命都失了；英国和法国很神气，各国资产阶极对苏联也不那么怕，除了德国的殖民地被剥夺之外，整个帝国主义的殖民体系还没有瓦解。第二次世界大战以后，三个战了的帝国主义台了，英法也削弱了，衰落了，社会主义革命在十几个国家成功，殖民体系瓦解了，资本主义世界已经再也不能有第一次世界大战后的相对稳定。七、中国的工业革命为什么能最迅速

西方资产阶奥中，现在也有人承“中国是工业革命最迅速的国家之一”（美国的××公司关于美国外交政策的报告中就到这一点）。

在世界上已经有许多国家进行过工业革命。比起以往所有的国家工业革命，中国看来将是最快的一个。

为什么我国的工业革命能够最迅速呢？重要原因之一是我们的社会主义革命进行得比较彻底。

我们彻底地进行对资产阶级革命，尽力肃清资产阶级的一切影响，破除迷信，力求使人民群众在各方面得到彻底的解放。

关于坂田文章的谈话

（一九六四年八月二十四日）

今天我找你们来，就是想研究一下坂田的文章。坂田基本粒子不是不可分的，电子是可分的。他这样是站在籍证唯物主义立场上的。

世界是无限的。，世界在时间上在空间上都是无穷无尽的，在太阳系外有无数个恒星，它们组成银河系。银河系外又有无数个银河系。宇宙从大的方面看来是无限的。宇宙从小的方面看来也是无限的。不但原子可分，原子核也可以

描述：

