id: 3c40b2c574
标题：科学法则——认识国际形势的钥匙(二)——学习“苏联社会主义经济问题”笔记
日期：1953-8-3
是否是时间段：false
作者：田遨
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田遨

两个法则　两条道路

国际舞台上两个敌对阵营——社会主义、和平民主阵营和帝国主义阵营——的经济发展路线，是依据两个性质绝不相同的基本经济法则为出发点的。

这就是斯大林同志以惊人的天才概括力所表述的社会主义基本经济法则和现代资本主义基本经济法则。

马克思、恩格斯首先奠定了社会主义——共产主义的低级阶段——的科学原则。列宁在向社会主义过渡及社会主义形成的时期，把社会主义的基本原理加以具体化。斯大林同志是在社会主义已在苏联成熟的阶段，研究了更具体的现实材料，总结历史经验，进一步丰富了马克思、列宁主义。

斯大林同志所表述的社会主义基本经济法则的主要特点是:“用在高度技术基础上使社会主义生产不断增长和不断完善的办法，来保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要。”根据这个基本经济法则出发，我们就不难理解，社会主义社会的生产关系和生产力性质是完全适合的。它没有经济危机的威胁，它彻底消灭了贫困和失业现象，它为利用国内资源和社会主义生产潜力、在高度技术基础上发展国民经济开拓了广阔前途。它保证了社会主义国家经济的普遍上升。

这个法则，适用于苏联，这个法则，在各人民民主国家也起着主要的作用。

苏联工业产量从一九二九年到一九五一年，将近增加到十二倍。苏联一九五二年工业总产量，比一九五一年增加了百分之十一。苏联共产党第十九次代表大会上所通过的关于一九五一——一九五五年苏联发展第五个五年计划的指示，保证了苏联经济威力的进一步加强。

在东欧人民民主国家的工业产量，已超过战前水平两倍至五倍。

这个法则，反映在苏联的对外关系上，一方面是它不需要对外扩张，不需要掠夺国外资源，它本着与资本主义国家和平共处的原则，保卫着世界和平与安全。另一方面，是它和人民民主国家的关系，本着友好互助的崇高原则，由苏联给予人民民主国家以极度便宜的物质帮助与头等的技术帮助。

在民主世界市场上，没有封锁、倾销、不等价交换、垄断、竞争、保护关税、外汇赤字、看涨囤购和看落抛售等情况。为了争取最大限度利润所派生的一切恶果，这里所有的是依据双方平等、经济合作、平衡交易、长期协定和公平价格这些原则。

至于现代资本主义基本经济法则，却是与社会主义基本经济法则，却是与社会主义基本经济法则完全对立的一种法则。

马克思在他的不配巨著“资本论”中提示了资本主义的生长、发展及其死亡的必然性。列宁凭借“资本论”的基本原理，在他的“俄国资本主义的发展”、“帝国主义是资本主义的最高阶段”两部文献中揭开了资本主义最后阶段的帝国主义的脓疮及其不可避免要灭亡的条件。斯大林同志根据新的历史条件精湛地分析了现代资本主义的特点，说明了现代资本主义更加暴露了它的反动、寄生和侵略的本质，斯大林同志把现代资本主义基本经济法则的主要特点表述如下:“用剥削本国大多数居民并使他们破产和贫困的办法，用奴役和不断掠夺其他国家人民、特别是落后国家人民的办法，以及用旨在保证最高利润的战争和国民经济军事化的办法，来保证最大限度的资本主义利润。”

这个利润高于一切的法则，它必然造成国内人民的大批失业和贫困，加深国内经济危机，把和平经济推向战争经济的轨道，使国内阶级矛盾更形尖锐化。

这个法则，注定了资本主义国家生产停滞和衰退现象。如美国工业生产量，在一九五二年比一九五一年降低了百分之二，英国工业生产量在过去一年差不多下降了百分之六，法国一九五二年的输出仅及一九五一年的一半。到一九五二年年底，在各主要资本主义国家的失业和关失业者已达三千二百万人。

这个法则，反映在对外政策上，也注定了帝国主义侵略政策的趋势，那就是为了最大限度的利润，就要向国内搜寻原料和市场，就要掠夺殖民地和附属国，划分势力范围，以至组织新战争，梦想夺取世界霸权。

正是这个法则，注定了资本主义国家间战争的不可避免性，正是这个法则，注定了资本主义体系总危机的急剧加深。

两个基本经济法则，给我们描绘了两幅特别鲜明的图画。两个法则，像锋利的解剖刀一样，我们要学习掌握它、运用它，它可以帮助我们解剖国际现势中的一切问题

描述：

