id: 3c435ae049
标题：坚决反对外国反动派干涉我内政西藏问题只能在中国解决曹荻秋同志在上海人民庆祝五一节大会上讲话
日期：1959-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同志们，朋友们:

今天，当全上海人民，热烈地庆祝“五一”国际劳动节的时候，第二届全国人民代表大会第一次会议已经胜利闭幕。在这一次庄严的大会上，总结了我国第一个五年计划期间和第二个五年计划头一年——1958年的光辉成就，制定了1959年发展国民经济的宏伟计划，选出了国家机构新的领导人员。消息传来，全上海人民莫不欢欣鼓舞，喜气洋洋。我们今天的大会，是庆祝社会主义建设总路线胜利的大会，又是为实现继续大跃进的誓师大会。我代表中共上海市委员会和上海市人民委员会向全上海人民致热烈的祝贺，并以大会和上海人民的名义，向党中央和毛主席致热烈的敬礼。我们怀着对美好未来的坚定信心，坚决在中国共产党和各族人民的伟大领袖毛主席的领导下，在国家机构新的领导人员的领导下，沿着胜利的道路奋勇前进!

1958年，是伟大胜利的一年，我国工业、农业和文化教育事业都有了巨大的发展。我国广大农村已经实现了人民公社化。随着生产的发展，我国人民的生活也有进一步的改善。上海全体劳动人民，在大跃进中，大大发扬了共产主义精神，发挥了冲天的革命干劲和无穷的智慧，为国家作出了出色的贡献。1958年，上海工业总产值比1957年增长了50.2%。钢产量达到了1，222，000吨。试制成功12，000多种新产品。生产工人的劳动生产率平均比1957年增长了26.1%。郊区农村全部建立了人民公社，粮棉和其他经济作物也取得了空前大丰收；文化教育事业也有大的发展。广大劳动人民的社会主义和共产主义觉悟大大提高。1958年的大跃进，充分地证明了党的建设社会主义总路线的正确，充分地显示了我国社会主义制度无比的优越性。

现在，第二届全国人民代表大会第一次会议根据党中央和国务院的建议，向全国人民提出了以年产180万吨钢、3.8亿吨煤、10500亿斤粮食、1亿担棉花等四大指标为中心的1959年发展国民经济的计划。这是一个宏伟的蓝图。这是我国六亿人民和上海人民共同的努力目标。上海是我国重要的工业基地之一，在完成和超额完成国家计划中，担负着重要而又光荣的任务。今年，上海的工业总产值按照国家规定的计划要增长45%，钢产量要保证完成180万吨，力争超过，机械电机生产要增长一倍以上，劳动生产率要增长40%到50%。郊区的粮棉生产要翻一番。为了实现这些光荣而巨大的任务，正在开展一个以技术革新和技术革命为中心的增产节约运动，开展社会主义的红旗竞赛，进一步发扬苦干、实干、巧干的精神，千方百计地克服前进道路上的一切困难，决心以辉煌的战果和出色的成绩，来迎接伟大的中华人民共和国建国十周年!

现在的国际形势，是东风越来越压倒西风。以苏联为首的社会主义阵营更加强大了。亚洲、非洲和拉丁美洲的民族独立运动有了巨大的发展。敌人一天天在烂下去，我们一天天在好起来。以美国为首的帝国主义阵营的战争政策和侵略阴谋，一再遭到爱好和平的世界各国人民的沉重打击而日益破产。但是，帝国主义和外国反动派是不甘心失败的，他们正在作垂死的挣扎。最近，我国西藏地区上层反动集团勾结帝国主义和外国反动派发动武装叛乱，阴谋把西藏从我们祖国的大家庭中分裂出去，把西藏人民变成他们的奴隶牛马。当我人民解放军在西藏广大的爱国人民协同下，迅速平定叛乱之后，帝国主义和外国反动派更加明目张胆，兴风作浪，发动对我国的诽谤运动，进一步干涉我国内政。帝国主义和印度扩张主义分子为了实现其干涉我国内政、侵略西藏的目的，散布所谓我中央人民政府破坏和平解放西藏的十七条协议的谎言。这完全是颠倒黑白的卑劣手法。西藏和平解放以来，我中央人民政府一贯严格执行十七条协议，一贯主张在西藏实行民族自治，一贯坚持宗教信仰自由和尊重西藏人民的民族习惯，并积极帮助西藏地方的经济和文化的发展。而西藏上层反动集团、对和平解放西藏十七条协议却一贯阳奉阴违、背信弃义，以至公然发动武装叛乱，分裂祖国，出卖祖国。罪恶滔天，无法狡辩。这种叛国罪行，既为全国各族人民所不许，也为国法所不容。达赖喇嘛现在已被叛乱分子劫往印度，帝国主义和印度扩张主义分子百般造谣，说他离开西藏是所谓“自由意志”的表现，以此作为借口对我国进行诽谤。这种谎言已被达赖喇嘛给谭冠三将军的三封亲笔信所揭穿。现在，达赖喇嘛又向印度总理尼赫鲁证实了他所写的关于他被西藏反动分子劫持的信件是真实的。这就更进一步使帝国主义和印度扩张主义分子的阴谋原形毕露。帝国主义者和印度扩张主义分子借西藏叛乱事件，积极策划所谓“西藏独立”，并公然要求召集新德里、北京、拉萨三方面的圆桌会议。它们的险恶居心是企图把西藏从我国分裂出去，最后把西藏变为它们的殖民地或“保护国”。西藏自十三世纪以来就是中国的领土，是我们伟大祖国不可分割的一部分。西藏是中国人民大家庭的西藏，是西藏广大人民的西藏，而不是少数反动分子的西藏，更不是帝国主义者和外国干涉者的西藏。西藏问题只能在中国解决，决不能在任何外国解决。一切策划“西藏独立”的阴谋，必将为我国各族人民首先是西藏人民彻底粉碎。我国一贯遵守和平共处的五项原则，珍惜中印两国人民伟大的友谊。最近印度扩张主义分子干涉中国内政的言行，是不符合两国人民的共同利益，只符合帝国主义利益的。我们全上海人民，完全拥护第二届全国人民代表大会第一次会议关于西藏问题的决议，和全国各族人民一起，坚决反对帝国主义和外国反动派干涉中国内政、侵犯我国主权的行为。我们警告帝国主义和印度扩张主义分子，你们的算盘完全打错了，伟大的中国人民是不可欺侮的，你们这样胡作非为，决不会有好的下场。

我人民解放军在彻底平定了拉萨地区的叛乱之后，挥师南下，最近又取得了讨平西藏山南叛匪新的重大的胜利。捷报传来，举国欢腾。这是对西藏叛国集团一个致命的打击，也是对帝国主义和外国扩张主义分子一个沉重的打击，我们上海人民谨向英勇的人民解放军西藏军区部队的全体指挥员、战斗员同志们致以热烈的、崇高的敬礼。我们上海人民谨向西藏同胞祝贺，祝贺他们从此将逐步摆脱落后的黑暗的生活，走上繁荣进步的社会主义的光明大道。同志们，朋友们!我国各族人民正在党和毛主席的英明领导下，团结得如同一个和睦的家庭一样，如同一块坚固的钢铁一样，为着加速社会主义建设而大踏步前进。世界上没有任何力量能够阻挡我们前进。我们上海人民暂以最大的积极性和创造性来完成和超额完成今年的国家计划，以实际行动，来粉碎帝国主义和外国反动派侵犯我国主权、干涉我国内政的可耻阴谋，为保卫我国领土主权的统一和完整，为加强国各族人民的大团结，为加速我国的社主义建设而英勇奋斗!

让我们高呼:

庆祝“五一”国际劳动节!

鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设设会主义!

一定要解放台湾!

反对帝国主义和外国反动派策动西藏叛乱，反对干涉中国内政!

庆祝人民解放军迅速平息西藏叛乱巩固国防的大胜利!

以苏联为首的社会主义营团结万岁!

全国人民大团结万岁!

全世界人民大团结万岁!

中华人民共和国万岁!

中国共产党万岁!

毛主席万岁!

描述：

