id: 3c4430a629
标题：掀起学习马列著作和毛主席著作新高潮沪东造船厂广大职工努力掌握无产阶级专政下继续革命的理论，坚决反对任何违背党的三项基本原则的言论和行动
日期：1976-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：华国锋,毛泽东,夺权,两条路线斗争,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定和中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定发表以来，沪东造船厂全体职工欢欣鼓舞，万分激动。大家决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚决反对任何违背党的三项基本原则的言论和行动，同搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，篡党夺权的人进行坚决斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

中央两项决定发表以后，广大职工受到了巨大鼓舞。连日来，全厂职工群情振奋，一片欢腾。广大职工高举红旗，手持标语，高呼口号，结队游行。“坚决拥护以华国锋同志为首的党中央”的大幅标语贴满了全厂，“坚决拥护中央两项英明决定”的大字报、决心书铺天盖地。广大职工以实际行动响应党中央的号召，掀起了一个认真学习马列著作和毛主席著作的新高潮。他们把对毛主席的无限崇敬和深切怀念的感情倾注到学习毛泽东思想、实践毛泽东思想中去。不少车间的领导干部、职工和理论小组成员，都重新制订了学习规划，增加了学习时间。

最近以来，广大职工密切联系当前阶级斗争和两条路线斗争的实际，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，学习毛主席为我党制定的基本路线，学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”的科学论断，重温毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，体会更加深刻。大家说，毛主席提出的三项基本原则，是我们区别真假马克思主义和识别走资派的标准。人心、党心、党员之心不赞成分裂，痛恨修正主义，反对搞阴谋诡计。对那些背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，篡党夺权的人，我们造船工人要坚决同他们斗争到底。

全厂职工通过学习中央两项决定，立场坚定，旗帜鲜明，斗志旺盛。大家一致表示:一定要紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，继承毛主席遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入批邓，继续反击右倾翻案风，同一切背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，同一切搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，篡党夺权的人斗争到底，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，为加快造船工业，为实现铺设“海上铁路”的伟大目标而努力奋斗。

(本报通讯　员)

描述：

