id: 3c46a59e4d
标题：去掉这些引号!
日期：1953-4-28
是否是时间段：false
作者：梁佐夫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁佐夫

对于那些名实不相称，名过其实或者名实完全相反的事物和称号，通常我们给它加上一个“”号，读作“加引号的××”。

美国式的“民主”是加引号的民主。美帝国主义的“救济”、“援助”和“友谊”不过是剥削、掠夺和奴役的代名词，所以都是加引号的东西。英国的工党和西欧各国的社会民主党其实是资本家通过工人贵族统治工人群众、镇压工人运动的工具，本质上是资产阶级的政党，但是他们管自己叫做“社会主义者”，这样的社会主义者也就是加引号的社会主义者。

为什么他们是这样“金玉其外，败絮其中”呢?原因很简单，因为他们是靠骗人吃饭的。如果说，初期的、作为革命阶级的资产阶级还敢于“用公开的、无耻的、直接的、露骨的剥削去代替了用宗教与政治的幻想掩盖着的剥削”(“见共产党宣言”)，那么现在，帝国主义时代的腐朽的、没落的和反动的资产阶级就连他们的祖宗都不如，就不得不玩弄一些花招，假借好听的名词来骗人了。

无产阶级和共产党人则不然。

无产阶级和共产党人要争取自身的解放，就必须解放一切劳动人民，解放一切民族，解放全人类，所以他们是大公无私、胸怀坦白的，所以他们是“无事不可对人言”，用不到搞花样来骗人的。毛主席说:“共产党不靠吓人吃饭，而靠真理吃饭，靠实事求是吃饭，靠科学吃饭”，是不可以也无须“装腔作势来达到名誉、地位和‘威达敏’的目的”的。

不过，回过头来看看，我们这里是不是有名实不符、不够实事求是的东西呢?还是有的。

例如:我们都知道“理论是行动的指南”，我们很需要马克思主义理论家，但是有许多“理论家”虽然开口“马克思、恩格斯”闭口“希腊、罗马”，却不能依据马克思列宁主义的立场、观点、方法，正确地解释中国历史上和革命中所发生的实际问题，不能够把中国革命实践的丰富经验提升为理论。至于那些披着马克思主义的外衣，贩卖反马克思主义的货色的“理论家”则更无论矣。

模范是群众的榜样，是劳动人民的旗帜，正如毛主席所说，应该在各方面都起“带头作用”、“骨干作用”和“桥梁作用”的，可是从各地报纸上所揭发的材料看来，却有过许多好名的孽根未除，爱出风头，或者利欲薰心，骗取政府奖励的假模范哩!

共产党员是最光荣不过的称号，不过我们这里的确还有如毛主席所说的“组织上入党、思想上没有入党”的共产党员，以及害怕批评和自我批评，斯大林同志称之为“涂了漆的共产党员”。

我们知道，理论家、模范以及共产党员等等，都是十分高尚的称号，但是教条主义的理论家、假模范和涂了漆的共产党员，就应该在这些称号上面加一个引号，一加上引号，就变得一文不值了。

然而无产阶级和共产党人是不能够“金玉其外，败絮其中”的，新社会也决不容许这些加引号的人和事继续存在，让他们辱没了这些高尚的称号的。

去掉这些引号，使他们名符其实，那么我们的事业将会进行得更有生气、更加蓬蓬勃勃的了。

描述：

