id: 3c47758646
标题：作家的艺术良心——巴尔扎克谈艺术小札
日期：1980-7-24
是否是时间段：false
作者：吴永富
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴永富

巴尔扎克十分注重文艺的教育作用。他认为如果一个作家在创作时不向自己提出“教育他的时代”的任务，那“他只是一个逗乐的人罢了”。同时，巴尔扎克又非常了解文艺的特殊规律和从事创作的甘苦。他曾经很有感触地说:“能把构成美的这些原则之一运用得到家，这就是一个大艺术家了，从来没有一个艺术家能集其大成，把美的所有原则在实践中都发挥到同一高度。”巴尔扎克关于作家的艺术良心的独特见解，正是建立在这种对文艺的深刻认识的基础之上的。他指出:“艺术家有一种难以克服的自尊心、一种艺术感情、一种难以磨灭的人对事物的良心。你败坏不了、也永远收买不了这颗良心……作家、画家，即使面对着断头台，也永远忠实于他们的天才。”这就告诉我们，一个作家为了实现对社会的教育作用，必须坚定不移、一丝不苟地遵循艺术的规律进行创作；这种艺术的坚定性，是任何威胁和利诱都无法动摇的。可见，巴尔扎克所说的艺术良心，就是作家坚持以完美的作品来实现其教育社会的目的的一种高度的责任心。

巴尔扎克关于作家的艺术良心的精辟论述，是他长期的创作实践的经验总结。巴尔扎克不仅是世界文学史上罕见的多产作家，而且也是在艺术实践中严肃认真、精益求精的文学巨匠。巴尔扎克从来不把自己不成熟的作品拿来问世。他以巨大的精力，一遍又一遍地精琢细磨自己的作品；有时为了一句话，竟锲而不舍地推敲一整夜。我们知道，巴尔扎克经常生活于债台的重压之下。但是，为了使自己的作品以更加完美的面貌出现，他宁肯偿付很大数量的改排费用，往往在作品排版之后还要多次校勘、修改，直至自己满意为止。他在写给贝莱梅的一封信中说:“我希望您不要以为我也犯着别的作家的那种盛气凌人的毛病，我对自己不断地存在着怀疑。我唯一能信赖的，是我的狮子般的勇气和不可战胜的从事劳动的精力。”这种对自己的“怀疑”、勇猛向前的“勇气”和不可战胜的“精力”的三位一体，正是巴尔扎克在探求生活真理、驾驭艺术规律的过程中能够不断向新的高度前进的力量所在。

在巴尔扎克看来，作家的这种艺术良心是神圣不可侵犯的。一次，控制当时法国两个最有影响的杂志的布洛斯，明明知道巴尔扎克历来都是把作品的第一次排版看做尚需多次修改的草稿的，然而，他竟趁巴尔扎克不在巴黎之机，擅自把小说《幽谷百合》的校样卖给俄国的一个杂志，让它不通过巴尔扎克就印了出来。当巴尔扎克看到自己的作品以粗制的面貌在读者面前出现时，他愤怒了。他强烈地感到自己的艺术良心受到了凌辱。尽管巴尔扎克深知巴黎五分之四的作家和新闻记者都在直接或间接地依靠着布洛斯，甚至连巴黎的出版家和书商也都慑于布洛斯的势力；如果自己和布洛斯闹翻，就会遭到他的全队文学将士和新闻打手们的各种围攻和暗算。但是，巴尔扎克并没有被这股恶势力所吓倒，他不顾朋友们的劝阻，毅然决然地对布洛斯提起控诉，表现出一个真正艺术家的勇气。这件事使我们进一步看到，作家的这种艺术良心，是他们捍卫文学的纯洁性的斗争需要，也是在这种复杂斗争的烈火中铸冶而成的。

巴尔扎克认为，作家的艺术良心不仅表现在创作过程中，而且也表现在作品发表之后。他曾经热情地赞扬了司汤达在发表作品之后所表现的那种刚直不阿的可贵态度。他鄙视当时那些遍布于文坛的玩弄权术、勾心斗角、卑躬屈节、相互利用的玷誉行为，而坚决主张凭真才实学去老老实实地创作自己的作品。因为他深信，真正的佳品杰作，自有其经久的活力；而任何虚伪的吹捧，都无法为平庸低劣之作带来生命。当资产阶级的辩护士们利用报纸肆意诋毁巴尔扎克的作品时，他感慨万分地回敬道:“未来的年代就是我们的最高法院。能出庭的人该多幸福!”这是何等坚定的艺术信念!从这些斩钉截铁的话语中，我们不是分明看到有一颗真诚的艺术良心在跳动吗?!

描述：

