id: 3c49bfc0be
标题：誓同北大革命派并肩战斗
日期：1966-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们全校同学从报上看了北京大学七同志贴出的一张革命大字报后，对于宋硕、陆平、彭珮云之流负隅顽抗、压制北大师生参加文化大革命的罪行表示无比愤慨，对于聂元梓等七位同志的革命行动表示坚决支持。

当前文化大革命正以汹涌澎湃之势猛烈地向前发展，而“三家村”黑帮分子宋硕、陆平、彭珮云之流却利用他们所把持的北京大学，妄图阻挠这场大革命的发展，他们大喊“坚守岗位”，说什么不能开大会，不准写大字报，实际上就是压制北大的广大师生起来革命，就是压制我们革命青年起来革命，不许我们青年响应毛主席的号召，向反党反社会主义的黑线开火。同学们，难道我们能听他们的话吗?不!我们决不答应!我们革命青年一定要坚决响应毛主席的号召，积极投入这场轰轰烈烈的文化大革命。我们要开大会，写大字报。我们要把所有反党反社会主义的牛鬼蛇神统统揪出来，把文化大革命进行到底。不获全胜，决不收兵!

毛主席教导我们:“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”而争夺青年就是当前严重尖锐的阶级斗争的一个重要方面。今天“三家村”黑帮分子宋硕、陆平、彭珮云之流叫嚣“坚守岗位”，不准青年起来革命，实际上是同我们党争夺年青一代，妄图使我们成为他们进行资本主义复辟的政治工具。

同学们，难道我们能听任他们的阴谋得逞吗?不!我们要彻底粉碎他们的阴谋，我们革命青年一定要努力学习毛泽东思想，积极参加文化大革命，把自己锻炼成为坚定的无产阶级接班人!复旦大学学生会

描述：

