id: 3c497dcebd
标题：必须明确教育的目的
日期：1955-4-21
是否是时间段：false
作者：张彦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华路第二小学校长　张彦

在这次学习社会主义教育思想、批判资产阶级唯心主义教育思想运动中，我自己以及我们学校里有一些同志最初也有和张丽娟同志类似的想法。通过阅读、漫谈文件和报告，初步联系思想和工作，我们开始体验到:资产阶级唯心主义教育思想无论在我们年老的、中年的或者年青的教师中都是相当严重存在的。

我们的社会主义教育事业最显著的特点是工作中明确的目的性。但恰恰是在这一点上，由于自觉或不自觉的受到资产阶级唯心主义教育思想的影响，使我们常常忘记了教育目的。譬如，每一次布置工作，我们一听到有关工作目的、意义的说明和情况分析就感到不耐烦，认为这些道理都知道了，多讲是浪费时间，最好是爽爽快快地先交代一下工作的方法。我们最最关心的是“要做什么?”、“怎样做?”换句话说:只要求做，不要求知道为什么要这样做而不那样做。有的同志在订班级计划时也是这样:不是针对学生的具体情况考虑工作，而是先主观上确定了工作要点，再补情况；而这种情况又不是作为工作依据，往往只是作为计划的点缀，甚至与计划、任务完全分家。因此常常是情况写上了，但做工作时却不记得这些情况。再如，课堂教学是我们培养社会主义新人的主要途径，在这方面我最近想想，忽视教育目的的情况也很普遍。在日常备课工作中，最最重要的钻研、分析教材的工作，大家花的工夫却最少。拿到教学参考资料，只看“教学建议”，很少看甚至不看“教材研究”、“教学目的”。因此课文的教育目的是常常被忽视了的，至于参考资料上所规定的这些建议怎样和当前社会主义建设和改造联系，和班级情况相适合，那就更少考虑到了。曾经有一位同志教完了“乌鸦喝水”一课，当问起他这课是什么性质的教材，主要达到什么要求，竟瞠目不能作答。

在组织儿童课外活动方面，为活动而活动、不问目的、不问效果的例子也是屡见不鲜。有一次我校在组织儿童课外兴趣小组时，有几位青年教师就认为参加音乐舞蹈小组的儿童，应该是具有“天才”的。因之，强调考试录取。当时舞蹈的内容是天鹅舞的基本动作训练。当他们这样做的时候，完全没有考虑到训练的对象是一群只有十一、二岁，又缺乏舞蹈基本动作训练的孩子，也没有想到小组活动究竟要达到什么目的。结果呢?大多数孩子学不了，弄得兴趣毫无；而少数儿童却滋长了风头主义思想。小组活动也最终流于形式。

从我们上面各种对待工作、计划、教学、活动的态度，充分说明资产阶级唯心主义教育思想对我们的影响是很深的。过去我常常想:为什么全面发展教育的方针贯彻有困难呢?最近学习中，使我初步认识到:如果我们存在着资产阶级唯心主义的教育思想，而不加以批判，即使我们也承认社会主义教育思想，也承认要贯彻全面发展的教育，但是贯彻全面发展教育的方针仍不能成为我们全体教师一致的行动。由于我们还受到资产阶级唯心主义教育思想的影响，因此对于目前学生知识质量不高、学习观点不端正、缺乏社会主义远大理想的现象，思想上还不重视，没有认识到这就是具体地表现了我们的学校教育和整个社会主义建设的脱节，这就影响了我们祖国的社会主义建设事业。

另外，我们深深体会到我们过去对日常工作中表现的各种资产阶级唯心主义教育思想所以会熟视无睹，主要是由于我们对社会主义教育思想学习得很差，没有掌握辩证唯物主义的思想武器，因而缺乏辨别是非的能力，甚至在许多场合，为资产阶级唯心主义教育思想所俘虏而不自觉，在工作中造成了错误。因此，我认为，在这次运动中，我们正确的态度应该是:用社会主义教育思想把我们的头脑武装起来，坚决肃清资产阶级唯心主义教育思想，千万不要以为自己过去没有读过杜威的著作，或者因为自己年青等理由，放松了这次学习。这样的态度必然会阻碍自己进步，带给人民教育事业莫大的损失。

描述：

