id: 3c49b0c33c
标题：本市普陀等五个区第一届人民代表大会第一次会议闭幕分别通过拥护宪法草案的决议并选出上海市第一届人民代表大会代表
日期：1954-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈毅,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市普陀、榆林、邑庙、徐汇、真如等五个区第一届人民代表大会第一次会议，到昨天(十四日)为止，已先后胜利闭幕。经过代表们热烈认真的讨论，五个区的人民代表大会会议，都一致通过了拥护中华人民共和国宪法草案的决议(各区决议全文见第二版)，并分别选出了上海市

区人民代表们对于亲自参与我国第个真正代表人民的宪法的制定工作，莫不感到极大的兴奋和光荣。在讨论中各界人民代表一致表达了他们热烈拥护宪法草案的心情。工人代表们对于宪法草案格外感到亲切。区人民代表、工人陈三连说:回想过去在反动统治下，工人没有地位，劳动被人卑视。国民党反动派也曾搞一个所谓“宪法”但我们工人从那个“宪法”里得到的“权利”，只是受压迫、受剥削、吃不饱、穿不暖。现在，在我们的宪法草案中，已经明确地规定工人阶级不再是被压迫者而是国家的主人，并且是国家的领导者，劳动不再被人视为下贱的事业，而是一种光荣。这将进一步鼓舞我们工人在建设社会主义劳动中的积极性和创造性。区人民代表、申新九厂工会主席归素珍说:宪法草案第九十一、九十二、九十三条中所规定公民有享受劳动权利、劳动者有享受休息权利和国家劳动保护的权利，这是只有在人民自己当家作主了的国家里，才有此可能。区人民代表、著名劳动模范戴可都在讨论时，回忆了“五卅”草案和“四·一二事件”的残酷斗争。他说:中国共产党三十多年来的艰苦奋斗，千千万万先烈们流血牺牲，就是为了要在我国实现社会主义社会。现在，我们终于能够用宪法条文把社会主义社会明白地规定为建设我们国家的目标，这不是轻易得来的。我们必须继续发扬艰苦奋斗的精神，遵守并执行正式制定后的宪法，促使社会主义早日实现。

在讨论宪法草案中所规定的我国建设社会主义的道路和方法时，很多区人民代表都联系谈到中华人民共和国成立以来自己的切身体会，认为宪法草案中所规定的是完全正确的。真如区人民代表、市农业丰产模范王林祥怀着无限喜悦的心情，以具体事例向其他代表介绍了农民组织起来的好处。他说:宪法草案规定了我们农民走合作化的道路，我们一定这样做。因为，只有这样才能使国家进入到社会主义社会，我们农民也只有到社会主义社会才能彻底摆脱贫穷。区人民代表、群力生产合作社社员钱金英说:参加群力生产合作社的手工业者，已从二十多人增加到三百多人。生产工具和失业。现在在宪法草案中，明确地规定了国家指导和帮助个体手工业者组织生产合作社，这将更加鼓舞我们对搞好生产合作社的信心。区人民代表、公私合营江南造纸厂经理戴焕堂说:江南造纸厂自今年二月一日公私合营以来，在短短的四个月中，由于生产关系的转变，已经基本上扭转了过去亏本和长期不能完成计划的局面。这些事实使我体会到为了国家建设社会主义，私营工商业必须接受社会主义改造，走国家资本主义的道路。宪法草案中给我们指出了前途，并且还规定了通过和平的道路消灭剥削制度，我完全拥护宪法草案。妇女代表陈新吾说:五年来，我们已经有了女拖拉机手、女先进工作者、女厂长……在各个战线上为祖国建设服务。今后，有了宪法的保障，妇女将充分发挥其能力，在为社会主义建设的各个战线上，将涌现出更多的优秀工作者。区人民代表、少数民族田民说:在反动统治时代，提到少数民族，总是和“杀”、“剿”、“征”等字眼连在一起。反动统治者把我们从城市赶到乡村，从平地赶到高山。中华人民共和国成立后，我们才真正获得了平等和自由。宪法草案中对我国少数民族的平等权利更作了充分的保障，并规定了国家帮助少数民族在经济、文化等各方面的发展。有了这个宪法，将保证我们和全国人民一起建设繁荣幸福的社会主义社会。区人民代表、交通大学教授程孝刚说，解放以后，党和政府大力发展科学技术工作的各项措施，证明我国正朝着发展科学的大道前进。要建设社会主义，科学就更为重要。宪法草案第九十五条规定了保障科学研究的自由并鼓励科技工作者创造性地工作，这对我国科技工作者，将是极大的鼓励。

五个区的区人民代表们在讨论宪法草案时，纷纷表示将在会议闭幕后，广泛地向选民宣传宪法草案，并在宪法正式制定后，以身作则，带动群众严格遵守。很多代表并纷纷表示将以加紧生产、搞好工作的实际行动迎接我国第一个宪法的制定。区人民代表、解放后从普通工人提拔为副厂长的著名劳动模范陆阿狗告诉大家:国营二机陆阿狗小组在完成六月份生产任务时遇到了很多困难。宪法草案的公布，鼓舞了小组的工人们终于克服困难，完成了六月份生产任务。陆阿狗并表示要在厂内认真推行一长制，并进一步研究细纱机的技术革新，来迎接我国第一部宪法公布。区人民代表、申新九厂工会主席归素珍向大家保证将在工作中更加依靠群众、团结群众，督促资本家执行公私合同、按照国家计划、按质按量及时完成国家的加工任务。区人民代表、小学教师朱冠雄表示将更加紧密地团结在党的周围，忠于人民，热爱自己的教学工作，用社会主义思想教育下一代，为培养社会主义新人而努力。

这五个区的区人民代表大会会议，经过认真、慎重的讨论，都用无记名投票的方式，选出了本市第一届人民代表大会的代表。普陀区的区人民代表，除了有一位因赴朝鲜参加慰问工作尚未回国、一位因病在医院开刀请假缺席外，全体代表都行使了选举市人民代表大会代表的权力，有的并抱病前往参加投票。选举结果，全部候选人都以极多的票数当选。中国共产党上海市委员会第一书记、上海市市长陈毅同志等，并都以全票当选为市人民代表大会的代表。选举的结果公布以后，在普陀、榆林、邑庙区当选的市人民代表大会代表们，分别应邀到区人民代表大会会场和大家见面。当陈毅同志在十二日下午到达普陀区的区人民代表大会会场和大家见面时，全场掌声雷动，热烈欢迎。陈毅同志并在会上讲了话。他感谢全体代表对他的信任，并向全体代表保证将坚持不懈地坚决完成人民代表给他的委托。(讲话摘要另发)

五个区的区人民代表大会会议，并对攸关各该区人民群众现实生活的若干问题，经过大会会议讨论提出了具体的处理办法和建议，将提请本市第一届人民代表大会第一次会议讨论。这些问题中，有关于对高小、初中毕业生升学、参加劳动生产、在家自学问题的意见；有关于注意夏令卫生、继续深入开展爱国卫生运动以保证生产建设和人民健康的建议；有关于加强对无证开业工商户的调查并分别情况加以处理和加强管理的建议；有关于整饬社会风气的建议等。

描述：

