id: 3c4dd14b60
标题：真理标准问题的讨论要在高校深入开展下去——本市高等学校部分干部、教师座谈纪要
日期：1979-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
真理标准问题的讨论要联系教育工作的理论、方针、政策等问题

段林(同济大学教务处副处长):

教育战线关于真理标准的讨论，要深入下去，就要继续克服一部分人心有余悸的问题。

大学进行真理标准问题的讨论，我认为要联系教育工作中的理论、方针、政策等问题，从理论上分清是非，拨乱反正。教育战线的根本教训就是“左”了，不按教育客观规律办事，主要表现在:一是否定学校的作用。由于林彪、“四人帮”制造现代迷信，鼓吹“句句是真理”，造成不少混乱。比如大学要不要办?文化大革命中提出理工科大学还是要办的。那末，文科学校要不要办呢?“四人帮”则提出“把文科大学办成写作组”。二是否定教师的作用。五七年反右扩大化，五八年“拔白旗”，说“知识分子是资产阶级的”，“知识分子是最无知识的草包”，伤害了不少老知识分子。另一方面又盲目提倡工人、学生上讲台、编教材。三是否定理论教学。强调以干代学，在用中学，在三大革命实践中学，实质上是否定书本知识、课堂教学和实验教学，把这些说成是修正主义的。所以，现在要深入批判和肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒。

王朱(上海第一医学院教务处副处长):

现在真理标准问题的讨论要深入下去，还需要进一步解放思想。

一医过去的特点是教学力量强。文化大革命中受到冲击、破坏，现在平反错案、冤案，调动了广大教师的积极性，为抓教学创造了条件。但当前还存在一些问题:第一，怎样体现教学为主，使广大教师充分发挥积极性?当前教学第一线力量很薄弱。全校七十多个教授、副教授只有九人讲课。新提讲师不能系统讲课。现在提升职称主要看两文(论文、外文)，教学的积极分子很难得到提升，这样就直接影响到教学质量的提高。第二，如何发挥教师在学校管理工作中的作用?现在机构庞大，边简边增，怎么能提高工作效率?第三，学校科研机构怎么设置?经过实践证明，大学科研机构不能象科学院那样独立设立，教学与科研应统一安排，互相兼顾，相辅相成。

不断研究探索，严格按照教育规律办事

陈育辛(上海师范学院副院长):

建国三十年来，教育事业的成就是巨大的，为国家培养了大批有用的人才。但是，较之国家对于教育事业的要求，这些成就又是不够理想的。教育是一种社会现象，它的存在受着政治、经济诸因素的制约，政治、经济的发展又离不开教育，而教育也只有在与政治、经济的发展相适应时，才可能发展。就学校教育本身来说，它内部的规律更是不容忽视，这方面主要是三条:一是学校工作必须以教学为中心；二是教师在教学中必须起主导作用；三是教学的主要形式是课堂教学。

大家知道，旧中国的教育是十分落后的，中小学校数量很少，高等学校更是寥寥无几。全国解放后，到一九五七年，我国教育事业发展是相当快的，大、中、小学在校学生数成倍增长，质量也是逐年提高的。这是因为当时我们采取的方针、政策是正确的，符合教育发展的规律。在一九五八年一段时间内，教育工作受到“左”的干扰，党的教育方针未能正确贯彻，那个后来成为“四人帮”“顾问”的所谓“理论权威”，歪曲马克思关于生产劳动与教育早期结合的原则，用生产劳动代替教育，出现了许多违反教育规律的荒唐做法，诸如鼓吹让一些缺乏本门学科系统知识的青年学生来编写教材，搞什么“以钢为纲”组织教学等等，致使学校教育受到了损失。后来，排除了“左”的干扰，一九六一年到一九六六年文化大革命前一个阶段，相继制订的大、中、小学三个工作条例，基本上反映了学校教育的客观规律，执行的结果，教育质量又开始提高，并且达到建国后的最高水平。至于文化大革命期间，林彪、“四人帮”破坏教育，毁灭学校，摧残学生的这场浩劫，则是人人都感到切肤之痛的，其严重后果尚待我们花大气力才能完全消除。实践证明，教育有它自己的特殊规律，是不以人们的意志为转移的。吃一堑，长一智。为使今后的教育工作做得更好些，我们必须不断研究探索，严格按照教育规律办事。

办好大学的一个重要关键是进一步落实知识分子政策

郑启明(上海师范大学教务处处长):

从当前高校实际情况来看，把大学办好的一个重要关键是进一步落实党对知识分子的政策，其中解决中年教师工作、生活条件问题尤为当务之急。现在一些老教授、老干部工资待遇恢复了，中、青年教师生活上困难还较多。中、青年教师健康状况目前也是一个突出的问题。我校数学系中年教师中有四分之一的教师曾因病影响了工作。不抓好教师队伍，学校是难以搞好的。

不能全面落实知识分子政策的一个重要原因是对知识分子的看法有问题。要真正从思想上认识知识分子的地位和作用，肃清林彪、“四人帮”的流毒，对知识分子要在政治思想上关心，工作上放手，生活上照顾。我们的知识分子是很好的，是热爱党，热爱社会主义祖国的，是愿意做好工作的。一九六二年国家碰到那样大的困难，很多教师上交票证，晚上开夜车拚命工作。因为当时国家把困难对大家讲明，上下团结一致克服困难。现在领导也要很好体谅站在教学第一线的教师的苦衷，能解决的问题及时解决，一时不能解决的困难也要和大家说清楚，相信广大教师是通情达理的，是顾大局的。

朱雅轩(上海交通大学科研处处长):

知识分子地位不高，有历史原因。中国长期是封建统治，封建社会中知识分子地位低下，赶不上官吏。如元朝是一官二吏九儒十丐，念书的只比叫化子强一点。后来的李时珍苦斗一生，成就大业，其地位连乡丁也不如。国民党贬知识分子为丘九，“四人帮”把知识分子又打成“臭老九”，反正都不离开一个“九”字。现在的情况当然和过去根本上不同了，但是，知识分子还未受到应有的重视。现在很多事缺乏勇气去办，这与不解放思想有关。听人说国外有些科学家一进实验室几周不出来，我们的不少中年教师的觉悟恐怕不在他们之下，问题是力不从心，后顾之忧太多了。高等学校有两大难题:一是体制，一是政策。有关领导部门在这方面要通过调查研究逐步解决落实。

姚克明(上海机械学院教务处副处长):

我国建国三十周年的实践告诉我们，要使国家的经济建设高速度地发展，就必须充分发挥知识分子的作用，要重视人才的培养和使用。我们现在对知识分子开始重视起来了，但有些实际问题还要进一步解决。据我们知道，现在大学的中年教师与同龄工人相比，工资几乎要低二十元左右。就以近几年来的情况来说，我们学校毕业生留校当教师，总是挑选比较优秀的尖子，可是尖子留校，只有“赤膊工资”。因此，学生不愿留在教育部门。如果教育事业搞不好，又怎能实现四化呢?

正确处理好教学和科研的关系

朱雅轩:

真理标准问题讨论不仅是理论问题，也是实践问题。怎样办好高等学校，建成“两个中心”?我认为要办好高校，办成第一流的，非搞好科研不可，这是前提，没有高水平的科研，你这个学校教学质量、师资水平、学术水平高不到那里去。高校科研怎么搞?一刀切，两套人马，彻底分家，一套搞教学，一套搞科研，恐怕不行。应该互相渗透，有所侧重。对多数教师来说在一定时期(比如三年)必须明确主要搞什么，兼搞什么。这里有几个问题值得注意。其一，科研上老打游击战，是出不了优秀成果的，必须有专门队伍。科研要尽快转化为教学内容，要把科研中最新成果用到教材中去，对研究生尤应如此。其二，教学上老打阵地战，业务上不易长进，教师不满意，如果对新东西很闭塞，教学工作也上不去，只能稳产，不能高产(高水平)。教学与科研人员分配上可以因人而异，因学科而异，但它们不是主从关系。对“两个中心”要有研究，要正确理解。高校要既出人才，又出成果，既是教育中心，又是科研中心。这里指的是一个东西——既是、又是，不是指两个东西。打个比方，譬如说杯子既用来喝牛奶，又用来喝茶。一个高校既是教育中心，又是科研中心。这就要正确处理教学与科研之间的关系。努力提高教学质量、积极开展科学研究，我认为这个提法比较符合实际。

描述：

