id: 3c4eadb0f3
标题：推广私营企业职工在五反运动结束时订立爱国公约的经验
日期：1952-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本刊这期介绍了沈阳私营成发铁工厂职工和天津谦祥益辰记绸布庄职工在五反运动结束时所订立或修订的爱国公约。这是私营企业职工巩固五反斗争成果、团结资方经营正当业务的一种良好的组织形式。我们认为:全国各地所有私营企业的职工，在五反运动结束时，都可以订立这样的爱国公约。(原来订有爱国公约的，则应补充修订。)

在轰轰烈烈的五反运动中，全国各地私营企业的职工和资产阶级的违反共同纲领的行为进行了不调和的斗争，推动大部分违法工商业者坦白了自己的违法行为，因而使他们获得了人民政府的宽大处理，并使那些罪行重大和拒不坦白的少数违法资本家受到了法纪的制裁。在运动中，私营企业职工的阶级觉悟空前提高，和资产阶级划清了思想界限，加强了组织和团结。这些，已经给全国的私营工商业洗了一次澡，为今后循着新民主主义经济轨道前进铺平了道路。

在这种新的情况下，全国的私营企业职工负有两方面的责任:一方面，是团结和推动资方经营和发展正当的、于国计民生有利的业务，以达到“发展生产、繁荣经济”的目的；另方面，是要防止资本家的“旧病复发”，使他们不要再做违法的事。这两个任务的实现，都要经过长期的努力。私营企业的职工围绕着这两个任务订立或修订爱国公约，并加以切实执行，正是继续巩固自己的阶级觉悟和爱国热情、把五反斗争的精神贯彻到今后日常斗争中去的一种有效办法。

在订立和修订爱国公约时，每个企业、每个单位的职工，都要充分进行酝酿讨论，根据五反运动中所发现的主要问题找出改进办法，订出具体可行的目标，务使爱国公约能够实现。同时每个订约单位都要选出领导人，建立经常检查与按期检查的制度，避免产生形式主义的毛病。

我们相信，全国的工人、店员在五反斗争中能够取得辉煌的胜利，今后在团结和推动资方经营正当业务中，一定能取得更大的胜利。大家认真订好爱国公约，为增加抗美援朝的力量，为推进祖国的经济建设更英勇地前进吧!(抗美援朝专刊稿)

描述：

