id: 3c4f05997d
标题：反对残暴的轰炸
日期：1938-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
战争根本是一种残酷的事，在战争中讲公道正义也往往被讥为宋襄之仁；但是随着人类文明的进步，逐渐晓得战争的目的并不需要一味残酷才能取得。中国的诗人，在一千几百年前，已在歌咏着“岂在多杀伤”的名句；经公法学者若干年的努力，在国际战争中也有了必须遵守的合理的轨范。不幸近年来的侵略者，竟将历史向着退化方面扭转，一方采取不宣战方式，避免战时公法的实施，一方将近代科学发明和野蛮人的杀戮手段结合起来，以空前的残暴屠杀人类，尤其是中国的民众，正在这种苦难之中辗转挣扎。

对于灭绝人道的轰炸，也曾引起过全世界的抗议，结果西班牙国民军的英雄们，因为许多复杂原因的支配，最近似乎稍形敛迹；而在日本的军阀，却反而变本加厉，较前愈增凶暴。曾有人以成吉思汗比拟日阀；不错，帖木真及其部将确都是屠杀的能手，但当时那些残酷纪录，颇为若干史家所怀疑，似乎还不及为人所共见的日阀杀人成绩；何况成吉思汗时代的蒙古，还是蒙昧时代的部族，没有文字，没有文化，生产也只停滞在由采捕到牧畜的过渡经济；对于异族的诛锄和掠取，似乎就是当时部族的教条。我们不能责以残酷，就正如不能向奴隶社会或食人民族讲人道一样。这一原则，显然不能适用于现代侵略者的日阀；因为他们的经济是高度的资本主义，文化自负是高等民族，并且直到现在为止，尚未将正义人道等名词屏诸字典之外；那么，在还不承认是战争的场合中，竟采用了在蒙昧部族以上的残酷屠杀，这不能不认为是日阀自绝于文明的真实供状。

就在日阀自己，最近也在毫无隐讳的承认；“日军将继续轰炸，直到中国人民觉悟抵抗无益为止”，也就是说明了轰炸的目的，不在破坏军事防御，而在残杀恫吓手无寸铁的中国平民。代表日军发言的天津庸报，更有其新奇的见解；“所有留汉诸人皆为战斗员，并无一人配称难民”；这表面上似乎在掩饰残杀难民的罪恶，实际正无异说全中国人民都是战斗员，也就都该是轰炸或屠杀的对象。日方口口声声是“不与中国人民为敌”，所做的事则无往而不与全中国国民为敌。也许在日阀心目中，认为这四万万五千万都不能算数。只有极少数傀儡汉奸才是“中国国民”!

欧战中德国的潜艇政策，并未使协约国屈服，反而招致何亨索伦王族的覆灭；日阀的轰炸屠杀，丝毫不能震撼中国抗战的长城，反而燃起了复仇的怒火，撞响了自己的丧钟，实际上一味假手轰炸施行威胁，也正是说明其侵略的实力已经日就窘迫。

但是人道究竟是二十世纪人类所应顾全，中国不肯以报复手段残害日本无辜人民，全世界也不应任听中国民众长此遭受蹂躏；此次国际反对轰炸不设防城市大会的召集，确具有重大意义，而深为惨遭轰炸苦痛的中国民众所竭诚拥护。

我们谨在此次大会开幕之际，提出一点刍荛之献:

第一，所谓不设防城市一语，在意义上实嫌稍涉暧昧，所反对者如仅属不设防城市之轰炸，则侵略者必愈将视轰炸后方城市为当然，试问当这侵略者肆行残暴之际，焉能不在城市设防以拱手听人屠杀?并且所谓设防，也不过是一种消极防御而已；为根本杜绝侵略者的借口起见，国际反侵略总会应该进一步反对轰炸一切后方城市，因为任何城市如遭轰炸，牺牲者大概什九是平民。

第二，当这连国际条约且不免横被撕毁的时代，空言拥护正义，反而会助长侵略者的气焰；国际反侵略总会虽仅系一种国际人民团体，但与会人物大都在各国具有声望和潜势力，如能通过一些具体有效的决议，分别推动各国社会，以至各国政府，在经济上、政治上、文化上坚决执行，定能减少许多残酷的惨剧。

国际正义仍在继长增高中，看侵略者的凶暴能继续到几时!

描述：

