id: fdb4185c60
标题：发扬“四五”精神 献身四化建设
日期：1979-4-5
是否是时间段：false
作者：峻空
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
闻名中外的“四五”运动，已经载入了光辉的史册。人们永远不会忘记，当时，一个十分尖锐的问题，摆在八亿人民的面前：中国走向何方？是沿着毛主席、周总理所指引的四个现代化的宏伟目标胜利前进，还是让“四人帮”毁掉社会主义江山，把新中国重新拖回到半封建半殖民地的深渊？历史不容倒退，用鲜血和生命换来的革命果实决不可付之东流！为了挽救我们党和国家的命运，以革命青年为先锋的广大人民群众，向“四人帮”展开了你死我活的斗争。“四五”运动中表现出来的这种为了四个现代化勇于献身的革命精神，是我们进行新长征的一笔极为宝贵的精神财富。

人们欣喜地看到，光芒四射的“四五”精神，在向四化进军的征途中发挥了巨大的威力。当年“四五”运动的英雄，又在建设四化、保卫四化斗争中，做出了新的贡献。看，工农业战线上的突击手，革命加拚命，苦干加巧干，竞赛热潮逐浪高，生产纪录日新月异，动人事迹似烂漫的山花。再看那科技文化战线上的尖兵，胸怀凌云志，攻关攀高峰，硕果累累，捷报频传。特别值得称赞的是，中越边境自卫还击战中的英雄战士，为了保卫边疆，保卫四化建设，发扬了大无畏的革命英雄主义精神，奋勇杀敌，不惜牺牲，创造了无数可歌可泣的英雄事迹。

三年前，革命人民那么英勇地向“四人帮”进击，目的就是要扫除“四害”，捍卫真理，安定团结，大搞四化，彻底改变中国贫穷落后的面貌，造福中华民族的子孙后代。我们今天发扬“四五”精神，就是要把个人的命运同国家和人民的命运紧紧地结合在一起，一切从全局出发，从实现四个现代化出发，不畏艰难，不避劳苦，为四化贡献自己的一切。有的同志说得好：“我们豁出老命与‘四人帮’斗，就是为了争得搞四化的时间和权利，现在党中央给我们扫除了障碍，我们再不争分夺秒地干四化，更待何时？”

要实现四个现代化，必须有一个安定团结的局面。否则，没有正常的生产秩序、工作秩序和社会秩序，怎能谈得上搞现代化建设？每个青年一定要十分珍惜我们通过斗争得来的这种安定团结的局面，用自己的实际行动巩固和发展这种大好局面。这里，很重要的一个问题，是要正确地行使民主权利。我们党和国家一向保障人民群众的民主权利，提倡活跃民主生活，努力造成生动活泼的政治局面，以更好地发挥群众的革命积极性和创造精神，加速四化建设。我们切不可丢开安定团结，加速四化这个大局，不顾国家和人民的根本利益，而为某些暂时的、局部的利益，去讲什么民主，甚至采取不妥当的做法，损害国家利益，影响四化建设。

为了实现四化这个宏伟目标，在前进的道路上，必然会遇到这样那样的困难。我们要发扬“四五”运动那种献身精神，以中越边境自卫还击战的英雄为榜样，艰苦奋战，为建设四化，保卫四化，发出自己的全部热和光。

描述：

