id: fdb6b12092
标题：深入批判邓小平热情支持新生事物
日期：1976-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,教育革命,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部指战员，在反击右倾翻案风的斗争中，用满腔热情地支持社会主义新生事物的实际行动，深入批判邓小平疯狂反对和扼杀新生事物，妄图翻文化大革命的案、算文化大革命的帐的反动罪行。

这个部队的广大指战员为了保卫和发展文化大革命的胜利成果，对社会主义新生事物的支持一直做得比较好。几年来，他们先后同一百多所中、小学挂钩，派出了近千名干部战士担任校外辅导员、兼职教师或支援学校搞军训；热情接待了大、中、小学四万二千多名来部队学军的革命师生；帮助三百多个生产大队建立和巩固了合作医疗制度，培训了一千二百多名赤脚医生；许多连队还主动和驻地附近的知识青年点挂钩，实行互帮互学，共同前进。当地群众称赞他们是“支持新生事物的坚强战斗员”。

反击右倾翻案风的斗争开始后，这个部队的指战员们认真学习毛主席关于文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，对邓小平否定文化大革命和恶毒攻击、竭力扼杀新生事物的罪行进行了深刻的揭露和批判。大家进一步认识到，热情照管新生事物茁壮成长，对反修防修、巩固无产阶级专政有着极为重要的意义。大家说：邓小平竭力反对和扼杀社会主义新生事物，恰好暴露了他妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶阴谋。我们革命战士要坚决和他对着干，用战斗来保卫和发展文化大革命的胜利成果。某部卫生队派出的医疗组，在为贫下中农防病治病的同时，还积极帮助二十多个大队巩固和发展了合作医疗制度，培训了四十多名赤脚医生，帮助三个大队办起了制药室，为发展合作医疗作出了贡献。某部指挥连战士刘志刚的弟弟中学毕业后托人在城里安排了工作。刘志刚知道后，连续给弟弟写了七封信，批判林彪、邓小平破坏知识青年上山下乡的罪行，谈自己在农村锻炼成长的体会，帮助弟弟提高了认识，愉快地到农村插队落户了。

为了认真做好支持社会主义新生事物的工作，这个部队的各级党组织都把这项工作列入党委的议事日程，坚持做到有布置、有检查、有总结。在柏各庄农场执行繁重生产任务的某部党委，为了支持好学校的教育革命，专门成立了办公室，并分工一名常委负责。今年以来，他们先后接待了十八所学校的四千三百多名革命师生来这里学军。每当师生到来之前，他们都要召开党委会、政工会，研究部署，培训辅导员，中间还经常征求师生意见。各级领导还注意用自己的行动带动干部战士积极做好支持新生事物的工作。某部党委听说离驻地二十多里路的地方新建了一个知识青年创业队，就派出两名常委去看望，辅导青年们学习无产阶级专政理论，并帮助他们解决一些生活上的问题。

这个部队的广大指战员在热情支持新生事物的过程中，还自觉向新生事物学习。某部机炮三连党支部曾多次到鸭子山大队知识青年点取经，请他们介绍学习无产阶级专政理论，限制资产阶级法权，坚持乡村干革命的体会，使全连指战员受到了深刻教育。今年退伍的全体老战士都主动要求到农村去、到最艰苦的地方去，决心象广大知识青年那样，在广阔的天地里锻炼，为建设社会主义新农村奋斗终生。战士简英兰临退伍时，叔叔来信说在城里给他安排了工作。他学习了许多知识青年扎根农村干革命的事迹后，决心做缩小三大差别的促进派，坚决回到农村干革命。虚心学习新生事物，也有力地促进了部队军事训练、战备施工等各项工作任务的完成，推动了连队的革命化建设。

描述：

