id: fdbaee5068
标题：红卫兵赞英雄——摘自红卫兵在蔡永祥生前所在连队的留言
日期：1966-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习英雄蔡永祥，主席话儿记心房，永远跟着毛主席，永远跟着共产党。

——北京工业学院附中一红卫兵

学习蔡永祥，永远忠于党，跟着毛主席，红心向太阳。

——华东师大一红卫兵

学习蔡永祥，接过你的枪，彻底干革命，永远往前闯。

——济南中等机器技术学校一红卫兵

登上钱塘江，忆悼蔡永祥；风格垂千古，红旗万代扬。

——湖南岳阳农校一红卫兵

高山葱葱松柏旺，钱江滚滚流水长。松柏再旺水再长，难比英雄蔡永祥。

——西安电力学校一红卫兵

挥泪继承英雄志，誓将遗愿变宏图。

——西北财经学院一红卫兵

阶级敌人最恨红卫兵，我们的解放军最爱红卫兵。

——北京十五中红卫兵

踏着蔡永祥同志的足迹，在革命的大道上奋勇前进。他未唱完的歌，我要放声歌唱，他未完成的革命事业，我们一定接过来。——太原重机中学一红卫兵

蔡永祥英雄的一生，闪烁着毛泽东思想的光辉。他的壮烈牺牲，是给一切反党反社会主义反毛泽东思想的右派分子一记响亮的耳光。用毛泽东思想武装起来的人，决不会被任何困难、任何敌人所压倒，他将压倒一切牛鬼蛇神，一切帝国主义，一切修正主义，一切反动派！——南京化工学院一红卫兵

做人嘛，就要做蔡永祥那样的人！走路嘛，就要走蔡永祥成长的路！创业嘛，就要创蔡永祥所创的英雄之业！——上海朝阳四中一红卫兵

描述：

