id: fdbe817a81
标题：雷锋“南京路上好八连”瘳初江、丰福生、黄祖示 红九连学习毛主席著作的经验
日期：1965-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雷锋是怎样学习毛主席著作的

我们最敬爱的领袖毛主席就是我们永远学习的光辉榜样。

毛泽东思想是做好一切工作的根本保证。

活学活用毛主席著作，“越学心里越亮堂”，“工作越干越有劲”。

毛主席著作学得越多，学得越深，思想越开朗，胸怀越广阔，立场越坚定，理想越远大。

（摘自《培养教育雷锋成为毛主席的好战士的经验》）

毛主席著作对我来说好比粮食和武器，好比汽车上的方向盘。人不吃饭不行，打仗没有武器不行，开车没有方向盘不行，干革命不学习毛主席著作不行！

（摘自《伟大的战士》）

我深切地认识到，要想成长进步，要为党做更多的工作，就必须认真读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席指示办事，才能做毛主席的好战士。我一定要抓紧点滴时间进行学习，做到书不离身，有空就掏出来看一段，……坚决做到边学、边想、边改、边运用。

我从开始学习毛主席著作那天起，就牢记住这样几句话：理论学习如果脱离实际，即使学得烂熟，但是表里不一，言行不一，仍然不能很好地改造思想，所以理论学习应该联系实际，改造思想。我决心要把毛主席的思想学到手，定要使毛主席的光辉思想在我的脑海里扎根，在我的一切实际行动中开花结果。

学习毛主席著作，要学习毛主席的立场、观点和方法。要以实际问题为中心，到毛主席著作中找答案，按毛主席的指示办事。

学习公式：

问题——学习——实践——总结

一、学习毛主席著作与改造自己的思想相结合，树立全心全意为人民服务的思想和辩证唯物主义世界观；

二、学习毛主席著作与改进自己的工作结合；

三、学习毛主席著作与搞好训练提高技术结合；

四、学习毛主席著作与学习国内外形势、党的任务、方针政策相结合。

有些人说工作忙、没有时间学习。我认为问题不在工作忙，而在于你愿不愿意学习，会不会挤时间。

要学习的时间是有的，问题是我们善不善于挤，愿不愿意钻。

一块好好的木板，上面一个眼也没有，但钉子为什么能钉进去呢？这就是靠压力硬挤进去的，硬钻进去的。

由此看来，钉子有两个长处：一个是挤劲，一个是钻劲。我们在学习上，也要提倡这种“钉子”精神，善于挤和善于钻。

（摘自《雷锋日记》）

廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作的经验

摘自总政治部关于推广廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作的经验的指示

廖初江、丰福生、黄祖示的学习经验，象雷锋、好八连等一样，是最近几年来我军学习毛主席著作的群众运动中比较突出的先进经验。普遍推广他们的经验，将大大推动我军的毛主席著作学习，这对于我军的非常无产阶级化和非常战斗化的建设具有重大的意义。

他们学习的主要经验是：第一，对毛主席著作怀有深厚的阶级感情。他们从切身经验中深深体会到旧社会的苦，新社会的甜，热爱革命，热爱党，热爱毛主席；体会到毛主席著作是“指引工人农民翻身求解放的书”。因而道理懂得快，领会深，越看越爱看，放都放不下。

第二，为革命而学，自觉性高，责任心强，决心大，有毅力。“文化低难不倒，工作多挤不倒，有了成绩夸不倒”。千方百计地抓时间、挤时间学习，顽强坚持，长期不懈。

第三，带着问题向毛主席著作请教。需要什么就学什么，用什么就学什么，运用毛主席的立场、观点、方法来分析和解决实际问题。把学习毛主席著作同自己的思想、工作，国内外的形势和党的政策紧密结合起来。

第四，边学边用，把读书、对照、实践结合起来。读书时，精读多想，把自己“摆进去”，认真地对照检查，严格要求，身体力行，自觉地改造思想，改进工作。老老实实地听毛主席的话，按毛主席的指示办事，做到“心里想的，嘴里说的，实际做的完全一致”。

第五，反复学，反复用。他们决心“为人民服务一辈子，学一辈子《为人民服务》”。对许多文章、基本观点和语录反复学了几十遍，领会越来越深，效果越来越好。

这种学习方法，就是林彪同志提出的“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”原则的具体体现，对于所有干部、战士和院校学员都是适用的。

“南京路上好八连”是怎样带着问题学习毛主席著作的

摘自总政治部关于南京路上好八连政治思想工作经验的介绍

八连的经验，最根本的一条，就是用毛泽东思想武装干部战士的头脑。他们进驻上海以后，一遍又一遍地学习了毛主席在党的七届二中全会上的报告。毛主席的“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，他们学得好，记得牢，执行得坚决。他们十几年来的政治思想工作，就是紧紧地抓住和很好地解决了这个关键问题。一九六○年十月，中央军委发出了“高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想真正学到手”的号召。八连的同志们热烈地响应了这个号召，活学活用毛主席著作，做到了人人读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

一、人人学“毛选”，个个有心得。在八连，学习毛主席著作成为经常的、群众性的活动。干部学，战士也学；文化水平高的学，文化水平低的也学；连里组织学，班里排里也组织学。除了正课时间以外，很多同志还利用业余时间学习。真是：“毛选”随身带，有空学起来。有的同志在学习中遇到了困难，有些灰心，学了《愚公移山》，懂得学习也要有股不怕困难的劲头。有的同志在学习中不注意联系实际，收获很小，学了《改造我们的学习》，懂得学习不联系实际，就失去了意义。就这样，他们越学兴趣越高，越学效果越好，越学劲头越大。有些战士说：“庄稼生长要有阳光，革命战士没有毛泽东思想武装，就会迷失政治方向。”一些老战士退伍的时候，背包里别的东西没有增加什么，毛主席的著作却带了不少，他们决心“走到哪里，带到哪里，学到哪里”。

二、从连队的实际出发，抓住几个基本问题反复学习。他们除了在思想教育运动中比较集中地学习毛主席的有关论述外，更经常的是：做什么工作就学什么，有什么问题就学什么，可能发生什么问题就先学什么。他们这样带着问题学习毛主席著作，在实践中逐步体会到，连队干部战士经常遇到的，也是必须解决的，有以下几个基本问题：第一是阶级斗争的观点；第二是艰苦奋斗的作风；第三是全心全意为人民服务的精神；第四是思想意识和道德品质的修养。这四个问题，是无产阶级世界观的重要问题，可以说是连队学习毛主席著作的“基本建设”。围绕这四个方面，经常地学，反复地学，就可以从根本上提高阶级觉悟，使大家按照毛主席的教导，正确对待现实生活中的各种问题，并且使青年战士在毛泽东思想的哺育下很快地成长起来。

三、“一读、二议、三对照、四行动”。这是他们给自己规定的学习公式。他们每读一篇文章，每写一篇心得，都要向自己提出这样的问题：毛主席是怎么讲的，自己是怎么想的，过去是怎么做的，今后应当怎么办。学了以后，就照着毛主席的话去做。八连的同志认为：学得好不好，主要看行动。他们经常拿毛主席的指示同自己的思想行动相对照，看哪些做得对，哪些是错了，学一点，做一点，边学边做，学用结合。

四、支部抓得紧，干部带头学。八连党支部把组织干部战士学习毛主席著作，当作是加强连队政治思想工作的根本环节。在动员执行任务、布置和总结工作、解决干部战士思想问题的时候，总是先要大家学习一下毛主席的有关教导。连里还经常根据各班的情况，分别向他们指出学习的内容，提出具体的要求。对学得好的同志，及时进行表扬。对好的学习经验，及时总结推广。负责指导学习的连排干部都先学一步。在党支部的领导下，团支部和革命军人委员会也组织多种多样的辅导活动，出读书心得专刊，编语录专辑，开演讲会等等，紧密配合学习。

红九连运用小整风的方法学习毛主席著作的经验（摘要）

红九连运用小整风方法学习毛主席著作，是从一次“学阶级分析，挖个人思想中的非无产阶级烙印”的活动开始的。

党支部认为：要克服战士的非无产阶级思想，必须提高大家的阶级和阶级斗争观念，学会用阶级观点来分析问题，看清自己身上所受的各种非无产阶级思想的影响，提高思想改造的自觉性。毛主席在《实践论》中说：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”党支部决定以毛主席这个观点为武器，来解决问题。

这次学习共分四步：第一步是学毛主席的观点，领会精神。

第二步是摆个人思想中的非无产阶级烙印。

第三步是挖根源。通过这一步，让大家从切身体验中看清形形色色的非无产阶级思想是怎样不知不觉地沾染了自己。

第四步是制订进步计划。在计划中，他们强调了两点：刻苦学习毛主席著作，认真改造思想；坚持劳动锻炼，苦练杀敌本领。

通过摆非无产阶级烙印进行小整风学习，他们尝到了甜头。从此就比较自觉地、有计划地运用这种小整风的方法学习毛主席著作。

红九连用这种小整风的办法，已经学习了毛主席的阶级分析、为人民服务、一分为二、动机与效果、发挥主观能动性、内因与外因等六个观点。

党支部怎样组织小整风学习，红九连初步体会到要抓好以下几个环节：

一，“堆”问题，抓准活思想。怎样抓住主要问题呢？红九连的办法是：经常结合形势任务，分析连队思想情况，进行问题“堆堆”，从中找出带普遍性、关键性的问题。他们不是只抓一些表面现象，而是透过现象，抓住问题的思想根子，也就是抓住活思想，进行兴无灭资的斗争。

二，学观点，吃透精神实质。真正学通了一个观点，可以举一反三，一通百通，解决一连串的问题。他们把这种办法叫做“一把钥匙开万把锁”。红九连的做法：一是有的放矢，就是要对准问题，到毛主席著作里去找立场、观点、方法，学习毛主席的有关语录或文章；二是适当选用一些辅助材料和活的事例，帮助大家具体深刻地领会观点；三是读、讲、议结合，启发大家开动脑筋，深入思索，认真领会毛主席分析和解决问题的立场、观点、方法。

三，启发自觉，搞好检查，开展批评和自我批评。他们首先采取骨干带头，典型引路的办法，解除群众顾虑，启发大家勇于暴露思想，摆出问题。然后以毛主席著作为武器，综合分析，找出原因，认清危害，提高认识。在对照检查过程中，始终坚持自觉的原则，主要是进行自我批评，靠自己主动“下水”。不搞重点批判，不乱扣帽子。有的同志一时认识不到，也不急躁，必须耐心等待，热情帮助。

四，指导实践，把根子扎深。红九连党支部把指导实践作为搞好小整风学习的一个很重要的步骤。他们认为：学了观点，进行了对照检查，学习只进行了一半，更重要的一半是在行动中落实。毛泽东思想只有经过亲身实践，才能真正为干部战士理解和掌握，成为他们自己的东西。他们指导实践的办法，一是发动群众总结自身的实践经验，学学做做，总结总结，反复学习，反复实践，反复提高。二是用典型带路，及时发现和宣扬用得好的典型，鼓励进步，推动实践，指出方向，交流经验。

五，干部学在前，当好引路人。小整风学习是兴无灭资的思想斗争。干部要指挥好这场“战斗”，首要的是带头学好，带头改造好思想。红九连的干部做到了“三带头”：一是带头学好观点，弄通精神实质；二是带头对照检查，敢于亮出问题；三是带头运用，处处做出样子。RW：雷锋；普通战士；事迹

描述：

