id: fdbebd6243
标题：党的儿女听党话
日期：2012-10-30
是否是时间段：false
作者：张烨
来源：
标签：云南文革,重庆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗11〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗201210301101.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

■成都军区 张 烨

我在北京学习的时候，哥哥从昆明打来电话，问我能不能提前跟他们一起回山西老家为父母扫墓。我拿着电话，半天出不了声。透过云雾，遥望南疆，父母慈祥的面容和关切的目光立刻呈现在眼前。亲切，温暖，爱。我在心里说，父亲，母亲，现在组织上送儿到国防大学学习，学业紧张，还没放假，儿不能跟哥哥姐姐回老家扫墓了，对不起，请你们原谅！

从战士走上领导岗位，42年的军旅生涯中，我不知有多少次这样向父母说对不起。

我的父母都是革命军人，父亲丢下放羊鞭投奔抗日队伍，母亲的家人因为她参加革命被杀害。不论是在硝烟弥漫、刀光剑影的战争年代，还是在保卫祖国、建设祖国的和平时期，他们像千千万万的党的忠诚儿女一样，默默无闻地为党工作，坚定不移地跟党走。哪怕在“文革”期间，父亲下放到“五七干校”养牛放羊，母亲靠给人家缝棉衣、糊火柴盒维持家里生活，二老仍对党忠贞不渝无怨无悔，为儿女树立了平凡而又不平凡的榜样。可以说，父母不但是生我养我的亲人，更是我最早认识的党的人。在父母含辛茹苦的养育和言传身教的启蒙下，我一天天成长起来，直到像他们那样投身部队，加入党组织，在鲜红的党旗下向党宣誓：我自愿加入中国共产党，执行党的决定，永不叛党！

风风雨雨几十年，作为父母，二老对儿女的期盼和付出太多太多；作为儿女，我们对父母的眷恋和内疚太深太深。每每回忆，心里都很难过。哥哥的电话再次让我回忆起那些难忘的日子。多少思念，多少愧疚！

那是2002年2月初，当时我在云南任某集团军某师师长，根据计划正组织部队进行拉动和战备演练。一天，我的手机响了，是哥哥打来的，问我能不能回家过春节。我说因为战备演练不能回家。“你当过兵，应该理解！替我跟父母说一声吧！”

可是，哥哥却没有放下电话。我感觉不对，追问他还有什么事。哥哥这才说：“妈妈病了……”

我忙问：“什么病？”

“肺癌。”哥哥的声音虽然不大，却似当头霹雳。我一听就着急了。

哥哥告诉我：“一查出来就是晚期了。妈妈怕影响你工作，一直让我们瞒着。可是，这两天她的病情很重。我担心老人过不去春节了。你能不能回来跟老人过个节，给老人留下个念想……”

听着哥哥的话，我眼前立刻浮现出母亲慈爱的目光。三个儿女中我最小，她最疼我。母亲已84岁高龄了，病情随时会发生意外。我应该回去！这样想着，我恨不得立刻飞到她的身边。就在这时候，阵地上传来枪炮声，演练开始了。

迎面吹来的山风送来远处军营嘹亮的军号声，我感到，那是向我发出的战斗号令！我对哥哥说：“这里离不开我！你跟妈妈说一声，我对不起她老人家。我现在不能走，等演练结束了我马上回去。照料妈妈的事就拜托你和姐姐了！”说完，我就进入位置，指挥演练。

2月17日凌晨3点左右，急促的手机铃响起。我赶紧接听，里面传来哥哥难过的声音：“弟弟，妈妈不行了！现在我们都在她身边，她总是念叨着你……”

我的心一下子掉进万丈深渊。“哥哥，你快把手机贴在妈妈耳边，让我跟她老人家说句话！”

哥哥把手机贴在母亲耳边，我大声叫着：“妈，妈，我是您的小儿子张烨，我马上回来看您，您一定要等着我……”

手机那头，没有回答。我清楚地听到了母亲吃力的喘息声。呼，呼，颤抖的，微弱的，又是那么强烈地震撼着我的心。母亲已经说不出话，但她又有多少话要对我说。这颤抖微弱的喘息，是母亲对孩子的最后呼唤。

“妈妈，您一定要等着我啊！”当天，经上级批准，我安排好工作，交班完毕后，立即驱车往回赶。但是，一切都晚了！来到母亲身边，已经去世的母亲，还眼睁睁地看着我！她不瞑目，她在等我。我一边哭喊着：“妈妈，儿来了！儿已经在您身边了……”一边用手轻轻地抚摸着她的脸。我的嗓子嘶哑了，泪水涌满眼眶。母亲似乎听到了儿子的呼喊，母亲似乎感到了儿子的抚摸。她慢慢地慢慢地闭上了眼睛，永远的。

母亲的后事还没有办完，我就接到组织上的调令，让我到重庆去任某集团军副军长。母亲的去世，使同样高龄的父亲受到沉重打击，他的身体每况愈下。为了照顾父亲，我把老人从昆明接到重庆，住在自己身边。同时把妻子也接来一起照顾老人。为了尽快熟悉部队，我用了近一年的时间，跑遍营以上单位，很少有时间回家陪老人。

就在我下部队期间，父亲突发脑溢血，虽经医院抢救保住了性命，但半边身子却瘫痪了，从此不能自理。正在这时候，组织上又作出决定，平职调动，让我再回云南工作。短短时间内，我又要转回昆明了，不能把父亲一个人留在重庆。

看着卧床的老人，我真不忍心让他再受颠簸之苦。可军人以服从命令为天职，我咬咬牙，带着重病的父亲，一起踏上新的征程。当我看到年迈的老人在寒风中被抬上列车，当我听到原本铁骨铮铮的他在病中发出呻吟，我心痛了。我在心里说，父亲，我对不起您！

来到昆明后，我联系了医院，想给父亲好好看看病，尽尽孝心。就在这时候，2003年2月，组织上再次决定让我到新疆乌鲁木齐空军某部交叉任职一年。

家刚安好又要走。父亲卧床不起，妻子既要照顾父亲还要照顾自己的母亲（岳父已去世），孩子又面临高考。家里正是最需要我的时候，我却要远赴北疆，到一个完全不熟悉的兵种，一切从头开始。说实话，心里真有点儿打鼓。

我来到父亲的床前，叹了一口气：“父亲，对不起，我又要离开您一段时间了……”

父亲立刻听出我的为难情绪，他支撑着爬起来。“怎么啦！想打退堂鼓？咱们一家都是军人，冲锋号一响，谁也不许落后！”他抬起还能活动的右手，用力向前一挥，“你去！不要担心我，家里还有你姐姐哥哥！”父亲坚定的手势，仿佛擂响进军的战鼓。

我是军人，我更是党员。党的利益高于一切！我在父亲的床前站了很久，默默地看着他，看着他……

打这以后，两年多来，根据上级的安排，我几次到四川西昌和云南大理等地，带领部队进行野外驻训和演习。来来往往，很少有时间回家照顾父亲。父亲的病越来越重，于2006年4月24日去世了。

在追悼会上，父亲身上覆盖着鲜红的党旗，安详地躺在花丛中。一个壮怀激烈戎马一生的老军人，就这样走了。是父亲亲自把我和哥哥送到部队参军的，他为我们付出了多少心血。后来，我条件好了，他不但没有享福，反而跟着我北上南下，颠簸不止，吃了不少苦。我久久地看着父亲，泪流满面地对他老人家说：“父亲，儿对不起您！”

疼我爱我的父母虽然离我远去了，但是，他们的音容依然留在我的记忆中，他们对党的忠诚永远激励着我！我时时以父母为榜样，告诫自己：党的儿女就是要听党的话。当组织决定与个人利益发生冲突时，坚决服从组织的决定。时刻做到，平时能干得出来，关键时能站得出来，危险时能献得出来。不辜负党的希望，也不辜负父母的重托。

这就是军人的家庭，这就是军人的儿子。我亲爱的父母啊，你们听到了吗？

图片说明：

仓小宝绘图

描述：

