id: a9914f12c6
标题：反形象思维论的畸形儿——《虹南作战史》
日期：1978-4-19
是否是时间段：false
作者：吴中杰,高云
来源：
标签：张春桥,四人帮,上海文革,两条路线斗争,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴中杰　高云

编者按:按照“四人帮”的反动创作模式炮制的《虹南作战史》一书出笼后，当时的《文汇报》在“四人帮”及其在上海的余党的指使下，于一九七二年十一月就此书展开了一场所谓“讨论”，发表了多篇文章，把这个唯心主义的反形象思维论的畸形几吹捧为“用唯物论的反映论指导文艺创作”、塑造无产阶级英雄典型的代表作，颠倒黑白，混淆是非，压制不同意见。现在，我们用马克思主义的解剖刀进行剖析，原来它就是这样一个体现了“四人帮”反动文艺理论的大杂烩!对《虹南作战史》的分析批判，将有助于我们进一步认识“四人帮”反革命修正主义文艺路线的荒谬和危害，肃清其流毒和影响。

革命文艺负有宣传群众、教育群众的使命；但它又不同于其他宣传工具，如标语、口号、论文之类。文艺作品具有具体鲜明的形象性，带有美感感情色采，因而易于打动读者的心灵。优秀的作品总是寓思想于形象之中，使读者在艺术欣赏中深受感染，接受教育。但世间也有一种所谓“教训文学”，枯燥乏味，毫无艺术性可言，倒是长篇大论，板起面孔教训人。鲁迅对此深为反感，说是“总有些格格不入”，“不能直吞下去”。名噪一时的所谓长篇小说《虹南作战史》，就属于这一类令人难以下咽的“教训文学”。

《虹南作战史》是“四人帮”大力吹捧的作品。张春桥、姚文元亲自为它写“批示”，原上海市委写作组直接插手，出版社发行百余万册，规模空前；《文汇报》则开辟专栏讨论，以此抬高它的身价。一时间，这本书红得发紫。但广大读者却自有评价标准。许多人读不终卷就丢开了，许多人把它作为小说史上的笑料来谈论。这部书在读者中间的声誉大抵可以从这样一件事情得到说明:有一个青年喜欢看小说，但每当他阅读一些好看的书时，总被同伴抢走、传阅；有一次，他想了个办法，把《虹南作战史》的封面撕下，去包在别的小说外面，别人一看封面，就不来抢了。

为什么“四人帮”要吹捧这样一本为群众所厌弃的作品呢?这是出于某种政治需要。

《虹南作战史》的情节发展提供了这样的可能，即在第二、三部里可以将所谓“与走资派作斗争”作为主线来写，用来为“四人帮”打倒一大批老干部的政治阴谋服务。张春桥不就指使《虹南作战史》写作组要从五十年代写到七十年代，一直写到文化大革命，而且“可以写到市委”吗?上海那个主管原市委写作组的余党就曾说这是“第一部写路线斗争的长篇小说”，他们有意要把它搞成一本“路线斗争的教科书”。这是问题的一方面。另一方面，这本书的创作方法完全符合“四人帮”的主观唯心主义的创作理论，它是反形象思维论的产儿。虽然，在文艺创作领域内它是一个畸形儿，但在“四人帮”看来，却是可以作为推销反形象思维论的“样板”作品。

下面，让我们看看《虹南作战史》作者是怎样追随和推行“四人帮”的唯心主义的反形象思维论和他们的反动创作模式的。

一

毛主席说:“诗要用形象思维，不能如散文那样直说”。所谓形象思维，是指作家在认识生活的过程中始终不离开具体感性的形象；它不象逻辑思维那样，在认识深化的过程中逐步扬弃具体感性的东西，而形成抽象的概念。因此，文艺作品总是通过形象来反映客观世界，而不是用概念来说明客观世界。

《虹南作战史》则反其道而行之，作为一部文艺作品，它不是用形象思维，倒恰恰是用概念来直说。全书议论之多，达到了惊人的地步。我们粗粗统计了一下，单是游离于情节之外的长篇大论就有五十三处之多，共达七十三页，约占全书的八分之一。这还不包括那些夹叙夹议、在人物心理描写中发议论的地方。如果都算在内，那就比比皆是。毛主席反对在文艺作品中写哲学讲义，而《虹南作战史》则一有机会就要引经据典，大写一通哲学和政治经济学讲义，什么矛盾的普遍性与特殊性的关系啦，什么人与物的关系啦，团结与斗争的关系啦，限制与反限制的关系啦，等等，都要不厌其烦地论述一番。甚至连上海蔬菜市场的概况、沿革和斗争，也要用好几页的篇幅来介绍。有时在毫无联系的地方，还要找个由头来发一通类似的议论。比如第一节写浦春华来到虹南村找洪雷生，洪雷生却到区里开会去了，浦春华就去找高曲文。这件事根本没有什么哲理性，但作者却用“无巧不成书”一句古话，引到“巧，就是偶然性”，接着就大谈偶然性与必然性的关系，然后又归结到党内两条路线斗争的必然规律。初读之下，我们感到奇怪，作者为什么要这样的牵强附会呢?仔细一想，倒也不怪。《虹南作战史》所迫不及待地要直接说出的议论，尽是“四人帮”那套绝对主义形而上学的反动哲学，诸如:用矛盾的普遍性否定矛盾的特殊性，用矛盾的斗争性否定矛盾的同一性，用人的因素否定物的因素，把承认物的因素的观点歪曲为“唯武器论”、“唯生产力论”，等等；而且，为了突出“英雄人物”的“路线斗争觉悟”，还大谈“四人帮”那套“路线斗争”的“规律”。而“四人帮”的那套反动理论本来就是违背客观真理的，作者当然无法构成符合生活实际的艺术形象，于是只好到处直接发空论了。

过去，那些末流作家由于缺乏生活基础，只好生拼硬凑，他们有个诀窍，叫做“戏不够，胡乱凑”；现在，反形象思维论者为了要宣扬反动哲学观点，又创造了另一个法门，叫做“情节不够，议论来凑”。对于《虹南作战史》的长篇大论，读者是表示反感的。有人干脆把这本书叫做“文学形式的哲学政治经济学教科书”。但据了解，作者居然对“戏不够，胡乱凑”之类的做法很肯定，认为议论多倒正是这本书的特色。为什么《虹南作战史》的作者如此违抗众情呢?因为他在理论上有所依据。反形象思维论者就明确地说过:“主题思想不仅通过作品的具体情节和人物形象表现出来，而且有时作者还在作品中用一定的方式直接加以表白。”并且还举了托尔斯太等人为例，说:“托尔斯太对俄法战争的历史宿命论观点，在《战争与和平》一书里，不仅体现于一些人物形象中，而且还以作者插话的形式，直截了当地告诉读者。”①这是明目张胆地鼓动作家离开艺术形象去作抽象的说理和议论。《虹南作战史》就是按照这种理论办事的。

在文艺作品中能不能发点议论?这不能一概而论。从文学史上看，作品里的议论倒也并不罕见。有些议论发得好，有些议论发得不好。关键还在于这种议论能否与形象溶为一体，是加深艺术形象，还是破坏艺术形象。鲁迅《阿Q正传》的主题思想不是通过议论，而是通过形象来表现的，但在描写过程中，有时也发些议论。不过这些议论本身就带有形象性，并不是单纯抽象的论述，而且它总是和人物的性格刻划相联系，因此，并不游离于情节之外，倒是贯穿于形象之中。柳青的《创业史》也发议论，它往往同作品的抒情部分揉合在一起，因而也起到加深形象的作用。

文学作品中也有些议论是游离于形象之外的，是外加的、抽象的。这种议论即使出现在大作家的著作里，也必然成为败笔。托尔斯太喜欢离题插叙，而且往往在形象之外发表哲学见解，这些地方读起来实在是味如嚼蜡。托尔斯太对于自己这个缺点是不满的，他曾在日记中写道:“发现自己有一种离题插叙的坏习惯。正是这种习惯，而不是象我过去想的那样，是思想的丰富，——常常妨害我写作，使我离开写字台去想一些和我写的东西全不相干的别的事传。真是个致命的习惯!”反形象思维论者不去总结托尔斯太成功的文学经验，却专门挑出他的缺点当宝贝来宣扬。托尔斯太之所以要离题插叙，是为了要宣扬他的“托尔斯太主义”的反动哲学观点，所以他尽管认识到这是艺术上的缺陷，但是始终不能完全改过来。《虹南作战史》当然不能和托尔斯太的作品相比。它之所以要大发议论，是为了要宣传“四人帮”的反动哲学观点，所以作者也要顽固地坚持这种做法。在这一点上，他们倒是走到一起去了。

二

《虹南作战史》的问题还不止于此，这本书的整个艺术构思都是从抽象的概念出发的。

反形象思维论把作家创作的思维过程概括为如下的公式:“表象(事物的直接映象)——概念(思想)——表象(新创造的形象)，也就是:个别(众多的)——一般——典型。”②既然，从表象到概念的过程中扬弃了具体感性的形象，那么，从概念再到表象的过程就不可能是活生生的艺术形象的创造，而只是对抽象概念作机械的图解；既然，从个别到一般的过程中扬弃了个别的特点，那么根据一般而创造出来的人物就没有鲜明的个性特点，而只是某种理念的化身。《虹南作战史》正是这种抽象概念的图解，其中的人物也都是“四人帮”的政治概念的化身。

不错，《虹南作战史》中也有故事情节，也有对于人物的描写，但这些故事缺乏内在的联系，用来结构全书的，不是形象画面的展开，也不是人物性格的发展，而是抽象的理论分析。在一些章节里，一开头就长篇大论地把这些章节中所要写的内容、所要表达的思想，全部用理论语言写出；接着，作为这段理论的形象性注解而穿插一两个小故事，然后又用理论分析来作结论。这里，形象成为理论镜框里的插图。而在另一些章节里，在故事展开的过程中，也总要把它“提”到理论高度加以分析。这里，形象的生命完全靠理论的骨架支撑着。

比如，在全书正文的开头部分，为了要说明合作化运动的必要性，作者打算要介绍一下土改以后农村出现的两极分化的现象。同类题材的长篇小说《创业史》也有这样的内容，它是通过富裕中农郭世富的盖房、代表主任郭振山的专心发家和贫农高增福的倒霉等情节表现出来的，深刻、生动；《虹南作战史》模仿《创业史》，也“设计”了类似高增福的人物徐土根，但农村两极分化的情况却是用大段议论直接说出来的。它先对富裕中农、富农以及贫下中农的阶级动向一一作了分析，然后又对新时期的阶级关系作了综合论述:作者从“土地改革以后，中国农村的封建土地所有制消灭了。生产关系上的这一重大变革，初步解放了农村的生产力”说起，进而论述了“当农民和地主在所有制问题上的旧的矛盾得到解决以后，新的矛盾即已产生”。接着又引用了毛主席在《矛盾论》中的一大段语录，再从土改后农村中存在着两种所有制，具体说明了“农村中向贫富两极分化的现象一天一天地严重起来。这就是土改以后农村中的新矛盾”。下面又引述了毛主席在党的七届二中全会的报告中的一段话，说明毛主席早就“为农村的个体经济规定了社会主义改造的根本方针”。此外，还谈到围绕着这个问题的党内两条路线斗争，等等。在理论架子搭好之后，再把形象性的材料镶嵌进去。这样，图解性的形象当然是没有力量的，于是在描写的过程中，作者又不得不随时把它挂到理论的纲上。结果，就形成了一种“死蛇挂树”的丑相。

文艺作品中的人物形象，是现实生活的反映。固然，创作可以缀合，抒写，只要逼真，不必实有其事，但决不能凭空捏造。鲁迅最反对那种“忠实于主观”的、“要用人工来制造理想的人物”的方法，认为这样创造出来的人物，“不过一个傀儡，她的降生也就是死亡”。而《虹南作战史》的主角洪雷生，就是用人工制造出来的符合“四人帮”政治要求的“理想人物”。在这个人物身上，集中了“四人帮”所规定的英雄人物应有的品质，主要是所谓“路线斗争觉悟高”。但因为这个人物是伪造的，所以始终活不起来。他的思想发展，无法通过行动表现出来，只好依靠作者直接说出来。每到一定时候，作者就跑出来告诉读者关于洪雷生思想发展的情况:什么时候洪雷生还没有了解到党内激烈复杂的两条路线斗争，什么时候他有所了解；什么时候他思想产生了一次飞跃，什么时候产生了又一次飞跃，等等。到了全书(第一部)即将结束时，作者认为该把洪雷生的思想推向高峰了，就安排下天灾人祸等许多矛盾，但又并不让洪雷生充分行动，却用了整整一个章节十六页的篇幅来给他做思想总结，题为《思想在闪光》。只可惜这种光辉不是人物本身迸发出来的，而是作者用强光灯从外面打上去的。洪雷生，作为解放初期一个农村青年，他的阶级斗争和路线斗争觉悟等等应该通过特定方式表现出来。但《虹南作战史》却把他写成一个哲理性人物，一言一动都要讲出一派大道理来。比如:当寒流即将来临，而富裕中农牛虎生表现出麻痹思想时，洪雷生便批评他说:“虎生阿哥，你这话是一种麻痹轻敌思想!合作社力量是大，我们对付寒流是有优势的，但是，优势而无准备，不是真正的优势，也没有主动，如果我们对寒流不做充分准备，真正寒流来了，就被动了。……”接着，牛虎生利用寒流袭击之后蔬菜上市少的空子，避开蔬菜市场，把蔬菜高价卖给小贩，洪雷生又用关于工农联盟的长篇大论来教育牛虎生。如此等等，不一而足。我们无法相信，这是五十年代农村基层干部的形象。洪雷生不是活生生的有血有肉的人物，只不过是一种“四人帮”的政治概念的化身。

在《虹南作战史》其他人物身上，也同样存在着这个问题。比如浦春华，作为洪雷生的主要对立面，一个机会主义的代表人物，还没有让他充分地行动，作者就指出，他的言论“其实无非是刘少奇的发展富农经济的一套修正主义黑货”，他的行动是一遇风浪就动摇，他组织上虽然入了党，而阶级感情却是旧的，并且说:“这种东西，遇到雷生初步掌握的阶级分析观点和贫农的阶级感情，只能打败仗。”在这里，人物的思想和命运都已经由作者直接说出来了，此后的描写，只不过为这些概念作说明而已。这样的人物，怎么能够活得起来呢!

以上我们可以充分看到，《虹南作战史》的问题，不是什么艺术上的优或劣、高和低的问题，而是实践了“四人帮”的反革命修正主义文艺路线的结果，是作者在创作过程中排斥形象思维而运用“四人帮”的政治概念来写作的结果。

三

反形象思维论者虽然把自己打扮成为在文艺领域里坚持马克思主义认识论的代表，但其实，他们所宣扬的却是主观唯心主义的创作论。因为他们否定了从生活到艺术这样一个唯物主义的创作过程，却强调从抽象的思想概念出发来进行创作。他们认为，文艺创作中的创造性想象，“也就是人们根据自己的思想意图去‘想’与之相适应的‘象’”。并且指责别人说:“形象思维论者否定作家创作时先有主题思想，是不合乎人类活动的规律的。”③这种理论，后来被“四人帮”纳入“主题先行”论，即所谓“先定主题”，然后“寻找情节”、“设计人物”的创作理论。并且还由此而派生出了一个所谓领导出思想、群众出生活、作家出技巧的“三结合”写作方法。《虹南作战史》就是在这种理论指导下进行创作的，并且还被“四人帮”作为“三结合”创作的成功范例，广为宣传。

生活是文学艺术的唯一源泉，文艺作品的主题思想也总是从生活实践中来的。无论是个人创作也好，是集体创作也好，创作人员必须有丰富的生活经验，这才能形成主题，构成形象。革命文艺的创作当然需要马克思主义思想指导，但这是用以观察生活的思想武器，而不能直接构成作品的主题。毛主席早就说过:“马克思主义只能包括而不能代替文艺创作中的现实主义”。那么，主题是怎样产生的呢?高尔基说过:“主题是从作者的经验中产生、由生活暗示给他的一种思想，可是它聚集在他的印象里还未形成，当它要求用形象来体现时，它会在作者心中唤起一种欲望——赋予它一个形式。”作品的人物，和作为“某种性格、典型的成长和构成的历史”的情节，也总是与主题同时形成，而不可能在主题确定之后再去凭空设计和寻找。《虹南作战史》的作者不是从生活出发，而是从“四人帮”的政治需要出发进行创作，所以他不是从生活经验里提取主题，而是根据“四人帮”的政治概念确定主题，然后再临时去收集一些小故事，捏合成一部作品。

“四人帮”提倡“主题先行”论和所谓“三结合”写作方法，是有明显的反革命意图的。这就是可以完全不顾现实生活的实际情况，而按“四人帮”的政治需要来确定作品的主题，然后要作家根据这个反革命的主题思想去拼凑情节，伪造人物。“四人帮”始则提出要写英雄人物的所谓路线斗争觉悟，后来又提出要写“与走资派作斗争”的主题，这些，都是直接为其反革命政治纲领服务的。而《虹南作战史》则从中起了非常恶劣的作用。《虹南作战史》第一部着重在所谓党内两条路线斗争中刻划“英雄”，而且在洪雷生身上写了许多违背生活逻辑的所谓“路线斗争觉悟”，这是适应了“四人帮”的政治需要。无怪“四人帮”御用写作班一眼就看中了这一点，特地撰文介绍道:“这个英雄形象所以引人注目，在于人物形象里如作者所说的‘注入了某些新的因素’，即从社会主义社会中两条路线斗争的高度来塑造这个英雄形象”④。后来《文汇报》组织专题讨论，也是围绕着洪雷生的路线斗争觉悟来说的。可见《虹南作战史》的主题与“四人帮”的宣传口径是一致的。《虹南作战史》第二部由于“四人帮”的垮台而没有来得及出笼，但“四人帮”已为它先行定好了“与走资派作斗争”的主题。这就是所谓“主题先行”。《虹南作战史》是根据“四人帮”的政治意图，运用反形象思维论的方法进行创作的带头羊，它所代表的是反马克思主义的创作倾向，影响极坏，为害非浅，必须予以严肃的批判。

注:①②③《文艺领域里必须坚持马克思主义的认识论》，《红旗》杂志一九六六年第五期

④方泽生:《还要努力作战》

描述：

