id: a9914b2241
标题：化工设计院积极普及应用技术培养技术人才计算机昼夜开动　设计进度大大加快
日期：1979-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海化工设计院积极采取措施，普及计算机应用技术，促进设计工作迈向现代化。

该院在一九七四年装备了一台CJ-709型电子计算机，由于“四人帮”的干扰破坏，机器运转不稳定，计算结果不可靠，长期处于检修、调试之中，不能提供使用。再加上机器没有配上算法语言编译系统，只能用手编程序，使用极为不便，人们称该机为“瘟机”。为了解决这个问题，该院各级领导十分重视，装备了算法语言编译系统，并组织了一支维修力量。他们在一九七七年对机器作了一次大修，更换了一些元件，使机器性能逐步趋向稳定，开机率明显提高“瘟机”变成了“活机”，去年有效开机时间达五千多个小时，上机算题达四千五百多人次；今年以来，平均每月上机算题达三百八十多人次。现在二十四小时连续运转，星期天也不停，不仅满足了本院需要，还对外开放，已有一百多个单位来院上机算题。

该院把计算机用于工程计算，大大提高了工作效率，加快了工程进度。如土建专业百分之八十的计算工作量已由计算机代替了手算。某援外工程建筑面积三万平方米，其中框架及梁的计算若用手工需三百七十二个工作日，而运用电子计算机只花了六个工作日，工效提高五十三倍。又如工艺专业，计算金山一期工程的醋酸回收塔，用人工算需八十余个工作日，且不能保证精确，用电子计算机只花了两个小时，提高工效三百倍，精度又高。

该院在应用计算机中，还培养了一批技术人才。他们多次组织电子计算机技术应用学习班，全院有四百多人参加了学习，并选派人员参加市里及部里的训练班学习，为设计人员掌握电子技术打下了基础。

描述：

