id: a9925628db
标题：动员百万雄师一齐上火线!上海工人昨开五反运动代表会陈毅同志莅会讲话预祝工人兄弟取得伟大胜利　到前天为止全市店员的检举信已达廿四万余件
日期：1952-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈毅,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海百万工人为了坚决打退资产阶级三年来向工人阶级的猖狂进攻，特于昨天下午二时在市府大礼堂举行反对行贿、反对偷税漏税、反对盗窃国家资财、反对偷工减料、反对盗窃国家经济情报运动代表会议。出席全市各产业工会代表二千余人。

会议由刘长胜主席主持。陈毅同志代表中国共产党上海市委员会和上海市人民政府讲话。他详尽具体地说明了反贪污、反浪费、反官僚主义和反对行贿、反对偷税漏税、反对盗窃国家资财、反对偷工减料和反对盗窃国家经济情报的斗争的伟大意义，以及工人阶级与全国人民坚决地行动起来，打退资产阶级进攻的重要性与必要性。陈毅同志并代表市委、市府预祝上海工人阶级在彻底打退资产阶级进攻的伟大斗争中取得伟大胜利!接着由上海店员工会韩西雅副主席讲话。他说:截至本月十九日为止，全市店员工人的检举信已达二十四万六千零九十一件。在运动中涌现了许多模范事迹和英雄人物，不仅青年工人积极参加了战斗，高级职员和老年店员也都纷纷加入斗争行列。店员工人保证再接再厉，勇猛前进，不胜利，不收兵。继由上海医务工作者工会黄家驷副主席发言，他愤怒的控诉了王康年等奸商以假药充真药，以臭肉制罐头暗害志愿军的滔天罪行。并保证医务工作者一定与全市工人在一起，为五反斗争的彻底胜利而奋斗。

接着，五金工会代表保权工艺厂工人周荣生、纺织工会代表启新纱厂工人张玉琴和轻工业工会代表正泰橡胶厂工人徐钟英等都在会上控诉不法资方腐蚀干部、偷工减料、盗窃国家资财的罪行。全体代表听了他们的控诉，对资产阶级忘恩负义，以怨报德的恶毒行为极为愤怒。

会议最后由上海总工会张祺副主席讲话，他说:三年来，资产阶级向我们工人阶级猖狂进攻，我们必须坚决反击，工人阶级要在三反、五反运动中成为先锋队。张祺副主席最后号召全市工人站稳立场坚决斗争，组织打虎队，布下天罗地网，不让破坏抗美援朝、破坏国家经济建设的大、中、小老虎有一个漏网。

会议全体代表热烈通过致电毛主席致敬并通过决议。最后高呼“坚决打退资产阶级的猖狂进攻，巩固工人阶级的领导权!”等口号后闭幕。

描述：

