id: a995d3888b
标题：寄语考生话复习访谈家桢教授
日期：1979-5-27
是否是时间段：false
作者：章成钧
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
窗外，一园花木葱郁。著名生物学家谈家桢教授，关心着它们的生长；但眼前使他更为关心的是人材的成长。他摊开刊载今年高校招生消息的报纸，对记者说:“现在离正式考试的时间只有一个多月了，怎样组织本市将要应考的几十万名青年复习好功课，真正考出高水平、真本领，这是各位考生及教师、家长们所关心的问题。鉴于前两届高考的经验，复习迎考是重要一环，抓得不得当就会出现相反的结果。”

谈家桢是一九七八年高考阅卷评分委员会负责人之一。他认为，在去年全国统一考试中，虽然出现了一大批水平较高的考生，但普遍存在的一个问题是考生的基础知识不扎实，一些基本法则、定理、公式没有很好理解和掌握，运算、推理以及逻辑思维能力不强。其中有些原因是“四人帮”干扰、破坏教学所造成的，但也有较大一部分原因是因为组织复习的方法不当所造成的。

记者问道:“那末您认为复习时应注意些什么呢?”

谈家桢说:“最紧要的还是注意系统复习。”

他解释说，系统地复习，首先要弄清基本概念，能理解和阐述马列主义、毛泽东思想的基本原理，以及文理科中的基础知识、基本规律、基本法则、定理和公式。这些基本概念象是一把小小的“万能钥匙”，熟练地掌握它就能打开万把锁。丢了它，遇到众多的锁，你就一筹莫展了。

当然，系统复习并不是说“芝麻西瓜一把抓”；在考试前夕的短时间内要这样做是不可能的。谈家桢说，这就要求教师(或家长)一定要做到心中有数。一方面根据教育部颁发的复习大纲出选题；另一方面摸清学生各学科的薄弱环节，了解他们掌握知识的程度，有针对性地补习，而不要平均使用力量和均衡安排时间。对于学科的重点或关键之处，教师要反复讲，舍得花时间；对于已经掌握了的内容，则不必过多地耗费学生的精力。这点说起来容易做到难，特别是现在学生学习程度参差不齐，要找出每个人的薄弱环节和补习重点，这需要教师们流下多少辛勤的汗水呵!

讲到这一点，谈教授指出目前复习中有个倾向。有些学校翻印了解放以来历届高考试题汇编，有的甚至弄来国外、港澳地区的高考试题资料，不加选择地将大量习题塞给考生练习，以为这样可以在接到考题时“对号入座”。这种做法有片面性。他说:我不反对多做练习，关键在于要精选习题、例题，选题不仅有典型性，而且针对性也要强。俗话说:“贪多嚼不烂。”坠进“题海”，既浪费时间和精力，又不能突出重点地掌握基础知识。

谈家桢强调说，教师在辅导复习过程中，要注意在掌握基础知识的前提下，培养考生分析问题和解决问题的能力。他认为，目前有些学校在复习时对学生采取“抱着走”的做法，不利于培养考生应有的分析问题和解决问题的能力。为此，今年的复习辅导就应提倡引导考生寻找解题方法、独立思考作业，然后由教师帮助总结解题经验。

谈家桢感叹地说:“十年树木，百年树人，不容易呵!就说这次高考复习吧，仅仅注意复习方法是不够的；还应该抓紧对考生进行学习目的的教育，端正态度，更快长进。这样，还有大量的政治思想工作待我们去做哩!”他最后寄语考生:复习的目的在于提高自己的科学文化水平，不仅升学需要，从事任何工作都是需要的。“一颗红心，两种准备。”青年们，站出来让祖国挑选吧!

本报记者　章成钧

描述：

