id: a996e8538d
标题：咖啡风景线
日期：1999-7-12
是否是时间段：false
作者：章云
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章云

“巴黎怎么样?”每一次从巴黎回来，总有人这样问。我回答说，巴黎还是那样。不过，难忘的是那些咖啡馆，特别是那些露天咖啡座。

巴黎街头常见的咖啡馆既不豪华，也不昂贵，而是一种类似文革以前我国南方一些城市里常见的、谁都可以进去喝一杯的平民茶座。这些沿街而开的咖啡馆通常都把一张张小桌子摆在门前的人行道上，大家面街而坐，形成了巴黎特有的露天咖啡座。露天喝咖啡，除了可以看书报和聊天之外，最大的好处是可以浏览街景和行人。因此，这里又是细心观赏城市风情和冷眼旁观众生相的好地方。

自1643年第一家咖啡馆在夏德雷附近开张以来，巴黎现在有一万多家咖啡馆，几乎是无处不在。著名的咖啡馆都集中在文人学士出没最多的塞纳河左岸，像圣日耳曼大街金三角地区的“丽普”、“花神”和“双愚人”，蒙巴纳斯林荫大道上的“穹庐”、“圆顶”和“丁香园”等都是赫赫有名的。这些咖啡馆之所以名声远播，不仅因为每一家都有它独特的气氛和独自的特色，而且是因为它们经常被一些著名人物和社会名流所光顾。

因此，别看咖啡馆只是一种供人歇息和消闲的场所，它在巴黎的历史传统和现实生活中实在是扮演着非同寻常的角色，它一度甚至是巴黎上流社会、政治团体、特别是文学艺术生活的中心。

人们说，法国历史上的一些伟大时刻是在巴黎咖啡馆孕育的，坐落在老歌剧院路14号的那家巴黎最古老的“科罗科普”咖啡馆就是最好的例证。自18世纪中叶以来，几代思想界和政治界的名流都曾在这里相约和聚会。最早是启蒙思想家卢梭、伏尔泰、狄德罗和其他百科全书派人士，他们在这里相聚、辩论，还在这里撰写百科全书。后来是法国大革命中雅各宾派顶尖人物丹东、马拉、罗伯斯庇尔等人，听说还有拿破仑。他们在这里会客、谈话、交换观点，批阅文件，据说，1789年的法国大革命就是在这里策划的。最后是后来当了法国第三共和政府总理的甘必大和他的新闻界朋友们，在那个政治上波谲云诡的年代，他们经常来这里商议拥立共和、反对帝制的对策。

法国文学界与咖啡馆更是有着不解之缘，塞纳河左岸的许多咖啡馆就一直有“文学咖啡馆”的称誉。也是在那个古老的“普罗科普”咖啡馆，寓言作家拉封登、戏剧家拉辛和莫里哀是最早的一批顾客；正处于热恋中的作家缪塞和乔治·桑常在这里出双人对。巴尔扎克、雨果、莫泊桑等大作家在拉丁区的咖啡馆里寻找灵感，波德莱尔、马拉美和魏尔兰等象征派诗人则在蒙巴纳斯的“丁香园”里徘徊流连。近代作家同他们的前辈一样，也对咖啡馆情有独钟。二战期间，人们能经常在圣日耳曼-德-普雷的咖啡馆里见到阿拉贡、纪德和马尔罗的身影。而战后，萨特、加缪和德·波伏瓦等人常在“花神”咖啡馆里讨论存在主义的命运。诗人法格对咖啡馆最有发言权了，他的大半生是在那里度过的。他在《巴黎步行人》一书中说，只需在这里喝上一杯啤酒，便可知道法国知识界一天的生活。

法国艺术家们把咖啡馆当作圣地更是人所皆知的事了。他们不仅把这里作为寻找支持、讨论创作和交流观点的文艺沙龙，而且还把这里充当画廊，把自己的作品挂在四周墙上让人品评，有时还能卖出去一两幅。蒙玛特高地的咖啡馆曾是著名抽象派画家毕加索与法国诗人阿波利奈尔多次讨论创作的地方，也是著名画家梵·高及其后印象主义派画家们流连的场所；位于格里西大道上的“盖尔波瓦”咖啡馆还是以马奈为代表的印象派思潮诞生的地方，莫乃、雷诺阿、西斯莱、比萨罗、塞尚和德加等著名画家经常从他们附近的画室来到这里聚会和讨论，反对宫廷画派。著名作家左拉为了支持他们，也成了那里的常客。马奈还专门为他画了那张著名的《左拉像》，现存于罗浮宫内。

巴黎的咖啡馆还是许多著名的外国革命者和文人学士们钟情之地。本世纪初，俄国许多革命者流亡巴黎，“圆顶”咖啡馆里经常能见到列宁和托洛茨基的身影。据说，列宁和他的妻子因公寓里没有暖气，烧壁炉又烟气熏人，常去附近的咖啡馆里取暖；而当年正在雷诺汽车厂做工的周恩来，一周劳累之后，每个星期天下午也总是到金三角街区的“丽普”咖啡馆喝咖啡。一战后的法国，法郎贬值，酒禁开放，文化传统受到尊重。巴黎把海明威、庞德、斯坦因、菲茨杰拉德，以及亨利·米勒等一批美国作家都吸引过来了，蒙巴纳斯的那个“丁香园”咖啡馆几乎成了达达主义、“迷惘的一代”和意象派作家的总部。他们在那里饮酒赋诗、喜怒哀乐，几乎到了乐不思蜀的地步。难怪当时也在巴黎定居的爱尔兰作家乔伊斯，把巴黎称作为“最后一个有人情味的城市”。

如果说以前的巴黎咖啡馆只是重要人物和社会名流的沙龙，那么到了19世纪末，咖啡馆越来越成了平民阶层的茶座。1880年，“丽普”咖啡馆的开办及其启用陶磁装饰店面的做法，表示了上流社会立志要把沙龙办向社会的决心。到了现代，咖啡馆平民化的倾向更趋明显。特别是旅游业的兴起，咖啡馆不仅成了各国游客必须领略巴黎的一景，而且也成了社会思潮和商业利益的试验站。1965年，那家名为“杂货店”咖啡馆的开办，表明了咖啡馆开始融入商业时代的到来。最明显的标志是，他们竟别出心裁地让一些时装表演在那里举行。

在巴黎时，常听见人们抱怨生活之昂贵。我以为部分原因是在五光十色的城市中生活，引诱人花钱的事实在太多了。相比之下，无处不在的咖啡馆恐怕是最省钱的去处了。几个法郎一杯咖啡，连流浪汉都付得起；实际上是买一个座位，可以自由自在地坐上几小时。花少许的钱就可以得来片刻的宁静和清闲，何乐而不为呢。无怪乎巴黎人说，“它是我们家中的另一间房间。”

描述：

