id: a997893dce
标题：革命的“火药味”万岁
日期：1966-8-4
是否是时间段：false
作者：艾锦泉
来源：
标签：毛泽东,周扬,王明,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部　艾锦泉

歌颂革命战争，宣传毛主席的人民战争思想，塑造革命战争中的英雄人物，是无产阶级文艺家的光荣任务。以周扬为总头目的文艺黑帮拼命进行反对，提出反“火药味”的谬论来对抗，胡说什么我们的文学作品“火药味”太多了，舞台上枪杆子太多了，“色彩单调”，“道路太窄”，没有艺术性了。他们要文艺工作者离马克思列宁主义、毛泽东思想之经，叛人民革命战争之道，或者以写战争为名，行反对革命战争之实，歪曲人民战争，丑化人民军队。我们要坚决反掉这股资产阶级、现代修正主义的逆流，捍卫革命的文学艺术，高呼革命的“火药味”万岁!

在文学作品中有革命的“火药味”，好得很!舞台上涌现革命的“枪杆子”，好得很!毛主席总结了古今中外的阶级斗争经验指出:“在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的统治阶级，而使人民获得政权”，“枪杆子里面出一切东西”，“整个世界只有用枪杆子才可能改造”，“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”。中国人民在中国共产党和毛主席的领导下，拿起革命的枪杆子，经过长达二十二年的人民战争，终于推翻了压在中国人民头上的三座大山，在革命的“火药味”中埋葬了帝国主义在中国的罪恶势力，埋葬了国民党反动派，用枪杆子造出一个伟大的中华人民共和国。新中国成立后，我们又依靠革命的枪杆子捍卫她，继续在革命的“火药味”中埋葬一切侵犯她的帝国主义和各国反动派，使新中国日益巩固、壮大。中国革命走过的这一条武装斗争的道路，是世界各国人民革命的共同道路。无产阶级文艺家就应该宣传毛主席概括的这个“革命战争万能论”的马克思列宁主义真理，满腔热情地歌颂一切人民革命战争，歌颂反侵略反压迫的民族战争、卫国战争、解放战争。帮助革命的人民认识枪杆子的重要性，走武装斗争的道路。

以周扬为首的文艺黑帮，一贯地反对革命战争，反对文艺为工农兵服务、为革命战争服务，顽固地推行他们的资产阶级、修正主义文艺黑线。

早在三十年代前期，周扬最忠实地、最坚决地执行了王明“左”倾机会主义路线。而王明路线是不了解“在中国，主要的斗争形式是战争，而主要的组织形式是军队。”(《毛泽东选集》第二卷第五三一页)“低估了军事斗争特别是农民游击战争和乡村根据地的重要性，就从而反对所谓‘枪杆子主义’和所谓农民意识的地方观念与保守观念’”(《毛泽东选集》第三卷第九七七页)。为王明错误政治路线服务的以周扬为代表的文艺路线，自然反对描写革命战争，不去歌颂震撼世界、旷古未有的工农武装斗争，不去塑造工农红军的英雄人物，不去教育人民拿起枪杆子，从事革命战争。而是躲在上海亭子间里，拼命吹嘘和散布腐朽的资产阶级人道主义、阶级合作、人性论和个人奋斗。他们有的津津有味地去创造乡村穷教师与地主女儿的恋爱故事(夏衍的《狂流》)，有的为追求“爱情加革命”的个人主义立传(田汉的《三个摩登女性》)，有的替反动团丁和团总之间的情杀事件立案(阳翰笙的《铁板红泪录》)。他们就是用这种资产阶级的腐朽的“人情味”，来反对革命的“火药味”，反对工农武装斗争。

到了三十年代后期，周扬又最忠实地最坚决地执行王明右倾机会主义路线，和毛泽东同志的正确路线相对抗，提出了“国防文学”口号，反对“民族革命战争的大众文学”口号。“国防文学”就是投降文学。在这个口号下，宣传阶级投降和民族投降的毒草纷纷出笼，有的把民族败类、汉奸妓女封为“九天护国娘娘”(夏衍的《赛金花》)，有的把惨杀新四军的刽子手，而在日本侵略者面前一败涂地的国民党军队捧为“抗日英雄”(田汉的《胜利进行曲》)。他们甘心做敌人的奴才，以其反动的“奴才味”，来反对革命的“火药味”，反对民族革命战争。

到了四十年代，周扬已经到了解放区，他又疯狂地反对毛主席关于革命战争的理论，反对《在延安文艺座谈会上的讲话》。毛主席说:“革命战争是一种抗毒素，它不但将排除敌人的毒焰，也将清洗自己的污浊。凡属正义的革命的战争，其力量是很大的，它能改造很多事物，或为改造事物开辟道路。”周扬却咒骂革命“战争中有血，有死亡，有残酷”，“感到了痛苦”，后悔来到延安。毛主席说，要把文化战线和军事战线完全结合起来，“使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”周扬却说:“一定要取反映边区八路军或至少有关抗战的题材”是“一种对于创作的限制”，使作家“写不出东西来了”。他叫嚣“在延安，创作自由的口号应当变成一种实际”。周扬要什么“自由”呢?就是要不为工农兵服务的“自由”，要不为革命战争服务的“自由”。毛主席说:“对于敌人，对于日本帝国主义和一切人民的敌人，革命文艺工作者的任务是在暴露他们的残暴和欺骗，并指出他们必然要失败的趋势，鼓励抗日军民同心同德，坚决地打倒他们。”周扬却公开地反对暴露敌人，他说:“你怕犯概念化的毛病，所以你不愿意把敌人任意的加以丑化，这当然很对。”周扬是如此爱护敌人，怕敌人被丑化。毛主席说:“对人民的军队，……我们当然应该赞扬”。周扬却主张讥笑，“暴露”。他说，写“一个游击队长追求女人是并不能算做黑暗的”。周扬的这些谬论充分地暴露了他痛恨革命战争、仇视人民军队的反动本质。

全国解放后，周扬一伙人大肆贩卖现代修正主义、资产阶级和平主义货色。周扬从他反对革命，反对革命战争的反动立场出发，四处散布“活命哲学”，胡说什么“人道主义总比帝国主义好一点，和平主义总比搞侵略战争好一点。”稍懂得马列主义常识的人都知道，资产阶级的人道主义与和平主义都是欺骗、麻痹人民的毒药，它反对革命的人民用革命暴力推翻帝国主义，它反对革命的人民用反侵略战争去反对侵略战争。所谓人道主义、和平主义实际上是延长帝国主义寿命、助长侵略战争的帮凶。周扬鼓吹人道主义、和平主义，和苏联现代修正主义集团鼓吹的“和平高于一切，活命高于一切”完全一样，他们都是通过文学艺术来反对和咒骂革命战争，渲染战争恐怖，宣传投降主义，涣散人民斗志。要我们放弃武装斗争的大旗，放下枪杆子，抛弃革命原则。这就是文艺黑帮提出反“火药味”的实质。

周扬文艺黑帮咒骂我国文学艺术作品中“火药味”太多，就是妄图取消革命的文学艺术。这是绝对办不到的。

我国革命的文学艺术作品中，“火药味”不是多了，而是太少了。文艺界长期以来，被以周扬为总头目的文艺黑帮专了政，他们顽固地推行反革命修正主义文艺纲领，和毛泽东文艺思想相对抗，控制着文艺界，腐蚀着文艺界，放手让一切牛鬼蛇神出笼，让帝王将相、才子佳人、洋人、死人统治舞台，百般阻挠文学艺术家去创造无愧于当今这一伟大时代的作品。正如《解放军报》社论《高举毛泽东思想伟大红旗，积极参加社会主义文化大革命》中指出的那样，由于在“资产阶级、现代修正主义文艺思想逆流的影响或控制下，十几年来，从反映人民战争、描写人民军队和其他军事题材的作品来看，……好的或者基本上好的作品也有，但是不多”。许多重要的革命斗争题材，如，第二次国内革命战争中的几次反“围剿”的伟大斗争，震撼世界的二万五千里长征，以及辽沈、平津、淮海三大战役，……都还有待于更好地去表现。我们必须彻底摧毁这条黑线，扫除一切反“火药味”的牛鬼蛇神，使我国的革命文艺繁荣起来，以适应时代对我们的要求。我们的时代，是社会主义在全世界走向胜利、帝国主义走向全面崩溃的时代。世界三分之二处于被压迫被奴役的人民要靠武装斗争才能获得解放，已经取得胜利的世界三分之一的人民要靠“枪杆子”才能保卫胜利果实，并将革命进行到底。在这个时代，创造出更多的反映人民战争题材的优秀作品，就更具有重大的现实意义和深远的历史意义，它将给予正在反帝反修的革命人民以巨大力量，动员教育人民拿起武器或时刻准备拿起武器与敌人战斗，为彻底消灭阶级、消灭剥削而斗争。

周扬文艺黑帮在妄图取消革命的文学艺术同时，又妄图以写战争为名，行反对革命战争之实。在描写革命战争的作品中，贩卖资产阶级、现代修正主义的毒素。这也是绝对不能容许的。我们的文艺是无产阶级的文艺，是党的文艺。在写革命战争时，一定要明确战争的性质，我们是正义的，敌人是非正义的，深刻揭示人民战争必胜的规律，揭示我军战胜敌人的力量源泉，深刻暴露敌人不甘心失败，又必然失败的本质；一定要在作品中把我们所固有的艰苦奋斗、不怕牺牲和革命的英雄主义、革命的乐观主义高度统一起来；一定要表现从事革命战争的人们和我们的军队是充满了崇高的革命理想，深厚的革命友爱，真挚的革命感情，高尚的革命情操。这是我们的无产阶级党性原则的显著表现。而资产阶级、现代修正主义的文艺也有他们的“党性”原则。他们在描写战争题材时，极力掩盖战争的性质，宣传“战争毁灭论”，把革命战争写得阴风惨惨，充满了死亡和恐怖，人为地把革命战争同个人对立起来，把从事革命战争的人丑化成充满了感伤、颓废情调的个人主义者……。而这种资产阶级、现代修正主义的文艺思潮也是以周扬为总头目的反党反社会主义反毛泽东思想的文艺黑线的一个组成部分。在这条黑线的控制、影响下，出现了许多坏作品。它们和苏联叛徒肖洛霍夫写的《一个人的遭遇》，洛·丘赫莱依的《第四十一个》、《士兵之歌》等一样，以写战争为名，行反对革命战争之实。有的是明目张胆地宣扬修正主义观点，如《兵临城下》；有的美化敌人，丑化人民军队，如影片《红日》《逆风千里》；有的是大肆诬蔑革命战争不人道，革命部队无人情；有的是把“三十年代”的“爱情加革命”，翻版为“爱情加战争”，在革命战争中，主人公总是陷入爱情纠葛，为爱情苦恼，宣扬“爱情永恒，爱情高于一切”。还有的在描写革命战争残酷性的时候，渲染战争的恐怖，在描写革命斗争艰苦性的时候，渲染苦难，等等。这些错误倾向，实质上是顽固地推行修正主义文艺纲领的文艺黑帮反“火药味”的另一种表现形式，或者是在其影响下的产物。我们必须彻底清除这些毒素，使反映人民战争、描写人民军队的作品具有鲜明的无产阶级党性、阶级性，成为真正的革命的“火药味”。

在描写革命的“火药味”的作品中，一定可以开放出丰富多彩、灿烂瑰丽的艺术之花。文艺黑帮的资产阶级老爷们诬蔑写革命战争、革命军队的题材，“没有艺术性”，“枯燥无味”，“道路太窄”，“不能出新品种”。这些谬论既充分地暴露了他们对革命战争、革命军队的极端仇视的心理状态，又暴露出他们妄图用资产阶级艺术观，来对抗无产阶级的艺术观。毛主席说:“各个阶级社会中的各个阶级都有不同的政治标准和不同的艺术标准。”资产阶级有资产阶级的艺术标准，无产阶级有无产阶级的艺术标准。反“火药味”的资产阶级老爷们只认为《早春二月》、《舞台姐妹》、《抓壮丁》才有艺术性，这是由他们的反动本质决定的。无产阶级坚决反对这种为地主、资产阶级反动政治服务的艺术性。正如毛主席所说:“它决定地要破坏那些封建的、资产阶级的、小资产阶级的、自由主义的、个人主义的、虚无主义的、为艺术而艺术的、贵族式的、颓废的、悲观的以及其他种种非人民大众非无产阶级的创作情绪。”彻底荡涤一切旧时代资产阶级文艺思潮的污浊，就一定可以使我们革命文艺作品开放出最灿烂、最芬芳的艺术之花。因为中国共产党领导的几十年的武装斗争，是世界上一部最丰富最珍贵最壮丽最伟大的英雄史诗。中国共产党领导的人民军队是世界上一支最革命的军队，是具有最大的勇敢、最高尚的精神面貌的军队，是英雄辈出的军队，而在千千万万的英雄们身上又集中了我们民族我们时代最光辉的品质。近年来，在毛主席亲自关怀和毛主席的无产阶级文化革命路线的指引下，我们的文学艺术家已经创造了一些优秀的作品，如小说《欧阳海之歌》，话剧《霓虹灯下的哨兵》、《南海长城》，京剧《红灯记》、《沙家浜》、《智取威虎山》、《奇袭白虎团》，革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》、《白毛女》等等，还有一些比较好的军事报告文学、战士诗歌、音乐舞蹈和美术作品。这些作品不仅充满了革命的战斗的精神，而且在艺术上也达到较高的造诣。这个事实彻底粉碎了文艺黑帮资产阶级老爷们的谬论。可以预料，只要我们高举毛泽东思想伟大红旗，彻底反掉以周扬为首的反党反社会主义反毛泽东思想的文艺黑线，一定可以大大繁荣无产阶级文艺，创造出千千万万优秀的作品来。

可见，在写不写以及怎样写革命战争题材的问题上，无产阶级文艺与资产阶级、现代修正主义文艺不仅有着根本的分歧，而且有着尖锐的斗争。凡是无产阶级文艺家，一定大力歌颂革命战争，宣传毛主席提出的“革命战争万能论”，“整个世界只有用枪杆子才可能改造”的思想。凡是资产阶级、现代修正主义文艺家，必然害怕革命、害怕战争，或者反对写战争题材，或者宣传“战争毁灭论”。两者界线分明，决不能混淆。这个分歧，不仅是文艺问题，而且是关系到要不要革命，要不要反帝的根本问题。

让文艺作品中的革命的“火药味”随着世界人民革命的风暴更多更烈地燃烧起来，把一切妖魔鬼怪统统烧死熏死，把以周扬为首的文艺黑线彻底焚毁彻底埋葬!

革命的“火药味”万岁!

世界人民革命战争胜利万岁!

描述：

