id: a998fccbdd
标题：“矛盾论”解说——在社会大学第四十七次讲座上的报告
日期：1952-4-26
是否是时间段：false
作者：沈志远
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈志远

这里，我想把矛盾形式之一的“对抗”作为前提来说一说。讲到矛盾形式的区别时，毛主席指出有对抗性的矛盾与非对抗性的矛盾之别。对抗是矛盾的一种形式，而不是一切形式。矛盾也可以发展成为对抗，也可以不发展成为对抗。在奴隶社会中的奴隶与奴隶主、封建社会中的农民与地主的矛盾，是势不两立的矛盾，那就是对抗性的矛盾。在社会主义社会中，集体化农民与工人阶级间也有矛盾，但完全不是对抗的。工人与农民的矛盾，即在旧社会也不是对抗的，因为他们不是势不两立，他们的利害不是水火不相容的，农民可以在工人阶级领导之下成为革命的主要动力，也可以逐渐改造成为集体化的农民。我们知道工人阶级是大公无私的，农民则是个体经济的小资产阶级，所以他们中间有矛盾，但不是对抗性的、不是水火不相容的。从毛主席关于对抗与非对抗的矛盾的理论中，我们可以概括出以下几个要点来:(一)在阶级社会内，必然有对抗的矛盾，在社会主义和共产主义内，就没有对抗性的矛盾。(二)并不是一切阶级矛盾都是对抗性的矛盾，工人阶级和农民阶级的矛盾就不是对抗性的；民族资产阶级和小资产阶级的矛盾基本上也不是对抗性的矛盾。(三)矛盾可能在开始与后来有所不同，毛主席说，一种矛盾可能原来不是对抗性的，到后来却发展成为对抗性的了；反过来说，一种矛盾可能在开始是对抗性的，到后来变成不是对抗性的。他举党内矛盾为例加以说明，例如俄国的托洛斯基派起初对党的分歧还不是对抗的，后来却变成公开的对抗了。在党内的矛盾经过批评与自我批评，把矛盾克服了，就可以不发展成为对抗性的矛盾。所以矛盾的是否对抗，对于指导我们革命的战略策略是有莫大的意义的。

毛主席关于矛盾特殊性问题的另一重的变化外，它的矛盾情况是有很多不同要论点是说客观事物的发展过程中的各个的，自由竞争是各个资本家中间的矛盾，不同阶段也有其互不相同的矛盾。这就是到了垄断阶段，却有诸垄断资本集团间的说，不但一个事物的发展过程与另外一个矛盾，和垄断资本家与自由资本家间的矛事物的发展过程中的矛盾有所不同，而且盾。同时，资产阶级与无产阶级间的矛盾同一事物发展过程中的每一个阶段，也各是大大地激化了；殖民地和宗主国的矛盾有其不同的特殊性。一个阶段的特殊矛盾也日益加剧了。近代中国革命运动，是经规定着这个阶段与别个阶段不同的特殊过了许多阶段的。譬如说，一九二四年到性。毛主席说，从一个阶段过渡到另一个一九二七年的革命，其主要矛盾是各民主阶段时，虽然整个过程的根本矛盾没有改阶级人民形成一个革命统一战线与代表帝变，可是有的矛盾可能缓和，有的矛盾可国主义封建主义利益的北洋军阀反动集团能激化；有的可能获得局部解决，也有的间的矛盾，无产阶级与资产阶级的矛盾是可能产生。毛主席在这方面的分析很深次要的，资产阶级也在统一战线之内。到刻，这是毛主席思想创造性的最典型的表一九二七年的第一次国内革命战争失败之现之一，我们应该特别加以重视的。后，开始了十年内战，即第二次国内革命

把中国的新民主主义革命当作一个事物来观察，这个事物的矛盾不仅与十八世纪的法国大革命不同，与苏联的十月革命联盟的矛盾。到了抗日战争时期，主要矛盾不同，即新民主主义革命发展过程中的各变成了中国人民大众与日本帝国主义之间个阶段也是互有区别的。列宁斯大林的学的矛盾，这个矛盾的严重性超过了任何其说中已曾指出过这一点，毛主席却在‘矛盾论’中加以深刻的分析和全面的发挥。产阶级的又联合又斗争的矛盾关系。依此列宁曾指出资本主义从自由竞争过渡到垄类推，可知事物在整个发展过程中的每一断的阶段，除资产阶级与无产阶级间、生个阶段都各有其矛盾的特殊性，如果不掌产社会性与私人占有们间的矛盾没有根本握这种矛盾的特殊性，就会对革命发展的特定阶段(在从一个阶段过渡到另一阶段时)的战略策略茫然不知所措。“九一八”事变以后，以教条主义为特征的“左”倾机会主义者的错误，就在他们认为工农小资产阶级大众与资产阶级的矛盾是永远不变的，以为代表资产阶级地主阶级的国民党各派都是一样的反革命，因此，就不去加以区别，一概要与它们作革命的斗争。这就是说，教条主义者没有能掌握革命运动各个阶段中的具体的阶级关系，不能细心地进行对一定阶段中的阶级矛盾的具体分析。毛主席就不同了，他认为从“九一八”以来，中国资产阶级由于日本帝国主义的侵略，民族危机加深，严重地影响到资产阶级的利益，一部份资产阶级就会慢慢地同情革命，资产阶级的阵营会逐渐分化，革命方面必须认清这种新的矛盾，掌握它、运用它，也就是说应当区别买办资产阶级与民族资产阶级的性格，应当运用他们中间的矛盾，而不能把他们看成一模一样。针对着这种情况，革命的策略就应当积极争取反对日本帝国主义侵略的一切分子，组织广大的抗日民族统一战线。

到了抗战以后，毛主席分析买办资产阶级时，认为也要加以区别。那就是以汪精卫为代表的亲日派买办资产阶级及蒋介石所代表的英美派买办资产阶级二者是不相同的，有矛盾的。毛主席善于掌握这种矛盾的特殊性，善于具体地分析和掌握各种新发生的矛盾，所以他才能发起和坚强地领导抗日民族统一战线，并使革命获得空前的发展，抗战获得最后的胜利。教条主义的“左”倾的机会主义者认为一切资产阶级都是一样反动的，都要一律对它们作革命的斗争，如果依照教条主义者的这种作法，抗战就根本发动不起来，民主统一战线也根本建立不起来。因此毛主席理论上的伟大创造性的表现即在他对矛盾特殊性的这个理论的全面发挥与深刻分析。

描述：

