id: a9995b4642
标题：再现历史的画面——评连环画《枫》
日期：1979-9-6
是否是时间段：false
作者：乘震,光羽
来源：
标签：林彪,四人帮,中央文革,武斗,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乘震　光羽

新近出版的《连环画报》第八期上发表了陈宜明、刘宇廉、李斌根据同名小说编绘的彩色连环画《枫》。它以精巧的构思，深沉的笔触，通过一对恋人的悲惨遭遇，直接描写了林彪、“四人帮”对文化大革命运光动的破坏，大胆地记录了文化大革命中两派群众组织对立和武斗的场面，深刻地揭示了这幕惨剧的罪恶渊源是林彪、“四人帮”的极左路线。羽这部作品在美术创作上作了大胆的突破。

林彪、“四人帮”是煽动、挑动群众纷纷武斗、互相残杀的罪魁祸首。为什么他们能蒙蔽那么多的“红卫兵小将”，甚至中年、老年人呢?连环画《枫》作了明白的回答:他们的头上戴着“副统帅”的桂冠，身上披着“中央文革”的红袍，这就是一个极重要的原因。今天我们痛定思痛，“回首向来萧瑟处”，不应当“也无风雨也无晴”，而必须总结这一付出了巨大的代价换来的教训。连环画作者对林彪、“四人帮”的形象，没有简单地用漫画化或脸谱化来处理，而是如实地进行反映，这是对历史的尊重。我们说林彪、“四人帮”是丑恶的、腐朽的、卑鄙的，是指他们的灵魂。人面兽心，毕竟还有个“人面”。当我们再次看到林彪假惺惺地高举语录本、江青酸溜溜地和“小将”合影，只会更加激起我们对这帮阴谋家、野心家的恶心、憎恨!相反，假如我们的作品里所出现的这些反面形象，一概是凶神恶煞，或猥琐的小丑，那过若干年，怎么向我们的子孙交代，他们的父辈在如此明显的敌人面前，居然没有一点识别力?

值得赞赏的是，连环画作品并没有把画面背景单纯作为人物活动的陪衬，而是精心构思刻划，再现了文化大革命的历史的环境。这才是真正“时代的背景”!卢丹枫跳楼时所站的平台一角，写着“无限忠……”，她摔倒在地上，身旁的标语是“誓死”。尤其特出的是卢丹枫跳楼的那一幅。贯穿在大楼前的是一条大标语:“誓死捍卫中央文革!”卢丹枫并没有出现在画面上，但我们看到，她正是怀着这样“坦然”的信念跃下高楼的。假如说类似这样的画面是对文化大革命的否定，那么，请问，文化大革命是否就是要人们去“誓死捍卫”“四人帮”及那个“顾问”之流?林彪、“四人帮”制造当代最大的迷信，灌输“无限”、“誓死”的思想，难道能熟视无睹，充耳不闻这“史无前例”的历史事实吗?连环画作者巧妙地运用了当年司空见惯的标语，深刻地鞭挞了林彪、“四人帮”的极左路线，扣动了读者的心弦。这是多么巨大的成功!

看到这套连环画，联想到我们有些文艺领域，不少作品思想不够解放，还有不少“禁区”。事实上，虚假的粉饰太平或是“欲说还休，欲说还休，却道天凉好个秋”的作品，是不会赢得群众的心的。连环画《枫》已经在美术领域冲破“禁区”上跨出了可贵的一步。文学艺术百花园的园丁们，是不是可以从中得到启示，也都奋身一跃，向“禁区”进击!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\09\7996030201.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\09\7996030202.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\09\7996030203.JPG">

描述：

