id: 366b7b683f
标题：南线三军三个月的作战方针
日期：1948-1-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,陈毅,粟裕,毛泽东,彭德怀,文章
书籍：毛泽东全集第23卷
书籍作者：张迪杰

正文：
南线三军三个月的作战方针

（1948年1月26日）刘、邓、李川，并告粟，陈、谢，徐、滕、薄凹，华东局，邓子恢，中工委：

有午电及小平、刘邓报告一般情况各电均悉。

（一）陈粟、陈谢两军本月休整，丑月开始新作战，丑寅卯三个月包括作战间隙中的几次短期休息在内，可以举行三次至四次较大战役，歼灭大批敌人，即可有力地帮助你们。

[1]刘、邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。李，指李先念（1909一1992），湖北黄安（今红安）人，当时任晋冀鲁豫野战军副司令员。

[2]粟，指粟裕，当时任华东野战军副司令员。陈、谢，指陈、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记和副书记。徐、滕、薄，指徐向前、滕代远、薄一波，当时分别任晋冀鲁豫军区第一副司令员、第二副司令员和第一副政治委员。

[3]邓子恢（1896一1972)，福建龙岩人。当时任中共中央华东局副书记。

[4]指刘伯承、邓小平1948年1月25日午时给中共中央军委的电报。电报说，我们原拟乘栗裕和陈谢2月初行动、敌人略有调动时，即向敌弱点进攻，打开战局，故部队已集结休整。敌发现我集结后，又部署以5个师主力寻我作战，暂时不能减轻我之负担。我在敌几个强师压迫下，又无法作战，故只能再次分散行动。

[5]陈，指陈毅，当时任华东野战军司令员兼政治委员。粟，指粟裕。

（二）你们在三个月内，以分遣坚持，多休息打小仗，待三万新兵到手充实部队后，则打中等规模之仗为有利。三个月后南北配合行动，可能进入打大歼灭战之阶段。

（三）三个月内，陈粟、陈谢两军作战原则是调动敌人打中等规模之歼灭战。其机动范围是郑、洛、潼方向，南阳、襄樊方向，信阳、广水方向，淮阳、开封方向。总以能歼灭较多敌人，首先配合你们，其次配合彭张"及徐滕薄，又其次配合苏中、苏北为原则。

（四）请徐滕薄除训练新兵准备输送前方外，注意炮弹、手榴弹及炸药对于南线各军之供给。

（五）彭贺陈?到中央会商完毕，彭张军丑齐以前从清涧以北开始南进，陈于月底动身东返，经中工委、五台、渤海、邯郸转达中央方针后，约寅初可到部队。

（六）许谭率七、九两纵休整完毕后，由胶济线向苏北出动。今后苏北、苏中可形成一重要战场，威胁京沪。中央决定恢复华中分局，陈毅为书记，邓子恢为副书记，受华东局领导，管辖现豫皖苏地区、苏北苏中地区及巢湖以东之淮南地区，七、九两纵及一切华中部队统归陈粟指挥。

军委

子宥

[1]彭张，指彭德怀、张宗逊，当时分别任西北野战军司令员兼政治委员和副司令员。

[2]彭，指彭德怀。贺，指贺龙。陈，指陈毅。

[3]许，指许世友（1906一1985)，河南新县人，当时任华东野战军东兵团司令员。谭，指谭震林（1902一1983），湖南攸县人，当时任华东野战军东兵团政治委员。

[4]因情况变化，中共中央关于恢复华中分局的决定没有实行。

把完行勤，可我准恢中

月体货接作我清障

行三次至。

没人即可有力地你们在三个月内，以分遣塑持

万新兵到手充实部际发

位为利。三个月后南北徐滕薄除州练新兵洋借轮送前

苏北苏中地卫及方外注意码弹的手榴豫及炸菜对长南线各蛋之供给：）彭贺陈到

ad

上九两维时中来会商完军影性军丑看以前清涸以北

统为陈案指

S-免指月底劫月东道经仁是，五台

富约货

R局陈毅为事己都刻灰为同喜记毛泽东为中央军委起草的《南线三军三个月的作战方针》的手稿。

描述：

