id: 8352f16026
标题：认真落实毛主席的最新指示　发扬无产阶级彻底革命精神把同国民党反动派的斗争进行到底南京部队第三届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会代表热烈欢呼“五·一六”《通知》制定二周年
日期：1968-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,清查五·一六,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国人民解放军南京部队第三届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会全体代表，热烈欢呼毛主席亲自主持制定的伟大历史文件——中共中央一九六六年五月十六日《通知》发布二周年，并认真学习了毛主席“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”的最新指示，对无产阶级文化大革命的伟大意义和阶级内容有了更加深刻的认识，对毛主席关于在社会主义条件下继续革命的理论、路线、方针和政策有了更加深刻的理解，加深了对党内最大的一小撮走资派的刻骨仇恨，决心永远紧跟伟大领袖毛主席，发扬无产阶级的彻底革命精神，把同国民党反动派和资产阶级的斗争进行到底，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

党内最大的一小撮走资派是钻进我们队伍里的国民党反动派

毛主席的最新指示，把中国共产党及其领导下的广大革命人民群众对国民党反动派几十年来的斗争，把民主革命和社会主义革命联系了起来，最科学、最深刻地揭示了党内最大的一小撮走资派和国民党反动派本质上的联系，大大激发了代表们对党内最大的一小撮走资派深刻的阶级仇恨。在学习中，代表们把走资派和国民党反动派进行了对照比较，深刻地认识到:走资派和国民党反动派，都是资产阶级反动派。中国赫鲁晓夫和蒋介石是一条毒蛇的两个头，都是帝国主义、资产阶级和一切剥削阶级利益的总代表。大家指出，走资派和国民党反动派有五个一样:恨的一样，他们对我们伟大领袖毛主席和伟大的毛泽东思想，都怀有刻骨的仇恨；爱的一样，他们都爱叛徒、特务、资产阶级分子和地、富、反、坏、右及社会渣滓，他们的队伍就是这些人组织起来的；他们的世界观一样，都是资产阶级压迫剥削劳动人民的反革命思想体系；他们所代表的利益一样，都是资产阶级和一切剥削阶级利益的代表人物；他们走的路一样，都是走的资本主义道路。因此，走资派，实际上就是钻进我们队伍里的国民党反动派。我们同走资派的斗争，就是“和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”。

国民党反动派和走资派的反革命本质、反革命目标是一样的，但他们的表现形式不尽相同。一个打的是国民党的招牌，一个打的是共产党的招牌；一个在外部，一个在内部；一个在明里，一个在暗里；一个手里拿枪弹，一个手里拿“糖弹”。因此，走资派比国民党反动派更危险。他们是社会主义革命的主要对象，是无产阶级专政最危险的敌人。他们能起到国民党反动派起不到的作用。代表们说，在无产阶级专政条件下搞资本主义复辟，只有走资派挂得了“帅”，被推翻的地主、资产阶级挂不了“帅”。帝国主义的武装进攻压不垮社会主义国家，而走资派实行的“和平演变”却可以把社会主义演变成资本主义。代表们列举了苏修复辟资本主义的教训。当年，白俄匪帮的反革命叛乱，十四个帝国主义国家的武装干涉，没能搞垮新生的苏维埃政权；希特勒法西斯曾气焰嚣张，一度兵临莫斯科城下，也没能把苏联压垮。然而，出了一个赫鲁晓夫及其追随者，使苏联改变了颜色。代表们还指出，美帝国主义勾结帝国主义国家和各国反动派，那怕拼凑起几千万军队进攻我国，也会陷入人民战争的汪洋大海，遭到灭顶之灾。可是中国赫鲁晓夫及其代理人，却可以把他们掌管的地方变成水泼不进，针插不进的“独立王国”，对劳动人民实行资产阶级专政。这是因为，对帝国主义、国民党反动派、资产阶级和地、富、反、坏、右这些明显的敌人，我们头脑中有高度的革命警惕性，他们的一举一动，我们都看得清清楚楚。走资派采取“和平演变”的方式，不象在战场上刀对刀、枪对枪那样，因而容易使有些人丧失警惕，解除思想武装。同时，走资派惯于使用反革命两面手法，打着“红旗”反红旗，也比较难于识破。通过上述分析，代表们说，走资派比国民党反动派更毒辣、更危险。

认清了走资派的本质，更加加深了对走资派的仇恨。代表们指出，有些同志每当取得一个胜利，揪出一小撮走资派之后，老是产生一种“差不多了”的思想，这是阶级斗争观念薄弱的表现，是缺乏继续革命、彻底革命思想的表现。有了这种革命到头的思想，就会停止不前，就不能继续向阶级敌人进攻，就会失去阶级斗争的主动权。大家说，在战争年代，几天不打仗，急得手发痒，打了一仗，就想打下一仗。今天，我们懂得了走资派就是国民党反动派，是最危险的敌人，就要振奋革命精神，拿出比过去同国民党反动派打仗时更大的劲头来，向走资派和一切阶级敌人发起持久的猛烈的进攻，一仗接一仗地打下去，牢牢掌握阶级斗争的主动权。

发动群众，依靠群众把社会主义条件下的政治大革命进行到底

代表们对于所谓“乱”的问题也有了深刻的认识。大家回顾了两年来群众运动发展的事实，深有体会地说，纵观文化大革命开展以来的情况，从冲破资产阶级反动路线的重重阻力到一月革命风暴，从革命大联合到革命三结合，时时都在毛主席的革命路线指引之下，步步紧跟毛主席的伟大战略部署。透视某一个过程，某一个局部，确实有过不少曲折反复，看起来是“乱”的。但是，革命运动的过程，就是阶级斗争的过程。曲折反复，正表现了党内一小撮死不悔改的走资派、叛徒、特务以及社会上牛鬼蛇神的疯狂反扑。革命不是请客吃饭，革命不能按常规办事。没有这种“乱”，不打烂一些坛坛罐罐，就不能暴露敌人，就不能锻炼教育群众，就不能把革命推向前进。事实正是这样，由于资产阶级反动路线的迫害，才有广大革命群众奋起冲破资产阶级反动路线阻力的那种“乱”；有了这种“乱”，才有伟大的一月革命风暴。所以，乱，是乱了敌人，乱了党内最大的一小撮走资派复辟资本主义的黄粱美梦。我们应该看到群众运动的丰功伟绩，看到群众在文化大革命中的许多创造，看到群众的毛泽东思想水平、阶级觉悟和路线斗争觉悟的普遍提高。“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大的意义。”“‘三结合’的革命委员会，是工人阶级和人民群众在这次文化大革命中的一种创造。”这是我们伟大领袖毛主席对革命群众运动的最好评价，最高赞赏。我们热烈欢呼群众运动的伟大胜利。

社会主义条件下的政治大革命，是毛泽东思想指导下的群众大革命。要把社会主义条件下的政治大革命进行到底，就要发动广大革命人民群众，同国民党反动派和资产阶级继续进行斗争。代表们在讨论中指出:在两年来的文化大革命中，有些同志看到群众斗争取得一定胜利时，老是产生一种刹车、收兵的思想，这还是怕“乱”思想的表现，是缺乏继续革命思想的表现。有了这种思想，就会满足暂时的胜利，停止不前，就不能更深入地发动群众，同群众一起乘胜前进。毛主席说:“在地球上全部剥削阶级彻底灭亡之后多少年内，很可能还会有蒋介石王朝的代表人物在各地活动着。这些人中的最死硬分子是永远不会承认他们的失败的。”同国民党反动派及资产阶级的斗争还要长期地继续下去。继续革命，就要继续发动群众；不断革命，就要不断发动群众；革命越深入发展，就越要深入发动群众；群众发动越充分，敌人暴露得就越彻底，胜利也就越大，越巩固。把每一个角落的群众都发动起来，就能把每一个角落的敌人都揪出来。群众一发动，魔鬼全完蛋。许多来自“三支”

“两军”第一线的代表纷纷表示:一定牢记毛主席的教导，继续深入发动群众，使群众运动的怒涛来得更汹涌，一浪高过一浪，使一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派和一切反革命分子，统统陷入“人民战争”的汪洋大海，彻底埋葬。

做一个浑身是公、一生是忠的无产阶级的彻底革命派

毛主席教导我们说:“无产阶级文化大革命是一场触及人们灵魂的大革命。”在深入学习讨论毛主席的最新指示时，许多同志还带着对这场社会主义条件下政治大革命曾经一度不大理解的问题，从世界观上找了原因。大家一致认为，这不理解，那不理解，最根本的是我们头脑里缺乏无产阶级彻底革命精神。代表们深有感触地说，为什么有些同志在胜利面前，不是一次比一次更加振奋继续革命的锐气，而是一次又一次感到“突然”?不是把每一次胜利都当作战斗的新起点，而是革命每前进一步，头脑里就出现一次“差不多了”的想法?这说明，有些同志缺乏无产阶级彻底革命精神，缺乏高度的阶级斗争观念。归根结底，还是一个“私”字在作怪。有了这个“私”字，就不可能正确理解无产阶级文化大革命，就不会有无产阶级彻底革命精神，也就跟不上毛主席在无产阶级专政下继续革命的伟大思想，跟不上深入发展的革命形势。这样，不但当不好革命的动力，还会成为革命的阻力，害人害己害革命。

代表们通过从世界观上找根子，把破私立公的认识提到了一个新高度。他们说，一条游鱼三个浪，三条游鱼九个浪。混进党内的一小撮叛徒、特务和死不悔改的走资派，他们人数很少，为什么能量很大?原因之一，就是他们利用人们头脑里的“私”字。这个“私”字，是走资派发挥反革命能量的一个条件，是资产阶级和一切剥削阶级流毒的吸铁石，是资本主义复辟的天然土壤。“私”字是巩固无产阶级专政的大敌，是在无产阶级专政下继续革命、不断革命的大敌，是妨碍我们忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的大敌。有了“私”字，就有资本主义复辟危险。世界观问题不解决，就还会有可能出现资本主义复辟。因此，我们既要象仇恨国民党反动派那样仇恨走资派，也要象仇恨走资派那样仇恨自己头脑里的“私”字，把头脑里破私立公的硬仗继续打下云。

代表们深深体会到，不断革自己的命，就是要不断地为忠于毛主席而破私，不断地为忠于毛主席而立公，向“忠”字进军，攀“忠”字高峰。代表们说，烈火高温炼真金，大风大浪炼忠心。没有“自来忠”，只有“斗来忠”，“炼来忠”。

战士代表们说，我们生在新社会，长在红旗下，从小热爱毛主席，这是忠的基础。但是，千万不能认为我们是“红根子”长出来的“红苗子”，到了部队又进了“红箱子”，可以万事大吉了。必须警惕走资派随时想把我们拖进他们“私”字的黑染缸。我们要在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的高温熔炉中，举起“公”字的铁锤，敲掉“私”字的残渣，炼出一颗过硬的忠心。

一些苦大仇深的干部代表说，我们出身苦，翻身得解放，念念不忘毛主席他老人家的恩情，这是可贵的革命感情，是忠的基础。但是，不能满足于这些淳朴的感情。我们要自觉地把对毛泽东思想的认识提到马克思主义发展史上第三个里程碑的高度来认识，把“忠”字建立在高度的阶级斗争观念和路线斗争觉悟上。这样的感情，才是时代的感情，才是将革命进行到底的感情，才是永远忠于毛主席的感情。

代表中的许多领导干部说，我们扛过三八枪，到过“三八线”，过去跟毛主席干革命走过来了，但是，决不能认为“已经忠”了，决不能吃老本。是不断革命还是停顿不前，这就是忠不忠的重要标志。如果有了“已经忠”的思想，就会停顿不前，就是不忠的开始。过去，我们在枪林弹雨中炼忠心。今天，我们要在同不拿枪的敌人作斗争中炼忠心。在阶级斗争的大风大浪中，炼一身用毛泽东思想鉴别革命与反革命的革命胆识，炼一副捍卫毛主席革命路线的硬骨头，炼一双紧跟毛主席，把社会主义条件下政治大革命进行到底的革命铁脚板，让无产阶级政权首先在我们头脑中巩固起来，拿枪的敌人压不垮，“糖衣炮弹”打不进。

全体代表决心在毛主席最新指示的光辉照耀下，以“只争朝夕”的革命精神，在最广阔的规模上和最大的深度上向资产阶级世界观发起最猛烈的进攻，把思想革命进行到底，时时不离忠，万事不离公，做一个浑身是公、一生是忠的彻底革命者，紧跟伟大统帅毛主席，把中国革命进行到底，把世界革命进行到底，开创一个红彤彤的共产主义新天地，开创一个红彤彤的毛泽东思想的新世界。

描述：

