id: 8359d28ee3
标题：学习《第一次国内革命战争时期》应着重领会和掌握的中心问题
日期：1984-3-7
是否是时间段：false
作者：李法茂
来源：
标签：周恩来,毛泽东,陈独秀,瞿秋白,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李法茂

一九二三年三月至一九二七年七月为第一次国内革命战争时期。学习这个时期党的历史，要着重领会和掌握以下几个问题:

一、关于无产阶级领导的问题。主要弄清中国共产党如何影响、发动和领导了轰轰烈烈的第一次国内革命战争，以及在领导权问题上的经验教训。

党的“二大”后，中国共产党人李大钊、共产国际代表马林等积极同孙中山进行国共合作的商谈。党的“三大”进一步讨论和制定了党的革命统一战线的方针，决定了国共合作的具体形式，即在坚持共产党在政治上、组织上独立性的前提下，共产党员以个人身份加入国民党，以建立各民主阶级的统一战线。随后就帮助孙中山进行改组国民党的各项准备工作。

在中国共产党人的帮助下，孙中山于一九二四年一月主持召开了有共产党员参加领导的中国国民党第一次全国代表大会。这次大会讨论通过了共产党人参加起草的、以反帝反封建为主要内容的宣言，确定了联俄、联共、扶助农工的三大政策，对孙中山的“三民主义”重新做了解释。这就与共产党的最低纲领相一致，成为国共合作的政治基础。李大钊、谭平山、毛泽东、林伯渠、瞿秋白等共产党人被选为国民党中央执行委员和候补执行委员，对国民党进行了改组，使之成为工人、农民、城市小资产阶级和民族资产阶级的民主革命联盟，成为各革命阶级的统一战线组织，从而加速了中国革命的步伐。

一九二五年一月召开的中国共产党的“四大”，又总结了党成立以来的经验，批评了党内在国共合作以来存在的“左”的和右的错误倾向，提出了无产阶级在民主革命中的领导权问题。随后又为北伐战争做了积极准备。

正是在中国共产党的领导、影响和推动下，才出现了轰轰烈烈的“五卅”运动和省港大罢工，统一了广东革命根据地，促进了全国革命运动的高涨，胜利地进行了北伐战争。但是，就在北伐战争胜利发展时，蒋介石、汪精卫集团叛变了革命，我们党内又出现了陈独秀右倾投降主义错误，放弃了无产阶级在统一战线中的领导权，致使党和革命事业遭受了严重损失。

二、关于党的新民主主义革命基本思想初步形成的问题。主要弄清新民主主义革命基本思想初步形成的过程、主要内容和重要意义。

党的新民主主义革命的基本思想，主要包括中国社会的性质、革命对象、革命动力、革命领导、革命形式和革命前途等。我们党对中国民主革命这些基本问题的认识是有一个过程的。党的“一大”提出了共产主义的最终奋斗目标；党的“二大”在重申党的最终奋斗目标的同时又制定了彻底反帝反封建的民主革命纲领；党的“三大”制定了党的革命统一战线的方针；党的“四大”又提出了在革命统一战线中坚持无产阶级领导权和工农联盟的问题。以后，随着革命与反革命的斗争和革命统一战线内部斗争的日趋尖锐，迫切要求中国共产党对中国革命的一些基本问题做出马列主义的正确回答。

“五卅”运动后，毛泽东、李大钊、瞿秋白、周恩来、邓中夏等先后发表文章，进一步论述无产阶级领导权，农民在革命中的地位和作用，以及工人阶级必须争夺革命政权和革命武装等问题。以毛泽东同志为代表的中国共产党人对中国民主革命基本问题的认识，表明党的新民主主义革命基本思想已初步形成。

三、关于陈独秀右倾投降主义错误问题。主要弄清陈独秀右倾投降主义错误的基本思想，了解其右倾错误的主要表现、发展过程及其对革命的危害。

陈独秀的右倾投降主义是从他的“二次革命论”错误观点逐步发展起来的。早在党的“三大”前后，他就公开宣扬国民革命必须由国民党领导，认为革命的胜利当然是资产阶级掌握政权，无产阶级在民主革命中顶多也只不过争得某些自由权利。北伐战争开始后，陈独秀仍强调共产党组织“必须立脚于在野的地位”，反对共产党人参加省政权、掌握县政权。后来，共产党人虽然参加了武汉政府，但又听命于汪精卫集团，反对共产党直接掌握革命武装。随着帝国主义进一步干涉中国革命和蒋介石加紧反革命活动，陈独秀的右倾错误继续发展，幻想以限制工农运动的发展，换取蒋介石由右转左，并扶助汪精卫集团取得国民党中央、国民政府和民众运动的领导地位，全面放弃了无产阶级的领导权。

当时，毛泽东、周恩来、瞿秋白等共产党人曾对陈独秀右倾投降主义进行了抵制和斗争，并提出了许多正确主张，但都遭到以陈独秀为代表的右倾投降主义者的拒绝和压制，致使党在蒋介石、汪精卫向人民发动反革命突然袭击时，不能组织有效的抵抗，使发展起来的轰轰烈烈的大革命遭到了失败。

四、关于第一次国内革命战争的经验教训问题。主要从这次国内革命战争发展过程了解大革命为我党提供的经验教训。

关于这次国内革命战争的经验教训，各种党史读本一般都是从无产阶级领导、统一战线、农民问题、武装斗争和党的建设等几个方面阐述的。学习中要抓住无产阶级领导这条最根本的经验，联系其他几方面的经验，弄清主要内容及其相互关系。历史经验证明，能否实现和保持无产阶级的领导权，是革命成败的关键。这个时期所以出现大革命的高潮，从根本上说是因为有了无产阶级及其政党的领导；这次大革命所以遭到失败，从根本上说也是因为我党犯了陈独秀右倾投降主义错误而放弃了无产阶级领导权。这次国内革命战争的其他几方面的经验教训，都是同能否坚持无产阶级领导这个根本问题紧密相连的。所以，应当牢牢把握无产阶级领导权的问题，并以此为核心弄清其他方面的几条经验的内容和相互之间的联系。

描述：

