id: 835a59cd83
标题：斗私必须自觉
日期：1967-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
批修必须斗私，斗私必须自觉。

“斗私，批修”是指导无产阶级文化大革命的伟大纲领。斗私是防修，批修是反修。只有自觉斗私，才能彻底批修，完成防修反修的伟大历史任务，确保社会主义江山永不变色。

我们已经摧毁了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部。但是，产生资产阶级司令部的社会思想基础，即资产阶级世界观依然存在，形形色色的资产阶级、小资产阶级思想依然存在。如果我们在批修的同时，不能自觉地在自己头脑里破私立公，不与资产阶级利己主义彻底决裂，那末，就不能把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批倒，批臭，无产阶级文化大革命就不能获得全面彻底胜利，无产阶级专政就不能巩固和加强，社会主义制度就不能巩固和发展。私心斗不倒，修根挖不掉，江山保不牢。斗私，事关国家的前途和命运，岂能等闲视之!

斗私必须自觉，这是反映了思想改造的客观规律。“私”字藏在每个人的灵魂深处，它的“底”自己最清楚。要斗掉头脑里的“私”字，当然也要别人帮助，但光靠别人“擦背”，那是治不了本的。毛主席说:“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”只有发扬了自觉革命精神，见“私”字嫉恶如仇，自觉地亮出私心，自觉地搞臭私心，才能在头脑里拆毁“私”字的旧窝，扩建“公”字的新居。

斗私必须自觉，这就要求多作自我批评。毛主席说:“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一。”无产阶级革命派应该是自觉的革命派，彻底的革私派。既要勇敢地打倒敌人，也要自觉地革自己的命。我们一定要遵循毛主席的教导，在斗私的过程中，按照“团结——批评和自我批评——团结”的方针，开展批评与自我批评，特别要多作认真的自我批评。

斗私必须自觉，这就要求站在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的高度破私立公。斗私，决不是“闭门思过”，而是在批修中触及自己的灵魂，在实现革命的大联合、革命的“三结合”的过程中，克服各种非无产阶级思想，大立毛泽东思想的绝对权威。

面临着这样一场无产阶级世界观彻底战胜资产阶级世界观，彻底挖掉修正主义根子的大决战，有些同志还背着这样那样的包袱，缺乏革命的自觉性。他们只把自己看成是革命的动力，不考虑自己也应该成为革命的对象；他们触起别人灵魂来尖锐泼辣，触及自己的灵魂则忧虑无穷；他们敢于使用批评的武器，而没有勇气进行自我批评，凡此种种，都使自己的思想陷入了盲目性。

有些同志认为，“‘私’字人皆有之，不足为奇”。对“私”采取了一种习以为常、无所谓的态度，放之任之。这是极端错误的。“私”字是万恶之源，是产生修正主义的思想根源。如果你对“私”字开绿灯，让它自由通过，而不去经常狠狠地斗它，它就会滋长起来，恶性发作，把你引上修正主义的邪路，你就可能由“私”变“修”。你头脑里有“私”字，就应该自觉地斗掉它，怎么能以别人也有“私”字为借口，而对自己采取自由主义态度呢?容忍“私”字存在，这是不革命的表现；放纵“私”字泛滥，这是对革命的犯罪行为。

有些同志认为，自觉斗私会被别人揪辫子。“私”字本身是一根很粗的辫子，我们应该自觉地把它剪掉，剪了就好了。你无须怕别人来揪你的辫子，你也不要去揪别人的辫子。如果怕别人揪辫子而不去自觉地斗私，这是完全不对的。彻底的唯物主义者是无所畏惧的。我们与党内一小撮走资本主义道路当权派作斗争，能无所畏惧，勇往直前；难道在与“私”字作斗争时，就畏首畏尾，踌躇不前了吗?

在斗私问题上怕这怕那，归根到底，还是一个“私”字在作怪。妨碍斗私的还是一个“私”字，必须首先把它斗一斗。我们为了革命的需要，与“私”字作斗争，失掉的只是“私”字这个臭东西，有什么可“怕”的呢?

最锐利的斗私武器是战无不胜的毛泽东思想。毛主席的光辉著作“老三篇”的中心就是斗私。我们要象林彪同志所指示的那样:“要把‘老三篇’作为座右铭来学。哪一级都要学。学了就要用，搞好思想革命化。”毛主席的《关于纠正党内的错误思想》等许多光辉著作，以及在这次文化大革命中一系列重要指示，都是我们开展斗私的指路明灯，我们必须认真学习，溶化在血液中，落实到行动上。

在这场防修反修的伟大斗争中，“私”字是非斗不可的了。迟斗不如早斗，被动斗不如自觉斗。只有自觉斗私，才能紧跟革命形势的发展，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

