id: 835c50349e
标题：加强对计划生育和妇幼工作的领导上棉十二厂党委把这项工作当作工业学大庆的一个方面抓紧抓好
日期：1978-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上棉十二厂党委遵照毛主席关于“要节制生育”、“中国的妇女是一种伟大的人力资源”和“好生保育儿童”的教导，根据华主席、周总理有关计划生育和妇幼保健工作的指示，切实加强领导，广泛发动群众，开展计划生育、妇幼保健工作，使全厂计划生育率达百分之九十八点○三，节育率达百分之九十一点四。广大职工精力充沛，积极投入工业学大庆的群众运动。

该厂有职工五千八百多名，其中女职工占百分之六十五。厂党委领导班子中，有的同志一度认为:计划生育、妇幼保健由专业部门抓抓就行了；也有的同志认为，工作多，任务重，计划生育、妇幼保健排不上队。针对这些思想，厂党委及时组织大家学习毛主席、华主席、周总理对计划生育和妇幼保健工作的一系列指示，在狠批“四人帮”篡党夺权罪行的同时，联系实际，狠批“四人帮”及其在上海的余党对抗毛主席、党中央关于计划生育、妇幼保健工作指示的罪行，使大家认识到:计划生育和妇幼保健工作是意识形态领域里的一场深刻革命，它关系到坚决执行毛主席的革命路线，关系到保护和解放妇女劳动力，关系到发展社会主义生产，关系到巩固无产阶级专政。在提高思想认识的基础上，决定由党委、革委会一位负责同志亲自抓这项工作，并成立了由厂与车间两级干部十多人组成的领导小组，明确各车间负责生产的一把手要抓计划生育、妇幼保健工作。党委一年大抓几次，有些问题，党委书记亲自动手，亲自解决。他们将计划生育工作纳入全厂工业学大庆的规划。开展社会主义劳动竞赛和评比时，也有计划生育这一条，全厂十面流动红旗竞赛中，就有一面计划生育流动红旗，按季检查，按季评比，推动了计划生育和妇幼保健工作。广大干部深有体会地说:只有把计划生育工作提高到路线高度来认识，纳入工业学大庆规划，认真抓，才能做到方向明，决心大，收效快。

该厂在党委一元化领导下，做到政、工、团、民兵、卫生等各个部门明确分工，各方协作，把政治思想工作做到每个职工心坎上。具体分工:厂工会抓思想，抓宣传；厂团委抓团员、青年的远大革命理想教育，做好晚恋晚婚工作；厂民兵组织结合战备教育，进行计划生育的宣传；厂保健站抓情况抓节育措施，深入调查研究，当好领导参谋；厂托儿所认真搞好幼托工作，建立了卫生保健、按时“抱奶”、晨间体格检查等各项岗位责任制，保证女工安心生产；厂生活部门关心职工生活，做好妇女“四期”保护，每个车间开辟了女工休息室、孕妇休息室；在全厂中心区还设立了三个女工冲洗室。通过各方努力，提高了广大群众实行计划生育的自觉性。全厂放置节育环由过去的一百多人增加到现在的三百余人，达到了一年跨三步。目前全厂三千多名已婚的育龄职工，基本上都落实了节育措施，九百多名未婚团员、青年基本上都订了晚婚规划。

该厂保健站有几位医务人员，分工专管妇幼保健工作，并培养了近百名工人医生、女工保健员和保育员，这是一支搞好计划生育、妇幼保健工作的重要力量。他们扎根班组，心向群众，在计划生育和妇幼保健工作中，发挥了积极的作用。他们认真做好深入细致的思想工作和避孕药具发放工作，每年对全厂女职工进行一次妇女病的普查，每个女职工建立了月经卡，对产妇及时上门访问，对婴幼儿定期做好体检和季节性疾病的防治。全厂还开展了卫生和体育相结合运动，母婴健康水平不断提高，保障了工业学大庆群众运动的开展。

(本报通讯　员)

描述：

