id: 835efc9448
标题：人民必胜　敌人必败——话剧《首战平型关》观后感
日期：1965-9-23
是否是时间段：false
作者：谷弦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谷弦

为纪念抗日战争胜利二十周年，上海人民艺术剧院二团演出了七场大型话剧《首战平型关》。这个剧通过艺术的概括和提炼，形象而生动地揭示了这样一个颠扑不破的真理:帝国主义和一切反动派都是纸老虎；革命战争胜利的伟大源泉寓于人民之中，只有人民，才是创造和推动历史前进的动力。

话剧《首战平型关》特定的历史背景是:一九三七年七月七日芦沟桥事变，日本帝国主义悍然发动了对我国大规模的武装侵略，并且公然叫嚣要在三个月内灭亡中国。中国共产党和毛主席在抗战爆发后，立即号召全国人民团结起来，提出了国共合作、团结抗日的主张，发表了国共合作宣言，从而建立起抗日民族统一战线。但是代表大地主、大资产阶级利益的国民党反动派虽然被迫表面同意抗战，而实质上却因害怕人民革命力量的发展，实行着消极抗日、积极反共的政策，甚至在暗地里干着出卖祖国、出卖民族利益的勾当，大肆宣扬所谓“抗日则中国七天必亡”的谬论，企图从精神上瓦解抗日军民的战斗意志。在这国家危难的关头，为了拯救人民于水深火热之中，我八路军肩负着全国人民的希望，东渡黄河，以大无畏的精神挺进敌后，开赴华北前线，在乎型关一带与日寇进行了一场激烈的战斗，取得了辉煌的胜利，严重打击了敌人的疯狂气焰，粉碎了日寇“三个月灭亡中国”的侵略幻梦，揭露了国民党反动派投降卖国的阴谋诡计和无耻谰言，大大地鼓舞了全国人民抗战必胜的信念，揭开了抗战胜利的序幕。

“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”，毛主席的这一英明论断雄辩地说明了平型关大捷这一历史事实。而话剧《首战平型关》又以史实为基础，通过真实、生动的形象，集中地把这个真理在舞台上表现了出来。在第一场中，日寇板垣师团前线指挥官在侵占了我华北某城市后，得意忘形，丑态毕露地边歌边舞，高唱其“武士道”精神的“赞歌”。但是，曾几何时，由于我抗日军民的合力围歼，这个一向认为“要想征服，必先杀服，屠刀之下，自有顺民”的凶残跋扈的法西斯“猛将”，在第七场里就丢盔弃甲，成了企图易服潜逃的“过街老鼠”:对这个家伙，我八路军团长杨海波给他下了一个最确切的结论:“疯狗，野兽，流氓，大草包，这就是法西斯!”

毛主席说过:“看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”(《毛泽东选集》第四卷第一一九三页)历史的事实，正说明了这一点。德、意、日法西斯全都是人民给他们掘的坟墓，古今中外一切人民的敌人都必然在敢于斗争、善于斗争的革命人民面前毁灭，包括今天最凶恶的美帝国主义在内。这是历史的铁的规律!话剧《首战平型关》不仅从日寇精锐“王牌”被歼的历史事实雄辩地说明了这一点，还从我八路军以劣等的武器装备、少数的兵力战胜强敌的鲜明对比中，反映出两种完全不同性质的军队在战争中所得到的截然不同的结果，从而清楚地告诉我们:只有革命的人民才是战争胜利的真正主宰。

中国共产党和毛主席领导的八路军，本身就是武装起来的工人和农民群众，他们和人民有着血肉相连的关系。因此，他们所走的路线，必然是发动群众的全民抗战的路线。《首战平型关》全剧始终贯穿着这根红线，而在第三场中表现得最为鲜明。当老乡们明白团长杨海波带领的八路军战士是自己的子弟兵，是上前线抗日的勇士的时候，他们就情不自禁地把战士们称作“救命星”。而我们的战士呢，对日本侵略者和国民党反动派是横眉憎恶，对老乡们却是俯首如“牛”。憨厚质朴的战士王大个蹲下来，驮着逃难的老奶奶把她送回家，这怎么不叫乡亲们感动得热泪盈眶呢?这就是毛主席教育下的革命战士的缩影!在自己的队伍面前，老乡们说出了心里话:“你们带头，咱们一块干……要人有人，要粮有粮，要钱有钱!”正由于我们反侵略战争的正义性质，正由于我们的军队有着强大的人民作后盾，所以我们的战士才能说出如此气壮山河的豪言壮语:“日本鬼子是老虎，我们就是打虎的武松!”才能所向披靡，战无不胜。

而国民党反动派的军队呢?他们本质上是大地主、大资产阶级压迫人民、维护其反动统治的工具，所以他们决不可能有八路军那种与日军针锋相对的战斗意志。他们把人民看成是一群随他们劫掠，任日本侵略者宰割的羔羊。因而他们就根本无法取得人民的支持，必然是未战先溃，每战必败。这一切在话剧《首战平型关》中也得到了淋漓尽致的揭露。

话剧《首战平型关》是在伟大的人民抗日战争的广阔背景上，以一次大战役的史实为基础来展开它的场景和情节的，所以它所塑造的英雄必然是革命的人民群众。同时，它也以大刀砍削、粗勾浓抹的艺术手法塑造了一些富有个性的典型人物。如我八路军团长杨海波，他对老乡们是那么的亲热和善，关怀备至，一举一动都蕴蓄着深厚的阶级感情；对日作战又是那么的坚毅刚强，有挥手之间敢叫敌军闻风丧胆的气魄。在第四场与国民党司令的一场舌战中，义正词严，浩气凛然，既突出了他的足智多谋，又反映了他的沉着稳重。大战前夕，深夜研究作战部署。这一切都表现出这位久经锻炼的指挥员对党的事业无限忠诚的高贵品质。再如战士王大个，也给我们留下了深刻的印象，他憨厚爽直，强烈的阶级感情流露于外，使人觉得质朴可爱。在最后对敌斗争中，他表现了顽强的斗志和自我牺牲的革命精神，重伤不下火线，直到把自己的生命献给壮丽的民族解放事业。其他如我团政委秦平、连长李勇、铁路工人郑大壮、老奶奶等人的性格，也都轮廓清晰可辨。通过他们，反映了抗日军民众志成城、敢于斗争、敢于胜利的精神面貌。

话剧《首战平型关》的演出是成功的。这首先当然是由于它具有重大的现实意义。舞台上表现的虽然是二十几年前中国人民抗击日本侵略者的故事，但它与今天的阶级斗争形势是紧紧地联系在一起的。因此，它使我们看了以后，得到的不仅仅是历史的教育，而且还有一种扑面而来的澎湃的政治鼓动，使我们怀着必胜的信心投入到今天的斗争中去。导演的艺术构思在这方面是作了不少努力的。如序幕中(这是原剧所没有的)，巨大的天幕上是一幅我国的大地图，叠印剧名。以此为背景，我八路军战士唱着雄壮的军歌，浩浩荡荡地行进在崇山峻岭之间。这样，就给这个戏的演出确立了革命乐观主义的基调，给观众以强烈的情绪感染。这个序幕的增添，不仅更深远地介绍了八路军东渡黄河，开赴抗日前线的历史背景，而且也使第一场开幕时国民党军队溃逃，城市沦陷，日本侵略者骗横跋扈的一些场景不致使人产生沉郁压抑的感觉。从演员来说，武皓饰演的杨海波是成功的。他的每一个外部动作几乎都有其内心体验的根据。人物的政治热情和思想活动，时而蕴蓄，时而外露，都是由规定情境生发，而且是有分寸的。饰演我团政委案平的赵家彦虽然戏不多，台词也少，但他充分地掌握和表达了我军政治工作干部的气质，文静中见刚毅，热烈里有修养。饰演国民党副官吴发财的杨宝河对角色的理解也颇有独到之处，这个人物的性格是可笑的，但演员并不以滑稽引人发笑，而是从角色的性格特征——“阵前兔子阵后狼”这一点出发，来揭露他的可笑、可耻和可鄙。

描述：

