id: 835f86f6af
标题：参议员原系钦定 如何能代表民意苏州读者呼吁解民倒悬
日期：1946-8-30
是否是时间段：false
作者：夏明,程雨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑先生:

我们不相信苏州的参议员竟如此丑恶，他们据说都属年高德劭的乡绅，清贞廉明的名士，在苏州都是众望所归的名流，但是看他们自临时参议会成立，参议员的资格“钦定”以后，一切的言行简直置民意于不顾，真不相信他们也是来自民间的代表民意的人物，竟是专代我们的“政府”谋如何剥削苛索的谋士。

在参议员没有以前，我们老百姓是如何憧憬着未来的美梦，梦想着政府有了民众代表的督促，一切的措设会使老百姓过着安居乐业的升平日子，我们的确是寄予极高的期望的，然而半年来，看他们“参议功绩”。非但使我们失望，而且是痛心，参议员的为民喉舌，的确已经改了注解了，像这种为民“喉”“舌”的参议员，除了增加老百姓自身的痛苦以外，还有什么裨益于老百姓呢?

看他们一上参议台以后，便提议政府征收茶花税和箔类税，害得虎丘的成千花农发生极度恐慌，几度游行请愿，结果，还不是要“钱”，同时，其中却多了一件××科长勾结地疪承包税款的纠纷。

这时，我们老百姓已经对临参会失望了。

昨日(八月十八日)苏州明报第二版本埠新闻栏中竟又有一件“临参会再函城防部请纳娱乐附捐”的违反民意而偏自称代表民意的新闻一则，原文云——

“城防指挥部前以据县临参会函请县府附加娱乐捐税补助该部办公费一案，经致函该会，以军队守土有责，不愿因经费之困难，而增加人民之负担，予以谢绝去后，兹又接据临参会议长单束笙快邮代电，其原文略称‘查苏州城厢，自贵部维护以来，秩序将有轨道，人民乐于安堵，且贷属士兵，任劳任苦，风纪整肃，尤属口碑载道，此次本会提议筹款补助，系代表民意，表示感谢，尚祈曲体群情，勿负地方献曝之忱，是所至祷’云。”

单议长，这苏州民意的最高代表，竟如此脸厚，第一次拍马，居然为政府欣然接受，第二次拍马，万不料城防指挥部如此不识抬举，给你们花纸应用而不受，岂非太不好意思，于是“再函城防部，谓系代表民意感谢，希望勿负地方热忱”，假使幸而此改城防部在“却之不恭”的情形下接受了，那么，单议长又是对“国家稍尽绵力”，欣欣然待“勋章”之下颁可也。

但是，我们要反对单议长的强奸民意，滥用民意来向政府机关献媚。我们已经尽了纳税的义务，我们无论做什么事，买什么东西，吃什么食物，总是要纳去原价的二分之一或一倍的税款，在我们娱乐的时候，我们也同样纳了百分之五十以上的捐税给政府了，为什么临参会还要扼住我们嬴瘦的喉管压榨呢?

凡是正当娱乐，世界上民主国家，都是给予积极的援助的，而中国政府非但不予支援，更且与屠宰税等视同国库的收入。在苏州，竟变本加厉要再靠娱乐税来养活兵士了，这不但的国家的耻辱，也是城防指挥部的耻辱，我想贤明的城防部在一度拒绝之后，决不会如此不智而不加细察徇情接受的，这是他们盗用“民意”的贿赂。

我们反对参议会的盗用民意，我们不承认单束笙的代表民意，感谢，这决不是我们不爱国，这与不爱国根本别论。

苏州不是一个贫乏的县份，为什么什么钱什么钱都要老百姓来出?老百姓已经尽了纳税的义务了，只要看八月十四日苏州日报第二版董财政厅长的谈话:“……吴县半年超溢约十一亿余元”，这钱，不是苏州人的民脂民膏吗?

总之，我们不要只有使我们痛苦的参议会，而要真正为民解倒悬的参议员。

苏州的读者程雨　夏明同启

八月十九日

描述：

