id: 315baad701
标题：林彪在八届十二中全会以后
日期：
是否是时间段：false
作者：佚名
来源：
标签：周恩来,戚本禹,康生,江青,陈伯达,陶铸,姚文元,张春桥,王任重,谢镗忠,刘志坚,毛泽东,林彪,刘少奇,叶群,彭德怀,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
八届十二中全会将“叛徒”、“内奸”、“工贼”的罪名强加给原党的副主席刘少奇，并将其开除出党。

但上层的政治斗争和权力斗争井没有结束。

“文化大革命”开始之后，林彪也罢，江青也罢，或者其他人也罢，面前摆着一个共同目标——刘少奇，这样，尽管彼此之间有矛盾，但这些矛盾同打倒刘少奇相比毕竟处于次要地位。刘少奇从政治舞台上的彻底消失，使上层政治格局发生了新的变化，林彪身在中国政坛的最高层，必然要审时度势，适应这种新变化，处理好各种关系。

林彪内向、清高、冷漠，甚至古怪。人们总是感叹对林彪知道得实在太少了。比之有些人，他简直像谜一样不可捉摸，这给我们探讨问题带来了诸多不便。但是，任何身居高位的人总是处于公众有意无意的“监视”之下，正如人们平常所说：这些人最大的苦恼就是没法藏匿隐私。林彪再内向，总要公开讲话，公开露面，公开动作，加之他还有老婆、儿女，还有同事、部下，还有秘书、警卫以及其他工作人员，这样，关于他的点点滴滴，就总有人看见，总有人听见，他的真实心态也就总会通过各种各样的方式表现出来，加之他已经被翻箱倒柜批判了这么多年，所以，我们也还是可以通过方方面面，窥见他那十分复杂的内心世界。

归纳起来，林彪对于自身处境的考虑，似主要有如下几个方面：

◇ 同毛泽东的关系

他首先要考虑的，是对毛泽东思想的态度，同毛泽东的关系。

如前（见“谜一样的林彪”载ｚｋ０００９ｂ）所述，林彪一九五九年出任国防部长后，就以“高举、紧跟”的形像出现在公众面前。“文化大革命”爆发，林彪凭着这一公众形像，得以站在中国政治舞台的制高点上。说来也怪，中国似乎再没有第二个人能像林彪这样讲出“四个第一”、“最高最活”、“一句顶一万句”之类的独特语言了。林彪喜欢思考，喜欢标新立异，喜欢“语不惊人死不休”，他看来还真做到了。这次走上最高政治舞台之后，林彪似乎越来越认识到了两点：一、对于中国共产党来说，一定要举毛泽东思想这面旗。就像董仲舒提倡的“废黜百家，独尊儒术”，在党内也应当废黜“张三一篇，李四一篇”，而独尊一个思想：毛泽东思想。二、对于党的高级干部来说，一定要高举毛主席这面旗。凡高举的，就能站住脚，不高举的，就身败名裂。早在一九五九年庐山会议上，他就对彭德怀说：“只有毛主席能当大英雄，你我离得很远，不要打这个主意。”接替彭德怀后，他搞突出政治，搞活学活用，以一种完全有别于彭德怀的全新姿态出现，这一招果有奇效，令他在全党全军中威望颇高。

一九六六年，在著名的“５·１８”讲话中，林彪说：“要看到历史发展的规律，不要做违反历史前进的事。做这件事，害人害己，身败名裂。”“毛泽东思想永远是普遍真理。”“解放军把毛主席著作作为全军干部战士的课本，不是我高明，而是必须这样做。用毛泽东思想统一全军、全党，什么问题都可以解决。毛主席的话，句句是真理，一句超过我们一万句。”

一九六七年，在“８·９”讲话中，林彪又说：“要不垮，办法有三条，第一、紧跟毛主席、党中央”。他曾让他的秘书张云生评论他，张云生说自己“印象比较深的有两条”，一是“首长对毛主席跟得紧”，二是“首长讲话少而精”。林彪听了很高兴，说：“你谈的这两条特点，第一条非常重要。要紧跟毛主席。其实我没什么本事，我的本事都是从毛主席那里学来的。”

“高举”、“紧跟”成为林彪最突出的特点，甚至成为林彪的“专利”。在“文化大革命”中，全国都学解放军，因为解放军“毛泽东思想红旗举得最高，毛主席著作学得最好”。

在那个“发疯的时刻”，“高举”、“紧跟”落实到广大群众的日常生活中，就成了“三忠于四无限”活动。经历过“文化大革命”的人，几乎人人搞过“早请示、晚汇报”，人人跳过忠字舞，人人把语录背得滚瓜烂熟并用来打派仗。

本来很有意义的学习毛主席著作活动，完全庸俗化、宗教化了。

林彪是始作俑者。但自己却并不积极行动、身体力行。换言之，林彪就真的相信“三忠于四无限”？不，那些活动只不过愚弄百姓而已。林彪平时连文件都由秘书讲，时间还不许长，在文件上画圈都要秘书代劳，自己不动手，许多毛泽东亲自召集的会他都称病不参加，让叶群代为参加，他又怎么可能自己去搞“三忠于四无限”活动呢！

但在公众场合，林彪又必须装出样子来，否则他的公众形像就要受到诋毁，乃至政治生命都可能遭到打击。于是他自己或别人替他想出许多办法：每次上天安门，他必比毛主席早到一两分钟，在城楼下电梯旁等候，迟到了是对毛主席不恭，太早到了身体吃不消。他手里的《毛主席语录》，平时由身边的警卫参谋李文普保管，每次出场前，李文普便带上《语录》，到现场交给他拿着，口号一起，他便挥动《语录》，口号一过，《语录》又回到李文普手里。他把“请主席阅”的“请”字改为“呈”字，说这样“就不犯嫌了”。他处理中央文件的原则是“主席画圈我画圈”，只有毛主席表态的文件，秘书才代他“画圈”，否则他总是将“球”踢回去，“呈主席批示”。

此外，他的工作人员在“三忠于四无限”方面也是“逍遥法外”的。据有的书上记载，“文革”中的毛家湾食堂不挂毛主席像，也没有标语，饭前不用掏出小红书敬祝，每天也不用“早请示晚汇报”。那时，社会上若有人用印有毛主席、林副主席名字、语录或画像的报纸擦大便，就可能被指控为“反革命”，但毛家湾的工作人员毫不在乎地用这些报纸上厕所。这也叫“灯下黑”吧？是林彪“己所不欲，勿施于人”吗？可惜能享受这种不被施予的快乐的人太少了。

◇ 同“中央文革”的关系

在“文化大革命”的政治舞台上，林彪必须不断处理好与笔杆子“中央文革的关系。这对林彪来说实在是一道难题。而且历史证明，林彪最终没有处理好。

说到“中央文革”，它在“文化大革命”的暴风雨中经历了一个“大浪淘沙”的过程，一九六六年五月二十八日它正式成立时，中共中央的通知全文如下：

中共中央关于中央文化革命小组名单的通知

（一九六六年五月二十八日）

中央决定设立中央文化革命小组，隶属于政治局常委领导下，现将中央文化革命小组名单通知你们。

组 长：陈伯达顾 问：康 生副组长：江 青、王任重、刘志坚、张春桥组 员：谢镗忠、尹 达、王 力、关 锋、戚本禹、穆 欣、姚文元华北、东北、西北、西南四大区参加的成员（四人）确定后另行通知。（作者注：此四人被提名为郭影秋、邓季翘、杨植霖、刘文珍，中央没有正式文件公布他们加入中央文革）

八月二日，中共中央又发通知，“决定陶铸同志兼任中央文化革命小组顾问”。

但到了一九六六年底，尹、郭、邓、杨、刘就受到冲击，不再参与中央文革工作，一九六七年元旦刚过，一月四日，陶铸这个当时炙手可热的“党内第四号人物”即被打倒。随之，王任重也被打倒。一月四日，刘志坚又被打倒，谢镗忠是总政的，自然也不免被打倒。到了一九六七年八月，“小爬虫”王力、关锋又被揪出来，九月，穆欣也成了“特务”，一九六八年一月，“小爬虫”戚本禹又被揪出。于是，“中央文革”的成员仅剩下陈伯达、康生、江青、张春桥、姚文元了。陈伯达渐渐地在向林彪靠近，康生公开露面不多，所以，一九六七年八月以后的“中央文革”，实际上成了江青，张春桥，姚文元的代名词。

江、张、姚的政治数量级自然无法企及林彪于万一，林彪曾鄙夷地说，张春桥、姚文元这种名字他过去连听都没有听说过。林彪本人参加了南昌起义，几十年来战功赫赫，有自己在党内军内的一席位置，“文革”初期江青请林彪这座“尊神”，就说明了林彪独立的力量。但江、张、姚则不然，他们在党内军内没有功劳、没有地位，不过是几个思想极端的人。可是，他们的极端思想恰好投合了毛泽东晚年搞“文化大革命”的思想，加之江青又具备了“毛夫人”这一得天独厚的条件，张、姚则又具备了在上海柯庆施当政期间摇笔杆子这一独特条件，他们就共同发迹于“文化大革命”的动乱之中了。

一九八○年审判江青时，江青曾在法庭上宣读她的《我的一点看法》，称：“我就是毛主席的一条狗。”这话听来实在粗野、无赖，却不无道理。

至少到一九六二年国庆节以前，江青从未公开露过面。一九六二年九月二十九日，当江青第一次以毛夫人身分出现在《人民日报》头版上她与毛泽东、苏加诺的合影中时，所有中国人都惊讶不已。当然，那时的老百姓，只不过争睹毛夫人风采，谁也不会想到，用不了多久，这个女人将走进亿万中国人的政治生活之中。

一九六三年，江青以“京剧革命”开始积累她的政治资本。但是，假如没有“文化大革命”这一特殊环境，江青想在中国的政治舞台上形成气候，恐怕还要一个相当长期的艰难跋涉，抑或说，她充其量只能在文艺界牵牵头，要想跃居中国政坛，只能是做白日梦。

但“文化大革命”推翻了一系列常规，江青于是获得了千载难逢的机会。

一九六六年八月十八日，当毛泽东第一次在天安门接见红卫兵时，红卫兵心目中的“江青阿姨”在翌日的《人民日报》上已经颇为显眼地排在了包括毛、林、周在内的一百九十九名“参加群众大会的各方面的负责人”中的第二十四位（作者注：此时叶群还未排上号）。

但这仅仅是她扶摇直上的开始。一年之后的国庆节，江青公开露面的排名升至第十六位到了一九六八年国庆节，她已经跃居第六位，仅在毛、林、周、陈、康之后了。紧接着，八届十二中全会召开，一九六九年四月，九大召开，江青成为政治局委员。

据胡乔木对美国作家、《毛泽东传》的作者Ｒ·特里尔说：江青同林彪是完全不同的一种情况。毛主席同江青之间关系很复杂，我也不想再叙述他们关系的许多变化。总之，毛主席在很长时间里对江青很厌恶。他完全了解江青不道德的品质，她是一个歇斯底里、残酷无情的人，是个野心家。他们的夫妻关系在绝大部份时间里只是一种表面形式。但为什么她在“文革”中起了这样大的作用？江青并没有什么学问，思想非常极端，对各种各样的人都充满了仇恨，但她的思想投合了毛主席当时的一些思想。因为我跟毛主席是比较熟悉的，所以，我可以负责任地告诉你，他们只有很短一段时间住在一起，长时间不住在一起，有时甚至很长时间不见面。假如要写个人的传记，这是毛主席很大的不幸。但毛主席使用林彪和江青是有责任的。

说到张春桥，他或许有些“文才”。他早在三十年代就混迹文坛，十六岁时就写文章骂施蛰存、老舍、臧克家这些当时在文学上比他成就大得多的人。也许他同今天我们见到的某种人一样，就是想靠骂人来出名？要不然就是他自以为手中有真理？

一九五八年，张春桥在上海市委的理论刊物《解放》上，发表了一篇题为《破除资产阶级法权思想》的论文，称“资产阶级法权思想的核心是等级制度”。这篇奇文引起了正处在大跃进高潮中的毛泽东的兴趣，毛泽东指示在《人民日报》转载，并亲自写下编者按：

张春桥同志此文，见之于上海《解放》半月刊第六期，现在转载于此，以供同志们讨论。这个问题需要讨论，因为它是当前一个重要的问题。我们认为，张春桥基本是正确的，但有一些片面性，就是说，对历史过程解释得不完全，但他鲜明地提出了这个问题，引人注意。文章又通俗易懂，很好读。

毛泽东似乎也看到了张春桥的极端情绪，但他似乎更欣赏张春桥的某种“锋利”，极端的东西读起来往往锋利。于是张春桥开始了春风得意，并终于在“文化大革命”的气候中“大展宏图”。他的“上海公社思想”，他的九大、十大政治报告，以致于他最后在法庭上的一言不发，都证明了他思想的一贯性。他的极端思想是他本人赖以生存的基础，也是那个农业国时代的意识形态发展到极左的产物。当我们以厌恶的心情谈到这个人时，我们还应当对那个时代作更多的思索。

至于姚文元，据说是在反右中因一篇短文受到了毛泽东的注意。他自然不如张春桥顽固，他后来在法庭上的认罪态度可以证明这一点，从有些书上看，姚文元似乎对江青和张春桥早有不满，甚至有过与他们脱离干系的念头，只是囿于环境，无法实现，但不管怎么样姚文元是靠批判《海瑞罢官》起家的，仅这一条就足以决定他日后所做的一切。

江青、张春桥和姚文元，以“中央文革”为通天跳板，从几个普通人一跃而为九大“政治局委员”、“党和国家领导人”，其地位仅次于毛泽东、林彪、周恩来、陈伯达、康生。毫无疑问，他们是“文化大革命”中最大的暴发户、最大的既得利益者，没有“文化大革命”，便没有他们的一切。毛泽东在“文革”十年中多次严厉批评江青，甚至在会上骂过“江青混蛋”，尤其一九七四年和一九七五年，几近要把江青撵出政治局，但却始终没有实施，最根本的原因就在他还需要这些人。当然，对于中国共产党和毛泽东本人来说，这都是最大的悲剧。

反过来，在“文化大革命”这样一个复杂环境中，步入政坛的林彪和江青，要生存，要发展，就都要打毛泽东这张牌，即都要标榜自己是“文化大革命”最忠实的捍卫者，是毛泽东思想最忠实的捍卫者，这就决定了他们之间又勾结又争夺的态势。勾结，是为了表明自己的革命立场，好在毛主席那里混下去；争夺，是怕自己的革命形像被对手弄了去，是互相争权夺利。这样，两家就演出了一场又一场政坛悲喜闹剧。

比如，关于林彪委托江青召开部队文艺工作座谈会一事，一向被称为林、江勾结的开始，但据张云生回忆：

听林豆豆说，１９６６年初林彪住在苏州，江青从上海不约而至。他们在谈话时（叶群在乡下“蹲点”，不在场），“差点打起来”。江青一见林彪，就气冲冲地问：“你为什么不看戏？”林彪说：“我身体不好，正在养病。”江青说：“你应该多关心一些文艺工作。”林彪说：“我不懂。”江青说：“主席最近有关于文艺工作的两个指示，你看过没有？”林答：“看过。”江又问：“你对建国后十七年的文艺工作怎么看？”林答：“方向问题已经解决了，主要是艺术水平问题。”江青搬出了主席的批示，林彪不吭气。江青又说：“在上海召开部队文艺工作座谈会，不是我要搞的，主席让我请尊神。”林彪说：“我的身体不好。”这时谈话的气氛已经很紧张。江青又看到林彪的身旁放着几张京剧唱片和电影插曲唱片，对林彪说：“到了这时候，你还听这种东西？这都是些坏戏、坏电影！”林彪说：“我只是用它调剂一下精神。听上一段，身体就好了些。”谈话不欢而散，江青当夜返回上海。

不久，以中央名义向全党转发了《林彪同志委托江青召开部队文艺工作座谈会纪要》。

我们读张云生的这段文字时，再联系一下本书前面已经引过的林彪关于《部队文艺工作座谈会纪要》给军委常委的信，我们大致可以认为，林彪当时对全国文艺工作形势的评价同毛泽东不一样，毛认为是“竟然跌到了修正主义的边缘”，林则认为是“提高艺术水平问题”。林彪本人对江青召开文艺工作座谈会一无兴趣，但因为知道这确为毛泽东的意思，只好从命。如果说这是林彪与江青的勾结，对于江青来说是她主动去勾结林彪，所谓“请尊神”；对于林彪来说则是不得已而为之。

又比如，说林彪为了讨好江青，把她的行政级从九级提到五级，但据我所知，这不是林彪个人所为，同林彪一起签名的还有周恩来，但林彪毕竟还是签名了。

再比如，一九六七年二月初的晚上，张云生正在给叶群讲文件，突然，林彪从走廊里传来一阵怪叫：“叶群！——叶群！——”张云生出来一看，林彪脸色气得紫青，身上一阵阵发抖。张云生还是第一次看到林彪气成这样。

林彪对张云生说：“叫叶群，快把江青给我赶走！”

张云生惊得目瞪口呆，叫来叶群，后听到江青对林彪说：“林彪同志，我有缺点错误，你可以批评，何必生气呢？……”

关于林彪和江青之间，据说还有一次，林彪扬言要找枪，“毙了她！”

林彪这个喜怒不形于色的人能对江青发这么大火，足见他非常厌恶江青，但他毕竟也没什么办法。

林彪在卧室内提醒自己“小不忍则乱大谋”，但他有时还是忍不住。渐渐地，林、江矛盾越来越尖锐。

江青有些做法也确实令林彪这样的“武人”难以容忍。比如林彪在八届十二中全会上讲话，大肆赞扬“文化大革命”，称人类自古以来有四次“文化大革命运动”，“第一次是希腊罗马的古典文化，影响世界２０００年，”“但同我们这次比较起来，是小巫见大巫，没什么了不起的”，“第二次是资产阶级的意大利的文化，到了十四、五世纪，以文艺复兴进入了繁荣时代”，“第三次是马克思主义，是人类思想大革命，”“无产阶级登上政治舞台”，而“中国的‘文化大革命’是世界上有史以来最大的一次革命，不仅是七亿人口的大革命，而且是流传到几十亿人口，流传到全世界，都有影响”。

今天看来，林彪对“文化大革命”的这番吹捧已经肉麻得不可思议，但林彪把中国的“文化大革命”同古希腊和意大利的相提并论，言外之意似有一种对世界文化的认同以及对中国“文化大革命”方向的暗示。这是否出于林彪的本意我们不知道。但江青这个“文艺尖兵”或曰“哨兵”——江青经常这样自称——敏感地嗅出了这种气味，她于是来个恶作剧，在林彪的上述讲话稿上做了一些批示后送给林彪，说林彪如果同意，请把她对林彪讲话的批语转给毛主席。这下子林彪气炸了，大骂江青算什么东西！说“我一听见这女人的声音就讨厌！”

可是，俗话说：好男不和女斗，以林彪的清高孤傲，实在很不愿意同江青这个女人斗法的。加之江青又是毛泽东的妻子，正如江青自己说的：打狗还要看主人呢。林彪可实在是不好办了。于是，他让叶群出面。叶群则以女人之心处理许多问题。她自称：“反正我认准了一条：首长要紧跟主席，我要紧跟江青！”江、叶曾合谋在上海文艺界抄家，为江青找回她请郑君里转给唐纳而尚未转去的信；陈伯达、江青推荐叶群成为中央文革碰头会成员。江青还要叶群迫害了解她底细的孙维世，说：“现在趁乱的时候，你给我去抓了这个仇人，你有什么仇人，我也替你去抓！”

所以，或许说，“文革”初期叶群同江青勾结，更为确切。但叶群是林彪的老婆，又是林办主任，这样，说林彪同江青勾结，也是顺理成章的。

∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞

描述：

