id: f2b101894d
标题：“拿群众当球踢来踢去”
日期：1957-5-29
是否是时间段：false
作者：北京医学院职员
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “拿群众当球踢来踢去”——记城内职员座谈会

北京医学院职员

## “有一个党员拿钱多，工作少，一位群众工作多，拿钱少”

张鹤翔同志说：学校领导上存在着严重的宗派主义和官僚主义，这突出地反映在评薪评级上。我们总务科有二十多人，其中党团员十余人，非党团员十人。这次升级只有十人，占百分之五十。百分数倒很高。但是这升级的十人中，八个是党团员，只有两个是群众，两个群众中一个还是转业军人，实际上只有一个是群众。难道说我们十个群众中，此外就没有够格升级的吗？不是，还有的是，只是党不把他们看在眼上，而光顾党员的升级。这件事情明显地说明了领导上的宗派主义和官僚主义。去年评工资不走群众路线，说倒说上下结合，实际都由上面决定。我们工会组长说，找我去讨论，一看领导都把名单订好了，我还有什么说的，有意见也就算了。群众的绝大多数对这种做法都有意见，但不敢提。在评工资和评级工作上，还有不合理的情况，就是谁闹谁就提级加工资，谁不吵不闹就提不到加不上。如财务科张春华一闹就升了级。有一位工作多年的老同志没有闹，只和风细雨地提了点意见，领导上就没有理采他。有的拿钱多，工作少，如刘志华就是，为什么呢，因为他是党员；而工作多、质量高的却拿钱少，一位群众就是这样。领导上对职员也不重视，对全校人员教育不够，大夫可以对我们随便发脾气。职员无晋级制度，晋级慢，有些踏实工作十多年的同志，至今没有晋过一级。职员无培养计划，领导上只顾使用。同志们都说，我们的发展前途就是王敬之(老了被辞退之意)。领导上不信任群众，住院处是位群众负责，而配上一位党员同志，财务科长是位群众，而配上一个大外行的党员副科长。

## 吴林儒说：补助金是补助钱多的人

吴林儒说，福利金，党员申请，小组讨论容易通过，上面批准也容易。一般群众则要经过二次甚至三、四次的评定，送上去一抱就是半个月。某夫妇都是讲师，二人每月工资二百五。有一次申请补助金二百多元，领导上很快就批准了，群众非常不满地说，补助金是补助钱多的人，真正困难的人，则得不到补助。

## 蒋文淑说：我们还未大鸣大放，因为群众怕周三元副主任报复

蒋文淑同志说，别的单位都放的很好。我们口腔系还未大放大鸣，这是因为群众怕周三元付主任报复。曲副院长的动员报告也没有解决群众的顾虑。周主任作风恶劣，欺下瞒上。对下级说是上级的指示，对上级说是群众意见，我们经过几次调查证明都是他自己搞的鬼。谁喜欢提意见，谁就是他的眼中钉，我喜欢提意见，他就利用肃反整我，他自己造谣说某男某女搞男女关系，而驾祸于人地说我挑拨同志关系，后来查明是他自己造谣，领导也就不了了之。明哲保身，不说好歹的人，就能升级加薪，喜欢提意见的人就不予理采。对揭发他的丑恶的人加以打击，一位同志揭发了他的罪行，就逼着他辞职。违法乱纪，公私不分。他经常动用公款，把补助金作为他私人的恩赐，他认为合意者就给，否则就不给，他常说他需要一位年轻漂亮的女秘书。

## “内容很好，基本同意”

钟复礼同志说，医学院领导不重视医院工作，无论医教结合、医疗质量、思想教育、行政管理等方面，领导上都摸不清情况，所以在审批院工作计划时，只能说，内容很好，基本同意，是啊！要说不同意，又指不出哪儿有问题；要说同意，又怕犯官僚主义，因此只好作上述的批示。我认为这是不负责任的表现。至于下来检查执行情况，则是少见少见。领导不深入，帮助自难具体。这样造成医院许多问题长期得不到解决。

## 钟复礼说：党群关系和国民党派系毫无区别

在谈到党与群众的关系时，他说，正如一位老职员说的那样，鸿沟几年前已经存在，领导不但不填，反而越挖越深，这个运动，那个学习，拿群众当球踢来踢去，捏圆就圆，让扁就扁。旧的官僚对部下并没今天这样公开的暗地里琢磨摆弄。我认为我们的党群关系和国民党派系毫无区别。因好比国民党嫡系中央军，民主党派是一般的中央军，群众是地方团队，有的被当成土匪来整，我们职员好比是部队的伙夫，官兵都可以责难愚弄。在职员中发展党的问题，根本就不受重视，六七年来只吸收了两名，一名是吴院长。我要求入党六七年，一直未被吸收，我想是和党对职员不重视分不开的。

会上还有许多同志发言，不及备载。会议进行到十时半，大家还有许同志要发言，主席鉴于大家意见还很多，同时为了不致影响第二天的工作，建议改期继续开。大家同意改期开，不过他们要求各单位分别开，要求院领导亲自出席。

 来源：北京医学院出版《北医》，1957年5月29日。

描述：

