id: 974d44073b
标题：把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底
日期：1977-10-6
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论,《红旗》杂志社论,《解放军报》社论
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,湖北文革,夺权,革命委员会,批林批孔,人民战争,武斗,三支两军,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：揭发批判“四人帮”在湖北的黑干将、反革命分子夏邦银、朱洪霞、胡厚民、张立国、董明会的罪行
书籍作者：中共湖北省委揭批“四人帮”运动办公室

正文：
彻底揭发批判“四人帮”在

湖北的黑干将的反革命罪行篡党夺权的狂想曲

揭发批判“四人帮”在湖北的黑干将、反革命分子夏邦银、朱鸿霞、胡厚民、张立国的罪行

中共湖北省委办公厅大批判组（19）夏邦银是“四人帮”在湖北帮派体系的

挂帅人物

·中共湖北省委组织部大批判组（25）

王员委合一第网赔知反革命野心家朱鸿霞

中共湖北省委工交政治部

(31)湖北省革命委员会工交办公室大批判组

同是不#升主隔一第阴险狡诈的狗头军师胡厚民

·...湖北省总工会大批判组（36）

#有武的志同年#员委#国#共中反革命两面派张立国

中共湖北省委农村政治部

(41)

湖北省革命委员会农业办公室大批判组一个阴阳两面的政治流氓

彻底揭批现行反革命分子、“四人帮”在我市的黑“代办”董明会篡党夺权的反革命罪行

#人四#

·中共武汉市委大批判组（46）彻底摧毁“四人帮”在湖北的黑“炮队

沈云（51）把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底

《人民日报》《红旗》杂志《解放军报》社论一年前的今天，英明领袖华国锋主席继承毛主席的遗志，领导我们一举粉碎了王张江姚“四人帮”，打跨了以“四人帮”为代表的新老资产阶级妄想扭转革命航向的阴谋，推动了社会主义革命和建设的车轮滚滚向前。满天乌云，一扫而尽，祖国大地，又是阳光普照。抚今追昔，更加感到这场斗争的胜利对我党和我国的伟大意义和深远影响。

一年巨变。全党全军全国各族人民积极响应华主席抓纲治国的号召，开展了一场声势浩大的揭批“四人帮”的伟大群众运动。在这一斗争中，马列主义、毛泽东思想大普及，政治觉悟空前提高，生动活泼的政治局面开始展现，被压抑的社会主义积极性象火山一样进发出来了，革命和生产都出现了新的局面。形势发展比预期还要好，证明了揭批“四人帮”的伟大阶级斗争是推动我们各项工作前进的根本动力。

华主席在党的十一大的政治报告中指出：“在当前和今后一个时期内，揭批“四人帮”的斗争，仍然是两个阶级、两条道路斗争的中心。抓住这个斗争，就是抓住了纲。”揭批“四人帮”是我们贯彻执行抓纲治国八项战斗任务的首要任务，各级党委的思想一定要十分明确，十分坚决，把领导揭批“四人帮”这场伟大斗争作为自己工作的中心，并抓紧把这个运动搞深搞透。

清查工作要抓紧。对于“四人帮”及其余党组成的资产阶级帮派体系一定要彻底摧毁，对于同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事一定要彻底查清。由于坚决执行党的政策，依靠广大群众，孤立和集中打击“四人帮”及其一小死党，清查工作已经取得了很大的成绩。但是，这方面的任务没有完。还有少数地方和部门领导仍然落后于群众，运动进展缓慢，这种情况必须迅速改变。在运动搞得比较好的单位，也还要把清查工作做深做细。要注意党的政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，凡属一般性质的错误，问题已经查清了的人，要及时解脱；凡是可以争取的犯了错误的人，要认真做好思想转化工作。只有这样，才能进一步发动群众，最大限度地孤立和集中打击最顽固的分子，把隐藏最深的阶级敌人及其反革命罪行查清楚。清查工作，关系到我们党、我们革命队伍组织上的纯洁和巩固。查清了，才有可能不仅从政治上，而且从组织上夺取揭批“四人帮”伟大斗争的全胜，才能保证党的路线、方针、政策贯彻执行。对这个问题，我们一定要抓得很紧，不能有松劲情绪，不可半途而废，不要拖拖杳沓。

批判更要抓紧。对“四人帮”是不是心慈手软，不仅表现在是不是抓紧搞清查，而且表现在是不是抓紧进行批判。“四人帮”不打不倒，打倒了不批判，他们的流毒影响也不会自行消失。如果不彻底批判，“四人帮”这一套反革命修正主义思想和路线，只要时机条件适合，还有可能死灰复燃，还会出现马天水、于会泳、迟群、张铁生、翁森鹤、陈阿大式的人物，还会闹“地震”。因此，一定要把大批判搞好，从路线上、理论上深揭狠批“四人帮”，彻底肃清“四人帮”的流毒和影响。它比之清查工作是更艰巨更长期的任务。正因为这样，我们“除四害”的工作不是差不多了，而是差得还多，还要作更大的努力。

揭批“四人帮”，已经打过两个战役，现在要乘胜前进，打好第三个战役。我们要响应华主席的号召：“在揭批“四人帮”篡党夺权阴谋和反革命罪恶历史的基础上，进一步放手发动群众，大打一场深入揭批“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质及其在各方面表现的人民战争。”我们一定要切切实实地把这一仗打好。

坚持还是篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，是我们党同“四人帮”斗争的一个重要特点。“四人帮”全面篡改党在整个社会主义历史阶段的基本路线。他们根本否定毛主席对我国社会各阶级的科学分析，根本颠倒社会主义历史阶段的敌我关系，捏造所谓“阶级关系新变动”，精心炮制了一个“老干部都是民主派，民主派就是走资派”的反革命政治纲领，胡说党内军内有一个资产阶级。“四人帮”这种黑货政治上反动透顶，理论上荒谬绝伦，他们的目的，就是要篡夺我们的党，颠覆我国的无产阶级专政，打倒坚持毛主席革命路线的党政军领导干部，这集中地反映了“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质。对于“四人帮”这套谬论的流毒，我们要有足够估计。我们要高举和捍卫毛主席的伟大旗帜，以毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大理论为武器，从政治上，思想上着重揭批“四人帮”的这一反革命政治纲领，彻底揭露他们反革命的险恶用心和对我国革命的危害。的宽#生高言空

“四人帮”的反动世界观，他们的反革命修正主义路线的理论基础，是唯心主义、形而上学。他们随心所欲，对他们有用就是真理。他们打着反对折中主义的幌子，用“宁要·不要”的公式反对辩证法。这些都是直接为他们篡党夺权的反革命政治目的服务的。“四人帮”形而上学猖，唯心主义盛行，把人们的思想确实搞乱了。为了打好第三战役这一仗，我们一定要努力学习毛主席的哲学著作，学会辩证法，狠破“四人帮”散布的唯心主义、形而上学，坚持按照唯物论辩证法办事。

“四人帮”修正主义路线的流毒和影响，在经济、政治、思想、文化、军事、党务等各个领域、各个方面都有表现。揭批“四人帮”，一定要联系本地区、本部门、本单位的实际，把被“四人帮”颠倒了的路线、思想、理论是非一个一个地纠正过来。军事战线上正在开展的十个“应该不应该”的教育，经济战线上正在进行的十个“要不要”的讨论，石油化工部和石油工业部门的许多单位普遍开展“三大讲”活动，都是很好的联系实际的办法。每一个单位，都要分析“四人帮”的流毒和影响在本单位的表现，充分发动群众批判肃清。“四人帮”的流毒和影响是不是肃清了，就看你那个单位被搞乱了的思想澄清了没有，具体的工作路线，具体的方针、政策和方法清楚了没有，党的群众路线、实事求是等优良传统作风恢复和发扬了没有，广大干部群众的积极性创造性焕发出来没有，生动活泼的政治局面形成了没有。

马克思主义是在斗争中发展的。揭批“四人帮”，是一场亿万群众参加的政治大革命。它不但将涤荡“四人帮”的污泥浊水，而且将使马列主义、毛泽东思想更加普及和发展。在斗争中学习才能更好地更多地学到马克思主义，准确地完整地领会和掌握毛泽东思想的体系。“四人帮”以及林彪为我们提供了斗争的对立面，绝好的反面教员，我们应该充分加以利用，通过深入批判，大大提高我们的马列主义、毛泽东思想水平，提高无产阶级觉悟，坚持无产阶级专政下的继续革命，使伟大的精神力量转化成强大的物质力量，加速实现工业、农业、科学技术和国防的现代化。

宜将剩勇追穷寇。全国的工人、农民、解放军指战员、干部和知识分子以及一切爱国人士，动员起来，大家都来做清扫工作，从各个方面、各个角落把“四人帮”的流毒和影响打扫干净，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。

（原载一九七七年十月六日《人民日报》）2武汉部队第一政治委员王平同志的讲话

的志同是不主幅一#同志们！

经英明领袖华主席、党中央批准，湖北省委决定，将“四人帮”在湖北的黑干将、现行反革命分子夏邦银、朱鸿霞、胡厚民、张立国逮捕法办，实行无产阶级专政。这是毛主席革命路线的伟大胜利，是落实华主席抓纲治国战略决策的伟大胜利。这充分反映了全省军民的愿望和要求，大快民心，大快军心，好得很！我们武汉部队全体指战员，坚决支持。

“四人帮”在湖北的黑干将夏邦银、朱鸿霞、胡厚民、张立国，罪行累累，馨竹难书。他们是一伙资产阶级野心家、阴谋家，是湖北的大害，是全省不得安宁的祸根。他们疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线，干扰破坏毛主席的伟大战略部署，推行林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线，大搞篡党夺权、复辟资本主义的罪恶活动。在无产阶级文化大革命中，他们“打倒一切”、“全面内战”，残酷镇压革命干部和革命群众，打砸抢抓抄，无恶不作，罪行严重；他们支持反革命地下组织“北、决、扬”，煽动“反复旧”，破坏革命，破坏生产。在批林批孔运动中，他们紧跟“四人帮”，“三箭齐发”，到处搜集、整理黑材料，写黑信，告黑状，把矛头指向伟大领袖毛主席，指向敬爱的周总理，冲击领导机关，揪斗领导干部，妄图打倒一大批从中央到地方的党政军负责同志。一九七六年，他们极力推行“四人帮”的反革命政治纲领，恶毒攻击周总理、叶副主席、李副主席，诬蔑陷害邓副主席，大肆鼓吹“阶级关系新变化”，大揪所谓“走资派”、“还乡团”，妄图篡夺各级领导权。这伙反革命分子，对人民解放军恨得要死，怕得要命。他们追随林彪和“四人帮”，大揪所谓“军内一小”，冲击军事机关，揪斗军队干部，抢枪武斗，破坏三支两军，反军乱军，妄图把部队搞乱搞垮，毁我长城。他们还插手民兵工作，妄图建立“第二武装”。粉碎“四人帮”以后，他们恶毒攻击华主席，攻击党中央，为“四人帮”鸣冤叫屈，负隅顽抗，策划应变，阴谋卷土重来。夏、朱、胡、张，与人民为敌，坚持反动立场，罪恶昭彰，恶贯满盈。对他们实行无产阶级专政，为湖北除了害，为广大群众平了愤，必将得到全省人民的热烈拥护！

同志们，我们同“四人帮”及其在湖北的黑干将的斗争，是一场你死我活的阶级斗争，是共产党领导下的广大人民群众同国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级同资产阶级斗争的继续，是马克思主义同修正主义斗争的继续。我们全区部队，一定遵照华主席、党中央的战略部署，打好揭批“四人帮”的第三个战役，抓住他们的反革命政治纲领，联系实际，彻底批判他们的反革命修正主义路线，肃清其流毒和影响，把这场伟大斗争进行到底，不获全胜，决不收兵。我们一定要抓纲治军，大干快上，深入开展学雷锋，学硬骨头六连的群众运动，进一步加强部队和民兵建设，充分发挥无产阶级专政的柱石作用，坚决打击一小阶级敌人的破坏活动，保卫伟大的社会主义祖国！

同志们，让我们更加紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻党的十一大路线，抓纲治国，抓纲治军，为夺取新的更大的胜利，奋勇前进！#福##业#业#

3

描述：

