id: d7dd6e67ae
标题：坚决打倒刘邓资产阶级反动路线的忠实走卒——谭震林
日期：1967-4-15
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：王光美,毛泽东,刘少奇,谭震林,中央文革,北京文革,夺权,农业战线,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文革通讯第10期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通记干部是为了把他们打成左派。这次文化大革命起码可以防止中国十年内出现修正主义。

坚决打倒刘邓瓷产阶级反动路的忠实走卒一一谭震林

（一）反对毛主席、反对中央文革，死保刘、邓、陶

他竭力掩盖刘、邓与彭、陆、罗、杨的黑关系，拼命为刘、邓涂脂抹粉。什么彭真的问题是“公开反对少奇同志”而“陆定一则用匿名信攻击少奇同志”。声嘶力竭地大喊大叫“决勇敢地前进”，“保卫少奇、小平”，敢反对他们，我们就决斗倒他”。妄图保住刘、邓，把文化大革命打下去。

具有伟大历史意义的八届十一中全会宣告了刘、邓资产阶反动路的破产，但是震林并不甘心失败。八月二十九日他对北农大工作粗讲话时，仍然千方百计地替刘、邓遮盖反毛主席的罪行。他：“错是中央犯的，讨你们去，具体地就是少奇同志、小平同志。你们不要讲他们没有按毛主席指示办事。出了问题不能少奇讨。”还：“清华同学向工作组提意见，实际上是攻击王光美。攻击王光美，实际上是攻击刘少奇。”“今天错了，明天可能对，·…你们还要准备，作第二次检查，可能到九大会弄清楚。”

陶刚被革命众揪出来，震林又匆匆赶来保驾，：“现在的马路新闻陶是第四号人物，必揪出来。这不是很清楚反对我们八届十一中全会？”震林保皇，可谓死心塌地了。

震林一贯目无中央文革，他从来不提中央文革。去年十二月北京出现一股反中央文革的逆流时，他就迫不及待地跳出来攻击中央文革，在对农科院《东方红》讲话时：“如果我们的话都为是某某首长拿来压人，这是什么样的路呀。我们看，现在除了毛主席著作、毛主席语录上的话可以信外，别的都可以不信。”简直和“钦差大臣满天飞，中央文革小粗到处讲话”的反动调一模一样。

商公所

（二）利用“大寨展”服卖刘、邓黑货

“全国大寨式农业典型展”是一株彻头彻尾的反毛泽东思想的修正主义大毒草，是为刘、邓、彭、罗、陆、杨树碑立傅，歌功德的黑展觉。

这个展觉是震林一手泡制的，他亲自审查、修改和定稿。整个展觉会只有一-幅毛主席像，毛主席语录也很少，仅有“总路万岁！”一条标语，而人民公社和大跃进两面光辉的红旗则被砍掉了。特别恶毒的是，在唯一的主席像对面，挂了一幅同样大的刘少奇像，直到八届十一中全会之后三个月才被迫取下。但他还不甘心，又用高于毛主席语录一倍的代价做了一幅刘少奇的“语录”。黑帮分子删去了解中“北京郊区人民公社在党中央和毛主席的直接关怀下···”这一句，也竟被审查通过。在震林的指示下，展觉会突出了北京市，还把邓小平、彭会蹲过点的南韩吹捧为大寨式的典型，替这伙三反分子大唱赞歌。

展觉会突出的是刘少奇的“政治”，搞技术挂帅，规定展觉标准是“生产成突出”，大面积亩产粮一千六百斤，棉一百斤。结果展厅摆满了稻、麦、棉花、水果、豆、火腿、蛋之类，成了一个食品展会。

大寨是毛主席亲自树立的一面农业红旗，但是大寨展觉被砍去了三分之一以上，只剩下十多个版面。但是大寨人活学活用毛主席著作，持自力更生的方针、艰苦奋斗、大抓阶级斗争的光辉事例却被砍得所剩无几，把大寨成就是“加深士层、保摘”，“三深法海地”和欢度元宵节。

的多次“指示”根本不提阶级和阶级斗争，整个展会中充满了一片太平景象，完全是赫鲁晓夫的阶级调和的黑货。

（三）大搞反革命经济主义，制造渔轮停港事件

六七年初，震林叉刮起了经济主义黑风。他公然利用职权，挑动渔港工人停止生产，以此要党中央。

一月六日，水产部党粗织发出关于渔输停港进行文化大革命的通知。结果，全国×大渔业公司，

文革通讯共×艘渔轮停港，造成政治、经济和国际影响等几方面的极严重的损失。其时，正值对虾旺季，由于我渔轮停港，致使日本、南朝鲜渔轮在海上为所欲为。同时，渔轮停港，也撤去了战斗在第一上的海上民兵，给我国国防事业造成了极严重的损失。

这是震林对抗毛主席“抓革命、促生产”的伟大号召，大搞反革命经济主义的严重罪行！

（四）顽固地推行资产阶级反动路线

震林在文化大革命中忠实执行刘、邓资产阶级反动路。六月初，文化革命烈火刚在农林口燃烧起来，震林就吓破了胆，连忙秉承刘、邓的旨意，向农林口所属各高等院校派出了大批消防队一工作组

震林指示工作组：“七月份总方针是要放”“暂时放一放”“要善于识别假左派、真右派”“搞得彻底不彻底的标准，是把大大小小的牛鬼蛇神都揭出来。”许多革命众被打成“反革命”“假左派”、“反党分子”、“黑手”，形成白色恐怖。如八机部赵靖远同志由于给部长陈正人贴大字报，被打成反党分子，惨遭政治迫害。

为了达到死保自己、死保亲信的目的，竟把农林口严重的阶斗争，为部党委和政治部间的派系斗争。当时农林口各级政治部干部（大多数是六四年从部队转业的）粉粉起来揭发党委问题，就把各政治部打成黑，把各级政治部主任都打成黑手。而对于他的亲信，则到处打保票、定调子，被他保过的有：北农大党委正副书记王观澜、史向生，农业部正副部长江一、朱荣，林业部部长罗玉川，农政副主任秦化龙，八机部部长陈正人，农垦部部长陈漫远，中监委副书记瑛，气象局第一书记兴，水产部书记高文华等。震林真不愧为鉄杆老保。

他还公然反对革命串连，把各部搞得死水一潭。农大同学起来造反，他就以“加强导”为名，疯狂压制。蔑：“硬把农大学生拉来，这就是捣乱，破坏文化大革命·…”“不要党的导，只是讲众，没有党，众有啥用：”重弹彭的老调。

九月二日林学院革命师生到林业部造反，三反分子罗玉川畏罪逃跑，晕倒在地坛公园。了手脚，连忙解围，并倒打一耙，恶意攻击学生：。“你们没按毛主席指示办事，你们是给毛主席上抹黑。”

在震林的眼里，广大众对犯错干部的揭发、批判就是“负责人讲话什么都记，干部成了录音机，次要的记下了，重要的丢了，记了以后，一句话不对就贴大字报。单拿一句话来算总，这样做没有一个不被打成反革命的”。

震林执行刘邓路非常固，直到八届十一中全会以后，他仍然讲：“北农大工作组成精是主要的，没有犯方向性、路性错。”真是死不悔改。

（五）疯狂进行反革命复辟旅李事辉适圳

震林在文化大革命中忠实地执行了刘、邓资产阶级反动路，犯下了严重的罪行。一月初，周总理和中央文革他向众讨，给他改正错的机会。但他竟对抗中央指示，拒不查；而且变本加厉地反攻倒算，打击革命左派，制造白色恐怖，充当了资本主义复辟的急先锋。

一月革命风暴席卷全国，震世界，震林吓得丧魂落魄。一月十六日他急急忙忙召集各部党委开会，精心策划了一月十七日农口的假夺权。被震林及各部党操的保皇组，改头换面，一跃登上了“夺权委员会”的宝座，掌了印，夺了权。事后，在中央文革的一次座谈会上，陈伯达同志严正指出：“这是典型的假夺权。”总理、康生同志则以笑示答。

农林口革命造反派识破了震林的计。一月二十七日，农林口《革命造反联络站》召开批判资产阶级反动路新反扑大会。这个大会也竟被为“右派大会”，因而没有开成。

震林叉把相的工作组一—“联络员”、“观察员”先后派到农林口，其中派到农大的佟仓、气象局的李兴就是原工作粗的要员。派到农科院去的还美其名日“毛泽东思想宣傅队”。他们到处扶植保守势力，打击革命造反派，把农大《东方》、农科院《红旗》等革命左派打成“极右分子”“反党分子”、“黑手”……

震林还公然爆动学生去农林口各部解革命派粗织。二月二十二日在接见《色造反联络站》等粗织的代表时，震林：“通过这一段斗争，把坏人都暴露出来了，“·这些坏家伙暴露出来了，就很好嘛，就可以抓住他们，把他们斗倒、斗跨、斗臭。”他还欺和鼓动农大同学“杀回马

文革通讯枪”，进各部，充当他的打手，围攻革命造反派。常更不能容忍的是震林欺总理，假报情况，致使总理于二月二十一日接见了《红色造反联站》。震林想借此为他扶植保守势力捞取资本，这是他的叉一严重罪行。震林必须向总理请罪！

由于震林大搞阴谋活动，白色恐怖龙罩了整个农林口。保皇势力猖一时，而革命造反派备受压制。农大《红旗》二月六日砸过《农口革命造反联络站》以后，在震林及其操的《农口红色造反联络站》的高压之下，《农口革命造反联络站》被迫解散了。农业部《红旗》在震林及其亲信江一真（农业部代部长）的胁迫下，也被迫停止了活动。气象局《红旗》三天连“升”四级，被打成“黑组织”、“反动组织”、“反革命粗织”、“保修组织”农科院《红旗》、八机部《北京公社》、农大《东方红》、大《东方红》、农机《东方红》等革命组织，都因炮矗震林，被打成“黑组织”、“极右组织”。许多革命同志惨遭迫害。农大《东方红》的负责人，都因炮震林而被市公安局备案。其中郁明、萧营南、冯兴旺这些从工作组、院黑党委的白色恐怖下杀出来的革命关将，竟然被拉上台去，挂了牌子斗争。农业部《红旗》仅有十七人（其中一名厨师、二名司机、十四名六五毕业生），竟有五人被打成“右派”，二人被斗、坐“飞机”、强迫低头。

在这种情况下，走资本主义道路的当权派粉粉卷土重来，叫翻案，大搞反攻倒算。农科院的头号走资本主义道路的当权派、大叛徒朱则民及其老婆、三反分子杨均，疯狂地叫嚣，他们是“光荣的共产党员”，是《红旗》战斗团对他们进行“政治陷害”。农业部副部长朱荣，农悬部代部长陈漫远等公然，他们要跟运动初期贴过他们大字报、斗过他们的人算。八机部的陈正人，也在所谓亮相大字报中，恶毒攻击《北京公社》犯了方向路错。在这种情况下，震林肆意把这些人，如陈漫远、朱荣、兴、陈正人等加强于革命众，作为三结合对象，企图实现资本主义复辟。

由于震林的大反攻，使农林口的文化大革命面临着天折的危险，但是用毛泽东思想武装起来的革命造反派是冲不垮、压不倒、打不烂的，在震林的白色恐怖下，他们手捧雄文四卷，口念毛主席语录，一刻也没有停止过斗争。现在他们已经把震林这个破坏农林口文化大革命的创子手，制造反革命复辟的急先锋揪了出来。这是毛泽东思想的叉一伟大胜利，这是农林口文化大革命的叉一伟大胜利。

我们伟大的领袖毛主席教导我们：。“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性，要放松这一项警惕性，就将在政治上解除武装·而使自己处于被动的地位。”

我们一定要遵循毛主席的教导：“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”把震林和他的同伙们揪出来斗倒斗臭，彻底击退这股资产阶级复辟的逆流！

后语：

在我们最最敬爱、最最伟大领袖毛主席的英明领导下，八个多月来，无产阶级文化大革命以排山倒海之势席卷了全中国，震撼了全世界。以刘、邓为代表的党内一小走资本主义道路的当权派的面目彻底暴露了，他们完全陷入了广大革命众的汪洋大海之中，正在走向最后的灭亡；毛主席的革命路取得了全面、彻底的胜利。一月革命吹响了无产阶自下而上夺权斗争的号角，这是这场伟大革命的决战时刻。正在这个紧要关头，刘、邓反动路的忠实走卒震林等人迫不及待地跳了出来，张牙舞爪地向广大革命众进行反攻倒算，恶毒地攻击我们伟大袖毛主席亲自发动和领导的这场史无前例的无产阶级文化大革命，为他的主子刘、邓、陶招魂翻案，掀起了一股资本主义复辟的反革命逆流。

是把无产阶级文化大革命进行到底，还是镶它半途而，这个问题严肃地摆在我们每一个革命同志面前。我们的回答是：誓死保卫毛主席：誓死保卫毛主席的革命路：头可断，血可流，毛泽东思想不可丢，反对毛主席，就消灭！！我们要决打退这股反动逆流：把反攻倒算的急先锋震林等人揪出来斗倒斗臭

震林破坏无产阶级文化大革命的鉄如山，罪责难逃！

北京简讯足5

△中华人民共和国对外文化联络委员会和红代会宣傅组将组织一个由红卫兵亲成的毛泽东思想宣傅队，预计下半年将出国演出。

北航红旗总勤务站严正声明：火烧李先念，炮打余秋里。

100

描述：

