id: 146ab04a9c
标题：本市延安中学在毛主席教育方针指引下打破“单打一”教学实行教师“多面手”
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,农业战线,文章
书籍：本市延安中学在毛主席教育方针指引下打破“单打一”教学实行教师“多面手”
书籍作者：

正文：
本市延安中学在毛主席教育方鲜指引下

打放“单打一”放学实行教师“多面手”

本报讯在伟大领袖毛主席的教育方针和五·七指示》的指引下太市延安中学在无产阶敬教育草命行程中·打破单打一”的旧教学形式·实行教师“多面手”，加速了教师世界现的改造·增长了教师的才。追过一年来的实践证明·实行救师“多面手”·有利于教师在教学活动中突出无产阶级政治·有利于转变学生的思想·使教育为无产阶级治服务：与生产劳动相结合。

这所中学实行教师“多面手”·是从去年十月开始的·宅们的基本法是：把任课教师固定在教学班里，负意·一个教学班的政治思想工作，旦任两三门课程的教学，断管思想，又管教课；既管课上，又管课下：管校内，又管校外·截至目前·这个中学百分之入十以上的任课教师已成为“么面手”教师，教三门课的为多，有的教四门课，有的教五门课。

实行教师“多面手”：全面彻毛主席的教育方针

“单打一”的单科教学制度是资本主义的产物·随着无严阶级教育命的深入发民这个中学广大革命教生超来越感到过去沿用的单科教学：常成教师在知识和教学业务上的片面发展，宅不能适应无严阶级教学内经和教学方法的要求倒如在他们新的数学教材星：许多根据工人下中农在生产实践中遇到的尚题成的刚题，涉及到物理，化学和成知识，单科教学的数学效师讲起来，感到很吃力，有的进不了一些文教师带学生去学工·学农时，由于缺乏工农业知识而感到教学图难。家越来越清楚地看到，原来自己所懂得的那点单科知识：已经远远不适应无产阶级教育的需要。许多教师说：“一个单打一”的教师怎能培养全面发展的学生·只有我们首先成为毛主席的教育方针和

24·七指示》里婴求的那种人，才能通过学文、学工学农学单，批产阶感·便学生在德育·智育·体育几方面都得到发展。”广大单我师怀着验烈的车命责任感·刻苦地进行业务上的“再学习”，一面一面学·一面当弟生·一面当学生·向十农兵学习·向自己教育时象学习·努力把自己毁炼成为“多面手”教师之举办了“红师班”展互放互学活动·许多教师还在敬学班里成立了各科备课小组·扣单

小将一起学习，一起讨论·一起备课。经过一段时间的努力，教师们草份才干大大增长·大部分教师都能承担两·三门课程的教学，带领生学文、学工·学农，学军也不感到都么困难了，教育同三大车命实结合得更紧了，各科教学互相割裂的现象克服了·教学质量大大提高。

实行教师“多面手·大大加速教师

思想草命化的步伐

“敬改的问题，主要是邀真商题。”教师实行“多面手”，是一坊刻明思想车命·宅要求教师自觉地改造世界观·摆脱资产防效教育思的来缚和多年来搞单科教学的习惯·刚开始实行教师“多面手”时，为教师说：“”条面手，好是好，就是教师受不了”心教师负担重。有的还认为“过去单科教学·讲完课一身轻，滴“多面手”，妥一个教学班全面管起来·黄任太大”·不愿承担·这个学校党支部和人·解放军毛泽东思想宣传队针对这些活思想·有的放天地组织大家复学习毛主席关于教育英命的光辉思想·发动年众大论“单打一”教的危善·大“多面手”的好处·狼批反年命修正主义教育路藏，启广大车命妆师从两条路越斗争的高度去看待实行，“多面手”教学同·华固树立为草命而教的思想·广大革命敬师提高觉悟后·说：我们战斗在无严阶级教育成钱上的战士·怎么能贪图自己一身轻呢7要做个忠诚党的教育事业的革命教师·就娶勇于为草命挑重担·他们处处格要求自己·做到毛泽东思想学在前·斗私批修抢在前·劳动生产干

2，#下，#，一业在前，在政治上自党按受工以乓的再教育·在业务上务力在三大革命运动中进行再学习#

为了更好地改造思想·各班的教师还建立了“部救”制度，广泛开辰小部论活动·发动学生对自己的思想工作和救学工作进行评论。实践证明·教师实行“多面手”增强了教师改造世界观的自觉性加远了教师思想命化的步伐，有利于建立新型的师生关系，也有利于建设无产阶级教师队伍地转#学生的照迎生联说会#人实行教师“多面手”有利于更好地

转变学生的思想”应注意的

毛主席教导我们：“学校一切工作都是为了转变学生的思想”

过去的单科教学严重地坊碍教师执行这一根本职·教师实行“多面手”·有利于全面了解学生，更好地转变学生的思想·这个中学革命

敢师深切感到·过去实行单科教学·四十五分钟上一节课·换一个教学班·好似“走马灯”·很少有机会全面了解学生·使教学与学生思

想实际严重脱节·例如，有个学生在一篇作文中插写知识青年上山下乡的情景说：“迎着骄艳的朝霞·跨上时代的列车·奔驰在祖国美丽富饶的草原上，来到我的第二故乡。”语文教师看卷后，大加赞

赏·把宅当做范文让学生传阅·但实际上·这个学生的思想里还存在着不少错的看法·教师实行“多面手”教学，有力地改变了这种“认卷不认人”，“教书不教人”的现象·救师固定数学班，实行“多面手”后·和本班学生接触的多了·熟悉教育对象的机会多了，对全班儿十个学生的阶级出身·政治思想，学习状况，特长爱好以及家房

80H情况等都有了比较全面的了解·这就容易使教学紧密联系学生的活思想·做到有的放天·有利于把政治教育做为中心的一环·有个学生学习不认真，过去教师忙于“走马灯”似的单科教学，谁也不了解他为航不好好学习·教师实行“多面手”后，通过长期观察，同他心，

·3.进行家防，了解到这个学生受了“读书无用论”流毒的影响，便通过冬种珍·对他进行活的教育。一次，学校利的国白英生了虫子·这位师就特意带他去除虫。这个学生看不懂杀虫剂“乐果”的候用说明书。也不会按说明书上标明的比例拆水·急得满头大汗。这时·教师引导他道待了掌握科学文化知识的重要性·使他自觉地批判了“读书无用论”。从郊以后·这个学生学习认真·进步很快·教师们深有体会地说：只有真正了解学生，才能更好地转变学生的思想。”学生们反映说·老师过会教书小教入，见面不见心，现在湾树先漂根，教书又教人。”

实行教师“多面手”应注意的几个间题

一·效师实行“多面手”的目的·是为了全面了解学生，转变学生的思想，更好地宝彻执行毛主席的教育方针，而不是单纯的为多歌凡门课·教师实行“多面手”必须首先抓根本，抓灵到·活学活用毛泽东思想。用老主席的教育单命的光辉思想统帅教师“多面手”。若必自

二，实行教师“多面手·要根据教师的具体情况，逐步推广·教师任几门课，应以有利于宝彻执行毛主席的教育方针为准·在自前的情况下·一般的教师以任妆两三门课为宜但是·教师能力有大小，认识有不同·任课可以有多有少，不能刀齐”儿百这种本#

三、实行教师“多面手驾·必须加强领导，教学班之间应搞好协作。两业之居再常足，由各省市，区）教#机关提品三种用畅保水以后环要有楼核换的果本中央的文#钱方远关应导信#级当的指尊小东#南县高家柳与村的青车团支部子###了这情自《天津日报>（1970年10月30日）#####的#个羊气

第三板#民物工送消装为#建命传程的帐是。记工学习在这个名称也设科学#进######级言年国都应当领导这一工位#免欢机美的#教支特

描述：

