id: 9ab1143c3f
标题：人物介绍
日期：1957-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
匈牙利工农革命政府总理

卡达尔·亚诺什同志

应中国政府的邀请前来中国访问的匈牙利工农革命政府总理卡达尔·亚诺什同志，是匈牙利工人阶级和劳动人民的忠诚战士，是党和政府重要的领导人之一。去年十月匈牙利反革命事件中，他和他的战友，包括这次同来我国的马罗山·捷尔吉同志，在一起坚持斗争，捍卫了匈牙利的社会主义革命事业。卡达尔同志现在担任匈牙利社会主义工人党中央委员会第一书记、匈牙利工农革命政府总理，他又是匈牙利国民议会议员。

卡达尔同志于1912年生于匈牙利绍莫吉州波伊乡的一个雇农家庭里。他曾在布达佩斯上学。因为家庭生活贫困，当他上高小时，就不得不半工半读。他先后作过养猪牧童、仆人、清道夫助手、报童、信差、仪器工人学徒、工厂的辅助工和仓库工人。1930年资本主义世界经济大危机时期，他被卷入到失业工人的队伍里。

卡达尔同志在十七岁起开始参加工人运动。他先在五金工人青年组织中工作。1931年9月参加共产主义青年工人联盟，曾担任书记职务。1932年加入光荣的匈牙利共产党，以后参加了党的领导工作。卡达尔同志积极地参加了匈牙利工人运动，组织了反对反人民的战争和霍尔蒂统治的人民斗争，因此反动政府当局对他十分注意。从1931年起直到解放为止，他一直处于警察监视之下，曾经几次被捕。1944年他又被占据匈牙利的德国秘密警察逮捕，最残酷的刑罚也没有使卡达尔同志屈服，他终于没有说出真名而巧妙地逃脱了。

匈牙利解放后，卡达尔同志负责治安工作，他后来担任了几年匈牙利共产党大布达佩斯市委员会书记的职务。1946年9月，在匈牙利共产党第三次代表大会上，被选为党的副总书记。1948年任内政部长。赫威斯州和诺格拉德州的劳动人民两次选卡达尔同志为国民议会议员。1951年，由于无根据的、捏造的控告被捕入狱，他出狱和恢复名誉后，曾担任佩斯州党的委员会第一书记。1956年7月重新当选为匈牙利劳动人民党中央政治局委员和书记处书记。去年9月，他率领匈牙利劳动人民党代表团参加了中国共产党第八次全国代表大会。 （新华社）

捷克斯洛伐克国民议会主席

兹德尼克·费林格同志

应我国全国人民代表大会常务委员会刘少奇委员长的邀请，率领捷克斯洛伐克国民议会代表团到我国访问的兹德尼克·费林格同志，是捷克斯洛伐克杰出的政治家。

费林格同志于1891年7月11日生于阿罗木次州。他在商业学院毕业后曾经到过俄国。在第一次世界大战期间，费林格同志在国外参加了捷克斯洛伐克反对奥匈封建帝国的斗争。在伟大的革命转变时期，他支持俄国无产阶级革命。第一次世界大战后，费林格同志曾任外交部经济司司长、驻荷兰、罗马尼亚、美国等国的使节，在外交界服务的这一时期，费林格同志作为社会民主党的左翼分子和捷苏友好协会的创立会员，坚持同苏联密切合作。当捷克斯洛伐克面临着德国法西斯的威胁时，他坚决主张对法西斯主义进行彻底的斗争，并且主张建立捷克人和斯洛伐克人反法西斯统一战线。在德国占领捷克斯洛伐克和发动第二次世界大战期间，费林格同志在国外进行反法西斯工作，并且积极争取使工人阶级在马克思列宁主义基础上统一起来。

费林格同志在1937至1939年和1941至1945年曾两度出使苏联，为加强捷苏两国人民友谊作了许多工作，他帮助了在苏联建立捷克斯洛伐克的兵团，并且准备和签订了捷苏友好互助与战后合作条约。

费林格同志在1945年4月到1946年7月，任解放后捷克斯洛伐克第一任联合政府总理，1946年大选后任副总理。1948年2月，费林格同志同哥特瓦尔德同志以及其他同志在一起，粉碎了资产阶级发动政变的阴谋，并且在民族阵线广泛的基础上成立了新的人民民主政府。他为1948年捷共和社会民主党合并为捷克斯洛伐克共产党作了很多准备工作。从1948年二月事件到1953年期间，他一直担任政府的副总理。1953年9月被选为国民议会主席。1954年在捷共第十次代表大会上当选为捷共中央政治局委员。

费林格同志在加强中捷两国人民友谊方面作了很多工作。他曾说过：“中国人民和捷克斯洛伐克人民有着共同的目的——维护和平，建设自己的国家和保障劳动人民有愉快的生活。两国人民为了实现这些崇高的目的，正亲密友好地合作着。” （新华社）

描述：

