id: 9ab3ac8aaf
标题：说效率优先
日期：1994-4-13
是否是时间段：false
作者：朱代发
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
公平与效率问题，是发展经济、提高人民生活水平的一个难题。为了公平而牺牲效率或为了效率而舍弃公平，其结果都不理想。党的十四届三中全会明确地提出了“效率优先，兼顾公平”的原则，这个重要思想，摆正了公平与效率的位置，值得我们认真思考。

“效率优先，兼顾公平”的原则与社会主义的本质要求是一致的。社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。而要发展生产力，效率当然要放在首位，只有讲求效率，才能迅速发展社会生产力，才能大幅度提高人民生活水平，公平才有物质基础，社会主义优越性才能真正得以体现。公平问题只能在效率优先的前提下兼顾。过去，我们强调公平第一，结果使经济发展动力减弱，劳动者主人翁思想淡化，经济效率普遍低下等弊端日益严重。牺牲效率换来的公平也只能是贫穷的公平。

“效率优先，兼顾公平”与鼓励一部分人、一部分地区先富起来的政策也是一致的。社会主义的共同富裕是按劳分配的共同富裕，决不是无差别的“均贫富”的平均主义。必须鼓励一部分人、一部分地区先富起来，以此带动共同富裕。只有承认差别，承认劳动者报酬的合理差距，才能调动劳动者的积极性，提高效率。当然，追求效率，不等于不要合理的公平，还是要兼顾人们的心理承受能力和社会的稳定。要通过国家宏观调控，通过税收政策、社会保障制度等，对地区差别和人们的收入差别进行适当调节，防止收入的过分悬殊，以最终实现共同富裕的目标。

（作者系蚌埠汽车管理学院马列教研室主任）

描述：

