id: 9ab30d250b
标题：人民战士的深情
日期：1978-11-19
是否是时间段：false
作者：侯长林李伶郭庆生索扉
来源：
标签：周恩来,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七六年三月三十日清晨，朝霞映红了天安门广场。在人民英雄纪念碑正面的浮雕下，安放着一个精致、庄重的花圈。花圈正中镶嵌着周总理的遗像，白绸挽带上堂堂正正地写着：“周恩来总理永垂不朽！”下联醒目地署着第二炮兵后勤部侯书智、张喜禄、陈传玉、周洪顺、张鸿武等二十四个名字。花圈在晨曦中晶莹夺目。它，就是广泛传颂的天安门广场上军队的第一个花圈。

花圈凝结着人民战士对周恩来总理的无限深情，充满着对“四人帮”的无比仇恨。当敬爱的周总理与世长辞之后，“四人帮”不准开追悼会，不准送花圈，不准写悼念文章。这引起了战士们极大的愤怒。侯书智、张喜禄他们冷静地思考着，议论着：为什么有人在报纸上有意把周总理给雷锋同志的题词删掉？为什么报刊上一再出现影射、攻击周总理的文章，连“四个现代化”也成了修正主义口号？真叫人忍无可忍！

三月二十五日，雄伟的天安门广场开始出现悼念周总理的花圈。它象一束束火炬，点燃了久积在人们心中的怒火。张喜禄、陈传玉、周洪顺等意识到随之而来的将是一场巨大的革命风暴。他们再也抑制不住内心的激情，提出也要为周总理献上一个花圈。战士与人民群众有着同样的悲痛和愤懑，有着同样的希望和忧虑，也有着共同的理想和信念。

一听说给周总理献花圈，广大干部战士争着要签名。这下可触怒了“四人帮”及其帮派体系，有个人公然跳出来威胁、压制群众悼念周总理、声讨“四人帮”的革命行动。他凶狠地质问：

“你们为什么非要给周总理送花圈？”

“周总理是人民的好总理，我们不纪念谁纪念！”战士坚定地回答。

“阶级斗争很复杂呀！斗争一直围绕这个……”

“你说什么？”侯书智一听这贬低和反对周总理的言辞，气得浑身发抖，厉声问道：“你这话什么意思？”

“没什么。我劝你要十思，而不是三思，不然要吃亏的！”

“我们早就准备好了，宁可把脑袋掉在天安门前，也不掉在阴沟里！”

那个人无言对答，溜了。

三月三十日凌晨五时左右，同志们抬着倾注了战士心血的花圈，迈着沉重的步伐，走到人民英雄纪念碑跟前，向着周总理的遗像，向着巍峨的纪念碑肃立，默哀。

广大人民群众悼念周总理的强烈意愿，犹如浩瀚洪流，势不可挡。继这第一个花圈之后，第二炮兵机关又连续送了六个花圈。助理员任巨灵、段兆祥、刘敏书等二十四个同志，冲破道道禁令和阻力，把一个特大的花圈送往天安门广场。尽管当时上班人流拥挤，但看到人民战士送花圈，都主动让路，投过支持和赞佩的目光。

对周总理的热爱要表达，对“四人帮”的仇恨要倾泻。从领导同志到每个干部、战士，都有这样一个坚定的信念。大家趁“四人帮”的禁令没有普遍传达的时候，积极赶制花圈，送到天安门广场上去。工程设计所准备做花圈的同志问副处长张德本：“听说不让做花圈？”张德本回答说：“通知还没有传达到你们，你们就抓紧做吧！”于是这个所的同志做了三个花圈，送到了天安门广场。女战士王铁芝、薛庆华、刘伯红、马桂芝、韩文玲等九名同志，在三令五申禁止送花圈的严重时刻，还赶制了一个花圈，连夜送到了天安门广场。广场上，花圈堆积如山，层层叠叠的白花，染白了青松翠柏，纪念碑上诗词琳琅满目，整个广场成了花山诗海的世界。

“四人帮”对人民群众悼念周总理的革命行动又恨又怕。他们在四月五日血腥镇压革命群众之后，紧接着把罪恶的大棒打向各个角落，展开了大规模的清查。在那黑云压城城欲摧的日子里，侯书智、张喜禄和战友们忠贞不屈，大义凛然，精神上做好了充分准备。侯书智多次向全家交代：“假如我哪天回不来，你们不要去找我，也不要为我担心，顶多两年我就会回来的。”秘书胡亚珍把毛巾、牙具和换洗衣服装在手提包里，随时带在身边；还从邮局一下拿来十多张汇款单，一次填写好，嘱咐她的大女儿说：“如果我被抓起来，你要用这些单子按时给姥姥寄钱，她老人家看到我的字迹就会放心，……”张喜禄突然接到通知，要对他办留住学习班。在回家取行李的时候，他九岁的小儿子张岭一下扑过来，抓住爸爸的手说：“爸爸，你的事我全知道，你没有错。你就放心地去吧，我在家一定听妈妈的话。”孩子的一番话，对张喜禄是多大的安慰啊！他心里只有一个信念：悼念周总理无罪，历史总会作出结论的！

在张喜禄受到隔离的同时，侯书智也被关押起来。“四人帮”及其帮派体系满以为从她身上可以得到所需要的东西。可是万万没有料到，她却把“检查交代问题”变成对“四人帮”的揭露和控诉。她写道：“现在有一种邪气，明明暗暗，鬼鬼祟祟，其手段是挑拨、欺诈、谩骂、恐吓，不时地流露出一副吃人的架势。我要象鲁迅先生说的：‘宁在直中斗，不在屈中求’。”在这位坚贞不屈的女战士面前，“四人帮”及其帮派体系毫无办法，最后竟然给她戴上手铐，投进了监狱。

“四人帮”的一个死党，得知“四人帮”蓄意诬陷的一位中央领导同志有亲属在二炮机关工作，就定好了调子，划好了框框，要顺藤摸瓜查后台。但是，在英雄的革命战士面前，他们的阴谋全都破产了。在张鸿武、周洪顺被追问时，他俩把胸膛一拍，慷慨激昂地抢着说：“发起人就是我，你们想怎么办就怎么办吧！要说有后台的话，我们的后台是亿万革命人民！”女战士王铁芝面对那气势汹汹的威逼和恫吓，平静地回答：“我的后台就是我妈妈。总理逝世没几天，她就嘱咐我清明节给总理送个花圈。”

在侯书智、张喜禄等同志被审查、被关押的日子里，机关广大干部战士给予他们很大的同情和支持。有的千方百计地给他们通风报信，有的多次到他们家里安慰家属和孩子，帮助处理生活问题。他们有病时，医生认真治疗；看守他们的战士及时地送去热水、热饭……战友们的关怀，给了他们以极大的鼓舞，更加增添了斗争到底的勇气和力量。

一九七六年十月，英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，人民胜利了！侯书智和张喜禄等同志也获得了解放。在那欢庆胜利的日子里，他们想起和人民群众并肩战斗的峥嵘日月，人民战士的深情和人民的愿望，紧密地结合在一起，有多么伟大的力量啊！

描述：

