id: 9ab3dc912a
标题：在批林批孔中大力培养战士理论队伍云南省军区某部六连发挥战士理论辅导员的骨干作用北京部队某部一机连理论骨干在斗争中锻炼成长
日期：1974-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,云南文革,北京文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社昆明一九七四年六月五日电 人民解放军云南省军区某部六连党支部在批林批孔运动中认真培养战士理论队伍，充分发挥他们的作用，推动连队批林批孔运动深入开展。

这个连党支部重视培养战士理论队伍是从新战士普少成积极参加批林批孔斗争的事迹中受到启示的。普少成入伍前只上过一年农村民办夜校，刚到部队时，写信还要请人代笔。入伍以后他在党支部和同志们的热情帮助下，经过一段时间的努力，不但能够自己写信，还能读一些马列著作和毛主席著作。批林批孔运动开始后，他努力学习毛主席、党中央有关批林批孔的指示，学习《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等光辉著作。在全连召开的一次批判会上，他满怀无产阶级义愤，运用实践第一的观点，联系自己在部队锻炼成长的事实，批判了林彪“克己复礼”的反动理论纲领“天才论”，战士们一致反映他的发言批判得深刻有力。党支部从这一事实中体会到，用毛泽东思想武装起来的战士最聪明、最有才能，只要依靠他们当中的骨干分子，带领群众努力学习马列主义、毛泽东思想，就一定能够把批林批孔斗争进行到底。于是，在党支部的统一领导下，经过各班推选，全连迅速组成了一支有二十多名战士参加的理论骨干队伍，做到每班都有一至二名理论辅导员。

战士理论队伍建立起来后，六连党支部首先组织他们认真看书学习，提高批判修正主义的能力。六连驻地分散，值勤点多，全连集中在一起学习的时间很少。根据这一情况，党支部就组织战士理论骨干把班、排学习中遇到的问题集中起来共同讨论解决，然后再让他们回到各班、排和大家一起学习批判，解答大家提出来的问题，从而推动了连队批林批孔运动深入发展。哈尼族战士何有才原来对林彪的修正主义路线的极右实质认识不深，理论骨干杨大才、排长袁瑞昌就和他一起学习马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政的论述，帮助他认识林彪反对无产阶级专政，妄图复辟资本主义的罪行。何有才提高了认识以后，联系自己一家在解放前逃荒要饭，母亲被地主抢去当奴隶，父亲含泪卖掉大哥和大姐的苦难家史和解放后党和政府帮助他家找到亲人，全家过上幸福生活的生动事实，痛斥林彪“克己复礼”的反革命罪行，表示要用战斗来保卫无产阶级专政，保卫社会主义江山不变颜色。在理论骨干的辅导下，这个连的干部和战士掀起了为革命读书的热潮，同时办了三十多期批林批孔墙报和黑板报，写了四百多篇批判稿。通过学习和批判，指战员们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟普遍有了提高。

新华社一九七四年六月五日讯 人民解放军北京部队某部一机连党支部，在批林批孔运动中认真培养战士理论骨干，使他们在斗争中锻炼成长。

批林批孔运动开展以后，一机连党支部就把建设理论队伍当作一项重要工作列入议事日程，分工由支部书记专门负责，并且采取领导和群众相结合的方法，选出思想觉悟比较高，肯于钻研，能够联系群众，有一定文化基础的九名战士组成了理论学习小组。在批林批孔中，让他们先学一步，多学一点，学深一点，然后在班里的学习和批判中起骨干带头作用。在批判林彪“复礼”的理论纲领——“天才论”片，连队干部和理论骨干一起，认真学习毛主席的《实践论》，选学了《唯物主义和经验批判主义》等马列著作的有关章节，首先弄懂马克思主义唯物论的反映论的基本原理，认清林彪鼓吹唯心论的“天才论”的罪恶目的，然后在班里带头作批判发言，给大家启发很大。

一机连党支部还经常让战士理论骨干担负一部分学习辅导工作，解决战士们在学习和批判中遇到的一些疑难问题。前一段时间，连队在深批林彪“克己复礼”的阶级根源时，党支部就让战士理论学习小组的孔令玉带头批判。孔令玉运用党的基本路线作指导，深刻揭露了林彪搞“克己复礼”的阶级内容。通过批判，孔令玉得到了锻炼和提高，对连队的学习和批判也起了推动作用。党支部还引导理论骨干抽时间到驻地附近的中、小学宣传毛主席的无产阶级教育路线，了解教育革命的情况，把获得的材料整理出来，从理论和实际的结合上回击林彪一伙对教育革命大好形势的诬蔑，使全连同志受到比较深刻的教育。

描述：

