id: 9ab7a3460b
标题：社会主义建设的伟大指针——纪念伟大领袖和导师毛主席逝世一周年
日期：1977-9-12
是否是时间段：false
作者：国家计划委员会
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,夺权,派性,人民战争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全党、全军、全国各族人民无比爱戴的伟大领袖和导师毛主席离开我们已经一周年了。今天，我们纪念毛主席，最重要的就是要捍卫和高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，坚持无产阶级专政下的继续革命，加快社会主义建设，在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，把中国这个世界革命根据地建设得更加强大，争取对人类做出较大的贡献。

半个多世纪以来，毛主席领导我国人民，经过长期艰苦卓绝的斗争，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，取得了新民主主义革命的彻底胜利，缔造了中华人民共和国；接着，又领导我们在无产阶级和资产阶级的反复较量中，进行了一次比一次深刻的社会主义革命，展开了波澜壮阔的社会主义建设，巩固了无产阶级专政，使我国由一个贫穷落后的国家变成了初步繁荣昌盛的社会主义国家。

在毛主席领导下，我们伟大祖国发生了翻天覆地的变化。我们消灭了封建剥削制度，没收了官僚资本，改造了资本主义经济和个体经济，建立起来了崭新的独立的社会主义经济。全民所有制和集体所有制的工业，在工业总产值中占到了百分之九十九点九。我国工业迅速增长，许多部门从无到有，从小到大，已经能够为国民经济各部门和国防建设提供越来越多的技术装备。我国几亿农民，组织在五万多个人民公社之中，走上了社会主义的康庄大道。我国的农业，以不到世界百分之七的耕地，养活了世界近五分之一的人口，有力地支援了国家的社会主义建设。我国的交通运输、财政贸易、科学技术、文教卫生等各项事业，都有了蓬勃的发展。氢弹、导弹搞出来了，人造地球卫星上了天。我国财政收支平衡，物价稳定，人民生活有了很大改善。旧中国那种饥寒交迫、饿殍遍野的悲惨境地一去不复返了，中国人民早已经由人间地狱的奴隶成为自己命运的大无畏的主人，确实是“旧貌变新颜”，“换了人间”。

我们所取得的一切胜利，都是毛主席革命路线的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。毛主席在领导我国人民进行的长期革命斗争中，把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命和世界革命的具体实践结合起来，战胜了党内历次右的和“左”的机会主义路线，批判了以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，形成了战无不胜的毛泽东思想的完整体系。这是毛主席对马克思列宁主义理论宝库的伟大贡献，是毛主席留给我国人民和全世界革命人民的宝贵遗产。

在毛泽东思想的体系中，毛主席关于社会主义建设的理论，占有重要的地位。毛主席总结了我国民主革命时期革命根据地经济建设的经验，总结了全国解放后大规模社会主义建设的经验，深刻地研究了苏联社会主义建设的正反两方面的经验和资本主义复辟的教训，创造性地提出了关于社会主义建设的一整套理论、路线、方针和政策，指出了一条我国自己社会主义建设的道路，把马克思列宁主义关于社会主义建设的理论推向了一个新的阶段。

毛主席关于社会主义建设理论的基本思想，就是坚持无产阶级专政下的继续革命，正确处理阶级、阶级矛盾和阶级斗争的问题，正确处理国民经济各个方面的关系，放手发动群众，充分调动一切积极因素，促进社会主义建设事业多快好省地发展。毛主席的光辉思想，不仅在过去指引我们取得了社会主义建设的伟大成就，也是今后我们夺取新的更大胜利的伟大指针。

当前，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，在党的十一大路线指引下，揭批王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团的伟大斗争正在深入发展，我国社会主义建设出现了新的高潮。我们一定要打好一场深入批判“四人帮”反革命修正主义路线及其在各方面表现的人民战争，彻底肃清“四人帮”的流毒和影响，完整地、准确地掌握和运用毛泽东思想的体系，为建设伟大的社会主义现代化强国而斗争。

（一）

毛主席运用唯物辩证法的对立统一规律观察和分析社会主义社会，完整地创立了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。毛主席用这个理论指导社会主义建设，紧紧抓住无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的斗争这个主要矛盾，用革命统帅生产，促进生产，使革命和生产同时向前发展，这是毛主席对马克思主义关于社会主义建设理论的重大发展。

中华人民共和国的建立，标志着我国转入了社会主义革命的阶段。在全国范围的土地改革完成以后，无产阶级和资产阶级、社会主义道路和资本主义道路的矛盾集中地表现在所有制问题上，资本主义所有制和汪洋大海的个体所有制，严重地束缚着生产力的发展。毛主席明确地告诉我们，无产阶级要巩固自己的政权，开展大规模的社会主义建设，就“要破资本主义所有制，使它变为社会主义全民所有制，要破个体所有制，使它变为社会主义集体所有制”。毛主席抓住这个当时解决无产阶级和资产阶级矛盾的中心问题，尖锐地批判了刘少奇鼓吹“确立新民主主义社会秩序”，主张发展城乡资本主义，反对社会主义改造的右倾机会主义，及时地为我们党提出了一条在实现社会主义工业化的同时，实现对农业、手工业和资本主义工商业社会主义改造的过渡时期总路线。毛主席把社会主义建设和社会主义改造紧密地联系起来，把对农业的社会主义改造同对资本主义工商业的社会主义改造巧妙地结合起来，使它们互相配合，互相促进。毛主席率领我们党在激烈的阶级斗争中，实行原则的坚定性和策略的灵活性相结合的政策，采取多种过渡形式，迅速而又稳妥地实现了改造所有制这样一个伟大的变革，创造了社会主义改造和社会主义建设同时并举的经验。在所有制改造过程中，我国农业年年增产，工商业不断发展，社会主义经济愈来愈壮大，第一个五年计划的经济建设获得了圆满成功。

所有制问题基本解决以后，社会主义社会是不是还存在着矛盾、阶级和阶级斗争，社会主义建设是否还要在社会主义革命中进行，这是我国革命和建设遇到的一个新问题，也是国际共产主义运动中长期没有得到正确解决的问题。毛主席以彻底唯物主义者的大无畏精神，在马克思主义的发展史上第一次明确提出，在所有制的社会主义改造基本完成以后，生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间，还存在着又相适应又相矛盾的状况。这种矛盾仍然是社会主义社会的基本矛盾。阶级斗争并没有结束。老的资产阶级没有消灭。他们人还在，心不死。小资产阶级正在改造。新的资产阶级分子还在不断地产生。资产阶级的活动能量和影响还相当大。他们时刻企图复辟，并且总是在我们党内寻找他们的代理人，把复辟的希望寄托在党内走资本主义道路当权派的身上。无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的斗争，仍然是社会主义社会的主要矛盾。在这种情况下，社会生产力仍然要在不断解决基本矛盾的过程中前进，仍然要在阶级斗争的推动下发展。毛主席从根本上粉碎了“阶级斗争熄灭论”、“全民党”、“全民国家”等修正主义谬论，为我们党制定了社会主义历史阶段的基本路线，用无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装了我们党和我国人民。毛主席领导我们胜利地进行了反对资产阶级右派的斗争和城乡社会主义教育运动，特别是进行了史无前例的伟大的无产阶级文化大革命，巩固了无产阶级专政，防止了资本主义复辟，保证了我国各项建设事业始终沿着社会主义的方向前进。

毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针，用最简练和准确的语言，精辟地回答了坚持无产阶级专政下的继续革命和开展大规模社会主义建设的关系。毛主席在一九六四年的一次谈话中曾经指出，阶级斗争、生产斗争、科学实验三者必须结合。只搞生产斗争、科学实验，而不抓阶级斗争，人的精神面貌不能振奋，还是搞不好生产斗争、科学实验的。只搞生产斗争，不搞科学实验，行码？只搞阶级斗争，而不搞生产斗争、科学实验，说“拥护总路线”，结果是假的。毛主席接着指出，石油部作出了伟大的成绩，它既振起了人们的革命精神，又搞出了六百万吨石油；而且不只是六百万吨石油，还有一百万吨的炼油厂，质量是很高的，是国际水平。只有这样，才能说服人嘛！今天，我们重温毛主席关于抓革命、促生产的一系列教导，联系当前的实际，应该牢牢记住并认真加以实践的，主要的是些什么呢？

第一，“千万不要忘记阶级斗争。”“阶级斗争是纲，其余都是目。”“纲举目张”。在社会主义历史阶段，只有坚持无产阶级对资产阶级的阶级斗争，坚持用社会主义战胜资本主义，把巩固无产阶级专政的任务真正落实到基层，落实到每个工厂、农村、商店、机关、学校，我们的各项建设事业才有正确的方向，才能健康发展。如果忘记了我们党的这个基本理论和基本实践，不坚持以阶级斗争为纲，就会走到斜路上去，资本主义就会复辟。当前，无产阶级和资产阶级的斗争集中表现为我们党同“四人帮”的斗争。只有把这场斗争坚持进行到底，决不半途而废，我们的社会主义建设才能有一个大的发展。

第二，一定要把领导权牢牢掌握在真正的马克思主义者和广大劳动群众手里。这是保证正确路线的贯彻执行，巩固社会主义的政治制度和经济制度的关键。无产阶级文化大革命的历史经验充分证明，不粉碎刘少奇、林彪、“四人帮”这三个资产阶级司令部，不把这些叛徒、特务、新老反革命分子、死不改悔的走资派揭露出来，不彻底批判他们那条反革命的修正主义路线，无产阶级的领导权就可能被篡夺，无产阶级专政就会被颠覆，社会主义经济基础就要被瓦解，那还谈得上什么社会主义建设呢！以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”，使我国历史避免了一次大倒退，为中国革命和世界革命建立了伟大的功勋。

当前，在揭批“四人帮”的斗争中，一定要坚决、彻底、干净、全部地粉碎“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系，加强各级领导班子的革命化建设，以保证毛主席革命路线和华主席为首的党中央的各项决策和指示的贯彻执行。

第三，要不断打击城乡资本主义势力的进攻，保卫社会主义的公有制。这是无产阶级专政下继续革命在生产关系方面的一项重要任务，必须长期地继续坚持下去。毛主席一再告诫我们，社会主义社会还有阶级，新老资产阶级一有机会就会向我们进攻，贪污盗窃、投机倒把等资本主义非法活动经常发生，资产阶级思想严重地腐蚀着我们的队伍。毛主席还指出：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”这就告诉我们，必须彻底批判“四人帮”所谓打击资本主义势力就是“大资产阶级批小资产阶级”，就是“矛头向下整群众”的反动谬论，肃清其流毒，坚持不懈地打击阶级敌人破坏社会主义经济的复辟活动，同时注意解决好人民内部的资本主义倾向问题。

第四，要不断改进劳动过程中人与人之间的关系，促进社会主义公有制的巩固，促进社会生产力的发展。各级干部特别是领导干部，要自觉限制资产阶级法权，以普通劳动者的姿态出现，有事同群众商量，关心群众疾苦。坚持干部参加集体生产劳动，工人参加管理，广泛实行领导干部、工人和技术人员的“三结合”，保持和发扬过去革命战争时期那种官兵之间、上下级之间、干群之间团结一致，同甘共苦的革命传统。要深入批判“四人帮”刮起的那股大搞特权、唯利是图的资产阶级邪风，真正做到毛主席在建国初期就希望我们的那样，“全国一切革命工作人员永远保持过去十余年间在延安和陕甘宁边区的工作人员中所具有的艰苦奋斗的作风”。

第五，政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切经济工作的生命线。必须加强政治思想工作，以“振起整个工业部门（还有商业部门，还有农业部门）成百万成千万的干部和工人的革命精神”。要深入进行党的基本路线教育。既要搞好当前的政治运动，又要搞好经常的深入细致的思想工作。政治工作要结合经济工作一道去做。政治思想工作的根本任务，就是坚持用马列主义、毛泽东思想武装广大群众，努力培养起一支思想红、干劲大、纪律严、作风好、技术精的劳动大军。

第六，革命就是为了解放生产力。生产关系和上层建筑领域的继续革命，归根到底，是生产力发展的要求。它们的变革，要以生产力发展的一定水平为条件，要有利于促进生产力的发展，而决不能与此相反。政治工作要为经济基础服务，保证经济工作的完成。毛主席早就说过：“中国一切政党的政策及其实践在中国人民中所表现的作用的好坏、大小，归根到底，看它对于中国人民的生产力的发展是否有帮助及其帮助之大小，看它是束缚生产力的，还是解放生产力的。”“四人帮”胡说什么“革命搞好了，生产下降也可以”，“颗粒无收也不要紧”，这完全是彻底背叛毛泽东思想的反动谬论。他们打着“不断改革生产关系和上层建筑”的旗号，口头上高喊革命，实际上在那里大肆破坏社会主义的生产关系，破坏社会主义的上层建筑，摧残社会生产力，他们所谓的“革命”，是地地道道的反革命。

第七，增产还是减产，是革命搞得好不好的一条重要标准。毛主席在领导我国人民开展大规模的农业合作化运动的时候就曾经指出：“一切合作社，都要以是否增产和增产程度，作为检验自己是否健全的主要的标准。”毛主席还说：“在苏联，在东欧一些国家，搞合作化，粮食总要减产多少年。我们搞了几年合作化，去年大搞一年，不但没有减产，而且还增产了。如果今年再来一个丰收，那在合作化的历史上，在国际共产主义运动的历史上，就是没有先例的。”事实上，在合作化运动的过程中，我国农业连续几年都是增产的。同样，毛主席在领导我们开展的历次政治运动中，都一再教育我们要做到革命和生产两不误，争取双丰收。

第八，必须努力学会做经济工作。我们要用革命统帅生产，促进生产，推动生产，但革命不能代替生产。革命有革命的规律，生产有生产的规律，我们既要精通政治，又要精通业务，又红又专。如果我们共产党员不关心工业，不关心经济，也不懂别的什么有益的工作，对这些一无所知，一无所能，只会做一种抽象的“革命工作”，这种革命家是毫无价值的。“四人帮”一不会种田，二不会做工，三不会打仗，却在那里胡诌什么“革命搞好了，生产自然而然上去”的昏话，他们完全是一伙骑在人民头上作威作福，专门吸工人、贫下中农血的害人虫。

总之，我们要全面地、准确地领会和贯彻毛主席关于抓革命、促生产的伟大思想，要象华主席在十一大政治报告中所指出的那样，“必须继续进行上层建筑领域的革命，巩固和加强无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，以适应社会主义经济基础。必须继续进行生产关系领域的革命，巩固和发展社会主义公有制和社会主义生产关系的其他方面，以适应生产力发展的需要。必须进行技术革新和技术革命，迅速发展生产力，使社会主义制度获得日益增强的物质基础，推动生产关系和上层建筑的发展和变革。只有这样，才能巩固和加强无产阶级专政，把社会主义事业不断推向前进，最后达到消灭阶级的共产主义社会。”

（二）

毛主席深刻地研究了社会主义革命和社会主义建设的客观规律，提出了鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线和一整套两条腿走路的方针，为我国整个国民经济有计划、按比例、高速度地发展，指明了正确的方向和道路。

社会主义建设的速度问题是一个十分尖锐的问题。尤其在我们这样经济落后、人口众多的国家，又面临着帝国主义、社会帝国主义侵略和颠覆的威胁，这个问题更加尖锐，它是关系到无产阶级专政国家的生死存亡问题。正象列宁早就指出过的那样：“或是灭亡，或是在经济方面也赶上并且超过先进国家。”毛主席在我国解放以后，多次号召我们要高速度地发展社会主义建设，在经济上赶上和超过发达的资本主义国家，使我国国民经济走在世界的前列。一九五六年，毛主席把我国的条件同美国做了对比，提出了要用五、六十年的时间，在经济上赶过美国。毛主席说：“这是一种责任。你有那么多人，你有那么一块大地方，资源那么丰富，又听说搞了社会主义，据说是有优越性，结果你搞了五、六十年还不能超过美国，你象个什么样子呢？那就要从地球上开除你的球籍！所以，超过美国，不仅有可能，而且完全有必要，完全应该。如果不是这样，那我们中华民族就对不起全世界各民族，我们对人类的贡献就不大。”

毛主席在这里把高速度发展社会主义建设的问题提到了如此重大的原则高度，指出了加快我国社会主义建设的可能性和必要性，使每个有爱国心的中国人都受到了极大的激励。解放二十八年来，我国经济的发展速度超过了许多资本主义国家，显示了“我国现在的社会制度比较旧时代的社会制度要优胜得多。”但是，由于刘少奇、林彪特别是“四人帮”的干扰破坏，我国的社会主义建设，没有达到预期却效果。打倒了“四人帮”，扫除了建设社会主义的最大障碍。在华主席为首的党中央领导下，只要我们坚持按照毛主席的理论、路线、方针和政策办事，坚持无产阶级专政下的继续革命，更好地认识和掌握社会主义建设的客观规律，就一定能够加快社会主义建设的步伐，使我国社会主义制度的优越性更加充分地显示出来。

那么，按照毛主席为我们揭示的社会主义建设的客观规律，我们当前要着重注意处理好那些关系，解决好那些问题，才能加快我国社会主义建设的速度呢？

第一，必须处理好工业和农业的关系，处理好工业、农业内部各行各业之间的关系。

毛主席提出的“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，充分地反映了农业和工业在整个国民经济中的地位，以及这两大经济部门之间的本质联系。毛主席指出：“我国是一个大农业国，农村人口占全国人口的百分之八十以上，发展工业必须和发展农业同时并举”。农业关系到我国八亿人口的吃饭问题，又是轻工业原料的主要来源，是国家积累的重要来源。农村是轻工业和重工业的重要市场。没有农业的发展，就不可能有工业和整个国民经济的发展。

我们必须牢固树立以农业为基础的思想，全党动员，大办农业，建立一个稳固的社会主义农业基础。发展农业，主要靠大寨精神，深入开展农业学大寨、普及大寨县的群众运动，巩固和发展人民公社集体经济，贯彻执行“八字宪法”，大搞农田基本建设，逐步实现农业机械化。在农业内部，必须坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，安排好粮食作物和各种经济作物的比例关系，搞好粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂十二个字的布局，安排好农、林、牧、副、渔各业的关系，做到五业兴旺。

工业为主导，就工业同农业的关系来说，就是要用现代化的装备，对农业进行技术改造。工业要支援农业，更好地为农业服务。发展工业，最重要的是顽强地、持久地、深入地开展工业学大庆的群众运动，普及大庆式企业。要坚持“以钢为纲”，从原材料、燃料动力搞起，搞好工业内部伯各个环节的平衡。我们要认真总结经验，狠抓薄弱环节，大力加快燃料动力和原材料工业的发展，建立起强大的基础工业，用先进的技术装备武装国民经济各部门和国防建设，更好地发挥工业的主导作用。

在整个国民经济中，毛主席把粮食和钢铁比作两个“元帅”，把电力和铁路比作两个“先行官”。“元帅”要升帐，有粮有钢，就什么都好办了；“先行官”要先行，要逢山开路，遇水搭桥。我们一定要抓紧粮食，抓紧钢铁，抓紧燃料动力工业和铁路的建设，以保证整个国民经济的发展。

毛主席在论述我国工业化道路的时候，曾经强调指出：“我国的经济建设是以重工业为中心，这一点必须肯定。但是同时必须充分注意发展农业和轻工业”。毛主席又指出，必须按照农业、轻工业、重工业的次序安排国民经济计划。不论是全国还是地方，也不论是在工业比重小的地区，还是在工业比重大的地区，在安排计划的时候，都必须把农业放在第一位。工业越发展，越需要农业的支持，越需要重视农业。

第二，必须充分发挥中央和地方的两个积极性，实行中央工业和地方工业并举、大中小并举和土洋并举。

中国是一个大国，一个省等于欧洲的一个国家。毛主席多次说过，中国自秦始皇以来，好处是统一，坏处是统死。欧洲就是不统一，小国很多，坏处是不统一，好处是经济文化大发展了。毛主席总结了国际国内的历史经验，以马克思主义的原理为指导，提出了正确处理中央和地方关系的方针，这就是在巩固中央集中统一领导的前提下，发挥中央积地方两个积极性。毛主席说：“我们的国家这样大，人口这样多，情况这样复杂，有中央和地方两个积极性，比只有一个积极性好得多。”毛主席关于“大权独揽，小权分散”，“统一计划，分级管理”等一系列重要指示，是我们搞好社会主义经济管理所必须遵循的原则。

列宁指出，真正民主意义上的集中制，必须“不仅使地方的特点，而且使地方的首创性、主动精神和各种各样达到总目标的道路、方式和方法，都能充分顺利地发展。”毛主席多次指示我们要在中央统一计划下，让地方办更多的事。毛主席指出，中央的部门可以分成两类，有一类，他们的领导可以一直管到企业，他们设在地方的管理机构和企业由地方进行监督；有一类，他们的任务是提出指导方针，制定工作规划，事情要靠地方办，要由地方去处理。实践告诉我们，正确地、全面地贯彻执行毛主席的指示，搞好经济管理体制的改革，就能改善社会主义生产关系和上层建筑，调动中央和地方的两个积极性，促进国民经济多快好省地发展。

中央集权和地方分权，集中和分散，是对立的统一，是人民内部矛盾。我们只能从实际情况出发，正确处理这种矛盾，以利于生产力的发展。既要反对中央部门管得过多过死、束缚地方积极性的“条条专政”，也要反对不顾全局利益，只顾本地区本部门利益的本位主义、分散主义。该集中的，必须集中。确定发展国民经济的方针、政策，工农业的主要生产指标，基本建设投资和重大建设项目，重要物资的分配，主要商品的收购和调拨，国家财政预算和货币发行，新增职工人数和工资总额，主要工农业产品的价格等，这些权力都必须集中到中央，任何地区和部门都不得各行其是。“四人帮”把国家不可缺少的集中统一领导攻击为“条条专政”，并且说“条条专政就是资产阶级专政”，把中央和地方的关系歪曲成为一个阶级对另一个阶级专政的关系，这完全是别有用心的。

为了调动中央和地方两个积极件，我们要遵照毛主席的指示，坚持实行中央工业和地方工业同时并举，大型企业和中、小型企业同时并举，洋法生产和土法生产同时并举。要充分发挥大型企业的骨干作用，巩固和提高中、小型企业，逐步做到从土到洋，不断提高生产技术水平，降低消耗，改进产品质量。地方的小型企业要注意不和大企业争原料、燃料、动力，多搞些原材料和燃料动力工业，就地取材，就地加工，更好地为农业、人民生活、出口和大工业服务。

第三，必须坚持艰苦奋斗、勤俭建国，正确处理积累和消费的关系，正确处理国家、集体和个人三者之间的关系。

毛主席在一九五七年说过：“要使全体干部和全体人民经常想到我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”

从那时以来，我国社会主义建设虽然取得了巨大的成就，但现在的生产力水平还是比较低的。要加快建设的速度，必须坚定不移地继续执行艰苦奋斗、勤俭建国的方针。我们的国家一要勤，二要俭，不要懒，不要豪华。懒则衰，就不好。我们各项事业的发展，都要充分利用现有的基础，少花钱多办事，而且要把事情办好。要反对铺张浪费，反对那种摆阔气，讲排场，花钱大手大脚的资产阶级少爷作风。

积累是扩大再生产的源泉。只有不断地增加积累，才能持久地保持社会主义经济发展的高速度。我们的每一个企业，都必须把提高产品质量，减少消耗，降低成本，增加积累，作为自己应尽的光荣职责。“四人帮”猖狂反对增加积累，把增加积累诬蔑为“利润挂帅”，如果按照他们的“理论”搞下去，国家的积累没有了，扩大再生产没有了，那还谈得上什么增强经济实力和国防实力！那还谈得上什么建设社会主义强国！

社会主义生产的目的，是为了满足人民不断增长的需要。这是社会主义生产和资本主义生产的本质区别。我们必须努力发展生产，在这个基础上逐步改善人民生活。毛主席说：“我们的重点必须放在发展生产上，但发展生产和改善人民生活二者必须兼顾。”毛主席又说：国家、生产单位和生产者个人这三个方面“都必须兼顾，不能只顾一头。无论只顾那一头，都是不利于社会主义，不利于无产阶级专政的。”我们必须正确处理积累和消费的关系，把人民的目前利益和长远利益正确地结合起来。对于广大人民群众，在思想教育上要大力提倡共产主义劳动态度，在经济政策上则要坚持实行各尽所能、按劳分配的社会主义原则，并且逐步扩大集体福利。

第四，必须尽量采用先进技术，大搞技术革新和技术革命，提高劳动生产率。

在坚持社会主义方向的前提下，不断提高劳动生产率，是社会主义建设的一项根本任务。列宁说过：“劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的东西。资本主义造成了在农奴制度下所没有过的劳动生产率。资本主义可以被彻底战胜，而且一定会被彻底战胜，因为社会主义能造成新的高得多的劳动生产率。”毛主席提出要多快好省地建设社会主义，归根到底，就是要大大提高我国的劳动生产率，使我国的工农业生产尽快地提高到现代化的水平。如果不提高劳动生产率，只靠增加职工人数来增加生产，那么，生产的发展和国家的积累，都是有限度的，是快不了的。我们不但必须而且能够创造出比资本主义高得多的劳动生产率，因为社会主义制度具有资本主义制度不可比拟的优越性。在我们的国家里，劳动人民当家作主，社会主义革命，革资产阶级的命，革得比较彻底，尽力肃清资产阶级的一切影响，破除一切迷信，把人民群众从各方面的束缚中解放出来，他们的劳动积极性能够得到充分的发挥，国民经济的有计划发展消除了由于资本主义经济危机造成的巨大浪费，科学技术的发展不再受资本的束缚。只要我们把这些优越性真正发挥出来，创造出比资本主义高得多的劳动生产率的可能性，就能够变成现实。

提高劳动生产率的一个重要途径，是采用先进技术。毛主席历来重视开展技术革新和技术革命，发展科学技术事业。毛主席把科学实验同阶级斗争、生产斗争一道，列为“建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动”。毛主席指出：“中国只有在社会经济制度方面彻底地完成社会主义改造，又在技术方面，在一切能够使用机器操作的部门和地方，统统使用机器操作，才能使社会经济面貌全部改观。”我们必须打破常规，尽量采用先进技术，决不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。

要使科学技术有一个很大的发展，必须放手发动群众，充分发挥专业科技人员的骨干作用，组织起浩浩荡荡的队伍，向现代化的科学技术进军。要大力发展教育事业，提高教育质量。要采取一系列的有效措施，培养和造就一支强大的科学家和技术专家的队伍。实现这个任务是十分艰巨的。由于“四人帮”的破坏，使我们损失了很多时间，现在我们亟需下大决心，花大力气，把在这方面丢失的时间抢回来。

第五，必须坚持社会主义的统一计划，认真搞好综合平衡。

社会主义经济是计划经济。这是社会主义经济区别于资本主义经济的一个根本特征。毛主席说：“为了建设一个强大的社会主义国家，必须有中央的强有力的统一领导，必须有全国的统一计划和统一纪律，破坏这种必要的统一，是不允许的。”

制定计划要走群众路线，符合客观实际，留有余地，才能保证社会主义经济高速度地发展。我们做计划，办事情，想问题，都要从我国有八亿人口这一点出发。无论是工农关系，城乡关系，中央和地方的关系，沿海和内地的关系，生产和建设的关系，生产和分配的关系，积累和消费的关系，经济建设和国防建设的关系，国内贸易和对外贸易的关系，等等，都必须统筹兼顾、适当安排。对资金、物资的分配，对劳动力的安排，对各项事业的发展，都要搞好综合平衡。要保证重点，集中力量打歼灭战。各部门、各地方也要搞好综合平衡。“四人帮”把国家统一计划诬蔑为“资产阶级的王法”，在他们控制的地区和部门大搞独立王国，乱拉资金，乱上建设项目，破坏国家计划，他们这样做的目的就是要瓦解社会主义经济。我们要彻底肃清其流毒，加强计划的严肃性，保证国家计划得到各个方面的严格遵守，加快社会主义建设。

（三）

毛主席从我们所处的国际环境出发，吸取国际无产阶级专政的经验，还指出我国的社会主义革命和社会主义建设，必须坚持独立自主、自力更生和备战、备荒、为人民的战略方针。这是保证我国永远立于不败之地的法宝。

我国的社会主义建设，一直是在尖锐复杂的国际阶级斗争的情况下进行的。在我国革命即将取得全国胜利的时候，美帝国主义就对我们实行经济封锁，制造困难，妄图把我们新生的人民共和国掐死在摇篮中。毛主席以伟大的无产阶级革命家的英雄气概向全世界宣告：“多少一点困难怕什么。封锁吧，封锁十年八年，中国的一切问题都解决了。中国人死都不怕，还怕困难么？”接着，毛主席领导我们一方面进行了抗美援朝、保家卫国的战争，一方面有计划地恢复和发展国民经济，取得了伟大的胜利。一九五九年，苏修叛徒集团向我们党提出无理的要求，妄图从军事上、经济上控制我国。在遭到毛主席、党中央严正拒绝后，他们竟然背信弃义，片面撕毁协定，撤退专家，以为这样一来，我们就会屈服。我们党和我国人民在毛主席领导下，坚决顶住了苏修的压力，使他们的阴谋彻底破产。

当前，苏美两个超级大国争夺世界霸权的斗争愈演愈烈，世界大战总有一天要打起来。苏修亡我之心不死。虎狼在前，我们更要提高警惕。要准备打仗。反对社会帝国主义、帝国主义侵略和颠覆的斗争，不仅是关系到我国社会主义制度的存亡，而且是关系到世界无产阶级革命全局的严重斗争。在这场斗争中，独立自主、自力更生，备战、备荒、为人民，永远是我们胜利的光辉旗帜。

从马克思主义的观点看问题，任何一个社会主义国家的建设事业，必须主要依靠自己的力量。国际无产阶级的革命斗争是互相支援的，但是，各国人民的革命和建设事业的胜利，总是要经过各国人民的斗争去取得。每一个社会主义国家，只有从本国的具体情况出发，依靠本国人民的辛勤劳动和智慧，充分利用本国一切可能利用的资源，才能卓有成效地建设社会主义，也才能增强国际无产阶级的力量。因此，实行独立自主、自力更生的方针，正是真正的无产阶级国际主义的体现。

根据马克思主义的基本原理，毛主席一再教导我们，在我国的社会主义建设中，一定要建立起我国独立的完整的工业体系和国民经济体系。我们必须认识到，一个国家的独立，首先是政治上的独立。但是，如果经济上不独立，什么东西都要依赖外国，政治上的独立也是不巩固的。因此，我们建立独立的完整的工业体系和国民经济体系，这不仅是一个经济问题，首先是一个政治问题，是巩固无产阶级专政的需要，是反对社会帝国主义、帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制的斗争的需要。二十多年来，我们在大力发展农业的同时，充分利用沿海工业，加强内地工业建设，不断改善经济布局，发展新兴工业部门，已经在建立完整的经济体系方面取得了很大成就。我们还要经过若干年的努力，建立起比现在更加稳固的农业基础，强大的重工业，丰富多采的轻工业，发达的交通运输网和邮电网，沟通城乡交流的完善的商业网，更加繁荣的科学技术和文教卫生事业。我们还要在建成全国独立的完整的工业体系和国民经济体系的基础上，进一步建立起东北、华北、华东、中南、西南、西北六个大区不同水平、各有特点、各自为战、大力协同、农轻重比较协调发展的经济体系，使我国经济力量更加强大，布局更加合理，更能适应备战、备荒、为人民的需要。

我们依靠自己的力量建立独立的完整的经济体系，并不是闭关自守。我们要根据平等互利、互通有无的原则，扩大同其他国家的经济、技术和文化交流。我们要努力学习外国的好经验，把学习和独创结合起来。我们学习外国，引进外国的先进技术是为我所用，不是妨碍而是促进我们自己的创造，不是削弱而是增强我们独立自主地发展国民经济、实现现代化的能力。只有那些最腐朽、最反动的统治阶级，才会去搞什么闭关自守，拒绝一切外来的好东西。毛主席历来反对“全盘西化”、一概照搬的教条主义和奴隶思想，也反对闭关自守、固步自封的排外主义。毛主席说：“自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验——引以为戒，这就是我们的路线。”

“四人帮”全面反对毛主席的这条路线。他们反对我们独立自主地干工业、干农业、干技术革命和文化革命，疯狂摧残社会主义建设，破坏我们增强国家的经济实力和国防实力。他们还竭力反对我们学习外国的好东西，学习外国先进技术，把进口一些必需的先进技术和先进设备诬蔑为“崇洋媚外”、“洋奴哲学”。他们这样干，完全是为他们篡党夺权的反革命目的服务的。实际上，他们自己沉湎于西方资产阶级的生活方式，大量进口各种奢侈品，什么都是外国的好，甚至不惜出卖党和国家的重要机密，大搞投降主义和卖国主义。他们才是一伙十足的洋奴，是代表最腐朽、最反动阶级的政治力量。

（四）

毛主席关于社会主义建设的理论，始终贯穿着一个十分重要的思想，就是在共产党的领导下，放手发动群众，大搞群众运动。这是我们党建设社会主义的一条根本路线。

搞社会主义建设，办各项生产建设事业，其中包括工业的生产和建设，要不要坚持党的群众路线，要不要在党的领导下大搞群众运动？这个问题是无产阶级进行社会主义建设的历史上没有得到完全解决的问题。在我们党内，一开始就存在着严重的路线斗争。刘少奇竭力推行反革命的修正主义路线，把什么“马钢宪法”奉为神圣不可侵犯的东西，主张依靠少数人冷冷清清地搞生产建设。他们把我们党在长期革命斗争中行之有效的群众路线在建设事业中的运用贬之为“农村习气”、“游击作风”，妄图从根本上加以否定。毛主席彻底批判了这种错误观点。毛主席提出的建设社会主义的总路线的本质，就是对亿万人民群众建设社会主义的觉悟性、积极性、创造性的高度重视，就是要把他们的热情、智慧和力量充分地动员起来。毛主席提出的工农业并举、中央工业地方工业并举、大中小并举和土洋并举等一整套两条腿走路的方针，不但是为了正确处理国民经济各部门的比例关系，而且首先是为了更充分地动员各个方面的积极因素，开辟更广大的阵地，使广大人民群众的建设队伍能够展开，使他们的力量能充分地使用到建设事业中来，从而使多快好省要求的实现得到保证。毛主席还亲自批示了“勒钢宪法”，树立了大庆、大寨两面红旗，发出了工业学大庆、农业学大寨的伟大号召，推动全国亿万群众掀起了学先进、赶先进、争上游的革命竞赛。毛主席从理论上和实践上彻底打破了把生产建设神秘化的观念，使社会主义建设真正成了广大群众大显身手的舞台，成了亿万人民自己的事业。

毛主席说：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”又说：“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”二十多年来我国社会主义建设的实践，充分证明了毛主席这些论断的无比正确。我们国家一穷二白，底子很薄，但由于坚持了毛主席的马列主义路线，依靠群众，充分发挥广大群众的智慧、才能和创造力，使我们战胜了种种困难，在夺取全国政权以后不久，就展开了大规模的社会主义建设事业，并把这个事业不断推向前进，取得了辉煌的成就。

毛主席为我们制定的在社会主义建设中大搞群众运动的理论、路线、方针和办法，大大丰富和发展了马克思主义关于人民群众创造历史的基本原理。只要我们把毛主席这方面的教导认真付诸实施，长期坚持下去，我国的社会主义建设就一定能够搞得更加生气勃勃，蒸蒸日上。

我们一定要全心全意地依靠工人阶级，依靠贫下中农，更好地相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。人民身上的枷锁，只有靠人民群众自己的双手来打破；人民的幸福生活，只有靠人民群众自己的双手来创造。人民群众中蕴藏着极大的社会主义积极性。凡是涉及到大多数人的事情，都要放手发动群众，大搞群众运动，把人民群众的革命积极性最大限度地调动起来。

我们一定要坚持从群众中来，到群众中去，在一切工作中都认真执行这条路线。我们的正确认识，我们对客观规律的掌握，我们的各项工作要取得预期的效果，都必须依靠广大群众的实践和智慧。我们制定方针、政策，编制计划，建立规章制度，处理问题等等，都要广泛听取群众意见，并善于把他们的正确意见集中起来，坚持下去，变成群众的自觉行动。

我们一定要爱护群众的积极性，鼓实劲，不鼓蛮劲，不鼓虚劲。要把高度的革命精神同严格的科学态度很好地结合起来，坚持实事求是的优良传统作风，一切从实际出发。在战略上藐视困难，在战术上要重视困难。经济工作要越做越细，要扎扎实实，讲究实效，不要浮夸，不要搞形式主义。干劲一定要有，假话切不可讲。

我们一定要深入群众，深入实际，大兴调查研究之风，做到手中有典型，胸中有全局。要虚心向群众学习，克服主观主义，做到情况明，决心大，方法对。要善于发现和总结群众中的先进经验，认真组织推广。

我们一定要关心群众生活。群众干劲越大，越要关心群众，注意劳逸结合，搞好安全生产。对群众的利益，群众的愿望，群众的情绪，群众的疾苦，各级干部特别是领导干部，都要及时了解，注意解决。

我们一定要加强党的领导，坚持民主集中制的原则，把充分发扬民主和集中统一指挥很好地结合起来。要在民主的基础上施行符合实际情况的、坚强有力的领导。要反对那种脱离实际，脱离群众，浮在上面说空话、瞎指挥的官僚主义、命令主义；也要反对那种不敢领导，放弃统一指挥，迁就歪风邪气的尾巴主义。

群众是真正的英雄。我们在社会主义建设中正反两方面的经验都证明了一个真理：凡是正确地贯彻党的群众路线，大搞群众运动的企业和地方，工作就作得好，群众的觉悟就不断提高，政治工作生动活泼，生产蓬勃发展。“四人帮”这伙由新老反革命结成的黑帮，极端仇视劳动人民，仇视革命的群众运动，疯狂破坏工业学大庆、农业学大寨。他们既反对党的领导，鼓吹“踢开党委闹革命”，煽动无政府主义，煽动资产阶级派性，煽动停工停产，支持打砸抢；又对群众打棍子、扣帽子，扼杀一切积极因素，实行法西斯专政。他们散布什么“矛头向上就是大方向”、“全心全意依靠工人阶级，不合辩证法”等等反动谬论，制造思想混乱，破坏党群关系，造成了严重的恶果。我们一定要彻底批判“四人帮”的反动谬论，把被他们颠倒了的是非纠正过来。

当前，毛主席亲自倡导的工业学大庆、农业学大寨的革命群众运动，波澜壮阔，奔腾向前。比学赶帮超的社会主义革命竞赛，在全国各地和各条战线蓬勃开展。我们一定要更好地贯彻执行毛主席的路线和各项方针政策，进一步充分调动广大群众的积极性，推动这个伟大的革命群众运动更加扎实、更加深入地向前发展。

现在，我国社会主义革命和社会主义建设进入了一个新的发展时期。全党和全国人民意气风发，满怀胜利信心，正在为把我国建设成为一个伟大的社会主义现代化强国而奋斗。毛主席的伟大理论，照亮了我们前进的道路。我们要努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，更好地认识客观世界，改造客观世界。毛主席说：“只要我们更多地懂得马克思列宁主义，更多地懂得自然科学，一句话，更多地懂得客观世界的规律，少犯主观主义错误，我们的革命工作和建设工作，是一定能够达到目的的。”我们大家一定要牢记毛主席的教导，为更好地认识和掌握社会主义革命和建设的客观规律而努力学习，努力实践。

党的第十一次全国代表大会，是我党历史上一个伟大的里程碑。这次代表大会总结了第十一次路线斗争的基本经验，向全党和全国人民提出了新的光荣的战斗任务。我们党在政治上更加成熟，在思想上更加一致，在组织上更加巩固。在英明领袖华主席为首的党中央领导下，全国亿万人民，抓纲治国，继续革命，团结战斗，社会主义革命和社会主义建设正在大踏步地向前发展。让我们紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，高举毛泽东思想的伟大旗帜奋勇前进吧！（新华社一九七七年九月十一日讯）

描述：

