id: 9ab7d376bd
标题：共产党就是搞阶级斗争的
日期：1968-10-21
是否是时间段：false
作者：南京空军工程部王三全
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近又发出了关于整党建党工作的最新指示：“……一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”毛主席的最新指示说出了我们的心里话，我们坚决拥护，坚决执行。

在党的建设问题上，一直存在着极其尖锐复杂的两条路线的斗争。把党的建设、整顿和发展，和无产阶级专政这个根本问题紧紧结合起来，这是伟大领袖手主席在党的建设上的一贯思想，是唯一正确的路线。毛主席给我们指出：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”这就明确地给我们规定了共产党是阶级斗争的工具，共产党就是搞阶级斗争的。

但是，中国赫鲁晓夫这个老反革命修正主义分子，出于他篡党、篡政，复辟资本主义的罪恶需要，长期以来疯狂地推行一条修正主义建党路线，大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”“党内和平论”，否定无产阶级专政，妄想扼杀党的无产阶级革命性，使无产阶级革命党蜕化变质。中国赫鲁晓夫招降纳叛，结党营私，把叛徒、特务、地、富、反、坏、右分子拉进党内，攫取领导职位，妄图使党变修，国家变色。

我在上海卫阳电器厂支左。过去，这个厂党内走资派竭力推行中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人的一套修正主义路线。他们公开散布这个厂是一个无地主、无资本家、无反革命的“三无”厂。因此，在这个厂里“阶级斗争熄灭论”“党内和平论”的流毒甚广。一些坏人乘机钻进了党内，资本主义思想严重泛滥。在无产阶级文化大革命中，共产党员和广大革命群众在毛主席的号召下行动起来，揭露和批判了钻进党内的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派和其他反革命分子。但是阶级斗争并没有就此结束。今年年初，厂革命委员会成立后，由于一度放松了对敌斗争，阶级敌人又乘机活动。地、富、反、坏、右分子，同走资派互相勾结起来，猖狂地在厂里刮起一阵阵翻案妖风，严重地破坏了抓革命促生产，干扰了文化大革命运动。阶级斗争的活生生事实教育了厂革命委员会：要巩固新生的革命政权，必须狠抓阶级斗争，迎头痛击阶级敌人的挑衅。在毛泽东思想光辉照耀下，厂革委会大办毛泽东思想学习班，学习毛主席有关党的建设和阶级斗争学说，学习毛主席有关对敌斗争的方针、政策和策略，充分发动群众，狠抓阶级斗争。全厂革命职工带着对中国赫鲁晓夫无比仇恨的心情，怀着对毛主席无比热爱的深厚无产阶级感情，发扬无产阶级彻底革命精神，向阶级敌人发动了猛烈进攻。击溃了一小撮汉奸、阶级异己分子等掀起的右倾翻案妖风。在群众专政的强大威力下，挖出了一个又一个隐藏的敌人。“阶级斗争，一抓就灵”。全厂革命形势越来越好，生产蒸蒸日上。经过几个月来的阶级斗争，党组织在阶级斗争中得到了锻炼，成了领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的战斗指挥部。

阶级斗争的实践彻底砸烂了中国赫鲁晓夫鼓吹的“阶级斗争熄灭论”。DW：南京空军工程部

描述：

