id: 9ab819efb7
标题：他多么象英雄王克勤啊！——记“王克勤排”排长李仕裕同志
日期：1961-7-8
是否是时间段：false
作者：龚德张哲明胡奇坤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
7月10日就要到了，这是一个值得纪念的日子。1947年的这一天，我们的王克勤同志在定陶攻城战斗中英勇牺牲了。为了永远纪念这位善于带兵和英勇作战的英雄，我第二野战军刘伯承司令员、邓小平政委，亲自命名王克勤生前所在的排为“王克勤排”。

十四年来，王克勤这个不朽的名字始终活在“王克勤排”全体同志的心里，成为推动他们前进的力量。十四年来相继在这个排当过排长的同志，都以自己能够站在王克勤曾经战斗过的岗位上而感到光荣。他们在工作中继承和发扬王克勤热爱战士、耐心说服、团结互助的优良作风，在他们中特别值得提到的是现任排长李仕裕同志，他是全连最受战士爱戴的干部之一，不久以前被选为连的管理教育标兵。

连队俱乐部的墙上挂着一幅放大的王克勤遗象。他身材高大，宽宽的肩膀上扛着一支大盖枪，他的眼神是那样坚定而又可亲。李仕裕每当走进俱乐部，看见这幅遗象时，总提醒自己：要象王克勤一样对待战士。

今年2月初，调来一位刚受处分的老战士，名叫徐贤科，分配在一排一班。没过几天，他就病倒了。李仕裕从师部集训队回来，先安慰徐贤科一番，接着到连部看了徐贤科的档案。徐贤科犯过一些错误，但他成分好，是个贫农，入伍后学习成绩也不错，除电工学一门课不及格以外，其它几门都是五分。李仕裕想，他是我们的阶级兄弟，我们对待阶级兄弟的态度，除了爱护、关心、帮助以外，再没有别的了，应该相信他是能够进步的。他怀着这样的感情和信心开始帮助徐贤科。

他几次坐在徐贤科的床沿上，给他拧洗脸毛巾，给他送饭端菜，给他缝补衣服，并且亲切地跟他谈家常，从自己在旧社会受地主压迫，谈到1951年参加志愿军以后，受到党和上级的种种关怀。徐贤科被排长的热情照顾和亲切谈话感动了。

要帮助一个同志进步，光靠排长一个人是不够的。李仕裕把一班几个骨干召集起来，要求他们首先树立热爱阶级兄弟的态度，并指定团员王书培专门帮助他。

一班同志主动地团结徐贤科，彼此很快建立了革命友谊。李仕裕除了继续在生活上关心他以外，还经常从思想上帮助他，表扬他每一个微小的优点，所有这一切，都使徐贤科感到革命大家庭的温暖。他下定决心要好好工作，争取进步。

后来，营部把徐贤科调去当电话员。临走他握着李仕裕的手说：“排长同志，我真舍不得离开你，也舍不得离开我们的‘王克勤排’。”李仕裕鼓励他说：“革命部队到处都是一样，只要你听党的话，一定会成为一个好战士。”

在艰苦的革命战争年代里，王克勤就是用这种崇高的阶级感情团结教育了许多个战士的。李仕裕常对班长们说：“要象王克勤那样把战士当成亲兄弟。只有这样，在处理具体问题的时候，才会将心比心地替战士着想。”

不久前，一班战士余有才因为母亲生病请假回家探望。在假期终止的前四天，发来了一个电报说，母病未愈，弟妹无人照应，请求续假五天。连里同意他续假。李仕裕知道了这件事，心想，如果我要求续假，在没有得到上级批复以前是不会安心的，余有才是一个组织纪律性很强的战士，接不到领导的批复，怎么能安心呢？他马上跑到邮局去发了电报。当天，余有才收到了电报，放了心，一家人也都很高兴。余有才一点也没有辜负领导对他的信任，他带着母亲对军队首长的感激，如期归队了。

既有强烈的阶级感情，又有良好的方式方法，做到好心办好事，这是李仕裕在管理教育工作上的特点。一天，他看到排里部分同志被子叠得不好，便督促说：“被子叠得不够好的同志注意把被子折叠好。”第二天看看，仍是老样子，他又照样督促了一遍。第三天看看，还是没有多大改进。这一回他不再督促了，也不去责备那些不听督促的同志，他冷静地从自己身上来检查原因。原来自己的被子就叠得不怎么板正，这就难怪有些同志不听督促了；再说，关于为什么要把被子折叠端正这个道理，没有向大家说清楚，怎么能启发大家的自觉呢？原因找到了，他就先把自己的被子叠得板板正正的，给大家做出一个榜样来；又讲了维持正规生活秩序对于巩固和加强战斗力的意义，然后组织了一次班与班的内务评比。经过这样一整顿，全排的被子部叠得很整齐。李仕裕从这件小事深刻体会到林总“身教重于言教”的指示是多么英明。

李仕裕调“王克勤排”工作以来，没有发过一次脾气，没有训斥过一个战士。对各班相互间的问题，以及战士偶而犯了过失都能耐心说服教育。立春时节，各班都忙着积肥，三班战士周其文把二班的扁担拿去用了，还把扁担上的“二”字改成了“三”字。李仕裕找周其文个别谈话，表扬了他的生产积极性，接着又说了班与班团结的重要性。周其文在排长的鼓励和启发下承认了拿二班的扁担不对。李仕裕进一步鼓励他：敢于承认自己的缺点就很好，今后注意改正就是了。和周其文谈过话后，李仕裕把二、三班正副班长找来，先把周其文拿扁担的事说了一遍，然后说，二班有两条扁担，三班一条也没有，请你们考虑看怎么处理。二班正副班长毫不犹豫地说，把周其文拿去用的那条给三班吧。李仕裕说，对，我们应该发扬王克勤团结互助的作风，三班就收下这条扁担吧，这是二班同志支援你们的。关于周其文，你们不能另眼看待他，要好好帮助他。

李仕裕发扬了“王克勤排”团结互助的传统，以身作则地开展互助活动。一次夜间战备急行军演习，战士们全副武装，以每小时十六、七华里的速度前进。这对每一个同志都是一次锻炼，尤其是对体力较弱的小同志，困难就更大。走在全排最前面的李仕裕回转身来，边走边夺战士倪玉珍肩上的子弹箱。倪玉珍两只手把子弹箱抓住，说什么也不让排长夺去，还小跑起来。李仕裕只好另选对象进行帮助，可就是选择不到。各个互助组还不够自己互助的，哪肯让排长来帮助呢！后来，李仕裕趁小战士魏正兴不防备，伸手把枪夺过来扛上了！天明，连队沿着公路往回走。李仕裕想，重机枪排的装备比我们步兵排重，应该去帮助他们。从前王克勤就有帮助兄弟班排的好作风，我们应该把这种好作风继承下来。想着想着，他到了重机枪排，李仕裕懂得，不用一个巧妙的办法是要不到重机枪的。于是他走到射手任长富背后来了个快动作，去接任长富肩上的枪身。任长富以为是本班同志来换，所以没有拒绝。一排同志听说排长帮助重机枪排扛枪，也纷纷赶到重机枪排帮助开了。

李仕裕初来这个排时，就仿效王克勤的做法，在战士当中普遍建立了互助组，开展了思想、技术、生活三大互助。今年2月以来，为了适应创造四好连队的要求，李仕裕在上级机关直接帮助下，领导全排在原来三大互助的基础上增加了一个作风互助，这是王克勤团结互助作风的一个新发展。正是因为继承和发扬了王克勤团结互助的传统，才发动了广大战士自己管理自己，把排的管理教育工作建立在牢固的群众基础上。

和李仕裕一起生活过的同志，都有这样的印象：他多么象英雄王克勤啊！

李仕裕来了个快动作，接去了任长富肩上的枪身。 辰生插图

描述：

