id: 9aba6a6a29
标题：不愧“老兵”的称号——记几位超期服役老战士的事迹
日期：1978-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红心向阳

共产党员、福州部队某部指挥连班长魏尚林，入伍六年了。他正确对待和处理家庭困难，安心超期服役，曾两次荣立三等功，多次受到奖励。

魏尚林家有九口人，弟弟妹妹都在上学。一九七五年底，父亲多次来信说，母亲有病，家庭经济困难，要他复员。魏尚林接到信后，思想上展开了斗争：家庭的情况，确实需要自己回去，但眼下班里新同志多，需要自己继续留队，党支部也同自己谈过。怎么办？他回忆自己入伍以来，在党的培养教育下，入了党，立了功。现在刚能为党做些工作，怎能因为家庭困难，不服从党的决定呢。想到这里，他思想通了，写信把自己的想法和部队的具体情况告诉家里，并借探家的机会，给父母亲做了思想工作。

去年组织上又决定魏尚林继续留队超期服役。魏尚林还是二话没说，愉快地服从了决定。去年九月，他爱人生了小孩，母亲病也没好，爱人来信说：同你一起入伍的，复员回家都找到了工作，而且可以照顾家庭，你不能早些回来吗？当时部队正在进行紧张的战备施工，排长和党小组长都不在家，排里工作由他负责。这时魏尚林想到毛主席关于“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益”的教导，丝毫没有因为家庭困难影响自己的情绪。他只写了封信给爱人，讲清道理，请岳母来帮助料理家务，就一心扑在排里的工作上。（徐肃明、戴瑞奇）

卒当炮用

共产党员、新疆军区某部汽车中队修理班长刘志文是一位优秀的超期服役老战士。他是一九六九年入伍的，当班长也已经五年了，还是中队有名的修车能手。这里就说说他热情给新同志传技术的事儿吧。

在华主席抓纲治军的号召鼓舞下，刘志文考虑了这样一个问题：自己当兵时间长，受党的培养教育多，怎样发挥骨干作用，为加速部队革命化现代化建设多作贡献呢？他决心为中队带出更多的修理技术骨干。

新战士王二敏是个文盲，不会识图，认为自己不是搞修理工作的料。刘志文就和王二敏一起批判林彪的“天才论”和“四人帮”鼓吹交白卷的谬论，讲雷锋同志为革命刻苦学文化、学技术的事迹，增强了王二敏克服困难，为革命学文化、钻技术的勇气。他一边帮助王二敏学文化，一边把汽车构造图同汽车实物对照起来教王二敏识别，手把手地教他修理技术，使王二敏在文化上、理论和实践上提高很快。

刘志文帮助同志既热情又认真。一次，一辆汽车的变速箱四五档因为自锁弹簧太软，引起掉档。新战士赵成群在加垫子时，把一个与互锁销子相似的气门销子安上了，结果仍然挂不进档。刘志文发现后，就召集赵成群和几个新同志在一起，把互锁销子与气门销子放在一块让大家识别。同时，还给大家讲修理时不严肃认真就会给国家财产带来损失的道理，使几个新同志深受教育。

为了培养技术全面的修理工，刘志文采取由浅入深的方法进行传帮带。“诊断”机器故障及其原因是修理技术中的难点。刘志文能从机器的响声中迅速、准确地判断出故障的原因。为了把这手技术传给新同志，刘志文就经常组织新同志围在机器旁听响声，共同分析故障原因，提高了新同志的“诊断”能力。经过刘志文的热情帮助，到目前为止，全班同志都能单独进行汽车的二级保养和部件的小修。去年全班出色地完成了上级交给的修理任务，上级党委还给刘志文荣记了三等功。（兰辉、刘仲秋）

埋头苦干

成都部队某部通信连老战士张海林是一九七一年入伍的。随着超期服役时间的延长，他更加勤勤恳恳地工作，在抓纲治军中，较好地发挥了一个老战士的模范带头作用，多次受到表扬和嘉奖，最近又荣立了三等功。

张海林入伍后一直在连部当技工。去年初，有的同志看到张海林既不退伍又不提升，就开玩笑地对他说：“张老兵，当了六年兵，连个班长都不是，还有什么干头。”张海林回答说：“革命战士一切听从党指挥，可不能想名利，想当官。”他依然情绪饱满，积极肯干。去年他对部队通信器材大修、小修和维修达一百五十部次，而且做到随到随修。为了使全连同志懂得一般修理常识，他经常给大家讲课。过去连里安装单机、坐机等都要技工动手，现在班排自己就可以装卸了。

以前连部的几大员是由文书负责。后来党支部让张海林代管。张海林针对连部几个同志作风稀拉的问题，抓了组织纪律整顿。为了严格生活制度，他们提出在各自做好本职工作的同时，要争取多参加班排的训练、劳动，他们还为此开展了竞赛。去年连部几个战士平均每人和班排一起训练、劳动五十多天。张海林还带领大家为连队做好事。平时常到伙房帮厨。上级派少量的公差勤务，他们就主动承担，不往班排派。张海林兵老不特殊，自觉遵守一切规章制度。一次，他接连几天带病坚持工作，连部的同志就没要他值内务班。他说：“大家订的制度，我怎么能违反呢？”在他的带动下，连部的战士严格请销假制度，吃饭坚持站队，晚点名等各项集体活动自觉参加，受到全连同志的好评。（刘荣）

五一○二○部队后勤修理所班长、共产党员田行承入伍六年来，积极搞革新，因成绩突出四次荣立三等功。图为他在帮助司机检修汽车。 周王摄（照片）

描述：

