id: 9abbc236be
标题：麦贤得头负重伤顽强战斗到最后胜利海军党委号召所属向麦贤得学习；充分做好反对美帝侵略战争的准备
日期：1966-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

在威震敌胆的“八·六”海战中，麦贤得的头部负了重伤，弹片从右额叶插到左额叶。在他神志不清、脚步不稳的时候，心里还是只有一个念头：坚决消灭敌人！他摇晃着身子，竭力地支撑着，居然能够在机器轰鸣、温度很高的岗位上，坚持战斗三小时；居然能够从密如蛛网的管道中和千百个螺丝里，检查出一个震松了的小螺丝钉。……一个神志处于半昏迷状态的人，能够作到这一切，真是一个奇迹！

这个奇迹是无法从生理学上找到答案的。这是伟大的毛泽东思想，使他具有了一根永远炸不断的“战斗的神经”，使他创造了这样惊心动魄的奇迹！在伟大的毛泽东时代，这样的奇迹，何止万千！麦贤得的英雄事迹，使我们更加坚信：毛泽东思想是最好的武器。用毛泽东思想武装起来的人，勇敢、不怕死，是最大的战斗力。用毛泽东思想武装起来的战士，打起仗来，就有最大的勇敢，超人的毅力，任何奇迹都能创造出来！

打仗主要靠政治、靠勇敢。我们平时的工作，应该用最大的精力，去抓政治思想工作，培养人的勇敢精神。这就是：用毛泽东思想去武装人的头脑，把人的品质提高，把人的觉悟提高，把人对帝国主义和剥削阶级的仇恨提高，把人贡献于革命战争的决心提高。这是一切胜利的根本。

本报讯 海军党委最近发出通知，号召海军全体指战员向在海战中荣立一等功的轮机兵麦贤得学习。要求大家要象麦贤得那样，活学活用毛主席著作，特别要在“用”字上狠下功夫，牢固地树立为全中国人民和全世界人民服务的思想，发扬一不怕苦、二不怕死的无产阶级硬骨头精神，从政治思想上充分做好反对美帝国主义侵略战争的准备，把全部工作立足点放在“打”字上。

海军政治部也于去年十二月二十八日作出决定，授予麦贤得以模范共青团员的称号。

麦贤得是“海上英雄艇”的轮机兵。一九六五年八月六日，在歼灭美制蒋舰“剑门”号和“章江”号战斗中，他头部负重伤，脑浆外露，神志不时处在昏迷状态。在这一严重时刻，他以超人的毅力和顽强的意志，忍受着剧烈的疼痛，坚持战斗三个小时，直到取得胜利。

这次战斗一打响，“海上英雄艇”和兄弟舰艇一起，发扬“刺刀见红”的精神，直逼敌舰。麦贤得听到我方震耳欲聋的炮声，万分兴奋。他挺立在主机操纵台上，头脑里只有一个念头：“坚决消灭敌人！”就在这时候，一发流弹窜进“海上英雄艇”的轮机舱，麦贤得前额骨被炸破核桃大的一块，弹片穿透了右额叶插到左额叶，血流不止，顿时失去了知觉。可是他那根“坚决消灭敌人”的神经却使他很快苏醒过来，无比坚强的战斗意志，使他很快苏醒过来。当时，副指导员正在给他包扎。他心里想的却是：只要有一口气就要坚持战斗。他张大嘴巴喊，却发不出声音来。他用手一个劲地指着机器，向副指导员射出恳求的目光：在这战斗关键时刻，得照管机器呀！等副指导员一离开机舱，麦贤得就挣扎着站起来，象铁人一般地挺立在战位上。鲜血粘住眼角和睫毛，障碍了视线，但他不顾一切，凭着练就的一套“夜老虎”功夫，继续摸索着操纵机器。轮机兵陈文乙发现了，又急忙强迫他躺下。可是，不一会麦贤得又摇摇晃晃地站起来。在头部剧烈疼痛、不时处在半昏迷状态的情况下，他居然能够在密如蛛网的管道中，发现空气压缩机安全阀上有个指头大的螺丝被震松了。他居然能够用扳手把螺丝拧紧，保证了机器正常运转。直到麦贤得明白敌舰已被歼灭、舰艇正在胜利返航时，他才顺从地躺了下来。进了医院以后，麦贤得在半昏迷状态中，仍然念念不忘战士的职责，念念不忘消灭敌人。参加救治麦贤得的脑外科主任、神经外科主任都感动地说：“这是医学本身解释不了的奇迹，只有用无产阶级硬骨头来解释，只有用毛泽东思想的伟大力量来解释。”

麦贤得所以有这样压倒一切敌人的英雄气概，完全是党培养的结果。是伟大的毛泽东思想使他做出了这样震撼人心的英雄行为。麦贤得出身于渔民家庭，一九六四年三月入伍，同年八月加入中国共产主义青年团。入伍后曾在海军某学校学习。在党的教育下进步很快。在一次忆苦会上，他控诉了帝国主义和蒋介石匪帮对他一家三代残酷迫害的罪行，坚决表示：“誓报阶级仇，把海上敌人消灭得一个不留！”

怎样才能消灭敌人，报阶级仇呢？开始他一心只想练过硬技术；后来副指导员告诉他，打仗主要靠过硬的思想，嘱咐他好好向毛主席著作请教，还不断给他英雄故事书看。毛泽东思想，使这个渔民出身的战士胸怀日益开阔，目光日益远大。从毛主席著作和许多英雄人物的事迹中，他渐渐明白了，打仗消灭敌人，主要是凭勇敢，凭自我牺牲精神。他在学习毛主席著作心得笔记中写道：为革命“我一定贡献自己的一切力量，甚至于生命。只要我的气还是在喘着，我一定斗争下去，决不在敌人面前屈服，坚决解放受苦受难的劳动人民”。为革命献身的决心，在麦贤得胸中形成了，他说到做到。平日训练，他顽强地磨炼杀敌本领；在战斗中，他顽强地同敌人作斗争。毛泽东思想，终于使这个普通渔民的儿子，成长为一个坚强的无产阶级战士。RW：麦贤得；轻机兵；战斗英雄

描述：

