id: 9abe300c6e
标题：带着两条路线斗争中的问题活学活用“老三篇”鱼台县李阁大队革委会在运输连帮助下；发动贫下中农认真总结学习毛主席著作经验，推动全大队斗批改深入发展
日期：1969-2-2
是否是时间段：false
作者：朱成勉/古田沃
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 山东省鱼台县李阁大队革委会，在某部运输连的帮助下，遵照毛主席关于“不断地总结经验”的教导，发动贫下中农认真总结带着两条路线斗争的问题，活学活用“老三篇”，破私立公，提高两条路线斗争觉悟的经验。通过总结，全大队掀起了更加深入地活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，推动斗、批、改不断深入发展。

过去，这个大队有些人学习“老三篇”，只注意了带着工作上、生活上的一般问题学，结果“老三篇”是背熟了，可是在两条路线斗争的风浪中却过不了硬。有一个时期，革命群众起来大造当地一小撮走资派的反，有的人不大理解，差点站错了队。这件事引起了大家的重视。在运输连的同志帮助下，他们带着这个问题，认真地反复地学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，认识到，活学活用“老三篇”，只有带着两条路线斗争中的问题学，提高两条路线斗争觉悟，才能在阶级斗争的风浪中不迷航、不转向。从这以后，大家都自觉地把“老三篇”作为“方向篇”、“路线篇”来学。

有一次，三队发生了这样一件事：一小撮阶级敌人煽动一些不明真相的群众外出，妄图破坏抓革命、促生产。生产队长及时识破了阶级敌人的阴谋，说服大家坚守生产岗位，落实伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针。可是，有的受蒙蔽的群众说队长不让他们外出是拆他们的台，要贴队长的大字报。这个队长由于“私”字作怪，没有坚持原则。开始，这个队长只觉得自己没有说服群众，影响了集体生产。后来，他从两条路线斗争的高度，带着这个问题活学活用“老三篇”，狠斗了“私”字，提高了两条路线斗争觉悟。他深有体会地说：“只有带着两条路线斗争的问题，活学活用‘老三篇’，破私立公，提高两条路线斗争觉悟，才能坚定地站在毛主席的革命路线上。”大队理发员田忠发，过去理发钱归自己，他一直觉得这是“理所当然”的。不久前，在改革不合理的旧制度时，他带着这个问题学习“老三篇”，觉得自己的思想不符合毛主席“完全”“彻底”为人民服务的教导，便自觉地从两条路线斗争的高度认识这个问题。他在学习“老三篇”讲用会上说：“这几年，我把别人的头发剪短了，污垢洗掉了。可是自己脑子里受了大叛徒刘少奇‘金钱挂帅’的毒害，发家致富的脏思想却越来越多了，离毛主席的革命路线越来越远了。”他主动提出改革了这项制度，自己参加生产队的评工记分。

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。要彻底改造世界观，让毛主席的无产阶级革命路线在头脑中深深扎根，不是一朝一夕的功夫。活学活用“老三篇”，要紧跟阶级斗争的新形势，经常学，反复学；对“私”字经常斗，反复斗。这样，才能使自己的两条路线斗争觉悟不断提高。老贫农王伯年狠斗“私”字，就经历了这样一个过程。开始，队里分配他当粪便管理员，他觉得这活又脏又累，不想干。运输连的同志便和他一起学习“老三篇”，一起忆苦思甜，一起斗私批修，帮助他提高了思想觉悟，愉快地接受了任务。后来，大队革委会提出要彻底砸烂刘少奇推行的“工分挂帅”的反革命修正主义黑货，学习大寨的政治评工法，又触及了王伯年的灵魂。他觉得虽然自己是“定额记工”，可是这样一改，家里儿子、媳妇的工分要减少，思想有些不通。运输连的同志立即帮助他带着这个问题反复学习《为人民服务》，使他认识到，一事当前先替自己打算，就会背离毛主席革命路线。他提高了觉悟，积极拥护这项改革。不久，这个大队的贫下中农进一步提出要取消不合理的“高工分”、“补助工分”和“定额记工”制度。这一来，王伯年触及灵魂更深了。这时，他在运输连的同志帮助下，又带着这个问题学习“老三篇”，联系思想实际，狠批刘少奇鼓吹的“工分挂帅”、“物质刺激”等反革命谬论。他说：“毛主席教导我们要‘完全’‘彻底’地为人民服务。大叛徒刘少奇想用‘工分挂帅’来蒙住我们的眼睛，拉我们走回头路，这万万办不到！”王伯年进一步提高了两条路线斗争觉悟，积极支持改革“定额记工”。

在斗、批、改中，广大贫下中农带着两条路线斗争中的问题，活学活用“老三篇”，破私立公，两条路线斗争觉悟不断提高。他们说：“‘老三篇’是‘方向篇’、‘路线篇’，越学心胸越宽敞，越学头脑越清醒，做什么事情都能往毛主席革命路线上想了。”

（朱成勉、古田沃）

描述：

