id: 9abebefd9c
标题：执行正确路线要有好的党风
日期：1980-12-18
是否是时间段：false
作者：金汶
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,王明,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

党的路线和党的作风互为依存，相互作用。一般来说，正确路线产生好的党风，错误路线产生坏的党风。然而，党的作风对于党的路线的形成、执行，又不是消极的、不发生影响和作用的。

一条错误路线的产生，原因多种多样，其中之一往往与领导集团某种程度的作风不正有关。十分明显，国内革命战争时期出现的“左”倾路线，与王明等人主观主义、宗派主义及家长制的作风密切相联；社会主义建设中出现的某些路线、方针、政策问题，也往往与党执政后滋长的骄傲自满、脱离实际、脱离群众的作风分不开。封建主义、资产阶级、小资产阶级的思想侵入领导机构某些成员的思想，往往要从作风上反映出来。作风不正，或早或迟会提出一些错误的主张，如果再加上党内民主制度不健全，就容易形成错误的路线或政策。这种情况甚至不以这些领导者的主观愿望为转移。另一方面，推行错误路线，又需要借助不正之风，纵容恶劣作风在党内扩散、蔓延。错误路线本身就是以主观与客观相分离为基本特征，它的基础是“假”而不是“真”，这就需要提倡说假话，甚至迫使人们说假话。对于一个以辩证唯物主义为指导思想的党，说假话一风行，就没有什么恶劣作风不能趁隙而入了。王明“左”倾路线时期，钦差大臣满天飞，闭着眼睛捉麻雀，革命低潮说成是“革命高潮”，军事上失败说成是“胜利”，朋友说成是“敌人”，同志说成是“奸细”。林彪、“四人帮”极左路线猖獗时期，我党的优良作风遭到了更为严重的破坏。说假话、大话、空话，搞特权，两面三刀，溜须拍马，颠倒是非，诬陷迫害，诸如此类伤风败俗的事情，难以尽述，人民受苦受难，还大吹其“到处莺歌燕舞”。可见，党风每次受到大的破坏，又总是错误路线的直接后果。

正确路线与优良作风是不可分割的。党风反映党性。只要我们的党基本性质没有变，那就总有相当多数的同志保持优良作风。这种优良作风，对于战胜错误路线、提出正确路线，是有着巨大作用的。在新民主主义革命时期，以毛泽东同志为代表的一些无产阶级革命家，之所以能够寻找到中国革命的正确道路，是由于他们坚持把马克思列宁主义理论与中国革命实践相结合，进行深入的调查研究，与人民群众紧密联系在一起，勇于承认客观实际。这些优良作风恰恰是王明等人所不具备的。遵义会议从组织上结束了王明“左”倾机会主义路线的领导，正确路线在党内占了统治地位，取得了二万五千里长征的伟大胜利。那末此后，正确路线是不是因为它正确就毫无阻力呢？并非如此。1937年毛泽东同志作了《实践论》、《矛盾论》的著名讲演，从哲学思想上肃清王明“左”倾路线的流毒。然而还不够。在正确路线推行的道路上，还会遇到原有的不正之风的干扰，因而我们党在纠正了王明“左”倾路线以后，还存在一个带有普遍性的障碍，就是作风问题。到了1941年、1942年，还不得不开展整风运动。正如毛泽东同志在《整顿党的作风》一文中所说：“党的总路线是正确的，是没有问题的，党的工作也是有成绩的。”“那末，究竟我们的党还有什么问题没有呢？我讲，还是有问题的，而且就某种意义上讲，问题还相当严重。”“这就是说，我们的学风还有些不正的地方，我们的党风还有些不正的地方，我们的文风也有些不正的地方。”延安整风，实质上是肃清“左”倾路线影响的继续。经过延安整风，使优良作风在党内大大发扬，全党对党中央制定的抗日战争时期的路线、政策、策略，不仅有了更为深入的了解，而且有了团结一致的行动，对后来革命战争的胜利起到了巨大作用。事实证明，纠正一条错误路线，还要继续纠正那条错误路线产生的坏作风；实行一条正确路线，也还要倡导和发扬与此相应的好的党风。

（二）

粉碎“四人帮”，我党开始纠正一次为害深重的极左路线，三中全会以来，确立了马克思列宁主义的政治路线、思想路线、组织路线，进行了马克思列宁主义基本理论的学习，展开了对若干重大理论问题的讨论，全党绝大多数同志认识到党中央路线、方针、政策的正确性，这是极其辉煌的胜利。但仅限于此又是不够的。党的路线、方针、政策，第一要正确，第二要实行。认识世界是为了改造世界。实行，就遇到由什么样的人来实行、用什么样的作风来实行的问题。人总是有作风的，不是这种作风，就是那种作风。作风问题不很好解决，再好的路线、方针、政策也会落空，至少收不到预期效果。当然，近年来，我们党逐步恢复了实事求是的作风，联系群众的作风，批评与自我批评的作风，谦虚谨慎的作风，艰苦奋斗的作风，等等，这对于制定和执行党的正确路线、方针、政策起了良好的作用，取得了显著成绩。然而，由于不正之风在某些地方、某些部门、某些人身上还顽固地存在着，这就严重阻碍着三中全会以来制定的正确路线、方针、政策的贯彻执行。

社会主义现代化事业，要求全党尤其是各级领导干部，坚定不移、同心同德地贯彻执行党的路线、方针、政策；但有那么一种人却表里不一，口是心非，阳奉阴违，在他们那里，一顶二拖，推三阻四，该办的事不办，能办的事不办。社会主义现代化事业要求我党团结一切愿意为四化出力的人们一道努力，尤其是要选贤举能，任用那些坚持党的正确路线、有真才实学、年富力强的同志；有的人却利用党和人民给予的职权，拉帮结派，任人唯亲，嫉贤妒能，压抑人才。社会主义现代化是科学的事业，它要求我们的党员和党的干部忠诚老实，对上级负责和对人民负责相一致，有的人却至今还在弄虚作假，欺上瞒下，投机钻营，吹喇叭，抬轿子，说话办事不顾客观实际，见什么人说什么话，刮什么风有什么材料，巧言善辩，左右逢源。社会主义现代化事业，要求我们的党员和干部在政治生活中主持正义，有原则立场和路线是非；有极少数人却凭借权力，诬陷和打击好人，特别是打击坚持党的正确路线、坚持原则立场的同志。社会主义现代化事业，要求我们党的干部秉公办事，廉洁奉公；有的同志却不顾党的原则，请客送礼，徇私受贿，大吃大喝，挥霍国家和集体的财产。社会主义现代化事业，是在有限的财力、物力上办事，要求我们的干部在作出决策之前，深入调查研究，掌握真实材料，进行科学论证；可是却有那么一种大而化之的作风，只凭一厢情愿，主观想象，草率决断，结果受到科学的惩罚，给国家和人民造成巨大损失。这些都是作风问题，但都直接间接、或轻或重地影响党的路线的切实有力、卓有成效的贯彻。

当前存在的不正之风，一方面，是林彪、“四人帮”推行的极左路线的直接产物，是“文化大革命”遗留给我们的祸害，其中某些作风本身就是极左路线的表现形式；另一方面，是封建主义思想以及资产阶级思想、小资产阶级思想对我们的侵蚀和影响。当然，不正之风在各种人身上，情况又各不相同。有一种人还在坚持林彪、“四人帮”的帮派立场和思想体系，但由于这些东西早已受到广大党员和人民的唾弃，只好以不正之风的形式隐蔽地或半公开地继续进行表演，对于党的正确路线、方针、政策顶着不办，或者有意往歪处办。另一些人则不一样，他们真心实意拥护党的正确路线、方针、政策，但思想作风、工作作风、生活作风没有根本的改善，“左”的流毒还没有从头脑中肃清，因而在实际工作的某些方面，就显得与党的路线、方针、政策不那么合拍。还有一些人也拥护党的正确路线，但缺乏事业心，没有责任感，失去了共产党人的战斗风格，办公事疲疲塌塌，谋私利津津乐道，正事不作，邪事有份，或正事少作，邪事大作。不正之风是藏污纳垢之所，保护错误路线阴魂的防空洞，是贯彻正确路线的严重障碍。从严格意义上说，只有当错误路线所产生的不正之风也得到纠正，我们才算最终战胜了错误路线，正确路线的贯彻才能畅行无阻。

（三）

当前，为了团结广大人民，调动千百万群众的积极性，更好地贯彻三中全会以来我党制定的正确路线、方针、政策，加速社会主义现代化的进程，建设好的党风具有重要的紧迫的意义。

为此，我们就必须：第一，坚决纠正“文化大革命”期间和旧社会遗留下来的不正之风。这些东西是没落阶级的污泥浊水，与无产阶级先进政党、与社会主义现代化事业绝不相容。它存在一天，就危害一日，腐蚀我们的党，破坏党与人民的血肉联系，障碍四个现代化的进程。第二，继续恢复我们党的优良传统作风。优良传统作风是党的传家宝，党的基本建设的一部分。在错误路线的压力下，在林彪、“四人帮”的残酷迫害下，我们党仍有许多党员和老干部顽强地保持这些优良传统作风，即使有些同志当时对路线是非认识不清，但由于他们保持着这些优良传统作风，也做了一个党员应该做的事情，并没有与世沉沦，随波逐流。这些优良传统作风对于今天实现四化仍具有重要的价值，我们要把这份遗产继承下来，任何虚无主义的态度都是不对的。第三，党风和党性一样，总有时代的内容，因而要把好的传统作风提到新的高度，养成新的优良作风。比如，艰苦奋斗的作风，在革命战争时期主要表现在个人生活俭朴，与群众同甘共苦，那末在执政党的条件下，除了原有内容以外，还要表现在努力避免由于轻率决策而严重浪费国家的财富，一切都要精打细算，审慎从事，不能把人民的汗水当儿戏。又比如，处在四化建设的时期，我们党内更要养成尊重科学、好学上进的风气，以有知为荣、愚昧为耻的风气。没有这个新风，党要保持自己的先进性，要承担为人民谋利益的职责，要作为实现四化的带头人，那是很困难的。

纠正不正之风，发扬优良作风，无论是加强党内的思想政治工作，建立和执行党规党法，健全党的民主制度，改革党的领导制度，都不能排斥正确运用批评与自我批评的武器，都需要坚韧不拔地排除阻力和开展必要的党内斗争。现在有一种风气，就是你好我好，相安无事，多栽花，不栽刺，稍作批评就叫“整人”。如此发展下去，党的思想政治工作难免流于形式，党规党法也容易变成一纸空文。所以，有必要划清“整风”与“整人”的界限。所谓“整人”，是“左”倾路线的货色，其目的是把党内的同志当作敌人看待，置之死地而后快，其方法是不择手段，无中生有，无限上纲，残酷斗争，无情打击。“整风”则不然，其目的是与人为善，出自爱护自己的同志，关心全党的事业，在方法上一切批评和处理都是实事求是的，充分说理的，分析恰当的，合乎党的章程和《准则》的。“整风”不是“整人”，而是“帮人”、“救人”。大而言之，也是帮助党、建设党。如果党风问题一旦成了关系党的生死存亡的问题，关系到社会主义现代化事业的成败，那末，说“整风”是“救党”、“救国”也不为过。

描述：

