id: 14409974be
标题：清华学生谈学习近代史的收获
日期：1981-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清华学生谈学习近代史的收获

清华大学八○届在上学期的政治课中，讲授了中国近代史。经过三个月的教学，同学们结合自己的思想进行了一次书面小结，谈了几个方面的收获。

增强了民族自豪感，提高了民族自信心，受到了一次爱国主义思想教育

自动控制专业陈小兵同学写道：“……我深深地感到：一个国家的公民爱自己的祖国是何等的重要，它是一个公民神圣的职责，是自己奋斗上进的动力，是一个公民的骄傲。我们身为中华民族的子孙，有什么理由不以中国近代史中的那些英雄，那些忠诚的人民为榜样，为中华民族的崛起而奋发图强呢！”

土木系王永红同学写道：“中国近代史充满了中华民族的血和泪，使人感伤、悲愤；但它同时，也是一部充满了中国人民抵抗外来侵略的火和剑的历史，使人振奋、激昂。……作为一个中国人，我们要奋发图强，拿出我们前辈与敌人浴血奋战的气概，为民族的复兴，为国家的富强，尽最大的努力。”

力学系刘建强同学写道：“我特别注意学习历次革命中为了中华民族的自由而献身的英雄。老师讲甲午战争时，我正发烧，但听到邓世昌率领全舰官兵开着战舰勇敢地向敌舰冲击时，我的思想完全被吸引住了，我的眼睛充满了热泪。这堂课使我受到了一次爱国主义的教育，更坚定了自己为祖国繁荣昌盛，为民族的复兴，为我们国家的四个现代化而努力奋斗以至献身的决心！”

铸造专业范鹤立同学写道：“现在历史该我们这一代来写了，是‘爱国’，还是‘忘祖’？这个问题摆在我们面前。……能因为祖国贫穷就抛弃她吗？近代的中国是贫穷的，但近代史中那些英雄们并不因她贫困就不爱她了。……做为一个有良心的中国人，有什么理由不为自己的民族、祖国的繁荣富强而奋斗呢？我要为祖国民族的繁荣富强做出自己应有的贡献。”

进一步了解中国走社会主义道路是历史的必然，受到了一次坚持社会主义道路的教育

自动化系曾勇同学写道：“学了近代史，我看出只有社会主义能够救中国这个真理。太平天国天朝田亩制度的乐园根本不能实现，资产阶级改良派君主立宪被封建势力扼杀了，资产阶级革命派的资产阶级共和国也不过是个空招牌，这些都没有使中国富强，摆脱帝国主义的控制。只有社会主义道路，才使中国从半殖民地、半封建社会解放出来，成为独立自主的社会主义新中国。”

化工系游晓荣同学写道：“社会主义道路在中国的实行不是某人的故意安排，而是历史的必然。各种君主立宪、资产阶级改良等道路都行不通了，只有社会主义才是历史的必由之路。这是几十年的历史证明的。”

自动化系陆强同学写道：“以前，我常与同学谈起，中国社会主义搞早了，为何不先搞一段资本主义呢？学了近代史，我方才豁然开朗。原来，中国并不是没有进行过资本主义尝试，而是历史不允许中国发展资本主义。走社会主义之路是中国历史的必然。”

无线电系周祥同学写了近4，500字的总结，分析了戊戌变法、辛亥革命的历史教训，最后，他写道：“这一段的学习，虽然没有完全解决我的问题，但它确使我真正懂得资本主义道路在中国是行不通的，我们只有走社会主义道路，才能永远立于世界民族之林。”

加深了对中国革命必须有共产党的领导才能胜利的认识

建工专业同学王丽华写道：“一次次起义失败，一次次革命未成功，中国啊！如此幅员辽阔、人口众多，为什么长时间受外国侵略者的铁蹄践踏？随着工人阶级登上历史舞台，中国共产党的成立，使中华民族有了希望。……中国共产党终于领导广大人民大众推翻了三座大山……只有中国共产党能领导革命走向胜利，只有社会主义可以救中国，这是多少次革命成败，多少人流血牺牲所证明了的。”

计算机系姜欣同学说：“现在我们党澄清了许多冤假错案，纠正许多错误，党的实际行动使我从心里真正拥护她了。今后的道路很长，而且是曲折艰险的，我希望而且相信：中国共产党一定能够带领我们达到胜利的目的地。”

工物系刘静波同学总结太平天国失败的原因，认识到加强党的领导的必要性。他写道：“通过学习太平天国这段历史，我认识到要干成一件事，必须有一个政党来领导，几十年的历史证明，这个政党就是中国共产党。尽管党的威信不如从前了，但这是暂时的，应该拥护党的领导。”

（清华大学供稿）

描述：

