id: 1441178b22
标题：在苏联专家帮助下的中国人民大学
日期：1954-11-8
是否是时间段：false
作者：俞圣祺
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在苏联专家帮助下的中国人民大学

中共中国人民大学委员会宣传部长  俞圣祺

中国人民大学是在中华人民共和国成立后一年诞生的。它是继承了老解放区革命教育的优良传统，系统、全面地学习苏联的先进经验，在苏联专家的直接指导和帮助下创办起来的。中央人民政府政务院决定创办中国人民大学的目的是“为了创办一个以苏联高等学校为榜样的适合于中国建设需要的社会主义性质的大学，以便正确而有效地学习苏联先进科学技术与社会主义建设的理论与实际，培养出以科学的社会主义知识武装起来的忠实于党和国家事业的财经、政法及俄文等方面的专门人材与高等学校的马克思列宁主义的师资”。四年来的实践证明，中央所规定的方针是完全正确的。我们基本完成了中央所交付的任务，获得了一定的成绩和经验。现在中国人民大学本科分为九个系，此外有十个专修科，还有马克思列宁主义研究班、预科以及附设工农速成中学等，共计师生员工达一万余人。目前从大量发展进入了逐步巩固提高的新阶段。饮水思源，这和远离家乡来到我校的苏联专家们的真诚的、兄弟般的指导和帮助是分不开的。

苏联专家对中国人民大学的帮助是多方面的，而且根据学校的不断发展和教师水平的逐步提高，给了我们许多切实、具体的科学指导。

一九五○年秋，学校初创，缺乏大批的教师和翻译人员，学校领导方面就以苏联的经验结合我们实际的需要，从学校的各方面抽调出一些条件相当的老干部和大批革命知识青年到教研室中去，在苏联专家的亲手培养下，采用“边学边教”和组织研究生学习的两种方法，初步解决了教师缺乏的严重困难；同时，为使翻译人员能够迅速掌握业务，采用“边学边译，边译边问”的方法，解决了翻译人员的缺乏问题。当时苏联专家的主要精力放在给教师和研究生讲课、辅导以及编写教学大纲和讲义方面。后来，大多数的教师在苏联专家的帮助和指导下，经过短期间的实际教学锻炼，初步掌握了苏联教材的基本内容和苏联教学的方法，苏联专家的主要力量除继续帮助培养研究生，帮助和指导教师及领导骨干提高科学水平外，并对教学方法、编写教材以及科学研究等工作加以具体指导。从一九五○年九月到一九五四年八月，我校的一、二、三年制的政治理论和各种专业研究生（包括马克思列宁主义研究班）共有一千一百五十八人毕业，其中除部分留校外，计有七百六十七人已先后在全国一百一十所高等学校担任马克思列宁主义理论和各种专业的主讲教师以及教研室的正副主任，这便是苏联专家的谆谆教导和热忱帮助的显著成果之一。

学校创始，根据国家建设的需要，确定各系、科的专业设置和培养目标，然后以此为基础来制订各专业的教学计划。当时苏联专家曾帮助我们制订出九个系的各个专业的教学计划。这些教学计划，基本上是以苏联的专业教学计划为蓝本，并考虑到中国的具体情况，主要是考虑到国家建设的需要、教师和学生的水平，作了适当的变动而订成的。本科、专修科的七千多个毕业生在祖国各个建设岗位上的实践证明，我校的各科专业的教学计划基本上是正确的，是符合国家建设要求的。根据教学计划，苏联专家们还帮助我校编写出各门专业的教学大纲和教材，这些教学大纲和教材都是以马克思列宁主义理论为基础，并包含苏联三十多年来社会主义建设宝贵经验和科学的最新成就。我们的教师都对它进行了系统地、深入地学习和研究，并按照各门专业科学的性质和特点，使其正确地有机地和中国的实际联系起来进行教学，以便对我国社会主义各项建设发挥更大的作用。据统计，一九五○年九月到一九五三年六月，苏联专家在我校亲手编写的教学计划、教学大纲、教材等共计一千一百三十二万余字，其中大部分已为全国各高等学校所参考或采用。

中国人民大学从诞生之日起，学校领导方面就在苏联专家建议和帮助下，建立了科学研究工作的制度，并坚持下来。凡聘有苏联专家的教研室，都由学校指定苏联专家任科学指导员，指导科学研究及其他教学方面的工作。四年来，苏联专家对我校教师所从事的科学研究工作的鼓励、指导和帮助，起了极大的作用。一九五○年开学时，我校的教师除少数人有科学研究的能力外，绝大部分的教师都是年轻的，谈不到什么科学研究的能力和经验。苏联专家就热忱地给我们年轻的教师作关于如何进行科学研究的报告，各教研室的苏联专家并经常指导我们教师关于各门科学的具体研究方法，使我们的教师初步懂得了怎样着手进行研究工作。苏联专家的指导，不光停留在一般的理论报告上，而且常常鼓励、引导年轻教师脚踏实地去锻炼自己。在研究的过程中，从确定题目、收集资料、拟订提纲、确定基本论点，甚至对如何分析材料，如何深入厂、矿研究实际问题等，都给以具体的指导。苏联专家对研究的方向、理论、方法都给了我们以极大的帮助，因此我校的科学研究工作的开展是比较迅速的。我校第一学期参加科学研究工作的人数是六十人，完成科学论文五十八篇；到第五学年，按教师们的科学研究计划统计，参加的人数是四百六十八人，专题论文四百十一篇，而且每年论文的质量也有显著的提高，有某些专题研究，能够对生产部门有一定的实际帮助。所有这些，都是和苏联专家们耐心、热忱的培养和指导分不开的。

“教学同实际联系，苏联经验同中国情况相结合”是我校的教育方针。苏联专家很重视这一方针，经常建议我们要和有关业务部门建立联系。这一点，学校的领导方面是一贯重视的。最初，我校各系一般只是要求业务部门供给资料，或请他们作专题报告以及在课程方面征求他们的意见等。后来，就从单纯要求业务部门帮助逐步过渡到积极争取双方面相互合作，即我们按计划派教师到厂矿、企业部门中去进修实习，研究企业中的生产情况和存在的问题，参加企业部门的专业会议，甚至也和企业部门建立研究小组，借此提高教师的业务水平，同时也可给企业部门提出某些改进工作的建议。经过我校两次较大规模的生产实习，目前我们和业务部门的联系，已走向更高的阶段。我们的教师可在厂矿、企业的生产过程中找到新的科学研究的题目，同时，可结合生产部门的需要，作某些专业理论的专题报告，给业务部门一定的帮助，从而使科学和生产的结合逐步密切起来了。

为了贯彻教育方针，苏联专家还介绍了苏联高等学校办学的经验，帮助中国人民大学建立起教学组织，明确规定了教研室是高等学校的教学基本组织。到目前为止，全校已建立起四十八个教研室，并规定了教研室工作的任务和计划。同时，建立了各级领导机构的单一负责制和充分发扬民主相结合的领导方法。明确规定校长直接领导系，系主任直接领导系属的教研室和学生的学习，校部分设教务部、研究部等，专管教学和科学研究等工作，校和系两级都设有科学工作者代表会议，这是在校长和系主任领导下的民主协议机构。一切教学和科学研究工作上的重大问题，都经过集体的讨论，广泛听取群众的意见，然后作出决议，经校长或系主任批准后，贯彻执行。此外，我校还贯彻了教学工作的计划性和严格的检查制度。我校从去年新学年开始，校部首先发出计划纲要，各教研室和教师就据此制订学期或学年的具体工作计划，以及教师的教学逐日执行计划。为使各种计划切实地实现，我校建立了严密的检查制度。几年来，我校在苏联专家的帮助和指导下，建立了听课、表报以及严格的考试等制度，对各种计划的贯彻起了有效的推动作用。最后，我校还建立了严格的教学纪律。中国人民大学一开始就学习苏联经验，强调教学工作的组织性和纪律性，党委和行政方面都重视自觉纪律的教育，反对资产阶级的自由散漫的教学作风。特别是苏联专家到校后，他们的社会主义高贵品质和劳动态度，以实际的范例来教育着我校的教师和学生，因而更加巩固了我校师生的自觉的劳动态度和学习态度。几年来，我校的教学纪律是良好的。每学期规定九月一日和二月八日开学，全校师生都能准时到校，正式上课，无故缺课的真是极为个别的现象。根据

一九五一到一九五二学年第二学期的统计，任课教师二百六十二人，迟到、误课的仅占百分之一点一五（内有一人因病误课二小时，但课前未请假，亦作违反劳动纪律）。学生的到课率全校三年总平均为百分之九十九点七二（包括病假在内），每年平均旷课率为万分之二。

苏联专家们不仅帮助中国人民大学培养教师和研究生，制定教学计划，编写教学大纲和教材，指导科学研究工作以及建立科学的教学组织等，并且对学校党组织的工作也有很大的帮助。我们曾经几次邀请苏联专家介绍过苏联高等学校中党组织的先进工作经验，明确认识了苏联高等学校中党组织的任务、工作方式、党政关系等问题。几年来，中国人民大学党组织是吸取了苏联高等学校党组织的工作经验并遵照我们党章的规定，按生产单位建立总支和支部的。我们明确认识了高等学校中的党组织的重要任务，是要密切结合教学和科学研究工作，进行具体的政治思想教育工作，保证教学和科学研究任务的完成；同时，我们一开始就重视对教师和学生进行政治理论和政策的教育，并接受苏联专家的建议，以马克思列宁主义夜大学的方式，对教师和干部进行正规的、系统的政治理论教育。四年来的实践证明，这种方式是有效的。

苏联专家们对中国人民大学的热忱的帮助，是苏联人民的国际主义精神的具体表现。苏联的今天就是我们的明天，苏联科学的成就和教育事业的卓绝成绩，就是我们光辉的榜样。我们一定老老实实、勤勤恳恳地向苏联学习。

描述：

