id: 14456ba305
标题：毛主席万岁！万岁！万万岁！——伟大领袖和一百五十万革命群众庆祝建国十七周年
日期：1966-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,西藏文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席万岁！万岁！万万岁！

——伟大领袖和一百五十万革命群众庆祝建国十七周年

十月一日，一轮红日从东方升起。

我们伟大的领袖毛主席，在他亲密的战友林彪同志和中央其他领导同志陪同下，在庄严的《东方红》乐声中，在一百五十万革命群众的欢呼声中，容光焕发，神采奕奕，迈着雄健的步伐，登上天安门城楼。

天安门广场上空，五个巨大的红色气球上，“毛主席万岁”的金色大字，向万里晴空放出灿烂的光采。

天安门广场中心，十万革命群众手持彩色花球，组成“毛主席万岁”五个大字，表达了七亿人民对伟大领袖毛主席的无限热爱！

首都和来自全国各地的工农兵、革命师生和革命干部的游行大军，个个挥动着鲜红鲜红的《毛主席语录》本，汇成一片红色的海洋。

在这沸腾的海洋上，翻滚着地动山摇的欢呼声：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

亿万人民心向毛主席

站在天安门城楼两侧的工农兵观礼代表，看到毛主席来了，欣喜欲狂地欢呼起来。

在这滚滚的声浪中，有一个青年女工，兴奋得满脸通红，一声一声地欢呼“毛主席万岁”。她是山东省烟台市造锁厂的五好女工孙维珍，是学习毛主席著作的积极分子。她对人说：“我临来的那天早上，全厂工人要我到北京见到毛主席时，一定喊四百零三声毛主席万岁，把全厂四百零三个工人的心意带给毛主席。”

千千万万来到天安门广场的革命群众启程来京时，有多少人送了一程又一程，有多少人一声又一声地嘱咐：“到了北京，见到毛主席，千万要替我们向他老人家问好。”

延安枣园大队的党支部书记张步文，捎来了当年和毛主席一起吃过饭的老贫农高同有送的豇豆，捎来了当年的妇女主任韩桂英送的绿豆，捎来了当年的行政主任李兴发送的辣椒，捎来了枣园人民日日夜夜想念毛主席的心情。他自己还给毛主席带来了二斤小米。他说：过去我们在毛主席领导下，用小米加步枪，打败了日本帝国主义和国民党反动派。今天，我们继续以毛泽东思想为武器，发扬革命传统，一定能粉碎一切敌人。

毛主席来了。张步文看啊，看啊，热泪不住地流下来。他记得，有一年正月十五，毛主席接见秧歌队，那次他特别清楚地看见了毛主席。时间多快呵，转眼二十年了。他看到毛主席红光满面，健康极了，自言自语地说：“就把这喜事带回枣园，告诉乡亲们吧！这是大家最盼望的。”

群众最热爱毛主席，毛主席最热爱群众。毛主席不断地向城楼上、观礼台上和广场上欢呼跳跃的群众招手致意。

刘英俊的妈妈朱秀兰，也来到天安门城楼上。她看见毛主席向自己这边招手，把“毛主席万岁”的声音喊得更高了。半个月前，接到来北京参加国庆观礼的通知，刘妈妈高兴得睡不着觉。英俊是毛主席教导出来的，刘妈妈对毛主席无限热爱。她学写字，先学“毛主席万岁”这五个字。来北京的一路上，成百上千的人找她签名，她写的不是自己的名字，是“毛主席万岁”。今天，刘妈妈同毛主席一起，在天安门城楼上度过了一个多小时。这是她一生中最幸福的时刻。

代表少数民族在天安门城楼上讲话的，是西藏的翻身女农奴、朗县副县长巴桑。当她走到扩音器前，刚说到“我们少数民族代表团从遥远的边疆，来到了我们日夜想念的祖国的首都——北京，来到了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的身边”，就禁不住热泪盈眶，再也说不下去了。

毛主席侧过身来，亲切地望着巴桑，让她平静下来。巴桑用发自肺腑的声音说：“毛主席呀！您是我们各族劳动人民的大救星！您是我们心中的红太阳！”

巴桑讲完话，走上去握住毛主席的手。在来北京的路上，巴桑早就打算好，要向毛主席说三句话：“毛主席，您领导我们翻身解放了！”“毛主席，我们永远跟着您走！”“毛主席，祝您万寿无疆！”此刻，她握着毛主席的手，一股暖流传遍全身，激动得把这三句话全忘了。

巴桑要说的这三句话，是西藏百万翻身农奴都想说的话，也是全国七亿人民都想说的话。

毛泽东思想就是胜利

今天，32111钻井队的英雄们，高举红色锦旗，头戴银色铝盔，英姿勃勃地站在观礼台上。政治指导员王阿毛，双手托着一面红旗，向着毛主席尽情欢呼。红旗上用毛主席像纪念章组成的“毛主席万岁”五个字，在朝阳下闪着金光。

英雄的32111钻井队的王有发，代表全国工人讲话。他走到毛主席的面前，毛主席热烈地握住他扑灭烈火的手。王有发心里热乎乎的，千言万语不知从那里说起。

毛主席轻轻拍拍他的臂膀，指着扩音器，让他慢慢地讲。

王有发用充满激情的语言，表达了我国工人阶级无限热爱毛主席的深情厚意，表达了永远跟着毛主席阔步前进的坚定决心。

讲完话以后，王有发又紧紧地握住毛主席的手，满腔热情地说：“祝您老人家身体健康，万寿无疆。”

毛主席关切地问他：“你负伤了没有？”

他回答说：“没有。我围着湿棉被用身体把井口的大火压住。”

毛主席赞扬说：“很好。”

这是对32111钻井队所有血战火海的英雄们的赞扬。这个英雄的集体，是在毛泽东思想哺育下成长的。他们“把毛主席的指示印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上”的名言，正在激励着越来越多的人努力活学活用毛主席著作。

江苏省太仓县老贫农顾阿桃，是学习毛主席著作的积极分子。她在天安门城楼上，把一个刻着“毛主席万岁”“好好学习，天天向上”的北瓜，和公社社员们问候毛主席的三封信，送给了毛主席。北瓜上的字，是瓜正在生长时，她的小儿子刻上去的。她还把几十幅画组成的学习毛主席著作经验的讲话提纲，拿给毛主席看。

毛主席微笑着说：“好！好！”并且和她一起照了像。

顾阿桃高兴得逢人就说：“旧社会把我们贫下中农当成一棵草，毛主席把我们贫下中农当成一个宝。像我这样的老太婆，过去只能站在家门口，眼看灶前头，读了毛主席的书，我也站在家门口，眼看全中国，心怀全世界了。”她表示一定要用同毛主席握过的手，捧着毛主席著作，好好学习。

在天安门城楼上，毛主席同我国人民活学活用毛主席著作的光辉榜样——中国人民解放军的观礼代表合影留念。这时，爱兵模范、空军某部管理员王裕昌，几十遍地高呼：“毛主席万岁！”

是伟大的毛泽东思想，使他在危急的情况下，挺身而出，五次保护了战友的生命安全；是伟大的毛泽东思想，使他同伤痛作了顽强的斗争，装上一只假腿，重新站了起来，继续迈出了为人民服务的坚定步伐。王裕昌激动地说：“我要跟随毛主席干一辈子革命，永远做毛主席最忠诚的战士。”

天安门前，游行队伍滚滚流动，和毛主席并肩站立的林彪同志，举着红色的《毛主席语录》，向革命群众招手致意。

伟大的毛泽东思想，普照全国，传遍全世界。亿万人民活学活用毛主席著作的新高潮、新局面，正在兴起。

跟着毛主席在大风浪中前进

在游行队伍中，首都大中学校以及来自祖国五湖四海的红卫兵和革命师生，手挽手，肩并肩，汇成几十里长的巨大洪流，浩浩荡荡地通过天安门，接受伟大领袖毛主席的检阅。

毛主席啊，毛主席！您是无产阶级文化大革命的伟大统帅，您是我们红卫兵的最高司令。

革命学生抬着“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”的大金字，走过天安门广场。他们表示，一定要响应林彪同志的号召，把活学活用毛主席著作的群众运动，推向一个新的阶段，以毛主席著作为武器，搞好文化大革命。

北京大学学生聂孟民，代表全国革命学生向毛主席宣誓：毛主席啊！我们一定跟着您，高举无产阶级革命造反的大旗，冲锋陷阵，勇往直前，把反革命修正主义分子，把资产阶级右派分子，把资产阶级反动权威，彻底打倒，打垮，使他们永世不得翻身；我们一定要荡涤一切旧世界遗留下来的污泥浊水，创造出一个红彤彤的毛泽东思想的新世界。

聂孟民讲完话，毛主席和他握了手。他坚定地说：“毛主席，请您老人家放心，我们一定跟着您革命到底！”

革命烈士江竹筠同志的儿子彭云，也来到天安门城楼上。一个多月前，在北京红卫兵的影响下，他所在的学校哈尔滨工程学院也建立了红卫兵。毛主席主持制定的十六条公布了，毛主席检阅红卫兵的消息传来了。毛主席对革命群众首创精神的热情支持鼓舞着他，革命先烈不惜生命坚持真理的精神激励着他。今天，他见到了毛主席，激动地说：“有伟大统帅毛主席领导，我们刀山敢上，火海敢闯，谁也不能阻挡我们胜利前进！”

老红军战士李玉恒在观礼台上，看到红色的革命洪流滚滚向前。他回想从他当红军战士之日起，三十多年来，曾跟随着毛主席，踏过万水千山，长征二万五千里，随后又在毛主席的领导下转战南北。他清楚地看到在革命的历程中，每前进一步都是毛主席正确领导的结果，都是毛泽东思想的光辉胜利。如今，毛主席亲自发动和领导这场无产阶级文化大革命，使革命青少年，得到锻炼成长。老红军情不自禁地说：我们的年青的一代是鲜红的，帝国主义和现代修正主义幻想我们年青一代会变颜色，这完全是白日作梦！

世界革命人民心中的红太阳

许许多多外国朋友，怀着对毛主席的无限热爱和对毛泽东思想的无限信仰，带着世界各国人民的革命友情，飞越千山万水，渡过大海大洋，不远万里，来到北京，来到伟大领袖毛泽东身边。在这个光辉的节日里，同中国人民一起，共享节日的欢乐，同声欢呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“世界革命人民的伟大领袖毛主席万岁！”

在天安门城楼上，澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）主席爱·弗·希尔同志，和毛主席并肩检阅了游行队伍。他还请毛主席在他的英文本《毛主席语录》上签了名。

锡兰共产党中央政治局委员、书记处书记纳·桑穆加塔桑同志等外国朋友，也拿出《毛主席语录》，请毛主席签名留念。

来自反美斗争最前线的越南南方女战斗英雄谢氏娇，热情地握住毛主席的手，激动地说：“祝毛主席健康长寿！”又情不自禁地喊道：“毛主席万岁！”

毛主席亲切地对她说：“祝你们胜利，祝胡志明主席长寿！”

谢氏娇又对站在毛主席身旁的林彪同志说：“祝林彪同志身体健康，祝中国人民解放军取得巨大胜利！”

林彪同志也同她亲切地握手，并且对她说：“祝你们胜利，请向胡志明主席问好！”

在外宾观礼台上，许许多多外国朋友手持《毛主席语录》，用各种不同的语言，同观礼台上的红卫兵和革命师生一起热情地朗读。日本妇女会议访华代表团的几位团员，请我国陪同人员教她们唱《东方红》。她们一遍又一遍地学，一遍又一遍地唱。当游行队伍中出现了巨大的毛主席塑像的时候，一批厄瓜多尔的青年学生顿时欢腾起来，他们用中文有节奏地欢呼：“毛主席万岁！万万岁！”

许多外国朋友热烈赞扬毛主席亲自发起和领导的无产阶级文化大革命的伟大世界意义，热烈赞扬红卫兵勇敢无畏的革命造反精神。新西兰共产党代表团的同志说：“中国的文化大革命是世界无产阶级革命中的伟大事件。中国的红卫兵给我们留下了极其深刻的印象。他们有朝气，有热情，积极学习毛主席著作，这使我们受到极大的鼓舞。”日本松山芭蕾舞团团长清水正夫说：“作为一个文化团体，我们从中国文化大革命学到了很多的东西，准备回国后向广大日本人民进行宣传，向中国红卫兵学习，学习他们的革命精神。”

当毛主席走到天安门城楼两侧向大家挥手致意的时候，外宾们立刻响起了一片“毛主席万岁”的欢呼声。许多外国朋友都激动得流出了热泪。他们不停地欢呼，欢呼一轮最红最红的太阳从他们的心中升起，欢呼一轮最红最红的太阳照亮了全世界革命人民的心。

毛主席和群众心连心

我们伟大领袖毛主席最相信群众，最关心群众，最愿意和群众在一起。在伟大的节日里，毛主席和他的亲密战友林彪同志，同一百五十万革命群众欢聚了六个多小时。

游行队伍全部通过广场以后，聚集在广场南部的十多万革命群众欢呼着涌向天安门。这时候，毛主席向他们热烈地鼓起掌来。广场上欢声雷动，天安门上下一片欢腾。周恩来同志挥着红色的《毛主席语录》，指挥起人们齐声高歌：“大海航行靠舵手，万物生长靠太阳。……”

歌声震荡着北京城，歌声响彻万里长空。

伟大领袖一再向革命群众招手致意。革命群众欢呼着把手中的《毛主席语录》举得高了又高，恨不得插翅飞上天安门城楼。

伟大的领袖最了解群众的心。毛主席步履从容地走下天安门城楼的一百层台阶，精神抖擞地跨过金水桥，来到群众队伍中，亲切地向革命群众致节日的祝贺。人们齐声高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”“祝毛主席万寿无疆！”

整个天安门广场在沸腾，欢乐的气氛达到新的顶峰。

入夜，天安门广场灯火辉煌，人山人海。我们的伟大统帅毛主席，穿着军装，来到金水桥上席地而坐，同百万革命群众一起，观看五彩缤纷的焰火，欢度了国庆之夜。

夜深了，聚集在天安门广场上的革命群众，还恋恋不舍地不愿离去。他们载歌载舞，欢呼跳跃，纵情交谈：

“今天，当代最伟大的领袖毛主席接见了我们，这是我们最最幸福的日子！”

“毛主席身体这么健康，这是我们中国人民的最大幸福，也是全世界革命人民的最大幸福！”

“毛主席这样关心我们，这样支持我们，我们一定要永远高举毛泽东思想的伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底，把我们伟大的祖国建设得更加强盛，更加兴旺！”

·本报记者·（附图片）

红心向着毛主席

革命师生高举鲜红的《毛主席语录》，接受伟大领袖毛主席的检阅。  本报记者摄

描述：

