id: 144751b37c
标题：陇海路边的分粮潮
日期：1947-12-23
是否是时间段：false
作者：冀鲁豫分社
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陇海路边的分粮潮

冀鲁豫分社

我们从黄口车站出发，沿着陇海北侧向徐州城郊挺进，十一日到十七日七天以来，经过了丰（县）沛（县）萧（县）铜（山）砀（山）的边缘，这里数百万农民处在饥饿和死亡中，水灾的危害、蒋匪的统治、地主的剥削，使农民再无法生活下去，而相率逃亡。部队到了钟庄，一群推着小车逃荒的难民转了回来，正架上小车准备逃荒的不走了，他们说：“解放军来了，我要等着分粮呢。”在“解放军放粮了”的欢呼声中，一群群不愿饿死的农民行动起来。郭庄耿光锐是个大恶霸，群众向我们报告他家有不少粮，并问我们：“分不分？”我们说“分！”不一会，四个村的一千多饥饿农民，齐集耿光锐家，分了一万多斤粮食和衣物。十三日我们在黄口附近的唐河沿村，一个老大娘早就听说过解放军开仓济贫，咱们一进门，她就指着她的小锅说：“你要不来，俺就得挨饿，今天上午还没饭吃呢！你这一来，可救活了俺的命。………”离徐州二十五里地的刘新庄，有个三十多顷地的大地主叫朱品华，他的房屋占了全村的一半，其余的百十家草屋，都住着他的佃户，蒋匪的警察分驻所，就是他的护院。解放军来到了这里，全村农民都来要求分这个吸血鬼的财产，这时我部正与蒋匪在古城激战，虽然相距二、三里路，飞机向这里扫射，大炮向这里轰击，但全村农民清算了朱品华，八万多斤粮食分到三百户农民手中，一个老大娘对张主任说：“你这队伍好，救穷人。”群众分粮时，一个小孩挤不进去，某部李团长亲自给他扛了一布袋。一个怀了孕的女人没分到粮食，他叫通讯员送了一大布袋到她家里。群众还要求分地主的衣物，战士们从地洞里打出来了绸缎、皮袄、花被子等等许多好东西，分粮的农民瞪眼看着，只当这些军队会要，那知解放军半件不留，一一分给他们，大家议论起来：“解放军真是咱老百姓的队伍，啥东西都不要。”一个老大娘兴奋回忆着她的好梦说：“您解放军真好，我听说您北边都分粮食啦，我想您想的睡不着觉，两天前夜里我做了一个梦，您八路军来啦，分了粮食，没出三天您真来了，我以后就饿不着了！”八天里，陇海路边的四万三千饥饿的农民，分得了一百八十余万斤粮食，饥饿的农民吃饱了肚子，他们谈论着：“晚些时还得分地哩，这就换成解放军的地面了。”他们的欢笑里带着新的展望。

描述：

