id: 144a0864f0
标题：全心全意为人民
日期：1976-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全心全意为人民

在人民解放军北京部队某部，提起“老模范”张星耀，干部、战士、家属、小孩，连驻地周围的群众，都能讲出他全心全意为人民服务的一串串故事。

张星耀一九四○年参加八路军，立过不少战功，早被人们誉为“老模范”。解放后进了城，在继续革命的征途上，“老模范”始终保持着老八路的光荣传统，不居功，不骄傲，不为名，不图利，完全彻底为人民。人们赞扬说：“老模范象一把钢刀，风吹雨淋不生锈，披荆斩棘不卷刃。”

张星耀早在解放战争初期就已经担任了连队指导员。

一九五五年，上级决定让他转业，在部队的幼儿园当主任。他二话没说，坚决服从。有人对他说：“老模范，这步棋可要好好考虑考虑。凭你的资历、功劳、名气，地方工厂、机关还不是抢着要。一个营级干部干嘛非去幼儿园，成天混在孩子堆里，有啥奔头？”老模范严肃地说：“干革命不是做买卖。咱为本阶级办事、出力是应该的，决不能拿这个向党向人民讨价还价。现在党需要我在幼儿园，我就当一辈子‘娃娃头’，培养革命接班人，这奔头可大着哩！”后来，张星耀因公路过阔别二十来年的老家。叔叔问他：“你现在干什么工作？”张星耀说：“在幼儿园工作。”叔叔不理解地说：“你革命三十多年，打仗是功臣，工作是模范，怎么现在当了个娃娃头？”张星耀没有正面回答这个问题。他掏出马列和毛主席的语录，一字一句念给叔叔听：“既当‘官’，又当老百姓”，“同传统的观念实行最彻底的决裂”，然后反问道：“叔哇，我参加八路军时，你是咋嘱咐的？”叔叔忆起了当年的情景，还是那样激动，说：“赶走日本鬼子，打倒地主老财，让穷人翻身得解放。”张星耀说：“对啊，当初干革命，是三座大山压出来的，根本就没想将来当官挣钱。如今，三座大山虽说被推倒了，可革命的道路还长着哩。现在，咱们要多想想为人民服务，为实现共产主义而奋斗，决不能拿功劳、荣誉当资本，向党要这要那！”一席话，说得叔叔连连点头称赞：“你想得对，做得好。”

张星耀在担任幼儿园主任期间，处处主动为人民服务。风天雨天，他经常在营区内外、驻地周围的大道小路上填坑、铺沙。一早一晚，他主动拖地板、扫院子、清垃圾。幼儿园对面的体育场有个公用厕所，他天天扫，周周掏，十六年没间断。节假日，他不是帮职工们烧水做饭，当炊事员，就是给同志们理发，当义务理发员。同志们钦佩他，赞扬他，尊重他，称他是“革命的‘勤务员’，全心全意为人民服务的老模范”。

张星耀应邀去外地做报告，赶到太原车站转车时，不巧火车晚点。他便象往常一样，向服务员找来扫帚、簸箕，清理起卫生来了。不一会儿，车站候车室内外变了样，连公共厕所都打扫得干干净净。刚放下扫帚，有一趟客车到站了。他站在出口处，象车站服务员一样热情接待着旅客，搀扶老人上公共汽车，协助出差的同志找住所。别的车次开始检票了，他又帮旅客提东西、抱小孩，送进站台。人们感谢他，表扬他，他笑着说：“我做的还很不够。”他上了火车，给旅客安排完座位，又抓起拖把一个车厢一个车厢地擦地板，汗水顺着花白的头发往下滴。列车员抢下他手中的工具，要他休息，他转身拿起抹布，挨着擦起茶几来了。几位旅客想给广播室写表扬稿，问列车员他是谁，列车员说，他也是一位旅客。旅客中有个工人听过张星耀的报告，告诉大家：“他是个老八路，有名的老模范。”顿时，这个车厢请他讲革命传统，那个车厢请他介绍先进事迹。张星耀手捧毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，讲起了自己的学习体会。他说：“资产阶级法权是产生修正主义的一个温床，咱无产阶级革命战士，要用实际行动批判修正主义，批判资产阶级法权思想，为缩小三大差别努力奋斗，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。”

张星耀在战争年代当过司务长和指导员，多次被评为“艰苦奋斗，廉洁奉公”的好干部。他当幼儿园主任以来，一直保持着艰苦奋斗，一尘不染的革命精神，仍然是“保持革命传统的老模范”。一次，他接到大女儿的来信，一看信皮是公用的，立即回信教育女儿说：“当了干部更要严格要求自己。公家的一个信皮、一张信纸都是人民的，我们个人没有丝毫占用的权利。”并寄去了“南京路上好八连”的事迹材料。

幼儿园种着几亩菜，张星耀带头参加生产劳动，汗水流得比别人多，产品分配和同志们一个样。幼儿园养着几头奶牛，每天都挤两行军锅牛奶。同志们看他年老体弱，让他喝点牛奶，补养补养身体，他说：“咱只有为革命后代谋福利的义务，没有图个人享受的权利。”

张星耀常说：“艰苦奋斗，是咱无产阶级的政治本色，是革命的传家宝。”张星耀正是这样把反修防修、继续革命的重任牢牢记在心里，把艰苦奋斗落实在平时的行动上，朝气蓬勃地沿着继续革命的大道奋勇向前！

新华社通讯员

描述：

