id: 144a0e5fa9
标题：安哥拉的怒火
日期：1961-4-30
是否是时间段：false
作者：乘风
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安哥拉的怒火

乘风

富饶的土地

在安哥拉雄伟的中部高原上，许多溪流分向四方倾泻，浩浩荡荡，汇成非洲西南部几条大河。向东北奔腾的是非洲第二大河刚果河的最大支流开赛河。开赛河和她的支流的流水切开高原，翻山越岭，不仅汇成巨大水量，而且还把埋藏在岩层中的宝石向下游搬运，使开赛河流域成为世界上稀有的金刚石砂矿带。安哥拉年产金刚石七十万克拉，居世界第四位，大部分产自开赛河流域。

当然，金刚石并不是安哥拉唯一的富源。在安哥拉这个富饶的国家里，崇山峻岭中椰子林和咖啡林连绵不绝；丘陵起伏间棉花和剑麻丛生繁长；沿海谷地蔗田与稻田阡陌相连；而在大西洋沿海和江河中又盛产鱼类，一年可以捕获四十万吨之多。

可是，这个壮丽富饶的国家，在葡萄牙殖民主义者残暴统治之下，成了非洲人的黑暗地狱。

沉重的苦难

早在十五世纪八十年代，葡萄牙殖民者就侵占了安哥拉的沿海地区，在今天的罗安达和奔给拉一带修筑堡垒作为据点，深入内地虏掠非洲人。那就是安哥拉历史上最黑暗的贩卖奴隶时期。在那些日子里，葡萄牙的船只每年把成千上万的非洲人运往巴西，卖给那里的殖民者种植园做奴隶。

由于受到全世界正义人民的严厉谴责，罪恶的人口贩子在1868年虽然不得不宣布废除奴隶贩卖，可是葡萄牙殖民政府制订了“土著劳动法”，在“契约劳工”的幌子下一直实行着强迫劳动制度。殖民政府设有一个“土著人事部”，就是今天葡萄牙殖民主义者在安哥拉推行强迫劳动的“司令部”。“法令”规定种植园主和矿场主可以随时申请调拨“契约劳工”，要多少就给多少。殖民政府规定安哥拉人每人要缴纳繁重的赋税，凡是缴纳不起赋税的人以及触犯“法令”的人就被抓去当“契约劳工”，送到殖民者的种植园和矿场从事强迫劳动。现在，在这个只有四百五十万人口的国度里，就有三十八万个被强迫劳动者。“契约劳工”每人每年的平均工资，根据殖民当局大大夸张的统计，也只有一千零三十埃斯库多（葡币），按官定价格只能买到二百多斤玉米面；何况他们还要缴纳沉重的苛捐杂税，单只人头税一项就要占全部工资的五分之一。因此，他们一年到头从早到晚地干活，却始终吃不上一顿饱饭。

罪恶的奴隶贩卖使安哥拉的人口大大减少，强迫劳动和饥饿、疾病又使安哥拉的人口死亡率高达40％，再加上每年有好几万人为了要活命而逃亡国外，这就使安哥拉目前的人口比1846年还要少六分之一强。

新来的掠夺者

安哥拉人民不仅几个世纪来一直遭受着葡萄牙殖民主义者的残暴奴役，而且目前还受着以美帝国主义者为首的西方国际帝国主义者敲骨吸髓的盘剥与掠夺。

第二次世界大战以后，美国就大举侵入安哥拉，并且竭力支持葡萄牙在安哥拉的殖民统治。早在1951年，马歇尔计划执行机构就拨出一百多万美元，在安哥拉建立水泥厂，建立军事基地和公路。葡萄牙殖民政府在美国支持下公布了所谓“开发安哥拉的五年计划”，其中一半以上的投资是为美国在非洲的战略需要服务的。目前受美国资本控制的“安哥拉钻石公司”控制了安哥拉六分之五土地面积的金刚石开采权。美国垄断公司还大量投资于安哥拉的石油、采矿、铁路等各企业部门，利用廉价“契约劳工”的盘剥猎取巨额暴利。美国每年掠走安哥拉全部农矿产品的四分之一，购买安哥拉每年出产的八万吨咖啡的五分之三。

奴隶的觉醒

葡萄牙殖民主义者为了阻止安哥拉人民的民族觉醒，一面实行残酷的法西斯统治，剥夺非洲人的一切政治权利，一面又实行所谓“同化制度”，规定会读写葡萄牙文、信仰基督教、经济上有地位、愿意放弃本地风俗、过欧洲人的生活方式，并能和欧洲人缴纳同样的所得税的非洲人，就可以成为“开化人”。殖民当局还严密封锁安哥拉与外界的联系，力图使奔腾于整个非洲大陆的民族解放斗争浪潮不致波及安哥拉。殖民者以为用这些办法就可以永远使安哥拉成为“沉默的地带”。因此，葡萄牙独裁者萨拉查在不久以前就夸口说：在安哥拉“并没有否认葡萄牙宗主权的怨言，也没有准备予以瓜代的颠复组织”。

但是，安哥拉人民再也不能忍受奴隶的苦楚。他们觉悟到与其死在殖民者的种植园，不如站起来斗争。去年春天，在安哥拉人民心中郁积已久的怒火爆发了。北部和南部地区都掀起了反抗殖民统治的武装斗争，惊惶失措的殖民主义者急忙调遣殖民军队在各地大肆逮捕爱国者，焚烧村庄，屠杀赤手空拳的人民，妄想扑灭这场已经燃烧起来的反帝怒火。可是殖民主义者的血腥镇压只能激起安哥拉人民更大的愤怒。今年2月，新的斗争又在北部地区爆发了。现在，熊熊的烈火正从开赛河流域蔓延到库班哥河流域。葡萄牙殖民主义者只得继续乞助于血腥镇压，而美国新殖民主义者却想用更狡猾更险恶的手段来使安哥拉人民继续生活在殖民主义的枷锁下。但是，受尽奴役与侮辱的安哥拉人民已经觉醒了。新老殖民主义者的一切阴谋诡计是不会得逞的。安哥拉人民通过他们的英勇斗争，一定能得到真正的独立和自由。

描述：

