id: 144b72155e
标题：李达剥削农民的十大罪恶
日期：1966-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李达剥削农民的十大罪恶

李达这个反党反社会主义分子，还是一个漏网的地主分子。李达的父亲李甫仁，家有水田一百亩左右，房屋三十八间，是湖南零陵的大豪绅，当过当地伪团总十余年，一贯欺压人民，剥削穷人，勾结地主官僚，作威作福。

李达接过他父亲的衣钵，变本加厉，一贯欺压和剥削农民，过着荒淫无耻的生活。最近，当地广大农民揭发了李达剥削、压迫农民的大量罪恶。

一、雇工开店。早在一九一五年前后，李达在当地的蔡家埠开药店，雇工两人以上。抗战时期，李达又在楚江圩、蔡家埠、广西桂林等地开过杂货店，每店雇工两人以上。一九四四年还雇工二、三人开过酒店。此外还雇工做木排生意、纱布生意。

二、雇工种田。李达在解放前，每年雇长工一人以上，短工数人。一九四八年李达又雇工五人，帮他种果园、种西瓜等出卖。

三、出租土地。一九四七年，李达有水田十六亩，全部通过他的侄儿李定香出租，每亩收租谷一担左右。

四、高利盘剥。如李永贵，一九四八年以加八的利息向李达借谷三担，不到半个月，就要还谷五担四斗。还有贫农唐建豹向李达借谷两担，过了几个月连本带息共还谷六担。

五、蹂躏妇女。李达先后买了两个穷人的女孩做丫头。一个李姓妇女，替李达做工十多年，以后被李达占为小老婆，但不几年又将她赶出门外。

六、敲诈勒索。一九四三年李达将李定仁七岁的二女送给大地主张文林当丫头，后来李定仁被李达勒索稻谷三担六斗，才将二女领回。同年，李五香随李达躲日寇，李达将他二岁的妹妹送给别人，叫他的姐姐给李达做事，以后李达反而借口说养活了他的弟弟，勒索稻谷五担五斗。

七、拉工砌屋。李达先后砌屋四栋，杂工、小工，都是本村人做的，做了又不给钱。农民说：给李达做的是白工。

八、吃喝嫖赌，荒淫无耻。李达讨过一妻四妾，一贯赌钱打牌，伙赌抽头，输打赢要，耍流氓手段。

九、破坏土改。一九四八年，李达看见国民党反动派快要垮台了，赶快卖田，分散财产，逃脱农民对他的清算。他还指使附近三个地主唐保轩、唐金照、唐升显大肆卖田。如地主分子唐升显，把一百多亩田卖掉了七十多亩，土改时只被划为破产地主。

十、包庇地主。土改时，李达向乡政府写信说：“李松岭不符合划地主的条件。”包庇这个地主分子逃过了关。李达还唆使他的学生、地主胡迪源马上逃走，并介绍他到某处当财务科长。

描述：

