id: 144ddafeff
标题：中罗友谊如长江和多瑙河源远流长——记中国人大代表团访问罗马尼亚
日期：1977-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中罗友谊如长江和多瑙河源远流长

——记中国人大代表团访问罗马尼亚

五月的布加勒斯特，阳光灿烂，百花盛开。五月五日，一架银燕载来了中国人民的使者——以中共中央政治局候补委员、人大常委会副委员长赛福鼎为团长和中共中央委员、人大常委会委员廖承志为副团长的中国人大代表团。他们肩负着中国人民的英明领袖华国锋主席为首的党中央为增进中罗友谊和团结的光荣使命，前来罗马尼亚进行一周正式访问。

代表团在罗马尼亚逗留期间，受到了罗马尼亚党政领导人和罗马尼亚人民群众热情友好的接待，深深感受到伟大的中罗友谊如长江，如多瑙河源远流长。

罗马尼亚共产党总书记、共和国总统齐奥塞斯库同志接见了代表团全体成员，同他们进行了亲切友好的谈话。他对中国人民在华国锋主席为首的党中央领导下，成功地克服各种困难，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，在社会主义革命和社会主义建设中取得的巨大成就感到由衷高兴。代表团还同罗马尼亚大国民议会主席乔桑和罗马尼亚其他党政领导同志举行了会见并进行了广泛的交谈。

五月六日，代表团驱车穿越森林覆盖、郁郁葱葱、风景绮丽的喀尔巴阡山，来到位于罗马尼亚中部的工业城市布拉索夫。第二天，在罗马尼亚最大的布拉索夫汽车厂举行了隆重的罗中友好大会。这个工厂能生产十二种类型约七百种型号的卡车，其中有许多是中国人民所熟悉的。这个厂同中国已有十多年的商业交往。在工厂的领导人和工程技术人员当中，有些同志早已成为中国人民的老朋友，他们曾多次访问过中国。这一天，布拉索夫汽车厂呈现一派节日气氛。在有四千人参加的罗中友好大会上，曾四次访问过中国的罗共中央政治执行委员会委员、布拉索夫县委第一书记兼县人民委员会主席特罗芬同志和赛福鼎同志先后发表了赞扬罗中两党、两国和两国人民兄弟友谊和战斗团结的热情洋溢的讲话，讲话一次又一次地被与会群众的热烈掌声和欢呼声所打断，整个会场自始至终成了中罗友谊的欢乐海洋。

代表团在罗马尼亚访问期间，正值罗马尼亚举国上下庆祝自己的光辉节日——国家独立一百周年。罗马尼亚人民近两千年的历史是一部争取独立、统一和解放的英勇斗争史。“宁愿象雄狮一般倒下、不做拴着锁链的走狗。”从古达契亚起，它就成为罗马尼亚人民坚定的战斗誓言。同奥斯曼侵略者开展的长达四百多年的斗争中，英雄的罗马尼亚人民多次痛歼入侵者，沉重地打击了奥斯曼帝国的侵略气焰。在近代历史上，急于瓜分“奥斯曼遗产”的沙皇俄国和哈布斯堡帝国在巴尔干扩张势力，迫使罗马尼亚人民处于前门拒狼，后门进虎的险恶境地。但是，罗马尼亚人民发扬先辈敢于斗争的光荣传统，进行了顽强的战斗，把争取统一和独立的斗争推进到波澜壮阔的新阶段。一八七七年罗马尼亚的独立，正是罗马尼亚人民不畏强暴，不怕牺牲，前赴后继，历时几个世纪英勇斗争的伟大成果。独立后，英雄的罗马尼亚人民，又为保卫国家独立，争取社会解放进行了艰苦卓绝的斗争，最后在罗马尼亚共产党领导下，一九四四年八月二十三日举行了武装起义，赶走了德国法西斯，推翻了地主资产阶级的反动统治，建立了人民政权，开创了罗马尼亚社会主义的新纪元。五月九日，代表团应邀参加了庆祝罗马尼亚独立一百周年的隆重集会。齐奥塞斯库同志在这个庆祝大会上发表了重要讲话，他指出，罗马尼亚人民经历的斗争历史雄辩地证明：“决心保卫其领土、自由和独立，决心不惜任何代价确立其不可剥夺的权利，在太阳底下取得一块立足之地的人民永远不会被任何人、任何东西所征服”，而“任何一个推行统治和压迫政策，无视和践踏其它国家人民的基本权利的国家，不管其一时多么强大，拥有多少军事力量，都是注定要失败、垮台和被消灭的”。在这次万人大会上，白发苍苍的地下工作时期的老党员、参加过反法西斯战争的军队老战士、工人、农民、士兵、青年、妇女、科学家、文艺工作者、少数民族以及少先队员和幼儿园的“祖国之鹰”的代表一一在大会上致词，他们庄严宣誓：继承和发扬先辈们的光荣革命斗争传统，紧密团结在以齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党周围，随时响应祖国的召唤，为捍卫革命成果，国家独立和民族主权而贡献自己的一切。当天晚间，代表团应邀在有十万观众的八·二三体育场观看了极为壮观的大型文艺表演。

通过参加大会和观看充满战斗气息的演出，代表团同志们亲眼看到罗马尼亚人民捍卫独立、主权的钢铁般意志和加速祖国社会主义建设的雄心壮志，他们深深感受到，罗马尼亚人民不愧是英雄的人民，他们是不可战胜的。

代表团在罗马尼亚参观访问中感到，处处是一派生气勃勃、欣欣向荣的景象，社会主义建设成绩显著。三月四日强烈地震造成的后果正在迅速消除，它给代表团留下了深刻的印象。

十一日，代表团圆满结束对罗马尼亚的友好访问。赛福鼎团长在告别宴会上说：“在以华国锋同志为首的中国共产党领导下的中国人民将一如既往，坚决支持罗马尼亚人民反帝、反霸、维护民族独立和国家主权的正义斗争，永远同罗马尼亚人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”

新华社记者（附图片）

我人大代表团参观罗马尼亚布拉索夫汽车厂时，受到广大职工极其热烈的欢迎。新华社记者摄

我人大代表团在罗马尼亚康斯坦察县参观帕拉祖马雷乡的农业生产合作社。　新华社记者摄

描述：

