id: 144e78e06b
标题：强队大显身手　新手初试锋芒　战况变化多端  世界乒乓球锦标赛揭开战幕  周恩来邓小平彭真李富春等党和政府领导人观看了比赛
日期：1961-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,李富春,彭真,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
强队大显身手　新手初试锋芒　战况变化多端

世界乒乓球锦标赛揭开战幕

周恩来邓小平彭真李富春等党和政府领导人观看了比赛

据新华社5日讯　来自世界五大洲的四十多个男、女乒乓球队，5日在新建成的北京工人体育馆揭开了第二十六届世界乒乓球锦标赛男、女团体赛的战幕。

党和政府领导人周恩来、邓小平、彭真、李富春等观看了比赛。观看今天比赛的共有三万多人次。

北京时间上午九时开始，体育馆比赛大厅的十个球台上战斗陆续展开，选手在热烈的掌声中上阵。这一天上午、下午和晚上参加团体赛的二十七个男子队和二十个女子队中，男子有二十六队、女子有十八个队列阵出战，先后进行了四十场比赛。

男、女团体赛，被认为是衡量一个国家乒乓球技术水平的项目，共将进行五天，5日到8日分三个小组进行分组比赛，9日进行决赛。

新华社5日讯　第二十六届世界乒乓球锦标赛男子团体赛第一天，各国劲旅连战连胜，第一次参加世界锦标赛的十队新军也都顽强善战，取得了优异的成绩。

今天参加男子团体赛的二十七个队中，三战三胜的男子队，有捷克斯洛伐克队，两战两胜的男子队，有德意志联邦共和国队、中国队、匈牙利队、瑞典队、罗马尼亚队、苏联队、朝鲜民主主义人民共和国队、日本队和南斯拉夫队，一战一胜的有加纳队、尼日利亚队、波兰队、丹麦队、英格兰队。

在今天十个第一次参加世界锦标赛团体赛的男子队中，苏联队的表现最为突出。他们以五比零战胜新西兰队以后，再接再厉，又以五比一击败了拉丁美洲的冠军——巴西队。苏联1960年全国冠军阿维林以强劲的攻杀，结合多变的战术，击败了巴西男子单打冠军、著名的直握拍“攻击型”小将考斯塔。越南民主共和国第一次参加世界锦标赛的陈日辉，也以二比零战胜了被评为本届锦标赛男子单打第十四号种子的罗马尼亚强手内古莱斯库。在今天的男子团体赛中，还几次出现了新手击败老将的精彩局面。日本队的主将荻村，就以一比二被英格兰的青年选手哈里森所击败。欧洲男子单打冠军别尔切克，也以一比二败在澳大利亚小将麦克唐纳手下。

欧洲“防守型”选手攻势的加强，亚洲“攻击型”选手技术更加全面，也是今天男子团体赛中初步显露出的一个特点。今天各队都以最强的选手出阵。日本队除正手侧身强力进攻以外，还经常配合熟练的反手削球和抽杀。英格兰、匈牙利、南斯拉夫等欧洲劲旅中，不仅有守中伺机进攻的削球选手，还出现了不少以攻为主的猛将。除去日本选手运用“弧圈形”上旋球争取主动以外，南斯拉夫的马科维奇、匈牙利的罗扎斯、苏联的萨乌诺里斯等欧洲选手，也常打这种球来突击制胜。这就使强手之间的激战，出现了许多争持不下的热烈场面。虽然大部分强队都以五比零战胜了对手。但是激战中出现了不少错综复杂的艰苦局面。1960年日本全国男子单打冠军星野战胜新加坡选手潘永浩和英格兰选手麦雷特的两盘，就打得十分激烈，在这两盘战斗中，星野都输了一局。

据新华社5日讯　第二十六届世界乒乓球锦标赛女子团体赛今天共进行了十四场比赛。报名参加这届锦标赛女子团体赛的共有二十个队，有十八个队今天参加了比赛，中国、捷克斯洛伐克、英格兰、德意志民主共和国、匈牙利、日本、罗马尼亚、苏联队在比赛中都获得了胜利。

上届锦标赛女子团体赛冠军日本队今天派出了全部四名女选手：松崎、伊藤、冈田富、关正子。她们都是本届锦标赛的单打的种子选手，攻势凌厉，扣杀凶猛，以三比零的比数分别击败了越南民主共和国和新西兰女子乒乓球队。在世界锦标赛中初试锋芒的苏联女子乒乓球队打法积极主动，敢于进攻，战胜了一级队——瑞典女子乒乓球队，比分是三比一。塔林市的包装工人、二十岁的帕伊西亚尔夫在单打中连胜瑞典队的安德森和卡尔逊，独得二分。英格兰女子乒乓球队以三比零打败了加纳女子乒乓球队。

第一次参加世界锦标赛的越南民主共和国女子乒乓球队先以三比零胜加纳队，后以零比三败给日本队。但她们的积极勇敢、左右进攻的打法，给日本队一定的威胁。曾三次获得越南民主共和国全国女子单打冠军的黎俊容在同松崎的第二局比赛中，采取发长短球和伺机扣杀的方法，连连得胜，比分一直领先。她和松崎打出了几个激烈的对攻场面，受到观众的喝彩。但毕竟经验不足，在松崎加强攻势之后应接不暇，加以抽球触网，在十九比十六的优势下，仅以二十比二十二失败。首次登上世界乒乓球锦标赛竞技场上的加纳队，今天对历史悠久的英格兰队，也表现了敢在强队面前进攻的勇敢精神。新西兰的格林和戴维斯，在同日本的冈田富和关正子的双打的两局比赛中，是以十八比二十一、十七比二十一失败的，日本队取得胜利并不轻松。

在女子团体赛第一组中，由于巴基斯坦队没有抵北京，匈牙利队和德意志联邦共和国队不战而胜。在世界乒乓球坛上久负盛名的罗马尼亚女子乒乓球队今天由本届锦标赛的女子单打第十二号种子亚历山德鲁和双打第五号种子皮蒂卡出场，以三比零战胜了由施密特和诺伏里塔组成的波兰女子队，两队都是以削守为主，但加强攻势，削中起板、突然抽杀是她们共有的特色。这个组的德意志民主共和国女子乒乓球队二战二胜，分别以三比一和三比零打败了德意志联邦共和国队和第一次参加锦标赛的蒙古队。德意志民主共和国的孔兹善于正手抽杀，在今天的两场比赛的单打中独得三分，她和卡耳韦特合作的双打中也都获胜。

明天女子团体赛将继续进行。（附图片）

图为进行男、女团体赛的北京工人体育馆比赛厅

新华社记者　黄景达摄

描述：

