id: 144ed4e884
标题：邓小平要的是什么“水平”
日期：1976-8-2
是否是时间段：false
作者：韦有作
来源：
标签：邓小平,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平要的是什么“水平”

广西隆安县连安大队合作医疗贫管会主任　韦有作（壮族）

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平妄图复辟资本主义，竭力强化和扩大资产阶级法权，疯狂反对社会主义新生事物。对于赤脚医生这一卫生战线的社会主义新生事物，他也极尽攻击诬蔑之能事。一会儿胡说什么赤脚医生“知识少”，“水平低”，攻击“赤脚医生不能一步登天”，一会儿又别有用心地鼓吹赤脚医生“穿鞋”，向资产阶级“洋大夫”看齐。我们不禁要问，邓小平究竟要的是什么“水平”？

对“水平”的看法，具有鲜明的阶级性。任何一个阶级，衡量“水平”的高低，都是把政治标准，即为哪个阶级服务放在第一位。我们认为，赤脚医生贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，敢于同阶级敌人斗，同修正主义路线斗，同旧的传统观念斗，全心全意为我们贫下中农服务，并在医疗实践中努力掌握医疗技术，这才叫水平高。那些把医疗技术当商品，向党向人民讨价还价，根本不去为贫下中农服务的老爷医生，即使有一点专长，对我们有什么用？但是在邓小平眼里，那些脱离群众，只为城市少数老爷服务的资产阶级“洋大夫”，却叫做“水平高”。可见，邓小平是党内外资产阶级的总代表，是我们贫下中农的死对头。

我们全大队八个赤脚医生，只有一个念了两年初中，其余都是小学文化程度。但是，他们为了解除贫下中农的痛苦，在几年的防治实践中刻苦钻研，个个能西能中，又防又治，自己采、种、制中草药，不仅能防治常见病多发病，而且能诊治一些疑难病症，技术比较全面，有的还有了某些专长。第七生产队赤脚医生李全安，只念过四年书，由于勤学苦练，医疗水平提高很快，在用中草药治疗肝炎和小儿疳积方面积累了不少经验。经他医治的十多例肝炎和二十多例小儿疳积，治愈率达百分之百。第六生产队赤脚医生韦有进，只有高小程度，由于他虚心向老草医学习，努力实践，被群众誉为“骨科能手”。去年五月，贫农社员韦有钱在一次意外事故中，右臂大小臂骨断两处，昏迷不醒。韦有进用草药为他治疗四十天，断骨全部愈合，治好后照常能够扶犁掌耙，抡锤弄斧。这样的医疗技术水平，难道不比旧医科大学的许多毕业生，比一些资产阶级“洋大夫”高明吗？

赤脚医生经常和社员在一起劳动，能把群众的疾苦装在心里，肯下苦功去熟悉本地疾病特点和发病原因，找出防治这些疾病的具体办法。例如，我们这里晚稻插秧时节，大部分社员手脚被沙虫咬烂，手肿得端不住饭碗，赤脚医生就千方百计地找到适应本地的防治方法，把煎制的药水送到田头，有效地保障了社员的健康。贫下中农称赞他们“既是能干顶用的医生，又是实实在在的庄稼汉”。赤脚医生的这种水平，是资产阶级“洋大夫”根本做不到的。

可见，所谓赤脚医生“知识少”，“水平低”，完全是邓小平的恶意攻击，其目的是想把赤脚医生赶出医疗卫生阵地，恢复资产阶级对医疗卫生的垄断，为“城市老爷卫生部”翻案。

毛主席曾经指出：“‘鸡毛不能上天’这个古代的真理，在社会主义时代，它已经不是真理了。穷人要翻身了。旧制度要灭亡，新制度要出世了。鸡毛确实要上天了。”农业合作化的胜利证明了这个论断的正确。今天，赤脚医生的茁壮成长，同样证明了这个论断的正确。邓小平顽固地逆历史潮流而动，只能被历史车轮碾得粉碎。

描述：

