id: 144fe8bf7e
标题：大家动手，自力更生——学习《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性》
日期：1970-4-26
是否是时间段：false
作者：国家计划委员会写作小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,薄一波,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大家动手，自力更生

——学习《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性》

国家计划委员会写作小组

社会主义革命和社会主义建设的根本方针

二十五年前，伟大领袖毛主席在《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性》这篇光辉著作中，发出了“大家动手”，“自力更生”的伟大号召。毛主席的这个光辉思想，是总结了我国人民长期革命斗争的经验，特别是八年抗日战争的经验所得出的一条颠扑不破的伟大真理，它象一座光芒四射的灯塔，以它永不磨灭的灿烂光辉，照耀着我国人民和全世界人民胜利前进的航程。

“大家动手”，“自力更生”，是毛主席的一贯思想。抗日战争时期，毛主席曾多次发出“大家动手”，“自力更生”的伟大号召，极大地激发了全党、全军、全解放区人民的革命斗志。全党、全军、全解放区人民坚决地执行了毛主席的革命方针，在自力更生的道路上奋勇前进，粉碎了以王明、刘少奇为代表的右倾投降主义路线，打破了国民党的经济封锁，取得了抗日战争的伟大胜利，进而又取得了解放战争的伟大胜利。

中国人民夺取了全国政权之后，毛主席的这个伟大号召，放射出更加灿烂的光辉。全国人民在“大家动手”，“自力更生”这个光辉思想指引下，粉碎了以美国为首的帝国主义、社会帝国主义和各国反动派的封锁、侵略、颠覆和阴谋破坏，巩固了无产阶级专政，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。我们的祖国已经建设成为一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。历史发展的进程完全证明了毛主席的英明论断：“中国人民不但可以不要向帝国主义者讨乞也能活下去，而且还将活得比帝国主义国家要好些。”

阶级斗争的历史告诉我们：“大家动手”，“自力更生”，是革命人民依靠自己力量，战胜敌人，夺取政权的法宝；也是无产阶级夺取政权之后，巩固无产阶级专政，进行社会主义建设，防止资本主义复辟的可靠保证。“大家动手”，“自力更生”，不仅是民主革命的一条根本方针，而且也是社会主义革命和社会主义建设的一条根本方针。执行这样的方针，就能使自己的国家彻底摆脱帝国主义的控制，在社会主义大道上阔步前进；不执行这样的方针，即使得到解放的国家，也会重新沦为帝国主义或社会帝国主义的殖民地或附属国。严峻的现实雄辩地证明了一个伟大的真理：国家不分大小，只要坚决依靠人民，坚持自力更生，就会昂然挺立于世界民族之林，成为不可战胜的力量。

当前，一个社会主义建设的新高潮正在全国范围内蓬勃兴起。在这样一派大好的形势下，重新学习毛主席的这篇光辉著作，对于我们彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义的经济建设路线，认真贯彻执行毛主席的无产阶级经济建设路线，夺取工农业生产的新胜利，有着十分重大的现实意义。发动广大群众自力更生的积极性

在这篇光辉著作中，毛主席严肃地批判了那种在工作上，不依靠群众，只是由上面领导机关少数人包办，“把一切事实上担负不起来的担子老是由自己担起来，不敢放手让下面去做，不去发动广大群众自力更生的积极性”的错误作法，明确地指出：“这样既束缚了下面广大人员的手足，而又不可能满足下面的要求。应该说：同志们，大家动手，克服困难吧。”

在社会主义建设中，是依靠群众，自力更生；还是依靠少数专家，依赖外国？存在着两条路线的斗争。按照毛主席的无产阶级革命路线办事，就多快好省，离开了毛主席的无产阶级革命路线，就少慢差费。有一个化工厂，发动广大群众自力更生的积极性，经过三十七天的奋战，试产出合格的多晶硅；只要再用两三个月的时间，花九十万元投资，就可年产十二吨多晶硅。另一个工厂，从外国进口设备，用一年多时间，花三千万元投资，只能生产四吨多晶硅，二吨单晶硅。这就是一个鲜明的对比。在农业生产上，近几年来，依靠广大群众自力更生的积极性，大寨之花遍地开。山东省滨县杨柳雪大队，在黄河边的盐碱地上，连年获得粮棉双高产，亩产粮食过千斤、棉花过百斤。大寨所在的山西省昔阳县，坡多坪少，十年九旱。一九六六年，粮食亩产只二百多斤。无产阶级文化大革命中，狠抓领导班子的思想革命化，大力推广大寨发动广大群众自力更生积极性的经验，三年中粮食总产量翻了一番，一九六九年粮食亩产超过“全国农业发展纲要”。有一些地方，自然条件比昔阳县好，由于没有发动广大群众自力更生的积极性，农业生产的发展就没有昔阳县那样快。

在这篇光辉著作中，毛主席教导我们说：“只要上面善于提出任务，放手让下面自力更生，问题就解决了，而且能够更加完善地解决它。”当前，在组织工农业生产新高潮中，许多单位、地区和部门，遵照伟大领袖毛主席的教导，把任务交给群众，“发动广大群众自力更生的积极性”，生产和建设出现了一派欣欣向荣的蓬勃景象。烟台地区，只用两年多的时间，就多快好省地建成了一个小型钢铁联合企业。那里所需要的设备，大部分是工人自己用废旧设备修理改装而成的。小高炉的炉体是由两个废炉壳拼成的，热风炉是用几百块钢板边角焊起来的，充分发挥了工人群众的积极性和创造性。但是，也有一些单位，特别是有一些大厂，他们贪大求洋，眼睛向上，往往一接受任务，就向国家伸手要投资，要设备，要材料，要这要那，就是不注意发动广大群众自力更生的积极性，他们只看重物质条件，唯独看不到蕴藏着极大的社会主义积极性的人民群众这个极端重要的因素。在这些单位里，即使物质条件比较好，但是，生产、建设并不是搞得很好。上海电化厂接受了两项重点工程的基本建设任务，开始没有发动群众，只是几个领导干部自己关起门来作计划，伸手向国家要二百六十四台各种设备。工人知道后，狠批了这种贪大求洋，不依靠群众的修正主义路线余毒。他们发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的精神，自己动手，在很短的时间里制造出二百二十五台各种设备，为国家节约投资数十万元。这个事实不但说明了发动广大群众自力更生的积极性，就有无穷无尽的力量；而且也说明了，只有批判刘少奇反革命修正主义路线的余毒，才能发动起广大群众自力更生的积极性，把“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，真正落实到每个基层单位。

毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”毛主席的“自力更生”的伟大方针最根本的出发点，就是相信人民群众的创造力是无穷无尽的。我国有七亿人口，这是决定性因素。用毛泽东思想武装起来的亿万工农群众中，蕴藏着的极大的社会主义积极性，这是我们独立自主，自力更生地建设社会主义的力量源泉。劳动人民是社会生产力的第一要素。只要搞好人的思想革命化，把人民群众自力更生的积极性调动起来，就会有一切办法，就能够高速度地发展社会主义经济。因此，只有“大家动手”，才能“自力更生”。只有“发动广大群众自力更生的积极性”，大搞群众运动，才能落实“自力更生”的伟大方针，发挥它的巨大威力。必须重视群众创造的土办法

在《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性》这篇光辉著作中，毛主席指出：“军队的生产自给，在我们的条件下，形式上是落后的、倒退的，实质上是进步的，具有重大历史意义的。”在抗日战争时期，我们采用这种表面上“落后的”、“倒退的”，实质上是进步的办法，克服了极端物质困难，支持革命战争取得了最后的胜利。毛主席的伟大教导和宝贵的历史经验，给了我们极大的启示：在社会主义革命和社会主义建设中，要贯彻执行“自力更生”的方针，也必须重视那些实质上是进步的、能够“发动广大群众自力更生的积极性”的土办法，坚持土洋并举的方针。

土洋并举，还是重洋轻土，是工业生产和基本建设中无产阶级和资产阶级两条根本对立的路线。两条路线斗争的实质，是要不要群众路线，要不要自力更生，要不要“两条腿走路”，要不要多快好省地建设社会主义。

土洋并举，这是毛主席亲自制定的社会主义建设总路线及其一整套“两条腿走路”的方针的一个重要组成部分，是多快好省地建设社会主义的重要方针。

毛主席教导我们：“打破洋框框，走自己工业发展道路”。为了尽快地把我国建设成为一个社会主义的现代化强国，我们不仅要尽可能采用新技术、新设备；同时还必须因地制宜，因陋就简，就地取材，土法上马。只有土洋并举，两条腿走路，才能调动广大群众自力更生办工业的积极性，使社会主义工业遍地开花，促进我国国民经济的高速度发展。

刘少奇、薄一波这伙洋奴，疯狂反对毛主席的“自力更生”和“两条腿走路”的方针，他们迷信洋专家、洋设备、洋教条，极力贬低群众创造的土办法。他们把土办法诬蔑为“不先进”，“不科学”，“不正规”，“没前途”。他们挥舞反革命屠刀，大杀大砍大跃进时期发展起来的“小土群”，打击群众自力更生办工业的积极性，破坏社会主义建设。

在当前工农业生产的新高潮中，有些人也看不起土办法，反对土法上马。这是“刘毒”没有肃清的表现。毛主席教导说：“我们看事情必须要看它的实质”。在抗日战争时期，毛主席对军队生产自给的分析，就是用辩证唯物观点洞察事物本质的典范。我们也必须从实质上来看群众创造的土办法。杭州半导体器件厂，是由一个生产生活用品的黑白铁厂分出来的。他们自力更生，土法上马，克服了一个又一个的困难，自己制造了四十多台生产电子工业产品的专用设备，不到一年的时间就建成了工厂，大批生产低频大功率晶体管和可控硅。在建厂过程中，广大群众人人动手，苦干，巧干，显示了工人阶级的惊人毅力和无穷智慧。制造大电流变压器用的十二万张大小不同规格的硅钢片，是工人们用土办法剪出来的。光洁度要求很高的“燕尾槽”，也是两个青年工人用土办法刮出来的。这生动地说明了土法上马，调动了广大群众自力更生的积极性，因而在短时间内生产了国家急需的电子工业产品。在这样的事实面前，我们能够说采用土法上马不是进步的吗？

土办法，就是群众的办法。它从群众中来，包含有丰富的实践经验和科学内容，包含着我国劳动人民在生产技术方面的优良传统和创造发明。我们之所以要土法上马，就是因为土办法最能够发挥群众的首创精神，充分调动群众自力更生的积极性，多快好省地发展社会主义工农业生产。事实充分证明，土的可以制造洋的，土的可以变成洋的，土的可以超过洋的，这是事物发展的必然规律。土办法办法无穷，土办法威力无比，土办法好得很！

毛主席教导我们：“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动。”毛主席指出：“到现在，我们还有一些同志不愿意在工业方面搞大规模的群众运动，他们把在工业战线上搞群众运动，说成是‘不正规’，贬之为‘农村作风’、‘游击习气’。这显然是不对的。”大搞土法上马，土洋并举，就是大搞工业生产建设的群众运动。否认土法上马，否认土洋并举，就是否认在工业方面搞大规模的群众运动；而没有工业战线的群众运动，就不会有工业生产和建设的多快好省。必须充分发挥地方的积极性

在这篇光辉著作中，毛主席指出：“‘统一领导，分散经营’的原则，已被证明是我们解放区在目前条件下组织一切经济生活的正确的原则。”毛主席提出的这个正确原则，调动了各个根据地的积极性，促进了解放区生产的大发展。我国由民主革命转入社会主义革命以后，在新的情况下，毛主席及时地提出了在中央集中领导、全面规划、分工协作的条件下，实行中央工业和地方工业同时并举的方针。毛主席一再强调要正确处理中央和地方的关系。在经济管理上，要统一，也要有特殊。实行统一领导，分级管理，充分发挥地方的积极性。在中央的集中统一领导下，充分发挥地方的积极性，就是要“大家动手”，“自力更生”地办工业，办农业，办一切事业，多快好省地建设社会主义。

我国是一个地大物博，人口众多，地区经济发展不平衡的大国。要调动一切积极因素，多快好省地发展社会主义经济，就必须正确处理中央和地方的关系，既要加强中央的集中统一领导，又要充分发挥地方的积极性。毛主席教导我们：“没有高度的民主，不可能有高度的集中，而没有高度的集中，就不可能建立社会主义经济。”加强中央的集中统一领导，才能使整个国民经济构成一个整体，有计划地互相配合，互相促进，保证国家的生产建设沿着毛泽东思想的轨道向前发展。在中央的统一计划下，充分发挥地方的积极性，让地方办更多的事，才能更好地发动广大群众自力更生的积极性，更合理、更有效地利用一切物质资源，更好地挖掘一切潜力，为建设社会主义强大国家服务；才能有利于工业支援农业，加强工农联盟，巩固无产阶级专政。历史经验告诉我们：充分发挥地方自力更生的积极性，使地方建立起自己的工业体系，在平时利于“发展经济，保障供给”，到了战时就成为独立自主、各自为战的打不垮、炸不烂的强大物质供应基地，这样就可以使我们永远立于不败之地。

刘少奇、薄一波之流千方百计地破坏毛主席规定的中央与地方关系的正确原则。他们一方面破坏全国统一的社会主义计划经济，鼓吹资本主义自由化；另一方面扼杀地方积极性，大办集中垄断的资本主义托拉斯，妄图从上下两个方面破坏社会主义经济，复辟资本主义。无产阶级文化大革命批判了刘少奇反革命修正主义路线，地方的积极性得到进一步发挥。各地依靠群众，自力更生，大办工业，小煤矿、小钢铁厂、小有色金属厂、小化肥厂、小水泥厂、小机械厂、小电站等，如雨后春笋般地建设起来，到处是一片蓬勃发展的兴旺景象。

当前，在发挥地方积极性方面还有不少思想障碍。有的人就象毛主席批评的那样：“把一切事实上担负不起来的担子老是由自己担起来”。他们不懂得，充分发挥地方的积极性，是我们建设强大的社会主义国家不可低估的巨大力量。上海市革命委员会组织十几家小厂会战，高速度建成中国式单晶炉的事例，生动地告诉我们：充分发挥地方的积极性，不仅能够发挥各个企业自力更生的积极性，而且能够在各级革命委员会的领导下，提高设备自给率，同时发挥各个企业组织起来的力量，完成政治经济形势发展不断提出的新任务，创造“神仙阿爹也不敢想”的奇迹。充分发挥地方的积极性，实行大中小并举，多搞中小的方针，实质上就是要充分调动全国亿万农民办工业的积极性。有了几亿农民自力更生办工业的积极性，“鸡毛”就要飞上天，“鸡窝里就要飞出金凤凰”，我国的工业发展必将谱写出瑰丽的新篇章。

发挥地方的积极性，是发挥地方在中央统一领导之下的积极性，那种借口“发挥地方积极性”，不顾全局，只从本位主义出发，是错误的。我们必须继续深入地开展革命大批判，彻底肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，用毛主席关于正确处理中央与地方关系的教导武装思想，指导行动，把地方自力更生的积极性充分调动起来，把广大群众自力更生的积极性充分调动起来，促进我国工业生产和科学技术突飞猛进地向前发展。抓住两个环子，夺取更大胜利

在《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性》这篇光辉著作中，毛主席明确指出：“一九四二和一九四三两年先后开始的带普遍性的整风运动和生产运动，曾经分别地在精神生活方面和物质生活方面起了和正在起着决定性的作用。这两个环子，如果不在适当的时机抓住它们，我们就无法抓住整个的革命链条，而我们的斗争也就不能继续前进。”毛主席的这个英明指示，今天读起来是何等亲切，何等深刻，何等重要啊！

在无产阶级夺取全国政权之后，在无产阶级专政条件下，有亿万群众参加的伟大的无产阶级文化大革命，是一场深刻的政治大革命，思想大革命。这场大革命，摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，揭露了以刘少奇为总代表的党内一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，大大加强了我国的无产阶级专政。无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。这场大革命，批判了刘少奇的反革命修正主义路线，批判了形形色色的资产阶级思想，粉碎了一小撮阶级敌人的破坏活动，大大提高了广大群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，极大地振起了我国人民“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，促进了工农业生产更多、更快、更好、更省地迅猛发展。

林副主席在党的“九大”政治报告中指出：“‘抓革命，促生产’，这个方针是完全正确的，它正确地回答了革命和生产，精神和物质，上层建筑和经济基础，生产关系和生产力之间的关系。”我们一定要正确处理政治和经济，革命和生产的关系，抓住革命和生产这两个环子，从而抓住整个革命的链条，推动斗、批、改不断继续前进，夺取新的更大的胜利。

有的同志放松抓革命。这是错误的。必须看到，在工农业的生产和建设过程中，充满着两个阶级、两条道路、两条路线、两种思想的斗争。只有高举毛泽东思想伟大红旗，紧紧抓住阶级斗争和两条路线斗争这个纲，放手发动群众，深入持久地开展革命大批判，打击一小撮阶级敌人的破坏活动，批判当前经济战线上存在的贪大求洋、洋奴哲学、爬行主义、专家路线、一家独办、铺张浪费等反革命修正主义黑货，肃清其余毒，使我们的工农业生产真正沿着毛主席的无产阶级革命路线前进，才能真正把生产促上去，使经济建设出现崭新的局面。

有的同志不敢抓生产。这也是错误的。应当明确，革命永远是第一位的。但是，生产也是不能放松的。我们强调突出无产阶级政治，把革命摆在首位，并不是用革命代替生产，而是用革命统帅生产、带动生产、促进生产。毛主席亲自主持制定的《十六条》明确指出：“无产阶级文化大革命，就是为的要使人的思想革命化，因而使各项工作做得更多、更快、更好、更省。”我们一定要照毛主席的指示办事，深入生产第一线，不失时机地掌握生产环节，进一步发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的光荣传统，抓革命，促生产，促工作，促战备，把我国的社会主义革命和社会主义建设搞得更快更好，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

描述：

