id: 214473e2d8
标题：抓好业余文艺创作促进部队建设
日期：1973-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近两年来，随着批修整风运动的深入发展，我们党委执行毛主席革命文艺路线的自觉性不断提高，在执行繁重施工任务的过程中，注意加强对部队业余文艺创作的领导。业余文艺创作工作的开展，对活跃部队的文化生活，促进部队建设，起到了积极作用。怎样抓好业余文艺创作呢？我们的体会是：

一、把业余文艺创作作为思想政治工作的组成部分来抓

我们党委重视抓好部队业余文艺创作的认识是从实践中得来的。在抓基层建设的过程中，有两种情况引起了我们对业余文艺创作的注意：凡是比较先进的连队，党支部都十分注意发动群众创作一些短小的诗歌、快板、故事和散文等文艺作品，刊登在黑板报、墙报和工地宣传栏上，并经常编演文艺节目，积极组织战士阅读革命文艺书籍等等。这些活动的开展，活跃了部队文化生活，紧密配合了部队中心工作，对深入进行思想和政治路线教育，完成战备施工等各项任务起到了促进作用。另外，我们也发现少数连队由于不重视文化活动，个别战士看一些不健康的旧小说，影响了战士的思想革命化和连队建设。我们根据毛主席关于要抓意识形态领域里阶级斗争的一系列论述，对这个问题进行了分析研究，认识到，发展社会主义文艺创作是无产阶级在文化领域里对资产阶级实行全面专政的重要措施，也是广泛开展部队文化活动的重要环节。只有积极开展群众性的革命文艺活动，满足广大指战员文化生活的需要，才能抵制各种剥削阶级旧文艺的思想侵蚀。因此，我们必须把文艺创作作为部队思想政治工作的一个组成部分来抓，切实加强领导，抓出成效来。

二、建设一支业余文艺创作骨干队伍

搞业余文艺创作，首先要有一批业余文艺创作骨干。没有一批业余创作骨干，党委号召加强部队文艺创作就会落空。在培养业余文艺创作骨干的过程中，我们主要抓了如下几件工作：

（一）从群众中发现创作骨干。有个时期，我们曾为没有创作骨干伤脑筋，总希望上级机关能帮助培训几个。后来，我们党委成员在下连蹲点时，发现不少连队黑板报、墙报上的诗歌、散文和故事写得很生动。这给我们很大启发：群众中能写会画的人多得很，难道我们就不能对他们进行培养提高吗？于是，我们在发动群众开展业余文艺创作的基础上，由业务部门到连队选拔了一些政治思想好、有一定写作能力的战士，进行认真培养，自己动手解决骨干不足的问题。

（二）耐心地培养创作骨干。在培养创作骨干的过程中，我们发现有的骨干思想水平比较低，不能敏锐地把握生活中的素材，因而感到没啥可写的。有的骨干创作实践少，即使认识了的生活世不能通过一定的艺术形式较好地反映出来。要想使他们创作出比较好的文艺作品，必须提高他们的思想水平和写作能力。为此，我们采取了以下措施：

举办创作骨干学习班。去年，我们由业务部门召开了两次业余创作骨干会议，贯彻上级对文艺创作的指示，交流创作经验。还举办了一期由三十名创作骨干参加的学习班，学习毛主席的文艺思想，学习革命样板戏的创作经验，研究一些文艺创作的基本常识，分析和修改自己创作的作品。骨干们反映这种学习班收获大，提高快。

组织创作骨干深入基层，熟悉生活。我们强调业余创作骨干要长期在连队生活，在火热的斗争中坚持业余创作。为了帮助他们扩大眼界，减少局限性，我们党委成员下连蹲点或抓典型时，常常带几个创作骨干下去，让他们更多地了解部队情况，熟悉各种矛盾斗争的发生、发展的全过程，为进行文艺创作积累丰富的素材。同时，也使创作骨干从中受到教育，促进思想革命化。另外，他们在和领导同志一起研究分析典型材料的过程中，也能提高认识事物的能力。

认真对待创作骨干的作品。我们及时向创作骨干传达党委在各个时期的中心工作，让他们了解上级的指示精神。同时，还提出适当的创作任务。当他们写出作品后，除了业务部门及时进行研究修改外，凡是一些重大的题材和重要作品，分管文化工作的常委还认真审查把关，并提出具体修改意见。

（三）注意保留创作骨干。战士在部队工作的时间受服役期限的限制。许多创作骨干从发现、培养到能独立写东西时，服役期也满了。如果不注意有计划地保留创作骨干，部队业余文艺创作骨干队伍就不能巩固，创作水平就无法提高。为此，我们要求对一些重点创作骨干的去留问题要经分管这项工作的常委和业务部门共同研究决定。由于采取了这些措施，全部队保存了一批思想比较好，创作能力比较强的业余文艺创作骨干，带动了群众性的业余文艺创作。

三、立足基层，为部队建设服务

我们在抓部队业余文艺创作时，注意了立足基层，为部队建设服务。近几年来，我们要求创作骨干紧密配合批修整风运动，着力反映部队火热的斗争生活，塑造我军指战员的英雄形象。这些作品主要刊登在连队的墙报、黑板报和工地宣传栏里，一部分供战士业余演出队排演。这样，创作出来的作品就能及时地为广大指战员所利用。在群众创作的基础上，我们从中编印了两册诗歌和散文作品的选集发给连队；还从中挑选一些质量较好的文艺作品推荐给报刊，其中有二十七篇作品分别被《解放军报》、《解放军文艺》和其他军内外报刊刊用。这些作品，为提高部队战斗力，促进部队各项工作起了鼓舞作用。

铁道兵五八○八部队党委

描述：

