id: 214923336e
标题：搞好领导班子革命化 树立联系群众好作风
日期：1968-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大联合,无产阶级国际主义,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 新生的革命委员会成立以后，机构精简了，人员减少了，工作千头万绪，怎么办？河北省怀来县沙城供销社革委会领导下的果脯厂革命领导小组，在部队支左人员帮助下，怀着无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，狠抓根本，首先搞好自身思想革命化，树立密切联系群众的好作风，使革命、生产出现了崭新的气象。

突出无产阶级政治，搞好思想革命化

伟大领袖毛主席最近指示我们：“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”支左人员认为：精兵简政以后，支左人员必须高举毛泽东思想伟大红旗，帮助领导班子活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治，密切联系群众。

支左人员帮助果脯厂革命领导小组开办了毛泽东思想学习班。通过学习，使革命领导小组成员认识到：用毛泽东思想挂帅，搞好领导班子的思想革命化，是政治中的政治，灵魂中的灵魂，核心中的核心。这不只是个人问题，而是带领群众走什么道路的问题，是关系到革命政权变不变色的大问题。大家表示：要丢掉“私”字，放下包袱，轻装前进，当好突出政治的火车头。过去当过保管员的革命领导小组组长王辅同志，在学习班里，狠斗了“私”字，他说：“只有领导班子搞好思想革命化，才能为无产阶级掌好权、用好权。”从此，他认真注意搞好自身革命化，处处注意突出政治，成为突出政治的带头人。革命领导小组成员郭玉怀，怕犯错误，工作不大胆。在学习班里，大家帮助他学习了“老三篇”。他回忆了抗日战争时期在五台山区打游击时，亲眼见过的国际主义战士白求恩同志，他说：“只要我们像白求恩那样，一事当前，毫不利己，专门利人，以两个‘极端’的精神，‘完全’‘彻底’为人民服务，就能很好地带领广大群众不断前进。”

以普通劳动者的姿态出现在群众之中

在支左人员帮助下，革命领导小组学习了毛主席“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好”的教导，使他们认识到：干部要置身于群众斗争的大风大浪里，以普通劳动者的身份出现，接受群众的帮助和监督，和群众心心相连。他们制定了干部参加劳动，下到车间、班组跟班等制度。革命领导小组成员经常和工人同劳动，同学习，同斗私，同批修，同讲用。他们对自己提出了“三不变”的要求：地位变了，工人阶级的感情不能变；职务变了，劳动人民的本色不能变；工作地点变了，联系群众的作风不能变。

原革命群众组织负责人张文霞是个女同志，过去一直在储运站当业务员，当了革命领导小组副组长后，天天要往返四、五里路办公、开会。大家见她身体不好，就劝她搬到办公室去住。开始，她觉着这话也对，可是又一想，觉得搬进办公室住，虽然离办公的桌子近了，离群众的心可远了，身体虽然能够减轻一些疲劳，思想上可容易沾染脱离群众的灰尘。她重温了毛主席“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”的教导，决心当好人民的勤务员，永远和群众在一起。以后，她经常和同志们谈心，一起学习，一起劳动，帮助炊事员做饭洗碗。职工们说：“张大姐和我们心贴心，是我们的知心人。”

革命领导小组在支左人员的帮助下，既当官，又当老百姓，形成了密切联系群众的良好作风。哪里问题多，就到哪里去，哪里活多，就在哪里干。烘烤车间，高温达六、七十度，工作困难，他们和工人一起出屉上笼，汗流浃背，不怕热。他们坚持参加集体劳动，保持了劳动人民的本色，密切了干群关系。

深入群众，培养典型，突破一般化领导

支左人员帮助革命领导小组学习了毛主席“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导”的教导，使他们认识到：领导工作只有一般号召，没有个别指导，不突破一点，取得经验，工作就会一般化，就不能算密切联系群众。越是事多人少，越要抓典型。他们针对群众中普遍存在的问题，从上到下树立了九个典型。在这些典型中，有斗私批修的模范；有抓革命、促生产的先锋，有节约闹革命的红管家；还有处处红的毛泽东思想宣传员。通过推广这些典型的经验，使革命职工大大提高了阶级觉悟，促进了思想革命化。群众组织实现革命大联合以后，资产阶级、小资产阶级派性还在作怪。怎样才能肃清派性的影响、巩固革命大联合呢？张文霞同志三番五次地深入调查，发现刘孝英、董顺娥、李淑贤三个工人，由于派性这条毒蛇缠住了身，一条藤上的苦瓜，却成了不同观点的冤家对头，便帮助她们三个结成了“一组红”。经过深入细致的思想工作，三个人越帮越红，成为张家口地区活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的代表和县里的“一组红”典型。他们在全厂推广了这个“一组红”的典型经验。“一组红”带动了一片红，广大革命职工很快消除了派性，共同对敌，革命、生产的形势越来越好。

发动群众，人人走突出政治的道路

毛主席教导我们：“马克思列宁主义的基本原则，就是要使群众认识自己的利益，并且团结起来，为自己的利益而奋斗。”“群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。”“群众齐心了，一切事情就好办了。”支左人员帮助革命领导小组学习了毛主席这些教导，使他们认识到：我们无产阶级的政治是群众的政治，只有人人做政治思想工作，人人把突出政治的关，才能用毛泽东思想统帅一切，占领一切阵地，把工厂办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

他们大破不相信群众的思想，树立相信群众、依靠群众的思想。革命领导小组成员郭玉怀负责生产，他觉得开条子（病条、假条、领条）是个把关的活，不能让群众干，自己一手经管，成天被条子缠着身，有些职工就叫他是“开条子干部”。在支左人员的帮助下，他学习了毛主席关于相信群众、依靠群众的教导，认识到：相信不相信群众，是两种世界观的反映，是关系到革命政权能不能巩固的大问题。以后，他就把开条子的工作，下放到车间，发动群众来把关，并且启发群众自己管理自己，自己教育自己。

支左人员还帮助革命领导小组认识到：发动群众突出政治，最主要的一条是：从根本上提高群众对两条路线斗争的觉悟，增强突出政治的自觉性。他们引导群众揭发批判中国赫鲁晓夫及其在本单位的代理人反对突出无产阶级政治的一系列滔天罪行，使大家认识到：中国赫鲁晓夫提倡“物质刺激”，单纯业务观点，单纯技术观点，是要叫我们忘记政治，忘记政权，以实现他们复辟资本主义的黄梁美梦。职工们决心沿着伟大领袖毛主席指引的方向，走突出政治的道路。目前，活学活用毛泽东思想已成为全厂工人生活中的第一需要。读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好工人，已成为他们的行动准则。

（驻沙城支左联络站）

描述：

