id: 214db44b58
标题：工人阶级心最红〔群口词〕
日期：1968-8-10
是否是时间段：false
作者：王佩@
来源：
标签：毛泽东,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
东风劲吹，红旗飘扬，千山万水，普照阳光。凯歌声中又一曲，特大喜讯传四方。毛主席向首都工农毛泽东思想宣传队赠送芒果，这样的伟大事件古今中外独一桩。毛主席爱工农，工农红心向太阳。满怀革命激情唱赞歌，手捧珍贵礼物心向党。心潮澎湃，热泪盈眶，纵情欢呼，放声歌唱：毛主席万岁！万万岁！敬祝毛主席万寿无疆！

特大喜讯暖人心，热血沸腾在胸膛。我们人民解放军，在“三支”“两军”战线上，和工人一起斗顽敌，和工人一起闯风浪；和工人一起驱迷雾，和工人一起迎曙光。结下了战斗友谊，学到了先进思想。（白）伟大领袖毛主席教导我们：“只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”工人阶级最听毛主席的话，工人阶级最能够掌握毛泽东思想。队伍最团结，品质最高尚。是革命主力军，是领导的力量。斗私打先锋，批修当闯将，《炮打司令部》的战斗号角震天响，工人阶级牢牢掌握斗争大方向。毛主席叫冲就冲，毛主席叫闯就闯。打倒了中国赫鲁晓夫，横扫了一切狐群狗党；摧毁了资产阶级司令部，铲除了复辟资本主义的土壤！“一月革命”风暴，工人阶级掀起；革命大批判的战鼓，工人阶级擂响；革命大联合的红旗，工人阶级高举；完成斗批改的战斗任务，工人阶级是最英勇的主将。北京针织总厂——革命生产凯歌飞扬；上海机床厂——教育革命红花开放。

工人阶级的赞歌唱不完，工人阶级的战绩最辉煌。看！一支新型的革命化、战斗化的队伍——首都工农毛泽东思想宣传队，手捧宝书杀上新战场。和红卫兵小将并肩战斗，前进在无产阶级革命的轨道上。毛主席的最新指示，条条落实，全面落实；毛主席的伟大战略部署，步步紧跟，紧紧跟上。工人阶级无限热爱毛主席，毛主席给了工人阶级最大的荣光。毛主席赠送芒果的特大喜讯，把整个世界震荡。歌唱啊，欢呼，欢呼啊，歌唱，伟大的导师毛主席，我们心中最红最红的红太阳！您最关怀工人阶级，工人阶级是我们的光辉榜样；您最支持工人阶级，也是对我们的最大期望。您挥巨手我们前进，您的教导我们永远不忘。向工人阶级学习！向工人阶级致敬！学习工人阶级炼红心，高擎宝书，握紧钢枪，紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，统一意志，统一步伐，统一行动，把反动的“多中心论”彻底埋葬！把一切阶级敌人，扔进历史的垃圾箱！为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，贡献我们的一切力量！

描述：

