id: 214fd5edc5
标题：刚果（利）的英雄儿女——话剧《赤道战鼓》人物志
日期：1965-3-17
是否是时间段：false
作者：郭宪忠魏良炎陶浩卢稼影贾文华王夫棠
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者的话

今天，我们在这里刊登了话剧《赤道战鼓》和《女飞行员》中主要人物的故事，想通过这些故事，把这两出好戏介绍给连队的同志们和广大读者。

话剧《赤道战鼓》，反映了刚果（利）人民的伟大觉醒和如火如荼的斗争。现实生活教育了他们，使他们认清了美国强盗狡猾而又狰狞的面目。他们在非洲的土地上，燃起了熊熊的革命烈火，掀起了反对新老殖民主义的风暴。他们拿起武器，擂起战鼓，展开武装斗争，争取自由独立，消灭敌人，夺取胜利。这是很好的国际形势教育和国际主义教育的活教材。它教育我们应当关怀一切被压迫人民，坚决支持他们为正义斗争。我们不仅要当国内革命的促进派，还要当世界革命的促进派。

话剧《女飞行员》中的空军女战士，在毛泽东思想的光辉照耀下，练红了思想，练硬了翅膀，成力中国有史以来第一批飞向天空的女飞行员。那种“不爱红装爱武装”的英雄气概和敢于斗争、敢于胜利的革命精神，是每个革命同志都应当学习的。五个女飞行员的故事，使我们认识到，一个革命者只要听党的话，处处以毛泽东思想挂帅，不断在革命实践中改造自己，就可能对人民作出贡献，甚至创造出前无古人的奇迹。

看一出革命戏，同样等于上一堂政治课。从《赤道战鼓》、《女飞行员》这样的好戏里，我们可以吸取很大的力量，受到很多的教益。

斗争中成长的革命者米林迪

剧中的米林迪，是刚果（利）爱国武装斗争的领导者之一。他是老穆卡尼亚的大儿子。小时候就为生活所迫，离乡背井，到比利时殖民主义者种植园里做苦工，受到种植园主的残酷迫害。他挨的鞭子最多，对殖民者的仇恨也最深，因此，他很早就参加了民族解放斗争，在长期的斗争中，锻炼成为一个比较成熟的革命者。

一九六○年六月三十日，刚果（利）宣布独立了。城里的人们日以继夜地狂欢，对未来抱着各种不同的幻想，米林迪却对独立有自己的看法。他看到在农村、在种植园，被压迫的人民依旧挨着皮鞭，他们仍旧是奴隶。他认识到要真正的独立自由，还得继续斗争。刚果（利）独立后不久，美帝国主义打着联合国的旗号，来扼杀刚果（利）的独立。美军上尉戈培汉征聘服务人员的时候，米林迪机智地把墨路波派进了敌人的内部。

米林迪和刚果（利）的爱国者始终没有停止过战斗，他自己负过伤，随时都有被敌人杀害的危险，但他从未失去胜利的信心。在家里，他耐心地启发暂时被敌人蒙蔽的父亲和在比利时殖民军中当兵的弟弟姆旺卡，让他们逐渐认识敌人的狰狞面目。

敌人终于下了毒手，杀害了卢蒙巴。卢蒙巴的被杀，教育了群众，也进一步教育了米林迪。他用这一个惨痛的事实，告诉大家，救刚果（利）不能光指望别人的帮助，要靠自己。只有用自己的双手，用自己的鲜血，用自己手里的武器才能打出一个新刚果（利）。群众在他的带领下，拿起武器，走入丛林，钻进高山，和敌人进行长期的武装斗争。

三年过去了，米林迪领导的游击队越来越壮大，经常给敌人以严重的打击。     （郭宪忠）

战斗的鼓手墨路波

墨路波是个革命的知识分子。当他还在学校念书的时候，就进行着反对殖民主义的斗争，并因此而遭受比利时殖民主义者的迫害，不得不告别妻女，远离家园，在国外整整流亡了四年。坏事变成了好事，这使他有机会游历一些先进的国家，找到了革命真理，懂得了要解放自己，就要依靠自己的双手；同时还必须和广大工农群众相结合，才算得上真正的革命知识分子。

正当刚果（利）宣告独立的时候，他回到了祖国。在人们欢庆“独立”的日子里，他虽然也为亲人们的团聚而高兴，但同时也敏锐地看到了“独立”只是一种假象：靠别人“恩赐”独立是个幻想，联合国的到来是引狼入室的不祥之兆。也就在这时候，他接受了米林迪的指示：为了革命的需要，伪装成司机的身份，打进联合国总部，以便利用有利条件进行隐蔽的斗争。从此，他不畏艰险，机智地战斗在敌人的虎狼窝里，为革命的爱国武装，提供了许多重要的情报和物资装备。他为了解救战友姆旺卡脱离虎口，好去向全世界揭露敌人杀害卢蒙巴的阴谋，不惜个人的安危，机智果断地把自己装作被人绑架，来蒙混敌人。狡猾的敌人是不甘心的，他们押着墨路波到姆狂卡家去寻找。就在此时，墨路波发现米林迪、姆旺卡等人已经陷入敌人布下的罗网，中了敌人的埋伏。在这千钧一发之际，他仍然以革命事业为重，不顾个人的安危，在群众掩护帮助之下，用击鼓传信的办法，使战友脱险，而他自己被打中了一枪被捕入狱。

墨路波在监狱里，受尽了各种酷刑，不但不屈服，而且锻炼得更加坚强。他始终与难友们同患难共呼吸，不断动员和组织难友们进行斗争。

敌人看看用“硬”的无法使墨路波屈服，又来“软”的。他们用和亲人团聚、高官厚爵、黄金股票来收买墨路波，以便于进一步去破坏和消灭日益发展着的革命力量。墨路波看穿了敌人的诡计。他将计就计，首先促使敌人解除了战友们的镣铐，为越狱创造了有利的条件。然后，他无情地揭露了敌人的“和解”阴谋，义正词严地宣判了新老殖民者的罪恶。最后，他又在地下组织的帮助和革命武装的策应下，抓住有利时机发动了集体越狱。

敌人在“和解”阴谋失败后，又疯狂地派飞机滥炸为刚果（利）爱国武装控制的丛林，并用大部队设下埋伏，企图把游击队引出高山丛林一举包围消灭。一直坚持在丛林中战斗的姆旺卡等人由于不知敌人的阴谋，也由于对敌人的满腹仇恨，急于为受难弟兄们报仇，就下令打出丛林。正当此时，墨路波在米林迪营放下一起回到了战斗的丛林。他识破了敌人的阴谋诡计，立即击鼓召回了即将冲出丛林的队伍。他还诚恳地告诉弟兄们：“要在高山丛林扎下根，坚持长期斗争，消耗敌人，壮大自己，直到最后胜利！”与此同时，他又设法炸断了椰林桥，切断了敌人的大部队，把敌人企图作钓饵的先头部队彻底消灭，然后他们也安全转移了。

墨路波就是这样一个心怀壮志、对敌人有刻骨仇恨，对人民不惜牺牲自己的英雄人物。他称得起是为刚果（利）民族解放事业而战斗的忠诚的英勇的鼓手。  （魏良炎）

正直的老工人穆卡尼亚

老穆卡尼亚是个正直、善良、纯朴的失业工人。在比利时老殖民主义者八十多年的统治压榨下，他祖祖辈辈过着牛马不如的生活，饱受了辛酸和苦难，一家人流离失所，不得团聚。但是，他渴望着自由，深信总会有一天，刚果（利）人民一定能把比利时统治者赶出去。

这一天终于来到了，当祖国获得独立的喜讯从利奥波德维尔传来，被比利时人逼得流亡国外的女婿墨路波突然回家，这一切都使老人的喜悦达到了狂热的程度。他兴高采烈地跑了十几里地从乡下赶到城里，高举卢蒙巴总理的画象和首都人民一起又歌又舞，老穆卡尼亚一家六口终于欢聚了。老人望看亲人们，激动地说：“我总算在生前看到了独立！……”

但是，八天的独立象昙花一现似的，一下子就过去了。美国新殖民主义者，打着联合国的招牌侵入了刚果（利）。仅仅半年的时间，刚果（利）又呈现出一片动荡不安的景象。老穆卡尼亚总以为联合国来了，一切会好起来。老人为小儿子姆旺卡的粗暴、无理而恼火，同时也为知识分子沃尔科对现实不满而担忧。他不能理解大儿子米林迪和女婿墨路波的观点，他为一家人各持己见、不能同桌吃饭、不能和睦相处而痛心。他希望穆卡尼亚一家都应该是正直的刚果（利）人，但又一下子分不清谁是谁非，陷入了对矛盾重重的现实迷惑不解的心情之中。

只隔了一夜，姆旺卡带来了美国人要利用黑人杀黑人，冲伯、蒙博托、卡萨武布政府和帝国主义是一伙，要阴谋陷害卢蒙巴的消息。这好象迎头给了穆卡尼亚一棒，使老人非常震动。他失望、痛苦地呼喊：“世上还有公理、正义吗？！刚果（利）的自由、独立到哪儿去了？！”当沃尔科前来证实卢蒙巴确实已被杀害的时候，老人几乎悲痛得昏厥过去。他愤怒地痛骂那些所谓“朋友”的帮凶，悔恨自己太糊涂了。在血淋淋的现实面前，老穆卡尼亚改变了自己过去的处世态度，他对大家说：“我现在明白了，我们过去的独立只不过是赶走了一只狼，又引进了一只虎，而对付野兽，猎人们是不会有什么善心的。”老人鼓励孩子们去干生世未曾干过的大事，他自己也决心和大象一起为祖国战斗到底！正在这时，一群美国兵押解着墨路波，来搜捕姆旺卡和帮助姆旺卡逃出虎口的美国黑人沃伦。狡猾、凶狠的敌人没有能够从老人口中得到任何有关的线索。相反，在墨路波、老穆卡尼亚和乡亲们的掩护下，姆旺卡和沃伦巧妙地突出包围奔向了游击区。

女婿和女儿被捕入狱，已整整三年了，老穆卡尼亚和外孙女忍受着巨大的悲痛，从事着游击队的联络活动。一天，敌人用汽车把他和他的外孙女拉进监狱，预示着一场新的阴谋就要展开了。在监狱里，老人意外地见到了自己的亲人，趁此时机，他向儿孙们倾诉了“幸福门”的血泪史，高唱起奴隶之歌，激励大家“一旦发生什么，要甩开大步，踏着祖先的血迹，为刚果（利）真正的独立走出‘幸福门’”。最后，老穆卡尼亚和女儿、外孙女一起为掩护墨路波和游击队员们越狱而壮烈牺牲。           （陶 浩）

英勇不屈的好女儿罗扎莉

罗扎莉是老穆卡尼亚的女儿，她的丈夫就是那位战斗的鼓手——墨路波。她还有个哥哥叫米林迪，终年奔走从事革命，家里只剩下年青的弟弟和十二岁的小女儿。于是她分担着父亲主要的劳动和忧愁，为生活所迫，到比利时总督宫邸当了女佣人。

一九六○年六月三十日，伟大的民族英雄卢蒙巴领导着刚果（利）获得了独立。流亡国外的丈夫墨路波也突然回到了自己的身边。这一切使饱经苦难的罗扎莉简直不敢相信。她如梦如狂地享受着独立的欢乐，从心底感激着自己的领袖卢蒙巴。

然而，就在这个时候，美帝国主义打着联合国的旗号来了。

她用善良的眼睛看待着来到刚果（利）的美国人，满心以为他们是真正的朋友，是来帮助刚果（利）摆脱贫穷和落后的。她天真地幻想着在“朋友”们的帮助下，从此要过平静幸福的生活了。

但是，她的幻想破灭了。尽管她比过去更加勤奋地劳动，以她善良的心尽力去爱一切人，并且尽量地逆来顺受，也无法摆脱由于联合国进驻刚果（利）所带来的新的灾难。动乱不安冲击着刚果（利），冲击着穆卡尼亚的家庭，也冲击着这个善良的罗扎莉的心。

意外的事情发生了。美帝国主义想用姆旺卡的手来杀死刚果（利）人民的领袖卢蒙巴，阴谋未成，就想枪毙姆旺卡灭口……这一切，沉重地打击了曾经抱有幻想的罗扎莉。她失望、痛苦，而在痛苦中终于找到了真理，认清了谁是朋友、谁是敌人。于是她擦干眼泪，随着人们庄严地宣誓：“为刚果（利），为非洲，为全世界受苦受难的兄弟，战斗到底！”她克制着失掉丈夫的哀痛，送别亲人们奔向战斗的丛林。当敌人进行搜捕时，她奋不顾身地从后窗跳出去报信，不幸被敌人抓住了。在墨路波的授意下，和人们一起跳舞打鼓，呼唤着来人们从危险的山泉小路折回来，夺过汽车冲出了敌人的包围。亲人们脱险了，她和丈夫被捕入狱。

三年的监狱生活，敌人的皮鞭、镣铐、电刑狠狠地折磨着她的肉体，但也磨炼了她的意志。这时的罗扎莉已不是三年前的罗扎莉了，她的思想从渴望平静的生活一变而为向所有的刚果（利）妇女发出召唤：“姊妹们，起来！我们刚果（利）妇女的手，也能拿刀！”当敌人企图用美金、绶带、股票和议员来收买墨路波时，她愤怒地将这一切扔到敌人的头上。最后，她虽然被美军枪杀了，但是，她那为祖国争自由争解放的战斗精神却永远活在人们的心间。        （卢稼影）

渴望独立自由的知识青年沃尔科

沃尔科是一个受过中等教育的知识分子。身边有了三个孩子，全家人全依靠他挣钱来维持生活。在比利时老殖民主义者的统治时期，他个人的命运跟所有刚果（利）的穷苦人民一样，完全操纵在殖民者的手里。

刚果（利）共和国宣布成立了，沃尔科是多么渴望着国家的独立呀！他和所有的刚果（利）人民一起，发狂似地欢舞着。当时，他认为被奴役、被压迫的生活一去不复返了，他说自己象个皮球，压不破就变不了形，现在要变成汽球飞上天空了！他幻想着未来，他浸沉在一片欢乐的歌舞声中……

联合国来了！

一个刚刚获得独立的国家，又被新殖民主义者掷进了水深火热之中。半年过去了，冷酷的现实打破了沃尔科的幻想。美国和它控制下的联合国口口声声说是“帮助刚果摆脱贫穷、落后和失业”。而沃尔科善良纯朴的爱国热情，却被宣判为有“自由思想”，因此他也就失了业。他走投无路，最后当了推销商品的“商品”。美国和它控制下的联合国说要“给刚果（利）带来真正的独立、幸福与和平的生活”，可现实情况却是抓劳工，修军用飞机场，侮辱妇女，毒打刚果（利）人民。沃尔科透过这些事实，看穿了这些所谓“朋友”的用心。

沃尔科在他履行“活广告”的职务时，拜访了他尊敬的穆卡尼亚大叔。当这位善良的老人说“联合国还是我们请来的客人”的时候，他抑制不住满腔的愤懑，控诉般地揭露了联合国的罪恶：“联合国？联合国是美国的变称，他们是搞颠覆政变的后台老板，它象个金头蜈蚣把它的毒爪伸向了全世界！”但是，沃尔科这时还没有看清刚果（利）真正的出路在哪里。

卢蒙巴被害了！美帝国主义——联合国采取了惯用的伎俩，用贼喊捉贼的手法，嫁祸于无辜的姆旺卡。沃尔科马上送信给穆卡尼亚大叔。通过血的教训，在米林迪的诱导下，沃尔科明白了，要获得真正的独立、自由，只有依靠斗争。他本想参加米林迪领导的游击队进入丛林，参加战斗。但是，为了刚果（利）革命的需要，沃尔科被留在了利奥波德维尔。当时，他已经是一个加入了革命组织、有明确斗争目标的人了。

又过了三年。刚果人民爱国武装有了很大的发展，高山丛林的枪声震撼了新老殖民者的宝座，套在侵略者脖子上的绞索越拉越紧了。这时候，狡猾的敌人又使出了反革命的另一手，企图利用“和解”阴谋收买被捕入狱的墨路波。地下组织派沃尔科打进监狱，通知墨路波带领难友们设法越狱，游击队在刚果河上接应。沃尔科巧妙地完成了任务。当越狱信号发出时，他炸毁了监狱大楼，策应了越狱，完成了他留在城里的最后使命，走进了丛林，拿起了武器继续战斗。

沃尔科象一些殖民地国家里的爱国知识青年一样，走了一段从幻想到真正觉醒的道路。他有满腔的爱国热情，当他认清了美国和它控制下的联合国的丑恶嘴脸时，他就勇敢地投身到火热的反帝革命斗争洪流中去。革命是长远的，不是一朝一夕能完成的大事业，我们相信，沃尔科在不断的斗争中，一定会更加成熟。             （贾文华）

觉醒了的战士姆旺卡

姆旺卡，是老穆卡尼亚的二儿子。从小就失去了母亲，同哥哥、姐姐一起跟随父亲，挣扎在饥饿、疾病和被屠杀、贩卖的死亡线上。他被迫在比利时殖民军队中当了兵，过着被侮辱、被鞭打的非人生活。他曾为刚果（利）人民的卢蒙巴的领导下取得了独立而欢欣若狂。他一心想着“赶走白人行军，要一位黑人将军”。在他看来，只要有一位自己民族的黑人统帅，一切都会好起来。他崇敬、热爱自己的领袖卢蒙巴，渴望祖国真正的独立和自由。在独立之后，他总怕失掉独立。他对美国所控制的联合国军的所作所为，常用自己善良纯朴的好心去解释，以至受了敌人甜言蜜语的蒙蔽、欺骗。同时他在比利时殖民主义军队中也中了帝国主义奴役思想的毒，养成一种盲目听信上级、服从命令的所谓“军人性格”，不自觉地成为新殖民主义者欺压刚果（利）人民的工具。他认不清谁是敌人，谁是真正的朋友。竟然糊涂地把自己的大哥米林迪、姐夫墨路波、朋友沃尔科都当作“破坏刚果（利）和平”的“不法分子”，是“说得漂亮，背后搞鬼”的人。他还以为自己是忠于军人职责，保卫刚果（利）独立，忠于卢蒙巴的。也正是因为这些，他才被敌人看中，骗去接受“秘密使命”。

姆旺卡来到了前比利时总督的官邸——现美国将军的驻地。敌人想用美元、美女和高官收买他，要他出卖黑人的良心，去杀害刚果（利）人民所爱戴的领袖卢蒙巴。在严酷的现实面前，他猛醒了，他用尽全身力量，用他那饱含仇恨的拳头，打倒了美国将军。这样，他也就被戴上沉重的镣铐。敌人还用汽车押送他到森林中要枪杀他，他痛恨自己觉醒的太晚了，恨自己没把敌人的将军打死。他高呼：“记住，美国佬，总有一天刚果（利）人民要向你们讨还这笔血债的，开枪吧！”枪响了，但倒下的是押送他的一个美国士兵。原来是美国黑人兄弟沃伦营救了他。通过一天一夜严酷的现实，使他认清了自己，也认清了谁是敌人，谁是真正的朋友。他回到亲人面前倾诉了内心的痛苦，控诉了美帝国主义和它操纵下的联合国在刚果（利）所犯下的滔天罪行。他含着眼泪高声喊道：“我白活了二十多年，我的心被魔鬼蒙住了，我浑透了……。我醒了，我醒了，我恨不得把这些混账东西一拳打烂，我恨不得把整个世界连底翻过来……”在血的教训中，使他深深懂得了要独立、自由，要翻身解放，只有靠自己的双手，用鲜血、用手中的武器才能打出一个新生的刚果（利）。他坚定地拿起了武器跟随大哥走人了丛林，投入了刚果（利）人民武装斗争的行列。三年以后，姆旺卡在火热斗争生活的锻炼下，已经成为刚果（利）革命队伍里的一名能攻善战的指挥员了。（王夫棠）

描述：

