id: 214f41ffd9
标题：戳穿“天才论”的反动实质——几个连队革命大批判综述
日期：1973-2-26
是否是时间段：false
作者：剑军
来源：
标签：刘少奇,夺权,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们部队的几个连队通过对刘少奇一类骗子贩卖的“天才论”作了进一步的批判，深刻地认识到，一定的认识路线是为一定的政治路线服务的，刘少奇一类骗子抛出“天才论”，鼓吹唯心论的先验论，就是为他们推行修正主义路线服务的。分清两种认识路线，戳穿“天才论”的反动实质，对于提高路线斗争觉悟，是很重要的。

一

刘少奇一类骗子鼓吹“天才论”，讲得神乎其神，好象真有什么“天赋”的“奇才”，而这些“奇才”又正是他们自己。他们并且气势汹汹地吓唬别人，说什么谁不相信他们那一套，谁就会犯大错误。几个连队的干部战士通过批判，从理论上、实践上都证明，刘少奇一类骗子鼓吹的这一套，完完全全是骗人的鬼话。

我们不是不说天才。但我们认为，天才不是由于人们有一副天生的好脑袋。人的知识（才能也属于知识范畴）不是先天就有的，不是人的头脑固有的，而是后天才有的，是人们在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命实践中获得的。正如马克思所指出的：“观念的东西不外是移入人的头脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已。”（《马克思恩格斯选集》一九七二年版第二卷第二一七页）人脑作为思想器官，它只是思想的加工厂。一切客观外界事物反映到人们头脑中来，通过头脑的思维加工，经过“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的思索”，才能产生正确的思想。在其他条件大致相同的情况下，人们的知识、才能的差别，并非由于脑子的不同，主要是各人所处的阶级地位不同，参加社会实践的深度和广度不同，个人主观能动作用发挥不同。毛主席指出：“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”这是对“天赋之才”的谬论最深刻有力的批判。

六连党支部还通过对一个彝族文盲战士阿西尔脑的成长过程的分析，进一步戳穿了刘少奇一类骗子鼓吹的“天赋之才”等谎言。阿西尔脑入伍时，汉话不懂，一字不识，射击训练中连续几次都脱靶。原因在哪里？他曾经认为是自己“脑子天生笨”。党支部书记多次和他一起学习毛主席的光辉著作《实践论》，帮助他明确树立“实践出真知”的观点以后，他自觉刻苦实践，不会就学，不懂就问，不断总结经验教训，仅一年多的时间，汉话讲得很流利，能看一些书报，写简短的家信，射击成绩都在良好以上。从这个实例中，大家进一步懂得了聪明不是天生的，而是从实践中来的；没有实践，就没有聪明。

几个连队进一步划清了两种认识路线的界限，认识到：是坚持“实践第一”的观点还是坚持“天生聪明”的观点，实质是坚持唯物主义的认识路线还是坚持唯心主义的认识路线的问题。列宁指出：“从物到感觉和思想呢，还是从思想和感觉到物？恩格斯主张第一条路线，即唯物主义的路线。马赫主张第二条路线，即唯心主义的路线。”（《唯物主义和经验批判主义》第二八页）刘少奇一类骗子拼命鼓吹“天才论”，就是否认知识、才能是从实践中来的，颠倒物质和精神的关系，反对存在决定意识的真理，充分暴露了反马克思主义的唯心主义嘴脸。

二

刘少奇一类骗子为什么把“天才论”当作“法宝”呢？这不仅是由他们的地主资产阶级的世界观所决定的，而且是出于他们阴谋篡党夺权，实行资本主义复辟的需要。

无数事实证明，刘少奇一类骗子拼命鼓吹“天才”，颂扬革命领袖是假，“大树特树”自己的“绝对权威”是真，称别人是“天才”，只是为了称自己是“天才”。他们恬不知耻地说什么“发现天才的人是最大的天才”。一个一不会做工、二不会种田、三不会打仗的家伙，也竟然被他们捧上了天，吹嘘成什么“全才”、“超群之才”，什么“第三代接班人”。他们以为这样一来，就可以颠倒是非，使人们相信“英雄创造历史”而不是“奴隶们创造历史”，崇拜他们这伙所谓“天才”，而人民群众只不过是任凭他们驱使的“群氓”，他们由此就可以放手搞地主买办资产阶级的法西斯专政的一套，封建王朝的一套，搞一个“传之永久”的“家天下”。他们怀着这样的罪恶目的鼓吹“天才论”，正如马克思和恩格斯在批判英国唯心论者托马斯·卡莱尔时指出的那样，他无非是要证明：“历史上产生的阶级差别是自然的差别，人们必须向天生的贵人和贤人屈膝，尊敬这些差别，并承认它们是永恒的自然规律的一部分，一言以蔽之，即应崇拜天才。”“最后得出一个答案：应该由贵人、贤人和智者来统治。”（《马克思恩格斯全集》第七卷第三○七页）

是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史？几个连队的同志还从我国社会主义建设的现实情况出发，对刘少奇一类骗子的“天才观”、“英雄史观”进行了批判，更深刻地认识了“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这个颠扑不破的伟大真理。大家认为，在我国国土上绘画出最新最美的图画，在大庆那原来一片荒凉的草原上夺得石油大会战的光辉胜利，在大寨那原来是“七沟八梁一面坡”的穷山村出现改天换地的人间奇迹，无不是在毛主席的革命路线指引下，广大工人阶级和贫下中农自力更生、艰苦奋斗的结果。它绝不是任何“天才”、“英雄”的个人奋斗所能达到的。而那些被刘少奇一类骗子贬为“天生愚笨”的“群氓”，在社会主义建设中表现出的非凡才干，也绝不是什么“天老爷”忽然发善心赏赐的，而是在毛泽东思想光辉照耀下辛勤劳动、反复实践的结果。

三

马克思主义认为，任何哲学都是为政治斗争服务的。毛主席指出：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”“天才论”、“英雄史观”，从来就是剥削阶级用来欺骗和奴役人民，以维护其反动统治的理论武器。

在中国，孔子曾经站在奴隶主贵族的立场上，提出一整套反动学说，企图挽救奴隶社会的崩溃和灭亡。他拼命地鼓吹“圣人”是“生而知之者”。他所说的“圣人”就是大奴隶主。他给大奴隶主加上“天才”的称号，把他们神圣化，要奴隶们拜倒在他们脚下，为他们的血腥统治祝福。孔子的唯心论反动学说，一直被我国历代的反动统治者继承和利用，成为剥削阶级统治和奴役劳动人民的精神工具。在近代，反动统治者如袁世凯、蒋介石，都十分起劲地提倡什么“尊孔读经”，为巩固他们的大地主大资产阶级的法西斯统治制造舆论。刘少奇一类骗子，从历史的垃圾堆里拣来了“天才论”、“英雄史观”等破烂货，为他们篡党夺权，在中国复辟资本主义鸣锣开道，只不过是继承了中外唯心主义反动学说的衣钵，抄袭了奴隶主、封建主以及资产阶级维护反动统治的故伎。

毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”几个连队的干部战士普遍认识到，党内路线斗争是社会阶级斗争的反映。阶级斗争的根本问题是，要那个阶级的专政，要走什么样的道路。社会主义时期，各个领域里的阶级斗争，都是紧紧围绕着是要无产阶级专政、还是要资产阶级专政，走社会主义道路、还是走资本主义道路这样的根本问题展开的。在我们的思想上，在我们的斗争生活中间，如果不把思想上和政治上的路线搞正确，就容易上当受骗，同刘少奇一类骗子的谣言和诡辩混在一起，也就有迷失政治方向，走上邪路的危险。

○四二九部队 剑军

描述：

