id: 214f3bc1cf
标题：回顾今年进步大 展望明年劲头足沈阳部队炮兵某团上上下下认真进行年终工作总结
日期：1979-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

本报讯 十一月十四日至二十二日，沈阳部队炮兵某团进行了年终工作总结。同志们通过总结，看到了成绩，也找出了不足，继续前进的信心倍增，劲头更大。

回顾过去一年的工作，全团上上下下都感到进步大，变化大。从连队到机关，大家议论纷纷，围绕着贯彻党的三中全会精神，主要摆了四个方面的进步：

一是较好地解决了一些同志在真假高举、现阶段主要矛盾和现行政策等方面的模糊认识，能同极左的东西划清界限，干部战士的思想基本统一到党的三中全会精神上来了，并在实践中取得了可喜的成果，一些过去不敢想、不敢办的事情敢想敢办了。例如，放列观察射击是实战中需要的歼敌手段，过去这个团从来没有训过这个科目。今年，欧阳团长亲自带工作组在一连摸索总结经验，进行推广，结果，五个连队实弹射击，取得了四个优秀、一个良好的成绩。

二是把教育训练摆到了中心位置，党委、支部真正从以阶级斗争为纲、抓政治运动为中心的老路上，转到了以教育训练为中心上来了。团党委坚持每月分析一次教育训练形势，注意调整和正确处理教育训练与其它各项工作的关系，保证中心位置不变，因而，今年军事训练成绩比历年都好。实弹射击命中率比去年提高百分之二十五点四，干部训练总评优秀，全团涌现一百五十四名神炮手、技术能手，占参训人数的百分之三十。政治考核和文化教育考核均为优秀。

三是政治工作逐步适应工作重点的转移，在教育训练中发挥了积极作用。政治机关、政治干部不再把政治工作看作是独立于部队中心任务之外的“首要任务”，而是注意分析研究部队在训练和各项工作中的思想状况，有针对性地搞好思想教育，把“两张皮”贴到一起了。政治干部学军事，钻技术，当内行，全团二十名营连政治干部，十八人能任数。他们深入现场，跟班作业，把政治工作贯穿到各项训练科目中去，改变了过去那种“说不上话，插不上手”的状况，政治干部的威信提高了，政治工作的威力增强了。

四是各级党组织在端正党风方面也有新的进步。领导干部注意关心群众生活，对部队的生活福利问题，只要能够解决的，都逐一解决，密切了上下关系，调动了指战员搞好教育训练的积极性。

在肯定成绩和进步的同时，他们又认真找了差距。主要是在对理论、路线、方针和政策的认识上，还有一些问题解决得不够深透，一遇到新情况又出现反复。特别是紧密联系部队建设实际，把真理标准补课落到实处，还有很大距离。政治教育仍不同程度地存在着“一锅煮”的现象。军事训练改革的步子也迈得不大，有些训练内容明知不符合部队实际和实战要求，怕改了上级不认账，改不好拉下成绩，就宁可推着练，也不积极改革。

实事求是谈形势，使干部战士又受了一次党的三中全会精神的再教育，更加感到解放思想的重要，明确了解放思想不是“差不多”了，而是刚开头，要使明年工作有更大的飞跃，非继续抓好解放思想不可。

总结中，这个团还紧紧围绕教育训练这个中心，运用解剖典型事例的方法，认真总结了经验。上半年，部队在理论、路线、方针、政策上提出不少问题，要求团的领导作辅导，但由于领导本身没搞通，又怕讲错，采取回避的态度，致使一些本来应该解决的问题没有及时得到解决。后来，党委带头进行真理标准补课，同极左的东西划清了界限，自己搞通了，就现身说法谈感受，先后给部队作了二十一次辅导。十月初，党委又带头学习叶副主席的国庆讲话，九名团的领导干部分别到连队讲学习体会。连队同志反映，过去领导讲话“含着骨头露着肉，吞吞吐吐”，现在是“有啥说啥，是非分明”。团党委回顾这种变化，总结了搞好部队工作重点转移，关键是领导带头解放思想的经验。他们说，领导思想不解放，就妨碍工作着重点的转移；领导思想解放了，就能促进工作着重点的转移。团党委还总结了拿出实际步骤，脚踏实地抓好着重点转移和部队的全面建设，从各个方面保证工作着重点转移的经验。

总结中，他们还强调从实际出发，总结出有各自特点的经验。一营指挥连注意紧密围绕中心任务，加强党支部建设，发挥党员在教育训练中的先锋模范作用，要求党员做到带头苦练军事技术，带头做思想工作，带头互帮互学，带头抓好安全，保证训练成绩在良好以上。全连二十八名党员，有二十五名军、政、文考核都是优秀。在党员的带动下，团里六次考核，连队四次获得总评第一名。这次，他们就总结了加强党员队伍建设，带动群众搞好教育训练的经验。这样总结出来的经验，针对性强，实在管用。

在畅谈大好形势、认真总结经验的基础上，这个团采取领导与群众相结合的方法，按照纪律条令的规定实施奖励，全团有四名同志立三等功，受各级嘉奖的有一百七十四名。目前，这个团党委正在抓紧年终总结的落实工作，准备召开全团军人大会，表彰先进，给记功的同志颁发奖章、证书。党委、支部还研究制订了明年工作规划。（联合工作组）

描述：

