id: e50b6d363c
标题：对徐××同志《关于如何打乒乓球》一文的批示
日期：1965-1-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
对徐××同志《关于如何打

乒乓球》一文的批示

（一九六五年一月十二日）

徐××同志的讲话和××同志的批语，印发中央同志们一阅，并希望你们同去后，再加印发，以广宣传。同志们，这是小将们向我们这一大批老将们挑战了，难道我们不应该向他们学习一点什么东西吗？讲话全文充满了瓣证唯物论，处处反对唯心主义和任何一种形而上学。多年以来没有看到这样好的作品，他讲的是打球，我们要从他那里学习的是理论、政治、经济、文化、军事。如果我们不向小将们学习，我们就要完蛋了。

中央《关于学习周恩来同志

政府工作报告的通知》

引)

（摘

（一九六五年一月十四日）

外国一切好的经验，好的科学技术，我们都吸收过来，为我们所用，拒绝向外国学习是不对的，当然迷信外国，认为外国的东西都是好的，也是不对的，不论是迷信苏联，还是迷信西方，都不对，正确的态度应当是尊重科学，破除迷信。

×

+

X

引进新技术不是一味募仿，照抄照搬。学习外国必须用独创精神，结合起来，引进技术必须同自已钻研结合起来。对于进口的技术装备，必须加以研究，一般从仿制做起，进而结合我国的具体情况加以改进和提高。

接见苏班德里约的话

（一九六五年一月二十七日）

好的拿来，坏的丢掉。无论是本国的或外国的都一样，只能批判地接受，不能教条主义，照搬。这样才有希望。

军事学校办得一塌糊涂，正在整理。过去没有军事学校，可好了。打了几十年仗，就是没有军事学校。我们的军队百分之九十以上是不识字和小学程度的。国民党尽办军事学校，什么陆军大学毕业，就是我们这些不识字的兵打倒了它。我们各军区的司合过去都是老粗赚。

进军事学校的时间太长了。蒋介石办的黄埔军校，五个月人伍训练，四个月学校毕业。·226·

描述：

