id: 40b56f1883
标题：武威地区土地改革中的一些问题
日期：1952-2-13
是否是时间段：false
作者：何承华,王俊,甘肃武威地委
来源： 甘肃省委农村工作部编印《甘肃土地改革文集（党内文件）》，1954年10月 1日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武威地区土地改革中的一些问题

甘肃武威地委王俊何承华

## [王俊：中共甘肃武威地委书记、武威军分区党委书记]

## 甘肃省委批语：

王俊、承华同志反映武威土地改革中的一些问题，甚为重要，他们的意见很很，望地委转告各县，注意检查纠正，务必做好三期土地改革工作，特此通报。

 1952年2月13日

最近检查武威专区各县土地改革工作，发现以下一些问题：

（一）全区第二期土改之234个乡，除景泰、古浪、山丹三县共56个乡因系一次全面展开，于春节前只将土地、耕畜等主要生产资料予以分配，其他财产之分配，及分配后的工作，留待春节后，以较充分之时间进行外，其余各县共178个乡，均于春节前结束。二期土改总的来说，是坚持了贫雇中农一齐发动的方针，特别突出的是各县均重视了雇工工作，而运动的发展由于试办的关系，在步骤方法上未走弯路，多数地区，运动从始至终，发展是健康、有力的。现全区三期土改共125个乡，占全部土改乡的28％。

（二）由于试办乡的影响，二期土改各乡贫雇中农于工作组下乡之时，蜂拥而起，组织秧歌、迎接土改，收集材料、控诉地主，有些地区，被这种表面现象所迷惑，认为群众容易发动，因此，二期个别访问个别发动工作比之试办时是放松了，而主要采取了会议形式，所以发动群众的工作，比之试办确是粗糙一些，在张掖曾有工作6天之后划成份的现象。这种现象，估计在三期更易发生，我们已告各县领导上予以注意，勿满足这种轰轰烈烈的表面现象，应抓住群众这种高涨的情绪，进行深入细致的思想政治工作。

（三）经过试办，干部摸到了一些经验，这是很好的，但却发生了满足已有经验、不虚心学习的现象，因此对于新的情况、新的问题不多研究。永登反映，干都在二期工作中，旧的一套用完了，新的一套又没有，所以他们说：干部不如在试办中卖力。这个情况，特别值得三期工作中警惕，如不在干部中响亮地提出防止经验主义，工作一定要吃亏。

（四）农民要土地，我们要农民，这个道理，对不少同志来说是了解不清楚的，因此，在整个土改运动中，向农民进行思想政治工作，虽经领导一再强调，但仍注意不够，这不但表现农民中果实思想极重，即我们的干部也以果实多为荣，果实少为耻。因此，我们已反复向各县同志说明，土改中必须加强对农民群众的思想政治工作，必须重视以毛泽东思想教育农民，必须经过土改，使党在农村建立无数可靠的政治阵地。

（五）各地在向农民进行思想政治工作中，最被忽视的是民主教育和社会主义前途的教育。因此，在武威已发现新起的积极分子和干部，在分果实时“相互体贴”怕群众抢果实，把群众召集在高庄子外边，东西一样一样的隔墙吊着分，群众说：“斗争了地主，满足了干部和积极分子，他们干的事，就不公开，才给我们这样分。”在永昌等县也已发现土改完毕之后，干部和积极分子松劲的现象。造成这种现象的原因，主要是工作干部对此认识不够，所以不但不能向农民群众进行教育，而且一些同志自己在工作中就缺乏民主作风和思想远见，但是，这一课在土改中绝不能缺少，否则，村乡干部仍会以旧的统治方法对待群众，村乡干部和积极分子也必然在土改后，产生李四喜思想。因此，我们已告各县同志在三期工作中务必加这一课，并设法给试办和二期补这一课。

（六）由于干部向群众深入地进行了以不打人为有利的教育，所以在二期斗争中，打人的现象确是极个别的。但是，罚跪、唾骂等变相肉刑和侮辱人格的现象，在各地仍存在，这是因为干部水平不高，没有把毛主席所指示的以不打人为有利正确地理解为以不用封建办法反封建，因此，只要不打，群众问干部能不能唾，干部说可以。对此，我们已要求各县同志，在三期中教育群众，不再这样。

（七）除永登外，各县对于运用土改委员会和利用开明地主进行工作注意不够，永登在二期土改中，枝阳、城关两区划成份，均提交县土改委员会批准，发生疑难或争论时，委员亲去调查，在试办后，二期展开时，该县曾召开了县的各代暨农代会，不但吸收试办干部参加，并邀请翻身农民，以及吸收试办中的守法地主和曾有非法行为经教育后归回转移财产的地主参加，并要他们在会上讲话，对于分化地主阶级起了很大作用。这个经验，我们已告各县仿行。

（八）各县发生问题最多的，是向地主甚至富农较普遍的进行清算。这次检查中我们已按省委扩大会议的精神，告各县不提清算口号，地主在解放前有霸占、敲诈、勒索行为需要赔偿群众损失者，必须根据德生同志在省委扩大会议上指示的八个字去处理，即“法庭判决，适可而止”。并且规定在计算赔偿时，对证事实。至于富农，如非严重的霸占行为，即不要着其赔偿。至于凡在反霸时已处理了的问题，土改时即不再处理。

（九）在没收和赔偿中，地主多以羊顶替果实，各县虽拒绝接收，但在不得已情况下，仍收了一批，这些羊既不好分散，也不好合养，县和分区也无法解决。我们建议省农林厅设法收购，搞国营牧场，否则畜牧业的损失，三两年是弥补不起来的。

（十）在分配中，各县均反映，中农想要一点东西作个纪念，山丹中农分到东西以后，摆在家里，见人就说：这是毛主席在土改中给他的纪念品。中农这种心情是值得我们体会的。因此我们要各县在分配家具和小东西时，尽最照顾所有中农。但是，这并不意味着平均分配和不首先满足贫雇农，相反的，将没收的五大类，主要应分给贫雇农和生产资料缺乏的一些中农。

（十一）省委扩大会议后，各县普遍号召农民将粮食售给贸易公司，将货币存入银行，农民积极响应（严防强迫命令——省委注）说：“毛主席太关心我们了，不但领导我们和地主斗争分到了果实，还让我们把东西存起来，怕浪费了。”张掖农民在经过动员之后，几十辆大车将粮食向城里拉，武威农民在腊月23前后，将粮食从家里向农会集中储存，往年腊月间磨子最忙，今年变了样，各县农民今年都以“请”毛主席像代替了买灶爷。在武威6个区，银行已收到存款11亿，据张掖估计，36个乡可拿出4000石粮食支援贸易（每石385斤），节约运动在武威区农村中已普遍展开了，而且成绩很大，现在的问题是银行与贸易公司常怕自己吃亏，工作配合不好，今天决定收，明天又不要，影响群众情绪，特别坏的是张掖县贸易公司，不受当地党政领导，拒收果实粮，建议省委转商业厅查处。

（十二）据各县反映，土改过的地区，一方面有些村乡干部继续向地主追要财产，并在武威发现使用肉刑现象，一方面有些地主反水，与土匪勾结捣乱。对此我们已告各县一面警惕地主破坏活动，如发现地主有进行反革命活动，必须严于惩办；一面立即停止继续追要财产，凡确实拿不出者即宣告不要，如能拿出而有意抗拒者，则交法庭判处，今后土改工作组离乡，必须不留尾巴，以免发生混乱，而能迅速转入生产。

（十三）地委为不使县以下领导上对土改松劲，将原在各县工作之专区各单位负责同志，仍派赴各县工作，这些同志已于日前先后下乡。为了把春耕工作做好，争取今年大丰收，拟在充分发动群众基础上，争取做好春耕，并争取先分配土地外，决定各县于省府委员会扩大会议之后，召开已土改乡的乡长、农会主任及正土改区的区级负责人联席会，专门讨论开展大生产问题。

描述：

