id: 40bad1ea24
标题：苏南教师在土改学习中的思想情况
日期：1950-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1950年8月28日。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 苏南教师在土改学习中的思想情况

（苏南日报8月16日讯）苏南教师在暑期教育研究会学习时对土改政策有如下的思想反应：

（一）为个人前途打算，有镀金思想，想批点新货回去，好应付下学期差使，藉此争取领导上的信任，保住职位。

（二）较少数的教师认识到学习土改政策的重要性，积极要求进步。

（三）某些地主出身的教师或与土地有关系的教师，想在学习土改政策时，找些法律根据带回去，好在土改中保存一些自己的利益。自己土地不多，雇工耕种的教师，想在学习中知道自己算不算封建剥削。

（四）有些教师怀疑土改是否能使中国工业化，提出美国未实行土改，为什么也能工业化？有些人把土改看得很简单，认为下个命令，就可以作到。

（五）有的认为地主有好有坏，过去老区农民斗争地主太凶，提出划分好坏的标准：“凡一个人贡献于社会的多于其从社会中消耗的，则此人便是好人，反之为坏人。”并说：“农民中也有坏人，有些贫苦农民好吃懒做，而有些地主终身勤俭，省吃省穿。”

描述：

