id: 557166cf6e
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章  谴责苏美两霸破坏巴勒斯坦人民斗争  比利时马列主义共产党和新共刊物指出苏修是中东人民假朋友
日期：1974-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章

谴责苏美两霸破坏巴勒斯坦人民斗争

比利时马列主义共产党和新共刊物指出苏修是中东人民假朋友

新华社地拉那一九七四年七月二十六日电阿尔巴尼亚《人民之声报》七月二十六日发表文章指出：最近以色列犹太复国主义者又加紧了反巴勒斯坦的活动，这些活动得到美国在政治、经济和军事上的支持。

文章说：“这一地区的紧张局势无论是对美国还是对另一个超级大国苏联都是有用的”。

文章说，莫斯科“一方面鼓吹对巴勒斯坦人民的所谓友谊和支持，另一方面却力图破坏巴勒斯坦人民的正义解放斗争，从而控制这一斗争。”

文章指出，巴勒斯坦人民有着长期的反对以色列侵略者的斗争经验，同时也有反对两个超级大国旨在破坏他们的斗争的各种阴谋的丰富经验。巴勒斯坦人民决心将他们的正义斗争进行到底，直到解放他们的家园。

新华社布鲁塞尔电　比利时马克思列宁主义共产党中央委员会机关刊物《光明和被剥削者》最近发表文章，谴责苏美两个超级大国在中东争霸。

文章指出，美国最近加强了在中东的外交活动，而苏联社会帝国主义在那个地区遭到了失败。文章说，“两个超级大国中没有一个再能够装扮成是巴勒斯坦和其他阿拉伯人民事业的真正保卫者了。它们是贪婪之徒，是最坏的帝国主义强盗。苏联社会帝国主义表现得更可恶、更狡猾，因为它表面上装作是阿拉伯人民的朋友，但实际上却无耻地出卖他们。”

文章说，苏联要在中东同美国竞争，“显然它不会在最近遭受外交上失败后坐着不动。因此可以预计，苏联领导人将要施展新的阴谋诡计。”文章最后说，阿拉伯人民将为收复他们被侵占的领土而继续斗争。

新华社惠灵顿电　新西兰共产党机关报《人民之声》周报在最新一期发表的文章中揭露苏联修正主义对各国人民革命斗争，特别是对中东人民革命斗争的危害。

这篇文章指出：“苏联在中东冲突中玩弄强权政治。紧张局势使得一些阿拉伯国家同苏联结盟。苏联就设法卖给这些阿拉伯国家大量武器（常常是过时的），而对它们使用这些武器又加上种种条件。同时，它利用阿拉伯国家由于这些武器而欠下的债务来向阿拉伯国家廉价‘购买’石油和其它原料。在某些情况下，这些东西后来又以使苏联获得巨额利润的价格重新卖给西欧国家。”

这篇文章还说，修正主义假装支持解放斗争，同时却利用一切机会试图同帝国主义或资产阶级勾结在一起，“这意味着修正主义分子是斗争中的人民队伍中的一支第五纵队”，“修正主义企图制造它是革命的这一印象，然而它干着出卖革命的勾当。”

描述：

