id: 5573a54980
标题：可喜的一步
日期：1971-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
可喜的一步

在伟大导师毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的方针指引下，经过无产阶级文化大革命锻炼的城市、部队的一些医务人员，满怀革命豪情，到农村去安家落户，或者参加巡回医疗队，热情地为各族贫下中农和社员群众服务。同时，他们虚心地接受贫下中农的再教育，在改变农村缺医少药和改造自己世界观的斗争中，迈出了可喜的一步。

不论是在农村安家落户还是参加巡回医疗队的医务人员，都把宣传毛泽东思想和党的方针政策放在首位，在当地党组织和革委会的领导下，依靠群众，搞好爱国卫生运动，贯彻执行毛主席关于“预防为主”的方针，开展以针灸、中草药为主的群防群治活动，提高了群众的健康水平。他们还通过防病治病的实践，为当地训练了一批赤脚医生和卫生员，为农村合作医疗制度的建立、巩固和发展起了促进作用。

几年来，城市医疗卫生部门下去了一些人，这仅仅是落实毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”伟大方针的第一步。叛徒、内奸、工贼刘少奇及其“城市老爷卫生部”推行的反革命修正主义医疗卫生路线，还没有批深批透，其流毒还没有肃清。有的医务人员还留恋城市，不愿意下去；有的人虽然下去了，但还不安心。因此，现在摆在医疗卫生部门和医务人员面前的任务，就是要“认真看书学习”，开展革命大批判，肃清刘少奇及其“城市老爷卫生部”的流毒，继续解决“为什么人的问题”。这样，才能更好地落实毛主席的革命卫生路线，为彻底改变农村缺医少药的状况作出贡献。

描述：

