id: 5574d010fa
标题：学习柯庆施同志无产阶级彻底革命的精神  上海各界隆重集会追悼柯庆施同志  林彪谭震林刘宁一同志参加了追悼会，陈丕显同志等致悼词
日期：1965-4-15
是否是时间段：false
作者：李长永
来源：
标签：刘宁一,毛泽东,林彪,谭震林,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习柯庆施同志无产阶级彻底革命的精神

上海各界隆重集会追悼柯庆施同志

林彪谭震林刘宁一同志参加了追悼会，陈丕显同志等致悼词

新华社上海十四日电　上海各界一万二千多人，今天下午在文化广场隆重举行追悼大会，沉痛悼念中共中央政治局委员、国务院副总理、中共中央华东局第一书记、南京军区第一政治委员、中共上海市委员会第一书记、上海市市长柯庆施同志。

中共中央副主席、国务院副总理林彪，中共中央政治局委员、国务院副总理谭震林，中共中央委员、人大常委会副委员长刘宁一参加了追悼会。

参加追悼会的中共中央华东局、中共上海市委、上海市人民委员会和中国人民解放军驻上海部队的负责人有：陈丕显、魏文伯、韩哲一、曹荻秋、马天水、刘述周、王一平、张春桥、杨西光、王少庸、石英、宋日昌、宋季文、李干成、李广仁、金仲华、张承宗、赵祖康、胡厥文、饶子健等。

下午三时，追悼会在哀乐声中开始，全场肃立默哀。接着，中共中央候补委员、中共中央华东局书记处书记、中共上海市委书记处书记陈丕显，中共中央华东局书记处候补书记魏文伯向柯庆施同志遗象敬献花圈。

陈丕显同志致悼词。他说，柯庆施同志是中国共产党的优秀党员、中国人民的伟大战士，毛泽东同志的亲密战友。他受到了全党和全国人民的爱戴。柯庆施同志的逝世，是我党、我军和我国人民的重大损失，全国人民和广大干部都感到深切的悲痛。陈丕显同志说，我们悼念柯庆施同志，必须坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，努力学习柯庆施同志高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决捍卫、贯彻党中央的路线、方针、政策；对革命事业无限忠诚、不畏任何艰难险阻的高尚品质；密切联系广大人民群众和艰苦朴素的优良作风。

陈丕显同志最后说，敬爱的柯庆施同志！我们向你保证，一定要继承你未竟的革命事业，在以毛泽东同志为首的党中央的英明领导下，在党的建设社会主义总路线的指引下，更加团结一致，艰苦奋斗，为建设我们伟大的社会主义祖国，为反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义，为共产主义事业的最后胜利而奋斗到底！

中国人民解放军上海警备区司令员饶子健，上海市总工会主席张祺，民盟上海市委员会主任委员陈望道，也在会上致悼词。

参加追悼会的还有在上海的中央各部门负责人，刚从非洲访问归来的全国人民代表大会代表团全体成员，中共中央华东局、中共上海市委、上海市人民委员会各部门的负责人，中国人民解放军驻上海部队负责人，政协上海市委员会、上海市各人民团体、各民主党派地方组织的负责人等。（附图片）

四月十四日，上海市各界公祭柯庆施同志。图为林彪、谭震林、刘宁一等同志和中共中央华东局及上海市负责人在柯庆施同志遗像前默哀。

新华社记者　李长永摄

（传真照片）

描述：

