id: 5577c156f2
标题：历史剧《逼上梁山》重放光采
日期：1977-10-12
是否是时间段：false
作者：北京市京剧团
来源：
标签：江青,刘少奇,四人帮,北京文革,夺权,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历史剧《逼上梁山》重放光采

北京市京剧团

正当我们为了纪念伟大领袖和导师毛主席逝世一周年而加紧排演京剧《逼上梁山》的时候，华主席主持召开的党的十一次全国代表大会胜利闭幕了。党的十一大的各项决议和华主席、叶副主席、邓副主席的重要报告，表达了全党全军和全国人民的共同心愿，为我们指出了奋斗目标和光辉前景。结合学习华主席政治报告中所传达的毛主席对文艺工作的重要指示，我们回顾了建国以来文艺战线两条路线斗争的历史，重温了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》和《看了〈逼上梁山〉以后写给延安平剧院的信》，心情格外豁亮，感到排好《逼上梁山》这一优秀历史剧，使其在舞台上重放光采，是一件非常有意义的工作。

《逼上梁山》原是一九四三年延安平剧院编演的。剧作者遵照毛主席关于批判地继承我国优秀艺术遗产的教导，对旧京剧进行了改革试验。《逼上梁山》是用历史唯物主义观点，描写了北宋末年农民起义的一个侧面，它脱出过去小说、戏曲只表现林冲个人遭遇被逼上梁山的旧套，着重刻划了历史上被压迫农民揭竿奋起反抗封建朝廷的壮阔斗争图景，揭示了“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的伟大真理。当时，毛主席两次观看了演出，亲自审阅了演出本，并当即给剧院写了信表示热情地支持和肯定。信中指出：“历史是人民创造的，但在旧戏舞台上（在一切离开人民的旧文学旧艺术上）人民却成了渣滓，由老爷太太少爷小姐们统治着舞台，这种历史的颠倒，现在由你们再颠倒过来，恢复了历史的面目，从此旧剧开了新生面，所以值得庆贺。”还指出：“你们这个开端将是旧剧革命的划时期的开端”。毛主席这一光辉指示和《逼上梁山》的演出，是我国京剧革命的新的里程碑。此后，毛主席还为我们制定了百花齐放，推陈出新，古为今用，洋为中用的文艺方针，对于我们批判地继承我国丰富的民族文艺传统，对于我们改革旧戏曲艺术遗产指明了方向。

但是，建国以来，由于刘少奇、林彪和“四人帮”反革命修正主义文艺路线的干扰破坏，使毛主席的革命文艺路线和各项方针政策不能很好地贯彻执行。在京剧舞台上，刘少奇反对毛主席的“推陈出新”和“古为今用”的方针，提出“全盘继承论”，为毒草戏大开绿灯，宣扬封建艺术，破坏社会主义经济基础，使帝王将相才子佳人长期统治舞台。毛主席对此进行了严厉的批评。文化大革命以来，“四人帮”出于篡党夺权的野心，利用他们把持的文艺阵地，疯狂反对毛主席，反对毛泽东思想，大搞阴谋文艺。他们歪曲和篡改历史，捏造了一个所谓从江青在一九六四年发表《谈京剧革命》讲话之后才有了“京剧革命的开端”，才“使社会主义文艺新纪元到来”的谎言，全盘否定百年来无产阶级文艺革命的历史，否定几十年来我国无产阶级文艺革命的历史。不仅如此，他们还反对毛主席关于批判地继承我国优秀文学艺术遗产的教导和“古为今用”的方针，站在资产阶级反动唯心史观的立场上，对我国历史遗产采取虚无主义态度，全盘否定、扼杀了无产阶级文艺花坛中历史剧这一品种。就连曾被毛主席支持和肯定的优秀历史剧《逼上梁山》，也被他们打入冷宫，难见天日。

英明领袖华主席、党中央高举毛主席的伟大旗帜，一举粉碎了“四人帮”反党阴谋集团，挽救了革命，挽救了党，也使文艺获得了解放，把“四人帮”颠倒的路线是非、思想是非和理论是非重新颠倒了过来。在纪念毛主席《讲话》发表三十五周年的时候，广大革命文艺战士为了继承和发扬延安文艺革命传统，排演了不少革命历史节目。在这一大好形势鼓舞下，我们怀着对伟大领袖毛主席无限崇敬的心情，和对“四人帮”的强烈革命义愤，也赶排了《逼上梁山》选场，参加了纪念演出活动。这一行动，立即受到了各方面的热烈支持和广大工农兵的积极赞助，有的写信表示祝贺，有的在座谈会上以对“四人帮”无比愤慨的心情，控诉他们扼杀文艺革命、推行资产阶级文化专制主义的罪行，欢迎历史剧《逼上梁山》的新生，并且要求排出全剧上演，使历史剧这朵花能够起到应有的作用，更好地为现实斗争服务，把毛主席开创的文艺革命事业坚持下去。

在毛主席逝世一周年的今天，我们怀着对毛主席深切悼念之情，把根据延安演出本整理的《逼上梁山》全剧赶排出来，心情特别激动。由于“四人帮”长期把持和控制文艺阵地，对党的文艺事业破坏是极严重的，对广大文艺工作者的毒害也是很深的，这给我们排演《逼上梁山》带来很大困难。过去，“四人帮”除去把几个能够任他们驱使的文艺单位严加控制之外，对全国数以千计的剧团是不屑一顾的，或则动辄挥舞大棒打击陷害，或则任意宣判一些剧种、剧目“死刑”。他们还不惜采取一切卑鄙手段，掠夺文艺革命成果，攫取政治资本。不但夺戏，而且夺人。就以我们北京市的几个京剧团来看，先后就被江青一伙拆得七零八散，他们无视组织原则，任意抽调演员，强行解散一些单位，致使剧团的行当残缺不全，给创作和排演带来困难。同时，由于“四人帮”推行资产阶级文化专制主义，否定继承民族艺术传统，扼杀历史剧品种，不但历史剧、传统戏不准提及，就连传统戏的基本功和表演技巧也一律排斥。江青胡说什么，京剧只有某些“程式”可以借用。这样，就把多年来我国丰富的戏曲艺术遗产一刀砍掉。戏校教学不能教，青年演员基本功渐渐丢掉了，使排演历史题材的剧目，在唱念做打方面都造成了很大难度。可是，当我们想到毛主席的教导和嘱托，想到华主席、党中央和广大群众的期望，就激发起无尽的力量，老艺人在排练场耐心地辅导，青年演员埋头苦练。大家都以“宁肯多流几身汗，也要捍卫毛主席的革命文艺路线”的心情，争取达到演出要求的水平。

这次全剧的演出，是在延安演出的二十余场四个多小时的剧本基础上压缩而成的。我们力图保持在延安演出时的面目，同时也根据毛主席“历史是人民创造的”光辉思想，整理本着重描写了宋朝封建统治阶级残酷压榨盘剥贫苦农民，从而逼迫四乡农民纷起反抗的矛盾，也对从统治阶级营垒内部分化出来的禁军教头林冲，如何在人民群众的启发教育下觉醒反抗的转变过程，给以必要的突出，以更好地揭示人民是推动历史前进的动力这一主题。整理还是初步的，演出还很粗糙，我们愿意在贯彻执行毛主席革命路线的实践中，在听取各方面意见后，把这出戏进一步搞好。

我们一定积极响应党的十一大的号召，高举毛主席的伟大旗帜，努力完成华主席代表党中央提出的各项战斗任务。我们一定把揭批“四人帮”的斗争进行到底，彻底肃清他们的流毒和影响。认真执行百花齐放，推陈出新，古为今用，洋为中用的方针，努力创作，努力排练，繁荣社会主义文艺，决不辜负毛主席的“一年、两年、三年，逐步逐步扩大文艺节目”的遗愿，为巩固无产阶级专政，为在本世纪内把我国建设成社会主义现代化强国作出贡献。

描述：

