id: 557b18cfb2
标题：部分老同志和优秀党务工作者“七一”前夕座谈  全党抓党建大气候已初步形成  宋平希望以优异成绩迎接建党７０周年
日期：1990-6-1
是否是时间段：false
作者：孙本尧
来源：
标签：江泽民,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
部分老同志和优秀党务工作者“七一”前夕座谈

全党抓党建大气候已初步形成

宋平希望以优异成绩迎接建党７０周年

新华社北京６月３０日电  （记者孙本尧）部分老同志和部分优秀党务工作者今天聚会中南海怀仁堂，座谈如何进一步加强党的建设，纪念党的６９周年生日。

中共中央政治局常委宋平主持座谈会。中顾委副主任宋任穷，中共中央书记处书记杨白冰、候补书记温家宝，出席座谈会。

宋平在座谈会上说，我们党是有４９００多万党员的大党，我们党的建设搞得好不好，直接关系着国家的兴衰，社会主义现代化建设事业的成败。现在全党抓党建的大气候已初步形成，并取得了成效。

宋平说，老同志和优秀党务工作者在党的建设方面有着丰富经验，希望大家为进一步搞好党的建设献计献策，把我们党建设得更加坚强，更有战斗力，以更加优异的成绩迎接明年建党７０周年。

中共中央组织部部长吕枫在座谈会上介绍了近一年来加强党的建设的情况。他说，党的十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的新的中央领导集体，全面贯彻一个中心、两个基本点为主要内容的党的基本路线，在抓党的建设方面，采取了一系列措施。他认为在这方面主要抓了这样几件事：

一是以马克思主义基本理论为指导，大力澄清在党的思想理论建设上被资产阶级自由化搞乱了的理论是非，纠正了那些削弱、淡化党的领导的错误主张和做法。

二是对近百万县（处）以上干部进行了全面考察。到目前为止，多数地方和部门已经较好地完成了这一任务。

三是按照从严治党的方针，进行了民主评议党员的工作。许多党员反映，在党内生活中，多年没有这样按照党的原则，开展批评和自我批评了，思想触动较大，效果较好。去年处理出党的人是十年来最多的一年。

四是惩治腐败，加强廉政建设，密切党和人民群众的联系。一批有贪污、行贿受贿、腐化堕落等问题的人被开除出党。在中央领导同志的大力倡导和带头下，全国有近百万干部下基层，了解民情，解决人民群众迫切要求解决的问题，为群众办实事，受到广大群众的赞扬。

五是总结前几年组织制度、干部制度改革的经验，更加全面正确地贯彻干部队伍“四化”方针，健全了地方党委向国家机关推荐干部的制度，完善了差额选举，进一步明确了企业、高校的领导体制，进行干部交流，研究加强干部工作的宏观管理。

吕枫说，一年来，经过全党的努力，忽视党的建设的状况得到了扭转，党的建设工作有了很大的进展。但当前面临的问题还不少，还有很多艰巨的工作要做。在和平演变与反和平演变的长期斗争中，如何保证我们党永远不改变性质，如何保证我们国家永远沿着社会主义道路前进，这是我们考虑加强党的建设的一个根本出发点。

在谈到怎样进一步加强党的建设时，吕枫指出，首先是领导权问题。领导权要真正掌握在忠于马克思主义的人手中。我们党已经建立了以江泽民同志为核心的第三代领导集体，各方面工作卓有成效，得到全国人民的拥戴。领导权的问题，不仅是指中央的领导权，也包括各级领导班子；不仅要立足于现在，还要着眼于未来。最紧迫、最现实的问题就是本世纪末、下世纪初，或者说１０年、２０年以后，党和国家的各级领导权由什么人来掌握。要加紧培养现在３０多岁、４０来岁的人中政治素质好，文化素质比较高的优秀干部。从现在起，就要安排他们系统地学习马克思主义理论，放到各种不同层次的领导岗位培养锻炼，使他们尽快成熟起来。要注意从优秀工人、农民中选拔干部。

第二是党员队伍建设问题。党员队伍的主流是好的，但有些党员的政治素质不高，体现不了共产党员的先进性。提高党员的素质，最根本的是坚持不懈地用马克思主义基本理论、党的基本路线和党的基本知识对党员进行教育。要建立起加强党内监督的制度和党员队伍吐故纳新的机制，永远保持党的先进性和纯洁性。现在，我们党员总数不少，但分布不平衡，生产第一线的党员比重逐年降低，青年党员少，农民党员年龄老化。要十分重视在产业工人中，在生产第一线的工人中吸收优秀分子入党。我们要经过几年的努力，逐步改变这种状况。

第三，加强基层组织的建设。各种不同类型的基层党组织，要根据各自的特点和任务，增强自身的活力，通过出色的工作，增强凝聚力，把党员组织起来，把群众团结在自己的周围，使党组织的战斗堡垒作用充分体现出来。

吕枫还就有关党的建设工作和组织、干部制度改革问题发表了意见。他说，党的建设有许多问题，需要通过改革来解决，这一点必须十分明确。要总结这几年改革的经验，从中国的国情出发，从有利于加强和改善党的领导出发，积极稳妥地进行改革。

黄火青、徐运北、仉振亮、康世恩、张明光、乔明甫、张建民同志在座谈会上先后发言。他们在充分肯定近一年来党的建设工作有很大进展的同时，就如何进一步加强党的建设发表了很好的意见。（附图片）

中共中央政治局常委宋平在北京中南海怀仁堂主持“七一”座谈会，纪念中国共产党建立69周年。新华社记者　武基国摄

描述：

