id: 557e6ae01c
标题：云南绒布厂新安装一批织布机，随机增加的人没有调来，怎么办？挖掘劳动潜力　开动新的织布机
日期：1973-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南绒布厂新安装一批织布机，随机增加的人没有调来，怎么办？

挖掘劳动潜力　开动新的织布机

据新华社昆明电　云南绒布厂依靠群众加强企业管理，开展技术革新，挖掘企业内部的潜力，一九七二年在没有增加职工的情况下，灯芯绒产量比一九七一年同期增长了百分之二十三，做到了增产不增人。

云南绒布厂专门生产灯芯绒，原有职工五百多人，织布机两百多台。一九七二年新安装一百台织布机，国家下达的产量计划比上年增加了。原计划随机增加职工二百五十人，但一直没有调来。在这种情况下，厂里出现了两种意见：一种意见认为，厂里劳动力本来就紧，只有上级调人来才能开动新的织布机；另一种意见认为，应该挖掘劳动潜力，把机器开起来，做到增产不增人。工厂党总支组织全厂职工学习毛主席的有关教导，结合本厂实际进行讨论。大家认识到：人手少会给生产增加一些困难。但是，只要充分发动群众，认真挖掘潜力，可以做到增产不增人。工人们纷纷表示，一定要克服困难，把一百台新织布机开起来，为人民织出更多更好的灯芯绒。

在提高认识的基础上，云南绒布厂由干部、老工人和技术人员组成“三结合”技术小组，对全厂主要工种重新进行台时产量测定，制定定额和工种定员。如导纬子工序，通过测定和发动群众讨论，扩大了每人的看锭数，比原来节约了六人。为了合理使用劳动力，他们还对劳动组织进行了调整。织布车间的每个挡车工原来配备五个辅助工，后来根据群众的合理意见，改为配备一个辅助工，节约劳动力三分之一，工效提高了百分之五十。

云南绒布厂的干部坚持参加集体生产劳动，每周有一到两天跟班劳动。这样，既转变了干部作风，联系了群众，又为车间增加了劳动力。

云南绒布厂青年工人占全厂职工的百分之四十多。为了发挥青年工人的作用，工厂党总支请老工人对青年工人讲新旧社会的对比，进行阶级教育；组织青年工人读马列著作和毛主席著作，批判刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线，树立为革命刻苦钻研技术的思想。全厂出现了老工人为革命教技术，青年工人为革命学技术的新局面，青年工人的技术水平迅速提高。现在，大部分青年工人经过考核，已能独立操作，现有的人力因此得到了充分的发挥。

为了挖掘现有机械设备的潜力，云南绒布厂开展了群众性的技术革新活动，向技术革新要产量、要质量、要劳动力。一九七二年，这个厂实现了十二项革新项目，提高了工效，保证了产品质量，节约了人力。例如，在对捻线、槽筒、整经、浆纱等机器进行改革后，经线质量提高，织造断头率从年初的百分之零点八降为零点三二，布机停机时间减少了百分之五十左右。

描述：

