id: 16e08065c8
标题：老调未必不能新弹
日期：1981-4-25
是否是时间段：false
作者：杨柳榭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨柳榭

当近来报刊上宣传革命精神的文章多起来的时候，当四项基本原则得到有力宣传的时候，当一度被冷落了的形象(如张思德、白求恩、愚公、雷锋，等等)又重新回到人们中间的时候，有人似乎不那么舒服，嘀咕起来:“说来说去，还不是老调重弹么!”

于是，问题就来了:什么叫老调?老调该不该弹?

稍有点哲学常识的人都明白，新调和老调是相比较而存在的。一切事物都在运动中。昨天的口号、提法、用语，对今天来说是老调；而今天的新调，又会变成明天的老调。简而言之，人们在一般意义上所说的老调，即指过去一些老的口号、老的提法、老的用语。客观事物是复杂的，对于老调这种客观事物在人们头脑中反映的产物，自然也不能一概而论，而要作具体分析。过去的老调虽然都沾上了一个“老”字，但其实质、其价值却大相径庭。象林彪、江青一伙鼓吹的“假、大、空”一类的极左调门，早已为实践证明是错误的、反动的，毫无疑问必须停唱。有的老调在一定历史条件下曾起过进步作用，但由于阶级的历史的局限性，随着历史的发展逐渐失去了生命力，由新生而衰老、而死亡。如资产阶级在上升时期提出的“自由、平等、博爱”等口号，对于人类社会的演进曾起过推动作用，在当时的历史条件下，具有历史的进步性和合理性。但从资产阶级成为统治阶级那天起，这些口号就渐渐暴露出虚伪、自私的实质。这类对今天已经没有进步意义的老调，理所当然地要让它寿终正寝。还有一种老调，过去曾鼓舞人们战斗，现在以至将来仍不失其旺盛的生命力。譬如爱国主义，它在人类思想上曾度过了漫长的岁月，酿成无数惊天地、泣鬼神的壮烈篇章。但在今天或明天，只要国家还存在，人们总还会一次次地提到它、实践它。当然，爱国主义不仅仅是原来意义上的老调，而是焕发出新的历史光辉，变成与新时期的新情况完全相适应的新调了。如此说来，这样的老调又为何不能再弹呢?所以，判断一种调子能不能弹，该不该弹，不可简单地以时间概念为标准，以表面上的新、老字样来论定，最重要的倒是看它对新时期的革命事业起什么样的作用，对人类历史的发展起什么样的作用。

新调既是对老调的否定，又是对老调的继承和发展。全部抛弃过去的老调，新调也断然不会形成。半个多世纪以来，我党、我军和广大革命人民创造了巨大的精神财富，提出并实行了一系列革命口号，积累了丰富的思想政治工作经验。在长期的革命斗争中，它们发挥过不可低估的作用。直到今天，一些基本的原则、经验和口号，仍然有着现实的指导意义。以“一不怕苦，二不怕死”的口号为例，从一九六五年学习王杰同志时提起，到一九六九年我军总结珍宝岛自卫反击作战经验时重申，再到同年九届一中全会上毛泽东同志表示赞成，于今已有十多个年头，说它是老调亦未尝不可。但它是否象有人说的那样，变得不时兴了，甚至谬误了呢?不是。且不说当今世界上还很不安宁，需要“新一代最可爱的人”发扬这种精神，去御敌戌边，保卫疆土；也不说当前我国还存在阶级斗争，需要我们在人民生命财产受到威胁的时候挺身而出，见义勇为；即便在和平建设的进程中，也并不是那么轻松愉快，而同样有个苦与死的问题。何况这个口号讲的是一种革命精神，而革命精神是任何时候都是需要的。回顾历史，面对现实，道理十分明白:诸如“一不怕苦，二不怕死”这些基本的革命口号，并无谬误可剔，也完全没有过时。是的，它们似乎“老”了一些，但我们决不能因为它们老而弃之不弹，也不能“犹抱琵琶半遮面”，羞羞答答地弹，而要毫无愧祚地加以总结、继承和发扬，联系新时期的新情况，理直气壮地弹下去。既然从孔夫子到孙中山都要批判地继承，为什么我们自己和我们的革命前辈创造的精神财富却可以抛掉呢?

极少数把革命的原则、口号提法视为过时老调，甚至把立国之本的四项基本原则也视为过时的老调，并进而加以荒谬地批判的人，他自己未必能提出什么新调来。即便其中的个别佼佼者能唱出一点“新调”，也未必是美味可口的“三鲜”，却大抵旧货翻新。比如，极少数人提出的所谓要“民主”、要“自由”、要“人权”云云，究其实质，不过是无政府主义的鼻祖蒲鲁东和西方资产阶级自由观的老调重弹。个别人提出的“自私是人的本质”、“主观为自己，客观为别人”等等，较之我们宣传的老调可谓“标新立异”，但如果你对照一下资产阶级的人生哲学，你却可以找到与此异曲同工的老调，叫做“人不为已，天诛地灭”。看来，谁都难以摆脱弹老调的命运的。君不见，就连“老调重弹”这个词，不也是很有一段历史了吗?

无疑，我们说老调可以再弹，决不意味着一切照搬旧章，把今天的东西统统回复老样子。社会是在发展之中。我们正处在一个历史新时期，它具有以往时期所没有的或不很突出的新特点。我们在思想政治工作的实践中，大可不必拘泥于过去的一切结论，自己缚住自己的手脚。还是应该解放思想，实事求是，注重研究新情况、新问题，从实际出发，切实注意效果。对于那些理应和必须继续弹下去的老调，也需相应地注入新内容，研究新方法，开拓新领域。特别要指出，在弹老调的时候，必须汲取以往的经验教训，讲究辩证法，切忌“木匠的斧子——一面砍”。譬如，提倡大公无私，克已奉公，又要照顾到合理的个人利益；提倡“一不怕苦，二不怕死”，又要划清同盲目蛮干、无视科学的界限；提倡改造世界观，又不能搞“思想问题不过夜”:提倡发扬革命精神。发挥人的主观能动性，又不能重蹈“精神万能论”的覆辙，如此等等。因为谁都知道，无论经济建设上的胡折腾，还是思想工作上的简单化，都会得不到预期的效果，甚至会适得其反的。决不能从一个极端走向另一个极端。老调新弹，弹出新水平，谱写新乐章，才是我们所竭力追求，翘首以盼的。

描述：

