id: 16e4e5a31d
标题：穆夫蒂乌在阿劳动党九中全会上作报告改进干部培训工作　扩大知识分子队伍指出知识分子需要掌握马列主义，以抵制资产阶级思想和修正主义思想的影响
日期：1962-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社地拉那27日电】　阿尔巴尼亚《人民之声报》7月21日发表了阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员穆夫蒂乌7月18日代表阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局在九中全会上所作的《关于进一步改进干部培养训练工作的报告》。

他说，党的第四次代表大会指出，需要以更快的速度培养干部，这是阿尔巴尼亚开始进入建成社会主义阶段的最重要任务之一。在阿尔巴尼亚的条件下，主要的是培养新知识分子，特别是从工农队伍中培养新知识分子。

我们不仅应该越来越多地依靠动员劳动群众，而且要更加重视提高他们的文化教育水平和专业技术水平。我们应该扩大我国的知识分子队伍，把干部培养工作提高到今天生产、技术和科学所要求的水平。

我们应该更加依靠我国的劳动人民和干部，更加努力培训我国的干部，而今天更重要的是更好地鼓励和组织他们的主动性和创造力，引导他们首先解决最重要的经济和文化问题。

他接着谈到培养和提高干部的一些措施。他说:第一，我们必须从现在起就采取必要的措施，使在不久的将来就能满足高等教育的科学教学单位对必要干部的需要。第二，更好地组织和扩大研究班，作为高级专家进修的特别阶段。第三，要更好地组织讨论会、科学资料，特别是科学报告会，高等院校在组织这些活动时，应同有关部门密切合作。第四，为进一步提高专家的水平和能力，必须更好地保证必要的各种专业的科学技术书刊，更好地利用这些刊物。第五，吸引专家参加科学研究工作。

在谈到干部的正确分配方面所取得的成就和在经常调动干部方面的一些缺点以后，穆夫蒂乌说:党中央委员会和部长会议一贯关心改善干部和专家在各方面的待遇，曾作出专门决议，决定为各种工作者、从事创造性劳动、发明和革新的人们，创造更好的工作条件和生活条件，以使他们作出更好的工作成绩来。

党中央十分重视精神鼓励，在保存和改进有关给予物质奖励的各种条款的同时，也完全正确纠正了使人们只追求物质利益的一些错误倾向。党中央完全正确地批判了这种对我国社会有害的片面倾向，这种倾向破坏人们的觉悟，引导他们学坏。党中央强调了精神鼓励的重大作用和进行更广泛的政治教育工作、提高劳动者的社会主义觉悟和爱国主义精神的必要性。

他说，在对知识分子进行业务培养和提高的同时，党很关心对他们的思想教育，使他们树立马克思列宁主义的世界观和以新的态度对待劳动和社会。由于党的努力和关怀，以及由于伟大的成就和党所展示的远景，知识分子在党周围的团结有了加强。内外敌人，帝国主义和修正主义代理人，多次企图使知识分子脱离党的影响，并使之同党对立，但一次也没达到目的。

他说，我们党的经验说明了教育和发动知识分子的最好途径是让他们积极参加劳动。他们同解决和贯彻社会主义建设各项问题的联系，使他们在政治上和业务上得到了锻炼。

知识分子都知道，这是在党的关怀和领导下所取得的，因而他们便同社会主义，同我们劳动党紧密地联系在一起，并为完成党所交给的艰巨任务而不倦地劳动着。

他强调知识分子需要掌握马克思列宁主义，以抵制资产阶级思想和修正主义思想的影响。他说，最重要的是他们需要掌握马克思列宁主义，以清除他们思想意识中的资产阶级思想残余，抵制资产阶级思想和修正主义思想的影响。必须向所有的知识分子进行这一工作，必须每天不断地进行，而不是偶而进行一次。资产阶级思想和社会主义思想之间的斗争是阶级斗争的一种表现，今后还将长期存在。

在修正主义者对我们党进行公开的反马克思主义的攻击和施加压力的这几年中，我国知识分子和大学生，无论是在国内的或在国外的，都表现了高度的爱国主义和政治成熟性。这种态度不仅证明了我国知识分子的高度爱国主义和政治觉悟，而且证明了党对知识分子的良好工作和关怀。

他说，党组织不应忘记或忽视知识分子工作的几个特点。应当永远记住，人的思想发展是说服和个人觉悟的结果。在对知识分子工作中还应当注意的是，知识分子是脑力劳动者，他们对各种问题有自己的想法和看法，有自己的信念。为此，党的工作一方面应更有准备，要有理论根据，合乎逻辑和有说服力；另一方面要细致和耐心地进行。彻底地转向马列主义世界观的过程，往往是很缓慢的。但在这方面应当强调指出的是，如果说，我们对资产阶级思想道德的代表者要有耐心，应当进行说服工作，但是对资产阶级思想道德必须势不两立。

他强调要开展文艺、科学等方面的讨论。他说，文学艺术方面的讨论在不断地活跃起来，并且作家和艺术家们具有共同的政治思想观点，不但在口头上，而且也在行动上接受社会主义现实主义的方法，但对文学和艺术的各种问题和作品却往往有不同的看法。只要这些看法不离开马克思列宁主义思想和社会主义现实主义方法的总的轨道，这就丝毫没有坏处，它正说明我们的文学艺术干部有了提高，批评思想正在成熟。

穆夫蒂乌在谈到为发展知识分子的创造性思想、组织各种问题的讨论所应作的工作以后说:我们用这种形式提出发展创造性思想的问题，同修正主义者所煽动的为了攻击党的路线的“讨论”无丝毫共同之点。我们所主张的和致力的讨论，是推动科学和艺术前进的讨论，我们所主张和致力的是有利于社会主义和党的事业的创造性思想。

我们决不容许在这样的讨论中，给这些或那些人的观点，扣上各种各样的政治帽子。这种做法，只会带来害处，会妨碍思想的表达，会阻碍科学、技术和艺术本身的发展。

今天，帝国主义和修正主义不仅在政治方面而且也在科学和艺术的各个领域中攻击马克思列宁主义，各种反动的和颓废的“理论”和“流派”时而用这一种形式，时而用另一种形式抬起头来。我们应当使我们的知识分子以批判的眼光来看待这些“理论”和”流派”，并同这些“理论”和“流派”进行斗争。

党一贯关心使我们的知识分子保持自己的纯洁性，不受这些残余的侵蚀。我们党在任何情况下所选择的道路，从来是同敌人进行针锋相对的斗争的道路，所以，在这一问题上的最可靠的道路，就是使知识分子投入反对资产阶级思想和修正主义思想的斗争，使他们在政治上、思想上、科学上和业务上更加作好准备，同与社会主义格格不入的和敌对的思想作斗争，在这场斗争中，他们自己将获得锻炼，因为同社会主义的敌对思想进行毫不调和的斗争，是教育知识分子最好的学校。

描述：

