id: 16e511f4bf
标题：《我们这一代年轻人》(长篇小说，载《收获》一九七九年五、六期)
日期：1980-3-25
是否是时间段：false
作者：周献明
来源：
标签：文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周献明

我们这一代年轻人，不就是时逢十年文化大革命的一代人么!十年的政治动乱，人间浩劫，会在青年们身上留下甚么样的影响?他们是带着怎样的特征继续踏上生活途程的?这是一个深刻的需要回答的社会问题。长篇小说《我们这一代年轻人》通过典型化的矛盾冲突，真实而生动的艺术描绘，从一个下乡知识青年点中的几个活生生的人物，形象而正确地作出了解答。

作品表现的是一对青年人的恋爱波折。然而，作者并未一般地处理他的题材。你看，时间是一九七○年前后，正当林彪、“四人帮”一伙翻云覆雨的时候；韩家寨又是这样一个典型的环境:在这里，事物同样被颠倒了，作为作品主人公受迫害老干部的儿子的程旭，他的处境便是可想而知的了。一方面他要受到他插队所在地的农村的压力，另方面，按照当时那种情况，他必然脱不开“走资派”老子的牵连。小说正是从这两方面去构置矛盾、组织情节、展开描述，从而塑造程旭及环绕在他身边和周围的诸多人物形象的。

成功的文艺作品总是从人物内心与外在行为这两方面的结合上去表现人，即既写他做什么，又回答他是怎样做的。《我们这一代年轻人》艺术上的一个显著特点，正是表现在它对人物心灵的描写上。作品中不少最能激发人物内心感情的场景和情节，写得细腻感人。譬如，关于严敏找女儿慕蓉支了解她和程旭关系的那段交谈，关于陈家勤别有用意，找程旭的那场相见，更是令人读后品尝再三，拍手称绝。这哪里是母女俩的谈话，简直是两颗裸露的心的交流；这哪里是老同学间的叙旧，分明是两个正相反对的灵魂的较量。就是这样，通过作者的娓娓动听的叙述，我们看到的是当代青年的几种典型，是当代青年人的思想、情操、精神风貌的活写真啊!

为什么同学同经历却走不同道路?为什么处于同一时代的青年会产生这么迥然的差别?这不仅关系到作品有没有深度，也是一个关系到人物思想性格是否真实可信的问题。作者将他的笔触深入到历史纵深和现实社会的各个方面，通过对程旭、慕蓉支、陈家勤三个主要人物的剖析，作了较为深刻和客观的揭示。作品通过不同的人物形象告诉我们这一代年轻人:用马列主义、毛泽东思想为指导，保持清醒的头脑，养成科学分析的习惯，清除了自己身上的包袱，克服掉各种非无产阶级的意识，斗志衰退的重新抖擞，意志坚定愈益刚强，永远前进在党指引的方向上。对于我们这一代年轻人，实在是一个至关重要的问题。这，就是本篇小说给予我们的极好启示。写作者本身的愿望和目的，恐怕也正在于此吧!

描述：

