id: 16e5351370
标题：读扬卡·库巴拉底诗
日期：1947-2-3
是否是时间段：false
作者：章流
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章流

评芦笛集

我爱诗，尤偏爱外国的诗，这也许是我的私癖，但客观地说来，咱们自己的诗歌虽已走上了解放的路，而它的前途则正如它的民族的命运一般，笼罩在浓重的雾里，辨不清一个正确的方向!所以，每当我读外国的诗，总希望能从那许多大诗人的精灵中，替咱们新诗的出路，发掘出一线可喜的光明来。

在苏联的诗人中，最使我崇爱的是普式庚和奈克拉索夫，这二位都是帝俄莎皇时代的反动诗人，是俄罗斯人民的太阳，但是，此外我却一直不曾注意到另一位伟大的人民诗人，那就是扬卡·库巴拉YankaKupala。

关于扬卡·库巴拉和他的诗，过去似乎很少见到介绍过，我最近读到的芦笛集(注)恐怕还是第一本译作，但仅此一集，已够显示这位诗人底伟大的人格和他那崇高的诗格了。

芦笛集卷首的“扬卡·库巴拉自传”告诉我们:这位诗人于一八八二年出身于农家，从小就过渡流浪的生涯，当时莎皇的黑暗势力弥布了俄罗斯，扬卡·库巴拉却大胆地喊出了那一时代俄罗斯人民的怨愤和反抗，他的第一部诗集“芦笛集”于一九○七年问世，但立刻被没收了，直到十月革命爆发以后，他那热烈的诗情才得到了解放，一九二五年并获得“人民诗人”的光荣称号。

正因为扬卡·库巴拉是农民出身，是土地之子，所以，自幼就在他的心版上深刻了那一时代俄罗斯农民的悲苦，以后也就活现现地反映在他的诗里。他的处女作“庄稼章汉”于一九○五年发表以后，就首遭了贵族文学阶级的卑视，但也博得了广大人民的赞颂，因为他非但真实地描划了他们底生活，而且更纯炼地运用了他们的语言，那些俄罗斯人民的语言也正是诗人所最熟悉而且从小就吮吸丰富了的语言，他在“庄稼汉”最后二节中，更用反面的手法呼出了在生活重驮下的农民们底哀怨的深沉:

不过，要长俺能长远活着，让俺的力气受苦吧——它了不得，

兄弟们，俺永世也不忘记:

俺也是个人，虽然是个庄稼汉。

只有那知道俺的生活的人，

他会明白俺痛苦的哼唉和叫喊，

让每个人都来使唤俺吧!

俺总要活着，因为俺是庄稼汉。

这一诗的形式和内容的创造，在当时可说完全是一种反动——对于贵族文学以至于莎皇政权。但诗人却更毫无忌惮地“在我不是诗人”一首里显示了跟朝廷敌对的立场。他并不希罕“光荣的宠爱”，也不需要世人给予诗人的“颂歌和桂冠”，他只“悄悄地唱着”，“使那受人嘲笑的贫贱的语言，和他的歌曲结合在一起，让人们傲慢刻薄地去评判它吧——杨卡·库巴拉只对它信赖”!这正是一个伟大的人民歌者最可贵的崛强和勇敢!他和自己的人民共生息，敏感于人民群情的鸣响，乃用他们活的文字，作为他们忠实的代言人。集中“给兄弟”，“给农夫”，“我是白俄罗斯的农夫”，“就这样活下去”，及“我们的乡村”诸篇，都尽量地揭露了笼罩在俄罗斯人民头上的黑色的命运——奴隶的命运!

但是诗人在描划着悲哀的形像的时候，他的慧眼并没有发黑，相反地，穿过浓密的黑暗，他看见了太阳和真理的并存，在“我们的太阳，你要上升么”第一和最末两节中，他重复地唱道:

歌曲哭泣地漂荡着，

流遍这困苦的地方，

回声也哭泣地和他呼应，

我们底太阳，你要上升么!

这样的呼喊，是含着多少的渴望，诗人将千万人民的心紧联在一起，但这声音仍然是那样地低沉——太阳与真理也许永远只是一些草景的点缀和安慰吧?不，你再听:

相信那歌——朝霞出来了

时候已经到了

在人们痛苦的波浪上

飘浮的是真理

——“蒙雾的林子喧闹着”第七节

同时，诗人又严肃地叮嘱:

“为真理，为幸福，为了好的命运。你应当坚持到最后。不要交出亲人，不要任人欺侮。使心儿充满果敢，刚毅。

“让火烧般的眼泪，在炎热和酷寒里。涌流向那贫苦的大地。赋与你，我的兄弟，撕杀的力量。燃烧起勇敢在他的心上。”(“为真理”第一第二两节，因限于篇幅，不分行写，但每行终了用一句点)

其他如“是谁在那儿走着”，“春天将再来”，“去吧”及“我们要去到那些地方”诸首都灌输以浓厚的革命意识和充沛的力量，可说是十月革命的前奏曲。

终于，十月革命爆发了，新的苏维埃代替了莎皇政权，这以后一切新的建设，新的生活，给予俄罗斯人民和诗人的兴奋是无比的，可惜集中关于一九一八年以后至一九四二年(诗人逝世的一年)的诗，只选载了几篇代表作，这一时期的诗，可说是诗人的解放诗，他尽量地倾泻着火一般的热情，写着火一般灼热的诗篇，一切对于诗人是愉快而富有生命。你听:

祖国——从来没有过这样灿烂

明亮的太阳在天空是证人。

——“祖国”第一节

风也摇撼着密林，

在耕地上高唱和飞翔，

又高又大的藏谷塔，

呼吸着秋天的饶

——“新的秋天”第四节

又如“做个勇敢的人”，“致青年诗人们”，“日安——莫斯科”，“我的最好的歌是歌颂斯太林”等都是革命以后的苏联所最需要的歌声。

此外，不可忽略的是诗人对于自然的爱，这因为他生长在乡野，对于自然的灵感也就特别丰富，他原先是田野派的诗人(注)，也写过好多自然的赞诗，并且在诗里美化了自然，付与自然以丰富的生命，同时由于他那诗句的富于音乐的优美旋律和节奏，所以，使人读之情趣盎然，集中如“当我沿着田野步行”，“牧人”，“夏天的时候”及“春天时你到我这儿来”诸首都是极自然而当生意的好诗，尤其是“歌”与“收割的少女”二首，更使人感到深深的爱的喜悦。

以上只简略地叙述了扬卡·库巴拉底诗的特质及芦笛集的内容。这的确是一本值得推崇的好诗集，但这只是扬卡·库巴拉全部诗作中的一小部份，以后希望见到更多的译介，并且深望咱们那些至今还躲在象牙塔里虚构幻像，或是遗失在浓雾中无所适从的诗人们，也来读一读扬卡。库巴拉底诗吧——他是怎么地生活，怎么地思想，又是怎么地写诗的?

注(一)芦笛集译者朱笄。于去年六月初版。

(二)扬卡·库巴拉在创作初期曾编辑“我们的田野”报颇注重于农村生活的写实。

描述：

