id: 16e713095d
标题：形势大好不是坐等来的
日期：1967-11-11
是否是时间段：false
作者：王国泰
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
生活联管组　王国泰

无产阶级文化大革命开展初期，我站在运动圈子外面，积极性也没有，当过保守派、逍遥派，对国家大事不关心。看到别人刮经济主义风，对我有利了，也轧一脚，跟着去造反。联管组恢复了，我对工作没劲，象算盘珠一样，拨一拨，动一动。我是站在“私”字上看形势，对我有利形势就好；对我有小利，形势就小好；对我有大利，形势就大好；对我不利，形势就不好，象大风大浪中的舢舨船，东摇西摆。我一直认为一九五八年以来，积极参加集体事业工作，劳而无功，吃力不讨好。想想积极太吃力，落后吃批评，还是甘居中游顶笃定。自己年纪大了，生活好了，想平平稳稳过日脚。

学习了“老三篇”，对照了自己，感到同心有愧。想想白求恩同志，从加拿大不远万里到中国来，毫无利己的动机，把中国人民解放事业当作他自己的事业，这是国际主义的精神，是共产主义的精神，而我这种“私”字再发展下去，就会跌入修正主义泥坑。想到这里，大吃一惊!通过这次学习，使我感受最深的是:一个人，如果对自己的要求放松了，就是蜕化变质的开始。今后要活学活用毛主席著作，坚决不做逍遥派，誓做革命促进派。

最近，学习了毛主席关于形势问题的最新指示，受到了很大的教育。我完全相信，再有几个月时间，全国形势将会变得更好。

描述：

