id: 16e9753770
标题：农民问题
日期：1950-3-30
是否是时间段：false
作者：田旷之
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田旷之

陈伯达著　三联版

这虽是一本两万字左右的小册子，却用马列主义的观点，很有系统地说明了农民问题的起源，各革命时期中的农民问题，中国历史上的农民土地问题，并指出其发展的途径。

全书共五章，即“问题的提出”、“资产阶级性革命中的农民”、“无产阶级革命中的农民”、“社会主义建设中的农民”和“中国的农民土地问题”。此外还有一篇附录——何干之的“土地改革与中国资本主义的发展”。

首先，它指出农民是工人阶级的可靠同盟军，只有工农联盟农民才能得到最后的解放。巴黎公社无产阶级专政失败的原因，就是没有农民斗争与之配合，所以在农民为主的国家，无产阶级的革命，要以工农联盟为其胜利的基础。工农联盟的学说，导源于马克思，充实于实行的却是列宁。

农民问题起源于封建社会。它指出农民革命有三条道路。因受地主阶级的过分压迫，农民自己揭起无数次革命运动。但是只能改朝换代，没有变革社会基础，爬在农民头上的是另一群封建地主。这是第一条道路。

第二条道路是参加资产阶级的革命，如在西欧，农民参加了法国的由资产阶级领导的民主革命，打倒了封建贵族，农民从资产阶级那里得到了身体自由——脱离了农奴地位，却成为资产阶级的后备军，受他们剥削、压迫。

第三条道路是工农联盟，农民接受工人阶级的领导，结成联盟，进行革命。如在俄国，无产阶级领导了资产阶级性的革命，打倒封建贵族，使农民成为自己的同盟军，削弱了资产阶级的力量，使资产阶级性的民主革命易于转变为无产阶级革命。无产阶级革命成功之后，靠着工农联盟，巩固了无产阶级专政。农民才得到彻底的解放。

只有工农联盟的道路才是可靠的。

社会主义建设时，工农联盟的主要口号是:“无产阶级依靠贫农，联合中农，一分钟也不停止与富农斗争。”联共(布)党正确的执行了这政策，粉碎了讬洛斯基忽视农民和布哈林放任富农的“政策”。这两者的主张等于取消了社会主义革命。

革命政权巩固了之后，农民问题便成为农村经济集体化的问题了。“要由极小的个体农业改造为大规模的公共农业……首先要经过供给和销售的合作然后到生产合作。”“无产阶级政权要给予物质的帮助和财政的帮助。”苏联政府建立了许多机器站，给贫农中农以长期贷款，减免税务，促成了伟大的集体化运动。经过两次五年计划，创造了二十四万三千七百个集体农庄，五千以上的苏维埃农庄，三千八百十九个农业机器曳引站，集体农庄占了农民经济的百分之九十三，在耕地面积上，社会主义农业已占百分之九十九。苏联农民在列宁斯大林党的领导下，已完成了集体化和工业化，有高度文化和技术，消灭了剥削和落后，和工人一样，成为国家的主人。今后的努力，是消灭城乡对立、体力和脑力劳动的对立，走向共产主义社会。

最后，它指出了中国农民运动曾走过的道路，从秦汉农民运动起，到太平天国止，是农民自己在革命，只能改朝换代。辛亥革命，农民参加资产阶级的革命，也没有得到解放。北伐革命运动，由于有了工人阶级的党——中国共产党，农民接受其领导，结成联盟，北伐胜利。蒋介石出卖革命，毛主席领导了工农大众进行了十年的土地革命，分地主的田给农民，八年抗日战争，减租减息，团结抗日。这主要的是农民的功劳。

当然，我们知道，时至今日，工农联盟，农民接受了工人阶级的领导，已经打败了封建主义、官僚资本主义和帝国主义，建立了人民的中国，将要建立社会主义的中国。

在土改将要进行的时候，这本小册子使我们对农民问题的认识大大提高。

描述：

