id: 16eacb5c95
标题：沿着以社会为工厂的道路不断前进北大文科深入批林批孔推动教育革命师生们狠批林彪“克己复礼”反动纲领，热情歌颂文化大革命，坚持走出学校，把阶级斗争作为主课，同工农兵一起批林批孔，进一步促进了学科内容和教学方法的改革
日期：1974-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年四月十二日电　北京大学文科各系师生批判林彪“克己复礼”的反动纲领，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，有力地推动了教育革命的深入发展。

在批林批孔运动中，北京大学文科各系把学习和批判紧密结合起来。工农兵学员中的几百个学习马列小组十分活跃，师生们又共同组成了十多个大批判组，以学习带动批判，以批判促进学习。他们在批判林彪“克己复礼”的过程中，认真学习了列宁的《国家与革命》和毛主席的有关反修防修、巩固无产阶级专政的论述，学习了毛主席在文化大革命中的一系列重要指示和《湖南农民运动考察报告》，联系北京大学文化大革命后的巨大变化，热情歌颂了无产阶级文化大革命的伟大胜利。师生们说，经过无产阶级文化大革命，北京大学文科各系沿着以社会为工厂的道路不断前进。中文、历史、哲学、经济和国际政治等系七百五十多名第一届工农兵大学生，在毕业前写出了五千四百多篇批判文章、调查报告、小说、散文和通讯报道，取得了教育革命的丰硕成果。林彪反党集团鼓吹“克己复礼”，疯狂攻击无产阶级文化大革命，反对社会主义新生事物，就是妄图开历史的倒车。通过批判“克己复礼”，师生们进一步认清了林彪路线的极右实质，决心把无产阶级教育革命进行到底。

近两个月来，北京大学文科各系又有一千多名师生走出学校，把阶级斗争作为主课，向工农兵学习，同工农兵群众一起投入批林批孔的斗争。经济系一些师生到北京第三轧钢厂后，就讨论“我们应该向工人师傅学习什么?”大家联系进厂后看到工人阶级那种千军万马齐上阵，狠批林彪和孔孟之道的战斗情景，纷纷表示要同工人师傅一起打好批林批孔这一仗，并且制订了向工人师傅学习的计划。中文系学生到北京汽车制造厂工具分厂后，厂里让一位女同学担任“七姐妹学习小组”的辅导工作。这位女同学向小组青年女工们表示自己是作为第八个姐妹来参加的。她和七姐妹一起学习，一起劳动，促膝谈心，共同调查老工人的旧社会苦难家史，调查工人师傅大搞技术革新的动人事迹，以此来狠批林彪、孔老二鼓吹的“天命观”、“生而知之”等反动谬论。写出了水平较高的大批判文章。

和工农兵群众一起批林批孔，大大激发了师生们的无产阶级感情，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。哲学系师生到北京西城区鸦儿胡同和街道居民一起批判“克己复礼”时，联系街道上一小撮阶级敌人妄想变天的事实进行批判，使大家进一步认识到林彪反革命的修正主义路线的阶级内容和社会基础。他们说，林彪虽然自取灭亡了，但他那条修正主义路线的流毒还没有肃清，他所代表的国内外反动势力也没有停止向无产阶级进攻，我们一定要把批林批孔斗争进行到底!国际政治系一年级师生来到郊区顺义县张喜庄公社，同当地贫下中农和干部一起，在六个大队办起了批林批孔展览。有的结合农村新旧社会对比，有的联系本村阶级敌人利用孔孟之道搞复辟的罪行，狠批林彪“克己复礼”的反动纲领。师生们还结合社会调查，着重了解文化大革命以来农村发生的巨大变化，作为学习党史课社会主义部分的活教材，从而对党在整个社会主义历史阶段的基本路线理解得更深了。许多工农兵学员兴奋地说:“我们从现实斗争中学到了书本上学不到的东西。”“文科以社会为工厂，真是一场战斗一堂课，一次总结一层楼。”

文科各系师生努力以党的基本路线为纲，围绕批林批孔这个中心组织教学，进一步推动了学科内容和教学方法的改革。哲学系师生在和工农兵共同战斗中，改变了原来的教学计划。一年级的哲学原理课改为学习马列主义原著课，结合批林批孔学习三个专题:学习马克思主义关于国家的本质的理论，批判林彪“复礼”的政治纲领和阶级内容，揭露孔老二的“礼治”的阶级实质；学习马克思、恩格斯、列宁总结的关于巴黎公社的经验，认真领会毛主席关于国家机关的改革等一系列反修防修措施的重大意义，批判林彪否定文化大革命、咒骂社会主义新生事物的罪行；学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，批判林彪鼓吹“德”、“仁义”、“忠恕”，攻击无产阶级专政的谬论，进一步认清林彪修正主义路线的极右实质。历史系考古专业的师生们对“战国秦汉考古”的教学进行了改革。例如，最近进行的关于汉代长安城的教学，就把西汉的“明堂、辟雍”遗址列为一个重要讲课内容。这个遗址是西汉末年王莽所建立，是封建帝王进行各种礼仪活动的场所。过去讲课时，主要讲各个建筑部位的名称以及它所反映的古代宫室制度和建筑技术。现在，以批判尊儒反法思想为指导，着重联系当时社会背景和阶级斗争情况，指出这个建筑是儒家鼓吹的“礼治”的象征物。现在，考古专业师生已选定十二个题目，利用战国秦汉考古资料写批判文章。中文系古典文献专业的师生们正在编写《孟子批注》，一边学习马列和毛主席的有关著作，一边抓住孟轲宣扬的“仁政”、“王道”、“先知先觉”等谬论，同林彪反革命的《“571工程”纪要》结合起来进行批判，既剥开林彪修正主义路线的极右实质，又认清孔孟之道的反动性。通过批林批孔，师生们破除了过去钻故纸堆，死抠章句的方法，采取了集体讨论，共同战斗，互教互学的办法，决心为古典文献专业的教学闯出一条新路。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\04\744d010101.JPG">

<FONT class=imgsm>北京大学历史系革命师生坚持“以社会为工厂”，多次上房山县岗上大队进行社会调查。大队党支部书记吴春山结合村里的阶级斗争史、狠批林彪、孔老二鼓吹的“克己复礼”。

新华社记者摄</FONT>

描述：

