id: 16eb80a769
标题：教育青少年牢记过去
日期：1964-7-10
是否是时间段：false
作者：范东科
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我常常想起，在旧社会里，我们中国人民受苦受难，工人阶级更是被帝国主义和国民党反动派压迫得透不过气来。我们这辈人，年青的时候，吃不饱，穿不暖，更谈不到上学读书。我在旧社会里活了五十四年，也是连自己的姓名都不会写，从小到大过着奴隶般的生活。革命前辈经历了千辛万苦，流了多少鲜血，才推翻了压在我们人民头上的“三座大山”，创立了人民的天下。现在要把无产阶级的革命进行到底。这个重大任务，就落到我们下一代的身上了。

现在的青少年，在党的教育下，是听党的话的。但是他们没有经历过旧社会，没有吃过苦，不晓得老一辈打天下时的艰苦情况；对现在世界上还有三分之二的人民没有得到解放，仍然处在水深火热之中的情况体会不深。“不忆当年苦，那知今日甜”。这句话是千真万确的。我脑子里经常在想，我们和我们的后代，再也不能过旧社会的痛苦生活，再也不能让帝国主义和反动派重新骑在我们和世界人民的头上。所以我常常不嫌其烦地把我自己在旧社会中受过的苦，讲给青少年听。让他们牢牢记住过去，永不忘本。

现在，暑假开始了。我们更要加强对青少年的教育。我们退休老工人有责任用我们的亲身经历来教育他们。同时，街道、里弄、工厂，以及每一个家长，都要好好地关心每一个青少年学生。我们要反复告诉他们，老一辈是怎样赤手空拳地打下天下的，要教育他们保天下的本领，帮助他们提高革命觉悟和掌握文化知识，过一个有意义的暑假。

国棉六厂退休老工人　范东科

描述：

