id: 16ece0a6f5
标题：奸商潘宝财是怎样剥削我的控诉人:远东钢铁材料公司老师傅张进宝
日期：1952-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我叫张进宝，今年五十六岁，从十九岁开始便给潘宝财做牛马，三十七年来我吃不饱，穿不暖，受尽辛苦。因为糊涂，自以为是命苦。解放后阶级教育使我觉醒，尤其是这次五反运动的教育，我明白这三十七年的吃苦受罪不是命苦，是被不法资本家剥削的好苦!我要控诉潘宝财及其家族，这批危害人民的坏蛋。

十九岁的时候，我给潘宝财做包车夫，那时潘宝财开同春和五金号，我白天拉车，还要烧饭、烧菜、做零活、送货色，工钿养不活一家人。老板投机失败关了店，我到南京去当伕子；后来他开润昌五金号，我又回来拉车，每天还要敲钢条、擦钢条、揩油、贴假牌子。东洋人打上海的时候，老板躺在床上抽大烟，我日夜不能休息把货装在箱子中运走，每天工作在十六小时以上，每月工钿不到一石米；几个月不给工钿，我要点香烟钱，他说:“我都不抽烟，你还抽烟啊。”那时我乡下的老老小小已经饿肚皮了。

潘宝财的五金店在月桂里开过，后来又在北京路开设远东。他以投机倒把起家，一向做黑心生意，以假货顶真货，以次货充好货，例如把洋元做蓝牌钢卖，他每一次暴利我就吃一次苦。敲钢条满手是血，五百多斤钢两个人要抬起，揩油、揩漆、把洋元伪装成钢，我们手上、肩上全是疤。我和潘宝财说:“洋元当钢卖不好。”他说:“侬要吃饭吧，关侬啥事。”

想起过去的三十七年，真是从辛酸到愤怒。老板的投机生意做不好，拿我做出气筒；每天夜里要给他熬鸦片烟，熬不好要挨骂；他躺在床上吞云吐雾，我要侍候到半夜三点，打瞌睡要挨骂；抽完大烟要吃水果，半夜里买不到也要挨骂；敲钢条把手敲破了，他说是死人。三十多年可以说天天挨骂。年年冬天我穿了两条单裤过冬，他住的洋房占地四亩，设备豪华。解放前，我的工钿七斗多米，家中老少靠摸鱼摸虾过活，老板吃前是大鱼大肉，就是七斗米的薪水他还不常给。我要钱回乡，他说:“侬生意没做好还要铜钿。”

三十七年来我受尽了屈辱，每天做十四小时以上的重活，一家人过着饥寒交迫的日子。奸商却越来越富了。我为什么命苦呢?解放后共产党来了，工会成立了，我才明白些事体了；工会又把我的薪水逐渐争取到一百八十单位。这次五反运动使我受到了很深的阶级教育，我和职工兄弟站在一条船上。我快六十岁了，凭我手上、肩上的疤痕做证，我坚决的站在五反运动最前线，向危害人民祖国的奸商反攻，不胜利，绝不收兵。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\02\522n031501.JPG">

描述：

