id: 1dc6a3e3e8
标题：第十章 工人赤卫队 文革遭到强大阻力
日期：2015-0-0
是否是时间段：false
作者：李逊
来源：
标签：陈伯达,王洪文,毛泽东,曹荻秋,马天水,潘国平,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,破四旧,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：革命造反年代：上海文革运动史稿 I（牛津大学出版社2015年）
书籍作者：李逊著，牛津大学出版社2015年

正文：
第十章工人赤卫隧

文革遭到强大阻力二·七门隧

安亭事件刚发生，一张反对派的傅单便贴遍上海大街小巷：《十万火急的繁急呼！！》，这是上海街头最早对安亭事件的反应。大字报署名「二·七们隧」·这是个保守派的组织。

保守派最初被为「保皇派】·这是1966年6月5日的《人民日报》社《做无产臂级革命派，是做资产级保皇派？》而来。不久，清华大学附中红卫兵的三《无产嘴级革命造反精神万崴》，沿用了这一，将不同意他们反工作组的师生之为「保皇派」。但是保皇派竟是历史名，有它的本来涵义；而且毛泽束也不赞成使用这个名。毛在8月29日召开的中央政治局常委广大会上：「保皇派这个名要取消。中央下的命令，人家怎不保？」1周恩来随即在一次讲话中建改保皇派为「保守派」·于是，保守派成为文革中和造反派相对应的又一个特定的政治名份。最初，因为保守派人数比造反派多，所以又被为「多数派」，造反派被为「少数派」，不过，这个呼没有被使用多长时间，民对保守派的呼始终是「老保」。

安亭事件标工人造反派生，也催生工人保守派结盟。逢先知、金冲及主编《毛泽东傅》第1439真。上海最早的全市性保守派组织，是本书第二章中已提及的红卫兵组织：上红总部和上红大专总部。刚成立时，也像北京红卫兵那样自为造反派，门老师，破四旧。但当北京红卫兵南下行擎上海市委时，舆内干部的天然联繁，使他们毫不猎豫地站到了保卫市委的立场，上海学校中最早的造反派，变成了保守派。

上海职工保守派作为工人造反派的对立面，乎是同时产生的，1966年6月2日《人民日报》刊登元梓大字报后，上海工厂的一些工人也贴工厂委的大字报，而另一些工人，起而「保衢」黛委。这是工厂中最初的造反派和保守派·北京红卫兵南下衢擎上海市委，是触发上海工人造反派舆保守派走向社会的直接原因。在北京红卫兵衡撃上海市委的日子裹，工人造反派去上海市委门前支持北京红卫兵，工人保守派则去那襄保卫上海市委。之前两派都未形成有组织的行动·在这些活动中，工人保守派开始形成自已的骨韩隧伍，各厂成立舆造反派对立的赤卫隧、约察隧等组织。但是，这一时期这些组织的活动围只在工厂，还未走向社会·推动保守派走向社会的是安亭事件。铁路系统有规定：正线中一小时就算大事故·安亭事件加上火车后来又在昆山被截，致使甯线中三十多个小时，那真是非常大的事故。车上大都是串联的红卫兵，没吃没喝。上海铁路局和上海铁路分局”的领导和机关韩部们，马上前往安亭，工人放行被火车。

安亭事件发生时，最先得到信息的，是上海和华东地区铁路运输中福神经、上海铁路分局调度所人员·铁路调度所是要害部门，一百多个工作人员分局四万名职工中百里挑一，不是黛团员，也是共产的极分子。对造反派的车阻交通2上海铁路局（简「路局J），管辖安徽、江苏、浙江三省和上海市内的铁

路运输；上海铁路分局（简「分局」），分管上海境丙以及滤甯、杭线到上海的部分路段；路局是分局的上级单位。行为，大家深感和惯怒。11月10日下午，调度所工在一起：「乾部们去不通，我们发傅单向社会呼！」正在，分局副局长李殿元走进调度所，大家对李局长：我们要写傅单！李殿元来调度所之前，刷参加了上海市副市长李十成在北站红卫兵连输指撑部召集的会·会正是讨安亭事件的，会上分局委书记王华生提出，要向全市发呼书。所以到调度所工要写傅单，.李殿元马上支持：「你们要写就写吧。厂于是调度所值班主任注培元起草了一份傅单。写交李殿元过目，李建识由分局的局长瓣公室秘普陈阿春修改。

陈阿春在造反派截火车事发的当天晚上，曾和李殿元连夜开车去安亭。只见现场哄哄的，他和李殿元试图服那些造反派，但没有结果·陈阿春对安亭发生的车事件强烈不满，他修改傅单，他觉得义不容。但他文觉得由局长瓣公室出面到社会上散发傅单不妥当，他想到了北站红卫兵运输指部。这个指挥部是应对红卫兵全国大串联而建立的时机橘，下面设组织、宣傅等若干组，其中宣傅组门负责对外宣傅。陈阿春想，何不宣傅组去印发傅单？于是他打电话给任宣傅组长的科长，科长一口答应。陈阿春即将傅单原稿包封，请通计员送到在上海站的鄢科长手襄。歇当即向正在上海站的分局黛委书记王华生汇报。此时才召集会藏的副市长李干成在，李干成说：「群要发，就他们发吧！」陈阿春送走傅单底稿，下午7时下班时间过后不久，正要离开瓣公室回家，接到分局政治部副主任田丹的电话，要他留下来修改傅单。接看，李殿元、由丹，有分局政治部瓣公室主任张傲佐，-同来到局长瓣公室，共同修改傅单，陈阿春执笔。傅单的题目定为《十万火急的繁急呼！！》。此时是10日晚上的9时30分。33傅单《十万火急的繁急呼！！》，上海铁路局「二七丁门隧1966年11

月10日晚上9时30分。

傅单以什名羲散发？曾考虑过用「三个革命群」「部分革命群」等。最后李殿元，铁路工人有「二.·七]大工的革命傅统，建署名「二·七们隧」。既能体现作者是铁路工人，而且以当时流行的门隧名义，还可以为今后的发展留下馀地·底稿连夜被送往路局印刷厂。第一批印六千份，11月11日凌晨天没亮全部印出。一直等着的调度所副主任王玉等，马上分东西南北四路火速张贴。11日天亮后，上海满城都张贴着这张傅单。

这是上海街头最早对安亭事件的反·傅单贴出去后一再被翻印，反响强烈；四方支持者纷纷到上海铁路分局的接待站打二·七门隧情况，甚至有前往排钩者，要求将自已的门隧排在二·七戳门隧名下。人们署名猜出，傅单一定是铁路职工撰写。而事实上，此时的二·七戳门隧还只是傅单上的署名，尚没有实体的组织。4

陈伯达的电报到安亭，批评造反派车行为「大大影响全国的交通」，调度所职工非常高兴，为中央文革小组也不支持造反派的行为，决定再写-张傅单。因为他们觉得第一张傅单对造反派影响铁路交通的后果，写得太箭统·于是由调度所资料员唐兆元起草了第二份傅单。这张傅单的全部数据，都来自调度所当时的生产记录，即列车运行图，不是事后估计·因此所提供的因造反派车造成的铁路全线停车的时间及状况，应该是真实确的。以后所有提及安亭事件后果的数据资料，全都源自这张傅单，包括造反派和保守派们当时的傅单，包括4本章资料均来自笔者2005年11月20日对陈阿春的访谈，以及引1自上海

市总工会「赤卫隧史编写」组1983年9月编写的《忠诚于的上海工人赤卫隧》（供讨修改用第二稿），王一鲁、陈其贤执笔，上海市总工会档案；同时还参考了傅单《上海铁路分局黛委是上海市委镇压革命破壤生产的头号兑（安亭事件到建立二七门隧、工人赤卫隧的经过事实真相）》，毛泽东思想革命造反隧铁路总部上海铁路分局毛泽东思想革命造反隧，1967年1月16日，上海复旦大学历史系资料室收藏。文革结束后对造反派们的起依据。王玉将底稿交陈阿春修改，题目定为《非常大的安亭事件》，这是套用陈伯达电报中，的一句话：「这是一个非常大的事件」。署名仍是二·七们隧，印刷八千份，连夜张贴全市·这张傅单，本书前面的章已引部分段落·前一份傅单写作过程中，铁路路局和分局委曾经过问，这份傅单则完全由调度所职工自已撰写。陈阿春曾请示分局政治部副主任田丹，我们打算再写一张傅单，田没表熊，实际默许了。

这份傅单用调度所的数字话，影响更大，被反对造反派截火军的群组织一再翻印。南京路、淮海路、外等繁华地段纷纷出现「决支持」的大标语、大字报；许多组织上门表示支持、要求共同行动的人和组织，更是不计其数。李殿元建他们乾脆成立二·七们隧组织·于是，以调度所职工为基，正式成立了「二·七门隧」，推王玉为隧长，陈阿春为顾问·这是上海第一个有全市性影响的工人保守派组织。它的出现示了上海工人保守派正在组织起来。二·七戳门隧生于一张傅单，可以是先有其名，后有其实。·二·七门隧的成立过程看，既是自发的，也有乾部们的默许和引导。市委兴上海工人保守派

北京红卫兵衢擎上海市委时，上海工人中以对上海市委和北京红卫兵的价为界，分成不同观点。但是那时还只是个人观点，没有形成组织。有组织地到市委门前去「保卫上海市委」的，都是工厂黛委组织的，不是工人自发的群体行为。安亭事件后，以对安亭事件的态度为界，上海工人分成了雨大派。张春橘与工总司的字引发许多上海市民不满。当时毛泽5笔者2005年11月20日对陈阿春的探笔录。6：同上以及《忠于黛的上海人民赤卫隧》。东的裁决尚未傅出，一些工厂工人纷反对张春橘的字。国棉三十一厂的工人，在地处外的上海工业局大门口，张点巨幅大字报《致张春橘的公开信》，还委二·七门隧将大字报的複件带去北京，希望向毛泽东控告张春橘。上海玻璃机械厂贴出大幅标语「重炮猛张春橘」，每个字两张报纸大，要铁路职工带去同样的标语贴在北京天安门城上。此外，「张春橘拿原则作交易」，「张春橘出卖上海二百万产业工人的根本利益」等大标语、大字报比比皆是。反对安亭事件者，一定反对造反派，成为老保的中坠。

在许多造反派活的工厂，保守派也特别活罐·许多工厂，往往工总司的造反隧上午刚成立，下午保守派组织也马上针锋相对地成立。最有意思的是，产生工总司骨乾分子的工厂，也产生了以后全市性保守派组织「赤卫隧」的骨韩分子。比如：

王洪文所在的国棉十七厂，有马骥；7陈阿大所在的良工门厂，有金瑞章；8潘国平所在的上海玻璃机械厂，有潘月法；9黄金海所在的国棉三十一厂，有李剑钰；10

马骥，男，1966年时是上海国棉十七厂保卫科韩部，中共员，文革初/

期曾是国棉十七「捍卫毛泽东思想工人赤卫隧上海总部」发起人，1967年1月被造反派扭送公安局，关押1个月后回厂动。文革结束后平反，

曾任上海市总工会第六届委员、上海第十七棉纺织厂工会副主席。8金瑞章，男，文革前是上海良工门厂工人，文革中是上海工人保守派

组织「捍卫毛泽东思想工人赤卫隧上海总部」常委，1967年1月被关押，1968年被上海市公法军事管制委员会宣布「带壤分子帽子，亚管制3

年，交本单位革命群累督动」，文革结束后平反。9潘月法，男，文革前是上海玻璃机械厂工会乾事，文革中是上海工人保

守派组「捍卫毛泽东思想工人赤卫隧上海总部」常委，1967年1月被押，1968年被上海市公法军事管制委员会宣布「带壤分子帽子，亚管制3年，交本单位革命群累督动」。文革结束后平反，任上海玻璃机械

厂工会主席。10李剑钰，男，文革前是国棉三十一厂黛委组织科韩事，中共黛员，国棉

谢鹏飞、蒋周法等所在的上海铁路分局，有王玉壐Ⅱ、陈阿春1；

叶昌明所在的上海合成维研究所，有高根才；13

而且一些保守派和造反派的原来关傢不错，例如马骥和王洪文都是厂保卫科的乾事，两人原来关傢很好，无话不；高根才原来和叶昌明关傢也不错，当初叶昌明去静安寺附近看大字报，经常和高根才一起去。他们大都成为后来全市性赤卫隧组的发起人。

推动这些人走向社会的正是安亭事件。安亭事件发生后，上海二十多家工厂的代表组成了「安亭事件联合调查组」，赴安亭现场进行调查研究。这个调查组的主要成员就是上面提及的金瑞章、潘月法、李剑钰等人，他们与铁路分局二·七门隧联合行动，写出傅单《拆穿西洋镜》·这是上海工人保守派的第一次联合行动，这个联合调查组是上海工人赤卫隧最早的离型。

1966年11月18日，上海五十多个单位的四百多位工人代表聚集在上海展馆咖啡，要求张春橘接见·张春橘同这批工

三十一厂赤卫隧发起人之一。1966年12月28日被公安局关押，1967年2月被耦放回厂「动」。文革结束后平反，后任上海第三十一棉纺

厂工会主席。11王玉蟹，男，1933年生，文革前是上海铁路分局调度所副主任，中共

员，文革初期任上海工人保守派组「捍卫毛泽东思想工人赤卫隧上海总部」负责人，1967年1月5日被关押，1971年由上海市公法军管会判刑4年，放后回厂「动」。文革结束后平反，任上海铁路分局调度

科长，以及任上海铁路局工会主席等职务。12陈阿春，男，1934年生，文革前是上海铁路分局局长瓣公室秘书，中共

黛员，文革初期是上海工人保守派组「捍卫毛泽束思想工人赤卫隧上海总部」的顾间，1967年1月被市公安局留局蕃查10个月。1967年10月回原

单位工作。文革结束后平反，任上海铁路中级法院副院长、组副书记。13高根才，男，文革前是上海筋织织维研究所的工人，文革中曾任上海工人

保守派组「捍卫毛泽东思想工人赤卫隧上海总部丁常委。人早晨9点一直到下午5点。工人们质间张春橘为什要订双五条，抗他向造反派镶步「出卖原则」·张春橘寸步不，自已字符合法。「工总司只要不是反革命就是合法的」，「不按毛泽东思想瓣事，不等于法」。工人指责工总司的成立不符合中央文件精神，张春橘：「你们也可以组织起来！」瓣进行了六小时，毫无结果·会后，这些工人也成立全市性组织，与工总司对抗。

第二天，11月19日，七百名反对双五条的工人代表聚集在上海市少年宫，抗张春橘的双五条，要求市委领导接见。待曹获秋起到少年宫，已是20日凌晨2时左右。国棉三十一厂的李剑钰也是这些工人代表中的一员。他们提问的矛头直指张春橘和工总司。曹获秋回答：「我只支持造资产隋级的反，不支持造无产级的反，如果有人利用组织反对无产级，他们猩早会暴露出来，落在人民手掌之中。」曹获秋还：「你们都是员、团员、老工人，在社会主羲建设中作出了很大的置献，在这次文化大革命中，黛还是要依靠你们的！」工人代表能出曹获秋的弦外之音。他们为曹获秋希望他们成立组织与造反派对抗。

曹获秋确实一直希望反对造反派的工人们组织起来。他曾说「造反派人数少，但活动能力很强，如果多敷派也起来就好了」，他甚至不止一次地对市总工会主任张祺「多数派没有用，为什不起来？」1因此，当保守派工人表示也要成立组织时，曹获秋心裹的欣喜是必然的。工人代表要向中央14上海市总工会「赤卫隧史编写」组1983年9月编写的《忠诚于的上海工

人赤卫隧》（供讨修改用第二稿），王一鲁、陈其暨执笔。15转引自上海市总工会主任张祺在1967年4月7日的「高毛泽东思想伟

大红旗，徽底清算陈不、曹获秋反革命罪行门争会」上的揭发：《曹荻秋、陈不显是赤卫隧的后台大老》，载于1967年4月13日《大会专刊》，《工人造反报》、《财贸士》、《体育报》、《反到底》、《东方红》、《新北大》合编。发一份反对双五条的《抗书》，曹获秋马上答：「我一定负贵转交中央。」曹荻秋回去后，当即将抗书交给市委副秘书长，：「工人要求市委代他们用电报发中央，市委加点明。」天后当曹获秋在沪西工人文化宫与保守派工人再次见面时，他告他们：「我已经转拍中央了。」r曹获秋希望中央决策层能到底层民的另一种声音，这后来成为曹获秋的一条罪名。

11月23日，保守派们在杨浦区平凉路526号中共杨浦区委会室，行第一次备会·参加会的有上海玻璃机械厂、上海良工门厂、国棉三十一厂等23个工厂的工人保守派代表·组织取什名，良工门厂的金瑞章，他们厂已经成立了「工人赤卫隧」，这个名符合共产的历史傅统。1大家都同意他的提。为了与造反派的「司令部」区别，他们决定不「司令部」，而「总部」，定名为「上海工人赤卫隧总部」。会上决定起草成立宣言和控告张春橘的电报·赤卫隧它成立的第一天起就成为张春橘和工总司的对立面。

第二天，11月24日，上海工人赤卫隧总部在延安西路的市少年宫与上海市委联繁，要求参加处理安亭事件的市委领导张春橘、曹获秋以及韩哲一接见。张春橘自已下午马上就要回北京，没空接见。事后他多次对人：「保守派，我一个也不

：接见。」18曹获秋本来事先已经答应参加红革会的一个批判大会，就不去参加那个批判会。11月25日上午，曹获秋叫上市委组织部长杨士法，在上海沪西工人文化宫会见赤卫隧委会的16曹获秋在少年宫的接见情况引自上海市总工会赤卫隧史编写组1983年9

月编《忠诚于黛的上海工人赤卫隧》，王一鲁、陈其贤执笔。17「工人赤卫隧」是1927年中共发动的广州起羲时，共产所领导的工人武

装组织。18张春橘1967年1月11日在上海市革命造反派座会上的讲话，引自宋永

毅主编《中国文化大革命文库》。工人代表。1"会上，大家向曹获秋提了三十多个问题，都是针对张春橘字的双五条，指责张春橘对安亭事件的处理是错的，要求市委收回批发双五条的市委116号文件。曹获秋对成立上海工人赤卫隧总部表示支持，他：「上海工人赤卫隧总部成立，我看，你们要成立这个组织，我们也是支持的，你们要成立，我们不反对。」2曹获秋还建，在「总部」后加上一个「等」字，「因为搞备委员会比较主动，如果中央一些决定下来，就是不建立这些组织，那我是个委会，可以马上主动退。」曹的这个建于中央一再要求工人不要成立跨行业的全市性组。大家都赞同。”比起当初对工总司成立时的不参加、不承、不支持的三不方针，曹获秋对上海工人赤卫隧总部（等）的向溢于言表：「你们建立了这样的组，要什袖章啊，只要你们成立了这样的组织，我们承、支持了你们，当然可以发袖章！」「到那个时候，你们建立时，市委一定派负责同志参加你们的会。所以你们建立这个组织我们完全表示支持的熊度。」22

杨士法对安亭事件直言不地表示了反对态度，还「两个五条是有问题的，由于我的职务关係，不能再讲下去了，我只能讲到这裹为止。」”最后，杨士法对大家：「你们应该这样！」他起了握紧拳头的双手，「这样，才会有力19上海市总工会主任张祺《陈不、曹荻秋是赤卫隧的后台大老》，载于

《工人造反报》、《财贸载士》、《体育报》、《反到底》、《束方红》、《新

北大》1967年4月13日联合编辑的《大会专刊》联合版第5期。20《曹获秋在西工人俱乐部接见部分工人代表时的讲话录音》，转引自工

总司1968年编《臭名昭著的赤卫隧（暂名）》，上海工人革命造反总司令部

1968年10月编，上海市总工会档案。21同上。22同上。23傅单《揭市委召开的一次黑会》，上海工人革命造反总司令部驻昆联络站，

1967年1月11日。量，一定要组织起来啊！」”杨士法又建：「你们是工人隋级，瓣公地点还是放在市总工会好。总工会给你们找房子。这个问题，由市总工会张祺同志负责。」25

曹获秋自已对于这次接见是这样回忆的；在接见全体代表前的缀分钟接见了少数代表，他们提出要求建立工人赤卫隧，我当时曾经说他们，亚告诉他们中央正在开工交会，据我所知有许多人不赞成建立全市性的工人革命组织，如果中央同意遣个意见，你们建立起来了，也要取消。后正式接见全体代表，他们对旧市委支持两个五条提出了意见，对工人造反派提出了意见，我对这些意见作了些解释工作（解释记录旧市委瓣公打印了一些，可塞查此记录），而他们提出要建立等备会，对他们的要求，我没有续反对，也没字，但实际是同意了他们。26

会羲中途，红革会红卫兵打到曹荻秋在西工人文化宫，便来要将曹「借去」参加他们召开的批判资产臂级反动路线大会，就是即将引出解放日报事件的那个大会。”曹荻秋被红备兵|借」走之前，对工人：「你们有事可找杨士法繁。」第二天，曹获秋生病；后来直到12月23日赤衢隧人民广场大会前，曹荻秋一直没再与赤卫隧接触。2824上海市总工会赤卫隧史编写组1983年9月编《忠诚于冀的上海工人赤卫

隧》，王一鲁、陈其暨执肇。25同上。26曹获秋1967年3月12日《我的查》，引自宋永毅主编《中国文化大革

命文库》。27当时各群组织开会都一定要市委领导出席。最初由市委接待站安排会见

时间，后来群组织索性自已相互协商，将这些领导1借丁来「借去，一

个下午缀个群累组织轮流「借去」自己的批判会。28曹获秋1967年3月12日《我的查》，引自宋永毅主编《中国文化大革

命文库》。

会后，上海工人赤卫隧总部（等）负责人在市委机关工作人员陪同下，到愚园路邮电支局，以上海工人赤卫隧总部（等)的名羲，向中央文革小组陈伯达和江青发了一份加急电报。电报要求上海市委立即宣怖张春橘舆工总司订的双五条无效，要求开动除广播台、报刊以外的一切宣傅工具，清上海市委刚发的关于双五条的116号文件后果，要求令张春橘、韩哲一、曹获秋立即向上海群作公开查。”这份宝际对着张春橘的电报，表面上抗上海市委，显示工人保守派门争策略的改变。北京红卫兵街擎上海市委时，他们公开打出保上海市委的旗，但是当造反的口号已经逐为人们接受之后，他们也起来「造上海市委反」，但造反的矛头仍是指向张春橘和工总司。，

会后，杨士法指定上海市总工会主任张祺舆上海工人赤卫隧总部（等）直接联繁。张将赤卫隧总部瓣公室安排在市总工会辨公大楼103室。三个组织合供为赤卫隧

就在曹获秋会见赤卫隧代表的同一天下午，上海另一个工人保守派组织「捍卫毛泽东思想工人烈察隧」，在徐家汇的徐汇剧场召开成立大会。这个组织得名于1927年共产领导的上海工人三次武装起羲时的「工人约察隧」，由市丙82家工厂的群组织串联而成，以上海建材料研究所为活动中心。参加成立大会的工人代表近千人。市委仍派杨士法出席大会。杨士法坐在主席台上着大会发言，觉得这个组织的宗旨和上午他所参加的上海工人赤卫隧总部（等）很像。他对坐在身的人：「上海已经有个工人群组织，与张春橘开展过大瓣，组过千人抗张春橘的游行，还给中央发电报控告张春29傅单《急电！急电！！急电！！！控告张春橘直达中央文革小组》，上海

工人赤卫隧总部委会，1966年11月24日中午。原文为手抄複写件。橘。」大家了很兴，马上打详细情况。杨士法：「他们的观点跟你们差不多，成员以团员、老工人、动模为主，你们可舆他们繁。了

舆会者马上讨，决定派出10名代表，第二天程到市总工会，找到刚搬到103室瓣公的上海工人赤卫隧总部（等）成员。双方交后，意见一致，当场决定合佛。上海铁路分局二：七开隧也加入。于是就在总工会大楼成立了「捍卫毛泽东思想工人赤卫隧上海总部」委会，简「赤卫隧（）」。在联合会上，三个组织各报出身和职务，商定科长以上职务不能任总部领导。于是确定了赤卫隧总部16名委员。”推选负责人时，大家为上海铁路分局二·七门隧成立早，影响大，凝邀请陈阿春当负责人。陈阿春自已是分局长瓣公室的秘书，如果当头头，会使赤卫隧被造反派抓把柄。陈阿春表示自己不当头，但会力为赤卫隧工作，他推了上海铁路分局调度所副主任王玉壐。王玉壐于是被推为赤卫隧总部的负人。此外，还为国棉十七厂保留了一个委员名额·这是王洪文所在的工厂，也是上海足轻重的大厂，大家希望这个厂能产生制约王洪文的力量。委会决定在各区、县设二十八个联络站，发展基层隧伍。

上海市委指派市委接待站工作人员周某，作为舆赤卫隧联的联络员，上海市总工会也派出总工会工作人员徐力作联络员。在徐力等人的助下，赤卫隧（）迅速解决了辨公用具，证件公章、袖章红布等用品·这些络员以后被作为上海市委操30笔者根据文革中工总司对赤卫隧的调查、文革中一些傅单小报，参照笔者

文革后对一些原赤卫隧总部人员的探访，汇总赤卫隧总部十六个委员名单以及部分个人情况如下：王玉，中共黛员，上海铁路分局调度所主任；金瑞章，良工门厂工人；尹平，中共员，上海压缩机厂保卫科翰事；徐云生，中共员，上海第二机电管理局韩事；李品银，118厂；李诗音，上海试一厂工人；郭云辉，上海华生电扇厂技术员；潘月法，上海玻璃机械厂工会乾事；高根才，上海合成维研究所工人；此外，有丁成江、何建华、何锡、彭光礼、陈陈如柏、陈文初，朱学增。赤卫隧的证据。当时市委为了解情况掌握动熊，向所有群组织都派了联络员。向赤卫隧（）派的是上海市总工会主任张祺，向工总司派的是市委工业政治部副主任夏明芳。只是赤卫隧将市委派的联络员当作顾问；工总司则不接受，为是「密探」。

经徐力提，总部聘请了7名上海著名动模和先进人物当赤卫隧顾问以广大社会影响。他们是：光科学仪器厂工人工程师王林、三轮车工人程德旺、复旦大学电光源实室工人工程师蔡祖泉、闻北区果品公司经理动模周信礼、参加过北伐争期间上海工人三次武装起义的老工人孙长胜、上海耐酸搪瓷厂技术员动模孟德和、著名共产烈士李白的夫人裘慧英。”列入名单没有请到的是国棉一厂纺织工人杨富珍，她正在日本访问；还有海运客轮服务员杨怀远，他所在的轮船出海了。

赤卫隧（等）成立，全市各工厂就闻属而勤，滚雪球般迅速建立了自己厂的赤卫隧，全市的工人保守派全部聚集到赤卫隧（等）的旗之下，迅速汇聚成一股对抗工人造反派的势力·短短天，1966年12月6日，便达到二十多万人数。3这个组织以工人中的共产黛员、共青团员、先进生产者为骨韩力量，思想向符合大多数韩部对文革的看法，所以一树起旗子就得到大多数韩部支持，为赤卫隧提供种种方便。不少工厂的工会将瓣公室腾出作为赤卫隧的瓣公室；有的韩部在幕后出谋划策，有的韩部在台前调度指，他们都难以抑制自已的感情倾向。至于普通工人们，有相当一部分人参加了赤备隧，当然其中不少人是随大流的。赤卫隧一时在各个工厂占据了对优势。

赤卫隧迅速发展的同时，正是11月16日至12月3日全国工31这七人的名单引自《捍卫毛泽东思想工人赤卫隧总部成立》，载于《革命

门快报》第二期，捍衡毛泽东思想工人赤卫隧上海总部，1966年12月

9日出版。32这个数字引自工总司1968年编《臭名昭著的赤卫隧（暂名）》。交企业政治工作座会召开期间，这不是偶然·前已疑，这个会上主管经济工作的中央和地方乾部，都极力反对在工厂企业开展文革，上海派去参加会的主持工交工作的市委书记马天水，在会上作了尖锐发言，反对支持工总司等工人造反派组织·上海市委支持赤卫隧，应该和这样的背景有关·赤卫隧的骨乾成员都是共产黛十七年一实依靠的对象，市委希望他们能制约文革和造反派的行为，进而影响中央的决策。

1966年12月6日，赤卫隧（）在人民广场召开成立大会。近30万赤备隧到会，舆赤像同一观点的上红总部和上红大专总部，以及其他群组织参加大会助阵，市委候补书记王少庸代表市委出席业致贺。

由上红大专总部红卫兵起草，陈阿春修改定稿的《赤备隧的成立宣言》体现它的宗旨：

毛主席亲自主持制定的十六条是我们的行动网领。十六条是毛泽东思想最新体现，是我们进行无产臀级文化大革命的根本方针和政策。我们要决地、全面地、不折不扣地贯微执行十六条。要区别两类不同性质的矛盾，分清是我们的蔽人，是我们的朋友。要打倒黛内走资本主义道路当权派，打倒资産楷级反动学术「权威」，打倒一切牛鬼蛇神，要敢于革命，善于革命，要持文开，不许武罔，向形形色色达反十六条的思想和行为作决门争。

无产级文化大革命，是关傢到中国和世界革命的命运和前途的头等大事。一小反革命修正主羲分子，企图用剥削隋级的旧思想、旧文化、旧曾俗来腐蚀群累、征服人心，力求达到他们复辟的目的。无产级恰恰相反，我们必须迎头痛擎他们的一切挑载，用无产隋级的新思想、新文化、新属俗、新背惯乘改造世界，实现共产主羲·遍是无产级和资崖隋级生死存亡的门事，是一场你死我活的楷级大搏门。不忘级苦，牢记血泪仇。我们工人隋级深受菁社会的苦，深感新社会的甜。我们最懂得什是压迫，革的命，怎革命。不管道路多漫长曲折，不遇到多少难阻，我们一定要顽强门，排除万难，去争取胜利。不过去和将来，敢动我们社会主义江山一根毫毛，我们就叫他粉身碎骨，死无葬身之地。

当前，无产隋级文化大革命进入了一个新隋段，广大革命群起批判资产级的反动路线，以毛主席为代表的无产隋级革命路线更加深入人心，资产隋级反动路线宣告破産了。要不要批判资产级反动路线，是能不能贯徽执行十六条，能不能正确进行广泛的门、批、改的关键。不破不立，不反对资产隋级反动路线，不彻底清除这条路线的恶劣影响，就不能正确贯彻执行无産级革命路线。在这裹，不能探取折衷主义。「调和」、「折衷」，就是「混淆黑白」。在雨条路线的门争中，是没有中间道路可走的。我们工人隋级一定要更高地起毛泽束思想大红旗，誓死捍卫毛主席的革命路线，决站在毛主席的革命路线这一；向资産隋级反动路线猛烈开火，思想上、政治上把它挖深挖透，清它的流毒和影响。胜利完成一罔、二批、三改的任务，把无産隋级文化大革命进行到底！

「抓革命、促生座」，是毛主席提出的方针，一再强的方针。十六条指出：「无産隋级文化大革命是使社会主羲生产力发展的一个强大动力」。我们要一手抓革命，以毛泽束思想为武器，门倒一小摄黛内走资本主羲道路当权派，横一切牛鬼蛇神，我们还要一手抓生产，墅守生产尚位，遵守动纪律，更出色地完成万和国家交给我们的生产任务，夺取革命、生产双胜利。对于一切达反毛主席「抓革命、促生产」的

错行为，我们一定要开展不和的们争。333《捍卫毛泽东思想工人赤卫隧上海总部》宣言，1966年12月6日，载于

抓革命、促生隆」，「要文门，不要武门」：，乎可以是1966年保守派的两个最具代表性的话语。赤卫隧的这个宣言既宣怖自己的宗旨，又针对看造反派。而宣言中的批判资隆臀级反动路线】部分，明显是为了争取政治主勤不得不加上去的表熊，非常空泛·赤卫隧成立后的中心活动就是反对和制约造反派，在不到一星期的时间内，连续召开了三次反对双五条、控告张春橘的会羲，亚经上海市委之手向中央发出三份控告张春橘的电报。

舆以后多得不可胜数的造反派组织相比，除了观点不同外，上海的保守派组织有着一个非常显著的特点：即在所有的工厂、学校或单位，保守派的组织都始终只有一个。不像造反派，哪怕只有一个人也会成立一个造反司令部，而且组织舆组织之间互不服气，你攻我砸地打派仗。例如工总司，刚成立就分裂成总部和一、二、三兵团。保守派组织的骨韩成员大都是共产黛执政十七年的极分子，深受大一统、一元化观念影响，当一旦知道有别的与自己观点相同的组织时，马上会高兴地与之合饼。当然，另一个重要原因也不应疏忽，即上海保守派组织存在时间很短，到1967年年初即被造反派全面擎垮，不再被允许存在，没有遇上以后「夺权」、「结合韩部」等最容易引发不同观点导致分裂的因素。

赤卫隧总部机报是《革命载门快报》，由《解放日报》社的编辑丁、覃两人助编辑。第一期上刊登《赤卫隧总部宣言》。前后只出两期，解放日报事件后停刊；计发行24万份。工人中的老保：王玉、陈阿春

王玉和陈阿春都是上海铁路分局职工。王玉1951年18《革命门快报》第二期，捍衡毛泽束思想工人赤卫隧上海总部编，1966年12月9日。崴进上海铁路局南京站，1953年调进上海列车段当车长，同年入。1954年进调度所当调度员，1960年任调度所副主任。调度所是铁路要害部门，调进去的人员非对可靠者莫。王玉能进入调度所业任副主任，可见他工作非常负贵，也非常被信任·使王玉捲进文革漩的是安亭事件。他十年后回忆时还有些激动：

造反派截火车，铁路运输停了三十多个小时，一百多列车停在铁轨上，这遗叫革命？我所以反对张春橘的双五条。34

王洪文他们强登的602次车被停靠在安亭，正是经王玉调度。11月10日上午，铁道部要求将造反派强登的602次车就地停靠。王玉接到命令后，马上调度，他先是欲将火车停在黄渡，因为黄渡站有三股道，停了一股，还有两股可交会。可黄渡站说，通过信号已经锁定了，他于是安排火车停在黄渡下一站的安亭，安亭站只有雨股道，他就安排火车停在货运装卸线。”铁路分局成立二·七门隧，王玉壐被推为头；上海赤衢隧成立后，他又被推为赤卫像的负责人。

陈阿春出身铁路世家，父亲也是铁路工人·陈阿春1951年18崴时考进上海司机养成所读书，业后在上海机务段先后当火车司炉、副司机、司机，1954年入团入冀。1959年调上海铁路分局黛委宣傅部负责理教育，其间被送到上海铁道学院政治学曾半年。1962年调分局长瓣公室当秘书。

造反派在安亭澜截火车之后，陈阿春和上海铁路分局副局长李殿元连夜去安亭，半夜2点程到现场。只见车前车后到处是人，两面大旗十字交叉，插在正线勒道上，铁轨旁信号灯上蒙34本节内容均为笔者2005年12月1日对王玉的。35同上。看红布。天非常冷，陈阿春穿看棉大衣都觉得不住寒气；铁上坐看的四：、五个人，动也不动。他和李局长重者整整两个小时，「真是破嘴皮」。有人被服了，但有人没被服·后来才知道，那个最决者是潘国平。张春和造反派订的双五条出来后，陈阿春一开始不相信，为是造反派编的，怎可能截火重反而成了革命行勤·待到双五条以上海市委文件名羲下发，「我真是大失所望」。陈阿春后来回忆，自己当初亚没有想到去保过，「我既不识陈不显，也不识曹获秋」，「我最初就是反对截火车」。二·七门隧那两张有影响的关于安亭事件的傅单都是陈阿春修改的。所以赤备像成立时许多人推他当头，但他为自己是「当权派」的秘书；任头容易使赤卫隧被造反派抓把柄，推了王玉。36工人中的老保：马

赤卫隧11月26日合饼成立时：为王洪文所在的国棉十七保留了一个总部委员名额，希望这个厂能有制约王洪文的力量。而就在前一天，国棉十七厂的工人保守派已经开始行动。11月25日下午，国棉十七厂1捍衢毛泽东思想工人赤衢隧」在工厂俱乐部召开成立大会，参加者五千，带头人是马骥，”舆王洪文同一个科室工作，也是厂保卫科韩部·马17当养成工，共产黛执政后，在夜校入团，1950年考入国棉十七厂的前身裕丰纱，先当加油工，后来当统计真，人黛后筱车间团支书记、厂团委委员，一直当到车间总支书记，1955年被工厂送去韩部学校培训，回厂后进保卫科工作。36以上情节均引自笔者2005年对原上海铁路分局局长瓣公室秘书陈阿春的

访。37本节关于马骥的情况和引言，均为笔者1989年7月6日对马的访，

截于上海史研究所《史林》2009年增刊，发表时题目为《文革中的上海工人保守派》。

王洪文比马小二崴，原是二窈重间治安保卫主任，已经是厂保卫科韩部的马负联繁二纺车间的保卫工作，因此和王洪文很熟。后来王洪文也被调到保卫科，两人关傢就更密切了。王洪文写第一张大字报时，马骥正好出差去青岛，没有参加名。马骥以后回忆，他当时如果在厂裹，也会在王洪文大字报上名的。因为他对厂黛委也有意见。他以后这样剖析自己：「我当时的思想比较左，我们这些搞保卫工作的人，工作内容就是抓隋级门争，所以思想都有些左。我们厂委对那些过去的资本家、小业主一向比较客气，我们就为厂委在包屁他们。」

马骥出差回来后，自己一个人写了一张大字报，质间委副书记张鹤个为什。在以后的一些日子裹，马骥也和王洪文一起写过大字报，还和王洪文连夜去国棉十七厂的上级领导机关上海市纺织工业局，告王洪文所反对的厂委副书记张的状。十年后，马骥感慨地：「我也是最早的造反派。但我和王洪文他们的造反是两码事！」马骥和王洪文到市纺织局告状后，局裹和市裹先后派来工作隧·马骥为工作隧是黛派来的，应该相信工作隧，助工作隧·纺织局派来的第一个工作隧支持王洪文，没多久撤回去了，又由市裹派来了第二个工作隧。这个工作隧既没有表态支持王洪文，也不批判王洪文所反对的厂委副书记张。于是王洪文又反对这个工作隧。马骥：「向领导提意见我不反对，文化大革命就是号召大家起来提意见·但我反对怀疑一切，打倒一切。」

马骥和王洪文的公开分手，是在王洪文成立永远忠于毛泽东思想戳们隧后。到安亭事件时，他俩的分歧爆发·马骥觉得：

王洪文的造反隧中，受遍各种处分的人多，我看不惯；王洪文他们把毛主席用来门地主的语录去门韩部和黛员，我不能接受。我觉得，王洪文已经不是在造资产臂级的反，而是在造无产隋级的反。

乎在王洪文的永忠隧成立的同时，10月24日，马骥也成立了个「捍卫毛泽东思想工人赤卫隧」（简「捍卫隧】），和王洪文对看乾·永忠隧工作隧的材料，捍卫隧就掩工作隧。「我们为工作隧是派来的，不该门。」王洪文写了马骥很多大字报，批判他是保皇派·马骥也写主洪文大字报，其中最有影响的是《我们厂裹的造反派》：

我们厂襄有一些造反的勇士们。他们打着|造反有理」的旗号，实际上常常干出无理的事情。

他们口头上忠于毛泽束思想，而行动上就是达反《十六条》、达反毛泽东思想。

他们口头上要打倒资产级反勤路线，实际上千方百计，取消黛的领导。

他们对待不同观点的同志，动勒令、通令，杀气腾腾，对广大革命群罗实行训政，把群当阿斗，说老工人是「老糊涂」、「保皇派」、「狗崽子」，把自己当葛亮。

他们对揭发他们错缺点的同志，进行逼供信，这是革命行动。

他们霸占广播站，只许他们讲话，不许别人发言，把广播站变成他们的一言堂，这也算革命行动。

他们存心拆工作隧台，今天勒令这个回去，明天勒令那个回去，不同意时，竟然以工相威。38

马骥这张大字报中对造反派的指责，正是保守派舆造反派38傅单《我们厂裹的造反派》，「捍卫毛泽束思想工人赤卫隧上海总部国棉

17厂大隧部丁1966年12月4日。的主要分歧·大字报一出，便被广泛傅抄翻印。但其实，马骥当时的思想很迷茫：

我总在想，中央是否知道下面的实际情况？我们这些人都是培养的干部，的依靠对象，如果我们对的路线都不理解，都灰心了，还依靠？

最初，马骥主张只在厂裹和造反派用，不主张介入社会上的事件，因为他觉得「社会上情况複杂，我们搞不清」。但是后来王洪文们製造了安亭事件，震动全国，马骥：「怎截火车破生产倒成了革命行动？我们反对」，「我们不能不探取行动了！」11月25日，国棉十七厂「捍卫毛泽东思想工人赤卫隧」成立，一下子便有四、五千工人参加·而当时，厂裹加入王洪文的造反隧的工人人数还只有一千多人。”成立大会结束后，马骥提出攀行示威游行。此时是下午2点，正好是早班和长日班工人下班时间，许多下了班的工人加入游行隧伍。数千名工人排成浩浩的隧伍，国棉十七厂门口攀着标语喊着口号出发：「抗张春橘出卖上海工人隋级利益」，「双五条是大毒草」，「抗张春橘在上海执行-条资产隋级反动路线」，最后这条标语是马骥凝的。国棉十七厂所在杨浦区的中共杨浦区委书记高华打电话来阻，但马他们还是出发了。一路上许多市民加入游行隧伍，原来只是一个厂的游行，就这样变成上海保守派工人的大游行。游行隧伍最后来到外的市人委瓣公大楼门前，要求曹获秋接见。

我们知道市委领导和我们是一个观点，但我们不希望被造

反派抓住小瓣子，我们是保皇派。我们要求向北京、黛39这个一千多人的数字是上海第十七棉纺厂1975年《上棉十七厂文化

革命事记》中记载的。中央反映情况，问张春橘这様做到底对不对。．，

曹获秋没去·接待他们的市委韩部要游行者到友谊电影院去·马骥带国棉十七厂赤卫隧在发电影院整整三大·中共上海市委常委、市委候补书记王少庸前往电影院，同意他们派15名代表去北京·国棉十七厂保守派游行的情况很快傅到赤卫隧总部，总部委员潘月法到友谊电影院，代表赤卫隧总部向他们表示支持。11月28日，由潘月法带领，马骥和40名工人组成的赴京控告团出发。上海市委提供了赴京的火车票·行前，上海市总工会主任张祺叮他们，到北京后可以通过上海驻京瓣事处的工作人员，找到正在北京参加全国工交企业座会的上海市委书记马天水。上海市委然希望通过这些工人，再-一次向中央反映上海的情况。但是，马天水此时已经决心造反，拒不舆这些保守派工人见面·这些循规蹈矩的工人们上告无门，只得找到全国总工会，要求全总将他们的控告转交中央和国务院。控告团快快而归。

马骥感到自已搞不过造反隧，我们感到自已搞不过造反派。他们会捕风捉影，无中生有，会打人，我们只会实打实地讲道理。形势也越来越·令我们不理解，中央发的这个或那个文件，越来越使我们搞不懂了。我想，我们的想法中央都已经知道，为什形势还是这样发展？！马骥的迷茫，正是所有赤卫隧员们的迷茫。工人中的老保：李剑钰

李剑钰：是赤卫隧发起人之一，他和工总司的发起人黄金海是一个工厂的工人。他生于1939年，1956年进国棉三十一厂的前身申新六厂，当时只有17，是申新六厂最后一代习生·习生是学督当管理人员的，必须受过小学六年级以上教育，李剑钰符合这个条件。学习结束后，他当了印染车间的统计员·舆马骥一样，李剑钰也因为工作努力受到培养。1957年他被调华东纺织局第二韩部学校进一步学习统计业务。业后不久，参军入伍，在部像入黛，1963年复员回厂，分配在厂委组织科任韩事。

文革开始的1966年8月，李剑钰正被借调在上海第十八毛窈厂四清工作隧当隧员·然人不在国棉三十一厂，但因为住在厂对面的工宿舍，每天吃早都要进区，裹的大字报都能看到。他后来回忆，自已对有些大学报很看不惯：

这些人本人有这样那样的间题，对委左一个质问，右一个勒令，自已屁股不乾淨，硬说别人整他黑材料，今天围攻这个级韩部，明天围攻那个委委员，每天下班后闹得很属害。

当时开展运动都是在下班后。8月初，他写了第一张大字报《山雨欲来风满楼》，不同意造反派贴出的一些大字报的观点·未点名，但大家都看得出他写的是。大字报一贴出，就受到另一派围攻，他的大字报是委的「救命稻草」。李剑钰后来回忆：40本节关于李剑钰的情况和引|言，均为笔者1992年7月3日对李剑钰的访

，载于上海历史研究所《史林》2009年增刊，发表时题目为《文革中的上海工人保守派》。其实，没有任何人要我或暗示我写大字报，我是看不惯·打抱不平。我在委组织部工作，对委的情况了解，对，那些人的情沉也了解。我的经历，我所受的教育，决定了我当时的思想方式：为矛头不应指向黛，有意见可以提，但要实事求是，不要把所有的斡部都当作运动对象。·

李剑钰文革后为，对造反派中有些人，以当时臀级门争的观念看有问题，而文革结束后再看，不是问题，例如父亲是国民少将，「出身不好」·但是，有些问题至今看来也是问题，例如在厂托儿所管，克扣婴儿奶粉和经费，四清中被责令退赔；又如靠别人，事情被戳穿后翻爬外国领事馆围避难未遂；还有韩活吊儿郎当不负责任，等等，他看不惯：这是道德问题，放到哪个时代都会被指责。

李剑钰向自己所在的工作隧提出，他想回厂参加运动。10月，他回到国棉三十一厂。不久，上海发生安亭事件，他很不理解。他原来就对张春橘没好印象，觉得他左，现在又是他订双五条，将中铁路交通成是革命行动·安亭事件刚结束的11月15日，李剑钰就去上海市委和华东局，要求法。11月19日，他参加了曹获秋在市少年宫与保守派工人的对话。他向曹获秋提出：造反派成立全市性组织，我们是否也能成立全市性组织？曹获秋表示全市性组织要看中央决定，建他们成立等备性质的组织。

以后不天，工厂根据中共中央销毁「黑材料」的通知，要各方派代表参加·国棉三十一厂是工作隧为一方，厂文化革命委员会为一方，造反派组织为一方。李剑钰对工作隧长「我也要参加」。工作隧长反问他-句：「他们代表组织，你代表什？」李剑钰：「那我们也成立个组织！」隧长说：「你们要成立是你们的事，我不管！」两人话是在下午3点，李剑钰马上去出海报、发通知，到下午5点便召开了赤卫隧成立大会。李剑钰后来回忆说：

我们厂赤卫隧的成立，是我们自已要成立的，造反派有组，动不动以组织出面，我们没组，不能形成力量制约和抗衡他们。我知道，黛委、市委思想感情上是支持我们成立组织的，但他们业没有直接指示我们。然有暗示，但确实是我们自已成立组织的。

为了表明这个组织舆「当权派」无关，李剑钰他们规定：只有人事编制是工人编制的可以参加，基层乾部，只要人事编制是工人，也都可以参加。但是人事编制于韩部编制者不能参加，「大多数韩部感情上是倾向我们的，许多韩部要求参加，我们全叫他们别参加，以免被造反派抓把柄。」赤卫隧迅速发展

另外一些赤卫隧总部常委或委员的情况，也大都和王玉、陈阿春、马骥、李剑钰等相似：赤卫隧总部常委潘月法，当时是上海玻璃机械厂的工会韩事，赤卫隧总部委员尹平，当时是上海压缩机厂保卫科韩事，赤卫隧总部常委徐云生，当时是上海第二机电管理局科室人员。他们都是共产在工厂长期信任和培养的对象，许多人是共产黛员，亚在工厂的政治部门工作。还有许多赤卫隧的积极分子，也都是工厂科层的人员。然是工人编制，但又不同于普通工人。舆普通工人相比，他们与领导韩部的关傢更密切，手中还有些普通工人没有的权力，例如保卫或组织韩事，有权调查工人的家庭或本人情况。他们因积极投入各项政治运勤而得到信任和培养。他们是共产历次政治运动的极参加者，是共产各种政策的终端执行者；他们是工厂最基层的干部，是共产与普通群之间的最直接的带·这种情况在赤卫隧中非常多。只是文革将大多数韩部或科层人员当作打撃对象，许多工厂的赤卫隧都像李剑钰那样，规定韩部编制或科以上韩部不能参加·这样做一方面是怕被造反派是保皇派，另一方面也是为了表明不受当权派操，显示组织的独立性。否则，赤卫隧中基层干部的比例肯定会更高。

赤卫隧一时在人数上压倒了造反派。在国棉三十一厂，安亭事件前，全厂八千多工人人中，造反派只有108人；被为「一百零八将」·这是中国古典小《水》中勤梁山造反者的呼。而李剑钰的保守派组织，管成立在安亭事件后，那时造反派已经得到来自中央的支持，但李剑钰组织的成员是达到七百多人。在王洪文工作的国棉十七厂，参加安亭事件的造反派四百人不到，而马骥的赤卫隧一成立，便有四、五千工人参加。一些被文革了工作秩序的系统，赤卫隧员的比例更高。例如铁路系统，目睹安亭事件以及大串联造成的混，客车车段、列车段以及机务段的职工大多参加了赤卫隧；而上海铁路分局调度所八十多名职工，更全部是清一色赤卫隧员。文如邮电系统，安亭事件过后不久，爆发解放日报事件，因不满造反派硬要邮滤员爽送造反派报纸，大多数邮滤员加入了赤卫隧。

动模、先进人物成为赤卫隧员的更是非常多。1968年4月，工总司曾经对上海部分工业、市政、交通系统的动模以及五好工人的情况作过调查：

共调查89个单位，110人（其中员100人，共青团员2人）：原来

参加过赤卫隧的有31人，估28.2%；其中任顾问的9人。4241笔者1992年7月3日对李剑钰的。42上海工人革命造反总司令部1968年4月22日《情况调查》，上海市总工

会档案。

这个调查把1962年至1965年上海出的五好工人也算了进去。五好工人当时的比面，估当时工人总人数的10%，条件比较宽；而动模、先进生产者的评比面只估0.1%。所以如果不算五好工人，则模、先进人物中参加赤卫隧的比例会高得多。这些模、先进人物是由政韩部千人挑一选出，被作为全社会学习楷模，有着很高荣响，亚在提级提薪以及技术和政治培养等实隙利益方面，有着普通工人所没有的优先权。他们必然在感情上倾向于那些棠政韩部。受这些模先进人物影响，他们所在工作部门的同事加入赤卫像的人数也相当多。如织行业著名先进人物杨富珍，所在小组的工人大多数参加了赤卫隧；著名先进人物、三轮车工人程德旺，所在车隧的二十多个工人除一人外，全部加入了赤卫隧。到1966年12月中旬，赤卫隧成员迅速发展到40万人，最多时号达到80万。而当时上海全市全民所有制和集体所有制的职工人数是271万。44

许多人最初组织或参加赤卫隧，就像马骥和李剑钰他们一样，是对造反派看不惯，尤其不满张春橘对安亭事件的处理。造反派组织成立后一系列的反规则行为，平时遵守秩序的人们不能接受。他们被造反派为老保，视为反文革势力·其实他们真心摊护文化大革命，就像他们过去护每一次政治运动一样；在1966年6至9月的横一切牛鬼蛇神隋段，他们中许多人响应号召积极投入运动，写了许多大字报。但大多数普通工人参加赤卫隧，则更多只是出于政治表熊，表达自已对委的忠诚熊度·而且当时赤卫隧人数比造反派多得多，赤卫隧中团员等一向受共产重用信任的横极分子又非常多，底层群当然会觉得，加入赤衢隧是最安全的政治选选·著名先进人物43《上海市1968年「活学活用毛泽东思想积极分子代表大会发言稿汇编》，

上海市总工鲁档案。44《上海统计资料简编》，上海市统计局1979年编，上海市档案馆。程德旺，后来在赤卫隧被解散后，曾在一次大会发言中这样分析自已当初加入赤卫隧的动机，很有代表性：

赤卫隧总部成立时，我看到主席台上都是熟悉的五好工人，觉得这个组的人员不错，就也参加了，同意当顾问。45

可以，赤卫隧中真正估多数的就是这些「随大流」者。也正是因为大多数人都在随大流，所以当以后造反派得到毛泽东的明确支持后，造反派成为大流，人们又转而去随造反派的大流。

赤卫隧成立后，市委要求上海市总工会与之联繁，亚在上海市总工会办公大楼腾出一间办公室供赤卫隧使用。市总工会主任张祺对市总工会副主任周炳坤：是曹获秋通知决定的；要把赤卫隧放在市总工会。“不过，曹获秋后来的查中，将赤卫隧总部瓣公室设在市总工会，是杨士法决定的，后来因为工总司反映市委支持赤卫隧多，支持他们少，「经查，才知道他们排钩在总工会，我们为不妥当，改由工人革命组织联络站负责。」”赤卫隧总部的瓣公室于12月初，搬往地处北区的番瓜弄47号；后来又搬往皋兰路接待站。

市委确实给予赤卫隧大量物质支持。不但为其在市总工会安排瓣公地点，立即送去笔墨纸张、打字机、油印机等许多瓣公用品以及自行车。以后又用总工会的吉普车送去红布50匹，还请了6名工人日夜为赤卫隧製袖章。据造反派后来揭45《上海市1968年「活学活用毛泽东思想极分子代表大会」发言稿汇编》。461转引自工总司1968年编《臭名昭著的赤卫隧(暂名)》中上海市总工会副主

席周炳坤的揭发，上海工人革命造反总司令部1968年10月编，上海市总

工会档案。471曹获秋1967年3月12日《我的查》，引自宋永毅主编《中国文化大革

转引自工总司1968年编《臭名昭著的赤卫隧(暂名)》中赤卫隧总部委员金48命文库》。

的揭发。发，曹荻秋一次就批款4万元给赤卫隧。市委要市总工会派人联繁赤卫隧，总工会于1966年11月26日派出工作人员徐力作为联络员。徐曾问张祺，他与赤卫隧联繁时，可否发表自已的看法，张答：「可以影响他们。」徐请示对赤衢隧的经费如何掌握，张答：「工会那多，现在是用脱一点的辰光了。」于是十天内市总工会向赤卫隧提供了12.5万个袖章。50

市委将赤卫隧看做「自已的」组织，甚至曾有镶赤卫隧代替总工会的设想。市委希望即使不能像文革前那样领导，也要在政治路线上施加影响。市委工业政治部副主任杨慧漯打电话给徐力：「你们对赤卫隧要加强政治领导，不能光做物资供应站！」杨要市总工会增派一名处级韩部去加强联络员工作，只有普通韩部徐力一人联繁，力量太小。于是又派去市总工会的一个副部长施矩康。还叮市总工会副主任周炳坤，必要时周应该亲自「去做赤卫隧负责人的工作」。5就这样，赤卫隧成立后到康平路事件，短短一个半月时间裹，上海市委先后派出了5名联络员。助赤卫隧出谋定计，助制定宣言，修改发言稿和一些批判材料。”曹获秋以后承自已对保守派和造反派在感情上确实有不同；

为青年的政治思想没有定型，还在变化过程多数派、少数

派中都有左、中、右，不能过早地定是左派。我喜欢多49《高毛泽东思想伟大红旗徽底清算陈不、曹荻秋反革命罪行门争会揭

发材料汇编》，上海市委机革命造反联络站，上海市人委机关革命造反

联络站，1967年3月25日。50转引自工总司1968年编《臭名昭著的赤卫隧（暂名)》中市总工会派往赤卫

像的联络员徐力的揭发。51转引自工总司1968年编《臭名昭著的赤卫隧(暂名)》中市总工会主任张祺

的揭发。52转引自工总司1968年编《臭名昭著的赤卫隧（暂名)》中市总工会副主任周

转引自工总司1968年编《臭名昭著的赤卫隧（暂名)》中赤卫隧总部委员王53炳坤的揭发。

某的揭发。数派的团员多，基层韩部多，成份好，过去是我们的依靠力量，在文化大革命中同样也是我们的依靠力量，这个力量在门争中可能出现真正的左派，或成为左派的核心。…

为少数派的成份複杂，不能作为依靠力量。54

为少数派造反精神好，但不注意政策，不讲究门争策略·多数派注意政策，讲究们争策略，但造反精神差·这明我不是首先肯定敢于革命，而是过多强调善于革命；不是首先肯定门争的大方向，而是过多的注意枝节问题。......

实际我是偏于多数，喜多数派，更多的支持多数派，亚希望在多数派中出现真正的左派（因为他们当中团员多）。.....

多数派批判资产隋级反动路线的旗得不高时，总希望他们的旗得高些·对少数派是不喜欢的，当他们取得胜利时，我就不高舆，他们遭到失败时，就高与。有时，我也说要多做少数派工作，目的不是把他们作为依靠力量，而是要使他们变得温和些，基至使他们发生分化。55

这不但是曹获秋的感情向，也是当时大多敷干部的感情向。洪双事件和色织二十四厂事件

造反派和保守派都成立了自已的组织，双方摩擦越来越频繁。1966年12月1日，上海玻璃机械厂的造反隧「黑材料」，厂襄的赤卫隧前往制止，双方发生街突。附近工厂的造反像和54《曹获秋的假讨》，载于《上海黛内头号走资派陈不、曹获秋最近交出

的假讨》，高毛泽束思想伟大红旗，彻底清算陈不、曹获秋反革命

罪行大会印，1967年7月。55曹获秋1967年3月12日《我的查》，引自宋永毅主编《中国文化大革

命文库》。赤卫隧全都闻计来。赤卫隧要打电话上海市委，造反隧割电话线，又引起衢突。一个名叫洪双寿的赤卫隧员，筱一出厂门的造反派的卡车上摔下，当场重伤去世。这是上海两派衡突中发生的第一次死人事件·赤备像为，洪双寿摔下乘时，手中繁握看被造反派割了电话线的电话筒，他是因为抗藏造反派的行为，被造反派绑架上重的，卡重急转鹭时，他被颠出车子，所以造反派要对他的死负·造反派则分，洪变是自己上重的，他大概不知道这卡重是造反派的，所以他的死，造反派没有责任。

赤卫像总部得到消息后，立即派人到现场调查，亚将调查结果汇报市委·赤备隧总部打算组织拾夙游行，向工总司抗。上海市委得知后，心大事熊，加深两派矛盾，立即要求市总工会派韩部去解。市委中共上海市委书记王一平和中共华东局书记处书记韩哲一，第二天也前往服·总部负人役了市委的规；取消了组游行的计划，改为12月2日下午在人民广场召开抗集会。会后，王一平和市总工会主任张祺，与赤卫隧总部负责人一起去万国殡仪馆看望死者家。家要求将洪双追为|革命烈士」。市委为不能开此先例，但同意恤条件可以比因公死亡优越一些。

赤衢隧舆工总司另一次衡突，是在1966年12月8日。那天晚上，赤卫像长甯区瞬络站总部打电话，上海色织二十四的造反隧外厂调去很多人，舆厂文革委员会和厂赤卫隧发生衡突，打伤个女赤卫隧员，现在医院·晚上，总部文接到色织二十四厂赤卫隧打来的电话，造反隧与赤卫隧发生衡突，情况重。

色织二十四厂地处长甯区，事情的起因是该厂工作隧的撤离。12月3日，市委召开派魅全市工厂企业的四清工作团和工作隧负实人会，宣怖工作隧不再领导工厂企业文革。第二大，12月4日，全市工作像奉市委统一布置，一夜之间全部撤出所魅工厂企业·色织二十四厂工作在撤出时，遭到厂裹造反像阻·造反派为工作像撤出前将「黑材料」移交了厂委，要求交出黑材料，着工厂大门不工作隧离开；该厂赤衢隧前往解围，双方发生衡突。

文革初期，因「黑材料」问题，在许多学校和工厂都发生衡突。后乘，11月16日，中共中央发文，要求工作像或各级组织销毁文革中整群的材料·但在如何界定「黑材料」时，又发生分歧甚至衢突·共产在历次政治连勤中，鼓和发勤人们相互告密揭发，文革初期也是如此·这些告密的材料如果被当事人看到，肯定会引发矛盾和仇恨。曹荻秋后来解释：

在文化大革命初期，革命群起来贴了委、工作组的大字报，有的黛组织和工作组不是积极支持他们·，而是把矛头对准他们。他们有的遭到了大字报的攻，有的被迫作了书面村，有的被批判门争，戴上了「反革命」帽子，有的没有遭到这样的对待，但对他们排了隧，整理了材料，潍备「秋后算」·这些镇压革命群的反动行为，我们过去是识不足，估计不的，以为上海公开打成「反革命」的不多·其实，探取遣种形式或那种形式把革命群变相的打成「反革命」，潍备把他们打成「反革命」、「右派分子」、「反黛分子」则为数不少。……

以后的事实证明，有的黛组织亚没完全交出而藏了一部分整学生、整群的材料，在不得已的情况下，才，被迫全部交出。同様，对整学生、整群的材料，有些是可以造反派群看的，但怕引起群累门群而持不

看，也加深了雨派之间的对立，造成群门群。5656曹获秋1967年3月12日《我的查》，引自宋永毅主编《中国文化大革

命文库》。

色织二十四厂事件就是这种情况。当时这个厂造反隧员五十多人，赤卫隧员则有二百多人，两派衢突：力量殊·戴立清接到求援电话后，和自已裹的一个造反派工人程去该支援，也被保守派包围·戴立清随即打电话向工总司总部和工总司长甯区络站求援；色织二十四厂赤卫际也向赤卫像总部和赤卫像长甯区瞬络站求援。双方剑拔弩张，一触即发。

这场突背后，有另一个原因·当时社会上盛傅工总司要对所有十七级以上韩部抄家，亚衡砸全市各级赤卫隧组织。事后证实这个消息是假的。但当时赤卫隧总部信以为真，当天晚上开会讨对策·决定：「造反像搞当权派我们不管，如果搞赤卫隧决不镶步！」”接到告急消息后，赤卫隧总部立即调集万人对色织二十四厂进行反包围·戴立清等人被围困在色织厂襄整整两天·无法脱身的戴立清，向襄女工们要来箍髪的橡皮筋，做成弹皮弓，将求援的条弹射至厂小河对岸。后来，厂外的造反派，调来了工总司一些区站的造反隧员，终于为造反派们解了围。58

这场衡突持续一个多星期，造成色织二十四厂停产多天。多的赤备像真前往包围色织二十四，脱离自已的生产离位多天。以整持抓革命、促生产为已任的赤卫隧，终于逐潮偏离自己最初的宗旨。57转引自工总司1968年编《臭名昭著的赤卫隧（暂名）》。58在上海市总工会赤卫隧史编写组《忠诚于黛的上海工人赤卫隧》中，为

戴立清去调来时工组织1红工司丁；红工司组织部长孙福祥文革后的回忆录《我的文革生涯》中，也1966年12月8日他们正在文化广场召开大会，晚戴立清去会场向他们求援。但是，笔署2007年9月8日探访戴立清时，戴立清他没有去找过红工司，他当时被围困在色二十四厂无法脱身。小结

文革后，许多人将保守派成是共产黛的忠宝护者，这样的似乎过于政治化·保守派反对造反派，确食有对共产十七年统治的护，以及对共产黛韩部的肯定。但是如果进一步分析，剥去那些带有强烈时代特徽的话语外毅，人们可以感受到保守派思想的核心，是反对文革对秩序和权威的覆，反对暴力和无序。赤卫隧业没有提出在黛委领导下开展文革，他们反对的是激进的革命。而敬畏既有权威和秩序，尊重既有价值和现实，遣样的政治性格，是一切社会的保守派所共有的。正是在这个意羲上，将这些文革最初的反对派作保守派，是比较确切的·这是保守派最可贵的价值，也是保持社会稳定的基。文革抛案这些稳定因子，社会动不可避免。

但是，保守派所反对的只是文革中的过激行为，以及造反派的个人品质，而不是文革本身。所以他们一开始就陷入无法逾越的混：他们所捍备的正是文革的对象，他们所反对的邵是文革的勤力；但是他们亚不意识到自已是在反对文革，反而以文革横极参加和摊者的姿出现。因此在文革初期与造反派一次又一次的较量中，只要他们被指责是反对文革，便会下意识地查和约正自己·这使他们的行动始终充满看矛盾。

保守派捍衢的是共产黛和政府的权威，而在事实上，他们捍卫的更是判革命行动和共产依靠对象的标，因为这涉及他们自己以往被共产氯赐予的一系列革命名份，以及在政治分层中的地位。因此，1966年底保守派舆造反派的网争，是对政治名份解耦权的争夺，筱而也是对政治名份地位的争夺。

对大多数参加保守派的底层群而言，参加保守派组织，是最安全也是成本最低廉的选撑，这是他们十七年历次政治薄勤得出的经。1966年10月前，中央决策层中的文革派言，然直接和群累见面，但决策层中的反文革势力尚在位，他们的言也直接舆群累见面。而此时，毛泽东对各级翰部的熊度还不是十分清晰。这使本来应该十分清晰的文革决策信息得不确定，解读不一。最安全的选选，就是续跟著原来的权威，即在台上的那些干部·这是历次政治运动的经。只是这一次，这个经暂时地失效。

舆文革中崛起的造反派组织相比，保守派组织的最大不同，在于它舆地方黛组织的联紧。1966年康平路事件后，造反派将赤卫隧成是上海市委和各级黛组织-一手扶植的，这种指黄不是没有依据。筱许多材料看，市委和各级组织对保守派组织确实大力支持：工作隧长的暗示，曹获秋的默许，都傅遮了这种同；不像他们对工总司那，一开始成立就决明确地表态不赞成不同。而另外一些材料中，甚至可以感受到，市委是怎样急切希望保守派能快成立组织，以及希望将赤卫隧的活动纳入自已的政治需要。

但是，与文革前的群组织相比，文革中保守派组织的最大不同，又在于组织的自主性。文革初期的1966年8月至1968年底，是共产黛执政后唯一允许自由结社的时期。不但造反派组织一哄而起，就连循规蹈矩的保守派，也成立自已的组织。正因为这些组是工人自已拉起来的，因此必然比过去被各级委牢牢控制的所群累组织如工会等，有著更多的自发和自主性：领导成员完全由自己推攀，参加人员的条件完全由自已决定，不必报委批准。而且这些保守派组织不像文革前的工会那样完全由市委掌控，市委该韩什就韩什，市委不该乾什就不斡什。赤卫隧的行动亚不经过市委的同意，也无须经过市委批准·赤卫隧所有大的行动都是自己做出决定，市委最多只能施加影响，但无法操指·这正是赤卫隧舆文革前工会等「群组织」的最大区别，也正是文革初期各省市和基层的权威和权力下降的又一具体体现。

描述：

