id: 50813bbe3d
标题：西哈努克亲王发表第三十六号告高棉同胞书揭露朗诺政权在各方面都遭到惨重和无法挽回的失败，号召高棉人民为祖国的完全解放而英勇战斗
日期：1972-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七二年九月七日讯 柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王九月七日在北京发表第三十六号告高棉同胞书，摘要如下：

在最近召开的不结盟国家外长会议上，大卖国贼朗诺匪帮将他的“部长”随波烈派到（圭亚那）乔治敦，请求参加会议。

隆波烈一到乔治敦，就声嘶力竭地叫嚷说，柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族统一阵线“在柬埔寨国内得不到任何高棉公民的支持”，而他的主子朗诺的“政府”却“得到七百万柬埔寨人的支持”，“朗诺和山玉成的军队，除越共和北越入侵者占领的一小块地方外，百分之百地控制着国土”。——这是原话。

卖国贼隆波烈被其主子朗诺看成是极其聪明的“能手”，他愚蠢地以为不结盟国家的部长阁下们会相信他的谎言。

实际上，非洲、欧洲、拉丁美洲、亚洲（屈从于英—美帝国主义的印度尼西亚、马来西亚、新加坡和老挝除外）的六十多个不结盟国家杰出的代表们坚持把柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族统一阵线作为柬埔寨国家（目前已经解放百分之八十五的国土）和柬埔寨人民真正的代表予以接待，因为这些阁下们知道，所谓“高棉共和国”是非法的、反民族和反人民的，是美帝国主义众所周知的傀儡。

出席乔治敦会议的全世界不结盟国家，经过令人钦佩的一致同意，决定恢复柬埔寨合法政府（柬埔寨王国民族团结政府）的席位。

隆波烈为首的朗诺代表团不得不垂头丧气地离开乔治敦，由于其肮脏政权的可耻失败而丢脸地回到金边。“高棉共和国”在乔治敦的失败在金边“共和派”中激起了极大的愤怒。卖国贼施里玛达、英丹、辉根托、杜拉西以及他们的“政党”和报刊都怒斥朗诺政府，指责它“非常可耻地被西哈努克集团（这是原话）击败”。

朗诺—山玉成—隆波烈匪帮在遭到这样的失败之后，还恬不知耻地攻击欧洲、非洲、拉丁美洲和亚洲的不结盟国家，说什么“西哈努克政府只不过是一些流亡分子的小集团，甚至连国家的一小块土地也不掌握，在柬埔寨人民中没有一个支持者”（这是原话）！

这样的说法是可笑的，因为现在全世界都了解柬埔寨的实际情况。实际情况是完全有利于柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府的。

甚至朗诺的美国老板也正式承认：柬埔寨民族统一阵线至少控制着柬埔寨的百分之八十五的国土，柬埔寨民族统一阵线拥有确实是由高棉人而不是由越南人组成的一支真正强大的人民军队；朗诺政权在（军事、经济和政治）各方面都遭到惨重和无法挽回的失败，它极端腐败，在“选举”中卑鄙地弄虚作假，遭到仍生活在被它“控制”的地区的所有人的唾弃。这就是美国人对隆波烈和朗诺“政府”的可耻谎言的严厉而响亮的回答！

我请处在大卖国贼朗诺—山玉成的极端腐败的“共和国”里的同胞们对这毫无希望的形势很好地思考。朗诺—山玉成是两个穷凶极恶的家伙，自“上台”以来，他们给自己的人民和国家带来了并继续带来我们民族近两千年历史上最大的不幸、贫困、痛苦和凌辱。在这漫长历史的任何时候，柬埔寨从未遭受过如此的不幸、贫困、痛苦和凌辱。

通过“自由”世界的美国和欧洲的新闻电讯，尚未解放的地区和金边的普通老百姓的极其悲惨的生活已是尽人皆知的。全世界人民非常怜悯那里的老百姓，并且极端蔑视和憎恨朗诺—山玉成魔鬼集团，这个魔鬼集团顽固地死抱住“政权”不放，而不惜将自己的国家和人民投入最大的灾难，并听凭好战的美国人和西贡分子也这样做。

下面是有关朗诺—山玉成“统治”下的金边和外省公民们苦难生活的几个例证：

合众国际社柴桢市一九七二年八月五日电：“这里的柬埔寨难民正寻求保护以免遭南越军队之害……。满身泥垢的难民说：‘南越人进行轰炸，然后，抢掠、焚烧我们的村庄。他们把我们赶出家园，并盗窃我们的土地。’……另一名难民对本社记者说：‘南越人叫我们离开我们的村庄。他们说，这些土地是越南人的，不是柬埔寨人的。’……经常有关于南越军队一年来在柬埔寨犯下的暴行，包括强奸和屠杀的消息。”

美联社金边一九七二年八月二十六日电：“金边的大约一百五十万居民严重缺乏粮食。首都的仓库里只有供应一个月略多一些的大米。自由市场上的大米价格——它在柬埔寨总是一个十分敏感的政治问题——在两个月内已从每包（一百公斤）一千四百瑞尔（八·七美元）涨至每包三千二百瑞尔（二十美元）。由于屯积居奇者和投机商们的活动，预料大米价格将进一步上涨……。”

法新社洛朗·谢瓦利埃一九七二年八月二十八日从金边发出外电讯称：“总统朗诺元帅看来陷于孤立，……军事和经济形势恶化，……这些是最典型的特征。英丹先生和施里玛达先生甚至不愿充当合法反对派的角色，先后退出竞选，从而最终宣布了一九七○年三月十八日推翻西哈努克亲王的三人集团的破裂。随着他们的隐退，日本占领时期的前首相山玉成先生重新登上了政治舞台。……但是报界对他纷纷进行批评……。上星期，他险遭暗杀，他自己说，凶手不是共产党人而是金边的那些希望共和政体完蛋的人。至于在一九七○年三月十八日或在随后的日子军曾起过某些作用的其他政界人物，他们也已隐退，或者宁愿保持沉默……难民失去了一切，濒于苦难的绝境。……但是，与此同时，人们在金边从来没看到过那么多的昂贵的大型轿车或运动汽车，它们往往由军人驾驶。但是，这也是一个日益孤立于国家其它地方的首都。”

我请极右派知识分子和青年们，朗诺—山玉成政权中的军人和公务员们对上述电讯证明的这个政权面临的那些致命的问题很好地进行思考。如果他们想免遭高棉爱国人民将来肯定要对大卖国贼朗诺—山玉成—朗农—韩通哈集团进行的罪有应得的严厉判决的话，我劝他们尽快离开金边肮脏的“共和国”这艘注定要沉没的贼船。高棉爱国人民在柬埔寨民族统一阵线的光荣旗帜下，正在为祖国的完全解放而英勇战斗。

最后，我请对祖国和人民有怜悯之心的生活在金边的全体同胞们团结起来，鼓足勇气使朗诺、山玉成这伙恶魔再也无法为非作歹。我们祖国和人民遭受的悲惨痛苦是万恶的冒牌“高棉共和国”犯下的滔天罪行所造成的。

可以肯定，为了满足自己的权欲和得到美元而心甘情愿地背叛高棉祖国、把她出卖给美帝国主义的那些家伙一经被消灭，我国和我国人民所遭受的无法形容的痛苦就会结束，这些家伙就是朗诺、山玉成、施里玛达、英丹、朗农等等。

描述：

