id: 50823e118c
标题：学习毅力来源于崇高的革命理想大家决心象廖初江丰福生黄祖示那样，干一辈子革命，学一辈子毛主席著作
日期：1964-6-2
是否是时间段：false
作者：国安浩彬初辅建国
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 有了顽强的学习毅力，才能把毛泽东思想学好用好。这是济南部队的一些学习毛主席著作积极分子座谈廖初江、丰富生、黄祖示经验的共同体会。正在各部队作巡回报告的丰福生，也参加了这个座谈会。

廖初江、丰福生、黄祖示能够持之以恒，长期坚持活学活用毛主席著作，就是因为他们具有“四不倒”的顽强毅力。大家说，毅力就是向困难作斗争的顽强劲头。有了这种顽强的学习劲头，就有了内在的动力，就会“命令”自己积极主动地学，就能排除万难，坚持下去。宣传干事廖寿伦说：“和廖初江等同志对照，我的学习环境比他们好，文化程度比他们高，学习时间比他们多，但是学得却不如他们好，最主要的原因，就是学习毅力不如他们强。”

顽强的学习毅力，首先来源于对党和毛主席的无限热爱，对毛主席著作的深厚阶级感情。大家在这方面都有深切的体会。某仓库指导员张世昌过去的遭遇和丰福生差不多。当他一接触到毛主席著作，就觉得毛主席讲的都是劳动人民的心里话，越学越想学，越学越爱学。他深刻感到：能不能长期坚持活学活用毛主席著作，主要还不是文化低、时间少的问题，而是个阶级觉悟高不高的问题。他说：“我们应该把对毛主席的热爱，体现在对毛主席著作上，怀着深厚的阶级感情去读毛主席的书，听毛主席的话，我们就一定能够学得好、用得好，进步也一定会快。”

顽强的学习毅力，还来源于崇高的革命理想，高度的革命事业心和责任心。大家说，廖初江、丰福生、黄祖示能够长期坚持学习，是因为他们抱着革命到底的决心，他们认识到，毛泽东思想是做好一切工作的指针，是指导中国革命和世界革命的强大思想武器。在座谈中，丰福生说：“咱们革命战士，心要想到全人类，眼要看到全世界。学习毛主席著作不是件个人小事，而是关系到中国革命、世界革命的大事。想到这里，我就觉得：要干革命，就非要学好毛主席著作不可。”他的发言，对大家启发很深，大家决心站在连队、机关，看到全国、全世界，象廖初江、丰福生、黄祖示那样，活到老，学到老，改造到老，要干一辈子革命，学一辈子毛主席著作。

顽强的学习毅力，是在和各种困难作斗争中培养锻炼出来的，特别是在同自己的惰性作斗争中培养锻炼出来的。大家说，要真正理解毛主席著作的精神实质，就要反复学，反复用，就要知难而进，向困难作斗争。许多同志都提到，在坚持学习的道路上困难很多，如文化低、工作忙，但最主要的“敌人”还是自己思想上的惰性。大家说：惰性有各种各样的表现，但比较普遍的是“等待明天”的思想。五好战士通信员宋有升，在这方面有过深刻的体会。他开始学习毛主席著作的时候，工作一忙就放下了，心想明天再学吧！可是，以后“明天再学”的情况越来越多。他觉察到这个思想不对头，革命工作哪天能不忙？明天后面还有明天，我们青年时期有多少个“明天”？于是，他下定决心，抓住今天，不等明天，给自己规定了四个“都要学”：工作忙不忙都要学；在家和外出都要学；领导布置不布置都要学；检查不检查都要学。越学越尝到甜头，越学越放不下，从此，他养成了习惯，工作再忙也能坚持学习了。副班长颜玉宝说：“只要时刻想着革命，想着学习，再忙也能挤出时间来。”

在座谈中，大家还用自己的切身体会说明：学习伟大领袖的革命实践，时刻想到领袖的谆谆教导，就能鼓舞自己克服惰性，战胜困难，增强毅力。排长赵振云说：“每当我感到工作忙，没时间学习的时候，我就想起伟大革命导师列宁在狱中用笔蘸牛奶写作，想起毛主席在长征路上极端困难的情况下，坚持学习和写作的伟大形象，浑身就增添了无穷无尽的力量。”护理员赵辑英学习毛主席著作时，总喜欢翻开卷首一页看一看。她说：“每当我看到毛主席的照片，就想起他老人家的教导，‘世界是你们的，……希望寄托在你们身上’。好象毛主席就站在我的眼前，我就感到浑身是劲，再也没有克服不了的困难。” （国安、浩彬、初辅、建国）

描述：

