id: 5083bf31df
标题：入党不能论资排辈
日期：1979-1-29
是否是时间段：false
作者：顾今
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这篇通讯所写的事儿，反映了当前党的发展工作中的一个问题，即发展党员是根据党章规定的条件，还是论资排辈？

中国共产党是由无产阶级先进分子所组成的先锋队组织。凡是自愿申请加入这个组织的人，必须具备党章规定的条件：“年满十八岁的中国工人、贫农下中农、革命军人和其他革命分子，承认党的章程，自愿参加党的一个组织并在其中积极工作，执行党的决议，遵守党的纪律，交纳党费”，才能入党。有些同志虽然对于入党条件知道得很清楚，但在实际工作中却不能严格掌握。在战士的入党问题上，常常降低标准，单纯抠年头，优先发展入伍时间长的老战士，尤其是即将退伍的老战士。这种论资排辈的做法会降低新党员的质量，影响党组织的战斗力。

入伍时间长，在革命队伍里受的教育和锻炼多，是使人进步的一个有利的因素，但不是全部因素。如果主观不努力，仍然会停步不前，甚至倒退。相反，入伍晚的战士，由于自觉性强，努力学习和实践，前进的步伐迈得大，可以后来居上。所以，入伍时间的长短，不能作为衡量一个人够不够入党条件的尺度。

我们要纠正发展工作中论资排辈的现象，就要批判“四人帮”破坏党的组织建设的罪行，同时帮助基层党组织和广大党员认真学习党章，加强党性锻炼，在发展工作中大公无私，认真按照党章规定的条件办事。

描述：

