id: 508ecce92b
标题：毛泽东思想是战胜美国强盗最强大的思想武器
日期：1966-8-25
是否是时间段：false
作者：前中国人民志愿军一级英雄现中国人民解放军某团副团长郭恩志
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》里，提出了“一切反动派都是纸老虎”的著名论断。今天，当美帝国主义对越南的侵略战争越来越“升级”的时候，我进一步学习毛主席的这篇谈话，结合赴朝抗美作战中亲身的战斗经历，内心无比激动，体会更加深刻。我想：什么是革命者的方向盘、命根子？是毛泽东思想。什么是埋葬美帝国主义的最强大的思想武器？是毛泽东思想。不论过去、现在和将来，毛泽东思想都永远是我们战无不胜的法宝。我们就是要象麦贤得、刘英俊等英雄那样，把毛主席教导当作一切工作的指导方向，既敢于斗争，又善于斗争，不断从胜利走向新的胜利。

在赴朝抗美作战期间，有一次为了阻击敌人进犯铁原，我连奉命坚守二○○和二五五点一高地。当时我们连人数不多，而正面的敌人，却是美国“华盛顿首创开国部队”骑兵第一师，这个师，编制庞大，装备精良，傲气十足，一直被美国统治阶级吹嘘为“王牌军”。他们根本不把我们放在眼里，一开始，就用成吨成吨的“钢铁”向我阵地打来，妄图一气“吃掉我们”，占领高地。但它们根本不懂得，我们是毛泽东思想武装起来的国际主义战士，是带着消灭美帝国主义这只纸老虎的必胜信心来的，这样的战士是任何力量也攻不垮，吓不倒的。正当愚蠢的敌人满以为他们的炮火已经把我们“消灭”，他们可以不放一枪就把高地占领，大模大样挎着枪往山上爬的时候，我们迅速从防炮洞进入了工事，人人抱着“人在阵地在，誓死消灭美国狼”的顽强战斗决心，等这些“少爷兵”接近工事二十多米时，步枪、机枪、手榴弹一起突然开火，打得敌人倒了一大片，没有倒下的掉头就往回跑。接着我们的反击小组，端着刺刀，杀声震天，冲下山去准备和敌人拚刺，美国鬼子一见刺刀就魂不附体了，滚的滚，爬的爬，喊爷叫娘，四处奔逃。我们的战士自豪地说：美帝国主义这只纸老虎，在我们面前现原形了……

毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”我们每打一次胜仗，都要想想毛主席这一教导，使自己越胜利，头脑越冷静，不断分析敌我形势，研究敌人活动规律，磨刀擦枪，准备再战。由于我们以毛泽东思想为指针，看透了敌人的本质，准备得很充分。因此，敌人来得越多，我们打得越狠，一次又一次地把敌人消灭在阵地前。我们越胜越勇，敌人越败越熊。最后，我们的子弹打完了，敌人冲来，我们用石头也把敌人砸了下去，甚至我们高唱“我们是人民的好战士”的雄壮战歌，也吓得敌人不敢前进一步。就这样，我们这些毛泽东的战士，英勇地坚守阵地六昼夜，打退敌人两个营兵力的十五次进攻，消灭敌人八百多，胜利地完成了阻击任务，荣获“特功第八连”的光荣称号。

联系这次阻击战斗的胜利，再读毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的论述，使我进一步亲切地体会到“真正伟大的力量不是属于反动派，而是属于人民”这一真理。

当前，美帝国主义正在越南疯狂扩大侵略战争，苏联现代修正主义领导集团和一切反动派也在积极为美帝国主义的侵略政策效劳。这并不意味着它们强大，相反表示了它们的重死挣扎。如果美帝国主义坚持推行它的侵略政策和战争政策，那就正如毛主席说的“势必有一天要被全世界人民处以绞刑”。

今天，世界革命形势大好。世界革命人民都在学习毛主席著作，越来越多的人用毛泽东思想这个望远镜、照妖镜，看透了美帝国主义这只纸老虎的本质，树立了敢于斗争、敢于胜利的思想，革命风暴四处兴起。美帝国主义寿命不长了。我是中国人民解放军的战士，一定要进一步加强活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装自己的头脑，发扬一不怕苦二不怕死的革命精神，为了中国革命和世界革命，随时准备再次和美帝国主义较量，为彻底埋葬美帝国主义贡献出自己的一切力量。

描述：

