id: 9730ecc75a
标题：罗瑞卿总长在海防前线看望黄崇雕勉励同志们象雷锋那样努力学习毛主席著作做毛主席的好战士
日期：1963-6-11
是否是时间段：false
作者：汪建安
来源：
标签：罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

本报讯 中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将，在南京部队副司令员张才千中将陪同下，不久前到海防前线某部120迫击炮连，看望了雷锋式的战士黄崇雕。

这天是星期天。罗总长一来到连队，战士们就立刻围拢来。总长向大家问寒问暖，边谈边走，一同走到楼上。正在宿舍里读书的黄崇雕，听说罗总长亲自来看望他，实在喜出望外。

总长来到一班宿舍，坐在战士的床上，让黄崇雕坐在他的身旁，用深切关怀的口吻问道：“你身体好吗？”黄崇雕说：“很好，现在什么都习惯了。”谈话就这样很自然地展开了。战士们越围越多，每个人的心里都有一股甜丝丝的滋味，从心里泛到脸上，浮现出幸福的微笑。

罗总长亲切地对黄崇雕说：“你的日记和关于你的事迹的那篇通讯，我都看过了。日记写得很好啊。你说，资产阶级思想比猪脏得多；养猪看起来很脏，其实是一件高尚的工作。很对啊。你的日记上还记着，你看过一出戏，演的尽是才子佳人，你感觉没有多大意思，看了几眼就走了。”罗总长接着说：“你的这个看法和我很相象。过去一个时期，有的地方演戏多是演外国人、演古人，反映现实斗争生活的戏却很少。好的外国戏，好的传统剧目，当然还是要演的，但是，总是要有个主次才行。我们的戏剧、电影，就是要以反映我们自己的现实生活，也就是现实的阶级斗争和生产斗争为主，才是正确的。不能厚古薄今，厚外薄中。广大的观众也是这样要求的。你看，《李双双》《槐村庄》《霓虹灯下的哨兵》等等一出来，就立即受到了广大群众的热烈欢迎，这不就正好说明了这个问题吗？大家都赞扬说这些是好戏。你们看过没有？”

听着总长的话，黄崇雕的心里有说不出的激动：一个普通战士写的几篇日记，首长不但看了，而且记得这么清楚。首长对我们是多么关怀啊！罗总长的问话，把黄崇雕的凝思打断了：“你们学过雷锋同志的事迹吗？”全屋子的同志都同声回答：“学过，我们都在向雷锋同志学习。”总长说：“对，我们都要学习雷锋同志的革命精神，学习他的高尚的共产主义风格。现在全国青年和全军官兵都正在学习雷锋，已经收到了巨大的效果。不难设想，雷锋式的人物如果在我们革命队伍中多起来，我们的革命斗志就一定会更加旺盛，我们就会更加敢于斗争，敢于胜利，部队的战斗力也就一定会更加提高。”

罗总长又问大家有没有时间读书，读了什么书。他要求同志们努力学习毛主席著作，《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等等文章，都要认真地反复地读，扎扎实实地遵照毛主席的教导去做。一定要象雷锋那样：读毛主席的书，听毛主席的话，按照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

一班的班长俞朝富站在总长身旁，总长问他：“你是个班长，你们班里有什么问题没有？”俞朝富没有想到首长会向他提出这样的问题，楞了一下，便率直地回答：“班里的情况很好。就是有个别同志说话方式不大注意，有时候影响团结。”总长和蔼地说：“年轻人火气大，说话难免有走火的时候。不过也不要紧，及时交换交换意见，谈谈心，采用团结——批评——团结的办法，说清楚就行了。要劝导大家时刻注意加强团结，不要总是把一些小事放在心上。还要看到，旧的矛盾解决了，新的矛盾还会出现，出现了，就按照上面的办法再来解决。没有矛盾就没有进步嘛。”总长的话，句句说到俞朝富的心里了。他正是为了这类事情发急哩！这下子可解开了他的思想疙瘩。他想：是呀！没有矛盾，没有问题，哪里还会有什么进步呢？我一定要记着首长的指示，把班里的工作搞得更好。

这时候，黄崇雕从自己的书桌上拿出一个精致的笔记本，请总长给他题字。这个本子是营党委奖给他的。总长微笑着走到桌前坐下来，接过了黄崇雕递过来的钢笔，题了这样四行大字：“革命到底，光荣到底，永不骄傲，永不褪色。”总长把本子交还给黄崇雕，又反复地嘱咐他说：“好了，写了两个到底，两个永不。你是党和革命部队培养起来的。报纸上表扬了你，上级奖励了你，许多同志都在向你学习，在这种情况下，搞不好，就容易骄傲起来，你可千万不要骄傲啊！”黄崇雕捧着那个珍贵的本子，千言万语涌上心头，他一时激动得说不出话来，最后才坚毅地回答：“我一定牢牢记着首长的教导。”

有的同志提议和总长合影留念，总长看看天色，笑着说：“天快黑了，行吗？”时间过得真快呀，首长来时太阳还老高，一转眼已是黄昏了。照完相，罗总长看到昨晚参加战士演出队演出的战士丁明德，便拍着他的肩膀说：“又看到你了。昨天演得很好啊！你们演出队的方向对头，要继续努力。”

在一片热烈的掌声中，首长们渐渐去远了。连队里却久久不能平静。在走廊上，在院子里，战士们三五成群地在交谈着，体会着总长的指示。黄崇雕呢？现在他比别的同志更不平静。他在想：在革命的道路上，我还只是刚刚迈出了第一步，党和首长就这样鼓励我，我一定把首长的教导刻在心上。要光荣到底，就要革命到底，要永不褪色，就要永不骄傲。这是对我的最大鞭策。亲爱的党，亲爱的首长，放心吧，我决不会辜负你们的期望！

（《人民前线》报供稿）

在战士宿舍里，罗总长和黄崇雕同志亲切交谈

汪建安摄

描述：

