id: 9730666e4b
标题：打蛇打“七寸”
日期：1973-4-24
是否是时间段：false
作者：赵祖团
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我走访了一些山区老农，与他们谈起了打蛇的事，他们介绍了一些很好的打蛇方法。他们说：打蛇一定要打在“七寸”上，只有这样，才能打在蛇的要害处，致蛇于死命。

“打蛇打七寸”，这句话使我联想起当前批修这件头等大事。刘少奇一类骗子就是一些露出毒牙的蛇和化成美女的蛇。他们搞修正主义，不搞马克思主义；搞分裂，不搞团结；搞阴谋诡计，不搞光明正大。他们反华、反共、反革命，尽管有时也发一些“左”的狂嚎，而实质是右到极点了。其罪恶目的，就是妄图从根本上改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，把广大劳动人民从幸福的社会主义社会，拉回到人吃人的半封建、半殖民地的旧社会，让我们吃二遍苦，受二茬罪。这就是刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，这就是这一伙毒蛇的“七寸”。我们一定要对准他们的“七寸”，抓住他们的实质，狠批猛打。只有这样，才能把他们推行的修正主义路线，从政治上、思想上、理论上批深批透，肃清其流毒。

打蛇要打在“七寸”上，首先就要提高识别蛇的“七寸”的能力。山区老农之所以有识别蛇的“七寸”的能力，这是因为山区老农长期跟蛇斗争，不断总结经验的结果。我们在批修斗争中，要看清刘少奇一类骗子的实质，就必须认真读马列的书，读毛主席的书，不断总结无产阶级专政下对敌斗争的经验，特别是总结识破打着“红旗”反红旗的阴谋家、两面派的经验。只有这样，才能提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，心明眼亮，看清其凶恶的实质，打在他们的“七寸”上。

描述：

