id: 9735b78dcb
标题：舟桥连联系实际辨是非
日期：1977-6-3
是否是时间段：false
作者：敏凌
来源：
标签：四人帮,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五三五○八部队舟桥连揭批“四人帮”的战斗正在向纵深发展。这时，有的同志觉得：过街老鼠，人人喊打，“四人帮”已经批臭了；再说，这四只老鼠主要是在上边乱窜，我们是基层，连根老鼠毛也没见过，批了这几个月，“毒”也消得差不多了

连里刚着手抓这种思想苗头，就发生了这样一件事：离开连队在外执勤的一个战士，说是到了时间，要求换人。连里因为人力紧张，没有同意。这个战士就自己搬着东西回连了。连长批评他无组织无纪律，他还和连长顶撞起来。

党支部因势利导，出了一道题让大家讨论：“动不动‘对着干’，不守纪律，能说‘四人帮’的流毒肃清了吗？”同志们从这件事说到别的一些不严守纪律，不尊重领导，以及怕戴“单帽”不敢严格抓训练，怕人骂搞“白专”，不敢为革命钻技术等现象，追根寻源，认识到“四害”的流毒对连队的影响不能低估。

在这个问题上大家的认识是一致了。有的同志又说，顶撞领导当然是错误的，但领导对单独执勤的人关心不够，他自己搬回连队，干部当众批评他，这是不是搞“管、卡、压”？

就这个新的问题，党支部又让大家讨论：“要求严守革命纪律与修正主义的条条框框有什么不同？”经过热烈讨论，同志们懂得了，为着人民利益要求严格遵守革命纪律，与为维护地主资产阶级的利益而搞修正主义的条条框框，有着根本性的区别，我们革命战士越是在困难情况下，越要坚决执行命令，自觉遵守纪律。同时，大家弄清了这样一个道理：“四人帮”的流毒和影响，往往反映在某些同志的行动上和思想认识上，我们一定要正视它，善于辨别和肃清它。

全连同志提高了认识，党支部号召大家，在同“四人帮”的斗争中，擦亮眼睛，注意侦毒，辨毒，消毒，把“四人帮”的谬论批得臭不可闻，彻底清除其流毒和影响。这一来，连队的革命大批判搞得更红火了。（敏凌）

描述：

