id: 973604d2b9
标题：是喜；是恼；——从买东西谈到世界观
日期：1960-1-10
是否是时间段：false
作者：张平
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
假日，百货商店里挤满了顾客。进门要侧身而入，柜台前常常出现长长的行列；有时，还会碰到售货员委婉的解释：“同志，你要买的东西今天来货不少，可是刚卖完，请您明在来吧！”

对这种拥挤、等待，甚至有的东西一时买不到的情况，有种种不同的反映。有的人满肚子不高兴，埋怨：“供应工作怎么搞的？”有的人则眉开眼笑，端详着各种各样的顾客，暗自点头说：“嗬！现在人们都有钱啦！”

喜和恼，是相反的两种感情。这相反的两种感情，反映着两种不同的看问题的立场、观点和方法。

提起买东西，自然会忆起许多往事。记得，解放前的一个中秋节，我在一家猪肉铺里听到两位老太太的谈话：

“大嫂买肉吗？”

“唉，过节啦，几个孩子吵着要肉吃，可是哪有钱呀？买二两大油熬点菜吧！”

那个时候，城市里经常吃细粮的人家只占住户的百分之十几；其他大多数人家，经常靠棒子面、杂合面和蔬菜度日，甚至家无隔宿之粮，哪里还有余钱买肉吃？至于农村，购买力就更低了。家中老母鸡生的蛋也舍不得吃，要拿来换盐吃。那个时候，百货商店里的商品虽然琳琅满目，但广大劳苦群众是不敢问津的，只有少数有钱人才经常跨进门槛。

我还看到，在解放以来的十年多里，广大农民是怎样逐步向工业品伸出手来的：开始他们只是要买（也只能买）一条毛巾或是一个小镜子；后来要买雨鞋、花布、竹壳热水瓶和绒衣；再后来要买手电、钢笔、搪瓷脸盆、毛线、床单和糖果糕点；再后来许多人就要买自行车、钟表和收音机了。他们不但要经常逛逛普遍的门市部，并且要到高级商店里去转转，选购几件合意的东西了。这里不妨再一次抄录一下人民日报刊载过的安徽省涡阳具纪伦寨村八十四户人家解放前后若干日用品的统计，仔细看看这个统计是很有意思的：

1949年  1958年  1959年

卫生衣 72   154

毛线衣 51   93

棉被   60  372  478

被单        64   128

热水瓶       58   105

胶鞋   6   101   212

瓷盆   3    28   49

雨伞   3   39   78

钢笔   3   125 219

手电        31   69

应当说，这个统计是一片广大工人农民从贫困逐渐走向富裕的生动景象，是一幅在白纸上画出的美丽图画。这也是我国社会主义建设飞跃发展的必然结果，是党和国家关怀广大劳动人民生活的标志！

人民生活的变化从根本上改变了市场面貌。在商店前拥挤的人群里，有公社的社员，有新参加工作的家庭妇女，也有过去常年挣扎在饥饿线上的搬运工人、三轮车工人。商品需求量大大增加了。当然，随着我国生产的发展，各种产品也大大增加。1958年的商品零售额比1950年增长二点二倍。去年上半年大多数重要的商品供应量又比前年同期增长10％到30％，针线品、毛线、呢绒、胶鞋、钢笔等商品甚至增长50％以上到一倍多。但是，人民的购买力增加得更快，所以，有些商品仍然供不应求。这种小部分高品供不应求的现象在今后还会发生，因为在社会主义制度下，劳动人民的物质文化需要是随着生产水平的提高而不断增长的，而日用品的生产往往赶不上这种需要。

广大劳动人民的购买力不断增长，是好事呢，还是坏事呢？是极大的好事！提高广大劳动人民的生活水平，本来是我们革命的根本目的。我们宁愿商店里拥挤些，也不愿恢复过去的冷冷清清的局面。当然，某些商品的供不应求，也使我门发生某些暂时的不方便。但是，这和我国六亿人民生活的普遍提高比较起来，简直是微不足道的。何况，我们革命者向来是先天下之忧而忧、后天下之乐而乐的人！

感情，是一个人的政治观点、思想意识的集中表现，也反映着一个人的世界观。就在商店前的喜与恼之间，就展示出对人民生活的提高两种截然不同的态度：喜的感情，是先人民，后自己，和人民同命运，共欢乐，毫不计较个人一时的得失，而为广大群众的幸福生活、为革命目的逐步实现而高兴。恼的感情，则是先个人，后人民，甚至不为人民着想。自己稍微有一点不方便就看得很重，而对广大人民生活的巨大变化则熟视无睹，无动于衷、甚至把大家的幸福看作是对个人利益的妨害。这还不是资产阶级利己主义世界观在作祟吗？

让我们为新社会的人民幸福生活欢呼吧！（张平）

描述：

