id: 9737b434f4
标题：用毛主席建党思想狠批修正主义建党路线
日期：1969-7-4
是否是时间段：false
作者：奋进/红高兵
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某团三营举办党员学习班，认真学习新党章，以毛主席的建党思想为武器，狠批大叛徒刘少奇的修正主义建党路线，大大提高了党员的两条路线斗争觉悟，使毛主席的建党路线进一步在党员头脑里扎根。

在学习班里，他们首先学习了毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的伟大教导，回顾了我党四十八年来的历史经验，并以毛主席的教导为武器，狠批大叛徒刘少奇散布的“全民党”的反动谬论。同志们认识到，我们党从诞生的第一天起，就确定党是无产阶级先锋队。这次在毛主席英明领导下制定的新党章又明确规定：“中国共产党是无产阶级的政党。”可是，刘少奇这个大叛徒仗着他在党内窃取的重要职务，竭力篡改、歪曲我党的性质，胡说什么我们的党是“群众的党”、“人民的党”，甚至主张吸收富农和资本家入党，妄图把我们党演变成修正主义的党。大家在批判刘少奇“全民党”的反动谬论时，联系苏联复辟资本主义的沉痛教训，深刻认识到：如果让刘少奇的修正主义建党路线得逞，我们的党就要改变无产阶级政党的性质，成为修正主义的党、法西斯的党。二连班长、党员杜泽寿，回顾他支左所在的商业局，由于党组织的主要领导人蜕化变质，这个单位的党权就落到一个叛徒手里。这个家伙利用窃取的权力，招降纳叛，排挤打击忠于毛主席的好干部，极力推行刘少奇的反革命修正主义路线。他深有感触地说：“党变政权变，党修国家修。毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，从根本上解决了党不变修、国不变色的问题，这是保证我国向共产主义胜利前进的百年大计。”营部通信班战士、党员王文付，回顾了自己的苦难家史，他说：“刘少奇搞‘全民党’，就是让我们亡党亡国，就是要我们吃二遍苦、受二茬罪。我们一定要按照毛主席的建党思想建党，使我们党永远保持无产阶级的鲜红颜色。”

为了使毛主席的建党思想在党员头脑里深深扎根，他们又以新党章为武器，狠批刘少奇的黑“六论”，进一步明确了共产党员的首要职责和头等任务，就是活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。大家带着刻骨仇恨，批判了刘少奇反对党员学习毛泽东思想的滔天罪行。大家说，大叛徒刘少奇反对我们党员学习毛泽东思想，就是妄图用他的黑“六论”来腐蚀我们共产党员的灵魂，侵袭我们党的肌体，最后达到改变党的性质、复辟资本主义的罪恶目的。一连老战士、党员江宗木，联系本连党支部建设的一段经历，说明毛泽东思想是党的命根子，是共产党员保持无产阶级先进性的灵魂。这个支部在反革命修正主义分子罗瑞卿疯狂推行资产阶级军事路线时期，一度放松了学习毛泽东思想，连队工作走下坡路，从四好行列里掉了队。大家深深体会到：什么时候放松了学习毛泽东思想，什么时候就会丧失党的无产阶级先进性。学习班的领导进一步引导大家认真学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，组织党员中的活学活用毛泽东思想积极分子向大家介绍他们在“用”字上狠下功夫、改造世界观的经验，使大家认清新形势，看到新要求，以更高的标准要求自己。新党员、瑶族战士袁有材，想到毛主席解放了苦难深重的瑶寨山村，新党章重新明确规定了党的指导思想的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，满怀深厚的无产阶级感情说：“我一定以林副主席为光辉榜样，刻苦学习毛泽东思想，永远做一个朝气蓬勃的无产阶级先锋战士，把中国革命和世界革命进行到底。”（奋进、红高兵）

描述：

