id: 973c7af058
标题：抓住《为人民服务》反复学反复用
日期：1966-1-24
是否是时间段：false
作者：沈阳市和平副食商店副政治指导员李素文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者的话：

李素文同志学习《为人民服务》的过程，也就是自我改造、自我革命的过程，是树立革命的人生观的过程。她曾经由于没有当上先进工作者大会的正式代表而情绪波动；曾经在遇到困难的时候，思想中发生了为自己还是为人民的激烈斗争；也曾经在工作中出了差错，别人不知道，被评得一等奖的时候，受到了自己有没有勇气加以揭露的考验。所有这些，反映了两种对立的世界观、两个不同阶级的思想在她头脑里的斗争。李素文同志根据毛主席“为人民服务”的教导，不断战胜自己头脑里的非无产阶级思想，逐步树立了革命的人生观，懂得了人的一生，应该是革命的一生，斗争的一生，学习的一生，为人民服务的一生。

在社会主义社会里，无产阶级和资产阶级的阶级斗争，必然会反映到人的思想里。阶级存在，意识形态领域里的阶级斗争也就不会完结。资产阶级思想的集中表现——个人主义，对于每一个革命者来说，是一个大敌，要想彻底根除，必须进行长期的、反复的斗争。李素文同志以毛主席著作为武器，向自己的形形色色的个人主义思想开火，为我们活学活用毛主席著作树立了一个范例。

毛主席教导我们：“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。工人阶级必须在工作中不断学习，逐步克服自己的缺点，永远也不能停止。”这就是说，我们每一个革命者，都需要改造，永远不能停止。革命一辈子，就需要学习《为人民服务》一辈子，改造一辈子。只要我们自觉地遵循毛主席的教导去做，就一定能够把自己改造成为一个真正的革命战士。

一九五八年，我开始学习《为人民服务》、《纪念白求恩》这两篇文章。当时，我对商业工作的重要性认识不足，觉得当营业员天天同秤杆秤盘打交道，卖的东西净是些白菜、萝卜和油盐酱醋，这对社会主义建设有多大关系啊！我带着这个问题学习了《为人民服务》这篇文章，开始知道革命工作没有高低贵贱之分，当营业员是社会主义建设和人民利益需要的。从这以后，我反复地学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》和《毛泽东选集》中的其他文章，对于为什么要全心全意为人民服务，怎样才能做到全心全意为人民服务，有了进一步的认识。

为人民服务，是党的性质决定的

毛主席说：“为什么要有革命党？因为世界上有压迫人民的敌人存在，人民要推翻敌人的压迫，所以要有革命党。”还说：“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；这些就是我们的出发点。”这使我懂得了：全心全意为人民服务，是党的性质和目的决定的。正因为党是为人民服务的，什么事想到、做到群众心里去，为人民兴利除害，群众就从心眼里拥护党。有了群众的拥护和爱戴，党也就能够从小到大地发展，在革命和建设中，取得一个又一个的胜利。当我懂得了这些道理的时候，我就想：党是由党员组成的。党的全心全意为人民服务的性质和目的，是要由千千万万个党员每时每刻为人民服务来实现的。我是一个共产党员，我的义务就是要全心全意为人民服务，这样，我就要求自己自觉地为人民服务，而不是被动地为人民服务。

为人民服务，必须树立革命的世界观

我开始懂得了为人民服务是党的性质决定的道理，还不等于我能够做到全心全意为人民服务。一九五八年春天，我没有被评为出席公司先进工作者大会的正式代表。领导为了使我受到教育，要我列席了大会。我思想上引起了很大的波动。这是个什么问题呢？这说明：我在为人民服务中，是掺了假的。一方面在为人民服务，一方面又追求个人的东西。在以后的学习和工作实践中，我逐步认识到这样一个问题：要做到全心全意为人民服务，就要有正确的动机，就要把自己的一切交给党，交给人民，为革命而生，为革命而死；要向白求恩同志学习，做到：“毫不利己专门利人”、“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”。当我这样想，也向这样的目标去努力的时候，我的思想包袱就少得多了，干劲也比过去更足了。

为人民服务，要同困难作斗争

为人民服务，不是一帆风顺的，总是要遇到各种各样的困难。事实一再告诉我：克服了困难，才能作到全心全意为人民服务。一九五八年夏天，正是蔬菜旺季。正常天气，我们每天都要出去卖菜，把菜送到群众门上。有一次，天下雨了，我只想到：雨天路滑，又要湿衣服，就没有出去送菜。雨后，商店党支部书记王士凯同志问我：“雨天，你们出去送菜没有？”我说：“没有。好天有的是，还用得着雨天出去送菜。”王士凯同志接着问我：“下雨天，你吃不吃菜？”这时，我的脸火辣辣的。我认识到自己是被困难挡住了。雨天，我只想到自己出去送菜不方便、麻烦，没有想到，正是下了雨，群众吃菜才更不方便，越是雨天，菜卖不出去，容易腐烂，才会给国家造成损失。这以后，每逢雨天，我们都坚持出去送菜。这件事，使我懂得了这样一个道理：光是在口头上讲为人民服务，在实际工作中不能克服困难，就没法做到为人民服务。为人民服务的过程，就是一个不断克服困难的过程。

为人民服务，要正确地对待错误和批评

犯了错误，是隐瞒下来，原谅自己，还是揭发出来，迅速改正，这对于能不能够做到全心全意为人民服务是个很重要的问题。去年春季，我在工作中出了两个差错，一次卖冬瓜少收了钱；又一次卖黄瓜多收了钱。我发生这两次差错，别人都不知道。月终评综合奖时，大家一致评我应得一等奖。我的思想斗争开了：两次卖错价钱，讲不讲呢？讲出来，大家会不会认为我是先进工作者，还卖错价钱，丢面子。但是又一想：不讲出来，就是隐瞒自己的错误。隐瞒错误，就是给革命掺一分假。我在大家面前揭露了自己两次卖错价钱的错误。我这样揭发、批评了自己的错误，就使自己在为人民服务方面又前进了一步。

对待错误和批评是这样，对待成绩和表扬也是这样。如果自己的工作或学习取得了一些成绩，受到党的鼓励和人民的称赞，就沾沾自喜，认为已经差不多了，不需要再勤勤恳恳努力了，那么，这也就意味着不是全心全意为人民服务，或者是全心全意为人民服务的思想开始褪色了。自满的开始，就是走下坡路的开始。这和不能正确对待自己的错误和批评是一样的危险！ （根据《人民日报》摘编）

描述：

