id: 973c784a90
标题：我的事业在中国
日期：1992-1-15
是否是时间段：false
作者：唐卫毅
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
40多年的医学生涯，使这位海军总医院副院长创造了许多成就：率先提出中国免疫学、气功免疫学等新的学科思想；创办中国第一个气功门诊；率先将《孙子兵法》的科学思想应用于医学研究之中……对此，她也从未张扬过。

如今，冯理达已是全国政协委员、国内外知名的免疫学专家，并成为唯一被3个国际学会选为副主席或副理事长的中国女军人。然而，对这些她都没有津津乐道。最令她自豪的却是：“现在我们全家都是共产党员。”她告诉笔者：“我所要说的，所要做的，就是在自己的有生之年加倍工作，以更大的成就报效党，报效伟大的祖国！”

一次，她应邀到美国进行学术交流，一家研究机构在听了她的学术报告后，认为她是个不可多得的人才，愿出高薪挽留她。她却用流利的英语回答：“我的事业在中国！”

前些年，社会上的资产阶级自由化思潮泛滥，她出于对党对人民对社会主义的忠诚，多次登上讲台，现身说法，批驳资产阶级自由化思潮。她说：“我是亲身经历过两种社会制度的人，没有社会主义就没有我的今天。我最大的感受是社会主义就是好！”她的事迹和情操，教育了许多年轻人。

（摄影 唐卫毅）RW：冯理达；事迹

描述：

