id: 973ffc79c0
标题：破除经验主义抓紧理论学习——沈阳部队装甲兵干部读书班座谈纪要
日期：1975-3-28
是否是时间段：false
作者：沈新/沈装
来源：
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了更好地学习理论，沈阳部队装甲兵干部读书班，在学习毛主席关于理论问题重要指示的过程中，围绕怎样破除影响理论学习深入的思想障碍，进行了座谈。许多同志谈到：当前影响我们认清学习的意义、提高学习自觉性的一个重要障碍，就是经验主义。只有破除经验主义，才能切实把学习理论当作反修防修、巩固无产阶级专政的大事抓紧抓好。下面记述的是部分同志的发言。

理论才解决本质问题

某团政委刘国文：毛主席教导我们：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席的指示，指出了当前学习无产阶级专政理论的极端重要性。二十多年来，毛主席在领导我们进行反对修正主义，防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政的斗争中，多次强调学习马克思主义的重大意义。毛主席在理论问题的指示中指出，由于资产阶级法权的存在，“林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，要多看点马列主义的书。”这就促使我们要认真地想一想：为什么要重视理论学习，为什么有工作经验的人要向理论方面学习？“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”马克思主义关于无产阶级专政的理论，是对人类阶级斗争的历史特别是无产阶级革命斗争历史经验的科学总结。它深刻地揭示了社会主义历史时期阶级斗争的特点和规律，规定了无产阶级专政的历史任务，给我们指明了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的方向，是胜利进行社会主义革命和社会主义建设的强大思想武器。特别是由于一切修正主义分子，他们总是要在无产阶级专政问题上制造混乱。如果我们只知墨守个人狭隘的经验，而不认真读书，从理论上弄通无产阶级专政问题，在路线斗争中就很容易上当受骗。

我们参加革命多年，有一定的实践经验，这是我们做好工作的一个有利条件。但决不能局限于个人的经验。如果只看重经验，而轻视革命理论，把局部经验误认为普遍真理，就会陷入经验主义的泥坑。早在一九五九年反对彭德怀反党集团时，毛主席就指出：“现在，主要危险是经验主义。”没有革命理论作指导，让经验框住了自己的头脑，就会看不清革命方向，分不清什么是资本主义的东西，什么是社会主义的东西，什么是修正主义的口号，什么是马克思主义的口号。理论上模糊，导致行动上摇摆，这样的历史教训是不少的。比如，怎样认识和对待社会主义新生事物，这是我们在继续革命中经常遇到的一个课题，只凭老经验看问题，就不能采取正确的态度，我自己就有过这方面的教训。对知识青年上山下乡，开始正是由于自己学习不够，思想上因循守旧，用老眼光看待新生事物，思想上不理解，行动上就不坚决。在批林批孔运动中，我和党委“一班人”认真学习了《哥达纲领批判》、《湖南农民运动考察报告》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列和毛主席著作，批判了林彪攻击社会主义新生事物的罪行，这才认识到：知识青年上山下乡，是反修防修的重大措施。要革命，就要支持新生事物。作为领导干部更要带头贯彻执行毛主席的革命路线，坚决送子女务农。思想上认识清楚了，行动上才能自觉。许多类似这样的情况都说明：只凭感性经验，就会把问题看偏，把事情做错，在继续革命中势必跟不上趟，老打被动仗。只有认真学习革命理论，才能做到头脑清醒，立场坚定，自觉为巩固无产阶级专政而斗争。

某师后勤部副部长曲贵玉：毛主席教导说，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。路线能不能搞正确，要看理论上清楚不清楚。毛主席为我们制定的党的基本路线，是以马克思主义关于无产阶级专政的理论为依据的。要贯彻执行党的基本路线，只凭局部的工作经验是不行的，必须靠无产阶级专政的理论。理论搞不懂，对党的基本路线理解就不深，执行就不可能得力，甚至会迷失方向。我多年做后勤工作，积累了一些经验。过去觉得，凭着这些经验做好这项工作是有一定把握的。事实给了我深刻的教育。去年，家属工厂有一段时间实行计件工资，每多装一吨货物就增加一天工资。有的同志尖锐批评我们是搞“物质刺激”。为了正确认识和解决这个问题，迫使自己读了一点书。通过学习，我才认识到：是靠“物质刺激”，还是靠政治挂帅调动人的积极性，这是两条路线斗争的一个重要问题。靠增加工资来调动职工多干活，就是“物质刺激”。这使我联想到，过去也经常讲党的基本路线，可是为什么对阶级斗争长期性、复杂性认识不足，每当出现大的斗争时就感到突然，取得胜利之后又认为差不多；为什么一种错误潮流来了顶不住，甚至跟着跑；为什么有些过去已经批判过的东西，改头换面拿出来，我们还是识别不出来？这些都清楚地说明：单凭个人的经验，并不能保证自己正确执行党的路线。只有刻苦学习，用无产阶级专政的理论武装头脑，才能对党的基本路线深刻理解，自觉地贯彻执行。

重要的问题在善于学习

某团副团长李英：无产阶级专政理论是我们继续革命的真理。如何掌握它，变成我们手中改造客观世界和主观世界的强大思想武器？毛主席早就给我们指出了根本途径：“重要的问题在善于学习”。回顾一下历史，我们就会清楚地看到，每当毛主席强调学习马克思主义，批判修正主义时，总是告诫我们要警惕和克服经验主义。这是因为经验主义是修正主义的助手，有了经验主义，往往轻视理论，放松学习。所以，经验主义是学习无产阶级专政理论的大敌。过去，自己就由于受经验主义的影响，学习自觉性不高，认为自己在旧社会是苦水泡大的，又参加革命多年，对社会主义和无产阶级专政从心眼里热爱，就凭着这些，学不学理论也变不了，保证能够跟着毛主席干革命。因而一到学习时就坐不住，有时眼睛看着书本，心里想的是工作。这样，学习钻不进，理论提不高，思想就退坡。学习毛主席关于理论问题的重要指示，联系自己的思想变化，认识到出身好并不能代替继续革命的觉悟，只有努力学习，用无产阶级专政理论武装头脑，指导实践，才能提高觉悟，增长才干，在无产阶级专政下的继续革命中为人民立新功。

某团政治处主任周英才：要借助于马克思主义的“望远镜”和“显微镜”，提高识别能力，就必须学好无产阶级专政的理论。我有一段时间，由于被经验主义遮住了眼睛，看不到学习理论的重要，总觉得自己过去打过仗，有同拿枪敌人斗争的经验，解放后又经历了多次重大的阶级斗争和路线斗争，积累了一些同不拿枪敌人斗争的经验，少学点也能应付一阵子，不学也能过得去。因而学习时不愿自己动脑，单纯依赖参考材料；讨论时往往重复别人讲过的一套，一到实际运用就联系不上，把学过的理论抛到了一边。这样对阶级斗争、路线斗争的形势就看不清，部队建设上的方向、路线问题就拿不准。经验也不顶用了，眼力也不够了。在事实面前我认识到：没有无产阶级专政理论就寸步难行。无产阶级专政下的阶级斗争和路线斗争是非常尖锐复杂的，革命在深入，形势在发展，新生事物和新问题不断出现，要正确认识它，就必须学好无产阶级专政理论。

某团参谋长李树春：伟大领袖毛主席一贯重视革命理论的作用，无论是在战争年代，还是在社会主义革命和建设时期，反复教育全党要认真学习马克思主义的革命理论，并多次指出经验主义的错误及其危害。而林彪同历次机会主义路线头子一样，在拚命反对我们学习马列主义、毛泽东思想的同时，极力鼓吹经验主义，散布什么“自己有经验，可以上升为理论”，目的就是为他推行反革命的修正主义路线服务。由此可见，学不学无产阶级专政理论，是个路线问题，它直接关系到是搞马克思主义，还是搞修正主义的原则问题。

再三研究反复探讨

某团政治处主任徐宝顺：提高对学习无产阶级专政理论极端重要性的认识，养成读书兴趣，单靠说一说，讲一讲还不行；对经验主义弊病，斗一两次也是克服不了的，必须在学习的实践中反复加以解决。学起来，才知道自己过去懂得太少；深进去，才能看清自己那一点点所谓的经验是多么浅薄。自己动脑筋，钻进去，获得真知，收到效果，就会越发感到学习无产阶级专政理论极端重要，经验主义的危害极大。我过去读书常犯的一个毛病，就是学一阵，读一两遍就觉得差不多，只求时数，篇数，不在学懂弄通上下功夫。这样读过了，印象不深，收获不大，再读的劲头就减弱了。对列宁关于“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者”的论述，也读过几遍，但由于不动脑子仔细领会精神，对社会主义时期阶级斗争特点仍然看不清楚。后来，在同林彪反党集团的斗争中，对照林彪的言行，再次学习了列宁这一教导，印象就深刻多了。最近，在学习无产阶级专政理论中，又学习了列宁这一教导，不仅看到敌人打着马克思主义旗号反对马克思主义，还看到了敌人利用社会主义制度本身存在的一部分资产阶级法权作为合法外衣，来破坏社会主义。我体会，这样由浅入深，逐渐领会精神实质的过程，也就是对学习理论的认识不断提高，对经验主义不断破除的过程。我决心坚持下去，彻底破除经验主义，真正养成读书习惯。

周英才：要获得对无产阶级专政理论的明白透彻的了解，就要再三研究，反复探讨。形势在不断发展，认识需要不断深化，学习不能满足。我们经常碰到这种情况，今天学习了，也理解了，过了一段时间，随着形势的变化，又会出现新的不理解，需要再学习，再研究。如果满足过去对无产阶级专政理论的学习和理解，势必跟不上飞速发展的新形势。因为贯串我们全部生活中两个阶级、两条道路和两条路线斗争的根本问题，就是无产阶级专政问题，这个问题又被资产阶级学者和修正主义分子搞得混乱不堪，而我们又天天触及到，所以需要我们再三研究，反复探讨，不能应付一阵子，而要真正坐下来扎扎实实地学，并且要坚持下去。这样，才能把无产阶级专政问题搞清楚，由无知到有知，由知之不多到知之较多，带领部队为巩固无产阶级专政而斗争。 （沈新、沈装）

描述：

