id: 49aca4b5bb
标题：“五一”节对中央首长的谈话
日期：1967-5-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,王震,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,对话
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
三结合，老、中、小要三结合，不主张把老干部都打倒，老干部一天天见上帝了。

国家机关的改革最根本的一条就是联系群众，机构改革要适合联系群众，不要搞官僚机构。

过去党团员受“修养”的影响脱离了群众，没有独立的意见，成了驯服工具，各地不赞成过早地恢复党团组织，过半年或-一年后再恢复。文化大革命不仅对干部，而且也是对党团员的大审查，大多数一定是好的。有的干部群众意见较大，可过二、三年以后再说工作，有些干部可以立即恢复工作。对于犯错误的人要给以改正的机会。联动要放出来，没有右派，就没有左派。搞薪金制军街我从来就反对。

“五一”节对阿尔巴尼亚贵宾的话

（一九六七年五月一日）

主席对阿尔巴尼亚贵宾说：“我们还是有困难的。中国是有希望的，世界是有希望的。当前主要任务就是大批判，大斗争，尽快实现三结合。（有人谈到象“九评”那样批判《修养》。）主席说，不要写长文章，两千字就够了，不要超过三千。

五一”节对中央首长的谈话

（一九六七年五月一日）

我们今天是老、中、小相结合的大会。（这时向朱德）我们都是七、八十岁的老人了，中年的四、五十岁了，广场上是小将。今天的大会是个大联合。

我们看干部要从历史上全面地看干部。今天除刘、邓、陶之外，其他的都来了。各省第一书记都要向去，还是要作工作，江×、江××、××不是三反分子。陈××思想上，作风上化，应很好改造。廖××过关了没有？应让他过关。王震不是三反分子，是个粗人，建议××同志去拜访他。余秋里讲假话，谷牧三六年被捕过，比较困难一些。

地质学院的一些红卫兵对老帅的一些历史一点也不懂。有人我我摸底，我说：“所有老帅统统打倒怎么办？你们来做行吗？”打倒××，今天还不是在这里开会吗？徐向前主持全军文革（徐说：“我身体不好，请肖华代替我工作。”）还是你搞吧：‘

邓和刘有区别，邓历史上闹独立王国，不理我，在中央书记处还临阵逃脱，以后反王明路线是我一派的。

刘少奇二五年被捕过，后来被人保出来了，住在北京。刘少奇一条路线，一个理论，一个班子。六人小组，谣言很多，完全是造谣。

“联动”大部分是好的，少数不好，有什么要紧啦：成都让他们承认错误就行了，他们不是承认了错误吗？不是改得很快吗？

主席在天安门上与王震握于说：“王胡子，我很久没有看到你了，有人要打倒你，能行倒吗？是打不倒的吧！你对打倒你的人要宽大嘛，宽大嘛！”

305

描述：

