id: 7fc1b9dc47
标题：提高突出政治的自觉性更好地学习毛主席著作
日期：1966-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要继承和发扬“五四”以来我国青年在党和毛主席教导下的彻底革命的精神；平时争当雷锋、王杰式的五好战士，战时争当黄继光、麦贤得式的战斗英雄。

本报讯 总政治部最近发出纪念“五四”青年节的通知。通知说，目前全世界正在经历着一个大动荡、大分化、大改组的过程，新的伟大的反美革命风暴正在兴起；今年又是我国第三个五年计划的第一年，也是全国全军青年活学活用毛主席著作、思想革命化新高涨的时期。通知号召全军青年通过纪念“五四”的活动，掀起一个更广泛、更深入的活学活用毛主席著作的新高潮，促进青年思想革命化，把青年中的政治空气搞得浓浓的，好人好事增得多多的。

通知说，青年革命化，就是要大大突出政治。全军共青团组织和广大青年纪念“五四”，就是要开展突出政治的大学习、大讨论、大检查，把突出政治的思想搞得更深，根子扎得更牢，使青年能处处突出政治，事事突出政治，人人突出政治。

通知要求全军各报刊在“五四”前后组织力量进行广泛宣传，号召青年热烈贯彻执行林彪同志突出政治的五项原则。各部队要宣扬一批突出政治、活学活用毛主席著作成绩显著的团支部、团小组、团员和五好战士。团工委和团支部要组织团员和青年进一步学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切工作的生命线的论述，反复学习林彪同志关于突出政治五项原则的指示；并深入组织讨论会、讲用会和出版墙报，用青年自己的切身体会大谈突出政治的甜头和不突出政治的苦头，认识突出政治的伟大意义，搞清政治与军事、政治与技术、红与专的关系，消除各种糊涂观念，提高突出政治的自觉性。

通知要求各部队在“五四”举办纪念会，请首长作报告，结合当前形势和战备任务，宣传突出政治的伟大战略意义，大讲革命传统，放映有关我党我军光荣传统的电影。教育青年继承和发扬“五四”以来我国青年在党和毛主席教导下的彻底革命的精神；一不怕苦，二不怕死，一心为革命，一心为人民，不但当国内革命派，而且当国际革命派；平时争当雷锋、王杰式的五好战士，战时争当黄继光、麦贤得式的战斗英雄。

通知还要求把青年的节日搞得很活跃，举办“五四”晚会，大演革命戏，大唱革命歌曲，大讲革命故事，开展文娱体育活动，如条件许可，还可以组织与地方青年联欢，参观访问等。

描述：

