id: 7fc6e57348
标题：解放大西南之战
日期：1962-7-20
是否是时间段：false
作者：李达
来源：
标签：贺龙,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

1949年4月，中国人民解放军遵照毛主席“向全国进军的命令”，打过长江，随即以秋风扫落叶之势，攻占了南京、上海、武汉、杭州、南昌、太原、西安等重要城市。分崩离析的国民党反动派，并不就此甘心，它们在美帝国主义继续支持下，绝望地进行挣扎。伪代总统李宗仁在广州积极筹划“坚持”，蒋介石又从幕后跳到幕前，在美国议员诺兰的陪同下，时而台湾，广州，时而南宁、重庆到处活动。他准备把退集在华南、西南，西北、台湾及沿海岛屿的部队，全部组织起来，以白崇禧、胡宗南两个仅有的集团为骨干，建立陆上和海上基地。在华南和西南地区，以白崇禧集团和粤系余汉谋部队，组织“湘粤联防”，阻我进军两广。以胡宗南集团和川陕边的部队扼守秦岭、巴山，防我由陕入川。以宋希濂集团和孙元良兵团布防川湘鄂边，防守川东门户。并把若干个军摆在川康云贵境内机动。打算以川康云贵为后方，割据西南，建都重庆，等待国际事变，卷上重来。一旦上述计划破产以后，即退往云贵；再无法存身时，则逃亡外国。

毛主席指示我们，在继续进军时，对白崇禧集团及西南各敌，应采取大迂回、大包围动作，断其后路，先成完包围，然后再回打之。并指示在军事打击的同时，必须兼用政治方式。在作战部署上，确定第二野战军之四兵团归第四野战军林彪司令员指挥，于1949年10月间会同四野部队攻占广州，继而迂回白崇禧，配合四野主力聚歼该敌于广西境内，尔后西出昆明。第二野战军主力待广州解放后，与广西作战的同时，以大迂回、大包围的动作，从东南面直出贵州，进占川东、川南，切断胡宗南集团和川康诸敌退往云南的道路。华北野战军第十八兵团及第一野战军的一个军，在贺龙司令员率领下，积极吸引和抑留胡宗南于秦岭地区，待二野断敌退路时，迅速南下，由北面直扑成都外围，会同二野聚歼胡宗南集团于四川盆地。

毛主席这一英明决策，是使蒋介石一百万人马展翅难飞的一着。为圆满实现毛主席所制定的大迂回、大包围的作战意图，必须首先给蒋介石造成错觉。因之，在军委统一部署下，我们进军西南的部队和兄弟部队密切协同，给敌人设置了许多“迷魂阵”。

先是1949年6、7月间，活动在鄂西北地区的我湖北军区部队，对川鄂边之敌，积极展开佯动，叩击东面入川的门户——巴东。活动在汉水中游的我陕南军区部队，对敌大巴山防线发动了两次进攻，重创守敌九十八军，并攻占平利、安康等城。8月底至9月初，集结在秦岭北麓的十八兵团等部，开始向敌秦岭防线积极佯攻，造成由北面入川的声势。10月，当全国人民欢庆中华人民共和国成立的时候，一个晴朗的日子，南京人民热烈地欢送第二野战军北上。一列列的火车，从浦口开出。从津浦路转到陇海路。我军到了郑州，当地人民又在车站上举行了盛大的欢送会，新华社发出了刘伯承司令员在会上讲话的消息。

蒋介石原来就有个估计，认为我军入川，一定会取道北面或东面两个方向，特别是北面。他认为：在川贵边方面，由于地势险要，交通不便，大兵团行动困难，而且白崇禧集团又集结在湘桂地区，“共军不会舍近求远”去碰白崇禧；而川北方向是我军入川的捷径，有陇海路，又背靠老解放区，补给问题较易解决。我军从6月开始以来一系列行动，更使蒋介石有了事实的依据。于是，他急忙调兵遣将，命令他的主力集团胡宗南三个兵团，依秦岭主脉构成主要防线，并沿白龙江、米仓山、大巴山线构筑第二道防线；又以宋希濂的两个兵团和孙元良兵团，在川鄂边建始、恩施、巫山、奉节一线布防，扼守川东门户；以罗广文兵团驻守南充、大竹地区，准备向北或向东机动。蒋介石并令白崇禧、胡宗南及川境诸“将领”，密切合作，背靠云贵，组成所谓“大西南防线”。

正当蒋介石进行上述部署之际，我第四野战军的各路大军，在林彪司令员指挥下，浩浩荡荡地向湘、桂地区急进，准备在衡（阳）宝（庆）地区，痛歼白崇禧集团主力。这时我第二野战军的部队，按照毛主席的指示，乘机以秘密和公开的两种面貌出现，从敌意料不到的方向，向西南进军了。一路是四兵团，在林彪司令员统一指挥下，协同四野由赣南向广东进击；一路是五兵团，乘衡宝战役之时，由上饶隐蔽地开向湘西；随野战军指挥机关北上的三兵团，由郑州秘密南下集结湘西。四兵团和五兵团，在开进途中，完全以四野部队的名义出现。这时二、四两个野战军的情形是，四野浩浩荡荡，锣鼓喧天；二野偃旗息鼓，不现踪迹。

蒋介石正心神不定，四野在衡宝地区抓住了白崇禧，把白崇禧的一张“王牌”第七军歼灭了。在此同时，我秘密集结在湘西地区的三、五兵团，遵照毛主席的指示，仍按兵不动。而在秦岭和大巴山北麓的各兄弟部队，则仍佯动，作试探性的进攻，但在兵临汉中城下时，则又进展迟缓，以至攻而不破。被装进“迷魂阵”中的蒋介石，这时仍望眼欲穿地注视着川北的秦岭、巴山防线。

二

毛主席制定的大迂回、大包围部署，是一个“关起门打狗”的决策。这个门既不能早关，也不能迟关。正如我们所料，10月14日晚，当南线我军刚刚占领广州不久，李宗仁反动政府的残余，便拼命往重庆逃跑了。其他各地乱七八糟的敌人，也纷纷向西南窜集。我秘密隐蔽在湘西地区的主力，大张打伐的时机到了。按照毛主席的预先部署，刘邓首长立即命令五兵团和三兵团的一个军为左翼部队，向贵州进击，要他们“一刀子插到贵阳”。接着直趋毕节、遵义，切断川境诸敌退往贵州的大道。然后向川南兜击。同时令三兵团主力结合四野一部为右翼部队，向川东南进击，割歼和吸住宋希濂集团。四兵团部队则遵照林彪司令员的指挥，从广州乘胜西进，迂回向广西逃窜的敌人，断敌海上逃路，协同四野主力全歼白崇禧于广西境内。

11月1日，我二野的五、三兵团和四野一部，以迅雷不及掩耳的动作，从敌人意料不到的，也是敌人大西南防线最薄弱的黔、川部分，突然挺进。于10日之内，连续解放了镇远、三穗、秀山、西阳、恩施等城。蒋介石这才慌了手脚，急令罗广文兵团向川东增援，以配合宋希濂集团，依托乌江，阻我西进；命何绍周兵团坚决死守，确保贵州。岂不知为时已晚。我各部队轻装前进，每日以百里以上的速度，昼夜不停，逢山越山，逢水涉水，越过许多云雾弥漫的山峰，涉过无数汹涌急湍的河流，从敌人认为不可走的地区，杀奔贵阳和遵义，逼近乌江东岸。并在咸丰、黔江地区，歼敌十四兵团大部，俘敌兵团司令钟彬。蒋介石这时一面勒令宋希濂和罗广文凭借乌江天险阻我前进；一面又令孙元良兵团由川北赶到重庆外围布防。同时将防守川北地区的胡宗南一个军，车运重庆。并准备在防不胜防时，向云贵撤退。

当蒋介石布防重庆之际，白崇禧在他的家乡——广西境内，正在遭受着围歼。同时我从左翼对敌实施战略迂回之五兵团，在击退敌何绍周兵团的抵抗后，以突然神速的动作，于11月15日，攻占了贵阳市。接着我军越过层层大山，沿着当年红军长途跋涉过的道路，于21日，攻占了遵义城。然后一步不停，按照毛主席“插至敌后，断其后路，先完成包围，然后再回打之”的指示，向川南实施兜击。

在中国工农红军的战册上，曾经有过两占遵义、佯攻贵阳的记载，那是十四年以前的事，那是中国革命危机的关头，是毛泽东思想重新照亮中国革命前程的开始，是中国工农红军从失败走向胜利的转折点。十四年后的今天，攻克贵阳，占领遵义，是人民解放军即将解放全国大陆的时候，是中国人民革命战争即将在得伟大胜利的时候。十四年前，蒋介石坐镇贵阳，耀武扬威，兴兵动师追歼北上的红军；今天他坐镇重庆，象一个即将输净全部家当的赌徒，两只眼正瞪着赌场上的最后一注。这一注还没全部亮开，他就目瞪口呆了。我军攻占贵阳、遵义，切断了四川境内之敌逃跑的道路。11月下旬，三兵团等部在左翼部队快要达到川南时，从彭水和白马等地分别突破乌江，在南川地区歼灭了宋希濂、罗广文主力三万余人，直逼重庆。但为了迷惑和抑留敌人，便利我左翼部队之迂回，又暂不去攻占重庆。我另一路部队则不作声息地密从涪陵北渡长江，向塾江推进，也将重庆撇开不管。蒋介石这才发觉大势不妙。于11月30日天不亮，爬上飞机逃向了成都。我军当日解放重庆，同时又组织部队向成都方向进击。我从贵州向川南兜击的左翼部队三个军，日夜不停，于12月初，占领了沪州、自贡、纳溪等地后，迅速向乐山、大邑、邛崃一线迂回。

骄横一时的胡宗南，不久以前还向蒋介石表功，说他三个兵团防守的秦岭防线，万无一失，说什么“共军多次猛攻秦岭，无一处被突破”。他原来不知，秦岭防线不是我军突不破，而是故意地以“突而不破”来牵着他的鼻子，不让他过早地南撤，以便南线各部队先敌关起西南大小门户。胡宗南见东、南、西三面包围上来，方知上了大当，这才放弃坚守近半年的秦岭、大巴山防线，急急忙忙命令他的三个兵团，在成都方向逃跑。

这时，我屯兵秦岭北麓的华北十八兵团等部队，路，在贺龙司令员亲自统率下，如猛虎下山，从秦岭猛扑下来，紧跟着胡宗南的尾巴穷追猛打。跨巴山，攀摩天岭和米仓山等山脉，进入四川境内。时逢大雪纷飞，战士们棉衣上都结了一层冰，但也奋不顾身地猛力前进，不给敌人喘息的机会。在沿途人民特别是川北通（江）、南（江）、巴（中）老苏区人民热情支援下，部队情绪十分高涨。各追击部队的行列中到处唱着：“快快追，快快赶，不怕足肿不怕寒，赶到成都捉战犯。”由朝天驿至剑门关一线，是悬崖隘路，栈道崎岖。李白在著名的诗句“蜀道之难难于上青天”，就是指的这条路。原想依托秦岭、大巴山和剑门关等天险阻我入川的胡宗南，万万没想到，现在这些天险、隘路，都成了他自己南逃的障碍。由于我从北面扑下来的部队猛打猛追，终将南逃之敌后尾八万余人，尽歼于川北地区；接着我北线部队又占领了绵阳及东西一线，至此，我军便从四面八方，把胡宗南集团和川境残敌数十万人，全部关死在成都盆地。

三

毛主席在部署大西南围歼战之初，曾向我军指出，在军事打击的同时，必须兼用政治方式——即以“北平方式”去解决敌人。军政兼施解决残余的敌人，是毛主席关于军事斗争和政治斗争相结合的思想在新的条件下的运用和发展。当南线我军关闭了逃敌的大小门户之后，刘、邓首长根据毛主席的指示，于11月21日，适时地向川、康、云、贵四省的国民党军政人员，发出了四项忠告，号召他们停止抵抗，投向光明，悔过自新，立功赎罪。

逃到成都的蒋介石，简直成了热锅上的蚂蚁。特别是南线白崇禧集团大部复灭后，他更加没有指望，只好命令胡宗南猬集在成都附近的部队，准备来一次最后的决战。当时他还抱着另一线希望：想由西昌退向云南，但几天之后，这一线希望也破灭了。12月9日，云南省主席卢汉、西康省主席刘文辉、西南长官公暑副长官邓锡侯、潘文华诸将领，在全国胜利形势的影响下，特别是在我党中央的长期争取和刘、邓四项忠告的感召下，脱离国民党反动集团，参加人民阵营，分别在昆明、彭县宣布起义。蒋介石得此消息之后，唯恐自身难保，便把大权统统交给胡宗南，于13日偷偷爬上飞机，带着他的“政府”和美国顾问，向台湾逃窜了。

被紧紧压缩在成都地区的胡宗南部数十万孤军，四面楚歌，完全成了瓮中之鳖。

12月21日，被围中的“川鄂绥署”副主任董家珩率十六兵团在金堂地区宣布起义，这是敌人全部瓦解的开始。胡宗南为稳定军心，在十六兵团起义的第二天——22日，在新津召开了紧急的军以上指挥官会议，会上他故作镇静，声言“要团结一致，抵抗到底”，并表示说：“本人亦抱定为党国牺牲的决心”，而且还作了向雅安、西昌突围的部署。哪知会议的第二天，这位在两年前因占领我延安而不可一世的“胡长官”，也象蒋介石一样，甩下他的部队，爬上早已准备好的飞机，夹着尾巴溜走了。

胡宗南一溜，处在四面包围中的敌人，更加混乱动摇了。我军乘机紧缩包围圈，继续开展政治攻势。我前方司令部向敌军各指挥官发出忠告、警告，号召他们迅速回头，机不可失。我前沿部队利用各种方式，向敌人喊话、散发传单。敌五兵团司令李文，执迷不悟，垂死挣扎，于24日集中了七个军，在炮火掩护下，开始突围。其二十七、三十六、九十、五十七等四个军由崇庆地区向西南猛突。其一、三、六十九等三个军，亦同时由新津地区向西突围。我军在王泗营、三盆街、高桥等一线，予以迎头痛击。它们虽多次组织攻击，均被我军击溃。在此情况下，敌十五兵团司令罗广文、二十兵团司令陈克非率其残部在彭县起义。25日，敌七兵团司令裴昌会率部在德阳起义。他们的起义虽然是在被迫的情况下，但是我们仍然是欢迎的，因为他们这样做，正象毛主席所说的，可以避免流血和破坏。

我各路大军继续向成都盆地压缩，先后逼近了崇庆、新津、华阳、广汉、什邡、简阳等地，包围圈渐渐地缩小。被围的敌人更加紧挣扎。25日，敌五兵团司令李文，怀着最后的一线希望，复又组织突围，向我邛崃、大邑一线展开猛攻。李文亲自出马督战，他绝望地叫喊着：“拚光亦光，不拚光亦光。”我军战士扼守包围阵地，英勇奋战，敌人冲上来，我们打下去，敌人再冲上来，我们再打下去。激烈的战斗，整整进行了一天。许多同志负伤不下火线，他们说：“这是大陆上的最后一战，一定要参加到底！”在革命已经取得全国胜利的最后一战中，革命战士不惜流血牺牲的伟大精神是更加令人敬佩的。我军就是以这种精神，坚决堵住了企图守路而逃的敌人，粉碎了李文突围逃走的幻想。

26日拂晓，我军向被围在新津地区的敌五兵团等部，发起全线攻击。全体指战员争先恐后，奋不顾身，向敌人纵深猛插、直冲。有的部队，就连上火线送饭的炊事员，也拿起枪投入战斗。到处是枪声，到处是杀声，激战至黄昏，枪声平息了。李文的五兵团，终于成了“无兵团”，连李文自己也成了五万多俘虏中的一名。

这时盘据在成都地区的敌人，只剩下十八兵团了。27日，十八兵团司令李振，在我军事压力和政治争取之下，最后宣布起义。成都战役至此胜利结束。蒋介石的最后一张“王牌”——胡宗南集团的三十万人，和退集成都地区的其它数十万残敌，除起义者外，全部被我消灭在成都地区。

正当成都人民欢庆解放的时候，我二野四兵团和四野的部队，在滇桂黔边区纵队协同下，于滇南的蒙自、箇旧等地，歼灭了企图向国外逃窜的李弥第八军和余程万的二十六军，并活捉了刚由台湾飞到滇南指挥作战的敌陆军副总司令汤尧。继后，我军又在西昌地区，全歼敌贺国光部万余人，并在江安地区活捉化装潜逃的伪四川省主席战犯王陵基。至此，退集西南的国民党军队，已全部被我歼灭，整个进军西南的作战胜利结束。共消灭敌九十余万人（包括起义、投诚的各色武装），解放了川、康、云、贵四省，西南大陆除西藏外全部解放，彻底粉碎了美帝国主义支持蒋介石割据西南，建都重庆的迷梦。

进军西南的伟大胜利，是毛主席军事思想、指挥艺术、军政兼施的光辉思想结晶；也是当时西南局邓小平、刘伯承、贺龙等同志领导全军坚决执行毛主席指示的结果。在战役进行中，由于各兄弟野战军密切协同、主动配合，全国人民特别是西南地下党和游击队的全力支援，更加速和保障了这一伟大战役的胜利。

（中国人民解放军三十年征文）

描述：

