id: 7fc7f96dbd
标题：最大的幸福最大的光荣我军印刷厂职工满怀喜悦承印毛主席著作广大职工对毛主席和毛泽东思想无限热爱，决心以最快的速度，最高的质量，完成这一最重要的政治任务
日期：1966-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十日讯 党中央决定加速大量出版毛主席著作的喜讯，使中国人民解放军所属印刷厂广大职工无限振奋。他们怀着对毛主席和毛泽东思想无限热爱的激情，纷纷要求党把印制毛主席著作的光荣任务分配给他们。一些已经接受了任务的工厂，更是沉浸在一片喜悦和欢腾之中，工人们都说：“这是最大的幸福，最大的光荣！”并且表示：坚决出色地完成任务，早一天把毛主席的书送到广大工农兵手中。

党中央的这一决定传到西南边疆昆明部队某印刷厂，全厂革命职工欢欣鼓舞，连夜举行座谈，热情地表达他们热烈拥护党中央这一英明决定的激动心情。职工们说，毛主席的书是粮食、武器、方向盘，是我们劳动人民闹革命、求解放的命根子。反党反社会主义反毛泽东思想黑帮为了割断工农兵对毛主席著作的血肉联系，耍尽种种手法，疯狂地限制、反对出版毛主席著作。我们开展了轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，罢了他们的官，夺了他们的权。党中央决定大量出版毛主席著作，这是无产阶级文化大革命的又一胜利。党中央说出了我们工人心里的话，我们无比高兴。这是我们印刷工人最大的光荣，最大的幸福。九日，当工人们听到有关部门决定把印制一批毛主席著作的任务交给他们工厂的时候，全厂职工更是欢腾跳跃。他们立即写大字报，开讨论会，再次向党表示决心，保证以革命的精神完成这一光荣任务。

济南部队某印刷厂是个小厂。党中央作出关于大量出版毛主席著作的决定以后，他们第一次接受了印制大批毛主席著作的任务。工人们坚决表示：“厂小设备差，天大的困难也难不倒我们印制好毛主席著作的决心！”学习毛主席著作积极分子、五好工人刘忠修说，反党反社会主义反毛泽东思想黑帮过去千方百计地阻挠出版毛主席著作，买一部《毛泽东选集》可真难啊！看到阶级兄弟买不到毛主席的书，我又着急、又难过。我天天盼、年年盼，心想什么时候能够亲自印制更多的毛主席著作满足大家学习的需要！这一天总算盼来了。这是党中央、毛主席对咱印刷工人的莫大信任，也是全国人民交给我们的最光荣、最重要的政治任务。我要读一辈子毛主席的书，印一辈子毛主席的书，把印毛主席的书作为毕生的战斗任务。五好工人王凤兰说，毛主席的书是咱闹革命的宝书，是咱的命根子，如今全国人民最需要的就是毛主席的书。为了印好毛主席的书，满足全国人民的愿望，把自己一切力量都献出去，也是最大的快乐。

许多工厂都把接受这个光荣的政治任务，看作是全厂最大的喜事。不少工厂的党组织专门作出决定，把印制毛主席著作作为全厂压倒一切的任务，集中人力、物力，保证印制毛主席的书在任何情况下都不受影响。工厂的各级领导干部也纷纷深入车间，亲临第一线，和工人一起商量，制订新的印制操作规程，以高度负责的革命精神，层层设防，人人把关，保证不印错一个字，一个标点，让每本书都合格出厂，以最快的速度，最高的质量，完成这一光荣的政治任务。

许多工厂在接受印制毛主席著作任务的同时，又掀起了一个学习毛主席著作的新高潮。工人们说，要印好毛主席的书，首先要学好毛主席的书。他们反复学习《愚公移山》《为人民服务》《纪念白求恩》等文章，从毛主席著作中吸取力量。许多工人激动地说：最敬爱的领袖毛主席，有你的书指路，我们什么困难也不怕。我们要印制出更多的毛主席著作，让毛泽东思想传遍全国、全世界，让一切牛鬼蛇神都在毛泽东思想的光辉照耀下，原形毕露，彻底完蛋！

描述：

