id: 7fcafdf6ef
标题：党内资产阶级的典型代表
日期：1976-12-30
是否是时间段：false
作者：郑习文〖HH/换行〗DW：驻京部队
来源：
标签：四人帮,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读了“四人帮”大肆挥霍国家财产、过着比资产阶级还资产阶级的腐朽生活的一些揭发材料，使我们大开眼界。原来，那些自吹为“革命左派”的人物，实际是地地道道的、不折不扣的吸血鬼，是典型的正在走的走资派。

革命导师给了我们一件锐利的武器，就是：“判断一个人，当然不是看他的声明，而是看他的行为；不是看他自称如何如何，而是看他做些什么和实际是怎样一个人。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第五七九页）革命人民拿起这个武器，可以从一个人或一群人的言行对照中，判明谁是真革命，谁是假革命的反革命。一个人的生活方式，他对待劳动人民的劳动果实的态度，也是判别一个人的重要标准。很难设想，一个疯狂地吸吮劳动人民的骨血，过着糜烂透顶的资产阶级生活的人，竟会是执行马克思主义路线的无产阶级革命家；也很难设想，一个夜以继日地为无产阶级、为劳动人民、为共产主义事业操劳的人，会有那么大的兴趣、那么多的时间和精力去追求资产阶级生活方式！

毛主席教导我们说：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”学习毛主席这一重要指示，不仅需要从理论上弄通，还要借助于反面教员的作用，让我们认识认识党内资产阶级是什么样子。“四人帮”就是一批难得的反面教员，就是党内的资产阶级的典型代表。

政治上、思想上搞修正主义，和生活上的资产阶级作风，是密切联系的。毛主席曾经指出：“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子”。象“四人帮”这伙党内资产阶级，他们是一帮假革命的反革命分子。他们搞的，是颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，他们朝思暮想的，是骑在人民头上作威作福，吸人民的血。因而，他们在生活上就必然极端腐化。他们做了大官，就要保护大官们的利益，保护自己的利益。为了保住他们骄奢淫逸的生活，他们在政治上就更加拚命地推行修正主义路线，成为和工人贫下中农以及广大人民尖锐对立的反动阶级。

“四人帮”这伙吸血鬼，是无产阶级最凶恶的敌人。他们爬得职位越高，窃取的权力越大，对人民的压迫就越残酷。他们和人民群众完全成了统治与被统治、剥削与被剥削的关系。

无产阶级革命导师列宁在年青的苏维埃政权刚刚建立不久，曾尖锐地指出：“我们把旧官僚赶走了，但是他们又来了，他们自称是‘共产党人’，如果不能称为共产党人，则戴上红领章，爬到一个安乐窝里去。怎么办呢？要再三同这种坏家伙作斗争，如果这种坏家伙钻了进来，就要清除他们，赶走他们”（《列宁全集》第二十九卷第一四页）。我们要在以华主席为首的党中央领导下，用无产阶级的铁扫帚，把“四人帮”这伙资产阶级的吸血鬼彻底地清除、赶走，扫进历史的垃圾堆，使我们党的事业沿着毛主席的无产阶级革命路线阔步向前，夺取更大的胜利！

描述：

