id: 88e1d6e2bb
标题：卑贱者最聪明 高贵者最愚蠢
日期：1971-4-6
是否是时间段：false
作者：团长杨效成
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”毛主席的这一教导，充分体现了实践第一这个辩证唯物论的认识论的根本观点，是对唯心论的先验论的最有力的批判。

叛徒、内奸、工贼刘少奇，是唯心论的先验论的狂热鼓吹者。早在一九四一年，他就在一篇黑文章中写道：聪明与愚笨是“先天造成的不相同”，把“聪明”、“愚蠢”说成是天生的，完全否认实践的作用。显然，这是一种反对辩证唯物论的认识论的反动谬论，必须彻底戳穿，彻底批判！

我们并不否认，人的天资是各不相同的。但是，一个人天资再好，如果脱离实践，闭目塞听，就会一无所知，那能谈得上什么聪明。事实证明，只有在毛泽东思想的指引下，不断地参加革命实践，并善于在实践中学习，不断总结成功的经验和吸取犯错误的教训，才能逐步地使自己的思想合于客观外界的规律性，才能使自己变得聪明起来。“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。无产阶级和广大革命群众最聪明，就是因为他们直接参加了三大革命斗争的实践。

拿打仗来说吧！我们人民军队里，有成千成万优秀的指挥员和战斗员，都是来自工农，原来不会打仗，参加革命后才学会打仗，表现得非常勇敢、聪明。他们的这种聪明难道是天生的吗？显然不是的。毛主席在《中国革命战争的战略问题》等许多篇光辉的军事著作中，都特别强调指挥员要达到智勇双全，就必须在革命战争的实践中学习战争，就必须“熟识敌我双方各方面的情况，找出其行动的规律，并且应用这些规律于自己的行动”。毛主席在谈到作战指挥的主动性、灵活性，谈到要善观风色和善择时机时，还指出：“这种善观风色和善择时机的聪明是不容易的，惟有虚心研究，勤于考察和思索的人们可以获得。”“主动权不是任何天才家所固有的，只是聪明的领导者从虚心研究和正确地估计客观情况，正确地处置军事政治行动所产生的东西。”毛主席这一系列的教导，充分说明了指挥员和战斗员的聪明，只能来源于革命战争的实践，来源于对战争中的情况的认真考察和研究。

参加革命前，我是一个穷孩子，刚参军时连枪都不会放，后来，在毛泽东思想指引下，在实践中学习，才逐步学会了一些战术技术，懂得了一些毛主席的军事辩证法。在朝鲜的马良山战斗中，我带领全排坚守五十一号高地。敌人出动了一个营的兵力，向我们排的阵地猖狂反扑。我们毫无惧色，机动灵活地对付敌人。当敌人的飞机大炮狂轰滥炸时，我们就进入坑道，等敌人的步兵快冲上来、飞机大炮已失去作用时，我们再返回阵地，充分发挥我军近战歼敌的长处，只用了一个半班的兵力，在两个钟头内就打退了敌人的四次冲锋，歼敌一百五十多名，缴获了大批战利品。在这次战斗中，同志们为什么会表现得那样机智勇敢呢？就是因为我们有对敌人的高度的阶级仇恨心，就是因为我们通过战争的实践，摸熟了敌我双方的特点及其行动规律。一句话，就是因为有毛泽东思想指挥我们作战。

刘少奇为什么要竭力宣扬聪明与愚蠢是“先天造成的不相同”这种反动的先验论呢？其险恶目的就是为了推行反革命修正主义路线，为地主、资产阶级的利益服务。按照他的反动逻辑，他自己以及他所代表的地主阶级、资产阶级剥削者才是最聪明的，而始终站在三大革命斗争实践第一线的工农劳动群众，反而是愚蠢的。按照他的反动逻辑，历史就是由他这样的“聪明”人创造的。按照他的反动逻辑，他和他所代表的剥削阶级既然是天生的“聪明”人，又是历史的创造者，那就应该随心所欲地骑在劳动人民的头上作威作福，称王称霸；而劳动人民就只配当他们的驯服工具，就只能永世象牛马一样，任凭反动统治者来宰割。然而，历史毕竟是人民创造的，它的发展终归是不以少数反动统治者的反革命意志为转移的，所有违背历史规律而倒行逆施的反动派，到头来，都只有被历史的车轮碾得粉碎！

毛主席深刻地指出：“一切狡猾的人，不照科学态度办事的人，自以为得计，自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好结果的。”刘少奇之流，就是这样一批自以为很“聪明”的蠢人。蠢就蠢在他们是一伙唯心论者，他们的思想永远不可能和社会发展的客观规律相符合，所以，终于被革命的人民扫进历史的垃圾堆。但是，刘少奇之流所鼓吹的唯心论的先验论，并不会因为他们倒台而自行消失，它仍然在散发着臭气，毒害着人们。因此，我们要继续高举革命批判的大旗，将这种反革命谬论批倒批臭，肃清其余毒，让毛主席的哲学思想在我们的头脑中深深扎根。

描述：

