id: 88e30ae58d
标题：加强革命团结巩固无产阶级专政——桃林矿党委加强政治思想工作，增强民兵革命团结的做法
日期：1975-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
湖南省桃林矿是在大跃进中建立起来的一座机械化程度较高的有色金属矿山。在深入批林批孔的群众运动中，为了充分发挥民兵在巩固无产阶级专政中的作用，矿党委坚持党的团结胜利路线，通过开展政治思想工作，不断增强了民兵组织的革命团结。

开始，有少数民兵对团结的重要性认识不足，不能正确对待不同意见，不能正确处理团结方面存在的一些问题，矿党委就组织干部、民兵认真学习马列和毛主席关于团结的论述，回顾我国革命斗争的历史，狠批林彪分裂党、分裂革命队伍的罪行。同时请机电连党支部介绍了以政治夜校为阵地，组织民兵认真读书，增强革命团结的经验。大家认识到，要不要搞好革命团结，是执行不执行毛主席革命路线的大问题；加强在毛泽东思想基础上的革命大团结，是取得无产阶级革命胜利的基本保证。我们民兵是不穿军装的工农子弟兵，是无产阶级专政的重要工具，不加强革命团结，就担负不起对外反侵略，对内反复辟的重担，从而增强了搞好革命团结的自觉性。采矿场民兵团行政连一排副排长张保生和九班民兵龙付苏，在文化大革命中由于受林彪修正主义路线的影响，产生了隔阂，多年互不说话。在矿党委举办的加强革命团结学习班上，他俩认真学习了毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的教导和《关于正确处理人民内部矛盾的问题，这篇光辉著作，共同批判林彪修正主义路线，提高了路线觉悟。从此，他俩经常谈心，互相学习，互相关怀，还帮助两个民兵搞好了团结，成为连里团结的榜样。

桃林矿党委在加强民兵革命团结的过程中，认真领会毛主席关于在社会主义历史阶段存在着两类社会矛盾的学说，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，坚持对敌狠、对己和，推动了革命和生产的发展。在批林批孔斗争中，他们注意牢牢掌握大方向，既不把敌人当朋友，也不把人民内部矛盾看作是敌我矛盾，注意团结一切可以团结的人，把斗争锋芒始终对准林彪、孔老二，把林彪的修正主义路线和孔孟之道批深批透。这样，就进一步提高了民兵对批林批孔意义的认识，及时消除了某些不利于团结的因素。对于有意挑拨干群关系，破坏民兵团结的阶级敌人，矿党委则及时组织民兵揭露批斗。采矿场民兵团运输连三排十一班，在阶级敌人的挑拨下，民兵一度互不团结，生产任务也完成得不好。矿党委发现这个问题后，组织这个班的民兵狠批了阶级敌人的破坏活动，使大家擦亮了眼睛，提高了阶级斗争觉悟，增强了革命团结，革命和生产都出现了新气象。在矿党委组织的井巷掘进会战中，全班民兵团结战斗，大干快上，运输工效比原来提高一点五倍。

桃林矿党委还注意引导民兵开展个别谈心活动，通过民兵生活会议制度开展批评与自我批评，及时解决民兵中的不团结问题。有一次，矿武装民兵二连在集中搞军事训练时，有几十干部由于意见不统一，影响了训练的进展。矿党委知道后，及时召开了连队党支部会，启发大家畅所欲言，交心通气，统一思想认识。会上，正、副连长都主动作了自我批评，及时消除了隔阂，全连的训练也较好地达到了预定目的。

桃林矿党委遵照毛主席关了“要过细地做工作”的教导，坚持一般和个别相结合的工作方法，在对广大民兵进行团结胜利路线教育的同时，党委成员坚持深入班排，过细地做好重点人员的思想转化工作，促进革命团结。矿党委书记、民兵师政委葛惠民深入基层，跟班劳动，扎根于群众之中，把增强民兵团结的工作做到抓革命、促生产的第一线。他经常找团、营、连的民兵干部个别谈心，帮助一些干部解开疙瘩，消除隔阂，增强革命团结。在他的带动下，矿党委常委和委员也深入下去广泛开展谈心活动，对促进民兵干部、民兵之间的团结，起了很好的作用。

（报道组）

描述：

