id: 88ec8f3fce
标题：斗争需要学习学习促进斗争济南部队某团党委站在运动前列，认真学习毛主席重要指示，深入批邓
日期：1976-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,人民内部矛盾,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在反击右倾翻案风的斗争中，济南部队某团党委认真学习毛主席的重要指示，带头批判邓小平反革命的修正主义路线和反动罪行，有力地促进了部队的学习和批判的深入发展。

“我们的斗争需要马克思主义。”这个团党委坚持把学习毛主席的一系列重要指示放在首位。党委成员把党内不肯改悔的走资派邓小平在无产阶级文化大革命前伙同刘少奇推行反革命的修正主义路线，和他重新工作后抛出“三项指示为纲”、大刮右倾翻案风的反动言行联系起来批判，认识到他所鼓吹的反动谬论，都是否定阶级斗争为纲，篡改和修正马列主义的基本原则，推行反革命的修正主义路线。要彻底揭露、批判和清算他的罪行，必须掌握马列主义、毛泽东思想这个锐利武器，从政治上、思想上、理论上进行深入剖析。党委成员为了斗争的需要，都自觉地学习马克思主义。团党委为了深入批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，通过举办学习班、集体学习等形式，反复学习领会毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的指示，并且选学了《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《矛盾论》等著作中的有关章节。许多同志还围绕批判的重点，自选了一些马列著作和毛主席著作进行学习。如有的同志针对邓小平攻击无产阶级文化大革命和社会主义新生事物的谬论，选学列宁的《伟大的创举》；针对邓小平兜售的唯生产力论，学习《无产阶级专政时代的经济和政治》；针对邓小平的折衷主义诡辩论，学习《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》。这样，斗争推动了学习，学习促进了斗争。

毛主席高瞻远瞩，洞察邓小平的罪恶活动，指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”“他不懂马列，代表资产阶级。说是‘永不翻案’，靠不住啊。”毛主席的这些重要指示发表后，大家的学习热情更高。乔团长参加革命前要过饭，没上过学，文化水平比较低，学习有困难。为了深揭深批邓小平的反动罪行，他知难而进，认真读书，重温了毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，深入剖析邓小平一贯反对阶级斗争，反对社会主义革命的大量事实，认识到，邓小平从来不是马克思主义者，而是资产阶级民主派，是资产阶级复辟势力的总代表。乔团长在批判中说：邓小平站在资产阶级立场上看待社会主义革命，看待限制资产阶级法权，看待新生事物，必然感到不顺眼、不舒服，千方百计妄图开倒车，搞复辟。而广大工农兵群众则必然和他的倒行逆施作斗争。我们只有坚决和他斗争，才能坚持无产阶级专政下的继续革命。政治处王主任为了从理论上批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，认清社会主义历史阶段的主要矛盾，他联系我国社会主义革命和社会主义建设的实践，三次学习《矛盾论》，认识一次比一次深刻。他从矛盾的普遍性，分析建国以后党内四次大的路线斗争，看社会主义社会始终存在着阶级和阶级矛盾，批判邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论；他从矛盾的特殊性，分析社会主义社会的经济基础和上层建筑的特点，认识社会主义历史阶段的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，批判邓小平否认这个基本矛盾，反对在上层建筑领域里对资产阶级实行全面专政的谬论；他还学习矛盾对立和斗争，以及在一定条件下互相转化的观点，分析社会主义历史时期存在着资本主义复辟的危险性，认清资产阶级就在共产党内，要时刻警惕和揭露批判党内走资本主义道路的当权派。党委成员围绕当前的斗争学习革命理论，形成浓厚的读书空气，大家的学习积极性越来越高。姚副政委在批判邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论时，连续好几个晚上学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，写批判发言稿，有时直至深夜。

这个团党委注意用自身学习和批判的成果指导部队。六连指战员在批邓和反击右倾翻案风的斗争中紧跟形势，努力作战。有的同志一度感到靶子很多，抓不住要害。在这个连蹲点的张副政委就和连队理论骨干一起，把邓小平的反动谬论分成几个专题，引导大家一个一个地批判。在一连蹲点的李政委在和干部战士同学习同批判中，把党委学习马列和毛主席关于阶级、阶级斗争的论述，批判“三项指示为纲”的经验和体会，向指战员们介绍，对大家启发很大，促进了连队大批判不断深入。

这个团党委在指导连队学习和批判的同时，还注意向群众学习。三机连党支部和理论小组认真学习毛主席的一系列重要指示，组织指战员走出去搞社会调查，用大量事实批判邓小平否定文化大革命，大搞翻案算帐的罪恶活动。他们还翻阅革命书籍和报刊上的有关文章，编写了《文化大革命带来我国各条战线的大好形势》和《右倾翻案风奇谈怪论批注》两份资料，使连队的学习、批判搞得生动扎实。党委及时帮助三机连总结经验，并在这个连队召开现场会，推广了他们的经验。党委也从三机连的经验中受到启发，更加认识到在学习和批判中充分发挥理论队伍作用的重要性。他们研究决定，团里成立一个有连队干部战士、机关干部和团党委领导成员参加的理论小组。这个小组成立后，带头攻克学习和批判上的理论难点，还定期调查研究部队在学习和批判中遇到的问题，分析形势，提出措施，成了党委指挥战斗的好参谋。

目前，这个团党委引导部队掀起了学习毛主席一系列重要指示，批判邓小平反革命的修正主义路线及其反动罪行的新高潮，决心把批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争不断推向深入。

描述：

