id: 22f02399bf
标题：关于宜宾问题的批示
日期：1967-4-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,批示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
关于党组织的指示

（一九六七年三月）

我们总要有一个党，现在这样的状况是一种暂时现象，没有一个党是不行的。各个革命造反派的组织怎么能代替党？革命委员会也不能代替党。

（摘自张春桥同志1967年3月26日在上海整风会上的讲话）对《红旗》杂志调查员调查报告《“打击一大片、保护一小撮”是资产阶级反动路

一个组成部分》一一文的批示

（一一九六七年三月二十九日）此件很好，可以公开发表，并予广播。还应调查一、二个学校，"、二个机关的情况。请先印发参加碰头会的同志以及其他同志看一看。

关于大批制的指示

（一九六七年三月）一、批判要踏实，要调查确实，不然会一风吹。

二、文章要一、二千字，短一点，写一个问题。一个问题说明了就行了。不能超过三千字，长了没人看，看了也记不清。

三、驯服工具论要批判，但也要有无产阶级纪律，服从、团结都是有条件的。四，托拉斯不能都推翻吧？旧名词可以有新内容，主要批判他走资本主义道路。

关于宜宾问题的批示

（一九六七年四月）

许多外地学生，几次冲入中南海，--些军事院校冲进国防部，中央和军委并没有指责他们，更没有让他们认罪，悔过，或者写检讨，讲清楚，让他们回去就行了，而各地把冲军事机关-一事，却看得太重了。

·298·

描述：

