id: c2f0eff49e
标题：中国农民银行举办秋季烘茧运销贷款总额暂定十五亿元　分沪京杭三区办理
日期：1946-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秋季蚕种业经分区发出，日内即可竣事，全数可达六十万张，下月廿日左右，即可上市。农民银行为配合秋季养蚕贷款，并扶助贷款蚕农，共同运销蚕茧，免受剥削起见，特举办秋季烘茧运销贷款，业已拟定计划。江浙两省种蚕区域，即为贷款区域，由沪京杭三地分行，负责办理。无锡，吴县，吴江，江阴等县，为上海分行贷款区；常州，宜兴等县为南京分行贷款区，嘉兴，湖州等处为杭州分行贷款区。贷款对象以各分行业经贷放秋期养蚕生产，贷款之蚕农团体，而自备茧灶仓库。或附近有此设备可资租用者为限。贷款用途有二:一为支付烘茧费，一为预付茧费。其茧烘干后，向农行抵押，期限以三个月为限，如办理委托代缫营运出口时，得酌量延长，但不得超过六个月，利率以月息四分加稽核费一分，共为月息五分。除以收购后之干茧为第一担保品外，并须另觅承还保证人，或由蚕农团体互保，贷款团体，应将烘干后之全部干茧存储一定场所，由农行派员查验加封，此项贷款，闻农行暂定十五亿。

【又讯】上海农民分行，已根据上项计划，订定贷款办法，拟贷款六亿四千五百万元，作为该区蚕农烘茧运销贷款。其贷款区计:(一)无锡，以三万张蚕种计，每张产茧十二公斤，估计每百公斤需茧本十五万元，烘茧费二万元，合计需六亿一千二百万元，七成贷放，拟贷四亿五千万元；(二)吴县，以六千张蚕种，照上列标准匡计，拟贷放九千万元；(三)吴江，以四千张蚕种计，拟贷六千万元；(四)江阴以三千张计，拟贷四千五百万元。

描述：

