id: c2f2963e52
标题：一支坚持劳武结合的队伍——记沪东造船厂民兵团
日期：1975-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沪东造船厂，是造船工业中的先进单位。他们在用毛泽东思想大办民兵、建设民兵的工作中，也作出了很好的成绩。

清晨，太阳刚从江面升起，离开上班还有一段时间，厂里的民兵战士们，就迎着金色的阳光开展军事操练了。长期以来，沪东造船厂的民兵工作能够这样坚持不懈，党管武装是一个关键。厂党委以党的基本路线为纲，坚持抓好这支工人武装队伍，发挥这支队伍在巩固无产阶级专政中的重大作用。

(一)

冬天，在高炮阵地上，正在进行通讯训练的高炮指挥分队的战士们，坚持和严寒战斗。早晨五点钟，天还没有亮，民兵战士们已经起床，冒着呼呼的北风，出操，架线，通话，个个精神抖擞。他们从实战出发进行训练，条件很好的集体宿舍不住，而在高炮阵地上架起了一座座帐篷，宿营在野外。同志们说:我们就是要严格训练、严格要求，做好反侵略战争的一切准备。

为了迅速掌握杀敌本领，他们刻苦钻研，勤学苦练。在今年的一次标图员学习班上，民兵战士小叶，原来连“标图”这个词的含义都不懂，由于他对搞好高炮民兵建设的重要性有了正确的认识，克服了学习上的种种困难，终于在第五天就能够独立操作，达到了过去需要半个多月时间才能掌握的业务水平。在训练中，高炮指挥分队的同志们还常常给自己出难题，努力提高军事技能。有一次，为了从实战出发，特意选择了有小河相隔的一段路程进行架线，要是绕道过去，需多走一里路，他们毅然卷起裤腿，涉水过河，仅用三分钟时间，就架完了线，比规定时间提前了十五分钟。

近年来，指挥分队的民兵在“严格训练，严格要求”的思想指导下，已有百分之八十的战士参加过轮训，每人平均训练达九十七小时。在训练中，他们坚持劳武结合，白天生产，晚上住在高炮阵地上，利用早晚时间刻苦训练，练出了一支拉得出、联得上、传得快、找得准的高炮指挥队伍。

一个漆黑的夜晚，一支纪律严明的武装民兵队伍行进在田间小路上。经过一段时间行军之后，队伍又穿插到公路两侧，进行了通过“敌封锁线”和防空演习的训练……。看到他们饱满的战斗情绪和认真的军事动作，人们准会以为他们白天经过了充分的休息，才在晚上搞军事活动的。其实不然，他们白天还在船台上、机器旁挥汗奋战哩，下班之后，他们整顿好队伍，迅即投入了这场短途拉练的战斗。

原来，沪东造船厂的广大民兵指战员，考虑到平时生产十分繁忙，要脱产进行野营拉练，比较难安排，尤其是担负生产领导工作的干部，要连续抽出几天时间来，更有困难，但是，为了坚持贯彻毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“深挖洞、广积粮、不称霸”的指示，抓紧做好反侵略战争的准备工作，他们就利用厂休前晚上或厂休日进行短途拉练，提高军事素质。这样做，不仅解决了军事训练和生产上的一些矛盾，坚持了劳武结合，而且可以使指战员经常一起训练、共同战斗，有利于加强革命团结和提高队伍的战斗力。

(二)

沪东造船厂的党委，在大办民兵工作中坚持劳武结合，努力把民兵培养成为:战时打起仗来，是支勇猛的武装队伍；平时生产中，是支大干苦干的突击力量。

党委书记孙本恂，这位当年胶东老区的老民兵，不仅经常亲自对民兵战士作革命传统教育，而且在生产中，常常带领着党委的“一班人”，拿起焊枪，上船台与民兵战士一起战斗。干部的模范行动，在战士心中留下很深印象。因此，每逢生产上遇到什么突击任务，民兵们总是高举红旗，开赴“前线”，进行突击战斗。

去年年底，造船技术组接到了设计一项重要新产品的任务，全体民兵战士，象接到战斗命令一样，全力以赴。按照常规，设计这样的产品，至少需一年半的时间，但是为了加速铺设“海上铁路”，民兵战士们发扬了革命加拚命的精神，纷纷把铺盖搬到厂里，不分白天黑夜地干。民兵战士陈世英，爱人动了手术，他安排好家务，住到了厂里。民兵王德祥，放弃休息，坚持参加突击，家里人知道他工作忙，连母亲生病也没告诉他，积极支持他早日搞出新产品来。经过大家的努力奋战，设计任务提前完成，比过去大大缩短了周期。

为了保证“神州”、“长自”两条万吨轮同时下水，动力车间的民兵战士和群众一起大搞技术革新，提高了生产能力，及时地搞出了四百台电焊机，为电焊提供了新“武器”。在规定时间内，把一大批五米的铝排焊接成十五米长。又有一次，工程遇到了大难题:要将一批焊好的十五米长的铝排运到施工现场。但是由于铝排较长，又比较软，吊车无法吊，汽车无法装。怎么办呢?经过研究，只有动员大家来搬。党总支一声令下，全体民兵召之即来，来之能战，战之能胜，一百多个民兵和群众一起，利用业余时间，将共重六、七吨的铝排一根一根扛到施工现场，保证了工程顺利进行。

(三)

为了认真贯彻毛主席关于民兵“是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织”的指示，沪东造船厂的民兵向自己提出了这样的战斗口号:“我们民兵不但应该抓好阶级斗争，掌握好钢枪大炮，而且还负有在各个领域对资产阶级实行全面专政的任务，真正把无产阶级专政的任务落实到基层。”

在工厂的业余时间里，人们到处可以看到民兵战士带领青工一起开展各种有益的活动:在游泳池里，民兵和青工们正在进行专场训练，为增强体质、保卫祖国练好本领。这个由民兵管理的游泳池，每年夏天，都要接纳一、二万人次。值班民兵总是以高度负责的精神，做好工作。在全厂歌咏大会上，民兵战士，肩背钢枪，和全厂青工一起，高唱一支支战歌。在本厂职工居住的沪东新村，民兵小分队举办青工政治夜校，组织青年们倾听老战士讲述革命先辈英勇奋斗的动人故事，接受革命传统教育。在大会场里，民兵组织的军事教育影片正在给全厂青工放映……。沪东造船厂的民兵组织就是这样通过各种形式、各种渠道，把青工们团结在一起，关心青工的思想、身体和各方面的成长，使他们在各种活动中受到教育，得到锻炼。

沪东造船厂的广大民兵战士，在坚持对青工进行思想教育时，注意过细地做好少数犯错误青年的思想工作，使他们跟上革命的队伍。

青年艺徒小潘，由于放松了世界观的改造，沾染了坏习气。对这样一个青年怎么办?由车间民兵组成的青年机动队在党支部领导下，耐心细致地帮助小潘挖掘犯错误的思想根源，对小潘触动很大。民兵战士又从抓根本入手，热情地赠送马列著作给小潘，并和他一起学习，帮助他养成看书学习的习惯。有一次，小潘生病在家，民兵战士把学习资料送到他家里去。小潘见大家这样诚心诚意帮助自己，很受感动。他联系自己世界观的改造问题，认真学习马列和毛主席著作。青年机动队的民兵战士，还以自己不计报酬、不计时间、突击苦干的共产主义风格教育和影响小潘。小潘在同志们的帮助下，决心跟上大家前进的步伐。最近在完成一项突击任务中，他和大家一起住到厂里，积极投入战斗。他深有体会地说:劳动是洗刷资产阶级思想的好课堂，我要在劳动中锻炼自己。他向团组织打了入团申请报告，决心做毛主席期望的革命事业接班人。

目前，沪东造船厂的民兵，和全市广大民兵一道，深入学习无产阶级专政的理论，积极投入评论《水浒》的战斗，决心为巩固无产阶级专政作出新的贡献。本报通讯　员

描述：

