id: c2f725d38a
标题：在火热斗争中自觉锻炼改造自己上海青年代表昨下乡支援农业
日期：1960-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市青年第三次代表大会全体代表和团市委机关干部，为了积极响应党的城市支援农村的号召，贯彻青代会提出的在火热的斗争中自觉锻炼改造自己的精神，昨日下午在市青联主席、副主席带领下，开赴宝山县新桥公社，支援农业劳动，并各尽所能，纷纷把技术、卫生工作、文艺活动带下乡，力争为农业生产跃进多出一分力量。

许多青年工人代表和交通运输局、上海柴油机厂、宝锠汽车材料厂、上海内燃机配件厂等单位的部分青年工人，来到公社的农业机械部，为公社突击修理急需用的柴油机、拖拉机和运输汽车。他们说:“农业生产的机械化程度愈高，就愈能促进社会主义工业的高速度发展。支援农业，是我们工人阶级的光，荣职责。”许多同志深夜一点钟下班，就赶着准备好各种工具；有的同志天蒙蒙亮就赶到公社。在停放机器的场上，青年工人一边和农业工人共同修理，一边传授技术。在代表和其他青年工人的努力下，一天中就修复了一台拖拉机、三辆运输汽车和六台柴油机。

教育、科技、街道、体育、少数民族、宗教、归国华侨、工商等各方面的青年代表，分别到新桥公社四个生产队参加挑粪、积肥、耘稻等劳动。代表们都认为，不论参加什么工种，只要能够替农业生产出一分力，就是自己最大的愉快。华东纺织工学院学生郝建秀，在繁忙的温课迎考过程中，也安排出时间下乡参加劳动。市青联副主席罗冠宗，昨天赤脚下田，与三十多位宗教界青年代表一起，参加耘稻。在耘稻中，大家都深深感到每一行稻苗的成长，每一粒稻谷的收成，劳动人民都付出了巨大的劳动。还有许多科技界青年也都赤脚下茭白田耘草。荣鸿仁等工商界青年，在芋艿田参加劳动后说:将来吃芋艿的时候，一定会感到味道特别香。

代表中的医务工作者，昨天携带了诊断器械和药品支援农村，为保护农民兄弟健康出一分力量。全国文教群英会代表、第六人民医院医生刘国椽，华东医院针灸医生张沛霖等八人来到联合生产队三小队，受到了社员的欢迎。他们一到小队就深入托儿所和幼儿园，为每个孩子检查体格，让孩子们更健康地过好夏天，使妈妈们更安心地投入农业生产，当他们发现有的孩子身上长了痱子和疖子，中医师张沛霖当场开了一张中药方，嘱咐托儿所用此煎茶给孩子做饮料，他们还参加了除四害工作。半天劳动虽然很疲劳，但是每个人仍然精神焕发，他们为能替农村除四害讲卫生工作做一些事，为农民除掉一些害虫而感到高兴。

王丹凤、康泰、冯笑、孙正阳、刘韵若、李家骅等文艺界青年一行五十多人，深入田头进行慰问演出。大家都争取时间为分散在田头的社员们尽可能地多演出。社员们搀着王丹凤的手向她问好。原来她曾经在附近地带劳动过一段时期，还演出过。昨天她又同农民一起欢欣鼓舞地歌唱劳动。原来受剥削的牧牛姑娘、现在在声乐研究所学习的蒙族同胞图亚，她用蒙语唱了一首富于劳动气息的内蒙民歌“在辽阔的草原上”，吸引了农民们极大的兴趣。她以能够为劳动人民歌唱引为最大的愉快。

代表们普遍反映，这次下乡，时间虽短，但过得有意义、有乐趣，既受了一次劳动锻炼，又为农业生产出了力。大家从实践中，更加体会到支援农业生产的迫切意义和自己的责任。正如王林鹤说的，如果我们能生产出更多的仪表，能够简便而又精确地测量出农业机械的“内伤”，就可以不必化费大量时间和人力来拆装损坏的机器，可以迅速及时地把它修复好。在劳动中，代表们和农民相互鼓励，增强了友谊。代表们纷纷表示，以后一定要以更大的力量支援农村。公社的社员也决心用工人同志昨日刚修好的拖拉机，大干特干，三天内开垦出七百亩土地，全部种上蔬菜；并一定要夺取更大的丰收，支援城市，支援工业。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\07\607i010301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市青年第三次代表大会代表在宝山县新桥人民公社劳动</FONT>

描述：

