id: c2f8c711ec
标题：刘明夫认为——社会主义也要求商品经济大发展
日期：1980-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们认为，在社会主义阶段，商品经济并不是跟计划经济不相容的。我们的社会主义商品经济还很不发达，物资相当缺乏而不是极大丰富。我们的技术水平还很低，怎么能够不经过货币来管理我们的经济?来进行经济活动?

同时，商品经济也不是资本主义所独有的。商品经济本身有个历史发展过程，既有小商品的经济，资本主义的商品经济，又有社会主义的商品经济。只有社会主义商品经济大发展，才能极大地发展社会生产力。过去因为不承认社会主义经济是商品经济，我们就往往为生产而生产，不注意产品是为了交换，为了满足社会的需要而生产的。也往往重生产轻流通，重生产轻分配。其实，在社会化的生产过程中，生产、流通、交换、分配是不可分割的，是相互渗透，相互依存的。今后，我们一定要注意把生产、流通和分配捆在一起来抓。因为如果不承认社会主义的经济是商品经济，我们就往往忽视价值规律，不会运用它来进行核算，也不会运用它来健全我们的计划，指导和正确制定我们的各项经济政策。因为我们不承认社会主义经济是商品经济，以致与商品经济相联系的许多经济手段，我们都不会使用。我们不会运用借贷关系、租赁关系、各种信托关系等。这是很不明智的。难道资产阶级能够运用商品经济发展生产力，无产阶级就没有本领运用商品经济创造出比资本主义更高的社会生产力?

描述：

