id: c2f9472b9a
标题：结合批判苏修　深入批林批孔
日期：1974-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,夺权,批林批孔,批林批孔,革命大批判,清理阶级队伍,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第十七棉纺织厂三纺甲班党支部

近几个月来，我们在厂党委领导下，组织全班群众、干部认真学习马列和毛主席著作，结合批判苏修社会帝国主义，深入批判林彪“克己复礼”的反革命罪行，批判孔孟之道。通过把林彪、孔老二和苏修联系起来批，全班同志进一步认清了林彪修正主义路线的极右实质，加深了对党的基本路线的理解，提高了在无产阶级专政条件下反修防修的自觉性。实践使我们体会到，这是普及、深入、持久地开展批林批孔运动的一个有效方法。

批林批孔和批判苏修结合起来有三点好处:一、孔老二是林彪的祖宗，苏修是林彪的主子，联系起来批，不仅可以挖出林彪修正主义路线的历史根源，而且可以挖出其国际根源；二、孔老二妄图复辟奴隶制，苏修叛徒集团在社会主义的苏联复辟了资本主义，联系起来批，不仅可以看到林彪继承孔老二衣钵搞复辟，而且可以看到林彪步苏修后尘搞反革命政变；三、孔老二上台，穷凶极恶地对革新派进行反攻倒算，赫鲁晓夫、勃列日涅夫篡党夺权后，对内实行法西斯统治，对外到处侵略扩张，联系起来批，不仅可以看出林彪鼓吹“兴灭国，继绝世，举逸民”的真实内容，而且可以进一步看到如果林彪复辟资本主义的阴谋一旦得逞，中国就要变成苏修的殖民地。

结合批判苏修，深入批林批孔，是工人群众的自觉行动。他们说，林彪、勃列日涅夫都姓修，两个叛徒都要搞复旧，批林批孔还要批苏修。我们根据群众的意见，在全班推开。在前阶段结合批判苏修、深入批林批孔的过程中，我们主要采取以下三种做法:

用马克思主义理论进行剖析，揭露林彪、孔老二、苏修共同的反动本质

毛主席说:“我们的眼力不够，应该借助于望远镜和显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镜。”在批判过程中，我们组织群众、干部学习《帝国主义是资本主义的最高阶段》这篇光辉著作，领会列宁阐述的三个方面的基本观点，从揭露苏修反动面目入手，看清林彪、孔老二、苏修共同的反动阶级本质:

一、学习列宁关于垄断和战争、战争和革命、革命和反修、反对国内修正主义和反对国际修正主义关系的论述，着重讨论了批林批孔同批判苏修的关系，认识修正主义是一种国际思潮，苏修、林彪都是尊孔派。林彪、孔老二、苏修三者都站在腐朽没落的剥削阶级立场上，代表反动没落阶级的利益，三家实际上是一家。

二、学习列宁阐明的帝国主义的五个特征，从生产垄断、金融寡头、资本输出、国际垄断和分割殖民地五个方面逐条对照苏修，看出腐朽没落的资本主义生产关系已经全部在苏联复活。林彪朝思暮想的，也就是在中国复辟资本主义。同孔老二妄图复辟西周奴隶制一样，他们是一股道上跑的车，都是开历史倒车。

三、学习列宁分析帝国主义历史地位时阐明的三个结论，即帝国主义是垄断的资本主义，帝国主义是寄生的、腐朽的资本主义，帝国主义是垂死的资本主义，认清处于垄断、腐朽、垂死阶段的苏修社会帝国主义，必然要搞侵略。他们为了侵略我国，必然乞灵于孔孟之道。苏修社会帝国主义的奴才林彪，为了掩盖其投降卖国罪行，必然搬出孔孟之道，从而进一步认清机会主义路线头子尊孔和卖国的联系。卖国必尊孔，侵华反共必尊孔。

用儒法斗争的历史经验作为借鉴，认识复辟和反复辟斗争的规律。

我们遵循毛主席关于“不但要懂得中国的今天，还要懂得中国的昨天和前天”的教导，在组织群众运用马克思主义的立场、观点、方法研究儒法斗争史的同时，运用历史上阶级斗争、路线斗争的经验教训，向工人作了“从儒法斗争史看儒家都是复辟狂”等三次专题宣讲，使大家从三个方面去认识社会主义历史阶段复辟和反复辟斗争的规律:

一、认识斗争的长期性。从战国时期进入封建社会到汉武帝时，封建社会制度巩固这一历史阶段，新兴地主阶级同没落奴隶主阶级较量了三四百年的事实，联系世界上第一个社会主义国家苏联建立四十年后出现资本主义复辟的严重教训，批判林彪胡说什么“百万富翁，千万富翁，亿万富翁，一下子就可以打倒”的“阶级斗争熄灭论”，认识一种剥削制度代替另一种剥削制度尚且要经过长期的斗争，何况无产阶级专政代替资产阶级专政是消灭一切剥削制度的革命，不经过一个相当长的历史阶段是不能完成的.

二、认识斗争的尖锐性。从吴起、商鞅等法家代表人物在儒家反攻倒算中惨遭杀害，联系苏修叛徒集团上台后，对劳动人民血腥镇压的事实，批判林彪反党集团炮制《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，妄图谋害伟大领袖毛主席，颠覆无产阶级专政的滔天罪行，认识复辟和反复辟斗争是两个阶级、两条路线的生死搏斗。阶级敌人为了夺回失去的天堂，总是以十倍的疯狂进行反扑，斗争非常尖锐。

三、认识斗争的复杂性。从燕太子丹派荆轲行刺秦始皇、吕不韦打杂家旗号编《吕氏春秋》造反革命舆论、嫪毒趁秦始皇离开首都发动反革命武装政变、赵高钻进秦王朝心脏潜伏二十多年等奴隶主搞复辟的种种手法，联系赫鲁晓夫用和平演变、搞突然袭击等手段篡党夺权的事实，批判林彪用文的武的、明的暗的、内外勾结以至假检讨等卑鄙伎俩，阴谋颠覆无产阶级专政、建立林家法西斯王朝的罪行，认识社会主义历史阶段复辟和反复辟斗争的复杂性，警惕赫鲁晓夫式的人物采用“孙悟空钻进铁扇公主肚子”的战术，从内部篡夺党和国家的最高领导权。

在研究儒法斗争史，认识社会主义历史阶段阶级斗争、路线斗争长期性、尖锐性、复杂性的基础上，我们又引导群众进一步联系班里的现实斗争，加深对党的基本路线的理解。我们班在清队中揪出了一个地主分子。这个地主分子解放前参加还乡团，猖狂向农民反攻倒算；解放后潜逃到上海，混入工人阶级队伍，并且假装积极，伪造历史，在小组里“忆苦思甜”；三年自然灾害期间，大搞投机贩卖，挖社会主义墙脚；无产阶级文化大革命初期，又偷偷地把变天账转移到车间的更衣箱里，直到批林批孔运动开展后，这个家伙还在妄想翻案。大家说，这个活生生的事实，充分说明阶级斗争的长期性、尖锐性、复杂性，因此，我们一定要提高执行党的基本路线的自觉性。

用苏联变修的现实作对照，抓好上层建筑领域的革命。

“历史的经验值得注意。”我们组织群众学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，特别是无产阶级文化大革命以来的一系列重要指示，介绍今日苏联政治、经济、文化各方面大倒退的情况，吸取苏联出现资本主义复辟的教训，从以下三个方面来提高抓好上层建筑领域革命的认识:

一、联系苏修叛徒集团在整个上层建筑领域里实行资产阶级专政的现状，批判林彪把黑手伸进上层建筑领域搞复辟的罪行，认清历来的中外反动派搞复辟，总是从上层建筑领域搞起，总是先抓意识形态，造反革命舆论，从而认识抓好上层建筑领域革命对于巩固社会主义经济基础的极端重要性。

二、联系苏修对我国无产阶级文化大革命的恶毒攻击，批判林彪诬蔑文化大革命搞得“政局不稳”、“国民经济停滞不前”和攻击社会主义新生事物的罪行，从而看到围绕肯定还是否定无产阶级文化大革命这个意识形态领域里阶级斗争的尖锐、复杂性，提高抓好上层建筑领域社会主义革命，巩固和发展无产阶级文化大革命胜利成果的自觉性。

三、联系苏修社会帝国主义大搞尊孔丑剧，恶毒攻击我国批林批孔运动的现实，批判林彪在意识形态领域里竭力贩卖孔孟之道的罪行，看清反动孔学历来是中外反动派搞反革命勾当的反动思想武器，从而进一步认识到批林批孔运动是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争，坚定地把批林批孔运动进行到底的决心。

结合批判苏修、深入批林批孔，使全班群众和干部受到了一次现实的、深刻的反修防修教育。大家的认识提高了，学习革命理论，开展革命大批判的劲头更大了。在斗争实际中，工人理论队伍成员写出了《援助还是掠夺》、《表面上的缓和，骨子里的争夺》等触及时事的小评论。两个青年工人敢于向反动“权威”挑战，用马克思主义观点写了一篇批判苏修一个历史学副博士鼓吹“儒法合流论”的文章。在斗争中，我们班还涌现了一批学习、批修的积极分子。这段时间，我们班的工人同党委学习中心组的同志、工场理论队伍的成员结合起来，编写了八个结合批判苏修、深入批林批孔的宣讲材料，大都由工人自己上台宣讲。广大工人们讨论了这样一个问题:怎样防止出修正主义?出了修正主义怎么办?大家表示，一定要从反修防修的高度做好各项工作，把批林批孔运动进行到底，争当反修防修的自觉战士。

描述：

