id: c2ff2fe8a6
标题：号召各国人民更大的支持古巴革命拉美各国四百代表发表联合声明格瓦拉指出古巴革命有利于美洲革命精神的发展
日期：1962-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈瓦那7日电】　应邀前来参加古巴革命胜利三周年庆祝活动的四百个拉丁美洲各国代表发表了一项联合声明，号召各国人民对古巴及古巴的自决权给予更大的支持。声明指出，鉴于美洲国家组织在美国压力下已决定召开美洲外长会议来讨论古巴局势，古巴人民的自决权正受到威胁。

声明说，拉丁美洲各国代表“对古巴人民在行使其作为一个主权国家应有的合法权利，建设他们的现在和未来的工作中所表现的勇敢和决心表示钦佩；对这个英勇的人民和他们的领袖们表示深厚的支持感情。”

声明重申坚决维护各国人民的自决权的基本原则。声明说，“美帝国主义正阴谋反对这些原则，在美帝国主义的威胁面前我们的人民应该保卫和维护这些原则。”

这项声明是由来自阿根廷、巴西、哥伦比亚、哥斯达黎加、智利、厄瓜多尔、萨尔瓦多、危地马拉、墨西哥、巴拿马、巴拉圭、秘鲁、多米尼加共和国、乌拉圭和委内瑞拉的代表联合发表的。

【新华社哈瓦那7日电】　古巴工业部长格瓦拉昨天在哈瓦那码头工人大会上说，反对帝国主义的斗争是殊死的斗争。这一斗争“只有在作为国际上剥削人的制度的帝国主义制度被彻底消灭时才能结束”。

格瓦拉说，古巴革命“表明一个小国可以通过人民的武装起义取得自己的解放。它表明它能够作出一些对未来来说更为重要的事情。那就是在面临任何国际反动势力的侵略的情况下保持人民自己所选择的政府形式。”

格瓦拉谴责美国正在策划对古巴的侵略。他说，美洲各国人民“正在每一个国家里保持着警惕，以防止人们对我们进行侵略和正象现在在美洲国家组织里所企图做的那样对我们进行谴责。”他说，古巴革命是“美洲各国人民的希望和指南”，它“有助于各国的发展和各国革命精神的发展。”

格瓦拉指出，“1961年是古巴在武装保卫国家主权和通过生产保卫国家主权方面取得重大胜利的一年，是古巴的政治和社会发生深刻变化的一年，也是美洲人民明显转变的一年，他们决心走解放的道路，并正在学习古巴的先锋榜样，准备对帝国主义进行坚决的斗争。”

格瓦拉指出，古巴革命具有社会主义性质，目前古巴人民是处在社会主义革命和建设社会主义的阶段。格瓦拉在谈到古巴今年的基本任务时指出，为了保卫革命政权反对国际反动派的侵略，必须坚持武装保卫古巴领土，反对企图重新恢复旧秩序的那些已被推翻的阶级和外国侵略者，同时必须发展生产。格瓦拉号召工人们提高生产率，以完成今年的经济发展计划。他说，古巴的工人阶级必须提高觉悟，认清对古巴全国人民应尽的义务也就是“对美洲的义务，这种义务是无产阶级国际主义从来没有如此强烈地要求过我们的”。

描述：

