id: 47ca596e31
标题：大字报——肃反五人小组内幕
日期：1957-6-16
是否是时间段：false
作者：太原工学院教师
来源：《“鸣”、“放”选集（一）》（中共山西省委整风办公室编，1957年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报——肃反五人小组内幕

太原工学院教师

## 五人小组内幕

五人小组成员是：省委殷处长、赵宗复、陈化民、李沧声、黄克，据说分工情况是这样：

陈化民、赵宗复、殷处长负责教师。

黄克负责职工。

李沧声负责学生。

肃反后期陈化民、赵宗复、李沧声等分别投入教学行政工作，以后主要由黄克及殷处长把持。

名义上虽然是五人，但是从头到尾都是黄克和省委殷处长独揽、跋扈、嚣张。善良的赵院长被省委和黄克斥为右倾一直在省委检讨。赵虽可敬，但出身不好，黄克在教师中用恫吓方式搜集赵院长的“反动”材料，赵院长被迫不得不跟着跑。陈化民副教务长党总支书记，被黄克斥为感情上同情无辜挨整的人是右倾分子，陈同时被怀疑为白区派到延安的老特务，结论还是不久前作出，他给教师宣读结论时一起掏出自己的结论，使陈化民成为运动的消极分子，因此杀气腾腾的黄克和殷处长便独揽大权，全院师生员工的命运，皆置诸股掌之中，肆意摧残，草管人命。

这样的肃反运动，真的由五人小组负责吗？石效由和赵院长又何必包庇呢？昨天早上致党中央电报已发出，包庇也没有用！

黄克是罪魁！省委是主谋！五人小组其他成员也要检讨，殷处长必须到校作交代。

 太原工学院（前哨  教工们）1957年6月16日

描述：

