id: 8b74fff133
标题：甘肃省通渭县碧玉公社碧玉大队讨论纠正两个平均主义的情况简报
日期：1961-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省通渭县碧玉公社碧玉大队讨论纠正两个平均主义的情况简报

六十条一和群众见面，很快就可把积极性调动起来，但决不能只是宣传，一定要有步骤地具体地逐条兑现。例如在目前，做完划队工作，就应抓紧贯彻执行三包一奖和评工记分制度，根据三包，提出今年的试分方案，体现按劳分配原则，使群众真正相信多劳一定能够多得，这样积极性就能巩固下来。

由于身体关系，工作效率很低，未能回省委反映更多的情况，待身体好一些，一定争取多反映。

敬礼！

 阮迪民1961年5月11日

## 碧玉大队讨论纠正两个平均主义的情况简报

通渭碧玉公社碧玉大队宣传讨论六十条，已经半个多月，由于生产大忙，干部又尽快于划队工作，社员对六十条的讨论还不够普遍，还有一部分群众没有听到宣传。

从几次座谈会的情况看，群众对六十条万分高兴。他们说：“六十条是命根子”，“十二条安了心，六十条扎了根”，“这一下路宽了”，“过去几年社员没自由，务庄农没心劲，现在有了六十条，干劲就来了”。据一些基层干部反映，宣传六十条后出勤和争赚工分虽然还比不上一九五六年，却是近几年没有见过的新气象。在座谈会上，不论群众和基层干部，只要主持会议的人能够抓住群众的心思，善引导，就能畅所欲方，热烈争论，论深议透，因为六十条关系到每一个人的切身利益。

碧玉大队，虽然排为一类队了，但生产是逐年下降的，一九五六年的粮食总产量是二百零九万斤，到一九六○年已下降到五十二点五万斤，下降百分之二百九十七(应为下降百分之七十四点四——办公厅注)，每人平均占有粮食由一九五六年的五百九十五斤下降到一九六○年的二百六十一斤，下降百分之一百二十七(应为下降百分之五十六点一——办公厅注)，人民生活愈来愈困难，病，亡，流都很严重。一九五八年以来，共死亡五百九十二人占总人口三千二百七十人的百分之十八点一，外流一百一十七人占百分之三点六，现在还有病人四百六十二人，占现有总人口三千零六十六人的百分之二十二点三，生产力遭到很大的破坏，耕地由一万六千二百三十四亩减少到一万四千五百九十八亩，牲口由五百四十头减少到二百四十三头，劳动力由一千四百零四个减少到八百五十六个。群众对于这种情况十分不满，意见很多。

在座谈时，群众最关心最迫切要求解决的问题主要是所有制问题、分配问题、三包一奖问题、食堂问题、牲畜饲养管理问题等。对于这些问题，我们召开了多次专题座谈会，并且进行了一些初步调查。现就基层干部和群众对上述问题的反映和意见简报如下：(略)

描述：

