id: 8787eeba45
标题：胡启立同志在全国整党工作总结会议开幕时的讲话
日期：1987-5-26
是否是时间段：false
作者：胡启立
来源：中共广西壮族自治区党委整党办公室, 处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编(第五册), 209-210
标签：发言
书籍：胡启立同志在全国整党工作总结会议开幕时的讲话
书籍作者：胡启立

正文：
# 胡启立同志在全国整党工作总结会议开幕时的讲话

## （一九八七年五月二十六日）

同志们，现在我们开会了。中指委召开的全国整党工作总结会议，是一次非常重要的会议。五月四日和五月十八日，在紫阳同志主持下，中央书记处对这次会议的议题和一波同志的报告进行了两次讨论。今天许多中央领导同志都来了，这可以说是七中全会和十三大之前中央召开的一次重要的会议。

这次会议的主要议题有两个，一是实事求是地评估历时三年半的全国整党工作；二是研究如何巩固和发展整党的成果，把党的建设继续推向前进。这是全党上下、党内党外十分关注的大事。这件事办好了，对于统一全党的思想，加强党的工作，都有很大的意义。这件事办好了，十三大就可以集中精力研究改革和建设中的重大课题了。从这个意义上说，开好这次会议，也就为十三大的召开做了很好的准备。

正因为这次会议重要，所以我们把各省、市、自治区党委的书记或副书记，以及中央、国家机关各部委党组、党委的主要领导同志都请来了。我们希望与会同志开动脑筋，敞开思想，聚精会神，集思广益地开好这次会议，把各自的好的经验、好的做法、好的意见和建议都贡献出来，进一步完善和充实全国整党工作的总结，把几年来整党工作的经验和教训上升到理论的高度来认识，并且制定出加强执政党建设的切实可行的办法。现在请薄一波同志代表中央和中指委作《关于整党的基本总结和进一步加强党的建设》的报告。

描述：

