id: 3e11e4f2a4
标题：屠守锷历尽坎坷铸神箭
日期：2000-8-28
是否是时间段：false
作者：杨建
来源：
标签：四人帮,派性,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
屠守锷

历尽坎坷铸神箭

●杨建

屠守锷小传：

中国火箭技术专家，中国导弹和航天事业的开创者之一。中国科学院院士，国际宇航科学院院士。担任多种战略导弹和运载火箭的总设计师，曾获国家科技进步特等奖、“两弹一星”功勋奖章。

★一波三折学航空

屠守锷懂事的时候，记忆最深的是那次日本飞机轰炸的惨景：上海街头房倒屋塌、血肉横飞！儿时的他立下宏愿：一定要亲手造出自己的飞机，赶走侵略者。

屠守锷从清华大学航空系毕业，次年以优异成绩取得公费留美资格，攻读硕士研究生。取得学位后，又应聘成为美一家飞机制造厂的工程师。他整日伏案工作，为的是尽快学会飞机制造技术。

抗战胜利，屠守锷辞去了工作，搭乘运兵船回到祖国。然而，国民党无意兴办民族航空工业，屠守锷失望了，只好把希望寄托在培养下一代航空人才上。全国解放后，共和国对航空事业倾注了极大热情，屠守锷被调入国防部某院，成为钱学

森院长领导下的十大研究室主任之一，负责导弹与火箭结构强度和环境条件的研究。此时的屠守锷，终于圆了自己的航空梦。

★连续8次飞行告捷

研究工作刚刚起步不久，苏联便撕毁合同，撤走了专家。屠守锷和同事们憋着一股气，制订了“八年四弹”规划，得到了中央专委的批准。

我国自行设计的第一枚中近程导弹出师不利，首飞试验坠毁。屠守锷临危受命，指导设计人员开展全系统的研究。两年含辛茹苦换来了丰硕成果：修改设计后的这种中近程导弹连续8次飞行试验都取得成功。同时，我国第一代火箭技术专家在实践中受到锻炼，为后来我国的导弹、原子弹“两弹结合”试验的圆满成功作出了贡献。

★批斗会上演算公式

那年，中央专委作出一项重大决定：尽快把我国的首枚洲际导弹搞出来，并指定屠守锷担任总设计师，限定的试飞和定型的日期很短。但是，偏偏在这时，一场浩劫席卷全国，屠守锷的科研工作遇到了空前困难。

面对铺天盖地的大字报和一个接一个的批斗会，屠守锷我行我素，埋头于洲际导弹的论证、实验。一次群众批斗大会上，别人慷慨陈辞，他却笔走游龙，旁若无人地演算公式。很快，他与同事们一起，终于拿出了洲际导弹的初步设计方案。

★总理开列专家保护名单

研究院的派性斗争，造成姚桐斌等3名火箭专家被迫害致死。屠守锷也常常被无端地拉上批斗台。周总理得知情况后，开列了包括屠守锷在内的一批重要专家的名单，并指示：要在政治上保护这批国防科研专家，必要时可以用武力保护。被扣上反动学术权威帽子的屠守锷和其他知名专家幸免于难。

首枚洲际火箭克服了“四人帮”的重重阻力，终于运往发射场。发射前两天，周总理特意备了几样菜与屠守锷和其他几位专家共进午餐。总理的关怀，给了屠守锷信心。两天之后，我国首枚洲际火箭飞行试验告捷，写入了中华民族的国防史册！

★迟到的试验很成功

中国将向太平洋发射运载火箭！新闻公布后，全世界都把关注的目光投向了中国。

屠守锷一生中经历过许多次发射试验，但没有哪一次像这次举世瞩目。这是一次迟到的试验。洲际火箭要投入使用，必须经过全程飞行的考验，然而由于那些年政治风波的不断干扰，这次试验被搁置了整整9年才得以进行。这又是一次特殊的试验，粉碎“四人帮”后，中国刚刚迎来改革开放的春天。如果试验成功，无疑会给这个春天“锦上添花”。

屠守锷冒着戈壁的严寒，带领科技人员对火箭各部位进行了上百次测试，排除了一个个隐患。发射签字之前，屠守锷不顾连日劳累，一鼓作气，爬上数十米高的发射塔架，对火箭作最后的检查，然后庄重地签上了自己的名字。

火箭伴着惊天动地的巨响，穿过云端，越过赤道，准确命中万里之外的目标，发射获得圆满成功，屠守锷流下了激动的眼泪。

★著名火箭总师很平常

赫赫有名的火箭总师屠守锷，在生活中却总是穿一件灰色的中山装，脚踩一双黑色布鞋，神态平和、悠闲。从外表判断，你难以把他与一位功勋卓著的火箭总师相联系。

退居二线后，屠守锷担任航天高级技术顾问，工作依然很多，日程依然排得很满。他虽远离了科研生产第一线，但每一次火箭发射、导弹试验，都牵动着他的心。RW：屠守锷

描述：

