id: 3e16f31aab
标题：一个军人家庭的红色传奇
日期：2009-11-17
是否是时间段：false
作者：姜安
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当我知道在我们姐弟4人之外，还曾有一个未谋面的“大姐姐”时，我大吃一惊！那是母亲无意间说的一句话，让我知道了这个事实。“……她死了。她刚会笑，就被冻死在松花江畔。”母亲的语气让我有生以来第一次听见这位女革命者的叹息。在我眼里，母亲是一位非常坚强的女共产党人，因为她在孩子面前从未掉过一滴眼泪。当我聆听并默诵这个事实时，觉得生命陡然增加了一些分量。

我的父亲、母亲都是革命军人。1932年，我的父亲还是15岁的孩子时就放下手中的采石工具，跟随过路红军参加革命。长征途中，父亲曾经4次身负重伤，其中一次头部的重伤使他毕生忍受突然昏迷的痛苦。父亲抵达延安后，被评为甲等乙级残废军人。抗日战争爆发后，他东渡黄河被派往山西新军决死第二纵队打日本鬼子，他的许多传奇故事被写入《山西新军决死第二纵队》书中。我是在父亲去世多年后才阅读这套书的，我不敢相信，温和、宽容、善良、忍让、富于同情心的父亲曾经策划、指挥了无数次激烈、智慧的战斗。我的母亲，不满16岁就在担任工人运动领导者的姥爷指点下，徒步奔向延安……

这一对革命青年在延安安塞县的窑洞中相识、相爱，组成家庭。从前，我只知道这对年轻夫妻承受过战争的摧残、洗礼，却不知他们也承受过丧子之痛。自从我知道我曾有过一位“大姐姐”后，一条松花江和一片空寂的山林就成了我心中最难忘的地名——吉林省华甸县夹皮沟红石砬子。

我在“文革”停课下乡插队之前偶然从母亲精心保存的一本相册中看见了“大姐姐”的模样。她的模样永远定格在6个月大。大而圆的眼睛极其清澈、灵动，很像我现在的姐姐；她的脸庞秀丽，精致，有些像我；她的鼻子挺直，高隆，像我的大弟弟；她的嘴唇唇线分明，像我的小弟弟。当时我就断定：假若长眠在松花江畔的“大姐姐”有幸活到今天的话，她在新中国的阳光下肯定会比我们4姐弟生活得更好、事业上更有成绩。因为她一定更懂得生活、更懂得珍视一切。

我们的父母在痛丧长女之后便把全部爱给了后来出世的4个儿女。然而在那个百废待兴的年月里，父母和全体中国公民一样以百倍的热情在“一穷二白”的土地上建设崭新的国家，他们没有太多精力给孩子以应有的营养和童年启蒙教育，不得不让孩子们在幼儿园、小学中度过童年时光。然而我们4姐弟却毫不怀疑自己是当然的“革命接班人”。凝固在血液中的遗传基因使我们认定人生只有一条路可走：小学——中学——大学；入（少先）队——入（共青）团——入（共产）党。

有着与“大姐姐”相同精致脸庞的我，是“大姐姐”去世后的第3年春季出生在辽宁省抚顺市栗子沟。也许是因父母长期不在身旁的缘故，身体孱弱的我养成了极其脆弱、敏感的性格。不爱运动、不爱“扎堆”，我只喜欢安静、独立地做“梦”。

不久，父亲突然被任命为中国人民志愿军军械部长，并奉命赴朝参加抗美援朝战争。父亲带着长征中留下的重伤在朝鲜战场上再次开始了他的超越生命节律、超越生存极限的工作。他的健康被劳累严重摧毁却全然不顾，直至疲惫到双目望人出现倒影仍旧咬牙坚持工作。偶尔，他回国办理公务，哪怕办完已是深夜也要去幼儿园、小学校，看一眼熟睡的儿女。夜晚，睡在沈阳军区八一小学宿舍中的我偶尔醒来，从门缝中望见一个宽厚、熟悉的身影，就一骨碌从床上爬起来，扑过去，紧紧抱住，不让他走，哭得喘不过气来。父亲把一些糖果留给我后就匆匆返回前线了。

1958年夏季，父亲在办理完中国人民志愿军与朝鲜人民军的装备、武器交接后，拖着无法支撑的病体最后一批返回祖国，被直接推入了医院病床上。休养了2年的父亲，刚把看人颠倒影儿正过来，就被分配到祖国大西北的一所著名军事学院工作，直到离职休养仍保持1955年授衔时的职、衔。他一声不吭，仍忘我工作，再一次把身体弄到无法工作的地步。

1961年，我们4姐弟随父亲迁到西安市。我插入“西安市第一保育小学”读小学。一年后我从这所小学毕业时把我对学校的印象以第一人称笔法写入毕业作文《我爱母校》中。文字间倾泻感情，立即被一家晚报刊载了，并被收藏在“校史”中。

我的文学“梦”由此拉开了序幕。在中学，我阅读了大量文学名著，差不多达到“如饥似渴”的程度。“将来，我要当一名作家”──我把我的理想写入一篇作文中。1968年初春，姐姐应征入伍后，我与2个弟弟分赴广阔天地插队。我的插队地点，在今日的著名旅游点——法门寺旁边。下乡时，我除了带去一卷被褥、一只脸盆、一只皮箱，竟然不敢带一本书。茫然不知还能否做“文学梦”？“梦”被抛在了锄头、架子车之外。又是一年后，我有幸被军队内部征兵，成为野战军政治部宣传处一名图书广播员。有时，我也去电影队帮忙，我站在一旁凭着听与看就学会了放映技术，傍晚常跟随放映队下连队放电影，放映质量甚至超过同期放映员。我的脸色苍白，身体瘦弱，患有严重的“贫血症”，但却不吝惜力气。在泥泞的土路，在寒冷的大操场，一咬牙百十斤重的放映机就架上机架上。我的手脚常因野外作业而冻裂出血口子；我的军装纽扣常被沉重的机器剐断、磨掉……我不叫苦，也从不请病假——我从父母身上学会了他们的生活态度：活得安稳、耐心、吃苦。

1971年，我有机会进入兰州大学中文系学习。当一座现代化图书馆出现在眼前时，我如同饥渴已久的行者一样，扑入书海……在大学里，我的创作热情一发不可收。毕业后，我成为兰州军区政治部宣传部一名文化干事。后来又成为一名创作员。我知道，我的梦真正有可能实现了。多年来，我珍惜这个圆梦的机会，艰辛地跋涉在青藏高原、黄土高原之上，足迹遍及陕、甘、宁、青、新疆、西藏等地。我花费巨大心血，潜心观察中华民族的生存环境、生存状态，努力了解、学习由多民族共同创造的历史、文明、文化……其艰辛，是一般人难以想象的。我常常是一边吃药、输液，一边与驻守官兵、各族群众交谈。为了深入到“最底层”去接触群众，我住进陕北窑洞，睡老乡的土炕；钻进藏族、蒙古族同胞的毡房，与各族群众交谈……中国的大西北是贫瘠的、艰苦的。然而我却认为：这块土地，埋藏着中华民族沉甸甸的历史，埋藏着无尽的创作素材。因此，我把这片土地视为“精神家园”来热爱。由于长期在青藏高原、黄土高原上奔波，我的心脏、大脑至今因缺氧而导致“供血不足”，医学上认为“无法治愈”。我明白这些疾患将伴随终生，但我不后悔，因为我虽在这片土地上付出了许多艰辛，但这块土地也同时给了我最丰厚的回报与补偿！它让我体验到了坐在现代化都市中绝对体验不到的神奇、博大、纷繁……同时，也为我开辟了独特的题材领域。多年来，我共出版了长篇小说《走出硝烟的女神》、长篇报告文学《37孔窑洞与红色中国》等15部著作；获得“全国五个一工程奖”、“中国电影华表奖”等17项全国大奖，并获2项社会科学奖。荣立二等功2次、三等功3次，被总政评为“全军文化工作先进个人”。

鲜花、奖状、掌声……向我涌来。我却心静如水。当我一次次走向领奖台、接过鲜花后，我总要把鲜花与自己的获奖作品捧入革命烈士陵园，献在父亲的骨灰前，以告慰父亲──感谢他给了我生命，同时也给了我维持生命的坚强、坚韧的品格。

终于在60年后，当我两鬓已经斑白时知道自己不能不去“红石砬子”了。于是我独自踏上数千里路途，默默站在松花江畔，寻找一个小坟包……那一刻，我真正看清楚了我在梦中无数次看见的松花江、红石砬子村的模样。噢，松花江原来是那么一条清澈、平静的美丽河流！江畔的山林，绿得滴油，林间盛开着夺目的金达莱花。在松花江畔的一片松海中，一个依坡而卧、淹没在雨水中的小镇像一幅湿淋淋的油画。

我的目光努力穿越松花江畔的红石砬子镇，落在60年前的那个寒冬。1946年秋季，当国共两党在华夏大地展开“大决战”时，我的父母奉命从延安出发开辟东北解放战场。在极度寒冷、极度饥饿之中，这一双革命者的头胎女儿出世了。老警卫员马子碌不知从哪户老乡家中弄来一只东北老乡挂孩子的摇篮，他把我的大姐姐放在摇篮里挂在脖子上行军、作战……凛冽的寒风，吹得行军者的脑门如炸裂一般疼痛，许多官兵趟过冰河后没来得及脱掉棉裤搓暖下肢致使肌肉坏死，不得不截肢。我的大姐姐在老马的精心呵护下已经会笑了，可是一场寒流却在瞬间使她浑身滚烫，四肢抽搐。我的父母费尽力气也未弄到一片磺胺，只能眼睁睁望着女儿一点点断气……父亲手下的一位政治部主任好心劝说他的老首长“去屋外走一走”，他亲手操办了一个小小葬礼，老警卫员马子碌抽泣着在松花江畔的一个土坡边挖了一个小坑，异常小心地把曾在脊背上留下体温的小身体抱入坑中，又细心地把孩子生前用过、玩过的一切物品统统随她永远留在松花江畔……第二天，当担任辽南支队政委的父亲带领部队参加“四保临江”战役前，他站到小坟包前向女儿告别。父母的眼中，噙满了泪水。他们是带着泪水指挥、参加一场激战的。

今天的我，正站在父亲指挥作战的松花江畔。四周，静得让人无法确认那个故事的真实性。这条松花江、这个土坡、这个红石砬子小镇，不论它曾有过多少往事如今也已进入“现代状态”。“现代”这个词汇，既是一个物质概念，更是一个精神概念。在今天的红石砬子镇中，也许不会有人记得60年前的那场激战，不会有人知道一个曾经埋在土坡旁的小小的坟包——现代世界，重新创造、解释“存在”、“生活”、“人生”。这个小镇尽管牵扯着历史，可我却未看见期望看见的尘封历史。

阴雨涟涟。在紧贴松花江的一个石山窝下边，我感觉心脏激烈地跳动起来，前额有些发烫。被雨水浸泡的泥土似乎传来一声呼唤。我知道，那是历史的一个瞬间在呼唤我。我没有看见小坟包，60年的时光早将小坟包夷为了平地，可是我依然遵照头脑中的“想象”，久久站在土坡前，默哀。

我把我的几本著作、一张全家照片、4块蛋糕、一条我最喜爱的丝巾——我固执地认为，我所喜爱的东西小坟堆里的人也一定喜欢——当作祭品摆在松花江畔的一块草地上。细雨中，我把全家照片朝向地面，对“大姐姐”说了很多话。那天，雨丝从细到粗，我丝毫不躲闪……让自己在雨中聆听征战的炮声，感受逝者深长的呼吸。

我的双手久久地抚摸草地。我的供血不足的心跳，久久敲击着被岁月深埋的呼吸。在松花江畔，我焚化了一切祭祀物品，在祭品中加入了我所有的虔诚、敬仰，加入了我心灵最深处的温暖、笑容、泪水。我以此向不曾谋面、却永远安睡在此的“大姐姐”告慰：你的牺牲，铺平了包括你的弟妹在内的同龄人的“梦想”之路。

在这个被夷为平地的小坟包前，我知道了我生命存在的原因和我所以能在世界上追“梦”的理由。在追“梦”中，我感受了艰辛、寂寞，也感受了收获的快乐，尤其是收获精心“创造”之果的无比快乐！今天我却告诫自己要永远站在“梦”的起点上，因为在我的生命中永远驻留着一个地名──红石砬子，永远耸立着一个夷为平地的小坟包。

松花江畔无言的小坟包，是我文学写作的绝句，是我生命的绝句。

描述：

