id: 3e174cd2bc
标题：记住过去苦
日期：1963-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有人说：“旧社会一去不复返了，过去的苦还提它干啥？”是的，现在是苦尽甜来，社会主义建设飞跃发展，人民的生活一天比一天好。但是，在这个时候，记住过去的苦，还是有深远意义的。

牢记过去苦，才能使我们擦亮眼睛，坚定斗志。林彪元帅说：“不懂得阶级剥削，就不懂得革命。”又说：“不弄清过去的苦，就不知今天的甜，还会误把今天的甜也认为是苦。”

牢记过去苦，才能由此及彼，对比出新社会的甜，使我们更加热爱共产党，热爱毛主席，热爱新社会。雷锋说过：“忆过去，我刻骨地痛恨三大敌人。想今天，我万分地感谢党和毛主席的恩情。”

牢记过去苦，才能推己及人，不忘自己的斗争任务。吴兴春说：“现在世界上大多数劳动人民还在帝国主义、资本主义统治下，他们还在受苦受难……我要握紧手中武器，同阶级敌人斗争到底，为解放全世界的劳动人民贡献出自己的一切。”

牢记过去苦，就能激励我们更加勤奋地做好各项革命工作。“南京路上好八连”时刻不忘资产阶级的侵蚀和进攻，坚持了兴无灭资的思想斗争，粉碎了阶级敌人“糖衣炮弹”的攻击。硬骨头六连最可贵之处，就在于他们时刻不忘敌人，一切工作都立足于准备打仗的思想基础上。

我们要永远不忘过去，时刻认清敌人，为完成伟大的革命任务奋发前进。

描述：

