id: 3e1961fcd2
标题：誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线各地群众听了部队宣传后，表示坚决粉碎资产阶级反动路线的新反扑
日期：1967-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,上海文革,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十四日讯 人民解放军广大指战员在继续热烈欢呼中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电的同时，连日来，许多部队纷纷组成大批宣传队、演出队、演唱组，走上街头，深入农村、工厂，热情地向广大人民群众宣传中央的贺电，把伟大领袖毛主席和党中央的声音传到广大群众的心坎里；把上海市革命造反派在毛主席的革命路线的伟大红旗指引下，实行大联合，夺取大胜利的喜讯传遍各地，使坚决粉碎资产阶级反动路线新反扑的进军号角响彻四面八方。

连日来，中央的贺电，《人民日报》《红旗》杂志的社论和上海市各革命造反团体的伟大革命行动，极大地振奋和激励着全军指战员的心。长期在上海执勤的“南京路上好八连”的指战员们说，我军是毛主席亲手缔造的人民军队，我们最听毛主席的话。中央的贺电使我们又一次听到了毛主席的声音。贺电及时地给广大革命群众指明了斗争的大方向。我们一定以实际行动响应贺电提出的战斗号召。武汉部队学习毛主席著作积极分子宋乐山说，毛主席教导我们：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”对于资产阶级反动路线的新反扑，我们就是要狠狠地打，坚决把它砸个粉碎。上海革命造反派坚决执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，彻底砸烂反革命修正主义的经济主义，这是毛泽东思想的伟大胜利！伟大领袖毛主席曾经乘坐过的海军某舰的指战员们，一边警惕地守卫在吴淞口，一边学习中央的贺电，大家斩钉截铁地表示，我们永远忠于毛主席，坚决支持革命造反派，誓死保卫以毛主席为代表的革命路线，誓死保卫无产阶级文化大革命。

广大指战员怀着对伟大领袖毛主席无限热爱，无限忠诚的深厚感情，纷纷组织宣传队、演出队、演唱组，深入驻地附近的人民公社、工厂和街头，大张旗鼓地向人民群众宣传中央的贺电，《人民日报》《红旗》杂志的社论和上海革命造反组织发表的文件。

各部队的宣传队走到哪里，哪里就是一片欢腾。出席过全国民兵代表会议的福建前线某岛女民兵连指导员林亚口，听了部队报喜队的宣传，兴奋地说，我听到了毛主席的声音，毛主席和党中央热烈支持革命造反派的革命行动，给了我们巨大的鼓舞。我们一定坚定地站在毛主席的革命路线方面，粉碎资产阶级反动路线的新反扑，坚持社会主义的大方向，坚决执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，保证无产阶级文化大革命永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。广州部队某部的干部战士热情地到火车站向旅客们宣传，有一些受资产阶级反动路线蒙蔽离开生产岗位准备外出的工人听了宣传，觉悟过来，当场在车站上退票，表示要返回生产岗位。许多群众听到了中央贺电的精神后，都情不自禁地高呼：“我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万万岁！”他们激动地表示，毛主席呀，毛主席，您老人家说出了我们的心里话，我们革命群众一定响应您的伟大号召，抓革命，促生产，坚决保卫无产阶级革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

