id: 4ac01522ee
标题：飞飞整整的辩证法——用毛主席哲学思想指导安全飞行的体会
日期：1970-6-19
是否是时间段：false
作者：空军航空兵某部
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前些年，由于我们头脑里缺少唯物辩证法，所以保证飞行安全的问题一直没有很好解决。这几年，我们学习了毛主席的哲学著作，懂得了一些唯物辩证法，学会了飞飞整整，使飞行训练有节奏地、波浪式地前进，从而保证了飞行安全。下面就谈谈我们对飞飞整整的一些认识和体会。

笔直和曲折

在飞行训练中，经常有这样的情形：每当接受一项训练任务，接收一批新飞行员的时候，大家总希望“一条直路走到底”，一口气训练出能飞几种气象的飞行员。订计划贪大求全，不留余地，飞起来了就不愿停下来。结果反而出了问题，走了弯路。为什么想走“直路”却走了“弯路”？这个“谜”，我们是在学习了毛主席的哲学思想以后才解开的。

毛主席教导我们：“革命的道路，同世界上一场事物活动的道路一样，总是曲折的，不是笔直的。”毛主席阐明的这个真理，反映了事物的本来的辩证法。用对立统一的观点看问题，飞行安全总是和不安全相对立而存在，相斗争而发展的。只要飞机上天，就存在安全因素同不安全因素的矛盾和斗争。回想我们部队的历史，哪一年，哪一月，哪一个飞行日，不存在不安全因素呢？都存在。急躁和松懈，自满和畏难，麻痹和紧张，这些活思想总是互相转化，交替出现，成为不安全的因素。旧的矛盾解决了，新的矛盾又出来了；原来的不安全因素排除了，新的不安全因素又会出现。矛盾和斗争是永远的、绝对的。因此，保证安全的斗争也就不能停止，总是要经常地飞飞整整，不断地揭露矛盾，解决矛盾。林副主席指出，生活就是矛盾，生活就是斗争，发展总是通过矛盾的斗争向前发展的。我们坚持飞飞整整就是坚持唯物辩证法，就是掌握斗争的主动权，通过斗争保证安全。不要飞飞整整，想“一条直路走到底”，实质上是否认矛盾、否认斗争的形而上学思想，是完全错误的。

这几年，不管飞得多飞得少，也不管飞得顺利飞得不顺利，我们都坚持飞飞整整。飞飞整整成了我们发动群众向不安全因素作斗争的经常形式，成了不断整顿和改进领导思想、领导作风的有效方法。所以，这几年尽管出现了不少事故征候和不安全因素，都及时得到了制止和克服。

快和慢

“那么好的天气，停下来整顿，太可惜了！”这是经常听到的对飞飞整整的一种议论。我们有时也怕放慢了训练进度，想快点飞上去，下不了停下来整顿的决心。其实，快和慢这笔账不能这样算。

毛主席早就教导我们：“常有这样的情形，就是只有丧失才能不丧失，这是‘将欲取之必先与之’的原则。”又说：“睡眠和休息丧失了时间，却取得了明天工作的精力。如果有什么蠢人，不知此理，拒绝睡觉，他明天就没有精神了，这是蚀本生意。”我们今天的整顿是为了明天的飞行。今天少飞一个飞行日，正是为了以后飞得更多更好。如果舍不得拿出这个时间，等到出了问题，甚至发生了严重事故，就得拿出更多的时间来整顿，就飞得更少，那才是毛主席说的“蚀本生意”。

如果进一步研究分析一下“快”和“慢”的原因，我们就发现这里面的奥妙全在于是否解决了主观和客观的矛盾。就是说，真正的快一定是主观愿望符合客观规律的快，而那个不符合客观规律的快是假快真慢，是“欲速则不达”。从这个意义上讲，我们坚持飞飞整整的制度，就是为了纠正飞行训练中的两种倾向：一种是在客观条件允许的范围内，不充分发挥人的主观能动性的保守倾向；一种是超越客观条件许可范围的盲动倾向。过去有一种错觉，以为一整顿就是反“急躁”，甚至把整顿看作是“慢慢来”的同义词。这样的看法不对。如果真有急躁情绪，当然要反，不反就要出问题。但是整顿决不是为了“慢慢来”，而是为了争取更快地前进。我们部队的独立中队，在坚持飞飞整整中，每次都强调保护飞行的积极性，既注意克服急躁情绪，又注意批判保守思想，从而坚持了稳步前进，保证了飞行安全，较快地提高了部队战斗力。

毛主席教导我们：“一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着。”快和慢的关系就是这样。整顿需要时间，从表面上看，是“慢”了，可是这个“慢”为飞行的“快”准备了主客观条件。没有整顿的“慢”，就不可能有飞行的“快”。飞飞整整，波浪式地前进，体现了“快”和“慢”互相转化的辩证法。

自觉和被迫

我们把飞飞整整作为一项制度定下来了，还不等于问题都解决了。这里有两种情形：一种是自觉整顿，一种是被迫整顿。自觉整顿是运用唯物辩证法，主动揭露矛盾，抓住苗头马上解决，能够收到立竿见影的效果。被迫整顿是到了问题成堆，飞不下去了，甚至出了事故才不得不整；有时是自己看不到问题，上级叫整只好整，走走过场，应付差事，不解决问题。两种不同的整顿，反映了两种不同的精神状态，产生两种不同的效果。

毛主席教导我们：“无论什么事物的运动都采取两种状态，相对地静止的状态和显著地变动的状态。……当着事物的运动在第一种状态的时候，它只有数量的变化，没有性质的变化，所以显出好似静止的面貌。”飞行比较顺利，表面上看来没有什么问题，实际上这个时候事物内部存在着数量的变化，而“任何质量都表现为一定的数量，没有数量也就没有质量。”我们应该从数量的变化中预见到将要发生的质量变化，从顺利中看到不顺利，从“没有问题”中看到问题，及时抓住量变还没有引起质变的时机，也就是抓住事故的苗头和不安全因素，进行整顿和预防。我们有个大队前两年飞行比较顺利，问题不多。因此，他们那里普遍存在“老飞行员、老飞机、老课目”的“三老”思想，对保证飞行安全有些满不在乎。我们发现了这个苗头，就经常抓住整顿，及时帮助他们克服自满情绪。大家提出：“老飞行员要新姿态，老飞机要细准备，老课目要高标准。”人人兢兢业业，安全就有了保证。去年有段时间，由于飞得顺利些，又产生了麻痹情绪，没有及时飞飞整整，结果出了一些事故，不得不停下来整顿，就被动了。

这些经验教训告诉我们：坚持飞飞整整一定要自觉进行，有了发生问题的苗头就整顿，不要等到问题成堆，更不要等到发生了重大事故再整，那样损失就大了。这几年，大家学习了毛主席的哲学思想，认清了飞飞整整的辩证关系，自觉整顿的多了，还创造了不少好方法。有的开讲用会，发扬积极因素，自觉检查缺点；有的办学习班，学习毛主席的一个观点，解决部队一个思想问题，有的搞革命大批判，集中批判一种错误倾向；有的开展小整风，解决普遍存在的某些问题。不管哪一种方法，要紧的是掌握火候，不失时机，要“防微杜渐”，防患于未然，不要变成“马后炮”。

老一套和新问题

经常坚持飞飞整整以后，由于我们没有抓住形势发展的新特点，及时提出新问题，群众批评我们“整来整去老一套”，在飞飞整整中便有些“照例行事”。怎样才能把保证安全的工作提到新水平呢？无产阶级文化大革命开始以后，我们紧跟了形势，要求大家把飞行安全提到两条路线斗争的高度来认识，进一步鼓起了大家的革命干劲，大大加强了政治责任心。近年来，遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，我们又提出：保证安全是加强战备的一个重要方面，安全搞不好，就等于给战备工作拖后腿。这样，同志们又把保证安全的问题提到做好反侵略战争准备的高度来认识，进一步提高了群众保证飞行安全的自觉性和积极性。

毛主席教导我们：“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”飞行训练也一样，一个时期有一个时期的问题，一个时期有一个时期的活思想，抓不住发展中的新问题，整顿就不痛不痒，解决不了问题。前几年有段时间，单纯军事观点对飞行安全威胁大，争时间、争起落、争先后等偏向是经常整顿的内容。后来情况起了变化，大家的两条路线斗争觉悟高了，单纯军事观点受到了批判。这时，又有人走向另一个极端，认为政治思想好可以代替其他三好，军事技术“可有可无”了。当时我们对这个新特点认识迟，抓得慢，一段时间内还是抱着过去那一套不变，使得飞飞整整有些“隔靴搔痒”。直到林副主席再一次明确指示了关于一好和三好的关系以后，我们才逐渐明白过来。结合飞飞整整，开展了一好和三好的辩证关系的大讨论，提高了认识。这样，在集中时间进行政治教育时也坚持了“天天练”，对提高飞行技术，保证飞行安全起了很好的作用。

我们深深体会到，离开了发展着的新形势，离开了变化着的新情况，用一成不变的方法去指导飞飞整整，它就会流于形式，发挥不了应有的作用。因此，搞好飞飞整整必须抓好两头，紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署和党中央的战斗号令，及时抓住下面的活思想和新问题，这样才能常整常新，使飞行安全一环紧扣一环地抓紧抓好，飞行训练越搞越好。

描述：

