id: 4ac3571f20
标题：继续革命革命到底
日期：1969-7-25
是否是时间段：false
作者：活学活用毛泽东思想积极分子/连长唐士平〖HH/换行〗DW：四八○○部队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导说：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”林副主席在“九大”的政治报告中指示我们：“阶级斗争还是会有反复的。我们千万不能忘记阶级斗争，千万不能忘记无产阶级专政。”

毛主席的教导和林副主席的指示，就是告诉我们要继续革命，要把无产阶级专政下的革命进行到底。

在一次大的革命斗争取得胜利之后，在一片大好形势下，容易产生革命到头的思想，产生“歇一歇”的情绪，必须加以警惕。我自己就有过这样的经验。在抗美援朝战争胜利后，我曾经一度产生“解甲归田”的思想。经过党和同志们的教育帮助，经过几次政治运动的冲刷，“解甲归田”的思想冲去了不少，但没有彻底克服。伟大的无产阶级文化大革命，揭露了以刘少奇为首的资产阶级司令部妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的滔天罪行，真是触目惊心。这时，我才真正认识到：过去所以产生“解甲归田”的思想，就是因为自己阶级斗争和两条路线斗争的觉悟不高，对无产阶级专政下阶级斗争的长期性、复杂性认识不足，实际上就是中了大叛徒刘少奇所鼓吹的“阶级斗争熄灭论”的毒。这样，就只看到红旗满天飘，看不到阶级敌人在磨刀。头脑里没有继续革命的准备，就想从保卫无产阶级专政的第一线退下来。这是多么危险的倾向！发展下去，就会变成政治上的糊涂虫，脑袋掉了还不知道怎么掉的。

毛主席在无产阶级文化大革命中发出的一系列最新指示，进一步阐明了无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针、政策和方法，是指引我们将社会主义革命进行到底的灯塔。因此，每次毛主席的最新指示一发表，我就如饥似渴地学习，认真地贯彻执行，并且经常和战士们一起背着水壶和干粮，跋山涉水，把毛主席的最新指示传到一村又一村，一户又一户。我们想到这是在宣传毛泽东思想，是在捍卫毛主席的革命路线，捍卫无产阶级专政，就有了克服一切困难的信心和毅力，越干越有劲。

学习了毛主席在“九大”期间所作的极其重要的讲话和林副主席的政治报告，使我对无产阶级专政下继续革命的问题有了进一步的认识，在革命道路上不能停顿的思想更明确了。今后，我一定更加努力活学活用毛泽东思想，不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，提高在无产阶级专政下继续革命的自觉性，紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进，不断革命，革命到底。

描述：

