id: 4ac65ae059
标题：三访梅家庄
日期：1972-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
金灿灿的阳光洒满了大地，野营途中的某部三连指战员在急速前进。

今天，大伙儿显得格外高兴，每个人的脸上都洋溢着喜悦的神情，走在队伍前面的连长张德毫停下脚步，拿出地图比量了一下，转过身来对大家说：“同志们，再走十里就到梅家庄啦！”“快到梅家庄了？！”顿时，队伍欢腾起来，大家不由地加快了脚步。

（一）

梅家庄，是华北平原农业学大寨的一个先进典型。指战员们早就想去参观学习，恰巧，今天野营路过这里，党支部决定利用这个机会，向梅家庄贫下中农学习。

队伍越过沙河，穿过一个村庄，梅家庄的轮廓就清晰可见了。通往村口的道路两旁，两行穿天杨笔直挺拔。一块块台田平平展展，一条条沟渠纵横交错。虽然是隆冬时节，但贫下中农不畏严寒，挥镐扬锨，深翻土地，填塘改洼，田野里一片热气腾腾的景象。

三连同志看到这幅抓革命、促生产的火热场面，心情十分激动。他们到了村里，特地请贫下中农讲述了梅家庄的变迁。解放前，有一首民谣真实地描绘出了梅家庄当年的情景：“穷人头上两只虎，洼碱地和狗地主；种一葫芦打半瓢，交了租子白辛苦。”如今，梅家庄完全变了样，粮食平均亩产比解放前增长了十七倍。

大家耳闻目睹梅家庄的变化，人人赞叹不已。一个战士说：“真是百闻不如一见，看一看梅家庄真开眼界！”另一个战士却说：“梅家庄好是好，可人家是生产队，咱们是连队，学起来挂不上钩，对不上号。”指导员廉德利听到这种议论，联想起以往部分同志学习地方的先进经验时，听起来受感动，学起来没行动的情形，便决定利用行军休息时间，组织大家学习毛主席的教导：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”接着，廉指导员给大家讲了一个故事：抗美援朝初期，组建不久的高炮三连驻守在鸭绿江边一个小山村里，阵地紧挨着一座苹果园。美国鬼子的飞机经常来这里轰炸扫射，可是一位看管苹果园的老大娘却每天照常为果树整枝灭虫。鬼子的飞机炸断一棵，她就再栽上一棵。同志们劝她离开这个危险的地方，这位老大娘说：“俺上了年纪，不能为国家添斤，也要加两。多保住一棵果树，多结一个苹果，就是俺对美国鬼子的一个回击，对朝鲜人民的一分支援！”从这位老大娘坚强不屈的斗争精神里，战士们汲取了奋勇杀敌的巨大力量。就在这里，年轻的高炮三连立下了第一个战功。

讲到这儿，廉指导员对大家说：向人民群众学习，是毛主席一贯的教导，也是我们人民军队的光荣传统。我们的成长和进步，离不开人民群众的帮助和教育。指导员的一番话，使大家心里敞亮起来。同志们说：“我们是来自人民、服务于人民的子弟兵，全心全意为人民，就必须诚心诚意学人民，老老实实当人民群众的小学生！”认识提高了，向梅家庄贫下中农学习的愿望就更加强烈。

（二）

说来也巧，三连经过一段野营训练，又回到梅家庄附近执行战备训练任务。党支部决定重访梅家庄，让贫下中农的好里想在连队建设中开花结果！

来到梅家庄的当天，大队党支部书记赵兵山就把三连的同志们领到地里，告诉大家：解放后，由于叛徒刘少奇推行反革命修正主义路线，梅家庄长期处于“生产靠老天，吃粮靠国家”的状态。毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召后，贫下中农奋发图强学大寨，自力更生创新业，把昔日“春天白茫茫，夏天水汪汪，秋天不见粮”的二千多亩洼碱地，全部改造成了排灌配套、旱涝保收的台田。仅去年一冬春，贫下中农就填平了三百多个坑塘，修造了总长一百八十五里的水渠。赵支书指着一块约四十多亩的稻田说，这里早先是块洼地，在“农业学大寨”运动中，大队决定把它改造成梅家庄历史上第一块水稻田。二十天的工程十五天就完成了，第一年就获得了大丰收。三连指战员边听、边记、边想：“贫下中农的革命精神和辉煌业绩真是听不尽，学不完啊！”

在梅家庄贫下中农改天换地的动人事迹的鼓舞下，干部战士浑身有使不完的劲，好人好事不断涌现。

看到这些可喜的气象，有的同志说：“我们向人民群众学习，这回算是挂上钩，对上号，见了行动啦！”这时，党支部又向大家提出：“我们要向人民群众学习的东西很多，怎样才算真正挂上钩，对上号呢？”讨论中，很多同志说：梅家庄贫下中农有一句话：“认准道再干。”咱们要向贫下中农学习，就要学习他们高度的路线斗争觉悟，执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。这样，人民群众的好思想才能在连队生根，开花结果。

（三）

为了把贫下中农的高度路线斗争觉悟学到手，三连又第三次来到梅家庄。指战员们放下背包，便径直奔到地里，和贫下中农同抬一筐土，同拉一辆车，边干边交谈。晌午休息的时候，大家围坐在地头，开起座谈会来。指战员们请贫下中农讲述他们执行和捍卫毛主席革命路线的体会。老贫农白大爷兴致勃勃地讲述了改造洼碱地的斗争事迹。

一九六四年，县里有人提出要在低洼盐碱地区搞什么“平原水库”。梅家庄的贫下中农用毛主席的教导去衡量，觉得这种作法，一不能治洼，二不能治碱，不符合毛主席的革命路线，他们从实际出发，大修台田，改良土壤。这时，一小撮阶级敌人在暗中进行破坏。但是，梅家庄的贫下中农坚信毛主席关于“愚公移山，改造中国”的伟大教导，坚持走“农业学大寨”的道路。没有工具自己造，没有技术干中学，苦战三年，终于治服了洼碱地，第一次向国家交售了七万多斤粮食。就这样，梅家庄贫下中农在毛主席革命路线指引下，在盐碱窝里绘出最新最美的画图。贫下中农深有体会地说，两条路线斗争天天抓，梅家庄穷根彻底拔。

三连指战员从梅家庄的两条路线斗争中受到了深刻的教育，大家更加刻苦地看书学习，改造世界观，努力提高路线斗争觉悟，苦练杀敌本领。  （本报通讯员）

描述：

