id: 4ac8b42088
标题：十个“应该不应该”条条都要搞清楚北京部队进行教育试点？通过学习和批判，干部战士反映：现在好的香了，坏的臭了，今后知道该怎么做了
日期：1977-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，北京部队工作组在警卫营二连进行十个“应该不应该”的教育试点，取得了初步经验。

要有一个明确的指导思想。华主席、叶副主席指示我们，要把贯彻执行毛主席军事路线中的十个“应该不应该”搞清楚。这十个“应该不应该”，概括得很好，抓得很准，完全符合部队的实际。这十个问题，抓住了“四人帮”反对毛主席的军事思想和军事路线、反军乱军的要害，为我们以毛主席的思想为武器，紧密联系部队实际，深入揭批“四人帮”，指明了方向。搞清楚这十个问题，是落实抓纲治军的重要措施。按照“十个应该”去做，就是贯彻毛主席的建军思想，坚持毛主席的建军路线，军队建设就能加强。“四人帮”竭力破坏我军建设，在这十个重大问题上，颠倒路线是非，造成了思想混乱。对于“四人帮”干扰破坏部队建设的罪行，在连队的流毒和影响不能低估。在摸准问题的基础上，工作组和连队党支部确定了这次学习的指导思想：联系连队和个人的实际，一条一条地揭深批透“四人帮”的罪行和谬论，端正思想路线，划清是非界限，把大家的思想和行动统一到高举毛主席的伟大旗帜上来，统一到紧跟华主席抓纲治国的战略决策上来，深入开展学习毛主席著作的群众运动，抓纲治军，把连队建设搞上去。同时强调要牢牢掌握斗争大方向，把矛头始终对准“四人帮”，启发自觉革命，提高认识，肃清流毒。

搞好干部战士的学习辅导。十个“应该不应该”，每一条都是搞好部队建设不可缺少的，都是必须搞清楚的。但连队学习时间比较少，怎样才能学好？他们的做法是：既要一条一条地搞清楚，又要结合连队实际，抓住重点。根据这个原则，他们在逐条进行教育的基础上，把十个“应该不应该”分为三组，重点抓加强党支部建设、继承和发扬我党我军的优良传统；严格遵守革命纪律和规章制度；严格训练、严格要求，准备打仗等问题。每组都由领导干部宣讲。宣讲过程中，注意结合连队实际，结合自己亲身的体会，有针对性地讲述我党我军的优良传统，运用对比的方法，批判“四人帮”破坏我军建设的罪行和造成的危害，启发大家自觉地去思考问题。这样宣讲，同志们反映很好，说这本身就是恢复和发扬我军的优良传统。

坚持群众路线的教育方法。具体做法是：①宣讲后要认真地组织讨论，干部到班排和战士同学同批，使大家加深理解。②矛头始终指向“四人帮”。全连上下满怀革命义愤，小会揭，大会批，把揭批“四人帮”贯穿学习全过程。③讨论中按照每个问题的重点，选学毛主席的有关教导，批判“四人帮”的谬论，澄清路线是非，明确今后应该怎么做。④在讨论的基础上召开大会进行群众性的小结。全连有五个同志在会上发言，谈体会，对大家启发很大。

发扬理论联系实际的学风。在学习中，强调边破边立，提倡说到做到，把被“四人帮”颠倒了的东西切实纠正过来。在这方面，他们抓了以下几个环节：一是加强领导。从学习开始，党支部就召开支委会、连务会，要求干部和骨干以身作则，边学边改，抓好落实，克服那种“嘴上呱呱叫，行动不对号”的不良学风；二是宣扬典型，表扬先进，使全连的革命正气大为上升。三是制定落实措施，开展革命竞赛。党支部和各班排都制定出抓纲治军、大干快上的行动措施。全连召开了誓师大会，班排之间互相挑应战，掀起了一个你追我赶的热潮。通过学习和批判，大家反映：“现在好的香了，坏的臭了，今后知道该怎么做了。”

描述：

