id: 7a0da2f13d
标题：中央关于组织讨论全国农业发展纲要修正草案的指示
日期：1957-10-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,指示
书籍：毛泽东全集第38卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央关于组织讨论全国农业发展纲要修正草案的指示！!

（1957年10月26日）各级党委：

修正的农业纲要四十条今天已经发表，你们应当注意：（一）在全民中展开一次讨论，即在农村、工厂、机关、学校、部队和街道居民中展开一次大辩论，自的在认清方向，坚定信心，人人努力，改造中国。（二）农村讨论应在冬季，以便掀起一个生产高潮，争取一九五八年丰收。讨论时间大约有七个至十个晚上就够了，每一个晚上讨论儿条，征求意见。讨论时应以一人逐条宣读，宣读一条，讨论一条。（三）工厂、街道、机关、学校、部队讨论办法大体仿照农村。（四）地方性的问题，应在各级地方规划列入，不可能都列入全国纲要，此点应在讨论结束时加以说明。（五）群众所提修改意见，由省、直属市、自治区党委加以分析，汇报中央。（六）此项辩论与整风的鸣放辩论相辅而行，但时间应分开，应以一段时间专门讨论纲要。（七）群众最有兴趣的问题多作讨论，兴趣不大的问题讨论的时简应当少些。（八）民主党派、知识分子、工商业者应注意组

[1]这是毛泽东为中共中央起草的关于组织讨论全国农业发展纲要修正草案给各级党委的指示。

中央关于组织讨论全国农业发展纲要修正草案的指示织他们加以讨论。

中央一九五七年十月廿六日

(五)众所控修改意见，由省国、直属市自治区建系停正的要国要回十候拿人已理费喜，你们应整

加以分学板快。()此项偏与整甸注意：(一)全民中讨编，即生容材二级机引

低唱放偏相精而行，但时间应约间，应以学楼部像断通和济造居中层一次大简物，目的在迅方向，坚定信心，人人努力，民

学天时间素川讨海个要。(比)度最为实题造国()情岩持计高应生终素、以使

的的经多作讲希，与场不大们的处讨篇的时间

力些。(念)民主的，越子，商素应注言欣在晨高潮常的一八年日丰收。园讨福附间大约有干不脆上就够了感语动，每一个脆

组他州加以计篇。)

中来，妞烽上讨遍候微求意见。讨偏时应以一每人逐修宣读宣读一候，社谎一偏三)街递机膜学核都计偏裤法大号做些持。(回）地方性的题，应生各级地方规划列入不可够都列答国绸要，先点应群行偏结来时加以说明。

毛泽东为中共中央起草的《关于组织讨论全国农业发展纲要修正草案的指示》的手稿。

描述：

