id: 8450bddb3a
标题：国家地质总局在沪召开地质工作会议多找矿找大矿找富矿　高速发展地质事业
日期：1978-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海二月十二日讯　为了高速度地发展地质事业，多找矿、找大矿、找富矿，提前给国家准备好实现四个现代化所需要的矿产资源，国家地质总局最近在上海召开了地质工作会议。会议讨论了地质工作今后三年、八年、十三年的奋斗目标，着重总结、交流了寻找富铁矿的经验，制定了创地质工作高速度的一些重要决策。

到会同志回顾了最近两年间在全国范围内开展富铁矿地质会战的情况。他们根据我国各地丰富的铁矿地质资料和有关地球物理、地球化学特征，经过广泛交流经验和认真研究，一致肯定我国富铁矿具有广阔的找矿前景。但是，由于“四人帮”的干扰和破坏，前几年我国铁矿地质工作进展不快，探明的富铁矿不多，远远跟不上国家发展的需要。许多同志谈到我国目前发展钢铁工业还要进口富铁矿时，就象铁人王进喜当年看到公共汽车顶上的大煤气包那样，心情非常不安，决心要以大庆人为榜样，革命加拚命，千方百计创出地质工作的高速度，多找富铁矿，为实现四个现代化多作贡献。

会议经过充分讨论，对地质业务技术方面的几个主要问题取得了一致意见:

一、要认真贯彻区域展开，重点突破，集中力量找到一批，评价一批，勘探一批的方针。区域地质调查要两条腿走路，不仅区域地质调查队做，矿产普查队也要做。一方面要对重点矿区进行深入的调查研究，同时又要对有成矿远景的地区开展区域地质矿产调查。把两者结合起来，才能相互补充，取长补短，不断提高找矿效果。

二、要继续加强基础地质理论的研究。我国卓越科学家李四光同志创立的地质力学，被广大地质工作者接受和运用后，只四年时间便发现了大庆油田，随后又相继找到了大港、胜利等几个油田，创造了世界石油发现史上少有的高速度。大家认为，在基础地质理论的研究方面，应力争在地壳运动，岩石、地层的形成和演变规律，成矿物质的来源及其运移富集过程和地球物理场的特性等方面，有较大的突破，把找矿、探矿的速度再提高一步。

三、要积极发展新技术，同时狠抓现有技术装备的革新和改造，努力改变现有技术装备落后的状况。要有计划有步骤地在地质工作各个领域中，采用和推广航空地质和遥感技术，高精度、高效率的地球物理、化学勘探技术，电子计算和资料数据自动处理技术，准确、快速的实验分析和鉴定技术，推广钻探先进机具和坑探机械化，全面提高地质工作的效率。

会议要求地质部门的各级领导干部认真抓好业务技术，要保证技术干部有六分之五的时间从事技术业务工作。

参加这次会议的代表大多数是长年战斗在深山旷野、戈壁海洋上的地质技术人员。会议期间，他们互相学习的空气非常浓厚。中国地质科学院叶连俊、凃光炽，南京大学徐克勤，武汉地质学院陈光远等老地质学家，围绕找富铁矿的问题，先后在会上做了十六次学术报告，国家地质总局局长孙大光等领导同志带头参加听课。各级干部和技术人员钻研地质技术的劲头很足。代表们常常深夜还在互相访问，探讨各种找矿的方法和技术，对掌握好技术努力实现地质工作的高速度，表现了强烈的责任感。

描述：

