id: 8453a4369f
标题：中央统战部继续举行座谈会民主党派提出许多积极意见严景耀建议地方人代会设常委会　周建人认为要拆墙在于努力学习
日期：1957-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京22日电】　中共中央统一战线工作部今天下午邀请各民主党派负责人和无党派民主人士继续举行座谈会。

努力学习是拆墙妙法要从思想上搞好团结

周建人同意李毅在昨天座谈会上的发言:对于成绩和缺点的估计应该实事求是。

关于统战部的工作，周建人对“统左不统右”利“统上不统下”的说法有不同的意见。他认为，无论在中央或地方，分明把年纪比较老的，思想多少有点右的也团结在一起。所以他不觉得有“不统右”的事。至于“统上不统下”，他说，表面上看来是有一些。例如统战部如有事与民主党派商量时，一般总是找民主党派的负责人来谈，从不找基层成员来谈，这好像有些“统上不统下”。不过他认为，造成这种现象以致制造出“统上不统下”的话来，与民主党派内部工作做得不好也有关系。周建人说，民主党派本身本来也是统战性质的组织，但内部负责人和基层不大通气，有些隔阂，这是造成“统上不统下”这话的原因。

周建人说，王绍鏊说拆“墙”须要两方面来拆。他认为，作为一个民主党派的成员来说，努力学习是民主党派拆“墙”的妙法。他说，团结也是如此，如果不从思想上搞好团结，那末团结也是表面的。

周建人对文字改革问题也谈了一些他的看法。他是赞成汉字简化的。

民主党派的巩固发展和统战部帮助分不开

陈劭先认为七年多来，统战部与民主党派的关系搞得很好。民主党派能有今日的巩固和发展是与统战部的指导、帮助分不开的。但是，他认为近一年来这种帮助已渐渐地减少，关系也比以前疏远了。因此，他对统战部提出四点意见:第一，统战部对民主党派的思想改造工作还需予以指导和帮助；第二，统战部要帮助民主党派解决它们自己不能解决的困难问题；第三，希望统战部能够就党政方面的重要政策和措施，事先征询民主党派意见；第四，统战部要与民主党派保持密切联系，包括私人方面的接触。

民主党派不是在野反对党民革应在政治上发挥力量

王昆仑在发言中要求各民主党派今后在参加国家事务中，要共同负责，当家作主，做到参与他们自己职权内的决策、执行和检查。

他说，民革成员大多数是军政人员出身，现在大多数在国家机关做政治工作，因此应当在政治工作上多发挥力量，尽管他们提出许多意见，指出许多缺点，其总的目的是在于要求扩大社会主义民主。他说，民革有人不同意过分发展分庭抗礼的思想，不同意动摇了以共产党为领导核心的认识，认为这样做决非国家之福。王昆仑说，这种看法说明了民革成员尽管或多或少残存着资产阶级民主政治思想，可是坚决要走社会主义道路。尽管他们要唱对台戏，可是并不要资本主义国家的议会政治。他说，民主党派不是在野的反对派，国家工作有缺点，他们也有一部分的责任。

随后，王昆仑谈到肃反问题。他希望对肃反运动深入进行检查，凡是某些人在哪里受到错误的处理，弄清楚以后就在那里为他公开恢复名誉。他又说，我们当然要坚持划清敌我，如果的确是反革命分子，决不替他呼冤、替他要求平反。

各地党委清规戒律多　中小学教师不敢争鸣

王绍鏊说，因为各地党委清规戒律多，所以中小学教师有很多顾虑，不敢争鸣。他认为在中小学中，新老教师关系问题也就是党和群众关系问题。他说，中小学中的党团员干部都很年青，知识不够，但提拔很快。他们在提升为校长、副校长以后，就趾高气扬，瞧不起老教师，增加了老教师的自卑感。

王绍鏊认为，“墙”是两方面砌起来的，拆“墙”应该从两方面来拆。王绍鏊还认为“墙”有各式各样的“墙”，各地是不一样的，比如浙江的“墙”就比上海的“墙”高。在中央各部也是不一样的，有的部有“以党代政”的现象，许多重要事情不开部务会议讨论，都由党组决定。他希望在这次整风运动中要改变这种现象。他建议党中央要检查各部，最近几年各部的部务会议开了没有。

王绍鏊说，各民主党派之所以要帮助共产党整风，是因为共产党是领导核心，各民主党派要来巩固这个领导核心，要使领导核心不犯过失或少犯过失。

王绍鏊不赞成党委退出高等学校。他说，任何单位都要有党的领导，这是天经地义，高等学校也不例外。但是他说，他不赞成高等学校党委代替行政的做法。

朋友们三个字觉得不大亲切

叶笃义在发言中提出，中共中央负责人今后在政协场合以及在对机关干部做报告时，应该取消“朋友们”三个字。他说党外人士听了这个称呼，觉得不大亲切。取消这个称呼，对党外人士将是一个很大的鼓舞，也有利于拆“墙”。

把四个民主党派合并组成“社会主义同盟”

严景耀在发言中希望共产党加强统一战线政策的教育工作。他说，有人批评统战工作是“上统下战”，在基层常常发生矛盾，到现在有些地方还有顾虑，不敢“放”。他希望今后应广泛地加强统一战线政策的教育，并且考虑制定一些保证统战政策贯彻执行的制度。

严景耀表示赞成叶笃义的意见——把中国民主同盟、中国民主促进会、中国农工民主党和九三学社四个党派合并起来，组成一个新的政党。他说，这个新的政党可以称为“社会主义同盟”。

严景耀还建议采取一些扩大民主制度的措施。他建议在地方各级人民代表大会设立一些常设委员会，如经济、文教等委员会，邀请党外人士和专家来参加，使广大群众参加国家管理。

建议设立专门机构检查过去运动偏差

罗隆基今天在会上主张由人民代表大会常委会和政协常委会联合设立一个统一战线性质的专门机构来检查过去三反、五反、肃反运动中的偏差，同时来保证敢于“鸣”“放”的人不受打击和报复。罗隆基认为这个机构应赶快设立。

罗隆基说，有的人对“放”与“鸣”还有顾虑，怕受打击和报复，这是以往三反、五反、肃反有了某些偏差的副作用。有人竟提出这样的顾虑:“放”、“收”、“整”。这当然是某些人的过虑，我们既然要加强人民内部的团结，就要设法来消除这种顾虑。他说，这样一个机构有几个好处:(一)条条大路通北京。(二)“平反”的领导机构与以往三反、五反、肃反的领导机构划分清楚。就可以使错案的平反得到保证，就真正可以做到“有反必肃，有错必纠”。

罗隆基还希望共产党应考虑，解放后中国共产党组织在某些方面的发展是否太快一点。他说，中国共产党现在发展到一千二百万，解放后发展了一千万人。他希望共产党把入党的标准放严一些。尽管我们是党外人，今天中国人民都爱护党，不愿共产党的威望有任何损失。

罗隆基还谈到有职无权的问题。他说，他在部里是有职有权的。但是，他认为部以上机构重重，层层束缚，它无法有权。他说，在国务院有八个办公室，还有国家计划委员会、经济委员会、建设委员会。搞计划不是从下到上再从上到下，而是上面定计划，向下交任务。下面的机关，包括部在内，只是从上接受任务，向下贯彻任务，完成任务。因此，部长亦就是被动，亦就有职无权了。因此，罗隆基认为，如果说有主观主义的话，那么上边要多检查。罗隆基还说，国务院几个办公室、国家计划委员会、经济委员会和建设委员会的负责干部都是共产党员，在这些部门应该吸收更多的党外知识分子有技术和工作经验的人参加工作。

最后，罗隆基认为国家这几年的建设事业忘记了“稳步前进”四个字，特别1956年的工作在全国都冒进了。他主张放慢建设的速度，使负工作责任的人，都有时间多用思想考虑问题，多有机会研究实际问题，那自然减少主观主义与官僚主义了。

对简化汉字99%赞成叶箫二字不该简化

蔡廷锴说，他对于简化汉字是99%赞成的，他只有一点意见。他说，比如“叶”、“箫”二字，以字义分析来说，“叶”乃树木附属品，那么“叶”改为“叶”字，“箫”是乐器改为“肖”字。他说，他接到很多朋友的来信对此都有意见。为什么将“叶”、“箫”二字简化，文字改革委员会没有解释清楚。他希望文字改革委员会公开解释一下。

描述：

