id: 8459dc042f
标题：力戒骄傲
日期：1970-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们:“虚心使人进步，骄傲使人落后”。今天本报发表的本市部分工厂负责人学习毛主席哲学著作座谈纪要，又一次说明了这个颠扑不破的革命辩证法。在无产阶级文化大革命取得了伟大胜利，在斗、批、改继续深入发展的今天，重温毛主席这个亲切的教导，扫一扫我们某些同志身上的骄气，这对于我们发展革命和生产的大好形势，对于胜利完成党的九届二中全会提出的各项战斗任务，是大有好处的。

从马克思主义的唯物辩证法看问题，事物都是一分为二的。先进单位存在着落后的因素，后进单位也存在着先进的因素，在一定的条件下，它们是可以相互转化的。许多事实证明，骄傲自满是使先进转化为后进的最常见的因素。骄傲自满的开始，就是倒退的开始。

在某些单位里，有些人不能用一分为二的观点正确看待自己，陷入了形而上学，陷入了盲目性。例如，工作做出了一点成绩，就沾沾自喜，被胜利冲昏头脑，傲视兄弟单位，不服从真理等等。存在着这种盲目性，就不能正确对待成绩和荣誉，不能正确对待自己和群众。在这些单位里，骄傲自满，夜郎自大，已经成为他们的主要危险，成为他们前进道路上的绊脚石。

有些同志很喜欢“吹”，把取得的一点成绩，“吹”成两点、三点，甚至更多，华而不实，好务虚名。这是一种资产阶级的歪风。其实，“务虚名，得实祸”，在这种“吹”风之下，就会得意忘形，就会把原来的革命精神吹掉，各项工作就会倒退。

某些先进单位特别要警惕骄傲情绪的发生。所谓先进，不可能一切都先进。“盛名之下，其实难副”，这话是有道理的。骄傲情绪会使一些人的眼睛蒙蔽起来，在荣誉面前和赞扬声中，看不到一种主要倾向掩盖着另一种倾向。有些单位从先进转化为后进，从“第一名”变成“温吞水”的事实，很足以说明这个问题。“骄”字和“松”字往往是分不开的。骄傲自大，就会使我们麻痹松劲，放松阶级斗争，看不见阶级敌人，结果就会吃大亏。这就不能不引起我们的严重警惕。

毛主席教导我们:“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题”。谦虚谨慎还是骄傲自满，不是一般的作风问题，而是两种世界观的斗争，是唯物论和唯心论、辩证法和形而上学两种世界观的斗争，是领导班子坚持还是违背毛主席革命路线的原则问题。骄傲自满，固步自封，是政治上的不愿继续革命，思想上的个人主义，组织上的小团体主义、本位主义的反映，这些都不是无产阶级的世界观，而是资产阶级的世界观。我们一定要力戒骄傲，横扫骄气，提倡认认真真和踏踏实实的工作作风。什么地方，什么时候，发现了骄傲情绪，就要立即发动群众进行开门整风，把这种歪风坚决整掉，进一步推动各项工作不断前进。

描述：

