id: 845bc800eb
标题：在毛泽东思想的旗帜下前进——本市工农兵理论战士以认真学习、深入批邓的实际行动悼念毛主席
日期：1976-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,毛泽东,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,红卫兵运动,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们最敬爱的伟大领袖和导师毛主席与世长辞了。这消息，似晴天霹雷，使全市广大工农兵理论战士泪如泉涌，心痛欲裂。在工厂、在农村、在部队营房，工农兵理论队伍成员集合在一起，缅怀毛主席的丰功伟绩，极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛主席。

在这悲痛的日日夜夜，广大工农兵理论战士，回顾自己在毛主席指挥下，在毛泽东思想指引下走过的战斗历程，抬头遥望中南海，心中想念毛主席。敬爱的伟大领袖毛主席啊，在伟大的无产阶级文化大革命中，从批林批孔、总结儒法斗争历史经验，到无产阶级专政理论的学习运动；从亿万群众评论《水浒》、批判投降派，到深入批判邓小平、反击右倾翻案风，哪一场重大的战斗不是您亲自发动和领导!哪一次斗争的胜利不是在您的光辉思想的指引下取得的!成千上万工农兵理论队伍如雨后春笋般地涌现，在一次又一次批判资产阶级、批判修正主义的激烈斗争中锻炼成长。工农兵理论队伍，是在战无不胜的毛泽东思想的阳光雨露哺育下成长壮大的社会主义新生事物。亿万工农兵掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，拿起笔作刀枪，同党内走资派斗，口诛笔伐，反修防修，揭开了马克思主义发展史上何等壮丽的一页啊!

浦江悲壮，素裹两岸。此时此刻，任何语言文字，都表达不尽我们对伟大的领袖和导师毛主席的深切悼念，无比的崇敬。广大工农兵理论战士决心化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚决按照毛主席的既定方针办，在上层建筑领域更勇猛地战斗!上海铁路分局机械保温车辆段工人理论小组，沪东造船厂动力车间工人理论小组，驻沪空军航空兵某部一等功臣团理论队伍，六里公社艾南大队贫下中农理论小组的同志们，一个个吞咽着悲痛和泪水，踏着坚定的步伐，来到伟大领袖和导师毛主席的遗像前，举起他们布满老茧、激扬文字的战斗的手，向党发出了钢铁般的誓言。

上钢五厂二车间工人理论战士们的滚滚泪水，洒落在炽热的炼钢炉前。他们个个贴出了决心书，向伟大的领袖和导师毛主席表示了铿锵的誓言:“毛主席啊，毛主席1您老人家没有离开我们，您仍在指挥我们战斗，您的光辉思想是我们继续革命的指路明灯。我们一定牢记您的重要嘱咐，‘按既定方针办’，认真学习您的革命理论和革命实践，深刻理解您的革命路线和方针政策。”每天夜幕下降后，林耀华和理论小组的全体同志聚集在一起，一行行、一字字地阅读着毛主席的篇篇雄文，将满腔的悲痛和无限的崇敬化作刻苦攻读毛主席著作的实际行动。他们越学越感到，毛主席仍然在指挥着我们同党内资产阶级进行斗争；越学越坚信马克思主义必然战胜修正主义，社会主义必然战胜资本主义，共产主义大厦一定会建立起来。在学习中，他们还根据《告全党全军全国各族人民书》指出的继承毛主席遗志的六个方面，选编了六十多条毛主席语录。他们说，毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，为我们留下了无价宝。我们务必坚持不懈地学习，掌握毛主席的光辉思想，继续集中火力，深入批邓、反击右倾翻案风，坚持反修防修，誓做马克思主义理论阵地的忠实哨兵!

空军某部功臣团一大队理论战士宋援生，这位当年在天安门广场接受过伟大领袖和导师毛主席检阅的红卫兵小将，如今有多少话要对党讲啊!曾记得，无产阶级文化大革命初期去北京，他获得了一套《毛泽东选集》，情不自禁地把四卷雄文紧紧地揣在怀里，回到东北家乡。以后，他如饥似渴地读呀，读呀!如今，他把《毛泽东选集》反复读了四遍，而且反复读了《马克思恩格斯选集》、《列宁选集》、《资本论》，写下了几十万字的心得笔记。在悼念毛主席的日子里，宋援生决心继承毛主席的遗志，更加刻苦地学习马列著作和毛主席著作。

川沙县六里公社艾南大队理论小组是郊区农村最早建立起来的贫下中农理论小组，在毛主席革命路线指引下，通过激烈的阶级斗争和两条路线斗争的锻炼，已经发展成为一支三百多人的强大理论队伍，他们通读了《毛泽东选集》、《共产党宣言》、《国家与革命》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》等马克思主义经典著作。大队理论小组负责人、贫农女儿张宝珍带领全体贫下中农理论战士向毛主席宣誓:我们一定要化悲痛为力量，坚守无产阶级思想阵地，掀起学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的热潮，坚决把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底!

悲痛化作了力量，誓言变成了行动。工农兵理论队伍成员胸中有颗永远不落的红太阳，他们举着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大战旗，浩浩荡荡，继续战斗，奋勇前进。

上海照相机三厂党支部书记曹友昌和工人理论小组同志，一边擦着眼泪，一边研究撰写继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底的宣讲稿。他们发扬扎根班组、宣传群众的特点，根据工人群众的要求，列出专题，准备材料，组织编写。二十名理论战士，彻夜不眠，努力读毛主席著作，两天中写出六份宣讲稿，向群众进行宣讲，热情歌颂毛泽东思想，使全厂掀起了学习毛主席著作的热潮。

连日来，上棉二十一厂工人理论队伍的战士们，含着泪水，一遍又一遍地学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断，决心继承毛主席的遗志，同党内走资派斗到底!该厂理论小组中的十五名同志，经过两天的奋战，编出了供班组里宣讲用的七讲《社会主义革命斗争史话》。在编写过程中，他们深深体会到:在我国社会主义革命发展的每一个关键时刻，都是伟大领袖和导师毛主席挽狂澜，拨航向，率领全党全军全国各族人民胜利地穿过激流险滩。我国人民取得的每一次胜利，都是毛主席的心血浇灌，都闪烁着毛泽东思想的光辉!这宣讲稿，犹如七发射向党内资产阶级的炮弹，七篇讨伐邓小平反革命的修正主义路线的檄文，七首对毛主席无产阶级革命路线的赞歌。十八岁的共青团员艾晓萍，一个星期以来，她白天上班，晚上回家翻阅大量的资料。妈妈看她熬红了眼睛，劝她休息一会，艾晓萍说:“妈，我写的是一份同党内资产阶级作斗争的宣战书。毛主席说，‘走资派还在走’，我们共青团员就要豁出命来同他们斗?”

在首都和全国各地隆重举行了伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会的第二天，上港三区贴出了《按既定方针办，就是要坚持以阶级斗争为纲——再批邓小平的“三项指示为纲”》等三张大字报。这是装卸五队理论小组丁家麟他们通宵写出来的。在上海军民沉痛追悼伟大的领袖和导师毛泽东主席大会上，小丁心潮滚滚，久久地凝视着毛主席的遗像，回顾十年来在毛主席革命路线指引下，同刘少奇斗、同林彪斗、同邓小平斗的历程。他默默地下定决心，一定要为捍卫毛主席的革命路线冲锋不停，为把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底奋斗终生。当晚，他们理论队伍分成三个小组，有的参加民兵值勤，有的上码头参加装卸，有的写批邓檄文。小丁和其他三位同志认真学习，写批邓文章。他们把这一张张大字报作为射向党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的炮弹，誓把批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底!

伟大领袖和导师毛主席与我们永别了。但是，战无不胜的毛泽东思想永放光芒，永远照耀着中国人民前进的道路。列宁说过，“即将来临的历史时代，定会使马克思主义这个无产阶级学说获得更大的胜利。”(《列宁选集》第2卷第440页)在巩固无产阶级专政、朝着共产主义大目标前进的伟大斗争中，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想定将迸发出更加灿烂的光辉。

前进，在战无不胜的毛泽东思想的旗帜下，奋勇前进!　本报通讯　员　本报记者

描述：

