id: 845cd77980
标题：创造与学习
日期：1960-3-27
是否是时间段：false
作者：华红
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华红

学习是创造的前提，学习能够促进我们更好地去创造，而创造又可以推动我们更加奋发地学习。

技术革命和文化革命，同样也是“创”与“学”的关系，它是一个问题的两方面:技术革命带动了文化革命，文化革命又促进了技术革命；技术革命为文化革命开辟了道路，文化革命又为技术革命创造了条件。两者是相辅相成、互为影响、互为作用的。

上海冶炼厂的工人说得好:“机械化，自动化，没有文化不能化”。的确，实现手工操作半机械化、机械化，一直到半自动化、自动化，必须是发挥集体智慧的创造性劳动。这个群众性的创造性劳动，首先是与两年来的生产大跃进分不开的；其次是与两年来文化大革命分不开的。技术革命和文化革命两者互相渗透、互相作用，形成一个整体，缺一不可。

大规模的技术革新和技术革命运动需要建立在一个普及文化科学的基础上。同时，技术革命的结果，技术水平大大提高，要求工人掌握更新的技术，这就进一步促进了文化科学的发展。上海冶炼厂工人就是因为懂得技术革命和文化革命的辩证关系，懂得“为了适应技术革命的需要，必须同时进行文化革命”的道理，因此，在厂党委发出大搞机械化的号召的第二天，全厂工人就举行了“文化革命跃进誓师”大会，决心以不断革命的精神进一步开展业余教育和科学研究。结果是，工人不但没有因为忙于技术革命而把业余学习挤掉，而且全厂有条件入学的职工百分之一百入了学，学员出席率达到97%左右，比业余学校开办以来任何一个时期都要高，学习的劲头更大。把生产、教育、科学研究与机械化、半机械化为中心的技术革命紧紧拧在一起，从而又推动了技术革命。

技术革命的结果，工人从使用鎯头的笨重体力劳动中解放出来，为文化科学学习又创造了良好条件。中建锅炉厂冷作工人就是这样尝到了技术革命的甜头，他们随着劳动强度的减轻，出现了学文化、学技术的高潮。这个厂的冷作工人在机械化实现以前，六十六个工人中只有六个人能坚持上厂校。掼掉鎯头以后，情形就大不相同，三十八个工人中有三十五个在厂校学习。同时，使用机器后，工人对学习技术的积极性也空前提高，纷纷要求厂领导为他们开设技术课，帮助他们学习技术。这样，又为他们进一步向半自动化、自动化进军创造了条件。

“创”与“学”、“学”与“创”，事物就是这样不断地螺旋式地上升的。我们的事业就是在这样不断革命进程中发展的。更好地学习，是为了更好地创造。让我们更好地把两者紧密结合在一起，让我们伟大事业的发展一日万里!

描述：

