id: 845c030e8f
标题：中国店员工会天津市委员会发动高级职员参加五反斗争的方法结合切身利益，打破思想顾虑；控诉奸商罪行，启发阶级觉悟；举办学习班，进行系统阶级教育。
日期：1952-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社天津廿九日电】　中国店员工会天津市委员会和各区节约检查分会，积极发动私营企业中的高级职员参加对不法工商业者的斗争，使许多高级职员打破了思想顾虑，开始和资方划清了界限，勇敢检举资方的不法行为。如华仪工程贸易行会计蒋守规，以前是资方的“亲信”，经店员们耐心教育后，他主动召集全行八个职员开会，发动大家检举，四天内检举了奸商不法行为九十一件。又如同记贸易行会计王克谨(女)，以前曾帮助资方写黑账；在运动中她受到了教育，积极动员资方坦白了不法行为，并参加了“打虎”队，经常工作到深夜。她带领一个战斗小组，配合区检查组，半月中捉住了诈骗国家财产数十亿元以上的大奸商两个。

在发动高级职员时，必须首先结合他们的切身利益，打破他们的思想顾虑。高级职员的思想顾虑很复杂，主要是怕伤情面；怕自己地位保不住；顾虑“将来是不是还能挣那么多钱”；还有些人怕牵连自己；在商店里有少量股份的怕商店垮了自己受损失。因此，必须针对这些思想顾虑，反覆向他们进行宣传、解释。在宣传中，要向他们说明这次运动的意义，说明高级职员也是工人阶级的一部分，政府、工会一定支持他们，相信他们。过去虽然很多高级职员替资方行贿、造假账等，但责任应由资方来负。他们过去包庇资方的行为自然也是不对的，但是如果他们能认识这一错误，划清和资产阶级的界限，勇敢地检举资方的不法行为，工人是会原谅他们的。在宣传中，还要特别注意针对他们各人具体的思想顾虑，进行解释。第二区一个店员战斗小组在发动某贸易行的高级职员时，进行了一般的宣传解释后，发现他们有少量股份，怕检举后自己会受损失，生活成问题。店员工会的干部就告诉他们说:叫店员入股是资方拉拢店员的一种手段。这些钱本来是店员们多年的积蓄，是店员们应得的钱，保证不会受到损失。这样，该行三个会计消除了顾虑，帮助战斗小组检查账目，三天中检举出资方诈骗国家财产达七百亿元以上的重大罪行。

发动高级职员谈心、回忆、控诉奸商虐待工人等罪恶行为，激起高级职员对不法资方的仇恨，然后引导他们进一步认识奸商危害国家人民利益的罪恶，这也是启发高级职员觉悟的好办法，德昌颜料庄职员白俭铭就是这样转变过来的。白俭铭平时受了资方小恩小惠的拉拢，不敢大胆检举。后来店员们在和他闲谈中知道他过去因工作劳累得了肺病，便和他谈心，揭露解放前奸商虐待工人的罪行。这样，立刻激起了白俭铭的旧恨。他激愤地说:“过去我的身体很好，入商店后，资方压迫我，让我每天工作十八九个小时，成天不见太阳，把身体弄坏了……。”店员们就进一步向他说明奸商对国家人民的危害。当时他悔恨得痛哭起来，虽然奸商已把账烧了，但他带着病把他记得的一笔一笔都写了出来。

举办高级职员学习班，向他们进行系统的阶级教育，也是发动他们参加斗争的有效方法。目前天津市已有第七、第十一两区举办了这种学习班，市店员工会也举办了大型学习班。在学习中应着重讲清如何划分阶级界限，明确立场，依靠谁，为谁服务，如何从本质上认清资产阶级，以及高级职员在运动中应抱的态度等。然后发动大家讨论，座谈，举行控诉，检举资方的不法行为。

一般高级职员有了初步的觉悟后，顾虑仍然很多，思想上往往容易动摇。因此，及时发动他们亲身参加实际运动，和资方面对面、撕破脸皮地进行斗争，在斗争中锻炼他们，这是巩固他们阶级觉悟的重要关键。私营大新针织公司会计主任周文谦的转变，便充分说明了这一经验。周文谦在运动一开始时，还替资方死死地隐瞒，后来工会动员他去参加另一个商号的斗争会，到区节约检查分会去听报告。他初步受到了教育，检举了资方一些罪行。但这时资方又用无耻手段威胁他，用给他股票等手段拉拢他。周文谦又有些动摇起来。工会就抓紧对他教育，晓以大义，动员他正面向奸商开火，职工们也写信鼓励他坚决和奸商斗争，在工会和职工的教育鼓励下，周文谦坚决地与资方撕破了脸，检举资方不法行为一百四十三件。

描述：

