id: 845d745262
标题：“飘”阻碍了我的进步
日期：1952-5-6
是否是时间段：false
作者：李乐群
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复兴中学学生　李乐群

日前在“文化广场”上读到“‘飘’——一部反历史的宣扬资产阶级腐朽思想的作品”一文，使我受到深刻的启发和教育。

我是一个青年学生，也是曾经迷恋过“飘”的一个读者。我不仅把它读过两遍，而且也看过电影“乱世佳人”，使我深深中了它的毒。它不仅使我对美国南北战争作了错误的认识，而且使我向往着“美国生活方式”。我羡慕白瑞德的“精干”、“豪侠”、“多情”……；郝思嘉的“美丽”、“勇敢”……。我认为:一切都是为了钱；金钱可以征服一切。人生活在世界上是为了“钱”，为了享乐。我没有认识到“飘”正是披着眩目的艺术外衣来宣扬资产阶级腐朽思想的小说。我成天的盘算着自己如何出洋“镀金”，将来好赚钱来享受……“飘”就是这样无形中严重的阻碍我的进步。

解放以后，我曾经数度进行清理书籍工作，可是我总认为它写得“好”，内容“好”，不愿把它丢掉。经过三反、五反运动以后，我逐渐地认识了资产阶级的腐朽反动的本质。今天又读了这篇书评，使我更加觉醒过来。我决心把它撕毁，送给妈妈去烧火。我并且要在思想改造学习运动中好好暴露思想，接受批评，改造自己，彻底清除它对我的不良影响。我并衷心地希望同学们都这样做!

描述：

