id: 845ede4571
标题：毛主席的语言理论对语言科学的巨大指导意义
日期：1960-1-17
是否是时间段：false
作者：濮之珍
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
濮之珍

马克思主义是普遍的真理，是行动的指南。毛主席创造性地运用了辩证唯物主义的观点和方法，依据中国革命和建设的实际经验，从各方面发展了马克思主义。因此，毛主席的思想，对经济、政治、军事以及文化科学等各方面，都具有极其巨大的指导意义；对语言科学来说，也不例外。本文仅从毛主席的语言理论对语言科学的巨大指导意义，来谈一谈个人学习的一些体会。

(一)毛主席的语言理论深刻地揭露了语言的社会本质

自从有了人类社会，就有了语言。但是，语言是什么?语言的本质是什么?马克思主义语言学与资产阶级语言学是截然不同的两种回答。而只有马克思主义语言学，才能对语言的本质问题提出唯一科学的认识。

资产阶级语言学对语言的本质问题，有过种种错误的看法。概括起来说，他们把语言与社会割裂开来，又把语言与思惟割裂开来，把语言看成独立王国。因此，资产阶级语言学家有的把语言看成自然现象，有的把语言看成个人心理现象，有的把语言看成武断符号；而现代英美资产阶级语言学，甚至认为人类的语言就是由一系列的刺激和反应形成的。他们认为人类的语言和猫叫、狗叫或敲门、咳嗽的声音差不多，没有本质的差别，只不过人类的语言复杂一些而已。

马克思主义语言学无可辩驳的、科学的指出语言的社会本质。马克思主义经典作家，在建立马克思主义的科学理论时，谈到了有关语言的问题，因为他们非常重视语言这一极其重要而又十分复杂的社会现象。马克思说:“语言……是人类社会的产物。”又说:“把语言看作个人的产物是荒谬的，语言本身是某一集体的产物。”列宁说:“语言是最重要的人类交际工具。”斯大林进一步深刻地阐明了语言的社会本质。他说:“语言是工具、武器，人们利用它来互相交际、交流思想，达到互相了解。”马克思主义语言学又科学的指出语言与思维的辩证关系:语言离不开思维，思维必须在语言的基础上才能进行。斯大林说:“语言是直接与思维联系的，它把人的思维活动的结果，认识活动的成果，用词及由词组成的句子记载下来，巩固起来，这样就使人类社会中思想交流成为可能的了。”正因为语言既有交际的功能，又有思维的功能，语言既是人们交际交流思想的工具，又是社会斗争和发展的武器。因此，马克思主义经典作家是一向十分重视语言问题的。

毛主席是十分重视语言问题的，他一再为语言问题写论文，发指示。他一再教导我们要重视语言问题；并深刻的、科学的指出语言这个工具、武器在革命斗争中的巨大作用。早在一九四二年，他在“反对党八股”一文中，从辩证唯物主义与历史唯物主义的哲学出发，深刻的阐明了语言的社会本质；并且极其通俗的指出语言在革命斗争工作中的重要性。他说:“什么是宣传家?不但教员是宣传家，新闻记者是宣传家，文艺作者是宣传家，我们的一切工作干部也都是宣传家。比如军事指挥员，他们并不对外发发言，但是他们要和士兵讲话，要和人民接洽，这不是宣传是什么?一个人只要他对别人讲话，他就是在做宣传工作。只要他不是哑巴，他就总有几句话要讲的。所以，我们的同志都非学习语言不可。”

语言离不开思维，思维必须在语言的基础上才能进行，因此，语言是一切思想产生和存在的物质基础。高尔基说过:“语言是文学家的武器，正如枪是兵士的武器一样。”毛主席在“在延安文艺座谈会上的讲话”一文中，对文艺工作者指出，如果不很好地学习语言，那就会“英雄无用武之地”的。他说:“许多文艺工作者由于自己脱离群众，生活空虚，当然也就不熟悉人民的语言，因此他们的作品不但显得语言无味，而且里面常常夹着一些生造出来的和人民的语言相对立的不三不四的词句。……如果连群众的语言都有许多不懂，还讲什么文艺创造呢?英雄无用武之地，就是说，你的一套大道理，群众不赏识。”其实，语言不仅是文学家的武器，而且是一切思想家和活动家的武器，是我们革命工作者的武器，我们利用这个武器来团结朋友，与阶级敌人作斗争。毛主席指出:“我们是革命党，是为群众办事的，如果也不学群众的语言，那就办不好。”

正因为学不好语言，就办不好革命工作，因此，毛主席对不负责任的随便使用语言、文字的现象，是给予严厉的批评的:“曾经看见过这样一个标语:‘工人农民联合起来争取抗日胜利。’这个标语的意思并不坏，可是那工人的工字第二笔不是写的一直，而是转了两个弯子，写成了‘互’字。人字呢?在右边一笔加了三撇，写成了‘<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\01\601h0501AA.JPG">’字。这位同志是古代文人学士的学生是无疑的了，可是他却要写在抗日时期延安这地方的墙壁上，就有些莫名其妙了。大概他的意思也是发誓不要老百姓看，否则就很难得到解释。”又说:“我们的许多同志，在写文章的时候，十分爱好党八股，不生动，不形象，使人看了头痛。也不讲究文法和修辞，爱好一种半文言半白话的体裁，有时废话连篇，有时又尽量简古，好象他们是立志要让读者受苦似的。”“人民日报”(1951年6月6日)社论也指出:“语言混乱现象的继续存在，在政治上是对人民利益的损害。”正因为如此，毛主席早在一九四二年就提出“反对党八股”，在这篇文章里，淋漓尽致地公布了党八股的八大罪状，给予有力的打击。并且提到原则高度，指出所有的八股文“它们不是生动活泼的东西，而是死硬的东西了；不是前进的东西，而是后退的东西了；不是革命的东西，而是阻碍革命的东西了。”毛主席这一段指示正是从语言的社会本质来看语言问题的。就由于语言是一种社会现象，是全民交际的工具，是社会发展的武器；因此，使用不好语言，不仅仅是不能很好的表达我们的思想感情，更重要的是对于社会主义建设事业是有害的。

正因为语言这个工具、武器，直接关系着革命工作，因此毛主席一再教育广大革命工作干部，要认真学语言，要下苦功学语言。那么，怎样去学?向谁去学呢?毛主席科学的指出:首先要向人民语言学习。谁的语言最好呢?关于这个问题，不同阶级是有不同看法的。美国语言学家柏鲁姆菲尔德(L.Bloom—Field)在“论语言”一书中说:“那些生长在特权家庭里的小孩，由于他们有钱，有好的传统，好的教育，他们说的话，一般叫做‘好的’英语。语言学家喜欢给它一个名称叫做‘标准’英语。那些运气较差的小孩所说的却是‘坏的’‘粗鄙的’语言。语言学家喜欢把它叫做‘非标准’英语。”由此可见，语言、文字是一种社会现象，虽然没有阶级性，可以替社会上各个阶级服务；但是，社会上各个阶级对语言却不是漠不关心的。他们极力设法利用语言为自己的阶级利益服务。例如资产阶级上层分子，他们嫌人民语言粗野，搞一些三弯四曲的所谓“雅语”，破坏了全民语言的纯洁和健康。又如我国古代封建统治阶级，他们一面用政治力量垄断文字，禁止某些劳动者和广大的妇女学习文字；另一方面又用一种八股文来愚弄知识分子，形成一股八股歪风。正如毛主席所指出:“那时统治阶级及其帮闲者们的文章和教育，不论它的内容和形式，都是八股式的，教条式的。”总之，历代的封建统治阶级，以及资产阶级上层分子，他们在政治上压迫人民，在经济上剥削人民，即使在语言问题上，也是与人民为敌的。

而只有劳动人民，他们在劳动中创造了语言，又在劳动中丰富语言，发展语言。在过去，他们运用生动、鲜明的语言来控诉旧社会；在今天，他们又运用生动、鲜明的语言来歌唱新社会。所以说劳动人民的创作，是我们文学的源泉，也是我们语言的宝库。请看上海工人有这样一首歌谣:

什么藤结什么瓜，什么树开什么花；

什么时代爱什么人，什么阶级说什么话。

它借用两句民谚起兴，有力的揭露了阶级社会中人们主观世界的本质。语言是多么鲜明，生动。再请听湖北农民歌唱我们伟大领袖的诗篇吧:

“毛泽东，毛泽东，

插秧的雨，三伏的风，

不落的红太阳，行船的顺帆风。

要想永世不受穷，紧紧跟着毛泽东。”

人民歌手是多么敏锐的抓住领袖和群众关系这一点，用一连串的比喻来表现，对领袖的艺术刻画，多么恰当，多么新鲜，多么生动，又是多么形象化。正如毛主席所指出:“人民的语汇是很丰富的，生动活泼的，表现实际生活的。”因此，我们旧知识分子，不仅在政治上、劳动上要向劳动人民学习，即使在语言问题上，也要听毛主席的话，虚心向劳动人民学习，下苦功向劳动人民学习，从而树立起新的“生动活泼新鲜有力的马克思列宁主义的文风。”让汉语能更好的为我们的社会主义事业，为我们的总路线服务。

(二)毛主席的语言理论解决了语言科学为谁服务的问题

马克思、恩格斯在“共产党宣言”中科学的指出:“迄今存在过的一切社会的历史，都是阶级斗争的历史。”毛主席说:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”因此，对一切文化科学来说，“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”。

资产阶级语言学，在语言科学为谁服务这个问题上，正象在许多其他问题上一样，提出所谓超阶级、超政治的滥调。他们把语言与社会割裂开来，把语言与使用语言的人民割裂开来，说什么为研究语言而研究语言。这种荒唐错误的看法，对我们语言学界过去是有很大影响的。例如解放前，前中央研究院历史语言研究所“集刊”在发刊词上公开表示:“我们反对疏通，我们只要把材料整理好，则事实自然显明了……果然我们同行中也有些在别处发挥历史哲学或语言泛想，这些都仅可以当作私人的事，不是研究所的工作。……我们不做或者反对所谓普及那一行的工作……历史学和语言学之发达自然于教育上也有相当关系，但这都不见得即是什么经国之大业不朽之盛事，只要有十几个书院式的学究肯把他们的一生消耗到这些不生利的事物上，也就是以点缀国家之崇尚学术了。”从上面这一段话，我们可以知道:第一，他们的研究方法是不要理论，认为只要把材料整理好就行了；第二，他们的研究态度是反对语言科学的普及工作；(据说当时他们认为“集刊”销售的份数越少越好，越能表示出“集刊”的高深)第三，他们认为语言学界只要有十几个书院式的学究作为国家崇尚学术的点缀品就够了。这样公开提倡脱离群众，脱离实际的看法，正好为资产阶级语言学“为语言研究而语言研究”的论调做了注脚。又如王力先生在“中国现代语法”中说:“一个道地的北京人，对于本书只能有语言学上的兴趣，并不能从这里得到任何实用上的利益。”又说:“我在解放以前，屡次向学生们说:‘语言学好比鸦片，你抽上了瘾自然会喜欢它’。”显然这是把语言学当做脱离群众、脱离实际的，为少数学者专家们所私有的神秘主义观点。

解放后，语言工作者，在党的教育下，努力学习马克思安义，在研究态度方面，也就是立场方面有所进步。但是，在语言科学为谁服务这个问题上，未能得到彻底的解决。“中国语文”(1958年9月号)社论“在语言学界展开对资产阶级学术思想的批判”一文中指出:“从这次整风所反映出的情况看来，语言学界存在着资产阶级思想的情况是相当严重的，主要地表现在脱离政治，脱离群众，脱离实际，为数不少的语言工作者只从个人兴趣和个人利益出发去进行教学或研究。首先是对人民大众语言文字的需要很少注意，甚至漠不关心。文化革命的首要任务是要人民大众掌握祖国的文字，因此，扫除文盲是文化革命的头等重要工作。过去语言学界，特别是专家们，很少注意这项工作，……又如文化革命的主要任务之一是积极地进行汉字改革，这是人民大众掌握文字的根本问题，但是语言学界也很少深入研究这个十分重要的问题。”语言工作者，为什么只从个人兴趣和个人利益出发去进行教学和科学研究，为什么对人民大众语言文字的需要漠不关心?这不是偶然的，这是与资产阶级语言学的研究态度分不开的。所谓态度问题，实质上也就是立场问题。

以上这些具体事实，就生动有力的说明了在语言科学领域中，正象在其他文化科学领域中一样，为谁服务的问题是首要的问题。也就是毛主席所说的:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”毛主席在“在延安文艺座谈会上的讲话”一文中指出:“一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业的一部分，如同列宁所说，是整个革命机器中的‘齿轮和螺丝钉’。因此，党的文艺工作，在党的整个革命工作中的位置，是确定了的，摆好了的；是服从党在一定革命时期内所规定的革命任务的。反对这种摆法，一定要走到二元论或多元论，而其实质就象托洛茨基那样:‘政治——马克思主义的；艺术——资产阶级的。’”毛主席这一段话主要是对文艺工作说的，对语言学来说也不例外。毛主席在一开始时已经指出“一切文化”。难道可以这样说:“政治——马克思主义的；语言学——资产阶级的。”当然不能。新中国的语言科学正如毛主席所指出的那样:“是无产阶级整个革命事业的一部分，如同列宁所说，是整个革命机器中的‘齿轮和螺丝钉’。”是应该服从“党在一定革命时期内所规定的革命任务的。”也就是说，语言科学应该为谁服务呢?应该为无产阶级革命事业服务，为我们全国人民社会主义的建设事业服务，为总路线服务。

新中国语言学得到党和政府的重视和支持。毛主席是一向重视语言问题的，他对文字改革问题，文风问题曾经一再作重要指示。刘少奇主席在党的八大二次会议中向语言工作者提出了:扫除文盲，完成少数民族文字的创制和改革，积极进行汉字改革等重大任务。“人民日报”经常为语言问题发表社论。如1951年6月6日发表“正确地使用祖国的语言，为语言的纯洁和健康而斗争!”1955年10月26日发表:“为促进汉字改革、推广普通话、实现汉语规范化而努力”。1955年语言学界召开三个全国性会议:(1)全国文字改革会议；(2)现代汉语规范问题学术会议；(3)民族语文科学讨论会。新中国一成立，1949年10月10日，我国的语文工作者就在党的领导下组成了中国文字改革协会。后来改组为中国文字改革委员会，直属于国务院，周总理于1958年亲自做“当前文字改革的任务”的报告。总之，以上这些具体有力的事实，就说明了，新中国的语言学不再象旧中国的语言学那样与国计民生无关，它成为中国人民建设社会主义事业的一个组成部分，是党的事业的一部分。

(三)毛主席以其语言实践证实并丰富了语言理论

“人民日报”(1951年6月6日)社论指出:“我国现代语言保存了我国语言所固有的优点，又从国外吸收了必要的词汇成分和语法成分。因此，我国现代语言是比古代语言更为严密，更富于表现力了。毛泽东同志和鲁迅先生，是使用这种活泼、丰富、优美的语言的模范。”

毛主席在论语言时教育我们要向人民语言学习；毛主席的语言，就是集中了人民语言的优点，成为现代汉语的典范。毛主席说:“许多同志爱说‘大众化’，但是什么叫做大众化呢?就是我们的文艺工作者的思想感情和工农兵大众的思想感情打成一片。而要打成一片，就应当认真学习群众的语言。”而毛主席在语言的“大众化”方面，给我们创造了卓越的典范。毛主席的文章和讲演，篇篇都是明白易懂，深入浅出，生动活泼。例如在“实践论”中，用“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃”这样生动具体的为中国人民喜闻乐见的语言形式，把马克思主义哲学理论:实践在认识中的作用告诉人民。我们试读毛主席在中国人民政治协商会议第一届全体会议上开幕词的一段:“诸位代表先生们:我们有一个共同的感觉，这就是我们的工作将写在人类的历史上，它将表明:占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。……我们团结起来，以人民解放战争和人民大革命打倒了国外压迫者，宣布中华人民共和国的成立了。我们的民族将从此列入爱好和平自由的世界各民族的大家庭，以勇敢而勤劳的姿态工作着，创造自己的文明和幸福。同时也促进世界的和平和自由。我们的民族将再也不是一个被人侮辱的民族了，我们已经站起来了。我们的革命已经获得全世界广大人民的同情和欢呼，我们的朋友遍于全世界。”这篇具有伟大历史意义的开国文献，语言庄严朴实，具有民族风格，“中国人从此站立起来了”这句气壮山河，雷霆万钧的语言，正代表着和体现着已经站起来了的中国人民的革命意志和胜利的信心。因此，毛主席的语言能够为广大劳动人民所接受，所欣赏，并能够发挥极其广泛而深刻的宣传教育作用。

毛主席论语言揭露出语言的社会本质，并指出语言这个工具在革命斗争中的巨大作用；而毛主席自己的语言，可以说“每一句话都是一颗子弹”①。例如他用“纸老虎”来说明貌似强大实际虚弱的帝国主义和一切反动势力，他用“星星之火，可以燎原”这一句成语来说明革命事业中一天一天地成长着新生力量。毛主席关于革命力量不可战胜，暂时强大的反动力量必定失败的思想，通过语言这个工具、武器，有力的打击了敌人，同时武装了中国共产党人，教育和鼓舞了中国人民。毛主席的语言所表达的立场异常鲜明，概念十分明确，思想内容是极其丰富而严整的。毛主席的语言是表达真理的，因此是雄辩的，是战无不胜的。

毛主席的语言，有着强烈的无产阶级思想感情，有着强大的逻辑力量。例如他揭露敌人的阴谋时说:“很明显，是那班中国反动派接受了日本帝国主义和汪精卫的命令来杀人的。这些反动派，他们是准备投降的，所以恭恭敬敬地执行了日本人和汪精卫的命令，先把最坚决的抗日分子杀死。这件事非同小可，我们一定要反对，我们一定要抗议!”我们读了，就会抑止不住自己对敌人的痛恨。当他在歌颂人民，歌颂人民革命的胜利时，如分析长征的伟大胜利:“长征是历史纪录上的第一次，长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机。……总而言之，长征是以我们胜利、敌人失败的结果而结束。谁使长征胜利的呢?是共产党。没有共产党，这样的长征是不可能设想的。”我们读了就感到欢欣鼓舞无比的兴奋。当他在论证事理说明道理的时候，我们又会感到心悦诚服，得到极大的教育和启发。总之，毛主席的语言，有极大的感染力，毛主席语言中的高度科学的逻辑的力量，真“好象万能的触角，用钳子从各方面把你钳住，使你无法脱身:你不是投降，就是完全失败。”②

毛主席谆谆告诫我们:下苦功学习语言。而毛主席自己树立了语言修养的榜样，毛主席从童年到现在，一直是非常注意语言修养的。“语言这东西，不是随便可以学好的，非下苦功不可。”这句话正是毛主席长期语言修养的亲身体验。他在“反对党八股”一文中非常赞成鲁迅的意见:“写完后至少看两遍，竭力将可有可无的字、句、段删去，毫不可惜。”并且进一步提出:“鲁迅说‘至少看两遍’，至多呢?他没有说，我看重要的文章不妨看它十多遍，认真地加以删改，然后发表。文章是客观事物的反映，而事物是曲折复杂的，必须反复研究，才能反映恰当。”毛主席又指示我们:“第一，要向人民群众学习语言。人民的语汇是很丰富的，生动活泼的，表现实际生活的。……第二，要从外国语言中吸收我们所需要的成份。……第三，我们还要学习古人语言中有生命的东西。”我们应该深刻体会认真学习这个指示。而毛主席自己就正是学习人民语言，学习外国语言，学习古人语言的光辉榜样。毛主席的语言，是集中了全民语言的优点，是继承并发扬我国语言的光辉传统，成为现代汉语的典范。

总之，毛主席在语言理论和语言实践方面都有极其卓越的贡献。我们语文工作者，应该努力认真的学习毛主席的语言理论，学习毛主席的语言，以提高自己的思想认识和语言修养。从而使自己在语文工作方面，能更好的为社会主义建设事业服务。

注释:①“斯大林全集”第六卷第48页。

原文意是斯大林赞美列宁的语言。

②“斯大林全集”第六卷第50页。原文意是斯大林赞美列宁的语言。

描述：

