id: 7d00b74a98
标题：皖南部队务须迅速渡江
日期：1940-12-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈毅,毛泽东,刘少奇,朱德,文章
书籍：毛泽东全集第15卷
书籍作者：张迪杰

正文：
皖南部队务须迅速渡江！

（1940年12月16日）胡、陈，并告叶、项：

（一）各电均悉。即照胡服删电部署。（二）依大局看，大举“剿共”是不可能的，局部进攻是必然的。华中斗争是长期慢性斗争，我们要有决心与耐心。（三）苏北部队亟须整训扩大一短时期，然后以主力一部增援皖东。（四）皖南部队务须迅速渡江，作为坚持皖东之核心。其大批干部分配苏北皖东两处建设根据地。（五）一一五师之两个团催其从速南下。

毛朱王

十六日辰[1]这是毛泽东和朱德、中共中央军委副主席王稼祥给胡服（刘少奇)华中新四军八路军总指挥部副总指挥陈毅的电报。[2]叶，指叶挺，当时任新四军军长。项，指项英，当时任中共中央军泰新四军分会书记、新四军副军长。[3]指1940年12月15日刘少奇（胡服）给毛泽东、朱德、王稼祥、叶项英等的电报。电报提议：（1）四、五支队主力阻止桂军东进，至适当转移至津浦路东，留一部在路西游击；（2）八路五纵一、二支队五个主即进至皖东盱眙地区整训；（3）再调两个团到苏北，控制黄桥、海安、娶；（4）陈毅部一、二、三纵队，控制于盐城至平桥、岔河镇一带；（5)

描述：

