id: 2f80382b78
标题：不是“没啥可批”  而是大有可批  长春电影制片厂革委会带领广大群众不断排除各种思想障碍，革命大批判步步深入
日期：1969-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不是“没啥可批”  而是大有可批

长春电影制片厂革委会带领广大群众不断排除各种思想障碍，革命大批判步步深入

本报讯　驻长春电影制片厂工人、解放军毛泽东思想宣传队，帮助厂革委会不断排除各种思想障碍，使革命大批判步步深入。

摆好革命大批判和其他任务的关系，用革命大批判开路

长影革委会对狠抓革命大批判，经历了一个由不自觉到比较自觉的认识过程。党的“九大”以前，全厂忙于落实党的政策，解放干部。在任务重，时间紧，要求高的情况下，有的领导成员认为，解放干部是“实”，革命大批判是“虚”，主张工作应从实处入手，一度放松了革命大批判。结果，政策落实不好，该解放的干部也没有解放出来。

如何摆好革命大批判和其他任务的关系？是用革命大批判“开路”，还是让革命大批判“让路”？这是革委会领导斗、批、改运动急需解决的一个问题。

党的“九大”的强劲东风，吹进了长影。林副主席在政治报告中指出：“我们必须继续高举革命大批判的旗帜，用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义”。驻厂工人、解放军宣传队根据林副主席的指示，帮助厂革委会认真总结了开展革命大批判的经验和教训，使革委会成员认识到，不开展革命大批判，就不能正确地区分敌我，就不能分清什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是刘少奇的资产阶级反动路线。这样，两条路线斗争的觉悟不能提高，政策也就不能迅速落实。随后，革委会领导成员深入下去，带领广大革命群众，深入批判刘少奇的反革命修正主义文艺黑线和各种违反党的政策的错误思想。广大革命群众在革命大批判中提高了觉悟，进一步落实了党的政策。一批犯错误的干部，在革命大批判中提高了两条路线斗争的觉悟，回到了毛主席的革命路线上来。

大摆阶级斗争新动向，不断地把革命大批判引向深入

在斗、批、改运动深入发展的新形势下，有人认为，大叛徒刘少奇打倒了，该解放的干部解放了，文艺黑线批判三年了，再批还是老一套，感到没啥可批了。

到底还有没有可批的？为了解决这个问题，工人、解放军宣传队和厂革委会，组织群众重温了毛主席的教导：“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”同时发动群众大揭大摆当前阶级斗争的新动向。例如，正当全国文艺界向反动的斯坦尼“体系”猛烈开火的时候，有人竟公然跳出来，叫喊什么“斯坦尼体系批倒了，以后还靠什么演戏！”这些活生生的事实，使广大革命群众深刻地认识到，在文艺领域里，资产阶级反对无产阶级的思想斗争从来也没有停止过。认为“没啥可批”的想法，实质上是刘少奇“阶级斗争熄灭论”在新形势下的一种反映。

这个厂的艺术片室，过去在周扬、夏衍等反革命修正主义分子的直接控制和指挥下，炮制了许多毒草影片。前一段时间，有的人也认为，这些毒草影片大都批判过了，再批也是“老一套”。厂革委会领导大家排除了“没啥可批”的思想障碍以后，广大革命群众发现，过去的批判是批而不透。于是他们把几部重点毒草影片，拿出来重新批判。在批判反动影片《兵临城下》的时候，他们研究了东北解放战争的真实情况，同《兵临城下》进行对比，从而使大家更清楚地看到，《兵临城下》是如何歪曲解放战争的历史、疯狂地反对毛主席的军事思想的。他们从两条路线斗争的高度来批判这部影片的反动观点和炮制者的反动思想，并且联系自己的思想实际，进一步肃清修正主义的流毒。这种具体的、生动的革命大批判，抓得准，连得上，越批越深。许多同志深有感触地说：“泛泛地批，就会觉得‘老一套’，没啥批头；结合实际批，就会常批常新，批有新内容，认识有新高度，思想有新收获。”

做过细的思想工作，发动更多的人投入革命大批判

长影广大革命群众积极投入了革命大批判的新高潮；但是也有少数同志不够积极。他们是批判会上出耳朵，大字报前出眼睛，迫不得已才批几句。

驻厂工人、解放军宣传队和厂革委会分析了这些同志的情况：一些过去演过坏电影，写过坏作品的人，担心批来批去批到自己的头上；有些刚解放出来的干部，觉得自己错误不少，接受批判还可以，批判别人腰杆子不硬；还有些有“斗批走”思想的人，关心的是今后的去向，没有把注意力放到大批判上来。这些活思想虽然不同，但是根子都是一个，就是围绕着“私”字打转转。为了帮助这些同志从“私”字的束缚下解放出来，宣传队和厂革委会遵照毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，对他们做过细的思想工作。

有一个演员，过去演过一些坏电影，在批判反革命修正主义文艺黑线的时候，他总是不敢积极上阵，生怕批着了自己。后来，宣传队的同志主动找他谈心，同他一起学习毛主席著作，帮助他认识深入开展革命大批判的重大意义，批修与斗私的关系。这个同志很快地提高了觉悟，积极投入革命大批判的战斗，用亲身的经历批判反革命修正主义文艺黑线对自己的毒害，并且主动帮助其他同志放下包袱，轻装上阵。

目前，长春电影制片厂的革命大批判正在向纵深发展，人人口诛笔伐，向反革命修正主义文艺黑线，向一切违反毛主席无产阶级革命路线和政策的错误思想展开了新的攻势。他们不仅自己批，而且采取请进来和走出去的办法，与工农群众一起批，在大批判中接受工农兵的再教育。革命大批判在长影正有力地推动斗、批、改运动不断向前发展。        　本报通讯员

描述：

