id: 2f81da835b
标题：在欢迎萨拉勒总统的国宴上  刘少奇主席和萨拉勒总统的讲话
日期：1964-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,刘少奇,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎萨拉勒总统的国宴上

刘少奇主席和萨拉勒总统的讲话

新华社二日讯　刘少奇主席在欢迎阿拉伯也门共和国总统萨拉勒国宴上的讲话，全文如下：尊敬的阿卜杜拉·萨拉勒总统阁下，尊敬的也门贵宾们，同志们，朋友们：

今天，我们非常高兴，能够在这里接待来自阿拉伯世界的友好使者，阿拉伯也门共和国萨拉勒总统阁下。我代表中国政府和中国人民，并且以周恩来总理和我个人的名义，向萨拉勒总统阁下和他率领的阿拉伯也门共和国访华代表团全体贵宾们，表示热烈的欢迎；向也门人民和阿拉伯各国人民，表示崇高的敬意。

也门人民同全体阿拉伯人民一样，是勇敢顽强、热爱自由的人民。他们为反对帝国主义的侵略和压迫、争取和维护民族独立而进行的不屈不挠的斗争，在阿拉伯人民的历史上占有重要的地位。中国人民对也门人民的英勇斗争，一向是怀着兄弟般的感情，给予同情和支持的。

一九六二年九月，在萨拉勒总统的领导下，也门人民推翻了封建专制制度，建立了也门历史上第一个共和国，为也门的发展和繁荣，开辟了新的前景。也门政府奉行和平中立的不结盟政策，致力于阿拉伯和亚非国家的团结，反对帝国主义和新老殖民主义，在国际事务中起着积极的作用。我们真诚地祝愿，也门人民在各方面取得新的更大的成就。

阿拉伯民族独立运动的伟大胜利，是第二次世界大战以后的重大国际事件，是全世界被压迫民族争取独立、解放斗争的一个巨大发展。新兴的阿拉伯国家都要维护民族独立和国家主权，都要发展民族经济和文化，都要清除殖民主义的残余势力。这当然是帝国主义和新老殖民主义所不愿意看到的。它们采取各种手段，不断地对阿拉伯国家进行侵略、干涉、颠复的活动，极力破坏阿拉伯各国的团结，企图继续控制这个重要的战略地区，掠夺阿拉伯世界的丰富资源。因此，阿拉伯各国人民要求加强团结和相互支持，来进行反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争，这是可以理解的。今年一月，有萨拉勒总统阁下参加的阿拉伯国家首脑会议，特别强调促进阿拉伯国家之间的团结，正是有力地反映了阿拉伯各国人民的共同愿望。中国政府一贯支持阿拉伯各国人民用自己选择的方式，来实现他们团结和统一的愿望。帝国主义和新老殖民主义破坏阿拉伯团结、奴役阿拉伯人民的阴谋，是必然要失败的。

中国政府一贯支持阿拉伯各国人民争取和维护民族独立的斗争，反对任何方面对阿拉伯国家的侵略和干涉。我们强烈谴责美国策动以色列对阿拉伯国家进行挑衅的阴谋。我们支持巴勒斯坦人民实现恢复合法权利和重返家园的正当要求。我们支持亚丁、南也门和阿曼人民反对殖民主义的正义斗争。我们支持阿拉伯国家要求撤除一切外国军事基地的严正立场。阿拉伯各国人民的斗争是完全正义的。中国人民坚决站在阿拉伯人民一边。全世界爱好和平和主持正义的人民都站在阿拉伯人民一边。阿拉伯各国人民团结反帝的事业，一定能够克服各种障碍，胜利前进。

同志们，朋友们！

中也两国的友好关系，是有深厚基础的。我们两国都遭受过帝国主义的侵略和压迫，今天又都面临着维护独立和建设祖国的重大任务。我们两国人民需要加强友好合作和相互支持，来反对帝国主义和捍卫世界和平。中国作为也门的忠实朋友，将一如既往地乐于对也门人民的正义事业，作出自己力所能及的贡献。阿拉伯也门共和国政府和人民，一贯支持恢复中国在联合国的合法权利，我们对此表示衷心的感谢。

我们相信，萨拉勒总统阁下的访问，一定会进一步加深我们两国的相互了解，促进我们两国友好合作关系的新发展。请允许我热烈地祝愿，也门人民和阿拉伯各国人民在实现自己理想的斗争中，不断取得新的胜利！

现在我提议：

为阿拉伯也门共和国的繁荣昌盛，

为中国人民同也门人民和阿拉伯各国人民的友谊，

为亚非团结和世界和平，

为萨拉勒总统阁下的健康，

为阿拉伯也门共和国访华代表团全体贵宾们的健康，

为各国使节和夫人们的健康，

为在座的各位朋友们和同志们的健康，

干杯！

新华社二日讯　阿拉伯也门共和国总统萨拉勒在刘少奇主席欢迎国宴上的讲话，全文如下：中华人民共和国主席刘少奇先生阁下，国务院总理周恩来先生阁下，亲爱的朋友们：

从我接受你们的盛情邀请，踏上友好的贵国的土地的那一刻起，我们就受到了贵国领导人和伟大的中国人民的热烈隆重的欢迎，对此，我们极为感动。我谨代表也门政府和人民，并且以我的同事们，也门代表团的全体成员和我个人的名义，向你们表示深切的谢意。

这种热情好客的款待使我们完全忘记了长途跋涉的疲劳。我们渴望着同这一伟大友好的人民会见，一方面是为了亲自了解中国在短短的几年内所取得的全面复兴和巨大发展，这种成绩的取得，是由于战斗的中国人民的坚强意志和决心，由于有着为实现人民的目标和愿望而努力的英明领导。另一方面是为了向这个国家的勤劳的和战斗的人民以及他们的伟大的领导人，转达也门人民的最热诚的敬意和祝愿。

主席阁下，感谢您的亲切的讲话。在讲话中，您表达了把两个古老国家的人民连系在一起的良好精神和深厚友谊；您还赞扬了也门人民，支持他们为了自由和民族独立，为了反对同专制独裁的反动派相互勾结的万恶的帝国主义的侵略行为所进行的伟大的斗争。

革命的也门人民在一九六二年九月二十六日的革命中推翻了历史上最顽固的封建专制制度。人民中国政府迅速地承认了这一革命，这在提高渴望自由和平的革命的也门人民的斗志方面，起了良好的作用。

中国政府的这一支持，忠实地贯彻了中国政府对阿拉伯各国人民的斗争所采取的政策，阿拉伯人民是为摆脱反动派的枷锁和各种形式的殖民统治而进行斗争的。中国政府的这一支持，也加强了阿拉伯人民为维护独立反对帝国主义阴谋所进行的斗争，帝国主义阴谋破坏阿拉伯人民的团结，以便卷土重来，恢复其殖民统治，剥夺阿拉伯人民的自由，掠夺他们的财富。

在这里，我们不能不赞扬伟大中国的政府和人民所采取的令人钦佩的立场。中国政府和中国人民一贯支持阿拉伯人民的事业，支持阿拉伯人民的合法要求，支持阿拉伯人民反对帝国主义阴谋的斗争，反对对阿拉伯国家的任何侵略。

主席阁下：

使我们感到愉快的是：您在讲话里谈到，中国支持被占领的南也门阿拉伯人民的斗争，支持一九六四年一月在开罗召开的阿拉伯国家首脑会议所作出的决议，这些决议旨在加强阿拉伯人民的团结，支持巴勒斯坦阿拉伯人民恢复其合法权利的正当要求，帝国主义支持的犹太复国主义攫取了他们的这种权利。您还谈到，中国支持阿拉伯国家要求撤除一切外国军事基地的正义立场，中国人民坚决同阿拉伯人民和一切爱好和平的人民站在一起。

阿拉伯也门共和国政府从它进行解放革命的第一天起就宣布奉行积极中立和不结盟的政策，致力于阿拉伯人民和亚非人民的团结，反对新老殖民主义，真诚无私地支持一切致力于世界和平，各国人民的解放和和平共处的人民。

鉴于上述政策，也门在伟大的中国人民要求恢复在联合国的合法权利的问题上理所当然地采取了完全支持的立场。

阿拉伯也门共和国和其他阿拉伯国家，将始终不渝地坚决支持中国在联合国内占有自己的应有地位的合法权利。这将会加强和稳定世界和平。古老的中也两国人民自古以来就有了来往，两国人民在创造世界文明方面都作出了巨大贡献。因此，今天在为争取实现共同目标而进行的正义斗争中，友谊和合作关系又自然地使他们连结在一起了。

我深信，我们在你们伟大的国家在相互谅解气氛中进行的这次会见，对巩固和发展我们两国之间的友好关系和卓有成效的合作关系将产生巨大的作用。

朋友们，

我要求大家和我一起，

为刘少奇主席阁下，

为周恩来总理阁下，

为伟大的中国人民的幸福，

为毛泽东主席，

为中、也两国人民的友谊和牢固的团结，

为中国人民和阿拉伯人民的友谊和团结，

为各国外交使节先生和他们的夫人以及外交官员，

为世界和平而干杯！

描述：

