id: 2f823d1cad
标题：精美的演奏  悠久的传统——欢迎奥地利维也纳交响乐团访华演出
日期：1973-4-15
是否是时间段：false
作者：晨歌
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
精美的演奏  悠久的传统

——欢迎奥地利维也纳交响乐团访华演出

晨歌

刚刚送走了英国伦敦爱乐管弦乐团，四月十一日至四月十四日，北京的音乐厅又接待了来自多瑙河畔的客人——奥地利维也纳交响乐团。有两万多听众观看了他们的表演。他们严谨的风格，丰富的表现力，娴熟的演奏技巧，博得了观众热烈的赞扬。

维也纳是一座音乐的古城。从十八世纪始，随着资产阶级革命的兴起和资本主义的发展，它就成为欧洲音乐文化交流的中心。音乐史上著名的“维也纳古典乐派”的作曲家们，曾经在自己的作品中表达了他们对于资产阶级政治理想的追求，形成了他们独特的创作风格。这些作品在一定程度上反映了资产阶级革命时代的反封建斗争。具有深刻表现力的交响音乐，主要是在这个时期孕育、发展和成熟的。

维也纳交响乐团成立于一八四二年。他们从建团以来，受到许多著名音乐家的支持和培育。在这一百三十一年的漫长历史中，他们忠实地继承和保持了维也纳音乐的传统。我们北京的听众，第一次直接听到奥地利朋友亲自演奏“维也纳古典乐派”以及其他德奥作曲家的交响乐作品。四天的音乐会留给我们最突出的印象是：维也纳交响乐团的艺术家们对于他们民族的古典音乐有很深的理解，能够准确而生动地表达出不同作家作品的思想内容。整个乐队的音色非常柔和、干净，铜管、木管、弦乐各声部音色协调、统一。乐队因为有弦乐重奏的严格训练作基础，他们的合奏达到了高度的统一、和谐。奥地利维也纳交响乐团始终坚持真正的维也纳演奏风格的传统，被誉为全世界最优秀的乐队之一。

乐队常任指挥克劳狄奥·阿巴多，指挥风格朴素、果断，有魄力而且富于激情。两天的音乐会里，他连续指挥了四个不同时期作曲家的交响乐。他对每一部作品都有很严整、精细的构思，忠实地体现了作者们的风格特征。贝多芬的激情，莫扎特的流畅，勃拉姆斯的浑厚，瓦格纳的辉煌，通过他富有感染力的指挥，表达得淋漓尽致。

奥地利维也纳交响乐团还与中国音乐工作者合作演奏了中国作品——钢琴协奏曲《黄河》。中奥两国人民语言不通，相隔万里，有着完全不同的民族风格和文化传统。对于第一次踏上中国领土，而又从未演奏过中国作品的奥地利艺术家来说，要在一次排练之后就演出《黄河》这样的作品，的确是有很多困难的。但是，奥地利朋友出自对中国人民的亲切感情，很认真地排演了这部作品。他们细心体会中国革命音乐的风格特点，节奏规律，尽力理解作品塑造的形象和意境。指挥克劳狄奥·阿巴多的工作态度非常严肃，排练《黄河》的过程中，他经常热忱、谦逊地与中国的钢琴演奏者殷诚忠交换意见，反复练习琢磨，不放过任何一个细节，终于在很短促的时间里，掌握了钢琴协奏曲《黄河》的基本速度和力度变化。演出中，中奥艺术家合作得十分融洽，克劳狄奥·阿巴多以极大的热情指挥着乐队。殷诚忠充满激情的独奏与维也纳交响乐队变幻丰富的对答、陪衬，交相辉映。当钢琴和乐队奏出《东方红》的旋律，铜管乐以它辉煌的音响奏出壮丽的《国际歌》的音调之后，全场观众爆发出暴风雨般的掌声，经久不息。钢琴协奏曲《黄河》演出的成功，生动地体现了中奥两国人民之间的真挚情谊，这对于中奥两国艺术家都将是难忘的。

乐队的另一位指挥威利·勃斯考夫斯基，在指挥斯特劳斯家族的音乐上造诣很深。他用斯特劳斯当年在维也纳的演出方式——亲自演奏小提琴来指挥乐队，博得了听众的热烈掌声。

我们中国的音乐工作者感谢奥地利艺术家在北京的精彩演奏。我们将继续发展同一切友好国家和民族的音乐交流，促进和各国音乐工作者之间的友好往来和相互了解。奥地利维也纳交响乐团的首次访华演出，为增进中奥两国人民的友谊作了很有意义的贡献。我们衷心祝贺奥地利艺术家们访华演出成功！

描述：

