id: 2f88409244
标题：收藏品位日益提高猎奇斗富逐步匿迹国内买家渐成劲旅热闹火爆的艺术品市场
日期：1997-2-2
是否是时间段：false
作者：李万里
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
收藏品位日益提高猎奇斗富逐步匿迹国内买家渐成劲旅

热闹火爆的艺术品市场

１９９６年的中国艺术品拍卖市场克服了初春不景气的料峭春寒后迎来了金秋的丰收景象，艺术品秋拍总额已逾７亿元人民币。

古代作品独领风骚

去年秋季欣逢国际鼻烟壶学会年会在京召开，翰海适时推出鼻烟壶专场，融实用与艺术于一体、集工艺巧与材质美为一身、包罗万象于方寸之间的小小鼻烟壶颇受来宾的青睐。高４．７厘米的乾隆粉彩轧道西蕃莲瓷鼻烟壶创下１０４．５万成交的天价，高出估价２６倍，晚清马少宣作料内画肖像诗文鼻烟壶人物神态栩栩如生，衣纹质感毫厘不爽，以４８．４万成交，高出估价２４倍。此专场普遍增值幅度大成交高出估价２倍者竟达五成。鼻烟壶专场成交２６５件，成交额１４４２万，成交率７７．４９％。

号称“天下第一龙”的玉龙形钩是红山文化的典型代表，以２５３万元成交，创下古玉拍卖的最高价。２４２万的红山文化玉雕太阳神与１１０万的清中期白玉壶位居古玉专场的榜首。３６４．１万的清袁耀九成宫图，２８６万明周之冕百卉图，２７５万的吴历山水册，１５５万的宋马远等山水人物花卉，１４４．１万的北宋摹郭忠恕四猎骑图是古代书画专场中的前５名。３８５万的祖母绿镶钻挂件，２８６万的明弘治黄釉青花花果盘，２０９万的明成化青花梵文卧足碗，１６５万的宣德青花缠枝花卉碗，１５４万的田黄雕九龙平钮章，１４５万的嘉庆黄地粉彩包袱纹瓶，１１２．２万的毛主席去安源挂毯是古董专场中的前７名。齐白石、黄宾虹、于非闇等１８９家书画合璧“贞松永茂”册页以１０４．５万成交，位居近代书画专场之首。翰海秋季拍卖会总成交额１．３０７４亿，总成交率８１．８８％，单价成交逾百万元者有１７件，其和约占总成交额的三成，说明拳头拍品对全局贡献之重要。

重大题材备受瞩目

嘉德推出的新中国１９４９—１９７９年美术专场火爆异常。艺术是历史的产物是时代变迁的写照，重大变革时期的作品必然带有鲜明的时代烙印易于引起人们的回忆，从而大大调动起人们的收藏欲望。徐悲鸿５０年代初为参加世界和平大会归来的郭沫若所作《九州无事乐耕耘》以１９２．５万成交，浓墨重彩气势不凡的《韶山——革命圣地毛主席旧居》以１５４万成交，５０年代油画《全国儿童都热爱您》极易唤起已过不惑之年人们的儿时回忆，以３３万成交，高出估价２倍。工笔人物画《伟大领袖毛主席》是特定时代特殊心态特别情感下的精品，因不可再生性而备受注目，经过４０余回合的角逐，以２３．１万元成交，高出估价８倍，增幅之大在全国的书画拍卖中是罕见的。新中国美术专场成交额１０５０万，为每一位有理性的收藏者开辟了一个新的投资领域。

徐悲鸿题“此乃声色灵肉之大交响”、张大千赞“开千年来未有之奇真圣手也”的《丽人行》长卷系郭沫若旧藏，是傅抱石最具代表性的作品，也是他一生仅有的长幅巨制。该画取材唐代诗人杜甫诗意，表现了杨贵妃一行外出巡游的奢华场面，全篇描绘了３７个人物，将漫长的历史空间以浓郁的笔墨艳丽的色彩和作者的独特的理解加以凝固。其恢宏的气势、深厚的内涵震人心魄，令人遐思。经过３０多个回合的激烈角逐，最终以１０７８万成交，刷新了近现代中国书画拍卖的新纪录。嘉德秋拍总成交额８０００万，总成交率５９％，单价逾百万元者有６件，此６件之和占总成交额的三成。

名人效应依然吃香

荣宝的近现代书画专场十分红火，傅抱石的《贵妃觅君王图》以１７７．１万成交，高出估价３倍，齐白石的“多利”以９６．８万成交，高出估价２倍。此专场内盖有“荣宝斋收藏”印的有１７件。荣宝秋拍总成交额２６７１万，总成交率７３．２１％。景德镇轻工部陶研所１９７５年专门试制的一种生活用瓷，因曾代号“７５０１工程”也称“７５０１瓷”，是“文革”瓷最高水平的代表。它以明正德官窑器形为基本造型蓝本采用半薄胎高白釉工艺，通体晶莹剔透洁白如玉，饰以毛主席喜爱的釉下水点梅花图案，试制成功后精选２套，每套１３８件，派专人送到北京。太平洋公司征集到部分余下的试制品首次进行拍卖，釉下“水点梅花”耳锅以４４万成交，高出估价７倍多，真是价格不菲。高翠摆件翡翠渡海观音３０８万成交，通体润绿的扁梗翡翠手镯１３２万成交。太平洋秋拍总成交额３１２３万，总成交率６６．２％，可谓异军突起。中商盛隹秋拍总成交额２５３６万，总成交率５３．４％，其中’９６中国当代艺术专场虽然成交额１３５．５万，成交率６４％，但是展现了当代艺术多元化，为推动其走向市场作出了大胆的尝试和有益的探索。

另外，上海朵云轩秋拍件数为８６４，总成交额为３１００万，其中有中国古代和近代书画，珠宝和对联。成都翰雅秋拍中国书画和瓷器、玉器，件数有３４１，总成交额１０２２万。上海德康的中国书画和古董，在秋拍中有９４０件，总成交额１８００万。南京艺术品拍卖公司秋拍件数８３４，总成交额４３７２．７万，主要是扇画、古玩和中国书画。

市场繁荣引来思考

以翰海、嘉德为代表的北京五家公司秋拍成绩显示，北京已成为世界上中国艺术品的一个拍卖中心，不仅国内任何一个大城市不能望其项背，而且“北京价位”已成为世界上任何一家拍卖公司所必须重视的参考。翰海、嘉德两公司中国书画的拍卖额分别均不超过各自总额的四成，拍卖已走出囿于书画的局限走向更加广博的领域愈加成熟。

从１９９７年１月１日起中国拍卖法开始实施，杜绝赝品，杜绝虚假交易，杜绝私下串通，提高鉴定评估力量，加强行业自律，规范交易行为，将是各拍卖公司的奋斗目标。伴随着市场培育的发展，收藏队伍的扩大，收藏品位的提高，货源紧缺已露端倪，拍卖场上已很难遇到“好”东西卖不出好价钱的现象。挖掘出好的拳头拍品，做好征集工作，正在成为各公司竞争的生命线。对于竞投买家的违约和拖欠现象应从法规和行业协会统一协调共同行动予以解决。国内买家正在成为拍卖市场的劲旅，许多成功的企业家和企业纷纷加盟，他们既有雄厚实力又富有眼光，初期那种猎奇斗富无意义竞争的现象已经逐步匿迹。

对投资者的启发是：成交价高出估价倍数越多者很可能预示着新的增长热点，是敏感的投资者应及时加以分析和追踪的。相对而言，古董杂项比书画增值空间较大，其中鼻烟壶、瓷器、古玉、田黄看好，而古墨竹木雕等价位已升值到顶，增值空间相对狭小。书画中工笔画较写意画坚挺，流传有序的古画精品价位坚挺，新中国美术作品文革期间作品看好，攀升到顶的扇画价位开始呈现下滑，有争议的和一般化的古画价位低下且鲜有问津者。

描述：

