id: 2f88c6d2c9
标题：不喜奉承喜批评
日期：1964-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不喜奉承喜批评

秦皇岛市蔡各庄公社小薄荷寨大队有个地主分子李克勤，他从来对干部总是阿谀奉承。于是支部就问道：他这样做是为什么？贫下中农见了干部的缺点就批评，这又是为什么？我们听批评还是听奉承？这一说大家的思想亮堂了。

《河北日报》为此发表社论说：喜欢奉承还是喜欢批评，对一个革命干部来说，是一个是否不断革命，永远革命的重要标志。有些人听到奉承话，就乐滋滋的，听到批评话，则觉得刺耳。这种情况，反映了一些人在批评和表扬面前，缺乏阶级分析的观点。什么人才歪曲事实虚情假意地奉承呢？一种人是地主富农分子，他们惯用这种手法来骗取信任，以掩盖他们妄图复辟的阴谋；另一种则是受剥削阶级思想影响严重的人，他们为了追求个人的私利，往往也会阿谀奉承，投其所好，来博得对他们的欢心。阿谀奉承，归根结柢是剥削阶级的特性，是阶级斗争的一种表现形式。据此看来，喜欢奉承，就极容易把屁股坐歪，听上几句“好话”，就可能自觉不自觉地办出一些不利于集体事业的事情。

贫农下中农和其他热爱社会主义的社员，出于对集体事业的一片忠心，他们不埋没成绩，也不放松工作中的缺点，实事求是地进行批评，这正反映了他们对干部的热爱。不喜欢批评，这是拒绝自己阶级兄弟的帮助。

描述：

