id: 2f8a265095
标题：愤怒的火山
日期：1977-11-12
是否是时间段：false
作者：武春
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
愤怒的火山

武春

社会底层的动乱不安，在当前的美国被认为是一座“愤怒”的火山。

前不久，美国《时代》杂志刊载了一篇题为《美国的下层阶级》的文章，承认美国存在着上千万“饥寒交迫、走投无路的人们”。而这个“下层阶级”，“绝大部分是由穷困潦倒的城市黑人组成的，这些人仍然遭受奴隶制度和种族歧视的习惯势力的折磨”。

据报道，美国官方宣布的失业数字约七百万人，而实际数字超过一千万人，其中青年失业人数约占一半。据美国报刊的不完全统计，黑人的失业率为百分之十三点二，比白人的失业率高一倍多，而黑人青年的失业率竟高达百分之四十，也就是说十个黑人青年中就有四个失业者。

美国报刊对于广大美国青年，包括黑人和白人失业、困苦和走投无路的处境作了如下的描述：

“大批青年生活异常艰苦，生活的残酷折磨使他们对前途不抱多大希望。”“每年都有数以千计的大学生试图自杀”，“年轻人自杀的数字急剧增长”。

“贫民窟的许多姑娘认为，她们要在社会上取得一点东西的最好办法，就是怀孕，然后领取救济。”

从美国资产阶级报刊零星透露出来的关于美国失业青年的悲惨处境是多么的惊人！特别是黑人青年，即使在美国经济开始有所回升以后，他们的就业率还在不断下降。这对于垄断资产阶级所鼓吹的社会“公平”和“幸福”等等，无疑是一个辛辣的讽刺。

失业，本来是资本主义社会的自然产物，而失业问题的日益严重和恶化，则是资本主义的腐朽和经济危机深刻发展的必然后果。一九七四到一九七五年春，美国经历了战后最严重的一次经济危机。一九七六年，美国经济有所回升，但回升极不稳定。今年以来，情况仍然不妙：生产增长速度回升后很快又趋下跌，外贸赤字庞大，通货膨胀持续，销售增长速度减慢，库存增加。资本家为了攫取利润，加紧压榨工人，并大量解雇工人，使美国保持着一支庞大的失业大军。一方面资本家利润增加，另一方面美国劳动人民日益贫困化。据报道，美国公司去年利润猛增百分之二十九，达八百多亿美元，而美国劳动人民有六百万户生活在贫困线以下。

美国广大黑人青年和白人青年以不同的方式，对现状表现了强烈的不满和愤懑，就象火山内部奔突的岩浆，总有一天要爆发出来。美国《商业周刊》惊呼，青年失业已成了“政治上爆炸性的问题”。今年七月在纽约发生断电事件时，生活在纽约市贫民窟里的失业者，尤其是黑人青年，涌上街头，把二千余家商店的货物都尽情地“运走”。他们被迫铤而走险。一个青年人说，“物价涨得这么凶，现在，我们索性什么物价也不要了。”许多人还齐声高喊：“工作、工作、工作”。他们要求工作的权利，生存的权利。事后，数千名受压迫、受侮辱的生活在纽约贫民窟里的人们遭到了当局的镇压和逮捕。这个事件，对美国垄断资产阶级不能不是一个震动，他们心有余悸地把发生动乱的那个夜晚称之为“恐怖之夜”。大约一个月之后，美国失业青年又在纽约证券交易所前举行了要求就业的示威。

然而，为了掩盖这种动乱和愤怒的根源，掩盖失业真相，美国垄断资产阶级的辩护士们诬蔑纽约贫民窟里的受苦受难的人们是什么“亚文化群”，什么“缺乏教育、技术和训练，以致无法上进”。这种虚伪的说法是掩盖不了真相的。就在差不多同时，美国通讯社就承认，最近由于美国钢铁工业出现危机，工厂倒闭，短短几天之内就使一万九千名钢铁工人被解雇了。美国《商业周刊》在最近一期文章中直率地承认“经济衰退的严重性”是重要的因素。垄断资本主义制度造成了大量失业和贫困，造成了“下层阶级”的悲惨处境，这是再也清楚不过的事实。

十月下旬，来自美国各个角落的数百名青年在波士顿州立学院参加了一九七七年青年代表大会，讨论了青年的失业问题。他们提出了“解决受压迫的问题”，主张“必须把愤怒化为有组织的斗争”，同时还决定将在明年二月十八日华盛顿举行的争取就业机会的进军中，组织一支庞大的青年队伍。随着美国广大青年政治觉悟的提高，他们的斗争必将日益发展。愤怒的火山是任何力量也压制不住的。

描述：

