id: 2f8b0ae3c1
标题：必须坚持无产阶级专政
日期：1975-1-30
是否是时间段：false
作者：陈健
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须坚持无产阶级专政

北京重型电机厂工人理论辅导员  陈健

马克思在《哥达纲领批判》中，明确指出：“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”这个科学结论告诉我们：在整个社会主义的历史阶段，无产阶级专政都是必要的。

社会主义社会是从旧社会脱胎出来的，因此，在经济、道德和精神方面还带有旧社会的痕迹。这就决定了整个社会主义历史阶段，存在着十分尖锐、复杂的阶级斗争。国内外的阶级敌人决不甘心于自己的失败，他们必然要以十倍的努力，百倍增长的仇恨，把复辟希望变为复辟行动。为了镇压国内反动阶级、反动派的反抗和破坏活动，防御帝国主义的颠覆和侵略，坚持社会主义革命和社会主义建设，无产阶级专政不能削弱，而应当加强。

要不要坚持无产阶级专政，历来是马克思主义同修正主义斗争的一个焦点，是区别真假马克思主义的试金石。一切机会主义者、修正主义者，尽管耍尽手腕，把自己乔装打扮成马克思主义者，但在这个根本问题上，却不能不暴露出他们反对无产阶级革命，反对无产阶级专政的本来面目。

伟大领袖毛主席总结了国际和国内无产阶级专政的历史经验，系统地提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，丰富和发展了马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说。马克思主义认为，在社会主义这个历史阶段中，必须坚持无产阶级专政，把社会主义革命进行到底，才能防止资本主义复辟。毛主席亲自发动和领导全国人民开展了一系列的政治运动，特别是开展了无产阶级文化大革命和批林批孔运动，不断巩固了无产阶级专政，促进了社会主义建设，保证了我国站在全世界被压迫人民、被压迫民族一边。

叛徒、卖国贼林彪是资产阶级在我们党内的代理人。他和一切机会主义者、修正主义者一样，对无产阶级专政怀有刻骨的仇恨。林彪宣扬反动的孔孟之道，借古非今，攻击无产阶级专政。他恶毒咒骂我国的无产阶级专政是什么“恃力者亡”，妄图从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。在毛主席革命路线的指引下，我们粉碎了林彪反党集团的阴谋。实践使我们体会到：坚持还是反对无产阶级专政的斗争，就是革命与反革命、复辟与反复辟的斗争。一切修正主义者拚命攻击无产阶级专政，妄图阻挡历史车轮的前进。然而，马克思主义必然战胜修正主义，无产阶级必然战胜资产阶级，社会主义必然战胜资本主义，这个历史发展的总趋势是任何人也改变不了的。

描述：

