id: 2f8b1594ef
标题：九三学社举行中央委员会全体会议　决议号召全体社员更加紧密地团结在共产党的周围，努力学习马克思列宁主义
日期：1957-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
九三学社举行中央委员会全体会议

决议号召全体社员更加紧密地团结在共产党的周围，努力学习马克思列宁主义

新华社28日讯  九三学社从22日到28日举行了第四届中央委员会第二次全体会议。

参加会议的一百二十多名中央委员和列席这次会议的地方组织的负责人，分组讨论了许德珩主席在开会词中所提出的当前九三学社工作中贯彻执行“长期共存，互相监督”方针的问题，关于进一步加强政治思想工作的问题，关于进一步发展与巩固组织的问题，关于进一步加强领导与健全各级领导机构等问题。

会议在今天下午通过了一项决议。决议说，中国共产党提出的和民主党派“长期共存，互相监督”的方针是马克思列宁主义结合中国实际的重大发展，是发展社会主义民主，正确处理人民内部矛盾的极其重要的途径。会议一致认为，人民内部矛盾主要是是非问题，应该从团结的愿望出发，经过批评，在新的基础上达到进一步的团结，以求矛盾的解决。决议号召九三学社的社员必须继续学习马克思列宁主义，提高认识，加强国家主人翁的责任感，关心国家事务，协同各方面积极解决矛盾；忠实地接受中国共产党的领导，贯彻党的政策。

关于政治思想教育工作，决议说，过去九三学社的政治思想教育工作作得还很不够，今后必须大力推动和帮助社员结合自己的业务，认真学习马克思列宁主义和国家政策；向工农学习，和工农交朋友，培养为工农服务的思想感情，鼓励社员主动地争取参加中国共产党的整风学习；通过各种实践，逐步建立辩证唯物主义的世界观。

决议指出，“百花齐放，百家争鸣”的方针，是发展科学、发扬真理、反对教条主义和修正主义、克服资产阶级思想、进行思想改造的重要途径。决议要求九三学社社员和社所联系的群众，解除顾虑，畅所欲言，坚持真理，改正错误，用以理服人的态度，开展争鸣。在向科学进军中，应该加强研究，各就所长，在实践中切实贯彻“百花齐放，百家争鸣”的方针。

决议说，为了适应国家的政治需要和群众的组织要求，根据“发展与巩固相结合”的方针及“需要、可能、自愿”的原则，积极发展组织。

关于加强政治思想领导问题，决议说，各级委员会和各工作部门要经常分析情况，研究问题，提高工作质量，加强集体领导，发扬社内民主。同时，为了适应工作的需要，应充实健全社的各级工作机构。

决议号召九三学社全体社员要更加紧密地团结在中国共产党的周围，团结一切可能团结的力量。厉行增产节约，勤俭办一切事业，艰苦奋斗，努力学习马克思列宁主义。

描述：

