id: 2f8c639a71
标题：文艺革命岂容诬蔑
日期：1976-4-20
是否是时间段：false
作者：闻桦湛
来源：
标签：邓小平,北京文革,批林批孔,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文艺革命岂容诬蔑

北京市大兴县红星公社　闻桦湛

听到党内最大的不肯改悔的走资派邓小平诬蔑文艺战线“今不如昔”的谬论，我们红星公社广大贫下中农、革命干部和社员群众止不住义愤填膺，怒火万丈！文艺战线到底是“今不如昔”，还是今胜于昔，我们贫下中农心里最清楚，最有发言权。文化大革命前，且不说城里的大舞台在刘少奇反革命的修正主义文艺路线统治下，被帝王将相、才子佳人和牛鬼蛇神霸占着，就是农村的思想文化阵地，也充斥着封、资、修的东西。就拿我们公社来说吧，那时候，什么宣扬孔孟之道、三纲五常等封建糟粕的坏戏呀，什么表现轻歌曼舞、低级色情等靡靡之音呀，各种封资修的坏书、坏戏、坏画、坏歌到处泛滥，严重地腐蚀了一些社员和一些青年的思想，对社会主义革命和社会主义建设起着阻碍作用。有一个资产阶级教唆犯，就是用这些东西当诱饵，使一些年轻人受骗上当，个别人走上了腐化堕落的道路。我们贫下中农看在眼里，气在心中，恨不能把这些乌七八糟的东西铲除。但那时文艺界被修正主义路线统治着，贫下中农有气不能出，有劲使不上啊！

文化大革命象一声春雷震响，横扫了牛鬼蛇神，荡涤了污泥浊水。在毛主席的革命路线指引下，在革命样板戏的带动下，文艺革命蓬勃发展，欣欣向荣。对此，我们贫下中农耳闻目睹，感受很深。我们怎么能忘记，在毛主席的革命路线的光辉照耀下，革命样板戏《沙家浜》、《龙江颂》、《杜鹃山》等剧组曾先后送戏上门来，为我们公社贫下中农演出。多少辈子没看过城里大戏的贫农老大爷、老大妈，如今也看到了描写工农兵的革命戏剧。“革命路线指航程，样板戏精神开红花，眼前流过‘龙江水’，心头一盏‘红灯’挂。台上激情洋溢，台下精神焕发，革命样板戏的高亢旋律，激励着万户千家！”这就是贫下中农打心眼里发出的、对以革命样板戏为标志的文艺革命的由衷的赞美。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平硬说“新戏好的不多”，“样板戏都卖不出去票了”，这不是瞪着眼说瞎话又是什么呢？我们怎么能忘记，在革命样板戏的带动下，我们公社广大贫下中农用带茧的大手，握起了战斗的笔，带着两腿泥巴，登上了上层建筑的舞台。我们写诗作画，演戏撰文，利用多种形式，配合了批林批孔和学习无产阶级专政理论等运动，创办了五·七农民政治学校，建立了一支以理论辅导员为主的包括文艺宣传员、革命故事员、图书管理员等骨干队伍，用社会主义思想占领农村思想文化阵地。几年来，我们先后出版了自己的诗集和歌曲集《红星新歌》、《公社儿童歌曲集》，在报刊、杂志上发表了诗歌、小说、演唱等文艺作品几百篇，许多文艺节目参加了“五一”、“十一”游园演出和北京市的调演。为了配合反击右倾翻案风的斗争，还编演了表演唱《公社大学亮堂堂》等节目。总之，贫下中农登上了上层建筑的舞台，工农兵成了文艺舞台的主人。文艺革命好得很，百花齐放满园春。对此，我们贫下中农喜在心里，笑在脸上。这都是文化大革命带来的“天地翻覆”的变化啊！文艺革命蓬勃发展的大好形势，在我们公社这样一个小单位里都如此生动地表现出来，更不用说全国“到处莺歌燕舞”的繁荣景象了。

伟大领袖毛主席教导我们：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”党内最大的不肯改悔的走资派邓小平为什么那么恋恋不舍十七年修正主义文艺路线，喋喋不休地散布“今不如昔”的谬论？又为什么对以革命样板戏为标志的文艺革命那么深恶痛绝呢？他们否定革命样板戏，否定文艺革命，就是为了翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，从文艺舞台到政治舞台全面复辟资本主义。但是，文艺革命岂容诬蔑。翻案不得人心。我们要在伟大领袖毛主席的领导下，彻底批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平诬蔑文艺革命的谬论，用战斗来保卫文化大革命的胜利成果。

描述：

