id: f0f0778423
标题：切实办好毛泽东思想学习班
日期：1968-2-19
是否是时间段：false
作者：兵文吉军
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
各自多做自我批评 共同帮助干部站出来

通县驻军某部支农小组，帮助陆辛庄大队两派革命群众组织办好毛泽东思想学习班，克服了在对待干部问题上的派性，实现了革命的大联合和革命的三结合。

这个大队的两派革命群众组织，在干部问题上长期有分歧。支农小组的同志就用毛主席的最新指示引导他们解决这个问题。“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异。”一派组织的负责人反复学习了毛主席的这一最新指示后，对另一派的同志说：“过去我看到党支部书记和你们亲近，心里就有气，明知他不是走资派，也要打倒他，这是派性作怪。”另一派组织的负责人听了激动地说：“我们本来就认为大队长是个比较好的干部，可是当他站到你们一边时，我们就改变了看法，坚决不让他站出来，这也是派性作怪。”

两派革命群众组织的负责人，都亮、斗了各自派性后面的“私”字，联合起来，积极热情地帮助这两个干部站了出来。（兵文）

突破关键性问题 打开解放干部新局面

吉林省延吉县某部支左人员，在帮助革命群众组织大办毛泽东思想学习班中，通过先解放第一把手，打开了帮助大多数干部站出来革命的新局面。

学习班开办起来后，争论的焦点是原县委第一书记可以不可以解放的问题。针对这个情况，支左的同志就组织学员们反复学习毛主席关于干部问题的最新指示，使他们充分认识“干部问题，要从教育着手，扩大教育面”的伟大意义。革命群众经过认真学习和仔细核实材料，一致认为原县委第一书记不是党内走资派，应该按照毛主席的教导，积极热情地帮助他站出来革命。

这个关键性的问题一解决，其他许多干部的问题都迎刃而解，很快实现了革命的三结合，成立了县的革命委员会。（吉军）

做好思想政治工作 引导头头彻底斗私

丰台驻军毛泽东思想宣传组，帮助丰台医院开办了领导干部、革命群众组织的负责人和革命群众三结合的毛泽东思想学习班，解决了长期没有得到解决的大问题。

这个医院的两派组织之间、两派组织的群众和干部之间，长期处于“三足鼎立”的状态。为了解决这个问题，宣传组的同志首先帮助两派组织解决思想问题。一派组织的负责人第一次亮私、斗私不彻底，经了解，原来他是抱着“等价交换”的态度，说：“如果他们斗得好，我就再斗；他们斗得不好，我就到此为止。”针对这个活思想，宣传组分别向两方面的负责人进行思想政治工作，帮助他们带头亮私斗私，同时，引导群众正确地对待干部，引导干部正确地对待群众。结果，干部的问题也得到解决。

目前，医院“三足鼎立”的状态已不存在，而代之以三者结合的大好形势。

（宣传组）

描述：

