id: f0f48af0fe
标题：淮河新篇章
日期：1973-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,山东文革,安徽文革,江苏文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历史与现实

毛主席发出“一定要把淮河修好”的伟大号召已经二十三年，淮河到底修得怎么样了？记者于六月至八月间，在淮河流域作了广泛的访问。所到之处，耳闻目睹，感到形势的发展，总是超越人的想象，令人十分鼓舞。在治理淮河问题上，今天用挖了多少土方，开凿了多少条新河或建设了多少水库、闸坝来表示成就，已经不够了；更重要的是，看粮食产量的增长和对国家的贡献。

淮河是我国中部地区的一条重要河流。从桐柏山到黄海之滨，从大别山到沂蒙山，流域面积二十六万平方公里，有一亿人口，二亿亩耕地。淮河流域是我国历史上战争最频繁、自然灾害最深重的地方。由于洪水、内涝等自然灾害以及历代反动统治阶级的残酷压榨，淮河两岸劳动人民的悲惨生活是难以想象的。在战争年代里记者曾随军来过这个地区，使人触目心沉的是遍地的乞讨者。然而，当时谁曾想到，解放后经过短短的二十多年，这里已成为我国的一个新的粮仓。整个流域的粮食产量到一九七二年已经达到六百二十亿斤，比解放初期增长了三百四十亿斤，其中仅无产阶级文化大革命以来的七年中，就增产了粮食一百九十亿斤。

市场对淮河流域的变化作了鲜明的反映。当我们从淮河的上游，曲折往返，行程数千里而到黄海之滨的时候，沿途市场上所看到的肉、蛋、豆制品、蔬菜、水果供应都很充分。使人赞叹的是：历史上吃粮、花钱靠国家的地方，现在反过来供应国家粮食、水果和酒类。这里的葡萄酒，摆满了大小商店，而民权县的葡萄酒，更远销到美洲和欧洲的国际市场。

豫东是我国历史上灾区中最严重的灾区。解放战争时期，人们曾用水、旱、蝗、汤描述那里的灾难。其实，除了这四个字，还有风、沙、盐碱，同样是这里的灾害。如今，那黄沙、盐碱覆盖的地方，已变为茂密的林带、良田和果园。从河南兰考到江苏淮阴一千二百多里的古黄河地带，果园和林木连绵不断，气魄之大，景色之美，使人一新耳目，心情振奋。

蝗虫产在淮河流域中下游湖泊，然后象云层一样飞向更远的地方。明末李岩在一首歌里写道：“年来蝗旱苦频仍，嚼啮禾苗岁不登。米价升腾增数倍，黎民处处不聊生。”这个历史上最难防治的灾害，也在这短短的二十多个年头里，随着淮河的治理，湖泊周围的大片荒地变成稻田而消失了。

在济宁地区、淮阴地区，当你在运河大堤上行走的时候，就不能不想起更远的年代来。这条大运河是以它的古和长而闻名于世界的。可是，解放以来，且不说河南、安徽和山东所挖凿的新河，仅仅苏北地区，为治理淮河所开凿的河道就长达三千四百多里，和古运河长度相等，而它的宽度要比古运河宽两倍。看着那新河两岸茂密的树木，那宽阔的新河水面，真想不到这是劳动人民在短短的时间里挖出来的，然而，它是铁的事实。

群众是真正的英雄

把淮河治好，是件很复杂的事情，也是件很艰巨的事情。

是什么力量在这短短的二十多年里，把这复杂的事情办好了，把这艰巨的事情办快了？这里的历史经验作了回答：是毛主席革命路线的巨大威力，是为毛泽东思想武装起来的千百万人民群众的无比创造力。

当我们在淮河支流沭河地区的山东莒南县访问时，县委的同志让我们先到紧傍大山的厉家寨去看看，到这里才更能理解山区水土的治理与治淮的关系是多么的密切！

淮河正是由桐柏山、伏牛山、大别山和沂蒙山所形成的无数支流而汇集成的。要把淮河治好，必须把这些山区的山水治好。厉家寨的群众就是这样干的。毛主席在一九五七年十月表彰了这个地方。毛主席对厉家寨的报告上批示：“愚公移山，改造中国，厉家寨是一个好例。”厉家寨的人民，莒南县的人民，以及淮河流域的人民，正是以“愚公移山”的精神，改造着这多灾贫困的地方。

过去，谁能相信连草都不长的石碴子地能长出好庄稼呢？厉家寨的人们硬是用干劲和智慧改造了那些石碴子地，叫它长出油绿的水稻、黄豆、花生。这个大队一九七二年平均亩产一千一十斤，给国家上交了一百万斤粮食和油料。二十多年来，厉家寨的人们挖山不止，治水不懈，把五千多亩砂石地翻了几遍，并且一锨一镐地把山头削平改成水平梯田。为了控制洪水，党支部书记厉日耐带领群众建水库、闸山沟、筑坝塘、开渠道，迫使竖水横流。他们把荒山河滩绿化起来，综合治理山、水、田、林。为了不使这石碴子随暴雨流失，这里的群众从远处推来七万车粘土掺在石碴里，田埂上栽满了密麻的紫穗槐条子。一九七一年曾降过一小时内一百八十毫米的暴雨，厉家寨的梯田却照样丰收。厉家寨有一首歌谣，确切地形容了这里的现实：一颗红心两只手，自力更生样样有。高山低头水让路。牵着龙王鼻子走。莒南县委按照厉家寨治山治水的经验，扎扎实实地带领全县人民群众在几年内把所有的山沟用石头闸起来，修了一千零八个坝塘，四个水库，把洪水蓄了起来。在全县范围内整石造地，深翻平整砂石地，建排灌设施，向高标准发展，仅仅在三年里面，就把一个过去没有水浇地的地方，基本上变成全县每人一亩水浇地，使粮食产量在一九七二年超了《纲要》，向国家贡献了五千多万斤粮食，二千八百多万斤花生，成为淮河流域山区建设的一个榜样。

在豫东的平原地带又是另一番景象。过去为黄沙覆盖的地方，现在出现了莽莽的林带。最突出的是鄢陵。鄢陵是黄泛区的一个县，全县有大小二十多条河，过去都为黄沙淤塞。从毛主席发出“一定要把淮河修好”的指示后，鄢陵县的人民一锹一镐地把大小河流进行疏浚，建了很多沟、塘、闸、坝。在治水的实践中，他们认识到治水不与植树结合，不与整地结合，就起不到应有的作用。他们年年发动群众植树造林，几年之内，林木就长了起来，制住了风沙。近几年全县粮食大增产，民用木材不仅能够自给，从一九七一年开始，每年向外地提供几千立方米木材。河南的信阳地区，安徽的阜阳地区，山东的济宁地区和江苏的徐州地区，每年冬春都有一百多万人治山治水，使农业生产条件不断得到改善，生产有了迅速增长。

乘飞机在淮河流域航行，只见那大大小小的人工湖，象一片片明镜散布在广大山区和平原，展现出治淮工程中的一项重大业绩。现在，淮河流域的几千个大中小型水库已能蓄水二百五十多亿立方，有效地控制着各条支流的洪水，并极大地发展了灌溉事业。

在淮河流域的平原地区，为了解决淮河洪水的出路，增大洪水泄量，开挖了十多条大人工河。在文化大革命中开挖和拓宽的新汴河，已使安徽、河南、江苏的一千五百万亩耕地免除洪涝灾害，并为灌溉打下了基础。这些人工河的挖成，使淮河下游的泄洪能力，由原来的八千秒立方，增加到二万秒立方。

淮河流域的人民，不仅在山区和丘陵地区造湖进行蓄洪灌溉，还把原有的湖泊围堤加高，使湖水加深。看看淮河两岸和湖泊周围高大的堤坝，就更能理解人民的力量；看看那数以万计的大小水闸，桥涵，和为引水灌溉而兴建的渡槽，就更能理解人民的智慧。淮河流域的人民现在所做的，再也不仅仅是为了把淮水放人黄海里去，而是要让它灌溉更多的田地，增产更多的粮食。在徐州西北角的西堡山区，我们看到一个高大的引水渡槽，名叫向阳渠。这个渠道是铜山县柳泉公社为了灌溉干旱的五万多亩山地而兴建的。这里的人们从一九七○年凿石建立渡槽，到一九七一年就引微山湖的水灌溉，当年就增产二百多万斤粮食。这个渡槽的设计者，是一个普通社员，他的名字叫戚光华。

在淮河流域的上游、中游和下游，不管山区的大中小型的人工湖，或是平原地区的人工河，以及大小堤坝、闸涵，每年都有增加。这些大大小小的水利工程，浸透着淮河流域人民的汗水。每当严寒到来的时候，总有上千万人投入改造山河的战斗。二十多年来，他们这种改天换地的行动，已成了习惯，雨雪无阻，从未间断。

风格与贡献

在淮河流域广大地区访问，使人感受最强烈的是广大人民的这一崇高理想——为国家多作贡献。不管是地县干部或社员都不约而同地说：我们比过去有进步，比其它地方差距很大，对国家的贡献还少。这几句话道出了淮河流域人民的理想和风格。

“敞开大门，让上游的洪水都进来”。这是江苏省对与安徽、山东接壤地方的治淮指挥部门的指示。

“给上游的洪水让出路来，不要让水淹没河南的土地”。这是安徽省给与河南接壤地方的指示。

而河南、山东省委对所属边界地区的治淮部门的指示是，不要把洪涝灾害推给下游，要十分关心兄弟地区的生产。

在治水中，让，这种共产主义风格，该有多么深刻的含义啊！当一九七○年淮河流域少雨的时候，河南的固始县旱情很严重，安徽六安地区的旱情也很严重。可是安徽省却让梅山水库的水先浇河南固始的地，然后再浇六安的地。

一九六九年春天，当新汴河工程进入紧张阶段的时候，上游沱河出现了历史上罕见的春汛，为了保证新汴河的正常施工，河南人民筑坝，宁肯让洪水淹没自己境内的小麦，也不让下游的工程受损失。

山东的郯城和江苏的新沂县，都在沂沭河上，郯城在上游，新沂在下游。过去两边都有边界坝和边界圩，经常为水的问题吵架。文化大革命以来，两县人民批判了修正主义路线，认识到只有团结治水才能达到共保、共益的目的。从此以后，他们在治水中共同研究，共同指挥，几年来两个县互通旱情、水情，共同把七条边界河挖好了。为了使新沂的土地得到灌溉，天旱时上游主动让水，雨大时，新沂主动要郯城的洪水多放下来些。近几年来，郯城边界地区的四个公社增产很大，新沂这边的三个公社增产也很大。而整个新沂县文化大革命前只有十八万亩稳产高产田，去年发展到六十五万亩，粮食产量年年大幅度增长。

“走千走万不如淮河两岸”。这是七百多年以前淮河没变成害河以前劳动人民对它的赞美。如今的淮河两岸更加美好。可以预计，不久的将来，人们会把这里建设得更加富庶，为国家作出更大的贡献。（新华社一九七三年十二月二日讯，本报有删节）

在毛主席发出“一定要把淮河修好”的伟大号召下，经过不断的治理，今日淮河正日益为促进两岸的工农业生产发挥效益。 新华社记者摄（照片）

描述：

