id: f0f52de06b
标题：为谁实干——驳冯定关于实干问题的谬论
日期：1965-1-8
是否是时间段：false
作者：李淑兰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
冯定的一系列观点，同党对我们青年的教导，是背道而驰的；同我们革命青年所想的，也是格格不入的。这里我想着重谈一谈关于“实干”问题的看法。冯定在《共产主义人生观》一书中，大肆散布“实干”是为了“出人头地”呀，为了“名气”呀等等，实际上是鼓吹为个人而实干、而奋斗，这是典型的资产阶级人生观。

我认为，决不能抽象地谈实干，而应该看在什么思想指导下实干，为谁而实干，这才是问题的本质。在实际生活中，我们常常看到两种不同的指导思想，两种不同的干法，两种不同的结果。拿我们运动员来说，究竟是为了发展人民体育事业，为集体、为国家争光，还是为个人“出人头地”、有“名气”？这就是两种不同的指导思想，在这两种不同思想指导下的实干，其干法和结果，是完全不同的。

下面，我想从三方面谈谈自己对这个问题的一些体会。

第一，干任何工作，只有用毛泽东思想挂帅，才能吃得住苦，才能扎扎实实地实干。拿我们射箭运动来说，每次比赛，要在连续四天中射出二百八十八支箭，每天射七十二支。每射一支，拉力是四十五磅。不仅技术要熟练，而且体力消耗也是很大的，如果功夫不过硬，成绩就上不去。这样，平时训练就要苦干，要加大运动量，每天要射出比比赛时多一倍到两倍的箭，上午练，下午练，有时晚上还要练；天冷天热、腰酸腿痛，都要坚持。只有通过学习毛主席著作，提高了觉悟，确实认清了自己从事这项运动的重要意义，才能有一股韧劲，吃大苦，耐大劳，长年累月地坚持下去。记得在一九六二年，离全国射箭锦标赛还剩十几天的时候，我因为练得比较猛，扣弦的手指头磨起了血泡，一扣弦就痛。我就把泡挑破，包上胶布来练习。伤口发了炎，还是咬牙坚持练下去。这完全是由于党的教育，由于学习了毛主席的著作，又有许多老队员的“冷练三九、热练三伏”的精神给我树立了榜样，使我逐步懂得了射箭也是为人民服务，认识到自己在比赛中多中一环，就能力集体增添一分。如果平时不练好，比赛成绩也就不会好；训练时当逃兵，比赛时也一定当逃兵。“轻伤不下火线”，这是我军的老传统，难道到我这儿就让它走了样吗？正是这样的思想基础推动着自己去苦练。

如果为了个人“出人头地”，有“名气”，就一定不可能真正扎扎实实地苦练，就会感到又累又苦，又枯燥，受不了，打退堂鼓。有的同志在开始确实不怕苦、不怕累，运动量再大也不吱声，甚至还比别人更努力一些，但由于动机不纯，一旦有一定水平了，比赛也能挂个名了，就自满自足起来，认为有“资本”了，差不多了，不想再继续苦练了；或者经过一番苦练之后，成绩并不理想，个人目的达不到，就会唉声叹气，怨天尤人。这种个人主义思想不克服，怎么能够鼓足干劲继续实干下去呢？

第二，只有无产阶级思想挂了帅，才能干得巧，干得好。干革命不仅要苦干，而且要巧干，才能干得好。但是，巧干是建立在苦干的基础上的。熟了才生巧。只有在扎扎实实的苦练的基础上，才能摸出一套提高成绩的经验，才能摸到规律性。因为各人的具体条件不同，有些在别人身上确能发挥很大作用的好经验，但自己不一定能用，如果死搬硬套，就要碰钉子。即使能用上，也要通过自己艰苦的反复的实践，苦学苦练，加以再创造，才能真正变成自己的东西。如果象冯定所说的光想个人的“名气”，那么，就会走不付出辛勤劳动的“捷径”，这种所谓“巧干”，实际上是投机取巧，是绝不会获得好成绩的。

不仅在训练场上要巧干，在比赛场上也要巧干。只有树立了高度的政治责任感，才能在比赛时，保持清醒的头脑，正确地判断周围的环境，发现技术上的问题，才会出好成绩。一九六三年我参加新兴力量运动会，在最后一项三十米比赛的时候，第一箭被风吹得只中了两环。当时我的心一下子就揪紧了。三十米双轮要破纪录，每箭平均差不多要中九环才有可能，现在头一箭就是两环，情况太严重了，我有些不够沉着。这时，教练对我说：“一定要做到每支箭都负高度的责任。”这使我想到，祖国人民在等待着破纪录的消息，我不能辜负这种期望。这时候，就觉得有了力量，头脑也镇静了。在以后的每支箭里，一点一点地把头一箭的损失补了回来，最后终于打破了三十米双轮世界纪录。如果背上个人主义患得患失的思想包袱，脑子热了，杂念多了，对周围的事物、对技术问题就不能冷静判断，考虑问题就不全面，甚至教练和别人同你讲些什么都听不见了，在这种情绪支配下，是不可能发挥自己的水平、干出好成绩来的。

第三、不同的思想挂帅，不同的动机，对待成绩和荣誉的态度也不同。苦干出成绩。但是，一个人的运动成绩的上升，往往不是直线的，而是波浪式的。在某一阶段里，特别是当成绩达到一定的水平时，虽然苦干实干，出了不少力，流了不少汗，但成绩并不见得提高，反而有下降的趋势。在这种情况下，能不能坚韧不拔，继续苦练下去，闯过这一关，是对一个人的思想是不是过硬的严重考验。为个人打算的人，在一帆风顺、训练成绩提高得很快的时候，情绪高，劲头足；但是一旦遇到挫折，成绩长期提不高，就会悲观失望，难过这个关口。如果一心为革命，具有把革命进行到底的精神，就不会气馁，就会认真去总结经验教训（成绩提不高，但只要苦练了，总是有经验教训可找的），克服思想上和技术上的毛病，在这个基础上，难关就会突破，成绩就会提高。郑凤荣同志经过了近六年的苦练，才把跳高成绩提高一厘米，没有正确思想，是不能有这样坚强的毅力的。

干出了成绩，有了荣誉，对一个运动员来说，又是一种考验。如果是为集体、为国家而干，那么每当取得成绩、得到荣誉的时候，就不会把它挂在自己账上，如冯定所讲的把它看作是个人苦修苦练的结果，而会把荣誉归功于党和集体。而且因为自己思想上有远大的目标，也就不会因为已经取得的成绩而自满，会把成绩和荣誉作为新的前进的动力，努力去争取更好的成绩。

如果实干是为了个人“出人头地”，一旦有了成绩，就会认为是“我”创造出来的，“我”怎么怎么了不起，就会翘尾巴、骄、娇二气就会随之而来。成绩、荣誉变成了前进的绊脚石。严重的甚至会伸手向党要名誉、要地位，贪享受、图安逸，在资产阶级个人主义的泥坑中越陷越深。在训练中，就会目中无人，看不起同志，甚至连教练也不放在眼里。这样，脱离群众了，思想就狭窄了，群众的智慧吸收不进去了，势必就要走下坡路，成绩就一定会掉下来。

总起来说，我认为，实干总是由一定思想挂帅的，不是无产阶级思想挂帅，就是资产阶级思想挂帅。只有无产阶级思想挂帅，才能乘风破浪，苦干巧干，胜不骄、败不馁，干得好，干到底。我们要按照党和毛主席的教导，大大发扬无产阶级的实干精神，做又红又专的运动员。而冯定所引诱人们走的，却是一条资产阶级个人主义的死胡同，我们一定要坚决加以批判和抵制。

描述：

