id: f0f7f45028
标题：国务院批准发表《第二次汉字简化方案（草案）》
日期：1977-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七七年十二月十九日讯 经国务院批准，中国文字改革委员会已发表了《第二次汉字简化方案（草案）》。这是关系到全国亿万人民政治文化学习的一件大事，是在华主席为首的党中央提出的抓纲治国战略决策指引下，在揭批“四人帮”斗争的推动下，我国文字改革事业所取得的一项新成果。

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，一九五六年国务院公布了《汉字简化方案》。经过广大干部和群众积极贯彻执行，到一九六四年，据中国文字改革委员会编印的《简化字总表》，已共有简化字两千二百三十八个。二十多年的实践证明，简化字有利于人民群众学习革命理论，掌握文化科学知识，对开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动起了积极作用，受到广大群众的欢迎。随着社会主义革命和建设事业的深入发展，广大人民群众迫切要求继续整理、公布一批新简化字。但是，长期以来，由于刘少奇、林彪特别是“四人帮”反革命的修正主义路线的干扰和破坏，使党的文字改革事业受到很大损失。“四人帮”极力推行资产阶级文化专制主义，他们不愿工农在政治上抬头，也不愿工农在文化上抬头，鼓吹“宁要一个没有文化的劳动者”，“没有文化照样革命”的谬论，疯狂反对为革命学习文化，反对直接为工农兵学文化服务的文字改革工作。早在一九七五年五月，中国文字改革委员会就将《第二次汉字简化方案（草案）》上报了，却被张春桥利用窃据的权力无理扣压，打倒“四人帮”，文字改革有希望。在华主席为首的党中央英明领导下，广大人民群众盼望已久的《第二次汉字简化方案（草案）》终于和群众见面了。

这个《草案》是在四千五百个常用字范围内拟订的。拟订的原则是：一、主要选用群众中流行的简化字，同时根据群众简化汉字的规律，适当拟制一些新简化字。二、从有利于目前的应用出发，着重简化比较常用的汉字。三、在简化汉字形体的同时，精简汉字的数量。

这个《草案》共收简化字八百五十三个。其中第一表二百四十八个，第二表六百零五十（见本报第三版）。第一表的简化字已在群众中广泛流行，《草案》发表后，即在全国图书报刊上陆续试用，在试用中征求意见。第二表的简化字流行范围还不够广泛，将在全国各地组织工农兵和各方面人士进行座谈讨论，听取意见。

描述：

