id: f0f7fbcc09
标题：提高警惕保卫祖国
日期：1973-8-1
是否是时间段：false
作者：长征
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在中国人民解放军诞生四十六周年这个光辉的日子里，我们怀着兴奋的心情，向英勇保卫祖国、积极参加我国社会主义革命和建设的全军指战员和广大民兵同志们，表示热烈的祝贺，并致以亲切的慰问。

当前，整个世界在大动荡、大分化、大改组的过程中改变着面貌。我国人民在以毛主席为首的中国共产党的领导下，经过无产阶级文化大革命和批修整风，毛主席的革命路线更加深入人心，全国人民更加团结一致，各条战线都取得了伟大的胜利。国内外形势的发展越来越好。

但是，今天的世界并不是天下太平。两个超级大国既互相争夺又互相勾结，勾结是为了更大的争夺。特别是社会帝国主义，正在到处伸手，干的坏事越来越多，更加暴露了它的扩张主义面目。这就说明，战争的危险依然存在，我们决不能放松警惕。我们要趁大好形势的有利时机，进一步认真落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“深挖洞，广积粮，不称霸”的伟大战略方针，把各项战备工作做得更好，胜利地完成党和人民赋予我们的保卫和建设社会主义祖国，保卫无产阶级专政的光荣使命。 ——编者

紧握枪杆 严阵以待

——记武汉部队某部“模范尖刀连”常备不懈的事迹

时刻保持清醒的头脑

武汉部队某部一连，在过去战争中曾荣获“模范尖刀连”的称号。在当前大好形势下，一连党支部十分重视抓好战备思想教育，使全连干部战士时刻保持清醒的头脑，做到常备不懈。

一次，连里战备检查小组发现八班新战士王兵的武器上出现了锈斑。为了弄清他的枪是怎么生的锈，指导员谭开成来到了八班。王兵见指导员来了，马上向他提了个问题：“现在国际国内形势一片大好，我们的朋友遍天下，帝修反还敢来打我们吗？”噢！原来问题在这儿。指导员想：在大好形势下，个别战士一时看不清敌人的阴谋，这并不奇怪，只要认真进行教育，就能使他们擦亮眼睛，做到常备不懈。

第二天，指导员给全连讲了这么两件事：一九六二年，我国人民在党的领导下，渡过了三年自然灾害，在社会主义道路上迈开了新的步伐。就在这个时刻，国际上的帝国主义、修正主义唆使印度反动派侵略我国边境。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，苏修叛徒集团又在中苏边境进行战争挑衅，侵犯我国神圣领土。刘少奇一类骗子叛国投修，妄图把我国变成社会帝国主义的殖民地。指导员列举的事实，引起了王兵的深思，他终于弄懂了一个道理：国内外一切阶级敌人的反动本性是永远不会改变的。在胜利的形势下，阶级敌人从来没有放弃过颠覆侵略我国的野心。“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性”。从此，王兵处处严格要求自己，一丝不苟地做好战备工作，成了连队常备不懈的模范。一连的干部战士也象王兵一样，牢记毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的教导，时刻准备着听从党和毛主席的召唤。

战备工作件件要落实

前不久，上级组织了一次战备登车演习。一连炊事班的锅碗瓢盆，油盐柴米，样样带的齐全，受到了表扬。第二天，李连长又来到炊事班，发现战备柴没了。一问，才知道已经烧了。他耐心地对炊事班说：“我们的战备工作决不能只求应付，图好看，否则就经不起未来战争的考验。”连长的话使大家心悦诚服。全班一齐动手，找来干柴，劈的劈，捆的捆，连夜备足了战备柴。

一连落实战备就是这样过细，他们从来不轻易给自己的战备工作发“合格证”。

今年春节期间，炊事班把战备仓库内的四口锣锅拿出两口来盛菜盛汤，他们想，仓库里反正还有两口，就是打起仗来，一口烧饭，一口做菜，也够用了。这件事被指导员发现了，他就以自己亲身经历过的一次战斗为例，告诉同志们：要把战时想得复杂一点，一个连两口锅，平时看起来够用，可到了战时，上级派来火器配属分队，一口锅做饭还够用吗？万一被炸烂了一口又怎么办？从这件事中，炊事班和全连同志明白了一个道理：平时要想到战时，各项战备工作都要立足未来战争，符合实战要求。从此，他们对战时设想了很多情况：八班战士徐祖斌保管着一根足有二十多斤重的攀登绳；四班长谭良富为全班每人准备了一副野外宿营的蚊帐钩；全连每个战士都有六根战备小带子……。

苦练杀敌真本领

为了赢得未来反侵略战争的胜利，一连干部战士下苦功夫，用大气力，苦练杀敌真本领。

一天，刮着七级大风，黄沙漫卷。就在这样恶劣的气候下，一连拉出营房，顶着狂风，长途奔袭一百七十里。连长李正和说：“打仗不会都是好天。帝国主义要想在这样的天气里搞偷袭，我们也等着它。”

又一次，全营进行登车演练。一连齐装满员，最先开动。但是，他们并不认为做到这样就可以了，又主动给自己出了一道难题：假如敌机临空，能允许我们从容不迫地装车吗？于是，全连不顾疲劳，重新扛起物资弹药，带上战斗装具，在有防空战术背景的条件下，从三里外的隐蔽出发地跑步接近车场，实施了敌机空袭下的强行登车演习。

一连搞过一次千里野营训练，部队刚拉出营区三天，几十个人脚上打了泡。晚上，同志们围坐在一连的老战士、一等功臣、副团长余阳春的身边，听他讲连队在保卫祖国边疆战斗中的故事：那时，为了追歼逃敌，全连经常是整夜整夜地奔袭行军，光翻越四千米以上的雪山就有一百多座。副团长最后对战士们说：“如果没有一双拖不烂的脚，我们能够追上敌人，并把他们彻底消灭吗？将来，我们的两条腿，还要准备和敌人的坦克车赛跑，不练就一双铁脚板，怎么打掉‘乌龟壳’？”副团长的话，句句打动战士们的心弦。打那以后，一连无论是刮风下雨，还是打霜落雪，无论是野营训练，还是生产施工，他们常常是平路不走爬大坡，小路不走穿丛林，有桥不过趟水河，有车不坐徒步行，自觉地在行军中练冲劲，练硬劲，练后劲。机枪班战士廖光轩，坚持每天练长跑。从大路到小路，从徒手到扛机枪，从短途到长途，不断增加难度，一直坚持下来。现在，一连战士们的双脚，都是厚厚的一层硬茧。战士们豪迈地说：我们要磨一脚茧子，练一身硬功，如果敌人敢来侵犯，就叫他有来无回！ （本报通讯员）

“浪花山”上红灯闪

——记海军某部洛伽灯塔班

洛伽山，是祖国东海前哨的一个小岛，远远看去，就象蓝纸上的一个小逗点。每当海上刮起大风，排排巨浪撞击着岛身，溅起雪白的浪花，一直飞向山顶，撒遍全岛。也许是这个原因，人们又叫它“浪花山”。

“浪花山”上，屹立着一座航标灯塔。当夜幕降临的时候，它就不停地一闪一闪，放射出一道道光芒，为来往船只指引着前进的方向。

看守这座灯塔的是海军某部灯塔班的六个战士。这六个新社会生、甜水里长的青年战士，来到小岛后，思想上都经过一番刻苦的磨练。

灯塔主任李先坤初到海岛，而对艰苦的生活环境，流露出一些畏难情绪。当时，看守灯塔的还是几位老工人。他们看出了李先坤的心思，就和他一起学习毛主席关于为人民服务和艰苦奋斗的教导，讲灯塔工作的重要性。这座灯塔已经有八十多年的历史了。解放前，国民党反动派腐败无能，灯塔被帝国主义及其走狗控制着，专门派来“洋主任”看守，为它们的侵略活动服务。解放后，灯塔回到了人民手里，放出了夺目的光彩，指引战舰在海上巡逻，指引渔船安全生产，指引远洋巨轮安全地驶向四面八方。老工人自豪地说：“灯塔虽小，可它连着中国革命和世界革命。今天，党和人民派我们看守灯塔，这是对我们的信任，一定要为革命守好灯塔。”李先坤听了老工人语重心长的话，下定了不怕艰苦，守好灯塔的决心。

不久，上级调走了灯塔上的老工人，调来了几个新战士，组成灯塔班，由李先坤担任灯塔主任。新战士初来海岛不安心，李先坤就按照老工人教育自己的办法，和大家一起认真学习毛主席的教导，进行艰苦奋斗的教育；为了扎根海岛，他带领战士们在乱石坡上开出了一块块菜地，还建起了“战备水池”，修出了“战备路”，使海岛面貌焕然一新。如今，六个战士一个思想：只要革命需要，我们就守一辈子海岛，看一辈子灯塔。

岛上生活艰苦，完成值班任务更艰巨。岛上气候变化无常，每年五级以上的大风有一百七十多天。去年八月的一天，十一级强台风推着小山似的巨浪，向小岛袭来，整个岛上，沙石滚动，浪花飞舞。突然，架在陡壁上的电线被刮断了。共产党员王五七发现后，立即和战士唐传来一起冒着狂风去抢修。被刮断的电线，一头落在山脚下，要拉上山顶，途中要经过一个大风口。王五七抓住两旁的杂草抢先下山了。来到大风口时，他侧着身子，想借着风力一下子冲过去，可是刚冲出几步远，一阵大风猛压过来，把他打了个踏跄，险些掉进一个深沟里。他扶在一块大石头上，定神看了看风向后，又鼓足勇气向前冲，但还是被大风推回原处。他一直同狂风搏斗了十几分钟，才爬出大风口，找到了线头。空手下山难，把电线拉上山更不容易。电线必须从风口旁一个八十多度的陡坡上拉上去。王五七不顾个人安危，把电线拴在身上，顶着狂风，身体紧贴在陡坡上，双手抠住石缝，一步一步地向山顶攀登。王五七的一切行动，唐传来站在山顶上看的清清楚楚，他十分感动。为了使战友少担风险，他拿起一根保险绳往腰间一拴，把另一头套在一块大石头上，沿着陡坡下来，和王五七一起把电线拉上山。经过一个多小时的奋战，他们终于接通了电线。 （长征）

“高山红哨”

在祖国某地一座海拔二千九百多米的高山上，驻守着通信兵某部的一个线路维护哨。几年来，这个哨所的战士们牢记伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，扎根高山，艰苦奋斗，精心地维护着条条银线，为保障通信线路畅通作出了贡献，被人们誉为“高山红哨”。

这里气候恶劣。冬天，冰雪覆盖，寒风刺骨，气温常在零下三、四十度；夏季，时而暴雨，时而冰雹，四季都有大风，当地群众说这里是“一年一场风，从春刮到冬”。

一九六八年三月，四名通信兵战士在共产党员、班长任尚胜的带领下，来到这里，担负线路维护任务。要在高山扎根，第一个战斗就是建设哨所。盖房用的砖瓦要翻山越岭去背。这几个来自平原的战士第一次背瓦上山，都累得汗流浃背，喘不过气来。休息时，班长任尚胜就用毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导鼓舞大家的斗志。战士们肩上压出了血印，不说一句痛；脚上磨起了水泡，不叫半句苦。饿了，啃几口干馍；渴了，喝几口山泉水。就这样，他们每天往返两次，硬是靠一副肩膀和一双铁脚，把盖房用的上千片瓦背上了山。在当地贫下中农的大力支援下，经过四个多月的艰苦奋战，四间石墙瓦房终于建成了。

哨所担负着三十多里线路的维护任务。无论是大雪纷飞的严冬，还是烈日炎炎的盛夏，战士们攀悬崖，越深涧，辛勤地维护着线路。一个风雪交加的深夜，线路发生了故障。战士孟锁深和赵兴增迅速带上工具，冲进了茫茫雪夜。路被积雪盖住了。他俩深一脚浅一脚地在雪地里行进，一棵杆一档线地仔细检查。两个多小时过去了，他俩查到和另外一个哨所的分线杆，仍然没有查出故障。这对，两人的棉衣被汗水浸透后经风一吹，冻得硬梆梆的，贴在身上，冰凉入骨。鞋子和裤腿也粘在了一起，每前进一步，都要花费很大气力。还要不要往前查？“千里线路联为一体，一处有故障，全线就不通。”想到这里，他俩毅然越过了分线杆，顶着寒风又继续向前查去。经过一段时间的查找，终于在一个风口处发现了故障。可是线杆被冰雪裹了厚厚的一层，象个冰柱子，一连上了几次，都被滑了下来。他们就用钢钳砸冰，砸一段上一步，最后终于爬上线杆，胜利地排除了故障。 （报道组）

描述：

