id: f0fa6b59aa
标题：朱总司令拾粪
日期：1982-2-21
是否是时间段：false
作者：赖春风
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1941年底，我从陇东军分区调到延安中央党校学习。延安的学习生活，也是别有风味的。我们一边学习，一边生产，每个学员都分了一小块地，除了完成学习任务外，种好这块地，就是我们经常要操心的事情了。

为了使自己分到的地能长出更多的果实，每个同学都不知洒了多少汗水，想了多少办法。其中，最费心思的，要数积肥了。因为，党校挨着中央机关和军委机关，单位很多，人员很集中，有一点肥，互相都“抢”，动作慢一点，就叫人家给抢去了。因此，我们常常是天刚蒙蒙亮就起来拾粪。如果哪一天能拾到一筐半筐粪回来，连续几天的情绪都会很高。

开春的一个早晨，低温阴冷。我和几个同学估计，这样的大冷天，拾粪的人可能不多，就起了个大早，抢先到延河边一带拾粪。那天天气格外冷，手都冻得麻木了，手上的铲子很不听使唤，铲一堆粪，常常要来回铲好几下。正当我们拾得起劲的时候，突然，在朦胧的曙色里，迎面走来一高一矮两个人，他们也在干着同我们一样的活计。

“你们是哪一个支部的？怎么腿这么长，跑到我们的前面去了？”我们当中一位同学开玩笑地问，他以为是党校的同学哩。

“我的腿是长一点，个子大，腿当然就长嘛，但总比不上你们年轻人眼尖、手灵、脚快呀，你们是全面的优势罗！”好熟悉的四川口音。

“啊，总司令，是前几天刚给我们讲课的朱总司令。”我旁边的一位同学眼尖，首先认了出来。

我定神一看，果然是朱德同志，只见他穿一件灰色粗布上衣，打着绑腿，一手提筐，一手拿铲，站在凛冽的寒风中，后边跟着他的警卫员。我们跑步迎了上去，“总司令早！”同学们不约而同地说了一声。

“你们比我更早嘛，看，你们都拾了半筐了，我才拾了一点点。”总司令微微一笑。

有位同学伸手去夺总司令手里的粪筐，想往他的筐里拨点粪，总司令忙说：“使不得，使不得，那我不成了‘剥削户’了？我当总司令的剥削战士的肥料，这多难听。”说完大笑起来，在寂静的黎明里，他那爽朗的笑声传得很远、很远。

看到总司令那么一把年纪，还同我们一样拾粪，我心里真过意不去，就说：“总司令，您事情那么多，大事情都操劳不完，就不要来拾粪了。什么时候需要肥料，只要通知我们一声，我们就给您送去，或者让警卫员到我们党校来挑，都行。”

总司令严肃地说：“那怎么行？哪有当总司令的就不能拾粪的道理？我们大家都是农民出身，这些活在家时都是干过的嘛。这些年忙于行军打仗，好久没生产了。现在国民党反动派逼着我们搞生产，我们就要上下一起来干，同心协力克服困难。再说，我这也是积肥、锻炼相结合，一举两得嘛！”

听着总司令亲切的话语，我又不由得想起到杨家岭礼堂听报告时，看到毛主席、周副主席、朱总司令等领导同志住的窑洞前的菜地里，各种蔬菜瓜果都是长势喜人，南瓜又圆又大、西红柿又鲜又红……真是以身作则，上下一致，上至主席、总司令，统统如此。在生产现场上，如果不认识，你还真认不出谁是官，谁是兵呢！

几缕霞光透过云层照射到大地上，晨曦中，总司令提着粪筐，一路寻寻觅觅逐渐远去了。

描述：

