id: f0fcddd92c
标题：不断提高两条路线斗争觉悟永远保持艰苦奋斗的作风
日期：1968-12-17
是否是时间段：false
作者：济南部队活学活用毛主席著作积极分子/某团后勤处长孙乐义
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席十九年前在党的七届二中全会上的报告中，谆谆告诫我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”今天，重新学习毛主席这一教导，感到无比亲切，无比正确，无比伟大。通过多年来的实践，特别是最近两年来无产阶级文化大革命的实践，我深深体会到：在夺取全国胜利之后，要紧跟毛主席将革命进行到底，必须不断提高两条路线斗争觉悟，永远保持艰苦奋斗的作风。

我从小生长在一个贫农家庭里。过去，我总觉得艰苦奋斗是咱们的本色，怎么会忘呢？斗争的实践说明，要想保持劳动人民的本色，发扬艰苦奋斗的作风，就必须经常不断地把各种思想问题，提到两条路线斗争的高度上来认识，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。否则，就不能保持艰苦奋斗的作风，就会脱离劳动人民，背离毛主席的革命路线。

记得我刚当司务长的时候，一位排长瞅着两个旧的竹壳暖瓶对我说：“司务长，咱们连部放这样的暖瓶，来个首长、客人可不大象样子啊！”过去，我觉得有这么个暖瓶满不错了，经他这么一说，心里也活动开了：可也是呀！连部常有客人来往，是得象个样子才行。这“象个样子”的思想一占上风，我就买了两个铁壳的暖瓶。过了些时候，我又感到喝水的杯子土里土气。有一次，我上街买东西，正巧商店里有一种带花的细瓷杯子，挺好看，一元多钱一个。买吧，觉得挺贵的，公杂费也不多了；不买吧，又不死心。最后，还是狠了狠心买了四个回来。

事后，我越想越觉得这事不对头。问题不在于买了几个铁壳暖瓶、细瓷杯子，严重的是，追求“象个样子”的思想悄悄地钻进了自己的脑袋。过去能够勤俭节约，现在为什么就不能了呢？我带着这个问题，学习了毛主席在党的七届二中全会上的报告，使我认识到，艰苦奋斗和铺张浪费是无产阶级和资产阶级两种世界观的斗争。无产阶级以艰苦奋斗为荣，以铺张浪费为耻；资产阶级却是讲排场，摆阔气，挥霍浪费，在所不惜。艰苦奋斗，就能沿着毛主席的革命路线继续前进；铺张浪费，就会滑向修正主义的泥坑。我们是无产阶级革命战士，必须继续保持劳动人民的本色，发扬艰苦奋斗的优良作风，永远坚定地沿着毛主席的革命路线前进。

去年，我到农村支农。一进村，社员们把我送到一间早已打扫干净、比较宽敞的房子里。这时，毛主席在七届二中全会上的报告中的伟大教导又在耳边响起，我立即感到心里特别亮堂。我们到农村来就是要和贫下中农打成一片，依靠群众，把文化大革命进行到底。我连夜把铺盖搬到了饲养室，和饲养员一起，白天喂猎、起猪粪，晚上在小油灯下学习毛主席最新指示。贫农老大爷高兴地说：“你们真是我们贫下中农的贴心人，说能说到一起，干能干到一块。”老大爷的话给了我很大教育。我深深感到：只有艰苦奋斗，才能紧密联系群众，才能从群众中不断吸取政治营养，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。这样，我们就能在尖锐复杂的两条路线斗争中，方向看得清，脚跟站得稳，心明眼亮，永远革命。

描述：

