id: f0ff025469
标题：神秘的计算公司（科学幻想小说）
日期：1979-7-22
是否是时间段：false
作者：张志才
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第七章

当我被带进实验室的时候，我是这样想的：克拉夫兹杜特和他那帮人，肯定先要搞清楚对我的神经系统起影响的电磁波波形，以便用电磁波在我身上激起特定的情绪、反应或感觉。要是他们成功了，我将完全听从他们的使唤。如果不使他们做到这一点，我便可以有部分的独立。我应该想方设法打乱他们的如意算盘。

他们叫我走进一个大房间，里边摆着各种仪器，中间放着一个上边有许多测量仪和显示仪的控制台。在房间的中央，有一个圆柱形的小舱，上下有两块金属板。

我被脱光了衣服。体格检查完了以后，大夫说：

“到小舱里去，面对话筒，回答我的全部问题。”

振荡器嗡嗡地哼叫起来。它发出的脉冲的频率很低。根据从身上慢慢流过的热量，我判断电磁场的强度是很高的。

振荡器振荡得更强烈了，频率不断上升。

“现在开始了，”我想，“我一定要坚持下去。”

大概频率达到八赫兹了，我真想睡一觉。我是否能抗衡过去？我极尽全力咬住舌头，希望疼痛能使自己清醒一些。与此同时，我听到一个遥远的声音在说：

“劳赫，您的感觉如何？”

“很好，谢谢。只是感到有点冷。”我在说谎，我对自己的声音也感到陌生了。我继续咬自己的舌头和嘴唇。

“您不感到发困么？”

“不，”我回答说。但我心里明白，要是再过一分钟我可能就要睡着了。突然我的困意神奇地消失了。振荡器的频率在上升，困难的时刻已经度过，我感到清醒和自在了。

这时听见大夫在跟他的助手说：

“真是少见。”“往下加。”“普法夫，增加频率！”

过了一分钟，一连串的频率在我的身上引起了各种各样的感觉。我时而饥饿，时而寒冷，时而悲哀，时而高兴，时而痛苦，时而舒适。

正当振荡器哼叫得更厉害的时候，我决计现在可以叫喊了。我嚎叫了一声。一听到我的叫喊，大夫立即大声地命令道：

“衰减！这是我第一次看到这种类型的疯子。记下来，痛苦是七十五赫兹，而对一般人是一百三十赫兹。继续下去！”

我想：“一百三十赫兹还要来，我要坚持下去……”

“普法夫，现在让我们看看九十三赫兹这个频率。”

当这个频率一出现时，我突然想起来交给克拉夫兹杜特公司的一些方程，非常清楚地知道了解题的全过程。我立即想到，“这就是激起计算能力的频率。”

“劳赫，告诉我贝塞尔函数的前五部分是什么？”大夫命令说。

我象机关枪一般准确地回答了这个问题。我的头脑象水晶一样明澈。我感觉到现在我什么都知道，什么都记起来了。

这时大夫口述了一个少见的三次方程。我在两、三秒钟内就得出了答案，说出了三个方程根。

“在这里，他跟普通人一样。往下去。”

频率在慢慢地上升。某一时刻，我真想哭，而我却哈哈大笑起来。其实这时我的眼泪正流呀，流呀。

“又是一个少见的情况。他又跟其他人完全不一样啦。我现在明白了这是一个有点神经官能症的个性很强的人！”

“什么时候出现一百三十赫兹这个频率呢？”我恐惧地想到一场可怕的考验就在眼前了。

我感觉到振荡器的频率已经接近那个产生疼痛的频率。首先它使我右手大拇指的关节感到一阵阵刺疼，接着我头疼得厉害。双耳在嗡嗡发响，太阳穴直跳。我能忍受下去吗？我是否有足够的毅力克服这些痛楚而不让他们看出来？

然而痛苦在漫延着，一会儿达到了极点。我全身感到揪心一般的疼痛。但我紧咬牙关，不吭一声。

“您感到怎么样，劳赫？”大夫的声音仿佛是从坟墓里出来的一般。

“很好。”在心里我却咒骂道：“真是疯狂之极！”

“往下干。这个人真是少见。在他身上一切都翻了个儿。”

正当我就要失去知觉、几乎想喊叫起来、不由自主地呻吟的时候，顷刻之间，痛觉全消失了。我全身上下蒙上了一层冷汗，我的肌肉在发抖。

突然我感觉到自己麻木不仁了。我的肌肉象面团一般，什么知觉都没有了，我什么也不思考了。这真可怕，我已处于一种别人让我干什么我就干什么的状况。

然而在我的内心深处，还有一点思想的火星在对我说：“应该……应该……应该……”

忽然，大夫对我说：“您将跟克拉夫兹杜特合作吗？”我回答说：“不”。

“您将做一切别人让您干的事吗？”

“不。”

“拿脑袋去撞墙！”

“不。”

“再往下干。普法夫，您瞧见了吧，这是一个与众不同的家伙。没有关系，我们能战胜他。”

过了一会儿，我假装失去了意志。这时，实际上我感觉到自己可以去完成任何伟大的事业。

看到在这一点上我与其它“正常”的频谱不一样，大夫就在这个频率上停了下来。

“您是否准备为了他人的幸福献出自己的生命？”

“为谁？”我疲惫地说。

“您能自杀吗？”

“能。”

“您是准备与我们合作？”

“可以。”

“真他妈的在闹鬼！无疑这是我第一次，而且也可能是最后一次见到这样的家伙。记下：一百七十五赫兹失去意志！”

第八章

他们认为我这个“与众不同”的家伙，还不宜立即去工作。他们另外给我准备了一个有专门设备的办公室。我也可以到走廊里去，这样我就相对自由一些。

每天早晨，克拉夫兹杜特公司的受害者们从教室的玻璃门边拥了出来。这些失去意志的可怜的人，聚集在一个巨型电容器的两块铝质的极板之间，象牲口一样。

在大厅里，沿墙摆着写字桌。每个桌子的上方吊着一块圆形铝板，它们是那个巨型电容的一个极板。很明显，另一块极板就在地板下面。乍看起来，这些小桌子加上那些极板，就象一个露天咖啡馆。

每一张桌子上，都放着一张克拉夫兹杜特公司承担的计算题目，在那个夺去他们意志的频率的影响下，这些计算者们以一种心不在焉的神情注视着方程与公式。当振荡器的频率拨到九十三赫兹时，扬声器里的一个声音命令道：

“开始工作！”

这十二个人立即用铅笔在纸上疾书起来。这哪儿是计算，分明象一种抽疯。他们的脑袋在扭动，手指在纸上飞舞，你根本无法跟上他们的速度。他们的脸在充血，眼睛仿佛要从眼窝里跳了出来。

这样的工作大概延续了一个小时。当他们手的运动变得颠抖不停、脑袋快要趴在桌子上的时候；当他们脖子上血管变成紫色的时候，振荡器的频率被拨到了八赫兹，这时，全体计算者都立即睡着了。

克拉夫兹杜特在照看着他的奴隶们大脑的休息！

接着又重新开始。

有一天，我正在观看这幅残酷的景象时，亲眼目睹了其中一个人的死亡。他突然停止了书写，奇怪地转向他旁边正在疾书的人，茫然地看了几秒钟，好象在追忆一件什么事似的。接着惨叫了一声，开始撕自己的衣服，咬自己的手指，捶胸撞头。最后他昏迷过去，倒在地上了。其他人根本都没有瞧他，他们的铅笔照样在纸上飞跑着。

看到这种景象，我不禁愤怒起来，用拳头猛敲紧闭着的大门。我真想对这些可怜的人们大声疾呼：放下你们的工作，赶紧从这个可恶的大厅里出去，一同起来消灭这帮刽子手……

“您这样激动是毫无用处的，劳赫先生。”一个非常镇静的声音在我身边响起，这是博尔茨。

“你们这伙强盗！你们打算把这些人弄到什么地步？是谁给了你们权力让他们遭受如此的痛苦？”

他露出一种有教养的人的温柔的微笑，并说：

“要是您也象他们一样工作的话，您也不要很久就可以懂得幸福与快乐的真正含义。”（待续）（张志才编译）

“这是我第一次看到这种类型的疯子。” 吴棣插图（图片）

描述：

