id: 03a04438ae
标题：周恩来第一次接见广西两派代表谈话纪要
日期：1967-6-1
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,汪东兴,四川文革,北京文革,广西文革,夺权,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,军队支左,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来第一次接见广西两派代表谈话纪要

周恩来

〖该谈话纪要的广西军区记录整理稿、广西无产阶级革命派（联指）赴京代表团记录整理稿，以及广西“四·二二”赴京代表团记录整理稿不尽相同，按序收录于下。〗

## 一、广西军区记录整理稿

时间：六月一日二十二时至二日凌晨二时五分

地点：人民大会堂

出席接见首长：周总理、陈伯达、康生、××、××、汪东兴

被接见的有：广西赴京代表团双方代表，韦国清、陈发洪、李士才、王希永、徐其海，乔晓光、伍晋南、贺希明、安平生、霍泛

总理首先说：“你们到北京很久了，因为我们工作很忙，没有及时的接见你们。今天在座的的有区党委负责同志、广州军区负责同志、广西军区的负责同志以及你们两派代表。我们今天主要是听两派代表的意见，以后还听军区的意见。首先从学生方面谈起吧。

龙智铭（四·二二代表）：我要向总理控诉……

总理：今天不是控诉会，而是听听你们的意见，摆事实讲道理嘛！毛主席说：右派的话，我们也要听嘛！犯了严重错误的人，我们还让他参加会，四川就是这样，犯了很严重错误的，我们也让他们参加了。

康老：今天开这个会，要摆事实，讲道理，大家都来到毛主席居住的地方，祖国的心脏——首都北京，这是一。第二，到中央来与在下面打“内战”不一样，那一派的意见都要听，光听单方面的还不好，要平心静气的讲。第三，一方讲话时，另一方不要喊口号，不要吵起来，不要打断讲话，以免拖延时间，按总理刚才讲的办，大家同意不同意？（众：同意。）

李日明（桂林“老多”代表）：我们外面还有“红代会”的人，他们要求进来，请首长一起接见。

总理：我们已经回答他们了，他们不需要进来。你们广西文化革命已搞一年了，你们自己可以解决自己的问题，不要进来了嘛！

李日明接着说：南宁五·二五事件是韦国清、徐其海之流一手操纵，利用保守组织挑起的……。

总理：五·二五韦国清同志还在北京嘛！

龙智铭：他可以遥控。韦国清、徐其海以高工分煽动农民进城搞武斗，挑动群众围攻广西大学，围攻造反的领导干部伍晋南，希望首长密切注意南宁问题，最好派人去了解。

（当他汇报到广西日报降国旗一事时，说：）“老保”污蔑我们降国旗，现在有照片，请首长看（送上大幅照片给康老）。

康老：是谁照的？

龙智铭：是我们照的。

康老：是怎样照的？

龙智铭：我们进去照的。

康老：你们那里来那么多钱？

龙智铭：我们有好几部照相机……

（在“四·二二”、“联指”的几名代表发言后，柳州职工总部代表明在胜发言说：五十五军×副军长到外游说，说毛主席曾讲过韦国清是好同志，好党员，而且还说康生同志、江青同志都讲过，要求首长澄清……）

康老：（很严肃地）我插一句，这句话我是讲了的，我是讲了的。

这时，总理翻阅代表名单，问：八八总部有个雷激是吗？来了没有？

雷激（“八·八”红卫兵）站起来回答：来了。

总理：“兵营”、“兵训”是不是你们搞的？有没有这回事？

雷激：没有，没有。

总理：是谁搞的？

何作然（“四·二二”代表）：是我们自己搞起来的，是红卫兵自己管自己，自己训练自己……

廖伟雄（“联指”代表）：他们撒谎。他们先在西大“兵训”，而后到外单位去实行“兵管”，区党委宣传部调查研究室、市委都去“兵管”了。《广西日报》是军管单位，他们也去实行“兵管”了。在调查研究室那里还贴上“兵营单位，不许串连，不许冲击”的标语。他们派了二百多人扛着行李进驻南宁市委，并要夺权……

雷激：我们没拿公章。

陈伯达同志：拿公章有什么用？

冯东晓（“联指”代表）：他们除住办公室外，还住“走资派”袁家柯家里，并说：谁反对“兵管”就是反革命。我们反对他们“兵管”，把他们的行李甩出去，把人也推出去。（总理笑着问：发生武斗啦？）我们把他们推出去，后来他们又来了，我们跟他们说理，他们硬赖着不走，现在还有几十人。

总理问四·二二代表：有这回事吧？（“四·二二”代表未予否认）。

“联指”代表送给总理一份桂剧团《四·二七独立师》“兵管第一号通令”。总理边看边问：（向“四·二二”代表）是你们这一派的吗？

何作然：我们没有这个组织。

总理又转向“联指”代表：是你们的吧？

“联指”代表：我们根本不搞这个。

总理笑着说：不管是那一派的，反正有这回事吧！

明在胜：柳州分区、驻军支右不支左，因此我们也搞了个支左办公室。（康老用拳头对一下，给总理做手势，表示是与军队对立的。）

两点零五分。总理说：你们双方的观点基本都讲了，送来的材料我们也看过了。今天先谈到这里，我们还要找军区的同志谈，散会。

## 二、广西无产阶级革命派（联指）赴京代表团记录整理稿

时间：一九六七年六月一日晚十点零五分至二日凌晨二点零五分

地点：人民大会堂

八点五十五分，韦国清同志身穿军装和广州军区陈副政委以及广西军区李仕才、徐其海、王希永等负责同志一起到会。

十时正，中央首长周总理、陈伯达、康生、××、××、汪东兴等同志进入会场。

总理说：“你们来到北京很久了，因为我们工作很忙，没有及时接见你们。今天在座的有广西区党委、广州军区、广西军区的负责同志以及你们两派代表。我们今天主要听听两派代表的意见，以后还听军区的意见。首先从学生方面谈起吧。”

水电厅设计院“火种”代表龙××气势汹汹地站起来抢着说：“我要向总理控诉！……”

总理打断了他的话，说“今天不是控诉会，而是听听你们的意见，摆事实讲道理嘛！”

康生同志接着说：“今天这个会，要摆事实，讲道理，大家都来到毛主席居住的地方、祖国的心脏首都北京，这是一。第二，到中央来与在下面打内战不一样，哪一派的意见都要听，光听单方面的还不好，要平心静气的讲。第三，一方讲话时，另一方不要喊口号，不要吵起来，打断讲话，以免拖延时间。按总理刚才讲的办，大家同意不同意？”（众：同意！）

总理说：学生方面先讲吧。

“火种”代表的讲话被停止。桂林老多李××说：“我们外面还有红代会的人，他们要求进来，请首长一起接见。”

总理说：“我们已经回答他们了，他们不需要进来，你们广西文化大革命已搞一年了，你们自己可以解决自己的问题，不要进来了嘛！”

李××无奈，只好转话题说：“南宁五·二五事件是韦国清、徐其海之流一手操纵，利用保守组织挑起……。”

总理插话：“五·二五韦国清同志还在北京嘛！”

“火种”代表说：“老保污蔑我们降国旗，现在有照片，请首长看。”（送上大幅照片给康生，企图逃脱冲击军管的广西日报社时把国旗降下来的罪责。）

康老看过照片问：“是哪里照的？”

答：“是我们照的。”

问：“是怎么样照的？”

答：“我们进去照的。”

问：“你们哪里来那么多钱？”（1）

“火种”代表自以为得意的答：“我们有好几部照相机！”

接着“红卫兵总部”李××、“一司”李××、“工总”盛×相继发言，都是把矛头对准解放军，大造谣言。被总理压住了，让我方代表汇报。

我方代表首先驳斥了老保的谣言，严正地指出：三月黑风的后台就是伍、贺、霍，并揭露伍晋南的反革命修正主义罪行、贺希明的罪恶历史、霍泛的假党员和叛徒等问题，把他们标榜的“革命领导干部”的谰言，驳得体无完肤。当汇报到伍晋南是个漏网大右派时，送上伍在一九五七年五月在全省宣传工作会议上的讲话给康老看，康老聚精会神地用红铅笔在上面画杠杠，而后递给总理意有所指地笑一笑，总理又画了几条杠，又转给伯达、××等同志看。伍晋南低着脑袋，惊恐万状。当汇报贺的罪恶历史时，贺希明斜坐靠椅，搭拉着光了半边的脑瓜。恨不得钻进台底。他使劲地用手捏捏鼻梁和两边太阳穴，丑态百出。当汇报到霍泛是假党员，大叛徒时，霍泛呆若木鸡，脸色苍白。

接着，柳州老保代表明××发言，他把柳州军分区、五五军说得一无是处，说他们支右不支左，当他说到五五军××副军长到处游说，说毛主席曾讲过韦国清是好同志、好党员，而且还说康生同志、江青同志都讲过，要求首长澄清时，康生同志打断他的话，严肃地说：“我插一句，韦国清是好同志，这句话我是讲了的，我是讲了的。”该代表哑然无声，狼狈不堪。

这时，总理翻阅代表名单，间：“八·八总部有个雷激是吗？来了没有？”

“八·八”雷激站起来回答：“来了。”

总理问：“兵管兵训是不是你们搞的？有没有这回事？”

雷激神态慌乱，连连撒谎：“没有！没有！”

总理又问：“是谁搞的？”

“八·三一”何××站起来狡辩地说：“是我们自己搞起来的，是红卫兵自己管自己，自己训练自己……”

我方代表马上揭露：“他们撒谎，就是他们搞的，先在西大‘兵训’，而后到外单位去实行‘兵管’，区党委调查研究室、市委都去‘兵管’了。广西日报社是军管单位，也去实行‘兵管’了。在调查研究室那里还贴上‘兵管单位，不许串连，不许冲击’的标语。”这时市委代表说：“他们派了二百多人进驻市委，并要夺权……”“八·八”雷激赶快抵赖说：“我们没拿公章！”伯达同志笑着插话：“拿公章有什么用？！”市委代表继续说：“我兵团反对他们“兵管”，我们跟他们说理，他们硬赖着不走。……”总理问老保：“有这回事吧？”老保不敢否认。

这时我方“建司”代表送给总理一份桂剧团“四·二七独立师兵管第一号通令”。总理边看边（向老保）问：“是你们这一派吗？”老保们面面相视，不敢回答。“八·三一”何××站起来，不知所措，硬着头皮讲：“我们没有这个组织！”总理又转向我方代表：“是你们的吧？”我方代表笑着回答总理：“我们根本不搞这个。”总理说：“不管是那一派的，反正有这回事吧。”

这时“一司”李××几次企图拉转话题，避谈“兵管”问题，我方代表继续揭露他们用“兵营”“兵训”对抗军管军训……，这时康生同志用两拳对一下给总理做手势，表示“兵管”是与军管对立的。（2）

注释：

（1）老多刚才在汇报中说他们组织穷得没有钱买纸，只好把大字报写在地上，所以康老这样问。

（2）四·二二发表的记录略去以上三大段，最后加了一段：柳州四·二二白鉴平告军分区的状，说“柳州到处有‘支持韦国清，打倒白鉴平’的标语”。这时总理、伯达相视而笑。总理说：“暂时谈到这里吧，以后还要谈的。你们送上的材料，有的看了，有的还要看看。我们还要跟部队的同志谈一谈。”

## 三、广西“四·二二”赴京代表团记录整理稿

时间：一九六七年六月一日二十二时零三分——六月二日一时五十七分

地点：人民大会堂小礼堂

总理、伯达、康生、王力、肖华、汪东兴等同志进入会场时，高呼毛主席万岁！

总理：（一进场就说）今晚有事来迟了，军区的同志还没谈过，今天先听听群众组织的意见。一派是造反派（稍停一下）桂林老多（笑）。

（李日明、龙智铭及老保赵承先抢先站起来发言）

康生：你们坐下，先听总理讲话。

总理：你们双方都谈一谈。（龙智铭：我们要向总理控诉韦国清。）今天不开控诉会，只摆事实、讲道理，不管那一派的意见都要听。右派的也要听，听了各方面的意见，把情况弄清楚了，就好解决了。拿四川来说，比你们广西严重得多，两方面的意见都要听，你们要平心静气地摆事实讲道理，你们写的材料有的已经看了。

康生：你们不习惯到中央来开会，与在下面打内战不一样。中央是要调查各方面的意见，那方面的意见都要听，然后中央再研究。总理说了要平心静气摆事实讲道理，不要口号式的。同志们要控诉，你们的心情我们是理解的。这一派讲话时，另一派不要吵，讲完了可以反驳，不要吵起来，不要喊口号。吵一夜也没有结果，希望大家都守纪律，不要打断别人的活，不要吵起来。你们愿意遵守吗？（众答：愿意！）

赵承先：（举手站起来）我要求发言。

总理：你是什么组织的？

赵承先：《红色监察》赵承先。

李日明：（举手）总理，我要求发言。桂林老多的。

总理：（对李日明）你讲吧。

李日明：总理，首都红代会的同志要求参加接见，他们在门口。

总理：我已同他们说过，不用来了，给他们写书面材料送来就可以了。你们搞文化大革命快一年了，情况你们最熟悉，还是靠你们自己吧。

李日明：（翻语录，准备念语录）

总理、伯达、康生：毛主席语录我们要学，我们大家都要遵守的，为了抓紧时间，在这里就不要读了。

李日明：我先代表我们代表团和广西革命造反派祝毛主席万寿无疆！广西的问题很严重，走资派手段很毒辣。（接着谈五月份情况，着重于对造反派的压制和打击）……

总理：（当李谈及五·二五事件是韦国清一手操纵时）五·二五韦国清还在北京呀！（李说红卫兵遭到围攻）那些组织围攻？（答：“红色公安”等）。

（龙智铭谈广西日报问题，指出静坐原因：广西日报军管小组压制造反派的声音！专当保守派的喉舌，成了走资派复辟资本主义的舆论工具。四·二七，我们进报社，军管小组还诬蔑说我们降国旗，说完将有关广西日报降国旗一事的十二寸照片递给总理。）

康生：这是那里照的？（龙：我们自己照的。）你们那来那么多钱？（笑）

龙智铭：（将警备司令部给“工总”、“倒海翻江”的忠告、警告书和造反派出版的广西日报交给总理）要求中央注意广西武斗问题，要求命令徐其海制止武斗。

李耀增：（补充揭发广西日报罪行和围攻小将情况。）

李朝杰：（指出广西军区支左工作中犯了严重的方向路线错误，先谈《工总》问题，强调军区支保不支左，把《工总》打成反革命。）……，《工总》的同志在，可以请他详细谈受迫害的情况。

（盛国福补充《工总》问题）

总理：现在你们（指老保）谈一谈。

赵承先（老保）：（回避支左问题，专揭伍、贺、霍，说这三人结成了反革命联盟，企图夺广西党政军大权……。同时把所谓五·三“冲击”国际列车的罪名强加在伍身上，说伍是漏网大右派……。）

总理：（听得不耐烦）你少说一些，让别的同志说。

赵承先：（继续揭发贺、霍）

总理：（打断赵的讲话）你讲快一点，影响别人，别那么啰嗦！

方均：（老保，说伍晋南是迫害贫下中农的罪魁祸首。后谈四月三十日去围攻广西大学一事反诬受围攻。最后说：）我们进城是为了保卫无产阶级政权。

詹敬康（老保）：（给韦国清歌功颂德，表示坚决支持韦国清。）

任树人（老保）：（把我们说成“老保”，诬说南宁流血事件是伍晋南挑起的。把“兵管”、“兵训”加罪于伍，是伍挑起冲击广西日报等）。

明在胜：（谈柳州支左情况。最后谈到韦国清时说）老保到处造谣说毛主席说过韦国清是好同志，江青同志也谈过，还说康生同志也说过，……我们不清楚，想问首长。

康生：我插句话。是，我是说过。

总理：（马上接上）我回去查一查。（翻了翻名单）雷激，你是八·八红卫兵吗？（答：是。）兵管兵训是怎么回事？

雷激：好，我回答这个问题。……

何作然：这个问题我最清楚。兵管兵训是红卫兵自己训练自己，自己营自己，自己教育自己。……

（有几个人同时起来解释“兵管”“兵训”问题。）

总理：“兵训”可以理解，“兵管”呢？

廖伟雄（老保）：他们是管别人，不是管自己……。

方均（老保）：……，他们搬行李进去住，我们把他推了出去。

总理：那又发生武斗罗！你们又打了他们！

李朝杰：“兵管”是我们下面的战士提出来的，主要是红卫兵进驻，任务在于支持和发动造反派，因为造反派受压的厉害。

总理：（笑）有没有“运管委员会”？（答：没有。）

雷激：我谈一下“兵管”的来源。“兵管”是广西大学在四月二十九日被走资派挑动上万不明真相的农民和保守组织围攻时，《革联》的战士们为自卫防御而提出的，我们到别单位并不夺权，除了住，我们什么权也没有夺，怎么能说是对抗“军管”呢？

刘谓隆（老保）：（跳起来，气势汹汹）他们在中央首长面前撒谎。（我们指出“他不是代表”。老保廖伟雄说“造反有理”。首长瞥了他一眼后，灰溜溜地低下头。）

白舰平：“兵管”“兵训”柳州也有，是和军管对顶的。因为他支保不支左。（总理、康生笑了。康生用拳头相碰作示意。白舰平接着说柳州红卫兵还要成立“红卫兵支左办公室”。随后介绍了柳州军分区支保压左情况，并把在公安局门前静坐的战友为毛主席绣的锦旗交给总理，总理仔细观看后放在桌子上。最后白舰平说：柳州到处有《支持韦国清！打倒白舰平！》的标语，……。这时总理、伯达相视而笑。）

总理：暂谈到这里吧，以后还要谈的。你们送上的材料，我们有的看了，有的还要看看。我们还要跟部队的同志谈一谈。

描述：

