id: 79b31d9404
标题：彻底批判谭震林之流在干部问题上的罪行
日期：1968-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,谭震林,上海文革,夺权,二月逆流,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国共产党第八届扩大的十二中全会的公报指出:“全会严肃地批判了那个反对八届十一中全会决定、反对无产阶级文化大革命、反对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的一九六七年的‘二月逆流’。全会认为，击溃‘二月逆流’和今春那股为‘二月逆流’翻案的邪风，这是毛主席的无产阶级革命路线粉碎资产阶级反动路线的一个重大的胜利”。

“二月逆流”是蓄谋已久的反党事件。“二月逆流”黑干将谭震林之流，是一小撮混入党内隐藏很深的资产阶级代表人物，他们在受到致命打击的时候，迫不及待地跳了出来，歇斯底里大发作，为一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派翻案，进行绝望的挣扎，这是两个阶级、两条路线斗争的必然反映。

谭震林在向党猖狂进攻中，打着“保护老干部”的旗号，为以大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇为总头目的资产阶级司令部大搞翻案活动。

大家知道，一九六七年“一月革命”风暴席卷祖国大地，全国无产阶级革命派、红卫兵小将、革命干部，响应毛主席的伟大号召:“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权!”剥夺了一小撮党内走资派所窃据的一部分党、政、财、文大权，对他们进行批判和斗争，这击中了资产阶级司令部的要害。谭震林之流一个个显了原形，他们破门而出，以“保护老干部”之名，行保护走资派之实。他们还特别提到上海党内的头号走资派陈丕显，为陈丕显喊冤叫屈。物以类聚，人以群分。谭震林之流所要“保护”的根本不是革命老干部，而是混入党里政府里的老反革命分子。

陈丕显这个老反革命分子，从来就是一尊反党的“小钢炮”；他是高岗、饶漱石反党集团里一名黑干将；他是罪大恶极的现行反革命分子潘汉年的靠山；他一贯反对毛主席的好学生柯庆施同志。陈丕显是上海资产阶级的总代表，是刘少奇安插在上海的一颗定时炸弹。陈丕显历来反党反社会主义反毛泽东思想，从小就是一个屈膝投敌、认贼作父的黑小鬼。在无产阶级文化大革命中，陈丕显被无产阶级革命派揪了出来，实在好得很，好极了。而“二月逆流”的一伙黑干将们，则如斩了他们的手足，丧了他们的骨肉，暴跳如雷，疯狂反党。正如毛主席所教导的，“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”谭震林他们爱的是走资派，恨的是无产阶级革命派；他们爱的是资产阶级反动路线，恨的是无产阶级革命路线。这不是非常明显非常清楚吗!

正当无产阶级革命派向走资派全面夺权的关键时刻，“二月逆流”的黑干将谭震林之流别有用心地提出“保护老干部”的口号，实质上就是借这个名义，从组织上实行反夺权，对抗以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部关于夺权斗争的指示。他们公然露骨地为这个那个走资派涂脂抹粉，为这个那个走资派打保票；或者暗中授意他们手下的爪牙搞假夺权、假让权。“二月逆流”一伙黑干将结成死党，上窜下跳，机关算尽，就是妄图要把“权”掌握在这些家伙手里，不让无产阶级革命派掌权。

“二月逆流”黑干将们死保走资派，就必然要打击和陷害忠于毛主席、忠于无产阶级革命路线的好干部。他们在文化大革命中，拼命地把水搅浑，极力混淆两个司令部，散布“怀疑一切、打倒一切”的反动思潮，说什么“坏干部罢官，好干部靠边”，甚至鼓吹每个干部都要烧一烧。他们矛头四向，想在一场混战中让走资派滑脚溜走，同时乘机大整忠于毛主席的好干部，这是很毒辣的一计。去年春天，“二月逆流”黑浪滚滚，“怀疑一切”的反动思潮甚嚣尘上，其源盖出于谭震林之流身上，这些家伙运用他们窃取的地位和某种虚假的影响，欺蒙一部分群众。他们为了保护一小撮走资派，支持保守派，疯狂地镇压革命造反派。其所作所为，完全代表了帝、修、反的利益，就是为大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇为首的资产阶级司令部翻案。“二月逆流”就是文化大革命以来最大的反党事件。

我们深深知道，最关心最爱护革命干部的是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席。毛主席说:“老干部过去有功劳，但是不能靠吃老本，要很好地在无产阶级文化大革命中锻炼改造自己，要立新功，立新劳。”风雷激荡的无产阶级文化大革命，是对干部最大的教育，最好的锻炼，也挽救了一大批干部。若干年来，我们的干部队伍，由于受到刘少奇的修正主义路线的毒害，由于世界观没有得到很好改造，其中有一部分人，染上了做官当老爷的习气，好骂人，脱离群众。刘少奇鼓吹干部争名争利，搞特殊化，养尊处优，不是同群众血肉相连，同甘共苦，致使这些干部在两条路线斗争中犯了这样或那样的错误。在无产阶级文化大革命中，他们受到革命群众的冲击，思想震动很大。许多同志热泪盈眶，想想过去的错误，觉得对不起毛主席，离开了毛主席历来的教导，要不是无产阶级文化大革命，就会沿修正主义歧途滑下去，会在泥潭里越陷越深。经过革命的风暴，涤荡自己灵魂深处的污垢，恢复了革命青春，真正体会到毛主席所教导的:“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”因此他们对毛主席越来越亲，对无产阶级司令部越来越敬，对造反派越来越近。有的同志说得好，伟大的无产阶级文化大革命，我们干部失去的是官气、暮气，增强的是对毛主席的无限敬爱，对革命群众的阶级感情。

对于干部队伍，我们历来主张要作阶级分析。对无限忠于毛主席无产阶级司令部的好干部，我们要坚决保护，而且要选拔到重要的领导岗位；对于犯有这样那样的错误、但愿意真正改过的，从一贯来看是要革命的干部，则在触及灵魂、分清是非的情况下，欢迎他们站到毛主席革命路线上来；对于混入干部队伍的叛徒、特务、顽固不化的走资派，则必须坚决打倒，彻底批判。

我们一定要紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，彻底批判“二月逆流”黑干将在干部问题上的罪行，在革命大批判中，认真学习党内两条路线斗争的历史，学好毛主席的一系列最新指示，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装自己的头脑，不断提高自己阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，坚决贯彻执行党的八届十二中全会公报中提出的各项战斗任务，把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

