id: 79b4fa4595
标题：市交运局全面安排确保重点为国民经济高速度发展当好先行
日期：1978-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市交通运输局的干部和群众认真贯彻执行华主席抓纲治国的战略决策，大干快上，取得了运输生产的好成绩，提前超额完成了一九七七年水陆货运和交通工业生产计划，车船完好率、劳动生产率和燃料消耗等指标，都创造了历史新纪录。

去年，这个局的各级党组织带领广大干部和群众，深入揭发批判“四人帮”篡党夺权的反革命滔天罪行，以及他们散布的种种反动谬论，紧密结合本行业、本单位的实际，抓住企业中要不要党的领导、要不要全心全意依靠工人阶级、要不要企业管理、要不要大干社会主义等几个重要问题，进行了专题揭发批判。同时，全局职工以大庆为榜样，广泛开展了“三大讲”活动和大干一百天的社会主义劳动竞赛，全局呈现出一派抓纲带目、生产大上的生动局面。上运六场主要担负超长和超重的运输业务，由于受“四人帮”反革命修正主义路线的干扰破坏，曾连续三年没有完成生产计划。去年以来，场党委发动群众，坚持抓纲治场，使运输生产迅速上升，提前四十天完成全年货运计划。广大群众兴奋地说:“四害”横行，三年遭殃；抓纲治场，一年变样。

去年以来，这个局的各级党组织普遍加强了对经济工作的领导，许多单位都把搞好运输生产和技术革新列入重要议事日程，领导干部纷纷深入生产第一线，同广大职工同学习、同批判、同劳动，抓典型，树标兵，交流经验，表扬先进，及时帮助解决了运输生产中的一些关键问题。内航公司长航队党总支领导针对运输过程中装卸慢、航次少等问题，深入船队，通过现场调查，及时改进调度方法，挖掘了潜力，增加了航次和运量，从去年十月开始做到了转亏为盈，增产增收。

这个局的广大职工完成国家计划以后，不松劲，不歇脚，决心一鼓作气，为一九七八年国民经济的新跃进当好先行。各单位领导发动群众对一九七七年的运输生产和其它工作进行大检查、大评比，总结经验找差距。局生产部门还针对一九七八年重点工程项目多，钢铁、化工生产要大上等特点，组织了调查组，主动走访有关单位，摸清情况，部署运力，全面安排，确保重点，制订了具体的切实的措施，决心夺取一九七八年开门红。

(本报通讯　员)

描述：

