id: 79b562d85a
标题：揭破吴祖光托古反今指桑骂槐的罪恶面目
日期：1957-8-31
是否是时间段：false
作者：景孤血
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
景孤血

右派分子吴祖光一向用文字和阴谋活动，向党、向社会主义作着肆无忌惮的进攻，他选用了各种题材作为武器，甚至把老太太送辣酱这样的新社会的风气，说成是虚伪谿刻、不近人情(见1956年12月3日文汇报“笔会”)。在戏剧方面，他更是彻头彻尾地喊出“党趁早别领导艺术工作”，他怀疑社会主义有任何优越性，甚至中国戏曲学校一个小学生演出技术繁重的“三江越虎城”时，在台上失手掉了枪，他也要咬牙切齿地问一声“看起来，社会主义的优越性究竟表现在什么地方呢?”(见今年2月5日文汇报“笔会”)当然，这篇文章的基本论点，是煽动群众把他认为不称职的共产党(他比成是掉了枪的小学生)从台上(政治舞台)樋下来的。但就其举出的这种事实来看，也同时在反对党在戏剧工作中的领导。其实，失手掉枪之事，伺代靡有?就是从前的名艺人阎岚秋(九阵风)先生的“打出手”，也是掉过枪的。就是吴祖光所推崇的高盛麟在童年时不仅掉过枪，当他和裘盛戎合演“连环套”时，也曾当场忘词，那错误可能比掉枪还大。况且，将军失手掉了枪，不过是偶然事件，而吴祖光就是这样地把自己扮成了一个“戏台上洒松香——四面放火”的角色。

吴祖光从小生在北京，喜看京戏，常为当年广和楼(富连成科班演出所在)的座上客，直到今天，他还眷恋着那些烟熏尿臭的北京旧的社会，喊“今不如昔”。有的同志说吴祖光过去是“翩翩浊世佳公子”，是“旧王孙遗少”，而他又不肯痛下决心改造自己，因而作了个永远向后看的“申公豹”。

吴祖光惯拿杨小楼先生“说事”，就连他那篇假检讨中也还借了周信芳先生的话提到杨小楼的艺术成就；可是杨小楼在晚年演戏合作情况是很差的。他和很多武行都打不到一起，如演“晋阳宫”，那个饰宇文成都的在倒下去之后，本来是杨小楼的靴子应该踏在他那翘起来的一只靴子底上，但杨小楼没有那样做，结果两个人就登不到一处，看着非常滑稽可笑。又有一次演“连环套”，那个饰朱光祖的丑角竟会当着黄天霸的面说:“那天霸老儿他死啦!”惹起观众哗然。至于杨先生本身，也是屡次误场的，他演“状元印”和“金沙滩”误场，我曾亲见。又如他演“摘缨会”，当场和打鼓的两下分家，喊着说:“老饱(指旧鼓手)，喂!你的徒弟(指新打鼓佬)要打死我呀!”这些事实，都足以说明杨小楼先生的不顾整体，其结果必然弄得一团糟。再如尚和玉先生，则在敌伪时期被迫出卖全部戏衣，跑到乡下去住，但是那里也常受日寇“扫荡”的骚扰，只得再回北京，想演戏却没人邀请，以致和一个票友出身的小孩子演“对刀步战”；我又看他演“飞义阵”，在抛义时，接义的不会接，噗喳噗喳地几次从上面掉了下来。一直到解放初期，尚先生还被一个彩头班的班主剥削，每天晚上要演出“三打祝家庄”的栾廷玉，以将近八旬的高龄，每天要打一套“棍棒枪”，在那里卖老命。幸而党的戏剧领导知道了，才赶快地把他从“经励科”手里解放出来，请他到戏曲学校去教武戏。后来曾教会学生柏之毅等演“铁龙山”。当然，这些学生还是赶不上尚和玉先生十分之一、二的，但这正如周信芳先生所说:“要有杨小楼这样的成就，还得有杨小楼这样的年纪。”而柏之毅和尚先生的年龄相差六十年呀。

新陈代谢，本来是生理关系，世界上任何著名老艺人，也不会永生不死。而吴祖光却利用了死去的杨小楼来攻击党没有培养出人才，这真是恶毒、狡猾的进攻!

描述：

