id: 79b6e0da56
标题：彻底批判“见报第一”的名利思想
日期：1971-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邮讯东报道组

我们学习了《红旗》杂志的思想评论《加强新闻报道队伍的思想建设》，受到了很大教育。

我们刚担任通讯报道工作时，心情非常激动，感到党把这项重要的工作交给我们，是对我们最大的信任，是要我们为工人阶级掌好文权。大家都下了决心:一定要把通讯报道工作搞好。但是，怎样才算搞好通讯报道工作?开始，我们也是不明确的，只想着要多写稿，多见报。群众称我们是“土记者”，我们想，不管“土”也好，“洋”也好，总要写它几篇稿件见见报。所以，每天报纸一到，我们首先看有没有刊登我们写的稿子。可是，二、三个月下来，我们写的稿子一直没有见报。这样一来，大家的情绪就冷下来了。有的说:“我老早知道自己不是做‘土记者’的料子，送信、送报我还行，现在要我写文章，真是‘瞎子点灯白费蜡。’”有的说:“白天东奔西跑，晚上挑灯夜战，累煞、苦煞，到头来落得个‘竹篮子打水一场空’。”

为什么会出现这样一热一冷的现象呢?最近学习了《红旗》杂志的思想评论，才使我们认识到，原来是我们头脑里存在着“见报第一”的资产阶级名利思想，正如《红旗》杂志那篇评论所批评的:“孜孜以求稿件见报，认为见报就是写稿的最大目的”。我们有些同志在“见报第一”的思想影响下，开始起劲写稿，是为了见报，后来见不了报，就没有劲了。

局领导发现了我们存在的问题以后，及时组织我们学习毛主席著作，并指出:搞通讯报道工作，和干其他革命工作一样，首先必须搞好思想革命化。通过学习，我们的思想逐渐稳定下来了。

后来，我们写的稿件在报纸上陆续登出来了，最多时一个星期内就有五篇小报道见报。见报多了，我们有些同志就沾沾自喜起来，认为我们通讯组有点“资本”了。于是，“见报第一”的思想又有了抬头。为了急于发稿，下去采访时就蜻蜓点水，走马看花，或者只拿人家的总结材料剪剪贴贴。为了追求情节生动，弄虚作假，搞“合理想象”。有的同志甚至追求写“大文章”，对小块报道觉得没有劲了。

新闻报道工作中两条路线、两种思想的斗争事实，深深地教育了我们，使我们开始懂得，“见报第一”的资产阶级名利思想，是一种腐蚀剂，它腐蚀人的灵魂，瓦解人的斗志，是我们的大敌。我们遵照伟大领袖毛主席关于“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”的教导，开展了积极的思想斗争，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“让记者有名有利”之类的黑货。通过学习和批判，使我们进一步认识到，写了稿不见报就泄气，见了报又产生骄气，是“见报第一”思想的两种表现，都是刘少奇反革命修正主义新闻路线余毒的反映。因此，我们必须对“见报第一”的资产阶级名利思想反复进行批判。只有这样，才能真正树立起为革命写稿的思想，担负起党和人民交给我们的新闻报道任务，为宣传党的路线、方针、政策写稿，为巩固无产阶级专政大造革命舆论。

描述：

