id: 79b75c25ea
标题：南越解放军强大无比美国“王牌军”一败涂地美报哀叹侵越美军“新战术”又成泡影
日期：1965-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：越南战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京22日电　纽约消息:美国著名资产阶级军事评论员汉森·鲍德温在一篇报道中沮丧地承认，美国的“王牌军”——第一骑兵(空中机动)师在南越接连挨揍、大量被歼的事实表明，指望通过加强侵越美军的机动性来对付机动灵活的南越人民武装的这个“新的战术概念”又破产了。

鲍德温目前正在南越进行现场采访，他从西贡发出的这篇报道刊载在二十一二十一日的《纽约时报》上。

他写道，这个师原来被认为是“世界上唯一的一支这样的部队”，即一万五千多人配备有四百三十四架飞机和一千六百辆地面车辆。“这个师的战术概念是以飞机代替地面车辆来进行运输和火力支援作为基础的，这种概念对陆军来说是一种新东西。”“它的战术组织形式据认为是非常适合于越南战争的远距离和特殊条件的。”但是，他接着不得不承认，这支部队刚同南越人民武装交手，它的可以投入战斗的五六个营的兵力当中，“至少已经有两个营遭到了中等程度的伤亡，还有一些较小的单位遭到了严重的伤亡。”

鲍德温指出，这个师的特点是机动性大，然而，在南越的“特殊条件”下，这种特点并不能起多大作用。他写道:“由于浓密的、遮天蔽日的、多雨的森林、稠密的象草地，再加上稻田、群山及丛林，有时很难找到合适的直升飞机降落区。”

另一方面由于强调“机动”，这支部队还具有较一般地面部队更为严重的弱点。鲍德温指出，这支部队存在严重的供应问题。他写道:“这个师需要相当大量的补给来维持战斗。它每打一天仗就需要大约五百五十吨的补给，而一个标准步兵师只需要四百五十吨。”

描述：

