id: 79b877cf2d
标题：水井情深
日期：1979-3-4
是否是时间段：false
作者：朱国瑾
来源：
标签：四川文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱国瑾

在《故乡人民怀念周总理展览会》上，我被丁乃武同志的水印套色木刻《永不枯竭的怀念》深深吸引。作为“周恩来总理故居”里的一名工作人员，画面上的这眼水井，正是我十分熟悉的。这眼水井是在总理故居后院里，虽然已有百年以上的历史，但它的水至今仍是那样明澈清甜；它的井栏，在历史的风雨中，已被磨损得十分残旧，但它仍象一块巨大的磁石，吸引着来自四面八方的瞻仰人流。

还在我少年时代，当我系着红领巾来到总理故居时，我的老师就曾在水井前，给我讲述总理童年时代在故居劳动学习的故事。一九六○年四月，周总理在接见淮安县委的一位负责同志时，曾关切地询问:“家院里那眼水井还在不在?”他还清楚地回忆说:“我们那里地下水位很高，只要一托长的绳子，就能打起井里的水。”十二岁就离开故乡的周总理，时过五十年，还是如此深切地记得这眼水井。

乃武同志的《永不枯竭的怀念》，撷取这样一个镜头是别具匠心的。这是他对人民的好总理，有着深厚的感情倾注。

在周总理逝世一周年的日子里，有一支来自黑龙江省的女子自行车队，她们用双轮辗过几千里的风雪，来到淮安周总理故居，还没有来得及抹一抹脸上的汗水，也没有来得及拍去身上的雪花，就聚集在故居的水井前，吊起桶桶井水，要喝一喝。一九七八年残秋的一个深夜，一位来自四川的七十岁老人推开了故居大门，带着恳切的声调，说:“同志，我想带一壶井水回四川，让我的孩子们也尝一尝总理喝过的水，行吗?”……

这一切激动着我们，使我们终生难忘的情景，正是亿万人民对敬爱的周总理最深沉的怀念。

乃武同志的这幅画上，并没有我们敬爱的周总理的形象。在画面上，也没有一个人在讲话，四周是那样的静寂，也许只能听到那位藏族姑娘倒水的涓涓声。可是，人们却能在这里倾听到亿万人民的心声!

画面上有一位年逾半百，手拄拐杖的老教授。他虔诚地脱下帽子，伫立在井台前肃然沉思，也许他想起总理鼓励我们“为人民服务，为建设独立、民主、和平、统一和富强的新中国，把中国由一个农业国变为工业国而奋斗”的话语；也许他想起了“四人帮”横行时，如果不是周总理多次保护，他可能早已离开人间，……解放军同志正在井口吊水，他们又准备把这壶水带到何方?是海南，还是塞北?是带到遥远的边防，还是带到云雾中的哨所?……

这一切都在画面上，而这一切又都在现实的生活中。总理故居水井里的水永远不会枯竭，人民对好总理的怀念，也永不枯竭!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\03\7934040301.JPG">

描述：

