id: 79be39b0a7
标题：新郎在约会前轻生
日期：1987-3-22
是否是时间段：false
作者：沈珞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈珞

姑娘的父母不幸早逝，她与哥哥相依为命，所幸的是她去年认识了青年郭永祥，生活从此充满乐趣。他俩常在一起谈心萌情，倾心相爱，很快就办理了结婚登记。此刻，纯洁多情的姑娘浮想联翩，一边做饭，一边焦急地等待着郭永祥的到来，共同商量筹办婚礼的事。然而，郭永祥失约了。

郭永祥是广州市粮油运输综台服务公司东区运输中队搬运工人，今年二十八岁。他父亲原来也是这个公司的工人，早在八、九年前已经去世，留下了在街道工作的妻子和两儿两女。郭永祥排行最小，妈妈最疼爱这个“心肝宝贝”，对他百依百顺。郭永祥高中毕业后，先到广州市下水道公司当工人。这时，他如果出满勤，每月有两百多元的收入，除去日常开销和交给母亲生活费外，每月可有将近一百元的储蓄，积少成多，也就不会有后顾之忧了。然而，他并没有珍惜自己辛勤劳动的收入，却偷偷地去参加赌博，结果输了不少钱。同时也腐蚀了他的思想，使他醉心于追求金钱和物质享受，一步步走向危险的深渊。郭永祥登记结婚后，虽然明知自己家境贫穷，仍然要摆阔气、讲排场，准备大办婚事。

一天，郭永祥遇到曾经一起工作过的同事陈某，应邀到陈家去做客，对陈家的摆设羡慕不已。从此，他就成了陈家的常客。几天后，陈某下班回家，发现家中的一台黑白电视机和一架四喇叭收录机不翼而飞，不禁大吃一惊。公安人员经过现场勘查和分析案情，侦查范围很快缩小，最后集中到行踪可疑的郭永祥身上，便到粮油综合服务公司了解他的有关情况。次日上午，郭永祥一看三个公安人员站在他的面前，顿时手足无措，不停地颤抖着。

在公安局办公室里，和蔼而又严肃的公安人员询问郭永祥时，他的回答破绽百出，无法自圆其说。公安人员反复向他交待政策，可是他根本听不进去，后来就闭目不语。就在公安人员为他去买午饭时，他竟关上办公室的门，畏罪自杀。

本来，郭永祥初次盗窃，也谈不上犯了死罪。他走上绝路，固然是由于受资产阶级思想的腐蚀，同时也是不懂法律的结果。当晚，公安人员赶到郭永祥的妻子家时，可怜的姑娘还在眼巴巴地盼望着心上人的到来。可她万万没有想到新郎却在为大办婚事而干出丢人的丑事，更没有想到他竟为此结束了年轻的生命。

描述：

