id: 79bf951383
标题：谈谈有关交际舞的几个问题
日期：1953-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:

本报屡接读者来信，对交际舞方面提出很多意见，从这些意见中，反映出对交际舞的看法和交际舞活动中本身存在的问题。这里发表的中华全国舞蹈工作者协会的“有关交际舞的几个问题”，对这方面作了正确的解释，值得读者参考。

首先要说明的，就是交际舞的名称问题，在过去一般称为交际舞，而在解放后也有人称为国际舞、青年舞、或交谊舞等。虽然这些名称有所不同，而实际上它们就是一种社会文娱活动，这种交际舞是从民间舞蹈发展起来的。这种形式本来也很健康，可是到了资本主义社会里却逐渐被资产阶级所利用，而变成完全是糜烂、颓废的和不健康的消遣娱乐了，因而形式的铺张浪费，灯光暗淡，伴奏着嘈杂的爵士音乐，跳着各种不健康的步法，这些都是资产阶级没落的思想感情和作风的表现。

在旧社会里，这种美英生活方式的交际舞，的确对我们青年的影响很大。今天，我们青年经过学习和思想改造，对于美英等国的生活方式有了认识和批判，在我们思想上，对于这种交际舞的形式、音乐和表现了那种糜烂、颓废的感情也应该否定的。

交际舞在社会上流行极久，在我们祖国未曾全部解放前的根据地，以及今天很多大城市里，都以交际舞为文娱活动形式之一。我们必须认识到今天所跳的交际舞，已和美英国家的生活方式的交际舞在本质上、思想感情上以及形式、音乐上都根本不同。我们可以参加跳这种舞，因为它也是我们人民生活中正当的娱乐形式之一。至于有人把跳交际舞还认为是糜烂生活的表现，这就不对了。应该认识到:这并不是交际舞本身不好，而是在资本主义社会里，这种交际舞的形式被资产阶级所掌握，表现出没落的感情，使交际舞给人以恶劣的印象。今天某些机关、团体和学校在举行这种舞蹈晚会时，还不能彻底克服过去资产阶级交际舞会中的铺张浪费现象，还不能适当的利用音乐、灯光，舞者本身还不能把今天的交际舞与过去的交际舞从思想、感情趣味上有所区别和批判。所以到现在还会有人来反对。

因此，在我们举行这种晚会时，我们不但在形式布置上应求简单朴素，特别是在思想感情上我们应该表现健康向上的气氛，伴奏应该用中国民间的舞曲或苏联及各民主国家活泼、健康、开朗和优美的舞曲。(因为这是一种娱乐形式，所以我们不能把表现庄严、英勇的革命歌曲，如祖国进行曲、世界民主青年进行曲等来伴奏)在步法上当然也应该是活泼、健康而开朗的。

另一方面，我们也并不主张每天、每星期都跳，每跳必尽兴甚至必到深夜才罢休。因为这样，就反而会影响健康、工作和学习。同时对于较年轻的同志，以及在工厂、学校、农村和部队里，我们还是应该多多提倡跳集体性更强、更活泼的集体舞蹈较为适宜。培养我们青年们乐观主义、团结友爱和互助的精神，表现我们青年们的活泼、健康和向上的感情，帮助我们恢复身体疲乏、促进身心健康、热爱我们的生活，以增加我们对生产、战斗、学习和工作的热情。因之，对于这种形式应该逐渐提高和大力的推广。

还有人把跳交际舞看作单纯是为了接待外宾或将来出国时好和国外友人联系的一种工具，这也是一种过于偏狭的看法，如果为了出国需要，当然也可以专门学一下，但各种文娱活动的目的主要还是为了帮助大家恢复身体的疲乏，调剂生活，以加强团结、友爱，特别是为了推进我们的工作。

至于说交际舞会不曾妨碍婚姻法的贯彻，这完全是过虑。我们的生活工作都是很正常很严肃的，对恋爱的态度也应该是严肃的。文娱场合只是一种机会，一种客观条件，主要还是看本人对恋爱抱什么态度和观点。

以上这些意见不一定能完全解决大家所提的各种问题，但只要我们在总的观点上明确了，其他有关枝节上的一些问题也会由此逐渐得到解决。

描述：

