id: 3d374c21a2
标题：本市部分著名电影编导演员以铁的事实驳斥“文艺黑线专政”论控诉“四人帮”推残电影事业的滔天罪行热情歌颂在毛主席革命路线指引下电影战线所取得的伟大成就
日期：1977-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,四人帮,上海文革,夺权,教育革命,上山下乡,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　十一月二十七日下午，上海市电影局召集部分电影工作者举行座谈会，揭发批判“四人帮”炮制的“文艺黑线专政”论。参加座谈会的有沈浮、桑弧、赵丹、秦怡、王丹凤、石方禹、邱以仁、李天济、天然、韩希谦、殷虹、王为光、查瑞根、陈叙一、王树忱、张松林等二十余人。与会同志扬眉吐气，畅所欲言，热情歌颂在毛主席革命路线指引下电影战线取得的伟大成就，愤怒控诉“四人帮”挥舞“文艺黑线专政”论这把刀子，打击迫害革命文艺工作者，摧残社会主义电影事业的滔天罪行。

教育部大批判组的重要文章《教育战线的一场大论战》以及《人民日报》的《坚决推倒、彻底批判“文艺黑线专政”论》的座谈纪要和编者按发表后，本市广大电影工作者欢欣鼓舞，奔走相告，热烈欢呼华主席为首的党中央揭穿“四人帮”炮制“文艺黑线专政”论的阴谋所取得的伟大胜利。在座谈会上，许多深受“四人帮”迫害的同志，含着热泪，热烈发言，倾吐积压在心头的巨大愤怒。

大家回顾解放后上海电影事业发展的历史，指出“四人帮”的“文艺黑线专政”论，歪曲和篡改了文化大革命前十七年文艺战线的历史，是对党领导的文艺事业的恶毒攻击和无耻诽谤。人们不会忘记，上海刚解放的时候，电影界是一幅什么样的情景啊!银幕上充斥着美国好莱坞的反动、低级、黄色的影片，帝国主义和封建主义的反动文化泛滥成灾。是我们党采取了一系列有力的措施，将大批解放区的干部和文艺工作者派进电影界，迅速清理了国民党反动派留下的这个烂摊子，很快改变了局面。十七年的上海电影界比之旧上海的电影界，无论从创作到队伍，都发生了天翻地覆的变化。“四人帮”全盘否定在毛主席革命路线指引下电影事业所取得的成绩，诬蔑上海电影界是“资产阶级专政，地富反坏右专了我们的政”，把解放后十七年的电影界和旧上海电影界说成没有什么区别，这是彻头彻尾的极右派谬论!

解放以后的十七年，毛主席的革命路线在文艺界始终占主导地位。伟大领袖和导师毛主席时时关心着新中国电影事业的发展，关心着新中国电影队伍的成长。我们敬爱的周总理在日理万机之中，对电影创作、电影队伍直到技术装备，都作过许多重要指示。电影工作者在为工农兵服务的道路上取得了成绩，毛主席和周总理总是热情肯定，热情鼓励。对于一时犯了错误的同志，又总是谆谆教导，耐心教育，关怀备至。参加座谈会的同志在谈到这种情况时，无不心情激动，心潮澎湃。他们还回顾了上海电影界在毛主席革命路线照耀下的战斗历程。建国初期，毛主席亲自发动和领导批判反动电影《武训传》，电影工作者热烈响应，积极投入斗争，受到了深刻的教育，明确了社会主义电影的发展方向。在伟大的抗美援朝斗争中，许多电影工作者奔赴炮火连天的朝鲜战场，进行创作和演出，有的同志光荣地牺牲在朝鲜战场。在反右派斗争中，电影工作者坚决捍卫党对文艺事业的领导，有力地反击了资产阶级右派的反党“电影锣鼓”。轰轰烈烈的大跃进运动开始以后，在周总理的倡导下，电影工作者上山下乡，投身于工农兵的火热斗争生活，不仅拍摄了很多反映大跃进斗争生活的艺术纪录片，而且受到了教育，受到了锻炼，熟悉了生活，在建国十周年时，创作拍摄了一批优秀的故事影片。上海的电影工作者，有的来自延安和其他解放区，在战争年代出生入死，为党为人民作出了贡献；有的是一直生活在国民党统治区，但许多人曾经同情或参加过革命，为党为人民做过很多工作；还有的是解放以后在党培养下成长起来的年轻的电影工作者。建国以来的斗争实践证明，广大电影工作者是热爱毛主席，拥护社会主义，拥护共产党的领导的。这支电影队伍基本上是好的，主流是革命的，前进的，是经得起大风大浪考验的。这些铁的事实决不容抹杀!

到会的同志愤怒控诉了“四人帮”挥舞“文艺黑线专政”论的棍棒，对电影队伍横加摧残的罪行。国民党特务分子张春桥胡说:“上影厂是三十年代文艺黑线的老窝”，上海的电影队伍“烂掉了”，被资产阶级“吃掉了”，指责这个是“黑线人物”，那个是“三十年代和修正主义的混血儿”，疯狂地迫害电影工作者。电影局八个领导干部，有七个被定为要打倒。还有一个同志当时没有被点名打倒，张春桥就煽动说:“别人都可以打倒，为什么×××不可以打倒”。最后，这位同志终也未能幸免“四人帮”的棍棒。多年来，“四人帮”在上海电影界强制推行“文艺黑线专政”论，黑白颠倒，是非混淆，把电影工作者当作“专政对象”，谁要对他们稍持异议，就会被指责为“翻案”，“复辟”。有一个编剧在一次讨论有关教育革命题材的创作问题时，曾表示不同意“四人帮”鼓吹的教育战线十七年是“黑线专政”这种谬论。“四人帮”的余党得知后，又是在全市大会上点名“批判”，又是下达黑批示，对这个编剧横加迫害。在“文艺黑线专政”论的摧残下，毛主席为革命文艺队伍树立的许多优良传统和作风遭到了严重的破坏。过去，文艺工作者碰在一起，经常讨论创作，探讨艺术问题，但在“文艺黑线专政”论的枷锁下，人们碰在一起什么也不能说，一谈，就会招致“四人帮”的棍棒。江青甚至公开说:“老演员不一定都要上银幕”。“四人帮”在上海的一个余党规定:所谓“三名三高”演员，上银幕必须由他“批准”。他们剥夺了多少著名的编剧、导演、演员创作和演出的权利，摧残了多少创作人员的艺术青春啊!

“四人帮”诬蔑十七年电影银幕“毒草丛生”，许多同志在发言中列举了大量事实进行有力的驳斥。解放后的十七年间，全国拍摄的故事片，绝大部分是好的和比较好的，毒草只是极少数。上海电影制片厂拍摄的故事片，也是好的和比较好的占绝大多数。这些片子，热情讴歌了各个革命历史时期的重大斗争，反映了社会主义革命和社会主义建设的崭新面貌，塑造了许多可歌可泣的工农兵英雄形象。如粉碎“四人帮”以后复映的《红色娘子军》、《林则徐》、《枯木逢春》等等，在拍摄成功初次放映时，都受到了工农兵的欢迎，起到了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。十七年间由于刘少奇修正主义文艺路线的严重干扰和破坏，上海拍摄的电影中，也有一些是毒草，但这是极少数。上海科教电影制片厂是中央在一九五三年批准建立的，到文化大革命前，拍摄的所有片子，都是好的和比较好的。这些事实无情地粉碎了“四人帮”炮制的“文艺黑线专政”论的谎言。

大家在发言中，还有力地揭露和批判了“文艺黑线专政”论的反动实质。许多同志指出，“文艺黑线专政”论全盘否定毛主席革命文艺路线在文艺战线的主导地位，是为“四人帮”篡党夺权阴谋服务的。“四人帮”正是用这个“文艺黑线专政”论，摧残了我党多年来培养的广大文艺工作者，摧残和扼杀了文化大革命以前的一切优秀作品，把自己封为开创“文艺新纪元”的“元勋”，“文艺革命的旗手”，“文化大革命的功臣”。他们正是利用这个“文艺黑线专政”论，在文艺界培植资产阶级帮派体系，实行文化专制主义，推行篡党夺权的阴谋文艺。揭穿“文艺黑线专政”论的阴谋，对于我们高举毛主席的伟大旗帜，贯彻执行华主席抓纲治国的战略决策，繁荣社会主义电影事业，具有十分重大而又深远的意义。大家一致表示，一定要把批判“文艺黑线专政”论，作为文艺战线揭批“四人帮”第三战役的中心问题，坚决推倒、彻底批判“文艺黑线专政”论，砸碎“四人帮”强加于我们的精神枷锁，在斗争中迎接社会主义文艺百花齐放的春天!

描述：

