id: 3d371f8656
标题：英国大选的前途
日期：1951-10-27
是否是时间段：false
作者：未涓
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
未涓

英国大选定本月二十五日举行。这次选举的结果，对于英国人民，对于世界和平，都具有应当被重视的价值。因为英国是在世界上占据重要地位的国家之一，一个追随美帝国主义的侵略政策，疯狂扩军备战的英国，不仅将要带给英国人民以巨大灾难，同时也将扩大了美帝国主义侵略政策带给世界和平的罪恶；一个爱好和平的英国，不仅可以摆脱作为美国的奴仆的地位，保障英国的独立与自主，而且足以使英国对世界和平发挥它的潜在力量。

走向战争，还是走向和平，正在觉醒中的英国人民是面临着重要的抉择了。

艾德礼和他的党

工党政府在议院中目前所保持的多数仅只五票的多数，选举结果只要发生极小的变动，就足以使艾德礼政府垮台。艾德礼和他的党目前是处于十分危险的境况中。

使工党政府处于困难的境况，正是艾德礼政府领导着英国追随美国扩军备战政策所造成的恶果。从一九四六——一九五○年的这五年中，工党政府在国内外的军费开支，和第二次大战前的一九三四年——一九三八年这五年比较起来，增加了七倍。今年四月，工党政府制订的一九五一——一九五二年预算，数达四十一亿九千七百万英镑，这是英国有史以来和平时期的最大预算，而其中军费开支高达十四亿九千万镑，占了总预算的三分之一以上。一个仅有五千万居民的国家，今年每个英国人的负担将近一百英镑，在如此沉重的负担下，英国人民怎能不怨恨艾德礼政府。

工党政府剥削人民进行扩军备战的结果，一面促成了劳动人民生活水准的剧烈下降；一面却为垄断资本家创造了惊人利润的源泉。据英国资产阶级的刊物“经济学家”刊载，八百七十七家公司一九五○——一九五一年会计年度的利润，又比上一年度增加了百分之二十七。利润最高的，就是那些生产军火的公司。二十九家飞机与汽车制造商增加利润百分之五十五，三十一家化学公司的利润增加了百分之五十二。这样的结果，对于挂着“社会主义”招牌的英国工党不仅是一种讽刺，而且是一种极大的罪恶。

英国工党曾经采用各种谎言来竞选，六年来的情况已经充分暴露了艾德礼政府自打耳光的无耻政策。英国工党在这一次竞选又重复了它的许多诺言，但是问题的关键只有一个，就是它如果不改变作为美国跟班的政策，不仅不能改造英国命运，而且也不能改变它自己的命运，必然会被英国人民所遗弃的。

依据目前的情况来推测，艾德礼政府是否能够重获英国选民的支持，实是颇成疑问的事。不仅世人都为它捏一把汗，就是艾德礼自己也是捏着汗来提前进行大选的。

邱吉尔和他的党

和美国的民主党与共和党一样，与英国工党对立的是邱吉尔的保守党。实际说来，工党与保守党在对外政策上是毫无区别的，表现了一些差异的是在对内政策，不过这也仅是形式上有了一些差异，而其本质——服务于垄断资本家却，又是完全一致的。

但是，那臭名昭著的战争贩子邱吉尔，这一次以对外政策作为了打击英国工党的主要工具，而且使他沾沾自喜，认为是得意杰作呢。

这里所说的差异，倒并非是邱吉尔要改变艾德礼政府追随美国的政策。作为他攻击工党政府的主要工具，就是那所谓“帝国荣誉”。中东问题的日趋严重，更是加深了工党政府的危机与困难。艾德礼政府撤退了英伊石油公司的人员，邱吉尔即斥为“可耻的敦克尔刻”。埃及人民废除英埃条约，展开驱逐英军的行动后，邱吉尔更为得计，一再叫嚣以武力对付武力，一再斥责工党政府的“无能外交”，并且认为对于英国这是“更为严重和有害的打击”。他以“帝国荣誉”为武器，一面攻击工党政府，一面挑拨英国人民的战争狂。在他的七十七岁的生命史中，他永不改变地认为战争就是他“起家”的最好的资本。

在对内政策，邱吉尔对工党政府的指责当然不会轻轻放过那因为疯狂扩军所造成的危机。他毫不厌烦地给工党政府算过账。六年来，工党政府向美国以及各自治领借债共达二十亿英镑，每天花费一千万英镑，六年的总支出共达二百二十余亿英镑的庞大到可怕的数字。但是，他把这一切归咎于艾德礼政府的“浪费无度，管理不当”，而不敢指出这是追随美国战争政策所造成的恶果。

邱吉尔为什么要回避这个最显而易见的原因呢?理由很简单，尽管他在竞选时发出连串的谎言，说是要增加房屋，增加牛油，减低租税，这些英国人民所迫切需要解决的问题。但是，邱吉尔之流嘴上说的是经济繁荣，心里想的却是战争。他们的想法完全合乎华尔街的意愿，就是要以扩大战争来造成虚假的、浮肿的繁荣。事实上，英国的军费支出已占总预算的三分一，而且在美国督促下还要继续上涨，所谓减低捐税增加和平建设，这是十足的谎言!本月二日，邱吉尔在利物浦发表竞选演说时，他忽然露了马脚，他说:“我并不许诺或预言会有舒适的日子。相反地，摆在我们前面的，是一个新的需要努力的时期。”

邱吉尔需要怎样的努力，毫无疑问的回答，就是:战争!

英共为什么支持工党

在这次大选中，英共仅只推出了十名候选人。现阶段的情况中，英共要在英国国会成为一个多数党，来进行“合法”斗争，是还没有具备这一可能条件的。所以英共在这十名候选人以外的选区，决定了支持工党。

既然工党政府对苏联，对人民民主国家存在着仇视和不合理的猜忌，既然工党政府曾投靠美帝国主义，投靠垄断资本家，以剥削英国人民来进行扩军备战，为什么英共还要来支持它呢?

理由很明显，邱吉尔和保守党的当选，对于英国，对于世界和平，将带来一种更大的灾难和危险。

作为华尔街食客的邱吉尔，他既然认定战争是他的“起家本钱”，更进一步的投向美帝国主义，将可使获得更为雄厚的“本钱”了。

邱吉尔是和战争分不开的，为了英国的前途，英国人民应当击败他们的死敌——保守党。所以，在大选之前，英共提出了这一号召，即是:采取积极行动，击败保守党。许多工厂已在共产党工人与工党工人的联合下，组成了“击败保守党委员会”。英国全国矿工联盟和曼辙斯特各建筑工会的区委联席会议也都发出了这一号召。

但英共的支持并非完全被动，与要求击败保守党的同时，也展开了要求工党改变政策的斗争。英共总书记在本月十四日发表的演说中指出:只有共产党候选人才忠于被右翼工党所完全背弃了的理想，英国工人不仅要击败保守党，而且要对那些企图把工人运动变成资本主义的工具的工党领袖，进行同样的斗争。

通过这次竞选，完全暴露了英帝国主义日暮途穷的窘境，也进一步暴露了那些惯于欺世惑人的资产阶级政党的丑态。渴望和平与进步的英国人民正在觉醒中，更广大的群众通过现实的教育，必然是会和真正的人民政党——英国共产党——靠得更拢的。

描述：

