id: 3d3bb7e79d
标题：从三十万到二亿元“三宝”齐放，使朱子琴坦白了贪污罪行
日期：1952-3-6
是否是时间段：false
作者：全一毛
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　全一毛

朱子琴，是一条非常狡猾却又非常愚蠢的老虎。他是一个留用人员，在参加国营企业工作后，没有好好改造自己，终日享乐腐化，有两个老婆，平时生活豪华。在上盐公司业务股负责盖印信、开提单、签税票等重要工作。在浓重的资产阶级思想指导下，他勾结不法商人，利用职权，偷盗大量国家财产。

三反运动刚开始的时候，朱子琴满不在乎。在小组会上，同志们指出他与私商往来密切，常常有私商的钱放在他的案头上。于是他开始“坦白”说:“曾经向私商借过三十万元钱。就是这一点，什么也没有了。”

第二次，同志们又指出他一点破绽，于是他又挤了一点:“有，有，有，曾经借过五十万元。”可是当他“现在坦白彻底了。”还没有说完，同志们又指出了他的漏洞，于是他似乎“恍然大悟”再来一个“彻底坦白”:“我曾经把二百万元钱存在鸿泰盐号，还有一百万元存在现代印书馆。”说罢，又是一个“完了。”个别同志还认为他已挖掘俱穷，似乎没有贪污了。老虎也就洋洋得意，认为从此可以过关。周光华经理找他谈话，但他看中你没有材料，于是大兜圈子，谈上谈下，兜来兜去，还是借款、存款，鸡毛蒜皮；你说一点，他挤一滴。结果是:“存在鸿泰盐号是七百万元，存在现代印书馆是四百万元。”

第一战役结束，老虎脚印是被找出来了，而且在与朱子琴作战中，也摸熟了一种虎性，要老虎自己坦白是幻想。因此，从第二战役开始，立即进行对朱子琴的围剿。一方面把他隔离，说明政策，令他反省，限期坦白；一方面，四面出动，收集材料，调查帐目，准备火力。

经过调查以后，发现朱子琴曾以冒开提单、签白税票等手段盗窃公司大量食盐，接受不法商人贿赂，有严重贪污行为。另外，又知道朱子琴妻子黎慧珠是里弄妇女代表，他又与黎慧珠的妹妹黎月照(在上海铁路局)关系密切；于是动员她们检举。再找到有关商人，对证材料。……

坦白的限期到了，但朱子琴仍不坦白。于是，在坦白检举大会上指名他坦白。同时，请了黎慧珠参加会议。在坦白检举大会上，群情激昂，纷纷上台控诉、检举。朱子琴的妻子也自动要求发言，揭发了他在外存款及平时生活豪华的事实，并激动的说:“贪污的丈夫就是我的敌人!”

虽然，朱子琴在坦白检举会上仍躲躲闪闪，坚不吐实，被群众嘘了下来；但他已开始恐慌，震惊万分。会后，他的小姨黎月照又突然来了急信，叫他坦白交代，因此更加紧张、不安。领导上反覆向他说明政策，叫他重新考虑，又叫他去参加华东区盐业公司的坦白检举大会，要他在“逮捕法办”与“恢复工作”之间选择自己的道路。会后，又由曾贪污一亿○二百万元但能坦白交代因而恢复工作的唐宝琪向他介绍思想斗争过程，并指出他与私商的关系。在这样细致的政治动员下，朱子琴开始承认偷盗公司食盐的罪行。短短几小时内，从偷盗八十担到一百五十担，从一百五十担到二百担，从二百担到五百担，从五百担到七百五十担，从七百五十担到一千担，价值二亿多元。

描述：

