id: 3d3c2228cb
标题：粉碎刘少奇反革命复辟的“三步曲”
日期：1970-3-17
是否是时间段：false
作者：谢传元
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谢传元

开国初期，叛徒、内奸、工贱刘少奇就抛出了“巩固新民主主义秩序”即走资本主义道路的黑纲领。一九五一年七月五日，他迫不及待，披挂上阵，一头闯进马列学院，以做“报告”为名，歪着丑嘴，扳着指头，一五一十地谈他的实现黑纲领的具体步骤。按照他所打的算盘，第一步叫“新民主主义阶段”，先来它个“至少十年，多则十五年，二十年”；第二步叫“工业农业的巩固与发展阶段”，少算算也要二十多年；第三步，你们要搞社会主义吗?经过上面所谈的这么半个世纪，才能“采取进入社会主义的步骤”，这就是刘少奇的利令智昏的走资本主义道路的“三步曲”。

伟大领袖毛主席早就指出:“中华人民共和国的成立，标志了新民主主义革命阶段的基本结束和社会主义革命阶段的开始。”刘少奇在新民主主义革命阶段基本结束后，到“采取进入社会主义的步骤”，中间硬要插进半个世纪。这是什么道理呢?据说是因为中国经济落后，缺少“大量的机器”，所以不能搞社会主义革命。大家一门心思去搞半个世纪的生产，“一切以经济建设为中心”，社会主义革命嘛，以后再说。这是彻头彻尾的修正主义的“唯生产力论”的破烂货!

“唯生产力论”真的是要发展生产的吗?一点也不是!修正主义分子只是把它用来反对、破坏、镇压无产阶级革命罢了。经过革命，建立新的生产关系，才能解放生产力。伟大领袖毛主席就曾明确指出:“只有社会主义能够救中国”。“社会主义制度促进了我国生产力的突飞猛进的发展”。在毛主席的亲自领导下，短短二十年来，我国已经由一个经济极端落后的半封建、半殖民地的农业国，变为既没有内债又没有外债的日益强大的社会主义国家；在工业残缺不全、基础极为薄弱的条件下，初步建立了社会主义的独立的现代化工业体系，工业总产值增长了十几倍；农业在社会主义合作化的前提下，农作物也有了成倍或者几倍的增长。伟大的历史事实雄辩地证明了:革命促进生产。

刘少奇要用整整半个世纪的时间来“发展生产”，是怎样“发展”的呢?他的第一步，所谓“新民主主义阶段”，核心就是要保护剥削。在农村，他主张“长期保护富农经济”，鼓吹“四大自由”，即放高利贷自由、雇工自由、土地买卖自由、经营自由，一句话就是剥削自由；在城市，他主张“不去侵犯资本主义”，而且“要发展资本主义剥削，这种剥削是进步的”。剥削，剥削，在这个叛徒、内奸、工贼的嘴里，成了光彩、荣耀的代名词，是他最津津乐道的字眼。按照他的道路，农村和城市将两极分化，劳动人民将重新陷入水深火热的受剥削受压迫的悲惨境地。剥削阶级既然在经济领域中重新居于统治地位，在政治上对内必然要实行资产阶级专政，对外必然勾结帝国主义让他们来重新掠夺，使中国又沦为半封建半殖民地。这样的反革命道路，它只能破坏生产，毁灭国家，难道还谈得上什么“发展生产”吗?

刘少奇要用整整半个世纪的时间来搞“经济建设”，据他说是要使当时的五种经济即国营经济、合作社经济、私人资本主义经济、个体经济和国家资本主义经济，“都有发展”。我们知道，在这五种经济中，既有社会主义经济，又有资本主义经济，它们是不能“和平共处”的，不是你吃掉我，就是我吃掉你。党对私人资本主义经济采取利用、限制、改造的政策。毛主席明确指出:“不是如同资本主义国家那样不受限制任其泛滥的”，“它将从几个方面被限制”。“限制和反限制，将是新民主主义国家内部阶级斗争的主要形式”。最后就是对它进行社会主义改造，把它吃掉。刘少奇要“发展”资本主义经济，那就是“反限制”，就是要使资本主义吃掉社会主义。因此，他的第二步，“工业农业的巩固与发展阶段”，这“工业农业”是资本主义所有制的，更确切地说是半封建半殖民地所有制的，他要“巩固与发展”的当然是剥削制度，当然是反革命专政了。

六十年代初期，毛主席曾经高瞻远瞩地指出:“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。”而刘少奇代表一切剥削阶级的利益，妄图在五十年内外全面发展资本主义，开历史之倒车，唱反革命之“三步曲”。他的“三步”，实质上就是:第一步，发展剥削制度，扼杀新生的无产阶级政权；第二步，“巩固与发展”半封建半殖民地即剥削阶级所有制，加强反革命专政；第三步，所谓“采取进入社会主义的步骤”，不是为了将来，而是为了欺骗现在的人民，是为了达到上面两个“步骤”的目的的谎言。刘少奇的反革命“三步曲”，不管他唱得何等美妙，伟大领袖毛主席领导和教育下的广大劳动人民，看透了他的贼心。毛主席的无产阶级革命路线已把它彻底粉碎!

刘少奇的反革命“三步曲”是破产了，但是“一门心思搞生产，太太平平过日脚”的“刘毒”，在某些地方还有市场。正如列宁所说:阶级敌人总是“想把和平的经济建设变成和平地瓦解苏维埃政权”。如果我们埋头生产，不去关心当前尖锐复杂的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，不去开展革命大批判，那刘少奇的反革命“三步曲”还会借尸还魂。我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席的“抓革命，促生产”的伟大教导，才能在社会主义大道上永远胜利前进!

描述：

