id: 3d3ec4348c
标题：同济大学红卫兵小将发动群众排除干扰制止自动放寒假　坚持复课闹革命
日期：1968-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学几位红卫兵小将来访反映，最近他们学校通过群众性的宣传教育，对有些同学“自动放寒假，回家过春节”的不正确思想进行了批评帮助，取得了良好的效果。

他们说，同济大学的复课闹革命形势一直很好，绝大多数同学坚持留校搞教育革命。但是，最近有些同学不顾中央早已下达的不放寒假的决定，却在整理行装，预备回家；还有些同学到某些高校中的同乡处“串连”，准备一起回家。这件事，引起了学校中许多“东方红”战士的注意。不少班级立即召开会议，分析当前的大好形势，统一了认识，纷纷表示坚决执行中央关于不放寒假的决定。有的班级的同学立即刷出了“坚决贯彻执行中央关于不放寒假的决定”、“坚持留校复课闹革命”的大幅标语。原数理系力学二年级的毛泽东思想红卫兵支部，为此事专门作了决定，要求同学们坚决执行中央的决定，并用大字报公布。有些“东方红”战士还写信给校广播台。批评这种现象。信中说:当前我们最中心的任务就是要全面落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命全面胜利。在这样艰巨而伟大的任务面前，有人竞说:“上海形势大好，我校更好，可以放假了。”“自己放自己的假，最多少上几堂业务课吧!”信中尖锐地批评了这种论调，认为在这些人的头脑里革命二个字没有扎根，难道学校的斗批改已经完成了吗?阶级队伍的清理工作搞好了吗?整党建党工作结束了吗?他们只想到回家“最多少上几堂业务课”，这是个人主义的打算。我们应坚决抵制，不能使革命半途而废。

校广播台接连播送了上述的来信和大字报，引起了全校同学的重视。隔了一天，原城市规划系三年级的部分红卫兵又给校广播台写了稿件。这些红卫兵小将在来稿中指出:“自动放寒假，回家过春节”是直接违背无产阶级司令部的决定，是干扰斗争大方向的。它会涣散我们的革命意志，削弱我们的战斗力量，客观上给阶级敌人有喘息的机会。我们红卫兵小将最听毛主席的话，最坚决地执行无产阶级司令部的决定，决不做口头革命派!

由于同济大学的红卫兵小将遵循毛主席的教导，发动群众，自己教育自己，所以，这股“回家”风没有蔓延开来。原暖气通风专业三年级、原城市规划专业三年级等等许多班级至今没有一个同学擅自离校，保持了良好的革命秩序。

调查附记:同济大学几位红卫兵小将反映的情况属实。他们采取群众自己教育自己的做法，值得发扬。我们希望大中学校的革命学生坚决执行中央关于今年不放寒假的决定，坚持“复课闹革命”。

描述：

