id: 3d3e996d76
标题：南京部队党委发出决定号召部队和民兵坚决贯彻华主席叶副主席题词学习硬骨头六连加速部队革命化现代化建设
日期：1977-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了认真学习、坚决贯彻英明领袖和统帅华主席、敬爱的叶副主席题词，掀起学习“硬骨头六连”群众运动新高潮，南京部队党委于六月五日发出决定，全文如下:

英明领袖和统帅华主席、敬爱的叶副主席为“硬骨头六连”题词的发表，是我党我军我国人民政治生活中的一件大喜事，是加速我军革命化现代化建设的伟大动员令，是对南京部队广大指战员的巨大关怀和鼓舞。

英明领袖、英明统帅华主席题词:“向硬骨头六连学习，为加速我军的革命化现代化建设而奋斗。”

敬爱的叶副主席题词:“广泛开展学习‘硬骨头六连’的群众运动，建设更多的‘硬骨头六连’式的连队。”

华主席为首的党中央，高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席遗志，一举粉碎“四人帮”之后，遵循党的基本路线，抓纲治国，为加速实现我国的四个现代化，作出了一个又一个英明决策，取得了一个又一个伟大胜利。在全国深入开展工业学大庆、农业学大寨的大好形势下，华主席、叶副主席亲笔为“硬骨头六连”题词，向我军发出了新的战斗号召，给我军指出了在新的历史时期的光荣任务和继续前进的方向，树立起按照毛主席的军事思想和建军路线建设连队的典型。这对加速我军革命化现代化建设，实现毛主席关于“我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军”的遗愿，做好反侵略战争的准备，都具有十分重大的现实意义和深远的历史意义。南京部队和民兵必须立即行动起来，认真学习、坚决贯彻执行华主席、叶副主席的题词，进一步深入开展学习“硬骨头六连”的群众运动，为建设更多的“硬骨头六连”式的连队，“准备打仗”，加速我军的革命化、现代化建设而奋斗。为此，南京部队党委决定:

一、以华主席、叶副主席的光辉题词为强大思想武器，扎扎实实地发动群众。

华主席亲自领导我们开展的学习“硬骨头六连”的群众运动，是一场深刻的革命。要进一步大力发动群众，进行深入细致的宣传教育。当前，要以华主席、叶副主席的题词为强大动力，组织干部、战士、民兵和职工、家属认真学习题词，广泛宣传开展学习“硬骨头六连”群众运动的伟大意义，使大家真正懂得，学习“硬骨头六连”是关系到高举毛主席的伟大旗帜，抓纲治国，抓纲治军，坚持无产阶级专政下继续革命的大问题；是关系到坚持用毛主席的军事思想和建军路线建设连队，永远沿着毛主席革命路线胜利前进的大问题；是关系到抢时间，争速度，做好反侵略战争和解放台湾的准备，保卫和巩固无产阶级专政的大问题。虎狼在前，重任在肩。我们必须破除甘居中游的懦夫懒汉世界观，用“硬骨头六连”的精神学习“硬骨头六连”，鼓劲再鼓劲，革命加拼命，以建设更多“硬骨头六连”式的连队的实际行动，回答华主席、叶副主席对我们的亲切关怀。

二、学习“硬骨头六连”的基本经验，坚持一条一条去做。

“硬骨头六连”的事迹和经验是毛泽东思想在连队建设上的生动体现。他们的实践，使我军的光荣传统具体化了。林彪和“四人帮”反对的，“硬骨头六连”坚持了。学习“硬骨头六连”，就要象他们那样，在任何情况下，始终高举毛主席的伟大旗帜，让毛主席的军事思想和建军路线在连队深深扎根。要通过深入揭批“四人帮”，使华主席、叶副主席指示的军队建设的十个“应该不应该”，在连队搞得很清楚。

“硬骨头六连”政治强、思想红、技术精、纪律严、作风好，能文能武，又红又专，有一个坚强的党支部。这些事迹和经验都具有普遍意义。连队要学，机关要学，民兵要学，各行各业都要学。学习“硬骨头六连”不能停留在口头上，要结合自己的特点，老老实实地学，一条一条去做，以六连为榜样，努力完成各项任务，克服不正之风，加速我们部队革命化现代化建设。

三、党委必须站在运动的前列，干部要做学习“硬骨头六连”的排头兵。

建设“硬骨头六连”式的连队，关键在党支部；普及“硬骨头六连”式的连队，关键在团党委。各级党委都要领导好这场运动，一定要把这件大事抓在手里，深入基层，调查研究，总结经验，抓好典型，真正站到运动的前列。干部的一言一行直接影响着战士。各级党委要通过领导干部的言传身教、短期集训、支部整顿等多种办法，加强基层干部的思想建设，大力表扬那些继续革命觉悟高、建设连队责任心强、革命干劲足的好干部，使干部人人争做学习“硬骨头六连”的排头兵。

四、领导运动要坚持唯物辩证法，反对形而上学。

学习“硬骨头六连”的群众运动，涉及部队建设的各个方面。各级党委都要学会运用唯物辩证法指导运动，克服片面性，防止一点论。通过领导运动，更多地学到一些马列主义、毛泽东思想，改进领导作风和工作方法。开展学习“硬骨头六连”的群众运动，要以揭批“四人帮”为纲，把学习“硬骨头六连”与学雷锋、学大庆、学大寨运动很好地结合起来，同部队其他各项工作很好地结合起来，推动部队各项工作。制订规划要发动群众。开展比学赶帮的群众竞赛活动，指标要可行，措施要得当，宣传要实在。要重视抓好典型，又要以点带面。竞赛项目不要搞得太多，评比不要繁琐，要防止形式主义和锦标主义。

全军学六连，六连在我们部队。我们一定要以战斗的姿态，更高的标准，更足的干劲，更快的步伐，响应华主席、叶副主席的号召，广泛、深入地开展学习雷锋、学习“硬骨头六连”的群众运动，以优异成绩庆祝我军建军五十周年，迎接南京部队和全军学习雷锋、“硬骨头六连”大会的召开。到一九八○年，全区要有三分之一以上的连队建成“硬骨头六连”式的连队，并逐步创造一批硬骨头营和硬骨头团，让“硬骨头六连”之花，开遍南京部队。

南京部队党委　 一九七七年六月五日

描述：

