id: b9812c19c9
标题：中共中央关于严格注意运粮中发生人畜伤亡事故的指示
日期：1953-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于严格注意运粮中发生人畜伤亡事故的指示

各中央局、分局并转各省委、区党委、地委、县委：

各地农民运交公粮入仓，常有人畜伤亡事故，这对我们在政治上损失很大。我们虽也曾提出注意防止，但近接各地报告运粮中人畜伤亡仍时有发生。对于有关人民生命这样重大的事情采取漠不关心的态度，是官僚主义最恶劣、最严重的表现，这是不能容忍的现象。西南局在去年12月20日曾转来贵州省委关于运粮中伤亡事故及三项处理意见，现特摘要转发你们参考，请你们利用征粮总结机会，进行一次认真检查，订出切实可行的预防和补救的具体办法，并研究改进粮仓制度，以教育干部，改进工作，达到消灭运粮中人畜伤亡事故的目的。各地检查结果及意见，望综合报告我们。

 中央1953年1月7日

附

## 贵州省委1952年12月16日关于运粮中发生群众死伤及处理意见的来电摘要：

贵州省在运粮入仓中不断发生严重的伤亡事故，如遵义专区从11月18日到12月15日在运粮中由于过桥掉河淹死、汽车轧死、山崖垮下压死、路滑跌伤等现象，死7人，重伤11人，轻伤26人，妇女小产3人，合计47人。贵州省委认为这些事故是极端严重的，并向所属党委提出三项意见；（1）坚决执行“禁止老、弱、孕妇、幼童及使用病畜、幼畜参加运粮，并换修沿途山路及桥梁”的指示；（2）切实保障运粮群众的安全，今后如再有因官僚主义而发生人畜伤亡事故，必须受到纪律处分；（3）对于已死伤的人畜应即认真检查，按章进行抚恤赔偿，并追查责任以教育干部。

描述：

