id: 4a54c37768
标题：发展的道理硬在哪里
日期：1997-9-2
是否是时间段：false
作者：吉匡
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展的道理硬在哪里

吉匡

邓小平同志把党的十一届三中全会以来的路线称为“中国的发展路线”。环顾世界，从本世纪七八十年代以来，全人类都在谋求发展，特别是发展中国家渴望摆脱贫困，求得发展。各家各派的发展理论应运而生，纷呈异彩。然而，绝大多数发展理论有一个共同点，就是套用西方模式，以为它可以解决发展中国家的发展问题。结果，这些发展理论并没有能够成功地指导一个发展中大国的发展。人们看到，唯有邓小平建设有中国特色社会主义理论，也就是“十一届三中全会确立的这条中国的发展路线”，在长达１９年的发展进程中，成功地一以贯之地指导了中国改革开放和社会主义现代化的伟大实践，被证明是完全适合当代中国实际和反映时代特征的。因此，我们这样一个有１２亿人口的原来经济十分落后的社会主义大国，在世界社会主义运动遇到严重挫折的背景下，作为经济发展迅速而且最富活力的国家之一站到世界发展的前列。这件事的伟大而深远的历史意义，必将随着历史的发展而越来越充分地显示出来。

邓小平关于中国发展的思想，在党的十一届三中全会上就已经提出来了。之后他反复阐明要通过改革开放发展经济，发展社会生产力，增强国家的综合国力。１９９０年邓小平同志指出：“世界上一些国家发生问题，从根本上说，都是因为经济上不去”，“如果经济发展老是停留在低速度，生活水平就很难提高。……这不只是经济问题，实际上是个政治问题。”邓小平同志提出：“坚持改革开放是决定中国命运的一招”。“我们搞改革开放，把工作重心放在经济建设上，没有丢马克思，没有丢列宁，也没有丢毛泽东。老祖宗不能丢啊！问题是要把什么叫社会主义搞清楚，把怎么样建设和发展社会主义搞清楚”。１９９２年，在南方谈话中，邓小平提出了“发展才是硬道理”的重要论断。

“发展才是硬道理”，这个道理“硬”在哪里？

硬道理硬在发展是时代主题的要求。我们的时代主题是和平与发展，而发展是核心问题。长期以来，世界上存在着极不合理的现象：仅占１／４人口的北方国家（即发达国家），却占据着世界资本输出总额的４／５以上，占据着全世界国民生产总值的３／４以上。而广大的南方国家（指发展中国家）却长期处于经济发展缓慢、落后与贫困的状态，这也影响了北方国家的继续发展。因此，只有南方国家的发展问题解决了，才有利于促进南北冲突问题的解决。在第三世界国家中，中国发展起来了，就增强了维护和平的力量，就有利于推动南北问题的解决。邓小平同志从全球战略的高度，从时代发展的大局来看中国发展的重要性，指出“我们要赶上时代，这是改革开放要达到的目的”。

硬道理硬在发展是社会主义的本质要求。社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。核心是发展生产力问题，而要达到共同富裕，根本保证也在于发展生产力。马克思主义的一条基本原理就是要发展社会生产力。建国以来我们的失误，正是忽略了发展生产力，现在的社会主义所以还不够格，主要是发展水平低，而社会主义制度的优越性主要也应当表现在发展生产力，逐步改善人民的物质和文化生活上。所以，邓小平一再强调“首先要表现在经济发展的速度和效果方面，没有这一条，再吹牛也没有用”。社会主义的根本任务，或第一任务、中心任务，是发展生产力。贫穷不是社会主义，发展太慢不是社会主义。

硬道理还硬在发展是解决我们面临的国内国外一切问题的基础。坚持社会主义制度，说服那些不相信社会主义优越性的人们，从根本上说要靠发展；解决东部与中西部的地区差距问题，解决就业问题、人口问题、民族问题、教育问题、贫困地区问题、社会治安问题，保持社会稳定，做到长治久安，关键都要靠发展。加强精神文明建设，从根本上消除腐败现象，提高全社会的文明程度，也要靠发展。坚持“一国两制”方针，完成和平统一祖国大业，更离不开发展；维护世界和平，顶住霸权主义和强权政治的压力，关键也是靠发展。

总而言之，“中国解决所有问题的关键是要靠自己的发展”。邓小平关于中国发展的思想，是建设有中国特色社会主义理论的一个核心内容，是我们党制定基本路线的出发点和归宿，也是贯穿《邓小平文选》的一根主线。

描述：

