id: 4a57ece9d3
标题：以周总理为榜样　做好计划生育工作
日期：1992-1-8
是否是时间段：false
作者：钱信忠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以周总理为榜样　做好计划生育工作

钱信忠

敬爱的周恩来总理离开我们整整16年了。可是，周总理的光辉形象，时刻展现在我的面前。特别是他那高度重视控制我国人口增长，主张实行计划生育和提倡晚婚晚育、少生优生的远见卓识，为开创我国社会主义计划生育事业所建立的光辉业绩和不朽功勋，给我们留下了不可磨灭的印象。

（一）

周总理是我国计划生育事业的奠基人和杰出的领导者之一。他生前始终如一地重视控制人口增长的计划生育工作。他有坚定明确的指导思想，从对实行计划生育的重大意义和内容，到计划生育工作的方针政策和措施规定的制定，以及计划生育科学研究、避孕药具研制生产等工作，他都有明确的指示和要求。据不完全统计，从1956年到1973年，周总理关于提倡和指导计划生育工作的讲话、指示、批示等就有30多次。不论在党内外、军内外召开的各种会议上，还是在会见卫生医务人员、大学毕业生和外国记者时，他都满腔热情、积极认真地宣传节制生育和计划生育工作。

1956年9月27日，周总理在《关于发展国民经济的第二个五年计划的建议的报告》中就指出：“为了保护妇女和儿童，很好地教养后代，以利民族的健康和繁荣，我们赞成在生育方面加以适当的节制，卫生部门应该协同有关方面对于节育问题进行适当的宣传，并且采取有效的措施。”1962年周总理在中国人民政协第三届全国委员会第三次会议上讲话中指出：“在城市和人口密度大的农村中，要提倡节制生育，希望妇联也来提倡一下，过去做过，证明是有效的。”1963年12月20日，周总理在回答中东通讯社记者问时说：“我们现在提倡计划生育是有利于我国人民生活水平的提高，有利于妇女的健康，有利于后代的体质和教育。”1965年11月16日，周总理在中央政治局扩大会议上说：“计划生育是进步的，是共产主义的。我们有社会主义制度，能够做到计划生育。”

回忆和重温周总理的这些讲话和指示精神，对我们今天做好计划生育工作，严格控制人口增长，仍具有现实的指导意义。

文化大革命期间，计划生育工作受到严重干扰和影响，但是周总理还是毫不动摇地宣传和继续抓紧计划生育工作。他认真传达和运用毛主席关于“人类要控制自己，做到有计划地增长”、“要提倡节育，少生一点就好了”、“人口非控制不行”等指示来和“四人帮”作坚决的斗争。1969年3月，周总理在全国计划座谈会上的报告中就讲过：“文化大革命中结婚的多了，生孩子的多了，要计划生育，要节育，这件事毛主席至少讲过三次……”1970年2月，周总理在全国计划会议上又强调，“凡是人口多的省、市要特别注意计划生育”。

（二）

周总理生前不仅在一系列讲话中高度重视计划生育工作，而且自己善于运用并教育干部学会运用唯物辩证法的哲学思想来指导计划生育工作，特别是指导做好农村的计划生育工作。

他多次强调在计划生育工作中要注意运用辩证法处理一系列的复杂关系。他指出：对计划生育要进行宣传教育，一方面要自觉自愿，一方面要有一些规定，如在工资、住房、供应等方面，对实行计划生育的，要给予优待。又要自觉自愿，又要有所约束，强迫命令不行，放任自流也不行。他循循善诱，教育干部要把解决思想问题和解决实际问题相结合；启发群众自觉自愿与国家指导，与经济行政及法律、法规等约束相结合，使之相辅相成，相互促进。

周总理还教导我们要学会运用抓主要矛盾的哲学观点，真正把工作的重点放到农村。他十分重视人口稠密地方的计划生育工作。他经常不断地讲农村的计划生育要因地制宜，要搞好试点，要抓紧工作。他在百忙中还亲自领导和组织推广城市和农村的试点和典型经验。像天津、上海、北京三市和山东省文登县、河北省南宫县、江苏省启东县的农村做好计划生育工作的典型经验，就是周总理亲自关心支持和指导推广的。1965年2月到3月，周总理还具体指示：“农村的计划生育工作要结合社教工作来搞，要避免强迫命令、要求太急等。”这一指示对于我们今天做好农村计划生育工作仍有重要的现实意义。

（三）

周总理生前还十分重视计划生育的科学技术工作。50年代，我国还没有口服避孕药，只有外用药。周总理非常关心国内口服避孕药的研制工作。他重视引进外国的先进技术。他从法国、日本等国的专家或来中国访问的外国朋友那里得到了外国避孕药具的样品，便交给我们卫生部研制。在周总理亲切关怀和具体领导下，到1965年，短效的口服避孕药在国内已能进行批量生产。以后，我们根据国外的资料又研制长效口服避孕药并获得成功。

周总理热爱人民、关心科技工作，在他身患重病时，还关心询问口服避孕药对妇女健康有无影响，副作用大小，群众欢迎接受程度，节育环有无副作用等。周总理还亲自请一些人来，询问她们服药后的反应等，真是关怀备至，体贴入微。

（四）

周总理在亲自抓计划生育工作中，重视贯彻群众路线，发扬民主，搞好调查研究，认真过细扎实的领导作风，十分感人。

周总理多次强调做好计划生育工作要相信和依靠群众，不能搞强迫命令，不能搞一刀切，要搞分类指导，要启发群众的觉悟，要关心群众，关心妇女的健康。1963年2月，周总理就提出：“我们要提倡男子绝育，要造成风气。”他还提倡搞点男性避孕药，以便减少妇女的负担，有利于保障妇女健康。人民大会堂

一位女服务员的爱人做了男性结扎手术，周总理知道后很高兴，特地同这位女服务员合影留念。

周总理抓计划生育工作，不仅是在各种会上讲话，听下面的同志汇报工作，还善于自己搞调查研究，了解下情，了解真情，并作出明确具体的指示。如研制新的避孕药，先问我们：“能不能研究？”研究一段时间后，又问我们：“研究工作进展情况如何？有什么问题？能做到什么程度？”他指导工作非常具体细致，要求也很严，发现下面工作有不对的就明确指出来。

（五）

去年5月12日，党中央、国务院作出了关于加强计划生育工作严格控制人口增长的决定，这是指导我国计划生育工作具有深远战略意义和重要现实意义的纲领性文献。江泽民总书记、李鹏总理在去年党中央召开的计划生育工作座谈会上作了重要讲话，到各地考察工作时都念念不忘抓计划生育工作。去年全国各地宣传贯彻党中央、国务院的《决定》以来，人口形势喜人。但是，当前我国的人口形势仍然十分严峻，特别是控制农村人口过快增长的任务还十分艰巨。

我们纪念周总理逝世16周年，最好的实际行动，就是要学习周总理的伟大实践，继承他的遗志，计生委、卫生部门等有关部门要把周总理生前对人口与计划生育工作的讲话、批示等，继续在实际工作中很好地深入贯彻执行。因为周总理生前的指示精神同我们党中央、国务院的《决定》精神是完全一致的。让我们以敬爱的周总理的伟大实践为光辉榜样，更加勤奋扎实地工作，为完成“八五”人口计划和十年人口规划，为完成第二步战略目标而奋勇前进！

描述：

