id: 4a5a06cd9d
标题：应举大队高举红旗夺高产
日期：1973-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应举大队高举红旗夺高产

十五年前，伟大领袖毛主席在《介绍一个合作社》这篇光辉著作里，向全国人民推荐了苦战二年改变面貌的封丘县应举合作社。在无产阶级文化大革命的推动下，在党的“九大”团结胜利路线指引下，全大队（现为应举生产大队）广大干部、群众更加“精神振奋，斗志昂扬，意气风发”地“向前奋进”，在应举的土地上画出了最新最美的画图。

在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，应举大队的贫下中农，自力更生，艰苦奋斗，制服了内涝，战胜了干旱，改造了盐碱，建设了高产稳产田。一九七○年和一九七一年，粮食平均亩产连续超《纲要》、过

“黄河”，棉花产量也有较大幅度的增长。一九七二年，虽然遭到了旱、涝、低温等严重的自然灾害，仍然获得了大丰收，粮食平均亩产六百零二斤，皮棉平均亩产一百零二斤，粮棉平均单产都比一九五七年增长了四倍多，比解放初期增长六倍多。一九五七年以前，这个队年年要由国家供应部分口粮。一九七二年，他们向国家贡献三十三万八千多斤粮食，八万多斤皮棉，集体储备粮达到十四万斤，社员生活水平也有很大提高。随着集体经济的发展，全大队农业机械化程度不断提高，有拖拉机、抽水机、脱粒机等各种机械一百八十多部，进一步解放了生产力，促进了农、林、牧、副的全面发展。

精神振奋除“三害”

解放前，应举大队土地严重盐碱化，经常春旱秋涝，种不保收。在反动统治阶级残酷压迫下，劳动人民过着极贫困的生活。全村一百三十多户，就有四十户出外逃荒，三十七户常年讨饭，七户卖掉了亲生的儿女。解放后，特别是在毛主席的光辉著作《介绍一个合作社》发表后，干部、群众奋起对自然灾害作斗争，使全队面貌有了初步改变。

无产阶级文化大革命开始，应举大队狠批叛徒刘少奇的修正主义路线，进一步发扬“穷则思变，要干，要革命”的精神，使全队面貌大变，快变，把应举这面红旗举得更高。大队干部深入到各生产队，同干部、社员一起重新深入学习毛主席的光辉著作《介绍一个合作社》，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，深入开展农业学大寨运动。他们说：“事在人为，地在人种。以前我们依靠集体力量和苦干精神，战胜了严重灾害，初步改变了落后面貌，受到了毛主席的表扬。现在，我们在毛主席的革命路线指引下，大干，快干，艰苦奋斗，就一定能够大变，快变。”党支部成员和贫下中农代表一起，认真分析了本地的自然条件，总结了多年来对灾害作斗争的经验，制定了根除内涝、干旱、盐碱“三害”的规划。大家顶酷暑，冒严寒，农闲大干，农忙小干，一年四季不停工。几年来共开挖、整修大小排洪渠道一百一十多条，总长四千多米，修建桥、闸、涵洞十五座，实现了农、毛、斗、支、干渠五级配套，形成了一个排涝网。

在除涝的同时，他们又坚持打井。社员们说：“天不下雨我们下，龙王不来我们牵，用双手把地下的甜水挖出来。”他们组织了打井专业队，常年奋战，接连打机井二十九眼，并自力更生办电，把旱地变成了水田。

挖了排涝河，打了深井，增施了农家肥料，使大部分盐碱地得到了治理。可是，村南还有二百多亩牛皮碱地，一片白花花，下种不立苗，栽树不见长，人们称为“南大荒”。一九六八年春天，全队出动四百多人和两台拖拉机，把这块地全部进行了深翻，“活埋了盐碱”，荒地变成了良田，连续五年平均亩产都在四百斤以上。“南大荒变成了南大仓”。

经过几年的艰苦奋斗，应举大队的生产条件发生了巨大变化，抗灾能力大大提高。一九六九年以来，粮棉产量大幅度增长，一年一个样，一步一层天。

斗志昂扬搬碱岗

一九六九年，在党的“九大”精神鼓舞下，应举大队又开始了新的战斗。

多年来，这里的劳动人民在小农经济的枷锁下，采取刮地皮、起碱土的方法，对盐碱作斗争，把土地起成了坑，碱土堆成了岗，不但没有治住盐碱，反而使土地越种越少，越种越薄。这里三千多亩土地上，就有大小盐碱岗五百二十多个，荒沟七十多条。这些盐碱岗和荒沟不仅占了地，而且排水挡路，浇地挡水，耕作不便，妨碍交通。社员们都说“千年碱岗万年害”。党支部决定发动群众搬碱岗，平沟洼，实现高标准园田化，夺取高产更高产。

一听说搬碱岗，广大贫下中农和社员群众一个个摩拳擦掌，斗志昂扬。一九七一年初冬，全大队出动全劳力和辅助劳力五百人，马车、小平车、独轮车一百多辆，在西北坡展开了治碱岗大会战。党支部书记崔丙和把棉袄一扔，抡起铁镐打开冻层。在党员、干部的带动下，人人抢干重活，争挑重担。干了四十多天，搬完了碱岗，填平了沟洼，扩大耕地面积二百五十多亩。去年，在这里种的春高粱，平均亩产达到五百四十多斤。

在搬碱岗、填荒沟的同时，他们还因地制宜地把三千多亩土地全部进行了深翻平整，建成了一片片旱能浇，涝能排，上虚下实的条田、方田，进一步改变了生产条件，为夺取粮棉高产稳产打下了坚实基础。

意气风发夺高产

一九七二年，应举大队深入开展批修整风运动，广大干部、群众进一步提高了路线斗争觉悟，焕发了冲天的革命干劲。这一年，从春种到秋收，虽然遭到了旱、涝、风、虫等严重的自然灾害，广大干部、群众迎着困难前进，战胜了自然灾害，夺得了粮棉双高产。

去年春播时，久旱无雨，棉田普遍墒情不足；放水浇地，又会降低地温，推迟播种期。社员们说：“干旱不可怕，咱们有办法。”男女老少齐出动，把机井水引到地头田间，担水浇地，保证了适时播种。正当种籽出土时，有二百多亩棉田因久旱结成了硬皮，幼芽窝着脖出不了土，社员们硬是用手把棉花幼芽上面的硬皮抠开，换上湿土。这就保证了棉花一次全苗，茁壮成长。

去年八月，正当社员们满怀信心夺取秋季更大丰收时，一天夜里，狂风暴雨，来势极猛。党支部委员们立即带领群众排水抗洪。天还没亮，风还没住，雨还在下，他们就扛着工具下了地，很快把大面积的积水排光了。

排涝抗洪一结束，社员们发扬连续作战的作风，投入了新的战斗。有的田间渠道冲坏了，他们一条条修复好；有的地块被水冲了一道道沟，他们重新垫上土；玉米、高粱、棉花被刮得七倒八歪，他们一棵棵扶起来，经过精心管理，庄稼苗黑乌乌地长起来了。这一年，应举大队战胜了种种自然灾害，夺得了历史上从未有过的大丰收。

十五年来，特别是党的“九大”以来，应举大队发生了巨大变化，取得了可喜的成绩。应举大队的干部、社员以此为起点，虚心找差距，继续向前进，决心大鼓革命干劲，夺取新的胜利。　本报通讯员

描述：

