id: 4a5cb15b24
标题：“重灾区”得解放　一步跨一重天——温州地区农村见闻
日期：1977-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“重灾区”得解放　一步跨一重天

——温州地区农村见闻

温州，这个受“四人帮”严重破坏的“重灾区”，一年来变化真大。“四人帮”造成的万马齐喑的局面一扫而光，到处是丰收的喜悦，到处是学大寨，大干快上的动人景象。

过去，“四人帮”插手温州地区，大搞篡党夺权活动，牛鬼蛇神纷纷出笼，刮起了一股分田、分山、分船单干的妖风，社会主义集体经济被瓦解，农业生产倒退到一九七○年以前的水平。“鱼米之乡”的温州竟变成了缺粮区。

今天，在英明领袖华主席抓纲治国战略决策指引下，五百四十万温州人民，深入开展了揭批“四人帮”的伟大政治斗争。被“四人帮”帮派体系篡夺了的领导权，重新回到无产阶级手里，“四人帮”及其帮派体系称王称霸的局面彻底根除了。那些倚仗“四人帮”为非作歹，鱼肉人民的“东霸天”“地头蛇”，受到了无产阶级专政的应有惩罚；那些在“四人帮”纵容下，向无产阶级猖狂进攻的阶级敌人和资本主义势力，那些贪污盗窃、投机倒把、敲诈勒索、大发横财的“大老虎”、“吸血鬼”、“暴发户”，一个一个被揪了出来。

要把“四人帮”干扰破坏所造成的损失补回来，争取农业生产一年初见成效，摆在温州地区人民面前的首要任务，就是认真学大寨，解决单干问题，端正农村的社会主义方向。永嘉县就是一例。由于“四人帮”及其爪牙把分田单干作为搞垮县委的策略，全县百分之八十的生产队分田单干。永嘉县委副书记王以丰同志说：永嘉抓纲治县，就是从揭批“四人帮”，解决方向道路问题入手。全县上下，大学毛主席关于合作化的一系列论述，干部群众联系农村经济遭到破坏的严重后果，联系两极分化的惨痛现实，对“四人帮”扇动搞资本主义的罪行进行大揭发、大批判，坚定了“只有社会主义能够救中国”的信心，极大地调动了群众的社会主义积极性。尽管“四人帮”弄得这里种子缺乏，肥料不足，农具短少，但是，干部和社员用自力更生的革命精神，战胜了困难，粮食亩产上《纲要》，总产超过历史水平，夺得了大丰收。

揭批“四人帮”运动的步步深入，促进了各级党委的思想革命化。平阳、永嘉、乐清、洞头、文成等县学习昔阳的经验，机关“搬家”，干部大下。去年十一月中旬，地委机关也从温州市搬到了平阳县鳌江区。他们下去后，和群众一起学习，一起劳动，一起揭批“四人帮”，推动农业学大寨群众运动的深入发展。群众反映说：“真象当年的土改工作队”。英明领袖华主席到密云水库参加劳动的消息传到温州后，各级领导干部纷纷表示，以华主席为光辉榜样，向昔阳县干部学习，劳动做到“一、二、三”。温州地区的干部，有参加集体生产劳动的好传统。一九六三年五月九日，毛主席在《浙江省七个关于干部参加劳动的好材料》的批示中，就表彰了这个地区的平阳县城西公社和瑞安县隆山公社。多年来，这两个公社的干部坚持参加集体生产劳动，受到群众好评。

一九七七年，温州地区实现了季季丰收，样样作物增产。粮食总产比前年增加一成以上，油菜籽产量增长四成；生猪年底存栏数从去年四月的五十八万头猛增到七十六万五千多头；万亩连片林业基地大量涌现，仅太顺一县，去年就建成了五个万亩林业基地。但是，这里的干部和群众并不满足。他们说：

“速度慢，水平低，不平衡，不全面，仍然是我们的明显弱点。”在雁鳓山麓，在仙霞岭上，在瓯江两岸，在东海之滨，我们看到了温州地区人民迈出的更加雄健的步伐，一场更大规模的冬季农田基本建设的战斗打响了。在乐清县方江屿围垦工程的工地上，人们用十天时间完成了几年没能完成的大坝合龙工程。他们现在完成的土石方工程量，相当于前四年总数的两倍。工地负责人说：这一工程全部完工后，将可增加耕地面积一万多亩，灌溉受益面积两万多亩。在太顺县水电局的办公室里，水电局的同志兴奋地说：“现在群众兴办的工程多了，规模大了，不少是社办或县社联办的，尽管我们将人员分到了全县划分的六大战区，尽管每个技术人员培养了几个农民技术员，还是忙得不亦乐乎。”

本报记者

描述：

