id: 4a5d2c2efc
标题：我们的责任
日期：1951-12-16
是否是时间段：false
作者：田间
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们的责任

田　间

有一位记者，到过朝鲜战场，当他和我们志愿军战士告别时，英雄的志愿军对他说：

“记者同志，请你准备好，向全世界爱好和平的人民报道我们新的胜利。”

这位记者同志回答说：

“我们还要准备另外一件东西——凯旋门。”

英雄的志愿军说：

“那末，祖国再见吧！”

祖国，这是战士们常说的话。他们在战斗中，常常想到他们是代表祖国的；他们也常常想到毛主席，想到他们自己的誓言。

在毛泽东的时代，我们祖国人民深厚的爱国主义和国际主义的精神，与日俱增。祖国的任何大小事业，可以说，没有一件不是贯串着爱国主义、国际主义的思想。

我们文艺工作者，有的人也已经开始热情地歌唱这新的现实。“中国人民志愿军战歌”，是一个例子。魏巍同志的“谁是最可爱的人”，也是一个例子。这里我不想多说它。

我想说的，在我们之中，也还有不少的人，他们还缺乏爱国主义和国际主义的精神。他们对写英雄、写光明，并不热情，或者是错误地写出来，在英雄的脸上抹上黑灰。可是，当他们描写一棵树、一朵花时，描写的是那样地干净，不让它有一丝灰尘。这是什么道理呢？这就是毛泽东同志所指出的：

“他们的灵魂深处还是一个小资产阶级的王国。”

有的人竟然这么说：

“我写的作品是最现实主义的。我是小资产阶级，写出的英雄人物，当然带有小资产阶级的思想感情。你要是小资产阶级，写出无产阶级的思想感情，那才是假的。”

这是错误的说法。错误到想要坚守小资产阶级的王国。在他们的笔下，不惜牺牲英雄人物，不惜损害英雄人物的形象。祖国的人民能够允许他这样做吗？决不会允许的！

也有的人这么说：“我这是为了故事的曲折性，为了文艺性。”

故事的曲折性比作品中的政治性还重要吗？没有正确的政治内容的故事，这算得是什么故事？他要写的人物，明明是一个爱国者，但在他的笔下，却被戴上一个落后的帽子，中间又公式地插上一个转变的过程，说他由不问政治倾向转变到积极参加政治活动。——这就叫“为了故事的曲折性”。这样一来，有的人就把我们祖国的英雄写成了丑角。在我们之中，确实还有许多这样的人，成天空谈什么曲折性、气魄、伟大、美妙等等，就是忘记了工农兵群众，忘记了人民，忘记了我们的责任，也忘记了所谓文艺性和政治性是完全分不开的。作为一个文艺工作者，没有高度的为人民服务的政治热情，没有丰富的生活实践，决不会产生什么好的技巧。    所以，我觉得我们有一份重大的责任。我们必须深刻地学习爱国主义、国际主义，我们必须成为一个热烈的爱国主义者。我们应该像志愿军战士那样深刻认识“祖国”的意义，认识“抗美援朝”的意义。我们有责任歌颂志愿军，我们要执行志愿军的意见：报道他们的胜利。毛泽东的伟大儿女们，中国人民志愿军，去年刚出国时，头上顶着天，脚下踏着雪，千里征战，出生入死，显示了崇高的英雄气概。他们说：“我们每前进一步，世界和平的胜利就前进一步。”他们日日夜夜在前进着。难道我们经过一年，一个月，还不能前进一步么？他们不惜把自己的鲜血洒出来，难道我们还不想把自己的缺点丢掉么？

我们要成为一个热烈的爱国主义者，这就必须实践毛主席对我们的号召：改造我们的思想。我们的文艺工作之所以发生错误的倾向，不仅是由于脱离政治、脱离生活，同时也由于有的人甚至缺乏起码的政治常识。他们把自己看得比人民还伟大，他们不深入群众，不深入斗争，因而也就不能真正了解祖国、人民和文艺。不问政治的倾向，在文艺界中是严重的，已经有一些创作是违反了爱国主义国际主义精神的。东北文艺三卷四期上，有一篇名叫“中国客人”的小说，就完全歪曲了我们的志愿军，歪曲了朝鲜人民，也歪曲了中朝人民的关系。我们的志愿军，热望我们报道他们的胜利，这位作者不但没有尽到这光荣的责任，反而损害了他们。这是值得我们警惕的。

我还记得我自己，刚到朝鲜去时，刚一过鸭绿江，心中就很不安。我也是一个文艺工作者，我带着什么献礼去和志愿军相见呢？这种心上的不安，直到现在，还是有的。文艺工作者们，我们一定要好好地改造自己，要好好地学习爱国主义国际主义的精神，我们一定要做爱国主义者，一定要歌颂英雄，歌颂志愿军！    一九五一年十二月

描述：

