id: 4a5dd9b5fc
标题：郑六一该不该受表彰？
日期：1984-1-3
是否是时间段：false
作者：张令生,胡瑞庭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郑六一该不该受表彰？

张令生  胡瑞庭

浙江省衢州市下张公社官庄大队粮食专业户郑六一，1982年向国家交售粮食13，500斤，油菜籽500斤，相当于为26个城镇人口提供了一年的粮油供应量，在全大队名列第一。去年，推荐出席市专业户、重点户表彰大会的代表时，群众围绕郑六一能不能当代表、受表彰，展开了一场激烈争论。我们把争论双方的意见整理如下，大家可以从中看到究竟应当如何看待先富起来的农民。

有人说：“郑六一把两户人家的承包田都拿来种，吞并土地，怎能当代表？！”

不同意见的人首先摆出了郑六一包田的情况：他全家四口人，是个半农半工家庭，他爱人在市冷冻厂当工人，两个孩子都还小，一个随父一个随母。他本人承包了六亩九分六厘田。职工家属郑六仙、公社丝厂职工徐华妹，家里劳力少，无力耕种承包田，请他代种。这样，他一个人就种了十一亩四分九厘田。大队党支部副书记余连标说：原来，我也认为六一这样做有点象“吞并土地”，后来一想，觉得田还是集体的，承包关系没有变，也没出租。六一种了这些田以后，使务工社员能安心做工，自己也有了用武之地。1982年，郑六一一季超额完成了国家征购任务，一次交清集体积累，给那两户社员也秤足了口粮。这样做，对国家、集体、社员都有利。这是社会主义公有制前提下的分工，有利于专业化、社会化，是个好苗头，应当提倡。

有的说：“郑六一雇工种田，不对。”

郑六一农忙季节请几个“割稻客”，算不算雇工剥削？党支部书记郑朝芳说，我们共产党当然不允许剥削制度存在，但是要弄清什么叫剥削。利用私有的生产资料无偿占有别人的劳动成果，这才叫剥削。郑六一承包的田是集体的，“双夏”大忙季节他除了要郑六仙、徐华妹利用节假日来帮助收种，请来老丈母娘帮助烧饭、喂猪、照看孩子，另外请了四个农民帮了三天。这四个农民家在山区，人多田少，历来有到外地做“割稻客”的习惯，郑六一请他们帮忙，除供酒饭外，每个工还付二元五角钱。这与过去的地主雇工有本质的区别。

还有的人认为，郑六一外出搞贩运，没有把心思全部集中到田里，这也不值得提倡。

对此，不少干部社员把郑六一同二队一个社员进行了对比。二队那个社员丢下承包田不种去贩牛，晚稻大减产，结果全家的口粮都不够。大家认为，这样搞法应当受到批评。郑六一则不一样，他承包的田亩产达1，914斤。他利用农闲时间贩运黄沙，农副兼顾，应当提倡。

争论的结果是：那些原来总觉得郑六一走的路不正的人，现在才明白是自己东西南北没有分清。大家一致推荐郑六一当了代表，郑六一受到了市委领导的表扬。

描述：

