id: 4a5ef734bf
标题：精心培育革命后代
日期：1972-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
精心培育革命后代

人民解放军南京部队某部“三八”保育院院长、老红军战士黎明二十多年来，在培养、教育儿童的工作岗位上，兢兢业业，勤勤恳恳，精心地培育革命后代。从这个保育院成长起来的年青人一批接一批，遍及祖国各地。他们正在不同的工作岗位上为祖国的社会主义革命和社会主义建设而努力工作着。

黎明同志一九三七年初参加中国工农红军，同年光荣地加入了中国共产党。在艰苦卓绝的抗日战争和解放战争时期，她为党为人民作出了贡献。一九四九年三月，党组织分配她担任保育院副院长，她愉快地接受了这一任务。当时，环境艰苦，为了使孩子们健康地成长，她把一颗心完全倾注在工作上。冬天，没有火炕，也没有暖水袋，为了不让孩子们受冻，她就把青砖用火烤热，用布包好给孩子们取暖。

有一次，保育院收了一个刚满七个月的孤儿李兴国。这个孩子是在他的父母牺牲后，经党组织从敌人的魔掌里营救出来的。由于敌人的折磨，小兴国已奄奄一息。黎明双手紧紧抱着骨瘦如柴的小兴国，义愤填膺。她含着热泪对同志们说：“这些孩子是革命的后代，我们要尽最大的努力把他们抚养成人，继承革命，给死难的烈士报仇！”她和同志们日夜操劳，想尽各种办法，保证孩子们的营养，使他们健康成长。有的孩子生病，她就把孩子放在自己身边，日夜精心护理，直至孩子痊愈。

新中国成立以后，黎明仍然在保育院工作。在这个岗位上，她一直踏踏实实，努力实践着“全心全意为革命事业培养接班人”的誓言。她常想，要培养孩子成为革命事业的接班人，就要教孩子们懂得革命的道理。她经常组织保育人员结合工作的实际，认真学习毛主席的有关教导，提高大家用毛泽东思想培养无产阶级革命事业接班人的自觉性。通过学习，大家深刻认识到：幼儿教育也是无产阶级和资产阶级争夺接班人的重要阵地，只有用毛泽东思想教育他们，才能使他们逐步成长为革命事业的可靠接班人。在黎明的带动下，保育院的同志们一齐动手编写新教材，采用新的教育方法，在儿童教育方面作出了新的成绩。

有一段时间，黎明发现有些保育员错误地认为让孩子吃饱、睡好，干干净净不生病就算尽到了责任。为了端正这些同志的思想，黎明就给大家讲述她在延安亲眼看到毛主席头戴八角帽，身穿带补钉的灰色粗布衣，脚上穿着草鞋的情景，讲述毛主席亲自培育和倡导的艰苦朴素的革命作风，要求大家一定要把革命传统传给孩子们。同志们听了都很受教育。从这以后，大家都自觉地给孩子们讲红军艰苦奋斗的光荣传统，教育孩子们要节约每一粒米、每一度电、每一滴水，并领着孩子们去打猪草，进行适当的生产劳动。孩子们自豪地说：“从小爱劳动，长大不变修。”

在毛泽东思想阳光雨露的滋润下，一批又一批的孩子从“三八”保育院里成长起来，走进了学校，走上了建设祖国、保卫祖国的战斗岗位。看到孩子们的成长，黎明真是打心眼里高兴。但是不是到此就算尽完了责任，对孩子们就可以不管不问了呢？黎明的回答是否定的。她时时刻刻都在关怀着他们的进步。有一次，已经成长为人民解放军干部的烈士的儿子李兴国，特意到保育院来探望他的革命的“老妈妈”。在谈话中，黎明对小李的成长和进步，给予了热情的鼓励；对小李思想上存在的某些缺点，给予了严厉的批评。小李听了“老妈妈”的亲切教诲，深受教育，决心更好地做好革命工作。还有一次，黎明收到郭长清从部队来的一封信，说他入伍一年多来，积极要求入党，但同志们说他有骄傲情绪，他有些想不通。黎明看着小郭的信，感到他思想上有些问题，便马上给他写了回信，既肯定了他的成绩，又严肃而亲切地指出了他的缺点。她最后写道：“要做一个共产党员，为共产主义事业奋斗终身，首先要从思想上争取入党，用共产党员的五条标准严格要求自己。”以后，黎明又多次写信帮助小郭，小郭也经常向“黎妈妈”汇报自己的思想和反骄破满、改造世界观的情况。在黎明和连队同志们的帮助下，小郭有了很大的进步，光荣地加入了中国共产党。

现在，黎明已经六十多岁了。她仍以深厚的无产阶级感情，忠心耿耿为党为人民精心培育着革命的后一代。

新华社通讯员

描述：

