id: 7ff0a2c8e1
标题：急人民所急想人民所想民航广大干部职工以最大的干劲，最快的速度把大批医务人员和救灾物资运送到灾区，支援灾区人民抗震斗争
日期：1976-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 河北省唐山、丰南一带发生强烈地震以后，民航总局领导机关和广大干部职工急灾区人民所急，想灾区人民所想，全力以赴投入抗震救灾斗争，以最大的干劲，最快的速度，将大批医务人员和大量医药、食品、衣物、帐篷等抗震救灾物资空运到灾区，把受伤的阶级兄弟姐妹安全空运到各地医院。

地震发生后半小时，民航总局马上召开紧急会议，研究部署抗震救灾工作。主要领导同志亲临现场指挥飞行，调度飞机，解决抗震救灾中的问题。机关工作人员不顾个人安危和疲劳，日夜坚守岗位。机务人员认真负责，一丝不苟地检查维护飞机。广州管理局机务三中队在气候炎热的情况下，精心检查维护飞机。沈阳管理局机务队连续工作三昼夜，抢修出两架飞机，投入航班。北京管理局机务大队副分队长张廷朝的父母在唐山，爱人在丰南县医院工作，一个孩子在唐山市，另一个在丰南县医院。地震后，他想的不是自己亲人的安危，而是灾区阶级兄弟姐妹的急需，更加积极地带领全分队投入抗震救灾的斗争。广州管理局运输服务队争分夺秒地将救灾物资装上飞机；搬运工郭四云手磨破了，脚压伤了，不叫一声疼，继续坚持装卸救灾物资。北京管理局运输服务大队仓库发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，从七月二十九日到八月一日四天时间内，除保证完成正常航班装卸任务外，还出色地完成了四百一十三吨救灾物资的装卸任务。

飞行人员怀着对灾区人民深厚的无产阶级感情，以高度的政治责任感和饱满的战斗热情，日夜飞行，空运伤员和救灾物资。沈阳管理局有的机组连续工作二十四小时，飞行时间达七小时。北京管理局第一飞行总队四大队向总队党委写了请战书，要求多安排飞行任务。一大队一中队执行抗震救灾任务，从凌晨四点到晚上十点半，冒着酷暑连续战斗十八小时，飞机到唐山卸下救灾物资后，又接受了运送重伤员的任务。机组同志和医务人员一道，把伤员一个一个地抬上飞机，安放在比较舒适的位置上。为了减轻伤员的痛苦，他们认真地操纵飞机，平稳着陆。伤员们拉着机组同志的手激动地说：“是毛主席派飞机来接我们，是共产党给了我们第二次生命。”

目前，抗震救灾工作正在紧张地进行，民航广大干部职工决心学好毛主席一系列重要指示，以阶级斗争为纲，深入批邓、反击右倾翻案风，再接再厉，努力完成党和人民交给的新的战斗任务，夺取抗震救灾的新胜利。

描述：

