id: 7ff9463c41
标题：报刊文萃
日期：1987-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新时期文学批评的特点

英良在《重庆师院学报》撰文指出，新时期文学批评的思维走向有以下三个特点：一、由封闭逐步走向开放。这一思维走向的一个重要侧面是文学批评价值的开放，即由单一的政治鉴定走向文学多种价值的鉴定。另一个侧面则表现在方法多样化上。二、由简单实证逐步走向思辨。思维充分活跃所带来的思辨色彩是文学批评的价值所在。这首先是因为新时期文学的发展状况对批评有此期待，其次是因为文学批评中的思辨色彩本身也可以是一种具有审美价值的色彩，它是在艺术感觉之上理性引导之下的精神充分自由状态。三、由分解逐步走向整体。这种整体把握首先是赋予作品整体性，唤起批评的整体感；其次是拓展文学整体性的观念，把眼光投放到产生作品和作品将对其发挥作用的特定的历史时期上，把时代生活、作家创作、读者接受作为一个整体过程进行多角度扫描；最后把作品放在广阔的民族历史文化甚至世界文化的背景中来把握。

（《人民日报》海外版1987.9.27）

我国古代的对外音乐文化交流

在音乐文化上，早在公元前964年左右，我国周朝的周穆王就曾带领一个庞大的乐队到遥远的西方游历，先后在阿富汗等地举行了盛大的演奏会。通过演奏，他们把中国的音乐艺术传给了外国，对这些国家的音乐艺术产生了很大的影响。同时，周穆王在游历时也接触到了外国的乐队和民间艺术，这对当时的周朝音乐文化也产生了一定的影响。隋唐时代，特别是唐代，我国成了亚洲各国音乐文化交流的中心。日本自汉魏六朝以来，就与我国在音乐文化方面有着密切的关系。南北朝末朝，我国的乐器已传入日本。隋代称为倭国伎的日本音乐也在我国的宫廷中出现了。从唐贞观四年至唐开成三年日本派的遣唐使团，总数在13次以上，人数最多的一次达600多人。这些使团附有一定数量的日本音乐名手和来学习中国音乐的留学生。我国和朝鲜早在汉代就已有了音乐文化方面的接触。朝鲜曾派留学生来我国学习音乐，我国也曾派音乐使臣访问朝鲜。隋唐时期朝鲜的高丽乐在我国宫廷受到重视，后来在我国民间也流行起来。另外，与我国西藏相邻的天竺（古印度），东南亚的扶南（柬埔寨）等国的音乐，在唐代也传入了我国。唐以后，音乐文化交流活动又得到了新的发展。

（《吉林日报》1987.9.23）

发展软科学要提倡“三不”

董贻正撰文认为，发展软科学，当前要提倡“三不”，即：“为上不唯上，学洋不唯洋，值钱不唯钱”。

“为上不唯上”，就是软科学要为领导决策服务，但软科学又不能唯上级之命是从，不能简单地成为上级意图的诠释者，更不能借科学的外衣，为个别领导的错误决策进行论证。

“学洋不唯洋”，就是我们要吸收和借鉴国外的经验，为我们所用，但又不能一切都模仿。

“值钱不唯钱”，就是对软科学的成果应该支付一定的报酬，但是软科学工作者不能成为金钱的奴隶。

（《经济管理》1987年第8期）

德昂族的贡饭

云南省镇康县崩龙大寨和南伞的白岩一带的德昂族，至今流传着一种尊敬老人的传统习俗——贡饭。

贡饭，德昂语叫“喽蚌”。一般在农历清明节后10天的傣历泼水节期间举行。其具体过程是：节日到来之前，各户家长就提醒主妇，多做一份上等饭菜，向寨中老者贡饭。节日这天，在全家老小高高兴兴围吃团圆饭之前，主妇便将这些上好的饭菜，每样舀上一份，盛在竹制的食品器里，由小姑娘或小媳妇，约上全寨参加贡饭的青年，一齐到寨中最年长的老人家里，给老人贡饭。

接受贡饭的老人，得知青年前来时，除病残者外，都必须到竹楼门口外的阳台上热忱迎接。来贡饭的青年们也按次序排成队，逐个将贡品用双手捧给老人，同时要说些祝福健康长寿的话，说罢即下跪叩头。此刻，老人则以虔诚的态度，把叩头的年轻人扶起，并向来贡者祝福，以表谢意。

贡饭，是按各户经济条件而定，不一定全送食品。经济条件好的人家，除贡饭菜外，还送糖果、点心之类，有的还送毛巾、套头、衣服等贡品。有时一个节日就有近百人给长者来送贡品，实在是一种富有人情味的传统。

（《甘肃日报》1987.9.25）

诸葛亮拿的是“羽扇”吗？

从成都武侯词的塑像到京剧《群英会》的舞台形象，诸葛亮手里总离不开一把羽扇。

但历史上的诸葛亮并不拿这件东西。说他执羽扇，其根据大约可以追溯到晋代裴启的《语林》：“诸葛武侯与宣皇在渭滨将战，宣皇戎服莅事，使人视武侯——乘素舆，葛巾、毛扇，指麾三军，皆随其进止。宣皇闻而叹曰：‘可谓名士矣！’”在这里，诸葛亮拿的是“毛扇”；毛扇并非羽扇，而是麈尾的别名。麈是一种大鹿。

麈尾约起汉末。魏正始以降，名士执麈清谈，渐成风气。诸葛亮以麈尾指挥三军，也正符合当时的风尚。

羽扇是东吴具有浓厚地方特色的工艺品。从《历代帝王图卷》中孙权像仍执麈尾的情况看，它在吴国盛行或稍迟于孙权在位之时。夷陵一战，刘备败亡。纵使此时羽扇已兴，而诸葛亮忽袭用敌国之仪饰，亦不知其将何以自解。

用羽扇多称摇，用麈尾多称挥，因而执麈与操扇的姿势不一样。后人亦称清谈为麈谈。

（《文物天地》1987年第4期）

黄金重量是如何计算的

黄金重量的计算方法，国内外不同。目前国际标准单位是“克”，但常用的单位是“盎司”。国内的标准单位是“两”。黄金的“两”同我们平时使用的“两”（市制1斤=10市两）不同。前者是旧制16两制的“两”，也就是人们常谈到的老秤。其以下的计量单位是钱、分、厘。具体的进制是这样的：1斤合16两，1两合10钱，1钱合10分，1分合10厘。我国旧制的“两”同“克”是这样计算的：500克为1斤，按16两制，那么要换成“克”是500÷16=31.25，也就是我国的1“两”黄金重是31.25克，1“钱”黄金重量是3.125克，以此类推。

（《合肥晚报》1987.9.18）

原子弹投在广岛的前前后后

最近，美国白宫披露了42年前人类首次使用原子弹的前前后后的一些秘闻。

1945年6月，美国占领了硫磺岛和塞班岛，使美军飞机有了直接袭击日本本土的基地。然而，当时日本本土尚有正规军250万，另外，还有在军国主义和武士道精神感召下动员组织的大批“义勇军”。美英联合参谋部曾估计，如果要在日本本上作战，至少要投入200万以上的兵力，伤亡肯定极其惨重。他们认为，若能用有效的手段和足够压力，削弱和瓦解日本的兵力和士气，就能达到保证胜利、减少牺牲的目的。于是，美国总统杜鲁门决定使用原子弹。

他们成立了实施这项决定的专门机构，经过一个月的反复研究讨论，确定了4个轰炸目标：小仑、广岛、新潟与京都。小仑有日本最大的兵工厂；广岛是日本陆军的重要军港和第二军总司令部所在地；新潟有大型冶炼厂和钢厂、炼油厂等。其后，由于考虑到京都是历史名城，为免引起公愤，遂将京都改为长崎。最后由总统确定：第一投掷点是广岛，第二目标为小仑，第三目标是长崎。

7月底，日本铃木内阁拒绝了盟军方面敦促劝降和波茨坦公告。8月6日，美军的B—29轰炸机在上午8时15分，准确地投下人类历史上用于杀人的第一颗原子弹。8月9日，B—29轰炸机再次飞临日本。当飞机飞临小仑上空时，天气突然发生变化，驾驶员盘旋三周仍无法找到目标，便于11时01分，让广岛的悲剧重演于长崎。

两颗原子弹使日本的主和派占了上风。8月9日，苏联红军正式向日本宣战，160万红军开入中国东北参战，这无异又爆炸了一颗“原子弹”。于是，8月15日，日本天皇裕仁宣布无条件投降。

（《南方日报》1987.9.23）

我国有17座超百米摩天大厦

我国现有17座高度超过100米的“摩天大厦”耸立在北京、上海、广州、南京、沈阳、深圳等大中城市。

1977年建成的广州白云宾馆是我国第一座超过百米高的“摩天大厦”，但最高的却要数深圳的国际贸易中心，有50层，高160米。据了解，我国还有近20栋超过百米的“摩天大厦”正在建设中，其中最高的广东国际大厦有195米。当今世界200米以上的高层建筑仅有100座。

（《科学晚报》1987.9.26）

我国南北方分界线在哪里

我国地理学家们认为，长江与黄河之间的秦岭——淮河一线，是我国东部地区的一条南北方分界线。具体他说，这条分界线在甘肃、陕西、河南境内，基本上沿秦岭、伏牛山呈东西走向，到方城县析向东南、经板桥往东进入安徽，然后大致沿淮河干流至江苏的苏北灌溉总渠延伸入海，全长约1700公里。这条线的南北两侧，无论在气候、水文、土壤、植被，以至农业生产、人民风俗习惯等方面，都有明显的差异。

从气候方面来看，它是我国亚热带和暖温带的分界线。

我国的气象专家推测，由于全球性气候变暖，我国南北方的分界线也将由现在的秦岭——淮河一线，推进到黄河以北。那时冬季徐州、郑州一带的温度将和现在的杭州、武汉相似。

（《气象知识》1987年第4期）

描述：

