id: 7ffb5bfa13
标题：某团按最高指示进行四好初评在初评每一活动中；都引导大家活学活用毛主席著作；使初评成为一次生动活泼的毛泽东思想教育
日期：1966-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海南军区某团在军区工作组的帮助下，把毛主席的书当作最高指示进行四好初评。在初评的每一个活动中，都引导干部战士活学活用毛主席著作，使初评的过程成为活学活用毛主席著作的过程，成为一次生动活泼的毛泽东思想教育。

毛主席的书是各项工作的最高指示，也是四好初评的最高指示

一开始，他们就组织连队学习了林彪同志关于突出政治五项原则的指示，和萧华同志在全军政治工作会议上的报告，使大家认识到：毛主席的书是全军各项工作的最高指示。我们做任何工作，解决任何问题，都可以从毛主席的书里找到方向，得到指示，获得武器，四好初评也不例外。因此，在四好初评中，人人都要自觉地用最高指示来检查工作，衡量自己，帮助别人。

接着，各个连队都用毛主席的书，帮助干部战士树立对待评比的正确态度。他们组织学习了毛主席的《为人民服务》和有关阶级斗争的教导，使大家认识到：在初评中执行最高指示，就是要树立全心全意为人民服务的思想，自觉地进行兴无灭资的斗争，要为革命而评，为进一步突出政治、提高部队战斗力而评。要做到以关心连队建设为重，以关心同志进步为重。通过初评，要评掉私心，突出“公”字，促进思想革命化。

通过学习毛主席的书，从根本上提高了干部战士的觉悟。战士们说：“不管评上评不上，思想上一定要打个兴无灭资的大胜仗！”副班长林房清，去年没评上五好战士，思想波动了好几天。这次学了最高指示，认识到过去的态度不正确，检查了自己的私心。这次初评他被评为五好，但他在日记上写道：“虽然评上了，我还是要看到自己很不够，要严格要求自己，毫不放松对‘私’字的斗争。”类似林房清这样的例子还很多。干部们反映：往年初评没有很好地组织学习最高指示，有些同志评上五好就骄傲，评不上就泄气，为此要做很多善后工作。这次初评用了最高指示，不少战士评上了五好，自己还要求拉下来；没评上的也能正确对待。这真是：最高指示威力无穷，用不用结果大不相同。

评比中，各单位都把最高指示交给群众，发动群众以毛泽东思想为武器，检查连队是不是突出政治，是不是正确处理了政治和业务的关系，是不是首先抓紧了人的思想革命化。在召开民主大会前，各连都把毛主席关于阶级斗争、政治建军、官兵关系和党员思想修养等方面的语录，用大字抄写张贴出来，组织全连同志学毛主席语录，想本连的问题；带着本连的问题，学习毛主席语录。这样，战士们心明眼亮，对全连的工作，干部的领导，哪一条符合最高指示，突出了政治，哪一条不符合最高指示，冲击了政治，成绩是什么，缺点在哪里，都看得清清楚楚，明明白白。

在各连的民主大会上，战士的发言，不管是表扬还是批评，不论讲的是大事还是小事，都能用最高指示进行分析。大家说，用了最高指示，就想得宽，看得准，能打中要害。班长刘昌淳提意见说：我们连经常搞紧急集合，战备思想教育却抓得很少。紧急集合当然也是要搞的，但是，毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”我们连不抓思想，光只靠紧急集合，战备观念怎么能加强，战备工作怎么能落实呢？

战士们用最高指示检查和帮助领导，干部们听了心服口服，深受教育。自己过去没有发现的问题，现在看清了，纠正了一些模糊认识和错误想法。六连三月份盖房子，时间紧，任务急，连里围绕盖房子的任务做了不少思想工作，鼓舞了大家的干劲，提前完成了任务。干部们认为这次是突出政治了。初评民主会上，战士们引用毛主席关于阶级斗争的论述，指出在盖房子的过程中，连里虽然抓了一些思想工作，但只是为了鼓动大家完成眼前的任务，结果盖房子中，出现了争木料、争茅草、只顾小公不顾大公的偏向，从根本上看还是没有突出政治。战士们的发言，使干部看清了工作的薄弱环节，明确认识到突出政治还差得很远。干部们议论说：战士用最高指示来检查领导，方向最明确，根据最充分，道理最清楚，是非最分明，说服力最强，教育最深刻。干部如果不很好执行最高指示，就不能很好地领导战士。

用最高指示总结四好、五好的经验，掀起活学活用毛主席著作新高潮

这个团这次初评的总结，也改变了过去那种面面俱到的烦琐作法。每个连和每个人，都从实际出发，着重总结了自己执行最高指示、贯彻突出政治五项原则，改造思想、改进工作的经验和教训。各连党支部把民主大会上战士们的意见集中起来，带着这些意见集体学习毛主席著作，用最高指示分析上半年的工作，抓住突出政治的一些根本问题，找出经验教训，明确努力方向，然后向全连报告。每个干部也都带着战士提的意见学习毛主席著作，深入检查思想，然后向全连谈体会，作检查。战士们也总结自己运用最高指示解决自己的思想问题的经验，互相作介绍。

这样做，使四好初评的总结大会，实际上成了活学活用毛主席著作的讲用会。这样进行总结，进一步激发了干部战士对毛主席著作的热爱。大家反映：“无论做什么工作，办什么事情，只要按最高指示办事，就有了觉悟，有了道理，有了方向。”初评后，各连都整理了若干个活学活用毛主席的书抓活思想的“怎么办”。干部处理问题，布置工作，能够按最高指示办事。战土们也都努力用最高指示帮助领导，并进行互相帮助。经过初评，各连活学活用毛主席著作的新高潮又有了进一步的发展。

（海南军区工作组、广州记者组）

描述：

