id: 7ffc86cda2
标题：盛赞古巴人民坚定的革命立场李周渊说；朝鲜人民坚决反对阉割马列主义；麻痹世界人民；庇护帝国主义的现代修正主义 加塔说：阿尔巴尼亚人民一贯支持古巴人民的正义斗争，阿古人民的友谊是抹煞不了的
日期：1962-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤30日电 平壤市各界人士两千多人今天下午在大剧场隆重举行大会，庆祝古巴革命胜利四周年。

朝鲜党政领导人金一、李周渊、韩相斗，朝鲜最高人民会议常任委员会副委员长康良煜，外务相朴成哲，朝鲜古巴团结委员会委员长朴世昌和各界人士出席了大会。

古巴驻朝鲜大使拉萨罗·比戈阿和大使馆外交官员以及古巴留学生应邀参加了大会。各国驻朝鲜使节也出席了大会。

朝鲜内阁副首相李周渊在大会上讲话时赞扬了英雄的古巴人民在卡斯特罗总理的坚强领导下所进行的光辉的斗争，高度评价了古巴人民革命在拉丁美洲和世界民族解放运动中的影响。他说，古巴人民的胜利，不仅在古巴历史上开辟了新纪元，而且是拉丁美洲的伟大的转折点。它证明，只要人民拿起武器，为反对奴役和压迫而进行坚决斗争，就能取得自由、民主和民族独立。

李周渊说，朝鲜人民坚决谴责美帝国主义侵略古巴的罪行。

他指出，临近死亡的阶级不会自动退出历史舞台，必须同它们进行斗争。和平不能乞求，必须依靠人民斗争去争取。

李周渊又说，帝国主义最害怕社会主义阵营的团结。它们为破坏这种团结，利用了现代修正主义。他说，现代修正主义阉割马克思列宁主义，麻痹世界人民，庇护帝国主义。朝鲜人民坚决反对国际共产主义运动中的主要敌人——现代修正主义，同时，同教条主义等一切资产阶级思想进行无情的斗争。

李周渊最后说，朝鲜人民永远同古巴人民一道前进，祝愿古巴人民的正义斗争取得新的胜利。

古巴驻朝鲜大使在大会上也讲了话。

大会在国际歌声中结束。

新华社地拉那29日电 为庆祝古巴革命胜利四周年，阿尔巴尼亚对外文化联络委员会和阿尔巴尼亚——美洲国家友好委员会28日在地拉那人民剧院联合举行了盛大的庆祝会。

出席庆祝会的有：阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员果戈·努什、外交部长贝哈尔·什图拉、党中央委员皮罗·古绍、人民军中将萨迪克·别克特希、劳动党地拉那市委员会第一书记德尔维什·拉波以及各群众团体的负责人等。在阿尔巴尼亚学习农业经验的古巴青年小组也应邀出席了大会。

庆祝会由努什主持。阿尔巴尼亚——美洲国家友好委员会主席法特米尔·加塔在会上讲了话。他在讲话中介绍了古巴人民在卡斯特罗总理领导下，为争取祖国自由、独立所进行的英勇斗争以及在帝国主义的威胁下，为建设社会主义和保卫自由与独立的坚定立场。

加塔在讲话中严正谴责了美帝国主义对古巴的侵略。他在谈到阿尔巴尼亚人民和英雄的古巴人民的亲密友谊时说，阿尔巴尼亚人民在劳动党的无产阶级国际主义的思想教育下，一贯支持古巴人民的反对帝国主义的正义斗争，阿古两国人民在马克思列宁主义的基础上结成了真正的友谊。这种友谊建立在我们反对野蛮的帝国主义敌人的共同斗争中，建立在我们争取社会主义、和平和民主胜利的斗争中。敌人想抹煞这种友谊是枉然的。我们过去是、将来也始终和革命的古巴在一起，并日益加强阿古的兄弟友谊和进一步地发展两国的经济和文化关系。

古巴青年代表比斯图罗·克鲁斯也在会上讲了话。会上并一致通过了给卡斯特罗的祝贺电并放映了古巴电影。

连日来首都地拉那和斯库台、科尔察、发罗那、都拉斯等地也先后集会庆祝古巴革命四周年，并分别致电古巴政府表示祝贺。

描述：

