id: f73da65768
标题：财政部、民政部关于调整军人、机关工作人员、参战民兵民工牺牲、病故抚恤金标准的通知
日期：1979-1-8
是否是时间段：false
作者：民政部,财政部
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 1674-1676
标签：指示
书籍：财政部、民政部关于调整军人、机关工作人员、参战民兵民工牺牲、病故抚恤金标准的通知
书籍作者：财政部

正文：
# 财政部、民政部关于调整军人、机关工作人员、参战民兵民工牺牲、病故抚恤金标准的通知

## 1979年1月8日·〔79〕财事9号

经国务院批准，决定对军人、机关工作人员、参战民兵民工牺牲、病故抚恤金标准予以调整。现将新的抚恤金标准列表附后，请与本通知一并转发。

新的牺牲、病故抚恤金标准，自一九七九年二月一日起实行。凡军人、机关工作人员、参战民兵民工在一九七九年二月以后牺牲、病故的，他们家属的一次抚恤金都按照这个标准发给。军人、机关工作人员、参战民兵民工在一九七九年二月一日以前，一九五〇年十二月十一日《革命军人牺牲病故褒恤暂行条例》、《革命工作人员伤亡褒恤暂行条例》和《民兵民工伤亡抚恤暂行条例》公布以后牺牲、病故的，其家属如果尚未领到一次抚恤金，仍按一九五五年制定的标准发给。军人、机关工作人员、参战民兵民工在上述一九五〇年公布的三个条例以前牺牲、病故的，不论其家属曾否领过抚恤，都不发给一次抚恤金；生活有困难的，可按有关规定予以优待补助；烈士家属未领过烈属证的，经过一定手续，可予补发。

过去有关牺牲、病故抚恤的规定与本通知有抵触的，都按本通知执行。

附：

## 军人、机关工作人员、参战民兵民工牺牲、病故抚恤金标准表

## (一九七九年二月一日起实行）        单位：元

军队职级


国家机关工作人员职级


牺牲
抚恤


病故
抚恤




师职或十三级 以上干部


中央机关司（局）长、副司（局)长、省级机 关局长、副局长，地区专员、副专员，以及 相当职务以上的干部，或行政十三级以上的干部。


700


600




团职或十四级 至十七级干部


中央机关、省级机关处（科）长、副处（科）
长，县革委会主任、副主任，以及相当上述职务的其他干部，或行政十四至十七级干部。


650


550




营职或十八级 至二十级干部


中央机关、省级机关科员，县革委会局长、 副局长，公社革委会主任、副主任，以及 相当上述职务的其他干部，或行政十八
至二十级干部。


600


500

连排职或二十级以下干部


中央机关、省级机关办事员，县，公社革委会一般干部，或二十一级以下干部。


550


450




班长、战士级


工勤人员


500


400




参战民兵、民工


470


370

注：1.实行义务兵役制的武装、边防、消防民警，他们的牺牲、病故抚恤金按照军队的标准执行；其他人民警察的牺牲、病故抚恤金比照军队的标准执行，比照办法由公安部另定。

2.由国家财政补助的民主党派、人民团体的工作人员,他们的牺牲、 病故抚恤也按照这个标准执行。

描述：

