id: 07bd65a1ce
标题：中央批转文化部党组《关于停演“鬼戏”的请示报告》
日期：1963-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：原载中华人民共和国文化部办公厅《文化工作文件资料汇编 （二）》， 北京：[内部出版]，1988年12月
标签：文艺战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批转文化部党组《关于停演“鬼戏”的请示报告》

各中央局，各省、市、自治区党委，西藏工委，文化部党组，军委总政治部，全国总工会，全国文联和各协会党组，人民日报，新华社，红旗杂志：

中央同意文化部党组《关于停演“鬼戏”的请示报告》，现发给你们，请通知有关的文化部门和艺术团体照此执行。执行中有什么问题和意见，请直接告诉文化部。在停演“鬼戏”和“迷信戏”后，中央和省、市、自治区文化部门，还应大抓戏曲改革工作，这样，才能在戏曲中认真实行“文艺为社会主义服务，为工农兵服务”和“百花齐放，推陈出新”的方针。

## 文化部党组关于停演“鬼戏”的请示报告

## （一九六三年三月十六日）

中央宣传部并报

中央：

我国传统戏曲中，原有不少出现鬼魂的剧目。解放初期，在党的戏曲改革方针的指导下，具有严重毒素的“鬼戏”一般均已停止上演。但是，有一些思想内容比较好、表演艺术又较有特色的剧目（如“焚香记”，“钟馗嫁妹”，“伐子都”等），仍继续演出。近几年来，“鬼戏”演出渐渐增加，有些在解放后经过改革去掉了鬼魂形象的剧目（如“游西湖”等），又恢复了原来的面貌；甚至有严重思想毒素和舞台形象恐怖的“鬼戏”，如“黄氏女游阴”等，也重新搬上舞台。更为严重的是新编的剧本（如“李慧娘”）亦大肆渲染鬼魂，而评论界又大加赞美，并且提出“有鬼无害论”，来为演出“鬼戏”辩护。对于戏曲工作的这种严重状况，我们没有及时地加以注意。虽然最近我们在戏剧工作者中间进行了反对“鬼戏”的讨论和对“有鬼无害论”的批评，但对于剧团、特别是农村剧团上演“鬼戏”问题，还没有采取进一步的措施，以致“鬼戏”还在流行，还在群众中散播封建迷信思想。

我国广大人民群众（尤其是农民），在剥削阶级的长期压迫下，受迷信思想的影响比较深。近几年来，城乡人民中烧香、拜佛，以至盖庙宇、塑菩萨等迷信活动又有所滋长。不少地区农村中的一些干部和群众，还以迎神、还愿等名目，邀请剧团大演“目莲戏”和其他“鬼戏”。事实证明，“鬼戏”的演出，加深了人们的迷信观念，助长了迷信活动。戕害了少年儿童的心灵，妨碍了群众社会主义觉悟的提高，而反革命分子和反动会道门也就利用群众的迷信进行活动。这种情况已经引起不少干部和群众的不满，提出了责难和批评。

戏剧界对“鬼戏”问题的看法，目前还不一致。对于思想反动、形象丑恶的恐怖的“鬼戏”，大家都认为不能演出。但对于那些在一定程度上反映了被压迫者反抗和复仇的精神的“鬼戏”，则觉得还可以演出。我们认为，这两类剧目虽则有所不同，但不能否认无论哪一类都首先肯定了人死变鬼的迷信观点。即使有的“鬼戏”有它的好的一面，对于缺乏科学知识、还有浓厚的迷信思想的广大群众来说，还是存在着助长迷信的副作用。这是和当前我们要加强群众的社会主义教育、克服各种落后思想和落后习惯的任务相抵触的。

据了解，内容较好的“鬼戏”在一些剧种的剧目中只有少数几出，而这少数几出的主要角色又分属于几个行档，如果停演，对于剧团和艺人都不致造成困难。至于毒素严重、形象恐怖的“鬼戏”，则解放以后原已说服艺人停演。

因此，我们认为在当前形势下，就广大群众的利益考虑，“鬼戏”有停演的必要，而对剧团来说，也不会有多大影响。具体措施如下：

一、全国各地，不论在城市或农村，一律停止演出有鬼魂形象的各种“鬼戏”。但原属于“鬼戏”的片断，而在这一片断中并无鬼魂出现等迷信成分的折子戏（如“焚香记”的“阳告”、“双钉记”的“钓金龟”等），仍可演出。

二、各地文化行政部门和戏曲剧团应当同艺人合作，对那些主题思想比较健康但有鬼魂形象的剧目进行修改。这些剧目有去掉鬼魂形象和其它迷信成分以后，仍可继续演出。如一时难以修改，应当先行停止上演，如何处理，将来再说。

三、当前应当停演的只是有鬼魂形象出现的各种“鬼戏”，其他以神话或传说为题材并无鬼魂形象出现的剧目（如“天仙配”、“西游记”、“白蛇传”、“牛郎织女”、“宝莲灯”、“刘海砍樵”等），不包括在内。但对神话剧也要注意避免渲染迷信成分和制造恐怖气氛。

四、各省、市、自治区文化行政部门应当把到现在仍在本地区上演的各种“鬼戏”并列清单，并提出或者停演或者修改后再上演的意见，报请省、市、自治区党委审查批准后执行，同时将处理情况报文化部。

五、新编剧本一律不得采用有鬼魂形象的题材。

六、戏曲研究部门或戏曲表演、教学单位如为了研究、教学需要，在内部演出“鬼戏”，必须事先经过省、市、自治区文化行政部门批准。

七、曲艺中描写鬼魂的节目，也应按照本报告的精神加以处理。

以上意见，是否妥当，请中央审核批示。

 文化部党组1963年3月16日

（原载中华人民共和国文化部办公厅《文化工作文件资料汇编 （二）》， 北京：[内部出版]，1988年12月）

描述：

