id: 86a0e68acc
标题：千里淮北报丰收
日期：1976-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千里淮北报丰收

在批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争深入发展的大好形势下，安徽省千里淮北平原传来了振奋人心的喜讯：今年全地区一千九百多万亩小麦获得了丰收，总产和单产都比大丰收的一九七五年增长一成以上，超过历史最高水平。淮北地区二十个县，县县增产，社社丰收，涌现出一大批小麦一季超《纲要》、跨“长江”、过千斤的高产社队。目前，淮北平原的小麦已基本收割完毕，广大干部和社员正满怀丰收的喜悦，踊跃向国家交公粮、卖余粮，全淮北二十个县，县县提前或超额完成了夏粮的征购任务。

今年淮北地区小麦大丰收，是淮北人民在各级党组织的领导下，深入批邓、反击右倾翻案风的丰硕成果。去冬今春，阜阳和宿县两个地区先后有两万八千多名干部，在地、县委领导成员的带领下，深入到重点社队，开展批邓、反击右倾翻案风的斗争和进行党的基本路线教育，坚持以阶级斗争为纲，抓好农村两个阶级、两条道路的斗争，推动农业学大寨、普及大寨县的群众运动蓬勃发展。

萧县是安徽省农业学大寨的先进县，这个县从一九七○年冬季以来，学大寨，抓根本，一直坚持对全县干部和社员进行党的基本路线教育。今春，县委在进行批邓、反击右倾翻案风的斗争，进行党的基本路线教育中，着重解决社队领导班子的方向、路线问题。马井公社郭洼大队过去阶级斗争复杂，生产落后，是全县有名的后进单位。为了改变这个大队的后进面貌，去年秋天，县委一名副书记带领宣传队来到这个大队开展党的基本路线教育，他们在揭露和打击反革命分子破坏活动的同时，重点帮助大队领导成员端正思想路线，增强阶级斗争观念。反击右倾翻案风的斗争开始以后，他们组织这个大队的干部和贫下中农联系本大队阶级斗争的事实，学习毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”等重要指示，狠批邓小平散布的“阶级斗争哪能天天讲”的反动谬论，进一步提高了大队领导班子和广大社员群众的阶级斗争和路线斗争觉悟。批邓批出了觉悟，批出了大干社会主义的积极性。去冬今春，这个大队的干部、社员在县宣传队的带领下，削平了南台子，填平了大沙洼，改造了四十亩老碱地，把一千三百亩高低不平的乱滩地变为平展展的畦田。大批大干促大变，今年这个大队的小麦获得大丰收。萧县县委由于紧密结合批邓、反击右倾翻案风，坚持不懈地开展党的基本路线教育，促使全县革命和生产的形势越来越好。

通过学习无产阶级专政理论和批邓、反击右倾翻案风的斗争，给淮北各级领导干部的作风带来了崭新的变化。麦收时节，无论在麦浪翻滚的田野里，还是在麦垛如山的打麦场上，到处都可以看到干部和社员群众同学习、同批判、同劳动、同流汗的动人场面。

界首县县委书记李保金今年五十九岁，是解放战争时期参加革命的老干部，为了把这个县沙河以南九个公社的小麦生产搞上去，他坚持抓点带面，带领宣传队到胡集公社李小大队蹲点劳动。李保金牢记毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，虚心向群众学习，时时留心和寻找总结群众中的先进经验。去年，光武公社万张大队小轩庄生产队搞了半亩小麦移栽的试验，折合亩产八百斤，比一般的小麦亩产增长两倍多。他经过调查研究和广泛听取贫下中农的意见，认为小麦移栽是改晚茬为早茬和抗灾夺高产的有效增产措施。于是，他几次在这个队召开现场会，总结推广小麦移栽新技术。今年，小麦移栽的新技术获得了十分可喜的成果。全县三十八万亩小麦平均亩产比去年增长百分之十五，其中移栽的一千六百亩小麦，亩产又比全县的平均亩产增长一点五倍，为小麦高产闯出了一条新路。

今年，淮北小麦丰收，是淮北人民发扬大寨精神，战胜严重自然灾害的一曲凯歌。临泉县去年夏秋之间遭受了洪水灾害，全县人民在“天大灾，人大干，抗灾靠人不靠天”的革命口号鼓舞下，发扬革命的硬骨头精神，大打抗灾自救和搞好灾后生产的人民战争。他们自力更生，大干苦干，把洪水冲垮的水利设施一处一处地修复起来，把被洪水冲得高低不平的耕地整成平展展的畦田；人畜粪冲走了，就充分利用淤地和倒房土，大种绿肥，大搞土杂肥。短短的几个月，全县就修复加固了三道总长一百二十公里的河堤，修复和新挖大中干沟二百零九条，打机井二百七十四眼，兴建电灌站二百五十座，深翻平整土地九十五万亩，增加防洪除涝面积二十一万亩，小麦田施的底肥比前一年增加百分之四十。在播种小麦时，广大干部、社员战胜了阴雨连绵，几天之内就适时抢种完了小麦。今春，正值小麦拔节抽穗期间，广大干部、社员又及时防治了虫害。大灾促进了大干，大干夺得了高产。今年，临泉县一百一十五万亩小麦，获得了丰收，全县社社增产、队队丰收。小麦总产量比去年增长两成。

现在，淮北平原的广大干部和社员在搞好夏收的同时，正以“只争朝夕”的精神，抓紧有利时机，大力开展夏种和加强秋季作物的田间管理，为夺取全年农业丰收努力奋斗！

（据新华社）（附图片）

安徽省淮北地区今年小麦又获得丰收。图为农业学大寨先进单位——萧县郭庄大队在用机械收割小麦。    新华社记者摄

描述：

