id: 86a14bf9f6
标题：认真落实有关政策  海南台胞台属心情舒畅争做贡献
日期：1983-12-26
是否是时间段：false
作者：欧英钦,陈贵州
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真落实有关政策

海南台胞台属心情舒畅争做贡献

广东省海南行政区认真落实党对台湾省籍同胞和去台人员亲属的政策，对历史上遗留的冤假错案进行了平反昭雪，广大台胞和去台人员亲属心情舒畅，精神面貌发生了可喜变化。

党的十一届三中全会以来，海南各级党组织把落实台胞、台属政策工作摆上议事日程，成立了领导机构，对有关情况普遍进行调查，抓紧落实政策工作。经过反复学习中央文件精神，各级党政部门提高了思想认识，都比较自觉地落实党的有关政策。据有关部门统计，汉区十个县（市）台胞、台属在历次政治运动，特别是“文革”中的冤假错案，已全部平反昭雪，台属提出的329件需要落实的政策问题，已经全部落实；台胞需要落实政策的297件，已落实296件，占99．7％。

由于党的政策得到落实，不少台胞、台属被选为先进人物。屯昌县医院副院长蔡裕三成绩突出，被评为地区“两个文明”先进分子。琼山县一位台属积极劳动致富，成为有名的钱、粮“双万户”。

欧英钦　陈贵州

描述：

