id: 86a20d769e
标题：唐有章同志逝世
日期：2000-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
唐有章同志逝世

新华社北京1月24日电  原农业机械部顾问唐有章同志（副部级），因病医治无效，于1月9日在北京逝世，享年94岁。

江泽民、朱镕基、胡锦涛、贾庆林、曾庆红、邹家华、叶选平和段君毅等同志，以不同方式，对唐有章同志的逝世表示哀悼，并对其亲属表示慰问。

唐有章是湖南攸县人，1925年6月参加革命，1926年考取黄埔军校第五期，同年10月加入中国共产党，1927年9月到广州，在叶剑英任团长的国民革命第四军军官教导团炮兵连任政治指导员。同年12月，参加了广州起义，先后担任第四军军官教导团炮兵连连长、独立炮兵师党代表、红四师警卫连连长兼党代表。他先后参加了多次战斗，在战斗中虽身负重伤仍不下火线。

1928年12月，中央军委派唐有章去苏联莫斯科“中山大学”学习深造。在苏联期间，他受王明一伙的诬陷，被苏联当局以莫须有的罪名分别于1930年和1937年两次被判处15年徒刑并遭流放。他以坚强的革命意志刻苦学习科学文化知识。由于他在技术革新方面成绩出色，有关方面曾先后让他担任工艺工程师、代理厂长、厂长等工作。后来，他被苏联莫斯科潘斐洛夫市政工业研究院授予副博士学位。直到1956年11月和1957年6月，苏联最高法院刑事案件审判委员会和苏联最高法院军事委员会先后宣布为唐有章结案平反。

1958年7月，唐有章回到祖国，同年8月，中央安排他到国务院对外贸易部工作，担任中国机械进出口总公司专员、党委副书记、副经理。1960年调任农机部农业机械化科学研究院副院长、中国农业机械学会副理事长。“文化大革命”期间，他被“四人帮”、康生一伙指控为“苏修特务”遭受诬陷和迫害。1978年，他的冤假错案得到彻底平反并恢复了工作，同年，先后担任机械工业部设计总院副院长、农业机械部外事局局长。1982年离休。（附图片）

描述：

