id: 86a40dbb58
标题：稷山县积极开展春季爱国卫生运动  各级党组织注意发挥合作医疗和赤脚医生的作用，结合农业学大寨运动，加强饮水、粪便管理，防治春季传染病，保护社员群众身体健康
日期：1975-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
稷山县积极开展春季爱国卫生运动

各级党组织注意发挥合作医疗和赤脚医生的作用，结合农业学大寨运动，加强饮水、粪便管理，防治春季传染病，保护社员群众身体健康

新华社太原一九七五年四月四日电　山西省稷山县广大人民群众，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，紧密结合农业学大寨运动，大张旗鼓地展开了以除害灭病为中心的春季爱国卫生运动。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，稷山县干部和群众立即开展了学习活动。他们结合学习毛主席关于卫生工作的指示，回顾和总结了二十多年来开展爱国卫生运动的经验，进一步认识到，开展具有移风易俗，改造国家的重要意义的爱国卫生运动，是无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面专政的一个重要方面。因此，他们在开展春季爱国卫生运动中，更加深入地批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，决心同一切旧的传统观念，包括不卫生的习惯，实行彻底决裂。

全国卫生模范村太阳村大队的贫下中农说：我们不仅要搞好个人、家庭和环境卫生，更重要的是要把修正主义卫生路线的流毒和资产阶级、旧社会习惯势力的影响，象清除垃圾一样清除掉。他们结合农业学大寨运动，狠抓饮水管理和粪便管理，在新打的深井上，修建水塔，使这个地处干旱高原的村庄，用上了自来水。各生产队重新修整沤肥坑、化粪池，对牲畜圈粪、秸秆杂草和人粪尿，分别进行无害处理，提高了肥效，又消灭了病媒虫害。他们还利用一切闲散基地植树造林，大搞村庄园林化，今年春季植树六万一千余株，达到每人平均一百株，初步形成了环村林带和田间林网，进一步改良了环境。今年春节以后，大队卫生所给全村社员进行了第八次健康普查，在深入调查研究的基础上，采取措施，积极预防春季传染病和治疗各种慢性病，有效地保护了社员身体健康。城关公社南阳大队学习和推广太阳村的经验，春节以后，发动群众改良厕所，全大队四百九十六个厕所，已改良了四百一十七个。

这个县县直机关的干部也积极地参加了春季爱国卫生运动。他们利用业余时间，清除垃圾，粉刷墙壁，整理环境，在路旁植树，使县城面貌焕然一新。太阳、城关、下迪等公社，由公社书记和卫生院长带队到各村进行卫生检查，推进了春季爱国卫生运动的开展。据不完全统计，春节以来，全县改良厕所六千八百多个，改良猪圈九百六十多个，整修街道巷道六百二十多条，清除垃圾、积肥送粪十八万九千多大车，路旁植树一千一百余万株，改变了农村卫生状况，促进了备耕生产。

在开展春季爱国卫生运动中，稷山县各级党组织注意发挥合作医疗和赤脚医生的作用。今春以来，县医院和各公社卫生院组织了一支百人防治队，分赴各大队和赤脚医生并肩战斗，他们发挥合作医疗制度的优越性，积极开展预防接种、预防服药和普查普治等工作，使今年的春季传染病比过去任何一年都少。

描述：

