id: 86a64b5fa9
标题：向着二十一世纪
日期：1978-1-17
是否是时间段：false
作者：徐迟
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向着二十一世纪

徐迟

辞旧岁，迎新年。

毛主席给陈毅同志的信把“形象思维”送回到文艺园地；华主席给《人民文学》的题词振奋人心，催来了春天。

时间的流速快，生活的发展猛。

昨天还是一九七七年，今朝已在一九七八年。

转眼将是本世纪末，刹那又到新世纪初。一过二○○○年，便是二十一世纪。它们虽是相对的纪元，却通向绝对的未来。

我们向往着明天，向着二○○○年。向往着二十一世纪，向着光明无限！

从来，无产阶级要从未来汲取自己的诗情，不象资产阶级只贪图眼前的安逸。

毛主席吟咏：弹指一挥间。三十八年一挥间，三十八年一弹指。可是从今年，一九七八年到二○○○年只不过二十三年；如果也把三十八年算作一挥间，那么弹指一挥间，就已到了二○一五年了。

生活的发展猛，时间的流速快。

毛主席号召我们争朝夕，“四人帮”却使我们损失了好多年。如果就一万年来说，要争朝夕，则拿我们夺取四个“现代化”的宏图大略的二十三年来说，就要争分秒。可是秒，早已非时间的最小单位了。电子计算机的运算速度已达每秒一亿五千万的次数，不久就将达到五亿十亿次！光是争个分，那哪儿行呢？甚至夺个秒，也还不够呵！现在要抢的速度，正是电子计算机的运算速度！应用电子计算机的，当然，是人；当今，人必须应用电子计算机了。

作为一个文学工作者，最近问津于自然科学。先是在地学、地质力学的领域里，跋山涉水好几个月；后来去数学，在解析数论的王国里，探索隐微，奔波一番。近来，准备出访，到物质结构的领域去旅游观光。

行吗？你去得了吗？你连平平仄仄也不大懂，六步体的长短短格也不明白，在诗学里也走不出几步路，在美学里都是到处碰壁的，还想到自然科学中去参观访问，竟想到科技界去体验生活？

不要考虑能不能去哪些领域走动？要紧的是先下决心。下了决心，一脚也就跨进去了。那是人开辟出来的领域。那里有很多人。不认得路就问路，不认得的事物就请教。谦而不虚，采用老实的办法；狂而不妄，采取认真的态度。我们要去那里访问，我们要去那里歌唱。

那里呵，真是风光如画，美丽无比。真正神奇，无法形容的丰富！我们在那里问津了，我们在那里行进了。

象我个人的体力根本不容许我去攀登珠穆朗玛峰，连大本营也到不了的，我的智力也排斥我进入银河系光谱分析的可能，连赫罗图也不能看懂。

不过，正象外国客人可以访问我国的一些城市，看看市容、名胜和古迹，访问厂矿公社，可以赏心悦目，浅识中华，我也还是可以徜徉乎分子生物学与分子遗传学之间，或沉思于古动植物学、古人类学、考古学的化石与陶俑之前。

但仅仅几次短促的旅行，其味无穷，感受既多，触动尤大。令人愤怒的是：“四人帮”在我国科学领域里的干扰严重。资产阶级帮派体系造成的危害不小。“帮气”弥漫，一时还不容易消除。科学和文学同受摧残，都使人泪落千滴。不是英明领袖华主席，一举粉碎了“四人帮”，（这可不是一句平常的话！这一句话里包含着何等的意义呵！）科学和文学将遭受到什么结局呢？真是不堪设想的呵！党和国家将遭受到什么结局呢？真是不堪设想的呵！当危机到了顶点，转变立即到来。

锋利的宝剑砍出了一条胜利的道路！

我们胜利了！我们得救了！我们正在迈开步子，向着二○○○年，向着二十一世纪前进！

描述：

