id: 86a8702a23
标题：工人的党
日期：1949-2-7
是否是时间段：false
作者：弘毅
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人的党

开滦井机工人  弘毅

“共产党的确是我们工人的党！”这是一句在工友口中很普通流行的话，真的，这句话决不是空谈，而是有事实证明的。

元旦那天林西工友座谈会上，工人们提出了几个意见，第一是解决眼前生活问题，第二为避免工人煤票受煤贩子的剥削，成立了工友售煤合作社，第三是在学习方面的，为了增进矿工的知识和对革命事业的认识，为了提高技术的效能，又组织工人补习班，以上几种关于工人阶级切身利益的意见，在职工筹委会的协助下，这三四天之内，就很快的成立了售煤合作社，把矿务局的煤由合作社运往乡间或其它各地，换取一部分粮食和必需品，维持工友的生活，合作社已由六日开始为职工、农民服务了。正在积极筹备的补习学校，也就要正式开学了。工人的情绪都非常热烈兴奋。机务处、电务处在自己工作的部分内，都成立了补习班。文化娱乐方面还成立了练习生的歌咏队。

这广大的被侮辱与损害的劳苦群众们，在共产党的领导下站起来了，过去在国民党反动派的压榨下是奴隶，现在劳动的人民就是新社会的主人。

（转载自新唐山日报）

描述：

