id: 86a960364d
标题：当革命的闯将还是做无所作为的庸人
日期：1965-8-21
是否是时间段：false
作者：中共中央中南局工作组
来源：
标签：毛泽东,广东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当革命的闯将还是做无所作为的庸人

中共中央中南局工作组

编者按：中共中央中南局工作组在中南地区巡回访问期间，就所见、所闻、所想，写成《当革命的闯将还是做无所作为的庸人》、《革命干劲鼓向哪里？》、《没有先进的样板就没有比学赶帮运动》和《增强群众观点大搞多种经营》等几篇文章。这些文章，就实论虚，提出了组织和推动农业生产高潮的一些重要问题，很值得一读。

这几篇文章，已在中南地区各省（区）的报纸上发表过，我们作了少许删节，将分两次刊出。希望各地党委都能经常供给报纸这样的文章。

前些时日，我们一行数人，访问了广东省的韶关、肇庆两个专区。沿途所见，一片旺盛景象。群众的干劲比往年大，各方面工作做得比往年好。看来，一个规模壮阔的生产高潮已经形成。

这次我们专程访问了广东的“大寨”——四会县清塘公社芙蓉大队和清远县洲心公社、南冲公社。这三个单位的自然条件，原来都很坏。但是，芙蓉大队、洲心公社和南冲公社的干部和社员，并没有被它吓倒。他们具有大无畏的革命精神，挺直腰杆，阔步前进，用自己的双手，以短短的几年时间，就改变了那里的贫穷落后面貌，给大地换上了新装。他们敢于同大自然搏斗，不愧为好样的革命闯将。

同穷山恶水进行顽强的斗争  完成一次精神变物质的飞跃

清塘公社芙蓉大队原是一个穷山恶水、灾害重重的地方。崩岗秃岭，水土流失严重，土质瘦瘠，庄稼老是长不好。旧时代那里流传着一首民谣说：“芙蓉是个鬼地方，村前村后是崩岗，瘦水山洪人遭殃，禾苗长成猫毛样，一年不足五月粮，拖儿携女走他乡。”解放后，芙蓉大队的生产有了发展，群众的生活也有了改善。但是，恶劣的自然条件，成为人们走向共同富裕道路的严重障碍。直到一九五七年，芙蓉大队还是一个缺粮队，国家每年供应他们七万斤大米。对这种状况，人们毕竟是不甘心的。一九五八年，芙蓉大队的干部和社员就反复地琢磨：象这样穷山恶水的地方，通向富裕的道路，应当从哪里开始？一九五九年，中共四会县委派了一位县委书记和一位县委农村工作部长来芙蓉大队蹲点。芙蓉大队在他们的帮助下，动手总结当地劳动人民同穷山恶水作斗争的经验，并且初步摸到了综合根治穷山恶水的途径。

芙蓉大队的党支部，遵循毛主席的教导，一切经过试验，用集中力量打歼灭战的办法，奋战了五个冬春，终于实现了变穷山恶水为大片良田的理想。当然，人们要把理想变为现实，把精神变为物质，不花力气是办不到的。芙蓉大队之所以能成为一员好样的出色的革命闯将，他们不只是敢想，敢说，更重要的是敢干，实干，过得硬。芙蓉大队只有七百八十五个劳动力，可是他们就是靠这一千五百七十只手，同大自然作了顽强的斗争，创造了惊人的业绩，完成了一次变精神为物质的革命飞跃。

芙蓉大队在党的领导下，经过五年奋战，完成了二十四万土方的工程，修成了八百九十六条渠道，全长共达七十八公里；挖了环山沟、水塘、鱼鳞坑；筑了拦沙坝、谷坊；修建了涵洞、水闸、渡槽。水稻亩产量，由一九五七年的三百四十八斤提高到一九六四年的九百零五斤。这一切都是精神变物质的结果。当然，最重要的还不只是这些物质，更可贵的是，人们从这个物质上面，看到了革命闯将的坚韧的性格，看到了劳动人民的高大形象。他们所创造的业绩证明：在我们的时代，只要有能够吃大苦耐大劳而又同群众紧密结合的领导者，人民群众就是一支战无不胜攻无不克的伟大力量。

清远县的洲心公社和南冲公社，也不愧为这样的出色的革命闯将。

洲心公社地处江水包围之中，怕涝，又怕旱。“三天无雨车头响，下雨三天变汪洋；九冬十月无水吃，三荒四月水浮床。”有人说，这里是旱、涝、洪水为害的“三煞地”。但是洲心公社的干部和社员不信这一套。他们立下了变水害为水利的雄心壮志，经过几年的奋战，洲心公社的干部和社员的愿望终于实现了。粮食产量连年大幅度上升，水稻亩产已超过八百斤，比一九五七年约提高一倍。这也是值得人们效法的一次变精神为物质的壮举。

南冲公社原是一个交通闭塞的穷山沟，一万二千亩土地，分成十二万多块，散布在一千二百多条山沟中。这个公社梯田重叠，土质浅瘦，山高水冷，日照不足。从前，这里是出名的低产山区。据一九六一年的调查，低产山坑田的水稻产量，每亩只有一百斤、二百斤、三百斤。低产山坑田占公社稻田面积的百分之四十六。过去，他们连口粮也不能自给。但是，南冲公社的干部和社员立志要变低产田为高产田，让山区生产出比平原地区还要多的粮食。他们在一九六一年冬到一九六四年春，动手开环山沟，劈山荫，改造土壤，完成了大规模的农田基本建设，跟着，在耕作技术上进行了一系列的重大改革。果然，这四年中他们年年增产，一九六四年水稻亩产超过千斤。韶关地区的第一个“千斤”公社，竟出在这个自然条件很坏的低产山区，这是一件振奋人心的大事。

芙蓉人、洲心人和南冲人在改造自然的斗争中，实现了变低产田为高产田的革命飞跃。他们创造性的劳动，不只是建设了自己的家乡，更重要的是，为我们树立了改造大自然的突出的“样板”。他们的经验还告诉我们：千里之行始于足下，要把我们国家改造好，就得象他们那样，一块一块地改造，一步一步地前进，改造家乡，改造中国。

劳动人民改造自然的理想  在人民公社才能真正实现

芙蓉大队和洲心公社、南冲公社的改天换地的创业精神和他们所取得的重大成就，使人们不能不想到这样的一个问题：他们能够干出这样出色的成绩，究竟比别人多了一些什么东西？而有些同他们条件相仿，甚至条件比他们好得多的地区和单位，却没有干出同样的成绩，是缺少了一些什么东西？看来，他们比别人多的东西，不在于物质，而是革命精神，而别人所缺少的，也正是这个革命精神。如果说他们有什么与众不同的特色，那就是他们具有革命闯将的气质，敢于同贫穷落后现象开战，敢于把困难踩在脚下，敢于变精神为物质。

难道只有芙蓉、洲心和南冲人才能够实现变精神为物质的革命飞跃吗？不。物质变精神，精神变物质，人人都可以办到。我们所说的物质变精神，是指人们在生产斗争和科学实验中，认识了某种自然规律，这样，物质就变成了精神；我们所说的精神可以变成物质，是指人们把已经认识了的某种自然规律，应用于生产斗争和科学实验中去，并且达到了预期的成功，这样，精神就变成了物质。不论是认识客观世界还是改造客观世界，首要的决定的东西是人的社会实践。毛主席说，人类总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。即令是在剥削阶级统治的时代，劳动人民也是有所作为的。当然，在那个时代，人们在物质变精神、精神变物质的事业上所能作出的建树，毕竟是有限的。只有无产阶级专政时代，才是人类真正大有作为的时代。芙蓉大队虽小，它在这个问题上，却向人们印证了一条伟大的真理：时代不同，社会制度不同，人们在变精神为物质的这个伟大斗争中所起的作用也就完全不同。芙蓉这块穷山恶水早就存在了。他们的祖祖辈辈在这块土地上，不知流下了多少血汗，滴下了多少眼泪，难道他们就不想把这块穷山恶水变成锦绣河山吗？难道他们的祖辈就天生愚蠢而不能找到改造这块穷山恶水的办法吗？不。劳动人民缺少的不是理想、智慧和力量，他们真正缺少的是一个消灭了人剥削人的社会制度。芙蓉大队一位七十高龄的贫农社员黄秀说得好：“我们过去也想开沟挖圳，排除‘五毒水’，可是你排他不排，甚至互相械斗。高级生产合作社时期，也还是不行，劳动力不能这样集中，资金又少，互利问题也不好解决。只有人民公社制度，才能真正解决问题。”这位老人的简明朴实的语言，道出了我国农村人民公社制度的伟大生命力。

在先进的社会主义制度下事情办得好不好决定于人

不同的社会制度对于精神变物质的革命飞跃起着不同的作用，这是完全可以理解的。但是，在相同的社会制度里，为什么有的地方作出了惊天动地的事业，而有的地方却无所作为呢？答案只有一个：人的精神状态不同。这次我们沿途所见，有不少地方的自然条件，或者同芙蓉、洲心、南冲相仿，或者比它们好得多；但是，在它们那里，这几年自然面貌的变化，不那么大，不那么快，生产仍然相当落后。我们路过德庆县境，就看到有的地方，崩山被人们制服了，而有的地方还是老样子。我们在从清远到四会的公路上，看到两个毗邻的公社。一个叫地豆公社，公路修得好，路旁种了树，田里种了大片的紫云英，长得整齐，红花点点，犹如一幅美丽的地毯。另一个是三坑公社，公路失修，高低不平，路旁种的树很少，田里是一片黄土，看不到多少绿肥作物。这些事乍一看，好象是具体工作问题，事情不算大。但是，认真分析一下，这里面倒有个重大问题：为什么社会制度一样，土地一样，种子一样，而庄稼长得不一样呢？可见，有了先进的社会主义制度，事情办得好坏，则决定于人。事在人为，人的因素第一。

革命是破旧创新的伟大事业  庸人哲学在革命中无所作为

在我们的国家里，以毛泽东同志为首的中国共产党是光荣的，正确的，伟大的。党的总路线是正确的，经过这几年的实践，它更加深入人心，更加为广大干部和群众所掌握；并且有了为实现这条总路线所必需的许多具体政策。这就是说，我们前进的道路是宽广的。可是，我们队伍中就有那么一些自称为“稳健派”的人，看着路不那么敢走。这是一种典型的庸人。这种人还有一套庸人哲学：人家未干过的事，不能干；人家在试验的事，不能干；人家干成了的事，自己干失败了的，不去总结经验教训，就从此不敢再干了。这是懦夫的思想，庸人的性格。奇怪的是，这种腐朽的东西，在我们队伍里的一些同志当中，竟然还有它的“市场”，有一些同志对它还颇为欣赏。这是为什么？因为他们怕困难，怕负责任，见到稍有“风险”的事，就不敢干了。办任何事情，都要调查研究，实事求是，减少盲目性，提高自觉性，力求避免那种可能避免的损失，这是完全必要的。但是，庸人的所谓稳健，实际上是不敢革命的挡箭牌。他们以为这样就可以免于失败，不出错误。可是，庸庸碌碌而无所作为这件事本身，不就是一个莫大的错误吗？革命，是破旧创新的伟大事业；革命，是干前人所没有干过的事情。如果一见新事物就怕，不敢去试验，不敢去闯，还有什么勇气去革命呢？还有什么勇气去组织生产高潮呢？

庸人哲学是革命的大敌，是当前组织生产高潮的大敌，非打倒不可。目前有一些地区和单位的生产高潮上不来，或者声势不壮，究其原因，可能不少，重要的一条，就是庸人哲学在那里作祟。我们要做一员革命闯将，就要同庸人哲学彻底分裂，就得把力争上游这面光辉的旗子高高举起。从表面上看，庸人哲学是中游思想。可是不争上游，就连中游也保不住，实际上还是甘居下游的思想。我们主张，永远要力争上游。力争上游是革命闯将的雄心大志。当然，我们所说的精神、理想、力争上游的雄心大志，是从实际出发的，是反映了客观规律的，经过努力是可以变精神为物质的，而不是那种无根据的胡思乱想。一切凭空而来的脱离实际的幻想，是绝无可能变为物质的。但是，今天的问题，是经过努力本来可以办到的事情，却有一些人不敢去想，不敢去干，怕这怕那，举棋不定。我们提倡当革命的闯将，要有理想，要有奋斗目标，要有革命的豪情壮志；同时，我们所说的革命闯将，又是善于把革命热情同科学态度结合起来的人，是善于总结经验吸取教训的人，是善于把主观认识同客观实际统一起来的人，而不是那种头脑热呼呼的莽撞汉。我们提倡当革命的闯将，不做无所作为的庸人，其目的就是要鼓起人们的革命干劲，正确地发挥人的主观能动作用。

不藐视条件也不等待条件  发挥主观能动性推动高潮

在组织生产高潮中，在实现精神变物质的飞跃中，发挥人的主观能动作用具有重要意义，但是，如果不具备必要的条件是不行的。唯物主义者历来主张，办任何事情都必须正确对待主客观条件。藐视条件是不对的，等待条件是消极的。正确的态度是，充分利用有利的条件，努力改变不利的条件，积极创造新的条件。我们今天组织生产高潮有没有条件呢？完全有。论精神条件，有战无不胜的毛泽东思想，有一条社会主义建设总路线，又有同各种困难作斗争的比较丰富的经验，许多地方还进行了社会主义教育运动，群众的社会主义积极性很高。论物质条件，整个国民经济已经全面好转，工农业生产已经全面高涨，许多地区的农田基本建设取得了很大成就。所有这一切，都为我们组织生产高潮提供了极为有利的根本条件。当然，事情总是一分为二。客观上既然存在着有利的条件，就必然也存在着一些不利的条件。我们认为，所有的地区、单位和部门，在组织生产高潮中，肯定会有这样或那样的不利条件，肯定会遇到这样或那样的困难。看不到不利的条件和困难的一面，是错误的。革命闯将从来不回避困难，他们敢于迎着困难前进。我们坚信，只要扎扎实实地做好工作，就一定能够克服困难，就一定能够迅速掀起一个规模更加壮阔声势更加磅礴的生产高潮。

描述：

