id: 86a9013505
标题：名古屋八天五十多万人次参观我展览会
日期：1977-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
名古屋八天五十多万人次参观我展览会

新华社东京一九七七年五月十二日电　中华人民共和国展览会在日本名古屋开幕后，八天期间就接待了观众五十多万人次。

自五月三日展览会开幕以来，日本各界观众怀着极大的兴趣认真观看了展览会的各个部分，他们对中日友好、农业学大寨、工业学大庆等部分尤为关心。

毛主席著作受到观众的热烈欢迎。许多人在仔细观看了介绍毛主席著作的部分后，还踊跃购买《毛泽东选集》第五卷和毛主席语录，并热切要求早日出版《毛泽东选集》第五卷的日文版。

纪念周恩来总理逝世一周年的邮票，深为日本群众所热爱，经常很快就售完。

一些观众在观看了毛主席、周总理生前会见日本各界朋友的照片，以及华主席等中国领导人会见日本各界朋友的照片之后表示，中国领导人一贯极为重视日中两国和两国人民的友好事业，现在，华国锋主席继承毛主席的遗志，排除了“四人帮”的干扰继续领导中国革命事业，这是日中两国人民的共同幸福。

许多观众对华国锋主席高举毛主席亲自树立的大庆和大寨两面红旗感到高兴。一些观众指出，这次展览会的内容反映了华国锋主席坚持毛主席的无产阶级革命路线所取得的胜利。一些友好团体表示坚决要求日本政府早日缔结日中和平友好条约。有的观众表示，早日缔结把反霸条款写进条约正文的日中和平友好条约是理所当然的事情。

手工艺品部分，经常吸引大批观众。双面绣的表演和象牙雕刻的“人间喜事震天宫”，尤其受到人们的欢迎。观众对中国工人遵照毛主席的“百花齐放，推陈出新”的方针，使优秀的传统艺术获得新的发展表示赞赏。

描述：

