id: 86aba9893c
标题：做毛泽东思想的坚强卫士
日期：1966-5-21
是否是时间段：false
作者：陈金元
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做毛泽东思想的坚强卫士

鱼儿离不开水，婴儿离不开娘，干革命离不开毛泽东思想。毛泽东思想保证我们子孙万代永远坚持革命的方向，谁阻挡我们前进的车轮，必将被碾为齑粉

解放军某部政治处副主任　陈金元

我们无产阶级革命者是靠毛泽东思想干革命的。毛泽东思想是我们的命根子，是照耀我们成长的红太阳，我们打心眼里热爱毛泽东思想。而邓拓这个“三家村”的村长和他的小伙计们却狂妄地攻击毛泽东思想，我们决不容许！我们的战士常说，毛泽东思想是我们干革命的真理，是解放天下穷人的真理，一字一句都闪耀着革命真理的光辉，它在我们心里扎下了深深的根子。邓拓和他黑店里的一帮黑伙计，想从根子上动摇我们对毛泽东思想的坚强信念，是白日做梦，痴心妄想，半点也动摇不了。我们一定要把毛泽东思想的伟大红旗，高举更高举！我们是毛泽东思想哺育成长的革命战士，我们人民解放军和全体革命人民都是毛泽东思想的坚强卫士。邓拓之流敢在这里“破门而出”，我们就要拿起大棒来个穷追猛打，叫他落个落水狗的下场。邓拓想不叫我们学习毛泽东思想不行，想不叫我们听毛主席的话不行，想动摇我们半点坚信毛泽东思想的信念，绝对办不到！我们警告邓拓，你们这样恶毒，这样猖狂，我们一定要狠狠刨掉你们这座反党反社会主义的黑店。

“东风压倒西风”是毛主席用马克思列宁主义观点，通过对国际阶级斗争形势的全面分析而得出的科学论断，是完全正确的。它反映了国际无产阶级和亚非拉被压迫人民反对帝国主义的力量的蒸蒸日上，腐朽的帝国主义和一切反动派的反革命势力日暮途穷，是历史做出的公正的判决，这是时代的特点。但邓拓之流硬要闭着眼睛不看现实，诬蔑我们敬爱的领袖毛主席的英明论断是“伟大的空话”、“陈词滥调”，用意极为恶毒。这伙黑帮就是不要我们相信毛泽东思想，更不要我们学习毛泽东思想。邓拓从骨子里恨透了毛泽东思想，满口放毒箭射向毛泽东思想，他这颗发臭的黑心是多么恶毒！要在我们的命根子上下毒手了！我们说，毛泽东思想是最高最活的马克思列宁主义，是当代马克思列宁主义的顶峰，是引导中国革命和世界革命走向彻底胜利的伟大真理，它正被世界上越来越多的国家和地区的人民所掌握，所实践，所热爱，他们把毛泽东思想当成是自己求解放的真理。世界人民都热爱毛泽东思想。而邓拓之流却是这样恶毒的诬蔑毛泽东思想。他们的黑话和赫鲁晓夫修正主义者攻击我们的臭话，正好一模一样。

邓拓之流扯破嗓子叫喊，反对我们把毛泽东思想当作一切工作的最高指示。他说：“这种伟大的空话在某些特殊的场合是不可避免的，因而在一定意义上有其存在的必要。可是，如果把它普遍化起来，到处搬弄，甚至于以此为专长，那就相当可怕了。”这段黑话最露骨不过了。表面上说的是毛泽东思想能用于“某些特殊的场合”，实际上是为他全盘否定毛泽东思想打掩护。他反对我们把毛泽东思想“普遍化起来”，就是反对我们把毛泽东思想当成一切工作的最高指示；反对“以此为专长”，就是反对我们突出毛泽东思想，反对我们树立许多学习毛主席著作的先进人物和单位为学习毛泽东思想的标兵。他们对我党、我军、我全国人民轰轰烈烈地学习毛主席著作的群众运动太敌视了！邓拓之流也说出了他们的心里话，这对他们来说实在是

“相当可怕了”。反革命的老爷们，对于革命人民掌握革命真理，向来就是害怕得不得了的！

说毛泽东思想只能用于“某些特殊的场合”，这是胡说八道。我们说，毛泽东思想是放之四海而皆准的普遍真理，是我们一切工作、一切行动的最高指示，革命历史是我们雄辩的证人。古田会议以来，我们用毛泽东思想建成一支新型的人民军队。抗日战争时期，我们靠毛泽东思想打垮了日本帝国主义。解放战争时期，我们靠毛泽东思想打败了蒋介石，解放了全中国。在建设时期，我们靠了毛泽东思想，使工业上出现了大批大庆式的企业，农业上出现了大批的大寨。我们解放军用了毛泽东思想，干部、战士的世界观得到了大大的改造，在革命化的大道上飞跃前进，涌现出好八连和无数的雷锋、王杰、麦贤得式的时代英雄。我原在的九连用了毛泽东思想建设连队，就从根本上促进了人的世界观的改造，干部、战士全心全意为人民服务的思想越来越巩固地树立起来，连队连续五年创造了四好连队。我个人思想改造的过程也是一个铁证。一九五六年，由于我忽视了用毛泽东思想改造自己，就迷失政治方向，走了一段弯路。从一九五七年我开始用毛泽东思想武装自己头脑，改造自己思想，才走上了正确道路。总之，一句话，在我党我军的革命历史上，在我个人的革命历史上，什么时候按毛泽东思想办事，什么时候就胜利、就前进，什么时候背离毛泽东思想，什么时候就失败，就停滞。我们的战士常说：“鱼儿离开水不行，婴儿离开娘不行，干革命离开了毛泽东思想不行”，“毛泽东思想松一松，资产阶级思想攻一攻”。我们革命战士对毛泽东思想有血肉相连的感情，邓拓想从地下钻出来，充当我们执行最高指示的绊脚石，是安的什么心呢？很明白，就是怕我们把全部阵地都让毛泽东思想占领，不给他们的反动思想留地盘，他们怕没有“基地”，就无法“东山再起”了。告诉你们这些野心家，你们这一攻击，正好使我们看清了你们这帮牛鬼蛇神的丑恶面貌。我们要用毛泽东思想的阳光，把你们这些见不得太阳的毒草、毒菌统统晒死！我们绝不给你们的反动思想留下半点阵地，只能把你们的反动思想埋进坟里！你们梦想动摇我们执行最高指示的决心，办不到，办不到，绝对办不到！

邓拓之流极力反对我们用毛泽东思想培养无产阶级革命接班人。他说：“假若把这种说空话的本领教给我们的后代，培养出这么一批专家，那就更糟糕了。”邓拓这伙黑帮的心我们看透了，因为我们用毛泽东思想把青年培养成无产阶级革命接班人，就断了你们的“后”，让你们断子绝孙了，对你们来讲的确是“糟糕”。但对我们来说，这是天大的好事，我们要坚决地做下去。帝国主义和一切反动派、现代修正主义者叫喊着要把我们后代“和平演变”过去，邓拓之流又出面恶毒攻击我们用毛泽东思想培养红色的革命后代。二者一唱一和，我们看透了你们的黑骨头，我们警告“黑店”的伙计们，你们休想在我们身上打主意，这里丝毫也没有你们的出路！请看，我们用毛泽东思想培养出的红色接班人，已经一批一批茁壮地成长起来了。你们想在这里捞一点“油水”，只是画饼充饥罢了。就拿我们九连来说吧，几年来在毛泽东思想的光辉照耀下，红色新“苗”越长越旺，大批青年用毛泽东思想武装了头脑，在部队成了好战士、好干部；复员到地方去的成了“红色种子”。在边疆的冰天雪地，在西北的戈壁滩上，在内蒙古的大草原上，在四川的高山峻岭上，在城市，在农村，在田野，在工厂，毛泽东思想培育的良种，在那里开花、结果，建设着保卫着无产阶级的江山。

我们是彻底的无产阶级革命者，我们要坚决粉碎邓拓的阴谋诡计。我们坚定不移地用毛泽东思想培养可靠的无产阶级事业接班人，保证我们子孙万代永远高举红旗，把革命进行到底。谁想阻挡我们前进的车轮，必将被碾为齑粉。

邓拓之流用隐晦的黑话，猖狂地向毛泽东思想进行了恶毒的攻击，他们穿上了层层“画皮”，耍尽了花招，借古讽今，指桑骂槐，暗箭中伤。我们用毛泽东思想武装起来的战士，有一双明亮的“火眼金睛”，不管邓拓之流是七十二变还是八十三变，都骗不了我们的眼睛。牛鬼蛇神钻到那个黑洞洞里，我们都要揪出来！

毛主席教导我们：“被敌人反对是好事而不是坏事”。邓拓之流越反对毛泽东思想，越说明毛泽东思想的伟大和英明，我们就越加坚信和热爱毛泽东思想。在当前社会主义文化大革命这场波澜壮阔的阶级斗争中，我们要做毛泽东思想的坚强卫士，紧紧的握住毛泽东思想的“千钧棒”，凡是反对毛泽东思想的，不管你是“白骨精”还是“蜘蛛精”，不管你的名声有多大，后台老板有多硬，我们都要坚决和你斗到底！

描述：

