id: 86aff0f5dd
标题：路线正确，寒冷地方蔬菜四季常青  中共佳木斯市委用党的基本路线教育菜农为革命种菜
日期：1975-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
路线正确，寒冷地方蔬菜四季常青

中共佳木斯市委用党的基本路线教育菜农为革命种菜

中共黑龙江省佳木斯市委以党的基本路线为纲，坚持抓两条道路斗争，批判资本主义倾向，教育菜农走社会主义道路。在无霜期只有四个月的自然条件下，全市连续多年实现蔬菜自给，而且品种逐步增多，供应均衡，四季都有鲜菜。

佳木斯市位于黑龙江省东北部，年平均温度只有二点四度（摄氏），过去，每年除夏季三个月蔬菜勉强自给，春、秋、冬季都要从外地调进大批蔬菜。随着工业的发展，城市人口日渐增多，这种情况越来越不适应客观的需要。市委下定决心自己动手解决蔬菜问题。无产阶级文化大革命以来，市委大抓党的基本路线教育，进一步贯彻执行“近郊区的生产，应当以生产蔬菜为主，同时生产其他副食品”的方针，蔬菜产量成倍增长，品种不断增加，每人每天平均供应蔬菜水平由半斤左右提高到一斤三两多。

在领导蔬菜生产上，佳木斯市委首先是认真抓两条道路的斗争，不断批判资本主义倾向，教育社队坚持走社会主义道路。

为了有效地进行党的基本路线教育，市委曾经作了细致的调查研究，摸清郊区社队资本主义倾向的主要表现形式和规律，适时采取有效的措施，教育社员群众树立为革命种菜、为社会主义建设服务的思想，批判资本主义倾向，打击阶级敌人的破坏活动。在批林批孔运动中，市委领导郊区社队，紧密联系农村两条道路斗争的实际，狠批林彪妄图复辟资本主义的罪行，进一步开展农业学大寨的群众运动，提高了广大干部、社员的社会主义觉悟，表示一定要为革命多种菜、种好菜。许多菜队的贫下中农豪迈地说：为了支援社会主义建设，城市工人需要啥菜，我们就种啥菜；要多少就种多少；啥时要，啥时送到！

佳木斯市委还注意抓好工交、基建和财贸等部门的社会主义教育，使他们树立以农业为基础的思想，大力支援社队发展蔬菜生产。为了保证蔬菜生产有足够的劳动力和运输力，市委在郊区成立了劳动力调配站和运输管理机构，有计划地进行安排，改变了各单位自由挂钩包工拉脚的现象，使社队在搞好蔬菜生产的前提下，有组织地发展正当的副业生产。

由于不断解决发展蔬菜生产的方向、道路问题，批判了一些干部中存在的“天寒菜不长，要想自给是妄想”的无所作为的错误思想，佳木斯市郊区社队干部和社员，鼓足干劲，不断改善生产条件，使蔬菜生产有了很大发展。现在，全郊区蔬菜生产基本上实现了水利化、良种化，许多大队蔬菜平均亩产由几千斤提高到万斤以上，做到一年四季都有鲜菜供应。

新华社记者（附图片）

由于城市郊区蔬菜生产的不断发展，我国大中城市的蔬菜供应量显著增加，品种增多。这是北京市蔬菜市场的兴旺景象。

新华社记者 摄

描述：

