id: 4832e2e174
标题：经济发展了 国防才能加强——回忆刘少奇同志一九五八年视察舟山群岛的片断
日期：1980-6-18
是否是时间段：false
作者：张秀龙
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
夜幕低垂，海岛上升起了万盏灯火。少奇同志在某部礼堂接见完驻军和地区机关的代表后，回到了住所。我们考虑到他经过海上的航行和高山跋涉，确实够累的啦，得让他好好休息才是，便悄悄地离开了他的住处。可是，没过多久，少奇同志又派人把我和其他几位同志叫来了。他坐在沙发上，笑容可掬地问群众的吃饭问题怎么解决？没水吃怎么办？缺柴烧怎么搞？打起仗来群众怎样隐蔽？当我汇报到部队开始吃水很困难，是陈老总派船从上海市给我们送西瓜当水吃。后来，部队修了一些小水库，把雨水蓄起来，才克服了困难。少奇同志说：“这就对了，只要是有人烟的岛子，都要想办法蓄水，还要围海造田，发展农业、渔业，要靠海吃海，还要多植树造林，解决烧柴。毛主席不是说过，一个好的根据地，有了人还不行，还要靠发展经济。”我汇报说，我们搞了一个鱼粉厂。少奇同志说：“这很好嘛！可以做饲料、肥地，还可以换取外汇”。“现在搞社会主义建设，经济不发达不行。人民没饭吃，没衣穿，没有钱用，不富裕，怎么体现社会主义的优越性？所以一定要把社会主义经济建设搞好，这是个根本问题，只有经济发展了，国家富裕了，国防才能加强。”

当大家在汇报舟山群岛的大跃进规划时，少奇同志带着商量的口气说：“你们有些项目是否搞得太大了，能不能落实呀？”这一问可把我们都给问住了，出现了片刻的寂静。大家都等着少奇同志作指示。少奇同志看了看大家，爽朗地笑了起来。他既肯定了舟山军民在守岛建岛中取得的巨大成就，也指出了一些地区在制订大跃进规划指标时出现的不切合实际的问题。他说：“搞生产要因地制宜。搞规划不搞落实不行呀！要动员人民搞社会主义，要把农业搞好，把工业搞好，把渔业搞好。”

最后，少奇同志专门对我们部队同志说：“部队党委要明确，除了加强部队战备训练，国防工事的建筑，百倍提高警惕外，还要狠抓支援地方的经济建设。经济力量的增长，就是国防力量的增长。部队要以人力、物力支援渔业机械化，木帆船将来要变成机帆船和轮船，平时打鱼，战时就参加打仗，这不是很好吗？”

第二天清晨，少奇同志一大早就起了床，在岛子上到处察看。

吃过早饭，我们陪同少奇同志踏着崎岖不平的山道，步步登高，向英雄连队“许昌连”的工地走去。

三面环山，一面临海的工地上，炮声隆隆，烟尘飞扬。满脸笑容的少奇同志，频频地向战士们招手问候：“同志们，你们辛苦了，我是代表党中央和毛主席来看望你们的！”战士们齐声回答：“不辛苦，为人民服务！”少奇同志块步上前，握着一个战士的手，既疼爱又鼓励地说：“怎么不辛苦，你们是很辛苦的呀。看，手上都打起茧子来了。你们是在筑地下长城，平时多流汗，战时才少流血，敌人来进犯，就可以消灭敌人！”

这时，从人群中跑出两名还戴着安全帽的老“列兵”，打着立正向刘副主席报告。只见他俩黑里透红的脸膛上已布满了道道皱纹。这正是下到该连当兵的驻舟山群岛陆军部队周志坚司令员和方中铎副政委。少奇同志赶忙走过去，紧紧握着两位老“列兵”的手，无限深情地说：“你们和战士一样劳动，身体吃得消吗？”周司令员和方副政委把胸脯挺得高高的，齐声回答：“吃得消！”

接着，少奇同志对周志坚同志说，“司令员下连当普通一兵，好啊，这是响应党中央的号召嘛，许司令员也在当兵呀！”“你们是将军，没有士兵，当不了将军。下连当兵有好处，可以和群众打成一片，向群众学习，了解群众生活。”

少奇同志又对方中铎同志说：“你过去读书（上大学）读得不错，现在下连当兵，不光是劳动，还要做好政治思想工作。老兵有什么想法，新兵有什么问题，要深入到战士中间去，把政治思想工作做到大家的心坎上，因为你是政治委员嘛。”接着又关切地说：“不过你们也得爱惜身体，年纪大些，不能象小青年那样干。”

在视察中，少奇同志对部队战备工程的质量、安全等问题非常关注，发现我们那时的施工用具都很笨重，再三指示：“施工也要搞革新，尽量减轻战士的劳动强度，不要出事故。一出事故，需要做多少人的工作呀，影响也不好。要把战士哺育成人，这是我们的责任。”

（杨廉、赵钟武、范保顺记录整理 摘自《战斗报》）

描述：

