id: 4835198955
标题：永远沿着毛主席指引的社会主义康庄大道胜利前进
日期：1967-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,河北文革,安徽文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他们认真学习《中国农村两条道路的斗争》，坚决表示，以战无不胜的毛泽东思想为武器，把中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线批深批透，批倒批臭，把农村两条道路、两条路线的斗争进行到底

新华社二十四日讯 全国亿万贫下中农和农村革命干部，继续认真学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部的重要文章《中国农村两条道路的斗争》。广大贫农下中农和革命干部表示，一定要牢记伟大领袖毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，把农村两条道路、两条路线的斗争进行到底，巩固和加强无产阶级专政，巩固和发展社会主义集体经济，把我国广大农村建设成为红彤彤的毛泽东思想的大学校。

这两天，从黑龙江到海南岛，从东海之滨到康藏高原，在我国辽阔的国土上，亿万贫下中农和革命干部，一遍又一遍地收听《中国农村两条道路的斗争》的广播，一遍又一遍地阅读刊登这篇文章的报纸，纷纷举行座谈会或批判会。他们以战无不胜的毛泽东思想为武器，联系本地实际，狠批中国赫鲁晓夫鼓吹的“阶级斗争熄灭论”、“剥削有功”、“发展富农经济”、“四大自由”、“三自一包”、“桃园经验”等一系列反革命谬论。广大贫农下中农和革命干部，越批越感到中国赫鲁晓夫可恶可恨。他们表示，一定要把中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线批深批透，批倒批臭，把它抛到历史的垃圾堆里去！

全国著名的大寨大队的广大贫下中农，最听毛主席的话，同中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线进行针锋相对的斗争，取得了一个又一个的胜利。这个大队的大队长贾进才说，中国赫鲁晓夫一贯疯狂地反对伟大领袖毛主席，反对毛主席的革命路线，妄想复辟资本主义，真是罪恶滔天。我们大寨一直是沿着毛主席的革命路线走过来的，一直是在同中国赫鲁晓夫的斗争中前进的，一直是在农村两条道路的斗争中成长的。“只有社会主义能够救中国”，我们大寨贫下中农将永远沿着毛主席指引的方向胜利前进。

红太阳升起的地方——我们伟大领袖毛主席的家乡韶山人民公社的广大贫下中农和革命干部学习了这篇重要文章，怀着强烈的阶级感情，痛斥中国赫鲁晓夫在农村复辟资本主义的滔天罪行。他们说，中国赫鲁晓夫是资本主义势力的总代表，是我们最危险的敌人。我们一定要把他彻底打倒，让他永世不得翻身。他们表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把农村两条道路斗争进行到底。

伟大领袖毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书中推荐过的海南岛琼山县建土桥公社红旗大队的贫下中农和革命干部，回忆了这个大队两条道路斗争的历程。他们说，中国赫鲁晓夫跳出来大肆鼓吹“三自一包”的时候，一小撮走资派和地、富、反、坏、右积极呼应，兴风作浪，妄想解散我们红旗大队，把集体家当分光吃光。我们贫下中农拧成一股绳，击退了这股资本主义妖风。我们红旗大队的每一个胜利，都是毛主席关于阶级和阶级斗争理论的胜利。我们一定要牢记伟大领袖毛主席的教导，永远念念不忘阶级斗争。

《中国农村两条道路的斗争》这篇文章传到河北省抚宁县卢王庄公社桃园大队，广大贫农下中农奔走相告，高兴极了！曾经遭受中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线残酷迫害的桃园大队原党支部书记吴臣，在座谈会上激动地说，中国赫鲁晓夫妄图用资产阶级反动路线对抗毛主席的无产阶级革命路线，复辟资本主义，让我们贫下中农走回头路，受二遍苦，我们坚决不答应！我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，把农村的无产阶级文化大革命进行到底。

当年被称为“穷棒子社”的河北省遵化县建明公社西铺大队的广大贫下中农，在回顾他们在农村两条道路斗争中所取得的胜利时说，当年我们二十三户贫农，凭着三条驴腿办起了“穷棒子社”，不到三年，就由穷变富，由三条驴腿变成骡马成群，这是毛主席的革命路线的胜利！我们贫下中农跟着毛主席走社会主义道路走定了！

黑龙江省的大寨式典型单位——甘南县中兴公社太平大队的贫下中农说，我们刚成立互助组时，有的富农还凭着“三马一犁一车”，进行雇工剥削。农业合作化了，有的富农还梦想复辟资本主义，跑到地里牵马退社。中国赫鲁晓夫鼓吹发展富农经济，为这些家伙撑腰打气，真是罪该万死。

杭州市郊转塘公社的贫下中农和革命干部，愤怒地控诉了中国赫鲁晓夫大砍合作社的罪行。他们说，中国赫鲁晓夫及其代理人当年打着“反冒进”的黑旗，曾经把我们这里的四十六个合作社，一下子砍掉了三十七个，这笔账我们一定要同他们算！在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，我们贫下中农很快又办起了高级社，这才迅速实现了合作化。他们坚定地表示，社会主义这条康庄大道，我们走定了！谁胆敢反对，我们就和他拚到底！

安徽省有些革命干部，控诉了中国赫鲁晓夫及其代理人在安徽农村强制推行“责任田”，实行“包产到户”的滔天罪行。他们说，包产到户发展的是资本主义生产，调动的是地主、富农的积极性，是“苦死千家，发财一户”。有的地方没搞多久，就出现了穷的穷、富的富的两极分化。如果不是我们伟大领袖毛主席及时拨正航向，安徽农村就会出现历史的大倒退。他们愤怒地说，中国赫鲁晓夫对安徽人民犯下了滔天大罪，我们一定要奋起毛泽东思想千钧棒，发扬痛打落水狗的精神，把他们的修正主义黑货通通砸个稀巴烂。

昆明市官渡区阿拉公社阿拉大队彝、汉两族贫下中农和革命干部说，土改以后，我们沿着伟大领袖毛主席指引的方向，走在社会主义的大路上，越走心里越亮堂。我们一定要把中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线批倒批臭，让修正主义永远在我们这里找不到土壤。

湖北、江苏、山东、贵州、青海、内蒙古、四川、新疆、西藏、陕西、甘肃、宁复、江西、河南、辽宁等地以及北京、上海、天津郊区的广大贫下中农，结合自己的亲身经历，认真学习《中国农村两条道路的斗争》这篇文章，他们对毛主席的无产阶级革命路线更加热爱，对中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线更加仇恨。广大贫下中农说得好：毛主席指引的社会主义道路，是我们贫下中农唯一的光明的路，解放的路，翻身的路，幸福的路。中国赫鲁晓夫鼓吹的那条道路，是两极分化的路，地、富、反、坏、右上台的路，贫下中农受二遍苦的路，封建主义、资本主义复辟的路。如果不把中国赫鲁晓夫这条黑路堵死，那时长工要重当，讨米棒要重拿，佃田要重种，伟大祖国要变色。各地亿万贫下中农最坚决地表示，一定要在毛主席的无产阶级革命路线指引下，把农村两条道路、两条路线的斗争进行到底，把农村的无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

