id: 483c68bde4
标题：切实加强部队政治建设更好地履行我军的职能
日期：1990-3-10
是否是时间段：false
作者：周衣冰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这次全军政治工作会议，是事关军队建设全局的一次非常重要的会议。会议深刻分析了军队建设面临的新形势，明确了军队政治建设必须解决的一系列重大问题。会议形成的《纪要》，认真贯彻了党的十三届四中全会、五中全会和军委扩大会议精神，很好地体现了邓小平同志的建军思想。《纪要》通篇强调要大力加强政治建设，保证军队在政治上永远合格，这个主题是鲜明的、正确的，抓住了军队建设根本性的问题。我们要扎扎实实地、一步一个脚印地把会议精神传达好、贯彻好。

要把加强政治建设作为所有干部共同的职责，从根本上保证部队战斗力的提高

我军是党领导下的人民军队，是人民民主专政的坚强柱石，不仅要做保卫祖国的钢铁长城，抵御外敌侵略，捍卫国家主权和领土完整；而且要做社会主义事业的强大后盾，坚决粉碎国内外敌对势力颠覆社会主义制度的任何图谋，维护国家的政治安定，保卫人民的和平劳动。对于我军的这一根本职能，经过去年春夏之交制止动乱、平息反革命暴乱的斗争，我们认识得更全面、更深刻了。部队要更好地履行我军的职能，加强军事训练，搞好战备工作，提高部队的军事素质，是非常重要的。加强后勤建设，提高在各种复杂情况下的保障能力，也是重要的。但首要的是大力加强政治建设，使部队始终置于党的绝对领导之下，保证在政治上永远合格。制止动乱、平息反革命暴乱的斗争实践说明，只有把部队在政治上搞坚强，干部战士都具有坚定的政治信念和政治立场，才能保证部队坚决听从党的指挥，坚决执行党中央和中央军委的命令，坚决完成党和人民赋予的各项任务，才能使部队在关键时刻真正做到用得上、过得硬。所以，我们贯彻全军政工会议精神，必须把加强政治建设，保证部队在政治上永远合格，作为时刻关注的头等大事。对此，各级党委和领导干部要抓，基层党组织和基层干部也要抓；各级政治机关和政治干部要把抓好这件大事作为主要的职责，军事、后勤机关和军事、后勤、技术干部，也要作为共同的职责。任何轻视和放松政治建设的做法，都是失职的表现，都会使我们的工作造成失误。各级各类干部都要认真学习领会全军政工会议精神，加强对马克思主义基本理论的学习，从政治上严格要求自己，保证在任何情况下都忠于党、忠于国家、忠于社会主义、忠于人民，不断解决好自身在政治上永远合格的问题。同时，要重视和关心部队的政治建设，在做好各项工作和完成各项任务的过程中，自觉坚持党对军队绝对领导的各项根本制度，充分发挥思想政治工作的威力，使部队始终保持坚定正确的政治方向和旺盛斗志，从根本上保证部队战斗力的提高。

要重视国内外形势变化对干部战士的影响，始终保持部队的高度集中统一

全军政工会《纪要》突出强调我军要加强政治建设，经受住“三个考验”，特别是反“和平演变”斗争的考验，是很有针对性的。我们贯彻全军政工会议精神，当前一个非常重要的问题，就是要紧密结合国内外形势的变化和部队的现实思想，深入进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，使干部战士在复杂的政治斗争中，始终站稳立场，保持清醒头脑，自觉地在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致。从当前部队的思想反映看，这一教育要着重解决好坚信党的领导、坚信社会主义制度这两个根本性的问题。要引导和教育干部战士深刻地认识到，我们的党，是久经考验的、政治上成熟的党，是善于把马克思主义的普遍原理同中国革命和建设的实际相结合，紧密联系群众的党；我们的社会主义，是经过了几十年的探索，找到了既坚持四项基本原则、又坚持改革开放的正确道路，具有中国特色的社会主义；我们的军队，是置于党的绝对领导之下的、忠于社会主义事业的人民军队。因此，国内外敌对势力妄想推翻党的领导、颠覆我国社会主义制度的任何企图，都是注定要失败的。广大干部战士有了这样的坚定信念，保持部队的高度集中统一，就有了紧实的政治思想基础，就能够更好地履行我军的职能。

要充分认识我们肩负的重大责任，努力为维护首都和国家的安宁作贡献

制止动乱、平息反革命暴乱的斗争，使我们看到了军队在维护国家政治安定中所起的举足轻重的作用。北京军区作为首都军区，直接担负着保卫首都的光荣而艰巨的重任。首都的稳定，对全国的稳定意义重大。因此，从全局讲，我们这个局部是一个非常重要的局部。我们把工作做好了，将对保证首都的稳定与安全发挥重要作用，也会对维护全国安定团结的政治局面，产生较大影响。我们要肩负起这一重大责任，就必须切实加强部队政治建设，认真地用《纪要》的精神统一思想，统一行动，在政治建设上自觉坚持高标准、严要求，努力做到在政治上人人合格、永远合格。同时，要教育部队克服松懈麻痹情绪，牢固树立常备不懈的思想，密切注视社会动向，时刻保持高度警惕。

描述：

