id: 483d3cdb00
标题：以阶级斗争为纲在学大寨运动中办好民兵——河北省正定县武装部开展民兵工作的调查
日期：1976-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,批林批孔,人民战争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
河北省正定县是我国北方地区粮棉亩产第一个跨“长江”的县，是全国农业学大寨的一面红旗。这个县的武装部在上级军事部门和县委的领导下，坚持以阶级斗争为纲，认真贯彻执行毛主席关于“农业学大寨”和民兵工作“三落实”的指示，带领全县民兵积极参加学大寨的群众运动，围绕学大寨开展民兵工作，使民兵工作提高到了一个新水平，为建设大寨县作出了应有的贡献。

农村办民兵不能离开学大寨

正定县武装部认识到，在农村要搞好民兵建设，就要围绕学大寨运动办民兵。如果离开学大寨去抓民兵工作，就会脱离实际，脱离群众，走偏方向。他们确立这个思想，大体经历了三个阶段。

第一阶段：主要是纠正学大寨与办民兵“关系不大”的思想。一九七○年北方农业会议以前，他们错误地认为，大家是个“生产典型”，学大寨就是搞生产，加之受林彪单纯军事观点的影响，因而产生了“学大寨是生产部门的事，与我们关系不大”的思想，常常抱着“你学你的大寨，我办我的民兵”的态度，把民兵工作和学大寨运动对立起来。这种做法在实践中碰了不少钉子，挫折和教训使武装部党委明确了一个道理：离开学大寨运动抓民兵工作，行不通，办不好。

第二阶段：主要是克服抓学大寨是“帮忙”的思想。北方农业会议之后，正定县学大寨运动掀起了新高潮，武装部也注意抓学大寨了。但是，由于他们存在着“做民兵工作是本行，抓学大寨是帮忙”的思想，所以，对抓学大寨用力不大，对如何围绕学大寨运动开展民兵工作想得不多，因而，民兵工作与学大寨运动还是“两张皮”，工作还是行不通，办不好。武装部党委经过研究，感到，要正确处理好民兵工作与学大寨运动的关系，关键的问题是要提高对学大寨的认识，端正学大寨的态度，克服“帮忙”思想。于是，他们把县里参加北方农业会议的负责同志请到部里来，传达会议精神，引导大家结合思想和工作实际，围绕着学大寨的意义和如何正确处理民兵工作与学大寨运动的关系这样两个专题，反复进行研究讨论，从而使武装部的同志们认识到，大寨是毛主席亲自树立的一面红旗，是坚持党的基本路线的典型，是农村进行社会主义革命和建设的榜样。学大寨是民兵工作责无旁贷的任务，围绕学大寨开展民兵工作是加强民兵建设的需要。这次学习讨论，使武装部的同志们懂得了，办民兵不围绕学大寨开展工作是不行的。

第三阶段：主要是解决把围绕学大寨开展民兵工作看成是“方法”、“手段”的糊涂观念。一九七一年，正定县粮棉亩产跨过了“长江”，接着，县委提出了“过了长江迈大步，定要建设大寨县”的战斗口号。建设大寨县，民兵工作怎么办？这个问题严肃地摆到武装部面前。武装部为了跟上全县农业学大寨运动的新步伐，他们对学大寨抓得紧了，围绕学大寨开展民兵工作的劲头比过去大了。但是，又出现了新的问题。有的同志把学大寨当作是做好民兵工作的“手段”，把围绕学大寨开展民兵工作当作是“方法”。这种思想一露头，武装部党委立即进行分析，认为，出现这个问题，是因为这些同志把中心与系统、全局和局部的关系弄颠倒了。部党委采取整风的形式，以七天时间，举办了各公社武装干部参加的学习班，发动大家揭矛盾，摆问题，总结正反两个方面的经验教训。与此同时，还派人随同县委组织的参观团到大寨、昔阳参观，组织广大民兵学习报刊上有关大寨民兵建设的经验。使大家弄清：农业学大寨，从根本上说来，就是要在农村解决无产阶级战胜资产阶级，社会主义战胜资本主义。农村民兵学不学大寨、是不是围绕学大寨运动开展民兵工作，绝不是个方法问题，而是关系到执行什么路线，坚持什么方向的问题。从那以后，“学大寨与办民兵关系不大”的论调没有人再唱了，“抓学大寨是帮忙”的思想没有市场了，把围绕学大寨开展民兵工作看作是“方法”、“手段”的人转变了。在县委领导下，上上下下出现了一个努力学大寨，认真办民兵的新局面。

在民兵中抓好两条道路斗争教育

过去，他们对大寨的根本经验领会不深，对抓民兵建设要注重抓好两条道路斗争缺乏认识，对资本主义思想腐蚀民兵组织肌体的严重性和危害性估计不足，因此，抓民兵建设的时候，忽视抓农村两条道路的斗争；抓民兵思想教育时，忽视灌输社会主义思想，批评资本主义倾向；在使用民兵时，只注意发挥民兵生产中的突击作用，对民兵在两条道路斗争中的作用，抓是抓了，抓得不紧。

为了改变这种状况，他们对坚持党的基本路线，大批资本主义的问题，调查了七个重点民兵连队和部分三类连队，发觉有这样一个规律：那里注意学习大寨根本经验，坚持对民兵进行两条道路斗争教育，大批资本主义，那里民兵的组织就巩固，作用就突出，活动就经常，各项工作都比较活跃。那里不注意学习大寨根本经验，对民兵的路线教育抓得不紧，对资本主义批判不力，那里的民兵组织就比较涣散，作用发挥的不好，工作冷冷清清，甚至有少数民兵受阶级敌人所蒙蔽，被阶级敌人所利用。西兆通大队民兵连从先进变后进，后进变先进的事实，更加说明了这方面的问题。西兆通大队民兵连，是一个老典型。过去，因为他们注意在两个阶级、两条道路斗争中锻炼民兵，教育民兵，因而民兵工作“三落实”搞得好。有一段时间，这个民兵连放松了党的基本路线的教育，对资本主义批判不力，在阶级敌人煽动下，相当一部分民兵外出包工。民兵上课到不齐，军事训练人不全，曾有一度民兵工作难以开展。后来，他们在上级工作组的帮助下，认真学习大寨的根本经验，狠抓路线教育，大批资本主义，从而，斗垮了阶级敌人，刹住了歪风邪气，“民兵归了队，劳力归了田”，工作又跨入了先进行列。

面上的经验，点上的波折，使他们清楚的看到，民兵工作上所出现的一系列问题，都是和农村两条道路斗争联系在一起的。只要农村的两个阶级、两条道路斗争存在，阶级敌人就一定会在民兵身上打主意，资本主义思想就会每时每刻腐蚀民兵组织的肌体。所以，办民兵就必须坚持党的基本路线，大批资本主义。

大量的事实说明了：是不是坚持党的基本路线，大批资本主义，这是关系到民兵建设的方向、路线问题，关系到建设一支为那个阶级服务的民兵队伍的问题。因此，他们在发动民兵积极参加社员群众学习党的基本路线，批判资本主义的同时，在民兵工作中还非常注意抓好以下几方面的工作：

①建立学习网，经常对民兵进行党的基本路线的教育。在县委的统一领导和各部门的大力支持下，全县二十五个公社民兵团都建立了理论学习辅导站，二百多个民兵连成立了政治夜校，一千七百多个排都培养了理论辅导员，在全县形成了一个政治学习网。这些学习组织，一般坚持了每月活动三次的制度，从而保证了经常对民兵进行路线教育。

②组织民兵经常大批资本主义。几年来，特别是批林批孔以来，在县委的统一安排下，每年都要部署几次“战役”，大打批判资本主义的人民战争。此外，他们还根据农时季节和农村阶级斗争的规律，每个时期突出批判一种倾向，春天批判“自由种植”，夏天批判“以副挤农”，秋天批判“分光吃净”，冬天批判“劳力外流”，使批判资本主义的活动贯穿常年。其次，他们还总结推广了“学、批、干、练（学马列主义，批资本主义，干社会主义，练杀敌本领）在田间”的经验，把各个农田、水利基本建设工地变成了批判资本主义的战场。

③组织民兵开展“一事一议”活动，使资本主义不易藏身。为把革命大批判的活动坚持经常，渗透到各个领域，许多民兵连队开展了“一事一议”活动，基本做到了看到不符合社会主义原则的事就议，见了资本主义就批，全县涌现出了一大批带头参加路线教育，带头走社会主义道路，带头批资本主义的好民兵。

④发动民兵参加社会阶级斗争，坚决保卫农业学大寨运动。为了在阶级斗争中锻炼民兵，各民兵连结合生产普遍建立了昼夜值班制度，平时值勤巡逻，维持社会治安，夏秋季节，护夏护秋，防火防盗。由于民兵们提高了警惕，阶级敌人一动弹就被民兵发现。每年全县民兵都要查获一批要案和事案，有力地打击了阶级敌人的破坏活动，保证了学大寨运动的顺利开展。

围绕学大寨开展工作

几年来，正定县武装部坚持围绕学大寨运动开展民兵工作，民兵建设有了很大的进步和发展。他们体会到：围绕学大寨开展民兵工作，矛盾少，效果好。这样做，干部支持，群众欢迎。

①到第一线去战斗。学大寨以来，农田基本建设的规模越来越大，县办工程越来越多，每当有较大工程，县委都把这个任务交给民兵，县武装部都要把民兵组织起来，成建制地拉到工地。几年来，这个县的民兵和全县人民一道，连续打了治沙治碱大会战、打井大会战、平整土地大会战、植树造林大会战。仅在治理滹沱河、周汉河、老磁河三大会战中，县武装部就组织了近万名民兵开进工地。凡是全县性的大会战，凡是较大的工程，武装部的同志都有人参加指挥，带领民兵一边施工，一边训练。可以说，全县基干民兵的训练，基本上是在这些大会战中完成的。这个武装部的同志还经常深入基层，在场边、地头、田间、井旁，和民兵一起学习、劳动、练武。近年来，每当夏秋大忙季节，他们常常有百分之六七十的人在基层蹲点跑面。

②围绕中心工作，穿插“兵”的活动。这个武装部的同志不仅主动参加县委的中心工作，而且在做中心工作的同时，注意穿插“兵”的活动。这里仅举三例：

根据农事安排工作。每年春夏秋冬，无论是种管收打，还是护秋护夏，无论是大闹深翻，还是打井修渠，他们要么发出号召书，要么发出动员令，发动民兵带头参加集体生产劳动，强调组成民兵专业队、突击队，承担艰巨任务。同时，还要求针对民兵的思想实际，开展政治思想工作。做到了四季都有具体安排，常年都有“兵”的活动。

开展“过吨田”活动。全县粮棉亩产“过江”以后，武装部根据县委的指示，在民兵中开展“过吨田”活动，要求排排都种“过吨田”，为高产闯出新路子。一九七三年冬，各民兵排的“过吨田”都选定了地块，插上了牌子。武装部把开展“过吨田”活动作为一项工作任务，经常督促检查，同时，运用小型现场会、“田长”会，指导这一工作。前年，在全县“四级”干部会上，还介绍推广了小马村民兵种好“过吨田”的经验。一九七四年，民兵“过吨田”有六十多亩过了吨。

结合农村整党整风搞好民兵整组。过去，这个县的民兵整组是由武装部单独组织力量进行的。从一九七二年以来，县委年年把民兵整组列为整党整风工作的一项内容，统一安排，统一组织力量来抓。武装部的同志参加整党整风工作队，由县委统一使用。整党整风期间，动员教育，思想整顿都有民兵的内容，整顿班子，党的干部和民兵干部一起审查，一起衡量，一起调配，尔后进行民兵编组。这样做，整组的力量大了，整组的效果好了。

③典型一起抓，一点开双花。一九七一年县委提出“典型一齐抓，一点开双花”，要求把抓农业学大寨的点和抓民兵工作的点一致起来，把每个点办成既是农业学大寨的先进典型，又是民兵工作先进单位。从那以后，武装部抓典型就是这样做的。高平大队民兵连，是一个有光荣武装斗争史的连队，过去一直是武装部抓的点，虽然民兵工作历来较好，但是，在执行生产任务中还没有很好发挥突击队的作用。一九七一年武装部又派出领导同志，带领工作组，到高平“驻防”蹲点。两年多的时间里，他们在地方干部的大力协助下，从抓领导班子入手，大力开展农业学大寨运动，并注意在学大寨运动中使用民兵，建设民兵，使这个大队在农业学大寨和民兵工作方面都取得了显著成绩。一九七三年，县委在高平召开了全县民兵工作会议，推广了他们的经验，对全县推动很大。武装部抓民兵工作的点坚持首先抓好农业学大寨，对于县委抓的点，武装部也主动派人到点上协助抓民兵工作。这个县的三角村、大孙村等七个农业学大寨的先进典型，基本上都是民兵工作“三落实”的先进单位。

本报通讯员 《华北民兵》记者 本报记者

描述：

