id: 483dfb0b71
标题：英雄的唐山工人民兵
日期：1976-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,天津文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
写在前面的几句话

在强烈的地震以后，唐山人民的精神面貌是什么样子？他们干些什么？想些什么？

人们看到，在短短的几天里，水源接通了，电力输送了，煤炭上井了，钢铁就要出炉了……创造奇迹的正是英雄的唐山人民，英雄的唐山工人民兵。听听他们的豪言壮语吧：“地大震，人大干！”“你震你的，我干我的！”“它来一次大震，我来一次革命！”“誓与帝、修、反对着干，誓与邓小平对着干，誓与自然灾害对着干！”“全国支援我们，我们想着全国！”

用什么来概括他们的英雄气概呢？“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”伟大领袖毛主席概括的人民军队的英雄气概，正是今天唐山人民的气概，唐山工人民兵的气概。

这里向同志们报告的是，唐山广大工人民兵自力更生，奋发图强，建设新唐山的英雄事迹。

清清泉水畅流不息

强地震破坏了唐山市的供水设备，水源断了。水，对于在酷暑炎夏战斗的人们来说，是多么珍贵啊。口干舌焦的受灾人民想水，急于恢复生产的工人盼水。此时此刻，自来水厂的工人民兵是怎样做的呢？

当供水中断的时候，自来水厂的蓄水库里还存着六千多吨清水。工人民兵王怀印和战友们想：在困难的时候，我们首先要想到全市广大人民，库里的存水要用到最需要的地方。王怀印一面叫战友们看守水库，一面向党总支建议，决定全厂的职工和家属一律不准动用库里的水。

几天来，民兵们日夜护厂护水，抢救阶级兄弟，人人嗓子干得冒烟，他们宁肯吃附近小鱼塘的水，却把一车车清水送给受伤的阶级兄弟，送给亲人解放军。

缺水，严重威胁着全市人民，烤燎着工人民兵的心。为了尽快恢复供水，尹学恒、张风岐等许多民兵战士，不顾个人亲属的安危，积极向党总支请求抢修管道的任务。工人民兵徐之忠，在余震不断，库房随时都有倒塌可能的情况下，冲进库房抢出修理工具。民兵们同外地赶来支援的工人一起，冒着大雨、烈日抢修输水管道。经过紧张的日夜奋战，终于在震后第七天，修复了六眼遭到严重破坏的机井，接通了几千米供水干线，在市内设立了十三个供水点。当人们喝上甜丝丝的清泉水时，无不交口赞扬英雄的自来水厂工人民兵。

抗震夺煤大显神威

八月七日下午六时五十五分，这个难忘的时刻，开滦煤矿马家沟矿的三号井，提升出震后第一批乌黑的煤炭。马家沟矿的工人民兵是创造这个奇迹的主角。

强烈地震后马家沟矿遭到了严重破坏。一些心怀恶意的人说：“开滦完蛋了。”面对阶级敌人的幸灾乐祸，广大工人民兵的回答是：“没有见过的大震，我们来一个没有见过的大干，迅速恢复生产，重建家园，用实际行动打击帝、修、反！”

把地震耽误的时间抢回来，把地震破坏的设备修起来。在矿党委的领导下，工人民兵发扬“特别能战斗”的光荣传统，投入了向震灾夺煤的战斗。

机电科是恢复生产的先行官。这个科的工人民兵、井上电工组长黄明仁，在运行股长和工程师牺牲的情况下，主动挑起领导的担子，与兄弟单位一起试验成功了安装电缆盒的方法，克服了修复电缆的一个技术难关，加快了生产进度。工人民兵张文俊带着伤痛拄着棍子参加了抢修战斗。井下七道巷二道石门电缆短路，张文俊主动带领两名民兵冒着生命危险下井抢修，及时排除了险情，终于在八月五日使全矿恢复了用电。七日上午，民兵排长、劳动模范崔连生带领三十名民兵到井下查明险情，修复了设备，紧接着又同采一区的广大民兵，开始了震后的第一次生产。

这时，采面上矿灯闪闪，炮声隆隆。沉寂了十天的百米矿井顿时沸腾了，但见乌黑的金子滚滚流来……。

万家灯火处处明亮

强地震过后，唐山一片漆黑。

发电厂遭到严重的破坏，供电中断了。

十几天之后，发电厂又欢腾轰鸣起来，强大的电流传向四面八方：马路上的水银灯亮了，帐篷里灯亮了，工业用电又畅通了。唐山市又是万家灯火处处雪亮。人们赞美光明，更赞美传送光明的电厂工人民兵。

七月二十八日凌晨，运行车间民兵连连长高振岐和战友们正在四号机组控制室值班。大地房屋突然剧烈地抖动起来，电源立即被切断，供油泵顿时停车了。飞速转动的汽轮机一旦断油，不一会就会摩擦起火，变成一堆废铁。这时，剧烈抖动的供电室水泥地板裂开了几指宽的缝隙，随时都有倒塌的危险。高振岐同志当时只有一个念头：电厂事关大局，汽轮机是电厂的心脏，宁肯牺牲自己，也要保住机器。他一个箭步跨进备用油泵室，猛力掀开近二百斤重的铁盖，紧攥滚烫的扳手，开动备用油泵，迅速恢复了供油，保住了汽轮机。在这同一时刻，另外机组的八个民兵战士，也在奋力抢救机电设备。八号机房顶盖塌落，砖石倾泻。这时，气箱里还储有大量的氢气，如果着火爆炸，后果将不堪设想。英雄的工人民兵安炳良、刘连柱、李胜利冒着生命危险冲进去，摸着黑，快速打开阀门，保住了机器，避免了一场更大的灾祸。……

大震时保护机器，大震后抢修设备。同志们始终抱着一个信念：工人民兵志气高，泰山压顶不弯腰，地大震，人大干，争分夺秒早发电，给帝、修、反当头一大棒。电站连的工人民兵昼夜奋战，在短短的时间内把八十多台高大的主辅设备和一百多节门管道全部查清；厂房坏了，运行连的工人民兵就把机械拉出来使用，工具不够，就用手操作。就这样，英雄的电厂工人民兵和广大职工在兄弟单位的支援下，拆除了上万个零件，仅用了三天半的时间，就使二号机组发电了。

要把炼钢炉火烧旺

象其他兄弟单位一样，唐山钢铁公司在强烈地震中也受到了严重的破坏。地震尽管可以摧毁坚硬的钢骨水泥设施，但它无论如何也动摇不了工人阶级的钢铁意志。唐钢的广大工人民兵面对着断墙残垣，脚踩着频频余震的大地，豪迈地说：“炼钢工人钢铁汉，天塌地陷只等闲，恢复生产早出钢，誓与邓小平对着干！”

小型轧钢厂的一所房子，在地震后着了火，窜跳的火苗向附近的地下油罐蔓延。不好，油罐一旦着火，引起大爆炸，国家财产和人民的生命将遭到更大的损失，给恢复生产带来更大的困难。在这千钧一发的紧要时刻，第一炼钢厂民兵连长高福元向民兵发出了战斗号召：同志们，抢救国家财产去，考验我们的时候到了！说完带领民兵冲在最前头，不怕火烧火烤，拚命扑打。经过几小时的奋战扑灭了火焰，保住了油罐，维护了设备。

为了尽快恢复供电，机电科的工人民兵连夜抢修变电设备。工人民兵王益元、段耀庭和小组的同志们，连日来反复三次检查了厂房和设备，工人民兵杨炳清、朱佑章、李静之等同志，群策群力把一个化铁炉里的凝固铁水取了出来，保住了炉子，争取了时间。

唐钢一步一个脚印往前迈，一天一个新面貌。大家的决心是：八月二十五日一定要炼出震后第一炉钢！

自行车厂捷报频传

是一个喜讯，也是一个奇迹：

八月十五日清晨，唐山自行车厂几辆披红挂彩的大卡车，擎着“燕山民兵团”的大红旗，满载着成吨的高频焊接筒向天津进发，这是向兄弟合同单位交货的报喜队。

地震前，自行车厂承担了天津汽筒厂要求加工四十吨高频焊接钢管的任务。地震的前一天，加工原料才刚刚运到厂里。震前订的合同还要不要完成；今年的生产计划要不要退下来？自行车厂的工人民兵有志气：合同一定兑现，年度生产计划定要完成，工人阶级说到那里就做到那里。不信，可以看看下面这个表：

七月二十八日，地震的当天，以工人民兵为骨干抢救了遇难的阶级兄弟之后，立即开始了护厂；

七月二十九日，地震的第二天，民兵派设了十个岗哨，看守库房和要害部门；

七月三十日，地震的第三天，派出了民兵小分队，到厂子周围巡逻执勤；

八月四日，地震的第八天，在没有电力的情况下，部分投入生产，产品是：车圈五百一十五副，手把五十个，架子二百个，组装轻便车三十辆。

这一切都是在强烈地震后，人员有伤亡，厂房机器有损坏，生产条件不齐备，余震天天有的极端困难条件下出现的。

要问奇迹是怎样创造的？长话短说，必须提到党总支书记、民兵团政委张彭周和广大的工人民兵们。

大震的当天，张彭周同志脱险以后，对工人民兵和干部们说：灾情很重，要下定克服困难的决心，以实际行动批邓，民兵要以阶级斗争为纲，先把要害部门看守起来。赶快把厂的大红旗竖起来，厂牌挂起来，标语贴起来。人们看到红旗就看到希望。我们要有震不垮的革命精神，它来一次大震，我们搞一次革命。这番铿锵有力的战斗动员，象一团火，坚定了全厂职工的信心，鼓舞了广大民兵的战斗意志。

大震之后能不能恢复生产，怎么恢复生产，靠什么恢复生产？广大工人民兵在党总支的教育下，明确了这样一个问题：恢复生产本身也是一场斗争，就是同帝、修、反对着干，同邓小平的反革命的修正主义路线对着干，同自然灾害对着干。恢复生产，首先要靠正确的思想、政治路线，靠用毛泽东思想武装起来的广大工人群众。在当前的情况下，就是生产一个零件也能说明唐山的工人阶级在战斗，唐山的无产阶级阵地岿然不动。抗震的现场正是批邓的战场，狠批邓小平的唯生产力论、阶级斗争熄灭论，一定可以迅速恢复生产，重建新唐山。

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。在党总支的带领教育下，广大工人民兵成了恢复生产的突击队。

果然，因为有了用毛泽东思想武装起来的人，人间奇迹被创造出来了。

结束语

我们的报道到此告一段落。唐山广大工人民兵的英雄事迹，值得大书特书。眼下，他们还在日日夜夜创造着奇迹。我们愿意紧随着他们巨大的前进步伐，继续向读者同志们报告信息。

本报通讯员

描述：

