id: 8730362e9b
标题：把为人民服务思想贯注到一枪一弹战士们说：打一枪有一枪进展，就为人民增添一分力量；射一弹消灭一个目标，就为人民赢得一分胜利；
日期：1965-11-2
是否是时间段：false
作者：严希仁/艾汉美/张艺学
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 把为人民服务的思想，贯穿到射击训练的全过程；把为人民练武的政治责任感，贯注到一枪一弹上。南京部队某部红三连突出政治改革射击训练，时间减少一半，成绩却大大提高。

前两年，三连的射击训练一直是个薄弱环节。往往费劲很大，“光头”不少；有时打得较好，上级一考核又垮下来。为什么？今年训练一开始，党支部根据林彪副主席突出政治的指示，发动群众专题讨论。战士们反映最强烈的是：为个人成绩、荣誉着想的私心杂念，是掌握技术的最大障碍。有的同志认为，“四好和五好，三枪见分晓”，“打好了万事如意，打不好前功尽弃”。于是，“人上靶台，心想优等”，越想精神越紧张，常常在紧张中把子弹打“飞”了。

党支部分析后认识到：枪要打得准，首先人要方向正。改革射击训练，先要改造人的思想。于是决定射击训练从学习《为人民服务》起步，从提高为人民练武的政治责任感入手。在班、排、连的讲用会上，着重讨论了“为谁打枪”的问题。许多同志说，我们是无产阶级的革命战士，应该按照毛主席的教导，全心全意为人民握紧枪杆子，为人民练好杀敌本领，那种为个人成绩、荣誉打枪的思想，实质上是资产阶级的自私自利思想，必须扫除干净。

接着，他们又重温了连史。三连的连史，就是一部全心全意为人民服务的活教材。战士们从学连史中更加懂得了：革命战士最高贵的品质，就在于对人民无限忠诚，全心全意为人民服务。这也是革命战士最高的荣誉。因而，为人民练武的自觉性大为提高。

怎样把为人民练武的思想，落实到训练中去呢？起初，有的同志觉得，“打枪离不开瞄准扣扳机”，一个劲地在“左右高低”上面打圈子，不大注意练思想。有的干部要求战士练一动有一动的收获，也是偏重技术。党支部研究后提出：突出政治要落实到一举一动上，为人民练武的思想要贯注到一枪一弹上，一举一动一枪一弹，都要和为人民服务的政治责任感联系起来。接着又组织学习毛主席语录：“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益”。引导大家用“完全”“彻底”为人民的思想作武器，来指导技术上的“左右高低”。

思想对头了，练武劲头大不一样。过去有人说，射击动作单调，练久了容易疲沓。现在他们说：“打一枪有一枪进展，就为人民增添一分力量；射一弹消灭一个目标，就为人民赢得一分胜利。”因此，不用领导管，自己给自己下命令：“不空打一枪，不乱射一弹。”不用领导动员，风沙大也坚持练，日晒雨淋也照样干。有的同志过去打了优等就松了气，打不了优等就泄了气。现在是以消灭敌人为目的，战场过硬为标准。射击中，新战士李振才头一枪没打上，但他从容不迫，继续打出了优等水平；老战士施汉林头七枪已超过优等标准，但他一丝不苟，后两枪又连打了两个十环。战士们兴奋地说：“为人民打枪，浑身是劲，越打越认真，越打越来劲！”

就这样，三连第一次射击打了个大胜仗，全连百分之百完成练习，不少新战士也打出了好成绩。

三连初次射击获胜之后，第二次射击成绩却不够理想，应该怎样正确地对待呢？党支部及时提醒：打好了能找出经验来，打不好能找出教训来，这才是对人民“完全”“彻底”负责的表现。于是，战士们进一步学习《为人民服务》，认真分析成绩和缺点。连长唐健在归纳大家的意见中说：我们对待打得好和不好的态度，应该按照毛主席的教导，“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”，放下包袱，轻装前进。

打这以后，三连每射击一次，就本着对人民高度负责的精神，认真总结一次。总结，不单是算“环数账”，重要的是算为人民练武的“思想账”。评论成绩的标准，不再单是看打的环数多少，重要的是看思想上提高多少。打得好的，不“躺”在好字上，要找出好的门道来，也要找出薄弱环节。打得差的，也不“倒”在差字上，要找出差的原因来，也要找收获、找办法。这样，不管打好打坏，都能心情舒畅，斗志昂扬。不久以前，军里在三连召开了一次现场会，尽管条件高，但他们打得更好。参加现场会的同志一致赞扬他们：不但打出了良好的技术水平，而且打出了革命战士的精神面貌。（严希仁、艾汉美）

把仇恨凝聚在枪口上，苦练过硬枪法。    张艺学摄

描述：

