id: 8732aa26dd
标题：洛佩斯总理等贵宾离京到上海访问邓小平、吴桂贤、姚连蔚等到机场热烈欢送
日期：1975-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年三月三日讯 刚果人民共和国总理亨利·洛佩斯和夫人，以及由洛佩斯总理率领的政府代表团，在农林部长沙风陪同下，今天上午乘专机离开北京前往上海进行访问。

国务院副总理邓小平、吴桂贤，人大常委会副委员长姚连蔚，外交部长乔冠华、副部长何英，外经部副部长李克，财政部副部长陈希愈，中国人民解放军总后勤部副部长封永顺等，以及首都群众数千人，到机场热烈欢送刚果贵宾。

在飘扬着刚、中两国国旗的机场上举行了隆重的欢送仪式。乐队奏刚果国歌和中国国歌。洛佩斯总理由邓小平、吴桂贤副总理和姚连蔚副委员长陪同检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。当洛佩斯总理等刚果贵宾挥手同欢送群众告别时，人们高呼口号，挥动花束，祝贺中、刚两国人民的友谊和两国友好合作关系的新发展，祝愿刚果人民在维护民族独立和国家主权的斗争中取得更大的胜利。

各国驻中国的外交使节也到机场送行。

代表团团员、刚果驻中国大使伊图阿和夫人随同洛佩斯总理和夫人前往上海。

陪同刚果贵宾去上海访问的还有外交部非洲司副司长罗旭、礼宾司副司长高建中。

据新华社上海一九七五年三月三日电 刚果人民共和国总理亨利·洛佩斯和夫人，以及由洛佩斯总理率领的政府代表团，由农林部长沙风陪同，今天上午乘专机由北京到达上海参观访问。

上海市革命委员会副主任马天水、周丽琴、冯国柱，中国人民解放军上海警备区副司令员杨新亚和有关方面负责人，以及两千多群众到机场热烈欢迎刚果贵宾。

描述：

