id: 87346549b6
标题：摸准情况才能正确指导
日期：1972-1-16
是否是时间段：false
作者：陈水忠〖HH/换行〗DW：福建省连江县鼻公社武装部长
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“一切实际工作者必须向下作调查。”这是一个伟大的真理，是我们坚持唯物论的反映论，做好民兵工作的根本方法。

去年初，组织上把我调到家乡马鼻公社搞武装工作。开初，自己认为做民兵工作十多年了，长期在基层，也有些经验，这次回到家乡，本乡本土，人熟地熟，做好民兵工作更有把握了。但是，由于忽视了调查研究，结果使工作受到了影响。

有一段时间，玉井大队的民兵岗哨不够落实。我听了几个民兵干部的汇报，凭着过去的“老经验”，在一次民兵大会上，就批评有些同志战争观念不强，和平麻痹思想严重。结果，民兵们不服气，会后议论纷纷，岗哨还是没有落实。到底是什么原因呢？毛主席说：“必须先有情况的了解，然后才会有好的处理。”对照毛主席的教导，发现自己由于浮在面上，没有深入调查研究，主观主义地分析问题，批评同志，所以不能解决问题。后来，我到民兵中开调查会，广泛听取意见，才发现岗哨不落实的主要原因，是有一个民兵干部，受资产阶级派性的影响，不能正确对待不同意见的民兵。情况搞清了，我就对这位民兵干部耐心帮助，使他提高了路线斗争觉悟，主动在民兵大会上斗私批修。大家团结搞好了，民兵们也就不漏岗哨了。

实践使我认识到，对情况“熟”与“不熟”是相对而言的，过去情况熟悉，不等于现在情况熟悉。对某一情况熟悉，不等于对所有情况熟悉。对情况的熟悉，是建立在调查研究的基础上的，离开了调查研究，就谈不上熟悉情况。只有深入群众，不断调查研究，摸准情况，才能形成正确的工作指导。

描述：

