id: 87389fa948
标题：努力提高指导员的思想水平
日期：1960-8-11
是否是时间段：false
作者：李真
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大力培养和提高政治指导员的思想水平和工作能力，是当前加强连队政治工作建设的一项极为重要的任务。

从哪些方面培养提高，怎样培养提高呢？

总的原则是遵循党所指示的“又红又专”的道路。“红”就是要使指导员必须具备高度的政治觉悟和对于无产阶级革命事业无限的忠心；“专”包括多方面的工作能力，首先是做好政治思想工作的能力。此外，还要重视不断改进他们的思想作风和工作作风，使指导员真正成为三八作风的表率。

培养提高指导员的方法是多种多样的，例如通过学校深造、参加社会斗争实践和整风运动等都是很好的方法。但其中最有效的，还是在工作中带徒弟。过去在战争时期，就靠在战争中锻炼；平时，就要靠在工作中锻炼。通过老带新、强带弱、正职带副职、上级带下级等办法，使指导员的队伍迅速提高、成长和壮大起来。在工作中、实践中培养干部是我党我军的光荣传统，我们也有着比较丰富的经验。现在的问题是：如何适应当前形势的飞跃发展，把这一工作做得更快更好，使带徒弟的方法形成制度，坚持下去。根据我们部队的具体情况，应当从以下几个方面着手。

首先要抓紧对指导员的思想教育

指导员是连队政治战线上的指挥员，是做“兴无灭资”工作的。要领导好连队“兴无灭资”的斗争，指导员首先就要在自己的头脑里彻底地进行“兴无灭资”的思想改造，使之真正能够在一切工作中坚持政治挂帅，消除资产阶级思想和现代修正主义的影响，使自己成为一个捍卫马克思列宁主义、忠于无产阶级革命事业的先进战士，成为坚决执行党的路线政策的模范，成为连队领导的核心和群众的表率。为此，不论平时或政治运动，对指导员的思想改造都应要求更高更严；团、营政治首长应当定期找他们个别谈心，加强个别教育。在政治运动中，不仅要求他们很好地领导运动，而且要直接参加到运动中去，虚心听取群众意见，改进工作，提高自己。对某些同志的错误，必须防微杜渐，在错误萌芽时，就要严肃对待和处理，及时进行教育，并且督促其纠正，防止错误的发展。教育指导员必须把自己置于党支部的监督之下，严格过党的组织生活，经常开展批评与自我批评，决不能以领导者自居，而特殊起来。

深入连队 共同商量 具体指导

为什么强调到连队，到基层去带徒弟呢？因为只有领导干部和机关干部经常深入连队，才能以自己的思想、作风、言论、行动影响和带动他们，我们要求指导员作士兵的表率，首先领导者就应成为他们的表率。同时，深入到连队，对指导员到底怎样做工作，他们脑子里想些什么，他们在工作上有哪些困难，群众对他们有什么意见，等等，我们就能了解得更清楚，便于及时进行具体帮助。

我们所以强调通过共同工作、共同商量来带徒弟，这是因为思想和工作水平的提高，不是上几次课，听几次报告就能够解决的，必须在实践中增长了才干，边做边学。俗语说的好：“百闻不如一见。”如果领导者只是在口头上或文字上告诉他们怎样工作，他们的理解还是抽象的。但当领导者和他们在一起工作中，通过共同商量、共同研究，教给他们怎样实施领导，怎样解决问题，让他们亲耳听，亲眼见，亲手做，这样，他们的理解就是直接的具体的。通过这次整风，很多领导同志在深入连队后，都是这样作了，因而普遍受到下边的欢迎，老问题也好解决了，指示也容易贯彻了。最近，我们到某连检查工作，就听到这样一件事情：这个连队的老班长思想问题较多，上级领导机关专门派工作组作了几天考察，写了一份材料，除列举思想问题外，并提出四条解决办法，但是指导员看到文件后，仍然感到问题不好解决，也就把文件放在箱子里了。过了几天，师里的一位科长又到了这个连队，具体地帮助指导员分析了班长们的情况，并且亲自指导他们开连务会解决这些问题，经过几次整顿，情况大力好转。指导员反映：“师里的科长，对我们的帮助太大了。”

最近，我们派出大批机关干部，在首长率领下，深入连队，帮助加强支部建设，这是一个培养提高指导员的大好时机。我们特别强调：各级工作组下连队后，必须充分发挥党支部和指导员以及其它干部的作用，不能包办代替，只能给他们出主意、当参谋，和他们共同研究问题，找出经验教训。不仅帮助他们检查过去，更重要的是要帮助他们如何把现在的工作搞好，这样，才能切实提高指导员的水平，改进他们的工作方法。

利用各种时机 采取多样方法

除了通过个别指导培养提高指导员外，还有很多其它的办法。比如开会也是一个上级教下级的很好场合。要想把会开好，使每次会议对开会的人都是一次教育，就必须使会议有高度的思想性。在开会讨论布置工作的时候，不仅要解决工作中的实际问题，还要认真研究上级指示的精神实质，多谈些思想和理论；会上不仅交代任务，同时要交代政策方法。开教育准备会，不仅提出内容、目的、重点，更重要的是讲透理论观点，教给他们怎样联系实际。各级政治首长、政治机关在检查工作时，都要亲自到课堂听听课，并且给以具体帮助。此外，还应当经常采取各种小型训练班（支书集训、正副政指集训）、在各种会议上（支书联席会、政治工作会议、现场会、小整风会），加强对他们的训练和培养，每次以重点总结介绍一项经验为宜。

在这里，特别值得提出的是如何经常注意提高指导员总结工作的能力，从自己的工作中吸取经验和教训。在指导员队伍中，有的任职时间较长，有很多实际工作经验，但不少同志由于文化水平低，理论水平不高，缺乏概括能力，就不能很好地把分散零乱的经验集中起来，上升到理论的高度，再加以运用和推广。这一方面，我们领导上过去帮助不够也是有责任的。领导机关在深入连队调查研究总结经验的时候，往往不大注意启发指导员加强思考，研究问题，而只是要求他们供给“原料”，把“加工制造”的工作，仅仅局限在领导机关。因此，经常有这样的现象，一个连队在某项工作上作出了突出的成绩，经验材料也印发到所有部队，但这个连队的干部对这些经验却还是很陌生的，原因就在于总结这些经验时，并没有通过连队干部的脑力劳动。为了改变这一状况，有必要大大提倡各级领导和机关干部，在检查了解工作的时候，要和指导员以及连队其他干部，共同研究问题，共同总结经验，在可能的情况下，最好要指导员亲自写出材料，领导再帮助修改。此外，还应当给连队规定一些总结工作的制度，号召指导员经常给报刊写稿子，坚持写日记，这样，日久天长，就会大大提高他们综合概括的能力，随之也就提高了工作水平。

提高学习的自觉性和积极性 克服事务主义

当前有一部分指导员不认真研究上级指示，不很好学习，不大爱用脑子；也还有少数同志滋长了和平麻痹以及贪图安逸的思想。这些不良现象，必须彻底批判和扭转。要反复教育他们：谁不学习，谁就必然要落后，谁就对新鲜事物失去敏感，对革命热情就会逐渐减弱，看问题就会保守，工作上就不可能发挥创造性。最近我们通过考察了解，感到这个问题十分重要。因此，我部党委号召全体指导员学习某部防化连优秀指导员云海川同志，特别是学习他那种好学上进，不断提高自己，改造自己，对新鲜事物始终保持敏感的优良品质。在全体指导员中大力提倡读书看报的风气，除上级统一规定的军、政，文学习任务外，并且有计划有步骤地选读毛主席著作中那些和当前工作关系最密切的文章，各团订出计划，具体加以指导，定期检查评比。对于党的方针政策、国内外形势，团每月至少要组织指导员学习研究一两次。此外，还规定了指导员每天必须读报，每周必须给士兵讲一次时事课等制度，并恢复由连上政治课的老传统，这样不仅能更好的联系实际，而且会促使他们更多地钻研理论。

克服事务主义最重要的是提高认识。在指导员中要批抛与克服那种“辛辛苦苦，问心无愧”的保守思想，以及不愿作艰苦细致的政治思想工作的懒惰情绪。还要教育他们贯彻支部的集体领导和分工负责制，指导员的首要职责是抓政治思想工作，决不能包办行政事务。加强学习与克服事务主义，两者是统一的，互为作用的。学习好，水平高，自然就不会整日纠缠在事务中；同时，只有减少了事务，才能腾出更多的时间和精力，去学习，去考虑主要问题，才能站得高，看得远。

总之，提高指导员的思想水平和工作能力，已经成为加强连队政治工作建设的一项迫切任务。各级党委、政治机关必须把它摆到议事日程上来，有目的，有计划，从一点一滴作起，长期坚持下去，经过一个时期，必会取得显著成绩。

描述：

