id: 873ba63b2b
标题：英勇无畏斗敌顽——记天安门广场警卫连七班长朱海平
日期：1976-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的时候，天安门前警卫连七班班长朱海平和战友们一起，一直在广场上坚守战斗岗位。他们密切配合首都工人民兵、人民警察，同一小撮阶级敌人进行了顽强的斗争。

朱海平，是文化大革命中的红卫兵小将，他曾经从冀南平原步行串连来到北京。在天安门广场上，他无比幸福地接受伟大领袖毛主席的检阅。他一九七一年入伍以来，一直在天安门广场执行警卫任务。五个春秋在宽阔的天安门广场度过，庄严的入党宣誓就在雄伟的天安门城楼下举行。在天安门广场成长起来的警卫战士，对天安门有着深厚的感情，决不容许一小撮反革命分子在天安门前胡作非为；警卫战士热爱天安门，决不容许党内外资产阶级颠覆无产阶级专政的阴谋得逞！

四月初，朱海平组织全班同志认真学习毛主席关于阶级斗争的教导和关于文化大革命的一系列重要指示，分析天安门广场出现的阶级斗争的新动向。他代表全班同志向党支部表决心：“警卫战士心向党，提高警惕紧握枪，坚决打击反革命，誓死保卫毛主席，誓死保卫党中央！”

四月三日上午，朱海平和执勤的哨兵袁志峰巡逻在人民英雄纪念碑旁，警惕地观察着周围的情况。只见几个家伙在人群中横冲直撞。有一个脸上有黑斑、头发特别长的坏家伙，踩到纪念碑的浮雕上，传抄反动诗词。朱海平和袁志峰非常气愤，一齐上前制止。一个佩带胸章的工人民兵上去把那个坏家伙拉了下来。那个坏家伙象恶狼一样叫起来：“干什么，你能管得了？！”说着，又有两个坏家伙要往浮雕上爬。朱海平和袁志峰大步走上去，一把一个，把坏人揪下来。他俩同工人民兵一起，严词驳斥了几个坏家伙的反动行径。

四月三曰黑夜，朱海平和哨兵郭贵林巡逻在人民英雄纪念碑东侧，听到不远处一片喧嚣。他俩走过去一看，只见一个留着平头的坏家伙用嘶哑的嗓音进行反动宣传，明目张胆地欢击伟大领袖毛主席，攻击以毛主席为首的党中央。朱海平在这里执勤五个年头，还是第一次见到这样嚣张的反革命活动，简直把肺都要气炸了。他和郭贵林冲上去，进行制止。这几个坏家伙煽动群众对他俩进行围攻。就在这时，工人民兵和人民警察赶上来，把这几个坏家伙扭送到公安机关。

四月五日晚九时半，数万首都工人民兵接到了北京市革命委员会的命令，雄赳赳、气昂昂，列队开进天安门广场，对行凶、闹事的坏蛋进行了有力的反击。警卫战士积极出动，密切配合。晚十一时半，朱海平和哨兵聂春艳、张西林奉命守卫广场北线，他们三人警惕地注意着周围的情况。突然，有两个家伙慌慌张张地从人民英雄纪念碑方向跑过来，立即引起了朱海平的警惕。他当机立断，和两个战友分两路包抄过去。朱海平大声喊道：“不许动！”这两个家伙如丧家之犬，吓得浑身直打哆嗦。这时，工人民兵和人民警察从后面追来，抓住了这两个张贴反动诗词的现行反革命分子。嚣张一时的阶级敌人得到了应有的惩罚。

朱海平在粉碎天安门广场的反革命政治事件的斗争中立场坚定，旗帜鲜明，受到同志们的赞扬。在欢庆胜利的锣鼓声中，朱海平的革命警惕性更高，他和全班同志一起，认真学习毛主席的一系列重要指示，以阶级斗争为纲，深入批判邓小平的反革命的修正主义路线，密切注视阶级斗争的新动向。他表示：“一定以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫社会主义祖国的伟大首都北京，夺取反击右倾翻案风的更大胜利！”

描述：

