id: 873b867b7c
标题：美妄图以停止军“援”压巴基斯坦屈服
日期：1965-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十三日讯 新德里消息：美国驻印度大使鲍尔斯不久前在新德里对新闻记者发表讲话时毫不讳言地承认，美国暂停对印度和巴基斯坦两国军事“援助”这一貌似“公正”的做法，其实是应印度的请求向巴基斯坦施加压力，妄图迫使后者在印度的进攻面前屈服。

据印度《爱国者报》前天报道，鲍尔斯撕掉了美国在印巴冲突中保持“不偏不倚”立场的假面具，公开声称，“美国政府同情印度，并且接受关于印度遭受巴基斯坦侵略这一看法。”他还提醒记者们注意，印度政府曾经要求美国停止对巴基斯坦的军事“援助”，理由是巴基斯坦在对印度作战时使用美国供应的装备。“鲍尔斯指出，美国政府的行动对巴基斯坦的损害大于对印度的损害……。鲍尔斯还说，美国向巴基斯坦供应的下一批零件原定不久运交，现在决定取消，从而将削弱巴基斯坦同印度的力量对比。”

连日来，美国和印度资产阶级报纸也都以满意的语调就美国帮助印度向巴基斯坦加压力这一行动大肆宣传。

《纽约时报》外交记者八日在评论中公开指出，停止“援助”将对巴基斯坦造成更大损害。

《印度时报》十日也在一则华盛顿电讯中援引美国官员的话说，“停止军事援助主要是针对巴基斯坦而不是针对印度的，虽然表面上这个决定一视同仁。”

但是，《巴基斯坦时报》在八日的评论中指出，认为停止美国的军事“援助”就会使巴基斯坦受到很大损失是没有根据的。“事实上过去一年中美国已经没有承担义务向巴基斯坦提供新的军事援助”。评论接着写道，“大家都知道，绝大部分的弹药和轻型武器，在巴基斯坦本国都可以制造；而比较复杂一些的武器可以向美英以外的国家购买。”

描述：

