id: 873d4afc63
标题：集体领导加强 部队面貌一新
日期：1980-4-1
是否是时间段：false
作者：郑训成/孙茂庆/王立生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军航空兵某师党委认真学习和贯彻《关于党内政治生活的若干准则》，不断加强和改善党委集体领导，“一班人”心齐风正，团结战斗，一年来各项工作有了明显进步。

航空兵某师过去是个后进单位。一九七八年连续发生五起严重飞行事故，群众批评党委班子软、散，形不成领导核心。去年上半年新调整的党委班子认真学习《准则》（草案），联系党委领导存在的问题，对照检查，开展批评和自我批评。经过思想整顿，健全了民主集中制，党委“约法三章”：一是凡涉及到党的路线、方针、政策和上级指示决议的贯彻，以及重大工作任务的布置，必须由党委集体讨论决定；二是党委集体形成的决议，书记和委员在执行中，不得擅自改变；三是党委工作言出法随，有决有行，说了算，定了干。他们抓住典型推动工作，就是一个例子。这个师是英雄杜凤瑞生前所在的老部队，由于林彪、“四人帮”的流毒影响，前些年杜凤瑞这面旗帜销声匿迹了。现在，杜凤瑞大队在新的长征中，继承和发扬了英雄的革命精神，全大队飞行员人人立功受奖，是学习硬六连的先进单位。重新树立起杜凤瑞大队这个典型，将会有力地推动全师的工作。党委书记刘锋深入调查研究，亲自写了一份关于杜凤瑞大队的调查报告，在党委会上讨论，统一思想，作出决议，召开动员大会，宣扬杜凤瑞和杜凤瑞大队的英雄事迹，给长期保证飞行安全的四个单位和十二名先进个人记了三等功，戴上光荣花，振奋了全师奋发向上的革命精神，增强了部队改变面貌的信心。

为了在实际工作中充分发挥各委员的职能和改进党委领导作风，党委书记刘锋和其他几名领导干部深入部队，面对面地解决急需要解决的问题。去年夏季，他们冒着炎热，跑了二十六个基层单位，开了十五个调查会，收集了一百六十二个问题，很快解决了一百零四个，对不合理的要求和一时不能解决的问题，也当面向群众说清楚，把解决实际问题和传帮带结合起来，受到干部战士的赞扬。

在贯彻执行党委决议中，党委成员处处起模范带头作用。这个部队没有幼儿园、家属工厂，长期以来小孩不能入托，家属没有工作，群众反应强烈，党委议了多年，往往是议而不决，决而不行。去年党委下决心一百天内盖好幼儿园，六十天内办好家属工厂。党委“一班人”带头参加搬砖、运土、抬石头，用自己的模范行动执行党委的集体决议。结果提前建好了幼儿园，家属工厂从筹备、买机器到开工，只用了四十五天。干部家属眉开眼笑，逢人便说：“领导带头，说到做到，不放空炮。”

（郑训成、孙茂庆、王立生）

描述：

