id: c1a2fa7c3a
标题：四机部召开黑白电视机质量评比会议电视机工业要打个质量翻身仗
日期：1978-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京三月二十六日电　为了提高电视机的质量，第四机械工业部不久前在广州召开了全国首届黑白电视机质量评比会议。

我国在五十年代末就有了自己的电视机制造工业。但是，由于受刘少奇、林彪、“四人邦”反革命修正主义路线的干扰，发展速度缓慢，特别是近几年来在“四人邦”的破坏下，电视机的质量普遍下降，群众意见很大。粉碎“四人邦”以后，电视机产量迅速上升，一九七七年生产的电视机比一九七六年增长了百分之五十三，相当于前十多年累计产量的一半。电视机品种有了增加，质量也有所提高。但是，整个说来，电视机的质量水平还是不高。

经过抽样测试评比，整机质量比较好的，有上海无线电四厂的“凯歌”牌、上海无线电十八厂的“飞跃”牌、北京东风电视机厂的“昆仑”牌、上海人民无线电厂的“星火”牌九英寸电视机，天津无线电厂的“北京”牌十四英寸电视机，上海金星电视机厂的“金星”牌十六英寸电视机，辽宁无线电八厂的“红旗”牌十九英寸电视机。显象管质量比较好的是上海电子管四厂、北京显象管厂的九英寸管子，上海电子管二广的十六英寸管子，大连玻璃制品厂的十九英寸管子。会议表扬了这些工厂和一批配套元件、器件质量较好的工厂，鼓励他们继续努力，进一步提高电视机及其配套件的质量。

与此同时，会议对一些产品质量低劣的工厂进行了批评。

会议决定，今年要对电视机及其配套元件、器件进行一次全面的质量整顿，打一个质量翻身仗。会议要求:各企业的领导和广大职工要牢固树立“质量第一”的思想；企业党委要把质量工作放到重要议事日程上来，一年抓几次；要把这次评比中暴露出来的质量问题告诉全体职工，动员大家一项项地拟定措施，限期解决；要加强质量检验，做到不合格的零件不流到下道工序，不合格的元件、器件不装上整机，不合格的整机不出厂，已经出厂的产品发现质量不合格，要严格执行保修、保换、保退制度；对影响产品质量情节严重的要追查责任。

描述：

