id: c1a3f839aa
标题：秘鲁共产党清除修正主义领导集团第四次全国代表会议驳斥现代修正主义错误论点，谴责铁托及其信徒的修正主义理论，揭露总书记阿科斯塔等的叛变活动　新当选的第一书记帕雷德斯强调不妥协地维护马克思列宁主义的原则
日期：1964-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社利马29日电】　由大多数中央委员和大多数地区委员会(十七个地区委员会中的十三个)的代表们召集的秘鲁共产党第四次全国代表会议在一月十八日和十九日举行。秘鲁共产主义青年联盟代表列席了会议。

代表会议以马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东以及毕生从事党的活动的几位秘鲁共产党已故领导人作为会议的名誉主席团。

中央委员会所作的政治报告分析了国内和国际形势及党内危机。

报告在关于国际形势部分，从马克思列宁主义的立场出发，驳斥了现代修正主义在和平、战争、和平共处、裁军和民族解放运动问题上的错误论点，谴责了铁托及其信徒的修正主义理论，强调了中国共产党在反对修正主义者的思想意识辩论中所持的正确立场。

报告在关于国内形势部分检查了秘鲁阶级斗争的尖锐情况，特别注意了农民起义运动，谴责了地主的残酷镇压活动。报告呼吁同包括资产阶级在内的一切可以团结的力量建立一个强大的反帝反封建的全国阵线。

报告在谈到党内情况时，揭露了以党的总书记劳尔·阿科斯塔、组织书记豪尔赫·德尔普拉多和胡安·巴里奥斯为首的小集团所进行的叛变活动。报告说，这个昨天的白劳德集团、今天的修正主义集团，在政治和道德上堕落到了闻所未闻的极端。这个集团正在对党的新的领导机构的马克思列宁主义的领导人进行密告活动。

这一政治报告为代表会议一致通过。

参加全国第四次代表会议的七十多名代表一致投票通过开除下面这些腐化变质分子:豪尔赫·德尔普拉多、胡安·巴里奥斯·德门多萨、维克托·劳尔·阿科斯塔·萨拉斯、鲁文·莫利亚帕萨·比尔瓦奥、阿尔弗雷多·阿瓦尔卡、卡洛斯·维加、罗多尔福·迪亚斯、费利克斯·阿里亚斯·斯切雷维尔、塞萨·莱瓦诺·拉罗莎，因为他们背叛马克思列宁主义，政治上蜕化变质，挪用党的公款，采取分裂党的手段，实际上以宗派主义和分裂主义的态度建立了平行机构。

代表会议结束后，新当选的秘鲁共产党第一书记萨图尼诺·帕雷德斯举行了记者招待会。帕雷德斯对本国新闻界及外国通讯社的代表说，秘鲁共产党不妥协地维护马克思列宁主义原则，反对已被开除出去的蜕化变质的修正主义集团。

描述：

