id: c1a5958ff7
标题：真正幸福的道路——‘在森林地带’读后
日期：1955-2-6
是否是时间段：false
作者：周春梧
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周春梧

幸福，这是一个美丽而令人向往的字眼，也是青年们十分关心的问题。什么是青年的幸福，通过怎样的道路去取得幸福?我读了苏联小说‘在森林地带’以后，得到很大的启发。这部小说以动人的事实说明了这个问题。

这部小说中的主人公娜斯嘉是一个才十七岁的女孩子，但她是一个懂得什么是真正的幸福和怎样去取得幸福的青年。她觉得自己能参与建设共产主义的事业，积极贡献出自己的一份力量，就是她最大的幸福。

娜斯嘉深深懂得:无限美丽的共产主义社会，不是人们躺着就可以等到的，而是要通过亿万人的共同劳动和斗争才能得到的。因此她从担负‘光明之路’集体农庄植林组长的第一天起，就下决心要把这一工作搞好。她领导组员们像‘被动员的兵士一样’，为了植林工作，整年与暴风、荆棘、雨雪、溽暑和严寒作斗争。娜斯嘉认识到植林工作虽然是一项艰苦但却是有伟大意义的共产主义的创造性事业；她觉得如果在这片风沙地带建立起茂密的森林，那将使集体农庄免受风旱灾害，使农作物获得丰收，使人们得到幸福。而‘对她来说，也将是最大的幸福’。

是的，幸福是从自己的劳动中产生，幸福在于认识到自己的每一份艰苦劳动，都为集体、为社会主义和共产主义事业增加了利益。

在建设共产主义的道路上，必然会遇到各种旧的落后的事物的阻碍与反抗，因而我们必须进行坚决的斗争，使各种落后现象得到克服，使共产主义事业能够冲破各种阻碍而胜利前进。但是，在我们当中也有这样的青年，他看到落后现象明知不对，也不批评，不斗争，认为少得罪人，少惹麻烦，能够个人‘安静’些就好。也有些青年，如果工作顺利，得到赞扬和支持，就情绪饱满；遇到困难、阻碍，就垂头丧气，止步不前。但在娜斯嘉的生活中，却不是这样，她一直与各种落后现象作斗争。当时斯大林改造自然的计划还未颁布，植林工作遭到各种落后思想的严重阻挠，而‘光明之路’集体农庄主席库兹马·阿符杰依奇和主任农学家彼斯特腊克就是落后思想的堡垒。他们认为植林‘这不过是毫无价值的小玩意儿罢了’，因此什么也不肯给植林组:植林组运树秧时不肯给运输工具，巡查林带不肯给马匹，翻秋耕地不肯给拖拉机……。但所有的阻碍也难不倒娜斯嘉，她非常明白，落后现象是前进事业的障碍，为了保卫集体利益，丝毫也不能放松斗争，她曾下决心对落后现象‘要斗争就斗争到底’!当她遇到新的困难的时候，她就‘感到有一股像潮水般涌上来的力量’，她深信‘健康的事物总是会占上风的’。这样，她在斗争中就从来不气馁、不屈服。她的斗争前进一步，她也深深地感到幸福。她的这种对于前进路上的种种困难的无畏气概，对于落后现象的不妥协的战斗勇气，就使她自己的青春光辉、使共青团这个伟大集体的战斗光辉，得到了高度的发扬。

资产阶级的幸福观是丑恶的。他们认为个人获得了舒适的生活、金钱、名誉地位等等就是‘最大的幸福’。在这本书中写到的落后的共青团员柯罗廖夫，就是受这种资产阶级残余意识毒害的一个。他是克腊斯诺夫卡机器拖拉机站一个集体农庄的谷类农学家，但这个拖拉机站的谷类专家太多，而森林土壤改良家却一个也没有，所以拖拉机站站长曾希望他做些森林土壤改良工作，结果被他拒绝了。因为他认为谷类专家能拿较高的薪金，而森林土壤工作则是很苦的。娜斯嘉知道这情况后，感到很气愤，她的好朋友济娜劝她不要为柯罗廖夫难过时，她严肃的批评她说:‘把生活安排得太平稳了，你眼见一个共青团员唾弃公共事业，只追求个人利益，而你却无动于衷。’是的，对娜斯嘉来说，她自己‘从来没有想到过要选择工资较高，对自己比较有利的地方’，她曾下决心‘一生里决不放过任何拖延共产主义的现象’，她认为‘把个人的命运和全国的命运分开’是‘卑鄙的想法’。这又是娜斯嘉对于集体幸福与个人幸福的另一深刻而正确的看法。

娜斯嘉所进行的‘艰难而又光荣的事业’，在党和广大共青团员的支持下，终于获得光辉的胜利，美丽而繁茂的林带成长起来了，它开始对调节这块地区的气候和增产农作物发生了显著的作用。在斯大林改造自然的计划颁布之后，在娜斯嘉的胜利成果证实之下，集体农庄领导上也对植林工作引起了重视，娜斯嘉更得到群众的信任。在冬闲到来的时候，她被送到城里的植林训练班去进一步深造，党将把她培养成为更熟练的植林专家。

娜斯嘉的生活道路，是真正幸福的道路。我们必须学习娜斯嘉的榜样，建立起正确的人生观和幸福观，为建设社会主义事业大踏步地前进!(‘在森林地带’，李伏娃著，新文艺出版社出版)

描述：

