id: c1a58f413e
标题：有中国特色的社会主义 是全面发展的社会主义——学习邓小平同志关于社会全面发展的思想
日期：1997-1-13
是否是时间段：false
作者：冷溶,逄先知
来源：
标签：邓小平,江泽民,西藏文革,农业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
逄先知　冷溶

编者按:党的十四届六中全会决议指出:“1992年邓小平同志南方谈话和党的十四大开辟了改革开放和社会主义现代化建设的新阶段。这篇谈话回答了经常困扰和束缚我们思想的许多重大认识问题，提出了抓住时机、发展自己的战略思想，同时阐明了精神文明在建设有中国特色社会主义事业中的重要地位。”值此邓小平同志南方谈话发表五周年之际，本报特发表逢先知、冷溶《有中国特色的社会主义是全面发展的社会主义》一文，以帮助读者进一步学习邓小平同志南方谈话，深刻理解邓小平建设有中国特色社会主义的理论，积极促进社会主义事业的全面发展。

坚持社会全面发展，是邓小平建设有中国特色社会主义理论的重要内容，是十一届三中全会以来党中央一贯坚持的基本方针。党的十四大以后，以江泽民同志为核心的党中央第三代领导集体，在强调把物质文明建设搞得更好的同时，更加重视精神文明建设和社会全面发展。十四届五中全会确定了2010年跨世纪的宏伟蓝图，明确提出:“必须把社会的全面发展放在重要战略地位。”六中全会专门对社会主义精神文明建设的若干问题作出决议，指出:“社会主义社会是全面发展全面进步的社会，社会主义现代化事业是物质文明和精神文明协调发展的事业。”认真学习邓小平同志关于社会全面发展的思想，对于我们全面、正确、积极地理解建设有中国特色的社会主义理论和党的基本路线，深刻认识和自觉贯彻党中央的方针政策，全面推进社会主义现代化建设的伟大事业，具有重大意义。

一、有中国特色的社会主义是社会全面发展全面进步的社会主义

社会全面发展，是指整个社会的经济、政治、文化几个方面协调发展，物质文明和精神文明共同进步。它要求，在注重经济发展的同时，注重社会各项事业的发展；在注重当前发展的同时，注重将来的发展，实现经济与社会互相协调和可持续发展。

党的十一届三中全会以来，党中央、邓小平同志一贯重视社会全面发展问题。在提出经济建设的中心任务和改革开放的同时，邓小平同志鲜明地提出坚持四项基本原则，形成“一个中心，两个基本点”的战略布局；又提出一系列两手抓的方针，从而确立了以经济建设为中心，推动社会全面发展的总思路。十一届三中全会确定的以经济建设为中心的政治路线，经过四中全会、五中全会，增加了建设高度民主和高度文明的内容，用邓小平同志的话说，这样表述更加全面和周到。党中央还对四个现代化建设作出全面的解释。指出，我们所说的四个现代化只是实现现代化的四个主要方面，并不是说现代化只以这四个方面为限。社会主义现代化建设除了经济建设任务外，还包括社会主义民主法制建设和社会主义精神文明建设，以及社会发展各个方面。根据这种对发展问题的全面性认识，从新时期的第一个五年计划“六五”计划开始，我国把长期以来一直称作的“国民经济发展计划”改称为“国民经济和社会发展计划”，更注重了社会发展，使经济与社会的协调发展从制定计划时就得到重视和保证。中央在解释“六五”计划时曾指出，在经济和社会发展战略上，注重经济与科技、教育、文化、社会的全面发展，这是我们党总结历史经验得出的重要认识。1982年党的十二大把建设高度的民主和精神文明同翻两番的发展战略目标放到同等重要的战略地位，要求全面开创社会主义现代化建设新局面。特别是党的十二届六中全会，根据邓小平同志的理论，提出“以经济建设为中心，坚定不移地进行经济体制改革，坚定不移地进行政治体制改革，坚定不移地加强精神文明建设，并且使这几个方面互相配合，互相促进，这是我国社会主义现代化建设的整体布局。”

从十一届三中全会以来的十几年中，邓小平同志围绕社会主义现代化建设和改革，从各个方面论述了社会全面发展问题。他指出，我们立的章程是全方位的，包括经济、政治、科技、教育、文化、军事、外交等各个方面，是“一整套相互关联的方针政策。”他说:“为了建设现代化的社会主义强国，任务很多，需要做的事情很多，各种任务之间又有相互依存的关系……不能顾此失彼”。他关于社会主义初级阶段党的基本路线的论述，关于改革、发展、稳定三者关系的论述，关于两手抓、两手都要硬的论述，关于全面改革的论述，关于三步走发展战略的论述，关于衡量改革正确与否的“三有利”标准的论述，关于加强社会主义民主法制建设和精神文明建设的论述，关于实现现代化必须具备的四个前提和四项保证的论述，关于一部分人一部分地区先富裕起来、最终实现共同富裕的论述，关于科技教育、人口、资源、环境等问题的论述等等，都包含着社会全面发展深刻而丰富的思想。他总是站在战略的高度，从全人类的角度，从全中国人民长远利益的角度考虑发展问题，“不但要看到近期的需要，而且必须预见到远期的需要。”要把局部利益和全局利益，暂时利益和长远利益统一起来。“必须按照统筹兼顾的原则来调节各种利益的相互关系。”他说:“我们搞计划，考虑问题，面要宽一点”，“我们要瞻前顾后，看远一点”。“要采取有力的步骤，使我们的发展能够持续、有后劲”。1992年邓小平同志发表南方谈话，全面阐发了建设有中国特色社会主义理论，其中对促进社会全面发展问题作了重要论述。

为什么党中央、邓小平同志这样重视社会全面发展问题呢?根本原因就在于，我们搞的是有中国特色的社会主义，社会全面发展是社会主义社会的本质特征。

社会主义社会是全面发展、全面进步的社会，这是马克思主义、科学社会主义的基本原理，是从对资本主义社会畸形发展的批判中得出的科学结论。马克思主义揭示了人类社会的发展是一个不断地从低级走向高级的自然历史过程。社会主义社会是共产主义社会第一阶段，是人类历史上崭新的社会制度。由于社会主义铲除了阻碍生产力发展的障碍，使生产力能够得到前所未有的极大发展；由于它铲除了产生一切不合理、不公正社会现象的剥削制度的根源，这就使社会全面发展成为可能。尽管在人类历史上许多进步的人们在寻求实现社会全面发展的途径，并且也能够取得一些效果，但最终从根本上解决这个问题，只能是社会主义、共产主义。马克思、恩格斯曾指出:社会主义“这种新型的社会结构中能够用社会力量来共同经营生产并由此引起生产的新的发展”，“必将使全体成员的才能得到全面发展，最终进到全面发展的社会和全面发展的人的理想境界。”一切民族最后都要达到“在保证社会劳动生产力极高度发达的同时又保证人类最全面的发展的这样一种经济形态。”

邓小平同志在社会主义现代化建设和改革开放实践中，进一步阐发了马克思主义关于社会全面发展的理论。他围绕什么是社会主义、怎样建设社会主义这一首要的基本理论问题，对社会主义的理论和实践进行深刻反思。提出:“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”在这里，解放和发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，是实现社会全面发展的前提和条件，而共同富裕则是社会全面发展的最基本的要求和体现。根据社会主义本质要求，社会主义社会应该是实现生产力高度发展和社会全面进步两方面要求的社会。因此，邓小平同志一方面指出:“讲社会主义，首先就要使生产力发展，这是主要的。只有这样，才能表明社会主义的优越性”。另一方面他又指出:“我们为社会主义奋斗，不但是因为社会主义有条件比资本主义更快地发展生产力，而且因为只有社会主义才能消除资本主义和其他剥削制度所必然产生的种种贪婪、腐败和不公正现象。”他认为，社会主义可以创造比资本主义更高的民主和文明，消除不公正现象，实现共同富裕。

正是由于社会主义从本质上可以实现社会的全面发展，因此，邓小平同志提出要“全面发挥社会主义优越性”，强调物质文明和精神文明一齐抓。他在回顾我国建国以来的历史经验时指出，过去一段时间物质文明建设搞得不好，没有能够充分发挥社会主义优越性，因此，要特别强调集中力量发展生产力。同时，他又指出，如果精神文明搞不好，同样也不能充分发挥社会主义优越性。到1985年，当我国现代化建设和改革开放已经取得了重大成就，而在社会生活方面却出现了一些不容忽视的现象时，邓小平同志又及时地提醒全党:“这几年生产是上去了，但是资本主义和封建主义的流毒还没有减到可能的最低限度，甚至解放后绝迹已久的一些坏事也在复活。我们再不下大的决心迅速改变这种情况，社会主义的优越性怎么能全面地发挥出来?”1992年，他在南方谈话中，要求上海在今后的发展中交出两份答卷，一份是经济建设，一份是精神文明。要求广东二十年赶上亚洲四小龙，不仅经济要上去，社会秩序、社会风气也要搞好，“两个文明建设都要超过他们，这才是有中国特色的社会主义”。

正如江泽民同志所指出:“建设有中国特色社会主义，是全面发展的社会主义”，“物质文明建设和精神文明建设同步发展，这是有中国特色社会主义的本质要求。”只有真正做到社会全面发展，社会主义所具有的优越性，才能充分体现出来。他深有感触地说:“小平同志所以反复强调必须两个文明一起抓，两手都要硬，根本道理就在这里。”

二、全面贯彻党的基本路线和两手抓的方针，以经济建设为中心，促进社会全面进步

江泽民同志在十四大报告中指出:“我们要在九十年代把有中国特色社会主义的伟大事业推向前进，最根本的是坚持党的基本路线，加快改革开放，集中精力把经济建设搞上去。同时，要围绕经济建设这个中心，加强社会主义民主法制和精神文明建设，促进社会全面进步”。他还指出:“要坚持两手抓、两手都要硬，不断加强思想政治工作，加强社会主义精神文明建设和民主法制建设，维护社会稳定，促进社会全面进步”。江泽民同志的这些话概括地说明了邓小平同志关于社会全面发展思想的主要内容。

以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，我们党提出社会主义初级阶段的基本路线，即:领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。同这条路线相适应，形成了包括经济、政治、科技、教育、文化、军事、外交等各方面的一整套方针政策。坚定不移地贯彻执行这一基本路线，是实现社会全面发展的根本保证。

两手抓，两手都要硬，是邓小平同志提出的一项长期战略方针。十一届三中全会以来，邓小平同志在不同场合，针对不同问题，提出要一手抓物质文明，一手抓精神文明；一手抓改革开放，一手抓打击经济犯罪和其他犯罪活动；一手抓建设，一手抓法制等等，内容涉及各个方面。两手抓的实质和目的，是不但要搞好经济建设，还要提高人民的思想道德和科学文化素质，创造优良的社会秩序和社会风气，促进社会的全面进步和整个社会文明的程度的提高。

根据党的基本理论、基本路线、基本方针，全面发展的社会主义社会，是经济繁荣、政治民主、精神文明三位一体，共同发展、共同进步的社会。它要求首先要搞好经济建设和改革，同时要搞好民主法制建设和精神文明建设。高度的民主政治和精神文明，既是全面发展的社会主义社会的重要特征和目标，又是经济建设和改革开放顺利进行的重要保证。江泽民同志指出，民主法制建设和精神文明建设“是小平同志经常思考和强调的重要问题。他认为只有这样去做，才能实现经济的发展，促进社会的全面进步。”邓小平同志关于经济建设、民主法制建设和精神文明建设的论述，是他关于社会全面发展思想的核心内容。这三个方面的要求，就是要全面建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化，实现党的基本路线提出的“把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家”这样一个总的奋斗目标。

这里着重谈谈物质文明和精神文明建设问题，邓小平同志关于社会全面发展的思想集中反映在两个文明的论述上。

邓小平同志认为，有中国特色的社会主义是两个文明协调发展，共同进步的社会。物质文明建设是精神文明建设和一切社会事业发展的基础和前提，经济建设在现代化建设中必须始终处于中心地位。这是邓小平同志十分强调的重要观点。学习他的社会全面发展思想，首先要明确这一点。他指出，马克思主义最注重发展生产力，社会主义的根本任务是发展生产力。由于落后国家建设社会主义，在开始的一段很长时间内生产力水平不如发达的资本主义国家，不可能完全消灭贫穷；由于我们搞社会主义才几十年，还处在初级阶段，各方面的物质基础还很薄弱；由于过去很长一个时期，我们忽视了发展社会主义生产力，生产力发展缓慢，人民的生活还是贫困，所以，发展生产力的任务对我们来说，就显得尤为重要，尤为突出。他反复说明经济建设对社会各项事业发展的作用。他说，物质是基础，经济建设搞好了，民主法制建设，精神文明建设，科学教育，国防建设等各方面都会有很大发展，对于提高我国的国际地位，实现祖国的统一也会产生重大影响。他坚决主张，要把全党的工作重点转移到经济建设上来，始终抓住经济建设这个中心，扭住不放。

邓小平同志认为，全面发展的社会主义社会不但要有高度的物质文明，还必须要有高度的精神文明。他一直非常关注和重视社会主义精神文明建设，提出一系列重要思想。他说，在社会主义国家，一个真正的马克思主义政党在执政以后，一定要致力于发展生产力，建设物质文明。与此同时，还要建设社会主义精神文明。要一手抓物质文明建设，一手抓精神文明建设。越是集中力量发展经济，越是加快改革开放的步伐，就越需要社会主义精神文明提供强大的精神动力、智力支持和思想保证。他认为，社会主义精神文明建设包括思想道德建设和教育科学文化建设两个方面，根本任务和目标，是培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高全民族的素质。在“四有”中，他特别强调有理想和有纪律，引导广大干部群众树立崇高的理想和正确的世界观、人生观、价值观。一靠理想，二靠纪律，才能把人民团结起来，实现社会主义现代化，建设有中国特色的社会主义。他还强调一定要把思想政治工作放在非常重要的地位，要坚决反对资产阶级自由化；要继承和发扬民族的优秀文化传统和党的优良传统，吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，要靠教育和法律两个手段消除党内和社会上的腐败现象和一切消极丑恶现象，维护社会稳定。他指出，搞好精神文明建设，关键在党，党要加强对精神文明建设的领导，必须狠狠地抓，一天不放松地抓，从具体事件抓起，同时要切实搞好党风建设和廉政建设，共产党员和党的领导干部要以身作则，在精神文明建设中发挥表率作用。

在学习邓小平同志两个文明建设思想时，特别应该注意学习他关于物质文明和精神文明的辩证关系的论述。这一点有很重要的现实意义。

江泽民同志在六中全会上讲了这样一段话。他说，许多同志都在考虑一个问题，小平同志对两个文明一起抓，两手都要硬，作过那么多的指示，一再要求从各方面加强社会主义精神文明建设，为什么有的领导干部至今依然重视不够、执行不力呢?为什么有些地方和部门至今还没有从根本上扭转一手硬、一手软的现象，有的甚至还以牺牲精神文明去求一时一地的“经济效益”呢?这有多方面的原因。我看很重要的一条是在思想上没有解决问题，对两个文明的关系缺乏全面的理解，对精神文明建设的重要性认识不足。

总书记这里讲得一针见血。十一届三中全会以来，我们纠正了长期忽视生产力的错误倾向，确立了以经济建设为中心的正确道路。但有的同志却由此产生了一种误解，以为只有发展生产力重要，别的都不重要；以为只要生产力发展上去了，就万事大吉，其它社会发展事业，精神文明建设自然也会发展上去。有了这种认识，在实际工作中就有意无意地忽视精神文明建设，产生了严重的后果。因此，全面理解物质文明建设与精神文明建设的辩证关系，充分认识精神文明建设在现代化建设中的重要作用，十分重要。

物质文明与精神文明互相联系，互相渗透，互为条件、互为目的。物质文明建设为精神文明建设提供物质条件和实践经验，是精神文明建设的基础。但是，精神文明并不是被动地依附于物质文明，精神文明有相对独立性，并且对物质文明具有很大的作用。邓小平同志对此有过许多精辟的论述。他指出，精神文明包括革命的理想和革命的精神，学习和培养这些革命理想和革命精神并不需要多么好的物质条件。他甚至斩钉截铁地说:“光靠物质条件，我们的革命和建设都不可能胜利。过去我们党无论怎样弱小，无论遇到什么困难，一直有强大的战斗力，因为我们有马克思主义和共产主义的信念。”“从延安到新中国，除了靠正确的政治方向以外，不是靠这些宝贵的革命精神吸引了全国人民和国外友好人士吗?”“我们不是靠马克思主义的科学理论和上述的革命精神参加革命到现在吗?”“为什么我们过去能在非常困难的情况下奋斗出来，战胜千难万险使革命胜利呢?这就是因为我们有理想，有马克思主义信念，有共产主义信念”?“没有这样的信念，就没有凝聚力。没有这样的信念，就没有一切。”这种精神的力量可以转化为巨大的物质力量，我国建设的历史已经证明了这一点。这是我们社会主义国家所特有的优势，丢掉了这个优势，将是一个大的损失。所以邓小平同志认为精神文明搞得好，可以对物质文明起到巨大推动作用，如果搞不好，物质文明也要受破坏，走弯路。

我们还可以从另一个角度去考察精神文明建设的作用。历史唯物主义有一个重要观点，即进行物质生产的人——劳动者，是生产力中十分活跃的因素。人的科技文化水平和精神面貌(包括思想道德、政治觉悟、生产积极性等等)的状况如何，在物质生产过程中起着非常重要的、有时甚至起着决定的作用。而人(劳动者)的文化水平和精神面貌的提高，有赖于精神文明建设的加强。从这一点上说，物质文明建设同精神文明建设也是不可分的。

对物质文明和精神文明关系的理解，涉及到一个掌握全面辩证的思想方法问题。列宁说:“要真正地认识事物，就必须把握、确定它的一切方面、一切联系和‘中介’。我们决不能完全的做到这一点，但是全面性的要求，可以使我们防止错误和僵化。”过去，我们曾离开辩证唯物主义的思想路线，片面地认识和理解经济基础与上层建筑的关系，过分夸大了上层建筑的反作用，忽视生产力的发展。改革开放以后，我们党纠正了这种错误倾向，但有的同志又出现了另一种倾向，忽视上层建筑对经济基础、对发展生产力的反作用。生产力是一切社会发展的最终决定力量。生产关系和上层建筑只有适应生产力的状况，才能促进生产力的发展，这是马克思主义的基本原理。总结我们过去的经验，这一观点一定要始终坚持，毫不动摇。谁要是忘记了这一点，谁就不是真正的马克思主义者。同样，上层建筑对经济基础以至对生产力的发展具有反作用，这也是马克思主义的基本原理。谁要忘记这一点，也不是真正的马克思主义者。邓小平同志一再强调学习马克思主义哲学，掌握全面辩证地认识问题、处理问题的思想方法的重要性。江泽民同志在谈到正确认识党和国家的大局，正确认识和处理经济发展和社会发展、物质文明和精神文明辩证关系时，曾多次上升到哲学思想方法的高度，深刻阐明了政治与经济、生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的关系。我们学习邓小平同志社会全面发展的思想，一定要从这样一个理论高度上真正搞清楚这个问题。

保证社会全面发展，不仅要正确认识和处理物质文明和精神文明的关系，还要正确处理影响社会全面发展的、带有全局性的许多重大问题，诸如科技教育问题，人口问题，资源利用和环境保护问题，消除贫困、合理解决分配问题，民族问题等等。在这些方面，邓小平同志都作过重要指示和论述。这些内容是他的社会全面发展思想的重要组成部分。

关于科技教育。这是他论述最多，强调最多的问题。

早在“文化大革命”中，他就已经看到科技教育对现代化建设事业的关键作用，作了许多重要论述。他一复出工作，首先就是抓科技教育。他提出“科学技术是第一生产力”这一重大理论问题，强调四个现代化关键是科学技术现代化，科技教育是现代化建设的战略重点。他特别重视发展高科技，提出中国要在高科技领域占有一席之地。他主张要解决科技与经济结合的问题，经济建设必须依靠科学技术，科学技术工作必须面向经济建设。他认为，科学技术的发展，基础在教育。抓科技必须同时抓教育。教育是一个民族最根本的事业。提出要尊重知识，尊重人才。教育要面向现代化，面向世界，面向未来。他一再强调，教育事业必须同国民经济发展的要求相适应。要增加教育经费，全社会都要支持教育事业。正是由于科技教育事业在物质文明建设和精神文明建设中，在促进社会全面发展中所占有的特殊重要地位，根据邓小平同志的这些重要思想，党中央提出了科教兴国战略。

关于人口和计划生育问题。我国是世界第一人口大国。人口过多，增长过快，长期以来严重制约着我国经济与社会发展和人民生活水平的提高。邓小平同志是我们党最早认识到这个问题并提出要控制人口增长的领导人之一。六七十年代，他就多次论述过计划生育问题。他提出:“人口问题是一个战略问题，要很好控制”。人口过多是我国的基本国情，是现代化建设中必须看到的一个重要特点。他说，在影响国民经济发展的诸因素中，特别是人口太多，“增加人民的收入很不容易，短期内要摆脱贫困落后状态很不容易”。为此，他坚决主张把实行计划生育作为我国一项基本国策。“要大力加强计划生育工作”，要把人口的自然增长率控制到千分之十以下。他说，降不到这个水平不行，国家负担不起。在这方面，应该立些法，限制人口增长。与人口问题相联系，邓小平同志还十分关心提高人口质量和劳动就业等问题，指出:“我们国家，国力的强弱，经济发展后劲的大小，越来越取决于劳动者的素质，取决于知识分子的数量和质量”。他说，由于人口过多，我们社会长期面临着一个就业不充分的社会问题，“解决这类问题，要想得宽一点，政策上应该灵活一点。”“要广开门路，多想办法，千方百计，解决问题。”他对于乡镇企业的发展和中小城镇吸引农业剩余劳动力的转移，给予充分肯定。

关于合理利用资源，保护环境。资源、环境问题与经济建设密切相关，与社会的全面发展也密切相关。随着我国现代化建设突飞猛进的发展，合理开发与利用资源问题，保护自然环境问题，日益尖锐地显现出来。邓小平同志很早就看到了这个问题。他认为，我们国家地大物博，资源丰富，这是实现现代化的优越条件，但也要看到，“很多资源还没有勘探清楚，没有开采和使用，所以还不是现实的生产资料。土地面积广大，但是耕地很少”。资源相对短缺是我国的基本国情之一和制约我国经济持续发展的重要因素，而且在资源开发和利用方面存在极大的浪费现象。为此，他提出要合理利用资源，坚持开发与节约并重的方针。他以煤炭为例，指出，开发煤炭，首先要作到的是提高洗煤比重。我国洗煤比例只占百分之几，而日本、美国占百分之九十以上。仅此一项，我们现在每年就要丢掉好几个亿的人民币。他提出，对那些浪费电力和原材料的企业，要关一批，行动要坚决。邓小平同志还鲜明地提出，自然环境的保护与经济建设一样，“都很重要”。他特别关心祖国的绿化事业。这是改善生态环境、造福子孙的一件大事。他是我国全民义务植树的倡导者，并带头参加义务植树活动。他号召全国人民:“植树造林，绿化祖国，造福后代。”

关于消除贫困，合理调节社会分配关系，实现共同富裕。消灭贫困是社会全面发展的重要目标，是邓小平同志一直十分关注的问题，他一再强调，贫穷不是社会主义，社会主义要消灭贫穷。“我们一定要根据现在的有利条件加速发展生产力，使人民的物质生活好一些，使人民的文化生活，精神面貌好一些。”他提出的三步发展战略目标，第一步就是使全国人民摆脱贫困解决温饱，逐步实现小康，再向更高的水平迈进。他说，现在农村还有几千万人温饱问题没有完全解决，国家要帮助这些贫困地区发展起来。不仅国家，还有那些好起来的地方也可以帮助。解决的办法之一、就是先富起来的地区通过多交点利税和技术转让等方式支持贫困地区的发展。他指出:“社会主义最大的优越性就是共同富裕，这是体现社会主义本质的一个东西。”允许和鼓励一部分人、一部分地区先富起来，这是邓小平同志首先提出的一个大政策。这个政策对于推动改革、发展经济起到了巨大作用。随后，他又及时地提出，合理调节社会分配关系，避免两极分化，缩小地区间的差别，促进区域之间、城乡之间和各民族之间的共同繁荣和进步。

关于民族问题。民族问题关系我们国家统一、社会稳定、边防巩固。我国是一个统一的多民族国家，能够长期保持民族的团结和睦与经济社会的稳定发展，重要的原因，是实行了党的正确的民族宗教政策。邓小平同志说:“我们的民族政策是正确，是真正的民族平等。我们十分注意照顾少数民族的利益。中国一个很重要的特点就是没有大的民族纠纷。”邓小平同志认为，巩固民族团结，着眼点应放在帮助少数民族地区的发展上。他说，由于历史、地理等原因，少数民族地区与沿海内地的发展相比还有较大差距。因此，“我们的政策是着眼于把这些地区发展起来”，“观察少数民族地区主要是看那个地区能不能发展起来”。他特别提到，“在西藏，要使生产发展起来，人民富裕起来，真正去做，也并不难。只有这件事办好了，才能巩固民族团结。”“不仅西藏，其他少数民族地区也一样”。“中国的资源很多分布在少数民族地区，包括西藏和新疆。如果这些地区开发起来，前景是很好的。我们帮助少数民族地区发展的政策是坚定不移的。”

三、从国内国际两个大局出发，全面推进建设有中国特色社会主义伟大事业

学习邓小平同志关于社会全面发展思想有什么意义呢?这要从我们面临的形势和任务来认识。

六中全会决议指出:“从1996年到2010年，是建设有中国特色社会主义事业承前启后、继往开来的重要时期。在这个时期，要巩固和发展十一届三中全会以来取得的伟大成就，促进经济体制和经济增长方式的根本性转变，推动经济发展和社会全面进步；要面对世界范围各种思想文化相互激荡和科学技术的迅猛发展，迎接综合国力剧烈竞争的挑战；要在前进道路上战胜各种困难、坚持党的基本路线不动摇。这一切，不仅要求物质文明有一个大的发展，而且要求精神文明有一个大的发展。”我们认识和处理一切问题，都要从这样的大局出发。

中国进入九十年代面临三个大问题。第一，如何使经济建设在八十年代快速发展的基础上继续保持下去；第二，为了实现经济的快速发展，如何深化改革；第三，如何使经济发展同各项社会事业发展协调起来，走可持续发展的道路。针对这三个问题，以江泽民同志为核心的党中央，站在战略的高度，从国内国际大局出发，提出二十字方针，正确处理改革、发展、稳定三者关系。在经济建设上，提出持续、快速、健康发展的方针。在改革上，提出加快建立社会主义市场经济体制，实现从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制的转变，增长方式从粗放型向集约型转变，实施科教兴国战略和可持续发展战略。同时，在社会全面发展问题上提出了新的更高的要求。

应该看到，九十年代国内外的形势对我们提出的要求与八十年代不同。在八十年代，我们坚持了社会全面发展的方针，但主要任务是确立以经济建设为中心，迈开现代化建设和改革开放的步伐。而在九十年代，我们不仅要在经济建设和改革开放方面做出更大的成就，还必须更加充分重视社会全面发展问题。这是国内和国际形势对我们提出的新要求。

从国内看，八十年代的改革和建设成就巨大，也存在一些不足。社会发展总体上偏慢于经济的发展，一度放松了对人口的控制，科技文教事业及其他社会事业投入不足，相应的基础设施水平还比较低，各种公益性服务事业和福利事业有待于进一步发展。我国经济实力虽然有所增强，但可持续发展还受着国民经济整体素质比较低，以及资源、人口、环境等严重问题的制约。我们是发展中国家，需要加速经济的发展，面临着发展经济和解决由于经济快速发展所带来的一系列社会问题这样的双重任务。特别是在思想政治领域，出现了一手硬、一手软、忽视精神文明建设的情况。一些领域道德失范，拜金主义、享乐主义、个人主义滋长；封建迷信活动和黄赌毒等丑恶现象沉渣泛起；假冒伪劣、欺诈活动成为社会公害，文化事业受到消极因素的冲击，危害青少年身心健康的东西屡禁不止；腐败现象在一些地方蔓延，党风、政风受到很大损害；一部分人国家观念淡薄，对社会主义前途发生困惑和动摇。以上都说明，经济越发展，对社会全面发展的要求越高、越迫切，越需要重视社会全面发展的问题。

从国际上看，随着冷战的结束，国际格局正在发生巨大变化，和平与发展已成为当今世界各国关注的焦点，人们越来越认识社会全面发展的重要性。特别是人口、教育、环境问题，失业率上升，贫富差距扩大，社会矛盾激化等问题，已引起国际社会的高度重视。为了推动各国重视和解决这些问题，国际上召开了一系列重要会议，开展各种社会活动，如世界环境与发展大会、世界人口与发展大会、世界发展问题首脑会议和世界妇女大会，还举行了残疾人十年和减轻自然灾害十年的活动。八十年代，国际社会明确提出可持续发展问题，把控制人口、节约资源、保护环境放在重要位置，使人口增长与社会生产力的发展相适应、经济建设与自然环境相协调。这些都充分反映了在和平发展成为世界主题、发展成为核心问题，世界正加速走向多极化的形势下，人类社会对自身发展问题认识的深化，对片面追求经济增长的发展模式的扬弃，对更加完善社会的追求。

正是在这样的背景下，从九十年代一开始党中央就突出地强调社会全面发展问题。1990年制定的“八五计划”纲要较之过去更加强调国民经济要与社会事业协调发展，对经济建设和各项社会事业提出全面要求。1992年十四大上，明确提出“以经济建设为中心，促进社会全面进步”，并提出实现经济与社会全面发展的十个方面的要求。1995年五中全会，党中央提出九五计划和2010年的跨世纪宏伟目标，进一步提出要把社会全面发展问题提到战略高度，把社会主义精神文明建设提到更加突出的地位。今年六中全会又专门对精神文明建设作出决议。特别是江泽民同志在五中全会上所作的十二个关系的讲话，系统阐述了社会全面发展各个方面问题，具有重大的意义。党中央这一系列重大举措，是对邓小平建设有中国特色社会主义理论的全面、正确、积极的贯彻，是十一届三中全会路线的继续，同时又是在新的形势下的丰富和发展，是我们党对社会主义现代化建设规律认识上的新的飞跃。学习邓小平同志关于社会全面发展思想，对于深刻理解并自觉执行党中央的方针政策，具有重大意义。

根据当前的形势与任务，在学习邓小平建设有中国特色社会主义理论时，应该特别注意学习他关于社会全面发展的思想。建设有中国特色社会主义理论是一个完整的有机的整体，包含着社会全面发展的丰富内容。我们要全面学习和理解党的基本路线和两手抓的方针，认真学习邓小平同志关于民主法制建设和精神文明建设、科技教育、以及人口、资源、环境等社会发展各方面的论述。同时还要看到，社会全面发展思想体现在这一理论各个方面，许多问题都需要从这个角度去学习和理解。例如，在学习什么是社会主义、怎样建设社会主义这一首要的基本理论问题时，要认识到社会主义不但要求发展生产力和改革，还要求社会全面发展，全面进步。经济发展，政治民主，精神文明，科学昌明，文化繁荣，都是社会主义优越性的重要表现。在学习改革理论的时候，要认识到改革不仅仅是经济改革，而是全面的改革。改革不但是推动经济发展的动力，也是推动社会全面发展的动力。改革不仅仅是为了当前生产力的发展，而且通过改革要取得长期持续稳定发展的条件。在学习三步发展战略理论时，要认识到这一目标不是单纯的经济目标，而且是政治目标。实现三步发展战略，不仅经济要发展上去，社会发展各项事业都要发展上去，是国家的整体力量即综合国力的发展。总之，建设有中国特色社会主义理论就是关于社会全面发展的理论。从这一角度去学习，就会对这一理论理解得更加全面，更加准确，更加深刻。

今年，党的十五大将要召开，香港将要回到祖国的怀抱。再过几个春秋，一个崭新的世纪将要到来。处于世纪之交的中国共产党人，决心，要把一个经济持续发展，社会全面进步，富强、民主、文明的社会主义中国带入21世纪。中国作为社会主义国家，将不但在经济发展上继续显示其优越性，而且将在社会全面发展上进一步显示社会主义优越性。这正是邓小平同志作为一个马克思主义战略家所具有的坚定信念和远见卓识。这也正是以江泽民同志为核心的党中央第三代领导集体正在带领全党和全国各族人民努力奋斗的壮丽事业和伟大目标。历史的进程最终会证明，邓小平同志开创的有中国特色的社会主义，必将是社会全面发展、全面进步的社会主义。　(本文作者分别为中共中央文献研究室主任、中共中央文献研究室室务委员)

描述：

