id: c1a5cfe942
标题：评“四人帮”的帮刊《朝霞》
日期：1977-10-20
是否是时间段：false
作者：桑城
来源：《上海文艺》
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,林彪,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,反潮流,文艺战线,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
桑城

《上海文艺》创刊号今天正式出版!

在“四人帮”横行的日子里，上海的文坛被这帮阴谋家、野心家搞得乌烟瘴气，混浊不堪，成为炮制阴谋文艺的基地。如今，在揭批“四人帮”的隆隆战鼓声中，《上海文艺》以崭新的面貌诞生了。这个以文学创作为主的文艺月刊，将为广大文艺工作者和工农兵群众高举和捍卫毛主席文艺思想的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，深入揭批“四人帮”的反革命修正主义文艺路线，发展无产阶级的革命文艺，开辟一个新的战斗阵地。今天本报刊登的《评“四人帮”的帮刊&lt;朝霞&gt;》，就是《上海文艺》创刊号上的一篇文章。

——编者

《朝霞》(丛刊、月刊)是“四人帮”的一个文艺帮刊。一九七四年四月，国民党特务张春桥曾声称:“《朝霞》如有问题，市委负责；我是第一书记，我负责。”直言不讳地供认了他就是《朝霞》的后台大老板。“四人帮”办这个刊物干什么?一次，阶级异己分子姚文元在议论《朝霞》这个刊名时透露了其中消息。他说:“朝霞是一种高卷云，它能吸收阳光中的红色，并把它放射出来，所以是红色的。”革命人民常常用“阳光”来歌唱伟大领袖和导师毛主席的光辉，姚文元在这里所指的“阳光”是什么呢?对此，原上海市委写作组的一个头目曾作过解释，他说:“你是站在这里，还是站在那里?站在这里，太阳就在你身边升起；站在那里，就看不见太阳升起。我们希望大家站在这里。”说得多么露骨!原来，在“四人帮”心目中，“太阳”就是他们自己!而被“四人帮”作为篡党夺权基地的上海，就是“太阳升起的地方”；于是，上海出的《朝霞》，当然也就应该“吸收”并“放射”出“四人帮”的“帮色”了。

在一九七三年的《朝霞》丛刊第一辑上，发表了一篇由“四人帮”的一个亲信亲自炮制的大毒草《初春的早晨》。请注意，其时正是党的十大召开前夕。炮制者为了替“四人帮”粉墨登场吹喇叭，抬轿子，直接在小说中为王洪文树碑立传，替张春桥歌功颂德。炮制者的原意是想把王洪文和张春桥双双抬上轿，结果却不打自招地供认了政治流氓王洪文拜国民党特务分子张春桥为“老头子”，这段反革命的“政治姻缘”!

在《朝霞》丛刊第二辑上，又发表了这个亲信炮制的毒草《金钟长鸣》和另一个原市委写作组的亲信写的《第一课》。前者，继续吹捧“四人帮”培植的“新生力量”是所谓“正确路线”的代表，实际是为他们那个帮派体系唱赞美诗；后者则为“四人帮”的另一个头目反动文痞姚文元树牌坊，打着歌颂工宣队的幌子，把姚文元的一篇反党黑文拿来给读者上所谓“真正的第一课”。难怪姚文元对这位亲信倍加赞赏，恬不知耻地要她“写续篇”。够了!通过对《朝霞》丛刊中这三篇被誉之为“老三篇”式的“经典作品”的剖析，我们就可以领略到《朝霞》的“红色”了:它把政治流氓打扮成“英雄”，把国民党特务描绘成“革命家”，把反动文痞吹捧成“导师”……这般“红色”的“朝霞”，不就象抹在鬼脸上的脂粉么?

《朝霞》有所爱，必然也有所恨。作为帮刊，它的恨当然是同“四人帮”完全一致的。

“四人帮”是蒋介石国民党在我们党内的典型代表，他们有长期的反革命经验。他们懂得，要搞垮中国人民的革命事业，搞垮我们党，就必须首先搞垮我们党的一套干部，搞垮无产阶级专政的钢铁长城——中国人民解放军。因此，他们把敬爱的周总理和老一辈无产阶级革命家视为篡党夺权的重大障碍，必欲打倒，置之死地而后快。为了达到此目的，他们继承了林彪的反革命衣钵，公开叫嚣:“林彪有舰队，我们要有炮队!”“要开排炮”!“排炮”在哪里?帮刊《朝霞》就是其中的佼佼者。当然，单有《朝霞》丛刊还嫌火力不够，于是，从一九七四年开始，在丛刊之外又增出《朝霞》月刊。这样，《朝霞》的丛刊与月刊终于成了一对名副其实的反党黑排炮!

然而，鉴于周总理在国际国内的崇高威望，《朝霞》同其主子一样，都不敢公开打出反周总理的旗号，他们只得假借毛主席发动的每一次政治运动，另搞一套，用种种迂回曲折、阴险诡诈、或明或暗的反革命策略来从事反革命活动，以图扭转运动的大方向，“围剿”敬爱的周总理和老一辈无产阶级革命家，煽动乱党乱军乱国。按照这个反革命策略，《朝霞》从一九七四年到一九七六年在刊物上连续发起了三次反党高潮。

《朝霞》煽起的第一次反党高潮，始于一九七四年一月。这次反党高潮的背景是；党的十大以后，“四人帮”迫不及待地要张春桥“组阁”，要夺周总理的权。于是，《朝霞》在一九七四年一月的创刊号上挂了一块牌子，叫《努力反映文化大革命的斗争生活》征文启事。挂这块牌子的用意何在?那个在原市委写作组的“四人帮”亲信供认:“反映文化大革命斗争生活，不是为了回忆过去，首先是为了现实斗争。”他们的“现实斗争”，就是为实现张春桥组阁当总理而斗争。所以，他们限定征文的重点“放在一月革命风暴夺权斗争前后这一阶段”，这样他们就可借着“歌颂一月革命”的名义，煽动“第二次夺权”，即要夺周总理和国务院的权。这年二月，毛主席亲自发动的批林批孔运动开始了。《朝霞》又立即跟着“四人帮”动作，抓住批林批孔的旗帜，硬把“夺权”同批林批孔扯在一起，实际上是不批林，假批孔，妄图打倒周总理。其表现是，在三月号的《朝霞》月刊上公开喊出了“批周公”的口号。说什么:“不管他是什么‘天才’、‘天马’、‘周公’、‘文王’，也不管他唱什么‘仁义道德’、‘中庸和平’”，工人阶级要“坚决地踏倒他”!此时，林彪早就葬身于温都尔汗，“四人帮”的帮刊《朝霞》却认为还必须“踏倒”另一个“他”——“周公”，其反革命矛头所向，不是不言自明吗?正是沿着这条路子，以后的几期《朝霞》运用了颠倒黑白，含沙射影，借古讽今的手法，将反革命“炮口”对准我们敬爱的周总理。一九七四年的《朝霞》月刊四月号，可以说是一期“批周”专号，它把小说、报告文学、诗歌、话剧、故事新编等等艺术形式全部调动起来，向我们敬爱的周总理发射了一束又一束反革命“排炮”。剖析一下这期《朝霞》(也附带涉及其它几期)，有助于我们见识这份帮刊的几个特点。

首先，是作品的取材问题。这期《朝霞》作品的取材基本来自于“四人帮”所捏造的攻击周总理和老一辈无产阶级革命家的黑炮弹。什么“万吨轮”，“蜗牛事件”，批“基础理论教学”，批“黑画”，批“折中主义”，批“洋奴哲学、爬行主义”，以及后来的“风庆轮事件”，“万匹机问题”等等，这些曾被“四人帮”用来诬陷周总理的黑材料，无不先后在作品中得到了“迅速而及时”的反映。可见，把从“四人帮”的阴沟洞里放出来的臭水作为创作的“珍泉”，这就是《朝霞》的第一个特点。

其次，是作品的主题问题。“四人帮”的政治帮刊《学习与批判》曾对《朝霞》作品的主题有过评价，说是它们善于用“文化大革命的精神”去“提炼主题”。什么叫“文化大革命的精神”?在“四人帮”的字典里就是“改朝换代”。所以，把这句话翻译一下，应为善于按照“改朝换代的精神”去“提炼主题”。《朝霞》的大部分作品表现的正是这个主题:“老”的要听“新”的，“男”的要听“女”的，“武”的要听“文”的，“干实事”的要听“耍嘴皮”的……总之，一切要听王张江姚“四人帮”的!《学习与批判》点出了《朝霞》的这个“特色”，真不愧是一对“帮友”同类相求!

再次，是关于作品的人物问题。可以这样说，《朝霞》上大部分作品中的“正面人物”是“四人帮”那个帮派体系的化身，有些甚至直接就是改名换姓的王洪文、张春桥、江青和姚文元；而其中的“反面人物”，则往往是用指桑骂槐的手法影射攻击我们敬爱的周总理和中央其他负责同志。发表在四月号上的小说《一篇揭矛盾的报告》就是一个突出的例子。

以上，我们从取材、主题、人物三个方面分析了一九七四年《朝霞》的几个特点，就可以进一步看到这份帮刊所“吸收”并“放射”出来的“帮色”:除了无耻地为“四人帮”上台吹喇叭、抬轿子之外，还充塞着骗人的谣言、害人的毒药、伤人的暗箭。这一切都是“四人帮”大搞阴谋诡计的帮风在刊物上的反映。“阴谋文艺”的反动面貌已经在《朝霞》发动的第一次反党高潮中初露端倪。

一九七五年春，《朝霞》掀起了第二次反党高潮。这次反党高潮，由于是在“四人帮”的篡党夺权活动遭到毛主席的多次严厉警告和严肃批评之后掀起的，是在四届人大胜利召开，“四人帮”的组阁阴谋宣告破产之后开始的，是在毛主席发出关于无产阶级专政理论问题的指示之后进行的，因此，它既带有反攻倒算的疯狂性，又涂上了一层精致的“理论”色彩。

众所周知，叛徒江青在组阁阴谋破产后，心怀怨恨，写了一首黑诗:“江上有奇峰，锁在烟雾中。寻常看不见，偶尔露峥嵘。”淋漓尽致地暴露了“四人帮”在遭到毛主席批判后不思改悔，妄图冲破毛主席革命路线的“封锁”，继续大搞篡党夺权阴谋活动的狰狞面目。可以说，这首黑诗也为《朝霞》的第二次反党高潮定下了基调。

《朝霞》是如何按照江青的反革命调调狂跳的呢?

其一，在这年五月号上抛出了黑诗《锁链·铁锤》以及黑文《让思想冲破牢笼》。这两株毒草不仅顺着叛徒江青的心意在“锁链”的“锁”字上大做文章，而且加以发展，胡说今天还有“镣铐”、“枷锁”、“牢笼”；叫嚣要用“铁锤”砸碎“一切锁链”，从而为“四人帮”篡党夺权，改朝换代的阴谋活动大造反革命舆论。

其二，六月份又以《朝霞丛书》形式，出版了由一九七四年征文合成的集子《序曲》，继续鼓吹“打倒打倒再打倒，夺权夺权再夺权”的反动思潮，煽动乱党乱军乱国。在《序曲》的“序言”上还特意强调“四人帮”决心“冒着杀头、坐牢、撤职的危险”，同无产阶级“拚”到底。正因为《序曲》奏出了“四人帮”的心声，故到了一九七六年初又被江青看中，下令将其中的小说统统改编成电影，作为打倒一大批老干部的“铁锤”。

其三，在毛主席批评“四人帮”控制的文艺界“没有小说，没有诗歌”之后，《朝霞》又立即对毛主席的批示举起了“铁锤”。编辑部一面急忙组织文艺界情况的假“调查”，证明“小说很多，诗歌很多”，进行对抗；一面又用“拉壮丁”的办法，拼凑所谓“文化大革命后上海的诗歌作者队伍”，在十一月号搞了一期“诗歌专辑”，制造假繁荣。用原市委写作组那个二头目的话来说:“现在只有从诗歌才能打开缺口”，来一个全面的反扑。

《朝霞》发动的这次反党高潮，不仅带有反攻倒算的疯狂性，而且扯起“学习无产阶级专政理论”的旗号，披上了一层“理论”的伪装。然而，剥开外衣一看:原来是冒牌货!

那篇《让思想冲破牢笼》的黑文，标着“学习列宁《欧仁·鲍狄埃》”的副题，但是，劈头第一句话却是:“当前，从工厂到农村，从商店到学校，从营房到里弄，广大人民群众都在讨论着一个问题:如何对资产阶级实行全面专政”。大家都知道，鼓吹对无产阶级实行全面专政，这是张春桥所写的那篇歪曲毛主席关于理论问题指示的黑文的中心内容，把张春桥的反党文章吹捧为全国人民学习的中心，这岂非要用“张春桥思想”来代替毛泽东思想?原来，他们所谓“让思想冲破牢笼”者，竟是要让“张春桥思想”“破门而出”，取得合法地位。什么“学习列宁的教导”啊，什么“学习《共产党宣言》”啊，原来都是为了把国民党特务张春桥抬到吓人的高度，让他大露“峥嵘”而已!

《朝霞》的本意确是如此。一九七五年春，姚文元和张春桥的那两篇文章先后发表后，那个自称在北京“为四位首长服务”的“四人帮”亲信立即窜到上海，到处煽风点火，迫不及待地要当推销“张春桥思想”的掮客。他在《朝霞》编辑部亲自主持召开了一个诗歌作者座谈会。在会上，他一方面用张春桥亲自传授给他的“帮话”恶毒攻击周恩来总理，一方面又叫嚣:“中央(应读作‘四人帮’)号召了，当然要响应，刺刀没有磨亮的赶快磨，子弹没有上膛的赶快上膛”，鼓动大家为贩卖“张春桥思想”而战斗。他还赤膊上阵，亲自抓作者，定选题，谈“立意”，议构思，审稿子，将“张春桥思想”塞进了《锁链·铁锤》、《让思想冲破牢笼》等一系列毒草中。那两篇毒草中所宣扬的什么“九百六十万平方公里大地……还存在着——资产阶级的‘土围子’”啊，“资产阶级的牢笼，还多得很”啊，“在我们身上，还有——种种镣铐!条条锁链!”啊，还有什么昔日的“奴隶”、“长工”、“徒工”、“战士”，今天有的上了“贼船”，有的下了“陷阱”，一个个成了继续革命的对象等等，都不是什么新鲜货，都不过是张春桥的“打土围子”“阶级关系变动论”“改朝换代”那一套反革命理论的图解!

然而，在无产阶级专政条件下，究竟是谁感到“脖子”上还有“条条锁链”，因而盼望用反革命“铁锤”来“摧毁一切锁链”，搞“改朝换代”的呢?这不正是地富反坏和新老资产阶级分子的“心声”吗?所以，纵观《朝霞》第二次反党高潮的特点，我们可以进一步认识到它的“帮色”，就是妄图使无产阶级专政的社会主义中国改变颜色!

《朝霞》的这种“帮色”，是深得“四人帮”赏识的。因此到了一九七六年，那个自称“为四位首长服务”的“四人帮”亲信，又进一步传令《朝霞》要加强“进攻的姿态”。其实，《朝霞》自出世三年多以来，每期都在向党和人民猖狂进攻，为什么独独到一九七六年要特意强调呢?原来，一九七六年一月，我们敬爱的周总理与世长辞；二月，毛主席亲自批发了关于华国锋同志任国务院代总理的中央文件；四月，毛主席又确定华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理。这一系列重大战略决策的落实，使“四人帮”感到在篡党夺权的道路上又增添了新的障碍，他们要加紧篡党夺权的步伐。因此，所谓“进攻的姿态”者，乃是授意帮刊加紧制造全面夺取中央和地方党政军大权的反革命舆论，将反革命矛头指向新的目标——华国锋同志。

《朝霞》果然不负主子的苦心，从一九七六年一月号开始，又发动了第三次反党高潮。这次反党高潮有一个“既定方针”，就是利用各种艺术形式来鼓吹“四人帮”所炮制的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，妄图打倒毛主席亲自选定的接班人华国锋同志以及从中央到地方的一大批坚持毛主席革命路线的领导同志。

在这个“既定方针”指导下，《朝霞》的第三次反党高潮分三路出击:

第一路，重挂在一九七五年一度偃旗息鼓的《努力反映文化大革命的斗争生活》的招牌，重弹“夺权”的反革命老调，将矛头指向一大批革命老干部。

第二路，新辟“《朝霞》随笔”一栏，强调这是《朝霞》的“眼睛”，是“传神”之处。他们要“传”什么“神”呢?看看那篇由“四人帮”亲信炮制的《报春花礼赞》吧:当时，周总理逝世了，毛主席病重了，他们却欣喜若狂，迫不及待地要把“春天的使者”江青抬出来，并狂叫“我花开后百花杀!”这不是在“传”“四人帮”妄图发动反革命政变之“神”吗?

第三路，即是作为“主力”出击的一路，是大抓大登写所谓“走资派”的作品。这类作品，在鼓吹“夺权”这一点上，与《征文》一致，但它更强调要把矛头指向所谓“正在走的走资派”、“大走资派”，要“一直写到中央”，因此其反革命用心更为险恶。正如华主席在十一大政治报告中所指出的那样，“以写所谓‘走资派’为名，肆意攻击和丑化党的领导，变成了货真价实的阴谋文艺”。

《朝霞》上炮制出笼的这类“阴谋文艺”有些什么特点呢?

它蓄意倒叙“走资派”的“光荣历史”，丑化共产党，妄图打倒一大批老干部。《朝霞》上出现的“走资派”无不都是在民主革命时期就参加党的老干部。其中有:“一九三四年的红军干部”，“一九三九年投奔延安的抗日青年”，抗战时期“上了黑名单”的进步学生，经历了“八年抗战、三年解放战争”炮火考验的革命老干部，在白区工作的“地下党代表”，甚至还有曾在敌人监狱中写过“遗书”，后来“越狱成功”而战斗到今天的无畏战士。《朝霞》写了一大批有“光荣历史”的老干部是为了歌颂党吗?不，它是为了告诉读者:过去不怕死的“革命者”，今天已成了专爱吃“维他赐保命”的“走资派”；过去“两耳不断警笛声”的地下党员，今天已演变为“软沙法上听电话的‘老爷’书记”。总之，今日的“罪人”，就是昔日的“功臣”；甚至在昔日，他们也不是“功臣”，而不过是“同路人”。为了证明功臣有罪，《朝霞》甚至将革命者在敌人监狱中写的“遗书”，也当作“反面教材”来进行批判。请问:如果在对敌斗争中坚贞不屈有罪，岂非象江青那样从狗洞里爬出来反而有功吗?《朝霞》就是用这种蒋介石国民党的逻辑来歪曲我们党领导的威武雄壮的新民主主义革命历史，从而丑化党，妄图打倒一大批老干部。

《朝霞》上出现的“走资派”不仅“资格老”，而且都有一个“清清白白”“勤勤恳恳”的“正派形象”。众所周知，“清清白白”“勤勤恳恳”是美的，而走资派则是丑的。为什么《朝霞》故意要把美同丑捏在一起呢?原来它妄图用这种手法往党的老干部脸上抹黑。例如小说中的所谓“走资派”(实为党的优秀干部)“穿一身打着补丁的布中山装”，就被指责为“虚伪”；“有一张很容易跟人亲近的脸”，就是“笑里藏刀”；能下基层调查研究，就是“别有用心”；能坚持必要的规章制度，就是“复辟”；能关心群众生活，就是“狼外婆”；能团结新干部一道工作，就是“腐蚀”等等，请问:照此办理，岂非搞马克思主义“有罪”，而反马克思主义倒是“有功”吗?《朝霞》如此刻划“走资派”，不仅是为了诋毁毛主席的革命路线和党的优良传统，而且还有更险恶的用心，那就是配合当时“四人帮”发动的对所谓三株“大毒草”的“围剿”，含沙射影，指桑骂槐，将矛头对准所谓“在台上的人”，即攻击华国锋同志和国务院其他领导同志。

《朝霞》还恶意塑造“军内走资派”的形象，反军乱军，妄图毁我长城。《前线》、《千秋业》就是此类代表作。这两株毒草都由原市委写作组的亲信亲自出马修改。前者恶毒攻击无产阶级专政的坚强柱石——中国人民解放军是所谓不肯改悔的走资派的“防空洞”；后者则进一步煽动揪所谓“犯有思想路线错误”的军内“大走资派”，要夺军队的权。《朝霞》企图通过这类作品制造“军内资产阶级比党内资产阶级更危险”的反动理论，把反革命矛头直指我们敬爱的叶副主席和中央军委其他领导同志，以达到乱军反军，篡党夺权的反革命目的。

《朝霞》反军的反动立场是一贯的。“四人帮”视中国人民解放军为实现篡党夺权阴谋的“心腹之患”，必欲毁之而后快。于是《朝霞》月刊创刊号就发表了一篇吹捧“四人帮”的“第二武装”的毒草《初试锋芒》。如原市委写作组的大头目所供认的，这是“献给王洪文的一捧鲜花”。“四人帮”除了想有直接控制的“第二武装”之外，还妄图把“第一武装”抓在自己的手里。于是，《朝霞》在创刊后的第二期上又立即抛出了一篇经过“四人帮”在北京的那个亲信亲自定题、修改的毒草《闪光的军号》。这篇毒草“闪”的什么“光”呢?原来它是以批判抓枪杆子的人“居功自恃，忘乎所以”为名，要“武”的听“文”的指挥，即要部队的“一切行动”听从“四人帮”的指挥。当然，伟大的中国人民解放军是决不会听从“四人帮”的指挥棒的。于是，他们抛出了“军内资产阶级”的帽子来整部队领导干部，妄图把所谓的“军内资产阶级”和地方“走资派”拴在一根绳子上统统打倒，扫除篡党夺权的障碍。

《朝霞》炮制的这类“阴谋文艺”还肆意渲染“走资派”的到处“走”，把党的各级组织描绘得一团漆黑，妄图从根本上推翻共产党的领导。《朝霞》上出现的走资派有两个特点:一是一大片，即工农兵学商政党到处都有“走资派”；二是一大串，即从中央到基层，“走资派”已是无孔不入，“官官相护”，而且都是“不肯改悔”。《朝霞》为什么要将现实生活中只有“一小撮”的走资派，歪曲为“一大片”和“一大串”呢?请听听他们通过小说中的人物传出来的“心声”:“这几年工人没有真正当主人，被修正主义路线专了政”。这就是说，他们要把解放以来在我党我国始终占统治地位的毛主席的无产阶级革命路线，统统污蔑为“修正主义路线”而从根本上推翻。于是，在《朝霞》的笔下，我们党从在民主革命中诞生起一直到文化大革命，始终被“民主派”“走资派”把持着，被一条“修正主义路线专了政”。试问，这样一来岂非中国共产党应该被“打倒”，而国民党反动派则应该重新上台了吗?一点不错，“四人帮”的确是妄图通过《朝霞》来“围剿”共产党。不信请看看《朝霞》上未及出笼的一篇毒草《历史的审判》吧。这篇毒草公然叫嚣:过去共产党员“把地主资本家押上历史的审判台”，然而“历史就是这样无情”，今天，共产党员“将和一切反动派一样，遭到历史无情的审判”。这是什么语言?这是喊出了被我们党在民主革命和社会主义革命中打倒的所有反动阶级渴望报仇和复辟的心里话!一点也不奇怪，这篇毒草是由张春桥直接授意炮制的，因为张春桥本人就是国民党特务，他当然渴望着要代表国民党反动派来“审判”共产党，妄图“消灭”共产党，“改朝换代”。

《朝霞》打着写所谓“走资派”的旗号，一方面把共产党丑化得不成样子，另一方面却着意突出所谓“与走资派斗争的英雄形象”，把那些“头上长角，身上长刺，张口造反，闭口夺权，伸手要官”的地痞、文痞、流氓、打砸抢者、政治野心家、反革命分子，统统打扮成“反潮流的英雄”。歌颂这些人，实际上也就是歌颂他们那个帮派体系，替“四人帮”搞的那一套“突击入党”、“突击提干”、以帮代党、改朝换代大造反革命舆论。当然，歌颂帮派体系，最要紧的还是歌颂帮主子。于是，就在“四人帮”加紧篡党夺权的步伐，王洪文私拍了上台时要用的“标准像”的同时，《朝霞》丛刊紧密配合，抛出了毒草《盛大的节日》，迫不及待地要为王洪文、张春桥上台吹喇叭、抬轿子，准备一旦政变成功，就要庆祝他们当“女皇”“总理”“委员长”的“盛大的节日”。

《朝霞》就是这样利用写所谓“走资派”，狂热鼓吹“四人帮”的反革命政治纲领。它既贩卖“四人帮”制造的“走资派”帽子，打击老干部；又制作“革命派”的桂冠，献给“四人帮”；它是一家专门炮制阴谋文艺的大黑店。

剖析《朝霞》在刊物上发动的三次反党高潮，我们可以清楚地看到:《朝霞》极其充分地“吸收”并“放射”出“四人帮”搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的反革命“帮色”，是一份道道地地炮制阴谋文艺的反党帮刊。“四人帮”本以为，利用象《学习与批判》、《朝霞》这一类笔杆子就可以杀人，就能扭转乾坤。然而他们高兴得太早了。他们坏事做绝，也就走到了自己的反面。以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，以无产阶级革命家的宏伟魄力，采取英明果断的措施，一举粉碎了祸国殃民的“四人帮”。《朝霞》也同其主子一道走进了自掘的坟墓。妄想对千百万革命干部进行所谓“历史的审判”的《朝霞》，现在终于被亿万革命人民押上了历史的审判台，对它进行真正的历史的审判!

(原载《上海文艺》创刊号，本报转载时略有删节)

描述：

