id: c1a7bf00b8
标题：红心溶化千里雪　铁手开出万亩田——在内蒙古的上海知识青年的来信
日期：1971-8-15
是否是时间段：false
作者：潘正伟
来源：
标签：毛泽东,上海文革,内蒙古文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
××同志:

你上次来信让我谈谈到边疆以后接受再教育的体会。我想谈的很多，但归结到一点，就是:两年多来的兵团战斗生活，使我深深体会到毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大教导，是千真万确的真理。知识青年到农村去，到边疆去，到最艰苦的地方去锻炼、改造自己，是实现思想革命化的必由之路。

提起内蒙古，在你面前可能展现出一幅画面:冬季风啸雪飞，天寒地冻；春天黄土漫天，飞沙走石……其实，这都没有什么了不起的!“海燕穿云飞，征帆破雾行，暴风雨更增添战斗豪情。”毛泽东时代的青年就是要迎着困难冲，那里艰苦那里安家!我们就要以一颗红心，溶化千里冰雪；两只铁手，开出万亩良田，使古老的黄河滩呈现出一幅生气勃勃的新容。

还是先给你讲讲我们水利大会战的情况吧。我们地处黄河河套平原。过去由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在内蒙的代理人推行反革命修正主义路线，河套平原长期有灌无排，造成土质严重碱化，影响了农作物的生长。在深入开展“农业学大寨”的群众运动中，我们提出了“把连队建成军垦大寨，重新安排河套的山山水水”的战斗口号，投入了轰轰烈烈的水利大会战。

正是初春时节，冰雪未溶，春寒袭人。我们到远离连队一百多里外的地方去施工。大地冻得梆梆硬，一镐下去，一道白印，震得双臂发麻。工程很艰巨。但是，用毛泽东思想武装起来的军垦战士，没有克服不了的困难。地冻如铁，我们志坚如钢!我们高呼着“抓革命，促生产，彻底消灭帝、修、反”的战斗口号，士气高昂，挥镐舞锹，拼命挖啊，抬啊，经过一个多月的战斗，我们同几万名水利大军一起，终于挖成了一条长达一百多华里、宽八米、深一米六的“人造天河”——排水渠。

离开上海来到祖国北疆的两年来，有多少战斗的日日夜夜使人难忘啊!为了改良土壤，解决肥料问题，我们连到二十多里以外的地方去拉羊粪，一共有几百吨。如果光靠大车，得拉几个月。后来全连动员，一齐上阵。马车少，用人拉。严冬腊月，天上飘着鹅毛大雪，地上雪没脚踝，嘴里呼出的热气很快就在眉毛、衣领、帽子上凝结成霜，真可谓呵气成冰了。但我们当时心中想的是为革命多产粮食，想起珍宝岛的英雄们，想起长征路上的革命老前辈，就力量倍增。我们唱着战歌，高声朗诵着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，顶风冒雪，一步一步地把几百吨的肥料运到家。

工农兵是我们最好的老师。今年春播的时候，有一天，我和几个同志一块去给播种机送种子。远远望去，我们的石副连长正蹲在地上一丝不苟地在挖什么。走近一看，原来他正用手把土挖开，然后把漏播在外面的种子一颗颗地埋进去，再用土盖好。他干的是那样认真，那样细致，使我深受感动。漏播在外边的种子，我也看到，但没有这样做。这种态度和工农兵比较起来，是多么的不同啊!这不正表现了我们和工农兵之间的差距吗，不正说明了我们接受贫下中农再教育是很有必要的吗!

两年多来，我们在连党支部领导下，自力更生，艰苦奋斗，迅速地改变着边疆的面貌。我们脱坯烧砖，采石盖房；我们植树造林，防风固沙；我们兴修水利，使田野渠道纵横如织；我们战天斗地，夺取了一个个农业大丰收。如今，我们都安装了电灯，安上了广播，建起了采石厂、面粉加工厂、副食品加工厂、“九二○”试验站……我们还制订了一个“十年规划”，决心在盐碱滩上描绘最新最美的画图，定让河套平原鱼肥水美稻花香，边疆处处赛江南。

放眼全国，环顾五洲，形势一派大好。“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。”我们这一代青年，将亲手把我们一穷二白的祖国建设成为伟大的社会主义强国，亲手参加埋葬帝修反的战斗。任重而道远。有志气、有抱负的革命青年，一定要在同工农兵相结合的大道上坚定地走下去，走一辈子，为完成我们伟大的历史使命而奋斗终身!

内蒙古生产建设兵团

上海知识青年

潘正伟

描述：

