id: c1a89d7d41
标题：工商紧密配合大搞图案设计革命本市第一织布工业公司和针棉织品采购供应站共同开展大学习大批判，创作出一批为工农兵所欢迎的手帕新型图案
日期：1971-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第一织布工业公司革委会和上海针棉织品采购供应站革委会，遵循伟大领袖毛主席关于“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的教导，突出无产阶级政治，加强工商协作，针对手帕图案设计中存在的问题，举办了设计人员和采购人员的学习班，共同开展大学习、大批判，并在上级领导和上海市百货公司、上海市第一百货商店等单位支持下，由产、供、销共同组织了工商手帕花型图案联合调研组，深入工厂、农村，认真听取群众的意见，促进了设计人员和商业人员的思想革命化，创作了一批新的能反映时代精神面貌，为工农兵所欢迎的手帕花型图案。

无产阶级文化大革命中，在毛主席革命路线的指引下，手帕图案设计上的封、资、修黑货受到了冲击和批判，有了改进。但是，在花型、色调等方面仍然存在不少问题，广大工农兵顾客一针见血地指出，这些色彩灰暗、情调低沉、形象怪僻的花型图案是供资产阶级欣赏的，而不是为劳动人民所需要的。

广大工农兵的批评引起了这两个工商部门的党组织和革委会的重视，他们认真学习了伟大领袖毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，认识到:手帕的花型图案的设计同样存在一个为什么人的问题，图案设计存在的这些问题，反映了设计人员头脑中的刘少奇反革命修正主义路线余毒没有肃清；在生产和经营上，是由于只抓花样数量，不抓设计方向，只顾市场销路，不顾政治影响的结果。为了改进设计工作，更好地为工农兵服务，这两个部门联合举办了有设计人员、采购人员参加的毛泽东思想学习班，组织他们认真学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》、《人的正确思想是从那里来的?》等光辉著作，联系手帕花型图案设计为谁服务的问题，展开热烈讨论。通过学习，提高了设计人员、采购人员的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。他们说，过去单纯地认为只要花样搞得多就是好，对工农兵喜爱什么花样，不去调查研究，而是整天坐在设计室里翻翻资料、看看画报，跟着封、资、修的东西转，还错误地认为艺术水平高的是适合城市的花样，艺术水平低的是适合农村的花样。这完全是资产阶级的艺术观。今后一定要在深入工农兵、深入实际斗争的过程中，把立足点移到工农兵方面来，认真做好手帕的花型图案的创作和采购供应工作。参加学习班的同志还进一步运用毛泽东思想这个锐利武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇和周扬等一伙推行的“阶级斗争熄灭论”、“全民服务论”、“艺术第一”等黑货，狠批资本主义、修正主义形形色色的反动艺术流派。通过革命大批判，使设计人员和采购人员进一步认识到在手帕花型图案设计上存在着尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争，无产阶级不去占领这个阵地，就必然被资产阶级占领。大家表示:一定要坚持和捍卫毛主席革命路线，在手帕的花型图案设计上进行一场革命，更好地为工农兵服务。

在大学习、大批判的基础上，这两个部门又及时地发动群众对手帕的花型图案进行大审查、大评选。他们发动所属各手帕厂组织由领导干部、设计人员、工人参加的“三结合”审样小组，对解放以来生产的以及目前正在生产的各种手帕的花型图案进行全面初查。在各厂初查的基础上，再由工商联合调研组进行复查。他们从手帕行业二十多年来生产的五千一百多个花型图案中，选出了九百三十八个较好的花型图案。对目前产品中有问题的花型图案，经过分析研究，决定不再继续生产。他们还选出部分有代表性的品种，举办了“手帕花型图案展览会”，邀请领导部门、美工设计人员以及部分商店营业员，一起开展革命大批判，一起鉴定、评选。为了更广泛地听取工农兵的意见，工商联合调研组还带着评选中较好的花样实物深入到本市郊县农村以及工厂、部队，广泛听取群众的意见。经过这样反复评选出来的较好的花型图案，他们组织工厂作小批生产，在本市第一百货商店、长白新村商店以及上海县莘庄百货商店等单位进行试销，再认真听取工农兵意见，然后逐步扩大生产。

广大设计人员，通过这次大学习、大批判和花型图案的大审查、大评选之后，开始明确了设计方向，了解到工农兵的要求。他们设计的思路开阔了，逐步克服了一怕(怕犯错误)、二难(设计难搞)、三等(等领导布置)的思想，进一步认识到:花型图案是朴素、明朗、大方，还是闷暗、低沉、怪僻，反映了无产阶级和资产阶级两个不同阶级的精神状态和审美观。朴素、明朗、大方的花型图案，是欣欣向荣、朝气蓬勃的象征，反映了我国劳动人民的精神状态和思想感情。采购人员也逐步纠正了“只管销售，不顾花样”的单纯业务观点。他们深有体会地说，商业部门只有认真听取工农兵意见，反映工农兵意见，才能当好意识形态领域阶级斗争的哨兵。

广大设计人员在提高认识的基础上，发扬了继续革命精神，为革命敢于创造，敢于实践，最近已创作出五十多种新花型图案，这些新花型图案一般都比较朴素、明朗、大方，能够体现朝气蓬勃的时代精神与民族特色。工商联合调研组与设计人员把这些新创作的花型图案手帕送到工厂、农村、部队，请工农兵群众作鉴定。目前，他们正陆续开始在本市和郊县一些商店试销，受到工农兵群众的欢迎。

经过这一阶段的工作实践，这两个工商部门对手帕花型图案设计建立了一些新的规章制度。工业部门的花型图案设计工作，从过去由设计人员“闭门设计”，改为设计人员和工人群众相结合共同设计；建立了领导干部、设计人员、工人“三结合”的审样小、组；规定设计人员定期到工厂，农村去体验生活，到商店站柜台听取工农兵意见。商业部门也从过去只有几个人到工厂进行选花样、定生产的做法，改为定期向工业部门反映工农兵对花型图案的意见和要求。此外，工商部门为了共同加强对花型图案的审查管理，把工商联合组成的产、供、销“三结合”的调研组作为长期性的专门小组。

现在这两个工商部门的广大革命职工，决心在毛主席无产阶级革命路线指引下，深入开展工艺美术革命，创作出更多、更新、更美的手帕花型图案，更好地为广大工农兵服务。

(本报通讯　员)

描述：

