id: c1a8e7578f
标题：葡共(马列)机关报发表马里奥·皮萨拉的报告新战争危险在增长　反霸因素也在增长
日期：1977-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：世界形势,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年三月一日电　里斯本消息:葡共(马列)机关报《人民团结报》国际部主任马里奥·皮萨拉在葡共(马列)第七次代表大会上作报告指出:“新的世界大战的危险性在增长，全世界反霸权主义的因素也在增长”。

这篇最近在《人民团结报》上刊登的马里奥·皮萨拉的《关于世界形势的报告》首先对伟大的领袖和导师毛主席的逝世表示哀悼。马里奥·皮萨拉在报告中说，“毛泽东同志给我们留下了许多极为丰富的著作，在他对国际形势的具体分析方面，我要特别提到他对三个世界的英明论断”。他指出，这是现代修正主义者力图否认和歪曲的。

马里奥·皮萨拉说:“当代世界正处在大动荡之中。五洲四海都沸腾起来了，近几年来各种力量正在进行分化和改组。目前，亚洲、非洲和拉丁美洲以及其他地区的被压迫人民和国家正在结成一个巨大的集团——第三世界，并且联合起来同霸权主义的控制、掠夺和压迫进行斗争”。

他说:“两个超级大国之间不稳定的平衡或暂时平衡已被打破。”“两个超级大国之间的争夺没有停止，新的世界大战爆发的危险性在增加。目前，新沙皇俄国是一个更富于侵略性和进攻性的强国。由于它野心勃勃，梦想征服世界，今天它已是最大的战争策源地和全世界各国人民的主要敌人。”

马里奥·皮萨拉还指出，西欧是两霸激烈争夺的重点地区。他说，近几年来，新沙皇把它四分之三的兵力部署在它的欧洲领土及东欧国家。“以进攻姿势对准西方边界。如有必要，它准备好的大炮可马上轰击西欧。”报告说:“它对我们大陆的包围圈越来越紧了。新希特勒们还企图切断我们的燃料供应线，它们特别注意控制远东石油线路和欧洲与美国的联系。在这种威胁面前，欧洲国家应认真考虑和作好准备”。

马里奥·皮萨拉在谈到苏联利用赫尔辛基会议进行欺骗时说，揭露社会帝国主义在赫尔辛基会议上玩弄的慕尼黑阴谋是非常重要的。“现在除了共产党人外，西方的其它力量也开始意识到要反对所谓‘缓和’，反对妥协和投降政策。”

马里奥·皮萨拉最后说:“新的世界大战爆发的危险性在增长，但是，与此同时，反霸权主义的因素也在全世界增长。如果社会帝国主义胆敢发动新的世界大战，那它会象当年的希特勒一样，一定自取灭亡。被压迫民族、国家和人民，一定会赢得战争和赢得未来”。

描述：

