id: c1ac4eaff7
标题：评建党工作中的“自然成熟论”
日期：1971-7-19
是否是时间段：false
作者：严益勉
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严益勉

伟大领袖毛主席教导我们:“一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”在毛主席的这一光辉指示的指引下，许多基层党组织认真进行整党建党的工作，对在三大革命运动中，特别是无产阶级文化大革命中涌现出来的积极分子，认真培养考察，把要求入党并且具备了党员条件的积极分子吸收入党，壮大了党的队伍，使党的组织更加朝气蓬勃，这是毛主席建党路线的伟大胜利!

发展新党员，吸收新鲜血液，这是党的建设的一件大事，也是基层党组织的一项经常性的工作。做好这项工作，是进一步发挥党的基层组织战斗堡垒作用，巩固无产阶级专政的需要。但是，在当前整党建党的工作中，有些基层党组织的领导同志，有一种说法:“现在工作忙，没有时间去做积极分子的教育、培养、考察工作，只要他们具备入党条件，我们发展就是了。”于是，他们对要求入党的积极分子，关心不够，有的甚至不闻不问，消极等待。这是一种“自然成熟论”。

持这种观点的同志，不理解党的纳新工作的重大意义。我们无产阶级革命事业需要有更多的优秀同志加入党的组织，增强党的战斗力，这是直接关系到党的组织的发展和壮大的一件大事。党外积极分子提出入党的要求，这是对党的热爱和政治上迫切要求进步的表现，对于这样的同志，党组织应该热情对待，积极培养。争取入党是一个革命者的自觉要求，也是党组织不断教育的结果。如果采取袖手旁观、漠不关心的态度，这是对积极分子政治生命极不负责的表现。凡是采取消极等待的单位，那里的纳新工作，进展就一定十分缓慢，成效很少。那个单位的党组织，重视纳新工作，发动全党动手，对要求入党的积极分子加强培养教育工作，那里的积极分子就成长得快，建党工作就生气勃勃，卓有成效。

有“自然成熟论”思想的同志，头脑里有一个“懒”字、一个“怕”字在作怪。“懒”，无非是不愿做深入细致的思想工作，缺乏一种革命的责任感。“怕”，据说是怕别人把这种对积极分子的培养教育同叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“拉夫式”入党相提并论。这种顾虑是完全不必要的。这两者之间有着本质的区别。刘少奇出于他招降纳叛、结党营私的需要，什么“抽大烟的”、“当土匪的”、资本家、富农等，他都要把他们拉入党内来。对于真正的积极分子，刘少奇却以黑“六论”之类加以毒害和腐蚀，使之成为推行修正主义路线的驯服工具。我们的整党建党工作，坚持以革命大批判开路，把争取入党的积极分子放到三大革命运动中去锻炼、考察，坚持党员条件，成熟一个，发展一个，不断吸收新鲜血液。这和刘少奇搞的那一套，完全是“两股道上跑的车”，走的不是一条路。

当前，一大批争取入党的积极分子正在迅速成长。我们要认真做好教育、培养和考察工作，要用积极热情的态度培养他们。特别要组织他们认真读马、列的书，读毛主席著作，提高他们识别刘少奇一类政治骗子的能力，引导他们以党章规定的党员“五个必须做到”为标准，严格要求自己，认真改造世界观。必须看到，积极分子的成长有一个过程。我们应该坚持对他们做长期的教育工作，在他们碰到困难时，给以增添力量；在他们遇到曲折时，给以指明方向；在他们有了进步时，给以热情鼓励。按照毛主席的建党路线，积极而又慎重地发展党员，成熟一个，发展一个，教育一批，使党组织在革命的新陈代谢的过程中不断发展壮大。

描述：

