id: c1adfa44b2
标题：教育青年懂得礼貌遵守公德
日期：1979-4-21
是否是时间段：false
作者：束金中
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

不久前，我带孩子去医院治病。在排队挂号时，突然有一个青年插到我面前，我说:“挂号要排队。”他说:“我问一件事。”我想，问事就让他问一问吧。结果，他并不是问事，而是挂号。我不满意地说:“你不是说问一件事吗?……”他却嘻皮笑脸地说:“社会上比我滑头的人多的是。”说着拿了病历卡就走了，我也只好无可奈何地付之一笑。

另一次，我排队乘电车，快排到了，突然有一个留长发的青年插到了队伍的前面。我对他说:“乘车请到后面排队。”他根本不理睬，待到车子一来就抢先上了车，占了一个座位。排队的乘客纷纷责问他，他却不以为然，还得意洋洋地说:“你们有本事也可以先上车嚒。”

类似这样的事情在社会上经常可以碰到，由此我感到对青年一代必须加强共产主义道德教育。在“四人帮”横行时期，这方面的教育被取消了，致使一些青年人不懂礼貌，不讲道德，不守秩序，少数人甚至还不以为耻，反以为荣。粉碎“四人帮”后，这种不讲公共道德的现象虽已大大减少，但流毒还没有肃清。为此我建议:在报纸上要大力表扬这方面的好人好事，表扬敢于同这种不良倾向作说理斗争的先进事迹；党、政、工、青、妇各级组织都要把对青年人的道德品质教育作为一个重要任务来抓；中小学对青少年要系统地上一点共产主义道德教育课；在各种公共场合，广大群众要敢于同不良的倾向作说理斗争，对于极少数蛮不讲理的人，也可以把他送到有关部门，对他进行必要的教育和批评。

我相信，只要大家重视，共产主义道德风尚必将会发扬光大，雷锋式的青年也将会不断涌现出来。

上海纺织工学院

束金中

描述：

