id: c1afad36dd
标题：工农兵的话
日期：1966-4-29
是否是时间段：false
作者：刘顺尧,吕水潮,李德彰,杨学海,杨怀远,肖引珍,辛富林,金锦其
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
只有斗争才能推翻三大敌人，只有斗争才能创造今天的幸福生活，只有斗争，才能使我们不断前进。要领会和运用一分为二，就得有斗争的观点，一分为二就是斗争的哲学。吴晗要我们放弃对阶级敌人的斗争，这是梦想，是永远办不到的。

求新造船厂安装车间工人　辛富林

有比较才能鉴别。不管吴晗耍什么花招，劳动人民只要一想到旧社会所受的苦，一对照新社会的甜，就能叫牛鬼蛇神显出原形。我们有毛主席的一分为二的理论作武器，通过实践，能够把香花毒草分辨得清清楚楚。

求新造船厂工会副主席　肖引珍

吴晗把封建社会的所谓“清官”，说成既是统治阶级的工具，又是为人民谋利益的。照他说来，过去的剥削阶级既然能做出有利于人民的“好事”，那么今天包括帝国主义在内的国内外阶级敌人，自然也有它有利于人民的一面了。那岂不是说，我们就不需要开展反对美帝国主义和各国反动派的斗争了，对国内的阶级敌人也可以“和睦相处”了?对于这种歪曲一分为二的荒谬说法，我们坚决反对。

求新造船厂柴油机车间副教导员　吕水潮吴晗在《海瑞罢官》中要人们学习海瑞的所谓“好品德”，还说，劳动人民的新风尚、新道德是从封建社会继承来的。这是胡说八道。旧社会弄得我家破人亡，走投无路。这是什么“道”?是惨无人道!旧社会那有什么“德”?地主阶级、国民党反动派全是缺德。封建道德有什么可以继承的?

上海市民主五号轮服务员　杨怀远

“染房里染不出白布”，天下地主都是黑心肠，海瑞是地主阶级的看家狗，他是劳动人民身上的血吸虫。

松江县城东公社汇新大队贫农　金锦其

“相公、娘娘是自家屋里喊出来的”。海瑞“清官”是地主阶级叫出来的。“清官”的“清”是对皇帝“清”，他的“忠”是对封建王朝尽忠，他的“报国”是报地主阶级的国。

松江县城东公社新华大队贫农　李德彰

地主是皇帝身上的一双脚，把农民压在脚底下，两只脚使劲地在农民身上路，压得农民受穷吃苦。“清官”、贪官是皇帝身上的两只手，皇帝用“清官”骗子手，蒙蔽农民的眼睛；用贪官刽子手，将皮鞭往农民身上狠狠地抽。

松江县城东公社粮管所加工厂工人　杨学海

世界上没有超阶级的国家，没有超阶级的人，更没有超阶级的爱。不偏不倚的中间立场是没有的。所谓“既忠君，又爱民”只不过是从资产阶级“人性论”中拿出来的货色，是完全骗人的鬼话。

驻沪空军某部飞行员　刘顺尧

描述：

