id: c1af937d9a
标题：本市举办美展纪念《讲话》发表三十五周年
日期：1977-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十五周年，上海市美术作品展览于五月二十三日起在上海美术展览馆展出。

这次展出的作品，集中地歌颂了伟大领袖和导师毛主席，歌颂敬爱的周总理、朱德委员长、陈毅副总理等老一辈无产阶级革命家，歌颂了英明领袖华主席。雕塑《毛主席胸像》比较成功地塑造了毛主席的光辉形象，刻划了伟大领袖和导师的博大胸怀和革命气魄。油画《华主席和西藏人民在一起》，体现了英明领袖和各族人民心连心的真切感情。展出的许多作品，较深入地反映了当前深揭狠批“四人帮”和抓纲治国的伟大斗争。有相当数量的作品反映了轰轰烈烈的工业学大庆的群众运动，其中版画《最大的光荣、最大的幸福》，表现了毛主席亲切接见王铁人的动人情景。油画《亲切的关怀》描绘了周总理亲临大庆视察时和铁人在一起的场景。油画《在华主席身边》形象地表达了参加全国工业学大庆会议的代表们在华主席身边的幸福心情。

这个美展展出的二百七十多件作品中，还有深为广大工农兵喜爱的连环画、年画、速写、雕塑、剪纸以及被“四人帮”扼杀的水彩风景、静物写生、山水花鸟等。不少作品的政治内容和艺术形式结合得较好，选题、构思、色彩都较有新意，反映了粉碎“四人帮”后美术园地生机勃勃，百花竞妍的新局面。

描述：

