id: c6808c58b4
标题：谈“谦受益”
日期：1954-5-11
是否是时间段：false
作者：柏尊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柏尊

中国共产党第七届四中全会发出号召:“党的团结必须不断增强。”又指出:为了达到增强团结，必须反对骄傲自满。因为骄傲自满会引导我们向个人主义发展，会使我们堕落到资产阶级的卑鄙的个人主义泥坑里去，会引导到革命的团结的损害和破坏，会引导到革命事业的严重损失。党同时又号召我们，反对骄傲自满，还必须提倡和发扬谦逊的精神。因为谦逊是防止和克服骄傲的良药。

我们中国有句古训:“满招损，谦受益”。这就是说，骄傲自满必然会招来损害；崇尚谦逊，乃是有益的品德。这虽是一句古训，但仍有它新鲜的现实意义。

谦逊虚心是与骄傲自满完全相反的一种品质。一个谦逊的人，首先应该是一个敢于进行批评和自我批评的人，亦就是能够严格地要求自己，善于从自己缺点中去认真反省，善于从自己的错误中去取得教训的人。从更积极的意义来说，谦逊的人对自己的知识、才能和成就永不自满，并能尊重别人的经验、知识和长处。

凡是谦虚的人，他对国家、人民有所贡献，或者作出一些良好的表现，决不是为了显示自己，更不是为了求得什么私利和报酬，而是为了增进集体的利益。也就是说，凡是真正谦虚的态度必定是诚恳朴实、实事求是的态度。共产主义者是具有谦逊的品德的人。这是因为共产主义者懂得，伟大的革命事业的胜利，首先得归功于广大的劳动人民。任何一个人都没有什么值得居功自封、骄傲自满的地方。

谦逊品质对于个人来说又会有什么益处呢?我们认为，一个谦逊的人，必定是有自知之明的，他永不丧失冷静的理智。巴甫洛夫在给青年的遗书中谈到谦虚问题时说:“决不要陷于骄傲。因为一骄傲，你们就会在应该同意的场合固执起来；因为一骄傲，你们就会拒绝别人的忠告和友谊的帮助；因为一骄傲，你们就会丧失客观方面底准绳。”这就是说，只有不骄傲、不自满、力求谦逊、力求虚心的人，他才可能在任何情况下保持正常的感情和冷静的理智，才可能不受幻境的迷惑，也就能突破一切阻碍，继续不断地前进。

比如在学习上，我们也有这么一句老话:“学然后知不足”。这种学习态度就是一种谦逊老实的态度。在学习上有了这种谦逊态度和自觉的人，他在做学问上就有了进步和提高的可能。在一个革命组织中，如果每一个成员都能谦逊朴实，虚怀若谷，都愿意运用批评自我批评的武器来暴露和纠正自己的缺点和错误，那么，毫无疑义，这个革命组织一定能够巩固团结，永远保持充沛的战斗力量而处于不败的境地。

谦逊的益处是无限的。托尔斯泰就曾说过这么一段话来讽刺那些自高自大的人:“一个人好像一个分数:他的实际才能好比分子，他对自己的评价好比分母。分母越大，分数的值就越小。”反过来说，一个人如果越能以真诚谦逊的态度来对待一切，那末谦逊的价值将越巨大。事实证明:最伟大的人，必定是最谦逊的人。马克思、恩格斯、列宁、斯大林以及我们的领袖毛主席就是最好的榜样。

我们如果要求自己能够多多做出一些有利于国家与人民的事，并使自己能够始终不断地前进，我们就必须做一个谦逊的人。

描述：

