id: c681175432
标题：论新民主教育
日期：1946-8-23
是否是时间段：false
作者：吴越
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴越

他们的绘画和刻画也都是他的劳动与战争的动作或狩猎的对象……同时这些艺术的创造活动本身就是含有教育意义的，有它们的“实用”价值的，拿艺术当作“陶醉”，“娱乐”和“消遣”只是后来的特权阶级的事。

自从私有财产制度确立，人类划分为统治与被统治两个对立的阶级以来，教育本身也就起了变化。它的任务已经不仅是一般的智识，技术与观念的传续，统治阶级握有了它正如握有财产与政权一样，他们依照自己阶级的需要处理它。于是教育之神变成统治者的婢女。他仍依照自己的需要指挥她做事。

在奴隶社会教育是属于奴隶主的。这时的教育可分为两方面一方面是对于奴隶的教育，一方面是奴隶主自己的教育。奴隶主依照自己的欲求来“教育奴隶”。他们对奴隶教育的要求不是生产技术的提高而是属于精神方面的，他们要训练奴隶忍从，耐苦，他们的教育工具是鞭子和其他的刑具。(今天学校中存留的打骂制有它的历史根源的)这种教育当然是不能获得效果，因为教育与被教者是站在敌对的立场的。奴隶们虽然曾经忍从过千百年的，可是他们的内心始终是反抗着，有时表现在消极的怠工和毁坏工具，有时表现在积极的暴动。

奴隶主教自身阶级(自由民包括在内)的教育是存着空前的发展的，因为奴隶社会由于集体劳动的关系生产力较之原始共产社会是大大地提高，奴隶主和自由民(寄生阶级)遂能有充分时间从事学术研究，这就是为什么中国的殷周时代，印度的孔雀王朝时代和欧洲的希腊罗马时代在文化上获得光辉灿烂的成绩。

在封建社会教育是握在封建主的手里的。封建社会究竟比奴隶社会进了一步，于是统治者的统制办法也就更聪明些。他们的聪明在那些地方呢?第一，在奴隶社会至少还容许学术自由，可是封建主却要思想统制。中国的秦始皇这样做过，他焚书坑儒而独崇尚法家思想，因为法家思想有利于他的政治统治。汉武帝也这样地做过，他罢绌百家，崇尚儒家。因为儒家是倡导“忠君”的，儒家的政治思想是伦理观大部分与封建主义适合。中国的封建制度的寿命在世界上有着无比的绵长，因而，汉武帝所订立的教育制度的特点之一——科举制度——直延续到清末才废除，而封建主义的教育思想，方式与作风一直到今天还严重存在!在欧洲中世纪，封建时代，由于教育的统制与思想的束缚而造成了历史上有名的“黑暗时代”，宗教的武断代替了真理，科学家被视为“异端”而处死。为什么这样?封建主只要求人民服从和愚蠢无知。第二，封建主和他们的臣奴们不仅在学术思想上统制，教育制度上专制，他们还巧妙采取了“神道设教”的教育政策。在欧洲，基督教的信仰虽因曾经深入民间而被封建暴君残酷地排斥过但聪明的查理曼大帝终因为信仰它的人太多了而反过来利用它来维护自己的统治。于是基督遂变成了罗马帝国的国教。于是教育完全被掌握在教会之手，僧侣是教师，教堂是教室，圣经是课本而宗教的武断代替了真理。在中国虽然没有“神道设教”的明显的传统，可是孔子自汉以来一向是被当作偶像崇拜着。就是宗教，封建主也未尝不去利用，汉朝曾经接受了景教(基督教)，唐朝崇高道教和佛教。

资本主义社会，经济上是以大规模的机器工业制代替手工业制的政治上是资产阶级的议会政治，因而教育也是比较封建时代“民主”些的。但这种“民主也只是资产阶级一阶级的民主，因而教育也只是属于资产阶级的，它为着资产阶级的经济发展与政治统治服务在先进资本主义国家里，教育是普及了这个较之封建时代是好的；资产阶级的提高国民的文化水准并不是为着人民自身而是为着他的经济生产需要技术人员与劳动者；文盲是没有办法学会高级技术的。资本主义国家的教育与文化比之封建社会是大大地提高了，这是好的，但科学家，艺术家大都是仰靠资产阶级的雇佣而生存的，而科学的发明与艺术创作亦遂变成商品。资本主义社会的教育除去普及与提高二个特征外还有第三个:教育的商品化。资本主义把世界上的一切变为了商品，连人身和灵魂都不能例外，何况教育?有钱才可购取智识，大学是为资产阶级的子女而设的，而社会上极大多数的人民至多只能享受“国民教育”。我为什么不说“民主教育”而说“新民主教育”吗?就是为着我们今天所要求的教育是不同于一般的欧美资本主义的“民主教育”的。(待续)

描述：

