id: c6835d9382
标题：上海矽钢片厂举办工人政治学校分批轮训骨干推动群众学习运动参加学习的同志回到班组后，积极带头活学活用毛主席哲学思想
日期：1971-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,一打三反,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海硅钢片厂党委会、厂革委会遵循伟大领袖毛主席关于“我们要求把辩证法逐步推广，要求大家逐步地学会使用辩证法这个科学方法”的教导，在全厂开展活学活用毛主席哲学思想的群众运动中，开办了工人政治学校，分期分批吸收学习骨干进校学习。

这个厂的广大革命职工在党的九届二中全会公报的号召下，掀起了学哲学、用哲学、讲哲学的新高潮。工人学哲学小组如雨后春笋，普遍建立。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙散布的“哲学神秘论”等流毒没有肃清，在一些文化水平较低的工人中，存在着“难学，难懂，难用”的思想；在一些青年工人中，自认为“有文化，有水平，有理论”，学习时往往钻名词、钻概念。面对这些情况，厂党委会学习了毛主席关于“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的教导，深刻认识到，只有广大革命群众真正掌握了毛主席的光辉哲学思想，才能在三大革命运动实践中有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。因此，在去年十二月开办了工人政治学校，分期分批地吸收工人、干部脱产进校学习毛主席的光辉哲学著作。

在学习中，他们狠抓四个字:“忆”、“学”、“讲”、“写”。

“亿”，就是忆旧社会劳动人民受压迫受剥削的苦；忆劳动人民没有权的苦。政治学校的第一课，就是阶级斗争教育课，请苦大仇深的老工人来忆苦。通过回忆对比、忆苦思甜的阶级教育，激发了学员的无产阶级感情，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，增强了学习的自觉性。

“学”，就是组织学员学习毛主席的原著，抓住基本观点反复学。他们以学习《矛盾论》为主，采取边学、边联系实际、边提问题、边讨论的方法，使学员加深对原著的领会。然后抓住《矛盾论》中“外因和内因”、“主要的矛盾和主要的矛盾方面”、“对立统一”等基本观点，反复学习，反复运用。

“讲”，就是开好讲用会。讲用是对毛主席哲学思想学得好不好的检验，也是重新学习、加深认识的过程。不仅参加政治学校学习的学员讲，而且还邀请全厂各班组活学活用毛主席哲学思想比较好的小组、个人来校讲用；厂党委会、厂革委会的领导成员也在讲用会上谈学习心得和体会。有许多学员不仅在学习期间积极讲用，回到班组去也带头讲用。

“写”，就是在学习中提倡人人写心得、体会。开始有些人认为:“钳子轻，笔杆重”，“听比讲易，写比讲难”。针对这些思想，政治学校首先帮助大家提高对写的重要性的认识，使大家认识到，写学习心得，可以加深对毛泽东思想的理解，有助于提高路线斗争觉悟。于是，很多学员克服困难，积极地写学习心得。

学员们通过学习认识到，理论是从实践中来的，只有紧密联系三大革命运动的实践，才能掌握和理解毛主席的哲学思想。因此在学习中，大力提倡理论联系实际的革命学风。有个学员在学习前，对厂内“一打三反”运动不大关心，单纯地认为“四清”和清队都搞过了，再搞，“油水不大”，因此对阶级敌人的破坏活动看不到。学习了《矛盾论》以后，他说:矛盾无时不在，无事不在，旧的矛盾解决了，新的矛盾又会产生。有阶级存在，就有阶级斗争，看不到阶级、阶级斗争，就是形而上学的观点。认识提高后，他回到班组就积极投入“一打三反”运动。有的学员带着生产斗争中的问题学。有一批硅钢片粘结，掀板工人想了办法也掀不开，有人建议报废处理。在政治学校学习的一位老师傅知道了，他就对车间领导说，毛主席教导我们:“决定的因素是人不是物”。他就和许多工人一起想办法，终于将原来准备报废处理的硅钢片全部掀开，为国家节约了不少钢材，

这个厂的工人政治学校已举办了三期，每期十天，参加学习的人数达一百五十余人。这些同志学习以后回到班组都能发挥骨干带头作用，从而促进了全厂群众性学哲学运动的深入发展。

(本报通讯　员)

描述：

