id: c6838b6ea9
标题：恢复奴隶创造历史论本来面目
日期：1980-9-22
是否是时间段：false
作者：马鸣
来源：
标签：林彪,四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马鸣

历史是奴隶即人民群众创造的。这一历史唯物论的基本原理过时了吗?是到了应当加以“克服”的时候了吗?我们的回答是否定的。

在马克思的《哲学的贫困》、《路易·波拿巴的雾月十八日》以及1890年9月《恩格斯致约·布洛赫》等著作中，我们可以找到“人们自己创造自己的历史”和关于“总的合力”的论述，并且可以肯定这是马克思和恩格斯批判了“英雄论”才得出的结论。但是，第一，这些论述丝毫也没有否定奴隶创造历史论，相反，革命导师都无一例外地充分肯定了劳动人民在历史上的伟大作用。恩格斯就说过:“自从阶级产生以来，从来没有过一个时期社会上可以没有劳动阶级而存在的。……没有一个生产者阶级，社会就不能生存。”(《马克思恩格斯全集》第19卷第315页)他还说过:“在十七世纪的英国和十八世纪的法国，甚至资产阶级的最光辉灿烂的成就都不是它自己争得的，而是平民大众，即工人和农民为它争得的。”(同上，第18卷第325页)有的同志一方面肯定“物质资料生产者是创造历史的基本力量”，另一方面却又用“人们自己创造自己的历史”、“历史是整个人类创造的”去否定奴隶创造历史论，这在逻辑上无论如何是自相矛盾的。

第二，在历史进程中，尽管“每个意志都对合力有所贡献，因而是包括在这个合力里面的”，然而，不要忽视，“最终的结果总是从许多单个的意志的相互冲突中产生出来的，而其中每一个意志，又是由于许多特殊的生活条件，才成为它所成为的那样。这样就有无数互相交错的力量，有无数个力的平行四边形，而由此就产生出一个总的结果，即历史事变，这个结果又可以看作一个作为整体的、不自觉地和不自主地起着作用的力量的产物。”(《马克思恩格斯选集》第4卷第479、478页，着重点系笔者所加)既然如此，那末，每一时代的特殊的生活条件是什么?有哪些互相交错的力量?在历史事变中，起决定作用的力量又是什么?我们如果一方面承认“革命的阶级推动历史前进，反动阶级阻碍历史发展，性质不同，不容混淆”，另一方面又回避对上述问题作出具体分析，用笼统的“历史是整个人类创造的”结论同奴隶创造历史论相对立，那末，这也不能自圆其说。

第三，马克思主义从来没有一笔抹煞剥削阶级及其代表人物在历史上的积极的、甚至非常伟大的作用。在这方面，马克思、恩格斯在创立马克思主义时就为我们作出了光辉的榜样；今天，我们对于不同阶级在历史上的作用加以科学考察，也正是为了坚持马克思主义所一贯阐明的唯物史观。问题在于首先应该进一步弄清楚:什么才算作是“创造历史”?斯大林曾说过:只有当人们“正确地认识他们所碰到的现成条件的时候，只有当他们懂得怎样改变这些条件的时候，他们才能创造历史”(《斯大林全集》第13卷第94-95页)。这里，斯大林指的虽然是卓越人物在历史上的伟大作用，但他所阐述的唯物史观也同样适用于分析处在历史旋涡中的一切阶级和个人。舍此，我们就不可能正确理解什么叫“创造历史”，所谓“历史是整个人类创造的”这一命题因而也就变得毫无意义。诚然，一切现实的人，都在现实的历史舞台上活动着；但正如黑格尔在关于“凡是现实的都是合理的，凡是合理的都是现实的”著名命题中所指出的那样，只有当“现实性在其展开过程中表明为必然性”时，才是合理的(参见《马克思恩格斯选集》第4卷第211页)。唯其如此，我们通过人们同自然界斗争和在社会斗争中所起的千差万别的作用，就可以认清哪些是属于创造历史的活动。正是在上述意义上，所谓人们自己创造自己的历史，其实并非一切人都是历史的创造者。这便是“整个人类创造历史论”自身的一个明显矛盾。迄今为止的人类文明史表明:决定历史结局的是广大人民群众(尽管“人民”的概念是一个历史范畴)。而当无产阶级登上历史舞台以后，在现今社会的一切阶级中，究竟谁能正确地认识自己所碰到的现成条件，并懂得怎样改变这些条件呢?究竟谁的意志、愿望和要求符合历史必然性呢?难道不是无产阶级和人民大众，反倒是“整个人类”吗?

英雄创造历史和奴隶们创造历史，是两种根本对立的历史观，它至今没有过时。这里，有以下几点应该注意:

首先，林彪、“四人帮”所鼓吹的不是奴隶创造历史论，而是英雄创造历史的唯心史观。从政治上看，他们宣扬“群众运动天然合理”的自发论，是以群众必须屈服于神化个人的现代迷信为前提的；他们煽动无政府主义，是以听命于他们几个人的“绝对权威”为出发点的。从哲学上看，他们搞的完全是反动的唯意志论。所有这一切，其共同特征都是视群众为“群氓”、为“草芥”，既与奴隶创造历史论毫无共同之点，更非导源于奴隶创造历史论。如果将林彪、“四人帮”的倒行逆施，不分青红皂白地归咎于奴隶创造历史论，显然是不妥当的。

其次，不能把过去历史研究中的简单化、概念化的倾向归罪于奴隶创造历史论。此种倾向非一日之寒，早已有之，只不过于十年浩劫时期为烈罢了。除林彪、“四人帮”歪曲、篡改历史，搞实用主义之外，还应该考察中国特殊的历史条件。由于新民主主义革命实质上是党领导下的以农民为主体的革命战争，我们党从人民群众创造历史的唯物史观出发，着重强调了只有历史上的农民起义和农民战争才是推动中国封建社会前进的真正动力，这是有重大历史理由的；久而久之，“真正动力”实际上又变成了“唯一动力”。我们对历史上剥削阶级的思想、理论，尚且懂得运用“限于历史条件和阶级局限”等类字眼，为什么不可以对“唯一动力”这类不确切的表述采取历史主义态度呢?

再次，自认为奴隶创造历史论是批判英雄创造历史论的，所以又陷于“英雄”与“群众”对立的泥潭之中，这并不是奴隶创造历史论本身的罪过，我们还是要到长期存在于我国经济关系的旧“痕迹”、旧残余中，到落后的手工业生产方式和小生产习惯势力中，才能找到其终极的原因。马克思曾指出，法国小农人数众多，“他们不能代表自己，一定要别人来代表他们。他们的代表一定要同时是他们的主宰，是高高站在他们上面的权威，是不受限制的政府权力，这种权力保护他们不受其他阶级侵犯，并从上面赐给他们雨水和阳光。所以，归根到底，小农的政治影响表现为行政权力支配社会。”(《马克思恩格斯选集》第1卷第693页)我国的实际情况同样如此。林彪、“四人帮”极其阴险地使小农的政治影响得以恶性膨胀，巧妙地用现代迷信的“糖弹”打中了我们党的领导。他们极力复辟封建专制主义这个严重事实本身，恰恰是对奴隶创造历史论的背叛和否定，而决非奴隶创造历史论自身必须“克服”的痼疾。今天，我们有种种理由去批判封建专制主义和英雄史观，却没有一条理由去否定历史唯物论的基本原理。

总而言之，马克思、恩格斯关于“人们自己创造自己的历史”的命题，同奴隶创造历史论或人民群众创造历史论的命题，实在并没有什么矛盾，奴隶创造历史论也并非造成以往理论混乱和实践危害的根源。我们的责任，是剥除林彪、“四人帮”所强加的翳障，是拨开他们所散布的重重迷雾。先假定某种对立，然后加以否定的论证方法，是不足取的。无论从经过实践检验的唯物史观基本原理来看，还是从我国的实际情况和人类灿烂的未来而言，坚持奴隶创造历史论、亦即人民群众创造历史论，都是符合历史发展的客观规律的，因而是正确的。如果说，我们在理论和实践上曾经偏离了奴隶创造历史论，那末，结论只能是:恢复奴隶创造历史论的本来面目，而决不是什么必须加以“克服”的问题。

描述：

