id: c6839f2c10
标题：一切为塑造无产阶级英雄形象服务——赞革命现代京剧《红灯记》的戏剧结构
日期：1970-8-30
是否是时间段：false
作者：辛刚
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛刚

革命现代京剧《红灯记》，在江青同志的直接指导下，经过精益求精，千锤百炼的不断加工，成为“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”的光辉典范。这是毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论在文艺领域中又一伟大实践和光辉胜利!《红灯记》无论在思想内容上，或在艺术创作上，都为我们提供了极为丰富、极为宝贵的经验。下面，我们就这个戏在戏剧结构上坚持无产阶级的党性原则这方面，谈谈自己的学习体会。

(一)

伟大领袖毛主席教导我们:“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”这是无产阶级文艺创作的目的所在。而戏剧结构，是为了达到这个目的的艺术手段之一，帮助革命的政治内容寻找尽可能完美的艺术形式。

革命现代京剧《红灯记》，热情洋溢地为无产阶级先锋战士立传，歌颂了中国工人阶级崇高的革命气节和坚定的共产主义信仰。这个戏的革命主题，就是《红灯记》戏剧结构的灵魂。而整个戏的情节，从李玉和接应交通员、被捕、赴“宴”、受刑直到最后牺牲的全过程，都是围绕着这个革命主题的要求而安排、而展开的。

革命主题的确立和深化，使《红灯记》戏剧结构从全局来看有着鲜明的特色:首尾一贯，前后呼应，相互对比，交相映辉，整个戏构成一个严谨的统一体。幕布一拉开，李玉和的第一次出场，第一个亮相，就把无产阶级的革命正气带到戏剧舞台上。那是个北风凛冽的夜晚，隆滩火车站不断有日本兵巡哨，负有党的特殊使命的李玉和，手提红灯，朝气蓬勃，从容镇定，健步走上。李玉和的革命气概犹如劈开夜雾的一道闪光，光耀照人，把阴暗、压抑的妖雾一扫而尽。他手中的红灯，是革命的象征，是无产阶级革命理想、革命意志、革命坚定性的标志。这种一开场就把主要英雄人物和贯穿全剧、揭示主题思想的重要道具，突出地放在阶级斗争焦点上亮相，对塑造英雄形象来说，是有很重要意义的。结尾时，疯狂搜索的日寇伍长，一听王连举说出跳车人的去向时，惊慌地一声“卧倒”，随之灯暗幕闭。对日寇的蔑视，是与开幕时对李玉和的热情赞扬，形成强烈对比。就全局说，最后一场出现的柏山游击队的集体战斗塑像，红旗飘扬，众舞刀枪，铁梅把密电码交给游击队长后，高举红灯，光芒万丈。这个结尾，又是与全剧开场时遥相呼应。可见，李玉和的第一个亮相，不仅就英雄人物的出场来说是个杰出的创造，而且从这一场、以及全剧来看，都起了画龙点睛的作用。

狠抓每场戏的开头与结尾，使其成为突出无产阶级英雄人物的革命正气和揭露敌人纸老虎本质的紧要地方，成为突出革命主题的“点睛”之处，这是《红灯记》结构艺术的又一重要特点。

例如第四场，满台都是牛鬼蛇神，剧情展开的过程中，鸠山对付叛徒王连举，也有反革命的经验。但是，鸠山的第一个丑态就是接电话，“哦，哦!……怎么，掐断了?……”一下子就暴露了他的虚弱本质，这样，使剧情发展过程中鸠山的反革命手段，只能是垂死挣扎的一种表现形式；结尾时，鸠山听到叛徒王连举招供“同党人”是“扳道夫李玉和”时，只是低沉地说了声“李玉和!?……”就暗转闭幕了，这就更深入一层地揭露了他对李玉和革命正气的一种恐惧、害怕的纸老虎本质。这样的结构，不仅反衬了第六场的《赴宴斗鸡山》，而且从鸠山一听到李玉和的名字就害怕这点上，也暗示了鸠山曾在李玉和面前打过败仗。这就自然地为第五场、第六场戏的发展作了铺垫。并在结构上与第六场造成强烈鲜明的对比。在第六场里，李玉和成竹在胸，坚定地上场亮相，唱了四句“二黄原板”。这个亮相，把李玉和巍然如山、从容对敌的革命正气完全揭示出来，整场情节的发展使我们看到了隐藏在现象背后的事物的本质，这不是路山审李玉和，而是李玉和在审斥叛徒和鸠山。这场戏的结尾，李玉和受刑后带着伤痕，英姿勃勃地再次上场，唱“西皮导板”转“西皮快板”，为这场戏作总结，显示出中国工人阶级及其先锋队共产党人对敌人的仇恨和敢于压倒一切敌人的英雄气概，使群敌心胆俱裂，革命的正气永放光芒!至于第八场的开头，更是结构艺术上的杰出创造，李玉和上场亮相，大段成套唱腔，一泻无余地倾吐了他坚强的共产主义信仰。

《红灯记》结构艺术的又一特点，是深刻挖掘每个场面的革命政治意义，把剧情层局推进，使每个事件，每个场面，得以步步深入地丰富和突出革命主题。如果仅就情节的表面现象来看，第五场写的不过是李玉和被“捕”，第六场写的是李玉和被“审”，这样的情节我们并不陌生，然而，又在哪里看到过象《红灯记》这样气吞山河的场面?!它是写得那样的厚实饱满，爆发出多么强大的政治意义的火花。第五场写李玉和被捕，剧中用了“杯酒壮别”，把李玉和的革命气节、临危不惧、勇往直前的浩气和盘托出。接着又补叙了李玉和被捕前的一系列斗争经历，交代李玉和的斗争史和红灯的来历，这些方面都写得笔酣墨饱，淋漓尽致，为李玉和立了传，为中国工人阶级立了传。在第六场里，李玉和被捕受刑，通过回答鸠山的“我的刑具是从不吃素的”威胁，李玉和说“那些个东西，我早就领教过啦”，这一句话，交代了李玉和的斗争经历，使其与前场相呼应，表明他有丰富的对敌斗争经验。接着剧本结构的重点转向对李玉和这场斗争的全过程的正面描绘，着重刻划他对敌斗争中视死如归的钢铁意志。第五场通过纵的历史交代写出这个英雄斗争史在现实生活中的再现，而第六场又从现实斗争画面的展开，从现实斗争中补叙英雄以往的英勇斗争史，唤起观众对李玉和过去的回忆与想象，纵横交织，深入开掘，结构艺术上就呈现出层次井然，丰富多采的特色，既步步提高，又步步深入；既气象万千，又惊心动魄!使革命主题的揭示无诊在广度和深度上，都达到了新的高度。这是戏剧结构上坚持无产阶级党性原则的卓越贡献。

(二)

伟大领袖毛主席教导我们:“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”努力塑造无产阶级的英雄形象，是社会主义文艺的根本任务。无产阶级的戏剧结构就是为了塑造无产阶级英雄形象这个根本目的服务的。革命现代京剧《红灯记》的戏剧结构正是一个成功的范例。

戏剧结构，固然也担负着组织情节、安排场次等工作，但是，这一切都离不开人物形象的塑造。剧中的主要英雄人物是戏剧结构的中心。革命样板戏场次的安排，结构的变化，都取决于塑造主要英雄人物的需要。剧中的主要情节线索，也来源于主要英雄人物惊心动魄的革命斗争。在《红灯记》的十一场戏中，通过正面的刻划，侧面的演染和反面的衬托，都是环绕了塑造李玉和为代表的无产阶级英雄形象为轴心的。全部的戏剧情节和矛盾冲突都是为刻划李玉和的英雄形象而存在的。在正面表现李玉和的六场戏中，《粥棚脱险》、《痛说革命家史》、《赴宴斗鸠山》、《刑场斗争》四场戏，又是刻划李玉和对敌斗争中的英雄形象的核心场次。通过情节线索的发展，一浪高一浪地向前推进，用濒次加深的方法，把李玉和这个一不怕苦，二不怕死的革命先烈代表的精神世界揭示出来，使其越来越放射出耀眼的光辉!

《粥棚脱险》是表现李玉和地下斗争配合武装斗争的一场戏，也是整个戏中李玉和与敌人展开正面斗争的第一个回合。从表现李玉和的地下斗争来说，着重揭示了他的深厚的群众基础及与群众同呼吸共命运的深厚阶级感情；从表现李玉和的对敌斗争来说，重点刻划了他对毛主席革命路线无限忠诚，以及机智勇敢、沉着镇定的英雄性格。这一场戏中李玉和始终是运筹推握、稳操全局的中心人物。闭幕时李玉和泰然自若，微微一笑，昂首迈开胜利的步伐，画龙点睛般地描画了他那笑谈纸老虎的豪迈气概!文艺黑线头目周扬、林默涵之流指使他们的爪牙，借口“照顾到京剧的特点”，千方百计地妄图砍掉这场戏，其目的无非是为贼鸠山之流所代表的反动阶级招魂而已!

《粥棚脱险》是从阶级基础上揭示了李玉和所从事的革命斗争的必然胜利，也从阶级基础上揭露了鸠山之流的必然覆灭。《痛说革命家史》是戏剧冲突与情节发展的重要转折——李玉和被捕。结构上运用历史与现实相交流、实写与虚写相结合的方法，从历史的深度颂扬了李玉和的革命英雄主义，而“杯酒壮别”的情节高潮与李奶奶说家史的戏剧情绪高潮又前呼后应，巧妙地在三个英雄人物中突出主要英雄李玉和，使转折后的情节发展引向新的高度。

《赴宴斗鸠山》则是站在无产阶级与资产阶级两种根本对立的世界观斗争的高度，歌颂了李玉和的英雄形象，批判了阶级敌人的反动本质。这场斗争，是两个阶级、两种政治、两种世界观的严重较量。斗争的第一个回合，打的是迂回战。李玉和巍然如山、胸有成竹地以完全彻底为人民的无产阶级世界观，把鸠山那套“为我”的资产阶级反动世界观彻底打垮。斗争的第二个回合，又把鸠山的“为我”反动世界观助产物——叛徒王连举打垮；还他以“一条断了脊梁骨的癞皮狗”的原形。斗争进入第三个回合:李玉和胸怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚审判贼鸠山，彻底揭露了“为我”的世界观，实际上是不折不扣的所谓“东亚共荣”的反动侵略哲学、豺狼哲学，从而把这一场斗争推向高潮。这场戏的艺术处理，批判地继承了京剧艺术台词的对仗写法，针锋相对，节奏强烈，字字千钧，斩钉截铁，气势磅礴，中间还穿插了李玉和横扫群魔的唱段，把李玉和头可断，血可流，革命气节不可丢的钢铁意志和革命豪情，一泻千里地倾吐出来，山河生色，日月增辉，伟大的战无不胜的毛泽东思想，永远在舞台上光芒万丈!

《刑场斗争》是全剧的高潮。把李玉和崇高的精神面貌和精神气质揭示得最深刻、最淋漓尽致，无产阶级的革命感情抒发得最充沛的一场戏。李玉和的崇高的革命气节，来源于对共产主义理想的坚定信仰\这场戏，以李玉和为中心，用成套的、完美的唱腔，通过刻划人物内心世界的途径，同时又写出了李奶奶、李铁梅的光辉形象。充分抒发了无产阶级的革命感情。最后，一家三代人从内心深处迸发出“毛主席万岁!”的时代最强音，谱写了李玉和一家三代无限忠诚于伟大领袖毛主席的壮丽颂歌1周扬之流为了破坏革命样板戏，攻击这一场说:让李玉和一个人在台上唱，非把戏唱冷了不可。台下的周扬和台上的鸠山一样感到“冷了”，这就证明这场戏处理得非常成功，达到了对阶级故人实行无产阶级专政的目的。而千百万工农兵观众，都在这场戏里获得了彻底埋葬帝、修、反的无穷无尽的精神力量!

从整个戏来看，《红灯谓》的戏剧结构，始终贯穿着一条红线——鲜明地突出李玉和的英雄形象。头二场戏是剧情的开始，导向《粥棚脱险》中李玉和对敌斗争的第一个高潮；四、五场是剧情的进一步发展人在五场剧情转折中出现了情节的高潮，在这里为李玉和立了传d同时又是对第六场李玉和对敌斗争高潮作了铺垫和暗示，第七场是高潮前的蓄势，放矢前的张弓，为直线上升到《刑场斗争》的高潮积聚力量。李玉和牺牲后的三场戏，进一步衬托了李玉和无产阶级的彻底革命精神。拍曲游击队那面鲜艳的大红旗，正是李玉和“百花吐艳”的革命理想的实现，也是李玉和英雄形象的内心世界的最光辉的写照!

革命现代京剧《红灯记》的戏剧结构，做到了:以革命政治内容为灵魂，以主要英雄人物的塑造作为中心。这个经验具有普遍的意义。《红灯记》的创作经验，是加速改造我们自己世界观、艺术观的锐利武器，是批判资产阶级和修正主义文艺黑线的锐利武器。让我们以无产阶级先锋战士李玉和为光辉榜样，高举毛泽东思想伟大红旗，在阶级斗争的大风大浪中为塑造更多的高大完美的无产阶级英雄形象而奋勇前进!

描述：

