id: c687cdda49
标题：学习“苏联社会主义经济问题”(七)
日期：1953-1-11
是否是时间段：false
作者：朱懋庸
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱懋庸

四、关于消灭城市和乡村间、脑力劳动和体力劳动间的对立的问题以及关于消灭它们之间的差别的问题(下)

(三)在城市(工业)和乡村(农业)间、体力劳动和脑力劳动间的对立消灭以后，是否还有什么差别存在?如果有，又是如何形成的?

上面已说过，在社会主义制度下，由于阶级与人剥削人的制度被取消，城市与乡村间、体力劳动者与脑力劳动者之间的对立也就随之而逝了。

从此，工厂中的工人与集体农庄里的农民只有工作性质、工作对象的不同，而没有任何政治权利的高下之别。在一个工厂之中，工人与经理、工程师仅仅是一个完整工作的分工，至于他们的权利、他们的人格是完全平等的。他们对国家、对人民的任何贡献将要得到同等的表扬与奖励，而任何缺点与错误都将遭受应有的批评与惩罚，决不会有像资本主义国家那种“有钱可使鬼推磨”的不合理事情发生。但这是不是说，在社会主义的国家里就没有农业与工业、体力劳动与脑力劳动间的差别呢?不是的，不但它们之间有差别，而且还有着本质上的差

首先，拿工业与农业的差别来说，社会主义国家的工业是完全属于全体人民所有的。工厂中生产什么、生产多少、要多少时间、生产品如何支配等都是完全按照国家的计划决定的，因此在生产上充分发挥了组织的力量与计划的力量。生产力发展得很迅速，大家为着一个目的在不同的岗位上贡献自己的力量，这是彻彻底底的社会主义化的生产。

但是在农业部门，情况就不是那样了。除了一部分国有农场而外，大部分是集体农庄，集体农庄的土地所有权虽然属于国家，基本生产工具如拖拉机等也是由国家机器站出租供给，但集体农庄的生产品是由农庄本身支配的；因此集体农庄生产什么、生产多少、生产品如何支配等等，其计划不能与工业生产同样严密。国家还要多方面考虑集体农民的物质兴趣来刺激生产，只能通过市场的买卖使农产品与工业品得到交流，也就是说集体农庄的生产还保持了一部分“自由性”。组织性与计划性就不能像工业部门一样高，最后一定会相当限制农业的有计划的发展，也就是说限制了它的生产力像工业一样迅速提高。这是城乡间或工农业间的主要差别。

城乡间或工农业间所以还存在此种差别，当然有它历史的原因的。大家知道，俄国在革命前后，农业生产还是占优势，农产品占全国生产总值的五分之三弱。而农业中还是散漫的小农生产占绝对优势。甚至在一九二八年，第一个五年计划开始实行的时候，农民个人的小农庄尚有二千五百万个，重点建立的国营农场和集体农庄所生产的农产品仅占农业生产总量的百分之二。为了发展农业的生产力，为了巩固工农联盟，只能逐步用合作社、集体农庄的方式把千千万万散漫的农民组织起来；在组织的过程中，必须照顾到农民本身的利益，组织才会稳固；所以今天集体农庄的生产还保有一定的“自由性”而与大工业存在本质上的差别。这是符合农业发展的规律的。此外农业生产还要受季节的影响，它的机械化程度还没有工业那么高等等客观条件也是造成工农业或城乡间还存在一定差别的原因。

至于体力劳动与脑力劳动之间目前所以还存在着本质的差别，正如马克思所说的是“历史的斑点”，是历史的原因造成的。大多数工人的文化技术水平不可能在很短的时期内就赶上工程师、技师的文化技术水平。例如，“顿巴斯矿工”电影中的青年工人总还要经过学习相当时期才能熟练地驾驶康拜因，老年的矿长由于学习条件的缺乏，不得不改换他原有的行业，到教育专业上去贡献他的晚年的精力。旧社会所遗留下来的缺陷，使脑力劳动和体力劳动之间的对立消灭以后，还必须在一个较长的时间内保存着两者之间的差别与距离。当然，这种差别仅仅表现为文化技术上的不平等，而不是什么政治权利或人格上的不平等。

必须附带提出，由于以上本质的差别的存在，决定了社会主义必须采用“按劳取酬”的生活资料的分配原则。本质的差别的存在也说明了社会主义生产力有待继续提高，而劳动在一般人还没有成为生活中的“第一需要”，因此“各取所需”在社会主义阶段还没有条件实现。而“按劳取酬”的分配原则目前还可以刺激人们劳动，多生产国家所需要的各种物品，也就是推进生产力的发展。因此这一分配原则在社会主义制度下是必要的、合理的，但对共产主义社会来说，它就不是理想的了。

(四)工农业间和脑力劳动、体力劳动间的差别是否会消灭?如何消灭?又消灭到何种程度?

由于这些差别是历史的条件造成的，所以在历史的条件改变以后，差别肯定是要消灭的。

社会主义国家中工农业基本差别既是大工业生产与集体农庄生产的某些条件的不同所引起的，因此当集体农庄改变得像大工业一样，也全部为全体人民所有之后，两者的差别就没有了。斯大林指示我们，要完成这一历史任务决计不是把集体农庄的一切收为国有，而是应该逐步推行“产品交换”制度。就今天来说，集体农庄所能自由支配的仅仅是它的生产品，当国家的工业品大批大批增加累积起来后，农民向国家直接换得的工业品将远远超过通过市场买卖交换得到的工业品；这时，农民乐于直接交换，农业的生产就纳入整个严密的国家经济计划中了。而农业生产从机械化到电气化，整个国家按照计划，需要什么农产品，需要多少农产品，农民都可完成任务了。因此，产品的直接交换逐步代替商品买卖的必然结果，是生产更趋集体化、计划化，也就是生产力的继续提高。城乡间或工农业间就不再有本质上的差别了。

体力劳动与脑力劳动间的差别的消灭一定要到来的。大批大批工人通过学校学习，通过生产实习，都把自己的文化技术水平提高到工程师、技师的水平，体力劳动者都具备了高度的科学知识，都能欣赏高度的艺术作品。这个时候，差别自然消灭了。苏联七年制的强迫教育开始提高到十年制，大学、中等技术学校等日益扩充，出身于大学的工人技师的逐日增多，象征着体力劳动、脑力劳动本质差别的进一步消灭。

工农业间、体力劳动和脑力劳动间本质的差别消失了，是否任何差别都消灭呢?是否会变得如社会主义的敌人所狂吠的“每个人都一模一样”呢?决不是这样的，在社会主义或共产主义国家人的差别的消灭与人的个性的全面发展决不是矛盾的。正由于人的本质的差别趋向消灭，人的个性的发展才有可能。正如恩格斯所说的:“由全体社会来有计划地管理的和为社会利益而建立的工业，是需要具有全面发展才能的人，需要具有熟悉全部生产体系能力的人……教育可能使青年很快地熟悉生产底全部体系，使他们依照社会的需要或他们自己志愿，可以从生产的一个部门轮流地转入其它部门。这样，教育就会使他们摆脱片面性，而现代的劳动分工制却迫使每一个人倾向于这种片面性，……建立在共产主义基础上的社会，将使其所有成员有可能整个应用他们全面发展的能力……”(“马恩全集”五卷四七八页)

工业和农业、体力劳动和脑力劳动间本质的差别是不合理的旧制度遗留下来的，本质的差别的消灭使人类更具有个性全面发展的可能，当然个性的全面发展是与消灭个性不相容的。正是由于在拖拉机上工作与在锅炉间中工作具有不同的工作条件，需要不同的工作技能和知识；“煤矿工人的工作条件不同于机械化鞋厂工人的工作条件，”“……企业领导人员的工作条件与工人的工作条件不一样。”而工程师与音乐家的工作条件也有区别，因此斯大林同志指示我们说，某种存在于工农业间、体力劳动、脑力劳动间的非本质的差别还会保存下来。这种保存，也正是人的个性得到充分发展的反映。

描述：

