id: c6877adea4
标题：批理论上的自由化可要慎重
日期：1986-4-2
是否是时间段：false
作者：邓伟志
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓伟志

文艺创作、学术研究等活动，为了服务于社会主义，服务于人民，促进四化建设大业，必须坚持四项基本原则，这是我们共同的政治基础。在这个大前提下，一切文艺创作、理论研究活动又都要贯彻“双百”方针，把各种积极因素调动起来，使文艺创作、理论研究在自由讨论、比较鉴别中生动活泼地发展，求得更大的繁荣。只有坚持社会主义方向，正确贯彻“双百”方针，才能防止和克服资产阶级自由化的错误倾向。这是从历史实践中反复证明了的真理。我们有的同志对待这个问题抱着轻率和武断的态度，有时往往不看全文，仅凭断章取义的摘录就指责人家自由化；有时发现别人文章中使用了几个自己不大用的名词就指责人家自由化。更严重的是，有的同志竟把创作自由、出版自由、学术自由，也不加分析地说成自由化。他们的不慎重已经到了不分无产阶级自由与资产阶级自由的地步。

资产阶级自由化是一种政治概念，指的是反对党的领导，否定社会主义制度，走资本主义道路。确定这种性质的问题要取十分慎重的态度，切忌用这顶政治帽子在学术问题上乱套。不慎重地批判理论上的自由化是违背学术自身发展规律的。正象植物的生长需要合适的生态环境一样，学术的繁荣和发展，也要有合适的学术生态环境。学术自由就是学术的空气和水份。学术自由有助于纠正我们求同排异的传统思维方式。有了学术自由，新观点、新学说才会层出不穷。如果不慎重地批自由化，必然会限制知识生产力的发展，也会束缚知识生产者的积极性。

我们理论界，现在大家对社会主义生产目的问题的讨论评价很高，可是大家是否记得这一讨论曾突然停止过。这是为什么?现在大家对社会主义商品经济理论评价很高，可是大家是否记得这一理论也曾受到过某些人士的批评。这是为什么?大家可能还记得，在清除精神污染那阵子，有多少在今天看来千真万确的观点，曾一度被当作清除的对象。这又是为什么?还不是说明我们的学术自由，在不少领域中并不充分吗?最近，我曾问过一些理论工作者:“在你的文章进入哪个阶段时，你最高兴?”有的回答:在趴完格子以后。有的回答:在排出小样以后。很少有人回答:发表以后。不仅如此，还有人说，发表后反而担心。这种情况是不利于学术发展的。毫无疑问，理论学术界应该防止自由化，但是更需要大胆探索。大胆探索是求得真理的起点。探索的结果可能是正的，可能是负的，也可能有正有负。正负都是科学的需要。老是批，批，批，会把大胆批成小胆，小胆批成无胆。没有大胆探索，真理就在跟前也不敢去拿，这对现代化建设有什么好处呢?

我们说，在理论界批自由化可要慎重，就是要我们把注意力放在理论建设上，而不是放在贴标签式的理论批评上。一项理论建树的作用，远胜于一大堆并不高明的批判文章。就是要批判，在批判中也要有建设，批评为了建设。有建设，才有文化。别再信奉“破字当头，立在其中”那一套了。

我们说，在理论界批自由化可要慎重，就是要我们高度尊重知识、尊重知识分子。轻率地给知识分子的劳动成果扣上自由化的帽子，是最伤知识分子的心的。艺术和学术中的是非问题，应当通过艺术界、学术界的自由讨论去解决，而不应当采取简单化的方法。

上面讲了，有的同志把创作自由、学术自由也当自由化来批。这同党中央的方针大相径庭。进行科学研究、文学艺术创作和其他文化活动的自由是写进宪法的。在宪法的基础上，坚持创作自由、学术自由、出版自由是坚持和党中央保持一致的表现，怎么会变成自由化呢?为什么有的同志老是爱好把自由的旗帜让给资产阶级而自己不敢高高举起?难道不值得深思一番么?当然，有的同志爱好批自由化，这也是他们的学术自由。我们也应当尊重他们的学术自由。问题是我们自己要有理论的坚定性，不要一听人家批自由化就不探索了，或者是就跟着他们一起去践踏学术自由了。

在阶级斗争激烈的年代，我们曾高唱过一支又一支自由的战歌，唤起民众；在敌对阶级基本消灭以后，在有条件真正实现创作自由、学术自由的时候，我们应该放声高唱社会主义的自由凯歌。

“从来没有见过别的国家，可以这样自由呼吸。”这是我们社会主义的骄傲。

描述：

