id: c688c917d8
标题：县、社工业必须为当地农业生产服务——郊区部分贫下中农和革命干部座谈纪要
日期：1969-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文汇报》《解放日报》编者按

地方工业为当地的农业生产服务，这是伟大领袖毛主席规定的方针。最近，我们召集了几次座谈会，到会的贫下中农和农村基层干部，根据这个方针，对上海郊区县、社工业的发展方向等问题提出不少意见，并建议就如何办好县、社工业在报上展开讨论。我们赞成这个建议。从即日起，开辟《如何办好县、社工业?》的专栏，希望广大贫下中农，县、社工业的工人同志，郊区各级革命委员会和市区有关单位积极参加讨论，以促进县、社工业根据备战、备荒、为人民的伟大战略方针，搞好斗、批、改。

最近，《文汇报》、《解放日报》编辑部，联合邀请上海、川沙、金山、嘉定、松江等县部分贫下中农和基层革命干部举行座谈会，征求他们对上海郊区县办工业和社办工业的意见。到会同志回顾了县、社工业创办和发展的历史，赞扬了工业支援农业的巨大作用，同时，对目前县、社工业支援农业方面存在的问题提出了许多尖锐的批评，并且要求报纸上就县、社工业的斗、批、改问题展开广泛的讨论。

工业支援农业的巨大作用

到会同志说，上海郊区的县、社工业，是毛主席革命路线的产物。过去，不要说农村里没有什么工业，就是县城里也没有什么象样的工厂。一九五八年，毛主席发出人民公社好的伟大号召，要求把工(工业)、农(农业)、商(交换)、学(文化教育)、兵(民兵，即全民武装)组成为一个大公社。这些话，句句说到我们贫下中农心里。那时候，为了办厂，我们贫下中农出了多大的力气呵!没有房屋，我们自己动手造；缺少建筑材料，有的人家把自己准备盖房子用的木材砖瓦借出来。后来，市区的大工业又响应毛主席工业支援农业的号召，采取区县挂钩、厂社挂钩的办法，在技术上、设备上对县、社工业作了很大的支援。郊区的县、社工业，就是这样在毛主席的亲切关怀下创办和发展起来的。

到会同志兴奋地说，由于郊区有了县、社工业，加上大工业的支援，十年来，郊区农业生产的机械化和半机械化的程度提高很快。现在，百分之九十以上的耕田已经实现了电力灌溉，许多公社有了自己的中型拖拉机，差不多每一个大队都有了自己的手扶拖拉机，绝大多数生产队有了稻麦两用脱粒机，养猪饲料的粉碎和切割也基本上实现了机械化和半机械化。这许多农业机具，使我们贫下中农节省了大量劳动力，有可能在精耕细作、扩大复种面积、提高农作物产量上下功夫。过去，我们郊区有一句老话，叫做“花三担，稻六石，想得到，收勿着”。现在，一亩棉花收五六百斤籽花不算稀奇，粮食常年亩产量已经超过千斤，对国家的贡献越来越大，对城市的支援越来越多。过去，我们车水踏车踏煞人，打稻脱粒掼煞人，脱掉季节急煞人；现在，马达一开水就来，机器脱粒快又净，季节抓得紧，旱涝保丰收。想到这些，真是困梦头里也会笑出声音来。所以大家都说:种田用机器，全靠毛主席的好领导，靠工人老大哥的支援，这里也有县、社工业的一份功劳。

对县、社工业斗、批、改的意见

县、社工业在为农业生产服务上，这几年来做了不少工作，但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋的破坏和干扰，有不少县、社工业脱了轨(以农业为基础的轨道)，转了向(改变了为农业生产服务的方向)。到会同志对这些县、社工业提出了不少意见，归纳起来，有以下几个方面:

一、县、社工业的生产方向问题。现在有一些县、社工业不是在为农业生产服务，而是热衷于为市区的大工业加工零件部件，或者制造一些不属于农业生产需要的产值高、利润大的产品。有的县办五金厂，已经成了市区大工业的“卫星厂”，成天用汽车把原材料从市区运来，把加工好的产品装去。贫下中农对此很有意见，说“农机厂变成‘工机厂’了”。有些社办工厂这方面也有问题。象有一个社办工厂，牌子上写的是××公社农具厂，车间里生产的却是胶木望远镜等小孩用的玩具，以及其他和农业生产根本不搭界的产品。难怪贫下中农气愤地说:这些社办工厂真是忘了本!

由于部分县、社工业“服务方向不对头，赚钱蛮有劲头，修理甩在后头”，农业机具的维修就成了问题。有一个公社有一台稻麦脱粒机坏了，今年四月份就送到生产这种脱粒机的县办工厂去修理，那知道一直拖到五月中旬麦子收割时，还没有动手，影响了农业生产。去年“三抢”时，有一个公社的一台手扶拖拉机坏了，县里的厂不肯修，只好拖到市区来修，来回耽误了四天。贫下中农说:“机器越多越开心，坏掉没人修，真是急煞人。”

到会同志认为，有些县、社工业为了追求利润，把为大工业服务放在第一位，把为农业生产服务放在第二位，甚至根本不把农业机具的维修当作自己的职责，那怕贫下中农苦苦央求也不干，这是方向性的错误，非改过来不可。

二、农机配件的生产问题。到会同志说，随着农业机械的增加，这个问题越来越突出了。今年“三夏”中，因为没有配件，有一个县就有三十多台手扶拖拉机不能耕田。有一个公社，有六台手扶拖拉机因为缺少配件停车十八天，“三夏”中少耕了近一千亩土地。手扶拖拉机上有一种零件，买一只只要两元多，由于经常买不到，拖拉机只好“带病”操作，很容易发生“飞车”事故。而一发生这种事故，机器敲坏，要花几百元才能修好。每当大忙季节，贫下中农常常为了买一个配件，朝县里跑，朝市里跑，来回好几天。他们对这种情况很有意见，说:“坏了一只零件，钞票要不了几钿，城里跑了几天，影响‘三抢’耕田!”

配件的供应如此紧张，和市里生产拖拉机的工厂有很大关系。这些工厂多生产成台的拖拉机支援全国是应该的，但也应当抽出一定力量，生产一些配件，供维修之用。他们为什么不肯生产配件，这个问题就值得研究。此外，有些县办工厂明明是可以生产一些配件的，但是认为这不是他们的任务，眼看许多拖拉机躺在田里，“铁牛”成了“死牛”，他们也无动于衷。贫下中农迫切要求解决这个问题，增加配件的生产，保证农业机械的正常运转。

三、县、社工业产品的质量和规格问题。现在，有些县、社工业制造的电动脱粒机、小水泵等产品，质量很好，很受贫下中农欢迎。但是，也有一些产品，特别是一些小农具，质量很差。象有些地方生产的镰刀，贫下中农说是“一磨就快，一用就钝”。有的单位生产的扫帚扎得不牢，一用就散，群众为这种扫帚起了一个名字，叫做“一扫光”。贫下中农认为，这不仅是最大的浪费，而且是严重的不负责任。

到会同志对于目前小农具的规格很有意见。他们说，小农具生产必须注意因地制宜。同是一把锄头，蔬菜地区用的和产粮地区用的就不是一个式样；同是一把铁鎝，土质松的地区和土质硬的地区也不是一个式样。就拿锄头来说，过去上海郊区各县至少有二十多种规格，但现在只生产三种，根本不能适应各种不同地区的需要，群众用起来很不方便。这方面过去提过不少意见，但是市手工业局就是听不进去。贫下中农说:这种只顾追求产量，不顾实际需要的思想实在要不得!

四、服务态度问题。提起这个问题，到会同志也有很多意见。他们说，有些县办工厂架子大得不得了。贫下中农把农业机具送去请他们修理，能推则推，实在推不掉就拖。有的机器出了一点小毛病，只要稍为动动手就可以修好的，也要等上三天五天。逢到星期天，那就更不必说了，真是“急惊风碰到慢郎中”。当然，工人同志一年到头是很辛苦的，星期天应该休息；但是，工厂的领导上为什么不安排一些同志值班呢?工厂里一定的计划安排也是需要的，但是为什么要安排得那么死板呢?要知道，农时季节不等人，时间就是粮食。就拿后季稻的移栽来说，早一天和迟一天的产量就硬是不一样。在大忙季节，农业机具的维修不要说三天五天拖不起，就是一天也拖不起啊!

应该展开广泛的讨论

为什么县、社工业会存在上面这些问题，照到会同志的看法，主要是由于刘少奇的反革命修正主义余毒没有肃清。刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻，为了破坏毛主席的以农业为基础、工业为主导的发展国民经济的总方针，在三年自然灾害期间，一面大砍社办工业，一面拼命鼓吹“利润挂帅”等黑货，一再下达“亏本关门”的黑命令，把县、社工业引入了歧途。经过无产阶级文化大革命，有些单位情况有所好转，但是，在许多单位“刘毒”还远远没有肃清，因而不能很好地为农业生产服务。

根据毛主席“认真搞好斗、批、改”的指示，到会同志建议县、社工业在斗、批、改中，应该着重解决坚持什么样的方向，走什么样的道路，执行那一条路线的问题。这些带有根本性的问题解决了，其他事情就好办了。但是，解决这个问题，是一场尖锐的思想斗争。到现在为止，有些人还认为为农业生产服务要“亏本”，上海郊区情况“特殊”，或者片面强调体制问题、管理问题。说穿了，就是对为农业生产服务这个大方向思想不通。当然有些事情，也不能单纯责怪下面，它与市、县有关领导部门有很大关系。因此，大家强烈要求把这个问题在报纸上提出来展开讨论，以便用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，使县、社工业明确方向，更好地为发展农业生产服务。

描述：

