id: c68bbb7f67
标题：少儿出版社编辑深入生活熟悉儿童努力提高儿童读物质量
日期：1979-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“熟悉儿童”这个口号，在儿童文学领域中已消失了十余年；如今，少年儿童出版社的编辑们又理直气壮地提出了这个口号，并付诸行动，以提高儿童读物质量。

近年来，少年儿童出版社出版了两百余种少儿读物，其中有些书籍内容生动，趣味盎然，装帧精美，受到了小读者的欢迎。所以能取得这些成绩，一个重要的原因是，编辑同志重新提出要“熟悉儿童”，强调了要恢复儿童读物的儿童特点。

在“四人帮”霸占文坛期间，“熟悉儿童”这个口号被认为是大逆不道，谁一提“熟悉儿童”，随之而来的就是“童心论”、“儿童本位论”等等帽子。“四人帮”一伙打着“为工农兵服务”的幌子，不准提“为少年儿童服务”；他们强令儿童文学中也要千篇一律地塑造“高大完美”、“顶天立地”的“英雄”形象，从而使儿童读物出版的路子越走越狭窄，塑造的儿童形象不是成人化就是神童化，所出的书籍没有儿童特点。粉碎“四人帮”后，少年儿童出版社的同志开始砸烂了束缚自己的精神枷锁，认识到熟悉儿童是搞好儿童读物出版的首要条件。为了熟悉儿童，他们走出编辑部的大门，深入到学校和幼儿园中去。

该社文艺编辑室、低幼读物编辑室等部门的同志采取分期深入生活的办法，每月一批，编辑同志到学校中与孩子们一起听课，一起活动，通过听课和选看学生作业，了解学生的理解能力；通过走访阅览室和学生家庭，了解孩子们的阅读情况和要求。《少年文艺》编辑部的同志每人还选择了固定联系的学校，并经常召开教师和学生的座谈会，与他们交朋友。通过这些活动，编辑同志对孩子们有了更多的了解。有的编辑同志说:深入生活后，仿佛呼吸到一阵阵新鲜空气，与孩子们在一起，可以了解到许多在办公室中无法了解到的东西。在学校中，他们能比较准确地了解当前孩子们的思想动向，看到社会上各种思潮在少年儿童中的反映，从而在组稿和确定选题时，能够较好考虑孩子们的需要。由于对孩子们比较了解，也使他们看到了过去儿童读物中一些弊病的症结所在。例如，不少作品中往往把孩子写得成人化，其实在生活中，孩子们的性格是丰富多彩的，这就使编辑同志在改稿时，能更多地从儿童特点出发。有位从事幼儿读物编辑工作的同志，开始坐在办公室里，连一个选题也想不出，到了幼儿园后，与小朋友相处在一起，就发现有写不完的题材，从中也体察到幼儿随着年龄的增长，心理和语言都有不同的特点，从而使她考虑到应当根据不同年龄的幼儿编写不同形式的读物。《少年文艺》的编辑同志还深有体会地说，儿童读物的编辑除了要有语法修辞方面的基本功外，还要懂得儿童的语言。他们通过与孩子们在一起，给他们讲故事、上课等形式，锻炼自己这方面的语言能力。

通过深入生活，熟悉儿童，使编辑同志的编辑水平有所提高。有的同志很有感触地说:对孩子们有了较多的了解后，在审阅稿子时就有了发言权，对少儿读物的作者就能够提出一些比较切合实际的意见，从而有助于提高出版物的质量。由于与老师、同学交了朋友，他们也能听到一些中肯的意见。有位编辑组织了一本有关“机器人”的书稿，她拿去征求老师和孩子们的意见，后来老师们出了主意，提出可以从“机器人”拍苍蝇讲起，孩子们就感到很有兴趣。《少年文艺》编辑部的同志还经常拿一些在编辑部有争议的稿件到学校去征求意见，从而确定取舍。这些年来，该社不少编辑都尝到了深入生活，熟悉儿童的甜头，他们决心今后采取更多的形式，到生活中去，从而使少儿读物的出版工作更上一层楼，早日解决千百万少年儿童的“书荒”现象。

描述：

