id: c68d0e63b2
标题：转化一例
日期：1958-4-11
是否是时间段：false
作者：戚若文
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戚若文

在万马奔腾的反浪费反保守的群众运动中，人们的革命积极性都发挥出来了，把一些消极因素一扫而光，使它转化为积极因素，从而把过去长期拖延下来的问题，在几天之内迅速地解决了。

人们的主观能动性之所以能够把消极因素化为积极因素，其根本原因在于事物本身存在着化消极因素为积极因素的可能性。任何客观事物都是对立面的统一体。我们经常接触到的事物，既有积极的因素，也有消极的因素，在一定条件下，对立的二面经过斗争，是可以互相转化的，消极因素可以转化为积极因素，积极因素可以转化为消极因素。毛主席在“矛盾论”中指出:“一切矛盾着的东西，互相联系着，不但在一定条件之下共处于一个统一体中，而且在一定条件之下互相转化……。”比如一个工厂落后久了，群众中就会产生要求改变落后状况的强烈愿望，形成落后的种种原因也会突出地显露出来，这就便于我们去着手解决，只要经过一定的主观努力，就可以赶上先进；相反，先进工厂中间也包含着消极因素，它容易使人产生骄傲自满的情绪，如果先进的自满起来，就会转变到落后地位。再说我们的工作取得了成绩，这当然是好事情；但是，如果我们因成绩而骄傲起来，我们就可能落后；同样地，我们在工作中犯了错误，这当然是坏事；但是，如果我们能够从这里吸取经验教训，那么坏事也就可以变成好事。可见，客观事物本身就存在着消极因素与积极因素两者之间相互转化的可能性。有些人认为消极因素就是消极因素，坏事就是坏事，忽视消极因素转化为积极因素的可能性。因此，他们往往在坏事面前惊慌失措，认为坏事中永远不会引出好结果来。显然，这种思想方法是“天不变，道亦不变”的形而上学观点，把事情看死了、看僵化了。

事物本身的消极因素就存在着转化为积极因素的可能性，只要条件具备了，这种转化的可能性，就会变成现实。所以人们主观努力的关键，就在于积极创造转化的条件。毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中指出:“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。在这里，条件是重要的。没有一定的条件，斗争着的双方都不会转化。”在这里，人们的主观能动性，在创造条件上起着明显的重大的作用。必须强调一下，条件是要人来创造的。在热火朝天的双反运动中，人们创造了许多有利条件，把许多消极因素化为积极因素，以反浪费为例，大家都知道，浪费国家财富，是对社会主义建设不利的，浪费是个消极的因素，但我们认识到浪费的危害，开展反浪费斗争，把造成浪费的原因找出来了，找到了漏洞所在，取得了节约的经验，就会更坚决地贯彻勤俭建国的方针，这就起了积极的作用。梅林罐头食品厂的反浪费斗争是个化消极因素为积极因素的好例子。他们揭发出从1954年以来，总共浪费了45万元，在党的领导下，经过全厂职工的热烈讨论，从各方面想办法来节约，订出今年节约82万元的指标。本来浪费了一个厂流动资金总数的一半，是桩很消极的事情；经过反浪费这么一反，一研究，堵塞漏洞，挖掘节约潜力，只要一年的节约所得，就要比过去四年的浪费还要多得多，这就成了很大的积极因素。梅林罐头食品厂之所以能这样迅速的化消极因素为积极因素，是由于该厂领导努力地做了一系列创造条件的工作，如做了充分的思想教育工作，发动群众揭发造成浪费的原因，订出克服浪费的具体办法等等。如果我们在好事面前，忽视了对消极因素的防范条件，在坏事面前不善于学习，吸取经验教训，积极创造条件，使之引出好结果来，那末积极因素也可能变成消极因素，坏事也不一定能引出好结果来。例如有些单位在反浪费中，没有很好创造条件，找不出浪费的原因和克服办法，因此浪费现象未能很好克服。这就是因为一切事物内部矛盾的双方相互转化是相对的，必定要具备一定条件的。

消极因素是客观存在的。我们对于消极因素必须采取积极的态度。毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中指出了对待一切消极因素的正确态度，这就是第一条，反对；第二条，不怕。为什么我们不怕消极因素?因为我们对于消极因素并不是无能为力的。消极因素果然不好，但其中包含着积极因素，只要我们努力创造条件，消极因素不仅可以消除，而且还可以变成积极因素。例如闹事固然会造成一些损失，但是从闹事中可暴露我们工作中的缺点和错误，可以暴露敌人，可以锻炼干部教育群众，可以促使领导克服缺点、改进工作，因此用不到害怕。我们是消极因素的主人，能够创造条件，化消极因素为积极因素。那些“见物不见人”的染有保守主义思想的人们，在消极因素面前无能为力，可怜地成为消极因素的奴隶。“为什么对于消极因素又要首先反对呢?”这是因为消极因素总是对我们不利的，假如有利于我们就不会称为“消极因素”，因之对它一定要反对。有些人对于作为消极因素的坏事有这样的看法，他们说“两点论”承认坏中有好，好中有坏，消极中有积极，积极中有消极，因此用不到积极反对消极因素。这是对“两点论”的严重误解。“两点论”要求我们全面的看问题，估计到事物发展的正面与反面，过去与未来，积极与消极，所以“两点论”是辩证的思想方法。任何事物在对立的两面中，一个是矛盾的主要方面，另一个是矛盾的次要方面，而事物的性质是由矛盾的主要方面来决定的。毛主席在“矛盾论”中指出:“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。……事物的性质主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”所以一件事物，好的方面是主要的就是好东西，坏的方面是主要的就是坏东西。所以我们对消极因素必须采取积极态度，不但不怕它，而且要积极的反对它，只有采取积极的态度，才能把消极因素化为积极因素。

正确地认识化消极因素为积极因素的可能性，发挥人们的主观能动作用就具有极重大的意义，人们运用辩证唯物主义的观点和方法，对具体事物作具体分析，从而找到事物内部的规律性，驾驭客观规律，加强主观努力，并且按照它的规律性，积极创造转化的必要条件，只要我们善于利用和发扬落后事物中的积极因素，不断克服消极因素，就可以使落后的向先进方面转化。

描述：

