id: c68fe7e151
标题：印度舰队司令结束在沪访问许建国设宴为贵宾饯行
日期：1958-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海22日讯】　印度海军舰队司令查克洛伐蒂海军少将，和在他率领下的“迈索尔”号巡洋舰的全体官兵们，即将结束在上海的访问。今天晚上，上海市副市长许建国在市人民委员会大厅举行欢送宴会，为贵宾们饯行。

印度海军舰队司令查克洛伐蒂海军少将、“迈索尔”号巡洋舰舰长南达海军上校、印度驻我国大使馆武官夏尔玛准将、印度驻上海总领事查礼和“迈索尔”号巡洋舰的军官们，应邀出席了宴会。

出席宴会作陪的有:中国人民解放军海军东海舰队司令员陶勇海军中将，政治委员康志强中将，中国人民解放军上海警备区副司令员刘飞中将，上海市副市长盛丕华、赵祖康、荣毅仁、海军东海舰队副政治委员苏启胜少将，上海警备区副政治委员欧阳平少将，我国驻印度大使馆武官张彤大校和本市政府各部门、各人民团体负责人以及各界人士共一百五十余人。

各国驻上海领事也应邀出席了宴会。

许建国副市长在送别宴会上说，这次查克洛伐蒂将军率领印度海军“迈索尔”号巡洋舰来上海访问，对促进中印两国军队，特别是两国海军之间相互了解和友谊，父作出了有益的贡献。我们相信，在和平共处五项原则和万隆会议精神的基础上，中印两国人民之间的友谊，将日益发展。他接着说，现在，美英帝国主义者发动了对黎巴嫩、约旦的军事侵略，并且威胁着伊拉克的独立。帝国主义妄想继续作威作福，骑在亚非人民头上的时代肯定是过去了，已经站起来了的不愿做奴隶的亚非人民，完全有信心、有力量来保卫自己民族的独立和自由，粉碎帝国主义者的侵略。帝国主义者如果不悬崖勒马，立即撤退侵略军队，停止战争挑衅，阿拉伯人民在全世界反对侵略战争、维护和平的人民的支持之下，一定会把侵略者送进坟墓。许副市长最后说:“尊敬的客人们，明天你们就要离开上海了。我衷心地希望你们，把我们诚挚的友情带给印度人民，带给印度军队。”

查克洛伐蒂海军少将和南达海军上校也在宴会上相继讲话，感谢主人在他们访问期中的盛情款待和欢迎。查克洛伐蒂海军少将说:“我们参观了你们的造船厂和别的工厂、托儿所和大学，看到你们这样努力建设，我们感到很愉快，我们看到中国人民解放军陆海空军也在帮助建设国家，我代表所有军官向你们致意，你们给我们的欢迎和招待是非常好的，我们觉得就像在自己家里一样。虽然我们就要离沪了，但是我们的心还留在这里。”

中国人民解放军海军东海舰队司令员陶勇海军中将向贵宾们敬酒。宾主频频为中印两国人民和军队间日益发展的友谊干杯。

宴会后，许建国副市长向查克洛伐蒂海军少将和夫人，以及南达海军上校赠送了精致的礼物。随后，客人们观看了欢送晚会的演出。

【又讯】　昨晚十时上海人民广播电台广播了印度海军舰队司令查克洛伐蒂海军少将向中国人民的告别辞。

描述：

