id: c68fea17ac
标题：反对霸权主义、帝国主义的侵略扩张和武力威胁非洲国家加强防务保卫独立和主权西班牙《斗争》揭露苏修称霸世界的野心
日期：1977-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七七年十二月二十日电　新华社记者报道:一年来，广大非洲国家加强本国和地区性防务，反对和警惕霸权主义、帝国主义、白人种族主义的侵略扩张和武力威胁，以保卫民族独立、国家主权和领土完整。

深受苏联社会帝国主义渗透、控制、干涉和侵略之害的非洲国家，在这一年里采取有效措施，加强自己的军队建设和国防力量，坚决打击苏联霸权主义的种种阴谋活动。扎伊尔在今年五月击退苏联雇佣军的入侵后，进一步加强了对军队的领导和训练，增设了沙巴军区，并着手建立新的兵种。埃及在废除了埃苏条约和驱逐了苏联军事人员之后，进一步摆脱了苏联在军事上的渗透和控制，同其他一些阿拉伯国家合作建立了阿拉伯军事工业组织，生产武器配件，同时实行武器来源多样化政策。埃及还建立了自己的空防部队。苏丹曾先后两次挫败了苏联策划的颠覆活动，并且在今年五月宣布驱逐苏联军事专家，随后又加入了阿拉伯军事工业组织。今年十一月，索马里毅然废除了索苏“友好合作”条约，驱逐了全部苏联专家并正在设法改进自己的防御结构。

许多非洲国家不受苏联鼓吹“缓和”、“裁军”的欺骗，增加国防开支，加强军队建设。不久前，塞内加尔制订了国防现代化七年计划，使一九七六——七七年国防预算比上年度增加了百分之十八。毛里塔尼亚也增加了一九七七年的国防预算，并扩充了本国的军队。喀麦隆今年三、四月间举行了全国范围的军事演习。刚果今年举办了假期学生民兵营，对全国大、中学校的学生进行军事训练和民防教育。加蓬和一个友好国家最近举行了联合军事演习，以检验它们的防御力量。突尼斯开始实行女兵役制，今年培养出了第一批女军官。几内亚、塞内加尔、赤道几内亚等国还加强了海军建设，以防止帝国主义和超级大国对它们领海资源的掠夺。塞拉利昂、多哥等国正在逐步加强它们近年来建立起来的海军。

南部非洲一些国家为了抵御沃斯特和史密斯种族主义政权的武装挑衅和入侵，支援民族解放运动，正在努力加强国防力量。几年来，坦桑尼亚不仅整编和扩充了武装部队，增加了海军和空军力量。赞比亚改革了国防体制，建立了全国国防力量统一指挥部和所属的九个地区性指挥部。

特别值得指出的是，越来越多的非洲国家正在军事方面加强地区性的联合，增强集体的防御力量。今年六月，西非经济共同体六国和多哥签订了互不侵犯和相互援助协定。今年七月初举行的非洲统一组织第十四届国家和政府首脑会议，针对帝国主义和超级大国对非洲国家的干涉和侵略，通过了关于反对外来干涉和制止雇佣军入侵的两项文件。这些都充分显示了非洲国家团结反霸和维护民族独立的坚强决心。

据新华社马德里一九七七年十二月十九日电　西班牙劳动者革命组织机关刊物《斗争》在最近一期发表该组织中央委员会委员曼努埃尔·格丹撰写的文章，揭露苏联社会帝国主义称霸世界的野心。

文章说:“苏联不仅企图征服世界上的某些特定地区，而且想取得对美国的优势，取而代之，进而统治全世界。苏联正在准备发动一场新的战争，以实现其统治世界的目的。因此，尽管苏联侈谈‘裁军’、‘禁止核武器’……但对世界各国人民，对各国政府来说，越来越清楚的现实表明，苏联是当今世界和平的主要威胁。”

文章在阐述了苏联已经从一个社会主义国家变成了一个垄断资本主义、帝国主义和好战的国家后指出，“苏联的策略是清楚的:它以一个‘进步国家’和‘各国人民的朋友’的面目出现，而将其真正的社会帝国主义本性掩盖着。”“但是大量材料表明，今天俄国领导人的着眼点，不在于帮助世界各国人民，而在于统治、剥削他们。”

描述：

