id: ec08853b70
标题：【文章待拆分】大会专刊 1967.2.28
日期：1967-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,青海文革,北京文革,上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：大会专刊 1967.2.28
书籍作者：

正文：
大会特刊

毛主席语录

马克思主义的道理千条万绪，归根结底，

就是一句话：“造反有理”根据这个道理，于上海财贸五六四革命造反兵团宣傅组印

是就反抗，就斗争，就干社会主义。

一九六七年二月二十八日高举毛泽东思想伟大红旗

二月十七日，上海财贸系统五

六、四兵团等三千彻底砸烂财贸系统的资产阶杀反动路綫大会

大众多造反大军在劳动

剧场胜利举行了

“高举毛泽东思想会通讯伟大红旗，彻底砸

烂市财贸系统资产前间底服烂财路系先资产价级反动路线大会

阶级反动路缘大

第命方知北京近造反更觉主席亲

会”，大会揭发了大量材料，怒控李研吾、裴先白为首的财贸政治部，长期以来，反对毛主席，对抗毛主席

的革命路线，顽固卫中央

推行上海黑市委的资产阶级反动路线，大肆镇压革命

群众的天罪行。这次大会标志着财贸系统的无产阶级文化大革命又取得了一个重要成果，这是毛泽东思想的又一伟大胜利。

下午一时，上海财贸五六、四革命造反兵团，上

海工人革命造反总司令部大

会

实

况

商业一局联合作战处，上最高指示

（局长）和豫园派出所所长到会受审。并畜

海红卫兵第三司令部等九

个革命造反派组联合主办的大会，在《东方红》歌声和朗读《毛主席语录》声中开始。什么人站在革命人民方面，他

意阻捷案件的原经办人参加大会澄清事实，揭发问题回到毛主席为代表的革命路

上海龙华食品购销站周坚敏同志，以鉄的事实，怒控了财系统党内一小就是革命派，什么人站在帝国主义

线上来。从而破坏了大会，给大会造成了

走资本主义道路当权派，顽固执行资产阶级反动路綫，对他进行严重的政治迫害，把他封建主义官僚资本主义方面，他就

极大的损失，为此我们向南市公安分局“公是反革命派。

打成“现行反革命分子”，并在肉体上，精神上施尽种种法西斯手段的血罪行。革会”一小头头提出最最强烈的抗！对

到会群众，人人精神振作，个个斗志高昂，“打倒李研吾”，“砸烂资产阶级反动路

此而产生的一切后果由南分局“公革会最最强烈抗

线”等口号此起彼伏，表示了革命造反派对党内一小走资本主义道路当权派刻骨仇小保皇头头负全部任。

恨，誓不二立的怒心情，表示了坚决要把无产阶级文化大革命进行到底的决心。南市公安分局“公革会”一小头头公

上海财贸五六、四革命造反兵团然对抗毛主席最新发出的“人民解放军应

毛泽东思想武汉地区工人总部

金猴奋起千钓棒，玉宇澄清万里埃。支持左派广大群众”的伟大号召，无理拒绝

驻沪联络站

我们革命造反派就要奋起毛泽东思想的干约棒，把财贸系统内一小反革命修正革命组和革命群众提出的革命行动和要

红卫兵上海第三司令部

主义分子，党内走资本主义道路当权派和顽固坚持资产阶级反动路分子统统打倒、砸球，故意阻“李玉英案件”的罪魁褐首，南

上海工人革命造反总司令部市公安分局走资本主义道路当权派徐理民

烂。使他们永世不得翻身，把财部门办成一个红彤彤的毛泽东思想大学校。商业一局联合作战处。

最后大会在《大海航行靠能手》的歌声中胜利开幕。最高指示

正日期，企图挑起我们对中央对国务院的领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理基础是马克思列宁主义。

不满，梦想达到他们不可告人的目的。在马克思主义的道理千条万，归根结底，就是一句话：“造反有理。”

五七年第二季度，我们中百六店全体56·4进店的人员，本着提高政治水平，增加业务

知识的精神，向领导提出要求成立一个学一件人听闻的政治迫害事件

习班。我们考虑到这些当权派一狡猾，想事先开会研究一下，如何向领导提出这个合理要求。这完全是正当的，是合法的，却

料想不到竟被当权派认为是抵制和反抗他周坚敏同志的发言

们的行为，是反社会主义制度的行为。同

志们想一想，这是什么遥辑！？因此，在反右者按：在上海财贸系统中，阶级斗争资产阶级专政，使我在政治上受到极大迫

斗争中，这些当权派，进行打击报复。有许十分复杂、激烈，刘邓反动路流毒甚广，害。在毛主席的光辉照耀下，今天，在革命

多同志被斗了，有许多同志被报复出店上毒素甚深。下面一组材料，雄地说明了

山下乡。我就是其中受迫害最深的一个。

造反派同志们的大力帮助之下，我得到解这一点。

由于我是出面通知开会的人，六店的

放了，我翻身了。这是毛主席拯救了我，在毛主席革命路的指引下，上海财

当权派对我恨之入骨，他们施行骗、恐、吓

我从心底里高呼：我们伟大的领袖毛主席贸系统的革命同志起来造资产阶级反动路万岁！万岁！万万岁！！！毛主席的革命路华工作。同时，他们把办学习班整成一个

的流氓手段，把我骗出了中百六店，调到龙反了！资产阶级反动路线大崩的丧钟线日益深入人心，毛主席的革命路线已经反党反社会主义的案件，列入档案，跟进了响了！

取得了全面胜利，资产阶级反动路线已经我的新单位，给我的历史涂上一点擦不掉“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”全面崩，彻底破产了。对市委龙华工作的污点。中百六店以程柏桐、赵廷元为首

让我们高举毛东思想伟大红旗，乘队、镇党委、商业支部所贯彻和执行的资产的当权派，对我们进行残酷无情的打击，实胜追击，把无产阶级文化大革命进行到底！阶级反动路线，我要揭发！我要控！

X

X

行资产阶级专政！新单位的领导人，高高X

同志们，在一九五六年第四季度，作为革命造反派的战友们，革命同志们：

在上，不深入查研究，按照老框框办事，

新进人员，我到中百六店工作。但中百六我叫周坚敏，是龙华食品购销站统计 店的当权派，自觉地顽固地彻和执行商污我，使我在精神上受到极大的挫伤。

又对我进行新的歧视和迫害，他们排斥我，原中百六店现龙华镇商业站职工

工作人员。市委龙华工作队、镇党委、商业业一、二局的资产阶级反动路线，硬把我们周坚敏同志怒控资产阶级

支部内一小走资本主义道路当权派，顽压为艺徒和练习生。他们竟私自篡改中央，校时，是个要求进步，要革命，愿意听毛主反动路对她的政治迫害

同志们，五七年，我刚离学校不久，在固地执行资产阶级反动路线，对我实行了文件，歪曲国务院的指示，无理拖延我们转 席的话，跟共产党走的青年，到

1967年2月28日

大会特列第二版

我爱人从53年工作到现在，一积极家，为我，把我火着拖到省舍。同在群众中顾有成信，是五好职工，优秀极

到她家，为我括痧。但这一举动却触怒了遭到如此打击、侮辱，我想不通，我非常

师，先进生产者，工会积极分子，但由于我恨！五八年，我思想情低落，缺之干勤，

志们，这一天气温在88°0以上，我本来有

受到了追害，使他也受到了种种迫害，遭到加之怀孕在身，没有精力；大大放时，龙

病，再加上仅仅吃了儿口粥，而监督组×

了大字报圈攻，被群众罢了官，拉掉了五好华商业站的领导，组一批不明真相的群

这个狗头却毫不考虑我的身体，相反说，

职工，更可恶的是有些别有用心的人，借以众贴我大字报，说我在中百六店无理取开，

就是不吃饭，还是要我劳动的。下午又逼

作为打击的手段，压制他发表不同意见，挑唆使落后青年增加工资，还颠倒黑白、无中

我下田，结果又倒在田里。贫下中农

动群众不理他，还无理中伤他是反革命家生有地硬说我讲过这么一句话：“大跃进死

粉纷，这样他们只得把我拖到树下，直到

属，气得我爱人生病住院二个月之久，给国人啦”，等等，对我斗争了几次，还通我写过

黄昏，我硬撑着连走带爬回到宿舍，这时我

家在生产上以及经济上带来了不可估量的几次检查。石头里榨不出油，他们见我态

头还昏昏沉沉的。后来马上开会我装度强硬，无油水可捞，就采取了更恶毒的手

损失。我弟弟也无法安心工作。

死，在桥上我因头昏坐下说畏罪自杀，想故法，在群众中散布流言语，把我说成有重

我的二个孩子，每天上学去，经常给同

意在农民中造成不良影响，等等。原来，在大历史间题的人，还什么，本来婴送我去

学一路上殿打、导，儿子给人用皮带抽，

下田时，监督组×××告新每一个社民劳动教养，因孩子小，没有送出。大家看

女儿的瓣子给小朋友烧掉，在一月十九日我是“反革命分子”，经常装死，不要去管

她。在这种自色恐怖之下我渡过了十八天。还被人家用开水把手上的皮泡掉。孩子画看，他们就是这样肆意地中伤我，段害我，弄得我拾不起头来。

回后，这些当权派变本加励对我迫害，押家大声哭着我，“妈，妈妈，你平时经常

这是追害周坚敏同志的铁的罪证事情并没有结束，更严重的事情还在

我到门市部监督劳动，每天半夜二时半就，报，讲故事给我们听，要我们听毛主席的

棉衣背面，是用漆写上“反革命份子”左臂后头。

用白色袖章黑漆写上“反革命分子周坚敏”

要去上班。我惠有千度近视眼等病，到上话，跟共产党走，我们从来没有听你讲过伟在六六年五月下旬我曾一五次以上

大领袖毛主席不好，为啥别人要万你是反

班地点，要通过一段鉄路，不断有火车通

忠实走狗是打手，必须把他们揪出来示众！向龙华镇购销站当权派杜柏青提出要求，

革命呢？”孩子的青间，加深了我内心的痛从六月二十五日贴我第一张大字报

过，但是他们竟不顾我的安全，在伸手不见希望他能向工作队党支部反映，向单位职

苦，当时我坚定的回答孩子：“相信毛主席，

起，不到一个星期，就参照北京前市委修正·五指的半夜要我通过鉄路去上班。工作文化大革命的动员报告。但是，这个

毛主席以后一定会派人来搞清妈妈的间主义的十大罪状，公布了我所谓“十大罪

九月十日监督小组要我写改造规划，混蛋当权派杜柏青，竟敢置之不理，公然对

状”的材料，追不及待地要我查。七月四我按自己的一些缺点订上了。知这下又

题。”抗无产阶级文化大革命，对革命群众的迫

十月份他们对我进行多次斗争。同志

日我在县公司收到杜柏青打来的电话，要触怒了他们。他们挑动了百货部的红卫兵切愿望，视为洪水猛兽，怕得要死。

们，在伟大的国庆节日期间，全国人民欢欣

我立即回龙华停职查。在杜的威逼之浴室的红卫兵，甚至反革命儿子王××，一六月二十日我收到一封上海商业会计

下，我写了第一份查，写好后有杜预审。贯盗窃，曾送劳改过的姐姐计××也充当

鼓舞，欢度节日，而我在国庆期间却受到非学校实习生XXX的揭发信，要我用大字报揭露购站会计、摘帽右派的大量反动他：“好了，我们帮助你的目的就是这些，了红卫兵，对我进行种种威迫，王××说：法待遇，他们迫使我戴上黑六类袖章，扫街言。于是在六月二十二日带了此信去见晚上虚心些，没有问题。”当我晚上向群众“我们对你是客气的，六十多岁的吴××昨

示众，引起不明真相的群众对我横加辱。倪队长，强烈要求倪队长马上作动员，掀起检查我为什么参加“公青”的，（附件一）晚上还照样在大庙内跪了二个多小时。”并更可恨的他们将我的人民装棉衣上印上单位文化革命的开展。当时倪不表示任何查未完，工作队员、购销站负人张成德带威胁道：“如果你再不承认自已是一个道道“反革命分子”的字样，并威胁不准换下。态度。我说，如果不赶快作动员，我先写大头起哄，他挑动群众：“同志们，别相信她地地的洋奴、对党对社会主义犯有滔天罪

十月二十七日我又一次被押送下乡字报了。这样，在六月二十四日龙华镇商的话，象她这样的人能协助政府搞肃反工行的人，那我们也要采取行动。”并勒令我

“三秋”监督劳动，这段时间又是怎样度过业工作组组长顾文华总算作动员报告了。作？能参加第二次青代大会？是吹当天写好，第二天要交。当天下午我又气

的呢？在华湮“三秋”劳动时，每天早晨五时但是，顾在会上讲些什么呢？和站领导人牛。”故意激起群众对我不满。查后，杜S又恼，再次发了病，经医师诊断给假二

就要扫场地，洗碗，一直同另一个地主分张成德（工作队员）两人一吹一唱。动员才柏青宣布不老实，要重新写。杜柏青！你天。

子、反革命分子一道劳动，每天到晚上七时报告仅半个小时，宣读了《人民日报》社，为什公会前会后用两套手法挑动群众？交

九月十二日上午我抱着对党和毛主席

才能休息，工作时间长达十四小时之久并而党的政策和发动群众引火烧身的话，连待！

无限信任的心情，留下一封信给爱人，叫他

必做重活。最可恶的，使我最难过的剥句也不敢提，可是挑动群众斗群众的话，

七月五日晚第二次检查。事先在他们多努力学习毛选，安心工作，教育好孩子。我

夺我参加学习毛主席语录，不准我唱革命重复有四次之多。顾文华气势凶凶，要群

的逼供的压力下，我把大字报中的所“十，就去市委等有关部门申，一路上由于身歌曲，气人的竟叫真正的反革命分子来领众着重揭发一个“披着宗教外衣”进行“罪大罪状”照单承认。这样是配了一些别有体不好，走一段，坐一段，跌跌冲冲扶着电导我学习。十一月廿四日上午回站后，站恶”活动的人。他们这是明明将矛头针对用心的人的胃口，他们可以了。工作队杆，慢慢地走着，挣扎了几小时，实在不，长号召大家对我再次斗争，因为我拒写改对我的，因为我们单位内仅是我一人是天××对我：“你写的不事实，你不要自能支撑，混身无力，只得中途改变主意，先造小结，并且提出中共中央关于档案材料主教教徒。第二天事实也充分证明了这些已帽子戴得太大：你放心，这只位子（指统回娘家休息，九月十三日上午还不能行走，问题的补充规定，我说我的问题完全属于当权派是有计划煽动群众、挑动群众围攻计工作）还是要给你坐的，不会戴你反革命下午我记住主席的教导“下定决心，不怕牺平反范围。但是，×××在全体商业人员大我，我的大字报集中足以惊人。这个问题，帽子的，反革命要有行动，我们主要是帮助牲，排除万难，去争取胜利”，于是我硬支持会上仍然号召斗争我。晚上，金站长通知完全是工作组顾文华、张成德一手策划泡

你提高认识。”我向他们表示这查是假着到市委，当时接待我的是章素芬同志，她手我开会，我知道这是斗争我的会，下班后，制的。顾文华、张成德，你们必须老实交的，想混过关。查完毕后，由于精神刺对我，“先回去，一星期给我答复。我回即去市委，他们的回答是：“你先回去，我们代，低头认罪！

激，感到委屈、又发了病（一种抽筋病)。娘家以后，将情况向弟弟介绍了，我想这次把你的材料转给县委，大约十天左右给你发病时，他们大声高叫我是装死躺倒、澄妇前来申还没有结果，如果回去后，定要遭

答复。”想不到回去后，第二天又被斗了。这等等，故意拖延我进医院，过了很长时间才到新的迫害，所以在十四日上午打电话到次我的头被弯了，手背也拉碎了，几次通知我爱人送我就，他们残酷地不顾我单位里请一星期假，明我在有关单位申威胁，要拉我到大庙前斗，又一次迫使我戴身患疾病，进行了变相体。

。我又到市人委，一位张姓的接待员接上黑六类袖章在棉衣上写上反革命扫街示第三次查是抱病作的，这天杜柏青待我，他，现在很忙，无法及时解决，还是

众（他们共做了三只袖章）（见照片）。总之，“专程”来看望我，他看了查后基本同意到县里去解决得快。接着当天下午三时又我这几个月来，在肉体和精神上所受痛苦了，而且在办公室杜按自已的意图进行修到县委，顾同志接待了我，也是答复以后再，用文字无法形容。我想，为什么五七年要改，叫我晚上冷静些，经受最后一次考验。给回音，当时我又气又急，身体本来不好，求办学习班就是要开事，就要算是“匈牙利修改结果杜同意了，而薛文德还不太满意，当场发病在县委，他们叫医生给我打了针，事件”？为什么在新中国，一个好人还会遭太简单。现在完全可以明这些当权派 又用汽车送我回支部，由王××计××等到冤枉？为什么写信给市委（十封以上），支以借查为名，行迫害之实，整理材料，有把我拖进支部，借红卫兵之名关门审讯，斗部生活、解放日报、最高人民法院、市公安计划有目的把我打成“反革命”。同时也完争达二小时之久，对我人身侮辱，全身抄局等机关进行申，毫无消息？我确实也想全可以证实杜柏青之流是参与工作队犯罪搜，把我的工会会员，申材料及革命传到过自杀，但对以上问题没有想通，我不能

活动的，而且是镇压群众的创子手，因而得，单都收去，至今还没有归还我，更可恶的我死！我们还有伟大的领袖毛主席和伟大的原龙华镇市委工作队队长

到主子的赏识，升了官、保全了自己的鸟纱去有关机关申的时间作为工，并无理

党，我不能死！每当我想起我们心中最红最倪谷如是迫害周坚敏同志的罪魁礼首

帽。

扣了工资。

红的红太阳毛主席，我的生活又充满了力第四次查在八月二日下午三时左

他们在理曲词穷斗不倒我的时候，他当时，你们工作队、镇党委及商业支部右，由杜柏青、翁培全等三人找我话，并

量。”我们应当相信群众，我们应当相信党，

们恼羞成怒，施用了新的毒计，集一伙这是两条根本的原理，如果怀疑这两条原各级当权派难道是清水衙门？行业单位扬言：“你的问题是可划进划出的。”我人，挑动不明真相的群众，到我家进行抄理，那就什么事情也做不成了。”我牢记主中，很多小业主、资本家，摘帽右派，犯食，你们什么都可以，我反党反社会主家，他们任意毁坏我的家俱，把五斗橱也摇5席的教导，坚决相信群众，坚决相信党，为污者为什么能消遥在文化革命运动的巨大义，我死也不承认。然后，在查会上，群坏，离开前，并贴了一张不符合事实的大字洪流之外，这是工作队、镇党委、商业支部、情十分激动，气氛有些反常。我尚未查报，把我在中百六店之事写成要在“上海席和党中央，我认真地学习毛主席著作，勇

言

捍卫社会主义，捍卫毛东思想，捍卫毛主有意转移斗争的大方向，竟敢不按中央指

完，我又一次发了病，当我失去知觉的情示办事，企图使文化大革命天折的鉄一般

制造一个牙利事件”，这样一来，严重地敢地生活下去，坚决与那些走资本主义道

况下，当权派单方面公然宣布我戴上“反革的事实！

破坏了家庭婆媳之间的和睦，挑动了周路当权派和顽固坚持资产阶级反动路的命”帽子。杜还欺我爱人我已同意，还

居民对我反感，使我全家三代在政治上，精由于我在“二清”阶段结合工作队搞过

强迫他表示态度。一些工作，平时对他们主观片面的工作方

人斗争到底！神上和肉体上遭到种种痛苦和迫害。从此

是从六月二十五日到八月二日止，仅仅后，怕我再到市委去，因而剥夺了我的休息

“宜将剩勇追穷，不可沽名学霸王。”法，经常向队长提过意见。所以他们对我一个月另七天的时间中就藏上“反革命”的权利，并不准医生开具病假证明，只准减轻

先表面不露声色，内心对我恨之入骨，而在文

我表示坚决和革命造反派站在一起，

限帽子。现在我还要控诉戴上“帽子”后的种

紧跟毛主席，彻底开革会，工产阶级文化化革命运动中趁机报复，利用职务之便，抛

工作证明，发病时只能躺在办公室里作

种遭遇和迫害。出大量的不符事实真相的档案材料，歪曲

老革命进行到底！工。

低

八月二日我受刺激过深，发了病，行动丑化了我的历史，挑起群众斗争我，以达到非常不便，在四日那天，要我下乡参加“双

婆母胡爱月在旧社会七岁就给资本家

最后让我们振臂高呼他们不可告人的卑鄙目的。

当童工，受尽压迫，吃尽苦楚。是一个一贯

无产阶级文化大革命万岁！

仁

枪”。我原想去市委申，但为了支持农村被人尊敬的老人，但由于我受到了资产阶工作队——镇党委—商业支部

无产阶级专政万岁！

“双枪”，我想个人问题总会搞得清的。我级反动路的迫害，也涉及到她，使她受到是挑动群众斗群众的罪魁礼首；顾文华、张

造反有理，革命无罪！

也就坚持去乡下了。到了乡下，一下地就了种种迫害，被邻居小孩子，拳打脚踢，百成德是压制文化大革命、镇压群众的创子

战无不胜的毛泽东思想万岁！

觉得头昏眼花，跌在田头，再也爬不起来，般辱为“牛鬼蛇神”老太婆，严重摧残了手；商业支部薛文德，食品站站长杜柏青是这时贫协主席见后叫我去休息，并扶我回老人的身心健康。

伟大的中国共产党万岁！

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！！！

第三版1967年2月28日

大会特刊

料，想尽办法，是给毛主席他老人家过目，积极

最高指示

这样我也心甘情愿。秀教

我回青海后，得知母亲由于我的事，日于我

夜焦急，忧虑成病，但因我是劳教留用人曹到

“政策和策略是党的生命，各级领导同志务

员，工资很低，无力来沪看望母病，母在一五好

无亲成，二无亲人的情况下，见我心切，竟

必充分注意，万万不可粗心大意”。昔以

抱病独自来青海，由手旅途劳累，病情更为，挑

“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化

恶化，不久，便死在青海。我母亲的死，完命家

砂烂

全是因为我受宽屈惨遭非法追害所致，这合国

打倒大革命进行到底”

笔恨一定要算的。量的

我连续上了几次，但很多上材料

鲍良溺

我叫李玉英，共青团真，于一九五六年却毫无人性地说我装死。这样做，朱还不者都被有关当权派扣压下来了，上犹如石合同

四季度进入中百一店工作，在三楼服装部罢休，为了达到不可告人的目的，朱就进一沉大海，得不到答复，直至六三年四月份，抽，

当营业具，曾担任过团支部组委具，由于步下毒手，以“食污盗窃”的罪名，强行辞退我写了三份材料分别给青海省省委，上海日

我平时经常向领导提意见，触犯丁当权派，

了我，于同年七月，把我一脚踢出中百一7市公安局，中百一店，搞了很久，总算得到回

左一：李玉英同志被踢出中百一店的

在五八年整风运动中，中百一店当权派朱店。事后我再向经理室李经理反映事实经了青海劳改厅的答复，并正确处理了我的至常

策划者，服装部支部书记

炎动，许金姚等，把我硬打成食污盗窃分过，要求他进一步对此问题进行调查，这位问题，劳改厅的一位白同志对我：“事有的

右二：中百一店黑党委书记

子，并以辞退为名，把我从中百一店中赶李老爷却：“既然朱炎助把你辞退了，你出入，送你劳动教养不当，应回上海，工作伟

走。回到地区之后，又修遭户籍警等打击

问题，由中百一店和南市区公安局负解

就不用工作了，回家去就是了。”反

根毫毛，这决不是一件一般的事件，这是一

报复，造种种罪名，强迫送我去青海劳动痛

就此，我就失了业，经济上失去了保决，过去对你的处理撤销，恢复团籍，恢复

个严重的阶级报复和政治迫害事件，这里

教养，时间长达三年，留用一年之久。在这常，

障，再也不能供养年老多病的母亲，生活上原工资。”这样我就回到了上海，回沪之后，

有黑线，有当权派相互勾结，狼为奸，把段时间内，我曾先后向市委、团委、司法机发生极大的困难。

南市分局，中百一店及派出所当权派，非但问

一个革命群众，非置于死地而后快！这充分关部门，多次申，控告，均无下文，直至劳

到了地区里弄之后，我抱着对党和政不承认过去的错，相反对我百般刁难不

说明了有关当权派长期以来执行的资产阶

教期满，我再次向中央检察院提出申诉、控府的无限信任，相信我的问题会水落石出给工作，不恢复我团籍，阻我报户口，继志

级反动路线与毛主席的无产阶级革命路线

告，六三年上海有关部门才给予平反，恢的，为此我继续向检察和司法机关提出申续对我进行政治上和经济上的迫害，使我欣

相对抗的一个鉄证！！菲

复团籍，但是仍不彻底。我是资产阶级反，要求复查，在此同时，地区派出所

长期处于失业状态，经过一年多的时间，才

在这次无产阶级文化大革命中，为了街

动路的受害者，在这场无产阶级文化大户籍警马家训，又对我进行了严重的政治由商业局分配我到南市裕丰泰百货店工

捍卫毛主席的无产阶级革命路线，彻底批送上

革命中，为了捍卫以毛主席为代表的革命迫害，马在所管的地区内，一贯与资产阶级作，但是上海南市分局，商业一局，中百一

判资产阶级反动路，并肃清其恶劣影响，路线，彻底打倒资产阶级反动路綫，我要起出身的二小姐勾勾搭搭，由于我家穷，二小店，派出所直到至今更本没有对我做过彻

我起来造反了，反对毛主席，就打倒！来揭发、控：

姐（住在我楼上的）是看不起我们这种苦底平反的工作，他们毫没有觉悟到过去

无产阶级文化大革命万岁！乡过时分时

（一）事实经过

人家的，常引起争吵，同我家结冤，这就引月所执行的一条资产阶级反动路和国民党

伟大的中国共产党万岁！五七年初，我柜曾发生失窃现金九十

起了马对我的仇恨，并时时怀恨在心。马法西斯行径。而继续执行资产阶级反动路

我们最最敬爱的领袖毛主席万岁！万元，五八年又发生邻柜失窃列宁装棉衣一千方百计想搞我，他见我被迫辞退在家，就线，把一个遭受四年多冤曲的同志，迟迟不

岁！万万岁！件，当时虽经多方追查，并经有关

乘机对我下了毒手，采取了种种给于彻底平反，幕后指使人和策划者及有

李玉英部门的查，均无着落，中百一店

卑劣手段，对我进行陷害，以吸取关当权派至今逍遥法外，根本没有动它一并

当权派朱炎助、许金姚等，就利用

群众意见为借口（有的实际上是

我利

这二件事件，对我迫害；某天，朱

二小姐意见）捏造事实，虚构情命领站

最高指示突然找我到支部办公室去。

节，以中百一店的假材料为依据，朱：“有人不疑你”（指失窃

更变本加厉地把我打成一贯进行九十元，棉衣一件）。

调查就象“十月怀胎”，解决问题就象“一朝

偷窃的人，竟然不顾国家法律，我：那是人家的事。

利用职权，在居民会上蒙蔽群的

分娩”。调查就是解决问题。斗

朱进一步说：“你娘家不是很

众，公然宣布我去劳动教养，当时于大印

“有调查就有发言权穷？可能你拿了给你母亲用

我哭得死去活来，吵呀！开呀！我了，衣服或许你送人了”。

对马说：“我没有犯什么法呀！”但李

关于李玉英案件的当时，我简直不相信自己的

狠毒的马家训就在第二天（十月耳朵，作为一个支部书记，竟会

二十三日）就用强制的手段派人

控

玉明

出这样武断的话，所以我对朱讲：

押我到劳动教养所，同年十月

英同志尔

“你要调查了解一下，不能含血

调查经过情况

二十五日又从劳教所解往青海劳这次

人”。

教，从此，我就失去了自由，拆朱毫不理会，气势凶凶地把

散了母亲，丈夫含冤受屈，精神上载

准备的纸、笔，向我面前一摆，讲：

新

极度痛苦，人变得精神失常，有一

李玉英，女，现年34岁，于一九五六年组屡次教育，李仍百般抵赖，毫无悔悟表“你写”（叫我写查书）。我只好

次昏死四小时之久，在这期间我

十一月十五日进中百第一商店工作，任三现，完全丧失国营企业人员的品质。看着白发呆，朱看我没动手写，

曾多次想寻短见，一死了事，但我

楼服装柜营业员兼团支部组委员。在五

经我组调查事实如下：就恶狠狠地威胁我：“你不写明

的发

想到我的这个冤一定要伸，决不八年整风期间中百一店领导即以所食污

1.五六年一一五七年间李玉英所在

天开大会斗争你，你怕不怕，不写要心

能让朱炎，马家训之流如此横之理由把李玉英辞退、排挤出中百一店。李

柜台，确实发生缺少现金90元及邻柜失窃你休想回家。”“接着，又假地

行不法，再去害革命群众。同失业后回地区又被原邑庙公安分局（现南

列宁装棉衣一件（价值16.30元），事发后说：“你写了可以不斗你，不处分。”

时，我更意识到自己是一个共青市分局）城隍庙派出所以莫须有罪名，把李

李玉英及有关同志立即进行货款复核、回我含着眼泪对朱说：“朱书

团员，应该相信党和毛主席，问题送往青海劳动教养，长达四年余（包括留用言

忆当日营业情况等设法追查，但无结果。文息

记，你不能那样做，对这问题要调

总会水落石出的，一小人可以一年）并剥夺了人身自由。

当日下午一时许由部主任召集部分有关职查调查。”但朱为了发私，一心

把我打成“食污盗窃分子”“劳动

李玉英自辞退后至劳教期间一直不服

工开会分析原因，大家认为是属于货款及

想把我打成食污盗分子，就迫1

教养分子”，但他们决不能磨灭我

处理，曾数次写出大量材料提出申，但均

棉衣失窃问题，但事后也查不出具体原因。不及待地对我说：“你这样写：‘利

的革命意志，当我想到敬爱的毛

无下文。直至一九六三年四月份才由青海用了职权，拿了这些东西。””又欺

据中百一店有关群众反映，保卫科接主席，想到党中央，我就有了力

省劳教处一位白同志根据上海劳教处行文骗：“写了就没有问题。”

到报告后在五七年一一五八年一年期间内量，我一定要把这件人听闻的严重政治

[文号（63）沪公劳群字169号），通知李同

对此事曾派专人查，但根本没有作过深当时我年轻无知，偏信了朱的鬼话，认

追害事件，揭露出来。

意平反，并立即送回原地上海，有关善后工为写了就没有问题，而不写就要遭斗争，不

入调查研究，也无作出一个正确的结，就三年非法劳教期满后，虽摘掉了劳教

作应由南市公安分局会同中百一店作好安不了了之。能回家，在这种心情下，在朱的一再威逼利

帽子，但仍不能回上海，而留用青海，我第

排。下，被迫按照朱的意图写了所谓“承认

但是到了五八年整风时，保卫科却一一次回沪探亲，一进门，母女二人相对而

李回沪后，有关部门不仅不认真彻底

反以往，马上会同三楼支部书记朱炎动把

书”。1:1

哭，然而可恶的户籍警见到我回沪探亲又

给予平反，相反在户口，工作等问题上又进我是一个共青团员，应当对组忠诚

一年前的老问题“吊”出来，作为运动的主

生毒计，他做贼心虚，唯恐暴露真相，就带行刁难和迫害，坚持立场，从目前大量要间题，并进行策划，在运动开展不久，就老实，胸怀胆白，第二天我就向保卫科反映

威胁地对我母女二人“李玉英在开劳教的调查材料足以明李玉英同志是一个长有企图地确定李玉英是重大嫌疑对象，继了以上经过情况，并要求保卫科对失窃间

家属会上，你要谈谈认识错误的过程。”期受冤含届，深受资产阶级反动路线迫害而就以食污定。根据有关材料查明，当题，进一步查，但我万万想不到保卫科和

马家训企图用这一套，先发制人的办法，要的人。从李玉英事件的例子，足可充分看时中百一店党委，认定李食污的“依据”有朱一鼻孔出气，对我：“难道党冤枉了你

我承认他蓄意策划的劳教事件是合法的，出资产阶级反动路线的本质是何其毒也！？你看中百一店冤枉了那一个人？”

二点：#

我当时对他，“我是个新社会的青年，有试想这条资产阶级反动路线不批判、不揭我接着：“党没有冤枉我，你们这样

①李玉英工资低，经济支付不平

错，我能大胆承认的，但我决没有做过见不发、不砸烂，那末将有多少革命群众重复李做，就是冤枉了我。”保卫科这些老爷们听

衡，认定经济上肯定有问题。

得人的事，你这样做，今后犯错定会看玉英的遭遇啊！了，恼羞成怒，拍桌瞪目，对我训斥：“你说

②事情发生后李玉英神态紧张。到结果的。”

下面是我们初步调查核实情况：什么话，你站在什么立场上来说这种话

从上面所谓二点依据可以清楚看出，马家训的话更激起了我的怒，我决

（一）为什么辞退？的。”接着他们就把我撒在一旁，不加理采。

中百一店某些当权派，在处理李玉英问题意再上，我母亲胆小，怕鸡蛋碰石头，搞

我兵团调查组翻阁了中百一店（58）惩我地离开了保卫科。以后我就到团区不过这些老爷们，但我对母亲说：“不要怕，

上完全背了主席的教导“没有调查就没

字第547号文关于处理李玉英间题通知一委、市委、上海监察局提出申，正在申其要相信党的领导，相信党的政策，有毛主席

有发言权”，而是走上了唯心和形而上学

文内称辞退理由二点：间，朱见我非但没有屈服，反而又去告状，给我们撑腰，总有一天能弄清问题的。同

的道路，不顾事实根据片面定。这二点

1.李于五六年一五七年间乘职务，依据”无从那一个方面来说，都是站不就大发雷霆，施出种种高压手段，组群众时我给北京的弟弟去了一封信，告他，我

之便，食污货款106.30元及布票10尺。对我进行粗暴斗争，至使我当场昏，但朱准备上，万一失，要求其把我的上材

住脚的，甚至是很荒唐的，绝不能作为是处2.推翻坦白材料，企图逃避处理，经

（下转第四版）

1967年2月28日第四版

大会特利

起耳朵听着：你们背着南分局“公革会”附件一

经我兵团向黄浦公安分局有关方面核广大战士对抗毛主席最近发出的“人民解

实了解“关于周坚敏同志参加‘圣母军”和南市公安局“公革会

放军应支持左派广大群众”的伟大号召，竞

“公青”问题”。该局作出证明干起反对革命组织，破坏革命群众大会的

在一九五五年九月十三日在我局

罪恶勾当，是决没有好下场的！一小报头头假造反保皇

我们相信南分局广大“公革会”战士一办理了退团手续····象周坚敏那样的“圣定会起来造你们一小报保皇头头的反，你母军辅助团员”身份不能作为一个政治历

史问题来对待。们的寿命是肯定不会长的。

约在1952年或1953年为了对冀品梅破坏大会罪青难逃！

南分局“公革会”一小头头破坏大

反革命集团进行工作，周坚敏由原来求学会，罪贵难逃！

的大同附中转入洋浜天主堂对面的市六

杨成祖、叶友佳保皇有罪，罪该万死在大会筹备过程中，由于控揭发材心地同这些人摆事实，讲道理，一起来学习

女中读书并为了工作参加“公青”教理小组

打倒保皇派！证保皇就砸烂的狗头！料直接涉及到南市公安分局所执行的彭、最高指示，并一再提请他们要注意运动大

·..但仍然为肃清暗藏在天主教内的冀品

伟大的无产阶级文化大革命万岁罗资产阶级反动路线，故根据革命群众和方向是斗争党内一小走资本主义道路的

梅反革命集团而工作及向我们反映有关情

伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统

当权派，反复说明我们这次大会的矛头也受迫害同志的强烈要求，曾多次去南市公

况。··所以对周坚敏的这个问题也不能

帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！！

是针对党内一小走资本主义道路的当权安局“公革会”联系，请他们能支持我们的

万万岁！！！

算是个政治历史问题。黄浦分局程伦章

（公章）（签字）革命行动，协助大会把镇压革命群众的创派。虽然他们还是百般狡，但终因理屈

上海财贸五六、四革命造反兵团子手，南市公安分局走资本主义道路当权穷，被迫表示了支持和同意。

（证明原文系在本兵团）

“李玉英案件”调查组

但想不到南分局“公革会”这一小头派徐理民（局长）和豫园派出所所长揪出

头鬼计多端，事后却出而反而，玩弄当面假来，勒令这二个家伙到会受审，听取革命群

支持，暗中真反对的欺骗革命组的卑鄙众的揭发批判。另因出于大会的需要，希

手段，始终抱住南分局走资本主义道路当望过去受蒙蔽执行了资产阶级反动路綫而

权派徐理民不放，明目张胆地对抗三千多在“李玉英劳教案件”上犯了严重错误的户

人参加的群众大会，完全暴露出这一小籍誉马家训同志也能参加大会来澄清案件的事实经过，以便更彻底地来揭发南市公9头头对党内一小走资本主义道路当权派安局党内一小走资本主义道路当权派镇假造反真保皇的真面目。

打倒

由于南市公安分局“公革会”杨成祖压群众的罪行。我们这些完全合理的革命

打

装光食

办行动和要求，竟一开始就遭到了“挂着积极叶友佳等一小保皇头头的阻携和破坏，

白光标

严重影响了大会的顺利进行，使大会遭到支持左派广大群众”旗号的南市公安分局

装头

了极大的损失，不得不激起了到会广大革“公革会”内一小头头的极力阻和反对。他们胡什么“派出所所长不是当权命群众的无比愤怒，为此参加大会的四个

革命组织在会上向南市公安分局“公革会”派，不能揪。”“李玉英问题在六三年已解决

一小头头提出最最强烈的抗！！了”等为借口无理进行拒绝，但是我们一直

杨成祖、叶友佳一小保皇头头你们

商业一局黑党委付书记白光标

向革命群众低头认罪本着革命组间相互协商的态度，还是耐

年为父叫冤上在家里窃取其外婆100

局（现南市分局）忠实执行资产阶级反动路要人进行无理拒绝，这二个单位相互推卸（上接第三版）

元，品质恶劣，不宜安排就业，拟给劳动教的恶果。如访问南市公安分局吴裕昌同贵任，从这里明南分局和中百一店在处理之依据。

2.整风运动开始不久，三楼支部书记养。

志他说“李玉英问题是由于地区派出所反理李玉英问题上始终坚持错立场，甚至

就这样李玉英同志被送去劳教了，那映情况失实，分局未作深入调查，就批准劳在明确需要平反的情况下，仍毫无认错意朱炎助就突然找李玉英话，时间长达3-4小时，在谈话中朱一再要李玉英承认末这些劳教理由和依据在法律上是否站得教，致使造成如此恶劣后果”。天如原南分图，毛主席：“我们的青任是向人民负青污事实，曾：“你家里穷，可能拿回去住脚呢？客观事实又如何呢？为此我们又作

局复查员王良莹同志说：“我在整个复查过每句话，每个行动，每项政策，都要适合人了各方面查，情况如下：

民的利益，如果有了错误，定要改正，这就给你娘用了”。“你说出来，承认下来就没

程中认为李玉英同志送劳教是无可靠依

1.李之父母在解放初期曾一度服过事了”而李始终未予承认。朱见不能达到

据，所依据绝大部份是属于一般思想认叫向人民负。”而他们不是这样做，却严

重达背了主席教导，一错再错。目的，继而就改以严厉的口吻说“你不承认毒（白粉），当时李还在求学。据了解，父母

识间题，纯属批教育范围，送劳教是不妥

当的，也是错的”。就开大会斗争你”“不许你回家”“你不承认服毒事情李是有所知道，但是参与其事是

由于有关当权派的无理刁难，李玉英也要你承认”等话，进行多次恐吓，态度也没有确实材料的，况李尚在书，即使在偶

这里还要提及一个问题：李玉英尚在

的工作问题一直未得到解决，被迫失业在是十分粗暴的。这样相持近四个小时，李然情况下帮助父母“送小包子”，那也只能

留用期间，其母因日夜想念，精神上受到很

家。直至一年又九个月以后李玉英经与商在无法的情况下，只得被迫签字承认食污算作思想认识问题，所以送李劳教第一条

大刺激，因此旧病复发，行动不便，当时曾

业一局多次交涉才由该局介绍到原公私合106.30元，并按朱之意图写了一份坦白材

去派出所要求：希望李玉英能回家一次，母理由是不能在法律上存在，又缺乏事实依

营裕丰泰百货店工作。料。之后朱炎助才让李玉英回家。

据，完全是站不住脚的。

女会面，但此要求遭到派出所严拒绝，在

从以上情况和调查证实，可充分看出

病情加重，思女心切的情况下，李母独自抱在第二天李玉英由丈夫陪同下到中百

2.李父因贩毒等情被捕判刑后，李玉

六三年的所平反是绝不彻底的，尤其在

重病去青海探女儿，但终因旅途劳累，病情政治上根本没有恢复名誉，在地区及新老一店保卫科说明昨天与朱炎助的谈话经过

英曾受母亲之托曾于一九五七年间去法律顾问处问其父案情，事后也未打算翻案

愈发恶化，再加上到了青海地处高原，空气工作单位内均存在着恶劣影响，至今尚未情况，并强调指出昨天所写坦白材料是出

上。于被迫，故所以都是假的”“我是没有食污

较稀，致使病情迅速转危，故不到一月就不

肃清，流毒甚广，在里弄居民中仍有很多不过一分铁”并提出要求请保卫科重新调查

去法律顾问处（后改律师筹委会）间

幸死亡了，这件事原邑庙公安分局是有

正确看法和。研究。

情况，解答问题是法律上完全允许的，决不

任的，是错误处理李玉英劳教问题上的又

因此我兵团调查组认为：六三年的“平本来保卫科及一店党委应作深入了

能看作是犯罪行为，至于李玉英本人来

一严重后果。

反”，是流于形式，政治上的平反工作根本解，以明事实真相，但中百一店党委不是这

最多是出于思想认识不清而去的，以此为

（三）六三年的所谓平反

没有做，故必须责成有关单位认认真真，彻

劳教第二条理由显然也是站不住脚的。样做，却偏信朱炎助片面汇报，相反把李玉

李送劳教后，内心一直不服，曾多次写

彻底底的进行补课。

3.关于中百一店辞退问题前已明。出大量材料上，要求有关部门复查。据了英向保卫科反映的情况看作是“推翻坦白

(四)我们的看法材料，企图逃避处理，经组织次教育，仍但户籍警马家训同志仅凭中百一店转过来

解李分别写给过青海省委，上海市公安局、

从大量的查情况来看，李玉英的遭百般抵赖，毫无悔悟表现”（摘自辞退通知的假材料，而没有作调查核实就作劳教第

中百一店、上海市委、监察局、上海团市委

遇绝对不是一个小问题，而是一件严重的书原文一段）显然中百一店党委对李玉英三条理由（是属于最主要一条）上报，在这

等部门，但均未得到明确答复，对李之申

政治迫害案件。是刘、邓资产阶级的反动的辞退处理是早有打算，故是一件有计划里应该指出的在上报材料中把原文“辞退”

材料很不重视，一拖再拖，直至李劳动教养

路线和公安司法部门彭、罗反动路线相结的行动。

篡改为“清洗”是有意识的，是马家训同志四年多后（包括留用一年）才由上海劳教处

合的产物，故搞不搞李玉英问题是关系到

蓄意把李玉英打成劳教分子的证据之一。在辞退问题上，我们在调查过程中征

发文给青海劳改厅云“我处根据李提出申

揭不揭资产阶级反动路线的大是大非问求和听取了很多同志的意见，大家一致认

当然这个礼根主要是在派出所和南市公安

，会同有关部门进行了复查，经查共同认

题，是革命的原则问题。为：中百一店党委对缺款问题处理上，在事

分局，但是马家训同志是有错的，严重

为当时认定食污根据不足，市百一店以此

当然李玉英事件的真正根子在于商业实真相没有作出正确结之前，就单凭主反了公安人员的纪律。

把李开除团籍和辞退出店处分不妥，原邑

一局黑党委和南市公安分局党委，这笔观想象，怀疑而作出决定，是十分错误的，

4.中百一店把李辞退是无可靠依据，

庙公安分局（现划入南市分局）批准劳教，

我们一定要算。至于具体执行资产阶级反造成的后果也是十分严重的。中百一店党

故李被迫回地区后一直不服中百一店党委也显属不当，根据中央实事求是，有必

动路线的户籍警马家训同志以及其它整过委应负全部责任。

所作的错处理决定，经常向周围邻居表

的指示精神，应撤销李玉英原处分决定，放

李的有关同志，都是受了党内一小摄走资（二）为什么叉要去劳动教养呢？

自自己，这也是理所当然，以此也就作为送

回上海，由南市分局会同中百一店具体研本主义道路当权派的影响，受蒙蔽上了当，查阁原邑庙公安分局福佑路派出所户

劳教的又一理由，实在不值一。

究，作好善后工作”。后即由青海劳改厅一干了些错事，我们希望这些同志能站起来籍警马家训同志上报材料内称：

5.关于偷窗家中婆母的100元问题，

位白同志亲找李玉英谈话：“你问题事有出

勇于承认自己的错，回到以毛主席为代1.解放后帮助父母贩毒（送小包子）

我们找其婆母和有关里弄居民了解，到目

入，送劳教不当，应回上海，工作户口问题表的无产阶级革命路线上来，同我们一起2.为其父喊冤叫屈，并去法律顾问处

前事实尚未清楚（据反映极可能是已死去由南市分局，中百一店负贵解决，撤销过去

来批判，揭发资产阶级反动路线，而切不安企图上翻案。

的×××所窃）但这个问题纯属家庭内部

一切处分，恢复团箱。”这样李就放回上海，

一再。3.中百一店任职期间窃取106.30

理应到了上海，工作户口，团籍问题都应之事，在法律上更不能作为犯罪依据和劳

最后让我们高呼：元，被该店清洗。

教理由。这里附带说一下上海劳教处在审切实得到及时解决和按排。但事实却不是

彻底砸烂资产阶级反动路线！4.清洗后在里弄中到处叫冤，表现不

这样，李返沪后首先在户口问题上就遭到批上报材料时把“婆母”写为“外婆”，充

无产阶级文化大革命万岁！好。

派出所的无理刁难和阻捷，后李又去南市

分明一小官老爷高高在上，草营人命5.曾偷婆母币100元。

伟大的中国共产党万岁！

公安分局交涉才给予解决。工作问题李

的工作作风。又据上海劳教处沪公教（58）通字第

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！！总之在劳动教养问题上我们访问了不

曾数次去南市公安局和中百一店联系，商56701号劳动教养人员审批表审查意见称：少革命群众，普遍认为送李玉英同志去劳量，但南市分局推说公安部门不能解

上海财贸五六、四革命造反兵团该人在中百公司因偷窗被清洗，五七教是绝不应该的，是非法的，是邑庙公安分 决工作问题，而中百一店却讲目前不需

“李玉英案件”调查租

二月十七日

描述：

