id: 51a1cdf450
标题：使命感讨论献疑
日期：1988-10-25
是否是时间段：false
作者：陈奎德
来源：
标签：工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东化工学院文化研究所　陈奎德

近来，从知识分子使命感的讨论中，恍然悟出了一条真理:近代中国知识分子，由于传统的使命感影响了其纯正的学术追求，因此，他们既是学术衰落的责任者，同时，也是民族和国家诸种浩劫的责任者。

这真理使我茅塞顿开。细细想来，也确有几分道理，足以警世醒人。不过，在佩服之余，也生出小小几条疑问:首先，是何时何地创造了这历史的机会，使“天降大任于‘斯文’”(知识分子)并出现了“天下兴亡，系于‘老九’”的局面?其次，是否存在某些特殊的领域(如政治)，绝对不可能由独立的学术加以研究?所谓学术和政治的二元划分，是在什么意义上成立的?第三，我们是否可以把近现代中国知识分子统统划为一类，即传统导向型，这种类型导源于“外在的救世”热忱，它必定玷污神圣的学术殿堂?

应当坦率承认，对于近百年来中国的落后状况，知识分子有其不可推卸的部分责任(这里的知识分子一词，系按学术界通行的用法，指人民中受过较高教育的成份，有专业知识，并从事批判性的独立思考，未实际执掌国家政府的高层权力)。但是，这种责任的承担，可否消解或抹煞其他的更主要的责任者?我们知道知识分子的责任，根本而言，是未能彻底坚守自身的独立性。由于依附性人格和注经式学术占据了主流，在暴虐横行之时，大部分缺乏勇气，随波逐流，未能中流砥柱，肩任闸门，从而身受其害。但是它绝不是混淆灾难的制造者和受害者的借口。这种混淆，历史上屡有发生，不过，今天是以新的、学术的名义进行罢了。试想，以知识分子那双无缚鸡之力的手，何以能擎起历史加于他们过重的责任的十字架?如何能让历史灾难的主要责任者在知识界无休止的自责中被忘却其存在而逃之夭夭，甚至仍受膜拜?就“知识分子”这个词的公认涵义而言，究竟是1957年被错划而受难的知识精英和文革中被打进“牛棚”的学者配称作知识分子，还是文革初期年轻狂热的红卫兵?答案不言自明。

对于第二点，窃以为任何现象，任何领域都可以作为独立的学术研究的对象，显然政治、“救世”等领域也没有理由成为禁区。既然是独立的研究，就应有自己的学术结论，这本是题中应有之义。至于结论的正确与否，则必须由学术论争来辩明。所谓学术与政治的二元划分，只有在学术不可成为政治权力的附庸、不可作为政治实践服务的手段的意义上才有价值，这也是学术独立的基本涵义。至于把政治作为独立研究的对象，并公诸自己的结论，这本身就是学术之一类，何言与学术一划为二?众所公认，古希腊学术堪称纯粹学术之典范，考察亚里士多德所著《政治学》，其内容并未回避现实政治的“污染”，相反，他深入研究他身处的希腊城邦的政治现状，得出了自己的有倾向性的政见和理论，这种“救世”的精神，并未妨碍《政治学》成为学术之经典。

即使不是作为专业领域的专家，知识分子作为社会的良知，作为有责任感的公民，理应对社会政治问题发表自己的独立见解。至于这种独立见解是“外在”的还是“内在”的，我以为无关紧要；事实上，也很难作出这种区分。爱因斯坦堪称这种情形的典范。虽然，他并非政治学专家，然而，当专制的暴虐席卷欧洲时，他并不怕政治这条“臭鱼”弄得自己一身腥臭，反而挺身而出，怒斥纳粹，他认为，身为知识分子，在此时若保持洁身自好式的沉默，无异是与希特勒们犯“同谋罪”。

把近现代中国知识分子统统扔进一口大锅里混煮，并一言蔽之曰:都是传统的救世倾向，缺乏为学术而学术的精神。对此论断，我总感到有点味道不正。试想，当蔡元培、鲁迅、胡适之、梁漱溟、马寅初、陈寅恪、巴金、沈从文、闻一多和沈钧儒等七君子，熊十力、傅雷、李敖，以及西南联大时的民主教授们，五七年以及之后历次运动或准运动因直言时弊而被贬斥的知识分子们被不分青红皂白地与一些御用文人相提并论时，是一幅什么样的历史图景!这无异在嘲弄历史，玷污学者、亵读学术。平心而论，上述清单所代表所象征的中国现代知识精英，与西方的爱因斯坦、罗素、左拉、罗曼罗兰、萨特等相比，虽然，在学术的特色深度或人格影响的广度上或有差异，但就其学术独立性与人格独立性而言，我以为，双方并无实质的区别。

只要尊重事实，我们就不能不承认，自五四新文化运动以来，在中西两种文化的冲击和互渗下，在中国文化传统大变革的潮流中，在科举制消亡后并出现了多种职业选择的社会经济条件下，一批新型知识分子业已诞生，并逐步在形成道统。诚然，他们身上仍烙有传统的印记，内心仍燃烧着“为生民立命”的激情，然而，他们毕竟经历了以两希(希腊、希伯来)因素和科学、民主精神为主的现代工业文明的熏陶，中间的最优秀者，其独立的学术和人格都是无法否定的。固然，由于近代中国的复杂的社会历史因素和强大的惰性传统，他们没有能占据中国文化的主导和传统地位。而是以非主流的地位出现于历史舞台。但是，虽然隐而不显，却并不影响他们作为近现代中国知识分子真正道统的地位，并不影响他们作为中国社会，特别是知识分子精神象征的地位。我们岂可眼光势利，“以成败论英雄”。对这条精神道统视而不见?况且，近代一百年历史与长达数千年的强大传统相比，中国的现代进程所受的挫折即使不能说是必然，至少也应说是可以理解的。大可不必一遇挫败，就精神沮丧，忘记了自身本来可以凭藉的近代的精神资源和文化道统。

目前，国内部分学者正大声疾呼维护学术的纯粹性，强调学术与政治的严格区分，努力清洗使命感对学术的“污染”。这里的心态可圈可点。可叹可泣。应当看到，这种汲汲于标榜“纯粹性”的声明，本身就是颇值得玩味的，毋宁说，它其实正是当代中国的一项可资研究的特殊文化现象。坦率地说，真正的学者，似乎绝少或几乎从不标榜自己所研究的是“纯粹学术”。当此类声明迭起时，恰是学术的纯粹性处境不妙之际，而声明者的心态，更难说是“纯粹学术”化的了。

当一位学者，无所依傍，随思所至，顺其自然，流于笔端时，他对自己的研究成果是否属于“纯粹学术”，抑或是已沾染了现实需求的尘埃这类问题，恐怕是无暇也不屑去顾及的。

在书斋、在沙龙、在学术研讨会上，关于强化还是抑制知识分子使命感的讨论已旷日持久了，到处不乏慷慨陈词之士。新颖的概念，深奥的论证，十八般武艺令人眼花缭乱。笔者也曾热衷于此，但时间一长，竟然颇感疲累，并且不可阻挡地产生了一个愚人式的问题:事情真有如此复杂深奥吧?我们会不会被一些术语败坏了自己的健全的理智和直觉?其实，有些事情的道理和是非本来是清清楚楚，如日中天般的，何以总是千曲百拐，陷入晦涩与混乱?个中原因，颇费思索。当笔者在沙龙里聆听知识分子应否有使命感的颇为学术化的谠言高论时，头脑却常开小差，想到了那些实践自己的使命感并受到过不公正待遇的知识分子。我不知道高谈“个人良知”的学者们是否曾受过笔者此类精神上的困扰。我向来感觉麻木，道德感迟钝，然而每当遭遇上述困扰时，总感到自己的良知在隐隐作痛。显然，这种“隐痛”式的负疚感觉并不是“纯粹学术”的，但既然生而为人，并非纯粹学术机器，也就无可奈何了。

<FONT class=imgaut>乐峰</FONT>

<FONT class=imgsm>标题书法:乐峰</FONT>

描述：

