id: 51a545ea3b
标题：为建设社会主义新农村奋斗终身——记云南省鹤庆县黄坪公社大水阱生产队上海知识青年集体户
日期：1971-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,上海文革,上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

在伟大领袖毛主席的“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的光辉指示指引下，三年来，成千成万的上海知识青年，跟全国知识青年一样，争先恐后地到农村去，到边疆去，虚心接受贫下中农的再教育，努力改造世界观，在毛泽东思想阳光雨露的哺育下，正在茁壮成长。今天本报发表的几篇报道，从几个侧面反映了上海知识青年朝气蓬勃的面貌。实践证明，农村是知识青年锻炼成长的广阔天地，贫下中农是知识青年的好老师。广大知识青年要深入批判刘少奇一类骗子污蔑和破坏上山下乡运动的谬论，积极响应党的号召，到农村去，到边疆去，坚持走与工农相结合的道路，为建设社会主义新农村奋斗终身。

上海知识青年马立军、华路和郭钢，响应伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的号召，来到云南边疆，朝气蓬勃地战斗在云南省鹤庆县黄坪公社大水阱生产队的高山密林中。

去年底，知识青年随着水利大军到邻县的礁石洞修高山水库。他们三人深入到周围村寨贫下中农家里访问，了解到这里山区更艰苦、更需要文化。这使他们产生了一个强烈的愿望:“到山区去!知识青年需要在更艰苦的地方锻炼自己，山区也比坝区更需要知识青年!”他们选定了本公社最边远的山区——水坪大队大水阱生产队，提出了一次又一次的申请。

他们的要求终于被批准了。今年党的生日这天，三人打起背包上了山。大水阱出门就爬坡，上工常常要背着沉重的背篓走二三十里山路，中午回不来，就啃几个荞粑充饥。贫下中农关切地问:“你们坚持得了吗?”他们豪迈地说:“走路要走最远的路，爬山要爬最高的山!千难万难也阻挡不了我们与贫下中农相结合的步伐!”

来到山区不久，他们就帮助贫下中农办起了“速成自读毛主席著作政治夜校”，三人共同教课。一次，四十多岁的女共产党员段大嫂着急地说:“生字老是记不住，什么时候才能自己读毛主席的书啊!”这象一记重锤敲在三个知识青年的心弦上，激起了强烈的震荡。这一夜，他们久久不能入睡，严肃地讨论着这样一个问题:什么是革命知识青年最崇高的理想?眼看贫下中农那样渴望读毛主席的书，山区建设那样需要文化，革命的知识青年难道还能够不把自己的青春、自己的知识献给山区人民吗?他们再一次学习了毛主席那金光灿灿的教导:“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”激昂地表示:“知识青年在农村不能糊里糊涂地混日子。有志气、有抱负的青年，就是要为建设社会主义新农村贡献一切!”

在政治夜校里，他们认真辅导学员读毛主席的书；在田头休息时，也热心地把着学员的手写生字。经过一段时间的学习，一些贫下中农能够基本自读毛主席语录了。听着白族、傈僳族贫下中农高声朗诵毛主席语录的声音，知识青年们心里有多么高兴啊!

在农业学大寨的高潮中，水坪大队贫下中农自力更生办起了小电站，三位青年又都忘我地投入了战斗。在架设电杆的那些日子里，他们扛着一丈八尺长的电杆翻山越岭，不怕日晒雨淋，高空作业架设电线，废寝忘食，从不叫苦。火把节那天，为了让贫下中农家家都点上电灯，小马虽然肚子痛，仍然坚持爬电杆架电线。入夜，白族、傈僳族村寨亮起了电灯，山区一片欢腾!老贫农抚摸着电灯，泪花闪闪；年青人吹起芦笙，跳起了欢乐的舞蹈；支部书记激动地代表大家说:“往年火把节点松明，今年火把节点电灯，从今后火把节叫电灯节罗!这都是毛主席领导得好啊!”望着电灯下白族、傈僳族人民的张张笑脸，三位知识青年心里象喝了蜜一样甜。

如今，在大水阱，被修正主义教育路线扼杀多年的小学重新开学了，原先想当一个文学家的小华，正在辛勤培育着革命的幼苗；原先志愿当一名侦察兵的小郭，已经试验出了第一批“九二○”菌种；原先希望当一名电工的小马，正在为山区“四化”出力。在广阔的天地里，在平凡的岗位上，这些朝气蓬勃的年青人，正在实现着自己崇高的理想，决心为建设社会主义新农村奋斗终身!

(云南鹤庆县黄坪公社革委会、大理白族自治州革委会报道组)

描述：

