id: 51a5604bac
标题：美国第七舰队必须撤出台湾海峡
日期：1954-10-11
是否是时间段：false
作者：江南
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社评论员　江南

过去几个星期中在台湾海峡发生的事件，已经引起了全世界爱好和平的人民的严重关怀和不安。

蒋介石卖国集团一直在用美国供给的飞机和军舰攻击中国大陆的沿海，屠杀从事和平劳动的中国人民。“美国新闻与世界报道”杂志在四日透露，蒋介石卖国集团的行动是事先得到美国的同意的。据国际新闻社报道说，美国的第七舰队已经接替了蒋贼海军在台湾四周的巡逻任务，使它可以集中力量在金门岛对面的中国沿岸一带进行活动。一个加强蒋介石卖国集团的军事力量的计划正在积极进行。更多的飞机和军舰预定在不久以后将由美国运到台湾。同时有消息说，美国原来准备运到印度支那去的一部分军用物资，已经作为对蒋介石卖国集团的额外援助转运到了台湾。

没有人不知道，蒋介石卖国集团是以挑拨新的世界大战为职业的。它妄想通过毁灭性的战争来在中国大陆上复辟它的反动统治。它这种罪恶的企图得到美国统治集团中杜勒斯、雷德福、诺兰这一批最好战的分子的支持。

与此同时，美国侵略集团又直接对中国人民进行了武力威胁，企图阻挠中国人民解放台湾和沿海岛屿。在美国海军部宣布加强美国在太平洋地区的海军实力之后，美国第七舰队在台湾海峡进行了示威性的演习。第七舰队司令普赖德九月二十二日甚至在台湾恫吓说，“这个演习将无限期继续下去。”普赖德并且乘着飞机侵入中国领空，视察金门岛上蒋贼军的阵地。据蒋贼通讯社透露，普赖德的飞机还曾经侵入厦门上空进行侦察。同时，美国方面不断透露，在中国人民解放金门岛的时候，美国第七舰队将给予蒋贼军以所谓“充分的后勤支援”。而如“纽约先驱论坛报”所承认的，“后勤这个字眼的意义是富有弹性的”，它可以包括超出后勤范围的其他军事活动。许多消息还说，美国正在加紧把台湾变为它进行侵略的海、空基地和情报中心。

美国侵略集团之所以拒绝恢复中华人民共和国在联合国中的合法地位，侵占台湾，在中国周围建立侵略性的军事集团和军事包围圈，就是因为美国的鼓吹“实力政策”和“预防性战争”的将军们和政客们竭力企图用战争来保证美国垄断资本取得最大的战争利润。美国参议员诺兰最近在“柯里尔”杂志上写的一篇题为“我们必须愿意立刻打仗”的文章，就公开地无耻地鼓吹这种进攻中国人民的狂妄的战争思想。

正因为如此，美国第七舰队在台湾海峡的活动严重地威胁着亚洲和世界的安全与和平。甚至英国“雷诺新闻”都不能不说，“危险在于:中国海岸附近的某种事件会给美国雷德福之流一种籍口，以便对中国港口发动大规模的海战”。美国参议员韦恩·莫尔斯和克弗维尔最近也警告说，艾森豪威尔政府中的雷德福、诺兰之流的“好战派”，正在寻找一个事件“好在亚洲把我们拖进一场全面的战争”。

某些一西方的政治家和报纸认识到了这种危险的存在，但是他们之中有些一人不是要求美国停止这种对中国人民的挑衅，将第七舰队撤出台湾海峡，反而要求中国人民不要解放台湾。这显然是无视中国人民保障自己领土主权完整的正当权利，它只能助长美国侵略集团的好战气焰。

中国人民深深知道，解放自己的领土台湾是为了保卫中国人民的正当权利，为了保卫亚洲和世界的和平。这是正义的事业，是得到全世界爱好和平的人民的支持的。就是美国的许多资产阶级报纸现在也不能不承认，台湾是中国的领土。例如美国“世界电讯与太阳报”在九月二十七日就说，“记住这一点:台湾人是中国人，而且该岛之被认为是中国的一部分，正如佛罗里达州之于美国一样。”很明显，解放台湾完全是中国的内政，与任何其他国家没有丝毫关系，也不容许任何国家来加以干涉。美国侵占台湾，指使和供应蒋介石卖国集团在我国大陆和沿海进行战争活动的政策，是造成远东越来越厉害的战争气氛的根源。所有真正关心亚洲和世界和平的人，必须要求美国立即停止对蒋介石卖国集团的一切支持和援助，要求美国第七舰队立即撤出台湾海峡。美国利用蒋介石卖国集团所进行的战争威胁，丝毫不能动摇中国人民一定要解放台湾的决心。相反，这种威胁只是使中国人民更加相信，必须彻底消灭蒋介石卖国集团，才能保障祖国的安全，保卫中国领土主权的完整，扑灭美国在亚洲制造战争的一个火种。

【新华社北京九日电】

描述：

