id: 51a7b1c6dc
标题：永存的光芒
日期：1979-4-4
是否是时间段：false
作者：王西彦
来源：
标签：周恩来,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王西彦

一九七六年十二月间，粉碎“四人帮”后不久，满天的阴霾还没有散尽，人们含着热泪读到了南京市博物馆和南京市文管会合写的那篇题为《敬爱的周总理在梅园新村》的文章。原来它写于周总理逝世后不久，刚刚写成就横遭“四人帮”的围攻:“张春桥叫嚷‘文章没有发表也要批’，姚文元污蔑这篇文章是‘反动思潮’。他们还要追查这篇文章的背景，把它列为‘反革命专案’。”(人民日报转载时的按语)这件事情，说明了“四人帮”对周总理的刻骨仇恨，更说明了他们对周总理在梅园新村艰苦卓绝的斗争生活的无限恐惧。周总理住在梅园新村是四十年代，正当黎明前的黑暗时期，当时从梅园新村发出的声音，的确曾使美蒋反动派胆战心惊，惶惶不安。时隔三十多年，到了七十年代，新中国已经建立起宏伟的社会主义，无产阶级忠诚战士周恩来总理已在全国人民的悲痛中不幸逝世，他在梅园新村的战斗业绩，仍然使得“四人帮”胆战心惊，惶惶不安。无情的历史明镜，把敌人的形迹照映得何等清楚!

我来到梅园新村，这是第一次。我受到纪念馆一位事前约好的工作同志的热情接待。她引导我们瞻仰了十七号和三十号两处周总理的住处和三十五号董必武同志的住处。看着庭园里的花木和房子里的遗物，在我脑子里展开了汹涌的回忆浪潮。

一九四五年抗日战争胜利结束，第二年五月间，国民党政府迁回南京，周总理率领代表团于五月三日来到国民党控制下的南京，就住在梅园新村十七号和三十号。如果你曾身经目睹过那个漫漫长夜里国民党统治区群魔乱舞的情景，当不难想象当时梅园新村的险恶处境，不难想象经过美国专家精心训练并供给新式器械的国民党特务，怎样穷凶极恶地在新村周围密布监视站，对中共代表团实行偷听、偷看、偷拍照片，来干扰代表团电台的收发报，破坏代表团和党中央联系；怎样布置指挥所、侦讯室、警察所长的“公馆”，肆无忌惮地监视代表团的行动。你还不会忘记，那些诡计多端的鹰犬们竟然化装成形形色色的小商小贩，打扮成修补鞋子的，卖糖果小吃的，拉三轮车的，摆地摊的，甚至是打卦算命的，麕集在梅园新村附近的街头巷尾，对代表团人员进行跟踪、盯梢。你更不会忽略，就在梅园新村的巷口，还象夏天的苍蝇似的，停放着各种各样的小轿车、吉普车、摩托车，它们的任务就是追蹑中共代表团特别是周恩来同志的汽车。……

当时，敬爱的周总理是处身虎狼之中，战斗在敌人的刀光剑影里。

但是，你看吧，我们的周总理是怎样进行英勇非凡的战斗的。我们先瞻仰十七号。这里的房屋，比三十号的要狭小些。周总理到达南京的第二天，就在这十七号的会议室里举行记者招待会，向记者们揭露国民党反动派妄图围歼中原地区人民解放军的阴谋，长方形桌子一端的墙壁上，还悬挂着当时的地图。纪念馆同志送给我的纪念品里，就有一张总理在另一次招待会上指着地图给记者们讲解形势的照片。那是一九四六年十一月十五日，国民党敲响伪“国大”的开张锣鼓，公然大动干戈，向陕甘宁边区进犯，十六日周总理向记者们凛然宣告“和谈之门已为国民党当局一手关闭”时的形象。在国民党统治区，反动派手里的报刊、通讯社和广播电台，他们控制的全部舆论工具，每天都在播送“谣言交响曲”，百般攻击共产党和解放区，因此，通过记者招待会来揭露他们的阴谋，谴责他们的罪恶，是一种既及时又锐利的战斗。站在会议室门口，我仿佛听见周总理激动而嘹亮的声音，还在壁间回荡。接着瞻仰三十号时，我们看到两间会客室，一间会见一般来客，另一间摆有几张沙发的，接待一些有代表性的民主人士。在当时政治形势的剧烈冲击下，国内各种政治力量都在分化，敌友关系也在改变。从这间会客室，使我们知道在那个关键时刻，周总理怎样模范地运用党的统一战线这个法宝，最大限度地争取朋友，孤立敌人，组织成包围敌人的第二条战线。董老在《梅园新村题诗》里称梅园新村是统一战线的“前哨营”，指出当时统一战线内部的情形是“团结之中有斗争，斗争亦为固同盟”，反映了统战工作的复杂性。飞返延安前夕，周总理曾经和一位著名的民主人士作了一次恳切的长谈，回答他提出“共产党打得赢吗”的问题时，周总理以充满乐观的语气告诉他:“我们共产党对争取和平有决心，对同蒋介石打仗也有信心。”这两句话，当时流传得很广，给了人民很大鼓舞。回想起这些情形，我又仿佛听到周总理坚定的说话声和爽朗的笑声，看到他那双浓眉下明察秋毫的眼睛。纪念馆同志送给我的照片中，有一张是周总理在三十号院子里接见外宾的，你看我们的总理那种谈笑自若的神情吧，只要一看那神情，就会使你感到，即使处身于虎狼之中，耳听虎啸狼嗥，他眉宇间依然洋溢着不可动摇的胜利信念。我们不是很熟悉周总理从容走出三十号大门那张照片吗?看起来，他仿佛正在悠闲自在，漫步院庭。可是，请不要忘记，就在那个时期里，国民党撕下“和谈”假面具之后，一面调动美式装备的百万军队疯狂扑向解放区，一面正以百倍的凶残和卑鄙，在国统区演出一幕又一幕法西斯丑剧。一九四六年六月间的“下关惨案”是一幕，同年七月间的“李闻惨案”又是一幕。而且，美蒋特务分子还曾经给我们的周总理寄过恐吓信和子弹呢。

不消说，在对敌斗争中，需要坚定勇敢，也需要机智应变。这就叫做智勇兼备。针对特务分子的反革命伎俩，周总理领导全体同志采取相应的革命措施。请看看梅园新村三十号的院墙吧。讲解员同志说:“原来的墙头只有一半高，蜷伏在三十一号的特务们可以清清楚楚看到代表团的活动。代表团同志把它加高了一倍，你看嘛，不就把特务们的视线遮住啦!”不错，的确遮住了。代表团同志还在传达室和汽车间后面的晒台上盖起一座小楼，这就遮得更有效果了。讲解员同志又指给我们看会客室走廊，说会客室同时又是代表团的会议室，因此就在走廊里放了个落地收音机，对着特务们的窗口转播来自延安的消息:“请你们特务老爷听听我们的广播吧，反正你们总偷听不成我们的会议了。”作为战斗武器，代表团的电台也发挥了它的作用。针对敌人电台的干扰，我们的电台收发报机也干扰了敌人，这就是周总理的指示:“以其人之道，还治其人之身。”就在这类斗争中，周总理也表现出他的忘我无私。为了保证代表团机要室同志们的安全，周总理要他们住在自己办公室楼上，说:“你们是党上通下达的命脉，我住在下面，可以给你们把门放哨。”

在三十号周总理的办公室里，悬挂着一张放大的照片，是一九四六年六月的一个深夜里周总理伏案工作的形象。纪念馆同志送给我的照片中，也有这一张。使我感到特别亲切的是，粉碎“四人帮”不久，我就得到这张照片的复制品，把它装进玻璃框，悬挂在自己的书房里，从周总理专心致志握笔书写的姿态，受到莫大的激励。当时蒋介石手里还有个庞大的政权机构和几百万正在逐步装备美式武器的军队，背后还有马歇尔之流的美国靠山，周围又聚集着一群青皮式政客，这样的谈判对手岂是容易对付的?周总理在跟他们进行艰巨的谈判斗争时，还要接见记者，招待外宾，争取民主人士；到了晚上，就要听取代表团各部门的汇报，起草给党中央的电文。他还担任当时地下党的领导工作，还要给党在国统区出版的报刊写重要文章。既没有分身之术，他只好牺牲休息时间，每天通常只能上床睡两、三小时，甚至通宵不眠。人们不是都知道，当时周总理所属的党支部不得不作出请他晚上十二时以前休息的决定吗?总理却对同志们说，他受党中央委托，担任对敌谈判斗争的重大使命，关系到国家民族的生死存亡，个人的休息和健康毕竟是件小事，算不了什么。三十号的庭院里，不是有两棵高耸的翠柏吗?有一张照片，是一九四六年五月中共代表团团长周恩来和副团长董必武刚到南京时在这个庭院里的合影。这一次，我伫立在翠柏下，仰望着悬挂在走廊墙壁上那幅周总理安详地步出房门的放大照片。我觉得经严冬而常青的翠柏正好是一个象征，它象征着我们敬爱的周总理无私无畏的高尚品质和献身精神。

离开梅园新村时，在初夏绯红的晚霞里，我再次回顾那个周总理战斗过的地方。我想起了很多事情。我想起中国共产党诞生的第二年，周总理以一个年青的无产阶级先锋战士的英姿，在旅欧总支部里热情讴歌国内的革命斗争，高唱“赤色的旗儿飞扬”。我又想起他在南昌城头率领革命军队向反动派打响第一枪，在上海街头三次指挥工人武装起义。就在我已是个年学生的时候，周总理在长征路上的艰苦斗争，特别是他在西安双十二事件中的大无畏精神，就使他成为我们心目中传奇式的英雄人物。从那时起，约半个世纪，中国革命的史册展开一章又一章的灿烂篇章，有哪一个篇章未曾留下周总理的英勇战绩的?这些光辉战绩，不只写在史册，更写在人民心头。“人民爱您，人民敬您，您和人民心连心；敌人恨您，敌人怕您，您让敌人胆战心惊。”这就是人民的心声。能爱才能憎，我们的周总理一生光明磊落，爱憎分明。“我们的好总理”这个发自人民肺腑的称呼，包含着崇高的敬意和深厚的亲切感，集中着人民的全部热爱。也正因为是这样，一切人民的敌人就对他既怕又恨。从腐朽的国民党反动派，到万恶的“四人帮”，都曾经是周总理的敌人，都怕他，恨他。也正是在这一点上，证明了“四人帮”是国民党反动派的代理人。他们对周总理的怕和恨，不仅表现在总理生前，也表现在总理逝世后。人们即使未曾亲临一九七六年清明节的天安门广场，未曾目睹那种革命人民“三江载泪水，五岳摧心胸”的动人景象，也总读过当时天安门前的革命诗词。在那个“我哭豺狼笑”的日子里，悼念我们敬爱的周总理的诗词，曾经使得“四人帮”惊骇万分。“九霄云上英灵在，岂容鬼魅染尘埃?”在人民的心里，对总理的爱和对敌人的恨同在。

描述：

