id: 51a85e8688
标题：政治不等于阶级斗争
日期：1980-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：《教学与研究》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
建国以来，长期流行的对“政治”的解释就是:政治——阶级斗争。由于把“政治”概念定义为阶级斗争，这就给人们造成一种错误的认识:政治工作就是抓阶级斗争；坚持政治挂帅就是“要以阶级斗争为纲”。

把“政治”等同于“阶级斗争”不仅在实践中有害，在理论上也完全站不住脚。从我国古籍中论及“政治”的文献来看，“政治”就含有国事、政事、家事、统治权术、施政方略等多种意义。在西方语言中，政治这个概念含义十分广泛。如俄语中的“政治”即含有国家政权、政党、社会集团在国家生活和国际关系方面决定自身利益的活动；参加革命工作和革命活动等许多含义。英语中的“政治”含义有:关于统治管理的科学和艺术；关于国家内外事务方面的组织、法规、行政管理的科学；私人事务的管理等等。由此可见，“政治”远非“阶级斗争”所能概括。

把“政治”理解为“阶级斗争”的主要理论依据是列宁的一句话:“政治就是各阶级之间的斗争，政治就是反对世界资产阶级而争取解放的无产阶级的关系。”(《列宁选集》第4卷370页)其实，这段话只是列宁原文本意的一部分。列宁在“政治就是各阶级之间的斗争……”这段话后反复重申:一当阶级敌人的反抗被镇压下去，无产阶级的政权得到巩固的时期到来了，政治的中心内容不再是阶级斗争，而应毫不犹豫地把政治重心转向经济建设，“尽可能快地增加生产力的总量”。把政治只归结为“阶级斗争”是割裂列宁的本意。

对“政治”的定义可以用一句话来概括，即:一定阶级或社会集团建立自己的统治与利用国家政权维护自己统治的全部活动。

(何玉麟摘自北京《教学与研究》一九八○年第四期)

描述：

