id: 51a83b272c
标题：向钢铁英雄赵四海学习
日期：1974-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,反潮流,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市冶金局工会写作组

影片《火红的年代》成功地塑造了钢铁英雄赵四海的光辉形象，他是我国千百万钢铁工人的优秀典型。学习赵四海的革命精神，对于当前深入批林批孔，有着深刻的现实教育意义。

我们要学习赵四海高度的路线斗争觉悟和敢于反潮流的革命精神。一九六二年，是不寻常的年代。面对国际上的反华逆流，共产党员赵四海牢记毛主席关于“中国人死都不怕，还怕困难么”的伟大教导，挺身而出，站在反修斗争的第一线，以工人阶级的大无畏的革命气魄，用实际行动炼出了“争气钢”，迎头痛击了社会帝国主义。赵四海的这种精神，很突出地表现在他同错误路线和错误思想的斗争中。白厂长崇拜外国，迷信“权威”，执行修正主义路线。赵四海带领群众，坚决执行和捍卫毛主席“独立自主、自力更生”的伟大方针。他懂得这是我国发展工业的唯一正确的道路。为了抵制白厂长执行的错误路线，他不怕停职，不怕检查，不怕受处分，坚持用国产合金作原料进行试验，发扬了敢干、敢闯的精神。我———们学习赵四海，就要象他那样出以公心，发扬反潮流的革命精神，争当批林批孔的闯将，对修正主义路线和各种资产阶级反动思潮进行坚决的斗争。

我们要学习赵四海丰富的阶级斗争经验和敏锐的阶级警觉。用国产合金炼“争气钢”，这是一场执行和捍卫毛主席革命路线的斗争，也是一场尖锐、激烈的阶级斗争。赵四海始终保持着高度的革命警惕，善于识别伪装拥护革命而实际反对革命的分子。苏修的反华叫嚣，蒋介石集团的蠢蠢欲动，在这样的气候下，隐藏在革命队伍中的反革命分子应家培跳了出来。他以主任的职务作掩护，骗取白厂长的信任，进行了种种破坏活动。但这一切，都逃不过赵四海锐利的眼睛。他对阶级敌人慌忙清理事故现场，对试验不成功就出现敲锣打鼓的报喜队，对试验中突然钢液翻滚的失常现象，都以阶级斗争的观点进行分析，并发动群众做深入的调查研究，终于把暗藏的反革命分子应家培揪了出来。我们学习赵四海，就要象他那样以党的基本路线为纲，保持高度的革命警惕，在批林批孔运动中，牢牢掌握斗争的大方向，狠批林彪、孔老二“克己复礼”的反动谬论，狠批否定无产阶级文化大革命的右倾思潮，把运动逐步引向深入。

我们要学习赵四海坚持原则，热诚团结同志、帮助同志的无产阶级革命胸怀。

赵四海在坚持用国产合金来炼舰艇钢这个问题上，站在路线斗争的高度，坚持原则，对白厂长作了不调和的斗争。然而，他又对白厂长作了阶级分析，感到白厂长是一个经受革命战火锻炼的老干部，由于阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟低，一时站错了队，执行了一条修正主义路线。尽管白厂长对他几度责难，要他停职检查，但赵四海却以宽广的革命胸襟，始终抱着“惩前毖后、治病救人”的态度对待白厂长，帮助他回到毛主席的革命路线上来。当白厂长意识到自己的错误，挺不起胸膛时，赵四海又无限热情地鼓励他说:“让我们一起干吧!”这里凝聚着多么深厚的阶级情谊。无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。加强革命团结，是无产阶级战胜资产阶级，取得革命胜利的重要保证。我们学习赵四海，就要象他那样，既坚持党的原则，又团结大多数，认真执行党的无产阶级政策，把批林批孔的伟大斗争进行到底。

今年，是完成第四个五年计划关键性的一年。我们要在赵四海英雄形象的鼓舞和教育下，深入批林批孔，抓大事，促大干，多炼钢，炼好钢，为社会主义革命和建设作出更大的贡献!

描述：

