id: 51ab7a5541
标题：双重打击
日期：1957-6-12
是否是时间段：false
作者：凌明
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凌明

“叶落知秋”

炎夏未至，而华盛顿已在“叶落知秋”的季节，瑟索之气，沁入骨髓。

5月24日台北反美大示威的爆发，打得美国侵略者目瞪口呆。接着，一波未平，一波又起，5月30日英国宣布放宽对中国的所谓“贸易管制”，打开了美国禁运政策的一个大缺口。这是在短短一个星期内，美国敌对中国的政策遭到的双重打击。

华盛顿陷于一片混乱之中，惊慌之状，反响之巨，前所未见。这不是偶然的。美国侵占中国台湾，干涉中国内政，这是它制造远东和世界紧张局势，妄图独霸世界的政策的一个重要部分。而对中国的禁运政策，则是美国在侵朝战争失败之后，挟持它的盟国一起敌对中国，从事包围和进攻社会主义阵营的冒险勾当的一个重要步骤。因此，美国在这一系列的敌对中国的环节上受到的任何打击，都将牵一发而动全身，震撼美国整个侵略性的世界政策。

同时，美国的整个世界政策，也正处于风雨飘摇之中。埃及事件和匈牙利事件之后，国际局势趋向缓和，趋向进步。“艾森豪威尔主义”虽然在干涉约旦内政上走了一着棋，但并未能遏阻以埃及和叙利亚为中流砥柱的中东民族独立运动的高涨。百慕大会议虽然迫使英国作了一些屈服，但未能弥缝英美之间的巨大裂痕，英国削减军备的措施，使北大西洋集团的扩军备战计划陷于深刻的危机之中。美国扩大原子战争基地的活动也遭到困难，要求停止核武器试验和禁止核武器的运动，空前高涨。在裁军谈判中，苏联的建议迫得美国身临垓下，取得局部协议的可能性已经存在。全世界和平中立的趋势，有如燎原之火。在这一形势下，强大的6亿中国人民反对美国侵略的斗争，日益显示了它在维护和平中的重大作用。

正是因为这样的缘故，800万台湾同胞的大示威，被视为亚洲各国和世界其他区域人民反美斗争走向高潮的信号；美国禁运政策的瓦解，被视为美国冷战政策日暮途穷的里程碑。

“重新估计”

台北事件在美国引起的巨大反应，有两种:一种是死硬地坚持现行敌对中国的政策，一种是要求“重新估计”这个政策。

5月29日杜勒斯的谈话，虽然不得不承认台北反美大示威表明某种渊源已久的东西——那就是深藏在所有人民，尤其是中国人民心中的一种情绪，并且承认反美情绪已成为“一个世界范围的问题”，“一个非常微妙和爆炸性的问题”。但是，他表示美国决不改变政策，至多只愿采取一些枝节办法，“缓和”这种政策所造成的“紧张局势”。

五角大楼的将军们和臭名远扬的“院外援华集团”的议员们，支持杜勒斯的这种态度。他们要求继续保持和扩大海外基地，反对“检查美国对台湾和共产党中国的政策”。美国国防部长威尔逊在参院外委会作证时，认为用美蒋条约可以控制住台湾，因为，蒋介石集团“没有别的道路可走”。显然，美国极端死硬的反动势力，是在把他们阻挠和平解放台湾、敌对中国人民的不现实政策，寄托在内部矛盾重重、混乱不堪的台湾一小撮卖国集团身上，而不顾中国人民、台湾同胞和台湾所有爱国者不可抗拒的反对美国侵略者的斗争。

同样地，美国反动势力也死硬地不顾日本、菲律宾和其他驻有美军的国家人民日益高涨的反美浪潮，而企图加强对这些国家的军事控制和粗暴千涉。美国不愿从到处喷着火焰的火山口上脱身。

但是，台北事件在美国引起的比较清醒和现实的言论，比以往任何时候都要强烈。美国国会和舆论界中重新掀起了要求“彻底审查”对华政策的呼声，这呼声大有压倒一切之势。连极端仇视中国人民的侵略分子诺兰之流，也认为应该重新考虑美国“在国外所处的全面地位。”

据合众社电，华盛顿“许多观察家”认为，杜勒斯的上述谈话，“没有完全触及局势的根源”。究竟什么样的根源呢?

“华盛顿邮报和时代先驱报”社论提出一个答案。社论认为威尔逊对台湾局势的保证，“并不完全令人安心”，因为蒋介石政府有可能在和平解放台湾的号召下“干脆衰退灭亡”，而台北反美大示威就是这种“衰败的过程正在发展着”的一个“预兆”。

“纽约邮报”也以“一个神话破灭了”为题发表社论说，“妄自尊大的‘院外援华集团’长期贩卖的全部神话(说什么美国能够利用台湾的‘乐园’制造旧中国的复辟)，都被现在的一次最剧烈、狂暴的反美示威所粉碎了”。

从这里应该得出什么结论呢?

“纽约时报”不得不承认，美国对华政策“不是建立在世界的冷酷的现实上”。它说，美国正处在“整个中国问题到达了一个转折点的时候的局势”。在这样的局势中，美国死硬地执行不现实的政策，正受到“外界压力”，而“陷于孤立”。

当然，不能说，像“纽约时报”这样的大资产阶级的喉舌，会愿意看到美国走真正现实的道路。这家报纸就在主张重新估计美国对华政策的同时，鼓吹“最实际可行的解决办法将是规定台湾的单独地位和使它作为一个独立国家或者作为联合国的托管领土而存在。”企图用“两个中国”或“托管”来夺取台湾的阴谋，正是美国决策人所追求的目标。可是，这不是“重新估计”，而是从一个死胡同走到另一个死胡同。中国人民是决不会让美国侵略者实现任何制造“两个中国”和“托管”中国神圣领土的阴谋的。

“欧洲已经厌倦了”

英国宣布放宽禁运的行动，使美国敌对中国的政策在另一环节上遭到重大打击。这更清楚地说明美国的政策是多么不现实，要使它的盟国长期追随这种不现实的政策又是多末不现实。

正是因为这样，美国敌对中国的政策所处的狼狈和混乱局面，也特别严重。美国政府像在对待台北反美大示威事件一样死硬，宣布要维持对中国的全面禁运。但是，正如巴黎“世界报”所描写的，“人们从报纸上从来没有看到这样多的刻薄文章抨击蒋介石，从来没有看到对于(美国)政府的‘中国’政策有这样多的谴责。事件使人们直到不久前还不知道其力量的这股舆论主流实现出来了”。

美国禁运政策的目的是:

1、在经济上封锁中国，配合它的军事侵略和政治干涉来妄图扼杀中国；

2、破坏国际贸易，从而扩大世界分裂和对立；

3、借此打击竞争者，削减追随者，以便加强对这些国家的控制，更牢地把这些国家绑在战车上。

但是，无论经济封锁也好，军事侵略和政治干涉也好，美国都不能阻止中国的强大发展。华盛顿的凶恶的老爷们对这点毫不中用。这样，禁运政策便成了损害追随者的利益的凶龙，结果，不可避免地引起追随者越来越强烈的反抗，到头来使美国搬了石头压自己的脚。

英国采取的“单干”行动，是摆脱美国束缚的一个行动。纽约“新闻周刊”认为，这“等于是英国宣布独立”。美国“芝加哥论坛报”更认为，英国的行动证明“华盛顿所吹嘘的世界领导权几乎是不存在的。它可以提出来，但是不为人所接受。”

据英国“每日镜报”说，英外交部原来预计美国会发生强烈的反应，要以经济制裁等等威胁英国。但结果并不如此，美国“广大的反对基础已经缩小了”(合众社)。这是因为美国敌对中国的政策早已引起它的盟国的普遍不满，英美之间尤其矛盾重重，利害冲突日益尖锐。英国在去年就单独采取了“例外程序”，放宽对中国的禁运。现在，英国采取的进一步行动，在巴黎“统筹委员会”的会议上得到许多国家的支持。美国是欺软怕硬的，大势所趋，硬压不了，否则，只有冒更大分裂的危险。其次，适逢台北反美大示威事件的爆发，使得美国的威信遭到严重打击，对伦敦的“反叛”也更加招架无力。英国在台北事件后断然采取放宽禁运的决定，就是看准了这一点，趁热打铁的。

华盛顿“明星报”辛酸地承认，禁运政策“现在只不过是在全世界根本不愿意僵持的时候想使全世界同中国共产党人僵持的一种无效的努力罢了”。

不仅如此。连美国企业界要求对中国贸易的压力也“越来越大”了(“基督教科学箴言报”)。“长期以来，美国工业界就希望取消封锁大量销路的禁令”，因为，“如果没有这种官方禁令，美国工业的各部门早就同拥有广阔销售市场的中国人做生意了”(法新社华盛顿电)。美国有势力的参议员斯马特斯、埃尔。梅佐等人就公开要求美国同中国贸易。梅佐说，他虽然厌恶中国，但认为美国应采取现实观点，因为“中国仍然是世界上最主要的国家之一，它能够成为一个很好的顾主。”

更重要的，也就是使华盛顿特别惶惶不安的，是这样的事实:“欧洲已经厌倦了”，“格言是要买卖，而不要逞英雄，同共产党进行有利可图的贸易的诱惑刺激了走向共处的趋势”(华盛顿“明星报”)。不是限制贸易，而是自由贸易；不是战争，而是共处。这才是对形势的真正现实的估计。

“慢慢来”?

美国当然是不会甘心的。人们从来就不会幻想，反动势力会自动退下舞台。

“纽约先驱论坛报”题为“对待红色中国要慢慢来”的社论，反映了华盛顿决策人在当前形势下无可奈何的心情。

这篇社论，虽然不得不承认中华人民共和国是稳固的，美国“总有一天要不得不同这个国家和它系人民发生某些关系”；但是，它要求继续保持对中国的所谓“无声的战争状态”，要“一直拖延到实际情况迫得我们(美国)必须解决这一问题的时候”。

这表明美国是“不到黄河心不死”的。拖下去的目的是“保住亚洲”，继续敌对中国，罗伯逊就说得很清楚。

但是，问题在于靠什么才能拖下去呢?有什么根据呢?

这篇社论只得把赌注押在“希望中国共产党碰到经济上的灾难”，以至竟然会有一天“倒台”的幻想上。当然，也必须希望美国的盟国也能同样把自己的赌注押在这个幻想上。

是啊，只能有这样的幻想了。

但是，华盛顿抱着这样的幻想已近8年了，而幻想终究是幻想。6亿中国人民并不是构成这个幻想的材料，而是随着时间的进展，把这个幻想变为毫无光彩的肥皂泡。

还是让法国“义勇军报”来提出警告吧:美国如不重新研究整个中国问题，“那么，他们将有遭到第三次甚至更严重的失败的危险。”

美国老爷们，随你的便，“慢慢来”吧。中国人民知道，慢慢来，对我们不会有坏处，而只有好处。

描述：

