id: 51ae195cac
标题：广学会100周年有感
日期：1987-10-28
是否是时间段：false
作者：顾长声
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾长声

广学会是西方基督教在中国设立的历史量长的一个出版机构，一八八七年十一月一日在上海成立，到今年恰好是一百周年。广学会初名同文书会，一八九二年改称广学会，一九五一年迁至香港更名为辅侨出版社，一九六五年改称基督教文艺出版社，以迄于今。

广学会设立的目的首先是向中国知识界和政界传播基督教，其次是介绍西方通俗知识。一八九二年以后，广学会出版的书刊却以议论中国政治为主，传布基督教降为从属地位。直到一九○七年以后才又逐渐恢复以出版宗教书刊为主，议政渐见减少。抗日战争时期广学会曾一度并入在成都的基督教联合出版社，胜利后迁回上海，但未能恢复到一九三七年以前的出版规模。迁至香港后，在政策上、组织上仍按广学会模式，规模不大，但已达到由中国人完全自理，成为一家地方性的基督教出版机构。

广学会对中国政治较有影响的一段时间是在晚清维新运动时期，其出版物的销售总额在一八九三年仅有八百一十八银元，但到了甲午战后陡增至六千银元，戊戌变法时达到一万八千多银元。当时有许多中国知识分子和一部分清政府官员阅读广学会的书刊，希图从中汲取变法维新的良方。在这段时期内，以英国传教士李提摩太为督办的广学会出版了大量议论中国政治的书刊，鼓吹变法维新。但经过对广学会言论的具体分析，外国传教士宣传的变法维新，是与中国爱国者所倡导的有本质上区别的。

并非所有的英美基督教差会总部同意在华传教士干预中国政治，英国浸礼会差会总部早在一八九○年就反对李提摩太干预中国政治，命令他仍回山东传教。但李提摩太却置若罔闻，在英国总税务司赫德等人的支持下，仍以传教士的身份出现，对维新运动指手划脚。由于慈禧突然发动政变，他才不得已返回上海。

对广学会的评价既不应过高估计它的作用。也不应抹煞它在客观上对当时中国知识界和一部分政界人士的影响。我不同意范文澜对广学会的评价，他认为:“广学会发行的万国公报……多载时事论文及中外重大政治法令，变法之成为一个运动，万国公报是有力的推动者。”众所周知，维新运动的真正推动者是当时中国的爱国知识分子和一部分思想比较开明的清朝统治阶层，包括光绪皇帝在内，而决不是外国在华的出版机构广学会。

但这并非否定广学会对中国的影响。在过去一百年中，广学会出版了大量的宗教读物，在中国传布了基督教义和西方神学思想，尤其近年来在香港陆续出版的《历代基督教名著集成》共达三十多部，工程浩大，极有价值。在广学会出版的种类繁多的介绍西方知识的读物中，也不失有价值的作品，特别在介绍西方各国资产阶级革命的史书中，对当时的中国读者曾经起过一定的启蒙作用。

维新运动领袖之一的康有为于一八八二年到上海参观访问后“观其繁盛，益知西人治术有本，乃大购西学之书以归。”次年他又订阅了广学会出版的《万国公报》，说明广学会的出版物是有影响的。但正如不能因外国租界“治本有术”就全盘肯定租界的作用一样，对于外国在华出版机构的广学会书刊的影响也不应全盘肯定，它们的性质和目的，与为摆脱半殖民地地位的爱国者是根本不同的。

描述：

