id: e097ffbd9d
标题：结合社会调查学习马克思主义哲学
日期：1973-0-0
是否是时间段：false
作者：复旦大学哲学系
来源：
标签：林彪,上海文革,文章
书籍：学习与批判一九七三年第三期
书籍作者：《学习与批判》编辑部

正文：
教·育革命经验总结

结合社会调查学习马克思主义哲学

复旦大学哲学系

在毛主席革命路线指引下，一年多来，我们先后两次组织工农兵学员和教师进行社会调查，引导学员把学哲学、用哲学结合起来。通过社会调查，学员广泛接触实际，较好地掌握了所学的哲学基本原理，并且同工农群众一起，集体写出了二十多篇哲学文章、调查报告。实践使我们进一步认识到，社会主义大学哲学系师生，运用社会调查的形式，同工农群众一起学哲学，用哲学，是实现文科以社会为工厂的重要形式之一，是引导学员坚持理论与实践相结合，学习和掌握马克思主义哲学的重要途径。

首先是学立场

在社会调查中，怎样学习马克思主义哲学理论？实践使我们逐步认识到，不能单纯解决一些学习的方法问题，而是要首先解决一个立场问题、态度问题。

我们有个小组到市郊川沙县向阳三队调查学习。这个生产队科学种田搞得较好，产量年年提高，大多数师生都感到学哲学的“课堂大，老师多”，学得“生动活泼”，但也有的同志下去后，却感到学不到什么哲学。这是为什么呢？原来这些同志以为这里的贫下中农一定会讲出一套辩证法的道理，可是下去一听，贫下中农却很少讲哲学名词，因而就泄了气，以为没啥哲学好学。针对这个问题，我们学习了马克思“哲学把无产阶级当做自己的物质武器，同样地，无产阶级也把哲学当做自己的精神武器”的教导，才认识到：群众的三大革命实践是马克思主义哲学理论的唯一源泉，工农兵群众是哲学的真正主人。当师生们深入到贫下中农中间，同劳动，同学习后，了解的情况就多了。一次，一位老贫农给大家说：“我们这里有两块由，论条件，差不多，但庄稼长得不一样。我们一连观察了几年，才发现两块田的土不同。再仔细观察，才弄清楚原来有生土、熟土、僵土之分，土壤的变化对农作物生长的影响可大啦1”短短几句话，生动具体地给我们介绍了贫下中农在同自然界作斗争中，抓住事物运动的特点，从事物彼此关联方面进行分析，从而摸透了土地变化的规律。从这里，我们学到了辩证唯物论的认识论的科学分析方法，并和贫下中农一起写出了《养田和用田》的哲学文章。

随着调查的不断深入，又进一步向大家提出了用无产阶级立场分析问题、解决问题的要求。调查上海蔬菜产、供、销先进经验的师生，经过一个阶段的调查，初步印象是：搞好蔬菜工作主要是解决多多少少的矛盾，使每个季节上市的蔬菜不过多，也不过少。于是，他们就从解决蔬菜多多少少的矛盾这个角度整理了一个材料。贫下中农和菜场职工看了后说：“这是站在学做买卖的角度去看问题，在多变少、少变多的概念上兜圈子。”那么究竟如何看待这多多少少的问题？他们学习了毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，又把调查到的大量材料作了由表及里、由此及彼的认真分析，才从不断解决多多少少的矛盾中，看到我们社会主义制度的优越性，看到在我们这个社会里，种菜的想着卖菜的，卖菜的想着种菜的，种菜的和卖菜的都想着儿百万的吃菜人，同时，吃菜人不忘种菜人，提倡艰苦、发扬顾全大局的革命精神，主动配合搞好蔬菜供应。种菜人，卖菜人和吃菜人之间这种新型的革命关系，才是搞好蔬菜供应工作的关键和根本原因。这使大家认识到，只有坚定地站在无产阶级立场上，才能透过蔬菜供应上多多少少的现象，真正看到它的实质，较好地总结出蔬菜工作的经验来。后来，他们在贫下中农和菜场职工的具体帮助下，写出了《种菜、卖菜和吃菜》的文章，在分析、解决多多少少的问题时，始终贯穿了为人民服务的革命精神和“发展经济，保障供给”的总方针。

两次社会调查的实践使我们体会到：在社会调查中要真正学到理论，首先就要解决一个立场、态度问题。马克思主义哲学是无产阶级的世界观，它具有鲜明的阶级性，公然申明它为无产阶级政治服务。用什么立场观察问题，是检验我们是否真正掌握马克思主义哲学基本原则的首要标准。离开了立场，提高理论水平就只能是缘木求鱼，一句空话。

在运用基本原理分析实际问题上用气力

在掌握实际材料的基础上，如何引导学员用马克思主义哲学的基本原理分析实际问题，总结出规律性的东西，这是搞好社会调查的主要环节，也是帮助学员做到理论与实际的统一，较好地理解马克思主义哲学基本原理的重要一环。这个问题，我们是走了一段弯路之后，才逐步认识的。

刚开始，我们比较重视引导学员收集材料，而对材料的分析和综合工作不大注意。所以一动手整理，感到如堕烟海，抓不住事物发展的内部矛盾，写出的报告，只不过是材料的堆积，念给工农群众一听，说只是一篇流水帐，没有反映出经验究竞在哪里。吃一堑，长一智。工农兵学员根据自已的亲身实践，认为在社会调查中只有紧紧抓住“分析”这一环节，与工农群众一起分析问题，总结经验，才能培养分析、解决问题的能力，更好地掌握运用哲学原理，向理论方面提高。

怎样引导学员去分析呢？这里有一个认识路线的问题。开始时，有个小组到上海第二棉纺厂调查班组建设经验。他们从想当然出发，认为先进集体或先进个人的发展和成长总是经历“先进一自满一挫折一一再先进”的过程的；下去后便按着这样的框子去挖掘材料，结果当然碰了壁。这件事对大家教育很深。后来他们遵照毛主席“实事求是”的教导，批判了林彪一伙“从主观到客观”的唯心论的先验论，进一步深入调查，才真正弄清了这个小组的班组建设的经验。

为了帮助学员学会用哲学观点去分析问题，实现从感性认识到理性认识的飞跃，我们主要采取了下列几种做法：“一、把分析问题与认真读书结合起来。把分析中的难题作为学习中的专题，是理论联系实际读书的一种好方法。学员在分析中，面对大量的材料，就感到眼力不够，必须借助于马克思主义这个望远镜和显微镜，才能正确解决实际问题。例如，调查养大猪的小组原来认为，养大猪的关键是以较少的饲料转化为更多的肉食，这里包含了两对矛盾：一是养大猪与饲料的矛盾，二是养大猪与缩短饲养期的矛盾。于是他们在这两对矛盾中打转转，从“大一短一省”这三者关系中去找养大猪的规律。但找来找去找不到。后来学习了《矛盾论》，认识到养大猪也必须抓住主要矛盾：在和饲养员一起分析中，才弄清楚猪之所以大，是因为肉壮标肥，找到了“长”是养猪过程中的主要矛盾。但猪在“长”的各个阶段的表现又是怎样的呢？进一步学习矛盾的特殊性的原理之后，认识到只有“对于具体的事物作具体的分析”才能找出具体事物的规律。于是，他们对猪的生长过程的断奶期、长骨架期和催肥期的不同阶段长情况进行了分析，终于和饲养员一起总结出养大猪的主要经验：断奶时不落：拉大骨架时控制长：催肥时增长。

二、与工农群众一起分析。到南汇县沿南十一队总结棉花“移苗助长”先进经验的小组，在分析棉花通过育苗移裁获得增产这个问题时，除了联系实际认真读书外，还和有实践经验的贫下中农同吃、同住，抓紧一切时间请教：为了广泛听取贫下中农的意见，他们挨家挨户上门学习，不懂的向题做到“每事问”。有一天，县里组织一批棉农到这个公社检查棉花生长情况，参加调查的六名师生全部出动，分头跟奢检查队，虚心听，仔细问。有个学员对移裁棉花的根须为什么会发达搞不懂，一个棉农就告诉他：“因为棉花移栽时主根断了，所以移栽后就从根部长出新根来，这正象果树移栽时要切断主根一样道理。”这位学员听了很受启发，想起毛主席在《矛盾论》中关于“相反相成”的教导，说：“切断主根这是破，正因为这个破，促使它长出新的更加发达的根，相反的东西，同时又是相成的。”棉农听了点头说，这讲得有道理。这一天，他们和棉农在炎日下走了四、五十里。贫下中农见他们虚心好学，很感动，而我们六个师生通过与贫下中农一起分析出一些规律性的东西，也受到很大教育。这件事说明一个道理：经验是贫下中农创造的，只有坚持与贫下中农一起分析.才能找出规律性的东西，才能在理论与实践的结合上说明一些问题，更好地掌握马克思主义哲学原理。

三、在分析中提倡辨论的学风。在分析时往往会出现不同意见，我们提倡辩论的学风，把分析不断引向深入：同时，在不同观点的辩论中，引导学员在对立面的比较中，增强分析现象与本质、正确与错误的能力。这种辩论越深入，分析也越透，大家受到的教育也越深。调查大米保管的小组，围绕大米发霉变质的原因，展开了讨论：有人说是温度，有人说是水分，有人说是氧气，各有各的理由，争得很激烈。教师就因势利导，把辩论深入下去，引导人人去思考，人人去钻研，充分发挥学员的主动性、积极性。在个人钻研的基础上，再组织辩论。经过几次辩论，有的人发现自己的道理说不透，有的人发现自己的观点有片面性，更多的人则丰富了自己的知识，得到了比较完整的认识。在工人师傅的帮助下，终于找到并弄懂了大米变质的原因，主要是氧气的存在，因为氧气参与大米内部新陈代谢的活动，文为微生物生存提供了条件。这样，就进一步理解了来用“真空充氮”的办法，使大米和氧气隔绝，就不致发生霉变的道理。

运用调查成果进一步推动理论学习

在调查研究的基础上，写出了调查报告、哲学文章，社会调查工作作为一个阶段是结束了，但整个教学过程并没有完成，还必须使在调查中学到的知识带上条理性、综合性、系统性。为此，回校后，我们专门安排了一段时间，一面引导学员结合调查实际进一步认真读书，一面进行总结交流。

学员在点上总结的是一些其体事物的规律，认识的是不同事物的特殊本质。毛主席深刻地指出：“人们总是首先认识了许多不同事物的特殊的本质，然后才有可能更进一步地进行概括工作，认识诸种事物的共同的本质。”在总结交流中，我们首先组织学员进行概括工作，把具体事物的规律抽象为更普遍的规律，从而从更普遍的高度来理解这些具体事物的规律。如调查大米保管的小组，了解到工人同志采取“真空充氮”的绝氧办法保护大米，但由于不可能把氧气绝对地抽尽，大米的上面部分还会发霉，后来结合采取其他一些措施，才使大米从“过夏难”变成“常年存”。从这里，他们理解到：只能相对地绝氧，不能绝对地绝氧，没有氧的纯只能是相对的，而有氧的不纯才是绝对的。回校后，他们再一次认真学习毛主席的指示：“完全的纯是没有的，这个道理许多人没有想通。不纯才成其为自然界，成其为社会。完全的纯就不成其为自然界，不成其为社会，不合乎辩证规律。不纯是绝对的，纯是相对的，这就是对立的统一。这样，他们就把认识提高到“不纯是绝对的，纯是相对的”这个普遍的规律。这是从个别到一般的认识过程。然后他们又从一般到特殊，围绕着纯与不纯讨论了对党内斗争的认识，认识到党内纯也是相对的，而不纯才是绝对的。只要阶级存在，党内斗争就不会停息，从而加深了对党内斗争规律的认识。

在总结中，我们还提倡学员把自已在调查研究过程中的深切感受写成体会文章，以加深对一些哲学原理的理解。有个学员进校前是个饲养员，她饲养的猪，常有几头不长，长不大。她原来认为，十个指头有长短，猪总有好有孬。学习了矛盾的同一性之后，感到先前的想法不对，但又说不透错在哪里。这次，她正好是调查养猪，贫下中农运用毛主席哲学思想促使僵猪不的事实，给她很大的教育。根据贫下中农的分析，在僵猪身上，有僵的因素，就必然有与它互为存在的条件的矛盾的另一方面一不的因素。僵猪当着“僵”的因素是矛盾的主要方面时，矛盾的另一方面的“不僵”因素就处于被支配地位，只要人们创造一定的条件，“僵”的因素与“不僵”的因素的矛盾地位是可以互相转化的。贫下中农正是发挥人的主观能动性，找出了造成“僵”的原因，创造了条件，使僵猪变成了好猪。回校后，她重新学习了矛盾的同一性的原理，认识到：过去自己看待僵猪，只看到它“僵”的一面，却看不到它“不僵”的一面；不是把僵猪与好猪之间的矛盾、对立看作是可变的、可转化的，而是僵死的、凝固不变的。这种看问题的方法，是一种违反辩证法原理的形而上学的思维方法。她于是写了一篇《僵猪变好猪的启示》的调查札记，把自己的体会用文字表达出来，对矛盾统一性原理的理解就加深了一步。

在各个点进行认真总结，提倡大家写体会文章的基础上，我们抓了交流，组织全体师生传阅、议论各个点的调查报告、哲学文章，在交流会上让大家讲自已的切身体会，把一个人的体会变成大家的体会，把一个点的收获变成大家的财富，使片断的认识变成比较系统的认识。在交流中，师生谈得最多的是各种事物的矛盾运动，如蔬菜地区植树造林利与的矛盾运动，养由与用由的矛盾运动，棉花生长过程中长枝叶与长果实的矛盾运动，猪生长过程中长与长骨架的矛盾运动，等等。通过对这一系列矛盾运动的综合归纳，不少学员加深理解了“事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法的最根本的法则”这一基本哲学原理。师生在交流中，还回顾了工农群众在三大革命运动中创造这一系列新生事物的具体过程，总结工农群众在实践中不断开辟认识真理道路的过程，从而对毛主席所揭示的“由实践到认识，由认识到实践”的理解深刻得多了。师生在交流会上，还列举了工农群众在三大革命运动中具有无穷无尽的创造力的大量事实，批判了林彪一伙鼓吹的“天才史观”，从而进一步领会了“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这一历史唯物主义的基本原理。

社会调查的成果，还大大丰富了教学内容，使课堂教学有了改进。参加调查养填鸭先进经验的教师，在回校后的课堂教学中，就运用了灯光刺激产蛋多的事例，深入浅出地说明偶然性与必然性的原理。有些学员在走出校门同工农群众一起学习马列著作时，也运用调查中得到的体会来阐述马克思主义的一些基本观点，受到工农兵的好评。我们还引导学员结合调查实际，学习后继课程，这样学，生动活泼，具体扎实。

结合社会调查进行哲学教学实践，虽然为理论联系实际创造了很好的条件，但在这方面，我们还有很多缺点。如怎样在调查过程中处理好教师和学员的关系：怎样结合社会调查.加强理论基础的教学；怎样通过总结交流工作，帮助学员进一步从理论上提高，我们都还做得很不够。此外，我们调查研究的形式还比较单一，总结实践经验的内容也不够广泛，不能使学员得到更多方面的学习和锻炼。这些问题都有待继续在实践中逐步解决。

描述：

