id: 2800bab311
标题：唱支歌儿表表心
日期：1965-3-1
是否是时间段：false
作者：张斌
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张斌

北京车站快到了，新的工人住宅、琉璃瓦的屋顶出现了，金碧辉煌的北京车站大楼和她的大钟已能隐隐地眺望到了。千里奔波的长途列车，她好象也知道人意似的，放慢了速度，让人们在一接触到这座伟大城市的时候，就能够尽情地瞻望她。

在这一节车厢里，几十个来参加全国少数民族群众业余艺术观摩演出会的代表们早已欢腾起来。但是，一个四十来岁的四川藏族歌手吴有伦却把头靠在玻璃窗上，他的眼睛凝神地望着窗外，眼眶里晶莹莹的，他轻轻地哼起了一支新编的歌:

呃，我高声地把歌唱啰，

我是藏民的代表哟啰，

我代表百万藏民的心意，

向党和毛主席表决心，

亲爱的共产党毛主席，

我们藏民永远跟着你，

水淌火烧不变心，

雷打地动心不动!

这歌声豪迈又深情，这是牦牛山区山民的誓言，也是千百万公社社员的决心。

列车继续向前，歌声在回荡，这位脸膛黧黑，身躯结实的藏族歌手，把他的回忆拉到了几十年前。

这是在一九三五年的冬天，几番大风雪的肆虐，早就把这个川西南冕宁县拖乌地区的山上山下遮盖得一片雪白。那时，十岁的吴有伦，穿着一件破麻布袄，光着脚板，痴痴地望着在丛山峻岭间慢慢向前移动的虚点，在最远处，还有一点点红色的晃动的东西，这火一般的颜色，燃烧着吴有伦幼小的心灵。这便是红军长征时经过这里时给他留下的最后的印象。他的伯父和父亲在给经过这里的红军带路。他这样痴望了很久，还不肯进屋。他母亲拉拉他:“嗨，你还看啥子啰?人家已经走啰!”

“妈，要是红军能回来多好!”有伦痴痴地说。

他妈苦笑一下，硬把他拉进屋里去了。

几天以后，灾难就降到他们的头上了。红军过后，那个冕宁县的反动头子“母司令”杀害了他的伯父。就在这天夜里，他们一家就背着破被烂衣裳，弃家逃走了。天寒地冻，他们带的一点点粮食早就吃光，却又不敢到经过的村子里去要点吃的喝的。艰苦的生活磨炼，也使有伦懂得了一些知识，他对母亲说:“妈，我们还是摘点棉草叶子煮煮吃吧，我饿得肚子直打鼓呢!”

母亲看了他一眼，伸手搂住了有伦，两串晶莹的泪珠已经扑簌簌地跌落下来，颤着声音说:“苦命的孩子呀，现在这样冷的天还有什么棉草叶子啰?”说着又哭了。

“还哭啥子唷，红军说过，他们会回来的。”有伦的父亲说。

“妈，不要哭，棉草叶没得，我就去挖鸡脚根，那个我们也吃过的。”他挣脱母亲的搂抱，踩着雪地去了。没有多少时候，有伦捧了一大堆还挂着冻土的象鸡脚一样的草根，然而，他的小手已爆出了一丝丝的血。他父亲用火镰刀引着了火，烧了一阵，一家子便共同吃着这苦涩难咽的鸡脚根。

藏族人民常常用歌来表达自己心中的忧郁，他们吃着吃着，小小的有伦便哼起了他们全家都会唱的歌:

我们这些苦命人，

做牛做马做不停，

有了苦处无处说，

何时是天明!

这支歌是当地的藏族居民都会哼的，有伦的父母平时不愿意有伦唱这支悲伤的歌曲，然而在这个时候，都用沉重的喉音唱了起来。

他们在山沟里游荡了几天，已经是精疲力尽了，有伦瘦得只剩下一副骨头，终于来到了木里县境。他们在山坳里找了一个人家废弃的岩洞住下来。然后，他们再悄悄地在附近一个喇嘛地主那里租了一片地，奴隶人到处做奴隶，有伦的一家又帮着地主们干了起来。有伦虽然人小，不能挡犁扶耙，但也不能闲着，他就给喇嘛地主家里放羊，挣一碗剩羹剩汤填填肚子。住岩洞的滋味当然是难受的，蚊子、跳蚤满身满脸的咬，何况一家老小还担心哪一天反动头子“母司令”会派爪牙来把有伦的父亲抓去枪毙。

苦难总是跟随着这一家。有一天，有伦在放羊的时候，给喇嘛地主丢失了一只羊，这天他把羊赶回去以后，再也不敢回到岩洞里去了，他怕喇嘛地主寻到岩洞里残酷地把他捶死。一个人在山村里游荡了整整一天，夜来临了，他就爬到一棵树上面，用几根枯树枝横搁着，把瘦得象柴棒似的身子依靠在树枝上，躲避着夜里出来觅食的各种凶暴的野兽。

他在树上躲了两天，终于被父母亲找着了，从此又开始过流浪乞讨的那种生活了。等他们得知“母司令”在县里因内哄而被杀死以后，才又回到了从小就在那里生活的冕宁县。

终于，太阳出来了，天明了，藏族、彝族、苗族杂居的冕宁县拖乌地区响起了欢庆解放的歌声。藏族人民也跳起了欢乐的“锅庄舞”。年轻的吴有伦开始在自己分得的土地上耕作，以后，他们家积极带头参加了党所领导的互助合作运动，不久，这里又成立了人民公社。他们政治上解放了，经济上不受剥削。吴有伦家里开始有盐巴和香油吃了。在山区，自然界的春天是美丽的，漫山遍野的花朵，呈现出紫的、白的颜色，但人们心灵上的春天却更加美丽了，新人新事象雨后春笋，到处都在冒出来，吴有伦自己也评上了五好社员。

他的歌声又响起来了:

我从前不爱唱山歌，

人又穷来苦又多，

无衣无食难过日，

别人唱歌我不和。

共产党来到我山区，

藏族人民得解放，

如今生活很好过，

我的山歌多又多!

山村的新事不断地在涌现，那些一直在城里读书的知识青年到山村里来落户了，人民的县长挑着一副货郎担，装满了百货、针头、麻线，在田头，在村道上招呼着社员群众去买，这些事轰动了全县。有人说:“有伦，唱吧，唱唱我们藏族人民的欢乐。”于是他就连夜编了一首:《乖乖，县长来当杂货客!》和《知识青年进山来》两支歌。这两支歌很快地在山乡唱开了。他们往往在歇工回家后，在树荫茂密的场地上，一边跳着藏族人民喜欢的“锅庄舞”，一边唱着吴有伦编的歌子。

在党的领导下，山区在变样，值得歌唱的新人新事实在太多了。吴有伦白天一边劳动，一边编歌，甚至吃饭睡觉的时候都不放过，有一次他竟在梦中也唱起歌来。他的妻子对他说:“嗨，你白天唱不够，梦里还要唱!”

吴有伦笑着说:“因为可唱的事太多嘛!”

他这样热烈地唱，鼓舞了群众的生产热情；同时，他也把一些反封建迷信的事情编到歌子里去，用他的歌声参加战斗!几年来，他四次出席省里举行的文娱活动积极分子会议，他的很多歌已经在山区的很多地方流行开了。

这个旧社会里的在喇嘛家里当奴隶的孩子，现在翻身了，有吃有穿，过去住岩洞，现在住新房了，过去唱低沉的悲歌，现在却为新社会讴歌。

列车慢了，更慢了，终于稳稳地停歇在北京车站宽阔明亮的月台旁了，一片灿烂的灯火，吴有伦心里觉得说不出的激奋，这是来到了毛主席居住的地方啦!于是他又激昂地唱起来了:

亲爱的共产党毛主席，

我们藏民永远跟着你，

水淌火烧不变心，

雷打地动心不动!

描述：

