id: 2801d1b382
标题：狠抓经济领域的阶级斗争　深入开展革命大批判 大破神秘观点　大搞群众运动　大力发展电子工业
日期：1970-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:淮海电珠厂和上海玩具十五厂，原来都是没有搞过电子生产的街道小厂，但现在他们“破除迷信，解放思想”，为电子工业作出了贡献。而上无十三厂这样一个设备“洋、大、全”的“正规厂”，却什么产品也搞不上去。这个对比具有极大的尖锐性，它揭示了电子工业发展中两条根本对立的道路:一条是自力更生，土法上马，大搞群众运动的无产阶级的道路，这是社会主义的道路；另一条是贪大求洋，搞爬行主义、神秘主义的资产阶级的道路，这是修正主义的道路。

有些人根本不懂得什么叫无产阶级的道路，他们只懂得资产阶级的一套。在电子工业部门中就有那么一些人，他们至今还抱住“洋、大、全”不放。看来两条道路、两条路线还要长期斗下去。现在，群众已经起来了，工人阶级正在一步步压倒资产阶级，并且必将最后战胜资产阶级。“洋、大、全”此路不通。“洋、大、全”可以休矣!

电子工业跃进的战鼓擂响了!上海电子工业部门的广大工人群众一定会在革命大批判的烈火中，彻底肃清修正主义路线的余毒，坚决“走自己工业发展道路”，以跃进的姿态把电子工业生产狠狠地抓上去，进一步赶超世界先进水平!

描述：

