id: 28011c8506
标题：怎样看待基础知识?
日期：1973-8-19
是否是时间段：false
作者：庄义大,杨根元
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学物理系教师　杨根元　庄义大

在选拔新学员时，怎样看待基础知识的问题，也是一个很重要的问题。

通过一年多来的教学工作实践，我们对这个问题有了一点认识。开始，我们比较急于了解学员原来掌握书本知识的情况，认为掌握书本知识多的，一定能学好；而文化基础知识差的，将来可能跟不上。但实践证明，我们原来的这种认识是片面的。

我们班级有一位解放军学员，如果当时用过去中学课本上那一大套公式、定律考查他一下，可能有不少东西他都忘记了。但进校一年多来，他时刻记住阶级的委托，在学习中反复批判刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论，运用辩证唯物主义的认识论指导自己的学习，因此进步很快。一次，当学习“半导体线路”中分差放大器平衡输出原理时，他立刻联想到，是否能运用此原理来抑制雷达中近距离地物的干扰呢?实践中的问题，促使他反复思考，刻苦钻研，并且运用这些基础知识提出了很有启发性的方案。在教师的支持下，这位解放军学员经过反复实践，取得了很大的收获。

为什么这个学员能把所学的理论运用到实践中去，并能解决实际问题呢?主要是由于他经过三大革命运动的锻炼，提高了路线斗争觉悟和积累了一定的实践经验，同时在斗争中掌握了用辩证唯物主义来分析问题和解决问题的能力。这些，正是工农兵学员向理论方面提高的可靠而扎实的基础。因此，我们看待一个学员的基础知识质量，不能光看记住几个公式或背诵几个定律，而主要应看其在三大革命运动中的实践经验和分析问题、解决问题的能力。那种不关心无产阶级政治，不愿参加三大革命运动实践，死钻书本知识，学了‘理论’不会应用的人，怎么能算‘基础知识好’呢?

对于一个学员掌握知识，还应从发展的眼光看，那种认为‘基础差就是上不去’的说法，也是没有根据的。我班有一位学员基础并不好，但是他进校后，一边努力学习书本理论知识，一边认真总结几年来在部队和工厂中接触到的无线电实践经验，又善于亲自动手实践，学得积极主动。最近，他还通过自己钻研和分析线路，将某种扩音机产品大功率功放部分改进成新型线路，使机器的扩音质量得到了提高。这个学员不但自己学得很好，还能积极参与‘上、管、改’，走上讲台，帮助教师上课，推动了教学方法的改革。这一切都表明，广大工农兵学员可以在实践的基础上能很快地向理论方面提高。

坚持从有实践经验的工人农民中间选拔学生，这是无产阶级文化大革命中出现的新生事物，每前进一步就会遇到尖锐、激烈的斗争。我们选拔学生，必须坚决按照毛主席的‘七·二一’指示去办，把政治质量放在首位，充分重视实践经验的意义。在这样的前提下，我们不反对对被推荐者进行适当的文化考查。但文化考查主要是考查被推荐者的政治观点、实践经验和分析问题、解决问题的能力，了解他们有没有学过初中的主要课程。如果只凭考卷的分数作为录取新生的主要标准，就是修正主义教育路线的回潮!

描述：

