id: 2805cf23a9
标题：清除巴金作品中的有害毒素
日期：1958-10-15
是否是时间段：false
作者：张伯理
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚文元同志最近在“中国青年”上发表了一篇“论巴金‘灭亡’中的无政府主义思想”，对巴金同志著作中的资产阶级思想进行批判，我觉得这是一件非常好的事情。

正如“中国青年”编者按语中所说:“巴金同志的小说，曾在青年中流行很广”。我就是一个很好的例子。我是一个学生，在过去我曾贪婪地、大量地阅读巴金的著作，由于那时没有抱着正确的阅读态度，巴金著作中的“无政府主义”“虚无主义”色彩就源源不断的灌输到我的思想中。特别是巴金著作中的那些“个人奋斗”“自我崇拜”的人的印象，始终在我的脑海中翻滚着，认为他们才是我学习的榜样。同时巴金著作中的“引人意志消沉”、充满着“黄昏思想”的心理矛盾的复杂描写，对于那些有着严重的个人主义、自命不凡的青年来说，必定会不知不觉的在思想上受到影响，甚至在行动中表露出来。记得去年大鸣大放时，我就接受了巴金著作中的有害毒素，在生活中什么都格格不入，认为一切都是“虚无”的，特别在右派分子向党向人民猖狂进攻时，我也趁此机会，摇旗呐喊，高唱“五四”时期的文艺才是真正的文艺，堕落到右派的边缘；感谢党及时挽救了我。

今天思想阵地上普遍的拔去了白旗，插上了鲜红的红旗。优秀的、健康的文艺作品正在不断地大量涌现。但到目前，在读书界中并没有有组织地批判巴金同志过去主要著作中的“安那其主义”思想，巴金同志本人也没站出来加以清算。相反的，看了巴金同志在“收获”上的创作谈之后，反会模糊大家对巴金著作中的有害毒素加以进一步认识，从而盲目的阅读巴金同志的著作。

由于巴金的著作很吸引一些人，有些青年读者一触到手就往往会废寝忘食的贪读着。如果没有分析、批判能力，那末，受害是不小的。

上海电机制造学校　张伯理

描述：

