id: 2809ae854c
标题：抵御拜金主义——三论坚决反腐倡廉，推进改革开放
日期：1993-9-13
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

当前正在开展的反腐败斗争，是一项系统工程，需要标本兼治，综合治理。其中最基本的一条，就是要在加强法制的同时，加强思想政治教育。

邓小平同志在分析腐败产生的原因时曾经说过:“惩治腐败讲过多少次，为什么成效不大，原因可能在党内。我们的一些同志埋头于搞具体事务，对政治动态不关心，对思想工作不重视，对腐败现象警惕不足，纠正的措施也不得力。中国要出问题，还是出在共产党内。关键是共产党内部要搞好。”从腐败现象产生的思想根源来看，主要是一些党员、干部滋长了拜金主义、享乐主义和极端个人主义，从根本上说，是背离了党的全心全意为人民服务的宗旨，忘记了党的艰苦奋斗的优良传统和作风。因此，必须加强思想政治教育，提高党员、干部抵御剥削阶级思想意识腐蚀的能力。而加强思想政治教育，根本的内容，是通过教育使广大党员和干部树立无产阶级的科学的世界观。

一提起世界观，一些同志可能误以为又要搞兴无灭资了。其实，这是把世界观理解得过于狭窄了。世界观是对于世界的本质和各种关系的总的看法，是支配人们思想和行为的最基本的观点，比如说唯物的还是唯心的，社会是进步的还是末日来临，是有规律的还是无规律的，这一些根本的看法决定了人生观、价值观的取向。马克思主义世界观认为世界是唯物的，生产力是社会历史发展的根本动力，代表先进生产力的生产关系以及反映这种生产关系的上层建筑、意识形态是先进的，因此先进人们应当顺应世界和历史的潮流，投身到推进世界和历史发展的伟大事业中去，这就与以追逐金钱为人生目的的拜金主义人生观划清了界限。马克思主义世界观还认为，历史是人民群众创造的，无产阶级政党是为人民服务的，因此党员、干部理应是社会的公仆，廉洁奉公、勤政为民，是党员、干部的人生价值所在，这就与以权谋私、营私舞弊的极端个人主义的价值观划清了界限。马克思主义世界观又认为，世界是发展的，人类社会是不断进步的，先进阶级的先进战士应当不懈地为人类的伟大理想而奋斗，这就与丧失理想与信念，陷入享乐主义的腐朽没落的道德观划清了界限。因此，有什么样的世界观，就有什么样的人生观、价值观和道德观。树立正确的世界观，从思想上筑起防止腐败的长城，是思想政治教育中的一项带有根本性的内容。

树立正确的世界观，必须反对拜金主义、享乐主义和极端个人主义。拜金主义、享乐主义和极端个人主义是腐朽的剥削阶级人生观、世界观，与我们共产党人的世界观、人生观是格格不入的。从总体上说，改革开放以来，我们党坚持“两手抓、两手都要硬”的战略方针，采取了一系列重要措施，狠抓党风廉政建设，取得了成效，党的队伍的主流是好的。但是，在党内、在国家机关中还确实存在着拜金主义、享乐主义和极端个人主义的表现。随着经济形势的好转，现在在一部分同志中勤俭节约、艰苦奋斗的优良传统开始淡薄了，拜金主义、享乐主义和极端个人主义开始抬头，少数干部在金钱至上、及时行乐的腐朽思想支配下，走上犯罪的道路。现在群众反映强烈的无非是两件事:一是不给钱不办事，给了钱乱办事。这股风还在蔓延，大有渗透到各行各业的势头。二是铺张浪费，奢侈挥霍。现在用公款吃喝的档次越来越高，各种庆典、开张、奠基、排场也愈来愈大，车子越坐越高级，办公室装修越来越豪华。群众看在眼里，气在心里。所有这些问题的思想根源都是拜金主义、享乐主义和极端个人主义。如果任其泛滥，我们党的先进性、纯洁性就会丧失，我们中华民族的气节和精神支柱就会被摧垮，最终必将损害我们党的事业。所以，我们一方面必须旗帜鲜明地进行理想、信念和优良传统的教育，进行正确世界观和人生观、价值观、道德观的教育，增强广大党员抵御拜金主义、享乐主义和极端个人主义等腐朽思想侵蚀的能力；另一方面扎扎实实从上述群众最不满意的两件事入手，认真进行清理，坚决克服这些消极腐败现象包括行业不正之风，并对少数情节恶劣的给予纪律处分和法律制裁。

树立正确的世界观和人生观、价值观、道德观，反对拜金主义、享乐主义和极端个人主义，不仅是反腐败斗争的需要，也是加强党的建设、建设社会主义精神文明的需要。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨。共产党和社会主义制度，是同任何腐败现象根本不相容的。我们党成立以来，在领导中国革命和建设的过程中，始终注意加强自身建设，注意同剥削阶级影响和消极腐败现象作斗争，注意保持党的纯洁性，注意加强廉政建设。在延安时期，我们党就领导制定了《陕甘宁边区惩治贪污条例(草案)》。1944年，毛主席号召全党学习郭沫若总结李自成农民起义失败教训的著名史论《甲申三百年祭》，告诫全党“引为鉴戒，不要重犯胜利时骄傲的错误”。在建国前夕召开的党的七届二中全会上，毛主席再一次提醒全党，务必继续保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，务必继续保持艰苦奋斗的作风，要警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击。建国以后，我们党在扫除旧社会的污泥浊水、保持党和国家机关清正廉洁方面，取得了举世公认的成就。这些年，不少地方的经验也证明，只要认真去抓，反腐败斗争就能取得成效。我们党鲜明地提出和坚持进行反腐败斗争，这正是我们党有力量的表现；两个文明都搞好，这才是有中国特色的社会主义。

树立正确的世界观和人生观、价值观、道德观，重要的问题在于加强思想政治教育。各级党组织要始终把加强对广大党员的思想政治教育作为党风廉政建设的基础环节抓紧抓好。思想政治教育要同刹风整纪、执纪办案和党风廉政建设相结合，力求形式多样，生动活泼，富有成效。要大力表彰具有时代精神的勤政廉政先进典型，总结推广加强党风廉政建设的好经验、好做法。全党同志特别是各级领导干部，在学习建设有中国特色社会主义理论的时候，要重新学习邓小平同志关于端正党风、加强廉政建设、反对腐败的重要论述，学习江泽民同志重要讲话，深刻领会精神实质，用来武装我们的头脑。我们深信，随着反腐败斗争的深入开展，广大党员和干部自觉地以马克思主义的世界观和人生观、价值观、道德观洗涤思想上的污浊，在精神生活中迈上新境界，就能以全新的姿态，团结和带领广大人民群众，开创改革开放的新局面，推动社会主义现代化建设跃上新台阶。

描述：

