id: 280d6923b6
标题：阿尔及利亚政府代表团到达上海市革命委员会举行宴会热烈欢迎阿尔及利亚贵宾
日期：1971-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王洪文,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由阿尔及利亚民主人民共和国全国革命委员会委员、外交部长阿卜杜勒·阿齐兹·布特弗利卡率领的阿尔及利亚民主人民共和国政府代表团，在我国外交部西亚非洲司司长何英陪同下，昨天下午乘专机从西安到达上海。

上海市革命委员会副主任王洪文、王少庸，有关方面负责人张敬标、黄涛、陈士法、陈德学、魏钟锦等以及革命群众一千多人前往机场热烈欢迎。

代表团团员、阿尔及利亚驻中国大使塔列布·本·迪亚卜·沙伊卜同机到达上海。

昨天，虹桥机场洋溢着中国、阿尔及利亚两国人民友好的热烈气氛。欢迎群众举着红旗和巨幅标语，热情欢迎具有反帝斗争光荣传统的阿尔及利亚人民的友好使者。当布特弗利卡部长等贵宾们走下飞机时，欢迎群众挥动着中阿两国国旗和彩带，载歌载舞，向阿尔及利亚人民表达友好情谊。

昨天晚上，上海市革命委员会举行宴会，热烈欢迎阿尔及利亚政府代表团。

王洪文副主任和布特弗利卡部长先后在宴会上讲话。王洪文同志说，阿尔及利亚贵宾们光临上海访问，给上海人民带来了阿尔及利亚人民的深厚友谊。曾经长期遭受帝国主义侵略和奴役的上海人民，对具有光荣反帝斗争传统的阿尔及利亚人民，有着深切的感情。英雄的阿尔及利亚人民在布迈丁主席领导下，在维护民族独立和国家主权的斗争中，在发展民族经济和文化的斗争中，取得了一个又一个胜利。上海人民对阿尔及利亚人民在革命和建设中所取得的每一个胜利，都表示由衷的高兴，并衷心祝愿阿尔及利亚人民在今后的斗争中取得新的更大的胜利。

布特弗利卡部长在讲话中，对上海人民的热情欢迎表示诚挚的亲切的谢意。他说，我们在中国的访问，体现了我们两国人民之间的紧密联系，同时也加强了我们两国之间友好合作关系。他说，通过访问，使我们了解到中国的无产阶级文化大革命，不仅使中国发生了翻天覆地的变化，而且在全世界产生了巨大的影响。中国革命的飞跃发展对亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的进步产生了深刻的影响，并大大推动了反对帝国主义和新老殖民主义的斗争。他向新中国的缔造者、反帝斗争的杰出领袖、深孚众望的毛泽东主席表示深切的敬意和衷心的钦佩。

王洪文副主任和布特弗利卡部长的热情讲话受到热烈的鼓掌欢迎。

描述：

