id: 280d22f1dc
标题：学习工农兵　深批《三字经》
日期：1974-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“学习工农兵，问题看得清；依靠主力军，批孔又批林”这是奉贤县四团公社柴场小学五年级红小兵杨志明和徐大东在批林批孔中的一个共同体会；这个体会，是在与贫下中农并肩战斗的实践中得到的。

八月初，柴场小学打响了批判《三字经》的战斗，红小兵小杨和小徐积极参战。他们编为一组，批判“性善论”这一反动谬论。两位红小兵打开《三字经》，看到开头两句就是“人之初，性本善”。他们针对这两句黑话写了批判稿。批判稿写好了，两人一讨论，觉得道理没说清，黑话批不深。怎么办?他们决定找校外辅导员、大队团支部书记徐叔叔，请他来进行一些辅导。

吃过中饭，小徐和小杨找到了徐叔叔。在树荫下，徐叔叔同他们一起学习了毛主席关于“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性”的教导。又告诉他们:在阶级社会里，人性就是人的阶级性，根本不存在什么超阶级的“人性”。通过学习毛主席著作，并在徐叔叔的耐心辅导下，小杨和小徐认识到:“人之初，性本善”是在鼓吹地主、资产阶级的人性论，《三字经》是一本骗人经。于是，他们又写了一篇批判稿，题目是《批判反动的人性论》。

过了几天，小杨与小徐把自己的批判稿与工人叔叔写的批判文章作比较，发现工人叔叔的文章联系实际，有说服力，而自己的文章内容空洞，战斗性不强。怎样克服这个缺点?小杨提出向贫下中农作访问、调查，小徐高兴地同意了。放学后，小杨领着小徐来到家里，请妈妈作回忆对比。妈妈沉痛地讲述了解放前苦难的家史，小杨与小徐听了握紧小拳头，对万恶的旧社会充满了仇恨。不久，小杨和小徐又听了公社党委委员彭伯伯讲柴场大队的历史。血泪斑斑的家史和队史使他们懂得:什么“人之初，性本善”，这是在为剥削阶级涂脂抹粉，是要劳动人民驯服地受压迫和剥削。《三字经》真是一本骗人经、害人经、吃人经!这样，他们又写了第三篇文章:《剥开“善”字的画皮》。

为了进一步把宣扬孔孟之道的《三字经》批倒批臭，柴场小学红小兵团学习小组的同学又与大队、生产队干部一起，共同深入批判这一通篇渗透了孔孟之道毒汁的反动读物。在批判会上，小杨激动地发了言，他用调查来的家史和队史剥开了孔孟之徒宣扬的所谓“善”字的层层画皮。与贫下中农一起投入批林批孔的战斗，使小杨和小徐提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，进一步认识到:孔丘和林彪都是一路货，都是口念“慈善”调，手拿杀人刀，想走复辟道的大坏蛋。　本报通讯员

描述：

