id: 280eb79f11
标题：郎平自传30、幻灯闪过花季
日期：1999-10-8
是否是时间段：false
作者：郎平,陆星
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郎平　陆星

我不喜欢“女强人”这个称呼。为什么男人干事业很正常，没人称他们男强人?大概，男人天生应是强的，而女人一旦变成“女强人”，一听，就是没的、没生活的，或者就是不懂爱、不会生活的。在美的时候，一些中国朋友来我家吃饭，吃完饭我像平那样负责洗碗，那些朋友非常惊讶，看傻了，对他说你妻子很有名的，在家还洗碗?那些朋友还对我说“我们是看报纸、看电视知道你的，你和我们想象的、感觉中的郎平不一样。”我反问他们:“你们说看，我应该怎么样?你们大概以为我是‘世界冠军’光打球不吃饭?!我和你们一样，也得过日子，我不做饭、不洗碗，整天在那儿干吗?”

我喜欢旅游，喜欢交朋友，让自己的身体和精神都能经常呼吸新鲜空气，吸收阳光，不能把自己老框在过去的、重复的生活中，那就进步不了了。特别我们在体育界，相对比较单纯，一走出这个圈子，世界很大，有了比较，才能够明白自己。

亚文也比较内向，我跟她说，要学外语，要走出去闯一闯。

也许，我很理想化。

坐在曼谷大商场的茶室里，郎平发表了一番见解后，又自嘲地对亚文说:“你看我，像不像在写征婚广告?”

赖亚文微微一笑，但不知为什么，她感到心口一紧，隐隐地有点痛。亚文确实很心痛这位郎导:四年前，她像一位壮士，抛别家庭女儿，一个人飞回北京，从此，家和女儿离她越来越远。每次看到郎平拿出录有女儿说话、唱歌的磁带，放进小收录机，戴上耳塞一遍遍地听，亚文的心会悄悄颤动。郎平实在是个敏感多情的女人，那个“铁榔头”的光荣称号，使太多的人误解了她。

队员们高高兴兴地逛够了满载而归时，郎平已经感到浑身不舒服，晚上回到亚运村，她又发高烧。翻译小戴陪郎平去中国代表团的医务室打宪点滴，已经是凌晨1点钟了，躺下，又吃一颗安定，但郎平还是睡不着，不知是烧得厉害难受得不能入睡，还是画完“句号”的缘故，实在是兴奋得无法安眠。

我只觉得，我的脑子里像装了一部幻灯机，一张张关于我自己的“幻灯片”，飞速地插换着，恍恍惚饱地看到了刚进体校的情景。

那时候，我刚14岁。姐姐陪我去北京市第二业余体校报名、测验，事先都没跟家里人说，因为老妈肯定不会让我去搞体育，我学习成绩很好，是数学课代表，我妈一心想让我读清华大学，很注意培养我。我读小学的时候，正是“文化大革命”后期，学校很乱，上学也学不到东西，我妈怕我们把时间都荒废了，规定我们每天写日记、写大字，还给我找了老师学画画，有一段时间，我还学过拉二胡。上海拉二胡的音乐家闵惠芬来北京住我妈妈工作的那个饭店，我妈和闵惠芬聊起民族音乐，就觉得拉二胡不错，她还给我讲故事，讲闵惠芬小时候怎么怎么苦练。

当然，我妈也不是想让我练成个音乐家，只是一种业余爱好、一种陶冶，再说，买把二胡也不贵，我就练了一阵，床头老挂着那把二胡。但我真不是搞音乐的料，也没有画画的天赋，所以，学琴、学画都没那个激情，没那个劲。我记得，我们下乡劳动的地方，有一条河，风景特别美，小河、田野、树林、山脉，在城里都是看不见的，我就搬个小板凳坐着画风景，可我画得那个难看啊，把好景色都给糟蹋了，这么美的东西到我手里反而变丑了，我还画个什么劲?

从那以后，我再也不画了，我妈怎么叫我学，我都不去，没有信心学画。但是，自我感觉挺好，因为，我能玩，凡是玩的东西——打乒乓、跳皮筋、叉拐、在家翻跟头，我都能比别人玩得好，跳皮筋谁都愿意跟我在一拨，我不输啊，不用去撑皮筋儿，可以永远跳下去。

那时候，我就觉得，我练什么都行，也不知哪来的自信，人家看我瘦得像根稻草，一到开运动会，我推铅球比谁都推得远，老师、同学都吃惊，问我哪来这么大劲?后来有人推荐，说这小孩挺怪的，特别瘦，但特别灵，学什么都像，在运动方面挺有天赋，让我去体校训练，我很高兴，偷偷去的，不让我妈知道，其实，我妈也察觉，问我鞋子怎么老破?我不能老是撒谎啊，老实招了。我妈说不行，不能打球，没有文化，后来体校老师答应我妈，以后进不了北京队，可以保送我进北京体院，我妈这才勉强同意，但我心里已经拿定主意，一定要在体校里学出个样!果然，进体校几年，我就被北京青年队看中了。

把郎平带上排球之路的第一位教练是北京市第二业余体校的张媛庆的第一

描述：

