id: 15a13a0352
标题：浙江省革命群众欢呼省革委会在急风暴雨中诞生  狠抓阶级斗争　永保江山不变色
日期：1968-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浙江省革命群众欢呼省革委会在急风暴雨中诞生

狠抓阶级斗争　永保江山不变色

新华社杭州二十八日电　浙江省三千一百万英雄儿女满怀革命豪情，热烈欢呼在祖国的东海之滨树起了一面鲜艳的红旗——浙江省革命委员会在阶级斗争的急风暴雨中胜利诞生。在钱塘江畔，在雁荡山区，在东海中星罗棋布的岛屿上，在富饶的杭嘉湖平原，这几天到处是一片欢腾景象。各地广大工人、贫下中农、红卫兵小将和革命干部纷纷举行各种庆祝活动，热烈庆祝无产阶级文化大革命在浙江省取得的决定性胜利。人们千遍万遍地振臂高呼：“无产阶级文化大革命万岁！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”

“战无不胜的毛泽东思想胜利万岁！”“我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

“紧跟毛主席就是胜利！”浙江省广大无产阶级革命派和革命群众在欢呼省革命委员会成立的时候，回顾一年多来无产阶级文化大革命的战斗历程，深深体会到他们所取得的每一个成就，都是紧跟伟大统帅毛主席的结果，都是战无不胜的毛泽东思想的胜利。他们说，伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席对浙江省无产阶级文化大革命的亲切关怀和及时指导，特别是毛主席去年亲临浙江视察无产阶级文化大革命，将永远铭刻在全省三千一百万人民的心坎上。我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的一系列最新指示，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中奋勇前进！在中国共产党第一次全国代表大会会址的嘉兴南湖，南湖大队的贫下中农为庆祝省革委会成立举行了庆祝大会。他们说，四十七年前伟大领袖毛主席来到南湖亲手点燃的中国革命的燎原烈火，燃遍了全中国，照亮了全世界，把我们从水深火热的旧社会中拯救了出来。今天他老人家亲手点燃的无产阶级文化大革命的熊熊烈火，又把中国革命推向了一个新的阶段。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟伟大领袖毛主席，全面落实毛主席的一系列最新指示，把无产阶级文化大革命进行到底，保证伟大祖国无产阶级的铁打江山千秋万代永不变色。

在欢庆省革命委员会成立的时候，各地广大革命群众再一次学习了伟大领袖毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，更加百倍地提高革命警惕性。他们说，浙江地处海防前线，阶级斗争尖锐复杂，革命委员会的建立决不意味着阶级斗争的结束，而是新的斗争的起点。我们一定要在省革命委员会的领导下，狠抓阶级斗争和两条路线的斗争，彻底粉碎一小撮叛徒、美蒋特务、反革命分子和死不悔改的走资派以及没有改造好的地、富、反、坏、右的一切反革命破坏活动。一定要牢牢掌握斗争大方向，继续巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，深入开展革命的大批判，把以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派及其在浙江的代理人所推行的反革命修正主义路线揭深批透，让毛泽东思想占领一切阵地。蚂蚁岛人民公社的广大渔民表示，要在省革命委员会的领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，狠抓阶级斗争，彻底肃清中国赫鲁晓夫及其代理人在蚂蚁岛推行的“三自一包”等反革命修正主义黑货的流毒，让毛泽东思想的伟大红旗，在蚂蚁岛上空永远飘扬。

全省广大无产阶级革命派和革命群众在欢庆省革命委员会成立的日子里，热情赞颂人民解放军驻浙三军在“三支”“两军”工作中创建的丰功伟绩。他们表示，要更加坚决相信和依靠人民解放军，拥护和热爱解放军，帮助解放军做好“三支”“两军”工作，要更大规模地开展拥军活动，进一步加强军民团结，在祖国东海前哨筑起一道坚不可摧的钢铁长城，保卫伟大的社会主义祖国，保卫伟大的无产阶级文化大革命。

描述：

