id: 15a37834fd
标题：组织检查团一个县一个县地检查  福建进一步落实党的侨务政策
日期：1983-9-26
是否是时间段：false
作者：张铭清
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
组织检查团一个县一个县地检查

福建进一步落实党的侨务政策

本报福州9月25日电 记者张铭清报道：今天下午，在福建省第三次归国华侨代表大会闭幕会上，省委第一书记项南说，省委、省人大、省政府、省政协将组织大型落实政策检查团，一个县一个县地检查落实政策的情况，重点检查侨务政策和去台人员政策的落实情况。政策不落实，检查团不走。这时，全场爆发出热烈的掌声。

近几年，福建省把做好侨务工作、落实侨务政策，做为一项重要工作来抓。目前，全省已平反归侨、侨眷在“文革”中冤假错案1，450件；违背政策下放的归侨、侨眷职工已恢复并安排了工作；改变华侨地富成份的工作已经结束，经过重新审查发出“改变成份通知书”7，600多份；“文革”中被挤占、统管的华侨私房1，500多户、27．5万多平方米，都已清退处理完毕。根据“一视同仁，不得歧视，根据特点，适当照顾”的侨务政策，归侨、侨眷知识分子政治和生活待遇有了改善。各地都有一批归侨、侨眷入党、入团、提干、参军，有的还被提拔到各级领导岗位。据不完全统计，全省有630多名归侨、侨眷被选为各级人民代表，500多人被选为政协委员，23人被评为省劳模，有的还被评为全国劳模、“三八”红旗手和新长征突击手。

福建省第三次侨代会总结了上届侨代会以来的工作经验，讨论了开创福建省侨联工作新局面的问题，选举产生了福建省第三届侨联领导机构。

描述：

