id: 15a7dc5dfb
标题：铁道部全国运价会议闭幕会上　滕代远部长讲话全文
日期：1949-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁道部全国运价会议闭幕会上

滕代远部长讲话全文

一九四九年六月七日

同志们：为统一全国运价所召开的会议，经过二十一天的研究讨论，已胜利地使要解决的问题都获得解决，趁今天会议结束，我来说明几个问题，作为同志们回去执行的参考。

我们知道，过去我们在东北、华北、西北、华东及中原五大解放区中，由于敌人的分割封锁，我们的铁路不能不在各解放区分别管理，以便配合军事政治经济文化与敌进行斗争。各解放区完全解放的先后不一致，这种情形表现在铁路方面也是一样：东北铁路在八一五以后便已接管一部，北方地区首先是石家庄的解放，我们有了石太和石德线，在邯郸我们自己修建了一段，济南解放后，我们有了济南局，开封、郑州的解放，有了郑州局，最后平津解放，成立了平津局。由于解放时间先后不同，我们东北、北方各铁路局在客货运营业上，亦各有不同的运价杂费、不同的货物等级、不同的运输规则及补则。今天军委铁道部成立了已四个月，深感调度、管理、营业、运价各方面都极需要统一，因此决定五月召开调度会议、运价会议。现在东北、北方、南方已经连成一片，全国铁路都将获得解放，现在预计津浦线淮河桥七月一日或六月二十日提前完成，郑州至汉口一段因大雨关系抢修感受威胁，将可能亦于六月底通车。我们的军运提前在五月二十五日完成，这是历史上大规模的运输，这次军运组织很好，没有发生一次爆炸或伤人的事故，这是很令人满意的。我们在客货运营业上，东北因币制物价关系，定有不同的基本费率，其他如运价递远递减率，邻等百分比，货物品名，等级，运输规则及补则。由于铁路发展的形势迫切要求我们走向统一，六月一日起津浦线天津、蚌埠间旅客列车已办理直通，不久淮河大桥修复，南方与北方各路客货运都将实行直通运输。在这种情况下，再不统一，便不能便利旅客货主，铁路职工执行工作也有困难，同时容易发生流弊。

各管理局现行的运价和客货运规则是怎么样呢？

（一）运价杂费：

甲、运价方面——北方各局旅客票价，在四月二十五日以前，各局都不相同，每人每公里多的如郑州局订为二元五角，少的如平津局订为七角，四月二十五日铁道部呈请中央军委批准统一改为二元，但是整车货物，零担货物，行李，包裹运价都还没有统一。如附表：┌─────┬──　─┬────┬────┬─────┬──────┐│同　蒲　局│郑州　局│济南局  │石家庄局│平　津　局│局  价　  项││　　　　　│　　　　│　　　　│　　　　│　　　　　│别　率　　别│├─────┼────┼────┼────┼─────┼───┬──┤│　　　　　│　　　　│　　　　│　　　　│　　　　　│公　行│ 　 ││          │        │        │        │          │斤　李│ 客 ││ 0．40    │ 0 ．28 │0 ．26  │ 0 ．26 │0 ．20  元│每（每│  　││    　　　│　　　　│　　　　│　　　　│　　　　　│公　十│　　││　　　　　│　　　　│　　　　│　　　　│　　　　　│里）　│    │├─────┼────┼────┼────┼─────┼───┤ 　 ││          │        │        │        │ 按径行距 │公　包│　　││          │        │        │        │ 离收一张 │斤　裹│　  ││　5．50 　│  0．40 │  0．30 │  0．26 │   票 价  │每（每│ 运 ││          │        │        │        │          │公　十│ 　 ││        　│        │        │        │　　　　　│里）　│ 　 │├─────┼────┼────┼────┼─────┼───┼──┤│  34．40  │  25．30│ 32．76 │  25．83│  17．72  │一等　│ 货 │├─────┼────┼────┼────┼─────┼───┤    ││  26．46  │  16．90│ 25．20 │  19．85│  11．82  │二等　│ 运 │├─────┼────┼────┼────┼─────┼───┤　  ││  18．90  │  11．25│ 18．00 │  14．18│   7．88  │三等　│ 价 │├─────┼────┼────┼────┼─────┼───┤ 　 ││   8．40  │   7．50│ 12．00 │   9．45│   5．25  │四等　│ 率 │├─────┼────┼────┼────┼─────┼───┤    ││   8．40  │   5．00│  8．00 │   6．30│   3．50  │五等　│ 　 │└─────┴────┴────┴────┴─────┴───┴──┘

从上表看平津局运价最低，同蒲局最高，济南局次之。中原财办、西北解放区曾提出拟由中原运物资到天津，由石家庄运物资到同蒲，因感觉运价过高，又没有递远减，这些都说明了运价不统一，有高有低影响货物流通的情形，因之运价急需统一，这个任务由各局是解决不了的，必须由军委铁道部统一解决。

乙、杂费方面——装卸费：平津局装一件行李十元，石家庄局装一件包裹要六两小米，行李四两小米，平津局整车货物每吨装费或卸费四十元，石家庄局十元零五角。其他如货物保管费，调车费，变更手续费等北方各局均不相同。

（二）运价机构：

甲、递远递减——东北铁路运到二○○○公里货运减百分之四十二点六，客运减百分之四十二，北方各局除石家庄局煤运订有特价外，其余都没有递远递减，以前胶济线尚未修好，济南用煤需由淄博矿区用牛车马车一点点的拉去，石家庄局要想把阳泉的煤运到济南去，就因为运价太高而不可能，所以这种办法是不妥当的，因为它不能鼓励物资远送。今后我们要鼓励出口，换回需要的物资器材，我们要把人民大众所需要的东西廉价远送，如果铁路在运价方面存有偏差，就不能正确的发展这种远途运送。

乙、各等比率—东北铁路将货物分为十等，一等当十等货物三百六十倍。但北方各局现分五等，一等当五等的五倍，北方所沿用的还是国民党时期的老办法，这样的等差，运一二级品货物的人得便宜，所谓一二级品货物多是些消耗品、奢侈品、绸缎之类，这是有钱人运的，运劳苦大众生活必需品却相当的高，这样便违背了我们的政策，这对大地主、大资产阶级是有利的，国民党的铁路就是专为这些人服务的，我们却不然，为什么以前还采用国民党的办法呢？是因为以前还没有经验，没有很好研究，没有与东北沟通，现在与东北沟通了，我们就应当马上改过来，如果仍继续这样做，便不能适应新民主主义的经济政策，现在经过研究已经作了新的运价方案，这可说是运价的一个革命。

（三）货物等级：

东北现行货物分等系将货物分为十个等级，北方各局现分五等，东北的等级，在今天因为物价的变动，货物的负担已与以前有不同的变化，今天平津、济南、郑州、石家庄还沿用国民党的等级，这种分等法很不妥当，如他们把面粉、黄豆、小米、高粮米同放在四级品，以四月中旬北平运价和物价比较，运送五○○公里运费占面粉价格百分之四点七九，黄豆占百分之八点二四，小米占百分之六点二六，高粮米占百分之六点五六，煤：开滦煤运五○○公里运费占价格百分之二五点三六，门头沟煤占百分之五八点三三。依以上情形看它们负担不等，这是很不妥当的。因之货物等级需要重新制定，等级愈多愈较合理，社会主义国家苏联十月革命后分为十七个等级，而现在已经分为一一○个等级，我们目前的条件还不能分这末多等，这次会议决定我们暂分二十个等。

我党二中全会肯定指出今后工作重心由乡村移到了城市，要变消费的城市为生产的城市，毛主席告诉我们要生产长一寸，今后恢复和发展生产，将要看作是一切工作的重点，我们在铁道运价政策方面要很好的贯彻这个方针，使工业农业很快的恢复和发展。

（四）客货运规则及补则：

北方各局还没有一套比较完整的规则，东北铁路经三年多实际工作和数次客货规则研究修改，今天已经有了一套规定。但我们应当承认东北铁路其所以有成绩，中长路是起了带头作用的，但我们还不能把东北的规则完全搬到北方或南方各铁路应用，还需要加以适当的修改使它变成并适合全国性的。

这次会议期间，同志们日以继夜的努力不懈的工作，有两位同志病倒，对这种热心工作的精神，我谨在此致以慰问。经过大家分组研究讨论，对以上一些不合理不统一的现象都得到了解决，会议制定了全国统一的货物分等，货物技术装载吨数、统一了全国运价机构，订出东北客货运价率，北方与南方客货运价率，草拟出人民铁道运输暂行条例，提出制定全国客货运运输规则意见，并草拟出目前过渡期间全国客货运输规则，从以上看这次会议是有收获的，其次一个重大的收获是同志们对客货规章得到统一的一致的了解，而过去在东北或其他各局对于规章上同一问题往往有不相同的解释，在办理具体事情上就往往发生错误。

人民解放战争将要很快的取得全国胜利，解放了的地区人民的生产力都得到解放，全国将要进行广大的经济建设工作，因此会有大量的物资、旅客需要铁路运输，我们办理客货运营业的同志将怎样迎接这个光荣任务呢？

（一）在营业上同调度一样，要进一步推行负责制：铁路时常发生营业事故，过去在伪满时期一九三七年每百公里营业事故占百分之五十五点八三，一九四二年每百公里百分之三十七点三八，而我们东北铁路一九四八年每百公里为百分之二十二，一九四九年（一月至三月）每百公里为百分之十三，从这些数字看我们营业事故减少了许多，但不能说我们已经没有严重的缺点，譬如说东北铁路三月里由熊岳城发往扎乱屯地瓜，也因积压关系，至到达地全部损坏，铁路赔偿了一千三百万元。大屯站不办理整车货物，而榆树屯误办了，到长春站发觉，结果货车积压了十几天。军工部由海拉尔运甲种火药一车，货主问多少钱，我们站员以旧运价告诉军工部，待装好车按新运价一计算运费多出了很大，于是货主不发货了，并请求路局赔偿损失。平津局方面货票漏记的错误也不少，最近据公安局报告，有一人私运炸药一千斤，伪报普通货物托运，被我们公安机关查出，若我们在发站能很好的负责检查，这些违禁品是不能运的，这是应当提出来深加警惕的事！又最近唐山站发生一桩事情在火车开车前有一妇女背着一个麻袋要上车，经我们的公安警察拦阻，她丢下麻袋登车而去，事后检查麻袋里装的完全是雷管，我们要警惕这些破坏分子反动的阴谋。其他各局在营业上所发生的错误恐怕也不会少，我们只有在营业上推行负责制，才能减少或消灭这些事故。

（二）办理负责运输：铁路负责输送对于货主有很大的便利，但今天因铁路设备关系，还不能完全办理负责输送。但我们要争取，北方南方各路局在一九四九年要全部做到行李、包裹、零担货物负责输送。东北铁路在一九四九年除现行行李、包裹、零担货物负责输送外，要做到部分整车货物负责输送，例如木材、枕木、煤等等。前铁道纵队托运抢修线路的枕木，因未实行负责输送而途中积压，影响工程进行，现在东北东兴公司为押运整车货物成立了押车队。若我们东北能实行部分的负责输送，国家开支便可减少许多，所以负责输送，对货主对国家都是很有益处的。

（三）铁路与货主旅客关系：今天铁路是属于人民的，这和过去官僚资本家所办的铁路不同。人民铁路要办的好，主要靠广大职工爱护它，象每个人爱护自己的眼睛一样去受护它。因为今天我们是铁路的主人。另一方面也要依靠旅客、货主爱护铁路，铁路同旅客、货主搞好关系是件非常重要的事，因我们办理客货运营业的同志，要经常与旅客、货主接触来往。由于我们职工觉悟程度不同，个别职工对旅客货主服务的观点不强，有些地方互相关系还不正常，这里有些问题极待解决。

（１）有些同志他不知道铁路存在的价值在于吸收大量的货主、旅客来利用铁路运输，不但不去全心全意为旅客、货主服务，反而错误的认为铁路是一种独占的企业，远距离的货物或旅客离了铁路不成，从这个错误的观点出发，就常常表现出傲慢的作风，态度冷淡，怕麻烦，货主、旅客违犯了规章只知征收罚款，不想法解决，敷衍了事，规章没有规定的也不反映或请示解决办法，譬如三月二日田昆冈同志由天津站托运人民券二百八十万元到东北购买药品，到天津站后，值班的站长鲍德永说不能托运，他并用书面答复说：铁路有命令托运货币超过二十公斤，要有当地党政机关及人民政府证明。田同志为取得证明到人民政府工商局军管会跑了多次，实际这个命令是国民党时规定的，我们人民铁路并没有这项规定，鲍德永不加分析的处理是多么害事。

假如我们到一家私营代理店去看，将看到代理店的老板是多么殷勤的招待客商，虽然我们不需要学他们那种铺张虚伪，但他们对于客商的殷勤态度是值得我们学习的。

还有我们站上个别办理客货运的同志只知道在家办公，不知道出去找货主，只有等货主走到我们门上来才给人家运，以上都是一些不良的现象。

但也有些地方已经做出很好的成绩来，这是值得表扬的。哈尔滨局、滨江站货运同志主动的到市内找货主运货，增加路收东北币二亿元。肇东车站到市内招徕货商，结果多运三百车，山岔河站主动到市内找货商，结果多运出八十车，他们都得到了奖金。这种为人民服务的精神和工作方法，值得我们其他各局、各站学习，并且应当大大推广。

（２）国民党、日本帝国主义统治中国时，他们的铁路与货主、旅客的关系是什么呢？只许铁路罚货主旅客，不许因铁路事由货主旅客发生损失罚铁路，今天我们是人民铁路，不仅有权利要求货主旅客遵守规章，而且有义务接受货主旅客的监督，例如因铁路事由货物交付迟延以致发生损失，快车超过国家批准的晚点时间，铁路也同样的要受罚款和退款的，这次我们起草的人民铁路暂行条例，和东北现行的客货中明确的规定了这一条，这是公允合理的，铁路应当成为遵守的模范，只有这样才能使我们的工作前进一步。

（四）作风：我们办营业的同志，除了要具有顽强切实负责的作风外，还应当有廉洁的作风，过去在日本人统治铁路时代，社会上对办理客货运营业的人，有这样的一句话：“穷运转、富货物、不穷不富小荷物”，当然这里边也有廉洁的人，不过这些人当时没有被表扬出来，今天绝大多数的职工同志已经认明了这种说法是可耻的讽刺，但还不能说每一个职工都已有了这样的认识，还发生过贪污受贿盗窃等行为，今后为养成廉洁的作风，对于我们铁路职工，特别是对于新区的同志，要很好的进行教育，前几日我们财务局在天津一家染厂染布二百多匹卡其布被染坏，事后我们的同志提出来要他赔偿，他乘我们同志不注意的时候，往袋子里放上一块游泳表，但这块表买不了我们铁路职工，我们的同志没有接受，这样一方面教育了商家，一方面说明了今天人民铁路职工在作风上的不同。

（五）学习：铁路事业在很快的发展，我们应当很好的学习毛主席告诉我们说：“要当人民的小学生，要向群众学习，向我们的朋友学习，而且要向我们的敌人学习。”每一个铁路从业员都不要满足于今天的技术，满足于今天的经验，先进的社会主义国家苏联有十五万公里的铁路，他们有一万万七千万人口，但他们的铁路从业员却已超过了三百万。我们有四万万七千万人口，铁路只有二万六千公里，铁路从业员只有三十万人，这是很不够的。我们全国工程师只有四千余人，假如在最近要增修一万五千公里的铁路，我们就得要四万的专家，我们要总结工作经验，要学习先进的社会主义国家苏联管理铁路的经验。国民党和美国、英国、日本，他们的铁路是为大资产阶级大地主服务，他们在营业上的一切办法也是符合于这些统治者的利益，而苏联与我们的铁路是属于人民的，我们在运用时当然要依据我们实际的情况，使之具体化。我们有些同志对于吸收先进国家苏联管理铁路的经验表示怀疑，甚至抵抗，这是很不对的。另一种是右的表现，是对资本主义国家和对国民党管理铁路营业上一些方法和运价方法，不加批判的相信接受，这也是不对的。更有一种表现是保守满足现状。这些都说明了我们同志们还需要很好的从政治上及业务上去加紧学习。今日是一个人民的时代，我们站在人民铁路运输岗位上的从业员同志们，不管从那里来，今天都应该变过来，努力学习，才能胜利的担当人民铁路的光荣的任务。

我们的会议已经结束，以上我讲了这些，作为大家回去执行统一运价规章制度办法的参考。这次制定全国运价，主要是依据各地的物价指数，希望大家回去把五月份的物价指数整理出来报部，并希望大家回去能够召集干部传达大会的精神，仅在路局内部还不够，并向旅客、货商把我们新制定的运价规章办法进行有效的宣传。

描述：

