id: 15a9439a94
标题：当代最伟大的马列主义者毛主席的语录谱成的歌曲是我国人民最心爱的革命战歌  毛主席语录歌鼓舞亿万革命人民奋勇向前
日期：1967-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,派性,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当代最伟大的马列主义者毛主席的语录谱成的歌曲是我国人民最心爱的革命战歌

毛主席语录歌鼓舞亿万革命人民奋勇向前

广大革命群众在同党内一小撮走资本主义道路当权派斗争中，在同帝修反斗争中，高唱毛主席语录歌，从中吸取了无穷的智慧和力量，取得了一个又一个的胜利

据新华社二十九日讯　用当代最伟大的马克思列宁主义者毛主席的语录谱成的歌曲，在无产阶级文化大革命中一经出现，就立即成为我国亿万革命人民最心爱的革命战歌，成为亿万革命人民进行革命斗争的智慧和力量的源泉。它教育和鼓舞人们沿着伟大舵手毛主席指引的航向，踏平险阻，排除万难，为把无产阶级文化大革命进行到底，为夺取社会主义和共产主义事业的胜利，而奋勇向前。

毛主席语录歌的出现和迅速普及，是我国无产阶级文化大革命的一个胜利，是毛泽东思想深入人心的表现，是我国人民政治生活中一个有重大意义的大事。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，亿万革命人民越来越深刻地认识到：毛主席的话，句句闪金光，句句是真理，一句顶一万句。人们越来越深刻地懂得：要夺取革命斗争的胜利，就得象林彪同志指示的那样：“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”为了适应广大革命人民学习毛泽东思想的迫切需要，一首又一首的毛主席语录歌诞生了。目前由广大革命音乐工作者谱曲的毛主席语录歌就有好几百首，由群众自己谱曲的更不计其数。象这样大规模谱曲活动，也是古今中外历史上所没有的。

毛主席语录歌一经出现，立即受到我国广大工农兵群众、红卫兵革命小将、革命干部和革命知识分子的热烈欢迎。他们把毛主席语录歌唱在口上，印在心上，把毛主席的指示落实在行动上。他们说，毛主席语录歌我们最爱唱，最爱听。唱起毛主席语录歌，就想起毛主席；唱起毛主席语录歌，就想起毛主席的教导；唱起毛主席语录歌，就好象毛主席在我们身边；越唱毛主席语录歌，就越是心红眼亮，斗志昂扬。

威力无穷的毛主席语录歌，是我国广大无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派发动总攻击的战歌。革命小将们一遍又一遍齐声高唱毛主席语录歌：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理。’……根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。”和“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”他们越唱越有劲，越唱越坚定，坚强不屈。他们说：我们一唱毛主席语录歌，就觉得全身充满着无穷的力量，就有了排除一切阻力去争取胜利的坚定信念。

毛主席语录歌对于教育无产阶级革命派和广大革命群众牢牢掌握斗争大方向有巨大威力。浙江省嘉兴县栖真公社西湖大队的贫下中农社员有着深切的感受。他们中间的一些人，有个时期由于受资产阶级反动路线的影响，曾经出现“见当权派就反”的错误做法。后来，他们学唱“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派……”和“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”等毛主席语录歌后，发现这种做法不符合毛主席的教导，就坚决改正。

无限忠于毛主席、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的中国人民解放军，在担负着“三支”“两军”任务的部队中，最爱唱的是毛主席语录歌。在当前批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和彻底摧毁资产阶级司令部的斗争中，指战员们反复诵唱“人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”和“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”等毛主席语录歌，激起了全体指战员对中国的赫鲁晓夫的无比仇恨，他们决心高举毛泽东思想伟大红旗，把中国的赫鲁晓夫反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行，彻底批深批透批倒批臭，叫他永世不得翻身。

在帝国主义、现代修正主义和各国反动派联合掀起的反华逆流中，香港、澳门的爱国同胞，居住在苏联、蒙古、印度、缅甸、印度尼西亚等国家的华侨和在这些国家学习、工作的我国留学生和驻外工作人员，同阴险、残暴的敌人进行英勇顽强的斗争中，毛主席语录歌同样是鼓舞他们去冲锋、去战斗的无比强大的精神力量，写下了可歌可泣的动人篇章。

在当前，毛主席语录歌，已成为我国广大无产阶级革命派，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，实行革命大联合，向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，展开革命大批判的有力武器。连日来，全国各地的无产阶级革命派，根据毛主席“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”的最新指示，大破小资产阶级派性，大立无产阶级党性。各地革命群众组织的战士，高唱“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”等毛主席语录歌，在毛泽东思想的伟大旗帜下联合起来，从而有力地推动了当前的革命大批判汹涌澎湃地向前发展。

林彪同志说过：“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。”现在，学习毛泽东思想、宣传毛泽东思想，已经成为我国亿万革命人民的自觉行动。大唱毛主席语录歌，正是一种深受群众欢迎的学习和宣传毛泽东思想的好形式。广大工农兵群众、红卫兵革命小将、革命干部和革命知识分子，千遍万遍地高唱毛主席语录歌，越唱越爱唱，越唱心越红，越唱眼越亮。让我国亿万人民放声歌唱吧！让光焰无际的、战无不胜的毛泽东思想，随着歌声更广泛地传播！让我国人民在毛泽东思想的阳光照耀下，更加坚定、更加勇敢地为扫除一切害人虫，为把我国变成一所红彤彤的毛泽东思想的大学校而英勇斗争！

描述：

