id: 15a9964911
标题：彻底清除唯生产力论的流毒
日期：1976-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底清除唯生产力论的流毒

中共陕西省榆林县委员会

马克思说过：“没有对抗就没有进步。这是文明直到今天所遵循的规律。到目前为止，生产力就是由于这种阶级对抗的规律而发展起来的。”党内那个不肯改悔的走资派，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，否定以阶级斗争为纲，散布反动的唯生产力论。奇谈怪论的制造者也说什么现在的主要矛盾是四个现代化与科学技术落后、文化教育落后的矛盾，到处煽动刮“业务台风”、“经济台风”。他们完全违背马克思主义关于阶级斗争的学说，推行一条修正主义路线。

在社会主义历史时期，究竟以什么为纲？这决不是以人们的主观意志为转移的，而是由社会主义社会的主要矛盾所决定的。毛主席早就指出，社会主义时期我国的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。因此，我们各项工作必须以阶级斗争为纲，坚持无产阶级对资产阶级的阶级斗争，坚持无产阶级对资产阶级的全面专政。只有紧紧抓住这个纲，批判修正主义，批判资本主义，不断地变革生产关系中不适应生产力发展和上层建筑中不适应经济基础的部分，才能进一步解放生产力，才能把广大群众的社会主义积极性充分调动起来，为巩固无产阶级专政创造强大的物质基础。如果顺着党内不肯改悔的走资派散布的阶级斗争熄灭论和唯生产力论走下去，那么在农村就必然要导致资本主义泛滥，集体经济就会被破坏。

我们榆林县在这方面是有过经验教训的。文化大革命前，特别是一九六二年，刘少奇和党内那个不肯改悔的走资派大刮“三自一包”歪风时，就使我们县受到了严重干扰。那时，资本主义泛滥，广大贫下中农的社会主义积极性受到了压抑，社会主义集体经济的发展一度停滞不前。无产阶级文化大革命以来，干部和群众狠批了刘少奇、林彪的修正主义路线，批判了唯生产力论，以阶级斗争为纲，推动了农业学大寨群众运动的发展。一九七○年，全县水田、梯地和坝地的面积增长了百分之七十，营造农田防护林带五千五百多里，粮食总产翻了一番多。这铁一般的事实说明，无产阶级文化大革命是完全必要的，是非常及时的。如果不搞文化大革命，农业学大寨运动就推广不开，社会主义集体经济就不能巩固和发展。这是我们广大农村干部和社员群众的切身体会。现在，党内那个不肯改悔的走资派要翻文化大革命的案，真是“翻案不得人心。”我们坚决不答应。

历史的经验告诉我们，农村中的阶级斗争激化的时候，总是修正主义路线干扰严重的时候，从合作化、人民公社直到无产阶级文化大革命，都是如此。这就要求我们牢记毛主席关于“要警惕出修正主义，特别是要警惕在中央出修正主义”的教导，不但要努力学习和掌握无产阶级专政理论，彻底清除修正主义的阶级斗争熄灭论和唯生产力论的流毒，而且要反复教育农民清除资产阶级思想影响，改造小生产传统观念，限制资产阶级法权，逐步铲除滋生修正主义的土壤。

现在，毛主席又教导我们，资产阶级“就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”这就给我们指明了斗争的大方向，给了我们以反修防修的强大思想武器。我们一定要把斗争矛头对准党内那个不肯改悔的走资派推行的修正主义路线，把“三项指示为纲”连同它的理论基础阶级斗争熄灭论和唯生产力论批深批透。同时坚决领导好农业学大寨运动，坚持抓革命，促生产的方针，做好春耕工作，用新的胜利来反击右倾翻案风。

描述：

