id: 15aa5ac78c
标题：丢开互助组也就是放弃社会主义阵地
日期：1955-4-2
是否是时间段：false
作者：剑虹
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丢开互助组也就是放弃社会主义阵地

剑虹

在大量发展了农业生产合作社的同时，许多地区的互助组却因为没有人管而涣散、垮台了，或者发生了畸形发展的现象。

有些地区的主要负责干部，几乎早已不闻不问互助组的事情了；有些区乡干部竟不知本乡还有几个互助组。他们认为：“巩固农业生产合作社重要，互助组可以暂放一下。”或者认为：“只要社动起来，组自然就会跟着走。”在区乡干部中已形成一种风气，只觉得办农业生产合作社光荣，而认为搞互助组“没有出息”。他们明知互助组有问题，也不去管。

在这种没人管、没人问的情况下，许多可以巩固可以提高的互助组，却由涣散以至垮台了。福建省尤溪县入社农户已占全县总农户的百分之二十；可是，有些乡的互助组却全部垮台了。湖北省鄂城县东沟乡杜明清互助组，是在不断战胜灾荒的情况下，逐渐发展起来的一个比较高级的互助组（副业生产已进行了统一经营），组员的互助情绪很高，并且准备转社。但是组内还有一些问题不能解决，他们一次再次地要求领导帮助，总求不着，终于由小问题变大问题，最后不得已地散伙了。各地像这样垮台的互助组很多；有些乡已变成了没有互助组的空白点。有些乡只有几个农业生产合作社搞起了春耕生产，大部分社外农民和互助组还都没有动起来。有些组虽然表面上没垮，但情绪很低，有的已各干各的了。

社外的许多农民，是不是不需要互助了呢？显然不是这样的。在当前的春耕生产和生产救灾中，许多农民仍然迫切要求互助。他们（包括一些中农在内）单独生产和克服灾荒有种种具体困难；同时，他们也已体会到互助起来确实能解决不少问题。因此，一方面许多互助组自流地垮台，一方面又自流地成立起了许多畸形的互助组。一些富农和资本主义思想比较严重的富裕中农，看到有空子可钻，就利用他们在生产资料上的优势，欺骗和恐吓贫困农民，钻进了互助组，或者打起“互助组”的旗子组织假组。黑龙江省和辽宁省不少地区已出现了一些这样的“互助组”。黑龙江省呼兰县第五区的十五个村，五十六个互助组中就有三个是地主碰到一起“互助”的，五个是由新富农把持的，十一个是“人强马壮”的户单独组织的。被富农掌握了的“互助组”，尽量提高牛犋工价，压低劳力工价，对少车没马的贫困户，进行着严重的剥削，并且千方百计阻挠组员入社。还有些富农自己组织富农组，和农业生产合作社对抗。

问题的严重性已经可以看得很明白：如果我们放弃了一块农村阵地，资本主义就必然会去占领这块阵地。放弃互助组的行为和种种自流论，对合作化运动只能起破坏和阻碍的作用。不领导和帮助互助组，就是把迫切要求互相帮助克服困难的广大农民放到贫困和任人剥削的境地；对完成今年繁重的农业生产任务，也只能起坏的影响。放弃对互助组的领导，究竟对谁有利呢？可以说：只是对企图继续进行剥削的地主、富农有利，对资本主义有利。为了完成农业生产计划，为了农业合作化运动的健康发展，为了整个社会主义事业，应该赶快帮助涣散了的互助组解决具体问题，使它们巩固起来；应该把变质了的互助组加以整顿改组，把破坏分子清除出去；应该建立起社带动组的联系制度，运用群众的力量不断地巩固和提高互助组。许多地方的事实已经证明，这样做是可能的，而且是有效的。只要对互助组在农业生产互助合作运动中的地位有正确的认识，把农业生产合作社和互助组同时领导好的具体办法是可以找到的。

描述：

