id: 15aa878ab8
标题：根除派性　保护人才　济南军区党委联系实际剖析派性危害
日期：1984-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
根除派性　保护人才

济南军区党委联系实际剖析派性危害

本报讯　据大众日报报道：济南军区党委全委会，在研究和部署如何在全部队中进一步彻底否定“文化大革命”，搞好军区机关的整党，搞好部队的建设时，紧密联系实际，着重分析了派性在选人用人、配备干部方面的流毒和表现，认为派性不仅是破坏内部团结统一的大敌，也是摧残人才，压抑人才，造成人才流失的一条祸根。

参加会议的同志回顾了“文化大革命”期间由于派性猖獗，给部队带来的严重危害。大家谈到，由于当时社会上分派别，讲观点，闹派性，打派仗，这种情况也传染给了部队。一些单位在看人用人，选拔干部，配备班子等方面，都打上了派性的烙印，甚至有的单位提出“这派不用那派人”。有的一派得势，对同派观点的人，不管德才怎样，一律重用，而对另一派观点的人，即使他们有真才实学，也一律排斥在外，埋没、压制、流失了不少人才。据军区某部队统计，过去他们有各种专业才能的大学生一百五十多人，到党的十一届三中全会前，被处理走的就有一百多人，其中很重要的一条原因就是因为派性在作怪。政委姜福堂说：“派性不除，人才难保”。

军区领导机关的同志列举在整党中摆出的目前派性的重大表现，说明当前明显的派别组织、派别活动虽不存在，但是派性的流毒还未肃清，还在某些方面以各种借口、各种变态的新形式，干扰着部队的工作。当前，派性在选人用人、干部工作上的突出表现是：

（一）以派论是非。由于派性未除，不少人还习惯于用派的观点看人看事论是非，习惯于用“文化大革命”中曾参加过哪派组织，属于哪派观点，来衡量看待干部。对同派观点的人搞一好遮百丑，对不同观点的同志搞一丑遮百好。

（二）以派论德才。借口“文化大革命”表现好，“路线觉悟高”、“政治成熟”，打着思想第一的旗号，搞以派论德，以“德”压才，以“德”代才，或只讲“德”不讲才。

（三）以派论升降定去留。突出的表现是以感情代政策，以好恶代原则，以个人的看法代替选拔干部的标准。严重的还搞“有难同当”、“有福同享”、“一荣皆荣”。

（四）以派分亲疏。对同观点的人无话不讲，无风不透，对不同观点的人疙疙瘩瘩，避而远之。有的借口谁和谁在一起“好工作”或“不好工作”，排斥不同观点的，重用相同观点的。在提拔使用干部问题上总是掺上派的感情。

济南军区党委强调，选拔使用干部只能有一个标准，那就是干部的“四化”条件，绝不能被派性所左右。要求各单位一定要把清除派性，增强党性，作为一件大事来抓。唯才是用，荐贤任能，靠人才把部队现代化建设搞上去。

描述：

