id: 15aa736df9
标题：经过党的培养教育和三大革命运动的锻炼  天津大批工人新干部迅速成长  他们成为办好社会主义企业的重要力量，为社会主义革命和建设作出了贡献
日期：1973-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经过党的培养教育和三大革命运动的锻炼

天津大批工人新干部迅速成长

他们成为办好社会主义企业的重要力量，为社会主义革命和建设作出了贡献

据新华社天津电　无产阶级文化大革命以来，天津市工业、交通、基本建设战线从工人中选拔了两万多名新干部。这些新干部在党的培养、教育下，经过三大革命运动的锻炼，阶级斗争和路线斗争觉悟有很大提高，成了办好社会主义企业的一支重要力量，为社会主义革命和社会主义建设事业作出了贡献。

这批工人新干部，大都是有十年以上工龄的老工人，也有在无产阶级文化大革命中成长起来的青年工人。他们被提拔到各级领导岗位以后，带头看书学习，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，努力提高思想理论水平和路线斗争觉悟，增强识别真假马克思主义的能力。有着二十多年工龄的木构件厂老工人王嘉恩，在一九六九年担任这个厂的党总支书记、革委会主任以后，注意系统地学习毛主席著作。他克服了文化低、工作忙的困难，除坚持厂里规定的学习制度以外，每天还努力挤出一至两个小时的时间刻苦自学。现在，他不仅通读了《毛泽东选集》一至四卷，而且紧密结合批修整风的实际，认真学习了《共产党宣言》和《反杜林论》等马列著作，并先后写了十几万字的读书笔记和六、七篇批判文章。他运用革命的理论指导实际工作，批判修正主义，为全厂干部树立了榜样。

天津市许多工人新干部担任领导工作以后，坚持深入生产第一线，进行调查研究，在现场指挥生产，做到哪里有困难，就到哪里干，哪里有问题，就到哪里去解决。第二建筑公司三工区党总支委员、革委会副主任董玉田，是个有二十多年工龄的建筑工人，他在担任革委会领导职务以后，运用自己的实践经验和群众路线的工作方法，领导职工一次又一次出色地完成了施工任务。有一次，这个工区接受了一项一万一千多平方米的重点建设工程，质量要求高，施工时间紧。开工不久，在十几米深的基础下面出现了一个泉眼，影响施工。在研究解决办法时，根据计算出来的数据，原来认为泉眼下边是水层，必须打上二百根八米长的无缝钢管，用硅化法加固后才能继续施工。但董玉田经过和工程技术人员一起下到十几米深的槽底，对泉眼周围的土质进行仔细分析，并向老工人进行调查研究，结果证明泉眼下边不是水层，只要用过滤法把泉水引走，用砂石堵住泉眼就可以施工。按照他的建议，很快解决了泉眼出水问题，保质保量地提前完成了二千多立方米混凝土的浇注任务。

天津市许多工人新干部担任领导职务以后，保持和发扬了党的艰苦奋斗的优良作风。他们密切联系群众，坚持参加集体生产劳动，做到地位变了，劳动人民的本色不变。天津第一炼钢厂革委会主任、党委书记周家岩，经常工作在基层，劳动在班组，每年参加生产劳动的时间都在四个月以上。他熟悉生产情况，了解群众的呼声，因此，发现问题及时，处理效果好。修炉，是这个厂一项繁重的任务，由于时间紧，工作量大，过去都要请郊区农民支援，不仅发生了和农业争劳力的矛盾，而且往往不能保证修炉质量。在一九六九年的增产节约运动中，周家岩积极支持工人们提出的挖掘潜力自力更生修炉的建议。他广泛征求群众意见，并及时召开厂党委会议进行讨论，很快统一了思想。在修炉过程中，他带头钻进烟道清理炉灰，职工们受到很大鼓舞，都争相参加修炉工作，结果保质保量地完成了修炉任务。从此，这个厂改变了历来依靠临时工修炉的习惯。在领导的带动下，这个厂的干部都能积极参加集体生产劳动。

描述：

