id: 15acbdccd3
标题：尊重群众的首创精神  保护革命的新生事物
日期：1968-7-6
是否是时间段：false
作者：陈传秀　吴跃华
来源：
标签：夺权,两条路线斗争,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尊重群众的首创精神

保护革命的新生事物

解放军某部驻青岛四方机车车辆厂支左人员　陈传秀　吴跃华

在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，我们深刻认识到，对群众运动中出现的新生事物，是积极保护、热情支持，还是百般仇视、极力扼杀，这是执行毛主席的革命路线，还是执行中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线的试金石。

我们在支左工作中，牢牢记住毛主席“群众是真正的英雄”，“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神”的伟大教导，把支持革命的新生事物，看作是保护广大人民群众，执行毛主席的革命路线的崇高职责。从这个指导思想出发，我们深入群众，调查研究，甘当群众的小学生，及时注意群众的要求、群众的创造、群众的经验，发现了新生事物就给予大力支持。这样保护了群众的革命积极性和创造性，使群众运动沿着毛主席指引的道路向前发展。

去年三月，毛主席指出：“在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的‘三结合’的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。”由于厂里党内一小撮走资派在干部问题上推行了“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，干部都靠边站，阻碍着毛主席最新指示的落实。这时，革命群众积极认真地贯彻毛主席的指示，提出了办干部学习班的办法，帮助干部迅速回到毛主席革命路线上来。我们支左小组，认为革命群众的意见符合毛泽东思想，是解放干部的好办法，就大力支持。在干部学习班里，干部们认真学习了毛主席关于干部问题的论述和“老三篇”，提高了两条路线斗争觉悟，端正了对待群众运动和群众批评的态度。许多干部主动检查了错误，很快站了出来，使毛主席的最新指示迅速落实。后来，厂内一度出现劳动纪律松弛的情况时，我们又及时推广了由修机车间老工人倡议制定的“抓革命促生产公约”，进一步加强了无产阶级的劳动纪律。最近，我们又根据群众的建议，改革了行政管理机构，实行了“精兵简政”，收到很好成效。

我们深深体会到：在轰轰烈烈的群众运动中，群众的智慧和力量得到充分发挥，革命的新生事物必然会不断出现。只有在思想上真正划清保护群众和镇压群众的根本界线，才能敏锐地发现新生事物，有力地支持新生事物，才能从保护广大人民群众这一根本愿望出发，坚决地、勇敢地同扼杀新生事物，镇压群众运动的资产阶级反动路线斗争到底。

描述：

