id: 15afe4cbb8
标题：查尔查尼同志接见我友好参观团  阿中友协和阿交通部设宴欢送参观团
日期：1974-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,毛泽东,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
查尔查尼同志接见我友好参观团

阿中友协和阿交通部设宴欢送参观团

新华社地拉那一九七四年十二月七日电　阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议第一副主席阿·查尔查尼十二月六日接见了前来参加中阿通航庆祝活动并进行友好访问的以中共中央委员、辽宁省革命委员会副主任刘盛田为团长，民航总局政治部主任龚友源为副团长的中国友好参观团全体成员。

接见时在座的有阿尔巴尼亚贸易部长基·恩杰拉、部长会议顾问米·基尔科、部长会议秘书长基·卡萨皮、外交部副部长雷·马利列和交通部副部长萨·维尔扎。

中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华也在座。

接见是在十分亲切友好的气氛中进行的。

新华社地拉那一九七四年十二月七日电　阿尔巴尼亚—中国友好协会、阿尔巴尼亚交通部十二月六日晚举行宴会，热烈欢送前来参加中阿航线正式通航庆祝活动并对阿尔巴尼亚进行友好访问的以刘盛田为团长、龚友源为副团长的中国友好参观团。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席、阿中友协主席阿·凯莱齐，劳动党中央政治局委员、部长会议副主席斯·科列加以及贸易部长基·恩杰拉等出席了宴会。

中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华以及由宗希云率领的中国工人代表团也应邀出席了宴会。

凯莱齐同志首先在宴会上祝酒。他说，北京—地拉那航线的开辟，为我们两个兄弟国家之间的直接联系提供了特殊的方便。继存在了若干年的海上桥梁之后，现在又增添了一座空中桥梁。它将大大缩短我们两国之间在地理上的距离，将为更多增进各个领域的交往提供更大的可能性。

他说：“由姚文元同志率领的来自毛泽东的中国的党政代表团节日间在我们这里的访问；和许多专程前来我国的中国同志一道共同庆祝解放和人民革命胜利三十周年的光辉节日；同由姚文元同志率领的代表团所进行的十分成功的会谈，进一步增强了我们的友谊，这种友谊是由我们的两位伟大领袖恩维尔·霍查同志和毛泽东同志缔造的，是在伟大的社会主义和革命事业的斗争烈火中、在反对美帝国主义和苏联社会帝国主义的坚定不移的斗争中锤炼起来的。”

刘盛田团长祝酒时，代表全团同志向阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚政府和人民表示衷心的感谢，感谢他们在访问期间所给予的无微不至的关怀和热情友好的接待。

宴会充满了中阿两国战友之间的深厚兄弟情谊和革命战斗友谊的热烈气氛。

描述：

