id: 84c06dfabb
标题：对我国现阶段主要矛盾的一点理解
日期：1979-9-19
是否是时间段：false
作者：罗子贵
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华国锋同志在《政府工作报告》中指出：“现在，我国的生产力发展水平还很低，远远不能满足人民和国家的需要。在本世纪内实现四个现代化，把我国目前很低的生产力水平迅速提高到现代化水平，为此而改革我国目前生产关系和上层建筑中那些妨碍实现四个现代化的部分，扫除一切不利于实现四个现代化的旧习惯势力，这就是我国现阶段所要解决的主要矛盾，也就是全国人民在现阶段的中心工作。”这一科学分析，符合马克思主义基本原理，切合我国的客观实际，是利国人民进行新长征的重要指导方针。

为什么说我国很低的生产力水平同人民和国家需要之间的矛盾，是我国现阶段的主要矛盾呢？

第一，这一矛盾是在我国现阶段各种社会矛盾中起决定作用的矛盾。也就是说，它“起着领导的、决定的作用”，“由于它的存在和发展，规定或影响着其他矛盾的存在和发展”（《毛泽东选集》第一卷第二九六、二九五页）。

从我国当前的客观实际来看，其一，现阶段，我国还有剥削阶级的残余，还有各种反对和破坏社会主义的分子，还有阶级矛盾和阶级斗争。这些阶级矛盾和阶级斗争的存在，有它的历史根源，也是当前国际国内环境条件所决定的。就国内条件方面来说，我国社会生产力的发展水平不高，还不能为消灭剥削阶级残余提供雄厚的物质基础，这是剥削阶级残余赖以存在的根本原因。其二，我国现阶段还存在着工农之间，城乡之间、体力劳动和脑力劳动之间的差别。广大人民生活水平不高，不少地方群众的生活还很穷困。这大量的人民内部矛盾的存在，也都同我国的生产力长期落后，远远不能满足人民和国家的需要直接相关。其三，由于我国的经济实力不强，致使国防现代化的水平不高，相当程度上影响着我们抵御外患的能力，也使我国人民对世界各国人民的支援和贡献极为有限。上述所有这些，都是我们面临的现实社会矛盾，这些矛盾的存在，是目前我国生产力水平很低的情况下所不可避免的。要使这些矛盾得到解决，根本的条件在于生产力水平要有较快的提高。抓住了社会生产力水平很低，远远不能满足人民和国家的需要这一矛盾，全力加以解决，其它问题也就比较容易解决了。

第二，这一矛盾成为我国现阶段的社会主要矛盾，是由生产方式的矛盾运动所决定的，是生产力和生产关系的矛盾在现阶段的集中表现。

从生产方式的矛盾运动来看，在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以前，存在着资本主义经济成分和小农经济成分。那时，生产关系与生产力的矛盾，主要问题是在生产关系方面。反映在人与人的关系上，突出表现为无产阶级同资产阶级的矛盾，这一矛盾决定和影响着其它矛盾，成为我国的主要矛盾。而在所有制的社会主义改造基本完成以后，由于资本主义的所有制已基本上被消灭，资产阶级作为一个阶级已不再存在，因此，生产关系与生产力的矛盾，不再表现为无产阶级与资产阶级的直接对抗。在生产关系方面，表现为诸如两种公有制之间的矛盾，人与人之间关系上的三大差别，领导与被领导、企业管理者与生产者之间的矛盾，以及在分配关系方面所存在的差别，等等。这些矛盾不具有阶级对抗的性质。过去那种生产关系束缚生产力的情况已经根本改变。我们所要解决的主要问题已经是怎样在新的生产关系下保护和发展生产力，迅速改变生产力水平很低的状况，以满足人民和国家的需要。这种需要，既包括提高人民群众的物质，文化生活水平和为巩固国防提供物质条件，也包括建设强大的社会主义经济，为逐步缩小三大差别，消灭阶级，走向共产主义创造雄厚的物质基础。正因为如此，目前我国生产力水平同人民和国家的需要的矛盾，已成为我国现阶段的社会主要矛盾，这是我国社会主义生产方式的矛盾运动的客观要求。当然，为着解决这一主要矛盾，除了大力抓四化建设外，还必须改革目前生产关系和上层建筑中那些妨碍四化建设的东西。这是密切地联系在一起的。

第三，这一矛盾已成为我国现阶段社会发展的一个强大的动力。马克思主义创始人把社会生产和社会需要的矛盾运动，看作是推动生产发展和社会前进的一种动力。马克思在《〈政治经济学批判〉导言》里指出：生产、分配、交换、消费是“一个总体的各个环节、一个统一体内部的差别”。在这个矛盾的统一体中，生产决定分配、交换和消费；而分配、交换和消费又反作用于生产。“没有生产，就没有消费，但是，没有消费，也就没有生产，因为如果这样，生产就没有目的。”马克思在这里所讲的消费，既包括生活资料的消费，也包括生产资料的消费。正是在这一意义上，他还从两个方面深刻地阐述了消费对生产的重大促进作用，指出消费使生产有了目标和动力，提出了“消费创造出生产的动力”的重要思想。（以上见《马克思恩格斯选集》第二卷第一○二、九四页）诚然，生产和生活的消费不能完全等同于社会需要，但它却是社会需要的一个极为重要的方面和内容。按照马克思上述的重要思想，在社会主义条件下，人民群众和国家的需要，当然要靠发展生产来满足；而生产的发展，又必将激起人民和国家新的需要；社会和人民群众的需要的增长，又要求生产的进一步发展。这样，社会生产和社会需要之间的矛盾运动，就成为推动我国生产的发展和社会前进的一个强大的动力。

第四，这一矛盾还集中地概括和体现了社会主义基本经济规律的本质特点和主要内容。社会主义生产是为广大劳动人民的利益服务的，目的就是为了满足人民和国家经常增长的物质和文化的需要。这是社会主义生产的本质，也是社会主义基本经济规律的主要内容。恩格斯在《反杜林论》中谈到社会主义的优越性时深刻地指出，那时“通过社会生产，不仅可能保证一切社会成员有富足的和一天比一天充裕的物质生活，而且还可能保证他们的体力和智力获得充分的自由的发展和运用”（《马克思恩格斯选集》第三卷第三二二页）。列宁也曾经指出，社会主义代替资本主义是为了“充分保证社会全体成员的福利和使他们获得自由的全面发展”（《列宁全集》第六卷第一一页）。斯大林进一步论述了社会主义基本经济规律的主要特点和要求，就是“用在高度技术基础上使社会主义生产不断增长和不断完善的办法，来保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要”（《苏联社会主义经济问题》第三一页）。他把社会主义的生产和需要的关系，提高到了社会主义基本经济规律的高度，深刻地阐明了社会主义生产的目的，以及达到这个目的的手段。这突出地证明了生产和需要这对矛盾，在所有制的社会主义改造完成之后所处的极其重要的地位。显然，斯大林同志的这一概括，是从分析社会主义生产方式的矛盾中得出来的正确结论。我国现阶段的社会主要矛盾，正体现了这一社会主义的基本经济规律。

一九五六年，党的“八大”指出：“国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。这一矛盾的实质，在我国社会主义制度已经建立的情况下，也就是先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾。”现在看来，“八大”的这一提法，除了后面一句话表述不够科学之外，它的实质和基本精神都是正确的。“八大”提出的问题，仍然是我国人民今天所面临的主要问题，要解决的主要矛盾。全力捉住和解决这一主要矛盾，必将大大地加快我国社会主义事业的发展，对于我们国家和民族的命运，具有重大的现实意义和深远的历史意义。

描述：

