id: 84c14f206c
标题：实事求是与人为善
日期：1979-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
多年来，林彪、“四人帮”大肆推行反革命的极左路线，给党内团结造成了严重的危害。

他们把对付敌人的办法搬到党内，又是批斗，又是打倒，随意扣“帽子”，只许讲斗争，不许讲谅解，似乎只有这样才是“旗帜鲜明”、“立场坚定”。在这种极左路线的干扰下，许多单位同志之间互不信任、互相猜疑，团结涣散，派性严重，使工作受到了损失。为了实现工作着重点的转移，齐心协力搞四化，我们要继续努力肃清林彪、“四人帮”的这种流毒，增强革命团结。

不同性质的矛盾要用不同的方法解决，这是起码的常识。在我们党内和革命队伍内，有矛盾和分歧是正常现象。解决这些矛盾和分歧，开展积极的思想斗争是需要的，但必须有团结的愿望和与人为善的态度，讲究方式方法，决不能动不动就上纲上线，乱扣“帽子”。如果乱斗一气，不仅不能收到好的效果，还会适得其反。同时，我们讲斗争，也要讲谅解，有时，为了求大同存小异，还得和点稀泥，受点委屈。在这方面，南京部队某部的经验值得借鉴。

描述：

