id: 84c334694f
标题：严峻的考验
日期：1976-4-23
是否是时间段：false
作者：邓日照
来源：
标签：邓小平,北京文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七六年四月五日，是一个难忘的日子。

这一天，雄伟的天安门广场，进行了一场革命和反革命的殊死搏斗。

一小撮垂死挣扎的阶级敌人是何等嚣张啊。他们公然在庄严的广场上发表反革命演说，张贴反革命传单，他们冲击人民大会堂，毒打人民群众，他们放火烧毁汽车，冲击部队营房，肆意抢掠财物，最后，他们竟放火烧了营房。

就在熊熊烈火吞噬着一楼的危急情况下，一个英雄的警卫战士还在二楼上，沉着机智、从容不迫地坚守岗位，及时地向有关领导报告着消息。

他，就是北京卫戍区某连通信员贾俊喜。

战友们都到楼下救火去了。贾俊喜独自一人，坚守值班室，身负着两个重任：不断向领导报告现场情况，保证上级正确指挥；同时看押着一个当场抓获的纵火凶犯。贾俊喜的武器只有两件：一件是电话机，这是和上级保持联系的工具，一件是木棍，这是副连长为他准备的，防备那个罪犯伺机反扑。

尖锐复杂的斗争，不断变化着的情况，使贾俊喜深深感到肩上的责任沉重。但是，这个几年前的红卫兵小将，面对作恶多端的反革命分子，心中充满了仇恨，这仇恨，给他增添了应付紧急局面的智慧和力量。

他把罪犯叫到跟前，向他交代党的政策：“你对人民犯了罪。现在你必须低头认罪。知道吗？”

“知道。”

“只准你老老实实，不准你乱说乱动。不然，就是罪上加罪！”

“是，是。”

在威严的警卫战士面前，这个本质虚弱的暴徒不得不老实了。贾俊喜让他站好，监视着他的一举一动。

一楼的火势在发展。浓烟冲出窗户，喷向高空，钻进二楼。副连长严有荣担心着贾俊喜的安全，在楼下一边救火，一边高声喊着：“贾——俊——喜！”

“到！”一声响亮的回答。

“你把罪犯押下来。”

“是！”

时间一分一分地过去了，还没有见贾俊喜下来。仔细听，可以依稀听到二楼的电话铃声。

贾俊喜在接电话。他正要押罪犯下楼，电话铃响了。

“你是谁？”

“通信员。”

“你们那里有什么情况？”

“……”

贾俊喜汇报完了情况，放下电话，打算把罪犯押下楼去。一出门，只见走廊里黑烟滚滚。他走到楼梯口，透过烟火观察楼下，看能不能把犯人押出去，决不能给犯人逃跑的机会。刚一探头，一伙反革命分子用砖头瓦片劈头盖脑向他砸来。贾俊喜躲过敌人的袭击，心想：如果现在押犯人下楼，可能自己也上不来了。值班室没有人怎么行呢？

贾俊喜看清了敌情，心不慌，气不促，顺手拣起几块砖头，抱进值班室，准备在必要时回击敌人。

值班室里，已是烟雾腾腾。那个罪犯听见楼外一片反革命喧嚣，火在向二楼蔓延，以为机会来了。他一面东张西望，一面假惺惺地向贾俊喜求饶，要贾俊喜带他下楼。贾俊喜一眼看穿了这个家伙的诡计，心想：“你要把我调离值班室，休想得逞；你想在混乱中逃走，更是做梦！”他走近两步，严厉警告罪犯说：“别废话。你老老实实给我呆着！”贾俊喜透过窗口和楼梯口，把楼下的情况观察清楚，准备随时汇报给领导。

就在贾俊喜用电话向领导汇报的时候，反革命的喧嚣声传进值班室，碎玻璃和砖头瓦片的碰撞声压过了电话声。贾俊喜为了让上级领导听得真切，也由于抑制不住对一小撮反革命暴徒的愤怒，提高了嗓门。爬上平房屋顶的一小撮反革命暴徒听见二楼有人打电话，一个坏家伙叫嚷：“楼上有当兵的，打啊！”顿时，暴徒们搬起屋脊上的砖头、瓦片，一齐向二楼砸来，顷刻之间，玻璃几乎全被砸碎，窗户木框被劈成碎片到处乱飞，屋里的物品被砸毁。贾俊喜面对严峻的考验。

撤出去吗？不能！值班室就是阵地。没有上级的命令，不管发生什么事情，也要象一颗钢钉，死死地钉在这里！

楼内是烈火浓烟，楼外有阶级敌人，但是，贾俊喜不曾有丝毫动摇。

他永远不会忘记，自己在当红卫兵时，就立下了这样的钢铁誓言：“生，为保卫毛主席的革命路线而战斗；死，为捍卫毛主席的革命路线而献身！”

一个浑厚的声音仿佛响在他的耳边：“俊喜，你到北京，是代表咱们贫下中农，去保卫毛主席，保卫党中央的啊！”这是参军时大队党支部书记的语重心长的嘱咐。

一个年轻战士的光辉形象好似就在身旁。这一光辉形象曾鼓舞中学时期的贾俊喜，和红卫兵战友一道，手拿红缨枪，缴获了一个反动富农分子的变天账。这是志愿军烈士邱少云高大光辉的形象。

一轮红日在贾俊喜心中升起：“这个军队具有一往无前的精神……不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”暖流使贾俊喜的全身充满力量。他深深感到，前面有毛主席引路，后面有亿万人民支持，没有战胜不了的敌人。再转眼看看罪犯，在滚滚浓烟里，那个家伙已经支持不住，蹲在墙角里。此情此景，更使贾俊喜增添了战胜敌人的勇气。他左手扶着电话机，右手提着木棍，准备在必要时和阶级敌人一拚到底……

在同一个时间里，楼下的斗争在缴烈进行。战友们一面迎着敌人砸来的砖头瓦片，坚决顶住敌人的冲撞，一面宣传群众，揭露敌人的罪恶阴谋。指导员李培珍在楼下组织部队救火，见二楼的窗户里冒出了滚滚浓烟，立即奋力冲上二楼。在弥漫的烟火中，他叫了几声，无人答应。他直奔值班室，门关着，推开一看，没有了贾俊喜，也没有了贾俊喜看押的犯人。“出了事！”李培珍心情一阵紧张，转身查看整个房子：电话机已经拆掉了；抽屉里面已没有任何重要的文件和内部书籍。一切都明白了：贾俊喜一定是圆满完成任务，奉命撤走了！

多么可爱的战士啊！在如此危急的情况下，他是这样坚定沉着、有条不紊。李培珍抑制不住内心的激动，硝烟中忽然闪过了不久前的一幕：那天，全连第一次召开批判不肯改悔的走资派邓小平的大会，原定一个排选一个代表发言。贾俊喜找到指导员，坚决要求上台批判。他已经写好了发言提纲。稿子不长，但字里行间，充满了对毛主席革命路线的爱，渗透着对邓小平修正主义路线的恨。那是他打了几个夜工赶写出来的。多么自觉的战士！想起这情景，眼前的一切不是都得到了解释吗？

可是，贾俊喜现在在哪里？他是怎样突出重围的？那个犯人可曾押送出去？

这时，贾俊喜已经胜利地突破围困，把犯人押送到了有关单位。就在十几分钟以前，贾俊喜第三次向上级报告了敌情。首长指示他，他的任务已经完成，可以马上撤出。

接到撤出的命令，贾俊喜首先想到的是以下几件事：

“电话机，是人民的，决不能被敌人用来为他们的反革命活动服务！”他从容地把电话机拆了下来。

“文件、表报和内部书籍，是国家机密，不能让坏人捞到一片纸！”他逐个拉开抽屉，仔细进行了清理。然后又环顾四周，把墙上挂着一个请销假登记本，也取了下来。

“战友们把这个罪犯交给我，我必须牢牢地把他看住，决不能让他逃跑！”他穿过浓烟烈火，来到楼梯口，选定行动路线。

一楼的东西走廊，火在燃烧，没有敌人，但距离太长，而且要跳窗户，不安全。从一楼南门出去，距离短，但楼外有密集的坏人挡道，存在危险。贾俊喜决定往北门走，这边虽然也有坏人，但楼外不远的地方就有部队，只要行动迅速，敌人来不及阻挡。

他回到楼道里，把罪犯叫到跟前，厉声说：“现在我们要离开这儿，你必须听我指挥。第一，我要你往哪里走就往哪里走；第二，路上不准你和任何人说话！”犯人答应了。贾俊喜押着他，走到楼梯口，只见楼梯下几个坏家伙，正在抢夺战友们手上的高压水龙头，袭击救火的部队。贾俊喜看准这是一个时机，当机立断，把罪犯使劲地推了一把，一个劲往一楼大门口冲去。等一小撮反革命分子明白是怎么回事时，他已经冲出重围，把罪犯推到了部队组织的人墙里。……

贾俊喜把罪犯押送到有关单位，返回连队，已经是下午八点多钟。领导上含着满意的微笑赞扬他，战友们怀着激动的心情欢迎他，贾俊喜关心的却是有什么新的任务。当他听到工人民兵和人民警察即将对一小撮反革命分子发起反击的消息时，激动万分，忘记了疲劳，又和战友们一道，投入了新的战斗。

描述：

