id: 84c4c3782e
标题：团结起来为巩固无产阶级专政而战斗
日期：1969-6-15
是否是时间段：false
作者：古田路〖HH/换行〗DW：海军某部
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近教导我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”毛主席这一最新指示，为我们加强革命团结，巩固和发展胜利指明了方向。

在学习“九大”文献，贯彻“九大”精神的热潮中，我们支左的地区出现了一个蓬蓬勃勃的革命大团结的崭新局面。但是，“为啥要团结？”“团结起来干什么？”这个问题，在有些同志的心目中并没有完全解决。因此，有些地方就出现了为团结而团结的现象。毛主席的最新指示，就象在我们心里点起了一盏明灯，使我们豁然开朗了。团结的目标，就是巩固无产阶级专政。失掉了这个目标，也就失掉了团结的意义。

伟大领袖毛主席早在党的七届二中全会的报告中，就谆谆教导我们：“夺取这个胜利，已经是不要很久的时间和不要花费很大的气力了；巩固这个胜利，则是需要很久的时间和要花费很大的气力的事情。”毛主席在这里说的夺取胜利和巩固胜利，就是夺取政权和巩固政权。林副主席在“九大”的政治报告中指示我们：“这场上层建筑领域中的大革命，同一切革命一样，根本问题是政权问题，是领导权掌握在哪个阶级手里的问题。全国各省、市、自治区（除台湾省外）成立了革命委员会，标志着这个革命取得了伟大的、决定性的胜利。但是革命并没有结束。无产阶级需要继续前进，‘认真搞好斗、批、改’，把上层建筑领域中的社会主义革命进行到底。”毛主席的教导和林副主席的指示，极其明确地告诉我们，要巩固无产阶级专政，还需要很久的时间和要花费很大的气力。因此，我们必须团结起来，继续前进，为巩固无产阶级专政而团结战斗。有些同志在胜利面前滋长了居功骄傲的情绪，有的同志受了资产阶级派性的影响，闹什么“张家派”、“李家派”，不注意维护革命的团结，正是因为他们不理解巩固无产阶级政权的极端重要性，不理解无产阶级的政权是无产阶级和劳动人民的命根子。我们只有团结起来，为保卫无产阶级政权而战斗，才有无产阶级和劳动人民的一切。如果丧失了政权，我们就会丧失一切，哪里还有什么“张家派”、“李家派”！因此，只有从巩固无产阶级专政的高度来理解团结的必要性，我们的同志，才能自觉地维护和加强革命的团结；才能识大体，顾大局，一切以革命利益为重，象爱护自己的眼珠一样爱护革命的团结。

要巩固无产阶级专政，首要的是加强各级领导班子在毛泽东思想基础上的团结。领导班子就是政权。领导班子就是带领人民向一小撮阶级敌人进行战斗的指挥部。领导班子的团结，是搞好革命大团结的核心和关键。假如领导班子锣齐鼓不齐，不能形成一个铁拳头，政权就不能巩固，革命就不能胜利。应该看到，一小撮阶级敌人极端仇视我们新生的革命政权，最害怕我们各级领导班子的团结。他们无时无刻不在窥测方向，寻找缝隙，一有机会就造谣生事，挑拨离间，施放种种糖衣炮弹，妄图分裂和颠覆我们新生的革命政权。“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”各级革命委员会的军队代表、革命干部代表和革命群众代表，一定要互相信任，互相帮助，互相学习，互相支持，把三股力量紧紧地拧成一股绳。这样，我们就有了阶级斗争的领导权和主动权，就能永远立于不败之地。

伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政，要求我们党去认真地团结全体工人阶级、全体农民阶级和广大的革命知识分子，这些是这个专政的领导力量和基础力量。没有这种团结，这个专政就不能巩固。”各级革命委员会必须遵照毛主席的教导，通过艰苦卓绝的、深入细致的工作，通过全面落实党的各项无产阶级政策，最大限度地把一切可以团结的人，团结在战无不胜的毛泽东思想的旗帜下，组成浩浩荡荡的革命大军。只有这样，才能最后地孤立和战胜无产阶级的敌人，争取更大的胜利。没有这种革命人民的空前广泛的革命大团结，革委会就将没有坚实的群众基础，无产阶级专政就不能巩固。

没有局部，就没有整体。没有一个个巩固的基层革命政权，就没有我们铁打的无产阶级江山。我们一定要使毛主席的最新指示，在每一个工厂、农村、机关、学校真正落实，把每一个基层单位都团结成坚不可摧的钢铁堡垒。在我们强大的无产阶级专政面前，一切国内外阶级敌人，都必将碰得粉身碎骨。

让我们在伟大领袖毛主席领导下，紧紧地团结起来，为巩固无产阶级专政而战斗！

描述：

