id: 84c56bff80
标题：结合实际学习党的基本知识
日期：1980-4-13
是否是时间段：false
作者：宝明/宏霞/金山
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某团党委结合实际，认真组织基层党支部和党员学习党的基本知识，收到了较好的效果。

这个团党委在进行党的基本知识教育时，事先注重调查研究，摸清情况，力求使教育做到有的放矢，针对性强。团党委在调查中发现，有些基层党支部在发展党员的工作中存在偏向。粉碎“四人帮”前，他们重视发展那些所谓“能说会道”、“路线斗争觉悟高”的人入党；党的工作重点转移以后，他们又感到四化是要靠干，只要能干就应发展入党。党委分析认为，只能说的不够党员标准，可是只能干的也不一定符合党员标准，能不能发展入党，要严格按照党章上规定的标准衡量。针对发展工作存在的这些问题，他们发动基层党支部学习有关党员标准和党的发展工作的知识，结合工作实际，找出改进的办法。这次学习，使一些基层党支部纠正了“只要能干就能入党”的不正确观点，从而在发展工作中坚持党员标准，保证了新党员的质量。二机连党支部过去在接受新党员时，大都临时指定介绍人，通过学习认识到这样不符合党章的要求，不利于介绍人对发展对象的了解和培养。他们着重对党员辅导了“怎样当好介绍人”的知识，及早地分工专人培养发展对象。

在党的基本知识方面，有些党支部受林彪、“四人帮”的“斗争哲学”影响，离开了团结的愿望，结果越斗带来的问题越多。针对这种情况，在学习有关党内斗争正确方法的知识时，批判了“四人帮”鼓吹的谬论，引导党员划清党内斗争和林彪、“四人帮”搞的“斗争哲学”的根本区别。他们要求基层党支部结合各自的情况，从团结的愿望出发，开展积极的思想斗争，整顿不正之风，以适应大有作为的八十年代新形势。由于方法得当，整顿中既弄清了思想，又团结了同志，连队建设也出现了新气象。

（宝明、宏霞、金山）

描述：

