id: 84c9174150
标题：不能把科学社会主义的核心归结为“一切为了人”
日期：1982-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
什么是科学社会主义的核心？读了恩格斯《社会主义从空想到科学的发展》这本书，特别是它的第三章，就可以得到正确的答案。恩格斯自己说过：这一章是“我所主张的观点的一个核心问题的表述”（《反杜林论》序言）。用一句话来说，就是：资本主义生产方式的辩证运动必然导致社会主义。我们大家都常说：无产阶级不仅要解放自己，而且要解放全人类。这是社会主义、共产主义的伟大理想。左倾错误曾经把社会主义说成只是搞阶级斗争，搞穷社会主义，不讲社会主义、共产主义的美好理想。因此需要强调，社会主义就是消灭阶级，社会主义既要消灭私有制，消灭人剥削人和人压迫人，又要消灭贫穷和落后，才能使人类获得解放；强调社会主义生产的目的，是逐步满足人民日益增长的物质文化需要。但是，也不能因此就把科学社会主义的核心归结为“一切为了人”。科学社会主义与空想社会主义的区别，并不在于谁对未来的设想更美满一些（这倒是乌托邦主义者的共同特点），而在于把美好的社会主义理想建立在什么基础之上。一些空想社会主义者是把社会主义建立在人性论的基础之上的；而科学社会主义，则把社会主义建立在历史唯物论的基础之上，建立在社会发展的客观规律的基础之上。依靠工人阶级，按照工人阶级的面貌改造世界，实现工人阶级的历史使命，这是科学社会主义的主要之点。列宁在批判俄国的主观社会学家时说，马克思“认为不能满足于伟大的空想社会主义者及其渺小的后裔即主观社会学家所说的只有社会主义制度才适合人类天性的断语。他以对资本主义制度的这种客观分析证明了资本主义制度变为社会主义制度的必然性”（《列宁全集》第1卷第137—138页）。就是这个客观必然性，为全世界无产阶级确立社会主义的信念，为我们经过十年“文化大革命”的严重挫折之后继续坚持社会主义道路，建立了牢固的基础。

（摘自1月18日《北京日报》江流的文章）

描述：

