id: 84c9e753cf
标题：团结最广泛的群众 打击最危险的敌人全国军民热烈纪念《关于正确处理人民内部矛盾的问题》发表十周年
日期：1967-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,山西文革,青海文革,福建文革,云南文革,贵州文革,上海文革,内蒙古文革,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十日讯 在无产阶级文化大革命不断取得新胜利的凯歌声中，在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的决战时刻，全国各地亿万革命群众怀着对我们伟大领袖毛主席无限热爱的激动心情，隆重纪念毛主席的伟大著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》发表十周年，热烈欢呼这篇伟大著作的重新发表。

各地无产阶级革命派和广大革命群众纷纷表示，一定要结合一年来无产阶级文化大革命的斗争实践，下最大苦功，把毛主席这篇伟大著作的光辉思想学到手，学会正确区分和处理两类不同性质的矛盾，牢牢掌握斗争的大方向，实现和巩固无产阶级革命派的大联合和革命的“三结合”，坚决把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批倒斗臭，完成斗批改的伟大历史任务，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利！

今天，首都有五十八所大专院校、一百二十多个组织的革命师生欢聚一堂，隆重纪念毛主席的这篇光辉著作发表十周年。红卫兵小将们在会上畅谈了他们学习毛主席这篇光辉著作的体会。他们在给毛主席的致敬信中写道：回顾一年来惊心动魄的阶级斗争，我们逐步认识到，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派是无产阶级专政内部最危险的敌人。团结最广泛的群众开展对他们的大批判大斗争，这是无产阶级文化大革命自始至终的大方向。

在太原市无产阶级革命派今天隆重举行的纪念大会上，山西省革命委员会副主任刘贯一在讲话中强调指出，毛主席这部伟大著作是防止资本主义复辟的最强大的思想武器，是当前我国进行无产阶级文化大革命的极为重要的指南。在这场无产阶级文化大革命中，我们必须牢牢掌握斗争大方向，任何颠倒敌我关系、混淆主要矛盾和次要矛盾、把斗争矛头指向自己同志和战友的做法，都是错误的。

山东省和济南市革命的工农群众、红卫兵小将、革命干部和驻济南部队指战员，十九日有四万多人举行了盛大的纪念集会。山东省革命委员会主任王效禹讲话说，摆在我们各级革命委员会和各个革命群众组织面前的一项重要任务，就是以这篇伟大著作为指南进行整风，总结一年来无产阶级文化大革命的经验，发扬成绩，克服缺点，改造世界观，提高革命性、科学性和组织纪律性，提高我们革命队伍的战斗力，集中力量批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，积极搞好本单位的斗批改，把无产阶级文化大革命进行到底。济南部队负责人杨得志也在会上讲话。他说，我们从一年来的斗争实践中深深体会到，如何正确对待和处理在革命斗争过程中所产生的各种人民内部矛盾，是一个十分重要的问题。这个问题如果处理得当，就能不断地发展和壮大我们的左派队伍，实现和巩固无产阶级革命派的大联合，最大限度地孤立和打击党内一小撮走资本主义道路的当权派，胜利地完成斗批改的任务。在会上讲话的，还有山东革命工人造反总指挥部、红卫兵山东指挥部和红卫兵山东文艺革命造反司令部的代表。

青海省的“八·一八”无产阶级革命派和驻军指战员，十九日举行了盛大的庆祝会。青海省军区副政委林山讲话指出，民主是手段而不是目的。在人民内部，民主和集中、自由和纪律是统一的，要随时警惕和防止无政府主义思潮。

内蒙古自治区首府呼和浩特市的无产阶级革命派、革命群众和当地驻军部队，十九日有十万多人举行了盛大的纪念集会。呼和浩特市大中（专）院校红卫兵革命造反司令部（呼市三司）代表在大会上说，对于敌人，对于党内一小撮走资本主义道路的当权派，我们就是要揭露，要打倒，要专政；对于人民内部的矛盾，我们必须正确运用“团结——批评——团结”的公式来解决。人民解放军内蒙古军区政委、内蒙古自治区革命委员会筹备小组副组长吴涛也在大会上讲话。他强调说，我们一定要以毛主席这篇伟大著作作为最强大的思想武器，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的人们，狠狠地打击敌人，随时粉碎国内外阶级敌人的一切阴谋。

成都市革命派工人和学生们重新学习了毛主席这篇著作。一些工厂的革命派工人在学习讨论中一致认为，对于受蒙蔽参加保守组织的群众，应当按照处理人民内部矛盾的方法，用“团结——批评——团结”的方法，进行细致的政治思想工作，争取他们回到毛主席的无产阶级革命路线上来。

福州地区革命工人、革命干部、郊区贫下中农以及红卫兵革命小将十八日和十九日先后举行了盛大的纪念集会。

全国其他各省、市、自治区的无产阶级革命派和革命群众，这几天也都举行了各种纪念活动。他们在学习中联系一年来无产阶级文化大革命的斗争实践，决心学出一个新的水平，用出一个新的水平，夺取无产阶级文化大革命的新胜利。

据新华社二十日讯 无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想，忠于毛主席无产阶级革命路线的中国人民解放军陆海空三军指战员，在深入学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一光辉著作时，一致表示：毛主席关于社会主义社会存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论断，关于正确区分和处理敌我矛盾和人民内部矛盾的光辉思想，是极其重要的马列主义原理，必须年年讲，月月讲，天天讲，铭记在脑子里，落实在行动中。在当前的无产阶级文化大革命中，牢牢掌握这一光辉思想，是夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利的根本保证。

今天，随着《红旗》杂志第十期社论的发表，广大指战员把纪念和学习毛主席这一光辉著作重新发表的活动推向了新的高潮。沈阳、北京、南京、广州、成都等部队分别举行了纪念会、座谈会和讲用会。黑龙江、山东、山西、青海、贵州等地驻军许多在“三支”“两军”战线上的指战员，同无产阶级革命派欢聚一堂，畅谈学习心得体会。海军党委向所属部队发出了学习指示，空军部队许多指战员订出了学习计划。在福建、云南、西藏、新疆、内蒙古等海防、边防线上，连日来，指战员们怀着无比喜悦的心情，重温毛主席这一光辉著作。正在云南傣族村寨进行政治野营的战士，还在田头与革命群众一起举行了庆祝会。

在广泛深入的学习活动中，广大指战员反复学习了毛主席关于社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争的学说，关于在无产阶级专政下进行革命的学说。他们用大量的生动的事例说明毛主席这一光辉著作的伟大意义。曾在支左战线上作了大量工作的济南部队某部科长罗为公说，从揭发出的党内一小撮走资本主义道路当权派的罪行中，我们清楚地看到，党内走资本主义道路当权派的共同特点是，恶毒地反对毛主席和毛泽东思想，否认阶级斗争，否认无产阶级专政，妄图复辟资本主义制度。我们必须用毛主席阶级和阶级斗争的观点，剥去它们的画皮，否则就要上他们的当。上海驻军某部指战员回顾了十年来特别是无产阶级文化大革命以来的经历，更加深刻地体会到毛主席这一光辉著作的英明伟大。他们说，上海历来是资产阶级和无产阶级进行大搏斗的重要战场。党内头号走资本主义道路当权派通过他在上海的代理人推行了一整套修正主义路线，妄图把无产阶级专政变成资产阶级专政。我们要牢牢记住毛主席的教导：“阶级斗争并没有结束。”时刻保持高度警惕，坚决同党内一小撮走资本主义道路当权派斗争到底。正在执行军训任务的贵州省驻军某部指战员用毛主席这篇光辉著作分析了当前阶级斗争形势，进一步认清了党内一小撮走资本主义道路当权派的阴谋。他们说，毛主席教导我们，阶级斗争是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。在当前的无产阶级文化大革命中，党内一小撮走资本主义道路当权派决不会甘心他们的失败。我们一定要提高警惕，巩固已经实现了的革命的大联合和革命的“三结合”，深入开展革命的大批判和本单位的斗批改。

日夜守卫在海防边防线上的战士们，认真学习了毛主席这一光辉著作后，更加念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出无产阶级政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，更加百倍警惕地握紧手中枪，为保卫无产阶级文化大革命贡献力量。六月十二日击落美国强盗飞机荣立战功的空军某部指战员在座谈中一致认为，毛主席的这部光辉著作是我们进行社会主义革命的指南针、方向盘。我们一定要认真学习这部著作，正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确处理两类不同的矛盾，保证无产阶级文化大革命取得新的胜利。巡逻在福建前线的海军某部“海上猛虎艇”的水兵们，守卫在海南岛的英雄战士们，都决心认真学习这部光辉著作，在阶级斗争的大风浪中站得稳、看得清，为文化大革命创立新功。

广大指战员在学习和座谈如何正确区分和处理两类不同性质的矛盾时，一致认为，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，是在无产阶级专政下进行革命和取得胜利的重要保证，只有正确区分和处理两类不同性质的矛盾，才能团结大多数，孤立和打击一小撮敌人。他们坚决表示，一定要更好地掌握和运用毛主席交给的理论武器，把无产阶级文化大革命进行到底，保证无产阶级铁打江山永不变色。

描述：

