id: 84cc0f6b7e
标题：谈谈《中国道路》的魅力
日期：1987-8-30
是否是时间段：false
作者：章开沅正当盛年，他对自己研究工作的估价颇有分寸？他说：“本书观点可能谬误或随着岁月的流逝而被人遗忘，但是作者深信，书中所涉及到的不少课题却因为它本身的理论魅力而吸引着一代又一代的人们思考下去？”我同意他的自我评估，我也并非认为他的学术观点与理论架构已经臻于成熟，但我相信读者可看出，他确实是在进行严肃而有益的理论探索？而对于那些对我国历史与国情尚缺乏必要了解的青年人来说，读一读这本书或许更有所裨益？〖HH/换行〗DW：华中师大
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国社会主义道路是怎样走过来的，它又将如何从现实走向未来？这是我们整个民族都在思考的时代主题，也是关系到我们国家的前途和命运的重大课题。《幻想与现实：中国道路——中国社会主义从空想到现实的历史发展》一书作者，不仅选择了这一难度极大的课题，而且以严肃而深沉的思考作了较切合实际的回答。此书出版后，吸引了社会上众多的读者。

具有悠久文化传统与10亿人口的中国，在摆脱帝国主义、封建主义和官僚资本主义造成的巨大灾难之后，迅速改变着自己贫穷落后的面貌，正步步走向光辉的前程。这是举世瞩目并对整个人类产生深远影响的伟大历史变革，仅就这个主题而言，便对读者有吸引力。

然而，作者决不满足于现成的空洞结论与浮光掠影的历史陈述。他对中国历史，主要是鸦片战争以来100余年的历史，作了通盘考察与判断，并且站在战略发展的高度，紧扣社会主义从空想到现实、从主观构想到科学体系这一主线，从经济结构、政治结构、文化结构三方面，进行系统分析与综合研究，并且试图作较高层次的探索性思考，精心营造了自己的理论体系。作者在研究中所表现出的勇气与魄力，给读者留下颇为深刻的印象。

备受帝国主义、封建主义、官僚资本主义压迫与剥削的中国人民，100多年来不仅以百折不挠的英勇斗争反抗中外反动派的统治，而且一直希望在祖国的土地上建立一个公平合理的新社会。洪秀全的天国，康有为的大同世界，孙中山的民生主义，都蕴含着我们民族世代绵延的这种良好愿望。但是，我们的先辈既没有找到可供实现这一愿望的科学理论武器，也未能正确辨认可以实现这一愿望的主要社会力量。只是在十月革命以后，中国共产党人把马列主义与中国国情结合起来，并且历经长期的艰苦斗争，中国才真正走上社会主义道路。

社会主义是历史必由之路。但是，人们认识了历史的必然，并不等于就能轻而易举地实现这种必然。社会主义是一个存在已久的理想，而且在19世纪40年代以后更发展成为一个科学理论体系；但是，作为人类前所未有的一个更高层次的新社会，它毕竟没有一个适用于各国的现成模式，也没有足够丰富的历史经验可以遵循。因此，适合中国国情的社会主义现代化道路，无论是在实践上还是在理论上，都还有待于不断探索、不断完善与不断发展，而对于那些勇于探讨这样重大课题的作者则应该给以热情的鼓励，并且允许他们在研究和论证中出现这样或那样的失误。学术观点的歧异只有通过学术讨论来检验、校正以至互相补益，才能形成一种健康的环境与气氛。这样做，不仅有利于社会主义学术的发展，而且也有利于在四化建设中更多地吸收那些有益的学术研究成果。

描述：

