id: 6ddb8e1290
标题：中宣部等就纪念毛泽东等为雷锋题词30周年发通知巩固发展学雷锋活动成果
日期：1993-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京1月13日电　中宣部和国务院办公厅近日联合发出通知，号召各地开展纪念老一辈无产阶级革命家为雷锋题词30周年活动。

通知说，今年3月5日，是毛泽东等老一辈无产阶级革命家为雷锋同志题词30周年。几十年来，雷锋精神鼓舞和激励了亿万人民群众为社会主义建设事业勤奋工作，忘我奉献。学雷锋活动已经成为广大人民群众积极参与社会主义精神文明建设的一种自觉实践。为了在新的历史条件下进一步弘扬雷锋精神，各地应结合纪念老一辈无产阶级革命家为雷锋题词30周年，把群众性学雷锋活动更加扎实、有效地开展下去。

——围绕经济建设这个中心，进一步深化“岗位学雷锋、行业树新风”的活动主题，把活动重点放在立足本职工作，突出岗位奉献，加强职业道德建设，纠正行业不正之风上，特别是要抓好各种直接为群众服务和为生产经营服务的“窗口”行业的作风建设，从解决具体问题入手，在常年坚持、注重实效上下功夫。

——各地应在3月采取多种形式，集中开展一些纪念性活动，如召开纪念会、座谈会，组织专题研讨、先进事迹报告、举办文艺演出和专题展览等，用丰富多采的形式吸引群众广泛参与。报刊、广播电台、电视台应配合纪念活动，加强对学雷锋先进事迹的宣传和报道，造成学雷锋、学先进的舆论氛围。

——认真总结经验，探索规律，巩固和发展学雷锋活动的成果。各地要结合开展纪念活动，认真总结30年来学雷锋活动的经验和规律，特别是改革开放以来，学雷锋活动为经济建设和改革开放服务的经验和做法，进一步研究探讨在发展社会主义市场经济条件下，群众性学雷锋活动的新思路和新方法，使雷锋精神在改革开放和社会主义现代化建设的宏伟事业中更加发扬光大。

据新华社北京1月13日电　共青团中央近日发出通知，号召全国广大团员青年深入开展学雷锋活动，为我国九十年代改革开放和经济建设迈上新台阶，做出新的贡献。

描述：

