id: 6ddd7b19c4
标题：充分发挥上海妇女以加生产、为生产服务的积极性和创造性，为加速社会主义建设而奋斗!郭建同志在上海市第四次妇女代表大会上的报告(摘要)
日期：1960-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一

自从1958年2月上海市第三次妇女代表大会到现在，将近三年了。在这三年中，我国人民在中国共产党和我国各族人民的伟大领袖毛主席的英明领导下，高举建设社会主义的总路线、大跃进和人民公社三面红旗，在社会主义革命和社会主义建设的伟大事业中，取得了辉煌的成就，我国的妇女解放运动，也取得了巨大的成绩。

1958年，上海市第三次妇女代表大会通过了决议，号召全市妇女认真学习柯庆施同志在中国共产党上海市第一届代表大会第二次会议上所作的“乘风破浪，加速建设社会主义的新上海”的报告，坚决贯彻执行兑的指示，掀起一个以勤劳节俭为中心的社会主义“五好”运动，为加速建设社会主义新上海、发扬社会主义新风气而努力。三年来，在中共上海市委的正确领导下，上海妇女不但胜利实现了上海市第三次妇女代表大会的决议，贯彻了勤劳节俭的精神，积极投入了建设高潮，而且随着形势的发展，妇女劳动力大解放，思想大解放，正在实现着家务劳动社会化，进入了实现妇女彻底解放的新阶段。

三年来，上海妇女运动在党的领导下，取得了很大的成绩，主要表现在以下四个方面:

第一，广大妇女在建设高潮中，发扬了高度的劳动积极性和创造性，大量的妇女从家务劳动中解放出来，参加了社，会生产劳动，热情地为工农业生产和各项社会主义建设事业服务，作出了巨大的贡献。现在，全上海有一百九十多万妇女在社会主义建设各条战线上劳动，其中女职工六十六万五千人，比1957年的四十万人，增加了二十六万多人。在工业战线上，广大女工精神焕发，干劲冲天，和男工们一道，为国家创造着大量的财富。在农业战线上，上海郊区实现人民公社化以后，八十六万妇女劳动力差不多全部参加了农业生产，占郊区农村总劳动力的57%左右，是农业战线上的一支主力军、在科技文教战线上，妇女数量一天天增加，她们在贯彻党的方针政策，发展科学文化教育事业，进行文化革命，丰富人民文化生活，攀登世界科学技术高峰的斗争中，发挥了很大作用。城市人民公社化运动开展后，街道里弄妇女有三个多万人参加了各种生产组织。她们为工厂加工，利用工厂下脚废料，生产各种小商品，组织劳动预备队，支援工厂、工地完成各种突击任务，成为大工业的有力助手和基本建设、交通运输的辅助力量。全市还有十五万以上的城乡妇女，在集体生活福利事业和社会服务事业的岗位上劳动着，她们在平凡的劳动中，做出了不平凡的成绩，出现了许多优秀的保育员、教养员、服务员和炊事员，受到广大群众的赞扬。各种集体生活福利和社会服务事业，经过不断发展巩固和提高。目前，城乡托儿所、幼儿园入托入园儿童已有一百万名!在农村公共食堂入伙的农户已占全体农户的96%，在市区里弄食堂就餐的(包括半搭伙的)已有一百六十万人；生活服务站也在街道里弄中普遍建立起来，这些事业，为帮胜妇女解决社会劳动和家务劳动之间的矛盾，逐步实现家务劳动社会化，为便利群众生活，创造了有利的条件。

第二，随着大量妇女参加生产劳动，广泛参加各项政治社会活动和人民经济、文化生活管理，妇女在政治上、经济上、文化上、社会上和家庭中的地位进一步提高，三年来，在党的教育培养和三面红旗的光辉照耀下，她们的政治积极性空前高涨，积极参加各项政治运动，成为一支活跃的力量。目前，全市有近二千名妇女光荣地担任了全国和市、区、县各级人民代表大会代表，还有不少妇女在党政机关、工商企业、人民公社、文教卫生、群众团体、社会事业等等方面担任各级领导工作、许多一向依靠丈夫过活的城乡妇女开始领到了自己的劳动报飘，实现了经济上的独立自主、许多劳动妇女摘掉了文盲帽子，几十万女工、农妇、里弄妇女参加了业余学校学习，各级学校的女学生也迅速增加、在家庭中，妇女的地位进一步提高，家庭生活更加美满幸福，尊长爱幼，互敬互助、民主和睦、团结友爱的新家庭正在进一步建立起来。

第三，广大妇女在党的教育下，政治思想觉悟空前提高，精神面貌有了深刻的变化。热爱劳动，以劳动为荣，已经形成风尚，热爱集体，以助人为乐，全心全意为人民服务的共产主义品质，正在迅速成长；不怕困难，善于斗争，敢于胜利的顽强革命精神正在发扬光大。许多妇女，热情奔赴生产第一线，勤勤恳恳，埋头苦干，发扬了我国劳动妇女勤劳勇敢的优良传统。许多妇女，热情参加各种集体生活福利、社会服务事业，不怕脏，不嫌烦，不叫累，不计个人得失，把方便让给别人，把重担留给自己，为生产服务，为劳动人民服务，发扬了崇高的共产主义精神、许多妇女，解放了思想，破除了迷信，把过去不敢想不敢做的事，都担当了起来，大闹技术革命和文化革命，努力向科学技术进军、正由于妇女精神面貌发生了这样深刻的变化，使广大劳动妇女千百年被埋没了的聪明才智得到充分的发挥，工商业者家属和资产阶级知识分子家属，投入社会主义革命和社会主义建设的浪潮中，努力学习政治，较多地参加了社会活动，有些人还参加了力所能及的劳动，在自我教育和自我改造方面大有进步。

第四，在市委的正确领导和社会主义建设持续跃进的形势下，各级党委加强了对妇女工作的领导，各有关部门积极帮助和配合妇联做好工作，妇女工作出现了全党抓、大家做的新局面。各级妇联组织紧密地依靠党委领导，贯彻了以党的中心工作为中心，以生产为中心的方针，坚持政治挂帅，坚持群众路线，协同有关部门，加强了对妇女群众的政治思想教育工作，大搞妇女群众运动。三年来，一次艾一次地插红旗，树标兵，发动妇女开展“五好”运动、“红勤巧俭”活动，大闹比学赶帮竞赛，积极响应党的号召，投入中心工作、先后评选了几万名妇女建设社会主义积极分子、“三八红旗手”和先进儿童工作者。在城乡人民公社化运动中，各级妇联组织和妇女干部，以高涨的政治热情，教育和团结广大妇女群众积极投入这个运动，参加人民公社的生产，大办公共食堂、托儿所、幼儿园、服务站等集体生活福利事业，并总结和推广先进经验。三年来，妇联组织协同工会、共青团进一步加强了，女工工作和农村妇女工作，配合有关单位对民主党派、工商界、知识界、宗教界、少数民族、归国华侨等各方面的妇女，进行了工作，调动了她们的积极因素，在各个岗位上为国家、为社会贡献自己的力量。妇联组织还接待了各国妇女来宾，交流了妇女工作情况和经验，加强了相互间的友谊和团结、随着妇女工作的开展，出现了不少先进基层妇女组织和优秀妇女工作干部。

上海妇女运动和妇女工作，在过去三年中取得以上这些成就，是党的正确领导和毛泽东思想的伟大胜利，是党的建设社会主义总路线、大跃进、人民公社三面红旗的伟大胜利。我国的妇女解放运动，一开始就是在中国共产党的领导之下进行的，就正中国人民革命运动的一个组成部分。党一贯地把领导中国妇女解放运动同领导整个中国人民的革命和建设的事业紧密结合在一起。三十多年的事实证明，我国革命和建设的每一个胜利，是和广大妇女的积极参加分不开的，而革命和建设的每一次胜利，又促进了妇女解放事业的发展，总路线、大跃进、人民公社是加速我国社会主义建设的三大法宝，也是实现妇女彻底解放的三大法宝。总路线、大跃进、人民公社为妇女参加社会劳动开辟了广阔的道路，为集体生活福利和社会服务事业的大量兴办，创造了空前有利的条件，大量妇女从家务劳动中解放了出来，精神面貌发生了深刻的变化，主要家务劳动开始实现了社会化，这样，妇女运动就进入了实现妇女彻底解放的新阶段。

在过去三年中，上海妇女工作虽然取得了很大成绩，但是，我们在贯彻兑的方针政策、执行党的群众路线和向妇女群众进行思想工作等方面，还存在不少缺点，工作作风还不够踏实细致，系统的调查研究和总结工作经验做得不够，还有主观、片面和简单化的毛病。此外，市、区、县妇联对基层妇女组织和妇女干部的帮助培养也做得不够。这些缺点必须狠狠地纠正，才能把上海妇女工作做得更好。

二

当前国内外是一片大好形势、在国际上，东风已经压倒西风，社会主义力量进一步超过帝国主义力量，不久前举行的有八十一个共产党参加的各国共产党和工人党代表会议，经过各兄弟党的共同努力，制定了并且一致通过了声明和告世界人民书。这次会议制定的文件，对于进一步加强社会主义阵营的团结和全世界各国共产党和工人党的团结，对于进一步促进国际共产主义动动发展，对于进一步促进各国人民为世界和平、民族解放、民主自由和社会主义的伟大斗争，都具有重大的历史意义。在我国国内，以粮、钢为中心的增产节约运动正在各条战线上广泛深入地开展。今年，全国的工业生产正实现着持续跃进、农业生产虽然遇到了严重的自然灾害，发生了一些困难，但正，我国人民没有被这些困难吓倒，相反地，更加激发了发愤图强的意志。

当前的大好形势，正鼓舞着全国人民在胜利的基础上，向着新的、更大的胜利前进。我们要在一个不太长的时间内，把我国建设成为具有高度发展的现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义强国。我国人民完全有信心和决心完成这个伟大而艰巨的任务。三年来，上海广大妇女积极参加社会劳动，对社会主义作出了贡献，社会主义、共产主义觉悟正在一天天提高。但是，我们决不能满足于已经取得的成就。不少妇女由于参加社会生产劳动的时间还不长，觉悟程度和文化技术水平还不能与一日千里发展的形势相适应。因此，必须快马加鞭，迎头赶上，不断提高觉悟，努力学习，牢固地树立正确的劳动观点和劳动态度，以劳动为荣、以劳动为乐、进一步发扬集体主义思想和不断革命的精神，革命第一，工作第一，他人第一。争取做一个既有社会主义觉悟的、又有一定文化科学技术的劳动者。发愤图强，埋头苦干，自力更生，勤俭建国，坚定不移地沿着党所指引的道路前进。

我们全上海妇女当前的主要任务是:不断提高觉悟，学好本领，在工农业生产和为生产服务的劳动中，充分发挥积极性和创造性，为加速社会主义建设而奋斗。

第一、广大城乡妇女要为工农业生产和各项社会主义建设的继续跃进，贡献最大的力量。上海是我国重要工业基地之一，上海的工业生产在全国建设中具有重要作用。工业战线上的姊妹们，要和男职工一起，更加广泛深入地发扬工人阶级忘我劳动的高贵品质，勇于革新，勇于创造，继续开展技术革新和技术革命，不断提高劳动生产率，节约原料材料，提高产品的产量和质量，增加品种，降低成本，全面完成超额完成国家计划，力争上海工业生产达到第一流水平。

农业是国民经济的基础、随着国民经济的继续跃进和人民生活水平的提高，对农产品的需要量越来越大、大力发展上海郊区的农业生产，对支援城市，支持全国建设事业的发展，有着重要的意义。全市妇女一定要把发展农业生产看作是光荣的事业，坚决反对轻视农业劳动的资产阶级思想。农业战线上的姊妹们，要认真学习和贯彻党的有关人民公社的一系列的政策方针，目前要继续坚持和巩固以生产队为基础的三级所有制，使农村人民公社办得更好。要认真贯彻农业“八字宪法”，努力提高产量，首先保证粮食的增产，并争取棉花和各种经济作物、副食品都有较多的增产。其他各条战线上的姊妹们也要把大办农业、大办粮食、发展副食品生产作为自己的责任，从劳力、技术、肥料等方面积极支援农业。

城市人民公社化运动要继续稳步发展、街道里弄生产组织的姊妹们，要坚持为工农业生产服务、为人民生活需要服务的方针，虚心学习，刻苦钻研，不断提高技术水平，服从国家计划，按期、按质、按量地完成各种加工任务；根据需要和可能，活当发展小商品加工生产和副食品生产，更好地发挥大工业助手的作用，更好地支援农业，以活应人民生活的需要。

交通运输、财政贸易、文化教育等各条战线上的姊妹们，要不断提高工作质量和工作效率，在为工农业生产服务的劳动中，发挥更大的作用。

第二，继续发展和大力办好集体生活福利事业和社会服务事业，更好地为工农业生产服务。办好集体生活福利事业和社会服务事业，对进一步巩固和发展农村人民公社，促进城市人民公社化运动的继续稳步发展，促进生产持续跃进，进一步实现家务劳动社会化，增进人们的集体主义思想，都有极大的意义和作用。现在，广大群众对集体生活福利事业和社会服务事业要求越来越多，越来越高。我们一定要不断地提高服务质量，改进服务态度，建立科学管理，尽量方便群众，把这些事业搞好。公食堂要继续贯彻“积极办好，自愿参加”的原则，计划用粮，节约用粮，使搭伙的人吃饱、吃好、吃得满意。农村食堂，还要积极搞好“小家务”，种好蔬菜，养好猪，让社员生活过得更好。幼儿园、托儿所要努力提高保教质量，认真培养下一代，把孩子养好、教好，并且要积极创造条件，继续有所发展，使妈妈们安心生产，安心工作，安心学习。妇产院要积极办好，以保护妇女和婴儿的安全和健康。服务事业要大力发展，特别是拆洗、缝补、修配、制鞋等群众迫切需要的项目，要根据不同季节、不同群众的要求，从多方面适应群众的需要。

第三，继续发扬勤劳节俭、艰苦朴素的作风，勤俭建国，勤俭持家，把生安排得更好。勤劳节俭、艰苦朴素，是我国劳动人民和劳动妇女一切事业，是我国建设社会的长远的根本的方针。现在大多数妇女已经成为社会劳动生产者，有很多人担任了公共经济单位的“当家人”。我们一定要处处注意节约一切可以节约的人力、物力和财力，爱护公共财物，精打细算，细水长流，瞻前顾后，留有余地。要妥善地安排好人民的经济生活，坚决反对损公利己、贪污浪费的思想行为。个人和家庭生活同样需要勤俭，要树立以艰苦朴素为荣、奢侈浪费为耻的社会风气。当前由于人民生活普遍改善，购买力不断提高，生产出来的东西，有一部分还暂时跟不上人民生活需要的增长。同时，生产出来的东西，不能吃光用光，必须要有一定的积累和储备，才能保证生产不断发展和应付紧急需要。因此，要善于安排人民的经济生活，使生活过得更好。

第四，努力学习文化科学技术，迅速培养自己成为既有社会主义和共产主义思想觉悟的，又有现代文化科学技术的劳动者。为了在社会主义建设中发挥更大的作用，在劳动中创造更大的成绩，广大劳动妇女在不断提高政治觉悟的同时，必须进一步提高文化科学技术，更好地掌握建设本领，努力实现“工农群众知识化”。还没有脱掉文盲帽子的青壮年妇女，要努力脱盲；已经脱盲的妇女，要进一步学习文化科学技术。知识妇女必须加强劳动锻炼，真正和劳动人民打成一片，虚心向劳动人民学习，努力实现“知识分子劳动化”，沿着又红又专的道路前进。

第五，加强对青年、少年、儿童的教育，培养好下一代。青年、少年、儿童是社会主义建设事业的继承者，是共产主义事业的接班人。青年、少年、儿童身心健康的发展，是关系到劳动后备、民族延续、共产主义新生一代的成长的重大问题。随着社会主义革命的深入和社会主义建设的发展，我们对资产阶级思想和旧社会习惯势力对于青年、少年、儿童的不良影响就越发不能忽视。尤其是美帝国主义正在竭力散播反动思想毒素，毒害青年，必须引起我们的高度警惕。有些人认为只要是在社会主义社会生长起来的人，就自然而然地会产生社会主义、共产主义思想，那是错误的。我们每个教育工作者，每个儿童工作者，每个家长，都必须按照党的教导，加强对青年、少年、儿童的劳动教育、阶级教育、革命传统教育，不断培养他们的社会主义、共产社会思想和道德品质。社会教育、学校教育和家庭教育三者必须紧密地结合进行。现在，家庭教育还占着重要的地位。做母亲的人要和学校密切联系，配合学校加强对子女的教育，鼓励他们到劳动中去，到比较艰苦的地方去，经受必要的阶级斗争和生产斗争的锻炼。儿童工作者、少年队辅导员、教育工作者、儿童文学艺术工作者、儿童医务保健工作者以及广大的社会人士，都担负着培养教育青年、少年、儿童的重大责任，要坚持贯彻执行党的教育方针，妥善地安排青年、少年、儿童的学习、工作、劳动和休息，组织多种多样的课外、校外、业余的学习、劳动、文化、娱乐、体育活动；为青年、少年、儿童多创作有益的读物，教育他们好好学习、天天向上，培养他们成为德育、智育、体育各方面都得到发展的有社会主义和共产主义觉悟的有文化的劳动者。　 我们要胜利地完成以上任务，必须不断提高社会主义、共产主义觉悟，树立无产阶级世界观。要做到这一点，就一定要认真地学习马克思列宁主义，学习毛泽东思想。毛泽东思想是在马克思列宁主义普遍真理同中国革命和建设的实践相结合中形成和发展起来，毛泽东思想是无产阶级社会革命时代全面发展了的马克思列宁主义。我们进行一切工作，都要用毛泽东思想作为指导原则。广大劳动妇女要认真学习毛泽东思想，学会用无产阶级的立场、观点和方法来观察事物，处理问题，努力提高自己的政治觉悟，彻底清除资产阶级政治思想影响，进一步巩固无产阶级世界观。女工商业者和工商业者家属以及资产阶级知识妇女和资产阶级知识分子家属，要认真学习毛泽东思想，认清社会发展前途，彻底抛弃资产阶级世界观，按照无产阶级世界观一来更好地改造自己。妇女干部要学习毛泽东著作，当前要认真学习“毛泽东选集”第四卷，学习毛主席善于斗争、敢于胜利的最坚定、最彻底的无产阶级革命精神，学习在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人，善于夺取胜利的斗争艺术，提高马克思列宁主义的思想水平，巩固地树立无产阶级世界观。

为了进一步把上海妇女参加生产、为生产服务的积极性和创造性充分调动起来，各级妇联组织一定要在党的领导下，围绕党在各个时期的中心工作，坚决地、准确地、及时地跟上党的要求，充分发挥组织作用，积极主动地做好党联系妇女群众的纽带。为此，各级妇联和基层妇女组织，必须着重做好以下几项工作:

(1)坚持政治挂帅，加强政治思想工作。思想是灵魂，政治是统帅。做好政治思想工作是做好一切工作的根本保证。思想工作做得越深越透，群众的觉悟程度和积极性、创造性就会越来越高。各级妇联组织一定要把政治思想工作作为一切工作的中心环节，经常深入了解妇女群众的思想情况，向她们宣传党的路线和方针政策，反复进行政治思想教育。　 (2)一手抓生产，一手抓生活，全面地关心妇女群众。党和毛主席经常教导我们，愈是关心群众，群众的干劲愈大；群众的干劲愈大，愈要关心群众。不关心群众生活，不关心群众痛痒，高高在上，是一种违背党的政策的坏作风。妇女组织要在党的统一领导下，协同有关部门，进行妇女劳动保护工作，教育妇女注意安全生产，进一步做好妇女的经期、怀孕期、产期、哺乳期的保护，积极开展妇女病的防治。同时，坚持劳逸结合，帮助她们对生产、工作、文化生活、休息时间等作出合理的安全和健康，才能使妇女在劳动中持久地保持旺盛的干劲。　 (3)充分发挥各级妇女组织的作用，进一步加强基层工作。妇女组织是党联系妇女群众的纽带，特别是基层妇女组织，直接联系着广大的妇女群众，党的路线和方针政策，都要通过基层组织去贯彻执行；广大妇女群众的要求，也往往首先通过基层组织反映出来。因此，市、区、县、公社各级妇联在充分发挥本身组织作用的同时，必须大力帮助工厂女工委员会、里弄和生产队妇女代表会议等基层妇女组织，充分发挥作用。要在基层组织中认真地培养先进，重点帮助工作基础比较薄弱的单位，使基层妇女组织在党的领导下，团结积极分子，充分发挥战斗作用，积极主动地做好工作。　 全市妇女工作干部和妇女工作者，一定要一股劲儿地干下去，加强学习，提高觉悟，认真学习和正确地贯彻执行党的政策，把党的政策变为妇女群众自觉的行动。要切实加强群众观点，发扬群众路线的优良作风，相信群众，发动群众，依靠群众，深入群众，和劳动妇女同吃、同住、同劳动、同商量，懂得妇女群众的心，成为妇女群众的知心人和带头人。要加强调查研究，及时总结经验，踏踏实实，勤勤恳恳，真正做好妇女工作，做一个建设社会主义的促进派。　 我们上海妇女在祖国的社会主义建设事业中，担负着光荣的任务。我们一定要遵循党的教导，更加团结一致，同全国妇女一道，同全市人民一道，更高举起毛泽东思想的胜利旗帜，更高地举起总路线、大跃进、人民公社三面红旗，艰苦奋斗，发愤图强，继续开展红勤巧俭活动，为争取国民经济的持续跃进，为加速社会主义建设，为实现妇女的彻底解放，为坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平而奋勇前进!

描述：

