id: 473bae0d4d
标题：内蒙古自治区整党办盟市核查“三种人”案例会议： 李国清
日期：1985-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：内蒙古文革,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 内蒙古自治区整党办盟市核查“三种人”案例会议: 李国清

李国清、男、汉族、46岁、赤峰市翁牛特旗人，初中文化程度，54年参加工作，72年入党，行政21级。“文革”前是翁牛特旗人委财贸办干事，现为该旗经济林场秘书。

“文革”初期，李国清积极造反，充当旗人委机关“风雷”战斗队队长；后为旗人委机关联合造反组织“9·24”兵团副团长；68年2月至4月，先后任旗革委会财贸组、财税组副组长；68年4月，任革委会专案办公室“四区专案”组组长；69年2月，任旗革委会专案办公室“真理合众党”专案组组长；69年9月以后，为旗革委会机关一般干部。

李国清在担任“四区专案”组与“真理合众党”专案组组长期间，不仅负责两个专案的组织领导工作，而且策划、参与刑讯逼供，迫害干部群众，造成严重后果。

1946年土匪袭击了翁牛特旗四区政府，我方区长严方林、指导员康××和区小队班长崔江被枪杀，部分人被俘。后未查出有内部勾结问题。“文革”中旗专案办公室又立案审查；并让李国清当了“四区专案”组长。

68年5月，李国清带领童拉嘎、鲁绍宗等5人，在旗鸭鸡山林场举办“四区案件知情人”学习班。他把当年在四区政府和区小队工作过的王久廷（社员、原区小队战士）、郑国良（社员、原区小队战士）、王金生等10人集中在一起，逼迫他们揭发交待“内部勾结土匪袭击四区政府”问题。在20多天时间里，对这些同志采用多种刑法大搞刑讯逼供。李国清带头往王久廷等人脖子上挂犁铧、土坯、砖头等物，并强令这些同志长时间大弯腰，进行人身摧残。王久廷同志因受不了刑讯折磨，被逼投井身亡。

为了进一步扩大“四区案件”线索，68年9月9日，李国清带鲁绍宗亲自去吉林省洮安县二龙公社，通过该公社财税所所长齐坤（原四区干部）了解“四区情况”及翁牛特旗旗委副书记张国瑞的历史问题。李国清向二龙公社专政委员会提出了“四区案件”和四区地下国民党问题与齐坤有牵连，要求二龙公社配合搞齐坤。二龙公社根据李国清提供的这一情况，立即对齐进行“专政”，严刑拷问，强迫齐坤承认是地下国民党员。同年10月，李国清、鲁绍宗从黑龙江外调返回二龙公社，为急于得到材料，亲自提审齐坤同志。在3天时间里，李国清等人一起动手用柳条、报夹、门弓、皮鞭狠抽乱打，进行逼供。齐坤身上多处被打伤，背部鲜血直流，疼痛难忍，几次钻到桌子下面躲避。李国清还采用指供、诱供的办法，逼迫齐坤供出所谓张国瑞领导下的四区地下国民党成员名单。李回旗后，专案办公室利用这一名单又整了很多干部群众，并造成严重后果。齐坤同志因被长期关押批斗，也造成伤残，至今双腿和脊背留有伤痕。

李国清直接参与对旗委副书记张国瑞同志的迫害。张从“文革”开始就被揪斗。“挖肃”运动开始后，被列为“四区案件”重点人。（张原在四区政府任财政助理。解放后审干时组织上已结论张与“四区事件”无关）68年末，李国清带3人又在旗供销社“办班审查”，突击审讯。当时张国瑞已经60多岁，身体病弱，一只脚因患脉管炎脓肿腐烂，疼痛难忍，不能走路，来回用人背。就是这样，李国清仍不放过，把4人分成两班，对张搞7天车轮战。审讯中，张国瑞一手扶桌子，一只脚站立回答问题。常常支持不住倒在地下，李国清即叫骂着抓着他的衣领揪起来继续审讯；站不住就打。逼供时，李国清等人还用红兰铅笔捅他的太阳穴，打嘴巴，用炉钩子打。在以后的关押中，张国瑞同志病情不断加重，疼得死去活来。接回家时，卧床不起，不久一只眼失明、说话迟顿。后来病情加重，形成脑血栓瘫痪，于72年去世。

69年3月，李国清在任旗“真理合众党”专案组组长的同时，兼任突击“真理合众党”重点人的“小分队”负责人之一。伙同刘天宝（旗“群专”负责人、革委会委员，已处理）组织指挥“小分队”在夜间秘密抓了旗长张宗政、组织部副部长刘毅、旗委办公室副主任王文早、邮电局副局长孙风山和赵金声、商占洋等6名同志。李亲自带人抓了张宗政、孙风山二同志。抓后，6人分别单独关押在旗防疫站内。窗户全部用土坯封死，不给升火取暖，不准外出大小便（屋内放一便桶）。伙食很坏，不给吃饱。李国清还带人抄了刘毅同志的家。在近3个月的时间里，“小分队”常常使用炉钩、炉铲、木棒毒打，揪耳朵，大弯腰等刑法进行逼供。有一次提审孙风山时，两人用布袋套住孙的脑袋，拖进审讯室，狠狠往地下一扔，撞破手脸。审讯中又用布袋套住他的脑袋毒打，残不忍睹。群众称这里是“乌丹的渣滓洞”。刘毅同志因忍受不了刑讯折磨，用玻璃片割开胳膊血管自杀（未遂）。后来造成脊柱裂、腰椎骨质增生。孙风山同志至今身上留有伤痕。其它同志也受到摧残。

李国清还参与对老中医林振泉的刑讯，李亲自给林的背上压土坯（约50斤重），强迫长时间大弯腰，摧残人身。

粉碎“四人帮”后，李国清对“文革”中的错误虽然作过检查，但避重就轻；最近核对事实时，仍推脱责任。

赤峰市翁牛特旗旗委认定：李国清在“文革”初期积极造反，在“挖肃”中组织指挥并亲自参与刑讯逼供，迫害干部群众，情节恶劣，后果严重，实为打砸抢分子。决定将其开除出党。

 1985年3月21日

描述：

