id: ad11ea138f
标题：“契约论评说
日期：1987-3-29
是否是时间段：false
作者：闵越
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闵越

前一时期，有人提出，可以把共产党和人民的关系搞成契约式的关系，这是一种十分幼稚、糊涂和错误的观点。持这种观点的同志不仅对契约论方面的知识了解甚少，而且对中国共产党的性质和历史使命也缺乏最基本的认识。

历史上，最先提出“社会契约”学说的，是古希腊的哲学家伊壁鸠鲁。他认为，国家是根据人们的相互约定建立起来的，法律也是人们彼此约定的产物。所以，马克思、恩格斯说:“国家起源于人们相互间的契约，起源于社会契约，这一观点就是伊壁鸠鲁提出来的。”(《马克思恩格斯全集》第3卷第147页)随着资本主义生产关系的确立和资产阶级的产生，到十七、十八世纪，契约论的思想得到了更为广泛的传播，同时在理论上也更为系统化。资产阶级启蒙思想家格老秀斯、霍布斯、洛克、卢梭等都是契约论者。他们几乎都认为，国家起源于人们订立的契约，而且，人们既然订立了契约，建立了国家，那么，每个人就要根据契约来行动和判断。在这些人的观点当中，卢梭的社会契约论最为著名，也最有代表性。

卢梭是法国启蒙运动最卓越的代表之一。他在著名的《社会契约论》一书中提出，按照自然法的原则，人们要在完全平等的基础上自愿联合起来建立国家，制定法律，以保护每个人的天赋权利——自由、生命和财产。根据卢梭的意见，社会契约乃是人们自身之间的一种结合行动，这一结合行动由此产生了一个道德和集体的共同体，即国家。卢梭认为，正是由于社会契约才给了国家以生命和意志，这个意志，就是“公意”(即为一种抽象的人民共同的意志)。由于国家是自由的人们以平等的资格订立契约产生的，由于人们只是把自然权利转让给整个社会而并不是奉献给任何个人，人们放弃自然权利只是为着换取约定权利，因此，人民在国家中应该是自由的，国家的主权只能属于人民。卢梭提出的以社会契约为理论基础的人民主权思想，在当时欧美资产阶级革命中曾起过积极的作用。在法国，这一思想成为法国大革命中雅各宾派的理论旗帜。罗伯斯庇尔根据卢梭的这一思想写了《人权宣言》，同时他还在演说中，用卢梭的人民主权神圣不可侵犯的原理，驳斥了所谓“国王不可侵犯”的谬论。法国资产阶级革命家圣鞠斯特在发表处死国王路易十六的著名演说中，指出这个封建君主的主要罪状之一，就是破坏了社会契约。

尽管如此，卢梭的社会契约论却仍然有着明显的历史局限。其一，对用社会契约论来解释国家起源的问题，他自己也承认，这不是基于历史的事实，而是凭借“理性的认识”，是从人类的理性中推导出来的，正如他自己所说:“我是探讨理性的权利，而不是争论事实。”(《社会契约论》第7页)因此，社会契约论从本意上说，是资产阶级关于国家起源的一种学说，它把国家起源看成是人们意识活动的产物，完全是唯心主义的。列宁曾尖锐地指出:“这个充分表现于‘社会契约’的思想(这种思想的痕迹在一切空想社会主义学说中都表现得十分明显)中的结论是和一切历史观察完全矛盾的。”(《列宁全集》第1卷第119页)只有马克思主义才真正揭示了国家起源的本质:国家起源于私有制，是阶级矛盾不可调和的产物。其二，对契约论的实质，正如恩格斯所指出的:“……卢梭的社会契约在实践中表现为而且也只能表现为资产阶级的民主共和国。”(《马克思恩格斯选集》第3卷第57页)在阶级社会中，象卢梭所说的抽象地体现全体人民共同意志的“公意”是不可能存在的，由全体人民平等、自由地来掌握和行使国家主权也是不可能实现的。就当时法国的阶级状况来看，卢梭所说的“公意”，不过是新兴资产阶级意志的体现。在1789年的法国大革命中，取得统治权的是资产阶级，而不是参加攻打巴士底狱的劳苦大众。其三，即使是在新兴资产阶级内部，也没有真正实现过所谓订立契约的个人在主权上的平等。在法国资产阶级革命中，正是高举卢梭人民主权理论旗帜的雅各宾派自己，镇压了当时在革命中颇为激进的忿激派，随后又相继镇压了持不同政见的吉伦特派、丹敦派和艾贝尔派。这一事实，对卢梭的社会契约思想实在是一个颇有讽刺意味的注解。

纵观现代各资本主义国家，资产阶级统治者和许多资产阶级学者已经抛弃了早期资产阶级启蒙思想家所提出的社会契约论思想。其突出的表现是，主权绝对论的观念已经过时。二次大战后，许多资本主义国家的宪法都确认要对主权作必要的限制。如法国第四共和国宪法序言宣布:“法国同意对主权作必要限制。”意大利宪法也规定:“可以对主权作必要的限制。”有些资产阶级学者认为，“限制主权是立宪主义的必然结果。”甚至认为，“世界上所有的国家……现在都处在把限制主权作为必须解决的一个问题的历史时刻。”(《资本主义国家的宪法和政治制度》第87页)

契约论产生和发展的历史告诉我们，这一思想只是在新兴资产阶级反对封建专制统治这一特定历史阶段，起过一定的作用。历史表明，它在现代许多资本主义国家是不适用的，对社会主义国家来说，更是根本行不通。

首先，在我国，党同人民的根本利益是一致的。中国共产党是工人阶级的先锋队，是由工人阶级的先进分子所组成的。共产党的阶级性和先进性决定了它必然是中国各族人民利益的忠实代表。只要稍微懂得一点中国革命历史的人都知道，在旧中国，占我国人口绝大多数的农民，虽然也是被剥削和被压迫阶级，但由于他们的生产经营方式是分散的、落后的，因而形不成强有力的阶级整体，提不出代表广大人民利益的主张。同样，旧中国的城市小资产阶级也提不出代表广大人民根本利益的主张。民族资产阶级虽然在一定程度上有反帝、反封建、反对官僚资本主义要求的一面，但又有剥削人民的一面，因而不可能代表广大人民的根本利益，因此，只有代表生产力发展要求的工人阶级及其政党，才能代表中国各族人民的根本利益。中国共产党是为工人阶级和人民的利益和事业而存在的，除了工人阶级和最广大人民群众的最大利益，没有自己的特殊利益。这就决定了共产党在国家中的领导地位。由此，我们怎么能把党同人民根本利益上的这种一致性，用“契约关系”来比喻呢?

其次，党的历史表明，党是全心全意为人民谋利益的。在长期的民主革命和社会主义革命中，许多共产党人为了求得人民的解放和建设事业的发展，不惜流血牺牲，前仆后继，艰苦奋战，为人民建立了不朽的功勋。他们的革命业绩，人民是永远不会忘记的。正因为党是为人民谋利益的，所以人们把党同人民的关系喻为鱼水关系，党离不开人民，人民需要党的领导。也正因为党是为人民谋利益的，所以人民群众把党的事业看成是自己的事业；在战争年代，冒着生命危险，推着独轮车送公粮、掩护伤员、送子参军；在建设时期，也不辞辛劳地在工业、农业和国防、科研等各条战线上积极工作，为国家创造财富。

因此，如果把党和人民的关系搞成“契约关系”，就等于是把党同人民分离和割裂开来，把二者视为对立物。事实证明，这不仅有悖于党的宗旨和人民的利益，而且也根本不符合中国革命的历史和现状。试想:脱离实际，用在当代资本主义国家都已经显示出弊端的理论来解释我国党和人民的关系，能解释得通吗?

诚然，中国共产党在领导人民进行革命和建设的过程中也有失误的时候。问题在于如何正确对待错误。党在六十多年的历史中，曾经犯过“左”的和右的错误，包括象“文化大革命”那样严重的错误。对这些错误，正如赵紫阳同志所说:“最坚决最勇敢地纠正这些错误的，不是别人，是中国共产党自己。目前，中国共产党党内也还存在着不少缺点，但是，主动地公开地揭露和纠正这些缺点的，也是中国共产党自己。”(《在春节团拜会上的讲话》)中国革命的历史已经并将继续证明，只有在中国共产党的领导下，中国的革命和建设才能取得成功，现阶段的改革和开放才能得到健康的发展。

描述：

