id: ad11bc975e
标题：正确对待生活中出现的问题
日期：1980-2-5
是否是时间段：false
作者：尚桂珍
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市劳动模范　尚桂珍

《一个中学生的苦闷》一文，反映了目前一些青年的思想，有一定的代表性。回顾自己走过的道路，我觉得青年有这种思想是不奇怪的。我想要使自己生活得更有意义，必须正确对待生活中出现的问题。在当前，只有把自己个人的生活与四化建设密切联系起来，才能有力量，才能多作贡献。

我是一九六八年进上棉十四厂的青年女工。十多年来，我经历了“四人帮”横行时“坐吃社会主义神气，大干社会主义受气”的日子，也亲眼看到了粉碎“四人帮”后，工厂出现的新气象，自己积极投入了大干社会主义的战斗。

记得还在上棉十四厂职工学校读书的时候，我曾经下过这样的决心:今天我要虚心向工人师傅学习生产技术，明天为社会主义建设多出力，做一个好工人。可是当我一九六八年从学校毕业，分配到厂里当工人时，严酷的现实象盆冷水向我泼来:厂里无政府主义思潮泛滥，合理的规章制度全被砸烂了，企业管理一片混乱，一些人游手好闲不工作，有些人上班时间干私事，生产瘫痪，国家生产任务无法完成。一些青年同志也受到了无政府主义的影响，上班磨洋工，下班象冲锋，不问政治，不学技术，生产不讲质量，次布、坏布不计其数。有些人却满不在乎地说:坏布跟我们有什么关系，都是国家的，又不是我们自己的。

听到的，看到的，使我产生了疑问:为什么工人们干活提不起劲来?为什么干好干坏一个样?为什么埋头苦干的人被当作“唯生产力论”的活靶子批判?……一连串的问题一时找不到正确的答案，使我很苦闷。

然而，我经过仔细观察，渐渐地发现一些老工人虽然也对当时的现实不满，但是他们仍然埋头苦干。在和他们的交谈中，他们常常说:我们是工人阶级的一员，我们不干，谁干?当时，一方面，无政府主义在影响我，另一方面，工人阶级优秀的品质也无时不在熏陶着我，我终于选定了一条正确生活道路，那就是向那些老老实实、埋头苦干的工人同志学习，把自己锻炼成工人阶级队伍中名符其实的一员。我坚信当时那种不正常的状况只是暂时的，不会长久的，正气总是要压倒邪气的，所以我还是热情地对待工作，努力多织布，织好布。

粉碎“四人帮”后，我们的国家发生了翻天覆地的变化，我们的厂也在变化，我们青年的思想面貌也发生了很大的变化。通过揭批“四人帮”，厂里建立了合理的规章制度，企业管理正常了，大家都在奋发努力把“四人帮”造成的损失夺回来。特别是青年，更加努力地学文化，钻技术，树立起为革命织好布的思想。全厂上下从未有过这样高度的热情和责任感，大家工作认真负责，努力提高生产质量，月月完成国家下达的生产任务。要是在以前，厂里要开展万米无次布的劳动竞赛，简直不可思议，而今天能达到万米无次布的一月比一月多。

前前后后的变化，是多么巨大啊，怎不叫人感奋呢?是什么在鼓舞着人们，激励着青年?是四化的宏伟目标。青年人心中装了这个大目标，就会有责任感、紧迫感。拿我来说吧，粉碎“四人帮”后，我思想上的苦闷解除了，可以甩开膀子大干社会主义了，心里有说不出的高兴。以前是憋着一股子气在干，现在可以心情舒畅地干了，所以越干越有劲。在党、团组织的教育下，在老师傅和同志们的帮助下，经过自己的努力，我在生产上取得了一些成绩，被评为市劳动模范。我总觉得自己离开党和人民的要求还相差很远，要奋起直追。

三年来，我们的国家，我们的厂以及我们这些青年人的精神面貌都发生了巨大的变化。但是我们也不能不看到“四人帮”给我们造成的创伤是严重的，并非一时一日可以治愈，有些伤口至今还在流血化脓，这就是我们看到的种种社会弊病。但是，我们坚信我们的前途是光明的，道路是曲折的，只要我们能正确对待前进道路上出现的问题，我们就能克服目前暂时的困难，到达胜利的彼岸。青年同志应当恢复这样的自信力。

描述：

