id: ad13cdf74f
标题：从朝鲜归来
日期：1951-2-28
是否是时间段：false
作者：安娥
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
安娥

——“我们有避弹机呀!”

——“避弹机?怎么样的?”

——“更简单!像个帽子似的，一戴上去钢铁火药都不能中伤。”

战士们对俘虏，无论怎样开玩笑，可丝毫没有对他们的人格有不敬之处。这点使俘虏们非常高兴。他们承认我们是打山地战、打夜战的能手。更承认志愿军是世界上最有教养的军队。

有一个中校俘虏，当他解到了俘虏营发还他的私人物品时，我们的负责同志教他检查他缺少了什么东西没有?他清点下一件没少。他本来很顽强，经过这件事情以后的态度变了一些，他说:

我过了十几年的部队生活。在第二次大战的时候，我们也抓到过俘虏，但是我从来没有见过像你们这样的军队这样优待俘虏。你们对俘虏的宽大?对俘虏人格的尊重，对俘虏私人财产的尊重，都是令人惊奇的。这不是有高度教养的部队是做不到的!

一切的事实摆在俘虏们的面前，一切的事实摆在放回去的俘虏们的身上。无论美国统治阶级怎么造谣诬蔑，宣传中国人民志愿部队“野蛮凶恶”，但俘虏们的金戒指、手表、钢笔、美金等等，都带在自己的身上这是事实。美国俘虏的伤口上换上了新药布也是事实。每个俘虏都好好的活着更是事实。事实胜过雄辩，事实不怕造谣的。所以凡是亲身经历过这种事实的俘虏，和目睹到这些情况的美国士兵(在放回去的俘虏身上看见的)，都承认这种事实，就连麦克阿瑟也不得不承认这种事实，不然他就不会派军官监视放回去的俘虏兵了。

十二　黑人连队的投降

美国黑人连的连长，在他读到我们优待俘虏的传单时，他不相信世界上有这样的事。但在他亲眼看见了放出来的俘虏们的一切，事实使他相信了。在那次他的阵地和我们阵地距离很近的作战中，中间也没隔着别的部队，他准备好了要投降。他已经受了伤还是带上了一个士兵，摇着白旗过来了。

战士们一看见他受伤爬过来，就把他拉起来和他握手，这很出乎他意料之外。他向排长要求允许他的全连官兵投降，排长允许了，请他一块儿坐下，他高兴的派他带来的士兵回去了。卫生员过来给他换药。他来的时候本来想好了几个要求条件，但到了这个时候他一句话也说不出来了。他的条件原是:允许不杀、不打、不侮辱他们的人格、照顾他们的伤兵。可是到现在他觉得还有什么可说的呢?

过了半个钟头，回去的那个士兵把全连人都带过来了，战士们对他们的亲切照顾和尊重，使他们非常感动。他们替美国主子卖命，但美国人把他们当奴隶。他们和中国人打战才放下武器，中国人就把他们当朋友看待。他们第一次感到“人”似的和比他们皮肤颜色淡的人平起平坐。

——“请问你们，俘虏我的那位战士叫什么名字?”黑人连长突然的问。

排长不明白他的意思，踟躇了一下。

——“是这位战士帮助我，使我在世界上第一次做了‘人’!我不但要我自己感谢他，我还要把他的名字写下来寄给我的老婆，要我们全家人都永远记住他、感谢他!同时为我的‘新生’庆祝!”㈧【全文完】

描述：

