id: ad16894739
标题：我们是怎样上体育课的?
日期：1952-5-16
是否是时间段：false
作者：储体芳,储德,储馥,刘惠贤,史汝棠,朱光汉,童重光,董健,邓德达,钱泽民,陈晋初,陈金全
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
师大附中　储体芳　储德

前进中学　朱光汉

新沪中学　陈晋初　董健

江湾中学　储馥

同济中学　史汝棠

复兴中学　邓德达　刘惠贤

虹口中学　钱泽民

中华职校　童重光

沪江附中　陈金全

编者按:本市华东师大附中、复兴中学等九校体育教师，由于本报语文教学讨论的影响，在四月份里进行了几次关于怎样上体育课的讨论，大家批判了过去的错误思想，并小结出三年来体育教学的心得。虽然讨论还不够全面、不够深入，但是这样的讨论是好的，对今后的中学体育教学是有帮助的，谨刊出供各中等学校体育教师参考。

当文汇报“文化广场”展开了有关语文教学的讨论时，我们一部份体育工作者，深深的感觉到这一种改造思想、纠正偏向、发掘问题、改进教学的讨论，在体育教学中同样是必要的，有益的，迫切我们体育工作者长期的受着资本主义思想影响，具体的表现在教学工作上是得过且过、放任自流、自以为是、单纯技术观点，缺乏思想领导。在没有彻底的进行思想改造以前，在工作中必然存在很多缺点。

为了迎接思想改造学习，暴露并解决问题，我们举行了几次有关体育教学的讨论。这里是一些不够深入不够全面的意见，提供大家参考:

我们是怎样上体育课的?这可以分做三个时期来检查。第一个时期是解放以前(一九四九年五月以前)，第二个时期是解放初期(一九四九年下半年到一九五○年上半年)，第三个时期是现在的一般情况(一九五○年下半年以后)。

一、解放以前(一九四九年五月以前)

我们在上海的体育工作者是受资本主义思想毒害最深的；尤其是美国帝国主义的思想，毒害更为严重。二十多年来，体育工作者及其体育活动，基本上是为反动派服务的，它集中表现在体育活动与广大人民脱节，只是供少数人玩赏和粉饰太平之用。体育界的现象与体育工作者的思想是表里一致的，如损人利己、假公济私、贪污腐化、享乐至上、唯利是图、奴化思想、锦标主义和单纯技术观点等，这些现象和思想适应了国民党反动派的要求，因此体育活动模糊了群众的阶级觉悟，也模糊了对反动派统治的认识和仇恨。

我们体育教师的思想当然也隶属这一范畴；其发展虽有大同小异之分，但混世思想、单纯技术观点、锦标主义、宗派主义等则表现的较为突出。以这种思想来进行教学，自然是向青年学生散播资产阶级的一套体育理论和知识，其为害之大是可想而知的。

那时候是怎样进行教学的呢?

(一)漫无目标的教学——这一类教学在形式上有一套计划，至于这个计划根据什么精神、完成什么任务；各年级的体育有什么不同、达到什么目的；都缺少明确规定。因此教材教法的选定都凭“兴之所至”。比较普遍的是以教师自己所擅长的技巧为教材。教学方法怎样呢?只要上体育课时同学们都在“玩”就可以了；如以教球类活动为例，把球类运动的方法、目的和锻炼体格的任务不加解说，只是教学生如何“玩”而已。这种漫无目标的教学；仅有可能片面的练好身体，别无其他价值。这主要是体育教师的单纯技术观点在作祟。

(二)注重选手的教学——这种教学无计划，把精力放在少数运动技能较好的同学身上。为了培养一个能出风头的球队，便给球员以特权，可以不上课、不参加考试，给以免费，给以漂亮运动服、甚至生活津贴。为了在运动场上抢第一，争锦标，打架耍花招在所不惜。学校出了名，体育教师沾沾自喜。这种教学，养成同学们的锦标主义思想和恶劣的作风。而广大同学的体育锻炼则被忽视。这是一种最坏的教学方法。

(三)敷衍应付的教学——由于体育教师的混世思想，在教学上是无计划、无目的、得过且过、敷衍塞责，到处一团和气，上课采取“放羊办法”，整一整队，分发篮排球，任同学们自由活动，自己抽空养养神，有事则应付一番。而且“天雨不上，风大不上；天热不上，天冷不上，有事不上”，这“五不上”是很普遍的。至于同学们锻炼了没有?有无伤害事故发生，都充耳不闻；捧牢饭碗的主要办法是上拍下吹，相安无争。技能好的偶而给学生露一手，技能差的则拉拢少数运动员撑腰。这种现象解放前很多；危害青年学生也最甚。

旧的时代已被粉碎了，旧的体育教学已被否定了。由于体育教师的资本主义思想尚未根除，在进行思想改造学习时，必须对旧的体育教学思想加以批判，才能好好的进行新的体育教学。

二、解放初期(一九四九年五月至一九五○年上半年)

上海解放，从黑暗走向光明，体育工作者感到无比兴奋。共同纲领明文规定:“提倡国民体育”；一九四九年十月廿六日召开了全国体育总会筹备会议，这说明了人民政府是十分重视体育的。这次会议上，新民主主义青年团中央委员会书记冯文彬同志报告了“新民主主义与国民体育”，对开展人民新体育运动的方针与任务，作了明确的指示，说明新体育必须为政治服务，为国防与生产建设服务。但是，我们旧的思想没有经过改造，对新体育的意义和精神体会不够，因此表现在工作中，虽然主观上很想努力，然而因为摸不清方向，更没有新的经验，转来转去远是回到了旧的一套。

钱泽民说:在一九四九年秋季开学后，我曾开始拟订教学计划，但是因为没有经验，不明确计划教育的目的与要求，不能结合实际，徒然是老一套的表面文章，更谈不到检查与总结。

储体芳说:解放初期，体育活动的形式，主要为舞蹈、秧歌和腰鼓，我那时对新体育的认识不清，因为我既不会舞蹈，又不会秧歌和腰鼓，今后如何能够担任教学，拿什么来教学生，自己毫无信心。上体育课就失去了主导作用，处于被动地位。

陈金全说:一九五○年秋，我才进新沪中学。我晓得新体育的目的与要求和过去大不相同，但我不知道怎样运用到教学中去，怎样把理论与实践相结合，尤其是怎样配合爱国主义教育；我根本无从下手，只能仍旧用一套老教条。

储馥说:虽然教了多少年的体育，然在解放初期；对于怎样来上体育课，却甚为模糊，一方面要自己来创造经验，另一面又没有书籍可以参考，只好暗中摸索，苦闷万分。在教学上，只能做到不迟到，不早退，不缺席而已。

邓德达说:我在一九四九年到复兴中学后，仍旧是一种旧的思想，希望“一炮打响”，取得行政上好感；因此在上课前是有准备的，对整个教学则无计划、无系统，想到什么就教什么，有时也迎合学生心理，打打球，对同学是一团和气，完全是从个人出发。

朱光汉说:自己在教学态度上，已有了一点改进，但对学生的思想领导却根本没有想到过。同时，限于学校的一小块水泥场地，也只能打打球，大家相安无事而已。

陈晋初说起初还是以旧眼光来衡量新体育的，这时对上海体育发展形势，抱着极大的怀疑，腰鼓、秧歌式的体育活动普遍全市，而学校行政强调组织性、纪律性、集体性和民族形式为体育主要内容，因此，我在开始拟订教学计划时，主要还是迎合学生心理，主观愿望是训练几个球队，对外取得胜利时就“窃以自喜”。总之一句，旧思想、旧作风原封未动。

史汝棠说:在解放初期的一年中，在体育工作者的思想认识上，都感觉到以前的“老一套”要改变了，可是，没有具体的启发，没有先进经验的介绍，因此大家还停留在摸索时期；对于颁布的政策法令不能体会；尤其对于学生的思想领导未能重视。因此，使整个体育教学停留在迟疑不前、暗中摸索的状态中。

三、现在的一般情况(一九五○年下半年以后)

经过了一年的摸索，一年的学习，我们受到了真正的教育，这种教育比我们过去所受的十多年学校教育以及服务十多年所得的经验还要来得大，通过了一连串的爱国主义教育，使我们在政治认识上思想水平上提高了一步。在毛主席提出了“健康第一”的号召，以及政务院颁布的“改善学生健康的指示”以后，大家认识到要搞好体育教学，一定要有计划、有目的、有步骤、有方法，我们必须向青年一代负责，使广大的青年群众个个都要有健壮的体格，培养他们成为祖国优秀的保卫者与建设者。

明确了这一基本观点后，我们在体育教学上作了初步的改进。兹归纳我们各校的情况如下:

(1)正课教学的目的与要求。——(一)结合政治任务，进行爱国主义思想教育，使学生明确新体育的重要性，自觉地积极地参加体育运动。

(二)从正课教学中，使学生了解体育运动的正当方法，用知识去配合体力，普遍地提高技术和兴趣，达到全面发展的体格。

(三)培养学生集体主义的精神，以及自觉地遵守民主秩序的品德，在体育活动中树立新的道德与作风。

(四)培养学生组织性与纪律性，在体育正课上，做到自动整理队伍。

(五)明确体育锻炼的目的与要求，启发他们的积极性与创造性。

(六)培养爱护公共财物的品德，贯彻精简节约的精神。

每一学期的教学目的与要求的提出，必须紧紧结合上学期的总结情况，配合季节性与形势的发展，订定新的目的与要求，不宜过高过低，必须切实可行。

(2)正课教学的方式方法——上课的方式方法，到现在为止，大致可以分为两类:一类是学校里有场地，有设备，班级中人数在四十人左右，同学思想认识较高，因此，各校大都采用了苏联的先进经验“四段教学法”；第二类情形是刚刚相反，场地小(如前进中学操场，没有一个正式排球场大，而且是水泥的)，没有设备，班级中人数多(达七十人)，同学对体育的认识亦不够，教师任课钟点太多，在主观上虽然很希望能改进教学，然“巧妇难为无米之炊”，故改了一部份，还有一部份仍保留着旧有的形式。

至于说到四段教学法，就是把一小时的正课教学，分为序段、准备段、基本段和整理段等四部份。在一小时的教学中，有启发、有准备、有内容、有复习、有检查、有总结，使学生对目的要求、练习方法及注意点等等，分别清楚，因此收到的学习效果亦大，现在举二个例子在下面:

(一)教材为短跑(师大附中)——1、序段:整队报数(检查出席人数)，走步，跑步。2、准备段:体操或辅助运动，以结合短跑动作为主，使学生了解准备运动不但帮助技术进步，并对避免伤痛尤关重要。3、基本段:以教跑为主要教材，使学生明了跑是掌握各项运动的基本性能，例如跳、掷、球类等，都需要跑做基础；然后确定这节课的基本要求，使学生懂得跑的姿势有那几种，一一示范，再结合学生的生理情况，适合那种起跑式，在二十分至三十分钟的时间里，依次练习，并且纠正姿势。4、整理段:说明这节课的主要内容是练习短跑，基本要求就是大家懂得跑在各项运动中所起的作用，并且结合自己的具体情况，学会起跑姿势，再吸收学生们的意见，作下一课的改进。

㈡教材为排球(虹口中学高二上，四十人，进一步教学托球及救球法)——1、序段:上课钟响，学生自行整队(由班级体育干事负责)，教师到场，体育干事发立正口令，教师亦面对学生立正，相互致敬后，教师即发稍息口令。并检查人数，将缺席同学登记点名册上。(二至三分钟)。2、准备段:走步，并即成体操队形，做有关排球运动的摹仿体操若干节(略)。此处一方面做准备活动，一方面结合主要段。(因为是结合到主要段的，所以时间可以稍长)十五分钟左右。3、主要段:练习托球救球。男女混合分成五组，每组七人至八人。二十七分钟。形式半打圆圈。要求:(甲)结合摹仿体操的精神，应用到托球救球的基本动作上去。(乙)技术好的应帮助技术差的，男同学应帮助女同学，彼此互教互学。(丙)各组设临时组长(或固定)，负责学习进行中的秩序，鼓动同学学习情绪。(丁)基本要求每组连续能打三十次，并记牢各组最高次数纪录，彼此展开竞赛。4、整理段:报告各组击球次数的最高纪录，指出学习进行中的优缺点，并征询同学的意见。最后希望同学们在课外练习时应很好的掌握摹仿体操中的精神，使它能应用到实际的动作中去。

四段教学法虽然在学校中推行了，由于对此种先进教学法的精神实质还不够了解，因为教师自己的思想，还局限于旧的、自上而下的、命令式的范围内，所以便造成了只具形式而无确实的偏向，在四段教学过程中，可能犯的弊病是:1、准备段做得不够，有时可能不做；2、自己在课前的准备工作不够，因此教学内容无系统，这节课的要求是什么，自己弄不清楚，结果在集合做整理段时，便不敢主动的大胆地征询学生的意见，糊里糊涂的就混过去了。

第二类教学的方式方法，除掉比以前负责任，内容稍充实，以及形式上较注意以外，其余大致均和解放前是相彷佛的，故此地不再多赘。

四、一些经验和体会

解放三年来，在体育课的具体实践中，我们得到了在解放前十余年未曾得到的认识与进步，我们找到了从事体育事业的目的与方针，加强了从事体育工作的信心。以后我们得加倍努力，进行思想改造，并努力以马克思列宁主义和毛泽东思想来武装自己，坚决实行自我改造，正确地教育青年一代，为普及和提高爱国主义的文化教育事业而努力，以完成祖国交给我们的任务。最后，我们将三年来，从实践中得到的一点体会，写在下面:

(一)体育教师首先必须学习政治，自我改造，提高自己的思想水平，符合做一个人民教师的条件，然后才能具有高度的信心来完成祖国交给我们的任务。

(二)体育教师除了政治学习之外，更要钻研业务。今天我们的任务既然是为了培养年青的一代成为才德兼具体格强壮的祖国的保卫者与建设者，我们如不很好的学习业务，改善工作方法，决不能适应群众的要求。

(三)对学生进行爱国主义思想教育，提高学生的政治认识，明确新体育的意义，自觉地积极地参加体育活动，锻炼身体。

(四)体育事业是随着经济建设的提高而不断发展的。同时体育运动与政治运动是不可分离的。伟大的抗美援朝、两次青年参干运动、治淮工程以及三反、五反运动等，都是推动体育向前发展的动力，使学生认识到体育是爱国主义教育的一部份。

(五)由学校行政配合学生会、青年团、工会、卫生机关等，组织动员，参加各种体育活动，从中发掘积极分子，培养体育干部。只有依靠群众，才能搞好工作。

(六)结合中心任务，利用各种方式和方法，进行体育的宣传教育，并介绍苏联的体育图片和经验等，以启发并提高同学们的情绪。

(七)要上好体育课，必须有计划、有步骤、有领导的，而且以身作则的进行教学。密切注意教学的进度，逐步提高。

(八)课内教学必须与课外活动相结合，就是课外活动必须根据课内的教学。这样，才能帮助加速完成课内教学。

(九)结合时季和总的任务，订出教学的具体内容，以及学习程序，组织小组，培养重点，创造经验，然后推广全面。

(十)密切注意活动中的组织性、纪律性，以及安全防护。贯彻新体育的精神与道德作风，及时批判纠正不正确的思想与作风。

当然，这一些经验与体会是很肤浅幼稚的，我们的思想和业务水平是很差的，只是提出来一面是勉励自己，一面是希望全市的体育工作者都来研究讨论，得出更好的经验来。(史汝棠整理)

描述：

