id: ad17a6b3ad
标题：巴西《工人阶级报》指出只有全面禁止核武器才能避免核战争中国建议是粉碎美帝核讹诈的真正出路《锡兰之光报》说三国条约完全满足了美国的需要
日期：1963-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京22日电】　里约热内卢消息:巴西《工人阶级报》在8月16日至31日的一期上，发表一篇题为《中国维护和平》的文章，支持中国政府关于召开各国政府首脑会议来讨论全面、彻底、干净、坚决地禁止和销毁核武器问题的建议。文章指出，“这一建议完全符合各国人民和世界和平的利益。事实上，只有采取这样一种措施，才能使人类免于一次热核战争的灾祸。”

文章强调指出，“只要帝国主义还储存有大量大规模毁灭性武器，并且继续制造这些武器和进行地下试验，人类就会永远遭受一次大规模战争的威胁。”

文章说，中国政府领导人的建议“表明了人民中国的和平政策，指出了阻止发动一次世界大战的唯一解决办法。”

文章说，“巴西人民同其他各国人民一样，极为满意地欢迎中国的建议”。文章说，在这个建议中，人们看到粉碎美帝国主义核讹诈的真正出路。它说，“同那项只是用来麻痹人民警惕性和保持一小撮强国核垄断地位的天真的(三国部分停止核试验)条约相反，中国的这项外交倡议如果实现，必将符合憎恨战争的所有普通人民的迫切愿望。”

文章驳斥了帝国主义者、各国反动派和修正主义者诬蔑中国“好战”的滥调。它说，“亚洲这个最大国家政府所进行的活动，揭穿了这样一些人的无耻勾当和诬蔑，他们攻击毛泽东和他的同志希望发动一次热核战争。”

文章最后呼吁:“为了中国建议能够达到圆满成功，各国人民必须热情洋溢地维护这个建议，要求各自国家的政府支持举行要求召开的会议。”它说，“巴西人民将永远欢迎为禁止大规模毁灭性武器和销毁这些武器的储存而作出的努力，并行动起来促使这些努力胜利成功。”

【新华社科伦坡20日电】　《锡兰之光报》19日发表文章说，美英苏三国部分禁止核试验条约完全满足了美国的需要，而不能防止核战争的危险。正如肯尼迪所说，这个条约不限制核武器制造，美国的核力量决不会减弱。

文章说，不可能说这个部分禁止核试验条约给世界带来了任何好处。由于这个条约使得地下试验合法化，美国就可以加强它的核力量。这个条约竭力阻止无核国家进行核试验，却增加了核国家的威胁力量。

文章说，这个条约丝毫也没有损害美国的核武器制造计划。这个条约企图把制造核武器的垄断权交给现有的核国家。如果无核国家开始试验，核国家就可以把这个条约扔进垃圾箱里，而把撕毁条约的责任推到别人身上。

文章在谈到这个条约的危险性时说，今天的局势比过去任何时候都更加危险，因为这个条约可能造成已经消除核威胁的印象，而事实上核试验却在继续进行。要想把无核国家蒙在鼓里的任何企图，都将是打着“和平”的幌子所干出的极为有害的勾当。

文章说，为了保卫世界和平，应该完全禁止核武器。应该拆除在国外的一切军事基地，包括核基地在内。应该撤退运送到国外的核武器、飞机和潜艇。

文章说，“签署这项条约的国家可能会说，无核国家为了‘世界其他国家的利益’应当举手表示‘赞成’这项条约。”“指望这项不禁止核国家使用核武器的条约得到那些将成为核武器使用对象的国家的支持，是可笑的。”

文章说，有核和无核国家的所有爱好和平的人应当异口同声地说，一切核武器必须永久彻底销毁。“今天，不可能把避免战争的任务托付给三、四个大国。”

文章说，世界上的每一个国家，不论大小，不论有核武器或没有核武器，都是同样重要的。只是由几个国家来决定世界重大问题的时代已经一去不复返了。免除核武器所构成的威胁的问题应当由世界上所有国家共同解决。

描述：

