id: ad1735e0b9
标题：吴淞各界人民集会控诉四名匪徒押到会场　群众一致要求枪决
日期：1951-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　市郊吴淞区各界人民二千四百人昨天举行扩大会议，控诉罪大恶极的反革命分子杨匪文彬、伍匪纯卿、胡匪威、金匪品章的罪行。

大会在下午一时半开始，周先凯区长、吴淞公安分局傅继生局长分别作了报告；接着恶霸地主杨匪文彬被押到会场，这个一贯欺压人民的伪乡长和伪保卫团排长，骑在吴淞人民头上有一、二十年了。在解放前仗势欺压群众、压迫农民、强占民产；解放后，不知悔改，在一九四九年秋征时，竟敢抗缴公粮；土改时他又私自卖出土地十亩，破坏土改政策。去年春天，杨家宅农民自卫队的更房被杨匪纵火燃烧。昨天杨家宅农民的代表徐振卿、施金生、王大嫂一致愤怒地向群众控诉了杨匪的罪行。

第二个被押进会场的是特务伍匪纯卿，他做过吴淞伪警察局的警长，也是红帮头子，经常勾结伪要塞司令胡匪克先，中统特务吴匪新，迫害人民，它曾经倚靠这些恶势力剥削码头工人，还峻使伤兵来打工人。解放后，伍匪又勾结了一批逃亡地主恶霸、地痞流氓进行反人民的活动，昨天大会上二千四百位代表听到了王天鸿、倪志芳和柯学三的控诉后，大家一致叫出了:“要求政府严厉惩处匪特伍纯卿!”

接着血债累累的匪军统特务胡匪威(又名胡国华)被押进会场来了。被他迫害过的金鹤鸣、徐渭康、朱庆明分别进行控诉:在解放前胡匪任匪谍报参谋时，办过“谍报训练班”；他曾在川沙逮捕了四、五十个革命志士送往上海伪警备司令部杀害，并设立特务组织的“交通统一检查站”，捕捉从解放区来的船舶上的人员，加以私刑拷打，并曾杀死了十余人；上海解放前夕，他被“提升”为匪守备总队附，负责浦东一带防线，有的士兵厌战逃跑，这个杀人不眨眼的魔王就抓回来活埋；上海解放时，它曾被我解放军俘获，经教育后释放，然胡匪仍不知戴罪立功，在登记时，隐蔽罪行，并企图逃往香港，被我公安部队缉获。

第四个被押进来的是土匪恶霸金匪品章，他一贯的杀害人民，欺压群众，在大会上排楼村孙全生的母亲痛哭地控诉:“有一天夜里，这该杀的强盗带领了爪牙到伲家来抢钱，用绳子把我的头发吊了起来抽打，又把我衣服脱光，手脚都用绳捆紧，点着腊烛烧我的肉，同时又拿稻草放在我身体旁边烧烤，烤得我遍身焦黑，死去活来，混身直烂了三年!”当引起全体代表的愤恨，要求枪毙金匪的信件像雪片似的传到了大会秘书处。

会场充满了激昂的情绪，场外收听广播的群众也发出了一致的呼声:“拥护人民政府严厉镇压反革命!肃清一切反革命分子!”大会秘书处收到了吴淞区各界人民要求枪决四匪的函件三百六十八封及检举密告信若千封。

描述：

