id: ad19d95fc0
标题：路线对了头　显像管生产大发展上海电子管四厂党总支带领群众坚持党的基本路线，大干社会主义，为发展我国电视工业作出了贡献
日期：1975-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电子管四厂党总支认真贯彻执行党的基本路线，不断端正思想路线，加强革命团结，带领群众认真学习大庆经验，大干社会主义，去年显像管产量比一九七三年增长三倍，今年又提前十天完成了第一季度生产任务，显像管产量比去年同期增长三点八倍，管子寿命从七百五十小时提高到二千小时，至今已达到二千五百小时，成本显著下降，为发展我国电视工业作出了贡献。

这个厂党总支对于坚持抓党的基本路线教育，有一个从不自觉到比较自觉的过程。一九七三年，显像管刚上马的时候，面临的问题很多。由于没有抓阶级斗争，生产一直上不去。他们从触目惊心的阶级斗争事实中受到了深刻的教育，发动群众大学党的基本路线，狠抓阶级斗争，狠批修正主义，广大党员和群众进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，进一步激发了极大的社会主义积极性。这一年第四季度完成的显像管产量是前三个季度总和的三倍，全年完成了一万三千多只显像管，超额完成国家计划百分之十一点四，成本也显著下降。斗争的胜利使厂领导尝到了坚持党的基本路线的甜头。

随着我国电视工业日益发展，对显像管的需求量越来越大。去年，上级领导部门要求该厂生产四万只显像管，生产任务比一九七三年增加三倍。结果，由于某些原因，上半年只完成全年计划的四分之一。面对这样的情况，厂党总支从抓党的基本路线教育入手，端正思想路线，组织干部学习毛主席关于“只要我们能够掌握马克思列宁主义的科学，信任群众，紧紧地和群众一道，并领导他们前进，我们是完全能够超越任何障碍和战胜任何困难的，我们的力量是无敌的”教导，总结经验教训，批判了林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，进一步认清了形势，振奋了精神。厂领导切实采取措施，组织干部和群众七上电珠五厂，虚心学习兄弟单位的先进经验。厂党总支领导成员分头深入各车间，与群众共同战斗，极大地鼓舞了群众的社会主义积极性，工人们讲:“路线对了头，生产有‘苗头’；领导有决心，我们有信心”。干群一条心，“龙江”风格大发扬。一车间为了保质保量供应显像管零件，主动到兄弟车间征求意见，调整计划，衔接生产；动力车间的仪表小组、模具小组、水电工小组都主动上门服务，配合第一线生产；组室部门千方百计克服困难，白天挤时间参加劳动，晚上做本职工作。在全厂职工共同奋斗下，显像管产量不断上升。

这个厂党总支对群众中的先进思想、先进事迹，及时加以总结表扬，大力宣传，进一步调动广大群众大干社会主义的积极性。在解决显像管质量问题上，厂领导组织了一百多个工人、技术员和干部参加的六个攻关小组，切实解决质量问题，生产很快上去了，产品合格率从百分之三十八点九提高到百分之六十四点五，去年提前十五天完成了全年显像管生产任务。

今年，工人们又制定了显像管产量比去年翻一番的跃进计划。如今在大学无产阶级专政理论的热潮中，全厂职工斗志昂扬，决心学好理论，端正路线，把革命生产进一步搞上去。　(本报通讯　员)

描述：

