id: ad1b76e62b
标题：不能丢弃党的思想政治工作的本质特征
日期：1989-10-22
是否是时间段：false
作者：彭增瑞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
锦江集团　彭增瑞

思想政治工作之所以一而再、再而三地受冲击，诸晓文章已有所述。然深究一下，思想政治工作是我党的优良传统，何以会“轻而易举”地被一冲再冲?这里面深层次的原因是什么?这是我们今天加强思想政治工作亟需解决的一个根本性问题。

党的十一届三中全会结束了以阶级斗争为纲，全党工作重点转向经济建设。可以说从此时开始，就面临如何辩证对待正确处理思想政治工作与经济工作的关系问题。遗憾的是，这个问题并没有引起人们的重视，得到正确的解决。有些同志把党的思想政治工作也视为“左”，将其视为“以阶级斗争为纲”的孪生兄弟者有之；搞经济工作按经济规律办事(这当然不错)，只要发放奖金就可以解决问题，思想政治工作无足轻重、可有可无者有之，等等。

毫无疑问，党的思想政治工作是服从于党的路线并为之服务，以保证党的路线的实现。但决不能将党的思想政治工作与党的路线的关系，片面单纯地引伸为与微观的甚至基层的具体的生产经营业务工作的关系。否则，其必然结果只能是思想政治工作成了生产、行政工作的附属。两者关系的混乱更为严重的后果是:思想政治工作的任务被限制，内容被框死，功能被缩小，必将日趋导致党的思想政治工作的本质特征被淡化、被丢弃、被抽掉。我们所说的思想政治工作，是中国共产党领导下的思想政治工作，具有鲜明的无产阶级性，社会主义的政治性和马克思主义的思想性。(顺便说一句，它决不是行为科学、管理学、心理学能代替的。)思想政治工作的本质特征被淡化了或者丢弃了思想政治工作的本质特征，那末思想政治工作在教育引导人们坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化方面，确立正确的人生观、世界观方面，全心全意为人民服务方面，培育“四有”人才方面，培育良好的社会风尚，提高人们的道德水准等等方面的作用，不受影响才是怪事呢!丢弃党的思想政治工作的本质特征，是不是思想政治工作轻易地被一冲再冲的原因?有待读者评说。笔者是这样认为的。

描述：

