id: ad1cf14311
标题：一心扑在党的教育事业上——向先进教师黄吉人学习
日期：1975-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄吉人同志的事迹，感人至深，读了以后很受鼓舞。

黄吉人同志从小双腿残废了，但她身残心红志更坚，一心扑在党的教育事业上。为了培养无产阶级革命事业接班人，她废寝忘食干革命，呕心沥血为人民。

黄吉人同志忘我地工作，耐心细致地转变学生思想的一桩桩、一件件动人的事迹，无不体现了一个共产党员对党的教育事业的赤胆忠心。“忠诚党的教育事业”，黄吉人同志不但牢记毛主席的这一教导，而且切实地付诸实践。这是她力量的源泉。“我虽然双脚残废了，但我是个共产党员，活着就要拼命干，为党的教育事业多作贡献!”忠诚党的教育事业的赤胆忠心溢于言表。她的战斗誓言，在她的实际行动中充分体现出来了。

作为一个教师，黄吉人有一种自豪感、光荣感和高度的政治责任感。她豪迈地说:“为了保证我们的红色江山千秋万代不变色，让我们的小将能沿着革命的路子走，顺着革命的需要长，我再苦再累，即使身上掉几斤肉，也心甘情愿。这是一个共产党员的幸福!”这对所谓“教师倒霉”的思想，是多么深刻而有力的批判!教育战线是无产阶级和资产阶级生死斗争的一条重要战线，教育工作是整个无产阶级革命事业的一个重要组成部分。搞好教育工作是直接关系到反修防修，巩固无产阶级专政的大事。我们要用马列主义、毛泽东思想教育新一代，让他们锻炼成长为无产阶级革命事业的可靠接班人。我们从事的是艰巨而豪迈的事业。当教师，是十分光荣的。战斗在教育战线上的同志们，都要象黄吉人同志那样，无限忠诚党的教育事业，把自己的精力和生命贡献给党的教育事业。让自己的生命发出灿烂的光辉。

教育阵地是地主资产阶级的“世袭领地”，封、资、修的流毒年深日久，资产阶级的偏见特别顽固，斗争非常尖锐、激烈。要搞好无产阶级教育革命，没有那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神是不行的。松松垮垮搞不好教育革命，舒舒服服改变不了学校的面貌。有的同志还有一种“无所作为”的思想。这是跟所担负的光荣而艰巨的任务完全不相适应的。彻底批判地主资产阶级旧的教育制度，建立无产阶级崭新的教育制度，这是人类历史上从未有过的事情，需要几代人的努力，真是大有作为，大有奔头。黄吉人同志深深懂得自己工作的意义，把自己平凡的工作与巩固无产阶级专政，实现共产主义的远大理想紧密联系在一起。她发扬共产主义精神，不怕苦，不怕累，不计时间，不计报酬，坚决按照毛主席的无产阶级教育路线办事，按照党的教育方针办事，得到了可喜的成就。黄吉人同志是我们学习的好榜样，我们要象她那样学习、工作、战斗。

教育战线一定会涌现出更多象黄吉人同志那样的优秀教师。

教育革命也一定会出现崭新的局面，取得更大的胜利。

描述：

