id: 96000cb1d4
标题：用唯物论的反映论指导文艺创作和文艺批评——从洪雷生的路线斗争觉悟谈起
日期：1973-2-21
是否是时间段：false
作者：石一歌,闻以仑
来源：
标签：两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石一歌　闻以仑

编者按:《文艺创作问题的讨论》今天告一段落。本报自从开展这个讨论以来，受到广大工农兵业余作者、专业文艺工作者和各条战线读者的关心和支持。许多同志针对讨论的问题，认真看书学习，联系创作实践，摆事实，讲道理，谈体会，热烈参加了讨论。

通过讨论，大家对文艺创作如何以唯物论的反映论为指导，反映路线斗争，塑造无产阶级英雄典型有了进一步的认识，这对于推动社会主义文艺创作和文艺评论是有好处的。

讨论中还有一些问题没有取得一致意见，欢迎大家继续来信、来稿。我们深信，只要通过深入批修整风，努力学习马列、学习社会和勇于创作实践，是可以逐步统一认识的。

关于《虹南作战史》的讨论(以下简称《虹南》)，涉及到一个带有普遍意义的问题:如何用唯物论的反映论指导文艺创作和文艺批评。讨论是从洪雷生有没有路线斗争觉悟开始的，我们不妨也从这儿谈起。

(一)

洪雷生有没有路线斗争觉悟的争论，不是一个纯粹抽象的理论问题，而首先是一个实践问题。我们是反对“路线斗争不可知”论的，但“知”从哪儿来?“知”的内容是什么?这些都要靠实践来解决。塑造人物，评论一个人物形象，都不能离开人物的具体实践。

《虹南》反映的是我国农村社会主义革命初期的斗争生活。洪雷生，这个雇农的儿子在作品中出现的时候，还只是一个十四岁的少年。解放上海的炮声，给洪雷生开辟了一条崭新的生活道路。他怀着强烈的翻身感，投入土改，投入合作化运动，一面刻苦地学习，一面参加斗争实践，在阶级斗争和路线斗争的大风大浪里成长为无产阶级先锋战士。《虹南》通过这样一个典型人物的成长过程，表现了合作化运动在农村引起的阶级关系的大变动，表现了这场革命中尖锐复杂的斗争，因此，有着较丰富的社会内容和较深刻的教育意义。

洪雷生这个典型人物，生活在特定的历史环境里，有着独特的经历；他的“路线斗争觉悟”，也就有着具体的内容。洪雷生是一个农村基层干部，就不能用安克明、丁四海或更高的领导机关中的革命干部的水平要求他；洪雷生战斗在五十年代合作化时期，就不能用文化大革命以来的水平要求他。人的认识既然离不开实践，在谈到英雄人物的路线斗争觉悟时，就不能笼统地谈论“高”或者“低”，而要放在环绕着他、促使他行动的典型环境中来看。一个英雄形象是否高大，是否典型，并不取决于他能否解决斗争实践还没有提出的任务，而取决于他是否能正确解决斗争实践已经或正在提出的任务:他是否站在时代的前列，代表了新生力量，体现了生活的本质和发展趋向，达到了在他实践范围内所可能达到的思想高度。

马克思在阐述历史唯物主义基本原理时指出:“人类始终只提出自己能够解决的任务，因为只要仔细考察就可以发现，任务本身，只有在解决它的物质条件已经存在或者至少是在形成过程中的时候，才会产生。”对洪雷生的“路线斗争觉悟”，也应该这样分析。

如果剥去作品中游离形象、游离人物性格内在逻辑的冗长议论，我们可以看到，洪雷生是作为一个逐步成长的、觉悟不断提高的英雄形象出现在读者面前的:第一，他坚定地依靠贫下中农，坚决走社会主义道路。为此，他不但敢于同阶级敌人进行斗争，同自发的资本主义倾向进行斗争，而且敢于同党内的机会主义路线进行斗争；同时，他在斗争中又很注意政策、策略和党的组织原则。第二，在洪雷生性格的发展中，已经逐步摆脱了朴素阶级感情的局限，他的行动，都有着明确的思想指导。他学习了毛主席著作，就用于指导自己的革命实践，并使自己的认识不断深化。第三，他树立了明确的奋斗目标，懂得无产阶级肩负的宏伟历史使命。因此，他把每一具体斗争都看作是实现远大理想的阶梯。在革命征途上，他向前迈着坚定雄壮的步伐。

但是，有的同志却认为，这些统统都不是路线斗争觉悟，而只能算“阶级斗争觉悟”。这就缺乏辩证观点了。大家知道，党内两条路线的斗争，就是阶级斗争在党内的反映。怎么能象刀切西瓜一样，把两者断然割开呢?党在社会主义历史阶段的基本路线的主要内容，就是肯定在整个社会主义历史阶段始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，因而明确指出:阶级斗争“必须年年讲，月月讲，天天讲”。很明显，离开阶级斗争就没有党的基本路线；离开对社会主义条件下阶级斗争的认识，也自然谈不上什么路线斗争觉悟了。政策同路线也不能对立起来。政策是路线的体现。如果把依靠什么人、走什么道路、学习毛主席著作、执行党的政策，一古脑儿排除在“路线斗争觉悟”之外，那这个“路线斗争觉悟”岂不变成空洞抽象、虚无缥缈的东西了么?事情摆在这里，并不是洪雷生的形象“表现出很明显的‘路线斗争不可知’的倾向”，恰恰是这些同志自己把“路线斗争”变成“不可知”的了。

(二)

在谈到洪雷生的路线斗争觉悟时，还必须分析他与浦春华之间的关系。

应当指出，《虹南》在表现洪雷生与浦春华的斗争时，已明确地揭示出这场斗争的实质是一场严重的、尖锐的两条路线斗争。但是，能不能说，洪雷生只有尽早地看出浦春华是右倾机会主义路线在虹南乡的总代表，并把他揪出来痛快地批判一场，才算对路线斗争有“理性认识”了呢?我们认为，笼统提出这种要求，是与唯物论的反映论的原理相违背的。

列宁在《唯物主义和经验批判主义》中说过:“在认识论上和在科学的其他一切领域中一样，我们应该辩证地思考，也就是说，不要以为我们的认识是一成不变的，而要去分析怎样从不知到知，怎样从不完全的不确切的知识到比较完全比较确切的知识。”在实际生活中，机会主义路线的产生、发展和暴露有一个过程，人们对它的认识也就有一个逐渐深化的过程。两条路线的斗争有一个逐步发展的过程，英雄人物的路线斗争觉悟也必然有一个逐步提高的过程。我们在塑造无产阶级英雄形象的时候，应该尊重这一认识论的辩证法。

在《虹南》中，浦春华是一个犯了路线错误的干部的典型。一方面，他不是孤立的个人，他的立场、观点、思想感情，体现着机会主义路线所代表的阶级利益，受着阶级斗争、路线斗争客观规律的支配。因此，不能以是否早把他发现、揪出，作为衡量洪雷生路线觉悟的标尺；另一方面，浦春华的错误有着一个发展过程，有着深刻的阶级根源、思想根源和社会根源。《虹南》在这方面的刻划确实还有不足之处，但毕竟还是比较注意写了浦春华错误的性质、来源和发展。浦春华是一个资产阶级家庭出身的大学生，参加革命以后，由于立场、世界观没有得到改造，因此在重大的斗争面前，与机会主义路线一拍即合。他与洪雷生的矛盾，就阶级实质说，包含着对抗因素，但他与机会主义路线头子还不能相提并论，与阶级敌人也有区别。毛主席在《矛盾论》中谈到党内斗争时教导说:“共产党内正确思想和错误思想的矛盾，如前所说，在阶级存在的时候，这是阶级矛盾对于党内的反映。这种矛盾，在开始的时候，或在个别的问题上，并不一定马上表现为对抗性的。但随着阶级斗争的发展，这种矛盾也就可能发展为对抗性的。”浦春华机会主义思想的发展是同他的出身经历相符合的，洪雷生对浦春华的认识过程，也是相应地随着浦春华机会主义思想的发展而发展的。洪雷生同浦春华斗争的手段和形式，根据当时矛盾的性质，也是适当的。洪雷生对浦春华既要进行严肃的斗争，又要让他有一个自己觉悟的机会。英雄人物正是从这两方面体现了高度的无产阶级党性。

这里我们不妨对书中的两节作一些分析。

洪雷生与浦春华的矛盾，实际上在第一节《革命的道路不可能是笔直笔直的》中就开始了。当时，浦春华是乡的党支部书记，洪雷生是虹南村的团支部书记。贫下中农看到浦春华，正如洪妈妈那样，是“把乡书记当成自己的亲人”。但是，他却并没有代表贫下中农的利益，一到虹南村，就鼓吹“自找对象、自由结合”，鼓励富裕中农和富农的自发资本主义倾向。洪雷生听到张宝珍反映的这些情况，是怎么想的呢?他想:“或许是张宝珍没听清楚，或许是浦春华一时说走了嘴，没讲清楚，情况还没弄清，怎么能在团员们面前随便议论乡党支部书记呢?”然而，他也没有简单地把这问题抛在一边，没有和稀泥，“他肯定地认为，如果乡书记真是这样讲的，那就必然是错了。”洪雷生坚决地宣传和贯彻了毛主席的正确路线。在这里，洪雷生与浦春华矛盾的实质是很清楚的。但能不能责怪洪雷生对浦春华斗争不力，竟然看不出这是路线斗争?不能。洪雷生对农村社会主义革命中尖锐复杂的斗争还没有经历，还不能深刻地认识斗争的复杂性。浦春华当时虽然做的是鼓吹机会主义路线的错事，然而单凭这一件事还不能给他戴上“机会主义分子”的帽子。洪雷生的可贵之处正在于:他没有因为浦春华是自己的领导而放弃原则，同时又没有凭片断的感受就作出轻率的结论。我们从《虹南》的上述描写中看到的，恰恰是洪雷生这样一个质朴、沉着、善于思考的可爱可亲的英雄形象。

后来，在一系列原则问题上，洪雷生又同浦春华进行了斗争。随着斗争的发展，他的认识深化了，到《还要努力作战》一节，认识就发生了飞跃。

对于《还要努力作战》一节，争论是很大的。有的同志认为它是“二元论”的典型。我们的看法刚好相反，这一节虽然还有进一步加工的必要，但就其基本内容来说，却正表明了洪雷生认识的渐进与飞跃在实践基础上的统一和发展。这时，洪雷生在同浦春华进行的一系列斗争中所获得的认识，积累起来，已经为他在更大范围里和更深程度上认识路线斗争准备了充分的根据，一旦毛主席的批示下达，就使他的认识产生了新的飞跃。作品在描写传达毛主席批示时，着力写了洪雷生一次又一次的“联想”:他联想到办社过程中的重重障碍，联想到一年来不平常的战斗历程。这些“联想”就是思考，就是透过现象寻求事物的内部联系，在这个过程中，必然会产生许多疑问，也会解决许多疑问。结果，正象他自己所说的，“以前，有许多问题模模糊糊的，现在一学习，好多过去脑子里打问号的事情，一下子都清楚了。”这次认识上的重大飞跃，使他对党内路线斗争的认识大大提高了。同时，这一节也生动地写出了英雄人物的智慧和力量的源泉，正确表现了领袖与群众之间的关系。毛主席和党中央提出的理论、路线、方针和政策，是从革命的全局出发，总结了群众斗争经验的结果，然后又回到群众中去，指导着群众的实践。洪雷生对毛主席的批示由不完全理解到有比较深刻的理解，恰恰证明了无产阶级英雄人物要接受党的教育，要在毛泽东思想哺育下才能成长的真理。

列宁说过:“马克思主义要求我们一定要用历史的态度来考察斗争形式问题。脱离历史的具体环境来提这个问题，就等于不懂得辩证唯物主义的起码要求。”要求洪雷生早发现、早揪出机会主义分子批判一下，“痛快”是“痛快”了，但这算什么“路线”、什么“觉悟”呢?

(三)

在谈到用唯物论的反映论指导文艺创作和文艺批评时，应当强调指出，必须充分注意“能动的革命的反映论”的特点。在文艺创作中，认识的能动作用，集中表现在典型化的过程中。

什么是典型化?就是通过个别，反映一般；通过现象，反映本质；通过有着鲜明个性特点的人物形象，反映一定历史时期阶级斗争的规律。典型化的过程，就是个别和一般、现象和本质、形式和内容取得尽可能完美统一的过程，这些“统一”的完美程度，直接关系着作品的教育作用。要达到这些“统一”，靠什么?靠在马克思主义指导下的实践。因此，归根到底，典型化的过程要受人类认识规律的支配。

毛主席教导说:“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。”作者对大量的生活素材进行去伪存真、由表及里的加工，塑造出反映事物本质的典型形象，这就是认识上的质的飞跃在创作过程中的表现。但是，是否能反映事物本质，却取决于作者的“头脑”即立场、世界观和艺术观。因此，要强调典型化，强调概括提炼，就要首先强调世界观的决定作用，作者要站得高，看得远，用党的基本路线武装头脑；典型化还要求以丰富的生活积累为基础，在塑造形象时不能脱离具体对象本身的特点。这就要求作者深入三大革命运动实践，了解斗争的历史、现状、规律和各阶段的特点。只有既反对了唯心论，又反对了形而上学，才能做到源于生活，高于生活。洪雷生形象塑造方面的优点和缺点，从这里都可以得到答案。

《虹南》的作者，经过文化大革命的锻炼，学习了党内两条路线斗争的历史经验，努力深入生活，把洪雷生放在阶级斗争和路线斗争的漩涡里展现其政治觉悟和思想品质；在基本方面，又没有脱离斗争的具体内容和形式。这正是它区别于文化大革命以前一些作品的显著特点。但是，由于作者生活积累还不够丰富，对当时斗争的理解还不够深刻，不够具体，没有完全摆脱真人真事的局限，因此，还存在着艺术概括不够的缺点；特别是“典型环境”不够充分典型，没有在更广阔的历史背景中反映阶级关系的巨大变动，这就不能不影响到洪雷生形象的深度和广度。作者为了弥补生活积累的不足和“提高”洪雷生的“水平”，经常采取插进大段议论的手法，——正如大家一致指出的，这些议论大部分使人感到累赘、多余，而且破坏了艺术结构的完整性和严谨性，影响了艺术形象的鲜明性。

有的同志认为，只有把洪雷生的思想“拔高”到今天的水平，才算“典型”，才算“高于生活”，这是对典型化的一种误解。在创作中，要求作者站在今天的高度认识斗争的历史，这是完全必要的。但是，作者今天对路线斗争的认识，只能作为观察生活、分析生活的指导，它是通过对矛盾斗争的性质和规律的揭示、通过人物的活动体现出来的，它不能代替人物当时对路线斗争的认识。文艺作品为什么要表现过去的斗争生活?是为了用阶级斗争和路线斗争的历史经验教育群众，用英雄人物的崇高思想品质鼓舞我们投入今天的斗争，为巩固无产阶级专政服务。阶级斗争和路线斗争尽管在不同时期有不同表现形式，但它们都有着共同的本质和规律，这就使我们有可能较准确地表现当时斗争的特点。在革命样板戏中，第二次国内革命战争时期的洪常青、吴清华，抗日战争时期的李玉和、郭建光，解放战争时期的杨子荣，六十年代初期的方海珍、江水英，他们都脚踏在当时当地的坚实生活土壤上，但这些英雄形象的思想意义却没有随着斗争的发展而消逝，相反，却永远激励着我们前进。如果让人物的思想、语言、斗争对象、斗争方式脱离了它们赖以出现的具体环境，就不仅歪曲了历史上的斗争，也歪曲了今天的斗争，就不能起到“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用。

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”只要我们坚定不移地沿着毛主席革命文艺路线前进，深入三大革命运动的实践，认真学习革命样板戏的经验，在艺术实践中贯彻马克思主义的认识路线，不断总结经验，一定能创作出更多的无愧于我们伟大时代的文艺作品来!

描述：

