id: 9600428fa8
标题：美丽的国家英雄的人民——匈牙利人民共和国介绍
日期：1954-2-23
是否是时间段：false
作者：路敏
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
路敏

匈牙利是欧洲的一个美丽的国家，土地面积九万三千平方公里，境内丛山环绕，蓝色的多瑙河像一条缎带把绿色的平原和山地分为两个部分，河东称为阿尔福尔特，河西称为多瑙士尔。国境线长达二二六四公里，与苏联、捷克斯洛伐克、罗马尼亚、奥地利及南斯拉夫接壤。首都是横跨多瑙河两岸的名城——布达佩斯。在这块美丽的土地上，物产丰富，风景如画，居住着九百三十万勤劳勇敢的人民。

在第二次世界大战前，匈牙利在国际帝国主义和国内反动统治阶级的奴役下，工业水平很低，约占国民收入三十五点三，绝大部分为外国资本所控制；农业生产也是落后的，农业土地的兼并达到空前可怕的程度，占人口百分之一的地主占有耕地面积百分之三十，百分之六十九的贫雇农仅占耕地面积六分之一。劳动人民生活异常贫困，在解放以前，匈牙利曾被称为‘三百万乞丐的国家’，在经济上比当时的资本主义国家落后了一百年。第二次大战期中，在希特勒匪徒的掠夺和榨取下，匈牙利的工业和农业受到了严重的破坏，匈牙利人民财富的损失达百分之四十二。在这样苦难的日子里，匈牙利人民并没有屈服，他们在共产党和拉科西同志的领导下，坚持了反纳粹反卖国的英勇斗争。

一九四五年四月四日，苏联红军解放了匈牙利，匈牙利人民终于打开了法西斯的枷锁，走向自由民主的发展的道路。一九四六年一月三十一日匈牙利人民共和国正式诞生了，匈牙利人民为了感谢苏联，四月四日便成为匈牙利人民的国庆日。

在匈牙利遭受严重破坏和经济落后的情况下，正确而英明的匈牙利共产党(一九四八年匈牙利共产党与匈牙利社会民主党合并，成立匈牙利劳动人民党)，领导着劳动人民进行恢复和建设，由于实行了社会主义的改造工作，如土地改革、工业国有化、币制改革和稳定财政金融等措施，给年青的共和国的经济建设和文化建设的迅速发展创造了有利的条件。一九四七年八月开始实行恢复和发展国民经济三年计划，一九四九年完成的时候，工业生产超过战前水平百分之五十三，全国消灭了失业的现象，人民生活水平也有了一定的提高。

自一九五○年起，匈牙利开始执行国家工业化的和奠定社会主义基础的五年计划(一九五○—一九五四)。在匈牙利人民高度的政治觉悟和忘我的劳动下，第一个五年计划正在顺利执行中。一九五三年二月六日，在匈牙利工会第十八次代表大会上，匈牙利部长会议第一副主席埃·格罗宣布:匈牙利已不再是一个落后的农业国而是一个工业国了。

在多瑙河畔，一个巨大的社会主义工业基地——斯大林城——出现了，这个基地包括巨型钢铁厂、发电厂、化学工厂、现代化的不冻港和九十公里的铁路，其他如契拉格拖拉机厂、拉科西钢铁联合厂等重工业企业都已开始生产了，匈牙利的工业建设和房屋建设正以苏联的快速建筑法在进行，十二个城市已变成为工业中心，布达佩斯的地下铁道也将完成，新的铁路和公路不断地在地图上出现，匈牙利的工人已由六十二万五千人增加到一百零六万人，这生动地说明了匈牙利工业建设的速度。

按照五年计划规定，一九五四年的农业生产将比一九四九年增加百分之五十，五年中有二万六千辆拖拉机、二千六百辆联合收割机和一万七千架其他农业机器供应农业需要。现在国营农场和农业生产合作社的耕地面积已占全部耕地面积三分之一以上，农业经营已开始机械化，由于建设了灌溉系统，蒂沙河、贝开河和德米索瓦河的水已将一万多公顷的荒地变为良田。匈牙利的农业的社会主义成分正在飞快地增长着。

随着生产不断地高涨，匈牙利人民的物质生活和文化生活也随之提高了。一九五一年实行普及教育后，全国文盲已经扫除。匈牙利现有七个大学，学生三万多人，工农子弟占百分之五十七，平均每一万个居民有五十个大学生(第二次大战前为十六个)；一九五二年全国中学生达十二万人，百分之六十八为工农子弟，面向工农的教育方针已有了显著的成绩。现在全国共有一万六千个图书馆，一千五百多个电影院，七千多个运动场所，过去为资产阶级服务的剧院、音乐厅和巴拉东湖等风景优美的休养地，今天已供人民大众使用了。在工人和农民的俱乐部中，劳动人民在工作之暇欣赏着柴可去斯基、贝多芬和柯达伊的音乐。

英勇而勤劳的匈牙利人民，在苏联红军解放的九年来，在党和政府的正确领导下，学习苏联的先进经验，以忘我的劳动精神，向着美好的社会主义迈进，把匈牙利建设得更为美丽了。

描述：

