id: 9602aad4aa
标题：日子分秒难捱　只盼早日返乡——台报披露劫机犯在台北监狱近况
日期：1996-2-24
是否是时间段：false
作者：杜启荣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年2月，黄树刚与刘保才要二度提报假释了，这次能不能通过假释，在两岸尚未坐回谈判桌前，恐怕一切还是不了了之。

1993年4月6日，28岁的黄树刚与23岁的刘保才，挟持一架南方航空公司波音“757”飞机，圆了他们完成从唐山到台湾的“美梦”。不料才下飞机，就因劫机罪，踏入铁窗。

刘保才从一开始，就不能承受抛家弃子，到头来却换得7年徒刑的事实。第一次假释驳回后，他紧绷的神经一时无法解脱，先是心情懊恼，严重失眠，渐渐地，他的眼神不对劲了……台北监狱为此赶紧将刘保才列入异动表，请巡逻科员务必特别留神注意，果真，及时阻止了刘保才自杀的悲剧。企图自杀不成，刘保才被送去隔离牢，一个人彻彻底底清静了5天。坐了隔离牢出来，刘保才立即写了一封信到北京对台办，内容大意是，长于“文革”紊乱时代的他，对国事认识不清，才会冲动无知，犯下劫机的滔天大罪……坐牢两年余，他亲身体会到台湾现实“法律”的不公及势利，因此他宁可接受死刑的处罚，早日返乡，也不愿在台湾接受不人道的侮辱。

在台湾坐牢，黄树刚与刘保才另一个痛苦是，身上老是一穷二白，与过去生活有如天壤之别，连偶尔打个电话回家报平安，都必须靠监狱方面救济。为此黄树刚除了一个月200元的工厂作业金外，已经放下身段，开始帮其他人洗衣，赚些外快，而刘保才自从调到另一个较轻松的病区后，每个月靠折纸袋，只能赚个100多元，连抽烟钱都不够。

从大陆到台湾，两人当不成“英雄”反而沦为阶下囚，在等待命运二度宣判前，日子又是分秒难捱。回首前尘往事，一向理智的黄树刚也难掩绝望悲哀，他说:“糊涂来，明白去，我真希望能够超越生命的时空，求得迅速一死，死，有时真是解脱，真是快乐!”

而过去无任何信仰的刘保才，也看起《圣经》来了，他盼望虔诚的心能够感动上帝，出现奇迹，让他平安返乡回家，因为在大陆等待的，有年迈的双亲和年仅4岁的女儿!　杜启荣摘自《港台信息报》

描述：

