id: 96043aeea4
标题：各党各派请勿剽窃民意!不为升官发财　且慢参加政府
日期：1946-8-31
是否是时间段：false
作者：万志刚,孙周,张中奋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生:

自从蒋主席文告发表以后，政府动向更加明朗。我们人民不懂政治，我们人民只懂得要生活，要有饭吃，要有衣穿，要有房屋住，要有一个民主的环境，让我们呼吸到自由的空气。我们反对内战带给人民苛刻的负担，带给人民流离失所与挨饿，因此我们对于政府的扩大基础，就不得不关心，不得不寄以最大的希望。希望改组以后的政府，不再让人家批评为“坏政府”，不再有类似独断的政策政略。于是我们要大声疾呼。凡是真正爱国家受人民的党派，在参加十一月十二日由政府单独决定的国大以前，务希告诉我们人民，你们能否真正代表民意，如不能代表民意，就请你们不忙参加。否则，我们人民是不会承认的!尤其是参加过政协的党派及无党无派的先生们，更要三思而行，不能随便剽窃民主，哄骗人民，拿民主及民意做你们升官发财的手段。如果你们不顾民意，只图一己利益，我们可以坦白地告诉你们，中国的人民已经觉醒了。时机一至，就会站立起来向你们讨回民主，要求你们偿还民意，你们不要再把中国的人民当为驯服的奴隶!

近日来报章上常登有青年党领袖曾琦先生，行将出任政府某要职消息，在这里我们附带要问的是曾先生是否代表民意，或者已打算放弃人民，脱离青年党，因为青年党是为人民争取民主而产生的，她会用民意及民主向广大的人民号召，我们相信她不会剽窃民主及民意，祝青年党健康，不因一二毒菌而腐化!

张中奋　孙　周　万志刚　赵为　陈泗水同上　八月廿一日

描述：

