id: 96059d8bde
标题：志成兴二次革命记
日期：1960-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
话说上海工人阶级，一跨进六十年代第一春，立即又猛打猛闯起来，各工厂、各行业都把主要锋芒针对手工操作和笨重的体力劳动。他们坐在地上画图纸，吃饭桌上谈革新，连打电话也在动脑筋。洋法土法一齐上马，大小革新同时并举。技术革命运动恰如急风骤雨，席卷全市，惊天动地。

英雄上阵不下马　技术文化两跃进

“一把菜刀闹革命”的志成兴钢铁制品厂的英雄们，在这个技术革命的巨浪里，闹起了“二次革命”。早在开年前，他们就订了个规划，要在今年年底前实现机械化、自动化。开年后，他们一次次的修改实现这个规划的日期。工人说:“我们要好马上程蹄不停，立志永远当尖兵。”兄弟厂——联华带钢厂七天革个命，又猛推了他们一把，全体职工苦战十五天，突击完成了“落地龙门行车”、“自动闸断机”、“自动出料机”、“自动升降白”、“自动进料机”等七个重大革新项目。把最后修正的预定在“五一”前实现机械化、自动化规划，提前四十多天，胜利实现了。

志成兴同志们在“一把菜刀闹革命”的第一个战役里，尝到了“技术文化双促进，生产飞跃直线升”的甜头，越来越感到“机械化、电气化，先要有文化”。所以当党支部一提出要高速度急行军，猛攻技术革命关键的号召时，他们就唱出了:

英雄上阵不下马，文武双全戴红花，

磨得宝刀闪闪亮，早日夺下机械化。

他们决心使技术革命和文化革命齐跃进，两高潮，双丰收。他们立下雄心大志，要在四年半内使全厂职工，包括目前还只有初小水平的65%以上职工，个个成为大学生。

马不停蹄非容易，齐头并进不简单。志成兴再度大闹文化革命也碰到过一些阻拦。不讲远的，单说最近的事。

联华带钢厂七天革了个命的消息一传到志成兴，全厂职工马上前往参观，回来后就纷纷摩拳擦掌，向党支部提出了要求:把原来计划在“五一”前实现的几个重大革新项目，提前到眼下来实现。他们说:咱们一定要说到做到，这是咱们工人阶级的脾气。顿时，厂里热气腾腾。“二次革命”打响了，志成兴，这匹好马又跨上了新的征途。才一开始，重重困难就临到负责设计制造任务的技革小组长李佐棠身上。进、出料机械化，要造个落地龙门行车，万物俱备，独缺齿轮。去买吧，时间等不及；伸手要，这不是工人阶级气魄。于是决定自己造。可是，齿轮的节径、节距以及模数的计算，蜗杆导程角的计算，究竟怎么算法，自己却一窍不通。在这样紧要关头，李佐棠碰到了一座“大山”，使他越来越感到，光会一般机械制图已远远不能适应形势的发展，必须高速度掌握更多的文化。心想，如果厂校能办个高级班可有多好。

这个时候，邢振华等几个青年工人也在要求厂校办个高中班。这个要求引起了一场激烈的争论。有个人一听要办高中班，就头摇手摆，连声说:“不行，不行，我们厂小人少事情多，技术革命已经够呛，再办高中班，搞得不好反而闹笑话，干脆还是到区校去读好。”

邢振华一听，立即起来反驳:到区校上学，来回跑步要跑四十来分钟，补课也不便，不是我找不到老师，就是老师找不到我，自己厂里读书多方便，既省时间又省力气。有啥不好?

李佐棠一听有人这样建议，也立即支持，说:“那太好了，那太好了，有了高中班，我也报个名，来学学三角。”

就这样，你一句，我一语，大家口口声声要办高中班，教师的劲也给鼓起来了，说:“好，只要大家有决心学，领导有决心办，我们五个教师就来开它六个班。”

党支部积极支持工人同志的要求，厂校办高中班就确定下来了。

办高中来个速成　学三角突破常规

岂知一波刚平，一波又起，在讨论厂校全面规划的时候，又掀起了一场舌战。李佐棠提出:高中班一开始就要学三角，因为技术革命需要它。才读初一的车工周致峰也说:“三角用处很大，应该学。”大家还要求，是不是能够学得更快些，来个速成班。但是，有人听了却说:“代数没有学好，就想学三角；万丈高楼总得平地起，读书岂可速成!”

李佐棠不同意这种说法，说:“到啥山头砍啥柴，周斌没有学完算术，就能读代数，我们没读完代数为啥不能学三角。只要有决心，下功夫，还怕学不好?”邢振华紧接上去说:“对，生产能够大跃进，技术革命能够大跃进，为啥文化革命就不能大跃进?”还有人说:“文化革命的确要来个大跃进，老牛破车慢慢来，不能和形势发展相适应。”他们还举例说:钱方荣如果懂得电学知识，就不会毛手毛脚去乱动，在搞电门总开关的时候，给电麻得跳了起来。

支部书记一听这些话，立即指出:厂里不久就要自动化，机器都要电气操纵，那时候，不知道应该按那个电钮，那才是笑话，即使能按了，不懂科学道理，还是机器的奴隶。所以一定要高速度的学习科学文化。

支部书记话音刚落，四面八方响起了一个声音:“对!”大家说:“再来闹个技术文化大革命，手上老茧退净尽；手拿笔杆鹅毛轻，技术革命精又灵。”

会议就决定，厂校高中是个速成班。代数、几何、三角一起学。会后，教师们又把教材重新编排了一下，把代数里的无理数和几何里的无公度线段并在一起讲；把代数里的函数图象、几何里的锐角三角函数并到三角一开始去教。

试一试，真灵光。一个多月来，教学时间缩了一半多，效果却相当好。前几天，他们又根据技术革命的需要，把初一下改成了中专班。

厂里的技术革命滚滚向前，文化革命也热火朝天。老周斌还是那样顽强地向文化科学进军。因为工作需要，他被调到上海市工业展樊会去当讲解员，还是每天到厂校来上学。一直到展览会办起了业余学校，才转到那里去读书。

学习文化科学知识，成了志成兴厂里工人同志的生活上不可缺少的一件大事情。正是:

下班学文化，课后搞革新，

高速齐跃进，永远当尖兵。

造齿轮李佐棠立功　找轴心杜德生逞能

高中速成班打破常规，一开始就学三角，不单学习成绩良好，而且学了马上派到用场。前面已经说过，李佐棠设计落地龙门行车的齿轮，不会做节径、节距、模数、蜗杆导程角等等的计算。碰到了座“大山”。李佐棠这个闯将那肯罢休，就跑到公司的机修厂去请教技术员。那位技术员，热情接待李佐棠，一待说明来由，就和他讲了一大套。李佐棠一听，啊呀呀，不得了，愈听愈糊涂，什么“撒因(Sin.)”、“可撒因(Cos.)”，一连串从来没有听到过的新鲜词几。李佐棠真想打破沙锅问到底，但眼看那位技术员实在也忙得够呛，只得再三道谢，告别回厂。李佐棠怎肯甘心，第二天一下班，又跑出车间向上海冶金矿山机器厂飞奔而去。这个厂接待李佐棠的那个技术员更是热情，拿出一大套资料来解释。最后还告诉李佐棠，要会计算这些东西，首先得懂得三角。李佐棠又再三道谢，讨了些资料，回到厂里，去找厂校教师。厂校教师听明原委，立即把查三角函数表的方法传授给他，李佐棠吃够了这个不懂三角的苦，更不肯轻轻放过了。他再三向老师请教，到底啥叫“撒因”

“可撒因”。这时候，老师也没法详细解释了，只得说“这要学三角”。

以上说的是往事。话说厂校办起了高中速成班，李佐棠力主先学三角，得到了党支部的支持。李佐棠学习的劲道就上来了，他一面在区校里学机械制图，一面又到厂校读三角。设计、计算各种齿轮，变成了他学三角的生动的习题。蜗轮蜗杆设计图很快就搞出来了。三角、代数和机械制图在李佐棠完成技术革新任务中立下了汗马功劳。

再说那个杜德生。他在“一把菜刀闹革命”的第一个战役里，学到了圆周率是三点一四一六，大派用场以后，真是高兴非凡。这次再闹革命，他和邵德璋、李南生几个就搞起自动闸断机来了。他们找了一些废旧钢材来焊接机座。这个机座按照设计，是个上小下大的梯形，上阔五百厘米，下宽六百厘米。机座焊接起来后，找出了一根对称轴，还要找出上中下三根轴子的轴心。邵德璋没有学过这些，就对小杜说:“你学过三点一四一六，现在你看看这个心到底在哪?”小杜听了眼睛一转，道:“找得出，找得出。”拿出尺，量了量三根轴的对径，找到对径一半的地方，说:这是圆心，就是轴心。三根轴子就顺顺当当安上去了，三个大大小小的齿轮，牙齿对着牙齿，看来真是一帆风顺。谁知道，试车的时候，马达一响，牙齿转几圈就停了下来。

“这是啥道理?”杜德生呆住了。他们几个人再三仔细检查各部另件，看不出什么毛病，最后确定“毛病一定出在齿轮上”。他们急急忙忙去找李佐棠。李佐棠跑来一看，毛病果然出在那上面。

原来，这些齿轮是小杜他们从废旧料堆里找来的。他们不懂啥叫节距、齿距，只得一只只的拿来凑，二个牙齿对上了，就算凑对了。李佐棠跑来一看，两个齿轮根本不对头，原来压力角不同，外径也不一样，这样当然转不起来。李佐棠立即拿出看家本领，替小杜他们计算出一个齿轮的尺寸，换了一个齿轮。真妙，一试车，自动闸断机就轰隆隆的动起来了。

这以后，厂校初一班又多了一个学员，邵德璋说:我一定要好好学习，再不吃那“瞎子摸鱼”的苦了。

众闯将又立壮志　下决心再创奇迹

志成兴厂的英雄们，不但在技术革命和业余文化学习上有这么大的干劲，而且还有更大的雄心壮志。他们要学哲学，还要使文娱体育活动也来个大跃进，在厂里闹个百花齐放，在厂外争个文体活动的第一流。于是，在这个一百多个人的小厂里，先后成立了哲学小组、通讯组、创作组、戏剧组、曲艺说唱粗、歌咏队、篮球队、乒乓队、象棋扑克组。这些组要在今年写出三篇水平较高的学习毛泽东思想的理论文章、十篇内容丰富的通讯报道、自编五百首民歌和报告文学厂史一部、自编自演大型话剧一个、及时编写说唱材料，做到“节节有演出”，篮球队、乒乓队还要争个行业冠军。保健组还要在今年培养出二个护士，做到小病小痛自己解决。为了向尖端科学进军，向电气化、自动化进军，还成立了科学技术研究组和无线电研究组。民兵连也每天训练一次。正是:

革命号角再吹响，百齐放闹洋洋，

英雄立志逞豪强，文武双全是闯将。

这几天来，志成兴的英雄们又在乘胜追击，投入新的战斗。他们把这个新的战斗，称之为“第三次战役”。那就是要在“五一”节前，实现自动化和半自动化，和向远距离操纵进军。英雄们又唱出了新的战歌:

决心能把奇迹造，一穷二白根拔掉，

能文能武上北京，毛主席前把喜报。

(志成兴钢铁制品厂通讯组)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\03\603t060101.JPG">

<FONT class=imgsm>毛病一定出在齿轮上</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\03\603t060102.JPG">

<FONT class=imgsm>厂校教师听明原委，立即把查三角西数表的方法传授给李佐棠</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\03\603t060103.JPG">

<FONT class=imgsm>志成兴工人学习了三角以后，马上运用它在车库做零件，产质量都有很大提高。</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\03\603t060104.JPG">

<FONT class=imgsm>志成兴工人在赶制本厂用的11米高能起重5一8吨的吊杆</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\03\603t060105.JPG">

<FONT class=imgaut>蔡人燕,周企和,陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>志成兴工人制成的起重机

(蔡人燕、周企和插图　陈根宝摄影)</FONT>

描述：

