id: 96059fc836
标题：从延安看内战
日期：1946-12-8
是否是时间段：false
作者：史特朗
来源：密勒氏评论报
标签：朱德,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国名记者史特朗女士十一月廿七日寄

在延安边区的周围，离城大约六十英里的地带，前哨的小接触一直在进行着，然而两礼拜以前即已预料的真正“侵入”却迟迟未见出现，是不是因为胡宗南将军的军事准备尚未充分，抑或是由于南京政治形势的关系，这是人人皆可得而揣测之的事情。

蒋主席底实际上没有令战争停止过一日的“停战令”，以及他其他的建议，在这里都被看作是为了把扩大内战的罪名加在中共头上的政治策略。蒋无疑地是重视这个“政治策略”在东方的意义，而且可能使美国相信，他是真正的要和平。中共却不相信这些，他们认为无论他们怎样去做，蒋终久是要下令“歼灭”的。

那末，现阶段内战的全貌是怎样的呢?我曾经在餐席上和朱德，彭德怀两将军讨论过这问题。彭将军还是刚从延安前线视察归来的。

以城“易”兵是中共的战略

从六月大规模战斗开始以来，蒋在华北已经取得超过百数的城市，而这当中，多是中共区的要地——张家口，承德，淮阴，以及像安东之类的口岸，在地图上他是胜利了。

可是，中共却一点没有因此而丝毫沮丧，他们说他们的战略是以城“易”兵，刘伯诚将军上星期就宣布说，他已经以“十七个一无所有的空城”“易”来了七万精选美式装配的国军的“歼灭”。这种战略可能因为共军缺乏现代武器而成为必要的，可是仍然是他们的一个主动的战略。

朱德告诉我，从六月以来，共军已经“歼灭”了最少三十五万国军，即是说四十个以上过去称做师的旅。这当中，有二十万是俘获的，而在这二十万当中，已经有十二万参加了共军这边的战斗，国军的被俘以及短促的教育，就让他们自愿地转变过来，这的确是这次内战的一个特色。

国军失去了百分之十五的精兵

他们感到，蒋主席已经最少丧失了他百分之十五的精兵，如果只是说训练优良的军队，那所丧失的百分比就更大了。另外一个相当大量的数目是“被牵制于城市。”为了防卫敌对性的城郊，对这些城市的控制却并没有就给了他对村镇的控制，依照着中共方式的“土地改革”——把地主的土地分配给贫穷的农民——就在城墙外边继续地在进行。每一个小村子，就是一个庇护稻粮的小堡垒。

他们自称，中共自己的军队现在比四个月前强大多了，虽然还没有赶上一月里马帅停战令宣布时的情况。那时候，他们在华北有一百一十二万正规军，还不包括东北的在内。依照停战的条规，他们复员了四十万人，在七月时他们缩减到了七十二万，从那时起他们蒙受了一些损失，不过他们现在已经又重新增加了新兵，其中有三十二万到三十五万是农民，有十二万是国军的士兵。

明年将有二百万大军

“虽然这些还没有能完全弥补起我们所复员了的以及我们所损失了的数字，可是我们已经差不多达到了我们一月时的力量，今天我们已经比七月里的数字增强了几十万了，如果这个战争继续下去，明年我们将有二百万大军”。(这个数字并不包括东北在内，在东北林彪将军有三十万到五十万军队。)这些数字还不包括居家卫村的武装“乡村自愿队”，这些民兵使得国军要从他取得的城市去剥削其农村大成问题，他们告诉我说:“我们现有四百万民兵，假如我们需要，我们前以有六百万。”

“我们的装备现在也是更好了。”他们对我这样说:“因为有美国的礼物。”带着微笑，他们给我解释道，他们已经从国军方面俘获了足够的枪枝——许多都是美国制造的——装备十二个到十五个每单位九千人的新旅。

中共并且声称:新的美式配备仍在继续援蒋，当我向他们要证据时，他们问答我说:“我们在秦皇岛，葫芦岛周围，沿东北海岸的游击队，观眼看见成千成万的大圆桶正被搬运着，在东北现在有二十五万国军有了美国的‘御寒衣。’在上海，美舰并不靠岸，只是停泊江上，到晚来，许多小船就去把军火取下，直接运往苏北前线。”

他们有充分的信心

如果蒋主席对延安实行全面进攻，中共的人说，这将是他倾覆的开始；他将损失其部队，并将使其大军被牵制于一个仅仅属“威信战争”里，因为延安对他根本就没有战略上的价值。

他们并且说:“我们要求真正的和平，不过当蒋一面武力占有我们百数以上的城市，一面却说‘停战’，那不是他向我们要求和平，而是向我们要求‘全部投降’，他所希望的是我们的歼灭。不过在一个长期的战争里，中国的农村将要战胜城市，因为我们的经济是比他强的。在中国农村可以没有城市而生存，然而城市却不可没有农民而生存。这就是我们的力量。

(彦译自十二月七日密勒氏评论报)

描述：

