id: 96052994af
标题：李炳淑李长春带队赴浙巡回演出三月送戏下乡农民欢迎中青年演员实践机会增加艺术质量有提高
日期：1983-8-3
是否是时间段：false
作者：容正昌,陈启伟,黄罗怡
来源：本报
标签：浙江文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　试行包干责任制的上海京剧院二团李炳淑、李长春演出队，结束了在浙江六个地区的巡回演出，日前风尘仆仆回到上海。这次巡回演出，队里中青年演员的实践机会显著增加，演出质量也得到保证，受到农民的欢迎。

这个演出队的成员平均年龄三十六岁，绝大多数是中青年演员。这次，他们选择了一条偏僻的路线，到浙江的义乌、慈溪、三门等从未有大剧团到过、条件比较艰苦的小镇去演出，所到之处，大受欢迎。戏票全部门售，上座率都在七成以上，三门、温州等地还出现了上座率超过百分之百的爆满情况。在山区小镇三门演出时，每次站票竟卖了三百张，还未满足群众需要。

观众对演出的高涨热情，极大地鼓舞了演员。在义乌留雅大队演出时，尽管临时戏台高低不平，顶上还在漏雨，演员们还是扎起长靠，穿起厚靴，按正常情况演出，主要演员均一一献艺。

在三个半月的巡回演出中，队内中青年演员的实践机会大大增加。艺术上有一定造诣的青年旦角演员陈朝红，这次演了二十六场戏。在演出过程中，还新排并演出了《三不愿意》等新戏。过去很少有机会演戏的中年演员高韵洪和青年武生李达成，这次也演了七十六场和六十三场。李永德三个半月演了过去十年才能演满的场次。二十岁的武生演员周斌，刚从戏校毕业，这次也演了十三场武戏。

这次巡回演出，演出队的精神面貌同以前大不一样，“文革”前的许多优良作风得到了恢复。在临海演出的第四天，李长春的嗓子有些发哑，李炳淑就主动提出让他休息，自己顶下了李长春后四天的全部戏。演员团结友爱，互相帮助，主要演员更是以身作则，发挥了骨干作用。演出队还多次为儿童、部队免费演出，并给大专学生演了半价专场。

(容正昌　陈启伟　黄罗怡)

描述：

