id: 9609f7f75b
标题：鲁迅关于典型化的创作思想及其实践
日期：1975-1-30
是否是时间段：false
作者：孙逊
来源：
标签：批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙逊

五十多年前，围绕鲁迅的著名小说《阿Q正传》，曾引起过一场不小的风波。一班“文坛消息家”们，摇动“毒舌”，大造“谣言”，说是小说中的谁就是实际上的谁；而偏有许多小政客、小官僚之流，“疑神疑鬼”，“栗栗危惧”，真以为《阿Q正传》上的某一段仿佛就是骂他自己，等到他过后打听出作者姓名的时候，才知道他和作者素不相识，因此又逢人声明说不是骂他。鲁迅后来回忆起这场风波时曾说:“记得作《阿Q正传》时，就曾有小政客和小官僚惶怒，硬说是在讽刺他，殊不知阿Q的模特儿，却在别的小城市中，而他也实在正在给人家捣米”。鲁迅还说:对于这种一定要问“实在是骂谁和谁”的舆论，他只能感到“悲愤”。

围绕《阿Q正传》出现的这场风波，一方面，固然说明了那班“文坛消息家”的无耻和无知，他们“以为有些小说的根本是在报私仇，所以一定要穿凿书上的谁，就是实际上的谁”，根本不懂得文艺创作的典型化原则；同时，也从反面证明了鲁迅善于运用典型化原则的高度艺术，因而使他的作品产生了如此强烈的效果。当然，阿Q只是一个不觉悟的贫苦农民的典型，小说引起小政客和小官僚的“惶怒”，并不说明他身上表现的是什么“人类共同的弱点”，而仅仅是因为阿Q的不觉悟亦即落后的意识，正反映了几千年来剥削阶级的意识形态特别是孔孟之道的影响和流毒，因而这些东西经过鲁迅的典型化，必然也要触到制造和散布这些反动思想的剥削阶级的疼处。

正是因为典型化可以使文艺作品的力量“发挥得更强烈”，如我们从《阿Q正传》的风波中所看到的，所以文艺创作一定要典型化。这从来就是无产阶级革命导师对文艺创作的要求，是无产阶级文艺创作的一个重要原则。早在八十多年前，恩格斯就对现实主义提出了这样的要求:“除细节的真实外，还要真实地再现典型环境中的典型人物”。伟大领袖毛主席在有关文艺的一系列论述中，也强调“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”。并且具体地指出:文艺就是要把“日常的现象集中起来，把其中的矛盾和斗争典型化，造成文学作品或艺术作品”。鲁迅作为一个伟大的思想家、革命家和文学家，他对典型化问题不仅有许多深刻的见解，而且有着丰富的实践经验，在理论和实践的结合上为我们树立了运用典型化原则进行文艺创作的光辉典范。

就在这场《阿Q正传》所引起的风波过后，鲁迅在一封答《戏》周刊编者的信里曾对该刊将《阿Q正传》改编为戏剧《阿Q》一事提出过自己的意见。当时，戏剧《阿Q》的编者轻率地决定未庄就在绍兴，并对阿Q所说的绍兴话采取了“随手胡调的态度”。鲁迅对此指出:

“我的一切小说中，指明着某处的却少得很。……人名也一样，……为免除这些才子学者们的白费心思，另生枝节起见，我就用‘赵太爷’，‘钱太爷’，是《百家姓》上最初的两个字；至于阿Q的姓呢，谁也不十分了然。……”

“上面所说那样的苦心，并非我怕得罪人，目的是在消灭各种无聊的副作用，使作品的力量较能集中，发挥得更强烈。……我的方法是在使读者摸不着在写自己以外的谁，一下子就推诿掉，变成旁观者，而疑心到象是写自己，又象是写一切人，由此开出反省的道路。但我看历来的批评家，是没有一个注意到这一点的。”

这里，鲁迅要我们“注意”的，正是文艺创作的典型化问题；而他所采用的“方法”，就是典型化的方法。这种方法就是:不写真人真事，而是在现实生活的基础上进行艺术概括和加工，概括出生活中最本质的东西，创造出集中了许多人特点的典型人物，使读者感到既象是写自己，又象是写一切人。《阿Q正传》便正是用这种“方法”创造出来的。鲁迅上述精辟的见解，在当时为“文坛消息家”和“才子学者们”搅乱了的文坛上，闪耀着马克思主义文艺思想的光辉。

鲁迅究竟是怎样运用典型化原则的呢?他具体给我们指出了两条办法和途径:

一是:“所写的事迹，大抵有一点见过或听到过的缘由，但决不全用这事实，只是采取一端，加以改造，或生发开去”，到足以“完全发表”作品的主题为止。

“所写的事迹，大抵有一点见过或听到过的缘由”。这就告诉我们:所写的事迹首先必须是现实生活中见过或听到过的，而决不是凭空想出来的。这是因为，只有人类的社会生活才是文学艺术的唯一源泉。取作文艺创作的材料的，必须而且只能是社会上真实的存在。这是典型化的基础。没有这个基础或这个基础不牢实，典型化就会陷入空想化。鲁迅在另外一处地方也讲过:创作虽然可以缀合、抒写，但“他所据以缀合，抒写者，何一非社会上的存在”。因此任何一个成功的作家都不是“舍已有之典型而写可有的典型的”。我们读鲁迅的小说，都有这样一个感觉，就是鲁迅小说中所写的事情都是很真实的。无论是阿Q的“精神胜利法”的种种表现；还是《祝福》中祥林嫂的悲惨命运；或是《风波》中赵七爷之流的复辟倒算，以及《药》中华老栓用人血馒头来治病，这些都确是当时半封建半殖民地的中国社会曾经有过或肯定会有的，是真实的社会存在。这种作品的“真实感”，是和鲁迅平时对于现实生活的“静观默察，烂熟于心”分不开的。所以鲁迅总是告诫青年，“如要创作，第一须观察”，而且要“多看看，不看到一点就写”。

所写的事迹要从生活中来，但又决不能“全用这事实”，“全用”了，就同普通的实际生活一样了。文艺作品中反映出来的生活应该是比前者更高、更带普遍性，所以首先要有选择地从中“采取一端”。鲁迅关于典型化的论述不仅同唯心论的先验论划清了界线，而且也同那种认为文艺创作是写真人真事的错误理论划清了界线。“采取一端”，“取”那一“端”呢?这里就有一个选择问题。鲁迅曾经告诫青年，“选材要严”，切不可“将一点琐屑的没有意思的事故，便填成一篇，以创作丰富自乐”。那应该选什么样的事情写呢?应该是在深刻地观察生活的基础上，选择最典型的事件，也就是最能反映生活本质、表现作品主题思想的事情，取这样的“一端”来写。鲁迅后面讲到“生发开去”到“足以几乎完全发表我的意思为止”，这里的所谓“意思”，便是指作品的主题。这就是说，选择事实的那一端必须以能否表达作品的主题为标准，即必须“采取”最能表达作者思想的那“一端”来写。

取定了事实的某“一端”之后，接下去就要做“加以改造，或是生发开去”的工作。生活中的某一件事情总是有其局限性的。要创造比普通的某一段具体生活带有更大普遍性的典型生活，就必须进行“改造”和“生发”的工作。改造，就是加工，使原来的事实更能表达典型的社会意义，反映出生活的本质；生发，就是发展，使原来不够完整的某一端经过发展，变得完整，从而构成一个能完全表达出作者思想的故事情节。鲁迅的小说，就是采用了这种只取事实的一端来加以改造和生发的方法创作出来的。例如鲁迅的小说《药》，写的是一个愚弱的茶馆主人华老栓为了医好儿子小栓的肺病，拿钱去买了人血馒头给儿子吃的故事。用人血馒头当药来治肺病，这在旧社会是确有其事的，是一种迷信。但鲁迅并没有满足这个常有的普通事实，用它来揭露一般的封建迷信。因为鲁迅所要发表的“意思”不是这个，他所要反映的是资产阶级领导的辛亥革命的不彻底性，这场革命不知道发动群众，教育群众，因而少数革命者结果不免寂寞而死。为了表达这样的“意思”，鲁迅就对原来的事实进行了“改造”，使之成为华老栓不自觉地用烈士的血来做药给儿子医病。并在此基础上，“生发”成一个完整的故事。这样一“改造”，就具有典型意义了。你想，革命者为革命流血牺牲了，但尚未觉悟的群众却不去营救他，纪念他，反而麻木地吃用他的鲜血浸红的人血馒头，这不是深刻地批判了资产阶级领导的旧民主主义革命的不彻底性吗?!原来的事实经过这样一“改造”以后，就比一般的用人血馒头来医病这样一种迷信行为惊心动魄多了，作品的思想意义也更高了。

类似的例子可以举出很多。例如小说《故乡》，也是采取生活中事实的“一端”来写的。我们从《鲁迅日记》等可以知道，鲁迅确于一九一九年十二月回故乡绍兴去接母亲，这使鲁迅有机会亲眼目睹了中国农村破产的情景。《鲁迅日记》中记载的关于此行的情况是比较简单的。鲁迅在这个事实的基础上，把本来一般的回故乡这一事实进行了“改造”、“生发”，使之成为这样一个完整的故事:“我”回到“别了二十余年的故乡”，见到了少年时代的朋友闰土，过去的记忆是那样美好，然而这现实中的闰土已远“不是我这记忆上的闰土了”。这个国土，在“多子，饥荒，苛税，兵，匪，官，绅”的重压下，已苦得“象一个木偶人了”。鲁迅正是通过对原来回乡的事实作了这样的“改造”和“生发”，表达了他所要表达的在北洋军阀的反动统治下，中国农村破产、农民困苦的“意思”。但这样鲁迅还不满足，为了完全表达出他的“意思”，鲁迅又在最后“生发”出侄子宏儿“想念”闰土的儿子水生的情节，表现了他对未来的“希望”，从而使作品在主要是揭露和批判旧制度的同时，洋溢着革命的乐观主义和坚定的信念。我们知道，鲁迅确实有个少年时代的小伙伴叫做运水，但《鲁迅日记》中并没有提到鲁迅回乡期间他来过；鲁迅离开故乡时也确有个侄子同行，但他和小说中的宏儿在事实上有许多不符。正是由于鲁迅不是记述真人真事，而是经过加工和发展，使之典型化，所以创作出来的作品至今还使我们那样感动和激动。

深入观察生活——采取有意义的一端——然后加以改造，或生发开去——直至完全表达出作品的主题，这个过程，就是把生活中的矛盾和斗争典型化的过程。这也是完全符合辩证唯物论的认识论的。唯物论的反映论告诉我们，“认识的过程，第一步，是开始接触外界事情，属于感觉的阶段。第二步，是综合感觉的材料加以整理和改造，属于概念、判断和推理的阶段”。文艺创作有其自己的特点，但不可能违背这一人类认识的普遍规律。深入观察生活，这是属于认识的感性阶段，从生活中采取有意义的一端，然后加以改造或生发开去，直至完全表达作品的主题，这就是把感性认识得来的材料“加以整理和改造”的阶段。文艺创作的改造和生发依赖于感性认识，感性认识有待于经过改造和生发成为文艺作品，这就是文艺创作中唯物辩证法的生动体现。离开了感性认识，文艺创作就成了无源之水，无本之木；但“要完全地反映整个的事物，反映事物的本质，反映事物的内部规律性”，就必须经过改造和生发的工作。只有遵照辩证唯物论的认识论，创作出来的文艺作品才能象鲁迅的小说那样，从某一个生动的故事中看出生活中有普遍意义的发展过程，引导人们从现象中去认识更本质的东西。

把所写的“事迹”加以改造和生发，这也是为典型人物创造一个典型环境所必需的。我们看鲁迅的小说，里面很多人物都是以辛亥革命前后一些重大的历史事件为背景进行活动的。这样就抓住了阶级斗争、路线斗争激烈搏斗的重要历史时刻，抓住了时代的特点和社会的本质。事实上，象阿Q的所作所为在旧中国很普遍，《风波》中赵七爷之流和七斤等人的不同表现也不一定是张勋复辟时才存在，其它如《药》中发生的吃人血馒头的事情在平时也有。但经过鲁迅的“改造”和“生发”，这些事情都发生在一个特定的历史时刻:《阿Q正传》的背景是辛亥革命，《风波》的背景是张勋复辟，这样就给人物提供了一个活动的典型环境，有利于反映社会和时代的本质，也有利于典型人物在这样的典型环境里展示其典型性格。我们要学习鲁迅运用典型化的高度艺术，善于给人物设置一个典型的环境。

二是:“人物的模特儿”不专用一个人，而是“杂取种种人”，把从生活中取得的人物性格的某一方面“拼凑”起来，“合成一个”完整的典型。

鲁迅不止一次地讲到过这个问题。在《答北斗杂志社问》一文中说:“模特儿不用一个一定的人，看得多了，凑合起来的。”在《我怎么做起小说来》一文中又说:“人物的模特儿也一样，没有专用过一个人，往往嘴在浙江，脸在北京，衣服在山西，是一个拼凑起来的脚色。”在《“出关”的“关”》一文中也谈到:他一向是用“杂取种种人，合成一个”的办法，正因为“杂取种种人”，所以“一部分相象的人也就更其多数，更能招致广大的惶怒”。一九三六年，鲁迅在一封信里再次谈到:他取人物的模特儿“从来不用某一整个”，因此“一肢一节”，“总不免和某一个相似”。这些都是鲁迅实践了多年的经验之谈，也是创造典型人物的很重要的途径。这里，所谓“拼凑”、“凑合”，不能理解为生拼硬凑；“杂取”，也不是到处乱取，而是指的进行艺术的集中和概括，把在生活中取得的某一人物的某一方面的性格特征，完美地熔铸在一个完整的人物性格里，成为一个新的典型人物。这样“拼凑起来的脚色”，不是生活中一个具体的真人，但其“一肢一节”又和某一人相似，我们从他身上可以看到生活中许多同类人的性格。

例如，鲁迅小说中的阿Q，如同鲁迅所说，是一个“拼凑起来的角色”，他较之生活中的某一个真人概括了更丰富的内容，因而直到今天，我们仍可听到诸如“你这是阿Q精神!”“他这是阿Q式的骄傲!”的议论，这就是说，我们已从某一个人身上看到了他有某些阿Q的特点。阿Q不是某一个真人，却概括了很多同一类型人的特点，这就是“杂取种种人”的结果。又如，《祝福》中的祥林嫂，在这次批林批孔运动中，有些工厂的女同志就以她为例，联系自己在旧社会的遭遇，控诉批判了林彪、孔老二所鼓吹的封建礼教的吃人本质。旧社会现实生活中有很多的祥林嫂，但我们又很难说那一个就是鲁迅小说中的祥林嫂。经过鲁迅典型化了的祥林嫂的一生遭遇，代表了旧中国劳动妇女的悲惨命运。

“杂取种种人，合成一个”典型人物，关键是要处理好共性和个性的关系。革命导师恩格斯要求作品中的“每个人都是典型，但同时又是一定的单个人，正如老黑格尔所说的，是一个‘这个’，而且应当是如此。”鲁迅小说中的人物是达到了这样的要求的。我们读鲁迅的小说，感到里面的人物都是栩栩如生的，每一个人都是活生生的、有着自己个性和生活道路的人，是一个特定的“这个”。同时他们又是一定阶级的代表。尚未觉悟的阿Q，麻木困苦的闰土，命运悲惨的祥林嫂，迂腐可笑的孔乙己，以及蛮横的赵太爷、投机的假洋鬼子和《风波》中伺机复辟的赵七爷，都是共性和个性辩证统一的典型人物。即使是同一阶级的人物，在鲁迅笔下也代表了不同的典型。例如阿Q与闰土，他俩都是农民，而且都比较麻木、不觉悟，但由于他们各自不同的生活道路和经历，两人的个性就很不一样。阿Q“质朴、愚蠢，但也很沾了些游手之徒的狡猾”，有点流氓无产者的味道；国土则老实厚道，“辛苦麻木”。再如赵太爷和假洋鬼子，两人都是剥削阶级的代表，但由于他们的经历不同，表现也不一样。赵太爷是个封建地主，革命前他在未庄威风凛凛，蛮横到连阿Q姓赵也不允许。可是革命风声一吹来，他却怯怯地尊阿Q为“老Q”了，并让自己的儿子入了“柿油党”，但他自己终于还没有变为“革命党”，而是成了个“遗老”。假洋鬼子不同，他上城进过“洋学堂”，又跑到东洋去过，颇见过些世面，因而革命一来，他便立刻摇身一变，成了未庄的风云人物，抡起哭丧棒，不许阿Q革命。这两个人虽然同属于剥削阶级，但却代表了不同的类型。即使赵太爷和赵七爷这样两个比较相近的人物，也各具个性，代表了不同的典型。赵太爷生活在辛亥革命前夜的未庄，所以开始还是那样气势熏天，不可一世，凶狠蛮横到了极点。赵七爷是在辛亥革命之后已经若干年，所以平时已将“辫子盘在顶上”，只坐在家里“一个字一个字的读”“金圣叹批评的《三国志》”，等到张勋复辟的“风波”一起，这块沉渣便泛了起来。两者相比，前者主要是革命之前的土豪劣绅的形象，后者则是革命之后伺机复辟的复辟狂的典型。所以是否可以这样说，典型就是某一阶级中的某一类型的代表。他们是一个“这个”，却隶属于阶级，代表了“一群”。

典型人物必须有自己的个性，但这里要强调指出，的是，决不能把个性理解为某种可以超越于阶级的脾气或性格，也不能狭隘地理解为个性就是简单地给人物外加上一些“口头禅”，以示此人脾气粗暴或别的什么。有些同志片面地认为，性格粗暴或活泼的人就叫有个性，这是不对的。什么是个性?个性应该是阶级性的具体表现。马克思恩格斯指出:“个性是受非常具体的阶级关系所制约和决定的”。这是我们在处理和描写人物的个性时必须牢牢把握的原则。否则，便会陷入恩格斯早在一百多年前就批判过的那种“恶劣的个性化”的描写，这是“垂死的模仿文学的一个本质的标记”。同时，我们讲的个性，又不是阶级性的一般表现，不是把人物的阶级属性写得“千人一面，千部一腔”，这样又如同恩格斯反对过的“个性就更多地消融到原则里去了”。在这方面，鲁迅的实践是可以给我们以深刻启示的。鲁迅笔下的人物，无论是阿Q、狂人，还是祥林嫂、孔乙己，都是有鲜明个性的人物，但这种个性，既不是那种离开阶级属性的“恶劣的个性化”，也不是把阶级属性一般化。例如《狂人日记》中的狂人，他有着“狂人”的个性，不同于一般常人。他的思想，他的目光，他的思维方法，都带着一般常人所没有的那种所谓“狂性”。但这种“狂人”的个性又不是别的，而正是一个资产阶级激进的反孔猛士的阶级性的特有表现。他的对孔孟之道的憎恶和揭露，他的“救救孩子”的呼声和希冀，都深深地烙着他所代表的那个阶级的印记。又如阿Q，这也是个性非常鲜明的人物。谁看了这部小说，眼前都会立即浮现出这个人物的声音笑貌，如同活的人站在我们面前。但就象上面所讲的狂人的个性一样，阿Q的个性既是很独特的，是阿Q才有的，同时又是属于他那个没有觉悟的农民阶级的。即如他的精神胜利法，这是孔孟之道长期影响和毒害的结果，但表现在阿Q身上，便明显地与剥削阶级的精神胜利法有本质的不同，他是一种“农民式的质朴、愚蠢”。所以鲁迅曾说过，“只要在头上戴上一顶瓜皮小帽，就失去了阿Q”。这形象地说明了阿Q的个性不是超阶级的，而是一个很不觉悟的叫阿Q的农民的。鲁迅的话深刻地启示我们在描写人物个性时必须牢牢把握住阶级性这个分寸。

鲁迅曾说过:“凡是已有定评的大作家，他的作品，全部就说明着‘应该怎样写’。只是读者很不容易看出，也就不能领悟。”鲁迅作为一个伟大的文学家，他的作品同样全部说明着“应该怎样典型化”这样一个文艺创作的基本课题。但我们常常不易看出和领悟，这原因不是别的，而在于我们自己缺乏实践。鲁迅生前最反对“小说作法”之类的梦呓，他认为“创作是并没有什么秘诀”的。同样，文艺创作的典型化问题也没有什么秘法可言。我们只有坚持实践，反复学习，然后“才会明白原来‘应该这么写’”。同时，典型化也决不只是一个方法问题，写作技巧问题，而首先是立场、世界观问题。只有明确文艺的战斗作用，自觉地意识到要使自己的文艺作品作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，才可能在典型化问题上下苦功，进行刻苦的学习，付出艰巨的劳动，创造出无愧于我们伟大时代的作品来。鲁迅的论述和实践给我们提供了如何典型化的光辉范例，但要真正地弄明白“应该怎样典型化”，还得依靠自己认真刻苦的学习和长期反复的实践。让我们以鲁迅为榜样，为繁荣和发展社会主义文艺创作而努力作战!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\01\751u030101.JPG">

<FONT class=imgsm>马克思主义是最明快的哲学(木刻)</FONT>

<FONT class=imgaut>李以泰</FONT>

描述：

