id: 960ef13a33
标题：为了实现农业机械化——记上海—45拖拉机从试制到成批生产的战斗历程
日期：1972-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,人民战争,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“农业的根本出路在于机械化”。在毛主席的战斗号召鼓舞下，上海拖拉机工人急农业生产所急，想贫下中农所想，“独立自主、自力更生”，在短时间里自行设计、试制成功了上海-45拖拉机，并成批投入生产，为实现农业机械化提供了新装备。

上海-45拖拉机，是上海拖拉机工人和技术人员虚心听取广大贫下中农的意见而设计试制的。这种拖拉机的体积、重量和丰收-35拖拉机一样，但马力大，操纵方便，水田、旱地都适用，深受贫下中农欢迎。

上海-45拖拉机是毛主席革命路线的产物，是工人和技术人员学习和运用毛主席光辉哲学思想的成果；它的诞生也是对刘少奇一类骗子鼓吹唯心论的先验论和反动的天才史观的有力批判。

敢于实践　迅速掌握技术

上海-45拖拉机是由几家工厂通力协作，配套生产的。参加协作的有些工厂一直是生产农业植保机械和运输力车的，产品简单，设备简陋。前年夏末秋初，这些单位接到上海—45拖拉机试制任务时，群情激奋，精神抖擞，一致表示要在国庆节前试制成功，向伟大领袖毛主席报喜!

要在原来“踏踏冲冲白铁皮、敲敲打打喷雾器”的单位，造出拖拉机的心脏——柴油机；要在原来“两只轮盘一根轴”的单位，造出构造比较复杂的高压分配油泵；要在缺乏技术和设备的情况下，完成几千只符合规格的零件，并把它装配成功，能行吗?一些抱有怀疑态度的人说:“呵!草窝窝里要出凤凰啦!”一些按照常规走路的人说:“这是好高骛远，不切实际。”在那些满脑子洋框框的资产阶级“专家”、“权威”看来，这更是不可思议的事。但是广大工人和技术人员斩钉截铁地回答说:“实现农业机械化是我们的责任，试制上海-45拖拉机是我们的迫切愿望!过去叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙出于复辟资本主义的罪恶目的，扼杀我们工人自己设计、制造拖拉机，极力干扰和破坏农业机械化。现在，毛主席给我们撑腰，我们就要为毛主席争光，为贫下中农作出新贡献。”毛主席指出:“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”工人和技术人员们深信，只要认真实践，拖拉机这门知识和技术是完全可以掌握的。

承制柴油机的单位，本来对柴油机一无所知。但工人们并没有被吓住，他们遵照毛主席关于“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于(实践于)那个事物的环境中，是没有法子解决的”教导，把一台旧的柴油机的零件逐个拆下来，按次序放好，在一些形状相似、容易搞错的零件上打上对号的字码，以免弄错。全部拆开后，又逐个观看零件的形状，分析每个零件所起的作用，研究这个零件和那个零件的相互关系。这样，就对柴油机的结构有了一个大概的认识。为了检验自己对柴油机的认识是否正确，就再进行安装和发动。全部装好后，一发动，柴油机“突突突”地响起来了，但声音很不正常。他们又把机器全部拆开，反复检查，找出原因。经过多次反复拆装，使他们对柴油机从一无所知，变为有所知，从知之不多，变为知之较多，为试制打下了基础。

为了制造柴油机，许多工人改变了原来操作的工种，有的冲压工、碰焊工改做钳工、铣工，有的冷作工、钣金工改做车工、磨工；操作的机床也从原来熟悉的变为陌生的，加工零件则由简单变为复杂，困难确实很大。但是，工人们在长期的生产实践中得出了一条经验，这就是不学不干，什么都不会；肯学肯干，什么都可以从不会到会。他们采取失败了就琢磨一阵子再干、成功了就认真总结经验的办法。有一根凸轮轴是柴油机的一个关键零件，这个零件几何形状复杂，精密度很高，八只“桃子”的角度误差不能超过一根头发丝的七分之一。负责磨加工的同志原来是冲压工，从未见过磨床。而这一批零件必须在五天内完成，否则就要影响装配进度。有人建议请外厂协作，但磨工们不赞成，坚持自己加工。他们请外厂磨工师傅详细介绍磨床结构和操作要领，以及加工中应注意的问题，然后自己动手加工。没有经验，他们就群策群力，三人配合操作一台磨床:一个人控制开关，一个人进刀磨削，一个人随时测量，终于提前三十多个小时完成了这批零件的加工任务。“入门既不难，深造也是办得到的”，在第二批凸轮轴磨加工中，他们由三人同台操作变为一人单独操作，而且还改进了夹具，提高了产量和质量。

善于实践　大搞物质装备

上海-45拖拉机试制成功后，党和国家决定立即投入成批生产。可是试制时，数量少，没有搞什么工艺装备，一般都是用土办法和简易的工夹模具来解决问题；现在要投入成批生产，就必须首先把工艺装备搞上去。这比试制上海-45拖拉机还要难，因为投入生产的数量多，各种零件十分复杂。过去，生产手扶拖拉机的有些工艺装备搞了好几年才搞成；而现在，要在年内完成设计、制造、装配、校正的任务，并用之于生产，确实存在很大的困难。有些同志担心时间来不及。大家说:“过去手扶拖拉机的有些工艺装备，是因为叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义路线，扼杀轰轰烈烈的群众运动，只靠少数人‘闭门造车’，所以才贻误了时间。现在，在毛主席革命路线的指引下，只要我们不畏艰难，善于实践，就一定能够迅速搞出工艺装备，完成上海-45拖拉机的制造任务。”

于是，他们组成了一个个“三结合”会战小组，从远处着眼，全面规划，从近处着手，分批实施，提出了“远近结合，统筹兼顾，选择重点，各个击破”的作战方案，又提出了“重大项目全厂搞，中等项目车间搞，一般项目小组搞，小改小革人人搞”的具体措施，一场大搞工艺装备的人民战争打响了。

有只叫凸轮圈的零件，几何形状复杂，精度、光洁度要求高，而且材料十分坚硬，需要造几台专用机床才能投产。正在人们动手会战的时候，有人提出:“驴子岂能当马?象这样高、精、尖的零件，就该用高、精、尖的机床来制造。”他主张到外面去买。工人们回答说:“向国家伸手，不是我们的作风。别看驴子不管用，转磨道就比马强。”他们抓住这个零件的形状、材料、精度和光洁度这四个特征进行研究，你一言，我一语，集思广益，研究了一个土机床的方案，很快就造出了一台曲线仿型车床和一台曲线仿型磨床。根据零件光洁度的要求，他们把磨床砂轮转速提高到每分钟五万转。可是在试车时，砂轮发出了震耳欲聋的呼啸声，整个机床也随之抖动起来。这时，有人说:“车床是粗加工，搞出来没啥稀奇，磨床是精加工，才能显出真本领。别再竹篮打水，白费心血了。”工人们回答说:“有锁总有钥匙开，任何难关总有办法解决。”他们立即召开“战地民主会”，进行会诊。遵照毛主席关于“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决”的教导，他们分析了车床和磨床的不同特点，将磨床由机械传动改为液压传动，降低磨头的转速，终于达到了理想的效果。

手扶拖拉机有一条长达几十米的装配流水线。因受条件限制，上海-45拖拉机的装配流水线暂时不能制造，必须利用原有设备。有些同志说:“上海45拖拉机的宽度超过手扶拖拉机一倍，重量超过三倍，放在手扶拖拉机的装配流水线上装，正好比火车开进电车轨道，开不出，走不动，又好比小兔驮大象，给压扁了。”但大多数同志认为，物是死的，人是活的，外因是变化的条件，内因才是变化的根据，有条件，要装；没有条件，就创造条件装。有的说:“造船工人能在三千吨船台上造出万吨轮，我们拖拉机工人也一定能在小拖拉机的装配流水线上装出大拖拉机!”遵照毛主席关于“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性”的教导，他们详细地调查和考察了这条流水线，想方设法赶制了十多副放在流水线两侧地面行走的活络托架，终于使上海-45拖拉机在手扶拖拉机的装配流水线上装配了出来。就这样，小兔驮起了大象，火车硬是从电车轨道里开出来了。

反复实践　不断提高质量

上海-45拖拉机经过反复试用，贫下中农说它结构简单，维修便当，重量轻，速度快，机动灵活，受到了好评。

但上海-45拖拉机是否完美无缺了呢?拖拉机工人的回答是:“手艺再高，也不能一刀就雕出个象牙塔来。”还需要反复实践，反复认识，不断改进，不断提高。毛主席教导说:“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”如果满足于现有的认识，那就是停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，是违反马克思主义的辩证唯物论的认识论的，这不是工人阶级应取的态度。

拖拉机工人和技术人员努力改变过去设计、制造、使用三者各自为政、互相脱节的情况，走出工厂，奔赴农村，建立试耕点，自己动手耕作，获取第一手资料；建立访问点，经常调查研究，听取贫下中农和拖拉机手的意见。

柴油机是拖拉机的心脏，装在柴油机上的高压分配油泵则是心脏的心脏，虽然它的体积不大，却由一百多只精密零件组成。据一位拖拉机手说:“打开油门，有时高压分配油泵却不喷油”。前去访问的同志想:“计量器是控制喷油的总开关，精度误差不能超过一根头发丝的七十分之一，喷油发生故障，可能是这只零件在使用中因磨损所引起”。于是他立即把计量器拆下来测量。测量结果，计量器完整无缺，并未磨损。但他们并没有因零件符合图纸要求而轻易放过。他们跑遍了上海郊区的十个县，进行广泛调查，都发现类似的情况，同时也了解到一些因计量器“超差”而当作“副品”处理的高压分配油泵却没有发生这样的情况。“正品”比“副品”差，这是为什么?一时难以理解。他们学习了毛主席的教导:“人类认识的历史告诉我们，许多理论的真理性是不完全的，经过实践的检验而纠正了它们的不完全性。许多理论是错误的，经过实践的检验而纠正其错误。”毛主席的话打开了他们的心窍。他们就把计量器的公差放大，送去农村试用，情况好转了。但他们还是没有就此止步。他们把公差再放大，进行再试耕，直到完全符合要求为止，从而纠正了所谓计量器的公差“越小越好”这个不完全的理论。

拖拉机工人和技术人员在设计上海-45拖拉机时，打破形式主义，废除烦琐哲学，省去了许多不必要的零件，还改革了许多形状复杂、加工困难的零件，使这种新型的拖拉机具有结构简单的优点。但是仅一次改革是不彻底的，工人和技术人员坚持在实践中不断进行改革。操纵联合收割机的一个液压输出手柄，有的人认为无论如何不能去掉。后来经过多次试验，证明它并不起作用，就由别的零件代替了。事实证明，没有这只零件，联合收割机反而更容易操作。锌犁的液压泵操纵阀常因内部零件卡煞而失灵，原因是零件太多，改革后省去了几个零件，结构紧凑，经过试验，效果很好。就这样，拖拉机工人将自己在耕作中取得的和调查研究中得来的丰富的感觉材料，抓住其本质，下了一番“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫”，从而使上海-45拖拉机的结构更为简单、合理。

“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”回顾上海-45拖拉机从试制到投产和不断提高的一个个战斗历程，广大拖拉机工人激动地说:“不是我们的本领大，而是毛主席的光辉哲学思想的威力大。”

上海市拖拉机汽车工业

公司革委会工人调查组

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\02\722o010301.JPG">

<FONT class=imgsm>这是上海-45拖拉机正在出厂，源源不断地运往全国各地农村，为实现农业机械化提供新装备。

本报记者摄</FONT>

描述：

