id: 870551047d
标题：康生同志讲话
日期：1966-7-26
是否是时间段：false
作者：康生
来源：
标签：康生,毛泽东,革命三结合,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
康生同志讲话同志们，昨天我提出了三个问题，请同志们封，听同学们的意见。

第一个问题，“六·一八”事件，同志们怎么看法，我们听了多方面的意见，我们小组长也了我们的意见。，

另一个问题，请同学考虑以张承先为首的工作组是什么性质的错？到底怎样？要来还是不要？这个问题我们也听了各方面的意见，我们小组长也表示了我们的建。

第三个问题，北大今后的文化大革命的作法，我们表示了建，我赞同我们小组长建，不晓得同志怎么样？

同志们，我们是一个建，不是命合，不是指示，不是强加于你们，一切赞同不赞同的权力不归于我们的，在于你们大家。

昨天，我们问过，也调查过，在文化大革命中是主人呢？我们听到了两种意见，大多数革命师生是主人，也就是，你们是主人；也有人，工作队是主人。

今天有很多条子，很注意我们的一言一行，一笑一鼓掌，似乎我们一鼓掌，问题就完了。不是的，同志们，问题在你们，鼓掌不鼓掌要看你们，对不对要通过你们的头脑来考虑，你不要看我们的态度。这样很危险，要是我们鼓错了，那你们不是也错了？

我们韶为张承先这个工作组最大错有两个：

第一个，五十天来，不是具正教育同志们，使同志们识到北大文化革命，要由整个北大革命师生来搞，他们没有进行教育，这一点是很大错。这一点就是不相信群众，不依靠群众，不走群众路。

第二个，五十多天中，北大整个学校，连个文化革命委具会也没有组织起来，各系有的也是工作组包办代替下而进行工作的。不是具正放手发动群众相信群众、依靠群众。因此他在路上、思想上、组织上都犯了严重的错。

刚才有个李扬扬同志，了话，我很注意。好象我们北大离了张承先就不能革命了，好象张承先是个葛亮，你们都是阿斗。这种观点，是完全错的。

你们不是天天唱国际歌？想想国际歌怎么的，依靠自已解放自己，为什么在文化大革命中不依靠自已救自己，而要依靠别人呢？毛泽东思想是伟大红旗，不是口头讲的，是要靠行动体现的。张承先口头上高举毛泽东思想红旗，实际上完全违反了毛泽东思想，无数的事实，北大的运动中的事实也证明，眞正掌握了毛泽东思想，按毛主席指示办事，那就能达到目的，达到胜利。凡是违反了毛泽东思想、主席指示，就会犯错，遭受挫折，遭受失败。

因此，同志们，你们组织文化革命委具会时，必须紧紧掌握毛泽东思想这个红旗。相信自己，相信党、相信毛主席，我们的一切事业都会前进，都会胜利共产党好在哪里？好在相信群众，依靠群众，共产党员也好，团具也好，干部子弟也好，工农子弟也好，真正好是能在群众之中，相信群众，联系群众，团秸群众，离开群众，那就不是好，就没有我们的一切。

斯大林讲过，群众是我们的母亲。毛主席讲，群众是我们的主人。我希望党具、团员、革命干部子弟、工农子弟，必须掌握住放手发动群众，必须掌握好毛主席的群众路，把我们无产阶级文化大革命进行到底！

同志们，我们讲，依靠你们，依靠革命委具会，有的同志这样，你们是不是不要党的领导了。还有人，张承先走了，不是有党的领导了冯？陆平不是垮台了？那怎么办呢？你们北大是独立王国呢，还是接受新市委的导，党中央、毛主席的导呢？

眞正接受党的导就是要正实彻执行党中央、毛主席的指示，如果不执行，就是张承先在这里，也是没有党的导。

再一次地重申一下，这是一个建，有不同的意见，大家还可以，千言万语都可以讲，你们可以万

· 40 6花齐放。真理越越清楚，经过达到万众一心，在毛泽东思想伟大红旗下面的万众一心。

同志们，你们文化革命小组，文化革命委会，文化革命代表会羲也好，你们工作方向是什么呢？我有一个建曦，请你们读一读“九部”毛主席罐的接班人的五条。这五条不仅是接班人的五条而且是放之四海而皆准的一切工作的最高指示。那里到要成为一个正马列主义者、掌握毛泽东思想，那里讲要全心全意为全国人民和世界人民服务而不是自私自利为餐产阶毅服务；那里讲要团精超大多数的人，甚至是反对自己，拌且证明了是犯了错的人；那里讲要实行民主集中制，发扬民主，那里讲要有批与自我批的精种，这一些是你们今后工作中的最重要指针，我相信你们会在党的导下，在新方针的指引下，把无产阶级文化大革命进行到底，取得彻底胜利，关键在于你们自己，把宾正的革命力量组织起来，北大的情况，是你们了解呢？还是工作粗张承先了解呢？陆平、彭佩云的材料是靠你们揭发呢？还是靠张承先的儿个什么人整理餐料呢？

五十多天来，没有广泛发动你们揭发，这是一个严重错，斗陆平要靠你们大家。怎样斗陆本、彭佩云这些反党反社会主义黑帮，斗了他们下一步干什么？要斗反党反社会主义的餐产阶级反动权威，要斗熟伯赞，斗冯定。剪伯赞、冯定的情况，是你们了解呢，还是张承先了解呢？是你们看离伯赞书多呢，还是张承先？把餐产阶级权威斗倒了，下一步千什么呢？整个针划想过了没有？下一步就要搞教育改革，学制怎么样！课程怎么样？专业怎么样？教科书怎么样！这些东西要靠你们了，是不是我随便呢？不敢。57年反右时，我的小子，他们中文系自己写出文学史，最鑫烈烈。自然这里面有缺点，错，但不比资产阶极学者、权威写得环。而且比他们写得好。今后教改，要靠你们，要三结合，象58年做过的那样，学生、教师、党的导三秸合，就比过去做的更好，把整个东西看一看，斗黑帮、斗权威，搞教改，张承先办得了办不了？主要是靠你们。

我相信，你们在党中央、毛主席的领导下，能够顺利的完成这一次文化大革命。

七月二十六日江青同志讲话

允许我发言，讲儿点意见。你们学校出了“六·一八”事件，我不在北京，但看到这些材料，我很关心这问题。当时我看到是反革命事件，陈伯达同志已向你们表示我们小组的态度，我们韶为是革命的事件。

此外，讲点事实：

我到北大四次了，了解情况当然不很全面，但是张承先是什么人呢？我没有见过他，他不来看我们。今天，他才打来一封信（按：指打字真打的）给我们，有签名。我为这是不安当的，不慎重的，不老实的，也是不严肃的。

21日，我和伯达同志及其他小粗成真到北大看看革命的同学们、教师们。当时，我找元梓同志来听听情况，有一个同学齐庆福要求讲话，要求反映情况，我们听了他的意见，讲了一小时，讲话时有五个同学来了，他们一直听着，后他们齐庆福、聂元梓同志不能在坐，我们有材料。····。我间：他们讲话你们听了，你们讲话不他们听，平等嘱？我应该民主一点。最后舞元梓同志、齐庆福同志只好退席。我听了这五个人的请话，这五个人是今天季扬锡代表二十儿人发言中的代表。我是21日来的，他们是20日，张承先同他们开了会。是他们自已説的，我觉得他们是受欺锦，受蒙蔽的，他们大多数是好儿女，受厂欺温蒙薇，以为张承先代表党中央，代表毛主席，如果反对张承先就是反对党中央，反对毛主席。这不就是上了他的当？

此外，看看张承先的干部路，有个张少华的核心领导人物，他的母亲张文秋是全国通的政治子。（下略）

·41·

描述：

