id: b71067cea0
标题：路线觉悟和共产主义道德是对立的吗？
日期：1977-7-11
是否是时间段：false
作者：邱立
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的共产主义战士雷锋，以毫无自私自利之心的精神，把自己的有限的生命投入到无限的为人民服务之中去。雷锋的思想和行动，处处闪耀着共产主义道德的灿烂光辉，反映了用毛泽东思想培育起来的我国一代新人的崭新风貌。可是，万恶的“四人帮”，为了腐蚀和搞垮我国的年青一代，篡党夺权，复辟资本主义，竟然污蔑雷锋路线觉悟不高，学雷锋是不讲路线，不抓大事。“四人帮”把路线觉悟同共产主义道德对立起来，充分暴露了“四人帮”的丑恶灵魂和他们所谓“路线觉悟”的反动实质。

什么是我们所说的路线觉悟？我们所说的路线觉悟就是维护和贯彻毛主席革命路线的自觉性。凡是有比较高的路线觉悟的同志，他们能够识别什么是无产阶级的革命路线，什么是反革命的修正主义路线，而且能够为了革命利益牺牲个人的利益，坚决同修正主义路线作斗争，用实际行动捍卫毛主席的革命路线。这种路线觉悟的思想基础不是别的，正是雷锋那种无限忠于无产阶级的革命利益，全心全意为人民服务的高贵品质。正是在这样一个根本问题上，把无产阶级的路线觉悟同共产主义道德统一起来了。列宁指出：“我们的道德完全服从无产阶级阶级斗争的利益。我们的道德是从无产阶级阶级斗争的利益中引伸出来的。”（《列宁选集》第四卷第三五二页）毛主席的无产阶级革命路线是以无产阶级的阶级利益即广大人民的利益为出发点的，共产主义道德也是这样。雷锋毫无自私自利之心，先人后己，助人为乐，是一个道德高尚的人，同样也是一个有很高的路线觉悟的人。他的一切行动在当时，都是忠实执行毛主席的革命路线和建军路线。因此，如果雷锋能够活着参加文化大革命，我们完全可以相信，他一定能够为了捍卫毛主席的革命路线，而同刘少奇、林彪、“四人帮”作坚决的斗争。相反，那些伸手要官，唯权是夺，生活腐化，道德败坏的人，就很容易甚至不可避免地会走到修正主义路线的道路上去。“四人帮”帮派体系中的游手好闲，不干工作，专搞打砸抢，造党的领导的反的那些骨干分子，大都是这样的人。毛主席说：“马克思列宁主义也包括无产阶级的革命道德。”无产阶级的路线觉悟和共产主义道德，都是无产阶级党性的表现，把它们对立起来是十分荒谬的。

“四人帮”诬蔑雷锋路线觉悟不高，而把“四人帮”帮派体系中道德败坏的骨干分子吹嘘成“路线觉悟高”的“英雄”，这充分说明了他们所谓的“路线觉悟”的反动性。他们要的“路线觉悟”，就是要跟着他们搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计；就是要把广大的革命干部统统打下去，把共产党搞垮，变无产阶级专政为资产阶级专政。因此，无中生有，造谣栽赃，诬陷打击，欺诈拐骗，一切资产阶级的卑鄙手段都可以使用。从这一点上来说，“四人帮”的所谓“路线觉悟”同反动的资产阶级道德也是统一的。象张铁生、翁森鹤之流的反革命小丑，他们对毛主席的革命路线充满刻骨的仇恨，为了搞垮无产阶级的天下，什么坏事都干得出来，这一切都是建立在个人至上、唯利是图的资产阶级世界观和反动的资产阶级道德观念的基础上的。从这里也可以看出，凡是那些共产主义道德极端败坏的人，“四人帮”都把他们当成“宝贝”，统统搜罗到他们的帮派体系中去，也就一点不奇怪了。因为正是这些人，和“四人帮”的心相通，命相连，对他们的反革命意图心领神会，对他们的反革命修正主义路线最有“感情”，是他们篡党夺权的得力打手。

列宁指出：“应该使培养、教育和训练现代青年的全部事业，成为培养青年的共产主义道德的事业。”（《列宁选集》第四卷第三五一页）“四人帮”大反毛主席树立的典型雷锋，把“路线觉悟”同共产主义道德对立起来，鼓吹不要共产主义道德的所谓“路线觉悟”，搞乱了是非、荣耻、善恶的界限。在他们的毒害下，有一阵子我们有些同志不敢理直气壮地大讲共产主义道德。毫不利己、专门利人、埋头苦干的老实人，被说成是没有路线觉悟的“老好人”；而那些“闹而优则仕”，借革命以营私的人，却在一些单位中胡作非为，受不到抵制，得不到批判。弄得香的不香，臭的不臭，正气下降，邪气抬头。这方面的影响决不能低估。我们必须深入揭批“四人帮”，把被搞乱了的路线是非纠正过来，把被他们败坏了的共产主义道德的名誉恢复起来。每一个同志都要努力做毛主席所称赞的白求恩、张思德、雷锋那样的高尚的人、有道德的人，使自己成为执行毛主席无产阶级革命路线的忠诚战士。

描述：

