id: b712c7ee57
标题：高举援越抗美旗帜坚决打败美帝总参总政举行宴会总政举行报告会
日期：1967-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,徐立清,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳，越南民主共和国驻中国大使馆临时代办黎终始和大使馆武官陈文彭上校等，应邀出席了宴会。

国务院副总理、国防委员会副主席陈毅，中国人民解放军副总参谋长李天佑，总政治部副主任徐立清，各总部、各军种的负责人，外交部、中国人民保卫世界和平委员会的革命造反派代表，出席了宴会。

席间，宾主不断举杯，为中越两国人民、两国军队之间的战斗友谊，为在反对美帝国主义侵略的斗争中取得伟大胜利，干杯。

据新华社十四日讯 中国人民解放军总政治部为庆祝越南南方解放武装力量统一日六周年，今天下午举行报告会。

越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳应邀在会上作了报告。

报告会由中国人民解放军总政治部副主任徐立清主持。他赞扬越南南方军民在抗击美帝国主义及其走狗的战斗中，充分发挥了人民战争的巨大威力，取得了一个又一个的伟大胜利。

徐立清说，我们伟大的领袖毛主席说过：“越南南方人民一定能够通过斗争实现解放越南南方的目标，并且为祖国的和平统一作出贡献。”我们深信，在英雄的越南人民面前，不管美帝国主义怎样进行战争“升级”，也不管它伙同苏联修正主义领导集团及其帮凶们玩弄什么“和谈”阴谋，都无法挽救它彻底失败的命运。

徐立清说，用毛泽东思想武装起来的中国人民和中国人民解放军，决心继续高举援越抗美的旗帜，不惜作出最大的民族牺牲，坚决地同兄弟的越南人民一道，打败美国侵略者，直到美国强盗干净全部地从越南滚出去。

阮明芳在热烈的掌声中介绍了越南南方解放武装力量的英勇斗争事迹和经验。

阮明芳说，毛泽东主席曾说：“我们中国人民是坚决支持越南南方人民的正义斗争的。”这是代表七亿中国人民意志所发出的声音，中国人民和中国政府对我们的斗争事业，一贯给予了以全面的、有效的、彻底和极其巨大的援助。他代表越南南方解放武装力量表示感谢。

描述：

