id: b713f38c66
标题：胡主席毛主席声明照亮了越南南方人民必胜道路越《救国》周报发表社论感谢毛主席给越南人民的热情支持
日期：1963-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
越南《统一》周报最近发表社论说，胡主席和毛主席的声明，表示了一千七百万越南北方人民和六亿五千万兄弟中国人民的愤怒。尽管美帝国主义及其走狗的行为越来越恶毒、野蛮，但它们的阴谋绝不能得逞。正如毛主席所说，“与越南南方全体人民为敌的美国——吴庭艳集团，现在发现他们自己处在越南南方全体人民的包围之中。”它们为了摆脱这一包围而作的努力都是徒劳的。

社论说：“越南南方人民要求美帝国主义滚开，美帝国主义在南越进行的侵略战争必须停止。这是越南人民、兄弟的中国人民以及全世界所有爱好和平、独立和民主的民族的迫切愿望。”

社论最后说，越南南方人民的斗争正在蓬勃发展。胡主席和毛主席的声明进一步照亮了南方人民的必胜道路。

越南总工会6日发表声明，要求无条件地制止美帝国主义对南越的干涉，要求吴庭艳当局必须立即撤销残暴的戒严令，必须恢复南越人民的正常生活和一切最起码的民主权利。

声明说，越南总工会热烈欢迎南越佛教徒、学生和全体劳动人民坚持反对美吴集团、保卫生活权利的英勇、坚强的斗争精神，并表示深信，他们的斗争和全体南越人民的爱国运动，最后一定取得胜利。

越南青年联合会发表的声明呼吁全世界的青年和大学生组织以及所有有良知的人，制止美吴集团的血腥罪行，更加有力地支持南越人民和青年的正义斗争取得完全胜利。

新华社河内9日电 9月8日出版的越南祖国战线机关报《救国》周报，发表题为《巨大的鼓舞》的社论，表示热烈欢迎毛泽东主席发表的“反对美国——吴庭艳集团侵略越南南方和屠杀越南南方人民的声明”。

社论说：“毛泽东主席说出了六亿五千万中国人民支持我们的心情和坚决意志。这就是支持我们和平统一祖国的反美斗争，支持正在以日夜流血牺牲来粉碎美帝国主义的侵略阴谋、打倒高度法西斯化的南方反动卖国制度的吴庭艳走狗集团的我国南方同胞的英勇艰苦的斗争。毛泽东主席的声明使我们极为兴奋，给我们在打倒敌人的战斗中带来了巨大的力量。”

社论说，自从我国被美吴集团分割、美帝国主义的侵略魔爪插入我国南方、我国全体同胞奋起反对这个世界上最凶恶的侵略者以来，中国一贯给予我们有力和热情的支持。可以说，我们反对美帝国主义的九年，也是六亿五千万中国人民支持我们的九年。尤其是最近，在今年5月刘少奇主席来我国访问的时候，通过同胡主席签署的联合声明，刘少奇主席再一次说出了唇齿相依的越中两国人民的密切情谊和中国人民对我们反美斗争的坚决支持。我们衷心感谢中国党、政府和人民的这一热情支持。

社论说，毛泽东主席在支持我国人民的声明中揭露侵略越南南方的主犯美帝国主义，并且指出，“只有通过加强团结、坚持斗争，才能取得胜利”、“决不能把自己的解放寄托在帝国主义及其走狗的‘明智’上面。”

社论说，毛泽东主席在声明中指出，“不论美帝国主义使用什么样的灭绝人性的武器，不论吴庭艳集团使用如何残暴的镇压手段，吴庭艳政权终将不能逃脱众叛亲离、土崩瓦解的结局，美帝国主义终将从越南南方滚出去。”毛泽东主席的这些话鼓舞了我们，使我们看到同我们站在一起的有六亿五千万中国人民和整个社会主义阵营、全世界人民，进一步增强了我们最后必胜的信心。

社论最后表示，再一次感谢中国党、政府和人民的伟大支持。

描述：

