id: b715ddf3b3
标题：极其沉痛地哀悼周恩来同志逝世
日期：1976-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,邓小平,毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
玻利维亚共产党（马列）第一书记的唁函

北京

中华人民共和国

中国共产党主席毛泽东同志

中华人民共和国副总理邓小平同志

亲爱的同志们：

我们极其沉痛地获悉中华人民共和国总理、中国共产党杰出的领导人、世界革命运动的卓越战士、伟大的中国人民的忠实儿子——我们亲爱的、尊敬和钦佩的周恩来同志逝世的不幸消息。面对这一不可弥补的损失，玻利维亚共产党代表它的中央委员会和全体党员，代表玻利维亚人民所有的爱国民主力量，向你们——毛泽东同志和邓小平同志，向中国共产党、中华人民共和国政府和全体中国人民表示最诚挚、最深切和兄弟般的哀悼。并通过你们向周恩来同志的老战友邓颖超同志表示同样的哀悼。

周恩来同志的一生及其斗争，对于整个世界革命运动具有巨大的历史影响，因为他是一位把整个一生、直至生命的最后时刻都献给了中国无产阶级和世界无产阶级的神圣事业的忠实、卓越、忘我和有才干的革命领导人。世界革命力量失去了一位最杰出的领导人。但是他的光辉形象和榜样，将永远是在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的旗帜下为各国人民的解放、为建设一个正义和幸福的人类社会而斗争的世界革命者的动力、鼓舞和明灯。

周恩来同志为亚非拉人民团结起来，广泛开展解放斗争，反对谋求霸权、掠夺和统治并蹂躏和践踏各国人民和民族的自由和独立的超级大国，付出了巨大精力，作出了巨大贡献。对此，包括玻利维亚人民在内的第三世界各国人民将永志不忘。周恩来同志是第三世界各国人民的一位最杰出的保卫者和带路人，因此，他定将在每个亚洲人、非洲人和拉丁美洲人心中受到爱戴和感激，这种象征着第三世界各国人民和中国人民之间的牢不可破的友谊和团结的感情，将像火焰一样永不熄灭。

周恩来同志为捍卫马克思列宁主义的原则进行了坚贞不屈的斗争。在毛泽东同志和中国共产党的领导下，他使篡夺了光荣的列宁斯大林党的领导的苏修叛徒集团遭到了最惨重的失败。在中国，他一贯与毛泽东同志站在一起，坚决反对那些企图使中国革命偏离正确的马列主义道路的人。他的一生，表现了对无产阶级国际主义的巨大忠诚。各国马克思列宁主义政党和其他革命运动，都领受了他的友情和战斗的支持。

玻利维亚共产党（马列）荣幸地有周恩来同志这样一位最受尊敬和爱戴的朋友和同志。我们总是从周恩来同志那里得到热情和不可估量的支持，特别是在反对法西斯主义和帝国主义的斗争中得到他的鼓舞。他的友谊和支持将是我们满怀深情永远高举的一面红旗。对玻利维亚共产党人来说，周恩来同志也是我们党的一位英雄，他是毛泽东同志领导的伟大的党和人民培育的无产阶级国际主义的庄严象征，我们是知道如何纪念他的。

我们垂下旗帜，高举战斗的拳头，以崇敬、尊重和爱戴的心情，永远悼念伟大的无产阶级革命家周恩来同志。

中国共产党和中国人民杰出的儿子和领导者、毛泽东同志的好学生、第三世界各国人民事业的大无畏战士、玻利维亚人民亲密的朋友周恩来同志永垂不朽！

玻利维亚共产党（马列）第一书记 奥斯卡·萨莫拉·梅迪纳塞利

一九七六年一月于玻利维亚

意大利（马列）共产党中央委员会的唁函

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们：

我们获悉中国共产党的伟大领导人周恩来同志因长期患病而逝世的令人悲痛的消息。

周恩来同志是所有先锋战士非常熟悉的，他站在中国人民革命斗争的第一线。

我们将永远铭记周恩来同志，他是同两个超级大国的霸权主义和现代修正主义作斗争的无产阶级的革命领导人。

我党悼念已故的周恩来同志，他永远是国际无产阶级所有先锋战士的榜样。

同志们，请接受我们在世界革命斗争所遵循的国际主义精神的基础上表示的哀悼。

意大利（马克思列宁主义）共产党中央委员会

一九七六年一月十二日于米兰

哥伦比亚马列主义联盟全国领导委员会的唁函

新华社一九七六年一月二十八日讯 哥伦比亚马列主义联盟全国领导委员会致函中国共产党中央委员会，对周恩来同志和康生同志的逝世表示深切的悲痛和悼念。

唁函说：“人民中国今天是世界革命最可靠的堡垒。我们马克思列宁主义者对你们党寄予巨大的信任，完全相信在毛泽东主席和受到毛主席路线教育和锻炼的其他委员组成的中央委员会的领导下，无产阶级专政将在中国继续放出光芒，而且将更加灿烂。”

唁函说：“苏联和美国两个超级大国以及其他反动派的梦想决不会变成现实。中国人民一定会同世界各国人民继续团结前进。”

唁函最后说：“哥伦比亚马列主义联盟谨向伟大的革命战士、伟大的无产阶级国际主义者周恩来同志和康生同志表示悼念。”

描述：

