id: b71a6bbe40
标题：某团一兵多能训练成绩显著
日期：1977-11-5
是否是时间段：false
作者：新宇/陈生庚/刘克奇
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某团为适应未来反侵略战争的需要，广泛开展一兵多能训练，取得了较好成绩。现在，全团所有步兵连和机枪连百分之九十五的干部战士都能熟练运用所在连队配备的各种武器。几个炮兵连百分之八十五的同志都能熟练掌握操炮技术，一至四炮手都是全能炮手。全团还普遍学会了打坦克的技术要领，普及了通信联络等课目的训练。

在开展一兵多能训练中，团的领导干部以身作则，敢当排头兵。全团进行打坦克训练时，团里领导同志由团长、政委带领，同司政后机关干部一起，无论是白天还是黑夜，不管是刮风还是下雨，同样在泥里水里摸爬滚打，苦练各种打坦克本领。经考核验收，对各种打坦克武器的使用，团领导同志都取得了优秀成绩。特等功臣、一级战斗英雄、团长郭忠田认为：干部也要多能，作为一个团的指挥员，只有懂得战士那一套军事技能，训练部队才有方，指挥打仗才得力。他给自己制订了一个规划，今年年底，对团里的各种武器要全部学习一遍，要达到三会：会讲，会做，会教。现在郭团长已经完成了轻武器射击、投弹、刺杀、障碍、通信联络、打坦克等课目，正在学习几种火炮和高射机枪等课目。干部战士称赞郭团长是英雄不减当年勇，是一兵多能的表率。

这个团党委注意宣扬一兵多能的先进典型。三连三班早在一九七二年，就开展了为革命多练几手的活动。在苦练步兵五大技术的基础上，坚持进行打坦克训练，取得了优异成绩。后来，由于“四人帮”对战备训练的破坏干扰，三班的训练受到削弱，他们精心革新成功的十三种训练器材也都被关进了“禁闭室”。今年，他们重新把这些器材拿了出来，作为揭批“四人帮”破坏军事训练的活教材，大大激发了全班同志开展一兵多能的训练热情，全班不但射击一至四练习全部优秀，投弹平均成绩达到优秀水平，而且人人都是打坦克能手。他们既会打枪、操炮，还会通信联络，一人能顶几人用，被称为一兵多能班。团党委宣扬了三班的先进事迹，对全团以揭批“四人帮”为动力，搞好全面训练起到了很大的推动作用。（新宇、陈生庚、刘克奇）

描述：

