id: b71bd4cf46
标题：不可忽视理论的作用
日期：1964-5-19
是否是时间段：false
作者：罗志建
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人们的思想认识是客观事物在人们头脑里的反映，这是无疑问的。可是，世界上的事情五花八门，有好的，有坏的，有正确的，有不正确的。我们依靠什么去辨别它们呢？毫无疑问，要靠马克思列宁主义、毛泽东思想。没有马克思列宁主义、毛泽东思想的指导，没有掌握无产阶级的立场、观点、方法，要正确地认识客观事物，那是不可想象的。回忆一下，在没有参加革命、没有受到革命的教育以前，在旧社会里，我们许多同志不是都生活在农村或者城市、工厂之中，每天都可以看到地主、资本家在剥削工人、农民的现象吗？可是，我们懂得什么呢？有点正义感的人，至多也只是感到气愤，感到社会的不平等罢了。而不少人还认为这是应该的，这是天命。那能说是正确的认识吗？只是因为有了马克思列宁主义，我们对社会的客观存在，才有了正确的认识。

马克思列宁主义是哪里来的？当然也是从实践中来的。但是，它并不是我们自己从实践中得出的结论。因此，应当承认实践是第一性的东西，非常重要；但是也要懂得，就我们每一个人来说，多数知识都是从前人总结的理论和别人的实践经验中得来的，只有一小部分是从自己的亲身实践得来的。

前几周在《解放军报》上“正确思想从哪里来？”的讨论栏里，看到有些同志的文章，讲的道理大部分我都同意，只是感觉有一点，就是只强调了实践、亲身调查的意义，而对于理论的作用，人的思想的主观能动作用，间接经验的作用，就说得很少。这就未免偏于一面，缺乏辩证的观点了。我们党向来重视实践的作用，所以强调干部参加劳动，干部下连当兵、代职，强调在工作中要亲自深入下层参加实践和进行调查研究；但是，另一方面，党也特别重视理论的作用、间接经验的作用，所以把学习马克思列宁主义列为党员义务的第一条，号召人人努力学习毛主席著作，开展比学赶帮运动，强调不耻下问，不懂得不了解的东西要问下级，等等。事实上，这也确是我们取得正确认识、做好工作的一个非常重要的方面，是决不能忽视的。

描述：

