id: 8334458f85
标题：教育部整风领导小组决定开除反党分子李常青的党籍
日期：1958-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央监察委员会办公厅《县委书记以上干部受到开除党籍处分的决定汇编》(1960？)。
标签：高岗,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 教育部整风领导小组决定开除反党分子李常青的党籍（李常青）

原教育部高等师范教育司副司长李常青在一九五五年前担任哈尔滨市委书记时，曾参与高岗反党反中央的宗派活动，犯了严重的政治错误，受到撤销党内职务的处分。李常青在受处分后，不但毫无悔改，反而变本加厉，更加与党对立。他继续发表反党反中央的言论，图谋推翻经中央批准的哈尔滨市委对他的错误所作的结论。他在一九五七年调教育部工作后，又站在右派立场，包庇右派分子，破坏反右派斗争。为此，我们在一九五八年九月五日至九日召开了四次部整风领导小组扩大会议，对李常青进行了严肃的斗争。会议邀请了哈尔滨市委书记郑依平同志(原哈尔滨市委宣传部长)和北京矿业学院副院长陈一凡同志(原哈尔滨市委委员、副市长)参加。经过摆事实、讲道理和严肃的批判，大家一致认为李常青是一个彻头彻尾的反党分子，必须把他清除出党。李常青的主要错误事实如下：

李常青在东北工作时支持和参与了高岗反党反中央的宗派活动。当时中央给他以撤销省、市委委员和市委书记职务的处分，原是十分宽大的。但是李常青不是采取真诚悔过，坚决改正的态度，反而执迷不悟，坚持错误，对党怀恨在心，并多方设法企图推翻党对他的错误所作的结论。他一面向中央监委提书面意见，抵赖主要错误事实；一面对人散布各种谬论，继续诬蔑中央负责同志。他的儿子范政曾说：“如果少奇同志代替主席领导，我父亲跌的一交不是更爬不起来了吗？”这话实际上反映了李常青的情绪。李常青还说哈尔滨市委斗争他，是因为他对林枫和彭真同志有意见。李常青还利用教育部同志对他在东北的错误不甚了解的情况，歪曲事实，散布谬论。他抵赖过去支持和参与高岗反党反中央宗派活动的主要错误事实，硬说自己与高岗的关系并不密切，说高岗是他的顶头上司，他不能不听从，高岗几次拉他，都被他回绝了，高岗对他还实行过打击。又说他的错误并不严重，只是因为态度不好，才受了处分。以上情况反映了李常青不仅想推翻党对他的错误所作的结论，还把党对罪恶滔天的高岗反党集团的斗争，说成是无原则的宗派纠纷。这正是他丑恶的反党反中央的阴谋的继续和发展。大家对此表示极大的愤慨。

李常青继续反党特别表现在反右派斗争中。李常青身为高等师范教育司整风领导小组副组长(实际负主要领导责任)，竟与右派分子站在同一立场，千方百计地抵制和破坏反右派斗争，包庇右派分子。

整风开始，李常青就抱消极态度，借口业务忙，迟迟不发动干部大鸣大放。部内各司已经开始反右派，李常青竟向群众宣布该司没有右派分子。该司力易周、陈选善有不少右派言论，李常青不组织力量深挖，却轻轻放过了他们。

特别严重的是部整风领导小组已经确定划张月为右派分子，并责成高师司进行斗争以后，李常青竟千方百计对张月进行包庇。

张月的问题刚被群众揭露，李常青就擅自答应张月不划他为右派，不开大会斗争他。部整风领导小组确定将张月作为右派斗争，李常青从来没向群众宣布，反而在斗争会上，连声称张月为“同志”，并说开会是为了“大家受教育，共同提高”“大家彼此彼此”。这样，在李常青的主持下，斗争会就丝毫没有斗争气氛。在批判过程中，李常青还擅自修改同志们的发言稿。他挖空心思地把其中比较有分量的词句删掉。在李常青眼中，象“极端个人主义”“严重政治问题”以及“恶劣的”“揭穿”“别有用心”等词句都是“过火”的，因此都被他一一涂掉。有的发言稿甚至被整节整段的删去。这正如群众所反映的那样：发言稿到了李常青手里就被“砍头、去尾、挖心”。李常青对于张月有求必应，照顾体贴无微不至。当张月对同志们批评他极端卑鄙的个人主义，不称他为“同志”有意见时，李常青就连忙要大家不提“极端卑鄙的个人主义”，并说可以与张握手，称同志，不要叫张月为右派分子。斗争时，张月自己不认真记录大家批判他的意见，事后，李常青就叫大家把发言稿誊清后送给张看。张月写检讨，李常青就指定专人为张修改，帮助张月过关。斗争过程中，高师司从来没出过一张批判张月的大字报，也没给张月戴过右派分子的帽子。在最后一次斗争会上，李常青甚至对张月说：“连我现在也不知道你是不是右派分子”。在李常青这样的包庇下，张月自然十分得意，张说：“我一切的担心、顾虑都没有了，领导水平高，我很满意”。

由于李常青积极纵容、包庇右派分子张月，麻痹、限制群众的斗争积极性，所以张月这个右派分子实际上没有被斗倒，气焰十分嚣张，而高师司的群众则长期陷于认识模糊，分不清大是大非的状态。

李常青与右派分子站在同一立场，包庇右派分子的行为，曾一再受到部整风领导小组的批评。但是，李常青一直是充耳不闻，拒绝纠正错误，并且放出种种谬论，迷惑群众，抵制部的决定。他说：“张月是天主教徒，有反动思想不奇怪”，“张月的大部分右派言论是自动交代出来的”，“张月历史上反动，但鸣放出来的反党言论不很多，不能看作向党进攻”，“张月只有反动思想、言论，没有反动行为，不能说是右派”等等。一九五七年十月下旬，中央关于划分右派分子的标准下达以后，李常青又曲解文件精神，硬说根据中央规定，张月不应划为右派。他在高师司的党员大会上竭力宣扬自己的看法，并以生硬的态度“说服”大家，打击持有不同意见的同志。在部整风领导小组会上，李常青也曾疾言厉色地抗拒多数同志的意见，公开为张月说话。

在部整风领导小组决定撤销李常青和纪之、刘漠(纪、刘有严重右倾错误)等人司整风领导小组成员的职务以后，李常青更加与党对立，他不仅拒绝作认真的检讨，反而使用卑劣的伎俩与党进行斗争。他一面用召开会议和个别谈话的方式欺骗群众，把部里对他的处分说成是某某人对他有成见，有意整他；另一方面，李常青又与纪之、刘漠多次进行密谈，商议如何辩驳、反击大家的批评。他并且施展了卑鄙的手法来煽动、拉拢甚至恫吓纪之和刘漠跟他共同与组织对抗到底。李常青的这些做法表明他是一个道地的反党阴谋家。

由上可见，李常青包庇右派分子张月的罪行，不是偶然的。这些罪行更加充分地暴露了他反党的实质。

李常青在政治上的堕落，也表现在他平时的工作和生活中。他在东北受处分后，借口有病，长期在家休养。分配到高师司后，工作仍表现消极。工作之余，则以玩画、看古玩、打麻将为乐，有时通宵达旦。他在精神上甚至堕落到迷信神怪的地步，他曾不止一次地对人宣传练气功的神秘，说练气功到一定程度，头上会出现金光和小人，并可指使小人做事。从他的身上显然已经闻不到一点儿共产党员的气味。

李常青的上述反党行为已经给党的事业带来了严重的损害，并在党内外造成十分恶劣的影响。在斗争过程中，大家一致认为李常青是一个卑鄙的个人主义野心家。他有极端严重的资产阶级思想，长期对党不满，一直没有得到改造。他在东北工作期间，为了达到个人目的，不惜背弃党和革命的根本利益，追随党的叛徒高岗反党集团进行反党反中央的勾当。在高岗的阴谋败露以后，李常青拒绝接受党的教育，丝毫不知悔改，反而因为个人野心没有得逞和受到了纪律处分，而更加对党仇恨，继续发表反党反中央的言论，念念不忘推翻处分结论，以至破坏反右派斗争，包庇右派分子。这样，李常青就越来越与党对立，终于堕落成为彻头彻尾的反党分子。

在这次斗争开始，李常青曾作过一次检讨，但丝毫不接触自己的反党思想和右派立场，态度极不老实。斗争会上，同志们一致认为党对李常青的批评教育已经仁至义尽，而他却坚决自绝于党。为了严肃党纪，必须给他严厉的处分。部整风领导小组在经过研究以后，决定开除李常青的党籍，撤销他现任的行政职务，另行分配工作。

描述：

