id: 833887b35a
标题：右派分子陈振汉是章罗联盟在经济学界的代表
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：熊正文
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子陈振汉是章罗联盟在经济学界的代表

熊正文

我的发言，准备摆出事实、集中揭露右派分子陈振汉确是长期一贯地在章罗领导下进行着反动的政治阴谋活动；他不是一般的民盟右派而是章罗联盟在经济学界的代表。

第一，早在1955年冬陈振汉已走上了罗隆基的门路。如所周知，民盟右派头子罗隆基，一向是以资产阶级大知识分子为反动政治活动本钱的流氓政客。1955年冬，他正隐蔽地从事反共反社会主义的阴谋活动，曾以收集关于知识分子问题的意见为题，分批地招致一部份盟员到他家吃饭并座谈，作为北在民盟区委的陈振汉当时也被招参加。据陈交代，罗隆基在会上宣称全国各大学有数千教师没有开课，恶毒地攻击党对高级知识份子没有妥善地安排工作。当场陈振汉也列举了天津南开大学右派分子杨敬年、傅筑夫等人没有开课，作为“安排不妥”的例证。陈明明知道这些人在政治上是有问题的，即便学校不让他们开课，也是有理由的；却故意地歪曲事实，硬说是安排不妥，显然是迎合罗的反动意图，帮助他搜求向党攻击的借口。罗的约会是有计划的政治阴谋活动。陈的谈话，是有意识的帮凶献策。而陈在过去检讨中，把这次密谈说成是“普通应酬”，这当然是胡说。又说“罗的请客，其目的在引人走上他的门路”。其实当时陈振汉早已就走上了罗的门路而且还作了罗的反共集团的谋士。

第二，1956年在费孝通的直接督导下进行的反共反苏反马列主义的活动。1956年初，在周总理发表了有关知识分子问题报告后，罗隆基便建议在民盟中央成立知识分子问题小组，计划在高级知识分子当中摸情况，搞串连，扩大他的反动政治资本。并派出他的一些爪牙，其中有陈的老友费孝通，亲自到北大等处进行串连，组织座谈。罗的布置，费的串连，很可能也包括陈振汉在内，陈应当交代！值得注意的是恰恰就在这时陈便提出了他的三个谬论。即反对马列主义的“社会科学无用论”，反对苏联科学成就的“社会科学国际水平何在论”和反对党的知识分子改造政策的“潜力竭蹶论”。三论的抛出，显然是有计划地在北大教师中散播消极情绪，制造思想混乱，作为向民盟中央右派头子汇报知识分子情况的材料。事实上，谬论的提出与散播，一时确曾引起北大经济系某些教师的思想模糊和情绪低落；这件事果然很快就受到民盟中央右派的重视，章罗军师费孝通便亲自来北大指导推动陈振汉的阴谋活动。

七月中，费在陈家以谈“百家争鸣”问题为名，召集了经济系民盟小组同志举行座谈。当场指示要把过去小组讨论“三论”的记录交民盟的刊物发表，以便扩大在全国文教界的影响。而且还要大家和校外经济界多加联系，其目的是为资产阶级经济学争地位。两三天后陈在民盟小组会上又申述了积极为资产阶级经济学争地位的指示，并加以补充地说：费还指出经济学界要建议党对学习资产阶级经济学的人加以使用。费孝通指示的重要意义，正如陈振汉过去所供认的，在于使陈的反动阴谋活动“从消极转向积极”，积极地在经济学界落后层中点火煽动，组织力量，为进一步公开发动反党反社会主义的攻势准备条件。以后的事实证明，陈振汉确是忠实地执行了这些指示。陈在过去一年里，不问工作需要，也不管学校规章，千方百计地向北大经济系推荐他的师友故旧、政治上一般落后的、学习资产阶级经济学的教师达十六人之多，这不正是执行着费孝通对资产阶级经济学者加以使用的指示吗？今年五六月间陈振汉又在系里叫嚣着要取消政治经济学专业，改用美国哈佛大学的方式进行经济学的教学，特别是要他所组织起草的经济学反动纲领，这一切不正是执行着费孝通为资产阶级经济学争地位的指示吗？陈振汉在前天交代说：费长期间培养了(他)要起来争才有出路的情绪”，表明他和费仅有思想上的联系并无组织上的联系。但是具体的事实已经驳倒了他的这种抵赖。

第三，今年五月在章罗联盟指使下搞出了反动的经济学纲领。今年春，民盟中央右派头子章罗的反动政治联盟业已结成，趁着党的整风时机，便发动了反共反社会主义的公开的全面的猖狂进攻。五月初由章罗领导在盟中央成立了“科学规划小组”并制定了所谓“有关我国科学问题的几点意见”的反动科学纲领，用来策划领导在科学界反共反社会主义的公开进攻。陈是经济学界的知名之士，同时在民盟中又已经爬上了中央组织委员会委员兼北大支部的副主任委员，对章罗的反动科学纲领可能全无预闻吗？而况章罗纲领的初稿，是由章罗联盟的骨干吴春选起草的，费孝通又是起草这个纲领的幕后重要人物，费和陈是以往狼狈为奸的同伙，吴春选和陈振汉也是四五年来的旧相识，从这些线索就可看出在章罗联盟反共反社会主义全面进攻的一个重要方面，即在社会科学方面的进攻中，陈振汉必然要担任一个重要的角色。事实证明，正是如此。

五月十九日晚间在北大民盟支部召开的有关“党委负责制”的座谈会上，吴春选和陈振汉坐在一起，进行了长时间的交头接耳的密谈。据陈交代，吴和他的谈话内容，只有简单的两点：第一，吴问他在财政经济方面有无可以争鸣的问题。第二，吴告陈章罗将要组织财经政策研究委员会，请陈参加。陈还补充交代说：“在他的印象中，并没有谈到章罗的反动科学纲领，也没有布置他什么任务”。显然这是故意遮掩，而欲盖却弥彰。值得注意的是，不早不晚，就在和吴密谈的第二天五月二十日上午，陈振汉便匆忙地走访徐毓枬先生，开始进行了所谓经济学座谈会的组织召集的工作，难道说这只是时间的偶合吗？

而且，根据光明日报揭露的材料，在陈振汉发动组织所谓经济学座谈会的前后一段期间内，章罗联盟大将储安平差不多每周都和陈会面，催询他的反动经济学纲领。陈振汉也承认储安平在他们举行第一次座谈会的五月二十六日上午到过他家一次，代表光明日报向他“拉稿”。当天下午陈在座谈会上便提出了保证，保证将来“把他们的‘意见书’送到光明日报一定可登”。这岂不已经流露出储安平和“意见书”是有关系的吗？而且更重要地是谷春帆先生在九月三日所揭发的陈振汉当时在会上还说过“如果报纸不能发表，还可送领导参考”。所谓的领导是谁？显然就是民盟中央的右派头子，不可能作另外的解释。结合着上述的情况来看，光明日报所揭露的材料是真实的，陈振汉交代中所谓储安平向他“拉稿”，实际上就是章罗联盟对陈受命要搞出的经济学反动纲领进行督促。

此外，再就陈振汉执笔草拟的“意见书”初稿来看，其中主要的内容，如恶毒地攻击马列主义，狂妄地要恢复资产阶级社会科学，阴险地提出要政府重视科学家(实际上指的是资产阶级右派的社会科学的学者们)要政府向它们公开国家机密资料，以便干预政府政策的制定等方面，和章罗联盟的反动科学纲领又都是一致的。如果没有章罗的布置，吴春选的传达，陈的“意见书”和章罗的纲领在具体的内容上论点上竟会这样的吻合，这是可以令人想像的吗？

以上事实说明陈振汉的“意见书”，正是章罗联盟指示下，依照章罗的反动科学纲领草拟出来的。而在“意见书”写成之后，陈振汉还计划着通过章罗所控制的报纸发表，在全国经济学界发动反党反社会主义的攻势。所以我们说陈振汉不是一般的民盟右派，而是章罗联盟独挡一面的干将。

总起来看，右派份子陈振汉在过去两年里，确是连续不断地日益猖狂地进行着反共反社会主义的阴谋活动，而所有的活动，又都是和章罗的领导分不开的。但是陈振汉在过去几次检讨中始终把他的反动言行，都说成是个人自发的，是和章罗没有联系的；特别在说明他组织计划经济学反动纲领的缘起时，更是极尽狡猾之能事，完全否认和章罗联盟有任何联系。始而他在第一次检讨说他听到徐毓枬先生在科学院整风座谈会上的发言不够全面，生怕引起了副作用，所以他才想组织座谈会。继而在第二次检讨时，他又说由于他的爱人积极推动他才召集的座谈会。第三次检讨，他又说，所以要组织座谈“吴春选和我说的话，不能说没有作用，但主要是我自己思想长期发展的结果”。及至前天的发言，他索性把吴春选的关系一字不提了，完全归结为个人“卑劣的盗名动机”。四次交代，竟有四种相互矛盾的说法，而且最终还简单地说成是个人的名位思想，这显然是回避现实的狡辩。可是，关于这样一个重大的政治阴谋活动和章罗联盟的关系，既有人证，又有物证，事实俱在，岂是狡辩可以抵赖得了？因此我们一定要正告陈振汉，这不是思想问题，而是政治问题，这不是一个人的名位问题，而是六亿人民的命运问题，对于这样重大的问题，必然彻底地交代，决不容许有丝毫的含糊！

 来源：《反对资产阶级社会科学复辟》，第二辑，科学出版社，1958年1月。

描述：

