id: ac22796616
标题：多一些“黄金储备”
日期：1985-7-25
是否是时间段：false
作者：刘绍楹
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学过政治经济学的同志都知道，世界各国发行的纸币，都是以拥有的黄金储量为后盾的。黄金储备多少，是国家富裕程度的一个标志。由此我想，如果把生活的积累看成作家的黄金储备，那么，提倡每个作家都多一些这样的储备，成为“富翁”，是非常必要的。

创作源于生活，有扎实而深厚的生活积累之壤，才能培育茁壮的幼苗，长成参天大树。文学史上那些不朽的传世之作，都是作家丰富地体验和深刻地理解生活之后，用心血凝炼而成的。没有在惊心动魄的“安史之乱”中颠沛流离的遭遇，杜甫就不可能创作出“三吏”、“三别”等脍炙人口的诗篇。相反，历史上也不乏喜爱舞文弄墨的封建皇帝，但是他们整天闭锁深宫，与社会隔绝，其作品只能是苍白无力的无病呻吟。宋代诗人朱熹在《观书有感》中发出“问渠那得清如许，为有源头活水来”的感叹。那汩汩而流的清渠水，不正是来自丰富的储备源吗？

创作的脐带与生活的母体是紧密地联系在一起的。五十年代一批被错划为右派的年轻人、“文化大革命”中上山下乡的知识青年，被不正常的生活激流冲击到社会各个角落，经历了诸多的痛苦和磨难。但是，从另一方面看，他们又因祸得福——在与人民同甘苦共命运中，有意无意地增加了创作的“黄金储备”，成就了文学事业。象王蒙的系列小说《在伊犁》，从维熙的《大墙下的红玉兰》，叶辛的《蹉跎岁月》，梁晓声的《今夜有暴风雪》等一大批优秀作品，都是从自己亲身经历的那段难忘的生活中滋长出来的。难怪许多作家在谈创作体会时不无感慨地说：这是生活的馈赠。

遗憾的是，有些青年作者对不断增加生活积累的意义认识还不足。他们写出一两篇较好的作品之后，便开始忙于应付报刊的约稿，奔走于各种会议。到伏案写作的时候，因手头拮据，难于支付，只好东拼西凑，粗制滥造。这样“造”出来的作品，就象那些患了营养不良病的“贫血儿”，即使是有一点“艺术性”，也很难在大众中找到知音。因为生活这个创作本源，是技巧所代替不了也弥补不了的。

四化建设是历史新时期的宏伟大业。要迅速反映出前无古人的巨变和亿万人民群众的精神风貌，仅靠过去的生活积累是远远不够的。“古调虽自爱，今人不多弹”。不少作家已清醒地认识到了这一点，他们宁可放弃原定的创作计划，使手中的笔暂时停歇，也不肯让这股新潮巨浪从身边流过，不肯中断对新生活的体验和积累；有的深入到前线和改革的第一线。这是有识之士的聪明远见之举。有志于为文学事业献身的青年作者，也应采取这种态度，冷静而客观地估量一下自己究竟有多少创作的“黄金储备”，应当怎样不断地获得它、丰富它。有条件的作者还不妨建立一个长期稳定的生活基地，在这个“金矿”中观察、体验、学习、思考、开掘、积累，使自己有充足的“黄金储备”，真正成为“富翁”。倘若如此，实现文学更高水平的突破，攀登时代艺术的高峰，是大有希望的。

描述：

