id: ac252d90b9
标题：一定要抓住四好不放——在政治统帅下搞好军事训练
日期：1971-9-5
是否是时间段：false
作者：石毅/战线/李守业
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
打靶成绩不好没“压力”说明了什么？

——记九六八八部队二连通过典型分析对政治和军事的关系进行的一次讨论

九六八八部队二连搞了一次步兵武器实弹射击，三排十班老战士马保银成绩很不好。打靶归来，小马和往常一样，有说有笑，就象没事一样。指导员汤明泉看到这种情况，引起了深思：小马成绩不好，为什么思想上还没有“压力”呢？他了解了情况，并且抓住这个问题，向全连进行了一次教育。

要端正争“五好”的出发点

小马谈了他打靶后的思想情况。他说：“当时我下了靶台，一看成绩不好，浑身凉了半截儿，感到今年的五好战士怕评不上了，思想上有点压力。可后来我转念一想：这有啥要紧呀，只要政治思想好，军事技术差点也不耽误评五好。一想到这，我思想上的‘压力’便烟消云散了。”

小马的思想情况向大家一介绍，得到了两种反映：有的说，打靶不是为了个人评五好，小马没打好靶不应该有“压力”。有的说，打靶是对每个同志训练成绩的检验，打不好应该有“压力”。到底打靶没打好该不该有“压力”？该有什么样的“压力”？为了弄清这个问题，党支部首先组织大家学习了毛主席关于“我全军将士必须提高军事艺术”，“学习军事，准备打仗”的伟大教导和林副主席关于“我们既是军队，就要学好军事”的指示，然后，进行了认真的分析。同志们说：我们是人民的军队，就要为人民练好武。打仗主要靠政治，靠勇敢，但还要加上过硬的技术。不然，就难以完成保卫祖国的伟大历史使命。靶场上打得不好说明技术不过硬，没有很好地完成党和人民交给自己的任务。我们应该因此感到有愧，思想上有“压力”。这种“压力”实质上是一种动力。有了这种“压力”，才能激励我们从巩固无产阶级专政的需要出发，为革命苦练过硬的军事本领。这就是说，打靶打不好，是应当有“压力”的；完全没有“压力”，好象没事一样，是不对的。

但是，应该有什么样的“压力”呢？同志们经过分析，认为小马原来怕评不上五好而感到有“压力”，这不对。五好战士运动，是林副主席根据毛主席的建军路线提出的，是加强部队革命化、战斗化建设的重大措施。我们争五好的目的，是为了加强连队的革命化、战斗化建设，提高部队的战斗力。就是说，是为了革命争五好，而绝不是为个人荣誉争五好。把搞好军事训练的目标定在为了争个人荣誉上，这就忘了我们搞军事训练的目的，忘了争五好的大方向。这种“压力”也是要不得的。

马保银和同志们一起学习讨论后，受到了一次深刻教育。他向大家表示，今后一定要好好学习毛主席著作，破私立公，牢固地树立起为革命争五好，为人民练武的思想。

党支部要摆对政治和军事的关系

战士打不好靶，思想上没有“压力”，除了战士本身的问题外，领导上有什么责任呢？党支部认真地听取了大家的意见。

十班长王九银忆述了发生在去年总评中的一件事：十班有一个战士，思想挺过硬，平时表现也不错，就是一年三次实弹射击考核都没打好。到总评时，他还是评上了五好战士。当时，有不少战士“不服气”，可党支部解释说，只要思想过硬，军事技术差点，也算不了什么大问题。回忆到这里，十班长说，当然，靶一时没打好，有许多复杂的原因，我们不能“一枪定乾坤”，不能单纯从靶上穿“眼”多少来衡量能不像评上五好。但是，对打靶成绩不好的同志，也应当帮助他分析原因，努力改变技术后进的状态。当时，党支部却没有这样做，而是把军事训练摆在“关系不大”的位置上。支部这样看问题，战士咋会重视军事训练？

同志们的发言，引起了党支部的重视。指导员汤明泉回顾了以往的工作情况，党支部在领导四好运动上，确实不同程度地存在轻军事的思想倾向。例如，在平时工作中，政治学习不敢冲，军事训练尽管冲；在时间安排上，政治教育要多少有多少，而军事训练是剩多少算多少；有时发现战士因为射击成绩不好而产生了活思想，不去通过强有力的政治思想工作使战士鼓起为革命练好技术的勇气，而是用“靶打不好不要紧，只要以后好好学习就行了”来“安慰”。

那么，党支部在处理政治与军事的关系问题上，为什么会出现这种轻军事的现象呢？连长郝永声回忆了自己的一段经历：一九六四年反革命修正主义分子罗瑞卿刮起“大比武”妖风时，郝永声当过尖子班的班长。当时，由于他思想上受“军事好，政治自然会好”的单纯军事观点影响比较深，因此，只顾抓军事，不注意突出政治，不注意抓思想工作。结果，班里思想问题也成了堆，年终总评时，四好班也掉下来了。后来，郝连长决心要认真记取教训，坚决执行毛主席的建军路线，但是由于接受教训的出发点不对，又从一个极端走到另一个极端，出现了“一好过硬，四好照红”的思想，在工作中只注意抓政治，不重视抓军事。想到这里，郝永声说，打不好靶没有“压力”，是出在战士身上，反映的却是连队领导没有正确处理一好与三好的关系。

根本问题是支部领导成员要改造世界观

那么，为什么连队领导抓军事冲击了政治，抓政治又忽视了军事，会左右摇摆呢？党支部专门讨论了这个问题。指导员汤明泉翻开古田会议决议，念了这样一段话：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”对照毛主席的伟大教导检查连队工作，同志们一致认为：我们所以不能处理好一好与三好的关系，不能正确地贯彻执行毛主席的建军路线，常常是左右摇摆，尽管有着这样那样的原因，但是归根到底，是由于头脑里的非无产阶级思想作怪。因此，只有刻苦地读毛主席的书，认真改造世界观，首先在思想上摆正“公”字的帅位，才可能真正做到用一好带动三好，全面创四好。为了进一步搞好思想革命化，党支部领导成员又重新修订了思想革命化的措施，决心永远沿着毛主席的无产阶级建军路线不断前进。

通过这场学习讨论，二连干部战士受到了一次生动的教育。党支部带领全连更加努力地学习两个“决议”，做到抓政治不忘“带”，抓军事突出“帅”，在突出政治的前提下大胆抓军事训练，并认真领导五好战士运动。战士马保银通过这场讨论，路线觉悟有了提高。他在党支部和其他同志的帮助下，用政治统帅军事训练，为革命苦练杀敌本领，军事技术提高很快，在最近的一次夜间实弹射击中，他取得了十发十中的优良成绩。

（报道组、石毅）

自觉地把军事训练抓紧抓好

林副主席指出：“过去内战、抗战时期，天天打仗，打仗就是训练。现在不打仗，只有训练，靠训练来提高部队的战斗力。”搞好军事训练，是加强战备的需要。我军是无产阶级专政的坚强柱石，作为这支军队的每个成员，对于抓好军事训练、提高作战本领的重要意义，是应该有着深刻认识的。但是，从我们部队的实际情愿来看，并不是人人都解决得很好，有的同志头脑里还存在着一些糊涂观念，影响着军事训练的落实。

一种说法是：“现在形势大好，仗打不起来，军事训练少搞点关系不大。”

的确，当前世界形势一派大好，全世界人民反对美帝及其走狗的斗争蓬勃发展，美帝国主义和社会帝国主义内外交困，危机四伏。但是，正如伟大导师列宁所指出的：“‘世界霸权’是帝国主义政策的内容，而这种政策的继续便是帝国主义战争。”（《列宁全集》第二十三卷第二六——二七页）帝国主义不会因为失败而放弃它的侵略野心。相反，它的疯狂性、冒险性还会由于它的失败增长十倍。所以，形势越好，越要防止麻痹大意，警惕敌人的突然袭击。不管形势怎样变化，我们战斗队的思想一点也不能变，必须把立足点放在“打”字上。千头万绪，不能忘记这一点。忘记这一点，就是糊涂虫。我们必须牢固树立为巩固无产阶级专政而常备不懈的思想。

准备打仗，既要首先从思想上做好准备，也要从物质上和军事技术上做好准备。有了勇敢、不怕死的精神，再加上过硬的杀敌本领，那我们就如虎添翼，就能以小的代价换取更大的胜利。

过去，我们靠打仗训练部队，战场就是训练场。即使在那种情况下，我们还是抓紧战斗间隙进行训练，这充分说明训练的重要。现在是靠训练好了去打仗，抓好军事训练就更加重要。如果光有勇敢，没有技术，不懂战术，打不准，开不动，联不上，打起仗来就会遭受不应有的损失。林副主席早就指出：“不训练就不能打仗，不训练就要误大事。”我们一定要从保卫无产阶级专政、取得未来反侵略战争胜利的高度，来看待加强军事训练的重大意义，自觉地把军事训练抓紧抓好。

二是所谓“抓政治保险，抓军事危险”。有的同志怕抓军事训练会走一九六四年“大比武”的“回头路”，因而不敢大胆地、积极地抓军事训练。

这种“危险论”，实质上是“单纯军事观点”的另一种表现。危险不危险，是不是走“回头路”，不在于是不是抓了训练，而要从路线上看，从根本上看。林副主席指出：“没有抽象的政治，为国家为人民办事就是政治，保卫国家就是政治，以毛泽东思想为指针搞好军事工作就是彻头彻尾、彻里彻外的政治。”我们为了对付帝、修、反的侵略，为了提高部队战斗力，坚持在毛泽东思想统帅下搞好军事训练，这怎么能说是“危险”呢？恰恰相反，在正确思想指引下，大胆狠抓军事训练，这正是突出无产阶级政治，执行和捍卫毛主席革命路线的实际行动。

为什么不敢大胆抓训练呢？许多同志说得好：“危险论”的背后是一个“私”字。问题的要害就在这里。一九六四年反革命修正主义分子罗瑞卿搞“大比武”时，我们有的同志受了蒙骗，从思想深处检查，是与自己喜欢争锦标、争名利的思想分不开的。今天，有的同志怕犯错误、怕丢名丢利，不敢抓军事训练，这不也是“私”字在作怪吗？

伟大领袖毛主席教导说：“我全军将士必须提高军事艺术”。一切工作的收获，首先来源于认识的正确和思想的进步。我们一定提高对抓好军事训练重要意义的认识，划清全面落实四好与单纯军事观点的界限，紧跟形势，加强战备，在突出无产阶级政治的前提下，积极地抓好军事训练，全面提高部队的战斗力。

四七一七部队 战线

武汉部队四好连队标兵、某部九连，正确处理一好和三好的关系，在政治统帅下认真搞好军事训练。这是连长宋保安在军事训练中教育战士要带着阶级仇恨苦练杀敌本领。 李守业摄

描述：

