id: ac27a2983d
标题：用毛泽东军事思想研究新情况总结新经验
日期：1979-5-19
是否是时间段：false
作者：军平
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中越边境自卫还击作战的胜利，再一次雄辩地证明了毛泽东军事思想是排除敌人的战争毒焰，夺取革命战争胜利的锐利武器。我边防部队指战员运用这一锐利武器，在新的作战条件下，研究新情况，解决新问题，攻关夺隘，歼敌制胜，取得了非常宝贵的经验。用毛泽东军事思想作指导，认真地把这些用血汗换来的经验加以总结，使之条理化、系统化，这对于加强我军的革命化现代化建设，更有效地保卫我们伟大的社会主义祖国，具有非常重大的意义。

战略上藐视敌人，战术上重视敌人这一指导思想，在这次自卫还击作战中得到了较好的体现。当前，最大的战略全局，从国际范围来说，就是联合起来，反对霸权；从国内范围来说，就是安定团结，加速四化。只有反对霸权，才能保卫四化；只有加速四化，才更有利于反霸。苏联霸权主义为了推行反革命全球战略，西联古巴，东结越南，到处横冲直撞，闹得世界不得安宁。越南地区霸权主义自恃“世界第三军事强国”，又有苏联大霸撑腰，不仅武装侵占柬埔寨，极力扶持老挝，拚命拼凑“印支联邦”，作为苏联策划的“亚安体系”的重要组成部分，而且早就把我国当成“最直接、最危险的敌人”，当成推行侵略扩张政策的最大障碍，占我岛屿，驱我侨民，犯我边疆，杀我军民，必欲和苏联结盟南北夹击我们，干扰和破坏我国的社会主义现代化建设，直至亡我而后快。面对这种情势，国际上相当一部分人绥靖主义情绪甚嚣尘上，有的同志也有这样那样的疑虑：我们是无所作为，还是自卫还击？党中央、中央军委遵循毛泽东同志的战略思想，审时度势，深谋远虑，毅然决策，自卫还击。我边防部队指战员胸怀全局，英勇善战，把党中央、中央军委的英明决策付诸实现。实践证明，对付苏越霸权主义，实行绥靖主义政策是不行的，怕这怕那也是无济于事的，必须采取切切实实的措施，用他们懂得的语言来行事。这就是：“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。”十年前的珍宝岛自卫还击作战，我们这样做了；十年后的今天，我们在中越边境又一次用行动实践了自己的格言。通过铁与火的斗争，铨衡了一下大小两霸，北极熊的屁股是可以摸的，越南狼的尾巴是可以打的。只要我们把战略上藐视敌人，同战术上重视敌人很好地结合起来，对各种可能发生的情况做好充分的准备。这次中越边境自卫还击作战，不仅打击了苏联支持的“东方古巴”的嚣张气焰，取得了国际上的同情和支持，而且冲刷了一部分人对苏联和越南的绥靖主义情绪，鼓舞了全国军民和全世界人民反对霸权主义的斗争。当然，苏越霸权主义绝不会因为遭受一两次失败就放弃侵略扩张的野心，他们必然会进一步勾结起来，处心积虑地、更加狠毒地对我们进行捣乱和破坏。我们对他们绝不可麻痹大意，绝不能关起门来埋头搞建设，必须把社会主义现代化建设同保卫这种建设不可分割地结合起来，用反霸斗争保卫四化，用加速四化支持反霸斗争。

不同的战争情况，决定着不同的战争指导规律。正义战争还需依靠正确指导才能取胜。这次中越边境自卫还击作战，不论作战对象，还是我方情况，不论战场条件，还是国际环境，都与过去有很多不同特点。作战对象，是背信弃义、穷凶极恶的越南侵略者，他们口头上声称以越中人民的友谊为重，实际上长期以来就进行反华排华的毒化教育；他们表面上以“小国”自称，实则有“蛇吞大象”之欲。我方情况，最主要的是几十年没有打过什么大仗了，这次自卫还击作战完全是在忍无可忍、万不得已的情况下进行的。战场条件，则是山高、林密、路窄、沟深、洞多，易守难攻，还有浓雾、阴雨，加上经过敌人长期经营，形成了一个进能侵犯我国边疆、退能应付我军还击的战斗体系。同时，影响这次作战行动的，还有错综复杂的国际因素。面对这些新的情况，党中央、中央军委周密地、科学地进行了分析，制定了相应的部署。我边防部队指战员在战前进行了紧张而有效的教育训练和其他各项战备工作。通过政治教育，大大激发了对越南侵略者的同仇敌忾。开展临战训练，针锋相对地演练了山岳丛林地作战的本领。这些都为夺取作战胜利创造了必要的条件。当然，要将这些胜利的条件变为胜利的现实，必须通过战场上同敌人进行你死我活的斗争。实战是检验教育训练成果的试金石，也是检验作战指导思想和作战方案的试金石。通过实战检验，适用的就发扬光大，不适用的就纠正摈弃。即使是普遍适用的军事原则，也要结合具体情况灵活运用，才能收到预期的效果。否则，不看情况，机械照搬，也会碰壁。例如，集中优势兵力、各个歼灭敌人的原则，运用在中越边境山岳丛林地带，去对付奸诈刁顽的越南侵略军，就遇到了一些新的课题。由于我边防部队英勇善战，以战教战，敌变我变，越打越好，在实战中遇到的许多难题都较好地得到了解决，创造了许多步炮、步坦密切协同，小群多路穿插迂回，边打边搜挖“地老鼠”的经验。这些经验是从研究中越边境自卫还击作战的特殊情况中找出来的，但是，它对于今后的作战、训练和其他各项战备工作，也具有重要的借鉴作用。因为共性寓于个性之中。任何普遍性的东西都是从若干个别事物中抽象出来的。通过这次作战，不仅考证、检验了我们以往的作战经验和战备工作，而且也丰富、补充了我们过去所没有的许多东西，暴露了我们的不足之处，也启示了我们今后应该着重注意和改进之点，诸如，加强对敌情和地形的研究，加强组织指挥和协同作战的演练，加强后勤供应和道路交通的保障，等等。当然，任何经验都有它的局限性，这次作战也不能例外，例如，作战的规模和时间是非常有限的，敌人的现代化程度并不高，等等。还应当看到，战争情况是不断发展变化的，一成不变的情况是没有的。我们应该着眼其特点和发展，针对苏越大小霸权主义扩军备战的情况，研究各种条件下的作战样式和方法，努力提高组织指挥现代作战的艺术和诸军兵种协同作战的能力，把优良的战斗传统和新式的作战方法密切结合起来，绝不能在战争问题上搞唯心主义和形而上学，使自己故步自封，停滞不前。

政治工作是我军的生命线，这个老传统，在这次自卫还击作战中又充分显示出它的威力。我边防部队在很短时间内由平时转入战时，由对付过去经常较量的敌人转为首次对付越南侵略军，靠的是强有力的政治工作，广泛深入的政治思想动员。我边防部队在战斗中争当尖刀，勇挑重担，披荆斩棘，痛歼顽敌，靠的是强有力的政治工作，广泛深入的杀敌立功运动。不论是年过半百、身经百战、智勇双全、不减当年的老干部，还是初出茅庐、首次参战、身先士卒、奋勇向前的新干部；不论是以身作则、身传言教、把政治工作做到干部战士心坎上和各种场合下的政工干部，还是忍受艰苦、排除万难、出生入死、一往直前的普通战士，到处都闪耀着崇高的爱国主义精神和革命英雄主义精神，都体现着在毛泽东思想哺育下凝聚成的优良的战斗传统。许多同志反映，我们这次自卫还击作战，主要的是靠打传统，打作风，打勇敢。而这一切，统统都要靠强有力的政治工作去灌输，去培养，去传帮带。实践再次证明，在现代条件下作战，政治工作只能加强，不能削弱。有了强有力的政治工作，可以大大激发高度的战斗热忱，可以充分发挥战术技术的威力，甚至可以弥补武器装备和后勤供应的某些不足。否则，即使有了现代化的武器装备，也难以发挥作用。战争既是经济力和军力的较量，也是政治组织力和精神、意志的竞赛。我们反对的是“精神万能论”、“唯意志论”，但是，我们绝不排斥在一定的物质基础上的政治组织力和精神因素的巨大作用。我们的原则是政治和军事的统一，红和专的统一，勇敢和技术的统一，革命化和现代化的统一，而不是人为地制造对立，也不是搞“空头政治”。我们的政治工作要围绕党的中心任务去做，要结合着军事工作和其他业务工作去做，要针对着实际情况和现实思想去做，而不要孤立地、脱离实际地、形式主义地去做。这次自卫还击作战，政治工作在这些方面都提供了大量的、丰富的经验。另一方面，也使我们看到了政治工作还有某些不能适应新的环境、新的情况之处。包括战区群众工作、遵守战场纪律、瓦解敌军工作的经验和教训，等等。把这些新鲜经验总结起来，加以推广，同时认真地研究和解决存在的问题，就会使我军的老传统在现代化建设和作战中结出新果实。

兵民是胜利之本，在这次自卫还击作战中，也放射出了新的异彩。诚然，没有边防部队的英勇善战就没有这次作战的胜利；然而，同样明显的是，如果没有地方党政机关和人民群众的大力支援，要取得这次作战胜利也是不可能的。特别是这次是在战区越南居民受到越南当局毒化教育和残酷镇压的情况下，我边防部队进行自卫还击作战，地方党政机关和人民群众的支援，更是须臾也不能离开的。大量生动的事实表明，我边防部队在战斗行动中，行军有向导，打仗有弹药，伤员有担架，无一不显示出广大民兵和民工所作的贡献。广大民兵不仅支援前线，而且直接参战，打击敌人的特工队，摧毁敌人的公安屯，粉碎敌人的窜犯。我们对地方党政机关和人民群众绝无丝毫值得居功骄傲的理由，而只能从地方和人民的支援中深深地接受人民战争思想的再教育。我们不仅要好好学习和宣扬地方党政机关和人民群众支前参战的模范事迹，而且要认真总结发动、组织、带领和使用民兵、民工支前参战的宝贵经验，不要只管组织使用，不管教育、帮助、爱护、提高。这是关系到今后整个边防斗争的大问题，我们切莫小看了。

总之，我边防部队在这次自卫还击作战中经受的锻炼和考验是可贵的，遇到的新情况、新问题是很多的，值得总结的新经验是大量的。指导我们由胜利走向胜利的毛泽东军事思想，是马克思列宁主义的普遍真理和中国革命战争的具体实践相结合的产物，也是我国广大军民艰苦卓绝、英勇奋斗的经验结晶。以毛泽东军事思想作指导，把这次作战经验总结好，就要坚持实事求是的原则，以对党、对祖国、对人民高度负责的精神，认认真真地从客观存在的实际情况出发，反反复复地进行研究、分析，力求从中引出必要的、恰如其分的结论来，既要总结成功的经验，也要重视吸取失利受挫的教训，从某种意义上说，失利受挫的教训，对于人们的教育作用会更深刻些，对于解决面临的新课题裨益会更大一些。这样，我们这次自卫还击作战的胜利，就一定会产生出加倍的效果来。

描述：

