id: 994eb1e13d
标题：伟大光荣的三十年
日期：1957-8-1
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 伟大光荣的三十年

《人民日报》社论

六亿中国人民的解放者——伟大的光荣的中国人民解放军建军三十周年了。这三十年的中国社会，经历了从民主主义革命进到社会主义革命的翻天复地的伟大变革。这个伟大的历史变革之所以能够实现是同中国人民解放军三十年来的英勇奋斗分不开的。今天我国人民满怀兴奋和感激的心情，热烈地庆祝中国人民解放军建军的三十周年，并向解放军的烈士、残废军人、复员转业军人、现役军人致崇高的敬礼。

由于特殊的历史条件，中国人民革命一开始就不能不采取武装斗争的形式。革命的军队在中国人民解放事业中起了特殊巨大的作用。事实证明，中国人民解放军是中国人民革命和人民解放事业的基本支柱。不能设想，如果没有中国人民解放军的革命战争的胜利，中国人民怎么能够从帝国主义、封建主义和官僚资本主义的重重压迫之下解放出来，怎么能够有今天这样的条件来建设我们伟大的祖国！

今天，人们应该回忆一下，在三十年前，正当北伐战争向前发展的紧要关头，国民党反动派举行了反共反人民的政变，背信弃义地大肆屠杀中国共产党和革命的人民，白色恐怖笼罩了全国。那个时候，有许多人以为黑暗将永远遮住光明，以为革命没有希望了。可是，中国共产党人和革命的人民是决不屈服的。就在三十年前的今天，南昌起义了，接着是秋收起义、广州起义和其他地区的起义。以毛泽东同志为首的中国共产党人，举起了革命的大旗，建立了革命的武装和革命的根据地，百折不回地坚持和发展了中国人民革命的事业。三十年来依靠着革命的武装力量，中国人民终于战胜了国内外强大的敌人，建设了中华人民共和国。

为什么中国人民解放军能够无往而不胜呢？这就因为它是人民的军队。它有正确的政治路线。毛泽东同志在中国共产党第七次全国代表大会上的政治报告中说过：“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律；他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”正因为这样，人民解放军的全体官兵，都有高度的政治觉悟，他们为祖国的独立，为劳动人民的解放，离开了家乡，不为名，不为利，把自己的青春和生命，献给人民革命事业。他们在军队内部官兵之间和上下级之间团结一致；在军队外部同人民群众的关系亲如家人。他们无论在战争期间或者在和平时期都经常参加生产劳动，做群众工作。他们具有伟大的自我牺牲精神，并且从来不以自己的功劳向人民夸耀。人民解放军艰苦奋斗、坚韧不拔的革命气概和光荣传统是永远值得歌颂的。第二次国内革命战争时期经历了举世闻名的二万五千里长征；抗日战争时期战胜了敌人的分割、封锁和无数次“扫荡”“合围”，战胜了敌人的“三光政策”，并且以精兵简政、劳动生产战胜了各种困难，打败了日本帝国主义；第三次国内革命战争时期消灭了国民党反动派的八百多万兵力，解放了我国大陆。人民志愿军继承和发扬了解放军的优良传统，同朝鲜人民军并肩战斗，打败了现代化装备的美国侵略军。在祖国和平建设时期，解放军不但努力巩固国防，并且积极支援了工业建设和农业合作化运动，帮助了少数民族的社会改革和各种生产。人们说：那里有困难，解放军就到那里；那里有解放军，那里就有胜利。这就证明，人民解放军真正是人民的军队，它将永远属于人民。

在正确的政治路线指导之下，人民解放军有它正确的军事路线。它在革命的各个时期，按照当时革命发展的形势，分析阶级关系的变化，根据敌我力量的对比，制定正确的战略战术。三十年来，人民解放军完全学会了把军事斗争同其他各种斗争配合起来的方法。毛泽东同志说：“我们党已经能够把武装斗争这个主要斗争形式同其他许多的必要的斗争形式直接或间接地配合起来，就是说，把武装斗争同工人的斗争，同农民的斗争，同青年的、妇女的、一切人民的斗争，同政权的斗争，同经济战线上的斗争，锄奸战线上的斗争，思想战线上的斗争，等等斗争形式，在全国范围内或者直接地或者间接地配合起来。”这个军事路线在各种情况下都有力地保证了人民解放军的胜利。

人民解放军的建军路线是充分的民主路线。这是我们党的群众路线的不可分割的部分。在这个路线指导下，军队养成了优良的民主传统。从建军初期开始，人民军队的民主作风不断发展，形成了军事上、政治上、经济上的三大民主。所谓军事民主，就是部队在作战和训练当中，提倡互相帮助，互相学习。在战斗的前后，只要情况许可，就开诸葛亮会，想办法，评指挥，评战斗；在训练中，评教评学。所谓政治民主，就是在一定的场合，不但军官可以批评士兵，也允许士兵批评军官；日常的班务会、排务会、军人大会、士兵代表会等形式，保证士兵对工作和生活都有发表意见的机会。每年还举行一次民主检查运动。所谓经济民主，就是士兵可以参加伙食的管理。这些民主生活的内容，使军队士兵的积极性大大提高，纪律巩固，官兵团结，军官的威信大大提高，部队士气始终旺盛。这实际上就是群众路线的办法。把作战、训练、工作等计划，让士兵讨论，接纳士兵好的建议，修改领导上考虑不周的地方，就是把群众的智慧集中起来。同时，因为计划经过了群众的讨论，群众就能够了解计划的内容，提高他们执行计划的信心和积极性。对军队领导者来说，这样做只有好处，没有坏处。人民解放军在最困难的时候，依靠这种方法，克服了一切困难；在现代化建设中，这个方法继续实行了，使训练工作取得了优良的成绩。人民解放军的这个群众路线的作风，给全国人民做出了榜样，无限地增强了我们实行群众路线的信心。在目前的整风运动中，我们应该普遍发扬群众路线的作风，充分地相信群众，依靠群众。如果说，人民解放军能够在各种情况下坚持群众路线，那末，工厂、农村、机关、学校难道不能这样做吗？

中国人民解放军所以能够有正确的政治路线、军事路线和建军路线，不断地发展壮大，不断地取得胜利，它的最根本的条件是在于中国共产党的领导。在中国革命战争和国家建设的一切问题上，无产阶级和资产阶级都有截然不同的两条路线。照资产阶级的路线走去，那就必然断送了革命；只有坚持无产阶级的路线，才能把革命引向胜利。在我国过去的三十年间，如果没有共产党的领导，就不能建设人民的军队，就不能进行人民革命战争，就不能取得人民革命的胜利，更不要说现在的社会主义革命了。历史的事实已经铁一般地证明了这一点。

现在，人民解放军已是具有陆、海、空军和各种特种兵的现代化军队了。我们的陆军装备大大革新了，我们不但有了强大的炮兵，并且有了装甲兵、化学兵、工程兵等新的兵种。空军的建设在很短的几年内已取得优良成绩。海军也建设起来了，他们将胜利地和其他军种结合，保卫祖国的海防。几年来，我们建设了许多军事学校，军队的干部在军事、政治、文化的各方面都有很大的提高，各军种和兵种在改善装备的基础上，进行了协同作战的训练，并且在训练中继续贯彻了群众路线的方针，取得了优良成就。部队中涌现了几十万的优等射手、技术能手和无数的积极分子。在一系列的国防工程、交通道路、基地等的建设中，人民解放军都付出了巨大的劳动，使我国的国防有了迅速的增强。

在解放军建军三十周年的今天，我们号召人民解放军全体官兵，继续发扬人民军队的优良传统，巩固军队内部和外部的团结，提高纪律，加强对马克思列宁主义的学习和新的军事科学、军事技术的学习。军队的老干部，特别是高级干部，应当把自己的经验很好地传授给新的青年一代，提高他们的马克思主义水平，决心做人民的勤务员。大家要坚持进步、决不落后；坚持艰苦作风、决不追求享受。大家要永远记住毛泽东同志在党的第八次全国代表大会的开幕词中所说的话：“虚心使人进步，骄傲使人落后”。我们希望近几年来参加军队的几十万知识分子，努力加强革命斗争的锻炼和社会主义的思想教育，向老干部学习，把解放军的光荣传统永远保持下去。已经转业到各种生产岗位上的数百万复员军人，要在生产上和在国家生活的各方面起模范作用，革命军人的家属和烈士家属要继续保持光荣。人人都要更加努力，从各个方面用自己的模范行动争取更大的光荣。

摆在中国人民解放军面前的任务是艰巨的、光荣的和伟大的。我们必须继续努力保卫和平，保卫国家的安全，保卫我国人民的社会主义事业。现在台湾还没有解放，国民党蒋介石集团的那一小撮残余势力一天盘据在台湾，我们解放台湾的斗争就一天不能松懈。我们号召全国人民和全体解放军官兵，要用一切方法加强我国的国防，巩固社会主义革命的成果，随时准备解放台湾。如果帝国主义敢于发动侵略战争，我国军民还将全力以赴，共同负担起保卫祖国的神圣任务。我们要用一切努力来巩固人民解放军，拥护人民解放军。让我们高呼：中国人民的解放者——中国人民解放军万岁！

 ---- 原载《人民日报》1957年8月1日

描述：

