id: e5dc2c0291
标题：批判反动大字报《关于社会主义的民主与法制》
日期：1974-12-0
是否是时间段：false
作者：薛声钦
来源：
标签：毛泽东,林彪,革命委员会,批林批孔,反潮流,文章
书籍：省市委、省市革委会部分不脱产委员在十二月四日学习班大会上对李一哲反动大字报《关于社会主义的民主与法制》的批判发言
书籍作者：中国广州市委批林批孔运动办公室

正文：
批判反动大字报《关于社会主义的民主与法制》

广州市革命委员会常委薛声钦

李一哲的反动大字报《关于社会主义的民主与法制》是反党、反社会主义的大毒草。毛主席教导我们：“有错误就得批判，有毒草就得进行斗争。”对李一哲的反动大字报，我们要坚决地积极地进行斗争，认真地彻底地进行批判。

李一哲的“够得上体系”的大字报，是地地道道的修正主义、资本主义、孔孟之道的货色。它歪曲党的基本路线，恶毒攻击无产阶级文化大革命和批林批孔运动，鼓吹资产阶级的民主和法制，妄图破坏毛主席提出的要安定，团结的方针，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

李一哲的反动大字报，恶毒诬蔑、攻击伟大领袖毛主席和毛泽东思想。它疯狂叫什么“谁反对毛泽东思想就打倒谁”是“新的礼教原则”，全盘否定无产阶级文化大革命中亿万群众掀起的学习毛泽东思想的群众运动，对怀着满腔热情学习毛泽东思想的广大革命群众进行攻击诬蔑，这充分暴露了他们对毛泽东思想的极端仇视。半个多世纪以来的革命实践证明：中国革命的一切胜利，都是毛泽东思想的胜利。我们的党章一再重申：“中国共产党以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础。”我们只有掌握毛泽东思想，中国革命才能取得胜利，谁反对毛泽东思想就打倒谁，李一哲反对毛泽东思想就得批判。李一哲疯狂攻击毛主席亲自发动和领导的对《海瑞罢官》的批判，别有用心的提出要为“海瑞”落实政策。李一哲明目张胆地含沙射影，指桑骂槐，叫“我们对秦始皇不表尊敬的态度。”大家知道，在《“571工程”纪要》中，林彪一伙不是借古讽今，借攻击秦始皇，大肆攻击伟大领袖毛主席吗！李一哲竟然胆敢捡起林彪一伙的破烂，同唱一个调子，不仅对“秦始皇不表尊敬”，而且还声言要“对他进行无情的批判”。他咬牙切齿地污蔑我们肯定秦始皇的作用，是“为社会法西斯主义作奥论，以完成林彪未竟的事业。”李一哲还大肆攻击我们党中央关于批林

30·批孔的一系列指示。攻击党中央关于“走后门”问题放在运动后期妥善解决，以免冲淡批林批孔的指示，妄图挑起群众对党不满，搞乱批林批孔运动。他们胡说“十大”提出的反潮流原则仅仅是个空洞的口号，并用恶毒的语言认讽张铁生、黄帅的反潮流精神。

李一哲的反动大字报，恶毒攻击社会主义制度和无产阶级专政，恶毒攻击我们伟大的国家、伟大的人民、伟大的党和伟大的军队。肆意歪曲和篡改党的基本路线，抽掉其阶级内容和基础，而胡说什么中国已经形成“特权阶层”、“新贵集团”，“是我国的社会经济条件所不以人们意志转移而产生的。”这是一种妄图否定我国社会主义制度的反动理论，也是对我国社会主义现实的恶毒诬蔑。它诬蔑我们党的各级领导是“特权阶层”，“新贵集团”，咬牙切齿地咒骂我国无产阶级专政是“独裁专断”，是“封建性的社会法西斯专制”，诬蔑我们伟大的党是“君臣父子”党，诬我们伟大的人民军队是“北洋军阀那样的军队”，美化自已是“一个新兴的社会力量”，妄图煽动人们起来搞“匈牙利事件”，要象一九五七年右派进攻那样起来进行所谓“新的政治变革”，颠覆无产阶级专政。

李一哲的反动大字报，歪曲和攻击无产阶级文化大革命和批林批孔运动。它别有用心的叫什么“无产阶级文化大革命没有完成其自身任务”，甚至“确立了林彪体系”，“革命死了”。这不仅对无严阶级文化大革命的性质、任务作了恶毒的歪曲和篡改，而且对全党、全军和全国人民在伟大领袖毛主席领导下进行了八年的文化大革命，作了全盘的否定。毛主席教导我们：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”八年来的无产阶级文化大革命，摧毁了以刘少奇和林彪为头子的两个资产阶级司令部，清除了我们无产阶级专政机构内部的隐患，使我们的党更加纯洁，更加坚强，无产阶级专政更加巩固，毛主席的革命路线更加深入人心，社会主义新生事物不断涌现，促进了社会主义革命和建设事业不断向前发展。这是一个极其伟大的胜利。把无产阶级文化大革命当作“林彪体系”来批判和否定，把不断得到巩固和发展的无产阶级专政和社会主义制度当作林彪的一套来批判和否定，我们工人阶级一千个不答应，一万个不容许！李一哲的阴谋决不会得遥！毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争，是无产阶级文化大革命的继续。李一哲诬蔑批林批孔运动是“千方百计地掩盖”““礼治”的秘密”，“实际上是在为社会法西斯主义作奥论，以完成林彪未竞的事业。”这个极其赤裸裸的反动观点表明，李一哲对批林批孔运动的不满和仇

.31·恨。

李一哲的反动大字报，极力鼓吹资产阶级的民主，自由、法制。他打着“为民请命”的幌子，向我们的无产阶级专政国家提出一大堆有关这方面的

“要求”。他们所要的民主就是牛鬼蛇神和“右派翻天”的“民主”，他们所要的法制，就是要保护反动派向党向社会主义进攻的“法制”。十分清楚，李一哲就是妄图纠集地、富、反、坏、右等牛鬼蛇神，煽动群众，在我国搞“匈牙利事件”，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

·32·批判李一哲攻击伟大领袖毛主席

和毛泽东思想的反动谬论中共广东省委委员、省革委会常委、中共广州市委常委刘均盆

正当我省人民在毛主席革命路线指引下，认真学习贯彻毛主席、党中央关于要安定、团结的方针，批林批孔运动进一步深入，社会主义到处都在胜利前进的大好形势下，李一哲又一次抛出了《关于社会主义的民主与法制》的两万余言的大字报，这是一张以批林为幌子的反动大字报。它用极其阴险的手法和恶毒的语言，攻击伟大领袖毛主席和党中央，攻击无产阶级专政和社会主义制度，攻击伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动。这是一株大毒草。它的要害是鼓吹资产阶级的民主与法制，反对党的领导，妄图网罗地、富、反、坏，右分子，制造事端，在中国发动“匈牙利事件”，颠覆无产阶级专政和社会主义制度，复辟资本主义。

假的就是假的，伪装应当剥去。尽管李一哲披着“民主与法制”的外衣，装作批林的样子，装腔作势，但总掩盖不了大字报的反动实质。那里有毒草就得进行批判，那里有牛鬼蛇神就得进行斗争。，用毛泽东思想武装起来的工人阶级是批林批孔的主力军。我们有胆量有能力敢锄这株“令人望而生畏”的大毒草。只要我们用马列主义、毛泽东思想这个显微镜，就不难剥去它的伪装，就不难看出它是地地道道的反动大字报，是完完全全的反马克思主义的大毒草。

李一哲的反动大字报五毒俱全，全篇字字句句都是毒箭，它时而用阴险的手法，时而是明伙执，较之胡风反党集团和资产阶级右派有过之而无不及。我们必须从政治上、思想上对这株毒草中攻击伟大领袖毛主席和毛主席为首的党中央的反动谬论进行彻底的揭露和批判。

一、借古讽今，恶毒攻击伟大领袖毛主席。“我们对秦始皇不表尊敬的态度”，这是反动大字报中涂着历史色彩的毒箭。这句话我们听来并不陌生，资产阶级右派借咒骂秦始皇攻击毛主席，林彪在《“571工程”纪要》中也借咒骂秦始皇大肆攻击毛主席，一切反动分子对伟大领袖毛主席都怀有

·33·

描述：

