id: 9d939c646d
标题：热烈祝贺我党十大的召开
日期：1973-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年九月十二日讯 意大利马克思列宁主义革命阵线（红星）中央委员会九月三日写信给中国共产党中央委员会政治局，热烈祝贺中国共产党第十次全国代表大会的召开。

贺信说：“你们第十次代表大会的结论不仅对中国的工人阶级、农民和广大人民群众是一种宝贵的指示，而且对我国工人阶级、贫苦农民及一切被剥削的劳动者也是一种宝贵的启示。”

贺信接着说：“我们完全赞同中国共产党第十次代表大会关于国际政策所提出的建议，我们拥护周恩来同志提出的要求，即苏联占领军从捷克斯洛伐克、蒙古和日本北方四岛撤走。这是苏联社会帝国主义者有资格谈论和平共处必须作出的第一个保证。同样，在地中海和欧洲，苏联和美国撤走它们的舰队以及撤销设在我们这些国家，特别是设在意大利的外国军事基地，是确立不同社会制度国家之间和平共处及相互尊重的原则的条件。”

贺信表示：“在使马克思主义、列宁主义、毛泽东思想也能在意大利获得胜利的斗争中，在争取社会主义革命胜利的斗争中，在争取被压迫阶级、民族和人民反对美苏两个超级大国的最广泛的联盟的斗争中，我们团结在一起。”

贺信最后说：“如果苏联社会帝国主义者胆敢侵犯中华人民共和国，那么我们和意大利劳动者对于社会帝国主义者的迅速回击将是沉重有力的，就象把我们同中国共产党和全中国人民联系在一起的无产阶级国际主义纽带一样坚强有力。”

描述：

