id: 9d931b368d
标题：美国反动派在国内加紧法西斯化
日期：1962-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上面讲过，世界上的帝国主义有一套共同的手法，这就是每当它们要在国外加紧侵略和冒险的时候，首先就要镇压本国人民的反抗。希特勒、墨索里尼、东条英机没有一个不是这样。以肯尼迪为首的美国反动派在国内的作法，也正是这样。

美国反动派加紧在国内实行法西斯化是为发动战争扫清道路

美国统治集团在目前这个时候加紧在国内实行法西斯化，是大有原因的。因为它们要干征服全世界的大坏事，就要逼着美国人民去当炮灰，就要在美国人民身上搜刮更多的脂膏，来养军队，买枪炮、造导弹。美国人民当然不会答应，他们要起来反抗，而且他们已经起来反抗了。1961年，美国发生了近三千三百次罢工，参加罢工的达一百四十五万人。反对美国政府加紧扩军备战、保卫和平的运动，已经扩展到了大学教授和科学文化界中。同时，反对种族歧视的斗争也在高涨。在这种情况下，美国反动派为了扫清它们发动侵略战争的道路，解除后顾之忧，就向美国人民举起了屠刀。

美国反动派从各个方面加紧实行法西斯化

美国反动派是怎样在国内加紧实行法西斯化的呢？最主要的有以下几个方面：

（一）疯狂迫害美国共产党

美国共产党是美国工人阶级的先锋队，是美国人民利益的捍卫者，在反对美国统治集团反动政策的斗争中，美国共产党人始终站在最前列。这样，美国共产党就成了美国统治集团的眼中钉，喉中刺，它们就把屠刀首先对准了美国共产党。从1919年美国共产党成立的那一天起，特别是从第二次世界大战以来，美国反动派就没有一天不在加紧对美国共产党的迫害。它们制订了臭名远扬的“麦卡伦法”和“史密斯法”；它们污蔑美国共产党是“外国的代理人”，是“搞颠复活动”的；它们任意审讯和监禁美共领袖，它们无理限制和查封美共刊物；它们不准美国共产党参加竞选，不准美国共产党宣传自己的主张，甚至不准美国共产党人到政府机关里任职，不发给他们出国护照。现在，肯尼迪这个假仁假义高唱“自由”“和平”的狼外婆，更露出凶恶的本相，公然把美国共产党宣布为非法组织，进而企图完全消灭美国共产党了。

（二）向人民的民主自由权利猖狂进攻

迫害共产党，只不过是进攻人民民主自由权利的一个严重步骤。事实上，在美国，各式各样的法西斯法律，早已代替了宪法上那些徒具虚名的关于民主权利的规定。除了“麦卡伦法”和“史密斯法”之外，美国国会还制订了反劳工的“塔夫脱——哈特莱法”，迫害政府雇员的“忠诚调查法”，强迫学生进行“忠诚宣誓”的国防教育法修正案等等。在美国，设立了“联邦调查局”、“非美活动调查委员会”、“麦卡锡委员会”、“忠诚委员会”等等特务机构，特务暗探满天飞，他们严密监视和控制着美国人民的一言一动，任意解职、传讯、监禁，甚至杀害对政府稍有不满的人。据美国透露的材料，在1957年，美国就有一百多万人，二百多个组织在所谓参加“颠复活动”的罪名不受到迫害，已有六百多个团体被“非美活动调查委员会”列入了“颠复性团体”的黑名单，有几十万人，因为政治信仰的缘故丧失了工作。

此外，在美国还有一千多个象“三K党”、“约翰·伯奇协会”之类的法西斯组织，形成了一个庞大的法西斯网。肯尼迪政府不仅公然承认这些法西斯组织，而且怂恿它们肆无忌惮地向一切维护民主自由的人进攻。

（三）残酷镇压罢工运动

美国统治阶级残酷压榨、剥削工人阶级和劳动人民，吸他们的血，敲他们的髓，使他们丧失工作和生活的权利，却不许他们有半丝半点的反抗。它们制订的“塔夫脱——哈特莱法”，就是为了镇压工人阶级的罢工斗争的。艾森豪威尔就曾经亲自引用这个法，在1956年镇压了几十万码头工人的罢工，在1959年又镇压了五十万钢铁工人的大罢工。穷凶极恶的肯尼迪还没有上台，就把“塔夫脱——哈特莱法”修改成为更加反动的“劳工改革法”，从各方面加强了美国政府对工会的干涉和控制。肯尼迪上台之后，不但威胁工人“不要哄抬工资”，对工人的罢工斗争，更是横加干涉和镇压。去年2月，他干涉了三千五百名飞行机械师的罢工；6月，他镇压了八万多名海员的大罢工；10月，他又干涉了原子工厂工人即将举行的罢工。

（四） 血腥压迫美国黑人

美国统治集团也把希特勒的“种族优劣”论搬到了美国，他们对美国黑人的歧视压迫猖獗得很。黑人不能跟白人“平起平坐”。黑人的政治权利和生活权利遭到残酷剥夺。他们经常遭受着失业的威胁。黑人的人身自由，毫无保障。象“三K党”、“白人至上集团”、“白人公民委员会”和“纳粹党”等法西斯组织，在政府的怂恿和庇护下，经常对黑人施行惨无人道的私刑。假仁假义的肯尼迪，一面虚伪地说什么“要消除对黑人的种族歧视的一切痕迹”，一面却纵容对黑人的疯狂迫害。去年，参加“自由乘客运动”示威的黑白青年，不但到处遭到种族主义分子的毒打，而且还遭到政府的逮捕和判刑。

美国是彻头彻尾的垄断资产阶级的血腥统治

上面说的，不过是美国实行法西斯统治的几个主要方面。但仅仅这些，就使我们清楚地看到，美国反动派是怎样跟着希特勒的阴魂，在国内走上了法西斯化的道路。美国反动派的双手，不但沾满了世界各国人民的鲜血，而且也沾满了国内人民的鲜血。从这里，我们清楚地看到了一幅血淋淋的美国社会相，看到了美国国家的实质，它地地道道是大垄断资本家对于工人阶级和劳动人民的血腥专政，地地道道是一小撮亿万富翁的残酷统治。什么“民主”、“自由”，什么“尊重人权”，什么“全民福利国家”等等，全都是骗人的鬼话。对于工人阶级和劳动人民来说，所谓“民主”、“自由”、“人权”等等，只不过是被压迫、被剥削、被奴役的代名词。美国这个国家，正象人们经常说的那样：富人的天堂，穷人的地狱。

美国的未来一定属于美国人民

美国反动派在国内加紧实行法西斯化，不是它们强大的表现。它们向希特勒等法西斯老祖宗乞灵，是企图阻挡美国革命的进程，挽救自己的灭亡。但是这是无论如何也办不到的。毛主席早就指出：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”以肯尼迪为首的美国反动派这批蠢人，他们加紧在国内实行法西斯化，只会激起美国共产党人和美国人民更加广泛更加坚决的斗争，只会加速美国反动派自己的灭亡。美国的未来绝不属于美国垄断资产阶级，而是属于美国工人阶级和美国人民大众。

描述：

