id: 9d972992cc
标题：生命的赞歌——续记优秀共产党员、模范军医吕士才
日期：1980-1-31
是否是时间段：false
作者：王德才童喜元夏国珞
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在校、院领导亲自参加下，对吕士才的病情开始了一系列检查。经过病理切片证实，他腹部的肿块是“乙状结肠腺癌”。

两天后，一位著名肝外科专家给吕士才作剖腹探查。打开腹腔，只见左右肝叶布满了灰白色坚硬结疖。这表明，肠癌到了晚期，已经广泛转移。手术室的人都惊呆了。

经过局部姑息性切除，把结肠癌拿掉。肝脏转移性癌已经不能施行手术，打开的腹腔又缝上了。病情发展到无可挽回的地步，吕士才生存的时间，屈指可数。

一

消息传出，整个长征医院一片惋惜之声。

吕士才平时不善谈吐，交往不多，只会象牛一样缄默无声地工作。只是在他住院手术以后，这才发现他的朋友是这样多，从早到晚，前来看望的人川流不息。这种情况日甚一日，以致医院不得不出面劝阻，并贴上“谢绝探视”的字条。可这样还是拦阻不住。应探视者要求，只好把糊玻璃的纸剪开一个洞，让大家从小洞里看看他。

一个普通的军医病了，为什么牵动这么多人的心？这是因为人们深知他的人品，他是群众心目中一个令人敬重和钦佩的好同志。

吕士才出身贫苦家庭，十四岁就在上海当学徒，饱经旧社会的风霜、鞭挞和折磨。解放以后，经过刻苦自学，他在一九五一年考入第二军医大学。毕业后，他一直在长征医院工作。一九五三年，吕士才在二医大新生医科大队第一个被吸收入党。在入党申请书上，他写着：“我问着自己，你为什么要入党呢？回答是：入党不是为了一些什么，而是把自己的一切献身于党。”二十多年来，吕士才一直在实践着自己的誓言。

人们爱他，就是因为他爱人民。当他在长征医院的前身“急症外科医院”骨科工作的时候，因为床位有限，不少病人得不到治疗，他就提出开设“家庭病床”。他骑上自行车，穿街走巷，到病人家里去看病。为了治疗一个先天性脆骨病人，他不管春夏秋冬，刮风下雨，定期上门，整整坚持了十年。

一九七四年的一个夜晚，一个因工伤断了手指的病人送到了医院急诊室。护送的同志急切地对值班军医说：“他是工人，不能没有手啊！”这位军医面有难色地回答：“恐怕不行了，时间太长了。”

“赶快送手术室。不做手术怎么知道不行？行不行，要做着看。能保存一个手指，也是好的。”闻讯赶来的吕士才表示了自己的意见，他说完就去洗手，换衣，走上了手术台。

这天本来不是吕士才值班。他怀着对病人极端负责的精神，放弃休息，一直忙到第二天凌晨，终于为这个工人接活四个断了的手指。

这样的事例有很多个。吕士才的妻子潘荣文，对吕士才爱病人胜过爱家的精神，体会就更深了。“他对家里好不好呢？”她说，“很好。但是一遇到矛盾，很明确，以公为主，事业为重。”

潘荣文生两个孩子都是剖腹产。吕士才整天忙于照顾病人，很少去看她。生儿子小毅的时候，动手术他来了一下，晃一晃就走了，以后两天没见面。干嘛去了呢？第三天他来了，把一叠材料递到妻子跟前，笑嘻嘻地说：“看，骨粘胶实验总结写出来了。”他给头生儿子的见面礼就是这么一份科研材料，逗得病房的同志都哈哈笑起来。

二

人们敬重吕士才，还因为他是党一手培养出来的又红又专的医生。他能教学，能搞科研，临床能做大小手术，而且懂四门外语，写出了一批医学论文。这种又红又专的军医，怎不叫人敬重！

他爱动脑筋，是个“科学癖”、“革新迷”。早在五十年代，他就琢磨着搞“遥控监护仪”。五十年代末，他又琢磨怎样省去开刀后缝合皮肤的麻烦。开始研究“皮肤粘合胶”，动物试验是成功的。协理医生何清濂被他那股热心劲所感动，自告奋勇让吕士才在他大腿上作试验。试验结果，皮肤能够粘牢，但愈后效果还不理想。

搞“皮肤粘合胶”，不是吕士才的唯一目的，他指望进一步搞成“骨粘合胶”。他翻阅了近千份国内外资料，提出用骨粘合胶代替石膏、夹板，断骨一粘就牢，操作简便，后运时伤员可以少吃苦头。他象小学生那样从头学起，获得了从事这项研究所必需的高分子化学知识。又跑遍市内许多家化工厂、造船厂，反复研究配方，进行取样试验，总结经验教训。第一步，离体试验成功了，干骨头一粘就牢。用于体内行不行呢？他进一步在动物身上作试验，也取得一定进展，积累了不少资料。可惜，文化大革命开始以后，这项试验受到干扰和压制，中断了。

一个医生，耗费毕生精力，能在医学领域有所创建，有所突破，当然是可贵的。但更为可贵的，是不追求一鸣惊人，脚踏实地地做好日常工作，天天如此，年年如此，一辈子如此。吕士才就是这样的人。

一九六○年前后，长征医院骨科开始了断肢再植的研究，缝小血管成了一股风，并且首次在动物实验中取得成功。吕士才这个“科学迷”，对显微外科这个新兴热门，当然是不会瞠乎其后的。可是，当地方医院的医生首次为一个工人接活一只断手以后，有些同志的热劲一下子凉下来，不想再搞了。吕士才可不一样，他继续钻研显微外科，花费心血把技术练得精益求精。接小血管是很消耗体力的，手指的血管只有大头针那么细，接通一根血管要在断端缝六七针，每缝合一针要打三个结，缝好了还要使血液通得过，可以想见难度之大。吕士才在兔耳和白鼠身上反复练习，常常从午后直练到深夜。他先后处理了十九根断指，接活了十四根。他发表的学术论文《创伤性断手指再植十四指成活小结》，受到了医学界的好评。

七十年代初，吕士才响应党的号召，带领医疗队，深入到边远的宁夏少数民族地区送医送药。在那里他为不少群众治疗甲状腺肿大，很受当地群众欢迎。一九七四年前后，吕士才又积极参加了中西医结合开发祖国医学宝库的实践。

他听说一位老中医有丰富的正骨经验，就拜他为师，跟他学了半年，搜集了二百多种骨折、外伤、止痛、止血、肿瘤以及计划生育的单方、秘方，汇编成册。他三次上山采药，足迹踏遍秦岭山区，画了三本中草药图谱，采搞了大量实物标本。听说一种叫“小救驾”的草药能治常见的腰腿痛，他来到华山西麓的金堆城，不顾自己的腰痛病发作，天天上山寻找，终于在海拔二千五百米的深山里采到了这种草药。他综合学习中医的成果，制成一种定名为“081”的药剂，对腰腿痛有一定疗效，医院至今还在应用。一九七二年，吕士才收治了一个股骨成骨肉瘤的女病人，由于病情十分严重，用了很多办法都无济于事，最后锯了腿，也未能救活她。吕士才十分内疚，长久不能忘怀。他下决心攻下骨肿瘤。他利用业余时间，总结临床经验，收集整理病例，查找文献资料，进行了大量科学研究。他省吃俭用，花了六七百元，买了照相机、放大机、烘干机、显影罐等照相设备，自己翻拍病理切片，放大手术照片，打算把研究成果写一部《骨肿瘤》医学专著。

要问吕士才撰写《骨肿瘤》付出多少心血，看看他的手稿资料就知道了。四大本手稿，约二十一万余字，对一百一十二种肿瘤分别作了综述。这些综述，是参阅了六百八十篇国外文献写出的。到参战前，他已经列出七十二个目录，写了十一个章节的初稿，虽然全书还没有完成，但是雏型可见。除此之外，还有一大叠“病历摘要”和五本活页夹，里面存放着各种病例、病理切片的底片和照片，共有一千三百多张。这就是他在又红又专的道路上，不停顿地迈出的脚步。

三

多么叫人惋惜啊！这么好一个同志，我们党一个有出息的儿子，正处在一个医生的黄金时代，人民期待他拿出新的成果，却被可恶的癌症纠缠于病榻。死亡，正一步步向他迫近。

怕他思想产生负担，医院瞒着他，说他长的是“息肉”。可他是一位有二十多年临床经验的医生，又是研究肿瘤的，怎么瞒得住呢？在前线，他自己就摸到了包块，疑心是癌，只是不讲。回来做纤维肠镜检查，事后要做化学治疗；除了癌症病人，谁还需要做“化疗”呢？再瞒是瞒不下去了，院党委决定派孙克文副院长把真实情况告诉他。吕士才听了，坚强地仰脸一笑说：“我早就知道了。”

他笑，看他的人却想哭。人们把眼泪忍了又忍，因为都知道他的日子不长了。不用说，心情最沉重的莫过于他的爱人潘荣文。一次，她忍不住责怪吕士才说：“明明知道自己有病，为啥回来这么晚？”吕士才解释说：“哎，你没有到前线，不能理解我们当时的思想感情。我已经五十多岁了，我还想再干什么？我就是要救战士，抢救新一代最可爱的人！”

癌肿到了晚期，病情这样严重，总要想想“后事”吧？想的，不过，他想的“后事”不一样。

手术后，他人在病房，心还在战场。回顾四个月的战地生活，他想得更远。综合了在前线的亲身感受，他觉得我军的卫勤建设急待解决，作为医院，突出的问题是要加强创伤外科的建设。从住院那天起，除了动手术后躺着不能动的几天以外，他一直在翻阅战地笔记，筹划着写八份经验总结材料，为加强创伤外科建设造点舆论，提供点资料。他自己整理两份：一份是《一线野战医院救治四肢火器性骨折的体会》，一份是《一线医院四肢血管火器伤的救治处理》。其余几篇，分工医疗队的其他同志写，写完他再过目，修改。这哪里是住院啊，不过是办公室搬到了病房，人们经常看他伏在床上，写个不停！

“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。”吕士才啊吕士才，脚步快要跨到生命的边缘，还在抓紧最后的分分秒秒，学习，学习。床头、枕下，摆满了书报。常见他，一只手输着液体，一只手拿着书本。一次，他考虑写他的《骨肿瘤》，求人去图书馆借来一本外文书，一看着了迷，手一动，扯掉了输液导管的接头还不知道，液体在床上流了一滩。

十月下旬，吕士才病情急剧恶化。他大量呕血、便血，喉头有痰已经无力咳出，靠升压药维持着血压。两个孩子来到亲爱的父亲床边，倾听他最后的教诲。吕士才抬起沉重的眼皮，望着儿子胸前新佩上的团徽，嘴角浮起一丝笑纹。他断断续续告诫孩子们说：“要抓紧——分分秒秒的时间——学习，不要受社会上——‘实惠’、‘惬意’——的影响……”

“爸爸！”孩子“哇”一声哭了，扑到父亲身上。

一九七九年十月三十日十八时五十五分，一个平凡而高尚的人，一个党和人民器重的有用之才，过早地离开了我们的队伍。

他不想留名，但是亿万人民将记住他的名字：吕士才。他是白求恩式的模范医务工作者，他是献身伟大新长征的“雷锋”。

本报通讯员 王德才 童喜元

本报记者 夏国珞

仓小宝插图（图片）

描述：

