id: 9d9a7a39b1
标题：战友结婚该不该送礼？
日期：1982-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

一天，有位老乡找到我说：“×连的一个老乡准备春节回家结婚，我们想买些东西送给他，你算一份吧？”我听了很为难。送礼吧，自己入伍三年来，花了不少钱买书，目前经济很紧张，何况春节我还准备探家。不送吧，又怕别的老乡送了自己不送，伤感情，失体面，影响团结。怎样才能两全其美呢？ 某部 马其星

马其星同志：

看罢你的信，我立即想起《风灾》这个相声。在这相声里，喜宴上的来宾，由于受旧习惯势力的影响，宁可挖肉补疮，也要咬着牙“凑份子”送礼。然而，这并非他们心甘情愿的呀！你看那些送礼者的心理和狼狈相吧：为了捞回自己出的那二十元大“份子”，一个个喝得酩酊大醉，有的出溜到了桌子底下，还在划拳行令：“哥俩好哇，二十块呀，不能少哇，钱不够呀，卖手表哇，两口子回家又得吵哇！”每当听到这里，我总是想，这些人自己勒紧裤腰带，却把人民币送给别人去挥霍，岂不是缺乏理智吗？

当然，这些人有他们自己的“苦衷”。就象你来信中所说：送礼吧，兜里没钱；不送吧，别人都送了，怕伤感情，失面子，影响老乡关系。这些考虑并非事出无因，但却不大成理，也不一定符合实际。就拿“伤感情”来说吧，从你的信上，还看不出是那位将要结婚的战友示意要大家送礼物，只不过是那个“热心”的老乡主动出面拉“份子”罢了。至于被送礼的同志到底是什么态度，我们并不清楚。这里可能有几种情形：如果他觉悟高，有破除旧习的自觉性，很可能不赞成这样做，也决不会拿送不送礼品来衡量人的“感情”；如果他抱着随大流、无所谓的态度，也许会不加制止，却也未必就对没有送礼的同志有意见。当然，对那些讲排场、摆阔气，想通过婚礼捞一把的人，情况也可能会有所不同。但是，这种人毕竟是极少数，而且，对于这种人，决不该有求必应地姑息迁就，也不该去维护他们损人利己的“感情”。

更重要的是，我们想任何问题，办任何事情，都不可忘记自己是个革命战士。革命战士，首先就是要革命，不但要革黑暗的旧社会、旧制度的命，也要革旧思想、旧习俗的命。而结婚铺张浪费、请客送礼这一套，便是旧社会遗留下来的陈规陋习，也当然在革除之列。由于封建思想和资产阶级思想的影响，这种陋习在近几年有所抬头，成为“社会公害”。对此，广大群众早已深为不满，要求破除婚礼铺张和送礼之风的呼声不绝于耳。在这种情况下，我们作为革命战士，难道不应该去做破旧习、立新风的促进派吗？

再说，咱们战士手头并不宽裕，哪里有钱送礼？如果硬要打肿脸充胖子，将来怎么填补亏空？这一点，你知我知，那位将要结婚的老乡也知。只要他是个明白人，就一定会体谅你，决不会为你不送礼而不高兴。

“怎样才能两全其美呢？”我想，你是否可以把上述道理先讲给那位拉“份子”的“热心人”，帮助他认识给结婚的战友拉“份子”送礼并不是得人心的“大好事”，而是在给“社会公害”添加“毒瓦斯”。然后，还可以诚诚恳恳地去提醒一下那位将要结婚的老乡：这次回去办喜事，一定要给咱解放军争个脸，当移风易俗的带头人，切莫搞铺张浪费、请客送礼那一套。不知你以为如何？

李庚辰

描述：

