id: 9d9be4aff6
标题：揭露勃列日涅夫“政治同盟”的反革命本质
日期：1969-9-13
是否是时间段：false
作者：魏学源
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，苏修头子勃列日涅夫活象一个卖假药、售秘方的江湖骗子，在国际市场上大声喊叫，竭力兜售他精心炮制的在资本主义国家中“结束大资本家权力”和“保证社会主义的胜利”的药方。按照勃列日涅夫的药方，资本主义国家的“共产党人”，只要同包括社会党、社会民主党、其他党派和团体，直到“天主教徒和其他教徒”在内的一切“民主流派”，结成一个“政治同盟”，依靠这个反革命的“政治同盟”，就不但能够“决定性地限制垄断资本在各国经济中的作用”，而且能够“结束大资本家的权力”，“保证社会主义的胜利”。

国际共产主义运动历史告诉我们，无论是老修正主义者，还是现代修正主义者，他们背叛马克思主义，背叛无产阶级，都集中表现在反对暴力革命，反对无产阶级专政，主张从资本主义和平过渡到社会主义。勃列日涅夫的药方正好暴露了他的修正主义嘴脸。他精心设计的药方，拆穿了说，就是不要暴力革命，不要打碎资产阶级的国家机器，只要依靠所谓一切“民主流派”的“政治同盟”，工人阶级就可以取得政权，资本主义就可以“和平长入社会主义”了。

勃列日涅夫大吹大擂，煞有介事地抛出来的这套货色，并不是什么新玩艺。它不过是第二国际伯恩施坦主义和考茨基主义的复活，是现代修正主义赫鲁晓夫以及陶里亚蒂之流的“和平过渡”、“结构改革论”的继承和发展。

伯恩施坦和考茨基都反对暴力革命，反对无产阶级专政，竭力宣扬议会道路。伯恩施坦说，对现代资产阶级社会的政治制度，“不应破坏它，而应促使它进一步发展”；“在一百年以前需要进行流血革命才能实现的改革，在今天我们只要通过投票、游行示威以及诸如此类的威逼手段就可以实现了”。考茨基同伯恩施坦一样，说什么在资产阶级民主制度下，“解决阶级冲突的武装斗争不再有存在的余地”，如果仍然主张“用暴力来推翻政府，就未免滑稽可笑了”。他还无耻吹嘘议会一类的斗争“定会改变我们目前的政治结构和社会结构”。

赫鲁晓夫和陶里亚蒂之流接过伯恩施坦、考茨基的衣钵，大肆鼓吹议会道路，反对暴力革命，反对无产阶级专政。赫鲁晓夫说，争得了议会中的稳定的多数，“就可以为若干资本主义国家和过去的殖民地国家的工人阶级，创造实现根本社会改造的条件”。陶里亚蒂则说，工人阶级能够“在宪法制度范围内把自己组织成为统治阶级”，能够“为改变社会结构而斗争”。

请看，勃列日涅夫今天抛出的所谓“政治同盟”，同伯恩施坦、考茨基、赫鲁晓夫、陶里亚蒂的“理论”有什么不同呢？完全是一路货，而且是青出于蓝胜于蓝。勃列日涅夫在卖力推销他的药方时，曾经拿最近法国总统选举的事来证明他的药方的“灵验”。他得意洋洋地说：最近在法国第一轮总统选举中有五分之一选民“投票赞成”法修头子杜克洛，这件事足以证明“资本主义国家共产党人活动的前景是广阔的”。这就充分暴露勃列日涅夫同伯恩施坦、考茨基、赫鲁晓夫、陶里亚蒂一样，是十足的“议会迷”。在这伙叛徒们看来，只要他们有一两个人进入资产阶级政府，就可以“限制垄断资本”，“结束大资本家的权力”了。

然而，历史和现实都无情地揭露了勃列日涅夫的虚伪说教。不用说今天法国统治阶级仍然不允许象杜克洛这样的所谓“共产党人”进入政府，即使他们进入了资产阶级政府，也不能触动垄断资本的一根毫毛。大家知道，在第二次世界大战结束不久，法修头子多列士和意修头子陶里亚蒂，都把在反法西斯战火中锻炼出来的几十万人民武装力量拱手交给资产阶级政府，借以换取一官半职和议会中的几个席位。结果又怎样呢？枪交掉了，大批真正的革命党人惨遣杀害，烈士的鲜血变成敌人杯里的酒浆，而多列士和陶里亚蒂这伙工贼挤进资产阶级政府后，不但没有“限制垄断资本”，相反，却成了垄断资本“经济复兴”的工具。统治阶级站稳脚跟以后，就把多列士、陶里业蒂之流赶出了资产阶级政府。正如伟大列宁所指出的那样：在没有用暴力去摧毁资产阶级的国家机器前，即使有“社会主义者”参加资产阶级的政府，这些“社会主义者”实际上都只能成为“资产阶级政府的装饰品和屏风”，成为“这个政府躲避人民愤怒的避雷针”，成为“这个政府欺骗群众的工具”。

勃列日涅夫在贩卖他的“政治同盟”的黑货时，起劲地叫喊什么目前出现了“有利于革命力量的进展”，“创造了”实现和平过渡的“有利的前提”。但是他有意回避当前国际阶级斗争中这样两个突出的事实：（一）帝国主义、社会帝国主义和各国反动派普遍增强暴力机器，残酷镇压人民群众；（二）美帝国主义和苏修社会帝国主义到处进行反革命武装干涉。国际阶级斗争的大量事实证明：今天，一切被压迫人民和被压迫民族，要进行革命，要争取解放，不但必须对付本国的反动统治阶级的暴力镇压，而且必须充分准备对付来自帝国主义和社会帝国主义的武装干涉，没有这种准备，不坚决在必要的时候用革命的暴力回击反革命的暴力，就根本谈不上革命，更谈不到革命的胜利。

勃列日涅夫之流不敢谈到当前国际阶级斗争中这样两件突出的事实，是不奇怪的，因为他们本身就是社会帝国主义强盗。他们大力强化暴力机器，对内镇压苏联人民革命，对外进行侵略扩张。他们伙同美帝，到处破坏和镇压各国人民革命。他们喊叫的什么和平过渡的“有利的前提”完全是骗人的鬼话。

苏修这伙强盗在明火执仗地进行打家劫舍的同时，为什么还要竭力叫卖“和平过渡”的破烂呢？这是因为当代人民革命运动的日益强大，使这伙叛徒非常惊慌。勃列日涅夫在推销他的“政治同盟”药方时，就曾经叫嚷今天“白热化的普遍民主运动”，“不可避免地会出现突然性和自发性”，就是这种惊慌情绪的流露。什么“突然性”，什么“自发性”，就是说他们修字党已经“控制”不住各国人民革命运动了，光靠武力镇压一手也不行了，于是重弹起赫鲁晓夫的滥调，企图让各国修字党，勾结各国的一切反动势力，结成一个反革命“政治同盟”，而用这个反革命“政治同盟”，从内部来瓦解革命队伍，涣散人民革命斗志，扑灭人民革命群众运动和武装斗争烈火。在这方面，印度就是一个最好的例证。众所周知，在印度西孟加拉邦和喀拉拉邦，印修分子早就和“一切民主流派”结成了“政治同盟”，并且“控制”了邦政府。按照勃列日涅夫的药方，这样的“政治同盟”一定可以“结束大资本家的权力”了。然而事实恰恰相反，这个“政治同盟”非但没有触动印度垄断资产阶级和封建地主阶级的利益，倒成了直接镇压革命农民运动、工人运动和学生运动的刽子手。在喀拉拉邦，许许多多印度革命者被印修控制的邦政府投入了监狱。在西孟加拉邦，担任邦政府副首席部长兼警察头子的印修分子乔蒂·巴苏多次直接指挥军警，血腥镇压人民革命群众运动。这些血淋淋的事实，难道不是对勃列日涅夫目前贩卖“政治同盟”药方的险恶用心的最好揭露吗！难道不是对苏修社会帝国主义反动本质的无情暴露吗！

现实的阶级斗争告诉我们：如果按照勃列日涅夫所设计的“政治同盟”去争取“社会主义的胜利”的话，那么，这种“社会主义”，就只能是印度尼赫鲁的“社会主义”，缅甸奈温的“社会主义”，英国工党的“社会主义”，一句话，资产阶级的“社会主义”。它与真正的无产阶级专政的社会主义毫无共同之处。无产阶级专政的全部历史告诉我们：从资本主义向社会主义的和平过渡，是不可能的。

伟大领袖毛主席指出：“帝国主义时代的阶级斗争的经验告诉我们：工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以说，整个世界只有用枪杆子才可能改造。”“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”暴力革命是无产阶级革命的普遍规律。无产阶级必须经过武装斗争，打碎旧的国家机器，建立无产阶级专政，才能实现向社会主义过渡。

当前，世界革命形势大好。人民革命运动蓬勃高涨，越来越多的革命群众高举“枪杆子里面出政权”的伟大旗帜，走上了暴力革命道路。越南南方、老挝、泰国、缅甸、马来亚、印度尼西亚、巴勒斯坦和亚洲、非洲、拉丁美洲其他国家和地区人民的武装斗争正日益壮大。他们正在用枪杆子批判旧世界，宣告修正主义“和平过渡”谬论的破产。

伯恩施坦、考茨基、赫鲁晓夫、陶里亚蒂这些“议会迷”，早已被送进历史垃圾堆了。勃列日涅夫步他前辈的后尘，也肯定要被送进历史的垃圾堆，并且为期不会很远了。

描述：

