id: 9d9b3fb9ee
标题：出去走一走 看一看——部队进行党的现行政策教育几例
日期：1979-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二连干部战士实地调查看到——

“包工到组”推动生产发展

本报讯 广州部队某部二连党支部，组织干部战士，到驻地附近乌美大队实地调查实行“包工到组”的情况，直接听听群众的反映，消除了干部战士心中的一些疑虑。

在营房时，有些同志凭自己的想象，总觉得农村搞“包工到组”，分了田、分了农具，和单干差不多。干部战士来到乌美大队，大队党支部书记郑旧向大家介绍了“包工到组”的具体搞法。这个大队土地分到组管理，但仍然归生产队所有，农具也是统一调拨使用；各个组生产的粮食、油料和经济作物，统一由生产队核算、分配，实行多劳多得的原则；作业组只是处理超产奖励中的那一部分。看到社会主义的集体所有制，三级所有、队为基础的经济核算原则并没有改变，原来担心包工到组会偏离社会主义方向的同志放心了。四排战士陈昭庭原来认为“包工到组”会影响生产。来到农村他看到，乌美大队粮食产量，一九七七年亩产一千一百二十五斤，一九七八年实行“包工到组”后，亩产提高到一千二百五十七斤，今年早造据老农估计，单产七百斤在握。队的干部告诉他们，实行“包工到组”责任制以后，增强了社员集体生产的责任心，生产管理精细了，生产工具的作用更充分发挥出来了。看到和听到这些，陈昭庭心服口服地说：“自己的思想没有跟上农村发展的新形势”。

有的同志原来认为社员各家劳动力强弱差别大，担心实行“包工到组”会出现“几家欢乐，几家愁”的局面。党支部组织大家开展家庭走访活动。他们走访了三个生产队的部分社员，重点分析了社员玉林和林亚维两家的经济收入情况。玉林一家四个劳动力，去年集体生产分红得了六百多元，家里养了四头猪，卖了将近千元。多年想建的两间房子今年建起来了。他说：“林彪、‘四人帮’乱批‘资本主义倾向’，越批我们越穷，现在的政策咱们越干越富，真正得到了社会主义的好处。”林亚维一家是大队劳力比较弱的，一九七七年靠大女孩劳动，生活比较困难。去年落实各项农村经济政策，生产队发展多种经营，把她的二女儿安排到大队果园工作。她长年有病不能劳动，在家养了六十多只“三禽”，小儿子念书回来也帮助放鸭放鹅。这样一来，一家四口都有活干。年终结算，集体和家庭副业收入六百多元，还添了一辆自行车。林亚维高兴地对战士们说：“现行的农村政策，对每个人都有好处，尽管别人劳力强，比我富，但我自己也可以慢慢富起来。”听了这两家的反映，干部战士的顾虑消除了。他们说：党在农村的现行政策，是利民富民的政策，是家家拥护，人人欢喜，深得人心的好政策。（李天河、陆昭天、杨文健）

沔阳县人武部干部走访地方看到——

纠正冤假错案促进安定团结

本报讯 湖北省沔阳县人武部组织干部了解地方纠正冤、假、错案所带来的安定团结的局面，引导大家加深对党的政策的理解。

这个人武部少数同志一度认为，平反冤、假、错案，解决历史上遗留下来的一些重大问题，是“否定了过去的政治运动”，“不符合毛泽东思想”，因而不能正确地分析和估量当前的形势。党委组织大家走访县委机关有关部门，找办案人员和知情人座谈了解，首先弄清冤、假、错案和历史上遗留下来的一些重大问题，应不应加以纠正和解决。他们解剖了几个典型案例：比如，原县水利局一个职工，文化大革命中，因要求为彭德怀同志作出公正的结论，被打成为右倾机会主义分子翻案的反革命分子，开除了党籍，判处了六年徒刑。再如，黄潭公社潮愿大队原队长在坚持走社会主义道路、搞好本职工作的前提下，积极从事正当的家庭副业，“四清”运动中，被定为“党内走资本主义道路的当权派”、“富裕中农在党内的代理人”，开除了党籍，撤销党内外一切职务。大家一边分析典型案例，一边认真学习三中全会公报，重温毛泽东同志关于“有反必肃，有错必纠”等指示，认识到纠正冤、假、错案，是完全正确的，是十分必要的，这是党的一贯政策，是符合马列主义、毛泽东思想的。

通过实地调查研究，这个人武部的干部还看到，纠正冤、假、错案，解决历史遗留下来的一些重要问题，有力地促进了安定团结、生动活泼的政治局面。很多有丰富工作经验的老干部重新走上领导岗位，加强了领导力量；不少技术干部和知识分子的专业特长，得到了发挥。仅从沔阳县来说，在林彪、“四人帮”极左路线下制造的冤、假、错案以及历史遗案，现在绝大多数已经得到纠正，这些人和他们的家属子女，把党的关怀和爱护化为巨大的力量，在大干四化中发挥了积极作用。过去，政治运动一个接一个，干部挨整的多，搞得人人自危，不敢说话，不敢管事。纠正冤、假、错案，解决历史上遗留的问题，广大干部消除了余悸，解放了思想，民主空气活跃了，敢说心里话了，基层干部贯彻落实党在农村的各项政策腰杆子硬了，胆子壮了，农副业生产很快发展起来了。人武部的干部看到这些，欢欣鼓舞。他们说：地方干部、群众说得好，一人平了反，大家壮了胆，党的政策真是威力大！（徐风诚、刘岳、邓启春）

九连的农村政策调查小组看到——

给地富摘帽调动了积极因素

本报讯 八一二四六部队九连党支部，针对部分干部战士对给地富分子摘帽存在模糊认识，派出调查组到驻地附近永甸公社进行专题调查，并联系实际在全连开展讨论，收到了较好的效果。

前一段时间，九连听到传说某县有一个地主分子摘帽以后，到监督过他和分过他的财产的干部社员家里搞反攻倒算。不少同志担心实行这项政策会使好人受气，坏人神气。为了使干部战士消除思想顾虑，党支部组织了农村政策调查小组，到驻地附近的永甸公社进行专题调查。这个公社摘掉了五十七名四类分子的帽子，至今没有发现一个反攻倒算的，也没有一个违法乱纪。滚子沟大队有个地主分子，当正式宣布摘掉他地主分子帽子以后，连夜把家属子女召集在一起，教育子女更要遵纪守法，积极劳动。活生生的事实，使干部战士悬着的心放下了。他们说，耳闻是虚，眼见为实，几十年来，绝大部分地富经过党的教育，参加劳动，得到了改造，是遵纪守法的，搞反攻倒算的是极少数。

以前，九连有的同志还担心一落实政策，会不分好坏，全部摘掉帽子。通过调查，永甸五十九名四类分子中，有两名由于平时不愿接受改造，违反法律政策，经过群众评议，仍然给他们戴着帽子。听了这些，干部战士认识到党的政策是符合客观实际的，广大干部群众落实党的政策也是实事求是的。一些曾经听信小道消息的同志说：相信群众，相信党，这两条基本原理什么时候也不能忘。（黄齐国）

描述：

