id: 9d9c90e9ce
标题：探索任重道远新形势下进一步加强和改进思想政治教育的几点思考
日期：2001-6-14
是否是时间段：false
作者：刘亚洲
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：军队作为一个特殊的武装集团，特别需要精神的力量。思想政治教育是我军的优良传统，是搞好军队各项建设和改革的重要保证。目前，全军加强和改进思想政治教育的实践取得了显著成绩，但探索未有穷期。在探索和实践的道路上，每块里程碑都是新的起点。正在开展的学习实践“三个代表”重要思想、保持共产党员先进性教育活动，是全军思想政治建设的一件大事。我们一方面要以勇于探索的精神，搞好这一教育活动，另一方面又要依托这一教育活动，着眼时代发展的要求，进一步探索加强和改进军队思想政治教育特别是军队党的教育的新途径、新办法。

为探讨进一步加强和改进新形势下的思想政治教育，我们进行了专题调研，先后到9个军师旅级单位，召开了23个座谈会，与240名官兵直接进行了交谈，对367名官兵作了问卷调查。总的感到，各级党委对思想政治教育高度重视，做了大量深入细致的工作，思想政治教育在完成训练、后勤、装备、科技和军事斗争准备等重大任务中发挥了重要作用。但是，同“三个代表”的要求相比，同中央关于加强和改进思想政治工作的《意见》和全军政工会《决定》的要求相比，同新的形势、任务和军队的要求相比，还有一定差距。总的感觉：进步不小，前景光明；挑战严峻，任重道远，需要从以下几个方面继续努力。

①深刻认识意识形态领域斗争的复杂性，确保党对军队绝对领导

苏联解体、东欧剧变后，国际共产主义运动转入低潮，西方敌对势力加紧推行“西化”、“分化”的政治图谋和遏制中国的战略。他们不惜花巨资打意识形态大战，利用电台、报纸和国际互联网等现代传媒，向我推销西方资产阶级价值观念。他们把军队作为腐蚀渗透的重点，鼓吹“军队非党化、非政治化”和“军队国家化”，妄图使我军摆脱党的领导。这些年，军队不断深化“四个教育”和党对军队绝对领导教育，取得了明显成效，但由于受各种错误思潮干扰，也出现了一些新情况新问题。

党对军队的绝对领导，是军队学习和实践“三个代表”重要思想的核心课题，不仅关系到军队的性质，而且关系到党和国家的前途命运。党对军队绝对领导教育，必须适应新的情况和要求，不断加强。第一，加大反腐蚀、反渗透教育的力度。注意加强对西方政治思潮、文化思潮的剖析，揭露其反动实质，认清其腐朽性、危害性，增强忧患意识和拒腐防变能力，切实从思想政治上掌握部队。第二，突出党性教育。要把这一教育作为思想政治教育特别是保持党员先进性教育的重要内容，贯穿于政治工作的各个方面和全过程，努力强化“精神支柱”。要重视仪式教育，借以把对党的忠诚和信念，凝结在简短、庄严的仪式中，让官兵首先是共产党员在圣洁的氛围中净化灵魂，升华境界。第三，进一步加强和改进理论学习，为增强“军魂”意识打牢思想基础。充分运用激励机制，调动官兵学习马克思主义基础理论的积极性。可以分层次、分目标、分内容，编制相对稳定的基本理论教育大纲和教材，实施升级考核。通过诸如此类的办法，启动“内需”，变“要我学”为“我要学”，切实提高学习的质量。

②适应社会多样性的发展趋势，保持军队思想的先进性和纯洁性

我们正处在社会转型期，经济成分多样化、分配方式多样化、生活方式多样化、组织形式多样化，对官兵思想观念、价值取向、行为方式的影响前所未有。社会多样性的发展趋势，给部队思想政治建设带来深刻影响。其一，价值观念的多元化导致思想文化领域的矛盾和斗争复杂、激烈。在进步思想和先进观念形成发展的同时，各种腐朽思想文化也乘机而入，唯心论、伪科学和反马克思主义的政治思潮抬头，曾经绝迹的社会丑恶现象也有死灰复燃之势，对官兵思想的侵蚀和影响不可低估。其二，官兵成份结构呈现多元组合的格局，给教育带来了新的矛盾和问题。近些年入伍的兵员，既有大中专学生，又有“小老板”、“小民工”，还有个别人入伍前有劣迹。有的家庭富裕，甚至是大款户，而有的父母下岗、家属待业，为家庭生计苦恼。兵员价值取向和入伍动机显现多元化趋向，给教育的针对性提出了更高要求。其三，军营周围社会环境呈现异彩纷呈的态势，使教育难度和强度明显增强。改革开放以来，随着物质文化生活发展，部队驻地环境发生了很大变化。城市营区周围布满歌舞厅、洗头房、洗脚房、桑拿浴等高消费场所，通宵达旦的“夜生活”，对官兵诱惑很大。这些场所鱼龙混杂，有的藏污纳垢，官兵一旦涉足，极易受到污染。由于军地交往日益密切，不少官兵因公因私，在这些场所时有出入。管理越来越难，发生问题越来越多，封闭式管理的难度越来越大，确实给部队凝聚军心、保持安全稳定带来了新的问题。

社会发展的多样性，是不可阻挡的历史潮流。积极与消极并存，机遇与挑战同在。而有些同志却对积极的东西认识不足，对消极的东西看得过重，结果是产生畏难情绪、悲观情绪，思想跟不上潮流，教育滞后于社会。我认为，要树立理性观念，积极融入潮流，坚持疏堵结合。具体强化三个意识：一是积极适应意识。军队思想政治教育必须着眼于社会主义初级阶段实际，着眼于社会主义市场经济的客观存在，适应社会多样性发展，抓住主流，抓住本质，在利用、吸收、发挥、挖掘积极因素上下功夫。二是阵地意识。军队思想政治教育必须坚持主旋律，大力弘扬爱国主义、集体主义和奉献精神，坚持全心全意为人民服务宗旨，坚持唯物主义原则，旗帜鲜明地同唯心主义、封建迷信，以及资产阶级腐朽生活方式等各种错误思潮和现象作坚决斗争。三是特色意识。我军是党绝对领导下的人民军队，是执行革命政治任务的武装集团。对军人的要求与老百姓有很大的不同，社会上允许的东西，军队不一定允许；社会上合理的东西，军队不一定合理。因此，军队的思想政治教育要在对社会多元思想道德进行扬弃的过程中，着眼特点，突出特色。要强化军队职能教育，着力培养官兵的职能意识、忧患意识，以及尚武精神和献身精神，确保军队在与社会的互动中，发挥辐射和影响作用，体现先进性和纯洁性，走在全社会前列。

③着眼军事斗争准备需要，为“打得赢”提供持续足够的精神动力

20世纪90年代以来，世界战略格局发生深刻变化，新军事革命迅速兴起，霸权主义和强权政治进一步发展，对我国安全和统一构成严重威胁。军队思想政治教育，必须贯彻新时期战略方针，紧紧围绕军事斗争需要，为“打得赢”提供持续的足够的精神动力。从调查的情况看，这方面还存在不少问题。一是要加强部队的战备意识。尽管近几年我们搞了不少演习，不少官兵战备意识仍然不强，当“和平官”、“和平兵”的思想比较普遍。二要深入搞好“以劣胜优”教育。相对落后的武器装备，使部分官兵对“打得赢”信心不足。“武器决胜论”有所抬头。三是教育离实战需要再近些。现在的教育，对保持部队安全稳定起到了重大作用，可以在这个基础上对战时思想政治教育作进一步的研究探索。

现代战争突发性强，战机稍纵即逝。思想政治教育着眼战时，首先，要加大形势战备教育力度，引导官兵深刻认识军事斗争准备的重要性和紧迫性，教育官兵清醒地认识到，当前，霸权主义十分嚣张，“台独”势力日益猖獗，台海局势持续紧张，“和平统一”不确定因素增多。要引导官兵坚决克服把“大仗打不起来”理解为“不打仗”的错误观念，深刻认识我国面临的军事斗争形势，坚决消除侥幸心理。其次，要强化打赢信心教育，引导官兵客观辩证地看待优与劣。以劣胜优教育不能停留在讲传统上，讲大话、空话、违心话，不可能增强官兵打赢信心。教育要善于引导官兵从战争诸要素的联系中去认识武器的作用，从人与武器的结合中认识人的能动作用，认清优与劣的相对性和转化规律，从而克服心理障碍，坚定打赢信心。要端正教育指导思想，紧紧围绕贯彻落实新时期军事战略方针，确定教育目标，安排教育内容，完善教育制度，形成适应打赢现代战争需要的教育机制，确保军队能够履行抵抗侵略，维护国家统一和领土完整的神圣使命。

④紧跟信息技术的迅猛发展，不断拓展思想政治教育新领域

我们已经开始进入信息时代。这个时代的明显特征是：信息广、传播快、覆盖面宽。要跟上信息时代的发展，需要认清三个问题：一是信息时代官兵的思想观念、认知水平、行为方式发生了深刻变化，而有些领导还没有跳出旧模式、旧习惯的束缚，看不到利用信息技术和手段搞教育的光明前景，对利用信息资源重视不够，运用不够，效果没有得到充分发挥。教育基本上还是一块黑板、几支粉笔、一张嘴，我说你听。教育信息量小，视野窄，内容贫乏，干巴空洞，让人听了索然无味。二是信息时代信息资源的开放性和广泛性，使被教育者和教育者能够公平地利用各种信息资源，往往教育者知道的东西，被教育者也基本听说过。很多基层政工干部难以收集到更多新的信息，授课时给被教育者新的信息量不够，使官兵缺乏兴趣和热情，教育效果大打折扣。三是信息时代各种信息传播的渠道多，速度快，而目前教育机制环节太多，一项教育任务布置下来，层层转发，下指示，提要求。有的教育内容报纸登了，广播电视播了，而文件还在领导、机关打转。

要提高教育质量和效果，必须调整工作思路，改进教育手段，更新教育方法，充分发挥信息资源和信息手段的作用。一是更新教育观念，广泛利用社会教育资源。信息时代需要开放的教育，开放的教育需要开放的观念。我赞成“大教育”观。一些同志对政治教育理解很窄，以为只有上课才是教育；面对纷繁复杂的社会现象，喜欢关闭门窗搞教育。这种教育，很苍白，很脆弱，经不起冲击和检验。我们必须解放思想，更新观念，把教育融入开放的社会之中，充分利用一切有利于达到教育目的的内容、渠道、方法和手段，整体发挥社会教育资源的有效价值。二是做到快速高效，不断增强教育活力。要适应信息社会特点，充分发挥科技优势，尽快建设开通军内政治教育信息网络，减少环节，简化程序，确保教育及时跟进，快速反应，扎实有效。能通过报纸、电视、网络发布的教育指示，就不另发文件。三是改革教育手段，努力推进教育模式转换。要善于借助电脑、网络，帮助贮存、处理信息，传播、交流信息。要尽快建立信息中心，实现以多媒体教育为主要形式，以信息共有、资源共享、难题共研、人才共育为基本特征的新型教育模式。另外，要注意全面提高教育者素质，通过加强培训和送出深造，尽快使教育者熟练掌握、运用各种先进教育手段和信息资源。

描述：

