id: 9d9ca38f2e
标题：无产阶级文化大革命使国防力量更强大警告美帝苏修和蒋匪帮：胆敢前来侵犯，定叫你们粉身碎骨，有来无回
日期：1967-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,青海文革,新疆文革,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十日讯 在无产阶级文化大革命空前大好的形势下，我英雄的空军部队某部在华东地区上空一举击落美制蒋匪帮U—2型高空侦察机一架的重大胜利，极大地鼓舞了全国各地的无产阶级革命派和人民解放军指战员。他们指出，这一胜利，再一次显示了伟大统帅毛主席亲自缔造和领导的、林彪副统帅亲自指挥的人民解放军是无敌于天下的，这支英雄的人民军队不愧为我国无产阶级专政和无产阶级文化大革命的可靠支柱，不愧为保卫祖国社会主义江山的伟大长城。

从祖国的西南边疆到东海之滨，从白山黑水到珠江两岸，从天山南北到长城内外，亿万军民听到从祖国心脏北京传出战斗胜利消息的时候，热烈欢呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”他们说，这是光焰无际的毛泽东思想的胜利，是毛主席无产阶级革命路线的胜利，是无产阶级文化大革命的胜利。

云南、广西和广东、海南岛、南澳岛的革命群众和驻军指战员们兴高采烈奔走相告，传播击落敌机的喜讯。军民在欢庆这一胜利时一致表示，坚决团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，做好一切准备，彻底、干净、全部消灭一切敢于来犯的敌人。他们还一致表示，在轰轰烈烈的革命的大批判高潮中，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，从政治上、思想上、理论上批深、批透，批倒、批臭。拉萨革命造反总部等各民族革命造反派九日召开了祝捷大会。代表们一致指出：我们无产阶级革命派一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，高举“拥军爱民”的旗帜，象爱护自己的眼睛一样，爱护人民解放军这个伟大的长城。守卫在祖国西南边防的红五连战士在座谈会上说，我们要向兄弟的空军部队学习，坚决响应伟大统帅毛主席的伟大号召，“抓革命，促战备”，百倍地提高革命警惕性，紧握手中枪，随时准备消灭敢于来犯的任何侵略者。

黑龙江、新疆、内蒙古、吉林、辽宁等地的广大无产阶级革命派和人民解放军，听到胜利消息时激动地说：这一胜利充分说明了用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力，用毛泽东思想武装起来的中国人民解放军是无敌于天下的，什么样的敌人都不在话下。刘英俊生前所在连队连长张步远说：兄弟的空军部队这一仗打得好，大长了无产阶级革命派的威风，大灭了帝修反的嚣张气焰。这一胜利又一次雄辩地证明：伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，使我国的无产阶级专政更加巩固，国防力量更加强大，任何敌人胆敢前来侵犯，都将碰得头破血流，遭到加倍的惩罚。新疆“红二司”、呼和浩特“三司”革命小将和当地驻军部队指战员在欢呼胜利时指出，我们要更高地举起“拥军爱民”的伟大旗帜，加强军民团结，随时准备粉碎帝国主义、现代修正主义和各国反动派可能发动的突然袭击。我们严正警告美帝、苏修和蒋匪帮，如果你们胆敢前来侵犯，我们广大红卫兵革命小将、革命群众将和伟大的中国人民解放军一道，把你们打得象这次被击落的美制蒋匪U—2飞机一样，叫你们粉身碎骨，有来无回。

英雄空军部队击落美制蒋匪帮U—2型高空侦察机的喜讯，大大鼓舞了内地各省广大军民。甘肃省“红三司”无产阶级革命派的战士说：这一辉煌胜利是解放军最坚决、最迅速贯彻中央负责同志“九·一”号召立下的又一新功，这充分证明：解放军跟毛主席的伟大战略部署跟得最紧，毛泽东思想的伟大红旗举得最高，保卫无产阶级文化大革命、保卫无产阶级专政最坚决，不愧为我们的模范。我们要更高地举起“拥军爱民”的伟大旗帜，永远相信解放军，拥护解放军，依靠解放军，学习解放军，作拥军的模范，加强军民团结，掀起革命大批判的新高潮，夺取无产阶级文化大革命的新胜利。正在积极开展革命大批判的河南“二七公社”和开封“八二四”的革命派战士以及当地驻军广大指战员，听了喜讯后，情不自禁地高呼“毛主席万岁！万万岁！”他们表示，要永远团结在一起、战斗在一起，紧跟毛主席的伟大战略部署，把无产阶级文化大革命进行到底。武汉、长沙、太原、江苏、江西的无产阶级革命派，听到喜讯更加积极地办大批判专栏。四川、青海、贵州、宁夏、天津等省市的广大军民听到喜讯纷纷表示，要坚决执行毛主席的伟大战略部署，拿起笔杆子，搞好革命的大批判。青海民族学院蒙古族和藏族红卫兵革命小将们载歌载舞，欢庆胜利。他们激动地说，我们一定要像解放军那样，无限忠于毛主席，无限忠于人民，紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步搞好革命的大批判，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部。

描述：

