id: 9d9dae6bce
标题：切实加强基层政治思想工作
日期：1981-3-14
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近举行的全军政治工作会议，专题讨论了加强基层政治思想工作问题。连队是执行战斗、训练和一切工作任务的基层单位，党的路线、方针、政策都必须在这里落实。特别是，现在我们国家正处在历史转折新时期，新情况、新问题不断出现。这就要求基层政治思想工作更要坚强有力，富有成效。

基层政治思想工作的对象是青年。正确认识部队青年的特点，是做好他们的思想教育工作的前提。那么，现在这一代青年的情况怎样呢？他们生长在十年动乱期间，处在历史转折的新时期，同五十、六十年代青年的特点有很大的不同。就部队青年来看，他们文化程度高，接受能力较强，爱独立思考，但思想不定型，易受外界错误思潮的影响；他们向往四化，希望有所作为，但有的考虑个人较多，缺乏远大理想和艰苦奋斗的精神；他们敢想敢说，民主性较强，但有的组织纪律观念比较薄弱；他们对文化生活要求高，求知欲强，但有的分不清真、善、美和假、恶、丑；他们正义感较强，强烈要求纠正不正之风，但有的缺乏分析问题的科学方法，往往把个别现象当作普遍现象，以致看不清主流。总之，这一代青年的本质和主流是好的，他们的弱点是支流，他们是大有希望的新一代。对他们有个全面的正确的了解和认识，非常重要。从这个基本点出发，我们可以清楚地看到，每一代青年，由于所处的社会条件和客观环境不同，都会有不同的特点，有不同的长处和短处，但发展的趋势，总是一代胜过一代。这样，我们对这一代青年也就不会只看他们的弱点，不看他们的优点，对他们就能抱有极大的信心和期望，以深厚的无产阶级感情关心他们，帮助他们，引导他们健康地茁壮成长。

针对这一代青年的情况和特点，我们的政治思想工作应当以四项基本原则和党的十一届三中全会以来的路线方针政策为指针，从实际出发，有的放矢，对症下药，帮助他们树立全心全意为人民服务的思想，确立人与人之间的同志式关系，培养高尚的革命情操，增强遵纪守法观念。在方法上，要注意因势利导，因人施教，一把钥匙开一把锁；要对具体问题作具体分析，是什么问题就解决什么问题；讲道理要全面，讲得合情合理。在新形势下，我们的教育内容和方法，针对不同对象应该有所不同，但共同的、基本的还是要用马列主义、毛泽东思想武装年轻一代，使他们逐步具有共产主义的思想、理想、信念、道德、纪律，坚持革命的立场和原则，发扬为党为人民勇于献身的革命精神，增进革命队伍内部和外部的团结。归根到底，是要在青年中建设社会主义的精神文明。

为了充分调动广大青年的积极因素，应当健全在党委领导下的有秩序的民主制度。我们人民军队是有民主传统的。毛泽东同志一贯倡导的军事、政治、经济三大民主，在我军建军史册上闪耀着不可磨灭的光辉。现在，随着我军所处的历史环境和担负任务的变化，更有必要恢复和发扬三大民主的优良传统，尊重青年首创精神，保障战士民主权利，造成官兵关系融洽、上下亲密无间的安定团结生动活泼的政治局面。领导干部应当积极采取各种措施，例如开展谈心活动，开战士代表会，设意见箱等，广开言路，倾听意见。下级找上级、战士找干部谈话，要热情接待，不得以任何理由拒绝。连队要结合半年总结和年终总结，充分发扬民主，让战士把对干部的意见都提出来，把关心连队建设的心里话都说出来。对战士的意见和建议，正确的虚心接受，积极采纳，不正确的做好解释工作，做到条条有回声。对提了不正确意见的战士，不允许训斥，给“小鞋”穿，打击报复。实行这种有领导、有秩序的民主，不但可以对干部起监督作用，而且可以消除自由主义和无政府主义。在健全民主制度的同时，要加强管理制度。军队没有严格的组织纪律，严格的管理制度，就没有战斗力。各级干部特别是基层干部要善于用条令条例、规章制度来管理部队。从战士入伍的第一天起，从干部走上工作岗位的第一天起，就要教育他们遵守各自必须遵守的纪律规定，执行有关的规章制度。

基层遇到的各种问题，要坚持实事求是的态度，按照正确的原则和政策，及时地认真地细致地处理好。官兵关系、同志关系问题，入党、提干问题，婚姻恋爱问题，战士的伤、病、残问题，后进战士、批评处分问题，等等，都是基层经常遇到而又必须正确处理的问题。在官兵关系上，主要是端正干部对战士的根本态度。干部要尊重战士，平等待人，尤其对有缺点有过失的战士，始终要从团结的愿望出发，耐心地教育和帮助，决不感情用事，以势压人。干部和战士之间发生矛盾，干部要严以律己，宽以待人，主动解疙瘩。对战士要求入党、争取提干的愿望，要作实事求是的分析，肯定其积极上进的一面，对其中搀杂着不正确的动机，通过教育引导到正确的方面来。特别是，发展党员，选拔干部，要坚持条件，坚持标准，按原则办事，不徇私情，不搞照顾，不搞“老乡优先”，不搞资产阶级派性。只要领导公道正派，战士是会通情达理的，可以避免或减少因此而发生的矛盾。对后进战士要一分为二，注意用其所长，发扬他们内在的积极因素，做好他们的思想转化工作。对他们的微小进步及时鼓励，思想有反复，耐心做工作，决不冷淡歧视，讽刺挖苦。批评一定要准确公正，注意场合，讲究方法，着眼效果，不搞什么队前“亮相”。要允许被批评者说明情况，进行申辩，不能人家一申辩，就说态度不好。处分宜少不宜多。可处分可不处分的，力求教育解决问题；非处分不可的，也要在处分前后做好思想工作。发现处理错了，要及时纠正，不要将错就错。当然，在处理有关战士问题的时候，也应对战士进行教育。如要求战士正确对待干部的批评教育，遇到干部处理问题不当时，也应以阶级兄弟的情谊对待干部，主动说明情况，争取正确解决，决不情绪对立，以错对错。

各级党委和政治机关还必须下功夫抓好基层党支部建设和基层干部队伍建设，从组织领导上保证基层政治思想工作适应新的形势和要求。要随着情况的变化，不断地健全党支部组织，加强党员教育，培养提高基层干部的思想水平和工作能力。要严格党的组织生活，积极开展批评与自我批评，纠正不良倾向和不正之风，提高党组织的威信和战斗力。每个共产党员，无论是干部还是战士，都必须坚决执行党组织交给的任务，发挥党员的带头作用、骨干作用和桥梁作用。要注意发挥共青团作用，积极开展俱乐部活动，促进青年身心健康发展。要给指导员、党支部书记创造条件，把主要精力放在政治思想工作上，使政治思想工作在新情况、新问题面前更加扎实有力。这里，尤其要强调的是，各级领导干部对基层干部要在“帮”字上多使劲。我们不是常说“传、帮、带”吗？传思想，传经验，对基层干部无疑是一种可贵的帮助。然而，要使口头的东西变成实际的行动，保证在实践中取得好的效果，则需要领导干部的具体帮助。现在，连队干部比较新，经验不足，面临许多亟待解决的难点。负有“传、帮、带”责任的领导同志，更应当多走出机关，深入基层，既动嘴又动手，有计划地切切实实帮助连队干部总结经验，解决问题。这也是改进领导作风的一种必要的措施。

描述：

