id: 9d9db2fbd0
标题：把路线教育作为加强民兵建设的根本增强了民兵执行毛主席革命路线的自觉性，促进了民兵工作的“三落实”
日期：1971-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广东省曲江县马坝公社红岗大队民兵营，遵照毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的教导，以两个“决议”为武器，坚持对民兵进行路线教育，增强了广大民兵执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，促进了民兵工作的“三落实”。

这个民兵营对民兵的路线教育一直抓得比较紧，使广大民兵的路线觉悟不断得到提高。在这种情况下，有的同志认为对民兵的路线教育搞得“差不多”了。究竟还要不要坚持对民兵进行路线教育呢？有一件事对他们启发很大。一次，红联生产队在阶级敌人的挑动下，出现了宗族纠纷。大队党支部和民兵营选派了五名民兵骨干，去帮助解决问题。谁知他们到红联生产队后，由于没有从路线上分清是非，问题没有处理好，被阶级敌人钻了空子，使两派群众更加对立起来。活生生的事实使民兵营的领导受到深刻的教育。他们联系这件事，反复学习两个“决议”，进行认真的分析。认识到，看一个民兵主要是看他在两条路线斗争中觉悟高不高，看他是不是自觉地、坚定不移地执行毛主席的革命路线。有的民兵干部只看到民兵的生产劲头高了，工作积极了，组织纪律性加强了，就认为“差不多”了，因而放松了对民兵的路线斗争教育，这是不对的。

为了进一步提高民兵干部对深入开展路线教育的认识，民兵营及时举办学习班，组织大家认真学习毛主席有关两条路线斗争的论述，学习林副主席关于“部队工作千头万绪，只要大力活学活用毛主席著作，抓好两条路线斗争的教育，一切问题就可以迎刃而解”的指示，分析阶级斗争和两条路线斗争的新特点，狠批叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。通过学习，大家认识到：毛主席的革命路线是取得一切胜利的源泉，也是民兵建设的根本。只要坚定不移地执行毛主席的革命路线，就能把民兵建设提高到新水平。从此，大家都自觉地把路线教育作为加强民兵建设的根本来抓，做到坚持不懈。

但是，过去这个民兵营干部在路线教育中引导大家抓改造客观世界多，抓改造主观世界少。后来，他们从女民兵干部的教训中得到启发。一次，她带领民兵上某工地执行任务，出发前党支部再三嘱咐她要坚持突出政治。可是她只想为本单位争荣誉，到了工地就光顾算土方，放松了政治思想工作。结果，一些民兵产生了本位主义思想，出现闹不团结的现象，影响了任务的完成。民兵营的干部带着这个问题反复学习毛主席关于“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大”的教导，联系自己的思想实际，从两条路线斗争中找问题，从世界观上找原因，认识到，无产阶级的“公”字是贯彻执行毛主席革命路线的思想基础，资产阶级的“私”字是执行错误路线的根源。思想革命化的程度有多高，执行毛主席革命路线的自觉性就有多高。因此，对民兵进行路线教育，必须把功夫下在帮助大家努力改造世界观上。从此，他们在路线教育中，引导民兵活学活用毛泽东思想，刻苦地改造世界观，让毛主席的革命路线在大家头脑里深深扎根。

对民兵进行路线教育中，民兵营的干部还认真学习了毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导和一九六○年军委扩大会议决议关于“政治工作要发动广大群众，依靠所有干部，动员全体党员、团员去做，人人开口、人人监督、互相鼓励、互相批评”的论述，认识到，群众有三大革命斗争的实践经验，对路线问题看得最清，抓得最准，最有发言权，对民兵进行路线教育必须依靠群众。他们在路线教育中，充分依靠群众，请群众当教员，坚持做到群众抓、群众讲、群众评。一次，有个民兵由于放松思想改造，沾染了好逸恶劳的习气。群众发现后，就热情地帮助他，和他一起谈村史、家史，一起学党内两条路线斗争史，终于使他提高了阶级觉悟。在依靠群众进行路线教育中，这个民兵营为了适应民兵居住分散的特点，培养了一支路线教育的骨干队伍，还经常和党支部一起举办党、团员学习班，认真学习毛主席的有关教导，提高他们热情宣传和坚决执行毛主席革命路线的自觉性，为搞好民兵的路线教育积极工作。

描述：

