id: 9d9ef8f9a6
标题：以毛主席为领袖的中国共产党万岁！（快板书）
日期：1969-4-16
是否是时间段：false
作者：于雷
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大祖国迎朝阳，

万里山河换新装；

党的“九大”隆重开幕，

胜利凯歌传四方。

有一趟列车开往北京，

革命旅客坐满了车厢。

贫农姜国祥家住韶山冲，

他旁边坐着安源工人王志刚，

对面坐的是遵义驻军的康团长，

还有一个延安革命小将叫向阳。

车厢里开办了毛泽东思想学习班，

他们正朗读革命宝书声嘹亮：

“领导我们事业的核心力量是中国

共产党。

指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”

越学心里越高兴，

越学心里越亮堂。

忽听广播电台播出了特大喜讯，

党的“九大”新闻公报闪金光，

传达了毛主席的伟大号召，

宣布“九大”一致通过了林副主席的政治报告和新党章。

喜讯刚刚广播完，

全列车欢腾如海洋。

齐欢呼：“毛主席万岁！万万岁！”

“敬祝毛主席万寿无疆！”

“伟大的中国共产党万岁！”

一个个热血沸腾心激荡。

王志刚喜泪盈眶发了言：

“毛主席是我们心中最红最红的红

太阳。

难忘那一九二一年秋天，

苦难的安源漫天起霞光。

毛主席领导我们闹革命，

毛主席领导我们上井冈，

枪杆子里面出政权，

星火燎原燃四方。

在毛主席正确路线指引下，

我们党领导中国人民得解放。

毛主席开辟了无产阶级专政下继续革命的道路，

工人阶级登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台上。

这是毛主席对我们的最大信任，

我们一定要为毛主席争光。

坚决响应毛主席在‘九大’发出的伟大号召，

热烈欢呼新党章重新明确规定党的指导思想的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。

我是一个老党员，

永远忠于毛主席忠于党。”

王志刚的话音还没落，

姜国祥站起身来把话讲：

“我们韶山的贫下中农无限热爱毛主席，

无限热爱伟大、光荣、正确的中国共产党。

我们党是毛主席亲手来缔造，

毛泽东思想来武装。

林副主席把毛泽东思想伟大红旗举得最最高，

林副主席的政治报告指明了我们前进的方向。

我们坚决拥护新党章明确规定林副主席是毛主席的接班人，

林副主席永远是我们学习的光辉榜样。”

大家伙听罢齐鼓掌，

口号声声震四方。

这时候革命小将向阳站起来，

激情满怀开了腔，

她说道：“我家住在延安杨家岭，

延安人民日夜想念心中红太阳。

想当年，毛主席播下革命种，

看现在，革命红旗迎风飘扬。

自力更生闹革命，延安精神放红光。

在文化大革命的火热斗争中，

我光荣地参加了中国共产党。

我要虚心接受工农兵的再教育，

把理论联系实际的革命学风来发扬。

我们年青一代的成长和进步，

全靠毛泽东思想的雨露和阳光。

我们要乘‘九大’的东风把反帝、

反修的斗争进行到底，

为实现共产主义献出全部青春和力量。”

这时候只听一声：“讲的好！”

说话的是遵义驻军的康团长。

他说道：“我们党经过文化大革命的锻炼和考验，

更加朝气蓬勃无比坚强。

吐故纳新，永葆青春，

领导着革命人民奔向前方。

历史的经验值得注意，

两条路线的斗争永不忘。

我党英勇奋斗四十八年，

全靠伟大舵手毛主席指航向；

击溃了‘左’右倾机会主义，

挽救了革命挽救了党。

只有在毛主席正确路线的指引下，

无产阶级革命才能胜利前进无阻挡。

我们一定要在‘九大’的光辉照耀下，

在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围团结得坚如钢。

抓革命，促生产，促工作，

促战备，严阵以待打豺狼。

敌人胆敢来侵犯，

坚决把它消灭光！”

发言的一个接一个，

意气风发斗志昂。

说话间火车“哞”的一声到北京，

只听欢庆“九大”公报的锣鼓声声震天响。

同志们急忙下车出了站，

跟着游行队伍来到天安门广场。

面对着毛主席像齐宣誓：

以林副主席为光辉榜样，

永远忠于伟大领袖毛主席，

永远忠于伟大的毛泽东思想，

永远忠于毛主席的革命路线，

永远忠于人民忠于党。

紧跟毛主席就是幸福，

紧跟毛主席就是方向，

紧跟毛主席就是光明，

紧跟毛主席胜利有保障。

永远永远紧跟毛主席，

奔向共产主义的前方！

描述：

