id: 18152dcb87
标题：华北第二第三兵团归林罗刘直接指挥
日期：1948-12-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
华北第二第三兵团归林罗刘直接指挥！

（1948年12月16日）林、罗、刘，程、黄，杨、罗、耿，杨、李，并告薄、滕、赵3：

（一）自明（筱）日起，华北第二、第三兵团之作战，归林罗刘直接指挥。（二）除七纵及冀中军区已有电令归林罗刘指挥外，北岳军区在配合平绥线?及北平作战亦有与林罗刘发生联系之必要，除北岳地方主力已在张家口以西配合杨李作战归杨李指挥外，请薄滕赵查告北岳方面是否尚有军区机构，及在平西一带兵力配备情形，以凭决定。

军委

十六日二时

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼等的电报。

[2]程、黄，指程子华、黄志勇，当时分别任东北野战军第二兵团司令员和参谋长。杨、罗、耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。杨、李，指杨成武、李天焕，当时分别任华北军区第三兵团司令员和副政治委员兼政治部主任。

[3]薄、滕、赵，指薄一波、滕代远、赵尔陆，当时分别任华北军区政治委员、第二副司令员和参谋长。

[4]平绥线，指北平（今北京）至绥远（今属内蒙古自治区）包头铁

描述：

