id: 60d4b0917e
标题：对阶级敌人就是要坚决斗——批判林彪贩卖孔老二的“中庸之道”
日期：1974-2-15
是否是时间段：false
作者：江苏省徐州市郊区韩山大队民兵营教导员赵守良
来源：
标签：林彪,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
俺们贫下中农有句常讲的话：“一样种子一样苗，一个阶级一条道。”孔老二死了两千多年，而今这个黑坟上又钻出一棵黑苗苗，那就是叛徒、卖国贼林彪。他们俩真可以说是一座窑里的坯，一个粪坑里的蛆。老祖宗怎么讲，孙子就怎么学；前边怎么爬，后边就怎么滚。不是嘛，孔老二讲：“中庸”是一种最高的“德”，“过”就等于“不及”。林彪就鹦鹉学舌，讲：“中庸之道……合理”，“凡事勿做绝了”。两副面孔，一个腔调，就是时时、处处、事事都要搞阶级调和，搞折衷主义，搞不偏不倚。

“中庸之道”纯粹是一种骗人的鬼话。和历史上一切阶级敌人一样，孔老二、林彪都用他们的反革命行为，揭露了他们自己最凶残的嘴脸。孔老二“不偏不倚”吗？没有。他一心向往奴隶社会，一头扎在奴隶主的怀里，大念复辟经，大做复辟梦。林彪“不偏不倚”吗？也没有。他跪倒在地主、资产阶级脚下，“偏”在反革命的一边，“倚”在帝修反的怀抱，抢班夺权，投敌叛国，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。孔老二之所以要鼓吹中庸之道，实质上就是要广大奴隶安分守己，不要有“过分”的行动，不要去造奴隶主的反，不要去破坏反动的奴隶制度，服服帖帖地去受奴隶主的剥削压迫。林彪贩卖孔老二的中庸之道，就是为了反对马克思主义的斗争哲学，就是妄图让无产阶级和劳动人民，让我们广大民兵对帝修反、对反动派的反动行为放弃斗争，让他们去顺顺利利地搞政变，搞复辟，变无产阶级专政为资产阶级、法西斯专政。林彪贩卖的中庸之道，完全是一条反革命复辟之道，是亡党亡国之道。他的所谓“合理”，合的是被打倒的反动阶级之理，合的是他篡党夺权、叛国投修的叛徒、卖国贼的阴暗心理。

林彪还把孔老二的中庸之道硬塞到我们民兵建设里来。他散布“阶级斗争熄灭论”、“民兵过时论”、“民兵无用论”，反对民兵参加阶级斗争，鼓吹“两斗皆仇，两和皆友”，让民兵“全力”投入生产建设，他就是妄图让我们民兵刀枪入库，马放南山，不搞阶级斗争，不搞继续革命，为他复辟资本主义大开方便之门。我们民兵才不相信他这些骗人的鬼话呢！

民兵是阶级斗争的工具。对敌狠，对己和，这是俺们民兵的行动准则。毛主席教导我们说：“共产党的哲学就是斗争哲学。”林彪讲“中庸之道”，“凡事勿做绝了”，我们才不要听他那一套，我们就是要立场坚定，爱憎分明，对阶级敌人针锋相对，坚决斗争。有一次，我们斗争一个破坏生产的地主分子，他皮笑肉不笑地说：“亲不亲，同村人。”我们就告诉他，闭上你的臭嘴，收起你那孔老二老祖宗一套鬼话吧，共产党讲的是“亲不亲，阶级分”。前几年，一个地主分子，破坏无产阶级文化大革命，搞阶级报复，操纵了一部分人要我交出党支部书记、民兵营教导员的权。开始，他们“面带三分笑”，点头哈腰，要我放聪明点，并学着孔老二的腔调说：“你要识礼自爱。”我没理睬他们那一套。后来，他们恼羞成怒，一个地主的儿子端起明晃晃的大刀威胁我，说什么：“你是把权交，还是吃一刀？”当时，我心里想，我是个共产党员，要讲党的原则，丝毫不能考虑自己的安危；我是民兵组织里的一个成员，为了捍卫无产阶级专政，就是死了也心甘。我斩钉截铁地说：“宁可吃一刀，决不把权变！”在广大民兵和贫下中农的坚决斗争下，终于粉碎了阶级敌人夺权的阴谋。活生生的阶级斗争事实，使我们深刻认识到，我们同阶级敌人的斗争是你死我活的斗争。我们民兵就是要站在无产阶级立场上，牢记党的基本路线，和阶级敌人进行不调和的斗争，天天斗，年年斗，世世代代斗下去。让孔老二的“中庸之道”见鬼去吧！

描述：

