id: 60d496ecbf
标题：揭穿阶级敌人新花招
日期：1968-4-6
是否是时间段：false
作者：孙伯清
来源：
标签：夺权,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席“三·七”指示的光辉照耀下，革命委员会日益巩固。但是，后来在补谁进革委会的问题上又产生了分歧。焦点在一个干部身上。有的说：这个干部“路线觉悟最高”，“不仅应该当委员，而且应当当第一把手”；有的说：这个干部立场不稳，一贯右倾，不是真正的无产阶级革命派，不能补他。

面临这种复杂情况，我们坚持用毛主席一贯教导的阶级和阶级斗争观点，进行了分析研究，发现这里面大有文章。阶级敌人看到他们自己跳出来夺权不可能了，就极力寻找代理人。他们见这个干部阶级观点模糊，便选中了他，吹捧他“有工作能力”，“是好接班人”。这一小撮牛鬼蛇神，妄图把这个干部塞进革委会进行拉拢利诱，为他们复辟资本主义服务。

我们深深懂得，领导班子就是政权，建立一个什么样的领导班子，是关系到政权能否牢牢地掌握在无产阶级手里的大问题。于是，我们帮助革委会广泛组织革命师生，认真学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，紧密联系斗争实际进行讨论。广大革命师生掌握了毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜，就心明眼亮脚跟稳，识破了阶级敌人的阴谋诡计。补选工作顺利完成了，阶级敌人再一次遭到了可耻的失败。

这件事，使我们更深刻地理解了毛主席的教导：“各种剥削阶级的代表人物，……他们有长期的阶级斗争经验，他们会做各种形式的斗争——合法的斗争和非法的斗争。我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们。切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。”

描述：

