id: 60d79b5b50
标题：四个第一首先要在干部身上落实通过对具体事例的具体分析，找到连队四个第一不落实的主要原因在干部身上 干部以革命接班人五个条件对照检查，决心加强思想改造作坚持四个第一带头人
日期：1964-12-10
是否是时间段：false
作者：袁复生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 要使四个第一在连队落实、在战士身上落实，必须先在干部身上落实。这是武汉部队某部七连在这次四好总评中找到的一条重要经验。这个连以往由于忽视干部的政治思想工作，吃了不少苦头，走了很大弯路。

问题在哪里？

七连几年来都没有评上四好，问题在哪里？今年四好总评，大家认真研究了这个问题。起初有的干部觉得本连争不上四好，主要是战士的问题，说：“上级的要求按时传达了，该说的也都说了，可就是一些战士不按要求做，稀稀拉拉，老出问题。”这种看法对不对？上级工作组引导大家摆出具体事情来分析，看问题究竟在哪里。今年第四次射击，后一段战士练得的确不很积极，结果打了个及格成绩。然而这是不是完全由于战士的问题呢？大家检查到，这次射击正式打靶前曾进行了一次试射，成绩优等。这个成绩首先使一些部不在乎起来，说：“有这样的基础，保险没问题。”于是，干部到预习场去的少了，要求也不严了。这种自满情绪很快传到了战士身上，一些同志预习时也马马虎虎，结果正式射击成绩就差了。这时，又产生了新的问题：干部怕不好向上级交代，感到不管试射也好，正式射击也好，反正打过优等是事实，就向上级报了优等成绩。这种浮夸作风也很快发生了影响：炮班在实弹射击中，擅自将目标扩大了。这些事实使干部警觉过来，感到真正的责任就在自己身上。许多干部说：干部是战士的领导，更是战士的表率。四个第一没有在自己身上落实，怎么能做到在战士身上落实呢？

原因是什么？

在工作组的帮助下，党支部让大家找一找四个第一在干部身上不落实的原因。大家谈出了这样几个问题：干部没有认真坚持“天天读”，有的还在“天天读”的时间开会研究工作，组织内务卫生检查。干部参加政治教育少，有时除政治干部和几个排长外，其他干部就搞工作去了。接到上级布置的任务，支委会通常是研究工作方法，而很少首先解决思想认识问题，有的干部往往是糊里糊涂地去干。干部之间没有很好开展批评与自我批评。为什么会这样呢？开始有人认为是工作忙。支部引导大家通过现象看本质，使大家省悟到并不是因为工作忙，而是对自己的思想改造的重大意义认识不足。指导员说：“我总觉得干部嘛，差不多都是共产党员，是有觉悟的，连队工作很忙，思想少抓点问题不大，工作搞不好就难说话。结果放弃了最根本的东西，影响了干部的进步，这就不可能建设好连队，损失太大了。”有的说：“遇到学习就强调工作忙，结果思想越来越狭窄、目光越来越短浅，忙来忙去，也没忙到正道上去。”经过讨论，大家认识到：虽然干部受的教育多，也有一定的觉悟，但是要看到社会上的阶级斗争必然要反映到干部思想上来，只有不断学习毛主席著作，坚持思想改造，才能抵制各种非无产阶级思想的侵蚀，保持旺盛的革命意志，更好地完成革命任务。

狠抓干部这一环

七连党支部专门拿出时间进行了一次干部的思想整顿。他们重新学习革命接班人的五个条件，开展批评与自我批评，寻找产生错误的思想根源。大家认为一些干部之所以不能以身作则，不愿做艰苦细致的工作，图虚名，不扎实，不光是工作态度问题，而是革命意志问题。连长说，“这次学习真使自己觉悟过来，看到了问题。我不重视政治学习，结果无产阶级的东西少了，资产阶级的东西就慢慢多了，工作不起劲，脱离了群众，这样不仅危害自己，而且危害革命事业，要深刻吸取这个教训。”许多同志都自觉作了检查，表示今后要坚决听党和毛主席的话，把改造思想列为第一位，不断加强自己的无产阶级思想锻炼。

为了使四个第一在干部身上不断落实，党支部提出了如下措施：第一、党支部要把干部的思想教育切实抓起来，不断用革命接班人的五个条件教育和要求干部。第二、“天天读”和政治学习，干部必须一律参加，不能耽误，支部要组织干部联系思想实际进行讨论。第三、发动战士监督干部，经常召开战士座谈会，听取群众意见。第四、严格组织生活，发扬民主，开展批评与自我批评，有问题及时教育解决，提高干部的思想觉悟。 （袁复生）

描述：

