id: 60d7cd7c3a
标题：痛斥“打烂军事一条线”
日期：1977-2-12
是否是时间段：false
作者：鄂军
来源：
标签：四人帮,人民战争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”“四人帮”把省军区、军分区和武装部领导、指挥民兵，污蔑为“军事一条线”，叫嚷要“打烂”。我们用三项基本原则来剖析他们的罪行，不难看出，他们在民兵建设上另搞一套，自成体系，妄图把民兵从“三结合”的武装力量体制拉出来，搞成“第二武装”，这种卑劣行径，完全是对三项基本原则的直接对抗。 ——江西省军区理论组

“四人帮”是打着“加强”党对民兵工作“直接领导”的幌子，来“打烂军事一条线”的。按照他们的反革命逻辑，剥夺省军区、军分区、人武部对民兵的领导和指挥权，理所当然；从中央到地方逐级成立独立于各级军事部门以外的民兵指挥部，理所当然；搞出一个与人民解放军相分离、相对抗的“第二武装”，也是理所当然。明明是向党争夺民兵领导权，却打扮成“加强”党的“直接领导”，足见“四人帮”的捣鬼术之高超！其实，在“四人帮”的词典里，“帮”就是党。“加强”党的“直接领导”，就是要由他们这个“帮”来直接控制。 —一江苏省淮阴军分区理论组

“四人帮”为了搞垮各级人武部门，篡夺民兵领导权，提出了“打烂军事一条线”的反动口号，制造了大量的反革命舆论。说什么人武干部不接受“新事物”、喜欢“走老路”、“不懂工厂、不懂农村”，等等。他们妄图通过大造“打烂军事一条线”的反革命舆论，把人们的思想搞乱，把民兵组织搞乱，以便从乱中篡夺民兵领导权，由他们另立的民兵指挥机构取而代之。这充分暴露了他们背叛毛主席人民战争思想的反革命嘴脸，是广大人民武装干部不共戴天的死敌。我们一定要按照毛主席的革命路线，大力加强军队建设和民兵建设，进一步巩固“三结合”武装力量体制，发展壮大人民武装力量。

——鄂军

描述：

