id: 60d9f896d2
标题：以公报为武器广泛发动群众向阶级敌人展开更猛烈进攻
日期：1968-11-10
是否是时间段：false
作者：向阳文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻杭州大学工人毛泽东思想宣传队，在浙江军区某部指战员的密切配合下，认真贯彻党的八届扩大的十二中全会公报精神，更加广泛、更加深入地发动广大革命师生员工投入到斗、批、改的伟大斗争中去，全校的革命大批判、清理阶级队伍的工作出现了新的局面。

全会公报发表以后，工人宣传队和广大革命师生立即掀起了学习、宣传、执行公报的热潮。工人宣传队的同志认识到，全会公报是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大纲领，也是工人阶级领导上层建筑各个领域斗、批、改的指路明灯。认真学习公报，坚决落实公报，是我们头等重要的大事。他们以最高的热情，最快的行动，以公报为镜子，对照检查前一段清理阶级队伍工作的情况，总结了经验，并找出了发动群众还不够广泛深入的差距。他们决心以公报为武器，调动一切积极因素，更广泛、深入地发动群众，把学校的斗、批、改进行到底。

工人宣传队首先组织全校各系、各班级普遍举办了以学习公报为内容的毛泽东思想学习班，召开了六十多次讲用会，开展了对刘少奇反革命罪行的革命大批判。工人宣传队十分注意做好那些犯过错误的红卫兵小将和干部的思想政治工作。化学系有个学生，原来是个冲锋陷阵的造反派战士，后来因为阶级斗争观念不强，犯了错误，从此背上了思想包袱，情绪消沉。工人宣传队的同志认为，这个学生出身劳动人民家庭，本质是好的，文化大革命初期造一小撮走资派的反很坚决，后来受阶级敌人的蒙蔽犯了错误，“病”在他身上，根子在阶级敌人身上，因此，工人宣传队的同志满腔热情地和他一起学习公报，一起谈心，终于使他认识到自己的错误，提高了阶级斗争觉悟，揭发了阶级敌人的罪行。工人宣传队又抓住这件事教育全校革命群众，帮助那些犯了错误的群众，放下包袱，轻装前进，使一些犯过错误的红卫兵小将，振奋了革命精神，积极投入到斗、批、改中去。

群众广泛地发动起来了，革命大批判出现了一个新的局面。斗争会天天有，批判会班班开，人人投入战斗，个个口诛笔伐，革命大批判专栏遍及整个校园，声讨刘少奇及其同伙叛党叛国罪行的吼声震天动地。革命的大批判有力地推动了清理阶级队伍的工作。广大革命师生奋起战斗，向阶级敌人发动更猛烈的进攻，很快又揪出了一些隐藏得很深的阶级敌人，取得了对敌斗争的重大胜利。（向阳文）

描述：

