id: 60dab03be9
标题：历史活动是群众的事业——批判林彪鼓吹“上智下愚”的唯心史观
日期：1974-2-12
是否是时间段：false
作者：边昆
来源：
标签：林彪,革命委员会,批林批孔,上山下乡,红卫兵运动,革命三结合,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
怎样看待人民群众，历来是唯心史观和唯物史观斗争的焦点。几千年来，一切剥削阶级统治者和他们的代言人，为了维护他们的反动统治，总是颠倒历史，宣扬唯心史观，极力吹嘘自己是“天生”的“伟人”，是历史的“主宰”，而把人民群众诬蔑成“群氓”、“愚民”，妄图长期愚弄群众，欺压人民，使广大劳动人民对他们俯首贴耳，恭顺温良，听从他们的压迫和剥削。孔老二这个顽固维护奴隶制的反动思想家，就竭力兜售“唯上智与下愚不移”的谬论，把反动统治者看作“上智”、“圣人”、“君子”，把劳动人民视为“下愚”、“小人”，把反动统治者吹上了天，把劳动人民踩到脚底下。孔老二和他的徒子徒孙们，正是做梦都想着由高贵的“智者”永远统治卑贱的“愚人”，世世代代不改变，改变了，也要“复辟”过来。

资产阶级阴谋家、野心家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，同他两千多年前的祖师爷一样，也是声嘶力竭地鼓吹“上智下愚”的唯心史观。他把自己比作“天马”，以“至贵”、超人自居，说什么他的脑袋“长得好”，“特别灵”，和劳动人民“有天壤之别”。他还在那个臭名昭著的专谈政变的讲话中，把一部以劳动人民为主体的生产斗争和阶级斗争的历史，歪曲为少数帝王将相搞阴谋诡计的宫廷政变史，完全抹煞了人民群众在历史上的作用。正象俄国反动的民粹派把群众看作是无数个“零”、苏修叛徒集团的一个头子赫鲁晓夫把人民群众说成是“一堆肉”一样，林彪也把人民群众看成是成天只想油盐酱醋柴，只配受少数“英雄”任意驱使的“群氓”。这是对人民群众的别有用心的恶毒污蔑！

马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义的产生，揭示了人类历史发展的客观规律，阐明了劳动群众创造历史的伟大真理，彻底批判了“上智下愚”的唯心史观，从根本上推翻了几千年来剥削阶级反动统治的理论基础。马克思、恩格斯早就指出：“历史活动是群众的事业”（《马克思恩格斯全集》第二卷第一○四页）。列宁指出：“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。”（《列宁全集》第二十六卷第二六九页）伟大领袖毛主席在领导中国革命的过程中，反复地用人民群众是历史的创造者这个历史唯物主义的基本观点教育全党，批判形形色色的唯心史观。毛主席指出：“人民群众有无限的创造力”，“群众是真正的英雄”。毛主席领导中国革命取得伟大胜利，正是遵循历史唯物主义的原理，执行一条坚决相信群众，依靠群众，尊重群众首创精神的马克思主义群众路线的结果。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是在社会主义时期坚持群众路线的最生动、最深刻的体现。在这场大革命中，红卫兵运动的出现，“一月革命”风暴的兴起，“三结合”革命委员会的诞生，革命样板戏、知识青年上山下乡、“五·七”干校、合作医疗、赤脚医生等社会主义新生事物的层出不穷，充分表明亿万革命群众在毛主席革命路线指引下，焕发出了无穷的智慧和无限的创造力。它对于巩固无产阶级专政，发展社会主义事业，具有极其重大的意义。

历史经验证明，相信群众，依靠群众，是我们取得革命胜利的基本条件，也是我们巩固革命胜利成果，反修防修的根本保证。正如列宁指出的：“没有千百万觉悟群众的革命行动，没有群众汹涌澎湃的英勇气概，没有马克思在谈到巴黎工人在公社时期的表现时所说的那种‘翻天覆地’的决心和本领，是不可能消灭专制制度的。”（《列宁全集》第十五卷第一五二页）在整个社会主义历史时期内，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。如果不放手发动群众，没有深入持久的群众运动，无产阶级要战胜资产阶级，要把几千年来的剥削阶级思想和旧的传统观念从社会生活的各个领域内扫除干净，挖掉修正主义的老根，那是不可能的。

当前，毛主席、党中央领导全党全军全国人民进行的批林批孔运动，是在无产阶级专政条件下，一场严重的阶级斗争和路线斗争，是极其广泛深入的群众性的社会主义革命。“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”我们只有善于从本质上发现群众的积极性，以工农兵为这场革命的主力军，才能把林彪、孔老二之流的一切反动言行批倒批臭，把一切复辟、倒退的思潮打个落花流水，把那些旧思想、旧观念、旧传统扫进历史垃圾堆。我们要彻底批判孔老二和林彪鼓吹的“上智下愚”的唯心史观，坚决相信广大工农兵能够批倒批臭孔老二。要让工农兵去欣赏孔孟之道那是外行，但工农兵批判孔孟之道却是内行。许多问题在知识分子那里争论不休，到工农兵那里一讲就清楚了。

“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”，这是一个永远颠扑不破的真理。我们相信，随着批林批孔运动的深入，“上智下愚”的唯心史观必定和一切剥削阶级的意识形态一起被彻底埋葬。

描述：

