id: 60dd7ed02a
标题：全军曲艺、音乐调演成果喜人文艺战士总结交流了向革命样板戏学习的经验，决心继续搞好文艺革命
日期：1974-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总政治部最近在北京举办了全军曲艺、音乐调演。来自各部队、各军兵种的一百六十名业余和专业文艺战士，演出了两台富有社会主义时代精神和部队生活气息的曲艺、音乐节目，总结交流了向革命样板戏学习，搞好文艺革命、繁荣曲艺创作的经验。

全军曲艺、音乐调演是在我军深入批林整风，广大指战员自觉执行毛主席革命文艺路线，群众性革命文艺活动蓬勃开展的大好形势下举行的。几年来，我军业余和专业文艺战士坚持为工农兵服务的方向，广泛运用了革命曲艺这种群众喜闻乐见，简易轻便，能够迅速反映现实斗争生活的轻武器。他们认真学习革命样板戏的经验，从塑造工农兵英雄形象，表现无产阶级政治内容出发，对原来的曲艺形式进行了大胆的革新。在这次调演中，通过专业和业余互相学习，交流经验，取长补短，以及领导、群众和地方文艺工作者的热心帮助，使曲艺这种传统艺术形式以崭新的面貌出现在舞台上，大家进一步明确了发展社会主义新曲艺的方向。

热情歌颂伟大领袖毛主席，热情歌颂毛主席革命路线，热情歌颂社会主义新生事物，努力塑造工农兵英雄形象，是这次曲艺、音乐调演的突出特点。参加调演的作者和演员在批林整风中认真看书学习，深入批判林彪修正主义路线的极右实质，提高了阶级斗争、路线斗争觉悟和革命责任感，更加自觉地贯彻执行党的基本路线。他们在领导和群众的支持帮助下，发扬革命干劲，创作和演出了一批较好的节目，例如：歌颂毛主席伟大革命实践的苏州评弹《伟大的关怀》，歌颂党的团结胜利路线的东北二人转坐唱《处处有亲人》，反映战士苦练杀敌本领的山东快书《打坦克》、湖北大鼓《陈道弟练游泳》，反映老干部支持子女扎根农村的河南坠子《赵部长探亲》，反映革命战士时时处处想着人民的相声《喇叭声声》，反映人民热爱子弟兵的湖南常德丝弦《追针》，反映发扬艰苦奋斗光荣传统的京东大鼓《学理发》等曲艺节目，以及一些独唱独奏节目，受到了广大工农兵观众的好评。

调演期间，文艺战士们遵照党的十大提出的“要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争”的号召，以党的基本路线和毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》为武器，结合当前文艺战线上出现的谬论和不良倾向，批判了刘少奇、林彪以及周扬等“四条汉子”推行的修正主义文艺路线。深刻认识到，阶级斗争不止，文艺领域内两条路线、两种世界观的斗争也不会停息，妄图复辟的地主资产阶级决不甘心放弃文艺这个阶级斗争的前哨阵地，一有机会他们就要反扑。大家决心提高警惕，振奋斗志，继续搞好文艺革命，繁荣曲艺、音乐创作，为发展社会主义新文艺，为在上层建筑包括各个文化领域中对资产阶级实行全面专政做出新贡献。

描述：

