id: 60dd3469f2
标题：唤起民众振兴中华的伟大先行者——看话剧《孙中山伦敦蒙难记》有感
日期：1981-10-11
是否是时间段：false
作者：黄柯
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国民主革命的历史上，有两位放弃医学专业而转向社会革命的伟大人物：一位是资产阶级民主革命的领袖孙中山，另一位是文化革命的主将鲁迅。他们两位都是毕生为唤起民众、振兴中华而鞠躬尽瘁的伟大革命家。

孙中山先生青年时代，曾经抱着“以学堂为鼓吹之地，借医术为入世之媒”的打算，想通过引进新学、康强体质的道路，来拯救被称为“一盘散沙”、“东亚病夫”的国家和民族。但是接触社会实践之后使他认识到，国家没有修明的政治，则所谓“教育救国”、“医学救国”等等，都只能是一堆空想，便进而主张改良政治。1894年，他与陆皓东跑到天津上书李鸿章要求改革，提出人尽其才、地尽其利、物尽其用、货畅其流的四大主张，认为这是“富强之大经，治国之大本”。可是清王朝根本置之不理。腐败的封建专制压迫，打破了他的改良主义幻想，这才使他举起了共和的旗帜，走上了革命的道路。

从1895年10月第一次广州起义失败，孙中山逃亡海外起，到辛亥革命前的广州黄花岗七十二烈士牺牲，孙中山亲自领导了十次武装起义，都被清王朝残酷镇压在血泊之中。中国资产阶级旧民主主义的革命道路，也铺满了先驱者的忠勇的白骨。朝廷诬控孙中山为“江洋大盗”，以巨额赏格在国内外捉拿他。可是他并不灰心气馁，仍然奔走呼号，联络同党，争取外援，聚敛军饷，并且与康有为、梁启超等保皇党作了激烈的斗争。在孙中山和同盟会的影响下，1911年（辛亥）10月10日，在武昌爆发了成功的武装起义，占领了武汉三镇，并引起了全国响应，终于推翻了帝制，夺取了资产阶级民主革命的胜利。

中央实验话剧院演出的《孙中山伦敦蒙难记》描写的是孙逸仙（当时还没用孙中山的名字）早期革命活动的一段史迹。第一次广州起义失败后，孙逸仙流亡英国，被清王朝驻英公使馆秘密绑架，企图偷运回国加以杀害。在他的老师康德黎博士和英国广大人民群众的奋力营救下才得脱险。这是当年轰动一时的孙逸仙“伦敦被难”的故事。当时孙逸仙只是三十岁的青年。剧作比较严格地忠实于历史，刻划了为唤醒国人、振兴中华而英勇奋斗的青年革命家孙逸仙的品格和情操，也反映了一些友好的国际朋友同情和支援我国资产阶级民主革命的真实面貌。导演处理娴熟流畅，朴实无华。石维坚同志扮演的孙中山造型毕肖，热情洋溢，风流倜傥。如果说剧作有缺点，恐怕也是过分拘泥于史实，未能在艺术虚构所允许的范围内造成更为扣人心弦的冲突和跌宕。这不是说要求作者违背历史真实而去生编硬造，那当然也是不足为训的。

唤起民众、振兴中华的思想，在孙中山一生的革命活动中贯彻始终。直至他逝世前的临终遗嘱，还强调指出：积四十年之经验，国民革命“必须唤起民众，及联合世界上以平等待我之民族，共同奋斗”。孙中山的这一思想和遗志，已为中国共产党人完全继承下来并加以丰富和发展了。

正如剧中青年时代的孙逸仙所说：“千年的睡狮，一旦苏醒过来，它的吼声一定会震撼全世界。”今天，在中国共产党的领导下，中华民族已经巍然屹立在世界的东方，亿万民众已经发出了统一祖国、振兴中华、实现四化的呼声，并把这种呼声化作了坚实的步伐。我看，这才是对于中国民主革命的伟大先行者孙中山的最好的纪念！

描述：

