id: 60dea9d730
标题：不能搞政治上的“自由市场”
日期：1981-5-10
是否是时间段：false
作者：方焕
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
谈到“自由市场”，人们会自然想到集市贸易上的情景：此起彼伏的叫卖声，讨价还价的交易，品种丰富的货物。这种“自由市场”起到繁荣经济、方便生活的作用，是社会主义商业不可缺少的补充。但是，把“自由市场”搬到政治生活中，那就大大的不足取了。

在现实生活中，常看到这样一种情形：熟人相聚，互通见闻，议论问题，弄来弄去往往就“出格”了。对一些重大问题，传播小道消息，信口开河，说三道四，甚至散布流言蜚语。有人把这种现象叫做“政治上的自由市场”，这是颇有道理的。

党的三中全会以来，随着思想的不断解放，许多禁区打开了，思想枷锁解除了，人们的思想空前活跃，畅所欲言，议论风生，出现了生动活泼的局面。但也确有一些同志，不能正确理解解放思想的方针，似乎解放思想可以想说什么就说什么，不受任何“框框”的约束。他们对党的文件，党的路线方针政策，不认真学习，深刻理解，有的甚至连看都没有看过，就在那里品头论足。有些事，他并没有什么根据，也不了解情况，却在那里不负责任地胡乱议论。更有甚者，在一个时期里有的单位的学习讨论会几乎也成了“自由市场”。而且这种问题往往得不到抵制，不认为是什么问题。其实，这种现象，根本不能叫解放思想，畅所欲言，而是无政府主义、自由主义。

政治上的自由主义，是十年浩劫中“左”的流毒、无政府主义的流毒在一些同志头脑中的反映，是党性不强的表现。在这次学习中，应该自觉地联系实际好好清理一下自己的思想，把“左”的流毒、自由化的东西，认真肃一肃。对于一切违背三中全会精神，有损党的领导的威信，妨碍安定团结的言行，要站在党和人民的立场上，理直气壮地予以规劝、批评、驳斥。特别是作为共产党员、支部、党委，在这个问题上，要发挥政治领导作用和模范带头作用。对这方面的好人好事应当宣扬。

反对政治上的自由主义，并不是不要大家畅所欲言。解放思想，发扬民主，畅所欲言，创造生动活泼的政治局面，是党一贯的方针。我们对党的路线方针政策有些问题不理解，是完全可以按组织原则讲的。我们反对的只是那种不负责任、捕风捉影和信口开河的自由主义现象。

（摘自3月28日《人民军队》报思想评论）

描述：

