id: ad369b5340
标题：彻底揭发批判“四人帮”在徐州市犯下的滔天罪行
日期：1976-12-0
是否是时间段：false
作者：汪冰石
来源：
标签：江青,邓小平,王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,江苏文革,上海文革,夺权,上山下乡,派性,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：彻底揭发批判“四人帮”在徐州市犯下的滔天罪行
书籍作者：汪冰石

正文：
公国全美#地市县委书记会议发言材料之七

彻底揭发批判“四人帮在徐州市犯下的滔天罪行

中共徐州市委汪冰石

我们徐州市委参加这次会议的同志，同大家的心情一样，是非常高兴的。

我们纵情欢呼我党、我军、我国各族人民又有了自已的领袖华国锋主席。我们热烈庆祝以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席遗志，在历史的紧要关头，一举粉碎王张江姚“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。“四人帮”一倒，举国欢腾。这是我们党的历史上极其光辉灿烂的篇章。

王张江姚“四人帮”阴谋篡党夺权，罪大恶极。他们自称是毛主席的“学生和战友”，实际上他们肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，他们是一帮无耻叛徒，是一帮反革命的修正主义分子。他们自称是“正确路线的代表”，实际上他们结成宗派，进行分裂活动，凌驾于毛主席，党中央之上，是一帮最危险的阴谋家、野心家。他们自封为“左”派，实际上他们欺世盗名，“借革命以营私”，大搞阴谋诡计，是一帮政治骗子、极右派。他们把自已打扮成“理论家”，实际上他们一不会种田，二不会做工，三不会打仗，毫无实际经验，他们擅长的是以唯心主义代替唯物主义，以形而上学代替辩证法，制造理论混乱，制造思想混乱，破坏革命，破坏生产，S99

众所周知，徐州市过去曾经是全国全省闻名的“老大难”地区。那时铁路运输阻塞，煤炭生产下降，社会秩序混乱，党委无法工作。一九七五年，我们在毛主席为首的党中央的亲切关怀下，在省委的直接领导和具体帮助下，相信和依靠群众，批判资产阶级派性，落实党的政策，打击坏人，促进安定团结，迅速扭转了乱哄哄的局面，革命轰轰烈烈，生产蒸蒸日上，形势很好，急转直上。中央关心徐州市，省委关心徐州市，全省人民关心徐州市，可是，“四人帮”却认为徐州市的大好形势是他们篡党夺权的一大障碍。他们上下勾结，内外串通，大造反革命舆论，否定一切；他们私整黑材料，告黑状，捏造罪名，陷害好人，妄图打倒一大批领导干部；他们践踏党的纪律，自成系统，到处串连，设联络点，开黑会，搞密谋，要尽阴谋诡计；他们大搞篡党夺权的突然袭击。但是，全市人民听毛主席的话，紧跟毛主席，紧跟华主席的部署，照中央指示办事。在最困难的时候，我们及时得到省委常委多数同志的鼓励和支持，理直气壮地进行斗争，终于顶住了逆流。

徐州市人民深受“四人帮”之害，我们愤怒声讨“四人帮”的滔天罪行。徐州市委内的孔庆荣与省委内的杨广立、吴大胜同志，与苏州市委内的华林森，省级机关的曾邦元等互相勾结，互相利用。他们肆无忌惮地践踏毛主席淳淳教导的“三要三不要”的基本原则，在徐州干尽了坏事，妄图搞乱徐州，搞乱全省，篡党夺权。

粉碎“四人帮”的伟大胜利已近两月，我们本来希望杨广立、吴大胜同志能够响应中央号召，同“四人帮”划清界限，检查交代自己的问题，迅速回到毛主席的革命路线上来。但是，在这次会上，我们所看到的是软顶硬抗。杨广立作了一个很不象样的检查，吴大胜则抗拒检查交代。那个自命为“造反派领袖”、官迷心窍、到处插手的华林森至今还死心塌地抱住王洪文的钓鱼竿不放。这是令人不能容忍的。毛主席教导我们：凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。一个揭发批判“四人帮”反革命罪行的高潮，正在全国、全省迅猛展开。我现在对“四人帮”在徐州市的反革命罪行初步作如下的揭发。

（一）初步揭发的材料充分表明，“四人帮”在江苏的罪恶活动是有一条黑线的。徐州市的孔庆荣等几个人，人数极少，名声很臭，但是他们的反革命活动却十分猖。他们的黑手伸到哪里，哪里就引起分裂，引起混乱，哪里的革命和生产就受到破坏；而且他们的问题长期无法解决。这究竟是为什么？现在真象大白了，就是他们自已说的“有来头”。所谓“有来头”就是说省委内的杨广立、吴大胜是他们的后台老板，华林森也是他们的后台老

-2一板，王、张、江、姚“四人帮”反党集团，是他们的总后台。他们串通一气，根子很“硬”。

今年三月到九月，杨广立、吴大胜、华林森、曾邦元同孔庆荣等人密谈就达十几次之多。八、九月份，在我们伟大领袖毛主席逝世前后，他们往来更加频繁。他们还通过书信、电话、传送反革命材料，互通情况，传达黑旨意，保持经常的联系。

今年三月，孔庆荣在参加省委常委扩大会议时，与所谓《人民日报》记者挂上了钩，进行密谈，并从“记者”那里摸到了“底”。会议期间，孔庆荣与华林森等接触频繁，进行密谋策划。会后，孔庆荣到处散布：“中央打招呼会议上批评了彭冲”，“省委常委会议上批评了许家屯”，“常委扩大会议上的发言，杨广立最好，许家屯最糟糕”。孔庆荣并没有参加扩大会议前的省委常委会，他怎么会造出这样的舆论？为什么要造这些舆论？按照他的说法是有“来头的”。

省委常委扩大会议结束后，孔庆荣立即在市委常委扩大会议上公开“发难”，污蔑“徐州是邓小平搞右倾翻案风的黑样板”，攻击中央一九七五年十二号文件是“胡说八道”、“流毒全国”、“影响很坏”，扬言要“彻底批判”、“肃清流毒”。同时，在三月底和五月底，两次写诬告信，经华林森转交“四人帮”，其中，五月二十八日的诬告信，是由孔庆荣亲自送到上海，经华林森转交王洪文、张春桥、江青的，还抄给了所谓《人民日报》记者。孔庆荣还向华林森提出，要通过徐景贤转材料，华林森也表示同意。

吴大胜和孔庆荣等人，单线联系，多次秘密交谈。今年六月上旬，孔庆荣经华林森转了材料后到南京，吴大胜就和孔进行密谈。八月三日，孔庆荣去苏州见了华林森，华林森作了“八条指示”，当晚，孔庆荣到了南京，吴大胜在自己的家里，从二十一点到深夜零点同孔庆荣密谈长达三个小时。五天之后，即八月八日上午九点，吴大胜再次在自己家里同孔庆荣等三人密谈。吴大胜不仅详细询问了徐州的情况，而且对孔庆荣提出的问题一一作了“指示”，交代了斗争策略和方法。吴大胜说：“当前人家把一帮人搞起来了，主要是搞了个组织路线问题，有人就有权，反面经验很足，又搞收买政策。”“追查是有斗争的，上次的报告（按：指孔庆荣的诬告信）是省委通过机要转上去的，这个事可不含糊，我们要查清，不然对中央不好交代的，要彻查。”吴大胜还向孔庆荣透露了省委常委内部的情况，说某件事我发过几次火，杨也有意见；说某件事是彭叫干的，我就不管了。吴大胜还叫孔庆荣带信向市委某常委问好，叫这位常委：“不工作也好，不然都推给他了”，“工作可以不去干，重要的会议一定要参加”。八月三日华林森要孔庆荣转

—3-达过这个话，同一天晚上吴大胜也叫孔庆荣转达这个话，我们要间吴大胜同志，你为什么别有用心地挑拨省委常委内部和市委常委内部的关系，制造分裂，破坏党的团结？

曾邦元与孔庆荣通信联系非常频繁。曾邦元经常向孔庆荣递送反革命情报，密谋串连，为孔庆荣的反革命活动撑腰打气。今年七月四日，曾邦元给。孔庆荣的信中说：“你们英勇顽强的斗争精神，真值得我们学习。”“我们感到汪冰石的问题，不仅是徐州问题，而且是全省问题，你们的斗争就是我们的斗争。”“我相信只要死抓住这个反革命分子不放，坚决发动群众斗，胜利是属于我们的。”七月二十三日的信中说：“据了解，中央正在讨论运动下一步的搞法，看来揭发各地的走资派势在必行，我们希望你乘时迎击，需要我们配合请告，我们将在最近公布许的几批材料”。九月的信中说：“三记者又来了，并要我们推荐造反派团结得好，起来和走资派斗的人，我当然推荐了徐州。”还说：“我们的方针是扩大团结，孤立走资派，坚决斗到底。我们认为你跟汪冰石之间的斗争决不能放松，放松等于自杀”。看！他们的反革命决心多大。曾邦元唯恐黑信被泄露，特注上“阅读后希烧掉”的字样。黑信不敢寄到孔庆荣的单位，不敢寄到孔庆荣的家里，挖空心思地寄到孔庆荣的岳母家。

孔庆荣还通过“记者”这条线与“四人帮”挂钩。今年七月二十日，某“记者”给孔庆荣来信说：“上次寄来的大字报收到了。谢谢你了。这两天在南京街头又贴了您的两份大字报，···望您给我们寄一份来。以后，如果您还有什么大字报，请顺便给我们寄一份。”八月七日，某“记者”通过孔庆荣了解：运动进展情况，大批判怎样联系实际的，清查的情况，省里突出的问题等。孔庆荣还记下了《人民日报》“记者”急需的各地、市、县的有关材料，如：三结合是不是名存实亡？造反派在三结合中的情况怎样？干部大调动、大撤职、大换班的情况，否定新生事物、打击新生力量的情况等。“记者”还向孔庆荣等人说：中央对江苏问题清楚，记了一笔帐在那里。中央有通知，对江苏问题的报道要慎重。开常委会必须通知《人民日报》“记者”参加。他们每天可以直接向中央报告等等。丹

孔庆荣还通过种种渠道同“四人帮”安插在公安部的祝家耀联系，向他送“材料”。

这里我们不禁要问：杨广立、吴大胜，你们是省委书记，你们听取徐州市工作汇报、检查徐州市的工作，为么什不信任、不通过省委任命的徐州市委，而偏偏背着省委，与孔庆荣等极少数人接触，向他们作“指示”，支持他们进行分裂党的阴谋活动呢？华林森、曾邦元，你们在苏州和南京，为么什

4-手要伸得那么长，给徐州的孔庆荣等极少数人又是作“指示”，又是送“材料”，待为上宾，明目张胆地对抗党中央关于“不准串连”的指示呢？这些“记者”究竟是进行正常的采访活动，还是秘密串通，收集情报，传递消息，写密信，交黑底，搞特务活动呢？现在看得很清楚，他们是自成体系，另搞一套，党内有党，党内有帮，他们的屁股完全是坐在“四人帮”一边的，是“四人帮”一条黑线通下来的。这条黑线，通向江苏，也通向我们徐州市。

（二）初步揭发的材料充分表明，杨广立、吴大胜、华林森、曾邦元等人串通一气，进行种种罪恶活动，目的是为了篡夺江苏省委和各级党委的领导权，是“四人帮”阴谋篡党夺权的重要组成部分。

杨广立、吴大胜、华林森、曾邦元、孔庆荣等人，秉承“四人帮”的旨意，打着批邓联系实际的幌子和追查南京政治事件的旗号，层层揪“走资派”，到处抓“现行反革命”，把斗争的矛头直接对着彭冲、许家屯同志。三月份，省委常委扩大会议期间，他们几个人定下了“徐州是右倾翻案的黑样板，是邓小平支持许家屯搞起来的”调子，之后，孔庆荣在徐州公开“发难”。四月份，孔庆荣派人去苏州。华林森、邹学祺说：“省委杨广立、吴大胜、蒋科表现不错，许家屯这个人坏”。还说：“徐州是江苏的北大门，你们徐州工人阶级要把住北大门”。并叫孔庆荣到工会去上班，占领这个阵地。此后，由孔庆荣等几个人出面，并由曾邦元配合，在徐州、南京街头上张贴了《徐州的案是谁翻的？》、《打倒许家屯，解放徐州城》等反革命的大字报和大标语。他们煽动一些人围攻、撤斗基层党委负责同志，逼着他们检讨表态，承认“犯了方向路线错误”。孔庆荣在给王洪文、张春桥、江青的诬告信中，编造材料，陷害好人，竟把我市三百多名新老领导干部（相当于全市区局党委常委以上领导干部的总数）定为“不肯改悔的走资派”。我们要问杨广立、吴大胜，你们看过孔庆荣的诬告信后，你们是什么态度？他们就是要按照“四人帮”的黑旨意，妄图把坚决贯彻执行毛主席革命路线的领导干部打下去，实现他们篡党夺权的罪恶目的。

今年六月二十六日，在市委召开的区局干部会议上，孔庆荣向市委发动了突然袭击，大放厥词，捏造罪名，陷害同志，攻击和诬市委主要负责同志是现行反革命，是南京政治事件的幕后策划者，妄图分裂和搞市委，分裂和搞各级党委。按照他们原来的策划，在孔庆荣发动进攻之后，有一两个人接着就起来响应，加上会外的配合，这样就满以为可以把会议搞乱，把全市发动起来。由于到会的市委常委和区局领导干部旗帜鲜明，针锋相对，同孔庆荣进行了面对面的斗争，打退了他的猖狂进攻。原打算发言响应的人也缩了回去，孔庆荣十分孤立。市委常委和各级党委在斗争中进一步增强了

—5-革命团结。从现在揭发的材料看，六月二十六日的活动，不仅是徐州的孔庆荣等几个人经过精心策划的一次有计划、有准备、有组织的阴谋篡党夺权活动，而且是在杨广立、吴大胜、华林森、曾邦元的指使下，上下配合，协同作战，是同他们在全省进行篡党夺权的部署紧密联系在一起的。出

六月上句，孔庆荣到苏州、上海去找华林森，华林森非常明确地告诉孔庆荣：“彭冲和许家屯是一路货色，一个是幕前，一个是幕后”，“汪冰石就是反革命”，还说：“不要对省委抱什么幻想，省委班子是邓小平一手搞起来的，大部分是江渭清的黑班底，非要和他斗不可”，“南京反革命事件就是他们一手搞起来的”，“要发动群众写大字报揭发批判，不要怕”，“你们回去后，要和汪冰石斗争到底”。孔庆荣就是按照这个调子，把他们私整的诬告“材料”，一面经由华林森转送“四人帮”，在华林森的授意下又以“合法”的形式，要省委转报中央，给省委出难题，以便压省委表态处理。一面在市委召开的区、局干部会上当作突然袭击的炮弹打了出来。

六月十四日到十七日，省委召开部分地市委书记会议，讨论追查工作。省委通知我和王铁民同志来参加会议。孔庆荣十四日打电话给省委，气势汹汹地提出：汪冰石就是要追查的现行反革命，不能参加会议，应该由他来参加这次会议。逼着省委表态，遭到了省委主要负责同志的严厉驳斥，阴谋没有得逞。

在孔庆荣发动突然袭击之前，与南京的曾邦元密谋策划，统一行动。早在五月下句，曾邦元就告诉孔庆荣：“中央公安部有通知，大规模的群众性的追查工作，很快告一段落，关于汪的言论要抓紧公布出去，徐州一公布，南京就公布。”六月下旬，他们又商定孔庆荣在二十四日的区局干部会议上“放炮”，当天在徐州贴出由孔庆荣署名的、题为《汪冰石在南京反革命事件的前前后后》的大字报。次日，以转抄的名义在南京贴出。后来孔庆荣觉得时机不对，把“放炮”的时间推迟了两天，改为二十六日。结果在南京贴出的所谓转抄的大字报却跑到徐州的前头，于二十五日在南京贴出来了，反而比孔庆荣的发言和在徐州张贴的大字报早了一天。六十

孔庆荣这次发动进攻虽然遭到了失败，但仍不死心。七月初，吴大胜与曾邦元、黄其甲密谈，曾邦元赞扬了孔庆荣“英勇顽强的斗争精神”，要孔庆荣“死抓住这个反革命分子不放”。吴大胜交代黄其甲，“要重证据，证据要充分，一条两条都行。你对老孔讲，不要急”。曾邦元打气，吴大胜、华林森当后台老板，孔庆荣的反革命气焰更加嚣张。六月二十六日当天，孔庆荣向吴大胜做了电话汇报。七月二日在徐州市和省委、省公安机关门前同时张贴“强烈要求立即逮捕现行反革命分子汪冰石”的大幅标语，进一步

6-向省委施加压力。七月十二日，他们又在徐州和南京同时贴出了孔庆荣署名的第二份大字报，题目是《揭发一个当权的现行反革命分子一一关于汪冰石反革命言论摘编》。这篇大字报的“前言”是曾邦元亲自写的。曾还说：“就凭这个材料，汪冰石就是地地道道的反革命”。这边大字报一贴出，那边“记者”便来信索取。七月二十六日南京气象台的曲学实写信给孔庆荣：“请把许家屯去年八月三十日那篇讲话带来，或者复写一份寄来，现急等用”。八月八日吴大胜当面交代孔庆荣“要把许的七十条贴出来”，“要争取主动权”。看！他们配合得多么紧密。

我们要问：省委的杨广立、吴大胜，苏州的华林森，那个小丑曾邦元，为什么都要死死地咬住一个汪冰石不放呢？对于这个问题，他们自己讲得很清楚。曾邦元说：“我们感到汪的问题，不仅是徐州问题，而且是全省的问题”。全省是什么问题呢？华林森讲：就是彭、许的问题，“彭冲和许家屯是一路货色，一个是幕前，一个是幕后”，“非要和他斗不可”。他们的目标就是要打倒彭、许，篡夺省委的领导权，为“四人帮”篡夺党和国家的最高领导权卖力效劳。八月三日，华林森向孔庆荣所作的“八条指示”中，分析了所谓走资派的方针是“压住徐州，按住苏州，关好两门，稳定全省，欺骗中央，保自己过关”。说什么“我们两州有共同之命运，走资派从来没放过两州，这是实践证明的，我们不斗行吗？”“我们是心连心的”。八月三日和八月八日，吴大胜两次同孔庆荣密谈，说得也十分清楚。吴大胜说：“人家把一帮人搞起来了，主要是搞了个组织路线问题，有人就有权”。吴大胜是省委书记，你说的“人家”指的是谁？你把自己摆在了什么位置上？“有人就有权”，你要的是什么人？有的是什么权？！吴大胜讲：“你们（指徐州）那个班子搞光了，这要在省里解决了问题，你们那里不成问题的。”徐州市委的领导班子，是你亲自参加的省委常委会讨论决定的，你所说的“班子搞光了”，是什么意思？谁搞光了？你所说的“省里解决了问题”，指的是什么问题？吴大胜不仅说“南京的章德，徐州的汪冰石一定要搞清楚的，要发动群众”，而且告诉孔庆荣，省委常委“是有斗争的”，请问，常委的斗争是什么性质的斗争，你是站在斗争的哪一边的？可见吴大胜也是“项庄舞剑，意在沛公”。吴大胜绝不是抓一个章德和一个汪冰石，而是要打倒彭、许，打倒一大批地方领导干部，在全省“解决问题”，完成“四人帮”在江苏篡党夺权阴谋。

（三）杨广立、吴大胜、华林森、曾邦元、孔庆荣等人，为了要达到他们的罪恶目的，不惜采用一切卑鄙的手段，处心积虑地要把徐州搞乱，把全省搞乱。

他们违背毛主席、党中央的指示，批邓另搞一套。他们不是按照中央四号、五号文件办，而是打着批邓联系实际的幌子，层层揪邓小平的代理人。他们公然对抗中央三令五申“不准串连，不准成立任何形式的战斗队”的指示，据初步揭发，仅六月以来，徐州的孔庆荣就召开黑会十七次之多，以大字报署名出现的变相战斗队，名目繁多。他们全面否定徐州市去年的工作，否定全市的大好形势，胡说什么批判资产阶级派性是“批了干部，批了群众，批了文化大革命”，把文化大革命“折腾光了”；攻击加强各级党的领导班子建设，是“整顿为纲”，“全面复辟”。杨广立、吴大胜、华林森等人在上边和旁边支持，孔庆荣就在徐州大闹。华林森对孔庆荣讲，你们那里右倾翻案风刮得“厉害”，“搞得早”，要“发动群众起来写大字报批判”，“不要怕，如果抓了你们的人，我开车到省里要去”。吴大胜讲，“我是分管政法的，如果抓了你们的人，我打电话叫公安局放人”，“反正我在公安会议上讲了，公安部门要保护广大群众的，不是镇压群众的”。总之，他们千方百计地要把人们的思想搞乱，把各级党组织搞。

他们破坏抓革命、促生产，破坏“工业学大庆”、“农业学大寨”的群众运动。他们攻击去年贯彻中央九号、十二号文件和全国农业学大寨会议之后，我市广大干部、群众，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义的积极性，是“推行邓小平的修正主义路线”，是搞“唯生产力论”，是“为复辟资本主义创造物质基础”，妄图把煤矿搞乱，把铁路搞乱，拖全省的后腿，拖全国的后腿，以便他们浑水摸鱼，从中取利。在华林森疯狂反对、破坏南方水稻生产现场会议的妖风煽动下，孔庆荣等人也恶毒地攻击我市郊区学大寨工作队是“邓小平的工作队”，“镇压贫下中农的工作队”，攻击党的基本路线教育是“矛头向下”，煽动工作队回原单位“造反”。他们还得意忘形地叫“过几个月就见分晓”，“就有爆炸消息”，“就要算帐”。今年八月中旬，我们根据地震情况的发展，发动群众积极进行防震抗震，孔庆荣等人叫这是：走资派与反动的学术权威勾结在一起，以抗震压革命，冲淡批邓，转移大方向。身为省委书记的杨广立，在去徐州检查防震抗震工作中，也转弯抹角地指责我们搞防震抗震是“惊慌失措”。他们完全和“四人帮”反党集团一样，根本不顾人民的死活。

吴大胜、华林森积极支持孔庆荣网罗势力，扩大队伍。华林森告诉孔庆荣：“我们要团结，不要这个派那个派，都要无产阶级山头。”“要争取对立面”。吴大胜指使孔庆荣：“要团结，不要这派那派的”。吴大胜甚至不择手段，公然支持为反革命分子顾炳华翻案，为开地下工厂和打砸抢分子张晓阳翻案。四月十二日市委在请示省委负责同志后，拘留了为顾炳华翻案的个别

一8一人，并洗掉了翻案的大字报。这件事也触怒了吴大胜。孔庆荣到吴大胜处告状，说徐州市委抓了贴大字报的人。吴大胜说：“徐州为顾大字报的三个人，（按：为顾炳华翻案写大字报的三个人）又抓了起来了，是彭讲的，他说我叫抓的，我就不管了”。接着吴大胜说：“撕大字报的事，反正我在公安会议上讲了，公安部门要保护广大群众的，不是镇压群众的，要千万注意。”“为撕大字报我发过几次火，杨也有意见，不撕大字报是斗出来的”。这里我们要问吴大胜几个问题：一、顾炳华是什么人，是什么性质的矛盾？为顾炳华翻案，违背中央规定，公然贴出几十张翻案的所谓大字报，要管不要管？二彭冲同志同意把翻案的为首分子拘留审查，犯了什么错误？三、你口口声声说，，“我就不管了”，你到底管，还是没有管？你的所谓保护群众是保护谁？不撕大字报是斗出来的，你是为谁斗的？关于为张晓阳翻案问题，策划得更加周到。张晓阳开设地下工厂，搞打、砸、抢，从徐州抢到南京，从南京抢到杭州，抢了浙江省轻工局研究所的汽车，抢了海军疗养院的汽车，去年省革委会“三·九”通告后，张晓阳拒不认罪，五月份还把抢来的汽车由徐州开到南京、开到无锡，进行非法串连。这些事你是知道的。八月三日晚你向孔庆荣说：“要放噢，要快放啊！”。八月十七日南京的陈××写给徐州的信中说道：“关于晓阳同志的事情，我也去亲自找了吴政委，问题是一定要解决的，这是毫无问题的。”九月二十四日张晓阳的家属到省委递送了翻案材料。据省公安局的揭发，你在翻案材料上做了批示。请问，作为分管政法工作的省委书记，在为张晓阳翻案的问题上你扮演了什么角色？

还有，你那样信任和支持孔庆荣，难道你不知道孔庆荣的问题吗？去年以来，群众连续向市委和省委写信，揭发、控告孔庆荣有贪污和奸污女知青的犯罪行为。鉴于问题性质严重，经市委常委研究和省委批准，决定对孔庆荣进行审查，并且通知了本人。审查结果，确证孔庆荣利用职权，采取极其卑劣的手段，奸污上山下乡女知青多人。经济方面的问题，由于孔庆荣的干扰和破坏，没有完全结案。今年春节前，杨广立到徐州，我们把对孔庆荣的审查情况向他作了汇报，杨也认为问题严重，说：“那是碰到高压线了”。随后，我们又书面报告了省委。这些吴大胜是完全知道的。你为什么还要避开省委和市委，和孔庆荣单线联系，听取孔庆荣的“汇报”，向孔庆荣作“指示”。你们这样搞究竟是为了什么？这难道是光明正大？难道不是搞阴谋诡计？你们相信什么人，依靠什么人，支持什么人，你们反对的又是些什么人，这难道不是十分清楚的吗？！

以上揭发仅仅是初步的，但足以清楚地看出，“四人帮”在江苏在徐州市进行的一切罪恶活动，都是为了篡党夺权，复辟资本主义，颠覆无产阶级专

一9一政。这是一场惊心动魄的、你死我活的阶级大搏斗。现在，“四人帮”反党集团台了，杨广立、华林森和吴大胜等人的面目也被揭露了。但是斗争只是开始。我们一定最紧密地团结在华主席为首的党中央周围，发扬“宜将剩勇追穷寇”的彻底革命精神，在省委的正确领导下，放手发动群众，掀起揭发批判“四人帮”反革命罪行的高潮，彻底查清“四人帮”在江苏和徐州的一切阴谋活动，不获全胜，决不收兵。杨广立、吴大胜同志，何去何从，我们将拭目以待。

同志们，让我们团结在华国锋主席为首的党中央周围，把粉碎“四人帮”反党集团的斗争进行到底！

描述：

