id: 88e1c37c2a
标题：第一章 学习无产阶级专政的理论 第七节 落实文艺政策
日期：2012-3-12
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：江青,邓小平,张春桥,毛泽东,林彪,夺权,文艺战线,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第四篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第一章第七节落实文艺政策

壹、本节概述

一九七五年四月四日，王洪文江青对文化部电影局有关人员的讲话

江青讲话：

我的成长，我所走的革命道路就受过二个大的反面教员的教育，我童年时对封建主义非常恨，封建主义打我母亲，为了保护母亲，把我推倒在地下，我的牙齿跌坏了，一个牙齿发黄，就是那个牙，我从童年起就抵制封建主义。

我就受了封建主义和洋鬼子二个反面教员的教育。我高小时是学英文的，不肯学，说是洋奴化，但总要打60分，不然毕不了业，后来才懂了是工具，想补起来也晚了，也穷了，没有钱了。到了一九三一年“九·一八”，帝国主义这个反面教员对我教育很大，我怕当亡国奴，奔走呼号，参加了党的外围组织，后来才入党。这二个反面教员，促使我走向革命。我也是属于被资产阶级和无产阶级争夺的一个青年，我十五岁就被争夺，我选择了无产阶级革命的道路。

我学第一本马列的书是列宁的《国家与革命》，怕出问题，学习了六次，烧了六次，似懂非懂，懂了我就用，我当时就只懂得资产阶级国家是压迫人民的。“九·一八”后，民族爱国运动高涨，有人说学生运动是捣乱，我想不通，躲到树林里气得哭，我说不出道理，也没有人向我解释。

我们每个人脑子里都有不好的东西，程度不同，我在内，都有公与私的问题。公与私是对立的统一，没有公就没有私，没有私也就没有公。一个共产党员，一个共青团员，一个爱国者，公在前还是私在前，我看应该是公字在前。光明面和阴暗面也是对立的统一，把祖国看成光明面大还是阴暗面大，这是原则问题，应该说是光明面大。对自己是光明面大还是阴暗面大，也要恰如其分，要经常解剖自己。

我昨天对工人谈了，解剖了自己，我这个人有私，私字有时作怪，私字当头就不那么纯了，但从我总的历史来看我基本是公字当头的。今年三个月来感冒五次，连搞儿大儿夜，我狠命工作，当然这样做也不对，我作为主席身边的卒子对身体应该保护使用，为革命多干几年，不应该躺下去。

资产阶级是为发财致富，成名成家，那么刻苦，我们为了革命，不要把自已当成商品，不要吃工农兵的，穿工农兵的，住工农兵的，不为工农兵服务。要学语录，一条一条学。学春桥、文元文章，春桥文章重点讲所有制，引用了毛主席在一中全会讲话，不知你们注意了没有？另外，我们党最大的危险不是教条主义是经验主义，不学理论用什么指导？过去延安整风时主要危险是教条主义。经验主义是修正主义的帮凶。

一九七五年七月，毛泽东对文艺政策的批评

样板戏太少，而且稍微有点差错就挨批。百花齐放都没有了。别人不能提意见，不好。

怕写文章，怕写戏。没有小说，没有诗歌。

一九七五年七月十四，毛泽东关于文艺工作的谈话

党的文艺政策应该调整一下，一年、两年、三年，遂步逐步扩大文艺节目。缺少诗歌，缺少小说，缺少散文，缺少文艺评论。

对于作家，要惩前后、治病救人，如果不是暗藏的有严重反革命行为的反革命分子，就要帮助。

鲁迅那时被攻击，有胡适、创造社、太阳社、新月社、国民党。鲁迅在的话，不会赞成把周扬这些人长期关起来。脱离群众。

已经有了《红楼梦》、《水浒》，发行了。不能急，一两年之内逐步活跃起来，三年、四年、五年也好嘛。

我们怕什么？一九五七年右派猖狂进攻，我们把他们骂我们的话登在报上，最后还是被我们打退了。

以前的《万水千山》没有二、四方面军，这不好。现在听说改好了。

文艺问题是思想问题，但是不能急，人民不看到材料，就无法评论。

《反杜林论》，柏林大学撤了杜林的职，恩格斯不高兴了，争论是争论嘛，为什么撤职？杜林这个人活了八十多岁，名誉不好。处分人要注意，动不动就要撤职，动不动就要关起来，表现是神经衰弱症。林彪不跑，我们也不会杀他，批是要批的。

蒋介石的时候，报纸、广播、学校、电影都是他们的，他们蒙蔽人民。我们都是从那儿来的。我学孔夫子、资本家十三年，就是不知道马列，十月革命后才学马列，过去不知道。反动派没有多少威力，靠剥削过生活，他的兵都是靠抓壮丁，所以我们不怕他们。怕死的是林彪，叫他打锦州，他不打，最后两天他去了，俘虏十万人。又消灭了廖耀湘。长春沈阳解放。

释放俘虏放得好，国民党怕得很。

一九七五年七月二十五日，毛泽东对电影《创业》导演张天民来信的批语

此片无大错，建议通过发行。不要求全责备。而且罪名有十条之多，太过分了，不利调整党的文艺政策。

一九七五年七月三十一日，姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人传达毛泽东关于文艺问题的指示

《创业》讨论时，我说不作结论，现在照主席意见办。

什么叫调整党内文艺政策，（创业精神可以说）调整文艺政策就是逐步扩大文艺节目，活跃起来，对作家的政策。

暴露等不讲。

《海霞》可以去看看。

主席指示不只暂时，是长期的。估计到曲折性，你们先议议看，什么想法，估计会出现什么问题，可以讨论。

一九七五年八月八日，李春光贴出攻击江青等人的大字报

中央五七艺术大学音乐学院青年教师李春光贴出大字报，攻击江青等人扼杀《创业》，抵制毛泽东的指示，长期推行法西斯文化专制主义。

（1976年6月，李春光被隔离审查。）

（《中国共产党执政四十年》（增订本）第388页）

一九七五年八月十一日，江青谈影片《简爱》

《简爱》这部电影，内容是很反动的，这部小说在英国文学史的地位也不高。

但是，这部电影在制作上是严谨、细致的。从改编剧本看，除了后边简爱出走那一段有某些多余以外，其它都还是可以有所借鉴的，因为一部长篇小说改编为一部一小时半的电影，是比较困难的事。

导演不错，细致、严谨，给演员以充分的表演过程和作戏的机会。因此画面上表现出人物的内心活动是不错的，它的画面也不乱蹦乱跳，对话比较少。

一九七五年八月十五日，江青对墨西哥影片《在那些年代里》的补充意见

一九七五年九月八日，文化部有关《人民文学》的请示报告

一九七五年八月二十五日，张春桥召集文化部领导人谈话，就《人民文学》复刊一事指示：“要夺权，不要原来的班子。”

九月六日，文化部“创办《人民文学》”的报告送交政治局。

九月八日，张春桥批示：“拟原则同意”。

九月八日，邓小平批示：我赞成。看来现在这个文化部领导办好这个刊物，不容易。

一九七五年九月十八日，江青对北影长影等单位电影创作人员的谈话

主席说，文艺评论太少。我们要正确地对待马克思主义文艺评论。基本好，基本坏，把握住这两个大概念，这样才能繁荣文艺创作。我们不要怕评论，也不要怕人家骂。对自己的作品不能光讲好的一面，要通过评论了解缺点和不足。在文艺评论上，主席为我们作了典范。比如最近评《水浒》，批宋江。当然这不单是文艺批评问题，而是重大的政治斗争。主席对《创业》的批示，给了你们很大的鼓舞。我找你们来，也是鼓励，也是帮助。

“三突出原则”不是我提的。这一点，文化部几位同志清楚。我只讲要突出主要英雄人物；对立面也要写好，不能写弱了，写弱了对主要英雄人物衬托不起来，影响塑造英雄典型。

电影创作要搞民主集中制，不搞导演中心制。一个创作班子，就象下棋，有卒子，有老帅，导演不懂这个不行。我们搞戏有这样的经验，既听群众的，也听专家的，不同的和反对的意见都要听。然后把好的意见留下，不好的意见排除，有些不好不坏的，可以暂时放一放。这样最后集中了，就不是一个人说了算。经过充分民主以后，到了摄影棚，要听导演的。

在座谈会上，江青还谈到，她一直考虑，我们有许多新的斗争生活和革命历史应当反映，而且要反映好。并提出了儿项创作任务，作了一下安排。

一、江青看了《山花》一些样片，认为有的还不错。要重拍。拍宽窄银幕两条。剧本由原作者孙谦、马烽同志提出修改方案，报文化部。文化部也要提出意见，再上报。

二、要拍个新《创业》，反映石油工人斗争生活的题材。这次搞宽窄银幕两条。剧本由张天民、孙谦两位同志和大庆创作组来写。孙谦同志完成《山花》剧本以后，投入这项工作。

三、创作反映二万五千里长征题材的故事片。张永枚同志把《八一的枪声》的文学剧本定稿，马烽同志把《山花》剧本完成后，投入这一创作。导演由崔同志担任。

四、创作反映井冈山斗争题材的故事影片。王树元同志尽快完成《杜鹃山》话剧本，浩然同志完成《金光大道》小说后，投入这一创作。导演由成荫同志担任。

五、创作反映《四渡赤水》题材的故事影片。搞长征、并冈山题材的同志，也要收集《四渡赤水》的素材。另外物色编剧和导演。

江青在提出以上创作任务时，指示创作组，作好准备工作，先下去生活，回来看历史资料。同时，要带上几个有苗头的青年编剧，例如《车轮滚滚》的作者×××同志。

贰、本节简论

一九七五年，文艺战线继续落实、调整政策，不断取得新的成绩。由于文化部长是于会泳，文化部由副总理张春桥分管，邓小平搞的“全面整顿”在这个战线影响不大。当然，社会上散布的各种谣言，也起到不小的干扰作用。

2010年4月26日初稿2012年3月12日修改

描述：

