id: 2a90f74a06
标题：为什么动肝火
日期：1955-1-18
是否是时间段：false
作者：涵煦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为什么动肝火

去年，十月三十日的下午。

在青海大通县第六区，有个静悄悄的银行营业所，骤然间变成一个闹嚷嚷的场所。

有个名唤牛运来的干部，在这个场所里似入无人之境，冲来撞去，骂三说四。他身带“一杆猎枪和一支手枪”，跨进银行营业所的大门，二话不说，便破口大骂：“小资产阶级疯狂病，找到老子头上了！”“老子非枪毙他不可！”牛运来气势汹汹，满肚子怒气，以致几个同志拦阻也拦阻不住，又直冲到区政府的院子里，一手推开办公室的门，大叫大喊着要找唐聚明出来答话。所幸唐聚明同志已去西宁开会，没有碰上，这才避免铸成更大错误。

读者韩凤昌把这种情形写信反映给青海日报（信登在去年十二月十四日的青海日报上），说牛运来身为青海省公安总队的一个干部，绝不应因区干部唐聚明在青海日报上批评了他的妻子——王双宁，就这般无视军纪国法，对批评者施行报复！读者还着重指出，唐聚明同志在去年十月二十七日青海日报上写的小品文“静悄悄的银行营业所”，其中所“批评的事实是完全正确的”。小品文中说：

星期一早晨。太阳已经照上了山尖，完小的学生也快下课了。可是，人民银行大通六区营业所的王同志，还在“酣然大睡”。一个到营业所取款的老乡，从拂晓一直站到日出三竿，高声叫低声唤，都没一点动静，从屋里传送出来的只是一阵阵“雷似的鼾声”。到上午十点半钟，王同志才匆匆起了床，不慌不忙地去吃饭。

牛运来对于如此这般“静悄悄的银行营业所”，和自己的妻子王双宁如此这般不负责任的懒惰作风，长时间熟视无睹，不感到气愤；而当别人在报纸上严正地揭露了事实的真相后，他却改变常态，动了肝火，要找批评者进行报复。究竟谁有“小资产阶级的疯狂病”，难道这还不明显吗？

牛运来去年十二月十四日在青海日报上所作的检讨中，也曾表明他的资产阶级个人主义思想和骄傲情绪，是很严重的。他“不但不欢迎别人对自己的正确批评，甚至也不许别人批评自己的爱人”。这种对待批评的粗暴态度，不仅同党的四中全会决议的精神不相符合，并且同国家宪法相抵触。而这对一个革命军人特别是一个共产党员来说是不能允许的。因此，青海日报向牛运来这种威胁批评者的行为所作的斗争，是有重要意义的，并且已取得一定的成效。这就是经过报社一个月来的努力，督促青海省公安总队政治部在党内对牛运来的错误进行了严肃的批判，帮助他认识了自己的错误并在报纸上作了公开检讨。同时在行政上给予他以警告处分，并要他到大通六区区政府和银行营业所向唐聚明等当面承认错误。

（涵煦）

描述：

