id: 2a921d040c
标题：美国开始重视煤炭的开采和利用
日期：1980-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国开始重视煤炭的开采和利用

新华社北京8月13日电  新华社记者报道，在世界市场上石油价格不断上涨的情况下，美国正力求增加煤炭的开采和利用。

据报道，美国的煤产量已从1978年的65，400万吨增加到去年的77，000万吨，产量首次超过1947年的水平。预计今年将进一步增加到81，500万吨。美国政府计划到1985年时，把煤的年产量提高到10亿吨。

在美国，耗煤量最大的是火力发电厂，它们的年耗煤量已从1977年的47，600万吨增加到去年的53，000万吨，占美国国内年耗煤总量的80％。1978年10月，美国国会通过一项法令，其中规定，禁止再兴建任何使用石油和天然气的新发电厂，目前已有的此类发电厂到1990年时将停止运行；政府对改烧煤的发电厂将给予经济鼓励。同时，将增建以煤为燃料的新发电厂。据美国全国煤业协会预计，到80年代末，美国发电厂的年耗煤量将增加到95，900万吨。

增加煤的用途的另一项重大措施是，从煤和油页岩中提炼相当于石油的合成燃料。据美国参议院今年6月26日通过的一项法案规定，到1992年时合成燃料的日产量将相当于200万桶石油。

美国的煤资源极为富饶。据美国报刊最近报道，美国煤炭的已知储量为32，000亿吨左右。离地面不到300米而厚度超过70厘米的煤层储量就约达4，400亿吨，其中大约有690亿吨可以露天开采。

从美国的能源消费结构来说，直到40年代都一直以煤为主。但是，自从第二次世界大战结束以来，发生了巨大变化，石油已取代煤炭成为主要能源。从1945年到1973年石油价格上涨前，在美国的能源消费结构中，煤所占比重由50．6％下降到17％，石油所占比重则由30．5％上升到46％。这种情况的出现主要反映了美国垄断资产阶级为了追求高额利润，而日益依靠从海外进口廉价石油。在一些能源消耗最多的工业部门，大量改用石油的情况更加明显。例如，铁路运输早在60年代后期就已经淘汰蒸汽机车，全部使用内燃机车和电力机车，再加上小汽车、航空和航海运输，所消费石油约占美国石油消费量的一半左右。又如，过去火力发电是以煤为燃料，60年代以后，烧油发电所占比重不断上升，到1973年时，已由1960年的7．4％上升到18％，年耗油量达8，000万吨，占整个工业年耗油量的三分之一。

在石油消费量急剧增加的情况下，对国外石油的依赖程度越来越大。进口石油占美国石油消费量的比例，1950年为8％，1977年为45．7％。这是美国自70年代以来连年出现巨额外贸逆差的主要原因。更使美国政府忧虑的是，石油进口一旦中断，美国经济发展和军事活动都将受到严重影响。因而，当前美国政府不得不提出大力增加煤炭的生产和使用，以逐步减少对国外石油的依赖。

但是，要改变以石油为主的能源结构，还面临许多困难。大力增加煤的生产，首先就碰到环境保护问题。美国现在每年的煤产量有60％是露天开采的。每周约有800公顷的土地因露天采煤而被占用或破坏。据估计，迄今为止由此而遭到破坏的土地已有40多万公顷。另外还要相应解决运输问题，其中包括提高铁路运输能力、建设输煤管道和扩大港口码头等。而要做到这些又都需要巨额投资。据美国经济学家估计，总共约需要资金上万亿美元。

虽然美国政府已经开始重视煤的生产和利用，但是要真正达到以煤为主要能源的目标还要走很长一段路。

描述：

