id: 2a937ac135
标题：突出无产阶级政治  巩固合作医疗制度
日期：1969-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突出无产阶级政治  巩固合作医疗制度

河南省新蔡县涧头公社徐楼大队，突出无产阶级政治，巩固了合作医疗制度，切实做到了有病早治，无病早防。五个月来，节余合作医疗费三百八十多元。广大贫下中农高兴地说：“办好合作医疗，钱是重要因素，但不是决定因素，决定因素是人不是钱。”

这个大队刚办合作医疗时，有的干部产生了顾虑，怕钱少底子薄，看病的人多，合作医疗难巩固，便采取卡的办法，规定好多“框框”。因为只管钱不管思想，合作医疗经费还是超支了。大队革委会带着这个问题重新学习毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”、“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，深刻地认识到，合作医疗是农村医疗卫生工作的方向，抓什么，怎么抓，不仅是一个工作方法问题，而是一个举什么旗、走什么路的问题。因此，他们进一步加强领导，突出无产阶级政治，用毛泽东思想统帅合作医疗工作。

第一、摆正政治和业务的关系

有的医务人员由于受刘少奇反革命修正主义思想的影响，埋头业务，不问政治。他们错误地认为有病给看了，好药给用了，就是为贫下中农服务了。不重视医疗效果，不注意节约用药。大队革委会帮助他们学习毛主席有关突出无产阶级政治的教导，学习毛主席光辉著作《纪念白求恩》中的教导，“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇“业务挂帅”、“技术第一”的反革命修正主义黑货，使他们认识到，突出无产阶级政治是做好医疗卫生工作的根本，只有把思想革命化放在首位，才能贯彻执行毛主席的革命卫生路线。过去他们是“不请不到，诊病粗糙，只管用药，不讲疗效”，现在做到了送医、送药上门，勤检查，早治疗，细心诊断，辨症论治，花钱少，疗效好。

第二、摆正节约用药和广开药源的关系

这个大队起初用药浪费，以后强调节约，个别医务人员对小伤小病不给治，该用的药也不用了。群众批评他们是“顾大不顾小，服务态度不周到”。大队革委会认识到办好合作医疗，既要注意节约用药，更要自力更生，广开药源。于是坚持“三土”（土单验方、土药材、炮制土成药）上马，发动群众采药制药，现在已采药一百四十二种，炮制成膏、丹、丸、散二十七种。“赤脚医生”王家荣，为了观察这些土制成药的疗效，首先在患病的家属身上试用。贫农社员马保龙小便带血十余年，花钱近三百元，没有治好，这次“土医生”采用土单方给他治，没花一分钱就治好了。这个大队现在有一半疾病用土法治疗，少花钱治大病，不花钱也治病，既贯彻了“自力更生”的原则，又有利于落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大方针。

第三、摆正思想教育和规章制度的关系

要巩固合作医疗，制订合理的规章制度是必要的，但要从思想教育入手，使执行规章制度成为群众的自觉行动。这个大队在实行合作医疗中，大讲合作医疗制度的好处，忆过去得病不能及时治疗的痛苦。组织干部、群众和医务人员学习“老三篇”，批判资产阶级个人主义思想，发扬共产主义风格。干部以身作则，不指名要药。医务人员斗掉“私”字，按原则办事。王庄生产队同时有三个小孩得了肺炎，其中一个是“赤脚医生”李和清的小孩，经检查都需要抗菌药物治疗，但这种药品比较少，李和清主动把这种药给别人用，自己的小孩用土单验方治疗。通过狠抓思想教育工作，规章制度得到了贯彻执行。

第四、摆正防与治的关系

今年三月份，洼里生产队发生了流行病，百分之三、四的人受了感染，虽然都得到了及时治疗，但病人受到痛苦，多花费了药费，还影响了生产。从这一事例中，大队革委会认识到“治”是消极防御，“防”是主动进攻，只管治病，不搞预防是错误的。在处理预防和治疗的关系中，必须认真地贯彻执行“预防为主”的方针。他们充分发挥“赤脚医生”、卫生员的作用，用各种机会向广大社员群众宣传预防工作的重大意义，讲解卫生知识，组织群众进行两管（饮水、粪便）、四灭（苍蝇、蚊子、老鼠、臭虫），搞好环境卫生，在很大程度上消灭了病源，使流行病的发病率大大下降。

新蔡县革委会、人武部通讯组

新蔡县人民卫生院革委会通讯组

描述：

