id: 2a94454709
标题：反修防修的强大思想武器
日期：1976-3-13
是否是时间段：false
作者：中国科学院遗传研究所
来源：
标签：刘少奇,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反修防修的强大思想武器

中国科学院遗传研究所

毛主席最近指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的重要指示，捍卫和发展了马克思列宁主义，是我国社会主义革命历史经验的科学总结，深刻地阐述了社会主义革命的性质、对象、任务和前途，是反修防修的强大思想武器，是无产阶级专政下继续革命的强大思想武器。

资产阶级在哪里？当然社会上还存在资产阶级，但更重要的是，要看到资产阶级就在党内，党内走资本主义道路的当权派。煽起右倾翻案风的那个党内不肯改悔的走资派，曾伙同刘少奇搞修正主义，对抗历次社会主义革命运动。在无产阶级文化大革命中，他伙同刘少奇镇压革命群众运动。他受到群众的批判后，口头上表示“永不翻案”，一旦重新工作，就旧病复发，又走资本主义道路了。他抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，妄图复辟资本主义。毛主席指出：“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”这是对“三项指示为纲”的尖锐批判。

在科技界，在党内那个不肯改悔的走资派支持下，右倾翻案风的鼓吹者有恃无恐，拚着“老命”翻文化大革命的案，算文化大革命的账。他们站在地主资产阶级的立场上，反对在科技战线实行无产阶级专政，反对党的领导，鼓吹“专家治所”，极力维护和扩大资产阶级法权，反对知识分子同工农相结合，反对开门办科研，妄图把科研工作拉回到修正主义老路上去。他们抹杀科技领域的阶级斗争，说什么科技界的主要矛盾是“知识分子不敢搞理论”。他们反对学习无产阶级专政理论的群众运动，妄图在科技领域复辟资本主义。对他们贩卖的这一套货色，广大工人、革命干部和革命知识分子，早就表示了不满和抵制。

伟大领袖毛主席指出：“翻案不得人心。”学习毛主席的重要指示，我们心明眼亮，信心更足。我们清楚地知道，阶级斗争并没有熄灭。被推翻的地主买办阶级的残余还存在，资产阶级还存在，大量的小资产阶级和大量未改造好的知识分子还存在，小生产的影响还存在，还在产生资产阶级和资本主义。科技界的资产阶级传统势力和影响是根深蒂固的，科技队伍改造的任务还相当艰巨。我们不可忘记，在整个社会主义历史阶段，主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。

毛主席重要指示的发表，对我们是巨大的鼓舞。我们要认真学习，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

