id: 2a9618853d
标题：今日谈
日期：1981-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今日谈

“醉心”于事业，实干出成效

读4月13日《人民日报》社论《伟大前程与实干精神》一文，颇有感触，不禁想起前些日子报纸上赞扬的一位真正的实干家、“醉心于艺术的人”。

古人曰：“夫学者不患才不及，而患志不立。”这是我们从实干家胡芝风身上得到的一个启示。她本来是学物理的，但立志演戏，刻苦锻炼，锲而不舍，终于如愿以偿。

人生在世，总有自己“醉心”的事情，但内容大不相同。有人贪图享乐，“醉生梦死”，一味追求物质享受，胸无大志；有人借口社会上出现一些不公道的现象，风气不端正，来遮盖自己自暴自弃的行为；胡芝风却“醉”于自己的事业——京剧表演艺术。她从小爱戏，热心学戏，烧饭哼戏，走路也在想戏，就是凭这股“醉”劲儿，终于走上了京剧艺术表演丰富多采的路子，受到了观众的好评。

一个艺术家，不能过于溺爱自己，要更爱自己的艺术。有些人背着名誉的包袱，不敢迈开前进的步伐；胡芝风没有在一片欢呼、赞扬声中冲昏头脑。为了演好戏，不顾自己身患严重的神经衰弱症，住在环境较差的屋子里。同志们设法为她安排一个较好的住处，可她放弃了。她胸怀壮志，又坚韧不拔的实干，什么困难、个人得失都无法使她失去生活的追求和乐趣，把艺术看做比生命还重要。

业精于专。如果各行各业多一些胡芝风那样“醉心”于事业的人，实干苦干，持之以恒，我们的四化建设何患不成呢！愿更多的同志都来做这种“醉心”于自己事业的人。 佚 南

发牢骚和看形势

饭馆里，久别重逢的朋友们酣饮畅谈。

其中一位乘着酒兴发牢骚，内容相当广泛：从中央领导同志的某一句讲话到党报上的某一篇文章，从农村的“包”到工厂的“奖”，从李谷一的歌声到反映当年所谓右派的电影……不分青红皂白，统成他的指责对象，压台的一句是——今天的大好形势在哪儿？

另一位接上话头：“老兄，大好形势就体现在你身上。在这大庭广众之中，众目睽睽之下，你大谈国事，议论时政，一不开你的批斗会，二不抓你的反革命。要是前些年，你敢吗？”几句话，使发牢骚者顿时语塞。

的确，在“文革”那年月，思想专政，以言治罪，谁嘴里不慎说漏一句话，就会招致一场大祸。今天，实行“三不主义”，人人心情舒坦，畅所欲言，这不能不说是形势好的一个表现。

看形势，只有先廓清了“左”的思想留下的层层迷雾，才能认清庐山真面目，把握形势的主流和方向。由于种种原因，我们有些同志对今天的形势看不真切，甚至看不顺眼，发些牢骚，这也没有什么奇怪的。言论自由，是宪法保障的公民权利，但我们在行使时，应该珍惜它，慎重地行使这个来之不易的权利，力求说话客观一些，公正一些，积极一些。光发牢骚，是解决不了问题的。 李德民

描述：

