id: 2a960f5d1e
标题：红太阳照亮了他的心
日期：1969-3-11
是否是时间段：false
作者：合文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红太阳照亮了他的心

合文

毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的最新指示发表以后，战士张陈伟和班里同志背起背包，连夜来到广州市泰康路。他们走街穿巷，到工厂，入商店，挨家挨户宣传落实毛主席的最新指示。

在宣传中，张陈伟了解到：有三个号称“三块铁板”的青年，街道居民委员会三番五次动员他们下乡务农，他们都是“雷打不动”。小张心想：我们有威力无穷的毛泽东思想，只要把思想工作做到家，他们一定会沿着毛主席的革命路线前进。

第二天，小张和班里的同志一起办起了街道知识青年学习班，请三个青年中的小邓参加学习。开始他不来，小张就登门拜访。三句话没说完，他屁股一拍就走了。小张再去找他谈心，小邓干脆躲在房里不出来。小张想：真是一块死铁板啊！在这节骨眼上，小张学习了毛主席的教导：“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”张陈伟遵照毛主席的教导，白天到小邓家做他父母亲的思想工作，晚上找小邓学习谈心。

有一次，张陈伟深夜到小邓家去，怎么叫他也不开门。张陈伟就站在门外宣传毛泽东思想。开始，小邓一言不答。后来他暴露了自己的活思想：他想在广州郊区找个工作，不愿当农民。小张深感小邓受大叛徒刘少奇“读书做官论”的毒害太深，便耐心地向他讲两条路线、两种接班人的道理，启发他听毛主席的话，走毛主席指引的路，接无产阶级革命事业的班。张陈伟在门外批修，小邓在门内斗私。伟大的毛泽东思想打开了小邓思想上的“门”。屋门终于开了。张陈伟就和他全家一起开谈心会。通过忆苦思甜，深深触动了小邓的灵魂。他痛哭流涕地说：“我听了坏人的话，受了刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，对不起毛主席，对不起解放军。我一定要走毛主席指引的和工农兵相结合的光明大道。”

第二天，小邓就串连了另外两个青年，一起到了农村。

描述：

