id: 2a9610a0a6
标题：将军百战写华章
日期：2003-3-29
是否是时间段：false
作者：王贤根
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
将军百战写华章

王贤根

拜读王兆相将军的长篇回忆录《战争年代的回忆》（军事科学出版社出版），心情久久难以平静。

将军是陕西神木县人，1928年加入中国共产党，1932年参加中国工农红军，是神（木）府（谷）葭（县）榆（林）红军和革命根据地的创始人之一。他战斗经历丰富，曾任红二十六军警卫队队长，陕北红军游击队第三支队队长，红三团团长，神府红军总指挥部总指挥，中国抗日人民红军独立第一师师长。抗日战争时期，将军曾任八路军的团长、军分区司令员，转战晋绥、齐鲁大地。解放战争时期，将军曾任旅长、师长等职，率部参加了承德保卫战、第一次解放长春、三下江南、四平攻坚战、辽沈战役、衡宝战役等。共和国成立后，将军主要从事我军院校的建设。将军戎马一生，战功赫赫。但将军居功不傲，年逾九旬仍静心回顾走过的战斗历程，从容分析我党我军在各个历史时期的经验教训，客观地叙述自己的功过是非，读之感动，令人振奋。

在将军的回忆中，我们首先强烈地感受到共产主义信念对人生是多么的可贵。早先参加革命的哥哥被国民党杀害了，父亲被党内“左”倾错误的执行者残害了，同志们议论纷起，敌人向他策反，可王兆相仍然坚信共产党的路线，坚持走革命之路不动摇。在革命的征程中，王兆相几次受“左”、右倾错误执行者的打击、排挤，也恰是革命根据地最危急之际，但他仍然坚定地率领红军英勇奋战，一次又一次挫败强大敌人的“围剿”，壮大了红军队伍，巩固扩大了革命根据地。这种坚定的共产主义信念，深深地感染着读者。

帮助将军整理回忆录的王晓建大校，1969年从北京作为“知识青年”到陕北延安地区插队，对昔日战斗在陕北的红军的英雄业绩有较多的了解，因而整理王兆相将军的这部近三十万字的回忆录，如鱼得水，文笔流畅，自然亲切。

描述：

