id: 2a9630eddf
标题：刘少奇主席和夫人离开巴基斯坦  阿尤布总统、穆奈姆省督和达卡十万人热烈欢送  穆奈姆省督举行盛大宴会招待中国领导人
日期：1966-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,刘少奇,丁国钰,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席和夫人离开巴基斯坦

阿尤布总统、穆奈姆省督和达卡十万人热烈欢送

穆奈姆省督举行盛大宴会招待中国领导人

新华社达卡十七日电　刘少奇主席和夫人王光美在结束了对巴基斯坦的友好访问后，十七日上午乘专机离开东巴基斯坦首府达卡前往缅甸联邦首都仰光。

巴基斯坦总统阿尤布·汗和东巴基斯坦省督阿卜杜勒·穆奈姆·汗前往机场欢送刘少奇主席和夫人。

中国副总理兼外交部长陈毅和夫人张茜、外交部副部长章汉夫以及陪同刘少奇主席进行访问的其他随行人员也同机离开这里。

当刘少奇主席在阿尤布·汗总统和阿卜杜勒·穆奈姆·汗省督的陪同下驱车前往机场时，十万多当地人民站在街道两旁，手中挥舞着中巴两国国旗、彩带和小三角旗，拿着彩色气球，高呼“巴中友好万岁”，欢送中国贵宾。当车队通过时，他们有些人撒花瓣，有些人唱起民歌、跳起舞蹈。

欢送的人群热情地向中国客人们告别，祝他们一路平安。

机场上飘扬着中国和巴基斯坦两国国旗。在中国客人到达以后，乐队奏起了两国国歌。刘少奇主席在阿尤布·汗总统的陪同下，检阅了由巴基斯坦三军组成的仪仗队。

刘少奇主席在登上飞机以前，同阿尤布·汗总统、阿卜杜勒·穆奈姆·汗省督、布托外长和夫人以及其他中央政府部长和其他欢送的人热烈握手。四名巴基斯坦少女向刘少奇主席和夫人、陈毅副总理和夫人献了花。

刘少奇主席站在机舱门口，向聚集在机场上和机场阳台上的几千人挥手告别，人群中发出了巨大的欢呼声。

欢送的人群一再高呼“巴中友好万岁”和“亚非团结万岁”的口号，口号声响彻云霄。飞机将起飞时，鸣礼炮二十一响。

前往机场欢送刘少奇主席的还有：中央政府交通部长汗·阿·萨布尔·汗，工业和自然资源部长阿塔弗·侯赛因，工程、粮食和农业部长沙姆索多哈，内政和克什米尔事务部长乔杜里·阿里·阿克巴尔·汗，东巴基斯坦省议会议长阿卜杜勒·哈米德·乔杜里，东巴基斯坦省政府的部长们，国民议会和省议会的议员们以及其他高级军政官员和当地各界知名人士。

中国驻巴基斯坦大使丁国钰和巴基斯坦驻中国大使罗查也到机场欢送。

前往机场欢送的还有：中国驻巴基斯坦大使馆外交官员、中国驻达卡总领事王泽和中国驻达卡总领事馆的工作人员。

各国驻达卡领事馆的负责人也到机场欢送。

新华社达卡十六日电　东巴基斯坦省督阿卜杜勒·穆奈姆·汗十六日在这里的省督府为刘少奇主席和夫人举行盛大宴会。

阿尤布·汗总统出席了宴会。外交部长布托和夫人也出席了宴会。

陈毅副总理和夫人、外交部副部长章汉夫和刘主席的其他随行人员也应邀出席了宴会。

在宴会上，阿卜杜勒·穆奈姆·汗省督和刘少奇主席举杯祝酒。

阿卜杜勒·穆奈姆·汗在祝酒时说：“我国人民对你们在社会和经济活动的各个领域里取得的成就有非常深刻的印象，并且对我们两国友好关系的发展感到特别满意。由于中国人民和政府在我们不久以前抵抗外来侵略时，采取支持巴基斯坦事业的正义立场，这种关系更加持久而全面地加强了。我们永远不会忘记支持过我们的事业的朋友。”

他说：“伟大的中国人民对查谟和克什米尔人民正义事业的支持，不仅受到巴基斯坦人民的钦佩，而且受到所有相信自决权的原则和遵守国际义务的人的钦佩。”

他指出，巴中两国建立睦邻合作和谅解是对世界和平的积极贡献。

他举杯祝毛泽东主席、刘少奇主席和其他中国客人健康长寿。

刘少奇主席接着举杯祝酒。他说，在这次访问期间，不论是在西巴基斯坦，还是在东巴基斯坦，我们都深深感受到伟大的巴基斯坦人民对中国人民的热情的友谊。刘主席向阿尤布·汗总统和阿卜杜勒·穆奈姆·汗省督，向兄弟的巴基斯坦人民，表示衷心的感谢。

刘主席说：“这几年来，巴基斯坦人民维护民族独立和国家主权的斗争，是令人钦佩的。去年九月，西巴基斯坦人民奋勇抗战，打败了印度的武装侵略；同时，东巴基斯坦军队和人民也作好了准备，使印度侵略者不敢向东巴基斯坦进攻，中国人民在过去坚决地支持了你们的正义斗争。在今后，如果侵略者敢于再向你们发动进攻，中国人民仍将毫不犹豫地支持你们反抗侵略。”

刘主席还说：“我在访问西巴基斯坦的时候说过，我们双方除了团结反对侵略以外，彼此没有任何特殊的要求。这是两国人民友谊的基础，也是这种友谊进一步发展的保证。我们两国人民欢迎这种友谊，亚非各国人民欢迎这种友谊。这种友谊是光明磊落的，是值得我们骄傲的。我们两国人民决不容许任何力量破坏这种友谊。”

刘主席最后提议为中巴两国人民的持久友谊，为亚非各国人民团结反帝的事业，为阿尤布·汗总统和阿卜杜勒·穆奈姆·汗省督以及其他巴基斯坦朋友们的健康干杯。

省督府被无数彩色灯泡照耀得光辉灿烂。整个宴会洋溢着友好的气氛。

出席宴会的大约有五百人，其中包括巴基斯坦交通部长阿卜杜勒·萨布尔·汗，工业和自然资源部长阿塔弗·侯赛因，工程、粮食和农业部长沙姆索多哈，东巴基斯坦省政府的部长们，国民议会和东巴基斯坦省议会的议员们，其他高级军政官员以及达卡的各界知名人士。

中国驻巴基斯坦大使丁国钰和巴基斯坦驻中国大使罗查也出席了宴会。

出席宴会的还有中国驻达卡总领事王泽和许多国家驻达卡的领事馆负责人。

在中国客人乘车前往省督府时，许多市民在大街上列队欢迎他们。在宴会结束以后，虽然已经深夜，街上还聚集着许许多多的欢迎人群。五颜六色的灯光把大街照得辉煌绚烂。（附图片）

刘少奇主席和夫人乘专机离开东巴基斯坦首府达卡的时候，阿尤布·汗总统和阿卜杜勒·穆奈姆·汗省督到机场欢送。图为刘主席在机场接受巴基斯坦少女献花。

新华社记者　杜修贤摄（传真照片）

描述：

