id: 2a9be02ca9
标题：就该“治治整人的人”
日期：1988-12-4
是否是时间段：false
作者：邓刚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
就该“治治整人的人”

邓刚

人民日报“每周论坛”专栏8月21日发表夏雨的《治治整人的人》（下称“治文”）和10月17日发表张延的《也谈“治治整人的人”》（下称“也文”）。看来，“也文”是为纠正、补充“治文”的“偏颇”和“遗漏”而作的。作者担心“一些坏人”会从“治治整人的人”中找到“口实”，因此，不同意笼统提“治治整人的人”。然而，我倒觉得“也文”的这种担心是多余的，整人的人就该治治！

什么是“整人”？“也文”说“整人”就是“管束、惩罚、打击等意思”。我认为对“整人”作这种模棱两可的定义，是不确切的。在群众看来，“整人”是个很坏的字眼，“整人”即居心不良，不以事实为根据、不以法律为准绳，打击、迫害别人。把不是右派的打成“右派”，不是贪污分子的打成“贪污分子”，从而加以迫害，这都是整人的例证。“文革”中四人帮野心勃勃，倒行逆施，颠倒黑白、混淆是非，打击一切正直的人，整人达到了登峰造极的程度！现在人们对那段历史仍记忆犹新，提起“整人”二字就有切齿之恨，整人的人是很不得人心的！

“也文”说到，“整人”可以是好人整坏人，也可以是坏人整好人。这就更离奇了！我国的各种法律，是惩治坏人、保护好人的。然而，查遍大小法典，不曾见到“整人”二字的踪迹。可见把依法对坏人的惩处，说成是“整人”，是很不科学的。再说，在现实生活中，除了好人惩处坏人和坏人整好人外，难道就没有第三种、第四种可能存在吗？难道整好人的都是坏人吗？我认为事情不是如此简单！还有好人整好人，即人民内部的“内耗”。所谓“治治整人的人”就是既要治整好人的坏人，也要治整好人、搞内耗但仍属好人的人。“也文”强调依法惩处违法者，这无疑是正确的，但也不可忽视“内耗”整人及坏人整好人的另一面，更不可以“好人整坏人应该”为由，来为“整人”正名，为“整人的人”张目！试问，我们党什么时候提倡过“整人”？没有！相反，党历来主张的是法治，提倡实事求是。即便是对应惩的坏人，也要求做到：认定事实清楚、定性准确、量刑适当，使其口服心服。真如此，被惩的坏人又何从找“口实”呢？

当然，我也不完全赞同“治文”中“被整的人总是受损害，整人的人总是占便宜”一语中的“总”字，如果改为“被整的人受到了不应有的损害，而一些整人的人不负任何责任，甚至占了便宜”可能更符合实际些。不过我们看事情，不能只看个别字眼，应该看其实质。“治文”的实质是什么？我认为是：为了减少内耗，呼吁治治整人的人。不治治那些心术不正、以权乱法、以权代法的动辄整人的人，“内耗”就不能消除，法制就健全不了，安定团结的局面就难以巩固和发展。

描述：

