id: 2a9b0f1690
标题：在批林批孔中充分发挥党支部战斗堡垒作用——人民解放军北京卫戍区某部六连党支部加强党的领导的经验
日期：1974-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,人民战争,人民内部矛盾,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批林批孔中充分发挥党支部战斗堡垒作用

——人民解放军北京卫戍区某部六连党支部加强党的领导的经验

在毛主席、党中央的关怀和领导下，人民解放军北京卫戍区某部六连党支部在五个多月的批林批孔运动中，取得了加强党的领导的初步经验。斗争实践表明：党是领导一切的。党的领导，就是毛主席无产阶级革命路线的领导。六连批林批孔所以搞得好，就在于党支部领导成员站在运动的前列，按照毛主席的革命路线引导群众前进，充分发挥了党支部的战斗堡垒作用。最近他们认真总结了加强党的领导的经验，决心把批林批孔运动深入、普及、持久地开展下去。

站在路线斗争的高度，不断

增强抓好批林批孔的自觉性

六连党支部从实践中体会到，要加强对批林批孔的领导，党支部领导成员首先要不断提高对批林批孔伟大意义的认识。

运动开始时，他们通过学习毛主席关于批林批孔的一系列重要指示和党中央的有关文件，认识到批林批孔是当前全党、全军和全国人民的头等大事。但是，有的同志担心批林批孔会影响其他工作任务。针对这个问题，党支部召开支委会，重温了毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的伟大教导，围绕批林批孔与其他工作的关系等问题，进行认真讨论。大家认识到，批林批孔运动是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。它关系到我们党不变修，军队不变质，国家不改变颜色。只要把批林批孔搞好了，指战员的阶级斗争和路线斗争觉悟提高了，就能促进其他各项工作。

六连党支部成员还认识到，要把批林批孔运动深入、普及、持久地开展下去，就必须反复地、经常地用党的基本路线教育部队，不断提高指战员抓大事的自觉性。当批林批孔取得了一些成绩以后，有的同志产生了“差不多”的思想。党支部针对这个问题，及时召开了支部委员会，重新学习了批林批孔的文件，学习党的基本路线和《人民日报》、《红旗》杂志的有关评论，引导大家联系中国革命的历史和党内两条路线斗争的历史，联系几千年来儒法斗争的历史经验，联系现实的阶级斗争和路线斗争实际进行讨论，使大家进一步认识到阶级斗争和两条路线斗争的长期性，认识到深入、普及、持久地开展批林批孔斗争的必要性。

六连党支部由于树立了长期作战的思想，对批林批孔运动的领导就更加自觉了。目前，他们在前一段学习与批判的基础上，紧紧抓住林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，进一步揭露和批判林彪资产阶级军事路线。

牢牢掌握斗争大方向，引导

群众抓住要害深入批判

六连党支部认为，要加强对批林批孔运动的领导，就要坚决贯彻执行党的方针、政策，牢牢掌握斗争大方向。这样，才能把群众的积极性引导到正确的轨道，大批判才能批到要害处。他们遵照毛主席关于“我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道”的教导，对毛主席、党中央的指示，都及时进行传达，原原本本地交给群众，并组织大家结合连队实际认真学习、讨论，领会文件的精神实质，掌握批判的重点和政策界限。他们还通过分析形势，座谈收获，汇报情况等方式，经常检查贯彻执行党的方针、政策的情况，做到及时发现问题，解决问题，引导全连指战员把斗争矛头始终指向林彪、孔老二，不纠缠于某些问题而冲淡批林批孔，从而保证了批林批孔运动沿着正确的轨道健康发展。

在革命大批判中，他们紧紧抓住“克己复礼”这个要害，深入批判林彪反革命的修正主义路线和反动的孔孟之道。六连党支部认为，林彪和孔老二尽管所处的时代不同，但是，“克己复礼”是他们搞复辟、倒退的反动纲领。林彪搞的反革命的修正主义路线，不论他的政治纲领、理论纲领、组织路线、反革命两面派策略，以及他推行的一整套资产阶级军事路线，都是为了复辟资本主义。抓住“克己复礼”这个反动纲领，从各个方面反复批，深入批，就抓住了重点，打中了要害，就能把批林批孔斗争不断引向深入。五个多月来，他们一直把林彪和孔老二鼓吹“克己复礼”的谬论对照起来，逐条进行专题批判，并且从政治上、理论上深入批。通过学习和批判，大家进一步认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质。

实行启发式教育，用马克思主义、

列宁主义、毛泽东思想武装群众

毛主席早就指出：“群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。”在批林批孔运动中，六连党支部坚持党的群众路线，认真实行毛主席倡导的启发式教育，发动干部、战士认真读马列的书和毛主席的书，群策群力搞好批判。每当进行一个专题或深入一步批判的时候，都首先向指战员布置学习内容，提示学习重点；在批判中引导大家用马克思主义的立场、观点和方法分析问题，揭露实质。批林批孔以来，他们组织全连指战员认真学习党中央的文件，学习《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《关于辽沈战役的作战方针》等著作，还阅读批林批孔文章和资料。

群众发动起来了，学习和批判的自觉性越来越高，一场批林批孔的人民战争在六连展开了，并且不断深入发展。许多战士值勤下岗后，抓紧时间，认真看书学习，积极参加批判。在斗争中，涌现出了一批又一批批林批孔的积极分子。其中不少人成为能够较好地运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的武器，参加上层建筑领域斗争的理论骨干。事实证明，放手发动群众，坚持实行毛主席倡导的启发式教育，才能把广大群众的革命积极性充分调动起来。大家自觉地看书学习，努力从理论和实践的结合上说明问题，批判才能越来越深入；人人积极参战，官兵互教互学，才能使批林批孔越来越普及；大家认清了斗争的伟大意义，树立了长期作战的思想，才能使批林批孔运动持久地进行下去。

在批林批孔运动中，不

断加强党支部建设

六连党支部领导群众参加伟大的批林批孔斗争，对支部本身也是个很好的锻炼，加强了党支部的建设。

六连党支部体会到，要领导好批林批孔运动，党支部“一班人”首先要做贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的带头人。在批林批孔运动中，他们要求战士做到的，自己首先做好。战士们在批判中遇到难点，支部成员下到班排，和战士们一起解决。支部成员始终站在批林批孔斗争的前列，带头学，带头批。党支部副书记、连长王新和在组织部队进行军事训练过程中，和战士们一起批判林彪推行的资产阶级军事路线，批判孔老二鼓吹的“生而知之”的唯心论，提高了贯彻执行毛主席无产阶级建军路线的自觉性，加深了对实践第一观点的理解。全连干部、战士勤学苦练，实弹射击取得了优秀成绩，受到了上级的好评。批林批孔以来，六连党支部成员刻苦攻读了二十多篇马列著作和毛主席著作；九名党支部委员在全连大会上作了批判发言，八名党支部委员写的十七篇批判文章被中央和地方报刊、电台采用，对全连指战员教育启发很大。

在批林批孔运动中，六连党支部还不断改进工作作风。他们经常注意三个方面：

一是经常分析运动的形势，不断研究运动的特点及其规律性，及时解决批林批孔运动中出现的新问题。五个多月来，六连党支部遵照毛主席关于“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题”的伟大教导，先后召开多次支委会和支委扩大会，研究如何以党的基本路线作指导，如何解决“差不多”和“松口气”的情绪，如何把运动深入、普及、持久地开展下去等问题。为了推动批林批孔，他们及时挑选了十七名刻苦读书，善于研究问题，有一定群众基础的干部、战士，组成了连队理论小组，让他们带头学习和批判。

二是深入实际，调查研究，掌握领导运动的主动权。批林批孔以来，六连党支部的领导干部经常深入班、排，了解运动的进展情况，征求战士们对党支部领导运动的意见。党支部有十名支委，平时除留一名同志在连部值班外，其余同志都下到班排和战士们一起学习，一起批判。党支部书记、指导员王兴礼负责抓批林批孔运动面上的工作，仍然深入战士中间，调查研究，经常召开座谈会，倾听战士们的意见。一次，他在和一个战士谈心时，发现部队对儒法斗争史了解较少，批判有些吃力。他就把这个问题带到支委会进行了认真研究，决定上辅导课，讲儒法斗争史，组织战士阅读儒法斗争资料和法家著作，从而丰富了战士们历史知识。

三是不断总结经验，注意培养典型，指导批林批孔运动健康地向前发展。六连党支部的领导干部，在带领群众进行批林批孔的过程中，做到了每走一步，总结一次经验和教训，每做一项工作，都培养典型，运用典型，推动全盘。批林批孔运动以来，他们先后总结了“怎样把批林批孔运动不断引向深入？”、“实行启发式，搞好批林批孔”、“抓住‘克己复礼’反复批，深入批”等重要经验，还培养和总结了三十二个典型单位和个人的经验，有效地推动了全连批林批孔运动的深入发展。

本报通讯员　本报记者

描述：

