id: 2a9f2f378a
标题：中国人民救国会结束宣言
日期：1949-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民救国会结束宣言

【新华社北京十七日电】中国人民救国会创立已届十四年。现在该地决定于十八日在北京、上海、广州三地同时宣布结束工作，并发表宣言，全文如下：

全国同胞！

国内国外的朋友们！

同志们！

中国人民救国会产生在中国人民遭受内外灾难，民族危机十分深重的时日，十四年以来。它随着中国人民的力量的伸张、成长、发展、进步；它配合了中国共产党所领导的人民大革命的主流，为了团结全中国人民，挽救民族危机，反对内外压迫者和完成人民解放事业，不断地进行工作和斗争。

现在这一工作和斗争已经获得所预期的效果，中国人民救国会所号召的政治主张已经全部实现。它胜利地完成了它所负担的历史任务。作为人民的政治性的组织，它已没有存在的必要。它向全国同胞，朋友们和同志们宣告它自己的光荣的结束。

在本会宣告结束这一天，把十四年来工作斗争的经验，作历史性的总结，同时指出本会同志们今后努力的方向和目标，是有必要的。

全国同胞！朋友们和同志们！

十四年以前，正当中国人民大革命三十年历史中的低潮时期，是最昏暗是危殆的一些日子。

以蒋介石为首的中国大资产阶级，在一九二七年以后，背叛了孙中山先生的革命遗教，勾结帝国主义和封建势力，进行反共反人民的血腥统治，由此招致了十分严重的民族灾难。日本强盗在侵占东北之后，又向内蒙和华北进兵，企图使中国成为日本的独占殖民地。国民党反动政府一面向民族敌人投降屈服，一面进行疯狂的反共内战。当其时，中国共产党领导的工农红军，正由江西撤出，在北上抗日的途中。全国大部分地区在白色恐怖笼罩下，工农学生被压迫得喘不过气来。民族资产阶级袖手旁观。大部分知识分子消极颓丧，迷失了方向。亡国就在眼前，周围却象死一般地静寂．这就是当时鲁迅先生所称为“无声的中国”。

这种形势是不可能长期继续下去的。一九三五年下半年，中国共产党首先发表了著名的八一宣言，号召各党各派联合共同抗日。由于国民党统治区内严密的新闻封锁，这一历史的文件，当时所引起的回音虽然十分微弱，但在大城市中，影响所及，已使进步的青年学生知识分子的爱国情绪和积极性逐渐上升。首先是北平学生，于十二月九日和十六日，发动了两次的抗日大示威游行，和军警冲突，打破一时的沉闷空气。接着，十二月十八日，上海文化界救国会宣告成立，以后扩充为各界是救国联合会，抗日救亡的怒潮，从北到南，开始汹涌起来了。

上海各界救国联合会是以文化界为骨干，联合职业界、工界、妇女界、学生界、教育界组织起来的。最初的发起者和参加者只是一小部分具有正义感和爱国热情的人士，主要是一些知识分子。但是不久以后，救国运动就在国民党统治区内广泛展开，普遍深入到各阶层。一九三六年五月十一日，在宋庆龄、马相伯、沈钧儒诸先生号召和领导之下，全国各界救国联合会在上海成立，救国运动在全国各地迅速展开。北平、天津、南京、广州各大城市，以至海外，都建立了救国会的组织。救国会所号召的“团结御侮”，“停止内战，抗日救亡”成为全国人民共同的要求和一致的呼声。救国运动不但为职业界、运动界、青年学生所拥护，而且也获得一部分工商界人士和国民党军人的同情支援。

这一运动虽然采取合法斗争的方式，但从开始就受到反动政府的严厉镇压和打击。从一九三五到三七年，全国各地都有因参加救国会而被捕入狱以至牺牲生命的。一九三六年十一月二十二日，救国会七位领袖沈钧儒、邹韬奋、李公朴、史良、章乃器、沙千里、王造时先生被捕，送苏州高等法院羁押，孙晓村、曹孟君先生也在南京被捕，直到一九三七年八月抗战开始才恢复自由。

但是人民救国运动到底没有被反动政府镇压下去，相反地，却迅速发展到最高潮。全国人民到处示威请愿。反对亲日外交，要求南京政府出兵抗日。由于八一宣言的号召和救国运动的影响，一九三六年十二月十二日，张学良、杨虎城将军和东北军在西安起义，蒋介石被迫接受停止内战共同抗日的要求。以后，国民党政府就不得不改变政策，停止剿共，由此促成七七以后的国共合作和全面抗战，一九一八以来严重的民族危机得到了挽救，中国避免走上完全殖民地化的道路。

在抗战初期，全国各地的救国会会员和救国会所号召动员的千千万万的青年群众，到了前线后方和敌后游击区，参加抗敌工作，在争取团结、抗战和进步的斗争中，起了相当重要的作用。大批的救国会同志，进入陕北和苏北，参加八路军和新四军，在实际的战斗中，锻炼成不少优秀的革命干部。（⑴⑵）

在抗战后期，蒋介石反动集团准备向日本法西斯投降妥协，重行进行反共内战。一九四一年皖南事变以后，形势危急。救国会一部分同志被迫流亡香港海外，和分散在国内各地的同志们，继续不断进行反对独裁分裂、对日投降妥协；主张建立民主联合政府，抗战到底。当中国民主政团同盟——中国民主同盟的前身——产生的时期，救国会一部分同志们曾起了组织和推动的作用。在抗日战争进行的整个时期内，救国会同志们，为了避免国内分裂，坚持抗战到底，尽了最大的努力，也得到了预期的效果。

抗日战争结束以后，中国人民的力量比战前大大增强了。但是蒋介石反动集团却依然与人民为敌，窃取了胜利的果实，向美帝国主义卖身投靠，撕毁了旧政协决议，发动大规模的反共反人民内战。中国又要被断送掉，成为美帝国主义的独占殖民地了。救国会在这一时期，改名为中国人民救国会，配合中国共产党，进行反帝、反封建、反官僚资本的斗争。本会大部分同志们参加了中国民主同盟和其他民主党派，坚持人民观点和革命立场，坚决反对中间路线和第三条道路，反对对美帝国主义和国民党反动政府存和平妥协的幻想。一九四八年五月，中国人民救国会和各民主党派在香港共同响应中共五一口号，主张召开新政协，建立民主联合政府。由于一九四七年以后人民解放军全面反攻的巨大胜利，中华人民共和国诞生，中央人民政府成立，救国会一贯的政治主张得到了全部实现。中国人民解放事业，获得了基本的胜利成功。

十四年，仅仅十四年，中国的面目大不相同了。不但民族危机得到了挽救，而且中国民族站立起来了。中国人民翻身了。这是倚靠了谁的力量呢？这完全倚靠了中国人民的伟大力量，倚靠了中国共产党的正确领导和人民解放军的英勇战斗。如果说，不倚靠人民的力量，不倚靠共产党和人民解放军，中国人民救国会和救国运动能够旋乾转坤，挽救危局，那是完全错误的想法，我们救国会同志们从不作如此想。

但是另一方面，我们要骄傲地说，我们这十四年来的工作，并没有白费力气。这十四年来，在团结中国人民，进行教育改造这一方面，救国运动是产生了一些效果的。首先，我们救国会的同志们，朋友们，在这十四年的共同的工作和斗争中，教育了我们自己，提高了我们自己，于教育了和提高了自己之后，又教育和提高了一些落后群众。这样，我们确实引导了一部分人，走向进步，走向真理。救国会团结了不少最优秀的著作家、教育家、音乐家、艺术家、新闻记者和科学家，从十四年前最黑暗的时期起，就不断为建立中国人民新文化而斗争。在文化战线上，我们同志们确实完成了一部分的战斗任务。

在这里应该特别提出的是救国运动的最卓越的领导者和最坚贞的殉道者邹韬奋、陶行知、李公朴、杜重远先生等，他们用了文章，诗歌，著作，讲演和组织的才能，在启发群众，教育群众的工作中，起了不可估量的作用。他们为了人民的事业而遭受牺牲，他们成为中国知识分子自我牺牲，为人民尽忠的永久典范。他们和一切为救国运动献身的人民英雄们将永垂不朽！

救国会和救国运动有这一些成就，并不是完全没有经过曲折的，我们救国会同志们，并不是从开始就有这种雄伟的气概和正确的革命认识。我们已经说过，在开始的时候，救国会的成员，主要是一些具有正义感的知识分子，只是凭一时的救亡热情来进行工作，在政治上、思想上还不够有深切的认识。最初，我们大部分人只是在黑暗中摸索，摸错了路，碰上了壁这样的事，是不止一次再次的。

但是到后来，我们终于摸出路来了，我们走向光明了。这全是因为我们从工作和斗争中学习锻炼，从工作和斗争中吸取一些宝贵的经验。

十四年来工作和斗争中所吸取的主要经验是什么呢？

第一、我们认识了人民力量的伟大。虽然救国会始终号召一切倚靠人民，认定最后胜利是属于人民的，在抗战时期如此，在人民解放战争时期亦如此。但有一大部分人，包含我们的一部分同志和朋友在内，还是将信将疑的。到后来，事实证明中国人民的力量是无比强大的，一切决定于人民的力量，脱离了人民就会一事无成。也有些朋友，过分相信自己的力量，不相信人民的力量，他们终于迷失了道路，他们掉了队伍。

第二、我们认识了中国革命并没有很多的道路，只有中国共产党的道路，毛泽东的道路。我们是在无产阶级革命的伟大的历史时代。没有坚强的无产阶级的领导，殖民地半殖民地人民要想推翻帝国主义封建主义的统治，获得自由解放是没有可能的。十四年以来，我们看得多了，有不少中国的知识分子，连从前我们的朋友在内，要想撇开共产党，自己去找出一条独立的道路。他们所找出来的什么路呢？是走向反动的路，是一条死路。

第三、我们认识了团结就是力量。团结之中要有斗争，斗争是为团结和巩固团结，经验告诉我们，在抗战以前没有反内战反内外法西斯的斗争，后来的国共合作全面抗战就没有可能。最近三四年来，没有反帝反封建反官僚资本的坚决斗争，从人民政协所表现的全国人民大团结，也是不可能实现的。在救国运动中间，有些朋友们只懂得斗争，不懂得团结，把本来应当搞好的事情全给搞垮了。但另有一些人，只是无原则地去团结，忽略了政治上思想上应有的批评斗争，结果是从然放弃了自己的立场，并没有做到真正的团结。

第四、我们认识了要不断求进步，要学习再学习。不进步就是退步，时间不容许你停顿在中途。我们同志们十余年来都在不断求进步，决不是一开头就认识了真理，决不是一路来都没有犯错误。很多的同志们，在以前是资产阶级自由主义者，现在倾向马克思、列宁主义；在以前是英美旧民主主义者，现在是向着社会主义共产主义的路上走。我们中间，甚至比较前进的分子，也曾经有过资产阶级民族主义的错误思想，而现在，却已冲破了狭隘的民族主义的樊笼，成为爱国的国际主义者。这就说明了思想落后并不可怕，教育改造并不是一下子可以成功，主要却在于我们能不断求进步，我们要有勇气接受真理和追求真理。

在今天，形势完全不同了。时代进步得太快了。全中国人民已经团结起来，新民主主义的新中国已经诞生。我们有了全国人民一致拥护的共同纲领，我们有了走向社会主义共产主义的光明远景，我们又有了中国共产党的正确的统一的领导。我们救国会的同志们还能停留在原来的地位上吗？还能不从政治上思想上提高自己迎头赶上吗？那是不能够的。为了使我们不落在时代后面，为了使我们能够担当起今日和明日的更重大的任务，我们是必须从政治上思想上提高自己。

正因为如此，我们不再满足于我们自己的组织。为了提高我们自己和更广泛地团结和教育人民群众，中国人民救国会这一组织形式，已经不再能适应我们同志们的主观要求了。

事实上，在近年来，我们救国会的同志们已经分散到各种不同的岗位上工作。我们的不少同志，很光荣地参加了中国共产党。一大部分参加了中国民主同盟和其他民主党派，参加了各种人民团体。我们的同志也从没有把中国人民救国会看作一个自己的山头或自己的小圈子。因此中国人民救国会这一组织形式的消灭将更便于我们同志们在各种岗位上更积极地分头努力。

虽然是分头努力，我们的方向应当是一致的，我们的目标也应当是一致的。

我们要求同志们不要自己满足，要随时清洗身上的尘灰，纠正自己的缺点。

我们要求同志们更忠诚为人民服务，相信人民的力量，一切为人民。

我们要求同志们更紧密地靠近中国共产党，靠近毛泽东主席。

我们要求同志们努力加强和巩固人民的大团结。

我们要求同志们学习，再学习，不断求进步，永远面向真理。

这一切是为了什么呢？是为了彻底实现新民主主义共同纲领，为了建设独立民主和平统一富强的新中国，为了迅速走向社会主义和共产主义，实现毛泽东主席在“论人民民主专政”中所指出的光明的远景。

同胞们！朋友们！同志们！作为人民的政治性的组织的中国人民救国会不再存在了。让我们高呼：

中国人民救国会万岁！

为救国运动牺牲的人民英雄们万岁！

中华人民共和国万岁！

一九四九年十二月十八日

描述：

