id: 2a9ff103eb
标题：党委要热情培养赤脚医生
日期：1976-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党委要热情培养赤脚医生

湖北省咸宁县李沛公社党委热情支持赤脚医生这一社会主义的新生事物，合作医疗越办越好。

这个公社的合作医疗建立以后，受到广大贫下中农的热烈欢迎。但也有人看不起赤脚医生，说赤脚医生治不了病。公社党委认为赤脚医生根正苗红，肯学习，最少保守思想。至于医疗经验不足，可以在实践中锻炼提高。党委一方面组织广大贫下中农认真学习毛主席关于医疗卫生工作的指示，批判看不起赤脚医生的错误思想，同时采取有效措施，帮助赤脚医生提高政治、业务水平。

一、帮助赤脚医生树立正确的政治观点，解决为什么人的问题。有人认为赤脚医生主要是学好业务，不存在政治方向问题。党委认为这种观点是错误的，坚决把坚定正确的政治方向放在首位。他们组织赤脚医生每月集中学习两天，学习马克思主义，批判修正主义；同时，组织赤脚医生有目的地参加农村各项政治运动，提高他们的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。赤脚医生石鉴根，刚担任赤脚医生时，政治热情高，积极为群众防病治病。后来，他受资产阶级思想影响，想出人头地，一味要钻研所谓“高、难、深”，不愿巡回医疗。公社党委首先帮助他认真学习毛主席著作，同时引导他自觉同张思德、白求恩对照，批判资产阶级世界观，使他认识到，自己那样做，是资产阶级名利思想作怪，同全心全意为人民服务是背道而驰的。接着，党委又引导他在无产阶级政治统帅的前提下，努力学习业务，明确学业务的目的是为人民服务。现在，石鉴根不仅树立了为人民服务的好思想，还掌握了为人民服务的本领，已能单独治疗常见病、多发病，还会做一般外科手术。

二、帮助赤脚医生树立群众观点，解决医务人员向群众学习的问题。有人认为赤脚医生从群众中来，不存在向群众学习的问题。公社党委认为这种看法是错误的。赤脚医生胡建训，是个回乡知识青年，当赤脚医生后，一心迷信书本知识，轻视群众实践经验。一次，有一个社员找他治牙病，他用西医西药治了很长一段时间，没有治好。后来，这个社员自己用偏方治好了。公社党委抓住这个例子，对赤脚医生进行教育。通过教育，他们逐步树立了虚心向群众学习的观点。许多赤脚医生都注意搜集和采用民间土方、草药为群众防病治病，取得了成效，进一步办好了合作医疗，受到了群众的称赞。

三、教育赤脚医生坚持参加集体生产劳动。开始，有的赤脚医生认为又看病，又劳动，两头顾不上。针对这一情况，公社党委总结推广了既坚持参加集体生产劳动，又全心全意为人民防病治病的赤脚医生的典型，使赤脚医生认识到，只有坚持参加集体生产劳动，才能更好地为群众服务。现在，全公社的赤脚医生，一般每年参加集体生产劳动都在一百二十天左右。由于坚持参加集体生产劳动，有效地促进了他们的思想革命化。贫农社员凡煜香患坐骨神经痛，赤脚医生廖发奎用新针疗法为他治疗，开始扎了两次，穴位不准，效果不好。廖发奎便在自己身上反复试扎，准确掌握穴位、进针深度、刺激强度同疗效的关系，然后再为病人治疗，收到了很好的效果。

本报通讯员

描述：

