id: be4937297f
标题：中共中央、国务院通告
日期：1967-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命大联合,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
中共中央、国务院

告通

（一九六七年二月十二日）

在这次无产阶级文化大革命期间，北京和各地出现了许多所谓全国性组织，它们都不是自下而上地在全国各地真正的革命派大联合的基础上：经过民主选举产生的，而是少数人临时凑合在一起组成的。其中，还有极少数组织是地、富、反、坏、右分子搞起来的。中共中央、国务院决定：

”、所谓全国性组织，中央一律不予承认，所有这些组织应当立即取消。它们的成员应该立即从北京等地回去，到原单位参加运动。

二、这些组织以各种名义冒领的公款，应一律由批款单位如数追回。在本通告下达前，已经花掉的款项必须开列清单，由批款单位进行审查，购买的实物，除已经消耗的以外，也应一律追回。本通告下达后，领到的款项，不准动用。如有携款逃匿者，追查法办。

三、这些组织，如发现有反革命活动，其成员必须向公安部门揭发报告，由公安部门负责审查处理。特此通告。中共中央关于党员党籍处理问题的通知

（一九六七年二月十二日）

最近，有些单位的党组织或群众组织按照某些群众的要求，开除了一些党员的党籍，有的还当场烧毁了人党志愿书等档案材料。对此，中央认为：

一、除了逮捕法办的现行反革命分子应该立即开除其党籍外，一般党员的党籍处理，应该放在运动后期进行。

二、按照党章规定，党员的处分，必须由党组织执行，群众及其组织，无权对党员进行党纪处分。三、有关党员的人党申请书等档案材料，不得烧毁。这个通知可以在农村、城市和部队各单位内普遍张贴。

描述：

