id: 4331a420c5
标题：忠心向阳志更坚　拜农为师创新天——访战斗在农业战线上的大学毕业生
日期：1968-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，我们访问了落户在市郊农村，战斗在农业第一线的几个大学毕业生。他们遵循毛主席“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”的伟大教导，心怀一个“忠”字，走与工农兵相结合的革命大道；他们在农业第一线经风雨、见世面，为社会主义的祖国立新功，建新劳。

归队

一九六三年，包吉庭同志从上海第一医学院毕业了，被分配在上海中山医院任外科医生。一九六五年，他参加卫生工作队下乡，给贫下中农看病。农村中缺医少药的现状和农村医疗卫生战线上尖锐复杂的阶级斗争，给了他很大的教育。贫下中农告诉他:“黑暗的旧社会，劳动人民有的是做不尽的牛马活、吃不尽的黄连苦，那有钱请医买药，生病还不是‘度死’”。解放了，贫下中农翻了身，作了主人。可是，中国赫鲁晓夫在医疗卫生战线上推行一条修正主义的黑线，广大农村缺医少药的状况没有彻底改变。贫下中农热烈欢迎卫生工作队，他们热情地说:“我们多么希望你们医生来农村啊!”贫下中农的呼声，促使包吉庭想得很多。他想:“劳动人民送我读大学，我应当为贫下中农服务一辈子。到贫下中农中去，就是归队，就是革命。‘所谓国民卫生，离开了三亿六千万农民，岂非大半成了空话?’我应该按照毛主席这一教导，到农村去”。一九六六年二月，他打起背包，离开中山医院去金山县新农公社安家落户了。

两年多来，包吉庭同志放下知识分子奥架子，甘当贫下中农的小学生，把完全、彻底为贫下中农服务，作为忠于毛主席的一个重要标志。一九六六年八月的一天，他突然患阑尾炎开了刀。当时，农村正是“三抢”大忙季节，公社卫生院大部分同志都到生产队去了，卫生院医生少，门诊病人多。于是，就在阑尾炎动手术的第二天，他就参加了医务工作，连续坚持五天门诊和出诊。一九六七年底，阶级敌人刮起一股反革命经济主义妖风，公社卫生院不少同志受蒙蔽纷纷离开工作岗位，去市区串连，有的同志公开提出不愿在农村工作，要回市区。但是，包吉庭同志首先考虑到的是全公社两万余名社员的医疗卫生。他想，把医疗卫生工作的重点放到农村去是毛主席的号召，医护人员坚持与工农相结合也是对中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈、曹之流的有力批判。因此，他不顾刮风下雨，坚持日夜出诊，一天跑几十里路，为贫下中农看病。包吉庭同志的行动，得到贫下中农的好评，夸赞他是“毛主席教导的好医生”。今年上半年，公社卫生院成立革委会，包吉庭同志被推选为革委会召集人。

拜师

乜宙庆同志是南京农业机械学院毕业生，分配在上海市崇明县新海农场工作。初到农场时，当地的贫下中农热情地欢迎他，群众说:“大学毕业生来农村工作，这是社会大革命，是毛主席领导得好。”乜宙庆也想好好锻炼自己，做出些成绩来。但是，由于在学校中长期受到修正主义教育路线的毒害，知识分子的架子放不下，来农场后坐办公室多，参加劳动少，接触群众少，逐渐与农场同志形成一道无形的“墙”。一次，有人把拖拉机开到农机站门口，指名要乜宙庆同志修理，但又不告诉他什么地方出故障。乜宙庆东查查，西摸摸，老半天查不出毛病，答不出结论。后来知道，拖拉机根本没有什么故障。这件事使他想了很多。想到自己读了五年大学，学的是苏修一套，死搬硬套，脱离实践；想到群众对自己有看法，修机器这件事就是在考验自己……。现在，他才真正感到自己没有知识，要对祖国社会主义农业机械化作出一些新贡献，必须老老实实地放下知识分子的臭架子，恭恭敬敬地向贫下中农学习，拜他们为师。从此，他每天跟同志们一起到田间干活，耕、耙、播、耘，样样干。夏天在高温下操作，冬天在零下七、八度和同志们一起劳动。开始几天，他实在有些熬不住了，一天劳动下来，腰酸背痛，举不起手，睡不着觉。可是，他学到的却是贫下中农高贵的品质，深厚的阶级感情。

一九六五年，乜宙庆同志参加了伟大的农村“四清”运动。三大革命运动的实践，更使他坚定了在农村干一辈子革命的决心。那年十月，他实现了自己崇高的愿望——光荣地参加了中国共产党。为了在农村干一辈子革命，他把爱人从河北省景县迁来新海农场落户，他说:“与工农兵相结合的道路是革命的道路，就得勇敢地、坚定地走到底。”今年上半年，他被同志们选进农场农机站革命委员会。

扎根

大学毕业生当农民，这对宋焕增同志来说是想所未想、闻所未闻的。他由一心想进研究院，当科学家，到下定决心扎根农村，走与工农兵相结合的道路，经历了痛苦的思想斗争。

一九六三年，宋焕增从南京农学院毕业，分配到上海。他暗暗高兴，认为到上海这个大城市，自己又是大学里的“高材生”，进科研单位笃定了。谁知一到上海，却被分配在奉贤海滨农场。当时他想:这是临时的，是上级对自己的“考验”，一、二年以后总要回上海，当专家。所以，人在农场，心向上海。

不久，他参加了轰轰烈烈的农村“四清”运动，在与贫下中农朝夕相处中，贫下中农对毛主席、对党深厚的阶级感情，深深地感染了宋焕增同志，使他想起了自己从农村进入大城市，从一个不懂事的少年到大学毕业生，参加了伟大的、光荣的、正确的中国共产党，都是毛主席和共产党教育和培养的结果。毛主席要求知识青年到农村去，走与工农兵相结合的道路，自己却抱着临时观点，认为务农无出息，岂非与伟大领袖毛主席的教导背道而驰吗?“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”伟大领袖毛主席的教导，象一盏明灯，照亮了宋焕增的心田，照亮了宋焕增前进的航程。他想:荒地、盐滩，要我们改良；广阔的农村，要我们建设；忠于毛主席的红心，要在三大革命运动中锤炼，走与工农兵相结合的道路就是革命的道路，这就是最大的出息。斗争的实践，使他认识到务农的临时观点，实际上是革命征途上的逃跑主义。他坚定了在农村干一辈子革命的信念。

五年多的农场斗争生活，还使他深刻地认识到，真正的大材是劳动人民，与劳动人民相比，自己是个小材。“群众是真正的英雄。”海滨农场原是芦苇荡，盐硷土、病虫害严重，水稻、棉花难立苗。开始，大家得知宋焕增从高等学府毕业，又懂得如何根除植物病虫害，纷纷来请教他。可他翻阅了一大堆图书、资料，讲不出所以然，拿不出好措施。这件事使他懂得自己正是毛主席所批评的那种“墙上芦苇”、“山间竹笋”。从这以后，他深入实际认真调查研究，虚心地向贫下中农学习，向一切有实践经验的同志学习，终于发现“稻摇蚊”这个水稻病虫，解开“水稻不发芽”这个长期未解开的奥秘。这个问题解决后，每亩田为国家节约稻种十五至二十斤。在实践中，他还发现了全国昆虫界没有资料记载的“地老虎”幼虫越冬这一规律，为根除棉花大敌找到了途径。宋焕增同志深有体会地说，“农村是大有作为的广阔天地。把知识交给贫下中农才是有用的知识；为贫下中农服务，就是最大的出息。”　本报通讯员、本报记者

描述：

