id: 4335390db4
标题：必须由“门外汉”变成行家——学习列宁关于共产党员要学会搞建设的论述
日期：1979-1-12
是否是时间段：false
作者：丁世俊
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁世俊

列宁关于共产党员要学会搞建设的教导，是俄国十月革命胜利后伟大实践中的一个总结，是马克思主义理论宝库中的一个重要内容。虽然今天的中国同十月革命胜利初期的俄国情况大不相同，但是，学习、掌握列宁的这些基本思想，对于我们进一步深刻领会毛泽东同志的有关指示，澄清林彪、“四人帮”制造的混乱，适应全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来的要求，加强我们党的队伍的建设，加快四个现代化的步伐，具有十分重要的现实意义。

早在我国第一个五年建设计划刚刚开始的时候，毛泽东同志就向全党提出:“适合这种新的情况钻进去，成为内行，这是我们的任务。”他热情赞扬有些同志钻进去了“是极大的好事”，要求“对那些钻不进去的人，浮在皮面上的人进行教育，使他们都成为内行”(《毛泽东选集》第5卷第144页)。二十多年过去了，情况怎么样呢?正如华国锋同志在一九七八年三月指出的那样:“不少同志遵照毛主席的指示，确实钻了进去，学习很有成效；但是也确有一些同志，对毛主席指示的重要意义，并没有深刻理解。”高速度建设社会主义现代化强国的伟大任务，迫切要求彻底肃清林彪、“四人帮”散布的那些谬论的流毒和影响，尽快改变某些干部搞经济不懂经济，管科技不了解科技，安于外行，夜郎自大的情况。要象列宁所教导的那样，必须尽快由“门外汉”变成有知识、懂技术、会管理的行家。

俄国十月革命胜利后不久，列宁领导布尔什维克党大力恢复国民经济，把社会主义经济建设的伟大任务提到首要的日程上来。但是，苏维埃俄国当时基本上没有自己培养的科学技术和经济工作的专家，而巩固苏维埃政权的任务，又不允许等到培养出足够的红色专家后再开始经济建设。这就迫切要求党的干部、特别是做领导工作的共产党员，一定要适应转折时期革命形势和任务的需要，努力掌握必要的专业知识和管理才能。

布尔什维克党在长期的革命斗争中，曾经培养了大批优秀干部。列宁称赞他们是出色的地下工作者、党务工作者、职业革命家，在搞阶级斗争、政治斗争方面，不愧是能手。但是，他们来不及钻研技术，不善于管理经济。针对这种情况，列宁不止一次地指出:“要建成共产主义社会，就要坦率地承认，我们还非常不善于管理，不善于当组织者和管理者。”(《列宁全集》第30卷第397页)“任何管理工作都需要有特殊的本领。有的人可以当一个最有能力的革命家和鼓动家，但完全不适合作一个管理人员。凡是熟悉实际生活、阅历丰富的人都知道:要管理就要内行，就要精通生产的一切条件，就要懂得现代高度的生产技术，就要有一定的科学修养。这就是我们无论如何都应当具备的条件。”(同上，第394页)

领导经济工作的共产党员，怎样由“门外汉”变成行家呢?根据当时建设任务紧迫而繁重的情况，列宁十分强调要在实际工作中学习，把资产阶级专家管理经济、管理企业、管理大生产的知识和技能学过来。开始，不少党员干部想不通:为共产主义事业而奋斗的共产党人怎么能向浸透了资产阶级世界观的专家学习呢?为了纠正错误思想，列宁一再告诫共产党员，不要“妄自尊大”，并亲自把“反对貌似激进实则是不学无术的自负”这句话写进了《俄共(布)党纲草案》。

在一九一八年四月召开的全俄中央执行委员会会议上，有人说“不向资产阶级学习也可以建成社会主义”，列宁指出:“我认为，这是中非洲居民的心理。”(《列宁全集》第27卷第285页)列宁还说:“只有那些懂得不向托拉斯的组织者学习就不能创造或实行社会主义的人，才配称为共产主义者。”(《列宁选集》第3卷第555页)列宁这样反复地强调，是为了说明:无产阶级既然在领导社会主义经济建设，就必须懂得并学会利用资本主义所达到的科学技术和文化上的成就，吸取资产阶级组织和领导大生产的经验中有益于社会主义的东西。列宁甚至以极其尖锐的语气说道:“对我们来说，那些虽然是资产阶级的但是精通业务的‘科学和技术专家’，要比狂妄自大的共产党员宝贵十倍，这种狂妄自大的共产党员无论白天或黑夜随时都愿意起草‘提纲’，提出‘口号’，发表完全抽象的议论。”“这样的共产党员在我们这里很多，我宁可拿出几十个来换一个老老实实研究本行业务和有学识的资产阶级专家。”(《列宁选集》第4卷第476页)列宁的意思很清楚，就是“应该摒弃门外汉和官僚主义者的‘共产党员的’狂妄自大”，希望领导经济工作的共产党员不要只会发号施令，而要懂得业务、钻研业务，使自己变成内行。

经济领导干部由“门外汉”变成内行的问题，到一九二一年进入新经济政策时期以后，显得更加突出了。为此，列宁不断地教育布尔什维克懂得，“文明经商”也是作领导工作的共产党员所不熟悉而又必须努力学会的一项本领。列宁说:“不要以为在国营托拉斯和合营公司中，到处都有负责的优秀党员，就可以高枕无忧了，有了这些党员也不能解决什么问题，因为他们并不会经营，在这一点上他们还不如那些经过大工厂大商号锻炼的普通的资本主义店员。”“问题在于负责的共产党员虽然是优秀的，人人知道他忠诚老实，受过苦役折磨，不怕死，可是他不会做买卖，因为他不是生意人，没有学过也不愿学这一行，也不懂得应当从头学起。”(《列宁选集》第4卷第624页)列宁认为，打胜当时那场经济仗所必须的客观可能性是具备的，问题就在于必须学会管理经济。他说:“我们既有政权，又有各种经济资源和其他资源。我们就是缺乏本领。”(同上，第626页)“做管理工作的那些共产党员缺少文化。”(同上，第636页)

列宁把共产党人钻研业务、精通业务，提到无产阶级能不能有效地领导社会主义经济建设的高度。列宁认为，如果做不到这一点，那你的领导就要落空，那你就要从名义上的领导变成实际上的被领导。列宁用历史经验教育、启发那些缺少这种觉悟的共产党人。他说:一个民族攻打另一个民族，一个成了征服者，另一个成了被征服者；而这两个民族的文化上的情况则不那么简单——如果进行征服的民族的文化高于被征服的民族，那么，进行征服的民族就强迫被征服的民族接受自己的文化，反之，被征服者就要强迫征服者接受自己的文化。列宁认为，俄国资产阶级的文化尽管很低，但毕竟比领导经济建设的共产党员高得多。因此，列宁问道:这样的共产党员“是否被迫接受别人的文化呢?”“是否了解他们不会做管理工作呢?是否了解他们以为自己在领导，其实是被领导呢?如果他们能够了解，那他们当然能学会做管理工作”(同上，第637页)。

为了帮助和推动领导经济工作的干部成为内行，列宁不仅做了大量坚持不懈的思想工作，而且要求党的组织工作紧紧跟上变化了的新形势。列宁认为，向社会主义经济建设过渡，首先必须使党和苏维埃的各级领导人从思想上来一个过渡，必须“相应地改变领导人的职能”。在革命战争年代，当“夺取政权或镇压剥削者的反抗的任务提到首位时，领导人中被提到最重要地位的，也主要是对群众进行宣传的鼓动家”，然而，当面临经济建设任务时，则“把做实际工作的领导者和组织者提到了最重要的地位。因此，应当根据领导人不适应新条件和新任务的情况，对他们进行适当的重新估价，适当的调动”。

描述：

