id: 433b489a30
标题：各级领导干部都要学好哲学
日期：1969-7-18
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

工农兵学哲学用哲学的群众运动正在本市掀起，这是活学活用毛泽东思想群众运动深入开展的标志。工农兵走在头里，各级领导干部更没有理由不学好。

从革命的辩证法的观点看问题，客观世界总是在变化着、发展着。在社会主义社会里，阶级斗争没有结束，社会主义革命需要继续。在当前，我们总结经验、落实政策，也正是为了进一步推动斗、批、改，把革命进行到底。我们学哲学，就是要树立这个唯物辩证的革命的世界观。

毛主席指出:“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”这就是提出了我们的主观愿望和客观效果如何统一的问题。这对于担负一定领导工作的同志来说，是尤其重要的。我们在解决问题和提出问题的时候，都要想想正面和反面，都要估计到我们这样做了之后，敌人会怎样做，群众又会怎样做。总之，头脑要复杂一点，不要把复杂的事物看简单了。

我们不是要克服一般化领导吗?一般化领导，往往就是因为在认识论上违背了特殊和一般的辩证关系，拒绝研究矛盾的特殊性。毛主席指出:“就人类认识运动的秩序说来，总是由认识个别的和特殊的事物，逐步地扩大到认识一般的事物。”不了解点，就不能了解面。手中没有典型，就不能去指导全局，领导工作就势必流于一般化。所以，各级领导一定要抓深、抓细、抓好一个到几个点，调查研究，总结经验，突破一点，指导全局。不要只听见楼梯响，不见人下来。我们要通过学习毛主席的哲学思想，来解决我们的领导方法和作风问题。

要破除“哲学神秘论”。毛主席说:“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。”世界上任何事物都是对立的统一，都是一分为二的，都包含了矛盾着的两个方面。生活就是矛盾，就是斗争。生活中充满了哲学。哲学并不神秘，哲学并不难学。实践出哲学。只要用心学，坚持用，入门并不难，精通也是完全可能的。无产阶级文化大革命已经使哲学走出了哲学家的课堂，走出了书本。哲学正在迅速地变为群众手里的尖锐武器。领导者更应当迅速拿起这个武器。

要破除“哲学无用论”。“远水解不了近渴”，这是一种糊涂认识。其实，我们做什么事情都离不开辩证法。辩证法就是发展法，运动法，变化法。我们做革命工作，就是天天做转化工作。例如，先进更先进，落后变先进，就是每天都要碰见的事情。它们又都是经过矛盾斗争才能转化。只有充分学习运用对立统一的规律，全面地认识事物，科学地分析矛盾，正确地解决问题，才能实行这样的变化，发展大好的革命形势。离开了斗争，不想继续革命了，先进就一定要变落后。

“工作忙，学习插不进。”这样看问题，太近视了。我们的革命工作确实是很忙的。但是，很多同志都有这样的感觉:我们的任务很重很重，但我们的水平又很低很低。怎样解决这个矛盾呢?靠学习。怎样提高领导水平，改进领导作风?靠学习。不好好学习，不善于学习，我们将会是乱忙、瞎忙，就将会贻误工作，甚至掉队。因此，不仅要将学习这个任务“插”进去，而且要把一些行之有效的学习制度建立起来，并坚持下去。凡是把学习坚持“插”进去了，工作就一定做得好。而那些学习“插”不进的单位，学习抓不好，工作也一定做不好的。

毛主席早就深刻地指出:“全世界共产主义者比资产阶级高明，他们懂得事物的生存和发展的规律，他们懂得辩证法，他们看得远些。”让我们准确地掌握、熟练地运用一分为二的唯物辩证法，使哲学变成改造客观世界和改造主观世界的强大的物质力量。

描述：

