id: 433ba79919
标题：评“好不上榜，坏不上纲”
日期：1971-3-15
是否是时间段：false
作者：郑谭文
来源：
标签：刘少奇,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑谭文

“模范共青团员”胡业桃的英雄事迹，正在激励着广大共青团员、革命青年学英雄业绩，走英雄道路。不少团支部正在把开展学英雄的活动同整团建团工作结合起来，对广大团员、青年进行一次生动的思想和政治路线方面的教育，提高了广大团员、青年执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。但是，也有少数同志对英雄事迹“看看激动，没有行动”，他们只求“好不上榜，坏不上纲”，缺乏远大的革命理想。这种精神状态，同广大团员、青年的朝气蓬勃的革命精神面貌，形成了鲜明的对照。

伟大领袖毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作中曾经指出:“在知识分子和青年学生中间，最近一个时期，思想政治工作减弱了，出现了一些偏向。在一些人的眼中，好象什么政治，什么祖国的前途，人类的理想，都没有关心的必要。”经过无产阶级文化大革命的锻炼，广大共青团员、革命青年的精神面貌发生了深刻的变化，思想和政治路线觉悟有了很大的提高。但是，阶级斗争是不依人们的意志为转移的。资产阶级腐蚀和无产阶级反腐蚀的斗争一刻也没有停止过。所谓“好不上榜，坏不上纲”，正是资产阶级思想对青年的影响，也是修正主义建团路线的“刘毒”的反映。

无产阶级具有最崇高的理想。无产阶级的理想就是全心全意地为人民服务，就是紧跟毛主席干一辈子革命，就是为共产主义奋斗终身。只有具有崇高理想并为之而奋斗，为之而“鞠躬尽瘁，死而后已”的人，才是“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”李玉和含笑刑场志更坚，雄心壮志冲云天，向往的是“新中国如朝阳光照人间”；胡业桃是无产阶级的“公”字满心窝，革命青春似火焰，想到的是“为了巩固无产阶级专政，我们要豁出命来干”。正是共产主义理想鼓舞着英雄“随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业”。

叛徒、内奸、工贼刘少奇居心叵测地鼓吹什么青年人要有理想，他所讲的理想就是要当各种“家”，妄图把青年引向资产阶级“个人奋斗”、“成名成家”的邪路。他竭力想把青年塑造成浸透资产阶级名利思想的“垮掉的一代”，作为他们一伙复辟资本主义的“驯服工具”。对于这种资产阶级的个人主义“理想”，我们共青团员、革命青年不仅要对它嗤之以鼻，而且要与它作最彻底的决裂!无产阶级文化大革命的洪流无情地冲垮了这种个人主义的“理想”。“好不上榜，坏不上纲”的说法，是资产阶级世界观受到批判后的一种变态反映，它同无产阶级的彻底革命精神完全是背道而驰的。谁如果企图在激烈的阶级斗争风浪中回避斗争，逍遥自在，那就是上了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”的大当!

“好不上榜，坏不上纲”，是一种混世哲学，庸人哲学。世界上的万事万物都是在发展、变化的。人的思想也是这样，不想变也得变。不是学习无产阶级的先进思想，往好的方面变；就是受资产阶级思想的腐蚀，往坏的方面变。我们革命青少年一定要活学活用毛泽东思想，抓紧思想改造，努力确立无产阶级世界观。否则，资产阶级思想必然乘虚而入。社会的不断发展，要求人们的思想不断革命。你今天“好不上榜，坏不上纲”，不要多久，你就一定会跟不上飞跃发展的形势，甚至被历史潮流所淘汰!正在你不想进步的时候，资产阶级的糖衣炮弹就打过来了。有些意志薄弱者，不是在资产阶级糖衣炮弹的侵袭下倒下去了吗?有些人总以为自己“头上没有辫子，屁股上没有尾巴”，不注意思想改造，结果在资产阶级思想的侵袭和腐蚀下，不是走向了反面吗?你不力争上游，就会“不进则退”。在革命的洪流中，企图不进不退，是不可能的。

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”的大好革命形势，激发着我们把青春献给“在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放”的壮丽事业。我们这一代的青年，将亲手把一穷二白的祖国建设成为伟大的社会主义强国，将亲身参加埋葬帝国主义、修正主义和一切反动派的伟大斗争，真是任重而道远。有志气，有抱负的青年，一定要为完成我们伟大的历史使命而奋斗!“全国青年们，努力呵!”

描述：

