id: 433f846167
标题：运动场上度佳节　群情振奋 手捧金牌献厚礼　健儿争先
日期：1990-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京10月2日凌晨专电　昨天是国庆节，中国健儿在运动场上以优异成绩向国庆献礼。中国代表团昨天共夺得13项冠军，使金牌总数达到139枚。日本与南朝鲜代表团相互竞争激烈，分别以33枚、30枚名列第二、三位。

众所关注的乒乓球比赛降下了帷幕，马文革、邓亚萍分获男女单打冠军；马文革/陈志斌夺得男双金牌。南朝鲜的玄静和/洪次玉击败邓亚萍/乔红而夺魁。

中国的田径健儿在昨天的比赛中仍保持优势，在六个项目中夺得五枚金牌。隋新梅、钟焕娣、张景龙、陈尊荣、周兆文分别在女子铅球、3000米、男子铁饼、跳远、50公里竞走的角逐中获得了冠军。

中国运动员还夺得了女子重剑个人、柔道无差别级、男子举重110公斤以上级、自行车177.99公里公路个人赛以及南拳的金牌，他们是:翟秀敏、庄晓岩、才力、汤学忠和何强。

中国男子足球队以○比一负于泰国队，失去了半决赛资格，使广大球迷感到失望；中国女子足球队以二比○力克朝鲜队，已是坐二望一。

昨天还举行了跳水比赛，在男女一米板的预赛中，中国选手优势明显，分别获得了前两名。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\10\90a2010901.JPG">

描述：

