id: 433f44f6f3
标题：华主席视察北京红星养鸡场实验猪场对机械化养猪养鸡和北京市农业学大寨运动作了重要指示并写了光辉题词　职工们表示，决心听毛主席的话，照华主席指示办事，总结经验，攻克难关，大力发展机械化养猪养鸡事业，尽快满足人民的需要
日期：1977-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：吴德,北京文革,农业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年十月六日电　英明领袖华主席最近视察了北京市红星养鸡场、北京市实验猪场，对机械化养猪、养鸡事业和北京市农业学大寨运动作了重要指示，并写下了光辉题词:“总结经验把机械化养猪养鸡事业发展起来满足人民需要。”

九月二十二日下午，华主席在中共北京市委第一书记、市革委会主任吴德同志陪同下，先后来到红星养鸡场和实验猪场。华主席每到一处都和干部、职工热情握手，亲切交谈。大家心情激动，奔走相告:“华主席来了!”“华主席来了!”

英明领袖华主席十分关心我国畜牧业的发展，关心首都人民的生活。今年年初，华主席就曾指示说:要尽快地搞机械化，发展机械化养猪、养鸡，做到蛋肉自给。这不仅能减轻运输压力，降低亏损，而且可以吃上新鲜蛋、肉。在华主席的关怀下，北京市的机械化猪场、鸡场发展较快，红星养鸡场和实验猪场就是这样发展起来的。

华主席在北京市实验猪场视察时，问饲养员:机械化养猪有什么好处?饲养员说:“一年四季都可以产仔，成活率高，增重快。”华主席听了很高兴。华主席说:我看还是要搞机械化、自动化，你们要好好总结经验。华主席指示:北京市的蛋肉供应，要尽快做到自给。华主席还询问了北京市的养猪、养鸡规划。关于发展养猪、养鸡事业，华主席要求，除了大力发展国营、集体养猪、养鸡事业，还要注意“两条腿走路”。他说:社员老太太不养点鸡，她不干。户还是要养的。厂矿企业有废地，有材料，也可以搞，他们的潜力很大，应该搞。华主席特别强调指出:总之，要多快好省，要靠自己，不要靠外省市调运，北京要下决心解决蛋肉供应问题，一定要做到自给。

华主席在视察中还强调:发展机械化养猪、养鸡事业，一定要发扬自力更生、艰苦奋斗的精神。在猪场，华主席详细询问了猪场是什么时候建的、花了多少钱、今年能交多少猪。猪场负责人一一做了汇报。华主席说:花钱多了一些，要总结经验，再建要少花钱。北京市机械化养猪养鸡工程指挥部负责人说:第一个猪场没有经验，花了点“学费”；再扩建时就可减少。华主席听了，满意地点点头。当谈到建设猪场、鸡场的材料时，华主席说:材料、投资，都要自力更生，发动大家解决。北京的潜力还是很大的。华主席看到猪舍之间的距离较宽，说:土地有点浪费。这么好的土地，不能浪费。得注意，要节约占地。能不能鸡舍搞两层楼式的。山区不占耕地，搞大点好，平原占地太可惜!吴德同志说:“在山区搞，可以少占好地。”华主席看了鸡舍的光度和通风设备后说:你们可以研究利用自然光和自然通风，这样可以省电、省材料，成本也就降下来了，发展也会快些。

华主席看到猪舍两边种植着青饲料，说:饲料问题一定要解决好，各种饲料要配好，这是个大问题，一定要重视。华主席说:猪的青饲料很多，什么水花生、水葫芦、水浮莲、千穗谷，都是猪的好饲料。要根据你们的情况，好好发展，南方更容易解决。

在红星养鸡场视察时，华主席说:养好鸡，科学研究工作很重要，要科学管理。当华主席知道鸡场曾派人出国学习和考察，吸取了一些外国的先进技术经验，并结合自己的情况有所改进时，高兴地说:这好!还说，产蛋率还应当再提高，蛋的重量还可以想办法增加。要搞好防疫工作。在视察猪场时，华主席说:一定要重视科学研究工作，要提高产仔率、成活率、增肉率。

在视察中，华主席对北京市的农业学大寨运动作了重要指示。他说，农业生产，你们的条件比昔阳好。昔阳县南垴大队的条件怎么能和你们比?可是你们的产量不如南垴高。不要闭关自守，要出去看看。华主席说，你们的粮食生产应当尽快搞上去。要好好学大寨。主要还是方向道路问题。北京郊区抓钱门路多，有些地方资本主义严重，城乡勾结，得好好批。华主席对大家说，今年大寨、昔阳遇到了大灾，但仍然是丰收年。华主席还就干部参加劳动问题作了重要指示。他说:现在，大队补贴工分的干部多了，一个大队十几个。干部不参加劳动，群众意见很大，影响社员积极性。今后要规定，一个大队几个人，一年补多少工，其余时间不劳动不给报酬。还有这个员、那个员。高音喇叭放起来没完没了；广播还是要的，但要规定个时间，让广播员参加劳动。赤脚医生多了是件好事，但不参加劳动就不好了。

在视察结束时，北京市实验猪场主任程少平请华主席题词。华主席高兴而又和蔼地问大家:写什么好?会议室里的气氛更加活跃。华主席高兴地说:得总结经验。然后，兴致勃勃地挥笔题词。题词过后，大家热烈鼓掌，小小的会议室顿时沸腾起来了。华主席离开时，对猪场党支部书记徐继光同志说:好好干，希望你们越办越好。徐继光激动地回答:“我们一定照您的指示办!”华主席走出门，早已等候在那里的职工，心情激动，群情振奋，他们高呼口号:“向华主席致敬!”“向党中央致敬!”“紧跟英明领袖华主席，夺取抓纲治国的新胜利!”华主席微笑着向群众招手致意。在回城的路上，华主席还视察了南苑公社的一块水稻田。

华主席的汽车开走了，人们的心情却难以平静。他们聚集在一起畅谈着，讨论着。大家表示，决心听毛主席的话，照华主席的指示办，总结经验，攻克难关，大力发展机械化养猪、养鸡事业，尽快满足首都人民的需要。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\10\77a7010301.JPG">

<FONT class=imgsm>左下图:英明领袖华主席给北京市红星养鸡场和实验猪场的亲笔题词:“总结经验把机械化养猪养鸡事业发展起来满足人民需要。”</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\10\77a7010302.JPG">

<FONT class=imgsm>右下图:华主席在吴德同志陪同下，视察红星养鸡场。

新华社记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\10\77a7040201.JPG">

<FONT class=imgsm>华主席视察实验猪场时，亲自检查饮水器。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\10\77a7040202.JPG">

<FONT class=imgsm>在视察中，华主席同职工亲切握手。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\10\77a7040203.JPG">

<FONT class=imgsm>华主席视察红星养鸡场时，和饲养员亲切交谈。　照片均新华社记者摄</FONT>

描述：

