id: 433ffc8178
标题：以江青同志为光辉榜样，誓将京剧革命进行到底
日期：1968-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,人民战争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海京剧院《智取威虎山》剧组追剿队

江青同志亲自领导的京剧革命，吹响了史无前例的无产阶级文化大革命的战斗号角，为无产阶级文化革命史树起了一个光辉的里程碑。在这场伟大的革命中，江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，率领革命文艺工作者，拨乌云，荡迷雾，越险滩，炸暗礁，冲破重重阻力，终于取得了文艺战线上最艰巨的攻坚战——京剧革命的伟大胜利。一批闪耀着毛泽东思想光辉的艺术样板登上了世界革命文艺舞台，宣判了以中国赫鲁晓夫为总后台的反革命修正主义文艺黑线的死刑，标志着毛主席革命文艺路线的决定性胜利，预示着无产阶级文艺百花盛开的春天的到来。

我们剧组演出的《智取威虎山》，就是在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，由江青同志亲自领导创作出来的一个京剧革命样板戏。在参加排练和演出中，我们深深体会到江青同志不愧是京剧革命的开路先锋，是京剧革命现代戏的奠基人，是文化革命的英勇旗手。她那不朽的功勋和坚韧不拔的革命精神，将永载无产阶级革命文艺的光辉史册，激励我们为保卫无产阶级专政，为建设人类历史上无限壮丽、无限灿烂的革命文化而不懈地奋斗。

“忆往昔峥嵘岁月稠”。《智取威虎山》的诞生历史，是反映在戏剧舞台上的两个阶级生死搏斗的历史，是江青同志领导我们以光芒四射的毛泽东思想为武器战胜反革命修正主义文艺黑线的历史，是剧组革命同志改造自己世界观的历史。

凡是我们大力肯定的，敌人就要拼命反对。《智取威虎山》早在一九六四年就遭到了混入党内的国民党反动派代理人和形形色色的牛鬼蛇神的仇视和摧残。中国赫鲁晓夫和反革命修正主义文艺黑线的头目周扬、林默涵之流，更是把这个戏视为眼中钉，肉中刺，他们恶毒地攻击、诽谤，打击、陷害，什么这是“话剧加唱”啊，是“白开水”、“三类苗”啊，一大堆罪名纷至沓来，他们策划了妄图通过攻击《智取威虎山》来扼杀京剧革命的政治大阴谋。

在一片反革命的嚎叫声中，江青同志英勇地站在斗争的最前列，她迎头痛击敌人的反革命挑衅，告诉我们:“白开水”有什么不好!有了“白开水”，才能泡茶，才能酿酒。没有“白开水”，活都活不了。又说，从来的京剧都是话剧加唱，不说不唱，哪儿来的戏。她一次又一次组织和领导我们击退了敌人的猖狂进攻，取得了斗争第一个回合的胜利。

这伙反革命修正主义分子和反动艺术“权威”诋毁不成，于是又玩弄偷梁换柱之计。他们一方面叫嚷要着力刻划反面人物，实质是企图把这一小撮不齿于人类的政治土匪当作“至死不悔”的“英雄”来歌颂，为反革命分子树碑立传，另一方面又向我们英雄人物脸上抹黑，胡说什么要加强杨子荣的匪气，企图篡改戏的革命内容，按照他们的罪恶目的，把《智取威虎山》引上修正主义艺术的歧途。

歌颂哪个阶级，塑造哪个阶级的英雄人物，始终是文艺战线上无产阶级同资产阶级斗争的焦点。正是在这一根本问题上，江青同志坚决地捍卫了毛主席的文艺方向，她坚决执行毛主席对京剧革命的伟大指导方针。她说，要考虑坐在哪一边?是坐在正面人物一边，还是坐在反面人物一边?……我们要塑造先进革命者的艺术形象，给大家以教育鼓舞，带动大家前进。在《智取威虎山》中，杨子荣、少剑波这些用战无不胜的毛泽东思想武装起来的英雄形象，就是在江青同志精心指导下，运用毛主席提出的革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作方法，倾全力塑造出来的。在塑造这些高大的英雄形象时，江青同志再三强调，要满腔热忱，要不遗余力，要调动一切艺术手段的积极因素，要赋予他们最好的地位，最好的台词，最好的唱词和唱腔，揭示他们代表先进阶级的最美好的灵魂。同时，她要求在所有人物中突出正面人物来；在正面人物中突出主要英雄人物来；在主要人物中突出最主要的即中心人物来。因此，特别对杨子荣这一人物，她要求一定要集中力量，淋漓酣畅地去表现他的一心为人民，一切为革命，胸怀祖国，放眼世界的彻底革命精神，使这个无产阶级革命战士的形象放射出毛泽东思想的光彩。成功地、生动地塑造了杨子荣、少剑波的英雄形象，这是《智取威虎山》成就的主要方面。

要正确地表现英雄，必须正确地处理英雄与群众、个人与集体的关系。群众是英雄的土壤，英雄是群众智慧的结晶。他们之间应是互相辉映，相得益彰的关系。这样的关系和旧戏舞台上所谓的“英雄”与群众之间的主子和奴才的关系是有着本质不同的。只有处理好这一关系，才能使主要英雄人物血肉丰满，阶级基础深厚，达到预期的艺术效果。

《智取威虎山》描写的是一支以三十六人组成的追剿队的英雄集体，这是毛主席亲自缔造、由林彪同志直接指挥的中国人民解放军的伟大缩影。这个缩影，集中地表现了人民军队的本质和它的建军宗旨，充分地体现了人民军队作为“执行革命的政治任务的武装集团”的特点，突出了人民军队在人民战争中的伟大作用。在这个戏的创作中，江青同志对这方面的指示非常明确，对如何表现这一英雄群像非常重视。我们是扮演追剿队战士的，在艺术实践中，江青同志的指导和启发使我们懂得了上述的关系。为了表现中国人民解放军的英雄本色，江青同志曾动过不少脑筋，化了很多精力。譬如，原演出本是以表现敌人凶焰恶势和人民群众苦难深重的“夹皮沟遭劫”作为全剧的开始，现在改为“乘胜进军”，以突出追剿队肩负的使命和这场战争的伟大战略意义；以昂扬的斗志体现这一英雄集体的精神面貌；表现人民战争的势如破竹、节节胜利，蒋家王朝的末日临近。为了达到这样的目的，江青同志亲自进行舞台设计，她要求我们突破老戏出场的程式，提出追剿队全副武装，红旗前导，在贯穿全剧的激越高亢的《中国人民解放军进行曲》中顶朔风，破飞雪，正面急驰上场的方案，来表现中国人民解放军不畏艰险，英勇顽强的战斗精神。追剿队上场后，来到了和出发前站侦察的杨子荣、孙达得预先约定的会合地点，接着就是原地休息。因为我们缺乏东北寒冬的生活经历，一听“原地休息”的口令，便三三两两地坐到地上。江青同志以她深厚的部队生活的经验，向我们指出，这完全违反了生活真实，在零下几十度的东北森林，人坐下来是要冻僵的，并亲自示范，要战士们有的原地跑步，有的掸雪，有的互相碰撞，做各种御寒取暖的动作。经过江青同志的指导，现在这里的表演，不但反映了生活的真实，更重要的是表现了我中国人民解放军战士团结、紧张、严肃、活泼的精神品质和优良作风。落幕时，江青同志还要求我们用一个塑像来表现追剿队乘胜前进，势不可挡的勃勃英姿，给观众留下这无产阶级英雄画卷绚丽的第一面。

再如“滑雪”一场，江青同志真是苦心经营。这场戏没有舞台语言，只有舞蹈动作，描写追剿队接到杨子荣的情报，在被押的栾平半途因小火车被炸而逃跑到威虎山的千钧一发之际，急速出兵，争分夺秒，歼灭顽匪，比较集中地表现了追剿队的英勇顽强、只争朝夕的精神面貌。这场戏，在舞台上只需要五分钟，而目前的演出是在江青同志精心指导下，经过反复磨炼，在一百多个方案中提炼出来的。当时，江青同志组织我们观看有关滑雪的电影，鼓励我们一定要搞好，达到高标准，如果搞不好，则全剧中表现追剿队的英勇精神就不多了。江青同志在艺术实践中一丝不苟的精神，坚韧不拔的毅力，以及科学的态度深深地感动着我们，鼓舞着我们，鞭策着我们，在她的身教、言教下，我们终于攻克了难关，把戏推上了舞台。当观众看到这一场追剿队迎风破雪，犹如无数矫健的雄鹰飞驰在林海雪原，势如排山倒海的表演时，一想到江青同志，我们个个龙腾虎跃，精力异常充沛。

可以说，我们的每个出场，每个舞蹈动作，每句唱腔，一直到服装设计，以至舞台灯光，无不倾注着江青同志的心血。就连追剿队战士的帽徽，武装配备以及追剿队的名称，她都查阅了有关资料，予以详细的指点。例如，把原来的小分队改为现在的追剿队，就是她多方面地查了资料，反复推敲后确定的。

《智取威虎山》的排练和演出过程，是我们跟江青同志闹革命的过程，是活学活用毛主席著作的好机会。在排练中，江青同志指导我们学习了毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》、《建立巩固的东北根据地》、《论联合政府》和“老三篇”等光辉著作。她领导我们向以中国赫鲁晓夫为总后台的反革命修正主义文艺黑线放火开炮。她还要我们演解放军，学解放军，象解放军，安排我们深入部队同解放军同志一起生活和斗争。在部队里，我们从解放军身上学到了很多高贵品质，迈出了思想革命化的第一步。

我们为能参加江青同志亲自领导的京剧革命，而感到幸福和自豪。更令人鼓舞的是，一九六四年七月十七日和一九六七年六月十六日，我们最敬爱的伟大领袖毛主席两次观看我们的演出，并对戏的更臻完善作了极重要的指示。这是京剧革命史上永远值得纪念的光辉日子，是无产阶级司令部对我们革命文艺工作者的最大关怀和鞭策。我们千遍万遍欢呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”

无产阶级文化大革命，为我们开辟了一个空前有利于无产阶级文艺大发展的新时代，我们为这一光辉灿烂的革命文化的新时代的到来而欢呼。任重而道远，我们的斗争还只是开始。在当前新的革命形势下，我们决心高举毛泽东思想伟大红旗，以江青同志为光辉榜样，深入开展革命大批判，彻底摧毁中国赫鲁晓夫推行的修正主义文艺黑线，誓将京剧革命进行到底，为创造更多的人类艺术史上空前伟大的灿烂篇章而不懈地奋斗，不停地前进!

描述：

