id: 1c21204ba5
标题：《中国科技史料》简介
日期：1981-7-23
是否是时间段：false
作者：颜久时
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《中国科技史料》简介

《中国科技史料》是以发掘、抢救、搜集、整理中国科学技术史料，对广大科技工作者进行思想教育为宗旨的刊物。这个刊物于去年5月发行第一期，到现在已经出版五期。邓小平同志为《中国科技史料》题写了刊头。

已经出版的五期《中国科技史料》，刊载和评价了中国近代史上著名政治家、文学家、科学家有关科学技术发展的珍贵文献，如周恩来同志的《宗教精神与共产主义》，鲁迅先生的《科学历史的教训》等。还刊载了一批已故和健在的老一辈科学家、著名中年科学家的传记、回忆录、通讯、轶闻等，如工程技术专家茅以升，地质学家黄汲清，气象学家竺可桢，物理学家谈镐生，化学家侯德榜、杨石先，医学家傅连璋、贺诚，生物学家朱洗，科普作家高士其的事业和生活，都有生动翔实的记载。《史料》还刊载了一批我国自然科学、工业技术、科技机构以及著名科技著作的有关史料，如对我国钢铁工业、纺织技术、制碱生产以及汉冶萍公司的创建、中印公路的修筑、中国天文馆的建造等回忆文章。刊物还发表了我国清末以来各种科学技术群众团体，如中国科学社、中华农学会、中国天文学会的史料。

颜久时

描述：

