id: 1c21f8ec7d
标题：矿山新事
日期：1981-2-4
是否是时间段：false
作者：曹文龙,王荣平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻执行调整、改革、整顿、提高的方针以后，煤矿工人的生活正在逐步改善。过去矿山的姑娘往外嫁，外边的姑娘不来矿。如今找对象容易了，去年一年，同家梁矿的一个采煤队就有15个青年结了婚。这些矿工表示，要做到春节探亲不误出勤，让隆隆的机声奏出节日的凯歌。

矿山新事

近年来，大同矿务局同家梁煤矿综合采煤一队发生了很多新鲜事，其中的一件是矿工找对象容易了。仅去年一年，这个队就有15个青年工人结了婚。现在，这些矿工正在按照当地的风俗，准备礼物，在春节期间到岳父家去拜年，一起欢度佳节。

前些年，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，矿山发展缓慢，职工生活得不到改善，一些女青年找对象不愿找煤矿工人，一些父母亲也不愿让闺女嫁给煤矿工人。结果，矿山的姑娘往外嫁，外边的姑娘不来矿，有些小伙子三十多岁了还找不到对象。小伙子发愁，父母亲着急。“青年矿工找对象难”，成了煤矿的问题之一。如今，矿山、矿工在人们的眼里，特别是在城里人的眼里发生了变化。这主要是因为贯彻执行调整、改革、整顿、提高的方针以后，矿工的生活改善了。在这个矿务局的口泉沟和云岗沟里，漂亮的职工住宅楼拔地而起，鳞次栉比；江浙的大米，舟山群岛的带鱼，山东的红枣，河北的大白菜，湘粤的桔子、广柑，矿工们都能经常吃到；全局职工每月平均收入有九十多元，许多人家里添置了大立柜、小立柜、电视机、洗衣机、收音机、缝纫机。不但矿工的生活提高了，矿山的面貌也发生了较大变化。井下巷道整洁，空气新鲜。矿山的变化，对城里的姑娘们也产生了吸引力。同家梁煤矿综采一队去年结婚的15个矿工，就有12个找的是商店的售货员和工厂的工人。

一些青年矿工准备送给岳父母家的礼物中，要算队团支部委员、机电“大拿”（机电技术标兵）王月山和矿工何玉喜的礼物最有意思，一人送了一枚奖章。那是他们队在去年创造全国采煤队最高生产纪录后，煤炭部发给他们的奖章。这不是一份普通的礼物，它浸透着综采一队全体矿工的汗水和心血。去年这个队在地层深处开发乌金的战斗中，发扬革命精神，生产原煤9，286万多吨，相当于一个大型矿井一年的产量。这不仅是全国采煤队的最高年产量，也是全国同类型机组的最高生产纪录。

15个青年矿工在春节探亲前向队党支部表示，要做到节日探亲不误出勤，要保安全、干满点、多出煤、出好煤，让隆隆的机声奏出节日的凯歌，把滚滚的乌金送到祖国的四面八方。

新华社通讯员

王荣平

新华社记者

曹文龙

描述：

