id: 1c23b0d42f
标题：认真贯彻执行毛主席的“以粮为纲，全面发展”的伟大方针　炉边山大队农林牧副渔全面丰收
日期：1970-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖南文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真贯彻执行毛主席的“以粮为纲，全面发展”的伟大方针

炉边山大队农林牧副渔全面丰收

据新华社长沙二十八日电　湖南省祁东县草沅冲公社炉边山大队的贫下中农、社员群众和革命干部，在无产阶级文化大革命中，认真贯彻执行毛主席的“以粮为纲，全面发展”的伟大方针，活学活用毛泽东思想，自力更生，艰苦奋斗，夺得了农、林、牧、副、渔的全面丰收，为社会主义革命和社会主义建设作出了贡献，成为湖南山区农业学大寨的一个先进典型。

无产阶级文化大革命三年多来，炉边山大队发生了翻天覆地的变化。一九六九年，全大队粮食总产量达四十五万斤，平均亩产稻谷九百二十七斤，超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。黄花总产量达到七万六千五百多斤，比文化大革命前增长近一倍。棉花亩产皮棉一百斤。随着粮食的大幅度增产，林、牧、副、渔也全面发展起来。全大队八百多亩山林除二百亩柴山以外，其余六百亩栽上了松、杉、桐、茶和果树；大队办有饲养场，放牧了七八十只山羊，养了近六百头猪，平均每亩一点二头猪；副业有种药材、做砖瓦等十六个门路；塘鱼年产量达到一万斤。集体积累比文化大革命前增加十多倍。广大贫下中农兴奋地说：“毛泽东思想放光芒，社会主义道路越走越宽广。”

炉边山大队是湖南省有名的黄花产区。无产阶级文化大革命以前，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响，这个大队长期以来一直是吃粮靠国家供应，用钱靠国家贷款。一九六六年下半年，无产阶级文化大革命的强劲东风吹遍了炉边山。在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，这个大队的贫下中农开展农业学大寨的群众运动，提出了苦战五年，改变炉边山面貌，为国家贡献粮食。

当时，有的人认为，炉边山石多、人多、田少，条件差，种粮食不如种黄花。大队党支部深深认识到：是以粮食为纲，还是以钱为纲，这是关系到走什么道路的问题。为了提高广大群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，大队党支部及时组织贫下中农和社员群众学习毛主席的“以粮为纲，全面发展”的教导和有关阶级斗争的论述，开展忆苦思甜活动，狠批刘少奇的“重副轻农”、“金钱挂帅”等反革命修正主义黑货，大大提高了贫下中农和社员群众的社会主义觉悟。广大贫下中农说：“我们为革命种田，石多、人多、田少也要为国家贡献粮食。”

大队党支部遵照毛主席关于“水利是农业的命脉”的伟大教导，决心自力更生修筑欢呼冲水库。没有资金大家筹；缺少淤箩，大家上山砍楠竹黄藤编；缺少锄头，会打铁的社员自己制造修理。一九六六年冬天，大队党支部带领贫下中农和社员群众在欢呼冲安营扎寨，向大自然宣战了。经过四个月的艰苦奋战，他们削掉了两面陡山，挖掉一座小山，修起了欢呼冲水库，可灌溉稻田四百多亩。一九六七年冬天，大队党支部带领贫下中农又奋战了两个多月，开出了一口灌田二十亩的山塘。在三年多的时间里，炉边山大队修水利花了五万七千多个劳动日，挑了六万多方土石，基本上闯过了水利关。

水利问题解决以后，大队的贫下中农和社员群众又大力扩大耕地面积，把有条件种水稻的旱地，通通改为水稻田。从一九六七年到一九六九年，全大队改旱地为水田和凿石开荒造新田共一百多亩，并且采取改一季为两季、大种绿肥等措施，获得了粮食大幅度增产。一九六八年，这个大队粮食平均亩产量达到八百一十五斤，一九六九年平均亩产九百二十七斤，大踏步地跨过了《全国农业发展纲要》规定的指标。

粮食的大幅度增产，为发展林、牧、副、渔打下了基础，大队党支部提出扩大黄花生产和副业生产的计划。在落实这个计划的时候，出现黄花和副业生产与粮食生产争土地，争肥料，争季节的矛盾。这时大队党支部组织社员群众反复学习毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，总结了过去生产中的经验教训。大家深刻认识到，粮食生产和多种经营是互相依存，互相促进的。提高认识以后，党支部立即带领贫下中农和社员群众展开了叫黄花上山，红薯进冲，棉花、药材、百合等经济作物上台的战斗。他们在石头窝里，开出了二百多亩黄花地，黄花面积由一九六五年的二百九十亩扩大到四百四十多亩。一九六九年，黄花平均亩产由一九六五年的九十八斤提高到一百七十四斤。在粮食产量逐年提高的基础上，他们还大种果木林、经济林和其他经济作物。到一九六九年底，他们先后栽桐、茶一百亩，每年打桐、茶油一千多斤；种植板栗、枣子、柑桔、水蜜桃等果树一百多亩。今年还种植茶叶四万多蔸。同时大队办了畜牧饲养场，在山上养羊、放牛、养猪。一九六九年，这个大队公养和私养的猪由一九六五年的二百头发展到六百头。他们打破了过去“山塘不长鱼”的说法，充分利用水库、山塘，放养了草、鲢、鳙、鲤等鱼类五千多条，产量达到了一万多斤，比一九六五年增长了一倍多。林、牧、副、渔的发展，又为农业提供了肥料、畜力和资金，为粮食高产再高产创造了条件。

物质变精神，精神变物质。炉边山大队贫下中农、社员群众和革命干部，胸怀朝阳学大寨，人换思想地换装。他们在连年获得丰收的情况下，处处想着集体，想着国家，想着革命事业。一九六九年，这个大队卖给国家一万斤余粮。他们收获的七万六千多斤黄花，全部卖给了国家。

描述：

