id: 1c29e5af85
标题：走上大批判的战场　做大批判的闯将  新村大队妇女通过忆苦思甜，提高了阶级觉悟，克服各种困难，积极参加大批判
日期：1970-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走上大批判的战场　做大批判的闯将

新村大队妇女通过忆苦思甜，提高了阶级觉悟，克服各种困难，积极参加大批判

本报讯　广东省惠东县港口公社新村大队党支部，认真学习毛主席关于“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时”的教导，充分发挥妇女在革命大批判中的作用，进一步巩固了农村社会主义阵地。

最近一个时期，新村大队党支部领导群众继续开展革命大批判，大大地推动了各项工作。但是，由于有些人认为妇女孩子多，家务忙，参不参加革命大批判没什么关系，一度忽视了发动妇女参加革命大批判，并发生了一些错误倾向。例如：渔民们通过革命大批判，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，树立了为革命打鱼的思想，把捕到的鱼全部按牌价卖给国家；而有的家庭妇女，由于很少参加革命大批判，觉悟不高，把分到的鱼拿到集市去卖。经过革命大批判以后，这个大队的男女青年结婚时，都实行新婚礼；而不久以前有一对青年在结婚前，男方的母亲又按旧规矩给女方送聘礼。这两件事使党支部认识到：要彻底肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的余毒和旧习惯势力的影响，就必须广泛、深入地发动妇女群众参加革命大批判，让毛泽东思想占领农村一切阵地。

怎样发动妇女群众参加革命大批判？党支部大办各种类型的毛泽东思想学习班，组织妇女群众认真学习毛主席关于妇女工作的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”等黑货。从阶级教育入手，引导妇女开展忆苦思甜活动，激发她们对伟大领袖毛主席的深厚的无产阶级感情，增强对叛徒、内奸、工贼刘少奇的刻骨仇恨，从而提高了妇女的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，调动了她们参加革命大批判的积极性。全大队的妇女，从八十多岁的老太太，到十几岁的小女孩，都参加了革命大批判。原来孩子多、家务忙、很少参加批判会的妇女，也走上了革命大批判的战场，不少妇女还成为革命大批判的闯将。八十三岁的苏新妹，原来认为自己年老了，参加革命大批判起不了什么作用，很少参加批判会。通过忆苦思甜教育以后，她坚决表示，只要还有一口气，就要为捍卫毛主席革命路线而战斗，跟着毛主席革命到底。她不但教育全家积极参加革命大批判，还动员了四位老大娘，调查大队两条路线斗争史，并把这些活教材编成渔歌，向群众宣传。

为了进一步发挥妇女在革命大批判中的作用，党支部还培养了一支妇女骨干队伍。有些妇女孩子多、家务忙、年纪大，行走不方便，骨干分子就经常挨家挨户登门辅导。还采取大、中、小会相结合，口诛与笔伐相结合的办法，重点问题反复批，发现苗头及时批，船头批，巷尾批等多种方式，开展革命大批判，有力地提高了妇女群众的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。只要违反毛主席革命路线的错误倾向和错误思想一出现，就会受到抵制和批判。

描述：

