id: 1c2a24d1b4
标题：武钢大冶铁矿党委引导职工运用回忆对比的方法  深入批判林彪反党集团的反革命罪行
日期：1973-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武钢大冶铁矿党委引导职工运用回忆对比的方法

深入批判林彪反党集团的反革命罪行

据新华社武汉一九七三年九月十一日电  武钢大冶铁矿党委在批林整风运动中，引导职工运用回忆对比的方法，深入批判林彪反党集团推行修正主义路线，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，提高了大家的阶级斗争、路线斗争和在无产阶级专政下继续革命的觉悟，发展了革命和生产的大好形势。

历史悠久的大冶铁矿，解放前在帝国主义和官僚资本主义的掠夺、统治下，矿山生产遭到破坏，工人生活痛苦不堪。解放后，工人们在党和毛主席的领导下做了矿山的主人，过上了幸福的生活，矿山的面貌发生了巨大变化。特别是在无产阶级文化大革命中，全矿的革命、生产不断发展，已经成为我国大型露天铁矿的一个先进单位。这个矿的职工从自己的亲身经历中深深体会到，毛主席的革命路线是指引革命和建设从胜利走向胜利的根本保证。在批林整风运动中，东采车间和选矿车间党总支带领工人以解放前后亲身经历的事实，采取回忆对比的方法，深入批判林彪反党集团的反革命罪行。他们回忆帝国主义在大冶铁矿的掠夺史，批判林彪一类骗子联合帝、修、反，进行反华反共反革命的罪行；回忆旧社会劳动人民的血泪史，批判林彪一类骗子联合地、富、反、坏、右，妄图改变党在社会主义历史阶段的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行；回忆在毛主席革命路线指引下矿山的发展史，批判林彪一类骗子攻击社会主义制度，诬蔑大好形势的无耻谰言。通过回忆对比，工人们对林彪反党集团的反革命罪行更加痛恨。他们说，林彪一类骗子妄想复辟资本主义，把我们拉回旧社会，吃二遍苦，受二遍罪，这是永远办不到的。

大冶铁矿党委及时总结、推广了东采车间和选矿车间的经验，引导全矿广大职工也运用回忆对比的方法对林彪反党集团展开革命大批判。各车间、工段、班组普遍组织在旧社会苦大仇深的老工人、老干部讲矿史、家史，许多工段的党支部还发动群众利用工余时间开展社会调查活动，把革命大批判与阶级教育紧密结合起来，提高了大家的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

大冶铁矿党委还引导职工运用回忆对比的方法，谈工人阶级团结战斗，夺取胜利的经验，狠批林彪一类骗子分裂工人阶级队伍，破坏革命团结的罪行。现在，在这个矿山上，各部门之间，各车间、班组之间，工人之间，到处呈现着团结协作的生动景象。今年雨水多，给露天矿生产带来很大困难，矿工们豪迈地提出“高山严寒何所惧，顶风冒雨夺高产”的战斗口号，实现了大雨不停产，小雨不减产，晴天夺高产。

大冶铁矿运用回忆对比的方法开展革命大批判，促进了全矿批林整风运动的深入发展，革命、生产形势越来越好。这个矿在连续三年突破设计水平的基础上，今年一到八月份又月月超额完成国家生产计划，产品质量比去年同期提高，成本不断下降。大冶铁矿的广大职工在党的十大精神的鼓舞下，决心继续以批林整风为纲，抓革命，促生产，为提前和超额完成今年国家生产计划作出新的贡献。

描述：

