id: 1c2a63a112
标题：什么性质的“掌故”
日期：1988-7-6
是否是时间段：false
作者：米博华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
什么性质的“掌故”

米博华

苦战了十七八年、差不多就要登上金銮宝殿的“大顺天子”李自成那段冤哉枉哉的掌故，被人们格外厚爱。似乎李自成的教训就是革命的殷鉴。我看电影《双雄会》的情怀，几乎要把李自成引为革命的同类乃至同志。

报上又有人疾呼，当今还要大演《李自成》这出戏。当然不是为了看戏，而是为了教育。论者极其明确地指出：演这出戏，对于从严治党，使干部廉洁奉公，抓好精神文明建设，是有意义的。摭拾掌故，策励今人，用心当然好；但我觉得李自成那段故事似乎离我们所进行的治党相距太远，甚至文不对题。

很遗憾，我没有被《甲申三百年祭》对李自成过多的遗爱所左右。据我看，李自成和小无赖刘邦、小和尚朱元璋并没什么大的区别。不过是刘、朱成了霸业，当稳了真龙天子；而李自成在风雨飘摇中只称了四十天的王，却因内讧加剧的裂隙，功败垂成。李自成似乎还未来得及从容地建元改号，脱去征袍，就完蛋了。刘邦、朱元璋都是响当当的农民领袖，仿佛朱的成分还可以划在“贫下中农”一类，然而他们也都是不折不扣的镇压农民、盘剥百姓的刽子手。而李自成倘成功也不过是改朝换代的公例，那套藏弓烹狗的“德政”是断无例外的。

然而“史镜”还是泛着幽光，挥之不去，驱之不散，浸淫着我们。

不仅是李自成式的“同甘共苦”，不仅是秦始皇“焚书坑儒”，也不仅是清宫御前的一片“万寿无疆”。有人雄辩地论证吕不韦、申不害的思想乃是我国法治的滥觞，今天的法制固必严刑峻法；有人相当自豪地指出，“封书还诏”乃至犯颜直谏正说明我国历史一向有民主传统；会不会把武则天称帝比附为开妇女解放之先河，却也说不定。然而，这些掌故有的被久久地把玩，有的竟在一个时期与革命同荣，而更多的则隐蔽在人们的骨子里，与现代化作对。

中国革命始于农民运动。尽管这场运动以马克思主义为其政纲而区别于历史上的农民运动，但并不是一开始就摆脱了“不纳粮”的局限。也没有因为这场运动的胜利而彻底驱除以往农民运动的鸿爪遗痕。这样看来，过分倚重李自成们的经验恐怕也是事出有因，其来有缘的事。革命的领袖不能与开明之主同日而语，民主政治不能和“贞观之治”同日而语，革命的政策不能同欲擒先纵等等的权谋同日而语，而国家公职人员更不应与为民作主的“父母官”称谓相混同。然而这份与革命格格不入的遗产却混迹其间，成为经验，成为教训，被到处传扬。

话说到这里，可能会引起历史虚无主义之嫌，所以必须要补充几句。我们对祖先并非不敬，我们尊重他们在历史上的功绩和地位，也愿意汲取他们的经验和教训。但时代毕竟不同了。中国的传统文化与中国的革命是一篇大文章。我希望从事文化思想史研究的学者专家先把那种注经式的文章停一停，直面现实，直面改革，直面现代化事业，把那些滞碍社会变革的坏死的文化细胞剥离出来。看一看只算政治账不算经济账是不是“何必曰利”的翻版，看一看“狠斗私字一闪念”是不是“灭人欲”的翻版，看一看古之“遗诏”与文革中以党法形式确立接班人的作法之异同……总之要研究马克思主义在与中国革命相结合取得成功经验的同时，又是怎样被中国文化“化”了，又是怎样被扭曲和被阉割的。这种文化的比较研究，功德无量。

当然要从严治党，当然要使干部廉洁，当然也可以演《李自成》、《将相和》等等的戏。但治党致廉这种事还是请唐太宗、李自成、朱元璋先休息休息为好。革命原是神圣的事情，它永远是和社会的进步、发展，和现代化进程联系在一起的。但愿它不要和“兴灭国、继绝世、举逸民”一类的陈腐的政治主张合流。

描述：

