id: 1c2cf2fae3
标题：路子对  步子大——记山东鱼台县委带领群众大踏步地发展农业的事迹
日期：1973-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
路子对  步子大

——记山东鱼台县委带领群众大踏步地发展农业的事迹

鲁西南的微山湖畔，有个历史上多灾低产的鱼台县。如今，这个县的自然面貌发生了很大的变化：满目荒湖涝洼之地，变成了鱼米之乡；缺粮县变成了粮食生产基地。一九七○年以来，这个县的粮食总产量以平均每年递增百分之四十的速度，大踏步地向前发展。一九七二年粮食总产量达到二亿六千三百万斤，亩产量第一次达到了《纲要》，三年翻一番还多。去年向国家提供粮食六千零二十万斤，是山东省平均每人向国家提供商品粮最高的一个县。今年生产又有新的发展，粮食亩产可望比历史最高水平的去年增长一成以上。随着农业生产的迅速发展，集体经济日益壮大，社员生活逐年提高。

下定决心

鱼台县濒临南阳湖、昭阳湖和微山湖，境内有十四条河流穿绕。在六百多平方公里的土地上，要接纳来自四个省二十多个县的客水。由于百分之七十的地面低于湖、河水位，一到雨季，大雨洪灾，小雨涝灾，而无雨则成旱灾。解放以后，这里的人民同水、旱、虫、碱四大自然灾害斗争，生活有了改善，但多灾低产的面貌仍然没有根本改变。

一九七○年，《人民日报》发表了《农业学大寨》的社论。提出了一个十分尖锐的问题：“昔阳能办到，你们难道不行吗？一年不行，两年不行，三年行不行？四年、五年总可以了吧！”社论中满怀希望的语言，激发了县委和县革委会领导成员奋发图强的革命精神。他们决心以昔阳为榜样，贯彻执行毛主席的“农业学大寨”的指示，带领群众鼓干劲，争上游，打一场农业翻身仗。

但是，有少数人缺乏信心。他们说：“鱼台到处是芦苇荡，蛤蟆汪，要变只能慢慢变，坡不能爬得太陡了。”多数人分析了本县的自然条件，认为：地势低洼，易受水灾，是不利因素；但靠湖临河，水源充足，是发展农业生产的有利条件。只要抓紧水利建设，变水害为水利，是大有可为的。

鱼台究竟能不能大变快变？县委和县革委会的领导成员深入到三大革命运动的第一线，看到群众冲天的干劲，找到了前进的动力。在治理惠河的工地上，社员们冒着刺骨的北风，挽着裤腿，踏着冰凌，挥锹抡镐，你追我赶，一派热气腾腾的动人景象。他们豪迈地说：“要想面貌大变，就得拚命大干。咱只要拿出大寨大队三战狼窝掌的劲头，不信鱼台不换个样！”这项工程原计划一个月，结果只用二十一天就完工了。

鱼城公社罗庄大队原是一片涝洼盐碱地，年年需要国家供应粮食，被人称作“乌鸦不落树，万年不发芽”的穷村庄。一九七○年，他们在毛主席“农业学大寨”的伟大号召鼓舞下，挖渠引水，治涝改碱，整地翻土。经过一年艰苦奋战，把一千一百多亩耕地建成了旱涝保收田，粮、棉亩产量一下比上年提高了两倍多。县委先后在鱼城公社召开会议，请罗庄贫下中农介绍学大寨的经验。大家心情激动地说：“罗庄能办到的事，我们也能办到！”

群众中迸发出来的社会主义积极性，有力地批判了那种“这也不可能，那也办不到”的保守思想和懒汉懦夫世界观。大批干部纷纷走出机关，深入基层，决心大干一场，征服荒湖涝洼。

狠抓路线

大批干部下去以后究竟先抓什么？鱼台县有深刻的体会：生产面貌要改变，必须认真抓路线。

县委副书记崔德久总结了四下谷亭公社缪集大队改造“老大难”的经验。一九七○年春天，崔德久来到缪集大队，看到这里的生产条件很好，而大队干部缺乏一个明确的奋斗目标，生产上只是零打碎敲；于是，他就帮助大队干部制订了一个“翻身”规划。夏天他又来到这里，看到水利工程不配套，积水排不出去，便以为是劳力不足，就带领县机关干部帮助他们挖了一条五里长的排水沟。这样，他满以为可以解决问题了。可是，秋天再次来到这里一看，仍然是那个老样子，生产并没有什么起色，还荒芜了一千多亩耕地。问题在哪里呢？一九七一年春天，他第四次来到缪集大队，蹲下来解剖“麻雀”。经过深入细致的调查，原来是大队领导班子不抓阶级斗争，方向道路不清，缺乏革命干劲。群众说：“俺这里条件好是好，就是干部不领，社员方向不明，好比老牛掉在了枯井里，有劲也使不上。”针对这种情况，他帮助大队办起政治夜校和路线教育学习班，反复学习党的基本路线和社会主义建设总路线，狠抓阶级斗争，大鼓革命干劲。这一年，全大队二千一百亩耕地全部种上了水稻，亩产量达到七百八十九斤，一年增长三倍半。

县委全面分析了谷亭公社的三十六个大队，其中有二十五个大队长期处于这种落后状态。他们就以党的基本路线为纲，抓政治领域里的阶级斗争，同一小撮阶级敌人斗；抓意识形态领域里的阶级斗争，同旧的传统观念斗；抓经济领域里的阶级斗争，同资本主义倾向斗。经过这些斗争，提高了广大干部和群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，焕发了学大寨的社会主义积极性，促进了农业生产的迅速发展。一九七一年，在这二十五个生产大队中，有五个大队的粮食亩产量突破千斤，五个大队跨过“长江”，十四个大队超过《纲要》。全公社的粮食亩产量一下翻一番，由一九七○年的三百七十斤猛增到七百五十九斤，今年一举跨过了“长江”。

东张公社，土质肥沃，水源充足。下去的同志开始认为，这里生产落后，主要原因是对旱田改水田思想上有顾虑，不愿意扩种水稻。于是，就帮助他们做计划、整地、挖渠、抓肥料，两眼一睁忙到熄灯，结果这一年生产不但没有发展，反而比上年下降了。到底是什么原因？经过调查发现，主要是由于修正主义路线的干扰，一些生产队在阶级敌人的煽动下，弃农经商，资本主义倾向抬头，影响着党的基本路线和政策的贯彻落实，社员的社会主义积极性没有调动起来。

大量事实使县委认识到，生产落后是现象，政治落后是实质。症结找到以后，就组织干部群众认真学习党的基本路线，联系两个阶级、两条道路、两条路线的实际，开展革命大批判，狠批林彪反党集团妄图改变党的基本路线和政策的反革命罪行，揭发和打击一小撮阶级敌人的破坏活动，煞住了资本主义妖风，落后面貌迅速改观。广大干部和群众认识到：抓生产一定要讲路线，讲路线要讲基本路线。人心齐，泰山移，心齐，就是齐心干社会主义。要彻底改变面貌，就必须狠抓基本路线这个纲，纲举目张，才能调动千军万马发展农业生产。

全面规划

鱼台县委领导成员告诉我们：要大踏步地发展农业，必须有切实可行的规划，脚踏实地的作风。

过去，鱼台年年同水害作斗争，群众汗没少流，干部心没少操，水利工程也没少搞，可是，洪涝灾害仍然未被降伏。一个重要原因就在于没有正确贯彻“蓄泄兼筹”的治水方针，缺乏一套全面规划、综合治理的方案。一九七○年，县委和县革委会发动群众进一步总结了历史的经验，按照“蓄泄兼筹”的治水方针，实行沟、渠、路、林统一规划，水、旱、虫、碱综合治理。同时注意排和灌相结合，工程措施和改革耕作制度相结合，狠抓田间工程配套；大力发展水稻生产，实行稻、麦连作。

为了实现这一规划，县委和县革委会本着因地制宜的原则，有计划、有步骤地带领群众展开大规模的农田基本建设。首先，他们分析了东片和西北片十个人民公社的自然条件：这些地方的耕地低于湖、河水位，他们就在这个地区增建、改建排灌站，疏通河道，平整土地，使百分之九十五以上的耕地种上了水稻，夺得了农业连年丰收。紧接着，针对西南片四个公社的自然条件，提出了“大干一百天，实现水利化”的战斗口号。这里土地高于湖、河水位，水利工程较少，又多是沙碱地，他们就带领群众打井修渠，治涝改碱，昼夜奋战在水利工地上，保证了各项水利工程的胜利完成。由于生产条件的改变，粮食产量显著提高。广大群众在描绘今昔巨变时说：过去是“雨后一片明，大船遍地行，到处是芦苇，只闻蛤蟆声。”现在是“渠道成网地成方，沟通路直树成行，星罗棋布排灌站，荒湖变成鱼米乡！”

鱼台县委领导成员经常深入三大革命运动第一线，用心寻找群众中的先进经验，不断摸索农业增产的门路，推动全县。如他们摸索出稻茬麦的生长规律，打破了当地稻茬麦不能大幅度增产的论调。今年三十八万多亩小麦，亩产量上升到二百零六斤，并涌现出一季上《纲要》的生产大队和亩产过千斤的地块。县委主要负责同志都亲自蹲一个点，抓路线促生产，总结经验推动全县，使学大寨运动扎扎实实地向前发展。

本报通讯员　本报记者

（附图片）

鱼台县临河大队社员们喜打丰收粮，争取多贡献。

新华社记者摄

描述：

