id: 1c2f05fa8b
标题：作风扎实　政策落实  温江地、县领导转变作风，深入实际，亲自动手，落实湘乡经验
日期：1978-9-29
是否是时间段：false
作者：周贻昶,黄廷俊
来源：
标签：四人帮,四川文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
作风扎实　政策落实

温江地、县领导转变作风，深入实际，亲自动手，落实湘乡经验

编者按：落实湘乡经验，是一项政策性很强，涉及面很广的工作。要做好这一工作，领导干部必须转变作风，深入基层，蹲点调查，解剖麻雀，对加重农民负担的情况做到胸中有数。四川温江地委把转变领导作风作为落实湘乡经验的重要环节来抓，是抓得好的。作风不转变，情况不明，决心不大，方法不对，政策就无法落实。而要转变作风，非揭批“四人帮”不可。所以，我们一定要把落实湘乡经验的过程，变为肃清“四人帮”流毒，发扬党的实事求是优良作风，总结正反两方面经验教训，提高干部政策水平的过程。我们相信，通过落实湘乡经验，广大干部的思想作风一定会有一个大的转变。

最近，我们到四川省温江地区了解贯彻落实党中央转发的湘乡经验的情况。许多事实表明，要落实湘乡经验，领导干部必须切实转变作风，深入基层，调查研究，亲自动手试点，解剖麻雀。

（一）

在崇庆县廖家公社，我们访问了正在那里搞试点的两位地委书记。他们在调查中发现，有相当多的干部，只看到湘乡所揭露的问题憷目惊心，却认为自己所在地区和部门，去年以来抓了落实农村经济政策，问题不会太大了。特别是一些部门的领导干部，看外单位问题清楚，对自己部门的问题却熟视无睹。有的虽然有所认识，却认为问题左牵右挂，自己单位解决不了。例如，群众反映商业部门收购农副产品时常压级压价，销售时则以次充好，抬级抬价。而这些部门反认为自己是“过水龙头”，进啥卖啥，解决农民不合理的负担和他们关系不大。又如，群众反映农机修造部门产品质量低、价格高、寿命短，花了钱用不上。他们却说，产品是好多家协作搞的，原材料上级调拨时有的就不合规格，光我一家有啥办法。

针对这些问题，温江地委把转变一般化的领导作风作为落实湘乡经验的重要环节来抓，动员各级领导干部亲自动手，搞好试点。地委四名常委、书记以身作则，分头到崇庆县廖家、三江、锦江三个公社，和群众一起解剖麻雀。各县县委领导同志分别到一个公社，取得落实湘乡经验的第一手材料。各公社党委成员则到一个大队，进行摸底试点。地县各部、委、局纷纷组织有领导干部参加的调查组，下到基层，认真检查本系统、本行业的支农工作。

郫县是四川省大寨县之一。去年县委狠抓了农村经济政策的落实，全县百分之九十一的农户增加了收入。今年全县社员小春预分口粮、食油、现金都有增加。这样的地方农民身上的负担是不是就不重了？在红星公社试点的县委副书记，发动群众揭露出上下左右、党政军民四十五个单位向生产队伸手，加重农民负担的问题有一百五十条。去年，全公社每个农业人口均摊不合理负担仍在十元以上。

解除农民不合理负担果真和一些部门关系不大吗？地县各部、委、局的调查组深入基层以后，群众反映许多部门都向生产队伸过手。他们对生产队应得的水利款、林业款、民办教师补贴、知识青年下乡安置款、无偿投资、农业税减免款等费用，层层克扣，级级挪用。地区财务部门调查了什邡、广汉等九个县四十四个公社，从一九七五年至一九七七年三年间，各级仅克扣挪用生产队的无偿投资和农业税减免款两项就达二十多万元。

温江县连续两年成为全地区第一个完成鲜蛋收购任务的县。这次商业、供销部门通过调查了解到：过去，不问养鸡不养鸡，按人摊派，完不成就不供应酒、糖、煤油等日用品。因此，社员不得不到集市上买鸡蛋交售。每交售一斤鸡蛋，生产队奖售一斤到二斤粮食。全县每年要为此拿出十五、六万斤粮食。

群众的呼声使原来认为“问题不大”、“与己无关”的干部受到了教育，看到了问题的严重性，认识到落实湘乡经验不是哪一个部门的事，而是全党的大事。

（二）

大量问题被揭露出来了，有些干部由于政策界限不清，工作缩手缩脚，顾虑重重，怕再犯一平二调的错误。

为了帮助干部划清政策界限，温江地委、各县委领导成员和基层干部一起，把揭露出来的问题逐条进行分析，划清政策界限。对于那些平调生产队劳力、资金、物资，克扣、挪用生产队应得费用，大搞楼堂馆所等非生产性建设的工程，马上停工；大吃大喝，铺张浪费，请客送礼等资产阶级歪风，坚决煞住；在兴办社队企业，大搞农田基本建设过程中出现的缺点错误必须认真纠正，但是不能因噎废食，要细致地划分政策界限。

地区社队企业局在调查中发现，一些社队企业，调用了生产队的劳动力、资金和物资，长期不给报酬，群众意见很大。有的干部认为，要落实湘乡经验，只好退钱、退人、退机器，停工散伙。社队企业局用什邡县的经验对大家进行教育。什邡县社队企业注意加强管理，坚持自力更生，勤俭办企业，有计划地归还生产队的欠款。目前，公社企业已归还欠款百分之九十点二，大队企业已归还百分之八十八点四。事实使干部认识到社队企业不是停办的问题，而是要加强领导，进行整顿，搞好经营管理，严格按湘乡经验办，纠正一平二调，把社队企业切实办好。

有些干部把大干与执行政策对立起来。温江地委和各县委及时注意了这种思想苗头。新津县花桥公社党委在北方地区农业会议以后，扎扎实实地大搞农田基本建设，大干了两年，生产大发展，粮食亩产上千斤。一九七四年，这个公社开始动工治理只有少数生产队受益的扁担河。搞围河造田时，公社党委动员所有的生产队参加。一些非受益的生产队被迫出了工，但是工效很低。大干了三年，挖空了一些生产队的积累，加上按劳分配等经济政策不落实，群众情绪低落，全公社农业生产徘徊不前。一九七六年比上一年减产四十五万斤。花桥公社正反两方面的经验教训，使干部明白了一个道理：只有认真执行党的政策，才能调动群众的社会主义积极性，真正大干起来。但是，目前公社落实湘乡经验也还有一些困难。花桥公社党委书记说，非受益生产队出工应当给予适当报酬，目前社办企业收入不多，公社还没有力量承担这部分开支。希望上级部门能够把国家下拨的小型水利款如数发给公社。

一些县办大型水利工程，程度不同地存在平调问题，而且数量大，牵涉面广，问题比较复杂，能否正确处理这些问题，直接关系到今后如何继续大干的问题。这次地委和各县委都把清理这些大型工程的平调问题作为重点，发动群众首先把矛盾摆出来，然后，寻求解决的办法。

（三）

“说一千道一万，关键在兑现。”这些年，林彪、“四人帮”鼓吹说大话、空话、假话，不解决实际问题，在群众中造成恶劣影响。这次落实湘乡经验，能不能兑现，不单是使生产队增加一些收入，而且是恢复党的优良作风，取信于民的大问题。温江地委明确表示，凡是与湘乡经验不符的，不论涉及到哪个系统，哪个部门，涉及到哪一级，都要把问题搞清楚，需要退赔的，坚决退赔；需要改革的不合理制度，是自己职权范围内的马上解决，涉及到别的部门的，报请有关部门解决。

组织经济退赔，是一项涉及面广、政策性很强的工作。温江地委和各县委注意避免简单化、一刀切，深入调查研究，区别不同情况，积极而又稳妥地解决问题。对那些非法侵吞人民劳动果实的贪污盗窃、投机倒把分子，坚决打击，追回赃物赃款。各级、各部门无偿平调生产队的劳力、资金和物资，转嫁不合理的负担，克扣挪用生产队的资金，都必须坚决退赔。温江地区许多县都在县委试点的公社召开了退赔现场会。一些企事业单位，有能力退赔的马上兑现，如因退赔影响正常生产的，要向群众讲清楚，取得群众谅解，分期分批退赔。地区东风水泥厂，一年多以来，把出厂的低标号水泥作为高标号出售，多收款九万一千多元，但是，因为资金一时周转不开，不能马上全部退赔。水泥厂派人走访了九十个用户，征求意见，并把困难向用户说明，取得用户同意，先退款四万元，其余的陆续退赔。这样做，干部群众都满意。

本报记者　黄廷俊　周贻昶

描述：

