id: 27bd8170e9
标题：“严惩违法乱纪的党委负责干部”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：史直人,张旭,曹松太,河南农学院,陈宝权,霍镇标
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “严惩违法乱纪的党委负责干部”

河南农学院史直人曹松太陈宝权霍镇标张旭

史直人（农59级学生）：严惩违法乱纪的党委负责干部以及其他违法乱纪分子。要求开除他们的党籍和团籍。

曹松太（职员，党员）：肃反是违法乱纪，对我院的领导应该进行处分。在肃反中不打人就是落后，主动打人者为先进。

陈宝权（林59级学生）：在这次整风运动中，群众揭发的我院在肃反时期私设法庭，使用残酷刑法审讯肃反对象的事实，实在骇人听闻。我认为在社会主义国家内出现这种严重违犯人道主义，违犯国家宪法的现象是不应该的。所有违法乱纪分子都应该受到国家法律的制裁。因而，我支持范濂（注：范是右派分子）教授的发言，要求上级省委，省人民监察院，组织检察组，对本院肃反运动进行全面检查，并向法院起诉，坚决惩办违法乱纪分子。

霍镇标（农60级学生）：胡风不是反革命，逮捕他不应该。肃反是惨无人道。对违法乱纪分子不能迁就，对待他们（注：指肃反积极分子）不能和风细雨，必须依法惩处。有血债者难逃。受害者起来吧！我们全力支持你们。

张旭（林60级学生）：亲爱的受委屈的同志们，我们支持你们伸冤到底，彻底惩办违法乱纪分子，让他们（注：指党委）这帮十足的官僚老爷们下台，滚蛋。

亲爱的受迫害的大哥大姐们，我对你们在肃反中所受的委屈表示完全同情，我百分之百的支持和拥护你们与凶手（注：指肃反积极分子）算帐，要这批凶手们偿还血债。我们必须伸冤，必须彻底惩办凶手。

 来源：《右派言论选辑》（河南农学院，1957年12月）。

描述：

