id: 6490cc4a36
标题：我进一步加深了对知识青年上山下乡的认识
日期：1975-3-27
是否是时间段：false
作者：宋锡林
来源：
标签：上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我进一步加深了对知识青年上山下乡的认识

河北省张家口煤矿机械厂政治部副主任  宋锡林

一九七二年以来，我先后把自己中学毕业的两个孩子送到农村去，接受贫下中农的再教育。当时，我有两个想法：一、知识青年上山下乡，是毛主席和党中央的号召，自己是一个革命干部，不能落在群众的后面，应该积极送子务农；二、自己从小在农村长大，参加革命工作后长期没有离开过农村，对贫下中农有着深厚的阶级感情。我觉得，把孩子送到农村去锻炼锻炼，总比呆在城里好。我给一些同志做政治思想工作，或在会上作动员报告时，也常常喜欢讲述自己的这些想法，自以为在知识青年上山下乡问题上的认识，还是很正确的。

有一件事对我触动很大，使我认识到自己原来的那些想法，不过是朴素的无产阶级感情的流露，没有充分认识到知识青年上山下乡的深远意义。去年，我参加厂里组织的慰问团，去农村看望下乡知识青年。到了孩子插队的地方，看到他们在贫下中农的再教育下，正在茁壮成长，心里感到高兴。可是，当看到他们在田里爬、泥里滚的艰苦生活，对孩子扎根农村干革命的问题，思想上产生了波动。

毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述发表以后，我联系自己在对待孩子上山下乡问题上的思想波动，认真进行了学习，认识有了提高。列宁在《伟大的创举》一文中指出：“显然，为了完全消灭阶级，不仅要推翻剥削者即地主和资本家，不仅要废除他们的所有制，而且要废除任何生产资料私有制，要消灭城乡之间、体力劳动者和脑力劳动者之间的差别。这是很长时期才能实现的事业。”在社会主义社会，还存在着三大差别，存在着资产阶级法权。在无产阶级专政下缩小三大差别，限制资产阶级法权，要经过长期的斗争。毛主席号召“知识青年到农村去”，就是为了逐步缩小三大差别，限制资产阶级法权，为实现共产主义创造条件。林彪反党集团恶毒攻击知识青年上山下乡“等于变相劳改”。他们反革命的阶级本性，决定了他们必然要扩大三大差别，维护资产阶级法权，以达到他们复辟资本主义的罪恶目的。

知识青年上山下乡，是培养无产阶级革命事业接班人的重要途径，是反修防修、巩固无产阶级专政的一项战略措施。自己过去认为知识青年到农村去，只是为了“锻炼几年”，这种想法是不对的。看到农村比城市艰苦一些，就思想波动，扯子女的后腿，更是错误的。干社会主义革命，那能舒舒服服？怕艰苦，怎能成长为无产阶级革命事业接班人？认识提高以后，教子务农的积极性就增强了。最近，我给两个下乡的孩子写信，叮嘱他们认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，坚持乡村干革命，争取更大的进步。明年，我的大女儿又要中学毕业了。送子女下乡务农，为建设社会主义新农村而奋斗，是革命家长的光荣责任。我已经做好了思想准备，女儿中学毕业后就把她送到农村去，让她在广阔的天地里锻炼成长。

描述：

