id: 6491b00610
标题：宋任穷对中青年干部提出四点希望　坚定信心　善于学习　勇于进取　严于律己
日期：1984-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宋任穷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宋任穷对中青年干部提出四点希望

坚定信心　善于学习　勇于进取　严于律己

据新华社北京十月十七日电　经过机构改革进入各级领导班子的中青年干部第一要有信心，第二要善于学习，第三要勇于进取，第四要严于律己。这是中共中央政治局委员宋任穷最近接受本社记者采访时就新时期干部队伍建设问题对年轻干部提出的四点要求。

宋任穷同志指出：“经过机构改革，进入县以上各级领导班子的中青年干部已有八万多名，今后还会有更多的年轻干部上来。”他希望广大中青年干部，第一，要有信心。他说，四化建设的宏伟事业为一切有志之士提供了广阔的用武之地，党的一系列正确的方针政策为做好各项工作提供了最可靠的依据和保证。要看到，有党的领导，有群众和老同志的支持，再加上自己的决心和艰苦奋斗，任何困难都是可以克服的。第二，要善于学习。他认为，除了向书本学，向老同志学，更重要的是到农村、工厂的生产和工作第一线去，到丰富多彩的现实生活中去学习。他特别强调青年干部要到农村中去，向实际学习，向群众学习，多作调查，多动脑筋，研究新情况，解决新问题，通过实践，增长知识，增长才干。第三，要勇于进取。他说，我们正在走前人从未走过的路，需要探索和创新，看准了的事要大胆放手去做，不要怕这怕那，有点失误或失败没有关系，总结了经验教训再干，畏首畏尾是成不了大事的。第四，要严于律己。他说，当了领导干部，地位变了，权力大了，更要严格要求自己、善于自处。要坚持原则不能含糊，实事求是不能动摇，优良传统不能丢掉，身正行端，才能取信于民。

宋任穷同志在谈到与新中国一起成长起来的年轻干部时，特别强调要对八十年代的青年人有正确的认识。他说：许多青年人通过正反两方面对比，认识到个人的前途是同国家的前途命运紧密相连的。

宋任穷同志也指出，由于受十年内乱中极左思潮影响比较严重，一些青年中存在着个人主义、无政府主义和资产阶级自由化倾向。对这些青年人要加强启发引导，多做疏通思想的工作。必须坚信青年的绝大多数是好的，是大有希望、可以信赖的，是四化建设的生力军，是我们干部队伍雄厚的后备。

描述：

