id: 649183cf89
标题：手术台上的思想仗
日期：1966-10-26
是否是时间段：false
作者：赵传明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
手术台上的思想仗

解放军某部军医　赵传明

今年春天，一位同志的小女孩患急性喉炎，来到了卫生队。她的病情发展得很快，抗菌素已经不能控制，呼吸也越来越困难，眼看死亡威胁着她的生命。在这种情况下，卫生队长叫我马上给她做气管切开手术。我嘴里虽然答应“是”，心里却犯了难：自己从来没做过这样的手术，一旦气管切不开或切坏了，造成病儿死亡，对“我”会有什么样的影响呢？可是，要是不动这次手术，那就连一线希望都没有了，病儿肯定马上就要死亡。

在这一瞬间，我的思想斗争非常激烈，公与私两种思想就像拔河一样，东拉西拽。过去自己在兄弟医院进修的时候，也批评过有的医生逃避手术责任，是“私心夺去了对病人的阶级感情”，是“战场上的逃兵”。现在，这个批评却成了对自己的谴责！在这个紧急关头，白求恩同志冒着枪林弹雨抢救中国伤员的场面，又出现在我的眼前。

毛主席说：“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他。”

毛主席的伟大号召，给了我信心和力量。我是党一手培养起来的人民军医，怎么能怕担个人风险而见死不救呢？一个共产党员，应该以党和人民的利益为第一生命。想到这里，我觉得不能再有片刻的犹豫，就鼓足勇气，开始给病儿动手术。

可是，还没来得及切开气管，病儿的呼吸却停止了。当时，我只有一个念头：下定决心，排除万难，治好病儿。于是，我就口对口地对病儿进行人工呼吸，卫生员们也尽全力给氧，注射药品。经过紧张的抢救，病儿逐渐恢复了呼吸。随后，我就动手做气管切开手术。当切开气管后，血和浓痰再次堵住了病儿的喉咙，死亡又一次威胁病儿。我马上用嘴吸出浓痰，克服了没有电动吸引器的困难，使病儿很快恢复了呼吸。最后，把病儿安全地护送到医院，经过治疗，很快就痊愈出院了。

这次抢救急性病儿的战斗，使我认识到：手术台，就是一个思想斗争的战场。毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等三篇文章，就是攻垮资产阶级个人主义堡垒最锐利的武器。

“老三篇”有无穷的威力，它使我手术成功了！

描述：

