id: 64920e3e5e
标题：暴露与中国为敌、为帝国主义效劳的真面目  印度政府散发大量反华宣传品
日期：1963-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
暴露与中国为敌、为帝国主义效劳的真面目

印度政府散发大量反华宣传品

大举蚕食中国领土，发动大规模军事进攻，却反诬中国“侵略”印度继承英帝国主义遗产，执行扩张主义政策，却攻击中国进行“扩张”投靠美帝国主义并派兵帮助美国鲸吞刚果，却标榜印度“反对帝国主义”

新华社九日讯　一九六二年十月二十日印度军队在中印边界全线向中国发动大规模军事进攻后，印度政府新闻出版部门、印度驻外使馆及其他机构出版并散发了大量反华宣传品，对中国进行恶意的攻击和诽谤。

印度政府对中国领土实行武装入侵，顽固地拒绝通过谈判解决中印边界问题，这些事实已是人所共知的。印度官方宣传机构害怕真相暴露，挖空心思，编造谎言，企图用咒骂和污蔑来遮掩人们的耳目。

印度外交部、宣传广播部的出版部门出版了十多种反华专题小册子；印度官方新闻机构印度新闻处编发了四十多篇反华新闻特稿，疯狂叫嚣什么中国的威胁、中国侵略、中国新帝国主义、中国扩张主义等等。但是这些叫嚣不仅暴露了印度政府立场的虚弱，并且清楚地描绘出印度政府利用边界问题与中国为敌、为帝国主义效劳的真实面目。

印度反华宣传品竭力把印度装成“受害者”的样子，要人们相信是中国“侵略”了印度。但是，大家知道，在一九五一年西藏解放前后印度就侵占了非法的麦克马洪线以南的九万平方公里的中国领土；在一九五四年以后又侵占了中印边界中段和西段的许多地方。在一九六○年十二月中印官员会晤以后到一九六二年十月二十日印军发动大规模进攻这段期间，印度军队进一步蚕食西段中国领土并对中国领空不断地进行了入侵。在此期间，中国政府曾为此向印度政府提出了六十件抗议照会。印度宣传品捏造说，正当印度谋求和平解决办法时，中国方面于一九六二年十月二十日对印度发动了所谓“突然袭击”。但是举世皆知，在一九六二年十月二十日前，中国政府曾三次向印度提出了和平谈判的建议，而印度政府却蛮横地三次加以拒绝。与此同时，印度政府进行了大规模的备战，成立了专门对付中国的新军团，尼赫鲁本人还宣布下令把守卫中国领土的中国军队“清除掉”。印度军队正是按照这一命令向中国边防部队发动了大规模的全面进攻。

印度反华宣传品重复那一套早经中国政府驳得体无完肤的印度政府关于中印边界的片面主张。按照它们的说法，中国不接受印度政府片面主张的边界线，就是中国对印度提出了“领土要求”，中国边防部队在印军进攻下自卫反击，就是“侵略”，就是“扩张”，就是“新帝国主义”，这真是不折不扣地颠倒黑白。

印度宣传机构竭力表白印度政府是“反对帝国主义”的，但是印度政府却不反对美帝国主义。印度新闻处在去年十二月一日编发的一篇特稿中说：

“谈到帝国主义，如果今天还有哪一个国家是帝国主义的话，那就是中国。”这样，很明显，对于印度政府来说，军事基地遍布全球、侵略成性的美帝国主义就不是帝国主义了。这不是很奇怪吗？一点也不奇怪。印度政府接受了美帝国主义的大量援助，在越来越大的程度上靠美“援”过日子，它怎么能够不替美帝国主义擦脂抹粉，附和美帝国主义的反华谰言呢？

印度反华宣传品还说印度政府是支持殖民地人民解放斗争的。它们举了刚果作为例子。人人皆知，印度政府曾派兵帮助美帝国主义打着联合国的旗帜镇压刚果的民族解放斗争。印度新闻处在去年十一月十九日的一篇特稿中竟然恬不知耻地把印度政府这一肮脏行径说成是对刚果独立和领土完整的“坚决支持”。

美帝国主义用联合国招牌在朝鲜战争中犯下的滔天侵略罪行，在印度官方宣传机构的“反对帝国主义”眼睛中也完全变了样。印度新闻处去年十二月十日的一篇特稿无耻地说：“不论南北朝鲜纠纷的是非如何，中国好战和中国领导人狂热地要求扩大势力范围，促使他们派大批正规军参加了朝鲜战争”。印度官方宣传机构在这里污蔑了中国人民的伟大的抗美援朝运动，污蔑了朝鲜人民的英勇的反帝斗争，妄图替美帝国主义开脱罪责。

印度官方宣传机构就是这样“反对帝国主义”的，它们表明了印度政府的“不结盟”政策到底是什么东西。

印度官方宣传机构知道，没有人会相信遭受美帝国主义侵略、一贯坚决反对帝国主义的中华人民共和国是“新帝国主义……扩张主义”。它们于是来编造所谓中国扩张的“例证”。印度新闻处今年一月九日的一篇特稿说：“兼并西藏，同缅甸、尼泊尔解决边界问题，以及对印度的入侵和公开侵略，只不过是其中的几个例子。”印度政府一再声明承认西藏是中国领土，这里却把中国解放自己的领土西藏诬之为“兼并”，这是自打嘴巴，同时也暴露了企图继承英帝国主义侵略遗产的印度政府对中国领土西藏的野心未死。但是，为什么“同缅甸、尼泊尔解决边界问题”也成了中国“扩张”的“例证”呢？这种阴谋挑拨中国同其他邻国关系的谎言不仅是对中国的污蔑，也是对中国的友好邻邦缅甸、尼泊尔的污蔑。难道印度政府自己拒绝公平合理地解决中印边界问题，还不准别的国家同中国解决边界问题吗？

事实是，印度统治集团的扩张野心使印度官方宣传机构迷了心窍，语无伦次。印度反华宣传品公然把中国同尼泊尔、不丹、锡金的边界包括在中印边界之内。印度驻外使馆散发的一本题为《中国出卖了印度》的小册子，还把锡金称之为“印度的一个小小的保护国”。在二十世纪六十年代，亚洲国家而拥有保护国的就只有一个印度了。

一九六二年十月二十七日《人民日报》编辑部文章《从中印边界问题再论尼赫鲁的哲学》曾根据尼赫鲁总理本人的著作揭露了印度大资产阶级和大地主的大印度帝国迷梦。印度官方宣传机构和印度驻外使馆最近广泛印发了一幅所谓“中国扩张主义文件证据”地图，妄图借此为尼赫鲁洗刷，反噬中国为“扩张主义”，这是枉费心机的。

尼赫鲁的大印度帝国“蓝图”是在他的著作《印度的发现》一书中提出来的。这本书附了两张地图，一张是“印度在世界中的地位”，它以印度为中心画了一个大圆圈，把从缅甸到沙特阿拉伯，从中亚细亚到锡兰，包括中国的西藏和新疆这一广大地区都放在这圆圈之内，并在书中说明印度将发展成为这个圆圈之内的地区的“经济和政治中心”。另一张图是“东南亚即大印度图”，它把印度尼西亚、菲律宾、印度支那、泰国和马来亚都列入所谓“大印度”的范围。尼赫鲁著作中的这两张地图清楚地反映了印度大资产阶级和大地主的扩张主义野心，这是无论怎样也抵赖不了的。

而印度散发的所谓“中国扩张主义文件证据”地图，是中国完成工商业的社会主义改造前北京一个私营书店在一九五三年出版的《中国近代简史》一书的附图，题为“旧民主主义革命时代（一八四○——一九一九）——帝国主义割取中国领土图”。这幅图对当时中国疆界的划法与历史上的实际情况有出入。作者刘培华在这本书的“后记”中明白表示，这本书的插图绘得“很不成熟”，“由于自己政治水平和历史知识不够，没有经过很好的审订，因此其中观点错误，取材不当的地方一定很多。”中国官方对这家私营书店出版物的附图从未认可，这本书一九五四年以后即停止发行。事实上，解放后中国人民教育出版社出版的中小学历史教科书关于清朝的疆界根本没有这种画法。印度宣传机构寻找到这么一本私人编的书中的附图，竟视为至宝，任意歪曲成为教科书，借此对中国肆意污蔑，这只能表明它的心劳日拙。

对于印度官方新闻出版机构来说，宣传就是不顾事实的任意造谣和污蔑。但是事实毕竟是事实。谎言除了暴露制造谎言的人的卑鄙无耻外，绝对掩盖不了事实。事实是，中国没有侵占过任何外国一寸领土，而印度则不仅在中印边界东段侵占了九万平方公里的中国领土，还要在中印边界西段侵占三万多平方公里中国领土，这才是不折不扣的扩张主义和大国沙文主义。

描述：

