id: 6494b5be91
标题：胡志明主席的讲话
日期：1955-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡志明主席的讲话亲爱的委员长同志、亲爱的总理同志：各位朋友、各位同志：

越南民主共和国政府代表团应邀来到中华人民共和国的首都作友好的访问，感到十分愉快和荣幸。我们代表团从睦南关到北京沿途受到兄弟的中国人民发自衷心的热情欢迎。我谨代表越南人民再一次地向中国人民、中华人民共和国政府致以真诚的感谢。

越中两国人民早就有着历史悠久的深厚友谊。近百年来两国人民都曾长期饱受帝国主义者残酷的压迫和剥削，我们不但是友好邻邦，同时也是患难的兄弟。近几年来，两国间的关系愈趋于密切。越南人民在为争取祖国的解放而英勇抗战，和在和平恢复后为医治战争创伤以及恢复国民经济的忘我劳动的过程中，曾不断地得到中国人民的热烈的同情和支持。同时中国人民在建设自己美好强大的祖国时所取得的每一个胜利，越南人民都把它看成是自己胜利的一部分而欢欣鼓舞。无可疑议的，我们两国人民的友谊和密切关系是永恒的、牢不可破的，是任何人所不能离间和阻挠的。

越南人民和中国人民在维护世界和平和争取缓和国际紧张局势的共同事业中，是紧密地站在一起的。这表现在最近的亚非会议上，特别是去年的日内瓦会议上。在日内瓦会议举行时以周恩来总理为首的中国代表团对日内瓦会议的成就作出极其重要的贡献，这对于推进亚洲和世界和平的事业起了很大的作用。

应该着重指出，日内瓦停战协议不但恢复了印度支那的和平，而且明确的承认印度支那人民的独立、主权、统一和领土完整。越南人民和政府坚决履行日内瓦协定的一切条款。自从停战至今，越南人民的实际行动证明我们是信守不渝地执行国际协议条款的。目下，摆在我们面前的是双方地区有代表性的负责当局，应该就普选问题进行协商以于一九五六年实行全国自由普选，进而达到越南全国统一。这是越南人民神圣不可侵犯的权利，全世界爱好和平的国家和人民是会给我们支持的。我们深望有关当局和所有参加日内瓦会议的国家承担起日内瓦协议的义务。

在争取全国统一的同时，我们需要进一步地巩固和扩展民族统一战线工作。今天凡是赞同和平、统一、独立和民主的越南同胞，我们不咎既往，欢迎他们为共同的事业而奋斗。我们也需要更奋发地来医治战争创伤，恢复国民经济。在这些工作中，越南人民表现高度的劳动热情来从事建设，且已取得了不少成就。例如越南人民称为“和平友谊”的铁路，河内—睦南关铁路线的胜利修复就是一个显著的建设成果。在我们进行国家建设的事业中，我们得到苏联、中国和其他许多友好国家大力的支持。这种宝贵友谊的支持，成为鼓舞我们不断前进的重要力量。

今天，我们迫切需要一个和平的国际环境来献身于国家建设。我们需要和周围的国家建立睦邻关系。我国政府曾经明确的声明，愿意根据中印、中缅总理在联合声明中提出的、切实可行的和平共处的五项原则，和任何不同社会制度的国家，特别是寮国、高棉两个王国政府以及东南亚其他国家建立正常的友好的关系。对于法国，我们也愿意在平等互利的原则上建立有关经济和文化的正常关系。因此，对于苏联、印度两国领袖最近发表的联合声明，我们也表示完全拥护。

可是美帝国主义及其追随者却别有用心，他们把和平共处看成“洪水猛兽”，他们正在处心积虑地阻挠和破坏日内瓦协议，干涉印度支那和各国的内政，破坏越南的和平统一。这些阴谋严重地威胁了亚洲和世界和平与安全。可是历史的进程不是任何帝国主义好战分子所能加以拦阻的。世界和平民主力量的声势的日益浩大，印度支那人民不屈不挠的斗争，对于战争挑拨者的破坏阴谋是一个严重的打击。越南人民深信，由于自身不断的努力，加以全世界强大的和平力量的支持，特别是伟大的兄弟般的苏联人民和中国人民深切的同情和支持，越南人民为争取和平、统一、独立和民主的正义斗争一定会再一次地赢得光辉的胜利。

我代表越南民主共和国政府代表团举杯祝贺：

越、中两国人民坚如磐石的友谊日益巩固和发展！

亚洲和世界和平力量日益增长和壮大！

中华人民共和国万岁！

伟大的中国共产党万岁！

中国人民伟大的领袖、越南人民亲密的朋友毛泽东主席万岁！

描述：

