id: 6496ba8174
标题：沪东造船厂创缩短船台周期新纪录
日期：1959-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沪东造船厂创缩短船台周期新纪录

新华社上海18日电上海沪东造船厂建造的排水量四千七百三十五吨的沿海货轮“和平六十号”，昨天已经下水。建造这艘船的船台周期只有二十天，比这个厂今年建造的第一艘同类型海轮的船台周期缩短了三分之二。

新的船台周期纪录，是反右倾，鼓干劲，多快好省全面跃进的结果。8月初，造船车间的领导干部学习了人民日报“克服右倾情绪，厉行增产节约”社论以后，把这艘海轮的船台周期定为三十天，比今年制造的第一艘同类型海轮缩短了一半时间。当时，一部分干部曾经担心做不到。但是经过工人讨论，认为二十六天就可以完成任务。从8月29日这艘船上船台起，工厂的领导干部一直和工人一起战斗。在党组织的支持下，船台工人提出了许多新工艺，并且改进劳动组织，热烈地开展了竞赛，因此不仅焊接的速度快，焊缝质量也比第一艘大有提高。结果二十天就完成了任务。

这艘船总长九十九点二三米，吃水五点五米，载重量是三千吨。

描述：

