id: 6497b11690
标题：关于以公款借给私人的问题  石家庄百货公司经理来信检讨
日期：1951-7-23
是否是时间段：false
作者：卢增职
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于以公款借给私人的问题

石家庄百货公司经理来信检讨编辑同志：

读了人民日报六月二十二日读者来信栏《石家庄百货公司经理不应随便借公款给私人》一稿，我作如下检讨：

（一）今年一月份，计划科副科长提出借款三百万元，说有急用，我即批准借给，二十天内归还了。会计科副科长因家购地亦借了公款一百五十万元，一个月内还六十万元，两个月内全部还清。在会议上有的同志提出意见，我当时还认为这是“照顾干部情绪”，不是什么大问题，未很好地考虑接受批评，后经上级党委发觉，指出错误，让我作深刻检讨。今天我已认识到我所犯的错误。我处理这个问题，不从国家人民利益出发，强调所谓“照顾干部情绪”，把巨额公款借与私人，违犯现金管理制度，使国家资金的使用受到损害。犯错误主要原因是由于政治锻炼不够，对政策学习很差，有游击习气和感情用事的不良作风。同时，由于个人小资产阶级的英雄主义思想作怪，未能接受同志的批评及时改正错误，更加重了问题的严重性，障碍了自己的进步。

（二）干部有病批准福利金问题，虽在当时征得工会委员同意，而未经小组研究，这是由于对工会法学习不够，未按规定办事，草率地处理了问题。

我今后必须加强理论政策的学习，提高自己，从政治上团结干部，克服单纯从感情出发的无原则倾向，纠正游击作风，加强纪律性，坚持与健全各种正规制度，改进工作。

石家庄百货公司经理  卢增职

描述：

