id: 649af9f0ba
标题：厉行节约是我们建设社会主义的长期任务
日期：1955-8-3
是否是时间段：false
作者：王思华
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
厉行节约是我们建设社会主义的长期任务

王思华

我国已进入有计划的经济建设时期。我国经济建设的中心环节，就是集中力量发展重工业，把我国各国民经济部门都在现代工业技术的基础上加以改造，这就不但需要有大量的设备和掌握这些设备的干部，而且还需要大量的建设资金。建设资金的多寡，影响着我国实现社会主义工业化的速度。

我们不能走资本主义工业化的道路，不能依靠掠夺外国或依靠外国的贷款来发展自己的工业。我们的建设资金，应当依靠自己来解决，这就是说要依靠我国内部的积累。我国内部积累的主要来源有三：（一）国营企业不断扩大的内部资金积累；（二）经过国家预算利用其他国民经济部门的收入；（三）通过合作社、银行、国家公债等利用人民储蓄。我国几年来的经验证明：实行国营企业内部积累乃是我国经济建设资金的主要来源。

但是，问题不只限于并且不能只限于积累，还要善于合理地、节约地利用积累起来的资金，使人民的财产一个钱也不白白浪费，使积累主要用在满足我国工业化最需要的方面。没有这些条件，我们所积累的资金就有被浪费的危险，就有被分散地使用在和发展工业推进整个国民经济毫无关系的各种大小开支上去的危险。这就是说，为了加速工业化，我们必须积累一切可能的资金，必须合理地运用我们的积累，以保证国家建设事业的需要。这就是说，我们要实行严格的节约制度。

苏联人民为了进行工业化建设，遵守着列宁、斯大林的指示，完全依靠自己的努力，节衣缩食，艰苦奋斗，迅速地建成了强大的社会主义国家。

列宁于一九二三年，在“宁可少些，但要好些”这篇文章中，曾指出：“用极严格节省的办法把任何一点贮蓄都保存起来，借以发展我们的大机器工业，发展电气化。”

一九三五年斯大林“在克里姆林宫举行的红军学院学生毕业典礼大会上的演说”中，也曾指出苏联进行工业化建设初期的情况，他说：“当时须创立头等重工业，必须使这个重工业在技术上不仅能够改造工业，而且能够改造农业，而且能够改造我国铁路运输业。因此也就必须甘愿担受牺牲，在各方面实行极端节省，节省饮食、节省教育经费、节省布匹，以求积累创立工业所必要的资金。”

所以，苏联社会主义的建成，不是轻而易举的，而是苏联人民经过长期自我牺牲、艰苦奋斗的结果。苏联人民在建设社会主义过程中所表现的艰苦奋斗的精神，正是我们学习的好榜样。

我国目前由于工业基础还很薄弱，工农业的生产比苏联实行第一个五年计划还要落后，因此，我们依靠自己积累建设资金的任务，比当时的苏联还要困难。因此，发扬艰苦奋斗的作风，实行严格的全面节约制度，以积累建设资金，对于我国来说，就更有其重要的意义。所以，党中央和毛主席再三强调提出的“增加生产、厉行节约”的方针，不是一个部门或一个时期的任务，而是全国人民长期的经常的政治任务。

我们的党，具有艰苦奋斗的优良传统，历来就十分重视节约。毛主席早在抗日时期的“经济问题与财政问题”一文中指出，“节约是一切工作机关都要注意的，经济与财政机关尤其要注意”。在全国革命胜利的前夕召开的中国共产党七届二中全会决议中也曾指出：夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。中国的革命是伟大的，但是革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。我们必须继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，必须继续保持艰苦奋斗的作风。

中国共产党领导的人民政府是历史上从来没有过的廉洁的有效力的政府，在短短的五年中，为人民做了许多好的事情。这是全国人民都可以看到的。几年来，在党的正确领导下，我们在执行节约制度方面，特别是一九五一年和一九五三年在全国范围内开展的增产节约运动，是取得了一些成绩的。但是另一方面，我们不论在基本建设方面，不论在生产方面，也不论在各种经济事业的管理方面，都还有严重的浪费现象，这是违反社会主义工业化的要求的，这是违反中央历来强调的厉行节约的方针的，这就给国家带来很大的损失。

在最近两年来的经济建设中浪费现象最突出的，就是非生产性的建设。许多非生产性的建筑标准，远远地脱离我国目前经济发展水平和我国现在社会的生活水平。如大礼堂、办公楼、职工宿舍、俱乐部等等修建得过多、过好和过早。苏联在第一个五年计划时期，工业部门的非生产性投资只占全部投资的百分之十四点五，而我国各工业部于最近两年内，非生产性的投资却占全部投资的百分之二十一点六。在一九五四年全国的基本建设投资中，非生产性的投资竟占百分之二十四点三。这种投资比例是非常不合理的。两年来，在城市和民用建筑中的形式主义、复古主义和不注意经济的倾向，造成了建筑材料和劳动力的巨大浪费。在工业基本建设中，有些单位不按建设程序办事，没有足够的资料就设计，设计没有作出就施工，边勘探，边设计，边施工，结果造成了很大的浪费。浙江某水电站工程已经修建了三年，用掉了二千二百多万元，但因电力的使用尚无着落，结果不得不停止修建，白白浪费了大量的人力、物力和财力。至于在设计中不注意精打细算，不注意经济的倾向，不关心合理地节省地使用国家资金的现象，是相当普遍和严重的。在施工方面目前比较突出的，是施工现场混乱。不少施工单位，在建筑材料的采购、运输、保管和使用方面，都有严重的浪费现象。一个工业部建筑材料的积压就达四、五千万元。许多工程没有作好必要的准备，就仓促开工，有时窝工，有时赶工，浪费许多人力。施工中的浪费，还表现在劳动组织不好，建筑质量不高，建筑成本高等等。在企业中也普遍存在着浪费现象。这表现在许多企业的产品质量低，废品很多，成本过高，非生产人员过多等等。

为什么我们存在着这样普遍的严重的浪费现象呢？

这是由于我们在政治上没有体会中国共产党七届二中全会的决议所指示的关于继续保持艰苦奋斗作风的深刻的政治意义。我们在经济建设工作中有自满情绪，不了解社会主义建设事业的复杂性和艰巨性。我们在经济上缺乏经济核算制的思想，不讲求经济效果；缺乏严格的财政监督制度，缺乏深入的检查工作制度。在思想认识上，我们对建设资金的使用不是从当前全国生产水平出发，不是从社会主义工业化的艰苦性的要求出发，而带有盲目的积极性。

为着厉行节约，增加生产，我们必须作些什么呢？

首先必须严肃地批判各种反对节约、助长浪费的思想。

我们必须批判“宽打窄用”的思想。因为在这种思想指导之下，结果必然造成浪费，在实际上宽打只能是宽用。在这种思想指导之下，必然盲目地向国家多申请物资或向市场过多地采购物资，因而必然严重地形成大量物资的积压。

我们必须批判“为了完成任务，不惜任何代价”的思想。因为在这种思想指导下，必然忽视节约国家资财，对国家资金采取满不在乎的态度。他们认为“完成任务就是最大的节约”，因而就认为浪费一点不算什么，认为浪费是“小事情”，对小事情就可熟视无睹。有这种思想的个人或部门，对爱护国家资财的观念必然是十分薄弱的。

我们必须批判“百废俱兴”和“样样现代化”的思想。在“百废俱兴”的思想指导之下，就会使建设资金分散使用，使建设失去重点，结果必然使建设拖得太久，长期不能投入生产。在“样样现代化”的思想指导之下，势必把所有非生产性的建设，都要过早地实行现代化，实际上就会推迟国家的社会主义工业化。

只有克服这些错误思想，才能开展全面的节约运动。

必须使各级经济事业的管理部门及其领导同志，充分地认识全面节约的重要意义，严格批判并纠正片面地追求产量、进度、而忽视节约的思想。把全面节约作为各经济事业部门一项经常的重要的任务。各级经济事业的领导应该教育广大职工爱护国家资财，奖励对节约有显著成绩的职工，学习苏联先进经验，总结推广我们厉行节约的经验，动员广大职工揭发批判浪费国家资财的行为，向一切浪费现象进行斗争。

为着建设社会主义，必须有效地建立各种严格的节约制度，真正学会用节约的方法来管理国家机关和国营企业。节约制度的实质，就是在于以真正的主人翁的态度对待国家财产，合理地和精打细算地使用人力，物力和财力，防止国民经济各部门和各管理部门中的损失和浪费。

在基本建设中，除了主要厂房主要设备和其他主要的生产性工程，应该按现代技术的标准进行设计和施工外，其他次要的和附属的各种建筑工程，必须从我国当前的实际情况出发，降低设计标准和工程造价，尽可能地降低建筑成本。在非生产性的建设上，必须削减或推迟非目前急需建设的项目，大大地削减此类建设项目的开支，认真地降低设计标准和工程造价，以适合我国目前的经济发展水平和人民生活水平。

各国民经济部门，必须改善经营管理，加强经济核算制。经济核算制是社会主义的经营管理方法，是实行节约制度的重要杠杆。经济核算的目的，是在国家计划的集中指导下，发扬各企业经营的积极性，提高劳动生产率，增加产量，提高质量、节约资金，降低成本，消灭浪费与增加国家的积累。目前我们加强各经济部门的经济核算制，就是要特别加强技术管理和加强劳动、成本、财务的管理，从而改进产品质量，减少废品，减少非生产人员和缩减各种非生产的开支，充分运用设备的效能，加速资金周转，减少原材料、燃料和电力的消耗，降低成本和流通费用，这样才能为国家建设节约出一大笔的资金来。

必须精简行政机构，大量缩减行政费，注意消除管理机关中的各种铺张浪费现象，普遍树立节约的风气。苏联在第一个五年计划期间，行政费不过占国家总支出的百分之五。我国的行政费在国家总支出中的比重固然是逐年下降的，它在一九五○年占到百分之十九点三，一九五四年降低为百分之八点七八，一九五五年降低为百分之七点五四，但现在仍有许多机关的人员太多，编制庞大，开支浩繁，因此必须加以精简。

现在有些人受了资产阶级思想的侵蚀，讲豪华，讲排场，任意挥霍国家资财，他们不是想在生产上和工作上迎头赶上苏联，而是想在生活福利方面迎头赶上苏联。他们忘掉了或者根本没有认识到建设社会主义的艰苦性。他们不了解或者不愿了解艰苦朴素却是中国劳动人民和中国共产党人的优良传统。我们为了建设美好的社会主义，必须从各方面厉行节约，努力克服一切铺张浪费的现象，为增加社会主义工业化所需要的大量资金的积累而奋斗。

最后，必须建立严格的财务管理制度和财政纪律。过去各种铺张浪费的存在，大半是由于缺乏严格的财务制度。为了保证严格的全面节约制度的实施，必须建立严格的财政制度和财政纪律，必须加强财政部门的监督作用。

实行严格的全面节约制度不是消极的措施，而是积极地积累资金，加速建设社会主义的基本方法。全国必须动员起来，把中共中央“增加生产，厉行节约”的方针，当做全国人民长期的经常的政治任务来认真贯彻，发扬艰苦奋斗的作风，养成节约朴素的风气，这样才能保证我国社会主义工业化和我国社会主义建设的成功。

描述：

