id: 649b6e88b6
标题：大选前夕的萨尔瓦多
日期：1994-3-20
是否是时间段：false
作者：张金江贾燕平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大选前夕的萨尔瓦多

本报记者张金江中国国际广播电台记者贾燕平

３月２０日，萨尔瓦多全国２３０多万选民将投票选举总统、副总统以及议会和市级领导人。这是萨尔瓦多政府与游击队１９９２年１月签署和平协议、结束长达１２年之久的内战以来举行的第一次全国大选。过去的游击队组织法拉本多·马蒂民族解放阵线将与民主联盟联合，首次参加大选，同执政的民族主义共和联盟及其他５个政党角逐，获胜者将执政到１９９９年。因此，对萨尔瓦多人来说，３月２０日是个历史性的日子，他们把这次选举称为“世纪选举”。

这次大选引起世界上的广泛关注。２０００多名记者从世界各地拥入这个中美洲最小的国家。１８日上午８时许，我们乘坐的飞机降落在首都圣萨尔瓦多机场。刚出机舱，一股热浪袭来。３、４月份正是这里最热的季节，白天最高气温可达４０摄氏度。可我们感觉这里的选举气氛比天气更热。不大的候机厅，人头攒动，绝大部分旅客是赶来采访大选的各路记者和监督这次选举的联合国及其他国际组织的观察员。观察员总数将达３０００人，其中９００人是联合国系统派出的。

虽然为期３个月的竞选运动已于１６日结束，但各政党留下的竞选标记随处可见。从机场到市区４０多公里的公路两旁，电线杆、里程牌和一些巨大石头上，均用油漆漆成各党党旗，但多数是执政党民族主义共和联盟的红、白、蓝三色旗，马蒂阵线镶有一颗白五星的红色旗也不少，由此可见这两个党已是势均力敌。当地人说，虽然这次有７个政党推出总统候选人参加竞选，但角逐将主要在民族主义共和联盟总统候选人阿曼多·卡尔德隆·索尔和由马蒂阵线与民主联盟组成的左派联盟推出的总统候选人鲁文·萨莫拉之间进行。在市中心巴里奥斯广场上，几个头戴白星红帽的人正向人们兜售印有马蒂阵线标志的Ｔ恤衫、太阳帽、红领巾、打火机等物品，为夺取大选胜利作最后冲刺。

我们在街头随意询问一些行人准备投谁的票。一位出租汽车司机说，他投左翼联盟的票，执政党也没什么不好，投马蒂阵线的票主要是想“变变样”。他说，不少人都有这样的想法。一位年轻的旅游服务员说，他投执政党的票。我们问他原因。他支支吾吾说不上来，最后来了一句：民族主义共和联盟的影响大。也有不少人不愿说出自己的真实想法。一位商店女售货员说：你们问我投谁的票，这是个秘密。在我们询问的人当中，只有一位女青年说她２０日不去投票。看来，绝大多数人对这次大选非常关心，但各有各的想法。

现在，大选前的准备工作基本就绪。联合国等国际组织的观察员已经部署到全国３５５个投票中心。国际社会和萨尔瓦多人民都对这次大选寄予希望，期待大选能够为巩固国内和平作出贡献。联合国秘书长加利１７日向安理会介绍萨尔瓦多选举情况时说，目前，萨尔瓦多已经大体具备自由选举的条件，希望这次大选成为巩固萨尔瓦多和平与民族和解的决定性一步。但是此间也有人担心２０日投票当天会发生暴力冲突。长期内战使执政党同马蒂阵线及双方支持者之间形成很深的积怨。在前３个月的竞选运动中，执政党同马蒂阵线不断发生暴力冲突。由军队支持的极右翼准军事组织“敢死队”曾暗杀两名马蒂阵线领导人和３名成员，给大选蒙上一层阴影。我们到达圣萨尔瓦多当天，街头气氛还算平静，但平静中潜伏着危机。当天傍晚，２００多名马蒂阵线成员及支持者堵在国际组织观察员和外国记者下榻的总统饭店门前，强烈抗议最高选举法院取消４个市的投票站，指责这种做法是剥夺公民选举权的违宪行为，要求国际组织迫使最高选举法院撤消这一决定。

此间舆论对２０日的投票结果作出种种预测，占上风的看法认为，执政的民族主义共和联盟和由马蒂阵线等组成的左派联盟的总统候选人将获得较多选票，但两者得票数都不可能超过５０％，因此，还要在他们之间进行第二轮投票，以决胜负。但多数人认为，民族主义共和联盟总统候选人索尔最后获胜的可能性更大。

（本报圣萨尔瓦多３月１８日电）

描述：

