id: 649db94df5
标题：做人要做这样的人
日期：1969-8-4
是否是时间段：false
作者：乔永红
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做人要做这样的人

南京长江大桥二处工人　乔永红

我是一个青年工人。我经常想：怎样才能当好革命的接班人呢？敬爱的江青同志亲自培育的革命样板戏《红灯记》中，李玉和一家祖孙三代为革命前仆后继、英勇战斗的光辉形象，告诉我们：“做人要做这样的人”！

铁梅在革命前辈的教育下，在革命烈火的冶炼中，无产阶级政治觉悟不断提高，使她“志高眼发亮”，认识到“前人的事业后人要承当”，决心象爹爹那样“不怕担风险”，象表叔那样“甘愿流血牺牲”。铁梅说的“做人要做这样的人”，就是要做为革命一不怕苦，二不怕死的人。

有了这种一不怕苦，二不怕死的革命精神，就能在敌人的威胁利诱下，“脚跟站稳如磐石坚”；在敌人的阴谋诡计面前，“心明眼亮永不受欺瞒”；在艰险复杂的情况下，“敢与豺狼虎豹来周旋”。

革命前辈发扬了这种革命精神，打败了日本帝国主义、国民党反动派和美帝国主义；今天，我们发扬这种革命精神，就能彻底埋葬帝、修、反，把无产阶级专政下的革命进行到底。

铁梅是我们当好革命接班人的光辉榜样。学铁梅，做革命人，接革命班，走革命的路，首先要学她一不怕苦，二不怕死的革命精神。

在南京长江大桥建设中，钢梁铆合是一项艰巨而复杂的任务。南京桥钢梁钣束厚，铆钉长，质量要求高。过去，担当这项任务的都是五、六级的老工人。为了早日建成南京桥，我们青年工人学习铁梅那种革命重担有千斤重，她要挑上八百斤的革命英雄气概，参加了铆合钢梁的战斗。我们在战地训练班中，首先学习毛主席的光辉著作“老三篇”，树立完全彻底为人民服务的思想。在培训中，我遇到了许多困难，手上练起了泡，两膀紧得发麻，思想上有些波动。这时，我们伟大领袖毛主席“什么叫工作，工作就是斗争”的亲切教导，响在耳边，一个个英雄人物在鼓舞着我，我仿佛看到了李铁梅手举红灯，宁死不屈，继承革命的光辉形象，浑身增添了无穷无尽的力量。心想，铁梅为革命连死都不怕，这一点小小的困难就能吓住自己吗？不能。我决心战胜困难，一方面自己苦练，一方面向老师傅请教。在老师傅和同志们的帮助下，我很快就掌握了自己担当的工作。在南京长江大桥正桥钢梁铆合过程中，我们冒着严寒酷暑，风餐露宿，头顶蓝天，脚踩悬梁，战斗在几十米的高空，稍有不慎，失足摔下去，就有死的危险。苦和死摆在我们面前，我们并没有被吓倒。大家反复朗诵着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，时时想到铁梅的英雄形象，以铁梅“打不尽豺狼决不下战场”的英雄气概，胜利地完成了钢梁铆合的任务。

革命没有完，革命要继续。我要以毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，以铁梅为榜样，永远高举革命的红灯，一不怕苦，二不怕死，把中国革命和世界革命的重担担在肩，做一个真正的无产阶级革命事业的接班人。

描述：

