id: 649ee75f26
标题：技术革新必须坚持政治挂帅  全国三十五个建筑代表团在南通开现场会议交流经验
日期：1958-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
技术革新必须坚持政治挂帅

全国三十五个建筑代表团在南通开现场会议交流经验

据新华社南通10日电　建筑工程部和中国建筑工会全国委员会2日到9日在南通市召开现场会议。这次会议的召开是为了进一步总结和推广南通的经验和交流各地的先进经验，以适应全国建筑企业在总路线照耀下所面临的工业建设的新形势。参加这次会议的有全国各省、市、自治区和冶金、化工、铁道等工业和交通部门的三十五个建筑代表团，共一千一百多人。

南通市建筑工程公司党委、工会、先进生产者和基层干部，在会上介绍了他们的经验。北京、甘肃、上海、青海等二十多个地区的代表也在会上介绍了他们学习南通、改善干部和群众关系、以及开展技术革新运动等方面的经验。通过这次会议，代表们对南通建筑工程公司政治挂帅、依靠群众等方面的经验有了具体深刻的认识。许多地区代表都用具体事实说明他们学习南通公司的基本经验中所取得的成绩。不少单位学习了南通公司的经验以后，领导干部搬进工棚跟工人同吃同住同劳动，改善了干部同群众的关系，加强了政治思想工作。勤俭节约、艰苦朴素的风气也在许多单位树立起来。全体代表都在会上表示，要认真地下决心学好南通公司的经验，在各项工作中做到政治挂帅，贯彻群众路线。

代表们在交流干部参加生产、工人参加管理和改革规章制度（简称“两参一改”）的经验中，进一步认识到依靠群众，贯彻群众路线的重大意义，打破了那种认为只有依靠干部、依靠庞大的机构、依靠繁琐的规章制度才能搞好企业的观念。许多代表认为，搞好“两参一改”是彻底改善干部和群众关系、解放生产力的革命措施。有些代表还检查了在管理上没有很好依靠群众，因而在方法上采取了“管”、“贯”、“卡”、“监”等脱离群众的做法。有的代表批判了认为“两参一改”会搞乱、搞糟，影响工程质量等不相信群众的右倾保守思想。

代表们认为建筑业的技术革新也必须政治挂帅，大搞群众运动，破除工业建筑中的神秘观念，扫除文化低、学识浅、科学技术高不可攀等思想障碍，树立敢想、敢说、敢作、敢为的独创精神，争取两三年内基本上实现建筑企业的机械化和半机械化。上海建筑工程局职工由于冲破迷信，一个月中就提出九千多项技术革新建议，比第一个五年计划期间所提建议的总和还多50％。他们决心在一年内实现机械化、半机械化，两三年内全部实现机械化、工厂化。根据各地介绍的经验，代表们认为技术革新运动必然经过由低级到高级的发展过程，因此必须重视细小而带有普遍意义的发明创造。在运动中，领导和群众，技术人员和工人，普及和提高，机械化、半机械化和先进手工工具必须相结合，从而调动一切积极因素，利用一切可以利用的东西，达到更大的效果。

在会上，旅大、青岛等地的建筑公司还介绍了小公司担任大工业建设任务的经验。事实有力地打破了工业建筑的神秘观念，为依靠现有建筑企业担负日益繁重的建设任务树立了榜样。（附图片）

南通市建筑工程公司搬家的时候，利用脚手架做成大竹筏，上面堆放铺盖、工具，工人们自己撑。新华社记者　郑震孙摄

南通市建筑工程公司殷洪春领导的瓦工队，五年多来没发生过质量返工事故，并且都是一级品。这个瓦工队听了中共八大二次会议的传达，劲头更高，保证在第二个五年计划期间，全部工程都是一级品。这是殷洪春领导的瓦工队在工作。　新华社记者　郑震孙摄

描述：

