id: 649e17c34f
标题：以势压人的大恶棍
日期：1977-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以势压人的大恶棍

王洪文从一九五八年住进定海路地区，在里弄表现极为恶劣。一九六六年文化大革命初期，里弄居民群众贴出了题为“王洪文的十大罪状”的革命大字报，揭露了王洪文的许多严重问题。这张革命大字报说出了广大干部和群众的心里话，也触到了王洪文的痛处。王洪文暴跳如雷，咬牙切齿地扬言要把写大字报的人“捆起来砸死”，“要批斗游街”。

王洪文窃踞上海市委的要职后，篡党夺权的野心越来越大，总想抹去他在定海街道的一段丑恶历史。于是，他就利用手中权力，对贴他大字报的这个同志大搞法西斯专政。他一面指使自己的老婆，拿着大字报底稿，多次去压街道里弄组织，妄图对这个同志进行政治迫害；一面又派出亲信，三番五次地调查这个同志的表现及其历史，甚至查了祖宗三代。这个同志是里弄小组长，从小受苦，爱憎分明，热心社会工作，常常给大家忆苦思甜，群众关系很好。王洪文眼看鸡蛋里挑不出骨头，竟给街道党委下了一道黑禁令：“这个人不准当小组长，不准入党。”真是专横到了极点！

定海街道的干部和群众，没有理睬王洪文这一套，这使他恼羞成怒。他通过老婆之口污蔑定海街道党委是“黑党委”，“某些人应该整一下”，并且对邻居横行霸道，蛮不讲理。王洪文完全是一个以势压人的大恶棍。

（十七厂保卫组）

描述：

