id: 649f1868bb
标题：毛泽东号（中篇连载）
日期：1950-8-26
是否是时间段：false
作者：丁克辛　轻影,庄言
来源：
标签：毛泽东,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东号（中篇连载）

丁克辛  轻影作  庄言插图

五、“朱德号”挑战

“司机长，听说有人要跟咱们挑战哪？”司炉胡春东找到李永这么说。

“谁说的？”

“人们都在说，你还不知道？”

李永不是不知道，他正发愁哩：真的要来了挑战，怎么回答人家呀？车上的人都不一条心。

果然有一天，“毛泽东号”入库乙检（注一），车上工友正帮助机器房进行检修。老圣人郑笃恭急忙忙地跑进车库来，手里拿着一封信，大声喊：

“老商！老商！”

人们听了这一喊，都停了手里的活；一见有信，马上围上来一圈，七嘴八舌地说：

“快看快看！”

“莫非真来啦？”

老商却不带劲地慢吞吞接过信，看完了把嘴一咧，伸手对老英雄说道：

“给你给你，吃饱了胀的慌，没事找事哩！”

这老商叫商宝恒。瘦高个子，白净脸，大分头。三十多岁，上过高小。“毛泽东号”顶数他文化高。是个老司机，开车漂亮：不管是开是停，叫你在车上一点也觉不出，汤水放在车上，稳稳的晃都不晃。站台上的旅客一行行站了队，他把车开进来，能叫每辆车的上下口都对准一行行。旅客不用挤不用嚷，从容地上下就是了。

大伙儿着急地嚷道：

“商大车（注二）怎么回事？你怎么不说呀？”

老英雄赶紧接过信，看完说道：

“当真来啦，是朱德号给咱们的挑战书。”又对商宝恒说道：“老商你文化高，先给大伙念一遍，让大伙听听。”

大家催老商快念，他还是慢吞吞的。

但到底他把挑战书念了一遍：

信是“朱德号”机车的特等英雄郭树德出名写的，大概意思是：“朱德号”在东北是第一个实行负责制的，现在“毛泽东号”也实行了，老英雄李永又当了司机长，所以要来个友谊竞赛。竞赛条件是：

第一、不光包乘，还要包修包检，真正做到三包负责制；

第二、省煤省油，不出责任事故；

第三、日车公里逐渐提高。……

注一：机车每跑四、五千公里，需要清洗一次锅炉，走行部分和汽室汽缸等进行检修，这叫乙检。还有甲检丙检。乙检需要两天时间。

注二：大车是司机的别称。（附图片）

描述：

