id: 6861ec8dc1
标题：废电子管重新复活了
日期：1972-1-21
是否是时间段：false
作者：张敬仁
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
废电子管重新复活了

曙光电子管厂工人　张敬仁

我厂每年都有不少电子管因质量不合要求，一箱一箱地倒进了垃圾堆。我是一个共产党员，看到这些被废弃的电子管，心里很难过。难道就让这些电子管报废吗？我脑子里闪过一个念头：能不能使废电子管复活？如果能复活，那不是对社会主义建设的一个贡献吗？

有人听说我有这个想法就摇头。他们根据外国的文献资料，作出了废电子管“不能复活”的结论。我想起毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的伟大教导，认为不能根据外国资料便轻易地判处废电子管的“死刑”。

我决心要探索出复活废电子管的道路来。实践出真知。我从垃圾堆里拣来了一百多只废电子管，利用下班后的休息时间，把废管与好管进行反复比较，反复解剖，观察电子管的构造原理，分析电子管为什么会报废。这样，我不仅摸清了电子管是由一些什么样的零件组成的，也找到了造成电参数不合格，使电子管报废的各种原因。

找到了电子管报废的原因以后，我就开始进行复活试验。我把废电子管用小锤子一敲，玻璃外壳“嘭”的一声炸裂了，我对里面的零件逐一进行了检查，拆除了不合格的零件，换上了新零件，然后重新套壳、封口、排气、老炼。经过试验鉴定，谁知一个也不合格。接着，我又进行了多次试验，还是不行。

这样辛辛苦苦地搞了半个月，没搞出什么名堂。我想，这大约是公鸡下蛋——没指望了。车间党支部书记帮助我学习了毛主席关于“错误常常是正确的先导”、“失败正是成功之母，从失败经验中取得了教训，即是将来胜利的基础”的教导，使我认识到：应当运用两点论对待失败，既要看到失败的一面，又要看到失败中包含着成功的因素。只要善于从失败中总结经验教训，逐步地使自己的主观认识和客观实际相符合，改正自己的错误认识，就能够变失败为成功，达到预期的目的。

遵照毛主席的教导，我和同志们一起，对几次试验的全过程进行了分析研究，从失败中找到了成功的因素，增强了信心。于是，我又找了二十多个废电子管继续进行试验。经过在试验室里对电子管整整观察了五个小时，我终于从电子管的主要零件——阴极上找到了失败的主要原因。原来是在敲碎电子管的玻璃壳时，“嘭”的一声骤然炸裂，外面的空气猛的一下冲到阴极和氧化物涂层上，而这种氧化物“娇”得很，经不起空气的突然冲击，产生膨胀，致使阴极降低放射能力。

失败的原因找到了，怎样解决这个矛盾呢？我吃饭、睡觉、走路都在琢磨这个问题。一次，我下班从工厂附近的菜地里经过，看见一个社员用水淋菜苗，受到很大启示。刚栽下的菜苗子，如果把一瓢水一下子浇下去，就会连根都冲出来；如果你慢慢淋下去，菜苗就立得住。根据同样道理，如果让空气慢慢进入真空管内，避免空气对阴极的突然冲击，问题不就解决了吗？

我把这个想法和同志们一说，大家认为很有道理。于是，我继续进行试验。这次找了十个玻璃壳有微细裂痕的废电子管，这些废电子管都有点漏气。我用小锤子轻轻一敲，玻璃壳小声地响了一下就裂开了。由于不是骤然炸裂的，所以涂在阴极的氧化物，没有受到什么冲击。接着，我就更换零件，重新封口、排气、老炼。鉴定结果，证明这十只电子管完全合格，其中三只还达到了特级技术要求。

这次试验成功，对我鼓舞很大。我想，玻璃壳有裂痕的废电子管能够复活利用，玻璃壳没有裂痕的废电子管也一定能够复活利用，关键在于敲碎玻璃壳时，要避免空气对阴极的突然冲击。经过反复试验，我终于摸索了一种简便易行的破壳方法，使玻璃壳无声无息地脱落。经过这样处理的废电子管，不仅提高了复活率，而且质量很好，大多数可以达到特级技术标准。

过去被资产阶级“专家”判了“死刑”的废电子管，重新复活了。这个经验在全厂推广以后，为国家节约了大量资金。（据新华社长沙一九七二年一月二十日电）

描述：

