id: 68642ef2a6
标题：印尼反动派不顾人民死活加紧扩军备战
日期：1970-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印尼反动派不顾人民死活加紧扩军备战

“国防开支”占整个预算的四分之一；靠增加税收、滥发纸币和乞求外“援”来应付庞大的财政支出

新华社二十四日讯　印度尼西亚法西斯军人政权最近宣布的一九七○——一九七一年度财政预算表明，这个反动政权在新的财政年度里将更加残酷地压榨印尼劳动人民，进一步出卖民族利益。

这项预算的总开支为四千四百四十八亿多盾，比上一年度增加了百分之三十。苏哈托法西斯军人政权将采取大幅度增加税收、滥发货币以及乞讨外“援”等办法来应付这一庞大的财政支出，并且把严重的经济困难转嫁给印尼广大劳动人民。

据印尼官方喉舌安塔拉通讯社报道，印尼法西斯军人政权头目苏哈托五日在“合作国会”上宣布了这一年度预算。这个预算的总“收入”为三千二百零五亿多盾，而其中税收竟占三千一百七十九亿盾。这意味着印尼广大劳动人民将被迫交纳名目更为繁多的苛捐杂税，忍受更加惨重的剥削，进一步陷入贫困的深渊。

为了摆脱困境，法西斯军人政权还将在新的一年里继续滥发货币。一九六九年底，印尼通货发行额已达一千六百亿盾，比三年前增加了三倍。据透露，一九七○年度将继续大大增加。

增加税收和滥发货币还不能弥补财政预算的庞大赤字。于是印尼反动派将继续拍卖民族利益，以换取外国垄断资本的“援助”，作为“国外收入”。在这次财政预算中，苏哈托恬不知耻地宣布，这项“国外收入”将达一千二百四十三亿盾。

值得注意的是，苏哈托法西斯军人政权在国内经济每况愈下的情况下，却不顾人民的死活，大力加紧扩军备战。苏哈托这次宣布的预算总开支中的四分之一将用于所谓“国防开支”。而这四分之一显然还是大大缩小了的比例。苏哈托叫嚷要建立“强大的武装部队”，“增加各军种的人员和装备”，妄图镇压印尼人民的革命斗争，为美帝国主义的侵略政策和战争政策效劳。

在苏哈托法西斯军人政权的统治下，印尼广大劳动人民在新的一年中将面临着更加贫困、更加痛苦的处境。他们必将进一步觉醒起来，向这个法西斯政权的一小撮民族败类作坚决的斗争。

描述：

