id: 68654ce5e8
标题：苏修商务处人员窃取情报当场被我红卫兵抓住黑手　我外交部向苏修代办提出强烈抗议　警告苏修外交人员必须老老实实遵守我国法令停止一切非法活动
日期：1967-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修商务处人员窃取情报当场被我红卫兵抓住黑手

我外交部向苏修代办提出强烈抗议

警告苏修外交人员必须老老实实遵守我国法令停止一切非法活动

新华社三日讯　中华人民共和国外交部苏联东欧司负责人七月三日召见苏联驻华大使馆临时代办拉兹杜霍夫，向他提出一项口头声明，对苏联驻华商务代表处工作人员在我国非法进行窃取情报的活动以及苏联方面对我国红卫兵和广大革命群众进行的恶毒攻击和诬蔑，提出强烈的抗议。

声明说，一九六七年六月十一日，苏联驻华商务代表处工作人员格拉西莫夫和罕季米洛夫，在中国机械进出口总公司工作人员的陪同下，到我国沈阳市处理由于苏联向中国出口的机床不合规格而引起的索赔问题。中国有关方面为他们进行此项工作提供了一切必要的条件。连格拉西莫夫也不得不承认说，中国方面对检验工作的准备是充分的。而苏联外交部在六月二十一日的声明中，竟然胡说什么中国方面为他们“制造了不可容忍的条件”，这完全是蓄意的诽谤。

声明说，索赔问题是对外贸易中常有的事情，如果苏联方面具有诚意，本来是不难解决的。但是，苏联方面毫无诚意解决索赔问题，派出的工作人员格拉西莫夫和罕季米洛夫根本不懂业务，甚至连水平仪都不知道怎么使用。他们在沈阳，制造种种借口拖延甚至拒绝同我有关人员商谈索赔事宜。中国有关方面对苏联方面蓄意拖延解决问题的态度表示愤慨。

声明强调说，更加令人不能容忍的是，苏联商务代表处工作人员格拉西莫夫和罕季米洛夫竟然盗用在沈阳解决机床索赔问题的机会，别有用心地到处乱钻，偷看偷抄大字报，肆无忌惮地搜集和窃取我国无产阶级文化大革命的资料和情报。用伟大的毛泽东思想武装起来的我国红卫兵小将和广大革命群众，当场抓住了他们的黑手，责令他们交出非法搜罗的情报，与他们进行辩论，并给予警告，这是完全正义的革命行动，好得很。你们现在竟然倒打一耙，在六月二十一日声明中，颠倒黑白，混淆是非，给我红卫兵小将和革命群众横加莫须有的罪名，真是不知人间还有羞耻二字。我们坚决拒绝苏联外交部六月二十一日的声明，并对苏联驻华商务代表处工作人员非法窃取情报的活动以及苏联方面对我国红卫兵和广大革命群众进行的恶毒攻击和诬蔑，提出强烈的抗议。

声明最后说，我们要严正警告你们，中国广大革命群众决不容许你们在中国领土上从事危害我国国家利益的活动。你们必须老老实实地遵守我国的法令，尊重我国的革命秩序，立即停止你们的一切非法活动。我国外交部发言人六月十四日关于帝修反驻华机构人员必须停止窃取情报活动的谈话，是算数的。如果你们硬要一意孤行，继续搞非法活动，中国方面将采取必要的措施。勿谓言之不预也。

描述：

