id: 686ac4a90b
标题：全国辩证唯物主义讨论会观点简介
日期：1982-7-6
是否是时间段：false
作者：卢冀宁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国辩证唯物主义讨论会观点简介

最近在北京举行的全国辩证唯物主义讨论会，就哲学基本问题，物质文明、精神文明的涵义及其相互关系等问题进行了讨论。现将主要观点作一简介。

本体论是不是马克思主义哲学的组成部分

一种观点是：哲学上的本体论问题，就是世界的本质、本原问题，也就是世界本来是什么的问题。唯物主义者认为自然界是本原；唯心主义者则到自然界之外去找一个什么“本原”，诸如把“不变的实体”或“上帝”当作世界的本原。持这种观点的同志着重强调，本体论是一切哲学包括马克思主义哲学赖以建立的前提和出发点，否认了马克思主义哲学中的本体论，也就否认了马克思主义哲学中的认识论和辩证法。

另一种观点是：本体论是旧唯物主义的概念。旧唯物主义往往把万物的“本原”归结为某一种或某几种具体的物质形态。对于这种

“本体论”，马克思主义创始人只作过批判，而从来没有正面肯定和论述过在他们的哲学中还有“本体论”这个组成部分。

还有一些同志认为，世界的本原问题，或说“本体论”问题，在马克思主义哲学中不是没有，但不能把它同认识的源泉问题、同认识论和方法论的问题割裂开来。

哲学基本问题的两个方面的关系

一种观点是：哲学基本问题的第一个方面回答思维和存在何者是本原的问题，这是贯串全部哲学的最高原则，是哲学中最高的问题；第二个方面回答现实世界是否可知，虽然也很重要，但毕竟是一个次高问题，是属于下一个层次的问题。两个方面并不是并列的关系，第二个方面是从属于第一个方面的，是思维和存在诸多关系中的一种关系。

另一种观点是：哲学基本问题的两个方面是有机统一、不可分割的，它们共同回答哲学的最高问题。持这种观点的同志还认为，笼统地把哲学基本问题的两个方面的关系确定为“最高”和“次高”、重要和次要的关系，是不对的。重要不重要，要看就什么具体问题来讲。脱离具体问题，笼统地讲重要和次要，就会产生重视一个方面而忽视另一个方面的后果。

物质文明与精神文明的关系

与会同志一致认为，物质文明与精神文明的关系，并不简单地等同于物质和精神的关系。但在对二者关系的进一步论述上，大家的意见又不完全一样。

一种意见是：从人类社会历史的局部情况看，精神文明并不完全与物质文明相对应；但从总体上看，归根到底还是物质文明决定精神文明。因此，在我们处理二者关系时，必须坚持和贯彻唯物论的原则，两个文明一起抓，不要不恰当地把精神文明建设的重要性说过头，从而重犯片面夸大精神的能动作用的错误。

另一种意见是：精神文明并不是物质文明的派生物，不是物质文明的附属品。从社会发展史来看，物质文明和精神文明是同时产生的，是对偶的。不能认为是先有物质文明，尔后才有精神文明。那种认为物质文明水平高、精神文明水平也必然高，或者认为精神文明可以自然而然地随着物质文明水平的提高而提高，诸如此类的观点，都是错误的。

怎样才能搞好社会主义精神文明的建设

有些同志强调，要搞好社会主义精神文明的建设，就必须大力发展生产力，抓好经济工作，搞好社会主义物质文明的建设。这样，社会主义精神文明的建设才会有一个牢靠的、不可动摇的基础。

还有些同志提出，发扬社会主义的政治民主、经济民主和思想民主，是社会主义精神文明建设的重要内容；而搞好党风，克服领导干部、领导机关中存在的种种不正之风，尽快恢复和发扬曾遭林彪、“四人帮”破坏的我党的好传统、好作风，则是这一建设中关键的一环。党风不正，必然影响民风，影响整个社会风气。他们之中有的同志认为，把精神文明水平的下降主要归咎于年轻人不争气，是不恰当的。

讨论会中许多同志都指出，搞好社会主义精神文明的建设，一定要用马克思主义教育人民和青年。马克思主义正确反映了社会发展的客观规律，是人类历史上所创造的全部精神财富的最高结晶。马克思主义又是我们战胜各种腐朽没落的剥削阶级思想的强大的思想武器。只有加强对马克思主义的研究和宣传，加强对广大干部和群众的政治思想工作，才能把社会主义精神文明的建设提高到新的水平。

（卢冀宁）

描述：

