id: 686c358c36
标题：红心永向天安门
日期：1976-4-23
是否是时间段：false
作者：金月苓
来源：
标签：邓小平,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红心永向天安门

《我爱北京天安门》作曲者、上海第六玻璃厂青年女工　金月苓

我爱北京天安门，

天安门上太阳升，

伟大领袖毛主席，

指引我们向前进。

正当伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争不断取得胜利的时候，一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件，妄图扭转批邓和反击右倾翻案风的斗争大方向。这使我义愤填膺，也使我想起为《我爱北京天安门》这首革命歌曲作曲的情景。

我是一个青年女工，从小对我们的伟大领袖毛主席无限热爱，对伟大祖国的首都北京十分向往。随着年龄的逐渐增长，我知道了雄伟的天安门是伟大领袖毛主席亲手升起第一面五星红旗的地方，是毛主席检阅千百万红卫兵的地方。天安门是我们伟大祖国的象征，是各族人民衷心敬仰的地方。就是这股强大的革命激情，推动着我要纵情歌唱天安门。几年前，当我在《红小兵》报刊上看到《我爱北京天安门》这首儿歌时，就下决心要把它谱成歌曲，让全国各族红小兵歌唱伟大领袖毛主席，歌唱伟大首都的天安门。在党组织和老工人的关怀和帮助下，经过一次又一次地反复修改，最后把这首儿歌谱成了少年儿童革命歌曲。

每当我在马路上和学校里，听到朝气蓬勃的红小兵放声歌唱《我爱北京天安门》这首歌的时候，我也好象来到了天安门，来到了毛主席的身边。

可是，就在这个全国人民向往的地方，就是这个为千百万儿童歌颂的地方，一小撮阶级敌人有预谋、有计划、有组织地制造反革命政治事件，发表反动讲演，张贴反动诗词，散发反动传单，狂喷反革命的毒汁，煽动搞反革命组织，公开打出拥护邓小平的旗号，把他抬出来充当中国的纳吉。这种嚣张的反革命气焰，这种倒行逆施的反革命罪恶勾当，和邓小平推行的反革命的修正主义路线的罪恶目的是一致的，说明邓小平就是这次反革命政治事件的罪魁祸首。英雄的首都工人民兵、人民警察、警卫战士，采取无产阶级专政的革命行动，狠狠地打击了一小撮阶级敌人的破坏活动，英勇地保卫了毛主席，保卫了党中央，保卫了雄伟的天安门。天安门广场成了对全国人民全国红小兵进行阶级教育的最好的课堂。我们热烈欢呼中共中央两个决议的发表，纵情歌唱粉碎天安门广场反革命政治事件的伟大胜利。看，天安门广场凯歌震天，欢声雷动。天安门广场五星红旗更加鲜艳，永远高高飘扬！

我爱北京天安门，

天安门上太阳升，

伟大领袖毛主席，

指引我们向前进。

我决心认真学习毛主席的一系列重要指示，以阶级斗争为纲，集中批邓，乘胜前进，努力创作更多更好的革命歌曲，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底！

描述：

