id: 686e91f14e
标题：在党的哺育下成长起来的五兄妹
日期：1977-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在党的哺育下成长起来的五兄妹

总之，要使青年身体好，学习好，工作好。有些领导同志只要青年工作，不照顾青年的身体，你们就用这句话顶他们一下。理由很充分，就是为了保护青年一代更好地成长。我们这一代吃了亏，大人不照顾孩子。大人吃饭有桌子，小人没有。娃娃在家里没有发言权，哭了就是一巴掌。现在新中国要把方针改一改，要为青少年设想。

《毛泽东选集》第五卷第85页（附图片）

老二周同庆现在是北京起重机器厂技术员。这是她在拜工人为师，向老工人学习。

十三年前的五兄妹。

老大周同山现在是北京市供电局党委副书记。这是他和同志们贴大字报批判“四人帮”。

老三周同来现在是解放军某部排长。这是他带领战士们进行爆破训练。

老四周同贺现在是北京市科学技术局劳动保护科学研究所翻译。这是她和同志们一起批判“四人帮”崇洋媚外的罪行。

田淑英大妈是五兄妹的老邻居，五兄妹的父母去世后，她热心照顾这几个孤儿。这是田大妈和五兄妹畅谈社会主义制度的优越性。

这是小五周同义在高中读书时，和同学们在一起作物理实验。最近他响应毛主席的号召，到北京郊区农村插队，接受贫下中农的再教育。

（本栏照片为本报通讯员摄）

描述：

