id: 2d4573fdee
标题：发挥人民公社威力，加速发展林业
日期：1959-12-0
是否是时间段：false
作者：惠中权
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第二十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
#发人民公社威九加速发展林业

发展沐业，对于改变我黑的自然面貌和舒游面就星有重爱鸭作期。我医本来有丰富的森林查源，但是过去反动税治阶级，对森林只是般坏而不进行建裁，致使我国森林查源不足，静多地区水士流失产重，水、皇、属、梦奖害骚仍。全国解教时，我国一百四十多亿市南的做土事，只有新林十四亿五千多万市试，林地议古额上的百分之十点一。中华人民共和国成立平年来，林业同其他避游算业一科，有了卫大的发展。截至一九五九年上华年，全国共近林大亿大于多万面，租当于解放前森种面积的百分之四十大左有。

特别是一一九庄八年，在党的社会主义建设总路载的光辉照耀下，在工农业生产大跃进利人民公社化运动的推动下，我国林业任现了装发烈烈、生动活滋的大跃进的新局面。长城内外·大江南北，从非区封牛原，丛城市到乡村，掘起了一个气势榜藤的广大的群众造林运动，在春零造林高潮时期，全国每天豹有一亿人参加造林。在党的镇学下，于百万群众面范山、野岭、沙漠大进军，封取得了空前的成就。一九五八年，至国造林二亿六千方

·惠中权·面，超过了第一个五年计划时期造林面积的总和。在齿势浩大的藏化高潮非，不少地区还开展了林木速牛丰产运动，大搞速生丰产林，对圳速发展林业开辟了新的途径。

随着造林事业的发展，木材产量也逐年提高。从一-九五0年到一九五八年，至国我生产原木一亿七千九肖多万立方来。一九五八年一年，就生产了木材三千五百万立方米，提前四年完成了第二个五年划的指标。在滁合科朋山林建源、大搞林产化学工业和林副亚生产方面，地取得了很大或新。

林业的发展，不仅有力地支援和促进了工农业生产的发展，满足了人民生活的豁要，面且，也为实现毛泽东同志所提出的大地园林化的美好理挺创造了条件。

为了更加充分地供应国家轻济建策和人民生活所嘉要的大量木材、木本油料和各种林副产晶，以度进一步克服水、旱、属、涉等自然英害，保障农业手产利水革、电站、工护交通的安至，必须更加迅速地发展林业，在我们面前的任务，仍然是十分艰互的，这是我国社会主义建当中的一境极其重要的任务。

我国的工业建在飞联地发展，而木材在工业建壳中是仅次于钢然，煤炭的重要原材料。木材产量多少，供应是否及时，会值接影响国家建设的规模和速度。同时，随着社办工业和其他生产事业的发展，木材的籍要量也目盆增加，根据我国经济发展速度，预计十年后，我国木材的消翼水不，平均每人每年将达到零点五立方米。这样，全国每年就需要生产几亿立方来的木材。一个两万人的人民公社，每年就需要一万立方米的木材。这个数量虽然还不算富裕，但已和当可观。因此，大力发展用材林，特别在缺林地区，迅速建立用材林基地，已成为非常道切的任务。现有林区的人民公社和靠近工业基地和煤矿区的人民公社，更应当大力造林、育林，生产更多的商品木材，供应国家建设需要。

为了保趾在业生产的继微跃进，必镇加强对水、早风沙等自然奖舍的斗争。而造林和封山育林，正是保持水士，防属调莎、改变宜然面貌以保护农业生产的有力措施。舒多地区的事笑缸明，植树造林对于克服水，某、属、沙等自然煲害，促进农业生产的发展，有很大的作用。例如，黑龙江省泰于县街基人民公硅所韩的区域，在一九五四年春季所造的林两的防护下，丛一九五六年到一九五八年，林网背属面五十至一百米以内的农作物，比没有林两保护的农作物增产百分之二十至二十八，吉林省秋余县，八年来由于造林面扩大耕地七于公鼠，固定输耕地二于公，固定流涉丘一于多公镇，不仅消除了流沙理没耕地和房革的现象，拜且还问伐出木材近一万立方来。文如河北省磁县曹壁人民公社一带地区，过去遇到雨季，往往山洪暴发，人蓄遭到很大的损害。解放以来，由于柔取开梯田、修水鼠和拦河墩、挖鱼鳞坑、造林育林等一系列紫合经营措施，就根本改变了过去的状祝。一九五八年夏季，那里下了一男一百五十毫米的大雨，水都发有冲下山去。如今山上是树木青葱，果实果累，劳山恶水已变成青山慈水，粮食产量也大为提高。但是从全国范园来，水、早，属、沙等自然筑害对农业生产的发展仍然是严重的威胁，因此还要继额大力开展造林工作。

随若国民经济的发展和人民生活水平的不断提高，人们对各利林产化学产品（如松香、拷胶，樟脑、酒精，醋酸、人造石油等）和林副产品（如茶油、桐油、漆、核桃、板栗、花椒、八角、香菇、竹笋、木耳、水果等）的需要也盘来愈多。许多林产化学产品和林副产品，不仅为我国工业生产所必需，而且是重要的出口物套。如松香是肥皂、造新、火柴、橡胶、油墨等轻工业的重要原料，也直接开接地用于铜软、冶金、电工、化学、印染等工业。文如烤胶是皮革工业必不可少的原料，也是很好的出口产品。为了供应工业和出口需要，同时为了瑜加公社收人，提高社具生活水平，也必须加速发展林业，生产要多的林产化学产品利林副产品。

加速发展林业，大力造林育林，还可以希人们创造出-一个鼠景优美的生活弃境。党的八届六中全会*关于人民公社若于固题的决羲”中提出的实现大地园林化美化全中国的伟天理想的主要措施之一，蔬是植树造林。实现大地园林化和居民点的园林化，可以使人们在藏树或、空气清新、属景宜人的环境里劳动和生活。据调查，一般森林中的夏季温度比城市里要低六度到八度，森林里的空气含鼠咬多，含尘较少。森林里含生量只有工矿区药百分之七，城市公园含尘量豹为城市-般地区的百分之三十九。山此可见，实现大地园林化，不仅能美化环境，而且可以翻行气候，降温消暑，减少灰尘，有利于人民的身体健康。

从攻上所设，我们可以着到，迅速地发展林业，对国家辩济建和人民生活条件的故善，都是

公社锯木厂有重要而深远的意义的。

二

加速发展林业的任务固然重人丽艰互，但一九五八年以来林业生产大跃进的事实充分证明了：我国有了人民公赋这个无比优越的社会红藏形式，为林业建教的迅速发展造了极为有利的条件和开席了厂的道路。依靠国家和人民公社的力量，继霾置彻党的总路钱和造林工作的一整套“两条腿走路”的方针，迅速地发展林业生产是完全可能的。

这是因为，人民公社是政社合一，工农商学乓相新合、农林牧副燃微合发题的社会基层翘织。它在发展生产上可以实行籁一颌导，全面规划，可以合理利用土地，人力和物力。这祥就解决了农业生产合作社时期所不能完全解决的农、林、收争土地和筝人力方面的一些矛盾。倒如，河北省遵化县建明人民公社在进行士壤查的基础上，制订了初步的土地利用规划，安排了种植区、林木区、牧区、果区、桑园区等，这梓就使得农业、林业及牧业能够金面跃进。艾如安徽省寿县隐贤人民公

古元速写社，统一规划，因地制宜地营造了各种树木：在面积较大的沙荒地区，营造了防鼠防沙林；在河堤两岸，营造了护堤林；在岗坡地区，营造了别材林：在沟塘和住宅附近，营造了竹林风景林等。这样既合理地利用了土逃，艾保证了各种林不有前划地发展。现在全公社共营造用材林、经济林、梨木林三万四于五百多亩。像这释的公社，在七到一厂年后，不仅可以实现竹木自龄，而且可以有力地支拨国家建设

人民公社人多力量大，可以录化大面积的荒山、荒地和加速凝化进度；可以大搞林区基本建设，开发偏远林区；可以更好地更全面地经蓝和利用森林冀源，繁装山区经济，增加公社收入。

在农业生产合作社时期，虽然也出现过一些稳化大面积荒山荒地的事例，出现过“千亩林”、“方亩林”的群众植树运动，但那时毕竞受着经弯范围和人力、物力的限制，蒜化大面积的荒山、荒地有很多困难。人民公社的人力、物为雄厚，文使子进行大协作，实行专业粗藏-与群众性的“大兵团作战”相恭合，使集中成片造林，新化大面积荒山荒地的群众莲动更加广淀深人地开展超来。人民公社化以后，无数的“万亩林”相辖出境，荒燕了手百年的大山种上了树，就是最有力的缸明。例如福建省仙游县麦斜人民公社的南湖山，过去由于技业生产合作鞋力量单薄，一值设有等化，八民公社成立均后，熟粮了大批人马上山，一举造林二万五千亩。湖南省桂阳县白水人民公社，一九五八年八月以来，翘藏了一干一百多人远征荒山，造林九千多苗，间种杂粮五干五百多亩。陕西省定边县扬井人民公社，在一九五九年一个春季就造林三万八千多出，超过了原定的全年造林任务。

很多人民公社在大搞林这基本建散、积报生产木材的简时，还大办秋产化学工厂，利用山林资源，生产松香、烤胶，芳香油、人造藏杂和各种样副产品。一九五八年，仅黑龙江、吉林、浙江三省，就建立了五于多个林产化学工厂，生产一百多种产品。

人民公社化以后，护林防火防治病虫善、焦育幼林、柔种育凿等工作，也有所加强。例奶江西省戈阳县，一九五九年卷季被松毛虫危害的松林面积达三万二千南，经各公社翘截方量鹭剩十天，灭虫面积达三万一于三百多亩，基本上消灭了虫害。吉林省逃安县金群人民公社：一九五九年在农闲期间粗藏劳力焦育幼林六千七百五十多苗：成活率达百分之九十六。福建省安窦县官桥人民公社一九五九年青黄一千一百多由，同时拜抽耦一百多人垫农闲期间粗战柔种队，大量柔集树种。

由于人民公社是多种经济的粽合经营著，文实行分工分业，这就有利于发展林亚专业队伍，建立一支林业产业军，使群众理的笑击造林运动导常年的释营管球猪合起求

入民公社化以前，固定的林业专业队额少，而且多手是监时性的或季节性的粗织，因此林业避营比教租精。人民公肚化活，林业专业队大为发展。据初步藏舒，全国现有社办林和队办林期一万六千多处，有劳力五十多方人，林业专业队三万八千多个，有劳力五十多方人，已形成了一支强大的林业产业军。造林、育相、水材柔运和林副产晶的柔集，都其有强烈的季节性，踏过季背就完不成任务或影啊随量，因此，必镇大描群众莲商奖击运动。同时，林木文需要常年的经营管理。存了这支常年从事林证生产的力量，就便于建立林业生产青任制，在大规旗的鞋众造林运动以后，有人建行常年的经常管理和保护，以提高幼林战活率，保卸造林质量。

有了这批体业产业革，也便开展林业工具改鞋和技术革新运动，以提富技术，故善休业整营管理，提富芽动生产举以及更好地粽合利用山环直源，开展多种新驾，如灌建待清宁县火箭人民公社，一九五八年上年年没有建立伐不场，社内虽然地有八十多个人丛事伐木，但由于劳力不固定，动知繁，生产效建很低，生年宾生产水材四育五于立方米，平均每生产一立方米用二三十个工。建立伐本男以种，固笼了一百二十个专业工人。他罚很快掌握了技术，抖耳大描技术革新，生产效举显著超高，一九五九年一至四月份，他门生产木材五千一百立方米，每立左来只用三、四个工。他们过建立了水型林产化学工厂，利用松根炼出人造石油三百五十斤，别麟乘的树技种烧炭四百六十担，郑耳从小提旺厂醋石和木集油。建立林业专业润藏，精对固定劳力，实行多种经营，不但不会影响农业生产，反而能培加公社收人，支援公社的工农业生产。

人民公社化以居，·林业工作的基层镇导力量加强了，林区人民公社大都有公社党委书记专职或秉职管林业，拜毅有林亚部或农林水利部主管林业工作，这样就有力地推动了林业建设。

意之，人民公社的建立，为林业迅速发展创造了很多优越条件。我们必须依靠人民公社，充分运用这坚有利条件，加速发展林业，

三

为了加速发展林业，必须正确认融长远利签和目前利签的秸合脚越，有人认为，“植树造林，远水不解近滤”，“造林当年汽利，自搭力气”。这是只顾眼前利签不顾长远利金的想法，是舒就的，我们首先应该春到，造林事业关系到社会主文建毅的根本利益，如保证国家建朋材，政变自然面貌，保障农业丰收，保隆工矿交通利水利工程的安至，等等。特别是应该看到，我国的工农业生产都充整键联进，各方面对木材的需要量激境，林业工作如果不紧紧跟上，势必要影南国家社会主义建毁的速度，给国家建毅带来失。林不是多华生楂物，栽箍后一般在最初的几年内收签鞋少。但是，也必须看到，林木一县长大成材或精实后，就会受益无穷，不但鑫济林木年年开花结果，年年有收笋；就是用材林，只要随砍随栽，也是永采不竭。同时，栽植林木还具有花工少、投登少、收盒大的特点。一般设，造林后除三、西年内要花程于人工进行育外，直到柔战利用，就花工极少了。所以整个蔻来，造林是花工少、收登大的生产。当然，我们不应该引导群众单纯从辉济利盒上来看尚题，应蔬注意培养和发扬群众的共产主义精神，使他多从长远利卷、多为租国的建教事业着想。即使从济利益上考意，造林是否一定当年没有收签或很长时期才能有收签呢？也拜不完全如此，例妈实行林、表间作，在造林地里润种粮食、油料药材等作物，既能促进动林的生长，当年叉能获得粮食和油料，这是长远利益和目前利盒相粘合的良好形式。将长时期才有收的用材林和短期内有收登的经济林混种，把林事活动和当前的农、牧、副业活动精合起来（如幼林撕育粘合打牧草和砍

烧柴，造林秸合水土保持、挖鱼鳞坑，造林、育林、护林粘合柔集林副产品、挖药材、特猎等）

地是使长远利盆和目前利签粘合的办法。

开展林木速生丰产运动，不仅是加速林业生产的重要途径，也是使林业生产的长远利益和目前利签客切结合、载励群众造林积极性的好办法。一九五八年以来，南方各省发现了很多于年左石或材的杉术，比一般杉木的成材军脚短一华，面单位面积出材量封高一倍以上还发现了很多五、六年战材的楼树、辣树和木腕黄，以及亩产油儿百斤、两三年即开花粘果的油茶林。批方各省也发现了不少速生丰产的橘树，泡橘、落叶松、磁桃树等。这些邀生丰产事例的瑞现，打破了那种认为“前人裁树，后人乘凉”和“箱树造林，远水不解近渴”的陈「旧观点，蓝舞了群众造袜的积极性。应该认宾总粘和推广这些速生丰产的经龄，普逼开展林木速生手产运动，社社队队营造速生丰产林，使公社从林业生产中早日获得更多的经济效益。在这方面，国营林场应核首先做出接样。

值彻执行林业政策，正确处理林木的所有制出题，是加速发展林业的-个重要问题。对林木的所有制，必须根据目前阶段公社实行的三毅所有制的原期（即队有是基本的，，社有是部分的，生产小队也有小部分的所有权，进行处理，原来剧于乡致府的公有林基本上归公社所有；原来属于高毅农业社的林术，基本上归现在的生产队（基本核算单位）所有；在生产小队经营地段内的一些分散的科术，也可归小队所有；社员在宅筹的等基竹木仍归社真所有。今居造林应继额量彻执行国造国有，驻造社有，队造队有，社闻在宅旁、屋旁筹星植树购社员所有”的政策。需要指出，机沐生产具有K期耀营，商品性大，宜于成片集中经营的特点。因此，为了加强林木的经营管理，便利木材的柔伐和运糖：人民公社在实行三毅所有制的基础上，林木的经背利用和所有杖可以颖一，也可以分开，应载分别不同情况，架用*社才社整”，“队有队营”“队有社营”等多种经营办法。“队有社营”，就是姆于生产队所有的林木，因面积啦大装秋量较多，生产队无力全面经驾利用威适于公社就一经蕾利用的，齿公社冠一整堂利用。林木收签，由社、队按比例分成。“队有社营”可以充分发挥公社“一大二公”的优越性，有利于林区基本建设和开发远休区，便于完成木材朵伐任务和扩大公社积累等。“社有社营”和“队有队营”，就是公社和生产队所有的林水，分别由冠和队直行经营利用，这种形式比较简便易行。

为了更好地发展林业生产，人民公社需要根据本地的自然条件和经济条件，根据国家建设和群众生活的多种需要，税筹安排，作好林业提划。尚时，还需要加强技术措施，金面贯彻适地适树，良种壮苗、和致整地、适当密植、撕育保护、改革工具等六填造林基本措施和可能条件下的灌水施肥。这些措施是我围发民长期经营林业的经懒总秸，是党的旗导、群众经晚手科学研究利新合的产物。税极地推行这些措施，就可以使林业生产由粗放经营走向新致经营，促进林木速生丰产。在禾材生产方面，要其彻合理荣伐、合理造材、合理利用的方金，拜积极开展制造人造板的工作，大力提高荣伐、造材，集材和运材技术，大描架运工具改革和技术革新运动，提高劳动生产率。人民公社还需要加速进行林区基本建龄，积极修河筑路、开安偏远林区、粽合利用森林套润和提高木材利用率等方面的工作。

加强党的预导，坚持政治挂师，是实现林业大跃进的根本保证。林业的大跃进，归根精居，是广大群众在党的简导下，解放点想，破除迷信，充分发鞋集体智慧利集体力量，剪敢头强地与大自然进行苦战的精果。为了加速林业建设，必须继籍加强党的领导，圳强政治思超工作，广泛宜傅发展林业对社会主义建设的重要意义，不断克服有值保守惠想，树立敢于向大自然宣战、征服莞山沙漠和叫科未速生丰产的雄心大志，早且实现大地园林化的伟大理想。在林业生产中还必须继籍推行插缸旗、立标兵、开现场会、舒比竞套、学先进赶先进等群众路裁的工作方法。

人民公社建立一年来，在促进生产发展、敬善人民生活等方面发了无限的威力，它正如地日东升，光芒万丈，以无限的光利热推动登社会主义建教事业笑飞猛进。林业也必

描述：

