id: 81e12a0576
标题：生产资料生产优先增长问题值得探讨——介绍《经济研究》发表的几篇论文
日期：1980-1-17
是否是时间段：false
作者：李文
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生产资料生产优先增长问题值得探讨

——介绍《经济研究》发表的几篇论文

生产资料生产优先增长（即比消费品生产增长更快），是不是技术进步条件下社会扩大再生产的一条客观规律？这是一个具有重要理论意义和现实意义的问题。长期以来，一种流行的观点认为，它是一条既适用于资本主义社会也适用于社会主义社会的客观规律。近来，报刊上一些文章对这个问题进行了探讨，提出了一些值得重视和研究的见解。

马克思指出，资本家为了追逐更多的剩余价值而不断改进技术，会使资本有机构成不断提高。但是马克思并没有明确提出生产资料生产一定要比消费品生产发展更快的规律。后来列宁在十九世纪九十年代在《论所谓市场问题》等著作中，在批判民粹派借口人民消费不足而断言俄国资本主义国内市场难以发展的谬论时，明确地得出在资本有机构成不断提高的技术进步过程中，生产资料生产要比消费品生产增长更快的结论，这就是人们通常说的生产资料优先增长的规律。

《经济研究》一九七九年九月、十一月、十二月各期，陆续发表了贺菊煌、鲁济典和朱家桢等同志分别写的三篇文章，对这个问题进行了一些分析，认为不能把生产资料生产优先增长作绝对化的理解，不能无条件地把它看成是一条客观规律。在社会主义制度下，尤其如此。

他们都对列宁的扩大再生产图式中的某些假定条件作了一些分析，认为这些假定条件不是不可变的，如果变化了，结果就会有所不同，就会出现在一定时期内消费品生产比生产资料生产增长更快的现象。例如，他们都注意到在列宁的图式中，制造消费品的第二部类的积累率不但大大低于制造生产资料的第一部类的积累率，而且还在逐年下降，悬殊越来越大。如果第二部类积累率适当提高，第一部类积累率适当降低，就会出现在一定时期内消费品生产发展速度快于生产资料生产发展速度的现象。下面着重介绍一下朱家桢的文章的主要论点。

朱家桢同志指出，两大部类的积累率相差悬殊，而且差距越来越大，这意味着资本的积累，先进技术的应用，越来越集中地用于扩大第一部类的生产，在这种条件下，第一部类的增长必然要大大快于第二部类。但这在资本主义社会也不是一成不变的。事实上，随着资本主义的发展，农业及整个第二部类有机构成也在不断迅速提高，这就要求增大第二部类的积累。美国农业的积累率，就不是愈来愈小，而是愈益增大的。这表明，第一部类的积累率并非始终遵循“优先增长”的规律而高于第二部类的。他并用图式说明：在第一部类积累率低于第二部类积累率并且差距逐渐增大的条件下，虽然两大部类技术都在进步，有机构成都在提高，但在一定时期内却导致第二部类增长快于第一部类。

他还认为，在资本主义发展中，有着生产资料生产的增长快于消费品生产增长的现象，但这并非是物质技术进步的必然结果，而是由资本主义生产方式所固有的矛盾决定的。在资本主义发展中，生产资料生产优先增长本身也是由资本主义的生产方式所决定的，但反过来它又进一步加深了资本主义经济所固有的矛盾：它加深了整个资本主义国民经济客观比例关系的失调；它使资本主义社会中生产与消费相脱节的现象进一步加剧；由于以上两点，它又对整个社会再生产的发展，起着延缓和阻滞的作用。它的这种不利后果，迫使资产阶级不得不采取政府干预的措施，借以缓和矛盾。例如美、日、西欧等资本主义国家都采取了对农业实行奖励、补贴等政策，实际上是把第一部类的部分积累转移到第二部类，以加速第二部类的发展。另外，战后几十年来，在所谓第三次工业革命的影响下，原子能、电子工业等所谓“知识（科技）集约型”新兴部门迅速发展起来，使劳动生产率的提高，不仅节约了单位产品内的活劳动，而且大大节约了单位产品内生产资料的消耗。生产资料消耗的大大节约，使所需的资本积累与劳动生产率的提高相比，处于较低水平，从而使经济的增长，在更大程度上不是依靠固定资本数量上的扩大，而是依靠先进科技在工艺过程中的应用和改善经营管理等等。以上这些生产技术条件和经济条件的变化，不能不影响两大部类增长速度对比关系的变化。可见，即便在资本主义制度下，生产资料生产也并非始终优先增长的。

朱家桢同志的文章最后说，社会主义经济与资本主义经济有着本质的不同。社会主义的基本经济规律决定了社会主义经济的发展，必须与满足整个社会经常增长的物质和文化的需要相联系，而不能象资本主义那样，为了追逐利润，把资金积累和技术进步集中地投向第一部类的生产，置广大人民群众的生活消费于不顾。同时，社会主义是计划经济，通过国民经济计划，把社会总劳动量按客观所需的比例关系，在两大部类之间进行合理分配，使社会生产各部门取得协调的均衡的发展，这正是社会主义经济制度优越性之所在。因此，在社会主义制度下，生产资料生产优先增长作为经济规律，是不存在的。不过，在某个特定时期，在某种特定条件下，作为发展国民经济的一种经济政策措施，使生产资料生产优先增长，是可以的，甚至是完全必要的。

（李文）

描述：

