id: 81e14bbee1
标题：整顿就是要发动群众狠揭矛盾解决问题
日期：1979-6-20
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
整顿就是要发动群众狠揭矛盾解决问题

本报评论员

在今后一个时期调整国民经济的过程中，我们要对现有企业继续进行整顿。通过整顿，充分调动企业内部的各种积极因素，使现有数十万个企业，更好地发挥向四化进军的基地的作用。

怎样进行整顿呢？天津第二炼钢厂在实践中总结出一条好经验，这就是放手发动群众，大张旗鼓地揭露生产中的严重浪费现象，抓住关键问题，一个一个地加以解决。进行整顿以前，这个厂成本高得惊人，亏损多得惊人，产童低得惊人，质量差得惊人，劳动生产率下降得惊人，消耗大得惊人，以致多年亏损。经过整顿，各项经济技术指标刷新了历史纪录，很快变亏损为盈利。

象天津第二炼钢厂这样的“六个惊人”，全国许多企业程度不同地都是有的。目前，我国重点企业主要工业产品的三十项主要质量指标，有十三项还低于历史上曾经达到的水平；三十八项主要消耗指标，有二十一项还高于历史上曾经达到的水平。国营工业企业每百元工业产值提供的利润，比历史最高水平还低三分之一。独立核算的国营工业企业，还有将近四分之一没有扭转亏损局面。这种情况，充分说明了整顿的重要性。

敢不敢放手发动群众揭露矛盾，是敢不敢实事求是，按照辩证法办事的问题。“世界是由矛盾组成的”。无论物质世界，还是精神世界，都充满了矛盾。国民经济建设中的问题，企业内部存在的问题，都是矛盾。共产党人的任务，就在于紧紧地依靠群众、发动群众，不断地揭露矛盾、解决矛盾，促进事物的发展，推动社会主义建设事业前进。要把经济搞上去，一定要大胆放手，翻箱倒柜，把企业之间、企业内部的矛盾揭出来，切实地加以解决。

揭露矛盾，解决问题，关键是充分发动群众。群众中蕴藏着极大的社会主义积极性。领导者的责任，就是坚定不移地相信群众、依靠群众解决本单位的问题，把群众的积极性引导到实现四个现代化上来。

当前，许多企业亏损，生产上不去，同林彪、“四人帮”长期干扰破坏有关；企业经营管理不善、浪费严重，也是一个重要的因素。有些领导干部对于企业长期亏损，生产每况愈下，不是从主观上找原因，而是推之于客观，甚至心安理得，拿政策性亏损作为掩盖企业矛盾的护身符。社会主义企业不给国家上缴利润，不为社会主义建设提供积累，反而靠国家补贴过日子，吃社会主义“大锅饭”，长此下去，怎么实现四个现代化？！当然，企业与企业、行业与行业，条件不尽相同，有些企业确实存在着政策性亏损。但是，即使政策允许的亏损，经过努力，有的可以降低到最低限度，有的也可以做到不亏损。

有些企业的领导人精神不振，对企业管理中存在的问题认识不足，抓而不紧。在这些企业里，有的劳动纪律松弛，好事没人夸，坏事没人抓，干多干少一个样，节约浪费一个样，是非不清，赏罚不明；有的企业财产设备无人管，材料消耗无定额，资金效果无核算，物资采购无计划；有的企业设备增加了，生产条件改善了，劳动生产率反而下降了；有的企业扭亏增盈不是靠增产节约，而是靠歪门邪道，变相涨价，转嫁负担，等等。整顿就是拨乱反正，把这些不正之风纠正过来，把它引上有秩序地建设社会主义的轨道。各个企业的领导干部要振作精神，敢于负责，对于已经看准了的问题，要一件一件地落实，一件一件地办好。要树立一种说干就干、一干就干到底的战斗作风。毛泽东同志说过：“我们国家要有很多诚心为人民服务、诚心为社会主义事业服务、立志改革的人。”在新的长征中，广大干部、广大共产党员，都要立志做这样的人，同心同德，为实现四个现代化服务。

整顿企业，主要有三个方面的内容：整顿领导班子；加强职工队伍的思想建设和组织建设；改善经营管理。领导班子的整顿是首要的。班子整顿好了，其他问题也就好解决了。我们一定要通过整顿，使企业建立起一个强有力的生产指挥系统，建立起一套严格的民主管理和科学管理制度，建立起明确的责任制，保证正常的生产秩序，实现文明生产。总之，经过整顿，一定要把生产搞上去，使所有后进企业的各项经济技术指标都达到和超过本企业的历史最高水平。

描述：

