id: 81e57a9e32
标题：维护巴黎协定　保卫解放区　粉碎敌人蚕食进攻  越南南方人民同西贡政权进行坚决斗争  南方共和外交部新闻司揭露一年来美国和西贡政权破坏协定情况
日期：1974-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
维护巴黎协定　保卫解放区　粉碎敌人蚕食进攻

越南南方人民同西贡政权进行坚决斗争

南方共和外交部新闻司揭露一年来美国和西贡政权破坏协定情况

新华社河内一九七四年一月二十六日电　关于越南问题的巴黎协定签订以来，越南南方人民保持高度警惕，同西贡政权进行了坚决的斗争，以维护巴黎协定，保卫解放区，保卫人民的胜利果实。

反对西贡军队蚕食解放区，是维护巴黎协定的斗争的一个重要方面。据越南南方共和外交部发言人今年一月四日发表的公报，从去年一月二十八日到十二月三十一日，西贡政权违反停火的事件达三十万七千四百六十二起，其中蚕食解放区的军事行动达三万四千八百四十七起。一贯严格履行协定的人民解放武装力量为了保卫解放区，保卫人民的生命财产，给了侵犯解放区的西贡军队以应得的惩罚，消灭敌人十二万多名，收复了被敌人非法侵占的许多地方。

越南南方人民群众在反蚕食斗争中发挥了重要的作用。南部中区解放区仅在十一月中旬就有数万群众同游击队一起，包围和进攻西贡军队在解放区非法建立的四百个据点和哨所，为粉碎西贡政权的蚕食阴谋作出了贡献。

西贡政权控制区的人民还展开了反对西贡当局集中居民，要求返回故乡的群众斗争。据越南报纸报道，近一年来，西贡政权控制区有几十万居民奋起捣毁“战略村”和集中居民区。在南部西区，仅十一月份就有四万多人捣毁了三百个“战略村”，返回家乡，重建家园。

西贡政权控制区人民还进行了英勇的斗争，抗议西贡政权违反巴黎协定，继续拘留大批政治犯和加强法西斯统治。巴黎协定签订前后，西贡政权颁布了一系列新的法西斯“法令”，肆意镇压人民。但是，各阶层人民不顾当局的武力镇压，进行坚决的斗争，反对当局抓丁扩军、逮捕监禁，要求释放政治犯和享有民主自由的权利。许多地方的青年和人民群众有组织、有计划地对付敌人的抓丁阴谋。他们用石头、棍棒同前来抓丁的恶棍作斗争。南部中区人民去年在反抓丁斗争中保护了几千名青年。西贡和其他许多城市的人民和被监禁的爱国者的家属，经常前往西贡政权的监狱进行斗争，要求释放政治犯。在西贡政权控制的一些地区，人民还在“五·一”国际劳动节等节日举行了游行示威，反对白色恐怖，反对西贡政权违反巴黎协定，要求和平与民族和睦，要求释放政治犯，要求保障人民的民主自由权利。许多政治、文化团体和知名人士，也不断发表声明，揭露西贡政权野蛮的监狱制度，要求释放政治犯。

西贡政权控制区人民一年来声势浩大的斗争说明，维护越南和平，实现独立、民主和民族和睦，是越南南方人民迫切的愿望。西贡政权的倒行逆施，必将激起人民更强烈的反抗。

新华社河内一九七四年一月二十六日电　据越南南方解放通讯社报道，越南南方共和外交部新闻司一月二十一日公布了一份关于一年来美国和西贡政权破坏巴黎协定情况的文件。

文件指出，西贡政权在美国的庇护、支持和鼓励下，仍然继续在越南南方强化战争，系统和十分严重地破坏了巴黎协定的各项重要条款，对越南南方人民犯下了无数的罪行。

文件的第一部分揭露了美国和西贡政权严重违反有关停火的条款。

文件说：“越南南方人民解放武装力量指挥部严格履行协定，于一九七三年一月二十七日，命令自己的所有武装力量留驻原地，并停止一切进攻活动。从那时以来，越南南方共和临时革命政府曾多次向西贡方面提出有关实现彻底停火的措施的建议。

“与此相反，西贡政权在美国的庇护和鼓励下，竭力破坏停火。”

文件说：“据不完全的统计，从一九七三年一月二十八日至一九七四年一月十日，西贡政权在美国主子的指挥和鼓励下违反停火的事件达三十一万二千九百七十六起，其中蚕食军事行动三万五千五百七十五起、用大炮进行轰击三万五千八百二十四起、出动飞机进行轰炸和侦察一万五千五百二十六起，进行警察‘绥靖’军事行动二十二万六千零五十一起，破坏和毁灭了近一千个村庄，打死、打伤成万人。”

文件的第二部分揭露了美国和西贡政权严重违反有关交还军事人员和非军事人员的各项条款。

文件说，在过去一年里，它们想尽一切办法不实现各方所商定的有关交还的条款。“在军事人员方面，直到现在，它们仍然拘留着越南南方共和临时革命政府方面的一万五千人，不肯全部交还。在非军事人员即政治犯方面，它们只承认拘留五千零八十一人，而实际上它们还在一千多个公开和秘密的监狱里监禁二十多万人。”“就连它们已经承认的五千零八十一人，直到现在也仍然不肯全部交还”。文件指出，在巴黎协定签字以后，“数以万计的人只是因为希望和平，赞成民族和睦与和解，希望能够自由往来谋生，要求履行协定而被投入监狱。”

文件的第三部分揭露了西贡政权践踏人民的一切民主自由权利。

文件指出，“在西贡政权控制区，在美国的唆使和指挥下，阮文绍法西斯集团推行极其野蛮的法西斯镇压、迫害政策，粗暴地践踏人民的一切民主自由权利。它们加强十分残暴的警察、‘绥靖’军事行动和搜刮、剥削措施，使人民陷于无比痛苦的境地。”

文件说，在过去一年里，“据不完全统计，它们进行了二十二万六千零五十一次警察、‘绥靖’军事行动，迫害和‘清洗’了三百多万人，逮捕了三万六千多人，抢掠了成万头家畜、成万吨稻米和一千四百五十亿元西贡币。”

文件说：“关于越南问题的巴黎协定生效以后，它们仍然不让人民返回故乡谋生，一百多万人仍然被关在各个变相的监狱——‘战略村’、‘避难营’里，它们还强迫近一百万人进入各个集中营。”

文件说：“它们通过成百种税收来搜刮民脂。特别严重的是，在一九七三年年底，它们发动一个抢夺人民稻米的活动，妄图断绝（人民）生活来源并搜刮人民财物，以便为它们继续推行战争阴谋服务。”

文件最后指出：“很明显，美国和西贡政权的上述行动，系统和十分严重地违反了关于在越南结束战争、恢复和平的协定的各项重要条款，违反了国际法，犯下了极其残暴的战争罪行。”

描述：

