id: 81ea29e1ec
标题：袁捷同志逝世
日期：1997-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
袁捷同志逝世

新华社北京８月８日电北京军区原副司令员袁捷同志，因病于６月２２日在北京逝世，享年７８岁。

袁捷同志是湖北省英山县人，１９３７年加入中国共产党，１９３９年参加新四军，历任区队长、排长、指导员、营长兼教导员等职，先后参加了黄桥、泰兴、兴化等１０多次战斗。解放战争时期，他历任股长、团参谋长、副团长、团长等职，转战华东、中原，先后参加了苏中、涟水、莱芜、孟良崮、豫东、淮海、渡江、长山列岛等战役战斗２０余次。新中国成立后，他历任师参谋长、师长、河北省军区副司令员、内蒙古军区第一副司令员、北京军区步兵学校校长等职。在抗美援朝战争中，他参与指挥了五圣山守备战和上甘岭夏季反击作战。他深入部队和教学第一线，研究解决训练和教学中的重点和难点问题。他坚持从严治军，全面建设部队，为部队现代化建设做出了积极贡献。十年动乱中，他与林彪、江青反革命集团进行了坚决斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策。

袁捷同志勤奋好学，顾全大局，对工作极端负责。他联系群众，平易近人，廉洁奉公，生活简朴，公道正派，作风民主，充分体现了一个真正的共产党员的浩然正气和高风亮节。（附图片）

描述：

