id: 81eb19cbce
标题：四个民主党派一百多名文教群英会代表济济一堂  民主同盟等联合举行欢迎会
日期：1960-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四个民主党派一百多名文教群英会代表济济一堂

民主同盟等联合举行欢迎会

新华社7日讯　中国民主同盟、中国民主促进会、中国农工民主党、九三学社四个民主党派的中央委员会和北京市的组织，7日下午联合举行欢迎会，欢迎出席全国文教战线先进工作者代表大会的四个党派的一百七十一位成员代表。

九三学社中央委员会主席许德珩致开会词，他说，四个党派有一百七十一位成员出席这个盛会，这是四个党派莫大的光荣，这个光荣应归功于伟大的中国共产党的正确领导，归功于伟大的毛泽东思想的教导。这是党的团结、教育、改造知识分子政策的胜利！

中国民主同盟中央委员会主席沈钧儒在会上代表四个民主党派的中央和北京市的组织致欢迎词。他说，当前文化革命，就是使工农群众知识化和知识分子劳动化。这是一个极其深刻的革命，是一个长期而巨大的革命任务。

沈钧儒强调指出，知识分子在积极帮助工农青年知识化的同时，还要使自己劳动化。知识分子必须通过下厂下乡，积极参加劳动，向劳动人民学习，培养工农感情，彻底改造资产阶级的立场和世界观。

沈钧儒号召与会者，努力学习毛主席著作，在党的领导下，掀起一个学先进、比先进、赶先进、超先进的群众性竞赛热潮。

出席全国文教先进工作者代表大会的五位代表在会上发了言，他们是：北京中医研究院内科研究所中医师、农工民主党成员蒲辅周，四川大学数学系教授兼科学研究部主任、九三学社成员柯召，中央工艺美术学院副院长、民主同盟成员雷圭元，南京市第一女子中学化学教员、民主促进会成员康明德，上海新民晚报社社长、民主同盟成员赵超构。他们的发言，生动地介绍了自己的先进事迹和思想改造、转变的过程，给到会的人以极大的鼓舞。

出席欢迎会的有四个民主党派中央和北京市的负责人，中国民主同盟史良、高崇民、胡愈之、邓初民、陈望道，中国民主促进会王绍鏊、车向忱、陈选善，中国农工民主党郭则沉、徐彬如、王人旋，九三学社周培源、潘菽、茅以升、严济慈等以及这四个党派的成员九百多人。

大会结束后，四个民主党派又分别举行茶话会，各党派负责人和代表们进行了亲切的谈话。

描述：

