id: 81ebb7d601
标题：柯庆施欢宴古巴科学院代表团  谴责美帝国主义“和平战略”的无耻阴谋  希门尼斯团长热烈赞扬毛泽东思想和三面红旗
日期：1963-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柯庆施欢宴古巴科学院代表团

谴责美帝国主义“和平战略”的无耻阴谋

希门尼斯团长热烈赞扬毛泽东思想和三面红旗

新华社上海十八日电　正在上海访问的古巴科学院代表团，在古巴科学院全国委员会主席安东尼奥·努涅斯·希门尼斯博士率领下，今天在上海参观了科学研究单位和工厂，受到了各单位负责人和科学研究人员、工厂职工们的热烈欢迎。

代表团是由中国科学院副院长竺可桢、裴丽生陪同，在十六日从北京乘飞机到达上海的。当天晚上，中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施举行宴会欢迎客人，并在宴会前会见了代表团全体成员，宾主进行了亲切友好的谈话。

柯庆施市长在宴会上讲话的时候热烈赞扬古巴人民敢于革命、敢于胜利的英雄气概。他说，古巴人民在卡斯特罗总理的领导下，坚持进行反对美帝国主义的斗争，取得了伟大的胜利。我们为有这样英勇无敌的古巴人民做朋友，感到十分光荣。

柯庆施指出，中国人民和古巴人民有着共同的遭受帝国主义侵略的经历。他在揭露帝国主义反革命的两手策略以后说：现在美帝国主义又在宣传什么“和平战略”，这是最无耻的阴谋。上海人民和全中国人民一样，不论在任何情况下，将永远坚定地和古巴人民站在一起，为反对美帝国主义的侵略政策和战争政策而斗争到底，为两国的社会主义建设事业的胜利而斗争到底。

希门尼斯团长在讲话中热情地颂扬了古中两国人民的战斗友谊，并且感谢中国人民对古巴人民的支持。他说，我国人民引为骄傲的一件事是：在拉丁美洲，古巴是第一个和中国建立外交关系的国家，是第一个在古巴人民的群众大会上公开宣布驱逐蒋介石的代表，承认毛泽东主席领导的新中国的国家。他热烈赞扬毛泽东思想，赞扬总路线、大跃进和人民公社三面红旗。他说：我们这一代受毛泽东思想影响很深，我们对毛泽东同志是非常尊重和信赖的。

中国科学院副院长竺可桢在宴会上祝酒时说，我们不只是科学研究工作的同事，而且是反对美帝国主义的亲密战友。美帝国主义至今还霸占着中国的台湾，霸占着古巴的关塔那摩基地。我们一定要坚持斗争，把美帝国主义从台湾赶出去，从关塔那摩赶出去。

出席宴会作陪的有中共上海市委书记处候补书记石西民，上海市副市长刘述周，中国科学院华东分院负责人王仲良、周仁、冯德培，上海市科学技术委员会副主任舒文，中古友协在上海的理事以及中国科学院在上海的各研究所的负责人和著名科学家等。

代表团在上海期间，还参观了上海工业展览会、工人文化宫、博物馆、鲁迅纪念馆等。代表团将在十九日上午离开上海去桂林访问。

描述：

