id: 81eef2eaef
标题：在铺满阳光的路上前进
日期：1969-4-19
是否是时间段：false
作者：春溪,浩流
来源：
标签：陈独秀,王明,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在铺满阳光的路上前进

春溪  浩流

群星朝北斗，葵花向太阳。在中国共产党第九次全国代表大会召开的大喜日子里，举国上下，一片欢腾。

四月十四日，又一特大喜讯——党的“九大”第二个新闻公报通过无线电波，越重洋，跨峻岭，向全世界广播了！喜讯传到了正在奋战夺高产的钢厂里，顿时掌声雷动，人声鼎沸。就在这欢乐的人群中，有人喊了一声：“咱们的老洪怎么不见了？今天报喜他带队，快去找！”

被人们亲切地称为“咱们的老洪”的，是支左的军队代表，厂革委会主任。今天，他本来和大家一起凝神倾听扩音器里传来的喜讯。公报里提到“代表们遵照毛主席的教导，回顾了党的历史。……代表们说，这就是历史对我们党四十八年的英勇奋斗获得伟大胜利所作的结论，也是历史对陈独秀、王明等曾经对中国革命造成极大危害的‘左’右倾机会主义彻底破产所作的结论。”这几句话回荡在这年过半百的老战士耳边，唤起了他多少亲切的回忆，告诉了他多么清晰的真理。他抑制不住内心的激动，匆匆赶回了宿舍，此刻他双手捧着一个四四方方的红绸子包，大步流星地赶回人群。老洪高高擎起那红绸子包，一挥手说：“向红太阳居住的地方，出发！”

老洪的神情，引起了青年工人强烈的好奇心。他们一路上一直注视着老洪手中的红绸子包……他们都在猜想，这红绸子究竟包着一件什么珍贵的纪念品，使得这位老革命战士如此激动呢？

游行归来已是午夜。和老洪一起跟班劳动的革委会委员们和一群青年工人，回到了集体宿舍，围着老洪目不转睛地望着他那红绸子包。老洪没有等他们开口，便怀着庄严的心情，轻轻地把红绸子包打开——啊，顿时满屋生辉，红光照人，人们面前升起一轮红太阳。原来这是一本自制的《红太阳影集》，里面张贴着伟大领袖毛主席各个革命历史时期的照片和革命圣地的图片。在剪贴者的精心安排下，每一幅图片和照片都记载着一段伟大的革命历史。老洪轻轻地、缓慢地翻阅着每一幅照片和图片，沉浸在深情的回忆里，也把他的年轻的战友们带进了革命历史的课堂——

啊，雄伟的井冈山，革命的摇篮！我们伟大领袖毛主席，在纠正了陈独秀的右倾投降主义路线之后，高举秋收起义的大旗，唤起工农千百万，过三湾、上井冈，染红了这第一块农村革命根据地。

啊，遵义城的金光，驱散了王明“左”倾机会主义路线布下的黑云，红太阳温暖了长征途中的红军，革命的航船才行驶在铺满阳光的航道上。

啊，清清延河水，巍巍宝塔山。在革命圣地延安，毛主席和他的亲密战友林副主席，紧紧地站在一起，展望着革命的前程。老洪深情地眯起两眼望着这张照片，双眸闪出炽烈的光。是啊！在四十多年的漫漫征程里，敬爱的林副统帅步步紧跟毛主席，处处捍卫毛主席的革命路线。今天，“九大”通过的新党章，明确规定林副主席是毛主席的接班人，怎不叫人欢欣鼓舞！

老洪翻开一页又一页。啊！一唱雄鸡天下白，五星红旗在天安门升起；毛主席挥巨笔，《炮打司令部》大字报把文化大革命烈火点燃……

一幅幅文化大革命中的照片，使这些年轻的革命造反派战士，想起了和老洪并肩战斗的日日夜夜……

青年工人们深情地看着这一幅幅精心保存下来的革命珍品；再抬头望望老洪的面孔，那霜染的两鬓，记载着他跟随伟大舵手毛主席转战南北的仆仆风尘；那浓眉下的一双深邃、锋利的目光，记载着他跟随伟大统帅毛主席，在无产阶级文化大革命中的战斗历程。

老洪环视了一下他的年轻的战友们，举起了手中的红影集深沉地说：这不单单是一本影集呵，这是我们党的一部战斗史。这一页页、一张张，记载着伟大统帅毛主席率领中国人民南征北战，涉过多少水，跨过多少山，闯过多少暗礁险滩，终于把革命引向胜利，写下了历史的结论！每翻阅一遍《红太阳影集》，重温一遍党的伟大历史，我们就会进一步懂得毛主席是怎样继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的，懂得毛主席的伟大，懂得毛泽东思想的伟大，懂得毛主席的无产阶级革命路线的正确，就浑身增添了力量，明确了前进的方向。

说到这里，老洪庄严地站起来，把新剪下的毛主席在中国共产党第九次全国代表大会上的照片，端端正正地贴在《红太阳影集》的首页，举到几个年轻的无产阶级革命派战士面前，充满革命豪情地说：“让我们肩并肩手挽手，沿着‘九大’指引的方向，在铺满阳光的路上前进！”这时，只见窗外天宇间一片通红，是朝阳升起的时刻了，在雄壮《东方红》乐曲声中，一个震撼世界的雄壮声音响彻寰球：

“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”

描述：

