id: 81ee27f189
标题：扎扎实实地帮助困难社队转化
日期：1979-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扎扎实实地帮助困难社队转化

目前，农村中有一批困难社队。这些地方由于长期低产，缺粮缺钱，集体生产和群众生活都有些困难。从各方面给这些地方以重点扶持，帮助他们发展生产，摆脱贫困，是一项事关巩固和发展社会主义集体经济，加快农业发展，改善人民生活的极为重要的工作。各地一定要采取切实措施，把这件事抓紧抓好。

要帮助困难社队转化，首先要相信群众，依靠群众，对困难社队有一个正确的看法。一些社队长期处于贫困状态，从根本上说，是林彪、“四人帮”的干扰破坏造成的。也是因为有些领导同志，受极左路线的影响，在生产上不尊重生产队的自主权和群众的意见，搞瞎指挥，一刀切，结果“切”掉了农业生产的全面发展，“切”掉了农民多年来同非常不利的自然条件作斗争的经验，使那里的生产上不去。可是，有些同志没有从思想方法和工作方法上，澄清是非，肃清林彪、“四人帮”的流毒，记取教训，勇于承担自己的责任，却倒果为因，把造成困难的原因归咎于基层，说“干部没志气，群众不积极”，这是很不公平的。我们要全面分析造成这些地方困难大、生产水平低的原因，看到客观存在的积极因素，满腔热情地对待那些社队的干部和群众，同他们一起艰苦奋斗，千方百计地解决各项难题。决不能看到困难大，就绕开走，更不能对这些社队另眼相看。

困难社队具体情况不同，如果措施得当，有的可能在较短时间内就能发生较大的变化。但有些社队的问题是长期形成的，必须一步一步地加以解决。有的领导机关往往不顾具体条件，不认真分析造成困难的原因，对困难社队提过急的要求，过高的指标，而缺少切实可靠的措施。这对于扶持困难社队摆脱贫困，不仅无济于事，反而会因为达不到目的，挫伤人们的积极性。因此，帮助困难社队转化，不能操之过急，一定要下苦功夫，做实实在在的工作，使它们一步一步地扎扎实实地前进。要加强对困难社队的具体指导，在确定治理办法、作物种植、耕作改革、增产措施等方面，要因地制宜，因时制宜，决不能根据一般情况，下一道命令，硬要求大家按照领导上的主观愿望去做。过去，不少困难社队已吃过这种“一刀切”的大亏，应当引以为戒。一定要尊重生产队的自主权，尊重农民多年来抗灾保产的经验，从当地实际出发，采取各项抗灾害、夺丰收的措施。只有这样才能达到预期的效果。

困难社队集体家底空，社员生活差，绝大多数没有扩大再生产的能力，各地在组织他们自力更生、艰苦奋斗，努力发展生产的同时，必须在财政、物资和技术上给以必要的扶持。党中央关于加快农业发展的决定，对此规定了具体的措施，要坚决贯彻执行。国家和地方财政对困难社队的支援和贷款，要一竿子插到底，及时发到社队，不准扣留或挪用；各项支援的机械、物资和技术，也都要宗宗件件落到实处。同时要帮助这些社队把钱财物资真正用在刀刃上，使其充分发挥作用。各行各业要把支援困难社队作为自己义不容辞的义务，多想办法，广开门路，真正地为农民做几件好事，把农业生产全面发展起来，使困难社队能够逐步摆脱贫困，赶上农业生产迅速发展的步伐。

描述：

