id: 5000a30326
标题：妄图取消人民民主专政的右派分子张雨沛
日期：1957-8-4
是否是时间段：false
作者：《甘肃日报》
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 妄图取消人民民主专政的右派分子张雨沛

《甘肃日报》

甘肃省人民检察院在反右派斗争中，对右派分子张雨沛向共产党和社会主义制度进行的一系列攻击和诬蔑，进行了严正的驳斥和批判。事实已清楚证明：张雨沛对党和社会主义恶毒攻击的目的，是妄图取消党对检察机关的领导，取消人民民主专政。

## 诋毁党领导检察事业是“违法”的公然叫嚣取消党的领导

当党的整风运动刚刚开始，张雨沛就认为是反党的可乘之机，于是在中共甘肃省委召开的政法工作座谈会上，发表了洋洋数千言的反党宣言。这篇发言首先集中火力反对共产党对检察事业的领导。他认为党对维护无产阶级专政的重要工具之一的检察机关的领导，是“管的过多、过宽”，并且大肆攻击地说：“党包办代替一切”、“以党代政”，是“宗派主义”。这个恶毒的右派分子，还对各级检察机构党员负责人过重大问题以党员身份请示上级党委的事实，说成是党“把批准捕人的事自己管上了，包揽上了”，他说：“宪法上没有这样规定，因此是‘违法’的”。张雨沛也反对共产党员担任检察长（员），他诬蔑说：由于强调了检察人员的政治质量，使“目前不少的检察长、检察员担负不了国家交给的任务”，也就“影响了法律的不能够全部贯彻执行”，使检察机关“形同虚设”。他甚至别有用心地把“不少的人民只知道有党委而不知道有检察机关”这种夸大的情况，作为罪状来安在党的头上，说成是由于党的联系群众关心群众反而才“降低了检察机关在人民群众中的威信”。

这个右派分子公然叫嚣党的领导不削弱，“检察工作就一天搞不好”。他说：党“没有必要”领导检察工作，党只要“保证了国家政策法令”的贯彻，就完全够了。他还具体地为党规定说：党对检察事业的领导，其方法“只能通过自己的党员在群众中的活动起作用”，以此来实际削弱党的领导地位。张雨沛也提出了篡改检察部门人事制度以取消党的领导的方案。他认为委派检察长（员）这种重要职务时，不应该“单方面强调政治质量”。他说：“检察工作是一门科学工作，不能只凭立场来办事”，“只有斗争经验也不行”。他提出唯一的标准是“法律知识，业务能力，文化水平”，而且“除此以外，再不应有别的标准”。

## 反对在法制方面贯彻阶级观点一贯为地主反革命分子喊冤抱不平

张雨沛对我国进行的历次具有重大意义的政治运动，极尽其诬蔑谩骂之能事。他无中生有地说：政治“运动一来”“似乎就可以不要法制了”，“人身权利的不可侵犯”也“似乎就不适用了”。他在发言中一再极力夸大事实和造谣说：“不少的机关团体，非法逮捕、审讯、刑讯逼供”，而“党委、检察机关熟祝无睹”，所以“形成了不少冤案错案”。张雨沛特别不满意“有许多人（包括司法人员在内）常常在法律之外来强调阶级观点”；他对地主阶级分子和具有其它反动身份的人犯了罪给予加重论处的正确规定，诋毁说是“唯成份论的偏向”，说这“不符合全国人民利益”。

他所以放出这种谬论并不是偶然的。根据这次反右派斗争中揭露，多年来他一贯对党仇恨，而对反动阶级和反革命罪犯采取同情和支持的态度。在土地改革运动中，张雨沛对于千百万农民群众的革命行动不表支持，反而认为斗争过火，提出应该“只是说理斗争”。三反运动中逮捕了贪污犯，他也为之感到“凄凉”。检察院的一名犯罪分子被逮捕后，他认为这是社会存在“不自由”，他为犯罪分子鸣不平说：“一个人失去自由，那是多么痛苦的事！”他还进而写道：这个犯罪分子“触犯了这人压迫人的工具——法律”，连仅仅“过得去”的生活“都不可能过了”。

张雨沛对社会的渣滓和罪犯的态度是这样，而对于美帝国主义在朝鲜杀人放火并企图进一步侵略中国的残暴行为，却无动于衷，且反而反对抗美援朝运动。他说：“美国侵略朝鲜不是中国”，“何必出头多管？”说什么抗美援朝“军费庞大，不如改善人民生活”。他颠倒黑白地说美帝国主义“帮助我们打败了日本，现在为什么要来打美国？”他还一派奴才相地说这是“忘恩负义”。张雨沛就是这样“爱憎分明”。

## 要“掐碎”“打死”党和社会主义建立资产阶级政治制度

在张雨沛的笔记本上写着一副座右铭式的对联，这副对联中说要“两手将山河大地揑扁搓圆掐碎”，“一捧把千古孽魔打死”，足见其对现在的社会和人民的刻骨仇恨和疯狂野心。那么他将党和社会主义社会“掐碎”“打死”以后怎么办呢？根据这次反右派斗争中的揭露和他自己的供认，那就是要重新塑造一个资本主义的世界，这就是他猖狂地反对党反对社会主义的最根本的原因。

这个右派分子认为资产阶级政治制度“民主范围广泛”，“很优越”。他津津有味地说：“资产阶级民主，是一个国家中有两个以上党派存在，互相竞选。”他竭力歌颂资产阶级民主，说：在资本主义国家中，“选举是全民的”，“所有的人都有”选举的权利。因此，他反对我们国家明文规定“对地主、反革命分子不给选举权。”张雨沛认为资产阶级国家“三权分立互相制约”的骗人把戏很好，极力反对我国“人民代表大会将立法、司法、行政三权统一在一起”的人民民主的制度。他也明目张胆地反对人民民主专政，说什么过去我们反对过国民党统治的“一党专政”，而现在我们“又是讲人民民主专政”。张雨沛赞成两党制，到现在他仍然坚持说“民主党派在党领导之下，起不了什么作用”，他主张国务院和各级检察院中，都“应有民主人士”参加领导工作，这和储安平的谬论，是完全一致的。这就是张雨沛所煞费苦心地设计出来的一套政治纲领。

## 一切为了满足个人野心仇恨和敌视整个新社会

张雨沛形容社会主义社会是“夏天的太阳”酷热炙人，而他的“家庭的温暖则像冬天的太阳”。他的“冬天的太阳”是什么样呢？那就是一个地主兼贩卖烟毒者的家庭。他的父亲解放前和解放后，一贯贩卖烟毒毒害人民，后被我人民政府判处徒刑，在服刑期间病亡，这就引起了他对党对社会主义的更大仇恨，有所谓“杀父之仇”。

他所以还参加革命工作，那是抱着求得一官半职飞黄腾达的欲望，来做政治赌博的。他写道：“我得不到这个，总要得到那个”，他要求革命组织“你总要给我希望”。他赤裸裸地宣称他的人生哲学是：“一切都是为了满足个人欲望”。可是，他这种极端卑鄙的资产阶级个人主义欲望，没有也不可能得逞，于是他就更进一步仇恨新社会，“感叹自己的坎坷生涯”。他咒骂马克思列宁主义“没有人性”“使人听了生厌”，抱怨在社会主义社会“找不到”他想象的“美满的生活”，说共产主义是“幻想”，在这里也找不到他要求的“自由”，“只要是共产党领导下的地方，那里都一样。”他认为这个社会只是“一盆火”，“烤了前面后面冷”，提出“必须多生几盆多种多样的火，这样你就不太觉得寒冷的受不住了”。就这样，张雨沛就变本加厉地开始了一系列的反对共产党反对社会主义的活动。在整风运动中他攻击共产党的发言，正如他自己说的：是积长时期不满的“总爆发”。

在反右派斗争开始后，张雨沛从各方面掩饰自己向党猖狂进攻的罪恶企图，反而说大家对他的恶毒发言的驳斥是“扣字句”，认为这是对他“有意打击”。并且在一些基本的问题上仍然坚持他的谬论，继续公开贩卖他的反党反人民的货色。其后，在全体职工的有力驳斥和坚持说理的斗争下，他的真实面目已被揭穿，才被迫承认了一些事实，但是，对于许多问题仍拒不交代，企图蒙混过关。甘肃省人民检察院现正组织全力进行追击，斗争正在深入发展。

 来源：1957午8月4日《甘肃日报》，转载于《反击资产阶级右派分子资料汇编》，甘肃人民出版社，1957年。

描述：

