id: 5002305162
标题：答重庆日报记者问
日期：1957-5-10
是否是时间段：false
作者：刘盛亚,重庆
来源：《重庆市右派言论选辑第五集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年9月。
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 答重庆日报记者问

重庆刘盛亚

[编者按：刘盛亚是作协重庆分会主席团委员、理事、创作委员会副主任委员、市政协委员。家庭出身官僚地主、个人成分自由职业、民盟盟员。刘盛亚在这里又一次发表了“庸俗的色情的小调也都有它的思想性和艺术性”的谰调，公然要求作家“可以根据自己的意愿”进行写作，否定贯彻党的文艺方针的必要性，实际上是否定文艺的工农兵方向。同时他又从组织上攻击党的领导，说什么“要让真正懂得文学艺术的人来作作协分会的领导人，工作相同才会相互理解”。接着他就别有用心的提出了“应让党外人士有职有权”的问题，其目的无非是说，你们是外行，我刘盛亚是内行，应该由我来领导。]

如果要我谈对文艺领导上的意见，现在是无可奉告的，因为六年来，我已经提过几十次了。

## 作协重庆分会领导上的行政命令过多

我常常想到这样一个问题，有这样好的土壤、阳光，党对文学工作者的教育又好象一个辛勤的园丁，为何没有开出更多更好的花来呢？我想，除了教条主义、宗派主义以外，就是我们作协分会领导的行政命令过多了一点。我这是作为一个经验教训来讲的，并非揭露个别领导同志的缺点。解放以后，个人主义和宗派主义已日渐减弱。我们现在的这些矛盾，我相信是可以通过学习正确处理人民内部矛盾来加以解决的。

文艺工作是宣传工作的一部分，这工作更细致、更复杂、更艰巨。作品缺乏了说服力，纵然披着一件文艺的外衣，也没有骨头。古代的、现代的、进步的、反动的作品都有它的思想性和艺术性。街头的圣谕、庸俗的色情的小调也都有它的思想性和艺术性的。所以我们应该加强自己作品中正确思想性和艺术性。目前，我们都在为建设社会主义这个大的同一的目标服务，但文艺工作者不一定都是社会主义现实主义的作家，可以根据自己的意愿、自己所熟悉的生活与方法进行写作。让大家“放”吧。放的本身就是一个竞赛。

## 批评者应该与人为善被批评者要心胸开阔

批评与自我批评当然是我们进步的重要方法，但是批评的人应当实事求是、与人为善，被批评的人的心胸要开阔一些。我们应该真正体会团结——批评——团结的精神。批评不得当，是会给人打击的，至少会使人的力量不会发挥出来，或者力量抵消。

《再生记》的批评，基本上对我有好处，但有的批评不是与人为善的。因为一篇《再生记》，就把我过去所有的作品和我这个人都否定了。今天想起来，当时有那种粗暴的批评也不奇怪，因为那时好些人都还不习惯也不知道如何正确开展批评。由于《再生记》的批评方式存在缺点，影响了我四年没有发表作品，也影响了跟我熟识的人们不安心写作。

## 让真懂文艺的人来领导文艺工作不应当因人设事也不要因人废事

我希望：(一)作协重庆分会的领导人，要负起实际领导责任来；(二)要让真正懂得文学艺术的人来作作协分会的领导人，工作相同才会相互理解，事半功倍；(三)分会不要机构臃肿“因人设事”，也不要“因人废事”，应让党外人士有职有权，坚持原则，遵守制度。

 (原载57．5．10重庆日报)

描述：

