id: 4290a748d5
标题：三论在大批判中推进大联合
日期：1967-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席最支持革命的红卫兵，毛主席最支持革命群众的首创精神。昨天，《人民日报》等转载本市第六女中在革命的大批判中促进革命的大联合的报道及本报社论，又一次体现了我们伟大领袖毛主席对革命红卫兵的最大的关怀和最大的支持。千言万语表达不尽我们对毛主席的无限敬爱。让我们最最热烈地高呼:毛主席万岁!万岁!万万岁!

市六女中的红卫兵小将们干得好，干得出色。她们紧紧掌握了斗争的大方向。这就是:彻底批判中国的赫鲁晓夫的一系列反动谬论，在大批判中实现大联合，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权。市六女中的经验具有普遍意义，全市大、中学校革命的红卫兵都要向她们学习，各条战线上的无产阶级革命派，也都要向她们学习。把市六女中的经验学到了手，就能抓好革命的大批判，就能大大地促进革命的大联合，推动革命的‘三结合’。

我们的大联合，是无产阶级革命派的大联合。无产阶级革命派的队伍总是在斗争中发展，在斗争中壮大，这场批判党内头号走资本主义道路当权派的大决战，正是为无产阶级革命派发展、壮大自己的队伍，创造了最好的有利条件。市六女中的经验证明，不仅原来的革命派学生坚持贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判中国的赫鲁晓夫；而且过去受蒙蔽的、保守的学生也起来造反，向中国的赫鲁晓夫猛烈开火。这样，保守派就逐步转变为革命派，这是值得大大欢迎的。我们的队伍也就更加壮大，更有力量了。

市六女中的革命小将们，在这场大批判运动中，还很好地解决了“以斗争求团结”的问题。革命的大联合，不是和稀泥，不是不讲斗争的联合，而要以斗争求联合。但是，斗争谁呢?是斗争原来保守派的同学吗?不是。是斗争那些与自己意见不同的同志吗?也不是。这个斗争的矛头，一定要指向党内头号走资本主义道路当权派。毛主席教导我们:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。”当前，彻底批判这个中国的赫鲁晓夫，彻底批判以他为代表的资产阶级反动路线，彻底批判一小撮反革命修正主义分子，是一场两个阶级、两条道路、两条路线的你死我活的斗争，是当前最大的政治斗争。在这场革命的大批判斗争中，只有矛头向上，才会越斗越团结；如果矛头向下，就会越斗越分裂。把斗争的矛头指向革命群众，势必放过了敌人，伤害了同志，不利于大批判，不利于大联合。

在大批判中推进大联合，这就要求每一个革命同志都要活学活用毛主席著作，狠触灵魂，改造世界观。革命派对思想保守的同志，要做深入细致的思想工作，“不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进”。原来思想保守的同志，更要自觉地狠触自己的灵魂，把缺点错误“改正得越迅速，越彻底，越好”，赶快站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来；你们要虚心接受革命派同志的批评帮助，绝对不能再受资产阶级反动路线的蒙蔽，绝对不能坚持错误，与革命派继续闹对立；否则，就会越滑越远，那是很危险的。

在实现了革命的大联合的单位中，不要以为从此一劳永逸，没有矛盾了。一定还会有新的矛盾，还会有新的斗争。有矛盾，有斗争，是正常的，它能推动我们继续前进。我们还要狠抓两条路线的斗争，不断地在斗争中破掉各种各样非无产阶级的思想，不断用毛泽东思想武装自己，提高觉悟。这样，才能使大联合建立在巩固的思想基础上。

新生事物是不可战胜的。市六女中的经验，尽管曾经有人怀疑，有人贬低，有人反对，但因为它体现了毛泽东思想，就有无比强大的生命力，就能迅速推广开来，谁也阻挡不了。我们更希望，市六女中的革命师生，遵循毛主席的教导，戒骄戒躁，不断革命，不断前进，创造出更多的新经验，不辜负毛主席和党中央对我们的殷切期望。

描述：

