id: 429187fce0
标题：在苦难中的台湾少年
日期：1957-1-10
是否是时间段：false
作者：丁固
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁固

随便翻开一天的台湾报纸，几乎没有不登载着台湾少年惨遭摧残的消息。

美国腐朽文化大肆渗入

少年身心受到极大戕害

美国的腐朽的资产阶级的文化大肆渗入台湾，宣扬武打、淫乐、诈骗等美国的电影广告在台湾到处可以见到；“美国少年”、“脱险记”等小说和黄色书报摆满了台湾的各个书摊子，使台湾少年的身心受到极大的戕害，以致走上犯罪的道路。据台湾警察当局公布，去年头十个月内，台湾少年犯罪案件共4352件，比1954年同期增加了15%。很多少年喜欢穿美国式的牛仔裤，歪戴帽，手提假手枪和木棍，到处招事撞祸。台湾南投中寮乡16岁的少年林清火，曾强奸了一个7岁女孩子，强奸后又将女孩杀死。台湾芦洲乡17岁的少年李希典，已经染上了吸吗啡的恶习，以致到处窃盗而犯罪。

少年监狱处处人满为患

“感化院”是人间地狱

台湾报纸承认，现在台湾“少年监狱人满为患”。最近又在新竹、高雄和及莺等地新建了三座所谓“少年感化院”。在这三座“感化院”中就囚禁了从14-18岁的1200多名少年。他们在受着酷刑的折磨，有的带手铐脚镣，有的被打断筋骨，有的因精神过分受刺激而发了疯。在嘉义县少年监狱中有几个不满16岁的少年，因长期以来被关在阴暗和潮湿的小房间里，终日吃不饱穿不暖，以致得了半身瘫痪症。最近新竹市“少年感化院”中有120多个十六、七岁的少年，还被押送到蒋军部队中当兵和服劳役。

无数“养女”辗转贩卖

贫苦少女受尽欺凌折磨

台湾报纸说，台湾的“吃人的养女制度”，是一条灾难的“铁链束缚在贫苦少女”的颈脖上。现在台湾到处都有很多人贩子，无数的“养女”被他们辗转贩卖。在台湾士林镇有一个15岁的少女秦新见，因家庭贫穷，被亲生父母卖给一个富人家做“养女”，过门后不久，秦新见又被“养母”以高价转卖给人贩子，以致最后被迫卖淫，身染重病，无处依靠，而流落街头。

特务横行无忌作恶多端

在学儿童遭受虐待荼毒

家庭贫困，使大批台湾儿童失学。仅桃园县八德乡就有失学儿童1200多名。台北市5000多个入学的儿童，现因他们父母失业，或者家中生活穷苦，纷纷退学。在台南、台中、基隆等地区，失学的儿童也日渐增多。在学的儿童也受着虐待荼毒。台湾各个学校的教职员中都有“统”字号，“救国团”之类的人员，他们强迫少年学生从事劳累的军事操作，并监视和毒打学生。在台湾宜兰县头城中学中，军事教官余华心，经常用木棍胁迫学生上“军事课”，读蒋介石“训言”。高雄市女中训导主任楚文楷把女生刘瑞莲打得下体流血，接连昏倒。台湾学生都把这些所谓教师称为“打手”、“魔鬼”。(新华社稿)

描述：

