id: 42925e3a89
标题：小院
日期：1999-2-21
是否是时间段：false
作者：周敬飞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周敬飞

人一生有许多回忆。

在小城临汾那些年，我一直住着平房，有个独家小院。小院虽不大，长有10米，宽约8米，但却给我的生活增添了无限的情趣，在我的记忆里留下了甜甜的回味。

刚搬进小院时，我把窗户前的一小片土疏松，试探着种上了丝瓜。没想到那细嫩细嫩的蔓条一个劲地向上延伸，我只好在房檐下钉上钉子，拉上绳子，让它尽情地往上爬。盛夏之时，它不仅为窗户遮了阴凉，而且结下了满蔓条的丝瓜。那丝瓜绿而嫩，细而长，短的有尺许，长的约二尺，一根根吊在蔓上，煞是好看，临做饭时摘上两根，或作汤，或炒菜，鲜嫩可口。尤其是用它做鸡蛋炒面，绿绿的瓜丝，黄黄的蛋块，雪白的面条，色、香、味俱佳，我每顿足足得吃上两大碗。

第二年，我的兴趣更浓，胆子更大，把“耕种”面积扩展到了南墙下，除临窗继续种丝瓜外，其余全部种上了扁豆角。“种菜如绣花”，认真干起来是很费事的，松土、整畦、下种、施肥、浇水、搭架、治虫，每一道工序都少不得。但是种菜又是极有乐趣的事情，人勤地不懒，付出一分辛苦就会有一份收获。俗话说，“种瓜得瓜，种豆得豆”，从种子入土开始，就把希望种在了那一小块土地上。果然不出十天八天，那平整润湿的菜畦里，棵棵新芽便破土而出，每棵新芽简直就是一颗闪亮的珍珠。这新芽开始发黄，逐渐变绿，而后抽条生叶，攀沿着架子奋发向上，充满了无限生机。夏末秋初，开花结果，满把满把的豆角肥而厚，绿而嫩，摘了一茬，又生出一茬，繁繁密密地挂满了菜架，给小院染上了一片绿色。这一年的豆角居然够了全家食用，有时还可以给邻居们送上三两把。苏东坡在《菜羹赋》里说:“汲幽泉以揉濯；持露叶与琼枝。”每当我“躬耕”于菜畦之间时，煦暖的阳光照得人浑身舒畅，新鲜的泥土气息，素淡的蔬菜清香，一阵阵沁人心脾，醉人肺腑，直觉得这一畦菜就是一幅田园图景，就是一首清新的诗。

大约过了三、五年，一位好友送来一株玫瑰香葡萄，杆有铣把粗，已进入挂果期，根用草绳网着一大块泥土，说是为了好活。我小心翼翼地将它栽到院子的西南角，浇足了水，搭起了高高的架子。这葡萄表现极好，第一年抽出了许多枝条，绿油油的，像姑娘们的辫子一样，我把它们梳理得齐齐整整盘在架子上。第二年结了果，一串串紫红色的葡萄垂吊在时间枝，圆鼓鼓的颗粒罩着一层银色粉末，在阳光的照射下光泽闪闪，诱人垂涎欲滴。客人来了，轻轻地剪下两串送上，心里直觉得无限的自豪和甜蜜。特别是星期天或晚上，一家人围坐在葡萄架上，听风吹绿叶动，看彩蝶叶上舞，尝自己栽种的果实，谈天上人间趣事，实在是一种独特而清新的享受。古人曾有诗曰:“葡萄满架势绵延，屠贾沟车马峪前。行前山村频举首，绿荫冉冉不知天。”只有此时此刻，才能品味到诗中的情趣。

我的西院邻居是一位饱经沧桑的知识分子。他原是一个山区县的地下党的创始人之一，曾坐过敌人的监狱，文革中蹲过“牛棚”，身心创伤很重。他为人正直，古文功底厚，写得一手好字。我们两家的院墙不高，踮起脚就能见人。我的葡萄枝条侵犯了他家的“领空”，一直延伸到他的院里，他不仅没有“抗议”，反而笑吟吟地说这样可不劳而获。我和他极谈得来，常常隔墙聊天，谈生活、谈社会、谈历史、谈当今，有时站立一两个小时也毫无倦意。每次交谈都使我增长不少见识，只觉得许多朴实率真的事理和清丽细腻的文字在胸中回转流淌，这对我做人、做事、作文都起着潜移默化的作用。

家有小院，实在是一种福份，这几年身居闹市，又倦于尘事的繁忙，每当想起那小院生活，总觉得无限的惬意，无限的留恋!

描述：

