id: 4294b630a8
标题：创造社会主义的民族新戏曲
日期：1958-8-7
是否是时间段：false
作者：许欣
来源：
标签：上山下乡,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
河南豫剧院三团　许欣

我团是解放后在党的直接培养下成长起来的。全团都是青年演员，这几年来遵循着党中央百花齐放、推陈出新的方针，在河南文化主管部门的领导下，一向努力学习民族遗产，演出反映当前革命斗争的现代戏。经过不断的摸索和实践，取得了一定的成绩和经验。但也遇到了不少困难。由于我们在指导思想上不明确，走了一些弯路。例如对豫剧女声唱腔和合唱的改革上，我们努力作了些大胆的创造和尝试，获得了良好的效果。在男声唱腔上我们采取了转调的方法，虽然说有所革新，但并没有解决根本问题。在现代戏的运用传统表演程式方面，过去我们认为用古典舞蹈动作来表现社会主义的新人比较困难、有矛盾，因此就没有像重视唱腔那样去克服困难、进行大胆的尝试。这些存在着的问题，还需要我们今后努力试验，寻求解决的办法。

今年五月间，我团正在太行山巡回演出时，接到了文化部调我们参加全国戏曲表现现代生活座谈会联合公演的通知。我们感到非常高兴。几年来作的工作可以有机会向领导汇报了。能得到领导上的指示，今后就有了明确的方向。同时能趁此机会，向各个兄弟剧团学习，互相交流经验，取长补短，以丰富艺术创造。在这一个多月里，我们看了兄弟剧团的演出和参加了大会的讨论，收获很大。不但在理论上进一步明确了继承和发展传统的关系，并且具体看到了兄弟剧团如何解决现代戏运用传统的表演程式、男声唱腔改革方面的经验，对我们启发很大。真的满足了我们这次来学习的愿望。

我们所感到的最显著的特点是他们很成功的把传统动作很合理的运用到现代戏里。同时根据剧本规定的情景和人物的要求，借鉴了传统舞蹈动作的规律，创造了新的舞蹈动作。例如湖南花鼓戏“三里湾”一剧中王满喜和袁小俊在打麦场上的一段戏，演员张建军同志用桑杈挑麦搭垛的舞蹈动作，就象燕飞一样，那欢腾健壮的优美动作，鲜明地刻划出王满喜憨直、纯朴、热爱劳动的性格。再如范灵芝(龚业珩同志饰)自己在屋子里拿了两个玉米子选择对象的一场戏，灵芝将黄玉米比作玉生，黑玉米比作有翼，向桌上一扔然后去抓，演员很自如地运用了传统载歌载舞的表演方法，很生动、细致地刻划出了天真活泼有主见的少女在选择对象时的矛盾心情。更为突出的是中国京剧院一团演出的“白毛女”。他们大部分都是著名的京剧演员，有着很成熟的表演技巧，整个戏很出色地运用了传统表演程式，可以看出导演在这一方面的努力。既符合生活真实，又符合艺术真实的夸张。例如喜儿(杜近芳同志饰)从黄家逃跑，黄世仁、穆仁智在后边紧追，导演和演员运用了圆场、跪步和甩辫子等动作，表现了喜儿翻山越岭在艰险的道路上一往直前的顽强求生欲望。这些例子是不胜枚举的。我们看了这些精彩的演出，同志们异口同声说:“演的好，我们得很好的向老大哥剧团学习”。在排演“刘胡兰”时我们也用了一些，但和上面说的比起来，是太差劲了。回去后，我们要深入地学习豫剧传统表演方法，坚持演员的基本技术训练，结合排戏，把它贯彻到实际工作中去。

在男声唱腔的改革上，评剧、楚剧对我们有很大启发。例如评剧“三里湾”中范登高(张德福同志饰)转变一场的大段唱腔和楚剧“刘介梅”中刘父回忆旧社会的悲惨生活时的大段唱腔，都有新的创造，通过演员的高度演唱技巧，充分地表达了人物内心情感。每字每句都打动了观众的心弦，博得了观众的热烈掌声和赞扬。在会议期间，我们向他们进行了访问，学得了不少新的经验。经过学习，我们的音乐工作者非常有信心，他们提出争取在1958年内在解决男声唱腔上来个大跃进。

另外，在编剧和布景设计方面如何继承和发展传统，我们也得到了学习的榜样。例如京剧“白毛女”、评剧“三里湾”在剧本结构、语言等方面，都吸取了传统的表现方法。评剧院“三里湾”布景设计采用了大块、集中、夸张的象征手法，每场景绘制的很别致，既能说明环境，又符合戏曲虚拟动作表演的特点。我们过去总是把话剧写实的布景搬到戏曲里来，妨碍了演员的表演，同时，演员虚拟的动作与写实布景之间也是有矛盾的，有时会引起观众的哗笑，破坏了演出的效果。评剧院在戏曲布景设计上，是我们学习的范例。

在观摩的同时，我们还参加了座谈会，关于“两条腿”和“戏曲工作者深入生活，进行思想改造的重要性”，“生活和艺术的关系”等问题的讨论，在政治思想上大大的提高了一步。对怎样贯彻执行党的文艺方针政策，在指导思想上进一步的明确了。

在讨论中有人说:“剧作家需要体验生活，演员就不需要体验生活了。”这是脱离政治、脱离生活的资产阶级文艺思想，简直是胡说八道。我们的观点和这种谬论根本不同。毛主席说，生活是文学艺术的源泉。我们很难想象一个有反党反社会主义情绪的人能演好社会主义的劳动英雄，肯定的说这是不可能的事情，并且这样的人也不可能把反面人物演得叫观众憎恨。因为他与我们的阶级立场不同，人生观不同，他对劳动英雄根本就不理解，怎么能演好呢?我们必须彻底肃清这种资产阶级的文艺思想。今年我们响应了党的上山下乡、深入工农群众的号召，在太行山巡回演出的一个多月里，我们爱上了山区，我们想只有上山下乡为工农群众演出才会更深刻的体会到党的文艺方针的英明正确。剧团上山下乡不仅是满足了群众的文化生活要求，鼓舞了群众的生产情绪，为社会主义建设服务，同时，剧团的演员到火热的斗争中去和群众打成一片，一起劳动，进行访问，征求他们对演出的意见。通过这些活动，更重要的是改变了演员与工农群众之间思想感情的距离。我们的体会是:只有投入火热的斗争中，以普通劳动者的身份，和群众同吃同住同劳动，才能在舞台上创造出社会主义的英雄人物来。

关于两条腿走路问题，重要的是反映现代生活这条腿，要先迈这条腿，要以现代题材的戏来带动戏改，这是总结了过去九年来戏曲工作得到的经验，同时也是在社会主义建设高潮中面临着新的形势给戏曲工作者提出来的新任务。我们坚决响应党的号召，遵循着党的文艺方针，深入生活，继承传统，为创造社会主义的民族新戏曲而努力。

描述：

