id: 42975227e3
标题：清除“帮八股”恢复我党优良文风《人民日报》发表读者来信和《编者按》，决心同广大读者一起，为改进文风而努力，多编写一些短而好的稿子
日期：1977-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,四人帮,福建文革,北京文革,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年一月二十一日电　《人民日报》今天在第一版刊登了九封读者来信并发表了《编者按》，提出要清除“帮八股”，改进文风，多编写一些短而好的稿子。

报纸右上角今天刊登了毛主席的语录:“我们应该研究一下文章怎样写得短些，写得精粹些。”报头下面以通栏地位发表了华国锋主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话中指示的:“要把被‘四人帮’糟踏破坏的我们党的优良学风和文风恢复起来。”

《人民日报》的《编者按》指出:

“‘四人帮’到处放毒，‘帮八股’就是一毒。他们的八股文，内容反动，文字又臭又长，千篇一律。群众早就恨在心上。”

“‘四人帮’打倒了，‘帮八股’必须肃清。近来，本报在内容上有一个大革命，文字上也稍有改进，受到工农兵读者的鼓励和支持。清除‘帮八股’，改进文风，是件大事。大家的事大家办。我们决心同广大读者一起，为改进文风而努力，多编写一些短而好的稿子。”

北京市药材公司贾英奎的来信，表扬《灭亡前的猖狂一跳》是篇具有马列主义水平的好文章。他指出，这篇文章用辩证唯物主义观点，抓住要害，列举事实，一层紧接一层，使人既明了事情的始末，又看清了“四人帮”的反动用心和极右实质。信中说:象这样的文章读起来是不嫌长的。但是，是不是还能再稍微短一点呢?

甘肃陇西冶金设备制造厂工人齐世明的信中说:过去几年，“四人帮”反党集团阴谋篡党夺权，散布一套坏文风:文章写得又臭又长，装腔作势，吓唬人。对于这样的文章，广大工人是“看报只看题，看书只看皮”。打倒“四人帮”之后，《人民日报》发表了一批新闻、文章，短小精悍，内容扎实，有分析有说服力，文字也较生动。看到党报为恢复毛主席倡导的革命文风所作的努力，我们工人都说:“这才名副其实地是咱们自己的报纸了。”我们希望编辑同志们坚持下去，把这种有益于人民的工作做得更好，使革命的好传统不断发扬光大。江苏省江阴县石牌公社贫下中农评论组在来信中，也希望新闻战线上的同志深入批判“四人帮”的资产阶级文风，多写短文；希望报纸上大登特登短小精悍的、生动活泼的、豆腐干大小的文章。

河北阜城县前砖大队贫下中农刘太栋等三人在来信中说，北京一六六中全体师生写的题为《华国锋同志和我们在一起》那篇文章，用生动的、具体的事例，歌颂了华主席，赞扬了他相信群众，深入群众，平易近人，谦虚朴素的高尚品质。内容实在，言简意深，没有那些使人费解的话和不恰当的形容词，俺们打心眼里喜欢这样的文章。

《人民日报》登载的其他来信的内容是:安徽省枞阳县白云区党的基本路线教育工作队章铮提出，欢迎报纸多发表短而精的报道，加上编者按语，起画龙点睛的作用。人民解放军某部李应信的信中说，报纸上应该多登些工农兵自己写的诗歌、散文、体会、思想评论、小通讯等，生动地反映工农兵的战斗生活，彻底肃清“四人帮”的“帮八股”文风的流毒，更好地发挥无产阶级党报的战斗作用。吉林延边朝鲜族自治州太阳公社评报组来信要求多登工农兵的批判文章。福建三明永安机械厂林圣贵等提出，《人民日报》一月四日登的《从三明看福建》一文中有一处报道不准确，希望宣传报道要实事求是。《江西日报》姜惠龙、王坚在信中表扬《人民日报》注意改进文风，这个头带得对，带得好。

描述：

