id: 4297e50c79
标题：介绍一个里弄委员会
日期：1968-6-7
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢湾区顺昌路街道合肥路第一里弄委员会(简称合一里委)地区，住着一千五百多户人家。经过两年来的无产阶级文化大革命，这十几条普通的里弄发生了翻天覆地的变化。调查报告《毛泽东思想照红了新里弄》所提供的事实，生动地说明了这一点。这个地区所发生的发人深省的变化，很值得向同志们推荐。

里弄，是社会生活中一个非常重要的阵地。它是生活的场所，生产的后方，阶级斗争的前哨。这个地方，往往是资产阶级及一切剥削阶级思想赖以隐藏的一个角落。一小撮没有改造好的地、富、反、坏、右分子，还有一些反动分子也盘踞在里弄里，兴风作浪，破坏无产阶级专政。邻里纠纷，家庭矛盾，经常存在着无产阶级思想和资产阶级思想的斗争。解放以来，里弄不断进行了社会主义改造，住在那里的广大劳动人民，也不断对资产阶级思想进行了斗争。但是，从来的变化，都没有象这场无产阶级文化大革命带来的变化那么巨大那么深刻。无产阶级要改造整个社会，也必须改造每一条里弄。合一里委地区的变化，标志着我国无产阶级文化大革命正在更加深入地开展。毛泽东思想正在改造着一切，也在改造着每一条里弄。

合一里委地区的变化中最根本的一点，就是通过抓了阶级斗争，抓了思想教育，使广大革命居民的精神面貌发生了巨大变化。他们的阶级觉悟和两条路线斗争的觉悟，有了极大的提高。八十三岁的老人参加了毛泽东思想学习班，七、八岁的小孩子懂得批判中国赫鲁晓夫，家庭妇女懂得要对阶级敌人实行群众专政，老太太批判了“修修来世”、“重男轻女”的思想，旧家规吃不开了，为一点芝麻绿豆大的事而吵架的事情大大减少了，形形色色的剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，都受到了有力的批判。大城市里弄的改造，是一件了不起的大事。资产阶级及一切剥削阶级思想在里弄里开始被扫地出门了，多少年来没有扫到的阴暗角落，现在扫帚扫进去了。这是无产阶级文化大革命的一个伟大的胜利。如果上海每一条里弄，都能象合一里委地区那样，这对于彻底改造城市、巩固无产阶级专政、巩固无产阶级文化大革命取得的胜利成果，将起着多么巨大的作用啊!

从这个地区看全市，它教育我们应当怎样看形势。这十几条里弄的变化，是整个文化大革命洪流中的一片浪花，但却反映了这场大革命的主流。主流是革命在蓬勃发展，其势锐不可挡。观察革命形势，首先就要看这个主流。有人看不到革命形势的主流，或者不承认这个主流，我们就可以拿这个地区变化的事实，有力地加以驳斥。

从这个地区看全市，我们更加强烈地感到，今天广大人民群众的社会主义积极性和创造性，已被这场人类历史上第一次的无产阶级文化大革命充分解放出来。毛主席早在一九五八年就指出:“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”今天重温毛主席的这段重要指示，感到分外亲切。我们现在所处的年代，不正是一个比一九五八年更加伟大的大跃进的年代吗?对这一点，我们有些同志往往估计不足。估计不足，就要犯右倾保守的错误。有右倾保守思想的同志，都来看一看合一里委地区的变化，应该感到自己大大落后了，应该向那些革命的里弄居民学习。从合一里委地区的变化中，受到教育，得到鼓舞，更加鼓足干劲，克服右倾保守思想，大踏步赶上去!

合一里委能够这样做，别的里委为什么不能够这样做呢?合一里委的革命干部和革命群众做了许多工作，应向他们致敬。希望广大的革命的里弄干部们，都能象合一里委的革命干部那样，努力地把重担挑起来，进一步大力办好毛泽东思想学习班，开展持久而深入的革命大批判，彻底粉碎右倾翻案风，加强群众专政，把每一条里弄都办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

