id: 42973ee6f9
标题：反对美帝强化冲绳军事基地和镇压工人的罪行冲绳美军基地两万日本工人大罢工东京万名学生举行盛大集会，决心把反对美日反动派的斗争坚持下去
日期：1970-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十九日电　据东方通讯社报道:在冲绳各个美军基地里工作的两万多名日本工人十九日开始举行为期五天的大罢工，反对美军强化冲绳军事基地和镇压基地工人的罪行。这一声势浩大的反美斗争，吓得美日反动派惊慌失措。

冲绳美军基地的日本工人，曾在一月八日和九日举行了四十八小时的罢工，反对美军当局对基地工人的迫害。美军当局不仅拒绝了工人的正当要求，并无理解雇了六名参加罢工的工人。美军当局的暴行激起了工人们的极大愤慨，他们决定展开更大规模的斗争。

罢工之前，一万二千名基地工人和其他行业的工人十七日晚间在宜野湾市的普天间地方举行了誓师大会，表示要把这次罢工斗争进行到底。

十九日午夜，冲绳美军的机场、军港、供应设施、弹药库和兵营等处的日本工人两万多名同时举行了罢工。

工人的罢工斗争，使冲绳的美军基地陷于一片混乱之中。

据新华社北京十九日电　据东方通讯社报道:约一万名来自东京和日本全国各地的大中学校的进步学生，十八日在东京市中心的砾川公园举行盛大集会，纪念东京大学进步学生开展大规模的反对美日反动派的斗争一周年。他们表示决心把斗争坚持下去。

许多学生和青年工人的代表相继在大会上发言。他们在发言中，总结了以东京大学学生斗争为开端的日本进步学生一年来斗争的经验，并一致指出，学生们反对腐朽的资产阶级教育制度的造反行动，已经以燎原之势，遍布日本列岛，动摇着反动教育制度的基础。

学生代表们在发言中还严厉地谴责美日反动派加紧勾结，在尼克松、佐藤“联合公报”发表后，变本加厉地进行扩军备战的罪恶活动。他们强调指出，为了取得反对美日反动派斗争的更大胜利，应当更加紧密地同工人、农民联合起来，努力建立广泛的反美爱国统一战线。他们表示，坚决支持冲绳工人起来罢工，反对美军的统治，并将用具体行动支持在佐藤反动政府的新进攻面前坚持斗争的千叶县三里塚农民。

代表们在发言中，声讨佐藤反动政府加紧对日本人民进行法西斯镇压的罪行，并呼吁用革命暴力坚决回击反革命暴力。

会后，与会者举行声势浩大的示威游行，向东京大学挺进。东京大学周围地区激荡着“粉碎日美联合公报”、“让我们紧密团结起来，争取更大的胜利”等口号声。

佐藤反动政府被进步学生的正义斗争吓破了胆，派出三千名武装警察守卫东京大学。这充分暴露了反动派虚弱的本质。

描述：

