id: 42988193d1
标题：不能小看一根针
日期：1969-12-18
是否是时间段：false
作者：张永兰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某医院外科护士　张永兰

“全心全意为人民服务的先进卫生科”成功地为女社员张秋菊摘除了一个九十斤重的大肿瘤以后，议论和研究大瘤子的人多起来了，这是好事。后来，我在一根小针的启发下，对这个问题有了一点比较深刻的认识。

一根针的问题是怎么一回事呢?有个姓李的小孩，在一个医院治疗注射青霉素时，针头断到肌肉里去了，先后跑过四个医院，因为取出针头很费事，都被谢绝。一个多月以后，这个小孩被送到我们医院来，经过反复检查，边拍片、边定位、边动手术，紧张战斗了五个小时，终于把这个针头取出来了。

从重量上讲，张秋菊腹部的大瘤子和那孩子身上的小针头，确实相差很大，但从重要性上讲，不论是替张秋菊切除肿瘤还是替小孩取出针头，都是为了解除病人的痛苦，都是为人民服务，都是捍卫毛主席医疗卫生路线的战斗。作为一个革命的医务人员来说，不能对“一刀惊人”的事就感兴趣，抢着去干，对出不了名的“小事”就不感兴趣，推出了事。正确的态度应当是:既要勇于切大肿瘤，又要乐于取小针头。要是从门诊量来讲，则我们大量碰到的是常见病、多发病，而大肿瘤之类的疑难病，毕竟还是少数。这些常见病都极普遍、极平常，但是，它们对于人民健康危害却很大，对广大工农兵完成革命、生产、战备任务的影响也很大。从这个意义上说，认真负责地为广大工农兵治好“小病”，解除他们的病痛，比切除大肿瘤，显得更为重要。

还应该看到，事物总是在发展的，小针头之类的病得不到及时治疗，也会发展到大肿瘤那样的疑难病。不久前，我们收治了一个由下肢骨髓炎导致病残的病员，就是一个例子。骨髓炎本来是外科的一种常见病，治疗得及时，完全可以控制病情的发展。可是他由于没有得到及时治疗，恶化成为严重病残。我们如能脚踏实地注意防治这类常见病、多发病，岂不就等于减少了一些疑难病吗?

诚然，我们迫切需要攀登医学科学的高峰。象切除几十斤重的大肿瘤这样的奇迹，我们不是感到太多，而是实在太少了。但是，我们攻克科学堡垒，也是为了解除人民的痛苦，全心全意为人民服务。“全心全意为人民服务的先进卫生科”之所以先进，之所以能创造出使资产阶级老爷和一切庸人们目瞪口呆的奇迹，就是因为他们能“全心全意地为人民服务”，小针头认真取，大肿瘤敢于切。这是他们学习白求恩同志“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”的必然结果。

一根针虽小，但有大方向，它衡量我们医务人员是否真正具备了全心全意为人民服务的思想。我们向先进卫生科学习，就要学习他们活学活用毛泽东思想的经验，学习他们对贫下中农深厚的无产阶级感情，学习他们全心全意为人民服务的精神。如果我们在议论和研究切除大瘤子的背后，“一刀惊人”的资产阶级思想又在自由泛滥，在向先进卫生科学习的时候，忘记了提高继续革命的自觉性，不要说切大肿瘤，就是取小针头，也是取不好的。

描述：

