id: 4299ee16ca
标题：刨出“真实”论的黑心
日期：1968-9-1
是否是时间段：false
作者：王政兴,金玉堂
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江县革委会　金玉堂　崇明县城东公社　王政兴

在我们伟大领袖毛主席《对晋绥日报编辑人员的谈话》这篇极其重要的光辉文献发表不久，中国赫鲁晓夫就急急忙忙向“华北记者团”作了又臭又毒的“讲话”，在“讲话”中，中国赫鲁晓夫大讲特讲什么“真实”的重要性，狂吠什么“反映得不真实”，就会“害死人”。为了要记者“采取忠实的态度，把真实的情况反映出来”，他嘻皮笑脸地对记者说:“如果能够经常作这样的反映，马克思主义的记者就真正上了路”，“群众就会真正地拥护你们”，你“也有出头的一日”了。要是“害怕真实地反映这些东西”，“在真正的人民的面前要受处罚的”!真是又拉又打，又扮白脸又做红脸，好一副软硬兼施、“奖罚分明”的丑样子!

伟大领袖毛主席教导我们:在世界上存在着阶级区分的时期，报纸总是阶级斗争的工具。我们无产阶级的报纸，就是要为社会主义革命和建设大喊大叫，就是要为革命的新生事物鸣锣开道。今天，工人阶级、贫下中农掌握了报纸这个阶级斗争的工具，广泛传播光芒四射的毛泽东思想；宣传党的方针、政策、路线是怎样化为革命群众的自觉行动的；赞扬在伟大的毛泽东思想哺育下成长起来的新人新事；交流社会主义革命和社会主义建设的经验；组织、动员广大革命群众向阶级敌人展开猛烈的进攻。这是一张最真实地反映了我们这个伟大时代的革命精神面貌的无产阶级报纸。

中国赫鲁晓夫跟我们走的根本不是一条道。你别看他在那个臭名昭著的讲话中，塞满了“真实”这个字眼，实际上连真实的影子都找不到，句句是弥天大谎。他曾经说:“如你问群众今年的公粮怎么样，所得的回答是很好很好，你就报道个好，这不算真实的。”这完全是对我们贫下中农的恶毒污蔑!解放后，我们贫下中农翻了身，当了国家的主人，缴公粮支援社会主义革命和社会主义建设，是我们贫下中农对毛主席的一片心意，我们缴的是爱国粮，献的是忠心，这难道不是真实的吗?

可见，中国赫鲁晓夫的“真实”是和我们完全相反的。在我们工人阶级、贫下中农看来是真实的，在他看来却是不“真实”的，因此，他打起“真实”这个旗号，迂回曲折、转弯抹角地要记者按照他指出的那条黑路去做新闻工作，去反映群众的所谓“情绪”、“呼声”……，“把人民心里不敢说的，不肯说的，不想说的，想说又说不出来的话反映出来”。真是蝎子尾巴马蜂针，毒透毒透!十分清楚，中国赫鲁晓夫所鼓吹的新闻工作“真实”论，完全是为一小撮阶级敌人争夺新闻阵地，为牛鬼蛇神提供反党讲坛服务的，这种地地道道的资产阶级“真实”论，就是他复辟资本主义的符咒。

毛主席为我们工农兵撑腰，我们一定要为毛主席争气。我们要同革命的新闻战士一起，把中国赫鲁晓夫反革命修正主义新闻路线砸个稀巴烂，彻底肃清其流毒，在伟大领袖毛主席的无产阶级革命新闻路线指引下，乘风破浪，阔步前进。

描述：

