id: 429b6680c1
标题：谈交心的几个问题
日期：1958-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海各民主党派和无党派民主人士纪念整风一周年的联席会议上，许多知识界人士畅叙一年来思想上的收获，并披肝沥胆，向党交心，要求进一步把资产阶级个人主义搞臭，扫除自我改造道路上的障碍。这个会开得很好，说明知识界一年来有很大进步。

一年来知识界整风取得巨大成就的最根本的原因，是由于党正确地运用了毛主席的两类矛盾的学说，在处理敌我矛盾和人民内部矛盾时，采用了在性质上根本不同的两种方法。去年五月开始的整风运动，原来就是人民内部的自我教育、自我改造运动，只是因为右派分子乘机向党进攻，企图搞垮共产党，丑化社会主义，才迫使工人阶级和全国人民奋起还击，展开了一场轰轰烈烈的反右派斗争。除了反右派斗争性质上是敌我矛盾斗争之外，就整个整风运动来说，其目的都是为了解决人民内部矛盾问题，因此所采取的方法是和风细雨的，是自我教育的方法，与反右派斗争有本质的区别，不应混淆，不能混淆。在思想上严格区别这一界限，对今后深入整风是具有决定性意义的。

虽然许多同志对于两类矛盾及其不同处理方法，在概念上是清楚的，可是一碰到具体问题，却往往迷失方向，把握不住。因此在交心中，有人顾虑自我揭露之后，是不是会变成右派?于是心事重重，欲交还休。也有人在看了暴露出来的问题，似乎与右派差不多，思想上就产生了疑问:“难道这是人民内部问题吗?他们的问题不是和右派几乎一样吗?”是的，也许个别人所交出来的心，把它孤立起来看，确与右派相似；可是，我们要明白，右派分子施放毒气，向党进攻，是站在与人民为敌的反动的立场，抱着企图使资本主义复辟的罪恶的目的。而今天我们许多同志向党交心，则是站在人民的立场，愿意同党、同人民站的区别。两者之间，立场不同，态度不同，因此问题的性质也就不同。这就是区别两类矛盾、采取两种不同处理方法的关键所在，也是正确对待交心的第一要义。

而且，能够坦白地说出自己的错误和缺点，赤裸裸地暴露自己，进行自我分析批判，正是这些同志社会主义觉悟提高的标志。世界上只要存在阶级矛盾，存在主客观的矛盾，人总是不免要犯错误。无产阶级革命导师列宁也曾说过:“聪明人并不是不犯错误的人。不犯错误的人是没有而且也不可能有的。”我们是“难免论”者。“难免论”实际上就是“两点论”，是符合辩证法的；“可免论”则是“一点论”，是唯心的，是形而上学的，是不科学的。问题在于:勇于揭露错误，从错误中吸取教训，坚决改正错误的人，才是有志气的人，不敢揭露错误、也不愿改正错误的人，是最没出息的人。但是正视自己的错误、并能够改正自己的错误，并不是人人办得到的。在旧社会，是不鼓励人改正错误的，而且因为旧社会政治、道德标准的反动性，往往是越改越错。只有在社会主义社会，才树立了符合人类利益的政治标准和道德标准，并且鼓励、帮助人们改正错误，克服缺点，解放思想。所以，人们只要具有一定的社会主义政治觉悟，以对党、对人民、对自己负责的态度，正视错误，改正错误，是会得到人民的鼓励的。

既然，勇于向党交心、无情揭露自己的人是社会主义觉悟提高的标志，那末，我们就应该用辩证法的观点，全面地来看待他，而不应只看到他阴暗的一面，而丢弃他光明的一面。正因为有光明的一面，正确的一面，才能展开自我思想斗争，把阴暗的一面、错误的一面排挤出来。对人对己，都是如此。也只有用全面的观点，来分析、批判，才能看到自己的光明前途，勇往直前，才能信心百倍地继续向自己的错误进行斗争。所谓“有破有立”、“破中有立”、“边破边立”，也就是建筑在这个基础上的。

问题已经十分清楚:深入整风是属于人民内部矛盾问题；向党交心是社会主义觉悟有所提高的标志；搞臭个人主义并不会全面否定一个人。可是，有人还有顾虑，怕端出臭东西后，党和人民会不信任他。这种想法是没有根据的。解放已经九年，无数事实可以证明，凡是勇于暴露自己、勇于自我批评、勇于改正错误的人，一定会得到党的信任的。什么叫信任?信任是建筑在政治上相互了解的基础之上的。只有相互在政治上了解，建立起共同为社会主义的政治联系，就必然有真正的互相信任。了解和信任之间的关系是客观规律，不以人们意志为转移，这是十分明显的。

但是，也确实有一种顾虑，是出之于对交心的误解。比如，有人以为今天才算交心，那末过去对党说的话不都是假的了吗?他们又认为:今天交了心，以后如果又发现错误，再交，是不是会被认为今天交的是假心心呢?因此又犹豫起来。我们说，交心并不是一个另起炉灶的运动，它是在前一阶段整风运动的基础之上发展过来的，应该和前一阶段整风、甚至解放后历次运动联系起来看，而不应孤立起来看。不可设想，没有一年来的整风运动，没有正面老师和反面老师的教育，没有经过长时期的酝酿、自我斗争和实践，今天能真、快、深、透地向党交心。因此，今天交心是过去运动发展的结果。那末，过去向党说的话是否都是假的呢?不，绝大多数的人只是因为那时的社会主义觉悟还没有像今天那么高，因此那时的揭露批评，没有像今天那样丰富，那样深刻，不能说都是假的。既然，交心多少，交心好坏，关键在于社会主义觉悟高低，那末，随着整风运动的深入发展，社会主义觉悟的不断提高，今后继续交心也是很自然的事。

总之，我们需要用辩证的方法去观察问题，不要用形而上学的方法去观察问题。因为辩证法认为事物是相互联系的，是不断发展的，发展的动力是事物内在的矛盾，这是符合客观实际的，因而是正确的；而形而上学则认为事物是停滞的，是孤立片面的，他们否认内在矛盾是事物发展的动刀，这是违反客观实际的，因而是错误的。对待交心问题的看法也是如此，这就是我们的结论。

描述：

