id: 429dc27566
标题：短篇小说《灵与肉》
日期：1980-12-1
是否是时间段：false
作者：张贤亮
来源：《朔方》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
作者　张贤亮　刊宁夏《朔方》今年第九期

许灵均的父亲从国外回来了。他来看望阔别三十年的前妻所生的这个儿子，想说服他跟自己一起到国外去。许灵均经过二天二夜汽车和火车的颠簸，赶到了北京，与父亲见了面。房里的陈设和父亲的衣着使他感到压抑。他想，过去的已经过去了，但又怎能忘记呢?

三十年前，十一岁的许灵均和母亲一起，被父亲——一个美国留学生所遗弃。父亲带着外室离开了大陆。不久，他的生母也病死了。以后，许灵均就搬到学校宿舍去住，靠人民助学金上学。五十年代，他当了教师。他有了自己的生活道路。不料，学校党支部为了完成抓右派的指标，给他带上了资产阶级右派分子的帽子。他成了被所有的人都遗弃的人，流放到一个偏僻的农场去劳教。过了几年，他被解除了劳教，因为无家可归，留在农场当了一名放牧员。

在一望无际的牧场上，马匹和大自然的风光给他带来了一种极其亲切的抚慰。有时，各队的放牧员也偶尔聚在一起，相互间简短的、朴拙的、断断续续的话语，经常象雨后的彩虹一样，使他渴望回到平凡的质朴中去。大自然和劳动，给予他许多在课堂里得不到的东西。他逐渐恢复了对自己的信心。

一九七二年春天，不时有些四川的女青年逃荒到牧区来，与当地人成亲。秀芝就是这些人中的一个。可是，当她风尘仆仆地赶到牧区，原先别人为她找的一位小伙子，不幸在三天前翻车身亡。秀芝呆呆地坐在马圈前，无处可以安身。一些好心人为她物色新的对象，可是几个单身汉见她身体干瘦，其貌不扬，都引不起兴趣。最后有人想到了年已三十四五岁的“老右”许灵均，赶来与他说:“你要老婆，只要你开金口，晚上就给你送来。”他以为别人在开玩笑，就回答说:“那你就送来吧!”没想到果然把秀芝带来了。这样两人就结了婚，第二年生下了女儿清清。秀芝是个乐观、勤快的女人，她把家务料理得很妥贴。许灵均和她相亲相爱。他和她的结合，更加强了他对这块土地的感情。他得到了多年前所追求的那种愉快的满足。去年夏天，场部政治处董副主任向他宣布:他是错划的右派，现在改正了过来，还要把他安排到农场学校去教书，并叮嘱他“要好好干”。从此，他又穿上了蓝制服，走进了教室。

如今，他的父亲从国外回来了，准备把他的一家子都带到外国去。在陈设华丽的宾馆中，父子俩促膝交谈。父亲谈到他的几个异母弟的无能，谈到自己对故土的思念。他说“……有你在身边，我能得到一点安慰。”然而，从牧区来的许灵均对这种舒服的环境却不太适应。他的脑中不断浮现那些在患难时帮助过他的人们，他觉得他们正在盼望着他的帮助；他感到那里有他汗水浸过的土地，而这些汗水正在收刈过的田野上晶莹闪光；他想到那里有他相濡以沫的妻子和女儿。他深深觉得牧区有他的一切，有他生命的根。于是他拒绝了父亲的要求。许灵均的父亲在与自己的儿子接触的过程中，发现儿子非常非常成熟了，他感到放心。许灵均从父亲欣慰的眼神中，觉得他们父子都对这次重逢和分别感到满意，他们各自得到了各自需要的东西。他这二十多年来在人生的体验中获得的最宝贵的东西，正是劳动者的情感。他眼睛濡湿了:他没有白白走过那么艰苦的道路。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\12\80C1041601.JPG">

描述：

