id: 429e0a5140
标题：革命派怎样巩固大联合电表厂的经验是:大学“老三篇”，狠斗“私字，去掉派性，从政治思想上真正团结起来
日期：1967-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：派性,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电表厂无产阶级革命派在实现了革命大联合以后，在解放军同志的热情帮助下，大学毛主席著作，继续狠斗“私”字，继续去掉小资产阶级派性，进一步从政治上、思想上巩固和发展了革命的大联合。

这个厂的革命派在大联合以后的第一次全体队委会议上，针对在大联合过程中某些同志存在的一些思想疙瘩，着重讨论了革命大联合以后该怎么办?他们认为，要从思想上进一步巩固和发展革命的大联合，就必须大学毛主席著作，用毛泽东思想来统一思想，统一行动。他们在解放军同志的帮助下，组织基层队委以上的头头学习毛主席的有关教导，进一步认识到革命大联合是当前的大方向，是毛主席的伟大战略部署的组成部分，一切分裂、倒退的言论和行动必须制止。同时，在全厂又掀起了革命派头头带头大学大背大用“老三篇”和群众性学习毛主席著作的新高潮，并普遍举行活学活用毛主席著作的讲用会。

组织上虽实现了大联合，但由于过去四个多月的“内战”，思想感情上还存在一些隔阂，怎么办?这个厂的革命派首先认识到“内战”和“隔阂”是资产阶级反动路线的流毒所造成的，帐必须算在中国赫鲁晓夫身上。于是，一场轰轰烈烈的革命的大批判在车间、班组深入开展起来了。过去“内战”的大字报变成了大批判专栏，进一步肃清了资产阶级反动路线的流毒，消除了隔阂，从而在思想上巩固了革命的大联合。

同时，他们认识到，不继续清除自己头脑中的“私”字，不继续去掉小资产阶级派性，就不能巩固革命的大联合。革命派几个主要负责人狠学“老三篇”，他们遵照毛主席“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的教导，互相交换意见，交流思想，交流情况。在一次队委会上，讨论厂级干部的问题时，有的同志为了某一个问题争吵起来。其他同志立即批评了他们。事后，争吵过的同志都相互主动交换意见，多作自我批评，及时消除了隔阂，真正从思想上达到了团结。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\09\679n020301.JPG">

描述：

