id: 429f58e5fc
标题：革新电机厂广泛发动群众密切联系实际掀起经济领域革命大批判高潮通过革命大批判，破除了不合理的规章制度，初步建立了质量检验和工时定额等制度，促进了生产的发展
日期：1969-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海革新电机厂革委会，在改革不合理的规章制度中，狠抓阶级斗争，结合活思想，结合斗批改实际情况，掀起了经济领域的革命大批判高潮。

今年六月份，厂革委会成立了以工人为主体的三结合企业管理斗批改小组。开始由于没有发动群众，只是依靠调查组少数同志办事，花费了很大精力，办了一期批判反革命修正主义经济理论的大批判专栏，少数人忙忙碌碌，厂里的大批判仍然冷冷清清。群众批评这种大批判是“空对空，老一套，不解决问题”。还有一部分同志认为，这些东西早就批判过，现在再批也是炒炒冷饭，没啥可批。

革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。厂革委会根据毛主席的教导，组织调查组深入各个车间，抓住活生生的阶级斗争事实，发动群众，开展革命大批判。有一个反革命分子趁厂里质量检验制度不健全，大搞破坏活动，使装配车间的工作受到影响。厂革委会立即组织大家进行了现场批斗。活生生的阶级斗争事实，给广大群众上了一堂生动的阶级斗争课。许多工人说:“这就是阶级斗争在经济领域里的反映，不是没啥可批，而是非批不可。”现场的揪斗，使工人群众自觉投入革命大批判中，很多工人纷纷写大批判文章，不会写的，也请调查组的同志记录整理。一个轰轰烈烈的群众大批判高潮开始形成了。

结合厂里存在的活思想，革命的大批判就搞得生动活泼。二车间有一个反动技术“权威”在劳动改造期间，向青工大肆宣扬他有技术、出过国、乘过飞机、坐小轿车到处游山玩水等修正主义思想，使这个车间的一些青工中了大叛徒刘少奇“技术第一”的流毒。他们还错误地把“一技之长”看成了“一技之香”。有一个青年更是整天钻业务，并向这个反动技术“权威”请教技术，对政治不关心，对革命的大批判不参加，不写稿。厂革委会及时地在这个车间召开了批判刘少奇“技术第一”谬论的大会，不少受到“刘毒”影响的青工愤怒地用自己受毒的教训，进行批判。通过批判会，以及老师傅的谈心，那个整天钻研技术的青年有了明显的转变，在车间的斗私批修会上斗了自己的私心，狠批了刘少奇的“业务挂帅”、“技术第一”谬论，并且写了批臭“一技之香”的批判稿，积极投入到革命的大批判之中。厂革委会对这个青年的转变，利用广播台、黑板报等进行宣传，促进了全厂革命大批判的进一步发展，很多车间也结合存在的活思想，狠批了经济领域里的修正主义流毒。

革命的大批判同斗批改的实际情况相结合，就能深入持久地开展下去，把经济领域里的斗批改运动进行到底。

厂革委会在发动群众改革不合理的规章制度的时候，始终以革命的大批判开路。文化大革命前，这个厂有一套质量检验制度，由于没有突出政治，使操作工与检验工之间矛盾很大，关系紧张。在刘少奇“物质刺激”的流毒下，有些人存在“不出废品为了奖金”的思想，有的人出了废品后偷偷地将废品车成碎末当作工业垃圾倒掉。有的检验工为了多查出工人的废品，好得到全厂的最高奖金，就对工人的产品百般挑剔，以致相互关系紧张。但是文化大革命中，奖金制度被冲掉了，在一部分人中却出现了“废品难免论”。有些青工受了社会上无政府主义思潮的影响，不按制度办事，以致产品质量有所降低。在进行改革厂里检验制度的过程中，厂革委会抓住一些不正确的思想，在三车间举办了废品展览会。通过算政治账，经济账，狠批刘少奇的“物质刺激”、“利润挂帅”。在批判会上，有一个老工人愤怒地控诉说:“在旧社会，我伲工人做坏了一只零件，轻的要遭到资本家的打骂，重的还要开除出厂；在刘少奇反革命修正主义路线的管、卡、压下，我伲工人出了一点差错，就要受处分；现在，毛主席这样相信我们工人阶级，把企业大权交给我伲来领导，如果我伲再马马虎虎，经常出废品，就对不起毛主席。”老工人的批判，给大家深刻的教育。在三车间的影响下，全厂又进一步掀起了革命大批判的高潮，很多车间也举办了废品展览会。四车间在举办废品展览会后，出现了一个师傅带徒弟、组长带组员、工人带技术员到废品堆分析原因的群众运动。他们在废品堆前找差距，挖根源，狠批了刘少奇的“利润挂帅”等反革命谬论，批判了无政府主义的危害。有个青工沉痛地说:“看到废品真痛心，无政府主义是害人精。”

革命的大批判，提高了大家对开展经济领域里斗、批、改的认识，加快了斗、批、改的步伐。厂革委会趁热打铁，组织全厂群众对原质量检验制度进行了一分为二的分析，批判了“刘毒”，通过反复讨论，制订了新的检验制度。实践证明，新的检验制度效果很好，不但改善了操作工与检验工的关系，而且大大提高了产品质量。

革命大批判，促进了改革不合理规章制度工作的进行，促进了生产的发展。现在这个厂已建立和试行了质量检验、工时定额等新制度。厂革委会决心戒骄戒躁，继续深入持久开展革命大批判，进一步巩固无产阶级专政。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\10\69ae030101.JPG">

描述：

