id: 429f84d50f
标题：法国总统大选的幕后新闻
日期：1995-5-3
是否是时间段：false
作者：郑若麟
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻巴黎记者　郑若麟

五月七日，法国将经过第二轮全民投票直接选举产生法兰西第五共和国的第五任总统。若斯潘和希拉克分别团结了所在的左冀和右冀力量，向总统宝座作最后的冲刺。作为一名记者，哪怕是一名外国记者，也比一般法国人知道得多。此时作一番预测固然很有意思，但更加有益的是能够了解那些蕴含着法国政治的实质、真正影响大选结果的幕后新闻。

希拉克——吃一堑长一智

上周六，在巴黎召开的近三万人的空前规模的竞选大会上，希拉克不仅邀来巴拉迪尔及其全班竞选人马出面助阵，甚至请来了前总统吉斯卡尔·德斯坦、现任参众两院议长和具有极右翼倾向的“法兰西运动”候选人德维利埃等巨头，摆出“全体右翼”团结在其周围的架势，以求与若斯潘一决雌雄。

就在其拥戴者欢呼“胜利在望”之际，一位希拉克竞选班子内的智囊人士对我说，一切都在希拉克的“算计”之中。经过二十年的政治生涯，希拉克已经明白政治的一切奥秘。因此，这一回，希拉克非胜不可!

确实，希拉克早在几年前就已经接受了两次竞选失败的教训，明白了政党、竞选方式和纲领是总统大选成功与否的三个关键。密特朗就是这样获胜的。这也就是为什么两年前当右翼在议会选举中大胜之际，希拉克放弃总理宝座而推出巴拉迪尔的原因。当时，希拉克的亲信之一、现任内政部长巴斯瓜尔曾警告希拉克，巴拉迪尔是个有“野心”的政治家。希拉克的答复是:如果你再提这句话，大门就在那边。私下里，希拉克却对此早已胸有成竹。据说他曾亲口对巴拉迪尔说:“你当上了总理后，自然就会再想当总统”。当时巴拉迪尔还认真地回答:雅克，我请你收回这句话。言下之意，他并不想出马竞选总统宝座。

据称，希拉克的算计在于一方面推出巴拉迪尔当总理，自己则腾出手来专心解决党内问题；另一方面又培养起巴拉迪尔的政治野心，以巴拉迪尔来解决他的老对手法国民主联盟的潜在总统候选人吉斯卡尔·德斯坦和雷蒙·巴尔的问题。法国右翼存在着保卫共和联盟和法国民主联盟两大政党。一九七四年吉斯卡尔·德斯坦当上总统后法国民主联盟壮大起来，就一直是保卫共和联盟的右翼竞争对手。一九八一年大选中希拉克即在首轮投票中败于吉斯卡尔·德斯坦。一九八八年大选希拉克的失利，部分原因也是因为法国民主联盟推出了巴尔作候选人，分裂了右翼所至。果然，巴拉迪尔最终还是出面竞选总统，迫使巴尔和德斯坦先后放弃参选的意图。而巴拉迪尔所处的执政地位及其在保卫共和联盟党内的劣势地位，终于使之败北。可以说，今天法国右翼势力能够“团结”在希拉克的周围，就是希拉克精心算计的成果。希拉克唯一没有料到的是巴拉迪尔会一度在民意测验中遥遥领先于他本人，而差一点使他“抓鸡不成反蚀一把米”。

靠电视宣传　不如下基层

当年密特朗曾经说过一句“至理名言”:在法国，大选的关键在于深入全国进行竞选。希拉克似乎全盘接受了这一“宝贵”经验。据其竞选总部告诉我，希拉克在宣布参选之后(即还不算以前的“准竞选活动”)，共跑了二万五千公里、召开了近四十次数千人参加的竞选大会、三十八次辩论会、足迹遍及五十二个省份、接受了地方性报刊三十六次采访及全国性报刊的上百次采访和著文、以及近四十个法国和国际电视台的采访。相比之下，无论是若斯潘还是巴拉迪尔，在这一点上，都远远地落后于希拉克。

法国式民主与美国之间的差异，在这一点上十分明显和典型。美国人的观点将电视竞选放在成功的首位。巴拉迪尔就以为如此。“电视派”的理论很简单:一场竞选大会，实际上参加者不过数千。这数千人在几个小时里所得到的信息，对于竞选来说，远远比不电视上一分钟的画面。一分钟的画面接收者多达数百万。正因为如此，希拉克远远的跑到北方重镇里尔宣布参选；而巴拉迪尔则稳坐马蒂翁大厦，召来各个电视台宣布参选。显然，希拉克的对手没有理解法国与美国之间的差异。首先法国是个相对而言的六千万人口的“小国”，其次相当部分的法国人拒绝电视。因此深入地方竞选对法国选民的影响相当大。电视画面是记者们根据其个人的好恶来挑选的。一次竞选大会，候选人的演讲一般至少一至两个小时。而在记者们的眼里，真正有新闻“价值”的，却是在整篇演讲中漏出来的一两句攻击对手的话，或其他具有“新闻价值”的话。因此，电视里的信息扭曲的成份十分严重。

事实上，我几乎跑遍了法国各大候选人的各类竞选大会。在会上体验到的那种气氛确实是在电视里所无法感受到的。这就反应出大选的一个问题:选民们的投票依据究竟是什么。实际上，一个选民在看总统候选人时，真是如雾里看花，朦朦胧胧而不知其然的。他们对候选人的印象，往往是从电视上来的。而电视中人与现实中人实际上差距甚大。我曾多次有机会直接接触到希拉克和巴拉迪尔。前者是一位在现实中给人以平易近人、坦诚和亲切的感觉的政治家。每人与他有过直接接触的人几乎都为其笑容可掬和热忱所吸引。当他握着你的手时，你几乎会以为他已视你为“朋友”，尽管可能二分钟后他对你是何人已无印象。这一点与巴拉迪尔予人之冷漠、高傲形成鲜明的对比。后者与你握手时，你如握着一个石样的手。这一点，巴拉迪尔与密特朗有着十分相象之处。当然，这一切与治理国家的能力来说并不相关，但在大选中却十分重要。

如果说希拉克的电视形象与其现实中人恰恰相反的话，巴拉迪尔在电视中表现却十分出色。统计证明，巴拉迪尔在民意测验中得分下跌的那一阶段，恰好是他在电视中露面最少的阶段。法国宪法规定，在大选中每个候选人的电视画面时间应完全相同，巴拉迪尔在一、二月份的用时过多，以至于在三月份不得不相应减少。正是在这一时期，巴拉迪尔开始走下坡路。希拉克在民意测验中逐步地爬上来，可以说就是归功于深入地方的竞选。这就给我们一个极为重要的启示:在现代国家治理中，高高在上的方式已经不再为教育程度和独立思考能力愈来愈强的人们所接受。

悬而未决的“纲领”问题

然而希拉克仍然存在着一个“希拉克问题”。这就是大选的第三个关键，究竟是竞选纲领重要还是个人形象重要。早在一九八八年，一批右翼政治家就已经在私下议论这个“希拉克问题”。左翼社会党总统密特朗在一九八一年获胜，许多评论家认为是其高举“反失业”竞选纲领的成功。然而到了一九八八年希拉克与密特朗对阵时，事实已经证明密特朗的“反失业纲领”使法国失业率整整提高了一倍多；而且右翼从整体上来说亦以51%对49%占优。然而密特朗却以高达54%的得票率击败占有天时、地利、人和的希拉克。

希拉克的夫人曾经私下对其密友悲切切地说:“我不明白为什么法国人不喜欢我的丈夫。”确实，这是一个令人难以解答的问题。希拉克这次可以说已竭尽了全力。不仅保卫共和联盟几乎一致团结在他周围，甚至支持巴拉迪尔的部分法国民主联盟巨头也站在他一边。而且法国政坛公认，他的智囊团是最出色的。然而在第一轮投票中希拉克却仅仅获得了20%略强的选票，比一九八八年19.96%的得票率几乎没有突出的具有象征性的增加。如果加上未登记或弃权的选民的话，就是说，如果希拉克最终当选的话，在第一轮投票时就真正拥戴他的法国人仅占法国总人口的15%左右。正是这一“希拉克问题”的存在，使巴斯瓜尔等一批保卫共和联盟的人转而支持巴拉迪尔参加竞选。现在希拉克虽然度过了首轮投票这一关，但在五月七日这最后一关面前，希拉克能否克服“希拉克问题”，目前尚是一个谜。

为了弥补这一“希拉克问题”，希拉克在这次大选中采纳了现任法国国民议会议长塞甘的一条锦囊妙计，借巴拉迪尔以在职总理身份参选的不利地位，提出一个“左翼”的竞选纲领，一方面以此作为攻击执政的巴拉迪尔，另一方面也挤迫左翼，使之无法在政治层面上找出希拉克的破绽。塞甘的名言是:法国社会走到今天，已经没有左右翼之分。事实上，左右翼的经济政策，从贝雷戈瓦到巴拉迪尔，不是没有什么根本的差异吗?因此，法国社会已经分裂为进步力量与保守力量。大选就是改革与保守之争。由此，希拉克提出“激进改革”的竞选纲领。

这一招在对付“兄弟加敌人”的巴拉迪尔时看来有一定的效果。但在对付若斯潘是否有效，则令人怀疑。现在，为了重新整合传统右翼，吸引巴拉迪尔的选民，希拉克又不得不对其纲领向右进行修正。希拉克在这次竞选中以“苹果”作为其象征物。苹果是一种大众水果，符合其左倾色彩的大选。然而一些左翼选民便私下讽刺说:苹果有红有绿有黄。看来希拉克现在给我们的是红色的苹果。不过到时候，他又会拿出其它颜色的苹果来的。若斯潘在最近几天里全力攻击的，正是希拉克“多变”的这一弱点。

“希拉克问题”看来是一个个人与历史的谜。

有志不在才高

这场大选无论从哪个角度来说，都是一次大爆冷门的选举。其最大的冷门，当然就是若斯潘的杰作。用罗卡尔的话来说，若斯潘是从“社会党的一片废墟中”压倒右翼的两头恐龙而进入第二轮的。

早在若斯潘在社会党政府内担任国务部长兼教育部长时，一位接近若斯潘的官员就曾对我说，此君志大才“平”、吉人“凡”相。罗卡尔是密特朗之后的当然社会党候选人。在他惨败于欧洲议会选举而被迫退出社会党舞台时，德洛尔又成为众望所归的候选人。若斯潘一方面曾经是密特朗的得意门生，但后来又因密特朗转宠前总理法比尤斯而与之闹翻；另一方面若斯潘与社会党的非主流派又不是“朋友”。因此，他在社会党内是“孤家寡人”。借德洛尔激流勇退，而其他社会党党魁犹豫不决之机，突然杀出。若斯潘选中了最佳时机。

时机还不能完全解释若斯潘的“成功”。在社会党内腐败成风，声名狼藉的领导层中，若斯潘得以保持了“干净”的名声。这也是在若斯潘毛遂自荐出马之后，得到社会党基层党员支持的重要原因之一，这也是十分重要的一个讯号。在现代政权中，廉洁将成为任何政治家成功的前提条件。

此外，若斯潘有另一个优势在于——“穷”。这次法国大选的新特点，在于“美国化”:比如过去法国一向尊重候选人的个人隐私，但这一次候选人不得不公布了他们的个人财产(幸亏他们的情感生活尚不在公布之列，否则——)。巴拉迪尔的富有是他受挫的不可忽视的因素之一，当法国人大多数处于一个相对困难的境地时，得知巴拉迪尔曾以顾问的名义(换言之一个典型的闲职)从一家企业那里得到的月收入就达十万法郎时，选民在“感情”上显然无法接受这一事实。巴拉迪尔和希拉克都拥有上百万的财产，而若斯潘除了两辆汽车之外，没有任何财产，在这一点上，左右翼的分野突然明显起来……

若斯潘——亦有一番理论

当若斯潘出人意料地在第一轮投票中处于领先地位后，许多善放马后炮的政治分析家们认为，若斯潘有一个“好的”竞选纲领。然而，在首轮投票后进行的民意测验表明，相当一部分法国选民即不相信希拉克的冠冕堂皇的竞选纲领(用落选的巴拉迪尔的话来说，就是“竞相兜售蛊惑人心的空话”)，亦不相信若斯潘的似左不左的竞选纲领。42%投票给若斯潘的选民称，他们之所以投给若斯潘，是为了他们的左翼的信仰。只有不到8.1%的人是为了若斯潘本人，17%的人是为其竞选纲领。因此与其说若斯潘是以竞选纲领战略获胜，不如说若斯潘采用了一个“出色的”竞选战术更符合实际。

当希拉克与巴拉迪尔相争不下时，若斯潘知道自己没有力量与两大右翼恐龙相斗，因此转向他的左边:号召投法共、绿党等票的选民，将票转投给他，这叫“有效投票”，其理论是:你们这些小党反正也进不了第二轮，不如直接投我的票，让我左翼的代表进入第二轮。事实上，这一号召对若斯潘的得票率起到了重要的作用。

其次，当希拉克指责巴拉迪尔为“保守主义”时，若斯潘突然明白，要以改革的面目出现的话，必须解决他与密特朗十四年社会党统治的关系。若斯潘十分聪明地利用他与密特朗的紧张关系，暗示选民他不仅要与最近两年来执政的右翼“斗争”，而且也要与十四年来密特朗的执政“决裂”。他一直拒绝去请求密特朗支持其竞选。为此，他还特别选中了一度民望甚高的德洛尔和一批社会党的年轻领导人作为其竞选班子，以求给选民一个“全新”的印象。

在第二轮开始之际，若斯潘又找到了一个新的口号:他针对希拉克必须重新向右转以争取巴拉迪尔和极右翼选民支持的新局面，提出“真正的改革”是若斯潘的口号，他要利用希拉克的弱点，来强调他的左翼的色彩，以此来冲淡希拉克的带有左的色彩的竞选纲领，可以肯定的是，在这一点上，若斯潘又有相当重要的得分。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\05\9553090201.JPG">

<FONT class=imgsm>在最近一次为希拉克举行的运动员鸡尾酒会上，希拉克与网球明星玛丽·皮尔斯交谈。</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\05\9553090202.JPG">

<FONT class=imgsm>在首轮投票中以最高票数脱颖而出爆了“冷门”之后，若斯潘会不会爆出更大的“冷门”——击败希拉克?</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\05\9553090203.JPG">

<FONT class=imgsm>巴拉迪尔漫像</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\05\9553090204.JPG">

<FONT class=imgsm>希拉克漫像</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\05\9553090205.JPG">

<FONT class=imgsm>若斯潘漫像</FONT>

描述：

