id: 2905585611
标题：中华人民共和国政府声明评苏联政府关于第二次亚非会议筹备会议的声明一九六四年五月三十日
日期：1964-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
内容提要：

作为一个统一的整体，苏联的政治中心历来是在欧洲，因此，它在传统上被公认为是一个欧洲国家。不管苏联洲国家。亚非国家不邀请苏联参加亚非会议，是理所当然的。早在十年前科伦坡五国筹备第一次亚非会议的时候，在联合国没有被邀请参加亚非国家集团，它也没有要求参加亚非国家集团。——中国政府对待苏联参加亚非会议的立场，是有原则的，是一贯的。亚非会议是亚非国家的首脑会议。既然苏联是一个欧洲国家，它就当然不应该参加这个会议。这是原则。我们信守这个原则。我们这种原则立场决不因了会，已经作了结论，达不成一致协议，不请联参加了。如果苏联领导人对亚非国家还有一点尊重的话，那么，力图推翻这个结论。——为了加强亚非团结，为了准备开好第二次亚非会议，亚非国家有许多事情要做。我们恳切地希望苏联领导人克制一些，不要把中苏争论强加在亚非国家头上。

一九六四年四月二十五日，苏联政府向中国送交了一个关于在雅加达举行的第二次亚非会议筹备会议的声明。这一声明也发给了其他亚非国家，并且已经在五月四日正式公布。苏联政府在这一声明中，对雅加达会议没有邀请苏联参加第二次亚非会议一事横加指责，对与会国家特别是中国领导人进行了粗暴的攻击和无礼的谩骂。中国政府不准备用同样的语言回敬苏联政府。谩骂不能代替讲理。苏联政府的声明讲出一点象样的道理没有呢？很遗憾，文章不短，道理毫无。说来说去，无非就是：苏联是亚洲国家，一定要参加亚非会议；如果不同意它参加，就是“分离”反帝力量，它就要进行“回击”。这番话的出发点是错误的，逻辑是荒谬的，结论是可笑的。

苏联政府声明用很大的篇幅大谈苏联地跨欧亚两洲的事实，其精彩语言有：苏联“三分之二的领土位于亚洲大陆”；苏联“是最大的亚洲国家”；“苏联约占亚洲领土的百分之四十”；“苏联的亚洲部分几乎超过整个中国领土的一倍”；“在苏联的亚洲部分的广阔土地上，可以容纳得下中国、印度、印度尼西亚、巴基斯坦、缅甸和日本等所有这些亚洲大国”。听起来真有点吓人。可是，讲这些话有什么意义呢？难道因为苏联的亚洲部分可以容纳得下所有亚洲大国，它就具有压倒一切亚非国家的发言权了吗？

领土大吓不倒人，吓不倒任何一个亚洲国家或非洲国家，哪怕是最小的亚洲国家或非洲国家。谁也不否认苏联地跨欧亚两洲的事实，苏联的领土是由欧亚两部分组成的。但是，在国际关系中，任何国家都是一个统一的整体，只能有一个政治中心。不能因为苏联地跨欧亚两洲，就说它有两个政治中心。更不能因为苏联的亚洲部分比欧洲部分还要大，就说苏联的政治中心毋宁是在亚洲。诚然不错，苏联三分之二的领土是在亚洲，但是，同样重要的事实是，将近四分之三的苏联居民是在欧洲。尤其具有决定意义的是，作为一个统一的整体，苏联的政治中心历来是在欧洲，因此，它在传统上被公认为是一个欧洲国家。不管苏联亚洲部分的领土多么大，都不能使苏联变成一个亚洲国家。

亚非国家不邀请苏联参加亚非会议，是理所当然的。早在十年前科伦坡五国筹备第一次亚非会议的时候，这个问题已经成为定论。当时，不仅苏联作为一个整体没有被邀请参加在万隆举行的第一次亚非会议，就是苏联的亚洲加盟共和国也没有被邀请参加。万隆会议的发起国之一印度的前总理尼赫鲁一九五四年十二月三十日在雅加达举行的记者招待会上曾经指出，“苏维埃亚洲部分未被邀请，因为在政治上它是一个欧洲单位即苏联的一部分”。这是完全正确的。当时，苏联政府并没有反对万隆会议发起国的这一决定。苏联支持第一次亚非会议，但是，并没有要求参加第一次亚非会议。苏联的这种态度无疑也是正确的。第二次亚非会议是第一次亚非会议的继续。苏联领导人究竟有什么理由认为第一次亚非会议可以不邀请苏联参加，而第二次亚非会议非邀请它参加不可呢？世界上究竟发生了什么变化使苏联领导人改变了态度呢？难道苏联的首都已经从莫斯科搬到海参崴，苏联的政治中心已经从欧洲转移到亚洲，苏联已经从一个欧洲国家变成一个亚洲国家了吗？十年来，世界上确实发生了很大的变化，但是，这样的变化是没有的。同十年前一样，苏联仍然是一个欧洲国家。作为一个欧洲国家，苏联在联合国没有被邀请参加亚非国家集团，它也没有要求参加亚非国家集团。这些都是举世皆知的事实。

中国政府对待苏联参加亚非会议的立场，是有原则的，是一贯的。亚非会议是亚非国家的首脑会议。既然苏联是一个欧洲国家，它就当然不应该参加这个会议。这是原则。我们信守这个原则。我们这种原则立场决不因为中国同苏联的关系如何而动摇。一九五五年中国同苏联的关系是很好的。但是，当时我们并不因为中国同苏联的关系好，就主张苏联参加第一次亚非会议。现在，我们不赞成苏联参加第二次亚非会议，也决不是因为中国同苏联的目前关系比较不好。相反，即使在目前关系比较不好的情况下，如果苏联一旦遭受帝国主义的进攻，不论这种进攻先从欧洲部分开始，还是先从亚洲部分开始，中国人民一定会同苏联人民站在一起，肩并肩地对敌作战的。而且中苏两国关系总有一天会在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上重新好起来的，即便到了那个时候，我们仍然不会赞成苏联参加亚非会议。我们的立场是无可指责的。

要参加亚非国家的首脑会议，首先必须是一个亚洲国家或者非洲国家；如果不具备这个条件，就什么都谈不上。这是最起码的逻辑。苏联既然是一个欧洲国家，关于苏联应不应该参加亚非国家首脑会议的问题就已经解决了，任何其他的话都是多余的。可是，苏联政府的声明却用了很长的篇幅，诬蔑中国犯了什么“种族主义”、“分离”反帝力量、建立自己的“霸权”等种种罪恶。苏联政府的声明竟然堕落到如此信口开河、语无伦次的地步，实在令人吃惊。

我们要问苏联领导人：你们说，我们“把种族特征提到首位”，“诉诸种族主义色彩的理论和思想”，“强调种族差别”，“煽动种族偏见”，你们究竟有什么根据呢？你们听谁说过，我们不赞成苏联参加亚非会议，是因为“苏联的大多数居民是白种人”呢？我们还要问你们：我们支持第二次亚非会议，究竟是在提倡一种什么样的种族主义？是黄种主义？是黑种主义？是黄种人和黑种人团结起来反对白种人？你们应当知道，亚非国家不是一个种族概念，在亚洲和非洲也有白色人种。参加雅加达会议的就有不少白种居民占多数的国家。你们这种不顾事实的说法，是不能取信于人的。

亚非国家是各不相同的。有的是社会主义国家，有的不是社会主义国家；有的参加了军事集团，有的没有参加军事集团。但是，所有这些差别都不能抹煞这样一个根本事实，那就是：几乎所有亚非国家都有着遭受西方帝国主义的压迫和剥削的共同经历，都有着反对帝国主义和新老殖民主义、争取和维护各自民族独立、保卫世界和平的共同愿望。这个共同点是亚非团结的政治基础。在万隆召开的第一次亚非会议，已经把这个共同点肯定下来，成为有名的万隆精神。第二次亚非会议就是要继续发扬万隆精神，使情况各不相同的亚非国家求同存异，以这个共同点为基础，加强团结，进行合作。

苏联不参加亚非会议，一点也不妨碍它作为一个社会主义国家对于亚非国家团结反帝事业作出真正的支持。无条件地支持亚非人民的团结反帝事业，是所有社会主义国家应尽的国际主义义务；作出了这种支持也没有什么值得夸耀的。苏联政府声明吹嘘自己对亚非人民的共同斗争作出了了不起的贡献，并且断言，不同意苏联参加亚非会议，就是“分离”和“削弱”反帝力量。这真是一种奇谈怪论。支持亚非人民的斗争的国家很多，苏联领导人是不是认为只有所有这些国家都参加了亚非会议，才是不“分离”或“削弱”反帝力量呢？但是，请问，如果都参加了，亚非会议还成其为一个什么亚非会议呢？再说，不断鼓吹要同帝国主义头子合作的苏联领导人，究竟代表着怎么样的一种“反帝力量”呢？苏联政府声明的这种自我吹嘘和虚声恫吓，既不能帮助苏联参加亚非会议，也不能为苏联领导人增加什么光彩。

雅加达会议根据大小国家一律平等、求同存异和通过协商求得一致的原则，对邀请苏联参加的建议，没有达成协议，这本来没有什么值得大惊小怪的，更用不着暴跳如雷。可是，苏联领导人说，中国和其他亚非国家不同意苏联参加，就是中国想把自己的意志强加于人，在亚非国家中建立自己的“霸权”。中国对待苏联参加亚非会议的态度是光明磊落的。中国代表团在雅加达会议上尊重所有与会国家、坚持和解和团结的精神，是有目共睹的。把自己的意志强加于人、建立自己的“霸权”等等帽子，是扣不到中国的头上的。苏联领导人企图挑拨其他亚非国家同中国的关系，是徒然的。你们这种诬蔑、谩骂和挑拨，不管重复多少遍，也都损害不了中国的一根毫毛。可是，人们不免要问一问苏联领导人：你们这样疯狂地攻击中国，把事情说成好象雅加达会议是中国一手包办的，你们眼睛里究竟还有其他亚非国家的存在没有？你们究竟要把中国以外的其他二十一个参加雅加达会议的国家置于何等地位？二十几个亚非国家聚在一起开了会，已经作了结论，达不成一致协议，不请苏联参加了。如果苏联领导人对亚非国家还有一点尊重的话，那么，就应该该先尊重亚非国家的这个结论，而不应该指手划脚，横加干涉，力图推翻这个结论。苏联领导人应该冷静地想一想，你们这种态度同西方国家对待亚非国家的态度究竟还有什么差别。你们的态度竟是如此，那么，你们硬要挤进第二次亚非会议的居心何在，不是已经很清楚了吗！

苏联政府在声明中气势汹汹地说，它要对不同意它参加亚非会议的国家进行“回击”。好吧！把你们的“回击”拿出来给我们看看吧！你们可能觉得你们自己很了不起。但是，在我们看来，你们采取这种态度，最终只能使自己成为笑柄。亚非国家虽然穷，困难很多，但是，亚非国家是有骨气的。亚非国家听任旁人摆布的时代已经一去不复返了。识时务者为俊杰。我们奉劝苏联领导人还是不要采取这种态度的好。

中苏之间存在着严重的分歧。我们不怕同苏联领导人展开争论。但是，只要有可能，我们都努力使这种争论不使亚非国家为难。因此，我们等了一个多月，才回答苏联政府的声明。我们的回答是迫于不得已的。如果苏联领导人还是喋喋不休地重复过去一个月中说过的老一套，而没有什么创造性的发展，恕我们就不再答复了。这样纠缠下去，究竟有什么好处呢？为了加强亚非团结，为了准备开好第二次亚非会议，亚非国家有许多事情要做。我们恳切地希望苏联领导人克制一些，不要把中苏争论强加在亚非国家头上。

描述：

