id: 29072ff7a2
标题：林彪的“仁爱之心”就是复辟之心
日期：1974-4-27
是否是时间段：false
作者：张宪奇〖HH/换行〗DW：云南工具厂
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“仁”，是孔老二用以实现其“克己复礼”反动纲领的思想武器之一。孔孟的“仁者爱人”，只是爱奴隶主阶级，决不是爱奴隶们。孔丘说的“民不与焉”，就是对奴隶们不施“仁政”的证据。在孔孟看来，“民可使由之，不可使知之”。这就是说，奴隶们只能受剥削受压迫，受驱使受奴役，决不能让他们懂得什么道理。这纯粹是“剥削有理，造反有罪”，“吃人有理，革命有罪”的反动理论。

资产阶级野心家、阴谋家林彪继承了孔老二的衣钵，鼓吹什么要以“仁爱之心待人”。他一方面抽掉人的阶级性，欺骗广大劳动人民；一方面告诉他的死党及牛鬼蛇神，只要他们为复辟资本主义卖力，林家王朝就会用“仁爱之心”来对待他们。林彪鼓吹的“仁爱之心”究竟是什么货色？从他恶毒攻击无产阶级专政，妄图谋害伟大领袖毛主席的滔天罪行来看，林彪的“仁爱之心”就是吃人之心，复辟之心。他妄图把被打倒的地、富、反、坏、右统统重新扶上台，以便行使法西斯的“镇压之权”，要广大劳动人民吃二遍苦，受二遍罪。这真是反动透顶！

阴谋篡党夺权、复辟资本主义的林彪，是各族劳动人民不共戴天的敌人。我们对林彪恨之入骨。在万恶的旧社会，我的祖父、父亲、弟弟和我都给地主当过长工。天不亮就下地干活，天黑了才回来。吃的是地主家的剩汤剩菜，睡的是四面透风的牛圈，冬天夜里只得靠在牛身上睡。一年苦到头，得到的工钱还养不活亲人。我母亲和四岁的小妹妹在家里吃野菜和树皮，经常去讨饭。一天，母亲病了，躺在床上动不得。年仅四岁的小妹妹，天明哭着去讨饭，天黑两手空空哭着回来。第二天清早，又哭着出去讨饭，就再也没有回家，不知饿死在什么地方了。我们村子和邻近的村子，每年冬天都有被冻死饿死的劳动人民，在那黑暗的旧社会，“朱门酒肉臭，路有冻死骨”。天下乌鸦一般黑，地主资产阶级都是豺狼心。他们也常常讲什么“仁爱”，但他们只不过是披着“仁爱”之类的伪善外衣，天天干着吃人的勾当罢了。正如毛主席指出的：“帝国主义政府的反革命事业尽管每天都在做，但是在嘴上，在官方的文书上，却总是满篇的仁义道德，或者多少带一些仁义道德，从来不说实话。”我当长工的时候，天天看见的是：地主和地主婆一面烧香磕头，拜天拜地，木鱼不离手，慈悲不离口；一面使枪弄笔，收租逼债，敲骨吸髓，杀人不眨眼，逼得劳动人民家破人亡。他们口头上喊的是“仁者爱人”，实际干的是杀人吃人的勾当。

一声春雷震长空。毛主席、共产党领导人民革命几十年，建立了新中国，广大劳动人民当家做了主人。只要把旧社会和新社会对比一下，就可以明明白白地看出：旧社会，我们工人的日子一天比一天苦，新社会，我们工人的日子一天比一天甜；旧社会是我们工人的人间地狱，新社会是我们工人的天堂。新旧社会一对比，我们广大工人半点也不相信孔老二、林彪鼓吹的所谓“仁爱之心”、“亲亲为仁”之类的谎言。他们是口如蜜糖甜，心如蛇蝎狠。他们的“仁”字沾满了劳动人民的鲜血！林彪爱的是孔老二和孔孟之道，爱的是地、富、反、坏、右和资产阶级，爱的是帝国主义和苏修社会帝国主义。他鼓吹“仁爱之心”的目的，就是妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他的“仁爱之心”就是复辟之心。

我们从长期的革命实践和切身经历中深深懂得，我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不能施仁政。对敌人的仁慈，就是对人民的残忍。无产阶级专政是我们的护身法宝、传家法宝、继续革命的法宝、实现共产主义的法宝。只要阶级斗争存在一天，无产阶级专政就必须不断加强。在当前深入开展的批林批孔的斗争中，我们一定要狠批林彪宣扬的所谓“仁爱之心”，拆穿他的谎言，肃清其流毒。

（本版文章原载四月二十四日《人民日报》）

描述：

