id: 2907338613
标题：不夜的兵站
日期：1975-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总后勤部某部纳赤台兵站，位于柴达木盆地南沿海拔三千七百米的昆仑山中。在伟大的无产阶级文化大革命中，它成为四千里青藏线上的先进兵站。近几年来，随着社会主义建设事业的飞速发展，青藏公路的运输能力日益增加，兵站工作更加繁忙。去年，这个兵站一天最多曾接待过一千三百多人。这个兵站的同志们，一天二十四小时都在紧张地工作着。现在，让我们向读者介绍一下纳赤台兵站的夜晚生活吧！

提起纳赤台兵站的夜晚，大家都忘不了值班灶的温暖。这个灶是专为深夜到站的人员而设立的。在隆冬的夜里，人们在风雪弥漫的山野颠簸了很久，一进昆仑山，老远看到纳赤台兵站玻璃窗上“日夜值班灶”五个灯光字，心里就会暖烘烘的。进了值班灶的食堂，受到值班员那热情的问候，喝上那冒着热气的茶水，吃上那香喷喷的饭菜时，旅途上的疲劳和饥寒就会顿时全消，浑身增添了新的力量。那是深冬的一天夜里，已经是十一点钟了，一辆来自西藏的轿子车，驶向纳赤台兵站。车上的二十多个同志都在想，这么晚来到兵站，又要吃又要住，会给兵站添多少麻烦！他们合计好，不吃饭了，只要有地方住就行。可是，完全出乎他们的意料，汽车刚在兵站门口停下，兵站副教导员就带着值班员热情地迎上来，抢接行李。一进食堂，炊事员就给他们一人递上来一碗酸辣汤。不一会，端来了热气腾腾的饭菜。站上同志的热情接待，使二十多个同志感到无比温暖，连夜写了一封感谢信张贴出来。

纳赤台兵站党支部提出，对过往人员在伙食招待上要做到三个一样：人多和人少一样，预先报饭和没有报饭一样，兵站人员和过往人员吃的一样。值夜班的同志又加了一条：夜里招待和白天招待一样。每天夜里，不管那个同志值班，都满腔热情，积极工作。一次，有个车队报的是下午来站上吃饭，炊事员早早地就把饭菜做好等着。由于车队在半路上有临时任务，没有按时到站，值班员等到夜里十点钟时，估计车队可能快来了，便把封起来的火捅开，给同志们做好了夜餐。谁知车队还没有来。值班员几次跑到公路上，迎着凛冽的寒风了望。他们把炉内的火添了一遍又一遍，饭菜热了一回又一回，直到次日凌晨，车队才风尘仆仆地来到。车队的同志们一边吃饭一边赞扬说：“纳赤台兵站不愧为高原战士温暖的家。”

对于过往人员中的病号和初上高原有高山反应的同志，兵站的同志更是格外地关心照顾。炊事员邓金安一次在值班时，凌晨三点钟来了一台抛锚车，他给驾驶员和乘车人端去米饭、炒菜，其中一个同志一口也不吃。小邓以为这个同志是北方人，不喜欢吃米饭，便又做了碗面条，第二次端来。谁知那个同志还是不吃。小邓上前一打听，那个同志告诉他，头昏得很，光想呕吐，咽不下饭。小邓知道这是得了“高山不适应症”。于是他不怕麻烦，立即做了蛋粉汤，还漂着几片绿葱葱的菠菜叶，第三次给病人送到手里。这一碗蛋粉汤，凝结着纳赤台兵站对阶级兄弟的多少深情厚意呀！

纳赤台兵站的同志们还经常走出兵站，到公路上为过往人员服务。来过昆仑山的人，都知道这儿的天气变化莫测。一天黄昏，火红的晚霞还在山巅上辉映，暴雨却下个不停，洪水在公路上汇成一条大河。这时候，正在公路上行驶的某汽车连的车队被洪水围困在昆仑山口了。夜幕渐渐地笼罩了昆仑山，暴雨仍然下着。当兵站同志们知道这个情况后，立即决定给汽车队送饭去。这时，整个兵站都行动起来了：炊事班的同志们做好了馒头，准备了糖蒜和咸菜；接待班的同志迅速地抬来了保温箱，化好了糖开水；警卫班的同志们献出了自己取暖用的烤火柴，送给风雨中的战友驱寒；卫生所的医助杜智敏，不顾自己身体有病，背起了药包。夜色浓，风雨狂。一辆汽车满载着纳赤台兵站全体同志的心意，装着热气腾腾的饭菜、开水，穿过茫茫雨雾，朝着奋战在昆仑山口的汽车兵战友飞驰而去。……

纳赤台兵站的同志们，为什么对过往的战友有如此深厚的感情？他们是怎样认识自己这平凡的工作岗位？这天晚上，我们访问了值夜班的赵江明同志。

小赵是个高中毕业生，一九七一年入伍来到兵站，四年来一直在接待班工作。这天夜里，他详细谈了自己来兵站后思想感情变化的过程。一开始，他不愿在兵站工作，经过学习全心全意为人民服务的思想，加上老同志对他的耐心教育，使他认识到兵站工作的重要。特别是批林批孔以来，他们批判了林彪和孔老二鄙视劳动人民、轻视体力劳动的反动谬论，反复领会恩格斯在为《法兰西内战》写的导言中关于当社会公仆的思想，自觉地同剥削阶级鄙视服务性工作的传统观念实行最彻底的决裂，从而使他为人民服务的思想在头脑里深深地扎了根。赵江明讲到这里，深情地说：“现在我已经爱上了兵站接待员这个平凡工作，爱上了昆仑山，爱上了这艰苦的地方。党叫我干多久，我就在高原上战斗多久！”

这时，一阵清脆的汽车喇叭声，划破了昆仑山宁静的夜色。小赵告诉我们：有车队来了！他站起身来便去迎接。此刻，已是深夜十二点。

（本报通讯员）

描述：

