id: 2909bc1103
标题：刘少奇主席同崔庸健委员长会谈刘少奇主席回访崔庸健委员长
日期：1963-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,陈毅,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社7日讯 中华人民共和国主席、中国共产党中央委员会副主席刘少奇同朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长崔庸健，今天下午在友好气氛中举行了会谈。

会谈时中国方面在座的有：国务院总理、中共中央副主席周恩来，副总理、中共中央总书记邓小平，副总理、中共中央政治局委员陈毅和中国驻朝鲜民主主义人民共和国大使郝德青。

朝鲜方面在座的有：朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长李孝淳，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议代议员、朝鲜劳动党中央委员会委员、朝鲜民主主义人民共和国外务相朴成哲和朝鲜民主主义人民共和国驻我国大使韩益洙。

新华社7日讯 中华人民共和国主席、中共中央副主席刘少奇，今天下午前往宾馆，回访朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长崔庸健。宾主进行了亲切友好的谈话。

随同刘少奇主席回访的，有中华人民共和国副主席、中共中央政治局委员董必武，国务院总理、中共中央副主席周恩来，国务院副总理、中共中央总书记邓小平，国务院副总理、中共中央政治局委员贺龙、陈毅，外交部副部长姬鹏飞，我国驻朝鲜大使郝德青等。

回访时在座的，有朝鲜民主主义人民共和国最高人员会议常任委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长李孝淳，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议代议员、朝鲜劳动党中央委员会委员、朝鲜民主主义人民共和国外务相朴成哲，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议代议员、朝鲜劳动党中央委员会委员、平壤市人民委员会委员长姜希源，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议代议员、朝鲜劳动党中央委员会副部长黄长烨等。朝鲜驻中国大使韩益洙也在座。

6月7日，中华人民共和国主席、中共中央副主席刘少奇回访了朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长崔庸健。图为回访时情形。

新华社记者 孟庆彪摄

描述：

