id: 290bb14100
标题：肩挑重担 脚踏困难话剧《英雄工兵》故事介绍
日期：1965-9-16
是否是时间段：false
作者：嘉兴/辰生
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在青山上，一支英雄的工兵连队，高举着红旗，高唱着战歌，在指导员丁战的率领下，怀着胜利完成战斗任务的喜悦心情，返回了离开五年的营房，准备迎接盼望已久的整训生活。

战士们正在欢天喜地准备安家，消息传来，为了加速三江口水电站的建设，上级决定派出一支工兵连队前去支援。副连长邵虎臣对这一光荣任务立即前往争取；新调来的副指导员何万里由于过去在执行抢修水利工程的任务中出过事故，背上包袱，惧怕困难，极力希望工兵连留下整训。

丁战，是一个优秀的指导员，有着高度的政治责任心，既能从全局出发考虑问题，又有敢于向困难作斗争的决心和勇气。为了培养真正过得硬的连队，他积极主张“练兵一定要到风暴里去练”。他终于说服了何万里，把这次光荣任务争取到手。工兵连的战士们背包未解、征尘未洗，又踏上了新的征途！

工兵连来到了三江口水电站工地，在当年工兵连老首长、工程局党委周书记的领导和工人、民工的支持下，胜利地完成了加固西段围堰的任务。由于百年不遇的特大洪水意外袭来，围堰遭受着严重的威胁；这时候，工兵连发扬了共产主义风格，在坚守西段的同时，又用物资全力支援东段。洪峰到达了，东段险情发生，枪声就是命令，丁战不顾何万里的拦阻，带领战士冲上了决口。在丁战的影响之下，电站老工人赵师傅的儿子，刚分配到工兵连来的新战士赵明也冲上了决口。他们在水中筑成了一道人堤。

工兵连尽了最大的努力，仍然无法拦住特大洪峰的冲击。围堰虽然被冲垮了，但是给下游安全撤退争取了宝贵的时间。可是，丁战却被防浪木撞晕过去，赵明被洪水卷走，丁战的爱人、女汽车司机高翔，也因抢救器材，不幸被洪水冲走了……

第一个战役就这样失败了。在这种情况下，邵虎臣因制不服洪水气红了眼睛，立即要和洪水拼一死活。何万里的右倾思想进一步滋长了，他主张避开洪水、撤离围堰。但是，丁战没有被困难和个人的不幸所左右和吓倒。他在困难和失败面前，带着问题活学活用毛主席著作，认真地总结了堵口失败的经验，找到了向困难作斗争的力量和智慧，终于和技术员赵英及二班战士们一起研究出了在洪水期定向爆破移山合拢的新方案。丁战又通过连史晚会，以工兵连过去的光荣传统和赢得战斗胜利的历史经验，进一步提高了部队的觉悟，鼓舞了群众的干劲。何万里与邵虎臣对自己的缺点也有了初步的认识。  “定向爆破”的计划，经工程局周书记和工程师研究后，终于批准了。在执行这一艰巨任务的时候，丁战、邵虎臣、何万里这三个老工兵，在一起回忆起在朝鲜战场上的深厚的战斗友谊。强烈的阶级感情，使他们紧紧地团结在一起。丁战诚恳地帮助何万里正确汲取了历史教训，用毛泽东思想解除了老战友背上的包袱。他们三个人都决心为党的事业贡献出自己的一切。  “定向爆破”的战斗，在工人、民工的配合下紧张地进行着，赵明脱险、高翔遇救的消息传来，工地一片欢腾；但是洪水却在猛烈地上涨，不断冲击着围堰决口。正当丁战请示周书记，提前合拢的紧急时刻，劈雷斩断了他与河对岸周书记联系的电话线；山洪继续往下游倾泻，如不迅速恢复联系，提前爆破截流，残存的围堰将被全部冲垮，那么正在执行中的移山合拢计划也将付诸流水，前功尽弃。为了保证大坝正常施工，按时发电，何万里奋勇争先，率领赵明等战士冒生命危险泅水过江，与指挥部联系；丁战在邵虎臣和工程师的协助下，也提前完成全部爆破准备。但是，何万里却消息渺茫，对岸毫无动静。丁战在这千钧一发的时刻，不怕承担风险，决心提前爆破，他沉着坚定，深信周书记必将批准，决定坚持到最后一分钟。就在这十分紧张的决定时刻，工程局周书记赶到了现场，立即批准了提前爆破。一刹那间，只听一声震天巨响，半个山飞起压向决口，终于把野马般的洪水驯服了。工兵连的勇士们又赢得了斗争的胜利。

一年过去了，拦河大坝高耸云霄，灯火辉煌。当人们面对着亲手创造的劳动成果欢欣鼓舞的时候，工兵连又接受了战斗任务，要奔向新的工地。为了节约运输力量，支援社会主义建设，为了加强锻炼，提高部队的战斗力，丁战等决定不坐工程局派来送他们的汽车，全连徒步行军到新工地去，提前悄悄地出发了。

当工程局周书记赶来劝阻的时候，工兵连已经扛着党和人民在庆功大会上给予他们的一面写着“英雄工兵”的锦旗离开了。周书记十分激动地说：“这些年，工兵连盖了不少漂亮的营房，可他们住的呢，总是这简陋的工棚；他们筑了不少桥梁、公路，可是他们走的呢，总是那些山沟小道。今天，这大电站建成了，可他们又要到海岛上去点小油灯！同志们，这就是人民解放军代代相传的本色，用毛泽东思想武装起来的人民军队，他们既是祖国的保卫者，又是祖国的建设者。光荣和胜利将永远伴随着他们！”英雄工兵在战争年代里，逢山铺路，遇水搭桥，为胜利铺平了道路；在建设时期，他们保持光荣，发扬光荣，艰苦奋斗，长年不懈，为社会主义建设付出了艰辛的劳动。他们高举毛泽东思想红旗，在革命的道路上不怕难、不怕险、不怕失败、不怕牺牲，敢于胜利、善于斗争的精神，深深地激动着赶来送行的人们。

这时候，在雄伟的大坝顶上，艳丽的红旗在迎风飞舞向前进，工兵连雄壮豪迈的歌声响彻云霄：

大海的蛟龙长空的鹰，

我们是毛泽东的工程兵；

肩担重担手握枪，

脚踏困难向前进。……

丁 战（指导员）

何万里（副指导员）

邵虎臣（副连长）

洪水正在威胁着整个工区的安全。

今天，这大电站建成了，可他们又要到海岛上去点小油灯！

描述：

