id: 3dce53f3ef
标题：李守政和他的“社会劳动党”
日期：1957-8-13
是否是时间段：false
作者：新华社记者,章洛
来源：1957年8月13日新华通讯社编《内部参考》。
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李守政和他的“社会劳动党”

新华社记者章洛

## (一)“社会劳动党”缘起和章程

哈尔滨第一建筑工程公司统计员李守政在今年4月18、19日先后两次去中共黑龙江省委，声称要组织“社会劳动党”，要求省委给予明确答复，并同时交省委一分“社会劳动党声明”。此外李守政还用朝鲜文写成“社会劳动党奋斗的根本目标”、“社会劳动者协会会则”等材料。

据李守政说成立这个党的目的是成立一个“人民”的政党，“它既反对国民党，对共产党来说又是独立的”。他在“社会劳动党的目的和事务纲领”中写明：

“我们的党的目的是：(1)拥护一切劳动者的权利；(2)改善劳动者的劳动条件；(3)不断增进社会生产力。

我们党的最高纲领是实现共产主义制度。目前事业纲领是积极的搞好社会主义建设事业。

我们遵守中华人民共和国的宪法，遵守中华人民共和国全国人民代表大会所通过的法律，对中国共产党第八次代表大会的决议和代表的发言文件的态度是批判的接受，我们党主张，政党相互之间自主独立的基础上相互合作(翻者划线)。

我们党要实行高级的统一的计划经济，所以我们主张，在各党各派自主独立决定一切的权利基础上，对社会的或国家的更大具体问题上各党派之间达到统一的见解和行动。”

在李守政的“社会劳动党奋斗的根本目标”中指出，“社会劳动党是全世界劳动者的政治组织。社会劳动党是以自然法则做为制定党规则及纲领的最高原则”。吸收党员的主要对象是社会劳动者。据他的解释所谓社会劳动者即“以工业、农业、交通运输业、事业文化机关、政权机关、军队等在其他一切部门中，以劳动者‘工薪’为唯一的生活费者”。这个党还有所谓“世界政策的根本目标是，联结反对侵略力量，孤立侵略力量”。并且提出该党的世界政策分为三类区别：第一地域是社会主义国家和人民民主国家的地域；第二地域是民族独立运动地域(包括日本、印度、希腊、土耳其等)，第三地域是帝国主义国家地域，第四地域是弱小资本主义国家地域如瑞典、奥大利……等。

对英美、法国、×××、荷兰等帝国主义国家政策是和对美国政策相似，对第二地域民族运动政策是如下：在印度，没收外国资本家的各种企业，转为印度国营企业，没收地主的土地，分配给农民，以印度共产党为首，组织各党各派参加的联合政府。

对日本、缅甸、泰国、印度尼西亚、叙利亚、埃及、阿尔及利亚、土耳其、希腊、伊拉克、智利等国家采用相似的政策。对朝鲜南部、越南南部也采用相似的政策。但是朝鲜北部、越南北部、德国东部的共产党要掌握联合政权。

## (二)李守政过去和现在的言行

李守政四十四岁，毕业于东北大学，原是朝鲜人，后来加入中国籍，曾任中学教员和职员，因表现不好被我开除过三回并曾判过徒刑。后来入哈市第一建筑工程公司任统计员至今。从去年以来他即发展“社会劳动党党员”和“社会劳动协会会员”，据他交出的名单共有九名“党员”和“会员”。这些人全部是朝鲜族的工人或无业者。至一个多月前为该公司宣布解散时曾发展到五十多人。

李守政一贯对我不满，并且公开说“仇视毛主席”。他从1955年起直到最近反右派斗争为止，即针对学习杂志、人民日报登载的文章社论以及毛主席、总理的文章、言论，进行所谓“批驳”。他所写的“哲学”和所谓政论文章不下几十万字。其中以“关于必然性与偶然性”为题，所谓批判艾思奇同志对偶然性观点的文章，以“关于真理”为题，提出所谓“对矛盾论实践论的意见”。并且写了“社会主义革命与小资产阶级”、“论目前我们国内主要矛盾”、“读毛泽东著‘人民内部矛盾’”等文章，来“反驳”毛主席的“中国革命与中国共产党”、“八大”政治报告的决议和毛主席论人民内部矛盾问题等内容和论据。在“关于真理”一文中，他引了许多马克思、恩格斯、斯大林的词句来“批评”毛主席“矛盾论”“实践论”的“错误观点”。最后，他说：“为什么毛主席在哲学理论上犯错误呢”？他作了一些例证之后说：“王阳明的知行一致说是很出名的，与毛主席的实践行知一致说相对比研究是有价值的。无论如何，毛泽东同志出生于中国湖南省，生成于中国社会这一事实是不可否认的。更正确一些说毛泽东同志一诞生就不自觉地进入了中国的小农经济家庭，进入了儒教的佛教的传统思想、习惯，毛主席在1957、1958年写实践论及矛盾论以前年代里那些思想及活动不能超越。不能离开中国的哲学的、经济的、政治的传统。因此毛主席也是同毛主席周围的许多同志一样可能把儒教经典的思想改造成为辩证唯物论。这改造过程中由于缺乏大工业及自然科学的知识而把马克思及恩格斯的高等教学、高等物理、化学消化不良而只消化他们的政治经济学及哲学结论。可是由于自然科学的法则不了解而不能认识哲学结论的论证过程，把列宁著作中的某些截片(例如实践、矛盾)作为绝对化、作为哲学基点，构成了实践哲学，构成了矛盾哲学，忘记或省略了物质哲学。可是毛主席和共产党的实践是根据列宁、斯大林的学说而进行的，中国革命的成功证实了马列主义理论的正确性。但是我们在今天发现了马列主义辩证唯物论与实践矛盾论之间有些矛盾”。他最后“建议”：“为社会主义建设事业顺利完成，动员中国的自然科学者在毛主席领导下作出一个广大群众能够看懂的辩证唯物论教科书(六十页以内)。”

李守政还对毛主席论人民内部矛盾问题的报告内容，提出相反意见。他说他不同意毛主席报告中关于“人民”的概念，他认为“凡是有中国国籍的都属于中国人民”，“人民与敌人的分界线不能以人的思想意识为标准”。他表示不能同意毛主席所说“在集中指导下的民主”，而应是“民主原则下的集中领导”。所以如此，他认为集中指导下的民主，在新中国建立以后再提就不合适了，这个提法在党内行，因为在党内要有统一的领导，要有党的统一的战斗力，所以可以提集中指导下的民主。另外在新中国没建立前这个提法也合适，因为政权还在国民党手里掌握。党可以集中领导下的民主，在战斗中要有统一的指挥。解放后有了法律可按法律办事就不能再提集中领导下的民主了。

李守政还认为“中国知识分子应是领导阶级，他说中国知识分子在世界知识分子中有一种特性，马克思主义发展很顺利，与别的国家知识分子不一样，与苏联也不一样，中国知识分子很容易与工人阶级结成朋友关系，与工人阶级矛盾不大，要强调工人阶级与知识分子的区别是会产生不利的，体力劳动与脑力劳动都是工人阶级，知识分子也是工人阶级，那么算不算领导阶级呢？应当算。”

哈市第一建筑工程公司已自7月27日起先后三次对李守政的荒谬言论进行了批判和驳斥。李虽在在会上表示理屈，但会后又坚持自己“理论”的正确。并且一再扬言“计划在中国发展社会劳动党党员四百万，在美、德、印度、印尼等国大量发展，一百年后要统一世界文字和语言。以便发展科学。”在第二次批判他反党反社会主义的言行后，他又在会后说：“这是我和共产党的根本分歧，我说好的他说不好，我的党给冲散了，但人心没散，我准备继续搞下去，即使枪毙我，死了没关系，这是好事。为劳动人民死是光荣的。我死了，社会劳动党员、全国人民没有死。”

哈市第一工程公司正准备继续组织力量批驳这些谬论。

描述：

