id: 856adb1781
标题：大事记
日期：2006-6-0
是否是时间段：false
作者：沈志华
来源：
标签：周恩来,李先念,毛泽东,刘少奇,薄一波,陈云,北京文革,西藏文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中华人民共和国史 第三卷 思考与选择——从知识分子会议到反右派运动（1956-1957）（中文大学2008年）
书籍作者：沈志华著，中文大学2008年

正文：
大事记1956年1月中共中央先后发出（对目前资本主义工商业改造应注意的问题

的指示）、（关于私管企业实行公私合管的时候对于财产清理估价中若千具体问题的处理原的指示）、（关于对公私合营企业

私股推行定息瓣法的指示）。1月1日《人民日报》发表题为（为全面地提早完成和超额完成五年

计划而们）的社·社对中共中央「多、快、好、省」的方

针作了解释·1月10日一2月7日第三次全国计划会在北京召开。这次会按

照反对「右倾保守思想」的精神，韵了计划草案，座了第二

个五年计划和十五年远景计划轮廊。1月14日一20日 中共中央召开于知识分子问题的会。会的

主题是讨加强万对知识分子和整个科学文化工作的领导及政策

调整问题。1月15日北京各界二十多万人行祝社会主义改造胜利联大

会，祝北京市农业丶手工业全部合作化·且第一个实现了工商业的全行业公私合营。《人民日报》为此发表题为（在高潮的

最前面〉的社。1月23日　中共中央政治局提出（一九五六年到一九六七年全国农业

发展要）（草案）1月30日一2月7日全国政协二届二次会在北京行。郭沫若作

了题为（在社会主义革命高潮中知识分子的使命）的报告：陈叔通作了开于资本主义工商业的社会主义改造的报告，董必武作了关于需清

一切反革命分子问题的报告：章乃器作了关于提案蕃查的报告。2月14日一25日苏联共产万在莫斯科行第二十次代表大会·朱

德、部小平率领中共中央代表团参加了大会，朱德在会上代表中

共中央讲话业宣读中共中央贺词·2月16日一3月3日 中共中央统一线工作部根据中共中央的指

示：召开了第五次全国统一线工作会·3月4日《人民日报》发表<普遍整顿合作社，开展春耕生产>的社。3月5日毛泽东取国务院有关部门汇报手工业工作情况，指

示：个体手工业社会主羲改造，1955年底以前只组织二百万人·速度慢了一点。今年头雨个月就发展了三百万人，今年基本上可

以搞完，这很好。3月26日中国丶苏联、阿尔巴尼亚、保加利亚、匈牙利、德意志民

主共和国、朝鲜、蒙古人民共和国、波兰、罗马尼亚、捷克斯洛

伐克等国代表在莫斯科缔结关于成立联合核子研究所的协定。4月5日

《人民日报》刊登题为（关于无产臂级专政的历史经验）的

文章。4月7日第三届全国司法工作会在北京召开，会在充分发扬民

主的基上·查了1955年反开争中的番判工作。4月18日中共中央批转地方工业部组（关于私管工业改造座谈会

的报告）。4 月 22 日 一 5月 1 日

西藏自治区备委员会行成立大会·达赖喇嘛致开幕，陈毅副总理宣读国务院命令，代表国务院把西藏自治区篝备委员会印授予等委会主任达赖喇嘛。

毛泽东在中央政治局广大会上作<十大关係>的报告·4月25日4月28日毛泽东在中共中央政治局广大会上确定·艺术问题上的

「万花齐放」，学术问题上的「百花争」，应该成为中国发展科学、繁荣文学艺衍的方针。4月间中共中央转发商业部黛组（关于城市私管商业社会主义改造

中个问题的报告）·5月中共中央转发全国供销合作总社黛组（关于深人改造农村私管

商业做为供销业务的报告）。5月12日全国人民代表大会常务委员会第四十次会通过（关于调

整国务院所组织机构的决），决定设立国家经济委员会、国

家技术委员会等机构。5月12日国务院召开全国体制会·会对于当前存在着的中央集

权过多的现象作了检查，业提出了（关于改进国家行政证制的决

草案）·5月26日中共中央宣傅部行报告会，宣傅部长陵定一作题为（百

花齐放，百家争>的讲话，对中共中央的这个方针作了全面的

闻述。6月15日一30日一届人大三次会于北京召开。会羲通过了李先

念作的（关于一九五五年国家决算和一九五六年国家预算的报告）和廖鲁言作的（于高级体业生产合作社示章程草案的

说明）。6月20日人民日报发表了题为（既要反对保守主义，又要反对急躁

冒进）的社论。6月25日李维汉在一届人大三次会上作题为（续固和大人

民民主统一载线）的发言，提出共产黛和各民主黛派「长期共存，互相督」是一个重大方针：再一次宣告，同黛外人士实行

民主合作，是共产万的一条「固定不移」和「永不变」的原则。6月28日周恩来总理在一届人大三次会上作（关于目前国际形

势、我国外交政策和解放台湾问题）的报告。7月2日－4日　中央统部在北京召开统一线工作和其他有关问

题座会·与会的地方民主黛派负人讨「长期共存，互相

督！的方针。7月14日周恩来在中共上海市第一次代表大会上作（专政要续，

民主要大）的讲话。8月国务院行第二十四次全体会，通过（关于在公私合管企业

中推行定息瓣法的规定）、（关于私管企业在合管时财产清理估价项主要问题的规定）和（关于目前私管工商业和手工业的社

会主义改造中若于事填的决定）·8月22日、9月8日丶9月13日中共七届七中全会在北京行。

会的主要题是第八次全国代表大会的备工作。9月15日一27日中共召开第八次全国代表大会。毛泽东主持大会

亚致题为（增强黛内团结，罐承黛的傅统）的开幕·大会讨和通过刘少奇代表万中央作的政治报告，业通过了周恩来关于发展国民经济的第二个五年计的建曦报告，取了小平关于修

改黛章的报告，通过了新的（中国共产案章程）·10月23日一31日 刘少奇率中共中央代表团访问莫斯科，与苏联领

遵人商处理波仞事件·

国务院发出（关于放宽农村市场管理问题的指示）·10月24B11月10日一15日中共八届二中全会在北京召开·刘少奇丶周恩

来、陈云就目前时局，1957年度国民经济发展计割和财政预算的控制数字，食和主要副食品问题分别作了报告。毛泽东作了总结性发言，号召探取整风方法，同主观主羲、宗派主义、官僚主

羲的倾向作用争。12月8日毛泽东出席全国工商联第二届会员代表大会各市代表团负

青人座会。1957年1月7日一19日 周恩来率政府代表团应邀访问苏联、匈牙利和波

兰，协助处理波匈事件善后事宜。1月18日，发表了（中苏联合

声明）。1月10日中共中央发出（关于成立中央经济工作五人小组的通

知）。中央政治局决定，由陈云、李富春、薄一波、李先念丶黄克诚组成五人小组，陈云任组长，在中央政治局领导下，统一导国家的经济工作。1月18日－27日中共中央在北京召开了省丶市、自治区委书记

会。主要讨了思想动向问题·农村问题和经济问题·27日，

毛泽东到会罐话·2月27日毛泽东在最高国务会第十一次（广大）会上作关于如

何处理人民内部矛盾问题的讲话。3月6日一13日中共中央在北京召开了有黛外人士参加的全国宣傅

工作会·会上傅达和讨了毛泽东关于如何处理人民内部矛盾问题的讲话。12日，毛泽东到会讲话，着重讲了知识分子问题丶准备整风问题和加强万的思想工作问题。

中共中央发出（关于处理工、课问题的指示）。3 月 25日

《人民日报》发表社：（织续放手，贯彻「百花齐放，4月10日

百家争」的方针）。4月30日毛泽东在最高国务会第十二次（广大）会上发表讲

话，欢迎民主万派和无万派民主人士助共产万整风。

《人民日报》发表了中共中央（关于整风运动的指示）。5月1日

《人民日报》发表题为（为甚要整风）的社，亚广泛5月2日

开展整风运动的宣傅动员，全万整风运动逐步展开·5月4日中共中央发出（关于续组织黛外人士对万政所犯错缺

点开展批的指示）。5月8日一6月3日中共中央统部邀集各民主黛派负人和无业

派民主人士行座会，徽求对戴的工作的意见。5月10日中共中央发布（关于各顶领导人员参加体力动的指示）。5月14日中共中央下发（于报道万外人士对万政各方面工作的批

的指示）。5月15日一6月8日中共中央统部和国务院第八瓣公室联合召开

全国工商界人士座谈会。5月16白中共中央发出（关于对待当前冀外人士批的指示）o5月20白中共中央发出（关于加强对连动的导的指示）。5月25日刘少奇主持召开全国人大一届七十次会·决定人大四次

会推到6月20日召开?6月6日中共中央发出（关于抓累时间续开展整风运动的指示）。6月6日一9月17日中国作家协会万组召开大会，批判「丁玲丶

陈企霞反万集团」6月8日人民日报发表社：（这是为甚座），将整风运动转为反

右派用争。6月8日中共中央发出毛泽东亲自起草的（关于组织力量备反撃

右派分子进攻的指示）6月10日中共中央发出（关于备学生回乡工作和在反擎右派分子

的用争中对人物应有具体分析的指示）·6月14日

《人民日报》编辑部发表文章：（文汇报在一个时间内的

资产隋级方向），6月18日一7月6日各民主黛派分别召开中央常务委员会会，作

出开展整风的决定·6月19日《

《人民日报》发表毛泽东2月27日在最高国务会上关放

理人民丙部矛盾问题的讲话·6月24日中共中央批准中央十人小组（关于反运动的进展情况和

当前任务）的报告、（关于反革命分子和其他壤分子的解肆及处

理的政策界限的暂行规定）的补充解稗。6月26白中共中央发出<关于打擎、孤立资产臂级右派分子的指示）。6 月 26日 -7 月 15日

一届人大四次会曦在北京召开。会曦取和讨论了周恩来（关于政府工作的报告）丶李先念（关于国家决算和国家预算草案：的报告和薄一波（关于1956年度国民经济计

的执行结果和1957年度国民经济计划草案的报告）。7月 1日

《人民日报》发表毛泽东为该报写的社：〈文汇报的资

产级方向应当批判）。7月17日一21日中共中央在青岛召开省市委书记会，着重讨

丁反右派们争问题。毛泽东在会期间写了（1957年夏季的形

势）一文印发与会者阁读。7月25日－8月22日全国计会召开。会研究丁1958年国民

经济发展方针和控制数字。8月1日

中共中央发出（关于继续深入反对右派分子的指示）。8月8日中共中央发出（关于向全体农村人口进行一次大规模的社

会主义教育的指示）·8月18日国务院发布（关于由国家计割收购（统购）和统一收购的

晨产品和其他物资不准进入自由市场的定）。8月25日中共中央发出（关于反对资产隋级右派门争中应注意的事

的通知）8月27日教育部和共青国中央联合发出通知，要求在全国中学和师

学校学生中开展一场社会主义的思想教育运动。9月2日中共中央发出（关于对待丙右派分子问题的指示）。9月4日人民解放军政治部发出指示，要求在武装力量成员中开展

社会主羲教育运动·9月8日中共中央发出（于自然科学方面反右派们争的指示）9月10日中共中央召开种食工作会。由于1956一1957度耀食收

支发生七十亿斤差额，造成夏秋雨季食繁张·9月12日中共中央发出（关于在企业中进行整风和社会主羲教育运

动的指示）。9月14日中共中央发出（关于在工人、农民中不划右派分子的

通知）。9月14日中共中央发出（关于整顿农业生产合作社的指示）、（关

于做好农业合作社生产管理工作的指示）和（关于在农业合作社丙部彻执行互利政策的指示）。要求改进合作社工作人员的工作作风，将合作社的模缩减到「一村一社」，以及用增加经济

刺激的瓣法将上中震挽留在社。9月20日一10月19日中共中央召开大的八届三中全会。郑小平

作了（关于整风运动的报告），周恩来作了（关于动工资和保福利问题的报告），陈云作了（关于改进国家行政管理体制问题和农业增产问题的报告）。毛泽东在10月9日全体会上指出，中国社会的主要予盾仍是无产臂级和资产级的矛盾，社会主义道路和资本主义道路的予盾。10月13日毛泽东召集最高国务会第十三次会，会主要讨

整风问题和全国农业发展网要问题·10月15日中共中央发出（关于划分右派分子标的通知）。10月15日中共中央发出（关于在中等学校和小学的教职员中开展

整风和反右派网争的通知）。10月15日中共中央发出（关于在少数民族中进行整风和社会主义

教育的指示）。11月2日一21日 毛泽东率中国业政代表团访问苏联，亚出席各国共

产戴、工人万莫斯科会，会署业发表了（莫斯科宣言）。11月13日《人民日报》发表社论：（发动全民，讨四十条要，

掀起展业生产新高潮）。11月14日全国人大常委会批准国务院关于改进经济管理体制的文

件：（关于改进工业管理体制的规定）、（关于改进商业管理髓制的定）和（关于改进财政管理体制的规定）。文件总的精神是把一部分工业管理，商业管理和财政管理的权力，下放给地方

行政机关和厂礴企业单位·12月2日一12日中国工会第八次全国代表大会在北京行。刘少

奇代表中共中央致祝，号召全国工人臂级和全国人民，争取十

五年后在钢铁和其他重要工业产品的产量方面程上或超过英国。12月12日《人民日报》发表社：（必须持多快好省的建设方针）。

描述：

