id: 6941dd7f8e
标题：关于“下棋机”
日期：1974-12-0
是否是时间段：false
作者：诺伯特·维纳,阿瑟·L·塞缪尔
来源：
标签：文章
书籍：自然辩证法一九七四年第四期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
资料

关于“下棋机”

【编者按】1959年，美国国际商业机器制造公司的工程师塞缪尔利用IBM704计算机，设计了一套下棋程序，制成了一部下棋机。他自己同这部机器下棋，输了。这件事轰动一时。1960年维纳发表的《自动化的某些道德和技术的后果》一文，就利用了这部“下棋机”年人听闻地提出，它引起一个机器超过人的“道德问题”。这篇文章掀起了一场关于机器思维问题的辩论的新高潮。维纳的论点召来了一批追随者，也引起了一些态度比较严肃的科学家的反对。最有趣的是，维纳正在口沫横飞地大吹大播，恰恰是这部下棋机的制造者塞缪尔本人却站出来现身说法，针锋相对地反驳了维纳的谬论。

后来到1962年，塞缪尔又改进了原来的程序，用另一部计算机IBM7090制成了一部新的下棋机。美国一个州的前跳棋冠军同这部机器下，又输了。这件事更加轰动。但基本的道理，在塞缪尔1960年的反驳文章里就已讲清楚了。

塞缪尔在文章中，从一开始就坚持一个基本的观点：“机器不能输出任何未经输入的东西”。计算机再复杂，也总是人的器官的延长，服从于人的意志。他特别指出，计算机所以被革上了魔影，无非是因为人预先给它规定了程序，而它又计算得又快又准。拿下棋来说，要计算机下棋，先要把下棋问题化为一个数学计算过程。每个棋子是几排几座，都用数字编号，下棋的规则给出各自不同的评分，再利用电子计算机快速计算的特点，在计算机内预演以后接连好几步的变化，统一考虑评分，选取最高评分的下法。至于所谓计算机“学习”，其实是人把自己形成的如何总结经验以改进着法的认识，放到下棋程序中，这就可以修改原来的评分标准，按修改了的标准选取最高评分的下法。

显然，电子计算机下棋，关键在于评分评得恰当。这就要总结高明棋手的经验，把这些经验通过程序设计在计算机上体现出来。如塞缪尔所说，他设计的跳棋程序“实际上是模拟一个跳棋手”。没有高明的棋手，哪里有高明的下棋机！没有高明的下棋程序，下棋机怎么能下好棋！

电子计算机是个很有力的工具。它比人计算得快得多，比人的“记忆力”强得多，在下棋中，好棋手也只能想三、五步，计算机则可以预先作更多的计算。因此，它能打败它的制造者，能打败某些（不是所有）跳棋冠军。这正象人造的汽锤比人手气力大得多，人造的望远镜比人眼看得远得多，人造的车床比人加工得精密得多。这又有什么奇怪呢？如果不是这样，人辛辛苦苦地去发明、制造各种机器干什么？

塞缪尔说，他的这个基本观点是一百年来科学家所接受的可靠的观点。这说明，这种自然科学唯物主义是科学发展中的主流，唯心论的逆流终究不能代替主流。但同时，这种唯物论又往往是不彻底的。塞缪尔在谈到神经网络时，就承认它“可以显示出有目的的活动”，“可以接近一个扁虫的神经系统”。这是不对的。这种说法模糊了机器和生命之间、机器运动和人的有目的的活动之间的根本界限。在文章的最后，塞缪尔反对了维纳的技术悲观主义，但又离开了计算机由谁掌握的阶级分析，抽象地肯定计算机“完全是倾向于好的方面”。这些，都说明了自然科学唯物主义的局限性。

塞缪尔的文章流畅通俗，比较好读，全译如下。为便于比较鉴别，我们把维纳的文章（有删节）也一并发表在下面，按发表先后顺序排列。

自动化的某些道德和技术的后果

机器如能学习，就会按照挫败它的设计者的程度来发展人所料想不到的策略

【美】诺伯特·维纳

十三年前，我定名为《控制论》的书出版了。我在该书中讨论了生命体和机器中的控制和通信的问题。对有关控制机的发展和自动化的通信技术方面，我作了相当多的预言。我曾预言这些机器和技术将对未来的社会产生重大的后果。在十三年之后的今天，估量一下控制论技术及其社会后果的现状，看来是适宜的。

在详细讨论这些问题之前，我想先提一下普通人对于控制论和自动化的某种看法。对这种看法，我认为必须加以批判，而且应该全盘加以否定。这种看法断言，机器不能具有任何程度的独创性。它的经常表达方式是：机器不能输出任何未经输入的东西；还经常被解释为：人造的机器一定继续受制于人；因此，人可以随时干预机器的操作，也可以改变其操作的方针。根据这一看法，许多人忽视机器技术的危险，他们断然反对塞缪尔·巴特勒①关于机器可以反过来控制人的早期预言。

①塞缪尔·巴特勒是十九世纪的一个英国作家。他写过<爱理翁>和<重游爱理翁>两本幻想小说，书中描写，在一个叫爱理翁的国家里，机器反过来想控制人类，

诚然，塞缪尔·巴特勒时代通用的机器远远没有今天的机器来得危险，因为当时的机器只涉及到动力，而没有涉及到一定程度的思维和通信。可是现代的机器技术已经侵入了这些领域。因此，今天的现实的机器和巴特勒心目中的机器形象是大不一样了。我们不能将三十年前似乎是公理的论断用于这些新的装置。我认为普通人之所以形成对机器的这种看法，是由于他们对现代机器的结构和操作方式不够理解。

我的主题思想是，机器能够而且一定能够超越其设计者的某些限制，因此，机器可以既是有效的，又是危险的。从原则上讲，如果我们总是不能了解机器动作的各种要素，我们就无法制造它。但是，这并不意味着在比机器操作所需要的时间更少的时间里，或者甚至在任何给定的年代里，我们就能够基本上了解这些要素。

正如现在公认的那样，在一个有限的操作范围内，机器的动作要比人的动作迅速得多，而且在执行操作的细节方面也准确得多。即使机器在任何方面都超不过人的智慧，但在执行任务方面，机器很可能并且往往超过人。可能直到机器所承担的任务完成很久以后，人才会理智地了解它们的执行方式。

这表明，虽然从理论上说机器要受人监督，但在机器使用以后很久，这种监督可能并不起作用。为了有效地避免灾难性后果，我们对于人造机器的认识一般地应与机器的操作同时发展。正由于人的行动迟缓，我们可能失去对机器的有效控制。我们驾驶车辆时，在能够对感觉传送的信息作出反应并刹车以前，车辆可能已经撞到墙上了。

博奔①

现在，让我先来讨论一下用于非常专门自的的机器的技术，即博弈技术。在这方面我将着重谈论西洋跳棋，因为国际商业机器公司已经发展了一种很有效的下跳棋的机器。

让我直截了当地说吧，我们这里谈的并不是按照棋赛中完全完备的理论而操作的机器。冯·诺意曼与摩根斯特恩的博弈论也许对现在下棋机的操作有所提示，但并不真正符合这些下棋机的操作情况。

在象西洋跳棋那样复杂的棋中，如果每个棋手总是考虑到对手的最好一着棋来选择自已的下一步棋，对手的这着棋是为着对付自己的最好一着棋，而自已的这着棋又是为了对付对手的最好一着棋，如此等等，那么，他就要使自已承担无法完成的任务。这不仅是人不能做到的事，而且实际上也没有理由认为这是对付他的对手的最好的策略，因为他和他的对手具有同样的局限性。

冯·诺意曼的博奔论与下棋机的操作理论，并没有多密切的联系。与下棋机的操作理论联系较密切的，是那些熟练而又有一定局限的国际象棋棋手和其他棋手在比赛时所采用的下棋方法。这些象棋手依赖于某种战略性估价，这些估价实质上是

①博弈活动是指赌博、下棋、打扑克等有输赢的竞赛活动，历来有人从数学上进行研究。1943年美国的冯·诺意曼和摩根斯特恩写了博奔论和经济行为》一书，不仅为博弈活动建立了数学模型，系统地加以研究，而且以资本主义经济竞争和军事战略为主要背景，企图从数学上统一处理。由此开始形成一种叫做“博弈论”的数学理论，把确定最佳策略的问题化为使某种函数达到最大值或最小值的数学问不完善的。冯·诺意曼的博弈类型，对于象井字游戏①那种具有完备理论的简单游戏说来是有效的。但是下象棋和跳棋的人真正的兴趣正在于，这样的棋戏并没有一套完备理论。事实上，不论是战争还是商业竞争还是我们真正感兴趣的其他形式的竞赛活动，都没有一套完备理论。

象井字游戏那样的比赛，只有很少的几步，而且每个游戏者总是处于这样的情况：他要考虑一切可能性，要采取一种防卫手段来对付他的对手可能采取的最好走法。在这种比赛中，冯·诺意曼类型的完备理论是有效的。在这种情况下，比赛的结局必将不可避免地是先走者胜，或者是后走者胜，或者是平局。

在实际的比较大型的竞赛中，这种完备博弈的概念是否符合现实情况，我非常怀疑。象拿破仑那样的大将和纳尔逊②那样的海军上将，他们的作战方式都不是这样。他们都意识到，他们的对手不仅在物资装备和人员等方面有局限性，而且在经验和军事技术方面也有局限性。由于纳尔逊现实地估计到大陆强国在海军作战方面，同英国舰队高度发展的战略、战术相比，相对地缺乏经验，所以他能够勇敢地在海上横扫大陆强国的军队。如果他估计敌人可能采取最好的战略，从而使自已陷入长期难定胜负或可能失败的冲突之中，他就不会有这样的成就了。

纳尔逊先是估计了敌人的物资装备和人员的情况，又估计了他们判断力的高下，在战略、战术方面的熟练程度，这样就根据敌方以往作战的记录行动起来了。同样，拿破仑在意大利与

①一种双人游戏，双方轮流在右边井字式的九个空格中画O或×。谁能先使自己的三个O或×落在一条直线上为胜。已经证明，这种游戏有一种最好的下法，可以使先走者获胜，所以后文说它已有了“完备理论”。

②纳尔逊（1758-1805），英国著名海军上将，1789年曾在尼罗河上击败拿破奥地利人作战时决定他行动的一个重要因素，就是他完全了解渥姆塞①用兵不够灵活和见识不高。

任何现实的博弈论，都应该认识这种经验要素。一个棋手不是去对付一个理想的、并不存在的熟练对手，而是去对付一个从以往记录中能断定其习惯走法的对手。这样说是很合理的。因此，在博弈论中至少必须做到两种不同的智力上的努力。一是确定某一场比赛对策的短期的努力，另一种是检验以前多次比赛的记录。这份记录是由棋手自已、由他的对手、甚至由其他从未与他比赛过的棋手从历次比赛中得出来的。根据这份记录，他可以确定过去已经证实了的各种对策相对的优点。

在象棋比赛中甚至还需要第三阶段的判断。这从象棋突出的悠久历更中至少可以部分地看出来。象棋理论的发展，降低了在不同技巧阶段记录下来的那些棋局的重要性。但是另一方面，一个机敏的象棋理论家或许能够预先估计到某种流行的战略已经没有多大价值，最好还是采用早期的走法，俾能先发制人地克服其对手在对策上的变化。

因此，在确定象棋的对策方面，有几种不同级别的考虑，这些级别在某种方式上与罗素的不同逻辑类型②很相似。这里有战术的级别，有战略的级别，有在确定战略时应加以权衡的总的考虑级别，有把有关的过去阶段（即在过去阶段中这些考虑可能有效）考虑进去的级别，等等。每一个新的级别，要求研究比前一级别大得多的过去阶段。

①姆塞是奥地利的大将。1796年拿破仑几次以少胜多，大败湿姆塞，迫使他在1797年初投降了。

②罗素把逻辑命题所涉及的对象依其抽象程度的不同而划分为若干类型或层次。例如，张三、李四等具体的人属于第一个类型，人类、桌子属于高一层次。命题也相应要划分为若干层次。他认为，“张三是入"这种命题有意义，而”入类是人"这

我曾将这些级别与罗素关于类、类的类、类的类的类等等的逻辑类型相比较。可以指出，罗素认为包括所有类型的陈述是无意义的。他把这些问题说成是无益的：例如，一个仅仅给所有不给自已修面的人修面的理发师是否给他自己修面的问题。在一个类型上他是给自已修面的，但在下一个类型上他却不给自己修面，如此等等，没有确定的答案。所有这种涉及到无限的类型问题，可以导致不能解决的俘论①。同样，在思辨的一切级别中去寻求最好的对策也是无益的，除了造成混乱，什么结果也得不到。

机器在确定对策中产生这些考虑，同样，人在确定对策中也产生这些考虑。这些是在编排程序的程序中产生的问题。最低级类型的博弈机是依据下棋的某种死板的估计来下棋的。象得子和失子、每个子所控制的范围、每个子的机动性等等，都可以在一定的经验基础上用数字来衡量其价值的高低。同时还可以在这个基上用数字来衡量符合棋局规则的下一着棋的价值。这样，价值最高的走法就是可采取的走法。在这种情况下，机器的走法在它的对手看来（他必然会估计到下棋机的个性）是生硬呆板的。

学习机下一步是机器不仅要考虑某一场比赛中的各步着法，而且

①论就是自相矛盾、得不出答案的命题。例如，“这个仅仅给所有不给自己修面的人修面的理发师”是不是给他自己修面呢？如集他不给自己修面，这说明他自己属于“不给自己修面的人"的集合之中，那么他就应该给自己修面，有矛盾。同样，如果他给自己修面，那么他就不是“不给自己修面的人”，他也就不能给自已修面，也有矛盾。所以得不出答案。罗素的类型理论企图为“给所有不给自己修面的人修面”这个命题规定条件，因而这个命题不能包括理发师自己在内。要考虑过去比赛的记录。在这基础上，机器可以不时地停下来，这不是为了下一步如何走法，而是为了估价它先前考虑的各个因素（线性的或非线性的）怎样才能最有利于取得赢局，而不致陷于败局或平局。在这个基础上，下棋机将会不断地作出新的估价。这样的下棋机，在它的对手看来，它所表现出来的个性就不是那样呆板，而先前用来击败它的计策现在也就再不会使它上当了。

这些学习机自前的水平，已具有相当好的业余象棋手比赛的水平，但是，跳棋在经过10到20小时的操作和教导之后，它们就能明显地表现出会胜过设计它们的棋手。它们肯定已经摆脱其制造者的完全有效的控制。虽然它们所能考虑的各种因素都是呆板的，但是毫无疑问（与它们比赛过的人们也这样说），它们不仅在完全没有意料到的战术中，而且在对战略的详细估价中都表现出它们的独创性。

正如我说过的那样，学习的跳棋机已经发展到能够击败其设计者的水平。可是它们仍旧表现出一个弱点。那就是在残局方面。机器在决定最后一击的最好方法时有些“笨手笨脚”。因为是由于现有的机器在每个比赛阶段上，大多数都采取同一战略程序。鉴于跳棋中每个棋子的价值是相似的，在一局棋中大部分采用同一战略是很自然的，但是在棋盘比较空的时候就不完全适合了，这时的主要问题已不是直接攻击，而是把棋子移到有利的位置上去。在我所描述的那些方法的范围内，很可能还要进一步探索，以确定采用什么样的策略，特别是在对手的棋子大部分被吃掉以后，这些新的考虑就更加显得重要了。?：我曾说过，象棋机肯定能和出色的业余棋手比赛，但到目前为止，它还没有达到跳棋机那样的完善程度。原因可能类似于战略，不仅与中局不同，与开局也不同。在这方面，跳棋与象棋的区别在于：跳棋的开局走法与中局走法在性质上并没有多大差别，但在象棋的开局中，各个棋子分布的机动性很低，怎样移动棋子摆开阵势，是一个特别困难的问题。这也说明为什么象棋的开局和展开的走法，成了象棋理论中的一个专门部分。

要使机器能够确定这些熟悉的事实，并探索一种独立的待机而动的开局战略，有各种不同的方法。这不是说，我在这里讨论的博弈论类型不适用于象棋，而只是说，它要求我们在制造下得非常出色的象棋机以前，必须多想想。我有几个专门研究这些问题的朋友，他们相信在十到二十五年内将会达到这个自标。我不是一个象棋家，不敢贸然作出任何这样的预言。

看来很可能，在一场新的按钮战中，学习机将用来制定撒按钮的程序。在我们这里所考虑的领域里，一种非学习性自动机大概已经在使用中。根据真正战争中的实际经验来设计这些机器，是完全办不到的。一个理由是，当人们取得了一个恰当设计所需要的经验时，人类可能已被消灭光了。

并且，按钮战的技术一定会有巨大的变化，等到积累起足够的经验时，原来的基础也会发生巨大变化。因此，这样一种学习机的程序，将建立在某些战争游戏的基础之上，正象指挥员和参谋人员以同样的方法来学习战略战术中某一个重要部分一样。如果在战争游戏中的取胜规则并不符合我们自已国家的希望，那么更有可能，这种机器制造出来的一套策略将使我们牺牲我们所珍惜的一切利益，甚至危及民族生存，而取得的却完全是虚有其名的胜利。

人和奴隶

我们面临的这个向题是一个道德向题，这密切关系到奴隶制的许多重大问题中的一个问题。让我们假定奴隶制是坏的，因为它是残酷的。然而，根据完全不同的理由可以说，它是自相矛盾的。我们希望一个奴隶聪明，有能力帮助我们完成任务。我们也希望他顺从。可是，完全的顺从和完全的智慧是不能兼有的。在古代，一个聪明的希腊哲学家作为一个不大聪明的罗马奴隶主的奴隶，非但不服从主人的意愿，反而支配主人的行动，这是屡见不鲜的事。同样，如果机器变得越来越有效，而且在一个越来越高的心理水平上运转，那么巴特勒所预料到的人被机器统治的灾难就越来越近了。

在较高的逻辑类型中，人脑是比聪明的机器效能高得多的控制机构。它是个自组织系统①。这个自组织系统取决于把自身调整为一架新机器的能力，而不取决于解决问题的精确和迅速。我们已经制造了非常成功的具有呆板对策的最低级逻辑类型的机器。我们正在开始制造通过学习来改进对策的第二种逻辑类型的机器。在计算机的制造中，关于逻辑类型，既没有特定的可预见的界限，也不能正确无误地说出人脑比机器优越的确切程度。但至少在今后一个长时期内，人脑在某个水平上总比机器优越些，即使这个水平可能越来越提高。

也许可以看到，自动化的程序设计技术，会使设计者和操作者不能有效地理解机器作出结论所经历的许多步骤和机器许多

①自组织系统是指，当外界环境变化时，这个系统能够进行自我调节，重新组织自己，使自己仍然保持稳态。控制论认为，人脑、生物和具有较复杂的自动调节功操作真正的战术意图。但是在机器运转时，我们能否预见到会产生比赛战略范围之外的不良后果，并及时加以防止，是一个关系重大的问题。

这里还需要认识到人对机器的作用是一种反馈作用。为了避免灾难性的后果，我们仅有足以改变机器进程的某种能力还不够，因为很可能，我们缺少采取这种行动所必需的信息。

用神经生理学的语言来说，运动失调可能象瘫痪一样地丧失机能。脊髓痨患者可以没有任何肌肉或运动神经上的毛病，但如果他的肌肉、腱和器官都不能使他确切地知道他处于何种位置或状态，而他也不知道他的器官的紧张状态是否会使他跌倒，那么他就会站也站不起来。同样，当我们制造出来的机器能以我们力所不及的速度，对输入的数据进行运算的时候，我们也许还不知道，而直到很晚的时候才把它关上。我们都知道“魔术师的徒弟”这个故事。那个徒弟趁他师傅不在时，让扫帚去打水，但扫帚不停地打水，直到快把他淹死的时候，他的师傅才回来解救了他。如果那个徒弟要寻求一种咒语以使扫帚停下来而去翻他师傅书房里的魔法书，他就可能在发现适用的咒文之前就淹死了。同样，如果按照最大生产量的估计而设计的一个制瓶厂，厂主可能由于大量瓶子销售不掉而破产，而这些瓶子正是在他懂得六个月以前就应停止生产的前一段时间内生产出来的。

“魔术师的徒弟”不过是假定魔术执行者没有随机应变能力而写出的许多故事之一。另一个故事是《天方夜谭》中的妖魔与渔夫。好心的渔夫打开了所罗门把妖魔禁闭在瓶中的封印，发觉在这个瓶中的就是曾经发暂要杀死他的那个妖魔。还有贾可布斯写的《猴爪》短篇故事。一个军官从印度带回一个符咒，它有满足三个人中每一人三个愿望的魔力。第一个接受者的头两个愿望我们不知道，只知道他的第三个愿望是要死亡。军官是第二个接受者，他的三个愿望都得到了满足，但是他的经验太可怕了，不便说出。他的朋友又接受了这个符咒，他的第一个愿望是希望得到二百英镑。之后不久，他儿子工作的那个工厂的一个职员前来告诉他说，他的儿子被机器轧死了，公司不承担什么责任，但付给他二百英榜抚恤金。他的第二个愿望是要他的儿子回来，于是鬼魂就来敲门。他的第三个愿望是要鬼魂走掉。

灾难的结局不仅在神话世界中可以看到，而且在任何两个本质上彼此陌生的作用者一起合作以便达到一个共同目的的现实世界中也可以看到。如集这两个作用者之间关于这个自的的性质的通信是不完整的话，那么可以料想到这种合作的结果将是不能令人满意的。因为机器的动作如此迅速，并且是不可改变的，在它的动作完成以前，我们没有可以进行干预它的数据，因此，如果我们为了达到我们的目的而使用一架一经开动就不能有效地加以干预的机器，那么，我们最好要明确我们让机器去完成的目的，就是我们真正希望完成的自的，而不只是对这个目的的一种精采模仿。

时间尺度

到此为止，·我都在谈由机器和人在它们共同事业中同时发生的行动所产生的准道德的问题。我们知道，在使用学习机时造成灾难性后果的危险的主要原因之一，在于人和机器是以两个明显不同的时间尺度来操作的。因为机器的操作比人的操作要迅速得多，如把两者衔接起来，一定会产生严重的困难。无论何时，两种控制操作者以非常不同的时间尺度在一起操作的话，不管哪一个系统快些，哪一个系统慢些，都会产生上述同样的问个个体同具有慢得多的时间尺度的控制过程（例如说政治历史的一部分，或者是我们研究的主要对象一一科学的发展）联系起来进行工作时，会产生什么道德的问题呢？

应该指出，科学的发展是一个控制和通信过程，目的在于对物质有持久的理解和有控制能力。在这个过程中，五十年就象个人一生中的一天。正因如此，每个科学家应该把自已的工作当作整个过程的一部分。这个过程的时间尺度很长，他只能看到这个过程中的一个非常有限的部分。这里，在一个二重机器的两个部分之间的通信也是困难的和有限的。即使一个人相信科学能为他心目中的人类的目的作出贡献，但对他的信仰还需要作不断的考察和重新估价，而这只有部分是可能的。因为对每个科学家来说，即使是部分地评价人和过程之间的联系，也需要对历史的未来作出高度的想象和瞻望，但这确是困难而费力的事，而且只能取得有限的成效。如果我们简单地认为科学家所谓世界和我们自已的不完全知识总比无知好一些，我们仍然不能证明这个天真的假定是正确的，即对于呈现在我们面前的新动力，我们应用得越迅速越好。我们必须永远发挥我们的全部想象力，来研究充分运用我们的新方式会把我们引导到哪里去的问题。

（摘译自美国科学>1960年131卷，3410期路娄译）驳《自动化的某些道德和技术的后果》

[美]阿瑟·工·塞缪尔在题为《自动化的某些道德和技术的后果》一文中，诺伯有独创性，而且是对人类的一种威胁。在说到普通人的一个相反观点，即“机器不能输出任何未经输入的东西”时，他忽视了这个观点已有一段漫长的历史了，从查尔斯·白贝治①时代到今天在这个领域中的科学工作者接受这个更为可靠的观点。显然，维纳认为公众所缺乏的那种理解，他自已也是缺乏的；至少在对待某些工作者的最新工作方面，他看到的含义却是那些工作者本人否认的。

我深信机器不能具有维纳所谓的独创性，而且它不能超过人的智力。我同意维纳在其论文中所说的：“机器能够而且一定能够超越其设计者的某些限制，而且这种超越既可以是有效的，也可以是危险的”。现代的汽车走得比它的设计者快，它是很有效的，而公路上不幸事故的记录也证明了有危险的后果。但是细读维纳的论文发现他的意思不仅仅指这一点，而我要表示异议的正是这些夸张之处。

维纳引用“魔术师的徒弟”等许多故事，都是以玩魔术的人不能随机应变这个假定为基础，这就可能使人们以为他把机器看成是魔术。当他说到“灾难的结果不仅在神话世界中可以看到，而且在任何两个本质上彼此陌生的作用者一起合作以便达到一个共同目的的现实世界中也可以看到”，看来他肯定是要暗示人和机器是相等的。人和一部机器之间的关系，机器是一个作用者，但也仅仅是作为一个人的代理者，是完全服从于人和人的意志的。当然，谁也不会否认“我们最好要明确我们让机器去完成的目的，就是我们真正希望完成的自的，而不只是对这个自的的一种精采的模仿”。如果我们希望明天早晨起身时，房间里的

③查尔斯·白贝治（1792一1871），英国科学家。他曾设计过一种机械的计算机，叫做“分析机”，能自动进行各种计算。他的设计在某些方面类似于现代的电子温度在70F，我们最好使恒温器定为70°而不是32°，而一旦恒温器置于70°之后，我们就可以去睡觉而不怕操纵炉子的妖魔会自行决定32°是较好的数字。当我们指挥一架现代化的数字计算机（其工作速度比我们快得多）和指挥一架恒温器（它工作而我们在睡觉）时，我们也必须以同样的方式并在同样的程度上估计到我们自已无能去干扰它。

维纳对机器和奴隶的类比也是很容易引起误解的。他断言：“完全的顺从和完全的智慧不能兼有”，这是对的，因为一个奴隶具有人的感情和需要，具有他自已的意志。但当他说到，只是因为机器可以模拟人类行为的某些形式，所以机器具有人的属性，这种推理就显然谬误了。

机器不是妖魔，它不是用魔术来操作，也没有意志，而且与维纳的说法相反，除了少见的功能失常情况而外，它不能输出任何未经输入的东西。现在我们用以指挥现代数字计算机并使之成为一个学习机的程序设计，并没有“使设计者和操作者对机器作出结论所经历的许多步骤缺乏有效的理解”。机器没有自己的思想，因此“结论”不是“它的”。正如由机器的机械和电子部件装配而成的无机装置的机械功能所显示的那样，所谓“结论”只不过是输入程序和输入数据的逻辑后果。机器表现的“意图”，似乎只是制订程序者预先制订的意图，或者是程序制订者，按照特定的规则从预定意图引导出的补充意图。我们甚至可以如维纳所做的那样，预料更高阶段的抽象，在这个阶段，程序不仅将修改补充意图，而且也将修改导出补充意图的规则，或者修改用以修改规则的方式，如此等等，甚至使机器能够设计和构造第二部具有更高能力的机器。但是重要的是，如果机器没有被指使怎样进行工作，它就不会也不能做这些事情中的任何一项。在（i）实现人的愿望的过程中任何重要的推广和精工细作，与（i）机器发展了自己的意志，这二者之间有一条完全的鸿沟（逻辑上必然永远存在）。不这样看，就是相信魔术，或者认为人有意志存在只是一种幻觉，而且人的活动就象机器一样地机械。也许维纳的文章和我们的反驳都是机械地导出的，但是我不认为是这样。

这些结论中有一个明显的例外，可能就是设计所谓“神经网络”①类型的机器。维纳并没有谈到这些机器，可惜在本文里也没有篇幅充分讨论。可是，简单说来，可以想象这种机器是许多简单装置的集合，而这些装置的每一种都是模拟一个动物的神经系统的神经细胞，并以某种过程模拟神经系统而相互联接起来的。这些个体通过模拟神经系统的某种随机过程而相互联系着。许多严肃的科学工作者都认为，这类网络通过象对小动物所用的奖惩办法来加以教导和训练，就可以显示出有目的的活动。由于这种网络的内部联系是未知的，它的确切行为也就不能预知，因此就有潜在危险。今天我们所能构造的最大网络的尺寸，与人脑相比，只接近一个扁虫的神经系统，所以简直不形成一种威胁。如果这种类型的实用机器成为现实的话，那我们就要比维纳或者我自已更加仔细地察看它的含义了。

最后还有一件事需要澄清，这和维纳所作的下列论断有关：他说，“我们必须永远发挥我们的全部想象力，来研究充分运用我们的新方式会把我们引导到哪里去的向题”。如果我们假定维纳要象发挥我们的全部想象力一样地发挥我们的智力，这无疑是好的。可是由于他是在一篇文章的末尾这样写的，而文章

①神经网络是以人脑或动物的神经细胞构成的网络组织系统作为原型，经过一些基本的简化和假设，用数学的方法，抽象出逻辑网络结构模型，作为对原型的模拟。这类模型只是对神经元状态和神经元之间的关系作了简单的描述。但可以用电子线路来实现，所以成了仿生学和自动机研究的一个组成部分。的内容则提出了一个由“学习机”统治人类的鬼怪，这种说法就给学习机，特别是给现代数字计算机，投下了一层阴影。所以我如果在结束前不把问题搞清楚，那就是疏忽。

首先谈一下数字计算机的能力。虽然我曾坚持“不能输出任何未经输入的东西”，但这并不意味着输出的价值不会超过输入数据的价值。计算机的效用在于它的速度和它的准确性，借助于计算机可以为我们提供输入数据的所希望的转换形式，从不能直接应用的形式变为能够直接应用的形式。原则上，一个人有了一支铅笔和一张纸总可以得到同样的结果。但实际上却可能因为计算要很久，以致计算出来已没有什么价值，而且的确会由于人容易计算错而永远得不到答案。因为在速度上的相差悬殊（100000比1的量级），在计算机上，我们能够以令人信服的可靠性和巨大的精性来完成具有重大经济价值的计算，而且所有这些在时间上适合真实生活情况的要求。由于工作量之巨大以及它完成工作的速度的确使人们惊奇不已，这就逐渐使不知底细的观察者产生了把计算机当作一种魔术形式的印象，特别是，如果这位观察者不了解人们在设计中以及在制订那些规定机器细节动作的程序中，曾经思考了许许多多时间的话，更是这样。

绝大部分计算机的使用可以用模拟方式来加以说明。当人们计算一架飞机的机翼在暴风干扰的条件下的抗断强度时，实际上人们是在模拟一架真正的飞机机翼受到异常压力的行为，这对于一个驾驶员不具有危险性，而且，从来不要首先去造一架飞机。维纳曾引用的在IBM704上使用的下跳棋程序，实际上是模拟一个跳棋手，而机器则靠积累它下棋的经验数据，以及运用某种在同样情况下一个人也可以使用的逻辑过程，来进行学202085439

的。在这些逻辑过程中以及其他许多情况下，计算机的巨大速度使我们能够检验许多初始动作决定的各种结果，而且在事件追使我们采取某种考虑不充分的行动以前，能根据最高的利益来选择措施。这种凭借计算机的模拟以瞻望所谓将来的能力，已被广泛应用，而且随着时间的推移，可以肯定会越来越多地应用到我们日常生活的各个方面去。

最后，谈一下在使用这种非常惊人的机器时所包含的吉凶预兆。我认为，人类的发明，如果不是全部的话，绝大部分都是既可以为圣徒所用、也可以为恶人所用的。人们很可以说，正象我的一个同事曾经开玩笑说过的那样：打字机是魔鬼的一个发明，因为它在许多国家战争部门的应用使得战争更加可怕，而且因为它又耽误了我们年轻妇女的青春。然而，总的说来，我们大多数人都承认，打字机作为一个减轻劳动的装置，仍然是有用的，不是坏东西。数字计算机也不过是另一种减轻劳动的装置，它与其说是增长了人的肌肉，不如说是增强了人脑，而且它使我们看到了未来。如果我们相信，象绝大多数科学家所做的那样，加快我们获得知识的速度对我们是有益的，那么我们只能宜称，对现代数字计算机这种形式，我们的评价完全倾向于好的方面。这就是我的结论。

（译自美国<科学》1960年132卷，3429期路娄译）

描述：

