id: f6742a97f4
标题：王六生同志逝世
日期：1996-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京1月4日电 原军委工程兵政治委员王六生同志，因病医治无效，于1995年12月22日在北京逝世，享年78岁。

王六生同志是江西萍乡人，1930年加入红军，当年加入共青团，1932年转入中国共产党。土地革命战争时期，他历任司号长、指导员等职，参加了五次“反围剿”战斗和二万五千里长征。抗日战争时期，他历任营教导员、支队政委、团参谋长、团政委、分区政委、团长兼政委等职，先后参加了平型关战役、广阳伏击战、午镇战斗、晋中三战三捷、樊坝“反扫荡”、鲁南战斗、铁佛战斗和宿洋山、官桥、运河、枣庄战斗及苏北、鲁南等战役。解放战争时期，他历任团政委、师政委、军政治部主任等职，率部参加了滕县、枣庄和宿北、洛阳、济南、淮海、渡江以及解放金塘、舟山群岛等数次大的战斗和战役。新中国成立后，他历任军政委、上海警备区第二政委、南京军区政治部主任、南京军区副政委兼政治部主任、武汉军区第一政委兼湖北省委第二书记等职。

王六生同志是第四届全国人民代表大会代表，中国共产党第八次全国代表大会代表，第九、十、十一、十二届中央委员会候补委员，中央顾问委员会委员。他1955年被授予少将军衔。

王六生同志在战争年代舍生忘死，身先士卒，为中国人民解放事业作出了积极的贡献。在社会主义革命和社会主义建设时期，为加强部队建设作了大量卓有成效的工作。在10年动乱期间，他与林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决的斗争。他拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在思想上、政治上、行动上自觉地与党中央保持一致。他作风正派，团结同志，廉洁奉公，扎实工作，充分体现了老共产党人崇高的思想境界和高尚的道德情操。

王六生同志遗像  新华社发

描述：

