id: f674a768a3
标题：认真负责地对待领袖和历史——浅谈传记文学？纪实文学
日期：1990-2-18
是否是时间段：false
作者：马厚寅
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近几年，关于革命领袖人物的传记、回忆录如雨后春笋般地在我国大量问世。其中一部分是国内作者撰写的，一部分是翻译外国作家的作品。它从一个侧面表明，党的十一届三中全会以来，我们打破了极“左”路线设置的种种“禁区”，较好地贯彻落实了“双百”方针。

无产阶级的革命领袖人物和人民群众息息相通。广大人民群众对领袖人物的身世、经历、业绩、性格乃至他们的衣食住行、喜怒哀乐都感兴趣，这是很自然、很正常的事。革命领袖人物的传记和回忆录，有着广大的读者群。一部好的传记和回忆录，无疑会教育和启迪千百万读者；反之，也会造成广泛的消极影响。因此，任何一个正直的、有责任感的作者在撰写或翻译革命领袖人物的传记和回忆录时，都不能不严肃认真地考虑这一点。浏览一下近几年出的革命领袖人物传记和回忆录，应当说绝大多数是好的。但毋庸讳言，在资产阶级自由化思潮的影响和商品经济大潮的冲击下，有少数作家、翻译家和出版界人士不顾政治原则和道德良心，把一些内容上有严重问题的传记和回忆录送进图书市场，在读者中造成思想混乱。这种倾向不能不引起人们的高度重视。

真实是传记和回忆录的生命。对于这种文学样式来说，虚构和胡编乱造是决不允许的。然而，在事实真实的大前提下，做这种取舍或做那种取舍，获得的社会效果往往大不一样，甚至完全相反。实际上这也反映出作者的立场和情趣。我读书不多。仅就读过的书而言，我觉得权延赤写的《走下神坛的毛泽东》，对毛泽东的许多真实故事的取舍是比较成功的。他以与毛泽东的卫士答问的形式，从各个不同的角度来刻画毛泽东，使毛泽东在读者心中变得具体、鲜明、有血有肉，可亲可敬亦复可信，从而使人们在一个新的基础上重新认识了毛泽东这位中国本世纪最伟大的革命领袖。权延赤做了一件很值得称道的工作。美国作家哈里森·索尔兹伯里著（过家鼎、积镇球、张援远译）的《长征——前所未闻的故事》对长征中的许多真实故事的取舍也是成功的。他形象地描绘了毛泽东及其战友们的精神风貌和各异的性格，详尽而生动地再现了史诗般的长征历程。作者对中国革命和长征精神的崇敬之情跃然纸上。此书堪称是一部文质兼胜的严肃的著作。与之形成鲜明对照的是，有的作者为迎合某些读者的不健康情趣或出于别的什么动机，专门搜寻革命领袖人物的所谓阴暗面或隐私加以集中、渲染，甚至不惜道听途说，捕风捉影，以致严重歪曲和损害了革命领袖的形象。这和把领袖人物神化一样，都违反了实事求是的原则，都是对历史的歪曲和亵渎。

还有一点需要提及的是，当今国外有些敌对势力居心从社会主义国家革命领袖的私生活方面大做文章，其目的显然在于给共产党和社会主义抹黑，以动摇人们对马列主义和社会主义、共产主义理想的信心。而我国竟也有那么一些人，或者迎合猎奇的心理，或者经不住孔方兄的诱惑，或者不排除为了一定的政治目的，总之一拍即合，争相翻译，把它们传播到中国来。如有一部所谓斯大林的情妇写的回忆录《我和斯大林》，不仅把斯大林描写成一个荒淫无耻的恶棍，而且把整个苏共上层领导人全都描写成一帮子大小色鬼，一天到晚争风吃醋，甚至搞清洗也与争夺女人有关……。翻译出版这种内容下流、反共政治倾向十分明显的书，其危害就不仅仅是有损于革命领袖的个人形象问题了，它在客观上适应了帝国主义对社会主义国家推行的和平演变战略。试想，如果人们真的相信了第一个社会主义国家如此糟糕透顶，那么它还有什么继续存在下去的价值？翻译者和出版者想没想过这些问题呢？

革命领袖的生平事迹与党的事业、人民的利益密切相关。以革命大局为重，认真负责地对待革命领袖人物和革命历史，是每一位作家、翻译家和出版单位义不容辞的职责。我想，现在是应当郑重地提出这一问题的时候了。

描述：

