id: f6751121df
标题：普及中；高等教育要成为持续不断的群众运动（摘自在全军第二次文教工作会议上的报告的基本经验部分）
日期：1959-12-1
是否是时间段：false
作者：姜思毅
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全军在干部中进行普及中、高等教育工作已经有十个月。总结十个月来的经验，最基本之点就是要把普及中、高等教育工作当作群众运动来搞，而且要长期持续下去。怎样才能使普及中、高等教育成为持续不断的群众运动？这里我们分为四个问题谈谈这个经验：

第一，普及中、高等教育发动和坚持的过程，也就是不断地反右倾、鼓干劲、进行思想发动和思想斗争的过程。

十个月来由干部文化教育工作是在不断和右倾保守思想作斗争的过程中开展起来的。去年冬天，一部分部队在全国大跃进形势的鼓舞下，破除了迷信，解放了思想，迅速发动起干部文化学习的高潮。今春以来，各个部队根据总政发布的指示和3月全军第一次文教会议的精神，在干部中进行了深入的思想发动工作，批判了怀疑论，打破了自卑感，因而，干部文化教育工作就在全军范围内普遍开展起来。但是，干部文化教育在“上马”之后并不是一帆风顺的，在前进的过程中，又不断遇到过右倾保守思想的袭击。最大的一次是今年6、7月间在一部分部队中刮起的一股“促退风”。在这股促退的冷风面前，大多数部队坚决顶住了，但也有少数部队没有顶住，使工作受到了某些损失。但是，没有好久，传达了党的八届八中全会的精神，各部队批判了右倾思想，随之，干部文化教育也就出现了更大跃进的局面。十个月来的事实，使我们从具体工作上更深刻地体会到党的总路线和八届八中全会决议的英明和正确。

十个月来的情况告诉我们，这种反对右倾保守的思想的斗争是贯串在干部文化教育过程的始终，而且遍及于各种不同任务的部队之中。这种斗争首先表现在“定位”问题上。有些人自称是“实际主义者”，他们怀疑在干部中普及中、高等教育的必要性，认为即使要学文化，也只要学点语文、算术就可以了。他们的理由是：过去干部文化低也一样打胜仗，做工作。至于说提高干部文化科学水平具有战略意义，是加强我军建设、从根本上提高干部质量不可缺少的步骤等等，在他们看来只不过是危言耸听，夸大其词。他们还认为部队普及中、高等教育没有条件，总政的指示是“主观主义”“浪漫主义”，将来要普及也得靠地方上解决。既然他们把文化教育看作可有可无，而且对此毫无信心，当然也就不会把这一工作摆到应有的位置上，一当工作稍忙，就要把它砍掉。这些同志充满着自卑感，只看过去，不看将来，或者用过去来衡量将来，满足现状，缺乏政治远见，缺乏根本改变干部文化落后状况的雄心大志。他们没有看到，为了提高保卫祖国的本领，掌握日新月异的高度现代化的武器装备，我军的干部不但必须有高度的政治素质，而且必须有高度的文化科学知识。现在如果不从文化科学知识上作准备，不作长期打算，不执行普及中、高等教育的十年大计，几年以后，或者十年以后，我们的军队将会因为文化不足而遇到极大的困难。那时，我们就十分被动了，我们就会责备自己丧失了时间；而丧失了时间，是要受到历史的惩罚的。事实上，在我们的技术兵种里现在就已经痛感干部文化不足的困难了，而技术兵种已经成为我军很大的组成部分。因此，普及中、高等教育，在今天就是与部队的军事建设，与各种业务工作，特别是与掌握现代技术根本一致的，在明天更是一致的，毫无什么根本的矛盾可言。若有矛盾，只是一些时间上、工作安排上的问题，而这种问题是应当在既从现在出发、也从将来出发，既要照顾当前的工作、也要坚持学习的原则下，求得妥善的解决的。那种不要文化教育的“实际主义者”，不过是经验主义者，我们绝对不能同意他们的意见。

有些单位，片面强调特殊情况，强调困难，对于普及中、高等教育的任务一再拖延等待，似搞非搞，劲头不足。现在十个月来的事实证明，虽然各种任务的部队确有不同的情况，要照顾他们各自的特殊性，按照他们的具体情况来组织教学，但是，只要把群众发动起来，他们都能学而且可以学好。过去曾经有人认为施工部队施工紧张不能学，但是，据南京部队从3月到8月的统计，施工部队参加学习的人数占部队干部总数的91.8％，比全训部队只少0.4％，但学满二百小时以上的人数却比全训部队多4.9％。人民武装干部也曾经被认为是很难组织学习的一部分人，但是，云南昭通军分区的人民武装干部已经坚持学习有四年之久；安徽省人民武装干部上半年的学习成绩也超过了南京部队的全训部队。即使是平叛部队，也能开展干部文化学习。如××地区的平叛部队，据四个军分区的统计，已有63.3％的干部参加了学习，从4月到8月最多的学习了二百七十小时，一般的学了一百二十至一百五十小时。这里把表面看来“不能学”变成“能学”，关键在于经过思想发动，克服右倾保守思想，充分发挥了各级领导和广大干部的主观能动性。有了这种主观能动性，克服了困难，条件较差的单位工作成绩可以超过条件较好的单位；如果主观不努力，条件好的单位反而会成为落后的单位。明显的例证之一是：南京部队后勤部所属的三个仓库，驻地分散，干部文化水平最高不过是速成中学毕业，但那里的党委决心强，办法好，发动了群众，因而目前已有90％的干部学完了一至二门课程；而知识分子比较集中的部队总医院，却搞得冷冷清清，只组织了不到6％的干部参加学习，只有1.8％的干部学完了一至二门课程。至于条件相同，只是由于主观努力不同，而成绩悬殊的事例，更是不胜枚举了。由此可见，做好工作，条件是需要的，但并不是唯一的。在我们社会主义的时代，在我们的革命军队里，在具备了一定的客观条件之后，人的主观能动性就是各项工作前进的一个极大的推动力。

一年究竟可以学习和应当安排多少时间，这也是一个颇有争论的问题。从十个月来的情况看，只要干劲足，办法好，每年学习四百小时是完全可能的。据广州、南京、北京等部队六个单位的统计，他们从3月以来，平均每月安排的学习时数都在四、五十小时左右。其中如某部所属大部小单位的统计，有95％的单位平均每月安排四十小时以上，其中有60％的单位平均每月为五十小时，不到四十小时的只占5％。如果每月按四十小时计算，一年四百小时显然不成问题；如果再加上训练预备期大抓一把，时间还更可观。当然，单位安排的教学时数并不等于每个干部的实学时数，由于外出干部多，这两者之间往往有一个很大的距离。但是只要把工作做深做细了，多数干部每年实学四百小时也是可以做到的。据昆明部队的不完全的统计，六个月内学够二百小时以上的干部就有50％。今年是干部文化教育大规模开始的第一年，普遍发动干部自学比较晚，也还不够充分，如果以后干部自学进一步发动起来，一年学够四百小时就更有把握了。

有些同志耽心开展干部文化学习会不会影响工作，十个月来的事实证明，只要干劲足，方法好，工作和学习全面跃进是完全可能的。据调查，很多文化学习好的单位，往往其他工作也是先进单位；许多学习积极分子，同时又是工作积极分子。相反，不少文化学习差的单位，其他工作也差；学习怠惰的人，工作上也往往疲疲沓沓。有些同志只看到文化教育要占用一些时间，而没看到文化提高了，工作效率提高了，学习积极性发挥起来，可以化浪费的时间为有用的时间。即使暂时影响了某些工作，我们也要分析一下，看影响了什么，影响有多大，哪些是改进工作以后可以避免的，哪些是无足轻重的。而且与失要好好衡量一下：要在全军几十万干部中普及中、高等教育，不挤出点时间来，让它占个位置，那是办不到的。

每年有了四百小时的学习时间，鼓一把劲，就可以在三、四年内（从今年算起）基本上完成在干部中普及中等教育的任务。中学六门课程教学时间原订为一千二百小时，即使再增加20％的时间，也只有一千四百四十小时。一个达到高小语文和初中算术实际水平的干部，用这么多的时间学习中学六门课程，是基本够用的。如果再加上文化学校、减编团、教导营等可以利用的一切教学基地统统发挥作用，三四年内基本上普及中等教育就更有把握。特别是越往后去有利条件越多，如养成自学习惯的干部越来越多，干部文化知识的基础越来越厚，领导文化教育的经验越来越丰富，教员队伍也会逐渐加强等等。但是考虑到，有一些担负平叛、备战或其他特殊任务的部队，每年每个干部可能学不到四百小时；一定数量的干部虽然学够了时间，但不能达到及格的成绩，要降下来；还有10％的程度太低的人困难较大；所以把普及中等教育的指标提为三、四年基本上完成，但可以留有一点“尾巴”是比较适当的。当然，这个“尾巴”是就全军范围来说的，对于某一个具体单位来说，如果并没有什么特殊情况，就应该力争缩小以至不留这个“尾巴”。我们认为，即使少数人不能完成我们的规划指标还是应当按照多数人经过努力可以达到的标准来定，不应当叫少数人拖住多数人。

总之，要搞好干部文化教育工作，争取三四年内基本上完成在干部中普及中等教育的任务，关键在于要反掉右倾，鼓起干劲。“干劲出时间”，“干劲出办法”。任何工作，干劲不足都是不能成事的。有一种“算账派”，根据他们对于时间账的算法，不但文化学习无法进行，而且还要“倒贴”给他们时间。我们早就说过，时间账要活算，不要死算，要把人的主观能动性估计在内。某守备部队的同志说得好：“算账要热起来再算账，要在刻苦学习、努力跃进的思想指导下算账，要请苏鉴同志参加算账，只冷不热，是算不好账的。”任何时候，我们都提倡实事求是地订指标。指标偏高偏低，就需要落实。今年上半年个别单位指标有些偏高，进行一些调整是必要的。但是，我们的工作总是应该这样：一方面指标落实，调整那些过高的不切合实际的部分；一方面要大鼓干劲，力争上游。指标落实是为了更好地前进，而不是后退。个别同志利用指标落实对文化教育实行促退，是完全错误的。

第二，必须找到一套适合我军干部情况的因时因地制宜的组织学习的方法。

要使群众性的文化学习运动长期坚持下去，除了加强思想工作外，还必须找到一套适合我军干部学习特点和规律的组织学习的方法。这就是要切实贯彻在职学习和业余自学为主的方针，实行统一领导、分级管理、连队（部门）扎根的群众办学的方法，按照适当集中与细水长流相结合的原则安排教学时间，采用灵活多样的学习组织形式，抓紧流动外出人员的学习和作好补课工作，及时整校，党委统筹安排工作学习等等。

离职进文化学校和轮训队，可以使干部专心学习，学得快些好些，这是事实。但是，在各项工作都较繁重的情况下，能够离职学习的只能是少数人，如果片面强调离职学习，而忽视发动广大在职干部的学习，结果只能是冷冷清清，少慢差费。在1952年文化大进军以后，自1953年5月到1958年，只依靠文化学校进行干部文化教育，六年时间仅训练×××××名干部，而绝大多数在队干部都未很好地组织学习。今年以在职学习为主，到9月底不完全统计，有84％的人参加学习，学完高小语文和初中算术的干部为过去六年高小语文算术毕业人数的五分之四。有×××××人学了中学一门以上课程，××××人学完一门以上高中或大学课程，而且既学了文化，部队的各项重大工作和军、政学习又没有耽误。今年有一段时间有些部队过分地依靠离职轮训，在文教工作上也碰过钉子。正如许多干部所说的：“如果早就采取现在这样的办法，六、七年来也许我的文化已经达到大学水平了”。

当然，贯彻以在职学习为主的方针，并不是可以忽视文化学校、轮训队的作用。文化学校、轮训队仍然是普及中、高等教育的重要基地和重要组织形式。应当尽量发挥它们的作用。

由于部队任务复杂，学习条件和环境各不相同，因此，教学组织必须既严密又灵活，适应多种情况，因时因地制宜。根据十个月来的经验，办校形式要大、中、小并举，要随着情况任务的变化而变化，可大可小，可分可合。过去几年来，由于局限于领导机关统一办大型的夜校，情况任务一变化就垮台。今年破除了营连不能办校的迷信，实行了分级管理，文化学习就容易坚持了。

在学习方式上，要业余学校编班上课、组织自学和轮训等多种方式并举。文化水平较高的干部，一般可以采取自学小组、自修班或参加函授、收听广播教学、到驻地大学旁听等方式。一般干部可采取业余学校与课外自学相结合的方式。对文化程度太低、缺课过多、掉队过远的，可以采用短期轮训的办法。

集中教学与分散学习结合，也是一种好办法。如人民武装干部可以在到县集中开会或汇报时突击上课，下乡后分散自学，或以工作组为单位组织复习巩固，工作组即学习组，并派教员下乡巡回讲课、辅导。施工部队则根据施工作业班次，分批集中上课，分散复习，工地集中就到营上课，工地分散就分点教学。平叛部队可以根据不同的任务采取不同的学习方法。

但是，无论采取何种组织形式，都必须强调统一领导，分级管理，连队（部门）扎根。只有这样，才能发挥各级领导的作用，发挥群众办校的积极性，及时具体地解决工学矛盾和干部的思想问题，使文化学习真正成为打不垮、拖不烂、持久不懈的群众运动。

在文化学习的时间安排上，一般部队采取细水长流和相对集中时间组织大小高潮相结合的办法，即一年抓几大把、几小把，又保证学习经常不断线，是比较好的。这是因为各个部队虽然任务不一，情况不一，但是干部的工作在一年之中的各个阶段，相对地说，总是有忙、闲、紧之分的。就是在任务紧张的阶段也忙中有闲。而且有时整个部队很忙，但有的分队、有的机关、或有部分干部则较闲。这就要求安排干部文化学习时间必须根据部队忙闲不均的规律，有时要多学些，有时要少学些，有起有伏，有高潮，有经常坚持，既抓大块时间，也抓零碎时间。这样作，既符合“工作第一，学习第二”和“工作学习两不误”的原则，利于解决工学矛盾；又符合鼓足干劲，积极安排，见缝插针，尽可能挤出较多的学习时间的精神。有的部队把学习时间逐月逐周平均分摊，闲时不多学，大段时间过去了，眼看教育计划完成得很少，在部队工作忙时，只好挤着多学，结果工学矛盾就突出起来。采取这种相对集中一些时间，组织学习高潮的办法，由于在集中的一段时间里，干部文化学习成为中心工作，领导精力集中，教学力量集中，学员精力也集中，这对于保证教学质量也是有利的。同时，也便于在较短期间内使干部有系统地学完一章、数章甚至一门课程，从而提高干部的学习信心。当然完全依靠集中时间的学习，而不抓紧细水长流的学习也是不对的。经验证明：只有细水长流，就会丧失大段时间；只有大小高潮，就会丧失可以利用的许多空隙时间，并使学习一曝十寒。只有两者结合起来，才能争取更多的学习时间，使文化学习保质保量，长期坚持下去。根据许多部队的经验，采取这种相对集中时间组织大小高潮的办法，领导要抓得细，进度要掌握适当，要有充分的作习题的时间，营连的辅导工作要加强，每次集中的时间不要太多，各次集中学习时间要有必要的间隔，特别是要与经常的细水长流的学习相结合，集中学习之后抓紧复习巩固工作。这样就可以充分发挥集中时间学习的长处而避免其副作用。

干部外出多、流动大是在职学习的一个重要特点。如果外出流动干部的学习问题不解决，就必然使广大干部的学习经常中断，也就无法保证文化学习的质量，死角越来越大，干部文化教育工作就有中断的危险。抓外出干部学习，要按照不同情况提出不同的要求。休假是学习文化的好机会，一般情况下都可以布置学习任务。外出开会时间长的，也可以布置一些任务。进行军、政集训，在不影响正课的情况下，利用早晚、假日和休息时间自学文化，或穿插进行一些文化教育，也是可能作到的。下连当兵，可以利用士兵学文化时间进行自学或参加干部教学班学习。机关干部下连检查或帮助工作，有忙有闲，也可以布置一些学习任务。抓的办法，主要是“两头抓、中间挤”，“把住出入口”，即外出前集中时间上一些课，外出期间由干部抓时间自学，回队后检查补课。

当然，有些外出人员由于基础不好，缺乏自学习惯，或者遇有特殊情况，虽然领导上布置了学习任务也是可能完不成的。这里最重要的措施就是要大力组织“补课赶队”的工作。有些单位采取团、营、连三级分工补课赶队的办法，团负责缺课两章以上或一个月以上的干部补课，办法主要是分批进行短期集训；营负责小型的集体补课；连负责零星人员的补课，有几个人补几个人，不贪多，不等齐，抓紧干部归队后接工作之前和两个训练课目的间隙补课，并做到领导、教员、学员三主动，使绝大多数缺课掉队的干部都跟上了进度。

及时整校是克服落后，总结经验，巩固提高业余文化学校的好办法。十个月来的经验证明，凡是经过整顿的单位，干部文化学习就能不断跃进和全面跃进。过去业余学校常有“一紧二松三垮台”的现象，现在已为“一紧二松三整顿四巩固”的新情况所代替了。各部队整校的经验是：充分作好准备工作，发动群众鸣放辩论，统一思想，以民主的方法检查工作，找出症结，对症下药，有重点地解决问题。

文化学习与工作、其他学习在时间上的矛盾是不断解决又不断出现的，因此党委要本着工作学习一盘棋的精神，统筹安排，及时调整。应该在布置工作时，同时布置学习任务，既抓工作也抓学习，既要有长期的年度的安排，也要有短期的安排，临时的布置，文化教育要经常“挂号”，经常列入党委议事日程。各级党委、支部都要统筹安排，个人也要计划落户。只有层层安排，领导与群众相结合，大段时间由领导安排，零碎时间由群众自己找，才能使工学矛盾及时得到调整，学习得以长期坚持。党委不仅要安排时间，也要安排人员，即对本部队干部的休假、当兵、参加集训等都有一个全年大致的预计，这样可以作到心中有数，便于控制。

第三，在教学上注意打好基础，紧密结合干部业务和建军的需要，做到保质保量，既速又成。

我军的普及中、高等教育工作，不同于一般学校的文化教育。在教学工作上必须创造出一套既适合我军在职干部特点和需要，又符合文化教育工作一般规律的多、快、好、省的办法。这里有四个问题，必须妥善加以处理，即：既要打好基础，又要密切结合实用；既要有系统的课堂教学，又要有多种多样学用结合的群众性的课外教学活动，既要发挥教员传授知识、辅导自学的作用，又要发挥学员业余自学、独立思考和互教互学的作用；既要速，又要成，保证知识学到手。

能否做到既打好基础又密切结合实用，首先要考虑课程设置是否得当。我们认为，总政指示中规定的中学六门课程作为基础知识是合适的。这是因为，第一，不论何种专业知识都不能凭空而来，必须以一定的基础知识为前提。有许多干部由于基础知识没有掌握，一开始就学习与专业直接有关的课程，结果行不通，还得走回头路。这样的例子是屡见不鲜的。第二，现在设置的六门课程及其内容，已经考虑到了军队干部的实际需要，削减了一般军队干部还不十分需要的一般知识，增加了迫切需要的内容。语文是中学的主课，学好语文是进修军事科学、政治理论和其他文化科学知识以及做好工作的必备条件。历史和地理知识对于军队干部也是必需的，没有一定的史、地知识，要了解国内外政治形势和政治斗争的变化，学好马克思列宁主义理论，就会遇到很大困难。理化知识的应用范围极广，和军事技术的关系更是十分密切，应当予以足够的重视。数学既是军事上直接需要的（如测量距离，计算射击公式等等），又是学习自然科学知识的必要工具，要学习理化，没有数学知识是不行的。同时，学习数学还可以锻炼逻辑思维能力，培养严谨细致的作风。第三，我们办学的最后目的，不是停止在中学阶段，而是要达到高等教育的水平。中学的六门课程，也是为高等教育打基础的课程，没有这个基础，高等教育就攀不上去。由此可见，中学六门课程都是在职干部业务上和进修上所迫切需要的。军队工作中所需要的知识是很广泛的，我们不能看得很狭窄。

但是为了更加紧密地结合各类在职干部不同的业务和实用的需要，课程的安排可以按照“急用先学”的原则行事（当然也要按照知识的系统，先打上必备的基础，循序渐进），应该允许各个不同的单位在同一时期可以学习不同的课程，而不应该在一个军区或一个军、师的范围内，不管什么干部，都是同一课程“齐步走”。六门课程的内容多少和重点的确定，可以按照“大集中、小自由”的原则处理。六门课程必须学，这是“大集中”。但是哪门课程要多学一些，哪门课少学一些，可以根据对象的不同有某些机动，这是“小自由”。现在已经编印了全军统一的教材，这是“大集中”。但是这个教材不可能完全切合各类干部的业务和实用的需要，因而各兵种、各个部门还可以有所增减或编印一些补充教材，这是“小自由”。既有全军统一的“大集中”，又有各兵种各部门的“小自由”，这对于结合干部的业务和实用是有好处的。

按照一定的教材，系统地进行课堂教学肯定是必要的。这是因为一定的教材体现了各门课程的系统性和由浅入深、逐步提高的规律性。由教员按照教材系统地传授知识，可以使干部较迅速地获得知识，避免走不必要的弯路。这些，对于缺乏文化基础知识的干部尤为必要。但是，课堂教学必须力求联系实际。联系实际的好坏，是教学好坏的重要标志。凡是能够联系干部的业务和实用的，就应当尽量联系。这样才能使学员加深理解，提高学习兴趣。

仅仅在课堂教学中联系实际，究竟是有限的，还不能完全解决结合干部业务和实用的需要问题。要解决这个问题，还必须发动群众，大力开展多种多样的学用结合的课外教学活动。系统的课堂教学和结合干部的业务和实用进行课外教学活动，这也是“两条腿走路”的问题。以语文水平的提高为例，这有两条道路：从小学而中学，而大学，通过课堂教学，识了些字，读了些课文，作了些文章，这是一条路。这条路是必要的，没有它就很难获得一定的基础知识，特别是我军大量的基层干部，缺乏基础训练，字、词、句的知识很差，对于他们，系统的课堂教学更是不可缺少的。但是，还有另一条路，这就是通过经常的读书、看报、起草文件、写报道、记日记等等大量的读写活动，逐渐地提高阅读和写作能力。我们有许多干部，特别是一些工农出身的领导干部就是这样走过来的。事实上，即使是普通的小学生、中学生，他们语文水平的提高，也不能仅仅依靠课堂学习，也还得依靠课外的读写活动。只有课堂教学而无课外读写活动，就不能从广泛的阅读和写作中获得知识和锻炼读写能力；只有课外的读写活动，而无系统的课堂教学作指导，则语文水平的提高也会是自流的，缓慢的。只有把两者结合起来，才是提高语文水平的多快好省的道路。

要把课外活动开展起来，必须领导思想明确，全面规划，统一安排。教员要走出课堂，深入到学员中去，分出一部分力量指导课外活动。课堂教学要为课外活动创造条件。领导上要经常研究和总结课外活动的经验，并把各业务部门的力量发动起来。十个月来，各个单位已经创造了许多课外活动的好办法，如数学学习上，发动干部结合工作，大演大练，坚持日日练习，语文学习上，结合工作、学习、生活应用开展大读大写和精读精写活动。这里要注意的是，不能光图数量，不求质量，否则表面上轰轰烈烈，实际上所得甚少。

在职干部和一般青年、儿童不同，他们有较丰富的工作和生活经验，并且各有专长，文化水平也高低不一，而部队的教员又数量有限，水平一般不高，因此，在教员授课和独立思考的基础上，开展互助，进行集体研究，以取长补短，弥补教员的不足，肯定是必要的。这正是使干部文化教育工作成为群众性的学习运动的一个重要方面。但是要注意，开展互助活动绝不能代替学员的独立思考和独立作业。学员只有通过自己的独立思考和独立作业，学得的知识才扎实可靠，教员的课堂教学和课外辅导都应该从启发和培养学员的独立思考和独立作业能力着眼。

总之，在教学工作上，我们要重视教员讲授的作用，但是另一方面，又要走群众路线。即不但重视教的活动，而且重视学的活动；不但重视课堂活动，而且重视课外活动。教学工作不是单纯注入的工作，要精讲多练，要大力开展群众性的自学互助活动。要采取多种辅助教育的办法，教学领导者和教员在这些活动中应当成为得力的指导者。因此，教学工作的群众路线，并不会降低，而正是要加强教员的作用。

最后，谈谈保证教学质量问题。

目前教学质量还不够高，这个问题必须解决，也是可以解决的。有一种看法，好象在职学习、业余学习就注定不可能有高质量，这是不正确的。

根据当前情况来看，为了保证教学质量，除了掌握上述基础与实用、课堂教学与课外活动、发挥教员作用与加强自学互助活动等重大问题以外，还需要从以下几方面来努力：

一、要保证学够时间，这是保证质量的物质基础。当前教学质量不好的主要原因之一，是许多人没有学够时间，缺课严重，“三天打鱼，两天晒网”。

二、进度快慢，要以学员的接受能力为标准，要保证有足够的消化、巩固和作作业的时间，要在确保质量的前提下来加快速度。光“赶进度”是不对的，老是站在原地踏步，不设法按实际可能去加快进度，也是不对的。

三、要根据学员程度编班，不能吃“大锅饭”。

四、要精讲多练，多做作业。许多教学质量好的单位和个人，共同特点是：一多练（作业量多），二勤练（日日练习），三苦练（刻苦钻研，独立作业）。

五、要严格训练，培养学员独立思考的能力。

充实教员队伍，提高教员水平，是保证教学质量的一个极重要的问题。目前教员的数量不够多，质量也还不够高。为了解决这个问题，各单位要下本钱，从部队中抽调一批文化水平较高的有教学能力的干部来充实文教队伍，兼职教员不要怕多；多了，每个人的教学负担就轻，工教矛盾就少，轮流培训的机会也会多。因此，各部队还要大挖潜力，增加兼职教员。教员队伍要力求稳定，以利于积累教学经验，提高教学能力。对于兼职教员，还应保证其有必要的备课和批改作业的时间。在专职教员中要提倡“一专多能”，这样可以相对增加教学力量。

培养教员要以在职提高为主，短期轮训为辅，边教边学，逐步提高。十个月来，各单位采取了许多“火线练兵”的办法来提高教员的水平，这是很好的。目前，组织教员在职进修的工作还没有普遍开展起来，这是一个缺点。应该发动教员订进修计划，抓紧自学，领导上要给予方便条件。

培养教员，除了提高教员的教学水平外，还要加强思想领导，充分发挥教员的积极性。大力提倡深入群众，联系实际，从工作中改造文化教员的工作作风和思想意识。要多从政治上来鼓励和关心文化教员。有些单位开展争取“五好教员”的活动，对教员有很大的鼓舞和推动，这种做法，值得普遍推广。

提高教学质量最重要的一环是领导要亲自抓教学，因为不论教好学好，都得靠领导上去抓。但这一点许多部队目前还是最薄弱的一环。教学工作是不是很难抓呢？并不是。前面提出教学工作要抓紧的几个问题，只要领导亲自去摸，亲自去调查，跟班听课或亲自去讲一些课，和教员学员一同商量研究，其中的问题都可以及时发现，及时解决。也并不是只有文化水平高的干部才能抓好教学业务，实际上有许多领导抓教学好的单位，领导同志的文化水平并不高，只是因为他们在这方面肯钻、肯下功夫。现在已经有许多单位在这方面作出了成绩。可以说，凡是教学质量高的单位，都是和领导亲自抓教学分不开的。我们应该切实实现今年3月全军文教会议提出的要求“领导干部要象抓射击一样地抓文化教育”。只要如此，教学质量就一定可以不断提高。

第四，大力开展自学活动，培养干部自学习惯，是运动深入持久的基础。

目前自学的方式主要有三种：一是独立自修，根据干部自己的水平和需要选学新课程；二是课外自学与课堂教学相结合，利用业余时间进行预习、作业或复习所学的课程；三是参加军内外的函授班，按函授要求进行自学。十个月来的实践证明，自学是干部在职学习的基础。它的好处是可以最大限度地挖掘时间的潜力，可以保证教学质量的提高。一部分文化程度较高的干部通过自学，可以学习许多新课程。自学开展起来还可以提高干部好学上进的新风尚。

要把自学普遍开展起来并长期坚持下去，首先的一关是做好思想发动工作。办法除了发动鸣放辩论之外，最能打动人心的是宣扬标兵（特别是本单位本行业的标兵），开展学标兵，赶标兵的活动。为此，就要把学习任务交给干部讨论，使每个干部充分了解自己学习的内容、进度、方法和要求，便于根据自己的工作情况和学习任务，订出学习计划，真正做到“计划落户”。

根据许多单位的经验，对于干部自学的思想发动工作是不可能一劳永逸的。这是因为，干部自学习惯的养成，是长期同困难和惰性作斗争的过程。一般干部刚开始自学时，坐不下来；坐下来了，钻不进去；钻进去了，又容易因工作干扰，精力分散，决心动摇。这是养成自学习惯的三道“关”。为了帮助干部把自学长期坚持下去，思想工作必须经常进行，有的单位通过“五好”评比、评教评学和党团生活，经常检查干部的自学情况，不断提高干部好学上进的精神，这是很有必要的。

有的单位还通过抓作业的办法，使干部逐渐养成自学习惯，这是很好的。因为干部自学习惯的养成，要有一个从比较不习惯到逐渐习惯的过程，所以除了充分提高思想自觉外，还应该有适当的组织措施。采取抓作业的办法，内容具体，容易检查，便于督促干部经常自学，逐渐养成自学习惯。

党支部抓，是开展干部自学的重要环节。因为只有支部抓，才能抓得及时，抓得具体。支部要把思想工作贯彻到日常学习活动中去，经常检查干部自学的态度和成绩，及时解决干部在自学过程中出现的思想问题。要帮助干部安排自学时间：一方面要发动干部改进工作方法，提高工作效率，自己挤时间；另一方面，支部也要统一安排时间，组织集体自学。

要搞好在职自学，还必须加强对自学的指导。对于独立自修干部除了把他们组织起来以外，还要做好五件工作：（1）帮助干部选择自学内容，订好自学计划。（2）帮助干部打开自学门路，解答疑难问题。（3）介绍自学读物。（4）经常指导干部自学方法，交流自学经验。（5）要对他们定期进行考核。和课堂教学结合起来进行自学的干部，他们的自学即可按照课堂教学的要求进行。有些单位把课堂教学与自学看作是互相排斥的，为了加强自学而把教学班砍掉，这种做法是不妥当的。课堂教学与自学是相辅相成的。课堂教学搞得好，就为自学打下基础。开辟道路，使自学有了明确的目的和要求，而课后自学又可以复习加深课堂学习的内容。所以，要把自学开展得好，更有必要加强课堂教学。

总起来说，开展群众性的自学活动，领导上要做很多思想工作和组织工作。我们强调自学为主，各级领导的责任不是减轻了，而是加重了：不仅要管业余学校，还要管自学小组；不只着眼于教学课本，还要着手编印和介绍自修读物；不仅要抓在家干部，还要抓外出干部；不仅要督促干部完成学习任务，还要培养干部自学习惯。教员的工作范围也扩大了：不仅管课堂教学，还要管课外自学，不仅要“授业解惑”，还要指导自学方法。因此，各级领导和业余学校的教员，都要深入群众，加强具体指导，才能把群众性的自学活动普遍开展起来，长期坚持下去。

描述：

