id: f678f0c70e
标题：苏修兜售“亚安体系”是阴谋扩大势力范围泰国一周刊揭露苏美两霸加紧争夺势力范围危害世界和平
日期：1974-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社加德满都一九七四年三月十五日电 尼泊尔《祖国》周刊三月十二日发表评论，揭露苏联社会帝国主义竭力兜售“亚洲集体安全体系”，是为了扩大它的势力范围。

评论说：“亚洲人民已经充分认识到，外部大国所扮演的角色对亚洲已经发生的各种不安宁的事件过去和现在都是有责任的。不难看出，苏联为什么正在对亚洲的安全问题表示热心。两百年来，帝国主义势力野蛮地剥削亚洲人民，以实现它们的殖民主义野心。它们不惜使亚洲国家打亚洲国家来为它们的利益效劳。”

评论说：今天，“新殖民主义和扩张主义正用另外的方式来扩大它们的势力范围。在苏联的亚洲安全口号的背后，除了扩大它的势力范围的动机之外没有别的东西，否则，不是亚洲国家的苏联，没有理由（对亚洲的安全）操心。过去几年，苏联在亚洲扩大它的势力范围所扮演的角色清楚地说明了苏联在亚洲安全的外衣下所掩盖着的阴谋。”

评论指出，“亚洲人民已经充分认识到他们的和平与安全要靠互相的合作和团结。由于这些原因，苏联越加强它的亚洲安全的呼喊，它的真正意图就变得更清楚。”

评论说：“绝大多数的亚洲人民已经在谴责俄国的这个口号。俄国的企图永远也不会实现。亚洲人民的要求是很清楚的。他们要在摆脱超级大国政治压力的和平地区里生活。”

评论强调亚洲国家之间不结盟及和平共处的重要性，它说，“亚洲国家要摆脱超级大国的压力取得经济和物质上的发展。”

新华社一九七四年三月十五日讯 曼谷消息：泰国《亚洲新闻评论》周刊三月十三日发表一篇文章，揭露苏美两霸加紧争夺势力范围，危害世界和平的行径。

文章说，苏联在一个月时间内接连两次在太平洋进行多弹头核火箭发射试验，而美国也不甘落后，同样在印度洋扩大军事基地。“尽管联合国通过决议要使印度洋成为和平区，但两个超级大国却全然不顾。”

文章说：“当苏联当局宣布从二月十九日到三月一日太平洋北部被列为火箭试验区，这一地带就陷入没有船只来往的危险境地。”“这使世界爱好和平的人们很感不安。”

文章说：“美苏之间核武器竞赛正在激烈地、如火如荼地进行，这是莫斯科制订政策的依据。我们一打开地图便可看到，这两个超级大国对控制海洋和世界重要地区的争夺越来越激烈，除了地中海、大西洋、太平洋、中东、西欧等地之外，目前它们正在加紧争夺控制印度洋。”

文章指出：“苏联和华盛顿双方都绝不甘心让对方单独占有势力范围。两个超级大国的如此争夺成为世界各地发生战争和纠纷的重要原因。”

文章说，虽然印度洋沿岸国家都要求使印度洋成为和平区，但是由于帝国主义和社会帝国主义两个超级大国争夺势力范围，使和平区变成了危险区。

文章说，可笑的是，苏联的武器试验正是发生在美苏代表举行“核裁军”谈判的前夕，这说明军备竞赛是真，谈判不过是欺骗世界人民的伎俩。

描述：

