id: f67ba77d5d
标题：紧跟统帅毛主席革命革命永革命毛主席穿上军装检阅百万革命群众振奋全军
日期：1966-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十九日讯 伟大领袖毛主席身穿军装，站在天安门城楼上会见革命群众的喜讯，激荡着人民解放军广大指战员的心。水兵们和着海涛，放声欢呼；边防战士们迎着朝阳，纵情歌唱；驾着战鹰刚从蔚蓝天空返航的空军战士们，一走下机舱，就欣喜若狂。从广大指战员的心底里迸发出同一个声音：

我们和北京虽然远隔千山万水，但是，我们的心紧紧贴着毛主席；我们听着北京的广播，感到毛主席就在我们身边。毛主席和我们心连着心！

“伟大统帅毛主席身穿军装，站在天安门城楼上，发出了新的战斗命令：把无产阶级文化大革命进行到底！我们庄严地宣誓：人民战士永远紧跟着毛主席，革命，革命，永革命！”

毛主席和百万群众一起庆祝无产阶级文化大革命的喜讯，象声声春雷，把海军某码头变成了欢腾的海洋，水兵们兴奋地说：“这是毛主席与七亿人民会见！我们人虽不在北京，不在天安门，但是，我们的心就早飞向了北京，飞向天安门！毛主席起得这样早，身体这样健康，这是全国人民最大的幸福！”广播里传出林彪同志在大会讲话说，毛主席是我们无产阶级文化大革命的最高统帅。毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义。五好战士王春彦拿出红光闪闪的《毛主席语录》在空中挥动，高声地说：“这就是我们战胜一切敌人的原子弹！这就是我们砸碎旧世界的最有力武器。”

守卫在祖国东南前线的中国人民解放军空军某部指战员，在机场、高炮阵地、雷达阵地上，激动地收听了庆祝大会的实况广播。当大家听到我们最伟大最敬爱的领袖毛主席来到天安门时，都放声高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”空军战士的欢呼声同收音机中传出的首都百万群众呼声交织成一片。穿着抗荷服随时准备凌空歼敌的飞行员们，个个脸上露出幸福的微笑，他们说：我们虽然远在祖国的东南海滨，但是，毛主席和我们在一起，给了我们巨大的鼓舞和力量，只觉得浑身是劲！我们和首都百万革命群众心连心，和全国亿万革命群众心连心！我们要同他们手携手肩并肩地把无产阶级文化大革命进行到底。

驻守在渤海前哨某岛的济南部队某部一连指战员们说，我们虽然不在北京，但是毛主席的书就在我们身边，毛主席的话天天在我们耳边响着。我们一定要按照毛主席的指示，象当年在战场上一样，毛主席指向哪里，我们就勇敢地冲向哪里，向国内外一切阶级敌人开火！向走资本主义道路的当权派开火！向资产阶级反动“权威”开火，向一切资产阶级和剥削阶级意识形态开火。已是深夜十二点了，大家心情依然非常激动，谁也不想休息。有的拿起毛主席的书一遍又一遍地读，有的写下永生难忘的一页日记；不少战士自动地凑在一起讨论今后怎样更好地活学活用毛主席著作。

喜讯传到内蒙古草原，战斗英雄好特老（蒙古族）激动地说，毛主席的指示，象春雷一样响彻四方，象春风一样温暖着我们的心房。毛主席呀，毛主席！我们虽然不在首都，但我们的心早已飞到你的身边。我们仿佛就站在你的面前听着你的谆谆教导，感到无限的喜悦，无限的幸福。我们一定听你的话，读你的书，把无产阶级文化大革命和社会主义革命进行到底，为支援世界革命献出自己的一切。

今天，指战员们看到了报上登载的毛主席和百万革命群众会见的照片和报道，更是欢呼跳跃。一张张保证书、决心书，雪片般地送到部队党组织。长途电话、电报，一个接着一个，从高山哨所，从海防前线小岛通向部队领导机关，通向首都北京，向党中央、毛主席表示决心。在天山南北，驻乌鲁木齐市人民解放军某部指战员，穿着一色新军装，抬着毛主席的巨幅画象，举着“我们永远跟着伟大领袖、最高统帅毛主席胜利前进！”、“战无不胜的毛泽东思想胜利万岁！”等横幅，敲锣打鼓地从四面八方涌向广场，和各族人民一起集会，欢庆无产阶级文化大革命。昆明部队领导机关的干部、战士听完广播，就抬着毛主席的巨幅画象和语录牌，敲锣打鼓地涌上街头，来到文化宫，同革命师生载歌载舞进行联欢。驻守在西双版纳的边防守军某连指战员，和当地的哈尼族群众，坐在毛主席的巨幅画象下，聆听着我们敬爱的领袖毛主席同百万革命群众共庆无产阶级文化大革命的实况广播。大家只觉得毛主席就坐在身边，看到了毛主席的笑貌，听到了毛主席的声音。他们说：毛主席的心，永远和人民的心连在一起，我们的心更永远向着毛主席，毛主席是我们心中的红太阳，毛泽东思想是我们穷人的命根子！驻守在祖国南大门海南岛的许多部队指战员，听完广播，也都噙着热泪，和革命群众一起欢呼歌唱，开起了庆祝大会。驻北京部队的广大指战员们，心情更是激动。当天参加了天安门百万群众大会，见到毛主席的指战员们，一回部队，立刻把这个喜讯告诉同志们。许多指战员们还抬着毛主席巨幅画象，敲锣打鼓，赶到中共中央所在地的接待站送决心书。全军上下，沉浸在一片喜悦和欢腾之中。RW：毛主席；接见革命群众

描述：

