id: f67c223563
标题：略谈文艺倾向性和真实性的统一
日期：1980-7-19
是否是时间段：false
作者：竹冰
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
倾向性是文艺的灵魂，真实性是文艺的生命。优秀的文艺作品，倾向性和真实性是统一的。

文艺的倾向性，是作家的阶级立场、思想感情以及人生观、世界观在作品中的体现。马克思主义者历来重视文艺作品的倾向性。恩格斯曾列举了许多优秀作家和作品说明文艺倾向性的重要，大力提倡“具有社会主义倾向”的文学作品。

倾向性不同于“四人帮”鼓吹的“主题先行”。“主题先行”，是带着先入为主的概念到生活中去搜集材料，材料要服从概念，按照概念剪裁生活、歪曲生活。为了适应概念的需要，可以把蚂蚁写成大象，又可以把大象写成蚂蚁。这不是反映生活，而是强奸生活。谁说“四人帮”的阴谋文艺没有新创造？这不是它的一个特产么！而文艺的倾向性，不能完成于作品完成之前，只能完成于作品完成之后。它是通过作品中具体的形象和情节得出的结论，可以使我们更准确地领会作者的创作意图，从而受到更深刻的艺术感染和思想教益。

我们赞成作品应该有倾向性，却不赞成作家“特别把它指点出来”，不管是由作者发议论，还是借作品中人物之口，直接把它讲出来，总是艺术表现力欠缺的表现。文艺作品不同于哲学讲义和政治课本，它是通过把思想和形象溶为一体的文艺的魅力对读者产生潜移默化的影响的。高尔基说：“如果文学抱有教导的目的，它就应当用形象、事实来教导人，应当通过事件的对比，通过主要的感情和性格的冲突来揭示生活的意义和生活的矛盾。”因此，它的倾向，如恩格斯所说的“应当从场面和情节中自然而然地流露出来”，而且“作者的见解愈隐蔽，对艺术作品来说就愈好”。倾向性应该藏在其中，而不应当露在其外。当前我们的一些文艺作品，却是“露”的太多，“藏”的太少，反映了艺术表现力的贫乏。

当然，倾向性有健康与不健康、正确与错误之别。高尔基当年在谈到苏联有的中篇小说时虽不赞成说是“反革命的倾向”，但是他坚决认为那种“描绘现实”的手法是“不正确的”，“是不适合于我们的现实，是歪曲我们的现实”。歪曲现实的倾向，当然就是不健康的倾向、错误的倾向。最近在我国文艺界引起热烈讨论的一些作品的社会效果问题，就是倾向的健康与不健康问题。人们把作家尊称为“人类灵魂的工程师”，作家以什么样倾向的作品去影响“人类的灵魂”，这是每个作家时刻要反躬自问的大问题。社会效果不好，就证明：他的作品的倾向是不正确的，至少是不完全正确的，对人类的灵魂会有消极作用。一个医生，不能只管开处方，不管病人服药后病情是减轻还是加重。我们是动机和效果统一论者。文艺倾向性是要经受实践的检验的。如果读了一个作品，对党、对社会主义、对无产阶级专政、对马列主义和毛泽东思想不是更热爱、更坚信，而是产生某些怀疑、动摇，甚至对共产主义的远大理想都丧失信心，那么，难道还不能说明这个作品的倾向性，出现了偏差，发生了问题吗？

无倾向的作品是不存在的。契诃夫说过，“凡是无所要求、无所指望、无所畏惧的人就不能做艺术家”。作家纯粹为了自身娱乐和消遣的作品，自称无为的作品，是根本不存在的。无倾向本身就是一种倾向。往往越是标榜无倾向的人，他的作品的倾向越鲜明。无倾向只不过是掩盖倾向的一种手段。

文艺的真实性和倾向性可以说是一对孪生兄弟。马克思主义者从来就要求按照客观世界的本来面貌认识世界，按照客观世界的发展规律改造世界。从这个坚实的基础来说，文艺的真实性和倾向性是不仅应该而且能够统一的。从社会历史的角度来看，具有真实性的作品，往往就具有比较健康的倾向性；而倾向不健康或者错误的作品，至少在某种程度上是不真实的。

讲到真实性，必须划清两个界限：一个是生活真实与艺术真实的界限，一个是真实性与自然主义的界限。

前一阵子，有一种较为流行的说法：生活中有什么写什么，就是真实的。在这种思想指导下，作品中出现了一些刺激读者感官的情节。有人甚至称赞：这才够味！其实，热衷于此道的同志，对文艺作品的真实性产生了误解，混淆了真实性与自然主义的界限。

艺术的真实，决不意味着生活里有什么就写什么，更不是你看到或听到了什么就写什么。把垃圾堆、鼻涕、大便、癞头疮、苍蝇等几乎是天天见的这些东西展览出来，能叫真实吗？别林斯基并不赞赏“绘声绘影地描写拷问，死刑，一个人喝醉酒后跌在污水坑里，惨遭灭顶之祸”。他说：“所有这些描写都将是使人厌恶、毫无美感、毫无意义的，因为在那里面不会有任何合理的思想，任何合理的目标。”这里讲的“合理的思想”和“合理的目标”，指的就是倾向性。艺术的真实是离不开倾向性的。

文艺是重要的事业，是建立在真实上而以其真实才可能发生作用的事业。但是，它的真实——艺术的真实，不是生活中的“事实的真实”，而是反映了生活的某些本质，至少在一定程度上体现了历史发展方向的真实，“有思想的、有目标的真实”。它所要求的不是照相、复制、摹写式的生活真实，而是概括了生活真实的艺术真实；不是“酷似生活”的真实，而是高于生活、真于生活、美于生活的必然的真实、本质的真实、理想的真实。作家不是生活的奴隶，不应该做生活的抄袭者、复写员、摄影师；而是生活的主人，应该成为生活的建设者、创造者、设计师。做到了这一点，文艺作品的倾向性和真实性就容易得到统一。而凡是经得起历史考验的优秀文艺作品，都是符合这种要求的。

以军事题材的小说创作而论，徐光耀的《平原烈火》、吴强的《红日》、杜鹏程的《保卫延安》、魏巍的《东方》等，在倾向性和真实性统一方面做得都是比较好的。这些作品，一方面并不回避战争的残酷性和艰苦性，没有把战争写得象下棋、游戏、演电影一样轻松。《平原烈火》一开始就写冀东一支游击小队被日本骑兵追得疲于奔命，《红日》从我军的一次失败起笔，《保卫延安》多次写到拚刺刀，《东方》的嘎子最后成了一条腿的荣军。另一方面，又是在革命英雄主义和革命乐观主义的光照下，描写这些情节和塑造这些人物的，并通过这些人物和情节，揭示了正义战争必然战胜非正义战争。它符合生活的真实，又达到艺术的真实；它是真实的，而不是自然主义的。读完这些作品，给人以鼓舞、力量和信心，而不是造成战争恐怖和和平主义的影响。

相反，有些作品，如《在社会档案里》、《飞天》等，其中所写到的某些材料，也可能就是生活中存在的事实，但是在提炼、加工这些材料，构思、创作这些作品时，忘记了分析和研究：哪是生活的主流和支流？哪是生活的本质和非本质？对于这些支流和非本质的问题，又如何反映、表现，和究竟怎样反映和表现，才能既起到反对特权、又对巩固无产阶级专政柱石有利的效果？在这些方面缺乏深思熟虑，于是也就在倾向性和真实性方面，都有所忽略，从而使人感到似乎是一时冲动，感情用事，要通过创作来发泄满腹的愤懑和不平。这种情况，很可能是从事写作时始料所不及的。

作家从深入生活、观察生活，到认识生活、反映生活，时刻都不能忘记作为“人类灵魂的工程师”的神圣使命，不能忽略了学习社会和学习马克思列宁主义的任务；什么时候忘记了、忽略了，什么时候就容易在倾向性和真实性的统一方面出现偏差。而革命作家的责任，恰恰是要力求自己的作品在倾向性和真实性方面取得统一；因为只有这样，我们的工作才能达到预期的社会效果！

描述：

