id: f67ed8714a
标题：昌潍地委贯彻三中全会精神发展大好形势
日期：1979-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十一届三中全会以来，昌潍地区各级领导班子稳定，干部情绪高涨，争先恐后地为早日实现农业现代化贡献力量。党的优良传统和作风得到了恢复和发扬，现在，各级党委和革委会的会议、文件少了，深入基层的干部多了；瞎指挥、形式主义的少了，尊重生产队自主权，按照客观规律办事的多了。全地区绝大多数社队建立健全了各项责任制，调动了社员的社会主义积极性，劳动出勤率、劳动效率、农活质量都有显著提高，在去年增产增收的基础上，今年七百七十万亩冬小麦长势普遍好于去年。第一季度猪、羊、菜牛、家兔的饲养量增加很多，植树造林、新建桑园比去年同期分别增长百分之十一和百分之九十。多种经营总收入比去年同期增长了百分之二十一。干部、社员反映，党的政策顺民心，合民意，照这样干下去，农业就会很快地发展。

昌潍地区南靠沂蒙山，北临渤海湾，中部为广阔的平原，具有发展农林牧副渔生产的良好条件。粉碎“四人帮”以后，昌潍地委狠批极左，使人们的思想逐步得到解放。三中全会以后，他们继续批判极左路线，并且总结了二十多个抵制极左路线，坚持“以粮为纲，全面发展”的先进典型，在全区推广，帮助大家划清社会主义和资本主义的界限。在先进单位的带动下，全地区许多社队都因地制宜地搞起了多种经营和工副业生产。

昌潍地委在领导农业生产中，坚持一切从实际出发，不搞“一刀切”。今年，地委在建立健全生产责任制的时候，从贯彻按劳分配原则、调动群众的积极性出发，提出在坚持生产资料集体所有，坚持劳动力统一使用，坚持生产队统一核算、统一分配的前提下，各社队应该发动群众根据本地具体条件，讨论制定劳动管理办法，不强求整齐划一。目前，全区有百分之八十五的生产队实行小段包工，定额计酬，任务到组，责任到人；近百分之九的生产队由于规模、居住分散等原因，采取定产到组、联系产量计酬的办法；还有百分之六的生产队按时记工加评议等。由于这些办法是经过基层干部和社员民主讨论的，所以，干部、群众比较满意。

描述：

