id: f67edd4039
标题：一堂军民团结的传统教育课——一机连虚心向人民群众学习的故事
日期：1978-1-25
是否是时间段：false
作者：高炳强/胡业昌/邓高如
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队某部一机连，执行战备施工任务来到燕山地区的一个小山庄。各班住进房子之前，指导员张仁康先把连队的住房全部看了一遍。他看到人民群众为了迎接子弟兵，把一切安排得那样周到，深深被人民群众的深厚无产阶级感情所感动。他想：这些年来，“四人帮”极力破坏军政、军民团结，犯下了滔天罪行。人民群众的行动不正是对“四人帮”的有力批判吗！毛主席教导我们：解放军学全国人民。我们应该很好学习人民热爱子弟兵的崇高思想品德，更好地发扬我军拥政爱民的光荣传统。

于是，指导员首先把同志们带到贫农社员徐大娘家。一进屋，大家就看到，徐大娘给部队腾出的房子，收拾得格外干净：墙壁是新粉刷的，窗户纸是新糊的，炕上还铺了一套崭新的花被褥。指导员介绍说：这套新被褥，是徐大娘准备给儿子结婚用的。大娘听说我们要来，特意拿出来让我们用。同志们听了很感动，要把被褥给大娘收拾起来。大娘阻拦说：“这可不行！”接着，徐大娘给大家讲述了一段往事。一九四二年，日本鬼子来这一带山区“扫荡”，大娘的丈夫被抓走，粮食被抢光，毛驴被牵去，她带着三个孩子成天躲在深山里不敢出来。徐大娘说：“是毛主席领导的亲人八路军赶走了日本鬼子，后来又打垮了蒋匪帮，我们才过上了今天的好日子。给你们铺床新被子算个啥！”同志们坚决地表示，一定把人民的阶级苦、民族恨牢记心头。指导员启发大家说：“我们还要很好地想一想，大娘垫这一套新被褥，包含着对子弟兵的多么深厚的阶级感情。”

从徐大娘家走出来，指导员又把大家领到了赵大娘家。赵大娘亲热地把水递到战士们手里说：“行了一天军，出了这么多汗，快喝口大娘的水。”战士小魏喝了一口，赶快放下说：“指导员，这水里放了糖，咱们不能喝。”指导员点了点头说：“这个我头一次来时就发现了，这糖是赵大娘在外地工作的儿子捎来的，大娘存着一直舍不得用。同志们想一想，这一锅糖水里蕴藏着贫下中农对子弟兵多少深情厚意。”

指导员领着大家走了一家又一家，最后来到连队伙房。伙房设在生产大队腾出的一间大房子里，炊具准备得十分齐全。指导员介绍说：锅灶是村里两位泥瓦匠利用歇晌时间垒好的；大案板是大队木工组赶做的；盛满水的两口大水缸，是村里几个小伙子从山坡下的粉房里抬上来的；一大堆柴禾，是学校里的红小兵利用课余时间从山上打来的。指导员介绍到这里，只见一位六十开外的老大伯担着两大篮子土豆丝，急急忙忙地赶来。站在一旁的大队党支部李副书记介绍说，这就是我们村里有名的“支前模范”齐登荣同志。他昨天晚上刚从县里开会回来，听说子弟兵今天来，赶忙从自家菜窖里挑选了四十斤土豆，洗得干干净净，和老伴连夜切成土豆丝。指导员迎上前去，紧紧握住齐大伯的手说：“大伯，感谢你对我们的大力支援。”齐大伯摆了摆手说：“有啥可谢的，军爱民，民拥军，军民本是一家人嘛！”

参观完了以后，指导员引导大家重温了毛主席的教导：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”又给大家讲述了毛主席亲自培育的军民一致的优良传统。然后就地组织大家议论：人民群众为什么这样热爱我们？我们应该怎样向人民群众学习，怎样回答人民群众的恩情？指导员的话音刚落，战士们就抢着发言。有的说，我们这个军队来自人民，为人民的利益而战斗，就能得到人民的拥护。有的说，只要我们始终保持无产阶级的革命本色，就能得到群众的欢迎。大家说，我们一定要很好地向人民学习，发扬拥政爱民的革命传统，全心全意地为人民服务。（高炳强、胡业昌、邓高如）

自觉拜老师 虚心学人民

编后

“解放军学全国人民”，是毛主席的一贯教导。粉碎“四人帮”以来，全国亿万人民为实现华主席、党中央抓纲治国的战略决策，意气风发，斗志昂扬，发挥了极大的社会主义积极性和创造性，各条战线捷报频传，新人新事层出不穷，党的优良传统、新的社会风尚正在迅速地恢复和发扬起来。这就是说，在人民群众中，在广大的地方干部中，到处有我们的好老师，到处有值得认真学习的好教材。

怎样才能学好？一个重要的前提，是要有自觉拜老师、虚心学人民的态度。我们要谦虚谨慎，戒骄戒躁，自觉地拜人民群众为师，利用一切机会，从群众中汲取丰富的政治思想营养，学习各种知识经验，促进我军的革命化现代化建设。

张指导员带领一机连同志就是这样做的。他们的做法值得赞扬和学习。

描述：

