id: f67fecdc31
标题：要有稳定的教学秩序
日期：1980-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

院校建立稳定的教学秩序，是搞好教学工作的重要保证。目前，有的院校全校性的政治活动太多，传达文件，听报告，不管内容重要不重要，一律停课进行。有的搞形势教育，不是充分利用政治教育时间，却要占业务课时间，有时一占就是十几节。上级领导机关开大会，本来与教学没关系，也要学校临时停课，把学员拉到会场上去“填空”。这种做法不但政治教育效果差，而且打乱了正常的课程安排和教学进度，给教员施教和学员学习造成很多困难。例如，我们学校有一门课程刚开始不久，学校连续停课搞政治学习，使这门课程不能按计划结束，影响到后边课程也不能按计划开课，整个教学进度只好往后拖延，影响了教学质量。

我军各个院校，特别是技术院校的教学工作，一环紧扣一环，系统性很强，很需要一个稳定的教学秩序来保证教学的正常进行。如果教学秩序长期不稳定，又怎么能提高教学质量呢？

某军医学校 荀矫

建立稳定的教学秩序是教学规律所决定的，反映了教员学员的共同愿望，势在必行。但是，有的院校的教学工作却时常受到各种政治活动的冲击，使得教学秩序不够稳定。应该看到，在我们一些同志的头脑里，林彪、“四人帮”的所谓“政治可以冲击一切”的流毒还没有肃清。这些学校领导似应检查一下：党委工作中以教学为中心的问题是否真正落实了？

——编者

描述：

