id: 54e2751139
标题：中共中央、中央文革转发北京市《关于召开工人和解放军毛泽东思想宜传队负责人会议情况报告》
日期：1968-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,中央文革,北京文革,上海文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
议，进行适当的总结和关于政策的教育。

一九六八年九月一日《红旗》杂志发表《从上海机械学院

两条路线的斗争看理工科大学

的教育革命》的编者按语

（一九六八年九月五日）

这是上海市的又一个调查报告，现发表，供参考。全国各大、中、小工业城市所属各工厂的工程技术干部情况如何，各理工科高等、中等学校教育革命的情况如何，希望各地革命委员会组织一些人做些典型的调查，报告中央，本刊将择要予以发表。这里提出一个问题，就是对过去大量的高等及中等学校毕业生早已从事工作及现正从事工作的人们，要注意对他们进行再教育，使他们与工农结合起来。其中必有结合得好的并有所发明创造的，应予以报导，以资鼓励。实在不行的，即所谓顽固不化的走资派及资产阶级技术权威，民愤很大需要打倒的，只是极少数。就是对于这些人，也要给出路，不给出路的政策，不是无产阶级的政策。上述各项政策，无论对于文科、理科新旧知识分子，都应是如此。

（原载1968年9月5月《人民月报》林、周及文革各同志：现在需要规定一些具体政策，我看此件不错，建议转发各地参考。请酌定。

毛泽东

九月四日

中共中央、中央文革

转发北京市《关于召开工人和解放军毛泽东思想宣传队负责人会议情况报告》

（一九六八年九月六日）现遵照毛主席指示将北京市革命委员会《关于召开工人和解放军毛泽东思想宣传队负责北京市革命委员会关宁召开工人和解放军

毛泽东思想宣传队负责人会议情况报告毛主席、林副主席，恩来、伯达、康生、江青同志，中央文革：

遵照伟大领袖毛主席.林副主席和中央文革的指示，北京市五十九所大专院校（包括十所艺术院校）、已于八月二十九日、全部进驻了工.入、解放军毛泽东思想宣传队。八月三十日我们召集驻北大、清华、北航、地质、北工大、体育学院、人大宣传队的同志座谈了当前情况，恩来、江青同志也到会听了汇报。根据座谈会上提出的问题、经领导小组研究后、于八月三十一日召集五下九所大专院校的工人和解放军毛泽东息想宣传队负责同志开会，传达了中央和中央文革的指示精神，着重解决了如下几个问题。

一、工人、解放军毛泽东思想宣传队要对学校实行无产阶级的政治领导。最重要的问题，是活学活用毛泽东思想，切实落实毛主席关于“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导”的最新指示，深刻领会姚文元同志重要文章的精神实质，搞好学校的斗批改。不要陷于事务主义，要防止包办代替。学校日常行政工作仍由院校革委会去做，要求他们只能做好，不能做坏。警惕阶级敌人和别有用心的人，用烦琐的事务工作缠住宣传队。工人和解放军两个宣传队要实行统一领导，建立集体领导的制度，在民主集中制的原则下，充分发挥每个队员的作用。对重要问题的表态，必须经过集体讨论，防止坏人钻空子。加强请示报告，每个宣传队的指挥部都要指定专人负责掌握情况，及时向上反映。

二、对学校的领导，首先要相信群众的大多数，相信毛泽东恩想的巨大威力，相信大多数群众一定会站到毛主席革命路线上来。要正确对待革命小将在文化大革命中的功与过。充分肯定他们在文化大革命运动初期、中期的功绩，教育他们不要吃老本。对于他们的错误，要批评，但不要急，不要压，不要无限上纲。宣传队要和学生同吃、同住，和他们谈心、交朋友。要善于抓活思想，帮助他们解决思想问题。最好的办法，是按照毛主席的教导，办好学习班。学习班要在班系、科室普遍举办。对头头和教职员、干部、可以分别集中学习，这样有利于做群众的工作。

三、关于革命大联合问题。一定要通过革命大批判，对学生加强两条路线斗争的教育，提高阶级斗争觉悟。在做好群众的思想政治工作基础上，按班系、按科室搞革命的大联合和革命的三结合。绝不要一进校，情况还不了解，就找两派来谈大联合，这样做缺乏思想基础。对于群众组织，不提“倒旗"这个口号，这个口号不确切，而且容易被坏人利用。主要是帮助他们提高觉悟，克服宗派主义、山头主义，彻底批判反动的“多中心论”，铲平山头实行革命大联合。在已成立革委会的院校，主要是帮助他们调整、充实、提高。要帮助他们用整风的方法总结经验，开展自我批评，纠正错误，克服宗派主义，改变作风，清除坏人，使之真正成为无产阶级的权力机构。今后成立革委会要慎重，要防止搞小宗派，防止坏人钻人革委会。对结合的干部和群众代表，要认真进行政治审查，选择那些真正的积极分子参加三结合。四、加强调查研究工作，对学校的问题，不要急于表态，更不能轻易表态。宣传队要组

描述：

