id: 9bd8047f86
标题：四川省初级社转升高级社中存在的主要问题
日期：1956-9-18
是否是时间段：false
作者：邵挺军
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省初级社转升高级社中存在的主要问题

邵挺军

新华社成都18日讯：四川省现有高级社六千五百多个，入社农户占总农户的12%强，目前普遍扩大、合并初级社和每个乡试办一个高级社的工作，在大部分地区已告基本结束。预计在9月下旬和10月初，转升高级社的工作就可全面展开。目前在这一工作中存在的主要问题是：

（一）个别地区仍发生错误宣传和违反自愿原则的强迫命令现象。如动员农民入社时说：“现在不入，以后就不再扩了。”“不入社，以后政府不供应粮食。”甚至以“不入社是想走资本主义道路，是等蒋介石回来”等来威胁群众。渠县新民乡社主任周明富对不愿入社的上中农旅行吓唬：不入社就找个民兵看起来。金堂县太平乡九村四十户社外农民不愿入社，村上就召开座谈会逐户进行算账教育，算通一户才准走一户，最后一户算不通，就在群众会上绑了起来。

（二）有相当一部分社员思想顾虑很大，相当一部分的社干产生消级退坡情绪。一部分社员怕取消土地报酬按劳取酬减少收入，部分富裕农民留恋自己的土地，有的要求多留自留地，宜宾县民主乡社员王家虎帮助五户膛民做假坟，企图借此多留土地。对于转升高级社，较好的干部怕社大会务重，搞不起来；有毛病的和能力不强的社干怕当不上干部；另一部分干部怕降级，认为“当了婆婆又来当媳妇”，不光彩，因而消极不干工作。

（三）违反互利原则的现象也还存在。达县专区耕牛折价偏低。内江、南充两个专区的部分社主张经济林木、零星树木均一律折价入社，宜宾专区的部分社不同意土改时折产分配的树木折价入社，主张一律无代价入社，归高级社集体所有。

（四）部分初级社因转高级社产生不积极生产，想分掉公共财产和公共积累等不健康情绪。

由于以上一些问题的存在，不少地区不断产生卖牛砍树等严重现象。据仪陇、涪陵两县的六个区的不完全统计，在调整初级社、联社和转社中，共砍树一万四千六百多株，蒲江县友爱乡二社有二十多户晚上打着电筒砍大树二百多株，不少的社在转社前有捞一把思想，盲目扩大晚秋作物，无限制追肥秋田作物的肥料，把所有肥料全部用光，这会影响来年生产。

以上的问题，各地的地委、县委已引起严重注意，有的正在解决中。（邵挺军）

来源：根据1956年9月18日新华社《内部参考》。

描述：

