id: fb4270f314
标题：日本《国际贸易》发表述评指出　邓小平引退表明中国政局稳定
日期：1989-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本《国际贸易》发表述评指出

邓小平引退表明中国政局稳定

本报讯　日本《国际贸易》11月21日刊登一篇述评强调，邓小平引退表明中国的政局稳定，是中国政治现代化和民主化的一个里程碑。

文章说，中国共产党五中全会决定了今后数年间经济工作的基本方针，同时同意邓小平引退，并任命江泽民总书记接替邓小平为军事委员会主席。

日本的新闻媒介把邓小平称为“中国的最高实力人物”。他为中国结束文革的混乱和确立现代化路线起了决定性作用，并且开创了改革开放的局面。中国把邓小平称为“政治的总设计师”，可以说是用词恰当。

最高领导人在健在的时候把一切职务让给晚辈，这在中国长期的历史上是罕见的事情。从大局说，可以把它看作是中国政治现代化和民主化的一个里程碑，表明外界对邓小平引退是抱有好感的。

它还表明中国目前的政局稳定，可以说政策的一贯性和连续性有了保证。对于这次的决定，日本的政界和财界都认为现行路线不会改变。这是基本的观点，共同的判断。

日本国内在最近有关中国的报道中出现了这样一些论调：“民主化要求绝对好，哪怕是稍有一点不同的见解也是绝对坏”、

“在经济方面还是自由化好，实行管理和控制不好”等等。问题的本质在于什么是符合中国国情的做法。由于无视对方的国情，按照自己的尺度和抽象的概念来推测对方，所以很容易发生判断错误。中国无论是从国土还是从人口来说，都是一个大国，在经济上和文化上具有不均衡性和多样性。凡事要一步一步地、扎扎实实地进行，即有秩序地进行，这样会导致中国国内及对外关系的稳定。从这一意义上，我们期待着五中全会决定的贯彻实行。

日本已经把“协助中国的现代化”作为日中关系的一个方面。我们强烈希望日本政府在五中全会以后尽快地恢复悬案的政府高级官员的交往和提供贷款。

描述：

