id: fb4402499a
标题：天津市历史研究所研究人员同工农群众一起批林批孔  史学研究紧密配合现实阶级斗争
日期：1974-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,天津文革,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市历史研究所研究人员同工农群众一起批林批孔

史学研究紧密配合现实阶级斗争

据新华社天津一九七四年七月十二日电　天津市历史研究所党委领导全所研究人员深入实际，坚持同工农相结合，促使史学研究更加紧密地配合现实阶级斗争和路线斗争，在批林批孔中更好地发挥战斗作用。

批林批孔运动以来，这个研究所的研究人员纷纷到工厂、农村，同工农群众一起批林批孔，接受再教育。地方史研究室、日本史研究室的六位研究人员在天津市第二毛纺织厂（原仁立毛呢纺织厂）看到，有些老工人用过去遭受资本家残酷剥削和压迫的亲身经历，批判“克己复礼”，很有战斗性，就感到在批林批孔中应当很好地发挥厂史的作用。他们在工厂党委的领导支持下，查阅这个工厂的厂史资料，多次召开老工人座谈会，协助工厂写成厂史；在这个基础上，又和工人理论辅导员一起，写出《剥掉“仁”的画皮——从仁立毛呢纺织厂资本家的剥削罪行来看吃人的孔孟之道》的文章。运用厂史深入批林批孔，得到了工厂党委和广大工人的好评。

这次实践使所党委和研究人员很受教育。过去，他们曾经想编写一本《天津都市发展史话》的通俗读物，体现劳动人民创造历史的思想，但由于基本上是关在小楼里抄旧资料，结果没有搞成。这使他们深刻地认识到，史学研究必须为现实的阶级斗争和路线斗争服务，必须与工农群众相结合，才能发挥应有的作用。

为了配合批林批孔斗争，研究天津工人阶级的诞生和早期工人运动，这个研究所的研究人员又来到一八○○年建厂的新河船厂。他们和这个厂的工人同学习、同批判、同劳动，交了不少工人朋友，访问了三十多位退休老工人，学到了许多在书本上学不到的历史知识。例如，经过查厂史和老工人回忆，证实大沽船坞在一九○○至一九○二年确被沙俄侵占过。根据调查研究掌握的资料，他们决定配合批林批孔，编写新河船厂厂史，同时研究“从大沽船坞看洋务派崇洋媚外的反动实质”、“从大沽船坞看老沙皇的侵略罪行”等课题。

批林批孔中，天津市历史研究所党委还组织研究人员到工农兵群众中普及历史知识。四个多月来，他们为工农兵群众作了四十多次辅导报告，并且编写了柳宗元的《封建论》、王夫之的《秦始皇》、章太炎的《秦献记》、《秦政记》注释以及《孔丘反动言行系年表》等通俗的批林批孔参考资料。

在深入实际，与工农相结合的过程中，这个研究所的研究人员努力学习，认真钻研，进一步提高了研究水平。为了在普及历史知识时做到深入浅出，通俗易懂，联系现实的阶级斗争和路线斗争，批判林彪和孔孟之道，研究人员都认真地学习马列和毛主席的著作。工农兵群众向他们提出的有关历史研究中的问题，给了他们许多启示，促使他们进一步地对这些问题作深入的研究。他们和工人理论辅导员一起写批判文章，也受到很多教育。有一次，他们同天津铁路分局工人大批判组合写一篇批判董仲舒的文章，原来重点只是批判董仲舒。后来，工人们提出，林彪在一九六六年八月，正是无产阶级文化大革命初期，抬出董仲舒，妄图借这具僵尸来反对学习马克思主义，“独尊”孔孟之道，其罪恶目的就是要“克己复礼”。根据工人意见，他们把这篇文章的重点放在揭露和批判林彪吹捧董仲舒的罪恶目的上，进一步提高了文章的战斗性。

描述：

