id: fb44be4db3
标题：杭州市举办店员工人学习班  向店员工人进行阶级教育对不法的资本家大举反攻
日期：1952-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杭州市举办店员工人学习班

向店员工人进行阶级教育对不法的资本家大举反攻

杭州市店员工会各区工作委员会，在春节期间举办了店员工人学习班，向店员工人进行阶级教育，动员店员工人大胆检举不法商人的罪行。参加学习的有杭州市私营商店各基层工会干部、积极分子、会计、跑外人员共二千二百四十七人。经过这次学习，全体学员进一步划清了工人阶级和资产阶级的思想界限。有三十多人公开揭发了不法商人三年来窃盗国家财产、腐蚀政府工作人员的犯罪事实。全体学员共检举了不法商人的犯法行为三千多件。有一部分参加学习的会计、跑外人员等曾被不法老板拉去帮同进行过某些不法活动，因此在运动开展之初，还有多种顾虑。这一部分人经过这次学习，也纷纷表示毫不动摇地站稳工人阶级立场，向不法的资本家进行还击。某文具店营业部主任曾被老板胁迫帮同偷税漏税，但在这次学习中，检举了老板二十四件不法行为。另外，经过学习和检举斗争，各区店员工人中增加了反行贿，反偷税漏税、反盗骗国家财产、反偷工减料、反盗窃国家经济情报的斗争的骨干，将更利于向资产阶级的猖狂进攻进行反击。  （浙）

描述：

