id: fb46985591
标题：批判因循守旧　支持新生事物
日期：1975-12-14
是否是时间段：false
作者：丛华
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判因循守旧　支持新生事物

解放军某部　丛华

鲁迅曾在他的短篇小说《风波》里，以锐利的笔触，刻画了一个辛亥革命时期怀旧的人物——九斤老太的形象。这位九斤老太对“渐渐的变了”的新“时世”总是抱着不满的情绪，常常无缘无故地发“思古之幽情”，不是喋喋不休地咒骂“一代不如一代”，就是夸耀自己年青的时候，“天气没有现在这般热，豆子也没有现在这般硬”。照她的想法，一切都应当按照旧秩序生活，万万不可出了“圈子”。

无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，在各条战线上，涌现出一大批社会主义新生事物。广大革命群众无不为之拍手叫好，欢欣鼓舞，但是，有些人却象九斤老太一样，往往看不惯这些社会主义新生事物，总是觉得新的不如旧的好。他们不是对新生事物百般指责，就是冷眼视之；而对旧事物则恋恋不舍，津津乐道。他们之所以对新生事物是抵触的，就是因为他们是站在资产阶级立场看问题，他们的世界观是唯心主义和形而上学的。他们往往把客观事物看成是坛子里的水——不流、不动，总是希望社会永远停留在一个水平上。因此，他们总是看不惯新生事物，常常幻想有一个时期，一切都恢复到过去的老样子才好。这怎么能够办得到呢？历史不是地球仪，随意就可以转动得回去的。正如毛主席所说：“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律”，“世界上总是这样以新的代替旧的，总是这样新陈代谢、除旧布新或推陈出新的。”拿人类社会来说吧，自从原始公社解体后，封建社会取代了奴隶社会，资本主义社会又取代了封建社会。在我国，社会主义社会又取代了资本主义社会。历史就是这样地更新着，发展着。人类社会是这样，世间的其他事物也是如此。新事物代替旧事物，这是历史的辩证法。

可是，翻开有文字记载的历史来看，几千年间，每当一次社会变革的时候，不仅有些人不能适应，看不惯新生事物，而且总有一些逆历史潮流而动的反动派出来主张因循守旧，反对社会变革，反对新生事物。在封建制即将取代奴隶制时期，奴隶主制度的顽固维护者孔丘，就公开宣称自己“信而好古”。孟轲也煞有介事地说，一切照老规章办事，便保准没有错（“遵先王之法而过者，未之有也”）。在宋朝，王安石要改一改旧制，施行一点新法，司马光一伙就大发其火，如丧考妣，叫嚷“祖宗之法不可变也”。辛亥革命时期，仅仅是剪去了一根辫子，张勋一伙“保皇派”也惊慌起来，拚命进行反对和阻挠。资产阶级野心家、阴谋家林彪为了达到其颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的，也拚命鼓吹因循守旧。他极力宣扬什么“旧法莫除”，“老例不减”，还把“念祖训”三个字写在日历上，作为座右铭。林彪所谓的“旧法”、“老例”，就是剥削阶级过去实行统治的典章制度，他所念的“祖训”，也就是孔孟那一套陈腐秕糠。这种没落阶级的本性决定了他必然对革命新事物的厌恶、憎恨。无产阶级文化大革命的洪波巨涛，冲涤一切污泥浊水，打破以往的“纲常”，社会主义新生事物层出不穷，这对革命群众来说是大好事。林彪却恨得牙齿格格作响，恶毒攻击社会主义新生事物。但是，历史的发展并不依孔老二、林彪之流的意志为转移，他们终于被扫进了历史的垃圾堆。奉劝今天象九斤老太一样的人，不要站到孔老二、林彪一边，而要转变立场，摆脱资产阶级、修正主义的思想束缚，改造自己的世界观，同传统观念实行彻底决裂。

社会主义时期是生长着的共产主义与衰亡着的资本主义彼此斗争的时期。社会主义新生事物并不是自然而然地成长起来的，而是在斗争中成长壮大的。新生事物的成长必然经历一个与旧事物的斗争过程。不是吗？无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利，教育战线实行工农兵上大学、管大学、用马列主义、毛泽东思想改造大学，这自然是一反修正主义教育路线的那套“纲常”，应当呼之曰：“好得很！”但是，有的人却看不顺眼，指责教学质量低了，要扼杀教育革命这个社会主义新生事物。然而，革命的新生事物是不可战胜的，它具有强大的生命力，任何人都阻挡不了它的成长壮大。

革命者总是对新生事物抱着满腔热情的态度。当然，新生事物在刚刚出土冒芽的时候，不可能尽善尽美，难免会有这样或那样的缺点，但总的发展方向是对的，本质上是革命的。正是因为这样，革命者总是“小心地照顾从碎片底下生长出来的新事物的幼芽”（《列宁选集》第三卷第五二六页），为它健康成长创造条件，并且同一切反对新生事物的错误思想和行为进行坚决的斗争。我们要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力改造世界观，提高分辨路线是非的能力，做热情支持和扶植社会主义新生事物的促进派。

描述：

