id: fb462ae635
标题：打垮不法资本家的狂妄抵抗
日期：1952-2-28
是否是时间段：false
作者：江横
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打垮不法资本家的狂妄抵抗

江横

在声势浩大的反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料和反盗窃国家经济情报运动中，有一些资本家已经认识和坦白了自己的罪恶行为，有的则已开始觉悟，愿意坦白悔过。他们表示愿意老老实实地在工人阶级的领导下，进一步改造自己。这是好的。但还有一部分资本家，不仅不愿意坦白自己的犯罪行为，而且直到现在对这一运动还抱着抵抗的态度。他们公然违抗各地政府在运动中所颁布的各项命令，施用各种卑鄙无耻的手段，向人民政府和工人店员进行反扑。

这些不法资本家在运动开始时，不肯承认工作人员的贪污腐化主要是资产阶级思想侵蚀的结果。但当大家揭发了他们用行贿以及其他手段腐蚀干部的事实后，他们又采取了躲躲闪闪或强词争辩的态度。例如武汉市工商业联合会筹委会六个正副主委（代表公营企业的一人除外）、二十九个常务委员中只有少数人坦白较好，大多数人是避重就轻，说小的不说大的，妄图混过这一“关”去。例如上海商业储蓄银行总经理、天津市人民政府委员资耀华，一面假装积极，高喊“拥护”，表示“很是兴奋”，一面却匆忙地把保险库和仓库的后账烧毁，抵抗运动。川西彭县工商联合会筹备委员会主任张仕俊，为掩饰自己腐蚀干部和偷漏营业税约五亿元的罪行，竟非法组织“‘五反’学习辅导委员会”，纠集不法资本家四十多人，向小的工商业户展开“斗争”，企图转移斗争目标。上海民丰、华丰等造纸公司资方，诬蔑政府查账为“找岔子”，公然对抗政府的检查。成都市部分行业公会筹备委员会委员，借口“内部会议”，公开拒绝政府干部参加他们的“坦白检举”大会。还有不少人则以散布谣言、曲解政策、消灭罪证、暂停营业、出卖房子、潜逃“避风”、装疯装傻或伪装“自杀”等卑劣手法，向人民政府反扑。上海市常熟区同丰丝光染厂负责人、机器染织业公会染纱组副主任委员徐文德，假意留书“自杀”，让别人四出散布谣言，说“税务局逼死徐文德”。但为时不久，这个已经宣称“自杀”的徐文德，又落入人民的法网。仅仅根据以上的事实，就已经说明不法资本家顽抗人民政府的非法活动是如何的猖狂了。

为了粉碎不法资本家的阴谋活动，各地人民政府分别颁布了关于制裁不法资本家破坏和抵抗运动的决定，并派大批干部深入群众，领导群众给不法资本家的反扑以坚决回击。例如川西彭县人民政府，即针对该县工商业联合会筹备委员会主任张仕俊聚众“斗争”小商户和诬告区干部“包庇”、“受贿”的非法活动，派出干部，在群众中广泛地宣传了政策，表明了坚决给群众撑腰的态度，接着召开了城关各界人民代表会议，对张仕俊等展开面对面的斗争，粉碎了他的阴谋，解散了奸商的非法组织。象打垮张仕俊的这样的胜利斗争，到处都是有的。

不法资本家在向人民政府反扑的同时，还施用各种阴谋诡计，胁迫受贿赂的工作人员订立“攻守同盟”，阻止他们坦白，或只许他们交代小问题，而不准他们交代大问题，甚至鼓动他们潜逃。如果受贿赂的工作人员拒绝订立“攻守同盟”，这些不法资本家就以“坐牢”“全家大小没有活路”来威吓他们。但是这种所谓“攻守同盟”，正如薄一波同志所指出的：是最愚蠢的最反动的“攻守同盟”。他们所“守”的是个人的不法利益和贪污盗窃行为，所“攻”的是我们整个国家和人民。因而没有“活路”的并不是一般坦白受贿行为的工作人员及其家人，而是自己不坦白并阻止别人坦白的大盗窃犯大贪污犯。这种所谓“攻守同盟”不仅是反动的，违法的，而且也不是永远不会被攻破的“神秘组织”。现在各地有不少“攻守同盟”，由于受贿赂的工作人员的坦白或群众的检举已纷纷瓦解了。天津市新北华铁工厂厂长刘桂馥，曾经胁迫受贿的干部即使“刀放在脖子上也不要说”，但结果受贿赂的干部还是说了。很显然的，不法资本家妄图以“攻守同盟”来抵抗坦白检举运动的诡计，同样是行不通的，而且是自寻绝路。因此，凡订有“攻守同盟”的人，必须认识所谓“攻守同盟”的反动性，清醒地选择自己所应该走的道路。

不法资本家一面胁迫受贿赂的工作人员订立“攻守同盟”，一面则采用各种卑鄙的、野蛮的手段向店员工人进行反扑。资本家的行贿和盗窃行为，工人店员最为摸底，因而不法资本家对工人店员的反扑更为凶恶猖狂。他们反扑的方法，一般是先软化而后威胁，威胁不成即加以解雇、殴打，甚至加以杀害。这些不法资本家迫害工人店员的暴行，令人发指。在软化方面，他们有的是利用了贿赂、加薪加级、分红入股和聘请当经理等等的手段，有的是挑拨离间，或硬拉乡亲朋友关系，甚至施用美人计，引诱工人店员拒不检举。天津同胜号颜料庄资方刘锡祐企图拿一亿元来贿赂店员程连荣，北京市津隆汽车厂经理企图聘请工会组织员苏少清当厂长等等。在威胁方面，他们利用了降低伙食、取消福利、停发工资、解雇、关门歇业等等手段，甚至以“叫你家破人亡”的话来威胁工人店员。一旦利诱威胁失败，一部分人面兽心的资本家更凶相毕露，把检举他们的工人店员撵走，或竟加以殴打、杀害。福建协丰德水产进出口行资方陈荫荪，在利用解雇手段，威胁工人积极分子郑天来失败后，竟反噬郑天来有偷盗行为，即鼓动和他有亲戚关系的店员开会“斗争”直至逼死郑天来。不法资本家这种迫害店员工人的暴行，在其他地区也曾不断发生，仅据最近一个多月来极不完全的统计，在天津，沈阳、杭州、武汉、无锡、南京、吉林等地，即先后发生二十多起。在这些工人店员中（有个别工属），有的是被逼自杀的，有的是被资方用铁锤打死，厨刀砍死，或用绳勒死的。不法资本家的这种无耻暴行，已经足以证明资产阶级的进攻达到了怎样疯狂的程度，对于这样疯狂已极的不法资本家，是必须予以严惩的。

不法资本家对于坦白检举运动的破坏抵抗，不管怎样狂妄，但他们所玩弄的这许多阴谋伎俩，可以断言，是必定而且很多已经遭到可耻的失败。杭州福华第一丝厂工人团结打败资方以“停工”手段抵抗运动的阴谋，以及拒绝受贿一亿元的店员程连荣的模范行动，都是对于不法资本家狂妄抵抗的有力反击。天津发动工人店员的经验证明，只要工人店员充分发动起来，组织起来，再狡猾的不法资本家也只好低头认罪。

为了彻底打败不法资本家的狂妄抵抗，首先，在没有把私营企业工人店员普遍发动起来的地区应立即大力发动工人店员；在工人店员已经发动起来的地区，应即抓住店员工作最薄弱的环节，例如那些和资方有亲戚朋友关系的店员，特别是高级职员，把他们全部发动起来投入战斗。由于工人店员是最摸资本家“底”的人，因而，发动他们乃是继续巩固和壮大战斗队伍，完全孤立和打败不法资本家的一个重要环节。其次对于一切敢于破坏抵抗坦白检举运动的不法资本家，必须要求人民政府予以法纪制裁；而对于工商联所属的同业公会，如有胆敢阻碍运动开展的，则应加以改组。同时在各阶层人民群众中，还应该继续加强宣传工作，揭发奸商的罪行，使反击资产阶级的猖狂进攻真正形成广泛群众性的运动，以取得运动的彻底胜利。

描述：

