id: fb46d1ee7d
标题：“祖国有我用武之地”——访六届全国人大代表、归侨杜子威
日期：1983-6-14
是否是时间段：false
作者：颜世贵　朱维群
来源：
标签：江苏文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“祖国有我用武之地”

——访六届全国人大代表、归侨杜子威

本报记者　颜世贵　朱维群

六届人大的一次分组审议会上，记者在江苏代表团，旁听了归侨代表杜子威的发言；会议间隙，又访问了他，深为他的报国之心所感动。

“我刚从东京探亲回来”，他说，“一些在日侨胞听说我能再次出席如此庄严的大会，可开心了，纷纷向我祝贺。我想，这全是祖国对我们归侨人员的重视呀！”

52岁的杜子威教授，现任苏州医学院副院长、江苏省政协副主席。他告诉记者，为了不负重托，来开会前，他特地走访侨联，找人座谈。他要把归侨的心声带到会上，要为祖国的四化建设献计献策。他深情地对记者说：“祖国，太有用武之地了。”

1972年，当杜子威博士毅然回来报效祖国的时候，就持有这样的信念。那时，他是日本东京庆应大学外科讲师，各方面的条件都比较好。

朋友们劝他：“这里条件好，留下吧！”

“不，我出来前就打算回去的。”他摇摇头。

杜子威谢绝了朋友们的挽留，告别了年迈的父亲，带着妻儿，回到了阔别20年的祖国。

尽管那时祖国还处于混乱之中，知识分子想干一点事不那么容易，但杜子威一腔热情始终没有冷却。他一心想把自己学得的知识和技术，毫无保留地献给祖国的医学事业。在一片“砸烂研究室”的喧嚣声中，他向院党委提出组建脑神经病研究室的建议。他认为，没有雄厚的科研基础，就不能创造性地提高手术水平，也不能开辟与脑神经疾病作斗争的新途径。院党委支持了他的想法，给他两个助手。有人对他说：“一个是1957年的‘右派’，另一个是‘走资派兼历史反革命’的妻子，这两人业务倒不错，有事业心，你能要吗？”杜子威笑道：“加上我这个‘海外关系’不正好凑齐了？要！”他找了一间房子，用拼起来的桌子安置他从国外带回的仪器，稍一就绪，便开始工作起来了。

人脑恶性胶质瘤这一“不治之症”，发病率约占各类脑肿瘤总数的一半，把它的细胞在人体外加以培养并使之纯种繁殖，将为选择抗癌药物、开展临床治疗和各种基础研究提供必不可少的条件。国外虽有成功的先例，但人种不一样，种族之间有差异，外国的不能代替中国的。杜子威决心填补这个国内空白。然而，要获得这个成果需要付出多大的代价啊！他带领全室的同志白天黑夜地干，失败了不气馁。用了4年时间，终于培养成功了。1982年10月，江苏省科委及国内专家作了鉴定。《人民日报》及时将这喜讯报告给了五大洲。

杜子威谈了这段往事后，话题又转到这次大会上来。他对记者说：“我能做出一点成绩，从根本上看，主要是因为我们党的政策正确。赵总理的政府工作报告，使我们对祖国的前途更加充满了信心与希望。联系到我们单位的情况，还有不少差距，我们回去后一定要奋起直追，以振兴中华的坚定步伐，去实现今后的宏伟目标！”

描述：

