id: fb4cef0fe8
标题：河北省营胡峪煤矿  “寻人铺”长期存在工人受严重剥削  该矿经理学习“二七”社论后已作反省
日期：1950-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北省营胡峪煤矿

“寻人铺”长期存在工人受严重剥削

该矿经理学习“二七”社论后已作反省

【本报讯】河北省营武安胡峪煤矿经理李永福，在河北省工矿干部集体学习“学会管理企业”社论时，经工业厅领导同志的指示，及同志间的帮助，已对该矿不依靠工人阶级，长期允许包工大柜——“寻人铺”存在的严重问题，从阶级立场上进行了检查。省工业厅即将派遣强有力干部，前往该矿协助处理这个问题。该矿自一九四六年二月开始开采时，即依靠包工大柜——“寻人铺”及与“寻人铺”密切联系的几个窑师来管理生产。他们压迫统制剥削工人极为严重。去年十一月，省府工业厅和省总工会煤业办事处检查出“寻人铺”对工人进行封建剥削的事实，就在工人中予以揭发，并启发工人进行斗争。工人清算了五个“寻人铺”。这五个“寻人铺”在六十九天到九十八天的时间内，克扣工资和伙食共计三千二百九十四斤米。其中赵二林铺当即退还工人五百一十五斤米，王清仁铺退还四百五十一斤米。其余三铺也正在追回剥削部分。但因李经理缺乏依靠工人阶级管理生产的思想，反以偿还“寻人工”的名义，补还赵二林七十个“寻人工”，折七百斤米。王清仁六十个“寻人工”，折六百斤米。较赔偿工人者尚多一百多斤，并把三个“寻人铺”掌柜弄到窑上充当管理生产的大队长，变成新的合法的统制者。工人生活遂陷于极端痛苦的境地。工人生产时间上长达十二小时至十四小时，部分工人在土地上睡觉，宿舍没门窗，百余人用一个脸盆，对于这些事情，经理从不过问。相反对农村党员、村干等积极生产的工人却认为挑皮，实际上，在该矿工作的许多农村党员、支书、村干及地方工会会员，他们自动发动生产竞赛，表现是非常好的。在学习中，经过思想斗争和教育，李永福已认识到这是阶级立场极端模糊的忘本行为，表示愿在上级的正确领导下，坚决依靠工人阶级的领导生产，用艰苦踏实的工作来赎罪，并请求党与行政给予处分。

（河北省工业厅）

描述：

