id: 50807855af
标题：毕业生要做斗私批修的模范
日期：1967-10-25
是否是时间段：false
作者：张伟杰,金旭东
来源：
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学八·一八红卫兵师战士、六六届毕业生　张伟杰　金旭东

在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的凯歌声中，在以“斗私，批修”为纲的大学习、大批判的新高潮中，在走上新的战斗岗位的前夕，我们有多少激情要向我们伟大的党、我们心中最红最红的红太阳毛主席倾诉啊!

我们这一届毕业生，是在解放那年跨入学校的大门的。十八年来，在党的培养下，在毛泽东思想的哺育下，我们成长起来了。在一年多来的无产阶级文化大革命的大风大浪中，我们又经受了锻炼。

时代给予我们光荣，革命赋予我们重任。我们这一代青年人，将亲手把我们一穷二白的祖国建设成为伟大的社会主义强国，将为埋葬万恶的帝国主义而斗争。任重而道远。我们一定要为完成这一伟大的历史使命而奋斗终生，要下决心一辈子艰苦奋斗!

毛主席在我们毕业前夕发出了伟大的战斗号令:要斗私，批修。这是指导我们毕业分配的思想准则和行动纲领。是不是执行这一最高指示，是对我们最严峻的一场毕业考试，是最严格的一次毕业鉴定。

我们毕业生要站好最后一班岗，要为加强革命的大联合，促进革命的三结合，推动革命的大批判和本单位的斗批改，为教育革命，建立新功。

我们要努力学习“老五篇”，认真改造世界观。在猛批中国赫鲁晓夫修正主义的同时，狠斗自己头脑中的私心杂念，既把自己当作革命的动力，又把自己作为革命的对象。

不抓住“斗私，批修”这条纲，围绕着毕业分配问题，资产阶级的利己主义就会泛滥起来。

“革命派不派在大城市，难道留给保守派吗?”这种“唯我独革”的人，其实不是真正的革命派。造反不是为“私”字。造反，要造修正主义的反，造旧世界的反，也要造自己头脑中“私”字的反。如果“造反”竞成了向国家讨价还价的资本，那么这种“造反”岂不是成了中国赫鲁晓夫“吃小亏占大便宜”的市侩哲学的翻版了吗?

“争取留在上海，准备派到外地。”前半句是真，后半句是假。“服从分配”只是一种幌子。这又是中国赫鲁晓夫“大公有私”的修正主义谬论的阴魂不散。

更有甚者，个别毕业生竟用“结婚”、“地域性疾病”等等作为“照顾”留在上海等大城市的“条件”。如果依了他们，岂不是“照顾落后”吗?

当然，上述种种，我们广大革命的毕业生特别是红卫兵小将是嗤之以鼻的。用战无不胜的毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的广大革命的毕业生，决心要做“斗私，批修”的模范，立志要成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

“无条件地服从国家分配，到内地去，到农村去，到边疆去，到革命最需要、工作最艰苦的地方去!与工农兵结合一辈子，为人民服务一辈子!”这就是我们的决心和誓言。

“我们没有丝毫要求‘照顾’的理由；我们只有适应艰苦条件的决心!”这就是我们的豪言壮语。

“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”这就是我们的座右铭。

我们是毛泽东时代的中国革命青年。我们的胸怀，装着五大洲的风雨。毛主席的号召就是我们的崇高理想，党的需要就是我们的唯一志愿。

同志们，让我们在毛泽东思想伟大红旗的指引下，沿着社会主义、共产主义的万里征途，为中国革命和世界革命贡献出我们的青春和一切吧!

描述：

