id: 508272e2f0
标题：德查封极右组织“民阵”各界人士悼念被害外国居民
日期：1992-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社波恩11月27日电　根据德国内政部长赛特斯发布的禁令，德国警察当局27日下午采取统一行动，在全德范围内查封右翼激进组织“民族阵线”的驻地。

在今天的行动中，警察在“民族阵线”总部代特莫尔德及下萨尔森州和不来梅、柏林、明斯特、科隆等地的“民族阵线”驻地查获了布告、传单等宣传品和印刷机。按照内政部禁令，凡今后再使用“民族阵线”组织标记及组建类似组织的其它团体，都将受到法律制裁。内政部长赛特斯说，今天的行动是反极右暴力组织的一个“强有力的和不可忽视的警告信号”，他还说，对其它类似组织的审查也正在进行中。

另据报道，汉诺威地方当局今天宣布制止计划于28日召开的极右翼政党“共和党”党代会，理由是，它将危害公共安全。

据新华社波恩11月27日电　一万多名德国各界人士27日参加了在德国汉堡一所清真寺举行的追悼仪式，悼念本月23日在石荷州默尔恩镇发生的一起新纳粹分子纵火案中惨遭杀害的3名土耳其人。

据报道，德国的工会及许多团体，都号召居民于本周末举行示威，谴责极右分子排外，声援居住在德国的外国人。

描述：

