id: 5084069dfb
标题：清明节,雨花台
日期：1985-4-16
是否是时间段：false
作者：袁鹰
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁鹰

江南的清明节，常常是阴雨天。“清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。”写的正是江南景色，不能因为汾阳有杏花村酒厂，就把这首诗归到山西去。今天早晨，推窗一望，果然满天阴云，不久，就开始飘落零星细雨，给新嫩的柳叶加上一层绿光，也无声无息地润湿了头发，温馨之中夹着几丝清冷。

清明节，恰又在南京，怎能不去雨花台?

雨花台革命烈士大型群雕前，摆满了花圈。这是雨花台的北殉难处，大体上是第二次国内革命战争时期(1927—1937)十年间革命烈士从容就义的地方，也是历来在雨花台殉难的革命者碧血流得最多的土地。一队又一队的青年工人、学生、少先队员，络绎不绝地整队肃立，行礼默哀。满山冈的苍松翠柏，在霏霏细雨中也都垂首无声。

我跟这些青少年一样，带来了一朵素洁的、不曾凋谢的心花。

我上一次来雨花台凭吊，是在九年前的一九七六年七月间，丙辰清明节的三个月后。在北京，江青一伙和他们的党羽打手们，正以空前的疯狂和残酷，诬陷迫害邓小平同志和“天安门事件”的参加者，到处追查“谣言”，查抄诗词，刀光剑影，杀气腾腾。到南京，在鼓楼一带看到满街刷着“追查南京事件”的大标语，一样地阴霾密布，电闪雷鸣。新华社江苏分社一位同志陪我到雨花台，悄声地详细介绍三个月前热烈悲壮的情景。他说那几天真是万人空巷，献花圈的队伍一直排到中华门内的内河桥、中华路，大约有八十万人。我想见那场面是同天安门广场上相仿佛的。但是，那天我们在空旷荒寂的雨花台下，徘徊留连，却只能相对无言，欲哭无泪。蝉声嗓聒，更感到郁闷而愤懑。雨花台的山冈树木，你们听到过无数次反动派的枪声，无数革命者就义前的口号声，可曾想到在社会主义的朗朗乾坤里，竟然会又一次听到阴谋家们镇压群众的皮鞭呼啸和人民的怒吼声呢!?

今天，我们来到雨花台烈士陵园，自然不再有九年前那种悲愤心情。面对着烈士事迹陈列馆里那一幅幅烈士遗像，人们可以欣慰地告诉他们，他们的未竟事业正由新的一代共产党人接过了接力棒，进行建设四化的新长征。恽代英烈士曾经以乐观的语调说到未来:“也许那时年轻人，不易领会我们走过的令人难以设想的崎岖道路……。我们吃尽了苦中苦，而我们的后一代则可以享到福中福。为了我们最崇高的理想——共产主义，我们是舍得付出一切代价的。”

但是，南京的同志们在欢欣之余，仍然不免有别一种忧虑和感慨:“‘天安门事件’早已平反了，‘南京事件’、‘雨花台事件’的受害者、被株连的人，有没有完全平反呢?为什么有些明摆着的问题，解决起来总是拖泥带水，至今也不能落实呢?”

对于他的感慨，我不太了解具体始末，自然没有发言权。但我相信，如果真有这类事，那也是不可能拖得太久的。拖得过昨天，拖得过今天，还能拖得过明天?“墨写的谎言，决掩不住血写的事实”，这是一条颠扑不破的真理。十年大动乱中，那些翻手为云、覆手为雨的人，总以为真理就是一块孩子玩的橡皮泥，他爱怎么捏就可以怎么捏。结果，谁也逃脱不了真理的历史惩罚。璀璨的雨花石，尽管土埋尘封，一旦涤除污垢，终究会恢复使人目眩心醉的本来色泽。

真理，那是任谁也改变不了、歪曲不了的，不论你的职位多高，权力多大。

在雨花台烈士事迹陈列馆里，我随着瞻仰的人流静静地巡回。我停留在郭纲琳烈士的遗像前。她生前曾任共青团上海沪西区委书记、无锡市委书记和上海闸北区委书记。一九三四年在上海被捕，解到南京，一九三七年七月在雨花台遇害，年仅二十八岁。三年多的铁窗生涯，她始终坚贞不屈。她在牢房的墙壁上用铜元磨成鸡心，上面刻着“永是勇士”四个字。玻璃柜里还陈列着她刺绣的枕套，上面用英文绣着“T0Strugglefortruth!”(为真理而斗争)的字样。真理在胸，她就有无穷无尽的力量，也就有不屈不挠的勇气。最后，反动派杀害了她。正是凭了对革命真理的坚强信念，这位年轻的共产党员面对敌人的屠刀毫无惧色:“你们关了我将近四年，花了你们不少心机，但是你们什么也没有得到，可见你们是失败了。而我是一个手无寸铁的女子，我凭了真理，凭了对人民的忠贞，凭了党给我的教导，将你们花了不少狗力气，想出的一切阴谋诡计打得粉碎!可见我是胜利了。胜利者是应当欢喜的，是应当高声大笑的!”

我们不是可以从郭纲琳烈士的遗言里得到激励和启迪吗?何况天旋地转，早不是郭纲琳烈士牺牲的年代，也不是丙辰清明节了。政治清明，时局清明，一切暂时的、局部的阴云，终究是要烟消雾散的。

清明节。雨花台。斜风细雨。一队队青少年和来自四面八方的扫墓者，陆续地赶来，又陆续地回去。绵绵春雨打湿了他们的衣衫，打湿了少先队员胸前的红领巾和书包，也净化着人们的心灵。

描述：

