id: 5085318b81
标题：《上海文论》提出“重写文学史”首都学术界座谈反响热烈
日期：1988-11-15
是否是时间段：false
作者：陈可雄
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京11月14日专电　(驻京记者　陈可雄)《上海文论》倡导“重写文学史”，在首都学术界引起热烈反响，今天一些著名的文学理论家、评论家就此问题举行了座谈会。

北大教授王瑶说，文学史是一门科学，不断重写是理所当然，而且一定是后来居上。我们现在正处于思考的时代，要重新回顾和探寻历史的道路，文学史也应该“百花齐放”。中国作协书记处常务书记鲍昌说，随着文学史料的重新发现和订正，学术自由和观点的发展，从新的角度重写文学史很有必要。

《上海文论》从今年第一期起在新辟的“重写文学史”专栏中，已陆续发表了重评赵树理、柳青、丁玲、胡风及姚文元的文章，今天与会者们称之为“一个震动”。文艺报副总编辑吴泰昌、陈丹晨说，重评不仅仅是翻案，而是要实事求是地给予评价。青年评论家黄子平、赵园、陈平原认为，现在已有的文学史数十种，但“钦定”味道太浓。张韧则说，新的文学史要多一点学术性，少一点政治影响；多一点争鸣，少一点一锤定音。

描述：

