id: 5085fa955f
标题：团结战斗胜利前进
日期：1972-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江南造船厂工人评论组

“只要我们手挽手的前进，就能震撼整个日本。……”看了日本齿轮座剧团演出的大型话剧《波涛》，使我们深受鼓舞。这个戏向我们展示了日本工人阶级反对美日反动派复活日本军国主义的斗争情景，它是一曲颂扬日本人民敢于斗争、敢于胜利的革命精神的赞歌。船台上革命烈火熊熊燃烧，舞台上战斗怒涛奔腾激荡，我们为日本工人阶级的英勇斗争所激动，为日本工人阶级的战斗胜利而欢呼!

《波涛》以新日本造船公司工人的政治罢工斗争为题材，成功地塑造了以谷本克成、山边透、片山等先进工人的英雄群象，并通过他们同美日反动派及其走狗宫本修正主义分子的斗争实践，反映了日本工人阶级的无产阶级政治觉悟，显示了日本人民团结战斗的伟大力量，以及一定要推翻反动统治的钢铁意志。《波涛》所反映的新日本造船公司工人同垄断资本家之间的斗争，是当前日本阶级斗争的集中反映。我们从剧中可以看到，英勇的日本工人阶级和日本人民在这场阶级斗争中所表现的坚如磐石的斗争意志。听，“任何力量也已经阻挡不了我们的进攻”，“为了开创新日本，不怕任何牺牲，我们不把你们这些反动派打倒，就决不停止这场斗争”!这是多么豪迈的战斗誓言啊!这就是日本人民对美日反动派的宣战书，这就是日本人民摧毁反动统治的进军号。日本工人阶级和日本人民的这种革命精神，在监狱斗争一场中得到了集中的体现。久经革命斗争锻炼的无产阶级战士谷本克成大义凛然，当场揭露并痛斥了井原之流镇压工人运动的罪恶阴谋，同敌人展开了针锋相对的斗争。在敌人的屠刀面前，谷本克成威武不屈，巍然如山，以无产阶级的英雄气概庄严宣告:“日本人民的革命队伍将彻底粉碎任何残酷的镇压而向前迈进”。谷本克成的崇高品质，集中体现了日本人民不屈不挠的革命意志和斗争精神，充分显示了人民的力量是不可战胜的。

从《波涛》看日本，正如剧中所揭露的那样，美日反动派正互相勾结、狼狈为奸，加紧复活军国主义，推行侵略亚洲的新阴谋。但是，已经觉醒起来的日本工人阶级和日本人民，决不会允许反动派把日本重新带进军国主义的死胡同。他们已经团结起来，奋起斗争。就象《波涛》的结尾所描绘的那样，一面面红旗已经高高飘扬起来了，日本人民反对美日反动派的斗争烈火已经越烧越旺。我们中国工人阶级和中国人民坚决支持日本工人阶级和日本人民的正义斗争，永远和日本人民团结在一起，互相支持，互相鼓舞，奋勇前进!我们坚信，胜利是属于日本革命人民的，日本的黎明就在眼前!

描述：

