id: 5087bace6c
标题：写给参加今冬土改同学的一封信
日期：1950-8-29
是否是时间段：false
作者：赵祖望
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
清华大学　赵祖望

亲爱的同学们:

在报上看到了你们进入革大学习土改政策，准备参加今冬华东新区土改的消息；这个消息引起了我极大的震奋，不久以后，我们将要看到一批优秀的青年学生，在参加土改的实际斗争中，锻链成一批钢铁意志的战士，涌现在人民祖国的建设阵线上。

去年冬天，趁着学校放寒假的机会，我曾参加了京郊的土地改革。在土改的学习与锻链中，每个同学展开了思想斗争，坚定了阶级立场，并且真正体验到革命的意义。因此在回校后的思想总结上，每个同学对土改留了一个深刻的印象，从实际的群众教育中，批判了过去错误的看法，使思想上提高了一步。今天我把自己体验到的写在这里，供同学们作一点参考。

一般知识份子下乡，大多存在着生活太苦的问题。这个问题或老不是每个知识份子都有；意志比较坚强的、决心比较大的，当然就不成问题。但是一般来说，下乡之初，脑子里或多或少是存在着这种思想的。以我们参加的地区京郊来说，京郊比起其他华北各地要优越得多，京郊农民的一般生活水准，要比起华北其他各地要好得多；但是有些同学初到乡下，是不习惯这种生活的。这就说明了，一般的城市小资产阶级知识份子在参加革命斗争之初，往往还没有刻苦耐劳的习惯。不过，只要有了为人民服务的决心，只要把自己的生活同被压迫的农民的生活比较一下；那么事实证明:农民这种生活是会感动我们的，使我们进一步认识到旧社会封建剥削的罪恶，加强对革命的决心，来完成自己光荣的任务。

接着的就是工作问题，在没有参加土改之前，同学们心里都存着土改是一场轰轰烈烈的斗争，场面一定是伟大的。当然，土改的过程中，是会出现伟大的场面的；但却不会每天都有轰轰烈烈的斗争。在我们一批参加京郊大望京行政村的土改时，开头同学们横七竖八的倒在坑上，闹着无具体工作。“开片儿会(意即小组会)说乾话，这算土改吗?”是的，土改是一场轰轰烈烈的革命运动，但轰轰烈烈的革命运动并不是一定要表现为轰轰烈烈的斗争形式；相反，土改过程中，经常只是一联串的农民小组会，而就在这一连串农民小组会上，解决了几千年来封建剥削的问题。我们组里的一位老干部在一次检讨会上，曾对我们说:“土改工作就是这么琐琐碎碎一点滴的，就是这样十来个人蹬着屋里胡扯谈，这样就把封建不声不响地扯垮了。”

下乡之初，很多同学普遍存着一种不正确的思想，好似我们是以“恩赐”的姿态去解放农民的；因此产生了一手包办、命令主义、不相信群众、不相信群众能解救自己、不依靠群众的工作作风、不通过群众、不发动群众，就想自己一手把斗争搞起来，十分明显，这是小资产阶级急性病在工作中的具体反映。另一方面，由于一般城市小资产阶级的长期脱离农村，当一接触到穷苦的农民，于是引起了小资产阶级“人道主义”的怜悯心，在工作方式上扩大了斗争面的现象，以便替贫苦农民多分到一些东西。其实这种救济观点表现了农业社会主义的思想，只看到农民当时多得一些利益，而没有照顾到农民的长远利益，对于整个土改的成果，是有损失的。这是存在于去冬我们同学参加土改时的一些不正确观点，相信各位同学在充分学习土改政策以后，一定没有这种思想存在。

在工作中，除了开一连串的农民小组会之外，必须进行个别的访问与了解，以便有利于工作的开展。往往有这样的情形:有些同学(连我在内)在访问农民时，和农民说了几句话以后就“相对无言”了。也有些同学，很热心的替农民们讲如何划阶级，讲了几个钟点的生产关系、占有关系，一大套经济学上的名词，结果农民一些也听不懂；这样也就无法展开工作，更无法把工作做好。因此，如何接近农民的确是一个问题，这个问题的解决是有赖于老干部和一般农村干部的协助，而关键在于应该虚心的向他们学习，毛主席说过:“问题是在于学习”。事实证明:由于老干部的具体帮助，一般知识份子缩短了理论与实践结合的过程，提高了他们与农民之间接近、为农民解决问题的能力。

依据自己在去冬土改的一点体验，我们的工作方法应该是群众路线的工作方法，这有下列几点:

第一、必须做到彻底的群众化，也就是生活作风和工作态度必须和群众打成一片。彻底的群众化和群众打成一片，在开头工作之初，多数同学是感到比较困难的，但是日子一长，与农民接触成为习惯，自然而然的容易解决了。在去冬土改中，我们的工作组住宿在一个贫农家里，派饭也派在中贫农家，这是老干部的丰富经验之一，留给了农民很深刻的印象。这些经验后来说明了我们能帮助了解情况、帮助群众解除困难与消除群众疑虑，都是因为与群众生活在一起的缘故。同时，在工作态度上，我们要放下原有大学生的臭架子，学习群众看问题的方法。

第二、必须深入群众，调查研究，了解情况。土改工作的第一个任务就是发动群众和了解情况，而发动群众也以了解情况为先决条件。深入调查研究的过程，一方面是了解情况的过程，一方面也是向群众学习的过程，我们在工作开始之初，几位同学曾经犯过粗枝大叶的作风，随便相信当地的村干部、不警惕在干部中也可能有不良分子存在，幸亏给组长发觉，及时纠正，才算没有出毛病。

第三、一切应该通过群众，放心让群众起来干。在土改中，发动群众包括二个意义:一是领导群众，二是让群众自己起来“放手与领导”是工作组的基本原则。当群众还没有自觉起来，我们的领导作用就是启发群众的觉悟性，使群众认识自己的力量，从而自觉的行动起来。当群众组织起来时，我们就该大胆放手，让群众自己来解放自己。我们的一位工作组长老干部说得好:“在群众还没有真正发动起来时，我们这样来搞，一定要把事情弄得稀糟，因为在群众眼里，是我们工作组的权力来打击他们(指地主)的，而不是群众的力量。应该让群众自己来打击他们，我们只要支持农会小组长，在跟这班头子们作斗争，在群众面前明明白白的展开这场斗争，群众自然而然的会加入这场斗争中去。”

第四，突破一点，推动全面。就以去冬我们工作的这个村子来说，刚来村里，上下包庇的假土改情况一点也了解不出来，一连四五天，工作无法开展。大家垂头丧气，觉得土改不知何日何时方能完结。后来，工作组长建议我们去搞青年工作，集中力量发动青年，他说:“土改是一个复杂的过程，从一个阶段到另一阶段，别性急，突破一点，推动全面，慢慢的来。”结果，我们终于鼓动了群众的信心，使工作顺利地开展，而于一定期内完成。

以上是自己在土改过程中体会到的几点琐碎的工作经验；现在再来约略谈一谈阶级立场的问题。

无可否认的，我们这批小资产阶级知识份子，是长期的脱离直接生产过程，因此在实际上很少剥削过人也很少遭受过封建性的剥削，对地主的仇恨只是空洞的，而这种仇恨在遇到实际问题时往往模糊起来。看见农民的诉苦就同情农民，但看见地主的假意哭叫，不知道这是地主进攻农民的鬼蜮伎俩，而会同情地主起来。这种情形是极普遍的，我们工作组里有些女同学竟同情起地主而流起泪来；如在大望京没收果实的时候，一家地主的几头驴子决定没收，仅留下一头，于是他就发动了很多家人小孩来哭求，说了好些哀求的话，哭闹了半天，但反而被工作组老干部同志大骂特骂，一部分同学总是觉得老干部未免过火，心里不大舒服。实际上，这就是自己的立场的考验机会了。一个立场坚定的人，是不会同情于地主的，而会认识到地主的假意哭叫这种鬼蜮伎俩，我们今天看到的“服服贴贴”的老头子，实际上就是当年作威作福的土皇帝。我们假使自己是被地主压迫、霸占土地、强奸妻女的农民，我们还对地主有一丝一毫的怜悯吗?

因此，在土改中同学们必须有坚定工作的阶级立场。事实会告诉你们，土改是锻链自己阶级立场的好场合，在数十万农民的翻身运动中，我们会从各种具体的事例中，了解地主阶级的本质、了解地主和农民之间不可调和的矛盾，从而消灭自己的超阶级观点与非无产阶级的思想。

好了，写得太拉杂了，就到这里为止，最后希望同学记住斯大林的一句名言:“大事是由小事渐渐积成的”。

谨祝你们的身体健康，光荣地完成这个具有历史意义的斗争任务!

描述：

