id: 508ae99fed
标题：日本作家代表团结束访问离沪赴杭在沪期间受到本市文艺界的热情欢迎和亲切接待　日本友人对苏联妇女代表团领导人等策动反华表示非常气愤
日期：1963-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　以剧作家木下顺二为首的日本作家代表团一行四人，结束了在本市的访问活动后，已于昨日离沪赴杭。

代表团在沪期间，受到了本市文学、戏剧、电影界的热情欢迎和亲切接待。日本作家十分高兴地会晤了他们所要会晤的许多文艺界人士。其中有著名的老剧作家、导演、演员，也有青年作家、女作家、工人作家。日本作家还分别访问了他们的家庭，促膝谈心。他们对中国作家的创作、生活、工作，表示极大的兴趣。日本作家对苏联妇女代表团领导人和国际民主妇联一些领导人在莫斯科世界妇女大会上策动反华，表示非常气愤。

18日，代表团参加了上海各界人民反对美帝国主义侵略越南南方、支持越南人民和平统一祖国的正义斗争的大会。

在沪期间，日本作家曾谒鲁迅墓并参观了鲁迅纪念馆，参观了工业展览会、工厂、工人文化宫、评弹团、少年宫，观看了话剧《霓虹灯下的哨兵》《年青的一代》，越剧《争儿记》。他们热情赞扬上海人民高举三面红旗、自力更生、克服困难所取得的伟大成就。

离沪前夕，中国人民对外文化协会上海市分会会长张春桥曾设宴招待日本作家代表团。席间，宾主进行了热情友好的交谈。宾主一再举杯为加强中日两国人民的战斗友谊，为反对世界人民的共同敌人——美帝国主义而斗争。

昨天到车站欢送日本作家代表团的有:对外文协上海市分会副会长张耀辉，作家协会上海分会副主席叶以群、书记处书记孔罗荪，戏剧家协会上海分会副主席刘厚生以及本市的作家、艺术家黄佐临、吕复、张瑞芳、茹志鹃、胡万春等。在车站上，宾主依依惜别。

描述：

