id: 508b75df7e
标题：革命风暴横扫洋怪物
日期：1966-10-6
是否是时间段：false
作者：喻庆铨,孙金海
来源：
标签：破四旧,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄浦区房地产管理局　孙金海　喻庆铨

八月二十三日上午，上海大、中学校的红卫兵上街大破四旧，黄浦区房地产管理局修建工程队的二百多个青年艺徒，立即向局党委提决心书，要在破四旧的革命行动中，做敢于冲锋陷阵的红色尖兵。老工人也要和小将们一起参加战斗。

当天下午，黄浦区房地局成立了破四旧的战斗先遣小组(由艺徒、工人和干部混合组成)。拿着鎯头、钢凿和电风镐的闯将，在延安东路、中山东一路的外滩、南京东路一带搜索，要把那些高大建筑物上的帝国主义、资本主义、封建主义遗留下来的鬼怪雕塑扫个精光。

在外滩廿四号四层楼的廊柱上有两个象征日本军国主义的人头像。他们磨拳擦掌，都说非要把它铲掉不可!可是建筑物比较高，一时又搭不上脚手架，在这样情况下要敲除是比较困难的。这时武装基干民兵连的副连长说:“到屋顶上去几个人，用绳索把我吊下去。今天要是敲不掉它，也要给它贴上封条。”于是一场惊心动魄的场面出现在人们的眼前。副连长悬系着一根安全带，让人把他悬空往下吊，吊到接近人头像的地方，人还要用荡秋千的动作，把人荡向柱头处，趁势用手抱住柱头，贴上封条，然后再从屋顶上滑下来。这时成千上万的行人，响起一阵雷鸣般的掌声和欢呼声。

小将们的革命行动，大大地鼓舞了全局的职工。各房管所的革命群众在先遣小组的行动影响下，早就作好准备要参加战斗。二十三日下午三时，一场夜战开始了。竹工、泥工、木工、电工……，都参加了这场战斗。他们先向外滩十五号和十七号两座大楼二层阳台处的浮雕和石头人像动手。当十五号门前的两座石头人像被他们砸个稀烂的时候，群众欢天喜地敲锣打鼓，送来了洋溢着革命热情的大字报，公共汽车、电车也放慢了速度，让乘客受到这场革命气氛的感染。

外滩一带高大建筑物上的石头浮雕和石头人像，有的是大理石雕的，有的是花冈石雕的，其中还有一种最硬、石工称为“石中之王”的花冈石。外滩十五号四楼墙壁上的一个人头像，曾经有六个工人敲了整整的一天，可只敲去一个鼻尖，要把它整个敲去，恐怕得敲三个月时间。就在这个时候，红星石厂工人发挥革命大协作精神，派了有经验的十一位石工师傅来参加战斗。石工师傅们切石头象切豆腐一般，小将们从老将手上初步掌握了一般切石头的技术。就这样他们对着一座又一座的顽固堡垒进攻，大大地缩短了工时。

来自各方面的革命小将们越来越多，他们猛攻帝国主义、资本主义、封建主义的遗迹，大字报一张一张贴满了这些怪物所在地的大楼的墙壁上。外滩二十四号的门前有一张大字报要求把旗杆下一对铁凤凰在二十四小时内砸烂。这可是个非常吃重的任务，这两只铁凤凰约有一吨多重，它装置在平台墙缘的底下，从外面向下卸既无吊装设备，从外面向里拉又拉不上来，真是上下为难。他们学习愚公移山的精神，在十分惊险的情景中，经过了一场艰苦的战斗，只花了十九个小时便光荣地完成了任务。

修建工程队开辟了一个战场又一个战场，取得了一个胜利又一个胜利，那些充满了毒素的海盗、妖魔、怪兽的雕塑和浮雕等等，在无产阶级文化大革命的浪潮冲击下，纷纷倒地，永世不得翻身!

描述：

