id: 508c13505c
标题：高举毛泽东思想伟大红旗把五好战士运动推向更高的水平人民解放军总政治部发表《培养五好战士的线验》
日期：1964-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京5日电】　中国人民解放军总政治部最近发表《培养五好战士的经验》，号召全军高举毛泽东思想的伟大红旗，把五好运动推向更高的水平。

文章首先论述了在全军青年中开展以政治思想好、军事技术好、三八作风好、完成任务好、锻炼身体好为内容的五好战士运动的伟大意义，指出五好战士运动紧紧围绕着四好连队运动广泛开展以来，所取得的显著成绩和在军队建设中发挥的重大作用。

文章指出，五好战士运动给全军青年指明了具体的努力方向，为我军基层建设培养了大批又红又专的接班人。文章说，青年是国家的未来，是共产主义事业的继承者，是我军的基本成员和源源不断的新血液。他们在人民军队这个革命熔炉里，应当怎样学习?怎样锻炼?当个什么样的战士?当个什么样的接班人?是他们最关心的问题，也是对他们需要特别指引的。军委号召开展五好战士运动就给全军青年指明了努力方向。三年来，我军广大青年朝着五好的目标前进，在实际斗争中，提高了阶级觉悟，培养了三人作风，锻炼了革命斗志，增强了体质，熟练地掌握了手中武器，出色地完成了各项任务。各部队涌现出了大批雷锋式的五好战士，他们成了部队基层干部新生力量的源泉，许多人退伍后又成为社会主义建设的积极分子。

文章接着指山，五好战士运动调动了广大青年的积极性，为创造四好连队奠定了广泛的群众基础。文章说，创造四好连队离不开青年战士的共同努力。四好落实到每个战士身上就是五好。发动广大青年争取当五好战士，不仅把集体和个人的奋斗目标统一起来了，而且把创造集体荣誉同个人的责任感、荣誉感、上进心很好地融合起来了。事实证明，五好战士运动开展得越好，五好战士、神枪手、神炮手、技术能手数量越多，质量越高，连队的骨干队伍就越强，群众性的思想工作就越活跃，完成各项任务的条件就越好，创造四好连队的群众基础就越雄厚。

文章又指出，五好战士运动不仅是平时发扬革命英雄主义的良好形式，而且为战时开展杀敌立功运动准备了条件。

文章说:在我军广大青年中，雷锋和大批雷锋式人物的出现，给了我们一个重要的启示:毛泽东的时代，是我国青年大显身手、大展宏图、创造奇迹的时代。在激烈的战斗中，可以产生象董存瑞、黄继光、安业民、罗光亚那样的英雄；在日常的工作和劳动中，也可以出现雷锋那样平凡而伟大的共产主义战士。我们的五好战士运动，就是要培养出千千万万个雷锋式的五好战士。

文章接着说:几年来，各级党委、政治机关和连队党支部，在创造四好连队运动中，加强了对五好战士运动的领导，发挥了共青团的助手作用，有力地指导了运动的发展，积累了丰富的经验。

第一条经验是:组织青年战士活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，是培养五好战士的根本。

文章说:五好战士和英雄模范人物的成长过程，就是用毛泽东思想改造自己的过程。罗瑞卿总参谋长在《学习雷锋》的文章中曾经指出:“雷锋之所以成为一个伟大战士的最根本、最突出的一条，就是他反反复复地读毛主席的书，老老实实地听毛主席的话，时时刻到按毛主席的指示办事，一心一意做毛主席的好战九”这不仅是对雷锋成长经验的总结，也是对培养大批雷锋式正好战士普遍经验的总结凡是著名的五好战士和英雄模范人物，几乎无一例外地都是学习毛主席著作的积极分子。无数事实证明，学习毛泽东思想是青年一代成长为红色接班人的根本道路，是培养共产主义高尚品质的思想基础，是产生一切英雄行为的无穷无尽的力量源泉。因此，青年学习毛主席著作的好坏，是检验五好战士运动开展得好坏的重要标志。

文章说，怎样组织青年战士学习毛主席著作?首先，切实贯彻林彪元帅指示的“带着问题学、急用先学、活学活用、学用结合、立竿见影”的原则，用毛泽东思想回答和解决青年所遇到的各种问题。其次，注意培养学习骨干，带领青年学习。再次，采取生动活泼的方式方法，开展学习辅导活动，做到学习毛主席著作同经常的阶级教育、传统教育、形势政策教育相结合，只加深青年对毛主席著作精神实质的理解。另外，学习毛主席著作要同四好、五好的工作安排紧密结合，做到在计划布置、检查评比四好、五好的同时，计划、检查毛主席著作的学习；在总结四好、五好经验的同时，也总结学习毛主席著作的经验。这样，可以使工作和学习统一起来，使毛主席著作的学习更好地在基层落实。

第二条经验是:教育青年战士苦练杀敌本领，熟练掌握手在武器。

文章说，林彪元帅指示我们:过去靠打仗来训练部队，现在靠训练来学会打仗，准备打仗。开展五好战士运动，必须在抓好政治思想和作风的同时，狠抓军事技术，使广大青年统出过硬的本领。做到又红又专。几年来的经验告诉我们，要搞好神枪手、神炮手和技术能手活动，练好军事技术，最重要的是:反复宣传学好军事技术的重大意义，启发青年高度的练兵热情。教育青年正确处理政治和技术的关系，以红带专，勤学苦练。使他们带着阶级仇恨，带着敌槽任务，带着英雄人物的形象，带着技术难点，绿持天天练、经常练。既统技术，又练思想，又练作风，又练体力。这样的训练就能全面地培养青年战士。

第三条经验是:在青年中大兴三八作风，使青年接好作风的班。

文章说:青年是革命事业的接班人，尽快地把三八作风这个“传家宝”传授给他们，使他间接好作风的班，是关系到军队建设和青年成长的大事情。几年来的实践告诉我们:在青年中大兴三八作风，应当使全面培养和重点培养相结合。全面培养，就是根据三句话、八个字的精神，全面提出要求。重点培养，就是在青年中特别要提倡紧张的作风和活泼的作风。要向青年讲清楚:军队是打仗的，兵贵神速，争取时间是个大事情。要来他们动作快，办事快，处处养成快的作风，在战斗中坚决执行命令，服从指挥，一声令下，立即行动，叫打就打，叫停就停，则进就进，叫撤就撤；在工作上闻风而动，力争上游，多快好省地完成各项任务。只有养成了快的作风，才能更好地发挥青年的突击作用。还要使青年了解，活跃是部队政治情绪的表现，是提高部队战斗力的一个因素。

第四条经验是:宣扬先进，树立标兵，组织比学赶帮的革命竞赛活动。

文章说，青年人要成为五好战士，既要有伟大的毛泽东思想作为行动的指导，又要有先进入物的光辉形象作为学习的榜样。我军每次大规模地宣传英雄模范人物，都在青年中引起了强烈的反应，使他们的精神面貌出现了新的变化。特别是去年以来，全军青年热烈响应毛主席“向雷锋同志学习”的伟大号召，掀起了“学雷锋，论思想，看行动”的轰轰烈烈的学习活动，阶级觉悟普遍提高，好人好事大量涌现，千万个雷锋在迅速成长。因此，各行各业都要抓典型，立标兵，培养自己的“雷锋”，使青年在不同的岗位上，都有学习的榜样。宣传典型不仅宣传他们的先进事迹，尤其要宣传他们的思想品德，宣传他们阶级觉悟很高的过程，宣传他们按毛主席指示办事的成长道路。有了标兵，有了榜样，就要组织比学赶帮的革命竞赛，使广大青年赶上先进人物。

第五条经验是:全面发动，具体培养，切实做好巩固提高的工作。

文章说:全面发动，特别要做好发动党团员，发动正副班长，发动后进青年的工作。有了全面的思想发动，还要注意具体培养，要把五好的五个方面，落实到每个青年身上，一个一个地培养，一点一滴地做工作。具体培养，要抓好两个方面，一是巩固提高原有的五好战士，二是团结改造后进战士。已经评为五好的战士，要帮助他们往高处走。好上加好，并带动更多的人成为五好战士。为了巩固提高原有五好战士，必须加强教育，从提高中求巩固。帮助后进，要满腔热情，要善于发扬他们的优点，调动他们的积极因素。帮助后进还要找准后进原因，对症下药，缺什么帮什么，使他们努力赶队，逐步跨进五好行列。

第六条经验是:做好检查评比和奖励工作，鼓舞干劲，总结经验

文章说:五好战士的评比，要与四好连队的评比同时进行，半年一次初评，一年一次总评。评比地不仅要评出五好战士，更重要的是评出经验，评出干劲，造成你追我赶、团结向前的新的热潮。评比前要加强思想教育，提出评比的要求、重点和注意事项，端正评比态度。评比应当按照总政治部规定的五好战士条件进行，主要是摆成绩、摆进步、摆经验，同时也要找出薄弱环节，便评上五好的和没有评上五好的都有努力方向。

描述：

