id: a094e3dd71
标题：热烈欢呼大型彩色纪录片《毛主席和百万文化革命大军在一起》上映
日期：1966-9-10
是否是时间段：false
作者：全无敌曾伏虎千钧棒
来源：
标签：毛泽东,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
永远做毛泽东思想的红卫兵

我们怀着无限激动的心情，看了彩色纪录片《毛主席和百万文化革命大军在一起》。从影片里，我们再一次看到了我们最最敬爱的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席！最最敬爱的毛主席，我们多么希望能够时时刻刻看见您！看见了您，我们就浑身是力量，革命添干劲。您对我们红卫兵最支持，最信任，最爱护我们的首创精神。我们是您的红色卫兵，您是我们的最高司令！我们红卫兵是工人、贫下中农、革命干部、革命军人和革命烈士的红后代，是革命的红色接班人，我们从小就在您的抚育下成长，党就是我们的亲爹娘。

我们赤胆忠心，永远忠于党，忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于无产阶级革命事业。我们对毛泽东思想无限热爱，无限信仰，无限崇拜。我们的誓言就是一句：做一辈子毛泽东思想的红卫兵。

最最敬爱的毛主席啊，我们红卫兵战士一定要永远读您的书，听您的话，按照您的指示办事，做您的好学生。从我们参加文化大革命的实际斗争中，我们深深体会到，干革命就要读毛主席的书；千难万难，有了毛泽东思想什么都不难；千险万险，有了毛泽东思想什么都不可怕。正是由于毛泽东思想武装了我们的头脑，我们才能够在斗争最激烈的时候毫不动摇，才能够战胜一切逆流黑浪。读毛主席的书，越读心里越亮堂。毛泽东思想永远是我们心中最红最红的红太阳。

最最敬爱的毛主席，我们决不辜负您的期望，我们决心按照您的教导，在阶级斗争的大风大浪中经风雨，见世面。

我们深深地知道，革命的道路是曲折的，在我们前进的道路上，一定还会遇到狂风暴雨，还要经受无数次挫折和考验。但是，我们有伟大的毛泽东思想指引，任何艰难困苦，任何妖魔鬼怪，都不能压倒我们，而只能被我们所压倒！谁要反对毛泽东思想，我们就和他拚命！为了保卫党中央，保卫毛主席，我们刀山敢上，火海敢闯！什么都不怕！

最最敬爱的毛主席，我们坚信，有您和我们永远在一起，我们的革命事业，一定能取得彻底的胜利！

首都红卫兵 全无敌

毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！

毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！我们最最敬爱的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席，穿着英雄的解放军的军装，佩带着鲜红的红卫兵袖章，迈着稳健的步伐走来了！来到我们红卫兵中间。毛主席呀，您是我们红卫兵心中最红最红的红太阳！

最最敬爱的毛主席！八月十八日我们在天安门上见到您以后，心中没有一刻的平静，在睡梦里也喊出了：“毛主席万岁！”今天银幕上又见到了您。您和我们红卫兵紧紧地握手，亲切地交谈，热情地合影；您和我们站在一起，身挨着身，心贴着心。我们止不住热泪盈眶。毛主席呀！您是我们的红司令，我们永远做您最最忠实的红卫兵。

最最敬爱的毛主席，是您亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，是您教导我们要关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底。是您教导我们在大风大浪中，学会干革命。是您亲自主持制定了具有伟大历史意义的十六条。我们一定要在斗争中学习十六条，熟悉十六条，不折不扣地运用十六条，使伟大的无产阶级文化大革命，坚定不移地沿着您所指引的方向胜利前进！

最最敬爱的毛主席，请您放心吧！用毛泽东思想武装起来的红卫兵，一定能锻炼成为最敢于革命，最善于革命，最敢于斗争，最善于斗争的红色战士。我们天不怕，地不怕，刀山敢上，火海敢闯，您指向哪里，我们就冲向哪里。我们要大造帝国主义的反，大造修正主义的反，大造资产阶级的反，大造一切反动派和旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的反，誓把旧世界打个天翻地复，砸它个稀巴烂！叫一切牛鬼蛇神永世不得翻身！我们要创建一个毛泽东思想遍地生根的红通通的新世界！“一万年太久，只争朝夕。”“要扫除一切害人虫，全无敌。”

毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！

首都红卫兵 曾伏虎

我们是毛主席的红小兵

霞光万道，东方红遍，一轮红日喷薄而出。我们伟大的领袖毛主席来了！毛主席魁梧的身体，穿着一身绿色的军装，迈着雄健的步伐，走向天安门广场，走向百万文化革命大军的海洋。

“毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！”

天安门广场沸腾了。山呼海啸，人群如潮。百万革命师生纵情欢呼，百万颗红心一齐跳跃。毛主席和群众在一起，毛主席和群众心连心。千万人欣喜若狂，千万人的眼睛里闪耀着幸福的泪花。天安门广场顿时变成了欢乐的海洋。

毛主席呀，毛主席，我们日日夜夜思念您。今天，我们在银幕上又见到了您。您握着红卫兵的手，温暖着我们的心；您亲切的微笑，给了我们极大的鼓舞和力量。

毛主席呀，毛主席，我们有好多好多的心里话要对您诉说；我们有无限无限的革命豪情要向您倾吐。

八月十八日，我们怀着万分激动的心情奔向天安门。

我们的代表，带着红卫兵的心意，向主席台递上了我们的决心书。

毛主席站在天安门上，检阅了百万雄师。

我们高举鲜红的旗帜，随着滚滚人流，迈着雄壮的步伐，接受伟大领袖毛主席的检阅。

我们流下了幸福的眼泪。我们向党向毛主席宣誓，我们要永远永远地跟随毛主席在大风大浪中奋勇前进，永远永远地做毛主席忠实的红小兵！

毛主席神采奕奕，精神焕发，站立在天安门城楼上，频频向百万文化革命大军招手致意。毛主席身体那样健康，精力那样充沛，这是全中国人民的最大幸福！是全世界革命人民的最大幸福！

毛主席说：“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”

今天，毛主席亲自发动并领导的这场文化大革命，就是一场阶级斗争的大风大浪。

三个月的革命实践使我们深深地认识到，文化革命的阻力还是很大的。因此，斗争必然要出现反复，甚至有多次反复。

那么好吧！任凭出现多大的阻力，任凭出现多少次反复，用毛泽东思想武装起来的革命战士，是无所畏惧的。“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”，每一次反复都是一次锻炼，都将使我们的革命意志锤炼得更加顽强，使我们的革命经验变得更加丰富。

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”。我们在革命的道路上刚刚迈出第一步。我们知道，要革命，前头必然有艰难，有险阻。但是，只要心里想着毛主席，惊涛骇浪何足惧；只要心里想着毛主席，刀山火海也敢闯。我们誓言是：头可断，血可流，毛泽东思想不可丢！

我们是旧世界的批判者，我们生来就是要干革命！我们是毛主席的最忠实的红卫兵，最最敬爱的毛主席是我们的最高统帅。我们坚决听毛主席的话，“敢”字当头，敢想，敢干，敢革命，敢造反！誓做无产阶级文化革命的大无畏的战士。我们要造帝国主义的反，造修正主义的反，造资产阶级和一切旧势力的反，向整个旧世界猛烈开火。我们要抡起革命的千钧棒，把旧世界打烂，按照毛主席设计的蓝图，建设一个崭新的世界！

我们永远高举毛泽东思想伟大红旗奋勇前进！

我们最最敬爱的领袖毛主席万岁！万万岁！

首都红卫兵 千钧棒

毛主席挥巨手

毛主席，挥巨手，高山峻岭排队走，江河闪出千条路，哪个它敢不低头！

毛主席，挥巨手，山献粮棉地喷油，祖国建设添新彩，大寨大庆处处有。

毛主席，挥巨手，牛鬼蛇神发了抖，铁打江山传万代，黑帮黑线连根揪。

毛主席，挥巨手，五洲震荡风雷吼，亚非拉美战鼓紧，一轮红日照全球！

（陈殿国）

紧跟统帅毛泽东

紧跟统帅毛泽东，革命胸怀宽无穷；要以天下为己任，战斗到底劲不松！

紧跟统帅毛泽东，敢想、敢闯、敢革命；敢上九天摘月亮，敢下海洋缚蛟龙！

紧跟统帅毛泽东，革命意志坚又韧；刀山火海我敢闯，大风大浪我敢冲！

紧跟统帅毛泽东，革命气势猛无穷；扫除一切害人虫，喜看天下一片红！

班长 胡传都

毛主席永远和我们在一起

大型彩色纪录片《毛主席和百万文化革命大军在一起》把我们带进幸福的回忆中去。我们仿佛又来到天安门前，来到最敬爱的领袖毛主席的身边！

我们激动的心在狂跳，幸福的泪水夺眶而出。

敬爱的毛主席啊，毛主席！

是您，在井冈山领导工农兵群众闹革命，首创革命根据地，点燃了革命的火炬！

是您，在二万五千里长征途中，领导红军战士冲破重重封锁，排除千难万苦，挽救了中国革命！

是您，在巍峨的宝塔山下，在滚滚的延河水畔，指挥工农子弟战胜了日本法西斯，打垮了国民党反动派，创建了人民当家作主的新中国。

今天，您又指挥我们进行一场史无前例的无产阶级文化大革命，向一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，向一切牛鬼蛇神发起总攻击。在您的英明领导下，我们革命的事业正在从一个胜利走向另一个胜利，我们红色的江山永远不会改变颜色！

敬爱的毛主席，您坚决支持我们闹革命，您永远和我们在一起！我们一定要遵照您的指示，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底！

我们最伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万万岁！！

红卫兵战校 红卫兵

幸福的回忆

大型彩色纪录片《毛主席和百万文化革命大军在一起》的放映，又把我带进了八月十八日——我一生中最最幸福、最最难忘的一天。

那天清晨，我们早就来到天安门广场，大家热烈地谈论着这个不平凡的大会。突然有人喊了一声：“毛主席来了！”我们全都一下子从地上跳了起来，睁大了眼向着前方看呀，看呀！看到了，看清楚了！我们最最敬爱的伟大统帅穿着一身草绿色的布军装，军帽上的红五星，衣领上的红领章，迎着初升的太阳，红光闪闪。伟大的统帅在周总理的陪同下，迈着稳健的步伐，跨过金水桥，朝着我们走过来了。只听见广场上欢声雷动，我浑身的血液都沸腾起来，敞开嗓门欢呼：“毛主席万岁！万万岁！”

十米，五米，三米……我朝思暮想的最最敬爱的毛主席离我们越来越近了。多少年来，我盼呀，想呀！想那么一天，我能够亲眼看看伟大的毛主席，想那么一天，我能够亲口向毛主席汇报一下，我这个放牛娃，怎样在他老人家的哺育下成为一个革命战士、共产党员；想那么一天，我能够向毛主席表表我坚决要当一名红色接班人的决心。可是，在这个幸福的时刻，我却全忘光了，只知道拚命地欢呼：“毛主席万岁！万万岁！”

毛主席慈父般地对着我们微笑，慈父般地向我们招手。我一面流着幸福的热泪，一面尽量仔细地看着毛主席。毛主席的身体多么健康啊！我真想马上把这个消息告诉所有的战友，让他们分享我心中的幸福和喜悦！

今天，我在银幕上又一次看到了这个永远也难以忘记的场面，我仿佛又到了毛主席的身边。敬爱的毛主席，我们多么想能够时时刻刻看见您，时时刻刻都能向您倾吐我们心里对您的热爱。是您哺育我们健康地成长，是您引导我们跨上了革命的征途，是您鼓舞着我们克服重重困难，是您教会我们经风雨，见世面，在阶级斗争的大风浪里经受锻炼。我虽然不能当面聆听您的教导，但是，您的伟大的著作时时刻刻都在我身边，指导着我的思想和行动。我一定要坚决响应林彪副主席的号召，活学活用毛主席著作，读一辈子毛主席的书，听一辈子毛主席的话。把学习毛泽东思想，贯彻毛泽东思想，宣传毛泽东思想，捍卫毛泽东思想，当作自己毕生的战斗任务。我决心在毛泽东思想伟大红旗指引下，干一辈子革命。帝国主义、修正主义、一切反动派、各国牛鬼蛇神从哪里向我们伟大的祖国、伟大的党发起攻击，我们就一定把它们埋葬在哪里。

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！（阮立生）

永远跟着毛主席

“大海航行靠舵手，万物生长靠太阳，雨露滋润禾苗壮，干革命靠的是毛泽东思想……”随着雄壮的歌声，银幕上，一轮红日从东方升起。朝霞刚刚染红天安门城楼，我们最最敬爱的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席，身穿绿色军装，满面红光，来到了红旗如潮、人群如海的天安门广场。广场上激起了无比欢腾的巨浪，百万革命群众纵情欢呼“毛主席万岁”的口号声，象春雷在广场上空滚动。千万双饱含着幸福和喜悦的热泪的眼睛凝视着毛主席，千万双拿着红光闪闪的《毛主席语录》的手举向毛主席，千万颗革命的红心向着毛主席，向着永远不落的红太阳！我忘了自己是在看电影，我的心早已飞到了毛主席身旁，我和百万文化革命大军一起欢呼，我和全国广大革命群众一起欢呼，祝福我们最最敬爱的领袖毛主席万寿无疆！

毛主席身穿绿军装，臂戴红袖章，这是对解放军的最大信任，这是对红卫兵的最大鼓舞！我们感到无限幸福，无上光荣。想过去，毛主席身穿军装，在井冈山上向全世界宣告：星星之火，可以燎原；看现在，四海翻腾，五洲震荡，革命烈火越烧越旺。最最敬爱的领袖毛主席呵，是您亲自发动和领导无产阶级文化大革命，吹响了彻底埋藏旧世界的进军号！这是马克思列宁主义的又一伟大发展，这是革命的伟大创举！毛主席啊毛主席，有了您，中国人民就无往而不胜，世界人民就有了希望！有了您，革命人民就刀山敢上，火海敢闯，勇往直前无阻挡！您的书我们天天读，您的话我们字字句句记心上，您的指示，我们坚决照办。伟大的统帅毛主席，我们永远忠于您，牢记您的教导，关心国家大事，念念不忘阶级斗争，干一辈子革命，穿一辈子军装！（麦美恩 ）

描述：

