id: a094344d6b
标题：比天空更广阔的心灵——评《心灵的历程》
日期：1995-11-28
是否是时间段：false
作者：范咏戈
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雨果说：“世界上最广阔的是海洋，比海洋更广阔的是天空，比天空更广阔的是人的心灵。”用这句话表达我读完刘白羽同志洋洋90万言、最近荣获中国传记文学奖的《心灵的历程》，是再恰当不过了。

从一个在抗战的烽火中奔赴革命圣地延安的文学青年，到一位有着60年笔耕生涯的文化名人，刘白羽同志在其漫长而曲折的人生之旅中，坚持做党的文艺战士，紧追时代，大我化己，本身已是一部无字的大书。当我们今天读到他以常人难以想像的毅力在垂暮之年写成的这部著作时，于敬仰之中感到灵魂的战栗与重生。

像歌德年届花甲写作《歌德自传》只记述他26岁动身去魏玛前的事一样，《心灵的历程》主要记述了作者在旧中国挣扎、奋斗的十几年时间，但又确如歌德所言：“一个人最有意义的时期就是他的发展时期。”刘白羽在这十几年中适逢中国处于历史大变革、大动荡、大喘息的年代。在他本人，则经历了世界观由炼狱到净界的升华，他的每一件史事都拌合着心灵的激荡。因而，《心灵的历程》不是静态的编年史，而是动态的心灵史。它大致可分为这样几个单元：一为在囚城北京度过的青年时代至1938年经彭雪枫同志介绍渡黄河到临汾参加八路军，在作者看来，“在这以前的一切，那沉重的一切，痛苦的一切，都像一页书一样掀过去了”。此时青年刘白羽很象罗曼罗兰的约翰·克里斯朵夫。二为在延安参加文艺整风后提高了认识，在1946年12月26日延安《解放日报》上发表了《读毛泽东同志〈在延安文艺座谈会上的讲话〉笔记》。这是作者从灵魂上讨伐旧我的檄文，也是作者真正从精神上进到净界的标志。带着新的灵魂，作者暂时告别作家生涯，成为党派往国统区的一名记者。三为抗战胜利后直到人民解放战争胜利，作者作为新华社特派记者在血与火的第一线进一步经受锤炼，成为一个成熟的革命者。革命战火的锻炼是作者一生中极其重要的经历，它造就了刘白羽文人与军人气质兼备于一身的特殊风采。

从对历史负责、对自己的灵魂负责出发，《心灵的历程》以“真”求善求美。在近六十年心灵跋涉中，作者始终以高尔基笔下的丹柯为榜样，追求将小我化入大我。抗战初期，为寻找光明所在，作者从北平到济南，到上海、南京，颠沛流离了大半个中国，最后终经武汉赴临汾找到了八路军。可谓虽九死而未悔。延安文艺整风，作者以“在清水里泡三次，在血水里浴三次，在碱水里煮三次”的虔诚，接受党的审查，将自己在延安写了意识不健康的短篇小说《胡铃》和《陆康的歌声》的检讨公之于天下，也由此获取新生。作者也将家庭生活中的忏悔坦露给他的读者：爱子滨滨在猩红热之后，不得康复便送回“贵族的寄宿学校”，乃至拖成心脏病；在他气喘吁吁时，还迫他爬山；在他食欲不佳时还要在饭桌上斥责他……也许这都促使爱子早逝。这些都相当生动地写出了一个父亲的悔过与革新。《歌德自传》第一部引用古希腊的格言说：“不受惩戒者也就是不可教育者”。无论是卢梭还是巴金，他们的回忆录正是因为具有“真”的品格，才具有永久的艺术魅力。作者还以无限的深情缅怀他生命之途的引路人彭雪枫、杨立三、毛泽东，特别是周恩来。周恩来不仅在作者到延安后便指引了他的每一步，在作者“文革”被无端监禁、赴诉无门之时，又是周恩来亲自解救了他。因而，作者在本书中专设“巨人”一章表达对这位伟人的崇敬。其中，作者与哥哥、妻子三位老人在夜幕下的天安门广场为总理辞世的消息相拥而泣的描写，当属至情之笔，读后令人酸目。《心灵的历程》饱蘸激情之笔，写了作者心灵的苦闷与彷徨、追求与欢乐、甜蜜与悲怆，它全面展现了作者始终执著地在文学创作中追求理想和诗意的浪漫主义美学风格。它再次启示我们：文学的力量就是真善美的力量。

《心灵的历程》在最近新出版的10卷集《刘白羽文集》中占有特殊的地位。它以自我经历为素材，但与其说它是一部严格意义上的回忆录或自传，不如说它是一部煌煌散文巨著更适宜。在这部散文系列中，作者基本以编年为主结构，但采取跳进跳出、夹叙夹议的方法，使整部书被分解成若干可独立成章的单元。这样，读者也便得了游山之乐：一路游去，既可拾级而上，沿坡讨源，又可驻足观花，品味吸吮。作者几十年的记者生涯帮助他能够站在一个比较高的视角上观察历史事件，叙述得脉胳清晰。而作家的细致与抒情之笔又使此书文笔优美。如当作者终于坐上大木船由风陵渡北渡黄河，“这时，我回头看看东岸，只见两个小黑点似的人影在一片苍茫的暮色之中，是那样孤独，那样凄凉。人生，是的，这就是人生。往前走一步，就是生途；往后退一步，就是绝境。”这里，把两个具体的不肯过河的人，变成为一种形而上的意象。又如，在追忆作者与夫人汪琦的初恋时，作者将延安的波斯菊移景入情，形容为“波斯菊之恋”，绵绵情致尽在其中。可以说，渲叙与华彩交相映辉，记者之笔与作家之笔珠联璧合，构成了《心灵的历程》的独特的美学品格。

描述：

