id: a099aeee5c
标题：某师拉练中遵纪爱民多做好事用实际行动改变人民群众对军队的观感
日期：1978-12-29
是否是时间段：false
作者：史文亭/张茂峰/孔凡有
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某师在野营拉练中，遵守纪律秋毫无犯，为人民做好事庆千上万。人民群众称赞说，这支部队象当年的老八路，战士象雷锋。

在这次野营拉练前，师党委向所属部队发出通知，强调要把中央领导同志关于改变人民群众对军队观感的指示贯彻拉练的始终，把被林彪、“四人帮”破坏了的军民关系恢复过来。各级党委、支部狠抓了遵纪爱民的传统教育，许多连队还制定了落实中央领导同志关于改变群众观感指示的措施。

拉练中，全师干部战士严守“三大纪律八项注意”。在演练疏散隐蔽时，全师几千人，几百台车，几百匹马，百多门炮，隐蔽在草垛旁，树林边，大家自觉爱护一草一木；宿营时，部队住在水果之乡，不吃群众一个水果；住在群众炕头上，不拿一针一线；在少数民族地区，遵守民族习惯和政策；对土特产不抢购，不与民争利；损坏东西赔偿，成为大家的自觉行动。某团七连炊事班房东一头十五斤多重的小猪原来在屋里饲养，为了方便部队，房东把小猪拴到了外边树上，猪把绳咬断后掉到厕所里淹死了。这件事虽然不是连队直接造成的，但他们感到执行纪律要一丝不苟，立即往返几十里从营房连队猪圈里抓了一个二十多斤重的小建还给了房东。一次，某团的汽车掩体挖在群众的耕地里。为了不破坏土质，他们不怕麻烦，把生土和熟土分开放置。撤除伪装后，部队马上就要出发，他们不顾时间紧迫，仍坚持回填好掩体，把生土放在下边，熟土放在上边，并且把周围车压硬、脚踩硬的地给一锹一锹地翻了起来。

这个师的指战员以雷锋同志为榜样，处处为群众着想，时时为群众谋利益，千方百计减轻人民的负担。他们每到一地，都注意倾听群众的呼声，力所能及地帮助群众解决困难。干部战士不管行军多么疲劳，一到宿营地，就抓紧点滴时间，帮助群众打场，碾米磨面，挖菜窖，起猪圈，修房子，理发，修鞋，医务人员还主动巡诊治病，送药上门，走到哪里把好事做到哪里。某团六连在南窖村宿营时，听说生产队打场劳力不足，干部战士不顾长途行军的疲劳，放下背包，立即到场院，两小时剥选玉米一万多斤。全师在安庆沟公社宿营时，他们还抽出两天时间安排助民劳动，帮助群众大搞农田基本建设。

这个师的各级领导和机关，利用拉练机会，主动征求群众意见，并用改正错误的实际行动来改变人民群众对军队的观感。某团五连在宋八户生产队露营时，听说前年在这里露营的部队把生产队的高粱秸弄坏了，群众有意见。五连向全连进行了动员，一天凌晨四点结束露营科目后，他们把秫秸整整齐齐地捆好、垛好，回到村里，群众还没起床，为了不影响群众的休息，他们就把背包放在外边，动手干起活来，群众非常受感动。

（史文亭、张茂峰、孔凡有）

描述：

