id: a09b6c7711
标题：理论战线上的尖兵
日期：1975-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,红卫兵运动,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“天兵天将，能文能武。”这是人们对人民解放军空降兵某部理论队伍的赞语。

最近，我们访问了这支部队的许多理论骨干。批林批孔以来，他们以“六月天兵征腐恶”的英雄气概，用马克思主义的锐利武器，向着林彪反革命的修正主义路线和一切剥削阶级的意识形态，猛烈开火；在火热的空降训练场上，他们龙腾虎跃，一往无前。他们这种朝气蓬勃的战斗精神，使人们强烈地感受到，在批林批孔这场伟大斗争中涌现出来的工农兵理论队伍，越来越显示出他们的强大生命力。

刻苦攻读 永不休战

这些理论骨干跟我们讲起他们的体会来，有一个共同的特点，这就是他们都深切地感到自己肩负的历史使命，关系到马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的百年大计。要完成这样的艰巨任务，就要刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。

任重道远，永不休战。这已成了理论战士们的自觉行动。无论是酷暑寒冬，白天深夜，营区里几乎都能看到理论小组在刻苦地攻读，久经战火锻炼的老干部，老当益壮；青春似火的年轻人，知难勇进。女战士要当理论战线上的“半边天”，文化低的新兵也决心攀登“理论山”。现在，这支部队的大批理论骨干，已名副其实地成了理论战线上的尖兵。

夜深了，某团集训队的课堂里还灯火通明，干部战士正聚精会神地听一位老同志做学习毛主席军事著作、批判林彪破坏辽沈战役罪行的辅导报告。他讲得有理论，有事实，以事论理，通俗易懂，大家听得入神。这位老同志，就是党委学习中心组成员、副团长史青山。

史青山是个蒙古族老战士。在那万恶的旧社会，史青山一家受尽牧主阶级的压榨和剥削，终年过着非人的生活。在战火纷飞的岁月里，他怀着刻骨的阶级仇恨，跟随毛主席南征北战，为人民立下了战功。无产阶级文化大革命的伟大实践，使他深深感到，要在无产阶级专政下继续革命，识破和战胜那些披着马克思主义外衣的阶级敌人，光凭朴素的阶级感情不行，必须努力掌握革命理论。带着这样的感情，他如饥似渴地学习《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《唯物主义和经验批判主义》、《反杜林论》等十几本马列著作，通读了《毛泽东选集》，写下了十多万字的读书笔记。

部队深入批判林彪资产阶级军事路线的战斗打响了。当时，史青山正在主持全团军事骨干集训，他发现有些军事骨干对林彪在辽沈战役中的右倾机会主义军事路线批判得不深。他就不顾训练的疲劳，抓紧空隙，反复攻读毛主席的军事著作，回忆当年参加辽沈战役的经历，用毛主席的光辉指示，对照林彪的滔天罪行，深入地进行分析。经过学习，他以毛主席的军事思想和军事路线作指针，从两条军事路线斗争的高度，写出了一篇辅导讲稿。他在这份讲稿中，从要不要进行战略决战、打歼灭战还是打击溃战、林彪抗拒毛主席关于南下北宁线作战的指示的反动实质等三个方面，给干部战士作了有分析、有批判的辅导。使集训队迅速掀起了批判林彪资产阶级军事路线的高潮。

老干部精神焕发，冲锋在前。新战士豪情奔放，争当批林批孔的“小闯将”。理论骨干杨泽波，就是深受赞扬的许多闯将中的一个。

杨泽波今年二十二岁。五年前，他高小毕业后，摘下红卫兵袖章、穿上绿军装，光荣地参加了这支空降兵行列。批林批孔中，他克服文化低的困难，以坚韧不拔的顽强毅力，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，评法家的书，批儒家的书，写了读书笔记和批判文章近二十万字。他还在部队和驻地党政机关、学校、人民公社等二十多个单位讲过批林批孔的辅导课，受到大家的好评。

去年四月，连里批判林彪的“天才论”的时候，有些战士看不清林彪的“天才论”和两千多年前孔老二的“天命观”有啥联系？为了弄清这个问题，杨泽波反复学习了《唯物主义和经验批判主义》和《实践论》。夜里，战友们都已睡了，他还在联系自己的经历，认真地琢磨着。在旧社会，杨泽波的母亲从小就被卖给了地主家做牛马，伯父饥寒交迫而死。这明明是阶级压迫，可是，地主阶级总是说这是“命定”的。他的眼睛明亮了。原来，林彪宣扬“天才论”，和地主阶级胡诌的“死生由命”、“富贵在天”是一路货，都是要用唯心主义的诡辩来麻醉人民，让人们服服帖帖地给他们当奴隶。弄通了这个问题，他又给自己提出了第二个问题：林彪和孔老二为什么都把唯心主义作为他们的理论工具？为了弄清这个问题，他又一次学习了《唯物主义和经验批判主义》中“哲学上的党派和哲学上的无头脑者”一节，反复领会唯心主义哲学“不过是通向公开的僧侣主义的前阶”这句话的含意，并虚心向同志们请教，进一步认识到唯心主义的目的是为了掩盖社会的真相，唯物主义是揭示社会本来面目的革命科学。历来的一切反动派为了欺骗和愚弄人民，就必然用唯心主义作为他们的理论工具。这样，杨泽波的认识又有了一个飞跃。但是，杨泽波并没有就此满足，他继续跟踪追击，又给自己提出了第三个问题：唯心主义是一种很坏的东西，可是为什么在我们头脑里也有影响呢？针对这一问题，他再一次进行了学习，终于弄清在阶级社会里，资产阶级的意识形态，不可能不给我们以影响。因此，我们只有在三大革命斗争中学习革命理论，彻底改造世界观，才能战胜修正主义。杨泽波把自己的心得体会，系统地加以整理，给战士们讲了一堂辅导课，受到大家的热烈欢迎。

学以致用 勇于实践

这支部队的马克思主义理论队伍，从它诞生那天起，就显示了强大的战斗力。理论骨干们不仅在学习上下苦功，而且勇于在三大革命实践中打冲锋，抓路线，抓大事，用马克思主义的立场、观点、方法，观察和解决批林批孔和部队建设中的各种问题。

去年六月，某团三连对林彪与孔孟之道的专题批判取得了不少成绩，在胜利面前，有的战士认为，该批的靶子批了，该讲的道理讲了，产生了松劲情绪。理论骨干、七班长王永康发觉了这个苗头，立即和理论小组的同志一起分析研究。他们认为，这些同志所以产生自满情绪，往往是没有从党的基本路线的高度看待这场斗争，缺乏长期作战的思想准备。于是，他们建议党支部组织大家学习党的基本路线，从根本上提高大家学习、批判的自觉性。他们还建议在全连举办儒法斗争史讲座，把研究理论、研究历史和研究现状结合起来，把批林批孔运动引向深入。连队党支部接受了这个建议，全连的学习和批判很快掀起了新高潮。

理论骨干张金生，是某团八连一排党的小组长，他坚持用革命理论指导革命实践，处处关心批林批孔和连队建设。八连去年在施工中，坚持抓革命、促生产，各项工作完成得又快又好。驻地报纸、电台多次宣传他们的先进事迹，部队领导机关也总结推广过他们的经验。在大好形势面前，这个连队有的干部一度以“又上电台又登报，总结经验成了套”而沾沾自喜，连队思想政治工作有些放松。这种情况引起了张金生的深思。他重温了毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”的教导和有关反骄破满的论述，认真分析了连队的现状，主动找指导员谈心。他从路线的高度指出了连队存在的自满情绪的危害，建议在全连开展反骄破满的教育。他说：“我们首先要把思想路线搞正确，只有这样，才能把军政训练和战备施工任务完成得更好。”张余生的话，使连队干部受到了很大教育。党支部经过认真准备，及时召开了全连军人大会，连长、指导员报告了连队的工作，认真作了自我批评。接着党支部又组织全连干部战士重温了毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》和有关反骄破满的指示，大家联系自己的思想实际，谈认识，找差距，摆危害。自觉洗刷唯心精神，全连又在新的起点上，跨出了新的跃进步伐。

文战是尖兵 武战当模范

马列主义、毛泽东思想一旦被人们所掌握，就迅速转化成为巨大的物质力量。这支部队的理论骨干，既是学习和批判的闯将，又是抓革命、促生产的模范，他们用革命理论指导军事训练，迅速提高了部队的政治和军事素质。

某炮团三连侦察班侧观器材手、新战士宋占义，工作勤勤恳恳，事事抢着干；但是，在专业训练中，主观器材手交给他观察目标后，常常不能准确地找到目标。他心里很焦急，暗暗埋怨自己脑子笨，不是当观察手的“材料”。去年，在轰轰烈烈的批林批孔运动中，宋占义认真看书学习，深入批判林彪、孔老二鼓吹的“天才论”，认识到过去认为自己脑子笨，正是唯心论的先验论在自己头脑中的反映。通过批判，他从唯心主义精神枷锁里解放出来，认真吸取了过去训练中的经验教训，勤学苦练，迅速掌握了主侧观位置不同对观察目标的影响的规律。上级考核时，五个个人科目获得“满堂红”，成为全团优秀的侧观器材手，先后两次荣立三等功，受到上级七次嘉奖。

在这些能文能武的战士中，我们还访问了我军维吾尔族的第一代女伞兵尔孜规。去年三月，她和其他维吾尔族战士从天山脚下来到这支空降兵部队，从入伍的第一天起，她就积极投入批林批孔运动和跳伞训练，她每天坚持早起床，晚睡觉，抓紧点滴时间，认真学习马列著作和毛主席著作，半年多来，她读完了《国家与革命》、《哥达纲领批判》和《毛泽东选集》一至四卷，写了大量的读书笔记，成为一名出色的理论骨干，她联系自己苦难的家史，带头批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，积极登台给干部战士讲辅导课。批林批孔的强大动力，激发了尔孜规苦练跳伞技术、当好维吾尔族第一代女伞兵的勇气和决心。开始，她的腿部弹跳力不够，她每天早起床练长跑；跳平台是伞兵的一项基本功，她每天坚持跳二、三百次，有时两只脚跳肿了，她咬紧牙关继续跳，从不间断，跳伞技术迅速提高。在半年多的时间里，她跳伞一百一十五次，成绩都很好，在她的模范作用影响下，和她同时入伍的女战士，跳伞技术提高也很快。在练兵场上，每当遇到难点时，她就和战友们批判林彪、孔老二宣扬的“男尊女卑”的谬论，激发了克服困难的勇气和力量。她们英姿飒爽，团结战斗，不断攀登新的高峰。

新华社记者

描述：

