id: a09d2c4963
标题：士气不振是美国侵略军的致命弱点
日期：1962-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国侵略军是美国垄断资本对内镇压人民、对外进行侵略的工具。美军的这种非正义性，决定了它不可能有高昂的士气。而士气不振的军队，武器装备再好，也是没有不打败仗的。这是美军的根本的致命的弱点。美军在侵朝战争中的惨重失败，有力地证明了这一点。

赤裸裸的雇佣关系

美国侵略军干的是屠杀和掠夺的肮脏勾当，因而不可能用正义的口号号召人民入伍，只能用强征和利诱的办法拉青年当兵。美国兵就是由“应征”和“应募”两类人员组成。他们出身于工、农和城市小资产阶级家庭。被强征的美国兵把当兵看成是一生中不得不过的一道“关”（战时主要是征兵。美国兵役法规定，公民有服兵役的义务），他们一服满现役，几乎全部离队不干。所谓“应募兵”，就是一些失学、失业的青年，在当兵“可以有个牢靠的职业”，“可以学技术”，“可以读大学”等商业式招兵广告的诱骗下参加军队的。他们进军队时和军方订有合同，就象做买卖一样，同意当兵三年或者四年，合同期满，可以离队。至于军官，大都是中小资产阶级家庭出身。他们之中，高级将领是垄断资本家在军队中的代理人，死心塌地为统治阶级服务。有带兵实权的正规军官大多数是资本家和军官的子弟，是为了维护本阶级的利益而参加军队的。但也有不少下级军官，和“应募兵”一样，把参加军队作为一种谋生的手段。既然广大士兵和下级军官是为了谋生而参加军队，军方也就用物质利诱的办法来收买他们，以维系士气。比如，为了诱使士兵留队，颁发“再入伍奖金”，金额多少，视再入伍多少年而定。同意留队，这笔钱可以预支。为了和地方上“争夺”技术人员，增设“技术津贴”，那一行技术“吃香”，该行技术人员的津贴就高。此外，还给上天入海的飞行员和潜水艇人员等增发“危险任务津贴”。总之，是“美金挂帅”。但是近年来，由于军火老板以高价罗致技术人员，士兵和年轻军官中有专门技术的，在服满规定役期后离队的仍占相当大的比例。可见广大官兵和美国统治阶级的关系，完全是赤裸裸的商品和雇佣的关系。

严重的怕死怕战情绪

美军广大士兵和不少下级军官的参加军队，既然是为了过“兵役关”，为了谋生吃饭，那么，战争和他们的切身利益就不能不形成尖锐的矛盾。因此，他们表现了严重的怕战怕死的情绪。侵朝战争便是最好的证明。当时美军士兵普遍思家厌战，不少自伤逃亡，怠战保命，渴望活着回家。很多美国兵身上藏有中、朝人民军队散发的“安全通行证”和传单，有的还从传单上学会了用中文说“投降”两字，准备在缴枪时使用。自侵朝战争开始到1952年10月，美陆军共有四万六千人逃亡，逃亡率激增为战前的三倍。尽管美军当局加强物质利诱，如增发“地堡津贴”，给以去日本嫖妓女的“休假”；严格纪律措施，如把国内的逃兵用武力押送上船，解往朝鲜前线，作为“惩处”；但是美国国防部还是不得不承认，“许多青年不愿去朝鲜打仗”，“士气低落到可怕程度”，因为他们“不知为何而战”。

美国统治集团疯狂的核子讹诈，没有能够吓倒世界人民，但是却使它的军队染上了“核恐惧”症。作为美国发动核子大战的主要工具的战略空军人员，特别是那些飞机上带有氢弹、原子弹的飞行员，对于挑衅性的巡逻活动感到很大不安，有的希望永远不要去执行投掷原子弹的“可怕任务”。导弹基地的人员更担心一旦发动大战，他们将成为对方首要的反击目标。

美军士兵这种怕战怕死的情绪，还突出地表现在美帝国主义每一次制造国际紧张局势，就会在美军中造成惶恐不安。去年7月，美国在西柏林制造紧张，在国内采用战时办法，大量征召后备队员，就引起了国民警卫队等后备部队人员的严重不安。他们纷纷写信给国会议员和报馆，表示不愿应召。有一个军械连全连一百七十一人中，有一百三十一人联名打电报给一家报馆，干脆承认他们已经“毫无士气”。在有的后备部队中，还发现有不愿应召的“连锁信”。1955年2月美国第七舰队在大陈海面向我国进行战争挑衅，美国海军士兵的再入伍率由1、2月份的21.5％和18.6％降至3月份的13.2％，大批人员离开了军队。

普遍关心的是“金钱、女人和酒”

美国军队是一支腐朽透顶的军队，是美国罪恶社会的缩影。官兵贪图享受，腐化堕落，普遍关心的是“金钱、女人和酒”。偷盗抢劫、凶杀殴打、吸毒贩毒、奸淫赌博成风，简直是一个罪犯大本营。侵朝战争中，在朝鲜的美国兵随身携带的照片有许多是女人的裸体照，有的竟是他们自己在日本妓院肮脏行动的实照。在美国国内，陆军本宁堡兵营所在地的“凤凰城”，由于官兵麇集，罪行累累，被称为“罪恶之城”。诱使青年官兵醉生梦死，不去关心政治问题，本来是美军当局控制下层官兵和维系士气的一种手段，但实际上却加强了他们怕苦怕死的心理。

美军官兵的这种怕苦怕死怕打仗、求享受的精神状态，显然和美国统治阶级发动侵略战争的要求极不相称，因而不能不引起美军当局很大的不安。长期来，美军一直以反共为其政治思想教育的中心内容，并且是全力以赴，目的是在培养官兵的反共“爱国心”。据说，美军当局还在研究一种办法，把若干“无线电小球”植于人体，来“控制情绪”，“指导行为”。美军内部所进行的强烈的反共宣传，尽管暂时还能蒙蔽住一部分人，但毕竟不能持久。而乞灵于“无线电小球”，更足见美军当局在士气问题上已是黔驴技穷，心劳日拙。由于广大士兵和下层军官的切身利益和美国统治集团的侵略和战争政策存在着尖锐矛盾，不管美军采取什么办法，都不可能根本解决其士气不振的问题。

描述：

