id: a09f8abd91
标题：把贯彻落实全军政工会精神作为一件大事来抓
日期：1990-3-15
是否是时间段：false
作者：万海峰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全军政治工作会议《纪要》立足于国际国内大背景，鲜明地提出了把保证军队在政治上永远合格作为一项长期的根本任务，为新时期军队政治工作进一步指明了方向。我们要充分认识这次会议对部队建设的重大指导作用，不能满足于一般性的传达学习，搞一阵风，要在真正领会精神、统一思想上下功夫，在经受“三个考验”、落实“三个保证”上见成效。

深刻领会政治上永远合格的精神实质

这次全军政工会《纪要》提出和阐述的新形势下加强和改进军队政治工作的10个问题，其核心就是一句话：大力加强政治建设，保证军队在政治上永远合格。会议确定这样一个主题，是根据党中央、中央军委的指示精神，全面深刻地分析了当前国际国内形势，分析了部队在制止动乱、平息反革命暴乱斗争中的表现，以及我军担负的特殊使命等重大情况之后，作出的重要决策。我们一定要认真学习，深刻领会，把保证部队在政治上永远合格作为一项长期的根本性任务，坚持不懈地抓下去。要看到《纪要》强调在任何情况下都必须保证军队在政治上永远合格，这是个很高的要求。能不能做到这一点，关系到社会主义的前途，关系到国家的前途和军队的前途。各级党组织必须高度重视，上上下下必须以严肃认真的态度，切实把这件大事抓紧抓好。从我区部队的情况看，保证政治上永远合格当前要认真解决好三个问题：

一是要克服满足情绪，树立高标准合格思想。我们不仅要在总体上合格，而且要做到每个单位、每个干部战士都合格；不仅执行命令在行动上合格，而且认识正确，立场坚定，态度鲜明，在思想上也要合格；不仅现在合格，而且将来永远合格。就是说，我们讲合格，应当是满分的合格，高标准的合格。

二是切实抓好马克思主义理论学习，从根本上增强政治上的坚定性。根据军委和总政的指示精神，要有组织有计划地抓好马列著作、毛泽东著作、邓小平文选的学习教育，重点抓好团以上干部的学习教育。通过学习，使广大干部战士、特别是团以上干部掌握思想武器，分清理论是非，从深层次上理解坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的意义，增强坚持“一个中心、两个基本点”的自觉性和坚定性。

三是抓好领导班子建设和中高级干部的教育管理。领导班子和中高级干部处在重要的岗位，掌握着很大的权力，他们的政治信念、政治立场、政治态度、政治表现如何，直接关系到枪杆子掌握在什么人手里，关系到国家的安危和政权的巩固。我们讲防止“和平演变”，最关键的是抓好各级党委班子的建设，抓好中高级干部的教育管理，使他们首先做到在政治上永远合格。各级党委班子要真正按照“学习、团结、廉洁、求实”的要求，切实加强自身的建设，成为坚强有力的领导核心，能够经得起任何风浪的考验。

不搞大轰大嗡，认认真真抓落实

军委杨白冰秘书长指出，保证军队在政治上永远合格，是一个很高的要求，也是很实在、很具体的工作，千万不能只当成口号喊，一定要认认真真地抓落实。

首先，各级党委、领导干部要带头学好文件，统一思想，把贯彻落实全军政工会精神作为一件大事来抓。当前部队工作多、任务重。但是，不管工作有多忙，任务有多重，头等重要的是抓好全军政工会精神的贯彻落实。这是事关全局的大事。各级政治委员、政治机关要带头抓，军长、师长、旅长、团长都要抓。

第二，要坚决克服形式主义的坏风气。从以往的经验看，形成一个好的文件固然不易，但要学习贯彻好就更难。这次传达贯彻全国政工会精神，要坚决克服形式主义的做法，认真做到“五个不、五个要”，即：不搞大轰大嗡、停留于简单表态，要一条一条具体化，一条一条抓落实；不搞弄虚作假、做表面文章，要敢于揭露矛盾，分析原因，总结教训；不搞花花点子、乱提一些莫名其妙的口号，要老老实实按照《纪要》提出的10条办事，“打井打出水”；不搞政出多门，各行各业、各个部门都要围绕保证部队在政治上永远合格这个主题，同念“一本经”，共同落实这“一本经”；不要脱离实际、坐在办公室里纸上谈兵，要深入实际，调查研究，到一个个单位去解剖麻雀，掌握工作的主动权。

第三，搞好检查。军区决定1990年集中检查两次。检查的方法：一是军区领导带工作组到部队去一个单位一个单位地过；二是把军长、师长、旅长和政委、主任召到军区来汇报，不准带“秀才”，不准带稿子，就看你自己是怎么抓的，抓的效果如何。不这样抓，好经就会念歪，“落实”就要落空。

第四，振奋精神，埋头实干。贯彻全军政工会精神是新的一年部队政治工作的中心任务，各级领导和机关一定要振奋精神，踏实工作，真正把保证部队在政治上永远合格的要求落到实处。

描述：

