id: eeb2bceea9
标题：革命就是解放生产力——从上钢一厂的历史看唯生产力论的破产
日期：1971-5-31
是否是时间段：false
作者：蔡景园,鲍道佐
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡景园　鲍道佐

上钢一厂解放前的历史，是旧中国钢铁工业在帝国主义、封建主义和官僚资本主义统治下的一本辛酸血泪史的缩影。这个厂是日本帝国主义为加紧对中国的侵略战争和血腥屠杀，在一九三八年建造起来的，抗日战争胜利后，为国民党反动派所“劫收”。在日本侵略者、国民党反动派的统治下，这个厂只有一座十五吨碱性小型平炉，平均每天钢产量不到五吨，到解放前夕，已经奄奄一息。正如钢铁工人所描绘的那样:解放前的上钢厂，坑洼蒿草真荒凉——夜里星暗月无光，青蛙蛤蟆跳上床；烟囱顶上雀筑窝，炼钢炉里结蛛网。

在解放前的十二年内，上钢一厂的生产力之所以长期处在这样低下的水平和停滞的状态，这是日本帝国主义和国民党反动派的反动政权保护下的旧生产关系对生产力的严重束缚的结果。在日寇统治时期，一切炼钢操作技术，全由日本人掌握，中国工人只能干“苦力”活。为了不让中国工人掌握炼钢技术，日寇在小平炉门前的十几平方米的区域周围，用铁栅栏围了起来，成为警戒森严的“禁区”，不准中国工人越过禁区一步，否则就要遭到鞭打，甚至被夺去生命。在国民党反动派统治时期，一批官僚买办和资本家，把钢厂当作买进卖出的交易所，他们挂的是钢厂的牌子，干的却是投机贩卖的勾当，从中大发横财。有时，他们也炼几炉钢，但是“两天捕鱼，三天晒网”，只是装装门面而已。当时炼钢权完全操纵在资产阶级技术权威手里，广大钢铁工人只能打杂差，干重活。工人每天挑铁抬钢，劳动十几小时，换来的只是几只大饼的收入。在这种反动政权保护的旧生产关系下，生产力怎么能够发展呢?

“革命就是解放生产力”。在毛主席和共产党的领导下，上海解放了，上钢一厂新生了!钢铁工人翻身了!党立即向钢铁工人发出战斗号召:克服重重困难，迅速恢复生产。解放了的钢铁工人的革命生产积极性象火山一样爆发出来。场地没有，就清垃圾，拔蒿草；原料没有，就四出寻找。同志们克服了种种困难，在很短时间内，炼出了钢。“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”。同样炼一炉钢，过去资产阶级技术权威要几天几夜，现在钢铁工人只要几小时就行了；同样在一座十五吨小平炉上炼一炉钢，过去资产阶级技术权威只能炼十五吨还不到，而工人自己干，超过了十五吨，以后又超过三十吨，以至超过六十吨。在解放后的三年里，上钢一厂的钢产量，比解放前十二年钢产量的总和还要多两倍。“只有社会主义能够救中国。”到一九五六年，我国基本上完成对生产资料所有制的社会主义改造时，上钢一厂的年产量等于解放初期平均年产量的三十倍。这个数字有力的说明了:只有夺取政权，从根本上改变腐朽落后的生产关系，才能大大发展生产力。

在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，刘少奇一类政治骗子死抱住唯生产力论不放，提出“国内的主要矛盾”是什么“先进的社会主义制度和落后的社会生产力之间的矛盾”。真的是这样吗?不是，绝对不是!上钢一厂的大量事实证明:只有狠抓阶级斗争和两条路线斗争，才能不断发展社会生产力，巩固无产阶级专政。

在反右派斗争取得伟大胜利的大好形势鼓舞下，在党的社会主义建设总路线的指引下，上钢一厂出现了大跃进的大好形势。在一九五八年大跃进的年代里，伟大领袖毛主席亲临视察上钢一厂。毛主席的视察和教导，对全厂工人是最大的教育和最大的鼓舞，是上钢一厂在无产阶级专政条件下继续革命的无穷力量的源泉。广大钢铁工人鼓足干劲，力争上游，自力更生，艰苦奋斗，建起了第一对高炉，粉碎了外国资产阶级“专家”所谓“上海这个‘沙滩’上不能建造高炉”的谰言；紧接着又以四十七天的高速度，建起了大型转炉车间，创造了历史上的新纪录。在大跃进的春雷声中，上钢一厂很快地从单一的小型炼钢广，发展成为综合性的中型钢铁厂。

刘少奇一类政治骗子怀着对社会主义建设总路线、大跃进、人民公社的刻骨仇恨，到了三年自然灾害期间，又赤裸裸地搬出唯生产力论的破烂，丧心病狂地制造骇人听闻的“停炉事件”。他们要上钢一厂“放架子，收摊子，拆掉厂房停炉子”。又叫大家去挑小担子，摆小摊子，做小生意，搞小自由，公然复辟资本主义。当时第二转炉等车间的许多钢铁工人，牢记毛主席视察该厂时的教导，坚持“抓革命，促生产”的方针。刘少奇在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流竟然用行政命令强迫工人停炉。无限忠于毛主席的钢铁工人斩钉截铁地说:“头可断，血可流，毛主席视察过的炉子不能丢!”他们庄严宣誓:“人在炉在，一分一秒也不停炉。”队伍被拆散，就自动组织起来；原料被卡断，就到处搜集废钢铁。这样，不仅解决了原料，保住了炉子，炼出了高水平的电焊条钢，而且还锻炼出一支经风雨、见世面的硬骨头钢铁工人队伍。

经过无产阶级文化大革命的战斗锻炼，上钢一厂的广大钢铁工人大大地提高了阶级斗争、两条路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。无产阶级文化大革命前，刘少奇及其代理人疯狂地反对活学活用毛泽东思想，他们规定工人“三不学”:高温季节不学，做夜班不学，文化低不学。现在广大钢铁工人把活学活用毛泽东思想放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地位，普遍坚持天天读毛主席的书。许多同志经常到毛主席视察过的平台上站一站，越站干劲越足，力量越大；许多同志主动沿着毛主席视察时走过的红色大道走一走，越走方向越明，意志越坚。“精神可以变成物质”。毛泽东思想一旦被广大群众所掌握，就会变成巨大的物质力量。在毛泽东思想哺育下，为革命炼钢的“一不怕苦，二不怕死”的钢铁战士不断涌现。

“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”在无产阶级文化大革命中，上钢一厂的生产力获得了更大的发展。广大钢铁工人狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，不断肃清“生产好就是政治好”、“一切为了钢”、“只抓炭、锰、硫，不分敌我友”的唯生产力论的流毒。在人员减少、设备不增的情况下，一九七○年钢的年产量比无产阶级文化大革命前的最高年产量增加百分之十五。目前，钢的日产量等于解放前最高年产量的两倍多。在这同时，生产的品种不断增加，质量也有了提高。上钢一厂三十多年的发展史，证实了毛主席的“革命就是解放生产力”的论断的无比正确，宣告了刘少奇一类政治骗子所鼓吹的唯生产力论的彻底破产。

描述：

