id: eeb491e376
标题：誓当保卫革命样板戏的尖兵
日期：1970-1-31
是否是时间段：false
作者：张文才,徐梅芳
来源：
标签：江青,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南汇县书院公社革命故事员　张文才　徐梅芳

在毛主席革命文艺路线的光辉指引下，由江青同志精心培育的革命样板戏，是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。

革命样板戏《智取威虎山》中杨子荣的那种“越是艰险越向前”的大无畏革命精神，永远鼓舞着我们革命故事员将农村文化阵地两个阶级、两条道路、两条路线的斗争进行到底!

但是，阶级斗争是不以人的意志为转移的。当我们无产阶级的英雄形象占领了文艺舞台后，阶级敌人失去了他们为复辟资本主义制造舆论的阵地，他们必然要千方百计地进行破坏。当前，有些家伙以“讲革命故事”为名，以偷天换日的卑劣行径，破坏革命样板戏，丑化无产阶级英雄形象，这是两个阶级、两条道路、两条路线斗争在新形势下的反映。

农村文化阵地的阶级斗争，是十分尖锐、复杂的，一小撮阶级敌人以及没有改造好的旧艺人，偷偷摸摸地传播《七剑十三侠》、《文武香球》、《天宝图》等旧文艺，散布封建主义的毒素，广大贫下中农感到无比气愤。我们革命故事员，在毛主席革命文艺路线指引下，在江青同志革命精神鼓舞下，在贫下中农支持下，自己动手编写了《接班人》、《老队长迎宝》、《斩网》等革命故事，大讲特讲，占领农村文化阵地，把一切封建主义、资本主义的破烂货统统赶下了舞台!

前一段时期，一小撮阶级敌人利用社会上的资本主义势力，大肆贩卖叛徒、内奸、工贼刘少奇“经济挂帅”的黑货，散布重经济作物、轻粮食作物的资本主义思想，妄图破坏伟大领袖毛主席“以粮为纲”和“备战、备荒、为人民”伟大战略方针，我们就针锋相对，编写了革命故事《战备粮》，同一小撮阶级敌人、同资本主义倾向进行了顽强的斗争，击退了他们的进攻，得到广大贫下中农的坚决支持!

回顾历史，农村思想文化阵地的阶级斗争从来也没有停止过，今后也不会停止。我们必须用毛主席继续革命的学说武装头脑，念念不忘阶级斗争，随时警惕并击退资产阶级的进攻。前一个时期，由于我们放松了农村思想文化阵地的阶级斗争，使公社的革命故事活动没有深入、持久、巩固、提高。这一次，反面教员又跳出来教育了我们:千万不能松懈斗志，千万不能麻痹轻敌!我们一定要在毛主席革命路线的光辉指引下，大讲革命故事，同这一小撮坏家伙的对台戏唱到底!

春节即将来临，农村思想文化阵地的两个阶级、两条路线、两种思想的斗争表现得尤为激烈。我们一定要大讲革命故事，让战无不胜的毛泽东思想永远占领农村思想文化阵地。

描述：

