id: eeb581c43b
标题：毛主席的一封信谈新诗和旧体诗词
日期：1957-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京专讯】　新出版的“诗刊”创刊号上，刊出了毛主席所作的十八首诗词和写给诗刊编辑委员会的一封信。在信里，毛主席谈到他对旧体诗词的看法。这十八首诗词，有的是毛主席的旧作，有的如“北戴河”、“游泳”等是毛主席的新作。(编者按，毛主席的十八首诗词，我们准备在明天本报第三版全部刊出。)下面是毛主席给“诗刊”编辑委员会臧克家等同志的信:

克家同志和各位同志:

惠书早已收到，迟复为歉。遵嘱将记得起来的旧体诗词，连同你们寄来的八首，一共十八首，抄寄如另纸，请加审处。

这些东西，我历来不愿意正式发表，因为是旧体，怕谬种流传，遗误青年；再则诗味不多，没有什么特色。既然你们以为可以刊载，又可为已经传抄的几首改正错字，那末，就照你们的意见办吧。

诗刊出版，很好，祝它成长发展。诗当然应以新诗为主体，旧诗可以写一些，但是不宜在青年中提倡，因为这种体裁束缚思想，又不易学。这些话仅供你们参考。同志的敬礼!

毛泽东

一九五七年一月十二日

描述：

