id: eeb81008a3
标题：国有和个体，挂牌有先后。同在一条街，行医皆高手。　兴哀各不同，个中有情由。试问两家人，为君说从头——胭脂路上的体制之战
日期：1994-1-25
是否是时间段：false
作者：梁均贵,邱兵
来源：本报
标签：湖北文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　邱兵　本报特约记者　梁均贵

本条新闻的可看性在于:两个主角均达到了一定的等量级，湖北中医学院附属医院是中国中医肝病防治中心，而私立“武汉松刚乙肝专科研究中心”则以其传奇般的创业史以及赞助世界超级明星女排对抗赛而名声大噪。这两家单位都位于武汉市的一条名叫胭脂路的小街上，咫尺相隔。

这样，来自武汉和全国各地的乙肝病人就必须在胭脂路上作出他们的抉择，因为有两个乙肝专科门诊部。很可能就在1994年，选择的结果会给这条街上持续了3年的一场“体制之战”作出最后的判决。

胭脂路的尽头，是湖北省中医附院，始建于1924年，1965年被卫生部定为全国九大中医研究基地之一。该院以中国中医乙肝研究奠基人王伯祥教授为主的乙肝研究和诊治，是国家“六五”、“七五”、“八五”攻关项目，在国内及世界范围，均属一流水准，王教授同时担任“七五”期间全国乙肝攻关协作组组长。

今年是中医附院70大庆，但是专家教授们却不一定庆得起来，因为一场原来意想不到的竞争已发展到了意想不到的局面。

三年之前，这家“乙肝大腕”的门前突然出现了一名“乙肝圣手”，一个名叫吴松刚的个体行医者把他的名为“松刚乙肝专科门诊部”的招牌挂到了中医附院的眼皮底下。

吴松刚初中文化，少逢“文革”风雨，下乡当了农民，后返城当了工人，在碰到老中医刘锦生后，吴的生活产生了变化，他辞去公职通过考试成为一名个体行医者。

吴在1991年把治疗乙肝的牌子“不知天高地厚”地挂到中医附院边上时，简直象一个笑话。没有人会认为吴松刚的招牌能挂长，更没有人会把这个吴松刚与今天这个名字屡见于各大新闻媒介的吴松刚联系在一起。

吴的“门诊部”在最初就仿佛一个不起眼的零售亭，创业者只有他和他的夫人。个体行医给中国人的印象是一股鱼龙混杂的浊流，不会有人相信这些人会有所作为，更不会有人去考虑除了医术之外，广告、管理以至体制会带来一种全新的境地。

吴的宣传人员承认，那时他们的水平绝对无法和中医附院相提并论。在此期间，王伯祥教授所领导的乙肝研究已经成功地研究出乙肝1号至乙肝6号，并生产20余种乙肝治疗药物。

但王教授也有他的不景气，这些赫赫成果又有多少患者能够知道呢?

“公益性、福利性”的医疗界，常常忽视的是:药品也是商品，患者也是“消费者”的这个属性。

金正中，这个吴松刚的宣传及策划主任，一点不懂医术，但他称，医疗业走向市场的最为鲜明的特点，是管理、企划等等和医术站在了同样重要的位置上。

吴松刚行医积累的一点资金开始进入小规模的广告投入，一些广告语称吴为“乙肝圣手”。立马就有医疗界的人嘲笑:什么圣手，纯粹瞎吹，“吴松刚能和王伯祥比?”

可是，没有多久，这个问题突然变得有些不重要起来。因为吴聘请了几位专家教授出山，加上广告的投入，来就诊的人开始增多。

同一时间，拥有2000余名职工的中医附院同绝大多数的中国公立医院一样，被旧体制带来的弊病困惑不安:每年的财政都出现赤字，2000人每年的工资奖金需要900万元，国家拨210万元，自己解决600多万元。2000名职工中，有390名退休人员，有人住医院的房子，享受公费医疗，然后到“松刚”应聘，退休后的日子比在职时还要好过得多。另外卫生厅有规定，中医院每年要消化自己的职工子女，现在医院里有208个职工子女，很多人不能胜任工作，又不能轻易辞退。

就在医院领导为人事头痛的时候，在她的邻居那里，一名不遵守“松刚”院规的特聘正教授被吴松刚当场开除。

强烈的对比似乎在预示着什么?

时间进入1993年，吴松刚积累的资金使他开始了纵身一跃。他号称要“扼住乙肝的喉咙”。

中央电视台频频出现“松刚益肝丹”的广告，湖北电视台有吴松刚为湖北观众独家点播的一些电视剧，此外还有一些社会活动的赞助。这些投入近200万元。

意想不到的竞争出现了意想不到的局面，吴松刚跨入了武汉名人之列，就诊人数迅速增长，日营业额达2-3万元。

中医附院仍然维持着危机四伏的脚步。一位不甘示弱的人对医院领导讲:你给我10万元宣传广告费，我保证打垮吴松刚。院领导说，你这个要求不过份，比起别个实在算不了什么，但在医院是个天文数字，我到哪儿去弄哇!

这一年，吴松刚的“盘子”越来越大，他用越来越高的资金高薪聘请了40多位一流的专家和教授参与“松刚”研究中心的研究及诊治。技术力量的雄厚和优厚的待遇吸引着医务人员，一位中医公开对记者讲:“我就等着退休到这里来”。

这一举动几乎成了对吴松刚的诘难的终结者。一些同仁开始醒悟吴松刚的循环是良性的，“比我们的体制好”。

吴现在拥有250名职工，年产值逾4000万元，在全国近70个城市设分点。吴的制剂室里，伸手可及之处，无一丝灰尘。

中医附院的领导们仍然忧心忡忡，党委副书记王茹凤对记者讲:“你去看一看，谁在管吴松刚，再看看，多少人在管我们。都讲转换政府职能，现在我的情况是，该管的没有管，不该管的管死了。“婆婆”该管什么?宏观调控，业务指导，协调矛盾，卫生监督，不该管什么?不管进多少人，裁多少人，不管造什么房子，不管发多少钱，可惜这些都管了。”

设想一下，如果这位党委领导也有象“吴老板”那样权力的话，情况就会两样了。而如今，尽管“松刚”门诊收费远远高于中医附院，但前者日就诊人数逾200人，后者为近100人。这个局面大概是很多人所不愿看到的。

湖北省卫生厅副厅长涂用宏对记者有如下谈话:

“我们的医疗卫生事业有着公益性、福利性的传统。我认为，医疗业走向市场经济还为时过早，不只是过早的问题，如果一定得走向市场，那么医院所蒙受的损失，补偿机制里国家应增加投资。”

涂似乎对这场竞争的结果非常失望，他坚持“松刚”的人才力量绝对不能和中医附院相比，但他又有些无奈地称，我们的体制确实存在一些问题，而“松刚”正是在这方面比我们具有优势。

市场经济的幽灵正在这条名字浪漫的小街上徘徊，今年的竞争将会出现怎样的一个结果，我们拭目以待。

描述：

