id: eebb601878
标题：拂晓前的密电26　当众开箱
日期：1991-11-12
是否是时间段：false
作者：肖焕伟,陆野
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆　野　肖焕伟

邓葆光深知人言可畏，众口烁金，面对有组织有计划的造谣构陷，继续沉默等于默认，无论如何也得有所反击。邱秘书送胡信义去特刑庭前，曾责问胡信义为何乱说保险箱是邓葆光的，你连邓先生的面都没见过!胡信义连声乞饶，说原以为抬出邓先生就能吓跑他们，谁知这些家伙竟然不卖帐，实在对不起邓先生，恕罪，恕罪。不过，保险箱中什么东西也没有，空空如也，等于给那帮经警设下一个陷阱，他们对保险箱叫得越凶，将来越是被动。一旦打开，什么也没找到，可以证明邓先生的清白。邱秘书说胡信义发誓赌咒，以自家性命担保是只空箱，邓葆光也就相信了，现在这种时候料定他也不敢撒谎。

邓葆光胸有成竹地指示律师，要求特刑庭公开启封保险箱。这天下午，经警大队陈义宽及几名员警、“东方”代表邱秘书、辩护律师李晋芳、甲长和吉泰纱号经理赖声起等全部到齐后，陈义宽抱着极大希望揭下封条，吉泰纱号经理打开保险箱后，陈义宽张大嘴巴呆怔了。他没想到这样一只巨大坚固的保险箱中，连一片碎纸都没有。赶来采访的一大群记者也全都目瞪口呆。

陈义宽马上说:“保险箱虽然空无一物，但这不等于胡信义没有罪，我有充分证据可以证明他参与金钞黑市。”

律师李晋芳当场辩驳:“法庭还没作出判决，你怎么可以肯定他有罪?警察机关只有侦查权，而无裁判权，身为经警大队负责人，连这点法律常识也不懂吗?我作为辩护律师，也有充分证据可以证明他无罪，但本案尚在法庭侦讯中，遵照执行律师职务所应守的秘密，详情暂时不能宣布。因此，有罪无罪应该到法庭上去说，现在是搜集与案情有关的证据，保险箱中空无一物，已经证明案发后谣传箱内藏有大量金条美钞纯属乌有。”

保险箱启封后，邓葆光跟着走了第二步棋。他同律师李晋芳商量在舆论上透透风，打破一面倒的局面。但邓葆光手中没有舆论工具，只得采取以胡信义老母名义在广告栏中登启事的办法。那时候只要出钱，什么广告都可登的。第三天，几家大报的广告栏中出现醒目的大标题——李晋芳邓公玄律师代表胡信义之母胡赵氏启事:“……惟念小儿以渺末商人，不合激于爱国热忱，为政府机关服务，致令市上一般黑市金钞商人害其不利于己，恨之刺骨，必欲死之甘心。以是为有计划之组织造谣构陷，百出其途……小儿渺末之资，有何名位足以如此倾动社会?老妇年近八旬，亦习闻方今报馆舆论，皆属公正无私，亦断断无过分重视小儿之理。实以仇嫉小儿之黑市商人，方为大规模有计划之造谣活动，其所布置周遍于社会每一阶层，以是积非成是，因伪乱真……园扉囚系今越三旬，诸孙则呼地呼天，老妇亦不寝不粥。虽倚于法律，终信邀裁判之分明，然畏于春秋，幸乞为群言之更正，敢烦请贵大律师，代将小儿受命政府工作及黑市商人构陷各情，代为登报启事，以正视听……”

启事刊出后，舆论稍有收敛。

胡信义被捕两个月后，终于被特刑庭宣告开释。

在经济上目光敏锐的邓葆光，在政治上却头脑简单，在玩弄阴谋诡计方面更不是潘其武等人的对手。他以为事情算了结了，又返回广州继续中断了的工作。他根本没去考虑潘其武既已动手，没将他整倒之前岂能罢休?在他到达广州的第二天，又接到邱秘书慌里慌张的紧急长途电话。

“东方”属下的中国经济通讯社泰国分社社长梁秉才，被保密局以共产党嫌疑逮捕，已关押在南京保密局军法处看守所。

邓葆光又一次星夜飞回。

当飞机在星空下平稳夜航时，倚在座椅中沉思的邓葆光感到一种沉重的悲哀。他这才清醒地意识到，毛人凤、潘其武他们是不会轻易放过自己的，除非他归顺就范，俯首听命，同流合污。可悲的是他做不到这一点，向被自己所鄙视所厌恶的人称臣。他凝望着飞机舷窗外漆黑的夜空，感到自己的心也变得又空又黑。

这次事态并不比胡信义案平缓。胡信义案是经济，而这次是政治。“通匪”的罪名远比投机套汇罪令人悚心。梁秉才他见过，是别人介绍来的。这是一个年轻的华侨，在曼谷开一家书店，听说也常出售红色书籍。在泰国这不算犯禁，而在国内，自从去年7月蒋介石发布了“总动员令”，连穿一件红颜色的衣服都有亲共之嫌了。这也许是保密局择其下手的一条理由?在正式聘用前的几次谈话中，邓葆光有点喜欢这个热情的肤色黝黑的年轻人，尽管听得出他的思想有点左倾色彩，仍然决定任命为中经社泰国分社社长。邓葆光的用人准则，一是能干，二是正派。除此之外，别无苛求。至于政治思想，他并不赞成万马齐暗的局面。在某种程度上，应该说他属于自由主义者的行列。因此在使用人才上，并不把思想倾向当作多么大的事来考虑。他弄不懂，一个青年卖几本红色书，而且是在国外，究竟对党国构成了多大的威胁?莫非梁秉才还有什么把柄给人抓住了?

描述：

