id: eebddabfd3
标题：“新中国妇女”第一号
日期：1955-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
‘新中国妇女’一九五五年第一号已经改为横排格式。本期为了配合反对美蒋战争条约的宣传，针对妇女群众的思想情况，用妇女所喜爱的问答、快板、报道等形式，发表了‘一定要解放台湾’、‘解放台湾问题解答’、‘台湾妇女在水深火热中’等篇，供春节中向妇女宣传的参考。

关于杨云自杀问题的讨论，已经引起广大读者的注意。很多读者来信，严正地批评了杨云因婚姻问题而自杀的错误行为和施滨的资产阶级婚姻观点。本期登载了女工、家庭妇女以及党委、银行工作等同志的几篇文章。

本期通讯栏有田流写的‘姚凤兰’，生动细致地描述了山西省解虞县西张耿村农业生产合作社副社长姚凤兰的进步思想和优良工作作风。‘怎样教育孩子’栏本期发表四篇文章，可以看出我们干部中盲目溺爱孩子的现象相当严重，其中‘杨小刚的爸爸’就是一个典型。而‘妈妈和唯唯’一篇，则是正确教育孩子的一个例子。

妇女生育过密，是否影响母子健康，这是许多妇女关心的问题，读者纷纷来信要求‘新中国妇女’解答。该刊特请周梦芬大夫写了‘避孕方法’一文，在本期发表。

‘新中国妇女’预定下期(第二号)发表的内容，将供给作为‘三八’国际妇女节宣传和经常学习讨论的材料。

描述：

