id: eebd821c78
标题：用艺术精神雕塑美好灵魂——关于“美育”的对话之二
日期：1980-7-19
是否是时间段：false
作者：王涵
来源：
标签：上海文革,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王涵

张:上次对话，你曾谈及美育的任务之一，是培养学生正确的审美观点、爱美情趣和评价美的能力，提高他们的艺术欣赏水平。关于这一点，你能否谈得具体一些?

王:可以。同样到苏州一游，艺术修养水平有高低，得到的感受便大不一样。日近黄昏，走到姑苏城外，缺乏艺术修养的人，只觉得景色“好看”而已，假如你能背诵唐朝诗人张继的名句:“姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。”那你就会领略一番诗情画意之美；天色渐暗，登高远眺，如果轻轻咏吟杜甫的诗句:“野径云俱黑，江船火独明。”眼前又是一幅多么美妙的水墨画啊，把游子带到了幽趣横生的艺术佳境。

张:你这里说的是一种高级的和复杂的美感能力。

王:是的，还可以以看画为例。鲁迅先生一九三○年曾到上海中华艺术大学作了一次演讲，内容是有关美与不美、真假艺术的区别。鲁迅先生在黑板上写了“题未定”三字，然后挂了两张画。一张是法国画家米勒的《拾穗者》，另一张是英美烟草公司的商业广告月份牌，上面画了一个时髦女郎。鲁迅运用直观法和对比法，从艺术美的角度，指出《拾穗者》是真正的艺术品，后者虽然画的是美人，连一根根发丝都画得一清二楚，但一点也不美，而是一幅庸俗的商业广告。

张:这样说，人们的美感的差异性正来自所受美感教育的深浅。

王:一点不错。马克思曾经说过:“如果你想欣赏艺术，你必须成为一个在艺术上有修养的人”。这种艺术修养，不仅对学生来说是必要的，而且对于广大群众来说，都是必要的。

张:乞道其详。

王:如果人们有了正确的鉴赏美的能力，学会了对优美的事物的鉴赏，即不仅会识别事物的美与丑，更会鉴别美的种类(壮美和秀美等)和美的程度(比较美的和最完美的等)，会加以比较、评判，从这种鉴别、比较、评判中，获得一种高尚的美的享受。这也是我们的精神生活的重要内容之一。

张:我赞成这个意见。

王:美育应当培养人的美感。美感就是人对客观事物的美的体验。美育的作用主要是通过情感引起的。你看一出戏，听一支音乐，可以使人产生一种“惬意”或难受等的情感，在此基础上，加以正确的引导或指导，使人得到正确的审美观点、爱美情趣和评价美的能力。美育的特点在于此，美育的特殊作用也在于此。

张:这大概就是美育能养性怡情的意思吧。

王:不错，美好的艺术形象总是能够鼓舞人们产生一种向上的意愿。艺术的精神能够美化我们的生活，雕塑出人的美好的灵魂。提高人们的艺术欣赏水平，感受到了什么样的艺术作品是美的，那就能自觉地接受它的影响和指导，这些艺术作品中的美好形象，就能成为人们立身行事的活生生的榜样；同样的道理，人们提高了艺术欣赏水平后，也容易嗅出低级、庸俗的艺术情趣，摒弃并厌恶那些不健康的生活情趣。

张:我记得这点意思，我国古代不少教育家也说过。

王:是的。孔老夫子就把诗和礼乐作为陶冶心性的学问。《论语》里有这样三句话:“兴于诗，立于礼，成于乐。”他还特别提出，“乐”对于“君子”来说，可以“爱人”，使“君子”有“仁”的修养；对于“小人”来说，则是为了“易使”，即顺从地听从“君子”——奴隶主的使唤、统治。荀子是中国历史上第一个提出“乐”可以“移风易俗”的人。他说:“故乐行而志清，礼修而行成，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁，美善相乐。”他还指出:“金石丝竹，所以道(导的意思)德也”。音乐可以潜移默化地对人进行德育，荀子的见解是很高明的。

张:荀子提出“乐”可以“移风易俗”的思想，的确是一个很有价值的美学思想。

王:当然，孔子、荀子的“爱人”、“治人”的思想，是为了巩固剥削阶级的统治，有历史局限性。但观今宜鉴古，作为一些思想资料来看，很有参考价值。

张:我觉得提出加强美育，不能仅仅从解决社会风气问题去考虑。

王:对。美育主要培养学生的审美能力，也可以说是形象思维的能力。这种形象思维的高度发展，对于发展逻辑思维，也有促进作用。科学的逻辑思维、理论思维，也可以在审美意识、形象思维的基础上进一步发展起来。所以，发展美育，也是人的智能发展规律所决定的。大家知道的中国科技大学的少年大学生宁铂，数理成绩很好，还会写古诗，爱好音乐，围棋也下得不错。由此可见，写古诗、爱好音乐与数理成绩的拔尖，并不是水火不相容的。

张:从小让孩子发展形象思维，也许还能多出几个艺术人才。

王:这是可能的。上海思南路幼儿园的老师们重视对孩子进行审美教育，悉心指导幼儿画画，使得许多孩子从小就具有丰富的形象思维能力。男孩子胡晓舟想到祖国的科学事业发达后，儿童可以飞向月球，还可以在太空间玩耍，于是画了《荡秋千》，这幅画参加了在巴黎举行的世界儿童绘画比赛，获得世界儿童画一等奖。

张:应当向这些辛勤的园丁们表示敬意。

王:她们无愧为用艺术精神来塑造美好灵魂的灵魂工程师。由此看来，加强美育，要从童蒙开始。

张:希望有更多的同志能够注意到这一点。

描述：

