id: eebf7ca707
标题：上海人民广播电台和师大联合举办第二期业余英语中级班广播讲座
日期：1976-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的推动下，上海人民广播电台于一九七二年开办业余外语广播讲座以来，受到了广大工农兵群众欢迎。

四年多来，广大工农兵和革命干部坚持收听广播教学，刻苦学习，普遍提高了外语水平。据初步调查了解，许多工农兵学员能够运用外国语这一工具，在三大革命斗争中发挥作用。上钢五厂、江南造船厂、解放军某部医院等单位的学员用英语参加了批林批孔广播会。上海港口机械厂的一位钳工，树立了为革命学外语的思想，坚持勤学苦练，克服重重困难，现在已能借助字典阅读一般英语书刊。前进农场的一些知识青年，边听英语广播，边在农场教其他青年学英语。上海货车制造厂、上海手表厂、上钢八厂、上无三厂等单位的工人还到电台上日语、法语课，事实证明工农兵就是能够学好外语。这也是对教育界出现的什么“教育质量差”、“工农兵学员水平低”、“工农兵不懂外语”等奇谈怪论的有力批驳，对右倾翻案风的有力回击。

为进一步办好外语广播讲座，更好地为毛主席革命外交路线服务，为三大革命运动服务，上海人民广播电台和上海师范大学将于三月八日起联合开办第二期业余英语中级班。这个班采用新编课本，分上、下两册。上册教材将在三月初由上海各新华书店发行。英语中级班使用1300千周，每逢星期一、三、五播新课，每逢星期二、四、六重播前一天的内容，星期日集中重播。星期一至星期六每天广播四次:第一次6点30分到7点，第二次12点30分到13点，第三次19点到19点30分，第四次21点30分到22点。星期日广播两次:第一次10点到11点30分，第二次19点到20点30分。

描述：

