id: a560c2909e
标题：为传播毛泽东思想做好发行工作
日期：1970-4-1
是否是时间段：false
作者：河南孟津县革命委员会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,人民战争,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七〇年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
为传播毛泽东思想

做好发行工作

河南孟津县革命委员会

无产阶级文化大革命，推动了毛泽东思想的大传播大普及。我县和全国各地一样，在文化大革命中，特别是县革委会成立以来，毛主席的光辉著作的发行量大大增加。全县已发行《毛泽东选集》六万多部，相当于无产阶级文化大革命前十五年发行总数的十五倍多。同时还发行了毛主席著作各种单行本六十多万册，《毛主席语录》二十七万多册，毛主席光辉画像六千五万多张。现在家家悬挂毛主席画像，户户有《毛泽东选集》。此外，我们还发行《人民日报》一千六百多份，《红旗》杂志每期三千二百多份，及时地传达了以毛主席为首、林副主席为副的党中央的各项战斗号令。毛主席著作的大量发行，满足厂广大贫卜中农渴塑学习毛泽东思想的要求，促过了活学活用毛泽东思想群众运动的蓬勃发展，推动了斗，批，改，使全县革命和生产的形势越来越好。广大贫下中农说：“手捧红宝书，胸有红太阳，心明眼亮志如钢，走社会主义道路不迷航。”

开头，有的同志说：“发行工作是业务部门的事，革委会不必下那么大劲去多管”。我们认为这种看法是极其错误的。林副主席指示：“革命委员会的工作，手头万绪，必须抓根本”。（《在中国共产党第九次全国代表大会上的报告》）积极宣传、广落发行毛主席著作，使毛主席的书同广大贫下中农和革命群众直接见面，是传播毛泽东思想的首要条件。对毛主席著作的发行工作管不管、抓不抓，实际上是抓不抓根本的问题。我们组织各级革委会成员，反复学习了林副主席关于学习、宣传，执行，捍卫毛泽东思想的重要指示，并同广大贫下中农一起，狼批了叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙破坏发行毛主席著作的淄天罪行。贫下中农横慈地说：刘少奇这个坏家伙，不让我们读毛主席的书，就是害怕我们掌握了毛泽东思想，看穿他复辟资本主义的阴谋说计。”通过学习和批判，统一了思想，使大家更加深刻地认识到，大量发行毛主席著作，让毛泽东思想占领一切阵地，是继续革命的需要，是巩固无产阶级专政的需要。对这样一件根本大事，单靠业务部门去管，是不行的，必须由革委会统一领导，认真抓好。

要认真抓好发行工作，必须抓好业务部门工作人员的思想革命化。有的同志口头上也讲突出政治，但在实际工作中，却往往从单纯经济观点出发，追求利润。发行时在城镇跑“三线”一一-机关，学校、卫生院；下农村顺大道，恨僻路远不愿到。在少数商业部门，甚至把发行毛主席著作看作只是书店的事，他们不用管。遵照毛主席关于“不破不立”的伟大教导，我们组织有关部门广大革命群众，深入开展革命大批判，狠批刘少奇的“利润挂帅”、“业务第一”的黑货，进一步肃清“刘毒”，使他们牢固地树立为无产阶级政治服务，为工农兵服务的思想：认识到做好毛主席著作发行工作，是为了宣传伟大的毛泽东思想，同资产阶级争夺思想阵地，促进人的思想革命化，推动阶级斗争，生产斗争和科学实验三大革命运动，巩固无产阶级专政，是一项十分重大的政治任务。同时，我们还对书店作了必要的调整和充实。

要认真抓好发行工作，还必须发动群众，依靠群众。毛主席说：“什么工作都要搞群众运动”。我们按照毛主席这一教导，由点到面，逐步建立起在革委会一元化领导下，由新华书店，基层供销社毛泽东思想宣传站、农村贫下中农宣传发行员组成的专（书店）、兼（供销社）、群（广大干群）发行网，形成了一支以党团员和贫下中农为骨干，有基干民兵，复员军人，革命师生、赤脚医生，下乡知识青年参加的朝气蓬勃的万人宣传发行队伍。现在，全县每个生产队，每个工厂，每个单位都有宣传发行员。尽管我县岭多、沟多，交通不便，居住分散，也能保证毛主席著作及时供应到每个生产队。每当毛主席最新指示一发表，都能以最快的速度，不隔天，不过夜，及时送到群众手里。实践证明，这种群众性的发行网，布局合理，方便群众，开得动，行得通，不论在任何情况下，都能把毛主席的指示和党中央的战斗号令，迅速地传送到全县各个角落。它不仅是发行工作的一项重大改革，而且也是落实毛主席“备战、备荒，为人民”伟大战略方针的一条重要措施。

要认真抓好发行工作，还应当把发行、宣传和辅导群众学习毛主席著作紧密结合起来。毛主席教导我们：“红军的打仗，不是单纯地为了打仗而打仗，而是为了宣传群众、组织群众、武装群众”。（《关于纠正党内的错误思想》）发行工作也应如此。我县革委会成立以来，除做好平时发行工作外，还结合党的中心工作和群众的要求，进行宣传辅导活动。

在热烈欢庆党的“九大”召开的日子里，我们全县十二个公社，分别举行群众大会，隆重发行《毛泽东选集》（袖珍本）、《毛主席语录》、毛主席光辉画像。县、社革委会主要负责同志，都亲自在会上歌颂毛主席对中国革命和世界革命的伟大功绩，阐述毛主席天才地、创造性地，全面地继承，捍卫和发展了马克思列宁主义，宣传毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。广大革命群众说：毛主席的书是翻身求解放的法宝，是建设社会主义，打倒帝、修，反，实现共产主义的法宝。我们要好好读毛主席的书，听毛主席的话，紧跟毛主席于一辈子革命。去年，为了落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”、“备战、备荒、为人民”的伟大指示，我们广泛发行了毛主席的有关光辉著作。在发行前，举办了各种类型的学习班，组织广大民兵和社员学习毛主席的人民战争思想，愤怒声讨美帝国主义、社会帝国主义侵犯我国的酒天罪行，向广大群众进行了一次深刻的毛泽东思想教育，大大增强了战备观念。在发行毛主席若作过程中，各社、队，工厂，机关，学校还开展忆苦思甜活动，增强群众对毛泽东思想深厚的无产阶级感情，召开活学活用毛泽东思想讲用会，交流学习经验。从而有助于活学活用毛泽东思想的群众运动不断出现新局面，学出新水平。

革命在继续，活学活用毛主席著作的群众运动在深入发展，发行毛主席著作的任务越来越大，我们一定要防止和克服发行工作“差不多”的思想，把宣传和发行毛主席著作的工作做得好上加好，让毛泽东思想世世代代传下去。

描述：

