id: 8c03dd7567
标题：《周恩来》的魅力
日期：1991-10-26
是否是时间段：false
作者：秦毅云
来源：
标签：周恩来,派性,九·一三事件,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广影第一次以传记故事片的形式把周恩来的形象搬上银幕。影片在题材选择、表现角度、人物品质性格的挖掘、演技等方面刻意追求，使周恩来的银幕形象产生了强烈的艺术感染力。

首先，影片从素材剪裁、表现角度上突出地表现了周恩来同志深沉的思想魅力。周恩来的一生中，光辉的业绩惊天动地，崇高的行为灿若星辰，要在一部影片有限的时空中为其立传，面面俱到必然难以形成深刻的内涵和强烈的现实性。导演丁荫楠说“我不但自己要去理解周恩来，还要去研究为什么亿万人至今仍在怀念他的原因。”影片选择周恩来逝世前10年的晚年生活为主要表现内容，体现了编导对群众心理的深究和明了。人民崇敬周恩来，不光敬仰他在战争年代立下的丰功伟绩，更重要的是敬仰他在社会主义建设时期、成为党和国家领导人后保持的真正的共产党人的本质和品格。应当说，战争年代做一个共产党人不易，执政以后保持共产党人的本色更难。而周恩来始终为人楷模！影片以最能展现周恩来精神的晚年生活为题材，集中、真实、深刻地艺术再现其一生中最富有现实光彩的部分，在观众心中引起了激烈的共鸣，产生了深刻的思想魅力。

其次，影片注重刻划周恩来独特的人格魅力。这主要是将周恩来的政绩、历史与人格相融合，以人格魅力带绩带史，以绩以史衬托人格魅力。在“批陈大会”上，他奋不顾身、力挽狂澜。会后，又在自己对“文化大革命”也不理解的情况下，劝导不愿检讨的陈毅积极“过关”，早日出来工作。鞍钢造反派头目闹派性、停生产，他苦口婆心，晓以大义，这些戏让人体察到“四人帮”肆虐时期他搏击于险境，忠于祖国，忍辱负重，如何以病弱之躯保护一代忠良，支撑着共和国的大厦。慰问邢台灾民，抱重病去长沙向毛主席汇报等等细节，使人格魅力达到了悲剧美的效果。

影片在表演上追求形神兼备、以情贯之的艺术魅力。影片中的周恩来，不仅外形肖似，而且神似，取得了神形兼备的效果。影片一开始，总理乘车行驶在大街上。面对花花绿绿的大字报，扮演者王铁成用惶惑的眼神，一下使人洞察了周恩来对“文化大革命”不理解的心态。“国庆25周年招待会”上，王铁成对周恩来的声音、手势、动作的模仿出神入化，达到了以假乱真的地步。王铁成在创作中贯穿感情，以情来增强形象的艺术魅力。他生动地表现了周恩来对老干部的爱护之情，对人民的关怀之情，对祖国的热爱之情，对事业的眷念之情。“贺龙骨灰安放仪式”上，“薛明——薛明——”，他用苍凉沙哑的呼喊，身体蹒跚地走来。“告别鞠躬”的感情达到高潮，他面部颤抖，热泪滚滚而出，表现出自己力不从心，没能保护住老战友的难言苦衷和深深的内疚，观众的心也为之受到强烈的震撼。

影片在周恩来形象塑造上也还存在着一些不足：一是对周恩来内心的挖掘、描写偏少，影响了观众对周恩来的理解和形象的深度，这大概是创作者对周恩来了解有限所致；二是影片采用的“板块结构”，闪回衔接生硬，缺乏内在联系。如周恩来提到老舍的“忌日”，就插进《茶馆》的一节，使人感到莫名其妙；三是影片的“九·一三事件”应当重在表现周恩来的坚定与睿智，但重点却没落在周恩来身上，成了一段情节戏，造成了观众感情的停顿：四是影片的结尾应掀起祭奠周恩来的高潮，把观众的感情推向顶峰。遗憾的是却没推上去，使人不无遗憾。

描述：

