id: 8c05fc9e9c
标题：第四届全运会
日期：1979-9-19
是否是时间段：false
作者：王保生/马列凯/于照
来源：
标签：黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
高建敏平一项射击世界纪录

十八日上午，北京西郊射击场传出了捷报——山东队运动员高建敏在女子小口径手枪慢加速射决赛中，以五百九十二环的成绩平了这个项目的世界纪录。

新华社记者 于永甫摄（照片）

赛车场自行车全国纪录都被刷新

在太原举行的第四届全运会赛车场自行车比赛，以七队、五人、十八次打破五项全国纪录的优异成绩于十八日结束。

这次比赛显示了粉碎“四人帮”后，我国赛车场自行车运动水平有了普遍提高。北京女队和江苏女队连续三次、山西女队连续两次打破女子二公里团体二分三十七秒零四的全国纪录，北京女队以二分三十二秒六一创造了这个项目的最好成绩。一九六五年北京选手王平创造的男子四公里追逐赛和男子一千米（行进出发）赛的全国纪录，这次分别被山西队的吴增仁和解放军队的文加宁以五分八秒七四和一分六秒九六的成绩打破。至此，一九六五年前我国赛车场自行车的全部项目的全国纪录都被刷新。

一千米定点跳伞比赛结束

一千米男女个人定点跳伞比赛已全部结束。解放军队于爱华、鞠晓红、韩建华，分别以0.00米（全部踩点）、0.07米、0.11米的成绩，打破0.18米的女子个人定点跳伞全国纪录。于爱华获个人第一名。（于照）

获女子个人定点跳伞第一名的于爱华 林茂兰摄（照片）

我军男女乒乓球队三战三捷

本报讯 全运会乒乓球团体决赛九月十七日在天津全面展开。至九月十八日上午止，我军男女队均已三战三捷。

男队以五比一胜天津队，五比三克湖南队，五比二又胜河南队。来自南京部队的小将丁毅，在对河南队的比赛中崭露头角，以二十一比七、二十一比十的比分，轻取乒坛名宿黄亮。以童玲为核心的女队，分别以三比○、三比一、三比一的比分，战胜了台湾队、广东队和江西队。童玲出战五场，保持不败。

从十八日晚到二十日上午，我军男队还将与广西、四川、浙江、河北队相遇，女队还将与天津、河南、四川、湖北队相遇。如发挥正常，成绩良好，方能进入前四名。（王保生）

败而不馁 绝处逢生

——记解放军足球队险胜四川队

十八日下午，在天坛足球场，我军足球队与四川队相遇。我队由于首战失利，此战只有取胜，才有出线可能。因此颇为引人注目。

比赛到五分钟时，我队裴恩才在前场边线将球掷给黄向东，小黄立即传给张宗本，张宗本果断射门，四川门将扑出倒地，球碰在对方后卫腿上，飞进大门。我队攻进一球后，四川队立即加强攻势，但到上半场终了时，尚无建树。

下半场六分钟时，我队队员在禁区内犯规，被罚点球。但我门将李富胜沉着机智，判断准确，将球打出，后卫赶上一脚解围。十三分钟时，四川队射门，球中门框右上角，李富胜飞身扑球不着，四川队顶球入网，扳成一平。三十五分钟时，我队有组织地推进到对方禁区附近，刘志才切入射门成功，终以二比一获胜。

这场足球赛是在我队首战失利的情况下取胜的，值得称道。（马列凯）

足、篮球决赛十八日成绩公报

足球：

辽宁——陕西 1：0

山东——安徽 4：0

解放军——四川 2：1

上海——河北 0：1

广东——湖南 1：0

篮球：

女子甲组：

山东——北京 66：75

湖北——解放军 61：70

黑龙江——广东 63：57

女子乙组：

吉林——四川 87：72

浙江——江苏 68：70

安徽——辽宁 64：92

男子甲组：

福建——广东 70：98

山东——上海 69：103

四川——吉林 102：58

男子乙组：

北京——广西 93：70

解放军——河北 120：55

湖北——黑龙江 75：73

描述：

