id: 8c0a0b6600
标题：江泽民同志国庆讲话学习问答
日期：1989-10-19
是否是时间段：false
作者：陈志理
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
5、为什么必须充分肯定我国人民在社会主义制度下取得的辉煌成就？

建国40年来，我们运用社会主义的基本的政治制度和经济制度的力量，依靠各族人民发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，克服种种困难，使中国由一个一穷二白的半殖民地半封建国家，变成了一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。这是我国人民在社会主义制度下取得的辉煌成就，我们必须实事求是地充分肯定。

我们知道，旧中国留下的经济遗产是十分落后的。从清朝末年办“洋务”到1949年历经半个世纪，全国工业只积累起100多亿元的固定资产。其间主要工业品最高年产量为：纱44.5万吨，布27.9亿米，钢92.3万吨，原煤6188万吨，石油几乎等于零。旧中国号称以农立国，粮食最高年产量却只有1.5亿吨，棉花84.9万吨。而在新中国成立前夕，由于帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，生产遭到严重破坏，整个社会处于物价暴涨、经济破产、民不聊生的混乱状态。新中国就是在这样满目疮痍的土地上艰难起步的。在社会主义道路上奋进40年，我国国民经济取得了在旧制度下无法取得的巨大成就。

现在，我国已经建立了独立的、门类比较齐全的工业体系和国民经济体系。1988年，我国工业总产值按可比价格计算，比1949年增长134倍，年均增长13.4％。农业总产值按可比价格计算，比1949年增长5.1倍，年均增长4.8％。其中粮食、棉花产量分别比1949年增长2.5倍和8.3倍。我国耕地只占世界的7—9％，却在自力更生的基础上基本解决了占世界22％的人口的温饱问题，这是很了不起的成就，与旧中国人民的饥寒交迫形成了鲜明对照。1988年，我国社会总产值、国民收入、国民生产总值分别达到29847亿元、11770亿元、14015亿元，按可比价格计算，分别为1949年的38.3倍、18倍和19.8倍。国家的综合经济实力与建国初期相比已经有了显著增强。

在经济迅速发展的同时，我国的教育、科学、文化、卫生、体育等事业也有了很大发展，促进了社会的全面进步。以教育和科学技术的发展为例，据有关方面统计，1988年全国已有各级各类学校107.1万所，其中普通高校1075所。大、中、小学的在校学生数分别为1949年的17.7倍、39.2倍、5.1倍。40年累计，培养大学本科、专科毕业生619.2万人，毕业研究生15.4万人，相当于解放前37年毕业生总数的30倍。我国科学技术的发展也令人瞩目。40年来，重大科学技术研究成果层出不穷，在农业科学、生物科学、高能物理、原子能技术、计算机技术、运载火箭技木、卫星通信技术等方面，有些已达到或接近世界先进水平。

应该强调指出，在旧中国那样的经济文化极为落后的基础上起步，在人口众多、资源相对贫乏并且发展很不平衡的我国建设社会主义，是前无古人的，是比绝大多数发展中国家的客观条件更艰难的。因而，我们更有理由为我国各族人民在社会主义建设中取得的巨大成就而感到自豪。

极少数坚持搞资产阶级自由化的人根本否定我们的建设成就，攻击社会主义制度“阻碍了生产力的发展”，这是完全违背客观事实的。他们的目的，就是要彻底否定我国的社会主义制度，为推行资产阶级自由化即资本主义化制造舆论。这从反面教育我们，必须充分肯定社会主义建设的伟大成就。（陈志理）

描述：

