id: 8c0ceb7ebf
标题：高举毛主席的伟大旗帜发扬拥政爱民光荣传统
日期：1977-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席亲自培育的我军光荣传统，是极其珍贵的革命传家宝。在我军长期的革命斗争史上，涌现了大批英雄模范人物。这些英雄模范的先进事迹，体现了我军光荣传统，闪耀着毛主席思想的灿烂光辉。为了更好地宣扬我军光荣传统和我军历史上的英模事迹，本报从本期起开辟一个《学英雄 讲传统》的专栏。

“四人帮”出于反党乱军的需要，诬蔑我军的光荣传统“过时了”，不许部队进行光荣传统的教育，妄图使毛主席培育的我军光荣传统失传。今天，我们高举毛主席的伟大旗帜，努力实现华主席提出的抓纲治国的战略决策，就要在深入揭批“四人帮”的斗争中，大力发扬我军的光荣传统，宣扬和学习英雄模范的高贵品质，以进一步加强我军的革命化现代化建设。 ——编者

马定夫和“马定夫爱民模范连”

那是抗日战争时期，一九四三年的麦收季节。马定夫同志担任我太行二分区三十团政委。他带领三连的同志们在山西省太谷县枫子岭一带保护群众夏收，与日寇的“扫荡”展开了激烈的搏斗。旧历六月二十二日，夏收刚刚结束，敌人突然包围了枫子岭一千几百名群众，情况非常危急。为了使群众安全转移，马定夫同志带领三连突向敌人防线，攻占了敌人的阵地，与敌人展开白刃格斗，打死打伤二十多个日寇，把敌人压了回去。

枫子岭一带的一千几百名群众安全地转移了，敌人没有能够牵走群众的一只牛羊、抢走群众的一颗粮食。可是，在这次战斗中，深受大家爱戴的马定夫政委和十一名同志却壮烈牺牲了。枫子岭的群众含着热泪掩埋了烈士的遗体。为了继承烈士遗志，枫子岭有一百多名青年踊跃参军，经太行军区二分区批准，全部编入了三连。这个连队并被上级命名为“马定夫爱民模范连”。

三十多年来，“马定夫爱民模范连”的指战员，继承和发扬了热爱人民的光荣传统。解放战争时期，在坚持大别山斗争中，获得“战斗、团结、爱民模范连”称号；进军西南时，获得“剿匪爱民模范连”的称号；一九七四年因拥政爱民工作出色，荣记一次集体三等功，荣获“鱼水相依二十年”奖旗一面。在无产阶级文化大革命中，指战员们遵照毛主席的教导，执行了三支两军任务。群众赞扬他们：爱民红旗代代传！

拥政爱民红旗代代传

春节期间，全军正在开展拥政爱民活动，军爱民，民拥军，到处呈现一片鱼水情深的动人景象。这时，我们就很自然地想起我军历史上的许多爱民模范，马定夫同志和“马定夫爱民模范连”就是很著名的一个。

人民军队来自人民，全心全意为人民。在艰苦的战争年代，我们怎么战胜了敌人？是因为在毛主席的领导下，千千万万工农群众把自己的子弟输送给军队，广大人民把粮食、被服，直到用鲜血和生命支援我军，才打了一个又一个胜仗。文化大革命以来，林彪和“四人帮”反党集团，大搞反军乱军，为什么都没有得逞？同样是因为在毛主席革命路线的指引下，人民拥护军队，军队保护人民。

伟大的领袖毛主席教导我们：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”早在古田会议决议中，毛主席就规定了我军担负着宣传群众，组织群众，武装群众等项任务。毛主席为我军亲自制订了三大纪律八项注意。一九四三年，毛主席又规定我军在每年旧历正月进行一次拥政爱民的群众运动。

军民团结如一人，试看天下谁能敌。我们要学习马定夫同志和“马定夫爱民模范连”以及其他许多爱民模范，把拥政爱民的光荣传统一代一代传下去。我们要认真地学大庆、学大寨，学全国人民，紧紧地同全国人民站在一起，高举毛主席的伟大旗帜，在英明统帅华主席领导下，抓纲治国，抓纲治军，深入揭批“四人帮”，英勇战斗，去夺取天下大治的伟大胜利。

描述：

