id: 8c0e5004fe
标题：阿尔巴尼亚党政领导人的贺电
日期：1977-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京

中国共产党中央委员会主席、中华人民共和国国务院总理华国锋同志：

在中华人民共和国成立二十八周年之际，我们谨代表阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚社会主义人民共和国人民议会主席团和部长会议以及我们个人的名义，向兄弟的中国人民、中国共产党、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会和中国政府致以最良好的祝贺和祝愿。

一九四九年十月一日，伟大的中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党领导下，经过长期英勇的斗争，战胜了国内外敌人，推翻了反动的资产阶级、封建主义和帝国主义统治，在半殖民地的旧中国建立了中华人民共和国。这是中国人民千年史上最有意义的事件，它为中国人民开辟了建设社会主义的道路。

二十八年来，勤劳智慧的中国人民在共产党员的带动下，为国家的社会主义建设和祖国的强盛进行了艰苦的劳动。农业、工业、科学、技术、教育和文化都得到了全面的发展，从而提高了劳动群众的生活福利。

阿尔巴尼亚人民为中国人民的胜利感到高兴，并衷心祝愿他们在社会主义建设中取得新的成就，使革命事业在中国永远向前迈进。

我们两国人民、两党及两国之间的革命友谊和紧密合作是在社会主义建设的劳动和斗争中，在反对美帝国主义、苏联社会帝国主义、现代修正主义和反动派的斗争中锤炼起来的。我们祝愿这种友好合作关系今后也将在马克思列宁主义的正确道路和无产阶级国际主义的原则基础上发展与加强。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记 恩维尔·霍查

阿尔巴尼亚社会主义人民共和国人民议会主席团主席 哈奇·列希

阿尔巴尼亚社会主义人民共和国部长会议主席 穆罕默德·谢胡

一九七七年九月三十日

描述：

