id: 8c0e759441
标题：最最坚决按伟大领袖毛主席的指示办事全心全意支持无产阶级革命派起来夺权严厉警告那些党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，谁胆敢破坏无产阶级文化大革命，进行反革命活动，我们就坚决镇压，决不留情
日期：1967-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,西藏文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十五日讯 擂起战鼓，吹响军号，毛主席发出新的战斗命令：人民解放军要坚决支持无产阶级革命派；擦亮眼睛，握紧枪杆，人民战士热烈响应伟大领袖毛主席的号召：坚决支持无产阶级革命派的夺权斗争！

日夜警惕地保卫着无产阶级文化大革命的人民解放军广大指战员，今天清晨从广播里听到《解放军报》社论《人民解放军坚决支持无产阶级革命派》，欢欣鼓舞地说：这是最最敬爱的领袖毛主席，在无产阶级文化大革命的新阶段，向我们发出的新的战斗命令！这一伟大号召，像一声春雷，地动山摇，给了无产阶级革命派最大的支持，最大的鼓舞，吓得党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，魂飞魄散。指战员们表示：我军是毛主席亲手缔造的无产阶级革命军队，我们百分之百地听毛主席的话，百分之百地按毛主席的指示办事，百分之百地站在无产阶级革命派一边，百分之百地支持无产阶级革命造反派起来夺权。敌人不投降，就叫它彻底灭亡！敌人胆敢耍阴谋，破坏无产阶级文化大革命，就坚决把它砸个稀巴烂！

海军、空军和北京、南京、福州、昆明、沈阳、武汉、济南等许多部队指战员，一遍又一遍地收听了广播，他们振臂高呼：“坚决支持无产阶级革命派！”“无产阶级文化大革命万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！”《大海航行靠舵手》和根据毛主席语录谱成的歌曲声，响彻云霄。指战员们纷纷举行座谈讨论，出墙报、黑板报，写诗作文，向毛主席和党中央表示决心，革命精神更加振奋，战斗意志格外昂扬。驻守在福建前线的陆海空三军许多部队的指战员，听完广播，立即带着坚决听毛主席的话，坚定不移地支持无产阶级革命派的决心书和保证书，汇成一股股洪流，奔向部队领导机关表示决心。驻浙江空军某部指战员、西藏军区直属机关的指战员们，激动得高举毛主席巨幅画像，唱着《大海航行靠舵手》，雄赳赳、气昂昂地聚集在一起，分别举行了隆重的誓师大会。在西藏军区直属机关的誓师大会上，指战员们齐声朗读毛主席语录：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”指战员们坚定地向毛主席宣誓：最最坚决地贯彻执行毛主席的指示，坚定地站在无产阶级革命造反派一边。为了支持革命造反派的夺权斗争，刀山敢上，火海敢闯！天塌下来顶得住，地陷下去填平它。

广州、成都、兰州等部队和新疆、内蒙古、西藏军区许多指战员，热烈地欢呼无产阶级革命造反派在毛泽东思想伟大红旗下实行大联合，向党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子展开全面夺权斗争的大好形势，他们在学习讨论《解放军报》社论的时候，重温了毛主席关于人民军队性质的论述，更加深刻地认识到，坚决支持无产阶级革命派，是人民解放军的最大政治任务。从毛主席亲手缔造红军的那一天起，我们军队就是最坚定不移地站在毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，坚决站在无产阶级革命派一边，坚决支持无产阶级革命派的一切革命行动。铁道兵某部连续六年被评为四好连队的九连指战员说，毛主席教导我们：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。”我们人民军队从扛枪杆的第一天起，想的，说的，干的，就是夺权。为无产阶级夺权，为共产主义夺权。夺权就是我们的政治任务。在毛主席的英明领导下，我们经过几十年的流血牺牲，夺得了政权。但是，阶级敌人是不甘心死亡的。他们混进党内，篡夺了一些地方和一些部门的领导权，妄想在中国实现资本主义复辟。在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，无产阶级革命派实现大联合，以排山倒海之势，向党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子展开全面的夺权大搏斗，把大权夺回到无产阶级革命派的手里。这是关系到我们国家千秋万代永远革命、永不变色的大事，是无产阶级的最大政治。我们和无产阶级革命派是亲如骨肉的阶级兄弟。我们面对着共同的敌人，我们有共同的革命目标。我们就是要满腔热忱地、毫不含糊地、全心全意地支持他们起来夺权。即使他们暂时是少数，我们也是毫不犹豫地支持他们。北京部队某部警卫连战士们说，全心全意为人民服务，是人民军队的本色。为无产阶级夺取政权和保卫政权，就是最大的为人民服务。是不是最坚决地支持无产阶级革命派，是衡量我们是否“完全”、“彻底”为人民服务的标志。今天，在这场激烈的阶级斗争中，我们就要以“完全”、“彻底”为人民服务的精神，坚决执行毛主席的指示，最坚决地支持无产阶级革命派的夺权斗争。蔡永祥生前所在的南京部队某连干部、战士们说，毛主席教导我们：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”在这场全国全面的阶级斗争中，每一个人都要经受严峻的考验，不是站在革命人民方面，就是站在革命人民的反面，中间道路是没有的。所谓军队“不介入”，完全是胡说八道。我们是用毛泽东思想武装起来的革命战士，具有最鲜明的阶级立场，我们最爱无产阶级革命派，最坚决地支持革命造反派。我们一定像蔡永祥同志那样用生命保卫无产阶级文化大革命，永远忠于毛主席，永远忠于毛主席的革命路线。

许多部队指战员在座谈讨论时还坚定地表示，人民解放军是无产阶级专政的柱石，毛主席发给我们的枪杆子，是用来保卫无产阶级司令部的，是用来保卫人民利益、保卫无产阶级专政的。我们坚决紧握手中枪，坚决支持无产阶级革命造反派的夺权斗争，保卫无产阶级革命造反派的夺权斗争。我们时刻警惕地注视着阶级敌人的任何阴谋诡计和破坏活动。我们严厉警告那些走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，只准无产阶级革命派夺权，不许你们阴谋变天。谁胆敢破坏无产阶级文化大革命，进行反革命活动，我们就坚决对他们实行无产阶级专政，坚决镇压，把他们彻底消灭！

描述：

