id: 835b871990
标题：林彪事件再考察（三）
日期：
是否是时间段：false
作者：萧功秦
来源：
标签：周恩来,吴法宪,李作鹏,汪东兴,毛泽东,林彪,刘少奇,黄永胜,叶群,邱会作,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
萧功秦·（上接ｚｋ２０１２ｄ）第三部分 逃离北戴河◇ 林立果在放弃政变计划后返回北戴河

自９月８日飞回北京后，直到１１日晚上，这三天里，林立果与周宇驰等人在北京空军机场的一个烟雾迷漫的偏辟会议室，与小集团的主要成员密谋行剌毛泽东的方案。这些具体方案却又根本行不通，这些人正在灰心丧气之际，１１日晚上，突然传来上海死党王维国的秘密电话，他们才得知毛只在上海停留了一天，就乘专列离开上海北上了，这让他们意识到，要继续在南方刺杀毛，已经根本不可能了。而在北京进入中南海干这样的事，则更为困难，他们面临的最大难题是，毛威望达到顶峰，要暗杀，又不能让“杀手”了解底细，这是无法解脱的矛盾。事到临头，谁也不敢干，到９月１１日还没有商定出一个办法。

原先的嚣张气焰已被神色茫然所代替。林立果、周宇驰、刘沛丰（空军司令部办公室一处处长，负责林立果的后勤保障）、于新野几个人目光呆滞，低头不语。１２日下午五点多，林立果开会做出决定，他宣布放弃弑毛第一方案，实施去广州另立中央的第二方案。

这个第二方案同样荒谬到不可思议。１２日下午，林立果在空军学院将军楼说，到广州后，叫李伟信到香港去，然后绕道日本到苏联，叫苏联从北极星潜艇上发射导弹，叫他们尝尝“山姆大叔”的滋味。林立果还在这时做了一个鬼脸，说：“反正是从公海发射，也弄不清是谁干的。”（《林彪事件：知情者证词》，第２５０页。）

此时的林立果已经进入精神亢奋的癫狂状态。他甚至认为，可以在广州与苏联南北两面夹击北京。然后他看看表，说完，就走进里屋，收拾行装，指示北京这一摊人由周宇驰指挥，由周宇驰安排这个小集团人员如何从北京飞往广州去“起义”的事。林立果说完后，就飞往北戴河了。

林立果匆匆走后，周宇驰召集开会，说到了广州，提出条件和北京谈判，但估计成功的可能性不大。同时要立即召开师以上干部参加的紧急会议，进行动员，宣布另立中央。如果要动武，就联合苏联，南北夹击。

至于黄、吴、李、邱怎么办？他们的办法是，先由周宇驰打电话给黄永胜，把他们骗到北京机场，说是林彪在某地要开一个会议，黄到机场后，再要他通知另外三人。要保证他们安全上飞机，如果不行，就要通长途电话，由“林副主席”直接同他们谈。如个别人不愿去，那就要两个人“招呼”一个，一块从西郊机场起飞，飞到广州沙堤机场。（《林彪事件：知情者证词》，第２５２页，“采访王飞记录”）这只是他们想象中的方案，实际上根本不可能执行。

１２号晚上７：４０分，林立果乘潘景寅驾驶的２５６号专机，从北京西郊机场起飞，四十分钟后，即晚上８：２０分，抵达山海关机场，林立果乘机场的车返家，回到林彪寓所时，应该是晚上９：００左右。此后的３小时２２分，将是共和国历史上惊心动魄的时刻。

林立果从山海关机场到达了北戴河家中，准备明天一早全家都去广州。根据各种材料推断，林立果与叶群也只有在这个时间，联合向林彪报告了，至于叶群与林立果在多大程度把把政变真相向林彪报告，我们无法根据现在已经掌握的资料做出准确的判断。林立果与叶群是要去广州挟林彪的名义“另立中央”的。那么。林彪是不是知道，林立果策划在那里“另立临时中央”，与北京的中央政府对抗？

一种可能是全盘托出，包括林立果自己在北京发动政变失败的全部经过，以及明天去广州“另立中央”的计划。但这样做，绝对不可能得到林彪的同意，因为凭常识就知道，几乎没有任何胜算的可能性。

另一种可能是，叶群、林立果只是向林彪谈毛已经不信任林彪，在北戴河不如广州安全，应该明天早上就走。走的目的还是为了林彪养病。广州那边是四野的部队，总比北戴河与大连安全，去了以后再从长议计。这样的推论更为合情合理。

支持第一种判断的，是林豆豆在其回忆录中揭露的，她要求勤务员偷听林彪房间里叶群、林立果与林彪三人的密谈内容，勤务员就是借机进房间倒茶水时，偷听到林彪偶尔吐出的几个字“我是民族主义者”，此时林彪还流着泪。林豆豆就是听了这样的消息，才最后决定直接向８３４１部队报告的。

支持第二种判断的，是李文普后来的回忆。李文普否认林彪知道这样的事，因为他始终在林彪身边。他认为，林彪根本不知道明天去广州是为了实行“另立中央”的反叛。林彪当时同意明天一早去广州，也仅仅就是为了换个地方养病。

林豆豆在其回忆录中叙述了李文普的看法：

“我让刘吉纯把李文普引到９６号楼一个僻静处，我还特地问李文普，首长是不是知道林立果对我说的事，李文普说，首长哪会知道这些，首长肯定不知道，我一直守在首长身边，这我还不清楚。”  “李文普还告诉我，林彪一开始不愿意去广州，觉得广州太热，不利于他治病，还是坚持回大连，经叶群劝说，说广州有冷气设备，林彪同意了。”  “首长把我（李文普）找去，对我说，去广州也行，首长只知道换个环境，去广州养病。”（《林豆豆口述》）

李文普说，林彪以为明天早上飞广州还是为了养病，而内勤员小陈却偷听到林彪说“我是民族主义者”，并流下泪。李文普说的话与小陈听到话有矛盾，这如何理解？

一种可能的解释是，李文普说的是对的，小陈听到的话，是林彪突然被叶群叫醒以后，临上飞机前才说的，也就是在林豆豆向８３４１部队报告回来以后，由于叶群与林立果的进一步吐露真情后，才发生的。

另一种可能是李文普自己搞错了，林彪是知情的。林彪瞒着李文普，只是李文普不知道林彪知情，林彪故意对李文普讲自己不愿意去广州养病。

这样的疑点只能留给后人去研究了。

但不管怎么样，林彪同意第二天去广州，则是可以肯定的。林彪认为自己是民族主义者，不愿意去香港，只愿意去广州，也是合乎逃命者的逻辑。毕竟北戴河离北京实在太近，相对而言，广州比北戴河，离北京更远，感觉上也更为安全，也拥有更大的机动和活动的自由。此外，广州军区是四野的部队打下的基础，林彪部下的人脉关系都在广州，在目前的情况下，先逃到广州避难再说。此时做事，也只能走一步，算一步了。

由于第二天一早就要飞广州，晚上１０：００左右，林彪服了大量安眠药以后就入睡了。◇ 林豆豆决定向８３４１部队报告

整整四天里，林豆豆都在幻想林立果会改变政变计划。然而，林立果一回到北戴河林彪寓所，就立刻与叶群密谈，林豆豆从叶群与林立果窃窃私议的姿态语言中，就肯定知道情况不妙。

叶群接着通知她，明天一早全家都要去广州，要她先做准备。此时应该是晚上九点半以后，林豆豆又让林彪的卫生员张恒昌借送茶水的机会去林彪房间打听情况，他把听到房间里三人谈话中出现的只言片语，告诉林豆豆，其中有“去广州不行，去香港也行”。林豆豆已经可以由此清楚判断，明天他们会把林彪挟持到广州去图谋不轨，林立果去广州政变的计划，看来肯定要实施了。

在这个特殊家庭中，唯一的正常人是林豆豆，她的一边是林彪，另一边是叶群与林立果联盟。她没有受到权力场太多的污染，保持着正常人的思维能力，当林立果在权力场中变得那样张狂，她用常识就判断出其计划的荒唐不可行。她发现，现在的弟弟与当年相比，变化太大了，变得几乎认不出来了。她没有能力说服亢奋狂颠的弟弟，也看不惯虚伪而野心勃勃的母亲，多年来处于权力场的顶端，叶群已因虚荣心与权力欲而变态。林豆豆知道，第二天林彪就要被他们连哄带骗地带到广州去。

根据林立果透露过的“另立中央”计划，她凭一个人的常理思维，就能知道后果是多么严重：毛主席的威信如此巨大，你们几个人逃到广州后，有几个人会听你的？几个小时不就被人抓起来了吗？让林彪公开对抗毛泽东，不是拿鸡蛋去碰石头吗？广州军区的指战员听你们的，还是听毛主席的，这还用说吗？失败的后果是何等严重！两害相权取其轻，为了父亲林彪不至被狂颠、失去理性的弟弟与母亲引上绝路，她选择了向８３４１部队报案。

此前，林豆豆一直努力在不想让中央知道的情况下，争取大事化小，力图说服林彪身边的卫士长李文普、警卫参谋刘吉纯等人，在不让上级知道的情况下，私下拦阻林立果挟持林彪。事实上，从叶群通知她明天一早全家飞广州这一情况来看，林豆豆这时已经意识到，如果听其自然发生，林彪将到广州，后果将不堪设想，林豆豆深知已经无力阻止林立果与叶群合谋的计划实施，她决定只有向８３４１部队报告了。

晚上１０点左右，也就是林立果回家一小时左右，林豆豆决定向中央报告时，李文普仍然对林豆豆说，他根本看不出来有什么异样。他说：“关键问题是，我现在还搞不清楚，这些都是你从林立果那里听来的呀。”经林豆豆反复说，李文普还是半信半疑，林豆豆要他去把林立果先控制起来，他说他没有这样的权力。

林豆豆又要李文普直接去对林彪报告。然而，如此重大的事，如此关键的时刻，如此明确的事实，林豆豆居然自己不敢去对父亲说，而要警卫队长去说。从这一点可以看出林豆豆在性格上脆弱的一面，以及在潜意识深处的对父亲的畏惧感。李文普说得也对，他说，让他去对林彪说，这样的事他怎么说，要说的话，当然要你自己去说，要我去阻止首长上飞机，我只是他的下级警卫，怎么能阻止首长行动？

以下是林彪警卫参谋刘吉纯的回忆：

当天２２点半左右，林立衡从里面出来，要赶快去报告，我叫李文普一起去，李文普不去，只是反复强调，说问题是我搞不清楚呀，情况是你从豆豆那里听来的情况呀。李还说，“林立果、叶群与林彪都说，明天去广州，要是去了广州，而真没有发生什么事，那可不得了。如果真有什么事，还可以在飞机上采取什么措施，反正我们人多，我差不多已经对工作人员布置好了。”（《林彪事件：知情者证词》，第３２６页，“采访刘吉纯记录”）

当林豆豆表示只好自己去８３４１部队，李文普则立即表示支持。林豆豆在刘吉纯的带领下，穿过小树林，向驻北戴河的８３４１部队最高首长张宏副团长报告，主要内容是，明天一早，叶群与林立果将带林彪逃往广州，然后可能逃到香港去。这是林豆豆的第一次报告。

在没有任何预兆的情况下，全国人民心目中崇高的副统帅要逃走，且可能要逃到香港去？换在当时，谁会相信？张宏也是半信半疑。他甚至怀疑林豆豆精神未必正常（后来他确实把这种怀疑在电话里告诉周恩来，并影响了周恩来，详见下文）。但由于事情实在重大，又没有时间证实林豆豆说的是否如实，张宏向林豆豆坚决表示，如果有人要挟持林彪副主席的话，他们会坚决阻止。张宏又立刻拿起电话，向他在北京８３４１部队的直接上级领导张耀祠报告。

张耀祠接到电话后，第一反应是，让张宏直接向林彪报告。可见，连中央警卫团团长张耀祠也认为，林彪首先应该知道这件事，并保护好自己。

应该说，这是整个事件的一个关键点。张宏正准备去林彪处，却遭到８３４１部队二大队队长姜作寿的反对。姜的理由是，情况复杂，林立果有枪，万一回不来了怎么办？这样，张宏就没有采取这关键的一步。

如果张宏向林彪直接报告了，会是什么结果？这里人们可以自由发挥想象。但肯定会与后来实际发生的一切，有很大不同。历史往往被许多偶然事件左右。姜作寿的话并没有多少道理，其实，多派几个人一起去向林彪汇报，警卫都有武器，人多势重，林立果能怎么样？

北京的张耀祠放下电话后，立刻向汪东兴报告，汪东兴则向人民大会堂内正在开会的周恩来报告。内容是：张宏（中央警卫团副团长）从北戴河打来电话，称林彪女儿林豆豆来部队报告，明天早上６点，叶群和林立果将“挟持”林彪出逃，先去广州，再去香港，今晚２０点已经调来了林彪专机。

周恩来对汪东兴转达过来的有关林豆豆报告的消息，感到实在太突然了。

周恩来说：“什么？叶群、林立果要带林彪逃跑？是不是又闹什么矛盾了？情况可靠吗？”因为周恩来深知林家矛盾很多。

汪东兴说：“可靠。”周恩来问：“他们要去什么地方？部队同志怎么看？还弄不清是真是假。请告诉张宏同志，派人密切注意动向。”

周恩来并没有要８３４１部队先把林立果控制起来，因为他本人在没有任何其他消息来源的情况下，无法相信林彪女儿的话。◇ 周恩来打电话给叶群却无意中打草惊蛇

林豆豆下决心报告，通过李文普、姜作寿、张宏、张耀祠，再通过汪东兴，转达到周恩来，经过了六道关口，周恩来得知消息，应在晚上１０点半左右。

这是周恩来一生中接到的最让他感到意外的电话，周恩来完全没有思想准备。据当事人回忆，林豆豆过去确实患过病，家庭矛盾十分严重。周恩来还亲自处理过，此前周恩来也没有任何其他消息来源，面对如此突兀的消息，他很难听信林豆豆单方面的反映。尤其是针对副统帅这样地位崇高的党的接班人，周恩来必须慎之又慎，但要作进一步调查的时间已经没有了。在没有其他消息来源的紧急情况下，如果单听林豆豆的活，去阻拦自己的上级出行，这在组织原则上也是不合适的。必须做得更细致，既要防范可能发生情况，也要留些转圜的余地，不至于得罪林彪。

在这种两难情况下，周恩来决定，一是通知空军司令员吴法宪与海军司令员李作鹏，前者主管２５６号专机，后者主管该飞机所在的山海关机场。通过这两个人，让北戴河的２５６号专机立刻飞回北京。

正在山海关机场的２５６号专机驾驶员潘景寅接到飞机必须马上飞回北京的命令时，在思想上已经完全受林立果、周宇驰支配（详见下文）。他故意回复说，该飞机出现有故障，正是维修中，飞不回北京。

周恩来为防止飞机仍然可能在此后起飞，立刻要求吴法宪给２５６号专机所属的北京空军打电话，再命令李作鹏给飞机所在的山海关机场通电话，命令在没有经过周恩来、黄永胜、吴法宪、李作鹏四个人同意的情况下，禁止山海关机场的任何飞机起飞。

吴与李都是林彪嫡系部下，周恩来把吴法宪、李作鹏都拉进来一起解决问题，表明周在当时完全不怀疑林彪与他的这些老部下会联合起来有异动，如果他对这些人有所怀疑，完全可以跳过吴、李，直接向吴法宪的上级萧劲光大将下达命令。周还是按正常程序，下达防止事态发展的命令。

由此看来，飞机即使留在山海关机场，哪怕它已经修好了，由于没有四个人的同意，任何飞机也飞不起来。林彪是不可能通过其他方式离开北戴河的。周恩来没有权力阻止林彪的自主活动，但却总可以找到理由不让飞机起飞。应该说，周恩来这样处理，在当时的情况下，也是很合理的，甚至可以说是万无一失的了。

周恩来在这样处理后，接下来又于晚上１１点２０左右，给北戴河林彪寓所的叶群直接打电话。

周恩来问，知不知道北戴河有一架专机？  叶群先说不知道，稍顿了一下，还是老老实实地承认是有一架专机，说是我儿子坐来的。如果明天天气好的话，我们要上天转一转。  周总理问，是不是要到别的地方？叶回答，原来想去大连，这时天气有些冷了。  周恩来说，晚上飞行不安全。叶群说，我们晚上不飞，等明天早上或上午天气好了，再飞。  周恩来说，别飞了，不安全，一定要把气象情况掌握好。需要的话，我去北戴河看望林彪同志。  叶群吓了一大跳，赶快劝总理不要来。确实，周恩来让正在北京西郊机场坐镇的杨德中（中央警卫局政委）准备飞机。（《林彪事件：知情者证词》，第２６６页，“采访时念堂记录”）

其实周恩来这是在客气地给叶群打招呼，让她知道，中央已经知道他们可能要在明天乘坐这架飞机，并以天气不好为由，婉言劝他们不要动身。这样说，并没有得罪林彪，应该说是很有分寸的。

在当时的条件下，周恩来这样做，表面上看来十分稳妥：现在我周恩来预先通知你们不要飞了，万一明天你们发现飞机需要经过四人批准才能起飞，请不要怪我，因为我已经向你们打过招呼了。如果有必要，我现在都可以过来。有什么情况，我来了再与你们细论。说起来仍然是很婉转温和，像老战友谈家常一样，周认为这样是最好的处理了。

周恩来为什么说要深夜亲自来北戴河？在别人看来，似乎有点小题大做。但事实并不如此，某种意义上，周可能已经猜想到，万一林彪真要出走，是与几天前毛的南巡讲话中，林彪本人受到毛的点名批评有关。周很愿意私下与林彪讨论这件事，做个和事佬，商量缓和毛林关系的问题。不要把事情闹大。其实，周认为，毛林关系比什么事都重大，此时来，正好可以表明自己化解毛林矛盾的诚意。在当时，周并不知道林立果搞政变的事。

周恩来接到北戴河如此重要的报告以后，却并没有在第一时间直接告诉毛，原因是他不希望拿一个没有确实搞清楚的事情，去惊动刚从南方回来、正在入睡的毛。另外，他希望不要立即进入敌对性思考与处理的阶段，由于没有让毛知道，他也有更大的自由处置权。

周恩来这样做，虽然看上去万无一失，但实际上，其中有一个“程序漏洞”是他没有考虑到的。那就是，他能保证控制飞机的驾驶员潘景寅听他的话吗？如果２５６号专机机长实际上只听林立果的，不听周恩来的，那么，周恩来直接打电话给叶群，不但没有用，反而会打草惊蛇，让叶群知道中央已经掌握了他们全家将出走的消息。这反而会刺激对方走得更急，事实上，后来发生的情况正是如此。◇ 叶群与林立果决定当晚提前北逃苏联

如果周恩来没有打这个电话给叶群，历史就会重写了。因为林立果他们将于明天一早去山海关机场，再从那里乘潘景寅驾驶的２５６号专机，顺利飞往广州。那以后发生的情况只有以下两种可能。

第一种情况是，中央有足够时间，决定直接关闭山海关机场，让潘景寅无法起飞，林彪一家根本无法出行。

第二种情况是，林彪一行即使顺利飞到广州，也会在广州成为瓮中之鳖，林彪及林立果小集团将在广州被一网打尽，温都尔汗将不会出现空难事件。

然而，这一切都被周恩来的一个电话改变了。

周恩来在情况不明的情况下，是想通过打电话给叶群，试探真实情况，并打招呼，暗示明天早上你们的飞机飞不了了（因为周已经指示，必须要有四个人签名才放飞机起飞）。然而，从后来发生的后果来看，这样做实际上效果相反。一是周没有料到，飞机驾驶员潘景寅的态度完全倒向林立果一边，因为飞机起飞的主动权，完全掌握在潘景寅手中，在潘景寅的心目中，林立果肯定就代表副统帅林彪，吴法宪与李作鹏已经约束不住２５６号专机驾驶员了。

其次，林立果的问题，要比周恩来想象的严重得多。周原来只以为，即使按林豆豆报告，林彪要去广州或香港，也是因为林彪在毛的南方讲话中受到批评，但他认为问题并没有那么严重。周说要来北戴河看林彪，多少也有转圜的意思，他打电话给叶群态度温和，也是出于这样的原因。

叶群放下电话机后，立刻打通了黄永胜家里的直通电话，对方没有人接，叶群由于心虚，惊恐之中，以为林彪最得力的助手黄永胜也已经被中央控制了。她以为中央已经掌握了他们的政变图谋。其实，黄永胜当时正在人民大会堂与周恩来一起开会，休息时正在打牌呢。

在历史关键时刻，叶群心理素质极其低下的缺陷，让她做出致命的误判。其实她只要冷静想一下就可以判断，如果周恩来真的已经掌握林立果的全部阴谋，周本人会不考虑自己的安全而直接赶过来吗？周说马上来北戴河，就说明问题并没有暴露。而心虚的人想法正好相反。她与林立果认为大事不好，必须提前逃离。这两个处于极度焦虑与惶恐中的人，立即做出决定，放弃第二天清晨南逃广州的计划，决定当晚直接北飞苏联。

一方面，周恩来由于条件有限，无法了解问题的严重性，打电话想摸底，却打草惊蛇，另一方面，叶群则是惊弓之鸟，草木皆兵。叶周这两者的互动，就促发了一件震惊世界的大事件即将发生。

叶群与林立果在慌忙中把林彪叫醒，以极大力度呼叫“有人来捉你了”，必须赶快走才能逃命。林彪刚入睡后不久，药力正在发作时，被突然叫醒，完全没有恢复日常的判断力。在无力自主判断的情况下，林彪多年来已经习惯于本能地受叶群支配。林立果命令小陈和小张快给林彪穿衣服。勤务员张恒昌回忆，林彪入睡前服了安眠药，比平时晚睡了１５分钟，是被从床上拽起来的。穿衣服时还迷迷糊糊，没有一点自主动作，完全由两位勤务员摆布。

从北戴河寓所出发去机场以前，林立果做了两件重要的事。第一件事是，在１１点４０分左右，林立果打电话给正在北京家里的周宇驰，当时的周宇驰正在准备第二天一早从北京西郊空军机场南逃广州。林立果通知周宇驰，取消第二天一早去广州的计划，并告诉他，自己将与林彪叶群等立刻北逃苏联。要周宇驰也赶快设法找飞机北逃，以后在境外会合。根据周宇驰女儿多年后的回忆，那时晚上北京天气还很热，他们家人都听到隔壁打开的窗户里，传来的周宇驰接听电话时的紧张口气。

（这里顺便交代一下周宇驰这批人的下落。１９７１年９月１３日，周宇驰、于新野、李伟信等在北京沙河机场乘直升机北去。直升机驾驶员起飞后不久发现他们外逃的企图，后瞒着他们，将飞机转向南飞，并将飞机降落在北京郊外，驾驶员牺牲，周宇驰、于新野自杀，李伟信被捕。）

林立果做的第二件事，是直接打电话通知在山海关机场宿舍中休息的潘景寅，通知他：当晚首长就要去广州，半个多小时后就会到达机场，要他立即准备飞行事宜。并要求他带的机组人员越少越好，因为副统帅处于危险中，行动绝密，这是一项极为重要光荣的政治任务。为誓死保卫首长，必须坚决保守党和国家的最高机密，一定要誓死完成党交给你的政治任务。

这个给潘景寅的电话，根据作者的推断，应该是由林立果在北戴河家中亲自打的，而不是周宇驰从北京自己家中打的，根据周宇驰女儿后来写的回忆录，周宇驰当时在北京家中，家中通讯条件很差。

人们会问，林立果、潘景寅均死于温都尔汗沙漠之中，周宇驰也死于北京郊区田野上，他们是否通过电话，电话中讲什么内容。你怎么知道？作者在这里只能说，这是根据已经发生的历史事实做出的唯一合情合理的推论。◇ 林豆豆第二次报告，周恩来为什么没有明确要求阻拦

大约晚间１１：３０分左右，叶群通知林豆豆当晚马上就要去广州，要她立刻回房间去收拾行李。这时，除了叶群与林立果，没有任何人知道此行的方向是北逃苏联，林豆豆也以为，林立果与叶要带林彪马上飞广州。事不宜迟，于是，林豆豆第二次去大队部向张宏报告，林豆豆从林彪所住的９６楼赶到自己住的５６楼，再到警卫部队所在的５８楼，时大约在１１：４５左右。

这次周恩来从林豆豆的第二次报告得知，林彪当晚就可能动身，而且知道是林彪自己主动走，并非林豆豆说的挟持，他以为林彪要去的地方，仍然是广州。只是行程提前了，在这种情况下，周怎么办？

林彪是上了党章的接班人、副统帅、党的第二把手，他有权去他想去的地方，从组织原则上说，周恩来没有权力阻拦林彪的自主行动，最多只是劝告或建议。李文普说过的一句话是对的，在没有得到毛同意的情况下，周恩来是林彪下级，他怎么能阻止自己上级的行动？既然林豆豆过去曾患过神经系统的病，说的话就很难算数，万一没有这些事，周怕林彪怪罪：凭什么不让我起飞？根据周恩来的谨慎的性格，确实有可能这样。

由于周恩来当时完全不掌握林立果与周宇驰的阴谋，没有意识到和料到问题的严重性，而认为林彪去广州无非是因与毛不和，林彪担心受迫害而去避难，所以，当８３４１部队请求是不是要拦阻他们上车时，周认为，在确定是林副主席自己要走的前提下，那就“紧紧跟上，注意观察，有情况及时报告”。◇ 林豆豆第三次报告，张宏说北京的首长要她也上飞机

叶群先是对林豆豆说第二天早上一早走，林豆豆问早上什么时候，叶群不耐烦地说，会通知她的。没有多久，估计十几分钟，叶群通知说现在马上走，于是林豆豆又立刻去自己信的５６楼，再去警卫部队所在的５８楼，向副团长张宏报告。

这是她第三次向８３４１部队副团长张宏报告，说他们（叶群、林立果）已经从床上拽起了首长，情况十分紧急！首长马上就要被拽走了！汽车再有１０分钟就要开动了！你们快！快呀！部队为什么还没有行动？为什么还不进行阻拦！

当林豆豆哭着要求张宏下命令立即阻拦林彪等人乘坐的大红旗冲下来时，张宏这个老军人却一声不啃，表现得犹豫不决。这是因为，刚才周恩来给他的明确指示是“注意观察，紧紧跟上”，而不是去阻拦林彪座车。于是他再次接通了打给北京的张耀祠，向北京请示。

北京的中央警卫团团长、中办副主任张耀祠立即将情况通过汪东兴转告给人民大会堂的周恩来。周得知林彪要立即走，也以为林是要提前去广州。在来不及请示毛的情况下，周仍然决定“紧紧跟上，注意观察，有情况及时报告”，并通过张耀祠转达给张宏，要林豆豆也一起上飞机。张宏对林豆豆说：“中央指示你们跟看上飞机，跟着走。”

林豆豆完全不能理解，为什么会要她也上飞机，她直接抓过电话，与张耀祠通话。林豆豆是这样回忆的：

“我一把从他手里夺过话筒，对张耀祠简单地报告了一下紧急情况，强调说林彪是被骗的，不是要跑等等。现在情况十分紧急，请求他下命令叫部队拦阻。张耀祠答应着。我不断地急促呼喊，张团长！请求你现在就下命令。现在就下命令！一分钟也不能耽误了！他还是嗯，嗯，接看他说要再请示。”（前引“采访林立衡记录”）

对方再次肯定这是上级指示，就是要她一起上飞机，跟林彪走。林豆豆坚决拒绝，并在打电话的８３４１部队值班室里痛哭起来。当时值班室里有十多个军人在场，包括刘吉纯、杨森、张清林，以及姜大队长、曹中队长等８３４１部队的众多干部。这些当事人事后都对林豆豆的回忆没有提出公开质疑，林豆豆所说，应该是真实的事。

周恩来为什么要林豆豆也一起上飞机？在常人看来，这确实让人百思不得其解，这是多年来学术界都难以解释的问题，有的学者干脆就否认周恩来可能说过这样的话。但林豆豆言之凿凿，她指名道姓的当时在８３４１部队值班室的在场者，大都健在。他们没有人出来否认这件事。

时任毛泽东机要秘书谢静宜回忆录中的一段叙述，有助于我们理解周恩来的动机。该书记载，“九一三”事件以后不久，周恩来派谢静宜去陪即将从北戴河回北京的林豆豆住一段时间，周恩来说，因为谢是毛身边的人，由她去陪伴，会让林豆豆更放心。

周恩来在人民大会堂接待谢静宜并交代这一任务时说，他９月１２日晚上１１点多接到林彪警卫团从北戴河打来的电话以前，根本不知道林彪要想逃，听到林豆豆的报告以后，他完全没有思想准备，还怀疑林豆豆是否有精神病。周说，连北戴河警卫团副团长张宏打电话过来时，也这么认为。

这段史料很重要，特全文转载如下：

“总理向我介绍了林彪出逃的简单情况之后说：‘要不是林立衡向中央报告了，我们都不知道哇，连张洪（引者按：应为张宏，当时负责林彪警卫工作的警卫团副团长）听林立衡一说都不敢相信，以为林立衡有病，精神不正常呢。’”  “总理接着说：‘后来还是相信她了。尽管豆豆报告得迟了一些，但是她爸爸妈妈察觉以后仓促出逃，他们的机组人员没有准备好，有的还没有上去，没到齐，就起飞了，连个舷梯都没有搬，用了一个小梯子爬上了飞机，致使在温都尔汁坠毁。’总理一边吃饭，一边对我说：‘如果林立衡不报告，我们都不知道，不打电话问他们，他们可以从从容容地逃走，那事情就大了。’”（谢静宜：《毛泽东身边工作琐记》第６３－６４页，中央文献出版社２０１５年出版。）

从这一段史料中，可以看到周恩来受张宏很大的影响，汪东兴回忆中也提到，周恩来在没有其他消息来源的情况下，听到林豆豆第二次的报告后，他的第一反应是，“部队同志怎么看”，可见周恩来当时重视张宏的意见。这是很关键的。而张宏回答周恩来，他不太信林豆豆的话，“以为林立衡有病，精神不正常呢”。张宏的这一态度看来确实影响了周恩来。周恩来也承认了这一点。

由此可见，当时周恩来并不完全相信林豆豆的“一面之词”。林彪是党的副主席，周只是常委。在没有确凿证据的情况下面，他不能以常委的名义去命令副主席的飞机不能起飞。当林豆豆第二次报告林彪要被挟持南逃广州时，他仍然不相信林豆豆说的是真话，林豆豆过去有过神经系统的病，她的话不足全信，他更倾向于认为是林家有矛盾，在没有其他证据的情况下，他让林豆豆上飞机，也是出于缓和家庭内部矛盾的考虑。周恩来的意思是，既然豆豆患了病，还是与家人在一起吧。但林豆豆的话也不可完全不当真，所以要求８３４１部队“注意观察，紧紧跟上。有情况及时报告。”

周恩来对谢静宜的谈话中，其实也是暗示自己是受到张宏的影响，才让林豆豆一起上飞机的，众所周知，谢静宜是毛十分信任的秘书。周恩来在谈话中不经意地透露出这一点，似乎也可能是想通过谢静宜向毛解释，为什么他当时会这样决定。

也有人会考虑，有没有另外一种可能，即周恩来明知林彪要被毛打倒，出于对林彪的同情，故意放林彪一条生路，让他与全家人一起逃走，出国避难？让林豆豆一起上飞机，也就是成全他们全家团聚在一起的善举？从逻辑上说，既然当时周完全不了解林立果政变，不知道《五七一工程纪要》，也不知道飞机会坠毁，鉴于刘少奇死得如此之惨，让林彪这个老战友出去避难，也是一种人情味吧。

作者认为，这种可能性是不存在的。周恩来为人极为谨慎，他绝对不会放走毛所反对的人逃离本国去外国避难。从文革中周对刘少奇、贺龙的态度来看，从１９７３年周在病中对毛的诚恳检讨来看，周的这一政治原则决不允许他越出这样一步。

周恩来的这一态度对以后事件的走势有重要影响。既然周都指示林豆豆上飞机，那么，张宏更没有理由去积极阻拦林彪去机场了。张宏作为军人，又是个老红军，以服从命令为天职，他将继续执行“紧紧跟上，注意观察，有情况及时报告”的既定指示。此后他也从来没有下达命令让部队进行拦截。◇ 林彪寓所乱成一团

让我们回到林彪出发前的场景中来。据８３４１部队二大队卫兵后来回忆，林彪住地很乱，搬东西的人来来往往。

警卫参谋刘吉纯回忆说，“林立果还是一个孩子，从没经历过这样的突变，做不到处变不惊。他举着枪，从这屋窜到那屋，嘴里乱喊。”（《林彪事件：知情者证词》，“采访刘吉纯记录”。）

勤务员陈占照回忆：“我走出客厅，看见林立果和叶群像热锅上的蚂蚁，叶群披头散发，林立果跑来跑去，忙着调车，十分着急的样子。”（《林彪事件：知情者证词》，第３３８页，“陈占照揭发材料”。）

从叶群在１２日晚上１１：４０左右叫醒林彪，到林彪上车离开住地，林彪在这短短２０分钟的时间里，也不可能考虑更多了，可以推断的是，林彪得知林立果居然搞了谋刺毛这样的惊天大事后可能认为，既然叶群已经得知最新消息，那就是中央已经知道，并且已经派人来抓他了，那他也只能逃命了。

也有人会说，既然林彪并没有参与林立果的具体政变计划，他只是刚才不久，才得知实情的，那么，他把问题向组织说清楚，划清界限，不也没有事了吗？为什么要采取出逃这一下策？其实，他对毛的长期不满，他与林立果长期的私密政治关系，是经不起审查的，是“说不清道不明”的。唯有逃命了。

一旦做出这样的决定，林彪还是能做到表面上处变不惊。他淡淡地问了勤务员，行李放到车上去了吗？对方说在另一车里，他也没有多问。当年临危时刻的习惯，似乎再次被激活了。他对勤务员陈占照说，说此行是去大连，过十天还要回来，以后还要上北京天安门，东西就不必带多了。两位随身护士这次也不带走了。

日后无论有多少压力，勤务员陈占照都坚持称这是林彪对他说的最后一句话，以后也没有改口。看来这真是林彪说的原话。

对这话如何理解？既然叶群拉他起来时，大声对他说“有人来抓你了”，这话说得很响，在场的很多人都听见了，为什么林彪还对勤务员小陈说，“过十天我还要回来，还要上天安门城楼”？

作者本人对此的解释是，这是林彪故意说给后勤听的，并不能当真。林彪确实是准备出逃了。联系到林彪上飞机时毫无尊严地在冷风中秃着头，喘着气，连帽子都没有戴，就急促地爬上飞机上临时挂下来的软梯，很难想象，他是准备十天后回来再上天安门城楼，享受群众的鲜花与掌声欢呼的。

于是三人急忙出逃。林立果叶群扶着林彪，急忙上车，林彪的座车突然从山上往下面冲，守卫部队来不及作反应，就让林彪座车冲下山了。◇ 林彪专车已经冲下山了，张宏根据中央指示不是阻拦而是跟上

晚１１点５５分左右，林彪的大红旗轿车从９６号楼冲了下来，路两旁的警卫士兵们本能觉得不正常，但没有人敢在没有命令的条件下主动阻拦。战士冲着张宏纷纷嘶喊：“副团长！副团长！一辆黑车从上边下来了。现在还不叫我们冲上去，还等什么时候？”

由于是林彪主动出门，并自己上了车，林寓所的警卫人员与寓所外值勤的８３４１部队，没有得到北京明确阻拦的指示，谁也不敢阻拦。

姜作寿大队长在５８楼驻地路边上高高举手示意停车。林彪轿车直接冲下来，阻拦者本能闪开。这一动作，才让车坐在前排副驾驶座上的卫士长李文普猛然醒悟。李文普此前一直不相信此事会发生，此时他突然对司机杨振刚下命令，要立即停车。

李文普乘机跳下车，此时枪声响了，李文普受了伤，有人认为，这是李朝着自己开了一枪。李文普则坚持说，他听到林彪在车里向林立果问，“伊尔库茨克有多远”，才知道林彪是主动出逃。他不愿意跟着走而跳下车。于是林立果朝他打了一枪。

然而，对李文普的说法，邱会作在回忆录里明确表示是，李文普是在说谎，因为林彪对伊尔库茨克的距离实在太熟悉了，林彪本人就去过伊尔库茨克，且珍宝岛冲突后，林彪天天在看中苏边境地图，怎么会不知道此地距离？

根据作者推断，林彪很可能并不知道此行是要北逃苏联，他仍然以为此晚逃的方向还是广州。作者个人判断，邱会作的话是对的，林彪不会在车上问“伊尔库兹克有多远”这样的小儿科问题。

理由有两点，第一，因为林彪入睡前，已经同意明天一早是去广州的，这一点李文普回忆中已经明确记述了，林立果与叶群把林彪叫醒后，一旦直接把计划逃往苏联的事告诉林彪，叶群、林立果最担心的是节外生枝，万一林彪不同意，并争执起来，不肯上车，那就麻烦大了，当时只有短短十来分钟时间作离家前的逃跑准备，这肯定会耽误出逃时间，而此刻，时间对他们来说，比什么都重要。

其次，把林彪叫醒时，勤务员多人都在林彪卧室，根本没有机会单独对林彪说方向已经改为北逃苏联，只能顺水推舟地对林彪说，去广州的时间提早了。林彪有很大可能是被哄着上飞机的，是在以为去广州的情况下，为逃命而上飞机的。再说，叶群欺瞒哄骗林彪，已经是家常便饭，习惯成自然。

更重要的理由是，林彪也决不会在车上公开向林立果问“伊尔库茨克有多远”这样敏感的问题。因为李文普这个８３４１部队的卫士长、司机杨振刚，这些人都是外人，就在同一辆大红旗上。他怎么敢在如此密封的空间里，当着这些外人的面，公开自己要叛国投敌的私密？须知卫士长身上是带枪的。

林豆豆的未婚夫张清林是部队外科医生，他回忆说，他当时就在场，并验过李文普的伤，他指出，李文普的枪伤中的弹道位置表明，决不可能是林立果开的枪，除非林立果的枪中发出的子弹会转弯。

那么，李文普为什么要对自己开枪，他已经逃下车了，开枪自伤对他有什么好处？他的动机是什么？有学者就提出这样的疑问。作者的推断是，李文普开枪自伤，是给组织看的，证明他不是林彪一伙的，并以此证明，他作为林彪的卫士长而不愿意随林彪上飞机，是有理由的，并以此来表现自己的斗争立场。

李文普就是距离８３４１部队门口约３０米的地方下车的。这应该是８３４１部队进行拦阻的好机会。但仍然没有人阻拦。

林彪乘坐的轿车从９６号楼冲下来，到开往山海关机场的路上，居然没有受到８３４１部队的拦阻，这件事确实让人费解。李作鹏在回忆录里惊叹，至少有许多种办法来阻拦林彪的轿车前往机场呀，所有这些都没有做，以至于李作鹏错误地推断，根本原因是，“上面有人不是要阻拦林彪上飞机，而是唯恐林彪不上飞机”。

北戴河驻地有那么多警卫人员，路边是黑压压一大片青年战士，为什么林彪没有受到阻拦？其实也不难理解，就因为这是林彪主动出行，这就打乱了张宏、姜作寿、李文普、刘吉纯这些警卫人员原先预想的计划。他们原来根据队的报告，以为是叶群与林立果要挟持林彪走。既然是挟持，那就很好办：一旦对方采取挟持行动，马上把这些人抓起来就是了。林立衡当时在８３４１部队驻地向张宏第一次报告时问，万一他们挟持林彪逃，你们怎么办？张宏说得很干脆：没有问题，我们立刻把他们抓起来。当时他还做了一个很专业的擒拿动作。

然而，从此刻发生的情况看来，林彪明明自己主动上了车，张宏就陷入了两难：拦阻，你怎么敢拦副统帅的车？谁命令你这样做？林豆豆一个人说的话就能算数？不拦，林豆豆说他们挟持林彪，当然要保护林彪，是组织交给自己的任务。当时所有的警卫都陷入这种两难矛盾之中，有一位中队长只能在大红旗开出去以后，站在车的背后，用手枪射击轮胎。这也只是他本能的自选动作。

张宏不得不再次接通北京中央警卫团总部的电话。汪东兴再次请示，周恩来由于时间紧迫，没有掌握确切证据，鉴于林彪处在党内处于仅次于毛的至尊地位，仍然不敢冒然下达阻拦命令。张耀祠在电话里传达周恩来的指示说：“那就让部队快追吧。”

关于这一点，李作鹏的话值得参考。他说，周恩来的难处使他采取下策，周恩来对这样一件惊天大事的处理，出于自保的需要，在犹豫与权衡利弊之间，错过了最佳拦截时间和最佳方案。（《李作鹏回忆录》下册，第８９１页）

自从大红旗从北戴河开出后，８３４１部队遵照周恩来“劝阻林彪不要上飞机”的指示，先后组织了８辆车７０多人，由张宏副团长带队去追。甚至先行的车见到大红旗从后面追赶了上来，还不得不本能地让开路，让林彪的车先走。并紧跟在林彪的大红旗后面追。

北戴河指挥所的某指挥人员向山海关机场打电话，要求机场方面不可让飞机起飞。山海关机场接到这个电话的值班人员，则把电话内容转达给潘景寅，而潘景寅此时已经铁了心认定，林彪是受党内某种势力的迫害，必须誓死捍卫林彪副主席的安全。他根本不会听。

林彪的大红旗在１３日零点１８分左右到达山海关机场北门。林立果冲着警卫喊：“有人要害林副主席，快把大门锁上。”后面最先赶到的吉普车不论怎么按喇叭，门卫都不开门，装听不见。后来吉普车上的人火了，命令跟上来的卡车硬把铁门撞开，门扇都撞得翘起来了。

见证人回忆，林彪的大红旗一直开到２５６号专机前。没等车停稳，“年轻的军人”就下了车，拿看手枪，叫着“快快快，飞机快启动”！一个胖女人则大喊：“有人要害首长，油车快让开，让我们走。”林立果与叶群已经处于极度亢奋与情绪失控之中，当时的场面乱成一团。（未完待续）————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

