id: 4d7804d70f
标题：祖国各地
日期：1967-4-14
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：毛泽东,余秋里,中央文革,安徽文革,江苏文革,上海文革,夺权,革命大联合,革命三结合,一·二六夺权,文章
书籍：文革通讯第9期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通讯（3）夺权的必是革命造反派，真正左派，不能是保皇派，不能搞假夺权。（4）夺权应由本部门、本单位的革命左派夺，必要时可由外单位配合，加以协助。△北师大附中宋彬彬（宋要武）最近向全校革命师生作了检查，据态度比较好。

△北京最近刮起一股歪风，企图进行反攻倒算，新资产阶级反动分子陶打电话广东省委叫顶住，震林最近搞反攻倒算，替刘邓翻案被斗了。戚本禹同志最近对师大井山讲，中央已经撤消了对震林的保护。

△据新疆党委书记王恩茂蠢蠢欲动，企图压革命造反派。

据悉，陈伯达同志最近打电话大富，要他尽早束清华的整风，很多迹象表明最近有资产阶反动路自上而下的新反扑，希望他们准备投入新的战斗。

最近，“联动”大肆活动，十三号，冲北航红旗会场，约五百余人，散发傅单，捣乱会场。

据悉，，“联动”中派最近叉成立一分枝一一鬼见愁兵团，成员均为鉄杆分子，活动猖狂，务引起警惕。

△师范大学井网山三月二十三日发表最严正声明。声明中：决打倒震林：决打倒余秋里：不打倒誓不罢休：余秋里从来就不是毛主席司合部里的。文化大革命运动中破坏运动，反对毛泽东思想罪责难逃，现在是用鲜血和生命保卫毛主席和林副主席、中央文革，现在是时候了。

祖国各地安徽：

1.安徽各大专院校军训都将陆续结束，大家粉粉表示：伟大的中国人民解放军是举世无双的非常革命化的军队，这次军训收获很大。

2.中国人民解放军按照《红旗》第五期社，将陆续派出军队代表到需要夺权的单位，实行革命的三结合，广大革命造反派将热烈欢迎。“向解放军学习：向解放军致敬：”“毛主席万岁，万万岁！！”

3.目前，合肥反安徽“一·二六”夺权的逆流叉起，老保粗“总”叉复活，并于三月十三日在合肥长江剧场开了大会。

南京：南京：

！二六”夺权委员会副主任张建山：（一）周总理肯定夺权大方向纯粹是造。（二）二六夺权没有做到三结合，没有实行大联合，周总理批了。江苏：1.江苏电台已得到周总理责分，今后不准再广播有关“一·二六夺权好得很”的文章。

2.苏州各革命造反粗正开门整风，整顿思想，整顿组，彻底地把脑子里的“私”字之权夺过来！

3.常州、无军破获了一些反革命组，搜出了大量的区器、物。

上海动态

欢迎革命的领导干部站出来造反大会

高举毛泽东思想伟大红旗

在三月二十四日晚，市人委大礼堂内召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，欢迎革命的导干部站出来造反大会”，这是三月十八日、十九日王少庸同志对陈不显、曹获秋进行面对面斗争后，王少庸主动要求站出来亮相的大会。王以沉痛的心情表示痛改前非。王毫不留情地揭发了自己的路性错，决心一切从零开始，决定不移地站到毛主席的革命路一边来。

会上机关干部造反派代表、工人代表、学生代表发了言。徐景贤同志在会上宣布：经慎重讨论，征求众的意见，决定批准王少庸同志担任上海市革命委

描述：

