id: 2a62d7211d
标题：学友会五月十日事录
日期：1918-5-29
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第1卷
书籍作者：张迪杰

正文：
学友会五月十日事录1

（1918年5月29日）

五月十日，职员毛泽东等，将本会一切会金器物图书及簿据等，移交审计喻恒皮文光二君，代理保存。一年会务，即以此日结束，前任职务终了。先是，本期始业，二月十九日开职员会议，会务续进行。大体计画为：一、各部照旧进行；二、夜学另举副主任，作一种学校形式办去；三、筹备运动会及成绩展览会；四、附于校中之报告书，发表成绩（因缺经费，停止杂志）；五、本会图书室添置图书；六、修改会章等项。进行不逾一月，即因战事影响，南军退守衡永，北军进驻本校，同学星散，存者不过百余，不能

[1]湖南省立第一师范学校学友会纪事录，是毛泽东1917年10月担任学友会总务后，于10月13日在职员会议上作为议案提出，经会议讨论决定设立的。目的在于“志现在之情形，留后日之稽考”。现在保存下来的学友会“贰号纪事录”，为夜学职员轮流所记。本文是毛泽东1918年5月10日在学友会交接会上的发言，于5月29日写进纪事录，标题为编者所拟。在“纪事录”的其余部分，还记录了毛泽东主持学友会的一些其他活动，因属他人所写，本书未予收录。

[2]喻恒，号劲勤，湖南平江人；皮文光，号笑昆，湖南沅江人。两人均为湖南省立第一师范学校学生，当时担任学友会审计员。

[3]1918年春，南方护法军与北洋军阀在湖南混战，南败北胜。南军败退到衡阳、永州一带。3月31日，北洋军阀张敬尧进入长沙，其弟张敬汤旅部进驻第一师范学校。再行研究，本会遂与校中各事，同归停顿。至是，三级以下各班，因校中伙食不继，将放假出校，四级亦因毕业已届，将出，急谋收束之法，遂召集留校各职员自会长以降会议，除公决以会务移交喻皮二君及会长外，并由毛泽东等提及数事。

1918年6月，毛泽东从第一师范毕业，时年25岁。图为毕业班合影，后排右二为毛泽东。

一则本会经费之扩充也。凡事非财不办，本会经费，来源有三：一为上手移交之项，一为普通会员（同学）捐助之项，三为赞助会员（教职员）捐助之项。三项中，首项为数不多，且应转移下手，非有特故不宜动用；中项照章本可收每人二角为常年费，乃以去年一度变为每人二百，合收不逾百串，纸银仅为现银之三折，铜元票仅为铜元之四折；末项略可多收，以每人二元人数六十计算，可收一百二十元，然乃纸币，且系随意捐，不能预定多少，本年因时局影响，仅收两元而已。由此以观，本会竟无确可经常较为大宗之收入，将何由举办一切会务，而收改良进步之效？即如本年，因此经费不足之故，事事止能力持搏节，而不应搏节之款，节之太甚，则惟有废弛。如本年拟行之印行杂志，加购图书，实为有益之事，亦以无钱不能举办。又如夜学，利济失学穷民，实属功德无量，竟无法使其经费独立，仅仰校款余沥进行，虽有精神，终难办好。此外更有一事，则筹备本会之独立会所，联络毕业同学，以谋全省教育之研究及发展，此事更非巨款不行。故愚之意，应将常年捐恢复章程所载每人二角原状，而以入会金之五角加倍收之为一元，均收现洋，于每人人（入）学时并学校证金同时缴纳，数为二元。此一元之入会金，一元之常年捐，以在校有五年之久，受本会利益如是之多，而于其初入学也，责而征之，实亦不为太过。如此，则以年招二班，班人六十，合之百有二十计算，可收二百四十元之数，又现洋也，以为常年经费，尽可大加扩充，绰乎其有余裕。而以上手移交之款赞助会员捐助之款二项，作为筹备独立会所之用。事则面面俱全，理则并无太甚，后来君子，幸有以成之也。

一则宜加设交际一部也。本会组织，本合肆业毕业两部为之，载在会章，所以谋内外之联络，通新故之情素，图理论与经验之结合，意甚盛也。而以本会现状而论，分部一十有五，可图与毕业生联络者无一焉，仅一教育研究部，亦不能举联络之实。似此偏重肆业生，而遗却毕业生，毕业生虽有甚爱母校之心，亦无实地表现之处。东西各国学校，师生之间，同学相互之间，感情极重，联络之心至切，联络之机会亦至多，所以一校之设，既有毕业，则毕业者从而维持之，推广之，同学之间，虽在异地，犹能互相汲引，勉学兢业，即如美国雅礼大学，其分校及于我省"，是其明证。而我国学校之情状反是，学生仅在校内有机械之关系，一经毕业，即不过问，毫无联络团结，即无由生其爱惜母校同组事业之心，此则甚为可惜者也。抑本校之地位则师范也，其须联络之情，较之其他学校犹切。教育为事，重在互相比较参观，交换其知识，而讨论其方法。本校立在省会，为全省国民教育之枢纽，诚使联络得法，研究有方，不难使全省教育焕然改观。今如第一联合中学等校，尚能组织校友会，调查毕业生，作成图表张览，一见即动其寻旧思故之心，引其向上发展之志。愚昔曾至长郡校友会，其干事黎君，询问办法，归而颇思仿其办法，设立交际一部，拟以此意陈之诸办事人及同学之前，因循未果。今愚等又将去矣，惟有望后来同学诸兄，竭力以图其成而已。至其大体办法，亦可草拟于下。

交际部细则第一条本部专为联络毕业生，图教育之改良及普及而设。

第二条本部设部长一人，选举居近省城之毕业生充任，千事若干人，选举毕业生每班一人及肆业生二人充任。

第三条本部事务如下：—筹备本会会所；二调查毕业生过去及现在之状况；三接洽旅省之毕业生；四刊发报告书。

第四条凡毕业生每年负通函一次以上之义务，报告已身及所在地从前及现在之状况，以便刊发报告书。其报告已身状况之事项

[1]指美国耶鲁大学一批毕业生组织的耶鲁海外传教会（即后来的雅礼会）与湖南士绅合作创办的长沙雅礼大学和湘雅医学专门学校。如下：

姓名；一二别号；三年龄；四籍贯；五住所；六通问处;七经过状况；八现在状况。

第五条报告书即根据各毕业生之报告排列成表，附以本会近时进行各种办法及状况，刊而发之毕业生。

第六条毕业生每年每人照章缴纳会费银二角，所得捐百分之一，以直接或付托他人或邮局汇寄之方法交到。

第七条本细则有未尽者，随时修改。

毛泽东七年五月二十九日

粥贰录事纪

毛泽东在湖南省立第一师范学友会纪事录封面上的题字。

学记高一第立省南湖湖南省立第一师范湘潭学友会合影。二排左三为毛泽东。

描述：

