id: 1626ac1c6a
标题：市委开会传达讨论全国思想战线问题座谈会精神改变思想领导涣散软弱状态 是当前思想战线的迫切任务要求正确开展批评和自我批评，统一思想，增强团结，克服自由化倾向，振奋精神，把各项工作做得更好
日期：1981-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,胡耀邦,上海文革,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社本市讯　中共上海市委于八月二十五日至二十九日召开党员干部会议，传达和讨论全国思想战线问题座谈会的精神。大家一致认为:党中央决定召开的这次座谈会，提出要加强党对思想战线的领导，改变涣散软弱的状态，十分重要，非常及时，抓到了问题的要害。克服思想领导的涣散软弱状态，对于学习、贯彻党的十一届六中全会精神，发展三中全会以来的大好形势，必将起极大的推动作用。

会议由市委第一书记陈国栋同志主持。他向到会同志传达了邓小平同志的谈话和胡耀邦同志的讲话。他说，这次召开的全国思想战线问题座谈会，是六中全会必然的继续和补充。党中央指出的思想战线领导的涣散软弱状态，是一个普遍的现象，上海也不例外。不仅在思想战线，其他各条战线，也同样存在这个问题，只不过情况不同、问题不同、程度不同而已。市委对思想战线的领导也存在软弱的问题。我们要通过学习、讨论，正确地运用批评和自我批评的武器，统一思想，增强团结，改变思想领导涣散软弱的状况，克服资产阶级自由化的倾向，振奋精神，把经济工作和其他各项工作做得更好。

市委副书记陈沂同志介绍了全国思想战线问题座谈会的情况，他说，各条战线确实存在涣散软弱状态，中央及时提出，是给我们这些作思想工作的人敲了警钟。对《苦恋》的批评是应该的，因为它代表了一种社会思潮，一种错误倾向，放任不管，是不对的。他强调必须在理论界、文艺界、新闻出版界开展批评和自我批评，把批评和自我批评形成一种风气，成为我们日常工作和生活中的一种习惯。

参加这次会议的有部委办、区县局的党员负责干部、驻沪陆、海、空部队的负责干部、文艺、理论、新闻出版部门、大专院校的部分党员干部共六百八十五人。到会同志认真学习了邓小平同志、胡耀邦同志和乔木同志的讲话。大家畅所欲言，进行了四个半天的热烈讨论。普遍认为党中央对思想战线的问题，提得很正确，很尖锐，它对各条战线加强和改善思想政治领导工作，具有重要的指导意义。大家联系实际，摆出了思想战线领导涣散软弱的种种表现，初步分析了产生这种状况的原因，进行了批评和自我批评。

大家认为，粉碎“四人帮”以后，特别是三中全会以来，上海思想战线的形势是好的，工作成绩是显著的。但是思想领导涣散软弱的状态，确实是相当普遍的现象。如有的同志抱着“多栽花，少种刺”的错误想法，和“你好，我好”一团和气的庸俗习气，对违背四项基本原则的言论不敢批评，对各种歪风邪气不去制止。面对当前社会上一种要脱离党的领导，脱离社会主义轨道的资产阶级自由化思潮，有些党组织不调查不研究，听之任之，不进行严肃的批评、斗争，不采取有效措施加以克服。这对贯彻党的方针、政策，推进四化建设，是极其有害的。改变涣散软弱的状况，是当前思想战线的迫切任务。

到会同志分析了造成思想领导涣散软弱的各种因素，大家认为，只有认真地开展批评和自我批评，才能使大家的认识统一起来，使党的组织坚强起来。同志们认为，我们党从来是有战斗力的，造成目前批评和自我批评不能正常开展的一个重要原因，是十年内乱带来的后遗症。有的同志说，“文化大革命”中罗织罪名组织围攻，形成了一个公式:点名——围攻——打倒，这一套在人们头脑中印象很深。现在一旦接触到对一个人，一件事，一部作品的批评，马上产生条件反射，往往不是首先想一想该不该批评，对批评就反感，就反对。也有人错误地认为批评就是棍子，把批评同双百方针对立起来。现在批评很难，自我批评更难，不消除这些消极影响，就不能正确地对待批评和自我批评。党中央已经总结了开展批评的正反两方面的历史经验，我们一定要认真领会，学会运用批评和自我批评的武器，来增强团结，改进工作。

许多同志还谈到，当前思想战线需要开展两条战线的斗争，我们要继续在工作中肃清左的指导思想的影响:同时，要反对资产阶级自由化的思潮，两者是互相关联，不可偏废的。哪个地方，哪条战线有什么问题，就解决什么问题；主要问题是什么，就集中力量解决什么问题。要对症下药，实事求是。

现在党员干部会议暂时休会。到会同志回到本单位进一步深入学习，特别是文艺界、理论界、新闻出版界和教育界将集中一段时间，传达和讨论中央领导同志讲话精神，联系本单位的实际，研究领导涣散软弱的表现，实事求是地进行总结和检查，认真开展批评和自我批评，提出改进的措施。在这基础上，党员干部会议再继续进行。

描述：

