id: 1627dee67f
标题：要有大跃进的精神
日期：1977-12-28
是否是时间段：false
作者：许兴汉
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许兴汉

“一天等于二十年!”这是一句响亮的口号。这句口号曾经在大跃进的火红年代伴随着红旗、战鼓，激励着人们争时间、抢速度，高速度地为建设社会主义而奋斗。今天，在比学赶帮超的社会主义革命竞赛中，我们仍要发扬‘一天等于二十年’的革命精神，在华主席抓纲治国的战略决策指引下，激励斗志，鼓舞士气，争分夺秒，只争朝夕，向社会主义的四个现代化进军。

‘一天等于二十年!’一个革命者应有这样的时间观念。时间，对每一个人来说，都是公正的，平均的。然而，对一个真正的革命者来说，‘时间是党的’(王进喜语)。党的时间就要分分秒秒用来为党的事业多作贡献。这样，你就会珍惜时间，犹如珍惜自己的生命。鲁迅曾说过:“时间就是性命”。胸中有了一张‘一天等于二天，三天……二十年’的时间表，并付之于斗争实践，那无疑是延长了我们为党工作的生命。

有了珍惜时间的观念，才有争分夺秒的精神。上海医用仪表厂青年女工郭明珠，正是有了“一天等于二十年”的时间观念，为了达到高产指标，夏天冷饮都很少喝，因为一站起来至少得耽误两分钟，而两分钟她又能做七八支体温表。小郭正是这样一分钟当一小时用，因而她的时间表就和别人不同，日历还在一九七七年九月三十日，可是她已经在干一九八○年五月十七日的活了。

英明领袖华主席在全国工业学大庆会议上曾经指出:‘建设速度问题，不是一个单纯的经济问题，而是一个政治问题。’万恶的‘四人帮’叫嚷什么‘宁要社会主义的低速度，不要资本主义的高速度’，破坏社会主义建设。如今我们就是要用‘一天等于二十年’的精神，奋发图强，革命加拼命，争取社会主义的高速度。我们要坚决遵循伟大领袖和导师毛主席一九六四年十二月，在审阅周恩来总理在第三届全国人民代表大会第一次会议上的政府工作报告时所增写的《中国将要出现一个大跃进》一文所提出的伟大号召:‘打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。’

描述：

