id: 162798ec5b
标题：坚决保卫党的领袖
日期：1976-12-6
是否是时间段：false
作者：贡胜利
来源：
标签：华国锋,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东电子仪器厂　贡胜利

我们要坚定地走自己的路，保卫自己党的工作能力，保卫党的领袖，而且使他们不要因为那些坏人和坏人们的无耻诽谤而浪费时间。

(《列宁全集》第二五卷第二五一页)

在国际共产主义运动的历史上，在我们党的历史上，无产阶级保卫自己党的领袖的地位，同资产阶级阴谋家、野心家反对无产阶级政党的领袖的阴谋作斗争，几乎是每次路线斗争的一个主要内容。资产阶级阴谋家、野心家总是以最恶毒的语言，最疯狂的仇恨，最放肆的诽谤，攻击无产阶级政党的革命领袖。第一国际时代的巴枯宁，污蔑马克思“从头顶到脚跟是一个权威主义者”，是一个“独裁者”；第二国际时代的考茨基，诽谤列宁“象一神教的神一样”；张国焘在长征途中，竟企图用武力来危害以毛主席为首的党中央；林彪则在其炮制的反革命武装政变计划《“571工程”纪要》中，攻击毛主席，妄图谋害伟大领袖毛主席；“四人帮”刻毒咒骂毛主席老是“念咒”，丧心病狂地迫害毛主席。这惊心动魄的斗争，使我们深深地懂得:每一个共产党员，每一个革命战士，都必须高度自觉地热爱党的领袖，拥护党的领袖，用鲜血和生命保卫党的领袖。

华国锋同志是我们伟大的领袖和导师毛主席亲自选定的接班人。毛主席还在世的时候，就十分放心地把领导党和国家的重任交给了华国锋同志。毛主席给华国锋同志亲笔写了“你办事，我放心”的指示。表达了毛主席对华国锋同志的无限信任。有久经革命斗争考验的华国锋同志作我们党的领袖，我们党和国家沿着毛主席的无产阶级革命路线继续胜利前进就有了可靠的保证。这是我们这一代人的幸福，也是我们子孙后代的幸福；是中国各族人民的幸福，也是世界进步人类的幸福。

可是，这在王张江姚反革命“四人帮”看来，却是天大的不幸，灭顶的灾难。为此，他们拚命诽谤和攻击我们党的领袖华国锋同志。然而，历史上有没有一个无产阶级政党的领袖被敌人骂倒过呢?从来也不曾有过。正如伟大的列宁所指出的那样:“资产阶级的疯狂的仇恨，往往是被诽谤、被陷害、被迫害的人正确而忠诚地为无产阶级服务的最好证明”(《列宁全集》第二五卷，第二四九页)。

爱不爱我们的党，爱不爱我们的国家，爱不爱我们的军队，爱不爱我们的人民，集中地表现为爱不爱我们的领袖和统帅。我们每一个共产党员，每一个革命战士，都应当对党的领袖无限热爱，无限信赖。谁胆敢反对以华国锋主席为首的党中央，我们就坚决同他斗争到底!

描述：

