id: 1628e2eb90
标题：检阅胜利　保持警惕
日期：1957-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天起在上海展出的“反革命分子和其他刑事犯罪分子罪证展览会”，是人民胜利的大检阅，它生动、具体地告诉人们:我们国家之所以能够如此巩固，我们的社会秩序之所以能够如此安宁，我们的建设事业之所以能够如此顺利进行，一个极为重要的原因，就在于我们国家在党的领导下，贯彻了人民民主专政，基本上解决了摧毁反革命势力的历史任务；而这个重大胜利的取得，正是由于我们国家，依靠群众，进行了镇反运动和肃反运动。展览会所陈列的大量的事实、案例、罪证，极其有力地驳倒了右派分子诬蔑肃反运动的种种谬论。原来，右派分子为之喊冤叫屈的，正是那些双手沾满人民鲜血的刽子手，那些妄想破坏人民幸福生活的蟊贼、那些对新社会抱着刻骨仇恨的反动派!让这些人民的敌人，在人民胜利面前向隅而泣吧。

展览会也告诉人们:在检阅胜利的同时，决不能认为天下已经太平，可以高枕无忧。如山的铁证表明:由于镇反和肃反运动的胜利，残余反革命分子的活动越来越隐蔽了，美帝国主义和蒋介石集团还经常在派遣特务到我们这里来进行破坏活动；同时，随着社会主义改造的深入，出现了一些新的反革命分子。特别是上海，过去长期受帝国主义统治，遗留下来不少反革命分子，解放后，各地一些反革命分子又逃亡来沪暗藏，美蒋派遣特务也常常以上海为隐蔽之所；刑事罪犯则又助纣为虐，为非作歹。因此，对敌斗争的任务仍严重存在，要是丧失警惕性，就会上大当，吃大亏，犯绝大的错误。

显然，这个展览会的展出，将有助于上海政法部门深入开展对右倾思想的批判，更有助于广大人民群众革命警惕性的提高。

描述：

