id: 162f4d4168
标题：大阴谋家张春桥的嘴脸
日期：1980-11-28
是否是时间段：false
作者：于有海
来源：新华社
标签：邓小平,王洪文,张春桥,陈毅,徐景贤,刘少奇,朱德,四人帮,黄涛,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
特别法庭第一审判庭今天宣读和投影出示的二十三份证据和两个证人出庭提供的证言，把阴谋家张春桥的狰狞嘴脸及其令人发指的罪行，一一再现在旁听席上六百多名代表面前。

今天张春桥依然穿着那件黑棉袄，依然萎缩在被告席的长背靠椅上。在大量确凿的证据、证言面前，他装聋作哑，耷拉着嘴角，一言不发。他的半睁半闭的三角眼，偶尔眨巴着从眼镜底下偷看一下左右，泄露了他那存心耍无赖而又惊恐的心情。

审判员王战平问张春桥:“一九六六年十二月十八日下午，你是不是在中南海西门传达室内单独接见过清华大学的学生蒯大富?”

这一提问，把人们带到了十年动乱初期那乌云翻滚的日子。

一九六六年十二月二十五日，一个滴水成冰的日子。北京街头朔风凛冽，气温下降到摄氏零下十一度。已经接连受到横祸袭扰的首都人民，这天上午又被一个新的“造反”行动震惊了:蒯大富纠集了一大伙人，涌向天安门广场，搞了一个所谓“十二·二五大行动”。他们开会，喊口号，然后拉着队伍，到北京一些主要街道游行，把写着“打倒刘少奇”、“打倒邓小平”字样的传单、标语、大字报，糊在街道两旁的建筑物上。

刘少奇同志是中华人民共和国主席。当时，虽然被强加上了“推行资产阶级反动路线”的罪名，但他仍然被选为党中央政治局常委。邓小平同志也是党和国家的主要领导人之一。象蒯大富这样的人，为何竟胆敢提出“打倒刘少奇”、“打倒邓小平”，第一次把这罪恶的口号推向社会，推向全国呢?

十四年后的今天，特别法庭传在押的蒯大富出庭作证，使中国近代史上这个最大的诬陷、迫害事件的真相大白。蒯大富说，这个事件的幕后策划者，就是林彪、江青反革命集团案的主犯张春桥。

原来早在事件发生前一个星期，张春桥于十二月十八日下午在中南海西门的传达室里单独接见了蒯大富，秘密面授机宜。张春桥心怀叵测地对蒯大富说:“中央那一两个提出资产阶级反动路线的人至今仍不投降”，“你们革命小将应该联合起来，发扬彻底革命精神，痛打落水狗，把他们搞臭，不要半途而废。”蒯大富和其他一些“造反派”头头听了张春桥的“动员令”，立即串连发动。几天之后，“打倒刘少奇”、“打倒邓小平”的浊浪，就在北京街头、在全国翻腾起来了。

现已查明，张春桥在进行这种罪恶的煽动的同时，为了谋得一张掩盖自己的画皮，大耍其反革命两面派的伎俩。就在张春桥同蒯大富密谈的当天晚上，他在对北京群众组织代表的一次讲话中，却冠冕堂皇地说:“从现在起到明年四月份，这段运动怎么搞，你们回去讨论一下，我们很想听听你们的意见。”

看!同是一九六六年十二月十八日，在大庭广众之中，张春桥要人们去讨论“运动怎么搞”，表示“很想听听”群众的意见；而在下午，张春桥却已经私下向蒯大富部署了打倒刘少奇同志的阴谋活动。

最高人民检察院特别检察厅的起诉书里，指控了张春桥阴谋陷害所有老干部的罪行。张春桥说，老干部“他们没有一个好东西”，“一个也不留”。这是张春桥一九六七年四月在上海接见陈琳瑚等三人秘密谈话时说的，今天，特别法庭宣读了陈琳瑚证言的节录。现在不妨把它的详细内容披露一下。

那年四月，已经夺得上海市党政大权的张春桥踌躇满志，篡党夺权的反革命野心更大了。他同当时上海市革委会教卫组的负责人陈琳瑚等谈话时，诡谲地问:“你们知道这次文化大革命的真正目的是什么?”

陈:“反修防修大演习……”

张:“不对，你说的这些只是一般的对外宣传讲的，再多讲它几条也可以。但这些都不是文化大革命的最根本的目的。”

陈:“那么究竟是什么?”

张:“这次文化大革命就是要把那些老家伙通通打下去，一个也不留!不把老的打下去，新的怎么能起来呢?!”

陈:“难道象朱老总、陈老总、贺老总等人也包括在内吗?”

张:“刚才不是说了吗?通通搞掉，一个也不留嘛!怎么，你还觉得有点可惜吗?你还认为他们都是好人吗?老实告诉你，他们没有一个好东西，都是一贯反对毛主席的。你看，朱德是个大军阀，……陈毅，老机会主义，……贺龙是个大土匪，从来不学习，……就是这么些货色，哪个能留下?一个也不能留!”

张春桥仇视党和国家的领导干部，不仅表现在他的言论中，而且贯穿于他的行动之中。法庭上出示的几份证据，有力地证实张春桥为了迫害老干部采取了多么卑劣的手段。在他一手指使操纵下，上海的一些帮派骨干，曾暗地编造了朱德、陈云、陈毅、李富春等许多党和国家领导人的所谓“反动言论”，作为打倒他们的“材料”。投影出示的他们在一九六八年编造的所谓陈毅同志的“反动言论集”，断章取义，造谣诬蔑，手段之卑劣，使旁听席上的人听了为之切齿。

反革命两面派张春桥，即使在明火执仗的反革命活动，如一九六七年一月他策划的上海反革命夺权中，也可以发现他背后要阴谋诡计的种种卑劣行径。

在上海反革命夺权之前，张春桥为了纠合一伙人支持自己，特地找王洪文等“工人造反总司令部”的头头进行秘密交易。张春桥说:

“支持工人造反司令部这个字是我签的，我支持你们，希望你们也支持我。”王洪文听后表示同意:“春桥在安亭事件中支持我们，我们一定听春桥的。”

在夺权中，张春桥一手导演了打倒上海市委的大会和有关“通令”；但他又害怕暴露自己，便秘密授意徐景贤打着群众组织的招牌向上写报告。这个惯于耍阴谋的家伙，佯装局外人的样子对徐说:“你们各个群众组织联合召开了打倒上海市委大会，谁承认你们呀!你们发出通令说，不承认陈(丕显)、曹(荻秋)为市委书记和市长，这些通令不经过中央批准，怎么会发生作用呢?”

后来，张春桥把一些群众组织的头头召集到一起，拼凑所谓“上海市革命造反派组织联络总站”，以取代上海市委。由于这些派头头之间争权夺利，“联络总站”到一月下旬还迟迟建立不起来；而他却在一月二十日就打报告欺骗党中央，谎称“联络总站”已经成立，并且“已行使着政权的作用”了。

张春桥不顾一切地煽动打倒老干部，就是要实现他自己一再宣称的“改朝换代”。从一九六六年到一九七六年“四人帮”被粉碎之前，他梦寐以求，要“改朝换代”，一有机会，就要把这四个字叫嚷一通。

在今天的庭审中，上海的马天水、徐景贤等人的证词，黄涛出庭作证的证言，确定无疑地证实，张春桥一再喧嚷的“改朝换代”，就是要改无产阶级的朝，换社会主义的代。徐景贤的证言提到，一九六七年在一次上海“工总司”的头头会议上，张春桥得意洋洋地说:“今天除了徐景贤以外，其他一个旧市委的人也没有，这才象个‘改朝换代’的样子!”张春桥的“改朝换代”是什么货色，不是很清楚吗?黄涛在出庭作证时还说，张春桥在“文化大革命”中一再鼓吹和煽动“改朝换代”，这可以说是“十年一贯制”!

在十年动乱中，张春桥施展了各种反革命计谋，犯下了数不清的罪行。当他从事这些活动的时候，早就下定决心与人民为敌到底，准备杀头。今天，法庭工作人员当庭公布了几份张春桥的信件和言论记录。

早在一九六八年，张春桥就对上海的帮派骨干说:“赤条条来去无牵挂，我是早就准备杀头啦!”七十年代前期，他给他家里人写信说:“如其说我是为了我的亲人活着，不如说我是为了我的仇人活着。”他给他女儿写信，提出:“要告诉你的对象，同我张家结亲，是要准备杀头的。”一九七六年“四人帮”覆灭前夕，他更露骨地对他女儿说:“毛主席百年之后，也好办，那就跟他们斗吧。斗得过就斗，斗不过就千刀万剐。”

透过张春桥这些血淋淋的自白，善良的人们将会看到些什么呢?

今天，张春桥在法庭上的种种表演，又说明了此人的何种心迹呢?

在今天一百分钟的庭审调查中，张春桥紧闭嘴巴，一言不发。他是无言可答呢，是拒不回答呢，是默认罪行呢?无论是哪一种态度，他都丝毫不能改变大量证词、证言中的铁的事实。任凭张春桥怎样施展诡计，他终于逃不脱人民的恢恢法网。

新华社记者　于有海

(新华社北京十一月二十七日电)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\11\80BS020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市教育卫生办公室顾问陈琳瑚揭发:张春桥一九六七年四、五月间在上海的一次谈话中说:“这次文化大革命就是要把那些老家伙通通打下去，一个也不留!……”

新华社发(传真照片)</FONT>

描述：

