id: e65263b0af
标题：不能从消费者身上打主意
日期：1982-2-25
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第323—358期)合订本第十辑, 第333期, 1-4
标签：工业战线,文章
书籍：不能从消费者身上打主意
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态333

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1982年2月25日

# 不能从消费者身上打主意

不能从消费者身上打主意，而应多在经营管理上下功夫，这是社会主义企业必须遵循的一条重要指导思想。

近年来，由于贯彻了调整方针，我们的国民经济开始走上了稳定发展的轨道，人民得到的实惠比过去多了，群众是满意的。但是有一条人民不满意，就是物价上涨。这里有三种情况：一种是经国家有关主管部门批准提高的价格。第二种是企业自行涨价。第三种是集市贸易涨价。属于第一种情况的，是国家对某些产品进行的正常调价，其中有升有降，这在部分群众中虽然也造成了物价上涨的不好印象，但讲清道理后，群众还是能理解的。属于第三种情况的，是由于价值规律的作用和一些二道贩子哄抬物价造成的，这主要是加强管理的问题。群众最不满意的，是第二种情况。许多企业，通过自行提价、变相涨价、乱收费用等手段来增加利润，把生产、运输、管理和商品流通中的浪费转嫁到消费者身上，一句话，就是从消费者身上打主意。

这些企业的经营思想不端正，他们不去想办法提高劳动生产率，降低成本，提高经济效果。也就是说，不是在经营管理上下功夫，而是用擅自涨价等不正当的手段来增加盈利。

有些企业靠涨价增加利润，从消费者身上打主意，常常是得到上级主管部门和地区的支持或默许的。在财政分灶吃饭后，有的地方和部门从本位主义出发，为增加收入，对企业向消费者打主意的错误思想和行为，往往采取听之任之或积极支持的态度。这就助长了企业的这种错误倾向。

向消费者身上打主意，背离了社会主义生产目的，是同企业的社会主义性质不相容的。社会主义企业是公有制经济，应当向人民提供物美价廉、货真价实、经济实惠的商品，应当搞公平买卖。而绝不能搞偷工减料、掺杂造假、克斤扣两、以次充好、损害顾客利益的那一套。不论是生产领域还是流通领域，不论是工业企业还是商业企业都不例外。

向消费者身上打主意，直接损害人民群众的利益，增加了群众的负担，使消费者应得到的利益不能完全兑现。在社会主义社会里，劳动者还是要通过货币来购买消费品的，这是实现按劳分配的一种形式。如果产品任意涨价，就会使劳动者所持的货币换不到应有的消费品，这实际是破坏了按劳分配原则。

如果我们的企业老是在消费者身上打主意，任意涨价，那么就会出现物价不稳，市场紊乱，从而影响整个国民经济的稳定。在政治上，不仅会使党和社会主义的声誉受到损害，而且不利于安定团结。

向消费者身上打主意，从表面看，企业可能达到了扭亏增盈或者增加利润的效果。但实际上却是掩盖了企业管理水平差、劳动效益低的矛盾，保护了落后，助长了不正之风和违法乱纪，腐蚀了干部和职工。

向消费者身上打主意，最后对企业本身也会造成损害。譬如，有些产品一下子价钱提得很高，消费者就买得少了或者不买了，造成积压、损耗，只好把价钱降下来，甚至削价处理也销不动，结果反而亏本。近两年这样的事例不算少。同时，还应看到，生产者、经营者和消费者不是绝然分开的。你是此种产品的生产者、经营者，必然是彼种产品的消费者。如果你向别的消费者转嫁负担，那末，别人也会以同样的手段来向你转嫁负担。这样，大家都要吃到自己种下的苦果。

要改变和克服向消费者打主意的倾向，首先要从端正经营思想入手，无论是工业企业或是商业企业，都要树立为消费者服务的思想。要克服只管生产不管销售，只管企业赢利不管消费者利益的倾向。要象有些先进企业那样，树立“品种以多取胜，质量以优取胜，价格以廉取胜”的经营思想。要改变单纯为本单位职工谋福利而不顾广大消费者利益的片面群众观点。要正确处理局部和整体的关系，正确处理国家、集体和职工个人三者之间的关系，确立全心全意为人民服务的宗旨。

其次，企业领导干部都要认真学习经营。现在我们企业的经济效益，总的来说是不高的，不少企业的产品质量下降，消耗上升，成本提高，库存积压严重，流动资金周转很慢。这些情况的出现，虽然有些客观原因，但主要是经营不善造成的。现在，有些企业的负责人以原材料提价、成本增加、利润减少、企业亏损等为由，要求提价。其实，仔细分析，就能发现实际情况不是那样。许多企业亏损并不是由于原材料提价造成的，而是由于经营不善、浪费严重造成的。要改变这种情况，只能在经营管理上下功夫，不能在消费者身上打主意，不能搞歪门邪道。要认真分析本企业的特点，找出薄弱环节，通过改造生产设备，提高劳动生产率，降低消耗，提同质量，增加花色、品种，使产品适销对路，减少库存积压，加速资金周转等方面，来提高经济效益，提高盈利水平。有许多企业的负责人由于认真钻研经营业务，在不长的时间内，就使企业经营状况大为改观。现在各地区、各部门都有一批经营管理好的先进企业，不仅恢复而且超过了历史的最好水平，也有许多长期亏损的企业扭亏为盈。这说明，我们各企业的潜力是很大的，也说明，那种认为产品不提价企业就没有活路的观点是不符合实际的。

当然，要把我们企业的经营管理搞好，把潜力挖掘出来，不是轻而易举的，需要做许多艰苦工作,要克服很多困难。但是只要端正了经营思想，有高度的责任心和进取精神，采取切实有效的办法，我们的企业是可以大有作为的。

描述：

