id: 6a10fc14ec
标题：电话出事请呼我
日期：1996-6-13
是否是时间段：false
作者：常青
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
电话出事请呼我

常青

在北京，东至天安门中轴线，西至阜城门，南至宣武门，北至德胜门的西城地区２５．４平方公里，有６６字头的电话６万多部。这里是北京西单电话局查修班的管片。在这里，１４双年轻的手，创造了连续３年平均电话障碍１８６分钟的记录。这个班组在１９９５年被团中央命名为首批“全国青年文明号”。

地区特殊，电话增长就快。增长太快，维修就难，最多时电话待修工单可达１００多张，个别障碍有时一周都得不到修复。用户反映强烈。１９９３年，以承包的方式，产生了这个１４位年青人组成的查修班。

以刘文革为班长的年青人亮相的头件事就是突击清理３００多件积压障碍。如果这３００多电话障碍按每户离局５公里计算，光跑路就是１５００多公里。为维护用户利益，西单电话局规定：局内障碍要求２０分钟从受理台派出，６０分钟修复；外线障碍６０分钟派出，一般障碍２４小时修复，特殊（电缆）故障７２小时修复。超过时限一件扣奖金１１０元，为此给查修员每人配了寻呼机，同时规定寻呼超过３０分钟不回电话扣５０元。这就意味着全班１４人，面对西城２５．４平方公里的６万用户，将实行修机时限不超２４小时的全天候服务。而巡线的交通工具只是两条腿一辆车。

要变被动为主动，“留下ＢＰ机号，电话出事请您呼我。”西城用户不少人的通讯录都有他们的名字。用户不在家，贴个留言条，写清查修员姓名、电话、ＢＰ机号随叫随到，怕浆糊粘在门上不文明，统一印成装帧精美的不干胶。给甲家修电话顺便看乙家有什么隐患、毛病，把问题消灭在萌芽状态。

查修班的服务，赢得了群众。春节，家住东交民巷的刘医生电话坏了，“让人家过个安生年吧！”这位医生明知查修员的呼机号就是不忍心打扰……

描述：

