id: 6a115fc6b7
标题：彻底批判为彭德怀招魂的反动影片《怒潮》
日期：1967-8-27
是否是时间段：false
作者：物教“遵义”
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底批判为彭德怀招魂的反动影片《怒潮》

北师大井冈山　物教“遵义”

“雪压冬云白絮飞”。一九六二年，是阶级斗争十分尖锐复杂的年代。

当时，以中国的赫鲁晓夫为总代表的资本主义复辟势力，在国内外一片疯狂的反华声浪中，向党发动了全面的进攻。中国的赫鲁晓夫公然跳出来，为被罢了官的大野心家、大阴谋家、反革命修正主义分子彭德怀翻案。他叫嚷：彭德怀反党的“意见书”“不少还是符合事实的”，“并不算犯错误”。他恶毒地攻击毛主席亲自领导的对彭德怀反党集团的斗争，是“错误的过火斗争”。在中国的赫鲁晓夫的大力支持和鼓励下，彭德怀在一九六二年六月抛出了一个洋洋八万言的翻案书。与此同时，中国的赫鲁晓夫还通过他在各个领域里的代理人，勾结一批牛鬼蛇神，炮制了《海瑞罢官》等大批毒草，为彭德怀翻案，为复辟资本主义大肆制造舆论。反动影片《怒潮》，就是在这乌云乱翻的阵阵妖风中出笼的。

反动影片《怒潮》，原名《平江怒潮》，剧本初稿是在彭德怀的授意下创作的。彭德怀曾经说：“平江暴动要好好写一写，材料我可以提供。”彭德怀还恬不知耻地说：“要写我的话，可以这样写：对敌斗争勇敢，是一个勇敢的农民的儿子”。这部影片的主要编剧是彭德怀反党集团的干将，他听了心领神会，于是从一九五八年开始动手编写电影文学剧本，公然为彭德怀树碑立传。

一九五九年八月，庐山会议一声霹雳，罢了反党分子彭德怀的官。他的大小娄罗一时慌了手脚。他们惊魂初定以后，立即拚命地为其主子招魂奔命。他们一方面通过编写《平江革命斗争史》，建立“平江革命斗争史展览馆”来为彭德怀歌功颂德；另一方面积极“修改”《平江怒潮》这株大毒草。他们怕露出反党的马脚，把片名改成《怒潮》，同时又增加了罢官、送别的情节，来为彭德怀鸣冤叫屈。

《怒潮》这部三易其名、八易其稿的反动影片，采用了非常卑劣非常隐蔽的手法，来美化彭德怀，为彭德怀翻案。影片的炮制者虽然故意把地名隐去，又打起秋收暴动的幌子，但是，影片中的人物、故事情节和环境却是发生在一九二八年的“平江起义”。

作者为什么要挂起秋收起义的幌子贩卖平江起义的私货呢？奥妙就在这里。因为彭德怀一直把平江起义作为他的政治资本，把自己打扮成平江地区的革命领袖、平江人民的“救星”。一九五九年春，彭德怀在一次讲话中，竟然篡改历史，公开贬低我们伟大领袖毛主席所领导的秋收起义的伟大历史意义，拚命吹嘘“平江起义”的作用，胡说什么“广州暴动失败了，南昌起义也失败了，秋收起义就是打城市打不开，然后退到一个地方。”“一九二八年以前处于革命低潮，低潮就是海水的潮流退到不能再退了。革命来潮的信号就是平江起义”。

彭德怀极力贬低秋收起义的伟大意义，夸大平江起义的作用，妄图通过篡改军史，把自己描绘成创建军队的一面旗帜，以捞取篡党篡军的政治资本。

事实上，平江地区的革命烈火，完全是我们伟大领袖毛主席亲自点燃的。早在一九二二年，毛主席（当时是中共湘区委员会书记）就亲手创立了平江第一个党小组。一九二七年九月毛主席又亲自在平、浏地区领导了著名的秋收起义，开创了举世闻名的井冈山革命根据地。而彭德怀这个由军阀唐生智派往平江去镇压农民运动的刽子手，当时正陷于我地方武装的重重包围之中，同时又与军阀何键闹狗咬狗的矛盾。在走投无路的情况下，他带着“入股”的投机心理，参加了起义。平江地区革命运动的功绩，完全应归于毛主席，而彭德怀只不过是一个混入革命队伍的投机分子。

但是，影片《怒潮》的炮制者，却挖空心思地为这个混入革命队伍的大野心家树碑立传。编剧秉承彭德怀的意旨，一心想把彭德怀打扮成“对敌斗争勇敢，是一个勇敢的农民的儿子。”他根据反革命修正主义分子周扬“不要受真人真事的限制”的黑指示，通过邱金这个人物的形象，极力美化彭德怀。出现在银幕上的邱金，确实被描写成一个“勇敢”的闯将，是他“果断地”下了攻城的决心，并且取得了胜利；是他带着队伍“上了井冈山”。作者还煞费苦心地通过群众之口唱出什么“太阳”啊，“一条龙”啊，“帅旗”啊（最后一稿删去了），明目张胆地为彭德怀唱颂歌。影片就这样把一个双手沾满革命人民鲜血的刽子手打扮成一个“对敌斗争勇敢”的“农民的儿子”，美化成了平江人民的“大救星”。

特别值得指出的是，剧本在彭德怀被罢官以后，又作了三处重大的修改：一是增加了一个敌军参谋黄维国，影片写他“为革命而投身国民党”，又“为革命反正投奔共产党”，还在“扑城”中起了关键作用；二是增加了罗大成坚持正确路线而被“罢官”的情节；三是增加了渔鼓老人的恶毒的唱词。

影片的炮制者借黄维国这个军阀手下的参谋，暗中影射彭德怀这个军阀团长，千方百计地为彭德怀镇压革命的罪恶行径进行辩护，又费尽心机地把他打扮成一个一心“为国”的英雄。编剧故意安排了黄参谋在革命最困难的关头，冒着生命危险救了共产党干部的情节，企图把彭德怀打扮成挽救革命的“英雄”、共产党的“恩人”。

影片描写黄维国投奔邱金时，还慷慨陈词：“国民党没有希望了，我是个无知的青年，投身国民党，实指望能报国为民，没想到他们背信弃义屠杀穷苦百姓，我走错了路……。”好一个“报国为民”！影片的炮制者正是通过这种卑劣的手法，把彭德怀这个屠杀革命群众的大刽子手的累累罪行，洗刷得一干二净！接着，又让这个“报国为民”的“青年”，提供了重要的情报，取得了“扑城”的胜利，以此来影射彭德怀在“平江起义”中建立的所谓“功勋”。

影片的炮制者苦心孤诣地通过邱金和黄维国来美化彭德怀，同时又别有用心地安排了一场“罢官”的戏。这场戏与《海瑞罢官》有着异曲同工之妙，二者一配一搭，相得益彰，为被罢了官的彭德怀抚尸招魂。影片的炮制者把罗大成描写成一贯正确的典型，甚至在与上级党失掉联系的情况下，仍能坚持正确路线。为此，影片的炮制者特别安排了特派员王怀志撤销罗大成“党内外一切职务，明天就回区党委检讨错误”这样一场戏。影片告诉观众，“党”的代表是一个“专横独断”“昏庸霸道”的“老爷”，而罗大成则是“一切为了穷苦人民翻身求解放”、“深受群众拥戴”的“青天”。就是这样一个“大好人”却被“罢官”了。作者正是企图以此情此景来牵动观众的心弦，引起观众对被“罢官”者的同情，呼唤牛鬼蛇神起来为彭德怀鸣冤叫屈。此时的罗大成坚毅地说道：“我可以去党委，工农自卫队不能解散！”这多么象《海瑞罢官》中海瑞被罢官时所说的“大丈夫顶天立地，岂可怕杀身之祸”，这不就是彭德怀被罢官后叫嚷的“我对庐山会议有保留”吗？作者作了这样一番精心的刻划之后，还嫌不够，紧接着通过渔鼓老人为彭德怀唱了一支缠绵、忧伤、如泣如诉的招魂曲：“送君送到大路旁，君的恩情永不忘，农友乡亲心里亮，隔山隔水永相望。”《海瑞罢官》中群众送“海青天”时也唱：“天寒地冻风萧萧，去思牵心千万条，海父南归留不住，万家生佛把香烧。”异曲同工，两首诗这么相似，这不正说明影片的炮制者同吴晗一样，向彭德怀暗送秋波，寄予了满腔的同情吗？不仅如此，影片还给彭德怀打气，鼓动他东山再起，什么“死里逃生闹革命，枪林弹雨把敌杀”，什么“风里浪里你行船，我执梭标望君还。”这不是明目张胆地鼓励彭德怀在“风里浪里”继续行他的反党贼“船”，并且告诉彭德怀：牛鬼蛇神们正在“望君还”，盼着他东山再起吗？这不也正是一九六一年和一九六二年，在中国的赫鲁晓夫亲自带领下，大大小小牛鬼蛇神一齐出动，千方百计为彭德怀翻案，准备“大干一场”的真实写照吗？

毛主席说：“利用小说进行反党活动，是一大发明。”反动影片《怒潮》正是通过曲折、隐晦的故事情节，借邱金的勇敢善战，黄维国的“报国为民”，罗大成的一贯正确而被罢官，来美化彭德怀、为彭德怀翻案，进行反革命活动的。尽管编剧的反党手法是如何的隐蔽和狡猾，今天它在毛泽东思想的照妖镜下原形毕露了。我们一定要奋起毛泽东思想的千钧棒，把这部反动影片批深批臭！

描述：

