id: 6a1225a5f8
标题：分享鲁迅
日期：1998-12-12
是否是时间段：false
作者：袁良骏
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
分享鲁迅

袁良骏

《分享鲁迅》是我近年鲁迅研究的新收获。

把研究、学习、阅读说成“分享”，对鲁迅这样的经典作家是很贴切的。收入集中的二十篇论文和随笔，大多写于九十年代。其中每一篇，都是我对鲁迅思想、艺术成就的“分享”；假如读者朋友通过它们同样“分享”了鲁迅，这就是我的莫大荣幸了。

二十世纪即将过去，二十世纪的鲁迅研究需要认真清理和总结。特别是在祸国殃民的“文化大革命”中，过世的鲁迅被绑到了“文革”的战车上。这岂止是鲁迅生前意想不到的一场大灾难，也几乎导致了鲁迅研究的整体毁灭。

受这种思潮的影响，我在“批林批孔”、“评法批儒”、“批邓反复辟”等运动中写了好几篇妄作解人、误导读者、错误阐发鲁迅精神的有严重失误的文章。这些错误也表现在由我主持、由北大写作组同仁共同撰写的《鲁迅杂文选讲》中。虽然时光已经过去了二三十年，但回想起来仍不免痛心疾首、直冒冷汗。

“文革”之后，在邓小平改革开放理论的指引下，我反思了自己的鲁迅研究，力争在新的认识起点上再出发。《分享鲁迅》就是这“再出发”中的部分成果。然而，客观效果和主观愿望往往并不统一，“再出发”中的文章就一点“左”的痕迹都没有了吗？至少，我自己是不敢打这样的包票的。我期待着读者和专家的认真批评与指正。

收入集中的《鲁迅、白先勇小说异同论》、《台港文学史家的鲁迅论》、《关于鲁迅的历史评价》、《走出政治阴影的台港鲁迅研究》等文，是我十年来涉猎台港文学的部分心得，但愿对促进海峡两岸的文学交流有所裨益。二十一世纪即将来临，中华民族的和平统一与文化整合必将进入新的阶段，揭开新的一页。我们热烈欢呼这个新世纪的到来！

最后，还要衷心感谢周海婴同志对本书的关切与支持。

（本文系《分享鲁迅》一书的跋，略有删节）

描述：

