id: 6a1284803a
标题：古老的艺术　灿烂的青春——关于北京工艺美术生产的调查报告
日期：1972-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古老的艺术　灿烂的青春

——关于北京工艺美术生产的调查报告

伟大领袖毛主席指出：“我们这个民族有数千年的历史，有它的特点，有它的许多珍贵品。”中国的工艺美术就是我们这个民族的一项珍贵品，北京工艺美术则是我国工艺美术花坛中一簇鲜艳的花朵。在毛主席革命路线的指引下，经过无产阶级文化大革命，这一古老的工艺美术焕发出更加灿烂的青春。

在两条路线斗争中成长

北京的许多优秀的工艺美术品，是劳动人民智慧的结晶，历史悠久，技艺精湛，具有独特的民族风格和地方特色，为广大工农兵所欢迎。北京工艺美术有象牙雕刻、玉石雕刻、金漆镶嵌、景泰蓝、地毯、雕漆、料器、宫灯、挑补绣、花丝首饰、绒绢纸花等近四十个行业，花色品种成千上万，产品在供应国内市场的同时，还行销国外一百多个国家和地区。

北京工艺美术是在毛主席革命路线的指引下，同刘少奇一类骗子右的或极“左”方面的干扰进行尖锐斗争中不断发展，胜利前进的。

解放前，在国民党反动统治的摧残下，北京工艺美术日益衰落，艺人流离失所，不少行业处于奄奄一息、人亡艺绝的境地。解放后，在党和毛主席的英明领导下，艺人翻身做了主人，工艺美术得到了新生，广大职工走上合作化的道路，生产建设有了迅速的发展。

解放以来，北京工艺美术行业继承和发展了许多优良的传统题材的产品，同时，创作了不少反映我国社会主义革命和社会主义建设的现实题材的作品。但是，在刘少奇一伙鼓吹的“全盘继承”论等黑货的影响下，也生产了一些黄色的、丑恶的产品。

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，荡涤着一切污泥浊水。北京工艺美术行业的广大职工，开展了革命大批判，批判了“全盘继承”论等黑货，以极大的革命热情，努力创造具有独特民族风格的新型工艺品。

但是，刘少奇一类骗子不甘心于自己的失败。他们变换手法，又以极“左”的面目出现，把传统题材的工艺品统统说成“四旧”，要“一律砍掉”，大搞民族虚无主义，散布“工艺美术无用论”，破坏工艺美术的发展。

遵照毛主席关于在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的伟大教导，在北京市委领导下，工艺美术行业各级党组织带领广大职工，认真学习了毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》等光辉著作，批判了刘少奇一类骗子推行的反革命的修正主义路线，使广大职工认识到：工艺美术是我国文化艺术遗产中一份珍品；批判地继承这一民族文化艺术遗产，使它更好地为无产阶级政治服务，为工农兵服务，为社会主义建设服务，是我们的光荣任务。对于这一民族文化艺术遗产，不加分析，兼收并蓄，全盘继承是错误的；而采取全盘否定的虚无主义态度，同样也是错误的。通过学习和批判，提高了广大职工的路线斗争觉悟，有力地促进了工艺美术的发展。

一九七一年，北京工艺美术行业的职工人数，为解放初期的十倍，产品总产值为解放初期的五十一倍。

无产阶级文化大革命以来，涌现出一批题材新颖，艺术水平较高的工艺品。象牙雕刻的《“东风号”万吨轮胜利下水》、《南京长江大桥》、《放鹿》，玉石雕刻的《韶山》，雕漆的《农业学大寨》等工艺品，既反映了我国社会主义革命和社会主义建设的光辉成就，又继承和运用了我国工艺美术的传统技艺和独特风格。金漆彩画屏风的《郑成功抗荷》、象牙雕刻的《嫦娥奔月》、绢花的《悬崖菊》、景泰蓝的《仿元青花瓷扁壶》等工艺品，有的表现了在历史上曾经起过进步作用的人物，有的表现了具有积极意义的神话故事，有的表现了富有新意的自然景物。

北京工艺美术的发展，在为工农兵服务，支援社会主义革命和社会主义建设，适应对外贸易的需要，促进国际间文化艺术交流，增进世界人民的友好往来等方面，都起了积极的作用。

继承和发扬优良传统

北京工艺美术行业的广大职工贯彻执行毛主席关于“百花齐放，推陈出新”和“古为今用，洋为中用”的伟大方针，深入实践，调查研究，努力继承和发扬工艺美术的优良传统，既创作和生产现实题材的产品，又创作和生产传统题材的产品。

在毛主席的革命文艺路线指引下，北京许多工艺美术工厂的职工，努力创制反映我国社会主义革命和社会主义建设的现实题材的工艺品。在创作和生产中，广大职工不仅注意继承和发扬优良的传统技艺，而且注意吸收国画、雕塑、油画等方面的技法，加以丰富和提高。玉石雕刻、象牙雕刻、雕漆等行业的广大职工，从现实生活中，从创作生产实践中，从其他造型艺术的表现方法中，汲取营养，丰富雕刻行业的技艺。北京工艺美术工厂创作的《南京长江大桥》，不仅主题思想好，而且继承和发扬了象牙雕刻的传统技艺。这个作品，充分发挥了象牙雕刻立体圆雕、镂空雕的玲珑剔透的技艺特点，雕出了精细逼真的二百四十个秀丽的玉兰灯和桥梁中间一列满载旅客、冒着青烟的火车；同时，还在雕刻浪花方面，经过实际生活的体验和反复推敲，吸收了古代名画家画水的方法，创造了水纹、浪花和漩涡等新的表现方法，使作品中的大片江面波涛起伏，浪花飞舞，具有浓厚的生活气息。

广大职工对于传统题材产品的创作和生产，按照历史唯物主义的观点，进行具体分析，取其精华，去其糟粕。例如，象牙雕刻的《嫦娥奔月》，经过改造、提高，造型优美，神态生动，注意突出一个“奔”字，反映出古代人民挣脱压迫枷锁、向往美好生活的理想。珐琅厂的“三结合”创作小组和生产工人，对传统题材的工艺品注意继承和发扬美好的艺术形式和艺术特色。他们努力继承明代景泰蓝色彩强烈的鲜明性，发扬清代润色的技法，在图案纹样上采用国画章法，使花形仿真、花叶有翻转折叠的透视感。去年下半年以来，这个工厂增加了茶花寿带鸟荷叶盘、金鱼扁葫芦瓶、花鸟向阳罐等十种新的造型式样，创造了一批色彩富丽、素雅大方和风格多样的产品，使景泰蓝工艺品更加精致，引人入胜。

一九七一年，象牙雕刻厂组织了由领导干部、工人和设计人员参加的“三结合”调查组，对本厂历年来生产的产品和象牙雕刻的历史资料做了调查，整理出五大类、一百九十八个品种，五百八十三个花样，摸清了本单位生产的传统题材产品的情况。在调查的基础上，进行了研究和分析，对于那些在历史上具有民主性、革命性的题材，采取继承和发展的方针，继续生产。

通过实践，北京的一些工艺美术工厂对于传统题材产品的创作和生产，注意了以下几个区别：一、把反映历史上起过进步作用的人物和反映劳动人民生活、斗争和发明创造的题材，同宣扬帝王将相等反动的产品区别开来；二、把反映古代劳动人民反抗封建剥削压迫、向往美好生活、具有浪漫主义色彩的神话故事，同宣扬黄色的、丑恶的东西区别开来；三、把以体现生动活泼、明朗向上的山水花鸟鱼虫为题材的产品，同枯藤老树昏鸦、残枝败叶等象征没落死亡的东西区别开来。

北京工艺美术行业在创作和生产中，还注意了下列几个问题：

（一）针对当前国内外市场的实际需要和工人技艺情况，许多工厂在生产优良的传统工艺品、努力增加花色品种的同时，组织“三结合”创新小组和部分工人，进行现实题材作品的创作和研究工作，大力抓好反映社会主义新的时代精神面貌、表现工农兵斗争为题材的创作。

（二）充分体现不同行业的特点，并注意所能达到的艺术效果。玉石雕刻、象牙雕刻、景泰蓝、雕漆、花丝镶嵌、料器、绒绢纸花等工艺品，其用途、材料和技艺各有不同，艺术的表现效果也各有特长。因此，在创作时，应当注意它们各自不同的特点，才能使工艺美术的优良传统和独特的艺术风格得到继承和发扬。例如，象牙雕刻，牙料细润，做工细腻，便于刻画人物的精神面貌，更适合于搞一些人物题材的作品，特别是把人和景物结合起来，艺术效果更好。景泰蓝的生产，由于丝工的金黄效果，能较好地表现花鸟山水鱼虫和各种装饰纹样。

（三）力求做到艺术欣赏品同实用品结合。为了使工艺品适应广大群众和对外贸易的需要，在生产安排上做到大中小件结合，以中小件为主，并多生产一些具有一定艺术水平的实用品，如各种烟具、灯具、餐具、糖罐、果盘、绣花枕套、被面等。

造就一支又红又专的队伍

发展工艺美术，繁荣艺术创作，需要造就一支用毛泽东思想武装起来的又红又专的队伍。经过无产阶级文化大革命的锻炼，北京工艺美术行业广大职工的阶级斗争和路线斗争觉悟有了很大提高，在生产实践中也积累了比较丰富的经验，一支又红又专的工艺美术队伍正在成长。

遵照毛主席关于“必须全心全意地依靠工人阶级”的教导，许多工艺美术工厂把工人作为依靠力量，充分发挥具有精湛技艺的老工人的骨干作用。不少工厂在党委和革委会的领导下，组织了工人、革命干部和设计人员“三结合”的创作设计小组，加强对创作设计的领导，取得了良好的成绩。绢花厂“三结合”创作小组，由老工人负责，有九名设计人员和青年工人参加。老工人在政治思想和生产技艺上言传身教，设计人员和青年工人也发挥了自己的专长。同时，他们还采取专业人员和广大群众相结合的创作设计活动，在很短的时间内，绢花的品种花色就增加了一百七十种，并用国产颜料代替了原来使用的进口颜料。

充分发挥老艺人的积极作用和技艺特长，是关系到继承和发扬工艺美术优良传统的一个重要问题。北京工艺美术厂和玉器厂等单位认真落实党的政策，使许多老艺人的社会主义积极性得到充分的发挥。这些单位的主要做法是：加强对老艺人的思想政治工作，并给老艺人创造良好的设计创作条件，使他们能够不断提高创作水平和理论水平；根据老艺人的技艺专长，安排他们在关键工序上，充分发挥他们的作用；安排老艺人担任技术指导和技术传授工作，对有特殊创作才能的老艺人，配备具有一定政治觉悟和技艺水平的青年工人当艺徒，尽快地把他们的精湛技艺学到手。

设计人员是工艺美术队伍中的一支重要技术力量。雕漆厂等单位的党组织，落实党对知识分子的政策，加强对设计人员的思想政治工作，鼓励他们到工农兵群众中去，接受再教育，努力改造世界观，引导他们把工艺美术理论和生产实践结合起来，安排他们参加“三结合”的创作设计小组和研究工作，调动了广大设计人员的积极性。

有计划地安排和培养青年一代学艺，为继承和发扬工艺美术优良传统培养大批接班人。北京工艺美术行业抓紧对青年工人进行思想和政治路线方面的教育，依靠老工人对青年工人帮思想、带作风、传技术，提倡尊师爱徒；同时，还举办技术学习班和学习成果观摩会，对青年工人进行技术培训。不少青年工人进厂仅八、九个月，就能在老师傅的指导下，做出较好的作品。

街道工业和郊区公社工业是工艺美术队伍中一支不可忽视的力量。工艺美术主要依靠纯熟的技艺和精心创制，它历来有因地制宜，就地取材，充分利用人力、物力的便利条件。目前，在北京市的街道工业和郊区公社工业中有不少的人，为工艺美术行业担任外加工任务。把这方面的力量组织起来，既有利于增加社会财富，巩固集体经济，增加劳动收入；也有利于挖掘工艺美术的生产潜力，适应国内外市场的需要，为社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献。

轻工业部北京市第二轻工业局北京市特艺总厂联合调查组

描述：

