id: 6a125bcb8b
标题：上海麻纺厂镇压反革命后  工人生产情绪提高了
日期：1951-6-5
是否是时间段：false
作者：李朝全
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海麻纺厂镇压反革命后

工人生产情绪提高了编辑同志：

我们国营上海麻纺厂自从肃清潜伏在厂里的特务后，一向生产落后的铜匠间也变了样，生产量提高了百分之十。

我们厂在敌伪统治时期，是个恶势力盘踞的工厂。解放后这些坏分子还压在工人头上，因此，生产怎么也搞不好。这批恶势力中，有的在解放前是伪工会理事长及常务理事，有的是受过特务训练的伪福利委员会干部，解放以后，他们还在厂内拉拢组织“三十六股党”，压迫工人。这些人都是双手染满鲜血的暴徒，曾参加过劝工大楼大血案，打过交通大学学生，持枪镇压申新九厂、鸿章、永安、统益等纱厂工人的正义斗争，监视进步工人的行动。在厂里，他们放高利贷，欺压、剥削工人，解放后，他们不但不好好地干活，还挑拨离间，造谣生事，使工人弟兄不团结。有一次，整理部打包车坏了，在积极分子带头下，一天就修好了，坏蛋们就打击和讽刺积极分子。如他们看到领班郑学秀积极，就压迫他去扛三百磅重的顶针器，并用白粉在地下写着：“郑学秀，当心送礼给你。”（意思是打他）他们破坏生产，在车子底下，把油垃圾点着火，企图烧毁工厂。

这些反革命分子被公安机关逮捕后，工友们心上好象除了一块大石头。大家说：这下子可以出头了，可以大胆工作了，如铜匠间工友工作情绪空前提高，虽然人手较前少，生产却增加了百分之十。大家并提出“不做落后车间”的口号，进一步创造了向马恒昌小组应战的条件。

读者  李朝全

描述：

