id: 6a17e4aa76
标题：江西省人民政府商业厅  检查引用奸商的错误
日期：1952-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江西省人民政府商业厅

检查引用奸商的错误

编辑同志：人民日报三月十日发表读者来信，揭发江西省某些国营企业引用奸商的事实，并提出尖锐的批评，我们完全接受这个批评。江西解放三年来，我们对于不法资产阶级分子的进攻熟视无睹，对国营经济的性质认识模糊，与资产阶级在思想上没有明确地划清界限，长期忽视政治和思想领导，有单纯技术观点，这是严重的不问政治的偏向。我们对于解放初期把全部旧人员包下来的政策认识不够，对旧人员只有使用，缺乏教育改造，没有在铺开摊子的同时，注意纯洁内部。因此，给不法资产阶级分子开了大门，使国家财产遭受了很大损失。我们对于各贸易企业部门滥用人员的混乱现象，也是熟视无睹。在这次“三反”运动中，我省省级各国营贸易部门经初步检查，发现混进来的不法资产阶级分子，即占总人数百分之二十四。

现在“三反”运动在江西省正进入追赃定案处理贪污分子的阶段，接着要彻底检查各级领导思想，首先清算主要领导干部的思想。经过这次“三反”运动，一定要加强对贸易部门的思想领导，切实整顿组织机构，大胆培养和吸收“三反”运动中的积极分子，建立严密的人事制度，纯洁我们的队伍，并彻底纠正过去工作中所犯的错误。

江西省人民政府商业厅

描述：

