id: 6a17ee1b86
标题：培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者  北京市中小学掀起办工厂热潮
日期：1970-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者

北京市中小学掀起办工厂热潮

本报讯　在伟大领袖毛主席《五·七指示》的光辉照耀下，北京市中、小学从今年四月开始，掀起了学校办工厂的热潮。截至七月中旬，全市已有一百六十多所中学、九十多所小学办起了工厂。校办工厂的种类和形式多种多样，有机械、五金、纺织、电子、光学仪器、印刷、木工等，以及服务性的加工工厂和手工作坊。

中、小学办工厂，首先碰到了无资金、少技术、缺设备的困难。由于驻校工人、解放军毛泽东思想宣传队同志和广大革命师生，坚决贯彻执行毛主席关于自力更生，艰苦奋斗，破除迷信，解放思想的方针，许多校办工厂因陋就简，土法上马，从无到有，从小到大。北京一中修旧利废，只用了四十多元，就办起了一个电子工厂；四十三中自制土设备，办起了从废液中回收黄金、丙酮、盐酸和酒精等产品的化工工厂。城子中学、北辛安中学革命师生群策群力，就地取材，做到“不花一分钱”盖起了厂房。许多小学也本着“不花钱也办事”的革命精神办起了工厂或作坊。

北京市中、小学在办厂过程中，有力地批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线，进一步落实了毛主席的教育方针和《五·七指示》。许多学校经过革命大批判，明确了校办工厂的指导思想：始终坚持两条路线的斗争，把培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者放在第一位；把教育同生产劳动密切结合起来；在工种的选择，以及劳动强度和劳动时间的安排上，充分地照顾到中、小学生的特点。

不少学校的革命师生，在办厂中热情很高，敢想敢干，在教学、科研和生产劳动三结合方面取得了一些成绩。北京二十三中和新北京中学联合办的“五·七”工厂，由工人师傅指导，进行生产和学习，培养了劳动观点，更加热爱毛主席的教育路线；工人、教师、学生三结合备课，三结合讲课，已初步编出《勾股定理》、《电学》、《摩擦》等十几种教材。三十五中革命师生动脑动手，改进工艺，苦干、穷干、巧干，使生产条件很差的校办工厂生产出大批高质量产品。这个学校生产闪光继电器，成为华北地区的重要供应点之一。幸福村第一小学结合教学活动，生产出红外线灯头。年轻教师和中、小学生，用简单工具做复杂劳动，用土设备生产出高精尖的产品，引起了社会上的重视，许多科学技术人员纷纷到校办工厂参观、学习。

学校办工厂也促进了教师的思想革命化，丰富了教学内容，改进了教学方法，促进教师“一专多能”，成为多面手。

北京市一些工厂的大力支持，是北京市中、小学办工厂迅速发展的重要原因。不少工厂的负责同志亲自到学校，首先送去自力更生，艰苦奋斗的革命传统；同时，也为学校办厂培养骨干力量，帮助解决实际困难和具体问题。一些学校还得到学生家长和革命居民的热情支持，有的到学校作技术辅导。

为了加强对中、小学校办工厂的领导，北京市、区两级领导部门，建立了校办工厂领导小组和办事机构，使这项工作有计划、有步骤地得到发展和巩固。

描述：

