id: 6a183433e6
标题：就地接待和处理群众来信来访  竹岐公社恢复社队两级信访网
日期：1979-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
就地接待和处理群众来信来访

竹岐公社恢复社队两级信访网

据新华社福州十月十四日电  福州市闽侯县竹岐公社建立两级信访网就地接待群众来访，处理群众来信，使离开公社上访的群众大大减少。

竹岐公社地处闽江下游多山地区，全公社二十二个大队，分散在一百四十三个自然村。为了便于群众来信来访，这个公社于一九七五年曾建立了两级信访网，后来由于“四人帮”的破坏而中断，今年一月又得到恢复。两级信访网是由公社信访领导小组和二十二个大队的信访小组组成，恢复不到一年，已取得了明显的效果。解决了一批沉冤多年的积案。

罗洋大队下林坑村复员军人邓立贵，解放初期担任过民兵大队长和农业初级社社长。一九五七年，他因遭诬陷被开除了党籍。二十多年里，邓立贵先后写了二十几封申诉信，上访了十七、八次，仅邮资、路费就花掉三百多元，但问题一直得不到解决。今年初，公社一位负责信访工作的干部根据邓立贵的反映，带领有关人员深入调查，经过二个多月，行程七、八百里终于查明邓立贵案纯属冤案。公社党委公开为他平反，恢复了他的党籍。今年以来，群众来信来访中反映的六十五件积案，都是通过这样深入细致的调查得到解决的。

描述：

