id: 6a19866881
标题：饱经忧患　坚韧不拔——深切怀念宋庆龄主席
日期：1993-1-27
是否是时间段：false
作者：程思远
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
饱经忧患　坚韧不拔

——深切怀念宋庆龄主席

程思远

当我国名誉主席宋庆龄女士百岁诞辰之际，我缅怀她的高风景行，谨表示崇高的敬意。

我认识宋庆龄主席的伟大形象，始于１９４９年。那时由于蒋介石在辽沈、平津、淮海三大战役的彻底失败，而派宋美龄赴美求援又毫无结果，于是顿萌退志，派张群、张治中到南京傅厚岗李公馆同李宗仁商谈，告以大局艰难，蒋将引退，由李出来主持和局之意。及两张告辞，李找我与黄绍竑商量，我当时建议，如蒋去李来成为事实，应尽先请孙夫人（即宋庆龄）出来赞助和平。因为她自１９２７年“四·一二”事件以来，曾发表宣言，“誓遵总理遗志奋斗到底”。以后她即为贯彻孙中山先生的三大政策和新三民主义而努力，享有崇高的威望和地位，如她愿予从旁协助，对和谈必有决定性的作用，李黄亦深以为然。

蒋介石１９４９年１月２１日宣布下野，李宗仁上台主和，次日即由邵力子、甘介侯两人带他的亲笔信到上海拜望宋庆龄，面致拳拳之意。李在函中说：蒋介石“凌然引退”，“宗仁不得不出面勉维现局，”“深望夫人出为领导，共策进行，俾和平早日实现，国家人民实深利赖。”（此函现存北京宋庆龄故居）但宋主席坚决拒绝了李氏的要求。１９４９年２月２日，李宗仁专机去上海挽留孙科内阁仍返南京，下午偕我去拜访宋庆龄，希望她以个人身份到北京一行，向中共领导人转达李谋求和平的诚意。宋仍一本初衷，拒其所请。她说：“德邻先生，我曾经明白表示过，在国民党未实行孙中山先生的三大政策以前，我绝不参与这个党的任何工作。不久前，上海有些报纸造谣：说蒋介石下野，宋庆龄要出山了，我立即发表辟谣声明。２０多年来，我的立场和态度始终一贯，不容有所变更。”这是我首次见到宋庆龄，看到她对事坚持原则，慎于进退出处，不禁顿兴景仰之心，并且她谈吐优雅，态度诚恳，平易近人，也给我以极深刻的印象。等到１９４９年４月２０日，李宗仁不签黄绍竑屈武从北京带来的《国内和平协定》，人民解放军当夜渡江南下，李宗仁远适异国，情况发展至此，我深深佩服宋庆龄主席，最初对李宗仁挽她出来奔走和平一举坚决拒绝，实为非常明智的决定。若当时她贸然答应了，则将何以善其后呢。于此，我理解到她对内外情势，了若指掌。

１９６５年７月２０日，李宗仁响应祖国政府和人民的号召，从海外回到国内定居。在他到东北参观之后，于１０月５日同我专程去拜访宋庆龄，她和蔼可亲地接见我们，她说：你们回来，得到周总理的欢迎，毛主席的接见，这是政府和人民对你们以礼相待的体现，希望你们在党的领导下，与全国人民一道，为社会主义建设和统一祖国大业出力。我说：夫人过去为中山先生革命理想而奋斗的伟大精神，给我们以很大的鼓舞。李宗仁说：夫人指出的道路，我们将为此奋斗到底。

在喝茶时，李宗仁承认犯了许多错误。“正因我们犯了错误，一个如旭日东升的新中国诞生了。什么时候，我们曾经有过组织得这么好，而建设规模又是宏远的一个新中国呢？！”李宗仁说。

宋庆龄说：“毛主席对你们说过，中国要真的强大起来，还要经过几十年的艰苦奋斗，我们深信，在中国共产党的领导下，经过十亿多人民的长期努力，一个富强、民主、文明的社会主义现代化中国，一定会出现在世界上。”

宋庆龄带我们去看她宅第的园林。十月的北京，正是最好的季节。宋公馆环境幽美，深具亭榭水木之胜。她边走边告诉我们，建国以来，她除参加国务活动外，几乎以全部精力来推动儿童福利事业，“儿童，是我们的未来，祖国的希望，我们应像栽培这些小树一样栽培他们。”她指着园内那些小树对我们说。次年我们看了她在上海设置的少年宫，设备齐全，建筑瑰丽，深感她对儿童培育确实费了许多心血。

宋主席又带我们上楼看了她的书房和图书室。在她的书桌上，还摆着她自己写的中、英文稿件，这表明她亲自执笔写文章，从不假手于人。她藏书丰富，都由她分门别类，贴上标签，办事严谨，大抵类此。我们在她家里逗留了整个下午，吃完晚饭后，她邀我们在客厅中孙中山像前摄影留念，然后告辞。这是我们最后一次会晤，因为不久文化大革命就爆发了。

正当我们国家进入了以邓小平同志为核心的第二代中央领导集体的时期，中华大地出现了历史性改革开放，开始了一场新的革命，宋庆龄主席却病倒了。她最后充满信心地说：“我们新中国的航船在战胜险遭倾覆的命运之后，现在又乘风破浪，昂然前进，我感到由衷的高兴和无比的幸福。”历史发展正如她的期望。

宋庆龄离开我们１１年了，回顾她光辉的一生，是革命的一生。她把毕生的精力奉献给中国人民的革命事业。她最早协助孙中山先生确立三大政策，促成第一次国共合作，成为中国共产党的忠诚朋友；她致力于新民主主义革命、社会主义革命和建设事业，饱经忧患，坚韧不拔，其光辉形象，永远留在我们心中。

描述：

