id: 6a199a52f5
标题：工程技术界不让右派猖狂  太原重型机器厂工程师经济师集会  质问史企文为什么颠倒是非
日期：1957-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工程技术界不让右派猖狂

太原重型机器厂工程师经济师集会

质问史企文为什么颠倒是非

太原讯　太原重型机器厂全厂工程师、经济师及党政负责干部二百余人，于本月11、18两日连续集会，痛斥资产阶级右派分子安全工程师史企文的反共、反社会主义谬论。

史企文趁着共产党整风的机会，向党进行了一连串的污蔑和攻击。他借古喻今，认为现在没有民主，解放以后甚至还不如国民党反动统治时期。全国开展反右派斗争以后，史企文说反击右派又是“言者有罪”了，是堵塞言路了。他还妄想堵住党和广大人民的嘴，希望出现个公正的“第三者”来为他们评是非。

史企文的反动言论，引起了广大职工的愤慨。在工程师、经济师的集会上，工程师聂平说：史企文以历代的封建统治者来比喻我们今天的人民民主专政国家，好像历代反动王朝和国民党的反动统治还有相当大的言论自由，比之今天“噤若寒蝉”也要好得多。然而，尽人皆知国民党时期有多少人由于一言之差而遭到杀头之罪！为什么闻一多被暗杀？国民党官官相护，贪污风行，那有老百姓说话的地方！美国兵到处横冲直撞，无法无天，多少人遭到天灾人祸，冻死饿死也没有人管。这些铁的事实难道不是有目共睹的吗？史企文你为什么要颠倒是非？

工程师李永求说：解放以前的大学教授因生活所迫不得不变卖家具和书籍；进步一些的报馆和书刊常被捣毁、被禁封；我们为了争取和平，单中山大学就被逮捕了一百多名学生和教授。这些难道都是知识分子的自由吗？工程师陆佐安气愤地说，史企文所谓“噤若寒蝉”的知识分子究竟是指的那些人，你不能盗用全国五百万知识分子的名义，这对我们是极大的污辱。

张修德愤慨地质问史企文：你说现在是“言者有罪”，解放以后，你长期包庇和隐瞒过三个反革命分子，这本来是有罪的，可是人民并没有给你扣帽子，也没有问你的罪，你说言者有罪的根据是什么呢？

在群众的一致谴责下，史企文继续狡辩，更激起了大家的气愤，群众纷纷向他提出指责和质问，并且给他指出：如果不挖出老根，低头认罪，一定会自绝于人民。

描述：

