id: 6a1c03409c
标题：先驱者之歌
日期：1981-6-23
是否是时间段：false
作者：赵化
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
先驱者之歌〔连载〕

（大型文献纪录片《先驱者之歌》解说词）

赵  化

在中国人民同国内外敌人进行的斗争中，

在中国人民为振兴中华的新长征中，

是什么力量使人民气度从容，胸怀坦荡？是什么力量使人民紧密团结，无比坚强？

历史已经进入了二十世纪八十年代。

中国的母亲们，老年人，中年人和年轻一代，在先烈面前可以无愧地说，新中国毕竟是粉碎了国内外敌人的重大打击；新中国毕竟是坚持住了先人以血开辟的道路；十年倒退毕竟是作为历史的暂时现象而成为过去。

在先烈面前，我们都想到了些什么？

先烈啊！祖国的头上已经是晴朗的天空，天空里，我们中国人自己制造的运载火箭在飞行。

祖国的脚下已经是人民共和国的国土，土地和工厂已归人民所有，消灭了人们所憎恶的寄生虫。

党和无数先烈用鲜血创建的社会主义祖国啊，正迈着强健的步伐前进。

如果先烈们在天有灵，看到祖国今天的孩子，他们会是怎样想呢？

当看到祖国的后代是这样的发展着，

当看到他们和他们的父母、兄弟姐妹，再不遭受内外吸血鬼的剥削和欺凌，先烈们会激动地流下幸福的泪……

为了创造能使孩子们欢快的生活和广受教育的社会，先烈们曾耗费了多少心血？曾在战场上和铁窗下度过多少春秋？

在这一行行一幅幅的文字与绘画里，凝聚着无数先烈的理想、希望和鲜血……

如果先烈们能够活到今天，看到今天的孩子们，这样的跳跃，这样的奔腾，这样的欢笑，他们一定会感到无比的兴奋。因为先烈们生前所见到的却是另外一个样子：

先烈们见到的，是帝国主义列强把我们中国人发明的火药造成杀人的武器，来这样的屠杀火药发明者的子孙；

先烈们见到的，是劳动人民的孩子来在人世只看见过妈妈这样充满悲忧的脸。

在逃荒的路上，看到的是这样一群又一群的饥饿者；

父母死去了，抛下了他们，无家可归到处流浪；

在人间，在我们古老文明的祖国，竟然存在着孩子与狗争食的惨象。

在街头，出卖孩子和这些被出卖的商品一样司空见惯。

出卖他们的是谁呢？是养育他们的亲生母亲。

这位母亲乳汁已经枯竭，在她尚未被饿死之前，幻想为孩子找寻一条生存之路……

这个孩子是买来的？还是他们自家人？如果说是买来的，那，这是多么的残酷！如果是他们自家人，那，生活把人们逼到了什么样的境地！

有的母亲不得不把孩子丢进了教会的“育婴堂”。

可是，假作“仁慈”的神父却把侥幸活下来的孩子投上车间操作台。他们没有工资，也还不懂得要取工资。只需要一天几个窝窝头的代价；

在中国，使用童工成了最赚钱的买卖。

在中国近代历史中，我们的先驱，所见到的是一幅又一幅这样的景象：

从1840年到1949年，帝国主义的军队在中国大陆上何时断过？他们割我领土，占我田园，杀我人民，在中国土地上为所欲为，逼迫中国签订了数不清的不平等条约。

沙皇俄国的军队侵入中国，就是这样的抓中国人。

就是这样的杀中国人。

就是这样的把中国人民的头颅悬挂在中国的城市和乡村。

他们以武力割去我150万平方公里的国土；

1894年，日本军国主义者侵入旅顺，疯狂地进行大屠杀，全城只有36个人得以幸免。

四十几年以后，1937年，日本军国主义者在南京一次就屠杀我人民30万。……

在中国近代历史中，不知有多少妇女被外国列强奸污后，而又这样地被杀害。

战乱和天灾逼得人们不得不离开家园到处逃亡。

在旧中国，逃难的人群何时断过？逃到哪里去呢？哪里才有安身之地？哪里才能够给孩子赚得一口饭吃？哪里才能够找到一个给孩子遮避风雨的住所？

祖国啊！你生得了儿女，为何保护不了儿女？

母亲啊！你生得了儿女，为何养活不了儿女？…… ①（附图片）

沙皇俄国的军队野蛮地侵入我国，就是这样地抓中国人。

描述：

