id: 6a1d7b6b31
标题：索马里代表赫尔西的发言
日期：1966-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
索马里代表赫尔西的发言

新华社二日讯　索马里代表阿卜杜拉齐兹·努尔·赫尔西今天在亚非作家紧急会议全体会议上发言时，称颂毛泽东主席是“中国人民的天才领袖与各国人民的革命导师”。

他说，“伟大的思想是没有民族界线的。马克思和恩格斯的思想并不只是属于德国的。列宁和斯大林的思想也不只是属于俄国的。同样，毛泽东思想也不只是属于中国的，而是属于一切进步人类的。它是被压迫人民的锐利武器，是火炬，给那些向往光辉生活和自由幸福的社会——社会主义和共产主义社会——的力量，照亮了前进的道路。”

他说，“我要特意向在英雄的久经考验的中国共产党和中国人民的天才领袖与各国人民的革命导师毛泽东主席领导下的兄弟的中国人民表示祝贺，祝贺他们第三次核试验的成功。”

阿卜杜拉齐兹·努尔·赫尔西在他的发言中谴责美帝国主义者所发动的反对越南人民的罪恶战争，指出美帝国主义者玩弄的所谓“和平谈判”是大骗局。

他说，亚非两大洲人民已下定决心，一定要把帝国主义从他们的国土上清除出去。

他谴责现代修正主义者及其在各国的代理人散布失败主义和污蔑民族解放的谰言。他指出，策划开罗分裂会议的人，对于支持越南人民的斗争是毫无诚意的，他们实际上已经站到美国侵略者那边去了。他宣布，完全支持亚非作家常设局会议六月二十三日在北京发表的声明。

描述：

