id: 6a1e89250e
标题：中共中甸县委贯彻执行毛主席的建党路线  积极发展少数民族党员加强党的基层组织建设
日期：1973-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中甸县委贯彻执行毛主席的建党路线

积极发展少数民族党员加强党的基层组织建设

本报讯　中共云南省迪庆藏族自治州中甸县委，积极慎重地发展少数民族党员，加强党的农村基层组织建设，使大批少数民族党员在边疆社会主义革命和建设中发挥了模范带头作用。

目前，全县少数民族党员已由文化大革命前的八百名增加到一千四百多名，占党员总数的百分之七十六点五。居住在这个县的藏、纳西、傈僳、彝、白等九个少数民族，都有了一定数量的党员。县、社两级党委成员中少数民族党员已占百分之八十三点六。全县所有大队都建立了党支部。文化大革命前，全县百分之六十六的生产队没有党员；现在，百分之九十五的生产队有了党员。

中甸县地处云南西北高原，是一个以藏族为主的少数民族聚居地区，在毛主席的建党路线指引下，一批少数民族中的优秀分子参加了中国共产党。经过文化大革命，特别是整党建党，各级党组织狠批了刘少奇一类骗子修正主义的建党路线，回顾了党在少数民族地区发展党员的工作，多次总结推广了新联大队党支部的经验。多年来，新联大队党支部，很重视在少数民族中发展党员，现在已有藏族党员二十九名，还培养输送了一批党员干部。大队党支部充分发挥了战斗堡垒作用，使雪山峡谷变了样：生产一年比一年发展，经济一年比一年繁荣，人民生活一年比一年改善。从总结实践经验中，他们认识到，在边疆少数民族地区，村寨分散，阶级斗争复杂，重视发展少数民族党员，建设一个好的党支部，对于加强民族团结，巩固无产阶级专政，加强边疆社会主义建设关系极大。

在不断提高认识的过程中，中甸县委把发展少数民族党员的工作和党的基层组织建设问题摆在边疆建设的重要位置上来抓。经常向各级党组织提出要求，检查督促。县委第一把手七林旺丹同志亲自调查研究，做发展少数民族党员的工作，先后介绍三名翻身农奴的先进分子入党。许多农村党支部还经常举办学习班，上党课，讲党史，举办阶级教育展览，抓紧对入党对象进行培养教育，提高他们的阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟，使少数民族党员不断增多。

这个县百分之二十左右的生产队分散在偏僻山区，这些地区过去党员少，工作基础薄弱，县社各级党组织十分注意在这些地区发展党员的工作。未咱公社朗都大队是一个与四川省接壤的山区。过去，全大队三个生产队，四百多藏族人，只有一名藏族党员。一九七○年，党组织选派了藏族党员老干部带领工作组到这个大队宣传毛主席的建党路线，结合实际进行党的基本路线教育，开展农业学大寨运动，大力培养积极分子，对入党对象逐个谈心，积极慎重地发展党员。藏族贫苦农奴阿钦康珠是一个赤脚兽医，工作表现好，积极要求入党，工作组的同志抓紧对他培养教育，针对他曾一度不安心在大队搞兽医工作的思想，对他进行共产主义大目标的教育，帮助他树立全心全意为人民服务的思想。在党组织的关怀下，他努力用党员五个条件严格要求自己，常年累月深入高山牧场，在方圆数十公里的四十多个牧场巡回医疗，发动群众防治牲畜疫病，积极为生产队培养兽医员，做出了显著成绩，深受翻身农奴的爱戴，光荣地参加了中国共产党。两年多来这个大队先后发展了八名藏族党员，成立了大队党支部。

描述：

