id: 630077d9d1
标题：从铁锤到空气锤
日期：1972-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从铁锤到空气锤

过去，山东潍坊的手工业就很有名。在鼎盛时期，这里连同昌邑县、潍县一带，素有“千盘红炉，九千绣花女”之称。但是，在反动阶级的残酷剥削和帝国主义的侵略压榨下，到解放前夕，这里的手工业已经奄奄一息了。

如今，潍坊已是一座初具规模的工业城市。二百多个工厂，生产数百种产品，去年工业总产值比解放初期增长了六十倍。

市区东风桥、水泥桥一带，解放前是手工业比较集中的地方。桥下，白浪河沙滩上，支着草棚的打铁铺，一个挨一个。岸上，在许多低矮阴暗的草房里，散布着织布、白铁、编织等小作坊。如今，那些打铁铺、白铁铺、小作坊，早已发展成一个个现代化的工厂，建成一幢幢宽敞明亮的厂房。工人们操纵着现代化的机械设备，为建设社会主义而辛勤地劳动着。从小打铁的老工人、共产党员王硕田，现在是潍坊工具厂的锻工，他操纵着一百五十吨的空气锤，锻打着火红的钢坯。提起潍坊的变化，他激动地说：“过去，我抡铁锤，今天，我使上了空气锤。”

从铁锤到空气锤的变化，是从手工到机器操作变化的缩影。许多工人都经历了这个过程。原来织土布的工人搞电子，弹估棉的工人织毛呢……面对着这些巨大的变化，怎么不令人感动呢？

一列列火车，一辆辆汽车，满载着潍坊市工厂的产品，运往祖国各地。其中，柴油机、拖拉机、农机配件、机床、化肥、水泥等支农产品占了首位。广大职工为了贯彻执行毛主席“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，自觉地把工作转移到为农业服务的轨道上来。潍坊动力机械厂就是其中的一个。一九六二年，全厂职工积极响应毛主席关于工业要为农业服务的号召，批判了“支农吃亏论”，由生产一些高利润的产品，改为生产双轮双铧犁、脱粒机等十几种农机具。以后，随着农业的发展，他们又生产农用柴油机。现在，全市直接生产支农产品的工厂有六十多个，基本上形成了以生产动力机械为主体，包括耕作、排灌、植保、化肥、水泥、农副产品加工机械的支农工业体系，初步成为昌潍地区支援农业的工业基地。

潍坊工人坚持自力更生、艰苦奋斗的精神。“任务向上要，设备自己造！”潍坊合成洗涤剂厂的发展，就是一个很好的例子。一九六六年秋，一批干部和工人接受党和群众的委托，筹建洗涤剂厂。当时有人嘲笑他们：玩泥巴的想搞化工，真是伸手摸月亮。他们不去理会这些冷言讽语，奋发图强，自己动手建起厂房，刻苦钻研技术，改革了工艺流程和喷粉塔，建成了投资少、建厂快、年产千吨的小型洗涤剂厂。

在发展现代工业的同时，潍坊传统手工艺品也得到了发展。这里的嵌银、刺绣、地毯、桃雕、仿古铜等，技术精湛，具有独特的民族风格和地方特色。嵌银手工艺品，是用银丝或金丝，将优美的图案镶嵌在贵重的木制器物上，然后上漆打光而成。有些图案要镶嵌数万根长短不同的金银丝。这是潍坊有名的手工艺品。现在，嵌银工业已由解放初期的三户九人的小作坊，发展成三百多人的嵌银厂，嵌银图案花样增加到三千多种，比解放初期增长了三十倍。

本报通讯员

描述：

