id: 6300a47cb3
标题：在反帝反修的团结斗争中实现马列主义者的联合  日共佐贺县委员会（左派）宣告成立  一致确认毛泽东思想为革命斗争的指导思想
日期：1967-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在反帝反修的团结斗争中实现马列主义者的联合

日共佐贺县委员会（左派）宣告成立

一致确认毛泽东思想为革命斗争的指导思想

新华社二十七日讯　据日本《长周新闻》最近报道：以日本共产党三神地区委员会（左派）为核心的佐贺县的马克思列宁主义者，经过了几个月的团结反帝反修斗争，实现了全县马克思列宁主义者的联合，在六月八日成立了“日本共产党佐贺县委员会（左派）”，使佐贺县的革命运动进入一个新的阶段。

在成立大会上讨论了目前形势和共产主义者的任务。

大会一致确认毛泽东思想为革命斗争的指导思想，革命的左派应积极进行群众性的反帝反修斗争。

大会认为，日中两国人民友好团结的问题，是当前国际、国内重要的政治路线问题。

大会一致认为，修正主义是共产主义运动和人民的敌人，必须彻底粉碎，坚决打倒。

大会选出了日本共产党佐贺县委员会（左派）的领导机构。

到目前为止，日本成立了共产党左派县委员会的，除佐贺县以外还有山口县和爱知县。

描述：

