id: 630237cb58
标题：试看天下谁能敌——赞革命样板戏《智取威虎山》
日期：1969-10-16
是否是时间段：false
作者：红城
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
试看天下谁能敌——赞革命样板戏《智取威虎山》

北京部队　红城

革命样板戏《智取威虎山》，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的亲切关怀下，经过千锤百炼、精益求精的不断加工，琢磨得更加光彩夺目了。它以鲜明的无产阶级立场和完美的艺术形式，成功地塑造了用毛泽东思想武装起来的无产阶级英雄形象，突出地宣传了毛主席人民战争的光辉思想，深刻地揭示了“枪杆子里面出政权”的伟大真理。它是一曲人民革命战争的壮丽颂歌，它是无产阶级革命文艺的光辉典范。

《智取威虎山》描写的是解放战争初期，我军一支追剿队执行毛主席“建立巩固的东北根据地”的指示，紧密依靠群众，消灭顽匪座山雕的故事。这场战斗的特点，是敌人逃进深山，据险顽抗，我军不宜强攻，因而采用了“智取”的办法。这是一场特殊的战斗。通过这一场战斗，在我们面前展现了一幅人民战争的壮丽图景。

“智取”的胜利是枪杆子的胜利

用革命战争消灭反革命战争，这是被压迫人民和被压迫民族谋求解放的根本道路。毛主席曾精辟地指出：“工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以说，整个世界只有用枪杆子才可能改造。”革命样板戏《智取威虎山》生动地体现了毛主席的这一光辉思想，热情地歌颂了枪杆子的作用。全剧写的是“智取”，但始终贯穿着一个“打”字，突出了一个“打”字。

追剿队面对的敌人是顽匪座山雕。在我强大军事压力下，这个死心塌地反共反人民的凶残狡猾的家伙，逃进了深山老林，凭借着威虎山的地堡暗道和险要地形，进行垂死挣扎。如何消灭这股敌人，追剿队指挥员少剑波进行了反复的思考。他考虑到：“用大兵团进剿，等于拳头打跳蚤，不行”；他又考虑到：“把他们引下山来一口一口吃掉，任务紧迫，也不行”；根据敌我两方面的情况，他认为这一仗“以智取为高”。这就需要派一位同志打进敌人内部，里应外合，趁敌人摆“百鸡宴”的时机，追剿队突然打进匪巢，全歼敌人。这几种方案，无论是“强攻”还是“智取”，都要靠枪杆子解决问题，都是靠打。“智取”，是为了打得更好。

在这个“智取”的方案里，杨子荣假扮土匪打进匪窟是一个关键性的措施。无产阶级革命战士杨子荣，忠心赤胆，雄姿英发，他肩负着党的嘱托，人民的希望，迎着漫天大雪，象一团烈火扑向了威虎山。他是怀着“一心要砸碎千年铁锁链，为人民开出万代幸福泉”的高度革命责任感打进威虎山的，他是带着千千万万阶级兄弟对敌人的血海深仇去和座山雕打交道的，他是为了打好威虎山这一仗而身入虎穴和敌人周旋的。毛主席说：“我们的一切战略战役方针都是建立在‘打’的一个基本点上。”杨子荣争取敌人信任，是为了打；七天来摸敌情，是为了打；想一切办法把情报送出去，是为了打；布置好“百鸡宴”，是为了打。总之，他整个的思想，全部的智慧，一切的行动，都建立在“打”的这个基本点上。

在杨子荣打进匪巢的同时，少剑波率领追剿队做了大量的准备工作。他们充分发动群众、武装群众，进行了紧张的战前练兵，并且准备了“倘若是生变故”时的预备方案。这就充分体现出，“智取”的方案是扎扎实实立足于打的。消灭座山雕是靠军民一起打上威虎山来实现的；智取威虎山的胜利是靠枪杆子打出来的。

革命战争的胜利，是依靠枪杆子的力量还是依靠敌人的“明智”？这是一个根本原则问题。一些毒草作品，打着写革命战争的旗号，故意把胜利的取得写成是敌人自动放下屠刀的结果，写成是敌人内部互相倾轧的结果，写成是我军人员对敌人劝说的结果，把枪杆子的伟大作用一笔抹煞。请看毒草影片《兵临城下》里的那位姜部长。他也曾进入敌人的巢穴，但他不是为了用革命的枪杆子消灭敌人，到敌人的巢穴中去和敌人作斗争；而是对敌人卑躬屈膝，阿谀逢迎，把全部希望寄托在那些杀人不眨眼的刽子手身上。妄图以“夫妻之情”、“亲子之爱”来感化刽子手回心转意；妄图以“称兄道弟”、“吟诗叙旧”来劝说战争罪犯“放下屠刀，立地成佛”。总之，这部毒草影片极力宣扬敌人的“明智”，大肆散布对敌人的幻想，公然反对毛主席关于“凡是反动的东西，你不打，他就不倒”的伟大真理，妄图取消武装斗争。这纯粹是欺骗！这完全是大叛徒刘少奇投降主义的黑货。

革命样板戏《智取威虎山》，大力宣传了战无不胜的毛泽东思想，热情歌颂了人民革命战争的巨大威力，它象气壮山河的雄伟战歌，压倒了一切反革命丑类诋毁人民革命战争的哀鸣，鼓舞着革命人民紧握枪杆子，对帝、修、反进行不懈的斗争。

“智取”靠人民群众的伟力

革命样板戏《智取威虎山》所写的战斗，特点是

“智取”。它通过一连串扣人心弦的战斗场景，描写了

“智取”的胜利。这个胜利靠的是人民群众的伟力。

毛主席教导我们：“依靠民众则一切困难能够克服，任何强敌能够战胜，离开民众则将一事无成。”对威虎山采用“智取”的作战方案，是一个建立在充分调查研究基础上的、符合客观实际的克敌制胜的作战方案。这个方案的产生，不是哪一个指挥员坐在房子里冥思苦想出来的，而是充分吸取了群众智慧的产物。追剿队进到风雪迷茫的深山密林，能够迅速找到土匪的踪迹，查明敌人的去向，了解到敌人巢穴布防的情况和后山险路，捉住土匪野狼嘷，得到联络图等等，这些对于产生“智取”方案极为重要的依据，无一不是来自群众。“智取”的方案是群众智慧的结晶。

如何看待英雄人物和群众的关系，无产阶级文艺和资产阶级、修正主义文艺是绝然不同的。资产阶级、修正主义文艺，鼓吹“英雄”人物的个人奋斗、个人智慧，把群众污蔑为愚昧落后的“群氓”；而无产阶级文艺，则认为群众是智慧的海洋、力量的源泉，群众是历史的创造者。英雄人物之所以成为英雄，正因为他置身于群众之中，代表了群众的意志，集中了群众的智慧的结果。革命样板戏《智取威虎山》，正是从这一马克思主义的观点出发，正确地表现了英雄人物和群众的关系。

在敌人的巢穴里，为什么杨子荣这无产阶级的“一个”，能战胜座山雕顽匪的一群一窝？就是因为杨子荣是用毛泽东思想武装起来的革命战士，就是因为杨子荣“虽然是只身把龙潭虎穴闯，千百万阶级兄弟犹如在身旁”。杨子荣是作为被压迫人民的代表去和敌人战斗的，有千百万阶级兄弟作他的坚强后盾。因此，“任凭那座山雕凶焰万丈，为人民战恶魔我志壮力强。”在凶恶残暴的敌人面前，他始终高屋建瓴，视敌人如草芥；在极端困难的情况下，始终斗志昂扬，信心百倍；在千钧一发的危急关头，从容不迫，大义凛然，有胆有识。杨子荣的大智大勇是有深厚的群众基础和阶级根源的。

相信群众，依靠群众，是马克思主义的根本观点。群众路线，是我党的根本路线。毛主席关于“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的英明论断，是毛主席人民战争思想的精髓，是战争中群众路线的高度概括。革命样板戏《智取威虎山》根据毛主席的这一光辉思想，把“智取”的军事行动，置于波澜壮阔的人民战争的背景之中，它以极其动人的情节，充分描绘了我军宣传群众、组织群众、武装群众、和群众并肩战斗的宏伟场面，深刻地表现了人民军队和人民群众的鱼水关系。

铁路工人李勇奇，是一个敢于斗争敢于反抗的硬汉子。顽匪座山雕洗劫了他的家乡，枪杀了他的妻子，残害他的幼儿，并把他绑架到威虎山上，一家只剩下他年迈多病的母亲。在解放前，象这样的悲惨遭遇何止他一家！李勇奇的血泪家史，就是旧中国亿万被压迫人民的血泪家史。压迫越深，反抗越烈，李勇奇在敌人屠刀下奋起反抗，在敌人的枪口前以死相拚，斑斑血泪凝结成他反抗的性格，大恨深仇赋予了他敢于斗争的精神。千百万象李勇奇这样的革命群众，是遍布全国大地的干柴，只要有一颗火种，就会立即燃起燎原大火，把吃人的旧世界烧成灰烬。李勇奇和少剑波会面一场，深刻而形象地把人民群众对阶级敌人的刻骨仇恨和对人民军队的无限热爱表现出来了。开始，李勇奇由于有“自古来兵匪一家”的想法，他误将亲人当仇敌，愤怒地把匕首插在桌上，准备一拚。当他看到这个军队对群众嘘寒问暖、治病救命，是那样的和气可亲，他暗自思索了：千百年来哪里见过这样好的队伍啊！他不禁问：“你们到底是什么队伍？到深山老林干什么来了？”少剑波热情地宣传党的政策，说明我军到深山老林来是为了消灭土匪座山雕。这时，李勇奇望着少剑波头上闪闪发光的红星：这是毛主席的队伍来了呵！他再也忍不住激动的心情，扑到了亲人的怀里，倾诉了三十年做牛做马的苦难，决心拿起枪杆子，跟着共产党闹革命，在扫平威虎山的战斗中“一马当先”。李勇奇的变化，概括了广大人民翻身解放的共同经历。

毛主席精辟地指出：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”群众一旦被发动起来，就会迸发出无穷无尽的力量。“擒龙跟你下大海，打虎随你上高山！”这就是广大革命群众对党的豪迈誓言，这就是“智取”这场战斗必胜的基础。短短几天，夹皮沟起了翻天覆地的变化，小火车的长鸣和威武雄壮的操练声，使这个小山村沸腾起来了。看，瑞雪初晴，红装素裹，门上鲜红的对联，阳光里晶莹的树挂，分衣分粮的群众喜气洋洋，呈现出一派翻身解放，军民团结，备战练武，准备出征的欢腾景象。小常宝请求随队出征的一场戏，使我们联想到伟大领袖毛主席《为女民兵题照》的光辉诗篇。她英姿飒爽，斗志昂扬，充分表现了人民群众热烈拥护这场战争，踊跃参加这场战争的英雄气概。

林副主席指出：“战争可以锻炼人民，推动历史的前进。从这个意义上来说，战争是伟大的学校。”几天之间，李勇奇从一个受折磨、受压榨的穷工人，变成了有高度觉悟的民兵干部；小常宝从一个避深山充哑人的苦孩子，变成了一个为人民的解放事业而奋勇杀敌的女战士。在这场革命战争中，他们丢掉的是千年的铁锁链，而得到的是万代的幸福泉。这就是群众拥护和投入这场革命战争的根据，这就是这场革命战争的伟力的最深厚的根源。

在这样的人民群众面前，什么座山雕，什么“八大金刚”，什么“九群二十七地堡”，统统不在话下。

那些以描写革命战争为幌子的反动影片，如《黑山阻击战》、《五更寒》等，竭力歪曲人民革命战争，污蔑人民群众。在这些反动影片中，或者根本不描写人民群众；或者把人民群众写得无所作为，对革命战争消极冷淡；或者大肆渲染战争的苦难和恐怖，把革命战争说成是一种“灾难”。他们以写战争为名，贩卖资产阶级和平主义的破烂，兜售叛徒、内奸、工贼刘少奇“群众落后论”的黑货。革命样板戏《智取威虎山》以深刻的思想内容，巨大的艺术力量，热情歌颂了人民群众的伟力，对这批毒草影片是一个强有力的批判。

“智取”是战斗集体谱写的凯歌

林副主席指出：“按照毛泽东同志的人民军队的建军思想，我们的军队是在中国共产党的绝对领导之下的军队。它无比忠诚地执行党的马克思列宁主义的路线和政策。它有高度自觉的纪律，有压倒一切敌人、不怕任何困难的英雄气概。”

革命样板戏《智取威虎山》所描写的这支追剿队，是伟大的中国人民解放军的缩影。这是一个无限忠于毛主席，无限忠于党，无限忠于人民的战斗集体；是一个具有高度的革命团结和组织纪律性的战斗集体。“智取”的胜利，就是这个战斗集体谱写出的一曲凯歌。

指挥员少剑波是“智取”这一仗的组织者。“定计”一场，着重刻画了他作为一个优秀指挥员的品质和才干。在大雪封山、松涛怒吼的驻地，战士们杀敌心切，心急似火。他面对错综复杂的敌情，考虑着怎样消灭座山雕这股顽匪。经过反复推敲，一个“智取”的方案终于形成了。为了发挥集体的智慧，少剑波征求了侦察排长杨子荣的意见，并让追剿队全体人员对这一仗的打法进行民主讨论。副排长申德华向他汇报了战士们讨论的结果，也认为“我们只能智取，不能强攻”。此时，杨子荣突然跨进门来，他穿着土匪的大氅，行了个匪礼说：“胡标前来献图！”这种有趣的汇报方式，说明杨子荣不但有同样的想法，而且提出了假扮胡标、打进匪窟里应外合的作法，并自报奋勇担当这一艰巨任务，这就使少剑波的“智取”方案完全具体化了。对于这个关系重大的战斗措施，少剑波把它提交支委会讨论决定。军事民主会和支委会虽然没有在舞台上出现，却透过舞台上的情节，把我们带到了舞台之外的广阔天地，使我们很自然地想到了战士们献计献策的热烈场面，想到支委会反复研究慎重决定的情景。这就生动地告诉我们，追剿队是用毛泽东思想和毛主席的无产阶级建军路线铸成的一个坚强的集体、战斗的集体。“智取”的方案，正是在党的坚强领导下，充分发挥了每个指战员的积极性和创造性，运用集体的智慧制订出来的。

如何把这一“智取”的方案变为实际的胜利，要靠集体的力量来完成，要靠每个环节的紧密配合和步调的完全一致。集体的力量表现在那里？表现在人民军队的同心同德和铁的纪律。毛主席教导我们：“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”《智取威虎山》生动地表现了人民军队的高度的组织性纪律性。打进匪窟的杨子荣需要及时送出情报，追剿队需要按时把情报取回；杨子荣必须把“百鸡宴”按计划布置好，少剑波必须率领追剿队按规定的时刻赶到。分处两地的少剑波和杨子荣，为完成作战计划所作的一切努力，使我们强烈地感到，这个战斗集体中的每一个成员都具有高度的纪律观念。申德华取情报的情节，虽然着墨不多，却给人以极深的印象。他在冰天雪地中长途跋涉，按时取回情报，已经精疲力竭，难以支持，但他把情报交给首长时，只讲了一句话：“我没耽误时间吧？”这一情景，使我们深刻地感受到他为完成任务所表现出的那种高度责任感和自觉的纪律性。“智取”的胜利，正是靠了由这样的一些战士组成的战斗集体来保证的。

是什么力量使他们具有这样高度的责任心和执行纪律的自觉性？是伟大的战无不胜的毛泽东思想，是无限忠于人民，无限忠于党，无限忠于毛主席的红心。他们毫不利己，专门利人，一不怕苦，二不怕死。这种精神力量，是战胜敌人的最锐利的武器。正如林副主席指出的：“中国人民解放军是毛泽东思想武装起来的队伍，是全心全意为人民服务的队伍，因而是战无不胜的队伍。”

这支追剿队一出场，就以集体英雄主义的精神给我们以强烈的感染。松林浩瀚无际，大雪漫天飞舞，一面鲜艳的红旗，引导着追剿队追踪着残敌。他们个个精神抖擞，信心百倍，指挥员的有力动员，战士们的响亮回答，表现了他们不畏艰险、气吞山河的英雄气概，表现了他们是一支具有坚强纪律的人民军队。“急速出兵”一场更突出地描绘了我军矫健英武的战斗雄姿。追剿队在民兵配合下，滑雪进军，攀山越岭，迎风破雪，前赴后继，象一支支离弦的箭，直插威虎山。这场戏，通过挺拔优美的舞蹈动作，把这支英雄军队的战斗作风，进一步展现在观众的面前。

置身匪窟的杨子荣是这支队伍中的一个出色的代表。他担负了整个“智取”计划中一项最艰巨的任务，而且这项任务又是由他一个人来担当的。他在敌人的包围监视之下，为什么能那样坦然，那样机智，那样无畏？是党给了他智慧和胆量。“抗严寒化冰雪我胸有朝阳”。杨子荣在敌人内部进行战斗，是那样的艰难，可是他从来没有考虑个人的安危，一心想的是如果情报送不出去，“误战机，毁大计，对不起人民，对不起党”。《智取威虎山》对英雄人物的描绘，使我们感到英雄人物的心是和整个战斗的集体融汇在一起的。英雄的孤胆、大胆，是以集体的群威群胆为依托的。

《红日》、《逆风千里》等毒草影片，肆意丑化中国人民解放军，把我们的军队描写成毫无理想、目光短浅、无组织无纪律的“乌合之众”；而把敌人写成“精诚团结”、“不成功便成仁”、威风凛凛的所谓“英雄”。这完全是歪曲历史，颠倒黑白。其罪恶目的是为阶级敌人招魂。

最近，党中央发出号召：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”革命样板戏《智取威虎山》为我们树立了以革命战争消灭反革命战争的光辉典范。当前，美帝国主义、社会帝国主义更加紧了反华、反共、反人民的扩军备战活动，公然对中国人民和世界人民进行核讹诈。我们要象革命样板戏《智取威虎山》所塑造的英雄人物那样，高举毛泽东思想伟大红旗，增强革命团结，增强组织纪律性，提高警惕，握紧枪杆子，加强战备。如果一小撮战争狂人胆敢把战争强加在我们头上，在用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民的铜墙铁壁面前，他们一定象座山雕那样，逃脱不了覆灭的命运。

描述：

