id: 630422d69b
标题：波涛奔万里
日期：1976-5-12
是否是时间段：false
作者：吴芝麟
来源：
标签：邓小平,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波涛奔万里

上海文教五七干校学员　吴芝麟

我们的五七干校就建在东海边上。走上那栽着一排排泡桐树的五七大堤，就可以望见东海了。它迎着太阳，卷起万顷银波，浩浩荡荡，仿佛冲决着一切阻力，呼啸着奔腾向前。曙光里，它托出红日，映红五七战士劳动的身影；夜色中，它用涛声，伴五七战士在灯光下学习马列，或许正是这个缘故，我们对那奔腾的波涛怀有一种特别亲切的感情。

七年前，第一批尖刀连的五七战士，扛着红旗开进这百里盐碱荒滩的时候，这里还是遍地芦苇草，涛声伴野鸟。但他们深深地懂得，这不仅仅是向荒海滩进军，而且是为铲除滋生资本主义的土壤开战，走毛主席指引的五七道路！请读一下这首诗吧：“建校参加尖刀连，巧逢雷雨洗征道，遍地水洼接云天，雨打盐霜泛白泡。五七战士不畏险，天高地广任翔翱，要学波涛奔万里，歌声随着浪花飘。”写这诗的是一位老干部，叫曾万里，大家唤他“老前线”。当年他是穿着沂蒙山区乡亲们送的草鞋，背着行军壶，打过长江的。现在，经过文化大革命的锻炼，又脚穿草鞋、身背行军壶到这东海边上，在尖刀连当一名普通的战士。东海掀起层层白浪欢迎尖刀连，可是连一块避雨的地方都没留下。盖草屋吧，材料还没运来，时间也等不及。正当大家锁住双眉的时候，老曾想出一个好主意：象当年行军打仗一样，就地挖地窑宿营。说干就干，老曾带着大伙先去选地势较高的土墩子，又抢前去割芦苇。手割破了，同志们叫他歇会儿，他却把镰刀攥得更紧：“轻伤不下火线，在这东海滩上割芦苇、挖芦根，也是挖我们头脑中的‘修’根，上我们干校的第一课呀。”他们挖好一个个地洞，再用毛竹撑着，盖上块油布，便成了遮风避雨的“五七公房”。晚上，老曾和同志们就在亲手建造起来的地窑里围着煤油灯，学起毛主席的光辉《五·七指示》和“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”的教导，心情是多么激动啊！一座地窑一盏灯，一盏油灯一圈人。油灯下，老曾掏出那只行军壶，不禁想起了文化大革命前，他也曾背着这水壶去党校，但那里却有人讥笑它同党校的一切“不协调”。这水壶伴随他南征北战，这回怎么遭到冷遇了，多气人！可是怎么会不协调的呢，他不明白。经过文化大革命，他懂了，这是修正主义路线在把我们往泥坑中推啊！现在，他睡的是地窑，点的是油灯，心中却是一盆火；作为一个五七战士，要跟着毛主席继续革命，要学那东海波涛奔万里，永远向前！

干校的第一个晚上是难忘的，但无数的考验还在等着五七战士们。在这东海边上，淡水，对于五七战士是多么宝贵！每天，人们用两只柏油桶接在一起，装在平板车上，到十几里路外的小河浜里去装水。除了用于生产之外，每人每天只能分到一盆水。但正是在艰苦的环境里劳动、斗争，才能磨练思想、改造世界观，还使我们五七战士之间产生一种新型的人与人之间的关系。一个酷暑天，尖刀连的同志们为了抢在台风前把芦苇收割好，冒着火辣辣的太阳在挥镰猛干。人们汗流浃背，喉咙口直觉得在冒烟。这时，每一滴水都显得很珍贵。浩瀚的东海呵，你每时都给我们卷来奔涌不尽的海浪，却是多么吝啬地不肯给我们流来一汪清水！就在这个时候，老曾解下那只水壶，递到同志们的面前：“同志们，坚持就是胜利，这里还有半壶水，给最需要的同志们润润嗓子吧。”“不，‘老前线’，你昨天刚发过烧，留着自己喝。”“客气什么，快喝，喝了继续战斗嘛”。老曾说着，硬逼着同志们喝了下去。多晶莹的水，多清凉的水，大家望着水壶，望着老曾，又在想什么呢？你看老曾吧，他只是抿一抿焦燥的嘴唇，捋一捋额上的汗珠，又弯腰割起芦苇来了。是的，大家都在想，是什么使老曾又背起了水壶，是什么又使他增添了向前的勇气，焕发出战斗的青春？

东海的波涛奔万里，激荡的涛声在为我们的五七战士呐喊助威，唱响了一支支多么雄浑的赞歌。在春风中开始了干校的第一次春耕。白茫茫的荒碱滩变绿了，五七干校——这一文化大革命中涌现出来的新生事物茁壮成长了，一批批的五七战士从这里朝气蓬勃地走向了新的战斗岗位。

东海的波涛奔腾向前，冲过了多少暗礁、多少逆浪？我们干校的成长又何尝不是这样！你看，站在我们面前的这位尖刀连的第七连连长刘燕，她梳着短辫，明亮的双眼中闪亮着青春光泽。当文化大革命的烈焰熊熊燃烧的时候，她戴着红卫兵袖章，在雄伟的天安门前幸福地接受毛主席的检阅；现在，在批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风的斗争进入新高潮的战斗时刻，她作为一个文化大革命中涌现出来的工人新干部，来到干校加温冶炼了。干校展现在刘燕和她的战友们面前的已经是一排排新瓦房、亮闪闪的日光灯、哗哗流的自来水……可是，奔腾向前的波涛，把她们的目光引向更远的前方。

想一想吧，围绕着五七干校的斗争是多么尖锐。林彪不是把干部到五七干校说成是“变相失业”吗？而当我们粉碎了这一无耻谰言，把干校办成了无产阶级的新型干校，努力限制资产阶级法权的时候，邓小平又吹来冷风，说什么“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础，没有，怎么限制？”这些修正主义路线的头子，为什么那么恨五七干校？

夜深人静，涛声轰隆，刘燕睡不着了，她又一遍重温毛主席的《五·七指示》，又一遍回想起毛主席关于理论问题的教导。啊，她明白了：有人要拆毁干校这一限制资产阶级法权的革命熔炉，有人要落下干校这一鼓满东风的征帆，有人啊，要摧残这一鲜妍的花朵。初春的一个早晨，那天正是军训。刘燕带着全连的五七战士一阵小跑，跑过了五七大道，又跑过了五七大堤，引着大家奔下了海滩。几年工夫，这里已被海潮冲积出了一片芦苇。她撩开额前的散发，用她那清脆的嗓子高声说道：“同志们，我们是五七战士，要用实际行动批判邓小平，反击右倾翻案风，保卫五七干校这一社会主义的新生事物。你们看，这茫茫的东海又给我们提出了什么新任务？”

“向大海夺田，誓把干校办得更好！”火热的誓言从五七战士炽烈的胸膛中蹦了出来。就这样，一份再向大海夺田的蓝图描画出来了，不，应当说一份批判邓小平的大字报在斗争中问世了。东海奔腾，天高地广，在五七战士面前永远有新的战斗在召唤！

让我们记住那一个不眠的夜晚。就在那个晚上，党中央的两项决议给我们五七战士增添了多么巨大的力量！东海之滨喧腾了。欢呼声、口号声盖过了滚滚的波涛声，在干校上空回荡。而就在海滩边的芦席棚里，分明是摆开了又一个战场。刘燕饱噙着热泪，在回忆当年毛主席接见红卫兵时的情景，愤怒声讨邓小平推行反革命的修正主义路线的罪行，愤怒声讨一小撮反革命分子在天安门广场制造反革命政治事件。是的，就是邓小平这个资产阶级的总代表，在疯狂反对限制资产阶级法权，反对五七干校这一新生事物啊！我们能容忍吗？

愤怒的吼声焕发了无穷的力量。东海的波涛，你汹涌澎湃，一泻千里，永远不停地向前、向前。你有没有看见，就在你哺育过的地方，就在你的身旁，不是有一股更磅礴的反修防修、继续革命的洪流在奔腾吗？

描述：

