id: 6306f7d7b0
标题：“争取持久和平，争取人民民主！”  中文版第三十五期介绍
日期：1950-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“争取持久和平，争取人民民主！”

中文版第三十五期介绍

【新华社十二日讯】共产党与工人党情报局机关报《争取持久和平，争取人民民主！》中文版第三十五期（总第七十四期）已于此间出版。该刊这一期的社论题为《共产党为反对资产阶级思想而斗争》。社论指出：美国帝国主义及铁托匪帮力图在各人民民主国家散布民族主义、沙文主义及世界主义的思想，以遂行其卑劣的目的。过低估计民族主义、沙文主义、世界主义的影响或与它们妥协，将是严重的错误。该社论说：苏联共产党已给我们树立了一个楷模，指示我们如何不调和地去与资产阶级思想以及资产阶级思想影响在劳动人民中的个别动摇分子身上的一切——即使是最轻微的——表现作斗争。该社论说：各国共产党，正利用苏联共产党的经验，以极大的努力从事党员的马列主义教育；他们正在进行积极的斗争，反对资产阶级思想，传布无产阶级思想，以马列主义精神对无产阶级及广大人民群众进行思想教育。

该刊本期登载的法国共产党总书记多列士作《为法国的民族独立，为和平而斗争》一文，叙述了法国共产党目前的斗争纲领，并号召法国人民团结起来为建立一个民主与全国一致的法国政府，一个道德上纯洁的、维护和平的政府而斗争。该文指出：法国党内尚存在着一些足以削弱党的工作、因此也是削弱争取和平与民族独立的斗争的缺点与错误，其中最严重的是过低估计战争危险，同时也是过低估计拥有一切必要条件，足以挫败战争贩子的计划的工人阶级的力量及和平阵营的力量。该文说：有时，我们会遇见一些党员，他们不够勇敢，不敢宣布我们对苏联的友谊与信任；他们没有看见苏联在争取和平的斗争中所起的最重大的作用。该文指出：这些对苏联的态度动摇不定的人，实际上已堕落到民族主义的立场，放弃了无产阶级的国际主义的原则。该文说：我们党正在壮大自己的力量，尽管敌人企图从内部打击它。我们看见帝国主义分子如何利用铁托代理机关及托派小集团。共产党人必须表现坚定的革命警惕性，以便揭露一切敌对分子——资产阶级派到党内的警察、特务、间谍、密探，并把它们从自己队伍中驱逐出去。

英国共产党总书记波立特的《大选以后的不列颠及英共的任务》一文，论述了英共当前任务，并确信地说：我们的力量必然发展并加强；作为我们党的指南的马列主义，已使一半的人类实现了他们的愿望，并带给他们以新的生命，它并将把英国人民引导到苏联、各人民民主国家及中国人民的道路上去。

捷共中央主席团委员佛兰克的《捷克展开了社会主义竞赛与突击运动》一文，介绍了捷克在组织生产竞赛方面的经验。该文指出：捷克目前在竞赛上的最严重的缺点是生产的定额并没有自动地随着社会主义竞赛的开展而提高。该文说：直到今天，工厂中党与工会的组织尚没有了解确定正确的生产定额是工厂工作的主要任务之一。停留在落后的生产标准上对社会主义事业有很大的危害。这就是说它会阻滞技术与生产力的发展，会阻碍社会主义竞赛的开展，以及增产计划与提高劳动生产力计划的完成，会延长恢复工业建设所需的时间，会阻止劳动人民生活的更进一步改善。我们必须尽可能在最短期间，使生产标准及工资能与该工业部门的经济计划的任务相适应。按工计薪的原则必须比以前更严格地遵守，并且应多多注意对突击工人的鼓励，使他们在工作中能发生更大的兴趣。

描述：

