id: 6307e93d04
标题：过半数汽车工厂关门　农产品滞销耕地缩减  美国经济危机进一步发展  失业和半失业人数高达一千八百多万
日期：1958-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
过半数汽车工厂关门　农产品滞销耕地缩减

美国经济危机进一步发展

失业和半失业人数高达一千八百多万

新华社10日讯　纽约消息：美国经济危机在进一步发展，今年毕业的大批学生找不到职业。

据商务部和劳工部8日宣布，美国6月份的失业人数比5月份增加了五十三万三千人，达到五百四十三万七千人的高峰。这两个政府部门认为，6月份失业人数所以激增，是由于大批大学和专科学校的毕业生拥入劳动力市场，但是在企业不景气的情况下找不到工作。劳工部曾经估计，美国的失业人数以后还会进一步增加。

据工会方面的统计，美国半失业的人数最近已高达一千三百万人，其中每周只工作十五到三十四小时的有八百二十多万产业工人，每周只工作一到十四小时的有三百二十多万产业工人，此外还有一百五十万农业工人每周工作不到三十四小时。

随着失业的增加，美国人民的生活更加困苦了。在纽约，失业、挨饿和流浪街头的人数已增至十七年来的最高纪录。在底特律，资本家正在收回数以千计的失业工人以前用分期付款赊购但是现正无法偿还货款的家庭用品和房屋，在每一个重要工业城市，失业救济所和慈善机关门前每天都有大批人排成长蛇阵等待救济。

在工业生产方面，汽车生产最近大跌。在5日结束的一个星期内，由于销售情况不佳（今年头六个月的汽车销售量比去年头六个月减少约四分之一，下降到1952年来的最低水平）和汽车公司改换汽车式样，差不多60％的汽车工厂关门没有开工，产量比前一周减少了62％以上。但是即使如此，卖不出去的新车数目仍有七十多万部。钢铁工业的开工率同一星期里也只有52.7％。铁路货运量、电力生产和建筑合同也减少了，而中小企业的破产数目正在增加。

在农业方面，农业部8日宣布，棉花的耕种面积在7月1日比一年前减少了12％。据美国报刊说，由于产品缺乏销路，预料许多农产品的价格将要暴跌。

美国经济最近这些情况同前一个时候是有所不同的。在5、6月间，由于一些季节性和偶然因素的影响，美国工业生产曾一度回升。例如5月份的工业生产指数从4月份的一百二十六（1947—1949年的平均数为一百）上升到一百二十七，钢铁业的开工率一度上升到64.9％，失业人数也一度减少。

在预测经济前景时，美国许多资产阶级报刊和企业界人士均认为，情况还将继续恶化。全国采购代理商协会指出：“它的会员提出的报告没有一个是对最近的将来表示任何乐观的。大多数人认为，在今年年底或者1959年年初以前，最近企业的不景气状态不会有大起色”。

新华社10日讯　据塔斯社纽约讯：美国共产党的刊物“政治月刊”刊载了美国共产党全国委员会委员赫尔曼关于美国农业状况的一篇文章。赫尔曼指出，美国农业具有三个特征：农民在经常地、迅速地减少，经常性的“生产过剩”危机和农民及农业工人状况的不断恶化。

在从1933年到1957年的这个期间，美国农业人口按百分比来说，减少了一半以上。由于危机不断尖锐化，近几年来农业人口流入城市的速度在不断加剧。从1956年4月到1957年4月，农民减少了一百八十六万一千人。国情普查局指出，这是“有纪录以来农业人口变化最大的一次”。

农业中不断增长的困难，导致小农的大量破产。农场总数从1934年的六百八十一万二千个，缩减到1954年的四百七十八万三千个（这是最近一次的统计）。

农民的收入正在不断下降。1957年农民的纯收入是一百一十六亿美元，而1947年的最高收入是一百六十九亿美元。农民收入在国民收入中的比例从1947年的9.1％下降到1957年的3.5％。

描述：

