id: 6308af58cd
标题：无锡县小钢铁厂逐步发展壮大
日期：1975-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无锡县小钢铁厂逐步发展壮大

江苏省无锡县钢铁厂在毛主席革命路线的指引下，贯彻执行大中小并举两条腿走路的政策，广大职工团结战斗，艰苦创业，使小厂逐步发展壮大，年年完成国家计划。特别是今年以来，全厂职工认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，增强了革命团结，工厂面貌一新。上半年，钢和钢材的产量逐月上升。

无产阶级文化大革命前，这个厂是个县办的小农具厂，全厂只有四十多名打铁工人；论设备，除了几只铁砧、大锤和风箱外，可以说是一无所有。随着农业生产的大发展，各方面急需钢材。文化大革命中，职工们狠批了刘少奇大砍小钢铁，破坏钢铁工业的罪行，认识到要多快好省地发展钢铁工业，必须在国家统一计划下，贯彻执行两条腿走路、实行大型企业和中小型企业并举的方针，大办小钢铁。他们充分利用无锡地区金属工业切削废料充足的特点，自力更生办起了小炼钢厂。

办厂初期，条件很差，工人们以大庆为榜样，怀着把钢铁工业搞上去的雄心壮志，因陋就简，土法上马，用大锤敲出了电炉，自己制成行车，找来报废的轧辊，用锉刀锉，凿子凿，艰苦奋斗二年，建成了二百五十毫米轧机和三吨电炉。由于它小，不仅投资少，上马快，而且容易掌握技术，投产后不到四年，钢的产量猛增了十七倍，钢材增长了六倍以上，显示了小钢铁的强大威力。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，全厂职工加强革命团结，猛促钢铁生产。炼钢车间班班想全局，炉炉为革命，形成了交班交方便，接班接困难的新风尚。大家团结战斗，干劲倍增，创造了三吨电炉日产五十四吨的历史最高纪录。

本报通讯员

描述：

