id: 630be0a53c
标题：从困难中见到转机  政府及工商业者都应把握有利条件
日期：1950-6-6
是否是时间段：false
作者：俞寰澄
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从困难中见到转机

政府及工商业者都应把握有利条件

俞寰澄

从今年三月到五月，短短的两个多月期间，我们经过了一次平和的革命，是经济革命，是革了十二年反动政府遗留的通货膨胀引起投机囤积的命。经此革命后，造成许多经济建设有利条件：物价稳定，利息低落，是工商业最重要的有利条件，财政收支接近平衡，日用物资大量控制，是政府重要的有利条件。全国人民，脱离了通货膨胀的沉渊，走上了经济建设的正轨。在这样短时期内，得到这样的成果，真是我们意想不到，亦是货币史上从未有过的创举。

这次胜利，表示中央人民政府极大的英断，与人民政府的效能，因此，能在极短时期，就做到财经统一。其次是全国农民，努力完成了缴纳公粮的任务，使政府得控制大量物资。工商业工人及一般人民，努力完成了税收及公债的任务，使大批通货回笼。“成如容易却艰辛”，我们得到了这样好的成果，我们必须巩固这成果，我们还须继续发展这种成绩。

在财经统一过程中，缴纳公粮、征取税收、募集公债，曾费了不少的力量，亦惹起了不少的疑虑，中间还有不少的困难。困难是真的：大时代转变中，畸形的发展，病态的繁荣，换骨易形，本来有不可避免的困难。加上了从通货膨胀到稳定阶段的暂时的不景气，这个暂时的不景气是不可避免的。资本主义国家改定币制，必经过一段不景气时期，货币史上，著有先例。我们国家由于结束了虚伪的购买力，使物价下落，形成暂时的商品滞销，当然是一种痛苦。仿佛治重病之用手术，不开刀保不了身命，开刀总不免受点痛苦。古书上亦说过：“若药弗瞑眩，厥疾弗瘳”。瞑眩是眩晕的意思，服猛剂会使人眩晕，然要治好病，非服眩晕之剂不可。工商业所受的困难，是开刀的痛苦，猛剂的眩晕，非如此不能保全身命，更不能恢复健康与增进健康。

我们不否认有些工商业家曾经抽出资金，甚至于负了债，来纳税缴债，这当然是有相当损失的。然较诸物价波动的损失，高利贷的损失，则前者的损失有限，而后者的损失无穷，前者的损失是局部的，后者的损失是全体的，前者的损失轻而容易恢复，后者的损失巨而愈陷愈深。两两相比，工商业应该欢迎名医国手来开刀，来下猛剂，疗治多年不愈的沉疴痼疾。现在果然著手成春，已见明效大验，此后调理补养，不但可以恢复健康，而且可以增进健康。

政府已经注意到调理补养，召开工商局长会议，税务会议，来定方案与药剂。关于定购、收购、贷款、加工、公私调整、劳资协商、捐税改进等事，都是为工商业调理补养，有计划有步骤地进行。以后的发展，是正当的不是畸形，以后的繁荣，是健康的不是病态。

有人以为整理币制，是极不容易之事，因此怀疑我们现在通货稳定的局面。第一次欧战之后，英法恢复金本位，不多几年就都维持不住。第二次世界大战后，资本主义国家的货币，到现在尚摇荡不定，如英镑去年又贬值了。苏联十月革命后，经施行新经济政策二三年，才稳定币制。今我国解放战争尚未终止，在极短促时期内，就要把通货稳住，真是史无前例。我以为是不必如此顾虑的，只要了解了以下的条件就行了：（一）新民主主义与资本主义国家性质不同；资本国家的币制，只顾到剥削阶级的利益，不管他们是贵金属通货，或管理通货，政府均不能控制物资，不能掌握出入口贸易。尤其是财政方面，为掠夺及互争殖民地利益，无限制扩张军备，这样总是入不敷出。我们时间虽短，已能控制大宗重要物资，管制全国贸易，接近财政收支平衡。我们军政费的刻苦节约，是资本主义国家所梦想不到的。在我们解放西藏台湾之后，更可大大的节省军费。（二）苏联当时与我国情况也不同；苏联十月革命之后，白寇鸱张，帝国主义四面环攻，苦战两年余，方才削平白寇，赶出帝国主义，国内的破坏，比我们利害得多，所以经济恢复时间较长。我国比苏联破坏少，恢复快。还有一种特别便益，苏联是第一个社会主义国家，事事戛戛独造，没有帮助。我们可以借镜苏联及东欧新民主国家，而且得到苏联帮助，省绕不少弯子，何止事半功倍。所以稳住通货与物价，是绝对有把握的，用不着顾虑。

当然，此后须更加努力。胜利成果，经过几许困难，然后得到，然而还是初步。政府更要做到收支实在平衡而且有余，工商业遵从政府指导，供销问题，劳资问题，资金问题，技术问题，民主管理问题等，千头万绪，都要更进一步求得解决。更要顾到财政任务，保障军政供给，与发展生产建设的需要，工商界应同政府一致实行兼筹并顾。

毫无问题，现在全国人民都已看到了转机。今日的转机，不是“否极泰来”“苦尽还甘”的旧话，而是一个划时代的大转变：是奄奄待尽的病夫，开始转变为活泼壮健的青年好汉。半封建半殖民地的工商业，开始转变为自由独立新民主的工商业。这些都证实了“胜利中的困难，进步中的困难”的说法是万分正确的。

一九五○年五月三十日

描述：

