id: 630dfe8075
标题：越南和日本各界代表分别举行集会  隆重纪念孙中山诞生一百周年
日期：1966-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南和日本各界代表分别举行集会

隆重纪念孙中山诞生一百周年

据新华社河内十三日电　河内市越南各界人民代表和华侨代表十二日晚上隆重集会，纪念孙中山先生诞生一百周年。

越南祖国战线中央委员会主席团委员、越中友好协会会长黄国越在致开幕词后，越中友好协会副会长阮文煊在会上作了长篇报告，详细地介绍了孙中山先生的革命事迹。

朱其文大使在讲话中赞扬了孙中山先生的革命精神，并谴责了苏联修正主义领导集团对世界人民革命事业的可耻叛卖。

据新华社河内十三日电　越中友好协会和越南华侨联合总会，十二日下午在河内联合举行了孙中山先生纪念碑揭幕仪式。

仪式是在孙中山先生在越南进行革命活动期间，曾经居住的河内行帆街二十二号举行的。

用越中两国文字写成的碑文是：“中国伟大的民主革命先行者孙中山先生于一九○四年曾居于此”。

胡志明主席为孙中山先生纪念碑的揭幕赠送了花篮。

据新华社讯　东京消息：日本各界著名人士二百多人十二日下午，在东京举行集会，隆重纪念孙中山先生诞辰一百周年。

宫崎龙介代表孙中山先生诞生一百周年纪念事业委员会讲话，他赞扬孙中山对中国民族民主革命和开展日中友好关系所起的作用。

中岛健藏说，中国人民继承了孙中山的遗志，不仅完成了解放和民主革命的任务，而且以历史上空前的规模，深入地进行着伟大的社会主义革命。

孙平化讲话说，孙中山先生当年在日本人民中建立的友好关系，在新的历史条件下，在反对美帝国主义的共同斗争中，发展成为中日两国人民的战斗友谊。这一友谊已形成一个不可阻挡的历史洪流，是任何势力，任何人也永远破坏不了的。

描述：

