id: 630fe546f1
标题：一定要三大革命运动一起抓——记湖南省发展社会主义农业的经验
日期：1978-5-7
是否是时间段：false
作者：孟宪俊　南振中　刘见初
来源：
标签：林彪,四人帮,湖南文革,夺权,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一定要三大革命运动一起抓

——记湖南省发展社会主义农业的经验

湖南省委三大革命运动一起抓的思想，是在同“四人帮”肆意篡改马克思主义理论体系的罪行作斗争中逐步形成、逐步明确起来的。省委要求广大干部和群众在理论和实际的结合上，搞清楚三大革命运动之间相互依存、相互促进的辩证关系，扫除唯心论、形而上学的影响，敢于抓紧抓好经济工作，在实践中树立少说空话、多做工作、实事求是、埋头苦干的思想作风。一九七○年以来，全省粮食产量平均每年净增九亿八千五百多万斤。

在华国锋同志主持湖南工作期间，中共湖南省委遵循毛主席关于开展阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的指示，创造了三大革命运动一起抓的经验。这一经验对组织动员干部群众排除林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的干扰，发展全省农业生产起了重要的作用。一九七○年北方地区农业会议以来，在天灾为害，林彪、“四人帮”干扰的情况下，全省粮食产量平均每年净增九亿八千五百七十万斤。

（一）

林彪、“四人帮”为了篡党夺权，千方百计要把国民经济搞乱。他们肆意篡改马列主义、毛泽东思想，从完整的马克思主义理论体系中孤立地抽出阶级斗争这个口号，加以歪曲，胡说什么阶级斗争可以包括一切、冲击一切、代替一切；而生产斗争和科学实验却成了为资本主义复辟效劳的非法活动。有些人受唯心论、形而上学的思想影响，怕被扣上“唯生产力论”、“否定党的基本路线”等大帽子，布置工作不敢讲生产，检查工作不敢问生产，总结工作不敢提生产。

湖南省委三大革命运动一起抓的思想就是在同这种反动思潮作斗争的过程中逐步形成、逐步明确起来的。省委认为，阶级斗争是纲，不抓阶级斗争就不能坚持社会主义的方向，不能振奋人的革命精神，充分调动人民群众大干社会主义的积极性。但是，只搞阶级斗争，而不搞生产斗争、科学实验，社会主义制度就不可能有雄厚的物质基础，无产阶级专政就不能巩固，说拥护党的路线，就成了一句空话。他们分析了三大革命运动的统一性，分析了农村各项政治运动和农业学大寨运动的一致性，明确提出在农村要把各项政治运动同农业学大寨运动结合成为统一的运动，三大革命运动一起抓，重视抓革命、促生产的实际效果，不搞那种独立于农业学大寨运动之外、破坏生产力发展、破坏社会主义物质基础的东西。这是湖南省委在“四人帮”猖獗时一个大得人心的拨乱反正的行动。

“三大革命运动一起抓”这个拨乱反正的口号，干部、群众听了高兴，并且变成了他们的自觉行动；但是也引起了一些人的非难。“四人帮”在湖南的帮派势力说：“‘结合’就是‘平列’，‘平列’就是取消阶级斗争”。说这个口号是“以目乱纲”，“以目代纲”。他们还在长沙街头贴出大字报，攻击三大革命运动一起抓是“折衷主义”。

湖南省委清醒地看到，围绕“三大革命运动一起抓”这个问题的斗争，是两种思想体系的大搏斗。要真正做到三大革命运动一起抓，就必须使全省的广大干部和群众从理论和实际的结合上，搞清楚三大革命运动之间相互依存、相互促进的辩证关系，扫除唯心论、形而上学的影响，恢复事物本来的辩证法。

地处湘江中游的衡阳地区，历史上易旱易涝，多灾低产。一九七○年以来，地委坚定地贯彻北方地区农业会议精神，认真落实党在农村的各项经济政策，调动了广大社员群众的社会主义积极性。一九七三年以后，地委每年组织五千名干部 ，深入基层进行党的基本路线教育。一九七六年遇到了历史上罕见的大水灾，七千多名干部深入第一线，大打“斗敌批资”的人民战争，抓革命，促救灾，保证了大灾之年大丰收。粉碎“四人帮”以后，他们又轰轰烈烈、扎扎实实地开展了“一批两打”。他们这样抓阶级斗争这个纲，有力地巩固了农村的社会主义阵地，推动了生产斗争和科学实验。八年来，这里先后建起了九个小水泥厂，每年有二三十万吨水泥源源不断地运到水利工地，一道道水坝、一座座桥闸耸立起来了；他们建起了五个小钢铁厂，每年为农业提供了四千吨钢，两万多吨铁和两千多吨钢材，大大加快了农业机械化的速度；他们沿湘江、洣河两岸修起了五百多座以小型为主的水电站，为农村提供了动力。这样一来，全地区粮食总产量就出现了每年平均增长百分之五点二的速度。一九七七年同一九七○年相比，向国家交售的粮食增长近一倍，食油增长近两倍。棉花增长七倍多，不但解决了群众吃饭问题，还有了较多的粮食储备。省委总结了衡阳地区的经验，使广大农村干部认识到：只有三大革命运动一起抓，特别是抓这些被人们利用来生产物质资料的物质手段，才能改变自然条件，高速度地发展农业生产。

象衡阳这样“三大革命运动一起抓，农林牧副一起上”的先进典型，全省有三百六十多个。湖南省各级党组织纷纷组织干部 、群众到这些先进单位参观学习，让群众在实际斗争中自己教育自己。这么一来，多数干部 、群众就从理论和实践的结合上体会到了三大革命运动是不可分割的整体；而“四人帮”把三大革命运动对立起来，讲阶级斗争而不要生产斗争和科学实验，讲上层建筑、生产关系的反作用而又否定生产力、经济基础的最终决定作用，讲无产阶级专政而又根本否定无产阶级专政必不可少的物质基础，正说明了他们是马列主义、社会主义最凶恶的敌人。

（二）

三大革命运动一起抓，不论是过去和现在，都有一个敢不敢抓经济工作的问题。

伟大的十月社会主义革命胜利以后，列宁曾经尖锐地指出：“只有增加生产，提高劳动生产率，苏维埃俄国才能取得胜利。而且只有这样，苏维埃俄国才能在十年之内摆脱现在所处的悲惨境地和所忍受的饥寒。不了解这一任务，我们就会葬送一切”。毛主席在批判艾奇逊唯心历史观的时候，也作出了革命加生产即能解决吃饭问题的科学结论。湖南省委把革命导师的科学论述，看成是应该抓紧、抓好经济工作的理论依据。从一九六九年起，他们每年都要开一次农业学大寨会议，即使在“四人帮”干扰、破坏最严重的一九七四年和一九七六年也不例外。接连三次全省性的科学技术工作经验交流会，也正是在林彪、“四人帮”拚命鼓吹“政治可以冲击一切”的情况下召开的。这些会实际上是五千万湖南人民深入开展三大革命运动的誓师大会，它打破了“四人帮”的封锁，为搞好经济工作造了舆论，造了声势。

南下繁育良种，是反映湖南省委抓经济工作的决心和魄力的一个突出例证。一九七四年，当杂交水稻优良品种刚刚开始推广的时候，全省只有三十二斤不育系种子。为了尽快推广这一优良品种，许多地区组成了几百人甚至上千人的“南下繁育良种队”，由地、县委和有关部门的负责同志带领，从海南岛到湛江，从湛江到南宁，追赶着季节，加速繁育。当时“四害”横行，批判所谓“唯生产力论”的广播稿，飞过琼州海峡，传到了海南岛。南下繁育良种队的同志并不退缩。从种子下田到收获，不到六个月的时间，带队的地、县委负责同志大多跟班下田劳动一百余天，原定亩产种子五十斤，结果超过了一百斤。一九七五年全省杂交水稻种植面积只有几千亩，一九七六年一百三十万亩，去年发展到一千八百万亩，成为全国杂交水稻推广速度较快的一个省。

（三）

湖南省坚持三大革命运动一起抓，不仅在思想理论上进行拨乱反正，而且使广大干部群众在实践过程中树立起少说空话、多做工作、实事求是、埋头苦干的思想作风。在这个方面，湖南省的经验是：

一、蹲点、调查研究、抓好“三分之一”。从一九七○年起，省、地、县三级每年都要组织十多万名干部下乡蹲点，抓“三分之一”。他们和贫下中农同吃、同住、同劳动，抓领导班子的革命化建设，抓发展农业的方向道路，抓农业增产的具体措施。林彪、“四人帮”的干扰破坏，没有动摇他们的决心。今年春节前后，为了解决全省农业的发展速度问题，省委的几位负责同志分别到洞庭湖滨地区和湘南丘陵区、湘西山区对全省农业做了一次系统的调查，取得了不少第一手资料。这样做了以后，人民群众在三大革命运动中活跃的思想，丰富的经验，正确的意见和建议，都能直接地掌握到各级领导干部的手中，从而较好地取得了领导三大革命运动的主动权。

二、刻苦钻研有关技术业务知识，从“外行”变“内行”。随着三大革命运动的蓬勃发展，现实生活中不断涌现许多新事物。努力学会原来不懂的东西，特别是学一点生产斗争、科学实验中有关的科学技术和业务知识，这是领导和组织好现代化生产建设的必不可少的重要条件。近几年来，学习科学技术、钻研业务的风气在全省逐步形成。衡阳地区过去每年因病虫害损失粮食二三亿斤，严重时损失四亿多斤。地委书记徐天贵带着植物保护科科长，同群众一起研究，总结了利用青蛙、赤眼蜂、小鸭等天敌防病灭虫的有效办法。著名的劳动模范李光庆创造了“麦—稻—稻”三熟制的丰产经验以后，常德地委和桃源县委的负责同志亲自登门取经，组织推广。由于干部掌握了一些科学技术知识，说外行话的少了，瞎指挥的少了，对三大革命运动的指导更加符合客观规律了。几年来，全省在农田水利基本建设、种子革命、植物保护等方面取得的每一项成就，都同领导干部的正确指挥有密切关系。

三、要有过细的规划，要有具体、细致的部署和安排。要根据当时当地的实际情况，对三大革命运动进行具体的、细致的部署和安排，坚决反对那种照抄照转、空空洞洞的“原则性指示”和不解决任何实际问题的一般号召。这个问题越到基层越要注意。例如在揭批“四人帮”的第三战役中，省委认真调查了全省农村的实际状况，于去年秋天作出了关于深入开展“一批两打”（即深入揭批“四人帮”，打击阶级敌人的破坏活动，打击资本主义势力）的决定，结合年终分配和企业整顿，认真地清经济、清劳力、清物资。这样抓，既有总体规划，又有具体部署，基层干部 、群众感到心里很扎实，工作进展快，效果好。

中共湖南省委三大革命运动一起抓的指导思想是明确的。但是，省委分析到，由于林彪、“四人帮”的严重干扰，在干部队伍中造成的“内伤”是深重的，在实际工作中还存在着不少问题。最近七年，全省粮食总产量每年平均增长速度虽然略高于全国水平，但曾经两度出现徘徊。英明领袖华主席在政府工作报告中明确指示要三大革命运动一起抓，全省干部、群众受到了很大鼓舞。最近，省委召开了省、地、县三级干部会，认真学习新时期的总任务，揭矛盾，找差距，决心按照党中央的部署，把三大革命运动更加紧密地结合起来，力争在不太长的时间内，把湖南的农业提高到一个新的水平。

新华社记者　孟宪俊　南振中　刘见初

（本报有删节）

描述：

