id: ac57d8f1f6
标题：湖北麻城县委整风办公室“陈国昌对历史问题的补充交代和检讨”
日期：1959-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北麻城县委整风办公室“陈国昌对历史问题的补充交代和检讨”

我将我的历史问题补充交待和检讨如下：

我的历史问题中，关于家庭、个人出身、社会关系等方面，入党以来都未交待清楚。多年来，组织上反复调查的，也是我心中总在斗争的，就是参加三青团组织问题。过去我一直抱的是没有参加过任何反动组织。从我内心来说，过去之所以不报，确实是记不清当时的情况。要报参加了，又交待不清参加的具体时间、活动等。而自己老记的是没有参加过。为此我曾多次××，心里是这样打算的：要就是我记对了，就是没有参加过；要就是记错了，接受处分。确实我不曾以为把这事争辩清楚了就能取得信任，报了就影响组织对我的信任。现在组织上经过反复调查，证实了我是参加过三青团，这是对党不老实，长期以来隐瞒历史上的关键问题，是伪装历史清白。现在承认这个错误，请求按党纪给我处分。

根据对证（我确实记不准当时具体情况），我第一次参加三青团是194×年在恩施小龙潭读初中时，那时我12岁多，是集体参加的。参加后的活动记不清了；第二次是1945年在恩施金子墉读高农一年级时，由同班同学×业威介绍参加的。在二上时和陶宏春等一起办过刊名为“农声”的壁报，写过反党文章（文题和具体内容也记不清）。这是我在旧社会对人民犯的罪恶。

现在，还有不少同志说我是个来历不明的人，不知是什么人。还有人怀疑我的年龄等等。我请求组织上调查清楚，给我作出结论。

 陈国昌1959年10月16日

描述：

