id: 809b9f3ff9
标题：岑溪县破获重大反革命纠合案
日期：1961-5-15
是否是时间段：false
作者：岑溪县公安局　曾广镇
来源：《广西公安》 1961年第 6期，1961年5月15日。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 岑溪县破获重大反革命纠合案

岑溪县公安局　曾广镇

最近岑溪县公安局侦破了该县波塘、糯垌、樟木公社以覃福朝为首的匪“中国保民党”反革命组织。缴获反革命宣言、纲领2张，炸药1包、导火线2条，组织名单2份，反动日记2本，报告1份，伪造大队公章1枚，以及其他反革命罪证一批。该案涉及3个公社、19个大队，7个单位。为首分子12名，发展了匪徒106人。为首分子中，有反革命分子3人，坏分子3人，伪军1人，变质干部3人，农民1人，转业军人1人。匪徒中有五类分子17人，反革命社会基础17人，被处分干部10人，复员军人4人，基层干部6人（均是党员），小学教师2人。这股反革命纠合组织，原有5个反革命番号，由三股反革命集团纠合组成。先后于1958、59年开始活动，由于各股反革命集团的成员中均有波塘、糯垌公社的人，或因亲友关系互相串连因而于1960年间合为一起，最后统称为匪“中国保民党”。其活动及手法是：

一、利用各个时期国内外形势，进行造谣和污蔑，大肆吹嘘其反革命组织力量，积极发展反革命组织。

二、活动诡秘，以金钱美女，拉拢引诱青年和以请客、会餐大吃大喝暗中纠集人员，或以腐蚀我基层干部，进而以封官许愿拉拢发展其反革命组织。发展后并予严密控制，布置其成员伪装积极生产，平时不乱说乱动，为首分子更是深居简出十分谨慎，蒙蔽群众。对动摇分子则采取暗杀恐怖手段。

三、积极寻找上层领导，企图取得海外敌特机关的支持以及武器、弹药、经济等方面的接济。1960年以来，曾多次派员化装为夫妇到梧州、广州，企图通过华侨打听海外消息，设法与海外敌特机关搭上关系。

四、四处搜集枪弹，策划行动破坏。曾派员到广州企图取得海外支援定时炸弹，还利用混入我大湾水电站要害部位的反革命分子，盗窃我水库炸药2包、雷管6只。曾阴谋爆炸县四级干部会场和计划于1961年7、8月间进行武装大暴动。

这一案件的破获，是对敌斗争中的重大胜利。目前，县公安局正在县委领导下，进一步深入追查，并对敌人活动的落后地区进行整顿，以教育群众，提高警惕，及时识别敌人的阴谋和破坏。

 （岑溪县公安局　曾广镇）

描述：

