id: c76fc54f7e
标题：大字报诗——“平等”“民主”“自由”颂
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京大学,钱如平
来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报诗——“平等”“民主”“自由”颂

北京大学钱如平

封建王朝造风，继承历史传统

“只许州官放火，不许百姓点灯”，应该颂；

杀势腾腾来势凶，血腥气味浓，

小百姓拙作，上奏商榷；

因才疏学浅，有措词不正确，已声明注释，

然今日“州官”装眼睛耳聋，

“卫道者”斗错百姓，口致歉意就行，

吾之解释声明，为何杯水车薪？

你们屠刀霍霍向我逼进，

“反党”“反人民”“反社会主义”之枷飞近；

我尝到二十世纪中国的文明，

不敢再点灯争鸣，“谈论”要逃命，

罢，罢，罢……祝你们万古长青！

子孙若苍蝇！

原来特权思想“兴隆”，

悔不当初自己太矇眬，

总可向“百官”争鸣，

更不该舌战、笔仗去交锋！

斯大林之幽灵彷彿长存，

“土刑”不足，外国货运来，

判官、无常，请快宣布犯“叛国罪”

我打算从容走向“断头台”！

罢，罢，罢……祝你们到处横行，

儿孙绝技更加精！

描述：

