id: 2887533325
标题：关于兵力部署的几点意见
日期：1949-10-31
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：杨成武,杨得志,毛泽东,林彪,文章
书籍：毛泽东全集第27卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于兵力部署的几点意见

（1949年10月31日）林彪"同志，并告子恢，剑英，陈赓及刘、邓：

关于兵力部署的几点意见：（一）我们已占领广州及广东的大部，广州、香港、澳门之间的海上残敌尚未肃清，陈兵团即将入桂作战，内外敌人可能窥伺广州。白崇禧匪部如被程子华、陈切断逃往云南、安南的道路，有东窜入粤可能。因此在广西问题彻底解决以前，邓华兵团（两个军）必须全力镇守广州（主力）、韶州（一部）之线，不要进攻雷州半岛，更不要攻海南岛。华南分局决定邓华兵团迅速离开广州南进的计划是不妥当的。必须等候广西问题解决以后，从广西调出四野一个至两个军到广州、韶州

[1]林彪，当时任第四野战军兼华中军区司令员。

[2]子恢，即邓子恢，当时任第四野战军兼华中军区第二政治委员。剑英，即叶剑英，当时任中共中央华南分局第一书记、广东军区司令员兼政治委员。陈，当时任第二野战军第四兵团司令员兼政治委员。

[3]刘、邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任第二野战军司令员和政治委员。

[4]白崇禧，当时任国民党军华中军政长官公署长官。[5]程子华，当时任第四野战军第十三兵团司令员。[6]安南，即越南。[7]邓华兵团，指第四野战军第十五兵团，兵团司令员邓华。[8]韶州，即今广东韶关。毛泽东全集第二十七卷线，邓华兵团方能南进。（二）全国国防重点是以天津、上海、广州三点为中心的三个区域。二野入云、贵、川、康"后，三野只能防守华东，置重点于沪、杭、宁区域，以有力一部准备取台湾，没有余力兼顾华北。现在华北只有杨成武三个军及其他六个二等师位于京、津、山海关一线，一旦有事，颇感兵力不足。除令一野以杨得志兵团（三个军十万人）位于宝鸡、天水、平凉区域，有事可随时调动外，四野在广西问题解决后，拟以五个军位于两广，担任广州为中心之两广国防；以三个军位于河南，准备随时增援华北；其余各军，位于湘鄂赣三省并以主力位于铁道线上，可以向南北机动。在目前三个月至五个月内，四野除完成各省剿匪任务外，如能做到，甲、解决广西问题，乙、修通粤汉湘桂两路（这是极重要的），丙、利用铁路运输完成上述国防部署，就是完美无缺的。请你们十分注意粤汉湘桂两路的修复和守备。（三）陈、程子华须同时向柳州、南宁动作，方能完成围歼白匪任务。现敌鲁道源?兵团似正准备由桂林以南转入柳州地区，估计是准备去云南的。而我陈部刚才解决粤敌，须休息若干天方能行动。程陈两部何时可以开始入桂作战，望告。（四）据有经验者称：由百色入云南的道路上瘴气（恶性疤疾）为害，不利行军。因此，陈部在解决广西问题后应准备循柳州、贵阳道路入滇，不一定走百色。

[1]康，指西康，旧省名，辖今四川省西部和西藏自治区东部地区，1955年撤销。

[2]杨成武，当时任华北军区第二十兵团司令员。[3]杨得志兵团，指第一野战军第十九兵团，兵团司令员杨得志。[4]粤汉，即粤汉路，指广州至武汉的铁路，今京广线一段。[5]鲁道源，当时任国民党军第十一兵团司令官。

关于兵力部署的几点意见（五）你们意见如何望告。

毛泽东十月三十一日

描述：

