id: a2523f7dae
标题：痛斥“踢开党委闹革命”
日期：1977-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
踢开党委怎么革命？

把“踢开党委”说成是为了“闹革命”，这个提法本身就荒谬透顶。“党委”和“革命”怎么成了水火不相容的矛盾呢？

党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。党中央和各级党委是不可分割的统一体。各级党委是党的组织基础，是党中央与人民群众保持密切联系的桥梁，是带领千百万人进行革命和建设的战斗堡垒。党的领导，就是通过各级党委发挥这种桥梁和战斗堡垒作用来实现的。在民主革命时期，毛主席就指出：“根据地领导的统一与一元化，应当表现在每个根据地有一个统一的领导一切的党的委员会”。如果依了“四人帮”而“踢开党委”，党委说话没人听，党委指示没人执行，各行其是，各自为政，党中央就失去了与人民保持密切联系的桥梁，广大党员和人民群众就失去了战斗指挥部，党中央制定的路线、方针和政策哪里还能够贯彻执行呢？党的领导岂不成了一句空话。

还存在阶级、阶级斗争的历史阶段，全国工人阶级、劳动人民和知识分子，只有在无产阶级政党和党的各级党组织领导下，才能“闹革命”，才能为共产主义事业奋斗。“四人帮”煽动人们“踢开党委”，就是破坏党的领导，以便他们篡党夺权。一定要戳穿他们的阴谋。

（三三九○○部队 黄波）

踢开党委革谁的命？

“四人帮”及其一伙，对党和各级党委，做梦也想一脚“踢开”。他们在政治局凌驾于毛主席和其他政治局委员之上，“踢开”了党中央；他们在军内“放火烧荒”，直接插手连队，“踢开”了中央军委和部队各级党委；他们的亲信和爪牙在各地称王称霸，自成体系，搞“第二党委”，也把各级党委“踢”到九霄云外去了。

“踢开党委”以后，他们革的是哪门子的命呢？人们看得很清楚：在文化大革命中，他们搞的是“怀疑一切，打倒一切”，大搞“文攻武卫”，挑起“全面内战”；在批林批孔中，他们搞的是“三箭齐发”，抓“现代大儒”，迫害敬爱的周总理和中央其他领导同志；在学习无产阶级专政理论运动中，他们搞的是把批经验主义“当作纲”，炮制“老干部=民主派=走资派”的反动公式，妄图把老一代革命家统统打倒……。他们闹的是破坏革命，破坏生产，破坏战备；闹的是唯名是争，唯利是图，唯权是夺。经他们这样一“闹”，好端端的社会主义国家，一些地区和单位机器停转，火车晚点，杂草丛生，文盲充斥。这叫什么“闹革命”？这是彻头彻尾的反革命！

（三五三一○部队 黄振珑）

描述：

