id: a2573d1508
标题：各地慰问团深入营区码头机场向广大官兵转达人民深切关怀官兵们表示要更积极地学习毛主席著作，更虚心地学习地方先进经验，更警惕地保卫祖国社会主义建设
日期：1964-2-15
是否是时间段：false
作者：周子幽
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十二日讯 连日来，全国各地到处都在热情地慰问人民解放军和人民公安部队。人们怀着崇敬的心情，向解放军致意，向解放军学习；官兵们也满怀激情地向亲人们表示：决心做毛主席的好战士，保卫社会主义建设，并且虚心向地方学习。

山东省各界人民春节慰问团十日晚上在济南市举行了慰问大会。慰问团团长、中共山东省委书记处书记、山东省省长白如冰，中共山东省委书记处书记刘秉琳和驻军首长杨得志上将、王建安上将、袁升平中将等两千多人参加了大会。白如冰首先代表中共山东省委、省人民委员会和全省人民向解放军和公安部队全体指战员表示祝贺和慰问，他热烈赞扬解放军在各项工作中取得的辉煌成就，号召全省人民向解放军学习。云南省十一日举行了慰问大会，慰问团团长、中共云南省委书记处书记、云南省省长于一川，省委书记处书记赵健民和驻军首长李成芳中将等参加了大会。副省长张冲在讲话中勉励大家努力学习解放军，做好党所交给的各项工作。江苏省慰问解放军和公安部队的慰问大会在南京举行。慰问团团长、江苏省副省长管文蔚和驻军首长鲍先志中将在会上讲话，他们表示互相学习，互相促进，在新的一年中取得更大的成绩。在四川省举行的慰问大会上，慰问团团长、中共四川省委书记处书记、四川省副省民赵苍璧号召全省人民以解放军为榜样，加紧生产，努力工作。湖北省各界人民春节慰问团到达驻军领导机关时，受到陈再道上将、钟汉华中将等官兵的热烈欢迎。在慰问大会上，慰问团副团长、湖北省副省长赵辛初和钟汉华中将一致表示要高举毛泽东思想红旗，共同努力，携手前进，争取更大胜利。这期间，福建、黑龙江、河北、山西、内蒙古、青海、宁夏等省（区）也分别举行了慰问大会。西藏各界人民春节慰问团团长、西藏自治区筹备委员会副主任委员帕巴拉·卓列朗杰在大会上向人民解放军驻藏部队全体官兵祝贺节日“扎喜得勒”（吉祥如意）。他说：驻藏人民解放军冒着风雪严寒，克服了高原上的各种困难，发扬了既是战斗队又是工作队、生产队，既是社会主义的保卫者，又是社会主义建设者的光荣传统，积极宣传党的方针政策，为保卫祖国国防，保卫西藏人民的胜利果实，作出了巨大贡献。他号召西藏全体干部和各界人民，认真向人民解放军学习，在社会主义革命和社会主义建设事业中充分发扬革命精神，把工作做得更好。

连日来，各地的慰问团纷纷深入部队营区、码头、机场和医院，向广大官兵和休养人员转达人民对他们的关怀和敬意。北京市从二月初旬开始，慰问解放军和公安部队的活动持续不断。上海市各界人民春节慰问团从十日起分七路到达部队驻地，广泛慰问官兵和休养人员。广东省慰问团的八个分团目前正在进行慰问活动，他们有的登上偏僻的小岛，有的攀上了巍峨的高山，慰问分散执勤的战士。汕头、惠阳等分团在部队活动时间达半月之久。福建省的慰问活动也已热烈展开，许多团员到达离蒋匪军盘踞岛屿只有几千米的前沿阵地和海岛，把党和人民的深情厚意带给英雄的海防战士。辽宁省十个市组织的慰问团，最近全面展开了慰问活动。鞍山市、抚顺市的慰问团正在连队和医院进行慰问。云南省慰问团的十七个分团有的已结束了慰问活动，有的正在翻山越岭，渡河涉水，到西双版纳、大理、德宏等地慰问边防战士。在春节前夕广泛展开慰问活动的，还有以自治区副主席王再天为首的内蒙古自治区慰问团，从省长黄岩为首的安徽省慰问团，以省长王昭为首的青海省慰问团，以副省长何成湘为首的甘肃省慰问团，以副主席马玉槐为首的宁夏回族自治区慰问团，以副省长王卓超为首的江西省慰问团，以中共湖南省委书记处书记徐启文为首的湖南省慰问团，以副省长武光汤为首的山西省慰问团，以副省长吴实为首的贵州省慰问团等。哈尔滨、长春、西安等市的慰问团这几天也在广泛进行慰问活动。浙江省以省长周建人为首的慰问团，即将到沿海各地进行慰问。

林业部组织的慰问铁道兵部队的慰问团，在副部长罗玉川、陈离等率领下，已分别到达东北林区和南方各省林区，慰问在林区筑路的铁道兵官兵。他们热烈赞扬了铁道兵部队英勇顽强、不畏艰难的革命精神，多快好省地完成筑路任务的功绩，号召全体林业工人以解放军为榜样，为祖国生产更多的木材。

各慰问团在慰问期间，都认真学习了解放军的先进经验和优良的革命作风。湖北省慰问团的十二个分团在九天的慰问活动中，每到一地，都参观了四好连队，访问了五好战士，并邀请部队政治工作人员和英雄模范人物，介绍部队坚持四个第一、培养三八作风和以四好为纲加强基层建设的经验。江苏省慰问团中的许多工农业战线上的先进人物到达部队以后，虚心向部队官兵请教，决心把部队的好思想、好经验、好作风带回地方。云南省慰问团大理分团还组织了学习队，专门到部队取“经”，来改进自己的工作。

这期间，各地文艺团体先后随慰问团到部队进行慰问演出。

江苏省有五十六个剧团正在为官兵们演出，云南省各剧团的优秀演员都到达了部队。演员们到部队以后，经常深入海岛、哨所、机场，为分散执勤的战士演出。

各地人民的慰问给解放军官兵以极大鼓舞。他们不断向亲人们表示更积极学习毛主席著作，作无产阶级革命战士，百倍警惕，保卫祖国，回答祖国人民的关怀。有些战士还把自己的决心书和争取做五好战士的计划送给了慰问团。

这期间，许多部队还邀请了慰问团中的先进人物做报告，学习地方的先进思想、先进经验，争取在新的一年中作出更大更好的成绩。

云南省傈僳族人民拿出自己的蜂蜜，款待帮助他的劳动的人民解放军战士。

周子幽摄（《解放军画报》供稿）

描述：

