id: a258ed674e
标题：红军战士缝制的挎包
日期：1964-11-19
是否是时间段：false
作者：晓白
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前几天，在革命军事博物馆的陈列厅里，有一位战士入神地望着这个红军的挎包，后来他还掏出小本本逐字逐句地抄录说明词。我问他：“你对这个挎包很感兴趣？”“不是感兴趣，是感动！”他指着挎包又说：“我们现在是公家发挎包，可是当年红军战士是自己用碎布七拼八凑地缝挎包。”他把现在的布挎包和革命的艰苦历史相联系、相比拟哩。我忙说：“比得好！”

这位战士又说：“不比不知道，一比吓一跳。”我听了以为是他用错了词，怎么能一比“吓一跳”呢？

他告诉我，在一次帮厨时，他的挎包被烧了个大洞，后来副班长帮他补好了，但他总嫌难看，不愿背它。今天参观了革命军事博物馆，思想起了变化，不但觉得这三十年前的红军挎包可爱，就连他自己那个破挎包也觉得可爱了。他说：“资产阶级思想从那个烧破了的洞钻进来，艰苦朴素的思想却差点从那个洞给溜掉。”战友的话，引起了我的深思：资产阶级思想不正是常常从点滴的缝隙中来侵蚀我们么！

告别了这个战友，我仔细地打量这个红军战士的挎包，顿时觉得这不是一个普通的挎包，而是一个装满艰苦朴素光荣传统的万宝囊。（晓白）

描述：

