id: a2580ad312
标题：一封好家信一课活教材某中队运用家信进行形势政策教育
日期：1961-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某通信兵技术学校某中队党支部，重视运用家信进行阶级教育和形势政策教育。

在两忆三查教育中，这个中队学员曾向家庭写信问苦，现已收到三十二封回信。有的反映党的政策贯彻执行情况，有的教育子弟不能忘本，安心学习。根据家信情况，支部选择富有教育意义的家信，经本人同意，组织了家信展览，队前宣读或制作幻灯片。

一封好的家信，是一堂生动的政治课，是一章活的教材。学员裘国兴的父亲在回信中详细地算了全家受地主、资本家、国民党反动派的经济剥削账、政治压迫账。最后他说：“现在党信任我，给我重要职务；党信任你姐姐，叫她当分校校长。我俩都是共产党员。你呢？初中毕业，党继续培养你，还保送你到学校学习。党救活了我，救活了我们全家，我们一生一世不能忘记党，要好好工作，来报答党。”学员徐小华的哥哥来信，除了忆苦，还告诉他家乡贯彻执行党的政策的情形，他说：“咱们这里实行了三包一奖制后，大家开荒积肥，生产热情十分高涨。” （工作组）

描述：

