id: a259ba7ee4
标题：活学活用毛泽东思想狠批资产阶级洪泾大队在毛主席“人民公社好”的光辉思想指引下，坚持无产阶级政治挂帅，人的精神面貌发生巨大变化，人民公社集体经济越来越巩固
日期：1968-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社南京二十日电 全国著名的活学活用毛泽东思想先进集体江苏省太仓县沙溪公社洪泾大队，在伟大领袖毛主席“人民公社好”光辉思想指引下，坚持无产阶级政治挂帅，深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，反复批判中国赫鲁晓夫及其代理人妄图瓦解人民公社、实行资本主义复辟的罪行，人的精神面貌发生了巨大变化，自然面貌也随着发生了根本的变化，社会主义阵地进一步加强，人民公社集体经济越来越巩固。

洪泾大队原来是一个普通的江南水乡。全大队四百四十多户，一千六百多人，二千四百多亩土地。人民公社化以前，集体经济力量小，资金少，生产虽有发展，但没有根本改变面貌。人民公社化以后，特别是一九六五年开展了活学活用毛泽东思想的群众运动以后，这个大队发生了翻天覆地的变化，彻底改变了面貌。

在伟大的社会主义教育运动中，人民解放军响应毛主席的伟大号召，来到洪泾大队宣传毛泽东思想。他们和贫下中农一起学习“老三篇”，一起学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，使贫下中农认识到：要改变洪泾大队的自然面貌，不靠天，不靠地，靠的是战无不胜的毛泽东思想。几年来，全大队贫下中农怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情，如饥似渴地活学活用毛泽东思想。广大贫下中农说，中国赫鲁晓夫及其代理人越是反对我们活学活用毛泽东思想，我们越是要把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，洪泾大队活学活用毛泽东思想的群众运动更进入了一个新的阶段，他们遵照伟大领袖毛主席关于公社农民“也要批判资产阶级”的教导，以战无不胜的毛泽东思想为武器，围绕着农村中社会主义和资本主义两条道路的斗争，集中地批判了中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论、“三自一包”、“四大自由”等妄图瓦解人民公社、复辟资本主义的滔天罪行。广大贫下中农说：“有了人民公社，才有农业机械化；有了人民公社，生产象芝麻开花节节高。毛主席领导我们办人民公社，完全符合我们贫下中农的迫切要求。中国赫鲁晓夫诬蔑人民公社‘办早了’‘搞糟了’，就是梦想瓦解集体经济，复辟资本主义。”

广大社员越批眼睛越亮，看清了中国赫鲁晓夫复辟资本主义的真面目，分清了社会主义和资本主义两条道路。他们深深认识到，只有坚定不移地走社会主义道路，贫下中农才有光明前途。去年夏熟丰收后，一小撮阶级敌人玩弄“多产、多分、多吃”的花招，妄图拆集体经济的墙脚。广大社员在夏季预分中，批判了中国赫鲁晓夫的“物质刺激”“活命哲学”，戳穿了敌人的阴谋，决定多卖余粮给国家，多留集体生产资金，巩固集体经济。

洪泾大队的广大社员还把革命大批判和克服农村中资本主义自发倾向紧密结合起来，通过摆事实，谈危害，追根子，堵塞了资本主义自由泛滥的大门。

洪泾大队广大贫下中农在向中国赫鲁晓夫及其代理人展开大批判的过程中，大学大用“老三篇”，狠斗资产阶级的“私”字，大立无产阶级的“公”字。他们把斗私与批修结合起来，从思想上肃清中国赫鲁晓夫的修正主义流毒和资本主义自发势力的影响。许多贫下中农深有体会地说，“私”字是“修”字的根，“修”从“私”字生，砍树不挖根，来年又发青。他们决心用张思德的铁铲，铲除自己头脑里“私”字的秧苗，用白求恩的刀子，切除自己头脑里“私”字的毒瘤，用老愚公的锄头，刨掉自己头脑里“私”字的根子。通过破私立公，到处出现了闪耀着毛泽东思想光辉的新人新事，人的精神世界出现了崭新的面貌。洪泾的贫下中农说：站在家门口，看到天安门，眼望全世界，种田为革命。他们把种田与国家前途、世界革命连在一起了。第八生产队贫农陈招英，是个纱厂退休工，去年在队里劳动，做了一千多工分，分配时她一文也不要。她说，读了毛主席的书，想通了一个道理：一个人活着，就要“完全”、“彻底”为人民。国家已经养活了自己，还要额外的收入做啥？一家富裕不算好，集体、国家富裕才算好，全世界人民解放了才是真正好！第十一生产队下中农周招娣，原来私心很重，学习“老三篇”后，树立了“种田为革命”的思想，出工走在前头，收工留在后头，争着干难活，一心为集体。今年菜籽成熟时，天要落雨，十一队社员集中力量抢收，脱粒工具缺乏。周招娣马上把自己的一条新被单拿出来铺在田里作脱粒用。社员赞扬她热爱集体，她说：“集体事再小也是大事，个人事再大也是小事。”洪泾大队贫下中农通过活学活用“老三篇”，毫不利己，专门利人的共产主义风格大大发扬。

伟大领袖毛主席教导我们：“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”随着人的思想革命化，有力地促进了农村建设事业和农业生产的大发展，根本改变了洪泾大队的自然面貌。一九六七年，这个大队战胜了六十多年来最大的旱灾，夺得了粮、棉的空前大丰收。粮食亩产由一九五七年的四百三十斤提高到一千四百十二斤，超过历史上最高纪录；棉花亩产皮棉由一九五七年的三十三斤提高到一百五十三斤半，今年的一千四百多亩夏粮作物也获得增产，平均单产比去年上升一成多。全大队一百多亩双季早稻已经收割完，产量比上年又有增加。一千四百多亩晚稻，长势很好，六百多亩棉花，正是伏桃满腰，秋桃盖顶，预计又是一个好年景。

随着集体经济的巩固、发展，洪泾大队对国家的贡献越来越大。最近几年，本来规定这个大队向国家每年交售粮食四十多万斤，而他们每年总要交售六十多万斤。公社化十年来，大队公共积累总数达十八万元，平均每年提留公共积累一万八千元，比高级社时每年提留部分增加两倍多。全大队拥有五台拖拉机，农田全部用上电灌。在思想革命化带动下，全大队实现了水利系统化，土地方整化，耕作机械化，灌溉、脱粒电气化。社员生活得到很大改善，全年劳动收入比公社化前有了成倍增加，粮食分配够吃够用，照明普遍用上了电灯。洪泾贫下中农衷心拥护人民公社，他们决心更高地举起总路线、大跃进、人民公社三面红旗，沿着毛主席指引的康庄大道奋勇前进。

描述：

