id: 1880037c79
标题：“林氏春秋”的破产——评林彪一伙炮制的《党内两条路线斗争史》
日期：1975-2-18
是否是时间段：false
作者：军政大学大批判组
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,刘少奇,朱德,王明,张国焘,彭德怀,夺权,批林批孔,两条路线斗争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪及其死党，效法孔老二修订《春秋》的故伎，在党的九届二中全会前后，炮制了一部反动史书——《党内两条路线斗争史》（以下简称《斗争史》）。它全面地篡改党的历史，狂热地吹捧林彪，实质上是一部为林彪树碑立传的“林氏春秋”。

伟大领袖毛主席指出：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”一九七○年春，林彪抛出反党的政治纲领，坚持要设国家主席，妄图篡夺党和国家的最高权力。就在这个时候，林彪一伙背着毛主席、党中央，采取阴谋手段，进行了炮制《斗争史》的反革命活动。他们叫嚷：“写党史要写林彪”，要把林彪“放在领袖地位中去讲”，通过党的历史看林彪的“伟大”。他们把在两条路线斗争中站在右倾机会主义路线一边的林彪打扮为“正确路线的代表”，把推行资产阶级军事路线的林彪捧为“无产阶级军事家”，企图证明“领导权历史地落在”林彪的头上，直接为林彪发动反革命政变制造历史根据。《斗争史》出笼后，林彪大为赞赏，它成了林彪的死党们歪曲历史、吹捧林彪的蓝本，成了林彪反党集团大小“舰队”进行反革命教育的基本材料，成了林彪发动反革命政变，“开展政治攻势”的重要舆论工具。

彻底批判林彪一伙炮制《斗争史》，歪曲和篡改党内两条路线斗争史的反革命罪行，深入揭露林彪这个资产阶级代理人的本来面目，是我们普及、深入、持久地进行批林批孔运动的一项战斗任务。

一

毛主席说：“我们党的历史，可以说就是武装斗争的历史。”（《〈共产党人〉发刊词》）《斗争史》正是在武装斗争这个根本问题上伪造历史，一开头就把林彪吹捧为我军的“创建者”和“英明指挥”，为林彪制造了个“一直紧跟”毛主席的“伟大的起点”。它一笔抹煞南昌起义诸领导人，别有用心地换上一个林彪，胡说林彪“率领”南昌起义的部分部队，和毛主席在井冈山“胜利会师”；到了井冈山以后，林彪“最忠诚”地执行毛主席的革命路线；后来“坚持不懈”地同王明“左”倾机会主义路线进行了斗争；在长征中，又同张国焘的右倾机会主义作了“坚决的斗争”。这完全是对历史的颠倒。

伟大领袖毛主席是中国人民解放军的缔造者和指挥者。在毛泽东思想指引下，南昌起义打响了反对国民党反动派的第一枪。众所周知，南昌起义是周恩来、朱德、贺龙、叶挺诸同志领导的，井冈山会师是朱德、陈毅等同志带领南昌起义的部分部队和湘南农军到井冈山和毛主席会合。林彪既不是南昌起义的领导人，也不是南昌起义保留下来的部队领导人，更不是“率领”部队“奔上井冈山”和毛主席会师的领导人。林彪的这一段历史很不光彩，南昌起义部队由广东转移到江西大庾时，当时担任七十三团二营七连连长的林彪，对革命悲观动摇，开了小差，向梅关方向逃跑，只是在走投无路的情况下，才不得不重新归队。

在井冈山的斗争中，是高举“工农武装割据”的红旗，还是搞流寇主义，这是两条路线斗争的根本问题。林彪在陈独秀取消主义的影响下，对革命前途悲观失望，怀疑“红旗到底打得多久”。林彪多次说井冈山根据地不能维持，散布悲观思想。一九二九年五月，在红四军前委瑞金会议上，林彪从右倾观点出发，认为在距离革命高潮尚远时做建立政权的艰苦工作是徒劳的，反对毛主席关于建立闽赣浙革命根据地的正确主张。毛主席后来写了题为《星星之火，可以燎原》的这篇给林彪的长信，对他进行了严肃的耐心的教育。在这封信里，毛主席批评林彪对时局的估量比较悲观，“把革命的主观力量看小了，把反革命力量看大了”，指出林彪“没有在游击区域建立红色政权的深刻的观念”，“这种全国范围的、包括一切地方的、先争取群众后建立政权的理论，是于中国革命的实情不适合的”。这篇长信在收入《毛泽东选集》时，党中央照顾林彪的要求，没有点他的名，并作了删节。但林彪对毛主席的批评，一直心怀不满。到了一九六九年九月，他在《重上井冈山》的反动词中，更是明目张胆地对抗毛主席的批评，说他“志壮坚信马列，岂疑星火燎原”，要翻历史的案。《斗争史》不仅掩盖了林彪在井冈山时期的错误，而且吹捧林彪“最忠诚”地执行了毛主席的革命路线，同“志壮坚信马列”的谎言一唱一和。

在中央革命根据地，红军经历了国民党的五次反革命“围剿”。在毛主席的直接指挥下，一、二、三次反“围剿”取得了伟大的胜利。一九三一年一月，在党的六届四中全会上，王明篡夺了党中央的领导权。一九三二年一月，王明“左”倾机会主义路线提出要“占取一、二个重要的中心城市，以开始革命在一省数省的首先胜利”，完全否定了毛主席的“用乡村包围城市”的革命路线。

林彪不仅没有“坚持不懈”地进行斗争，而且紧跟王明，在一九三二年七月二十三日向军委建议：中央红军“斜出湘境”，“解决何键，占领湖南中心城市”，“并进而夺取重要城市”。一九三二年八月在宁都召开的苏区中央局会议上，王明“左”倾机会主义者疯狂反对毛主席的革命路线，夺了毛主席对中央苏区党和红军的领导权。林彪根本没有参加这次会议，《斗争史》却捏造说他在会上“顶天立地，不怕压制，当即严正指出：‘中国革命离不开毛泽东’”。《斗争史》的炮制者竟然把林彪说成是发现无产阶级革命领袖的“天才”，拚命地往林彪的脸上贴金，真是无耻到了极点！毛主席被排挤出中央苏区领导以后，由于毛主席的革命路线深入人心，第四次反“围剿”还是取得了胜利。《斗争史》把这次胜利归功于林彪的“英明指挥”。试问林彪当时只是一个局部的指挥员，而且早就倒向王明路线了，怎能指挥整个红一方面军和中央苏区地方武装胜利地进行第四次反“围剿”呢？林彪一伙如此吹嘘，就是要为把林彪打扮成解放军的“直接指挥”者，在党的历史上伏下一笔。

在第五次反“围剿”中，王明“左”倾机会主义路线所谓“正规战争”的作战原则被强制推行于中央红军，什么“御敌于国门之外”、“六路分兵”、“短促突击”、“堡垒战”、“消耗战”这些反马克思主义的东西都贯彻到部队中去，而林彪正是这一套“新原则”的狂热鼓吹者和积极推行者。一九三四年二月十四日和四月三日，林彪向军委建议“构筑坚固的新式堡垒”，派兵“死守”。四月底，反“围剿”的形势对我非常不利，红军广大指战员对王明路线日益怀疑和不满。五月四日，林彪又写信给军委，说什么“我们对堡垒如运用得当，那是有很大的作用的”。六月十七日，林彪在《战争与革命》第四期上抛出了《论短促突击》的黑文章，公开为王明机会主义军事路线辩护，攻击毛主席的诱敌深入的方针。他胡说：“要知道诱敌深入的方法，在对付历经惨败而有无数血的教训的敌人，已经不是可靠的有效的办法了”。他大肆吹嘘“短促突击不仅能取得战术上的胜利，而且能够取得战役上的胜利”。他还拼凑了实行“短促突击”的二十六条具体措施，为王明路线出谋献策。王明、林彪一类骗子，对中国革命的理论和实践根本不懂，一错再错。毛主席指出：“这里的错误是从右倾的观点产生的。领导者们畏敌如虎，处处设防，节节抵御，不敢举行本来有利的向敌人后方打去的进攻，也不敢大胆放手诱敌深入，聚而歼之，结果丧失了整个根据地，使红军做了一万二千多公里的长征。”（《中国革命战争的战略问题》）

一九三五年一月，党中央召开了具有伟大历史意义的遵义会议，结束了王明“左”倾机会主义路线在党中央的统治，确立了毛主席在全党的领导地位。林彪在会上，态度暧昧，不同王明路线斗争，实际上是继续站在反对毛主席革命路线的立场上。《斗争史》胡诌什么林彪“在遵义会议上，同‘左’倾机会主义路线进行了英勇的斗争，为捍卫毛主席在全党的领导地位，做出了杰出的贡献”，这又是凭空捏造。毛主席在全党的领袖地位是在革命斗争中自然形成的，决不是人为地树立起来的。《斗争史》的炮制者把毛主席领袖地位的确立，说成是林彪“捍卫”的结果，这是对历史唯物主义的无耻背叛，是对我党历史的恶毒歪曲。

遵义会议后，毛主席直接领导中央军委工作，亲自指挥了我军历史上有名的四渡赤水河的伟大战役。林彪在这个战役中，对抗毛主席的战略方针，继续推行王明右倾逃跑主义路线。一九三五年一月底，中央红军一渡赤水河，准备北渡长江，与四方面军汇合，北上抗日。由于几十万敌军摆下了大包围圈，毛主席英明果断地决定暂不渡江，在川滇黔地区寻求新的机动，命令林彪率领一军团向扎西（威信）集中。林彪不服从命令，不仅表示他“不宜向南走到扎西集中”，而且要军委向北靠近他集中。军委在六天中发了八次命令，林彪在敌情极其严重的情况下拖延四天之久，才把部队开向扎西。毛主席看到贵州敌人空虚，突然挥师东进，再渡赤水河，指挥红军抓住有利战机，坚决歼灭当面之敌，再次解放遵义。林彪右倾畏敌，提出和毛主席相反的意见，说什么部队无法迂回到娄山关以南包围敌人，而且又是仰攻，不易攻克。他徘徊途中，畏缩不前，毛主席严厉督促，林彪才带领部队向遵义前进。在毛主席英明指挥下，红军在娄山关、遵义地区歼灭敌人二十个团，打了长征以来第一个大胜仗。尔后，毛主席又指挥中央红军三渡、四渡赤水河，声东击西，忽南忽北，巧渡金沙江，把几十万敌军远远甩在后面。在节节胜利的进军途中，林彪与彭德怀勾结，诬蔑毛主席“指挥的不行”，“拖垮了部队”。林彪还给彭德怀打电话说：“现在的领导不成了，你出来指挥。”他又写信给中央，要求撤毛主席的职。在会理会议上，毛主席严厉地批评林彪，粉碎了他们夺权的阴谋。《斗争史》所谓林彪“坚决站在毛主席一边，执行毛主席的英明决定”，完全是无稽之谈。

一九三五年六月，一、四方面军在四川懋功地区会师。张国焘反对毛主席北上抗日的正确路线，提出向川、康、藏少数民族地区退却逃跑的右倾机会主义路线，并进行阴谋活动，分裂党、分裂红军。在这两条路线的激烈斗争中。林彪想投靠张国焘。他无耻吹捧张国焘路线是“正确”的，说什么如果张国焘“路线不对，为什么有那么多人呢？我们有几个人哪！”张国焘对林彪也很赏识，成立伪中央时，把林彪列为伪中央委员和伪军委委员。这一铁的事实，戳穿了《斗争史》编造的林彪“同张国焘右倾机会主义作了坚决的斗争”的谎言。

一九三五年十月，毛主席、党中央率领中央红军到达陕北，提出要发展和巩固陕北抗日根据地，推动全国抗日高潮。这时，林彪由于对毛主席的正确路线心怀不满，在一九三五年十二月一个月内，八次写信、发电报给毛主席和党中央，坚决表示要离开陕北革命根据地，到陕南去“打游击”，想搞一个独立王国，同中央相对抗。他在一封信中说：“我如继续在一方面军中工作，对工作上没有丝毫的好处，我坚决不干，也决不应当勉强我干。”他还直接致电毛主席，表示“宁可忍受处分”也不留在陕北。林彪这些公开反抗毛主席正确路线的所作所为，对《斗争史》吹捧的所谓“一贯紧跟”，是一个绝妙的讽刺。

二

八年抗战中，林彪有一半时间过的是休养生活，只有半年是在前线。可是《斗争史》却抓住他在抗战时期的短暂经历，大做颠倒历史的文章，把林彪打扮成能文能武的抗战功臣。他们胡说林彪“遵照毛主席的伟大战略部署”，“有力地批判了国民党反动派的‘亡国论’和王明右倾投降主义路线”；在抗大“坚决执行毛主席的革命路线，为抗日战争的胜利培养了大批干部”；在党的第七次全国代表大会上又“高举毛泽东思想伟大红旗，精辟地阐明了我党的群众路线，有力地驳斥了形形色色的机会主义谬论”。历史事实是这样的吗？根本不是。

抗日战争时期，毛主席为我党制定了抗日民族统一战线的政治路线和“独立自主的山地游击战”的战略方针。一九三七年八月在洛川召开的中央政治局会议上，毛主席针对当时党内存在的投降主义倾向，特别强调独立自主的原则，即无论在政治上或军事上，我党我军都不能成为国民党的附庸，最要紧的是坚持共产党对八路军的绝对领导。这时的王明，从极“左”跳到极右，提出“一切经过统一战线”，“一切服从统一战线”的右倾投降主义路线，提出在蒋介石的“统一”指挥下打运动战的错误战略方针；这就正中了蒋介石的限共、溶共、灭共的阴谋计划。林彪站在王明右倾投降主义一边，反对洛川会议的精神，反对毛主席的“独立自主的山地游击战”的战略方针。他到了华北前线，拒不执行毛主席要他将部队展开于晋东南之太行、太岳两山脉中，广泛发动群众，创造抗日游击根据地的指示，而要配合国民党军队打大仗；他鼓吹我军“不应以做群众工作为中心任务”，叫嚷“目前……为我进行运动战之良好机会”。直到一九三八年春，在华北局及八路军军分会召开的临汾会议上，林彪还继续贩卖王明的“以运动战为主”的错误战略方针。毛主席在《战争和战略问题》一文中，说到国内正规战争和抗日游击战争之间的战略转变问题时，指出这个问题“曾经在中央和一部分军事干部之间发生过严重的争论”，就包括同林彪的严重争论在内。林彪是紧跟王明，而不是“遵照毛主席的伟大战略部署”，这就是历史的真相。

毛主席亲手创办了中国人民抗日军政大学，并亲自担任抗大教育委员会主席，为抗大制定了教育方针，还亲自到抗大讲课。在马列主义、毛泽东思想的哺育下，抗大培养了大批优秀的干部，对抗日战争的胜利和我党我军的建设，作出了贡献。《斗争史》的炮制者抓住林彪一度兼任抗大校长一事，为他大捞政治资本。其实，林彪在放大工作时间不长，而错误很多。他在一九三八年五月二日所作的《抗大的教育方针》的报告中，公然鼓吹“我们在政治上的中心内容就是统一战线”，抗大的教学“应该采取更加适合于统一战线的方法来教”，反对讲授马列主义，反对进行阶级教育。这和王明提出的“抗大是统一战线的学校，不是某党某派的私有学校”是一个调子。王明和林彪对抗大性质的歪曲，是十足的投降叛卖行为。一九三九年七月，毛主席在《关于整理抗大问题的指示》中明确指出，抗大不是统一战线学校，而是党领导下的八路军干部学校，阶级教育、党的教育与工作必须大大加强。这是对王明和林彪在抗大推行阶级投降主义路线的严肃批判。

《斗争史》所鼓吹的关于林彪“有力地批判了国民党反动派的‘亡国论’和王明右倾投降主义路线”，也是根本没有的事。林彪对于蒋介石国民党，只有歌颂，没有批判。一九三八年十月召开的六届六中全会，基本上克服了王明的右倾机会主义路线。而林彪到了一九四○年七月，还在国外杂志上发表了一篇题为《中国人民的三年民族解放战争》的反党文章，以大量的篇幅颂扬国民党军队的所谓“赫赫战果”，要“国家一切进步力量团结在”蒋介石为首的“中央政府周围”，要“一切中国军队服从统一的司令部”，这实际上就是要把共产党“统一”到蒋介石的“中央政府”里面去，把八路军、新四军“统一”到蒋介石的“统帅部”里去。一九四二年一月，林彪从苏联回国，路经兰州时，和国民党官员打得火热，不分彼此，成为当时报界要闻。他在给党中央的电报中还受宠若惊地说：“此地长官，对我逾格优待，感情极为融洽。对国事意见，均极感诚恳一致，殊堪告慰。”看！林彪推行王明的阶级投降主义的右倾路线，已经达到何等地步了！

一九四五年四月，党召开了第七次全国代表大会。这次大会，决定了党的路线，确定了毛泽东思想是全党一切工作的指导方针。毛主席在题为《论联合政府》的政治报告中指出：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”“战争教育了人民，人民将赢得战争，赢得和平，又赢得进步。”毛主席的讲话言犹在耳，林彪就跳出来大唱反调。他在大会发言中，以讲群众路线为名，贩卖“上智下愚”的孔孟之道，恶毒诬蔑劳动人民。他胡说什么：“老百姓天天不是在谈抗日，在谈共产党这一套。”“他们想的是怎样搞钱，怎样搞米，油盐酱醋柴，妻子儿女……我们的思想与他们的思想是有天壤之别。”这是林彪唯心史观的大暴露。他在这次发言中，还胡说什么：“我们谈政治谈党，首先就是经济问题，我们是拿‘产’字作旗帜。我们有的同志，就是不注意‘产’，忘了本。共产党员不注意‘产’，那就大大不合格。……大家发财，大家生活得好，……我们的终极目的是共产主义，就是干这样的事。”林彪不讲阶级和阶级斗争，不讲无产阶级革命和无产阶级专政，只讲注意“产”字，只讲“大家发财”，否定科学的共产主义，贩卖资本主义。《斗争史》的炮制者把这样一篇充满孔孟之道和修正主义黑货的讲话，吹捧为“精辟地驳斥了形形色色的机会主义谬论”，把政治骗子林彪装扮成“杰出的马克思主义者”，真不知人间有羞耻事。

三

在解放战争时期，《斗争史》把林彪吹捧为解放全中国的“常胜将军”。它胡说什么林彪“坚决抵制”了刘少奇的“和平民主新阶段”；“坚决执行”了毛主席的伟大指示，“创造性地运用”了毛主席的军事思想；为夺取全国革命胜利作出了“伟大的贡献”。广大工农兵群众在批林批孔运动中，早已剥下了林彪的“常胜将军”这张画皮。

抗日战争胜利以后，毛主席根据国内形势和阶级关系的变化，制定了“针锋相对，寸土必争”的方针，号召全党坚决保卫人民的斗争果实，努力建立一个无产阶级领导的人民大众的新民主主义的国家。刘少奇则推行“和平民主新阶段”的投降主义路线，妄图取消人民军队，把革命胜利的果实送给蒋介石，以适应蒋介石建立一个大地主大资产阶级专政的半殖民地半封建的国家的需要。在这两条路线的尖锐斗争中，林彪站在刘少奇一边。他在一九四六年二月七日指示部队时，就曾明确地说：“东北和平已成确定前途”。针对林彪的这种和平幻想，四月二十一日，毛主席指示林彪，一切决定于战场胜负，不要将希望放在谈判上。可是林彪置若罔闻，六月十六日在《东北日报》上以答记者问的形式，叫嚷什么“愿与国民党在东北合作’。七月七日，他又伙同彭真搞了一个《关于形势和任务的决议》，提出“使东北与全国一起走上和平民主新阶段”。他们还提出“要准备由武装斗争转变到非武装斗争的群众的与议会的斗争”，声言要使军队“国军化”，准备把人民军队拱手交给国民党反动派。林彪明明是竭力推行“和平民主新阶段”的急先锋，《斗争史》却把他吹捧为反对刘少奇投降主义路线的“英雄”！

为了粉碎蒋介石的进攻，保卫解放区，发展人民力量，毛主席确定采取控制东北、保卫华北华中的战略方针。而林彪从右倾机会主义立场出发，过高地估计敌人的力量，过低地估计人民的力量，不敢同敌人进行针锋相对的斗争。一九四五年十月下旬，蒋军开始进犯东北。毛主席、党中央指示林彪：为了争取时间，以便展开全东北的工作，必须坚守山海关，顽强抗击敌人的进攻，并且立即以锦州为中心地区，集中主力，布置内线作战，迅速发动群众，创造战场，相机歼敌。在我军兵力居于优势的情况下，林彪以部队“疲惫、涣散”，“不惯吃高粱米”等理由，消极避战，以致敌人在不到一个月的时间内，连占我山海关、绥中、兴城、锦西、锦州等地。在四平战役中，毛主席指示林彪，要象邯郸战役那样，以集中力量歼灭敌人为主，不以固守城市为主。而当敌主力分路向四平集中时，林彪却把我军主力摆在四平及其西北之喇嘛甸一线，进行正面防御，形成敌攻我守的被动挨打态势。战役中期，敌人疲惫待援，林彪又把我军主力部署在东起北丰，西至八面城约六十公里的战线上，分兵把口，消极防御。后来敌人集中主力，突破了我军四平以东的防线。这时，林彪这个被《斗争史》吹得神乎其神的“常胜将军”，惊慌失措，擅自下令撤出四平，自己抢先逃往哈尔滨，使部队失去了指挥。

一九四八年秋，毛主席根据全国政治和军事形势的发展，紧紧地抓住了有利战机，英明地决定同敌人进行战略决战。林彪畏敌如虎，不敢进行战略决战，不敢打前所未有的大歼灭战，反对毛主席将战略决战首先指向东北战场之敌的英明决策。在辽沈战役中，他拒不执行毛主席关于东北主力南下北宁线的战略部署，对抗毛主席关于全力打锦州的作战方针，违抗毛主席关于迅速抢占营口、断敌退路的重要指示。由于毛主席的亲自领导、组织和指挥，排除了林彪的干扰和破坏，辽沈战役取得了歼敌四十七万余人、解放东北全境的辉煌胜利。

在平津战役中，林彪在政治上右倾，在战略上短见，在指挥上擅权。他一再拖延入关时间，不执行毛主席的战略部署。他擅自命令一些部队不走热河而走山海关，公然违抗毛主席关于荫蔽我军战略意图的指示。他在整个战略包围和战役分割尚未完成之前，错误地主张先打南口，对抗毛主席制定的对平津之敌首先采取围而不打或隔而不围的方针。毛主席当即指出，打南口在全盘计划上是不妥的，有迫使北平之敌早日逃至天津、塘沽的危险。这时林彪仍然无视战略全局，对抗毛主席的指示，坚决要打南口，并且擅自命令两个军全力向南口前进。毛主席急电制止。由于毛主席正确的战略决策和直接指挥，使东北和华北两个野战军按照既定部署，完成了对平津之敌的分割包围，并取得了歼灭和改编五十二万国民党军的伟大胜利。

第四野战军主力渡江南下后，迅速地歼灭白崇禧部，是解放中南地区的关键。在和白匪作战过程中，林彪一再干扰毛主席的战略部署，多次贻误战机。一九四九年六月二日，毛主席指示林彪，应一气打到赣州、郴州、永州（零陵）之线。七月，又连续指示林彪，要完全不理白部的临时部署而远远地超过他，占领他的后方迫使其最后不得不和我作战。林彪无视毛主席的重要指示，一再被白崇禧迷惑，不敢大胆穿插迂回。十月初，四野主力按照毛主席的部署向两广进军。林彪以为白匪要在衡阳、宝庆（邵阳）地区与我决战，一面下令北路军停止前进，收缩兵力；一面擅自改变毛主席要十三兵团直下柳州的部署，下令该兵团东进宝庆、祁阳地区，参加衡宝战役。白匪却利用我大军收缩的机会，向东安、桂林逃窜。幸亏我军一个师插到了衡宝公路以南，在后方牵制了敌人，才使四野主力在追击中歼敌两万余人。衡宝战役的胜利，绝不象林彪死党鼓吹的那样是林彪“英明指挥”的，而是有的部队按照毛主席的战略思想占领了白崇禧的后方，迫其最后不得不和我作战造成的。

对于海南岛战役，林彪更是缺乏信心。他无视蒋介石反动集团已经土崩瓦解的总形势，不相信广大军民的积极性和创造力，多次打电报给毛主席和中央军委，夸大渡海作战的困难，要求无限期推迟海南岛的解放。参加渡海作战部队广大指战员，坚决贯彻执行了毛主席关于解放海南岛的作战部署，于一九五○年四月解放了海南岛。

在整个解放战争时期，毛主席的无产阶级军事路线同林彪的右倾机会主义路线进行了激烈尖锐的斗争。林彪参加过的一些战役的胜利，正是毛主席英明指挥的结果，是毛主席的军事路线战胜了林彪的右倾机会主义的路线才取得的。《斗争史》编造了林彪“渡黄河，过长江，越五岭，跨海峡”，“从长白山打到五指山，从黑龙江打到海南岛”，“为夺取全国革命胜利作出了伟大的贡献”的神话，是经不起历史验证的。

一九五○年六月，美帝国主义发动侵略朝鲜的战争，把战火烧到鸭绿江边，并且轰炸我东北地区，用武力霸占我国领土台湾。毛主席、党中央毅然决定派遣志愿军抗美援朝。这时，林彪从一贯的右倾机会主义立场出发，和刘少奇站在一边，极力反对毛主席、党中央的英明决策。林彪叫喊什么：“我们的国家刚刚初定，国内还有些残余的土匪没有肃清，这个时候要顾内，又要顾外，对我们是不利的。”这是林彪背叛无产阶级国际主义的铁证。

《斗争史》对社会主义革命时期我党的历史也进行了大量的歪曲和篡改，本文不一一批驳。

孔老二及其门徒修《春秋》，开创了反动的褒贬笔法的恶劣先例，《斗争史》的炮制者沿袭了这一套反动的手法。他们“打着红旗造反，叫人不易看穿”，以宣传毛主席为名，虚提一笔毛主席是制定路线的，然后大肆渲染林彪“宣传、执行、捍卫”毛主席革命路线的所谓“功勋”，大树特树林彪。他们奉行“不说假话办不成大事”的骗子哲学，随心所欲地说假话，异想天开地造谣言，把林彪的一贯右倾写成“一贯正确”，把他的顽固对抗写成“伟大贡献”。历史事实有力地戳穿了林彪一伙的无耻谎言。林彪根本不是什么“一贯紧跟”的“正确路线的代表”，他在中国革命的重要关头，总是站在右倾机会主义立场上，反对毛主席的革命路线；林彪根本不是什么“无产阶级军事家”，他在我军发展的各个历史阶段的关键时刻，总是反对毛主席的军事路线，对抗毛主席的战略方针，破坏毛主席的战略部署。这是历史的结论。

周恩来同志在“十大”政治报告中指出：“林彪这个资产阶级野心家、阴谋家、两面派在我们党内不是经营了十几年，而是几十年，他有一个发展过程和暴露过程，我们对他也有一个认识过程。”林彪出身于地主兼资本家的家庭，早年投机革命，他的资产阶级世界观根本没有改造。对于他的历次错误，毛主席、党中央多次给予批评教育。林彪不仅顽固地坚持错误路线，而且总是耍两面派，用假象欺骗党、欺骗人民。随着社会主义革命的逐步深入，他地位越高，野心越大，最后发展到发动反革命政变，叛党叛国。

毛主席在一九六六年就英明指出：“中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的”。林彪及其一伙发动反革命政变，没有也不可能逃脱毛主席的这个英明论断。林彪摔死在蒙古的温都尔汗，宣告了林彪的反革命政变彻底破产。随着林彪的葬身沙丘，“林氏春秋”也遭到可耻的破产，成了一部短命的反动史书。“历史本身就是审判官，而无产阶级就是执刑者。”（马克思：《在〈人民报〉创刊纪念会上的演说》）现在，历史已经把林彪和“林氏春秋”推上审判台。无产阶级和广大革命人民将通过深入批林批孔进一步戳穿这个伪造历史、制造反革命舆论、发动反革命政变的叛徒、卖国贼的真面目。

描述：

