id: 1882805fea
标题：用唯物辩证法克服主观性、片面性、表面性——从一个“后进”战士入党的事例受到的教育
日期：1970-10-7
是否是时间段：false
作者：八一八一部队政治部副主任武宝珠
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导说：“我们要求把辩证法逐步推广，要求大家逐步地学会使用辩证法这个科学方法。”我们有个连队给一个战士摘掉了“后进”帽子，并吸收他入党，这件事使我受到了一次活的唯物辩证法的教育，进一步体会到学习毛主席的光辉哲学思想的极端重要性。

去年九月，我到这个连队蹲点，连队干部向我汇报这个战士的情况时，说他“后进”，一年之内就闹了三次事故，有一次还把灶门口挡风挡雨的草棚子给烧了。有的干部说：“我们连的事故全给他包了，有了他就不要想创四好了。”总之，这个战士似乎是一无是处。我听了后，为了进一步了解这个战士的情况，就去找他谈话。在谈话中，他向我介绍了自己的身世：他原来是河南人，因旧社会家里受剥削没法活命，父母亲就带着他逃荒到山西去，在路上又是饿又是冻，一家子除了他都死了。幸好，同他家一起逃荒的一个老贫农，出于阶级同情，把他带到家里当亲儿子抚养，这样才留下他这条命根子。说到他的身世，他对旧社会充满仇恨，对毛主席、对党满怀深厚的无产阶级感情，他说：“没有毛主席，没有党，就没有我的一切。”在我问到他的缺点时，他承认自己从小没人管教，性子很野，入伍后组织纪律性比较差，有时当面顶撞领导。在谈话中，他还谈到他曾对领导提了不少意见，如看人不全面，作风不够民主等等。最后他提出要求入党。这次谈话给我一个总的印象是，这个战士虽有一些缺点，本质还是好的，不过，同党员的条件还有很大的距离。

谈话以后，在连队的一次干部会议上，我说了我的这种看法，几个连的干部听了我为这个战士说好话，都不大同意。这时司务长却插进来说了这个战士做的两件好事。一件是连里的猪没有猪圈，有一次接连下了几天雨，猪就在野地里淋雨。这个战士见了就说：“猪这样淋雨能受得了？”就搞来一些废木料和树枝子，抽空修了一个猪圈；还有一件是他见到附近一个化工厂有不少煤渣，里面还有能烧的，他觉得这是浪费，就主动和这个工厂联系，用大车拉了回来，为连队节约了不少煤。我觉得这两件事办得好，对他的印象又有了变化。值得注意的是，在连里，这样的好事要是在别人身上早就传开了，而落在他身上，却没被当一回事。他自己不说，领导也不表扬，所以许多人还都不知道。

在继续了解的过程中，我又听到他学习毛主席著作很认真，虽然文化水平很低，“老三篇”抄了好几遍，而且都能背下来。党的“九大”选举伟大领袖毛主席为党中央的主席，林副主席为副主席，他听到后特别激动，高兴得觉都睡不着。我把了解到的材料，联贯起来一思索，发现这个战士并不后进，但是，因为有着那三次事故，对他能不能入党，心里还没有把握。

为了对这个战士有一个正确、全面的认识，于是我又去找他谈话，具体了解三次事故的情况。三次事故确实是真的，但原因却很复杂。就举最严重的烧掉草棚子那次事故说吧！就是因为扫地引起的。有一天，部队看演出，吃了晚饭，炊事班的其他同志都走了，这个战士看到地上有不少垃圾，就随手拿起扫帚把它扫在一起烧了。火快要灭了，他才离开。不料，风把火星刮到草棚上，引起了一场事故。事故发生后，他立即主动承认错误，作了检讨。失火烧掉了草棚，这是一个错误，但看到地上脏，把它扫一扫，这还是对的。然而很多同志只听到他失火烧掉草棚子，并不了解其中的原因，因而把错误看重了。其他的事故，性质要轻得多，也都有一些复杂的因素。

占有了大量的材料，了解了事情的全部过程，用唯物辩证法把这个战士的优点和缺点作一个全面的分析，我得出一个结论：这个战士虽然组织纪律性较差，发生过三次事故，但从全面看，不是一个后进战士，只要加强教育，是可以发展成为党员的。在连队的一次支委会上，我提出了这个意见，经过支委会的民主讨论，最后又经过支部大会的讨论，统一了认识，同意把他列为发展对象。经过一段时间的培养教育，这个战士的觉悟又有了进一步的提高，终于参加了共产党。

毛主席教导我们：“研究问题，忌带主观性、片面性和表面性。”为什么这样一个本质好，可以培养为党员的同志却被带上了“后进”的帽子呢？根本原因就是因为违反了唯物辩证法，存在着主观性、片面性和表面性的毛病，具体表现在：

一、先入为主，偏见看人。这个战士入伍三个月，就和另一个战士吵架，后来又发生了事故，一开始大家就有了个不好的印象。因此，即使他做了好事，也听不见了。偏见看人，就不可能一分为二，就必然要作出错误的判断。

二、是非界限不清。这个战士组织纪律性差，有时顶撞领导，这是一个缺点。但是，他敢于提意见，敢于批评同志和领导的缺点，这又是一个优点。有的同志分不清界限，对他敢于批评同志和领导也看成是缺点，因而夸大了他的缺点。

三、不善于对具体问题作具体分析。发生事故是一个错误，但是必须作具体分析，才能确定错误的性质和程度。对三次事故，许多同志并不了解具体情况，了解情况的也并没有作具体分析。大家都是笼统地说，谁发生了三次事故，我们连的事故都被一个人包下了，越传越觉得这个战士落后。

一个本质好，可以培养为党员的同志，被戴上“后进”的帽子，这样的事情是很少的。但是，主观性、片面性和表面性的毛病在我们的工作中，却是并不少见的。学习毛主席的光辉哲学思想，用唯物辩证法去克服主观性、片面性和表面性的毛病，是我们每个干部的一项重要任务。这样，才能减少错误，把我们的工作做得好上加好，跟上形势的发展。

描述：

