id: 1882f56e8e
标题：高等医学教育必须面向农村 大力为农村培养医药卫生人材
日期：1965-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
高等医学教育会议反复学习党中央和毛主席的有关指示，认为医学专科学校多数应逐步办到县或县以下的农村去，实行“社来社去”的方法和半农半读的制度

据新华社七日讯 高等医学教育怎样面向农村，为五亿农民服务？最近，参加全国高等医学教育会议的代表们反复学习了党中央、毛主席对卫生工作和医学教育工作的指示，认真地讨论了这个问题。

会议认为，随着卫生工作的重点转向农村，高等医学教育也必须面向农村，多快好省地为农村培养政治坚定，技术优良，防治结合，能够处理农村常见疾病和地方病，全心全意为劳动人民特别是五亿农民服务的白求恩式的医药卫生人材。为此，高等医药院校必须高举毛泽东思想红旗，发扬革命传统，批判资产阶级教育思想，克服只重业务、忽视政治，只重城市、忽视农村，只重基础理论、忽视实践，只重疑难病、忽视常见疾病和基本技能训练的倾向，打破各种洋框框或土框框，采取既积极又稳妥的步骤，对医学教育的学制、教学内容和教学方法进行改革。

为了多快好省地培养医药卫生人材，会议认为，高等医学教育必须贯彻“两条腿走路”的方针，实行长短学制并存，以短学制为主的办法。医学专科学校多数应该逐步办到县或县以下的农村去，实行从公社招生，毕业后仍回到公社去的“社来社去”的方法和半农半读的制度。高等医学院校“伸腿”到农村办学，就地为农村培养和训练卫生工作人员的作法值得提倡。

会议认为，高等医学教育的内容，必须力求做到少而精和学以致用。农村常见病和地方病的防治应编入教材内容。

这次会议是由卫生部召开的，参加会议的有全国高等医药院校、医学专科学校和综合大学医学系的代表二百多人。

描述：

