id: 1883186ef0
标题：做同走资派斗争的先锋战士
日期：1976-7-3
是否是时间段：false
作者：初东红（藏族）〖HH/换行〗DW：成都部队
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在批邓、反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的大好形势下，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《在斗争中建设党》传达了毛主席关于社教运动的一个重要批示。联系全党全军全国人民同党内资产阶级作斗争的实际，认真学习毛主席的光辉批示，倍感亲切。

毛主席最近指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”社会主义革命时期，由于阶级关系发生了新的变化，党内确实有资产阶级。刘少奇、林彪、邓小平一类党内走资派运用他们手中的权力，披着共产党员的外衣，挂着马列主义的招牌，推行反革命的修正主义路线。他们是无产阶级专政下革命的重点对象，是资产阶级的挂帅人物，是新老资产阶级的总代表。实践告诉我们，在斗争中加强党的建设，首要的一条，就是坚定地执行毛主席的革命路线，建设同走资派作斗争的战斗堡垒。发挥党员的先锋模范作用，非常重要的一条，就是要在同走资派作斗争中起带头作用。

去年八月份，我看了邓小平在军队一次会议上的“讲话”，越看越感到不对劲。我对战友俄茨里说：“这个讲话很多地方是错误的，说打硬仗就是打钢仗，这不是唯武器论吗！”我以毛主席指示为武器，具体分析了邓小平的讲话为什么是错误的。俄茨里完全同意我的看法。接着，我又把自己的看法向党支部作了汇报，党支部认真作了研究，一致支持我的意见，表示要坚决按毛主席的指示办。反击右倾翻案风战斗打响后，我们党支部象在战场上听到冲锋号一样，指挥大家向邓小平反革命的修正主义路线勇猛冲杀。我认真学习毛主席一系列重要指示，深入批判邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，写了许多篇大批判文章。为了帮助同志们学好毛主席的重要指示，深入批邓，我还给全连上了《资产阶级就在共产党内》、《前途是光明的，道路是曲折的》等辅导课。在党支部领导下，我组织团员办了《青锋战报》，建立了评《水浒》批宋江专栏，发挥了共青团在批邓、反击右倾翻案风斗争中的积极作用。由于我们党支部注意在批邓中加强党的建设，较好地发挥了党员在批邓中的先锋模范作用，全连呈现一片热气腾腾的革命景象。

经过无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪、邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋，我们党更加伟大、光荣、正确。但无产阶级同资产阶级的阶级斗争并没有熄灭。“走资派还在走”将是长期的历史现象。走资派还在走，我们共产党员要坚决同他斗，同修正主义路线对着干。

描述：

