id: 1884da4c48
标题：梅花欢喜漫天雪
日期：1967-7-2
是否是时间段：false
作者：向东
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
千钧霹雳开新宇，万里东风扫残云。今天的世界正在进入一个以毛泽东思想为伟大旗帜的崭新历史时代。在毛泽东思想的光辉照耀下，世界亿万革命大军，正在向帝修反，向整个旧世界，展开猛烈进攻。环顾全球，毛泽东思想的战旗迎风招展！革命的洪流汹涌澎湃！

在这一片空前大好的国际形势下，也有几个苍蝇在嗡嗡碰壁。以美国为首的帝国主义，以苏联为中心的现代修正主义和各国反动派，加紧勾结，拼凑反华、反共、反人民、反革命的新“神圣同盟”，对革命势力进行疯狂的反扑。他们特别把反革命矛头对准伟大的中华人民共和国，掀起了一股疯狂的反华逆流。

对于当前的这股反华逆流究竟应该怎么看呢？反华的究竟是些什么人呢？他们反华是表明他们有力量，还是表明他们虚弱呢？他们反华究竟是好事还是坏事呢？

我们的伟大领袖毛主席说：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导。”对于当前的反华逆流，就应该透过现象去看本质。

毛主席指出：“马克思列宁主义真理在我们一边。国际无产阶级在我们一边。被压迫民族和被压迫人民在我们一边。全世界百分之九十以上的人民大众在我们一边。我们的朋友遍天下。”真正反华的，不过是一小撮人，不过是一些西方国家的帝国主义分子，其他一些国家的反动派，国际共产主义运动中的修正主义分子。在全世界三十亿人口中，这三类人估计只占百分之几，最多也不到百分之十。他们是分散的，分散在各个国家和各个地区，并且分别陷在这些国家和地区人民的包围之中。因此，虽然看起来在世界上的一些国家中不断发生反华事件，但是，这丝毫也不代表这些国家绝大多数人民的意志，丝毫也不表示国际上的这些反华势力有什么了不起的力量。

世界上一小撮反动势力的疯狂反华，是国际阶级斗争进一步尖锐化的一种反映，是各国人民革命斗争迅猛发展，帝修反垂死挣扎的一种反映。

毛主席说：“现在世界上的局面，是革命和反革命两大势力作最后斗争的局面。”在革命力量向反革命势力所进行的这场伟大斗争中，伟大的中华人民共和国，高举着红色的革命的大旗，成为了世界革命的中心。在光芒万丈的毛泽东思想的指引下，在中国轰轰烈烈的无产阶级文化大革命的鼓舞下，在七亿中国人民的有力支援下，各国人民的革命斗争深入发展，并且不断取得胜利。美帝国主义、苏联现代修正主义和各国反动派的日子越来越不好过，越来越接近于灭亡。他们在威力无比的毛泽东思想面前，在中国人民的伟大革命风暴面前，在各国人民风起云涌的革命斗争面前吓破了胆，惊慌失措。他们拚命掀起一股反华逆流，正是妄图阻挡毛泽东思想和中国文化大革命的影响，转移人民的斗争视线，来维护他们摇摇欲坠的反动统治。

事实不正是这样的吗？

最近，克里姆林宫公然派出苏修头目柯西金登门朝拜约翰逊，同美帝头子加紧勾结反华反共，并且悍然以苏共中央全会的名义就中东局势发表反华决议，一个重要的原因，就是因为他们紧密配合美、以侵略阿拉伯国家，彻底暴露了自己的叛徒面目，遭到苏联人民、阿拉伯人民和世界革命人民的强烈不满和坚决反对。

英帝国主义追随美帝在香港进行猖狂的反华活动，变本加厉地血腥镇压和迫害我香港同胞，就是由于用毛泽东思想武装起来的广大香港爱国同胞反帝斗志空前昂扬，使得港英当局的殖民统治更加难以维持，大英帝国的日子更加不好混。

印度反动政府所以在美帝、苏修的指使下掀起新的反华浪潮，就是由于印度国内经济危机日益严重，人民反暴政、求生存的斗争日益发展，一些地方革命人民已经展开了武装斗争，印度反动派的统治更加不稳了。

缅甸反动政府紧紧追随美帝、苏修的反华政策，悍然指使暴徒杀害我国专家和华侨，捣毁我国外交机构，制造一系列法西斯反华暴行，也是由于缅甸国内阶级矛盾尖锐化，人民的革命力量不断发展壮大，动摇了缅甸反动派的统治。

事实清楚地证明，在世界进入毛泽东思想伟大新时代的今天，大肆反华，这是帝修反的反共反人民反革命的阶级本质决定的。革命形势越是向前发展，反动派的日子越不好过，他们越要加紧镇压人民的革命斗争，他们也就越要疯狂反华。

毛主席说：“被敌人反对是好事而不是坏事”，“如若敌人起劲地反对我们，……那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。”

帝修反疯狂反华，对于我们来说，是好事，不是坏事，证明了我们是真正的马克思列宁主义者，证明了我们坚持毛主席的革命外交路线，坚持无产阶级的革命原则，坚决反对帝修反，坚决支持世界人民的革命斗争，是完全正确的。假如帝修反不是反华，而是拥华、亲华，称赞我们，给我们说好话，那我们岂不成了背叛马列主义、背叛人民、背叛无产阶级革命原则的修正主义者吗？

帝修反疯狂反华，对于他们来说，是坏事，不是好事，是他们的不祥之兆。他们势必要搬起石头打到自己的脚上。他们反华，就在全世界百分之九十以上的人民面前，暴露了自己的丑恶面目，使自己越来越孤立，越来越遭到反对。凡是反华、反共、反人民的人，都没有好下场。当年蒋介石一反共，他不就倒霉了吗？我们来了个全面大反攻，只有三年多，他就被打垮了。同样，希特勒、东条英机反共，很快就遭到了覆灭的命运。现在世界上一切反华反共的“英雄”们，也是绝对逃不脱蒋介石、希特勒、东条英机的结局的。

梅花欢喜漫天雪，冻死苍蝇未足奇。

我们有伟大的、战无不胜的毛泽东思想，有七亿人民的坚强团结，有全世界百分之九十以上的人民大众同我们战斗在一起。我们的力量是无比强大的，我们是不可战胜的。让帝修反这一小撮冬天的苍蝇拚命地来反对我们吧！它们反得越凶，就灭亡得越快。

描述：

