id: 1887ab7013
标题：为人民利益献身的人永远活在人民心中——学习张华文章选登
日期：1982-12-31
是否是时间段：false
作者：干事嘉军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
优秀大学生张华的事迹发表以后，我们收到许多读者的来信、来稿，谈他们学习张华的体会。这里选登的是其中的一部分。

——编者

这样的人生价值重于泰山

谈到张华的牺牲，不少人感到惋惜，觉得国家培养一个大学生花了很大的代价，为了一个普通的掏粪老农去牺牲，有点儿不合算。

我认为这种看法是不正确的。党和国家为了培养一个有知识的人才所付出的物质上的代价，与人生的价值并不是一码事。衡量人生的价值的砝码，只能是看他对人民、对社会所作的贡献。爱因斯坦曾经说过：“一个人对社会的价值首先取决于他的感情、思想和行动对增进人类利益有多大作用。”一个人有了知识，并不等于他对社会已经有了实际价值。只有当他把所得的知识用来为人民服务的时候，他的生命才算有了实际的价值。一个大学生，尽管党和人民为培养他花费了很大的代价，但如果他缺乏为人民服务的精神，甚至用知识当资本，向党和人民要名要利，这样的人，对于我们的社会，对于我们的事业，又会有多少价值呢？

张华是深深地懂得这一点的。他在人民危难时奉献出比知识更宝贵的生命。他的共产主义精神，必将激励人们为共产主义事业去奋斗。这样的人生价值，难道不比泰山还重吗！

干事 嘉军

不能用生物进化论衡量人的行为

教授 李继硕

在学习张华的活动中，有个别同志提出，按照生物进化规律，弱的总是要让位于强的，老的总是要让位于新的。张华，一个二十四岁的青年为了一个六十九岁的暮年老汉去牺牲，是不值得的。

我认为，这种看法是不对的。因为它把不同范畴的问题混为一谈了。达尔文的进化论，揭示了生物进化规律，对自然科学的发展作出了巨大的贡献，同时也沉重地打击了上帝创造人类的唯心史观。但是，任何一个伟大的科学原理都只能阐明在一定条件下和一定范围内的问题，超出了一定条件和一定范围，真理就会变成谬误。把进化论的观点，扩展到社会领域，用它去解释人在社会生活中的各种行为和相互关系，那不仅是错误的，甚至是反动的了。

“人不为己，天诛地灭”，这是剥削阶级的世界观，而无产阶级却认为：“只有彻底解放全人类，才能最后解放自己”。他们为了实现人类最美好的共产主义社会，可以做出包括自己生命在内的自我牺牲。张华正是在共产主义世界观支配下做出了英勇壮举，怎么能用生物的一般进化规律来衡量和看待呢！

让生命在党的事业中闪光

张华为抢救老农而献出了年轻的生命，有人说“不值得”。这是不懂得生命的真正意义。人生自古谁无死？为人民利益而死，就比泰山还重。不少革命先烈用自己的血肉筑成了新的长城，用热血浇灌了胜利果实。他们的死，换来了绝大多数人的解放和幸福；他们的死，给人民留下了爱国主义和革命英雄主义的极其珍贵的精神财富。

青年同志喜欢讨论人生的价值。人生的价值不在于他从社会得到了什么，而在于他为社会创造了什么。处在一生的黄金时代的青年：怎样使自己的生命放出光彩呢？张华在日记中写道，“一个没有远大理想和崇高生活目标的人，就象一只没有翅膀的飞鸟，一台没有马达的机器，一盏没有钨丝的灯泡。”我们应当把生命的价值放在为实现理想的斗争中来衡量，为四化建设创造更多的价值，使自己的生命在党的事业中闪光。

干事 彭质文 盛沛林

人民送我上大学我上大学为人民

有的同志认为，大学生的人生价值比农民高，张华为救老农而死不值得。这种思想，是忘了本。我们应该扪心自问：是谁送我们上大学的？张华同志说：“党信任我，人民相信我，才把我送到学校进行培养。”在我们成长的道路上，每一步无不浸透着党和人民的心血。

就说我自己吧。我刚上高中的时候，父亲病逝了，家庭生活负担越来越重。母亲几次要我退学，都被学校党组织说服了。人民政府多次给我家救济，学校还每月给我助学金。上大学后，党组织不仅教我怎样生活、学习和工作，而且教我怎样做人，使我在红专健各方面都不断有所进步，今年9月，我荣立了三等功。我深深体会到，培育我长大成人的是党和人民。

陈毅同志在他的一个儿子考上军事工程学院时，曾写有《示儿》诗，其中说道：“人民培养汝，一切为人民。”这是革命前辈对青年一代的希望。我们上大学的目的，应该是全心全意为人民服务，把人民给我们的知识全部贡献给人民，当人民需要的时候，不惜献出自己的一切直至生命。

学员 刘光斌

勇于为人民利益献身

张华为抢救他人光荣牺牲，这不是偶然的行动，而是他那勇于为人民利益献身的崇高精神的升华。对于军队院校的学员，具有无产阶级的献身精神是很重要的。军校学员毕业后，就象种籽一样撒遍全军各部队，不论是军事指挥干部、政治干部和专业技术干部，都会遇到各种困难和危险，都需要有一种献身精神。当一个军医，成天同病人打交道，又脏又累，还会有病毒感染和放射性射线的危险；搞科学考察，进行尖端科学研究，有时要长年累月蹲山沟，要冒着危险到人迹罕至的“生物禁区”去作业；从事国防施工，架桥梁、打涵洞，日晒雨淋，还随时会遇到塌方的危险。所有这一切，都需要有高度的自我牺牲精神。再则，在日常生活中，面临着名利、待遇、职务、级别等问题，仍然要提倡“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的献身精神。

因此，我们在军校学习期间，就要努力学习马列主义、毛泽东思想，把自己锻炼成象张华那样有理想、有道德、有文化、守纪律的革命军人。

学员 卢建民

我明白了怎样做一个高尚的人

在探讨人生问题时，我曾认为那些“大公无私”的“英雄”，不过是宣传家们塑造出来的偶像罢了，在现实生活中是找不到的，至少在我所接触到的人中没有一个那样的“英雄”。这种错误思想使我对学习先进人物的活动采取无所谓态度。我按照“人都是自私的”这个信念来对待一切，并自以为比别人都聪明。

张华舍己救人的事情发生后，我感到震惊，也使我开始对以前的想法产生疑问。如果说人都是自私的，那么，为什么张华在明知救人有死的危险的时候，不按“人的本能”选择一条生路呢？如果说以前的英雄人物和事迹是虚构和夸大了的话，可张华就在我的身边。从张华身上，我明白了怎样做一个高尚的人。

正确的思想认识支配着我去为人民服务。在今年暑假返校途中，我在列车上看到一位旅客，面色苍白，不断呻吟着。我一问，才知道他腹泻。我就把自己带的一包黄连素拿来给病人服。病人腹痛剧烈，我又给他按摩合谷穴位，使病情大为好转。

学员 刘泽

描述：

