id: 188d1f7cb0
标题：毛主席的革命文艺路线胜利万岁——赞革命现代舞剧《红色娘子军》
日期：1970-3-14
是否是时间段：false
作者：山华/田文才/洪壮斌
来源：
标签：江青,毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
让工农兵永远占领舞剧阵地

——赞革命现代舞剧《红色娘子军》的舞蹈造型

伟大领袖毛主席教导我们：“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”敬爱的江青同志亲自培育的革命样板戏，用多种不同的艺术形式，成功地塑造了一批光彩夺目的无产阶级英雄形象。这些英雄形象，成为鼓舞人民群众推动历史前进的一面面火红的战旗，成为摧毁旧世界、建立新世界的一颗颗精神原子弹。革命现代舞剧《红色娘子军》，就是用舞剧艺术形式塑造无产阶级英雄形象的一个光辉样板。

《红色娘子军》塑造无产阶级英雄形象的经验是十分丰富的，我们只从舞蹈造型等方面，谈一下我们的学习体会。

舞蹈造型是舞剧最主要的艺术手段，也是舞剧区别于其它剧种的主要特征。在舞剧中塑造英雄人物，舞蹈造型具有特殊重要的意义。《红色娘子军》在江青同志的亲自培育下，全面贯彻了毛主席关于“古为今用，洋为中用”、“推陈出新”的伟大方针，正确处理了继承、借鉴同创造的关系。既批判地吸收了外国芭蕾舞中一些有用的技巧，利用和借鉴了中国古典舞、民间舞以及京剧的一些表演手法，又从实际生活出发，从人物出发，创造、提炼了大量新的舞蹈语汇。这样，就获得了最丰富最生动的崭新的舞蹈造型手段，塑造了高大完美的无产阶级英雄形象。

《红色娘子军》在全盘布局的基础上，根据剧情规定的环境，运用舞蹈、亮相、哑剧等各种类型的造型手段，精心设计了洪常青的舞蹈形象，从各个侧面深刻揭示了他崇高的精神世界。让我们以“就义”一场为例进行一些分析。

这是由四个段落构成的一整套舞蹈，是塑造洪常青舞蹈形象的核心部分。这套舞蹈，灵活而准确地运用多种舞蹈造型，充分表现了英雄人物的光辉形象。第一段主要运用稳定的造型和慢板，以巍然不可动摇的雄姿，显示出洪常青在敌人面前大义凛然的英雄气概。当他一出场，挥臂甩开推拥他的群匪之后，拖着伤痛的身躯到台中心一个亮相：高昂的头颅，有力的双拳，铁铸般的体型，正象乱云飞渡之中的劲松。当南霸天的走狗老四凑近他跟前寻衅，他回答老四的，只是威严的一瞥。愤怒的目光，如利剑一般刺得老四畏葸退缩，狼狈不堪，大灭了敌人的威风。这样一个绝妙的造型，充分地显示了英雄人物不可抗拒的精神威力。在第二段中，用鲜明的有节奏的行进动作和异常激动的表情，细腻地表达了洪常青坚定的革命信念和崇高的共产主义理想。他两眼闪耀着欣喜的光芒，仿佛看见革命红旗迎风招展，五洲四海烽火燎原；他凝神倾听，仿佛听见革命战歌响彻云天，红色怒潮呼啸向前；他紧握枪杆的手势，随着《红色娘子军连歌》的旋律越来越强有力的步伐，说明他永远是伟大革命队伍中坚强忠勇的一员。到了第三段，则运用极大幅度的舞蹈动作，形成了这套舞蹈的高潮。洪常青怒撕要他写自首书的纸，猛击在南霸天的脸上这个强有力的“剑指”动作，犹如利剑，直刺敌人的心窝。他迈开奔放的步子，绕场疾驰，同时以“剑指”的手势，怒斥群匪，势如翻江倒海，惊涛拍岸，横扫了牛鬼蛇神，撼动着魔鬼的宫殿。他代表祖国人民，义正词严，慷慨激昂，对反革命丑类进行了历史的宣判。在这一段“斥敌”舞蹈中，如果说用的是“写实”的手法，那么下面则由“实”转“虚”，用“写意”的手法，运用了芭蕾舞中丰富多样的大跳和空中旋转，让英雄人物尽情地抒发革命豪情和凌云壮志。最后一段，又相对地静止下来，用整一整佩戴红领章的衣领，环视祖国壮丽山河，从容坚定地走上刑台等一系列动作，以及最后昂首挺胸，顶天立地，振臂高呼革命口号的造型，深刻地揭示了洪常青为共产主义事业视死如归的革命气概。

这套舞蹈，根据江青同志关于英雄人物在舞台上一举一动都应是一尊完美的雕像的指示，设计了一系列最典型的舞蹈造型。它以准确鲜明的舞蹈语汇，层次清晰的结构，起伏和谐的韵律，神形兼备，虚实结合，动静相济，挥洒自如地把一个共产主义战士的伟大形象推上了光辉的顶峰。这里不仅运用了丰富的艺术手段，并且极好地处理了各种艺术因素之间的辩证关系。这是无产阶级文艺运用舞蹈造型手段塑造英雄形象的一个光辉典范。

文艺作品的政治思想，首先是通过作品中的主要人物来体现的。恩格斯说过：“主要的人物事实上代表了一定的阶级和倾向，因而也代表了当时一定的思想。”用毛泽东思想武装起来的无产阶级英雄人物，是广大人民群众的杰出代表。他们的优秀品质，是无产阶级阶级性的集中表现。无产阶级和人民群众的思想、感情、理想和精神面貌，只有通过自己的英雄人物，才能更完美、更鲜明、更本质地反映出来。因此，在文艺作品中，突出无产阶级的主要英雄人物，就是突出无产阶级政治，这也是无产阶级文艺区别于其它阶级文艺的最显著的标志。

要突出主要英雄人物，在《红色娘子军》里，首先有一个如何在舞剧这种特定的艺术形式中，正确处理好主要英雄人物与其他人物之间的关系问题。即：英雄人物与群众的关系，英雄人物与反面人物的关系，以及最主要的英雄人物与其他英雄人物之间的关系。《红色娘子军》运用舞蹈、音乐、舞美等各种艺术手段，正确地处理了上述各种人物之间的辩证关系。它一方面围绕人民战争的主题，创造了一系列壮丽多彩的群舞场面，反映了广大军民无比广阔的火热的革命斗争生活，为舞剧的主题思想和人物奠定了一个很高的基调；同时，更主要的一方面，又在群众革命斗争的壮丽画幅上，处处突出了主要英雄人物洪常青和吴清华；而在这两个人物之间，吴清华又相对地起了烘托作用，从而更加突出了最主要的英雄人物洪常青。

关于用群象烘托英雄人物，《红色娘子军》采取了多种方式。

其一，在舞台调度上，时时给主要英雄人物以中心的或者突出的位置。如“分粮”一场的布局，就是以洪常青为中心向四面展开的。得到翻身解放的贫苦农民簇拥着他，兴奋地举起一袋袋、一筐筐粮食传递着、舞蹈着。这个场面，生动地说明了洪常青与群众休戚与共，血肉相连，同时又是群众的组织者和领导者。在二场红色娘子军列队登场、四场开赴火线以及上政治课等场面中，则都是把洪常青放在最突出的位置。

其二，在舞蹈造型设计上，用群众与英雄人物相呼应或映衬的方式，来突出英雄人物。在吴清华诉苦一场，群众围绕着她形成紧密的半圆。大家激愤的动作与表情体现出他们的强烈同情，这样就突出了吴清华血泪史的阶级性质及其形象的典型意义。在洪常青的“刀舞”中，这种呼应、映衬又表现为不同的形式。起舞时，他身后是一排女战士的稳定造型，她们都同样手持大刀，英姿勃勃，构成了一幅既突出主角又协调纯净的优美画面。在这段舞蹈的末尾，洪常青又是以领舞的形式出现的；他每做一个动作，接着红色娘子军战士们以同样的动作相呼应，形象地表现了洪常青亲自带领战士苦练杀敌本领的优良作风。

其三，利用舞蹈造型所具备的“动”与“静”这两种因素的对比，来突出英雄人物。如在“山口阻击”一场中，随着吴清华一个指挥冲锋的稳定造型，赤卫队员们一个接着一个，用劈叉滑行的动作，在她面前快速掠过。赤卫队员的勇猛冲刺，烘托了吴清华的英武果断，指挥若定。稍后，则又是用“静”来烘托“动”：激战当中，一列战士屹立不动，警惕地注视着敌人；吴清华一个“射燕”跃出行列，冒着弹雨，机敏地观察敌情，作出判断，随即指挥战士们更有力地打击敌人。上述两种相反的处理，都同样起到了突出主要英雄人物的作用。

《红色娘子军》各种烘托方式的运用，完全是根据表现革命内容和刻划英雄人物的需要。在用反面人物陪衬英雄人物时，也同样是如此。陪衬的方式，表现为以下几种类型。

在舞台调度上，主要英雄人物要主宰舞台，时时成为舞台的重心。洪常青与敌人交锋的几场戏，都是这样。“打进匪巢”一场，自洪常青从舞台正中登场起，到南霸天毕恭毕敬请他进入室内止，一直是舞台的重心。“就义”一场，则把全部舞台空间都给了洪常青，由他纵横驰骋，自由翱翔，而敌人处处让路。当他登上高高的刑台之后，他气贯长虹，光芒四射，高大无比；而群匪慑缩于阴暗的四角，仿佛是即将逝去的鬼影，虽有若无。在以造型为重要特点的舞剧中，这种处理，实质上相当于京剧的净场。

在舞蹈造型上，用美与丑、强与弱的鲜明对比来突出英雄人物，也是一个重要的手法。《红色娘子军》中的英雄人物，一举一动，都如同一尊完美的雕像；而对反面人物的刻划，则处处揭露他们的丑恶、虚弱的本质。如“就义”一场，给洪常青全部是挺拔雄伟的造型和高空动作，他时而挥斥群匪，时而纵情腾跃，而敌人一般是歪扭的形体和匍匐姿势，总是被洪常青驱赶着团团乱转。在这种对比中，突出地表现了英雄人物是无比崇高，不可战胜的。

英雄人物与最主要英雄人物的关系，一方面要求前者对最主要英雄人物起烘托作用，同时又要求他本身也具有完美高大的形象。这一点，从吴清华与洪常青之间的关系的艺术处理中，我们可以得到极大的启示。

关于两个主要英雄人物的关系，首先有一个戏剧构思问题。在这方面，《红色娘子军》始终把洪常青放在主导地位，吴清华走上革命道路和迅速成长，都与洪常青的指引、教育和影响分不开。这里，我们只举几例，说明《红色娘子军》是如何运用舞蹈造型手段，体现了这种戏剧构思。

第一场“指路”，有这样一组造型：洪常青迎着朝阳，挥手指向前方；身旁，吴清华满怀激情和希望，立起脚尖，极目远望；通信员跨着弓箭步跟在后面。这组造型，洪常青是主轴，吴清华居于二位；它揭示了共产党是被压迫人民的救星这一伟大真理，完美地体现了共产党员洪常青要解放全人类的革命胸怀。

“上政治课”一场，直接从正面描写了洪常青对吴清华进行政治思想教育的情形。洪常青向战士们宣传了毛主席关于“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”的伟大教导之后，吴清华有一段由思索到觉悟的独舞。这段独舞起了两重作用：既是对吴清华思想飞跃的具体刻划，又是对洪常青忠实执行毛主席无产阶级建军路线的热情赞颂。这种两重作用，还体现在终场吴清华悼念洪常青的舞蹈中。吴清华无比悲痛以及化悲痛为力量的一系列舞姿，充分反映了洪常青伟大革命精神的感召力。观众眼里看见的是吴清华，但脑海里出现的却是洪常青的高大形象。

烘托和陪衬，固然是人类在长期的艺术实践中创造的艺术手法，但是江青同志培育的革命样板戏，第一次彻底地运用了历史唯物主义和辩证唯物主义的观点，赋予了这些艺术手法以革命的灵魂，起到了帮助群众推动历史前进的伟大作用。（山华）

砍头不要紧 共产主义真

在敬爱的江青同志的亲自指导下，革命现代舞剧《红色娘子军》经过反复加工，精益求精，更加突出地塑造了红色娘子军连党代表洪常青的英雄形象。洪常青是用毛泽东思想武装起来的一不怕苦、二不怕死的无产阶级硬骨头战士，是我们学习的榜样。

洪常青胸怀朝阳，在南霸天匪巢，他不顾个人安危，从容机智斗顽敌。在吴清华擅自开枪，暴露了战斗信号的紧急时刻，他勇敢沉着地指挥战斗，消灭了匪巢的敌人，取得了战斗的重大胜利。这充分表现了洪常青无所畏惧、勇往直前的崇高革命精神。

他，哪里艰苦哪里闯，越是艰险越向前。为了掩护主力部队安全转移，他率领阻击排，奋臂挥刀，浴血苦战，打退了敌人一次又一次的疯狂进攻，生动地表现了共产党员“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的大无畏英雄气概。

他，生死关头志不移，笑洒热血为革命。在“就义”一场，洪常青横眉冷对群匪，傲然蔑视敌人的屠刀和烈火，在雄伟悲壮的《国际歌》乐曲声中，怀着“砍头不要紧，共产主义真”的坚定信念，昂首挺胸，含笑走上刑场，英勇就义。这充分地展现了他坚定的革命信念和崇高的革命理想。

洪常青这种“砍头不要紧，共产主义真”的彻底革命精神，是共产党人优秀品质的高度概括，是无产阶级革命献身精神的集中体现，是革命先烈最崇高的精神境界。洪常青象一面火红的战旗，召唤着千百万革命人民，踏着革命烈士的血迹，为着人类的彻底解放而前赴后继，英勇奋斗！

洪常青这种“砍头不要紧，共产主义真”的彻底革命精神，出自于对敌人的刻骨仇恨和对人民的无限热爱。他心里只有革命，只有人民。南霸天威逼他写自首书，他仰望长天，环视四野，看到的是祖国的大好山河受尽创伤，人民在水深火热之中挣扎；听到的是娘子军战歌声响；想到的是毛主席为革命人民指出了胜利方向，百万工农群众，紧握刀枪闹革命，燎原烈火，势不可挡！他大义凛然，怒斥群匪，从南霸天手里抓过那张纸，撕得粉碎，劈头向老贼掷去，生动表现了洪常青为革命甘愿粉身碎骨的赤胆忠心和崇高的无产阶级革命气节。

洪常青这种“砍头不要紧，共产主义真”的彻底革命精神，来源于战无不胜的毛泽东思想。林副主席指出：“什么是最大的战斗力？最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”洪常青正是用毛泽东思想武装了头脑，才不怕艰难困苦，不怕流血牺牲，敢于蔑视、鄙视任何敌人，并英勇地同这些敌人作殊死的斗争。从洪常青身上，我们看到了毛泽东思想是革命战士茁壮成长的阳光雨露，是战胜敌人的最强大武器。

“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”当前，世界革命进入了一个伟大的新时代。帝国主义、社会帝国主义为了挽救它们彻底灭亡的命运，正在疯狂地推行侵略政策和战争政策。毛主席号召“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”我们一定要象洪常青那样用毛泽东思想武装头脑，牢固树立共产主义世界观，发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，和全世界革命人民一道，为解放全人类而奋斗。

天津警备区某部战士 田文才

“杀”声赞

革命现代舞剧《红色娘子军》第二场，阳光灿烂，碧空万里，万泉河畔，英雄树下，红旗飞舞，歌声嘹亮。在军民共同庆祝“红色娘子军连”成立的大会上，娘子军连的女战士们，个个英姿飒爽，朝气蓬勃，头上红星闪闪亮，臂上袖章耀眼红，人人手执铮亮的钢枪和锋利的大刀，在群众的欢呼声中，挥刀起舞，持枪操练。整个舞台上刀光闪闪，钢枪如林，展现出革命根据地“早已森严壁垒，更加众志成城”的动人情景，描绘出一幅雄伟壮丽的人民战争的画卷。在热气腾腾的操练结束时，对阶级敌人怀有深仇大恨的娘子军连战士们，怒目圆睁，同时大吼一声“杀！”

这一声“杀”，充满着革命英雄主义精神，表现了压倒一切敌人的英雄气概，显示出红色娘子军连的战士们决心要用枪杆子彻底埋葬旧世界，横扫一切害人虫，砸碎千年铁锁链的远大革命理想和广阔的革命胸怀。这杀声，响彻云霄，震撼世界，使帝、修、反魂飞魄散，使革命人民斗志更加昂扬。这杀声，宣告了旧芭蕾艺术的破产。

旧芭蕾艺术，完全是适应一小撮剥削阶级的需要而产生的。古往今来，在资产阶级、修正主义的一切芭蕾舞中，表现的无非是王公贵族、仙女、幽灵们空虚、贫乏的精神世界，它是同无产阶级的思想、生活格格不入的。在敬爱的江青同志的亲自率领下，广大革命文艺战士遵循毛主席关于“古为今用，洋为中用”、“推陈出新”的伟大教导，高举毛泽东思想伟大红旗，勇敢地杀上了芭蕾舞台，塑造了崭新的无产阶级英雄形象洪常青，突出地宣传了毛主席关于“枪杆子里面出政权”的伟大真理，荡涤了旧芭蕾舞台的污泥浊水，破除了一切不适于表现革命内容的洋框框。这是舞剧艺术史上空前未有的一场大革命。

这一声“杀”，形象地表现了我国人民在伟大领袖毛主席领导下闹翻身、求解放的英雄风貌。我国革命的历史，处处震荡着杀声。在杀声中，穷凶极恶的日本帝国主义被打得一败涂地。在杀声中，罪恶累累的蒋介石王朝土崩瓦解。在杀声中，貌似强大的美帝国主义被戳穿了画皮，暴露出它外强中干的纸老虎本质。旧世界在杀声中灭亡，新世界在杀声中诞生。中国人民正是经过了几十年浴血奋战，勇猛冲杀，才创造了崭新的中华人民共和国。

这一声“杀”，是激励我们把革命进行到底的战斗号角。“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。”现在，世界上还有很多“南霸天”没有被消灭，地球上还有很多“椰林寨”没有得解放，还有很多象吴清华那样的阶级姐妹仍然处于水深火热之中，挣扎在受苦受难的无底深渊。帝国主义、社会帝国主义互相勾结，狼狈为奸。他们正在磨刀霍霍，阴谋向我国发动侵略战争。我们一定要提高革命警惕，紧握枪杆子，充分做好以革命战争消灭侵略战争的一切准备。如果帝国主义、社会帝国主义胆敢发动侵略战争，我们就同全世界革命人民一道，高举起正义战争的旗帜，用枪杆子把侵略者彻底消灭。

在毛主席革命文艺路线的指引下，敬爱的江青同志亲自培育的革命现代舞剧《红色娘子军》，在塑造工农兵英雄形象这个重大课题上，创造了一整套成功的经验，为无产阶级舞剧艺术开拓了一条崭新的道路。“数风流人物，还看今朝。”洪常青、吴清华等亘古未有的高大完美的英雄形象的出现，庄严宣告了在舞蹈艺术领域中无产阶级专政的新时代的到来。

北京部队装甲兵 洪壮斌

描述：

