id: 8f8bd74b05
标题：右派言论——“主张成立一个委员会监督和检查党”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：南开大学,王世昌
来源：《南开大学右派反动言论选集》（天津：南开大学社会主义思想教育教研室，1957年9月）。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“主张成立一个委员会监督和检查党”

南开大学王世昌

## [王世昌：南开大学中文系学生]

主张成立一个处理群众意见的工作委员会，这个委员会的成员，包括各方面的代表，它有监督和检查党的权力。

党内有两类人，一是沉默，老实，顺服，没棱角，没独立思考能力是应声虫，是教条主义者；另一种是活泼，有天才，大胆有独立思考能力敢于斗争的人，是党不加重视不予信任的人。像老于（指党员于永年）这号人是无天才的傻瓜，他只会按照报纸生活，报纸上说喝茶，老于就喝茶……我准备以老于为模特儿，刻画成典型的教条主义者加以讽刺。

党几乎处于腐朽和瘫痪的状态，党本身就是三害的化身，他领导整三害是不成的。党的领导是不学无术的庸人和混蛋。中央好，学校市委坏。共产党的一些作风和国民党一样。党内比党外还不自由，约束更多，党经常向党员硬灌党的意图，不太听话就是错误。对人的压抑更厉害，党内没有真正的民主和自由。

应该从一切刺耳的话里吸取有益的意见，甚至谩骂和诬蔑也无妨。右派不管说什么，不管用什么方式，只要能刺痛官僚主义者就好，只要能讲话，敢批评，不管态度，观点，内容，利害，我都一视同人地欢迎。党对右派展开反击是小题大做，堂堂执政大党，没有雅量。

马列主义是教条，政治课是教条课，我认为马列主义的文章和政治性强的演说一律是老生常谈。

阶级分析的方法，是不科学的。我只承认阶层不承认阶级的区分或人的阶级性，只承认人性。

我认为政治不但对自己的文学研究事业没有指导作用，而且是一种束缚，是一种累赘，惟恐脑子里政治多了会破坏艺术欣赏力。他反对毛主席在延安文艺座谈会上的讲话，认为毛主席那两个标准不正确，只要有艺术性的作品就自然会有思想性。巴尔札克为了还债也能成为一个伟大的作家。创作活动是一种特殊的劳动，任何政治上和组织上的领导都是有害的，社会主义现实主义的创作方法对作家是有害的，他是产生公式化概念化文学作品的根本原因。教条主义统治着文艺界，束缚了作家，就连生活本身就是公式化，概念化的，因此不可能产生伟大的作家同作品。他主张写两极的题材，悲剧和喜剧，悲能动人，喜能刺人，要不就反映社会的罪恶，控诉社会的罪恶，要不就讽刺社会的弱点，揭露社会的肮脏，平平常常的东西是不能动人的。

描述：

