id: 8462fe8665
标题：学习毛主席著作简讯
日期：1964-6-29
是否是时间段：false
作者：黄辉斌/政/费中/试航/陆岩石/陈基虞/聂普安
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新疆军区某部无后座力炮连

干部带头学习 加强思想工作

新疆军区某部无后座力炮连干部带头学习廖初江等同志的经验。指导员用廖初江等的经验，对照自己的学习情况，找出自己的薄弱环节是为革命、为工作而学的目的不够明确，从此每次学习都要想想怎样搞好思想工作。连长过去不善于抓训练中的思想工作，他反复学习《关于纠正党内的错误思想》后，也注意做训练中的思想工作了。 （黄辉斌）

西藏军区炮兵集团

加强学习领导 健全组织制度

西藏军区炮兵某团在学习廖初江等同志的经验后，加强了学习领导，健全了学习组织。首先他们抓领导干部的学习，团抓营，营抓连，一级抓一级。同时还注意妥善安排学习时间，及时指导，使干部学在头里，学得深些。他们还注意了抓健全组织制度。营连都成立了指导小组，经常研究部队“天天读”的内容和方法。班有宣传员，积极开展辅导活动，并实行集体学习和个人自学相结合的制度，使全团的学习更加扎实。（政）

空军某航校飞行二大队

开展“三忆三联想”活动

空军某航校飞行二大队深入学习廖初江等同志的经验，开展了“三忆三联想”活动。“三忆三联想”是：忆自己的家史，联想党和毛主席怎样领导劳动人民推翻“三座大山”；忆个人的成长过程，联想自己怎样在毛泽东思想哺育下成长；忆党的斗争史，联想中国革命怎样在毛泽东思想引导下从胜利走向胜利。通过这一活动，进一步明确了为革命而学的思想，学习的自觉性也大力提高。（费中、试航）

武汉部队“硬骨头六连”

学习落实在“用”字上

学习一定要落实到“用”字上，这是武汉部队“硬骨头六连”学习廖、丰、黄的经验中的一点体会。一次行军前，全连学习了《关于重庆谈判》。途中遇到了风雨，道路泥泞，他们就用毛主席的教导“工作就是斗争”来要求自己，人人拣重担子挑，吃苦在先，行军一百多里无一人掉队。在练兵中，他们用“虚心使人进步，骄傲使人落后”的论述要求自己，防止因取得了成绩而故步自封，停滞不前。（陆岩石、陈基虞）

昆明部队某部榴炮三连

认真抓好学习中的活思想

昆明部队某部榴炮三连在学习廖、丰、黄的活动中，认真抓学习中的活思想。学习中，支部针对有的同志认为文化程度低学不了的想法，组织大家学习了毛主席的语录：“‘世上无难事，只怕有心人。’入门既不难，深造也是办得到的，只要有心，只要善于学习罢了。”并介绍丰福生文化水平很低，但是有恒心学得好的事迹，提高了大家的认识。党支部还组织大家学习毛主席关于内因和外因关系的论述，解决了大家认为条件差没法学的思想障碍，使这一学习不断深入。 （聂普安）

描述：

