id: 8462453fc1
标题：感谢上海中国唱片发行公司关心我们学习科学文化知识
日期：1978-7-27
是否是时间段：false
作者：李培〖HH/换行〗DW：八一一六七部队
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

八一建军节快到了，我们怀着喜悦的心情，向你们反映一件人民热爱和关心子弟兵的感人事情。

我们单位担负着为部队培训政治、军事技术骨干的任务。今年开训后，学员积极响应华主席、党中央关于学习文化科学知识的号召，在学好政治、军事的前提下，抓紧时间学习英语。但是我们没有教员。组织收听广播英语教学节目吧，又与部队的作息时间有矛盾。因此，我们急切地想购买一套英语教学唱片。可是，由于我们驻地比较偏僻，多次跑县城，都没有货。后来又托人到省城购买，也没有买到。眼看四月上旬又快要过去了，同志们更加焦急。于是，在四月八日，我执笔给上海中国唱片发行公司写了一封信，向他们说明学员迫切要求学习英语的心情，同时寄去十元钱，请求他们卖给一套英语教学唱片。信寄出了，可是我还是放心不下，心想：上海中国唱片发行公司发行的范围那么大，大干快上的工作那么忙，哪能顾到我们这件小事呢！

五月二十三日，邮递员送来一个邮包。我拆开一看，里面装着整整齐齐的一套共二十一张英语教学唱片，还有英语广播讲座书籍。看着这些“教员”，我们又兴奋又感动，深受教育。这件事生动地反映了打倒“四人帮”以后，地方政府、机关和人民群众全心全意为人民服务的精神面貌，生动地表达了人民群众对人民军队的关心和爱护。我们再一次感到毛主席关于“解放军学全国人民”的号召，无比英明正确！我们决心认真学习地方的这种好思想、好风格、好作风，发扬我军优良传统，进一步搞好军政、军民之间的团结，在华主席、党中央的英明领导下，努力学政治、学军事、学文化科学知识，为抓纲治军、加速我军革命化现代化建设，为实现新时期总任务，做出自己的贡献！

八一一六七部队教导队 李培

描述：

