id: 8463600c4a
标题：在斗争中锻炼做革命的闯将
日期：1966-8-13
是否是时间段：false
作者：政治学院肖民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们热烈欢呼、坚决拥护党中央关于无产阶级文化大革命的决定。这个决定，是无产阶级文化大革命的指路明灯，是指引无产阶级文化大革命取得彻底胜利的伟大纲领。我们一定句句都听，句句照办。

当前开展的这场无产阶级文化大革命，是埋葬一切剥削阶级的意识形态，用无产阶级的意识形态来改变整个社会的精神面貌的伟大的革命运动。这是一场极其尖锐复杂的阶级斗争。党中央的决定，鼓舞我们勇敢地投入这场斗争，给我们指出了前进的方向，号召我们坚决把这场革命进行到底。

毛主席说：“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”。我们要批判旧世界，创造新世界，就必须具备这种最彻底的革命精神，就要敢说、敢想、敢做、敢闯、敢革命。我们一定要遵循毛主席的教导，做文化大革命的闯将，向一切牛鬼蛇神猛烈开火，把他们彻底斗倒、斗垮、斗臭。

毛主席教导我们，无产阶级革命者，是在群众斗争中产生的，是在革命的大风浪中锻炼成长的。毛主席说：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”我们的无数革命先辈在推翻三大敌人的斗争中，就是从战争中学习战争，在革命斗争的实践中学到了战胜强大敌人的本领，终于打出了一个新中国。当前开展的无产阶级文化大革命，是最好的阶级斗争课堂，我们要从阶级斗争中学习阶级斗争，在斗争中得到锻炼、教育和提高，在改造客观世界的同时改造主观世界。只要我们遵循毛主席和党中央的教导，我们就一定能够学会战胜任何敌人的本领，取得斗争的彻底胜利，做无产阶级革命事业的坚定可靠的接班人。

描述：

