id: 8464f8127f
标题：中国党政代表团回到北京西哈努克亲王宾努首相、越南使节和黄永胜姚文元李先念吴法宪李作鹏纪登奎李德生汪东兴郭沫若等到机场迎接 离开河内时，孙德胜黎笋长征范文同等越南党政同志和河内人民热烈欢送
日期：1971-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,吴法宪,姚文元,叶剑英,李德生,李作鹏,汪东兴,李先念,黄永胜,纪登奎,邱会作,耿飚,北京文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社八日讯 中共中央政治局常委、国务院总理周恩来同志为团长，中共中央政治局委员、中共中央军委副主席叶剑英同志和中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长邱会作同志为副团长的中国党政代表团，在圆满地结束对兄弟邻邦越南民主共和国的友好访问以后，满载着越南人民对中国人民的深厚革命情谊，于今天晚上乘专机回到北京。

代表团团员：中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚同志，外交部副部长韩念龙同志，中国人民解放军总后勤部装备部部长苑化冰同志，以及代表团的随行人员同机回到北京。

柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，越南民主共和国驻中国大使馆临时代办黎俊同志，越南南方共和驻中国大使馆参赞陈平同志到机场欢迎中国党政代表团。

我国党政领导同志前往机场迎接的有：中共中央政治局委员、中国人民解放军总参谋长黄永胜同志，中共中央政治局委员姚文元同志，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念同志，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长吴法宪、李作鹏同志，中共中央政治局候补委员纪登奎同志，中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生同志，中共中央政治局候补委员汪东兴同志，中共中央委员、人大常委会副委员长郭沫若同志。

在越南人民、印度支那各国人民抗美救国战争节节胜利的大好形势下，中国党政代表团访问兄弟邻邦越南民主共和国，向战斗在抗美斗争前线的英雄的越南人民表达中国人民的最亲切的问候和最崇高的敬意，表达中国人民决心全力支援越南人民和印度支那各国人民彻底打败美国侵略者的钢铁意志。

当周恩来、叶剑英、邱会作等同志在喧天的锣鼓声中走下飞机时，聚集在机场上的三千多名首都工农兵革命群众挥动花束，高唱革命歌曲，跳着革命舞蹈，热烈欢迎中国党政代表团访问越南归来。他们不断高呼：“向英雄的越南人民学习！”“向英雄的越南人民致敬！”“坚决支持越南人民的抗美救国战争！”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争！”“越南人民必胜！印度支那三国人民必胜！美帝必败！”“中越两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁！”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”

越南驻中国大使馆的同志向周恩来、叶剑英、邱会作同志献了鲜花。

到机场欢迎的还有：

中共中央委员和候补中央委员王辉球、王新亭、邝任农、陈士榘、李强、吴德、张达志、张池明、肖劲光、方毅、杨俊生、黄志勇等同志；

中共中央和政府有关部门、中国人民解放军各军种、兵种、北京部队、北京卫戍区、北京市革命委员会和对外友协的负责同志姬鹏飞、李耀文、王海容、王德洋、申健、任允中、毛宝忠、白相国、高立兴、陈宏、宋维栻、周世忠、吴岱、曾绍东、柴成文、刘大煜、陈茂、丁西林、马仁辉、刘剑、陆维钊、康矛召、王珍、赵兰香；

柬埔寨国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王，王国民族团结政府大臣杨森安将军、秀木、吉春，副大臣万比尼，国家元首亲王私人秘书处主任莎绍罗夫人；

越南民主共和国驻中国大使馆和越南南方共和驻中国大使馆的外交官员，以及在北京的越南专家、留学生和实习生等。

各国驻中国使节也到机场迎接。

新华社河内八日电 中共中央政治局常委、国务院总理周恩来同志为团长，中共中央政治局委员、中共中央军委副主席叶剑英同志，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长邱会作同志为副团长的中国党政代表团，圆满地结束了对英雄的越南民主共和国的友好访问，满载着兄弟的越南人民对中国人民的深情厚谊，八日下午乘专机离开河内回国。

越南民主共和国主席孙德胜同志，在主席府同周恩来同志、叶剑英同志、邱会作同志以及代表团团员耿飚、韩念龙、苑化冰同志亲切握手告别。

在主席府美丽的花园里，举行了隆重的欢送仪式。乐队高奏越中两国国歌。周恩来同志、叶剑英同志、邱会作同志等，在越南劳动党中央委员会第一书记黎笋同志，越南民主共和国副主席阮良朋同志，越南劳动党中央政治局委员、国会常务委员会主席长征同志，越南劳动党中央政治局委员、政府总理范文同同志，越南劳动党中央政治局委员、政府副总理兼国防部长武元甲同志，越南劳动党中央政治局委员黎德寿同志，越南劳动党中央政治局委员、政府副总理兼外交部长阮维桢同志，越南劳动党中央政治局委员、政府副总理黎清毅同志，越南劳动党中央政治局委员、国会常务委员会副主席黄文欢同志，越南劳动党中央政治局候补委员陈国环同志，越南劳动党中央书记处书记黎文良、素友、阮文珍、黄英同志，政府副总理杜梅同志，越南劳动党中央委员，越南祖国战线中央委员会主席团委员、越中友好协会会长黄国越同志，河内市行政委员会主席陈维兴同志等陪同下，检阅了仪仗队。范文同同志和周恩来同志发表了书面讲话（全文见本版）。随后，周恩来同志、叶剑英同志、邱会作同志等同前来欢送的越南党政各部门、各政党、各群众团体负责人、人民军高级干部以及各国驻越南外交使节握手告别，并同越南南方共和驻北方特别代表团代理团长阮富帅热烈拥抱。

八日，在主席府门前和通往机场的街道上，数万群众满怀对中国战友的惜别之情，伫候在街道两旁，挥动越中两国国旗，热情欢送代表团，热烈祝贺代表团访问越南获得圆满成功，祝贺越中两国友谊的新发展。

周恩来同志、叶剑英同志、邱会作同志等，由黎笋同志、范文同同志、武元甲同志、阮维桢同志、黎清毅同志、黄文欢同志、黄国越同志等陪同来到机场的时候，又受到河内人民代表和华侨代表的热烈欢送。穿着鲜艳民族服装的少女和系着红领巾的少年儿童，向中国党政代表团全体成员和随行人员献了鲜花。

周恩来同志、叶剑英同志、邱会作同志等，在登上飞机前，同黎笋同志、范文同同志等越南党政领导同志亲切握手、拥抱，依依话别，并向欢送群众频频招手致意，对他们的欢送表示真诚的感谢。这时，欢送群众挥动鲜花、彩旗，不断高呼“越南人民和中国人民之间的伟大友谊和战斗团结万岁”，“越南劳动党万岁”，“中国共产党万岁”，“世世代代铭记伟大的胡志明主席的恩情”，“毛主席万岁”等口号。整个机场洋溢着越中两国人民战友间的亲密气氛。

中国党政代表团的专机在一片欢呼声中徐徐起飞。

越南驻中国大使吴船同志和中国驻越南大使王幼平同志也到机场送行。

代表团在离开迎宾馆的时候，周恩来同志、叶剑英同志、邱会作同志和代表团的其他同志，同在宾馆工作的越南同志们亲切握手，感谢他们对代表团的热情、友好的照顾。

描述：

