id: 846ce95397
标题：中日友好协会访日代表团回到北京李先念；邓小平；郭沫若；周建人；许德珩；吴德以及首都各界群众数百人场热烈欢迎以廖承志为团长的代表团
日期：1973-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,吴德,李先念,廖承志,北京文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年五月十八日讯 以廖承志为团长，楚图南、李素文、马纯古、赵正洪、张香山、周丽琴、于会泳、孙平化为副团长的中日友好协会访日代表团，圆满结束了对日本的友好访问，满载着日本人民对中国人民的深厚情谊，今天晚上乘专机回到北京。

国务院副总理李先念、邓小平，人大常委会副委员长、中日友协名誉会长郭沫若，人大常委会副委员长周建人，政协全国委员会副主席许德珩，国务院文化组组长、北京市革命委员会主任吴德，以及首都各界群众数百人，前往机场热烈欢迎。

日本驻中国大使小川平四郎和夫人也前往机场迎接。

乘专机回到北京的代表团团员有：华罗庚、董其武、荣毅仁、王芸生、谢冰心、吴桓兴、经普椿、林丽韫、浩亮、周一良、李季、张瑞芳、古元、王崇伦、邢燕子、徐光、郑凤荣、倪海宝、薛菁华、李炳淑、戚烈云、陈祖德、陈木森、韩西雅、朱良、金苏城、丁民、金黎、单达圻、杨振亚、李国仁、叶启滽；代表团随员陈忠义、陈瑞华、闵曾瑜、徐鸿道、张和平、贾蕙萱、陈月霞、蔡季舟、陈永昌；随团医生吴玉丽；随团记者吴学文、高长令、齐铁砚、张桂玉。

代表团的同志们在热烈的掌声中走下飞机以后，李先念、邓小平、郭沫若、周建人、许德珩、吴德等同志同廖承志团长和代表团的全体成员一一亲切握手。欢迎群众挥动花束，敲锣打鼓，热烈祝贺代表团访日取得圆满成功，衷心祝愿中日两国人民之间的友谊不断增进。

前往机场欢迎的还有：

人大常委会委员贝时璋，邓初民、庄希泉、吴有训、吴冷西、茅以升、童第周，政协全国委员会常务委员卢汉、刘斐、周培源，委员杜聿明；

中共中央和政府有关部门、北京市革命委员会、对外友协的负责人韩念龙、王海容、李强、杨骥、吴德峰、罗青长、扬杰、于桑、王猛、石少华、冯铉、郝中士、谢华、乔培新、钟夫翔、朱春和、马仁辉、缪海棱、李哲夫、倪志福、谢静宜、狄福才、刘庆棠、刘希文、于步血、李梦华、刘仰峤、吴仲超、庄涛、陆维钊、彭华、安致远、王晓云、高建中、张雨、肖方洲、周齐、鲍光宗、李永凯、林林、宋中、王笑一、丁洪；

台湾民主自治同盟的苏子蘅、李纯青、徐萌山、吴克泰；

文化艺术、新闻出版、医学、体育界人士浩然、李可染、邵宇、李德伦、殷诚忠、谢芳、田华、田方、袁世海、刘长瑜、杜近芳、阎肃、刁克源、李新盈、王国华、严文井、葛洛、丁拓、谭吐、王益、王致远、杨纯、郭兴国、鲁之俊、徐寅生、余维立、倪志钦、叶欢容、丁向群、熊开发等。

正在北京的日本神户华侨联谊会会长、旅日台湾同胞林水永也到机场迎接。

到机场迎接的还有日本日中备忘录贸易办事处驻北京联络处首席代表安田佳三和夫人，在北京的日本朋友杉山市平和夫人、福富纪子、中田庆雄、北山昌宽、田中修二郎、酒井拓夫等。

以廖承志为团长的中日友好协会访日代表团回到北京。李先念、邓小平、郭沫若、周建人、许德珩、吴德等，以及首都各界群众数百人前往机场热烈欢迎。 新华社记者摄

描述：

