id: 846def1459
标题：痛打落水狗 狠批“四条汉子”
日期：1970-4-25
是否是时间段：false
作者：古田路〖HH/换行〗DW：三○二六部队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,周扬,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席无产阶级革命文艺路线的指引下，一场批判“四条汉子”的战斗正在轰轰烈烈地展开。这是亿万军民遵照毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，彻底摧毁叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义文艺黑线，为巩固无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域的全面专政而进行的伟大斗争。

叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在文艺界的代理人周扬、夏衍、田汉、阳翰笙等“四条汉子”，长期以来，利用他们盘踞的巢穴和窃取的权力，疯狂推行着一条与毛主席无产阶级革命文艺路线相对立的反革命修正主义文艺黑线，大造反革命舆论，妄图推翻无产阶级专政，复辟资本主义。

一九五九年六月，在全军第二届文艺会演大会期间，“四条汉子”一个个赤膊上阵，把黑手伸到我们军队来了。叛徒、特务、反革命两面派周扬，在光天化日之下，抛出了一个又臭又长的“会演讲话”，这是一株疯狂反对毛泽东思想的大毒草，是一篇赤裸裸的反党宣言，是“四条汉子”和他们的黑主子刘少奇阴谋破坏无产阶级专政的柱石，瓦解我们人民军队的铁证。这个事实告诉我们：文艺战线上两条路线的斗争，也必然要反映到军队内部来。我们革命战士不但要百倍警惕拿枪的阶级敌人，而且要百倍警惕拿“软刀子”的阶级敌人，“要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争”。

《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》指出：“中国人民解放军是中国无产阶级专政的主要工具，是中国人民和世界革命人民的依靠和希望。没有人民的军队，就没有革命的胜利，就没有无产阶级专政，就没有社会主义，也就没有人民的一切。因此，敌人一定会从各方面破坏它，也一定会利用文艺的武器，企图对它进行思想腐蚀。”“四条汉子”就是这样一伙拿着笔，想着枪，盯着权的阶级敌人。他们从来就把我军看成是他们阴谋变无产阶级专政为资产阶级专政的最大障碍。他们以各种手法向我军进行思想腐蚀，真是罪恶累累。他们炮制了大量所谓“反映军事题材”的小说和影片，而这些小说和影片，无一不是射向无产阶级革命军队的毒箭。他们打着“慰问”的幌子，把一出出古戏、鬼戏、坏戏，“送”到部队来，向革命战士大肆放毒。他们声嘶力竭地叫卖什么“离经叛道”论、反“火药味”论，这无一不是为了篡夺无产阶级枪杆子而大造的反革命舆论。……“四条汉子”钻到部队来，唾沫飞溅地大作黑报告，绝不是偶然的。他们的狼子野心已经暴露无遗了。

毛主席教导我们：“军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”“四条汉子”妄图利用文艺把我军演变为复辟资本主义的工具的黄粱美梦，是永远不会得逞的。经过无产阶级文化大革命锻炼的我军广大指战员，忠于毛主席的红心炼得更红了，阶级斗争和两条路线斗争的觉悟更高了，部队革命化、战斗化的建设取得了辉煌的成就。在以毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，我军正大踏步地奋勇前进在无产阶级专政下继续革命的大道上。让“四条汉子”和一切阶级敌人在用毛泽东思想武装起来的人民军队面前发抖吧！

必须看到，我们面临的斗争任务仍然是艰巨、复杂和长期的。反动阶级和他们腐朽没落的意识形态，不会轻而易举地退出历史舞台。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，发扬“痛打落水狗”的彻底革命精神，狠批“四条汉子”，彻底肃清其流毒，以实际行动，为加强无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域的全面专政立新功！

描述：

