id: e47d315010
标题：天津反右派斗争情况
日期：1957-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：1957年7月27日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津反右派斗争情况

新华社天津25日讯  天津市反右派斗争已逐步开始深入。在开展斗争中，有许多单位在相当长的时期内还存在温情主义情绪，以致排队、斗争都迟迟不前。有些单位明明有右派分子，却上报没有右派；有些人反对左、中、右的划法，尤其反对党内划左、中、右。到本月中旬，市委传达了邓小平同志的报告。各单位根据这一报告作了一次检查，批评了温情主义，运动前进了一步。据上周的统计，参加第一批整风的二百二十七个单位(不包括高等学校)中，发现有右派分子的一百三十三个单位已相继开展了斗争，其他也在进行思想批判。据7月10日统计全市共有右派分子六百一十一人，其中有党员四十九人，团员一百三十五人。但据市委估计，在没有发现右派分子的九十多个单位中，不一定就是没有，因为有很多党员还只注意外战，不重视内战，有的人不同意在党内划右派分子。但也发现个别机关有报复情绪，据说商检局、第二商业局有人因为对领导提了意见被划为右派分子，市委正在检查这事。

在斗争中出现的一些问题：

1、简单粗暴，如硬追问组织关系。

2、右派分子有的惊慌逃跑、自杀，市一中一教员已投河自杀身死。有的还很顽强，拒不交待。

3、有些单位对斗争缺乏具体的研究，感到没有办法，不知斗争到什么程度。

4、有些单位发现了右派分子，但不属于第一批整风范围内的也急于要求斗争。市委意见还是暂时不搞。

反右派斗争已逐步深入，许多过去斗争开展不好的，经过教育，中间群众已经展开斗争，如医务界人士原来斗争开展无力，现在也揭开了。在斗争过程中也发现了一些新的右派分子。

在深入斗争的同时，许多单位根据群众提的意见作了若干改进。首先是对肃反问题进行了复查，斗错的道了歉，结论重的作修心。

为进一步开展斗争，市委已指示各单位根据中央指示，结合工作，对斗争作进一步安排，以便做到斗争、工作两不误。并要求各单位在斗争中贯彻中央精神，要事先进行细致的研究，贯彻充分揭发事实、说理的原则，既要反对温情主义的倾向，又要防止简单粗暴的作法。

描述：

