id: 63e7d67b5a
标题：习仲勋向毛主席的报告
日期：1950-5-2
是否是时间段：false
作者：习仲勋
来源：《西南工作》 第6期，中共中央西南局编印 （党内刊物发至县团）， 1950年6月12日。
标签：习仲勋,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 习仲勋向毛主席的报告

习仲勋

（一）春耕状况：二月以来，各省委均按西北局所讲把主要注意力集中到生产上，领导上抓的很紧，春耕前（即三月底以），陕北二十二县均开了一次人民代表大会，并开了全行政工的代表会议，主要是动员春耕。共龙五县、关中四十二县、陕南二十七县、甘肃七十二县、宁夏十三县全部及青海、新疆大部县份都开了一次各界代表大会，多数县还开了一次农民会议。在这些会议和各级干部会议上，都是以讨论生产为中心，土改、减租、负担、借贷政策，并批评干部；农民代表热劲很大，长安代表说：“十多年没好好生产了，今年真要好好生产。”的确，从抗战到解放前，新区农民苦于抓丁、赋役，一旦解放，极想搞好生产，各地均有此反映。以前群众对土改等政策捉摸不定，还有顾虑，经过说明，生产情绪很高。关中麦田百分之八十多都锄了一遍，从来不锄的，今年也锄了，多年集下的粪，统统都上到地里，我妇女也下地劳动，这是空前的现象。陕、甘、宁、青四省原计划增产原粮二二一万市石，原棉一四一三零零市担，现依各地讨论，粮棉增产都超过了原计划，大家都有信心完成。今年春雨甚好，关中区雨量达前十八年来的标准量，如无意外，可望丰收（现在就怕再下阵雨）。至各地春荒已基本上渡过，按去年产量虽因战争和部分雨灾等有所减少，但仍可自足。春荒一度表现严重，重要原因是农村借贷停滞，现重灾区（雨灾区及临百般青海等匪灾区），经过组织自救生产等贷款救济已基本好转，一般农村借贷亦趋活跃（军政委员会和各省府关于借贷雇人谁种谁收等几次布告有大作用）；群众吃粮种籽问题除个别灾区外，经过借贷和互助调剂，可以基本解决（政府还贷收棉子谷种）。但尚有部份干部（主要是新的区乡干部），还不能重视生产领导，而且不会领导（更是多数），同时强迫命令（在组织借贷和鼓励变工、锄麦等工作上都很严重）和形式主义很多，是需要注意继续改正的。新疆和军队生产情形也很好，分局和前委已有报告。

（二）土改准备问题：中央可否在土改法之外，还发一个关于土改工作的指示和规定土改工作中各种子选手具体办法和说明政策精神，使全党有一致的认识和步调，并让所有人民都了然，就大有利土改的顺利进行。我们只准备在中央指示来后，按本地基本问题补充几点。此次土改不动富农的土地和财产（包括土地出租部分），是十分必要和正确的政策，不仅便利土改，而更重要的是把农村百分之九十以上的人民很快的安定焉发展生产，这个收获是很大的，我们完全同意；但应考虑如下问题：只没收分配地主土地，则像关中有不少乡村苦难一区范围无地可分。今冬各地结合土改还应围绕准备明年生产这个中心，不发动群众解决农村一系列问题，尤其是检讨干部作风和解决群众中特别是贫苦农民生产困难问题，确实打好农民工作基础。今年进行土改的地区依各省拟议陕西中关中四十二县及西安市郊（包括只在个别县试办），有平凉、天水、皋兰等十三县，宁夏有盐池、宁朔两县共约八百多万人口，青海、新疆均不进行。至土改干部准备，拟由土改区各地委抽调分区及各县在职干部和区乡主要负责干部（每区二、三人）分期集中训练一月左右，作为当地土改秋收骨干；又在土改前各县召开一次准备会议，把各级主要干部集中训练半月；此外，另计划分别由西北党校，西北民大和省委训练七千人统一分配使用到土改工作中，这七千人（是从各区乡及机关缩编出来的干部，干部学校学生，农会积极份子及城市产业工人、青年知识份子），选来准备五月底集齐，六月开课，三个月为期，先改选思想，再学土改工作方法。

（三）整训干部问题，确实已成为极端迫切的任务。目前一般群众确对我党有很多意见，最主要的是对干部作风。去年十二月以后，经过我们多次端正政策，农村群众较稳定；若干地区又经初步整顿干部作风，现在也稍好些，但问题仍严重存在，主要是新干部多（当然老干部也有不少的问题），一部份是成份不纯（旧职员、伪人员、流氓份子及地富投机份子等）大部份还是国民党的作风，强迫命令很严重，我已确定各省党校及分区分校，现在起即以轮训县的一般干部及区乡干部为主，并抽调一部老的区以上干部到西北党校作料长期训练；又准备夏征，现决定（五月底至六月中）以县为单位，开三级干部会议采取典型讨论，普遍展开批评与自我批评方法，结合准备夏征普遍整顿一次（时间一周至十天）到土改前（九月）结合准备土改或群众工作和秋征又开一次时间半月左右作进一步整顿，在新区干部多的情况下，仍须有准备的检讨工作，整顿干部作风的会议多开几次是有好处的，这就是结合实际教育干部的有效办法；部份最坏份子必须洗刷，多数仍要教育争取，此外注意开县区乡农民代表会和各界代表会，经常监督批评干部，结合领导深入检查总结经验（？）；公粮问题（现在许多干部不准群众控告，不准别人批评，不然就报复，必须领导上亲自深入解决问题，）尤其重要，我们即继续研究不久当写出指示（税收系统正增派骨干负责进行整顿）。

描述：

