id: e9a0b3a703
标题：高风亮节照千秋读《袁也烈纪念文集》
日期：2000-8-21
是否是时间段：false
作者：黎汝清
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我收到朋友送来的《袁也烈纪念文集》，读后倍感亲切，使我回想起在渤海地区那些艰苦奋斗、战火纷飞的岁月，想起袁也烈司令员为部队作报告时既文质彬彬又慷慨激昂的面容。我思绪万千，沉思了好久。尽管袁也烈同志在渤海军区任司令员时，我还是刚入伍不久的普通工作人员，也只听过他两次报告，但是，他的学识渊博，激情洋溢而又平易近人的形象，仍然历历在目。我怀着十分崇敬的心情，通读对他的纪念文集。读后才知道他一生的赫赫战绩和事业成就，同时也痛悉他在十年浩劫中和许多将帅一样，惨遭“四人帮”的迫害而含冤去世。

通过这本文集，我看到了袁也烈同志自少年时期就追求真理矢志革命的曲折经历。袁也烈同志从小勤奋好学，早在1921年考入湖南省立第一师范学校，曾接受过毛泽东在该校传播的马克思主义理论的影响。1925年2月投奔黄浦军官学校，当年7月由聂荣臻、杨期纲介绍加入了中国共产党，从此把他自己的一生献给了党的革命事业。从参加北伐先遣军的叶挺独立团的连长，到参加八一南昌起义的主力营营长；从参与发动轰轰烈烈的广西龙州起义，到率部苦战七千里，寻找邓小平领导的红七军会师；从坚贞不屈的5年狱中斗争到山东坚持8年抗日战争；从率领渤海部队参加解放战争到建国后致力于人民海军的创建和发展水产事业，他都做出了辉煌的贡献。我看到了他身经百战、指挥若定的烽火路程；我看到了他清正廉洁、刚直不阿、疾恶如仇、忍辱负重的革命情操。这本文集充分体现了袁也烈同志的人格力量，它是一本益于当今惠及后世的大书！

这本文集的出版，不仅仅是对于先烈丰功伟绩的缅怀，更主要的是能够引发后人对于人生价值的深思，给当代人以革命道德的熏陶和人生哲理的启迪，能够唤起革命战争年代那种强烈的爱国热忱和为革命事业而献身的精神。

当今时代已经和革命战争年代大大不同，面对改革开放波涛汹涌的大潮，面对祖国举世瞩目的经济建设的伟大成就，同时也面对令人担忧的越来越严重的种种腐败和道德的滑坡，面对当前社会上的穷奢极欲、纸醉金迷、见利忘义、以权谋私种种丑恶现象，唤起革命战争年代的那种革命激情，用热爱祖国、热爱人民、热爱革命事业的优良品性的圣火，去焚毁社会上的精神垃圾，让祖国在物质文明和精神文明的巨翼下鹏程万里凌空奋飞，是当前思想战线上极为迫切的任务。

这就是我推荐《袁也烈纪念文集》的缘由，同时也是对含冤逝世的我的老司令员表示怀念和钦敬之情。匆匆草此短文，权作献于他灵前的一束鲜花。

描述：

