id: e9a2b6fab7
标题：反华丑剧愈演愈奇无耻嘴脸越描越黑保共领导人掀起的反华运动有增无已
日期：1963-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社5日讯 索非亚消息：保加利亚共产党领导人掀起的反华运动在继续发展。这些天来报纸大量刊登社论和文章，诽谤和攻击中国共产党。

据鲁西州《多瑙真理报》7月21日报道，保共中央委员、保共党史研究院院长阿夫拉莫夫7月19日在鲁西城一次集会上作报告时，诬蔑“中共领导企图把自己置于其他政党之上，宣布自己是这些党的监护者，对它们进行教训，最粗暴地干涉它们的活动。”

阿夫拉莫夫颠倒是非地说：“中国领导最近几年执行着限制同社会主义各国进行经济联系的方针。最近两三年中，由于中国同志的过错，保加利亚同中国的贸易大约减少了五分之四。对包括苏联在内的其他社会主义国家，中国也是采取这种态度。”他说，“中国拒绝购买已经向我们订购的机器和设备，也不向我们提供某些商品，这使我国的国民经济遭到损失。”

阿夫拉莫夫攻击中国共产党“把帝国主义称为‘纸老虎’，但是实际上他们不相信人民能够迫使帝国主义者不发动战争。按照中国同志的看法，新的世界战争是不可避免的。但是，大家知道，如果让新的世界战争爆发，那么这场战争就会是热核战争。它会使亿万人死亡，会毁灭整个整个民族和国家。但是，中国同志对此却满不在乎。他们谈论为了革命必须作出更多牺牲，这不是偶然的。”

《工人事业报》7月22日刊登一篇署名文章，诬蔑“中共领导人的革命口号在很多方面酷似当年的‘左派共产党人’”。它攻击说，“中国同志提出自己特殊的路线与共产主义运动的总路线对抗。他们在和平与战争问题上的观点是怪诞的和非共产主义的。”“我不能想象中国共产党领导人竟会特别轻率地听任千百万人的毁灭！而侥幸活下来的亿万人将失去能力。而且不仅人类被消灭，地球、世界将被废墟复盖起来”。

这家报纸7月29日刊载的文章，攻击中国共产党在无产阶级专政问题上的论点是“冒牌的理论论断，如果付诸实现，会给共产主义建设带来很大害处”。

文章说，“中国领导人断言全民国家学说违背马克思列宁主义，这令人莫解。社会主义胜利后，社会上只剩下友好的阶级，无产阶级专政的必要性日渐消失，这难道还费解吗？”

文章还说：“中国共产党领导在和平和战争问题上的方针，关于全人类向社会主义过渡的途径的方针，是同共产主义运动关于这些问题的共同路线相违背的。它表明不信任工人阶级和人民，不相信社会主义在同资本主义和平竞赛中有战胜的可能性。”

《人民文化报》7月20日发表的社论，诬蔑中共中央6月14日的信件是“通篇诡辩”。

社论说，“如果同意中共建议的世界共产主义运动的新的总路线，显然就会失去自己身上的一切共产主义的东西。而践踏苏共二十大、二十一大和二十二大决议的建议，就触犯了列宁主义的共产党人的荣誉和英勇，并且暴露了这样一些人的精神上的贫乏和宗派主义”。

《劳动报》7月23日攻击说，“保加利亚的社会主义建设经验和我们进一步进行社会主义和共产主义建设的纲领，断然驳斥了中国共产党领导人关于国际社会主义劳动分工和专业化的反马克思主义的观点；硬说国际社会主义劳动分工是大国沙文主义表现和把意志强加于人的手段，是对社会主义阵营的最下流的诽谤。”

《劳动报》8月1日发表的文章，叫嚷“中国同志关于现时代特点的概念给国际共产主义运动和工人运动带来严重的危害”。

这家报纸说，“他们引经据典和在帝国主义的本性没有改变这一响亮词句的掩盖下，歪曲现代的实际生活，以便为他们在世界共产主义运动和工人运动最重要的战略和策略问题上的错误的、不正确的观点辩解。他们正是把自己的有关不同社会制度国家和平共处和为和平而斗争的极其错误的观点建立在这一基础上的。中共领导人不懂得共产党把广大人民群众和反帝力量团结在工人阶级周围的工作中这些根本问题的意义，不懂得它们对在资本主义国家中发展阶级斗争和无产阶级民族解放革命的意义。他们根据这点否认这些或者那些国家的革命可以不通过武装起义，而通过和平的途径取得胜利的可能性”。

文章大肆歪曲中国共产党在民族解放运动问题上的观点，胡说什么“中国同志以其在民族解放运动方面的立场来修正马克思列宁主义关于工人阶级在世界革命过程和革命的民族解放运动中的领导作用的论点。根据他们的意见，小资产阶级或民族资产阶级，甚至‘某些爱国的王公贵族’应当成为世界反帝斗争的领导。”

《农业旗帜报》7月31日刊载的文章，歪曲和攻击中国共产党实行自力更生为主的建设社会主义的方针。文章说，“从世界社会主义体系各国之间全面经济合作的巨大的和日益增长的意义来说，中共领导人所坚持的认为在社会主义建设方面每一个社会主义国家都应当首先自力更生的错误论点不能不引起疑惑不解。中国领导人吹嘘这样一种理论，说同其他国家的经济联系应当主要限于贸易。”

《人民青年报》7月28日刊载文章，污蔑“中国共产党领导人扮演了个人迷信的卫士的角色”。文章说：“中国领导人不仅维护他们所喜欢的个人迷信的思想和实践，而且尽力要把这种做法强加给其他党。这是不值得羡慕的角色。”

描述：

