id: e9a222bdda
标题：某高射炮学校战术教研二组活用毛主席著作提高备课质量
日期：1962-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某高射炮学校战术教研室第二教学组，今年上半年较好地完成了教学任务。他们在总结工作时由衷地感到：这是学习毛主席著作得到的成果。

第二教学组新教员比较多，有的还是头一次任教，课题又多是新的。面临这一情况，有些教员顾虑较多。怎样提高信心呢？新教员许明月从《论持久战》有关自觉能动性的论述中，认识到在既定的客观条件下，工作搞得好坏决定于人的主观努力，于是就抓紧时间刻苦钻研，在形象化教学方面也提出不少改进意见。组长韩光华及时抓住苗头，让他在组内介绍自己的体会，启发大家从毛主席著作中找解决问题的武器，用愚公移山的劲头对待当前的任务。同时，还宣扬了新教员王相贵知难而进的事迹。他是去年春季本校毕业的学员，在领导帮助下，在困难面前不气馁，失败不灰心，试讲一次比一次有进步，正式讲课得到学员的好评。他们还为顾虑较多的新教员加强具体辅导，个别谈心鼓励。没有多久，全组的干劲鼓了起来，打下不怕困难的思想基础。

既要在整体上藐视困难，又要在具体问题上重视困难。他们在提高信心的基础上，集中精力解决有关学术上的实际问题，努力提高战术思想和学术水平。有些教员对集中兵力原则理解不深，他们就反复钻研《集中优势兵力，各个歼灭敌人》等文章，分析了莱芜、孟良崮等战役，特别是辽沈战役中的集中兵力问题，还结合红军第二、五次反“围剿”的经过，对比研究集中使用兵力的重要意义。对有的难点课，全组还进行专题学习，求得搞深搞透。每个课题一结束，马上总结经验，用来指导下一课题的备课。上半年，他们全组总结研究备课经验就有六次。

怎样在保证质量的前提下，提高备课速度呢？他们从毛主席有关工作方法的论述中得到启示，决定把抓两头，先经过试验示范再推广的方法运用到备课中去。由组长亲自或帮助部分较强的教员，对某一课题预先进行充分细致的准备，然后在组内试讲和讨论，其他教员再由老教员带领分头准备，正副组长重点帮助比较吃力的教员。在熟悉课程内容的时候，有些新教员平均分配时间，反复几次，还是记不住。王相贵教员联想到集中优势兵力，各个歼灭敌人，在军事上“一能全歼，二能速决”的道理，备课的时候便采用逐个问题熟悉的方法，效果不错。全组及时推广这一做法后，再没有备前忘后的现象了。

一次，有的教员试讲“对敌机活动规律的研究”，重点不够突出，没有把问题的内在联系通俗形象他讲解清楚。他们又重新温习了《矛盾论》和《中国革命战争的战略问题》中的有关论述，明确认识到不论备什么课，必须首先分析这一课的性质和特点，弄清其中的内在联系，再根据这些情况去准备。比如，对看不见摸不着的内容、理论问题比较多的课题，教员就特别注意搞清问题的内在联系，简明扼要地讲清论点，尽量用图表、模型、实物以及战例等通俗说明，同时要求学员开动脑筋，联系实际消化理论。对动作多、理论问题比较少的课题，就注意讲透要领，做好示范，要求学员熟练动作，不怕苦不怕累，精益求精。这样因课制宜，一些难点也就比较容易突破了，收到了明显的效果。

“没有调查研究就没有发言权。”他们在备课过程中，认真按照毛主席关于调查研究的指示办事。一般开课前一个多月，任课教员就深入学员队，了解学员对这一课已有的知识、存在的问题和认识，尽量做到有的放矢，因人施教。他们在备“对敌机活动规律的研究”一课的时候，了解到有些学员认为：“管它什么规律，敌机来了打就行啦！”教员在备课中就针对这一反映，通过一些对空战例，形象地说明了解敌机活动规律，知彼知己，就能事先做好准备，争取主动，为赢得作战胜利提供有利条件。有些学员认为技术过硬就行，对培养战斗作风的意义认识不足。教员就有意识地介绍志愿军对空作战的战例，说明战斗作风在战斗中的巨大威力。课后学员们反映：这堂课不仅学了敌机活动规律，也学了我们人民军队的优良战斗作风。

描述：

