id: e9a65c1a21
标题：湖北广东云南早稻喜获丰收内蒙古黑龙江在革命大批判高潮中小麦丰收捷报频传
日期：1967-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,湖北文革,广东文革,云南文革,内蒙古文革,夺权,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社武汉八日电 在武汉地区无产阶级文化大革命进入新的胜利阶段，全国无产阶级文化大革命开始了新高涨的大好形势下，湖北省大江南北传来了振奋人心的喜讯：继夏粮大丰收之后，今年早稻又获得大丰收。无论总产量还是单位面积产量，都超过了历史上的最高水平。

湖北省用毛泽东思想武装起来的广大贫下中农和革命干部，在毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针指引下，把在无产阶级文化大革命中焕发出来的冲天革命干劲，用到抗旱、排涝、田间管理等活动中去。特别是许多地方通过批判党内最大的走资本主义道路当权派所鼓吹的“剥削有功”、“四大自由”、“三自一包”等反动谬论，使广大社员更加提高了社会主义觉悟，进一步树立了为革命种田的思想，终于战胜了各种困难，取得了丰收。据了解，黄冈、荆州、孝感等主要产区，早稻总产量同大丰收的去年比较，增产都在一成以上，同时还出现了一些单位面积产量平均达到七百斤以至七百斤以上的公社、区和县。

正当广大贫下中农和革命干部满怀丰收的喜悦，积极抢收早稻和抢插晚稻的时候，中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人，公然反抗毛主席的无产阶级革命路线，残酷地镇压革命群众运动，疯狂地破坏无产阶级文化大革命。这些家伙的滔天罪行，激起了广大贫下中农和革命干部的极大愤慨。正在深入开展的大揭发、大批判、大斗争的群众运动，成了推动抢收早稻、抢插晚稻战斗的最强大的政治动力。许多地区“双抢”速度之快，收获质量之高，是往年所少见的。

据新华社广州八日电 在无产阶级文化大革命取得节节胜利的凯歌声中，广东省传来了早稻丰收的好消息。目前，全省早稻已经收割完毕，总产量比去年有较大幅度的增长，其中不少地区是多年来未有过的大丰收。各县还出现了一批高产社队和高产田。广大贫下中农热烈欢呼今年早稻大丰收是毛泽东思想的伟大胜利！是毛主席“抓革命，促生产”方针的伟大胜利！是无产阶级文化大革命的丰硕成果。

据新华社昆明八日电 在对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派进行革命大批判的高潮中，云南省的早稻普遍获得丰收。南部西双版纳傣族自治州的景洪、勐腊两县，早稻总产量比去年增长一倍以上；红河流域元江县的早稻比去年增产两成左右；与越南民主共和国接壤的文山僮族苗族自治州富宁县，今年早稻面积比去年扩大近一倍，单位面积产量也大大增加。

据新华社呼和浩特七日电 在无产阶级文化大革命取得节节胜利的凯歌声中，内蒙古自治区各地春小麦丰收的喜讯，频频传来。据有关部门调查预计，今年自治区的春小麦，总产量将比去年增加两成左右。广大贫下中农欢呼：这是光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。目前，各民族广大贫下中农、革命干部、红卫兵小将、革命师生和解放军指战员等，正以革命的大批判为动力，并肩战斗，抢收小麦，力争颗粒归仓。

据新华社哈尔滨二十八日电 在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的凯歌声中，在革命大批判的新高潮中，黑龙江省小麦丰收捷报频传。从完达山麓到松嫩平原，从黑龙江畔到松花江边，小麦相继黄熟，麦海金黄，麦浪滚滚，一片喜人的丰收景象。

今年全省小麦播种面积比去年增加百分之十左右；全省种植的一千九百六十多万亩小麦，绝大部分棵高、穗大、粒多，普遍生长良好。据各地收打估算，全省小麦平均单位面积产量可比去年增产一成多。各国营农场革命职工和广大贫下中农，看到长得这样好的小麦，笑在脸上，喜在心头。他们正以“只争朝夕”的革命精神，奋战麦海，抢收无产阶级革命派夺权后的第一次获得丰收的小麦。

描述：

