id: e9a61c4982
标题：柬国家元首西哈努克亲王发表特别文告号召为朗诺政权服务的知识分子脱离朗诺—施里玛达集团，加入柬埔寨民族统一阵线
日期：1970-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十八日讯 柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗教·西哈努克亲王，十八日发表一项特别文告，号召为朗诺政权服务的知识分子脱离朗诺—施里玛达卖国集团，加入柬埔寨民族统一阵线。

文告说：我通过电台发表这个致目前正在为朗诺—施里玛达匪帮服务的知识分子的文告。

我要说明，除这些知识分子以外，在我国有许多其他的知识分子，他们是爱国的和进步的，他们以吉春同志、万比尼同志以及在欧洲和其它地方的数以百计的高棉留学生为榜样，已经参加了柬埔寨民族统一阵线，或者必将参加进来，只要他们能够摆脱金边这个名副其实的集中营。对这许多知识分子，我向他们致以亲切和信赖的敬意。以下的文告不是对他们说的。

文告说：我很遗憾，你们中间的某些人竟然认为应同朗诺和施里玛达同流合污，参与其卑鄙、害人的勾当，使我们的国家、我们的种族和我们的人民遭受了并继续遭受着极大的痛苦、极大的灾难和贫困，蒙受我国两千年来的历史上从未有过的奇耻大辱。

文告说：你们中间另一些知识分子当然不是心甘情愿地参加朗诺—施里玛达匪帮的，但是他们没有我国农民和工人那样的勇气。我国的农民和工人绝大多数已经拿起了武器，为我们的祖国、为高棉民族和高棉种族的解放和荣誉而斗争。

你们由于缺乏勇气而投入了将祖国出卖给美帝国主义及其走狗——阮文绍—阮高其集团的那伙越南人和他侬—巴博匪帮的那伙泰国人——的卖国贼反动派的怀抱。

你们由于缺乏勇气而背弃了你们作为光荣的高棉人和知识分子的荣誉。

文告说：请你们看一看我国的现状：由于朗诺—施里玛达、他们的美国主子和他们的曼谷和西贡的二主子所燃起的战火，我们的国家已遭到彻底的破坏。他们肆无忌惮地压迫、抢劫、偷盗、强奸和杀害我们各省、各乡村的同胞，把我们的村庄、森林、田野和城市化为灰烬。只有金边幸免，这是为了使朗诺—施里玛达匪帮能够有一块安安稳稳地进行剥削的“领地”。

面对这种局势，你们应该拿出勇气来扪心自问，你们的行动是否不愧于高棉人的称号，也就是说不背叛的高棉人、不背叛的印度支那人、不背叛人民的人民的儿女的称号。

文告说：根据朗诺、施里玛达、沈法、杜拉西和郑璜的宣传，尼克松下令对柬埔寨进行武装干涉，是出自于美国人（白种人）对高棉人民（黄种人或棕色人种）的友谊和感情。

当尼克松、阮文绍—阮高其和曼谷的B—52型、F—105型、鬼怪式飞机在我国的省、县、乡村和城市，直至我们神圣的吴哥古迹扔下成千上万吨的炸弹和凝固汽油弹时，难道你们的良心能相信这样的宣传么？

文告说：当朗诺—施里玛达把数万名被征入伍的青年送去打仗，叫他们去送死的时候，你们应该问问自己的良心，他们实际上是在维护什么（维护自己的利益，还是维护人民的利益）？

文告说：你们胆怯到这样的程度，竟然跟随朗诺—施里玛达进行“反西哈努克的运动”，他们穷凶极恶地诽谤我，对我进行骇人听闻的诬蔑、不公正的指控和不能容忍的侮辱。所有这些只能使他们自己名誉扫地并且在文明世界的面前毁坏我们国家和我们种族的声誉。

文告说：今天，高棉公民失去了批评政府、举行反政府示威的权利，失去了以任何其他形式进行争辩的权利。他们不再享有自由集会、自由讨论、自由通讯和自由创办报刊的权利，他们的住所不再是不可侵犯的了。他们甚至无权收听这个政权指定的广播电台以外的电台所广播的新闻。

今天，那些敢于批评、甚至不完全赞成朗诺—施里玛达这伙独裁者的政策、决定和行动的人，都被逮捕、被捆绑起来、投入监狱，戴上镣铐，遭到毒刑，许多反对者甚至不经任何诉讼手续就被“清除”了。

今天，朗诺—施里玛达颁布的残酷的军事法使高棉公民变成了“牛马”，其唯一的权利就是盲目执行朗诺—施里玛达的命令，为朗诺—施里玛达和美帝国主义得以生存而送命，默默忍受他们随心所欲给予的惩罚。

正是这种惨无人道的独裁统治竟被你们这些知识分子们说成是“极为民主的”，来作为“西哈努克的专制”的对照！

文告说：你们作为知识分子应当敢于“正视事实”，即我们国家当前的灾难性局面，它是你们的主子朗诺—施里玛达的“业绩”。

朗诺—施里玛达匪帮不得不去向阮文绍—阮高其摇尾乞怜，恳求阮文绍—阮高其把他们从遭到我们高棉革命人民的英勇打击而面临注定要垮台的绝境中挽救出来。

你们还记得朗诺三个月以前在金边举行的那次“盛大”记者招待会吗？当时，这个卖国贼说什么有七百万高棉人民和他在一起，他根本无需求助于外国军队，只要外国提供武器和军事装备的援助就够了。

几天以后，人们看到，朗诺、严森波、沈法、斯里沙曼、宋云西等丧魂落魄，拼命四处奔走，乞求美国人、阮文绍—阮高其这伙越南人、他侬—巴博这伙泰国人等对柬埔寨进行紧急武装干涉，到金边救他们的命，救他们的反人民的卖国政权的命以及他们的家属的命！

这些卖国贼从未想过住在金边以外的我国人民的利益和生命。

文告接着说：看一看我们的农民吧：诚然，他们没有你们那样“有学问”，但是他们的民族意识和爱国心却比你们要高明得多。我们的农民没有把白的看成黑的，或者把黑的看成白的。我们的农民很善于识别谁是柬埔寨的真正的朋友，谁是柬埔寨的敌人。高棉人的大敌，柬埔寨独立、领土完整和民族尊严的大敌不是所谓的“亚洲的共产主义”，也不是越南民主共和国或越南南方民族解放阵线，而是美帝国主义、西贡（阮文绍—阮高其）和曼谷（他侬—巴博）政权。

文告说：我们高棉人民知道在美帝国主义和美国资本主义本性问题上应该怎样看。美帝国主义和美国资本主义不可能“喜欢”你们。相反，它们非常鄙视你们，尽管它们有时出于“策略上的原因”在掩盖这一点，但是它们对于那些把自己的国家奉献给美帝国主义和美国资本主义、使美帝国主义和美国资本主义在这些国家中建立起自己的“帝国”的亚洲及其他地区的卖国贼，是蔑视和鄙视的。

文告说：你们把你们的亚洲的亲兄弟中华人民共和国和越南民主共和国看成是敌人，你们赞成朗诺—施里玛达按照阮文绍—阮高其和朴正熙之流的亚洲叛徒的作法，把我们青年的花朵无耻地出卖给白色的帝国主义分子充当他们的炮灰，使青年在美国把我们亚洲国家沦为新殖民地的勾当中替美国兵去送死，这实在是令人遗憾的，也是可耻的。

文告说：目前，政变的发动者对未来越来越感到害怕。他们好比一只正在下沉的船只上的海员。

你们这些知识分子参加了这个该死的海员班子，在为时不晚的情况下抛弃这条船，对你们完全是有利的。

为什么你们没有象吉春、万比尼、英索康、伊苏·甘蒂等同志那样的民族意识和爱国心呢？他们已经勇敢地决定昂首挺胸地参加柬埔寨民族统一阵线。如果你们不能离开柬埔寨，你们应该有勇气逃出金边，到丛林里去，到农村或外省的解放区去，同我国人民一起生活。

今天，上丁、腊塔纳基里、蒙多基里、桔井等省都已完全解放。

柏威夏省除了朗诺让泰国军事占领边境上的柏威夏寺以外，也已完全解放。

磅同、暹粒和奥多棉吉省除省府外，也已完全解放。

磅湛，波萝勉、磅士卑等省已解放了三分之二。柴桢、干丹、唝吥、茶胶等省和磅逊尽管被阮文绍—阮高其军队“强行占领”，但也已解放了百分之五十。

马德望、菩萨、戈公等省也已解放了百分之五十。

因此，如果你们走出金边，你们不需要作长途旅行就可到我们的游击队员那里，他们会兄弟般地欢迎你们，并有效地保护你们。

根据美国和法国通讯社最近的电讯报道的消息，我们的人民武装现在已到了金边的周围。所以你们只要在城外走二、三公里就可以见到我们的解放者。

文告说：人民必将在不久的将来重新看到我在国内。但是我绝不是作为卖国贼的手下败将而回去。我将作为战胜了美帝国主义及其朗诺—施里玛达、阮文绍—阮高其、他侬一巴博等走狗的高棉人民阵线的主席昂首挺胸地回到柬埔寨。

文告最后说：你们参加柬埔寨民族统一阵线，就可以避免作为祖国的卖国贼而被判刑。你们的名字和你们家庭的名字也将作为爱国者、民族解放的男女英雄的名字而受到尊重。

描述：

