id: e9a96d7127
标题：要不断提高学习的自觉性
日期：1975-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上山下乡,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
明确学习目的

这个团党委在学习无产阶级专政理论的过程中，曾经碰到这样一个问题：学习无产阶级专政理论的根本目的是什么？有的同志认为，学习的目的是为了提高禁止请客送礼、纠正不正之风的自觉性，这些问题解决了，学习的目的就达到了；有的同志觉得自己在这方面没有多大问题，即使有点小问题，也不是马上克服得了的，因而他们学习理论的劲头不那么足了。党委认为，这些思想反映了对学习理论的根本目的不明确。这个问题不解决，势必降低学习要求，影响学习深入。

为了提高大家的认识，团党委首先组织“一班人”反复学习毛主席关于“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道”的教导，引导大家联系国际共产主义运动的历史，联系建国以来党内的四次路线斗争；联系共产主义大目标，深刻认识到，这次学习的根本目的就是为了反修防修，我们只有紧紧抓住这个根本问题，才能达到学习的目的。如果把学习理论局限在解决一些具体问题上，那就达不到学习理论的根本目的。党委常委崔福宝是个年轻干部，在学习毛主席关于理论问题的重要指示中，他曾片面地认为，这次学习只是为了刹一刹不正之风。他觉得自己没有什么不正之风，应该把主要精力放到积累实际工作经验上，因而对理论学习有些放松。通过学习讨论，他深刻认识到这次学习理论是关系到党和国家命运的大事，是巩固无产阶级专政的重要措施，具有重大的现实意义和深远的历史意义。他认识提高后，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，还利用到基层调查研究、下连当兵的机会，请干部战士谈体会，使自己的理论水平得到了不断提高。

这个团的党委还进一步帮助大家明确反修防修的根本目的和解决现实问题的关系。有一个常委的女儿，在农村插队落户，他通过学习理论，深刻认识到知识青年上山下乡对于缩小三大差别、反修防修的重大意义，支持女儿长期扎根农村。今年地方要选调一批上山下乡知识青年进工厂，他听到这个消息后，就及时教育女儿继续留在农村。这个常委的事迹使党委成员进一步认识到，学习理论，反修防修，是一项根本的思想建设，现实的问题只有放到反修防修的高度去认识，才能得到较好的解决，从而提高了学习理论的标准。

不断提高自觉性

这个团有的党委成员一度认为自己在旧社会苦大仇深，对毛主席有深厚的阶级感情，决不会变成毛主席指出的那几个“一部分”的人。党委认为，这种为自己打保票的思想是学习理论的障碍。为了解决这个问题，他们通过组织“一班人”回顾个人成长的过程和发动群众评议党委成员的方法，来提高大家的路线觉悟，激发大家为革命刻苦学习理论的自觉性。党委常委孙长榴回顾了自己参加革命后所以能够取得一定的进步，根本原因是党的培养的结果；后来，在复杂的路线斗争中，没及时识别林彪这个骗子，是自己对革命理论了解太少，从而认识到，革命光凭自发的朴素感情是不行的，必须努力学习理论，增强革命的自觉性，才能在复杂的斗争中不迷失方向。

经过群众评议，树立了榜样，找出了差距，使党委成员进一步提高了学习理论的自觉性。党委常委朱学才身患冠性病，同志们多次劝他休息，可是他想到入党时写下的“为共产主义奋斗终身”的誓言，不顾身体有病，争分夺秒地为革命工作。学习理论以来，他如饥似渴地钻研问题，文化低，有些问题弄不懂，就虚心向别人请教。为了弄清楚“一个领导干部怎样才能抵制资产阶级的生活作风”这个问题，他反复学习了《法兰西内战》、《国家与革命》的有关章节，反复学习了《为人民服务》。他说：“我们当了领导，要时刻想到我们的权力是谁给的，防止把职权当特权，脱离群众。”因此，他自觉破除资产阶级法权思想，做到政治上力求进步，生活上艰苦朴素，工作上勤勤恳恳，始终置身于群众的行列之中。

经常克服盲目性

这个团党委为了增强学习理论的自觉性，还经常不断地与学习上的盲目性作斗争。

坚持到实践中去检验学习效果。对无产阶级专政的理论是弄通了，还是一知半解，实践是一把最好的尺子。在这个方面，党委常委袁金耀有着切身的体会。今年三月，党委派他到炮二连进行抓意识形态领域里阶级斗争的试点教育。袁金耀通过调查了解，发现有一个战士脊时给别人讲一些封、资、修的战事，影响不好。如何对待这个战士？连里的个别干部主张要严肃处理，甚至要给予处分，袁金耀当时也觉得有道理。可是在支委会讨论时，有的支委提出不同意见，主张只能坚持耐心的思想教育，不能简单地处分了事，更不能混淆两类不同性质的矛盾。这个同志的意见对他震动很大。他想：毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文，自己过去学过多次，学习理论以来又重温过，为什么到实际中就应用不好呢？根本原因是自己学习不够刻苦，没有真正弄懂，没有自觉地把理论和实际结合起来。他在党委会上谈了自己的体会，使党委“一班人”深深感到，学习无产阶级专政的理论，必须舍得下功夫、用气力，决不能满足于一知半解，浅尝辄止。

走出去，请进来，学习先进。今年以来，这个团党委先后三次到兄弟单位去取经。最近又请两个先进单位的代表和三个个人典型到团里作报告。他们先后学习了某团党委破除资产阶级法权思想，坚持下连当兵代职；某团机枪一连学习革命理论，保持和发扬艰苦奋斗革命精神；某炮团副政委李心瑞自觉做限制资产阶级法权的促进派的事迹。大家通过学习先进，眼界开阔了。他们说：没听先进典型介绍以前，觉得自己学得还不错，和先进人物一比，才发现自己的不足，学习理论决不能有点成绩就沾沾自喜，应该长期坚持下去，不断向新的高度攀登。

不断分析学习形势，时刻保持清醒头脑。前一段时间，这个团执行训练考核和接受大学生到部队学军事等繁重任务，在这种情况下，个别党委成员认为：无产阶级专政理论已经学过一阵子了，眼下工作这么多，学习理论可以放一放了。党委及时抓住这个思想苗头，组织“一班人”进行讨论，分析了这种思想的危害，批判了林彪鼓吹的对任务和政治要“轮流突出”的谬论，还引导大家从党的基本路线的高度，理解学习理论的长期性，使大家认识到，阶级斗争、路线斗争不息，学习革命理论就不能停止。从此，他们更加自觉地把学习无产阶级专政理论摆在各项工作的首位，以革命理论指导各项工作。做到了学习有安排，时间有保证，措施具体化，使学习无产阶级专政理论的运动步步深入。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

