id: e9ab22d23b
标题：高山哨所斗志昂
日期：1977-4-17
是否是时间段：false
作者：张伯雄
来源：
标签：毛泽东,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这天傍晚，东山哨所响起了一阵电话铃声。班长李宜波同志接完电话后，向全班报告了一个振奋人心的消息：“首长给我们送宝书五卷来啦！”

年过半百的副政委孙学东和机关的同志精神抖擞地顺着崎岖的羊肠小道，踏着泥泞的山间小路，攀登高山，把《毛泽东选集》第五卷送到了战士们的手里。

手捧宝书斗志昂，雄文五卷指方向。高山哨所的战士接到了宝书，心情无比激动。大家怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，一遍又一遍地学习五卷的出版说明，并连夜召开学习会，畅谈五卷出版的伟大意义，赞颂英明领袖华主席的丰功伟绩，痛斥“四人帮”阻挠破坏《毛泽东选集》第五卷出版的罪行。

同志们决心把学习五卷与揭批“四人帮”紧密结合起来，掌握思想武器，深揭狠批“四人帮”的反革命罪行及其修正主义的极右路线，提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟。发扬理论联系实际的革命学风，学一点，用一点，争做雷锋式的好战士，建设“硬骨头六连”式的好哨所。（张伯雄）

描述：

