id: e9ac42021b
标题：保持高度革命警惕 自觉做好战备工作
日期：1972-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部一二○炮连党支部，在当前大好形势下，组织干部战士深入学习马、列和毛主席有关阶级和阶级斗争的论述，从根本上提高干部战士的战备观念，促进各项战争工作的落实。

毛主席的革命外交路线不断取得伟大胜利，国内外形势越来越好。怎样帮助干部战士正确认识形势、牢固树立常备不懈思想呢？党支部认为，必须引导大家学习和掌握阶级和阶级斗争的理论，从根本上提高战备观念。他们组织干部战士学习列宁关于“只要社会还分成阶级，只要人剥削人的现象还存在，战争是不可避免的”（《列宁全集》第八卷第五三一页）论述，联系到自从人类进入阶级社会以来，战争连绵不断的历史事实，以及由于帝国主义侵略而挑起两次世界大战的事实，认真分析战争的阶级根源和社会根源。同志们认识到：帝国主义的本性就是侵略、掠夺和战争，因此帝国主义的存在，剥削制度的存在，就是战争的土壤。八班长滕富卷说：“阶级斗争的长期性，决定了我们战备工作的长期性。帝国主义存在一天，战争的危险就存在一天，我们一天也不能放松反侵略战争的准备。”认识提高以后，他带领全班战士，在熟练掌握战时通信保障技术的基础上，抓紧时间进行火炮操作训练。最近，他们班无线电通信技术测验和火炮实弹射击都取得了优良成绩。

为了使同志们懂得，形势对人民有利，但反动派的侵略本性决不会因此改变的道理，党支部组织大家认真学习毛主席的教导：“我们说‘帝国主义是很凶恶的’，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”大家从历史事实中领会到，帝国主义的本性决不会因革命人民斗争胜利而改变。帝国主义和社会帝国主义尽管到处碰壁，但决不会放下屠刀，改变它的侵略本性。我们决不能因胜利而忘乎所以，放松革命警惕。一九六八年入伍的老战士孙贤礼说：“苏修、美帝妄图用各种谎言麻痹人民斗志，我们决不能受骗上当，一定要时刻牢记毛主席关于‘新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备’的教导，牢固树立常备不懈的思想。通过深入学习，全连同志的战备观念不断提高，大家自觉地在大好形势下做好反侵略战争的准备，抓紧时间搞好连队路线教育和各项专业技术训练。侦察班长潘金和针对测量距离不准确的弱点，发动群众，利用复杂地形，勤学苦练，摸索规律，终于突破了难点。副班长安彩明，在班长外出的情况下，率领全班战士，刻苦练习，取得了火炮实弹考核的优良成绩。

描述：

