id: e9ad45318b
标题：贵州春耕生产形势越来越好
日期：1967-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,贵州文革,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社贵阳二十九日电 贵州山区广大农村的贫下中农和革命干部，坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，以战无不胜的毛泽东思想为统帅，狠抓革命，猛促生产，目前春耕生产的形势好得很，而且越来越好。

现在，贵州东起苗岭山麓，西到乌蒙山区，南自盘江河谷，北抵乌江两岸，掌握着无产阶级文化大革命命运的各族贫下中农和革命干部，遵循毛主席“不失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成绩”的教导，掀起了春耕生产的高潮。全省各地农村到处是热气腾腾闹春耕的动人景象。社员们按照争取大丰收的要求，首先集中劳力，利用山区丰富的肥源，铲山草割嫩叶，积制堆肥、灰肥，有的队牵牛上山，就地积制了大量优质粪肥。苗岭山脉的主峰雷公山下的雷山县，有百分之四十的劳动力都在忙着积肥、运肥。适应山区抗旱排洪需要的拦山沟、引水渠、山塘、水库等小型水利工程，凡是能在今年受益的，都在加紧施工。乌江支流上的湄潭县，三月上旬出动一万一千多人，对九百六十多处中小型水利工程进行了维修。翻地、准备种子、修理农具以及给耕牛催膘、教小牛犁田等春耕准备工作，也在积极进行中。最近贵州部分地区喜雨，不少生产队的社员和干部连夜冒雨上坡，抢水犁田。季节较早的平坝、河谷地区，已开始播种早玉米、春荞麦、马铃薯等早春作物，和培育水稻、烟叶、甘薯的秧苗。

“抓革命，促生产”，是伟大领袖毛主席一贯的战略思想。贵州山区当前春耕生产的大好形势，正是广大贫下中农和革命干部高举毛泽东思想伟大红旗，把在无产阶级文化大革命中焕发出来的冲天干劲用到春耕生产上去的必然结果。

《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》发表以后，全省四千多个农村人民公社在二月底三月初，普遍召开了三级干部会议，生产队也召开了社员大会。毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大号召和《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》，传遍了贵州山区村村寨寨，基本上做到了家喻户晓，极大地调动了广大贫下中农和基层干部的革命积极性。贫下中农激动地说：毛主席和党中央说我们是农村抓革命、促生产的主力军，使我们真是浑身是劲，我们决心要把革命和生产搞得好上加好。广大革命干部也表示，毛主席和党中央这样相信我们，我们要决不辜负毛主席和党中央的期望。一些过去犯过错误的干部，也能一面接受群众批评，主动检查自己的错误，一面大胆起来领导生产，争取在春耕生产中将功补过。

建立各级革命的“三结合”的生产领导班子，是贵州今年春耕生产搞得既轰轰烈烈又扎扎实实的政治和组织保证。

各级革命的“三结合”生产领导班子建立后，军队干部或民兵代表都把人民解放军突出政治、“四个第一”、“三八作风”等优良传统带进了领导机构，促进了各级生产领导班子的革命化。领导班子的成员以“只争朝夕”的精神和雷厉风行的作风，迅速到基层去，到群众中去，在春耕现场发现问题和解决问题。据三月中旬的不完全统计，仅专区（自治州）和县两级生产领导班子成立后，就抽调了五千五百多名干部到春耕生产第一线工作。

描述：

