id: f800f4314e
标题：剥落美帝国主义的“民主”面具
日期：1952-1-26
是否是时间段：false
作者：以风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
以风

苏联十月革命取得胜利后，帝国主义者狂妄地发动了干涉:干涉不成，于是就用尽一切的伎俩来诬蔑她，把她说成人间地狱。可是苏联很快地变成了世界上强大的国家，人民过着幸福愉快的生活。帝国主义者也知道，谎言毕竟是掩不了事实的，于是在愤恨、嫉忌、惧怕之余又想出另一套谎言来蒙蔽世界人民的耳目。在抗日战争刚胜利时不是有许多所谓“政治家”之流大唱其“苏联经济民主，美国政治民主”的谬论，有意或无意地在为美帝国主义宣传吗?美帝国主义不是曾到处宣扬其“美国式的民主生活”吗?这里——高中语文课本第一册第十五课——罗伯逊的“我在美国”可以帮助我们去认清“美国民主”的真面目。

世界和平民主的杰出战士。美国进步党的重要领袖，闻名全球的“黑人歌手”——罗伯逊以一个美国籍黑人的身份，沉痛地控诉了美国的种族歧视；彻底地揭穿了美帝国主义统治者的“民主”面具。在美国，黑人是被白人当作奴隶的，南北战争，虽然是主张“解放黑奴”的北方取得了胜利，可是这不过是名义上的解放而已，黑人仍然只能够住在“黑水坑”里；三K党的暴行只是公开的秘密:罗伯逊的爸爸老罗伯逊就险遭他们的毒手。黑人是不准走大马路的:罗伯逊的哥哥就是被一个白人开玩笑推出了人行道，摔在街上被白人的汽车辗死了的。罗伯逊并不比其他的黑人幸运，他十二岁就结束了童年生活开始“闯”了。他在农场里、工厂里做过工，做大人的活，可是只拿成年工人的工薪的四分之一，因为未成年的孩子只能拿工钱的一半，他又是个黑人，所以只能拿四分之一。他把忍饥挨饿节省下来的钱交了学费，进了白人的学校，可是在学校里谁也不理睬他，他成了个与周围毫无关系的人。在哥伦比亚大学，根据美国的“民主”法令，他不能和全体同学坐在一起，被隔在屏风外。后来，罗伯逊因演唱黑人民间歌唱，极受听众欢迎，因此成了有名的演员和歌手，于是美国有钱的阔老板们看中他了，用各种不同的方法来捧他，捧得他自己也莫名其妙。到底是怎么回事呢?原来这是美国统治阶级的老爷们需要用名誉和敬意来怀柔一小撮黑人，得要一个黑色傀儡。可是罗伯逊坚决地拒绝了这些“名誉”“敬意”；拒绝了做美国的“民主”招牌；拒绝了作掩饰白人罪恶的屏障!他抛开了统治阶级的老爷们为他敞开着的豪华大厅，而走进了另一个美国——不分肤色的劳动人民的美国。给不幸的白人和黑人带来了人民底悲愤的歌子。他坚决而勇敢地反对美国的奴役制度，反对美国战争贩子们准备新战争，为保卫民主与和平而奋斗!于是美帝国主义统治者光火了，他们禁止他演说、歌唱；雇用了一批流氓，想私刑拷问他；甚至打算用子弹偷偷地打死他!可是他毫不畏惧，因为他并不孤独，他每到一处，就有千百万只雄壮的手伸给他、保卫着他!无耻野蛮的阔老板们也终于奈何他不得。

这些，就是美国的“政治民主”!就是美国的“人民的权利”!就是美国的“人的尊严”!剥落美帝国主义的“民主”面具，使和平民主的力量得以更迅速地滋长，帝国主义分子无论怎样来挣扎都是逃不出灭亡的命运的。

描述：

