id: f8024abb1f
标题：上海高校哲学课教师讨论实践标准问题
日期：1978-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中断活动十三年之久的上海高校哲学课协作组，最近恢复活动，并举行了第一次会议，讨论开展活动的计划。协作组前不久又召集高校哲学课教师开会，讨论实践是检验真理的唯一标准问题。

大家认为，讨论实践标准问题是一个关系到真高举和假高举的大问题。第十、十一次路线斗争的经验表明，真高举和假高举的斗争是两条路线斗争的一个重要内容。坚持实事求是、从实际出发、理论与实践相结合，是毛泽东思想的基本观点、基本原则、精髓和精华，是真高举。相反，林彪、“四人帮”把马列主义、毛泽东思想涂上神秘的色彩，当作宗教教条，是假左真右，是破坏高举，假高举。发言者指出，坚持实践标准要和实行广泛民主结合起来，没有广泛的民主，没有畅所欲言的气氛，坚持实践标准就变成一句空话。

发言者还指出，林彪、“四人帮”践踏和蹂躏政治理论工作的一个恶果，就是使一些人把政治理论作为吹牛和撒谎的手段，它对政治理论课的破坏性极大。“四人帮”又鼓吹“理论——实践——理论”的公式，宣扬“倒过来”哲学，造成哲学课不能宣传唯物论、辩证法，却宣传了唯心论、形而上学。大家认为，讨论实践标准问题，拨乱反正，对改进哲学课的教学也必将产生深远的影响。(上海交大哲学教研组供稿)

描述：

