id: f802121275
标题：还要继续努力作战
日期：1973-7-27
是否是时间段：false
作者：孔祥福
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院上海生物化学研究所党委副书记、工宣队负责人　孔祥福

伟大领袖毛主席发出“工人阶级必须领导一切”的伟大号召，已经五年了。我们工人阶级响应毛主席这一伟大号召，组织了工人毛泽东思想宣传队浩浩荡荡地开进了上层建筑单位。五年来的实践，使我深深体会到:要肩负起培养无产阶级宏大知识分子部队的伟大历史使命，用马列主义、毛泽东思想去占领上层建筑，用工人阶级的面貌去改造上层建筑，还需要作许许多多的艰苦斗争。

一、要占领上层建筑、改造上层建筑，就必须认真看书学习，牢记党的基本路线。

在实践中，我体会到，要搞马克思主义，首先要学习马克思主义，深刻理解党的基本路线的精神实质，掌握社会主义整个历史阶段的阶级斗争规律。因此，平时我很少回家，大部时间都在所里工作，我利用晚上和星期天的时间，集中精力，好好学习。几年来，我除了学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《反杜林论》、《国家与革命》等马列著作外，还选学了《家庭、私有制和国家的起源》、《法兰西内战》、《唯物主义和经验批判主义》等著作中的有关章节，并重新学习了毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》等著作。

我把看书学习和革命大批判结合起来，以学带批、以批促学，不断提高学习的效果和大批判的能力。例如，今年我在批判刘少奇一类骗子污蔑我们工人阶级的反动谬论时，重温了《共产党宣言》、《国家与革命》等著作的有关章节，进一步加深了对革命导师关于“在当前同资产阶级对立的一切阶级中，只有无产阶级是真正革命的阶级”和“工人阶级必须领导一切”等教导的理解，更加明确了工人阶级的伟大历史使命，感到自己受阶级的委托占领上层建筑，责任重大，从而增强了将上层建筑领域的革命进行到底的决心。

二、要占领上层建筑、改造上层建筑，就要注意调查研究，掌握政策，做深入细致的思想工作。

做党的工作是搞唯物论的反映论，还是搞唯心论的先验论；是向群众学习，接受群众的监督，还是居于群众之上，做官当老爷?这是区分毛主席的革命路线和反革命的修正主义路线的根本标志，也是我们工作成败的关键问题。

今年春天，我们发现有些人对科技战线的形势认识不足，存在一些糊涂思想。通过调查了解，其中大都是思想认识上的问题，因此我们决定举办形势问题学习班，组织干部、群众广泛讨论，逐步统一了认识。这件事使我感到，要占领上层建筑，改造上层建筑，就要及时掌握各种思想倾向性问题，就要进行调查研究，抓早抓准，并根据党的政策，采取适当的办法进行工作，这样才能既弄清思想，又解决问题。

最近，为了改进领导作风，深入群众，向群众学习，向实际学习，党委决定让我去蹲点。刚一听说去蹲点，心里有些紧张，担心自己没有蹲点经验，搞不好工作。后来，我学习了毛主席关于“你要有知识，你就得参加变革现实的实践”、“一切真知都是从直接经验发源的”的教导，增强了信心，决心利用这个学习机会，好好锻炼和提高自己。

通过实际工作，使我体会到，要做好知识分子的工作，首先就要做深入细致的思想工作，因此，我注意在平时进行家庭访问。从今年四月份以来，我访问二十五家，开展调查和谈心活动。

三、要占领上层建筑、改造上层建筑，就要以身作则，就要有冲天的革命干劲。

无产阶级干革命、搞建设，要有一个很大的革命干劲。没有这股干劲，是什么事情也办不好的。最近，我学习了陈永贵同志的讲话，很受教益。昔阳县在五条大河全部断流、水库大部干涸的情况下，他们靠什么完成了二十多万亩玉米等作物的播种任务呢?靠“千里百担一亩苗”的革命干劲；靠“宁可身上掉几斤膘，也不能让地里缺一棵苗”的忘我精神。

占领、改造上层建筑，这是无产阶级为实现人类最高理想——共产主义的需要，要完成这一伟大历史使命，必须要有冲天的干劲。知识分子思想改造的长期性、反复性，决定了我们工作的艰苦性、复杂性。对于思想问题，绝不是一、两次谈话，几次大会就可以解决的。要长期占领、彻底改造上层建筑，不付出一点代价是不行的。现在党把我从一个普通的工人，推上了党委的领导岗位，要搞好这个工作，困难确实很大。但困难怕毅力，毅力靠思想。有毛泽东思想指引，什么困难都动摇不了我占领好上层建筑的决心。我想，现在遇到的这点困难，比起那艰苦的战争年代来，又算得了什么呢?革命是艰苦的，要革命就要一不怕苦、二不怕死，就要个人利益服从于无产阶级的整体利益。

实践使我认识到，我的思想觉悟、工作水平离党的要求还有很大距离，我一定要总结检查自己的工作，虚心向同志们战友们学习，取长补短，努力学习，好好工作，争取更大的胜利。

描述：

