id: f8049bcf0d
标题：砸烂了“四人帮”　解放了《白毛女》——彻底清算“四人帮”破坏革命现代舞剧《白毛女》创作演出的罪行
日期：1976-12-29
是否是时间段：false
作者：方辉
来源：
标签：江青,姚文元,张春桥,陈毅,毛泽东,刘少奇,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市舞蹈学校　方辉

“四人帮”曾经无耻地吹嘘革命样板戏是他们“呕心沥血，精心培育”的。据此、所谓“文艺革命的旗手”，便成了他们种种画皮中显目的一张画皮。他们从“文艺革命”捞取政治资本，爬上政治舞台，并一直以此作为他们妄图夺取党和国家最高领导权的一个阶梯。

今天，在揭发批判“四人帮”的战斗中，我们要彻底剥去这张“文艺革命的旗手”的画皮。围绕着革命现代舞剧《白毛女》创作演出展开的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，足以证明，“四人帮”决不是什么“文艺革命的旗手”，而恰恰是窃取文艺革命成果的政治扒手，是破坏文艺革命的罪魁祸首。所谓“呕心沥血，精心培育”，实在应该替他们改作:“盗名窃誉，无耻之尤”!

一

革命歌剧《白毛女》是在伟大的领袖和导师毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》指引下产生的第一批优秀作品之一。在党的八届十中全会公报的鼓舞下，在毛主席一九六三年十二月十二日和一九六四年六月二十七日关于文学艺术的两个光辉批示的推动下，一九六四年，上海市舞蹈学校的革命师生，开始把《白毛女》从歌剧改编为舞剧。当时在上海主持工作的柯庆施同志，根据毛主席的教导，向革命文艺工作者提出了努力反映工农兵斗争生活、让工农兵的英雄形象占领文艺舞台的战斗任务。柯庆施同志还对当时仍在以资产阶级名、洋、古剧目为教学内容的舞蹈学校作了多次批评。革命现代舞剧《白毛女》就是在这样的情况下创作的。它经过同刘少奇反革命的修正主义路线的激烈搏斗，从小型、中型、发展到大型。《白毛女》的诞生，是遵照毛主席的革命文艺路线，认真实践《在延安文艺座谈会上的讲话》，努力贯彻执行“古为今用，洋为中用”，“百花齐放，推陈出新”方针的成果。

首先对《白毛女》给予热情关怀的，是我们敬爱的周恩来总理。一九六五年七月十九日，舞剧《白毛女》正式公演仅两个月，周总理就在百忙之中，和陈毅副总理一起观看了这个戏。周总理和陈副总理在看戏的过程中，情绪十分兴奋，看到杨各庄人民取得胜利后，还高声大笑。看戏后，周总理说:“《白毛女》舞剧是一个成功的戏，有创造性，戏的基础好。好好加工提高。”周总理还对同志们的革命积极性给予极大的鼓励，说:“上海可爱，勇于创造。”陈副总理也热情支持舞剧对原歌剧中某些缺点所作的改动，并教育创作人员要解决思想问题，要突出白毛女和大春，尤其是白毛女，“要着重描写一个阶级的代表”。陈副总理鼓励大家搞好这个戏，为无产阶级争光。周总理和陈毅副总理还对戏具体怎样分场、哪里加唱，作了详细指示。《白毛女》原来七场戏，后来根据周总理的指示，改为八场，受到了广大工农兵群众的热烈欢迎。从《白毛女》演出到现在，敬爱的周总理曾经先后十次看过这个戏。周总理对社会主义新生事物的热情支持，对年轻一代文艺工作者的热情关怀，给舞校每一个革命同志留下了永不磨灭的深刻印象!

与此截然相反，江青根本不愿意看《白毛女》。一九六六年有一段时间，江青在上海，舞蹈学校的一位负责同志几次打电话给张春桥转请江青看戏，都横遭拒绝。有一次，江青假惺惺地说:“明天看。”那天晚上，演员、乐队作好了一切准备，临到开演，又突然接到电话说:不来了。江青冷漠专横的资产阶级老爷架势，同周总理热情亲切、平易近人的无产阶级革命家作风，是多么鲜明的对照啊!这一切，舞校的同志是看在眼里，记在心头。

文化大革命中，群众对《白毛女》的创作存在着一些不同的看法，有过争论。对此，一九六七年一月二十七日，江青竟然在一份报告上作了如下“批示”:“《白毛女》我未看，如不好，可不作对外宾演出。”此时，周总理早已多次陪同外宾观看过《白毛女》。江青无视周总理，猖狂反对周总理，还故意制造混乱，挑动群众斗群众，事实上，她就是攻击《白毛女》的罪魁祸首!而所谓“我未看”，却又正好成为江青从未过问《白毛女》创作的一份自供状。

在两条路线的激烈斗争中，是伟大领袖毛主席给革命文艺工作者以巨大的支持和亲切的关怀。一九六七年四月二十四日，毛主席亲自观看了《白毛女》。这一天，演员们激情如沸，为毛主席他老人家作最精心的表演。毛主席仔细地观看演出，还不时同陪同观看演出的周总理亲切交谈，每一幕结束，他老人家都热烈鼓掌。演出结束后，毛主席又健步走上舞台，和同志们亲切握手，合影留念。红太阳的光辉照亮了芭蕾舞台，永远激励着革命文艺工作者沿着毛主席的革命文艺路线前进!

江青只是在毛主席看戏前一个星期，才迫不得已，匆匆忙忙第一次看了《白毛女》。江青为替自己捞取政治资本，急着要把《白毛女》抢去。为此，“四人帮”使出了一连串卑劣的伎俩:

一是割断历史。“四人帮”先是对歌剧《白毛女》施行棍棒政策，妄图把它一棍子打死。张春桥曾说:“必须立足于社会主义的今天，来重新塑造民主革命时期流传于晋察冀的《白毛女》素材。”他们根本不承认歌剧《白毛女》是在毛主席光辉著作《讲话》发表以后诞生的一个优秀作品，完全否认了毛主席的《讲话》在理论上和实践上对无产阶级文艺运动所具有的伟大指导意义。他们不承认舞剧《白毛女》是从原歌剧改编的，既否认了事实，又割断了历史，无耻地把他们自己打扮成《白毛女》的当然创作者。

二是窃取成果。就在江青说“《白毛女》我未看”的前三个月，在一九六六年十一月十八日的首都文艺界大会上，江青亲自出马，说什么是她首先“感觉到文艺界的问题”，“想到要改”，“支持了你们演出”。这样，把八个革命现代戏，包括《白毛女》在内，都统统记到了江青的“功劳薄”上。

三是制造谎言。江青毕竟一遍也没有看过《白毛女》，这份“功劳”实在难记。为了掩人耳目，狗头军师张春桥又摇扇出场。在毛主席观看《白毛女》前两天，张春桥对《白毛女》演出人员说:江青抓《白毛女》，是通过上海某文艺单位的一个演员来关心的。这真是天下奇闻!江青居然可以通过一个普通演员来直接指挥另一个单位的文艺创作!此后，舞校曾有同志向这位同志作了调查。这位同志对此事毫无印象。至于以后宣传的什么:“一九六三年底，江青建议上海排演《白毛女》”，那更是无稽之谈。因为这位同志见到江青的那一次，早已是中型舞剧《白毛女》排演的时候了!事实完全揭穿了张春桥的谎言。

四是施展骗术。在一次会议上，舞校同志问起江青到底对《白毛女》有过什么“指示”?对所谓的“江青领导”表示很难理解，有所疑问时，“四人帮”在上海的一个余党，唯恐败露真情，遮遮掩掩地说:“是思想领导嘛。”好一个“思想领导”!无产阶级文艺革命是伟大领袖毛主席亲自关怀、直接领导的。《白毛女》的成长，归功于战无不胜的毛泽东思想，归功于毛主席的革命文艺路线，而“四人帮”及其一伙却又生造出一个江青的“思想领导”。联系到他们还要搞什么“张春桥思想体系”，他们这一伙猖狂反对毛主席，反对毛泽东思想，妄图篡夺党和国家最高领导权的狼子野心，不是昭然若揭了吗?

由于“四人帮”施展种种阴谋诡计，特别是他们利用所控制的舆论工具，在宣传报道中，突出地宣传他们自己，《白毛女》这个革命舞剧，终于一度被“四人帮”窃取。这笔帐，广大革命文艺工作者是一直替他们记着的!

二

毛主席观看《白毛女》的第二天，江青伙同张春桥、姚文元等人召开了一个“座谈会”。会上，江青闭口不谈毛主席对文艺革命的巨大关怀，也不传达毛主席对《白毛女》的指示，却信口雌黄地说了一大通她自己的所谓“意见”。当同志们追问，毛主席有什么指示时，江青竟然拒不回答。她厚颜无耻地说:“我刚才说的那些意见啊，都是包括他那个观众。”江青处处自封为“毛主席的代表”，这是她所有画皮中最大的一张画皮。“四人帮”这一伙假革命的反革命，惯于打着毛主席的旗号，干反对毛主席的勾当。这次“座谈会”，名曰“交谈一下，提点建议”，实质上江青是俨然以文艺界“太上皇”的架势宣布:她要来改戏了!这充分暴露了她千方百计贬低毛主席，把自己凌驾于毛主席、党中央之上的狼子野心!

江青把黑手伸向《白毛女》，也是为了攻击和反对我们敬爱的周总理。江青为什么死不愿意看《白毛女》?张春桥曾恶狠狠地对人说:周总理“已经多次看了，你叫她怎么说?”“四人帮”和周总理就是这样水火不相容，他们如此专横霸道，连周总理关心文艺革命，竟也成了一项大罪!周总理看了《白毛女》，提了许多重要意见，“四人帮”却借“修改”之名，要把周总理指示的、肯定的，一一删去。

周总理曾说，《白毛女》原第三场(写喜儿逃出地主家，在山上变成白毛女)好，“有创造性，有特点”。“四变”(即表现喜儿变白毛女的过程)，可“专搞一场”，“综合风雨雷电”，“加强苦斗”，突出喜儿的斗争性。后来即根据周总理的意见作了修改。江青对此却攻击说:“这场戏有‘修养’的味道”，“神怪的味道”，要改掉。她放了毒，又心虚地说:“这个咱们自己说”，唯恐露了馅。

周总理指出:《白毛女》某些场面要加唱。陈副总理也认为“加伴唱好，可以解释剧情，加强气氛”。可是江青却别有用心地说:《白毛女》唱太多了。强行把杨白劳出场时的伴唱删去，后因工农兵群众通不过，才又被迫改回来。

这样的例子还有不少，这决不是单纯的艺术问题，而是“四人帮”猖狂反对周总理的阴谋活动。有例为证:一九六七年有一次，当周总理在百忙中来到剧组时，江青说:“我给你们请了个客人。”江青把周总理呼之日“客人”，自己要作“主人”，就是要“入主朝政”，篡夺党和国家的最高领导权。为了实现这个狂妄的政治野心，他们竭力贬低毛主席，缩小周总理的巨大影响，耍尽了阴谋诡计，连一个戏也不放过。可见这帮家伙丧心病狂到了何等地步!但是，乌鸦的翅膀遮不住太阳的光辉，“四人帮”的倒行逆施，只能更充分地暴露他们的丑恶嘴脸。

“四人帮”既要反革命，又要把真相隐蔽起来。他们的险恶用心遭到了舞蹈学校广大革命文艺工作者的抵制，他们的反革命目的未能一下子如愿以偿，于是便采取另一种手法，使《白毛女》出现了九年徘徊的严重局面。

一、制造混乱。就在一九六七年四月二十五日的“座谈会”上，江青一忽儿说:“《白毛女》这是个很好的戏”，一忽儿又说:这个戏“有‘修养’的味道”，“神怪的味道”；一忽儿说:只要稍为动一动，“这戏格调、风格就会更高”，一忽儿又说:“要大改”，从文学剧本到音乐舞蹈都要重新构思；一忽儿说:“改起来也不是太难”，一忽儿却又说:“现在一下子改不了”。前后矛盾百出，不知所云。手段的卑鄙，证明了目的的卑鄙。使用这种混乱的语言，正是为了制造思想混乱，以便他们混水摸鱼，从中渔利。

二、蓄意篡改。正当《白毛女》的“修改”处于莫衷一是、进退两难的境地时，一九七二年四月，江青亲自抛出了一个“方案”。江青开口就吹:“六七年我就有一个方案，这个方案很具体。”这究竟是一个什么样的货色呢?“方案”着重渲染了一个情节:“约合”，即要满怀阶级仇恨参加八路军的大春，在参军后执行作战任务时，和早已约定的喜儿见面，要把喜儿带走，后因发生敌情，而被冲散。对此，同志们认为不可理解，表示了极大的异议。按照江青的改法，大春和喜儿这两个受尽剥削压迫，充满革命反抗精神的阶级兄妹，就会变成“夤夜私奔”的情人；八路军干部王大春就会变成违反组织纪律、不顾革命利益的资产阶级个人主义者。这是对《白毛女》及其英雄人物的严重丑化!这是对人民军队的恶毒攻击和肆意污蔑!同志们指出:这样改法，既不符合人物本身发展的逻辑，而且在工农兵实际斗争生活中也是不存在、不合理的。江青滥施淫威，强加于人，说明她是根本不懂什么叫无产阶级革命文艺，什么叫工农兵革命斗争生活的。这个“方案”，是江青地主资产阶级丑恶灵魂的自我暴露和真实写照。

三、无耻赖帐。在“约合”问题上纠缠了一年之久以后，在一次“创作讨论会”上，江青的一个亲信忽然说:“江青不会有这个指示吧?”“四人帮”在上海的一个余党说:“我亲耳听的。”那个亲信当即表示:还要再去问问。这又是一件奇闻!江青的“方案”，是她亲自口授，由“四人帮”在上海的一个余党笔录，再向剧组传达的。这又怎么能抵赖得掉呢?但说了又想赖，却也帮助人们明白了问题:“约合”方案，毕竟是麒麟皮下的一只马脚，人们可以从中窥见“四人帮”破坏文艺革命罪恶活动的一斑，发现所谓“英勇旗手”的真实面貌。所以，他们要急于掩盖了!

由于“四人帮”封锁毛主席的指示，插手破坏，弄得《白毛女》改也不是，不改也不是；大改不是，小改也不是；改早了不是，改晚了也不是。创作舞剧《白毛女》，只用了不到两年的时间，可是修改《白毛女》，搞了九年还未完。九年来，《白毛女》折腾来折腾去，搞了一个方案又一个方案，光是动用乐队、灯光、布景，在舞台上合成的就有九稿之多，其余的还不算在内。与此同时，他们又以保证《白毛女》修改为借口，不准或千方百计地阻挠我们从事其它新创作，然后又反咬一口。“四人帮”在上海的一个余党怪声怪气地责难道:“你们搞创作，是狗熊掰棒子，掰一个，丢一个。”真是恶毒至极!《白毛女》九年徘徊，根子何在?就在“四人帮”九年破坏。九年来，舞蹈学校的文艺革命迈不开新的步伐，工农兵很有意见，同志们也为不能更好地为工农兵服务而万分焦灼，在《白毛女》修改的第八个年头，大家就说:“八年，抗战都胜利了，一个戏还改不好!”大家还愤怒地说:“一个舞蹈演员的艺术青春，能有几个九年?!”对“四人帮”破坏文艺革命、摧残文艺队伍的这一滔天罪行，我们一定要彻底揭露，愤怒控诉，痛加批判!

三

一九七五年初，“四人帮”突然下令，将《白毛女》剧组调往北京，声称要“下定决心，一鼓作气”，搞好修改。并告诉我们，“中央首长(按:指“四人帮”)要审查定稿了”。他们为什么要在这个时候，忽然“下”起“决心”来了呢?

一九七四年以来，毛主席多次作了重要指示，揭露了“四人帮”结党营私，狼狈为奸的罪恶行径，毛主席指出:“江青有野心”，批评江青干涉太多。而就在《白毛女》剧组去北京的前夕，“四人帮”在上海的余党向剧组传达江青的“指示”:那些由江青直接控制的文艺单位，江青“还是要管的”。他们妄图进一步控制文艺单位，把持文艺创作的领导权，同毛主席的指示相对抗。从《白毛女》剧组在京期间，“四人帮”及其亲信的言论和行动中可以查见其罪恶活动。

首先，他们严密地控制革命文艺团体。剧组一到北京，“四人帮”在文化部的一个亲信，也同上海的那个余党一样，异口同声，几次三番地强调江青的“指示”，规定每月要直接给江青送一份“简报”，还说:“也可以送王洪文、张春桥、姚文元，他们也是上海的。”他们放肆地践踏党的组织原则，大搞“单线联系”，妄图直接操纵和控制文艺团体的政治生活、艺术创作动向。为了进一步加强控制，“四人帮”大耍阴谋诡计。毛主席明明是批判他们在搞宗派活动，他们却矛头向下，镇压群众，排斥异己。他们抛出了江青的一个黑“批示”，叫嚷要批判文艺界的“行帮习气”。他们首先在北京的直属的文艺单位开刀，并明令刚到北京的《白毛女》剧组也要照此执行。“四人帮”大搞“批行帮”，其实质是为了保护“四人帮”自己这一伙最大的行帮。他们还提出了“保戏保人保阵地”的反动口号，妄图保住自己的山头，保住江青的“天下”，保住复辟资本主义的阵地。

与此同时，他们还继续利用《白毛女》“大修改”，大搞篡党夺权的阴谋活动。在毛主席看《白毛女》之前，“四人帮”中的反动文痞姚文元就胡说什么:“越是好的作品越要修改。”以后，张春桥又说:修改《白毛女》，“把原来的框子打破了，这就是个胜利。”他们要推翻毛主席和中央其他许多领导同志肯定的《白毛女》，把这个家喻户晓的故事推倒重来，这就是说，毛主席的《讲话》，无产阶级文艺革命，他们统统不承认!历史要由他们重写，要由他们来填补所谓“从国际歌到样板戏其间一百多年的空白”。张春桥有句话说得最露骨:《白毛女》“作彻底修改，没有问题，闹翻天都可以。”原来他们搞“大修改”，就是为了大“翻天”!

剧组刚到北京时，江青通过其亲信到剧组传话:“《白毛女》我还是要看的”，要“帮助出出点子，定下来”。那个亲信也吹嘘:“江青一定要看，负责到底。”一句话，还是要江青点头才算。为了让江青“审查”，剧组被关进一个旅社，全体近二百人，每天的住宿费、膳食费、交通费达千元以上，严重脱离工农兵，大量耗费国家资财。天天“待命”，日日“备战”，准备江青前来“审查”，前前后后一共等了八个月，江青就是不愿意抽出两个小时来看一看。据“四人帮”的亲信解释:江青很“忙”。忙什么呢?还不是忙着搞篡党夺权的阴谋活动，忙着过地主资产阶级的糜烂生活。就这样，他们为了给“文艺革命的旗手”的鬼脸再贴上一张迷人的金纸，不惜由“四人帮”的一个亲信盗用大学工农兵学员的名义，给剧组写信，对“修改稿”竭力进行吹捧。最后，张春桥声称“和江青商量”以后，一个人前来匆匆看了一遍，立即就允许“修改稿”对内对外演出。

张春桥匆匆“拍板”又说明了什么?说明毛主席在对《创业》的批示中揭露了“四人帮”在文艺领域推行的反革命的修正主义路线以后，“四人帮”急于掩盖，草草收场，但同时他们又无时无刻不在准备向无产阶级和革命人民进行反扑。《白毛女》剧组回沪后，“四人帮”的亲信还到上海来说:“等批邓告一段落，再把你们调往北京，请江青最后审查定稿。”这是一句彻头彻尾的大黑话!“四人帮”要推翻毛主席肯定的《白毛女》，要否定毛主席的革命路线，是不得人心的。广大工农兵，包括参加第一次全国农业学大寨会议的代表都对“修改稿”表示了严重不满的意见。“四人帮”梦寐以求的就是篡夺党和国家的最高领导权，让江青当了“女皇”以后，再来“审查”一切，实行法西斯专政，放肆推行其反革命的修正主义路线。但是，以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，“四人帮”最后扼杀《白毛女》的罪恶企图，连同他们的“翻天”妄想，都成了水底捞月，一枕黄粱!

从盗窃《白毛女》、篡改《白毛女》，到炮制《白毛女》修改稿，这是“四人帮”破坏《白毛女》创作演出走过的一段反动历程，它记载着“四人帮”破坏文艺革命、对抗毛主席革命文艺路线的罪恶活动，是“四人帮”在文艺领域推行极右的反革命的修正主义路线的一份真实记录。我们同“四人帮”围绕《白毛女》展开的斗争，是同刘少奇、林彪反革命的修正主义路线斗争的继续。砸烂“四人帮”，人民得解放。毛主席解放了喜儿，华主席又解放了在无产阶级文艺革命中诞生的、被“四人帮”百般破坏的革命现代舞剧《白毛女》!我们满怀喜悦，满怀豪情，决心彻底揭发批判“四人帮”破坏《白毛女》创作演出的罪行，在华主席的英明领导下，为文艺革命作出新的贡献!

描述：

