id: f804662a3d
标题：中国第一人
日期：1993-1-11
是否是时间段：false
作者：张聂尔
来源：
标签：康生,江青,姚文元,毛泽东,林彪,刘少奇,湖南文革,北京文革,上海文革,文艺战线,红卫兵运动,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张聂尔

自“豹王杯”报告文学征文从去年十月开始，迄今编者已经收到全国各地作家、记者及业余作者的大量来稿。这些征文题材独特，内容扎实。其中有的记录了国家大型企业改革者艰难创业的人生道路。有的描绘大中学生在高潮中冲浪赶海的经历；有的记叙科学专家、乡村校长的无私奉献、有的真实描写边境贸易繁盛发展的场景。在这里，我们真诚感谢所有来稿者对征文的支持。我们选择选其中优秀篇章，尽快刊出以飨读者；并热切期待更多佳作的到来。

——编者

作家张聂尔将出版的新书《中国第一人毛泽东》，从读书读史的角度，记叙了毛泽东在各个历史关键时刻，所读的古今名篇对其产生的文化共鸣和政治思考，此书有别于一般性的回忆录。我们择其中优秀篇章刊出，供读者先睹为快。

——编者

毛泽东一生博览群书，无与伦比，这对于也算喜欢读书的我真是钦佩之极。然而，毛泽东所徜徉的浩瀚的书海并非没有逻辑可循。换言之，在我看来，毛泽东所阅读、推荐、引用的文章、诗词，往往与他彼时彼地的心绪有关，或者就是他彼时彼地心情。思绪的一个佐证。

这个“发现”令我欣喜。我大胆地选出几篇毛泽东阅读、推荐，引用过的诗文，以此为线索，将我采访到的有关他的一些鲜为人知的故事串连起来，加以延伸，舒展，写成此书。如果读者能喜欢，并从中获得点滴启示，我将不胜欣慰。

我所选用的有关诗文，有的可能为读者所熟悉，有的可能仅熟悉其中毛泽东用过的引文，还有的则可能几乎不为人所知，因为水平、时间、精力有限，难免挂一漏万，希望读者谅解并指出。如果这些诗文也能引起读者的兴趣，并使读者对我由此出发所作的关于毛泽东的分析联想产生共鸣，则在我将更引以自慰。

回想起新年伊始的那个晴朗而寒冷的早晨，我第一次站在丰泽园毛泽东的卧室。我抚摸他的木板床和床上的书籍，抚摸他茶几上的画报和饭桌上的竹饭屉；走进毛泽东的客厅颐年堂，我在那红木雕花的墙壁、屏风和驼色丝绒的长帘间踱步；走出颐年堂，我又在中南海那幽静的水边遐思，我想起了我小时候生活的“毛泽东时代”，想起了那个时代的许多往事1欢乐的、痛苦的、美丽的、不幸的……然而，无论它们是怎样的，都同样是惊心动魄的、令人永志难忘的。

我终于听见了这位中国第一伟人的脚步声。于是，我全身心地投入了撰写关于毛泽东的书的工作之中。或许，我不但是在寻找毛泽东，也是在寻找中国历史的长卷，甚至在寻找我和我的父辈吧?

作者　一九九二年夏于北京

一、又回韶山·滴水洞

一九八五年，因为一个偶然的机会，我第二次来到韶山。

二十年前，我就到过韶山1和千千万万像我一样天真、纯洁、狂热而虔诚的中学生一样，扒火车，钻汽车，不远万里，来到过韶山。那也是一个晴朗的深秋的早晨，我们一大批素不相识的“红卫兵”，黑压压地站在长沙的广场上等候，很有秩序地坐上一辆又一辆大面包车，我们胸佩毛主席像章，手捧《毛主席语录》，为激动的虔诚和探索的神秘驱使，一个个面放红光，心潮激荡。

但后来，这记忆的门关上了。直到一九八五年的秋天，当我又站在空旷宁静清洁的韶山冲，当我看见当年的圣物毛主席像章复又成为招揽游客的商品，当我又走进毛泽东那神秘的瓦房，我自问:难道当年我做的每件事，不是怀着十万分的真挚吗?难道我没日没夜地“造反”，不是为了建立一个“红彤彤的毛泽东思想”的新世界吗?难道我的青春的激情，不是同每一代人的一样火热吗?

怀着些许伤感，下午，我溯韶河而上，沿一条山间公路西行，当毛泽东草书的朱红白底大字呈现在我眼前时，又一股巨大的浪潮几乎将我淹没了。这就是神秘的滴水洞!这就是毛泽东的那封著名的信中所说的“西方一个山洞”。

滴水洞一号——毛泽东的住处，坐落在参天的古木中间，一座厚重、宽大的平房，一望而知的毛式住宅。墙很高，落地灯很大，床是木板的，蚊帐是纱线的。一九七六年地震后还赶修了一处防震洞，据说是一个一体化建筑，只可惜毛泽东再也不会返回韶山了。

滴水洞，说得更确切些是韶山的别称。

毛泽东在几次人生道路的紧要关头都回韶山去了。一九二七年初，毛泽东从外地回韶山，写出了经典著作《湖南农民运动考察报告》，并从这里走上了一条农村包围城市、最后夺取全国政权的光辉道路。一九五九年六月，毛泽东又回韶山了，“别梦依稀咒逝川，故园二十二年前”，毛泽东在家乡住了两天，然后上庐山，拉开了一场大斗争的序幕。一九六六年六月十六日，毛泽东再度回家。但是，时至今日，他此次回家的情景竟从未见著于文字(这是为什么?)。他似乎是非常秘密地，身边最多只有二、三人地回韶山了(是这样吗?)。这回，他住在滴水洞。七年前他要周小舟和张平化给他在这里搭个“茅棚”，如今，“茅棚”搭好了，他来住了，但他并非来“退休养老”，恰恰相反，七十三岁的毛泽东正“老骥伏枥，志在千里”。七年前，他从韶山上庐山后，说:“庐山的这场斗争，是一场阶级斗争……这场斗争还没有结束，可能还要斗二十年，也许要斗半个世纪，总之，要到阶级完全消灭，斗争才会止息。”如今，他沿着这条思路走得很远很远了。他对他花了大半生精力建立的党不满意，对他身后的共和国忧心忡忡，他要用他的晚年再做一件大事:他决心“走前人没有走过的路，攀登前人没有攀登的高峰”。他要重建共产党，要找到一种形式，“公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面”。

或许他就是因此而回家的?像神话中的安泰一样，从大地(家乡)母亲身上汲取力量?不过，这将是他一生中最后一次回家乡了。

一九六六年七月十六日，七十三岁的毛泽东又一次投身于滚滚长江!这同样也是他一生中最后一次畅游长江，是他一生中最后一次在中国第一大江里搏击风浪，中流击水:他说:“长江又宽、又深，是游泳的好地方。”“长江水深流急，可以锻炼身体，可以锻炼意志。”七月二十五日，当《人民日报》以头版刊登毛泽东身穿睡衣，畅游长江后的大幅照片时，中国沸腾了，人们纷纷投身于中国的大江大河大海中去游泳。更重要的是，人们纷纷投身于毛泽东发动的“文化大革命”的“大风大浪”中去游泳了。

毛泽东写道:“自从六月十五日离开武林(注:武汉)以后，在西方一个山洞里住了十几天，消息不大灵通，二十八日到白云黄鹤(注:武汉)的地方，已有十几天了，每天看材料，都是很有兴味的，天下大乱，达到天下大治。过七、八年又来一次。”

这封长达一千八百字的信是在“九·一三”之后公开的，如今，二十多年过去，滴水洞已经向世人开放，毛泽东信中的某些理论，也已为实践所否定。但是，在笔者看来，这封信在思维特色和自我解剖等方面，是研究毛泽东生平的极为珍贵的资料，而且，这也是毛泽东最后十年所写的最长的一篇文字了。

二、《说赵太后》·江青

每每谈及“文化革命”，人们总不免发问:毛主席和江青的关系到底如何呢?

也许，同常人一样，夫妻关系中的诸多因素总是微妙而复杂的，俗语中所谓“清官难断家务事”就是这个意思。然而，毛泽东又是一位伟人，因此，他的婚姻又必然包含着比常人更为复杂的内容，尤其当夫人跨入政界之后。加之江青是毛泽东的第三任妻子，其中便更增添了几分神秘难解的意味。

关于毛泽东的婚姻，一位知情者告诉笔者:贺子珍是个非常好的同志，只是有一点，毛泽东这个人，成天考虑政治大事，没有兴趣卿卿我我，对女人嘛，工作累了，谈谈是可以的。按理，贺子珍作为毛泽东夫人，应当理解丈夫，尽量使毛泽东顺心。可惜贺子珍不，她想过寻常百姓的家庭生活，这在毛泽东当然不可能。后来两人关系就越来越坏了，吵架，有一次，贺子珍拿起一碗稀饭朝毛泽东打过去，打了毛泽东一脸一身。

知情者:贺子珍终于离开毛泽东去了苏联。毛泽东没能留住她。有一度毛泽东很孤单啊，工作累了，身边没人聊天，有时就找我聊天，聊半小时，他说够了够了，今天就到此，又去工作了。康生看出了毛泽东的寂寞，乘此机会把江青送来了。江青那时在鲁艺学习，每天来为毛泽东收拾房子，洗衣服做饭，她说她来给毛泽东当勤务员。从鲁艺到毛泽东住处往返八十里地呢，天天如此，哦，毛泽东感动了，有天，他说:你留下不要走了吧。当时毛主席才四十多岁嘛。可这一来，他就要和江青结婚了。结果好多人反对，都说江青在上海名声不好，毛泽东是党的领袖，找她不合适。毛泽东这人性格如此，你不反则已，一反他就顶上了。他说:我的私生活还要你们管吗?最后还是朱老总会做工作，朱老总出来调停，我们来个约法三章吧，江青可以做老婆，但不能参政，不能管党务。

笔者问:不是现在有人说没有约法三章吗?

知情者答:文件没有，但朱老总几次对干部这样讲，肯定没有错。

另一位毛泽东身边的老人告诉笔者:江青在延安还是不错的，转战陕北就一个女同志跟着主席，解放后越来越怪了，脾气大，吃东西讲究，对勤务人员厉害，好像她真是皇后了，和毛主席也越来越生活不到一块。主席习惯晚上办公，江青是正常人作息制度，所以，他们后来分居也是很自然的。那时主席几次对我们说:你们把她的工作做好了，就是减轻了我的负担，帮助了我。主席还说:你们不知道，我也是很苦闷的。

据笔者查阅，全国解放后，毛泽东和江青有很多时间不生活在一起。一九四九年至一九六○年的十二年间，江青有大部分时间在苏联养病:一九四九年初至一九五○年底，一九五二年至一九五三年；一九五五年七月至一九五六年；一九五六年至一九五七年底。

而在这十二年间，毛泽东对杨开慧的思念日盛一日。

全国一解放，毛泽东和杨开智之间就有书信往来。一九五○年四月，毛泽东让大儿子岸英回湖南为开慧和开慧的母亲扫墓。岸英牺牲后，到了一九五七年，毛泽东对开慧的思念就更加溢于言表了。突出表现在他对开慧的保姆陈玉英身上。一九五○年十二月，毛泽东曾给陈玉英写信说:“为了节省，你不要来京。……你如果有困难，可告诉我，设法给你一些帮助。”而到了一九五七年，毛泽东却两次接陈玉英到北京，四次接见她。五七年六月，毛泽东第一次见到陈玉英就落泪了，他说:“隔了三十年，你还是这个样子。”然后，毛泽东从长沙第一次见她，一直回忆到在武汉送她和开慧回板仓，毛泽东说:“开慧是个好人哩!岸英是个好伢子哩!你也是个好人哩:”毛泽东还说:“你同开慧同甘共苦，我今天看见你，就像看见了开慧一样。”“以后你可以每年到北京来一趟。”但他还是掩饰内心的真情:“来看看这里的发展变化也好嘛!”而且，正是在这年的五月十一日，见到陈玉英前不久，毛泽东写下了一首极优美的词:《蝶恋花·答李淑一》，以怀念他亲爱的夫人开慧。

而此时此刻，江青在哪里?她正在万里之外的苏联。

一九六二年，杨开慧的母亲去世了，毛泽东给杨开智写信说:“葬仪，可与杨开慧同志我的亲爱的夫人同穴。我们俩家是一家，是一家，不分彼此。”

“一心不得两用”，对开慧情至于此，对江青也就可想而知了。

对贺子珍呢，李敏是联系他们之间关系的桥梁。一九五九年在庐山，毛泽东曾见过她一次。

据有关资料记载:江青一九四八年去苏联时，曾非常孤独，害怕自己会重蹈贺子珍的覆辙。又据几位知情人对笔者回忆说:江青在转战陕北时，队伍里只有她一个女性，那时，她对毛泽东的照顾是非常周到的。江青这个人挺聪明，会唱京戏，字也写得漂亮，还是很有魅力的，毛泽东那时还是很满意她的。只是，解放以后，不知为什么，无论在政治上还是在感情上，江青似乎长期以来不得志，长期以来颇为寂寞。然而，江青本是个喜欢戏剧性、刺激性和阴谋诡计的女人，从这点出发，我想，她还是永远可怜，永远寂寞为好吧。

可惜，江青没有寂寞下去，她居然终于崛起了。六十年代初，毛泽东和江青的关系发生了很大的变化，这种变化，到底是感情上的，还是政治上的?抑或是两者兼而有之呢?

一九六一年九月九日，毛泽东为江青所摄庐山仙人洞题诗:

暮色苍茫看劲松，

乱云飞渡仍从容。

天生一个仙人洞，

无限风光在险峰。

这首诗公开发表于一九六三年。

一九六二年九月二十九日，毛泽东、江青和苏加诺及夫人的大幅照片出现在《人民日报》的头版，中国人这才一睹毛夫人风采。这张照片使中国人惊异，因为这是建国以来第一次发表毛泽东和江青在一起的照片。

一九六三年，江青开始了她的“京剧革命”。

一九六四年夏天，“现代戏剧观摩大会”在北京拉开序幕，江青理所当然是大会的主角。

一九六五年十一月十日，在江青的直接指导下，姚文元的文章《评新编历史剧&lt;海瑞罢官&gt;》发表，揭开了“文化大革命”的序幕。

一九六六年二月二日至二月二十日，江青受林彪委托，在上海召开部队文艺工作座谈会，并发表《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》，称“十六年来，文化战线上存在着尖锐的阶级斗争”。

一九六六年八月之后，江青成为“文化革命的旗手”。

今天，“文化大革命”的结局已众所周知。当初揭批“四人帮”时，揭发材料上说，江青常常唱一句京剧曰:“恨只恨手中没有杀人的刀……”是啊，一个自我感觉长期受压的女人，尤其一个如江青这样性格的长期受压的女人，一旦得志了，身居高位了，手中有权了，怎么可能不对她自认为压迫过她亏待过她或者妨碍过她以及可能妨碍她的“对头们”竭力施加报复呢?再者，江青这个人到底有多少“政治才能”?我们且不论她公开露面以来的所作所为，单讲一九七六年十月三日，这个女人行将覆没的日子还有三天就来临了，可她居然毫无“政治嗅觉”，兴致勃勃地在景山公园摘苹果(见王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证&lt;材料之一&gt;第79页照片)!她大概正做着“接班、继位、登基”的黄粱美梦吧?这真是又活该又可悲!这真是历史的必然结局、江青的必然下场啊!或许，如果江青从来不曾公开露面，历史的写法将是另一副样子，“文化大革命”的“面貌”也会有所改观吧?可惜，历史从来而且永远是一维性的，是不能假设的，江青是注定了一定要公开露面的。留给我们的问题是:毛泽东到底为什么在六十年代初又同江青靠近了呢?为什么会同意让她公开露面呢?

一九六七年四月十二日，在军委扩大会议上，江青作了一篇轰动一时的讲话:《为人民立新功》。关于她这篇讲话的优劣，本文且不去评论，但有一点是需要指出的:在这个讲话中，江青透露了一个重要信息:毛泽东在不久前的中央会议上，讲过一个故事:《触詟说赵太后》。

毛泽东说:这个故事，反映了封建制代替奴隶制的初期，地主阶级内部，财产和权力的再分配。这种再分配是不断地进行的，所谓“君子之泽，五世而斩”，就是这个意思。我们不代表剥削阶级，而代表无产阶级和劳动人民，但我们如果不注意严格要求我们的子女，他们也会变质，可能搞资本主义复辟，无产阶级的财产和权力就会被资产阶级夺回去。

毛泽东在中央会议上对干部讲这个故事，在家里对子女包括江青也讲这个故事。依笔者看来，这个故事在毛泽东的感受中如同一柄剑的两面刃。一面是:“一旦山陵崩，长安君何以自托于赵?”因此，他要求子女(并包括江青?这会不会是江青六十年代初得以露面的重要原因之一?)做事立功，以便将来靠自己的力量立住脚跟；另一面则是:“君子之泽，五世而斩”，历朝历代，由盛而衰，终不能跳出一个怪圈，那么他身后的江山呢?

三、严格要求子女

毛泽东对子女的要求可谓极严。八十七岁的师哲，至今谈起来还为之激动。师哲告诉笔者，三十年代，莫斯科曾有两所国际儿童院，专门收养全世界共产党人和革命者的孩子，中国许多共产党领导人，如毛泽东、朱德、刘少奇、博古、林彪的儿女，均在苏联学习、生活过很长时间。三十年代，师哲就曾在莫斯科莫尼诺儿童院工作，并照看岸英岸青兄弟。

师哲:毛泽东的儿子岸英、岸青本来一直在湖南，由妈妈杨开慧抚养。杨开慧出身书香门第，父亲是著名的杨昌济教授，她自己又受“五四”新文化的影响，教育儿子自然不在话下。一九二七年，毛泽东上了井岗山，因为条件太差，无法带开慧母子。开慧后来被捕了，一九三○年牺牲于长沙。于是，地下党千方百计找到了岸英岸青，将他们送往上海。起初，他们在街头卖报、拣破烂。为了他们的学习和安全，地下党又把他们送往上海基督教圣公会，交给一个姓董的牧师。董牧师北伐时曾同情革命，因而与共产党有联系。但“四·一二”后他对共产党渐渐不友好了，对岸英岸青非但不好好照看，还强迫他们做力所不能及的工作。岸英灵活些，情况好些，岸青倔，又顽皮，董牧师便拳脚相加，耳朵也打，脑袋也打，结果把岸青脑子打坏了。在上海呆不下去，地下党又把他们送到法国马赛，康生从马赛把他们接到苏联，这大概又成了康生的一大资本吧?

笔者问:毛岸英各方面怎么样?

师哲答:他很有出息，又聪明，又能吃苦。气派极像毛泽东。我心里一直对他寄极大希望，相信他能子承父业。那时候蒋经国也在苏联，依我看他是少爷公子气派，是另一种人。刘少奇的大儿子也在苏联，很有威望，是学生会会长。不过相比之下，岸英最好。毛泽东和杨开慧的特点加在一起嘛，又从小受杨家的熏陶。

岸英一开始还向我保密来，谈到毛泽东，他就像谈一个不相识的人。我就点穿他:我说，我晓得你是毛泽东的儿子嘛，在这里，你无需隐瞒嘛。有一次，岸英又流露出毛泽东不是无产阶级出身，不能领导无产阶级革命，我就向他解释说，马、恩、列、斯都不是无产阶级出身，但他们都是无产阶级革命领袖啊，哦，他听了就服气了。

一九四五年十月，毛泽东从重庆回延安后病了，斯大林派了两个苏联医生来为毛泽东看病，岸英也同苏联医生一道回延安。岸英终于见到了父亲，父子俩紧紧拥抱在一起。

毛泽东为了教育岸英，花了很大力量。初到延安没几天，毛泽东就叫岸英去吃大灶，结果，岸英吃了中灶。毛泽东马上批评他:你对革命有什么大贡献?毛泽东又叫岸英去劳动，种地，撒粪。说老实话毛泽东有的教育方法我不赞成，啊呀，中国式家长式的，太严厉了。有一次为了什么事，岸英同他爸爸吵起来了，突然，岸英就躺倒了，这下可把毛主席急坏了，马上来找我，说岸英病了，怎么办?他真是难过得不得了。

笔者插话:毛主席小时候不是特别能反抗父亲么?

师哲答:哎，他反抗他的父亲，可要他儿子服从他。要儿子长进，听他的话。其实岸英很长进很听话，毛泽东教育太严厉了。那一次岸英又是抽搐又是说胡话，我把米大夫(苏联医生)叫来，同米大夫一起在屋里照顾岸英，毛泽东就在房子外面转来转去。我说:米大夫，你看看小孩病得怎样?米大夫用探测器一刺，岸英的脚马上缩回去。哦，我们知道他在装病，同他爸爸耍娇呢，不要管他。米大夫说:谢尔盖伊(岸英的苏联名字)，不要耍死狗，乖乖的。

岸英就真的乖乖的了。

尽管毛泽东家教太严厉，他毕竟是怕他的儿子“位尊而无功，俸厚而无劳”，盼望儿子有出息吧。

笔者又问:有人说，岸英在朝鲜牺牲了，毛主席对彭老总有意见。

答:毛主席不是对彭老总有意见，是彭老总自己愧悔得很，没有管好岸英。在朝鲜，美国飞机到处轰炸，孩子没有经验。岸英俄文、英文、中文都会，在朝鲜帮彭总多少忙!你不知道，他到延安后，对我帮助多大!原先我一步离不开毛主席，大事小事毛主席都要我翻译。岸英一来，我的工作减少一半。唉，在朝鲜，平时，彭老总和毛岸英总在一块，就是那天他跑出了隐蔽部，偏偏遇上飞机扔炸弹!他牺牲了，为此彭总亲自回国向毛主席汇报。毛主席听后沉默不语，呆了好一阵子才说:“他是国际革命的烈士。”毛泽东赞扬了儿子，也宽慰了彭总。

后来有人建议将岸英的遗体送回中国安葬，可毛泽东听后说:“你们是不是准备把所有在朝鲜战场上牺牲的烈士遗体都运回中国呢?既然办不到，就不应有例外1”

笔者:毛泽东这样做真是难能可贵啊，他就是不让自己的孩子特殊，不让他们“位尊而无功，俸厚而无劳，而挟重器多”啊!

刘松林后来曾谈及，毛岸英牺牲的消息家里瞒了几年没有告诉她，这段时间，主席对松林更加关心，更加慈爱了，经常对她讲，干革命就会有牺牲，终于有一天，毛主席把岸英牺牲的消息告诉了松林。当时李敏也在场，李敏边流泪一边劝松林不要哭了，她说:爸爸的手都冰凉了。

毛泽东不但对儿子要求严，对女儿也要求极严。贾秋河曾非常感慨地对笔者说:主席对子女要求太严了，我记得那一年李敏生孩子，想买个电炉子，这都要请示主席。主席身边的人问我:“电炉子贵吗?”我说:“一个电炉那算什么?我们平常百姓家也用得起呀!”

还有一次在杭州，是巴基斯坦或是孟加拉的外宾给主席送了些芒果。我们都说把这给主席的孩子带回去。主席却说:“他们有什么功劳?分给大家吃吧!”这就分了，警卫、工作人员，该分一个分一个，该分两个分两个。我跟主席出去，这样的事遇到两、三次。你说，我们能不感动吗?

高智告诉笔者:李纳上大学时，江青曾让他去学校了解李纳的情况，学校说李纳各方面都不错，就是有点不合群。高智回来向江青汇报，正好主席也在场，当时，主席一句话没说。如今，事隔三十年了，有一天高智翻阅《老一代革命家家书选》，无意中居然发现了一封毛主席给李纳的信，他激动极了!

李纳娃:

信收到，极高兴。大有起色，大有壮志雄心，大有自我批评，大有痛苦、伤心，都是极好的。你从此站起来了。因此我极为念你，为你祝贺。读浅，不急，合群，开朗，多与同学们谈心，交心，学人之长，克己之短，大有可为。

爸爸　一月十五日

啊，原来毛主席听在耳边，记在心中，竟然在这封信中提及“合群”两字。这还用说?当然是听了高智的汇报写的这两个字，他要女儿“多与同学谈心，交心，学人之长，克己之短”可见他十分重视学校的反映，十分严格要求女儿呢。

此外，一九五一年，就干部子女在学校的待遇问题，毛泽东曾批示:“干部子弟学校，第一步，应划一待遇，不得再分等级，第二步，废除这种贵族学校，与人民子弟合一。”

同年，有群众来信反映中央机关某些干部，用公家小、汽车接送子女上学，毛泽东批示:“查明酌办”，“这个建议值得注意。”

可见毛泽东对下一代问题的关注，当然，其中还含有毛泽东一向倡导的“平等”问题。(下期续完)

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\01\931b050201.JPG">

描述：

