id: f807d3def9
标题：激流勇进战旗红——评长篇小说《金光大道》
日期：1972-12-8
是否是时间段：false
作者：朗华,陆石
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,反潮流,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朗华　陆石

浩然同志的近作，长篇小说《金光大道》第一部，努力以党在社会主义历史阶段的基本路线为指导，以五十年代初河北农村的革命演变为背景，描绘了我国农村从民主革命向社会主义革命转变过程中两个阶级、两条道路和两条路线的激烈斗争，精心地塑造了在这场斗争中涌现出来的无产阶级英雄形象，歌颂了毛主席革命路线的伟大胜利。

五十年代初期，在土地改革基本结束以后，中国农村究竟往何处去?是趁热打铁，组织起来，逐步消灭私有制，从根本上摆脱贫困和落后，走社会主义的康庄大道呢，还是“巩固新民主主义秩序”，搞“发家致富”，使中国回到黑暗的半封建半殖民地的老路上去?这不仅是在中国农村中，无产阶级与地主资产阶级斗争的焦点，而且是毛主席的无产阶级革命路线与刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线斗争的焦点。《金光大道》正是抓住了这个斗争的焦点，为我们展示了一幅惊心动魄的历史斗争画面。

作品一开始就把究竟走什么道路这个严峻的问题，摆到了芳草地人们的面前，使整个芳草地激荡起来。不同阶级、阶层和每个人，都不能不表明自己的态度。于是这场激烈的斗争，在以共产党员高大泉为代表的贫下中农同冯少怀、歪嘴子这些富农、地主分子之间，在革命的贫下中农同自发资本主义倾向和一些后进分子之间，在共产党员高大泉、朱铁汉执行的革命路线同挂着共产党员招牌的张金发贯彻的修正主义路线之间展开了。这个斗争不仅在政治和经济领域中进行，而且深入到了思想文化领域中，甚至渗透到了父子、兄弟和夫妻之间。这里有阶级斗争，有两条路线斗争，形成了错综复杂的局面。作品以生动的形象描绘，揭示了这场社会制度和人与人的关系的大变革时刻，不同阶级、阶层人们的精神面貌和心理状态。深刻地反映了社会主义革命时期两个阶级和两条路线斗争的复杂性和深刻性。作品生动地再现了以共产党员高大泉为代表的贫下中农在党的领导下，依靠本阶级的力量，依靠逐步组织起来的集体化优越性，顶住了“发家致富”资本主义妖风的战斗情景，并通过贫下中农在经受新的曲折和不断取得胜利的过程中，逐步认清前进方向，从不很自觉到逐步自觉，最后在党的领导下，走上了合作化的金光大道的描写，深邃地展示了五亿人口的农村发生翻天覆地大变化的风貌，信服地证明了毛主席的无产阶级革命路线，是历史发展规律的正确反映。同时，作品还描绘了挂着共产党员招牌，喊着“谁发家，谁光荣，谁受穷，谁狗熊”口号的张金发，想要“在金钱财富上压过一切人”的冯少怀，妄图复辟的地主歪嘴子以及来历不明、明里是人、暗里是鬼的范克明一伙人在政治上、经济上和思想上的联系。暴露和鞭打了张金发同冯少怀、歪嘴子以及富裕中农秦富，在大刮“发家致富”妖风中结成的反革命“神圣同盟”。无情地揭露了反革命修正主义路线的思想基础和它代表地主资产阶级利益的阶级实质。这样，作者就在一定的深度和广度上，把党在社会主义历史阶段的基本路线的精神体现于艺术形象的描绘中，使作品获得了强烈的时代气息，也为社会主义的文艺创作怎样写好阶级斗争和路线斗争之间的关系，积累了艺术实践经验。这是作品所获得的一个显著的成就。

《金光大道》另一个成就是在波澜壮阔的阶级斗争和路线斗争中，比较成功地塑造了高大泉这个无产阶级英雄典型。高大泉是在我国农业社会主义改造过程中涌现出来的贫下中农英雄的代表。坚定的无产阶级立场，高度的路线斗争觉悟，是高大泉性格的特征。高大泉响亮地说过:“为人民服务，得服务到根本上”。这就表明他是有革命自觉性的，而他也正是在执行毛主席的革命路线，在同刘少奇一伙为“巩固新民主主义秩序”而推行的修正主义路线进行尖锐而复杂的斗争中茁壮成长起来的。当他在斗争中逐渐看清了村长张金发鼓吹的“发家致富”是从根本上违背了广大翻身户利益的时候，就以反潮流的大无畏的革命精神，顶妖风战恶浪，坚决地予以揭发和抵制。在地主歪嘴子、漏划富农冯少怀等蠢蠢欲动，大刮资本主义妖风时，他就积极组织阶级力量，给以迎头痛击。当他读到了毛主席的光辉著作《组织起来》，看到了县委书记梁海山领导建立互助组和农业生产合作社的实践，他就更加心明眼亮，浑身是劲，率领着芳草地的广大贫下中农，走上了社会主义的金光大道。高大泉就是一个“在社会主义的大道上永远往前跑，永远不回头”的革命英雄，是一把“永远卷不了刃，永远裂不开口”的“革命的大板斧”。时代背景虽然处在农业社会主义改造时期，但由于作者站在时代的高度，通过对特定历史时期两个阶级、两条道路和两条路线斗争的描写，把“要搞马克思主义，不要搞修正主义”的精神实质，熔铸在无产阶级英雄人物的形象塑造中，这就使得高大泉的形象，焕发着鲜明的革命的时代精神，放射出夺目的光彩。

毛主席革命路线的执行者，是千百万劳动人民利益的代表。《金光大道》以细致的笔触，描绘了高大泉自觉地为劳动人民谋利益的性格特征。早在“发家致富”逆流刚刚袭来的时候，有的人就议论他具备“天时”、“地利”、“人和”三个条件，可以成为芳草地“发家致富”的首户，但是高大泉不干。这不是因为别的，而是因为他心里想着芳草地的翻身户，想着无产阶级的革命利益和前途。挂着共产党员招牌的张金发却扎到“发家致富”的泥坑中去了，高大泉就挺身而出，跟翻了身的阶级兄弟同甘共苦。为扭转刘祥一家的命运，为芳草地翻身户的前途，他熬红了眼，操碎了心。他从不计较个人得失，也不讲功劳，兢兢业业、谦虚谨慎，时时想到自己的不足和缺点，甚至为了工作上的某些不周而感到痛心。为了劳动人民的利益，他愿意献出自己的一切。迷途的弟弟二林跟他分了家，对他是一次突然袭击。他站在无产阶级的立场上，以大无畏的英雄气概，把这个袭击推回给了那些耍弄阴谋的阶级敌人。他明确地认识到，这是私有制造成的恶果，决心为消灭私有制而斗争:“这口苦果子让我尝尝，不会变成柴禾上的水，要变成火苗上边的油。我软不了。慢说只是分了家，就是一颗炸弹把这个家炸平了，我回来之后，大人孩子都不见影了，我也得照样儿革命，照样儿往前奔。”这里用得着秦恺的一句话:“唉，唉，大泉这个人，真是心高无法量啊!”在高大泉身上，无产阶级那种无私无畏、纯洁高尚、以解放全人类为己任的思想品质，闪耀着何等绚丽的光辉啊!

《金光大道》在塑造高大泉英雄形象的过程中，努力揭示英雄成长的基础。高大泉象一切无产阶级英雄一样，不是“天生”的，而是在革命的大风大浪中锻炼、成长的。他那英雄性格的形成有着深刻的历史原因。他差不多经历了父辈曾经历过的悲惨生活，并从父辈的经历和醒悟中“受到了启发，受到了教育”，他深深感到只有跟着毛主席和共产党，“走应当走的道路，拆这个地狱，为穷人夺印把子!”才有光明的前途。高大泉就是从这样的基点出发，投身到人民大革命的洪流中来，走上了无产阶级英雄的道路。如果说在大风大浪中不断成长的无产阶级英雄是青松，那么，马列主义、毛泽东思想就是哺育滋润它的阳光雨露，而广大人民群众的斗争实践就是使它根深叶茂的土壤。

高大泉在投入芳草地革命斗争的前夕，就听到人们谈论起毛主席在党的七届二中全会上发出的伟大战斗号召。此后，土改工作队副队长罗旭光和县委书记梁海山又在斗争中继续给他以马列主义、毛泽东思想的教育。使他认识到“革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦”。要“不断地克服农民意识，不断地增强党性，为共产主义奋斗终身”。他从工人阶级身上学到了为国家为人民而忘我劳动的战斗精神，从邓三奶奶、老周忠这些老贫农那里学到了丰富的斗争经验和宝贵的思想品质，看到了蕴藏在群众中的极大的社会主义积极性，这些都给了他巨大的力量，使他的阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，战斗力越来越强。在社会主义革命“长剧”的开始，高大泉就以无产阶级英雄姿态登上舞台，担负起了新的历史使命，演出了威武雄壮的戏剧。

《金光大道》的第一部还存在一些不足之处，如对党的路线和党的组织作用还可以写得更好些。作者虽然作了努力，但是在如何体现毛主席革命路线居于主导地位的问题上，没有获得理想的解决。党组织的活动极少，影响微弱，在谷新民、王友清等右倾机会主义分子的猖狂挑战面前，表现得软弱被动。正因为这样，作品在高大泉、老周忠的形象塑造上，某些方面显得不够准确。高大泉在党的教育下，在毛主席革命路线指引下，在群众革命斗争实践中成长起来的过程，在一定程度上被描绘成了探求真理道路的过程。使得他在“向区里反映情况”，与张金发的“标语之争”等方面所表现的政治上的成熟，缺乏充分的思想和实践的基础，显得不太可信。在芳草地的斗争中，老周忠不仅表现了不同凡响的胆略和气魄，而且某些时候是由他挂帅的。然而老周忠为什么会这么高大呢?作者力图揭示他性格形成的历史因素，但犹嫌不足；至于现实的依据，即党对他的教育，马列主义、毛泽东思想的武装，革命实践的锻炼，提供得不很充分。因此，这样一个老周忠，不免使人感到有点儿凭空拔高。

这部作品的场面感很强，艺术构思也有些独到之处，但从全书看，结构比较松散，故事情节推进缓慢。语言生动，但有些地方提炼不够，使人感到过于冗长。这些方面如能写得更好些，作品可能会具有更大的艺术感染力。

描述：

