id: f809118434
标题：为革命搞好团的工作
日期：1971-3-13
是否是时间段：false
作者：单国琴
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国棉十七厂一织甲班　团支部书记　单国琴

我是一个共青团干部，在如何对待团的工作问题上，曾经历了一个从“不愿搞”到“愿意搞”的过程。

去年我被选为团支部书记，当时，我不愿意把这个担子担下来，一方面，感到自己是进厂才两年多的青年学生，是来接受工人阶级再教育的，不少团员、青年比我进厂早，我怎么好去领导他们呢?另一方面、文化大革命前，我在学校里曾担任过团支部书记，工作忙煞，到文化大革命初期，团员、青年对我意见一大堆。进厂后，我就下决心老老实实做个工人，不再搞团的工作。可现在偏偏又要我搞团的工作，心里感到很为难。由于思想上有包袱，工作起来劲头就不大，团的工作不活跃。车间老师傅批评我:“你现在是带头人啦!要带领团员、青年朝前跑啊!”

后来，厂里开展阶级教育活动，我听了老工人的回忆对比，联想起自己的苦难家史:爷爷九岁给地主放牛，父亲弟兄九人在旧社会病死、饿死的就有八人，是毛主席、共产党把我们一家从苦海里救了出来。想想过去，比比现在，我深刻体会到劳动人民无权的痛苦，有权的幸福，保权的重要。伟大领袖毛主席对我们青年一代寄予无限的希望，希望我们成为无产阶级革命事业的可靠接班人，而我作为一个团的干部，却不愿意搞团的工作，这是忘本的表现，是对毛主席的最大不忠。

毛主席教导我们:“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争”。在现实生活中，两个阶级争夺青年的激烈斗争也使我受到深刻的教育。我们车间有几个青年，由于不好好学习毛主席著作，受到资产阶级思想的腐蚀，逐渐发展到政治上的堕落。阶级斗争的现实告诉我，团的工作、青年工作，就是培养青年一代成为无产阶级革命事业的接班人的重要工作，不想搞团的工作，实际上是在无产阶级同资产阶级争夺青年一代的斗争面前放下武器，解除武装。为了保证我们的党和国家永远不变颜色，我们团干部一定要热爱团的工作，搞好团的工作，这是继续革命的需要，是巩固无产阶级专政的需要，是把中国革命和世界革命进行到底的需要。

毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”。为什么当革命需要我当团干部时，我却产生了不愿当的思想呢?带着这个问题，我反复学习毛主席的光辉著作“老三篇”，认识到“不愿搞”的实质是一个“私”字。所谓团的工作“难搞”，青年“难弄”，实际上是自己的思想“难搞”、“难弄”，归根结底是自己的世界观没有改造好。认识提高后，对团的工作也就不觉得是个负担了。我们团支委中有些同志也有过不愿搞团的工作的思想，老的想换班，新的怕工作搞不好。我就把自己的认识谈给他们听，同他们一起反复学习毛主席的光辉著作“老三篇”，用“完全”、“彻底”两把尺子对照自己，端正态度，增强了搞好团的工作的信心。

我从实践中体会到，搞好团的工作，最根本的是要学好毛主席著作。我订了一个制度，不管早班、中班、还是夜班，无论工作多忙，每天坚持学习毛主席著作。有时看书晚了，母亲对我说:“再这样下去，你的近视眼更要加深了”。我回答说:“晚上多看书，可以使我学到更多的毛泽东思想”。在实际工作中我还注意努力活学活用毛泽东思想。有一次，一个团员没有来开会，第二天我不问原因就批评了她，把她气跑了。我想，我的动机是好的，但为什么得不到好的效果呢?带着这个问题，学习了毛主席《改造我们的学习》这篇光辉著作。毛主席说:“没有调查就没有发言权”。我的问题也就出在这里，未经调查就随便批评人。以后我就比较注意调查研究。又有一次，有个青工与一个老师傅闹意见，我吸取了上一次的教训，照毛主席指示办事，仔细了解情况，认真分析原因，对症下药做工作，结果比较好地解决了问题。

描述：

