id: f809252207
标题：前进农场阔步前进——前进农场党委依靠广大青年打好农场翻身仗
日期：1973-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在祖国的第三大岛——崇明，有一个生气勃勃的前进农场。这个知识青年占绝大多数的国营农场，近两年来，在毛主席的革命路线指引下，大打农场翻身仗，沿着农业学大寨的康庄大道阔步前进，被人们誉为“阔步前进的前进农场”。

一九七二年，这个农场粮食大幅度增产，平均亩产量超过了《纲要》，比一九七一年增长了一百五十三斤；在青年职工比一九七一年增加四千人的情况下，做到粮食自给有余，并向国家提供了五十万斤商品粮。棉花、油菜籽的产量也比丰收的一九七一年有所增长。

在农业生产全面丰收的同时，场办工业正在蓬勃发展，蒸蒸日上。一九七二年工业产值达到二百九十多万元，比一九七一年增长了一点五倍；积累资金八十一万，比一九七一年增长了三倍。

近两年来，这个农场党委坚持以路线为纲，抓了三件大事:

一、扎实地开展批修整风运动，深入地进行思想和政治路线教育；

二、大胆选拔新生力量，有计划地把大批青年推上各级领导岗位，培养了一支朝气蓬勃的干部队伍；

三、提倡又红又专，积极引导广大职工在无产阶级政治统帅下，为革命刻苦钻研农业生产技术。

广大职工在批修整风运动中激发出来的社会主义积极性，是推动前进农场阔步前进的强大动力。

(一)

一九七一年，前进农场农业生产获得了丰收，粮食平均亩产达到了六百四十九斤，比一九七○年增加了二十八斤。农场党委在夺得了丰收之后，着手研究夺取一九七二年农业生产更大丰收的规划。

在党委扩大会议上，党委书记提出了一个问题:“我们能不能再接再厉，在一九七二年彻底改变低产面貌，实现粮食亩产跨《纲要》?”

“我们农场生产条件差，盐碱地上能有这样的产量已经不错了，要跨《纲要》恐怕办不到。”个别缺少雄心壮志的同志这样说。

许多同志不同意这种看法，他们说:“论生产条件，全场数五·七连队最差，但是他们粮食平均亩产已经连续两年跨《纲要》。五·七连队能做到，其他连队也一定能做到!”

全场各连队能不能象五·七连队那样实现粮食平均亩产跨《纲要》?党委的同志们带着这个课题，深入到五·七连队和十八连，进行调查研究。

这两个连队条件相仿，都位于农场的后大堤，都是盐碱地，成员也都是青年。五·七连队粮食平均亩产达到了八百五十斤，而十八连只有三百三十六斤。仔细一调查，原来五·七连队思想和政治路线教育抓得好，广大青年坚持走上山下乡的道路，决心红在农场，专在农场，扎根农场干革命。而十八连的情况却不是这样。党委从这次对比调查中深刻地认识到:思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。只要扎扎实实地开展批修整风运动，广泛深入地进行思想和政治路线教育，就一定能打好农场翻身仗，实现粮棉跨《纲要》。

隆冬季节，崇明岛上北风呼啸，天寒地冻。前进农场党委书记带领党委“一班人”和全场二十八个连队的党支部书记，打着背包，行进在后大堤上。他们一到五·七连队，只见广阔的田野里，人来担往，五·七连队的青年们顶风冒寒，掏碱换土，干得直冒热气。

这一天，党委在五·七连队举办的一期路线教育学习班开学了。五·七连队党支部书记向大家谈了抓好批修整风运动，盐碱地上夺高产的体会。学员们和五·七连队的青年们同吃、同住、同学习、同劳动，从耳闻目睹的大量生动的事例中找到了办好农场的关键。大家深有体会地说:“路线是个纲，纲举目张。毛主席的教导是我们前进农场飞跃前进的指路明灯。”大家表示，要以五·七连队为榜样，抓紧抓好思想和政治路线教育，坚决打好农场翻身仗。

思想和政治路线教育结合农场斗争实际，应当着重抓什么?在知识青年集中的农场，资产阶级和无产阶级争夺青年的斗争十分激烈。斗争的焦点是把青年培养成哪个阶级的接班人，表现形式则在是否坚持知识青年上山下乡的正确方向，扎根农场干革命。前进农场党委围绕这个原则问题，组织连队干部，联系实际，对广大青年进行生动活泼的思想和政治路线教育。

在十八连，全连青年算细账，谈贡献，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义谬论。

这个连共有二百八十人，全年口粮共计为十二万斤左右。一九七一年粮食总产量为二十万斤稻谷，折合十三万斤大米，勉强做到口粮自给。肉类等副食品还得要国家供应。

这样一算，青年们震动很大，无论在班组批判会上，还是在田头休息的时候，大家议论纷纷。有的说:“国家给了我们土地，又给资金，我们不但没有对国家作出贡献，反而增添了国家的负担，想想真惭愧!但是，以往我们还糊里糊涂，认为我们连荒地开得多，养猪条件差，这么点产量对国家也交代得过去了。”

有的说:“我们连低产的重要原因是刘少奇一类骗子的修正主义谬论的流毒没有肃清，有的人一年干，两年看，三年准备走。我们一定要把刘少奇一类骗子的谬论批深批透!”

一个话音刚落，另一个就抢着说:“刘少奇一类骗子散布‘变相劳改论’和‘下乡镀金论’的罪恶目的，就是妄图干扰和破坏知识青年上山下乡的正确方向，搞垮国营农场，挖国民经济基础，拆社会主义墙脚，复辟资本主义。我们千万不能上当!”

大家越批越义愤，纷纷表示:刘少奇一类骗子越是要破坏农业，破坏国民经济基础，我们越是要坚定不移地走上山下乡的道路，加强农业，办好农场，以实际行动批判刘少奇一类骗子的谬论!

十八连狠抓了路线教育，激发了广大青年的社会主义积极性，夺得了夏熟丰收。党委接连在全场范围内召开了经验交流会和广播大会，还推荐他们出席县里召开的大型座谈会，满腔热情地推广他们的先进经验。那种联系实际、生动活泼的路线教育，在全场各个连队广泛开展起来。革命大批判的热潮一浪高过一浪，人人口诛笔伐，在短短的一个月里写出了一万多篇大批判文章。广大青年的路线斗争觉悟迅速提高，先进人物层出不穷。

一天晚上，年仅二十一岁的十连指导员沈百康，到场里参加三级干部会议后回到连队，又翻开党报学习。回想起四连七班班长的发言，他思潮起伏:“朱元鼎说得多好呵!身在农场不扎根，好比秧苗汆在水面上，一阵风吹来也会左右摇摆。我是革命青年，一个新建连队的带头人，一定要带头扎根农场，打好翻身仗。”想到这里，沈百康打开日记本写下了自己的誓言:“我这一辈子就准备跟着毛主席办一件事，快快地发展我国的社会主义农业!”以后，沈百康以身作则，带头抢重担挑，拣难活干，带动了大家，使全连早稻插秧任务完成得又好又快。

前进农场党委经常宣传这类先进人物，使扎根农场干革命的精神不断发扬光大。

在思想和政治路线教育中，党委也发现有少数青年步子迈得不大。党委成员就分头深入到各连队，帮助连队干部做好后进青年向先进转化的工作。

盛夏的一天中午，一位年轻的党委副书记来到了五·七二连。这里有一个后进青年害怕艰苦的劳动，几次旷工跑回市区。五·七二连的干部严厉地批评了他几次，都不见效。这位党委副书记了解了这一情况，就引导这个连队的干部正确对待后进青年，使他们认识到，后进青年所反映出来的问题，是资产阶级同无产阶级争夺青年的一种表现，也正说明我们的工作中还有薄弱环节。我们是有责任的。我们应当怀着火热的阶级感情，深入细致地做好思想政治工作，帮助后进青年提高觉悟。

一天早上，正在上海轮休的这个后进青年收到了一封五·七二连团支部的来信。他父亲摊开信纸把他叫到身边，一字一句地念着这封热情洋溢的来信。他父亲念完信，激动地回忆了解放前的苦难家史，勉励他认真学习、好好劳动。这一夜，他久久不能入睡。团干部的多次帮助，指导员的深夜谈心……一幕幕往事在他脑海里闪过。“刘少奇一类骗子攻击我们知识青年上山下乡是‘变相劳改’，妄图诱使我们脱离与工农相结合的道路，成为他们的接班人。我们一定要以实际行动粉碎他们的罪恶阴谋。”团干部的这段话在他耳际回响。

他回到农场后，主动找团干部汇报思想。团干部肯定了他的进步，鼓励他继续前进，给自己提出更高的要求。

深夜，伸手不见五指。“指导员!指导员!”张立挺从朦胧中听到有人喊自己，立刻披衣起床，一看是他，关切地问:“这么晚了，怎么还不睡呀!”

“我刚刚写好一份入团申请书，急着想交给你。”

广大青年通过批修整风，社会主义积极性空前高涨，推动了农业学大寨群众运动的深入开展。一九七二年全场掀起了三次“千方百计辟肥源，百担肥料千斤粮”的积肥造肥活动的热潮。许多连队没有船只罱泥，青年们就用脸盆挖河泥。缺乏有机肥料，青年们就四出割野草，下河捞水草。一九七二年，全场所有耕地，每亩都施上了一百担有机肥料。各连队还结合消灭荒地、平整土地和改造低产田，开拓和疏浚大小河道八条，完成了二十九万五千土方的工程，在前三年艰苦奋斗的基础上，把大批农田建设成为旱涝保收的稳产高产田。广大青年还认真总结了往年“误季节、短产量”的深刻教训，在每一个农忙季节，都发扬连续作战精神。全场各种农作物的收种，基本上做到了“不违农时”。

(二)

在前进农场沿着农业学大寨的康庄大道阔步前进的浩荡队伍中，人们可以欣喜地看到，在这支队伍的前头有一支朝气蓬勃、步伐整齐的前导队，而在每个行列的前面又走着年轻力壮、精神抖擞的排头兵。他们就是前进农场党委近两年来大胆选拔、精心培养的一支坚决执行毛主席革命路线的干部队伍。

无产阶级文化大革命以来，前进农场迅速发展，队伍不断扩大。一九六三年建场时只有六个连队，一九六六年扩大到十三个连队，到一九七一年猛增到二十八个连队。农场的干部队伍本来就不足，加上后来又不断向社会主义革命和社会主义建设的各条战线输送了大批干部，因而显得更加缺乏了。一九七一年，党委算了一笔账，按每连配备七名干部计算，全场要缺一百多名干部。

农场缺干部，干部哪里来?有人主张向上伸手要。

党委大多数同志否定了这种意见，他们说:“社会主义事业在迅猛发展，各条战线都需要大量干部，上面哪里来那么多干部!”

党委书记提出:“群众里的骨干可以用嘛!”

党委暂时统一了认识，决定从群众中选拔和培养新干部。但是，在一次党委会上，讨论到提拔八连的一名青年担任党支部副书记职务时，又发生了意见分歧。

“这个同志，高中毕业，书生气十足，不会讲话，没有魄力，担任党支部副书记不行。”

党委一位副书记说:“我和他接触比较多，这个同志考虑问题比较慎重，不大轻易表态，虽然资历浅、经验少，还是有一定组织能力的。”

党委的这位副书记二十岁就在工厂担任党支部书记，在党的领导下逐步成长起来。他回顾了自己的经历后说:“工作经验少，在党的领导下可以通过实践取得经验。我们在座的这些人还不就是这样走过来的!我看让他担任党支部副书记还是合适的。”

这个青年担任领导工作以后，认真学习马列著作和毛主席著作，虚心向老干部和群众学习，善于做思想政治工作，作风踏实，群众反映很好。有一段时期，党支部书记外出学习，他照样挑起了领导全连工作的重担。

这件事给党委启发很大。他们认识到，新干部是挑得起担子的。但是，在后进连队能否培养出新干部?在这个问题上，又发生了意见分歧。

二十一连是个后进连队。党委中有少数同志认为，草窝里飞不出金凤凰，这个连队出不了新干部。党委的多数同志对这个连队作了具体分析，认为后进连队完全可以锻炼出新干部。这个连队的青年周冰，在读书时表现就很好，来到这里后担任了副连长，对坏事坏人大为反感，但是由于领导班子不纯，坏人掌权，好人受气，觉得使不出劲。党委的多数同志认为，对坏人坏事大为反感，正说明他要求变革现状。后进连队中大多数群众是要求变革现状的。这就是积极因素。只要我们依靠群众狠抓阶级斗争，就可以锻炼出一批(而不是一两个)新干部。

党委统一了认识，于是发动群众揭开阶级斗争盖子，揪出了坏人，整顿了领导班子。结果这个连队摘掉了后进的帽子，草窝里硬是飞出了金凤凰，锻炼出一批新干部。周冰在斗争中入了党，原来不懂生产，现在能指挥全连生产。这个连队以后还陆续向外输送了八名新干部。

前进农场党委进一步体会到，不论是先进连队还是后进连队，都可以培养出一批新干部。他们遵照毛主席关于“有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务”的教导，在充分发挥老干部作用的同时，大胆选拔新生力量，有计划地把大批青年推上各级领导岗位，让他们在三大革命运动中锻炼成长。

前进农场党委深入群众，广泛征求意见，经过几个月时间的反复酝酿和讨论，在一九七二年四月份接连召开了八次会议，一下子提拔了二十四名青年担任党支部副书记，九名青年担任连长。

越来越多的女青年担负了重要职务。农场党委会和革委会成员中，女青年分别占百分之十八和三十。有八名女青年担任了党支部书记和副书记。有五十名女青年担任了连长和副连长，占连级干部的百分之二十。

一百二十六名职工加入了中国共产党，年龄最轻的只有十八岁。其中有四十四名女青年，占百分之三十五。

共青团组织经过整顿已经健全，近年来吸收了一千多名青年入了团。

大批新干部的提拔充实了干部队伍。但是，党委没有满足于有一支充实的干部队伍。他们更重视对干部的教育和培养。

党委认为，只有用马克思列宁主义、毛泽东思想武装头脑，广大干部才能坚持坚定正确的政治方向，才能识别刘少奇一类骗子的谣言和诡辩，避免上当受骗。因此，他们始终抓紧抓好干部的学习。党委先后举办了两期干部读书班，还经常为各连中心学习小组举行学习辅导报告会。党委领导成员以身作则，常常不顾一天工作的劳累，坚持读书到深夜眼睛看花了，就站起来做几节广播操。党委领导成员刻苦读书的精神激励了广大青年干部，各连中心学习小组都做到坚持学习。

五只指头伸出来也有长短。有些青年干部能力比较差，怎么办?党委满怀热情给予具体的指导和帮助，使他们在实践中增长才干，掌握领导艺术。

一九七二年“三秋”大忙季节的一个下午，一个新建连队的办公室里，指导员正在严厉训斥一个青年。因为这个青年这天闯了祸，躲在帐子里偷偷吸香烟，不小心把棉毯烧了一个大洞，险些引起火灾，幸亏被指导员发现了。

“冷静一点，坐下来好好谈。”党委派去的一名老干部说完，就把指导员拉到隔壁房里。

“这种做法不对。你已经是党的干部了，应当掌握党的政策。对犯错误的同志只能耐心地进行教育和帮助，可不能采取简单粗暴的做法。”

指导员回到连部办公室，诚恳地向这个青年做了自我批评，并且指出:“打谷场上堆满了稻谷，假如引起火灾会给国家造成多大的损失?你想过没有?”经过这次谈心，这个青年认识了自己的错误，有了很大的转变。

新干部大多数是好的。但是新干部不是生活在真空里，资产阶级思想必然会侵蚀他们，妄图把他们引向邪路。党委深深感到，必须善于帮助新干部总结正反两个方面的经验，拒腐蚀，永不沾。

十八连党支部书记在一次抽调职工支援工业战线的过程中，发现有人给干部送礼。他根据党委的指示，启发那个受礼的干部自觉纠正不正之风。第二天，这个连队召开了全连大会。这个干部在会上作了自我批评，他说:“请客送礼，是我们党一贯反对的。当时有人送礼物来，我觉得不便推却。这实际上干扰了抽调职工的工作。今天我要把这些东西如数退还，今后决不再收。”

一支坚定地执行毛主席革命路线的干部队伍在斗争中迅速壮大起来。他们是扎根农场的带头人，是办好农场的有心人。二十一连这个后进单位，由于培养和充实了干部队伍，革命和生产面貌发生了深刻的变化，粮食平均亩产一九七一年和一九七二年都以增长二百斤的速度跃入了全场先进行列。

(三)

前进农场党委在抓好批修整风和干部问题的同时，还大力提倡又红又专。他们积极引导广大干部和青年在无产阶级政治统帅下，为革命刻苦钻研农业生产技术。

在这个问题上，党委的认识有一个从不自觉逐步到比较自觉的过程。

一九七一年夏天，党委一位副书记到五·七连队检查生产，看见一个二十几岁的青年正在察看秧苗的长势。党委副书记发现秧苗长得比较稀，就问:“秧苗长势不大好吧?”

“好。别看它现在长得比较稀，秧可是壮秧，移栽后发棵快、抽穗早、产量高。”青年满有把握地回答。

“你是一九六八年来场的中学毕业生吧?”

“不是。他是我们从金山请来指导生产的老农。”在旁的一位负责生产的干部热情地回答。

党委副书记打量着这个被称为老农的青年，心里很不平静。他想，同样是二十几岁的青年，为什么我们场里的青年就不熟悉农业生产，更值得深思的是一些来场十年的老职工对农业生产也并不熟悉。这不是对我们不注重农业生产技术的一个很大的讽刺么!他又想到了另外一件事:

一九七一年七月底，造林连棉花枝挺叶茂，花铃累累，一副高产架势。就在这节骨眼上，发现了大量红蜘蛛。青年们顶着烈日打了一遍又一遍药水，各种有机磷剧毒农药都用上了，红蜘蛛危害仍然严重。青年们急得不得了。这时，外地来的一位老农说:“你们只杀死红蜘蛛的成虫，没有注意杀死卵。”并向他们介绍了一种俗名叫做“退得完”的农药。可是没有人知道这种农药的学名，几经周折才买到，棉花已经受到危害。

党委的同志们从诸如此类的事情中醒悟到，前进农场产量一直跨不过《纲要》，党委不注重农业生产技术也是一个重要原因。

在一次党委会上，一位同志提出了这一问题，会议室里就象撒了盐的油锅，热闹开了。

有人补充说:“党委不注重农业生产，我们的干部和青年不掌握农业生产技术，生产也就不能搞好。”

有的人不以为然地说:“生产技术问题，场里有生产组管，连里有老农管，青年学不学农业生产技术关系不大。”

两种看法，两种思想，是两条路线斗争的反映。党委许多同志感到，忽视农业生产技术这个带有倾向性的问题，反映了有些同志路线斗争觉悟不高，还没有能准确地划清正确路线和错误路线的界限。

党委书记讲了自己的感受。一次，他到南汇县泥城公社远征大队参观，受到了很大的触动。远征大队和前进农场都是盐碱地，土质条件相仿，而远征大队开垦三年就夺得了高产，前进农场十年还是低产。这是什么原因呢?

他说:“我们的农业生产技术懂得实在太少。远征大队的黑板报上有一条标题:《以唯物辩证法指导科学种田，实行三促三控》。什么叫‘三促三控’，当时我就看不懂。到田头看看作物长势觉得很好，听听经验介绍似懂非懂。”

“这样的事例还有哩!到市里开会，公社党委书记讲起生产来头头是道，我们农场党委书记还听不大懂。还比如以前我嘴里喊治虫，但就不清楚有些什么虫。有一次，我们到一个兄弟大队参观，有个负责生产的连队干部竟然问那里的老农:‘你们这里的肥料发酵，我们的为什么不发酵?’我们领导生产的同志连这一点起码的常识都不懂，我们党委是有责任的。”

党委的同志们联系这些事例，反复学习马列和毛主席的有关教导，认识到不掌握农业生产技术，就不能打好农场翻身仗，就不能很好地贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产”的方针和多快好省地建设社会主义的总路线。因此，我们应当把学不学农业生产技术看作是一个执行不执行毛主席革命路线的问题。引导广大干部和青年在无产阶级政治统帅下，为革命努力学习农业生产技术，正是我们党委的责任。那种认为“学不学农业生产技术关系不大”的思想是错误的。

前进农场党委接着采取了实际步骤。他们用“走下去，请上来”的办法，分别帮助广大干部和青年学好农业生产技术，抓好生产。党委几位负责同志同低产的十一连干部一起调查研究，发现青年们经过批修整风，干劲很足，可是粮食增产的幅度还不大，原因就在于不懂得农业生产技术，因而社会主义积极性没有恰当地组织起来，用在刀口上。“吃一堑，长一智”。在党委负责同志深入细致的帮助下，十一连党支部书记打破了“人过四十不学艺”的陋习，认真学习农业生产技术。在灯下，他和连队干部一起认真阅读农业生产技术书籍；到田头，他和连队干部一起虚心向老农和群众求教。经过刻苦学习，不断实践，掌握了越来越多的农业生产技术，取得领导生产的主动权。一九七二年，他和连队干部一起带领广大青年夺得了粮棉大幅度增产，双双跨过了《纲要》，跃入全场先进行列。

党委书记和副书记开始亲自抓农业生产，每当农忙季节和重要生产环节，他们都深入到连队参加生产、领导生产；除少数值班人员外，绝大多数机关干部包括政工干部在内都分头到连队边劳动、边工作。

党委还组织有关部门为广大青年学好农业生产技术创造必要的条件，做到时间上有保证，工作上有人管，组织上有措施，引导广大青年沿着又红又专的道路前进。

一天吃过晚饭，在五连食堂里，青年们围聚一堂，场部组织的老农、干部和技术人员三结合技术辅导小组，正在给各连育秧员上课，黑板上写着:《早稻薄膜育秧》，还画着苗床示意图。青年们时而低头凝思，时而发言插问，学得主动，教得活泼。

时隔不久，党委又在造林连召开了棉花苗期管理现场会议。党委书记亲自出席主持会议。这个连的党支部书记介绍了经验，还领着大家踏田察看……

象这一类的技术课、科学知识讲座、现场经验交流会，根据农业生产的需要经常办，不仅业务部门办，团委也办，各个连队的政治夜校里也开设了技术课。青年们高兴地说:这样学习，我们一听就懂，一看就会，任务下达得明确，要求布置得具体，是学习农业生产技术的行之有效的好办法。

广大青年学习生产技术的积极性空前高涨。四连青年花了很大功夫，不厌其烦，做了大量的对比试验，编写了《农作物技术操作管理规程总结》，有的班组还细致地建立了农业技术档案，探索高产稳产规律。这个连队一九七二年粮食平均亩产达到了一千一百八十斤，皮棉平均亩产达到一百二十斤。以科学种田闻名全场的四连七班，粮食平均亩产翻过了《纲要》，达到一千六百斤，棉花平均亩产达到一百六十斤。搞场办工业的青年也不甘落后，刻苦钻研技术，开展技术革新活动。三连化学试剂厂的青年们，在副连长、女青年殷志宏带领下，利用瓶瓶罐罐，土法上马，大搞科学实验，使符合国家标准水平的试剂硝酸迅速试制成功并正式投入生产，一九七二年为国家积累资金达八万元。锁厂的青年王中天，学习机修工作还不到一年，在拆装机器时，不满足于旧工艺、旧设备，敢想敢干，大胆革新，制造出采用新工艺的芯子车，为解决生产设备不足的矛盾作出了贡献。

(四)

前进农场在继续前进。在满怀革命豪情跨进一九七三年的第一天，这个农场党委的同志们，围聚一堂，举行了新的一年的第一次党委会。

窗外，北风凛冽，寒气袭人；室内，春意盎然，充满生气。会上，大家认真学习中央两报一刊元旦社论。社论中指出:“伟大领袖毛主席最近教导我们，胜利了，不要忘乎所以。过去军队打仗，打了胜仗就要总结经验，提出新的任务，继续前进。”他们决心遵照毛主席的伟大教导，发动干部和广大青年回顾几年来的战斗历程，总结一九七二年夺取胜利的正反两个方面的经验，制定《前进农场一九七三年——一九七五年发展规划》。憧憬农场的灿烂前景，他们充满了必胜的信念!

本报通讯　员　本报记者

复旦新闻系工农兵学员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\02\732g010101.JPG">

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\02\732g020101.JPG">

描述：

