id: f80b0cc531
标题：本市各民主党派和无党派人士举行座谈满怀信心迎新年　多为四化作贡献
日期：1979-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘澜涛,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在取得巨大胜利的一九七九年即将过去，八十年代即将来临的时刻，中共上海市委统战部于本月二十一日邀请本市各民主党派负责人和无党派代表人士举行座谈会。

市委统战部部长、市政协副主席张承宗主持了座谈会。正在上海的中共中央统战部第一副部长、政协全国委员会副主席刘澜涛出席了座谈会。参加座谈会的还有:市政协副主席李干成、宋日昌、赵祖康，市委统战部副部长、市政协副主席靖任秋，市政协副主席刘靖基、吴若安、王致中、周谷城、卢于道。

民盟市委副主委谈家桢，民革市委主委赵祖康，民进市委主委吴若安，民建市委副主委、市工商联主委刘靖基，农工市委主委周谷城，九三学社上海分社主委卢于道先后在会上发了言。他们怀着兴奋的心情回顾了一年来本市各民主党派和工商联工作取得的重大成就，汇报交流了各民主党派和工商联全国代表大会以后的传达贯彻情况，满怀信心地表示，在新的一年里，要在中国共产党的领导下，继续做好民主党派工作，为实现四化和统一祖国大业积极贡献力量。

刘澜涛同志最后讲了话。他回顾了我党统一战线的光辉历史，阐述了新时期革命的爱国的统一战线的性质、任务和方针、政策，指出统一战线今后仍然是一个重要法宝。他说，粉碎“四人帮”以来，上海市的统一战线工作、政协工作、各民主党派和工商联的工作都在大步前进。在新时期，各民主党派和工商联仍然具有不容忽视的作用。他勉励大家在中国共产党的领导下，为实现四化和完成祖国统一大业作出更大贡献。最后，他代表政协全国委员会预祝即将召开的本市五届政协二次会议取得圆满成功。

(本报通讯　员)

描述：

