id: f80d05cd5d
标题：阿根廷共和国
日期：1958-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阿根廷是拉丁美洲第二大国，面积280万平方公里，人口2000万。它是一个农牧业的国家，农牧产品的出口为阿根廷提供外汇收入总额的95%左右。同时，阿根廷也是拉丁美洲工业最发达的国家之一。

阿根廷原来是英国资本在拉丁美洲最重要的根据地，但是在第二次世界大战后，美国在阿根廷的投资和商业势力增长，排挤了英国而在外资中居于优势。

1946一1955年期间，阿根廷一直处于庇隆独裁政府的统治之下。1953年以后，阿根廷经济日益困难，庇隆政府想用投靠美国的办法来寻求出路，把大片土地的石油开采权让给美孚石油公司。这个措施遭到了全国人民的反对，陆海军乘机制造政变，在1955年9月推翻了庇隆政府，由军人组织临时政府。

自从1955年10月庇隆的政党被解散后，阿根廷传统的“公民激进同盟”成了阿根廷的第一大党。这个党是一个资产阶级和小资产阶级的政党，党的群众大部分有反帝和民主要求。在1957年初，这个党发生了分裂，党内右派集团组成了“人民公民激进同盟”，由党主席弗朗迪西领导的左派组成了“不妥协公民激进联盟”。

不久，阿根廷临时政府就宣布在今年2月23日举行总统、国会议员和地方政权机关的选举。在竞选中，各党派提出了13个候选人，但实际上是上述两个公民激进联盟之间的竞争。弗朗迪西提出的竞选纲领包括:保卫国家资源；发展民族工业；实行土地改革；扩大对外贸易；反对军事集团；实行和平共处的外交政策和同世界各国建立友好关系等项。他得到阿根廷共产党和其他爱国民主力量的支持。结果，弗朗迪西以2:1的优势击败了临时政府和右派支持的人民公民激进同盟的候选人而当选为总统。他的党还取得国会参议院46席的全部、众议院187席的133席和全国22名省长的职位。阿根廷共产党机关报“我们的话报”以“阿根廷人民的伟大胜利”为题评论这次选举说，人民公民激进同盟在选举中的失败是亲帝国主义的反动势力的失败。人民投票选举弗朗迪西，是希望阿根廷政局朝向民族独立、民主、城乡人民的福利和和平的方向发展。阿根廷共产党还指出，反动势力是不会甘心失败的，因此民主和人民力量应该加强团结以便打败他们的阴谋，保证阿根廷在和平民主的道路上前进。

弗朗迪西当选以后曾经数次重申阿根廷将同一切国家保持友好关系。他要求拉丁美洲国家执行保卫各国共同利益的经济政策，使拉丁美洲国家获得独立的经济发展，同社会主义阵营各国建立贸易关系以扩大拉丁美洲商品的市场。

阿根廷同苏联、波兰、捷克斯洛伐克、匈牙利、罗马尼亚和保加利亚6个社会主义国家有外交关系，是拉丁美洲同社会主义阵营建交最多的国家。民主德国在阿根廷也驻有商务代表团。1954年阿根廷同社会主义阵营的贸易曾占它的贸易总额的10%，现在不到5%。今年1月阿根廷官方商务代表切访问了6个社会主义国家，签订了59项总值2700万美元的贸易合同。

由于美国帝国主义的操纵，阿根廷同盘踞台湾的蒋介石分子保持着外交关系，去年11月阿根廷临时政府又委派代办驻台湾，使得中阿两国人民的友好往来受到阻碍。

但是，发展中阿两国的经济、文化和友好关系是中阿两国人民的共同愿望。中国政府又一贯主张和支持中国人民同各国人民之间的友好往来。自中华人民共和国成立以来，阿根廷文化界、工商界和其他方面的人士来我国访问的有100多人。1955年和1957年，我国国际贸易促进会代表团和人民银行代表团先后访问了阿根廷。1956年，中国艺术团在阿根廷访问演出受到阿根廷人民的热烈欢迎。人们相信，在中阿两国人民的共同努力下，送种发展将与日俱增。

【据新华社北京2日电】

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\05\5853041501.JPG">

<FONT class=imgsm>阿根廷首都布宜诺斯艾利斯的中心区</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\05\5853041502.JPG">

描述：

