id: f80f8d95dc
标题：“雅俗共赏”就是“合二而一”
日期：1970-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,上海文革,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工农兵电影制片厂二连革命大批判小组

“雅俗共赏”是周扬、夏衍“全民文艺”所谓“共鸣”论在科学教育电影方面的翻版。周扬、夏衍把剥削阶级褒为“雅”——“文人雅士”；把劳动人民贬为“俗”——“凡夫俗子”。他们要科教电影做到“雅俗共赏”，也就是说，要科教电影为剥削阶级与劳动人民所“共”同欣“赏”，“引起所有的人共鸣”。

《盆景》与《桂林山水》这两部科教片，就是周扬、夏衍的“雅俗共赏”论的黑标本。

《盆景》是周扬亲手种下的一棵毒草。在轰轰烈烈的大跃进年代，周扬在太湖边上“疗养”之后，逛起苏州园林来，并到一个鸳鸯蝴蝶派的反动文人家里作座上客，酒酣饭饱之后，对他家大大小小的盆景大感兴趣。到上海后，立即下令要我厂走资派拍彩色影片《盆景》。他认为那个反动文人“所作的盆景，也是为社会主义服务的”，要把他家的“盆景”拍成科教影片。

《盆景》宣扬什么呢?无非是枝要曲，根要枯，石要怪，花要妖，盆要奇。一句话，即所谓“病态的美”。这些腐朽、没落、颓废、无聊的情趣，专供公子哥儿、老爷太太欣赏，专供剥削阶级用来填塞它那无限空虚的丑恶灵魂。然而，影片炮制者却学着周扬“共鸣”、“共赏”的调子，硬说什么“今天，盆景已经成了劳动人民喜爱的东西”。真是睁眼说瞎话!劳动人民谁个欣赏这些封建士大夫的破盆烂花?无产阶级的世界观就是“与天奋斗，其乐无穷!与地奋斗，其乐无穷!与人奋斗，其乐无穷!”《盆景》根本不是“劳动人民喜爱的东西”，根本不是“为社会主义服务的”，而是为地主资产阶级服务，为复辟资本主义制造反革命舆论服务的。

《桂林山水》则是夏衍树立的“雅俗共赏”科教片的又一个黑标本，夏衍封它为富有“民族形式的欣赏片”。《桂林山水》宣扬什么呢?无非是奇异的山峰，澄清的江水，轻盈的渔筏，恬静的山村，牧童横笛于山坡，老翁垂钓于江边。一句话，就是宣扬封建士大夫所谓的“桂林山水甲天下”。这部影片出笼于现代修正主义开始大肆泛滥的一九五六年。它根本不是供劳动人民欣赏，而是迎合帝、修、反的需要。那安谧的一道道水，那宁静的一座座山，那一幅幅风和日丽的画面，那一个个云雾缭绕的镜头，那一句句软绵绵的解说词，无非是宣扬苏修赫鲁晓夫的“三无世界”，无非是鼓吹大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。该片出笼不久，夏衍迫不及待地把它送去参加苏修把持的“卡罗维·法利国际电影节”和英、意等资本主义国家的“电影节”，深为帝、修、反所“共赏”，还得了“最佳纪录片奖”。一个资本主义国家的影片商为之“共鸣”，竟不惜高价购买了《桂林山水》拷贝。

在周扬、夏衍的竭力鼓吹下，旧上海科学教育电影制片厂还拍摄了一系列所谓“共鸣”、“共赏”的科教片。如表现地主后花园的《苏州园林》，表现公子哥儿提笼玩鸟的《春花笼鸟》，宣扬资产阶级游山玩水、赏花观景的《西湖》、《菊花》、《金鱼》，还有借古讽今、含沙射影的《任伯年的画》等等。

从以上的揭发可以清楚看出，周扬、夏衍所极力鼓吹的“雅俗共赏”，究竟是什么货色!

“欣赏”这个概念，在不同的历史时期和不同的阶级，有着不同的内容。正如伟大领袖毛主席所指出的:“人们历来不是讲真善美吗?真善美的反面是假恶丑。”那些资产阶级所认为真的、善的、美的东西，无产阶级认为是假的、恶的、丑的；资产阶级所欣赏的“香花”，正是无产阶级要批判的毒草。不同的阶级有着不同的世界观和艺术观，根本不可能存在共同的感情，更谈不上有任何可供共同欣赏的艺术。伟大领袖毛主席教导我们:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”水火不可相容，“雅俗”岂能“共赏”?所谓“雅俗共赏”，完全是骗人的、伪善的幌子。

周扬、夏衍鼓吹的“雅俗共赏”的要害在于“共赏”。他们打着“共赏”这个“全民”的招牌，妄图以“共赏”封、资、修的黑货为手段，毒害工农兵，“溶化”工农兵，“吃掉”工农兵，实行资产阶级的全面专政。不论是《盆景》的花花草草，还是《桂林山水》的山山水水，都是一包包精神鸦片烟，一把把杀人不见血的软刀子。它妄图使工农兵玩封、资、修之物，丧阶级斗争之志，潜移默化，和平演变，腐蚀群众，征服人心。也就是说，他们打着“共赏”的幌子，妄图以资产阶级的面貌改造党、改造世界，最后实现复辟资本主义。这就是周扬、夏衍鼓吹“雅俗共赏”的险恶用心。

描述：

