id: 903f93181d
标题：山东省荷泽专区逃荒农民已达两万多人
日期：1955-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1955年5月12日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东省荷泽专区逃荒农民已达两万多人

【山东分社九日讯】山东省荷泽专区外出逃荒的农民，仍成群结队地涌向聊城专区黄河沿岸的农村。最近几日来，到范县、观朝、寿张等县逃荒的农民即达两万多名。

这些农民到聊城专区后，有的带着大批钞票购买粮食、熟食品；有的把带来的家具、农具卖掉买吃的东西；有的沿街行乞；有的公开谩骂乡人民政府，到处散布对粮食统购统销的不满情绪。荷泽专区郓城十七区李海乡何压村逃来的农民何傅明说：“我是互助组的组员，自己十四亩地、四口人，统购时硬给我多评粮食，现在弄的我全家没吃的。”

由于以上情况，已使聊城专区黄河沿岸部分地区熟食品供不应求，食物价格猛涨。范县各集粮食市场上，大豆价格已上涨了百分之五十，地瓜干每斤由八分涨到一角五。现有不少市场上已没有粮食上市了。观朝、范县等地的农民看到逃荒的大批农民后，纷纷反映：“人家受灾，政府为啥不供应粮食？”“光说统购统销好，国家买去粮食，农民还免不了逃荒要饭。”

 （傅洪德）

描述：

