id: 7c9261f5f6
标题：兽医大学真心实意依靠知识分子办学
日期：1982-10-1
是否是时间段：false
作者：李铁檩
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兽医大学在落实党的知识分子政策中，认真清理“左”的影响，克服“重‘长’轻‘家’”的思想，真心实意地依靠专家教授和有实践经验的专业人员办学，教学、科研形势发生了明显变化。

这所学校集中了一批学有专长的兽医专家和中年知识分子。三中全会后，学校认真落实党的知识分子政策，改善了他们政治和生活待遇，但是，由于一些同志习惯于只重“长”的职权，不重“家”的作用，依靠行政手段领导教学和科研，致使专业人员的作用得不到充分发挥，教学和科研工作未能打开新的局面。这使学校党委清醒地认识到，我们的专家教授都经过长期的党的教育和革命实践的锻炼，既懂专业、有专长，又有强烈的革命事业心和积极性，办院校、搞科研，必须依靠他们，充分发挥他们的作用。从事业上支持他们，这是当前落实知识分子政策的一项重要内容。认识提高后，学校党委决定真心实意依靠内行办学。在学术问题上，充分发挥学术委员会的作用，尊重专家教授等内行的意见，不以行政手段硬性干预。在确定科研方向，制定科研计划、选题以及成果鉴定等问题上，都由以专家教授为主的学术委员会讨论决定。在技术职称评定和晋升，专业人员的调配和选拔等问题上，都认真听取和尊重专家教授的意见。去年以来，学校提升了十三名教研室主任、副主任，确定了一批中年学科带头人培养对象，都是由专家推荐，学术委员会讨论，党委批准的。经过实践检验，这些人选都比较准确，对于学科建设和人才培养十分有利。在治校大事上，学校也改变了过去由行政领导“一锤定音”的做法，事先都与专业人员商量，请他们出主意，想办法。制订教学规划，确定教学设置，改革教学内容，都请专家教授拿主意、提方案。过去教学和医疗工作相互脱离，长期未能解决。专家教授和一些教员根据自己的教学实践经验，提出从体制上把临床教研室与兽医院的有关科室合并，实行医生、教员定期轮换制度，比较妥善地解决了这一问题。在学制和教学改革问题上，学校也采纳了专家们的意见，并且据此安排训练计划，编写教学大纲和教材，对教学工作有很大促进。

党委真心实意地依靠内行办学，有力地调动了广大知识分子的积极性，教学和科研工作面貌展现了生气蓬勃的新局面。教学质量有了明显提高，今年毕业的学员基础理论和技能都比较扎实，在一些新理论、新技术方面，超过了“文化大革命”前毕业学员的水平。科研工作也取得了可喜的成绩，去年1月至今年4月，全校有十九项科研成果获得总后科技成果奖。今年4月以后又上报了十一项科研成果。全校教学科研人员精神振奋，有的同志说：党委在事业上支持我们，这是我们最高兴的。 （李铁檩）

描述：

