id: 7c977a1d76
标题：毛里塔尼亚总统达达赫离京周总理和李富春、谢富治副总理等到机场欢送
日期：1967-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢富治,李富春,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十四日讯 毛里塔尼亚伊斯兰共和国国家元首莫克塔·乌尔德·达达赫总统，和由他率领的毛里塔尼亚代表团，结束了在我国的访问，满载着中国人民对毛里塔尼亚人民的友谊，今天离开北京前往朝鲜访问。

国务院总理周恩来到机场欢送。在离开的时候，达达赫总统请周恩来总理转达他对毛主席亲切友好的问候。

到机场欢送的，还有国务院副总理李富春、谢富治，人大常委会副委员长郭沫若、刘宁一、周建人，国防部副部长粟裕，首都各革命群众组织的代表，政府各部门、中国人民解放军和北京市革命委员会的负责人，以及中国驻毛里塔尼亚大使吕志先。

今天，首都机场上红旗招展。首都革命群众数千人，高举着我们伟大领袖毛主席的画像，举着“坚决支持毛里塔尼亚人民的反帝反殖斗争”等巨幅标语，齐集在机场上，高呼口号，热烈欢送毛里塔尼亚朋友。

机场上举行了隆重的欢送仪式。军乐队奏毛里塔尼亚国歌和中国国歌。达达赫总统由周恩来总理陪同，检阅中国人民解放军陆海空三军仪仗队和民兵、红卫兵仪仗队，并且绕场一周，向革命群众告别。这时，人们挥动着中毛两国国旗，不断地高呼：“中国和毛里塔尼亚两国人民的友谊万岁！”“无产阶级文化大革命万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！”

达达赫总统等毛里塔尼亚朋友登上飞机之前，一队红卫兵小将齐声朗读毛主席语录：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

毛里塔尼亚驻中国大使馆人员和各国驻中国使节，也到机场欢送。RW：达达赫；离华

描述：

