id: 7c989ef4f0
标题：发展中国家大力捍卫国家主权发展民族经济
日期：1974-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近以来，第三世界国家捍卫国家主权，维护本国资源，发展民族经济，反对帝国主义特别是超级大国的控制和剥削的斗争，有了进一步的发展。

十一月二十九日，拉丁美洲二十三个国家举行了工业化会议，并通过文件，强调维护国家主权和建立公正的国际经济秩序，重申各国对其全部自然资源拥有永久主权。在会议过程中，许多国家的代表强调经济独立的必要性，主张拉美国家对外国投资采取一致政策，并谴责大国按照自己利益控制拉美国家的自然资源的行径。十一月底，拉丁美洲二十个食糖出口国在墨西哥召开了首次食糖出口国会议，决定成立联合组织来维护食糖的价格，这是拉美食糖出口国第一次联合起来。拉美咖啡生产国也成立了联合组织，维护咖啡的合理价格。十二月三日至六日召开的非洲国家咖啡组织年会，有十六个非洲咖啡生产国出席，会议广泛讨论了如何在国际市场上改善咖啡销售和保持较高的咖啡价格的问题。

为了维护民族独立，发展民族经济，许多第三世界国家对帝国主义的企业采取了措施。达荷美政府于十二月二日全部接管了外资经营的达荷美银行公司和达荷美发展银行，还将接管外资经营的电缆和无线电公司。毛里塔尼亚总统达达赫于十一月二十八日宣布，对毛里塔尼亚铁矿公司实行国有化。厄瓜多尔政府于十一月二十九日宣布，决定通过购买，掌握在厄瓜多尔经营的美资德士古——海湾石油公司百分之五十一的股份。哥伦比亚政府不久前也颁布了一项法令，取消外国公司在哥伦比亚单方面勘探和开采石油的租让权，同时停止了原油的出口，只准许出口石油制成品。委内瑞拉最近查封了美资奥里诺科矿业公司的部分财产，还决定将在今年年底把这一公司和另一家美国铁矿公司收归国有。

与此同时，联合国大会第二委员会在十二月六日通过了由墨西哥倡议的、以七十七国集团名义提出的《各国经济权利与义务宪章》草案。这个宪章草案虽然还有一些不合理的、甚至有害的条文，但是总的说，它反映了第三世界国家捍卫国家主权、维护和发展民族经济的一些正当要求，规定了大家普遍关心的处理国际经济关系的若干原则和许多实质性条文，比如草案规定尊重各国主权、领土完整，不谋求霸权和势力范围，加强发展中国家的经济独立，发展中国家对其自然资源行使永久主权等，这是许多发展中国家和第二世界一些国家共同努力的结果。

所有上述情况说明，随着反帝反霸斗争形势的发展，发展中国家正在采取越来越积极的行动，展开维护本国资源、发展民族经济的斗争。它们在斗争中加强合作，相互支持，充分显示了发展中国家团结战斗的巨大威力。

描述：

