id: 7c98bb0ae2
标题：解读“弱女人”
日期：1999-10-14
是否是时间段：false
作者：刘有龙/李金芳/刘声东
来源：
标签：四人帮,江苏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
解读“弱女人”

●刘有龙李金芳本报记者刘声东

1

有人对她说：“刘金珍，你的事迹比韩素云感人多了！”她淡淡地一笑：“别扯！”

尽管她的丈夫朱留坤是“十大杰出青年”、“新长征突击手”，还被武警总部授予“无私奉献模范干部”荣誉称号，但她从不承认自己就是“一个成功的男人”背后的“成功的女人”。她对自己的定位是：“一个痛苦和不幸比一般女人要多的弱女人”。

2

1993年元旦刚过，朱留坤因患鳞癌躺倒在解放军总医院的手术台上。

“医生，你一定要救救他，他才37岁呀！”就在朱留坤被推进手术室的过道上，刘金珍向医生苦苦哀求。此时，满脸泪痕的她正忧心如焚地守在门外。她双手交叠，紧握胸前，止不住地颤抖。她使劲用上牙咬住下嘴唇，叫自己镇定。可她的耳边老是响起手术前一天主治医生郑重其事的话语：“如果手术失败，你丈夫可能永远醒不来。即便手术成功，他的形象也是面目全非。”

如果生命可以交换的话，她会毫不犹豫顶替丈夫去死。因为就在丈夫手术前观察检查那几天，她的胸脯一阵一阵地疼痛。她悄悄地到妇科求诊，结果竟是乳腺肿瘤，医生建议她尽快做手术。她生平第一次感到生命如钟摆，随时都有停顿的可能。她钟爱丈夫，也珍惜自己的生命。她本能地摸了摸衣兜里的钱，“不够，不够，顶多只够给一个人治病”，她喃喃自语，撕碎了诊断书，擦干了泪水，平静地回到丈夫的病房。

持续了一天的手术总算结束了。当刘金珍一遍遍地急问“怎么样？”时，已经竭尽全力的医生长叹一声：“还活着！”

她守在活着却不是醒着的丈夫身边。一天，两天，直到第5天，她才见丈夫微微地睁开双眼。她没有兴奋，也没有叫喊，只是握住丈夫的手，眼泪哗哗地滴落在丈夫的脸上。护士小姐过来了，轻轻地对朱留坤说：“你真找了一个好妻子，她一把圆凳子在你床前坐了5天5夜！”

3

1982年1月，曾是江苏省丹阳中学“校花一朵”、已是丹阳市工商银行优秀职员的刘金珍，不顾亲友的反对嫁给了正排级警官朱留坤。他们17年零3个月的夫妻生涯分为两大块：前10年，牛郎织女，两地分居；后7年，与病魔搏斗，与死神抗争。留坤做完下颌大手术后，牙齿没了，舌头根部被切除三分之二，整个脸变形了，且面部神经消失，语言功能也已丧失。也就是说，他已经没有了脸部表情和语言能力。他的喜怒哀乐只能靠眼神的细微变化来表达。他不能像常人那样吃饭喝汤，医生在他的喉咙里开了一个口子，从口子里插进一根管子。他所需要的营养，不管荤的素的，都要靠刘金珍精心地将它变成流体，然后再一小勺一小勺地从管子里喂进去。为了把一根胡萝卜“变”成小杯素羹，刘金珍就得干半个多小时的细活。最让刘金珍为难的是，朱留坤失去语言功能后，想吃什么或者不想吃什么很难用眼神来表达，于是就懒得表达，而他的妻子刘金珍急于知道却又不忍心勉为其难。

4

“他只有不幸，没有不是。”谈起朱留坤，刘金珍用得最多的是欣赏与赞美的口吻：“我见到朱留坤的第一眼，就被他的军人气质征服了。他一米八的个儿，英俊得很。话不多，挺实。只要他睁开眼睛，除了干活，就看书。饭菜做得真香……”在她的同事面前，她可以如此这般地把朱留坤“吹”上一两个小时：粉碎“四人帮”后，从全国的每个省选一名最优秀的武警干部到北京秦城监狱看押“四人帮”，江苏省选的就是我们家朱留坤。他是一个很有事业心的人，组织上分配他干什么他都要干得比别人好。他还是一个十分善良、很有爱心的人，他的工资从没有主动交给我一次。家里有急用了，我问他要一次他才给一次。他对我说，你的工资够顾家了，多给你一百两百也办不成什么大事，但对有些人一百块钱可能就是救命草。在他的心里，“公家”这个概念比“家”要强得多、重得多。就说1993年那次手术吧，一尺多长的伤口还没有完全愈合，他就急着要出院，而且反复交待我一定要买硬座票。本来，领导关心他，让我陪他坐软卧回来。但他说，我们坐20个小时的硬座，就等于为公家节省了几百块钱。为了给他治病，我到处为他求医求药，花了不少钱。他先是反对和阻止，看我还是为他拎回一包一包的中药，他就十分认真地给我写下一张纸条：“这些钱一定不能找公家报销，我死了后也不能！”刘金珍的话十分动情。

今年4月5日，朱留坤永远地合上了眼睛。刘金珍把为他治病而留下的5万多元欠账单压在了自家的箱底。她拉着16岁的女儿朱艳跪在朱留坤的遗像前，泣不成声：“命运对你爸爸不公，但他这一辈子没有对谁不好……”

5

知内情的人还记得，1992年初，当身为武警江苏省丹阳市中队长的朱留坤被医院确诊为癌症重病患者时，医生判定他最多只能再活一年。是刘金珍对他的爱使他奇迹般地延续了7年的生命。当人们赞美刘金珍的崇高、执着、毅力、耐力时，刘金珍说的又是一句大实话：“这是我摊上的，不是我揽上的。”

据说，刘金珍后悔过也心灰过，还曾经咬牙切齿地骂过老公：“朱留坤呀朱留坤，你为什么要缠上我这么一个弱女人呢？！”

记者问她：“真有其事吗？”她反问道：“难道出格了吗？”

好一会的沉默之后，刘金珍接连来了三个自问自答：

——良心是什么？我说良心是天。在我差一点就要对不住老公也对不住自己的时候，我听到的最震耳的声音就是“不能昧着良心做人”。朱留坤娶我的时候并不知道他会有那么多的不幸，我刘金珍嫁他的时候也没有说过只嫁健康幸福的朱留坤。别人可以到马路边去救死扶伤，我就不能在自己的老公面前表现一点点人道主义吗？

——我图什么？很多人问过这个问题，我也无数次地这么问过自己。我想，我不是无私奉献。我所做的一切，说到底是为了自己的良心不受谴责和自责。如今，朱留坤去了，我还留下了。我还要活着，为了朱留坤的女儿也是我刘金珍的女儿，我也要坚强地活着。看着留坤的遗像，我心里无愧，一个弱女人所能做到的我都做了。

——我有什么要求？我真的有很多很多的要求，我要求我的女儿不要违背了她的父母做人的原则；我要求我自己不要让九泉之下的留坤为他找了我这么一个女人做老婆而难过；我也要求社会不要用怜悯的眼光看我，因为我不是最不幸的人。还有一些人活了一辈子没有真正地爱过别人也没有真正地被别人爱过……

编辑感言 国柱

不拘一格写通讯

好的通讯是什么？其实就是散文，是诗意充盈的记叙，是饱蘸思想的描述。魏巍同志的《谁是最可爱的人》当年正是首先以战地通讯的形式见诸报端的。

在编辑们每天为堆积如山、又长又一般化的通讯而头痛的时候，我们欣喜地读到了《解读“弱女人”》，它告诉我们：通讯，尤其是人物通讯完全可以娓娓道来，把主人公的思想、行为、情感，包括形象融为一体，有血有肉、声情并茂地捧给读者。是谁规定通讯一定要把人物的简历从头道来，所获荣誉一一举全，把生动的生活细节变成干巴巴的介绍，把个性化语言变成大而化之的说教呢？自古以来，文无定法，一旦形成“八股”，便失去了生机和灵气。

愿有志写出好通讯的同志们都在动笔前想一想：此篇可有新意？可否别具一格来结构布局？可否用与众不同的语言表达方式？所写人物是否在你心里已经活了起来？是否抓住了感人至深的情节细节？……

大家共同努力探索，我们的通讯面貌便会有大的改观。

描述：

