id: 7c9c6fd270
标题：深批极左路线才能坚持四项基本原则
日期：1979-11-2
是否是时间段：false
作者：谈世茂谢国裕
来源：
标签：叶剑英,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叶剑英同志的国庆讲话，非常强调坚持四项基本原则。它深刻地阐述了四项基本原则的根本含义，彻底揭露和批判了林彪、“四人帮”那条极左路线反对四项基本原则的反动实质，把我们对四项基本原则的认识又提高了一步。

搞社会主义建设，必须坚持四项基本原则，这是每个同志都知道的常识。可是，由于林彪、“四人帮”的流毒影响，对于怎样才算坚持了四项基本原则，有些同志并不十分清楚。例如，三中全会从实际出发，决定工作着重点的转移，本是为了把我国建设成为现代化的社会主义强国；可有的人就感到这是转向、偏了、右了。再如，一提到坚持无产阶级专政，有的人脑子里就出现了很多“敌情”，想到“不能手软”，最好是多批、多斗、多抓、多关、多杀；一提加强党的领导，就感到要多听书记的，民主要少一些；一提坚持马列主义、毛泽东思想，就认为得“句句照办”，等等。这都是受极左路线影响，把坚持四项基本原则的事，看成违背了四项基本原则；把同四项基本原则背道而驰的东西，当做坚持四项基本原则。所以，要坚持四项基本原则，就必须继续深入批判林彪、“四人帮”的极左路线。

这里简单说一下坚持社会主义道路问题。叶剑英同志指出：“社会主义取代资本主义，就是要解放生产力，不断提高劳动生产率，满足人民物质和文化生活的需要。这是社会主义革命的根本目的。”这个道理，以前人们是比较清楚的。我们之所以要走社会主义道路，正是因为社会主义制度无比优越。它实行生产资料公有制，铲除了人剥削人、人压迫人的根源，能促进我国生产突飞猛进地发展，使广大人民彻底摆脱饥饿和贫穷，过幸福生活。广大人民因此对社会主义事业表现出高度的积极性和创造性。可是，在林彪、“四人帮”的极左路线下，事情完全被颠倒了。你要发展生产，他批你搞“唯生产力论”；你要改善人民的物质和文化生活，他说你搞“经济主义”；你想使我国人民富一些，他说“富必修”。他们把国民经济搞到了崩溃的边缘，似乎这倒是社会主义。这个流毒不肃清，我们怎么建设社会主义的四个现代化呢？

叶剑英同志的讲话明确指出：“我们对林彪、‘四人帮’极左路线的批判进行得愈认真愈深刻，四项基本原则就愈能得到正确的坚持；同时，也只有坚持四项基本原则，才能掌握思想武器，彻底清除林彪、‘四人帮’的毒害。”我们一定要老老实实地学习马列主义的基本原理，深刻理解四项基本原则的根本含义，对照林彪、“四人帮”的谬论和罪行，弄清什么是真社会主义，什么是假社会主义；什么是无产阶级专政，什么是封建法西斯专政；什么是党的领导，什么是反革命的帮派统治；什么是真高举，什么是假高举。真正把这些基本问题搞清楚了，我们对四项基本原则才会有新的认识，对林彪、“四人帮”极左路线的实质才会看得更清楚，对三中全会以来党的各项方针政策才能理解得更深刻，我们才能做四化建设的促进派。

描述：

