id: 7c9def9c90
标题：党的历史经验的新总结
日期：2000-7-13
是否是时间段：false
作者：石仲泉
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在最近召开的中央思想政治工作会议上，江泽民同志深刻指出：“加强和改进党的思想政治工作，必须全面贯彻落实‘三个代表’的要求，这是党团结和带领人民建设有中国特色社会主义的长期战略方针。”为了更好地学习贯彻“三个代表”重要思想，我们有必要通过对我党的历史、社会主义建设的进程作一番回顾，从而更好地加深对“三个代表”重要思想的理解。

一

8年前的春天，邓小平同志视察南方发表重要谈话，在祖国大地产生了雷霆万钧的反响。8年后，在世纪交替之年的春天，江泽民同志视察南方，发表了“三个代表”的重要讲话，也在神州大地产生了巨大反响。

江泽民同志说：要把中国的事情办好，关键取决于我们党。只要我们党始终成为中国先进社会生产力的发展要求、中国先进文化的前进方向、中国最广大人民的根本利益的忠实代表，我们党就能永远立于不败之地，永远得到全国各族人民的衷心拥护并带领人民不断前进。这是中国共产党人送给新千年的一份理论厚礼。

40多年前，毛泽东同志在读苏联《政治经济学》教科书时说过：马克思这些老祖宗写的书必须读，他们的基本原理必须遵守，这是第一。但是，单靠老祖宗是不行的。任何国家的思想家，都要创造新的理论，写出新的著作。十一届三中全会以后，邓小平同志一方面反复强调：我们搞改革开放，把工作重心放在经济建设上，没有丢马克思，没有丢列宁，没有丢毛泽东。老祖宗不能丢啊！另一方面也不断指出：现在的世界形势日新月异，不以新的思想、观点去继承、发展马克思主义，不是真正的马克思主义者。江泽民同志在广东发表“三个代表”的重要讲话之后，5月又在江苏、浙江、上海考察工作时进一步指出：“三个代表”是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。上述思想，是老祖宗没有讲过的新话，是马克思主义基本理论与中国具体实际相结合实现第二次历史性飞跃的继续，不仅对马克思主义党建学说作了重大发展，而且为在新的历史条件下科学地把握马克思主义理论、发展马克思主义理论提供了新的思路。

长期以来，我们是怎样认识党的先进性呢？往往是从阶级与政党和人民群众的关系这个视角来论述，比较多的是强调“中国共产党是中国工人阶级的先锋队，是中国各族人民利益的忠实代表”。这样说没有错，但在迈向新世纪的今天，我们国家的外部环境和自身面貌都已发生很大变化，并面临新的机遇和严峻挑战，需要有新的补充。因为对党的先进性的认识，既要有一般性的要求，还要有同党在各个时期具体历史任务相联系的特殊要求。在我们所处的新时期，对党的先进性的认识，必须同当今世界生产力和人类文明进步的发展方向相联系，必须同中华民族21世纪实现现代化的奋斗目标相联系。“三个代表”思想相对于传统的“一个代表”而言，更具时代精神，更能说明党的先进性的完整性。

当然，这不是说，传统的“一个代表”说法没有包括另“两个代表”的意思。在党的十五大通过的《中国共产党章程》中，讲党在现阶段的总任务时，论述了应当大力发展生产力和建设社会主义精神文明的内容，可视为涵盖了另“两个代表”之意。但是，明确地将一个“忠实代表”扩展为三个“忠实代表”，并将三个“忠实代表”并列提出，这不仅在我们党的历史文献中是第一次，在马克思主义的党建学说史上也是第一次。

“三个代表”思想是从加强党的建设方面提出的，但它不仅仅是党的建设理论。江泽民同志的讲话，代表了一种与时俱进的新的思路、新的观念，是一个总揽建设有中国特色社会主义伟大事业全局的理论。

“三个代表”思想对党的先进性的新认识，从党的建设角度对党的近80年历史经验作了最新总结。

二

中国共产党近80年的历史，有伟大的辉煌，也发生过严重挫折。“三个代表”思想的提出正是对党的历史经验的总结。

中国共产党为什么会创立？就是因为鸦片战争后，中国变成了半殖民地半封建国家，帝国主义列强的侵略和封建反动势力的统治，使国家积弱积贫，到了濒临灭亡的边缘。为了求得民族独立、人民解放、国家富强和社会富裕，先进的中国人前仆后继，英勇奋斗，都未能获得成功。到了20世纪初，一批爱国进步的知识分子通过新文化运动和俄国十月革命，接受了代表先进文化前进方向的马克思主义理论，深入到代表先进生产力的产业工人群众中去，传播革命理论，使两者相结合，从而诞生了中国共产党。中国共产党的一大纲领已把社会主义和共产主义规定为自己的奋斗目标，并要以革命手段来实现这个目标。党的二大通过的党章，对党的性质阐明为：中国共产党是中国无产阶级的先锋队组织，是中国无产阶级的忠实代表；并规定有严格的组织纪律。这就说明在党的成立之初，它的几个基本点是明确的：阶级基础是工人阶级；指导思想是马克思主义；奋斗目标是中国人民的解放事业；信仰是为了实现这个目标不惜牺牲自己的一切，乃至生命。

中国共产党历史的第一个大的阶段是28年的新民主主义革命历程。旧民主主义革命的致命弱点，说到底，就是缺乏“三个代表”的领导力量，因此不能胜利。中国共产党领导的新民主主义革命的任务很明确：鉴于中国是一个半殖民地半封建的大国，要实现党的奋斗目标，必须分“两步走”。首先要实现民族独立和人民解放——这是生产力的最大解放，这就必须反对帝国主义和封建军阀势力，而要做到这一点，就必须联合小资产阶级和民族资产阶级，建立广泛的革命统一战线。早年的中国共产党人运用先进的思想理论分析中国的国情，制定正确的政策和策略。在正确思想的指导下，党实现了第一次国共合作，开展了轰轰烈烈的工农革命运动，参与领导北伐进军，使第一次国内革命战争获得了胜利。中国共产党创造了首度辉煌业绩。

但是，革命的道路不是笔直的长安大街。年幼的中国共产党对中国革命的正确认识和领导不能不经历一个过程；对于什么是新民主主义革命和怎样进行新民主主义革命这个根本问题，不是在短时间内就能完全搞清楚和把握住的。在革命的征途上，党在某个时期制定的路线、方针、政策和策略出现过一些失误。大革命后期的右倾机会主义路线和30年代前期的“左”倾机会主义路线，就没有能把先进的思想理论应用到实践中去解决革命的具体问题，在对一系列重大问题的认识上犯了错误，因而使革命遭受了两次严重挫折。遵义会议以后，以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体逐渐形成，先后在军事路线、政治路线、组织路线和思想路线上拨乱反正，进一步搞清楚了革命的对象、任务、动力、性质和前途，掌握了统一战线、武装斗争和党的建设三大法宝，制定了新民主主义革命的基本纲领，形成了新民主主义革命阶段的总路线，实现了马克思主义基本理论与中国革命具体实践相结合的第一次历史性飞跃，创立了毛泽东思想伟大理论，第一次系统地回答了什么是新民主主义革命和怎样进行新民主主义革命这个根本问题，领导中国人民夺取了抗日战争和解放战争的伟大胜利。

三

从新中国成立到党的十一届三中全会的29年，是中国共产党近80年历史的第二个大的阶段。这个阶段的历史主题，是解决怎样由新民主主义转变为社会主义和建设什么样的社会主义两个问题。前一个问题解决得比较好，后一个问题没有解决好。反思这段历史。会使我们更加体会到“三个代表”提出的重要性。

前一个问题主要是建国后头八年解决的。首先是根据毛泽东的新民主主义理论，在建国后头三年，全面建设新民主主义取得了显著成就。随后，根据党提出的过渡时期总路线，在大规模地开展工业化建设时，对农业、手工业和资本主义工商业进行社会主义改造。到1956年秋，三大改造任务提前基本完成。在当时看来，社会主义基本制度已初步建立。鉴于苏联揭露出来的建设中的缺点错误，我们党开始探索中国自己的建设社会主义道路，并有了良好开端。党的八大对我国社会的主要矛盾和国家的主要任务作出了正确论断。八大以后，1957年春发表毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，还提出了一系列富于创造精神——包括消灭了资本主义还可以搞资本主义的新的方针和设想。由于当时实行了一些正确和比较正确的方针政策，新中国成立后的头八年取得了辉煌成就。

建国后头八年经济和社会的健康发展，是我们党作为中国先进社会生产力发展要求的忠实代表的活生生的展现。与此相联系，那时在科学、教育、文学、艺术等方面的许多政策和重大举措也充分表明，我们党是中国先进文化发展方向的忠实代表。为了使党忠实地代表中国人民根本利益，还在建国前夕，毛泽东就告诫全党：务必保持谦虚谨慎、不骄不躁和艰苦奋斗的作风；不要在“糖弹”面前打败仗；不要学李自成。因此，建国后不久就开展了整风整党运动、“三反”运动等，消除了一批腐败分子。对大贪污犯刘青山、张子善的严办，就表明了从严治党的决心。

但是，有一个好的开头，并不能保证建设社会主义的发展过程都一帆风顺。党对革命的规律认识清楚了，并不等于对建设的规律能很快掌握。一方面我们党对于迅速到来的新生的社会主义社会和全国规模的社会主义建设事业，缺乏充分的思想准备、科学研究和实践经验；另一方面，由于一连串的胜利，党的主要领导在面临建设社会主义这个新课题需要特别谨慎的时候，反而不谨慎了；照搬革命战争年代的旧方法和旧经验，对马列著作中某些观点的误解或教条化倾向，越来越突出。这样，在探索中国自己建设社会主义道路的过程中先后发生了两次严重挫折。这就是：三年“大跃进”和人民公社化运动，十年“文化大革命”。这段曲折历程说明，怎样建设社会主义的问题没有解决。

那么，这段曲折历史与“三个代表”是什么关系呢？就毛泽东同志而言，他在主观上无疑是想加快发展生产力，坚持马克思主义的。但是，什么是先进生产力的发展要求和先进文化的前进方向？怎样才能做到这一点？他在理论上没有搞清楚。因此，在主观愿望上坚持与主要由他决定的大政方针政策是否正确，则不是一码事。发动“大跃进”和人民公社化运动的本意，是想促进生产力的大发展。但是由于大搞群众运动，不讲科学，不尊重经济规律，结果造成国民经济的大破坏，人民生活的极度困难。发动“文化大革命”，本想使社会主义事业健康发展，使党更能忠实地代表中国最广大人民的根本利益。但是由于阶级斗争已不再是社会的主要矛盾，却还要强调“以阶级斗争为纲”，其结果是1957年以来的一系列政治运动，造成阶级斗争扩大化，到“文化大革命”形成人为的阶级斗争；“抓革命”不仅没能促生产、促工作，反而造成了经济和社会秩序的严重混乱；在思想文化领域，搞“大批判”，极大地伤害了广大知识分子，阻碍和破坏了先进文化的发展；整个“文革”使党的肌体遭到空前破坏。

四

我们党近80年历史的第三个大的阶段，是从1978年底党的十一届三中全会以来直到现在的20多年。鉴于过去犯错误的根本原因在于：对什么是社会主义和怎样建设社会主义这个根本问题没有完全搞清楚，在一些重大问题上有严重失误，因此，解决这个问题就成为并将继续成为社会主义现代化建设新时期的主题。1978年底党的十一届三中全会的伟大意义在于：开始全面地对“文化大革命”及以前的“左”倾错误拨乱反正，重新确立马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线，制定各个方面的适合我国实际情况的方针政策，从“以阶级斗争为纲”转变到以经济建设为中心，从僵化半僵化转变到各方面改革，从封闭半封闭转变到对外开放。这三大转变，同随即提出的坚持四项基本原则一道，构成了十一届三中全会路线的基本内容。

以党的十一届三中全会为开端，以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体，经过对我国面临的世界形势和时代主题的科学分析，经过对改革开放和社会主义现代化建设新鲜经验的不断总结，同时对我国建设社会主义正反两方面历史经验以及其他国家社会主义兴衰成败的历史经验的认真反思，创立了邓小平理论。这个理论第一次比较系统地初步回答了建设有中国特色社会主义的一系列根本问题，实现了马克思主义基本原理与中国具体实际相结合的第二次历史性飞跃。在邓小平理论的指引下，20多年来，我们国家发生了翻天覆地的巨大变化，进入了中华民族历史上的又一个中兴盛世。

回顾党的近80年历史，不难看出，就第三个大的阶段而言，尽管其间也有这样那样的失误，但是没有发生像前两个阶段有过的那样大的曲折反复。相比较而言，人民付出的牺牲少多了，国家出现的动荡少多了。为什么会有这样好的局面呢？说到底，又不能不涉及“三个代表”思想。这20多年来，党的第二代、第三代中央领导集体，制定并不断完善的基本路线、基本纲领和改革开放的各项政策，是努力体现中国先进生产力的发展要求和先进文化的前进方向的，真正代表着最广大人民的根本利益。因而，国家发生巨大变化，社会获得全面进步。

五

江泽民同志明确提出“三个代表”思想不是偶然的。党的十五大把邓小平理论确立为党的指导思想，并明确提出：高举邓小平理论伟大旗帜，团结全党全国人民艰苦奋斗，把建设有中国特色社会主义的伟大事业全面推向21世纪。还提出，在实践中继续丰富和创造性地发展邓小平理论，是党中央领导集体和全党同志的庄严历史责任。

新世纪正向我们走来，我们党不能不经受新的考验。一方面，和平与发展是当今世界的主题，科技进步日新月异，经济全球化进程加快发展，世界格局呈现多极化趋势，大国之间综合国力的竞争日趋激烈，这对我们国家既是挑战，也是机遇；另一方面，在国内，随着改革开放的深入和社会主义市场经济的发展，全社会范围经济成分、利益主体、社会组织和社会生活方式日趋多样化，这既推动了我国社会生产力的解放发展和社会生活的全面进步，也给经济、政治、文化和社会的发展带来许多前所未有的新问题。

要能正确应对国际国内的新问题，把中国的事情办好，关键取决于我们党。十一届三中全会以来，党的第二代、第三代中央领导集体都十分重视加强党的建设。10多年来，以江泽民同志为核心的党中央，作出了许多重要决策和部署，从严治党，在继续加大力度治标的同时，更强调治本。提出“三个代表”，就是治本的一个重要思路。

邓小平理论的各个方面都需要在实践中继续丰富和发展。事实上，它的一些方面已有不少的丰富和发展。但是，更为重要的是党的建设问题。既然邓小平同志初步地解决了“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个根本问题，那么，江泽民同志在毛泽东、邓小平同志丰富的思想资源的基础上，作出“三个代表”的明晰概括，则是要进一步回答“建设一个什么样的党和怎样建设党”这个根本问题。邓小平同志对什么是社会主义问题的回答，深刻地揭示了社会主义的本质，开拓了对社会主义认识的新境界。同样可以说，江泽民同志对建设一个什么样的党的问题的回答，深刻地揭示了党的本质，把对党的认识提高到了一个新境界。

“三个代表”思想的巨大意义还在于：

——它体现了面向世界的开阔视野。中国的发展离不开世界，建设有中国特色的社会主义同样离不开世界。既然如此，就必须把加强中国共产党的自身建设，同当今世界生产力和人类文明进步的发展方向相联系。

——它体现了紧跟时代的创新意识。在当今时代，科学技术的发展日新月异，知识更新的节奏空前加快，各种思想文化的相互激荡更加剧烈。无论是先进生产力的发展要求，还是先进文化的前进方向，都代表着一种时代精神。共产党作为先锋队组织，必须有创新意识，紧跟时代精神；否则，就会丧失先进性。

——它体现了锐意改革的坚定信念，“改革是决定中国命运的一招”。经济体制要改革，政治体制要改革，科技、教育、文化等各个方面都在改革。同样，党的各种具体制度也需要改革。既然“三个代表”思想把对党的认识升华到了一个新境界，那么，一切不符合“三个代表”要求的，都需要改革。它的提出，既表明了锐意改革的坚定性，也表明改革将进入更深层次。

——它体现了振兴中华的奋进精神。早在一百多年前，孙中山就喊出了“振兴中华”口号。但他缔造的国民党不能担当此任。惟有共产党才有希望不负重托。但是，如果我们党不能始终坚持“三个代表”，那也是十分艰难的。孙中山要振兴中华，毛泽东、邓小平更期盼着中华的振兴。“三个代表”的重要思想蕴含着这种奋进精神，有利于振兴中华奋斗目标的实现。

江泽民同志提出的“三个代表”，是我们党跨越新世纪的强大思想武器。我们要继续高举邓小平理论伟大旗帜，努力学习贯彻“三个代表”重要思想，在新的世纪实现中华民族的伟大复兴。

描述：

