id: b675463b29
标题：伟大的历史性胜利
日期：1976-10-25
是否是时间段：false
作者：《人民日报》编辑部,《红旗》杂志编辑部,《解放军报》编辑部
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,一月革命,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
伟大的历史性胜利

（一九七六年十月二十五日）

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放车报》社论

万里河山红旗展，八亿神州尽开颜。全国各地亿方人民连日举行盛大游行，首都北京百万军民昨天隆重集会，热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央笔事委员会主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团露党夺权阴谋的伟大胜利，侦恶声讨“四人帮*的酒天罪行。全党全军全国各族人民决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志：把无产阶级革命事业进行到底

华国锋同志是伟大领袖毛主席亲自选定的接班入。一九七六年四月，毛主席提议华国锋同志任中国共产党中央委员会第一副主席、国务院总理、四月三十日，毛主席又给华国锋局志亲笔写了“你办事、我放心”，按照毛主席生前的安排，中共中央一九七六年十月七日作出关于华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席的决议。这是我们全党全军全国人民的共同心愿，是粉碎“四人帮”氨党夺权阴谋的伟大胜利，是具有重大历史意义的大喜事，毛主席无限信任、全国人民心爱戴的华国锋同志作我们党的领袖使我们党和国家沿着毛主席的无产阶级革命路线继续胜利前进，有了可靠的掌能人，

以华国锋同志为首的党中央，粉碎了“四人帮”反革命复群的阴谋，为我党消除了一大根客，主张江姚结成“四人帮”，进行分裂党的宗活动，由来已久，伟大领袖毛主席早有察觉，一再给予严厉的批评和教育，并对解决他们的问题有所部署。一九七四年七月十七日，毛主席批评王张江姚说：“你们要注意呢，不要搞成四人小宗派呢”。十二月二十四日，毛主席又批评他们说：“不要搞宗派，搏宗派要摔胶的”。同年十一、十二月，在中央准备石开四届人大期间，毛主席说：“江青有野心，她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席。”一九七五年五月三日，毛主席在中央政治局会议上重申“三要三不要”的基本原则，警告他们说“要据马列主义，不要搞正主义：要团结，不要分裂：要光明正大，不要描阴课论计、不要搞四人帮，你们不要搞了，为什么照样搞呢？同一天，毛主席还指示，他们的问题，“上半年解决不了，下半年解决；今年解决不了，明年解决；明年解决不了，后年解决”。对待毛主席的批评教育，“四人帮”采取阳奉阴违的反革命两面漾态度，不仅毫无悔过之意，反而变本加房，在错误的道路上越走越远，在毛王席病重和进世以后，他们更加殖狂地向党进攻追不及待地要图夺党和国家的最高领导权，使我们面临着党变修、国变色的严重危险。以华国锋同志为首的党中央，在中国革命的关键时刻，代表全党全军全国人民的根本利益和共同愿望，以无产阶级的雄伟气魂，对“四人帮”反党集团采取断然措施，粉碎了他们党夺权的阴谋，换救了革命，搅救了党，取得了无产阶级反击资产阶级进攻的具有决定意义的胜利。

“四人帮”福国驶民，罪恶极大。他们完全背毛主席谅谅教导的“三要三不要*的基本原则，肆意赛改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，改毛主席指示，在国内国际一系列向党的罪恶活动，抱成一团，另搞一套，在党内自成体系，为所欲为，称王称霸，把自已凌驾丁毛主席、党中央之上。他们大搞阴谋论计，到处插手，煸风点火，干扰毛主席的革命路线和战略部署，破坏社会主义革命，破坏社会主义建设。他们颠倒是非，制造谣言，大造反单命勇论，挥造罪名，乱扣帽子，企图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，续夺党和国家的领导权。他们崇洋媚外，里通外国，出卖党和国家的重要机密，大搞投降主义和卖国书义。他们采取种种手法，搞的是一条反革命的修正主义路线，一条极右的路线。毛主席指出：“精社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。“王洪文、张春桥、江青、姚文元就是党内资产阶级的典型代表，是不售改悔的正在走的走资派，是一伙资产阶级的阴谋家、野心家。

我们同“四人帮”的斗争，是两个阶级、两条道路、两条路线的生死搏斗。“四人帮”结党营材，算党夺权，是要从根本上改变我们党的无产阶级性质，改变党在整个社会主义历更阶段的基本路线，在中国复牌资本主义。如果他们的阴谋得退，中国人民将路于严重的灾难之中，粉碎这个反党集团，为党锡好，为国除害，为民平、党心大快，军心大快，民心大快。这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，对于我们坚持党的基本路线，反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复牌，建设社会主义，坚持无产阶级国际主义原则，贯执行毛主席的革命外交路线和政策，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利

一九七一年毛主席指出：“我们这个党已经有五十年的历史了，大的路线斗争有十次。这十次路线斗争中，有人要分裂我们这个党，都没有分裂成。这个问意，值得研究，这么个大国，这样多人不分裂，只好讲人心党心，党员之心不赞成分裂。从历史上看，我们这个党是有希望的”。毛主席总结了我们党十次路线斗争的经验，指出“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，提出“要搏马克思主义，不要搞修正主义：要团结，不要分裂：要光明正大，不要搞阴谋追计”三项基本原则。这是我们区别正确路线和错误路线的标准，是我们识别党内资产阶级的锐利武器。我们党的全部历史证明，坚持“三要三不要”的原则，我们党就能步调一致、就能得到广大人民群众的夜心拥护，组成浩浩荡荡的革命大军，我们的革命事业就兴旺发达。谁要是违背“三要三不要”的原则，就是背叛无产阶级革命事业，背离党和人民的根本利益，必然不得人心，身败名裂。过去，机会主义路线头子十次稿分裂，十次都失败。这次、主张江媒“四人帮”应党集团搞修正主义，揭分裂，摘阴课说计，终党夺校，人心丧尽，极端孤立，同样道到可证下场，质更的经验反复证明，要离跨我们这个党是不容易的，我们党不愧为毛主席亲自缔造、锻炼和培育的党，不便为政治上成热的马克思列宁主义政党，不槐为伟大的、光荣的、正确的党

在欢呼我们党取得伟大的历史性胜利的时候，全党全军全国各族人民决心在华国锋主席为首的党中央领导下，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。要彻底揭解王张江姚反党集团的渭天罪行，深人批判他们反革命的修正主义路线，肃清其流毒。要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，切实执行毛主席的方针，“您前患后，治病救人”，“要扩大教育面，缩小打击面”，团结一切可以团结的人，要继续批邓、反击右倾翻案风。要热情支持社会主义新生事物，自觉限制资产阶级法权，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。要孤革命，好形势。

除掉“四害”，我们党更加团结，更加坚强，更加朝气蓬勃，我国的无产阶级专政更加巩固。人民群众意气风发，斗志晶扬，祖国大地到处驾软燕舞。“一个又有集中文有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”展现在我们面前。我们有这样伟大的党，伟大的军队，伟大的人民、任何因难都不能阻挡我们胜和前进的步伐。我们一定能够在华国锋主席为首的党中央领导下，按照毛主席的路线和政策，把社会主义革命继续推向前进，按照毛主席提出的宏伟规划，在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，把我国建设成为社会主义强国，争取对人类作出较大的贡献，为最终实现共产主义而奋斗。

上海军民坚决拥护党中央决定

苏振华、倪志福、彭冲三同志

主持上海市的工作撤销张春桥、娜文元、王洪文在上海的党内外一切职务

（一九七六年十月二十九日）

在上海一千万军民和全国人民一起热烈欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢庆以华国锋主席为首的党中央举粉碎王张江姚反党集团党夺权阴谋的伟大胜利的大喜日子里，以华国锋主席为首的党中央决定，苏华同志兼任中共上海市委第一书记、市革委会主任，倪志福同志兼任中共上海市委第二书记、市革委会第一副主任，彭冲同志任中共上海市委第三书记、市革委会第二副主任，撤销张春桥、姚文元、王洪文在上海的党内外一切职务。喜讯传来，上海全城一片欢腾。广大军民奔走相告，坚决拥护，热烈欢呼以华主席为首的党中央的英明决定，袁心欢迎苏振华，倪志福、彭冲三位领导同志来上海主持工作。他们一致表示，党中央的这一英明决定，是对上海军民的亲切关怀和巨大支持，给了我们极大的鼓舞和力量，我们一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，乘胜前进，坚决地、深人地开展同王张江姚反党集团的斗争，沿着毛主席的革命路线奋勇前进，让马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗在这个英雄城市上空高高飘扬。

二十七日晚上，中共上海市委召开党员干部会议，苏振华、倪志福、彭冲三位领导同志同大家见了面，苏振华同志宣读了党中央的决定。这时全场欢腾、响起了长时间的雷鸣般的掌声。大家高呼“坚决拥护以华主席为首的党中央的英明决定”，“最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围”，“打倒王张江姚反党集团等口号。苏振华同志接着在会上作了重要讲话。他在讲话中说，上海是我们党的诞生地。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，在上海嫩起了一月风暴。上海人民具有光荣的革命传统，我们伟大的领袖和导师毛主席生前对上海十分关心，曾多次亲临上海，作过一系列重要指示。在毛主席的革命路线指引下，在党的领导下，上海的人民，特别是上海工人阶级，对社会主义革命和社会主义建设作出了重要贡献。上海市是党中央领导下的上海市，是全国人民和一千万军民的上海市，是具有光荣

描述：

