id: 6b40b1914b
标题：紧紧掌握斗争的大方向
日期：1967-5-21
是否是时间段：false
作者：反修兵
来源：
标签：彭真,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
反修兵

中共中央《通知》的公开发表，是我国政治生活中和国际共产主义运动中的一件大事。在目前广大无产阶级革命派向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派展开大批判、大斗争的关键时刻，这个伟大历史文件，给了我们以锐利的武器，它指导我们抓住主要矛盾，掌握斗争的大方向，把革命的大批判运动推向更高的阶段。

一年多来的事实表明，掌握斗争大方向的问题，是关系到无产阶级文化大革命成败的头等重要的问题。毛主席教导我们:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。”无产阶级文化大革命就是要把党内一小撮走资本主义道路当权派揭露出来，把他们那套修正主义货色拿出来示众，彻底批判，把他们斗臭、斗垮、斗倒，夺他们的权，专他们的政。要把文化大革命进行到底，就必须牢牢掌握这个大方向。转移这个大方向，就是反对以毛主席为代表的无产阶级革命路线，就是破坏无产阶级文化大革命。

一年多来的事实表明，无产阶级同资产阶级的斗争，马克思主义同修正主义的斗争，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，不是你吃掉我，就是我吃掉你。什么“学术”讨论!什么“人人平等”!都是骗人的鬼话。你们这批反革命修正主义分子在阴谋篡党、篡政、篡军的时候，在利用各种工具、各个阵地对我们实行资产阶级专政的时候，难道是搞什么“学术”讨论么?今天，我们要造你们的反、夺你们的权、专你们的政的时候，却要拣起这些破烂“法宝”来压我们，这算是什么“平等”?!所谓“拿大帽子压人”，所谓“学阀”，是加不到我们无产阶级革命派的头上的!你们企图采用以攻为守的策略，转移斗争的大方向，对无产阶级革命派倒打一耙，以便保护你们这一小撮坏家伙过关吗?休想!

一年多来的事实还表明，坚持斗争大方向和转移斗争大方向的斗争，在整个无产阶级文化大革命过程中是始终存在着的。在以毛主席为代表的无产阶级革命路线指引下，无产阶级革命派始终掌握着斗争的大方向。资产阶级反动路线的炮制者和顽固推行者，他们总是颠倒是非，混淆黑白，或者披挂上阵，或者借刀杀人，挖空心思地转移斗争目标，妄图使文化大革命夭折。当彭真被揪出来以后，党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派继续散布种种谬论，鼓吹“怀疑一切，打倒一切”，挑动干部整群众，挑动群众斗干部，挑动群众斗群众，打击一大片，保护一小撮，他们干的，就是这样一些罪恶勾当!

“蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。”不管彭真之流怎样狂妄叫嚣，不管这群丑类怎样上窜下跳，怎样歇斯底里大发作，只能更进一步暴露他们的丑恶嘴脸。历史是无情的，这批可怜虫，最终逃脱不了灭亡的命运。

我们无产阶级革命派一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，牢牢掌握斗争的大方向，乘胜追击，把他们批深、批透、批臭，彻底捣毁资产阶级的司令部，砸烂牛鬼蛇神的庇护所，誓将无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

