id: 6b4367f9f5
标题：和平民主运动与我们目前的历史任务——代表高教联在人民广播电台上的讲词
日期：1949-10-2
是否是时间段：false
作者：周予同
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周予同

今天，我代表‘高教联’，也就是代表‘上海市大专学校教职员团体联合会’，对于‘迎接国际和平斗争日’和‘庆祝人民政协与中央人民政府的成立’说几句话。‘保卫世界和平’和‘庆祝人民政协与中央政府的成立’表面上好像是两个问题，好像一个是属于国际的，一个属于内政的，其实，如果这样看，那便是落于机械观了。保卫世界和平正所以建立并巩固中华人民共和国，而庆祝人民政协与中央人民政府的成立也就有拥护世界和平的意义和作用，两者是互相连系的，不可分割的。

对于这问题的基本认识，应该先从社会发展史上着眼。就说:是从国际局势看，也是从全人类社会发展史看，现在的阶段正是帝国主义与社会主义对立和消长的时期。从国内局势看，也就是从中国社会发展史看，现阶段正是由半封建殖民地社会跃进到新民主主义社会的时期。

现在先谈后者。因为现阶段是中国历史的突变的、跃进的时期，所以旧中国正在崩溃，新的中国正在出现，已由所谓‘方生未死之间’达到已生垂死的阶段。旧中国内受封建主义的遗毒，外受帝国主义的侵蚀；并且因为帝国主义与封建主义互相勾结，而产生了官僚资本主义，就是豪门资本，和国民党反动派，也就是蒋匪帮的毒害。所以我们目前的历史任务，在消极方面，是摆脱了半封建半殖民地的命运，澈底肃清封建主义，帝国主义，官僚资本主义和国民党反动派四种。新的中国的道路，很明显的是由实行新民主主义经过社会主义达到共产主义，也就是建立并巩固由工人阶级领导以工农联盟为基础的独立、民主、和平、统一及富强的中华人民共和国。所以在积极方面，我们目前的历史任务，便是建立统一战线，统一团结工人阶级，农民阶级，小资产阶级和民族资产阶级四者而奋斗。

明了了上文所说的话，那么人民政治协商会议的社会基础和历史意义便大可了然了。本来‘政治协商会议’在三年前，中国共产党曾经和国民党反动派开过一次，但结果被他们破坏了。那次会议的唯一收获就是给人民以深刻的教育，知道除了澈底推翻这些敌人，没有第二条路。到了去年，一九四八年五月一日中国共产党再向全国人民提议，召开中国人民政治协商会议，立刻得到各民主党派、各人民团体，各界民主人士，国内少数民族和海外华侨的响应。本年六月二十日，成立‘新政协筹备委员会’，经过了三个月长时间的筹备才于九月二十一日正式开幕。参加的代表分为党派、区域、军队、团体、特别邀请五类，计共六百余人。所以政治协商会议是中国人民民主统一战线的组织形式，也是全国人民实行革命大团结的一种最重要的具体方式。它的重要议程是一、制定中国人民政治协商会议的共同纲领与组织法，二、制定中华人民政治共和国中央人民政府的组织法，三、选举政治协商会议的全国委员会和中央人民政府委员会，四、制定国旗和国徽，五、决定国都所在地，六、采取世界大多数国家一样的年号。这些议程一一通过实施，那么，中华人民共和国也就是新中国如旭日似的诞生了!

新中国诞生后的第二步骤，便是确定中央人民政府的内政和外交政策。本来有了政协会议的共同纲领，它的，内政和外交已经很明显了!简单地说便是对内在经济、政治、文化各方面建设新民主主义的新中国，对外反对帝国主义，团结国际友人，以保卫世界和平。只有保卫世界和平，我们新中国的建设才有可能；也只有努力新中国的建设，世界的和平力量才大可增加。两者息息相通而决不可以机械的对立式分割的。明了了这意义，那么，我们参加保卫世界和平运动也成为我们目前的历史任务了!世界和平为什么要我们去保卫，很明显的，因为新的战争威胁在迫近加增。关于战争威胁的情影，只要一看帝国主义反动集团在第二次世界大战后的活动情形，便可了然。帝国主义反动集团以美国帝国主义为领袖，他们的行动可分为消极性和积极性的两类:

属于前者，如一、拒绝裁军，二、拒绝原子弹的禁用和原子能的管制，三、拒绝和苏联进行和平谈判，四、蹂躏联合国宪章等等。属于后者，那事实更多了，如一、杜鲁门主义的宣布，二、马歇尔计划的实施，三、北大西洋公约的签订，四、太平洋联盟的策动，五、军事援外方案的提出，六、军事基地的布置等等。对于我们中国国运有直接关系的，如:一、借‘援华’的名义，用近六十亿美元，帮助国民党反动派发动而延长内战，二、到国民党反动派快要垮台，又发表‘白皮书’，招魂似的希望‘民主个人主义’者作他的第五纵队，三、同时扶植日本的法西斯的残余力量，恢复战争工业，准许日本扩张并武装警察，以为扩张陆军的掩饰，将兵舰伪装为渔船，以为扩张海军的掩饰。此外对德国，对东欧、对朝鲜，也都处处在实施军事阴谋。总之，‘帝国主义就是战争’，列宁的话正是从社会发展史研究而得的正确结论

战争的威胁既然如此日进日增。那么，为了全人类的幸福，保卫世界和平运动确是必要的了。自从第二次世界大战以后，和平运动逐渐开展，到了去年，一九四八年，秋季，四十五国的进步知识分子，在波兰的窝赤亚威克集会，开始发出保卫和平的号召。到了今年，一九四九年四月二十到二十五日，七十二国的代表、代表着六亿人民在法国的巴黎和捷克的布拉格举行世界和平大会，通过设立‘世界保卫和平大会常设委员会’主持今后的运动。八月二十五到二十七日，全苏保卫和平大会在莫斯科职工大厦开会，代表一千多名，来宾十四个国家，通过向世界保卫和平大会常设委员会和各国保卫和平运动者发出呼吁。二十七日莫斯科并且举行庆祝苏联全国保卫和平大会，火炬游行，参加的人数达四万五千人以上。九月九日，布拉格的‘世界保卫和平大会常设委员会发出宣言，定十月二日为“国际和平斗争日”，意思是说“为和平而斗争”，希望各地举行大示威。现在上海以及各地定期的示威宣传，便是响应这一个号召的。此外，和平运动在各国各阶层中也早已开展。如去年一九四八年年底世界民主妇女联合会开第二届代表大会，代表八千多万会员，呼吁全世界的妇女们保卫和平。今年，一九四九年六月，世界工人阶级联合会也开了第二届代表大会，参加的国家有五十二国代表六千七百万的工人，呼吁全世界的工人们团结起来反对战争。最近世界民主青年联盟代表着六千万人，也开会强调保卫和平的必要。总之，反对、战争，保卫和平，已成为全世界有良心的人的共同呼声了!

帝国主义反动集团和战争贩子们，为了延缓他们自身的灭亡，只有向战争迈进，那么我们所要争取保卫世界和平，难道是可能吗?这，我可以大胆的坚决的说，可能的。这原因，如果粗粗的分析起来，可以分为两方面，第一，因为帝国主义自身势力的削弱。自从第二次世界大战以后，德、意、日三个帝国主义者消灭了，这是一。英、法二个帝国主义者的势力灭消了，这是二。最重要的，美帝国主义的经济危机也日在增加。据各方的统计，从去年十二月起到今年六月，美工业生产量下跌百分之十三，机器工业下跌百分之二十，失业和半失业的人数超过千万。这都是帝国主义走下跛路的征象。其次，第二方面，因为和平力量的比重一天一天的在增加。简单的说，如一、苏俄社会主义力量的强大；二、东欧新民主国家的出现；三、中华人民共和国的建立；四、亚洲殖民地和半殖民地人民的醒觉。其中如越南胡志明的反抗法帝，缅甸人民民主联军联合指挥部的成立，北朝鲜劳动党的发展，印尼、菲利宾马来亚武装斗争的开展，都是很明显的例证。最后，五、全世界人民的觉悟，无论在法、意、在拉丁美洲，都发出反对战争的呼号。就是英国的工人们，也逐渐脱离工业有翼领袖的支配，反对追随美国，走上战争的边缘。就是美国内部，进步人士对于法西斯政治的抗议也连续不断，最近抗议黑人音乐家罗伯逊的迫害事件也是明例。所以，万一真的第三次世界大战发生，站在反对战争方面的人数和力量是可惊的，战争贩子们只有失败只有灭亡!保卫和平的力量既然如此的日夜壮大，那么，对于保卫和平运动的初步认识和重要步骤应该怎样呢?我以为关于初步认识方面，应该知道，第一、和平决不能向帝国主义反动集团或战争贩子们乞求的，也无法侥倖取得，必须经过长期而坚决的斗争，才能够得到。第二、反对战争，并不必要发动战争以反抗战争，就是说，不是以战止战，也不是向帝国主义或战争贩子们挑战。第三、在我们目前最重要的，便是我们要深切了解保卫和平和人民政协是有密切联系的、也就是我今天所以广播的理由。至于步骤，粗粗的说，应该第一、接受中国共产党的领导，第二、拥护中国人民政治协商会议，第三、团结国际友人，更其是苏联社会主义的国家，因为只有社会主义的国家才是真正要和平建设的国家，也就是我开头所说的帝国主义和社会主义国家的最大区别就在于战争与和平!

描述：

