id: 6b48b11c88
标题：毛主席关于干部政策的语录
日期：1967-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：《中国共产党在民族战争中的地位》,《党委会的工作方法》,《在晋绥干部会议上的讲话》,《毛泽东选集》,《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》,《人民日报》,《学习和时局》,《整顿党的作风》,《反对党八股》
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国共产党是在一个几万万人的大民族中领导伟大革命斗争的党，没有多数才德兼备的领导干部，是不能完成其历史任务的。

《中国共产党在民族战争中的地位》(一九三八年

十月)，《毛泽东选集》第二卷第五一四页

政治路线确定之后，干部就是决定的因素。

《中国共产党在民族战争中的地位》(一九三八年

十月)，《毛泽东选集》第二卷第五一四页

必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。

《中国共产党在民族战争中的地位》(一九三八年

十月)，《毛泽东选集》第二卷第五一五页

一个人的工作，究竟是三分成绩七分错误，还是七分成绩三分错误，必须有个根本的估计。如果是七分成绩，那末就应该对他的工作基本上加以肯定。把成绩为主说成错误为主，那就完全错了。

《党委会的工作方法》(一九四九年三月十三

日)，《毛泽东选集》第四卷第一四四五页

对于那些犯了错误但是还可以教育的、同那些不可救药的分子有区别的党员和干部，不论其出身如何，都应当加以教育，而不是抛弃他们。

《在晋绥干部会议上的讲话》(一九四八年四月一

日)，《毛泽东选集》第四卷第一三○六页

共产党员对于在工作中犯过错误的人们，除了不可救药者外，不是采取排斥态度，而是采取规劝态度，使之翻然改进，弃旧图新。

《中国共产党在民族战争中的地位》(一九三八年

十月)，《毛泽东选集》第二卷第五一○页

不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。但是，要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。

转摘自《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历

史上的教训》，一九六四年七月十四日《人民日

报》

我党历史上，曾经有过反对陈独秀错误路线和李立三错误路线的大斗争，这些斗争是完全应该的。但其方法有缺点:一方面，没有使干部在思想上彻底了解当时错误的原因、环境和改正此种错误的详细办法，以致后来又可能重犯同类性质的错误；另一方面，太着重了个人的责任，未能团结更多的人共同工作。这两个缺点，我们应引为鉴戒。

《学习和时局》(一九四四年四月十二日)，

《毛泽东选集》第三卷第九四一一九四二页

我们反对主观主义、宗派主义、党八股，有两条宗旨是必须注意的:第一是“惩前毖后”，第二是“治病救人”。对以前的错误一定要揭发，不讲情面，要以科学的态度来分析批判过去的坏东西，以便使后来的工作慎重些，做得好些。这就是“惩前毖后”的意思。但是我们揭发错误、批判缺点的目的，好象医生治病一样，完全是为了救人，而不是为了把人整死。……任何犯错误的人，只要他不讳疾忌医，不固执错误，以至于达到不可救药的地步，而是老老实实，真正愿意医治，愿意改正，我们就要欢迎他，把他的毛病治好，使他变为一个好同志。这个工作决不是痛快一时，乱打一顿，所能奏效的。对待思想上的毛病和政治上的毛病，决不能采用鲁莽的态度，必须采用“治病救人”的态度，才是正确有效的方法。

《整顿党的作风》(一九四二年二月一日)，《毛泽东

选集》第三卷第八二九——八三○页

从前许多同志的文章和演说里面，常常有两个名词:一个叫做“残酷斗争”，一个叫做“无情打击”。这种手段，用了对付敌人或敌对思想是完全必要的，用了对付自己的同志则是错误的。党内也常常有敌人和敌对思想混进来，……对于这种人，毫无疑义地是应该采用残酷斗争或无情打击的手段的，因为那些坏人正在利用这种手段对付党，我们如果还对他们宽容，那就会正中坏人的奸计。但是不能用同一手段对付偶然犯错误的同志；对于这类同志，就须使用批评和自我批评的方法，……

《反对党八股》(一九四二年二月八日)，《毛泽东

选集》第三卷第八三六页

必须善于爱护干部。爱护的办法是:第一，指导他们。这就是让他们放手工作，使他们敢于负责；同时，又适时地给以指示，使他们能在党的政治路线下发挥其创造性。第二，提高他们。这就是给以学习的机会，教育他们，使他们在理论上在工作能力上提高一步。第三，检查他们的工作，帮助他们总结经验，发扬成绩，纠正错误。有委托而无检查，及至犯了严重的错误，方才加以注意，不是爱护干部的办法。第四，对于犯错误的干部，一般地应采取说服的方法，帮助他们改正错误。只有对犯了严重错误而又不接受指导的人们，才应当采取斗争的方法。在这里，耐心是必要的；轻易地给人们戴上“机会主义”的大帽子，轻易地采用“开展斗争”的方法，是不对的。第五，照顾他们的困难。干部有疾病、生活、家庭等项困难问题者，必须在可能限度内用心给以照顾。这些就是爱护干部的方法。

《中国共产党在民族战争中的地位》(一九三八年

十月)，《毛泽东选集》第二卷第五一五——五

一六页

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\02\672h010201.JPG">

描述：

