id: 6b480a9faa
标题：市纺织局党委组织巡回控诉团控诉“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行在全系统造成了强大声势，推动了揭批‘四人帮’运动深入发展
日期：1977-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市纺织工业局党委自四月上旬开始组织了一支由十五人组成的巡回控诉团，三人一组分别到各基层单位向广大群众控诉“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行，进一步激发了广大群众对祸国殃民的“四人帮”的仇恨，推动了揭批“四人帮”群众运动的深入发展。

参加控诉团的同志，有的本人直接受到“四人帮”的迫害，进行现身说法；有的身心受到严重摧残而不能讲，请人代讲；也有的是在“四人帮”插手破坏严重的单位，受迫害的人较多，派代表控诉。每次控诉，一件件、一桩桩罪行，都使在场职工义愤填膺，进一步坚定了同“四人帮”斗争到底的决心。纺织局党委还印发了揭发控诉“四人帮”罪行的材料，供基层单位向班组宣讲，有的厂还播放了巡回控诉、宣讲的录音。在纺织系统造成了大揭发、大控诉的强大声势，通过控诉、宣讲，纺织系统的广大干部、群众进一步认清了“四人帮”的反革命真面目以及他们阴谋篡党夺权的阶级根源和历史根源。控诉团的控诉，引起了强烈的连锁反应。色织二厂老工人姚筱幼听了控诉、宣讲，愤怒揭发了姚文元反动家庭的罪恶历史。她说，姚家五代都是大地主。在地主老财的残酷剥削下，我十四、五岁还是女扮男装，跟着娘到姚家做小工，过着牛马不如的生活。许多老工人激动地说，“四人帮”原来就是国民党蒋介石的走狗、帮凶，是地主资产阶级的孝子贤孙，他们是穷凶极恶的反革命派，从而认清了我们同“四人帮”的斗争，就是共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续，是马克思主义和修正主义斗争的继续。上棉三十一厂一个共青团员，原来对这场运动的性质认识不清，听了揭发控诉王洪文的小兄弟对革命同志采取法西斯酷刑的罪行之后，他认识到“四人帮”上台就是国民党上台，就是法西斯上台。

巡回控诉团深入到一些工厂进行控诉、宣讲，对这些厂的运动起了很大的推动作用。通过揭发、控诉活动，进一步增强了干部、职工之间的革命团结，推动了各项工作的开展。上海第一印染厂整装车间有两个干部，由于“四人帮”批林批孔另搞一套，破坏了新老干部之间的团结，互相有了思想疙瘩。在控诉会上，这两个干部带头发言，把仇恨集中到“四人帮”身上，找到了影响团结的根子，一致表示要加强团结，共同对敌。被单一厂的同志听了揭发、控诉，大大激发了大干社会主义的热情，印花工段的台班产量提高了百分之八十。上棉一厂南纺细纱保全小组的同志在“五一”前搞出了七台超大牵伸细纱机投入生产，以实际行动批判“四人帮”，为社会主义革命和建设多作贡献。

描述：

