id: 6b49160ea2
标题：突出无产阶级政治坚决搞好教育革命
日期：1969-11-19
是否是时间段：false
作者：葛毛头
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻同济大学“五·七”公社三大队工宣队员　葛毛头

我这个在旧社会被人称为“泥水匠”的大老粗，现在当上工宣队员，来到同济大学“五·七”公社，和其他工人师傅一道领导那里的斗、批、改。一年多来，我们紧跟毛主席的伟大战略部署，带领革命师生落实毛主席的最新指示，开展阶级教育，结合形势，进行大学习，大批判，引导他们走与工农兵相结合的道路。在教育革命的具体实践中，特别注意了把住政治关。我们深深体会到:用毛泽东思想统帅一切，突出无产阶级政治，是保证无产阶级教育革命沿着毛主席革命路线前进的根本。

去年，我们进“五·七”公社不久，就接受了上海某厂的工程设计项目，领导教育革命的担子就落在我们肩上了。当时，社会上有这样的舆论:“你们只懂马克思，不懂‘爱克司’”、“只知道石子黄沙水泥”。言下之意就是我们工人阶级只懂政治，不懂业务；只有实践知识，没有理论知识。一句话，就是诬蔑我们不能领导教育革命。我听了之后，肺都气炸了。老实说:我们工人阶级不靠天，不靠地，就是靠战无不胜的毛泽东思想，靠无产阶级政治领导一切。

我们所接受的这项工程原先是按生产单位提出的二千五百平方米建筑面积进行设计的，在出图的时候，接到上级指示，根据党的厉行节约、反对浪费的方针政策，建筑面积缩减为一千二百平方米，要重新设计。任务重，时间紧，同学中种种活思想冒出来了:“反正这一套设计方法我已掌握了，搞不搞无所谓”。有的干脆说:“这项工程给设计院搞算了，我们再接受新的任务。”我们听在耳里，想在心上，透过现象，看到本质，这不正是暴露了知识分子的革命不彻底性吗!这也是一种重业务、轻政治的“单纯军事观点”的反映，把搞教育革命看作是单纯学点业务知识，这是非常错误的。

毛主席教导我们:政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”什么样的路线，培养什么样的接班人，什么样的设计指导思想搞出什么样的工程。旧学校推行叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义的一套，宣扬“读书做官”，“业务挂帅”，“分数第一”，把青年引到资产阶级泥坑里去。我们工人阶级要把青年培养成自己的接班人，要搞无产阶级的一套，要照毛泽东思想办事。针对这件事，我们没有采取“头痛医头、脚痛医脚”、就事论事的方法去解决，而是千头万绪抓根本，办起毛泽东思想学习班，学习毛主席最新指示“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”在学习班上，我和其他工人老师傅一起，以亲身经历控诉了旧的教育制度、旧的设计路线贪大，求洋，追求表面的美观，不惜浪费国家的大量资金，结果设计工程不适合国家的需要。指出我们今天搞设计，那怕是一分钱，也要精打细算。这是突出不突出无产阶级政治的问题，是对待党的方针政策的态度问题。

通过学习，有的同学深有体会地说:“过去不想搞，原来是头脑里丢了阶级斗争、两条路线斗争这个纲，忘了教育革命，好在工人师傅把住政治关，否则就向着‘业务挂帅’的白专道路上滑了。”大家的思想统一了，革命积极性提高了，同学们又认真开始了设计工作，同时注意发挥了革命教员和革命设计人员的积极作用。由于在设计中，做到了始终把活学活用毛泽东思想放在首位，工作再紧，两条路线斗争学习没有停；任务再重，对知识分子再教育没有松。经过二十多天的紧张战斗，出色地完成了这项工程设计，为无产阶级教育革命积累了有益的经验。通过总结，同学们说:在工人阶级领导下，搞的是一项工程设计，受到的是一堂深刻的毛泽东思想的教育。

林副主席在“九大”的政治报告中指出:“无产阶级能不能把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来，是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题。”我一定要紧跟毛主席，在毛主席关于无产阶级专政下继续革命的光辉思想指引下，做更多、更艰苦的工作，切实把牢突出无产阶级政治这一关，为把无产阶级教育革命进行到底而奋斗!

描述：

