id: 6b4aaf7326
标题：报告的文学　文学的报告——由《哥德巴赫猜想》所想起的
日期：1978-3-15
是否是时间段：false
作者：顾骧
来源：
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾骧

一夜春风，万树梨花。打倒了“四人帮”，文艺园地百花竞发。其中，对广大读者来说具有特殊吸引力的报告文学这一文学形式，也得到了复苏。这一时期来，老作家徐迟的报告文学《哥德巴赫猜想》，众口传诵，风靡一时。这决不是偶然的。这篇报告文学，横扫了“四人帮”死板僵硬、空洞无物的八股腔，占有了大量采访材料，以汪洋恣肆的文采，朴素真挚的感情，深刻独到的政论，构成了鲜明的风格。据我知道，这篇作品的发表，已经激起了文学界更多同志写作报告文学的巨大兴趣。

报告文学在我国是一种新兴的文学体裁。它的产生是与三十年代党所领导的左翌文艺运动的提倡分不开的。钱杏村所编《上海事变与报告文学》和茅盾主编的《中国的一日》，大概是最初的报告文学集吧!夏衍同志在这一时期写的《包身工》，深刻地揭露了殖民主义剥削制度的残酷、野蛮，是一篇重要的报告文学。人们也许还记得，在解放战争的艰苦岁月里和那“捷报如同雪花飘”的胜利进军的日子里，华山同志和刘白羽同志的那些带着硝烟味的、激动人心的报告文学作品，曾经起了多么大的宣传鼓动作用啊!在抗美援朝运动中，魏巍同志从朝鲜战场上寄回来的名篇《谁是最可爱的人》，揭示了志愿军战士无比高尚的思想品质，曾激起祖国亿万人民情感上的强烈共鸣。这些带着强烈时代精神的作品，至今留在人们的记忆深处。在大跃进年代里，出现了更多的报告文学作品。尤其需要指出的是，在一九六三年以后，由于党的提倡，报告文学如雨后春笋一样蓬蓬勃勃发展了起来，报告文学得到了丰收。

然而，在“四人帮”霸占文坛期间，报告文学这朵花被摧残得凋零枯萎了。革命文艺的这件有力的武器被废置了。它遭到了比之其他文艺品种更为严重的厄运。打倒了“四人帮”，报告文学作品逐渐增多，并且不乏引人注目的篇章。《旌旗十万斩阎罗》(载一九七六年十二月五日《人民日报》)，是较早出现的一篇感人的报告文学。它敏锐而又及时地反映了上海人民在“四人帮”垮台的时刻，所表现出来的如山洪暴发般的对“四人帮”的阶级仇恨。老作家徐迟的新作《地质之光》与《哥德巴赫猜想》(载《人民文学》一九七七年第十期、一九七八年第一期)，理由的《让我们活得更年青》(载《北京文艺》一九七七年第十二期)，是已经得到读者广为好评的，题材新颖，感情深沉。这些作品，真实地描绘了我国著名科学家李四光、童第周和陈景润攀登科学高峰的业绩，热情地讴歌了他们热爱祖国、热爱社会主义、热爱共产党的思想品质，以及他们对待科学事业那种惊人的、坚韧不拔的意志，在艺术上各具特色，重新显示了报告文学的战斗力与生命力。

报告文学，顾名思义，它必须是真实的报告。用活生生的事实说话，这种真实性的特点，使报告文学县有一种特殊感染力。报告文学这种优点，还在于它能迅速、及时地反映当前阶级斗争、生产斗争和科学实验中迫切的问题，和时代脉搏息息相通，具有新闻性。这是一个方面。另一方面，报告文学又不同于一般新闻报道和新闻特写，它是文学。它要求形象的刻划与情节的描写，也有个塑造“典型环境中的典型人物”的问题。这种新闻真实性与文学性的结合，使报告文学具有现实的鼓舞和教育作用，具有强烈的战斗性，鲜明的时代感，从而获得文学战线上的“轻骑兵”的美誉。

文学战线上的“轻骑兵”又策马扬鞭地前进了，这很好。时代在召唤报告文学，愿报告文学这朵花更灿烂地开放!

描述：

