id: 6b4acf8b29
标题：各民主党派上海市地方组织要求严惩龚品梅反革命集团并表示坚决支持爱国天主教徒的正义斗争
日期：1955-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国国民党革命委员会上海市委员会:暗藏在天主教内的龚品梅反革命集团的被破获，是全国人民也是爱国的天主教徒，在肃清一切反革命分子斗争中又一次重大的胜利。龚品梅反革命集团是帝国主义直接组织起来用以侵略我国的一个重要工具，也是一伙出卖祖国、出卖人民的豺狼。他们以天主教“上海教区”机构为掩护，秘密派遣反革命分子到全国各地进行破坏活动。他们咀咒“人民政府垮台”，他们盼望帝国主义“不久仍会公开领导我们”。他们企图把全国六亿人民拉回到反动统治的时代去。依旧做帝国主义和蒋介石卖国集团的奴隶。所以，龚品梅反革命集团是全国人民，也是爱国的天主教徒的死敌。我们上海民革全体成员，对这个反革命黑帮，感到无比的愤怒和仇恨，并坚决地要求政府依法予以严办!

政府对于宗教信仰自由是保护的，这在宪法中已有明文规定。但龚品梅反革命集团披着天主教外衣所进行的根本不是正当的宗教活动，而是反人民、反革命的罪恶活动。这两者不能混为一谈。我们一方面既不因为保护宗教信仰自由而容忍帝国主义分子、间谍、特务分子及一切反革命分子对我国人民民主政权进行颠覆活动，另方面也决不因为要清除天主教内龚品梅反革命集团及其他反革命分子而干涉宗教信仰自由。这个政策的界限是非常显明的，不容任何反革命分子予以曲解、诬蔑和造谣。龚品梅反革命集团的破获，不仅巩固了人民政权，而且也保护了宗教信仰的自由。任何一个爱国的天主教徒，都应该积极投入坚决肃清龚品梅反革命集团、彻底清除暗藏在天主教内的一切反革命分子的斗争。我们上海民革全体成员，包括成员中的天主教徒在内，都为这次对敌斗争的胜利而欢欣鼓舞，并决心参加这个斗争，把一切反革命分子坚决、彻底、干净、全部地加以肃清。无数次的事实证明:我们人民的力量是无限坚强的，让反革命分子在我们的面前发抖吧!无论反革命分子的手段怎样狡猾，怎样毒辣，他的活动怎样隐蔽，终逃不出我们的天罗地网!

中国民主同盟上海市支部:上海市人民公安机关为了保障我们伟大祖国的社会主义建设事业，巩固人民民主专政，保护正当的宗教信仰自由，破获了以龚品梅为首的暗藏在上海天主教内的反革命集团。这是我国人民继严重地打击了暗藏在文艺界的胡风反革命集团之后、在广泛展开肃清一切反革命分子的伟大斗争中的又一重大胜利。我们为这一重大胜利而热烈欢呼，并对人民政府对反革命分子采取这样坚决有力的措施表示竭诚的拥护。

事情已经越来越明显了，我们祖国社会主义建设成就越大；反革命分子越要来进行破坏，他们为了达到反革命的目的，是无孔不入的，他们可以披着各色各样的外衣来进行卑鄙无耻的活动，胡风反革命集团披的是马克思列宁主义的外衣，龚品梅反革命集团披的是宗教的外衣。但是不管他们披的是什么外衣，只要是反革命分子，我们就一定要坚决、彻底、干净、全部地予以肃清，决不容许有一个漏网。

我们人民政府的政策是:对于正当的宗教活动，对于公民的信仰自由，完全予以法律保护，但是对于假借宗教之名，而实际上进行反革命活动的反革命分子，就要予以严厉的镇压。这一政策是完全符合全国人民的利益的。我们希望所有爱国爱教的天主教徒，都能划清敌我界线，坚决与全国人民站在一起，共同为肃清一切暗藏的反革命分子而努力!

中国民主建国会上海市分会盛丕华:披着宗教外衣暗藏在天主教内的龚品梅反革命集团，终于被我公安机关破获了，这是我们上海人民擦亮眼睛以后，在肃反斗争中取得的一个重大胜利!

龚品梅这一小撮反革命分子，彻头彻尾是帝国主义所豢养的凶恶走狗，他们受了主子的指使，不惜出卖广大人民和天主教徒的利益，公然背叛祖国，做出丧心病狂的勾当，散布谣言，搜集情报，甚至建立反革命组织，进行颠覆中华人民共和国的罪恶活动。这一切都引起了全市各界人民和每个爱国教徒的无比愤怒，我们完全拥护政府将这伙反革命分子及时逮捕法办的措施，并要求给以严厉的惩处!

保护宗教信仰自由，在中华人民共和国宪法上有明文规定。我们民建上海分会成员和工商界人士中亦有不少是天主教信徒，对此应有清楚的认识。反革命分子龚品梅窃据天主教神职进行反革命活动，罪证确凿，原形毕露，只有将这批披着羊皮的狼抓起来严办，才能使我们正当的宗教活动不受影响，才能使我们人民民主政权更加巩固，也才能使我们社会主义建设事业更有保障。

我们民建上海分会全体成员和工商界人士要与爱国的天主教徒神职人员站在一起，进一步激发起爱国热情，加倍提高警惕，严格划清敌我界限，为坚决、彻底、干净、全部地肃清暗藏在天主教内的以及其他角落的一切反革命分子而斗争到底!

中国民主促进会上海市分会负责人:暗藏在上海天主教内的龚品梅反革命集团被破获了。这是我国人民和爱国的天主教徒反对帝国主义特别是美帝国主义利用天主教在我国进行反共、反人民、反革命活动的斗争中的又一个重大胜利，也是我国人民正在广泛开展的肃清一切暗藏反革命分子的伟大斗争的又一个重大胜利。人民政府在广大群众支持下依法逮捕了这些反革命分子，我们感到无比兴奋，我们完全拥护政府这种英明正确的措施。

龚品梅反革命集团，是一个罪大恶极的反革命集团，是帝国主义侵略我国的一个重要的工具。长期以来，这个反革命集团千方百计地对我国社会主义建设事业进行恶毒的破坏:他们和帝国主义间谍特务分子勾结在一起，在全国各地积极进行搜集情报的活动，盗窃我国大批军事、政治、经济机密，报告帝国主义特务机关；他们指使反动组织“圣母军”分子抗拒登记和退团，并继续组织他们进行反革命的罪恶勾当；先后建立了反革命组织，秘密进行地下破坏活动。

这种种事实证明，龚品梅反革命集团的一切活动和正当的宗教活动毫无共同之处，他们的活动，根本不是什么宗教活动，而是披着宗教的外衣对中华人民共和国所进行的颠覆活动，是为了帝国主义和蒋介石卖国集团的复辟所进行的罪恶的反革命活动!一切爱国的天主教徒都应当懂得，人民政府对于宗教信仰自由和正当的、公开的宗教活动一向是坚决保护的，中华人民共和国宪法明文规定了这一点。实际上，人民政府也是坚决贯彻了宗教信仰自由的政策的，广大教徒对此有亲身体会并因此对人民政府的政策表示拥护。但是保护宗教信仰自由和保障反革命活动自由是绝不能混同的两件事，人民政府只保护正当的公开的宗教活动，对那些以宗教为名而实际上秘密进行反革命活动的分子，则必须坚决加以镇压!只有这样，才能真正保护我国伟大的社会主义建设事业的进行，也只有这样，才能真正保护正当的公开的宗教活动。因此，一切爱国的天主教徒，都必须从龚品梅反革命集团事件中吸取教训，积极行动起来，团结起来，肃清一切暗藏在天主教内的反革命分子!

中国农工民主党上海市委员会主任委员周谷城:上海市公安局根据人民的检举并经过侦察，破获了一个暗藏在上海天主教内的、以龚品梅为首的反革命集团，并已于本月八日依法将反革命分子龚品梅等逮捕。这是广大人民在肃清一切反革命分子斗争中的又一个重大胜利，我们为此而感到十分兴奋。

龚品梅反革命集团是一群在帝国主义间谍特务分子指挥下，披着宗教外衣，有组织、有计划地进行反革命活动的罪恶黑帮。他们可耻地卖身投靠帝国主义，希望帝国主义“仍会公开领导”他们，他们疯狂地进行反革命活动，幻想“人民政府垮台”。这批披着宗教外衣的豺狼反对我们爱国，反对我们过幸福的社会主义生活，反对我们抗美援朝、改革土地制度和镇压反革命。总之，凡是中国人民所拥护的，他们无不反对；中国人民所喜欢的，他们无不表示刻骨的仇恨。所有正直的人们，爱国的教徒在这些被揭发出来的龚品梅集团的反革命的罪行的面前，都会感到无比的愤怒!

为了保障我们伟大祖国的社会主义建设，巩固人民民主政权，保护正当的宗教信仰自由，人民政府破获了龚品梅反革命集团，并逮捕了龚品梅等反革命分子。我们坚决拥护政府这一措施，并要求政府依法严惩这一个坚决与人民为敌的反革命黑帮。

中国农工民主党上海市委会及其所属全体成成员将和全市各界人民和爱国教徒一道，积极参加斗争，为彻底肃清龚品梅反革命集团和一切暗藏的反革命分子而努力!

九三学社上海分社主任委员卢于道:在人民群众的协助和支持下，上海市人民公安机关破获了以龚品梅为首的隐藏在天主教内的反革命集团，并依法逮捕了龚品梅等反革命分子。我们对于政府这一正义和坚决的措施，表示热烈的拥护，并要求政府对这批罪大恶极的反革命分子予以严厉惩处。

龚品梅反革命集团是帝国主义长期豢养的一批忠实走狗，在帝国主义间谍特务的直接指挥下，披着宗教外衣，死心塌地为他们的主子尽忠、效劳，疯狂地进行以颠覆我们人民政权为目的的罪恶活动，梦想使帝国主义和蒋介石卖国集团的血腥统治得以复辟。我们上海人民和爱国的天主教徒们可以清楚地看出:这个反革命集团披着宗教的外衣，窃据着天主教神职，但是他们根本就不是真正的教徒，而是一群“披着羊皮的狼”和罪行累累的祖国叛徒。我们知道，宗教信仰自由是我国宪法所明文规定的，人民政府对正当的、公开的宗教活动，向来是坚决保护的；但是，对于那些以宗教为名而实际上秘密进行破坏活动的反革命分子，就必须严厉地予以镇压，而不能有所姑息或纵容。只有这样，才能巩固我们的人民民主专政、保证我国安全地进行社会主义建设，也才能更好地贯彻保护宗教信仰自由的政策，保障宗教界人士正当的宗教活动。

龚品梅反革命集团的破获，是我国人民反对帝国主义利用天主教在我国进行颠覆活动的又一重大的胜利。但是，他们决不会甘心失败的，我们文教科学工作者必须提高警惕，严防并坚决粉碎敌人的任何的破坏活动。通过这一事件，我们必须认识，为帝国主义所豢养指挥、潜伏在我国国内的间谍特务分子，还远没有被彻底肃清，他们还在肆无忌惮地从事破坏活动。因此，我们必须擦亮眼睛，一分钟也不能放松和反革命分子作斗争。当前，我们要和爱国的天主教徒们一起，共同为肃清龚品梅反革命集团和隐藏在天主教内的反革命分子而斗争，不获全胜，决不收兵!

青年团上海市委员会书记、上海市民主青年联合会主席李琦涛:上海市公安局破获了一个暗藏在上海天主教内的、以龚品梅为首的反革命集团，这是上海人民在肃清反革命分子斗争中取得的又一个重大胜利，我们上海全市青年对政府这一坚决措施表示热烈的拥护。

龚品梅反革命集团在帝国主义间谍特务分子指挥下，披着宗教外衣，进行了一系列反革命罪恶活动。他们建立了反革命的组织，在全国各地盗窃我国的重要军事、政治、经济情报，供给帝国主义间谍情报机关。他们有计划地散布反革命谣言，公然诬蔑总路线是“猫狗路线”，社会主义生活是“猫狗生活”。他们妄想“人民政府垮台”，叫嚣要和人民政府“斗争到底”，希望帝国主义“仍会公开领导我们”。龚品梅反革命集团毒害青年、少年的手段特别毒辣，向他们灌输反动思想，有意识地歪曲人民政府的宗教政策，挑拨教徒与非教徒人民的团结，并且已把一些青年拉入反革命的泥坑；对于爱国的青年教徒则横加迫害，千方百计地阻挠他们参加各项爱国运动，甚至只要他们看过进步书籍、刊物、电影，也都要被迫“悔过”；尤其是对于参加少年先锋队、带了红领巾的孩子，不仅百般加以侮辱，而且要给他们全家以“停领圣体”的处罚。

我们上海青年都是热爱祖国的，对于祖国的叛徒我们无比的仇恨。我们决不允许反革命分子披着宗教的外衣，对我国人民民主政权进行颠覆活动。我们要求人民政府严厉惩办龚品梅等罪大恶极的反革命分子。人民政府是保护宗教信仰自由的，爱国爱教也是完全一致的。我们全市青年要以加强教徒与非教徒团结的实际行动来粉碎龚品梅反革命集团的造谣污蔑、挑拨离间的阴谋。为了维护祖国和人民的利益，保护正当的宗教活动，让我们积极参加到斗争中去，把暗藏在天主教内的一切反革命分子清除干净!

描述：

