id: 6b4a7ed61e
标题：“孩儿不嫌母亲穷”——访从美国探亲归来的杨臣勋工程师
日期：1981-2-5
是否是时间段：false
作者：张一宝
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“我准备十一月初取道香港回国。想到不久将回到祖国怀抱，真是十分高兴。”去年十月下旬，杨臣勋从美国纽约州女儿的住处发出第四封信，向上海电工机械厂的同志们报告了这一消息。这件事当作新闻传开了!

当杨臣勋申请赴美探亲时，有人断言:老杨这是一去不复返了。杨臣勋是电工机械厂的原工商业者，“文化革命”中遭受打击迫害，被“监督劳动”了六、七年，年迈的父母双双离世，老伴在香港和岳母同住，唯一的独生女儿遥居美国。上海，只有他孑然一身。现在既然能去美国探亲了，能不留下?连他在美国的女儿、女婿，也都忖度爸爸可能长居美国了。他们特地置买了一幢新房，让老人家安度晚年。

儿女们的孝心，使杨臣勋感到欣慰。此次赴美探亲，岳母和爱人也专程从香港到美国，全家团聚，女儿又初次分娩，生了一个胖娃娃，自己当了外公，一家四代同堂，要说称心如意，莫过于此了!

但是，他思念着祖国!在异国他乡的日子越是增多，他的思乡之情也越是浓厚。

杨臣勋在美国先后去看望了八个老同学、老朋友。故旧相见，大家都有叙不完的思乡话。友人带着杨臣勋参观游览，杨臣勋听友人介绍了美国的某些企业管理方法，又听说美国许多人都在学企业管理学，他马上想到了自己厂里的企业管理，于是就详细地了解美国一些企业是怎样改善经营管理的，把想到的问题，写信寄回厂里。他说:“美国许多闻名的企业虽然已具有一套成熟的管理制度，但仍在不断研究改进。我们厂要从改善经营管理人手。过去我们厂的财务部门在严格掌握财务制度上做了许多工作，但为改善经营管理出谋划策还做得不够，没有充分发挥作用。”

一晃眼，杨臣勋在美国已经住了四个多月。当秋风乍起时，杨臣勋再也呆不住了，他常常对着远方，独自陷入沉思。他对来看望他的华侨说:“祖国虽然暂时还不象美国有那么高的大厦、那么现代化的设施，但孩儿不嫌母亲穷，我们要用自己的汗水和智慧，把祖国建成现代化的国家。”

有人好奇地问他:“你是资本家，回去不怕再被抄家、戴高帽子吗?”杨臣勋笑了!他充满感情地说:“祖国好比是母亲，母亲也有责怪错孩子的时候。在‘文化革命’中，是林彪、江青一伙搞破坏，践踏了党的民族资产阶级政策。现在，母亲清醒了。祖国已经摆脱了极左的束缚，开始走上了建设四个现代化的大道。我们民族资产阶级也已经是自食其力的劳动者了。”他还带着自豪的口吻说:“我还加入了工会，是工人阶级一员哩!”人们不知道，杨臣勋还是上海市劳动模范呐!

去年十一月五日，杨臣勋踏上了飞机的舷梯，他挥手向女儿、女婿和还不会讲话的小外孙告别:“不是爸爸、外公不爱你们，因为你们的爸爸、外公离不开祖国啊!”

杨臣勋回来了，回到了自己可爱的祖国。当我去访问他时，他把要说的千百句话，概括成一句:“金屋、银屋不如自己的草屋!我们要建设中华民族自己的金屋、银屋。我只是想，在我有生之年，还要为建设我们自己的金屋、银屋添上一砖一瓦!”

张一宝

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\02\8125020201.JPG">

<FONT class=imgsm>杨臣勋(右二)从美国探亲回国后，加倍工作，受到同志们的称赞。　本报记者摄</FONT>

描述：

