id: 6b4b200b9e
标题：“我爱祖国灿烂的文学遗产”——记复旦大学中文系教授朱东润
日期：1981-5-10
是否是时间段：false
作者：周捷
来源：
标签：四人帮,江苏文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在建党六十周年前夕，复旦大学中文系朱东润教授的《梅尧臣传》、《梅尧臣诗选》、《梅尧臣集编年校注》等著作，相继问世。他的《陆游传》、《陆游选集》等旧作也都重版。是什么力量支持他毕生孜孜不倦地从事古典文学、传记文学的研究和写作的呢?这位老学者谦逊地告诉我们:“作为一个已到了八十六岁而入党才二年的古典文学教师，我为自己只能献出这样一些微薄的成果而感愧。回首往事，深感自己热爱祖国灿烂的文学遗产、研究探索民族精神财富的愿望，只有到了党领导下的新中国，才能充分实现。”

早在上海南洋公学中学部求学的青少年时代，朱东润对古典文学就发生了浓厚兴趣。后来，为了谋求救国的真理和解决个人前途问题，在第一次世界大战前，他参加了“留英俭学会”，去英国留学，靠翻译一些作品寄回国内发表，以换取稿酬维持生活。随着战争的日益扩大，朱东润与国内的通讯中断了，他生计无望，只得及早回来。回国后，他一心想以振兴学术文化来提高民族的自信心和自尊心。在广西、江苏等地中学、中专教了十多年英语后，于一九二九年起到武汉大学任教。在当时该校文学院院长闻一多的支持赞助下，他冲破了旧“国学”习惯势力的重重束缚，经一年备课，开设了中国文学批评史课程，开始了古典文学的教学、研究工作。后来，全面抗战爆发，学校迁移到了四川。值此国家民族生死存亡的关头，朱东润认识到提倡学术文化已解决不了救国的燃眉之急。“国家兴亡，匹夫有责”。他想力所能及地尽一个“书生”的绵薄之力。可是，由于当时他对党领导下的新民主主义革命缺乏了解和认识，虽对蒋介石消极抗日的政策和法西斯统治深痛恶绝，却还希望统治集团中能够出现明智人物来挽救国家民族的危亡。因此他在一九四三年写出了《张居正大传》，冀图以晚明名相张居正力挽狂澜的政治改革作为针砭时弊的借鉴。朱东润在古典文学、传记文学领域中所作的探索，在当时的学术界，象一束朔风凛冽中的寒梅。可是，严酷的现实打破了他的幻想。抗战胜利后，蒋家王朝背信弃义地发动内战，在四大家族压榨下，老百姓民不聊生。就象他这样的大学教授，也被中央大学解聘了。为了解决“饭碗”问题，朱东润不得不在江苏、山东等地辗转奔波。他半生心血凝聚的学术之花，也濒于凋零的危险。

新中国成立后，党给文学事业开拓了广阔的天地。经一九五二年高等学校院系调整，朱东润从沪江大学调到复旦大学任教，有了安定的教学和科研环境。通过马列主义文艺观的学习，他的学术思想逐渐得到了端正和提高。在中国文学批评史的讲授中，开始以历史唯物主义去解释历史上的文学现象:也初步掌握了以阶级分析的观点和批判地继承的古为今用原则去区分古代作品中的精华和糟粕。在党“百花齐放、百家争鸣”的方针指引下，他的《中国文学批评史大纲》和《张居正大传》这两部解放前的著作，也获得了重版的机会。检点旧作，他发现材料既不够充实，更存在着诸如唯心史观等许多不正确、乃至错误的观点。歉愧之余，他终于又提起笔来，先后写了《陆游传》和《梅尧臣传》这两部传记文学作品，比较自觉地把传主放到他们所处的时代环境中去认识和评价。在史料运用方面，试图用马列主义的立场、观点、方法去辨别材料的真伪。在塑造形象方面，力图运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，在赞许诗人同情人民时，并不忽略他们出身的阶级；在歌颂他们的爱国精神时，也不遗忘夹杂其中的个人考虑成份。这样，使这两部传记在进一步理解梅尧臣、陆游的诗歌创作，从而为更深入地探讨古代诗歌的发展道路，起了“向导”作用，受到学术界的肯定和好评。他由衷地表示:“这些成绩的取得，首先应该归功于党的教导。不然，象我这样从旧社会过来的老知识分子，要运用马列主义的理论武器，真是谈何容易。”“只有中国共产党才真正重视祖国的文学遗产，只有运用马列主义观点才能批判地继承历史上创造的一切精神财富。”这是他几十年来学术研究中的深切体会。

在十年浩劫期间，朱东润曾被打成“反动学术权威”，遭到严重的迫害和摧残，他的老伴也因受牵连含冤而死。但他从未悲观失望过。因为他知道，在中华民族光辉灿烂的文明史上，“四人帮”跟历史上的一切反动派一样，是决不会有好下场的。即使在林彪、“四人帮”最猖獗的时候，也还有不少青年学生坚决反对烧掉他的作品。《梅尧臣传》等原稿就是这样才得以保存下来的。这也增强了他对前途的信心。抚今思昔，他深感只有在党的领导下，才能投身于革命的洪流，在探索、研究祖国文学遗产的领域中，作出自己应有的贡献。他深情地说:“没有党的教导，就没有今天的朱东润。今后，我要集中精力撰写好已经动笔的明末爱国诗人陈子龙的传记，在古典文学和传记文学的研究和写作中多作贡献，让祖国优秀的文学传统不断发扬光大，使之为发展民族的新文化提供有益的借鉴。”

周捷

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\05\815A030201.JPG">

<FONT class=imgsm> 朱东润教授正在写作</FONT>

描述：

