id: 6b4d7b3f74
标题：干部参加劳动是反修防修的大事
日期：1969-12-19
是否是时间段：false
作者：郭玉良
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县蔡路公社青三大队革委会主任　郭玉良

编者按:几个大队干部的文章，说明了一个共同的问题:干部要坚持参加集体生产劳动，就要不断地同自己头脑里的资产阶级“私”字斗，同各种各样的旧思想、旧作风斗。好思想、好作风，就是这样斗出来的。毛主席教导我们:“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”有些干部之所以不能坚持劳动，就因为有种种旧思想在作怪。我们希望这些同志对照灯塔大队的经验，找出差距，订出措施，争取明年能够做到按照中央有关规定坚持参加劳动。

上海县灯塔大队干部提到“工作多，任务重，既要做好工作又要参加集体生产劳动，怎么办?”这个问题，在我们工作中也比较突出。

今年四月，大队革委会刚建立，工作千头万绪。当时，我认为工作多，任务重，劳动少一点不碍啥。“三夏”刚开始的时候，有一个生产队因无政府主义思潮泛滥，生产搞不好。大队革委会派我去抓一下。我到这个生产队后，没有抓住根本，陷入了事务维，很少参加劳动，结果效果不够好。事后，学习了毛主席有关教导，找到了原因，主要是自己对干部参加集体生产劳动的深远意义认识不足，没有摆正工作与劳动的关系，没有真正和群众打成一片。

“三抢”中，我又到了这个生产队。我在那里一面坚持参加生产劳动，一面发动和依靠广大贫下中农，做了三件事:第一，狠抓根本，活学活用毛主席著作；狠抓阶级斗争，有力地打击歪风邪气，使无政府主义这个怪物无处藏身。第二，抓典型，经常表扬好人好事，大力发扬共产主义精神。第三，帮助生产队干部抓好劳动管理工作。经过广大群众的共同努力，这个生产队只用十天时间就高标准高质量地完成了“三抢”任务。事实证明，是脱离劳动抓工作，还是在劳动中抓工作，效果大不相同。

经过一个时期的实践，我取得了正反两方面的经验，对干部参加劳动的意义的认识提高了一步。我认为“工作多，任务重，既要做好工作又要参加集体生产劳动”的问题是不难解决的。关键是我们在思想上要把干部参加劳动看作反修防修和继续革命的需要，要正确处理劳动与工作的关系，把劳动与工作有机地结合起来。

描述：

