id: 6b4d3ceebb
标题：哭过“关”去?
日期：1952-2-8
是否是时间段：false
作者：峦峰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
峦峰

众所周知，资产阶级的猖狂进攻是用尽一切方法钻一切空子，以损害人民利益而求取个人暴利，方法上可谓千变万化，而且时时变，刻刻变，不论大小，有孔就钻，到处钻、时时钻，如水银泻地无孔不入。

即在五反运动发展过程中他们也在处处钻空子，如企图与贪污分子订立“攻守同盟”以及分化利诱，威胁职工等等已为众所周知，且经热烈的群众运动把这些空子寒起来，不法奸商在这方面的空子已无法可钻。但发展到最近却又有新花样，他们“将计就计”，企图钻一下坦白后严惩与教育相结合的政策底空子。一种方法是在坦白会大谈思想改造，痛哭流涕“严厉”批评自己。说今后要痛下决心改造自己。却彻底地坦白具体的事实，企图一路哭过“关”去。再作打算。另一种方法是在坦白会上抢先“坦白”起带头作用，并“彻底”坦白了一些事实，也说得头头是道，而后再大捧政府坦白政策，请予以“应得处分”，然后并以“积极分子”的恣态出现，到处奔走演说，劝同业赶快坦白。企图让自己混过“关”去。

必须指出:思想改造与政府法律处分，是两件事情，不能混为一谈，损人利己而犯了法，却高嚷思想改造而不彻底坦白，本身就是一种欺骗政府欺骗人民的行为，这些行为当然逃不过群众和政府的眼睛。

如果你真的了解政府严惩与教育结合的政策，那你就该彻底坦白，检举立功呀，先生!

描述：

