id: 6b4f6ef75d
标题：律师王舜华、周奎正为江腾蛟提出辩护意见请法庭对被告量刑时从轻考虑
日期：1980-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,毛泽东,林彪,叶群,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二月一日电　受被告人江腾蛟委托的辩护律师王舜华和周奎正，今天出庭为江腾蛟进行了辩护。他们认为:起诉书中指控的江腾蛟的犯罪事实是确凿的，他的罪责是清楚的；江腾蛟积极参与了林彪一伙谋害毛泽东主席和策划南逃的阴谋活动，是主犯之一，但是他与首犯林彪、主犯林立果有一定的区别；他主动交代罪行较早，在审理过程中有悔罪的表现。

辩护律师请法庭在对被告人江腾蛟量刑时予以从轻考虑。

在特别法庭第二审判庭今天下午进行的法庭辩论中，王舜华和周奎正联合发言，提出了对被告人的辩护意见。

王舜华在作联合发言时说，根据我国刑事诉讼法第二十六条的规定，我们接受委托，担任林彪、江青反革命集团案的主犯之一江腾蛟的辩护人。

王舜华说:我们按照我国刑事诉讼法第二十九条的规定，查阅了本案有关材料，会见了在押被告人江腾蛟，查看了档案、信件、笔记等各种证据。在法庭调查中，我们听取了被告人的陈述和证人的证言。我们认为:起诉书中指控被告人江腾蛟积极参与谋害毛泽东主席和策划南逃广州的阴谋活动，这一犯罪事实是清楚的，并为确凿的证据所证实，我们没有异议。

王舜华说，我们1在研究了全案有关证据的基础上，提出以下辩护意见:

第一、林彪、江青反革命集团是一个集团，是共同犯罪。在这个集团中，林彪、江青是为首分子，他们对这个集团的罪行应负主要责任。对于被告人江腾蛟，应当考虑到他在这个犯罪集团中所起的作用和参与犯罪的程度，来确定他应负的刑事责任。从法庭调查的犯罪事实可以明白地看出，被告人江腾蛟积极参与谋害毛泽东主席和策划南逃广州的阴谋活动，不过他的这一严重罪行的确是在林彪的指挥下进行的，是在林立果的直接指使下进行的，他是这一反革命活动的忠实执行者和积极参与者，他与首犯林彪、与主犯林立果还是有一定的区别的。请法庭在量刑时对江腾蛟的具体犯罪情节予以考虑。

第二、起诉书第三十五条指控被告人江腾蛟于一九六六年十月九日凌晨，搜查了上海文艺界人士赵丹、郑君里、童芷苓、陈鲤庭和顾而已的家，将查抄的东西分两次送北京叶群的住处。这一罪行已由各种证据所证实。我们要提出的是:这一罪行是江青勾结叶群共同策划的。叶群让吴法宪把江腾蛟找来北京，由叶群亲自布置任务，而由江腾蛟具体执行。至于江青与叶群如何勾结、如何策划等情况，根据法庭查证的情况，江腾蛟事先并不知道，所搜查到的材料，江腾蛟送到北京后，对这批材料如何处理，他也不知道。对于这一点，我们也希望法庭予以考虑。

第三、从查阅本案有关材料和法庭调查中可以证实，被告入江腾蛟交代罪行较早。林彪一伙于一九七一年九月十三日凌晨叛国外逃。第二天，即九月十四日，当领导上找江腾蛟谈话时他便主动交代了自己的不少罪行，写了《谋害毛主席阴谋事件的经过》的书面材料。我们提请法庭注意，这是江腾蛟在不知道林彪等已外逃摔死在蒙古温都尔汗的情况下所作的交代。当时，他交代了自己的罪行，也主动揭发了林彪、叶群、林立果、周宇驰、于新野等人的罪行，这对查清本案的案情起到了一定的好的作用。紧接着，他又对一九七一年三月三十一日林立果在上海召集的所谓“三国四方”秘密会议的情况，作了交代。江腾蛟交代的罪行，基本上是属实的。对于江腾蛟较早的交代自己的罪行，交代比较真实，并揭发了其他同案犯的一些罪行，这一点我们提请法庭在量刑时予以考虑。

王舜华说:江腾蛟在审理过程中是有悔罪的表现的。他在一九七一年九月十四日的交代中曾表示他的罪行是“万恶不赦”的，并表示“按党纪国法应该怎么处理就怎么处理”，他承认是“罪有应得”。最近在我们与他谈话时，他向我们表示，他对起诉书的指控只有两句话:“一是罪有应得，应当受到人民的审判和惩罚；一是起诉书是实事求是的”。他还说:“在事实面前我低头认罪，认罪服法”。他在法庭上也有悔罪的表现，态度是比较好的。

王舜华说，我们还要提出:由于江腾蛟个人野心的恶性发展，一九六五年以后投靠了林彪，沦为林彪的死党。但当我们会见他时，他悔恨自己的罪行，他说:“我犯了罪，只有继续改造才是唯一出路。”他希望给他一个赎罪的机会。我们作为他的辩护律师，有责任把他的要求向法庭提出，请法庭予以考虑。

王舜华最后说，被告人江腾蛟是林彪、江青反革命集团的主犯之一，他的罪责是清楚的，我们提出以上几点辩护意见，请法庭在量刑时予以从轻考虑。

王舜华律师是中国社会科学院法学研究所助理研究员。周奎正律师是北京市律师协会负责人。

描述：

