id: 6b4f9e9c39
标题：闻一多的“手工业”
日期：1947-5-5
是否是时间段：false
作者：吴晗
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴晗

一多时常苦笑着说:“我是手工业者!”

因为云南出象牙，昆明文广街一条小苍里，面对面不过二三十家店铺，倒有十几家象牙铺。送来刻的全是象牙章，(石头不大有好的，他床边小桌上放着一排排的待刻图章，极少有石章。)刻牙章，尤其是老牙，要使很大劲，出一身大汗。他的右手食指久而久之就长着老大一个疙落。

一多在美国原来是学美术的，会描字，也学着刻图章。潘光旦先生有一颗石章就是他二十多年前的作品。那时逻是刻着玩，不太高明，有一次在潘家联天，他逻拿起这颗旧章，笑着说，到应进步一点了。

他会写篆字，写甲骨文，写金文，苦桌上经常放着一堆古文字学的书，也写过不少关于古文字训释的耑门文章。有一次谈起他的一个诗人学生，很多人说此公亲话。一多既然长欢一声，说他也上过当。这人起先跟他谈新诗，后来说的更多的是古文字学，一多每有新见，一说得透彻，不久，此公便著为文章发表了。很来不提谁曾说过这个话。也有岁次，逻没有十分肯定的见解，随便说了，不久，此公又有文章了。说因一多曾有此说，其实是错的。应作如何读，如何解云。如今，此公已经自成一家了，来往也就不十分勤了!当时，有人插嘴，为什应不把这些怪事揭穿呢?他笑了，不往下说了。

因章刻多了，晚年手有些发抖，写小字有点感觉困难。

在昆国正式刻图章，靠这行手艺吃饭，时间大约是一九图二年的夏天。

因话似乎是联大一些朋友问说引起的，大家都为吃饭问题所苦恼，一月的薪水，尽誉省吃俭朋，只能誉十天半个月。有的教授太太们学总花，总些手绢图巾卖给美图兵。有的先生们兼业，挂牌当律师。有些人众性学而优则仕，也有插一脚到工商界去的，有一个教化学的就因厂造酒读发了财。剩下这些文学院的人，学术文章是不值钱的，也没有地方可发表。一无看家吃饭本个。说而又说，忽然想起，写字也可以卖钱呢，跟写字连得起来的逻有画画刻图章。于是，在昆国城北北门街联大教员宿舍财近，北门书屋(李公朴先生经营的)对面的一间房子，有一天挂上三友金石誉画社的长区卖字卖画卖图章。我记得挂的字以云大教授胡小石先生为最多，画则几乎全是公朴的岳父张少楼老先生和公朴夫人张曼筠食士的，因章要人送象牙来才刻，当然看不见。

记得逻有过一个小启，是浦江消先生起的朴，骈广图六，很是兴雅，里面“程瑶田之长髯飘挑”，指的便是一多。

以后，在青云街逼死坡上和华山南路正义路的岁家文具店都有一多治印的广告，白纸上贴了二十岁个各式字体的图章样子右面附上长条的印就的润倒，外装玻璃框。润例因头似平是石章每字二百，牙章图百，过大过小不刻。后来物价涨了，渐渐改到石章每字一千二百，牙章二千。因几矩收件的铺子要收十分之二的经手费，直到民主逼刊创办，在西城府甬道有了社址，逻刊和时代评论上替一多登义务广告之后，收件以周刊社为最多，才稍稍免去了这层剥削。

刻图章不费什因本钱，具要一把刻字刀，和对古文字的了解，字的结构排列要有艺术意味，古雅而不俗。一多恰好具备了这些条件，就靠这一行来养家。

他告诉我，最重要的是构思，人的姓名，每一个字的笔划，有繁简，如何安排繁简不问的字，在一个小方块子里。得要好好想。其次是写，用铅笔画底子，刻一个惬意的图章，往往要画多少次才挑一个甬墨上石。再后便是动刀了。这段最费力，老象牙尤其费事。刻好粗坯子以后剩下便是润饰的工夫。最后，用印泥试样，不惬意再加周琢。一切都合式了，在印谱上留下几个底子，剪下一个和原章用纸包好，标上名姓和收件处，这件工作才算结束。

一间房子是卧房，是书房，也是舍客室，客人坐在床上，板凳上，他在窗前迎着光，一面刻图章，一面和朋友说话。

这样，他这一家在战争的最后几年，伏免于饥贴。

然而，他是痛苦的。因为占去上课以外的大部时间，为了刻图章，不能有计划地有系统地读所要读的书，不能有计划地有系挑地写所要写的文章。更痛苦的是为了这个，剥夺了他的自由，剥夺了他所最责实的时间，当他在出席一个演讲会或座说会，讨论会之后，不能不在深更半夜，逻低着头在灯下做他的苦工。

图章来得多的时候，他叹气。因为这会妨害了他所献身的工作。图章来得少的时候，他着急，因为这些天的菜钱米钱又无着落了。

刻牙章，过去没有经验。当学刻的第一天，使尽了力气，化一整天时间，刻不好一个。他难受极了。几平哭出声来。第二天再试，改变用刀的方法，行了。他在几年后和我说这一段故事时，眼泡中逻含着眼泪。

于此，我泄漏一个小秘密。他的手工业逻是家庭手工业。当刻图章已正式成为职业之后，大儿子立鹤，二儿子立骗也学会这手艺。孩子们手劲大，使得力气，四段工作中就代劳了第三段，刻粗坯。

他的印谱本子是孙毓棠送的。毓棠出因胡很重庆带来，另外逻有一张旧藤椅，书桌是甬条木木凳架起的长木板，几把小刻刀，一支铅笔，逻有一块小青石，是磨刀用的，这是他的全部生庆工具。

他替我刻过两个私章，象牙的一个是离昆前刻的。另一个是石章，现在逻寄放在昆国。

时代评论社章具有历史的意义。在刻这图章前甬星期，我在逼死坡文具店用一千元买到一块旧石头，长方形。一边刻有双鱼，他也很喜欢，夸我眼力不错。问愿意刻什么字，是一句诗，还是连名带字刻在一起?我说，读便。你喜欢怎意么刻就怎么刻罢!不久，时代评论社成立了。要一个公章，他就自告奋勇，连带也替我损献出这块石头。十月三日的早晨，在枪声炮声中完成这件艺术品。刻完，兴匆匆的走来说:“今天我做成一件事，很得意，你来进瞧。”我看见也很高兴，连说好极了。又间，“你没有听见枪声吗?这样密，这样响，亏你静得下心!”他说，“昨夜晚就有一些声音了，誉他呢!我今天高兴做我自己的事情!”

炮火声愈来愈密了。大街小苍满是国军。断绝交还，还大门也出不去到中午我们才弄明白是内战，因军炮轰五举山，解决主汉十八年的龙云。这样，我们这些流亡者，边了八九年战争生活，第一次看见了战争，被置身于炮火中，因得火叶味，图月二十五日夜于清举国

描述：

