id: c7d4be6b10
标题：巩固安定团结政治局面 一心一意搞好四化建设江西省委党校学习《政府工作报告》讨论我国阶级状况阶级斗争问题
日期：1979-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,林彪,四人帮,江西文革,夺权,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南昌七月十二日电 中共江西省委党校读书班的学员们，认真学习、讨论华国锋总理在五届人大二次会议上所作的《政府工作报告》中关于我国阶级状况和阶级斗争问题的论述。经过学习和讨论，大家对进一步巩固我国安定团结的政治形势，胜利实现全党工作着重点的转移，一心一意搞好四化建设，更加充满坚定的信心。

大家在讨论中认为，正确认识我国的阶级状况和阶级斗争问题，是胜利实现全党工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的思想基础。在社根本任务已经由解放生产力变为在新的生产关系下面保护和发展生产力。我们党现在提出工作着重点转移到社会主义现代化建设上来，是建立在对阶级关系变化的科学分析的基础之上的。我们现在不仅有必要，而且也完全有条件实现这一伟大的历史性转变。全力实现这个转变，就是抓住了我国社会目前的主要矛盾，就可以大大发展生产力，推动历史的前进，为子孙后代造福。

有位县委书记说，抓主要矛盾好比牵牛靠子，牵错了，牛还是不走的。过去他们那个县里农业生产上不去，总是一个劲地抓“阶级斗争新动向”，整干部，批社员。结果，越斗越批，农业越是上不去，这是牵错了地方。今后我们应当遵循《政府工作报告》中提出的我国现阶段所要解决的主要矛盾，牢牢地把握住实现四个现代化这个中心。

大家学习了华国锋总理在报告中关于阶级斗争形势的分析，对林彪、“四人帮”极左路线的严重危害性有了更深的认识。他们说，林彪、“四人帮”极力歪曲、篡改马克思主义关于阶级斗争的学说，其罪恶目的是为了巩固他们的法西斯专政，他们颠倒敌我关系，大搞阶级斗争扩大化，大肆散布阶级斗争无时不有，无处不在，日益尖锐的谬论，目的就是把中国搞乱，在大乱中篡党夺权。许多同志在发言中指出，粉碎“四人帮”虽然已两年多，但是他们所推行的那条极左路线的流毒还很深。前不久，有的人不下去作调查研究，也没有弄清事实真相，把社会上出现怀疑四项基本原则的倾向，认为是由于党的十一届三中全会中不再提“阶级斗争为纲”造成的。这种认识，正是林彪、“四人帮”推行极左路线的流毒没有肃清的反映，是对我国目前阶级状况和阶级斗争问题缺乏科学分析的结果。

同志们说，华国锋总理在政府工作报告中关于我国的地主阶级、富农阶级，作为阶级已被消灭，资本家阶级，作为阶级已不存在的论断，是完全符合马克思主义关于阶级产生和消灭的原理的，也完全符合我国的实际情况。马克思主义认为，阶级是在一定历史条件下产生的，阶级也会在一定历史条件下消灭。我国的地主阶级、富农阶级以及资本家阶级，经过土地改革和社会主义改造，它们所赖以存在的私人占有的生产资料，已被剥夺或被赎买了，同时，经过三十年来的斗争和教育，这些阶级中有劳动能力的绝大多数人，已改造成为自食其力的劳动者。华国锋总理在报告中宣布地主阶级、富农阶级作为阶级已被消灭，资本家阶级作为阶级已不存在，这是科学地分析了我国的阶级状况，正确地反映了我国阶级关系的实际情况。

大家在学习讨论中进一步认识到，社会安定是进行社会主义现代化建设不可缺少的条件。是不是实事求是地认识和正确处理阶级斗争问题，直接影响到社会的政治安定。我们反对搞阶级斗争扩大化，也反对阶级斗争熄灭的观点。放弃阶级斗争，任凭极少数反革命分子和其他犯罪分子兴风作浪，自然会影响安定团结；但是，如果动不动就把人民内部矛盾错误地当作敌我矛盾去处理，那也会影响社会上的政治安定。有的同志还说，不能以主观主义或官僚主义的态度对待阶级斗争问题。对大量出现的人民内部矛盾，要采取民主的方法，说服的方法去解决，不能再搞阶级斗争扩大化。对生产管理、学术问题上的不同意见，更不能随意“上纲上线”。如果象林彪、“四人帮”胡说的那样，“事事连着纲和线”，动不动就抓辫子、戴帽子、打棍子，民主气氛就搞不起来，安定团结的局面就会遭到破坏。

描述：

