id: c7d54e4f7a
标题：喜见红灯照天山
日期：1975-5-22
是否是时间段：false
作者：张团
来源：
标签：新疆文革,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新疆维吾尔自治区歌剧团学习移植的革命现代京剧《红灯记》在京演出后，受到首都观众的热烈称赞。这是在党的基本路线指引下，以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命，向着新的深度和广度发展的新成果，是民族歌剧革命的新胜利。

维吾尔歌剧学习移植革命样板戏的成功，是一件很有意义的事。伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”各种文艺形式学习移植革命样板戏，就是在文化领域中，实行无产阶级专政任务的一个重要部分。新疆是祖国的反修前哨，意识形态方面的阶级斗争是十分尖锐、复杂的。新疆维吾尔自治区歌剧团的同志，面对社会帝国主义的挑衅，把革命样板戏移植到反修斗争第一线，让革命的红灯照亮天山南北的文艺阵地，让工农兵的英雄形象占领维吾尔歌剧舞台，促使维吾尔歌剧的新生，受到了新疆各族人民的热烈欢迎。这个行动，表现了我们这个多民族的国家团结一致，坚持革命的精神，显示了无产阶级在意识形态领域对资产阶级实行专政的威力，这就给苏修叛徒集团污蔑、中伤我国文化大革命的种种无耻谰言以有力的打击。

维吾尔歌剧移植革命现代京剧《红灯记》的成功，再次雄辩地说明，革命样板戏具有强大的生命力，它是一切文艺进行革命的榜样。如何对待文艺革命，如何对待革命样板戏的经验，是文艺领域两个阶级、两条路线长期斗争的一个焦点。斗争的实质，是要不要在文艺领域对资产阶级实行全面专政。学习移植革命样板戏，走样板戏创作的道路，正是坚持无产阶级专政，促使地方戏曲、民族歌剧和各种文艺形式革命的必要途径。

维吾尔歌剧移植革命现代京剧《红灯记》，不是形式上的模拟，而是在忠实于原剧的前提下，进行了严肃认真的、富有创造性的艺术创作。它既充分发挥了本民族艺术形式的特点和特长，又努力做到了与原剧的主题思想、戏剧情节、革命激情、人物形象和精神面貌的不走样。因此，比较准确地再现了原剧的思想内容，成功地突出了主要英雄人物的光辉形象。它在创作上和表演上都取得了可喜的成果。特别是在歌剧音乐的设计上，很富有革新精神。作者遵照毛主席提出的“古为今用，洋为中用”、“推陈出新”的伟大方针，采用维吾尔民族传统音乐十二木卡姆的部分曲调为素材，加以改造、创新、发展，努力使歌剧音乐做到了时代精神与移植剧种的音乐特色相统一。十二木卡姆大曲是我国维吾尔族劳动人民在长期的斗争生活中创造积累的宝贵音乐财富，流传在天山南北，唱腔丰富，曲调多变。它的许多乐曲表达了维吾尔劳动人民对旧世界的控诉和反对压迫和剥削的愿望。但是，由于历史的局限和封建剥削阶级的破坏和篡改，也掺杂了不少的封建糟粕和不健康的东西。因此，要使用它，就必须批判地继承，立足于创新，达到内容和形式的统一。在人物唱腔设计上，作者还结合学习运用革命现代京剧中的大段拖腔、垛板和紧拉慢唱等艺术手段，按照原京剧唱腔的板式和情绪转换的安排，对剧中每个人物的音乐语汇，进行了突出性格特征的创造，使原剧唱腔的精神与民族剧种的音乐特色很好地结合了起来。剧中李玉和、李铁梅、李奶奶等主要人物的主题音乐，形象清楚，唱腔丰富，激情洋溢，曲调多变，旋律动听，较好地表现了人物的思想感情。歌剧中，合唱、伴唱是烘托气氛和塑造人物音乐形象的有力手段。为了使无产阶级英雄李玉和的音乐形象高大丰满，在《痛说革命家史》和《刑场斗争》等重点场中，作者恰到好处地运用了啊声伴唱，重句伴唱，男女声合唱等多种手法，从而增添了戏剧气氛，烘托了剧情，深化了意境，突出了主要英雄人物。在全剧音乐的布局上，作者把《大刀进行曲》的主题音乐和《国际歌》、《东方红》的乐句，与维吾尔音乐融为一体，为表现李玉和等英雄人物对党和毛主席无限热爱和忠诚这根贯串全剧的红线，为突出他们对阶级敌人作针锋相对的斗争这条主干，起到很好的烘托作用。

在乐队的组织上，作者学习了京剧组织混合乐队的经验，既有交响效果，又有民族风格。在全剧没有京剧打击乐的情况下，作者大胆地发挥了热瓦甫、手鼓等民族乐器和混合乐队的作用，取得很好的效果。在第十场“开打”时，乐队运用了强烈节奏的舞蹈音乐，造成了接近革命现代京剧中打击乐的气势。整个乐队的伴奏，浑厚、干净、明晰，给人留下了深刻的印象。全剧的演出严谨、细致，一丝不苟。

维吾尔歌剧《红灯记》，在音乐创作上，总的来看，忠实于原作的革命精神，注意从突出人物性格出发，没有片面地追求曲调的流畅、“木卡姆风格”，而影响英雄人物音乐形象的塑造。同时，它强调发挥维吾尔民族歌剧和民族音乐的特点，没有生硬地套用京剧唱腔和表现手法，而影响地方剧种中应有的特色。这对当前各种艺术形式学习移植革命样板戏很有参考价值。尤其是以上的许多方面，更为其他艺术形式移植样板戏提供了有益的经验。

革命样板戏的一条宝贵经验是，敢革命，敢于从政治内容出发进行新的艺术创造。学习移植革命样板戏，首先要学习这种坚持前进，反对倒退的革命精神。在这方面，维吾尔歌剧《红灯记》，给我们做出好的样子。他们敢于实践，敢于闯难关，有革命的“牛”劲和“磨”劲。如果没有这种精神，要想准确地把经过千锤百炼的革命样板戏移植过来，改变旧剧种的面貌；要想达到党和人民对无产阶级文艺提出的要求，做到“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”，那是办不到的。可以想像到，维吾尔歌剧《红灯记》的移植工作是不容易的。作者需要克服民族之间的语言、文字和生活习惯不同等种种困难，需要打破影响维吾尔歌剧革新的一切封，资、修的束缚，需要创造旧维吾尔歌剧所没有的行当。为此，他们付出了长期的艰苦劳动。在创作上，他们冲破资产阶级法权的影响，群策群力，虚心听取广大群众的意见，反复修改，表现了为巩固无产阶级专政而战斗的高度责任感。因此，维吾尔歌剧《红灯记》的成功，不仅是一次文艺革命，同时是一次文艺队伍的思想革命。这使我们体会到，要进行文艺革命，首先要振奋革命精神。正如毛主席所教导的那样：“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。”如果在文艺革命中，“怕”字当头，遇到困难就绕道，还没有进行反复实践就叫苦连天，这是绝对搞不出好东西来的。

演革命戏，做革命人。维吾尔歌剧团很注意演员队伍的思想建设。他们把学演革命样板戏，当做自己苦练两个基本功的起点。他们组织演员反复学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，并结合学习《红灯记》的深刻思想内容，开展了学英雄、演英雄的活动。有的演员，为了表演好英雄人物，早上练声，晚上回家练唱腔。在演出过程中，全团文艺战士发扬了不怕疲劳、连续作战的革命精神。他们有的甚至带病坚持演出。每次散场，不分演员、舞台美工人员，一齐动手卸台装箱，争取连夜赶路去别的地方演出。为了使更多的社员能看到演出，他们赶到田间地头去表演唱段。这一切，也使我们非常感动。

在文艺战线上，为巩固无产阶级专政而进行的斗争，还要长期地继续下去。我们一定要用无产阶级专政理论武装头脑，努力学习《讲话》，以革命样板戏为榜样，迎着阶级斗争、路线斗争的风浪，把文艺革命进行到底。

描述：

