id: c7d64efdce
标题：从“吃瓜法”说开去——读鲁迅著作札记
日期：1978-7-14
是否是时间段：false
作者：张莘如〖HH/换行〗DW：三三九九○部队
来源：
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四十多年前，上海《申报》上刊登了一篇题为《点滴》的文章，主张吃西瓜时，不可平平常常的吃下去，也该想到我们土地象西瓜一样被割碎，因而增加爱国心。此论“高”得出奇，不免显得荒唐和滑稽了。正如鲁迅批驳的那样：战士吃西瓜，“大概只觉得口渴，要吃，味道好，却并不想到此外任何好听的大道理。吃过西瓜，精神一振，战斗起来就和喉干舌敝时候不同，所以吃西瓜和抗敌的确有关系，但和应该怎样想的上海设定的战略，却是不相干。这样整天哭丧着脸去吃喝，不多久，胃口就倒了，还抗什么敌。”

从鲁迅对“吃瓜法”的批判，我们可以懂得：“战士的日常生活，是并不全部可歌可泣的，然而又无不和可歌可泣之部相关联”。就象浩瀚无边的大海，既有高大瑰丽的珊瑚树，又有并不起眼的贝壳，既有掀起连天巨浪的壮观，也有泛起微波涟漪的小景。生活是丰富的，特别是无产阶级革命战士的生活，更是绚丽多彩。文艺是生活的反映的产物，必须忠实于生活，既注意选择对表现人物性格有决定意义的情节，又不随便放过一个“小贝壳”；既热烈讴歌和赞颂战士沸腾紧张的战斗生活，又以极大的兴趣去研究战士平凡的、普普通通的日常生活，从中提炼出有意义的东西来。这样产生的作品，才会有血有肉，给人以亲切真实的感染。

在“四人帮”推行法西斯文化专制主义的时候，把“与走资派作斗争”作为“重大题材”，强令人们接受，谁若不听，他们就说你“忘记了文艺的根本任务”，一棒打入冷宫。他们对创作题材划了许多“禁区”，严重地摧残了文艺创作。我们有些同志身受其流毒，一搞创作，则把全力集中在“可歌可泣”的材料上，其他则不敢问津。比如写一个青年，往往只着力描绘他如何有非凡的“路线觉悟”，干出了一般人所干不出的“大事”；而表现他爱学习，爱劳动，关心集体，乐于助人，遵守革命纪律，正确处理恋爱、婚姻问题的，则微乎其微。这些日常生活同“大事”比较，似乎不那么“可歌可泣”，但它们同“可歌可泣”是密切关联的。撇开丰富的生活来写，怎能不千人一面、千部一腔？这样势必越写素材越短缺，语言越贫乏，虽然调子很高，就象当年“吃瓜法”的调子一样，不过是帮气十足的“标语口号式的作品”罢了。

鲁迅批评过一种人，只注意特别的精华，毫不在意枝叶。给名人作传，一味铺张其特点，李白怎样做诗，怎样纵酒放诞；拿破仑怎样打仗，怎样不睡觉；却不说他们怎样不放诞，要睡觉。其实，一生中专门放诞或不睡觉，是一定活不下去的。鲁迅严肃地提出：“删夷枝叶的人，决定得不到花果。”这应该成为我们文艺创作的坐右铭。我们一定要解放思想，敢于闯进“四人帮”设置的题材“禁区”，深入到工农兵丰富多彩的生活中去掘取创作的源泉。

描述：

