id: c7dddffb72
标题：抓基层要一抓到底
日期：1978-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，年过五十、两鬓斑白的沈阳部队空军某部宋文州副军长，驾驶飞机进行夜间试飞，为部队探明了进行夜航训练的“通天路”。宋副军长在一个多月的时间里，和飞行员吃住在一起，自始至终参加飞行，扎扎实实搞好传、帮、带。四月一日《空军报》在刊登这篇报道时，配发了短评。短评说：

粉碎“四人帮”以来，以华主席为首的党中央，非常关怀军队建设，作出了许多英明决策，中央军委对军队建设也作出了明确指示和规定。空军党委作出了落实中央军委指示的规划，提出了奋斗目标。当前的问题，最要紧的是各级领导干部振奋精神、脚踏实地地到基层去狠抓落实，把上级指示变为部队的行动。这就要有一个很大的干劲。现在，对那种思想状态萎靡不振、团结状况很差的班子和领导干部，固然要击一猛掌，促其跟上形势；而更多的还是有些人精神不紧张，工作不艰苦，作风不深入。这些同志工作标准低，要求不严，满足于一般化、表面化和走过场；对上级指示照抄照转，对下面的情况若明若暗，既提不出领会、贯彻上级指示的意见和措施，也摸不透当前部队要解决的实际问题。宋文州副军长的模范行动再一次说明，领导干部要真正帮助下面解决问题，为抓纲治军做出贡献，就一定要以饱满的政治热情，深入基层，调查研究，亲自实践，而且要抓住不放，一抓到底。这样，中央军委的号召，空军党委提出的奋斗目标，才能落到实处，收到实效。

描述：

