id: c7df6be03d
标题：新兵入伍带钱多如何处理？
日期：1991-1-19
是否是时间段：false
作者：黄学林耿海文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我们到几个新兵连调查发现，今年新入伍的战士从家里带钱多的现象比较普遍。据对一个新兵连的不完全统计，95名新兵共带款近2万元。带钱较多的人员主要是个体经商户、专业户、独子和入伍前参加工作工资较高的战士。他们少者带三四百元，多者达千余元。

新兵入伍带钱多，一方面反映了改革开放以来人民生活水平的提高。另一方面也有不容忽视的思想原因以及由此带来的消极影响。一是他们过艰苦紧张的军营生活的思想准备不足。有的家长担心部队生活艰苦，怕孩子在外吃不消，想着多带点钱用着方便。这显然与我军艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统和作风是相悖的。二是受庸俗关系学影响，有的为了达到个人目的，便多带些钱用于“感情投资”，以便“铺路搭桥”，搞好上下“关系”和“团结”。这就势必影响部队内部纯洁的战友情、同志爱。三是容易在新兵中形成讲排场、比阔气、花钱大手大脚、互相攀比的不良风气。有的战士钱花光了就伸手向家里要，增加家庭负担，在社会上造成不良影响；有的为了弄钱还有可能走到邪路上去。因此，对这个问题必须采取切实措施，认真做好工作。

笔者认为，解决新兵入伍带钱多的问题，应从以下四个方面做工作。一是进行艰苦奋斗思想教育，使新战士认清我国当前的改革和建设还面临许多困难，启发他们继承和发扬我党我军艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统和作风；明确发扬艰苦奋斗精神是青年战士健康成长、走好人生道路的保证，增强抵制资产阶级腐朽思想和生活方式侵蚀的能力。二是帮助新战士克服资产阶级庸俗关系学的影响，引导他们以革命利益为重，在保卫祖国、献身国防事业这个共同目标的基础上，建立正常的上下级关系，搞好同志式的真诚团结，自觉抵制请客送礼拉关系的不良习气。三是对带兵干部和骨干“约法三章”，严格执行“八个不准”。要求他们对新兵一视同仁，处理问题公道正派，不向新兵索取好处占使宜。四是加强对新兵所带钱物的管理，及时动员新兵把多余的钱存入银行。同时，注意帮助新兵提高独立生活和自理能力，学会合理开支，做到不该花的钱决不浪费。另外，要搞好伙食管理，调剂花样，提高饭菜质量，使新兵吃饱吃好，同时想方设法丰富连队的业余文化生活。

描述：

