id: 56d261b28d
标题：正确估量当前形势　排除干扰乘胜前进《工人日报》发表冯文彬同志文章指出，坚定不移地贯彻三中全会精神，我们就一定会取得更伟大的胜利，这也是全党全军全国人民的共同愿望
日期：1979-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：王洪文,毛泽东,林彪,四人帮,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,夺权,派性,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京六月六日电　今天，《工人日报》发表了冯文彬同志写的题为《排除干扰乘胜前进》的重要文章，强调正确估量当前形势，正确认识坚持四项基本原则和解放思想的关系，对于团结全党、全国人民，排除干扰，继续贯彻三中全会精神，乘胜前进，具有十分重要的意义。

珍惜和发展大好形势

文章首先谈到要珍惜和发展大好形势时指出:三中全会以来，进一步发展了粉碎“四人帮”以来的大好形势，在政治、经济、军事、外交等各个方面，都取得了新的重大胜利。主要是:

根据三中全会肯定了的“实事求是、有错必纠”的原则，各地区、各部门加快了落实政策的步伐，纠正了并正在纠正着一大批冤、假、错案，解决了许多历史上遗留下来的问题，澄清了一批大是大非问题，从而调动了千百万人的积极性，大大提高了党的威信，加强了党的领导，巩固了安定团结、生动活泼的政治局面；

三中全会制定的中央关于农业问题的两个重要文件的传达和贯彻，极大地激发了广大干部和亿万农民的社会主义积极性，提高了加速发展农业生产的信心，农村出现了十多年来所没有的大好局面；

加强了国际交往，发展了同许多国家的友好关系，特别是对越南进行自卫还击战的胜利，为社会主义现代化建设创造了更有利的国际环境；

根据三中全会决定召开的中央纪律检查委员会第一次全体会议，制定了《关于党内政治生活的若干准则》(草案)，对加强党的建设，恢复党的传统作风，有着深远的意义；

根据三中全会的精神，党的理论工作者提出了不少值得注意、需要解决的问题，特别是中央领导同志的重要讲话，全面分析了当前形势，重申必须坚持四项基本原则，继续解放思想，解决了当前政治思想战线的一系列重要问题，对于加强党的思想理论工作，巩固、发展安定团结、生动活泼的政治局面，已经发生并将继续发生极为重要的作用；

根据三中全会提出的经济工作中的问题，中央和地方的一些领导同志在调查研究的基础上，提出了调整国民经济，走中国式的现代化道路的重大决策。

文章说，在短短的几个月中，我们党取得这样大的成就，是十分令人鼓舞的。所有这些都充分证明，三中全会所作出的重大决策和确定的方针、政策是正确的。珍惜这一来之不易的大好形势，坚定不移地贯彻三中全会精神，我们就一定会取得更加伟大的胜利。这也是全党、全军、全国各族人民的共同愿望。

文章指出，前些时候，社会上极少数的害群之马，有的利用发扬民主之机，反对社会主义制度，反对无产阶级专政，反对共产党的领导，反对马列主义、毛泽东思想，妄图破坏安定团结的大好形势，有的则打着维护四项基本原则的幌子，依靠造谣和诽谤来否定三中全会和全会以来的大好形势，妄图扭转历史前进的方向，而我们的某些同志却在他们掀起的一股小小风浪面前迷惘起来，对形势产生了错误看法，甚至迷失了方向。这是值得注意的。因此，正确估量当前形势，正确认识坚持四项基本原则和解放思想的关系，对于团结全党、全国各族人民，排除干扰，继续贯彻三中全会精神，乘胜前进，具有十分重要的意义。

文章在谈到要学会科学地分析形势时说，对形势的正确估计是统一思想、继续前进的基础。我们每一个同志，特别是做领导工作的同志，不但要重视对形势的分析，而且要学会正确分析形势，在错综复杂、千变万化的环境中，分清现象和本质、支流和主流、局部和全局，在这个基础上确定自己工作的方向和解决问题的对策。文章说事物的发展是曲折的，不可能那么道路笔直，一帆风顺。在前进的过程中，总不免出现这样那样的问题。对于这些问题要作具体分析。

正确认识两种思潮

接着，文章具体分析了社会上存在的两种错误思潮:一种思潮是从右的方面公开地怀疑或者反对四项基本原则；一种思潮是从“左”的方面怀疑或反对三中全会，实际上也是怀疑或反对四项基本原则。文章说，这两种思潮制造思想混乱，干扰三中全会精神的贯彻，阻碍全国人民向四个现代化进军，值得我们注意。对于这两种思潮和受其影响的人，必须加以具体分析，因势利导地加以解决。

文章说，怀疑或者反对四项基本原则的思潮，是意识形态领域阶级斗争的表现，就它的社会历史根源来说，是同林彪、“四人帮”的流毒分不开的。林彪、“四人帮”是四项基本原则的凶恶敌人。他们反对社会主义，实行反革命复辟；他们反对无产阶级专政，实行封建法西斯专政；他们反对党的领导，“踢开党委闹革命”，煽动资产阶级派性，鼓吹无政府主义；他们制造现代迷信，歪曲、篡改、割裂和伪造马列主义、毛泽东思想，玷污和毁坏这面伟大旗帜。社会上极少数煽动反对四项基本原则的害群之马，有的就是林彪、“四人帮”的残渣余孽。例如，有一个头头十年前是跟着王洪文、张春桥、姚文元搞“打倒一切”的急先锋。他今天还扬言要效法王洪文搞“工总司”的那一套阴谋策略，煽动闹事。

社会上还有人数极少的反革命分子。他们错误地估计形势，妄图利用我们粉碎“四人帮”以后还存在一些历史遗留问题、一些经济生活上的暂时困难，煽动一部分人兴风作浪，干扰和破坏我国的社会主义现代化建设。

以上这两种人都是极少数，是那股反对四项基本原则的思潮的主要煽动者，我们必须提高警惕，进行调查研究，坚决予以揭露打击。

文章指出，另外还有三种人:一种人是存在这样那样个人的具体问题，没有得到解决或者解决得不称心，有不满情绪，因此，容易在那股怀疑或者反对四项基本原则的思潮的影响下迷失方向。

一种是思想不稳定的青年，他们讨厌林彪、“四人帮”的假高举和现代迷信，又不懂得马列主义、毛泽东思想，碰到一些陈腐的思想、观点，不但不能识别，反而误以为宝贝，盲目地跟着社会上的某种错误思潮跑。

还有一批一贯表现不错，关心国家命运的青年，他们喜欢思考、研究各种理论和实际问题，但是由于缺乏马克思主义的基本训练，不大了解资本主义国家的全面情况，不大了解我们国家的历史，缺乏实践经验，在探讨问题的过程中往往难免发生这样那样的差错，有时甚至偏离了四项基本原则。对此，我们不必大惊小怪。考虑到这一代青年是在林彪、“四人帮”横行的岁月长大的，他们当中有些人在政治思想上发生这样那样的差错，是有历史的原因的，我们应当谅解和帮助他们。只要给以正确的引导，他们的某些错误是不难纠正的。

文章说，我们应当把这后面三种人同前面两种害群之马严格地区别开来，针对他们的思想问题，进行认真的细致的耐心的思想教育工作。要进行马列主义基本原理的教育，使他们认识，社会主义代替资本主义、无产阶级专政代替资产阶级专政，是人类社会发展的客观规律；使他们懂得，只有共产党才能领导我们运用马克思主义认识世界，改造世界。我们还要引导他们了解我们国家当前的实际困难和存在的问题，并和旧社会的情况加以对比，认清我国当前的困难同旧中国和资本主义国家存在的问题，在性质上是根本不同的。这是当前理论战线上的一项重要任务，也是思想工作的一项重要内容。要靠说服、引导，不能靠压服、吓服。不要对有这样那样不妥当言论的青年随便加上反对四项基本原则的罪名，更不要随便动手抓人。否则，我们就会犯错误。我们还应当通过生动活泼的思想政治工作，帮助人民群众特别是青年人分清楚什么是推动历史前进的革命潮流，什么是违背历史前进方向的逆流，自觉献身于革命事业。

文章指出，那种怀疑或者反对三中全会方针的思潮，不是偶然发生的，有它的历史原因。因为长期以来，林彪、“四人帮”搞乱了理论是非、路线是非、政策是非，肃清其流毒不是在一个短时间内可以解决的。对于有这种思想的大多数同志，要帮助他们提高马克思主义的理论水平，完整、准确地掌握马列主义、毛泽东思想的科学体系，全面理解和贯彻三中全会的精神。

文章着重指出，值得注意的是，与上述大多数同志完全不同的、极少数怀有恶意的人，他们攻击粉碎“四人帮”以来党中央的一系列方针政策。这是一种反马克思主义、反毛泽东思想的思潮。这些人妄图改变我们党的马克思主义路线，使我们倒退到粉碎“四人帮”以前的那种状况中去。在他们眼里，老一辈的无产阶级革命家和大批老干部，又都成了“正在走的走资派”，都要统统打倒。所以，这股“左”的和那股右的反对四项基本原则的思潮，是林彪、“四人帮”反动思想体系的一对双胞胎。在某种意义上说，这股思潮更加危险。因为公开反对四项基本原则的那些东西，反动性很明显，只要揭露出来，人民比较容易识别。而这股思潮却伪装得很“革命”，很“高举”，好象只有他们才是“一贯坚持四项基本原则”，“一贯维护毛主席的旗帜”，这在受林彪、“四人帮”极左思潮影响的一部分青年中，甚至在我们一些思想有些僵化的干部中，会发生欺骗作用。

因此，文章强调:在当前，我们一方面要加强坚持四项基本原则的政治思想工作，另一方面，要特别警惕那些别有用心的人打着“坚持四项基本原则”的幌子来阻挠全党工作重点的转移，要继续进行两条思想路线和关于三中全会的方针、政策的宣传教育。只有这样，才能排除两种错误思潮的干扰，乘胜前进。

坚持解放思想才能坚持四项基本原则

文章说，要抵制和克服那种怀疑或者反对三中全会的错误思潮的影响，有一点是很重要的，那就是要使我们的同志进一步弄明白:必须继续坚决贯彻执行三中全会提出的解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看的方针。只有坚决宣传和贯彻这个方针，才能正确地坚持四项基本原则，而只有坚持四项基本原则，才能进一步正确地解放思想。

这里仍然存在什么叫高举这个老问题。我们破除了林彪和“四人帮”所制造的现代迷信和精神枷锁，坚持领袖是人，不是神，坚持完整地、准确地掌握马列主义、毛泽东思想的科学体系，坚持实事求是，这就恢复了毛泽东思想的科学体系的本来面目，恢复了毛泽东同志作为一个伟大革命家在中国革命史和世界革命史上应当享有的崇高地位。这样的态度，就是真正的高举，就是坚持马列主义、毛泽东思想，就是坚持四项基本原则。粉碎“四人帮”以后，我们就这样做了。三中全会以后，我们更是这样做了。我们所做的这一切，把我们的国民经济从崩溃的边缘挽回到社会主义的持续发展的道路上来了，使我们的无产阶级专政重新巩固起来了，使我们党的领导作用大大加强了，使马列主义、毛泽东思想重新发挥出巨大威力，这才是真正地坚持了四项基本原则，这才是真正的高举。

文章说，在什么是高举毛主席的旗帜这个问题上，有这样那样错误认识的同志，其情形是不一样的。除前面讲到的极少数人妄图改变三中全会确定的方针，扭转历史前进的方向，是别有用心的以外，绝大多数是属于思想认识的问题。有的是出于朴素的阶级感情，思想还没有用马克思主义武装起来，不能用马克思主义立场、观点，从本质上看问题；有的是过去中林彪、“四人帮”的毒素太深，看问题总是戴着有色眼镜；有的是思想糊涂，不动脑子，人云亦云，盲目跟着别人跑。当然也有的是明知不对，为了保自己而拿“高举”当盾牌，捂盖子。这些同志应该记取历史的教训。在党的九届二中全会上，林彪搞假高举，利用人们对毛主席的朴素的阶级感情，进行反革命政变阴谋活动，使不少人受骗上当，至今记忆犹新。“四人帮”在临近覆亡之前，搞什么“按既定方针办”，进行反革命的篡党夺权阴谋活动，同林彪的手法一样。到底林彪、“四人帮”是真正的高举呢，还是被他们反对的无产阶级革命家是真正的高举?历史早已作出了结论。我们的同志应该从历史的经验中学会识别问题，在新的形势下分清什么是真高举，什么是假高举，弄清解放思想同坚持四项基本原则的关系。

文章说，当前贯彻三中全会方针政策的主要障碍，还是一部分干部中的思想僵化问题。目前不少地方，关于分清两条思想路线的教育还很不普遍，很不深入。有的同志说:“思想解放总的形势是，中央开了头，有的地方开了一点头，许多地方还没有开头。”因此，继续宣传辩证唯物主义的思想路线，从林彪、“四人帮”的精神枷锁中解放出来，敢于在新的长征中思考新问题，提出新问题，解决新问题，是完全必要的。四项基本原则一定要坚持，思想解放一定要继续进行，林彪、“四人帮”的假高举和“句句是真理”一定要深入地批。这是一件事情的两个方面。

文章最后强调说，我们应当坚定不移、信心百倍地在华国锋同志为首的党中央领导下，在马列主义、毛泽东思想指导下，继续发扬民主，解放思想，开动机器，实事求是。只有这样，才能坚持四项基本原则，团结全党和全国人民，夺取国民经济调整的胜利，夺取现代化建设的胜利。

描述：

