id: 56d752c631
标题：周总理精心培育越剧革命之花
日期：1978-3-18
是否是时间段：false
作者：刘觉
来源：
标签：陈毅,上海文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海越剧团演员　刘觉

敬爱的周总理坚定不移地执行毛主席的革命文艺路线，对于地方戏曲的改革，关怀备至。早在建国初期，周总理就明确指出:京剧男演女，越剧女演男，是旧社会造成的，已经完成它的历史使命，现在要男演男，女演女。周总理的指示，充满着革命的预见。在周总理的关怀下，一九五四年上海招收了一批越剧男学员。我们这些当时还戴着红领巾的男女少年，来到上海戏曲学校，在党的阳光雨露下，开始成长起来。

在我们的成长过程中，又得到了敬爱的周总理多次亲切关怀。在大跃进的年代里，为了让地方戏曲迎头赶上工农业战线飞速发展的大好形势，更好地为工农兵服务，为无产阶级政治服务，周总理期望着越剧男女合演迅速发展。他再次指出:要女演员去扮演一个男的钢铁工人的形象总不行吧?!因此总理十分关心越剧男演员的成长。一九五九年，我跟随越剧院二团的老师一起到北京参加国庆十周年盛典，有机会多次见到敬爱的周总理，切身感受到总理对文艺战士的亲切关怀。当时我还是个十九岁的小青年。我第一次见到总理，总理就记在心上。当第二次我们去中南海，刚走进门，总理就立即指着我说:“这就是那个男演员吧!”总理和蔼可亲的神态，使我一下子消除了拘束，在他老人家身边坐下，激动而兴奋地聆听着周总理和陈毅付总理对地方戏曲改革的意见。更令人难忘的是，在一九六○年四月的一天，我跟随袁雪芬同志同其他剧种的几位演员一起到总理家中作客。席间，总理特地向我们青年祝酒:“祝你们青年不断进步!”还教育大家:“你们应该搞出更多更好的新作品。”“你们要到工农兵中间去，只有到群众中间去，才能创造出新的好的作品来!”并亲切地问我:“你们青年有什么要求?”我回答说:“希望把越剧男女合演搞好。”总理听了高兴地说:“好!那你唱一段吧!”我认真地唱了一段越剧曲调，总理听完带头鼓掌，热情地表示支持和鼓励。

周总理的这种鼓励是多么宝贵啊!在当时，越剧主要还是女演男，我们这批同学毕业不久，越剧院男女合演的实验剧团也刚刚成立，男女合演的音乐唱腔还没有很好解决，还没有得到广大群众的批准通过。越剧究竟能不能男女合演?男演员唱越剧到底行不行?对这个问题，不要说许多越剧老观众摇头，连我们自己也产生过怀疑，出现过动摇。可是我们敬爱的周总理，满腔热情地关怀男女合演这株社会主义幼苗，用自己的心血来浇浂培育。在一九六一年、六四年、六五年，为人民日理万机的好总理和陈毅付总理来到上海时，几次抽出时间来观看越剧男女合演的节目，殷切地期望我们年青一代迅速成长。就在总理的关怀下，我们逐步增强了为革命搞好男女合演的信心，勤学苦练拜老前辈为师，在毛主席的革命路线上迈步向前。

正在越剧革命和男女合演不断取得新的成绩的时候，“四人帮”以“砸烂女子越剧”为名，将我们男女合演的实验剧团也彻底打散，绝大部分演员改行转业，不准唱越剧。在那“四害”横行、乌云滚滚的日子里，周总理亲切接见的景象，常常展现在我的眼前；周总理爽朗的笑声，热情的鼓励，谆谆的教导，时时回响在我耳旁。我们坚信，工农兵群众喜爱的，毛主席、周总理非常关怀的越剧，一定会重上午台的。华主席、党中央除了“四害”，越剧获得了解放。今天，越剧男女合演已在全国各兄弟越剧团普遍实现。每当看到越剧艺术的崭新面貌，每当我们同老一辈、同更年青的一代同台演出时，更加怀念敬爱的周总理。在纪念敬爱的周总理八十诞辰的日子里，我们坚决响应华主席在五届人大发出的战斗号令，决心以越剧革命的新成果，来向华主席汇报，来报答毛主席、周总理的恩情。

描述：

