id: 56dd2fbe45
标题：美国内部狗咬狗的争吵
日期：1952-2-13
是否是时间段：false
作者：江帆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江帆

从胡佛发表猛烈抨击杜鲁门政策的广播演说以后，美国统治集团内部关于侵略政策的争吵，又像一群饿狗争夺一根肉骨头一样，发出了猛烈的互咬。

今年是美国的“大选年”。杜鲁门的四年任期即将届满了，按照美国的传统习惯，四年一度的总统选举将在今年十一月里举行，同时将选举众议院的全体众议员和参议院三分之一的参议员。每届大选之年，美国的民主党与共和党——虽然它们同是被垄断资本家所控制的奴役美国人民的工具，照例在大选之前要把它们的矛盾表面化起来，因为这样一面可以讨好于华尔街的主子们，一面以此麻醉和欺骗美国人民。

但是，今年的争吵为什么特别剧烈呢?

原因是美帝国主义越来越露骨、越来越凶狠的侵略政策，已经遭到全世界人民的越来越强烈的憎恨和反对。这表现在美帝国主义在第六届联合国大会的处境日趋狼狈、日趋孤立。特别是中朝人民军队在朝鲜给予美国侵略军的英勇的打击，戳破了这双纸老虎，给了全世界弱小民族以莫大的鼓舞与勇气。这条广泛的战线，从朝鲜到菲律宾、马来亚、越南、近东与中东以迄于北非，到处掀起了反对美帝国主义侵略的热潮，掀起了民族解放运动的热潮，也到处打击了美帝国主义的扩张，使它的侵略政策日趋破产。

另一方面，杜鲁门政府所推行的血腥的“总体外交”，疯狂地扩军备战以建立的所谓“有实力的局势”。这一切，总括起来说，即是美帝国主义加紧奴役仆从国家，胁迫这些国家拼命扩张军备，并为美国搜集炮灰的侵略政策，已经使许多仆从国家的经济濒于破产，如果华尔街不能再支付更多的“美援”，这些仆从国家的反动政府眼看着就要垮台了。同时，美帝国主义所追索的侵略炮灰，由于侵略集团内部的矛盾日益尖锐，大都还是“纸上谈兵”，不能发生实际作用，结果是把更多的人力(美国最感缺乏的人力)越来越深地陷于美国以外的军事基地上。这样，就给“孤立主义”者胡佛之流以可乘之机，要求更改侵略政策，要求集中力量强化海空军，以免把更多的人力分散在国外将来的侵略战场上。因为按照美帝国主义最如意的算盘，即是:美国出军火，仆从国家出人力。这样，既可解决美国人力缺乏的困难，同时又可为美国的军火找到最方便的市场。美国统治集团在侵略政策上的争吵，主要原因即在于此。

此外，杜鲁门政府三年来疯狂扩军备战的结果，已使美国经济危机越来越趋明显。上月杜鲁门向国会提出的经济咨文和预算咨文，更要求把一九五三年会计年度(一九五二年七月一日到一九五三年六月三十一日)的预算增为八百五十四亿美元，其中百分之八十是用来作为军事上的开支的。这样更疯狂的扩军备战，势必使美国的经济更进一步被推向灾难的深渊。虽然垄断资本家是最欢迎扩军备战的，但现实的经济危机却又不能不引起隐尤，更何况美国人民在杜鲁门政府残酷的剥削下，已经越来越顽强地反抗着了。为了缓和一下人民的反抗，另一批垄断资本家就假装悲天悯人的模样，以图讨好人民，以图缓和国内的政治危机。这样，杜鲁门奉行垄断资本家的命令而疯狂地扩张军备的罪恶政策，也成为了被攻击的藉口。

总之，美国的政客们，美国的战争贩子们，他们的争吵，完全是一场狗咬狗的闹剧。他们没有任谁一个放弃了侵略意图，他们只是站在各种角度来提出侵略主张，来为垄断资本家服役。而被他们所争夺的，即是垄断资本家所抛下一根冷骨头——总统、众议员和参议员。为了竞夺这个目标，他们更是不顾羞耻地丑态百出了。

描述：

