id: 56deebad4a
标题：迎新走笔
日期：1980-1-1
是否是时间段：false
作者：余心言
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余心言

新年来了，照例总得写几句话，何况这是八十年代的第一春。

蜡梅预报春消息。岁尾年头，本来是结暖和订计划的时候，各条战线的捷报自然多些。民气受到鼓舞，学文化、钻技术的，想点子、提建议的，都比过去多了。这正是真正的国家兴旺之兆。

特别引起我注意的是，继十五岁的马艳红夺得女子高低杠世界冠军之后，我国的女排、男排和男篮又夺得亚洲冠军，将代表亚洲参加明年的奥运会比赛。回想起五十年代，我国的乒乓球初次获得世界冠军时的情景，那真是一下子风魔了六亿神州。迷信被打破了，信心建立起来了。原来世界冠军这玩艺儿并不是洋人专有的!

新年前夕还看了一部上海电影制片厂摄制的新电影:《蓝光闪过之后》。写的是唐山地震的事。当然，由于是艺术片，地名是改了的。一九七六年唐山地震时，我正在北京，震后不久曾经去了一次唐山。电影运用特技手法再现了当时的情景，使人如历其境。它告诉人们:人世间不但有和平、幸福的生活和幢憬，而且也会发生如此巨大的灾难。

灾难考验着人类。在那摧梁折柱、化闹市为瓦砾的自然力面前，人力仿佛是渺小的。但是，人，新中国的人，共产党培育出来的人，并没有低头。你看，那头部受了伤的市委书记，行动还摇摇晃晃却在认真地组织抢救:那些失去了自己的亲人的共产党员、医生、音乐家，还来不及抒发自己的悲痛就投入了抢救别人的孩子的战斗；那刚刚从井下救上来的矿工，为了抢救另外一批阶级兄弟，献出了自己的生命……我看到，在电影院里，一些男孩子也泪流满面了。电影在这里显示了人世间最伟大的力量。这力量胜过了任何自然的力量，它是社会主义制度的力量，是共产主义思想的力量。

社会主义制度、共产主义思想，这些年已经被林彪、“四人帮”糟踏得不成样子了，甚至使得有些人感到它们和自己的距离似乎远起来了。林彪、“四人帮”的破坏，也好象是一次大地震，它破坏了无数美好的东西，又给我们留下了无数的困难。但是，我们的党，我们的人民，既然能够依靠社会主义制度、共产主义思想，扫除这些垃圾，也一定能够克服新的征途中的种种困难。我们应当有这样的信心。

据说，地球上一年要发生五百万次地震。在社会生活中，“地震”也是常有的。一九二七年“四·一二”蒋介石叛变革命，三十年代王明“左”倾路线，都是大的“地震”。革命的力量遭受极大的损失，顺利的局面忽然转化为困难。许多人认为革命没有指望了，落荒而去。许多人提出了“中国共产党有没有资格领导中国革命”的疑问。但是，徐特立同志正是在这样的时刻，主动要求加入中国共产党的队伍；鲁迅正是在这样的时刻致电中共中央说:“在你们身上，寄托着人类和中国的将来。”他们的信心正说明了他们的远见卓识。

信心和迷信的区别在于有没有科学的根据。在整整六十年也就是一个甲子以前的今天，一九二○年一月一日，中国共产主义的先驱李大钊发表了一篇文章，题目叫做《由经济上解释中国近代思想变动的原因》，用经济的变动科学地解释了中国革命的必然。那个时候，中国共产党还没有成立。同庞大的旧势力相比，革命的力量的确是小而又小，困难的确是多而又多。然而历史证明了李大钊的论断是科学的。今天，人心向着“四化”，这也是历史的要求，任何不适应它的东西都终将被改变，这是确定无疑的。当然也还可能有不相信的人，那也不要紧，让今后的历史证明给他们看吧。

走笔至此，抬头看去，墙上挂着一九八○年的新月历，那第一页的画面上，枝头积雪犹重，金黄色的报春花却已经怒放了。

描述：

