id: 9290ab3247
标题：《中国青年》社纪念创刊四十周年  周恩来同志出席了联欢晚会
日期：1963-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《中国青年》社纪念创刊四十周年

周恩来同志出席了联欢晚会

新华社十九日讯　十月二十日是中国共产主义青年团的机关刊物——《中国青年》创刊四十周年纪念日，《中国青年》社于十八日晚举行了联欢晚会。周恩来总理出席了晚会，还参观了《中国青年》社举办的《中国青年》历史资料展览，同团中央书记处和《中国青年》编辑部的同志进行了亲切的谈话。

参加联欢晚会的，还有首都文化界人士和读者积极分子千余人。

为纪念《中国青年》创刊四十周年，十月十九日出版的《中国青年》一九六三年第二十——二十一期合刊，发表了题为《更高地举起毛泽东思想红旗》的社论。

社论说，《中国青年》是党创办的第一个专门在青年中传播马克思列宁主义的刊物，当时它高举反帝反封建反官僚资本的旗帜，向青年进行了人民民主革命和无产阶级革命的启蒙教育。新中国建立以后，《中国青年》在党的领导下，在宣传马克思列宁主义，宣传毛泽东思想，动员青年参加社会主义革命和建设的伟大事业中，也作出了自己的贡献。

社论说，现在，摆在我国青年面前的任务是，在党的领导下，为把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防、现代科学技术的社会主义强国而奋斗，为实现一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界而奋斗。团结教育全国青年为实现这个伟大目标而奋斗，也就是《中国青年》的任务。《中国青年》今后一定要继续高举毛泽东思想红旗，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，动员青年积极参加阶级斗争、生产斗争、科学实验这三个伟大的革命运动；紧密结合青年在三大革命运动中的实际，以丰富多采的内容和生动活泼的形式来进行宣传教育，培养青年成为又红又专的革命接班人，把这个有光荣传统的刊物办得更好、更有战斗性。

按：《中国青年》是一九二三年在上海创刊的。当时是中国社会主义青年团（后改名为中国共产主义青年团）的机关刊物。一九二七年因国民党反动派的迫害，改名为《无产青年》，一九二八年又改名为《列宁青年》，一九三二年被迫停刊。在抗日战争时期，《中国青年》于一九三九年在延安复刊，到一九四二年，因战争环境和国民党、日本帝国主义的严密封锁，发行困难而停刊。现在的《中国青年》是一九四八年十二月在河北平山县复刊的。

描述：

