id: 9291249a8a
标题：报告为什么批不准
日期：1971-8-16
是否是时间段：false
作者：卢绍章
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要根据毛主席的指示，在全党进行一次思想和政治路线方面的教育。

这是一组进行思想和政治路线教育的材料。通过这组材料，可以看到，经过无产阶级文化大革命这场两条路线大搏斗的锻炼，我们企业的干部是在如何严肃认真地捍卫毛主席的革命路线，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

广州锌片厂的一个车间写了一份报告，领导上认为报告提出的要求不符合毛主席的革命路线，就抓住这件事，批评了车间干部，对他们进行思想和政治路线教育，并且联系厂里的工作，联系自己的思想，作了自我批评，对自己进行思想和政治路线教育。

类似这份“参观学习报告”这样涉及思想和政治路线的事实，在我们的企业里是经常发生的。作为企业的领导干部，就要善于抓住这类活人、活事、活思想，对群众，对干部，并对自己进行教育。毛主席的革命路线就是在不断斗争中落实的，人们执行毛主席革命路线的自觉性，也是在不断斗争中提高的。对于路线问题，就是要结合实际联系思想地“年年讲，月月讲，天天讲”。这样讲，才能切实地不断地提高干部和群众执行毛主席革命路线的自觉性。　——编者

报告为什么批不准

车间领导干部　卢绍章

不久前，国家要我厂试制一项新产品，质量要求很高，单个杂质元素含量不能超过百万分之一，轧成的薄片只有一根头发丝的半径厚。厂革委会把这项任务交给我们。在制订方案的时候，我觉得这种产品难度大，精度高，加上时间紧迫，又没有这方面的经验，先去外地取点经再试验，倒是一条捷径。我没有认真同群众商量，也没有深入发动群众讨论，就给厂革委会写了一份报告。谁知这个报告却没有被批准。厂革委会副主任莫树华不同意先参观，说这种高纯金属的一般产品，我们已生产十多年了，群众已经积累了生产经验，新产品的质量要求虽然更高，只要我们相信群众，充分调动群众的积极性，是能够自己动手试验的。我认为，现成饭不吃重新煮，是捷径不走绕弯路。老莫说，自己不先实践，不带问题盲目参观，其结果，很可能是照搬照抄，少慢差费，这不符合毛主席的科研路线。这不是走捷径，而是真正地绕弯路。还说我不走群众路线，这是头脑里修正主义路线的余毒没肃清。我一时接受不了，心里很不服气。

究竟是我的路线斗争觉悟低呢？还是领导上上纲高呢？带着这个问题，我反复学习了毛主席关于“从战争学习战争——这是我们的主要方法”的教导，在同志们的帮助下，结合我们厂的实际经验，对以前的参观学习作了具体分析：在改革锌坯竖模浇铸旧工艺时，我们经过反复试验，才带着疑难问题到外地参观。回来后，就迅速试验成功了控制自动化、操作机械化的连续浇铸新工艺，并在一九七○年初全面投产。而在改革铝坯浇铸旧工艺时，向国家要了不少投资，还没试验就先到外地参观，离开自己的实际情况模仿照搬别人的工艺，结果，浇铸工艺没有达到先进水平。

这样，一学习，一分析，认识提高了，思想通了，心里也服了。再冷静地想一想，发现自己不重视实践，不调查研究，不相信群众，是修正主义路线的余毒在自己头脑里的反映。我明白了，在产品试制问题上，参观学习的两种不同的方法，产生两种不同的结果，的确反映了两种不同的思想和路线。我写那样的报告是错了。于是，我就认真地作了自我批评。

报告为什么批不准的原因找到了。我们就遵照毛主席关于“革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习”的教导，

立即动手试验。经过一个多月的实践，取得了不少感性认识，也解决了一些技术难题，革委会才组织我们带着几个一时难以解决的问题，去兄弟厂参观学习。这样有的放矢地到外地学习，收到了立竿见影的效果。从兄弟厂给我们介绍的情况看，别人需要参观三、五次，用几个月才能解决的问题，我们只参观了一次就解决了。实践证明：我们原来写报告的想法确实不是走捷径，而是绕弯路。现在这样做，才能避免绕弯路，真正走捷径。

通过领导的批评和群众的实践，我受到了一次深刻的思想和政治路线方面的教育，使我懂得了，在如何参观学习这个具体问题上，也存在着两条路线的斗争。

描述：

