id: 92926e0202
标题：坚持武装夺取政权、农村包围城市的革命道路  东南亚各国人民武装斗争蓬勃发展
日期：1971-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持武装夺取政权、农村包围城市的革命道路

东南亚各国人民武装斗争蓬勃发展

据新华社十八日讯　新华社记者报道：在四海翻腾、五洲震荡的大好革命形势下，东南亚各国人民的革命武装斗争正继续蓬勃发展。这是当前反对美帝国主义及其走狗的世界革命风暴的组成部分，这是“当前世界的主要倾向是革命”的一个重要标志。

伟大的革命导师列宁指出：“一切革命的根本问题是国家政权问题。”“资产阶级国家由无产阶级国家（无产阶级专政）代替，……只能通过暴力革命。”东南亚各国革命人民在马克思列宁主义政党和组织的领导下，把马克思主义、列宁主义的普遍真理同本国革命的具体实践相结合，坚决反对现代修正主义鼓吹的“和平过渡”、“议会道路”，坚持武装夺取政权、农村包围城市的革命道路，使东南亚地区的革命武装斗争烈火越烧越旺。在过去一年里，在印度支那三国人民抗美救国战争不断取得胜利的鼓舞下，缅甸、泰国、马来亚、菲律宾、印度尼西亚和北加里曼丹人民的武装斗争正在胜利地坚持和发展。各国人民不断用革命的武装粉碎敌人的反革命“围剿”，在战斗中壮大自己，推动了各国和亚洲革命形势的发展。

缅甸共产党领导的人民武装和缅甸各少数民族人民武装近几年来团结战斗，互相支援，密切配合，不仅粉碎了十多次大规模反革命军事“围剿”，而且扩大了作战地区，牵制了大量敌人，使缅甸的革命武装斗争出现了新的局面。在去年一年里，缅甸人民武装在各个地区广泛开展游击战，作战在四百次以上，歼灭了大量的敌人。今年年初以来，缅甸人民武装在勃固、伊洛瓦底江三角洲和其他地区，多次袭击反动军警，炸毁敌人的火车，截击敌人的汽车船只，打得反动军警东窜西突，狼狈不堪。

在泰国共产党领导下，泰国人民解放军在全国半数以上的府所辖的一百五十多个县的广大地区开展武装斗争，在许多地方建立了根据地和人民政权。仅在去年一年中，泰国人民解放军和人民，在全国各地同美、泰反动军警战斗共六百多次，消灭敌人一千一百多名，击落击伤敌人的各种飞机五十多架，捣毁敌人的据点二十多处。泰国人民解放军的歼敌能力不断提高。今年四月五日，在泰国北部清莱府汤县的一次战斗中，人民解放军在当地人民的大力支援下，一举歼敌约五十名。

战斗在马来亚北部地区的马来亚民族解放军，在马来亚共产党的领导下，坚持开展游击战争，运用伏击战和地雷战等战术，英勇地打击敌人。去年，马来亚民族解放军在反击敌人军事“围剿”的斗争中，消灭敌人四百多名，击落击伤敌机四架。最近，马来亚民族解放军接连获得新战果，四月十三日，解放军在吉兰丹北部靠近泰国边境地区，一举歼敌四十多名。

菲律宾新人民军在菲律宾共产党的领导下，积极开展武装斗争，迅速成长壮大。新人民军成立后在一年多的时间里，同反动军队作战八十多次，消灭敌人二百多名。去年五月到七月，新人民军在中吕宋粉碎敌人出动几千军警的“大扫荡”，并且消灭敌人五十多名。目前，武装斗争的烈火已经从中吕宋打拉省的卡帕斯地区扩展到中吕宋其他省份和北吕宋、南吕宋及其他农村地区。

在印度尼西亚，目前印度尼西亚共产党在爪哇、加里曼丹、苏门答腊、苏拉威西等岛屿的一些地区，仍在英勇地坚持武装斗争。

北加里曼丹人民革命武装，在过去的一年里越战越强。他们不断粉碎马来西亚和印尼反动派的军事“围剿”，给敌人以有力打击。在沙捞越第一省、第二省和第三省的一些地区建立了革命根据地，扩大了游击区，促进了北加里曼丹人民革命运动的广泛发展。

“全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的。”印度支那三国人民抗美救国战争同东南亚各国人民的革命武装斗争彼此呼应，互相支援，给予美帝国主义的侵略政策和战争政策以沉重的打击。

去年五月以来，泰国爱国军民在邻近老挝、柬埔寨边境各府和湄公河沿岸地区，不断袭击反动军队，迫使美、泰反动派把在泰国北部地区赶修的几条战略公路停工。今年，在美帝国主义纠集南越伪军和泰国帮凶军入侵老挝，进行新的军事冒险的时候，泰国爱国军民在靠近老挝和柬埔寨的泰国北部和东北部广大地区，英勇地袭击泰国反动军警，有力地支援了印度支那三国人民的抗美救国战争。

在反对以美国为首的帝国主义和反动派的长期斗争中建立了战斗情谊的马、泰边境地区的两国军民，近几年来更加密切配合，共同打击马、泰反动军警的联合“围剿”。去年下半年以来，泰国南部地区几个府的爱国军民，积极开展武装斗争，扩大游击地区，牵制了大批泰国反动军警，有力地支援了马来亚民族解放军在马、泰边境地区进行的反“围剿”斗争。马来亚民族解放军在反“围剿”中取得的新胜利，也鼓舞和支持了泰国人民的革命斗争。

菲律宾新人民军在去年五月到七月间粉碎美、菲反动派的大规模“扫荡”，有力地呼应了印度支那三国人民的抗美救国战争。

伟大领袖毛主席指出：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”东南亚各国人民革命武装在反对全副现代化武装的本国反动派的战斗中不断取得的新胜利，生动地证明了这一伟大真理。被各国人民的革命武装斗争吓破了胆的东南亚各国反动派，常常出动数千名甚至上万名反动军警，使用飞机、大炮和坦克等，向人民武装发动疯狂的进攻。但是，现代化的武器救不了各国反动派的命，各国人民革命武装虽然只有步枪、地雷等武器，但他们充分发挥人的因素，一次又一次打败了敌人的军事镇压行动，把敌人的现代化武器打成了一堆堆烂铁，在反“围剿”的斗争中胜利前进。

东南亚各国革命人民从长期的革命斗争中深切地体会到：坚持农村包围城市、武装夺取政权的革命道路，革命就向前发展；反之，革命就遭到挫折。这些年来，东南亚各国革命人民在马克思列宁主义的革命政党和组织的领导下，积极开展武装斗争，各国人民武装由小到大，由弱到强，不断赢得新的胜利，用枪杆子打出了一派大好的革命形势。

革命在发展，人民在前进。高举武装斗争红旗的东南亚各国人民，必将战胜前进道路上的一切困难，打败美帝国主义和本国反动派，夺取革命的胜利。

描述：

