id: 9292d6ba5f
标题：奇妙的“雪山太子”
日期：1962-5-27
是否是时间段：false
作者：阎吾
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奇妙的“雪山太子”

阎吾

由青藏高原奔腾直下的澜沧江，一进入云南西北的德钦境内，就被察里和梅里两座大雪山，紧紧地夹在当中。激流卷带着雪山脚下的红土，冲礁劈岩，日夜震撼着山谷，发出轰轰巨响。

5月的一天早上，我们从德钦出发，沿着澜沧江东岸察里雪山的山腰向西，一出飞来寺峰的山垭口，就远远望见那西半天耸立着一座高达百丈、宛如大水晶柱的雪峰，这就是滇西北最高最美的“雪山太子”。

“雪山太子”是梅里雪山最南端的一个雪峰。它的周围是几十个莲花一样的小雪峰。它在其中像一根直插云霄的玉柱，兀立在千瓣雪莲中间。在雪山太子峰的旁边是“玉美人”，也叫“美人峰”。这“玉美人”，随着风、雪和阳光变幻无穷，一会儿像个安睡了的姑娘，静静地躺在雪榻上；一会儿又像披着轻纱翩翩起舞……。在梅里雪峰下面，是一片片晶莹洁白的冰川。冰川是由雪粒形成的。在厚厚的雪粒下面是巨大的冰层。人们称这些冰川为“固体瀑布”。远远看去，如同雪山腰际淌出一道道银河，在阳光下透明晶亮，宛如到了一个玉的“王国”。

当朝阳的万道金光，射到雪山太子峰上的时候，在那峰顶冰柱的周围，渐渐地升起了片片云朵，白云簇拥着雪峰，时而像飘拂的绸带，时而像盛开的白荷花，真美丽极了。当地藏胞每当看到这样的景象时，就说：“雪山太子起床烧香啦！”

由于“雪山太子”的奇妙和幽美，多少年来，这里成为藏族人民朝圣的地方。解放前，西藏的许多喇嘛和有钱人经常从千里外到这里朝拜。来到之后，就绕着梅里雪山转经。绕山一周，要用五十多天的时间。他们还要到雪山太子峰下面的冰河里洗一次澡，以求“免灾去难”。有好多小康人家，为了来朝圣转经和用“神水洗身”，落得倾家荡产；有的还因为没有路费回家，被迫卖身，在雪山下当了奴隶。

在雪峰的下面是一片黑压压的森林。在那些高山松林和云杉林里，有许多不怕人的鸟兽。一到黄昏，有些雪鸡、麂子、马鹿和獐子……，跑到藏胞老乡家中过宿。解放前，老乡们说这些鸟兽是“雪山太子养的仙狗和天鸡”，因此从不捕捉和伤害它们。

顺着新修起来的山路，向谷底的澜沧江畔直下。这条路完全是从岩壁中间凿出来的，有时还要从石洞里穿过。在路的上面，那笔直的峭崖，一眼看不到顶。沿途，雪崩、滚石、流砂和塌方的现象，不断发生，而且一塌就好几里，道路常有被阻塞的危险。在这条路上行走，就如同战斗飞机俯冲飞行一样，要上，就一个劲地向上爬；要下，就直向下冲。因此，有时虽然两个山头相距很近，但要想从这山到那山，可真不容易！到云南后常听人说：“站在两个山头上，能对面说话，可是要想握握手，就得爬一天！”到这里，才知道这话是如此生动而准确。我们从山垭口上，一气跑了三十多里，才到达澜沧江岸。

来到澜沧江畔仰面上望，那巍峨的两座大雪山，简直遮盖了两半边天。在来路上走着的马帮，远远看去小得像一群蚂蚁在爬行；高高的雪山太子峰柱，也只有笔筒那么大了。巨大的谷风，呼啸着从北方吹来；大块大方的岩石，随着雪崩，不知从什么地方“隆隆”地滚下山来，霎时间，成了“飞沙走石”的世界。刚才在山上观赏雪山太子峰时，所产生的那种壮伟清幽的感觉，全都没有了。这时，我们不禁想到当年向滇藏高原进军的解放军英雄们，在向这艰险的雪山进军时的情景。他们留下了这样豪迈的诗句：

察里雪山顶破天，

风雪弥漫不见人；

雪冻崖檐留冰川，

风化巉石昼夜滚，

不闻兽嗥鸟啭鸣，

只听狂风撼山摇；

双手拨开冰雪路，

两足蹬上九重天，

古人常说蜀道难，

岂不小巫见大巫。

“山上穿皮袄，下山入蒸笼”。来到雪山谷底下，谁都汗流浃背。我们在澜沧江旁边的山沟里，找到一条小溪。于是，大家都争着脱衣洗澡，不料溪边上的砂石，灼热得简直叫人无法赤脚落脚，可是一下水，又冰冷得要命。我们不禁呼叫起来：“哈，五月里雪山上的水，还咬人哩！”在这里，岸上岸下，虽说是一步之隔，却有天渊之差！

由于这一带的江水特别急，无法行船。两岸人民的往来，全靠那飘在江水上空的两条溜索来往返。这溜索是用竹藤拧起来的一种大绳，从江这岸的峭崖上拉到那岸峭崖上拴住。来往过江时，要把溜板卡在绳上，让溜板下面的皮带带着人、牲畜、物资溜过去。因此，绳索是一头高一头低，坡度高差越大就越快。我们站在江岸上，看到对岸的人在大江上空的溜索上面滑过来，如同从天而降；这一边的人滑到对岸去，又像人在滑雪板上，由高山上一下滑到谷底。江水在溜索下面汹涌奔腾，可是那些在江面高空溜索上往来过江的人们，神色自若。有的人一手把着溜索，一手还向我们挥手致意，充分表现了藏族人民的英武性格。

当我们回到飞来寺峰的时候，夜幕已经降临。回首西望，只见那梅里雪山上的雪峰，雪山太子峰上洁白的冰柱，在黑洞洞的天空里，仍然发射着晶亮的寒光。（附图片）

藏族人民在溜索上往返澜沧江　阎　吾摄

描述：

