id: 929696b6a1
标题：中国人民解放军是毛主席的好战士  刚果（布）朋友热情颂扬我解放军是完全彻底为人民服务的军队
日期：1967-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民解放军是毛主席的好战士

刚果（布）朋友热情颂扬我解放军是完全彻底为人民服务的军队

新华社布拉柴维尔电　一些访问过中国的刚果（布）朋友最近在布拉柴维尔对新华社记者发表谈话时，热情赞扬由我们伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指挥的中国人民解放军，是一支用光焰无际的毛泽东思想武装起来的完全新型的、举世无双的、完全彻底为人民服务的人民军队。

一位名叫马萨穆纳的民防团战士说：我从来没有见过这样一支军队，它把自己比作鱼，把群众看作水，一时一刻也不脱离群众，完全深入到群众中去，与人民群众打成一片，完全彻底地为人民群众服务。一位名叫加布里尔的朋友说：中国人民解放军永远与群众同甘苦，与群众心连心，因此它得到了广大人民群众的热烈爱戴和拥护。军民关系亲密无间，团结得象一个人一样。另一位民防团战士布万多·莫里斯高声朗读了毛主席的一段语录：“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下，……”他感慨地说：在我亲身与中国人民解放军相处之后，我才懂得了什么样的军队，才能称得起是人民的军队。

布万多·莫里斯高度评价了中国人民解放军的官兵关系，他说：在我与解放军战士的接触中，感到最惊奇的是：人们根本看不出他们中间谁是指挥员，谁是战斗员。他们完全是平等关系，他们互相尊重，互相关心，互相爱护，互相帮助。

他接着说：这是因为他们都是来自人民，是人民的子弟兵，是毛主席的好战士。

刚果（布）朋友们还对中国人民解放军“是一个执行革命的政治任务的武装集团”给予了高度评价。马萨穆纳说：中国人民解放军坚决响应毛主席关于“人民解放军应该是一个大学校”的伟大号召。他在谈到他参观了在北京的一支部队的时候说：这支部队的指战员积极参加劳动生产。这是一件了不起的事情。这只有用毛泽东思想武装起来的军队才能做到。

刚果（布）朋友加布里尔指出，中国人民解放军不仅是一支战斗大军，劳动大军，还是一支宣传大军。

他说：中国人民解放军响应毛主席的号召，积极参加了无产阶级文化大革命。无论在人民公社或工厂里，到处可以看到解放军战士在那里组织群众进行“抓革命，促生产”，帮助群众学习毛主席著作，向群众宣传毛泽东思想。他强调说：人民解放军在支左、支工、支农、军管、军训等工作中取得了巨大的成绩。

刚果朋友马桑巴·巴蒂斯特说：中国人民解放军是一支无敌于天下的军队，世界上任何力量也不能压倒它，而只能被它所压倒。因为中国人民解放军不仅有原子弹、氢弹，还有一个战无不胜的精神原子弹——伟大的毛泽东思想。他说：毛泽东思想是革命人民威力最大最可靠的思想武器，用毛泽东思想武装起来的人有最大的战斗力，因此他们是天下无敌的。他还说：中国人民解放军是一支完全新型的人民军队，是一支人民群众完全可以信赖的自己的军队，当今世界上没有任何一支军队能与它相比拟。

这些刚果（布）朋友都一致认为：中国人民解放军是一切革命军队学习的最好榜样，中国人民解放军成长的道路就是每支革命人民军队都要遵循的道路。

描述：

