id: 9297c0ec26
标题：举行集会和示威游行庆祝国际劳动节　日本革命人民誓同美日反动派斗争到底　示威群众同反动军警英勇搏斗并粉碎了宫本修正主义集团的挑衅
日期：1968-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
举行集会和示威游行庆祝国际劳动节

日本革命人民誓同美日反动派斗争到底

示威群众同反动军警英勇搏斗并粉碎了宫本修正主义集团的挑衅

新华社二日讯　东京消息：日本各地革命人民一日高举毛主席画像，分别举行集会和示威游行，热烈庆祝“五一”国际劳动节。

东京的革命工人、青年、学生和山谷贫民区的贫民共五百多人，高举伟大导师毛主席的巨幅画像，以及“毛泽东思想万岁！”的红色巨幅标语，举行了庆祝活动。他们手里捧着红彤彤的宝书《毛主席语录》，胸前戴着金光闪闪的毛主席像章，在会场上高声朗读毛主席语录，表示决心要同美日反动派斗争到底。

他们还向群众散发了毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明。

日中友好协会（正统）总部副理事长大森真一郎和青年代表以及山谷贫民区的工人代表都在集会上发表了讲话。他们表示决心在战无不胜的毛泽东思想指导下，为反对美帝国主义、苏联现代修正主义、日本反动派和日共宫本修正主义集团而斗争。

示威群众同佐藤反动政府派出的大批军警进行了英勇搏斗，使示威游行坚持到底。示威群众在游行中还粉碎了宫本修正主义集团的挑衅，严厉谴责了他们的背叛行径。

山口县的工人和其他革命人民分别在下关、山口、宇部等市举行了集会和示威游行。

在这些集会和游行中，革命人民高呼：“伟大的毛泽东思想胜利万岁！”“中国无产阶级文化大革命胜利万岁！”“坚决支持美国黑人的抗暴斗争！”“打倒佐藤内阁！”“打倒日共修正主义集团！”等战斗口号，高唱毛主席语录歌曲和其他革命歌曲。

在下关举行的集会上，日中友好协会山口县（正统）总部理事长古谷庄一郎发表了讲话。他表示日本人民要坚决响应毛主席的伟大战斗号召，向着共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻！

古谷热情欢呼中国无产阶级文化大革命取得的伟大胜利，表示坚决支持越南人民的抗美救国战争。

京都市革命人民在游行中高唱毛主席语录歌曲，由京都革命青年组织的毛泽东思想宣传队，手里捧着红色宝书《毛主席语录》，为群众表演了宣传毛泽东思想的节目。

大坂革命人民的游行队伍抬着巨大的标语牌，上面写着毛主席在支持美国黑人抗暴斗争的声明中号召世界各国人民声援美国黑人的斗争的一段话。

在示威中，他们高声朗诵毛主席语录：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。”

福冈市革命人民的游行队伍前头的彩车上，悬挂着伟大领袖毛主席的巨幅画像和毛主席语录：“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”游行队伍沿途高唱《大海航行靠舵手》和《国际歌》。他们还到“美国文化中心”的大楼前示威，高呼：“反对美帝侵略越南！”“美国佬从日本滚出去！从亚洲滚出去！”等口号，吓得美帝国主义者胆战心惊。

兵库县、横滨市、立川市、北九州市和名古屋市等地的革命人民也都举行了集会和游行。

据新华社东京一日电　日本山口县革命工人在庆祝“五一”国际劳动节的时候向中国记者发表谈话，表示坚决响应毛主席在支持美国黑人抗暴斗争的声明中所发出的伟大战斗号召，决心同全世界无产阶级团结起来，为争取日本人民的解放和世界革命的胜利而奋斗。公共汽车司机柿并说，具有划时代意义的中国无产阶级文化大革命正在取得全面胜利。这一胜利，巩固了世界革命的强大根据地——社会主义中国，使美帝国主义及其帮凶们胆战心惊。山口县教职员工会宇部支部副委员长富田强调指出，毛泽东思想是全世界无产阶级团结起来打倒美帝国主义的最强大的思想武器。毛主席支持美国黑人抗暴斗争的伟大声明，指出了打倒美帝国主义的斗争方向。

描述：

