id: 929817e95c
标题：白手起家克服师资设备不足等重重困难  宁夏新建高等院校办好了
日期：1960-1-8
是否是时间段：false
作者：黄静
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
白手起家克服师资设备不足等重重困难

宁夏新建高等院校办好了

本报讯　宁夏回族自治区在1958年大跃进中，创办的宁夏师范学院、宁夏农学院和宁夏医学院三座高等院校，经过一年多的发展、整顿和提高，现在都迅速地成长起来。

宁夏回族自治区原来没有高等学校，1958年工农业生产大跃进中，各族人民迫切要求发展教育事业，为了满足各族人民的愿望，当时自治区筹备委员会，在中央和全国各地的关怀与大力支援下，就相继在9月间办起了宁夏医学院、宁夏农学院和宁夏师范学院，结束了宁夏地区没有高等学校的历史。

这三座高等院校，都是在三个有关中等专业学校的基础上成立的。各学院成立以后，都是边开课、边建校。学校的教师来自全国各个地区，除了少数讲师和教授外，大部分都是刚从高等院校毕业不久的青年教师。学生的程度也参差不齐。因此，各院校开学以后，有少数教师就不安心工作，有些学生认为这是“土大学”，设备差，没有教授专家，教不好，学不好。各院校的党组织针对这些思想情况，领导师生展开鸣放辩论，批驳了在办学上的种种右倾保守思想，进行了“勤俭办学”“艰苦奋斗”和“力争上游”的思想教育，使大家鼓足了干劲，解决了在建校过程中遇到的种种困难和问题。

教师数量不足，新教师多，缺乏教学经验，是这些高等院校建校过程中首先遇到的一个比较突出的问题。各院校针对这个情况，本着自力更生的精神，采取了种种措施，积极培养提高师资。他们除选派少数青年教师到外地兄弟院校短期进修外，还抓紧了教师的在职业余进修。按照所开专业或课目成立了教研组，组织新老教师参加，进行定期的业务政策学习讨论，交流教学经验。新教师们还采取了集体备课的方法，和老教师一起研究讨论拟定讲稿或预先试讲，并进行教学观摩，和听取老教师的专题讲学。许多新教师还和学生一起听课，进一步提高专业知识。这样边教边学边改，迅速提高了教学水平和教学能力，许多刚出学校的青年教师，这学期都担任了一二年级的课程，教学质量也逐步提高。

为了更好地贯彻党的教育方针，各院校都把教学和生产劳动紧密地结合起来。一年多来，各院校师生除了积极参加大炼钢铁，利用假期下乡下厂参加劳动外，都普遍建立了校内生产基地，把生产劳动列为正式课程。师范学院和农学院都建立了校内的农场和工厂，组织师生定期参加劳动。通过生产劳动，不但使广大师生学到了实际生产知识，而且他们的阶级观点、群众观点都大为增强，学生勤奋好学，热爱劳动，教师安心工作，认真教学，师生团结互助，爱集体、守纪律、求上进，已成为各院校的普遍风气。

设备不足，教学条件差，也是这些学校存在的困难。但各院校师生在党组织的领导下，坚决贯彻了勤俭办学的原则，克服了这些困难。宁夏农学院为了尽快地赶上先进兄弟院校，师生们一边搞好教学，一边参加建校，在两个月内就建起了教学农场、牧场各一处和工厂两处，保证了现场教学的需要。宁夏医学院建校以来，在少数技工的指导下，学生和教师一起动手，打土坯、作木活，盖起了八十多间房舍，解决了部分教室、实验室和宿舍的用房，给国家节约基建投资五万多元。这些学校的实验室、资料室、图书馆及各种劳动实习设备，也都逐渐建立起来了，教学条件越来越好。宁夏医学院开了十五门课，就建立了十二个实验室。宁夏师范学院图书馆已藏各类书籍十万余册，还有四千多份参考资料。

在中共宁夏回族自治区委员会及有关部门的领导下，最近这三座高等院校都进一步健全了党的组织，加强了行政领导。　（黄静）

描述：

