id: 92997c921e
标题：全世界人民动员起来，支援古巴人民，粉碎美国战争挑衅
日期：1962-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全世界人民动员起来，支援古巴人民，粉碎美国战争挑衅

全世界爱好和平的人民正密切注视着美帝国主义在加勒比海制造的紧张局势。中国人民对于美帝国主义猖狂的战争挑衅感到无比的愤慨。在我国政府发表了关于支持古巴、反对美国战争挑衅的声明之后，我国各人民团体又分别致电古巴人民，表示坚决支持古巴人民反对美国侵略的正义斗争。各地群众纷纷愤怒谴责美帝国主义的侵略罪行，今天首都各界人民，将举行支持古巴人民、反对美国侵略的集会。全国人民正在动员起来，全力支援古巴人民，粉碎美国的战争挑衅。

美帝国主义穷凶极恶的狰狞面目已彻底暴露在全世界人民的面前。肯尼迪政府不顾世界公众舆论的反对，悍然开始了对古巴的非法的军事封锁，派出大批军舰和武装部队拦截开往古巴的外国船只。同时，白宫和五角大楼继续加紧调兵遣将进行侵略古巴的军事部署，肯尼迪连续召开高级会议制定武装入侵行动计划。据美联社透露，“关于入侵、空军进攻以及其他许多种行动的基本蓝图”都已放在参谋长联席会议随时准备好的“应急计划”的档案中。所有这一切，都表明肯尼迪政府，经过长期的策划，已经准备好了对古巴发动直接武装侵略的冒险计划。

美国对古巴实行军事封锁，是一种明目张胆的海盗行为。美国政府在和平时期公然破坏公海的航行自由，并且宣布为美国的国策，这种横行霸道的做法，在近代国际关系史上，是罕有先例的。它已遭到了各国公正舆论的严厉谴责。甚至许多资产阶级报刊也表示不满。西德《法兰克福汇报》认为美国的行径“是对国际法权的一个严重干涉”。日本《每日新闻》也写道：“特别是在没有战争状态的目前，美国在公海上检查外国的船只，在国际法上是没有根据的。因此，外国的船只没有服从美军的停船命令的义务。”肯尼迪22日发表的电视演说和23日发表的公告，可谓狂妄到极点，蛮横到极点。他摆出那种目空一切的态度，仿佛加勒比海就是美国的内湖，拉丁美洲真是美国的后院。他不仅是对古巴，而且对其他一切国家进行杀气腾腾的武力威胁。这充分地表明了，好战和侵略成性的美帝国主义，是根本不把任何国际法规和准则放在眼里的，为了达到侵略的目的，什么样无理的事情都可以做得出来。

美国统治集团以所谓古巴威胁美国安全作为他们对古巴采取侵略行动的借口，这是绝顶荒谬的。把一个只有七百万人口的爱好和平的古巴，说成是对拥有强大军事实力的美国的安全的威胁，这是连三岁小孩也骗不了的。自从古巴人民取得了革命胜利以来，美国从封锁、颠覆、袭击到武装入侵，对古巴采取了无数次的干涉行动；美国收容了大批古巴反革命分子，加以装备和训练，准备随时放他们出笼，入侵古巴；美国在关塔那摩基地上的军事力量不断增强，那里的美国军队经常作好作战准备；美国在古巴周围建立了一个军事基地包围圈，在这几十个基地上加紧训练雇佣军和从事入侵古巴的军事部署；美国及其仆从国家的海空军不停地在加勒比海举行挑衅性的军事演习，拔剑张弩；美国的负责官员公开宣布推翻古巴革命政府是美国既定政策的目的。美国的这些所作所为，严重地威胁了而且继续威胁着古巴的安全。而肯尼迪之流却反而说什么美国的安全受到了古巴的威胁。美帝国主义这种颠倒黑白的无耻伎俩，真使历史上任何侵略者都大为逊色。

面对着美帝国主义的不断侵略和威胁，古巴人民有必要采取一切措施来加强自己的国防力量。古巴人民完全有权决定用什么样的武器来保卫自己，谁也无权过问。美帝国主义只许自己疯狂地扩充军备，并且挥舞杀人武器来对其他国家进行威胁，却不许古巴加强抵御外来侵略的国防力量。这不是彻头彻尾的强盗逻辑吗？

现在事情是越来越清楚了，美国对古巴实行非法的军事封锁，不过是肯尼迪政府“干掉古巴”的冒险计划中的一个步骤。一方面，它是妄图以封锁来孤立古巴，削弱古巴人民的自卫力量，增加他们的困难，为对古巴发动武装入侵扫清道路，另一方面，它故意含血喷人，以假乱真，大事渲染所谓古巴威胁美国安全，制造进攻古巴的借口。美联社根据五角大楼发言人透露的消息报道说，肯尼迪政府准备要采取进一步的行动来“取消在古巴的火箭和其他进攻性的武器”。美国参议院共和党领袖库契尔公开扬言，美国可能在数天之内“进攻或准确地轰炸古巴”。国务院发言人怀特也放出了同样的空气。

但是，美国的这一切侵略行径能吓倒英雄的古巴人民吗？中国古话说，“疾风知劲草”。面对着美帝国主义严重威胁的七百万古巴人民，再一次表现出威武不屈的英雄气概，他们已经全国动员起来，敌忾同仇，枕戈待旦，准备迎击美帝国主义的进犯。“誓死保卫祖国，我们必胜”的吼声响彻了整个古巴岛。古巴人民这种敢于斗争、敢于胜利的精神，受到全世界爱好和平和正义的人们的无限敬佩。

古巴人民是依靠他们自己的力量推翻了巴蒂斯塔独裁政权，取得革命的胜利的。古巴人民是依靠他们自己的力量，在全世界人民的支持下，粉碎了美帝国主义一次又一次的干涉和侵略，保卫了他们的革命果实的。古巴人民完全有力量击败美帝国主义任何新的侵略行动。不管美帝国主义怎样穷凶极恶，它都绝对阻止不了古巴革命的继续发展。正如卡斯特罗总理所指出的，当古巴的革命力量只有七枝步枪的时候，他们就没有屈服，没有投降。今天经历了严重考验的七百万英雄的古巴人民，像一个人一样地紧密团结在他们伟大的领袖卡斯特罗总理的周围，得到了拉丁美洲人民和全世界爱好和平人民的坚决支持，一定能够战胜一切困难，击败美帝国主义的任何侵略行动。“美国封锁，抗击它！美国进攻，打退它！”古巴人民这个豪迈的战斗口号，就是对美帝国主义武力威胁的最有力回答。

美国对古巴的战争挑衅，不仅是为了扼杀古巴革命，而且是为了镇压整个拉丁美洲的民族民主运动，镇压亚洲、非洲的民族解放运动。美帝国主义又一次赤裸裸地暴露了它是一切被压迫民族的最凶恶的敌人，是世界和平的最凶恶的敌人，是全世界人民最凶恶的敌人。

毛泽东同志曾经正确地指出过：“美帝国主义在全世界到处制造紧张局势，以期达到它侵略和奴役各国人民的目的。美帝国主义自以为紧张局势总是对它自己有利，但是事实是，美国制造的这些紧张局势走向了美国人愿望的反面，它起了动员全世界人民起来反对美国侵略者的作用。”现在，美帝国主义又一次起着这样的作用。被美国最近的战争挑衅行动激怒了的各国人民，同声谴责美帝国主义的好战和侵略罪行，坚决表示支持古巴人民的正义斗争。

事实再一次证明，古巴人民的斗争绝不是孤立的。同古巴人民站在一起的，有整个社会主义阵营，有全世界一切爱好和平国家的人民。中国人民同古巴人民是反对美帝国主义的共同斗争中患难与共的亲密战友，我们之间有着牢不可破的革命友谊。不管在什么样的风浪中，六亿五千万中国人民都永远同古巴人民站在一起，坚决支持古巴革命，团结一致，为反对美帝国主义的战争和侵略政策斗争到底。任何力量都不可能动摇我们的信念：胜利一定属于革命的古巴人民！

描述：

