id: 929a122acf
标题：越南人民军副总参谋长黄文泰中将发表文章  掌握党的马克思列宁主义军事路线  抵制修正主义在军事领域中的影响
日期：1964-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南人民军副总参谋长黄文泰中将发表文章

掌握党的马克思列宁主义军事路线

抵制修正主义在军事领域中的影响

现代修正主义者竭力歪曲并否认战争从属于政治的规律，否认人民群众在战争中的决定性作用的规律，深深地陷入“唯武器论”的泥坑，以“唯武器论”的路线代替革命武装力量建设工作中的阶级路线。这些谬论模糊了战争的阶级本质，混淆了正义战争与非正义战争的区别，使群众不能辨别敌友，剥夺革命群众和被压迫民族拿起武器反对镇压和侵略的权利，在社会主义阵营各国的军事领域中和对无产阶级军事学术造成了不小的损失

新华社河内二十一日电  越南劳动党中央政治理论刊物《学习》四月号，刊登了越南人民军副总参谋长黄文泰中将撰写的一篇题为《掌握党的军事路线，抵制修正主义在军事领域中的影响》的文章。

文章说，现代修正主义者在世界的一切主要政治问题上歪曲并反对马克思列宁主义路线的同时，还在竭力歪曲并否认马克思列宁主义关于战争和军队、关于战争和武装斗争的规律的观点。因此，我们军队中的军官和战士们要提高革命警惕性，粉碎现代修正主义的一切论调，抵制它的一切思想影响，以便正确地执行我们党的军事路线。

文章说，如果说，当现代修正主义者在世界政治方面若干主要问题上歪曲马克思列宁主义的时候，它们是从错误地分析并歪曲现时代的性质、特点和内容开始的话，那末在军事领域中，他们就是从歪曲、否认马克思列宁主义关于战争的根源和性质的论点开始的。这些歪曲和否认也是从对现时代的性质、特点和内容的歪曲出发而作出的自然而然的结论。由于歪曲和否认马克思列宁主义关于战争的根源和性质的论点，所以现代修正主义者不可能正确地解释战争的规律，更不可能对各种战争采取正确的态度和行动。

文章指出，现代修正主义者正在竭力歪曲并否认战争从属于政治的规律。现代修正主义者认为，原子武器和洲际火箭已经使战争发生质的方面的飞跃；帝国主义再也不能够用战争来达到政治目的，因为一次新战争爆发就意味着人类末日的降临，作战双方都会被消灭。因此，战争再也不是政治的继续了，即使是，那也只是帝国主义队伍中那些“战争狂人”和社会主义阵营中那些“缺乏明智”的“好战者”的政治的继续（！）。

文章说，原子武器的出现，会使帝国主义放弃用战争来实现其奴役全世界的阴谋这条道路吗？马克思列宁主义者都回答说，并不是这样。世界政治形势的实际变化也回答说，不是这样。试问：帝国主义，尤其是美帝国主义正在执行的军备竞赛计划是为了什么目的呢？难道不是为了使帝国主义国家的垄断资产阶级发财致富吗？

文章指出，马克思列宁主义者从不否认，武器本身发展到某种程度将会对使用它的人们起着一定的作用。但是这种作用绝对不能够改变帝国主义的阶级本质和政治本质。相反地，新式武器掌握在帝国主义者手里将是使它们更加贪得无厌的刺激因素。美帝国主义使用原子弹杀害日本人民的野蛮残暴罪行，其目的正是为了威胁和恫吓世界人民，开辟美帝国主义企图依仗原子弹来实现它的战争和侵略的政策路线的时期。从那时到现在，美帝国主义所以不敢用原子武器制造新的罪恶，主要是由于它们害怕和平、民主和社会主义运动的威力。人们没有忘记，当美帝国主义在侵略朝鲜北部的战争中连续遭受失败的时候和当法帝国主义在侵略越南的战争将要失败的时候，美帝国主义曾经屡次谈到要冒险使用原子武器，力图挽救当时正在失败的局势。但是它每一次都不敢再用原子武器来制造新的罪恶，因为这样做既解决不了什么问题，而在政治方面还会给它造成不可估量的后果。

文章说，在理论上和实践上，现代修正主义者都找不出证明今天的战争不再是政治的继续的证据和理由。可是他们仍然不肯放弃这个错误观点，反而去强调偶然的因素，以便歪曲并否认关于战争从属于政治的规律，例如说“由于火箭部队的操纵机器出了毛病，或者由于飞行员的一次神经失常，可能引起世界战争的惨祸……”。这些谰言已经给帝国主义的心理战机构关于地球将被毁灭的危机的宣传帮了忙。

文章强调说，现代修正主义者否认关于战争从属于政治的规律这些论点的危害性，并不仅仅在于模糊战争的阶级本质，混淆正义战争和非正义战争的区别，使群众不能够辨别谁是敌人，谁是朋友；而且还在于剥夺革命群众为了反对资产阶级统治的武装镇压而拿起武器的权利，剥夺被压迫民族为了反对帝国主义侵略者而进行战争的权利，使革命群众看不到自己能够战胜帝国主义的无敌力量，尽管帝国主义拥有最新式的武器。

文章指出，现代修正主义者否认关于战争从属于政治的规律导致否认关于人民群众在战争中的决定性作用的规律。现代修正主义者并非偶然地重弹帝国主义的论调：“今天的各个师团只是肉靶子，谈到军事力量对比就要计算核弹和战斗机的数量”，“今天，民兵并不是军队”。由于深深地陷入唯武器论的泥坑，所以现代修正主义者看不见人民群众在现代战争中的作用。他们忘记了苏联人民在反对德国法西斯的伟大卫国战争中的历史教训。

文章说，历史已经证明，依靠人民群众的威力，苏联战胜了德国法西斯，中国人民战胜了日本法西斯和得到美国援助的蒋介石反动集团，中朝人民战胜了美帝国主义及其仆从，击败了它们在朝鲜挑起的侵略战争，越南人民在过去抗战中战胜了法国殖民主义和美国干涉者，而越南南方人民目前正在打败美帝国主义在越南南方的“特种战争”，古巴人民、阿尔及利亚人民也都是在帝国主义拥有强大的武器的条件下，战胜了帝国主义和殖民主义。

战争历史的实际给我们提供了许多关于人民群众在战争中起决定性作用的证据，而历史也告诉我们，武器的发展水平愈高，人民群众在战争中的作用也就愈加重要。马克思列宁主义者必须看清这一点，而且必须认识自己在现代战争中的根本依靠是什么。

文章指出，当肯定人民群众在战争中的决定性作用的时候，我们不可以降低武器的作用。我们很清楚地知道，为了战胜帝国主义，为了减少人民的流血，我们要有武器。我们还把有更多的社会主义国家拥有核武器当作是增强保卫世界和平和保卫社会主义阵营的能力的必要条件。然而，完全不可以因此而否认人民群众的决定性作用，不可以把核武器作为制订革命军队的战略和策略的基础，不可以把核武器当作决定战争的胜负的因素。决定战争的胜负的因素只能是人，是人民群众。

文章指出，现代修正主义散布毒素，否认正在进行反对侵略的解放战争的国家的特殊战争规律。

文章说，现时代的历史实际和民族解放斗争运动的实际证明，被压迫民族、刚刚取得独立的民族能够战胜帝国主义殖民主义的侵略。在敌人拥有强大的武器装备的情形下，就要进行长期战争，能够进行长期战争就一定能够达到胜利，不管敌人是多么强大。中国、越南、阿尔及利亚等国人民的长期武装斗争的胜利已经证明，各个被压迫民族和被压迫人民如果决心拿起武器起来反对帝国主义侵略者和国内反动派，那么就能够粉碎帝国主义及其走狗的“速战速决”计划，并且一定能够取得最后胜利。

文章说，阿尔及利亚人民的胜利，越南南方人民在反对美帝国主义侵略者的长期武装斗争中取得的越来越大的胜利，安哥拉等国人民的解放战争的胜利，正在使帝国主义束手无策、困难重重和不断被削弱。但是，现代修正主义者却厚颜无耻地说，这只不过是由于各个大国首脑的善意和安排，由于帝国主义不想继续进行战争，而这也是超规律的事情。这些论调证明，现代修正主义者只承认一个“规律”，即武器规律，特别是核武器规律，它决定着一切。

文章说，最近，现代修正主义者还散布出这样的论调：“现在一切军事冲突都能够通过协商来调解”。

文章接着说，为反对帝国主义和新老殖民主义而正在进行武装斗争的国家的经验和历史实际告诉我们，帝国主义殖民主义永远不会自愿地撤退和谈判协商。一九五四年关于印度支那问题的日内瓦会议只能在越南人民长期战斗了整整九年，并在奠边府给法帝国主义以致命的打击之后，才能召开和取得结果；一九六二年关于老挝问题的日内瓦会议只有在老挝人民连续战斗并粉碎美帝国主义及其走狗扩大战争的阴谋，尤其是老挝军民取得南塔大捷之后，才能召开和取得结果。美国过去在越南南方的军事顾问头子麦克加尔曾经说过：要摧毁越南人民的战斗精神，就必须设法给他们制造“可以用和平办法来调解一切冲突的幻想”。通过这些话，我们看到，帝国主义，尤其是美帝国主义是非常毒辣和诡计多端的，现代修正主义者要不是故意为帝国主义侵略者的阴谋效劳，那么也是对帝国主义凶恶、好战、贪婪的本质的认识过于天真。

文章说，由于现代修正主义者在关于战争的根源和性质的问题上存在错误的论点，由于他们夸大武器的作用和否认战争的规律，因此他们在具体解决军事学术研究和准备革命武装力量来反对帝国主义的侵略战争等问题上，犯了一系列的错误。

现代修正主义者由于在“武器发生质变”方面犯了错误而忘记了战争的基本规律，所以又在制订现时代的军事战略上犯了错误。他们认为，现时代的军事战略“实质上是使用核武器的战略”。

文章指出，马克思列宁主义从来没有否认武器对于军事战略的重要性，从来没有否认由于武器的发展而在军事领域中所发生的变化；特别是核武器的出现使得这种变化更加巨大。面对着拥有核武器的敌人，假如不估计到由核武器所造成的军事上的变化，那么，在制订军事战略的时候一定会犯错误。但是，无论如何也不能把它作为制订军事战略的唯一基础。因为军事战略，实际上只是为了实现政治目的、解决战争全局中的政治需要而制订的行动纲领和计划。因此，制订军事战略的基础只能是政治的基础，即社会经济制度、政治机构、国内外各阶级的状况。也是因为在确定军事战略的时候抱着错误的观念，所以现代修正主义者作出了一些奇怪的结论，例如，为了反对帝国主义，只需要有核武器，而且当同帝国主义对立的阵营中某一个国家拥有比帝国主义阵营中最强的国家更强的核武器之后，其他各国就用不着担心了，其他各国的军事战略再也没有什么需要加以讨论了。

文章说，修正主义的上述错误使它片面强调现代战争中的偶然因素。马克思列宁主义指明，偶然因素不是决定战争的过程和结果的经常起作用的因素。因为，尽管有了偶然因素，但是缺乏其他各个基本因素，如政治、巩固的后方、经济能力等等因素，那么就不可能取得胜利。德国法西斯过去对苏联进行的侵略战争所遭到的失败便是一个很明显的例子。

文章说，现代修正主义者既然对军事战略的制订犯了错误，而且强调了一些不是决定战争过程和结果的经常起作用的因素，那么，他们在分析军事力量对比的时候当然不可能有正确的观点。这样，当人们看见现代修正主义者只偏重于比武器、比正规军数量、比国民经济中的物质基础的时候，就不会觉得奇怪了。假如深入研究越南、古巴、朝鲜、阿尔及利亚……的战争，人们就会看到，人民群众的战斗精神，这些国家人民拥有在各方面都巩固的后方，是使他们能够战胜帝国主义侵略者的主要因素。光作实力比较而不进行全面的观察，也不充分地看到革命力量中的积极因素，看不见革命军队和人民的能动性，那就不可能作出正确的结论。

文章说，现代修正主义者关于现代战争的错误理论和观点将使他们在革命武装力量的建设方面犯错误。现代修正主义者的眼睛“只看见核武器”，所以他们离开了马克思列宁主义关于革命武装力量的建立和巩固的基本原则。虽然在外表上，现代修正主义者也谈到党的领导工作，谈到政治工作，可是在他们竭力强调“使用核武器的技术”、强调“业务品质”的情况下，所有这些都模糊不清了，或者只成为空谈而已。现代修正主义者以“唯武器论”的路线来代替革命武装力量建设工作中的阶级路线，他们认为过去必须注重政治工作是因为当时的武器差。他们忘记了阶级路线依然是革命武装力量建设工作中的基本问题，正确的政治工作依然是革命武装力量的灵魂和命脉。它为革命武装力量创造了绝然超过任何帝国主义军队的优势。

文章说，现代修正主义者由于站在“唯武器论”的观点上，而且用“只看见核武器”的眼睛来观察其他国家的军事经验，所以，他们采取轻视凡是在武器方面较差的革命军队的经验，轻视这些国家的正确军事路线的态度。他们说：你们还不懂得什么是正规的战争。也许按照他们的看法，似乎只有世界战争、原子战争才是正规战争。他们不懂得，用武装进行的阶级斗争也有多种形式，多种规模。今天，美帝国主义正在连续挑起局部战争、“特种战争”，侵略其他国家，所以无产阶级的军事科学必须研究使用核武器的世界战争和主要是使用常规武器的局部战争、“特种战争”。不充分研究并且充分为这几种战争作准备，便是没有认清帝国主义的阴谋，便是离开了世界革命运动的政治任务。仅就军事学方面来看，当帝国主义采用“灵活反应”战略、进行小规模战争来准备大规模战争、结合“和平渗透”和“武装侵略”，以反对世界革命运动的时候，不去积极进攻，不去挫败帝国主义的每次反攻，而只片面准备对付世界战争，那就显然使自己处于被动的防御地位，放弃自己的主动进攻。

文章说，现代修正主义的错误，在社会主义阵营各国的军事领域中和对无产阶级的军事学术造成了不小的损失。

文章谈到越南劳动党的军事路线时说，我们党自从成立到现在，一贯正确认识和掌握马克思列宁主义关于武装斗争和建设革命武装力量问题的论点。当我们党领导人民进行反对法帝国主义侵略的抗战时，由于掌握马克思列宁主义关于战争的原理，由于学习苏联卫国战争和中国解放战争的经验，我们党正确地认识了在越南条件下的战争规律。我们党所提出的长期抗战和自力更生的方针、从游击战进入正规战的作战方针和建设三种武装力量的方针，说明我们党十分了解并正确掌握了战争的规律。因此，我们党领导我国人民的抗战克服了重重困难，走向胜利。

在最近的九中全会上，我们党中央批判了现代修正主义关于战争与和平的论点，深刻地分析了形势，并根据马克思列宁主义的论点而肯定说：在目前世界形势中，尽管出现了核武器，战争仍然是政治的另一种手段，即武力的继续。帝国主义是现代战争的根源；帝国主义的本质是好战和侵略的。要想永远排除战争，就要进行革命以消灭帝国主义。我们党在谈到战争的性质时肯定地说，有两种战争：正义战争和非正义战争。共产党人要支持一切正义战争并反对一切非正义战争。在谈到保卫和平的斗争和人民群众在现代战争中的作用时，我们党认为保卫和平是广大人民群众的事业。现代战争是全面战争，总体战争。它要求动员每个国家的全部人力物力。因此，今天革命战争必须是全民战争。因此，关于人民群众在战争中的决定性作用这个论点，依然保持着它的原有价值。

文章指出，从上述观点出发，我们党始终不渝的军事路线依然是全面的、彻底的人民战争路线和人民军队路线。

在任何条件下，不管我们的力量怎样，不管敌人的力量怎样，也不管打的是常规武器还是原子武器的战争，我们所进行的战争仍然是人民战争，主要依靠的仍然是人民群众，人民群众仍然具有最决定性的作用，精神武器仍然是最强大的武器。因此，在建设武装力量的事业中，我们必须坚持建设三种力量：民兵游击队、地方部队和主力部队。在作战中，必须坚持运用、发展和提高游击战、运动战和阵地战这三种作战形式。

现在，对于越南北方来说，为了完成党所提出的建设军事力量的任务，我们必须在实践活动中贯彻人民战争和人民军队的路线。具体来说，就是教育全民要有随时准备战斗的警惕性，提高全民的国防能力。要做到这一点，我们必须正确处理经济建设和国防建设之间的关系。我们必须重视经济建设，但是对美帝国主义的挑衅阴谋不可放松警惕。经济建设本身具有作为战争后方的主要基础的作用，但是假如忘记了我们是在一半国土正处于战争而北方也正在受到侵略威胁的条件下建设经济的，那就会陷入经济主义。

文章最后说，为了积极反对并抵制现代修正主义在我们干部中的影响，必须设法使每个人都贯彻和掌握我们党的军事路线和军事思想，必须不断巩固我们干部的阶级立场、观点和提高他们的马克思列宁主义理论水平。在军事领域中，为进一步贯彻我们党的马克思列宁主义的军事路线和批判、揭露现代修正主义的错误论点而进行的斗争，不仅具有理论上的意义，而且也具有很大的实践意义。

描述：

