id: 929be3af7e
标题：西哈努克亲王和夫人访问毛主席故乡　柬埔寨贵宾由上海到长沙受到热烈欢迎，章伯森副省长欢宴贵宾
日期：1963-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,毛泽东,曹荻秋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西哈努克亲王和夫人访问毛主席故乡

柬埔寨贵宾由上海到长沙受到热烈欢迎，章伯森副省长欢宴贵宾

新华社长沙二十二日电 柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人以及随同来访的柬埔寨贵宾，今天中午到湘潭韶山访问了毛泽东主席旧居。

西哈努克亲王和夫人等贵宾，由陈毅副总理和夫人、湖南省副省长章伯森和夫人陪同，驱车到达韶山的时候，受到了湘潭县副县长萧振国、韶山人民公社社长李国良等人的热烈欢迎。柬埔寨贵宾们在主人的陪同下，来到绿树和竹丛环绕的毛泽东主席旧居，参观了毛主席曾经生活、学习、劳动和工作过的地方。参观以后，西哈努克亲王和夫人同陈毅副总理和夫人在毛主席旧居门前合影留念。其他柬埔寨贵宾也同中国主人在这里合了影。

韶山居民知道柬埔寨贵宾来访的消息后，纷纷聚集在村前路口，向贵宾们表示敬意。

西哈努克亲王在同陈毅副总理谈话的时候表示，他先后四次访问中国，这次访问了毛泽东主席的故乡，实现了自己的愿望，感到十分高兴。

据新华社长沙二十二日电  柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，由国务院副总理陈毅和夫人等陪同，今天上午从上海乘专机到达长沙，受到长沙各界群众隆重、热烈的欢迎。

湖南省副省长章伯森和夫人以及省、市各方面的负责人到机场欢迎柬埔寨贵宾。

随同西哈努克亲王和夫人来湖南省访问的柬埔寨贵宾有：索丽娅·伦赛公主，克马努拉克王子，国家元首私人顾问宾努，王位最高委员会委员、皇家空军司令努呼将军和夫人，内政国务秘书诺罗敦·富里萨拉和夫人，公务局长西梳瓦·埃萨罗和夫人，及柬埔寨王国政府其他高级官员。

柬埔寨驻中国大使西里克·马塔克和夫人也陪同来到长沙。陪同柬埔寨贵宾来长沙的，还有外交部副部长姬鹏飞和夫人，中国驻柬埔寨大使陈叔亮和夫人，外交部礼宾司司长俞沛文等。

据新华社长沙二十二日电  湖南省副省长章伯森和夫人今晚举行宴会，热烈欢迎柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾。

国务院副总理陈毅和夫人出席了宴会。

在充满热烈友好气氛的宴会上，章伯森副省长和西哈努克亲王先后讲话。陈毅副总理也在宴会上致词。

章伯森副省长在讲话中，热烈称赞中柬两国人民的传统友谊在和平共处五项原则和万隆会议十项原则基础上日益巩固和发展。他说，亲王殿下这次来到我国，又来到毛泽东主席的故乡进行访问，对进一步增进中柬两国人民感情的联系和两国人民的友谊，将作出新的贡献。

西哈努克亲王接着发表了热情的讲话。他说，我已经对中国进行了四次国事访问，我现在可以说，中国是柬埔寨的第一个朋友。

亲王说，我在这里保证，不管今后发生什么情况，我和柬埔寨人民将永远站在中华人民共和国一边，永远同你们携手前进。

西哈努克亲王说，我们在中国访问所取得的最持久、最深刻的印象，就是我们访问了伟大的毛泽东主席的故乡。

西哈努克亲王在讲话中祝贺中国人民在毛泽东主席的领导下，在各方面所取得的进步。亲王最后提议为毛泽东主席的健康，为中国的不断昌盛而干杯。

陈毅副总理在宴会上致词，他感谢西哈努克亲王访问了毛泽东主席的故乡。陈毅副总理祝柬埔寨在西哈努克亲王殿下的坚强领导下，不断发展。他提议为中柬两国人民的深厚友谊干杯。

出席今晚宴会的柬埔寨贵宾，有索丽娅·伦赛公主，克马努拉克王子，国家元首私人顾问宾努，王位最高委员会委员、皇家空军司令努呼将军和夫人，内政国务秘书诺罗敦·富里萨拉和夫人，公务局长西梳瓦·埃萨罗和夫人，以及柬埔寨王国政府的其他高级官员。

柬埔寨驻中国大使西里克·马塔克也应邀出席。

今晚和柬埔寨贵宾一起欢聚的，还有外交部副部长姬鹏飞和夫人，中国驻柬埔寨大使陈叔亮和夫人，湖南省副省长徐明和夫人，副省长周世钊等。

新华社长沙二十二日电 柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人以及随行的柬埔寨贵宾，结束了在湖南省的访问，由国务院副总理陈毅和夫人等陪同，今晚九时乘专车离开长沙，继续到其他地方访问。

湖南省副省长章伯森和夫人等湖南省、长沙市的负责人，都到车站热烈欢送贵宾。

据新华社上海二十二日电

柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾，在上海进行了四天参观访问以后，由陈毅副总理和夫人等陪同，于今天上午乘专机离开上海前往长沙访问。

上海市副市长曹荻秋和夫人以及上海各方面的负责人到机场欢送柬埔寨贵宾。

在机场上，西哈努克亲王同曹荻秋副市长亲切道别，他说：“感谢你们热情的、友好的接待，我在上海过得很愉快。上海，和一九五六年我第一次来访问时相比较，有很大的进步。我向上海人民祝贺。”曹荻秋副市长热情地祝西哈努克亲王身体健康，一路平安。

留在上海继续参观访问的帕花·黛维公主，纳拉迪波王子也到机场送行。

各国驻上海领事、办理侨务人员和他们的夫人，也到机场欢送。

描述：

