id: 929c2e6426
标题：进行一次辩证唯物论认识论的再教育
日期：1978-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,江西文革,派性,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进行一次辩证唯物论认识论的再教育

江渭清同志在江西省委党校干部读书班开学典礼上说，关于实践是检验真理的唯一标准的讨论，是关系到能不能真正高举毛主席的伟大旗帜，贯彻执行党的十一大路线，加快实现四个现代化的问题

据新华社南昌九月二十七日电　九月二十五日，中共江西省委第一书记江渭清同志，在中共江西省委党校干部读书班的开学典礼上说，最近在报刊上开展的关于实践是检验真理的唯一标准的讨论，是关系到能不能真正高举毛主席的伟大旗帜，贯彻执行党的十一大路线，加快实现四个现代化的问题。

江渭清同志说，实践是检验真理的唯一标准，这本来是一个马列主义的常识性的问题。马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席多次阐明了这个唯物主义认识论的根本问题。可是，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，使得唯心主义盛行，形而上学猖獗，把这个思想理论问题搞得混乱不堪。最近在报刊上开展的关于实践是检验真理的唯一标准问题的讨论，就是关系着执行什么样的思想政治路线，是辩证唯物主义的认识论，还是形而上学、唯心主义的问题；关系着能不能把林彪、“四人帮”搞乱了的思想、理论、路线是非彻底纠正过来，从根本上进行拨乱反正、大破大立的问题；关系着能不能真正高举毛主席的伟大旗帜，贯彻执行党的十一大路线，加快四个现代化的问题。现在少数地方和单位，仍有少数人反对一切从实际出发、实事求是、理论联系实际，对于拨乱反正、落实党的政策、安定团结和大干快上起着严重的干扰作用，这不能不说是同林彪、“四人帮”的思想体系有着密切渊源的。我希望各级党委、各个部门的同志以及党校的学员同志都来关心这个问题。要读一点马列和毛主席的哲学著作，学一点报刊上发表的重要文章，结合实际，深入揭批林彪、“四人帮”，澄清是非，搞清楚实践是检验真理的唯一标准这个马克思主义的根本观点，这对于向我们的同志进行一次辩证唯物论认识论的再教育，以便端正思想政治路线，端正学风，坚持实事求是，努力做好工作，实现安定团结，那是大有好处的。

江渭清同志指出：林彪、“四人帮”横行时，他们那种反科学的态度，那种反马克思主义的学风，曾经发展到了登峰造极的地步，流毒所至，使得有些同志的学风严重不正，至今仍然不可低估。有些同志不是完整地领会文章、文件的精神实质，而是摘取合乎自己胃口的片言只语，用来打派仗，整别人，进行诡辩。而对那些自己认为不合乎胃口的，或则歪曲，或则封锁。有些同志不去学习和掌握马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法，用来研究和解决问题，而是喜欢“摸气候”、听“小道消息”，甚至见风使舵，投机取巧，放弃了马列主义、毛泽东思想的原则性。还有些同志对上了书、上了报、上了文件的，不是结合实际去研究执行，而是一概照搬照套。书上有的，才敢说；书上没有的，想都不敢想。因此，肃清林彪、“四人帮”流毒，端正学风，坚持实事求是，实在是今天一个非常迫切需要解决的问题。

江渭清同志接着指出：实事求是，这是一个对马列主义、毛泽东思想的态度问题，即学风问题，同时也是一个思想作风和工作作风问题。

实事求是的一个根本要求，就是一切从实际出发，说话要有根据，办事要经过调查。不能信口开河，瞎说一气；不能心血来潮，乱搞一通。林彪在江西的那个死党，就是一个不懂马列、不懂政策的人。他的一句话，就是“计划”；他的手一挥，就要“照办”。什么“二次工业革命”；什么“扩社并队”；什么“八字头上一口塘”；什么“一化带七化”；什么“一二三四五，上山打老虎”，等等，全是一派唯心主义的胡说八道，根本经不起实践的检验。结果，他在客观事实面前碰得头破血流。林彪、“四人帮”及其在江西的死党、亲信还蓄意捏造事实，无辜陷害好人，制造了数以千计的错案、假案、冤案，使数以万计的干部和群众蒙受了不白之冤。这是对实事求是作风的一次灾难性的破坏。在我党的历史上是罕见的。当然，林彪、“四人帮”及其同伙是由他们反动的唯心主义世界观所决定的，并且出于反革命政治目的的需要，才这样瞎说、蛮干，疯狂到了极点。可是，我们也有极少数同志深受林彪、“四人帮”鼓吹的唯心主义的毒害，不讲实事求是，想怎么说就怎么说，想怎么干就怎么干。个别的甚至无中生有，造谣生事，蛊惑人心，这是一种极其恶劣的作风。

江渭清同志说：坚持实事求是的作风，还要求我们按照事物的本来面目来认识事物，一就是一，二就是二，好的就是好的，坏的就是坏的，对了就是对了，错了就是错了。成绩不夸大，错误不隐瞒，不能弄虚作假，对客观事物作歪曲的反映。说假话的人，是不老实的人。如果不改，一害人民，二害自己，终究是要被揭穿和垮台的。

坚持实事求是的作风，就是要坚持一切通过调查研究。这是辩证唯物主义的认识论在工作作风和工作方法上的重要体现。不调查研究，就不可能正确认识客观事物，就不能坚持实事求是，一切从实际出发。毛主席所一贯大力提倡的大兴调查研究之风，也遭到了林彪、“四人帮”的严重破坏。我们应当花极大的力气，把调查研究之风大大地兴起来。

江渭清同志在讲话中还指出，在江西一些地方，还有少数同志的精神状态，同新时期的总任务的要求不相适应。他说：我们一定要使自己的思想符合于客观实际。而今天的客观实际就是：粉碎“四人帮”以后，人民要安定团结，国家要兴旺发达，四个现代化要加快步伐。这是人心所向，大势所趋。任何骄傲自满、故步自封、因循守旧、无所作为的思想情绪，任何只为个人、派别和山头而营私的行为，都是违背这样的客观实际的，因而是十分有害的。

江渭清同志说：坚持实事求是，是同群众路线一致的。我们所说的实践，是亿万人民群众的革命实践。要使我们的认识符合于客观实际，就必须依靠群众的经验和智慧。贯彻“从群众中来，到群众中去”的群众路线，这样才能保证认识路线的正确。林彪、“四人帮”鼓吹“天才论”，把他们自己当作英雄豪杰，而把群众看作“群氓”。极少数同志受了林彪、“四人帮”那套思想作风的严重影响，称王称霸，独断专行，个人凌驾党组织之上，对广大干部和群众更是不放在眼里。在他们压制民主、破坏民主集中制的时候，也是实事求是的原则遭到粗暴地践踏的时候。我们一定要贯彻群众路线，执行民主集中制。在党的和人民群众的政治生活中，都要严格执行“三不主义”：不抓辫子，不戴帽子，不打棍子，让人们敢于讲话。只有在生动活泼的政治局面中，实事求是的革命作风才能真正得到发扬。

江渭清同志最后说，学风问题、作风问题，归根到底，是世界观问题、党性问题。无产阶级坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观。无产阶级是人类历史上最伟大的阶级，除了彻底解放全人类这个根本利益外，别无所私，别无所求。它同其他阶级根本不一样，可以不受阶级私利、阶级偏见的影响，而坚持实事求是，做到坚持真理，修正错误。这种鲜明的阶级本性、阶级特点，集中在它的先锋队也就是共产党身上，就表现为无产阶级党性。所以，实事求是是无产阶级党性的表现。

坚持无产阶级党性的人，就能坚持实事求是，为捍卫真理，修正错误，没有什么个人得失不可抛开。而搞资产阶级派别的人，为了派性和山头的利益，总是千方百计掩盖错误，互相包庇，这怎么能坚持实事求是呢？所以，资产阶级派性是坚持实事求是的一大妨碍。资产阶级派性不消除，无产阶级党性不增强，党的实事求是作风就难以坚持和发扬。

坚持实事求是，要敢字当头。敢于实事求是，这也是无产阶级党性的表现。自己错了，不护短，不遮丑，敢于承担责任，勇于改正错误。对于错误的倾向，敢于揭露，敢于开展原则性的斗争。对于林彪、“四人帮”设置的“禁区”，敢于冲破；对于搞乱了的思想、理论、路线是非，敢于拨乱反正，而不怕冒风险。这就是无产阶级彻底的无私无畏的唯物主义精神。

描述：

