id: 9e527a78df
标题：把新疆现代化建设和民族大团结事业推向前进党中央、人大常委会、国务院电贺新疆维吾尔自治区成立三十周年
日期：1985-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社乌鲁木齐10月1日电 中共中央全国人大常委会国务院祝贺新疆维吾尔自治区成立三十周年贺电新疆维吾尔自治区党委、人大常委会和人民政府：

新疆维吾尔自治区成立三十周年，这是新疆各族人民的重大节日，也是全国各族人民政治生活中的一件大事。党中央、全国人大常委会、国务院谨向新疆各族人民致以热烈的节日祝贺！

1949年新疆和平解放开辟了新疆历史的新纪元。从此，新疆各族人民在中国共产党的领导下，经过民主改革，减租反霸，消灭土匪，建立人民政权，消灭了封建剥削制度，消除了民族压迫，迅速发展了经济文化和科学教育事业，取得了巨大的成就。自治区成立后的三十年中，虽然走过了一些弯路，但经过新疆各族人民的共同努力，无论是在城市建设方面，在交通建设方面，在工业建设方面，在农田水利建设方面，在国防建设方面，在文教、卫生和其他方面，都已经为把新疆建设成为社会主义现代化最重要的基地之一，奠定了良好的基础。党中央、全国人大常委会、国务院对新疆的各族干部，各族人民，驻新疆的人民解放军指战员、新疆武警部队，对屯垦戍边的生产建设兵团全体职工、内地支援边疆建设的干部、知识分子、知识青年们所作出的巨大贡献，是永远不会忘记的！党和人民感谢你们！

新疆是维吾尔族聚居地区，又是多民族地区，加强和发展各民族之间的友好团结是新疆的大局，是做好一切工作的前提，也是振兴新疆的重要保证。党中央和国务院高兴地看到，这几年来，自治区党委和政府率领各族人民为了彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，认真落实党的民族区域自治政策，进行了卓有成效的工作。当前全疆出现了政治上更加安定团结，经济文化建设日益发展，人民物质文化生活显著提高的大好局面。新疆的民族团结进入了新的最好的历史时期。新疆是大有希望的。

开发新疆，把新疆逐步建设成为我国经济建设最重要的基地之一，是历史赋予新疆各族人民的光荣任务。要坚定而又慎重地进行改革，在社会主义的原则下，从新疆的实际情况出发，把政策放得更宽更活。要坚定不移地执行对外开放、对内搞活的方针，更好地发挥自己的优势，引进技术，吸引外来资金，把丰富的地下资源尽快地开发利用起来。要抓好教育，抓紧人才培养，特别是要使本地少数民族人才尽快地成长起来。要进一步加强民族团结，发展新型的社会主义民族关系。要进一步发扬艰苦奋斗、勤俭建国的光荣传统，一切要从人民群众的利益出发，把新疆的事情办好。要大力加强社会主义精神文明建设，开展以共产主义思想教育为核心的思想政治工作，向各族人民进行爱国主义、集体主义、社会主义和共产主义的思想教育，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的劳动者。

新疆幅员辽阔，战略地位十分重要。党中央殷切地希望，新疆广大党员、干部和各族人民，按照党的十二大路线和刚刚闭幕的党的全国代表会议的精神，同心同德，再接再厉，努力奋斗，把新疆的社会主义现代化建设事业，民族大团结事业不断推向前进。党中央坚信，新疆维吾尔自治区一定能够建设得更加繁荣昌盛，一定能够成为全国经济建设最重要的基地之一，新疆各族人民一定能够更快地富裕起来！

祝新疆各族人民团结、幸福！

中共中央

全国人大常委会

国务院

1985年10月1日

描述：

