id: 9e54dca73d
标题：维吾尔族人民的好儿子毛泽东时代的好战士《公安部队》报社论摘要
日期：1966-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共产党员、新疆巴楚县公安队队长哈德尔艾孜木同志，为抢救维吾尔族群众而光荣牺牲了。哈德尔艾孜木用自己的英雄行为，写下了壮丽的诗篇，他是人民的优秀子弟，是我们学习的榜样。

哈德尔艾孜木同志是在党领导新疆人民不断进行革命斗争中成长起来的。在哈德尔艾孜木的身上，闪烁着党的民族政策的光辉，闪烁着新疆各族人民革命精神的光辉！

哈德尔艾孜木所以能成为一个自觉的共产主义战士，是伟大的毛泽东思想哺育的结果。他深深懂得，没有党和毛主席的英明领导，就没有今天的一切。党和毛主席的话，句句是真理，字字闪金光。正因为他对党、对毛主席、对新社会无比热爱和忠诚，所以，他最听党的话，最爱读毛主席的书，最坚决执行毛主席的指示。在他的心目中，毛主席著作是干革命、为人民服务不可缺少的武器。毛主席怎么说，他就怎么做。凡符合毛泽东思想的，他就坚决去做，哪怕困难重重，也要想方设法去克服。毛泽东思想照亮了他的心。哈德尔艾孜木成长为共产主义战士的历史，正和许多青年英雄成长的道路一样，是一部活学活用毛主席著作，不断用毛泽东思想改造自己的历史。

哈德尔艾孜木的身上，生动地体现了我党我军的传统精神。那就是紧紧地和人民群众在一起，和人民群众同呼吸共患难，恨人民所恨，爱人民所爱，急人民所急，全心全意为人民服务，以献身于人民解放事业为自己的最大快乐。这是一种多么伟大的共产主义精神，多么崇高的共产主义情操！有了这种精神和情操，在革命斗争中，就能够赤胆忠心，英勇卓绝，视死如归；在平凡的岗位上，就能够耿耿在怀，兢兢业业，埋头工作；在危急的关头，就能够毫不犹豫地挺身而出，舍己为人。

哈德尔艾孜木是我们思想革命化的榜样。我们要学习他热爱党、热爱毛主席、热爱社会主义、热爱人民的高尚思想；学习他认真学习毛主席著作，老老实实照毛主席指示办事，自觉改造思想的可贵精神；学习他时刻不忘本，不忘阶级斗争和坚定的无产阶级立场；学习他毫不利己、专门利人，全心全意为各族人民服务，做彻底的国内革命促进派和国际革命促进派的伟大思想。

哈德尔艾孜木同志是为人民利益而死的，重如泰山，虽死犹生。有如天山青松，万古长青。他的精神，将永远活在维吾尔族人民的心里，活在各族人民的心里，活在公安部队广大干部战士的心里，成为鼓舞我们前进的巨大力量。RW：哈德艾孜木；优秀干部

描述：

