id: 9e57ec19de
标题：西藏自治区筹委会举行最后一次常委会谢富治团长在自治区筹委会的宴会上代表党中央、毛主席、刘主席、周总理和国务院向西藏的党、政府、军队和干部以及全区人民致以问候和祝贺。
日期：1965-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢富治,毛泽东,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社拉萨三十日电 西藏自治区筹备委员会今天举行最后一次常务委员会议，讨论并决定了几项即将在西藏自治区人民代表大会第一次会议上提出的重要报告。

这是西藏自治区筹备委员会从一九五九年三月二十八日行使西藏地方政府职权以来的第六十六次常务委员会议，也是最后一次常务委员会议。在过去的六年多时间里，西藏自治区筹备委员会贯彻执行了党的方针政策，领导西藏人民实现了具有历史意义的民主改革，发展了农牧业生产和各项生产建设，为西藏自治区的正式成立积极进行了筹备工作。至此，西藏自治区筹备委员会胜利完成了党中央和国务院交给的光荣历史任务。

会议决定向西藏自治区第一届人民代表大会第一次会议提出的报告有：“西藏自治区各级人民代表大会和各级人民委员会组织条例（草案）”，“关于西藏地区一九六四年财政决算和一九六五年财政预算（草案）”，“西藏自治区选举委员会关于选举工作情况的报告（草案）”，以及其他工作报告。

在这以前的第六十五次常务委员会议上，还讨论和决定了向自治区第一届人民代表大会第一次会议所作的“西藏自治区筹备委员会工作报告”。

据新华社拉萨三十日电 西藏自治区筹备委员会今天晚上设便宴欢迎前来祝贺西藏自治区成立的中央代表团。

西藏自治区筹备委员会代理主任委员阿沛·阿旺晋美在宴会上致词，对为西藏人民带来党中央和毛主席的亲切关怀的中央代表团表示热烈的欢迎和

衷心的敬意。他说：“中央代表团的来临，使西藏人民受到了极大的鼓舞。我们一定高举毛泽东思想的红旗，开好西藏自治区第一届人民代表大会第一次会议，把西藏的社会主义革命和建设事业推向前进。”

中央代表团团长谢富治副总理在热烈的掌声中讲话。他首先代表党中央、毛主席、刘主席、周总理和国务院，向西藏的党、政府、军队和干部以及西藏全区人民致以问候和祝贺。谢副总理说，西藏各方面的工作，在党中央和毛主席的英明领导下，在中共西藏工委的直接领导下，在人民政府和军队的共同努力下，取得了伟大的成就。他特别指出，这些成就的取得，是和西藏广大人民的努力分不开的。

谢副总理在会上举杯邀请大家，为西藏工作的成绩和胜利，为党的民族政策的胜利，为毛泽东思想在民族地区的胜利，为祖国各民族大团结，为各民族人民的伟大领袖毛主席的健康干杯。RW：谢副治；副总理；言论

描述：

