id: 9e5c615ba7
标题：写在蓝天的青春诗行
日期：2013-8-27
是否是时间段：false
作者：孙晓青
来源：
标签：云南文革,上海文革,新疆文革,朝鲜战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一套两卷本的《悠悠蓝天情》，凝结着人民空军建立初期入伍的一批知识青年的报国情怀和人生经历。我虽然也算是从军的知青，却晚出生20年，遗憾地错过了那个激情燃烧的岁月。所以，当本书编委会主任程建宁让我为该书作序时，我真是诚惶诚恐，万不敢当，只能写下一个晚辈的读后感，以表敬意。

1

历史是由无数人的人生构成的。如果把历史发展的脉络比作人体的骨架，那么无数人的实践便是附着其上的血肉。了解历史，当然不能仅仅满足于粗线条地浏览骨架，还必须触摸和审视它的血肉，即一个又一个鲜活而具体的人生。

新中国成立之初，朝鲜战争爆发。为了抗美援朝、保家卫国，诞生不久的人民空军紧急从全国各地征召大批知识青年入伍。当时的情景，有点像抗日战争初期，大批青年学生从全国各地奔向延安，投身革命洪流一样。这些有知识有文化的学生兵经过短期培训，被分配到部队、机关、院校等空军的各个单位。从此，他们的人生轨迹便与建设强大空军的历史进程连在一起，更与共和国起伏跌宕、走向复兴的命运连在一起。

坦率地说，关于共和国与人民军队的这段历史，我知道的不算太少，但是细读亲历者自己讲述的故事，还是被许多鲜为人知的历史细节所感动——

新中国第一代女飞行员展翅蓝天后，受到毛泽东主席的亲切接见。毛主席问空军领导：“她们成器了吗？”当听到肯定的答复后，主席语重心长地叮嘱道：“要把她们训练成人民的飞行员，不要训练成表演员了。”而她们，果然没有辜负一代伟人的期望。1958年炮击金门前夜，战胜雷电暴雨的恶劣气象，将毛主席亲自签发的命令用飞机送达福建前线的，正是这批女飞行员中的佼佼者。

1959年，见证世界上首次用地空导弹击落敌机的，是这一代人；此后，创造地空导弹打游击战术，风餐露宿、星夜兼程，在全国大跨度机动转移设伏的，还是这一代人；而在先后击落多架美制U-2高空侦察机的背后，仍有这一代人与其电子干扰斗智斗勇的身影。如今我们说的电子战信息战，那时已现端倪，其价值在今天越发凸显。

还有这一代人写进“两弹一星”的故事。我现在知道了，彝族飞行团长驾驶国产战机投掷第一颗核弹之前，先后进行过180次试投训练，投掷了150枚模拟弹，弹着点平均距离靶心仅12米……

见证大事，励志青春。这一代人真的很幸运，他们和新生的共和国一起，沐浴着喷薄而出的旭日，投身于欣欣向荣的事业，创造着蒸蒸日上的生活，享受着亲身参与的荣光。历史赋予他们许多成就伟大的机会，而他们也为历史留下许多伟大豪迈的篇章。

2

同样是一代人，却不可能都在轰轰烈烈的大时代里成为耀眼明星，也不可能都在万众瞩目的大事件中扮演重要角色。更多时候的更多人，注定会在漫长的岁月中远离显赫，坚守平凡，以不可或缺的姿态完成自己的使命。

就像是一棵树，有花有果更有叶。树叶因为繁茂而隐藏了个性，但并不意味着可以忽略每一片绿叶的生存理由和存在意义。毫无疑问，大时代中的小人物，大事件中的小角色，都有值得赞美之处。

抒写蓝天情的这些作者，当年加盟人民空军以后，便像一把盐粒撒进水中，很快融入到空军的各个战位：空勤、地勤、通讯、雷达、航测、修理、教育、医疗、科研，等等。后来，有的留在主战部队，有的走上领导岗位，有的则成为教授、记者、诗人、作家、翻译，以及文艺工作者和体育工作者。无论走到哪里，无论多么平凡，他们始终信念如磐，奋斗如初。

还有一些同志，因部队建设需要而相继转业，为国家经济建设和改革开放事业做出自己的贡献。其中，成建制转业到北大荒的同志，成为新中国农垦事业的拓荒者；成建制去新疆的800壮士，则成为新疆生产建设兵团的生力军。更让我感动的，是那些曾经遭遇命运不公却又顽强抗争，最终证明自己的人们。

毋庸讳言，1957年的反右派运动及其后来的十年动乱，给党的事业和国家建设带来很大损失，许多党的优秀儿女蒙受不白之冤，受到不公正的对待。一位从清华大学投笔从戎的同志，被打成右派后下放劳动，“文革”中甚至经历过“陪法场”的生死考验。粉碎“四人帮”后，他获得平反，回到上海担任一所中学的校长。在这个岗位上，他取得骄人成绩，荣获“全国优秀教育工作者”和“上海市劳动模范”称号。

另一位女同志，在反右和“文化大革命”中受到迫害，家庭又频遭不幸。然而，生活的磨难丝毫没有改变她的忠贞，平反后仍要求加入共产党，终于实现了30年的夙愿。晚年，她先后参与编写《当代中国的云南》等5部大型图书，获得云南省社会科学优秀成果特别奖、一等奖等多个奖项。她说：“磨难对一个人来说是一种不可缺失的宝贵财富。经历磨难，会铸就人的坚强性格，会更加珍惜人生的价值，会更加热爱来之不易的幸福生活。”

就个体而言，每一个人的命运都有所不同；就整体而言，每一代人的命运又与时代息息相关。时代规定了这一代人的特定角色，这一代人的特殊经历又强化着这个时代的鲜明特色。显赫抑或平凡，顺利抑或挫折，时代给予这一代人多样的命运，同时也为他们调和了共同的生命底色，即：忠诚，无私，责任，奉献……

何谓与时代共命运？这便是。

3

我曾采访过一位开国大将的后代。谈起老一辈革命家，他说了一句让我刻骨铭心的话：“和父辈比起来，我们最大的差距是信仰。”如今，浏览《悠悠蓝天情》，我竟产生了相同的感受。

几篇回忆文章讲到首任空军司令刘亚楼的故事。身经百战的刘亚楼时间观念很强，开会准时，讲话利索，处理问题雷厉风行。一位师长随意召集全师排以上干部开会，而且一开就是半天。刘亚楼为此算了一笔细账，指出这样做等于白白浪费掉一个半月的工作日。他还带头节约办公用品，告诉机关干部一个信封怎样使用4次甚至6次。这些看似微不足道的小事情，传承的却是党的优良作风的大道理。

书中还披露了刘亚楼发脾气的几件事：人民空军在抗美援朝战场上首次击落美国飞机，《人民空军》杂志报道时不经意用了黑色封面，刘亚楼拿到杂志后急匆匆来到编辑部，明确指示：杂志停发，重新设计。他语重心长地说：前方打了胜仗，你们的杂志就用这“黑色的礼服”去庆祝喜事吗？3年自然灾害期间，一位想从部队要几斤猪肉带回北京的将军，受到刘亚楼的严厉批评，那一口一个“同志哥”的敲打与规劝，让当事人无地自容，不得不退回猪肉做出检讨。

人不能没有梦想。这一代人经历了很多，创造了很多，他们的梦想究竟是什么？对于老一辈的优良传统和作风，我们最该传承的又是什么？细品此书，我似乎找到了答案。

“霹雳中队”的英雄告诉我：“我这一辈子有几个梦：当解放军，做飞行员，做一个能打下敌机的好飞行员！这些个梦想都一一实现了。”

76岁的院士告诉我：“我愿用我的一生来丈量心中不变的信仰。”为了解决飞行员高原训练作战的难题，年近八旬的老先生仍然一次次飞赴西藏，谁也拦不住。

还有，驾机起义的原国民党飞行员，加入人民空军不到10个月，就驾机参加新中国的开国大典，而且是带弹受阅，带弹飞越天安门！党和人民“最大的信任”，成为他们为建设强大空军奋斗一生的动力。

每一代人都有自己的青春记忆。而点亮青春、燃烧激情的，无一例外是青年时代建立起来的人生信仰。正如程建宁所说：“信仰是根，也是魂。马克思主义是中国特色社会主义理论体系的核心基础，是立党之本，是兴国之基，是聚民之道，对每个党员来说这是立身之魂。”

从这个意义上讲，一本抒发一代人蓝天情怀的回忆录，完全可以当作一部帮助我们坚定理想信念的教科书来读。

4

《悠悠蓝天情》静静地摊开在书桌上。我沉浸在书中的故事里，偶尔也抬起头来，望着窗外的杨树沉思。

盛夏正午，满树绿油油的叶子向阳轻舞，随风翻卷。我知道，此时，每一片绿叶都在享受大自然的光合作用，都在散发自己的能量，或大或小，哪怕是微不足道的能量。

一片叶对于一棵树，一棵树对于一片林，一片树林对于一方土地，一方土地对于一个国家乃至整个地球，莫不如此。同理，一个人与一代人，一代人与一个时代，一个时代与一个国家乃至整个世界，也是这样。

有感于此，我想说：

这一代人的青春很美，美在他们矢志不渝地忠诚于党、服务人民、报效国家、献身使命、崇尚荣誉，在祖国的蓝天上写下青春的诗行。

这一代人的青春又很长，长到一群耄耋老人在晚年讲述他们的青春故事时，仍然是那样充满激情，挥洒豪情。这套《悠悠蓝天情》就是证明。

描述：

