id: 9e5e911500
标题：谈“拍板”
日期：1981-6-22
是否是时间段：false
作者：卢纯田
来源：
标签：四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个领导干部，对自己职责范围内的事要敢于拿主意。也就是说，要针对本单位存在的问题，亲自动手或组织力量，进行调查研究，提出措施，作出决定，及对加以解决。通俗的说法，叫做敢于“拍板”。敢不敢“拍板”，“板”拍得对不对，对于做好领导工作，关系极大。

不敢“拍板”的问题，在十年浩劫期间曾十分严重。当时，林彪、“四人帮”乱打乱斗，任意整人。许多干部被无故戴上“走资派”的帽子打倒，即使在位的也是岌岌可危，说话、办事动辄得咎，不知哪一天就会大祸临头。于是，有些干部就象唐朝武则天时的宰相苏味道那样，“决事不欲明白”，“模棱持两端”，问题来了，或以“考虑考虑”相推脱，或以“研究研究”相搪塞；还有的是说车轱轳话，来回转圈，以不明确为特征，弄得下级左右为难，无所适从。粉碎“四人帮”四年多来，我们的领导作风有了很大进步，但这个问题并没有完全解决。现在仍然有少数干部在工作中只是当“留声机”、“收发室”，照传照转上级的指示，而不提出自己的意见和主张。对于明明应该由自己拍板决定的问题，也要打报告，要上面点头，在公文旅行中拖延时日。一些单位的作风拖拉，工作效率不高，能够解决的问题长期拖着得不到解决，这是一个重要的原因。

该由自己“拍板”决定的问题，为什么推推让让、不敢拍板呢？是谦虚吗？当然不是。是水平低吗？这有一定的关系，但并不是主要的原因。主要的原因还是心有余悸，担心拍板“拍”错了日后挨整。主张“不点头，不摇头，免得将来再低头”，只有少作决定，才能仕途平安。对这个问题应该怎样看呢？应该说，只要做工作，错误总是难免的。我们党的政策是允许犯错误，允许改正错误。板“拍”错了，造成工作失误，主要在于总结经验，吸取教训，避免今后重犯。犯错误当然是不好的，我们并不主张一个人放纵自己，轻率地造成错误。但是，也不能“因噎废食”，因怕犯错误而不敢工作。经过十年动乱，许多单位问题成堆，矛盾成堆，群众心里很着急。身为领导干部，见到大量的问题，熟视无睹，不积极地想出办法、措施，领导群众逐个地加以解决，岂不有负党和人民的委托，岂不是更大的错误？

也有另外的情况，有的同志在“四人帮”粉碎前，工作谨小慎微，优柔寡断，在重大问题面前不敢明确表明自己的观点。粉碎“四人帮”后，工作取得了一些成绩，在顺利的情况下，又产生了主观随意性，“心中无数主意多，情况不明决心大”，随随便便乱拍板，群众叫做“拍蛮板”。这种“拍蛮板”，有时造成的损失也是很大的，“渤海二号”沉船事件就是一个突出的事例。

“拍蛮板”“蛮”在哪里？“蛮”在不作调查研究，不向群众请教。我们是辩证唯物主义者，决定是不是正确，“板”拍得对不对，只有一条标准，就是是否符合于客观的实际情况，能否解决实际存在的问题。对一个问题的正确的决定，只能来源于对情况的透彻的了解，对事物的内在规律的洞察和分析。所以，正如陈云同志所说：“领导机关制定政策，要用百分之九十以上的时间作调查研究工作，最后讨论决定用百分之十的时间就够了。”对情况十分隔膜，头脑空空，心中无数，又不愿到实地去作调查，向群众请教，仅靠过去的老经验和一星半点的材料，关起门来冥思苦想，作抽象的推理，就必然是“驰骛于各种各样的空疏可能性里”（黑格尔：《小逻辑》第二三九页），这样作出的决定，就不可能正确。

不敢“拍板”和随意轻率地“拍蛮板”，从外在的形态看，是截然相反的。但两者之间有着同一性，有互相一致的方面，就是缺乏对工作负责的精神。工作不敢“拍板”，目的是为了自安自保，只要能保住自己的地位，宁愿工作受损失也在所不惜；而随意“拍蛮板”，也是没有好好地想一想，一个错误的决定，会给党和人民的事业造成多大的损失，这同样是对工作缺乏应有的负责精神。意识到作为一个领导干部所担负的重大责任，加强工作责任感，才能做到既敢于拍板，又善于拍板，多作正确的决定，少犯错误，使工作越做越好。

描述：

