id: f02168395f
标题：搞好批修整风，夺取新的胜利——各地工交战线职工认真学习和贯彻中央两报一刊元旦社论精神
日期：1973-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,吉林文革,陕西文革,北京文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞好批修整风，夺取新的胜利

——各地工交战线职工认真学习和贯彻中央两报一刊元旦社论精神

进入一九七三年以来，各地工业和交通运输战线上的广大职工，认真学习中央两报一刊元旦社论《新年献词》，受到极大鼓舞和深刻教育。他们决心在新的一年里，继续把批修整风这个头等大事抓紧抓好，加快社会主义建设步伐，夺取新的胜利。

总结批修整风经验，制定新的战斗任务

我国最大的内河港口——武汉港的职工，新年以来迅速掀起了学习中央两报一刊元旦社论的热潮。装卸工人们纷纷举行座谈会、讨论会，各作业区的领导干部也同工人们一起学习，一起讨论。港务局和各作业区党委结合学习元旦社论，认真总结过去一年批修整风的经验，制定今年进一步开展批修整风运动的计划。整个港口从领导到群众，决心把批修整风摆在头等重要的地位，抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，进行深入的批判，更加自觉地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，夺取革命和生产的新胜利。

在元旦社论精神的鼓舞下，码头工人们精神振奋，斗志昂扬，狠抓革命，猛促生产。自元旦零点开始，江岸作业区第一装卸队就打响了装卸货物的战斗。大家团结协作，紧密配合，仅用三个小时就完成了一千五百吨铁精砂的装船任务。到一月一日拂晓时，这个作业区按时完成了装卸任务，保证四条船准时开出了港口。元旦这天，全港其他各码头也开展了多装快卸的活动，完成了两万多吨货物的装船任务。

加强对看书学习的领导，深入开展革命大批判

在首都钢铁公司北京钢厂，从厂党委到各生产班组，广大干部、工人和技术人员，认真学习元旦社论。

在批修整风运动的推动下，北京钢厂一九七二年提前超额完成了钢和钢材的国家生产计划，创造了建厂以来的最高生产水平。为了在一九七三年作出更大成绩，党委召开会议研究了继续抓好批修整风的问题，决定今年进一步加强对看书学习的领导，在搞好领导干部学习的同时，也搞好群众的学习，使大家能更好地掌握马克思主义的立场、观点和方法，抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，深入进行革命大批判。

目前，这个厂的各级干部边学习，边行动。他们深入基层蹲点，和群众一起开展革命大批判，并且从实践中发现典型，总结推广先进经验，把革命大批判推向深入。炼钢车间五工段党支部书记、炼钢能手白树茂，新的一年刚开始，就带领工人继续深入批判刘少奇一类骗子推行的反革命的修正主义路线。工人们意气风发，斗志昂扬。新年以来，炼钢车间五工段班班高产，不断刷新生产纪录。全厂其他车间工段也取得优异成绩。

谦虚谨慎，乘胜前进

山东省黄台电厂的干部、工人和技术人员，反复学习了元旦社论，并回顾总结了一九七二年的工作。大家表示，在新的一年里一定要谦虚谨慎，戒骄戒躁，继续抓紧抓好批修整风，抓革命，促生产，多发电，多供电，为工农业生产的发展作出更大贡献。

一九七二年，这个厂在思想和政治路线教育的推动下，提前二十六天全面完成了国家计划。在学习元旦社论的讨论会上，工人们畅谈大好形势，决心在胜利面前更加谦虚谨慎，乘胜前进。一九七三年上第一班的工人，针对节日期间用电少、负荷变化大、部分设备在检修等情况，增加了安全措施，严格执行岗位责任制和巡回检查制，实现了安全生产。

在检修设备中，干部、工人、技术人员自觉地坚持高标准、严要求。元旦这天，厂党委副书记刘正宗带领二十多名干部到车间同工人们一起检修设备。刘正宗和锅炉本体班的工人一道，冒着高温，钻进炉膛，争分夺秒地加装空气系热气隔板。共产党员、技术员盛听兴发现炉膛内有水痕，就带领工人深查细找，排除了故障。全厂干部工人团结一致，设备检修得又好又快，为今年进一步提高生产水平创造了有利条件。

鼓足干劲，力争上游，加快社会主义建设的步伐

新的一年开始了，陕西煤矿机械厂里到处热气腾腾。有的车间召开会议，学习讨论中央两报一刊元旦社论，有的车间召开动员大会，部署新的战斗任务。厂党委举行了学习元旦社论的座谈会，认真总结一年来批修整风，贯彻执行党的社会主义建设总路线的经验。职工们回顾一九七二年取得的成就，心情无比振奋。一九七二年，陕西煤矿机械厂提前两个月完成了全年计划。在大好形势面前，职工们满怀革命豪情地表示，一定要进一步把批修整风搞好，鼓足干劲，力争上游，加快社会主义建设步伐。

为了使新的一年的生产顺利进行，铸造车间的二十多名工人，节日期间不休息，对全车间的机器设备进行了检修。老工人高金常，承担了检修气流烘砂螺旋分离器的任务，他冒着严寒爬到高空，钻进除尘筒，从除夕干到元旦早晨。第一加工车间多头钻试制小组节日坚持工作。工人们团结战斗，终于在元旦晚上攻下了最后的一道难关，制成了多头钻。

进一步贯彻备战、备荒、为人民的方针，为支援农业生产作出新贡献

吉林化肥厂的职工在元旦社论精神的鼓舞下，决心在新的一年里，更好地贯彻执行毛主席提出的备战、备荒、为人民的伟大战略方针，生产更多更好的化肥，支援农业生产。

吉林化肥厂是全国著名的大型化肥厂之一，去年超额完成了国家化肥生产计划，今年又承担了更加繁重的生产任务。一九七二年十二月三十一日晚上，元旦社论《新年献词》广播以后，这个厂革委会主任和副主任立即到生产调度台，通过电话向坚守在生产岗位上的职工们传达了社论精神。接着，他们又到车间参加生产劳动，站好一九七二年最后一班岗。在元旦社论精神鼓舞下，参加一九七二年最后一班生产的工人们，不仅完成了生产计划，还多造了近四千立方米的气体，为新年第一天的生产准备了充足的原料。

进入一九七三年以来，全厂工人、干部和技术人员利用班前、班后时间，认真学习元旦社论，反复领会社论精神，畅谈学习心得体会。厂党委决心继续抓紧抓好批修整风，带领全厂职工夺取革命和生产的新胜利。各车间的职工也纷纷表决心，订措施，干劲冲天地投入了新的战斗。　（据新华社讯）

描述：

