id: f0238a6101
标题：我和委会强烈抗议苏修操纵世界和理会挤走中国书记  苏修联美反华的新阴谋必将自食恶果  我驻会书记指出由此引起的后果必须由和理会及其苏修主子负责
日期：1967-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我和委会强烈抗议苏修操纵世界和理会挤走中国书记

苏修联美反华的新阴谋必将自食恶果

我驻会书记指出由此引起的后果必须由和理会及其苏修主子负责

新华社五日讯　中国人民保卫世界和平委员会今天向世界和平理事会书记处发出抗议信，对世界和平理事会书记处负责人在其主子苏联修正主义的操纵下无理挤走中国书记一事，表示极大的愤慨和强烈的抗议。这封抗议信全文如下：

“世界和平理事会书记处负责人在其主子苏联修正主义操纵下，怀着不可告人的目的，以卑劣的手法，使中国驻世界和平理事会书记处书记以及他的助理、翻译在奥地利的签证得不到延长，从而把中国书记从维也纳赶走，使他不能履行在世界和平理事会书记处工作的权利。对此，中国人民保卫世界和平委员会表示极大的愤慨，并提出强烈的抗议。

把中国书记从维也纳挤走，决不是一个孤立的事件。这是苏联修正主义加紧推行苏美全面合作、掀起新的反华浪潮的阴谋的一个组成部分。世界和平理事会多年来一直积极推行苏联修正主义领导集团的联美、反华、反共、反人民的投降主义错误路线。这种把中国书记挤走的卑劣作法，证明世界和平理事会书记处非常害怕真理的声音，是它虚弱的表现，说明它也是纸老虎。这在世界和平理事会书记处极不光彩的历史上，又增添了一项罪恶的记录。毛主席说：“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”其实，苏联修正主义者和世界和平理事会书记处所搞的这一掩耳盗铃的把戏，是骗不了人的，必然自食其恶果。我们要正告苏联修正主义者及其在世界和平理事会的追随者，对于这一进一步分裂世界和平运动的严重步骤，以及由此产生的一切后果，必须由你们承担全部的责任。”

据新华社布达佩斯四日电　中国驻世界和平理事会书记处书记四日在这里发表声明，严厉谴责世界和平理事会书记处负责人在苏联修正主义指挥下为了剥夺中国书记在世界和平理事会工作的权利，在中国书记在奥地利延长居留签证的问题上搞阴谋，玩手段，把中国书记从维也纳世界和平理事会书记处总部排挤掉的罪恶行为。

声明说，众所周知，多年来世界和平理事会书记处在维也纳是以“国际和平学会”名义向奥地利当局注册登记的，而世界和平理事会书记处的人员，则只以“国际和平学会”成员的名义取得在奥地利的合法身份。因此，中国书记当然也享有这一权利。现在，奥地利当局拒绝延长中国书记在奥地利的签证，其理由是：根据他们向“国际和平学会”所了解的情况，中国书记“不是和平学会的成员”。世界和平理事会书记处负责人也承认，他们通过律师一再向奥地利有关当局表示坚决拒绝承认中国书记是“国际和平学会”的成员。不仅如此，他们为了逼迫中国书记尽快离开维也纳，还恶毒地向奥地利有关当局表示，只要给中国书记两星期的离境期限就够了。因此可以充分说明，中国书记不能取得延长签证的症结所在。

声明指出，把中国书记从维也纳世界和平理事会书记处排挤出去，是世界和平理事会书记处负责人禀承苏联修正主义的意旨而蓄谋进行的。

我们伟大的领袖毛泽东主席说：“如若被敌人反对，那就好了，那就证明我们同敌人划清界线了。”苏联修正主义在世界和平理事会的这一阴谋活动，再次证明中国和平运动的路线是正确的。

声明强调指出，世界和平理事会书记处在中国书记驻会工作的七个月期间，不顾中国书记的强烈反对，发表了许多错误文件，做了许多坏事。在我们离开维也纳之前，我重申对此不承担任何责任和义务，并对世界和平理事会在苏联修正主义操纵下拒不反映中国人民和全世界人民的正义主张，再次表示强烈的抗议。由此而产生的一切后果，必须由世界和平理事会书记处负责人及其主子苏联修正主义负责。

声明最后说，高举毛泽东思想伟大红旗的中国人民，将一如既往，和全世界人民一道，坚决反对美帝国主义、苏联修正主义和各国反动派，坚决支持越南人民的抗美救国战争和一切被压迫人民的革命斗争，对民族解放和世界和平作出自己应有的贡献。

描述：

