id: f02309851c
标题：重视生活方式的变革
日期：1984-10-12
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重视生活方式的变革

本报评论员

在一个社会大变革、社会大起飞的过程中，要有敢于变革的思想，要敢于冲破一些不适应的规章制度，也要重视生活方式的变革。历史告诉我们，一个大的社会变革往往是和生活方式的变革联系在一起的。孙中山在领导辛亥革命时提倡穿中山装，不穿长袍马褂；辛亥革命前后男人剪辫子，五四前后女青年留短发，等等，都是变革。随着我国经济体制改革的不断深入，在生产发展的基础上，人们的生活方式也必然会出现一些变革。

我们不要怕生活方式的变革。随着生产的发展和生活方式的变革，要研究一个口号、一句俗语，是否反映时代的沸腾生活，是否有利于开拓人的精神境界。要敢于跳出旧框框，改掉陈言套语，克服习惯势力，讲新话，办新事。比如，现在怎么吃，怎么住，怎么穿，还有很多束缚人的东西。过去老是宣传“省吃俭用”，“新三年，旧三年，缝缝补补又三年”，有人甚至把一些现代的生活方式，当作资产阶级自由化、资产阶级生活方式来批判。这就妨碍人们，尤其是青年的消费积极性，限制生产的发展。发展生产的目的是为了改善生活。挥霍公款，我们是反对的。但对个人，则要提倡“能挣会花”，引导消费，美化生活，改变传统的消费观念，把我们的人民、把我们的青年打扮得更美一些。

武邑县团委在这方面是做得好的。事实证明，消费增加了，就为商品增加销路，开辟市场，促进商品生产的发展。只讲生产，不讲消费，只求生产东西多，不打开产品销路，实际上是束缚自己的手脚。中国有丰富的资源，又有一个广阔的、潜力很大的市场，我们提倡勤劳致富，也重视提倡正当的消费，这才有利于开发、利用好资源和市场，利国利民，促进四化建设。

描述：

