id: f029624535
标题：充分发挥民主监督作用，为发展我国社会主义事业作出重大贡献  出席政协六届一次会议的部分委员发言摘要
日期：1983-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河北文革,安徽文革,北京文革,天津文革,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发挥民主监督作用，为发展我国社会主义事业作出重大贡献

出席政协六届一次会议的部分委员发言摘要

园林绿化应该提到议事日程

吴翼委员（合肥市副市长兼园林局局长）说，城市园林绿化关系到人民的生活，也关系到工业生产。我们对环境保护工作，宣传得不够，认识得不足。如果我们现在不重视这个问题，到九十年代，就会措手不及了。园林绿化能给人们以美的享受，但光是绿还不行，还要色彩美。要五彩缤纷，花卉是最理想的。色彩可以使人精神振奋。工厂环境色彩好了，可以使工人情绪好，能提高劳动生产率。有的城市搞绿化局限于小范围，只搞几个公园，而忽视了整个城市的美。如果把我们周围的小块空地都绿化起来，把人们每天休息的地方绿化好，这样效果就要好得多。要保证人民的身体健康，必须有良好的生态环境，这个问题应该提到议事日程上来。这项工作既是物质文明建设，也是精神文明建设。

搞好绿化，保持生态环境平衡

张磐石委员（原林业部副部长）说，近几年，中共中央、国务院对林业很重视，这次机构改革，保留林业部，林业工作的条件比过去好了。中央号召大力植树造林，每人3—5棵，保证成活。中央领导同志每年都亲自参加植树造林运动，说明国家是诚心诚意要把林业搞上去。邓小平同志还指示部队要大搞绿化，营房周围20里地范围内由驻军负责。并要求兰州部队在今后二十年内，要帮助西北地区把绿化工作搞上去。但是，林业工作现在还有很多问题。人民迫切地需要燃料。因此，林业部门搞好薪炭林、经济林很重要。解决好群众迫切需要的燃料问题，才能确保植树造林的成果。没有群众植树造林，光国家花钱造林是不够的。有的群众对党的政策还不完全相信。我们的政策要稳定，不能光包下去就算完事了，还要做许多工作。上述问题解决不好，乱砍滥伐的现象就制止不了。

很多同志提到生态环境，生态平衡，这个问题很重要。木材可以出钱买到，可是生态环境却是买不到的。还有一个体制问题，中央各部门之间，中央和地方之间未能很好地协作。林业的科学教育也有问题，林业院校招生招得多，毕业后改行的却不少。

再也不能滥发奖金了

徐传俭（洛阳单晶硅厂副厂长）、姚茂启（安徽淮北煤矿基建局“猛虎掘进队”班长）、李文龙（贵州省四机局工程师）等委员指出，目前某些单位滥发实物和补贴的情况越来越严重。这种状况无论如何不能再继续下去了。有个单位最近竟下发什么“辛苦费”，每人几十元。还有个单位也在近期以发“困难补助费”为名，平均每人也几十元。这样滥发奖金，不但国家遭受损失，而且由于发放不均，造成知识分子、工人、行政干部的不团结。

会议要精简

毛齐华委员（浙江省政协主席）说，为了增加国家财政收入，除提高经济效益外，还必须压缩行政开支。目前，全国性的会议太多（当然必要的会议应该召开），而且不讲会议效果。有不少领导干部、劳动模范、工程技术人员，甚至有些专家，成了“会议干部”，不但浪费人力、物力，而且直接影响工作和生产。

搞经济承包首先要弄清目的

韩增胜委员（原国家计委办公厅主任）说，搞经济承包责任制的目的是为了提高经济效益，不能损害国家利益，也不能增加消费者的负担。要提高劳动生产率，提高服务质量，提高产品质量，降低成本，降低能源消耗。这才是我们所说的提高经济效益。

贪污有罪，浪费也有罪

郑森禹委员（世界知识出版社顾问）说，大好形势下，要进一步重视解决浪费问题。有一种很错误的说法：“贪污有罪，浪费无罪”。其实，浪费的面更广，更公开。如，无计划地出国访问考察和接待来访；水的浪费；果、菜大批霉烂等。原因既有官僚主义，经营管理不善，也有思想上的“无所谓”。一定要堵住浪费这个大漏洞！

乔培新委员（原中国人民银行副行长）说，对于我国经济建设中存在的惊人浪费现象，我作了一些调查研究。建国以来，财政无偿投资搞的基本建设，不起作用或不能正常发挥作用的，约占投资总额的三分之一。因为投资是无偿的，大家抢着要；要到了投资，却不管经济效益如何，搞坏了也不受政纪、国法的制裁。现在存在一种怪现象：浪费不算犯罪。实际上，浪费的损失比贪污造成的损失要大许多倍。贪污是犯罪，失职造成严重浪费也是犯罪。

计划外盲目建设控制不住的问题，如果今年再不解决，就可能造成第三次严重的国民经济比例失调，在政治上、经济上都会产生严重后果。

要重视文物保管工作

何正璜委员（陕西省博物馆陈列部主任）说，博物馆工作存在的问题是：第一，博物馆事业青黄不接，老的一代要退休了，中年一代对许多古物还鉴定不了，青年刚刚上来，急需培养接班人。第二，文物保护有问题。现在文物毁坏太厉害。有些群众把出土的文物送到博物馆，但因不能全部收购，没有专人保管，也没采取严密措施，致使有的不能及时得到保护。文物工作，也很需要科学技术来保护。希望培养这方面的科技人才。保护好这些文化遗产，可以对我们子孙进行爱国主义教育。

要改进海关工作

徐四民委员（香港镜报文化企业有限公司董事长、环球贸易公司董事长）说，现在侨胞对海关工作很有意见。侨胞回来最先接触的是海关，海关代表了国家的精神面貌。但是有些海关人员政策水平低，文化水平低，态度生硬。最近有三家人从法国回来，对家乡的变化感到很高兴，但对海关却很有意见。海关的工作要改进，不改进怎么搞大团结大统一？

中国历史文物不能在我们这一代毁掉

常书鸿委员（原国家文物局顾问）说，中国是具有五千年悠久历史的文明古国，有许多珍贵的历史文物。但文物流失毁坏的现象十分严重。过去帝国主义大肆盗窃、抢劫我国的文物，许多珍宝流落国外。“文革”中，文物又遭到一场浩劫。现在，尚存的文物真是太可贵了。对这样一些稀世之宝不妥善保管，对不起子孙后代。

单士元委员（故宫博物院副院长）说，现在文物损毁十分严重。云岗地方领导曾打算在石窟上开“岗上花园”，此事虽未被批准，现又打算在石窟前建饭店。龙门地方领导，为了减少石窟前道路的交通流量，在石窟附近建了一座桥。这本是好事，但设计不合理，桥建成后，遇到洪水期，水就溢进窟内。

上海海关曾办了一个反文物流失的展览，光是被截留下来的文物有几大房子。海关同志说，被截留的文物最多，占流失文物的百分之五。现在文物部门办文物商店，使人误会，不知是保管文物，还是出卖文物。外贸口下属单位也搞文物收购出口。造成文物毁坏流失的主要原因是领导不重视，执法不严。我国宪法、刑法都规定了要保护文物，对有意损坏文物的给以惩罚，但并未认真执行。

教育和出版工作不能“向钱看”

唐弢委员（中国社科院文学所研究员）说，粉碎

“四人帮”以来，文化、艺术、教育总的情况是好的，但问题也不少。现在许多青年愿意读书。考不取大学的，千方百计进行业余学习。但是，有人就利用这种情况，大捞一把。为了赚钱，他们发给学生的教材是胡乱拼凑的，“湖南芙蓉刊授学院”就是一例。对其中违法的人，不绳之以法说不过去。

出版界也有“向钱看”的歪风：侦探小说、黄色案件、桃色案件的书争相出版。有些作者眼睛里只有稿费，粗制滥造，出的书误人子弟。有些高质量的书倒得不到出版。

王静如委员（中国社科院民族所研究员）说，现在一些出版社搞企业化，不赚钱的书就不易出版，出一本社会科学的专门书籍就很难。

重视水利资源　注意节约用水

杨纪珂委员（安徽省副省长）说，搞基本建设必须从微观经济想到宏观经济，进行全面分析。修大水库，必须要想到国家的经济力量、新建水库地区人民的生活、水土保持、生态平衡和经济效益等。森林覆盖面积小，水库寿命就短，覆盖面积达不到60％的就不应修水库。同时还应考虑国防安全和航运问题。我们修建水库应选择大河的支流和上游，并结合发展旅游事业，全面综合考虑。这样不仅可以发电，可以防洪、灌溉，还可以发展旅游业，其中旅游业的收入甚至会比电力收入还多。当地农民也可以受到较大的惠益。

冯寅委员（水电部总工程师）说，水的问题是个非常重要的问题，但还未被重视，浪费水、污染水的现象到处都是。我国每年水的资源有2，700亿立方米，居世界第六位，但按人口平均只有世界平均数的四分之一，并且分布不均匀，南方占四分之三，北方只占四分之一。华北地区人均水的资源只有200立方米。现在年供水量为4，660亿立方米，到本世纪末将达7，300亿立方米。说明我们的水资源是有问题的，必须引起重视。要多做宣传工作，号召节约用水，防止水的污染。

突击提升之风很不好

启功委员（北京师范大学教授）说，突击提升教授、副教授之风很不好。我曾遇到过这样的事：有个学校给我送来某人的论文，急着叫我快评他够不够教授。另外还派专人来告诉我，学校还准备提升他为副院长。我想，既然校领导已内定要提他了，为什么还要我评呢？这不是等于叫我“高抬贵手”，不管他的论文是否合格也要通过吗！原来，一些学校必须有几个教授、副教授才能够算是重点学校。培养博士、硕士研究生也有这个问题。一个学校必须能带多少博士、硕士研究生，才够重点学校。这种做法不太妥当。

李孝芳委员（中国科学院综考会研究员）说，某师院要提升某副教授为教授，在我出差前一天寄来论文叫我评，后来我出差在农村连着接到几个电报，催我快评。这种突击升级的风气很不好。

要重视妇女在建设中的作用

张洁珣委员（全国妇联书记处书记）说，政府工作报告中总结了过去五年的十大成就，其中妇女做出了很大贡献。女职工人数从1978年的3，000万增加到现在的4，090万；在轻工、纺织业中，女职工约占60％。妇女为解决全社会的吃、穿、用问题作出了重要贡献，在服务行业、医疗卫生和文教方面也发挥了很大作用。女学部委员有14人，女工程师、讲师有10万多，女科技人员有187万，占全体科技人员的三分之一。全国“三八”红旗手7万人，各级地方和各系统

“三八”红旗手达42万人，还涌现了赵春娥、张海迪等妇女英雄模范人物。“五好家庭”活动深入人心，促进了人民的团结。我们已同124个国家的妇女组织建立联系，其中70％是第三世界妇女组织。对于目前妇女工作上存在的很多问题，我们要认真研究。现在招生、招工方面男女不平等的现象仍然存在，我们要向社会呼吁。

要教育教徒遵纪守法

熊真沛委员（广东省基督教三自爱国会主席）说，赵总理报告很强调法制建设，对违法犯罪现象不能迁就姑息。这一点对我们宗教界也很重要。要教徒爱国守法不是一句空话。讲经布道要了解国情，要有法制观点。我们都有责任教育教徒遵纪守法，维护安定团结。这样，人民才会尊重我们。

制定政策吸引人才为边疆建设服务

李振麟委员（上海复旦大学教授）说，边远地区、少数民族地区的建设，对于全国的四化建设是至关重要的，必须有大量人才到那里去工作。但实际上正相反，“一江春水向东流”，这几年，边远地区的人才纷纷涌向沿海大城市，还有出国的。要解决这一问题，主要靠政策。比如可以采取轮换制，户口不动，工作几年再回来。边疆地区较苦，要为去的人创造一些条件，在工资、津贴、住房等方面给予照顾。上海等大城市大学人才过剩，而边远地区人才奇缺，这种状况必须改变。

必须加快培养高级科研人才

钱鸿业委员（抚顺石油炼制研究所副总工程师）、雷天觉委员（机械科学研究院总工程师）认为，必须加快高级科研人员的培养。现在我国只有十几名博士生，数量实在太少。目前研究生考试卡得太死，而且还有年龄限制，这同国外考研究生相比，我们要求得过严。建议：扩大研究生招生数量，放宽在职人员报考研究生的年龄，有条件的地方、单位可以保送脱产学习研究生课程，进行知识更新。

文艺改革要有领导、有步骤地进行

陈白尘委员（江苏省文联名誉主席）说，文艺改革势在必行，改革的目的是克服机构臃肿，人浮于事，提高艺术质量，而不是“向钱看”。要根据不同的剧种和各剧团不同的情况，有步骤、有领导地进行改革。“四人帮”粉碎后，没有抓戏剧改革，有些剧团回到了解放前的状态。对演员不进行教育，也不敢批评。

文艺要适应群众的多种需要

张瑞芳委员（上影演员剧团团长）说，群众的需要是多方面的，文艺应尽量地满足他们的多种要求。精神食粮和物质食粮一样，人们的要求不是单一的。文艺创作要多种多样，丰富多彩。另外，对一些“新星”、“新秀”，我觉得应该加以爱护。这些同志是有一定才能的，但有的同志还缺乏深厚的基础。现在，一二首歌，一、二部片子成功了，就一窝蜂地作过分的宣传，导致不好的倾向，产生不良影响。

电影工作者的光荣责任

秦怡委员（上影演员剧团副团长）说，电影是综合艺术，是精神文明建设的重要方面。因此，电影和其他精神产品一样，决不容许搞资产阶级自由化。赵总理在报告中说，“我们绝不能让‘一切向钱看’的腐朽思想在我们的社会生活中自由泛滥”，这是非常正确的。作为一个文艺工作者，应该自觉地把自己的工作与国家的命运、前途结合起来，不能把自己的作品和表演当作牟取名利的手段。

科教片没有很好地发挥作用

桑弧委员（上影导演）说，赵总理报告中多处提到科技的作用，强调提高人民的科学文化水平。可是，目前科教影片没有很好地发挥作用。科教片能给人丰富的科普知识和专业化教育，但发行公司不愿发行，因为既不赚钱，又增加负担。1982年科教片的拷贝，59％都放在仓库中，而广大观众想看又看不到。我建议对科教片建立多种发行渠道，可以直接销售给科研单位和大、中、小学。

城里医生应支援农村保健事业

金显宅委员（天津肿瘤医院院长）说，目前医疗力量主要集中在城市，农村的卫生保健力量很薄弱。几年来，城里医务人员只进不出，积压很多，而且相当多的大夫都提升为主治大夫，以至形成“官多兵少”的状况。所以，完全有能力输送力量到农村去。当然，接受城里医生的农村，应准备一些必要的工作条件以及解决好生活待遇等问题。建议河北省搞个试点，由天津市、石家庄、河北医学院输送一些主治大夫到那里主持医疗工作。相信这样做会使农村的医疗水平很快地提高。

对改进医学科研工作的建议

朱既明委员（中国医科院病毒研究所所长、研究员）说，目前医学科研工作中存在两个严重问题：

（一）搞平均主义，吃“大锅饭”。现在只要有五个教授推荐，就可以晋升，而各单位又没有统一的标准。应对学位要求有一个统一、严格、具体的规定，否则一个上了，大家都上。严格地说来，有些人是不够标准的。研究生基本上不分好坏，统统过关，出国进修、课题选择等方面也大致如此。这些对发展科学研究都有害无益。（二）分散主义耽误事。现在医学重点科研项目有200多个，重复题目多，智力、财力浪费严重。更值得注意的是在“协作”中，互相保密、封锁。科研工作往往不是哪一家、哪一派能独立解决

的，必须大家齐心协力。要纠正分散主义，不仅要树立良好的职业道德，而且要有制度保证。为此，提出四点建议：

（一）国家分配科研经费，不仅要择“重”，而且要择“优”。可将80％的经费用于重点科研项目，20％用于支持鼓励计划之外但能出成果的项目。

（二）北京、上海等大城市的科研单位人才大量积压。我们应当鼓励科技人员到边疆、内地以及教学、医疗等战线去工作，要解决好他们的工作、研究条件问题，使之有用武之地，能干一番事业。其次在生活待遇上，外地、小城市的工资可高一些，要形成制度。

（三）科研成果的鉴定，在医学方面要重在能比较直接地应用于临床实践。科研课题不要刚弄出个眉

目，就讲是终极成果。获诺贝尔奖金的成果，都要经过一个实践检验的过程。同时，应把科研成果同优秀论文、专题研究区别开来。

（四）各科研单位要有小额外汇。科研工作环节相当紧凑，一环不通，全盘工作就要停下来等待。“今年申请，明年定货，后年到手”，误事极大。此事请有关单位注意解决。

提高社会经济效益要树立全国一盘棋思想

吴志超委员（民建中央副主委、中国国际信托投资公司副总经理）说，我们说提高经济效益，是指社会的经济效益。本来是要求向前看，为长远打算，现在一些人是向钱看，只考虑眼前利益，因此出现部门之间的割据，许多事由于割据办不成。

据了解，家用电器、自行车、啤酒厂引进技术设备，几乎每省提出的项目都有。家用电器类的电视机、录音机、洗衣机，6个厂引进的都是名为生产线，实为装配线，进口别国的零件，推销外国的产品。这说明严重缺乏全国一盘棋的思想。

我们是社会主义国家，实行计划经济。这几年要考虑“七五”计划安排。具体项目也有一个规划问题。搞一个项目，要有可行性研究。为研究要花点钱，使它有可靠基础，并可培养人才，目前可行性研究非常粗糙。

应当采取有力措施提高企业经济效益任道源委员（辽阳化纤总公司副总工程师）说，提高人民生活水平，关键在于提高经济效益。从基层来看，提高效益的潜力很大，但问题也很多。辽阳石化总厂大都以原油为原料，每年向国家交很多利润。可是上交利润中的很多钱是因国家原油产品价格很低而赚的，这能说他上交的利润多吗？现在企业的产量指标有很多不是硬东西，企业只要不出事故，不死人，完成产量就行了。可是经济效益如何？浪费多少？产品质量如何？这些都不管。企业没有这方面的压力。从赵总理的报告中看，企业产量增加不少，可是效益没有上去。经济效益要提高，企业就必须自我整顿，要给企业施加压力。建议成立经济效益监察机构，对企业进行监督。同时对工业价格进行调整，国家卖给企业的原油实行国际市场价格，从而改进企业的管理方向和技术方向。

建设有中国特色的铁路网

苏从周委员（民革中央常委、铁道部职工教育委员会副主任）说，报告中谈到铁路建设必须以增强煤炭运输能力为重点，这是至为重要的，但是仅仅提出改造老线，建设新线是不够的。铁路问题年年讲，如果仍沿袭老办法建铁路，其后果将造成交通运输更加紧张。我去年用了4个月时间，跑了14个省市，亲眼看到铁路运输存在的问题，主要是建设速度低，与工农业生产的发展比例严重失调；只有主要干线骨架，没有形成四通八达的闭合网，这就造成了铁路不仅不先行，反而扯后腿的落后局面，这样发展下去，不能适应“翻两番”的战略目标的需要。如果照这个速度，到本世纪末，只能修一万多公里。造成这种状况的原因是没有时间和经济观念，速度慢，工期长，造价高。这是教条主义和“左”倾错误在铁路建设中的反映。因此必须总结经验，走自己的路，建设中国特色的铁路网。广大农村山区交通闭塞，是最大的堵塞，在这些空白地区修建铁路和分流，形成铁路网，这是交通运输最广泛的技术改造，铁路基本建设的内涵就是广阔的国土。路网建成，铁路运输就搞活了。建网应采取广泛集资，因地制宜，发展山区窄轨快速成网的办法。

为大规模建设西北边疆作好准备

肖华委员（兰州部队第一政委）说，耀邦同志在新疆讲，到九十年代、二十一世纪初，国家经济建设的重点是大西北。中央这一战略部署完全正确，鼓舞人心。九十年代进行大规模建设，从现在起就要打好基础。我国的边疆地域辽阔，资源丰富。边疆工作做好了，对四化建设将起重要的促进作用。我们要把加强边疆建设，协助少数民族发展经济、文化作为一项重要任务，以实际行动促进今后五年经济计划的完成，为九十年代大规模开发、建设边疆打下良好的基础。

张国声委员（中共青海省顾问委员会主任）说，要鼓励有志之士支援边疆，建设边疆。现在有的支边人员工作不安心，主要是没有给他们提供良好的工作条件和生活条件。如家属入户口问题，小孩升学问题，都没解决好。中央应考虑边疆的特殊性，采取切实可行的措施，解除支边人员的后顾之忧。

描述：

