id: f02a4541da
标题：民间艺术喜获翻身
日期：1977-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民间艺术喜获翻身

河北省交河县群众喜爱的传统民间艺术又活跃起来了。田间场院、水利工地上，一场场内容崭新的民间艺术表演，吸引了成百上千的观众。社员们高兴地说：“粉碎‘四人帮’，民间艺术又回到俺们手里来了。”

交河县的民间艺术有悠久的历史，形式也多种多样。解放后，在毛主席“百花齐放，推陈出新”方针的指引下，这些传统的民间艺术去芜存精，在社会主义革命和建设中发挥了积极作用。但是，“四人帮”推行文化专制主义，使交河县的民间艺术受到严重摧残。

如今，“四人帮”垮台了，丰富多彩的民间艺术活动又在交河县蓬勃开展起来。现在，全县已有一百多支民间艺术演出队，他们在最近半年来共创作了一百二十多个新剧目。每逢节假日或集会时，县城和各公社都组织演出，今年春节还举办了全县民间艺术观摩大会。平时，生动活泼的小型演出活动就在村头巷尾、田头和车间进行。传统的民间艺术短小精悍，易编易演，不受场地限制，紧密配合了当前阶级斗争和生产斗争实际。他们编演了一批歌颂毛泽东思想、歌颂华主席的伟大功绩、揭发批判“四人帮”以及反映工业学大庆、农业学大寨运动的节目。这些节目新颖活泼，战斗性强，成了教育人民、打击敌人的有力武器。

描述：

