id: f02d641657
标题：巩固“三反”运动的成果  应当重视对干部的政治教育
日期：1952-5-8
是否是时间段：false
作者：张蒲芦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巩固“三反”运动的成果

应当重视对干部的政治教育

编辑同志：河北省高阳县某些部门，过去曾有严重的不问政治倾向，以致有些干部经不起资产阶级糖衣炮弹的进攻，成了资产阶级不法分子的俘虏。但是这些事实还没有引起有关部门领导同志的警惕，他们现在对上级党委的“恢复干部理论学习”的指示，仍抱着置之不理的态度。有些机关、工厂、企业的共产党支部放松了对党员的教育和对党的宣传工作的领导。大部分机关的宣传员没有起到应起的作用，如高阳花纱布支公司的宣传员连自己该做什么都不知道，建华工厂共产党支部委员会的同志连厂中那些人是宣传员也不知道。

为了巩固“三反”运动的成果，提高干部的思想政治觉悟，我认为加强对干部的思想政治教育，是一个非常重要的工作。因此，我建议各部门，特别是经济部门，应有系统有步骤地对干部进行阶级教育和爱国主义的思想教育，并在机关干部中建立和恢复正常的工作、学习制度。

张蒲芦

描述：

