id: e2e90120ee
标题：六十万美金算个啥
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：王云珊
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（下）, 363-368
标签：四人帮,文章
书籍：六十万美金算个啥
书籍作者：王云珊

正文：
# 六十万美金算个啥[1]

## 王云珊

一九七八年的初秋，洛阳第一拖拉机厂技术员李文铉接到了侨居美国的年近七旬的姐姐的来信。

李文铉的父亲是位侨胞。这位老人去世以后，有笔价值六十万美金的遗产一直由李文铉的姐姐代管。现在姐姐、姐夫都已风烛残年，身边又没有亲人。为此，姐姐来信要他去美国继承父亲留下来的遗产。

李文铉看完信，姐姐那慈祥而又苍老的面容浮现在他的面前。去，还是不去，在李文铉的思想上展开了激烈的斗争。三十年的往事又一齐涌上了他的心头……

一

李文铉出生在一个自由职业者的家庭。他的童年和少年时代，是在熊熊的抗日战火中度过的。他跟随父母到过香港、澳门。一九四九年，他进入了澳门一所外国人办的中学。

灾难深重的旧中国，没有能力保护她千千万万旅居海外的儿女。在洋人办的学校里，华人的子弟遭受欺凌侮辱是家常便饭。李文铉也常常遭到洋学生的无理辱骂甚至殴打。在他幼小的心灵里，开始滋萌着民族自强的种子。海外赤子是多么希望有一个富强的祖国呀！

一九四九年十月，五星红旗在天安门升起，它庄严地向全世界宣告：“中国人民从此站起来了”。祖国翻天覆地的变化，社会主义的美好前景吸引着、召唤着她的海外儿女。一九五〇年暑期，李文铉拒绝了家里要他赴美求学的劝告，毅然决定回国上学。

他到了广州，进了广雅中学。在这里他受到了社会主义、共产主义思想的启蒙教育。社会主义祖国的一切，使他感到温暖、亲切和新奇。他热爱新中国，决心把自己的全部智慧和力量献给祖国的建设事业。他学习刻苦，积极参加各项政治活动，思想觉悟不断提高。一九五二年光荣地加入了新民主主义青年团。

一九五四年，他考入清华大学动力系。他担任了班级团支部副书记，并向党组织递交了入党申请书。

一九五八年，李文铉还在学生时代就参加了我国微型汽车和髙级轿车的设计、试制工作。一九五九年，李文铉和另外几个同学在捷克专家的指导下进行了船用高速柴油机的设计。这些宝贵的实践使李文铉得到了锻炼，同时也显露了他的才华。

一九五九年，李文铉以优异成绩从清华大学毕业，接着他考入了清华大学内燃机研究部当研究生。在他当研究生的时候，曾在清华大学举行的科学报告会上作过题为“关于旋转式活塞发动机研试工作”的学术报告，受到了专家们的重视和好评。

人生的道路从来不是笔直的。李文铉在他前进的道路上也遇到坎坷。

那是一九六二年，由于党在工作指导上的失误，加上严重的自然灾害，苏联领导集团的背信弃义，使我国国民经济遭到了严重困难。从回国以后就一帆风顺的李文铉，面对这种困难的处境，他感到苦闷、徬[sic]徨。他想起了侨居美国的姐姐，他想出国，并且和亲属及几个知心朋友商量过这件事。但是，在左倾政策的影响下，一些人把出国当成叛国，把投亲当成投敌。李文铉的问题被夸大了，他成了“内部控制”的对象。

一九六四年，李文铉被分配到洛阳拖拉机厂。不久，“文化大革命”开始了。李文铉“理所当然”地首批被打入“牛鬼蛇神”、“黑尖子”之列，游街、批斗、抄家、拳打脚踢……他成了“无产阶级专政”的对象。

李文铉受不了这种非人的折磨。他冒着危险，只身涉过黄河逃跑，可是被抓回来，更加厉害的“铁拳”又降临到他的头上。

一九六九年六月十九日，在几万人参加的大会上，李文铉被以“策划叛国投敌”、“攻击毛泽东思想”等罪名，定为现行反革命分子，被监督劳动改造。

作为“现行反革命分子”的李文铉，来到了他劳动改造的车间。人们为了划清界限，不敢与他接近。但是，这个新中国培养出来的知识分子却以高度的责任感，时刻在想着如何用祖国给他的知识来为祖国服务。

他看到车间里有些岗位劳动强度大，就利用工余时间，搞技术革新。他解决了飞轮毛坯自动翻转加工的问题，改装了飞轮平衡中心轴，改进了加工发动机飞轮的夹具，设计了运送铁屑的自动翻斗小车。

后来，小件车间的负责人把设计全流式转子机油滤清器的任务交给他，说是“立功赎罪”。“立功”也罢，“赎罪”也罢，只要能为祖国服务就是莫大的幸福。他白天在车间里被监督劳动改造，只能利用晚上的时间，进行机油滤清器的设计。在寂静的深夜，人们已经进入梦乡，他仍支撑着疲乏的身驱，以饱满的激情，在灯下查阅资料、构思、计算、制图，……不知熬过了多少个不眠之夜，终于拿出了设计图纸。在工人师傅的配合下，样机做出来了，经过试验，转速合乎要求，成功大有希望。他是多么高兴啊！但是，这件事被“响当当”的“造反派”知道了。“现行反革命分子搞技术革新，这还了得”！于是，李文铉的罪名又加上了一条：“用技术毒害工人！”李文铉仅有的一点点为祖国服务的权利也被剥夺了。对一个知识分子来说，最大的痛苦莫过于不能用自己的知识为祖国为人民服务。他痛苦万分。他相信自己是无辜的。他要奋力挣脱捆住他手脚的绳索，争取为祖国为人民服务的权利。

二

自一九七二年以来，李文铉多次向有关部门提出申诉，要求复查他的问题。但是，在“四害”横行、人妖颠倒、是非混淆的时期，一封封申诉书犹如石沉大海，杳无音讯。

一九七六年十月，惊雷驱散了满天乌云，春风吹遍了祖国大地。“四人帮”被扫进了历史的垃圾堆。我们的祖国有希望了，人民有希望了。

在党中央的领导下，全国范围内的平反冤假错案的工作全面展开了。一九七八年十一月，一机部的检查团在厂召开的一次座谈会上，一位同志向检查团反映了李文铉的问题。会后不久，在检查团的建议下，李文铉所在的“七五”发动机分厂组织专人对他的问题开始进行复查。

十年内乱给我们国家带来了深重的灾害。左倾路线的流毒象[sic]一道沉重的伽锁，禁锢着人们的思想。面对李文铉这样“叛国投敌”，“现行反革命”案件，一些善良的同志不敢涉足，少数受左倾路线影响深的人更是认为铁板钉丁，有的人还说，“别人的案可以翻，李文铉的问题不能平反！”主管落实政策工作的分厂党委副书记宋锡琦同志，感到阻力真大啊！

李文铉在焦急地等待着。

真理标准问题的讨论，特别是党的十一届三中全会的胜利召开，给人们送来了冲破思想牢笼的强大武器。党的实事求是的优良传统，激励着人们同左倾思潮决裂的勇气。分厂党委坚决贯彻三中全会的精神，顶着各方面来的压力，对李文铉案件进行了全面的复查，他们用历史唯物主义的观点，分析了李文铉“叛国投敌”的来龙去脉，认为这是一起错案，应予彻底平反，恢复名誉。

总厂党委很快批准了李文铉的平反决定，并报送洛阳市公安局。

当李文铉接到平反通知书的时候，他发现经过审批后的平反决定书中，不仅在他的家庭成份、文化程度、定案依据等多处有错漏，更重要的是给他留了一个很大的尾巴。李文铉对此提出了不同意见，请求纠正。一个具体办案人员却十分厌烦地说：“你愿上哪儿告就上哪儿告，告到哪里都得由我来办。”几经交涉没有结果。一九七九年十月，李文铉赴京上访了。

农机部领导同志用了整整半天时间亲自听取了他的申诉，明确表示要彻底平反，不能含糊。并鼓励李文铉保持青少年时代那种革命精神，要经得起折磨，受得了委屈，要向前看，看到自己祖国美好的未来，把自己的聪明才智贡献给祖国的四个现代化建设。领导同志亲自写信给第一拖拉机厂党委，要工厂按照党的政策办事，纠正一切冤假错案，珍惜人材。

第一拖拉机厂遵照部领导的意见，专门召开了有关人员会议，対李文铉案件进行复议，并调整加强了信访机构。工厂决定给李文铉彻底平反，恢复名誉，推倒强加在他身上的一切诬蔑不实之词，不留尾巴。当李文铉在为他平反的大会上听到真正的彻底平反的决定时，激动的泪水夺眶而出。

在那天的夜晩，李文接的心情久久不能平静。他想到了远隔重洋的姐姐和姐夫，想到了因为他蒙受冤屈而忧伤去世的母亲，更想到这十多年没有为祖国作出什么贡献而虚度的光阴。他猛然想起一年前在他走投无路时想去美国接受遗产的出国申请报告，想到我们的祖国有九百六十万平方公里辽阔的土地，有几千年灿烂的文化，有几亿勤劳的人民，有无尽的宝藏，这是一笔多大的“遗产”啊！六十万美金的遗产怎么能同她相比？究竟应该继承什么“遗产”？这是多么严肃的问题啊！他毅然向组织表示：“不去美国了，我要为祖国的四化建设贡献力量，报答党给予我第二次生命的恩情。”

三

就在彻底平反后的一个月，李文铉被提升为工程师。党的政策赋予李文铉新的生命和力量。他以崭新的姿态，迈着坚实的步伐，踏上了新的征途。

李文铉把整个身心都投入到工作中了。他有着使不完的劲，白天在厂里深入现场，检查工艺，晚上在家里查阅资料，解决疑难。

整顿工艺文件，他一道道工序认真检查，一丝不苟；执行工艺纪律，他以高度的负责精神严格要求，敢抓、敢管。

他搞技术攻关，废寝忘食，终于和同志们一道解决了自开工生产以来转子加工质量一直不稳定的问题。

他和大家共同研究，提出了粉末冶金套供应方面的合理化建议，为国家节约了财富。

他积极推广不重磨机夹刀具，节约的数目也相当可观。

车间里的工人师傅赞扬李文铉的干劲和才能，许多人感慨地说，“四人帮”真是祸国殃民，糟踏人才！

我们国家有多少象李文铉这样的知识分子，在“四人帮”和极左路线的迫害下，蒙受冤屈，遭受痛苦。今天，在党的正确政策的鼓舞下，又使多少人擦去了蒙在心灵上的灰尘，重新焕发出青春，在为四化贡献自己的智慧和力量。

[1] Note: The date given comes from the preface of the first volume.

描述：

