id: 6a14d1d0b2
标题：拦不住的春光
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：李蕤
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（上）, 73-84
标签：四人帮,湖北文革,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：拦不住的春光
书籍作者：李蕤

正文：
# 拦不住的春光[1]

## 李蕤

当春风驱走严寒，吹拂着大地的时候，坚冰开始消融，每一棵小草都得到昭苏的机会，大地呈现一片生机，随之而来的是万紫千红的春天。粉碎“四人帮”后，党的三中全会确定的路线的温暖阳光，也是这样的。它的“实事求是”的精神，坚决改正一切冤、假、错案的决心，使无数冤沉海底的人解除了伽锁，获得了新生的力量。而解放一个人，又是解放一大片。涓涓细流，汇成江河，新长征路上移山倒海的力量，就是这样不断壮大的。

在湖北省、武汉市，平反改正的冤、假、错案，何止千百起！这些无辜的蒙冤者，一年、两年，以至二十年，象被埋在冰窟里的一颗种子。他们和别人一样，热爱祖国，热爱社会主义，愿意为革命献身，但却无端地被视为“异类”，轻率地被推人“狼群”。除非身受者，谁能体会到他们蒙受的痛苦与折磨？又谁能体会到他们重获解放后对党感激的心情？本文报道的兰乾德及其一家的遭遇，只不过是最普通的典型罢。

一

一九五九年的一个早晨，一架拖拉机从武汉青山农场出发，奔向洪山区公安分局。拖拉机上坐着一个五十多岁的老人，他个子不高，面孔多少有些清瘦，但身子骨很结实，两眼熠熠有光，乍看起来象只有四十多岁。这个人就是青山农场的农技师兰乾德。

“老兰同志！到公安局停多长时间？这两天可是忙得很啊！”年青的拖拉机手问道。

“我也不知道啊！”老兰把两手一摊说：“来的时候只说通知叫到公安局来。也没有讲什么事。我想，总不会耽搁太久吧！如今正春播，忙得跟火着了一样。”

拖拉机在区公安分局门口停下来，兰乾德快步走进去，找到负责接待他的人。对方见了他，上下打量他一眼，也没有让座，便冷冷问道：“你是兰乾德吗？”

“是啊！找我来有什么事要谈吗？”他小心翼翼地问道。

“奉上级通知，你是历史反革命，到农场后，又利用技术，破坏生产，属于现行反革命，决定送你下去劳动教养！”那人十分严峻地说。

这真是晴天霹雳！兰乾德的耳朵嗡地一声，什么也听不见了。

“我的历史是清楚的，五七年肃反审干已作过结论了；说我是现行反革命，罪证在哪里？……”他急忙分辩说。

“那就不是我们能答复的问题了，我们只能执行上级的决定，至于你的罪状，你自己知道，下去后那里的领导也会告诉你！”那人说完，挥挥手，兰乾德便被带到一间拘留犯人的小屋里。

“不行！我不能不明不白的戴上‘反革命’帽子！青山农场并没有向我宣布过我的罪状，我也没有经过任何签字手续！这样对待一个干部是违法的！”他愤怒地申辩着，要求回到农场问个水落石出。但一切都无用。从此，这顶“反革命”帽子便胡里胡涂戴到头上了，而且一戴便是二十年。

当天晚上，兰乾德坐在拘留室的屋角里，双手抱着头，陷入麻木的沉思之中。解放前后他经历的一切，象电影一样一幕幕从脑际浮现出来。他依稀记得，当他年纪轻轻，在南京金陵大学读农业专科的时候，他是那样兴致勃勃，醉心在农业和园艺的研究和实验中，梦想在毕业以后能大展宏图，改变祖国农业落后的面貌。但是，毕业后，他的这一抱负，一次次变成泡影。在国民党统治的黑暗年代，连科学领域也是勾心斗角的场所，仅仅为了饭碗，便得到处向人弯腰屈背。从一九三二年到一九四九年，他先后调换了十二次工作，而且“用非所学”，名曰技师、技正，实际做的都是文牍事务工作，和农业园艺根本不沾边儿。他渐渐明白，没有清明的政治，“农业救国”只不过是水中的月，镜中的花。一九四九年武汉解放前夕，他自己和大多数旧知识分子一样，徘徊歧路，不知何去何从。他也曾一度想跟着南逃，他的爱人傅尚珍是个头脑清醒的中学教师，劝他不要再跑，替快要垮台的国民党做“垫背”。地下党一个姓陈的同志也三番五次找他谈心，告诉他说：“解放以后，很快就要建设。象你们这样的人，是难得的人材，祖国的财富。你在旧社会没有罪恶，不会受到清算。……”一遍两遍，用党的政策，扫去了他心上的疑云。经过激烈的思想斗争，他终于决定留下。在那一阵子，他暗中积极和地下党组织联系，秘密支持机械处职工的护厂斗争。国民党派兵来征用他们的汽车，他们悄悄地把汽车轮胎放了气；国民党征用机械处船舶准备南逃，他们悄悄地把大小船只疏散到远处的芦苇丛中。在这些斗争中，他的心一步步更紧地靠拢到人民一边。解放以后，他把珍藏的农业技术资料档案完整无缺地交给人民政府。党和人民给他应有的信任，很快给他分配了新的工作。省农业厅负责人经常接见他，征求他对农业问题的意见，统战部也经常和他联系，关心他的工作和生活，他感到党的温暖，仿佛自己一下年轻了许多，一天到晚感到有使不完的力量。

“全心全意为人民服务，不断改造自己”。这是当时所有的爱国知识分子的信条。兰乾德也是这样对待自己的。哪里需要，他就到哪里去。从一九四九年解放到一九五九年这十年中，他当过武汉牛奶场和武昌农场的副场长，当过乳牛繁殖场的负责人，后来，又调青山农场任农业技师。那时候，他一天到晚忙得手脚不闲，但心情却十分愉快。他心里想的，是如何生产出更多的蔬菜、水果、牛奶，献给武汉人民，别的一切都抛诸脑后。

他回忆刚到青山农场的时候，那里还是一片荒凉。一无机具，二缺经费，住的条件更困难，连简易的工棚也很少。他和几个老工人师傅白手起家，惨淡经营，经过多少不眠之夜，筚路蓝缕，终于把这几百亩荒地变成一块美丽的锦绣。他亲自设计，修建出既能排涝又能引灌的排灌网。他用最节约的办法，修建起简易的办公室和工人宿舍；他亲自带头劳动，开辟出各种花色品种的菜圃；他亲自摸索搞科学拭验，改良土壤改良种子；他亲自动手设计修砌，搞出整齐的牛栏猪舍；他派人到北京郊区取经，在武汉搞出第一个三百八十多平方米的温室，使冬季照样吃到新鲜的黄瓜、西红柿、韭黄、辣椒。

回忆那几年的工作，兰乾德感到心里是甘甜的，对生活充满信心。每一株果树的开花结果，每一畦蔬菜的获得丰收，每一只良种牛犊的哞哞坠地，都给他带来难忘的喜悦，点燃起他心头希望的火花。看见自己双手引起生活的变化，对于一个科技人员是最大的安慰。

然而，他做梦也没有想到，一夜之间，他竟变成了“反革命！”他想不通，怎样也想不通。他辗转反侧想了一通宵，脑子完全麻木了。

第二天一早，他的老伴闻讯赶来，两人抱头大哭。半晌，兰乾德对妻子说：“我不能胡里胡涂下去劳教，我要向上级控诉！”

“唉！没有用！我今天去找场里领导。听说连他们也在挨整，说他们立场不稳。……你的出身又不好，谁敢替你说话？

兰乾德低下头来，不再说话了。他也知道，当时开始“反右倾”，连省市一些大干部都挨了批判。

于是，夫妇挥泪而别。当天他下放到洪山公安分局办的农场劳动教养。

到农场后，兰乾德又问“我到底犯了什么罪？”结果招致的是一顿训斥：“什么罪你自己最清楚！你的唯一出路是继续坦白交待，脱胎换骨改造！有罪不知罪便是坚持反动立场，企图翻案！那就罪加一等！”他当然不敢再问了。

按道理，既然不是逮捕法办而是教养，是应该有工资的，但却一文也没有。但兰乾德全然不理这些，“只要饿不死就行了。”“拚命劳动，脱胎换骨，立功赎罪！”这是唯一的出路，也是兰乾德奋斗的目标。他想：即使是筋断骨折，也要把自己的罪赎完；即使千山阻隔，也要重回到革命大家庭。他是这样想的，也是这样做的，他辗转换了好几个农场，受尽凌辱与折磨，但对党毫无怨言，劳动十分踏实，对农业技术改革，照样提建议。到一九六二年，他终于从沙洋农场劳教期满获释。他原以为从此“罪”已经赎完，可以重新用自己的知识和技术为人民服务了。谁知，这不过是他的幻想。他得到的报偿是分到离家两百多里的潜江，做体力劳动的农工。理由是“劳动虽好态度不好；总要求澄清他的问题”。

这时他已经五十多岁，两鬓成霜。但他仍不服老，在劳动中竭尽肱股之力。然而，在长年累月的沉重劳动中，他的身体日见亏损，渐渐不支，不久，又感染上钩虫病，变成瘦骨嶙峋的废人。身上背着“劳教释放”包袱又失去了劳动力，就完全失去使用的价值，他被遣返离职回到武汉，成为新社会的“多余的人”。文化大革命中，自然更被看成“社会渣滓”。街道上的八次集训，每次他都得参加。最先他还做过又回到人民队伍的梦，此时便连做梦也不这样想了。

二

“罪不及孥”，一个人犯罪是不应该株连亲属的，新社会更应该如此。然而事实却完全两样。兰乾德的冤案，给全家带来了难以想象的折磨与痛苦。

首先遭殃的是他的老伴傅尚珍。她本来是随着丈夫在青山农场从事义务工作的，兰被下放劳教后，立即把她也扫地出门。对兰乾德不给一文钱的工资，对家属子女如何生活，也毫不过问。这样，一家几口的沉重生活担子，子女的教养，直至兰乾德的生活接济，便一古脑儿都压在这个身体瘦弱无工资收入的老年妇女身上。她走投无路，只好又卖掉家具衣物，投奔到姐姐家寄人篱下，姐姐虽然不嫌弃她，但“界线”总是得划清的，周围人的白眼和闲话总是要看要听的。当时，兰乾德的大儿子兰伟坤在哈尔滨军事工程学院读书，小儿子懋坤和女儿梅坤都正在中小学念书。为了抚养儿女长大成人，傅尚珍主动拚命多做事，处处注意别人的眉眼，泪往肚里咽。有多少次，她从外面为生计奔跑归来，路经铁路边的时候，都曾想过让火车从自己身上驶过，就此结束苦难的一生。然而，她终于没有这样做，因为她知道如果她一倒下，整个家庭便彻底破碎了。

兰伟坤此时已是哈军工的高材生了。这个青年大学生既聪明又刻苦，学习成绩年年都是全优，担任班上的团支部书记。当他接到母亲的信如实向校方作了汇报以后，一个个沉重的打击便接踵而至。本来已经决定让他出国深造的，立刻取消了；本来让他钻研尖端技术的，立刻改换了；连他正常的恋爱活动，也受到干涉中断了。他作为最一般的毕业生分到大同一个军事学校教数学，完全被摈弃在军事工业之外。一九六六年“文化大革命”开始，又被强制转业，分配到湖北省咸宁县一个物资仓库看仓库，……这样一个生在新中国长在红旗下的年青有为的军事科研人材，就在父亲的杯弓蛇影的冤案影响下，从宝石一下变成砂粒。

特别令人不可思议的，是连兰乾德的儿媳妇龚莉莉也受到株连。她五九年从北京航空学院毕业，分配到沈阳新光机械厂工作。她和兰伟坤在中学就是同学，两人互相关心，互相尊重，在长期的切磋琢磨中建立了纯洁的友谊和爱情。兰乾德的冤案发生后，兰伟坤如实地将家庭变化告诉龚莉莉，并表示愿意中断两人之间的爱情，以免她受到连累。龚很苦恼，如实地把此事向领导汇报。那时的青年都是把组织当成父母一样信赖的。但得到的指示是：“严格和兰伟坤划清界线！”她经过激烈的思想斗争，也曾一度下决心割舍这份处于蓓蕾时期的爱情，只保持纯洁的友谊。然而，在“越左越革命”的氛围中，即使如此也不行了。她既已认识兰伟坤，兰的父亲是“反革命”，她已经属于“社会关系复杂”，不是“纯而又纯”了。她很快失去了原来的信任，先分到非要害的岗位，后来便只能做最一般的工作。待到两人结婚后，龚莉莉只得一个人带着孩子，在冰天雪地中来回奔跑上班，无法工作；要求把兰伟坤调到东北，厂方坚决拒绝；要求把孩子送奶奶处抚养，又被斥责为“划不清界线”。两人生活不能互相照顾，事业前途全成画饼。最后，到了一九六六年，这位研究导弹的女大学生，只剩下一条可供选择的道路，转业和丈夫一起到咸宁看仓库，当他们接到分配通知的时候，两人抱头大哭。其实，她那时候连公公的面也没见过，更不要说受到什么影响了。

两位大学生命运既然如此，他们的弟弟妹妹自然也不会例外。兰乾德的次子兰懋坤也很聪明勤奋，一九六五年高中毕业后考大学，按考试分数已被录取，但一经“政审”，刷掉了。兰乾德的女儿梅坤，一九六一年毕业于华南师范学院体育系，在艺术体操方面很有造诣，本来要送北京体院深造的，因为父亲是“反革命”，刷掉了。兰乾德的“罪”到底是什么，他自己始终不知道。而“罪孽深重，不自陨灭”，无休无止地祸延子女，更使他万分痛心，他一想到这些，真是愤不欲生。

三

粉碎“四人帮”，全国人民重得解放。党的路线的阳光，三中全会的精神，象春风一样吹暖人心。党的坚决纠正一切冤、假、错案的英明决定，点燃起成千上万蒙冤者心灵上希望的灯火。兰乾德一家也是这样。他们经过一再考虑，决定提出申诉，要求对他们的冤案进行复查。最初，老兰执意不肯，他是这样想的：“太阳光再明再亮，也不会照到自己身上，自己是掉在深井里的人了。”

事情一开始，也确实难似登天，他和他的大儿子兰伟坤，曾先后到青山农场（现青山良种场）三次。寒风呼啸，跋涉艰难，每去一趟，都要走好几十华里的路程，而每一次得到的，都是兜头一瓢冷水。“你的案子，不是我们经手办的，你要申诉，找原来的领导！”“我们这里没有你的档案，无法进行复查！”待到他千方百计打听到档案的下落后，他们只派人去看了一下，仍不肯拿回去，等洪山区委再三催促，他们又说生产忙，没有功夫！“解铃还须系铃人”，他们是当初定案的单位，却采取一推二拖的态度，事情就日复一日的拖下来。

而洪山区委和区公安分局态度则完全相反。他们通过对“实践是检验真理的唯一标准”的学习，思想冲破了牢笼，认识到对冤、假、错案的改正，不仅是“解民于倒悬”的问题，也是恢复党的“实事求是”光荣传统和调动一切积极因素建设四化的大事。他们听了兰乾德的申诉后，立刻积极主动地寻找兰的档案，仔细加以研究。他们发现五九年郊区五人小组处理此案态度是十分草率而且根本不符合法律程序的。首先是关于兰的“历史反革命”问题，他虽在旧社会担任过救济分署的机械处处长，但他没有做过危害革命的事，根据有关政策的规定只算一般政治历史问题，而且五一年早有组织结论：“相信本人交待，未发现其他问题。”以后既然没有发现新的历史问题，随便更改原结论是毫无道理的！至于所谓“现行反革命”，唯一的根据就是在生产中曾出现过一些差错，如有一次温床育秧，由于工人疏忽没有盖好温床，冻死了一些秧苗；有一次播种花生，由于农药和种子拌在一起，以致部分苗被烧死；有一次派技术员到湖南买猪，由于他没有经验，买回的猪不是良种等等。这些事故有些是他应直接负责的，有些是由于下面职工的疏忽造成的，即令责任全由他负，也不过属于“工作事故”，怎能一下上纲到“现行反革命”呢？“这完全是主观武断，拿人的政治生命当儿戏！”“既然错了，就坚决改正！”洪山区公安分局经过仔细地调查研究，分析判断，决定为兰乾德的错案进行改正。于是他们又三番五次派人到青山农场，督促他们改变态度。洪山区委、区信访科对此案也很重视，为这件事跑了好几趟。然而，青山农场一拖再拖，竟然说：“改正兰乾德的案子，就得发各他工资，我们是经济核算单位，这样就会搞垮我们的农场！”

党的政策为什么不能落实？为什么过去上访人员象潮水一样涌向京都？为什么群众总埋怨中间有个“板结层”？从这里也可以看到一些信息吧！

四

在这中间，出现了一个小小的插曲。一九七九年五月，兰乾德的姐姐兰乾蔚，带着她的女儿、女婿和外孙，从美国回国探亲来到武汉。兰乾德过去和姐姐通信，一直隐瞒着他不幸的遭遇，只说多年来因为身体不好没有参加工作。这次见面后，兰乾蔚见兰乾德虽然年老，但仍然满面红光，便责问他说：“我看你并不象有什么大病，如今祖国正在搞四个现代化，举国上下人人都在紧张工作，一天当两天用，你怎么忍心袖手旁观，不出一把力呢！”兰乾德鼻子一酸，流下眼泪来，向姐姐吐露了真情。兰乾蔚听了也很难过，说：“现在上级在纠正冤、假、错案，我是不是向有关方面提提意见？”兰乾德很坚决地拒绝说：“不用，我们已经提出申诉，组织正在复查，迟早会得到合理解决！”他的儿子兰伟坤和儿媳龚莉莉也说：“姑妈！你虽然是中国人，但已经入了美国籍，爸爸的事，属于我们国家的内政，最好不要插手！……再说，你回国一趟不容易，时间又短促，还是多看看祖国的新变化吧，不要为这些事耗费精神！”

兰乾蔚回到美国后，一直盼望听到弟弟的喜讯，但直到十月，仍无消息。她等得不耐烦，还是写了一封信给湖北侨联，询问此案有无结果。她说她很快要去台湾过冬，希望行前能得到消息，以便转告侨居在台湾的弟弟、妹妹。

然而，“春日迟迟”，由于原单位的一拖再拖，仍无结果。

这时候，中央信访工作检查组到湖北武汉来了！这是党中央采取的英明有效的措施，对党的政策迅速彻底地落实，起到很大的推动作用。这些同志一下来就旗帜鲜明，敞开大门，热情接待前来上访申诉的群众；他们不是“深居简出”、“闭门阅卷”，而是迈开双脚，深入下层，细致调查研究，甚至当场解决棘手的案件；他们对待省、市、区各级信访工作人员，不是“居高临下”、“发号施令”，而是并肩携手，亲密无间，把几股绳拧成一股绳，狠抓落实政策中的难案。这样，终于冲破一切阻拦，党的阳光照到兰乾德的身上。一九七九年十二月，区人民政府根据青山良种场和区公安分局的复查报告，撤销了一九五九年五月十六日武汉市郊区区委五人小组对兰乾德一案的错误决定，恢复他的政治名誉和工资待遇。至此，套在兰乾德头上的二十年之久的锁链终于解除了。

消息传到青山农场，那里的老工人奔走相告，笑逐颜开。这个说：“老兰的冤案，过去一想起来便令人寒心，觉得没有是非，没有奔头，现在老兰的冤案改正了，我们也和他一样高兴。”有的说：“从前一看见他当年盖的房子，栽的果树，便想到他的下场，心里象结了一个疙瘩，解不开，现在这疙瘩解开了。”有的说：“我当年来场安家落户，就是老兰带头的影响，他劳动带头，手把着手教我学会农业技术，可是，批他的时候，说我右倾，从此背上包袱，如今，他的冤案纠正了，我的包袱也放下了。”

一九八〇年一月十七日，中央检查组，省、市委工作组，省、市委信访处，洪山区委，武汉工学院等单位二十位负责同志，到武汉工学院教工宿舍，向兰乾德及其一家进行家访慰问。这一天，他的儿子、媳妇、女儿，都象迎接亲人一样，一齐请假回来。小屋子里升起炭火，兰乾德一家象见到久别的亲人一样，倾吐了多年埋在心里想对党说又无处说的话。他发言时激动得热泪横流，半天说不出话来。他说：“做梦也没有想到，还会有今天。二十年来，精神的折磨，经济的损失虽然都很重，但对党对祖国的心是不变的。今天，我又重回到党的温暖怀抱，感到是最大的幸福。我虽然年逾古稀，已经退休，但还要作出自己的贡献。”他的儿子兰讳坤说：“这件事体现了党对人民的深切关怀，体现了党的‘实事求是’的精神和‘有错必纠’的政策。我一定把这一喜讯告诉海外亲友，让他们知道我们的国家和我们的党真正是伟大的。”这次对兰乾德一家的访问，是一次极好的交心谈心。经过大家的促膝谈心，二十年的冰山，在这里一朝融化了，一颗颗受创伤的心灵，顿时愈合了。长久抑压的情绪，一下子又燃起炽热的火焰。

如今，兰乾德如枯木逢春，再度焕发青春。他虽然年逾古稀，但仍在披阅农业书籍，继续钻研，想在余年作出贡献。他的长子兰伟坤已重展翼翅，被派往清华大学进修，重攀工业技术高峰。儿媳龚莉荀，也恢复了党籍，又挑起更重的工作担子。他们全家都下定决心，以加倍的努力，夺回被长期蹉跎的时光。兰乾德已经写信给在美国的姐姐兰乾蔚，让这一喜讯带给在台湾的弟弟和妹妹，让他们也分享这份快乐。

“谁言寸草心，报得三春晖。”这两句古诗，是写子女对母亲的感情的。今天，人民群众对自己的党也是这样的感情。当春光收敛，大地阴冷，小草发抖萎缩的时候，他们也没忘掉乌云背后仍有阳光，不管经过多么严酷的风刀霜剑，寒冰苦雪，但只要太阳又冲出云围，开始抚摸着大地的时候，人们的心就立刻更紧地围拢在她的周围。让我们从兰乾德和他一家的遭遇中，思考更多的问题和答案。

[1] Note: The date given comes from the preface.

描述：

