id: cf94c90157
标题：【文章待拆分】江苏简讯 1967.8.11
日期：1967-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王力,毛泽东,许世友,杜平,徐向前,陈再道,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,北京文革,上海文革,夺权,人民战争,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：江苏简讯 1967.8.11
书籍作者：

正文：
苏商讯

毛主席语录S

3b:

混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反苹命的修正主义分子，一旦时机成

熟，他们就会要争夺政权，由1987.8.11.

第8期本期4版（注意保存）

无产阶级专政变为资产阶级江苏省无产阶级革命派（好派）江苏简讯》编辑组编

专政。

毛主席最新指示

现在冲击军区软多，这个同题不要象，不要怕有些地方报封了，我向来不主张办这公多报纸。绝食不要紧，这是由于我们工作的不够好。如果我们支左支错了，认错不干脆，不承认方向路线错误，扭扭妮妮、错了没关系，改了就是好的。为什么要搞这次文化大革命，就是还有环人，有人想走资本主义道路，有人意志衰退，绝食是对官主义的办法····有的武装有问题，要坚特坚决度，要圣决支持左派，销了就改，不要扭报妮妮，要干脆，对保守派要做好政治思想工作，争取、教育、团结，争取的力针，屁股要过来，知果现在不纠正这个间题，让保守派继续发展，我们就要犯错误，要同造反派站在一起，作好保守派的工作，有些武装部很顽固，如果这样下去就要犯错误，要作好武装部工作。

中央历次的革命及我们亲身经历的拿命，真正有希望的人是能想间题的人，不出风头的人，现在大吵大闹的人，一定要成为历史上县花一现的人。

对左派组织婴进行认真细致的工作，就是对保守组织，基至反动组织，也要加强政治思想工作。

王力同志谈许丹友

前大富间王力：“为什么全国阿保步调这样一致，中央是否有后台？”王力说。有！军队里绝大部分是听中央的，但也有一些人听徐向前的话，知陈#通，许世友，群先健就是听徐向前的。”

打倒许哥友打倒杜木！扬子江响哮怒吼，紫金山风声哦，石头城在战斗，商烹城在突变，暴风骤而来临了。新的战场摆开了。

《红旗》杂志十二期社论刚一发表，在商忘，以江苏工总，红总，红二司.省革总，文总为代表的江苏无产阶级革命派，闻风而动、发扬“舍得一身别，欢肥皇帝拉下马”的辜命造反精神，向以许世友、社平为首的南京军区内一小摄“走资派”展开了猛烈的进攻，勇敢地在街头巷尾刷出了大批“打倒反梁，杜，吴的黑后台许世友、杜平！”“打倒镇压文化大革命的罪魁首的许世友，社平！““向南京军区内一小最走资派宣战！”等事命大字。这个大无畏的精神好得很，好极了！江苏，终于出现了毛泽东思想的新曙光，江苏有希望了。以江券工总，红总为代表购好派，不倾为江苏的无产阶级革命派，不愧为江苏人民的骄傲。

混进党里、政府里、军队里和各种文化界资产阶级代表人物和无产阶级革命派的矛盾，是无产阶级文化大革命的主要矛盾。在南京，当前的主要矛盾，已经突出地表现为：以许世友，社平为首的南京军区内一小最“走资派”和江苏工总、红总等“好派”的矛盾。

南京军区司令许世友、政委社平是南京军区内最大的走资派”；是地地道道的三反分子；是镇压军区和江苏文化大革命的罪魁祸首：是一批反革命修正主义分子。

大和尚许世友，是叛党分子张国寿的亲信，是反党分子徐向前的部下。早在一九三七年，这个混蛋在延安竟然动手打了伟大领袖毛主席。长期以来，伙同杜平疯狂反对毛主席，疯任反对毛泽东思想。在文化大革命期间死保旧省委内一小摄“走资派”，拼命扶植老保赤卫队和黑字兵，喷使保皇组织公安联总大整我好派的材料。打击以江苏工总、红总为代表的好派，打击革命左派梁、杜、吴，打击革命小将。安图保自己过关，企图柜杀军内和江苏的文化大革命。真是罪恶累累难书尽。

不彻底打倒以许世友、社平为首的南京军区一小摄走资派”，就不能将无产阶级文化大革命进行到底，就无法搞大批判，就无法搞大联合，就无法夺权一即使夺了权，也无法掌好权一也无法将旧江苏省委内的一小摄走资派”彻底斗臭、斗跨、斗倒。因而，这是个大问题，切切不可书生气十足。

要解决这个问题，靠二个战场，即地方与中央，基点应放在江苏南京。通过文头、彻底揭发、使矛盾上升、激烈、尖镜。彻底暴露许世友、社平等反革命修正主义的挣行面目，然后通过中央，取得彻底的解决。在斗争中，必须采取“文攻武卫”。敌人磨刀、我们也磨刀；敌人拿什么，我们也拿什么，针锋相对，寸土不让。发动群众，争取群众，教育展派中的群众，依靠军区内的革命造反派，开展一场人民战争，就一定能把许世友打倒，也一定能把社平打倒；反之，是不行的。

江苏工总、红总、红二司省草总，文总等好派广大战士们，继续发扬大无是的精神奋勇地追击吧！放手地大干一场吧！历史将无情地证明：许世友一定要打倒，也一定能打假！打倒许世友！打倒社平！

是谁，叫许世友的老婆田甫把

关于杜方平同志的材料上交给中按：当前的无产阶级文化大革

息

南命进入了两条路线、两条道路的决

央，这是谁的指使？她扮演了一个战阶段，混进无产阶级专政机构内

什么样的角色？！部的资产阶级代表人物和无产阶级

为什么就在张春桥同志代表中央在7.12日讲话以后革命派的矛盾更为突出了。在某些地区主要衰现为军区内

不久，屁派的少数坏头头不顾广大战士的反对，把反杜方一小走资派和无产阶级革命派的矛盾。他们蒙蔽一部分

平的传单发给解放军，把标语贴上了街？并整杜方平黑材群众，非法取缔革命组织打击造反派。南京军区内一小振

$？走资派就是这样，他们当面一套、背后一套，支持一派、打齿

又是为什么在武汉发生了陈再道的反革命暴乱以后，一派；他们利用职权压制、排挤、围攻坚定的革命左派奖、

不管屁派内部分歧多大，仍急急忙忙地超乎寻常地把矛头杜、吴，要把轰轰烈烈的无产阶级文化大革命打下去，以达

集中到坚定的革命左派杜方平同志身上？其来势之猛，调到复辟资本主义的罪恶目的，又何其也！

子之高，实为罕见。被他们蒙蔽利用的广大八·二七、东方红战士纷纷醒

这一切难道是偶然的吗？悟，大杀回马枪，看！南工东方红“顶得住“求真理”“万里

联想到1.3事件始末，涛”战斗队杀出来了！南大八二七“八·一”战团，“紧跟

联想到南京两派之争，江、浙、皖的文化大革命，毛主席”战联杀出来了！底派祖师爷曾邦元靠边了·对

再联想到关于许世友是毛主席司令部的人的种种流这些革命行动我们表示最热烈地欢迎、为了让大家更认清军区内一一小摄走资派的罪行及他们蒙、利用八·二七、东传，还不发人醒悟吗？

南工东方红《顶得住》《万里涛》方红以复辟资本主义的罪恶手段，我们装载下面几篇文章，请大家深思！！

清华井岗山战友就南京目前阶级斗争形势的南京八（八·二七）为什么

也“反”许世友了？

严正声明

7月26日，南京屁派在南大操场举行第六次形势报告会，参加大会的是南京八－二七、江苏东方红、老工总中的

毛主席教导我们：“不同性质的矛盾，只有用不同的方一批受蒙蔽的群众。会上八·二七凶相毕露，用尽世界上

法才能解决··.”又说“用不同的方法去解决不同的矛盾，最恶毒的语言大反革命左派杜方乎，与此同时他们保相毕

这是马克思列宁主义必须遵守的一个原则。”露肉麻地吹捧一责与毛主席为敢的许世友。他们说：“目前

毛主席还教导我们：“我们必须坚持真理，而真理必须红总方面的一小最混蛋趁武汉级陈再道之机向南京军区内

旗帜鲜明，我们共产党人从来认为隐瞒自己的观点是可耻无产阶级当权派大举进攻，这些混壹早就整理了许司令员

的。”和杜平同志的黑材料，我们要保卫有京军区，保卫我们的许

我清华井冈山兵团赴宁记者组在南京无产阶级革命派司令员。”又说：“最近我们代表队北京打电话回来说：中央

的大力支持下，对南京无产阶级文化大革命情况作了较为已肯定许世友同志是毛主司令部的人（按：造谣惑众混账

深入的调查了解，根据他们所交换的情况，鉴于南京目前阶透顶），对于毛主席司令部的人，我们就是要死保到底！”最

级斗争形势，我兵团一部认为有必要发表如下声明：后，这些混蛋还激动地说：“同志们！我们保卫许司令员就

一、我清华井冈山赴宁记者的大方向始终是正确的是保卫党中央，就是保卫林影同志（接：记保反对毛主席的

总部完全肯定并支持他们的工作。对南大八·二七等组织许世友竟说成是保卫毛主赢，真是提登透顶！）还为许世友

的所谓声明及照会中对我兵团的无理攻击，保留答复的权评功摆好说：“许司令员是抵制二月兵变的，罗瑞卿要许世友调兵去北京，许司令员说没有毛主林副主席的命令就

力。（注）广

二、我们一直认为将革命群众组织《铁道兵》打成反革不调兵，在文化大革命中育京军区是全国最早起来支左的

命组织是极端错误的。这样做，严重混淆了两类不同的矛大军区之一（纯属一派胡言还说：“许司令的爱人田×是中央公开指名要她作为民派是京代表团的成员的（按：田×盾，完全违背了伟大领袖毛主席关于正确处理人民内部矛

的教导。我们坚定不移地认为对此事件负有不容推卸责是省级机关大联合总部（老保）的头头）

任的某些人必须立即承认错误并公开为《铁道兵》彻底平

从上面可以看出南京八重扶心与许世友同生死共患难了。可是有谁想到不几天的功夫，北京南京起一个大揪

反。

三、在此以前，对于《铁道兵》问题，无论是兵团总部还许世友、杜平的高潮，八·二七死保许世友的阴谋彻底破产

是一部都从未发表过任何声明，我兵团对于革命群众组织了，八一二七的头头慌忙从北京打电活回来：“过去我们对

一《铁道兵》的态度以此声明为准，凡与此声明不符的意军区讲一句听一句，这样，我们要变成老保了！现在我们就

见，均不能代表我兵团而只能是某个人或某几个人的意见，够保的了，赶紧要揪南京军区，要社平，要把社方平的材料全部暂时收起来，不要往下发！”为了在被动中争取主动

由此产生的一切后果由他们自己承担。（实为政治投机）八·二七开始“造反”了，地们硬着头皮炮

四、我清华井冈山始终如一地紧跟中央精神，紧跟中

央文革，高举革命大批判和革命大联合的旗帜，为促进南京打自己认为的无产阶级司令部了，打着受蒙蔽无罪、反文一击有功的旗帜也贴出一些“向许世友，杜平宣”的大标语，地区的革命大批判立功，促进以红总、新工总为代表的无产可是这些鬼把戏除了骗骗不明真相的人之外，骗不了无产

阶级革命派的大联合，促进革命的三结合，贡献我们应尽的阶级革命派。八·二七“造反”是假，保许是真，一切革命的

切力量。同志，请你们回忆一下八·二七是如何对待武汉《百》的，

念念不忘毛主席的“你们要关心国家大事，要把无产阶他们口头上叫要打倒《百匪》暗地里却窝藏《百美》伙同《百

级文化大革命进行到底！”的伟大教导，口号（略）匪》屠杀革命造反派，这同所谓向许世友宣战是同一货色，以后的事实将证明南京八里同许世友策划新的投机生意，

六七年七月廿四日

（注）南大八·二七等组织对清华井冈山的声明照会攻一场对南京造反派更大规模的屠杀还在后头，无产阶级革

击井冈山28团炮打中央文革，形“左”实右。叫器要清华井命派立即行动起来，打倒许世友！打倒社平！全力制止武冈山瓷出南京城！汉事件在南京的重演！

向军内的“走资派”宣战（摘要）

（上楼第四版）

在这大决战的关键时刻，革命造反派的战士理应造反派及广大革命群众的人生安全和四大民主。集中火力，然而，在南京城市却异乎寻常地出现大反特反社

社平必须对上述问题在八月四日十二时前向我无锡主方平同志的逆流，这怎么不令人深思！

力军、红代会（筹）全体战士作公开答复，否则，我们将采取是谁，在三、四月份在接见曾邦元等时讲：“杜方平是我们队伍里的一个同志。他有错误，我们帮助过几次。你们必要的革命行动！（口号从略）要掌握斗争大方向，对他的问题可以适当地搞一搞”？

无锡红代会（筹）、长征大学六，二六兵团88

许世友、杜平的十二大罪状

南京军区内以许世友、杜平为首的一小走资派。一贯决。他造江谓清的反，我知道，他昨天是左派，明天可能是反党、反社会主义、反对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，右派，昨天是功臣，明天可能是祸首，·。”许世友、杜平是反对战无不胜的毛泽东思想。在文化大革命中在军区内顽

南京地区大反坚定左派杜、梁、吴的反革命逆流的总根子。固推行刘、邓资产阶级反动路线，他们和地方一小党内走

最近南工东方红一小报“小人物”（小人物战联）大反杜方平资派勾结在一起，残酷镇压华东四省（江苏、安微、浙江、江

是许世友、杜平一手策划的。西）各地的无产阶级革命派，实行资本主义复辟。他们是今

（六）许世友、杜平竭力在南京扶植已台的老保组织年3、4月以来南京地区各地资本主义复辟逆流的总根于，

赤卫队等，使之改头换面，打起造反的旗号，如南京八·二是南京地区各地军内一小走资派的总后台。我们必须舍七，省级机关大联合总部等等，继续推行资产阶级反动路得一身别把他们揪出来，斗倒、斗跨、斗臭，叫他们永世不得福线，与革命造反派相对抗，并在1.26以后，密谋了反革命翻身。许世友、杜平罪行累累，列举几条如下：

计划，妄图在江苏搞反夺权，今年四月二十三日许世友秘（一）武汉军区内一小走资派被揪出来了，举国上下

密接见八·二七坏头头曾邦元、高小平等时还说：“在我的同声声讨，全国许多大中城市驻军（三军）都进行了声势浩

印象中，八·二七是最好的，我们是支持你们的，军管会也大的武装示威游行，支持武汉革命派，打倒陈再道，但南京

是支持你们的。”许世友、杜平就是南京八·二七等老保变驻军按兵不动。这是许世友、杜平和陈再道之流相互勾结，种的后台，他们就是南京的陈再道！反对党中央，反对毛主席的极明显表现，许世友、杜平就是

（七）许、杜很早就和江渭清等人结成死党，支持操纵南京的陈再道。

赤卫队，杜平66年9月讲：“江苏省委是马列主义的。”（二）在南京军区管辖的华东四省各地，如江苏的无

“1.3”事件前，出50多辆战备卡车为赤卫队送棉被、饼干到锡、常州、苏州、南通、射阳、东台、徐州等，安徽的芜湖、马鞍

安徽滁县，支持赤卫队上京“告状”给中央施加压力，炮打无山、安庆、合肥、蚌埠，以及浙江省、江西省许多地方都发生

产阶级司令部。江、许、杜并极力阻挠造反派调查1.3事件，了极严重的武斗事件，造反派纷纷被赶出来。这些地方军

江、许、杜就是1.3事件的总后台。内一小走资派公开支持保守派甚至右派，残酷镇压革命

（八）许世友、杜平压制打击各地驻军中支持革命造反造反派，其后台就是南京军区内一小走资派许世友、杜

派的左派干部。扬州专区江都县驻军缪祝生政委坚决支持平。

革命造反派，江都事件后成了军管会主要负责人，但不久就（三）残酷镇压南京军事院校、文体单位的革命造反

被调走，南京电子管厂驻厂解放军支持红总，后来也被全部派，把空字009部队、三团二队（歌舞团、歌剧团、话剧团、军调走。乐队、体工队）等革命造反组织打成反革命组织，加以取缔

（九）许世友叫其老婆田甫（省级机关大联合总部）公（至今尚未平反）。许世平、杜平是镇压南京地区军内文化

开出面活动，到北京告杜方平的状，告造反派的状，并把杜大革命的罪魁祸首。

方平的黑材料交给叶群同志，炮打无产阶级司令部。（四）在三、四月资本主义复辟逆流中，把南京许多革

（十）许世友、杜平制造南京许多单位的反夺权，许多命群众组织，如《铁道兵》，工总朝阳总部等加以取缔，逮捕

矿厂企业，造反派已夺权，并很好地抓革命、促生产，许世友大小头头一千多人，无数造反派战士受打击被斗争。在军

通过驻厂的军管小组又把权夺去交给老保（八·二七等）实委十条下达后，仍坚持不平反。武汉陈再道被揪出来以后，

行资本主义复辟。许世友、杜平慌了手脚，急忙抛出所谓“平反公告”草草了

（十一）许世友、杜平控制军管会对南京四周来宁避难事。安想蒙混过关。这是绝对办不到的。

控告求援的革命造反派百般刁难，不予解决问题，甚至连食（五）许世友、杜平在军区、军管会内百般抵制、打击坚

宿等也不安排，赶他们回去（回去是不能保证人身安全的）定左派杜方平同志，以及梁辑卿、吴大胜同志，操纵和煽动

许世友、杜平他们根本不是支左，完全是支保、支右，这难道赤卫队变种八·二七，以及南工东方红、南大八·二七等组

不是很清楚的吗？织中一小坏头头和铁杆老保多次围攻杜方平同志，扬言

（十二），许世友一贯反对毛主席。他和陈再道一样，都要把杜方平同志带到北京，在军内他们还把整杜方平的材

是张国焘的老部下。多年来坚持反党立场。1937年许世料一直发到连队。许世友在四月二十三日秘密接见八·二

友这个土匪公开反对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，动七、东方红一小坏头头曾邦元、高小平等时说：“杜方平我

手打过我们的毛主席，许世友罪该万死，干刀万别！！是知道的，他不是什么了不起的干部，他的问题我们来解

南工井冈山红旗兵《造反到底》战斗队LANNA大#安司08

向南京军区提几个为什么？出达共成武出核1.武汉有个8201部队（原湖北公安总队），南京有个和九二是正确的？”“七·六事件是红总自已汽车压死的”独立×师（原江苏公安总队，三反分子旧公安厅长洪沛霖为.·你们对战士是以毛选来正面教育还是以八·二七造谣

传单为教材？前任政委）。为什么这二个部队都镇压造反派？

5.卫成部队为什么会赤裸裸地支持保守派，镇压造反2.为什么在屡次武斗中八·二七打人、冲砸、卫成部

派？是由于彭罗徐（子荣）的影响未肃清呢？还是另有黑后队不来制止，而工总、红总战士捉拿区手和营救被抓战士时卫戌部队来“保护”八·二七的人？

台？

（独立×师战士们，你们是想步8201的后尘呢还是想群3.为什么打文凤来、杨毕的八，二七暴徒车子是解

坚决执行毛主席的革命路线一一支持造反派。该是执择时放军开的，打完后解放军又开车把暴徒送往军区？

4.为什么卫成部队战士天真地告诉市民“无锡军管会候了！）

3

【苏州】人苏杂偿挑动郊区农民进城武斗工

阴谋逐渐破产，市郊农民纷纷觉悟，反戈一出

南京快讯于是苏杂偿不得不把黑手伸向吴县，枫桥公社新元大队有三个农民进城向革派战士揭发苏类

A南京楼霞区砖瓦厂发生大规模武斗

偿挑动枫桥公社、李市公社农民进城武斗的罪苏

八月四日：南京八匪（南京屁派八·二七）残行。

忍地杀害了八个好派战士：八月五日：南京砖瓦厂A祖国各地密切注意苏州大规模流血事件

被我好派工总战士夺回，在现场内又发现十二个的急剧恶化。首都红代会、上海工总司在苏人

被八匪杀害的工总战士户体。这场武斗是南京最

员每五小时向中央文革小组汇报一次情况。上各

近几次武斗事件中死亡最多的一次。海大专院校、成都川大8.26及江西等地革命造

南京八匪的酒天罪行必将清算！反派均已派人员到苏调查。

南京好派在忍无可忍的情况下，响应江青

中央文革授权上海市革委会处理苏州问地

同志“文攻武卫”的号召，奋起反击，自7月31日题，上海市革委会常委（铁联负责人）周××等

起对南京八匪（屁派八·二七）采取了一系列的革已去宁协商解决苏州严重武斗问题。

命行动，在无锡、南通等地造反派大力配合下一举据悉：中央文革小组派出人员八月三日

摧毁了八匪的武斗大本营：五中八·八，反修战经过苏州。

校、统战部等，并夺回了被屁派非法抢占的省政协上海革命造反派十分关心苏州革命战友，在上体司

大院（省红总司令部所在地）。的协助下，上海医疗界的大力支持下，派遣了上海第一人民

南京军事院校、地方院校（包括清华井冈医院十三人（内有医疗专家）的医疗队来苏抢救自卫反击战

山）分别成立“打倒许世友、杜平联络站”，决心中受伤战友。

揪出军区内一小走资派，把他们斗倒、斗、斗A南京好派作苏州踢派的坚强后盾：江苏省工人红

臭！色造反司令部、江苏省红色造反总司令部、省级机关革命造

A南京军事院校十二个单位于八月七日在南反总部、红二司等好派革命组织授权其在沪人员给苏州革

京人民广场召开“打倒许世友、杜平”誓师大会，并派全力支持，要求其在沪人员和苏州革派在沪人员协同作

邀请省工总、红总等好派组织参加大会，同时发生战，团结对敌，八月四日，南京好派在沪人员发表关于苏州问

“打倒许世友、杜平”的公告。题的声明，强烈遣责苏州地区党内、军内“走资派”“无锡九匪”“苏州联指”残踏六、六通令、七·一三通知，对中央施加压力的滔天罪行，坚决支持苏州“踢派”，高度赞扬苏州“踢派”战士文攻武卫的辉煌战绩，呼吁全苏南、全省、全国的革

【无锡】A无锡《九·二》一面派出大批暴徒去苏、常命造反派联合起来，彻底摧毁苏南地区保守势力的反革命

一带参与武斗，一面加紧生产杀人武器。无锡钢铁厂最近大勾结，坚守苏州、南京，保卫新上海！警将江苏无产文化

接到一张订货单，规格为10×11m/m无缝钢管。订货单大革命进行到底！

位是《九·二工军生产》。《九·二》匪徒正在成批生产能够【南通】A最近南通军分区中一小“走资派”在郊区

连发的小口径步枪。对农民说：“现在轰派还在搞反革命活动，想把你们农民打

A主力军、红代会、（筹）的“地下战斗组”在困难的条件下去，还在炮打无产阶级司令部，我们就要吃二遍苦啦！所

下展开斗争，革命的大字报、传单愈来愈多。二中“七五兵以要拿起武器，镇压反革命，除枪以外，其他什么东西都可

团”，二女中“一O一兵团”等写的大字报-一出现，群众就排以带。”在这一小人的挑动下，农村七个公社的“拥派”实

队观看。《九·二》头头急得无法，除了撕和复盖外，还派武行了“联防”。

装人员站在革命大字报面前恐吓群众。A在南通党、政、军内一小“走资派”策动下，南通“拥

给省军管会主任杜平的照会派”、专区农民排长（民兵）以上的人每天在二初中集训，公社每天发给每人八工分，人武部每天发给每人七角钱。民

我们无锡革命造反派在党内、军内一小走资本主义兵天天拿棍子训练，准备武斗。

道路当权派及其操纵的“九匪”的血腥屠杀下被迫撒离锡城A南通革筹会命令工农铁器社打300把“杀猪刀”，一

来宁已经一个月了。我们得到了中央文革的关怀和支持，定要在四、五天内完成，锻工车间天天打洋圆，除桥公社一

也得到了省军管会梁、杜、吴同志和南京及全国革命造反派带铁店都在打七首，准备武斗。

的关怀和支持。可是，省军管会主任杜平，却对我们置若问【徐州】A徐州“踢派”（造反派）七月底在徐州红卫体

闻。特别是中央文革责令省军管会全力解决无锡问题的指育场召开支持武汉革命造反派和传达中央来电大会，驻徐

示迟迟不予执行。无锡人民仍在受难。“九匪”的魔爪已伸7229部队、北海舰队、6063等部队共约四、五万人参加了

向了沪宁一线。为此，我们向杜平提出强烈抗议！并发出大会。会后举行了声势浩大的游行。队伍经解放桥、中山

如下照会：

一路、淮海路途经夏兴路口，“3·18兵团总部”（臭名远扬的恐

一、必须向我无锡主力军、红代会（筹）全体战士对无怖棍子队）门口时，突然，一群法西斯匪徒，从楼上四面八方

锡问题公开表态。以石块、砖瓦、带钉木棍冲向游行队伍似雨点般打来，同时

二、省军管会必须立即责令马杰，尤太忠来宁向我无拉响警报，全市支派棍子队一齐出动，并挑动预先埋伏好的

锡革命造反派低头认罪。不明真相的农民，手执铁器再次发动突然袭击，当场踢派干

三、必须立即采取有效措施，制止无锡及苏南其它地余人受伤，20余人死亡。

区的反革命暴乱。A中国人民解放军永远是革命左派的坚强后盾，徐州

四、必须立即下令缴下“九匪”各种杀人武器。立即释街头出现解放军宣传车，高呼“踢派必胜！支派必败！”“坚

放被非法拘捕的我造反派战友及革命群众，并保证我革命决支持踢派的革命行动！”

（下转第二版）

描述：

