id: ec010c9df8
标题：悲痛化作千钧力批修批邓志不移
日期：1976-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在沉痛悼念伟大领袖和导师毛主席逝世的日子里，人民解放军某部防化连党支部引导干部和战士化悲痛为力量，认真学习毛主席的教导和伟大革命实践，继续深入批邓，反击右倾翻案风，为反修防修、巩固无产阶级专政奋斗到底。

防化连是在毛主席、党中央亲切关怀下成长起来的先进单位。在批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的斗争中，这个连队立场坚定，旗帜鲜明，勇敢地捍卫毛主席的革命路线，夺得一个又一个新胜利。毛主席的逝世，引起全连干部和战士的万分悲痛。他们含着眼泪，肃立在毛主席的遗像前，深切哀悼，庄严宣誓：毛主席啊，毛主席！我们革命战士永远忠于您！我们一定继承您的遗志，坚决把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底！干部和战士纷纷写文章，作诗词，悼念毛主席。一夜之间，全连就写了一百多篇诗文，贴满了班排的墙报、黑板报。共产党员、九班长马金富，是全连第一个站出来写文章批判邓小平在一次会议上散布的种种奇谈怪论的革命闯将。今天，他写诗表达自己的决心：“主席遗志记心里，悲痛化作千钧力；抓住要害深批邓，反修防修志不移！”

为了引导全连指战员用实际行动悼念毛主席，防化连党支部在组织干部和战士学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》的时候，讨论制订了六个专题，展开深入学习。在学习过程中，他们回顾和学习毛主席的伟大革命实践，赞颂毛主席的丰功伟绩，认清毛主席光辉的一生就是坚持马克思列宁主义路线，同右的和“左”的机会主义路线、修正主义路线作斗争的一生，树立同修正主义长期作战的思想；回顾我党、我军发展壮大的历史，认清毛主席的革命路线是全党全军全国人民的生命线，胜利线，进一步提高执行毛主席革命路线的自觉性；回顾国际共产主义运动斗争史，深刻理解毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断，认清社会主义革命的性质、任务、对象和前途，增强批判修正主义，同走资派斗争到底的决心。通过学习，全连干部和战士进一步激发了对伟大领袖毛主席，对战无不胜的毛泽东思想和毛主席革命路线的无比崇敬和热爱的深厚无产阶级感情。连队、班排和个人，普遍修订了学习和批邓计划，迅速掀起了认真学习毛主席一系列重要指示，深入批邓的新高潮。许多同志废寝忘食，刻苦攻读毛主席的著作；许多同志把毛主席关于无产阶级文化大革命、学习无产阶级专政理论、评论《水浒》、批邓、反击右倾翻案风的一系列重要指示汇集在一起，进行系统学习；许多同志自动结合在一块，专题研究毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断。党支部委员、理论小组副组长茅伟中说：“在右倾翻案风甚嚣少上的日子里，我们之所以能识别、敢抵制，就是因为毛泽东思想给我们长了眼力，毛主席革命路线给我们指明了方向。我们坚信毛主席，坚信毛泽东思想，坚信毛主席革命路线，所以才取得了一个又一个的胜利。现在，毛主席虽然同我们永别了，但毛泽东思想的光辉永远照耀着我们，毛主席的革命路线永远指引着我们。我们一定要更加努力学习毛主席给我们留下的光辉思想，去夺取新的胜利。”

在悲痛的日子里，防化连干部和战士在认真学习毛主席教导和伟大革命实践的同时，人人挥笔上阵，对邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草展开深入的大批判。理论骨干李立顺，九月九日那天，正在写批判《论总纲》的文章。批判稿才写了一半，传来了伟大领袖毛主席逝世的消息，无比的悲痛使他停下了笔。但是，他很快认识到，悼念毛主席，不能停止战斗，一定要化悲痛为力量，继续努力作战。他擦干眼泪拿起笔，续写批判文章。写的过程中，他一是想一想毛主席是怎么指示的，二是看一看党中央是怎么要求我们继承毛主席遗志的，三是查一查《论总纲》是怎么贩卖修正主义的，四是对一对《论总纲》和林彪的《“571工程”纪要》、孔老二的“克己复礼”反动纲领是怎么合拍的。他接连奋战了两个夜晚，终于写出了一份题为《三个反动纲领的实质一个样》的长篇批判文章。一班长何纪生连日来学习毛主席指示，中午不休息，晚上学到深夜，用毛主席指示为武器，又一次剖析了刘少奇、林彪、邓小平三个党内修正主义路线头子的政治特征、活动规律、反革命手法和罪恶目的，更加看清了邓小平推行的反革命的修正主义路线是刘少奇、林彪修正主义路线的继续。

在沉痛悼念伟大领袖毛主席的日子里，防化连的干部和战士决心化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，认真学习，深入批邓，进一步加强连队建设，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

新华社通讯员 新华社记者

描述：

