id: ec02fc824b
标题：美国华侨华人纪念抗战胜利六十周年
日期：2005-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京8月1日电 综合新华社驻外记者报道：在中国人民抗日战争胜利60周年之际，美国各地华侨华人团体近来分别举办了座谈会、图片展、大型音乐会、反法西斯战争电影回顾展等形式多样的纪念活动。

美国亚奇人文艺术中心和亚太二战浩劫纪念馆筹办委员会在马里兰州斯特拉斯莫尔音乐中心演奏大厅举办盛大的音乐会。殷承宗等中国著名音乐家、美国华府百人大合唱团以及美国蓝顿交响乐团同台献艺，演出了根据《黄河大合唱》改编的钢琴协奏曲《黄河》，歌曲《黄河颂》、《松花江上》、《太行山上》等一系列抗战题材的经典曲目。演奏大厅外还举办了抗战图片展。

亚太二战浩劫纪念馆筹办委员会负责人陈壮飞在音乐会上致辞说，二战期间日军犯下的暴行令人发指，但日本政府从不承认战争责任，拒绝向受害者道歉。为了使包括美国人民在内的全世界人民了解亚太地区在二战期间遭受日本侵略的真相，该委员会决定争取在15年内在华盛顿建立一座亚太二战浩劫纪念馆。目前，委员会已经开始就这一计划与美国政府进行协商，并开始筹集资金。本次音乐会的门票收入将纳入筹备资金。

美国金峰联合总会和美国林则徐基金会纽约侨界两大社团联手在纽约华埠举办抗战胜利60周年图片展览。展览着重向侨胞展示了“四行仓库保卫战”和“台儿庄战役”。美国林则徐基金会主席黄克锵说，日本应以史为鉴，反省检讨，彻底铲除军国主义。

美国南加州华侨华人举办座谈会，与会各界人士回顾了日本在侵华战争期间对中国人民犯下的滔天罪行，呼吁世人不忘历史，警惕日本军国主义和极右势力的抬头，维护亚太地区的和平局面。许多发言者指出，中国人民艰苦卓绝的抗日战争是第二次世界大战和世界反法西斯战争的重要组成部分，纪念抗战胜利就是要尊重历史，放眼未来，与日益抬头的日本极右势力作斗争，以告慰在战争中被夺去生命的同胞。

描述：

