id: ec09d5f1c6
标题：思考题答案要点④
日期：1982-11-6
是否是时间段：false
作者：五二八九五部队政治处
来源：
标签：江青,毛泽东,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
关于新党章和新时期党的建设

（46）十二大修改党章的总的原则是什么？现在的党章具有哪些特点？为什么说新党章继承发展了党的七大、八大党章的优点？

答：十二大修改党章的总的原则是：适应社会主义现代化建设新时期的特点和需要，对党员和党的干部提出更严格的要求，提高党组织的战斗力，坚持和改善党的领导，努力把党建设成为领导社会主义现代化事业的坚强核心。

现在的党章的特点是：

1、有了一个内容比较充实的“总纲”，比较完整地、简明扼要地概括了党的性质和党的指导思想，对现阶段我国社会的主要矛盾和党的总任务，对党在国家生活中如何正确地发挥领导作用，都作了马克思主义的规定。

2、对党员和党的干部在思想上、政治上和组织上的要求，比过去历次党章的规定都更加严格。

3、根据历史的经验和教训，新党章强调从中央到基层的各级组织都必须严格遵守民主集中制和集体领导的原则，明确规定“禁止任何形式的个人崇拜”。

4、新党章对改善党的中央和地方组织的体制，对加强党的纪律和纪律检查机关，对加强基层组织的建设，都作了许多新的规定。

现在的新党章，是集中了全党的智慧，总结了党的历史经验而制定出来的。我党历史上的党章，七大、八大的党章是比较好的。七大党章确立了毛泽东思想为党的指导思想，增加了“总纲”部分，强调了党的群众路线，更加完善了党的民主集中制原则。八大党章突出了执政党的特点，提出了全面开展社会主义建设的任务，强调进一步发扬党内民主和加强党的集体领导，把维护党的团结统一、正确进行党内斗争的要求列入党章，并对党员提出更高的标准和要求。十二大党章继承发展了七大、八大党章的这些优点；同时，清除了十一大党章中“左”的错误，因而比我们党过去的党章更加充实和完善。

（47）新党章的“总纲”有些什么特点？

答：我们的党章的“总纲”，实际上就是党的简要纲领。它按照科学社会主义的理论，对世界历史的发展进程和我国当前所处的历史阶段，对社会主义制度的优越性和必将在全世界逐步取得胜利的前景，作了扼要的论述。它规定了党的为实现共产主义而奋斗的最终目标，规定了党在现阶段的总任务和国内国际的基本政策，规定了我们党的无产阶级先锋队的性质、党的指导思想和全党必须实现的三项基本要求，即政治上思想上的高度一致、全心全意为人民服务和坚持民主集中制。“总纲”在最后一节，还规定了党的领导作用和基本原则，说明了党的领导在国家生活和人民生活中的地位。

这个“总纲”，不仅内容充实、阐述准确，完整地贯彻了马克思主义的科学社会主义理论，而且清除了过去在指导思想上的“左”的错误，具有鲜明的时代特点。在文字表述上，也概括、明确。可以说，它是我党成立以来最好的、符合党的奋斗目标和现阶段历史情况的纲领。

（48）新的历史时期，为什么党要对党员、干部和党的基层组织提出更严格的要求？提出了哪些更严格的要求？

答：对党员、干部提出更严格的要求，在党领导全国政权以后，特别重要。这是因为：一方面，我们党肩负着领导现代化建设的重大责任，必须提高党的队伍的素质；另方面，有的党员、干部可能利用我们执政党的有利条件以及各种机会占公家和群众的便宜，谋取私利。不解决这些问题，党和群众的联系就会减弱，党在人民群众中的威信和领导作用就会降低。

基层党组织的战斗堡垒作用强不强，又是能不能教育、组织和监督党员和党的干部履行义务，充分发挥党员的先锋模范作用的首要条件。所以，为了适应新时期党的建设的需要，对党的基层组织也必须提出更严格的要求。

新党章对党员的严格要求，主要表现在：在党员的义务中，规定绝对不得假公济私、损公利私，坚决反对派性，勇于支持好人好事，反对坏人坏事等内容；对各级领导干部的基本条件，规定了要正确执行党的路线、方针和政策，反对党内外错误倾向，有胜任领导工作的专业知识和组织能力，坚持党的原则，同任何滥用职权、谋求私利的行为作斗争等内容。

新党章在基层党组织的任务中，特别规定了要教育监督党员干部和其他任何工作人员严格遵守国法政纪，严格遵守国家的财政经济纪律和人事制度，监督本单位财务会计人员和各种执法的专业人员不得执法犯法，同时保证他们依法独立行使他们的职权，不受侵犯和打击报复等等。这些大都是过去的党章所没有的，严格按照新党章的规定去做，党员、干部在群众中就能够很好地发挥先锋模范作用，我们党的组织一定能够大大提高战斗力。

（49）新党章在党的组织制度方面作了哪些新的规定？其意义是什么？

答：新党章在党的组织制度方面的新规定，主要是：

一、党的全国代表大会在选举中央委员会的同时，还要选出中央顾问委员会和中央纪律检查委员会；省一级党的代表大会在选举省一级委员会的同时，选出省一级顾问委员会和纪律检查委员会。顾问委员会和纪律检查委员会分别在同级党的委员会领导下进行工作。地方各级党组织都设立纪律检查委员会（较小的基层组织设纪律检查委员）。上级纪委有权改变下级纪委的决定；下级纪委除了受本级党委领导外，同时也受上级纪委领导。这些规定，有利于实现新老干部的合作交替，有利于加强纪律检查工作。

二、党中央组织制度上的一个重要改变，就是党中央只设总书记，不再设主席、副主席。总书记负责召集政治局会议、政治局常委会议，主持中央书记处的工作。很明显，召集和主持的作用是不一样的。这样，个人过分集权和个人专断的现象就很难再发生。党的全部经常工作的领导核心是中央政治局常务委员会。除了总书记是政治局常委外，中央顾问委员会主任、中央纪律检查委员会第一书记和中央军事委员会主席，也都是政治局常委。这些规定，都有利于保证党的集体领导和团结统一。

三、每届中央委员会产生的中央领导机构和中央领导人，在下届全国代表大会开会期间，继续主持党的经常工作，直到下届中央委员会产生新的中央领导机构和中央领导人为止。对地方各级党委的常委会也作了相应的规定。这是为了保证党对经常工作的领导在任何时候都不致中断。

四、在党与共青团的关系方面，规定了团的县级和县级以下的委员会书记，企业事业单位的团委书记，是党员的，都可以列席同级党的委员会和常务委员会的会议。这将有利于密切党同共青团的关系，帮助共青团组织领导人的成熟。

（50）新党章在关于党的民主集中制在党的纪律方面，有哪些新的规定？这些新规定有什么重要意义？

答：新党章对党的民主集中制的基本原则规定得比过去更加系统和全面。在“总纲”中，明确规定党在今后必须做到的三条基本要求。其中第一条是保持“思想上政治上的高度一致”，第三条是“坚持民主集中制’。在党的组织制度一章中，一开头就明确规定我们党是根据自己的纲领和章程，按照民主集中制组织起来的统一整体，它在高度民主的基础上实行高度的集中。并以更准确的语言重申了党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会的原则和其他过去党章中所规定的类似原则。新党章还规定了党的各级委员会实行集体领导和个人分工负责相结合的制度，禁止任何形式的个人崇拜，要保证党的领导人的活动处于党和人民的监督之下，同时维护一切代表党和人民利益的领导人的威信。新党章规定任何重大问题都不能由任何个人来作决定，必须经过党委民主讨论作出决定。新党章对于中央和地方、上级和下级组织的职责权限和相互关系，对于党员个人和组织的关系，也都作了许多既体现民主又体现集中的规定。对党组织在讨论决定问题时，既规定了少数服从多数的原则，又规定了对于少数人的意见要认真考虑，并对双方发生争论而人数接近的情况，作了特别审慎的规定。新党章还对涉及党员个人的民主权利，作了更为详细的规定。所有这些规定，都将使党内的民主集中制得到比过去更为严格的保证。

在党的纪律方面，也作了比较具体严格的规定。例如，一、实行在党的纪律面前人人平等的原则，不允许有任何不参加党的组织生活、不接受党内外群众监督的特殊党员。二、要求每一个党员除了遵守党纪外，还必须严格遵守政纪国法。党员如果在违犯党纪的同时违犯政纪国法，那就要同时受到政纪国法的制裁。凡是严重触犯刑律的党员，一律开除党籍。三、如果一个党的组织严重违犯了党的纪律，而自己又不能纠正，那么这样的党的组织，可以由它的上一级的组织提出，并且得到再上一级组织批准，加以改组直至解散。此外，新党章还对党的纪律检查委员会的职权作了比过去大为加强的规定。这些规定，对于健全民主集中制，恢复党的纪律的严肃性，加强党的战斗力，具有重要意义。

（51）新党章在坚持和改善党的领导方面有些什么重要规定？这些规定有什么重要意义？

答：新党章在“总纲”的一开头就指出，中国共产党是中国社会主义事业的领导核心，明确了党在我们国家中的领导地位。党章“总纲”和各章的许多规定，都体现了坚持党的领导的必要性和重要性，同时对坚持和改善党的领导所应遵循的原则和方法也作了一系列重要的规定。

一、党的领导主要是政治、思想和组织的领导。党一定要通过制定和执行正确的路线、方针和政策，通过细致而有力的思想政治工作和宣传教育工作，通过严密而审慎的组织工作，通过充分发挥党员的先锋模范作用，来实现这种领导。

二、实行党政分工的原则，加强党自身的建设。党委应对重大原则问题进行讨论和作出决定，保证行政负责人充分行使职权，不要包办代替他们的工作。各级党组织都必须重视党的建设，经常讨论和检查党的宣传工作、教育工作、组织工作、纪律检查工作、群众工作、统一战线工作等，注意研究党内外的思想政治状况。

三、党内必须经常地、认真地开展批评和自我批评，在原则问题上坚持开展反对“左”的和右的错误倾向的思想斗争。必须坚持进行机构改革，努力培训干部，逐步实现党的干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化。必须经常整顿党的作风和党的组织，保持党在思想上和组织上的共产主义纯洁性，加强同广大人民群众的密切联系。

四、党必须在宪法和法律的范围内活动。

认真执行这些规定，可以保证我们党对社会主义事业的坚强有力的领导，保证党同人民群众的密切联系，保证党的思想建设和组织建设不断地加强，使我们党提出的奋斗目标得以顺利实现。

（52）根据党的现状和新党章的精神，当前我们在党的建设上必须着重解决好哪四个问题？

答：当前我们在党的建设上必须着重解决好以下几个问题：第一、健全党的民主集中制，使党内生活进一步正常化。第二、改革领导机构和干部制度，实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化。第三、加强党在工人、农民、知识分子中的工作，密切党同群众的联系。第四、有计划有步骤地进行整党，使党风根本好转。

（53）为什么说党内政治生活是否正常，首先是党中央和各级领导机构的政治生活是否正常，是关系党和国家命运的根本问题？

答：回顾党的历史，从建党以来到建国初期，除了在党陷入严重的右倾错误和“左”倾错误的少数年代以外，我们党在大部分时间里政治生活是比较生动活泼的。特别是经过延安整风运动和党的第七次代表大会，全面总结了处理党内关系的正反两方面的经验，逐步形成了以实事求是、理论联系实际、党员和领导密切联系群众、开展批评和自我批评、坚持民主集中制为主要内容的党内政治生活准则。全党同志遵循这些准则，空前团结，步调一致，取得了抗日战争和解放战争的胜利，接着又领导全国各族人民有步骤地实现了从新民主主义到社会主义的转变。可是，从五十年代后期开始，个人崇拜现象逐步发展，党和国家的政治生活特别是党中央的政治生活越来越不正常，终于导致十年内乱，给党、国家和各族人民带来了严重灾难。粉碎江青反革命集团之后，经过十一届三中全会以来的努力，我们党内的政治生活首先是党中央的政治生活，已经由过去长期不正常的严重状态逐步恢复到马克思主义的正确轨道上来。正是由于党内政治生活正常了，我们方能在指导思想上完成了拨乱反正的艰巨任务，在各条战线的实际工作中取得了拨乱反正的重大胜利。正反两方面的历史经验告诉我们，党内政治生活是否正常，首先是党中央和各级领导机构的政治生活是否正常，确实是关系党和国家命运的根本问题。

（54）为什么说坚持民主集中制，坚持集体领导的原则，是一个治党治国的根本原则？

答：民主集中制是我们党和国家的根本组织原则，是党的“从群众中来，到群众中去”的群众路线在党和国家生活中的应用。没有高度的民主作基础，就不可能有正确的集中，甚至会走上个人独断专行的家长制道路。而如果没有高度的集中，也就不会有真正的民主，甚至会走向极端民主化和党内的无政府状态。只有坚持民主集中制，才能保证全党行动的一致，保证党的决定得到迅速有效的贯彻执行。同样，在国家生活中，也只有实行这一原则，人民才能通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务，真正掌握国家的、民族的和自己的命运。

集体领导是民主集中制在领导工作中的体现，是党的领导的最高原则之一。共产党不同于其他政党，从来是依靠集体的智慧和经验的。个人不过是集体的一员，个人的作用只有通过集体才能得到正确的发挥。因此，任何党员不论职务高低，都不能个人决定重大问题；不允许任何领导人实行个人专断和把个人凌驾于组织之上。

党的历史经验反复证明，坚持民主集中制和集体领导的原则，善于集中群众的智慧和力量，事情就好办了，就可以化难为易，化险为夷，可以减少工作中的失误。十一届三中全会以来中央领导集体亲密和谐，坚决按民主集中制原则办事，是我们事业不断前进的根本保证。坚持民主集中制，坚持集体领导的原则，确实是治党治国的根本原则。我们一定要把这个原则永远坚持下去，以保证党的正常生活和正确领导，实现国家的长治久安。

（55）改革领导机构和干部制度包括哪些主要内容？有什么重要意义？

答：改革领导机构和干部制度，主要是消除权力过分集中、兼职副职过多、机构重叠、职责不明、人浮于事、党政不分等种种弊端，克服官僚主义，提高工作效率；是要实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化，使许多年事已高的老干部既能解脱第一线工作的繁重负担，又能以他们丰富的领导工作经验在党、国家和社会生活中继续发挥作用，使大批德才兼备、年富力强的中青年干部能够及时选拔到领导岗位上来，在新老合作和交替的过程中得到更多的实际有效的锻炼，并且使各级领导层不断吸收新的活力和智慧，保持旺盛的生机。改革领导机构和干部制度，是顺利进行现代化建设、坚持社会主义道路的一项重要政治保证，是关系社会主义事业后继有人的大事，意义是非常深远的。

（56）怎样理解解决好干部队伍的交接班问题，是摆在全党面前的一个重要任务？为什么说必须成千上万地提拔中青年干部进入各级领导班子？为什么必须大力加强干部的教育和训练工作？

答：由于种种原因，我们党的干部队伍相当长时间以来就存在程度不同的老化问题，存在青黄不接的问题。这个问题现在不解决，或者解决得不好，共产主义事业在中国就有可能出现曲折。只有抓紧解决好这个问题，我们党的事业才能后继有人，兴旺发达。所以，解决好交接班问题，是摆在全党面前的一个重要任务。我们应当认识到这个问题的严重性和迫切性。

为什么必须成千上万地提拔中青年干部进入各级领导班子呢？这是因为，只有这样，才能使各级领导班子中退出的大批老干部的工作能有人接替；只有这样，才能使我们有较大的选择余地，选出确实可靠的人来接班；只有这样，才能使“文化大革命”中提拔起来的那些兴风作浪的分子在今后闹不起大乱子。

我们不但要成千上万地提拨中青年干部进入各级领导班子，而且必须大力加强干部的教育和训练工作。现在，党中央领导机关和国务院各部门的机构改革，就部和直属局的领导班子和组织机构的调整来说，已经基本结束，但干部的轮训工作还有待进一步的努力。干部队伍的素质如何，能否适应总任务的要求，关系到社会主义事业的成败。有计划地、大规模地培训干部，提高干部队伍的素质，不但可以造就社会主义现代化建设的大批专门人才，而且有利于提高各级领导机关的工作效能，进一步克服官僚主义。这是现代化建设的需要，是继往开来、保证党的路线连续性的紧迫要求，具有重大战略意义。

（57）有哪“五种人”坚决不能选进领导班子？

答：在“文化大革命”期间跟随林彪、江青一伙造反起家的人，帮派思想严重的人，打砸抢分子，反对三中全会以后党中央路线的人，以及在经济领域内和其他方面严重违法乱纪的人，坚决不能选进领导班子，现在还在领导岗位上的必须坚决撤下来。

（58）为什么要特别强调保持和发扬党的群众路线的优良传统，切实加强党同各阶层人民的密切联系？

答：我们党是一个代表人民、为广大人民谋利益的党。一切从最广大人民群众的利益出发，坚定地相信和依靠群众，始终同群众保持密切的联系，这是党的根本性质决定的，是对党的各级组织和一切共产党员的基本要求，也是我们能够战胜强大的敌人、克服重重困难取得胜利的重要保证。我们的任何工作都离不开群众，一个正确的路线、方针、政策，只能来自于千百万群众的革命实践，而正确的路线、方针、政策，也必须变为群众的自觉自愿的行动，才能产生作用。在过去战争年代，残酷的环境经常教育和提醒我们必须同人民群众保持密切联系，否则就无法生存。现在，情况发生了变化，党领导着全国政权，在国家政治生活中处于领导地位，而这种地位，很容易使党员特别是党的干部产生脱离群众的危险。毛泽东同志曾经说过：“党群关系搞不好，社会主义制度就不可能建成；社会主义制度建成了，也不可能巩固。”（《毛泽东选集》第5卷第460页）在经历十年动乱之后，我们国家积累的问题非常之多，应兴应革的事项头绪纷繁。在短短的几年时间中，我们能够取得如此重大的胜利和进步，如十二大报告所指出的，就是因为我们党坚决相信人民，依靠人民，顺应了人民的要求和历史发展的潮流。同样，我们党过去在工作指导上所发生的一系列失误，特别是发生“文化大革命”的错误，一个重要的原因，就是由于严重地脱离了群众。所以，保持和发扬群众路线的优良传统，切实加强党同各阶层人民的密切联系，这对于我们当前加强党的建设，肩负起领导全国人民建设四个现代化的社会主义强国的重任，有着特别重要的意义。

（59）如何理解党风问题是关系执政党生死存亡的问题？中央决定从明年下半年开始分期分批对党的作风、党的组织有计划、有步骤地进行全面整顿，其重大意义是什么？

答：党风问题，说到底，就是我们党能否坚持工人阶级先锋队的性质，保持党和群众的密切联系的问题。我们的党是一个执政的党，是人民民主专政的国家政权的领导力量。和夺取全国政权以前相比，党的地位发生了根本的变化。这种变化，首先为党的事业和发展党的建设创造了有利的条件。但也给党的建设带来了一些新的问题，对每个党员提出了更高的要求。十年动乱，党的优良传统受到破坏，党风受到摧残。这几年党风虽然有所好转，但有一部分党员仍然党风不正，有的缺乏理想，动摇了对共产主义的信仰，有的利用手中的权力，占国家、集体的便宜，为个人谋私利，有的甚至被糖衣炮弹所击中，腐败下去，由人民的公仆蜕变为骑在人民头上的老爷。党确实存在着思想不纯、作风不纯、组织不纯的问题。群众总是直接通过党组织的活动和党员的表现，来看待我们党的。全党的风气好，整个社会的成员，广大的人民群众就跟着党走，党的威信和共产党员的形象就会在群众中日益提高。所以，党风的好坏，决定人心的向背，而人心的向背又是党的一切工作取得成功或失败的关键，决定着党的前途和命运。

胡耀邦同志在十二届一中全会的讲话中说：“十二大提出整党，国内外反应强烈，深得人心。这是一件大事，既然宣布了就要做，而且一定要做好。”经过精心地和细致地进行准备，分期分批地对党的作风和党的组织进行一次整顿，是解决目前我们党存在的思想不纯、作风不纯和组织不纯的问题的一项重要措施，是我们坚持社会主义道路的一项最重要的政治保证和组织保证，是当前党的建设中的一件头等大事。整党整风是我们党创造的加强自身建设的成功经验。1942年的延安整风，为夺取新民主主义革命的胜利奠定了基础，我们这次在新的历史条件下的整党整风，其意义也不亚于延安的整风。整党整风工作做好了，党员、党员干部在群众中的形象就会发生明显改变，党的威信和战斗力就会大大提高。

（60）在新的历史时期，我们应该坚持怎样做，才能够保证完成建设现代化社会主义强国的伟大工程，把马克思列宁主义、毛泽东思想推向前进？

答：在新的历史时期，要把我国建设成为现代化社会主义强国，最根本的就在于把马克思主义的普遍真理同中国革命的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义。全党一定要坚持四项基本原则，坚持十一届三中全会以来的正确路线，既要反对那种企图回到“文化大革命”和以前的错误理论、错误政策上去的“左”的倾向，又要反对那种怀疑和否定四项基本原则的资产阶级自由化的右的倾向。要学习马克思列宁主义、毛泽东思想的立场、观点和方法，坚持经过长期实践证明为真理的马克思列宁主义、毛泽东思想的普遍原理；又要继续解放思想，不断地研究新情况，解决新问题，在实践中不断发展马克思列宁主义、毛泽东思想。这样才能够保证完成建设现代化社会主义强国的伟大工程，才能够在新的历史条件下，在新的伟大实践中，积累新的经验，创造新的理论，把马克思列宁主义、毛泽东思想推向前进。

（五二八九五部队政治处编写）（完）

描述：

