id: ec0ec02464
标题：为国防现代化钻研数理化
日期：1978-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
早在二十三年前，毛主席就号召我们“钻现代化的国防”（《毛泽东选集》第五卷第一四四页）。钻了没有呢？钻了。但是钻得不算好。原因是林彪、“四人帮”从中接连给我们搞大破坏。现在扫除了国防现代化的最大障碍，是好好“钻”的时候了。

钻国防现代化，就离不开学数理化。现代武器装备是现代科学技术的产物，而现代科学技术与数理化紧密相联。恩格斯曾经说过，一艘现代军舰就是一个浮在水上的工厂。的确是这样，一件现代化的武器装备就是一架灵巧的机器。要掌握使用它，没有一定的数理化基础知识，不懂得一点科学技术，是不可想像的。试问，如果两个人各方面的条件大致相仿，但是文化水平悬殊：一个是文盲加科盲，一个是有数理化基础知识的初、高中学生，同时学习一件现代化武器，哪个同志掌握得快些好些呢？答案是无庸置疑的：后者居先。

所谓数理化，不过是现代科学文化基础知识的通俗简称，当然决不是只这三门学科。“学好数理化，走遍天下都不怕”，这句话当然有些片面性。但是前些年“四人帮”批“知识私有”批红了眼，说什么“知识越多越反动”，把学数理化“批”得一钱不值。结果来了个文化大倒退。一些人不学无术，孤陋寡闻，不以为耻，反以为荣。我们必须批判林彪、“四人帮”毁灭文化的罪行，肃清其流毒，扎扎实实从头学起来。院校和部队，该开科学文化课的，赶快因地制宜地开起来；每个干部战士，赶快抓紧时间，克服困难自学起来，不要再观望等待了。做一个合格的战斗员、指挥员，除了要有高度的政治觉悟，还应该有高超的军事技术，这里就包括一定的科学文化知识。很多同志在训练中摸爬滚打不怕苦，这是很好的，还应该在钻研数理化等科学文化知识中用脑不怕难才行。学习没有捷径，唯一的秘诀是：勤奋！

描述：

