id: 28343abfba
标题：周恩来第八次接见广西两派赴京代表团的讲话
日期：1967-11-19
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,戚本禹,吴法宪,谢富治,康生,江青,陈伯达,姚文元,杨成武,毛泽东,刘少奇,黄永胜,陈再道,中央文革,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,湖北文革,湖南文革,安徽文革,北京文革,广西文革,革命委员会,派性,武斗,人民内部矛盾,三支两军,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来第八次接见广西两派赴京代表团的讲话

周恩来

〖陪同接见的有陈伯达、康生、江青、戚本禹、姚文元、谢富治、杨成武、黄永胜、韦国清、刘兴元、吴法宪等同志。摘要〗

一、关于建立文本革筹小组问题

中央决定建立广西革命委员会筹备小组，由韦国清、欧致富、魏佑铸、孙风璋、焦洪元、郝忠云、王斌、安平生、伍晋南等九人、由韦国清同志负责，群众组织中央文件就没有写进去，工人如果多一点，可以各派两人，大学生一人，中学生一人，机关干部一人，贫下中农一人，共各派六人。如果多一点，可以七人。除了革筹小组以外，在未召开各种代表会议之前，可以组织象协商会议那样形式的会议。使领导同志知道大家意见，互相之间意见，容易统一，打破过去死气沉沉的局面。在桂林“老多”是占多数的，但还有少数，少数也要有政治地位，你们要承认他们（桂林“联指”）你们至少吸收十名以上“联指”的成员，才算在北京学到一点毛泽东思想。周恩来第八次接见广西两派赴京代表团的讲话

 周恩来1967.11.19

〖该谈话纪要的广西军区记录整理稿、广西无产阶级革命派（联指）赴京代表团记录整理稿，以及广西“四·二二”赴京代表团记录整理稿不尽相同，按序收录于下。〗

一、广西军区记录整理稿

时间：一九六七年十一月十九日下午六时至八时

地点：人民大会堂安徽厅

参加接见的有：总理、陈伯达、康生、江青、戚本禹、姚文元、谢富治、杨成武、吴法宪、黄永胜、刘兴元、韦国清等负责同志。

被接见者：广西两派赴京代表团，广州军区陈副政委，广西军区、五十五军、空七军、一四一师、各军分区负责同志，区党委书记，原赴广西慰问的首都医疗队和部分进京上访人员。

总理首先一一介绍了中央、中央文革领导同志。大家热烈鼓掌，高呼口号。当介绍韦国清时，大家鼓掌后，总理说：你看，两派都给你鼓掌了，欢迎你的检讨。（大家都笑了）

总理说：广西的这个会开得最长了（大家笑），马拉松。事情也出了不少，但最后还是达成了这样一个较好的、比较全面的协议，我们伟大领袖毛主席已批准了。现在开结束会，双方对革筹小组的意见也初步接近了，这很好，还得首先谢谢你们，因为跟你们学了不少，知道了你们各种情形。我们的会是开得断断续续，你们事情也层出不穷，因此拉长了，但是也好，问题解决了。希望同志们回去不要有反复多了，小反复难免，但不要有大反复，不要再闹分裂了。

现在把昨天主席批的最后两个文件，总的就是中央关于广西问题的决定，主席看后批了：“已阅，照办”。然后附了两个文件：一个是广西军区的检讨报告，他们是开了多次会议提出来的；一个是韦国清、伍晋南、安平生三同志的联名检讨。他们表示愿意在毛泽东思想基础上团结起来合作。

现在把中央决定念一念，念的时候每段提几点意见（鼓掌）。

总理念《决定》第一条第一段关于军区支左工作问题，总理说：军区这个检查，就是把它从今年一月接受“三支”、“两军”任务以后，做的工作中，犯了错误，主要就是在南宁市支左工作中支持了一派，压制了另一派，犯了方向路线错误，并且影响各军分区、各县、市武装部，给南宁以及整个广西文化大革命造成了很大曲折和严重损失。支一派压了另一派，压制最后分裂成为的“四·二二”一派嘛。军区检查中的叙述和犯错误的根源、及今后努力彻底地改正四点，同时联系到你们多次特别是最后几次提出的问题，军区主要错误的问题，我们认为是深刻的，所以同意这个检查。关键是支左工作中对群众没很好接触，没研究问题性质，就听了一点意见。三月一号砸了“工总”、然后在军训中急于搞班级联合嘛，把组织解散了。使过去几个组织“红总”、“八·三一”、医学院“闯”分裂了，分成两派。当然主要在“四·二二”这方面罗！然后三月下旬又不适当地、过早地提出支持韦国清同志的意见。当然，韦国清同志是中央考虑到让他站出来检讨，检讨得合适以后，让他得到群众同意了再保他，让他作领导工作，所以把他调到北京来跟他商量怎么检查。这个问题军区作了检查，他们的方法是错的，没有和你们商量，笼统地提出支持。广州军区也作了检查，他们那时指示也不是那么恰当，从这个问题引起来。本来都是造反派，分裂成了两方面。然后四月中，伍晋南同志他们几位站到一边去支持广西大学“四·二二”，军区又没有支持他们，这样就加深了两派的分裂。分裂以后，“四·二二”就走向更激进罗，受压制嘛，发展又受限制。而分出“联指”扩大，吸收了许多过去有保守思想的队伍。在这种情况以后，到五月，军区又发表了不适当的《警告书》、《通告书》，这就更增加了两派对立罗。现在军区承认取消，宣布撤消《忠告、警告书》，对“工总”被逮捕了的头头熊一军同志也给他开了平反大会，这件事情军区也是痛心的！我现在在这个地方同意军区，也是我们中央提出的平反，释放熊一军同志。熊一军同志来了吗？怎么不叫他来？（总理询问熊一军同志为什么不来）中央宣布释放他，他就是“四·二二”方面的代表嘛，去请他来。你们（军区），是什么时候来开会的？开会中间还发了警告、通告书就更不恰当了。所以，军区感到严重错误，宣布取消。从五月以后，本来到了北京，情形应该好起来嘛，为什么？就是警告、通告书一搞，把两派搞得更对立了。“联指”就认为支持军区“三支两军”工作做得好嘛，“联指”支持是对的罗，支持解放军嘛，但是因为大家分裂对立的问题，对立的问题是在支韦、支伍这两个问题，为这两个问题对立就不好了。所以，你们一来我们就说这样名称不要用，不要支韦、支伍派，这不好。但是，军区《警告、通告书》这样一搞就加深了这个对立。武斗厉害还不是在你们来以前，来以前也有，但是，受了压制，来以后就大打特斗，特别六、七、八月，八月是高潮罗，而八月高潮这一点“联指”就犯了错误。所以，“联指”这方面八月特别明显，有些情况是不那么真实的，现在就不去说事实了。在那种情况下，张小秀问，他们是什么组织？我就说是群众组织，她气了又哭了，第二天一气就走了，这次你回来承认错误，很好嘛，青年人嘛，允许的麻。“四·二二”这方面就在八月以后比较得到支持了，本来也就支持的罗，中央就更支持一些了。这样就有一些变化，“联指”就尽量的努力罗，比如在许多事情上就想表现联合。

协议七月搞一次，虽然没能够实现，但总有一个初步的。因为还有一个八月大打嘛，所以不能实现。八月又搞一次，就是这回中央文件（念文件），九月这一次是比较全面的，比别的省也是全面的，全面吸收了各方面的经验，加上自己的经验。军区也提到，广西日报长期得不到解决负有责任，军区把这些关键性问题都提出来了，然后加以检讨，说错误的根源我想这一点你们应该对军区信任。

韦国清同志检讨，是他过去执行了资产阶级反动路线，特别在桂林时期，感到痛心！检讨了全面错误。你们（“四·二二”）说，三月以后他为什么没有交待？三月以后，他确实他没有关系，在北京他没有插手，这个同志很遵守纪律。这个责任是在军区身上，军区没有认识。所以，是两个阶段。在北京开会五个月，也是逐步认识的，军区有广州大军区要求他们开会，一直到军分区都参加才逐步更深刻的认识，才有这次十一月八号的检讨，可见认识错误要有一个过程，是允许的，这样子比较好，认识清楚了。所以，我们决定中央批了，我就叫他们到你们（注：指到两派代表驻地）那里去跟两派都谈了，你们也提了很多很好的意见。多数的意见他们都接受了，还有些意见回去后还可以谈。所以，我把它叙述一下。

（念《决定》第一条第二段）韦国清的检查中共中央和中央文革小组看过并且经伟大领袖毛主席批示：“照办”。你们在前几天都看到了吗？（代表回答看到了，并鼓掌，高呼毛主席万岁！万万岁！）安平生、伍晋南两同志在运动中也有错误，作了初步检查，都给中央作了交代。韦国清、伍晋南、安平生三同志联名检讨很短，是他们经过我们多次给你们谈话，然后又经过六次会议，有大军区同志带领，黄永胜同志的推动，因为他们彼此之间很对立呀！你们对立，他们也对立呀！你们很清楚，六次会议他们才作了这个检讨，愿意在伟大的毛泽东思想指导下，联合在一起，按照毛主席的指示办事，所以这一点很重要，我们在这里推荐给你们看，如果他们在工作中再不团结，你们就有权利批评他们嘛，因为这是他们自己说的话嘛！

（念《决定》第一条最后一段）这一段是很重要的，是中央的希望嘛。希望广西军区和他们三位同志（注：指韦、伍、安），当然将来还有其他同志，有军区同志罗，紧跟毛主席的伟大战略部署、毛主席最新指示、最新号召，他们应带头做，在无产阶级文化大革命中立新功。最重要的是不要背着旧包袱，这些同志过去都是在长期革命中作了许多事情，有的还是立了大功的，但这都是老本嘛。江青同志在军队的讲话，四月初出了单行本的《为人民立新功》，你们读了没有？（众：读了），你们都读了，那么这些老同志们，他们都是几十年的老党员，更应该读，当然这是对军队讲的，地方干部也应该学的嘛。小将们要立新功，老将更要立新功。老本是不应该吃的。回到广西后，有各种工作的考验。要经得住实际考验，经得住锻炼嘛。中央这是表示希望，以利于紧跟毛主席的伟大战略部署，紧紧掌握斗争的大方向，以斗私批修为纲，在毛泽东思想的原则基础上好好地联合起来，在《十条协议》的基础上立新功。因为他们要保证执行嘛。

总理接着念《决定》第二条（念到伟大领袖毛主席亲自批示“照办”时，代表鼓掌，高呼：毛主席万岁！万万岁！）总理说：十条是比较全面的协议。要支持这些协议，你们本来是有三个协议的，头一个《十条协议》包括的方面更多一些，因为七月四日那个协议比较不大得用，虽然派回去人，搞了些推动，但是搞了一下子，因为七、八两月份大打，就反而冲击了。到八月二十六日大打后，最厉害的是东方红医院。五次接见以后，我讲话以后，东方红医院又还给你们（“四·二二”）了吧？现在两派都在那工作了嘛。停止武斗的协议，上交枪支两个七点协议比较实行有效的。现在中央批准的《十条协议》，就把你们那七条协议代替了。所以《决定》中提到八月、九月这两个协议。希望广西军区、当地驻军、各群众组织要切实贯彻执行。就是协议达成了，要切实贯彻执行。

目前大联合已取得初步成果。

执行协议不是一件简单事情，因为你们有四次协议了嘛！七月协议开始做了一下子，然后无效嘛，对打的更厉害了，八月底的协议有一点生效了，上交了武器，武斗停止了。到了九月份好了一些，所以，八月协议是有效的。九月这个协议也比较有效，但是是不是全部执行了呢？我们最近几天交谈的时候，还有些没有完全执行。现在这《十条协议》达成了以后，双方签字并且表示愿意联合。那么这样协议更要双方努力。军区跟地方干部在革筹小组和你们双方群众组织代表推选出来以后，在革筹小组领导下逐步地实施，要有保障的实施，不要一回去发现你有那一点不符合《十条协议》就指责对方，这又成为第一次七月份的协议了，那就不好。彼此要有保障实施。首先要严格要求自己才行，对方也要求，但要他自己要求，彼此都作自我批评，来整风，来作表率，作模范，这样，就表现你们是革命的群众组织嘛。过去犯了错误的，依然是可以成为革命群众组织，犯错误是部分现象嘛，这是在南宁。那么，在柳州有可能罗。在桂林，“四·二二”观点的“老多”占绝对多数，那个地方也会作的更好些；但是少数的，他就要取得地位，要承认他的地位，也要做工作，还有其他地方呢？八个军分区，刚才说了三个分区，还有河池、百色、玉林、钦州、梧州五个军分区，广西有多少个县？（答：八十六个）。要普遍实施，还有待于你们去宣传推动，有待于军分区、人武部根据军区检讨的错误来审查自己的工作，刚才不是说了吗？军区的错误影响了军分区跟人武部，既然影响了，毫无问题，军分区、人武部也有一些错误，军分区要召开军分区的会议，还要各县的人武部去参加执行《十条协议》，因为他们签了字。你们要他们签字是对的，他们有些踌躇，怕签了字无效，还是有点怕，我批评了他们，以后又签了，现在既然签了，你们就要信任他；既然签了字，他们就要负起责任，他们接受了中央的意见嘛。回去他要召集双方开会，先是军分区，让军队的把思想统一了，然后再召集双方开会，把《十条协议》跟他们（指两派）讲清楚，你们也跟他们通信嘛。如确实跟那一派有联系，可派两个代表去嘛，但是不要大串连。如果你们两个组织派人大串连就是错误的。因为他们各地方没有全来嘛，只有南宁、桂林的来了嘛！

有几个北海的？（答：没有）。今天北海的也没来，今天人很少（查问人数）广西很守纪律的，只有五十多个人，派大车到西苑旅社接广西的人来，车子快一点（众：感谢中央对广西问题的关怀！毛主席万岁！万万岁！）所以，普遍实施《十条》本身是逐步实施，比如说“四·二二”，你们是革命群众组织比较更激进一些的，那么你们既然要作头子，造反派嘛，你们就要搞的更好一些，才能作表率，自己严格遵守《十条协议》，有几点还是你们争来的，比如，现在生产指挥部对等代表来参加，好哇！我们同意嘛，你们作作表率。你们提出的人的确能称职的，不是搞一些不称职的。那么对方哪，你们按协议办事，他就无话可说了，这是在南宁罗，但是在柳州这样就要经过协商了，经过军分区、驻事55军向大家解释以后就可以做了。那么桂林，就是你们的事了，桂林“老多”就不干了，喂！（问桂林“老多”代表）你们干不干呀？（“老多”代表答：坚决执行十条协议）。你们（指桂林“联指”）只有二、三千人，或者四千人吧？（“联指”代表：七万人！）什么七万人，你这个人又作声势，实事求是一点。总是对等就是罗！既然“老多”同意对等，他重视你们，你们就应该实事求是，不要因为这样，为了人数对等，跟湖南零陵那个地方极端保守（不是一般保守）受人武部坏人指挥的，成立的叫做什么“贫下中农最高人民法院”发表命令就可以杀人，主要是地、富、反、坏、右就杀，有些不是地富反坏，有些是他们的子弟，有的还是造反派，相当数量的，现在四十七军正在湖南处理这个问题。现在这个坏的影响已经波及到你们桂林军分区罗，有全州一带，还有灌阳，这两个县都是这么宣布的，跟湖南一样，叫做“贫下中农最高人民法院”。名义很好听，他要群众来专政，但实际上贫下中农并没有管，少数几个人，人武部，还有市里过去靠边站的人站出来，他们在那地方召集少数群众下命令，宣布这个人应该枪毙，那个人应该怎么样，这种动员起来的人，如果你们为了表示你们在桂林也有不少数目，把这些人都拉进来，你们更要走到反面去了。我提醒你们要注意！一定要跟他们划清界线。不仅“老多”要跟他们划清界线，特别是你们“联指”更要跟他们划清界线。这些人是不能让他参加革命群众组织的，他们是“老坏”翻天，坏人翻天嘛，老右翻天，地富反坏右嘛，那是不许可的，那是要专政的！他专我们的政，就是资产阶级、封建阶级专我们无产阶级的政。这件事情，湖南的西南部正在那里发展，波及到广西东北部。不要因为“老多”有那么多群众，你们不要把这些群众吸收进来，你们在分裂以后“联指”就有这个情形，所以我特别提醒你们。

保证实施（协议）有两个：一个是逐步实施，就是三个中心地区——南宁、柳州，桂林，有个程序，全省各县呢？那就要等军分区去宣传、召集会议，你们也通消息，这样才能够普遍实施。现在是十一月中旬，快要进入下旬了，回去以后十二月，要在一个月以内把全省都宣传到了，真正按《十条》办事，那就是一件很好的事罗。中间或许有一些小反复，那就不要紧，如果你们非常急躁，根据《十条协议》指责对方，那就很容易找岔，找军区岔子也容易找到。

军区回去也要做宣传工作，做政治思想工作，要把军区所有的干部、战士要教育好。因为他们通了不等于整个军区的干部、战士都通，他们要做工作；军分区也是如此呀。军分区比军区要晚一些，还有人武部。支左的部队，除军区以外，有五十五军比较搞得好罗，我们新派去的广西军区政委魏佑铸同志，他是从海南岛去的，他也比较搞的好一些罗（众呼口号：向解放军学习，向解放军致敬，英雄的解放军万岁！毛主席万岁！）好！你这个口号提的对，解放军是个整体，应该向解放军这个整体学习，伟大领袖毛主席四十年来亲自缔造、教育和亲自领导的，我们林副统帅亲自指挥的，尤其是两广的部队，他们是在认识上有差别，但是一旦想通了，特别是我们伟大领袖和副帅命令下了，他们是坚决执行的，你们应相信这一点。所以，不能够说五十五军．四十七军一个师比较好，你们就说好，过去压制了你们的就是不好。那是有差别，但现在认识是一致罗，军区检讨大家是同意的嘛。包括军区、驻军五十五军、四十七军一个师，还有空七军，现在又加上后勤部（注：指二○分部）的部队（在南宁支左，你们晓得的）现在都参加了，都表示一致嘛。他们也要对部队干部、战士进行政治思想工作。

你们（注：指两派）自己要整风，要做自我批评，互相尊重，互相学习，严于责己，责自己严了，对方也会严于责自己，的，那就是把《十条协议》贯彻好。因为大联合的基础主要的是毛泽东思想挂帅嘛，是“斗私，批修”为纲来整风嘛，是要在毛泽东思想原则基础上联合起来。革命的大联合，首先是要有《十条协议》作基础，有个根据。《十条协议》就是考验你们的根据。所以，这一点我多说一点。因为你们过去有了三个协议，没有能够完全实施，这一次铁路跟地方革命群众组织分开，他们自己搞自己的，但是也要你们真正支持他们柳州铁路局的协议，它才能有效。现在两广都是达成了铁路本身的协议，带头了，我们再拿这个来跟东北的讨论。

（总理念《决定》第三条）这个问题是在最近几个月，你们逐渐注意起来了。在六、七、八月的时候，就注意大打，到了八月以后，就又发生了援越物资、武器弹药你们都抢了。戚本禹同志发现了，马上通知你们（“四·二二”），你们“四·二二”下命令马上收回了，不过也丢掉了几个找不到了（因为一个车辆装的弹药是散装的，弄散了），这件事就说明尽管你们是造反派，但是你们对敌情观念不强，所以发生这个错误。好处就是中央文革一位负责同志打个招呼给你们，你们接受这个意见就执行了。这是好的。从这一点，我们就加强了对敌观点！叫你们认识到你们是援越抗美的中国最前方，因为一切运输，我们的工程部队，运输弹药武器，都要经过那个地方，如果那个地方铁路运输一受干扰，沿途有些小的县份，“联指”他们一袭击，车就停了；或者造反派一抢也就受影响，把这个问题，道理一讲，你们对这个问题就比较重视起来了。所以在这个问题上来说，我们现在要你们把敌情观念加强，严防美蒋特务渗入进来，或者原来暗藏在广西的敌人活动。

你们两派革命群众组织（因为原来你们就是一起造反的嘛，后来分裂了），“四·二二”这方面受压制大，所以说你们是造反派，你们也确实激进，敢于斗争，但是你们也要注意，也有错误。不要因为你们是造反派，你们激进了，因此就没有错误了。刚才说了，一个是对敌情观念不强，因而你们那里暗藏的敌人，你们开始没有注意，我们后来提出来了，康生同志提出来你们承认了的，象贺希明、霍泛呀！还有其他的，你们是承认了。第三，你们由于被隔断，我看到你们的地图上，在南宁你们是被隔离的，你们就要使用报话机，互相通话。如果仅仅是报话机，已经不对了，报话机本市听得到，远距离是听不到的。报话机不能民用，只能是军用，使用报话机已经是犯法的，可是你们从报话机发展，发展用无线电台，的的达达，的的达达一打嘛，就是明码还是不行，人家一猜，好，发明了就叫密码，当然你们那个密码都是很简单罗，连你们对方都猜出了，不用说敌人罗，你们对方还是阶级兄弟吧，还是人民内部吧，他们都知道你们什么码的，可见很容易猜的。但是这个东西是犯法的哪！你们要晓得你们搞了这个秘密电台，那么敌人也会搞这种秘密电台，或者敌人利用你们的据点，他搞他的秘密电台，那你们就有口难分，有话难辨罗！是不是？因为我们对广西注意不够，如果我们稍微注意或者注意一下就查出来了。所以你们认为你们作的不对了，便向我们公开了。但你们给敌人机会了，他们可以造秘密的电台，波长、波短可以发射很远，那这就让离广西很近的海上的美国航空母舰上呀，第七舰队呀，让南越的敌人，还有北越的暗藏分子，甚至就在港澳附近都可以听得到，那你们不是给敌人方便了？你们吵架的事情也让香港知道了，如果敌人利用你们这个电台来搞隐蔽电台就无法辨别了。所以这件事情就不利了，就是违法了。过去做了，你们是无知，违法了，以后不要再有这事了。所以你们回去自己要检查，不检查就会被反革命利用，做这个事的头头就会是反革命！要很严格要求自己。刚才不是说了吗，把援越武器抢了，私设电台，有些坏干部你们不晓得结合了。他是对你们支持，你们受了影响。就这三点，多了我不说，你们好好检查。你们是造反派，你们有这些事应该指出来，这样为的是帮助你们求进步嘛。因为你们在《十条协议》的实施上要表示你们是革命群众组织，无产阶级革命派要经过考验嘛，小将嘛，都要考验嘛！

（杨成武同志插话：前几天还发现广西有秘密电台活动。这一点总理说了，当然不一定是你们的罗，可能是敌人混水摸鱼，要提高警惕！）所以，你们“四·二二”要检查。

那么“联指”方面也不要说我们大概没有吧？那不见得。他们只有九个点，你们不晓得有多少点？那你们也搞几个你们怎么晓得？利用这个好，对方也搞我也搞。你们也要检查，你们在对打之中，你们是作了一些错的。我刚才说医院的那件事情，我们医疗队可以证明的嘛，你们作的过了，作的很过。今天我请医疗队同志来旁听一下，他们不发表意见，因为他们是为你们服务去的，这件事情一直等到五十五军保护三次才离开南宁。那个事情（指五十三军）做对了。你们“联指”应该很好检查。五十五军受到点损失他们说是为人民服务嘛，听中央的召唤去的嘛！所以，你们双方都有不象样的东西登出来，现在看起来发表的一些东西便于敌人拿来丑化我们自己，都是革命同志，把他丑化的成那个样子，两方面都有的。所以，在你们武斗那么厉害的时候，我说是群众组织，没有加“革命”二字，那是有道理的。你们那么走下去就会走到很反面去！幸而你们以后制止了，八月份就渐渐好转了，但是还没有完全转过来，还有嘛。不要让那些少数坏人影响你们。“四·二二”提出你们后面有“高参”，我跟戚本禹同志看了一些材料，证明你们双方后面都有“高参”。这个“高参”当然是个很不好听的话罗，这是国民党才叫高级参谋嘛！我们在控告对方，这都是敌视对方的话，以后不要用了。你们要靠你们自己革命，靠自己教育自己、解放自己。你们由于自己判断错了犯了错误这是可以原谅的，要求你们改了就好，至于你们受别人影响操纵，要自己揭发。双方都要你们自己去揭发，互相不要揪对方，由他自己把他揪出来、揭发出来，这就比较好，这就比较利于联合、利于团结，而且首先是利于教育他们自己，因为是他揪出来了嘛，所以双方都不要这样做工作。

还有广西过去不但沿路灯火车，还有切电话线的这些都是违法的。铁路是全面军管，跟你们地方群众组织分开了。以后再发生事情不管你们那一派我们发现了都要依法论处，这个要求你们回去要很好地整风。

你们这两派经过这样半年多的考验嘛，应该说“四·二二”在前的，“联指”也跟上来。在《十条协议》中看你们是不是执行的好，这才能看你们是不是真正地站在毛主席革命路线上，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，作的好，真正“斗私，批修”，这样来考验你们称得起成一个无产阶级革命派。这要看今后，过去事情彼此都批判过了，比如刚才我说的那些犯法的事情，双方都不要再做了，做了，如果属于秘密电台的那就是反革命了。切断电话呀，对火车射击这也是破坏事件，接近反革命了。窃听电话那也是反革命了。还有小报、传单互相辱骂，把我们领导干部丑化的成那个样子，再不许可了，把这件事情写成黄色不象样子。我昨天还读了你们一个工人报纸，把医院的一件事情写的简直象香港报纸，下流得很，事情完全是无中生有！说是死了这位同志还给他……。我看了很生气！你们回去要很好检查，叫什么《红色工人》吧？那个小报现在不拿出来了，提提是了。但是你们不要互相攻击。拿去攻击都有材料，你们（联指）有这样的小报，他们（四·二二）有什么“抬韦图”呀，我把你们画的“抬韦图”给韦国清同志看了，他都看过，只笑了笑。（总理面对韦国清同志）我看你（对韦国清同志）这样气量好，他（指韦国清同志）不计较这个，但是你们不应该再搞了。你们那天也承认错误了。“联指”这边还有更多的东西，我最近也找了一些材料看了。为什么我说这段话呢？因为要把一切的仇恨应该放在敌人身上嘛，放到党内最大的走资派、死不悔改的刘邓陶，你们那里陶、王以外，本身还有坏人，还有地、富、反、坏、右没改造好的嘛！特别是你们面临前线，有美蒋特务嘛，英国特务、日本特务都会钻进来嘛，还有叛徒自首分子等等。你们应该把仇恨集中到他们身上，是他们挑动的嘛，他们造谣中伤的嘛，不要恨仇指到对方。你们是死了一些人，这个责任是在这些挑动的人身上，不在对方，双方彼此受蒙蔽的嘛！

特别要你们注意把运输交通铁路的工作做好，要保证他们不受影响。这一点“老多”做了很好的工作，沿铁路去宣传。而“联指”在这方面应更多地做工作，因为在各县你们的数目多一点。这样，才能够使援越抗美的武器弹药及时运过去，不要使运输中断。

总理念《决定》第四条，并介绍革筹小组成员身份职务。（代表鼓掌呼口号：坚决拥护党中央的英明决定，毛主席万岁！）总理说：在这个问题上，就首先经过相当的时期，把革筹小组的军事干部、地方的领导干部，跟你们协商好了。当然你们在开始的时候，有些保留，最后把道理跟你们讲清了，也照顾了你们的要求。你看，军事领导干部有军区、五十五军、四十七军，本来绝大部分在湖南，离开了广西，但是因为桂林的关系，他们留一部分支左人员和领导干部在广西，空七军和后勤部也有支左的工作，在南宁地区也有他们负责参加，就是使军队有各方面参加，好互相交换意见。

地方干部我们也照顾了，由韦国清同志来领导，因为他的情形我们上次都说过。我们相信，经过他这次检讨，又在北京受了半年多的教育，他还进行学习，我们跟他进行多次的谈话，他能够回去领导好的。我们相信他的努力，当然也需要你们帮助和支持；他也同样要跟你们多接触，按照毛主席的话多跟群众接近。我们这几天宣传干部要接近群众，特别是昨天《人民日报》把毛主席语录特别大的登出嘛。希望他们作领导工作的同志要学习它，深入群众、接触群众。昨天和今天他不是到你们那里去了吗？要养成一个习惯，跟你们商量。那你们方面批呢？也要给他们机会，过去犯了错误，现在愿意改正。你们给他提意见的时候要给他考虑的余地，不是“勒令”，“勒令”怎么办那？事情总有商量嘛。所以，毛主席总是常常教导我们：不要随便发表指示嘛，要商量好了以后再提出意见比较好嘛，才灵嘛，有时不商量就发不一定灵嘛。中央有主席最高的威信，世界的影响这么大，大家仰望他。我们在主席跟前做事，无产阶级司令部的人嘛，都要慎重嘛！所以他们也要慎重，你们就要帮助。群众想出来的事情有许多好的想法，领导同志把他们的意见集中起来跟大家讨论嘛。在这个问题上（总理问：熊一军同志来了没有，来了吗？熊站起来回答说：来了。）总理说：来了我就当众给你平反了，在中央文革小组工作人员、无产阶级司令部的人面前给有平反，这是最光荣的嘛！（代表鼓掌，高呼毛主席万岁！万万岁！）军区在检讨里也有了，你等会看那个文件就晓得了。他们提到给你平反开群众大会的事情，至于工资扣发等等，当然工厂总要发还罗。你们《十条协议》上都有了，都应该照办。

现在的问题，就是筹备小组里革命群众组织双方对等的代表要协商一下了，不要在这里解决了，你们回去解决。大概总是这样子：工人多一点，一边两个罗；学生一个大学生、一个中学生，因为广西中学生多嘛；农民一个或者二个；机关一个。这就六个。同样的每方各六个。如果你们还想多一点，每方七个，总是筹备小组要跟你们双方都商量好，这个各单位很容易商量。因为你们多数人已经形成了，代表了这么久罗。协议中央批准了。以后大概你们特别是“四·二二”这一派，再不会贴大字报说你们“修”了吧？在北京等了半年多，半年多你们学了那么多好经验嘛，你们跟各省来的代表不是常常交换意见吗？（答：交换）。应该是学了，当然你们也常常回去过罗，一种空气是不对的，是极左的思想，甚至有时是右的，故意拿左的话说，说你们在北京“修”了！那么北京到底是毛主席的司令部在这里挂帅，还是刘少奇那个修正主义、三反分子他在那里挂帅？怎么能够这样说呢？刘少奇不断在批嘛，批倒、批臭了嘛！而且证明他是坏人篡在党里面的嘛！所以，这样说是污蔑在北京的毛主席的中央。那种人，一种是无知年青，《十条协议》一贴出去就说是右，一听中央批准了马上又改了。小将是好的，是天真的（有人说他已写检讨了），也不要搞请罪了，看错了嘛，他自己检讨了嘛，也不要搞游街，不要搞什么攻击了。你们回去检查后面有什么人，不要指责对方，自己作检查。我相信绝大多数是好的，群众嘛，但是不能说双方后面没有坏人，决不要打这个包票，连军队中都还有个别的坏人嘛，是不是？象赵永夫这样子的嘛。这一点很重要，要很好注意。

第二，就是你们还可以采取一种方式（这是我的建议）除了给你们参加筹备小组的六、七个人商议了以后，（现在不能叫代表会，还没有按系统组织工代会、农代会，大专、大中学校的红代会和机关的红代会都还没有组织嘛）对你们（指两派代表团成员）这些有代表性的负责人，军区，特别是革命委员会筹备小组可以经常找你们开会会谈。一种协商会议的形式，就是革命委员会筹备小组把革命群众组织代表包括进来以后，还是可以保留的。代表没有选出以前，可以一个礼拜开一次或二次会，使大家搓商。即使全部代表选出来以后，也不能把所有代表都推进来，代表协商还可以一个月有一次或二次会。这有好处，可以知道大家意见，使领导同志、军区同志晓得大家意见，然后再分别到群众中，到工厂里、机关里、学校里去接触。总之，我们要创造一个新的空气，政治空气，可破过去那种死气沉沉的官僚主义那种空气。我们革命的任务之一就是走群众路线，把毛主席走群众路线这条道理实践更好。这样，我们也就容易解放一大批干部，考验干部。干部过去错了，让他站出来检查。检查不要只向一方面检查，最好是联合检查。这一次请他，他说的合乎主席想的，承认错误诚恳的，经过一次二次大家同意了就解放他，回到工作岗位上去考验他，如果还不够的，那就一边工作一边继续检查，坏的暂时让他靠边，再好好的检讨。这样才可能解放一大批干部。如果不是这样，一派抓住这几个人要做检查，好了就保护起来，那派抓另几个，那就变成又是分成两派，还是派性，把干部也搞的发展成派性，干部改过来又发展派性不好。

现在已经调到北京来学习的同志（总理问来学习有多少人？答：四百多人）。这个你们（四·二二）不是有点意见吗？说有几个干部太坏了，在这个地方还不如拉回去批判。我看既然来了，“四·二二”已提出四名，“联指”也相应提出四名，我看这都是唱对台戏的办法，不管你们提的对不对，先留在北京批判。如果你们不放心，“四·二二”留两个人下来或者留多几个人也可以，不过你们回去主要要做工作；“联指”也留几个在这个地方批评他、批判他。等他学完了回去嘛！回去了你们还可以批判。是不是学了以后就象封建社会呀，在北京考试了，北京考试也有考不成的嘛！封建社会也有考不成的，何况我们不是。我们是毛泽东思想的大学校！教育他嘛，要他自觉革命，自己改进错误嘛，如果在北京揭发的不够深，回去还可以继续检查。这次已经来的，如果你们双方还觉得你们来的人不太够，不管是“四·二二”还是“联指”还可以提出来向筹备小组提出、跟韦国清同志、跟这九位同志再商量，今天晚上可以，明天还可以，你们商量。总之，已经来了就不要再揪回去。我告诉你们，湖北的陈再道、钟汉华、蔡丙臣、巴方廷、牛怀龙五个人那是完全要打倒的，主席亲自起草的中央电报不是包括你们要打倒的陈再道同志……。这样的人完全是要拿到武汉去斗的，但是这个时候拉回去斗就会被打，群众很气愤，我们就根据毛主席的伟大指示，跟群众做工作，还是摆在学习班去学习。学习完了，如果武汉革命群众什么代表会议已经组织起来了，到那个时候再让他回去受批判！当然他的工作早已经停了。你看这样的人都是在学习后受群众的批判。因为经过这样学习程序比较好，这是主席的方式，教育干部的方式，使他逐步地认识到他的错误，改的彻底。这样才能考验他，是不是承认了错误，是不是认真改了？然后才能得到群众的同意，才可以从新站起来回到革命的行列，这么个程序嘛。所以，这一点你们可以相信中央，不是说在这里学习完了，回去都要恢复工作的，不是这样的。那这样还不是等于恢复了旧秩序吗？那还行呀！那要看他学习的成绩，然后群众再考验他是不是能够回到原工作岗位或者换工作，或者去改造，比如说去劳动呀等等，各种方法。不能恢复旧秩序，我们要建立革命的新秩序嘛！革命委员会筹备小组就是为了建立新秩序，所以你们要相信。

我只想说这么多了，我已经增加了一些罗。（热烈鼓掌）

（代表呼口号：坚决拥护中央关于广西问题的决定，坚决执行这个决定！无产阶级革命派联合起来！紧跟毛主席的伟大战略部署，要“斗私，批修”！打倒刘邓陶！）

接着“四·二二”代表、“联指”代表、桂林“老多”代表三同志先后作表态发言（略）

总理最后说：桂林“老多”在桂林占多数，但你们要谨慎。你们要求成立革命委员会，不忙批，要把“联指”联合起来，才能批。一定要等到自治区革筹小组成立之后，要和对方联合起来，我就答复你们。我们委托革筹小组办理。你们要高姿态，要联合对方，和对方还是人民内部矛盾嘛。你们留给“联指”的名额太少，不能少于十名。还有地方干部，也有支持“联指”的，也要有人参加。这样才是无产阶级革命家的气魄！也真正体现你们在北京学习不少东西嘛！

代表欢迎伯达、江青同志作指示。

伯达同志讲话：（代表高呼向伯达同志学习，向伯达同志致敬）向同志们学习，向同志们致敬！刚才总理讲了，今天你们代表们讲话，用自我批评的办法，这样比较好，互相都要高风格，不要搞宗派主义、小团体主义。今天听了你们的自我批评，向你们学习。

江青同志讲话：（代表高呼向江青同志学习，向江青同志致敬）向你们学习，向你们致敬！我们欢迎同志们来北京，现在欢送同志们回去。如果你们再到北京来，我们也欢迎。

接见结束，全体到会同志高呼口号：“坚决执行中央对广西问题的决定”，“无产阶级文化大革命胜利万岁！”“伟大的中国人民解放军万岁！”“伟大的中国共产党万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”齐声高唱《大海航行靠舵手》等革命歌曲，离开会议厅。

二、广西无产阶级革命派（联指）赴京代表团记录整理稿

时间：一九六七年十一月十九日下午六时——八时。

地点：人民大会堂安徽厅。

陪同接见的有：陈伯达、康生、江青、戚本禹、姚文元、谢富治、杨成武、吴法宪、黄永胜、韦国清、刘兴元等领导同志。

到会的还有：广西军区、军分区和驻军在京负责同志。

当周总理和中央首长走进会场时，总理满面笑容向同志们问好。两派代表共同高呼：毛主席万岁！祝毛主席万寿无疆！

总理向大家——介绍了陪同接见的伯达、康生、江青等同志，大家鼓掌欢迎，高呼：向江青同志学习！向江青同志致敬！当总理介绍韦国清同志时说：两派都鼓掌欢迎你嘛！

周总理在会上代表党中央宣读了由毛主席批示的：“已阅，照办”。中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于广西问题的决定。并逐段的进行说明，并作了重要指示，宣布建立广西革命委员会筹备小组。

周总理说，广西的会议开得最长了，断断续续，马拉松，有六个半月了。事情出了不少，最后还是达成了十条协议，我们伟大领袖毛主席批准了。昨天毛主席批示了最后的二个文件。一个是中央关于广西问题的决定，一个是广西军区的检查报告。韦、伍、安也作了联名检讨。他们表示要在毛泽东思想原则的基础上团结起来合作。现在把中央的这个决定念念，每段提提意见。

总理在念第一段文件后说，军区从今年介入“三支两军”工作中，支持了一派，压制了另一派，军区的检讨叙述了事件，讲犯错误的根源，最近你们提的意见他们都检查了，我认为是深刻的，所以同意这个检查。军区对当时的形势，没有很好分析，对群众没有很好接触，只听到了几点意见。（44）在军训中急于班级联合，解散了在社会上的一些组织。所以“红总”“八·三一”“闯”等也就分成了两派，在三月下旬，中央也准备让韦国清同志站出来，为了韦国清同志能继续工年，我们把他调到北京和他商量，但军区支持韦国清同志的方法过急，在这个问题上广州军区也作了检查，本来都是造反派，都是一块造反出来的，现在成了两派，后来四·二二受军区压，四月中旬伍晋南到西大，支持了西大的四·二二，加深了两派的分裂，分裂后，四·二二走向激进。联指发展很快，其中吸收了一些过去有些保守思想的群众。（45）

以后军区五月份发了“忠告警告书”逮捕了熊一军，更加深了两派的对立情绪、现在检讨了，释放了熊一军，为工总开了恢复名誉大会。熊一军来了没有？（答：没有。）为什么不叫他来？（四·二二回答：他不是我们的代表，也不是我们的工作人员。）他就是你们四·二二的代表罗，让他进来。（46）

联指支持解放军是对的，支持解放军的“三支两军”是好的，分支韦支伍这就不好了，八月份发生了武斗，联指犯了错误，有些情况不是那么真实的。（47）八月份以后，四·二二得到了支持，本来也支持的，但是有了变化。联指在这方面就更努力，做了很多工作，在许多事情上促进了大联合。（48）

七月份签订了协议，八月份大打，没有很好执行，现在又签订了比较全面的协议，这个协议比其他省要全面些，把关键性的问题都提出来了，是吸收了经验后的。

韦国清同志也作了检查，三月份以后与韦国清没有关系。这个同志很守纪律，确实没有插手，责任由军区负。他十一月八日的检讨较深刻，可见认识错误有个过程，中央批了，所以我叫他到你们那里去，你们提出了很多意见，他诚恳的接受了，回去还可以提啰。

接着总理又念中央决定，总理说，韦、伍、安的联名检讨，虽然很短，也经过我们给他们谈了活，黄永胜同志跟他们开了六次会议，写了这个检讨，不但你们对立，他们也很对立，现在他们作检讨，愿意在毛泽东思想原则基础上团结起来合作。这点很重要，我推荐给大家，如果在工作上再不团结，你们可以批评他们嘛！

总理又念中央文件。念到“在无产阶级文化大革命中立新功”时，总理说，这个很重要，中央希望军区和他们三个同志，当然还有其他同志罗。希望他们要紧跟毛主席的伟大战略部署，要带头做，要立新功，不要背包袱，过去这些同志，在几十年的革命中，做了一些工作，有些还立了大功，这是老本。江青同志“为人民立新功”的讲话，已经印成了单行本，你们看了没有？（答：看了），你们要好好学习，你们小将要立新功，老将更要立新功，希望你们回广西去接受考验，紧跟毛主席的伟大战略部署，“要斗私，批修”。‘在毛泽东思想原则的基础上联合起来，希望你们在执行十条协议上立新功。

现在中央批准了这次十条协议的文件，本来你们有了三个协议，但“七·四协议”不大起作用，直到八月大打后，联指占了什么医学院（四·二二工总：是东方红医院，那里本来是联指占多数，我们为了医疗方便就占领了），现在不是在你们手里吗？（联指：我们已经交给本单位。）两派都在那里工作，这很好嘛！现在的十条代替了八、九月的那几条。我们希望广西军区、地方干部、群众组织，要认真的执行这十条协议。

执行这十条协议是不简单的，因为你们七月有过一些协议，有些不太起作用，八月的协议，上交武器，九月就好一些了。所以八月的有效，九月的就更有效，这是否完全停下来呢？还没有。现在要全面的执行协议，希望军区、地方干部和群众组织派出代表，成立革命委员会筹备小组，在筹备小组领导下执行，不要一碰到问题又闹翻了，你们首先要严格要求自己，严于责己，宽于待人，多作自我批评嘛，对对方也可提出要求，但对方的缺点要由他 自己来讲，这样才表示你们是革命群众组织。（49）

柳州有可能执行，在桂林“老多”占优势的地方，应把工作做得更好，要承认联指的政治地位。百色、钦州、玉林、梧州等五个专区八十六个县，要普遍的认真的贯彻执行。

你们要求军区签字是对的，他们有点怕，怕不能实现，现在他们已经签了字，你们要相信他们，军分区也要召开双方的会议，把十条协议讲清楚。你们和地县是有些联系的，可以派一两个人下去，写信也可以。

但不要搞大串连，搞大串连是错误的。

十条协议就是要逐步实施，比如你们四·二二是革命群众组织中激进一些的，你们要做“表率”，如成立生产班子，你们以后派出适当的人，一定要称职的，他们（联指）就放心了。柳州情况不同。还要协商嘛！桂林你们也要让对方（桂林联指）派出对等代表进去，“老多”这样行不行？（老多：我们保证执行决定。）

在湖南的西南成立了贫下中农最高人民法院，还杀了人，被杀的有的不是地、富、反、坏、右，有的是他们的子弟，波及到全州和灌阳，但实际上贫下中农不管，主要是少数下台干部，还有少数群众和坏人搞的，你们要提高警惕，“老多”和他们划清界线，桂林联指也要划清界线。（50）这是老坏翻天，老右翻天，这些人是要专政的。这是封建主义，资产阶级专了我们的政，那还行？！

现在是十一月中旬了，要求在十二月的一个多月在全区宣传贯彻，那就是很好的事罗。可能有小反复，但你们不要急躁，军区要做工作，军分区要做工作，做到思想通。

你们应向解放军学习，解放军是整体，现在广西军区、驻军××军、××军、××师。他们也参加了十条协议的签订。人民解放军是毛主席亲手缔造的，林副统帅亲自指挥的，只要毛主席一声令下，广大指战员就紧跟上去，你们（指4.22）不能认为××军和××军几个师支持你们，就认为他好，不支持你们的就认为不好。你们自己要整风，严于责己，这 样才行嘛！“要斗私，批修”。搞好革命的大联合，要以十条协议为基础，这是考验你们的依据，这方面我多说一些，是因为你们过去签订的几次协议，都没有很好的贯彻。

铁路和地方分开了，铁路本身单独搞嘛！但也是执行十条协议的，也要你们支持他们。

总理念文件的第三段后，谈到广西处于援越抗美最前线时说，这个问题是最近几个月你们才注意起来的了。七、八月大打起来，你们四·二二连抗美援越的炮弹也抢了，戚本禹同志知道了，马上打电话命令，你们服从命令才收回来，还搞丢了一些。这说明你们敌情观念不强，但中央一说，你们就执行了。广西是越南可靠后方，不少武器弹药都要经过你们那里，沿途只要你们一抢，就会受到影响，你们要提高警惕，要严防敌特的破坏。

本来你们都是造反出来的，原来是一派的，后来分裂了。（51）你们四·二二的敌情观念不强，暗藏有坏人，还结合历史反革命分子贺希明，叛徒霍泛，康老都说了，当然还有一些罗！四·二二划的地图我看了，你们使用了报话机，发展到用秘密电台，嘀嘀哒哒的，即使是报话机也不是民用的，是军队用的，这是犯法的。你们开始的时候用明码，后来用密码，但是很简单，你们的密码也不高明，联指发现了，翻译出来了。你们搞秘密电台。敌人也可以搞，或者敌人利用你们的据点，用你们的波长来搞电台，那不是给敌人利用了吗？这些电台可以发到美国第七舰队、港澳、越南等地，那就无法辨别了。你们吵架的事也会让敌人知道，这是犯法的，过去做了，有的是无知的，如果你们回去不检查这种实际上就是反革命活动，那末干这个事情的头子，可能就是反革命，（杨成武同志插话：前几天还发现广西有电台活动，不一定是你们的，是否是敌人的还要查。）抢炮弹，搞电台和结合坏人，这三点你们应当很好检查，不然你们没容易被坏人利用。

联指你们也要检查一下。在武斗对打之中，比如东方红医院，你们过了头，医疗队可以作证（联指：这个事情我们一会儿检查），好！好！这种态度好。

小报双方都有些不象样的东西登出来，你们（四·二二）把革命同志丑化了，“抬韦图”我给韦国清同志看了，他笑了笑，不计较这个事，度量很大。

你们（联指）八月份以后，就逐步地转变了，但还有一些问题，要好好做说服工作。四·二二说，你们后面有“高参”，我和戚本禹同志研究了一些材料，要说“高参”你们双方都有，革命要靠自己，不要怕犯错误，犯了错误改了就好，如果你们互相发现有坏人，你们自己组织揪出来就好。不要指责对方。“高参”是国民党的称呼，高级参谋嘛！以后不要再喊高参了。

在广西沿途都发生拦劫火车，切断电话线，这是犯法的，以后不管那一派这样做都是犯法的，我们都要作严肃处理。回去要好好整风，“斗私，批修”你们要读毛主席的书，听毛主席的话，刚才说犯法的事双方都不要做，小报再也不能把领导干部丑化了，秘密电台发展下去是反革命，切断电话线、拦劫火车，都是接近反革命。

我看了你们（联指）一份“红色工人”小报，把医院死人的事登得很不好，简直是香港报一样。但是，你们四·二二不能拿这个来做攻击。你们也画了“抬韦图”。应当把仇恨记在走资派身上，特别是你们那里靠近国防线。会有美英日特务，不应当把仇恨集中在对方，死人是痛心的，双方都有，群众受蒙蔽，应当把仇恨记在走资派身上。

你们特别要把铁路交通运输搞好，“老多”做了一些工作，联指要做更多的工作，因为你们沿线人多嘛！

总理继续念中央文件，当念到广西革筹小组时，总理说，首先经过很长时间协商，又照顾了你们的意见，有意见也可以保留嘛。军队参加有欧致富、魏佑铸、焦红光、王斌、孙凤章、郝忠云。地方参加的有韦国清、安平生、伍晋南，韦国清同志负责领导。我们相信韦国清同志能领导的。他也做了检查，毛主席批示了，特别是在毛主席身边受了半年教育，他能领导的，当然你们也要帮助他、支持他。昨天《人民日报》刊登文章，又连续显著的登载毛主席的关于干部问题的语录。干部要到群众中去，深入群众养成习惯。有事与你们商量，你们也要给他们考虑时间，不要随便勒令，中央要表态的事情，都要经过商量才发嘛！才灵嘛！如不商量就发，就不灵了。毛主席司令部的人要慎重，办事要谨慎，领导同志要听取群众意见。

总理说，现在的问题是建立革筹小组，双方要对等代表，各派六人或七人。如每派选出工人二人，大学生一人，中学生一人，机关干部一人，贫下中农一人，如果多一些也可以七个人。

这样要很好协商嘛！四·二二回去也不要怕说你们修了，说你们修是极左思潮，实际是右的，你们在北京是在毛主席身边学习，不是刘少奇领导嘛，怎么能修呢？说这种话的人，一种是无知，一种是极“左”思潮，这是污蔑以毛主席为首的党中央。但你们对方也不要攻击。

你们四·二二回去要检查后面有什么人，你们联指也不要打保票说没有一个坏人。我们建议，你们除了参加革筹小组的六、七人外，在没有成立各种代表会议以前，军区、军分区可以找你们有代表性的负责人多商量，象协商会议一样，一个月开两次会，也可以一周一次，是有好处的，使领导同志知道大家的意见，然后到机关、工厂、学校接触，打破过去那种死气沉沉的局面，创造新的政治空气，革命就需要走群众路线，这样就有利于解放一大批干部。检查要向双方检查，不要单方，如果不是这样，一派抓另一派的，把干部也搞成派性了。

四·二二对来北京学习的干部要撤回去批斗，这是唱对台戏的办法，如果你们不放心，你们两派可留几个人在北京，但大部分要回去做工作。如果你们认为领导干部来得不够，还可以找韦国清等同志商量。总之，来了的不要再揪回去。湖北的陈再道、钟汉华、刘怀龙等，这五个人完全要打倒的。本来应留在本地批判斗争，但现在回去不适合，一回去就挨打了，所以也要他们来学习，学习完了回去再批判。这样好考验他们是否认真改正错误。以后是否能站出来工作，但不一定是官复原职，看他们的学习成绩。然后再到群众中审查，不是学习完了就回去工作，不是这样，那就是恢复过去的旧秩序了。

总理说，“桂林老多”是多数，要高姿态，你们提出成立革委会，我们答复了。要等广西革筹小组成立之后，和桂林联指联合好之后才能批准。你们提出的三十七人方案，不是大联合的方案，我在这里说桂林联指不能少于十人，少数也应有政治地位，首先要承认桂林联指的政治地位，你们提出的领导干部都是支持老多，这不行，应当有支持联指的领导干部，你们至少吸收十名以上桂林联指的成员，才算在北京学习到一点毛泽东思想。（52）

总理讲话以后，陈伯达同志讲话。伯达同志先说：向同志们学习！向同志们致敬！今天你们几位代表的讲话，用自我批评表达了你们的意见，这种态度很好。“桂林老多”搞宗派主义、小团体主义、山头主义，你们以后要高风格。

江青同志说：向你们学习！向你们致敬！我们欢迎同志们到北京来解决问题，我们今天欢送同志回去，如果同志们还愿意来，我们还是欢迎你们来北京。

接见结束后，从高呼：祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！祝首长身体健康！

康生同志说：祝同志们身体健康！

当总理、伯达、康生、江青等中央负责同志离开会议厅时，代表们再次高呼：祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！毛主席万岁！万岁！万万岁！

注释：

（44）这一段，四·二二在“方向路线错误”前加了“严重”两字；在“对群众没有很好接触“中则把“很好”两字删掉。

（45）四·二二把“本来都是造反派，都是一块造反出来的”删掉了。

（46）四·二二把他们回答“他不是我们的代表，也不是我们的工作人员”删掉，使总理以下两句话变成无的放矢似的。接着下去，却无中生有加了“四·二二就是听话”这样一句。

（47）这一段按军区的详细记录是：“武斗厉害还不是在你们来之前，来以前也有，但是，受了压制，来了以后就大斗特斗，特别是六、七、八月，八月是高潮罗！而八月高潮这一点，联指就犯了错误。所以，联指这方面八月特别明显。有些情况是不那么真实的，现在就不去说事实了。在那种情况下，张小秀问，他们是什么组织，我就说是群众组织，她气了又哭了，第二天一气就走了。这次你回来承认错误，很好嘛！青年人嘛！允许的嘛！”而四·二二发表的“全文”则是“你们四·二二受压制。八月份是武斗高潮，联指犯错误就更大了。联指犯了错误，犯的错误我就不讲了。她叫什么秀？联指答：女的，张小秀。呵，张小秀问我什么组织，那时我讲是群众组织，不加‘革命’两字，是有道理的，她哭了，就跑了。上次说过了，算了。”

（48）四·二二发表的记录，把最后三个短句全部删掉。

（49）四·二二把这段改为“过去犯了错误，仍可成为革命群众组织。”

（50）四·二二又把“老多要和他们划清界线”删了。

（51）这里，军区的详细记录是：“你们两派革命群众组织，原来你们就是一起造反的嘛，后来分裂了。”而四·二二则改为：“你们两派，革命群众原来都是造反派的，但是联指吸收了保守组织。”

（52）这一段，四·二二只说成“领导干部还要吸收他们的参加，包括人武部支持他们的人，还有学生、干部、工人。一共要给十个委员，要高姿态。”

三、广西“四·二二”赴京代表团记录整理稿

时间：一九六七年十一月十九日下午五时五十八分至七时五十三分。

地点：人民大会堂安徽厅

陪同接见的有：陈伯达、康生、江青、戚本禹、姚文元、谢富治、吴法宪、杨成武、黄永胜、刘兴元、韦国清。

参加接见：广西四·二二赴京代表团、广西联指赴京代表团、广西军区、五五军、六九五五部队、空×军、军分区负责人、广西区党委伍晋南、安平生等五人，以及首都赴广西慰问医疗队全体同志。

总理等中央首长，挥着红彤彤的毛主席语录走进会场，全场高呼毛主席万岁！毛主席万万岁！向江青同志学习！向江青同志致敬！

（江青：向同志们学习！向同志们致敬！）

（总理笑着对伯达同志说：广西走在前头，合作得比较好。）（用手指：这是桂林老多）

伯达笑着对总理说：广西人南腔官话。

总理：桂林官话。（转过身来对全体同志）我来介绍一下好不好？

众：好！（鼓掌）

总理：这是伯达同志（鼓掌），江青同志（鼓掌），戚本禹同志（鼓掌），姚文元同志（鼓掌），吴法宪同志（鼓掌），韦国清同志（鼓掌）（对韦国清，你看，两派都鼓掌，欢迎你检讨，众笑）这是康老（众呼：向康生同志学习、致敬！）

康生：向同志们学习！向同志们致敬！

（总理继续介绍其他首长。是呀！广西的会开得最长）

四·二二：马拉松（首长笑）。

总理：（笑）达成了全面的十条协议，毛主席批示了，现在开结束会，革筹小组成立了，这很好。首先谢谢你们，会开得不少，开得断断续续，这也好嘛！以后大反复可能不会有，小反复当然有，这就要大学老三篇啰！现在把昨天我们伟大领袖毛主席批示的两个文件念一念。《中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于广西问题的决定》，主席看了，批示了：“照办。”附了两个文件，一个是广西军区在支左工作中所犯方向、路线错误的检查报告，第二个是韦国清、安平生、伍晋南的联合检讨，他们在毛主席指引下，联合起来，合作了。下边我把中央的决定念一念。每一段我讲一讲（念第一段正文：自“中央认为……”到“中央同意这个检查”止）广西军区接受“三支”“两军”工作中，犯了严重的方向路线错误，他们写了检查，做了几部分的叙述，找根源，我同意他们的检查，在支左工作中，对群众没有接触，他们压制了一派，压了四·二二这一派，砸了工总，然后，在军管军训中，对群众态度有错误，没有很好按照伟大领袖毛主席关于相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神的教导办事，在军训中，借班级大联合，把学生组织，广西红卫兵、八三一、医学院闯解散。

三月下旬，不适当的提出支持韦国清，中央是同意他出来的，中央要他先检讨，检讨好了站出来，因此要做到北京来，军区没有与群众商量，不适当的过早提出了支持韦国清，军区的方针不对，笼统地提出支持韦国清，广州大军区也给你们做了检查，四月份伍晋南同志站出来，支持了广西大学四·二二（革联），而军区没有支持他，军区支持了一派，压制了另一派，加深了对立。四·二二走向更激进，军区又不支持他们到五月又发表了忠告警告，逮捕了熊一军，现在已经检讨了，讲起来是很痛心的，熊一军来了没有？（四·二二：没有）为什么不让他来，真是奇怪，这是中央指名要释放的，他是四·二二的，当然是四·二二方面的代表，四·二二就是听话。联络员同志把他请来。

伯达：代表团什么时候来的？

四·二二：五月三日来的，半年多了。

总理：你看，来北京以后开会期间（五月二十九日）还发表了“忠告、警告书”，这一搞，把两派闹得更对立了。你们四·二二受压制。八月份是武斗高潮，联指犯错误就更大了。联指所说的一些事就不是那么真实。联指犯了错误，犯的错误我就不讲了。（总理对联指问）她叫什么秀？

联指：女的，张小秀。

总理：呵，张小秀问我什么组织，那时我讲，（联指）是群众组织，不加“革命”两字，是有道理的，她哭了，就好了。

联指：总理，我们这样是不对的，我们检讨。

总理：上次说过了（笑），算了。四·二二在八月以后比较得到支持，中央本来就支持嘛，八月以后中央就更支持了。七月份签订了协议，八月份大打了，订了协议就不能实现了，所以就出现了九月的协议和现在的协议，军区在检讨中，也提到广西日报问题，长期不能得到解决，军区有责任。把关键的问题提出来了，然后加以检讨。你们问韦国清，三月后检查为什么不提？三月后为什么不交代？三月以后他没有插手，韦国清检查是犯了方向路线错误，三月后的确没有插手，这个同志，很守纪律，以后这个责任在军区了。但是，军区那时还没有认识错误，逐渐认识错误要有一个过程，这是允许的，军区写了检讨，这就好，中央批了，你们有意见，还可以说。昨天我要他们到你们那里去了嘛。

（念第二段，从“韦国清同志在这次……”到“批示‘照办’”）

（伯达同志带头鼓掌。呼口号）

总理继续念第三段，从“安平生、伍晋南两同志在运动中……”到“中央同意他们这个检讨”）

总理：他们向中央检查了嘛，他们的错误都向中央交代了，中央同意他们的联名检查，你们对立，他们也对上呀！中央和大军区和他们连续开了六次会议，还认识了错误，坐在一起，做了这个检讨。假如今后他们在工作中再不团结，你们就有责任批评他们。

（念第四段，“中央希望广西军区”到“立新功”）这段很重要，表示中央的希望，中央希望军区和他们三个同志，还有其他同志，要紧跟毛主席的战略部署，在斗争中，在文化大革命中立新功。不要背包袱，吃老。过去在民主革命时期是有功劳的，有的还立了大功，这是老本。江青同志在军队讲过，要为人民立新功。你们看过了没有？

众：看过了。

总理：好！小将们看过了，小将要立新功！老将就更要立新功啦！不要吃老本，今后回广西，更要受得住考验，以“斗私，批修”为纲，在毛泽东思想的基础上，在十条的基础上，好好联合起来，立新功。现在念第二条。

（念：“二，广西地区两派赴京代表”到“保证执行协议”）

本来，你们订了三个协议，七月四日的协议比较不太得用，七、八两月大打了，冲击了，到了大打以后，联指夺了医学院。

四·二二：总理，不是，是夺了东方红医院。

总理：现在还给了你们没有？

四·二二：没有。

总理：怎么还没有还呢？

联指：还给他们医院职工了。

总理：现在你们两派都工作吧！？医学院不是占多数吗？

四·二二：医学院是占多数，但东方红医院不是占多数。

总理：东方红医院不是附属医学院的嘛，读书的嘛？

四二二：不是，东方红医院不是，是红卫兵伤员住在里边。

总理：八月跟九月协议，把十月的包括上了，九月的协议比较有效，上交了一部份枪枝弹药，中央现在批准了这个协议，就代替了以前两个了，这个协议达成了，要切实贯彻执行，最新协议不是简单的事情，六、七、八月打得最凶，八月以后的协议，比较有效，九月的就更有效，但还不是完全实现。现在十条达成了，双方签字表示愿意联合，双方都要努力，军队也要努力，在革筹小组筹备小组领导下，要逐步实施，不要一回去，发现对方有那一点不执行，就互相指责，要首先要求自己，对方也要要求，各自多做自我批评，不要象过去七月签订的十条协议那样不执行，双方多做自我批评，要整风，这样，过去犯了错误，仍可成为革命群众组织。柳州问题不大了。在桂林，老多占多数，更要做好一些，要高姿态，要做少数的工作，少数也要承认。八个军区，还有梧州、玉林、钦州、百色、河池专区共五个专区，还有八十六个县，要普遍实施，所以还有待你们回去推动。军区的错误，影响了各军分区，给广西文化大革命造成了严重损失。既然影响了，就必然有错误，（军分区）你们回去后，要根据军区的检查，检查自己的错误，回去后要开会研究贯彻执行。你们（4.22）要求他们（军区、军分区）在协议上签字是对的。他们先是怕，不签字，有点踌躇，怕签字不能执行，我批评了他们，他们承认了错误。你们回去要相信他们，他们签了字就负责任，他们回去要召集双方开会，你们也要跟下面各市、县通讯，确实与你们有联系的，也可派一两个代表去宣传，但不要搞大串连。大串连是错误的。北海有没有人来？

四·二二：没有。

总理：为什么？

四·二二：因为他们不是代表，现在在西苑旅社。

总理：怎么不是代表，上次都来了嘛！广西很守纪律，就他一个人吗？

四·二二：还有十多个人，外面还有一些。

总理：赶快开大车去接他们。

联指：报告总理，我们外边也有十多个人。

总理：联络组马上派二个大车去接，（联络员出去）

四·二二：（带头高呼口号）感谢中央首长对我们的关怀！毛主席万岁！万万岁！

总理：四·二二是革命群众组织中更激进，你们是造反派，你们要搞得更好一点，要做表率，要严格遵守十条协议，（十条协议）是你们（四·二二）主动提出来的，你们要按照十条协议实行，更要做表率，对方也就服了，柳州贯彻执行也要驻军回去做工作，桂林老多怎么样，李日明。

四·二二：（李日明）我们坚决执行十条协议。

总理：联指有多少？

四·二二：有二千多人。

联指：不！有七万多！

总理：（指着联指）你讲全区呀？

联指：是指桂林。

总理：不！不！你不说了。你这个说法不完全，要实事求是。老多既然给委员（革委会）你们，你们就要实事求是一点，你们（联指）不要把湖南的、南宁的打、砸、抢、抄的一起拉去，那些极端保守的成了什么“贫下中农最高人民法院”，那是人武部某些人，以及靠边站的下台的干部、坏人操纵搞的，杀的不全是地富反，而是他们的子弟，有的还是造反派，随便杀人，对不对呢？从湖南西南部，涉及到广西东北部，全州、灌阳、冷水滩都跟湖南一样，也宣布成立这个“贫下中农最高人民法院”，随便杀人。名字很好听，好象是群众专政，实际上贫下中农并没有多少，而是人武部某些人、靠边站的下台干部、走资派操纵极端保守的人搞的，随便宣布杀人。你们（联指）再这样搞，就要走向反面！所以要划清界线，我提醒你们注意，发展下去就不是什么群众组织，而是老坏翻天，老右翻天，他们是四类分子，我们要专他们的政！这些人不能让他们参加群众组织，南宁、柳州、桂林这三个中心地区，对十条协议还有个程序，这样才能保证逐步实施。全省各县、军分区要宣传，你们对下面要通消息，这样才能普遍实施，到十一月底全区要宣传到，这是很好的事情，双方都要宣传到，不要光是指责对方，找岔子，当然罗，中间有点小反复，不要紧，军区要做工作，军分区也如此，五十五军、六九五五部队支左支得好，新调来的军区政委魏佑铸同志也做得不错。

四·二二：（呼口号，向伟大的中国人民解放军学习！向伟大的中国人民解放军致敬！）

总理：口号提得对，解放军是个整体，不能讲五十五军支持你们就好，军区有错误，会改好的。中国人民解放军是伟大统帅毛主席亲手缔造的，林副统帅直接指挥的，特别是广西的部队，只要统帅一声令下，他们就会坚决执行。过去军区支左不好，压制了你们，现在认识一致了。五十五军、四十七军一个师、空×军后勤部也参加了（革筹小组）要对干部、战士教育，军区想通了，下面不一定想得通，你们也要整风，互相学习，严以责己，所以说，大联合，就是要毛泽东思想挂帅，在毛泽东思想基础上联合起来。下面念第三条（念第三条，从“广西处在援越抗美的前线……到严防美蒋特务的破坏活动。”止）这个问题最近你们注意起来了，六、七、八月大打，援越抗美的武器弹药都抢了，四·二二很听命令，戚本禹同志一发现，中央一通知，马上交回了，尽管你们是造反派，但敌情观念不强，你们是援越抗美的后方，我们的××部队、武器都要经过你们这里，铁路受干扰，沿途县份的联指一袭击就难搞了。造反派一抢就受了影响。把道理讲一讲就好了，要严防美蒋特务和暗藏下来的阶级敌人破坏。你们两派，革命群众原来都是造反的，但是联指吸收了保守组织。你们四·二二造反派受压制，确实激进，敢于革命，敢于斗争。但也有错误的，一是对敌情观念不强。二是贺、霍问题，后来康老指出，你们就改了。第三我看了地图，的确你们（四·二二）在南宁是被分割开来的，但用报话机也……（原文缺漏）

二、关于广西“联指”和“4.22”

广西无产阶级革命派联合指挥部（“联指”）和广西“4.22”两派都是革命群众组织本来都是造反出来的，后来分成了两派。“4.22”受军区压了，走上了激进，结合了一些走资派和坏人，比如历史反革命分子贺希明，大叛徒霍原。敌情观念不强，联指的发展很快，其中也吸收了过去一些有保守思想的群众，联指支持解放军是对的，支持三支两军工作，是好的，在八月武斗大打以后，联指发现错误就尽量努力在许多事情上，促进了大联合。

三、关于军区的问题

广西军区在三支二军中做了不少工作，取得了一定成绩，军区对支左工作中发生的一些错误和缺点，进行了检查，军区支持了一派，压制了另一派，加深了两派的对立情绪。

三月以后韦国清已来北京，他没有责任，主要由军区负责。有人说，他是遥控南宁的，实际上这个同志是很遵守纪律的，他确实没有遥控。

四、关于广西两派在前阶段工作中的一些问题

广西无产阶级革命派联合指挥部（联指）在八月两派对打之中，你们是错了的，如在东方红医院，你们做得过了头，在小报方面双方都有不象样的东西，我看了很生气，你们在八月以后是有很大转变，但是还有问题，“4.22”说“联指”有什么“高参”。这个我和戚本禹同志研究了一些材料，要说高参，你们双方都有。革命要靠自己，不要怕犯错误，犯了错误改了就好，如果你们发现有坏人，由自己组织揪出来就好，不要指责对方，“高参”是国民党的称呼，高级参谋吧！以后不要再喊“高参”了。

广西“4.22”你们敌情观念不强，在你们内部暗藏有坏人，如贺希明、霍泛，还有罗。你们开始使用报话机，发展到用无线电台，的的打打的，从明码发展到密码，这是犯法的，你们的密码也太不高明。你们搞秘密电台，敌人也会用秘密电台，或者利用你们的据点，搞秘密电台，这些电台可以发到美国第七舰队，港澳、越南等，那就无法辨别了。你们吵架的事，也会让敌人知道，这是违法的，过去做了有的是无知，如果你们不检查，这种实际上就是反革命活动，那么做这件事的头子可能就是反革命。

“4.22”你们把援越的炮弹都抢了，你们和坏干部结合。这三点应当好好检查，（杨成武同志插话：前几天还发现广西有电台活动，当然不一定是你们的，是否敌人的还要查。）还有切断电线、拦截火车是犯法的。

五、关于今后广西问题的指示

中央希望广西军区或韦、安、伍三位同志，将来还有其他同志，要紧跟毛主席的战略部署，在文化大革命运动中立新功，不要背包袱，不能吃老本。

描述：

