id: 2abdf3ae82
标题：中共吉林省委第十三次全体（扩大）会议关于深入进行党内反右整风运动的决议
日期：1959-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：中国共产党吉林省第二届代表大会第一次会议秘书处  一九六○年三月十五日翻印
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共吉林省委第十三次全体（扩大）会议关于深入进行党内反右整风运动的决议

## （一九五九年十二月三十一月通过）

中共吉林省委第十三次全体（扩大）会议根据党的八届八中全会关于为保卫总路线、反对右倾机会主义而斗争的决议和党中央有关反右整风的指示，在全省党的高级干部中彻底揭发批判了李树仁同志、李晨同志等右倾机会主义分子，并且批判了其他一些同志的严重右倾错误，取得了重大的胜利。这次扩大会议的成功，为全省的党内反右整风运动的全面开展和全面胜利奠定了基础。

这次反对右倾机会主义的斗争是社会主义和资本主义两条道路在党内争胜负的斗争，这个斗争必须进行到底。彻底取得这一斗争的胜利，对于社会主义革命和社会主义建设事业将发生深远的影响。为了在省内党的组织里深入开展反右整风运动，特作决议如下：

（一）省、市、地（自治州、县机关以及厂矿、企业、学校领导干部中的反右整风已经开展了的，应继续深入；没有开展的，应及时开展；无论开始先后，一律要搞深搞透。在农村中，继续开展以两条道路斗争和社会主义教育为中心的整党整社运动。对工矿、企业以及其他方面的一般党员，进行社会主义教育。要通过反右整风运动和社会主义教育运动，使全省的党员过好社会主义关。

（二）反右整风，要集中弄清在总路线、大跃进、人民公社和党的领导等问题上的大是大非，彻底揭露和粉碎右倾机会主义，以保证总路线的贯彻执行，巩固党的统一和团结。在开展路线斗争中，要抓住根本性的问题，充分地摆事实、讲道理，严肃认真，辨明是非；不要被非政治性的琐碎的小问题所吸引。对于犯错误的同志，必须坚持“惩前毖后、治病救人”，“批判从严、外理从宽”的方针，采取和风细雨的方式，开展批评和自我批评，从团结出发，经过斗争，达到团结。全体党员干部要积极参加反对右倾机会主义的斗争，并且在斗争中站稳立场，划清界限，向党交心，互相帮助，提高觉悟，增强党性。

（三）反右整风，可以在过去学习党的八届八中全会决议及有关文件的基础上，结合传达讨论本次省委扩大会议精神，采取举行党委扩大会议，轮流集中学习，以及在机关、厂矿、企业、学校基层单位的党员干部中普遍组织学习等办法进行。

（四）反右整风，必须结合工作、结合生产，根据整风、工作两不误的原则，适当安排计划和步骤，使反右整风运动成为推进当前工作和生产、推动各方面事业继续跃进的动力。反右整风的成果，要反映到执行社会主义革命和社会主义建设的当前斗争任务上去；以实际行动和实际效果，作为衡量反右整风运动进行得好坏的标准。

（五）在这次反右整风以后，要有领导有计划地组织干部认真加强马克思列宁主义的理论学习。理论学习的内容要以毛泽东同志的著作为中心，并且要采取联系实际的方法，使干部真正能够领会和掌握辩证唯物主义的思想武器，清除主观唯心主义，打倒资产阶级个人主义，反掉资产阶级世界观，树立无产阶级世界观。

（六）各地党委必须加强对反右整风运动的领导，在运动进行期间，要建立必要的专门机构，及时进行检查指导，解决问题，保证运动健康发展，并能取得全胜；不达目的，不可结束。

中共吉林省委办公厅秘书处    一九六○年一月十四日印

描述：

