id: 925317269c
标题：红军领袖贺缓远守军抗日胜利
日期：1936-11-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(2)
书籍作者：张迪杰

正文：
红车领袖贺绥远守车抗日胜利

（1936年11月21日）绥远傅存怀将军台鉴：

足下孤军抗日，迭获胜利，日伪军不能越雷池一步，消息传来，全国欢腾，足下之英勇抗战，为中华民族争一口气，为中国军人争一口气，非特足以媲美十九路军，且令口口重兵，专以残杀本国同胞为其唯一事业者，羞愧至死！近闻少数卖国汉奸意欲假手于某有力者，假抗日之名，实际上控制足下之爱国行为，吾人深信足下必能以对民族之大义感化万安，不仅使汉奸卖国贼无所售其计，且转而口口抗日力量之团结也。红军抗日援绥且早决心，无口少数汉奸卖国贼竟仍高唱其抗日必先剿共之口调，驱使口国口口实行进攻红军，以求削弱国防力量，而迎日本帝国主义根绝中国抗日运动之要求，抗日人民红军誓以其全力与若辈无耻之徒相同口，庶几民族解放之大口口，而我全国人民与血性军人所高举着不致堕落，永增光辉，吾人深信吾人现所努力口停止内战抗日救国之行动，必能对于足下之抗日义举遥为声援敬以一瓣心香祝将军之胜利。并希以此竟传达贵军全体将士。

毛泽东朱德叩

二十一日

描述：

