id: c3387562d4
标题：在中共中央政治局会议上的讲话
日期：1940-11-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：毛泽东全集第15卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在中共中央政治局会议上的讲话！

（1940年11月27日）

现在，统治阶级内部是分裂的，国民党统治总的特点是不巩固。在资产阶级中，民族资产阶级与大资产阶级是分裂的；在地主阶级中，开明绅士与大地主是分裂的；在大资产阶级中，英美派与亲日派是分裂的。国民党外部阵地与内部阵地都不巩固，即中日间、国共间的阵地是不巩固的，内部各派之间的阵地也不巩固。因，蒋介石要实行反共的统一战线，进行两面战争，既要抗日，又要反共。只要蒋介石不投降，就仍处在日军的进攻中，这是一条严重的战线。所以，目前蒋介石的反共只能实行攻势防御，即军事攻势、政治攻势、思想攻势。目前主要的还不是军事攻势。军事上可能采用战役的攻势。要打破国民党的反共统一战线，须要三个条，即日本的进攻，德国的积极行动，共产党积极地打破反共统一线，而主要的在于共产党的力量与正确政策的实行。共产党打破履共统一战线的政策是：表面缓和，实际抵抗，局部战斗，针锋对。

描述：

