id: b85088ed79
标题：王若水在《谈谈异化问题》中论述社会主义还有异化问题
日期：1980-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：《新闻战线》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
究竟什么叫异化?打个比方说，一个母亲生了个儿子，她很心疼，很爱，辛辛苦苦把他培养大，教育大。可是这个儿子慢慢长大后，成了一个逆子，不仅不受母亲管，倒过来管他的母亲，欺侮或者虐待母亲。儿子不认他的妈，把母亲当外人甚至敌人。母亲也觉得儿子不象她的儿子，成了家庭里的异己分子。这个过程用哲学的语言来讲，就是异化。异化，就是异己化。这个概念是从黑格尔那里来的。

社会主义还有没有异化?社会主义应该消灭异化，但实践证明还是有异化。

个人迷信、现代迷信，是思想上的异化。教条主义是异化，教条主义发展到顶点，就成了个人迷信。本来领袖是人民当中产生的，是人民抚育的。就象周总理讲的，人民是土地，是土壤嘛!离开人民这块土地，领袖就没有什么力量，不会有什么作为了。宣传个人迷信的结果，领袖脱离了人民。

是否光有思想上的异化?我看政治上恐怕也有。这个问题在《法兰西内战》里面，马克思、恩格斯在总结巴黎公社经验时已经提出来了。他们提出要防止国家机关由社会的公仆变成社会的主人，其实就是防止异化。我们的干部，我们的领导，他们的权力是人民给的。但这个权力一旦给出去以后，就有这种危险:可能有一部分人把这种权力不为人民服务，而为自己服务，结果由人民的公仆变成人民的老爷，转过来骑在人民头上作威作福。政府变成了老爷，不受人民控制了，变成了异己的力量，这就是异化，政治上的异化。

在社会主义社会，经济上也可能出现异化。当然这种异化主要不是剥削造成的，而是由于不认识客观经济规律造成的。前不久报纸上批评的昔阳的“西水东调”工程，不就是一种经济上的异化现象吗?

(摘自北京《新闻战线》一九八○年第八期)

描述：

