id: b852132d52
标题：农业中学光芒万丈——江苏省农业中学先进单位和先进工作者代表会议旁听记
日期：1960-1-2
是否是时间段：false
作者：周明初
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　周明初

农业中学从创办到现在，只不过一年多的时间，可是吃的面貌却已经发生了深刻的变化。和资产阶级教育家所说的相反，农业中学并不是“办不好”、“办不长”、“要垮台”，而是旭日东升，蒸蒸日上，越办越好。

高高地举起两面旗帜

如果说，一年以前，某些人对于农业中学所起的作用，还存有怀疑的话，那么今天，事实却给了他们最好的回答了。

最近召开的江苏省农业中学先进单位和先进工作者代表会议上，许多事实说明了农业中学已经发展成为农村文化革命运动中的一个重要据点。盐城专区代表在发言中，用具体的数字证明农业中学在提高农村文化方面所发挥的作用。在去年创办农业中学以前，一直找不到使所有高小毕业生全部升学的门路，自从去年创办农业中学后，全区三年来没有升学的两万多名高小毕业生全部被吸收到农业中学里来。今年全区高小毕业生的升学率提高到90%以上。高小毕业生再也不用焦愁没有继续读书的机会了。不仅如此，由于解决了高小毕业生的升学出路，这就使全区得以放手普及小学教育，促进了小学教育事业的进一步普及。在去年大跃进以前，全区小学学龄儿童入学率只有50%，创办农业中学以后，学龄儿童的入学率一跃而为目前的86.6%，全区小学生总数已经达到65万人。目前全区共有农业中学257所，差不多每个公社都有农业中学，学生数为公办普通中学学生数的一半。今年他们还办起了半日制的农业高中，这样就为本区在农村普及中等教育，甚至高等教育创造了有利的条件。

其他专区也是同样情况。南通专区今年共有完全小学毕业生56000人，升学的有52089人，占应入学人数的92.5%，其中升入农业中学的就有23977人，占升学数的46%。这是一件重大的事情。这对于劳动群众实现知识化，为农村培养大量的技术干部和管理干部，加速社会主义建设，有着极其重要的现实和深远意义。

代表们还反映，农业中学在开展农村的宣传活动和活跃农村文化生活方面，也是一支很大的力量。许多农业中学学生还担任扫盲和业余文化技术学校的教师，参加除五害、讲卫生的群众运动等，成为农村文化革命中的积极分子。

农业中学不仅举起了农村文化革命的旗帜，而且高高举起了高额丰产的旗帜。苏州专区的代表统计了126所学校的生产数字，今年水稻亩产量超过当地公社平均亩产量的有81所学校；全区农业中拿水稻亩产量达到千斤以上的就有22所。其他地区的学校呢?例子也很多。海门县常乐农业中学元麦的亩产量达到了934斤，南通县燎原农业中学棉花的亩产量达到642斤，海安县仁桥农业中学的黄麻亩产量达到了1050斤。

农业中学高产的原因在那里呢?从代表们的发言中，可以得出这样的结论:这是因为农业中学结合教学和生产，贯彻了农业“八字宪法”，开展了科学研究活动，推广了农业先进技术。淮阴专区的代表谈到了他们所作的统计，全区各个农业中学进行的试验，有水利、肥料、土壤、接木、良种、栽作、植保等数百种以上，目前已有6和进行推广。东台县唐洋农业中学在四亩被群众称之为“兔儿不拉尿”的盐碱地上，通过全面秧苗、及时中耕、开沟换土、雨后排水、重点施肥等措施后，棉花产量提高了12倍。海安县双楼农业中学围绕农业“八字宪法”，进行了三麦品种、种子处理、深耕、施肥、播种方式，密度、灌溉、夹种、中耕、杂交等“百亩百项”的试验，通过试验研究，提供了很有参考价值的科学资料。如皋县下原农业中学饲养组同学利用山羊和绵羊杂交，使新品种具备了性纯、生长快、毛绒细软的特性和特点。吴县建设农业中学学生将不能吃的野杨梅经过匀果后，收到了一百多担果大汁多的好杨梅。许多农业中学的师生还以农业机械化为目标，结合教学，大搞工具改革。如皋县勇敢农业中学就创造了吸水车、施肥机、自动喷雾器、切草机、深耕犁等30多件。

由于农业中学能够把科学运用于生产，推动生产的发展，不断提高产量，因此它就成为农村推广新技术的表率。一年多来，很多地方的群众向农业中学学生学习生产经验。如皋县去年秋播以来，已先后有54个公社在农业中学召开了现场会议，前来学习的生产队长和积极分子达92，000多人次。

深深地在群众中扎根

参加这次会议的代表中，有许多是热情支持农业中学的群众代表。他们的发言，引起了大家的注意。

王元弼是一个普通的社员，可是他却是海安县双楼农业中学的办学委员，全国第一所农业中学的积极筹备者。他为了帮助学校解决初创时期缺乏校舍的困难，将自家的三间瓦房腾出来，自己一时没有地方住，就在外边打“游击”，今天睡在王家，明天睡在李家，后来支部给他安排在社的办公室里。他觉得这样做很开心，因为为农业中学的创办做了一件好事。

梁兆风，也是一个热心的办学社员。这个70多岁的老人，自告奋勇的接受了新建农业中学校舍的技术指导工作。他不顾疲劳，每天四下奔跑，购买盖屋的材料。开始动工的时候，他自带口粮，自背小锅，到工地上和工人同吃同住，领导工人盖房子。他一刻也不愿意离开工地。因为操劳过度，得了病，在发高烧时，他还昏迷地说:“农业中学的房子盖起来了没有?……大家努力干啊……”

射阳县大兴农业中学学生的家长黄超又是一个例子。农业中学教师没有铺，他把自己家里的门板拆下来，给先生搁铺。学校购办煤油没有箱子，他把家里一个煤油箱子献给学校使用。学校没有厨房、宿舍和土地，他又发动大家助工献料，自己也积极带头。他为了动员一个中途退学的学生回到学校里来，就登门访问过6次，有的时候还要涉水过河。

许多代表在发言中都提到了群众关怀和热情支持农业中学的例子。盐城专区农业中学在校舍设备上存在的问题，除了由公社、大队给予支持以外，全专区群众支持了1192套课桌，筹献了13891元的建校经费，自动出了11800多个义务工，帮助学校新砌校舍，还支持若干小型农具。群众反映说:“人人夸赞农中好，个个扶植这枝花，社员学校社员办，需要什么支援它。”如皋县勇敢农业中学的代表在发言中也介绍了当地群众大力支持农业中学的事实，这个学校在开始创办时只有三间破堂屋，在群众自动献工献料，提出“一人一分工，建设新农中”的倡议以后，经过一年多的努力，到现在已建成校舍63间。

为什么群众对农业中学这样关怀、热爱备至呢?发言的代表都一致指出，由于农业中学符合我国技术革命和文化革命的需要，符合广大人民群众的需要。大丰县的代表说，当地群众称颂农业中学有“五好”:对国家好，节约经费开支少，群众办学才能多建校；对公社大队好，推广技术有助手，培养人才靠得牢；对家长好，就近读书既方便，生产自给负担又减少；对学生好，既读书又劳动，思想文化劳动三提高；对群众好，生产有样子，文化有尖兵，技术革新有依靠。

农业中学这个幼苗，生长在群众的士壤里，有了群众的关怀与支持，它怎么会“办不好”、“办不长”呢?

公社办学的优越性

讨论会上，代表们还以自己亲身的体会，分析了公社办农业中学的许多好处。他们认为:人民公社的建立，给农业中学开辟了更加广阔的发展前途。过去高级社时期许多无法给农业中学解决的矛盾和问题，现在逐步得到了解决。

人民公社化以后，各地农业中学都成为公社的直属文教事业单位，公社党委都加强了对农业中学的领导。这次参加会议的代表中，就有许多是积极领导农业中学的公社党委书记。苏州专区代表反映，各公社现在都有专人负责农业中学的工作，党委调了许多党员干部充实农业中学的领导。例如吴县农业中学在公社化以前只有6个党员干部，公社化后，调配了29个党员干部，使每所农业中学配齐了党员校长。

由于人民公社组织规模大，劳动力想到了统一的安排调配，这样对农业中学的技术力量也就有可能给予大力支持。据苏州专区统计，全区农业中学共配备了老农和技术人员199人。许多农业中学都由公社党委调配了生产上迫切需要的养猪、种蔬菜和农田管理等一整套的技术干部。这对于农业中学的巩固提高起了很大的作用。

公社“一大二公”的优越性，给农业中学也提供了雄厚的物质基础。许多代表提到公社党委在校舍、土地、经费等方面给了农业中学很大的支持，加强了农业中学的基本建设。东台县各农业中学在公社的支持下，达到了校校有校舍，校校有时钟，班班有黑板，人人有课桌，图书、仪器、运动设备等都大为改善。从会议上发言的材料来看，公社化以后，现在全省农业中学已经建立了生产基地，种地1154100多亩，一般学校平均有5分到8分土地。部分学校办有各种小型工厂、作坊1446个。由于一般学校都有了生产基地，这样就能够使得许多学校由校外劳动转到校内劳动，由分散劳动转到集中劳动，有利于学校统一安排教学和劳动时尚，建立正常的教学秩序和劳动秩序。同时为农业中学发展生产，实现自给以及提高教学质量和开展科学研究等工作，都创造了极为有利的条件。

代表们还指出，由于公社实行农林牧副渔的多种经营，这样还可以使农业中学的学生向着多面手的方向发展。

迎接新的使命

许多代表在发言中都同意省委陈光书记的报告，认为农业中学已经跨入了一个新的阶段，同时又面临着新的形势，这就是:要多快好省地为农林牧副渔的全面发展，为实现农业机械、水利化、电气化培养技术人才和管理人员。盐城专区的代表在会议上算了一笔账:全区1000多万亩土地，如果都用拖拉机来耕种需要拖拉机8000到1万台。一台拖拉机配备驾驶员两名和农具手一名，单是这一项就需英两三万人，加上水利化、电气化，所需要的人数就更多了。因此，大家更初体会到必须办好农业中学，农业中学应该承担起这个光荣而伟大的使命。

怎样来迎接这个新的使命?到会的代表进行了充分的讨论，并提出了今后农业中学的发展规划。这些规划是令人兴奋鼓舞的。扬州市邗江人民公社明年的规划，单是操作电动机、拖拉机、抽水机的技术人才就要103人，这些技术人才主要依靠农业中学培养来解决。他们打算在农业中学初二班开设农业机械化课程，每周两课时，通过讲授、参观、实习等方法，要求学生毕业前初步掌握三机(电动机、拖拉机、抽水机)一床(车床)的简易理论、操作方法和一般的修理技术。他们要求农业中学的学生不仅自己真掌握农业机械技术，而且还要求他们利用带徒弟、举办群众机械化夜校等方式对全公社的青年进行传授，以适应本公社农业机械化的需要。

农业中学“办不好”，“办不长”吗?现在它却正在以壮健的步伐，跨向着更加光辉灿烂的明天。

1959.12.30

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\01\6012060101.JPG">

<FONT class=imgaut>金澄</FONT>

<FONT class=imgsm>兄弟省市代表参观江苏省农业中学展览会　(金澄　摄)</FONT>

描述：

