id: b8547a5ede
标题：读书与劳动
日期：1964-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市业众工业大学第一届毕业生回到工厂后，仍然坚持参加生产劳动。他们一面劳动，一面工作；有的还一面劳动，一面担任半工半读学校和业余学校的教学工作。他们不愧为新型学校培养出来的新型劳动者。

我们的学校，不论是全日制学校，或者是半工(农)半读学校，都应该培养出这样的新型劳动者:学生从学校毕业，踏上工作岗位以后，都坚持参加体力劳动，同工农群众打成一片。

读了书，掌握了文化科学知识，要不要继续参加体力劳动?这类问题从来就有不同的回答。一切剥削阶级认为，有了书本知识，应该说离体力劳动。因此他们培养出来的人，读的书越多，越是远离体力劳动。这些人的知识，也往往成了剥削阶级压迫和剥削劳动人民的工具。与此相反，无产阶级掌握了文化科学知识，如虎添翼，可以更好地进行生产劳动。所以，对我们来说，读的书越多，越是应该密切地同生产劳动相结合。

知识分子坚持参加劳动，才能坚持革命。业余工大的毕业生，原来是工人，大多数还是老工人，经过四年的大学学习，掌握了专门科学知识。成了知识分子，就可以脱离原来的体力劳动了吗?不!上海锅炉厂的闵正谷说得好:不劳动就会忘本。毕业生们懂得，工人阶级的知识分子要保持工人阶级的本色，就必须坚持参加体力劳动。每一个刚从学校里毕业出来的青年知识分子都要认识这一点，每一个正在学校里学习的青年学生也要认识这一点。一个人长期脱离了体力劳动，就可能在不知不觉中，沾染上资产阶级好逸恶劳的坏思想。坚持参加集体生产劳动，可以经常与工农群众同生活、同甘苦，想工农所想，急工农所急，在思想感情上和工农打成一片。这样就不会有资产阶级知识分子那样的臭架子，而是劳动人民队伍中的平等的一员，就能自觉地维护劳动人民的根本利益。这样的工人阶级知识分子，才能站在革命和建设事业的最前列，永远革命，永不变质。

对知识分子和青年学生来说，参加生产劳动，还能使所学的知识更好地发挥作用。文化科学知识来自生产实践。知识分子只有到生产劳动中去，才能检验自己到底掌握了多少知识，同时又可以丰富和发展自己的知识。从半工(农)半读学校中出来的毕业生应该如此，从全日制学校中出来的毕业生更应该这样做。因为比起半工(农)半读的学生来说，全日制学校中的学生接触生产实践的机会要少些，实际的经验不多，所以在毕业后要更加认真地参加生产劳动，更加虚心地向老工人、贫农和下中农学习。只有这样，才能使自己逐步地获得比较完全的知识，才能更好地为社会主义革命和建设事业服务。

读书是为了更好地劳动，在劳动中也要继续读书，继续学习提高。我们的知识分子和青年学生，都应该象业余工大的毕业生那样，下次心永远不脱离生产劳动，不脱离群众，不脱离实际。这是做一个能文能武、能上能下的新型劳动者的极其重要的条件。

描述：

