id: b8591e2e0f
标题：轻重的标准
日期：1965-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在少数医务人员当中，还存在着重病房、轻门诊，重科研、轻临床，重疑难疾病、轻常见疾病，重大手术、轻小手术的“四重四轻”思想。

俗话说:“各人心里有一杆秤”。人们衡量事物的轻重，究竟凭怎样的秤，看来有一个阶级的标准在内。革命者是以无产阶级的立场、观点为标准，来衡量现实生活中事物的分量，对革命有利的就是重，对革命不利的就是轻。只要是革命需要的事，他们就毫不计较个人的利害得失，在平凡的岗位上做出许多不平凡的贡献。有些人心里却有一杆资产阶级的标准秤，事事从个人的利害得失出发，对自己“有利”的就是重，对自己“不利”的就是轻。“四重四轻”思想就是用资产阶级这杆标准秤衡量的。在他们看来，门诊一天忙到晚，学不到什么东西。原来，他们是以“忙不忙”和“学不学得到东西”为标准的。“不忙”，“学得到东西”，是第一位；劳动人民的疾苦，社会主义的事业，是第二位。这实际上是要求以病人的痛苦来为自己提高技术水平服务，而不愿拿出自己的全部精力和智慧来为病人服务。

必须打破这种“四重四轻”思想，才能使全心全意为劳动人民服务的思想真正在医务人员中树立起来；只有树立了全心全意为劳动人民服务的思想，常见疾病才能得到真正的重视，门诊工作才能得到真正的改进。

近年来，第四人民医院的医务人员，在改进门诊工作方面做出了一定的成绩，这是党对医务人员不断教育的结果，是医务人员开始用无产阶级标准秤正确地衡量了门诊工作的结果。我们希望医务人员时刻不要忘记以革命的标准来检验自己心中的那杆秤，加强自我改造，加速自己的革命化，为革命的医疗事业贡献出更多的力量。

描述：

