id: b85a94751c
标题：关于孔子讨论中的一些方法论上的问题
日期：1962-11-13
是否是时间段：false
作者：冯友兰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯友兰

对于孔子的讨论，各方面已经发表了很多论文，意见很纷歧。概括地说，有两大派意见:一派认为，孔子是为当时进步的阶级服务的，他的思想在当时是起进步作用的；又一派认为，孔子是为当时反动的阶级服务的，他的思想在当时是起保守和反动作用的。这两大派是现在孔子讨论中的两个主要的对立面。

在这两大派的辩论中，有些论点是主要的，有些论点是枝节的，甚至是不相干的。为了使讨论进一步发展，我认为应该把那些枝节甚至不相干的论点都去掉，然后才可以看出真正问题之所在。这就牵涉到一些方法论上的问题。要搞清这些问题，有几点必须明确:

(一)无论孔子是春秋末期什么阶级的代言人，或者奴隶主、或者封建领主、或者封建地主，他所代表的总是一个剥削阶级。因此不可用非剥削阶级的标准要求他。例如说，孔子不反对剥削所以不够进步；或者说，孔子还主张剥削，所以是反动。这些论点是不相干的。

(二)在春秋末期，地主阶级就是一个新出现的进步阶级。孔子的思想如果基本上符合于新出现的地主阶级的利益，在当时说就是进步的，不必一定代表人民进行革命，才算进步。

(三)奴隶社会和封建社会之间的差别，并不象封建社会和资本主义社会之间的差别那样大，更不象资本主义社会和社会主义社会之间的差别那样大，其间有许多共同方面。例如等级制度，奴隶社会中有，封建社会中也有。其他共同方面也还很多。至于封建领主与封建地主之间，共同的方面就更多了。孔子关于这些方面的思想和言论不能证明他是什么阶级的代言人。

(四)奴隶社会和封建社会虽然有很多共同之处，究竟还是两种社会。奴隶社会、封建社会和资本主义社会是有区别的。划分这些社会的唯一的标准，就是剥削方式。榨取剩余劳动的形态就是剥削方式。这是区别奴隶社会、封建社会和资本主义社会的唯一标准。说孔子在当时是进步的或反动的，要看他在当时拥护那一种剥削方式。别的论点都是不重要或者是不相干的。

这几点我想大家都可以承认。如果承认，那就要“言归正传”，看看孔子在当时究竟拥护那一种剥削方式。不过这样作确有实际的困难，因为在现在的材料中找不出孔子直接关于剥削方式的言论。

有些同志认为，首先要看孔子在当时拥护什么人，反对什么人，再看这些人是属于什么阶级。这样，就可以断定孔子所拥护的阶级。他们认为，在春秋末期，鲁君是属于奴隶主贵族，季氏是属于地主阶级，阳虎代表平民；孔子拥护鲁君，不赞成季氏，反对阳虎；这就很明显地暴露了孔子的阶级性。

这个方法是正确的。我们知道孔子拥护些什么人，反对些什么人，但是那些人究竟是属于什么阶级，我们并不很清楚。譬如说，鲁君是奴隶主贵族的代表，这个论断是不是可以完全肯定的?我认为不见得。如果象有些历史家所说的，鲁宣公的“初税亩”是封建社会的开始，鲁君早就代表地主阶级的利益丁。《论语》上有这样的一条；“哀公问于有若曰:‘年饥，用不足，如之何?’有若对曰:‘盍彻乎?，曰:‘二吾犹不足，如之何其彻也?，对曰:‘百姓足，君孰与不足?百姓不足，君孰与足?”(《论语》《颜渊》)。什么叫彻?有不同的说法，在此不必深考。可注意的是，哀公说“二吾犹不足”；这个“二”，不知道是几分之二。齐国的晏婴说:齐国的国君，剥削劳动人民“民叁其力、二入于公、而次食其一。”(《左传》昭公三年)那就是说，齐国的国君对于劳动人民的剥削是三分取二。鲁哀公所说的二也可能是三分之二。三分之二可能是当时剥削的一般标准。无论如何，有几点可以肯定:(1)鲁哀公的剥削方式。是封建的剥削方式，不是奴隶制的剥削方式。在奴隶制度下，奴隶的劳动所得，甚至奴隶自己的身体，都属于奴隶主，无所谓几分取几；(2)有若所说的“彻”是轻于三分之二的剥削方式；(3)《论语》的编者把有若的这段对话编入《论语》，可见他们认为这也是孔子的主张；(4)孟子认为“彻”，是周朝的制度，其剥削的程度是十分取一。但这不是历史的事实。因为如果是事实，照他所说的，夏朝已经实行了实物地租(“贡”)，殷朝就已经实行了劳役地租(“助”)，这是不可能的(看《孟子》《滕文公上》)；(5)由此可以推测，“彻”是儒家思想中的在当时比较轻的一种剥削方式，托之于周制，即所谓“周公之典”；(6)孔子根据“周公之典”，反对的是季氏的聚敛太多，剥削太重，这正是孔子进步之处。如果说孔子主张轻的剥削倒是拥护奴隶制，季氏施行重的剥削倒是采取封建制，这个道理很难理解。

此外孔子所拥护的人，还有郑国的子产。现在大家都认为，子产在郑国施行了封建性的改革；他的思想又是法家的前驱。如果孔子是拥护奴隶制的，为什么对于子产那样极口赞美，有褒无贬?这也是难以理解的。

关于孔子所说的“礼”，有许多议论。有些同志认为，西周是奴隶社会；所谓周礼就是奴隶社会的上层建筑；孔子拥护周礼，就是拥护奴隶刷的上层建筑。这个推论，照形式逻辑看，完全正确，但是不是合乎实际，还要具体分析。

首先，我们不能专从名词上看问题。墨子批评儒家“法周而不法夏”(《墨子·公孟》)。墨家“背周道而用夏政”(《淮南子·要略》)。荀子对于“周道”极口赞美，并且明确地主张要“法后王”。如果专从字面上看，岂不可以说，墨子比孔子更反动，因为他要“法”原始共产社会，岂不可以说，荀子比孔子更反动，因为他的时代是奴隶主贵族正在灭亡的时代。但是，现在大家都不这样说，因为大家都知道，不应该从名词上看问题。我想对于孔子也应该如此，他应该跟墨子和荀子得到相同的待遇。

当然，有很多的同志，也从孔子所说的“礼”的内容上论证孔子的思想是反动的。他们指出，孔子认为春秋末期是“天下无道”；所谓“无道”的内容是，天子、诸侯、大夫、陪臣等级制度不能维持了，孔子企图用“正名”的办法恢复这些等级的制度，也就是“复礼”。我承认孔子是拥护这些制度，但是这些制度是否奴隶制所特有的?是否和奴隶制的剥削方式有必然的联系?那倒不见得。在希腊的奴隶制社会中，倒没有天子、诸侯的等级；欧洲后来的封建社会中倒是有这些等级。所以关于这些方面的辩论，我认为都是不相干的。至于土地私有或国有，是世袭或者可以买卖，这些都不是区别奴隶社会和封建社会的标准。关于这些方面的论证，我认为都是不相干的。

在有若的对话中，我们可以间接地看出孔子所拥护的剥削方式。在孔子的思想体系中，我们也可以看出来他所拥护的剥削方式的一定的反映。我们可以从孔子对于人的态度上，看出他是不是拥护奴隶制。我认为，孔子在一定程度上是把劳动人民作为“人”看待，而不是作为会说话的畜生或工具看待。所谓一定程度，就是说，这是一种比较之辞。跟奴隶制对于劳动人民的态度比较起来，孔子是比较的把劳动人民看成是人了。我们讲历史的时候，凡是比较都是跟以前比较，不是跟以后比较。我们说社会主义社会有无比的优越性，也是跟以前比较，不是跟以后比较。孔子比较地把劳动人民看成是人；这是孔子关于仁的学说的主要内容，也是其主要的社会意义。

许慎的《说文解字》说:“仁，亲也；从人、二”。《中庸》说:“仁者、人也”。郑玄注说:“读如相人偶之人，以人意相存问之言。”这虽然是汉人的解释，但在《论语》中孔子确有许多关于人、已对称的话。“不患人之不己知，患不知人也”。“古之学者为己；今之学者为人”，“修己以安人”，“君子求诸己，小人求诸人”。自己和别人相对待，这就是偶；要使人、己的关系处得好，必须实行“忠恕之道”。“己欲立而立人，已欲达而达人；已所不欲，勿施于人”。这就是行仁的方法，也就是仁的具体内容。

我认为孔子从仁发现“人”。这一点，我近来又得到一个理论上的根据。马克思说:“在某种意义上，人是和商品一样。人到世间来，没有携带镜子，也不象菲希特派的哲学家一样，说‘我是我’。人最先是以别一个人反映他自己。名叫彼得的人会当作人来和他自己发生关系，是因为他已经把名叫保罗的人，看做是和他自己相同。这样，有皮肤毛发的保罗，就用他这个保罗的肉身，对于彼得，成为人这个物种的现象形态了。”(《资本论》第一卷，人民出版社1954年版，29页注)

彼得以自己为己，以保罗为人；保罗也以自己为己，以彼得为人。在两个人的关系中，如果要想把关系搞好，必须把对方看成和自己是平等的，看成是和自己相同。这样，他就以自己的对方反映他自己，也就在对方中认识了人类。当然，一个人的对方，不一定只是一个人，但至少必须有一个人才可以成为对方。有了对方，也就是有了偶。有了偶才可以实行“忠恕之道”，才可以行“仁”。仁字从人，从二；在造这个字的时候是否就有上述所说的意思还可以研究。但是孔子讲仁，在一定程度上，是有这样的意思；后来孟子又发挥了这样的意思；这是可以肯定的。

有些同志们认为，孔子只讲“爱人”，不讲爱民，可见他所谓“爱人”，这个人字就仅只是他本阶级中的人；他所谓“爱人”，并没有什么普遍形式。我不同意这个说法。

孔子虽然没有说过“爱民”(至少《论语》中没有这样记载)，但是他确切说过“爱众”，他要求学生们“汎爱众而亲仁”(《论语·学而》)。不但“爱众”，而且要“汎爱众”。由这句话看来，孔子所说的“爱人”，是有普遍的形式。

有些同志认为，“众”这个字，在西周及其以前，本来是指奴隶，可是在春秋时期，“众”这个字的意义变了；它不是指奴隶而是指贵族。我认为这个说法与事实不符。在文字的演变过程中，有些字的意义是经常转变的；但其转变必定有道理可说，有迹象可寻，“众”字在西周还指奴隶，到东周就转指贵族；这个转变有什么道理可说，有什么迹象可寻?我不是文字学家，不敢多说，只是觉得好象没有。

不管在西周以前“众”这个字有什么意义，从春秋一直到现在，“众”这个字作为名词用，是指众人、大众，作为形容词用，是指众多和多数。在应用的时候，所谓大众和多数，在其应用的范围内，所指的具体对象可以不同。现在我们所谓“群众”这个名词，在应用的时候也因其应用的范围不同，所指的对象也不同。例如在工厂中，说到群众，主要的是指工人；在学校中，说到群众，主要的是指学生。如果因此就说，只有工人、学生是群众，那就未免是笑话了。

孔子说:“麻冕，礼也；今也纯、俭，吾从众。拜下，礼也；今拜乎上，泰也；虽违众，吾从下。”这里所谓众就是多数的意思。当然这里所谓多数是指有资格行“礼”的人，但不能反过来说，“众”这个字就专指有资格行礼的人。《礼记·曲礼》说:“大夫死众”。郑玄注:“众”谓军“师”。一支军队有成千上万的人当然可以称为“众”，但不能反过来说，“众”这个字专指军师。《曲礼》又说，“天子之五官，曰司徒、司马、司空、司士、司寇、典司五众”；郑玄注:“众谓群臣也”。这里所谓众是对于司徒、司马等五官说的。这五个大官，各自管理他自己所属的许多“群臣”；这些“群臣”，对于管辖他们的一个大官说，当然可以称为“众”，但不能反过来说，“众”这个字专指“群臣”。

《左传》记载，公元前585年，晋师侵蔡碰到楚兵时，多数人主张开战，但三卿主张退回。有人对统帅栾书说:“圣人与众同欲，是以济事，……子之佐十一人，其不欲战者三人而已，欲战者可谓众矣。”栾书答复说:“善钧从众。夫善，众之主也，三卿为主，可谓众矣，从之不亦可乎?”结果退兵(成公六年)。这里所谓众就是多数的意思。主战的人认为，在十一个人之中，不欲战者只有三人，可见主战者人是多数。栾书不欲战，他说:有三个人不欲战，这也是多数，因为古来有三人为众之说。栾书的话，有点强辞夺理，但总可见这里所谓众，就是多数的意思。这十一个人都是贵族，其中的多数当然也都是贵族，但不能反过来说，众这个字就专指贵族。

“众”这个字在应用的时候，可能因其应用范围不同，其所指的具体对象也有不同，但是，如果它应用的范围是全社会，这个众字就要汎指；其汎指所指的，就是社会中最大多数的人。就孔子时代情况说，社会中最大多数人就是“民”了.在这种情况下，“众”、“民”和“人”就有相同的意义。因为社会中最大多数的人是民，也就是众。豫让说:“夫众畜我者，我亦众人事之。夫国士畜我者，我亦国士事之。”(《吕氏春秋·不侵》)所谓众人，就是一般的人。

俞樾的《古书疑义举例》中，有“两句似异实同例”，俞樾说:“古人之文有两句并列而实一义者，若各为之说，转失其义矣。”孟子说:“吾王不游，吾何以休?吾王不豫，吾何以助?”俞樾引赵注说:“豫亦游也”。“不游不豫，变文以成辞而无异义”。

《左传》引士蔿的话说:“虢公骄，若骤得胜于我，必弃其民，无众而后伐之，欲御我，谁与?”(庄公二十七年)这里所谓“民”和“众”，意思一样，这是“变文而见义”。《论语》上所说的“博施于民而能济众”(《雍也》)，在这里，“众”和“民”意思是一样这也是“变文而成辞”，“若各为之说，转失其义”。《论语》说:“节用而爱人，使民以时。”(《学而》)在这里“人”和“民”，也是“变文以成辞”。《论语》又说:“恭则不侮，宽则得众，信则人任焉，敏则有功，惠则足以使人。”(《阳货》)在这里，“众”和“人”也是一样意思。人是可以“使”的，可见这里所说的“人”，也就是民。“信则人任焉”，《尧日》篇作“信则民任焉”。“任”是“信任”的意思。孔子说:“民无信不立”，就是说如果统治者不得人民信任，他就不可能继续统治。

有的同志说:孔子认为“博施于民而能济众，尧舜其犹病诸。”

(《论语·雍也》)可见他所说的“爱人”和“爱众”，也必定是指他本阶级的人，如其不然，孔子就自相矛盾。我认为“尧舜其犹病睹”这句话可能反映两种情况:一种情况是，作为剥削阶级的代表，孔子虽然以普通的形式提出“仁”的学说，但说到真正实行，他就感觉困难；另一种情况是，“博施于民而能济众”，需要一定的物质条件，需要很多的物资供应，当然很难实行。至于“爱人”和“爱众”，只是一种道德情绪；孔子认为这是可以培养的。

有的同志说，即使孔子讲“爱人”和“爱众”，也不见其不反映奴隶社会的情况。奴隶主对于他的奴隶也未尝不爱，因为奴隶是他的财产，正如爱他们的牛马一样。

可是孔子思想的特点，就是不把人看成牛马。孔子说:“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。”匹夫当然是指劳动人民说的。奴隶主对于他的奴隶，可能也待得相当好，但就是不承认奴隶有独立的意志·在汉初的奴隶市场中，卖奴隶的人可以把奴隶打扮的很漂亮，但是把他同牛马圈在一起。这就是奴隶之所以为奴隶的特征。

根据上面的分析，我认为孔子所说的“仁”虽然有很大的阶级局限性，但是，在一定程度上，反映当时奴隶得到解放的社会事实，反映新的生产关系的产生。孔子对于“仁”的重视，表示他对于这个新的生产关系是拥护的。孔子是以普遍形式提出“仁”的学说，作为当时地主阶级向奴隶主争取劳动人民的一种武器。在这普遍形式之中的“仁”，在阶级社会中，是不可能施行的空话。但是，这些空话在当时也反映一定阶级斗争的情况，也有其进步的意义。

至于这个思想在孔子的全部思想中究竟占多大的比重，是一个可讨论的问题。我认为这个思想占的比重比较大。但是，只要承认孔子有这种思想，即使认为这种思想占的比重比较小，也必须承认孔子在当时是一个进步思想家，因为他提出了一些新的东西。在历史发展过程中，凡是新的东西，即使是个萌芽，也是可贵的。

描述：

