id: b85a605ab4
标题：岁月五十年
日期：1999-10-4
是否是时间段：false
作者：舒巧
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舒巧

五十年一瞬，进上海的那一天就像昨天。

五十年岁月又绵绵无边，似已多次脱胎换骨几番人世了。

知道五十年前那个瘦削的，一身泥土气息未散尽就以大上海主人翁自居的小姑娘名字叫舒巧，但却无论如何与自己对不上号。

那个她，一身野战军军服挺胸阔步于南京路上，沐浴在同龄人羡慕的目光中，同龄人裙据摇曳像花蝴蝶，“小布尔乔亚!”心中这样地评价她们，感到自己独枝一秀。这个自以为肩负着建设新中国解放全人类重任的“非小布尔乔亚”，天天焦急地盼起床，从被窝中频频探头等天亮——天亮了，就可以起床，起床了就可以去干很多很多的革命工作了。虽然分到的“革命工作”来来去去也就是打腰鼓，从外滩打到南京路，从南京路打到淮海路，打进人民公园，打上天蟾大舞台而已。

十年后这个“非小布尔乔亚”也裙裾摇曳了，印度绸缝制的布拉吉，还是赴印度演出时道道地地从印度买来的，柔软光滑，衬出一身婀娜。在巨大的电影《小刀会》宣传广告画前惊讶于自己飞翔在天空。那本是一个双人舞动作，由男舞员托着，做广告的将男舞员裁了，于是自己就会飞了。这就算是成名成家了吧?!第二天为庆祝成名成家请自己连着看四场电影:早场，中午场，下午场、晚场。欢乐地奔波于平安电影院、国泰电影院、美琪电影院和大光明电影院之间。过毕电影瘾，从大光明心满意足出来，踩着月色回瑞金二路的家。月光将马路两旁的梧桐勾画在人行道一方一方的水门汀上婆婆娑娑，风吹送着上海特有的甜腻带点儿腥臭的气息。远处飞驰而来一自行车少年，惊奇于马路上这个手舞足蹈的姑娘，骑出好远还频频回头。姑娘一个舞步闪进了自家院子，用“小五花”开门，平转着进屋，一个箭步上床，大字仰卧。哦，成名成家啦!这一夜睡得香甜。

第二天醒来，太阳竟然还是往日的太阳，底楼采光差，大半个房间黝暗依旧，墙的边边角角霉斑依旧，从旧货店淘来的大沙发上臭袜子脏练功衣散乱堆放依旧，这样就算成名成家了吗?!上班后，支部书记找谈话，支部书记谆谆教导:“不要自满，政治学习更要抓紧。要注意群众关系，事事更要严以律己。”接着便是上千场的演出。记起支书的“更要”之说，就立马抢着去搬布景、扛道具、拖地，不敢有半点落后。想想这个“名”品到底就是一个“累”字。

就这样品着成名成家的滋味儿，一品品了六年。

这就到了1966年。1966年以后的日子就迷糊了。

那迷糊就像长年来反复做的那梦。那梦总是:从家里为个什么事出来，然后，就找不到回去的路了。

我的梦，地点、环境是每回不同的。有时是农村，走出来并没多远，回去时，会是完全陌生的树林、水塘、村庄，令人发懵。路边干瘦的老奶奶或老爷爷会说:回家吗?姑娘，还有好几十里地呢。真奇怪，出来时就一点点路，怎么走回去就会变成好几十里地了呢?有的梦是在蛛网一样的里弄里转，拐过来弯过去，一色的砖墙和石库门，晾在后门口的马桶，竹竿一根挨着一根搭满衣被，这就更看不清找不到自家的门了……直到梦醒，好一阵惶惶然。

于1966年被赶下舞台。文革结束，基本功退光，当不成舞蹈演员了。又不会别的行当，这就当上了舞剧编导。

当舞剧编导的日子就是一天到晚的编舞，一天到晚的排舞。面对各种各类题材，历史的，神话的，近代的，现代的；面对各式各样演员，男的，女的，有灵性的笨拙的。同各种性格的作曲家、舞美设计家磨嘴皮。在综合排练时吼叫骂人……日子因为忙碌所以实实在在。

若要给当时的自己描幅肖像，那就是:一身名牌，靠在香港或什么加拿大之类的大剧院金红丝绒的导演席上，操着生涩的广东话和洋泾滨外语，拿腔作态，指手画脚者是也。

心满意足，以为这就是我的一生了，我的一生也就是这样了。

舞剧《三毛》(台湾作家三毛)完成后，我开始筹备“金融家”题材的舞剧。可见虽然党龄四十八，骨子里还是小布尔乔亚一个。看不惯珠光宝气的暴发户，瞧不起傍暴发户的女人男人们，可挤在公共汽车里跌跌撞撞臭汗淋淋时，见窗外安坐小轿车里贵人的悠闲，就又会想:我什么时候也弄他妈的一辆舒服舒服。对花红柳绿锦衣肉色的舞台演出不屑一看，却又受不了因背离“时尚”人们投来的怜悯“落伍者”的眼光。选择金融家为题材排舞剧，不外乎赶时髦，以表明弄个金光闪闪的豪华大制作自己也是在行的。可悲!软不起硬不下，左不过去右不过来。

从闹哄哄的“金鱼缸”(股票交易所)回来。十分意外，开门就见房里像蜿蜒着一条大白蛇:一份长长的传真。拎起来一看，心都飞了。是殷夫的诗及他的全部资料。

中国歌剧舞剧院给我发来殷夫(龙华五烈士之一)资料的传真。

殷夫的诗如清泉从心中泊泊流过，像有一股神力，这股神力将我从“金鱼缸”拉了回来，使六十岁的我与十六岁的我相遇、重叠。我的心随同他的诗悠悠地回到少年时。

我崇仰殷夫的死。

那是我少年的梦，不，不是梦，是幻想。少年时我曾常常幻想在周恩来同志或陈毅军长有危险时，我会正巧在他们身旁，我就可以如一个小英雄样飞快地上前以身抵挡。然后我猝然中弹!然后就是我的追悼会，躺在鲜花丛中，然后同志们瞻仰我的遗体，说:哦，舒巧同志为保卫领袖而壮烈牺牲了……如此想着想着自己都会流泪，觉得好崇高。

离潮流太远了。曾不好意思将这样的怀想暴露，怕被嘲笑。

但每一个人对“幸福”对“美好”的理解都会是不一样的，每一个人有每一个人的活法和追求。不是吗，殷夫家庭富裕，毕业于同济大学，会四国语言，哥哥是当局的大官。他为什么不往上爬也弄个官当当?他将年轻的生命交给了自己的理想，唯如此他才觉得生命的可贵和充实。“生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，两者皆可抛。”廿个字，殷夫的信念、寄托全部于此。

舞剧命名为《青春祭》。

我将殷夫牺牲后即幕尾的最后一段舞——布尔什维克之舞，放在第一时间编和第一时间排，那是理想的飞翔、奔腾，那是爱的升华。

这是我这一辈子最用心编的一段舞，在编舞的过程中我享受到最淋漓的倾诉。当年长长的行军队伍在心中蜿蜒连绵不断，我幸福地再一次感受到那时代的纯净，没有尔虞我诈，没有口蜜腹剑，没有阿谀奉承，不必提心吊胆，不需察颜观色，不懂钱为何物。我们于七、八年中身边是没有一分钱的，可每一天都觉得富足，每一天都感谢着生命的美好。即使旷日地行军，腿肚子发酸发胀，头上国民党飞机盘旋，机枪子弹随时会雨一样下来。但是，刷、刷、刷、刷，听着有那么多人同步地走在同一条大路上，那每一声脚步都是亲切，都是温馨和安全感。还有那早晨!那早晨是我心中的收藏。当时的我们一边走路一边睡觉，走一夜可以睡一夜。清晨，一睁开眼睛，天边洇着淡淡的玫瑰色，晶莹的露珠在招展的树叶上、在细嫩的小草上、在殷红的野果上天真地闪烁，刹那间犹如投入母亲的怀抱。

其后的岁月里我常问别人:你知道早晨是玫瑰色的吗?别人回答不出来，我很自豪。

少女的心中当然都有个“白马王子”。当时的我，心中恋恋的“白马王子”就是《青年近卫军》的政委奥列格。为此还对朱丽娅很有些嫉妒，因为她老有机会在他身边，怪可笑的，其实他们都在书上。青年近卫军的姑娘小伙子们，在迎接胜利的前夜，爬上屋顶挂红旗……我多么想成为他们中的一员，和他们生活在一起。

然而，这段“布尔什维克舞”连同整个舞剧《青春祭》的排练过程，又算得上是一生排练之最痛苦了。

体制，观念，时尚的冲撞。你又如何期望这“布尔什维克”舞能排得满意呢，就连这电脑，什么“大款大腕”“恭喜发财”打两次即自动人词库，至于“布尔什维克”

那词库就绝然地不接受了，只能一个字一个字耐心地打。

但是，在有生之年能将《青春祭》搬上舞台，最近又得知该剧获得“五个一工程”奖。以我之心为向共和国献出了青春和生命的殷夫们燃起一炷怀念之香，看着由我将其复活的“殷夫”在舞台上尽情地爱尽情地畅想，心安了。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\10\99a4080601.JPG">

<FONT class=imgsm>舒巧年轻时主演的舞剧《小刀会》</FONT>

描述：

