id: b85aa9caa9
标题：前进的足印——上海交大教学科研展览会侧记
日期：1979-6-18
是否是时间段：false
作者：张自强
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张自强

具有光荣革命斗争传统的上海交通大学，已经走过了八十三年的战斗历程。为了庆祝建校八十三周年，交大举办了教学科研展览会，它记录了交大师生前进的足印。

展览会上陈列的实物、照片和图表生动地告诉我们，交大极其重视基础理论和应用科学的教学和研究工作。它已形成了“起点高、基础厚、要求严”的优良办学传统，在科研工作中作出了极大成就，仅仅在一九七七、一九七八年，交大获得的全国科学大会和上海市重大科技成果奖就达五十多项。这里有:断裂力学研究、船舶结构研究等方面的论文；二十分钟内就可算出船体线型的数学船型设计；能够解决海洋作业和海难救助问题的深潜器；可以显示七种颜色的彩色字符显示器；达到国内先进水平的连续炼钢及炉外精炼技术……这一件件、一桩桩，无一不是交大师生汗水和脑汁的结晶。

展览会还记下了交大师生急国家所急，想人民所想，努力为社会主义四化服务的先进事迹。走进展览会，面对着观众的是一架录像机，从录像机通向电视机的一般都是电线，这里用的却是一束玻璃纤维丝。原来，这是光纤通信在电视装置上的应用。光纤通信是七十年代的一门新技术。一般光纤通信用于传递声音或光线，但它却能传送图像。用光通信，比电线容量大几十万倍，不受干扰，还可节省大量铜料。正因为它具有这么多的优点，激发了交大一群原来只搞电学、不懂光学的同志献身四化的责任感，摩拳擦掌干了起来。他们齐心协力，取长补短，有困难争着上，有任务抢着干。一位老教授，星期日去一家工厂联系工作，还和同志们一起夜以继日地翻译《光纤通信基础》，帮助大家掌握这门新兴学科的基本内容。在老教师带领下，花了半年时间攻下了这个课题。

展览会上，人们看到了交大同志自力更生、艰苦奋斗的可贵精神。有空泡水筒是研究船舶螺旋桨问题及空泡水筒动力学的重要试验设备。它是交大同志顶住林彪、“四人帮”的压力，整整花了十年时间造出来的!

展览会还记下交大同志敢于探索新兴学科的足迹。墙上展出一组奇怪的照片，一张照片画面上是一前一后两个人，两人身体之间毫不接触。下面的照片照的是这两个人的手。照片上的亮点数字表示热能的多少，通过照片说明，人们知道了这样一个有趣的事实:开始，前面这个人手上的温度是摄氏二十六度，过了四十分钟，升到摄氏三十度。温度为什么会升高?原来，是后面那个人用气功把热能传送给他的缘故。这就是人体能够接收或者传送某种物质波的具体反映，有人称为“人体场”。“人体场”是医学、物理学、生理学等学科交叉发展提出的一个新课题。交大同志在这方面已作了大量实验，目前正在进一步探索它的机理。

在激光、电子计算机等新兴学科方面，交大的研究工作取得了很大的成绩。在展览会的后面部分，人们还可以看到几张有趣的照片:金菩萨和泥娃娃是那么逼真，充满立体感。这是激光全息照相的功劳，它可以再现物体的全部信息，任何微小的变化，都能“立此存照”。据交大同志介绍，一只蘑菇二十五秒钟前后的变化，全息照片能够清楚地表现出来。当然，运用激光新技术来拍摄全息照相，不仅仅是为了精确地记录蘑菇生长的瞬间变化，更重要的是把它当作工业机械内伤探测的眼睛。近来，他们已完成了这方面的工作，依靠激光全息照相“诊断”出汽轮机叶片断裂的内在原因。

由于师生的共同努力，交大在一九七七年获得了上海市教育战线先进单位的称号，一九七八年又荣获六机部“教育红旗”的嘉奖。而今迈步从头越。广大师生员工正在党的三中全会精神的鼓舞下，同心同德，群策群力，决心在新长征中为四化作出更大的贡献!　本报记者　张自强

描述：

