id: b85ae6434f
标题：毛主席啊，祝您万寿无疆毛主席和百万革命群众共庆文化大革命喜讯激荡上海全市　大中学校革命师生决心永远跟着伟大领袖在风里浪里闹革命
日期：1966-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　我们伟大领袖毛主席昨天早晨五点钟就来到了天安门!我们伟大的统帅毛主席身着军装来到了天安门，和百万革命群众一起庆祝无产阶级文化大革命!幸福的喜讯，象春雷，震撼着上海一千万颗火热的心；幸福的喜讯，象春风，激荡着上海千百万革命群众沸腾的心胸。到处是欢呼，欢呼伟大的舵手毛主席万寿无疆!人们纷纷向伟大领袖毛主席表示决心:敬爱的毛主席啊!上海的革命群众一定听您的话，紧紧跟着您，把无产阶级文化大革命进行到底!

毛主席和革命群众心连心，使上海一千万人受到了极大的鼓舞，得到了巨大的力量。无数的决心书送向中共上海市委，送到报社编辑部，千百封决心书，说出了一个共同的心愿:坚决在伟大领袖毛主席的领导下，发扬敢闯、敢干、敢革命、敢造反的无产阶级革命精神。坚决响应林彪同志的号召，更好地活学活用毛主席著作，用伟大的毛泽东思想武装头脑，大破资产阶级思想，大立毛泽东思想。一定要认真地学习十六条，熟悉十六条，运用十六条，坚决按照十六条办事，把反革命修正主义分子，把资产阶级右派分子，把资产阶级反动权威，彻底打倒、打垮，使他们威风扫地，永世不得翻身!

喜讯传到上海的高等学校，在革命师生中立刻引起了一片热烈的欢腾。许多学校的师生员工顾不上吃早饭，收听了激动人心的实况广播。随着首都游行队伍的欢呼声，人们情不自禁地高呼:“中国共产党万岁!”“毛主席万岁!”尽情地高歌《大海航行靠舵手》和《东方红》。上海科技大学、上海某军医大学、上海第二医学院、华东化工学院、上海机械学院等校革命师生员工立刻抬着毛主席画像，高举红旗，敲锣打鼓，到市委报喜，或在校内游行，表示他们响应党中央和毛主席的战斗号召，把无产阶级文化大革命进行到底的决心。上海第一医学院三千多名革命师生在十多分钟内就组织好了队伍出发游行。同学们说，我们和首都的百万革命群众一起在游行，一起接受毛主席的检阅。上海工学院游行队伍在行进中，遇到一场雨，很多同志首先想到的不是自己的衣服，而是毛主席的画像，他们小心翼翼地用塑料布把画像保护好。

许多大学的革命师生员工，还以最激动的心情举行了座谈讨论，异口同声地发出了永远紧跟毛主席闹革命的钢铁般誓言。

复旦大学电光源实验室的革命职工们说，伟大的领袖毛主席最相信群众，最支持群众，最关怀群众，在无产阶级文化大革命深入发展的时候，毛主席和群众在一起，这是对我们极大的鼓舞。我们一定要更好地活学活用毛主席著作，把无产阶级文化大革命进行到底!上海机械学院四好团支部、半工半读系仪器仪表制造工艺专业643班团员们，和华东化工学院化工机械专业二年级二班文化革命小组长史润雪，都分别表示他们坚决听毛主席的话，紧紧团结在毛主席的周围，跟着毛主席干一辈子革命，去走前人没有走过的道路，去攀登前人没有攀登过的高峰。

喜讯大大地激励了中等学校的小将们。市三女中、陕北中学等许多学校的革命师生，听完了广播，立即举行庆祝集会或游行，不少学校的革命师生还到市委或区委报喜，向党表示决心。上海航空工业学校的革命学生参加游行后，不少学生热情创作了诗歌，表达他们对伟大领袖无限热爱的心情和革命到底的决心。其中有一首写道:“北京飞来好消息，百万群众见主席，欢欣鼓舞增勇气，永跟领袖毛主席。”市三女中高三(4)班的革命学生庄严地向党和毛主席宣誓:革命的重担我们挑，革命的道路我们闯，无产阶级铁打的江山我们保!华东师大一附中学生、文化革命代表李道瀛、贺国范说，我们要象地球绕着太阳一样，永远跟着毛主席在风里浪里闹革命.

描述：

