id: b85ba23964
标题：美国内暴力组织活动猖獗 白宫要求增拨反恐怖经费
日期：1995-4-29
是否是时间段：false
作者：朱幸福
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻华盛顿记者　朱幸福

要不是俄克拉何马城爆炸事件引起人们的高度重视，许多美国人还以为世上只有国际恐怖组织，不知道美国国内也有恐怖组织，更不知道美国有多少恐怖和暴力组织。

根据主管秘密警察部门的美国财政部副部长诺布尔在参议院司法委员会昨天举行的听证会上透露，过去10年来，美国每年发生的炸弹爆炸事件上升了3倍。仅1993年，美国国内就有49人被炸死，1323人被炸伤。这些爆炸事件大多是美国国内的暴力恐怖组织干的。

诺布尔透露，美国国内目前有几百个白人至上的组织。还有150个狂热反对武器枪支控制和反对联邦政府的右翼民兵组织，极右民兵组织目前至少分布在美国34个州，每个组织人数少则10人，多则几百人。此外，美国还有700-2000个类似前年被镇压下去的大卫教的邪教组织。

面对美国日益上升的国内恐怖暴力活动，美国联邦调查局和其他执法部门显得束手无策，由于过去的教训，美国国会在70年代通过了有关法律，限制执法部门对美国公民和组织进行监视和电子窃听。正是由于这样的原因，才导致了俄克拉何马城这样的110人死亡、仍有90人失踪的悲剧。

联邦调查局长弗里昨天在参议院司法委员会听证会上警告说，恐怖主义对美国的威胁是迫在眉睫的，是持续不断的，现有的联邦法律已经不足以有效地对付一些非常可能的和真正可怕的恐怖活动。弗里要求国会批准扩大联邦执法机构对付国内恐怖主义的权力。

弗里说，联邦调查局对合法活动的调查不感兴趣，但是他强调联邦调查局不能允许或忽视任何个人和组织鼓吹杀害美国公民的暴力行为。他要求国会放松对联邦调查局对美国公民进行监视和窃听的限制，要求允许联邦调查局可以对各旅馆、汽车旅馆来往电话的记录进行调查。他还要求限制一些私人通讯公司使用高科技使用户的私人通讯不能被窃听。

克林顿政府已要求国会今后5年内增加12.5亿美元的反犯罪经费，旨在建立一个反恐怖中心，并扩大1000名联邦调查局特工人员和检察官的编制，以便加速对恐怖活动的调查和审判。克林顿政府还要求国会修改法律，允许军方专家今后可以涉及一些对核武器、生物和化学武器犯罪活动的调查。

民主与共和两党议员大多数支持扩大联邦执法机构的坚实和窃听权力，但也有少数议员反对仓促采取行动，担心这样的行为可能践踏宪法赋予的民权。共和党议员要求限制涉及恐怖暴力活动的死囚的没完没了的上诉次数，加速处决已经被判死刑的囚犯，但是一些鼓吹保护民权的民主党议员对此表示反对。

(本报华盛顿4月28日电)

描述：

