id: b85cb7b7fb
标题：英下院表决对日“和约”很多议员投反对票忧虑英国追随美国政策将造成恶果
日期：1951-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京二日电】　伦敦消息:十一月二十六日晚，英国邱吉尔政府把关于批准单独对日“和约”的法案在下院提出二读，举行表决。事前，曾以英国政府的名义在这一“和约”上签字画押的工党首脑分子，为了帮助邱吉尔政府使该法案获得批准，在二十六日上午召开了工党议会党团会议，要求工党议员一致投票赞成该法案。但是，在英国广大人民反对“和约”的影响下，在下院表决邱吉尔政府的法案时，仍然有三十三名工党议员投了反对票，八十多名工党议员弃权。在全体议员六百二十五人中，仅有三百八十二人投赞成票，弃权者共达二百多名。

一部分工党议员在辩论中承认了中华人民共和国在对日和约问题上的重要地位。投反对票的工党议员锡尔佛曼在下院辩论该法案时说:“美国拒绝承认人民中国政府，直接妨碍了远东和平，而签订对日和约原是为了要对远东和平有所贡献。”他说:“没有中国的同意，就不能有对日和约。”因此，他认为:“不论从甚么观点”来看订立单独“和约”，总是一种“轻率的行动”。

在下院的辩论中，许多议员的发言还表明:英国资产阶级(尤其是在纺织业和陶器业方面)中的一部分人士，忧虑英国政府追随美国对日政策行将引起的后果。他们认为:日本在美国的扶植下，对于英国在东南亚的商业市场，将是一个严重的威胁。工党议员葛林渥德说:“我们感到的焦虑绝不是没有根据的。归根结底说来，的确是美国的态度才能算数——在政治上和经济上都是如此。……说兰开夏的前途掌握在美国的手里，并不是夸张。对于美国将来的政策是甚么，兰开夏是很有疑惧的。”

描述：

