id: b85e16910a
标题：实行减租和组织农协华东局公布条例及章程　建议各地政府及人民代表会议讨论采纳
日期：1949-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中共中央华东局十五日公布“关于公布华东新区农村减租暂行条例草案及华东区农民协会组织章程草案的决定”如下:

“在华东新区群众条件尚未成熟，土地改革准备工作尚未完备的情况下，为团结全体劳动农民，减轻封建剥削，初步改善农民生活，以利恢复和发展农业生产起见，特制定华东区农民协会组织章程草案及华东新区农村减租暂行条例草案，并予以公布，作为向华东区各地人民政府、各界人民代表会议、各地农民代表大会及其委员会的建议。希望各地人民政府、各界人民代表会议、各地农民代表大会及其委员会，对于这两个建议，分别加以讨论及采纳，并订出适合于当地情况的具体办法。一九四九年九月十五日。”

华东新区农村减租暂行条例)草案(

第一章:总则，第一条:在群众条件尚未成熟，土地改革准备工作尚未完备的情况下，为减轻封建剥削，初步改善农民生活，恢复与发展农业生产起见，特依据中国人民革命军事委员会一九四九年四月二十五日颁布约法八章的第七章之规定，制定本条例。第二章:减租，第二条:凡地主旧式富农及一切机关、学校、祠堂、庙宇、教会等所出租之土地，其租额应按照原租额减低百分之二十五至三十，不论钱租制，物租制、活租制、定租制均适用之。各地政府得依据此原则及当地具体情况，规定实施办法。第三条:凡租地副产物，原为全归农民者，仍按照旧；原为业佃分益者，业主所得按原额减低二成半至三成；原为全归业主者，随粮按成分配。第四条:凡出租土地者，均不得预收地租或地租以外的任何变相剥削。第五条:解放以前农民对地主富农的欠租，一律免交。但对非地主富农的欠租，应酌量交还。第六条:无论任何租佃形式，如因不可抗拒的灾害而致歉收，或全部被毁时，应酌情减交或免交地租。第七条:凡属工人、手工业者、贫苦自由职业者、贫苦革命军人家属与鳏、寡、孤、独、残废等，因缺乏劳动力而出租全部或一部份土地，不超过当地一般中农所有土地的平均数者，可由政府及农会协议，酌情少减或不减。第八条:在减租以后，应确实保障佃权。凡契约及习惯上有永佃权者，仍继续有效；无永佃权者，地主不得收回土地转租、出典或出卖，因生活困难而需收回土地自耕者，亦应由业佃双方协议，照顾原佃生活，经农民协会及当地区以上人民政府批准后，始得退佃一部。第九条:公粮公款，应依照合理负担原则，按业佃收益情况，由双方分担。土地税由土地所有者负担之。第三章:债务，第十条:凡战争罪犯及罪大恶极的恶霸份子，其债权一律废除。第十一条:过去农民向地主及旧式富农所借的债务，如属高利贷性质者，一律停利还本；低息债务，仍照常还本付息。第十二条:地主富农在工商业中的债权，债务，由债权人与债务人自行处理，不在停息之列。第十三条:今后借贷利息由双方自由议定，并须有借有还，如因天灾人祸及其他不可抗的原因，债务人无力履行债约时，得请求政府酌情处理之。第四章:若干特殊问题之处理。第十四条:凡战争罪犯及反革命首要份子，应由县人民政府呈请省人民政府依法判决，没收其土地，并分配给无地少地农民和复员革命军人及贫苦烈属军属所有；其家属未参加反革命活动者，应保留其足以维持生活的一部份土地。第十五条:凡豪绅恶霸恃强霸占农民的土地及财产，经农民告发，农会证明、政府调查属实者，得由农民无代价收回。第十六条:凡逃亡地主及旧式富农的土地，无人承管者，由政府代管；除扣除其应交负担及减租部份外，待原主回家时，将其土地及应得地租酌量发还之。第十七条:凡游击区已经实行减租而地主或旧式富农强迫倒租者，由农民提出控告，经农会证明、政府查明属实者，应按该地主或旧式富农的经济条件，酌量退还农民；但应使该地主或旧式富农得维持其生活。第十八条:族地、社地、公地、学产应由本族、本社、本地有关人员组织管理委员会管理之；其收入除依法缴负担外，应经公议充作公益事业之用。第十九条:宗教土地均不变动；如无人经管时，可按逃亡地主之土地处理办法实施之。第二十条:凡公荒及无主荒地，由政府分配给无地、少地农民耕种，并归其所有，在一定期限内免除其税收。第五章:附则，第二十一条:本条例适用于新区农村，不适用于老区与城市。第二十二条:本条例自公布之日施行之。

华东区农民协会组织章程(草案)

第一章，总则，第一条:本会定名为农民协会，如省称省农民协会，县称县农民协会，乡称乡农民协会。第二条:本会宗旨为团结全体劳动农民，保护农民利益，有计划地有步骤地进行土地改革，发展农业生产，提高农民政治地位与文化水平，并联合一切被压迫人民，为彻底完成反帝国主义、反封建主义，反官僚资本主义的人民民主革命，及建设独立自由民主统一富强的新民主主义中国而奋斗。

第二章，会员，第三条:凡雇农、贫农、中农、农村手工业工人及一切忠心为劳动农民服务的农村革命知识分子，不分民族、性别、宗教、信仰，赞成本会章程自愿入会者，均得为本会会员。第四条:凡符合第三条规定者，可自动向当地农民协会报名入会，会员入会退会均依自愿原则；既入会后，必须遵守本社章程。第五条:本会会员的权利如下:甲、对本会一切主张及设施有根据本会宗旨进行讨论，建议，批评之权，在会员大会上有发言权与表决权；乙、对本会领导机关的产生有选举权与被选举权；丙、有享受本会所举办的文化教育及福利事业的优先权。第六条:本会会员的义务如下:甲、有遵守本会宗旨及执行本会一切决议的义务；乙、有向本会报告工作的义务:丙、有向本会按期缴纳会费的义务。第七条:会员违犯本会章程者，应视情况加以教育、说服、批评、警告以至开除会籍之处分；会员工作有成绩者

第三章，组织，第八条:本会的组织原则为民主集中制，即少数服从多数，下级服从上级，会员服从组织。第九条:全省(或全县、全乡)农协代表大会为本会最高权力机关，其职权为根据上级指示决定本地区农民运动的方针，审查本会执行委员的报告，选举执行委员会。第十条:各级农民协会的代表大会会期，规定省和战略区一年一次；分区与县一年二次；区与乡视情况需要召集之。大会选举执行委员及候补委员若干人，组织执行委员会，在代表大会闭幕期间为本会最高权力机关。大会由执行委员会召集，代表额数及选举方法由执行委员会规定之。第十一条:各级农民协会委员会，乡由十五人至二十五人组成之；区由二十五人至三十人组成之；县由三十人至五十人组成之；省或战略区由五十人至七十人组成之。在各级执行委员会中，选出常务委员会，对执行委员会负责，办理日常会务。第十二条:各级执行委员会互推主任一人，副主任一人至若干人，并按工作需要设各部门，其分工与职权如下:甲、主任——负责推进本会全盘工作及领导所属各部门；乙、副主任——

协助主任工作，主任不在时代行其职权；丙、组织——负责各种有关会员干部及农会组织事宜；丁、教育——负责文化教育工作:戊、生产建设——指导农业生产及副业生产，举办供销合作及进行医药卫生等事宜；已、青年——负责本会有关青年会员工作；庚、妇女——负责本会有关妇女会员工作；辛、武装——负责民兵，自卫队等农民武装工作；壬、部门多少，可按实际需要增减之，各部门负责人由常委或委员担任。第十三条:各级委员会会议制度，由各级农民协会自订之。

第四章，经费，第十四条:本会经费来源如下:甲、会员缴纳会费，以户为单位，按每年收获季节缴一次或二次，数量由当地农民协会规定之；乙、从事生产事业之盈利。第十五条:一切经费开支，应按期向代表大会作报告，并向会员公布。

第五章，附则，第十六条:本章程(草案)经各省或各战略区或县农民协会代表大会上通过并公布之。

描述：

