id: b85f5cb049
标题：永远战斗在岗位上(散文)——赞优秀民警吴根生、董克礼
日期：1975-8-3
是否是时间段：false
作者：沈明冠
来源：
标签：文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈明冠

一提起哨位，人们就会联想到，日日夜夜扼守在哨位上的边防战士。其实，这仅仅是一个方面。在我们社会主义祖国的土地上，哪里不是战斗的哨位!我们每一个革命者的脚下，不就是向资产阶级出击的哨位吗?

这里，还是让我们从今天公安战线上，涌现出来的优秀民警——共产党员吴根生、共青团员董克礼这样的英雄说起吧!他们差不多都是社会主义祖国的同龄人，他们成长为无产阶级专政时代的英雄是有着十分坚实的思想基础的。他们对“哨位”，对“战斗”的含义理解得是多么深刻呀!无论是在高举红卫兵战旗，投身于批判资产阶级反动路线的洪流之中的时候，还是在飞洒着汗雨，挥动银锄，努力为填平三大差别沟壑而战斗的时候，无论是第一次穿起民警的服装，驾着摩托车开始巡逻的时候，还是在那一场保卫人民，打击敌人的激烈战斗中，不怕流血，不怕牺牲，挺身而上的时候，他们首先想到的是，自己的面前，是巩固无产阶级专政的哨口；自己进行的是彻底打翻旧世界的战斗!

这些日子来，英雄的名字象是长了翅膀似的，飞进千千万万人们的心中；英雄喊出的“为了巩固无产阶级专政，就是牺牲自己的生命也在所不惜”的誓言，象是鼓点，震荡着人们的心弦。在英雄战斗过的分队里，在他们担任过辅导员的小学和“向阳院”里，在工厂喧腾的车间里，在农村丰收的田野上，人们是怀着怎样的激情，在认真学习英雄的事迹，在讨论如何见之于行动……

看吧!在小吴家庭所在的里弄“向阳院”里，气氛是多么炽热，无论是朝气蓬勃的红小兵，还是鬓发花白的退休工人，大家怀着崇敬的心情，传颂着英雄吴根生的事迹。随着人们充满感情的讲述，我的眼前出现了英雄的身影，我清楚地看到我们的小吴，为了巩固无产阶级专政，是怎样始终不渝地战斗在哨位上的。那是一个星期天，小吴穿着便服，和农场的一个战友路过人民广场。突然间，战友发觉他脚步顿住，剑眉怒竖。原来，小吴看到有一伙流氓阿飞分子，在准备寻衅闹事。小吴正要冲上去，战友却一把把他拉住，并说:“小吴，不能上去，你没有穿制服，上去要吃亏的。”可是，此时此刻的小吴，那里想到个人的安危呢?他想的是，绝不能听任这伙人破坏社会治安，一定要保卫人民的安全。于是，他一面坚定地说:“我是人民的公安战士，穿不穿制服，都应该站在斗争第一线。”一面就冲了上去……

我们的英雄说得多好呀!战士，就是要冲上第一线，为了巩固无产阶级专政就是要一不怕苦，二不怕死。小吴深深懂得:在社会上，执勤、巡逻，是在哨位上战斗；在里弄里，参加办“向阳院”，教育青少年，也同样是在哨位上战斗。

人们深深地感到，这个小小的“向阳院”和小吴是那么的息息相关、紧紧相连。是他，满腔热情支持这一新生事物；是他，主动让出了自己不宽敞的房子；是他，自告奋勇地担任了“向阳院”的辅导员……人们也分明地感到，小吴还在这里打着手势，带着激情和大家一起学习孔宪凤的英雄事迹，讨论如何学英雄，见行动。连那稚气未退的孩子，也在说:辅导员是活着的孔宪凤。

当我赶往汉口路小学的时候，我还担心会扑空，学校已经放假了。可是，校舍里还是挤满了红小兵。他们在写学英雄的诗歌，在绘赞英雄的图画，排练歌颂英雄的文艺节目。听说我是来了解董叔叔事迹的，同学们都热情地围住了我，一双双晶莹的眼睛闪烁着激动的光芒。从他们纯洁的眼神中，可以看出，董叔叔的英雄形象，已经深深地铭刻在他们幼小的心灵上。

他们怎能忘记呢?今年“六一”儿童节，董叔叔放弃了星期天的休息，来学校参加红小兵欢庆节日的大会，他和蔼地抚摸着他们的头，亲切地注视着他们的红领巾，勉励他们在党的阳光雨露下茁壮成长。他们怎么能忘记呢?在学习英雄孔宪凤的热潮中，董叔叔和他们一起精心地出墙报、画专栏，并亲自写了一首学习孔宪凤的歌词。他们又怎能忘记呢?董叔叔在负伤的那天上午，还在孜孜不倦地准备发言稿。为了这份发言稿，他曾几个晚上没有好好睡；为了这份发言稿，他在机动分队里进行了认真的试讲；为了这份发言稿，他一次次地翻阅了马列著作、毛主席著作……红小兵们含着泪花对我说:“董叔叔现在虽然没能来上课，但他用自己的行动，给我们上了最好的一课。”

工宣队师傅告诉我，当红小兵的代表到医院去看望董叔叔的时候，他尽管伤势很重，却极其热情地对红小兵说:“等我伤好了，第一个地方就到你们学校来，你们要好好学习，天天向上!”这个消息，曾激动了多少红小兵的心呵!

同志，你一定很关心，为了人民的利益而身负重伤的英雄吧!我可以告诉你，他们在这里并没有停止战斗，而把医院看作了新的哨位。医护人员向我们详尽地讲述了小吴、小董和伤痛作斗争的情况，他们为能有这样共同战斗的战友感到无比的自豪。刚开始谈时，他们还能勉强地抑制住自己的感情。但当他们讲到小吴、小董醒来时，不顾剧烈的伤痛，第一句话就是询问“罪犯抓到没有”时，怎能不感动得热泪盈眶呢?当他们讲到做牵引手术时，用钢钉一锤一锤打进骨头，小吴、小董不仅不吭一声，反而豪迈地唱起《工人阶级硬骨头》时，又怎能不由衷地赞叹:“他们的意志比钢钉还要硬”呐!

我们在医院的所见所闻，使我们对英雄崇高的思想境界，有了更深的了解。通常来说，静静的医院是休养的场所。可是，当我怀着无比崇敬的心情走进英雄的病房的时候，首先跃入眼帘的就是金光闪闪的马列著作、毛主席著作，床头还放着报纸、杂志和他们学习的心得笔记。浓郁的学习气氛强烈地感染着我，激励着我。

此时我的心情象潮水一样不能平静。如果仅仅从他们的精神面貌来看，我无论如何也想象不出他们的伤势竟是这样的重。虽然，他们还躺在病床上，但我觉得他们行进在征途上，向着新的目标飞奔!

小吴在负伤后整整昏迷了十三天，小董马上还要动大手术。但在交谈过程中，他们丝毫不谈自己的病痛，而是谈马列主义、毛泽东思想对自己的哺育，谈党和人民对自己的关怀，谈自己应尽的职责，谈如何巩固无产阶级专政。他们坚定地表示:“我们养伤不是为了活命，而是为了继续革命。”在他们的胸膛里，该有着怎样开阔的天地啊!

特别使我感动万分的是小董，他伤势仍比较重，明天还要用钢钉作牵引定位。可此时此刻，他头脑里考虑的又是什么呢?他说:“一场与罪犯的斗争是暂时结束了。但我们要牢记毛主席的‘千万不要忘记阶级斗争’的教导，准备迎接更艰苦的新战斗，为巩固无产阶级专政奋斗终生!”

这不禁使我想起，在万人大会上，小吴和小董在录音发言中曾说到，“我们的血管里流着人民的血!”是的，他们是劳动人民的儿子，无产阶级的血液孕育了他们。在抢救他们的过程中，党和人民又为他们输了许多血液。这鲜血来自四面八方，可能有解放军战士的、有工人阶级的、有贫下中农的……这些充满了阶级情意的血液，在他们的血管里激烈地奔腾，给了他们第二次生命。可以想见，在今后漫长的战斗道路上，在任何危急的关头，在任何敌人的面前，这些无产阶级的血液将永远给予他们无穷的力量!

在具有这样高度的阶级斗争和路线斗争觉悟的英雄战士面前，我还能说什么呢?我紧紧地握住了英雄的手，只感到浑身上下沁入了一股激人心弦的暖流。他们不愧为毛主席的好战士，人民的好儿子，战斗在阶级斗争最前列的红色哨兵!

离开病房之后，我漫步在绿树成荫的大道上，满天的星斗和满街的灯火交融在一起，使城市显得格外的有生气。我走过闪烁着红绿灯的岗亭，我走过了望塔高耸的消防大队，我走过公安机关，我走过歌声嘹亮的“向阳院”……

我默默地想，是谁保卫着城市的灯火?是谁排除着歌声的杂音?是谁换来了人民的安宁?不正是我们的战士、我们的民兵、我们英雄的公安民警吗!

赞美你，英勇的公安战士；赞美你，捍卫无产阶级专政的哨兵

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\08\7583040101.JPG">

描述：

