id: e4ff5e8a23
标题：关于我国的经济形势——一九八四年一月九日在中央党校的讲话提纲
日期：1984-2-1
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第469—504期)合订本第十四辑, 第475期, 1-20
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：关于我国的经济形势——一九八四年一月九日在中央党校的讲话提纲
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态475

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1984年2月1日

# 关于我国的经济形势

——一九八四年一月九日在中央党校的讲话提纲

袁宝华

同志们：

在新的一年开始的时候，大家对我国国民经济的形势和面临的任务都很关心，下面我就这个问题向同志们做一些介绍，着重讲工业交通生产方面的情况。

一、一九八三年国民经济的发展情况

一九八三年，是我国国民经济在调整、改革、整顿中稳步前进的一年，是工农业生产持续增长、城乡市场繁荣活跃、人民生活继续有所改善的一年，是全国人民在党的十二大精神指引下，为全面开创现代化建设新局面而艰苦奋斗的一年。整个经济形势的发展比我们原来预想的要好得多。

最近，紫阳同志曾提出，去年上半年，担心重工业速度那么高，会不会把轻工业挤掉；再是担心农业受灾严重，会不会减产。由于党中央、国务院采取了一系列有力措施，经过各地区、各部门共同努力，下半年以来，经济形势发生了可喜的变化。一九八三年计划的主要指标都可以超额完成，“六五”计划规定的一九八五年工农业总产值指标和一些主要产品产量指标可以提前两年实现。可以说，一九八三年的形势是十一届三中全会以来最好的一年。

（一）农业生产在遭受严重自然灾害的情况下，继续阔步前进，又获得了大丰收。去年年初，华南出现了大范围少见的暴雨，夏季长江中下游主要是湖北江汉平原以及陕南安康、石泉、白河等地，发生了大的洪涝灾害，东北黑龙江三江平原也阴雨连绵，全国受灾面积达到六亿多亩。由于认真贯彻中央一九八三年一号文件，全面落实联产承包责任制，调动了农民的积极性，在连续四年增产的基础上，粮、棉、糖的产量又都超过了历史最高水平。预计：粮食总产7,400亿斤左右，比上年增产330多亿斤，增长4.7%；棉花、总产8,500万担以上，比上年增产1,300多万担，增长18%以上；糖料总产9亿多担，增长3.2%。油料、烤烟由于前两年增长幅度过大，有意识地采取了调整措施，产量少于上年。全年农业总产值将超过2,700亿元，提前两年达到“六五”计划规定的一九八五年农业总产值2,660亿元的指标。粮食和棉花的产量，也分别超过“六五”计划规定的一九八五年达到7,200亿斤和7,200万担的指标。广大农民丰收不忘国家，积极踊跃地交售粮棉等农副产品，许多地方出现库满仓盈，要求国家增加外调商品粮指标的情况。从去年九月新棉上市以来，全国棉花已收购8,300多万担，比上年的总收购量还多1,300多万担。粮食的收购情况也很好，预计全年可收购1,600亿斤，比上年多购400亿斤。更令人振奋的是，农村多种经营、商品生产以前所未有的规模蓬勃发展，农村中大量剩余劳动力有了用武之地。目前，全国粮食、多种经营和科技专业户、重点户已达2,482万户，占全国农户总数的13%以上，商品率达70—90%。我国单一的农业生产开始变为农、工、商综合经营，变为包括科技、流通等多方面的经济网络，展现出农村生产力发展的充满生机的前景。

（二）工业生产增长较快，经济效益有所改善。全年工业总产值预计完成6,150多亿元，增长10%以上，超过了计划规定保证增长4%、争取增长5%的速度，并提前两年达到了“六五”计划规定的一九八五年工业总产值6,050亿元的指标。国家计划考核的100种主要产品产量，除控制生产的纱、布、收音机、大型拖拉机等少数产品以外，有86种完成和超额完成了全年计划，钢、生铁、钢材、化肥、硫酸、烧碱等十多种产品提前两年完成了“六五”计划规定的指标。钢产量“六五”计划规定一九八五年达到3,900万吨，去年已完成3,993万吨；一次能源总产量预计也可达到“六五”计划规定的一九八五年6.83亿吨的指标。去年以来，重工业生产，随着重点建设的展开、基本建设和技术改造规模的扩大、农业生产资料需求的增加，一直保持着较高的生产水平，预计比上年增长13%。轻工业生产，年初由于受到产品销路的影响，增长速度放慢。针对这种情况，各地区按照市场需求的变化，及时压缩长线产品的生产，增加适销产品的生产，从二季度起生产水平逐月回升。彩色电视机、收录机、涤纶混纺布、啤酒等产品的生产大幅度增长，较好地满足了市场需要。全年轻工业产值预计增长8.6%，也超过了计划要求的增长速度。特别要提出的是，近两年来，由于市场需求、商品购销形式的变化以及价格等因素的影响，各地在组织工业生产中，开始注意把产品的适销对路放在第一位，力求做到优质、低耗、适销、盈利，这是工业生产指导思想上的一个带根本性的转变。全国预算内国营工业企业，去年一至十一月工业总产值增长9.5%，销售收入增长9.7%，实现利润增长7.7%，基本做到了同步增长。这种情况说明，生产过程中的劳动消耗能够得到补偿，产品的使用价值能够得到实现，工业生产基本符合社会需要。这种情况下的增长速度，比以往要扎实得多，水份也少得多，过去那种“工业报喜、商业报忧、库存积压、财政虚收”的状况开始有所改善。此外，交通运输方面，在运量与运力的矛盾十分突出的情况下，主要依靠现有设施，加强调度指挥，挖掘潜力，较好地保证了煤炭、进出口物资和其它物资的运输。铁路货运量预计完成11.6亿吨，超计划4,000万吨，增长4.5%，其中晋煤外运量预计完成9,700万吨，增长7.8%。

（三）基本建设投资构成有所改善，能源、交通等重点建设有所加强。一九八三年的基本建设，主要是两项任务：一是通过集中财力的措施增加国家预算内安排的投资，适当扩大重点建设的规模；二是控制自筹投资和银行贷款所进行的建设，使总的建设规模不致过分膨胀。预计全国基本建设总投资达到620亿元，比上年增长13.7%，其中国家预算内投资预计完成275亿元，比上年增加43%。由于各地区、各部门认真贯彻国务院《关于严格控制基本建设规模、清理在建项目的紧急通知》，预算外投资开始得到控制，国家重点建设投资增长较快。去年以来，重点建设战线不断传来捷报。秦皇岛港煤码头一期工程已经国家验收，葛洲坝水电站二江电站七台机组已全部建成，宝钢自备电厂第二台35万千瓦机组已并网发电，北京东方化工厂引进装置已经进入试车阶段，河北冀东水泥厂已建成并开始联动试车，京秦铁路复线工程已经全线通车，全国新建的12个港口泊位已提前或按期完成。特别值得提出的是，线路全长234公里的引滦入津工程只用了一年零四个月的时间就建成通水，受到党和人民的一致赞扬，为加快重点建设提供了宝贵的经验。

（四）国内市场购销两旺，对外贸易略有增长。随着工农业生产的发展，我国城乡市场出现了建国以来少有的繁荣景象。一九八三年社会商品零售总额预计可达2,840亿元，比上年增长10.5%。市场商品供应比较充裕，人民群众选购的余地越来越大。随着棉布和涤棉布生产增多，从一九八四年起，将改变三十多年来一直实行的定量供应办法，暂时取消定量，免收布票，敞开销售。这一重大措施，既说明我国纺织工业的迅速发展，又说明市场货源充足，这是人民生活中的一件大事。随着商品流通渠道的增多和经营方式的改变，各种经济类型的商品零售额普遍增长。据一九八三年一至十一月份的统计，全民所有制单位零售额比上年同期增长4.6%，集体所有制单位零售额增长22%，个体户零售额增长1.1倍。这种情况，不仅对于活跃城乡市场，方便人民生活，而且对于扩大社会就业，都起了良好的作用。对外贸易方面，全年进出口贸易总额预计达到395亿美元，比上年增长0.3%。加上非贸易和其它外汇收支差额，国家外汇收支相抵，继续保持顺差。

（五）努力增收节支、扭亏增盈，财政收支达到基本平衡。一九八三年财政预算打了30亿元赤字。由于前八个月收入情况不大好，许多支出控制不住，国务院在八月份发出了关于增收节支、确保财政收支基本平衡的通知，在扭亏增盈、控制外贸亏损、压缩财政开支、控制基本建设拨款和贷款、加强税收、开展财务大检查等方面，采取了一系列措施。十月中旬，中央召开了经济问题座谈会，对扭亏增盈工作又做了新的部署。由于各地区、各部门的共同努力，后几个月的情况有所改变，估计全年财政赤字可能控制在30亿元左右。工业企业扭亏增盈工作已经取得显著成绩，全年预计亏损29.8亿元，比上年减亏12.9亿元，扭亏30.2%，接近完成国家下达的扭亏32%的任务。

二、一九八三年的好形势是执行三中全会以来路线、方针、政策的结果

一九八三年，我国国民经济形势之所以好，归根结底，是执行十一届三中全会以来路线、方针、政策的结果，是执行调整、改革、整顿、提高的方针和对外开放、对内搞活经济政策的结果。一年来，各地区、各部门在党中央、国务院的领导下，做了大量的、卓有成效的工作，创造了许多新的经验，需要我们进一步认真加以总结，以便把今后工作做得更好一些。初步归纳起来，我们对一九八三年的经济工作，有以下一些体会。

（一）在去年中央一号文件的指引下，全面落实联产承包责任制，党的农村政策显示了巨大的威力。目前，以家庭经营为主的联产承包责任制已占农户总数的90%以上。联产承包责任制作为八亿农民在党的领导下的伟大创造，已经在中国大地上扎下了根。它不是解决温饱问题的权宜之计，而是涉及整个农村经济体制的一项根本性改革，对建设具有中国特色的社会主义具有不可估量的意义。这场改革，极大地调动了广大农民的积极性，把我国农业推向了全面发展的新时期。随着改革的不断深入，我国农村正处在由自给半自给经济向大规模商品生产发展，由传统农业向现代农业发展的历史性转折之中，这是一个大趋势。去年中央一号文件，从农村的实际出发，提出了一些放宽政策的新规定，允许农民经营完成统派购任务后的产品的购销业务，允许长途贩运，允许农民个人或联户购买农机具或运输工具，允许资金、技术、劳力一定程度的流动和多种方式的结合，等等。党的农村政策不断充实，不断完善，不断发展，始终保持着一贯性和稳定性，因而农民的积极性越来越高涨，生产持续地大幅度增长。我们应当学习农业战线这种一切从实际出发、大胆探索、知难而进的改革精神，把我国社会主义现代化建设推向前进。

（二）工业生产开始转到以提高经济效益为中心的轨道。长期以来，由于“左”的指导思想的影响，重速度、轻效益，重数量、轻质量，重新建、轻改造，结果生产增长速度虽然高，但人民群众得不到多少实惠。一九八二年三月，紫阳同志在全国工业交通工作会议上提出，要把经济工作转移到以提高经济效益为中心的轨道上来，以尽量少的活劳动消耗和物质消耗生产出更多符合社会需要的产品。这是我国经济建设指导思想的战略性转折。根据我们这两年的实践，提高经济效益包含三个方面的要求：一是生产必须符合需要，产品要适销对路；二是尽量减少生产过程中的劳动消耗，达到人力、物力、财力最大限度的节约；三是生产出更多的社会产品，在补偿各种消耗之后能够为国家提供更多的积累。这就是投入要少、产出要既多又好，归根结底是要提高质量、降低消耗。这是社会主义生产目的和国民经济有计划按比例发展的客观要求，是衡量一切经济活动的最基本的依据。去年，我们组织各地区、各部门开展了提高经济效益、改善企业素质的调查，对于指导思想的“转轨”起了促进作用。吉林省从端正办工业的指导思想入手，以发展品种、提高质量、降低消耗、降低成本为重点，把提高经济效益放在坚实可靠的基础上，实现了效益和速度的统一。到十一月底止，全省工业总产值比上年同期增长14.8%，工业上交利润增长27.7%，工商税收增长12.9%，财政收入增长17.5%。山东省着重抓了正确处理速度与效益、宏观与微观、当前与长远、主观与客观的关系，大力组织适销对路产品的生产，严格限制和减少滞销积压产品的生产，较好地解决了盲目布点、盲目生产、以劣挤优的问题，关停并转了一批落后企业，工业生产经济效益显著提高。到十一月底止，全省预算内国营工业企业的工业总产值比上年同期增长7.6%，销售收入增长7.9%，实现利润增长17.1%，上交利润增长11.9%。近两三年来，在原材料涨价、产品降价、各种费用增加，企业减利因素增多的情况下，不少地区和企业眼睛向内、挖掘潜力，缩小以至克服由于客观条件变化带来的影响，经济效益仍有提高。据统计，去年一到十一月，在全国二十八个省市自治区中，预算内工业企业实现利税与工业产值同步增长或超过产值增长速度的有19个，上交利润与产值同步增长或超过产值增长速度的有15个。应当说，我们在提高工业生产经济效益方面，已经有了一个好的开端。但是，也必须深刻地认识到，提高经济效益几乎涉及到经济工作的各个方面，这是一篇大文章。从我们工作来说，有的方面刚刚破题，不少方面连题还没有破。我们必须坚持不懈地抓下去，这是争取国家财经状况根本好转的希望所在，是实现翻两番和四个现代化的希望所在。

（三）抓好企业的全面整顿是一项重要的基本建设。企业是国民经济的细胞。企业的状况如何，对我国经济的发展关系极大。一九八二年是企业整顿工作取得较大进展的一年，到十一月底止，全国列入整顿规划的3,116个大中型骨干企业（包括工交、商业、建筑、农垦企业），已经完成整顿工作并验收合格的有1,163个，占规划的37.3%。企业整顿的关键是领导班子的建设，企业整顿的实质是企业内部生产关系的调整，推动企业经营管理的指导思想、方法手段、规章制度、职能机构的变革，促进生产力的发展。实践证明，经过整顿，企业素质有了不同程度的提高，一部分企业在严重的挑战面前开创了新的局面，经济效益显著提高。据各地调查，这类先进企业大体上占工业企业的20—30%，先进地区的比重还要更大些。这类企业，经过整顿，大体上有以下几个方面的变化。一是在领导班子的建设上，符合革命化、年轻化、知识化、专业化的要求，年富力强，通晓业务，能够开创新的局面；二是在办企业的指导思想上，由片面追求产值产量转到以提高经济效益为中心；三是在企业的经营方式上，由单纯的生产型转为生产经营型；四是在基础管理工作上，做到制度化、标准化、系列化，各种原始记录、计量、检测手段不断完善，以责任制为核心的各项规章制度不断健全，标准、信息、定额管理工作得到加强；五是在管理方法上，积极推行全面质量管理、目标管理、价值工程，采用电子计算机等先进手段，开始从传统的经验管理向现代化的科学管理转变。这就把企业整顿同改善企业素质、提高经济效益紧密地结合起来，在实践中不断探索和总结符合我国国情的社会主义企业管理制度。

（四）抓好技术进步是改善企业素质、提高经济效益的必由之路。紫阳同志曾经提出，经济振兴要依靠科学技术进步，科学技术工作要面向经济建设。这是一个重大战略问题，是我们国家现代化建设的一个基本方针。我国工业存在的主要问题，一是质量差，二是消耗高，与国外先进水平比差距相当大，这是我国工业的症结所在。解决这个问题，近期主要靠整顿，但要根本解决问题，还是靠技术进步，把现有企业有计划、有重点、有步骤地转到先进技术基础上来。这是关系到现代化建设成败的大事这几年，经过各地区、各部门的共同努力，技术开发、技术改造、技术引进、技术管理、技术革新进展比较迅速，技术进步工作取得了较好的成绩。去年举办的全国新产品展览会共展出批量投产的新产品7,000多项，其中达到国际七十年代和八十年代初水平的有700项，达到国内先进水平和属于国内首创的产品有5,900多项。据统计，去年轻工、纺织两个部门试制成功的新品种有5,000多种，新花色5万多个。象双缸洗衣机、双门电冰箱、麻涤派力司、加厚毛涤纶、羽绒服等等，都已投入批量生产，成为消费者欢迎的热门货。在依靠技术进步节约能源方面，成绩尤为显著。据初步统计，依靠技术改造所获得的节能量，一九八〇年为380万吨标准煤，占当年节能总量的10.4%，而一九八三年为700万吨标准煤，占当年节能总量的39%。全国还试制成功并推广使用了一批节能新产品、新技术、新工艺，对缓和能源供应的紧张状况起了一定的作用。各地在抓技术进步过程中，还创造了许多行之有效的好经验。如：上海、常州等地采取“一条龙”的组织形式开发新产品，加快了产品的升级换代；大连等地坚持科研与生产相结合，组织科研、生产联合体，协同攻关，尽快把科研成果转化为生产力；四平、襄樊等地积极开展厂办科研活动，企业技术素质有了明显提高；船舶、电子等行业通过技贸结合引进技术，改造现有企业，使产品迅速打入国际市场；等等。去年以来，在总结各地经验的基础上，我们提出要以产品为龙头，以工艺为基础，以节能为重点，把技术攻关、新产品试制、新工艺采用、国外新技术引进和消化、国内新技术的推广和转移、企业的技术改造和新产品的批量投产等各个环节，“一条龙”地协调配套地抓起来，使技术进步工作不断落到实处，避免零敲碎打，分散力量。这项工作我们还要继续抓落实，务求取得更大的成效。

此外，去年年初，各省、市、自治区领导机构先后调整完毕，进一步加强了经济工作的领导；一手抓物质文明建设，一手抓精神文明建设，企业的思想政治工作、职工培训工作都得到了加强。企业职工调整工资，采取调、改结合的办法，也进一步调动了广大职工的积极性。这些对于我国经济形势的发展也都起了积极作用。

以上的情况说明，我国当前的经济形势确实很好，但这决不等于说没有问题。从去年的情况看，工业生产增长猛了些，基本建设规模大了些，煤炭、电力、钢材等的供应相当紧张，运输能力不足的矛盾更加突出。消费基金增长过快，货币增发也多，这对稳定经济是不利的。小平同志多次提醒我们，形势好了，不要头脑发热。我们面临的问题主要是经济关系还没有完全理顺，生产、建设、流通领域的经济效益还很不理想，财政还有很大困难。如果不进一步把经济理顺，要保持和发展当前的大好形势是困难的。我们说的理顺经济，一方面，要使国民经济的重大比例关系逐年有所改善，包括调整积累和消费的比例关系、财政收入占国民收入的比重等等；另一方面，必须进行经济体制改革。在改革方面，农村的改革见效最显著，城市的改革也开始进行并取得可喜的成果。但城市的改革与农村的改革有很大不同，怎样解决国家与企业之间的关系、中央与地方之间的关系，是一个比较复杂、需要过细研究的问题。城市的改革，包括管理体制、价格体系、劳动工资制度等，同目前财政存在的严重困难是矛盾的。不改革，企业不会有真正的活力；但要改革，财政又相当困难，搞不好，可能承受不了。进行改革要照顾财政困难，同时又要通过改革来解决财政困难。这是一篇很复杂、很不好做的文章。解决好这些问题，我国经济才能真正出现良性循环。从去年八月开始，在国务院领导下，成立了几个专门小组，对这些问题进行调查研究，并着手拟定方案。总起来看，我们确实面临着前所未有的大好形势，又确实遇到了许多十分复杂的难题。要实现国家财政状况的根本好转，还需要做几年艰苦的工作。

三、一九八四年工业交通工作的主要任务

总的要求是：继续坚持调整、改革、整顿、提高的方针，以提高经济效益为中心，狠抓提高企业素质，严格按照国家计划组织好生产和流通，保持国民经济的稳定增长。

根据全国计划会议的安排，一九八四年计划的总轮廓为：农业总产值增长4%；工业总产值增长5%，其中轻重工业各增长5%；国民收入增长4.4%；财政收入增长8.8%，基本建设投资总额650亿元，更新改造资金290亿元；社会商品零售总额增长8.1%。计划会议还提出，要努力提高各项经济技术指标的水平，要求全国节约能源折合标准煤1,800万吨；国营工业企业可比产品成本降低2%，流动资金占用率降低1.5%，全员劳动生产率提高3%；商业企业商品流通费用降低2%，销售百元商品占用流动资金降低1%；基本建设工程造价降低5%。

根据以上安排，工业生产要实现5%的速度，初看起来并不很困难，但要使轻重工业协调发展，供、产、销、运各方面紧密衔接，就需要做大量的工作。特别是要实现上述各项经济效益指标的要求，保证国家的财政收入，难度相当大。因此，进一步端正指导思想，坚持以提高经济效益为中心，把效益与速度统一起来，使企业实现税利增长与生产增长同步发展，并力争超过，这是我们所面临的艰巨而迫切的任务。

为了使提高经济效益的工作落到实处，我们设想从三个层次来抓。第一个层次是企业，主要是提高企业的素质，这是基础。企业素质不提高，财政困难就不可能解决。这几年，各种增支减收的因素给企业组织生产带来一定的困难，但也要看到企业确实存在着巨大的潜力，要通过加强管理，改善经营，提高企业的承受能力和消化能力，把经济效益搞上去。第二个层次是主管部门，包括中央、省市自治区两级的主管部门，主要是进行行业的调整和整顿，使企业的组织结构逐步合理化。应当说，这几年企业组织结构的调整比较缓慢，许多该关停并转的企业没有关停并转，相反地还盲目发展了一批物资消耗高、产品质量差的小企业，这是造成能源、原材料供应和运输紧张的一个重要原因。这个问题不解决，经济效益差的状况很难有大的改善。第三个层次，是中央和地方两级的经济综合部门，主要是从宏观经济的管理上搞好综合平衡，完善各项经济政策，推进经济体制改革。特别要加强宏观经济的计划性，把大事管住，把大的比例关系逐步搞协调，使经济全局保持平衡、稳定。这是提高整个社会和企业经济效益的基本前提。这样分三个层次来抓，可以使各级单位的责任比较清楚，也有利于把整个经济工作真正转移到以提高经济效益为中心的轨道上来。

为了实现上述任务，需要做好以下几项工作：

（一）大力支援农业。国民经济各部门都要确立以农业为基础，为农业服务的思想，把支援农业做为一项重大任务。这几年，工业交通各部门在支援农业夺丰收方面是有成绩的。工业越发展，就越要把农业放在第一位，不断提高为农村服务的自觉性，从各个方面大力支援农业。化学、机械工业要为农村提供更多的质量优良的化肥、农药和农业机具。轻纺工业和食品工业要积极开辟新的工业门类，改进加工工艺，扩大对农副产品的吸收能力。交通运输部门要积极采取措施，及时调运农副产品和农业生产资料。商业部门也要积极适应农村商品生产大发展的形势，高度重视流通对生产的反作用，大力疏通流通渠道，使农民的辛苦劳动成果能够转化为农民的收入，资源的耗费能够转化为社会的财富。

（二）努力缓和能源、交通运输的紧张状况。我国能源的生产，这两年由下降转为回升，但增长速度比较低。据统计，一次能源生产总量，一九八二年增长5.7%，一九八三年预计增长7%，都低于工业总产值的增长速度。由于在建规模偏小，新增能力不多，近期的能源生产只能是低速增长，供需之间矛盾很大。交通运输能力不足的矛盾也相当突出。以铁路运输为例，客货运输全面紧张，货主要车难、运货难，旅客买票难、乘车难的状况十分严重。目前，京广、京沪、京沈、陇海、胶济、浙赣等二十几条主要干线和一些枢纽的运输能力只能满足运量要求的50—70%。全国每天向铁路申请装车的计划为8.8万多车，只能安排6.3万多车，造成大量货物积压。

为了缓和能源和交通运输的紧张状况，煤炭生产一定要做好产运衔接，地区平衡。凡是有运输条件的产煤省和煤矿，都要力争多超产一些；运输困难的西北、西南地区，要以运定产；华东、中南和东北等缺煤省区，要尽可能就地多增产一些煤炭。煤炭运输，首先确保国家计划分配的调运任务，在这个前提下，再安排协作煤的运输。煤炭分配，必须首先保证机车、发电、市场的需要。

工业生产的安排，要坚持保证重点、适当兼顾一般的原则，该保的重点生产必须切实加以保证，其它一般生产只能根据煤炭、电力供应和节约的可能，能够安排多少就安排多少。国家短缺的产品，应该按计划努力增产，并坚决完成国家规定的上调任务；长线产品，应该按计划限制生产。国家新增的电力，必须首先用来安排新投产的重点建设项目的生产需要。

要继续狠抓节约能源的工作。工业的能源消耗量，“六五”计划规定，平均每年降低2.6—3.5%，前三年预计平均每年降低4%左右，成绩比较显著。一九八四年全国节能1,800万吨的任务，要认真加以落实，确保实现。

（三）切实抓好消费品生产，安排好城乡市场供应。预计到一九八三年底，社会结余购买力将达到1,400亿元左右，其中城乡居民储蓄和社队存款900多亿元，居民手存现金约450亿元。由于购买力增长快于商品供应的增长，市场商品结构同消费需求变化又不相适应，因此发展消费品生产、保证市场供应，任务仍十分艰巨，决不可掉以轻心。

当前，轻纺工业生产面临的最突出的矛盾是：适销对路的产品、名牌优质产品、物美价廉的产品，能力不足，生产上不去；滞销产品、劣质产品，生产能力又多余。轻纺工业的发展必须有一个战略性的转变，要从解决有无为主转向解决优劣为主，从以量取胜转向以质取胜，从粗放经营转向集约经营。目前某些产品的滞销积压所反映的“供过于需”，只是暂时的现象，并不能说明消费品供应真正多了。

根据以上情况，轻纺工业必须积极调整产品结构，大力增产市场紧缺的商品，力求适应消费结构的变化；必须大力推进技术进步和技术改造，生产手段要能够适应产品多变的需要；必须切实改善经营管理，搞好市场调研，使企业的生产和经营能够跟上市场变化的要求。各地区、各部门对轻工生产所需的能源、原材料和交通运输，要继续实行“六个优先”的原则。

这里还有一个重要问题就是要搞好工商协作、产销衔接。要认真吸取某些地方“工商相争、两败俱伤”，造成利润下降，甚至发生亏损，同时减少国家和地方财政收入的教训。工商双方必须密切协作，共同对市场负责，不能互相抵销力量。工业生产计划不要层层加码，商业也要按收购计划签订合同，不能随便拒收。要发挥商业部门的“蓄水池”作用，搞好信息反馈，指导和调节工业生产，并要搞好季节性储备，积极扩大推销。

（四）继续抓好企业的全面整顿，提高企业素质。要使我国企业的素质有一个显著提高，当前的关键是要扎扎实实地抓好企业整顿。按照一九八五年以前把所有国营企业都整顿一遍的要求，一九八四年企业整顿工作，要进一步加强领导，提高整顿质量，加快整顿步伐。已经验收合格的企业，要狠抓巩固提高工作，争创“六好企业”；正在整顿尚未验收的企业，要坚持标准，严格要求，力争在第一季度验收完，全国大中型骨干企业要在年内全部整顿验收完；大量中小企业的整顿工作要按照规划在上半年调整好领导班子，年内争取使70%左右的工交企业完成整顿任务。商业、建筑、农垦及其它非工业企业的整顿，年内也要有60—70%的企业完成整顿任务。

为了完成上述任务，一是要在坚持“四化”要求的前提下，加快企业领导班子的调整步伐。特别要注意把好政治关，坚决不许“三种人”和反对党的十一届三中全会以来党的路线的人以及有各种严重违法乱纪行为的人进领导班子。还要认真抓好第三梯队的建设，加强后备力量的选拔和培养。二是认真整顿和健全企业管理的各项基础工作，并在认真总结我国企业管理经验的基础上，积极推行现代化的科学管理方法，提高企业管理素质。要根据企业“转轨”、“变型”的要求，改革企业内部的组织机构，逐步建立和健全企业的生产经营系统、智力开发系统、新产品开发系统和政治工作系统。三是继续狠抓扭亏增盈工作。这是整顿工作的一项重要任务。今年要努力消灭经营性亏损，千方百计减少政策性亏损。对亏损企业要逐户分析排队，分别情况实行限期整顿、限产整顿和停产整顿。对那些产品无方向、无发展前途的企业，要结合国民经济的调整，坚决实行关停并转。要特别注意抓政策性亏损掩盖下的经营性亏损，对盈利企业中的亏损产品，也要一个一个地进行分析。对于那些应该扭亏的，要采取措施限期扭亏。四是严格财经纪律。财经纪律松弛，是经济工作中比较普遍存在的现象，也是造成很多混乱的一个重要原因。这种情况再也不能继续存在下去了。要坚决制止乱收费、乱涨价、乱摊派、乱发补贴和奖金以及任意截留应该上交的收入和国家统配物资等违法乱纪行为，坚决反对铺张浪费的现象。否则，要给以应有的制裁。

提高企业素质，主要依靠企业自身的努力，依靠企业整顿，但也必须积极推进经济管理体制的改革，为改善企业的生产经营创造必要的前提条件。当前最感迫切的问题是：通过改革税制，建立比较稳定的国家与企业的利益分配关系；改革计划体制，对企业实行一个头领导。下达给企业的生产、物资、财务、资金、销售等方面的计划应该互相衔接，并要保证企业完成任务所必需的物质条件；制定推进企业技术进步的政策，使企业具有不断进行技术改造和技术开发的能力；按照择优录用的原则，改革企业用工制度；减轻企业社会负担，逐步实现各种服务事业的社会化，等等。这就是说，提高企业素质，既有企业本身的问题，也有企业外部的问题，把整顿与改革紧密结合起来，进行综合治理，才能达到预期的目的。

（五）狠抓思想、规划和组织落实，开创技术进步工作的新局面。要抓思想落实。把经济工作转移到依靠技术进步的轨道上来，已经引起各部门、地区和企业的注意，但并没有在实际工作中切实解决。最近，紫阳同志提出：“要真正把方针变成大家的行动，是要长期努力的。但是，这个问题不解决，四化没有希望。不管怎么样，要为此奋斗终身，这是对人民负责的事。”所以我们一定要把思想落实当作一件大事来抓。一是要在发展战略上,抓好从“外延”为主到“内涵”为主的转变。二是明确技术进步的主要目标是提高产品质量（包括增加品种）和降低能源、原材料消耗。

要抓行业规划。企业技术改造欠帐[sic]很多，国家财力、物力有限，不可能几十万个企业齐头并进，只能有计划地分批改造。要象机械、电子行业那样，在明确行业发展目标的基础上，从产品升级换代入手，积极采用国际标准，对主机厂、协作厂的技术改造统筹安排，一个企业一个企业地研究论证，具体规划。

要抓组织实施。各地区、各部门要从组织上采取措施，加强领导，把本系统的技术开发、技术改造、技术引进、技术管理、技术革新等“一条龙”地管起来。这里，要特别强调加快技术引进的步伐。我们要想尽快地求得技术进步，必须下决心引进技术。不引进技术，不买技术，想短期内把我国技术搞上去是不可能的，这是我国技术进步工作的一个重大方针。

（六）在建设高度物质文明的同时，努力建设高度的精神文明，大力加强企业思想政治工作和职工培训工作。要认真贯彻党中央批转的《国营企业思想政治工作纲要（试行）》，努力搞好职工的系统教育、脱产轮训，从根本上提高职工的政治思想觉悟。同时，加强职工日常的思想政治工作，把振兴中华读书活动更好地开展起来，用社会主义思想占领职工业余文化活动阵地，增强职工抵制和清除精神污染的能力。

要结合国家对厂长进行统考的要求，有计划地分批培训企业领导干部，着重学习经济科学和企业经营管理知识，提高经营决策能力。通过各种渠道，采取多种形式，有计划地培训管理干部、政治干部和各类专业技术人员。学习新的知识、新的技术和现代化的科学管理方法。要继续大力抓好工人的技术培训工作，在努力完成“双补”任务的基础上，逐步从初级技术培训转向中、高级技术培训，并按照《技术工人考核暂行条例》的规定，建立起严格的考核制度。

（七）加强领导，做到整党和工作两不误。十二届二中全会通过的关于整党的决定，是我们党在新的历史时期为夺取新的伟大胜利所采取的重大步骤，是实现党的十二大确定的宏伟目标和进行四个现代化建设的根本保证。这是全党、全国人民盼望已久的大事，我们必须以坚决、严肃、认真的态度来进行，胜利地完成这次整党的任务。中央的整党决定还明确提出，在搞好整党的同时，要促进生产发展，推动工作前进。任何单位都不能因整党而妨碍生产和工作。整党不得妨碍对外开发、对内搞活城乡经济政策的贯彻执行。我们一定要本着这个精神，组成两套班子，一套班子主要抓整党工作，一套班子主要抓经济工作和其它业务工作，做到整党、工作两不误。坚持边整边改的方针，深入实际，加强调查研究，一切能够立即解决的问题要立即解决，不能拖延，使党内外群众随时看到整党的实际效果，增强对搞好整党工作的信心。

一九八四年，是完成“六五”计划、实现国家财政经济状况根本好转的关键一年，各方面任务都很艰巨。我们一定要再接再厉，努力工作，使国民经济取得新的发展，新的进步。

描述：

