id: 0740f485c7
标题：反对帝国主义还是联合帝国主义？
日期：1964-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对帝国主义还是联合帝国主义？

国际民主法协代表大会分组会议上继续展开两条路线斗争

我国代表指出：必须具体地、切实地，而不能抽象地、空洞地反对帝国主义；“和平共处”总路线实际上是为了掩盖勾结美帝的肮脏勾当；宣扬通过全面彻底裁军可以实现“三无世界”，是对各国人民的最大欺骗。——朝鲜代表指出：美帝是蹂躏当代国际法公认的民主原则的罪魁；散布在殖民主义者和被奴役人民之间可以和平共处，就是宣扬投降。——日本代表呼吁全世界人民谴责美帝侵略罪行。——比利时代表揭穿“三国条约”骗局。——苏联代表说“目前反对帝国主义最重要的方法是和平共处”。

据新华社布达佩斯二日电  国际民主法律工作者协会第八届代表大会，一日分为六个小组举行会议。

在第一小组会议上，中国代表王慎之作了关于民族解放运动和反对帝国主义和新老殖民主义问题的发言。他在发言中详细阐明了中国代表团在这些问题上的立场，并且驳斥了有些人的谬论。

中国代表指出，必须具体地、切实地，而不能抽象地、空洞地反对帝国主义和殖民主义。首先应该集中力量反对当前世界最主要、最凶恶的美帝国主义。

中国代表说，有些人不但自己不敢和不愿意去反对美帝国主义，不去揭露它的侵略政策和战争政策，而且千方百计地给美帝国主义涂脂抹粉，并且对反抗侵略和压迫的人民横加指责。他们所要做的是取消反对帝国主义和殖民主义的斗争任务，特别是取消反对最凶恶的美帝国主义，最狡猾的美国新殖民主义的斗争任务。

他指出，那种说殖民主义已经接近消灭、现在民族解放运动的中心任务只是发展经济的“理论”，分明是粉饰以美国为首的新殖民主义对亚洲、非洲、拉丁美洲的侵略和掠夺，掩盖帝国主义同被压迫民族的尖锐矛盾，企图麻痹亚洲、非洲、拉丁美洲人民的革命斗争。所谓“一个小小的火星也能够引起世界大战”，“现今，任何战争即使由普通战争、非核战争开始，也会变成毁灭性的火箭——核战争”，自从核武器出现以后被压迫民族同帝国主义的矛盾消失了等等的说法，实际上是为美帝国主义服务，用核讹诈来恐吓被压迫民族和人民，不许他们起来反抗和斗争，要他们长期忍受帝国主义和新老殖民主义肆无忌惮的侵略、屠杀、压迫和剥削。

中国代表指出，所谓“和平共处”总路线，实际上是为了掩盖他们勾结美帝国主义的肮脏勾当，是要大家服从他们这些年来梦寐以求的两个“超级大国”合作主宰世界。

最后，中国代表团向小组委员会提出了关于反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义、坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲一切被压迫民族被压迫人民的正义斗争等问题的四点建议。

朝鲜代表金庆亿在发言中强烈要求委员会谴责违反国际法准则的美帝国主义是侵略者、战争挑拨者、世界和平的敌人和人类安全的破坏者。

朝鲜代表指出，美帝国主义在世界各地不断推行侵略战争政策，侵犯其他国家的独立和领土完整，大规模地扩充军备，准备全面核战争，公然坚持“局部战争”和“特种战争”，加剧国际紧张局势。他说，这些事实清楚地证明了美帝国主义是蹂躏当代国际法公认的民主原则的罪魁，是战争的根源，是人类最凶恶的敌人。

朝鲜代表强调说，朝鲜人民通过自己长期的反帝斗争的经验坚信，对帝国主义决不能抱有幻想，而必须提高警惕，揭露和粉碎他们的侵略阴谋。他指出，把民族解放斗争淹没在

“和平共处”之中，坚持把实现和平共处和裁军摆在第一位，硬说实现了和平共处和裁军，殖民地人民就会自然而然地得到民族解放，这是绝对说不通的。

朝鲜代表指出，在殖民主义者和被奴役人民之间不能有和平共处，人们不能用裁军要求来对付殖民主义者的血腥镇压。散布这种胡言乱语，只能是宣扬投降、奴役和毁灭自己。

朝鲜代表同时指出，千万不能对联合国寄予任何希望。

朝鲜代表还控诉了美帝国主义霸占南朝鲜，在南朝鲜横行霸道，不断破坏停战协定，准备新的侵略战争等罪行。他说，朝鲜人民十分迫切的愿望是，把美帝国主义侵略军从南朝鲜赶出去，把南朝鲜人民从苦难的深渊中解救出来，实现朝鲜的和平、自主的统一。

日本代表平野义太郎博士在发言中谈到了会议议题之一维护中立的问题。他强调指出，在目前阶段，只有通过人民在国内和国际上进行反颠覆活动的斗争，通过反对帝国主义的侵略政策和战争政策的斗争，才能赢得、建立和保证中立。中立是不能靠同帝国主义者妥协来建立和保证的，在实现和平共处的过程中实行妥协，也是不能保证中立的。

平野义太郎还揭露了美国违背它自己承担的维护老挝宣言的法律义务，以及破坏一系列国际协议的行为。他呼吁各国法律工作者唤起全世界人民，严厉谴责美帝国主义者的这种罪行。

在第二小组会议上，捷克斯洛伐克代表在发言中极力吹捧莫斯科三国条约，并鼓吹全面彻底裁军，说什么它是“不同社会制度国家和平共处的保证”；通过全面彻底裁军可以实现“没有武器、没有军队、没有战争的世界”等等。

接着，中国代表蔡云岭在会上发言。他说，要争取实现普遍裁军，首先必须坚决反对扩军备战的祸首美帝国主义，必须坚决支持民族解放运动，必须坚决依靠全世界各国人民的联合斗争。如果鼓吹所谓全面彻底裁军是维护世界和平的唯一道路，甚至不惜出卖各国人民的根本利益，在裁军问题上一再向美帝国主义妥协投降，进行迎合美帝国主义的政治交易，那决不会有利于维护世界和平，而只能危害世界和平。在帝国主义制度存在的情况下，大肆宣扬通过全面彻底裁军，可以实现“没有武器、没有军队、没有战争”的世界，是完全不切实际的幻想，是对各国人民的最大的欺骗。

中国代表说，反对帝国主义的扩军备战、争取普遍裁军的斗争，同反对帝国主义的殖民侵略、争取民族解放的斗争，二者是互相支持、互相辅助的。因此，在争取普遍裁军的同时，必须大力支援各被压迫民族和被压迫人民争取民族解放和独立的斗争。

中国代表揭露莫斯科三国条约是愚弄全世界人民的大骗局。他指出，消除核战争威胁最有效的办法，是坚决反对和彻底揭露美帝国主义的核备战和核讹诈，坚决反对由少数几个核大国垄断核武器，支配全世界人民。这个关系到全世界人民的重大问题，必须由世界各国人民来共同解决。

中国代表最后提出了关于争取普遍裁军、全面禁止和彻底销毁核武器的五点建议。

在第二小组会议上，比利时代表赛西尔·德拉女士在发言中揭露了美英苏三国莫斯科条约的骗局。

赛西尔·德拉指出，部分禁止核试验条约不是一个裁军措施。由于签订这个条约，地下试验被合法化了。因此，企图使各国人民相信这个条约是禁止一切核试验的第一步，那是欺骗各国人民。事实上，美英苏三个核大国在不受监督的情况下保存有大量的核武器储备，而且可以随意扩大这种储备。况且，它们并没有承担不使用核武器的义务，而且可以单方面恢复被禁止的试验。

这位比利时代表又说，三国条约违反各国之间平等的原则。非核国家只能参加这个条约，而对这个条约签订根本没有发言权。因此，实际上，这个条约只能反映美英苏三个核大国的共同意志，从而巩固了它们的核垄断。

她说，三国条约不是有利于和平力量的。它并没有阻止美国在核武器方面取得进展，并没有阻止美帝国主义建立它认为需要的全部力量，相反却可以阻止别的国家取得能改变战略均势从而不利于美国的迅速进展。

赛西尔·德拉最后要求禁止和销毁核武器，要求为争取反对帝国主义和殖民主义斗争的胜利而奋斗，要求尊重各国之间的独立自主的平等。

接着，苏联代表发言。他说什么“反对帝国主义是国家之间的斗争，要通过国际法来解决”，“目前反对帝国主义最重要的方法是和平共处”等等。他还大肆为莫斯科三国条约辩解。

这位苏联代表竟然对比利时代表赛西尔·德拉进行了人身攻击，说她不是国际法学家，不懂得从国际法的角度来看三国条约。苏联代表的这种攻击，引起了许多国家代表的反感。

描述：

