id: 07400c9d8b
标题：沈阳市动员开展先进生产者运动
日期：1956-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳市动员开展先进生产者运动

新华社沈阳25日电　沈阳市今天晚上召开了先进生产者广播大会。全市有350多个分会场25万多名职工，收听了大会实况广播。

中共沈阳市委员会书记焦若愚，在会上作了报告。他指出，最近一两个月来，全市已经涌现出3，500名先进生产者和两百多个先进班组，有两万多工人突破了生产定额，全市职工提出的合理化建议有3万多件。他号召全市工人、工程技术人员、企业管理人员以及党、工会、青年团组织，继续克服右倾保守思想，积极开展先进生产者运动，以创造性的劳动，迎接中国共产党第八次代表大会，争取提前一年完成五年计划。焦若愚动员全市工人努力学习新技术，掌握新技术，改进技术，发扬大胆革新精神，改革旧的技术标准和劳动组织，突破一切生产技术定额，不断地为争取更高的劳动生产率而斗争。

沈阳市劳动模范林继泰、总工程师吕去病和沈阳第一机床厂厂长王侯山也在会上讲了话。他们表示积极参加先进生产者运动。林继泰并且向大会保证：要努力实现他所提出的三项改进技术的建议，和全车间工人一起争取在完成今年计划的基础上，再增产3，000吨粗铜，节省重油100吨。

大会宣读了沈阳市工会联合会提出的“告全市职工书”。

大会进行期间，有300多个工厂的工人热烈表示响应大会的号召，保证提前一年或一年以上完成五年计划。

描述：

