id: 0742a76848
标题：闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的革命样板戏  《海港》《白毛女》将在沪再度公演
日期：1969-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的革命样板戏

《海港》《白毛女》将在沪再度公演

新华社上海二十九日电　革命现代京剧《海港》和革命现代芭蕾舞剧《白毛女》，七月一日起将在上海再度公演。

闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的革命样板戏，是在伟大领袖毛主席的无产阶级革命文艺路线指引下，江青同志率领广大革命文艺工作者，和叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙作了艰苦、复杂的斗争之后所取得的胜利果实。

上海京剧院和上海市舞蹈学校的革命文艺战士为了迎接这次公演，反复学习毛主席的有关教导和“九大”文献，用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装自己，并且在工人、解放军毛泽东思想宣传队和院、校革委会领导下，认真进行了排练。《海港》剧组的革命文艺战士们一致表示，一定要发扬无产阶级的不断革命和彻底革命的精神，精益求精，下决心在舞台上塑造好中国工人阶级的英雄形象，永远为捍卫毛主席的无产阶级文艺路线而斗争。

描述：

