id: 07431e50b8
标题：花鸟诗
日期：1980-6-19
是否是时间段：false
作者：邹荻帆
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
花鸟诗（二首）

邹荻帆

如果没有花朵如果世界上没有花朵，不会有甜蜜的果实，不会有酸啧啧的水果。蜜蜂会从哪儿来？孩子们哪知道甜蜜的生活？如果世界上没有花朵，当少男少女们唱着恋歌，难道送给对方的永是经典著作？永远是金钱饼干一盒？呵，没有夜来香的爱情，多么寂寞！如果世界上没有花朵，天涯比邻的友谊怎么说？当你把樱花给我，把金黛莱给我，把惠特曼的紫丁香给我，而我没有牡丹，没有出墙的红梅灼灼，呵，没有鲜花的友谊，多么寂寞！我呼唤五风十雨，让花朵有流风的轻抚，淋雨的洗濯。我呼唤花朵在暴风雨中怒放，象勇猛的海燕那样飞鸣：让暴风雨更猛烈些更猛烈些……

鸽子鸽子飞翔在翡翠的树林，鸽子落脚在红色的屋顶，你不停地“咕咕……”，呵，你有什么冤屈和不平？“和平鸽是修正主义的象征？修正主义就等于和平？只顾自己有土豆烧牛肉实可憎恨，有必要连鸽子也杀绝斩尽？”呵，白玉石的鸽子，银灰色的鸽子，你飞吧！在毕加索的笔下，你栖息在人们的囟门，起飞自人们的头顶，我知道了和平有一双翅膀：安定团结的双翼下，哺养着汽笛的电力，禾苗的乳浆，学校的琅琅书声……飞吧，飞吧，鸽子，和平，和平……呵，水仙花般的鸽子，青铜般闪亮的鸽子，节日里你携着彩带飞，把我们的欢乐送上天顶。平日你划过蓝色的天宇象流星，挨紧绿色的树墙象银杏。听，那哨音，那哨音，那是幸福生活的抒情。我们需要幸福呵，我们知道那是不倦的长征，你是希望呵，展开翅膀，引我们走上征程。自由飞翔的鸽子呵，呵，自由的女神，怎容许人剥削人？怎容许枷锁把思想囚禁？真理哪怕论争、斗争和战争，……烽火连三月，你飞翔，为我们传送了家书万金；枪林弹雨中，你飞翔，为我们传递了鸡毛信，呵，你没有辜负我们的信任……

描述：

