id: 0744a7c8a0
标题：字字句句放光芒
日期：1966-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,内蒙古文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
字字句句放光芒

在内蒙古，从新型的工业城市到辽阔的草原，从大兴安岭林区到额济纳戈壁，各族人民听到党的八届十一中全会公报广播后，用不同的语言欢呼：毛主席万岁！万万岁！

在内蒙古自治区，从新型的工业城市到辽阔的草原，从大兴安岭林区到额济纳戈壁，蒙、汉、回、满、达斡尔、鄂温克、鄂伦春等各族人民，听到党的八届十一中全会公报广播后，怀着对毛主席无限热爱、无限敬仰、无限崇拜的强烈感情，用各种不同的语言欢呼：“毛主席万岁！万万岁！”各族人民一致认为：公报是把我国建设成为一个强大的社会主义国家的伟大纲领，字字句句闪烁着伟大的毛泽东思想的光辉。我们劳动人民一定要字字照办，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义革命进行到底。

在新型的工业城市包头市和集宁市，各族工人、农民、城镇居民听到公报的当天下午，冒雨举行集会和游行，欢呼毛泽东思想新的伟大胜利。包头市十四日有七万多人到市委门前报喜。

呼伦贝尔盟草原城市海拉尔，十四日各族各界人民二万八千人举行盛大集会和游行，表示最热烈、最坚决地拥护公报。在大兴安岭脚下的扎赉特旗阿拉达尔吐公社阿拉达尔吐大队党支部书记莫日格策说：全会公报使我们又一次听到了伟大领袖毛主席的声音。我们阿拉达尔吐大队的贫下中农要永远牢记毛主席的教导，千万不要忘记阶级斗争，要把战无不胜的伟大的毛泽东思想一代一代传下去，要把无产阶级印把子永远永远地掌握在劳动人民手中。

（据新华社呼和浩特十五日电）

描述：

