id: 07455e269a
标题：中古人民兄弟般的革命友谊
日期：1962-12-31
是否是时间段：false
作者：夏里巴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中古人民兄弟般的革命友谊

夏里巴

中国和古巴相距万里，浩瀚无垠的太平洋把我们分隔在两个半球上。但是中古两国人民却有着深厚的革命友谊。

从地理和历史方面来看，中国和古巴有许多不同，但是殖民主义的侵略和压迫给我们两国烙下了最基本的、共同的屈辱的烙印。正是殖民主义者把中国人带到古巴，把两国人的命运联系在一起。

最早到古巴的中国人，大概是十九世纪初从西班牙殖民地菲律宾转到古巴去的。1847年，第一批“契约华工”八百人从厦门乘船前往古巴。在此后近三十年中，是中国人大量移民古巴的高潮时期。据清人谭乾初著《古巴杂记》：从1847年到1874年，前往古巴的

“契约华工”共计十四万三千零四十人，除去旅途死亡者，到古巴的实数为十二万六千零八人。这是欧洲殖民者奴隶贩卖历史上丑恶的一章。

来到古巴的中国人和来自非洲的黑人弟兄，在古巴的甘蔗种植场、烟草种植场和其他地方，为西班牙殖民者的大种植场主从事奴隶劳动，受着残酷的剥削。

古巴的种植场奴隶主对华工的骇人听闻的虐待，引起了伟大的马克思对欧洲殖民者的愤怒斥责：“……对那些被卖到秘鲁沿岸去充当连奴隶都不如的牛马以及在古巴被卖为奴的受骗的契约华工横施暴行‘从至杀害’的情形，我们一点也听不到。”

就是这样，中国人、非洲黑人和古巴劳动者的血汗流在一起，浇灌了古巴的甘蔗林。共同的苦难的命运把他们紧紧地联结在一起，休戚相关。

1868年，不愿意做奴隶的古巴人民掀起了争取民族独立解放的伟大战争。在这个时候，在古巴的中国人和黑人一样，站在起义者的一边，积极参加了反对西班牙殖民统治和争取古巴的独立自由的斗争。此外，不堪忍受奴役待遇的华工也单独地爆发过多次反对殖民奴役的暴动。

据不完全的材料，在十年战争（1868—1878）时期，有一千多中国人投入起义者的行列。在1895年开始的民族独立战争的新阶段中，参加战斗的中国人的人数更多。例如，在米斯将军指挥下的军队中有华侨约五百人；在阿兰高将军指挥下有中国战士四百人；在林摩斯指挥下有一百七十个华侨；格拉斯亚将军手下有两百华侨战士。所有参加起义的中国人都战斗得异常英勇和出色。他们当中有的人是参加过太平天国革命的老战士，当时为了古巴的自由解放，又重新拿起武器，投入战争，成为骁勇善战的英雄。许多中国人因卓著战功而升任起义军的尉官和校官。例如，有一位马上尉，在去古巴前参加过反清斗争。古巴独立战争爆发后，他就领导蔗糖厂内的华工加入革命。有一位萧旦少校，原在古巴经商，十年战争爆发后弃商投奔革命军。1878年停战后，又重理旧业，等战争再次爆发时，他又慷慨地把自己家藏粮食全部拿来资助起义军。

何塞·马蒂的战友冈萨洛·德·奎沙达将军，专门写了一本赞扬参加独立战争的中国人的书《中国人与古巴独立》，对中国战士在战斗中的英勇事迹给予了崇高的评价。他写道：“在古巴的中国人没有一个不曾拥抱过自由的事业。在古巴争取民族独立的悲壮的战争中，中国人像猛兽一样在战场上搏斗。他们曾在工厂里为改善士兵的战斗条件贡献一切。他们曾在战争中忍受了一切饥饿和困苦。当他们一旦被俘，又视死如归，壮烈牺牲。他们为古巴独立慷慨地流尽了自己最后一滴不留名的鲜血。”

为了纪念中国人参加古巴独立战争的不可磨灭的功绩，在哈瓦那矗立着一座两丈多高的纪念碑——“旅古华侨协助古巴独立纪功碑”。在这座碑上刻有西班牙文的题词：“在古巴的中国人，没有一个是逃兵，没有一个是叛徒”。这是中古人民用鲜血凝结成的战斗友谊的永久象征，它将永远保存在中古两国人民的记忆里。

1898年古巴人民终于打碎了西班牙殖民统治的枷锁，但是古巴并没有赢得真正的独立。美帝国主义盗窃了古巴人民的胜利果实。新殖民强盗代替了旧殖民主人。古巴重新沦为华尔街的殖民地。

在美帝国主义侵略古巴以后，当不再需要中国劳工的时候，美国军事占领当局就颁发了第一百五十五号命令：禁止中国人移植古巴。此后，中国人前往古巴的人数就大大减少。但是以前到古巴的大多数华工都没有回国，许多人在古巴定居下来。

在三十年代古巴人民反对马查多的暴政的斗争中，中国烈士黄淘白——古巴社会主义青年联盟的书记之一——献出了自己的生命。为了纪念他，古巴革命胜利后建立了以他的名字命名的图书馆和革命教育学校。

在卡斯特罗领导的“七月二十六日运动”中，也有进步的华侨青年参加。在起义军的军官和士兵中，也有许多华侨子弟。古巴作家费利克斯·杜科武德拉斯写道：现在“古巴的华侨和他们出生在古巴的子女，在曾经为古巴独立而进行过斗争的他们的祖先的传统鼓舞下，已经把‘誓死保卫祖国，我们必胜’的口号作为他们自己的口号，热烈地参加了保卫他们称之为第二祖国的古巴的斗争。在全国革命民兵中有一支队伍是由华侨后裔组成的。”

1959年古巴革命的伟大胜利，为中古两国人民用鲜血凝结成的这种革命友谊，开辟了一个新时代。

在英雄的古巴人民第二次争取自己独立的解放斗争中，在古巴人民反对美帝国主义侵略保卫革命胜利果实的斗争中，中国人民表示最崇高的敬意，并给以全力的无保留的支持。已经站立起来的中国人民和已经获得独立的古巴人民，在过去的反殖民主义斗争中是同甘苦共患难的战友，在现在反对共同敌人美帝国主义的新的斗争中，更是经得起任何考验的革命的同志、兄弟和战友。

描述：

