id: 0748cc2d37
标题：寮国“解放报”、印度“划时代报”和“印度尼西亚火炬报”指出  亚洲国家会议将有助于在亚洲建立和平
日期：1955-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
寮国“解放报”、印度“划时代报”和“印度尼西亚火炬报”指出

亚洲国家会议将有助于在亚洲建立和平

新华社河内十二日电　据越南通讯社十一日讯：寮国自由民族统一战线机关报“解放报”四月六日发表社论，欢迎亚洲国家会议的召开。

社论说，亚洲国家会议的目的是符合老挝人民的愿望的。这个会议鼓舞了老挝人民的正义斗争，并且打击了美帝国主义者的战争阴谋。老挝人民热烈欢迎这个会议，并向会议表达他们对和平的热切愿望和为争取民主、独立统一及和平而斗争的决心。

社论斥责美国违反日内瓦协定，干涉老挝的内政，破坏老挝的和平。社论说，老挝人民对于美国企图破坏老挝和亚洲和平的阴谋表示愤慨。老挝人民将继续坚持不渝地为和平而斗争。

新华社新德里十一日电　加尔各答出版的“划时代报”在九日发表社论欢迎亚洲国家会议。

社论把和平共处的五项原则同帝国主义者的军事条约和协定加以对比说：“同军事条约和协定不同，五项伟大的原则的提出，实际上是重申亚洲国家之间真诚的共同联系。这种共同联系是由它们之间在道德、文化和社会方面的高度相同性以及从帝国主义者手中所遭受的共同苦难而产生的。”

社论强调指出，在目前紧张的国际局势下，这个会议对亚洲团结具有重大的意义。社论说，这个会议将有助于在亚洲建立起稳固的和平，使亚洲再不受外国统治，再不受剥削和干涉。社论最后说：“我们对于作为这样一个伟大前途的先驱者的目前会议，表示热烈欢迎。”

新华社雅加达十二日电　“印度尼西亚火炬报”十二日以“亚洲人民的呼声”为题发表社论，欢迎亚洲国家会议通过的决议。社论说，这次会议的各项决议是对当前处于战争威胁下的全世界人士发出的一个令人感到宽慰的号召。社论说，这些决议沉重地打击了实力政策，这种政策是用把各个小国拖进对立和紧张局势中的办法来巩固自己的地位。

社论说，参加会议的人命运相同，目标相同，因此决议是一致通过的。亚洲人民要求摆脱一切引起紧张局势的束缚，并且希望抓紧时间建设自己的国家，造福本国的人民，而不希望为了和别人敌对而把自己武装起来。

社论希望即将在万隆举行的亚非会议倾听新德里会议上所表达出来的亚洲人民的呼声，并且重视会议所通过的决议。

描述：

