id: 074ae0224f
标题：宇宙火箭是预告社会主义最后胜利的信号  兄弟国家舆论高呼荣誉属于苏联和社会主义阵营
日期：1959-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宇宙火箭是预告社会主义最后胜利的信号

兄弟国家舆论高呼荣誉属于苏联和社会主义阵营

本报综合报道　据新华社消息：苏联成功地发射飞向月球的宇宙火箭，在整个社会主义阵营中激起极大的欢腾，各国人民都以无限兴奋的心情欢呼苏联这一进一步征服宇宙的巨大胜利。

在莫斯科，全城喜气洋溢。到处谈论苏联科学技术的这一辉煌成就。莫斯科大学学生夜晚听到这个消息后，立即到红场上欢呼祖国科学的胜利。在深夜两点钟的时候俱乐部也开放了。接着，学生们来到红场，手牵着手高呼“乌拉”和“莫斯科——月球”。

莫斯科天象馆馆长巴泽金对新华社记者说，发射宇宙火箭是最卓越的事件，美国曾经企图放射这种火箭，但是失败了。而苏联的宇宙火箭正在继续向月球前进。放射宇宙火箭是火箭技术上的最伟大的成就，也是其他科学部门的伟大成就。根据火箭所产生的人工彗星可以断定火箭的位置，所以不仅可用无线电讯号观察，并可进行直接观察。

从遥远的北极，苏联“北极六号”浮冰站的工作人员打来了电报。电报说，我们正在观察火箭的运动情况。我们特别高兴的是，这个伟大的事件正是发生在我们七年计划开始的时候。

朝鲜“劳动新闻”3日为这个全世界人民注目的新闻出了号外，并用飞机在平壤上空散发。整个的平壤3日中午就为苏联这一伟大的成就而欢腾起来。

朝鲜科学院院长白南云3日发表谈话说：苏联宇宙火箭的发射使朝鲜人民感到无法形容的欢欣，这是苏联共产党和苏联人民作出的具有世界意义和历史意义的事情，是给全世界爱好和平人民的珍贵礼物。

平壤各报4日在头版的通栏大标题报道了苏联向月球发射宇宙火箭的消息，并发表了社论、漫画和诗，赞扬苏联科学的伟大成就。

“劳动新闻”4日发表社论说，“这一辉煌的科学成果，大大地显示了朝气勃勃的社会主义制度绝对的优于腐朽的资本主义制度，这是苏维埃制度四十年来的发展带来的又一个值得骄傲的成果，是在社会主义制度下发挥和发展的人的创造性、智慧和才能所创造的结果。”社论说：“月球火箭的电波声激动着一切人，这是预告社会主义的最后胜利和资本主义灭亡的信号，它更加响亮地召唤着亿万人民为和平和进步事业而斗争。”

社论指出，宇宙火箭的发射成功，进一步证明了苏联在火箭技术上对美国的压倒性的胜利。“月球火箭的嘹亮的电波声对于为反对苏联和社会主义国家而在世界各处建立导弹基地、惯于进行挑衅行为的那些人提出了严峻的警告。”

河内各家日报4日都以头版最显著的地位和大字标题刊载了有关苏联向月球发射宇宙火箭成功的消息、文章和苏联人造卫星的图片。

越南劳动党中央机关报“人民报”的社论说：苏联的新的胜利不仅是苏联的巨大荣誉，而且是社会主义阵营各国的巨大荣誉，同时也是全人类的辉煌胜利。

“首都河内报”的社论说：苏联的这一伟大胜利是对帝国主义和反动派的当头一棒。这个事件进一步证明了社会主义制度比资本主义制度优越，它表明了在共产党领导下的苏维埃科学具有伟大的生命力。

蒙古“真理报”4日以“苏联的伟大胜利”为题发表社论说：苏联的宇宙火箭到达月球区域的日子将作为人类智慧征服自然的伟大胜利的日子、作为人类征服宇宙空间的重要阶段而载入史册。

阿尔巴尼亚“人民之声报”和“团结报”3日都以第一版头条地位刊登了苏联向月球发射宇宙火箭的消息。阿尔巴尼亚通讯社还发了号外。

“团结报”说，苏联向月球发射宇宙火箭是“苏联科学技术辉煌的胜利和社会主义阵营的胜利”。

捷克斯洛伐克“红色权利报”4日发表社论说：苏联向月球发射的宇宙火箭是社会主义阵营和全人类征服宇宙的又一胜利，它对人类科学的发展具有重大意义，它离地球愈远给人们带来的和平与进步的希望就愈大。

社论说，苏联成功地发射飞向月球的火箭，这使得资产阶级的科学家和报纸也不能不感到惊讶和佩服。社论接着谈到美国长期叫嚣要第一个到达月球，并在月球上建立起侵略性的军事基地，但是事实却给予它以无情的讽刺。

匈牙利“人民自由报”、“人民之声报”、“匈牙利民族报”3日在第一版的显著地位刊登了有关苏联发射巨型宇宙火箭的消息。

匈牙利科学院天文研究所所长、天文学家迪特里·拉斯洛和天文学家阿马尔·伊凡在“匈牙利民族报”上还就苏联发射第一支宇宙火箭的科学意义发表了谈话。

保加利亚“农业旗帜报”说，苏联向月球发射宇宙火箭的胜利引起人们自豪、欢呼和赞扬。这再一次向世界证明，对社会主义制度说来，没有攀登不上的高峰，没有攻不克的堡垒。

报纸最后写道，第一个宇宙飞船进入了宇宙。这是和平的船，是各国人民友好和兄弟般合作的象征！

描述：

