id: 074b207992
标题：关于“半殖民地半封建”的思考
日期：1988-5-8
是否是时间段：false
作者：李时岳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于“半殖民地半封建”的思考

长期以来，人们习惯于把“半殖民地半封建”看作“一个不可分割的整体”，似乎半殖民地半封建就是在封建主义之外加上帝国主义。

众所周知，殖民地指国家地位，封建指社会形态，二者没有必然联系。受外来资本主义国家侵略，丧失了主权和独立，政治上、经济上由资本主义强国统治的地区，通称殖民地。殖民地的社会形态因殖民政策的不同，可以是多种多样的。二者之间有密切联系，但又确有区别，从各自的特定含义着眼，并非不可分割。

中国沦为半殖民地有一个过程，这个过程并非与半封建化的过程同步。从第一次鸦片战争开始到第二次鸦片战争结束，20年间，中国的领土、领海、海关、司法等主权遭到严重破坏，中国双脚踏进了半殖民地的门槛，但社会性质仍然是封建的。向半殖民地沉沦主要由于帝国主义的侵略，而向半封建发展则主要由于中国资本主义的发展。

帝国主义侵略促进了中国资本主义的发展，但主要表现为提供了条件和可能。中国资本主义因素的成长以至变封建社会为半封建社会，是几代人艰苦奋斗的结果。

两次鸦片战争期间，中国虽已开始沦为半殖民，但还没有出现资本主义。太平天国农民战争严重打击了封建统治秩序，使地主阶级改革派掌握了部分地方实权，从而引发了洋务运动，产生了国家资本。国家资本后来一直是半殖民地中国的资本主义的主要形式。

19世纪末和20世纪初，中国资本主义得到了初步发展。辛亥革命推翻了清朝统治，结束了封建帝制，创立了中华民国。这是资产阶级的胜利。但袁世凯窃取了权位。形式上是资产阶级共和国，实际上封建剥削制度和封建专制统治仍然占据优势，中国没能进入资本主义社会，而是进入了半封建社会。辛亥革命和中华民国成立是中国由封建社会进入半封建社会的标志。

形式上是独立国家，实际上受帝国主义支配，是半殖民地；形式上是资产阶级共和国，实际上受封建势力统治，是半封建。

（摘自《历史研究》第1期　李时岳文）

描述：

