id: 074c33cb05
标题：盛习友和我们相处的日子里
日期：1971-7-14
是否是时间段：false
作者：张守朋
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
盛习友和我们相处的日子里

山东牟平县水泥厂工人　张守朋

我是盛习友同志用毛泽东思想教育过的孤儿。他那为人民鞠躬尽瘁，对敌人斗争不息的崇高思想，永远是我学习的榜样。

一九六四年，盛习友同志来到我们西解甲庄附近驻防。他见到我家只有三个孤儿，生活上有困难，坏人还想拉拢我们，心里可着急啦。他怀着深厚的无产阶级感情，经常到我家来，用毛泽东思想武装我们，教育我们。

盛习友同志来到我家，看到缸里没有水，挑起水桶就走；看到我们穿的衣服破了，就拿到连队洗净补好再送回来；有时我们干活回来，刚想做饭，一掀锅盖，盛习友同志早给做熟了，感动得我们都流下了热泪。

盛习友同志对我们生活上亲切关怀，政治思想上更热情帮助。一天，一个四类分子假装好心，钻到我家，正巧叫盛习友撞见，把这个家伙轰走了。第二天，盛习友手捧金光闪闪的毛主席著作来到我家，和我们一块学习了毛主席的《中国社会各阶级的分析》一文，他边读边讲，引导我们回忆苦难的家史，用阶级教育提高我们的阶级斗争觉悟。盛习友同志噙着泪水，满怀深情地对我们说：“在旧社会，咱贫下中农为啥那么苦？就是狼心狗肺的地主、富农剥削咱们。现在，这些家伙虽然被打倒了，但他们人还在，心不死，咱们一定要和他们斗到底啊！”在盛习友耐心地教育下，我们弟兄三人迅速成长起来了。我进工厂当了工人，被评为“五好”职工；弟弟应征入伍，参加了伟大的中国人民解放军；小弟弟在家积极参加农业生产。

盛习友同志为人民献出了生命。我们决不辜负英雄对我们的帮助和希望，决心象盛习友烈士那样在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中，爱憎分明，立场坚定，同阶级敌人斗到底，跟毛主席跟到底。

描述：

