id: 074d80f3e0
标题：湖南省革命人民决心沿着毛主席指引的航向胜利前进  反复学习毛主席的最新指示  向阶级敌人主动持久地进攻
日期：1968-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,无产阶级国际主义,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南省革命人民决心沿着毛主席指引的航向胜利前进

反复学习毛主席的最新指示  向阶级敌人主动持久地进攻

据新华社长沙十日电　湖南省三千八百万革命人民在热烈欢呼湖南省革命委员会的胜利诞生时，一遍又一遍地认真学习、领会《人民日报》《解放军报》社论传达的我们伟大领袖毛主席的最新指示：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”他们决心遵循毛主席的伟大教导，紧紧掌握斗争大方向，时刻不忘两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，深入持久地开展革命大批判，向以中国赫鲁晓夫为首的党内最大一小撮走资派及其在湖南的代理人，继续发动猛烈进攻，夺取文化大革命的全面胜利。

湖南省革命委员会今天发出通知，要求各基层单位组织广大无产阶级革命派和革命群众，认真学习《人民日报》《解放军报》社论《芙蓉国里尽朝晖》传达的毛主席的最新指示。省革委会召开了常委会议，对毛主席的这一最新指示进行了认真学习和讨论。大家回顾了无产阶级文化大革命的伟大斗争历程，更加深刻地体会到，毛主席的这一最新指示最深刻地指出了无产阶级文化大革命的伟大意义，揭示了无产阶级文化大革命的阶级内容，给革命人民增加了新的无比强大的思想武器。常委们说，以中国赫鲁晓夫为首的党内最大一小撮走资派及其在湖南的代理人王延春之流所犯下的种种罪行，充分地说明他们代表了国民党反动派即资产阶级和地、富、反、坏、右的利益。在无产阶级文化大革命中，以毛主席为首的无产阶级司令部率领广大无产阶级革命派和革命群众，把这一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派揪了出来，大大巩固了我们的无产阶级专政，这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。常委们一致表示，一定牢记毛主席的伟大教导，决不松懈自己的革命警惕性，坚决带领全省无产阶级革命派和革命群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

参加湖南省革命委员会成立和庆祝大会的全省各地区的一千多名代表，怀着激动的心情，反复学习、座谈毛主席的最新指示。他们说，毛主席的最新指示，又一次为我们的胜利前进指明了航向。我们要继续发动群众，向以中国赫鲁晓夫为首的党内最大一小撮走资派及其在湖南的代理人，继续发动进攻。要充分地揭露资产阶级反动路线。要有力地批判右倾翻案的妖风。要加强敌情观念，擦亮眼睛，善于辨别那些伪装拥护革命而实际反对革命的分子，彻底粉碎他们动摇和分裂以毛主席为首的无产阶级司令部的一切罪恶阴谋。

毛主席的最新指示给湖南省三千八百万英雄儿女以极大的教育，极大的鼓舞。国际主义战士罗盛教烈士的父亲、湖南省革委会委员罗迭开万分激动地说，毛主席的最新指示，字字句句说到我们贫下中农的心坎上。我们千万不能忘记阶级斗争，千万不能忘记无产阶级专政。我们要紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，向阶级敌人发起猛烈的进攻，夺取文化大革命的全面胜利。新华印刷厂的广大革命职工说，我们要百倍提高革命警惕，坚决痛击右倾翻案妖风，坚定地反对右倾保守主义、右倾分裂主义和右倾投降主义，把无产阶级文化大革命进行到底。当毛主席的最新指示传到湘潭县韶山人民公社时，正在热烈庆祝省革委会光荣诞生的广大贫下中农、革命干部和红卫兵小将，万分激动。他们一致表示，坚决听毛主席的话，念念不忘阶级斗争，誓把“无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命”进行到底。

在各专区、市和许多县分别举行的庆祝省革命委员会成立的大会上，无产阶级革命派、革命群众纷纷表示，坚决地维护革命委员会的无产阶级革命权威，服从革命委员会的正确领导，爱护它，支持它，帮助它在阶级斗争中不断地发展和完善。要在省革命委员会的正确领导下，进一步全面落实毛主席的最新指示，巩固和发展革命大联合和革命三结合，搞好本单位的斗批改，坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，夺取革命、生产的新胜利。

各地革命群众在庆祝省革委会成立时，热烈赞扬中国人民解放军驻湖南部队指战员，在“三支”“两军”工作中创建的巨大功勋，纷纷表示要进一步响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，向人民解放军学习，积极支持和帮助解放军作好“三支”“两军”工作，军民团结如一人，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

