id: 074d1bd49c
标题：法国工人罢工斗争不断扩大  三万多铁路工人坚持斗争使铁路运输陷于瘫痪  巴黎地下铁道工人和主要港口工人也举行罢工
日期：1969-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国工人罢工斗争不断扩大

三万多铁路工人坚持斗争使铁路运输陷于瘫痪

巴黎地下铁道工人和主要港口工人也举行罢工

据新华社巴黎十七日电　法国工人抗议垄断资本集团残酷剥削的罢工斗争正在扩大。十六日，三万二千名铁路司机和乘务员的罢工进入第七天，法国全国铁路运输继续陷于瘫痪状态。同时，巴黎地下铁道的工人和法国主要港口的码头工人也爆发了罢工。

这次铁路工人的罢工，是法国新政府上台以来的第一次大罢工，它预兆着法国工人更大规模的罢工斗争的临近。

在法国垄断资本集团越来越残酷的剥削和压迫下，法国工人阶级和广大劳动群众同垄断资产阶级的阶级矛盾日益激化。去年，法国工人和学生掀起了震撼资本主义世界的“五月革命风暴”，在这场大风暴的冲击下，一年多来，法国垄断资本集团深陷在严重的政治、经济困境之中。法国政府为了维护垄断资本集团的利益，正在一步一步加紧向工人阶级和劳动人民转嫁财政经济困难，进一步勒紧广大劳动人民的腰带，这就更加剧了广大劳动人民同垄断资本集团的阶级矛盾。

据报道，最近几周以来，法国煤气、电力、邮电、国内航空、公共交通和其他许多企业部门的工人，都正在加紧酝酿罢工斗争。铁路工人于十日首先举起了罢工斗争的旗帜。

铁路工人的罢工使法国垄断资本集团感到十分惊恐。法国资产阶级报刊透露，法国统治集团最害怕的就是再来一次“五月革命风暴”那样的斗争。

面对铁路工人的大罢工，法国政府正在采取软硬兼施的两手：一方面派出代表同黄色工会的头子谈判，企图借助他们来瓦解工人的罢工斗争；一方面又向工人施加压力，妄图迫使工人复工。法国总理沙邦—戴尔马最近在谈到铁路工人的罢工时就说什么：

“政府是坚决的和坚定的”，政府“决心执行法律”等等。

尽管法国政府采取软硬兼施的两手，三万二千名铁路工人仍在坚持罢工。铁路工人的斗争正在促进其它一些行业的工人加紧准备罢工。十六日，巴黎地下铁道的部分职工举行罢工，使巴黎地下铁道十四条线路中的十二条受到影响。法国各主要港口的码头工人也举行一小时罢工，要求增加工资和改善工作条件。

描述：

