id: 074ef2776a
标题：中共代表团向朝鲜“人民军烈士塔”、“朝中友谊塔”和“牡丹峰解放塔”献花圈
日期：1975-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,耿飚,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共代表团向朝鲜“人民军烈士塔”、“朝中友谊塔”和“牡丹峰解放塔”献花圈

新华社平壤一九七五年九月二十二日电　以张春桥为团长、耿飚为副团长的中国共产党代表团，九月二十二日下午分别向朝鲜“人民军烈士塔”、“朝中友谊塔”和“牡丹峰解放塔”献了花圈。

以中国共产党代表团名义献给朝鲜“人民军烈士塔”、“朝中友谊塔”、“牡丹峰解放塔”的花圈的缎带上分别写着：“朝鲜人民军烈士永垂不朽！”“中国人民志愿军烈士永垂不朽！”“在反法西斯战争中牺牲的苏联红军烈士永垂不朽！”

陪同中国共产党代表团献花圈的有：朝鲜党政领导人杨亨燮、李用茂、金永南以及有关部门负责人金炅炼、金勇舜、安在允、王景学等。

朝鲜军事停战委员会朝中方面中国人民志愿军代表团首席参谋苗杰、中国驻朝鲜大使馆武官铁雷等，随同中国共产党代表团向“朝中友谊塔”献花圈。

新华社平壤一九七五年九月二十二日电　以张春桥为团长、耿飚为副团长的中国共产党代表团，九月二十二日上午在朝鲜党政领导人杨亨燮、金永南的陪同下，参观了朝鲜劳动党人民经济大学，受到这所大学师生的热烈欢迎。

下午，代表团在杨亨燮、金永南以及朝鲜劳动党中央副部长金勇舜、朝鲜社会主义劳动青年同盟中央委员会副委员长金洪元的陪同下，参观了平壤学生少年宫。朝鲜少年儿童为代表团的同志演唱了朝中两国的革命歌曲。少年儿童们向张春桥同志赠送了一帧绣有由彩虹连接天安门和千里马图案的刺绣，它象征着朝中两党、两国人民的战斗友谊和团结。

随后，代表团观看了少年宫艺术小组演出的歌舞节目。（附图片）

以张春桥同志为团长、耿飚同志为副团长的中国共产党代表团，九月二十一日下午参观了朝鲜人民伟大领袖金日成主席的旧居万景台。杨亨燮、金永南等朝鲜同志陪同代表团参观。

新华社记者摄  （传真照片）

描述：

