id: 3e6fd5093d
标题：西北军政委员会关于加强禁烟禁毒工作的指示
日期：1951-2-16
是否是时间段：false
作者：西北军政委员会
来源：最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, 490-493
标签：指示
书籍：西北军政委员会关于加强禁烟禁毒工作的指示
书籍作者：西北军政委员会

正文：
西北军政委员会

# 关于加强禁烟禁毒工作的指示

## 一九五一年二月十六日 会厅秘字第九一二号

陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆省，西安市人民政府：

一年以来，西北区禁烟禁毒工作，曾获得一定的成绩。但由于部分领导机关和干部，对于烟毒的危害性的认识和政令重视不足，放松或放弃了责任，表现出制度松懈，查缉不力，处置不严等严重缺点。甚至还有个别公职人员，漠视国家人民的利益，包庇串通他人或自己从事违法贩售烟毒的行为，致使烟毒的祸患，仍然很深，有些偏僻地区，种烟的现象还未完全杜绝。给予匪特分子进行破坏活动以有利机会，对于社会治安生产建设危害极大，必须引起各级政府严重注意，切时纠正干部中存在的麻痹思想，以严肃、认真、负责的态度，坚决贯彻执行禁烟禁毒政策，彻底肃清烟毒。

兹特根据政务院一九五〇年二月二十四日禁烟禁毒通令，结合西北区实际情况，制订“西北区禁烟禁毒暂行办法”，呈经中央人民政府政务院批准，公布施行，并作如下指示：

（一）目前禁烟禁毒工作的重点，首应注意禁种、禁贩。各地应结合春耕生产运动，广泛宣传禁烟政策，讲清利害，教育群众作[sic]到自动不再种植，倘发现偷种烟苗，必须坚决铲除。采取有效办法严厉禁止制造和贩售烟毒，对于查获制毒贩毒之为首分子，必须严格镇压。

（二）吸食或注射烟毒者，应向当地人民政府登记，令其自动戒除，并可发动成立群众性的小型戒烟所，互助互劝，以达戒除目的。无力自戒之游民、乞丐，需要政府集中管教劳动改造者，可依据主观力量，重点设置戒烟所或劳动习艺所，有计划有重点的收容施戒。乡村的瘾民则应结合生产运动，于劳动中进行改造。

（三）要做好这一工作，各级人民政府必须切实加强禁烟禁毒委员会的领导，并通过各种群众会议，利用多种多样的方式方法进行宣传动员，使群众认清禁烟禁毒政策的重要性和政府禁烟禁毒的决心，只有把政府的法令变为群众自己的实际行动，造成广泛的群众性的禁烟禁毒运动，才能达到最后肃清烟毒的目的。

以上指示和“西北区禁烟禁毒暂行办法”希认真讨论研究，切实执行，并将执行情形随时报告本会。

附：西北区禁烟禁毒暂行办法

第一条 为彻底禁绝烟毒，保证人民身体健康，以利生产建设，特根据中央人民政府政务院严禁鸦片烟毒通令，并参照西北区实际情况，制定本办法。

第二条 本办法所称烟毒，系指鸦片、海洛英（料面）、吗啡、金丹、高根、罂粟壳及一切化合配制抵瘾之毒品。

第三条 为加强禁烟禁毒工作之领导，县（市）以上人民政府得设禁烟禁毒委员会，由民政部门负责召集有关机关及人民团体组成之，并得邀请当地驻军代表参加。民族杂居地区，应有各民族一定数量之代表。

第四条 凡种植鸦片者，除烟苗铲除外，并视情节轻重，处以训诫、劳役、罚金或判徒刑。煽惑助长及组织他人种烟或聚众抗拒铲苗的首犯，从严惩办，情节重大者，得判处死刑。

县以下各级地方政府，禁种不力者，从严议处。

第五条 凡制造、贩运、售卖烟毒者，应即向当地人民政府登记悔过，并交出烟毒及制造用具，改就正当职业；违者分别处以劳役或判徒刑，得酌情并科罚金。情节重大之首犯得判处死刑。

第六条 私存烟毒者，应在当地人民政府规定限期内登记交出，如抗不登记或逾期不交，经查获者，除烟毒没收外，并依情节轻重给予处分。罂粟种子，一律向当地政府登记，监督炒熟。

第七条 公职人员犯本办法第四至第六各条之罪者，从重处刑。

第八条 凡吸食烟毒或注射毒品者，应即向当地人民政府登记，限期自动戒除；逾期不戒或戒后复犯者，政府得采取集中管教劳动改造等办法，强制戒绝之。

第九条 省（市）人民政府得在瘾民较多地区，酌设戒烟所或劳动习艺所，有计划的收容瘾民强制戒瘾。伙食及药费由瘾民自备，贫穷者得酌予补助。

各地公营医疗机关及驻军卫生部门，均有协助当地政府办理戒烟戒毒之责，瘾民自备费用要求住院施戒时，应收容之。

第十条 戒烟戒毒药品，由西北军政委员会卫生部统一配制，或委托具备制药条件之省（市）卫生机关代制。其他任何机关及私人不得自行制造；违者除药品没收外，并予处罚。

第十一条 凡没收之烟毒及制造或吸食烟毒的工具，统交县（市）以上禁烟禁毒委员会保管，由县（市）人民政府定期当众焚毁，并报上级政府备查。

第十二条 烟毒之查缉，由各级人民政府公安机关及稽查队负责执行，检察、税务、盐务等机关协助之。缉获烟毒及人犯，分别交由禁烟禁毒委员会及人民法院处理之。其他机关或个人，对烟毒案件均有检举告发之责，但不得进行检查或处理。

第十三条 各级人民政府，应深入宣传禁烟禁毒政策法令，发动群众，订立公约，互相规劝、监督，以造成群众性的禁烟禁毒运动，彻底禁绝烟毒。

第十四条 干部或群众执行禁烟禁毒工作有显著成绩者，应予奖励。如有营私舞弊，贪污受贿等情事，经查属实者，严予惩处。

第十五条 少数民族聚居地区的禁烟禁毒工作由所属省（市）人民政府另订具体办法，呈经西北军政委员会批准执行。

第十六条 各省（市）人民政府得根据本办法原则及当地实际情况拟订实施办法，并呈报西北军政委员会备案。

第十七条 本办法呈经中央人民政府政务院批准施行。

描述：

