id: 6b3c4ce58f
标题：康生在北师大关于“二月兵变”的讲话
日期：1966-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,关锋,贺龙,林杰,彭真,郭影秋,中央文革,北京文革,夺权,农业战线,发言
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
条件的，应该优先选拔升入高等学校。至于剥前阶级家庭出身的应届高中毕业生，一定要经过严格审查，对于那些在政治上确实表现好的、也允许挑选适当数量的人升人高等学校。在处理政治、学业、健康三者的关系上，必须重在政治表现，要在保证政治质量的前提下，结合学业和健康条件，择优录取。

高等学校在审查学生的学业条件时，理工农医类应该注意选拔数学、物理、化学、外国语成绩较好的学生；文史类应该注意选拔语文、政治常识成续较好的学生。

六、中央和国务院已经发出通知，一九六六年高等学校招收新生的工作推迟半年进行。现在决定，本年度高等学校录取新生的时间，从一九六七年一月一日开始，至一月底结束。

七、高等学校招生办法的改变，是一项具有重大意义的革命性的措施，可能会遇到一些思想阻碍，会产生一些新的问题。各省、市、自治区党委和高等学校党委，要特别注意加强对招生工作的领导，充分做好恩想工作，对教师、学生、家长进行深人的宣传教育，保证中央关于高考制度改革的精神顾利贯彻执行。为此，各省、市、自治区要组织强有力的高等学校统一招生委员会，下属各县、市也要组织强有力的招生委员会。各级党委应当有得力的负责同志主持招生委员会的工作，有关部门和高等学校应当派得力的负责同志参加招生委员会的工作。

今年招生工作结束后，各省、市、自治区和高等学校，应认真总结经验，使其逐步形成一套更加完善的招生制度。

中央一九六六年六月一日中发（66）283号批转高等教育部党委“关于改进一九六六年高等学校招生工作的请示报告”，停止执行。

康生在北师大关于“二月兵变”的

讲话 (节录)

（一九六六年七月二十七日）

今年二月、三月初北京市彭真这个大黑帮阴谋策划政变，阴谋把无产阶级专政推翻，计划之一就是要往北大、人大每个学校派去一个营的军队，这个事实是千真万确的，并在北、人大看过房子的。这件事包含着极其大的阴谋，这件事，北大团委组织部长×××亲自参加过他们的黑会，陆乎黑帮给他们修房子，修食堂，人大校长郭影秋完全知道这件事，并且在人大也看过房子。这是一件明显的事，六月一日后，北大的同学用大字报揭发出来的，这消息也传到了你们师大，师大的一位同学叫王运民的，回去在六月二十日贴出一张大字报本来是千真万确的，但是这个大字报，被工作组孙友渔歪曲了。孙友渔在六月二十日的报告中认为，这张大字报是造谣，掀动同学说这张大字报是要使人民解放军去流血，胡说这是要孤立党中央和毛主席。在他五千多字的报告中，四千多字要讲这个问题，为彭真辩护，有些同志不了解，被孙友渔蒙蔽，被孙友渔麻痹了，认为高淑奎、谭厚兰等是反党反社会主义反革命，这完全是孙友渔一手造成的。而且不仅如此，同志们你们看看这是北师大出的简报，就是这样诬蔑、恐吓群众，制造思想混乱，说：“现在有些同学说，彭真要搞政变，要夺权，这是造谣恐吓群众，并且用简报形式写出来压人”，本来是件真事，孙友渔说是假的，彭真要政变，要夺权，孙友渔说是造谣。你们说孙友渔到底站在什么立场？同志们想想，这样的工作组能不能领导你们进行文化大革命呢？你们再想想，这样的为彭算大黑帮辩护的人，要不要罢他的官？还要向同学们讲一讲，在孙友渔的反党活动中，他们不去反对彭真黑帮，而把矛头指向党中央《红旗》杂志社，指问林杰同志。你们看，今大我把林杰带来了。同学们，林杰是师范大学的毕业生，是个好学生，是你们的好同学，却被孙友渔说成是林杰同志支持右派学生。还有人讲林杰同志有后台，后台是谁呢？后台是关锋，这里边有一条线索说关锋的后台是陈伯达，是我！你们来审查审查，我们算不算黑帮？算不算黑线？

【附）“二月兵变”真相

《解放军报》记者钱钢

一九六七年初春，随着一阵阵虎啸狮吼般的北风，一个耸人听闻的消息飞快地传播开来。许多大中城市的街道上贴出了这样的大字报：“贺龙彭真阴谋发动二月兵变！”“贺龙企图选往苏联！”者。这是一个无耻之极的谣言！这是一个闻所未闻的冤案！康生就是这谣言和冤案的制造

事情的起因是这样的：一九六六年二月，中央军委为加强地方武装建设，决定北京市组建一个团，归卫成区建制，平时担负民兵训练，维持社会治安等任务，战时作为扩编地方武装的基础。这个团组建后，一时没有营房，北京卫成区使派人到市人委交涉。市人委答复：“由你们找有空房子的单位、找到后由市人委出面借用。”卫戌区的同志先到大兴、房山、丰台等地，都没有找到合适的房子。后来海淀区武装部介绍，有些大学的学生下去“四清”，有些空房。找房的同志即到人民大学、北京大学、石油学院、农业大学等处进行联系，当时、人民大学和北京大学表示同意拨出部分空房借部队暂住。但是卫戌区一位领导同志得知后，认为部队住学校不太适宜，决定不住学校。那个团组建后，住到了郊区一个靶场。

谁知道，就是这样一件简单的事情，竞然引起了一场轩然大波。

一九六六年夏天，“史无前例”的运动在北京的大专院校首先掀起。林彪那个大念“政变经”的“5.18讲话”已在学生中广为传抄，一些“神经过敏”的人，拿着“放大镜”和“显微镜”，四处寻找“阶级斗争”的蛛丝马迹。一天，北京大学有几个学生和工作人员在一起开串联会，会上有人“揭发”了二月间曾要在北大住一个团的事，说：“在当时的情况下，调动这么多的军队，很明显是要搞政变。”会后，有个学生把议论的内容整理归纳，将谈到的所谓“政变”取名为“二月兵变”，贴了一张大字报。这张大字报很快被转抄了，北师大一个学生看见后，联想到卫成区也曾派人到人大联系借房，也贴出大字报，质问原人民大学党委书记郭影秋知不知道在学校驻兵搞政变的事。

有关“二月兵变”的大字报贴出后，野心家、阴谋家们如获至宝。在一次中央文革小组会议上，康生问郭影秋同志：关于“二月兵变”的大字报你知道不知道？郭说：没有看过大字报，这件事我知道。康说：你知道，汇报过没有？郭说：没有汇报，我认为大字报的事是不

描述：

