id: 4f717c453d
标题：总参原顾问刘少文同志逝世
日期：1987-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,张国焘,河南文革,北京文革,上海文革,重庆文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京4月21日电 党和国家领导人及驻京部队指战员400余人，今天下午在北京八宝山革命公墓礼堂沉痛地向久经考验的忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家、我党我军时敌荫蔽斗争战线杰出领导者、中国人民解放军总参谋部原顾问刘少文同志遗体告别。

刘少文同志因病医治无效，于1987年4月10日在北京逝世，终年82岁。

赵紫阳、邓小平、李先念、陈云、胡耀邦、彭真、邓颖超、徐向前、聂荣臻、杨尚昆、胡乔木、姚依林、陈丕显、姬鹏飞、韦国清、张爱萍、宋平、洪学智、吕正操、谭政、李达、李志民、李聚奎、肖劲光、何长工、傅钟送了花圈。

中共中央、全国人大常委会、中央军委、政协全国委员会、中央组织部、中央统战部、国防部、公安部、国家安全部、国务院侨务办公室，解放军各总部、各军兵种、国防科工委、军委纪委、军事科学院、国防大学，河南省及信阳县领导机关送了花圈。

习仲勋、杨得志、余秋里、秦基伟、王平、王首道、伍修权、李德生、肖克、宋时轮、陈锡联、耿飚、黄镇、黄火青、荣毅仁、廖汉生、张劲夫、杨成武、陈再道等，参加向刘少文同志遗体告别仪式并送了花圈。

刘少文同志系河南信阳人。青少年时代，他接受革命思想，积极参加家乡地区反帝反封建的爱国斗争，1925年春加入共产主义青年团，同年转入中国共产党。

第二次国内革命战争时期，刘少文同志历任中共中央翻译科科长，中央巡视员，察哈尔民众抗日同盟军中共独立第18师工委书记兼政治部主任、前线委员会委员，中央革命军事委员会秘书，中央局秘书，红军总司令部政治教导员，中共中央西北局秘书长，红二方面军政治部宣传部部长等职，参加了著名的二万五千里长征。张国焘分裂党另立中央时，他与张国焘的罪恶活动进行了有力的斗争，表现了共产党人的大智大勇和坚定不移的原则立场。

抗日战争时期，刘少文同志先后任八路军驻上海办事处秘书长，中央交通处驻港澳办事处处长，中共中央南方局交通处长、组织部负责人，重庆工作委员会委员、负责人。他联系、团结各界上层人士开展抗日救亡活动，组织抗日宣传，筹集经费物资支援新四军，联系和指导江南部分人民抗日武装。在港澳办事处工作期间，他遵照党中央和南方局的指示，负责组织数百名爱国民主人士和文化界人士进行紧急疏散转移，使他们全部脱离险境，受到周恩来同志的表扬和中央登记奖励。

解放战争时期，刘少文同志历任中共中央南方局情报部部长，中共上海工作委员会副书记，上海中央局委员，中共中央社会部副部长等职。在毛泽东同志赴重庆谈判期间，他为保卫毛泽东同志的安全，为密切配合谈判，做了大量工作。他曾领导党在上海的中央地下档案库的工作，为保存党的珍贵历史文献做出了特殊的贡献。

建国后，刘少文同志任华东军政委员会委员，华东纺织工业部部长，1952年3月调任中央革命军事委员会第四部副部长、代部长，军委第二部部长。他参与制定和积极贯彻执行我党我军的情报工作路线、方针、政策，为加强干部队伍建设，建立新的侦察手段，健全组织机构和各项规章制度，做了大量卓有成效的工作。他对抗美援朝战争取得胜利，对国防现代化建设和军事外交工作的发展做出了重大的贡献。

“文化大革命”中，刘少文同志遭受到林彪、“四人帮”残酷的打击和迫害，被关押七年之久。在逆境中，他始终怀着对共产主义的坚强信念，立场坚定、旗帜鲜明，与林彪、江青、康生一伙进行了坚决的斗争。他衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策。

刘少文同志一贯忠于党，忠于人民，忠于马列主义、毛泽东思想、忠于共产主义事业。他服从组织，遵守纪律，严守机密，坚决执行党的路线、方针、政策和上级指示。他工作严谨，极端负责，不畏艰险，机智勇敢。他坦诚待人，坚持团结，顾全大局，处处以党和人民的利益为重。他不为名，不为利，不居功，不诿过，光明磊落，从不计较个人得失，甘当无名英椎。他谦虚谨慎，严于责已，宽以待人，处处以身作则，与群众同甘共苦。他爱护干部，善于调动和发挥下属人员的积极性，不论在哪里工作，都能得到群众的支持和拥护。他勤奋好学，坚持理论联系实际，注意总结经验，在长期的革命斗争中，保持和发扬了我党我军的优良传统和作风。他艰苦朴素，平易近人，办事公道，严格要求自己的家属、子女和身边工作人员，深受广大干部战士的爱戴。

刘少文同志遗像 新华社发

描述：

