id: 4f73b118b2
标题：由毛泽东的“半字之师”说起
日期：2010-6-12
是否是时间段：false
作者：芦炜/申炜
来源：
标签：陈毅,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
由毛泽东的“半字之师”说起

■芦炜申炜

毛泽东不仅是革命家，而且是伟大的诗人。他的诗词韵味超绝，脍炙人口，气势磅礴，意境高远，语言明丽，催人奋发。他谦虚谨慎的学习态度更是留下了许多动人的诗林史话。“半字之师”便是其中一则。

1959年6月，毛泽东回到阔别32年的故园韶山，满怀深情地写下了《七律﹒到韶山》，原稿中首句是“别梦依稀哭逝川，故园三十二年前”。他左右推敲，直到东方发白完稿后，虚心地请教身边的工作

人员梅白，梅白建议将其中的“哭”字改为“咒”字，这一字虽然只变动了下半部分，但使整篇诗的诗意较前深刻，气势也更宏大，毛泽东连连称赞：“改得好！改得好！”为此，他尊称梅白为“半字之师”。学海无涯，再伟大的人也有不懂的知识，不精通之处，惟有时刻保持谦虚谨慎的学习态度，才能走得更远，取得更大的成绩。

敢于承认自己的不足，有当“小学生”的心态。毛泽东曾说，“不懂就是不懂，不要装懂”。1965年，陈毅有诗请毛泽东修改。他这样回信陈毅：“你叫我改诗，我不能改。因我对五言律，从来没有学习过，也没有发表过一首五言律……我看你于此道，同我一样，还未入门。”毛泽东敢于承认自己存在的不足，一生都自觉坚持学习、不断充实自己，时刻都保持着旺盛的学习热情和强劲的学习动力。相反，骄傲的人常常满足于已经取得的些许成绩，沾沾自喜、陶然忘形，所以会丧失学习的热情和动力，再不愿学习新的东西。如今，人类社会已经进入信息化时代，新知识新事物不断闪现，一个人要始终走在社会前列，就应如毛泽东那样以谦虚的心态加强学习，通过学习掌握新知识、研究新情况，提升自身本领。

谦虚的人深知“三人行，必有我师”的道理，所以能够放下架子，积极主动地向别人求教，在兼收并蓄中丰富自己，在取长补短中提升自己。毛泽东的诗歌创作之所以成就斐然，与他的不耻下问是分不开的。被毛泽东称为“一字之师”的臧克家的地位并不高，但是毛泽东很喜欢向他请教，并且只要是好的意见、正确的思想，他都采纳。上世纪50年代末期以来，毛泽东每有新作，必定寄给诗人臧克家一份，听取意见。1962年他给臧克家的信上说：“你细心给我修改的几处，改得好，完全同意。还有什么可改之处没有，请费心斟酌赐教为盼！”正是这种虚心、诚心，使得他从生活中、从民众中汲取了丰富的营养，写出了大量至今还广为流传的优美诗句。建国初期，毛泽东发表了25首诗词。当时山西大学历史系教授罗元贞十分喜爱并反复吟诵。当他读到《七律﹒长征》时，觉得第三句“五岭逶迤腾细浪”中已出现了一个“浪”字，后面第五句“金沙浪拍悬崖暖”中又有一个“浪”字，显得重复，致使“悬崖”的“悬”字缺乏诗意，不如把第五句中的“浪”改为“水”，“悬”改为“云”好。毛泽东收到信后，觉得罗先生的意见很好，立即改了过来。而骄傲的人往往自视甚高、目中无人，不愿向他人尤其是比自己“低”的人学习请教，这就必然堵塞他们借助他人实现提高进步的渠道。

描述：

