id: 4f7442070e
标题：平息北京反革命暴乱英模事迹报告团载誉归来六个分团分赴二十八个省市自治区，历时二十余日，直接听众达二十多万
日期：1989-9-11
是否是时间段：false
作者：徐京跃
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
由中共中央宣传部、解放军总政治部、中共北京市委组织的平暴英模报告团，分成6个分团，于8月上旬分赴28个省、市、自治区，历时20余日，向20多万直接听众报告了解放军戒严部队、武警官兵、公安干警和北京市人民在平息反革命暴乱中的英雄模范事迹。

报告团所到之处，受到当地党政军领导同志和广大各族各界人民群众的热烈欢迎。英模们的报告使成千上万的人民群众更加认清了发生在首都北京的这场反革命暴乱的真相，平息这场暴乱的重大意义，表示衷心拥护党中央、国务院、中央军委的正确决策。解放军指战员、武警部队官兵慷慨赴死、以血醒民的壮举，更加赢得了各地干部、工人、农民、士兵、学生的理解、爱戴和信赖。内蒙古听众听了共和国卫士刘艳坡入伍刚刚61天就为捍卫共和国捐躯的事迹，不少人流下热泪。一些青年工人对英模们说，解放军、武警官兵忍辱负重的精神感人肺腑，催人泪下，这种克制是以国家和人民的利益为前提的。他们宁愿自己多流血，也不让不明真相的群众被误伤。他们不愧是人民子弟兵。郑州教育学院副教授、归国华侨卞志莹听了军营大学生、共和国卫士王锦伟烈士的事迹介绍，激动地说，烈士的鲜血擦亮了我的眼睛，我要继续向海外亲友讲清反革命暴乱真相，揭露反革命暴徒的凶残面目，宣传解放军不畏艰险、不怕牺牲、甘愿奉献、以身报国的精神。

平暴英模的事迹使成千上万名大学生冷静思考，深刻反省，加深了对坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化重大意义的认识。在上海、郑州、兰州等地为大学生举行的末场报告，会场座无虚席、气氛热烈。听了报告，人们纷纷议论，近几年在大学校园内资产阶级自由化思潮泛滥，最后酝酿了一场动乱。现在看，思想政治工作必须加强，精神文明建设必须重视。大学生要明确正确的政治方向，多接触社会，多了解人民，走又红又专的道路。银川的大专院校学生有的手提录音机，录下英模们铿锵有力的声音，也让同学亲友受到教育。他们说，与子弟兵的功绩比，我们自感惭愧。这几年，一些大学生缺乏社会责任感，法制观念淡薄。由动乱发展到暴乱，我们负有一定责任，应该深刻反思，记取教训。

各地对报告团活动非常重视。东北各省电视台用黄金时间播放英模报告。西北各省、自治区还把英模报告的录相送到偏远的牧区、哨卡。

描述：

