id: 4f76d4bec5
标题：关于五四运动
日期：1978-5-4
是否是时间段：false
作者：仲青
来源：
标签：毛泽东,四人帮,山东文革,北京文革,夺权,反潮流,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国人民反对帝国主义、封建主义的五四运动，发生于一九一九年五月四日。这场震撼中外的伟大革命运动，标志着中国无产阶级领导下的人民大众反帝反封建的新民主主义革命的开始。

一八四○年鸦片战争以后，中国进入了半殖民地半封建社会，中国广大劳动人民在帝国主义、封建主义的双重压迫下，过着饥寒交迫的悲惨生活。五四运动表现了中国人民对帝国主义、封建主义的英勇反抗精神。

“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。”当时，中国的先进分子努力学习和传播马克思列宁主义，决心走十月革命的道路。五四运动时期，已经有了大批赞成俄国革命的具有初步共产主义思想的知识分子，毛主席、周总理、李大钊同志等就是杰出的代表。

第一次世界大战结束后，一九一九年一月，美、英、法、日等帝国主义，在法国巴黎召开了一个重新瓜分殖民地和划分势力范围的所谓“和平会议”。中国也算战胜国之一，派了代表参加会议。在中国人民的舆论压力下，中国代表提出废弃势力范围、撤退外国军队和归还租借地等七项条件。代表到达巴黎后，又提出取消袁世凯和日本签订的卖国“二十一条”以及收回日本在山东权利的陈述书。但是，帝国主义根本不理睬中国人民的正当要求，反而无理地把德国在山东占有的各种特权全部让给日本。帝国主义的狰狞面目，和中国北洋军阀政府的卖国政策，激起了中国人民的强烈反抗。五月四日，北京大学等十四个学校的学生几千人，纷纷来到天安门前集会、游行示威，提出“收回山东主权”、“取消二十一条”、“外争国权，内惩国贼”等要求。北京学生的正义斗争，得到了全国各界人民与青年的坚决支持，全国许多大中城市纷纷举行罢课、罢市、罢工。震动全国的五四运动轰轰烈烈地爆发了。六月三日以后，发展为全国人民的革命运动，中国工人阶级作为独立的政治力量登上了历史舞台。

“五四”以后，反帝反封建的青年运动迅速发展。一九一九年六月，成立了全国学生联合会。一九二○年十月，伟大领袖和导师毛主席在湖南亲手创建了社会主义青年团。一九二一年，敬爱的周总理和赵世炎、陈延年等同志又在巴黎组织了中国少年共产党，不久改名为中国共产主义青年团旅欧支部。一九二二年五月，在中国共产党领导下举行了中国社会主义青年团第一次全国代表大会，成立了全国性的团组织（一九二五年中国社会主义青年团改名为中国共产主义青年团）。

一九三五年后，成立了中华民族解放先锋队（简称“民先”）、青年救国会等青年组织，团结广大青年，积极参军参战，参加减租、生产、支前、民主建政、识字班等工作，作出了宝贵的贡献。

一九三九年五四运动二十周年时，陕甘宁边区青年组织规定以“五四”为中国青年节。

全国解放前夕，经伟大领袖和导师毛主席和党中央决定，一九四九年春举行了全国团代会、青代会和学代会，建立了中国新民主主义青年团（一九五七年改名为中国共产主义青年团）和全国青年联合会。中华人民共和国成立以后，中央人民政府政务院在一九四九年十二月正式宣布，以五月四日为中国青年节。一九五○年四月，为了使青年团继承和发扬“五四”以来中国青年的光荣革命传统，共青团中央又决定五月四日青年节同时作为青年团成立纪念日。

“四人帮”妄图把青年变成篡党夺权的工具。他们歪曲“五四”的光荣传统，践踏“五四”的革命精神，篡改青年运动的方向。他们反对青年学习马列主义、毛泽东思想，煽动青年反对党的领导，歪曲反潮流的革命原则，树立张铁生那样的黑典型，抛出“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，打着五四运动提出的“打倒孔家店”的旗号，批“现代大儒”，批“孔老二的徒子徒孙”，把矛头指向敬爱的周总理和跟随毛主席南征北战建立了功勋的革命老干部。他们颠倒敌我关系，妄图把青年运动引向邪路。

我国的社会主义革命和社会主义建设已经进入了新的发展时期。英明领袖华主席率领我们开始了新的长征。我们要发扬五四运动彻底的革命精神，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。要努力学习马列和毛主席著作，完整地准确地掌握毛泽东思想体系，逐步树立无产阶级世界观。要为抓纲治军、准备打仗，为把祖国建设成社会主义的现代化强国献出壮丽的青春！（仲青）

描述：

