id: 4f79705e59
标题：以边疆为家以艰苦为荣驻阿里地区边防部队发扬人民军队光荣传统战风雪斗严寒保卫边疆
日期：1976-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社拉萨一九七六年七月二十九日电 人民解放军驻西藏阿里地区边防部队指战员，在反击右倾翻案风斗争中，进一步发扬艰苦奋斗的光荣传统，坚持以阶级斗争为纲，战风雪斗严寒，高度警惕地守卫着祖国西南边疆。

阿里地处国防前沿，平均海拔四千五百米以上，昆仑山、冈底斯山和喜马拉雅山冰峰林立，风雪弥漫，自然条件十分艰苦。英勇的边防战士顶风冒雪，岿然屹立，常年累月地守卫在雪山峻岭之间。反击右倾翻案风以来，指战员们在机关、连队和边防哨卡，到处摆开批邓战场。他们以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，个个挥戈上阵，人人口诛笔伐，紧密联系实际，深揭猛批邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领的反动实质。批判邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论，妄图篡改党的基本路线，复辟资本主义的罪行。从而大大提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，激发了艰苦奋斗守边疆的信心和决心。指战员们豪迈地说，为了祖国的安全，人民的幸福，我们甘愿在风雪高原艰苦奋斗一辈子。

新泮古尔边防站驻守在海拔近六千米的班公湖畔。这里，高山缺氧。战士们说：严寒缺氧无所惧，越苦越累心越甜。他们肩负着祖国人民的委托，踏着终年不化的积雪，攀悬崖，穿冰峰，日夜巡逻，顶着暴风雪站岗放哨。在保卫祖国边疆的斗争中，阿里地区涌现出大批优秀干部、英雄哨兵。三岗边防站指导员伍传江是位深受战士爱戴的初级指挥员。一次，他外出执行任务，途中遇上了暴风雪。当时，狂风怒吼，大雪封山，车马不通，他顽强地徒步前进。在翻越一座大雪山时，突然胃出血，几次晕倒在雪地上。他以惊人的毅力，忍受着饥饿、严寒和剧烈的病痛，奋战了七天七夜，行程六百多里，胜利地完成了任务。党组织考虑到他的身体状况决定让他回内地休息，他谢绝了领导上的关怀，骑马返回边防站，依然斗志昂扬地领导战士们深入开展反击右倾翻案风的斗争，执行新的战斗任务。

阿里边防部队的领导干部在保卫边疆斗争中，始终站在第一线，不怕风雪严寒，深入边防哨卡，和边防战士同吃、同住、同劳动，一起学习，一起批邓，汗流在一块，心贴在一起。阿里军分区司令员谢德仲，以边疆为家，艰苦为荣，十四年如一日战斗在风雪高原。他身患多种疾病，仍然保持着普通一兵的本色，处处同干部战士打成一片，继承和发扬我军官兵一致的光荣传统。他说：我们共产党员、革命战士就是要迎着困难上，随时随地同帝修反斗，同党内资产阶级斗，同资产阶级思想斗，同艰苦的自然环境斗。在领导干部以边疆为家的思想带动下，许多复员战士不回内地留边疆，奔赴阿里地区社会主义建设的各条战线，继续与阿里各族人民携手并肩，艰苦奋斗，共同建设和保卫祖国西南边疆。

描述：

