id: 4f7f627f5c
标题：商业新风遍城乡
日期：1978-3-29
是否是时间段：false
作者：叶文配
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
粉碎“四人帮”以来，在华主席抓纲治国战略决策指引下，我国商业战线认真开展学大庆学大寨的群众运动，努力发展经济、保障供给，出现了崭新的局面。商业战线广大职工争当发展国民经济的促进派，辛勤履行自己光荣的职责，大力支援工农业生产，方便人民生活，发挥商业工作联结工业同农业、城市同乡村、生产同消费的桥梁和纽带作用。在深入开展社会主义劳动竞赛中，广大商业职工不断改进服务态度，提高服务质量，恢复和发扬了过去深受群众欢迎的好制度、好作风，受到广大群众的欢迎和赞扬。这组照片反映的是千万件新人新事中的几个生动的镜头。

编者

送货上门众人夸

平顶山，矿工家，

送货上门众人夸，

后顾之忧全消散，

煤海盛开大庆花。

平顶山市百货公司职工，切实为煤炭工业学大庆运动服务，送货到矿山，受到矿工欢迎。 （新华社记者摄影 叶文配诗）

一心只为大丰收

穿小溪，渡激流，

商店购销到村头，

风里雨里不觉苦，

一心只为在丰收。

上海川沙县黄楼供销合作社牛桥下伸店职工，驾船下乡流动送货，兼带收购农副产品，做好城乡物资交流工作。

齐赞今日新货郎

访苗寨，走壮乡，

亦购亦销多兴旺，

各族兄弟心欢喜，

齐赞今日新货郎。

广西隆林各族自治县德峨供销社为了方便山区各族社员，坚持深入壮乡苗寨仡佬冲，购销工作愈做愈活。

“驼背商店”美名传

跨戈壁，越沙滩，

党的关怀送草原，

千里奔波不嫌远，

“驼背商店”美名传。

甘肃省额济纳旗东方红商店的职工，坚持骑驼送货进沙漠，受到广大牧民的称赞。

描述：

