id: f2f053eed1
标题：在苏共第二十二次代表大会上赫鲁晓夫所作的党中央总结报告　(摘要)
日期：1961-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【塔斯社莫斯科17日电】　苏共中央第一书记尼基塔·赫鲁晓夫17日向苏联共产党第二十二次代表大会作了中央委员会的总结报告。

他说，生活完全证实了苏共的理论结论和政治方针以及党的第二十次代表大会所拟定的党的总路线的正确性。

赫鲁晓夫强调说，社会主义和资本主义这两个世界社会体系的竞赛，成了历史现阶段世界发展的枢纽和基础。现在不是帝国主义、而是社会主义正在成为世界发展的决定性因素。

关于在现时代各国之间的战争不是不可避免的，战争是可以防止的这一结论，已经得到证实。

赫鲁晓夫说，共产党人反对革命输出。但是，他们不承认任何人有输出反革命的权利。如果帝国主义输出反革命，共产党人就号召各国人民团结起来，给予自由和和平的敌人以决定性的回击。

资本主义进一步腐朽的总趋势在不可阻挠地继续着。资本主义无力解决人类所面临的任何一个业已成熟的问题。美国失去了它在世界资本主义的生产和贸易中的绝对优势。

赫鲁晓夫说，“在当前条件下，已经开辟了求得在一整个时期内和平共处的前景，在这个时期内，目前使世界分裂的社会和政治问题应当求得解决。”

赫鲁晓夫在谈到当前的世界形势和苏联的国际环境时对代表们说，第二十次代表大会以来的几年，对全人类具有特殊的世界历史意义。

苏联进入了全面展开共产主义建设的时期。社会主义已在整个世界社会主义大家庭中确立起来。“过去几年的最重大事件是当代主要规律的体现:世界社会主义体系的生命力的增长和加强的过程进行得极为迅速。”

赫鲁晓夫说，我们党的方针对加强社会主义各国的团结，对加强国际共产 主义运动和国际工人运动的团结，对维护普遍和平和防止新世界战争具有巨大的意义。

赫鲁晓夫说，在社会发展中，两条路线、两种历史趋势日益清楚地表现出来。一条是社会进步、和平与建设的路线。另外一条是反动、压迫和战争的路线。

在具有决定性的活动领域——物质生产领域内，社会主义大大排挤了资本主义世界。

赫鲁晓夫指出:“我们国家、整个社会主义阵营现在拥有如此强大的力量，完全足以牢靠地保卫伟大的社会主义成果免遭帝国主义侵略者的侵犯。”

赫鲁晓夫强调指出:“战争得以防止和苏联人民、其他各国人民能够享受和平生活的幸福这一事实，应该看作是党及其中央委员会在增强苏维埃国家的威力方面、在执行列宁主义外交政策方面所进行的活动的主要成果，看作是社会主义各国兄弟党的活动和世界各国爱好和平的力量日益活跃的成果。”

近年来，帝国主义者曾不止一次地企图燃起新战争的火焰，试探社会主义体系的巩固性。但是，苏联、所有社会主义国家每一次都及时地制止了侵略者。

赫鲁晓夫强调说，在两个体系的和平竞赛过程中，资本主义遭到了道义上的惨败。资本主义没有能力解决人类所面临的、已经成熟的问题中的任何一个问题。

赫鲁晓夫指出，在过去的时期中，世界社会主义体系的历史性发展的一个重要阶段完成了。它正在成为社会发展的决定性因素。

世界社会主义体系经济继续以资本主义经济所不能比拟的高速度发展着。社会主义国家1960年的工业生产总值比1937年增长了五点八倍，而资本主义国家只增长了不到一点五倍。社会主义国家在世界工业生产中的比重已经从1955年的27%上升到1960年的36%左右。世界社会主义体系的国民经济是朝着工业化的方向发展的。

“可以完全有根据地说，世界舞台上存在着自由的各国人民的巩固的社会主义大家庭。”

尼基塔·赫鲁晓夫说，社会主义国家威力的增长，意味着和平的物质和精神因素的加强。现在已经不能单从资本主义规律的作用着眼来看待现时代的根本问题，例如战争与和平的问题了。“目前成为世界发展决定性因素的不是豺狼成性的帝国主义，而是具有和平和进步理想的社会主义。”

赫鲁晓夫说，社会主义世界不怕任何灾难和震荡。他同时强调说，国际反动派越来越指望从外部给予社会主义国家以打击。

他说:“当然，帝国主义者有可能进行危险的冒险，但是，他们没有得逞的机会。”

赫鲁晓夫说，如果帝国主义者胆敢违背理智地侵犯社会主义国家并使人类陷于毁灭性世界战争的深渊，那么，他们的这一疯狂步骤将是最后的一次，这将是整个资本主义体系的终结。

赫鲁晓夫说:“我们相信，在同资本主义的竞赛中，胜利将属于社会主义。我们相信，这个胜利将在和平竞赛中取得，而不是通过发动战争的途径。我们过去、现在和将来都坚持不同社会制度国家和平共处的立场，将尽一切努力巩固世界和平。”

苏共中央第一书记确认，党的第二十次代表大会所作的关于资本主义国家将一直不断地向着新的经济震荡和社会震荡走去的结论，已经得到了证实。他说，在过去几年里，资本主义国家内部以及它们之间的矛盾都进一步尖锐化了，发生了殖民主义帝国的瓦解，工人阶级的斗争和各国人民的民族解放运动达到了巨大的规模。

资本主义进一步腐朽的总趋势在不可阻挠地继续着。主要的资本主义国家美国，在五年内经历了两次危机性的生产衰退，而在整个战后时期，那里一共出现了四次这样的衰退。

美国失去了在世界资本主义的生产和贸易中的绝对优势，现在它在其它资本主义国家中间所占的地位，已降到大致与战前相同的情况。英国和法国的地位有了显著的削弱。战败国，特别是西德和日本，已猛力地冲向前去了。

赫鲁晓夫说，帝国主义国家间战前的矛盾不仅已经再现，而且产生了新的矛盾。英国帝国主义者和西德帝国主义者之间为争夺在西欧的统治地位的斗争越来越激烈。法国帝国主义企图依靠自己昨天的敌人——西德垄断组织来反对英国帝国主义。但是，这种反常的联盟，是一种唯利是图的婚姻，现在越来越使法国自作自受。美国同英国和其他帝国主义国家之间也存在着巨大的矛盾，这些矛盾在北大西洋公约组织中和在其他侵略集团中也都表现出来。

现在越来越明显:帝国主义国家和它们的头目害怕国际紧张局势的缓和，因为，正是在紧张局势中，它们才易于拼凑军事集团，使人民对莫须有的来自社会主义国家的威胁感到恐惧。

赫鲁晓夫说，今天美国起着主要的侵略核心的作用，它成了世界反动派的中心。美帝国主义者同西德军国主义者和复仇主义者勾结在一起，威胁着和平和各国人民的安全。

赫鲁晓夫说，我们世纪的六十年代是帝国主义殖民主义体系彻底崩溃的年代。帝国主义在亚洲、非洲和拉丁美洲的阵地日益动摇。在最近六年中就有二十八个国家争得了政治独立。

赫鲁晓夫说，但是，不应该忘记，虽然殖民主义体系崩溃了，可是它的残余并未被消灭。他补充说，在这些年代里，苏联一直在履行自己的国际主义义务，给予那些为反对帝国主义和殖民主义而斗争的人民以帮助。“虽然有些人不喜欢这种立场，可又有什么办法呢!我们的信念就是这样的”。

赫鲁晓夫说:我们衷心希望那些现在为反对帝国主义、争取自由和幸福而斗争的人们获得成功。我们认为，各国人民消灭外来压迫的权利是不可剥夺的，我们将继续支持他们的正义斗争。殖民主义必将死亡，在它的坟墓上将钉一根白杨橛子，使之不再为害。这就是人民的意愿，这就是历史的进程!

苏共中央第一书记同时指出，差不多有一半由于殖民主义体系崩溃而诞生的国家被沉重的不平等条约束缚着。“改头换面的、但同样可耻的那种殖民主义体系的中心是美国。英国殖民主义和西德帝国主义(它毫不客气地在把英法垄断组织从非洲、近东和中东排挤出去)是美国的最亲近的同盟者，同时又是它的竞争者。”

赫鲁晓夫说，摆脱了殖民主义压迫的国家进入了自己发展的新时期。赫鲁晓夫说，在这些国家的统治集团中也有这样一股势力:它们惧怕同民族的民主进步阶层继续合作。这种势力对外执行同帝国主义妥协的路线，对内执行同封建主义妥协的路线，采取独裁的手段。

赫鲁晓夫还说，民主民族力量的团结愈巩固，业已成熟的社会经济改造进行得愈彻底，年轻的国家就愈巩固。他举古巴作为这种国家的榜样。

帝国主义的走狗越来越频繁地向解放了的各国人民出谋献策，叫他们不要急于进行改造，企图让他们相信:他们也无法避免欧洲和美洲资本主义国家走过的那条漫长道路。

苏共中央第一书记说:共产党人认为，在社会主义道路上，各国人民一定能够消除世世代代的落后状态。但是，我们绝不把自己的思想强加给任何人，我们深信，各国人民迟早会认识到，他们没有别的走向幸福美满的道路。

赫鲁晓夫在谈到国际工人运动问题时说，共产党人一方面继续揭露社会民主党右翼活动家的思想毫无根据和他们的分裂活动，同时愿意和社会党人中间一切健康的力量合作，同他们一起为和平、民主和社会主义而斗争。“这不是暂时的策略性的口号，这是从工人阶级的根本利益出发的共产主义运动的总方针。”

苏共中央第一书记强调说，得到各兄弟党支持的第二十次代表大会的决议增强了共产主义运动强大的创造力，促进了在各兄弟党的生活中和它们的相互关系中列宁的精神和作风的恢复。

赫鲁晓夫说:“各国共产党和工人党代表的历次会议是近年来世界共产主义运动发展中的重要里程碑。共产党人的国际性会议是各兄弟党所找到的保障”它们在现代条件下的战斗合作的形式之一。

赫鲁晓夫说，过去五年来，共产党人的友好家庭中又增加了十二个党，共产党员的总数增加了七百万人。

赫鲁晓夫说，各国共产党和工人党忠实于行动的一致，只有显然患了民族局限性病症的南斯拉夫共产主义者联盟的领导人离开了马克思列宁主义的正道而走上歧路，终于陷入修正主义泥沼。南斯拉夫共产主义者联盟的领导人不仅在理论活动上，而且在实践中充满着修正主义思想。

赫鲁晓夫说，我们的党过去曾经而且今后也将继续批判南斯拉夫领导人的修正主义观念。

赫鲁晓夫说，共产党人反对革命输出。“过去人们说，思想不能挑在刺刀尖上送来，现在可以更确切地说，思想不能放在火箭上送来。”他说，但是我们也不承认任何人有从事反革命输出的权利，有履行国际宪兵职能的权利。

帝国主义者干涉那些起来革命的国家人民的事务的企图，只能意味着是侵略，意味着是对普遍和平的威胁。赫鲁晓夫说，我们应该直截了当地说，如果帝国主义进行反革命输出，共产党人将号召各国人民团结起来，动员自己的力量，依靠世界社会主义体系的威力，给自由和和平的敌人以决定性的回击。“一句话:——以牙还牙!”

赫鲁晓夫追述说，近几个月来，帝国主义者蓄意在欧洲中部制造危险的形势。在国际局势尖锐化的情况下，我们不得不采取必要的措施，使我国不受侵略者的侵犯，并拯救人类免于新的世界战争的危险。

赫鲁晓夫说，和平共处的原则仍然是苏联外交政策的总方针。他说，然而，战争的威胁是难以单方面防止的。“西方国家对避免热核灾难的利害关系应当不亚于我们，它们也必须表明愿意在相互可以接受的基础上寻找解决争执问题的途径。”

赫鲁晓夫说，为全面彻底裁军而奋斗是苏联共产党外交活动的一个极重要的组成部分；

这里指的不是社会主义在帝国主义面前的单方面裁军，而是普遍地不使用武器作为解决国际争执问题的手段。

他接着说，消除第二次世界大战残迹的问题对于维护和巩固和平具有极大的意义。我们今天仍然准备同西方国家一道，通过谈判途径寻求相互可以接受的、一致商定的解决办法。

赫鲁晓夫在谈到葛罗米柯部长同美国国务卿和总统以及同英国首相不久前的会谈时说我们形成了这样一种印象:西方国家对局势表现出某种理解，它们倾向于寻求在相互可以接受的基础上解决德国问题和西柏林问题的办法。

西方的某些政治家向我们提出所谓“善意的劝告”，他们说，缔结和约对苏联和其他社会主义国家来说是危险的。这一点如何理解呢?从什么时候起开始认为战争只对一方有危险呢?

我们认为，现在，社会主义力量、一切站在为和平而斗争的立场上的力量，比帝国主义侵略势力强大。然而，即便是同意美国总统刚刚前不久所说的我们双方势均力敌的看法，那么用战争进行威胁也显然是不明智的。既然承认均势，就必须从这里作出应有的结论。在我们的时代里，奉行实力地位政策是危险的。

赫鲁晓夫说:对德和约应当缔结，或者是同西方国家一道缔结，或者是在没有西方国家参加的情况下缔结。

他再次宣布，在对德和约的基础上，西柏林作为非军事化自由城市的局势也将正常化。

赫鲁晓夫指出，苏联建议缔结对德和约，并不是提出任何最后通牒。他说:“苏联政府现在仍然坚决主张尽快解决德国问题，它反对无限期地拖延这个问题。如果西方国家表示他们准备解决德国问题，那末缔结对德和约的日期问题就不会有这样的意义；我们那时将不坚持必须在1961年12月31日以前缔结和约。主要的是解决问题，消除第二次世界大战的残迹，缔结对德和约。这就是基础和实质的所在。”

赫鲁晓夫强调指出，从实质上改善联合国机构的问题早就成熟了，这个机构“在冷战的年代里已经生了锈，工作也是断断续续的”。现在终于到了恢复中华人民共和国在联合国的合法权利的时候了。在业已形成的情势下，最明智的将是同两个德国缔结和约，并接纳它们为联合国会员国。已经到了应该在联合国的一切机构中使世界上三类国家——社会主义国家、中立国家和帝国主义国家——享有真正平等权利的时候了。

赫鲁晓夫说:要根据人民的切身利益来解决彻底消灭殖民主义压迫的一切形式和表现的问题。

业已成熟的、区域性政治问题的解决，可以在整个国际局势正常化方面起不小的作用。他认为这一类问题有:建立无原子武器区(首先在欧洲和远东)、华沙条约组织国家和北大西洋军事集团国家之间缔结互不侵犯条约、建立各军事集团武装部队的脱离接触区和减少在他国领土上的武装部队。

赫鲁晓夫说，我们认为进一步发展同一切国家的事务关系是改善国际局势的途径。

他在谈到同美国的关系时说，主要问题在于使美国放弃用战争手段来解决争端的立场，并按照和平经济竞赛的原则建立国际关系。如果现实的态度在美国政策中占了上风，那末，通往整个国际局势正常化的道路上的一个严重障碍就会消除。这种态度不仅有利于我们各国人民，而且也有利于其他国家人民，有利于世界和平事业。

赫鲁晓夫接着说，我们打算扩大和加强同英国、法国、西德和西欧其他国家的正常的经济和文化事务联系。近几年来，在这些事情中取得了显著的进展，而现在一切都取决于我们的对手。

苏共中央第一书记指出，苏联同亚洲大国——印度、印度尼西亚，同亚洲和非洲的摆脱了外国桎梏的其他国家——缅甸、柬埔寨、锡兰、阿拉伯联合共和国、伊拉克、几内亚、加纳、马里、摩洛哥、突尼斯、索马里等国的合作的发展，使苏联人深为满意。赫鲁晓夫说，苏联将发展同阿拉伯叙利亚共和国的事务上的合作。

赫鲁晓夫指出，在长期的、令人痛苦的考验之后，在刚果建立了一个宣布自己是卢蒙巴政府的继承者的政府，他说:“苏联政府准备援助刚果人民解决他们在争取消除殖民主义压迫的后果的斗争中所面临的困难任务。”

赫鲁晓夫说:“在当前条件下，已经开辟了求得在一整个时期内和平共处的前景，在这个时期内，目前使世界分裂的社会和政治问题应当求得解决。问题在于:在社会主义在地球上还没有取得完全胜利之前，在世界部分地区存在资本主义的情况下，将会出现把世界战争排除于社会生活之外的现实可能性。”

赫鲁晓夫接着说，应当认识到，地球上是否有和平或者人类将陷入新的世界战争灾难的问题，首先取决于各国人民自己，取决于他们的决心和积极行动。

“各国人民能够而且应当使那些为军国主义和战争的疯狂思想所控制的人不致为害。在争取和平的斗争中，人民是决定性的力量。”

苏共中央第一书记说，现代国际局势为苏联外交政策提出以下任务:

始终不渝地坚决执行不同社会制度国家和平共处的原则，把这一原则作为苏联外交政策的总方针；

在兄弟般合作和互助的基础上加强社会主义国家的团结，为加强世界社会主义体系的威力作出贡献；

发展同所有争取世界和平的战士的接触与合作；

加强同工人阶级和全世界劳动人民的无产阶级团结，在道义上和物质上全力支持为摆脱帝国主义和殖民主义压迫、为巩固本国独立而斗争的各国人民；

同所有愿意跟苏联保持国际事务联系、经济合作和贸易的国家最广泛地发展这种关系；

执行积极和灵活的外交政策，努力争取通过谈判解决已经成熟的世界问题，揭露战争贩子的阴谋诡计。

尼基塔·赫鲁晓夫在阐述有关苏联进入全面展开共产主义建设时期的问题时说，苏联在解决基本经济任务——在按人口平均计算的产量方面赶上并超过最发达的资本主义国家——

方面，已经前进得很远了。

近几年来，苏联在产量增长速度大大超过美国的同时，已经在许多种最重要产品的绝对增长额上开始超过美国。

苏联现在生产的工业产品几乎占世界全部工业产品的五分之一。

完全有可能不仅完成、而且超额完成七年计划。

在苏联，四分之三的国民收入用于满足劳动人民的个人需要。

到1965年底，在苏联将不向居民征收任何赋税。

在住宅建筑的规模和速度方面，苏联占世界第一位。

苏联科学家正在现代最重要的问题之一——实现可控制的热核反应方面，广泛地进行研究。

在苏联，现在有40%的工人和23%以上的集体农庄庄员受过中等和高等教育。

阶级关系在苏联进入了发展的新阶段。无产阶级民主正在变为全民的社会主义民主。

尼基塔·赫鲁晓夫说，争取完成全面展开共产主义建设时期的基本任务的斗争，是苏共在第二十次代表大会以后的活动中的主要的和有决定意义的活动。

他指出这些任务是:建立共产主义物质技术基础；进一步加强苏联的经济力量；对劳动人民进行共产主义教育；日益充分地满足人民不断增长的物质需要和精神需要。

赫鲁晓夫说:国民经济所有各部门都在以加快的速度发展。

人民福利在不断提高。苏联的科学和文化达到了新的高度。七年计划正在顺利实现。苏联在解决基本经济任务——在按人口平均计算的产量上赶上并超过最发达的资本主义国家——方面，已前进了很远。苏联人口从1956年以来增加了两千万人，目前几乎达到两亿两千万人。

赫鲁晓夫说，工业产品的产量在六年内几乎增长了80%。重工业在建立共产主义物质技术基础方面起着决定性的作用，它的各个主要部门的成就是特别显著的。

赫鲁晓夫说，在1956-1961年期间，国家对国民经济的基本投资达一千五百六十亿卢布，这比第二十次党代表大会以前苏维埃政权所有年代投资还要多。约有六千个大型国家企业投入生产。

赫鲁晓夫指出，过去几年的特点是，劳动生产率的迅速增长。1961年的工业劳动生产率将超过1955年水平的43%，建筑业超过60%，铁路运输超过56%。整个工业产值增长额的将近70%是靠这一点得来的。

赫鲁晓夫强调说:“我们的计划是和平建设的计划”。他补充说，党关心国家经济实力的提高，它时刻记着加强国防能力的必要性。

“我们现在拥有洲际弹道火箭、高射火箭装备以及供海、陆、空军部队使用的火箭。潜水舰队的建设正在顺利进行。潜水舰队装备有原子发动机，并用弹道火箭以及自导火箭武装起来。”

赫鲁晓夫说，以火箭—核技术重新装备苏联军队的工作已经全部完成。“现在，帝国主义者已经不能肆无忌惮地对爱好和平的国家进行军事恫吓，因为正在建设共产主义的苏联人民手中掌握的原子武器和氢武器是可靠地为和平事业服务的。”

新的核武器的试验也正在十分成功地进行。我们很快即将完成这种试验。尼基塔·赫鲁晓夫说，看来将在10月底完成。

他指出，最后可能将要爆炸威力相当于五千万吨三硝基甲苯的氢弹。我们说过，我们有相当于一亿吨三硝基甲苯的炸弹。这是实话。但是，我们将不爆炸这种炸弹，因为，即使我们在最遥远的地方爆炸，也还是会震碎自己的窗户。因此我们暂时到此为止，将不爆炸这种炸弹。他指出，只要爆炸五千万吨级炸弹，我们也就试验出爆炸一亿吨级炸弹所使用的装置的性能。

苏共中央第一书记说:然而，正象过去的人们说的，上帝保佑，但愿我们无论何时在任何领土上都不必爆炸这种炸弹。这是我们生活的最大理想!

苏共中央第一书记说，近几年来，苏联一方面在工业生产增长的速度方面继续大大超过美国，同时开始在很多种极重要产品生产的绝对增长方面赶过美国。“现在问题是迅速缩短生产水平上的差距，使苏联在一系列产品和制品的生产方面跃居世界第一位。”

现在苏联的工业产值为美国的60%以上。赫鲁晓夫提醒说，仅仅在十年到十一年前，苏联所生产的工业产品还不到美国的30%。

赫鲁晓夫说，苏联现在生产的工业产品差不多要占全世界工业产品的五分之一，比英国、法国、加拿大、日本、比利时、意大利和荷兰的总和还要多。

苏共中央第一书记说，农业基本投资在1956年到1960年期间比前一个五年计划几乎增加了一倍，达到了二百七十二亿卢布。为农业提供了七十四万七千台拖拉机。

他说:“开垦荒地是我们英雄的人民在共产主义建设中的伟大功勋，它将永世长存!”

他说，开垦荒地的任务已经成功地解决了。开垦了四千一百八十万公顷荒地。现在新垦地提供的粮食占国家全部收购的粮食的40%以上。

赫鲁晓夫说，1961年国家大约可以采购三十三亿普特谷物，即比去年多四亿五千万普特。“这是党和人民的巨大胜利。这一胜利是在气候条件不太好的年代取得的，因而就更加珍贵。”

苏共中央第一书记在强调指出“我们的潜力是巨大的”之后说，这些潜力将使我们有可能在今后几年内使每年谷物收购量达到四十二亿普特，肉类收购量达到一千三百万吨，奶类收购量达到五千万吨。

赫鲁晓夫说，在今后几年内，苏联将再开垦至少八百万公顷荒地。

苏共正在规划农业二十年发展远景，提出大大增加农产品生产的任务。

苏共中央第一书记说，在苏联，国民收入的四分之三用于满足劳动人民个人的需求。他强调指出，在社会主义条件下，国民收入越多，人民的物质生活就越高。同1955年相比，1960年苏联国民收入增加了50%以上。

赫鲁晓夫说，在住宅建筑的规模和速度方面，苏联占世界第一位。折合成每一千个人计算，最近几年来苏联所建筑的住宅比美国和法国多一倍，比英国和意大利多一倍以上。

赫鲁晓夫说:“我们党的政策贯穿着伟大的共产主义思想:一切为了人，为了人的幸福!”

尼基塔·赫鲁晓夫特别指出了苏联科学在征服宇宙方面取得的成就。他强调说，这些成就在发展人类科学知识方面开辟了新的光辉的纪元。

苏联科学家在现代最重要问题之一——实现可控制的热核反应的领域中进行着广泛的工作。

苏共中央第一书记说，党在实现第二十次代表大会的决议时，非常重视发展和完善社会主义生产关系和其他社会关系。

“我们党认为，这是过渡到共产主义社会关系——自由的、全面发展的和有高度觉悟的人们之间的关系的最完善的形式，过渡到以友谊和同志关系为基础的关系的基本道路”。

赫鲁晓夫说，在分配物质和文化财富的领域内，社会关系也在积极发展。这首先表现在按劳分配的社会主义原则的进一步发展，这一原则是向按需分配的共产主义原则过渡的极为重要的前提。

赫鲁晓夫确认，在技术进步、劳动人民文化和技术水平提高的基础上，正在发生脑力劳动与体力劳动之间本质差别消灭的过程。

无产阶级民主正在变成全民的社会主义民主。

苏共中央第一书记揭露了共产主义的思想敌人的这样一种论调，即说什么共产主义会使个人和社会之间产生不可避免的冲突，会使个性受到压制。他强调说:“在社会主义制度所创造的全部财富中，最大的财富是新的人——共产主义的积极建设者。”

赫鲁晓夫接着说:“帝国主义思想家把资本主义国家叫做‘开放的社会’，把苏联叫做‘关闭的社会’。对，我们同意，我们社会主义国家对垄断资本的剥削和掠夺，对失业现象、抢劫行为，对腐蚀心灵的颓废思想的确是拒之门外的。当然，帝国主义先生们希望社会主义社会为间谍活动而开放。但是，对反对社会主义的颠复活动，苏维埃社会是关闭的，紧紧关闭的!”

赫鲁晓夫补充说，苏维埃社会对那些抱着纯洁的心灵前来的外国人是开放的。它对诚实的贸易，对交流科学、技术和文化成就，对交流真实的情报是开放的。

赫鲁晓夫说，我们早就建议资本主义世界不要在军备竞赛方面进行竞赛，而要在改善劳动人民的生活方面进行竞赛。我们相信，资本主义经不住这种竞赛。我们相信，各国人民最终将会作出正确的选择，他们宁愿要真正自由的共产主义世界，而避开资本主义的所谓“自由世界”。

赫鲁晓夫谈到“列宁主义的党——争取共产主义胜利斗争的组织者”这一部分时说，批判个人迷信和克服其后果具有巨大政治意义和实际意义。

同进行派别活动的反党集团的斗争是具有原则性的尖锐的政治斗争，是新与旧的斗争。

苏联共产党比任何时候都团结一致。

赫鲁晓夫说，苏共克服个人迷信有害后果的方针没有得到阿尔巴尼亚劳动党领导人应有的理解；不仅如此，他们还进行了反对这一方针的斗争。赫鲁晓夫说，苏共第二十次代表大会制定的方针是列宁主义的方针，“在这样的原则性问题上，我们既不能向阿尔巴尼亚领导人、也不能向其他任何人让步。”

赫鲁晓夫说，苏共今后仍将竭尽一切努力，以便使阿尔巴尼亚走在同社会主义国家一致的行列中。

苏联正在着手制订新宪法，这个宪法应该反映全面展开共产主义建设时期苏维埃社会生活中的新特点。

恢复和进一步发展列宁主义的党内生活准则和领导原则，是总结报告时期我们党的活动的最重要的方面。

批评个人迷信和克服其后果具有巨大的政治意义和实际意义。

赫鲁晓夫说:“苏联共产党员可以骄傲地说:我们没有玷污列宁主义的党的荣誉和尊严，它的威信不可估量地增长了，国际共产主义运动提高到了新的更高的阶段。现在我们的党比任何时候都团结一致!”

赫鲁晓夫接着说，第二十次代表大会所反映的列宁主义方针一开始就是在反党分子、在个人迷信条件下占统治地位的方法和秩序的狂热拥护者、修正主义者和教条主义者的强烈反抗的条件下执行的。一个反党的派别活动集团反对党的列宁主义方针，参加这个集团的有莫洛托夫、卡冈诺维奇、马林科夫、伏罗希洛夫、布尔加宁、别尔乌辛、萨布罗夫以及同他们一伙的谢皮洛夫。

苏共中央第一书记强调指出，同反党集团的斗争是原则性的尖锐的政治斗争，是新与旧的斗争。

赫鲁晓夫指出，第二十次代表大会的方针得到了国际共产主义运动、各马克思列宁主义兄弟党的热烈赞同。他说，但是，后来表明，我们党旨在克服个人迷信的有害后果的方针，没有得到阿尔巴尼亚劳动党领导人应有的理解，不仅如此，他们还进行了反对这一方针的斗争。

赫鲁晓夫说:“阿尔巴尼亚领导人之所以采取这种立场，是因为他们自己——我们对此感到遗憾和痛心——重复着我国在个人迷信时期曾经有过的那些方法。”

他说:“我们党的第二十次代表大会所制定的方针是列宁主义的方针，在这样的原则性问题上，我们既不能向阿尔巴尼亚领导人、也不能向其他任何人让步。”

赫鲁晓夫强调指出，阿尔巴尼亚领导人“企图把我们的党向后拉，拉向他们称心如意的秩序，但是这种秩序再也不会在我们国家里重复了。我们党将继续坚决地、毫不动摇地执行其经受住了时间考验的第二十次代表大会的路线。谁也不能使我们离开列宁主义的道路!”

他说，至于我们党，它今后仍将根据自己的国际主义义务，竭尽一切努力，以便使阿尔巴尼亚走在同所有社会主义国家一致的行列中。

赫鲁晓夫说，纯洁马克思列宁主义学说，对这一学说的伟大原则遭到的各种歪曲毫不妥协，这是苏共的一条法律。

他说，在总结报告时期内，苏共党员人数增加了大约二百五十万人。在第二十次代表大会召开前，党的队伍中有七百二十一万五千五百另五名共产党员，而在第二十二次代表大会召开以前(截至1961年10月1日)，党员人数增加到九百七十一万六千另五人。

苏共中央第一书记说，在党的队伍里有居住在苏联境内的一百多个大小民族的代表。

苏共中央第一书记谈到了党的组织工作和培养干部的问题。他还强调指出，劳动人民群众的组织——苏维埃、工会、共青团和合作社——同它一起行动。

赫鲁晓夫谈到理论问题时说:“苏共的巨大理论工作最充分地体现在它的新纲领中，这个纲领为在我国建成共产主义提供了哲学的、经济的和政治的论证。”

赫鲁晓夫说，党把苏联的共产主义建设看作是履行自己对世界各国劳动人民的国际主义义务。它将继续为世界社会主义体系的巩固，为整个国际共产主义运动和工人运动的团结进行不屈不挠的斗争。苏联共产党将发展同各国共产党和工人党的兄弟联系，同它们一道为捍卫马克思列宁主义的纯洁性，为反对社会主义和作为主要危险的现代修正主义的形形色色的表现，为反对教条主义和宗派主义而进行坚决斗争。

苏共中央第一书记在总结报告的结尾部分代表共产党和苏联人民郑重地宣布:苏联今后仍将坚持不懈地实行列宁主义的和平外交政策，争取同一切国家建立相互信任和合作。苏联今后仍将为缓和国际紧张局势，为在严格的国际监督下实行全面彻底裁军而斗争。

苏联再一次向曾同它一道对希特勒德国作过战的各国政府和人民发出呼吁:消除第二次世界大战的残迹，扫除一切妨碍加强和平和各国人民友谊、蕴育着新战争威胁的东西。

赫鲁晓夫说:“我们呼吁各国政府互相谅解和合作，通过和平途径解决成熟了的国际问题。各国人民的神圣责任是，利用一切能够利用的手段，为维护和巩固世界和平而进行顽强的和积极的斗争。”

【新华社北京19日电】　据塔斯社莫斯科讯:苏联共产党第二十二次代表大会19日继续举行。会议今天由苏共中央主席团委员勃列日涅夫主持。

会议今天开始讨论苏共中央第一书记赫鲁晓夫在大会上作的苏共中央委员会的总结报告和关于苏共纲领草案的报告以及苏共中央检查委员会主席戈尔金作的苏共中央检查委员会的总结报告。讨论时发言的有:苏共莫斯科市委员会第一书记杰米契夫，乌克兰共产党中央第一书记波德戈尔内、苏共列宁格勒州委员会书记斯皮里多诺夫、白俄罗斯共产党中央第一书记马祖罗夫、乌兹别克共产党中央第一书记拉希多夫、哈萨克共产党中央第一书记库纳耶夫。

在19日的会议上，中国共产党代表团团长周恩来和波兰统一工人党代表团团长哥穆尔卡先后向代表大会致了贺词。

描述：

