id: f2f04a040a
标题：查希尔国王为刘主席举行国宴查希尔国王表示坚信，刘主席的访问对加强阿中两国的友好关系是极其有益的　刘主席说，亚非人民经过反复斗争将锻炼得更坚强，亚非人民团结反帝事业必胜
日期：1966-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,刘少奇,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社喀布尔4日电　阿富汗国王穆罕默德·查希尔·沙阿和王后霍梅拉四日晚上在这里为刘少奇主席和夫人举行国宴。

宴会在迪尔库沙宫举行，从下午七时开始，历时两小时。

查希尔·沙阿国王和刘少奇主席在宴会上讲了话(讲话全文见第四版)。

查希尔·沙阿国王在讲话中，表示衷心欢迎刘少奇主席和夫人以及刘少奇主席的随行人员访问阿富汗。

他指出，中国从历史上很古的时代直到现在一直同阿富汗有着经济文化联系，今天阿富汗正在同中国发展着良好的关系。两国在最近几年中在增强彼此间的友谊方面迈出了巨大的步伐。

他赞扬英雄的中国人民反对外国势力的斗争以及他们在建立了新政权后为争取经济、文化进步所作的不懈的努力。他还表示支持恢复中国人民在联合国中的合法权利。

他说，“我国人民过去和将来都完全真诚地支持世界上为争取自由和决定自己命运的权利的民族所进行的斗争。”他还说，阿富汗在国际关系中遵循中立的原则。

他最后表示坚信，刘少奇主席的访问对加强阿中两国的友好关系是极其有益的。

查希尔·沙阿国王讲话后，乐队奏起了中国国歌。

刘少奇主席在讲话中首先感谢阿富汗的隆重、亲切的欢迎。

刘少奇主席指出，中阿友谊最近十几年来有了新的发展。他说:“我们两国都遭受过帝国主义侵略，都坚决反对国与国之间的剥削、压迫和不平等的关系。因此从建交以来，我们两国关系从来就是友好的、平等的、互利的。”

刘主席在讲话中重申:“中国一贯主张根据和平共处五项原则，同各国发展关系。我们特别强调大小国家一律平等，坚决反对大国沙文主义。我们反对大国歧视和蔑视小国、欺压小国。世界问题只能由世界各国来共同决定，绝不容许少数大国来包办。中国不容许别人用大国沙文主义态度对待我们，同时也不容许自己用这样的态度对待别人。

刘主席在谈到当前国际形势时指出，“中国人民一向关怀和支持亚非各国人民的反帝革命斗争。我们认为，任何一国的独立受到威胁，就是对所有亚非国家的威胁；任何一国人民的斗争取得胜利，就是对全体亚非人民的支持。”

刘主席说:“亚非人民争取和维护独立的斗争，不可能是一帆风顺的。但是经过反复曲折的斗争，他们就会锻炼得更加坚强，团结得更加紧密。亚非人民的团结反帝事业最后是一定要胜利的。”

刘少奇主席讲话后，乐队奏起了阿富汗国歌。

查希尔·沙阿国王和刘少奇主席的讲话都受到了热烈的鼓掌欢迎。

陈毅副总理和夫人、外交部副部长章汉夫和刘主席的其他随行人员也应邀出席了宴会。

出席宴会的有国王的叔父沙阿·瓦利·汗·加齐元帅和夫人；首相穆罕默德·哈希姆·迈万德瓦尔和夫人；阿富汗—中国友好协会会长苏尔坦·马哈茂德·加齐亲王和夫人；人民院议长阿卜杜勒·查希尔；长老院议长阿卜杜勒·哈迪·达威；宫廷大臣阿里·穆罕默德；外交大臣努尔·艾哈迈德·埃特马迪；国防大臣汗·穆罕默德将军和夫人，内政大臣阿卜杜勒·萨塔尔·沙利奇和夫人；总参谋长古拉姆·法鲁克上将和夫人；中央军团司令穆罕默德·伊萨上将和夫人；空防司令部司令阿卜杜勒·拉扎克上将和夫人。

阿富汗驻中国大使穆罕默德·阿沙夫·苏海尔也出席了宴会。出席宴会的还有中国驻阿富汗大使陈枫。

宴会是在友好的气氛中进行的。

宴会后，在迪尔库沙宫的大厅里举行了盛大的招待会。应邀出席招待会的有:内阁成员、高级军官、喀布尔省省长和喀布尔市长、各国外交代表、陪同刘主席访问的中国客人以及中国驻这里的大使馆的外交官员。

阿富汗国王和王后、刘主席和夫人同他们一一握手。

新华社喀布尔5日电　阿富汗—中国友好协会会长苏尔坦·马哈茂德·加齐亲王今天中午在这里举行午宴，欢迎刘少奇主席。

副总理陈毅，外交部副部长章汉夫以及其他中国客人也出席了宴会。

出席宴会的有，阿富汗首相穆罕默德·哈希姆·迈万德瓦尔，大臣们，议会两院的议长和喀布尔的其他社会人士。

中国驻阿富汗大使陈枫和阿富汗驻中国大使穆罕默德·阿沙夫·苏海尔也出席了宴会。

由二百位阿富汗朋友参加的这次午宴是在巴格巴尔饭店举行的。这家饭店是阿富汗从前的一个国王的夏宫，位于首都郊区的一座山顶上。宾主从这里遥望远处白雪覆盖的山岭，俯瞰喀布尔的市容和这个美丽的城市中最近几年来兴建的许多新的建筑物。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\04\6646010101.JPG">

<FONT class=imgaut>戈春江</FONT>

<FONT class=imgsm>四月四日，阿富汗国王穆罕默德·查希尔·沙阿和王后霍梅拉在喀布尔的迪尔库沙宫举行国宴，欢迎刘少奇主席和夫人以及刘少奇主席的随行人员访问阿富汗。图为刘少奇主席在宴会上讲话。(新华社传真　戈春江摄)</FONT>

描述：

