id: f2f2975ffe
标题：“易北河上的会师”四月一号起在“大光明”“金门”同时上映
日期：1950-3-25
是否是时间段：false
作者：赵自
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵自

我爱看苏联电影，因为每看一次苏联电影就像上了一次课一样。苏联的电影具有非凡的感人力量，我觉得这种力量的所以产生，是由于苏联电影的巨大概括力与深刻的思想性。

我看了“易北河上会师”之后，深深地这样感觉到易水相逢的故事并不复杂，可是它所表现出来的问题是一个万分错综复杂的。

苏军进入了易北河上的一座城市。这座城有一半在河的东边，可是还有一半在河的西边，美军进驻了河那面的城。于是苏美同盟军会师了。

战士们热烈地握手、拥抱，美国士兵来不及乘船，就泅水过河来会红军。

这个友谊没有保持得很长，因为美帝对苏联是不怀好意的，美国的反苏政策与阴谋马上就暴露出来了。

苏军一进城，马上雷厉风行地实行一连串民主和平的措施，替人民解放生活问题、释放政治犯、举办学校、保存文化、消清纳粹残余等。苏军卫戌司令顾兹明住在一个德国老教授家里，那教授是专门研究军火武器的，曾发明一种图样，可是他不喜欢希特拉，也不喜欢共产党，他喜欢科学，苏军要炸掉他的实验室，因为这是研究杀人凶器的实验室是于国民生计无益的。教授当然很生气，但他看到一连串苏军的贤明措施，思想渐渐打通了，德国人民便选他当了市长。

美国管区里与苏军恰恰相反，那里实行了各种反动措施，三次四翻地向苏军驻区提出无理交涉，挑拨苏军与德国人民的感情，派人偷走了老教授所发明的图样，还诬造是苏军偷走的，老教授中计，便奔到美军驻区去了，美军同时又派了女间谍到苏区去活动。

但是，老教授在美军区里看到了真相，那里，人民没有饭吃，纳粹不曾得到惩办，美军鼻孔朝了天走路，把德国人像奴隶一样对待，种族歧视，饿莩遍地，夜都会里荒淫无耻，美国货满街满坊，这是与苏区一幅强烈的对照图，老教授懊悔了。同时，那美国女间谍也被顾兹明上校发觉了，偷图样的事也查出来了，德国老教授仍旧回到苏区来，而且还带了许多在美区里生活不下去的人民。

美国派来与顾兹明上校谈判的军官是一个比较纯洁的人，他在与苏联方面接触的过程中，渐渐变了顾兹明的朋友，但美国政府撤了他的职，非美活动调查委员会还要审问他，他明白了自己的国家是怎样一个国家，当顾兹明上校与他分别的时候说:“当我们见面的时候，是盟军，当我们相处的时候是近邻，当我们分别的时候是朋友，希望我们相见的时候不要是敌人!”

这个故事说明了一个复杂的问题。苏区里炸毁了军事实验室，而美军却在进行军事布置；苏区里惩办战犯而美军保护战犯；苏区里崇尚文化，珍贵文化艺术，美军却在糟塌文化艺术；苏区里改造了希特拉的纳粹教育，美军却接受了希特拉的衣钵；苏联对美友善诚恳，美国却派遣间谍；……这一切都说明了苏联与美国政策的基本区别，社会主义与帝国主义的所以不同。在这些原则性的问题上，即为争取贯澈和平民主的政策上，在对付帝国主义者的时候，苏联坚决澈底，毫不让步的，但苏联是清清楚楚把美帝与美国人民分别开来的，苏联与美国人民，是和一切世界上爱好和平的民族一样，永远是要好的朋友。

这一个错综的问题，竟通过形象、艺术，完美地在电影上表现出来，这就是苏联电影的巨大的概括力!

唯有这样的概括力，才能表现深刻的思想性。思想性，我想是指具有强烈的说服力的政治内容，它鼓舞人民永无止息地去创造新的生活。“易北河的会师”正是这样一个电影，它解剖了世界二大阵营的基本政策，它教育人民、引导人民去追求和平幸福的将来。

我们在这电影里可以看见:在苏区里的德国人民是幸福的，他们享受了和平民主，但他们的生活是战斗的生活。他们紧张地工作着，在和残余反动势力搏斗的过程中，在遭受战争激烈破坏了的发墟上建设自己的新生活的时候，有人还要倒下去——像那被战争克劳茨用汽车撞死的老工人。因为这是斗争呀!

这使我想起爱伦堡的小说，“暴风雨”里面的一段情节:

一个苏联人在法国碰到一位德国女人，她是从集中营出来的，她问苏联人道:“在图画里看见苏联姑娘为什么老是笑嘻嘻的?”苏联人答道:“我们苏联人笑得还不多哩，我们的生活也是艰巨的呀，我们要这样紧张的一直倒老死，但你不要以为我在诉苦，我爱这样的生活，你拿随便什么宝贝来换我也不答允。我们的地方并不如一般人所想像的地狱或天堂，在我们国内，生活是一个混合物……”

这就是苏维埃式的生活，也就是世界一切掌握了自己命运的人民的生活!凡是看见了光明的将来的人，都会这样说的。

“易北河上的会师”表现出，德国人民已选择了这一种生活，而且勇敢地愿意为未来的幸福而忍受一切困难。它并且给人民足够的勇气去生活。

苏联的电影却是如此概括而深刻的，我想，这就是为什么我们每看一次苏联电影，每一次都觉得增加了自己工作的勇气与创造未来新生活的信心!

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\03\503p050301.JPG">

<FONT class=imgsm>“易北河的会师”导演阿力山大洛夫</FONT>

描述：

