id: f2f3857560
标题：毫不利己专门利人——纪念毛主席《纪念白求恩》光辉著作发表三十周年
日期：1969-12-21
是否是时间段：false
作者：韩玉芬
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部医生　韩玉芬

伟大领袖毛主席光辉著作《纪念白求恩》发表已三十周年了，我怀着激动的心情又反复学习了这篇著作，觉得格外的亲切。这篇文章是毛主席在一九三九年为纪念国际主义战士白求恩同志而写的，它象一座光芒万丈的灯塔，指引着亿万革命人民在革命化的大道上阔步前进。它也是我们进行阶级斗争和两条路线斗争的锐利武器，是我们继续革命的方向盘。只有在斗争中反复学习，不断加深对这一光辉著作的理解，才能立场稳，头脑清，方向明，把继续革命的觉悟提高到一个新高度。

《纪念白求恩》这篇文章我每天都学习，背得也很熟，过去我总觉得自己也是处处按毛主席“毫不利己专门利人”的教导去做了，不管是当护士还是当医生，只要有人来卫生科看病，我就热情认真地为他们治疗，把方便让给别人，每天都是紧紧张张，忙忙碌碌地工作着。随着无产阶级文化大革命运动进入斗、批、改阶段，我渐渐感到我们的医疗卫生工作落在新形势的后面，许多方面还是走在旧的轨道上。就拿我们坐在卫生科看病来说，由于连队广大指战员提高了继续革命觉悟，争分夺秒地战斗在工作岗位上，许多同志小病不在乎，大病也坚持工作，舍不得花时间来看病，而我们却把坐在诊疗室等病人上门看成是“常规”；连队有一些常见病、多发病需要医治，我们却没去认真调查研究，采取措施；有的同志生了病来卫生科，我们也只是看病开药方，不能跟班观察和护理。怎样才能改变现状、彻底革命，紧紧跟上斗、批、改前进的步伐呢?带着这个问题我学习了毛主席《纪念白求恩》一文，越学心里越亮堂。毛主席在这篇光辉著作中教导我们:“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。”我想，白求恩同志是一个外国医生，为了抢救中国战友始终战斗在最前线，最后献出了自己宝贵的生命，这是他“毫不利己专门利人”的革命精神最集中的体现。我们革命医务人员应该走白求恩的道路，坚决执行毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示，到基层去，到连队去，接受再教育，在战备训练第一线，全心全意地为广大指战员服务。于是，我立即向领导提出了下连队的要求，以实际行动捍卫毛主席的医疗卫生路线。到连队去的要求得到领导和同志们的支持，我手捧红宝书，肩挎出诊箱，怀着无比激动的心情，下到发病率较高的机务三中队。

到了三中队，我就蹲在中队值班室，热情地给阶级兄弟看病。由于看病的人多，一连两天从早忙到晚，还有些同志看不上，同志们看了病，拿了药方又要到卫生科去拿药，战士们说:“比以前更麻烦了”。中队干部看我一天到晚忙忙碌碌，有时连饭也顾不得吃，就好心地说:“韩医生，你在这里太辛苦，还是回科里去吧。”听到这些话我心里很不是滋味。带着这个问题，我再次学习了《纪念白求恩》，心里渐渐明白了。自己虽然下到了基层，但是人下来了，心还没有下来，思想感情、工作作风还是旧的。没有真正做到“毫不利己专门利人”，处处为干部战士着想，只不过是把办公室从卫生科搬到三中队值班室罢了。于是我下定决心，走出值班室，人在连队，心在连队，全心全意为连队干部战士服务。我把原来病人找医生改为医生找病人；把在屋内看病改为那里有病在那里看；把只管看病开药方改为看病、送药，跟班护理。同志们高兴地说:“韩医生真正成为我们中队的航医了。”我也进一步认识到，能不能把部队医疗卫生工作放到基层去，这是一场两条医疗卫生路线的斗争，也是一场深刻的思想革命。只有在斗争中活学活用《纪念白求恩》这一光辉著作，才能彻底肃清资产阶级医疗卫生路线的流毒，真正树立起全心全意为人民服务的思想和作风。

从此，我更加自觉地把《纪念白求恩》这一光辉著作作为捍卫毛主席医疗卫生路线的锐利武器，在斗争中活学活用。有个同志长期咳嗽，呕吐，吃不下饭，身体越来越瘦弱。一九六二年他到过几个大医院进行治疗，都被“洋大夫”确诊为“慢性支气管炎”，宣判为“不治之症”推出了门外。十几年来，他一直忍受痛苦坚持工作。可是病情越来越严重，每顿喝点稀饭都要引起呕吐。眼看这么好的同志受疾病的折磨，我心里很难过，决心尽我最大努力给他治病。为了弄清病情，我跟他一起上机场，和他谈心，吃饭呕吐时仔细观察他的病状。经过反复观察，使我对“洋大夫”的论断发生了怀疑。这是因为慢性支气管炎一般不容易引起严重呕吐，而他每次吃饭或刷牙都要吐，支气管炎咳嗽声闷，而他咳嗽声脆，并且喉头发痒。为什么几个大医院的“洋大夫”都主观武断地做结论呢?我想最根本的就是他们对工农兵没有阶级感情。我大胆地推翻了“洋大夫”的错误结论，诊断为慢性过敏性喉炎。经过十几天的治疗，他的病就好了。他十分激动地对人说:“韩医生治好了我的‘不治之症’，我一定要更好地活学活用毛泽东思想，跟毛主席革命到底!”我深深感到，推翻“洋大夫”的论断，治好阶级兄弟的病，不是我的医术有多高明，而是靠《纪念白求恩》这一思想武器的巨大威力。

在火热的群众斗争中，不断加深了我对阶级兄弟深厚的无产阶级感情。他们战斗在那里我就工作在那里，天不亮我就提前起床到中队打扫卫生，等同志们起床后我就到每个宿舍了解病号情况。晚上巡诊，给同志们盖好被子，掖好蚊帐才离开中队。在和同志们一起生活，一起战斗中了解他们的思想、健康状况，熟悉他们的工作和生活习惯，从他们的身体、面容、神态、食欲等变化中及时发现病情，积极开展治疗。一天，我跟班到机场，发现一个机械员检查完飞机，从机身下吃力地站起来。我想，这个小伙子平时动作利索、迅速，今天怎么这样吃力?再看脸色，和往常也不一样。我就对他说:“你发烧吗?我给你量量体温。”他忙说:“问题不大，用不着量。”我坚持给他量了体温，发现他已烧到三十九度了。我马上给他进行各种治疗和护理，经过四十分钟热度就退下来了。这天半夜我醒来，想到毛主席关于“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”的教导，担心这个机械员再次受凉，就连忙起床，顶着寒风跑到中队，给他量好体温，盖好被子才放心。

通过深入群众，使我深深感到，沸腾的部队生活是我接受再教育最好的课堂，广大干部战士是我们医生最好的“医生”，他们的一言一行都是在给我作活学活用毛泽东思想的讲用，促进我的思想革命化。一天晚上，我去给一个战士换药，听说他已冒雨到机场去了。我连忙赶到机场。只见他和几个同志淋着雨在检查飞机，我着急地说:“你有病怎么不休息呢?”他回答说:“战鹰是打击美帝和社会帝国主义的武器，我们维护战鹰要象你们对病人那样极端的负责任。”一句话对我触动很大，战士们身在机场，胸怀革命，以极端负责的精神维护飞机；而我们医务工作者，维护的是用毛泽东思想武装起来的人，是比飞机和任何武器更可宝贵的革命财富，就更应当以他们的革命精神为榜样，维护好阶级兄弟的健康。

为了从根本上保证指战员的身体健康，我积极地贯彻落实毛主席关于“预防为主”的方针。有段时间，三中队感冒病率骤然增高，直接影响了战备。为了弄清原因，我进行了认真调查，发现值班分队的同志得病最多，我就赶到外场作战值班室进行观察，发现同志们在冷天里工作时，都没有注意衣服的保暖，有的从室内出来只穿了件单工作服。我对他们说:“这样要冻坏的!”他们回答说:“保卫毛主席，冻坏也心甘!”实际观察使我弄清了感冒的原因，而同志们的革命干劲更使我受到教育。过去我们也宣传过预防工作，但只是停留在口头上，没有象战士们对工作那样的负责任，没有把工作做到每个同志身上，预防工作实际上成了空话。我积极地向中队提建议，采取预防措施；同时接连几个早晨提前到外场，边宣传边把关，发病率很快下降了。同志们关切地对我说:“你不必天天这样早来，我们保证爱护好身体，为毛主席站好岗。”我说:“为了工作只是一面，更主要的是向同志们学习，锻炼改造自己。”在跟班作业中，我对常见病、多发病作了调查，找到了发病原因，摸到了发病规律，分别采取了不同的预防措施，三中队由原来发病率最高的单位降为最低的单位，几种容易复发的疾病，没有复发，也没有初发，同志们高兴地说:“预防工作打了主动仗，常见病不再常见了”。

一年来，在火热的群众斗争中活学活用《纪念白求恩》这篇光辉著作，有力地促进了我的思想革命化和工作革命化。林副主席指示我们:“要把‘老三篇’作为座右铭来学。哪一级都要学。”《纪念白求恩》这一光辉著作是我们医务工作者的座右铭，也是我们每个革命战士、每个共产党员和全国革命人民思想革命化的座右铭和指路灯。我们要在巩固无产阶级专政的斗争中不断地学习这一光辉著作，每学一次有新的体会，努力攀登无产阶级世界观的高峰，象白求恩同志那样，做“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”。

描述：

