id: f2f56fb9f3
标题：这是哪一家的“特色”?
日期：1971-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,周扬,上海文革,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第五丝织厂革命大批判写作小组

叛徒、内奸、工贼刘少奇为了在中国实现资本主义复辟，大力推行修正主义文艺黑线。他不仅竭力赞扬旧京剧中宣扬封建帝王糜烂色情生活的《游龙戏风》、《梅龙镇》等坏戏，而且竭力赞扬资产阶级女子越剧，鼓吹什么这种专演才子佳人的女子越剧“有其特色”。主子定调，奴才齐奏，周扬等“四条汉子”马上吹吹打打地把女子越剧抬了出来，横加吹捧。周扬吹嘘说:“越剧的风格是抒情美丽”，“看了使人愉快”。夏衍也跟着叫嚷:“越剧具有幽美抒情、诗情画意的独特风格”。“四条汉子”在上海越剧界的代理人更是死抱住女子越剧，左一个要“继承传统”，右一个要“保留特色”，用尽一切华丽的词藻来美化它。

伟大领袖毛主席教导说:“我们不但否认抽象的绝对不变的政治标准，也否认抽象的绝对不变的艺术标准，各个阶级社会中的各个阶级都有不同的政治标准和不同的艺术标准。”作为阶级斗争工具的文艺，它的政治内容决定了它的艺术特色。不同阶级的文艺，有着不同的政治内容，不同的艺术特色。不同的阶级，具有截然相反的审美观。资产阶级女子越剧是诞生于半封建半殖民地旧中国的一个艺术怪胎。解放以来，在“四条汉子”一手扶植下，根据刘少奇反革命修正主义路线的需要，兼收并蓄，畸形发展，成为一个典型的封、资、修的大杂烩。在内容上，它专演才子佳人，专搞低级趣味，以“爱”和“死”作为永恒的主题，来宣扬资产阶级反动的政治理想和黄色颓废的生活情趣。就拿女子越剧的王牌戏《梁祝》来说，它通过一对才子佳人的“爱与死”，抒发离开了爱情就活不下去的资产阶级腐朽思想，鼓吹追求个人自由、个性解放的资产阶级政治主张。这哪里是我们工农兵的感情?!老工人说得好:“越剧《梁祝》穿的是封建阶级的服装，唱的是资产阶级的调子。”试问，在这种思想内容的基础上形成的艺术风格，怎么能不散发出资产阶级的腐臭?

形式是为内容服务的。地主资产阶级文艺内容上的“历史的颠倒”，必然导致艺术形式上的腐朽堕落。女子越剧反动的政治内容，必然要求反动的艺术形式为它服务，以便淋漓尽致地抒发剥削阶级的思想感情，表现剥削阶级的理想与愿望。在表演上，它创造了一套所谓“体系”，用女人饰演男人，扭扭捏捏，装腔作势，妖形怪状。在大毒草《梁祝》中，这种性别的颠倒更达到了登峰造极的地步。戏里不仅女演员扮演男角色梁山伯，而且女角色祝英台又改扮男人去杭城读书，真真假假，假假真真，不阴不阳，非男非女，看了令人作呕。这完全是剥削阶级寄生生活的丑象再现，这完全是剥削阶级病态心理的真实写照!这样的“特色”完全是“六十年代的怪现象”。可是周扬却别有用心地说:“越剧应该保持女演男，否则就将丧失自己的特色。”田汉也鼓吹:“越剧女演男可算是个特点，法国演哈姆雷特最好的是个女演员，可见创造人物不在于性别上男的女的”。“四条汉子”在上海越剧界的代理人则自卖自夸地说她们的女子越剧是“以最美的形式反映出最美的思想”。“四条汉子”如此狂热地吹捧女演男这个怪现象，正是因为这种表演形式，能够充分地表现他们所宣扬的“爱”和“死”这个“永恒的主题”，能够表演低级庸俗的动作和所谓“逼真”的“恋爱场面”，能够迎合那些胖得发愁的老爷太太精神空虚的需要。一句话，女人演男人最能发挥资产阶级文艺“软刀子”割头的作用。

根据女演男这种畸形的表演“体系”，女子越剧发展了一套它所特有的唱腔曲调。“四条汉子”及其走卒对此一再地加以吹嘘，说它“富有感情的柔美的旋律”。这纯粹是无耻的标榜。戏曲音乐是戏曲艺术的一个重要组成部分，它是直接为塑造人物形象、渲染主题思想服务的。翻开女子越剧音乐的历史，什么西方的爵士音乐，什么旧上海跳舞厅里流行的情歌艳曲……，统统被搜括在一起。《梁祝》里《十相思》一场的“尺调”，就是“四条汉子”在上海越剧界的代理人以黄色歌曲为标本炮制而成的，《哭灵》一场中的哭丧调，也是她从姑母哭丈夫的哭腔中学来的，这种音乐唱腔，基调轻俏色情，旋律低沉晦涩，节奏死板呆滞，高八度唱不上去，低八度又唱不下来。这种半死不活、阴阳怪气的音乐语言，只能用来表现资产阶级颓废没落的感情，刻划剥削阶级悲观厌世的绝望心理，塑造地主、资产阶级的丑恶形象。说穿了，这种曲调，唱的是为没落阶级招魂的挽歌，奏的是妄图瓦解无产阶级专政的曲调。在大毒草《北地王》里，不正是充斥着一派悲伤凄惨的亡国之音吗?在《梁祝》之类的才子佳人戏中，不正是飘忽着一派哀怨泣诉、缠绵悱侧的靡靡之音吗?正因为女子越剧具有这种所谓又轻又嗲又软的反动特色，资产阶级司令部不断地为之喝采叫好，叛徒、内奸、工贼刘少奇看了越剧《红楼梦》之后，连呼“好戏!好戏”，陈丕显则把越剧的靡靡之音当作精神补品，说什么“比吃药都灵”。他们的罪恶用心，就是企图以资产阶级的闲情逸致来溶解人们战天斗地的火热激情，就是企图引诱人们跌入资产阶级的迷魂曲中，迷迷糊糊，昏昏沉沉，成为他们的“越剧迷”，成为资产阶级的俘虏。

以女演男的所谓艺术“体系”的女子越剧，还发展了一套和它相适应的舞台美术。“四条汉子”及其在上海越剧界的代理人不止一次地宣扬“舞台美术是越剧的特色”，还胡说什么“各地也在向它学习”。他们借口搞好女子越剧这种“综合艺术”，把舞台布景弄得花枝招展，妖艳夺目。大毒草《梁祝》中，一会儿是什么“风和日丽”、“花鸟争春”的景色，一会儿又是什么“蝴蝶双飞”、“彩虹万里”的画面。很明显，这决不是一般的自然景物的描绘，而是把它作为典型环境，直接为塑造剥削阶级的人物形象服务的。在这些景物中，深深地蕴含着剥削阶级的思想感情。这些家伙甚至还不择手段地把地主的家弄得到处是画栋雕梁，亭台楼阁。这些东西，在他们看来，是所谓富丽堂皇，清幽雅致，十分优美。但是，在旧社会住“滚地龙”、芦席棚的劳动人民看来，那就是四川刘文彩式的收租院，那就是吃人的魔窟，它们都是建筑在千百万劳动人民的白骨堆上的。真是肮脏极了!丑恶极了!至于女子越剧的服饰，同样是资产阶级唯美主义的大暴露。戏里的才子佳人，时而珠光宝气，时而穿红着绿，行头翻了又翻。这叫什么艺术?完全是服装展览!这种艺术特色，只能反映出资产阶级心灵的空虚，只能表现出资产阶级穷奢极侈、挥霍浪费的剥削本质。我们丝织工人生产的优质绸缎，是为着支援社会主义建设，支援世界革命的。当我们看到自己的劳动成果被文艺黑线的头目们用来美化剥削阶级时，连肺都气炸了!我们觉得，我们用双手织成的绉缎、软缎本来是很美的，但一裹在封建僵尸身上，不但没有丝毫美的感觉，而且会激起我们满腔的仇恨。我们从这些戏装的背后，看到了剥削阶级青面獠牙的嘴脸，看到了“四条汉子”的狼子野心!

毛主席教导我们:“真的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在，相斗争而发展的。”江青同志亲自培育的革命样板戏，就是在与修正主义文艺黑线作斗争中发展起来的，她调动了文学、音乐、舞蹈、美术等一切艺术手段，塑造了光采照人的工农兵英雄形象，突出地宣传了战无不胜的毛泽东思想，起到了巩固无产阶级专政的巨大作用。而资产阶级女子越剧的所谓艺术特色，只不过是泰山脚下的一抔黄土。我们必须对它进行彻底的批判，把它扫进历史的垃圾堆，决不让它继续散发臭气!

描述：

