id: f2f6813db9
标题：彻底进行教学改革，建立无产阶级的教育制度——本市部分中小学学制、课程设置改革的情况调查
日期：1969-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,教育革命,农业战线,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本市各级学校在工人阶级的直接领导下，遵循毛主席的教导，掀起了无产阶级教育革命的热潮。许多学校通过大学习、大调查、大批判，在学制、课程设置等方面都作了一些根本性的改革。现在，很多学校缩短了学制，精简了课程，突出了无产阶级政治。促使学生在德育、智育、体育几方面都得到发展。

一

许多工农兵和革命师生愤怒地控诉了长学制的危害性。他们说:“过去的学制太长，小学六年，中学六年，大学五年甚至还有八年的，学生要二十四、五岁甚至二十七、八岁才能毕业，进校是个娃娃，出校长了胡子，半辈子都过去了。”

许多学校经过缩短学制的试验，认为从我国城乡当前生产水平和三大革命运动发展的需要来看，小学缩短为五年，中学缩短为四年，较为合适。不少学校建议，城市中小学一般可分开办，附近的中小学主动对口挂钩，废除旧的招生考试制度，这样有利于工厂、街道办学。有些学校也可实行九年一贯制。农村中小学一般实行七年一贯制，有条件的可实行九年一贯制。学生一般六足岁入学，读九年书后，十五、六岁毕业。他们说，这样缩短学制有四个有利:有利于社会主义工农业生产发展；有利于学生在长身体、长知识的青年时期，早日参加社会实践，接受工农兵的再教育，掌握生产劳动技能；有利于大学从有实践经验的工人、农民中间选拔学生；有利于减轻国家、集体、劳动人民的负担。

二

课程设置和教学内容的改革，是教育革命的一个重要组成部分。大家认为，这个改革关系到正确贯彻，全面落实毛主席的教育方针和光辉的“五·七”指示的大问题。一年多来许多学校对课程设置、教学内容进行了一些根本性改革。

(一)普遍精简了课程，改革了教材。各校普遍发动革命师生愤怒地揭发了过去课程过繁，课时过多的危害性。如小学设置的课程就有十一门之多，中学有十六门之多。单是地理课程一度分为五门:自然地理、中国地理、世界地理、中国经济地理、外国经济地理。除课外活动外，中学每周多达三十二到三十四课时，小学每周多达二十八到三十二课时。逼得学生天天处于紧张状态。现在，一般学校都砍掉了一半课程。开设了毛泽东思想课、文化课(主要是语文、外语、数学、工农业基础知识和革命文艺)、劳动课(主要是学工、学农)、军体课。课时也普遍减少了。

(二)突出无产阶级政治，把活学活用毛泽东思想放在头等重要的地位，把阶级斗争作为一门主课，引导学生随时参加批判资产阶级的斗争。广大工农兵说得好:“学生千学万学，不学毛泽东思想等于白学。”“过去学校只教识字，不教识人(不分敌我友)，现在我伲学校要颠倒过来，先教识人，也教识字。”各校普遍把毛泽东思想课放在首位，除了必要的上课、讲解外，以三大革命的广阔天地为课堂，根本改变了过去走资派公然把学习毛主席著作排除在课程之外，政治课程只占课时百分之五，关门教学，脱离实际的情况。现在上毛泽东思想课时，有些苦大仇深的老贫农手拿糠团进课堂，同学生一起吃忆苦饭。他们以强烈的无产阶级感情，愤怒地控诉了万恶的旧社会，热情地歌颂了毛主席带来的幸福生活。他们和学生一起学习毛主席有关阶级斗争的伟大教导，狠批刘少奇“阶级斗争熄灭论”和“剥削有功论”，批斗本单位的活靶子。这样上毛泽东思想课，效果显著，深受学生欢迎。促使了学生阶级觉悟和路线斗争觉悟普遍提高，真正懂得什么是剥削，什么是革命。

经过初步实践摸索，毛泽东思想课的主要内容应该是学习毛主席著作，学习、宣传毛主席的最新指示，形势教育，革命大批判，阶级教育。大家认为，毛泽东思想课要放在首位学，要反复学习、反复领会、反复运用毛主席关于阶级、阶级斗争，完全彻底为人民服务，群众是真正的英雄，勇于批评和自我批评等基本观点。使学生从小读毛主席的书，活学活用毛泽东思想。这对培养无产阶级革命事业的接班人，有着极为深远的意义。

(三)从工农业生产需要出发，重视文化知识课教学。大家认为必须彻底批判文化课中反对突出无产阶级政治，推行“智育第一”，严重脱离实际的修正主义观点。许多同志说:“我们的文化课必须用毛泽东思想统帅，成为学习、宣传毛泽东思想的阵地，做到既上了文化课，又学习了毛泽东思想。”同时，大家在实践摸索中也感到，要重视以学为主，防止忽视智育的倾向。中小学是打基础的阶段，文化课应该多一些，可以占一半以上的比重。

许多学校的文化课主要是语文、外语、数学、革命文艺。四年级开始增设工农业基础知识课。

这些课程主要帮助学生掌握从事社会主义革命和社会主义建设的本领，使学生能读、能写、能算、能分析批判，同时掌握工农业的一般生产技能。

(四)引导学生在三大革命运动中学工、学农，坚决走与工农相结合的道路。现在，各校遵循毛主席关于学生“以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级”的教导，从小学开始，就参加力所能及的工农业劳动。一般每年安排三个月参加劳动，每周安排半天。有些中学拟在最后半年至一年，集中下乡学农，一边上课，一边参加农业劳动，有利于学生毕业后下乡上山，插队落户闹革命。如韶山“五·七”学校(原鲁班中学)组织了毕业生一百多人，到嘉定县外冈公社短期插队落户，与贫下中农实行五同(同吃、同住、同劳动、同学习、同批判)。经过三个月的学习和劳动，他们在贫下中农的再教育下，变化显著，这次分配时，百分之百都争先恐后报名，坚决要求到最艰苦的地方去插队落户。大家深切地体会到三大革命运动是学生最好的课堂，通过工农业劳动，使学生从小接触工农群众，学习工农群众的优良品质，走与工农相结合的道路。其次，培养学生把书本知识和生产实践结合起来，掌握工农业生产的初步技能。目前，农村公办小学下放到大队来办，城市一些学校由工厂、街道来办，有的学校办工场、农场，不少学校普遍与生产队挂钩，为学生参加生产劳动、接受再教育提供了良好条件。

(五)学习解放军，发扬三八作风，加强组织纪律性，增强体质。旧教育制度使学生身体受到严重摧残，学生体质下降，初高中学生患近视眼的较多。体育课只是装潢门面，搞什么“锦标主义”、“尖子”等修正主义一套。现在，许多学校重视学生体育发展，普遍开设了军体课，有些学校学生按军事编制组织起来，向解放军学政治，学军事，学四个第一，学三八作风，学三大纪律八项注意，把军政训练和体育锻炼结合起来。通过军体课训练，学习了解放军的优良革命传统，提高了战备观念，加强了组织纪律性，学生的体质也普遍增强。

三

目前，学校教学改革的发展还很不平衡，许多学校提出了一些值得注意的问题。

(一)教学改革中两条路线、两种世界观的斗争是非常激烈的。一小撮阶级敌人采取种种手法反对和破坏教学改革，一种是公然反对突出毛泽东思想，反对教改中突出无产阶级政治，说什么“小学生懂得什么阶级斗争”，“一加一总是二，公式总是公式，科学知识有什么突出政治问题”。一种是以极“左”面貌出现，提出取消文化知识课，把上文化课说成是“复辟”，是“智育第一”还魂，提出要反“复旧”。有些教师受到了影响，放松了文化知识课教学。因此，大家认为首先要抓好大学习、大调查、大批判，迎头痛击一小撮阶级敌人的种种破坏阴谋，深入开展教育战线两条路线的斗争，狠抓教师队伍的思想革命化。不然，教学改革就会脱离毛泽东思想的航道，迷失方向。

(二)教学改革需要一个大胆探索，逐步实践的过程。有些问题大家争论很多，如城市中小学分开办，还是中小学一贯制好?文化课究竟占多大比重?毛泽东思想课和语文课分开好还是统一好?史地常识是否要单独作为一门课来开设?废除旧的考查、考试制度以后，如何正确检查教学效果和学习质量?等等。这些问题，许多学校正在试验摸索。毛主席教导我们:“人的正确思想，只能从社会实践中来”。大家认为，既要展开热烈讨论，更要重调查，重实践，敢于革新，大胆探索。

(三)一个群众性教学改革的热潮已经到来了，这是无产阶级教育革命深入发展的一个标志。大家认为，夺权，革命大批判，清理阶级队伍，都是无产阶级教育革命的内容。不能把清理阶级队伍和教育革命对立起来。广大革命师生一定要在工人阶级的领导下，狠批“读书无用论”等反革命修正主义谬论，大抓、狠抓教学改革，搞好教育革命。

(驻市教育局工宣队、军宣队、市教育局革委会)

描述：

