id: f2f84a5546
标题：陈至立在宣传系统局级干部轮训班开学典礼上要求联系宣传系统实际学好文件 提高认识统一思想正本清源把被搞乱了的重大政治是非问题重新纠正过来
日期：1989-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市宣传系统局级干部学习四中全会文件轮训班昨天开学。市委常委、宣传部长陈至立作了学习动员。她要求大家认真学习党的十三届四中全会文件和邓小平同志的重要讲话精神，并根据宣传系统的特点和存在的主要问题，联系思想和工作实际，提高认识，统一思想。在此基础上，把这些年意识形态领域内被资产阶级自由化思潮搞乱了的重大政治是非问题重新纠正过来，正本清源。

参加首期轮训班的学员共39人。他们来自本市新闻、出版、理论、文艺等战线。陈至立在讲话中，除了阐明这次学习的重要性、紧迫性外，还针对宣传系统的特点、实际情况以及需要解决的突出问题提出了学习要求。她强调，认真学好四中全会文件和邓小平同志重要讲话，对宣传系统的干部来说尤其重要。她说，宣传系统的广大干部和党员在这次动乱中经历了一次严峻的考验，大多数同志以自己的实际行动和有效的工作表明了自己坚持四项基本原则、坚决反对动乱的原则立场。但是在这次动乱中，宣传系统也暴露出许多问题，有的问题还相当严重。实际上，近几年来宣传系统有的部门和单位资产阶级自由化严重泛滥；有的宣传阵地不让坚持马克思主义观点的理论文章发表，却让宣传资产阶级自由化的文章通行无阻，起了错误舆论导向的作用。这些现象，很值得我们深刻反思和认真总结教训。她希望在宣传思想领域工作的同志要充分认识自己在社会主义精神文明建设中肩负的重大社会责任和历史责任，要清醒地认识到，我们领导的单位的工作好坏、舆论的导向、理论工作总体方向的把握、出版的大政方针等，都直接关系到能否很好地坚持四项基本原则的大问题，关系到社会主义精神文明建设战略目标的实现。她希望大家通过学习，深刻认识这场政治斗争的实质及其严重性，深刻认识党中央和国务院坚决制止动乱、平息暴乱的必要性；深刻认识坚持四项基本原则和改革开放是立国之本、强国之路；充分认识邓小平和老一辈革命家所发挥的重要作用以及解放军和公安、武警部队在保卫共和国的斗争中建立的伟大功勋；充分认识加强党的建设、加强思想政治工作、加强社会主义精神文明建设的必要性和紧迫性。

陈至立还对如何搞好学习轮训提出了具体要求。她希望参加学习的同志要集中精力认真学习，敞开思想展开讨论，联系实际统一认识，并以新闻、出版、理论、文化艺术等各项工作的实际成绩来体现对四中全会精神的衷心拥护。

市委宣传部副部长孙刚就当前宣传工作的若干问题讲了话。副部长龚心瀚主持了轮训班的开学典礼。

描述：

