id: f2fb166042
标题：出社会主义之新是戏曲工作的努力方向
日期：1964-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《光明日报》编辑部

全国戏曲工作者，从去年八月间的首都戏曲座谈会开始，在党的领导下，深入讨论了戏曲如何进一步推陈出新和更好地为社会主义服务的一系列重大问题，批判了戏曲工作中的保守倾向和各种错误观点，同时对有关戏曲革新的艺术理论上的问题进行了初步的探讨。这是戏曲工作史上的一次大讨论，提高了戏曲工作者的思想认识，鼓舞了戏曲工作者的革命热情和艺术创造的积极性。

讨论已经进行了九个多月，戏曲革新的工作开始取得新的成果。戏曲界进一步明确了，戏曲必须适应社会主义经济基础的需要，出社会主义之新是当前的努力方向。在这种思想的指导下，大批戏曲工作者下乡、下厂、下连队，加强了同工农兵群众的联系；不少人正在努力创作现代生活题材的新剧本，力图反映我们伟大时代的精神面貌；在艺术实践上进行了创造性的探索，一向被认为难以反映现代生活的某些戏曲艺术，例如京剧，也排练和上演了一些现代生活题材的好剧目，获得观众的好评。这些可喜的好现象，说明了戏曲工作正处在根本改变面貌的开端。

我报从去年九月九日开始，和兄弟报刊一起，刊登了大量的讨论戏曲改革的文章，交流了各种不同的见解和艺术观点，收到集思广益的效果。对文化界、戏曲界的大力支持，我们深表感谢。现在，戏曲工作的新局面正在开始形成，工作实践中又提出了不少新问题需要探讨，我们认为对上一阶段讨论最多的推陈出新问题，加以回顾，可能对当前的工作和讨论有一些益处。

戏曲艺术发展的必由之路

通过讨论，使我们明确认识到我国当前的戏曲工作，必须为出社会主义之新而努力。这是时代的要求，也是戏曲发展的必由之路。

在我国人民的文化生活中，戏曲拥有大量观众，是人民群众的重要的精神食粮之一。人民群众总是随着政治生活和经济生活的变化而不断地对精神食粮提出新的要求，要求文化生活和政治、经济生活相一致。在民主革命时期，社会生活集中在各革命阶级的新势力和帝国主义及封建阶级的旧势力之间的斗争；在抗日战争时期，民族解放斗争更是当时社会生活的焦点。在这种情况下，人民所要求的文化生活，是反映无产阶级领导下的人民群众反对帝国主义和封建主义的斗争。这是毛主席在《新民主主义论》中所说的，新民主主义的文化“是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化”。这是当时人民群众对文化的根本要求。现在，我们处在社会主义革命和社会主义建设时期，这是以反对资本主义为主要任务的伟大的革命，使得整个社会生活产生了最深刻的变化。生活在这个最深刻的革命斗争中的人民群众，必然要求文化的重要部门之一的戏曲，从新民主主义文化的性质，改变成为社会主义文化的性质，反映社会主义的新生活和新斗争。因为，人民群众不只是把戏曲看成为仅供娱乐欣赏的艺术，而是把它看成为文化革命的武器。革命的戏曲和所有的文学艺术一样，在革命之前，它为革命进行着思想准备，当革命进行的时候，它又负有传播革命思想、巩固和发展革命成果的职责，是革命总战线中必要的文化战线的重要组成部分。所以，社会主义的戏曲，必然要适应社会主义的经济基础和社会主义政治斗争的需要，反映社会主义新时代的生活和斗争。这样，也就规定了社会主义时期的戏曲内容，不同于民主革命时期的戏曲，更不同于封建时期的戏曲。社会主义时期的戏曲，同其他艺术一样，虽然还有反帝、反封建的任务，但主要任务是反对资本主义，帮助人们清除头脑中的资产阶级思想，当然同时对于戏曲中残存的封建主义思想，要继续坚决肃清。这是一场深刻的斗争，通过斗争，使得宣扬社会主义思想的戏曲，逐步地成长和壮大起来。

出社会主义之新，既是戏曲的一次根本性质的革命，则就要求我们对待戏曲遗产，应该采取正确的态度。我国戏曲艺术拥有丰富的遗产，传统剧目中有不少精华，轻视戏曲遗产是文化虚无主义的观点，必须加以反对。但是，不能不看到这些遗产是旧时代的产物，而且历代的统治阶级都曾长期利用戏曲为他们的利益服务，因此，戏曲中必然存在着许多糟粕，即使是在比较优秀的传统剧目里面，也往往是糟粕与精华杂陈的。因为，传统剧目是反映生活在封建时代人物的行为和思想的，剧中的正面人物或反面人物，都必不可免地带有封建时代的生活烙印。古代剧作家，即使是倾向于人民的剧作家，在反映剧中人的行为时，在歌颂了剧中人的反对异族侵略、反对封建王朝、反对封建礼教等进步行为的同时，也往往不可避免地歌颂了符合他们的封建社会标准的各种道德。这是古代剧作家为时代和阶级局限的必然结果。今天整理、改编传统剧目时，就必须认识到这种情况，一方面不能把古人现代化，必须真实地塑造剧中人，但是，主要的方面应该是使观众从历史事件中、从剧中人物的行为中取得一定的教益。所以，对于过去时代的戏曲作品，首先要检查它们是否表现了过去时代人民的真实思想和情感，是否表现了历史上的一定的进步倾向，还要研究在今天的条件下演出是不是对今天的人民有利。用这种批判的态度来整理遗产，才能使遗产为我们服务；这也是对待人民文化生活必须有的负责态度。

更为重要的是，在推陈出新的问题上，应理解“陈”与“新”之间的辩证关系。作为民族艺术的戏曲，就一定要从民族的戏曲的传统上开步，这是以“陈”为起点；但是目的在于创作新的东西，所以又是以“新”为目标。“新”，主要是指社会主义的新思想、新内容。首先要求有新的内容，然后为了表现新的内容而突破旧的形式，使戏曲艺术从内容到形式都走向更完美的境界中去。因此，从思想内容上出社会主义之新，是今天戏曲革新的基本问题。前人对戏曲的思想内容，也做过革新工作。这种革新，和我们今天所提的革新有着本质的不同。历史上的戏曲内容，从整体上加以分析，都是两种文化的并存，既有反映劳动人民民主思想的文化成分，也有反映统治阶级剥削思想的文化成分，而占统治地位的则是统治阶级的文化。由于统治阶级的文化占据着统治地位，戏曲思想内容上的革新，就只能是同私有制经济基础相适应的革新。社会主义的文化，反对压迫、反对剥削，反对私有制，为发展和巩固社会主义的经济基础而斗争，它是思想内容上的根本革新，也将赋予戏曲艺术以前所未有的崭新的内容。

由于内容的革新，必然引起艺术形式的改变。对于传统的优秀艺术，我们必须继承。那种抛弃传统艺术，或是在改革中抛弃本剧种艺术特色的做法，都是不利于艺术的发展，不能为人民群众所接受的。但是，那种完全局限于戏曲固有的程式而损害编排演出现代戏的做法，只能导致失败，也是应该反对的保守思想。我们不是传统艺术的原封不动的保存者，而是发扬光大者。我们是既要继承传统，又要突破传统。只有发扬光大，才是真正的继承。否则，抱残守缺，结果是要被时代所抛弃的。

编写和上演现代戏是当前的首要任务

戏曲既是以出社会主义之新作为当前工作的努力方向，多写、多演反映现代生活题材的戏，就应成为我们当前的头等重要的任务。首先应当反映当前社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争，同时也要反映中国共产党所领导的各个阶段的革命斗争历史。这是中国人民进行的伟大的动人心魄的斗争，无论是建国以来近十五年的斗争，或是新民主主义时期的革命斗争，无论是阶级斗争或是向自然界开战，都是在不同的方面深刻地说明了马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大，对人民群众有着直接的、深刻的教益，都可以用来鼓舞今天人民的革命意志和劳动热忱。

上演现代生活题材的戏，使得戏曲的推陈出新工作进入了一个新的阶段。全国解放初期，对戏曲进行了改戏、改人、改制的“三改”工作，对于戏曲的发展和繁荣，有十分显著的成效。几百个剧种得到了恢复和发展，培养出一代新人，建立了两千多个专业剧团和大量的业余剧团。事业规模的巨大发展，是过去时代根本无法比拟的。经过广大戏曲工作者的努力，创作和演出了不少优秀剧本，取得了改造戏曲的丰富经验。更为重要的是绝大多数戏曲工作者的精神面貌有了很大的变化，在政治上拥护党、拥护社会主义，已经形成为一支能够担当戏曲革新任务的队伍。这些成绩为今天进一步革新戏曲，准备了条件。现在要求各种传统戏曲都以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，来反映现代生活和斗争，这是时代所赋予的光荣任务，这也是符合于戏曲艺术本身发展的需要的。任何剧种，如果只能反映过去时代的生活、表演古人，而不能反映新时代的生活、表演今人，那末这样的艺术就没有广大发展的前途。不断扩大艺术表达的功能，是任何走向繁荣的剧种的必然道路。上演现代生活题材的剧目，为扩大戏曲表达功能提供了无限天地。所以，无论是为了完成时代所赋予的任务，或是戏曲本身发展的需要，多写多演现代题材的戏，都是十分需要的。目前，现代题材的戏太少了，尤其应该大力提倡。剧作家、导演、演员、音乐工作者、舞台美术工作者，都要以创作、演出好的现代戏为己任。

多演现代戏，并不等于说我们的戏曲艺术只允许表现现代题材。出社会主义之新主要是指宣传社会主义思想。社会主义思想，也就是无产阶级的思想。这种思想是我们用以观察、分析一切事物，观察分析古今中外各种生活的指导思想。对于历史事实，我们只要正确地运用马克思列宁主义的历史主义观点加以分析，它是完全可以为社会主义时代的人民服务的。因此，我们主张大力提倡现代戏，同时也主张继续整理、改编传统剧目，创作以马克思列宁主义历史主义观点评价历史的新的历史剧目。这样才能使我们戏曲艺术的道路在大力提倡现代戏的前提下，越走越宽，促使戏曲工作出现更加繁荣的局面。把传统剧目一笔抹煞，否定历史题材剧目的必要性，是不符合于人民群众的需要，不符合于党的戏曲政策的。

戏曲出社会主义之新，创作和演出现代戏，经验不多。积累经验，需要巨大的劳动，也需要时间。用旧时代遗留下来的传统艺术的形式表现社会主义新时代的内容，是从内容到形式的浑然溶合，是一个艰巨的创造过程。是需要长期努力的伟大任务。我们要有这个雄心，坚信我们的戏曲艺术必能攀登光辉的高峰；同时又要对每一个剧本的创作，每一项艺术的革新，付出艰巨的劳动。这样，才能创造出有高度政治思想内容和高度艺术水平相结合的社会主义的新戏曲。草率从事，是会有害于戏曲出社会主义之新的。还必须认识到，这种既继承传统、又突破传统的创新，在它的初期，必然是不很成熟的。对这种新生的事物，我们要采取热情支持的态度，并积极地通过实践以积累经验，使它逐步提高。对新生的艺术挑剔过多，使人望而却步，是不利于戏曲出社会主义之新的。

关键在于戏曲工作者的自我改造

戏曲工作者要完成这样光荣而又艰巨的任务，使戏曲艺术出社会主义之新，关键在于加强自我改造。现在，戏曲工作者深入到火热的斗争生活中去，密切和工农兵相结合，已成为当务之急了。戏曲工作者和其他文艺工作者一样，都是通过自己创作出的艺术作品，反映各种时代的生活，并评价生活，从而表达自己的观点，影响观众，从精神上产生着改造世界的作用。那么，社会主义的戏曲工作者，就必须投身到火热的斗争中，和工农兵相结合，成为革命的文化战士，才能使自己的思想感情和时代脉搏的跳动相呼应，才有可能反映时代的面貌和声音，才有可能用社会主义思想教育群众，产生改造世界的作用。

从戏曲界多数人的实际情况来考察，努力进行思想改造，努力和工农兵相结合，更有现实的迫切性。解放之前，绝大多数的戏曲工作者处于被压迫的地位，戏曲工作对于当时多数的戏曲界人士说只是一种谋生的工具，很少有可能接受新的文化和新的思想。他们从自己所处的社会地位和所接受的传统的戏曲教育中，都不可避免地沾染了许多封建主义的思想。解放之后，情况已经有了很大的改变，很多戏曲工作者的思想有了很大的进步和提高。但是，由于长期演出历史剧目，经常揣摩剧中古代人的思想感情，不熟悉工农兵的思想感情，骤然转过来表演现代生活，从思想、生活一直到艺术形象的塑造，都是存在着困难的。青年的戏曲工作者，虽然是在社会主义教育制度下培养出来的，但也从学习传统戏曲中不可免地接受了一些旧的思想；同样存在着脱离工农兵、脱离现实斗争生活的倾向。要想根本扭转这种状况，就必须接受社会主义教育，必须深入到生活中去，和工农兵相结合。如果只有旧的传统，只熟悉旧的思想感情，只懂旧的技巧，是绝对没有办法创造社会主义的新戏曲的。

戏曲工作者到斗争的生活中去，不仅为自己所必需，而且是为创作、表演现代生活的剧目所必需。毛泽东思想，党的方针政策，是观察生活的锐利武器。重新学习毛泽东著作，深入钻研党的方针政策，武装自己的思想，就成为戏曲工作者深入生活的必修课目了。不然，入宝山而空回，不少人是有此教训的。但是，对这样一个十分重要的问题，有些人并不重视。例如，有些人自认为:只要掌握了表演技巧，再有一个好的剧本，闭门深思，加以揣摩，就能演好现代戏了。这种意见的依据是:编导和演员都未生活在古代，不是同样可以把古代生活再现于今天的舞台之上吗!这是企图沿着表演古人的既定的艺术程式的老办法，来代替今天现代戏中的艺术创造，是极为错误的。

到斗争的生活中去，熟悉群众的思想感情，寻找群众喜闻乐见的艺术表现形式，探索革新艺术的道路，创作出新内容、新风格的剧本，提炼出新的表演艺术的形式，使当代革命生活在戏曲舞台上得到概括和结晶，只有这样，才能使我们的戏曲更具有伟大的民族气派、民族风格，远远超越过去时代的艺术成就。这就需要在艺术上有百折不回的试验，又需要在理论上有创造性的探讨。这是必须下一番刻苦的工夫的。

深入到斗争生活中去，和工农兵相结合；努力学习革命的理论，掌握武器；磨炼和提高艺术水平；试验、试验、再试验，不间断地创造，不停息地前进，才能使我们的戏曲艺术，放出时代的异彩。(六月二日)

描述：

