id: f2fca4b1ea
标题：怎样医治我们机构里的瘫痪症?他们看不见新中国的远景，学习不起劲，工作没信心，“为人民服务”一类的话，对他们已失去说服的效力了。
日期：1950-10-16
是否是时间段：false
作者：亦凡
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亦凡

编者按:

据一般了解，在目前部份的比较先进的群众中，甚至在群众工作中的一部份团员及个别中共党员的思想上，亦存在不同程度的此类“苦闷”问题，既是一个问题，又特别是对我们革命队伍内部的团结和工作效能发生直接影响的问题，就该让大家来谈一谈，用讨论的方法来解决这个“苦闷”。问题讨论的中心，我们认为是群众观点问题，就是对群众的正确认识、团结和帮助提高问题。更具体一点来说，就是亦凡先生“苦闷”的基本原因在那里?能否解决和应怎样求得解决?望大家针对问题的关键，从各方面发表意见。如交流对此类问题曾解决过或正在解决的具体心得、经验；掌握理论精神，结合具体实例的分析批判等。

编者同志:

我是一个银行职员，在机关里我是积极学习和努力工作的，但我总感觉到周围的环境显得疲惫和瘫痪，有很多困难的问题无法获得解决。最近我们在学习陈伯达同志的“有事向群众商量”，我自己也在看斯大林同志的“论列宁”，列宁是确信群众的，可是“列宁是深信无产阶级底创造能力，深信无产阶级本能适合于革命目的。”而不是深信非无产阶级本能适合于革命的目的的，我学习了这些文件，思想上的苦闷却仍然存在，下面我再把我们机构一些情况写出来。

我们机构里可以说完全是新同志，一般的小资产阶级气味很浓厚，由于家庭负担的困难，使他们对新中国的前途始终没有信心，他们看见的大都是干部的不良倾向和错误的一面，因此强调“天下乌鸦一般黑”。当然他们对于平衡财政收支，稳定物价波动，救灾渡荒，兴建水利，工农业生产的恢复和发展，以及由于人民政府和共产党的英明领导，而获得今年全国棉粮的丰收等等的伟大底成绩，也不是不知道，可是他们熟视无睹，还存在着一些幻想，糊糊涂涂过日子，工作敷衍了事，学习不起劲。他们唯一的希望与要求是提高待遇，使一家老小能够“温饱”，什么党不党，政府不政府与他们无关；什么“为人民服务”，“新中国的一切环境会逐渐好转的”等，对他们已是失去了说服的效力，认为这是一套空论。但是他们对于美帝军队侵略朝鲜，在仁川登陆，朝鲜人民军撤至新阵地等倒是侃侃而谈，乐此不倦，很有兴趣，这些思想和根源我是了解的，它种因于小资产阶级底个人主义和自私自利的劣根性，可是这种局面怎样去扭转呢?我有些惘然了。一团和气的迁就吗?与他们诚恳商量或展开批评吗?我既不顾意也决不肯去走前一条路，但对后一个办法，我也不相信能得到什么效果，历次的反映已使我再无勇气去进行说服工作，因为他们是多数，各人有各人的一套作风，又是一切都比我会说，我想这样必将会影响到革命建设专业的进展，我很躁念和苦闷，不知究竟眩用什么方法来管治这个病症，希望你们能给我一个明确的指示和满意的答复。解决了我这个“时代的苦闷”，同时也为人民革命增加了力量，我是十二万分的感激的!

描述：

