id: f2fe560966
标题：“民间文学”五月号
日期：1955-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
由中国民间文艺研究会主编，于四月下旬创刊的“民间文学”，现已出版了五月号，就是它的第二期。

五月号发表了两组少数民族的传说故事，彝族的和瑶族的各三篇。这些传说故事，有的记述了不同类型的英雄，用非凡的智慧和力量，做了对人民有利的事业。如“阿龙寻父”(彝族)一篇中的阿龙是第一个坚决要找到自己的父亲的人，他结束了彝族的群婚时期，给人民带来了一夫一妻的幸福生活；又如“英雄什加尔的故事”(彝族)中的什加尔，消灭了鸟类之敌的大蟒和人类之敌的恶龙；还有“射月亮”(瑶族)中的男女主人公，射落了炎热的六个月亮，并使最后一个月亮变得清凉了。他们的结局是不同的，但不论是悲剧的或喜剧的结局，都反映了人民心中深深的感念。另外几个关于“宝物”的故事，如“牛角”(瑶族)、“金芦笙”(瑶族)和“宝扁担”(彝族)，有的写出正直的人得到宝物如何发挥它的威力，制服了恶人恶物；或者写出贪得的人如何拿到宝贝变成了无用之物。这些兄弟民族故事的内容，包含着许多人民的健康的天真的想像和幽默感。

“书帽三段”是讽刺性的短篇曲艺，包括三个主题，各用尖利谐谑的语言讽刺了自以为是的人、贪财如命的旧官吏和假作正直但爱受奉承的角色本期发表了两篇反对对于民间文学的反动的资产阶级观念的文章:一篇是“批判胡风的错误的人民口头创作观”，另一篇是译载苏联塞姆良诺娃著的“反动的英美民间文学理论”。

民歌部分选刊了四川的廿一首和云南的二十首，其中情歌较多，皆富于地方色彩。

“三件宝器”是一篇比较曲折复杂的民间故事，说一个地主的女儿如何使用鬼计骗取老实的农民的孩子的宝器，农民的孩子终于识破她的用心，收回了宝器，使地主女儿遭到可耻的下场。

“民间文学”五月号还发表了“评书‘杨家将’的整理”和“有关‘阿诗玛’的新材料”的动态报道。

描述：

