id: f5e7c79175
标题：请看苏联现代修正主义的奴才相苏联官员因假指责触怒美帝；急忙道歉赔礼苏联政府对美国让步；同意停止在美国附近海域捕鱼
日期：1966-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社四日讯 莫斯科消息：苏联官员最近就苏联卫生部长在国际微生物学代表大会上的讲话向美国代表道歉的可耻行为，再一次暴露了苏联修正主义领导集团在越南问题上假支持、真出卖的丑恶面目。

据报道，苏联卫生部长彼得罗夫斯基七月二十五日在莫斯科举行的第九届国际微生物学代表大会上致开幕词时，为了掩盖苏联修正主义领导集团为美国“以炸迫和”的阴谋效劳，欺骗苏联和世界人民，曾假惺惺地表示“申斥”美国轰炸越南北方和在越南进行细菌战。不料，这一假指责触怒了美帝国主义者。出席大会的美国代表立刻向大会执行委员会提出了抗议。

大会国际组织委员会和苏联组织委员会急忙向美国代表道歉。苏联组织委员会更奴颜婢膝地向美国代表解释说，“它邀请彼得罗夫斯基来讲话，但无法控制他讲话的内容”等等。为了不致得罪美国伙伴，苏联报纸甚至没有发表彼得罗夫斯基的讲话。

新华社四日讯 华盛顿消息：美国国务院三日正式宣布，美苏两国官员七月二十二日起在莫斯科进行的关于渔业的谈判已经达成协议。苏联政府在协议中同意美国的要求，停止苏联渔船在靠近美国海岸的太平洋上某些渔区捕鱼。

这次谈判是应美国政府的要求举行的。苏美之间就捕鱼问题达成的这项协议，是在美国正加紧策划进一步扩大侵越战争时，苏联修正主义领导集团对约翰逊政府作出的又一“友好”“合作”的表示。

美国国务院宣布，上述协议要求苏联政府采取行动来“缓和由于船只集中在”所谓“依照惯例”是美国捕鱼人员使用的渔场“而引起的问题”，建议苏联渔船不得在美国华盛顿州和俄勒冈州沿海十二海里（约为二十二公里）之内的海面上捕鱼。

美国国务院说，苏联代表团同意，将向太平洋上述地区的“苏联船队发出特别指示”。据美联社报道，苏联谈判代表还答应，必要时限制苏联渔船在邻近美国的太平洋和大西洋两岸捕鱼。

美国国务院说，美苏双方还同意在一个月内，对两国在大西洋和太平洋上捕鱼的和进行研究的船只，互派渔业人员。他们还建议美苏两国科学和技术专家在今年十一月再次在莫斯科举行会谈，进一步研究所谓捕鱼法规等问题。

描述：

