id: f5eaee6817
标题：中国共产党青海省第五次代表大会隆重召开大会选出了中国共产党青海省第五届委员会
日期：1971-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,刘贤权,青海文革,一打三反,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社西宁十三日电 在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央亲切关怀下，在社会主义革命和社会主义建设新高潮中，中国共产党青海省第五次代表大会，于三月六日到十一日在西宁市召开。来自全省各条战线，包括汉、藏、回、蒙古、土、撒拉、哈萨克等民族的七百四十七名党员代表，在党的“九大”团结、胜利的路线指引下，总结了青海省两个阶级、两条道路、两条路线斗争的经验，选举产生了中国共产党青海省第五届委员会。

大会遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的教导，自始至终狠抓了路线教育。代表们怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，认真学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习了毛主席在党的“九大”的重要讲话和林副主席的政治报告，学习了党章和党的九届二中全会公报，重温了毛主席一九六七年十月对青海省党的核心小组报告的光辉批示：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”，感到特别亲切。代表们说：毛主席的这一光辉批示，确定了我们整党建党的政治方向。在毛主席无产阶级建党路线的指引下，青海省各级党组织按照党章的规定，从思想上和组织上进行了认真的整顿。广大共产党员和革命群众经过深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义建党路线，批判黑《修养》、黑“六论”，进一步增强了无产阶级党性，提高了在无产阶级专政下继续革命的自觉性。各级党组织经过整顿，更加纯洁，更加巩固，更加朝气蓬勃，有力地发挥了战斗堡垒作用，带领各族人民取得了一个又一个的胜利。

大会期间，代表们回顾了青海省两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史。旧社会，在国民党蒋介石和他的走狗马步芳匪帮以及反动的宗教上层和牧主、头人的残酷统治下，青海高原变成了一座人间地狱。是各族人民的大救星毛主席拨开草原上空的乌云，把各族人民救出了苦海。正当全省各族人民在毛主席革命路线指引下，沿着社会主义康庄大道阔步前进的时候，刘少奇及其在青海的代理人，竭力推行反革命修正主义路线，妄图复辟资本主义。伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命开始以后，一小撮阶级敌人不甘心它们的失败，又疯狂地进行干扰和破坏。伟大领袖毛主席在青海省无产阶级文化大革命的每一个关键时刻，都发出了英明的指示，指引着全省各族革命人民，从胜利走向新的胜利。代表们通过回忆对比，进一步加深了对刘少奇反革命修正主义路线的仇恨，加深了对毛主库无产阶级革命路线的热爱。他们一遍又一遍地热烈欢呼：“毛主席革命路线胜利万岁！”“各族人民的伟大领袖毛主席万岁！”

代表们还参观了“无限忠于毛主席革命路线的好干部——门合事迹展览”，学习了门合同志自觉执行和勇敢捍卫毛主席革命路线的事迹，受到了深刻的路线斗争教育。

青海省党的核心小组组长刘贤权同志，代表核心小组向大会作了《高举毛泽东思想伟大红旗，沿着“九大”团结、胜利的路线奋勇前进！》的工作报告。刘贤权同志说，在毛主席无产阶级革命路线指引下，青海省现在形势大好，活学活用毛泽东思想的群众运动蓬勃发展，伟大的毛泽东思想从来没有象今天这样普及，毛主席的革命路线从来没有象今天这样深入人心，各族人民的革命团结从来没有象今天这样坚强，无产阶级专政从来没有象今天这样巩固。革命推动了生产的发展。文化大革命几年来，全省工业、农业和牧业生产，一直稳步上升。“农业学大寨”的群众运动滚滚向前。粮食连年获得丰收。畜牧业有较大发展，牲畜总头数文化大革命以来的五年比文化大革命以前的五年增长百分之四十八，为国家提供了越来越多的畜产品。地方工业迅速发展。工业总产值，文化大革命以来的五年比文化大革命以前的五年增长百分之七十一。制造成功和生产了“青海湖”牌汽车。钢铁工业也有较快发展，结束了青海“手无寸铁”的历史。

刘贤权同志在谈到当前工作时强调指出，各级党组织必须把活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为首要任务来抓。要遵照毛主席的教导，广泛深入地进行一次思想和政治路线方面的教育，开展反对骄傲自满、提倡谦虚谨慎的自我教育运动。要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，认真学习毛主席的哲学著作。特别是各级领导干部，更要认真地学，坚持地学，自觉改造世界观，增强识别真假马克思主义的能力，坚决执行和捍卫毛主席的革命路线。要把斗、批、改的各项工作做得更深入、更扎实。要进一步深入开展革命大批判，抓紧抓好“一打三反”运动，继续完成整党建党任务。要不断促进领导班子的思想革命化、组织革命化和作风革命化，进一步加强民族团结，军政团结，军民团结。要努力培养少数民族干部和妇女干部。我们要努力完成党的“九大”和九届二中全会提出的各项战斗任务，把巩固无产阶级专政的根本任务落实到每个基层。

刘贤权同志说，各级党组织必须加强对经济工作的全面规划和统一领导。要以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，全面贯彻执行毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针。要深入开展“农业学大寨”的群众运动，尽快实现《全国农业发展纲要》规定的指标。青海是我国重要牧区之一，要大力发展畜牧业生产，为国家提供更多更好的畜产品。工业方面，要大力发展原料和材料工业，更快地发展地方工业。地方工业要转入为农牧业服务的轨道。各级党组织要更好地率领各族人民，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，努力完成和超额完成今年的生产计划和发展国民经济的第四个五年计划，为祖国的社会主义革命和社会主义建设事业，为支援世界人民的革命斗争，作出应有的贡献。

代表们经过热烈讨论，一致通过了刘贤权同志的工作报告。有三十六名代表在会上发了言。

大会按照党章规定，经过充分协商、反复酝酿，选出四十五名委员和十名候补委员，组成中国共产党青海省第五届委员会。新省委实行了老、中、青三结合。经过第一次全体委员会议选举，并且经过中共中央批准，新省委常委有十三名；刘贤权同志为省委第一书记，张江霖同志为省委第二书记，宋长庚同志为书记，薛宏福、鲁治安、达洛同志为副书记。

这次大会开得朝气蓬勃，充满着团结、胜利的革命气氛。新省委第一次全体委员会议，作出了关于进行思想和政治路线教育的决定。到会代表和新省委成员一致表示，要在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的英明领导下，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，团结起来，争取更大的胜利。

描述：

