id: f5ebf41b44
标题：同学习同批判
日期：1974-11-17
是否是时间段：false
作者：许义/华昌
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻守黄海前哨某岛指战员和岛上的广大贫下中渔，在批林批孔运动中，同学习，同批判，互相帮助，协同作战，使革命大批判的烈火越烧越旺，在斗争中进一步增强了军民团结。

七连有些同志在批判林彪、孔老二鼓吹的所谓“仁义道德”时，道理讲得较多，事实摆得不够。大队民兵营长汪绪柱知道后，主动来到七连，他和连队干部一起把同志们带到当年帝国主义屠杀贫苦渔民的旧址，用血泪斑斑的岛史揭露林彪、孔老二鼓吹“仁义道德”的反动实质。过去日本帝国主义侵占这个岛后，也宣扬什么“仁义道德”、“东亚共荣”，但他们的行动却是烧杀抢掠。一次，敌人强迫岛上群众修筑工事。年过半百的姚大爷走慢了一点，就被打得皮开肉绽。贫苦渔民忍无可忍，纷纷以逃跑表示反抗。惨无人道的侵略者把他们抓回来，当众捅死了十三个。回首往事，汪营长气愤地说：“帝国主义宣扬‘仁义道德’是为了屠杀中国人民，把中国变成他们的殖民地；林彪鼓吹‘仁义道德’是为了复辟倒退，妄图叫咱们吃二遍苦，受二茬罪。我们决不能让他的阴谋得逞！”

在江营长的启发帮助下，干部战士联系岛史、家史，进一步从理论和实际的结合上揭露“仁义道德”的虚伪残忍的反动本质，使连队批林批孔运动深入一步。

贫下中渔关心着子弟兵的成长，子弟兵也时刻把宣传群众的事儿记在心上。不久前，全岛掀起学习毛主席军事著作，批判林彪资产阶级军事路线的热潮。八连看到驻地群众生产任务重，参考材料比较少，就抽出理论骨干，围绕辽沈、平津两大战役中两条军事路线的斗争编写历史故事，绘成漫画、幻灯等，然后深入渔船、码头、渔村、海滩等场所，参加劳动，介绍两大战役中毛主席无产阶级军事路线战胜林彪右倾机会主义路线的经过，剥林彪所谓“常胜将军”和“天才军事家”的画皮，很快点燃了军民国批林彪资产阶级军事路线的熊熊烈火。这个连队的指战员还帮助驻地各队办起了政治夜梦，为贫下中渔培养了一批不脱产的理论骨干，使各生产队和每条远海渔船都有了自己的理论辅导员，促进了全岛批林批孔运动的深入发展。（许义、华昌）（附照片）

军民团结 共守边疆

驻西藏阿里地区某边防指战员，继承和发扬革命传统，经常深入群众征求意见，检查遵纪爱民执行情况，进一步增强了军民团结。 新华社稿（照片）

描述：

