id: f5ec4adaa2
标题：用伟大领袖毛主席最新指示武装干部战士头脑带领部队更好更快完成“九大”提出的战斗任务
日期：1970-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某师党委中心组，怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，以战斗的姿态，雷厉风行的作风，深入连队宣讲毛主席的最新指示和中央两报一刊元旦社论，使整个部队迅速掀起了一个认真学习、热情宣传、坚决落实毛主席最新指示和元旦社论的热潮。

在伟大的六十年代的最后一天晚上，党委中心组的全体成员怀着无比激动的心情，一遍又一遍地收听中央两报一刊元旦社论，一字一句地记录毛主席的最新指示，当即进行了热烈的学习和讨论。接着，他们又分头深入到部队各个驻地和执勤点，向干部战士传达毛主席的最新指示，宣讲元旦社论。党委书记、政委金非为了把伟大领袖毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的战斗号令及时传达给干部战士，带病到一百多里地以外的某连作学习辅导。党委中心组成员带头宣讲，不仅有力地指导了部队的学习，而且极大地鼓舞了干部战士的斗志。同志们说：“在七十年代的开始，师首长就以实际行动，为我们完成新的战斗任务带了头，我们一定紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，更好更快地完成‘九大’提出的各项战斗任务。”

伟大领袖毛主席最近指出：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”党委中心组成员在向干部战士宣讲毛主席这一最新指示时，大谈六十年代中国革命和世界革命的伟大胜利，大摆各国人民革命运动蓬勃发展的大好形势，大揭美帝国主义和社会帝国主义相互勾结，又相互争夺，疯狂扩军备战的侵略野心，使大家认清形势，明确任务，进一步从思想上、作风上、军事上、生活管理上，查战备工作的差距，树立常备不懈的思想，增强敢打必胜的信念。党委成员、副师长胡金星还针对连队部分同志的活思想，结合自己的切身体会，引导大家深刻领会毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，弄清备与战的关系，真正做到思想上时刻准备打，作风上完全适应打，军事上迅速学会打，生活上充分保证打。战士们说：“我们一定要以战备的观点观察一切，检查一切，落实一切，搞好连队建设，从四好四个方面全面提高部队的战斗力。帝国主义、社会帝国主义胆敢来犯，我们就坚决彻底干净全部地歼灭之，为中国革命和世界革命作出更大的贡献。”

党委中心组在辅导部队学习元旦社论中，还和连队干部一起认真学习毛主席关于“一定要抓好典型”，“面上的工作要先抓好三分之一”的最新指示，决心在新的一年中，遵照毛主席的教导，讲究工作方法，努力抓好典型，多快好省地完成党交给的一切任务。

描述：

