id: f5ef707316
标题：从两条路线斗争看林彪“六个战术原则”的极右实质
日期：1975-1-3
是否是时间段：false
作者：武振轩
来源：
标签：林彪,刘少奇,王明,夺权,批林批孔,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三十八年前，伟大领袖毛主席在总结党内两条路线斗争的经验时深刻指出：“历史告诉我们，正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。一方面，它要同‘左’倾机会主义作斗争，另一方面，它又要同右倾机会主义作斗争。不同这些危害革命和革命战争的有害的倾向作斗争，并且彻底地克服它们，正确路线的建设和革命战争的胜利，是不可能的。”

事实正是这样。毛主席在领导中国革命战争中，把马克思主义普遍真理同中国革命战争的具体实践相结合，为我党制定了马克思主义的正确的政治路线和服从于这一政治路线的正确的军事路线，创造了人民战争的战略战术原则。而资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派林彪，在中国革命战争的许多关键时刻，总是对抗毛主席正确的政治路线、军事路线和战略战术原则。第二次国内革命战争一开始，他对中国革命前途悲观失望，提出“红旗到底打得多久”的疑问，反对建立革命根据地，推行走州过府的流寇主义；以后，他又追随王明“左”倾机会主义路线，鼓吹“短促突击”的所谓“新原则”，反对毛主席的积极防御的战略方针。抗日战争时期，他又追随王明、刘少奇的右倾投降主义路线，主张依靠国民党打大仗，打所谓的“正规战”，反对毛主席的“独立自主的山地游击战”方针。解放战争时期，林彪从右倾机会主义立场出发，炮制了以消极避战为出发点，以打击溃战为核心的“六个战术原则”，对抗毛主席的以积极歼敌为指导思想的十大军事原则，反对毛主席提出的“打倒蒋介石，解放全中国”的政治路线。进入社会主义历史阶段，特别是林彪把持军委工作以后，他又利用窃取的权力，极力兜售“六个战术原则”，为达到他篡党夺权的罪恶目的制造反革命舆论。

历史的经验值得注意。认真学习党内两条路线斗争的历史经验，可以帮助我们看清“六个战术原则”是什么路线的产物，是为什么路线服务的，从而进一步认识“六个战术原则”的极右实质，从根本上提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

大搞右倾机会主义的自我招供

伟大领袖毛主席在批判机会主义错误的军事原则时，总是指出军事原则和政治原则的内在联系。林彪在东北解放战争时期先后炮制出笼的所谓“六个战术原则”，就是他右倾机会主义的政治路线的产物。

抗日战争胜利后，国内的阶级斗争形势发生了急剧的变化，我国面临着两种命运、两种前途的斗争。这场斗争的实质是：蒋介石要篡夺抗战胜利果实，建立一个大地主大资产阶级专政的半殖民地半封建的国家；我们党和人民反对蒋介石的篡夺，要建立一个无产阶级领导的人民大众的新民主主义的国家。在这事关前进还是倒退、是把中国引向光明还是引向黑暗的重大原则问题上，党内存在着两条根本对立的路线：一条是毛主席的马克思列宁主义路线，这就是：敢于斗争，敢于胜利，用人民革命战争，反对蒋介石的反革命战争。打倒蒋介石，解放全中国。一条是刘少奇的右倾投降主义路线，这就是搞什么“和平民主新阶段”，同蒋介石合作“建国”。在这两条路线的斗争中，林彪始终追随刘少奇的投降主义路线，与毛主席的正确路线相对抗。

在敢不敢打倒蒋介石的问题上，存在着两条路线的对立，在能不能打倒蒋介石的问题上，也存在着两条路线的斗争。“用马克思列宁主义的方法去作政治形势的分析和阶级势力的估量”，这是无产阶级制定正确路线、方针、政策的前提。毛主席为我党制定的正确的政治路线和军事路线，都是用马克思主义的立场、观点和方法，对形势进行科学分析的结果。解放战争初期，毛主席科学地分析了当时的政治、军事形势，高瞻远瞩地指出：“蒋介石虽有美国援助，但是人心不顺，士气不高，经济困难。我们虽无外国援助，但是人心归向，士气高涨，经济亦有办法。”结论是：“我们是能够战胜蒋介石的。全党对此应当有充分的信心。”与此相反，全国规模的内战爆发以后，林彪对政治、经济、军事形势作了机会主义的分析：在政治上，他诬蔑东北是“半生不熟的根据地”，“群众条件不成熟”，“主动性因之减少”；在经济上，他夸大我们的困难，胡说什么东北解放区经济单薄，我军“后方的补充如衣服、鞋子、炸弹皆成大问题”；在军事上，他被国民党的所谓“军事优势”吓破了胆，把外强中干的纸老虎吹成是铁老虎，惊呼东北敌军是“头等部队”，“战斗力很强”，“一个师可作几个师用”，“很难打”。他过高地估计敌人力量，过低地估计人民力量，右倾保守，消极避战。不相信我党领导的人民力量，能够战胜蒋介石的反革命力量。

马克思主义认为，有什么样的政治路线，就有什么样的军事路线，政治上搞右倾机会主义，军事上必然搞右倾保守主义，其战略思想必定是消极防御的。在国民党发动全面进攻面前，毛主席从战略上蔑视敌人的思想出发，提出了“一切反动派都是纸老虎”的英明论断，得出了“我必胜蒋必败”的科学结论；同时又从战术上重视敌人的思想出发，为我军规定了集中优势兵力，各个歼灭敌人的战法，并明确指示林彪，要乘敌人立足未稳的情况下，打几次大的歼灭战。可是，林彪违抗毛主席的指示，抛出了“等、忍、狠”的一套货色，即：“在不利的时候不打，‘等’、‘忍’，而在稍有利的时机必须狠打”。由此可以看出，林彪的所谓“等、忍、狠”战略思想，是典型的机会主义。他说的“等”，就是消极避战，保存实力，等待别人为他挑担子，背包袱，掩护他“休战”；他说的“忍”，就是效法孔老二的“小不忍则乱大谋”，偏安东北一隅，按兵不动，妄想当东北王；他说的“狠”，就是搞形“左”实右，打“拚命仗”，“硬拚仗”。在敌人进攻面前“等”着，“忍”着，“碰到防御的敌人”，也“不要打”，不要害怕“敌人兵力增加，工事增强，与敌人退走”，中心是两个字：“不打”。为什么这样？林彪回答说：如果积极打，就会“过度刺激敌人”，就会“吸引很多国民党军队到关外来，过早打就过早背，这对东北不利”，所以“可以慢一点打”，因为“今天不打明天打”，“这一仗打不成还有下一仗”。在这种右倾保守的思想指导下，林彪在东北的几年，一贯消极避战，迟疑坐困，丧失了很多歼敌战机。一九四五年底，蒋介石三个军沿北宁线到东北“摘桃子”，林彪由于害怕与敌人作战，公然抗拒毛主席关于在辽西地区集中优势兵力，大量歼灭敌人的指示，使敌人很快占领了沈阳；一九四六年五月，中央决定控制四平，林彪害怕国民党进攻，不敢集中兵力打歼灭战，最后将十万人一线摆开在一百多里宽的正面上，以阵地战同敌人拚消耗，大搞消极防御，结果在敌人突破我四平阵地后又实行了逃跑主义；我军撤出四平以后，在七个多月时间内，林彪没有组织一次战役战斗，偏安松花江北一隅，关起门来大休息；在辽沈战役前，他根本不敢组织大型歼灭战，叫部队各自为阵，机断专行，没有整军地歼灭过敌人。所有这些，足以说明：林彪机会主义的“等、忍、狠”战略思想，是他的右倾投降主义政治路线在军事上的集中体现。

政治决定军事，战略决定战术。战略是研究带全局性的战争指导规律，战术是研究带局部性的战斗指导规律。因此，战略与战术是主从关系，战术的性质和任务就是隶属于战略，服务于战略，为保证战略方针的实现而存在的。林彪说：当时“提出的战略思想是等、忍、狠”，具体战术就是“一点两面战术”、“三三制”。这个话，不打自招地供出了“等、忍、狠”和“六个战术原则”的血缘关系。“等、忍、狠”这一战略思想的基本要求是消极避战，“六个战术原则”也就必然以消极避战为出发点。作为“六个战术原则”核心的“一点两面战术”，主张“集中力量打开一个口子”，反对四面包围敌人，其最高要求就是“保证打垮敌人”，赶跑敌人。以“慢”字为中心的“四快一慢战术”，实质就是按兵不动，坐失战机，破坏全局，右倾怯战的战术，是消极避战在战术上的表现。显而易见，“一点两面”也好，“四快一慢”也好，统统都是右倾机会主义的产物。当然，“六个战术原则”中也有一些东西看上去似乎并不是右的，诸如“死打硬拚”呀，要打“莽撞仗”、“硬拚仗”、“拚命仗”呀，要“不管三七二十一”地“猛打、猛冲、猛追”呀，等等。但是，稍加分析就不难看出，这是形“左”实右的东西，是右倾的另一种表现形式，是以军事冒险主义和拚命主义掩盖其军事保守主义的实质。毛主席说过：“敌人来了，主张拚一下，否则就要逃跑。这两种思想，往往在讨论作战时由一个人说出来。”这就明白地告诉我们，“左”倾是右倾的影子，右倾的错误往往有一种“左”倾的错误为之先行。林彪在四平保卫战中，实行消极防彻，搞什么“硬拚仗”方针，在撤出四平时又实行逃跑主义，就是个很好的说明。

对抗党的正确路线的历史罪证

毛主席在《评西北大捷兼论解放军的新式整军运动》一文中指出：“总观全局，说明了一个真理，就是只要坚决反对保守主义，反对惧怕敌人，反对惧怕困难，依照党中央的战略总方针及其十大军事原则的指示，我们就能展开进攻，大量歼灭敌人”。看一看林彪在东北解放战争的每个关键时刻，是怎样用“六个战术原则”对抗党的正确路线，对抗党中央的战略总方针及其十大军事原则的，我们就能从路线上，从战略战术思想上，揭露“六个战术原则”的反动性。

解放战争第一年，是敌处战略进攻，我处战略防御阶段。在这个时期，伟大领袖毛主席发出了以自卫战争粉碎蒋介石的进攻的号召。可是，右倾保命的林彪却被蒋介石一时的气势汹汹所吓倒。毛主席、中央军委再三指示林彪，必须克服任何恐惧心理，积极准备作战，集中力量打几个大歼灭战，歼敌于运动之中或立足未稳之时；林彪抗拒毛主席的指示，根本不组织这样的战役战斗，相反却强令部队按“一点两面”、“三猛”战术同敌人打堂堂之阵的阵地战，以主力对主力，与敌人拚消耗。毛主席、中央军委多次指示林彪，东北前方不要攻坚，应掌握大量的机动部队，采取运动战与游击战的方针，于有利时机在运动中歼灭敌人；林彪又是大唱反调，一面鼓吹“不攻坚就无仗可打”，“打阵地战比打运动战合算”，一面指挥部队打城镇攻坚战，死抱住“一点两面战术”不放。对此，毛主席于一九四六年九月十五日在一个指示中曾经质问林彪：你们所说一点两面的战法，是什么意思？第二天，毛主席向各战略区发出了《集中优势兵力，各个歼灭敌人》的指示，明确指出：“在敌处进攻地位、我处防御地位的时候”，“我军应以集中兵力打运动战为主，以分散兵力打游击战为辅。”这实际上是对林彪“一点两面战术”的否定和批判。毛主席关于《集中优势兵力，各个歼灭敌人》的指示下达后，林彪不但不贯彻执行，反而在一个多月内，接连在他下发的《指挥要则》和《战役指挥问题》两个文件中，大肆鼓吹“一点两面”和“三猛”战术，胡说只要学好了“一点两面”、“三猛”等战术，就解决了阵地攻坚突破问题，就没有攻不破的阵地，继续抵制毛主席的作战原则。这就再一次暴露出林彪极力鼓吹他的所谓“一点两面”、“三猛”等战术，完全是对抗毛主席的以自卫战争粉碎蒋介石的进攻这一战略方针的。

在毛主席革命路线的指引下，我军经过一年多的战略防御和内线作战，粉碎了国民党军队的进攻，迫使敌人由战略进攻转变为战略防御，我军则由战略防御样变为战略进攻，在敌人的全面进攻即将被粉碎之际，伟大领袖毛主席及时发出了《迎接中国革命的新高潮》的指示，号召全党全军和全国人民团结战斗，为建立新中国迅速准备一切条件。为实现这个伟大的政治目标，毛主席又规定了我军的战略总方针：“举行全国性的反攻，即以主力打到外线去，将战争引向国民党区域，在外线大量歼敌”，“以一部分主力和广大地方部队继续在内线作战，歼灭内线敌人，收复失地。”接着，一九四七年十二月二十五日，毛主席在《目前形势和我们的任务》这篇光辉著作中，提出了著名的十大军事原则，并指出这些原则“就是人民解放军打败蒋介石的主要的方法”。这时，处于内线作战的林彪，本应按照内线反攻的原则，将主力打到外线去，积极歼敌；但是，林彪却顽固坚持右倾机会主义立场，极力否定在毛主席革命路线指引下出现的大好政治、军事形势，处处散布悲观论调。他一会儿惊呼“东北敌人战斗力强，难打”；一会儿又危言耸听地说“敌人的兵力大，物质多，装备强，训练久”，“敌人兵力集中，我无好打的目标”，我军“经常不能采取大型战役歼灭战”；一会儿又恶毒攻击毛主席的战略部署“不甚适宜”，反对实行战略反攻。在他给部队作的一系列所谓“战术指示”中，根本不提以积极歼敌为指导思想的十大军事原则，而专讲“战胜敌人的基本条件”，“就靠能实行一点两面、三三制和四快一慢战术”。说起“四快一慢”，林彪总是津津乐道。在他的讲话里、文电内、指示中，处处都塞满了：进攻开始要特别强调一个“慢”字；“不能打急了”，“打急了”就不能实现“慢”字；进攻开始的时间问题不准快，只准“慢”。这就不难看出，林彪炮制“四快一慢战术”，完全是对抗毛主席战略进攻的伟大部署的。一九四七年七、八、九三个月，是我军举行战略反攻的关键时刻，全国各战场都向国民党军队展开了猛烈的攻势，将主力打到了蒋管区，在外线歼灭了大量的敌人。林彪却不顾战争全局，按兵不动。在三个月内不组织攻势作战，擅自决定主力部队休整。他这样作，正是他所谓“四快一慢战术”的最清楚的说明。中央军委批转了其他战略区批评林彪错误的电报，明确指出：目前作战必须有全国性的配合，不要你来我不来，给敌以空隙，要反对大休息，不能一年只发动两次攻势，其余时间均在休整。对此，林彪极为不满，制造借口，百般狡辩。这以后，在几个月的时间里，林彪又接二连三地向部队发了四次关于学习“四快一慢战术”的“指示”，给干部作了两次关于“四快一慢”的报告。继续鼓吹“当下级的要掌握四快一慢的原则”，“不管上面怎样催”，“总是要准备好了再打，没准备好就不打”，“你有千条计，我有老主意”。什么“老主意”？林彪的“老主意”就是消极避战，破坏毛主席的战略部署。

到了解放战争的第三年，我军进入了同国民党军队进行战略决战的阶段。从一九四八年秋季起，毛主席以无产阶级革命家的胆略和气魄，不失时机地亲自计划、组织和指挥了辽沈、淮海、平律三大战役。在这个时期的林彪，仍然顽固坚持右倾机会主义立场，不相信我党领导的人民力量能够从根本上打倒蒋介石，因而不敢同敌人进行战略决战，不敢打前所未有的大歼灭战，极力推行以击溃战为核心的“六个战术原则”，反对毛主席的战略决策和作战方针、原则。毛主席通观战争全局，决定战略决战首先从辽沈战役开始，这是毛主席为夺取战争全面胜利而作出的英明决策。可是林彪却处处抵制，步步对抗。按照毛主席的战略方针，辽沈战役中最关键的一环，是集中我军主力于锦州、山海关一线，首先拿下锦州，封闭蒋军于东北，造成“关门打狗”之势，既利于各个歼敌，又可以牵一发而动全身，调动沈阳之敌来援，实现“攻锦打援”，打前所未有的大歼灭战的目的。林彪蓄意违抗封闭蒋军于东北加以各个歼灭的作战方针，慌报“锦州方向无仗可打”，提出了打长春是他的“根本意见”的击溃战方针。如果照林彪的方针打，那就只能从长春一面平推，把沈阳、锦州之敌赶到关内。大家看，这和他鼓吹“一点两面”战术的作用就在于“保证打垮敌人”，“赶跑敌人”，有什么两样？尤其严重的是，在我大军逼近锦州，攻锦部署业已完成，锦州守敌己成“瓮中之鳖”的情况下，林彪又以一项并不很大的敌情变化为借口，提出了回兵打长春的荒谬“建议”，再一次为他“一点两面”的赶羊战术招魂。锦州攻克后，毛主席又七次电令林彪控制营口，堵塞东北敌人海上退路。林彪不但不派兵去营口方向，反而将辽南仅有的一个独立师也调至新民一带，致使敌人一部分从营口入海逃跑。在这里，只要联系对照一下林彪在“一点两面战术”中鼓吹的击溃和赶跑敌人的指导思想，我们就能清楚地看到，在整个解放战争时期，林彪用“一点两面”等所谓的“六个战术原则”对抗党中央的战略总方针及其十大军事原则的指示，完全适应了蒋介石的需要，是反对我党从根本上推翻蒋家王朝这一正确路线的。

制造篡党夺权舆论的卑鄙手段

马克思在批判第一国际时期的大阴谋家巴枯宁时指出：“对巴枯宁先生来说，学说……过去和现在都是次要的东西——仅仅是抬高他个人的手段。如果说他在理论上一窍不通，那末他在干阴谋勾当方面却是颇为能干的。”（《马克思恩格斯选集》第四卷第三九五——三九六页）林彪就象巴枯宁一样，是一个把吹嘘和兜售“六个战术原则”作为“抬高他个人的手段”，为改变党的基本路线而大干“克己复礼”阴谋勾当的野心家、阴谋家。

从一九六○年开始，反革命两面派林彪窃取了主持军委日常工作的权力，他一上台，就俨然以正确路线的代表自居，打着“高举”的招牌，大肆吹嘘“六个战术原则”。一九六一年一月和十二月，他先后在条令验收会议上和所谓视察部队时，宣扬“六个战术原则”“这一套办法还是可以用的”。他胡说“打仗的问题很多，一定要抓住几条主要的”，“一点两面”、“三三制”“这几项没搞好，别的东西搞得再多也不起作用”。这是林彪用极其恶毒的语言攻击毛主席的军事路线和战略战术原则，否定我军几十年来在毛主席革命路线指引下所积累的革命战争经验，为自己树碑立传的一个丑恶表演。一九六二年，正当国际上帝、修、反联合反华，蒋介石叫嚷要窜犯大陆，国内的地、富、反、坏、右蠢蠢欲动的时候，林彪与国内外的阶级敌人遥相呼应，篡党夺权的政治野心也更加嚣张。他一面躲在阴暗的角落里写下“天马行空，独往独来”的反革命条幅，一面又进一步刮起了吹捧“六个战术原则”的妖风。林彪还“破门而出”，周游全国，到处发表“战术讲话”，无耻地吹嘘自己的“一点两面”、“三三制”是什么“辩证法”，大树特树他的“天才军事家”的“绝对权威”。党的九大以后，林彪又在不到三个月的时间内，连续写下了四条“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”的条幅，加紧进行篡党夺权的阴谋活动。与此相适应，林彪及其死党又把“六个战术原则”捧为金科玉律，吹得天花乱坠，说它是“非凡的天才”“创造”，是马克思主义的“战争学”、“军事学”，是“通篇贯彻了军事辩证法”的“杰出成就”，等等。正是在这一片鼓噪声中，林彪反党集团炮制了人民解放军的缔造者不能指挥军队的谬论，狂妄地叫嚣军队要由他“直接指挥”。

野心勃勃地要篡夺毛主席、党中央对我军的领导权和指挥权。所有这些无耻的吹嘘，目的只有一个，那就是把林彪装扮成一个马克思主义者，好让他“名正言顺”地篡夺党和国家的最高权力。

无论是在战争年代，还是在全国解放以后，林彪的“六个战术原则”都曾遭到我军广大指战员的抵制。林彪为了“名正言顺”地篡夺军队的领导权，用他的资产阶级军事思想代替毛主席的军事思想，就利用各种机会，采取种种措施，在部队强行推销他的“六个战术原则”。林彪上台不久，就擅自把“六个战术原则”规定为全军训练的“基本教材”，指挥战斗的“永恒原则”。后来，还把这些东西塞进了我军的各种条令，凌驾于毛主席的军事思想和作战原则之上。对于“六个战术原则”，林彪还强令部队：不仅在战役战术上要用，战略上也要用；不但高级指挥员要学，而且单兵、小组也要学；不但步兵要学，各特种兵也要学。一九六一年十二月，林彪在视察一个部队时直言不讳地说：“技术就是五大技术，战术就是三三制、一点两面、四组一队、四快一慢、三种情况三种打法。”他明目张胆地鼓吹要象学习五大技术一样去学习“六个战术原则”，要“从思想上灌进去”，“真正领会其精神实质”。林彪以“六个战术原则”代替毛主席的十大军事原则，用他的所谓“战术思想”去统一全军的作战思想和作战行动，其罪恶用心就是用资产阶级军事思想改造我们军队的面貌，改变我军的无产阶级性质，从而使我军变成他复辟资本主义的工具。

党的九大以后，林彪反党集团在炮制反革命政治纲领、理论纲领和政变纲领的同时，更是极力推行资产阶级军事路线，兜售“六个战术原则”。在这期间，他们把“六个战术”进一步升级为“作战指导原则”、“作战原则”、“指挥原则”，目的是实现其“指挥一切”、“调动一切”的狂妄野心；他们迫不及待地编印“六个战术原则”的黑书，则是直接为其《“571工程”纪要》这个反革命武装政变纲领服务的。林彪要发动反革命政变，林彪死党就急忙抛出反动小册子《东北解放战争时期的林彪》。在这本反动小册子里，用了整整一节的篇幅，竭力吹捧“六个战术原则”，肆意篡改历史，把毛主席亲自指挥下取得的东北解放战争的伟大胜利，颠倒成了林彪的“六个战术原则”的功劳。林彪死党还黑笔重墨地大写特写林彪是“天才”“统帅”，是“一贯正确的英明的领导者”，他的“六个战术原则”是“对部队的实战经验加以提炼和集中的结果”，是“具体运用十大军事原则的杰出成就”。党的九届二中全会前夕，也就是一九七○年四月至八月，林彪反党集团背着毛主席、党中央，出版了包括“六个战术原则”全部内容的林彪《论战术思想与战斗作风》的黑书，印刷五百八十万册，发行全军。《论战术思想与战斗作风》这本黑书一出版，林彪死党就给它戴上“战争学”、“军事学”的桂冠，断言“今后的战争，这些原则是不会变的”，指令所属部队举行授书仪式，要象发“武器”一样发给每个战士，并象奸商一样到处叫卖：“现在出了一本好书！”然而，曾几何时，这本所谓的“好书”，却成了我们批判林彪资产阶级军事路线的很好的反面教材。

凡属倒退行为，都是没有好结果的。无论是陈独秀还是张国焘，无论是王明还是刘少奇，一个个都成了不齿于人类的狗屎堆。当代的复辟狂林彪也不例外。他推行资产阶级军事路线，兜售“六个战术原则”，对抗毛主席的革命路线，结果是效法孔老二“道不行，乘桴浮于海”，落得个折戟沉沙的可耻下场。毛主席的无产阶级军事思想和军事路线，更加显示出无比的生命力，永远是我们胜利前进的灯塔！

描述：

