id: d90143cffe
标题：坚决和邓小平斗争到底
日期：1976-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决和邓小平斗争到底

山东昌乐县平原公社清泉大队全体贫下中农

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，在向无产阶级猖狂进攻的时候，也在卫生战线刮起了右倾翻案风，胡说什么赤脚医生是“正在试验的制度”，企图借口“不成熟”，否定赤脚医生、合作医疗这个新生事物，进而否定整个卫生革命，达到他翻文化大革命的案，复辟资本主义的罪恶目的。

合作医疗是好是孬，俺们贫下中农最清楚。俺们在前后不同的经历中，认准了这样一层理：合作医疗是俺们贫下中农在医疗方面组织起来，实行互助合作，走社会主义道路的革命创举，它代表了俺们广大贫下中农的利益，办到了俺们的心坎上，俺们打心底里感到合作医疗好得很。邓小平要把它砍掉，俺们贫下中农坚决不答应！

解放前，俺们贫下中农被地主、资本家榨干了血汗，不少穷哥们生了病无钱治疗，被疾病活活折磨死。解放后，俺们贫下中农在政治上、经济上都翻了身，成了国家的主人。但是，由于刘少奇、邓小平的修正主义卫生路线的干扰和破坏，毛主席的革命卫生路线基本上没有得到贯彻执行，卫生部成了城市老爷卫生部，医疗卫生机构设在远离农村的城镇。俺们贫下中农生了病，要走很远的路到城市医院去看，还往往受到歧视和冷遇，甚至被拒之门外。因此，那时俺村生病的多，劳动出勤率低，俺们真吃够了修正主义卫生路线的苦头，多么希望有自己的医生，为俺们贫下中农防病治病啊！

这一天终于来到了。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，批判了刘少奇、邓小平反革命的修正主义卫生路线，摧毁了城市老爷卫生部，合作医疗、赤脚医生这些社会主义新生事物诞生了。俺大队在党支部领导下，于一九六九年底，办起了合作医疗，有了自己的赤脚医生，俺们贫下中农第一次掌握了医疗卫生大权。合作医疗建立以来，赤脚医生遵照毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，热心为贫下中农防病治病，谁有了病，随到随治。他们在防病治病的实践中，坚决贯彻预防为主的方针，研究如何防治农村的常见病、多发病，他们还向大家宣传毛主席关于卫生工作的指示，介绍卫生知识，和俺们一起大搞爱国卫生运动，改变了俺村的卫生面貌，发病率大大降低，有效地保障了社员的身体健康，促进了农业学大寨运动的开展。合作医疗、赤脚医生的好处真是说不完。

邓小平真是要让合作医疗、赤脚医生在实践中试验吗？醉翁之意不在酒。列宁指出：“讥笑新事物的幼芽嫩弱，抱着知识分子的轻浮的怀疑态度等等，——这一切实际上是资产阶级反对无产阶级的阶级斗争手段，是保护资本主义而反对社会主义。”（《列宁选集》第四卷第十四至十五页）邓小平施展的正是这种手段。他所谓的“正在试验的制度”，真正用意是扼杀合作医疗、赤脚医生这一社会主义新生事物，翻文化大革命的案。有否定必然有肯定。邓小平所肯定的就是文化大革命前的城市老爷卫生部。他从来不管我们贫下中农的生老病死。我们在文化大革命以前，吃够了修正主义卫生路线的苦。我们贫下中农坚决拥护合作医疗，坚决支持赤脚医生，邓小平要扼杀它，我们就坚决和他的修正主义卫生路线对着干，和他斗争到底。

描述：

