id: d9022453cc
标题：人们需要这样的“夫妻客店”
日期：1980-2-7
是否是时间段：false
作者：方黎辰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人们需要这样的“夫妻客店”

北京海淀区八里庄街东口路南有一家夫妻店——八里庄天义客店。这个客店是乔天民夫妻俩在一九五三年一月开办的，至今已坚持营业二十多年。

乔天民今年七十岁。土改时，体弱多病的老乔分得房屋后，为了解决一家人生活问题，夫妻俩腾出一间房，砌上土炕，借了两张炕席、一个桌子，买了一套茶具，在工商部门的支持下，办起天义客店。当时，走村串户做小买卖的人比较多，所以客店里人来人往，生意兴隆。乔天民一家人的生活有了保证。一九五六年实行资本主义工商业改造时，有关部门将天义客店与八里庄其他两家个体经营的客店组成联营小组。一九六○年又收归国营商业管理。一九六二年由于实行精简，又将这部分人“吐”出来，仍旧单独开店，自负盈亏。文化大革命开始后，个体经营户都被迫停业，老乔一家四口吃喝无着，政府虽然给他们安排了工作，却因老乔身体不好没有干成。区工商管理部门看到这种情况，只好睁一只眼闭一只眼，让老乔继续开店。

最近，玉渊潭公社和八里庄街道办事处分别在天义客店的门前一百米处新建两个旅店，每天可接纳二百多旅客。在这种情况下，天义客店的生意该清淡了吧？不然，客店平均每月仍接待一百多人次。它说明，这家夫妻小店几经风雨一直能够存在到今天，是因为群众需要它。

这个夫妻小店开业二十多年来，以每月平均缴税十元计算，共交给国家三千多元的税款；按每天房客为五人次计算，一年是一千八百人次，二十多年间来住店的，就有四万六千多人次，这该为多少群众解决了无处投宿的困难啊！至于老乔一家，每月能有七、八十元收入，能供养孩子们念完中学，参加了社会主义建设。这样的客店有什么理由不许它存在呢？

方黎辰

描述：

