id: d90751cbcb
标题：太平天国史学术讨论会在南京召开
日期：1979-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太平天国史学术讨论会在南京召开

本报讯  由北京太平天国历史研究会和南京史学会联合举办的太平天国史学术讨论会，于五月二十五日到六月二日在南京举行。全国各地研究太平天国史的专家、学者以及有关史学工作者二百六十多人出席了这个会议。应邀参加这次会议的还有外国研究太平天国史的和有关的专家、学者。会上共收到中外学者和与会代表提供的学术论文二百一十七篇。这些论文涉及太平天国政权的性质、人物评价、战略问题、会党以及太平天国起义期间各地区的农民起义等等，在一定程度上反映了粉碎“四人帮”以来我国史学界的初步繁荣的面貌。

这次会议贯彻了百花齐放、百家争鸣的方针，开得非常活跃，做到了畅所欲言。

南京是当年太平天国的首都天京，一百多年前，太平天国的英雄们曾经在这里建立了太平天国政权，和清封建王朝以及外国侵略者浴血奋战达十多年之久。太平天国运动和历史上许多农民战争一样，不可避免地失败了，但是，太平天国运动给中国人民留下的历史经验和教训，却是十分宝贵的。对这份珍贵的历史遗产，是需要进行认真总结的。与会者围绕着太平天国运动的指导思想、太平天国政权的性质以及有关太平天国的人物评价问题，展开了热烈讨论。

“青史任人评是非”。在有关历史人物的讨论中，与会者集中讨论了对洪秀全、杨秀清、石达开、李秀成的评价。许多代表在发言中对“四人帮”神化洪秀全进行了驳斥，认为对洪秀全必须作出实事求是的评价。有的在发言中指出，洪秀全在太平天国革命初期，特别是在思想理论方面是有重要贡献的，对于太平天国运动来说，洪秀全无疑是一面旗帜；但是洪秀全在建都南京以后，却过着腐化的生活，特别是一八五六年天京事变，居然纵容韦昌辉诛杀了杨秀清及其部众几万人。天京事变后，洪秀全重用嬖臣，排斥异己，逼走石达开。太平天国走向失败和洪秀全的错误是分不开的。对杨秀清、石达开、李秀成的评价，各种意见分歧很大，但是，讨论会自始至终都是摆事实讲道理，据理力争，以理服人。

会议期间，外国学者吴卫平（美国）、魏克德（西德）、小岛晋治（日本）、克拉克（澳大利亚）、黄宇和（澳大利亚）分别在会上作了学术报告。这些报告所阐明的观点和引用的史料，引起了与会者极大兴趣。

会议期间，中外学者进行了广泛的接触，就太平天国史研究中的许多问题进行认真的探讨。外国朋友还把他们珍藏多年的珍贵书籍和资料赠送给北京太平天国历史研究会，其中有小岛晋治赠送的《外邦太平记》、《满清记事》等等，黄宇和赠送的太平军“供词”两份，柯文南赠送的冯云山弟“供词”三份，克拉克提供的有关“汉会”与郭士立的资料。这不仅为太平天国的研究提供了新的史料，同时也表明外国学者对中国学者的深厚友谊。

描述：

