id: d90bb45e89
标题：苏哈托卖国集团为外国资本渗入大开方便之门  美国垄断资本空前大量涌进印尼  从去年一月以来美国垄断资本在印尼的投资达一亿多美元
日期：1968-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏哈托卖国集团为外国资本渗入大开方便之门

美国垄断资本空前大量涌进印尼

从去年一月以来美国垄断资本在印尼的投资达一亿多美元

新华社十七日讯　雅加达消息：在印度尼西亚苏哈托—纳苏蒂安法西斯军人政权加紧推行卖国政策的情况下，美国垄断资本以空前未有的速度涌进千岛之国，对这个国家的劳动人民和丰富资源进行疯狂的剥削和掠夺。

据西方通讯社报道，苏哈托十一日主持的内阁会议宣布，从去年一月以来，外国垄断资本在印尼的投资总数已达三亿七千万美元，其中美国投资占一亿多美元。美联社承认，美国是印尼的“最大投资者”。

苏哈托—纳苏蒂安卖国集团不打自招地供认，美国垄断资本如此迅速地、大量地渗入印尼，是因为美国对这个卖国政权“越来越信任”。

据报道，外国投资的范围极为广泛，包括工业、矿业、渔业、森林、交通、贸易、制药、种植园和公用事业等七十多个项目。

从雅加达传出的消息表明，目前苏哈托—纳苏蒂安法西斯军人政权正在变本加厉地进行拍卖民族利益的罪恶勾当。它同来自美国、荷兰、日本、法国、加拿大的大批垄断资本家签订一个又一个开采地下资源的“合同”或“协定”。据安塔拉通讯社十六日透露，美国“波伊西—卡斯凯德公司”正同苏哈托—纳苏蒂安卖国集团筹划在印尼投资六亿五千万美元，来掠夺印尼的森林资源。

自一九六六年十二月以来，印尼法西斯军人政权一直打着“发展经济”的旗号干着拍卖民族利益的勾当。它先后通过了一系列招徕外国垄断资本的卖国“法令”，为美国垄断资本以及其他外国资本的渗入大开方便之门。这个法西斯政权的头目苏哈托最近还“批准”了“关于保护外国投资者法案”。根据这个“法案”，外国垄断资本家在印尼的一切不法行为，只能“通过国际仲裁来解决”，印尼人民无权过问。这充分暴露了印尼法西斯军人政权越来越明目张胆地出卖国家主权的罪恶行径。

描述：

