id: d90b8d18a9
标题：“船老大”年年夺高产
日期：1980-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“船老大”年年夺高产

全国劳动模范周叙成，是浙江省普陀县虾峙区捕捞队党总支书记，带头船老大。他从十五岁开始，下海捕鱼四十五年。解放前，他给渔业资本家当雇工，受尽剥削。解放后，他带头参加渔业互助组、合作社，并担任船老大。二十多年来，周叙成吃苦耐劳，勇于探索，连续十多年高产稳产，成为舟山渔场著名的“高产老大”。一九六四年以来，他所在的那对机帆船，有十一年产量超过万担。

周叙成对各种鱼群的生长回游规律，各个渔场的地理条件和水温、风向、潮流对鱼类的影响等，进行长期的观察和研究，掌握了各种鱼类对水温和海水的不同要求，能够不失时机地跟踪追捕。周叙成非常虚心好学。每逢渔船回港，先要问兄弟队哪些船产量最高，主动上门取经，有时还跑到海洋研究所向技术人员请教。他为了弄清“春雪不离山头，小黄鱼不离滩头”的古渔谚是否符合实际，利用假日访问了六位七八十岁的老渔工，直到弄清道理为止。

周叙成捕鱼多的再一个秘诀是，坚持七个“勤”字：勤出海、勤下网、勤学习、勤听、勤看、勤问、勤动脑筋分析，敢于吃大苦，打硬仗。人们说他这个老大是“苦老大”、“勤老大”。一九七六年十一月底，海上刮起六七级阵风和八级的西北风，邻队渔船都回港避风，他还带着本队渔船战风斗浪，坚持生产，全队的渔船平均产量达九百多担。他每年平均下网数达七百五十网左右，比一般渔船多近百网。

周叙成常说：“我已经年过半百，下海的时间不会很长了，要大力发展社会主义渔业，必须有一大批技术上过得硬的青壮年老大。”因此，他把培养一代新老大当作自己的一项光荣任务，满腔热情地进行传、帮、带。他在大队党支部领导下，组织了有八十个渔民、干部和技术人员参加的“出网互助网”、“老轨互助网”和“老大技术交流会”，并担任了“老大技术交流会”的负责人。每次生产回来，他同大家一起总结经验教训，做到网网总结，风风总结，汛汛总结，年年总结。在生产中，他在船上手把手地教技术，讲体会，授经验。二十多年来他亲手培养出十二个老大。这些老大现在都成了生产上的骨干。

描述：

