id: d90cdb8a04
标题：美国十月同盟（马列）主席克朗斯基贺信
日期：1974-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国十月同盟（马列）主席克朗斯基贺信

新华社一九七四年十月七日讯　美国十月同盟（马列）中央委员会主席迈克尔·克朗斯基写信给中国共产党中央委员会毛泽东主席和中华人民共和国国务院周恩来总理，最热烈地祝贺中华人民共和国成立二十五周年。

贺信说：“我们对你们在过去的一年中在进行你们的光荣革命和社会主义建设方面所取得的伟大胜利，表示敬意。

“我们特别祝贺你们在反对林彪和孔丘的反动思想的斗争中已经取得的伟大胜利。中国人民自己根除旧社会残余和击败资本主义复辟企图的群众运动，是一项具有历史意义的成就。”

贺信说：“中国已经取得了伟大成就，同时对世界范围内反对以两个超级大国为首的帝国主义的斗争做出了巨大贡献。

“在国际上，中国在全世界赢得了新朋友，帝国主义孤立中国的政策已经证明是破产了。”

贺信说：“我们向往着中国能够重新得到它的合法领土以及反动派在台湾和其他地方被击败的那一天的到来。”

贺信还说：“中华人民共和国成立二十五周年的纪念日，不仅对中国人民，而且对美国和全世界人民，都是一个伟大的日子。我们全都与敌人进行着共同斗争。对于全世界被压迫和被剥削的人民来说，中国象灯塔一样放射光芒，鼓舞他们进行革命，一劳永逸地消灭帝国主义。”

描述：

