id: d90de0a5db
标题：群众越是信任，越要密切联系群众　布吉公社革委会成员在广州部队某部帮助下深入群众，同群众保持鱼水关系
日期：1968-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众越是信任，越要密切联系群众

布吉公社革委会成员在广州部队某部帮助下深入群众，同群众保持鱼水关系

从群众来信来访多，看出自己深入群众少

广东省宝安县布吉公社革命委员会在今年年初成立以后，革命群众来信、来访很多。革委会的大部分成员也忙于接电话，处理来信，接待来访。广州部队某部毛泽东思想宣传队的同志看到这种情况，及时地和革委会成员一起作了分析，认为群众来信来访多，这说明广大革命群众对革委会的高度信任，但也说明我们下去得不够。如果我们深入基层，群众有了问题就可以面对面反映，和群众一起就地商量解决，群众的来信来访就不会有这么多了。

在找到群众来信来访多的原因后，宣传队的同志又组织大家学习毛主席最新指示：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”大家认识到：革委会成员只有深入下去，才能和群众心贴心，成为鱼水关系；如果浮在上面，就会和群众心隔心，成为油水关系。于是，革委会研究决定，除留一名常委在家值班外，其他八个常委和十四个委员都分别下到各个生产大队去。革委会常委严树保打起背包，翻山越岭，步行三十多里来到位于山区的山下大队，和贫下中农同吃、同住、同学习、同劳动、同办毛泽东思想学习班。他和贫下中农在“五同”中，建立了深厚的无产阶级感情。贫下中农对他无话不说，有什么事都和他商量解决。严树保下到队里的头五天，就为贫下中农解决了需要到公社革委会解决的四个具体问题。

从群众对自己客气，看出自己有官气

宣传队的同志认为，革委会成员以什么姿态下去，这是能不能和群众心贴心的关键问题。他们组织革命委员会成员学习了毛主席的“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”的教导，使大家认识到：要和群众心心相连，自己就不能有一丝一毫的官气，必须念念不忘保持普通劳动者的本色。

大家有了正确的认识，就处处严格要求自己。原草莆大队负责人梁春生，过去和革命群众一道造党内一小撮走资派的反，彼此有深厚的阶级感情，说说笑笑，无拘无束。他当了公社革委会委员以后，有一次，从公社开会回来，路过梁天生的家，梁天生见他来了，赶忙把自己坐的高板凳让给他坐，还把口杯洗了又洗，倒上开水送到他跟前。梁天生的一举一动，引起了梁春生的深思，他觉得群众这样客气，正说明自己没有坚持普通劳动者的本色，有了官气。这样下去，就要脱离群众，甚至走到压制群众的歪路。从这以后，梁春生就时时、事事、处处以普通劳动者的姿态出现，和贫下中农打成一片。过去叫他“委员”的人，现在又亲热地叫他“小梁”了。

群众越是向自己请示，自己越要请教群众

在宣传队的帮助下，革委会的同志学习了毛主席“要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生”的教导，大家一致认识到：革委会成员下去以后，是要群众请示我们，还是我们请教群众，这是联系群众的根本态度、根本方法问题。

革命委员会主任黄木生在草莆大队下屋生产队蹲点时，一次，生产队长梁庚发因为集体养的猪增加到五十多头，扩建猪舍需要材料，便来请示他是否可以砍二十多株松树。黄木生想：砍了松树对水土保持不利，对其它生产队也会带来不好的影响，但扩建猪舍需要木料又是实际问题。怎么办？他便发动群众想办法、出主意。大家很快就想出了好办法：除砍几根做正柱的松树外，其余全部利用社员暂时不用的旧木料。

黄木生从这件事中受到了教育，以后他每到一个生产队，放下背包，就挨家串门，或到地里和社员一起劳动，发现问题，就和贫下中农商量解决。一次，他来到白泥塘大队，一个社员向他反映说：“我们大队离公社卫生所太远，目前又是春耕大忙，能来个不走的医生就好了。”黄木生想：公社只有几个医生，怎能长期放在一个大队？能不能叫公社卫生所帮助这个大队培养一个卫生员呢？他把这个打算告诉了群众，群众都赞同这种做法。于是，他就和卫生所商量研究，在很短的时间内培养了一个卫生员，给白泥塘大队留下了一个不走的医生。黄木生深有体会地说：“群众越是请示我们，我们就越要请教群众，这样才能和群众的心贴得更紧，才能更好地为他们服务。”

布吉公社革命委员会的成员处处按照毛主席的教导，严格要求自己，紧紧和群众打成一片，这就使干群之间出现了前所未有的亲密无间的新气象。　本报通讯员

描述：

