id: d90dab1b64
标题：中国共产党上海发起组
日期：1980-9-9
是否是时间段：false
作者：周养儒
来源：
标签：陈独秀,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国共产党上海发起组

周养儒

五四运动，促进了马克思主义在中国的传播，推动了中国工人运动的发展，使马克思主义与中国工人运动逐步结合起来。创建中国共产党的条件日益成熟。

1920年初，陈独秀、李大钊、邓中夏等就开始酝酿成立中国共产党的问题。1920年3月，共产国际派远东局局长威金斯基及翻译杨明斋（旅俄华侨，具有俄共党籍）来华，了解中国政治情况。他们在北京首先会晤了李大钊；后经李大钊介绍，于4月会见陈独秀。威金斯基在同陈独秀等人会谈中，介绍了俄国十月革命的情况，提出了建立中国共产党的问题。5月左右，陈独秀等人在上海建立了“马克思主义研究会”，使马克思主义在上海的传播有进一步的发展，为上海共产党早期党组织的建立奠定了基础。经过一段时间的酝酿，于8月左右，首先由陈独秀、李汉俊、李达、俞秀松、陈望道、沈玄庐、施存统等人发起建立了上海共产党组织。推选陈独秀为书记，并由陈独秀等人草拟了一个简单的中国共产党党纲草案，以统一大家的思想。不久，邵力子、沈雁冰、李启汉、沈泽民和工人李中等人加入了党组织。

上海党组织，是中国这块土地上出现的第一个中国共产党早期组织，它对于各地共产党早期组织的成立和统一的中国共产党的创建，起了非常重要的发起和组织作用。湖南是上海函约后开始筹建党的工作的。湖北共产党组织是陈独秀在上海发展入党的刘伯垂和李汉俊回武汉后建立的。广东共产党的早期组织是陈独秀1920年冬到广州后正式建立起来的。山东共产党早期组织也是在上海发起组写信去后，由北京党组织派人帮助成立的。

上海共产党早期组织成立后，为了广泛宣传马克思主义，统一建党思想，从1920年9月起，把《新青年》改为自己的机关刊物。《新青年》在这期间，发表了列宁的某些著作的译文和关于列宁生平的介绍，开辟了《俄罗斯研究》专栏，介绍了俄国十月革命后的情况。11月7日又出版了半公开的中国无产阶级的第一个党刊《共产党》月刊，第一次在中国树起了共产主义的大旗。它在创刊的《短言》中，号召中国无产阶级“举行社会革命，建设劳工专政的国家”。它着重宣传了关于无产阶级新型政党——共产党的知识，介绍了俄国共产党建党的经验和列宁的建党学说，并译载了列宁的某些著作。上海党组织还翻译出版了《共产党宣言》等马克思主义的经典著作。这些书刊发行各地，成为各地共产党早期组织成员学习的材料，对于提高他们对共产党性质的认识，统一建党思想，加强各地党组织的联系，发挥了重大作用。

为了推进马克思主义与工人运动的结合，提高工人阶级的政治觉悟，上海党组织开展了一系列工作。首先，1920年8月创办了工人刊物《劳动界》，以通俗的语言，介绍马克思主义的基本知识，揭露资本家对工人的剥削，教育工人阶级组织起来争取自身解放。其次，在纱厂比较集中的沪西小沙渡开办了上海第一个劳动补习学校；一些成员还深入到工厂中去，向工人演讲，宣传马克思主义，发动工人起来斗争。在提高工人阶级觉悟的基础上，在上海党组织的领导下，1920年11月建立了上海机器工会。这是共产党早期组织领导下的第一个工会组织。不久，又成立了上海印刷工会、纺织工会。

上海党组织的一些成员还深入到学校中去，在青年学生中宣传马克思主义。1920年8月，成立了上海社会主义青年团。为了向国外派遣留学生，培养干部，上海党组织开办了外国语学校。

上海发起组以《新青年》和《共产党》月刊为主要阵地，发起了对研究系的假社会主义，以及对无政府主义和修正主义的批判。陈独秀、李达等发表了一系列文章、有力地批判了梁启超、张东荪等人鼓吹否认阶级和阶级斗争、主张发展资本主义、反对进行社会主义革命的谬论；驳斥了无政府主义者鼓吹的不要任何政府和绝对自由的荒谬主张；揭露了第二国际领袖们的罪恶活动和修正主义为资产阶级服务的本质。上海发起组首先发起的对研究系假社会主义的批判，对于促进各地共产党早期组织的思想统一，对于中国共产党的创立，都具有重大的意义。

由于各地共产党早期组织的先后建立，马克思主义与中国工人运动的进一步结合，建立全国性的统一的中国共产党的条件日益成熟。上海党组织为筹建党的“一大”的召开，做了大量工作，在上海党组织的发起下，1921年7月，党的“一大”在上海召开，诞生了中国共产党。从此，中国革命的面貌焕然一新了。

（原载《党史研究》第1期，转载时作者作了删改）

描述：

