id: d90edb38f6
标题：把清理阶级队伍工作同大批判紧密结合起来
日期：1969-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京新华印刷厂革委会在八三四一部队宣传队帮助下坚持对修正主义的批判

把清理阶级队伍工作同大批判紧密结合起来

工人们说：清理阶级队伍绝对不能忘了大批判。不批，阶级敌人倒不了；不批，犯错误的好人虽然得到了解放，但解放不了思想；不批，我们的觉悟提不高，分不清敌我，还会上阶级敌人的当

据新华社二十四日讯　北京新华印刷厂革命委员会，在驻厂八三四一部队毛泽东思想宣传队的帮助下，遵照伟大领袖毛主席的教导：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”始终把清理阶级队伍的工作同革命大批判紧密地结合起来，从而大大地提高了全厂革命工人和革命干部的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，有力地促进了人的思想革命化，推动了清理阶级队伍工作的深入发展。

北京新华印刷厂革委会认为，清理阶级队伍是一场十分严肃的阶级斗争，必须认真搞好。但是，清理阶级队伍的目的，决不单单是揪出几个坏人的问题，更重要的是通过革命的大批判，用毛主席的无产阶级革命路线教育广大群众，提高革命群众阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。为此，就应该把清理阶级队伍的工作同深入开展革命大批判，紧密地结合起来，使这两件工作相互促进，深入发展。

北京新华印刷厂清理阶级队伍工作在深入发展过程中，有个别人认为：“坏人要揪，犯错误的好人要解放，把问题弄清楚就行了，再批也怕批不出什么新名堂来。”这时厂革委会抓住群众中存在的这种活思想，认真地进行了分析研究。他们认为持有这种看法的同志，是用单纯军事观点来对待清理阶级队伍的工作。针对这种情况，厂革委会组织大家学习了毛主席“红军的打仗，不是单纯地为了打仗而打仗，而是为了宣传群众、组织群众、武装群众，并帮助群众建设革命政权才去打仗的，离了对群众的宣传、组织、武装和建设革命政权等项目标，就是失去了打仗的意义，也就是失去了红军存在的意义”的伟大教导，提高了广大革命群众对革命大批判重要性的认识。群众说：“清理阶级队伍绝对不能忘了革命大批判。不批，阶级敌人就倒不了；不批，犯错误的好人虽然得到了解放，但解放不了思想；不批，我们的觉悟就提不高，分不清敌和我，闻不出香和臭，今后还会上阶级敌人的当。”

由于这个厂在清理阶级队伍的工作中始终贯穿了革命大批判，因此大大地提高了广大革命工人的革命警觉性，使得揪出来的一小撮阶级敌人陷入更加孤立的境地。平时只要他们有一点不老实的地方，革命群众就随时随地的用战无不胜的毛泽东思想去批判他们。这样就使阶级敌人没有放毒的市场。由于革命群众的警惕性提高了，使得一些还未被揪出来的阶级敌人，陷入了人民战争的汪洋大海之中。革命工人说：“狐狸的尾巴再夹也夹不严实，阶级敌人就是藏在大海底下，躲在九霄云外，也逃脱不出用毛泽东思想武装起来的革命群众的锐利眼光。”

清理阶级队伍的工作中必须坚决执行党的“给出路”的政策，但这个厂的革委会认为，给出路必须有一个前提，这就是对于不论给什么样出路的人，首先必须对于他们的罪行进行彻底的批判，在他们心服口服、低头认罪的基础上才能给他们以出路。清理阶级队伍的工作，对于坏人来讲，主要是通过革命的大批判，用战无不胜的毛泽东思想去改造他们，如果不对他们进行批判，不把他们在群众中搞臭，就达不到清理阶级队伍的根本目的。对于那些犯错误的好人，也必须发动群众对于他们的错误进行严肃的批判，否则就挽救不了这些犯错误的人，同时革命群众也不能从中吸取有益的教训。这个厂有一个犯错误的中层干部，在群众中经过八次斗私批修，每次群众都对他的错误进行严肃的批判，最后他才认识了自己的错误，当他提高了觉悟获得解放时，他激动地说：“是毛主席他老人家挽救了我，是革命群众通过大批判挽救了我。”

伟大领袖毛主席教导我们：革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者。北京新华印刷厂革委会，把清理阶级队伍的过程，同样看成是一个利用反面教员来教育群众的过程。由于他们在清理阶级队伍的过程中狠抓了革命的大批判，使得全厂广大革命工人的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟得到了迅速提高，进一步促进了人的思想革命化。工人同志们说：“革命大批判就好比一把铁扫帚，扫出了阶级敌人的反革命丑恶灵魂，扫除了我们头脑里的私心杂念，越批判，我们的革命干劲越大，越批判，我们无限忠于毛主席的一颗红心更红。”

目前，随着清理阶级队伍工作的更加深入发展，北京新华印刷厂的革命大批判正在深入地、广泛地开展。广大革命工人在清理阶级队伍的工作中，通过革命大批判做到了毛主席所教导的：“划清反动派和革命派的界限，揭露反动派的阴谋诡计，引起革命派内部的警觉和注意，长自己的志气，灭敌人的威风，才能孤立反动派，战而胜之，或取而代之。”同时，使清理阶级队伍的工作，有力地推动了这个厂的斗批改和生产的蓬勃发展。

描述：

