id: aa96b728a0
标题：批修整风，夺取教育革命的新胜利
日期：1971-6-1
是否是时间段：false
作者：高峡
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陆定一,周扬,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：红旗一九七一年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
批修整风，夺取教育革命的新胜利

高

峡J$$$111

内容提要：这篇短文的重点是说明继续开展革命大批判，抓好两个阶级、两条道路、两条路线斗争对于夺取教育革命新胜利的重要性。

经过无产阶级文化大革命，教育战线和其他各条战线一样，生气勃勃，形势大好。

在伟大领袖毛主席“教育要革命”伟大号召的鼓舞下，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，广大工农兵，革命干部，革命知识分子以排山倒海之势，对封，资、修的旧教育制度，展开了猛烈的进攻，掀起了教育革命高潮，取得了伟大的胜利。工人阶级和贫下中农登上了教育阵地斗，批，改的舞台，结束了资产阶级知识分子统治学校的现象。广大工农兵新学员上大学，管大学，用毛泽东思想改造大学。原有教师队伍的教育改造取得了显著成绩。广大教师的阶级斗争和路线斗争觉悟普遍提高，在教育革命中发挥了积极作用。一支三结合的革命化的无产阶级教师队伍正在成长。整个教育战线的面貌发生了根本的变化。崭新的无产阶级教育制度正在繁荣茂盛。所有这一切，都是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，都是毛主席无产阶级教育路线的伟大胜利。

无产阶级教育革命，是一场极其深刻的社会革命，它贯事着两个阶级，两条道路、两条路线的激烈斗争。无产阶级在教育阵地上的每一个胜利，都是毛主席的无产阶级教育路线战胜叛徒，内好，工贼刘少奇反革命修正主义教育路线的结果。继续开展教育革命，夺取新的胜利，同样不可避免地要进行两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。这种斗争，仍然是围绕着领导权、培养什么人，走什么样的办学道路，建立一支什么样的教师队伍这些根本性的问题展开的。

遵照毛主席的无产阶级教育路线，无产阶级的教育应当坚持工人阶级的领导，也就是坚持党的领导，在教育阵地上实现无产阶级对资产阶级的专政：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”；学生必须“以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级”；必须“使受教育者在德育、智育，体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，“培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”。无产阶级教育的鲜明的阶级性和彻底的革命性，是同一切旧教育根本对立的。

正是在这些根本问题上，刘少奇、陆定一、周扬一类政治骗子制造种种谬论，疯狂反对毛主席的无产阶级教育路线。他们曾经抛出所谓“教授治校”、“外行不能领导内行”等反动谬论来破坏党对教育工作的领导；他们反对马克思主义，列宁主义，毛泽东思想的教育理论和实践，鼓吹离开毛主席的无产阶级教育路线去做“教学革命的探索者”；他们抛出“智育第一”，“读书做官”等反动谬论，鼓吹培养“出人头地”的资产阶级“名流”，培养“一批又一批的灿烂的群星”，破坏无产阶级教育培养革命接班人的战略任务：他们煽动学生脱离政治、脱离群众，脱离劳动，搞“个人奋斗”，破坏无产阶级的办学方向。他们还以极“左”的面目出现，叫取消教材，取消教师，“读书无用”，实质就是取消无产阶级教育革命，取消斗，批、改。刘少奇，陆定一，周扬一类骗子炮制的这些谬论，并不是什么新东西，而是从孔丘、杜威、凯洛夫等人那里检来的封、资、修的黑货。他衍的目的就是妄图把无产阶级教育化为资产阶级教育，让资产阶级在教育阵驰上继续专无产阶级的政，同无产阶级争夺接班人，为其复辟资本主义的罪恶阴谋服务。

为着进一步贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，夺取教育革命的新胜利，摆在我们面前的一个重要的战斗任务，就是遵照伟大领袖毛主席的指示，开展批修整风，“进行一次思想和政治路线方面的教育”，进一步批判叛徒，内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，进一步批判刘少奇，陆定一，周扬一类政治骗子破坏无产阶级教育革命的谬论和罪行，继续批判封，资、修的教育理论和体系，彻底批判作为它们的理论基础的唯心论的先验论，反动的唯生产力论，地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，肃清它们的流毒和影响，在革命大批判中，发展和繁荣无产阶级的教育事业。

有些同志认为，经过无产阶级文化大革命，路线问题已经解决了，不存在什么问题了，他们在教育革命中，往往只忙于解决一些具体问题，而忽视了继续狠抓两个阶级，两条道路、两条路线的斗争。还有些同志认为，现在教的是新教材，收的是新学员，走的是新路子，只要搞好教学就行了，放松了政治思想工作；有的学员，也认为自己经过三大革命运动锻炼，现在的任务就是学知识，练本领，因而不突出无产阶级政治，不抓紧自己的思想改造。这种种思想，都是错误的。“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”我们必须看到，教育领域的阶级斗争和路线斗争仍然是尖锐的，复杂的，如果不以两个阶级，两条道路、两条路线斗争为纲，脱离无产阶级政治，就必然会走上邪路。

路线决定一切。路线对了，就有了一切；路线错了，就会丧失一切。毛主席为我们制定了一条马克思列宁主义的无产阶级教育路线，只要我们忠实地，不折不扣地贺彻执行这条路线，就能解决教育革命中的各种问题，就能不断夺取教育革命的新胜利。要贯彻执行毛主席的革命路线，就必须排除来自右的和“左”的方面的破环和干扰，就要批判反革命修正主义教育路线，对反革命修正主义教育路线批得越深，毛主席的无产阶级教育路线就立得越牢。“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破宇当头，立也就在其中了。”这是我们必须坚持的破和立的关系的革命辩证法。破除刘少奇，陆定一，周扬一类骗子散布的反动观点，正是为无产阶级教育革命的胜利前进扫除障碍。

无产阶级教育革命中的一些根本问题，即顿导权，培养什么人，走什么样的办学道路、建设一支十么样的教师队伍等问题，以及需要正确处理的一些关系问题，如政治和业务，领导和群众、破和立等等，都是属于路线方面的阿题。只有紧紧抓住两条路线斗争这个纲，才能使这些问题得到正确的解决。因此，俄们必须通过批修整风：通过进行思想和政治路线方面的教育，提高路线斗争的觉悟，使无产阶级教育革命的每一个环节、每一个措施，都贯彻执行毛主席的革命路线；每一个矛盾、每一个问题，都按照毛主席的教导去加以解决；每一个经验、每一个教训，都要根据毛泽东思想加以总结。

批修整风，也是一次马克愿主义、列宁主义、毛泽东思想的自我教育运动。我们要“认真看书学习，弄通马克思主义”，带着批修整风中的问题，认真读马、列的书，认真读毛主席著作，深刻理解马列主义，毛泽东思想的精神实质，提高执行毛主席无产阶级教育路线的自党性。在深入批修的基础上，进行整风，反骄破满，到正我们思想作风上某些不正之处，努力改造世界观，保持旺盛的革命斗志，发扬谦虚、谨慎的优良作风，沿着毛主席的革命路线，把无产阶级教育革命进行到底。

描述：

