id: 09402bbc05
标题：苏联的艺术与艺术工作者
日期：1949-10-20
是否是时间段：false
作者：伊巴多夫
来源：人民日报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高尔基剧团团长　伊巴多夫

在为了建设共产主义社会而斗争中的苏联艺术工作具有极大意义。我们的党与政府，特别关怀苏联艺术的发展，奖励艺术工作人员的优秀成绩。在其决议中，明确的指出苏联艺术发展的道路，并且指出艺术作品里的各种缺点，以便我们立刻纠正。

苏联的艺术就是我们党的艺术，它以自己的艺术活动，来拥护着我国无产阶级反对资本主义的利益和思想，为了建设共产主义社会，不只是需要创造高度有组织的生活物质条件，而且必需培养高度的自觉和道德，在每个人的思想意识里，彻底消灭资本主义社会的残余，苏联人民极高的道德和自觉，特别经过伟大的卫国战争，更加巩固更加提高了。

在我们的祖国里面，没有任何阶级矛盾，也没有任其存在发展的条件，但是，到今天我们的祖国仍然处在我们敌人资本主义国家的包围里，因此，他们的阴谋，影响到我们每一个苏联公民，是不可避免的。苏联艺术工作任务之一，就是对这些思想意识作斗争。苏联艺术无论在品质上或数量上都是一个伟大的力量。全国有八百多剧院，有好几十万业余文工团的团员，我们祖国的人民不仅爱好艺术，而且参加艺术工作，苏联艺术以自己的艺术活动在人民的面前表演出我们事业的伟大性，表演出苏联公民伟大的修养性。在舞台上表演我国人民的优秀代表分子，来丰富着苏联公民的经验，以他们生活和斗争的例子来教育着千百万的苏联人民。苏联艺术的方法，乃是社会主义国家的写实主义。

多社会主义国家的写实主义的品质所以极高，是因为它不仅是表示今天而同样的表示明天来教育着应该怎样来争取这样美丽的明天。

苏联艺术，在其作品中表演出伟大社会主义英雄的事迹，表演出苏联公民对于自己的祖国、对于社会主义国家的财产的伟大道德的品质。表演出各民族友谊和爱情的事迹，来帮助苏联公民，在道德上更进一步的前进，帮助苏联公民彻底消灭资本主义的残余力量和阴谋，在另一方面，指出和这种或那种缺点，解剖了他们对于我们社会的害处，使苏联人民对敌人有深刻的警觉性。苏联的艺术在广大人民教育和进步上完成着伟大的任务。

战争结束后，苏联艺术和文学发展的特点，在于它把自己的首要的力量，倾倒于表现苏联公民修养的伟大性上。不只是表演出在战斗中和劳动中的伟大成就，而且，解剖那些决定并推动获得伟大成就的苏联公民最高道德品质。

表演出我们共产党怎样把苏联人民，培养成为富于自我牺牲的斗争和劳动精神，培养成富有最高道德性和对祖国无限忠诚性，这就是我们艺术工作最首要的题目。

战争的结束，和苏联人民由卫国战争转到和平建设方面，这件事情并不表示苏联艺术失去了斗争性，反而苏联人民以其全部力量，为了实现巩固全世界的永久和平，而顽强的斗争着。但是，欧洲和美国帝国主义的反动力量，仍然企图掀起新的战争，他们不但动员一切的军事经济力量，而且动员一切的反动思想力量，来企图影响欧洲和美国的一般人民，把他们变成为完成他们侵略计划的武器。在这样条件下，苏联艺术不能仅仅保卫自己的和平政策和主张为满足，而且以勇敢的攻击和批评，来对付这些思想侵略，来斥责这些新战争挑拨者，来揭露资本主义野兽的假面具。不仅仅向苏联人民而向全世界的进步人类传达今天冷战的真相，这就是苏联艺术伟大任务之一，而且它在战争结束后，胜利完成着这个任务。苏联艺术强大力量，在于它具有马克思、列宁世界观的伟大武器，它能与广大人民群众打成一片。如果艺术工作人员一日脱离群众时，他就落后于苏联艺术的前进，他就失掉广大人民的信任，他的作品就成为不适合于实际，有害于今天社会的东西。

在这样条件下，作家或艺术工作者，便失去了人民的感情，只能看到片面现象而看不到首要的现象。他的艺术方法便由写现实主义转变到写实主义。马克思主义的创始者，马克思和恩格斯对于作家们的教育，是在艺术作品上表示出典型的特点，就是不应该表现片面的现象。可能这个片面的现象，还存在社会里边，可是它对整个社会，对无产阶级的斗争和发展是不应该表现的。艺术工作者的任务，就是在舞台上集中现实界的典型现象，首要的前进的现象，而并不是表演片面的现象。

我现在由苏联艺术作品里边举一个很好的例子，戏剧作家“沙夫罗诺夫”写了一个话剧，名叫“莫斯科人的气节”，他在这个作品里，表现了我们苏联优秀公民的工作和生活情况，他指出了，某一个机械制作厂的厂长“巴他包夫”，他失去了整个人民的感情，他只想完成自己工厂生产任务，而拒绝帮助其他的邻居工厂，他的努力只限于自己工厂范围内，而不在整个国家范围内，这样一来，他由一个国家工作人员便转变到一个小企业的主人，他同样的在自己家庭里面，要争取主人的地位，要其他的人，无条件的服从他，可是呢?大家的批评，帮助了“巴他包夫”认清了自己的错误，改正自己的作风。这一个话剧具有着很大的教育意义，因为它是适合于实际的典型的作品，他因为这个作品光荣的获得了斯大林奖金。戏剧作家，沙夫罗诺夫另外写了一个话剧，名叫“别几托夫的工作岗位”，他在这个作品里，写了一个农业机械制造工厂的总工程师“别几托夫”要推翻自己的厂长，而自己要当一个厂长，来满足自己的虚业心，于是，他向政府的工业部写了一封无名的信，捏造厂长犯了错误，但是，他的儿子在家找着了这封信的底子，交给了党的组织。这样一来，“别机托夫”受了处分被免职了。这个话剧引起了许多人的批评，在这个话剧里，缺少了苏联艺术作品应有的本质，就是缺少实际性和典型性，在话剧里“别几托夫”在工厂工作那样长的时期，尚没有使厂长和一般工友了解他的人物，甚至厂长和“别几托夫”是过去的同学，这样现象是不够典型的，是不适合于实际的。在这个话剧里，工业部的检查委员会，没徵取党委和一般工友的意见，免职了旧厂长，使“别几托夫”登台了，这样的事情是不够典型的，“别几托夫”所犯的错误的发现过程，也不是典型的。“别几托夫”的错误，是被他的儿子偶然的发现了，而不是经过一般工友的批评而被发现的，整个话剧，所以不适合于实际，是因为他采取了个别的现象而不是典型的现象。

过去在艺术和文学工作上，党的批评虽然有一些缺点，可是现在对于这些缺点，不仅是已经给予改正，而且，党的批评，是推进艺术的伟大的力量在苏联，推翻了某一些企图阻挡苏联艺术的发展，排斥苏联优秀作家的作品，崇拜美国和西方资产阶级的艺术作品的批评家。这件事情是在苏联艺术发展史上具有着很大的意义，这些批评家，是没能阻挡苏联艺术强大的前进力量，而被扔在历史的脏土箱子里。

现在苏联艺术和文学，获得了全世界人民的拥护和爱好，它使资本主义反动力量无限的恐怖，和无力量的敌视，反而使全世界的进步人类引起了无限的同志爱，并使他们巩固了建设富于物质和精神条件的美丽社会的信心。

我们来到旅大地区，和人民民主的新中国的文学艺术工作者接近后，亲眼看到了中国人民怎样仔细致诚恳的听着我们由苏联带来的声音，怎样热心的听着我们拥护为保卫和平和民主的声音。我们苏联艺术工作者，深信在苏联与弟兄一般的帮助下，在毛主席和中国共产党的正确领导下，人民民主的中国的艺术界和文学界，一定不仅仅以新的具有更高的思想教育意义的艺术作品来丰富中国人民生活，而且一定在全世界进步艺术界里有很大的贡献。(转载旅大人民日报)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\10\49ak050701.JPG">

<FONT class=imgsm>“俄罗斯问题”在摄影场中</FONT>

描述：

