id: 09459aa505
标题：日本自由党使用欺骗利诱手段企图在下届大选中骗取选票
日期：1952-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社北京二十日电:东京消息:日本执政党自由党的首脑人物，正在拼命进行欺骗宣传，企图在下届大选中骗取选票。

吉田内阁官房长官保利茂在今年春天就要求他的选区佐贺县唐津市的许多学校设立所谓“保利奖”，以资助学生上学。农林相广川弘禅在七月十三日发表所谓“大米自由售卖政策”，说甚么将在今年撤销对大米的管制，企图藉此诱骗农民在大选中投他和自由党的票。

但是，自由党首脑分子的这些花招是欺骗不了日本人民的。保利茂一提出要在学校中设立“保利奖”，唐津市教职员工会立即指出“这对教育的发展有坏影响”，要求各学校予以拒绝。不仅如此，由于吉田政府在继续执行重整军备的政策，它的军事费用已经有亏空的趋势。据共同社东京五日讯，由于驻日美军使用日本财产的费用大量增加，吉田政府在预算中原来所拨的六百五十亿日元“国防费用”将不敷应用。吉田政府还准备向国会提出数达一千八百亿日元的今年度补充预算，以加紧重整军备的工作。

对于自由党企图利用欺骗利诱的手段获得选票的把戏，甚至日本资产阶级报纸也都纷纷加以责难。

描述：

