id: 0947da1f95
标题：向群众保密——拖了三年没搞好 向群众交底——奋战三天就制成上海元件五厂大破洋框框，大搞群众运动，今年一季度制成八种半导体元件
日期：1970-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海元件五厂革命工人，在伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”和“独立自主、自力更生”的方针指引下，在试制新产品中，大破洋框框、洋教条，大搞群众运动，今年一季度试制成功八种要求较高的半导体元件，为发展电子工业，作出了新的贡献。

这个厂是生产各种半导体元件较早的一个专业工厂。过去，在刘少奇反革命修正主义工业路线毒害下，“专家治厂”、“洋奴哲学”、“爬行主义”流毒较深。在试制新产品中，迷信专家、迷信外国、迷信洋框框，把工人的手脚束缚得紧紧的。因此，试制新产品，少则一、二年，多则三、四年，严重影响电子工业的发展。

今年以来，厂革委会在解放军支左人员帮助下，组织全厂工人，认真学习毛主席“提高警惕，保卫祖国”和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大教导，学习中央两报一刊一九七○年元旦社论，开展革命大批判，肃清大叛徒刘少奇在生产技术领域的反革命修正主义余毒，大破在搞尖端产品中的神秘观点，大大提高了广大革命工人的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，革命和生产积极性空前高涨。今年年初，这个厂接到生产一种为国家所急需的电子元件的任务。开始，少数领导干部不是依靠群众，发动群众，而是组织了一支队伍，千里迢迢，奔往某一个研究所，准备搞一套资料，依葫芦画瓢，结果一事无成。工人看到这一情况，气愤地批评领导说:“我们厂老是在人家后面一步一步爬行。离开洋拐棍，就不能走自己的路吗?这样爬下去，怎么能实现毛主席所教导的赶超世界先进水平?”群众的批评，触动了领导，于是他们立即发动群众，土法上马，经过一个多月的战斗，搞出了完全符合要求的半导体元件。

这个厂在开展革命大批判的同时，向群众交底，把产品的意义、用途，无保留地告诉群众。过去在试制尖端产品中，他们强调保密，不向群众交底，把新产品试制工作搞得神乎其神，严重影响群众的积极性，使新产品上马又慢又差。后来，批判了这种错误思想和做法，大大加速了新产品试制进度。比如这个厂在试制一种高级电子元件时，开始没有很好向群众交底，群众不知道元件的用途，不了解质量的好坏对产品的影响如何，因此积极性不高，搞了二、三年过不了关。最近，把试制这个产品小组的人员召集起来，彻底交了底，群众知道了搞这个产品的政治意义和技术要求，结果奋战三天三夜就搞成了，质量完全符合要求。这件事，对厂里的干部和广大革命群众是个很大的教育。“四二一”生产线的工人破除迷信，解放思想，冲破洋框框，大搞一专多能，他们以掌握一道工序的操作为主，兼学别样，同时掌握了其它几道工序的操作。蕴藏在工人群众中的革命积极性，得到大大发挥，他们大搞工艺改革，晶体管的合格率大大提高。

从这个厂的大量事实证明，迷信外国，搞神秘化，必然是少慢差费；破除迷信，解放思想，依靠群众，必然是多快好省。早在一九六五年，这个厂有位技术人员翻了外国“文献”，拍拍脑袋，把制造一种半导体器件的原料的“参数”规定了一个脱离实际的标准，根据这个标准来测量国产的原料，利用率只能达到百分之七，其余百分之九十三白白报废。工人群众看到这种情况，无不痛心。他们怀着对伟大领袖毛主席无限忠诚的心情，决心打破这个洋框框，同革命技术人员一起大胆进行试验。当时，有些人耽心，怕这样一来，影响产品的合格率。可是工人们经过反复试验，利用率可提高到百分之六十三，为国家节约了大量的贵重原材料。(本报通讯员)

描述：

