id: 0949b07f31
标题：雷锋日记选
日期：1977-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,四人帮,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《解放军报》编者按:雷锋同志是劳动人民的好儿子，是毛主席的好战士，是无产阶级专政下继续革命的光辉榜样。他生前怀着对党、对毛主席深厚的无产阶级感情，写了许多日记。读读这些日记，我们就更加深切地感受到，毛主席亲自倡导全党全军全国人民学习雷锋的深远意义。伟大的共产主义战士雷锋的日记，处处闪烁着毛泽东思想的光辉，是批判“四人帮”及其反革命的修正主义路线的有力武器。雷锋热爱党，热爱毛主席，热爱人民，对敌狠，对己和；而“四人帮”却极端仇视毛主席，猖狂反对共产党，对人民滥施淫威，向帝国主义、社会帝国主义摇尾乞怜。雷锋言行一致，说到做到；而“四人帮”却尽说假话，欺世盗名。雷锋公而忘私，勤勤恳恳，埋头苦干；而“四人帮”却利欲熏心，伸手要官，唯权是夺。雷锋为革命奋不顾身，随时准备献出自己的一切；面“四人帮”却吃喝玩乐，贪生怕死。毛主席培育的共产主义战士雷锋是巍巍高山，“四人帮”和他们所炮制的“典型”张铁生、翁森鹤之流，只不过是一抔粪土!

在伟大领袖毛主席的光辉题词“向雷锋同志学习”发表十四周年的时候，我们特按照敬爱的周总理对雷锋同志题词指出的四个方面，选编了这组雷锋日记，供同志们学习。全军指战员和广大民兵，都要在深入揭发批判“四人帮”的斗争中，响应毛主席的伟大号召，遵循周总理和中央其他领导同志为学习雷锋所提出的要求，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，更广泛、深入地开展向雷锋同志学习的群众运动。让我们高高举起毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻华主席提出的抓纲治国的英明决策，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!

毛主席语录

我们的军队一向就有两条方针:第一对敌人要狠，要压倒它，要消灭它；第二对自己人、对人民、对同志、对官长、对部下要和，要团结。

学雷锋憎爱分明的阶级立场

一九六一年十月八日

今天我在报纸上看了一篇文章，其中鲁迅的两句诗对我教育很深。我坚决要按照鲁迅的那两句诗去做:

“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。”

对敌人要狠，要象严冬一样残酷无情；对党、对人民要忠诚老实，永远忠于党，忠于人民。

一九六二年×月×日

学习《中国社会各阶级的分析》

我学了毛主席的《中国社会各阶级的分析》的文章，受到了很大的教育。拿目前来说，我国虽然已经是社会主义社会，但是在国际上还有帝国主义存在，在国内还有阶级斗争存在的时候，阶级分析这个马克思列宁主义的斗争武器，就决不会过时。我们每一个革命同志，必须认真用它来武装自己的头脑，做一个真正自觉的无产阶级革命战士。

一九五九年十月×日

昨天我听到一位从北京开积极分子代表大会回来的同志作报告。他说，毛主席在北京接见了他们，毛主席的身体很健康，对我们青年一代无比的关怀和爱护……当时，我的心高兴得要蹦出来。我想，有一天我能和他一样，见到我日夜想念的毛主席该有多好，多幸福啊!可巧，我在昨天晚上做梦就梦见了毛主席。他象慈父般的抚摸着我的头，微笑地对我说:好好学习，永远忠于党，忠于人民!我高兴得说不出话来了，只是流着感激的热泪。早上醒来，我真象见到了毛主席一样，浑身是劲，总觉得这股劲，用也用不完。

我决心听党的话，听毛主席的话，永远忠于党，忠于毛主席，好好地学习，顽强地工作，为党和人民的事业贡献自己的一切，做一个毫无利己之心的人。我一定争取实现自己最美好的愿望，真正见到我们最伟大的领袖毛主席。

一九六一年七月一日

今天早上起来，我感到格外的高兴，原因不是别的，昨晚我梦见了伟大的领袖——毛主席。正好今天又是党建立四十周年的诞生日。今天，我有向党说不尽的话，感不尽的恩，表不完为党终身奋斗的决心。

我，一个受尽旧社会折磨和痛苦的孤儿，今天成长为一个解放军战士、光荣的共产党员，并当选为抚顺市人民代表，这一切是我做梦也想不到的。可以肯定地说，没有共产党，就没有我。每当朋友和同学及许多不相识的同志来信称赞我，羡慕我的进步的时候，我就感到很不安。如果说这些年我在工作上做出了一点成绩的话，那首先要归功于党。我象一个学走路的孩子，党象母亲一样扶着我，领着我，教会我走路。我每成长一分，前进一步，这里面都渗透着党的亲切关怀和苦心栽培。

……

在党成立四十周年这个伟大的日子里，当我再一次回忆往事的时候，心里感到万分激动，是党给予我无产阶级思想，是党给了我为人民服务的能力，可是我做的工作太少了。亲爱的党，我慈祥的母亲，我要永远做您的忠实儿子，在您的教导下，永远朝气勃勃的前进，勤勤恳恳地学习和工作，和全国人民一道，为建设社会主义和实现共产主义献出自己的全部力量直至生命。

一九六一年十月一日

今天是国庆节，我格外的高兴。在这伟大的节日里，我加倍地惦记着英明的领袖——毛主席。

敬爱的毛主席呀!毛主席，我天天想，月月盼，总想见到您。您的像片，我每天要看好几次，您慈祥的面孔，我在梦中经常见到。我多么想念呵，何时能够真正见到您1可现在我还差得很远，没有做出什么成绩，对人民没有多大贡献。但是我有决心听您的话，永远站在无产阶级的立场上。我要象松树那样，不怕风吹雨打、严寒冰雪，四季常青；我要象柳树一样，插到哪里都能活，紧紧与人民连在一起，在人民中生根、长大、结果，做人民最忠实的勤务员。

我要以坚强的毅力，忘我的劳动，刻苦学习，做好工作，争取见到毛主席。

一九六一年八月三日

过去当牛马，今天做主人，

参加代表会，讨论大事情。

人民有权力，选举自己人，

掌握刀把子，专政对敌人。

忠心拥护党，革命永继承，

哪怕进刀山，永远不变心。

今天是我永远不能忘记的日子，我光荣地参加了抚顺市第四届人民代表大会第一次会议。象我这样一个穷孩子，能够参加这样的大会，心里有说不出的高兴和感激。

首先我要衷心地感谢党和毛主席把我从虎口中救出来，把我哺育成人，教给我无产阶级的思想，感谢政府对我的亲切关怀和照顾，感谢人民对我的爱护。今天我深刻的认识到，只有在党和毛主席的正确领导下，才有我们穷人的天下，才有劳苦大众当家做主的权利，才有我们今天幸福的新生活。……特别使我感到高兴和自豪的是，我们在党中央和毛主席的英明领导下，在三面红旗的光辉照耀下，在连续三年的大跃进中，工业方面提前完成了第二个五年计划的主要指标，农业方面虽然遭到严重的自然灾害，但是由于人民公社的优越性，不仅减轻了严重天灾所造成的损失，而且为今后农业增产提供了有利条件，财政贸易，交通运输，文教卫生等事业都有了相当大的发展。这些巨大成绩的取得，使我更深刻地认识到:我们的党，是英明的、伟大的、正确的。我要坚决听党的话，一辈子跟着党走，认真贯彻党的各项方针政策，对党有利的话、有益的事，我要多说，多做，对党不利的话、没有益的事，我坚决不说，不做。我要全心全意为人民服务，永生为伟大的共产主义事业而奋斗。

一九六一年八月六日

我看见有六位六七十岁的老太太来参加抚顺市第四届人民代表大会，内心十分羡慕和尊敬。我看到她们就好象看到了自己的祖母一样。拉着她们的手，微笑地向她们问好，并把她们一个个送到宿舍，给她们倒茶，打水……并和她们有趣地拉家常。……从阶级友爱出发，我不但爱这些老太太，而且爱全国人民，爱全世界的劳苦大众。他们都是我的亲人，我要为他们的自由、解放、幸福更幸福而贡献自己毕生的全副精力，直至最宝贵的生命。

一九六二年六月二十九日

可疑的人

今天下午，从我们部队驻地的一座大山上，下来一个磨剪刀的人，他在我们部队驻地的屋前屋后转来转去，鬼鬼祟祟地象要找什么东西似的，不一会又拿出本子记下什么。

我发现他在一家门前磨剪刀，还一边问老乡:“此地驻多少军队?他们干什么?”另外还说:“现在的世道要变了，蒋介石要反攻大陆了……”我想:他问这个、说这些干什么呢?记起指导员说过的话，使我恍然大悟。当阶级还没有完全消灭的时候，我们无论在前方和后方都要进行战斗，因为暗藏的和公开的阶级敌人，不甘心他们的死亡，时刻都在进行垂死的挣扎，阴谋破坏我们的幸福生活。因此，我们要时刻提高警惕，打击暗藏的和公开的敌人。

我是人民的保卫者，决不能放走一个可疑的人。这种责任感促使我上前，盘问那个磨剪刀的人。

“你从哪来?”

“河北。”

“干什么的?”

“磨剪刀的。”

“有什么证明?”

“没有。”

“你身上带了些什么东西?”

“五六十元钱，一个记帐本。”

“你把记帐本拿出来看看!”

“记了几笔帐，没什么看头。”

“怎么?不让看吗?”

“好吧!你要看就看吧!”

我翻开记帐本，发现他把我们正在进行国防施工的地名和部队驻地地址及部队番号等都记了下来。

“你写这干啥?”

“这地方我刚来，记下地址以后再来就好找了。”

“你写部队的番号干什么?”

“想找一个熟人。”

“找谁?叫什么名字?”

“姓张的，叫什么名字我记不起来了。”

“你不是说熟人吗?为什么不知道叫什么名呢?”

他慌慌张张地答不上来了。看这人的言行可疑，我把这件事立即报告了首长。首长找他问话的时候，他装着一副可怜的样子，神情很不正常，说话牛头不对马嘴。为了把这件事弄清楚，首长派人把他送到了当地公安局。后来，公安局的同志打电话告诉我们说:“那个磨剪刀的人是个反革命分子……”

同志们知道这消息后，都纷纷议论说:“反革命不消灭，人民就不能安宁，我们要想永远过好日子，就要时刻提高警惕，握紧枪杆，擦亮眼睛，坚决、彻底、全部消灭敢于侵犯和破坏我们社会主义建设的敌人。”

一九六○年十月二十一日

今天吃过早饭，连首长给了我们一个任务:上山砍草搭菜窖。……劳动到了十二点，大家拿着自己从连里带来的一盒饭，到达了集合地点，去吃中午饭。当时，我发现有个同志坐在一旁看着大家吃。我走到他面前一看，他没有带饭来。于是，我拿了自己的饭给他吃。我虽饿点，让他吃饱，这是我最大的快乐。

我要牢牢记住这段名言:

“对待同志要象春天般的温暖，

对待工作要象夏天一样的火热，

对待个人主义要象秋风扫落叶一样，

对待敌人要象严冬一样残酷无情。”

毛主席语录

对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。

学雷锋言行一致的革命精神

一九六○年×月×日

…………

坚决听毛主席的话，努力学习马克思主义的理论并做到理论联系实际，改造思想，做好各种工作。

一九六一年四月×日

毛主席著作对我来说好比粮食和武器，好比汽车上的方向盘。人不吃饭不行，打仗没有武器不行，开车没有方向盘不行，干革命不学习毛主席著作不行!

(编者注:此文摘自雷锋同志在部队团代会上的发言)

一九六一年十一月二十六日

我学习了《毛泽东选集》一、二、三、四卷以后，感受最深的是，懂得了怎样做人，为谁活着……

我觉得要使自己活着，就是为了使别人过得更美好。

我要以黄继光、董存瑞、方志敏等同志为榜样，做一个热爱祖国、热爱人民，永远忠于党、忠于人民革命事业的人。

一九六一年四月二十九日

学习毛主席著作，要学习毛主席的立场、观点和方法。要以实际问题为中心，按毛主席的指示办事。

学习公式:

问题——学习——实践——总结

1.学习毛主席著作与改造自己的思想相结合，树立全心全意为人民服务的思想和辩证唯物主义世界观。

2.学习毛主席著作与改进自己的工作结合。

3.学习毛主席著作与搞好训练提高技术结合。

4.学习毛主席著作与学习国内外形势、党的任务、方针政策相结合。

一九六一年十月十九日

有些人说工作忙、没有时间学习。我认为问题不在工作忙，而在于你愿不愿意学习，会不会挤时间。

要学习的时间是有的，问题是我们善不善于挤，愿不愿意钻。

一块好好的木板，上面一个眼也没有，但钉子为什么能钉进去呢?这就是靠压力硬挤进去的，硬钻进去的。

由此看来，钉子有两个长处:一个是挤劲，一个是钻劲。我们在学习上，也要提倡这种“钉子”精神，善于挤和善于钻。

一九六○年一月八日

这天是我永远不能忘记的日子，这天是我最大的荣幸和光荣的日子。我走上了新的战斗岗位，穿上了黄军服，光荣的参加了中国人民解放军。我好几年来的愿望在今天已实现了，真感到万分的高兴和喜悦，这是我一生最大的幸福。

我在党的正确领导下，在革命的大家庭里，我一定要好好地锻炼自己，在入伍的这一天，我并提出如下保证:

一、听党的话，服从命令听指挥，党指向那里，我就冲向那里。

二、加强政治学习，多看报纸和政治书籍，按时参加部队各种会议和学习，积极宣传党的政策，密切靠近组织，及时向组织反映各种情况，不断提高自己的政治思想觉悟。

三、尊敬领导，团结同志，互帮互爱互学习。

四、严格遵守部队一切纪律，做到虚心向老战士学习，刻苦钻研，加强军事学习，随时准备打击敌人。

五、克服一切困难，发扬长辈优良的革命传统。我要坚决做到头可断，血可流，在敌人面前决不屈服、投降。我一定要向董存瑞、黄继光、安业民等英雄的战士学习。

六、我要努力学习政治、军事、文化，我要好好的锻炼身体，我一定要在部队争取立功当英雄，我一定要做一个毛泽东时代的好战士，我要把我可爱的青春献给祖国最壮丽的事业。

以上六条是我努力的方向和我的奋斗目标。今天我太高兴我太激动，千言万语一下要写完是办不到的，因此写到这里告一段落。

一九六二年四月四日

有人说:人生在世，吃好、穿好、玩好是最幸福的。

我觉得人生在世，只有勤劳，发奋图强，用自己的双手创造财富，为人类的解放事业——共产主义贡献自己的一切，这才是最幸福的。

一九六一年二月十五日

今天是古历大年初一，全连的同志都高高兴兴地到和平俱乐部看剧去了。我呢?为了在春节期间给人民做一件好事，吃过早饭后，我背着粪筐，拿着铁锹到处地拣粪。大约拣了三百来斤粪，我送给了抚顺望花区工农人民公社，并给公社党委和社员写了一封这样的祝贺信。　(未完待续)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\03\7736030101.JPG">

<FONT class=imgsm>毛主席的好战士雷锋同志

新华社稿</FONT>

描述：

