id: 094abfe839
标题：文化大革命加快农业机械化步伐去年和一九六五年相比，主要农机产品产量分别增长六至十一倍
日期：1976-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,林彪,刘少奇,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七六年六月十五日电　伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动荡涤着修正主义的污泥浊水，为工业支援农业开辟了广阔的道路。十年来，全国工业战线广大职工贯彻执行党的基本路线和“以农业为基础、工业为主导”的总方针，在加快实现农业机械化方面作出了重大贡献。一九七五年和一九六五年相比，各地工业部门为农业提供的拖拉机、手扶拖拉机、排灌机械、拖拉机和内燃机配件等主要农机产品的产量，分别增长了六倍至十一倍。一九七五年的化肥产量，超过了文化大革命前十七年化肥产量的总和；农药、农业用电量、水泥、塑料薄膜、机引农具等，也大幅度地增长。工业加强对农业的支援，加快了农业机械化的步伐，提高了农业劳动生产率和抗御自然灾害的能力，这对保证我国农业连年丰收，进一步发展集体经济，巩固工农联盟，起了重要作用。今年以来，在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争推动下，全国支农产品的数量和质量又有新的提高。一月至四月，十四种主要农机产品，有十二种的产量比去年同期增长了百分之十至百分之五十以上，化肥产量增长了百分之二十三。这些事实又一次说明，革命是推动社会生产力发展的强大动力。它对邓小平散布“今不如昔”的谬论，妄图否定文化大革命的成果，也是一个有力的回击。

我国农业机械化是在两个阶级、两条路线的激烈斗争中发展起来的。毛主席早在一九五七年就教导我们:“发展工业必须和发展农业同时并举”。一九五九年，毛主席又指出:“农业的根本出路在于机械化”。接着，毛主席又亲自制定了“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针。但是，由于刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的干扰和破坏，使一些单位“重工轻农”、“重城轻乡”，一些企业利润挂帅，不愿生产支农产品。无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了他们推行的修正主义路线，国民经济各部门在毛主席的无产阶级革命路线指引下，加强了支援农业的工作。到目前为止，全国农机工业的布局已经基本铺开，其中各种专业农机制造厂就有一千六百多个，可以生产包括大型拖拉机、联合收割机、大型农用水泵等一千三百多种产品。全国二十九个省、市、自治区中，已有二十七个建立了大中型的化肥厂。小钢铁厂、小机械厂、小煤矿、小化肥厂、小水泥厂、小水电站等，遍及全国各地，正在逐步成为一个强大的工业支援农业网。

毛主席教导说:“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”。无产阶级文化大革命以来我国农业机械化迅速发展的一条重要经验，就是批判了刘少奇、林彪、邓小平推行的修正主义的“条条专政”，把大批企业和绝大多数支农产品下放给地方管理，贯彻执行了农业机械制造以地方为主的方针，从而调动了地方的积极性。以排灌机械为例，一九六三年至一九六六年平均每年产量增长百分之十九；一九六七年下放给地方管理以后，各省、市、自治区都来办，九年来平均每年产量增长百分之三十三。最近三年配套的机井，超过过去二十四年的总和，灌溉面积可达一亿六千万亩。

描述：

