id: 094c191ca4
标题：对反动的东西坚决要“一脚踢翻”
日期：1966-6-17
是否是时间段：false
作者：宋崇,杨时文,赵志强
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海燕电影制片厂　赵志强

天马电影制片厂　宋　崇　杨时文

反革命分子瞿白音，在他的反动纲领《创新独白》里，大肆宣扬三十年代的电影，明目张胆地为王明右倾机会主义路线翻案，妄图篡改党的历史，恶毒地攻击毛泽东文艺思想和党的文艺路线，妄图要社会主义电影去继承所谓“三十年代传统”，使社会主义电影走上资本主义道路。他狂妄地威胁我们，如果把这些“传统”“一脚踢翻”，那我们的社会主义电影就会“事倍功半”。

是的，我们在毛泽东思想哺育下成长起来的青年电影工作者，就应该把你所鼓吹的反革命一套“一脚踢翻”!你的大毒草《红日》，我们要“一脚踢翻”；你一手培植的反动影片《球迷》，我们要“一脚踢翻”；你推崇备至的三十年代还魂草《舞台姐妹》，我们要“一脚踢翻”；你的反动纲领《创新独白》，我们更要“一脚踢翻”!总而言之，你们提倡的一切和所干的一切，我们都要“一脚踢翻”!并且都要打得粉碎!我们就是要做扫除一切反革命堡垒的“爆破手”和打垮一切牛鬼蛇神的革命“棍子”!

这是以其人之道，还治其人之身。

资产阶级对无产阶级的新生事物，总是妄想“一脚踢翻”的。瞿白音就是这样。他一贯站在反动的立场上，对我们社会主宋赵义电影咬牙切齿，恨之入骨。他把反映我们大跃进辉煌胜利的艺术性纪录片打入冷宫，“一脚踢翻”；对我们歌颂社会主义新农村的《李双双》，打二分，也是“一脚踢翻”；对揭露美帝罪行的美术影片，诽谤是什么“耳朵受不了”“可以完全不用脑子”“废话”等等，也是“一脚踢翻”。时总之，你对我们社会主义的一切，都妄想文“一脚踢翻”!

可见，瞿白音威胁我们不要“一脚踢翻”三十年代的所谓“传统”，那就是只准他“踢翻”我们社会主义的一切，而不准我们“踢翻”他们的反革命破烂货。

这是绝对办不到的。革命与反革命，是势不两立的。不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。不是无产阶级专资产阶级的政，就是资产阶级专无产阶级的政。不是我们“一脚踢翻”敌人，就是敌人“一脚踢翻”我们。我们不踢翻资产阶级，那瞿白音之流就会在我们国家复辟资本主义，就会使千百万革命人民的人头落地，这是我们决不能允许的!破字当头，立在其中。只有“踢翻”他们的一切，才能建立我们的一切。

文化大革命的号角吹响了。在战无不胜的伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，我们革命人民的“铁脚板”，不仅要“踢翻”所谓“三十年代传统”，而且要“踢翻”一切资产阶级的“传统”!要“踢翻”一切反党反社会主义的牛鬼蛇神!

描述：

