id: 094d41287f
标题：资产阶级法权在分配方面还占统治地位——正确对待“各尽所能，按劳分配”的原则
日期：1975-7-5
是否是时间段：false
作者：景学
来源：
标签：两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
景学

在学习无产阶级专政理论的群众运动中，有同志提出:按劳分配既然仍然是资产阶级法权，为什么不能马上取消?这就提出了一个问题:我们应该如何正确对待“各尽所能，按劳分配”的社会主义分配原则。

马克思主义告诉我们，任何一种分配关系都是由一定的生产资料所有制的性质决定的。“消费资料的任何一种分配，都不过是生产条件本身分配的结果。而生产条件的分配，则表现生产方式本身的性质。”这里所讲的“生产条件的分配”，主要是指生产资料归谁所有的问题，即生产资料所有制的问题。有什么样的生产资料所有制就有什么样的分配原则。

在资本主义社会，资本家攫取剩余价值是生产的目的。它的分配原则是以占有生产资料和资本的多少来决定的。资产阶级掌握政权并占有生产资料，就可以肆无忌惮地占有工人的劳动成果，过着花天酒地、腐朽糜烂的生活，而一无所有的无产者就只能出卖劳动力，遭受资本家的残酷剥削和压迫。造房的没有房住，织布的没有衣穿，种田的没有饭吃，真是做工做到老，不如一株草。

在社会主义社会，生产资料归无产阶级和劳动人民所掌握，才有可能实行“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则。那么如何实行这种分配呢?那就是先从社会总产品中，作如下的社会扣除，即扣除用来补偿消费掉的生产资料部分；用来扩大生产的追加部分；用来应付不幸事故、自然灾害等的后备基金或保险基金；用于国家行政管理、国防开支以及对外援助方面的支出；用于科学、教育、保健、艺术事业方面的支出；用于社会救济、劳动保险、公费医疗等方面支出。作了这些必要的“取之于民、用之于民”的社会扣除后余下的部分，按照每个劳动者为社会提供劳动的质量和数量及其不同的社会贡献，分配给每个劳动者不同份额的消费品。

在全民所有制内部，按照“各尽所能，按劳分配”原则进行个人消费品分配的基本形式是工资。在集体所有制内部，“按劳分配”主要是通过评工记分的形式来实现的。社会主义制度下的工资和资本主义制度下的工资，有本质的区别。在资本主义社会，工人把劳动力作为商品出卖给资本家，工资就是劳动力的价值或价格。而社会主义社会，工人阶级、劳动人民成了社会的主人，劳动力不再是商品，工资再也不是劳动力的价值或价格，而是社会根据“各尽所能，按劳分配”的原则，把个人消费品分配给劳动者的一种形式。由于我国物价稳定，社会集体福利事业不断改善和增加，因此，劳动人民的实际收入在不断地提高。

由此可见，“各尽所能，按劳分配”原则的实现，是人类历史上分配制度的一场深刻的革命。它否定了几千年来建立在生产资料私有制基础上的“劳者不获、获者不劳”的人剥削人的分配制度，实现了“不劳动者不得食”的“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则，解放了生产力，使我们劳动人民生活象芝麻开花节节高，一天更比一天好。

“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则与资本主义的分配原则相比较，有它的历史进步性，在社会主义阶段，我们必须坚持这一原则。但是按劳分配并不是共产主义的东西，按照原则来讲，它仍然是资产阶级法权，仍然被限制在一个资产阶级的框框里。按劳分配所实行的按等量劳动领取等量产品的原则，仍然是商品等价交换中所通行的同一原则，即一种形式的一定量的劳动可以和另一种形式的同量劳动相交换。在这里，“生产者的权利是和他们提供的劳动成比例的；平等就在于以同一的尺度——劳动——来计量。”按等量劳动领取等量产品这种看来是平等的权利，事实上是一种不平等的权利。因为各个劳动者在体力强弱、文化技术水平高低，赡养人口多少等方面各不相同，而以同一尺度的分配应用在情况不同的劳动者身上，就必然会出现事实上的不平等。所以，“就产品‘按劳动’分配这一点说，‘资产阶级法权’仍然占着统治地位”。还应该指出，我们的按劳分配是在商品制度下实行的，是与货币交换相联系的，并且是借助于货币对劳动者进行个人消费品分配的。消费品分配方面存在的事实上的不平等，会出现贫富差别。在商品货币存在条件下，如果对资产阶级法权不加以限制，就容易发生两极分化，就会出现“一方面贮藏货币而另一方面产生债务的机会和动机”，积累了大量货币的人，就可能利用货币来剥削别人。其结果就会使社会出现一个巨大的裂缝，加深和扩大三大差别，造成一个高踞于人民群众之上的特权阶层，产生新的资产阶级分子。随着分配上的差别的出现，也出现了阶级差别。我们应该十分注意分配关系对所有制关系和人们在生产中的相互关系的这种反作用。又因按劳分配从原则上说是按照社会成员劳动的数量和质量，按照各人对社会的贡献进行分配的，因此按劳分配方面的资产阶级法权必然会腐蚀人们的思想，如果不从思想上加强教育，就很容易使一些人追求金钱，追求物质享受，产生“给多少工资，干多少活”的资本主义的雇佣观点，斤斤计较个人得失。发展下去，就会走上资本主义的邪路，甚至变成夏洛克式的人物。

按劳分配方面存在的这些与旧社会没有多少差别的地方，是弊病，但是，“这些弊病，在共产主义社会第一阶段，在它经过长久的阵痛刚刚从资本主义社会里产生出来的形态中，是不可避免的”。社会主义社会是刚刚从资本主义社会脱胎出来的，因此，它在各个方面还带着旧社会的痕迹。一方面，资本主义的废除还不能为我们立即变更到“各尽所能，按需分配”创造经济前提，就是说，要完成这种变更需要一个历史的发展过程。另一方面，在推翻资本主义以后，人们还不能立即就具有“不需要任何法权规范而为社会劳动”的高度觉悟，也就是劳动还没有成为我们每个人“生活的第一需要”，不计报酬的共产主义劳动态度必须在长期的斗争中才能逐步树立起来。再加上旧社会遗留下来的工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别仍然存在，阶级和阶级斗争仍然存在。由于这种种原因，决定了社会主义社会还要按照每个劳动者向社会提供劳动的不同情况进行消费品的分配，实行“各尽所能，按劳分配”的原则。按劳分配中的资产阶级法权不可能在短期内取消，“这只能在无产阶级专政下加以限制”；如果不加限制，任其自由发展、扩大，就会改变我们的所有制性质，就会复辟资本主义。一切机会主义头子往往利用分配方面存在的资产阶级法权，搞复辟资本主义私有制的阴谋活动。他们歪曲社会主义分配原则，煽动经济主义，实行高薪制度，扩大等级差别，鼓吹“物质刺激”、“工分挂帅”，并利用某些人斤斤计较个人得失的狭隘眼界和资本主义雇佣思想，妄图在分配问题上扩大资产阶级法权，在城乡培植一个高薪特权阶层，作为他们复辟资本主义的社会基础。因此，对按劳分配方面的资产阶级法权加以限制，是两条路线斗争的一个重要内容。我们要十分注意解决生产关系方面的问题，创造条件逐步缩小直到最终取消资产阶级法权，这是历史赋予我们的艰巨而光荣的任务。

在社会主义这个历史阶段，还必须贯彻执行“各尽所能，按劳分配”的原则，分配中，资产阶级法权还有其存在的必然性，但是，我们决不能让资产阶级法权思想模糊了我们为共产主义而奋斗的远大目标，我们在贯彻执行“各尽所能，按劳分配”原则的过程中，必须坚持无产阶级政治挂帅，不断破除资产阶级法权思想，扩大共产主义思想的宣传，培养共产主义的劳动态度，以无产阶级的彻底革命精神，为实现共产主义理想而奋斗终身!

描述：

