id: 094dae5d34
标题：我看到了美帝丑恶的嘴脸
日期：1950-7-22
是否是时间段：false
作者：丁戈
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁戈

我是理学院的学生，由于一向对英美科学的崇拜，同时也幻想着所谓英美式的“民主”，上学期经过社会发展史和国际主义的学习以后，我逐渐了解到英美的科学原来是资产阶级的专利品，是独占资本家用来剥削劳动人民和霸占世界市场的工具，至于英美式的“民主”也只是资产阶级的民主，是资产阶级用作欺骗和压制劳动人民的一种统治形式，当时我的认识仅此而已，我还不能逼近地看清美帝的真面目，在若干事物上我还被美帝的伪善蒙蔽着，例如一月七日杜鲁门对“台湾问题”的中明说什么“不干涉中国内政”等等，我竟信以为真，觉得美国还是讲道义的，并不存心和我们作对，反而觉得当时报纸上的宣传有点过份。但是六月二十七日杜鲁门自己撕下了假面具，大声叫嚣着出兵朝鲜，还派了第七舰队到台湾，这给我一个切实的教训，我认清了美帝原来是个伪善的强盗、说谎的狐狸，我抛弃了对帝国主义者的任何幻想。

二十多天以来，每天一清早我就起来等报纸，我一个字一个字的详细读完所有关于朝鲜战争的新闻，同时关切着世界上各被压迫民族革命形势的发展，这样大大的帮助我认清了帝国主义者丑恶的嘴脸，与爱好和平的人民庞大无比的力量。

首先我肯定了美帝国主义者是个万恶的侵略者。过去在反动派的历史教育中，我假定美国是个富足的、爱好“和平”的国家，他不需要殖民地，更不愿意战争，第一次世界大战中是因为德国潜水艇向美国商船轰击才使美国“不得不”起而自卫--参战的。第二次世界大战中又是因为日本人偷袭珍珠港，才使美国“不得不”卷入战争的。这两次战争中美国参战都最晚，用形式逻辑推论，就得出美国最不喜欢战争的结论，在当时我确信是这样的，因而还使我对美国有好感。但是这次美国帝国主义者为什么派了海陆空军到朝鲜和朝鲜人民作战呢?更又为什么派了舰队阻碍我们解放台湾呢?是中国人民、朝鲜人民打了美国人吗?明明不是的，那么百分之百的肯定了美帝是个万恶的侵略者，没有半点事实、即使是虚构的事实来为它辩护了。至于说是帮助南朝鲜傀儡政府来镇压人民革命吧!那么为什么不让人民解放呢?这是朝鲜的内政，又为什么要美帝来干与呢?至于说是联合国的决定，那更狗屁，我们中国就没有代表在联合国参加会议，苏联也没有，那么，谁授权作这个决定的呢?这一切不能掩盖美帝的谎言、杜鲁门的宣言、美军的暴行……这一切说明了一个事实，就是美帝为了梦想挽救它的经济危机，为了扩展它在亚洲的市场，为了要使台湾、朝鲜变成它的殖民地，它试探着，妄想进行它的帝国主义者的冒险事业——恐吓和战争。

其次，从美帝武装干涉朝鲜的事件中，我充份的看出了帝国主义者的色厉内荏、外强中干。过去我在近代史的阅读中，看到一连串的帝国主义者的侵略史实，大都是不用枪不用炮，一纸抗议书就吓得反动派割地赔款。而这次对朝鲜的战争中，为了对付三千万朝鲜人民，不但出动了海陆空军、盗用联合国的名义，而且还邀约了英、澳等帝国主义喽啰助阵，结果呢?还是大吃败仗，这使我兴不胜今昔之感，联系着社会发展史的学习，我确信帝国主义的势力已大为削减，而且不可避免的要趋于灭亡。

由于美帝在朝鲜军队的溃败，打破了我的唯武器论的错误观点，我是学科学的，我由迷信科学，而至于迷信武器，过去我认为中国的所以不强主要是因为没有飞机、兵舰，所以我十分赞赏“坚甲利兵”的唯武器论的说法，因此得出的结论则是埋头钻研科学、发展国防工业，才能得到民族解放，要不呢?就只好甘受列强的欺侮。但在这次朝鲜战争中，我相信朝鲜人民军的武装是抵不上美军、甚至美帝装备的李承晚匪军的，但是拥有优良武器的美军却大吃败仗，这不能不使我相信还有比武器更能决定战争的东西，事实告诉我，这就是朝鲜人民要求解放、要求统一、要求独立的钢铁意志，三千万朝鲜人民结成一条心，英勇的游击队、壮大的人民军，再加上全世界爱好和平人民的精神上的支援就足以击败和粉碎李承晚匪军、装备精良的美军，以及其他任何侵略者。

再其次我分清了什么是正义战争，什么是侵略战争，过去我常看美国电影，最喜欢战争片和打武片，我看到美国人高大的个子，挺灵活，挺神气，我想他们打架不错，打仗也一定很凶，尤其是贾莱古柏的神枪手，一个美国兵打死了百多个德国兵，真是射击英雄，但是这次在朝鲜战场上，我们看到的美军是一枪不发的就逃，逃得丢掉鞋子赤了脚，吉普车倒冲在泥清里，那里像什么英雄呢，简直是最胆怯的懦夫。反观朝鲜人民军是神出鬼没，仗打得多漂亮。为什么美国人过去能打，现在只会逃呢?我想出原因来了，在过去美国兵参加的是反法西斯战争，当时美国人民了解那战争的目的，因而肯打，打得还像样，而现在呢?美帝进行的是侵略战争，师出无名，士兵不知道为什么要打仗，在朝鲜人民的鎚击下、游击队的环攻下，自然就只顾逃命了，而对于朝鲜人民，这是反侵略的正义战争，这战争关系着朝鲜三千万人民的命运，因而一心一意、予打击者以打击，这就能打，而且到处打胜仗。

最后我从朝鲜的战争认识中，同时确定了解放台湾的信心。在杜鲁门宣布派遣第七舰队到台湾的那天，同学中不少人失望的认为解放台湾不可能了。但美帝这纸老虎被朝鲜人民一下截穿，我们看到了美军在战争中的力量不过如此，确信绝对挡不往我人民解放军的威力，和台湾同胞渴望解放的意志，我和过去怀着疑虑的同学们已坚决的相信，美帝给我们的阻难，绝不会防碍我们解放台湾，和延缓我们解放台湾的时间。

美帝武装干涉台湾、朝鲜，给我一个很大的教训，我明白了对帝国主义者存有任何幻想都是不对而且有害的，其次研究科学的人不应该迷信武器和相信唯武器的谬论。更重要的是我从美帝的侵略行为中，看到了它的原形，原来它就是我们的死敌--万恶的战争贩子，我从心底对美帝发生了无限的憎恶，同时我积极的参加了校内的反对美帝武装干涉台湾、朝鲜宣传运动，让对美帝多少存着些幻想的同学丢掉幻想，让曲解朝鲜战事的同学正视事实、认清真理，让终日埋头在书本里的同学，抬起头来，警惕美帝的阴谋，给朝鲜人民以正义的支持，为解放台湾做好准备。

描述：

