id: 3f453819f1
标题：赵紫阳等同志在省委常委扩大会议上说，实现工作重点转移必须解放思想  四川省决定做好近三年经济调整工作  按照休养生息方针使农业有较快发展
日期：1979-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,赵紫阳,四川文革,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赵紫阳等同志在省委常委扩大会议上说，实现工作重点转移必须解放思想

四川省决定做好近三年经济调整工作

按照休养生息方针使农业有较快发展

据新华社成都一月三十日电  最近召开的中共四川省委常委扩大会议，着重讨论了怎样实现全党工作着重点的转移和认真做好近三年的经济调整工作，使国民经济特别是农业迅速恢复和发展起来的问题。

解放思想，打破思想

僵化、半僵化状态

在实现工作重点的转移中，各级干部的主要思想障碍是什么？大家认为，最突出的是“恐右病”。这种精神状态，使得我们不少同志对当前加快社会主义建设而采取的一系列政策、措施和办法，心里感到不踏实，怕又说是“右”了，执行起来就犹豫徘徊。

到会同志分析了造成这种思想僵化、半僵化的原因，认为有相互联系的两个方面，一个是心有余悸，被乱打棍子、乱戴帽子整怕了，思想不敢解放。一个是心有余毒，分不清理论是非，思想不能解放。中共四川省委第一书记赵紫阳同志，在会议的总结发言中说，要解放思想，打破党内思想僵化、半僵化状态，就要继续从思想上、理论上深入批判林彪、“四人帮”反革命修正主义路线和反动思想体系，把他们颠倒的理论是非颠倒过来。特别是对于社会主义时期阶级斗争的问题，要有一个正确的认识，要有一个实事求是的恰如其分的估量。经过这些年来的实践，对社会主义时期阶级斗争的规律要明确以下三点：第一，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，仍然存在着阶级斗争，但是，阶级斗争绝不是越来越尖锐，越来越激烈，不能把阶级斗争人为地扩大化，不能象林彪、“四人帮”横行时那样，把它夸大到违反实际、荒谬绝伦的地步。第二，我们搞阶级斗争并不是目的，而是为了解放发展生产力。阶级斗争应当结合生产，围绕生产，推动生产，而不应当脱离生产，更不能阻碍和破坏生产力的发展。第三，社会主义社会的矛盾并不都表现为阶级矛盾，特别在大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争基本结束之后，即使是在带有阶级斗争性质的那部分矛盾中，一般也都属于人民内部矛盾，只有极少数是敌我矛盾，绝不能混淆两类不同性质的矛盾，用解决敌我矛盾的方法来处理人民内部矛盾。

赵紫阳同志说，解放思想，开动机器，归根到底是个实事求是的问题，是要破除迷信和精神束缚，使主观认识与客观实际相一致的问题。实事求是，是毛泽东思想的精髓。我们想问题，办事情，辨是非，不能以本本上有没有为标准，也不能以过去批判过没有为标准，而只能以实践作为唯一的标准。

认真做好近三年的经济调整工

作，一面前进，一面调整

在实现工作重点转移中，怎样起好步？赵紫阳同志说，我们一方面要看到粉碎“四人帮”两年多来出现的大好形势，看到加快四个现代化的有利条件，另一方面又要正视前进道路上的困难。越在胜利的时候，越要谨慎，越要清醒。由于林彪、“四人帮”多年的干扰破坏，加上我们工作中的缺点和错误，国民经济存在着某些重大的比例失调，矛盾很多，问题成堆。从这个现状出发，为了实现工作重点的转移，加快国民经济的发展，四川省需要有三年左右的时间，把底子打好，把步子起好。一九七九年到一九八一年的三年经济工作，带有调整、过渡和为大发展作准备的性质。我们不是停下来进行调整，而是在前进中调整，在调整中前进。

赵紫阳同志指出，在这三年内，我们要通过学习、整顿、改革，做好以下工作：通过调整充实，填平补齐，使国民经济重大比例失调的情况有所改变；发挥政策的威力，挖掘潜力，把工农业生产搞活，特别是要贯彻休养生息的方针，尽快把农业搞上去；要摸索经验，提出一套改革经济管理体制的办法，逐步走上用经济办法管理经济的轨道；要在工农业等方面进行现代化建设的试点，树立榜样；按照统筹兼顾的方针，在发展生产的基础上，对迫切需要解决的群众生活福利问题，要有所解决，使城乡人民的生活有所改善，特别是要使农民增加收入，恢复元气，调动广大群众大干社会主义现代化建设的积极性。这些工作做好了，就会为今后更快的发展，更大的跃进奠定坚实的基础。

贯彻休养生息的方

针，尽快把农业搞上去

在这三年前进调整中，各项工作中具有决定意义的环节是什么？到会的同志说，首先要把农业搞上去，农业搞不上去，其它都无从谈起。大家认为，四川省农业近两年来虽然增产，但是这个基础很脆弱，生产水平很低，扩大再生产的能力很差。近两三年内，要使农业有个较快的发展，最主要的就是调动广大农村干部和农民的积极性。要按照休养生息的方针继续贯彻执行党在农村的经济政策和各项措施。会议经过讨论认为：一、一定要切实保障基本核算单位在生产计划、分配、交换等方面的自主权。基本核算单位在保证完成国家下达的主要作物粮、油、棉产量和征购任务的指标的前提下，有权安排种植面积，决定增产措施。至于甘蔗、猪等经济作物和农副产品，可采取与基本核算单位签订购销合同的办法。由于目前各方面的工作还跟不上去，今年四川省省、地两级先选几个公社进行试点，待取得经验后再进行推广。基本核算单位，在完成国家对农副产品统购、派购任务后，有权支配自己的产品。二、建立和健全明确的生产责任制和严格的经济奖惩制，使干部和社员从物质利益上关心生产成果。基本核算单位实行定额管理，可以责任到组，联系产量，计算报酬。有奖有赔，搞好按劳分配，克服平均主义。只要不搞包产到户，不搞分田单干，各种办法都可以进行试验、比较，看那种办法最能调动积极性，最能促进生产力的发展。另外，要鼓励社员发展家庭副业，在有条件的地方允许社员饲养一至两头奶牛和肉牛。

大家认为，要保护和调动农村基层干部的积极性，这是加快农业发展的一个极为重要的问题。当前要做好以下工作：一、二十多年来，农村基层干部中有不少人，在历次政治运动中被错整了，现在各级党委要抓紧对农村基层干部的冤案、假案、错案的平反工作。许多同志说，现在农村中，还有个“四清下台干部”的政治帽子，“四清”中被处理的干部，有各种不同的情况，这个名词应当取消。“四清”中下台的干部，表现好的，也可以再上台。二、目前农村基层干部吃苦多，待遇低，福利少，在生活上、工作上都存在不少问题和困难，必须有步骤地妥善地加以解决。生产队、大队干部的报酬，可以高于同等劳动力。对社、队干部还要实行增产奖。三、加强对社、队干部的培训工作，进行党的优良传统和作风的教育以及农业现代科学知识的教育，帮助他们学会用经济的办法办好农业和工副业。会议经过讨论后决定，省培训县委副书记，地区培训公社一级干部，县培训大队、生产队干部。

到会同志认为，农业要加快发展，必须坚决贯彻“以粮为纲，全面发展，因地制宜、适当集中”的方针。大家说，四川省人口多，耕地少，但山区、半山区多，草原面积大。要抓住这个特点，发挥优势，大力发展林业、牧业和其它多种经营。会议决定，建立川西地区一千多万亩粮食油料基地和凉山、阿坝、甘孜三个自治州的糖料、林业、牧业基地，逐步实行农业生产的区域化与专业化。同时，抓紧农业现代化的试点工作，先让一些条件比较好的地区和社队更快地发展起来。

会议认为，夺取今年农业丰收，对农业的进一步恢复和发展意义重大。会议决定，在二月底以前，以县为单位，召开三级或四级干部会议，学习中央工作会议和十一届三中全会精神，统一思想，提高认识，然后全力以赴地投入春耕生产。

描述：

