id: 3f46614c2c
标题：苏修渔霸的魔爪伸进世界各海域渔区
日期：1976-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修渔霸的魔爪伸进世界各海域渔区

苏联社会帝国主义为了在世界各个海洋强行捕鱼，掠夺别国的渔业资源，又为了扩张的目的，窃取沿海国家的军事情报，建立了世界上最大的渔船队。现在，几乎各大洋都有苏修的渔船在“作业”。

疯狂扩张，滥肆掠夺

五十年代初期以前，苏联渔业主要是从事内陆水域和沿岸近海的捕捞。从五十年代后期到六十年代，苏修耗费四十多亿美元发展远洋渔业，进口了大量渔船，到六十年代后期已建立起四支远洋渔船队。目前它拥有四千多艘渔船，总吨位超过六百万吨，其中二千吨以上大型拖网渔船共六百四十三艘，大型工厂母船一百二十二艘左右。

近二十年来，苏修对世界海洋资源的掠夺日益猖獗，它的外海及远洋渔获量增长约十倍，已成为世界最大的渔业资源的掠夺者。一九五三年，苏联的渔获量仅一百九十八万三千吨，其中在远洋捕捞的比重很小。到一九七四年，它的渔获量增加到九百六十万吨，占当年全世界捕鱼量的百分之十五，其中百分之九十是在别国沿海的大陆架捕捞的。苏联渔船队的捕鱼方法比以往更为凶狠。它用网眼小于国际规定的渔网、围网和光电捕鱼等手段，贪婪地捕捞鱼群。由于苏修不择手段地进行捕捞，致使大西洋及太平洋北部的鲱、鳕、黑线鳕鱼等急剧减少，有的甚至濒临枯竭。苏修的庞大捕鲸队在南极和北极海域附近捕鲸，使鲸类资源中的白长须鲸、露脊鲸和座头鲸面临绝种的危险。

苏修渔船队的魔爪已伸到大西洋、太平洋，北起格陵兰，南至南极附近的各主要渔场。六十年代中期起，更进一步向印度洋扩张，其中受害最深的是第三世界国家和人民。苏修“渔船”经常到巴基斯坦附近海域去掠夺那里的渔业资源，对巴基斯坦的经济和渔民造成了严重后果。一九七二年至一九七三年的六个月里，苏修拖网渔船在巴基斯坦沿海大肆抢掠鱼虾，使巴基斯坦的渔业资源遭到严重损害。它们仗着船大网长，在鱼群还未游到近海之前就捕捞殆尽，造成巴基斯坦三分之一的渔船不能出海，约六千多名渔民失业，使巴基斯坦的外汇收入减少约一亿五千万卢布。在非洲西北部，苏修渔船近年来掠走了近一半的鱼。据不完全统计，一九七三年苏修在亚非拉各国沿海渔区的渔获量达二百多万吨，约占它当年海洋渔获量的三分之一。

苏修在“援助合作”的幌子下，对第三世界国家进行掠夺和剥削。它以“援助”开发渔业资源为诱饵，获得在许多第三世界国家的近海捕鱼权；捕捞的鱼就地加工，制成水产品后运回国内转手出口谋取高额利润。苏修还通过“渔业协定”向所在国家攫取港口使用权。伪装渔船，刺探情报

苏联渔船队是苏修对外侵略扩张的一支别动队。据日本报刊揭露，苏修拥有二百多艘三百五十吨位侦察用的“装有电子设备”的“拖网渔船”，还有许多艘小型渔船担任同样的侦察任务。这些间谍船经常闯进别国领海，测量水深，了解海洋资料，绘制海洋、海底图，为苏修潜艇提供情报资料。苏修还经常派遣大型拖网渔船出没于欧洲北部海域，监视北大西洋公约组织和其他国家的军事动向，收集沿岸军事基地的情报，窃取西方采油采气技术。在苏修武装干涉安哥拉期间，它在西属加那利群岛的渔船队，派出大批“拖网渔船”在安哥拉附近海面进行电子监听并向它在地中海的舰队发出密码电报，这充分暴露了苏修的渔船队在它对外扩张的活动中所起的不寻常的作用。

描述：

