id: 3f47d0fd80
标题：东藏各部落筹开代表会议　电毛主席贺中央人民政府成立
日期：1949-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东藏各部落筹开代表会议

电毛主席贺中央人民政府成立

【新华社兰州十日电】夏河迟到消息：东藏（包括青海、西康、甘肃西南部，河西走廊祁连山地区，四川西北部）各部落，九月上旬在甘肃夏河（即拉卜楞）召开各部落代表会议筹备会。出席者有黄祥（藏）、黄正清（藏）、吴振纲（藏）、黄文源（蒙）、班智达（藏）、牙含章（临夏分区代表）、霍德义（夏河中国共产党代表）等。筹备会秘书处已经成立，并已有藏族青年数十人参加工作。由二十人组成的歌舞团，编成以感谢共产党帮助藏蒙人民解放为内容的歌曲“南他塞娃”，里边有“青天出了好太阳，太阳就是共产党”等词句。讲演组在街头用汉藏两种语言讲述民族平等、宗教信仰自由以及召开各部落代表会议的意义。宣传组用汉藏两种文字出版“藏民呼声”壁报。夏河街上的汉族商民听到大会快要召开的消息，也正选派代表参加，并自动组织秧歌队，进行宣传活动。整个夏河充满了各民族人民团结和睦的气氛。现在已经到的有青海同德县谣尔部落，同仁县让奥、特奥等二十一个部落，青海蒙族和硕特旗代表，甘肃临潭麦西部落，四川松潘喇嘛代表等共三十多个单位，一百九十二名代表，还有一百多名代表尚在途中。

【新华社兰州十日电】夏河讯：东藏各部落代表曾致电毛主席庆贺中央人民政府成立。电文如下：毛主席并转人民政协会议代表及中央人民政府委员会：

东藏各部落的人民，在中国共产党领导与人民解放军帮助之下，挣脱了蒋马匪帮的残酷压迫，正在拉卜楞召开自己的各部落代表会议。欣闻中国人民政协在京召开，成立中华人民共和国中央人民政府，到会全体代表感到无比的愉快与感谢，特电大会祝贺。

东藏各部落代表黄祥（拉卜楞）黄正清（拉卜楞）黄文源（青海蒙族和硕特旗）吴振纲（拉卜楞）杨世杰（夏河南陌胜部落）拉栅（西藏拉萨）达娃（西康理部落）玛巴（青海果落部落）弓迈（四川松潘）格桑（甘肃卓尼）格乐（甘肃永登）嘉饶却拉（卓尼铁堞部落）等一百九十二人祝贺

九月三十日

描述：

