id: 3f49a64100
标题：印尼内部团结　坚决抵抗荷军　拒绝美国单独“调停”
日期：1947-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印尼内部团结

坚决抵抗荷军

拒绝美国单独“调停”

【新华社陕北十二日电】据各方讯：在残暴的荷兰帝国主义侵略面前，印尼内部更加团结一致，为争取独立自由而斗争。印尼国会常务委员会于九日集会，一致通过沙利佛丁内阁的坚决抗战政策，印尼各民主党派亦衷心支持现政府。常务委员会决议中指出：由于荷兰帝国主义的背信弃义，发动侵略印尼的战争，此后林加牙蒂协定已不复存在。荷军必须尽早由印尼各岛撤走，以保证印尼获得完全独立之目的。苏加诺总统于七日招待记者，表示印尼希望英国人民支持印尼共和国对荷军撤离印尼的要求。并称：联合国装备荷军是让他去打日寇，而不是为了发动侵略印尼的殖民地战争。苏加诺总统最后说：“印尼人民已经获得的自由，是不能被消灭的！”

【新华社陕北九日电】各方讯：印尼政府已严词拒绝美国单独“调停”印荷冲突之建议，并正式通知美国，只要求美政府促使安理会立即派遣“国际仲裁委员会”至印尼，以加速调停印荷冲突。按美国“斡旋”建议已于五日由美驻巴城总领事福特正式向印尼提出，其目的系在阻塞安理会进行仲裁，并图重袭马歇尔在华故技危害印尼。印尼内阁总理沙利佛丁为此于六日发表广播演说，明确指出：两年来的事实证明，在美国单独“调停”下，并不能真正解决印荷纠纷。印尼政府认为只有由联合国同仲裁，才是解决此一问题的唯一办法。另据印尼通讯社六日讯，印尼官方人士透露，共和国拟邀请苏、美、英、中、法、阿拉伯、印度、巴基斯坦、澳大利亚及纽西兰等国，共同组织“仲裁委员会”赴印尼实地调查。

【新华社陕北十二日电】各方讯：在马歇尔积极活动由美国单独出面“调停”印荷争端之时，“世界开发银行”行长麦克劳于五日宣布，美国已答应贷款荷兰一亿九千五百万美元。美国在印尼问题上，使用一面“调停”一面帮助荷兰进行侵略战的毒计，已昭然若揭。在美国此种政策鼓励下，印荷发布停战令已一周，但荷军进攻印尼解放区的战事仍在大规模进行中。据最后消息，破约荷军于六日又在马都拉登陆，并占领该岛首府巴麦加山，爪哇荷军已侵占安巴格尔等处。印尼政府识破美“调停”阴谋后，正领导军民英勇反抗荷军之进攻。

蒋贼仇视印尼

借以献媚美国

【新华社陕北十二日电】自美国支持荷兰发动侵略战争以来，引起世界爱好民主和平人士的同声抗议，并热烈支援印尼独立自卫运动。但中国卖国贼蒋介石，不仅自己甘充奴仆，且仇视印尼的独立运动，借以献媚其美国主子。蒋记外交部情报司负责人，于六日解释蒋贼对印尼政策时，曾泄露：在印荷冲突发生前，蒋贼就“曾与美英一致”干涉印尼问题。当印荷争端提交安理会讨论时，蒋又暴露了人云也云的奴隶本色。蒋记驻美大使顾维钧向美副国务卿罗维特表示“中国（蒋）与美采取一致步调”。同时，造谣机关中央社曾一再进行污蔑中伤，把印尼人民军的英勇自卫战，描画成“洗劫”、“围困”、“毁灭”华侨的“暴行”，上月二十七日蒋党驻巴城总领事蒋家栋，在其广播演说中竟把残害印尼华侨的责任加诸印尼方面，蒋家特务组织三青团驻三宝珑支部于四日甚至狂吠要求蒋贼出动武力“保护华侨”。蒋贼此种妄举，毒谋造成对印尼不利的舆论，且挑拨我侨胞敌视印尼人民。此种阴谋，值得我印尼侨胞严重警惕。

【新华社陕北十二日电】巴达维亚讯：印尼共和国总理沙利佛丁于八日晚对印尼人民与华侨作出的演讲，对荷兰帝国主义诬称“印尼迫害华侨”的挑拨阴谋痛予驳斥称：荷兰帝国主义极力欺骗世界人民，企图使人相信共和国人民对华侨含有敌意，并极力造谣挑拨华侨与印尼共和国的关系。沙利佛丁坚信，荷兰帝国主义使华侨与印尼人民互相仇视的圈套决不会成功。并强调说：某些印尼民族败类趁火打劫，伤害华侨生命财产，但不能误为此种罪行系出自印尼全体人民之手。

描述：

