id: 3f4d8db743
标题：田野走出“塑机大王”——记山东青岛精达塑料机械有限公司经理赵炳泉
日期：1995-8-18
是否是时间段：false
作者：周茂林
来源：
标签：山东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
田野走出“塑机大王”

——记山东青岛精达塑料机械有限公司经理赵炳泉

周茂林

山东青岛精达塑料机械有限公司经理、青岛市优秀乡镇企业家赵炳泉，曾被“文革”风浪无情地卷走了求学梦，进了里岔铁木厂当了一名翻砂工，一干就是１３年。这期间，赵炳泉对塑料机械产生了浓厚的兴趣。他把平时省吃俭用节约的钱全用在了买图书、资料上。

１９８５年，中云街道办事处面向社会招聘人才，赵炳泉坐不住了，匆匆赶去应聘，被破例聘为技术员。

没有设备，没有厂房，只有２０万元的银行贷款。赵炳泉全面分析了塑机项目的可行性，征得领导同意后，他果断地上了塑机项目。经过６０多天的努力，一排排厂房伴着他们的汗水拔地而起。当赵炳泉挂帅的生产指挥小组卖出第一台产品——破碎机后，他得到领导的重用，３个月的试用期未满，便再次破例被正式任命为企业负责人。

不料，没有多久，全国各地的塑料机械厂家如雨后春笋般迅速崛起，且大多数为技术、资金雄厚的国有企业。“精达”在这夹缝中面临着严峻的考验。

企业要发展壮大，必须靠科技。１９８７年，赵炳泉先后从外地聘请了１７名工程师和２０名有丰富经验的技术工人。经过多方探讨，赵炳泉决定在生产破碎机的基础上，再上高档的塑料机械产品——锥形双螺杆塑料异型材机组。该产品投放市场后，马上受到有关厂家的青睐，订货者络绎不绝。１９９０年，ＰＶＣ涂塑软管机组试制成功，并荣获农业部科技进步奖、国家“七五”星火计划博览会金奖。目前，精达公司已有９项产品填补国内空白，产品从单一走向了多元化，初步形成了生产一代、试制一代、储备一代、调研一代的滚动式产品开发新格局。

伴着邓小平同志南巡谈话的春风，一个把产品推向国际市场的大胆设想，在赵炳泉心目中形成了。他一方面派出考察团招商引资；同时，投资５００多万元，不断优化企业“软”、“硬”环境，使企业的基础管理、专业管理达到全国同行业一流水平。

１９９２年５月，美国四达公司看中了“精达”这块风水宝地和赵炳泉的真诚，前来投资。“精达”把产品开发的目标瞄向“高、精、尖”，不断引进、消化、吸收国内外先进技术。最近由他们自行研制的塑料门窗异型材机组等８种新产品通过了省级鉴定。其中，ＰＰ水环热切造粒机组等９种产品填补了国内空白，畅销国内，远销新加坡、香港、马来西亚等２０多个国家和地区。

１０年光阴，弹指一挥间。精达公司由６个人、２０万元贷款、没有厂房发展到职工３００余名、固定资产２０００万元，同时，获得了山东省先进企业、青岛市重合同守信用企业、青岛市质量信得过企业称号及轻工部、国家科委、山东省政府颁发的科技进步奖。

描述：

