id: 3f4d219fad
标题：保安花儿上北京
日期：1980-10-18
是否是时间段：false
作者：江富艾
来源：
标签：甘肃文革,北京文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保安花儿上北京

江富艾

山连山来水连水，

保安族上了个北京。

积石山下传喜讯，

心里花儿唱出来。

保安族花儿上北京，

拿出了最高的心情，

各族兄弟心连心，

党中央关心了人民。

参加全国少数民族文艺会演的甘肃代表、保安族民间歌手马木萨同志，从心窝窝里飞出了动人的歌，表达了激动的心情。

马木萨是一个勤快的社员，更有一手打“腰刀”的好手艺。他从18岁开始唱花儿，能自编自唱歌颂保安人民的美好生活，粉碎“四人帮”后，唱的更是欢快，深受保安地区群众的欢迎。这次他在人民大会堂参加国庆晚会的演唱，得到首都观众和外国朋友、港澳侨胞的好评。

马木萨演唱的3首保安花儿《冰冻三尺口自开》、《辣辣的吃上个搅团》、《人前头争一口气哩》很有特色。他不仅是一个优秀的民间歌手，也是生产能手。他的演唱高亢明亮，热情奔放，音色优美动听，气息的控制很自如，真假声运用的谐和，高低音区颤音变化而统一，表现了高原民族的高尚情操和质朴的内心情感，使观众心旷神怡，尤其西北花儿浓郁的风味，给人留下了印象。

保安族是我国人口较少的一个民族，居住在高耸云端的积石山下、黄河之滨，人口约6，000多人，世代从事农牧业和打腰刀的手工业。国务院今年批准在甘肃临夏吹麻滩建立积石山保安族东乡族撒拉族自治县，保安族得到更大的鼓舞。这次他们来北京演出，保安花儿给首都的金秋增色，艺苑生辉。

描述：

