id: 3f4fc56524
标题：永远发扬“穷棒子”精神
日期：1970-6-13
是否是时间段：false
作者：郑光
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远发扬“穷棒子”精神

北京广内合金厂　郑光

我们厂是白手起家，在一座破庙里办起来的。我们工人在伟大领袖毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的光辉思想指引下，发扬革命的“穷棒子”精神，从无到有，从小到大，发展成能生产几种高级合金产品的合金厂。

小厂做出一些成绩以后，能不能继续发扬“穷棒子”精神，这是关系到企业发展前途和方向的大事。今年第一季度，我们厂接受了试制一种高级合金新产品的任务，这些新产品技术要求很严，过去，一些资产阶级技术“权威”，把它吹得神乎其神。广大工人同志说：我们有毛主席倡导的“穷棒子”精神，坚决保证用土办法试制出新产品来。可是也有的同志说什么“我们穷干苦干几年了，该有点‘正规化’的设备了。”

发扬“穷棒子”精神和靠“正规化”的设备，代表了两种截然不同的思想。

伟大领袖毛主席教导我们：“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间”，“几十年以后也需要执行勤俭的原则”。艰苦奋斗是革命的传家宝，发扬“穷棒子”精神，不是一朝一夕的权宜之计，而是建设社会主义长远的根本方针。在艰苦的条件下需要发扬，在物质条件好的情况下，仍旧需要继续发扬。条件变了，艰苦奋斗的革命精神永远不能变。要把已经取得的成绩，看作争取更大胜利的起点，激发人们更加顽强地向困难作斗争。因此，在条件好的情况下，更要自觉地坚持和发扬“穷棒子”精神，警惕资产阶级“贪大求洋”的阔少爷作风滋长起来。只有这样，我们的社会主义事业才会蒸蒸日上，道路越来越宽广。

我们厂走过来的道路，充分地说明了发扬“穷棒子”精神的巨大威力。我们厂在一九六四年初建时，一无设备，二无技术，工人也是一些街道妇女和其它服务行业人员，对要生产合金材料，不但没有见过，连听说也没听说过。但是，我们靠战无不胜的毛泽东思想，靠革命的“穷棒子”精神，用一颗红心两只手，克服了重重困难，生产出了高级合金材料。这次，我们用了一个半月的时间，又试制成功了高级合金新产品，“穷棒子”精神在我厂又一次开花结果。试问：如果没有“穷棒子”精神，等上级来了设备再干，吃现成饭，能有今天的胜利吗？

今天，我们有了基本上是自制、改制的机器设备几十台，有了比较有经验的工人和技术人员，条件比当初好多了，按理应该更有把握、有信心完成新产品的试制任务，为什么反而又有人迷信洋设备呢？这是叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的余毒的反映。刘少奇疯狂地鼓吹“物质刺激”、“技术第一”、“爬行主义”、“洋奴哲学”，压制广大工人建设社会主义的积极性和创造性。林副主席指示我们说：“人的因素第一。”设备是人制造的，是要人来使用的。只要把人的积极性调动起来，把工人阶级的智慧发挥出来，就会制造出生产所需要的设备。如果不注意人的积极因素，接受新的生产任务以后就想伸手要设备，是一种只见物不见人的思想。

早在十几年以前，伟大领袖毛主席在《中国农村社会主义高潮》编者按语中，热情赞扬了靠三条驴腿起家的王国藩合作社的“穷棒子”精神。在革命战争时代，我们靠艰苦奋斗的精神，战胜了国内外阶级敌人；在社会主义建设中，靠“穷棒子”精神，取得社会主义建设事业的不断胜利。我们要永远发扬“穷棒子”精神，有了这个精神，我们就能够为国家作出更大的贡献。

描述：

