id: f2c2adbd6c
标题：论左派
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
论

左

派

历史上，在伟大的历次革命斗争中，都现出一批人，这批人，由于长期受旧的反动势力的影响、压追，所以他们看清了自的，腐朽的力量必然灭亡，代表新生力量的新事物，必然胜利，这是历史发展的必然趋势。因此他们在斗争中，能站在最前列，唤醒群众，向反动势力冲锋陷阵，推动历史前进。这些人是革命火车头，是革命群众的左派，在这次无产阶级文化大革命中，那些长期受资产阶级及其代理人压迫的人，看清这次斗争是向资产阶毅和一切刹们阶级的最后斗争，又能时刻以主席教导为最高指示发动群众，一道向餐产阶级及其代表者展开斗争，在斗争中站在最前列冲锋陷阵，无所畏惧，并善于在斗筝中学习斗筝，这些人就是文化革命的火重头，是革命群众的左派。

有没有当然左派呢？没有！因为历史是向前发展的，运动是向前发展的。那些原来的左派，如果看不到这点，不按主席教导在游泳中学会游泳，在斗争中学会斗争，提高思想觉悟和斗争水平，停顿下来或悲观失望，或傲自满，就会跟不上历史的发展，落在运动的后边，左字当然也就不存在了，正如毛泽东教导，人类历史就是一一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史···，因此人类总得不断的总秸经，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的点，悲观的点，无所作为和傲自满的点，就是错的。称作当然左派本身就是一种形而上学，它不符合毛主席的上述教导。而是违反这个教导。

怎样识别左派呢？这必须用唯物主义观点，要使自已的思想适应变化的情况，第一看看那些左派是不是能在战斗中活学活用毛主席著作，不断斗争，不断前进。他们的行动是否能跟上形势的变化，是否能欣然站在斗争中的最前列，能，就是左派，不能，不是左派。第二要看到那些本来不知名的“无名小卒”，有很大的可能通过学习主席著作，在战斗中创出了经验，成为勇敢善战的将一一左。要善于看到这批人，要“任人唯餐”，毛主席教导我们在多数情况了，一个伟大的斗争过程在其开始阶段，和最后阶段的领导骨干不应该是也不可能是完全同一的。必然不断地提拔，在斗等中产生的积极分子来替换原来有的骨干中间相形见的分子和腐化了的分子，所以历史发展过程中，在社会主义革命中，把在历次运动中的左派看成是一个不变的“当然左派”是错的，不科学的，看不到斗争中所产生的优秀分子也是错的，不科学的。具体来，舞元梓同志在社教中，在文化革命初期是左派，但现在情况变了，她是个左派，就不是当然的，不科学的。对在运动中产生的新手视而不见，那更是不对了。

原来的左派应努力学习，勇敢斗争，跟上形势，永当革命将“无名小卒”敢想、敢干、后来居上！

（转抄市委党校）

陈伯达同志讲话一“关于错误路线八条”（一）错路要分开，一种是提的，一种是执行的。提出的是错代表人物，要负主要任。

（二）党内的路裁斗争，是社会阶级斗争的反映，错路是有它的社会基础的，主要是在党内有一定市场。因为党内有一小走资本主义道路的当权派，还有一批世界观没有改造好的糊涂人。

（三）派出大量工作组，镇压革命学生，就是犯了路错。有派工作组的地方，如果那里填压革命学生，同样也犯了错（当然有自觉执行的，这是少数的，不自党执行的，这是大量的），有自觉和不自觉之分，有轻重之分，有改正错和坚持错之分。

（四）区别改正错与坚持错的标志，是对待群众的态度，是否公开向群众承韶执行错路，是否给打成反革命的同志韶平反。拌支持群众，学生的革命行动。

（五）不彻底批判资产阶级反动路，就不可能韶真、正确执行中央的正确路裁，即毛主席为代表的无产阶极革命路裁。

·400·

描述：

