id: 89803ef1f6
标题：上海无产阶级革命派坚决遵照毛主席教导团结一切革命干部共同造反决心更好地贯彻毛主席的干部政策，进一步实行“三结合”，把文化大革命进行到底
日期：1967-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,夺权,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海24日讯　上海一些无产阶级革命派组织和战士，最近回顾前一阶段向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗争，认真地学习了我们伟大领袖毛主席有关干部问题的指示，更加深刻地体会到毛主席的干部政策的无比威力。他们说，只有实行“三结合”，才能获得向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权斗争的彻底胜利，保证文化大革命沿着毛泽东思想的轨道前进。他们表示今后一定要更加坚决地执行毛主席的干部政策，进一步实行“三结合”，团结一切可以团结的广大群众和革命干部，组成一支浩浩荡荡的革命大军，把向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗争进行到底，把文化大革命进行到底!

“打倒一切”是错误的

上海油墨厂两个革命造反队员说，前一阶段，我们厂里有些同志曾经产生一种凡是当权派都要打、凡是干部都要揪的情绪。我们从实际斗争中体会到，这种笼笼统统地认为凡是当权派都要打，凡是干部都要揪的情绪是错误的，是不符合毛主席制定的干部政策的。

他们说，从我们厂里的干部状况来看，党内走资本主义道路的当权派只是一小撮。绝大多数的干部是好的，是听毛主席话的，是要革命的，我们要同他们团结在一起，战斗在一起。对犯有一般错误的干部，我们要采用“惩前毖后、治病救人”和“团结——批评——团结”的方针，允许他们改正错误，回到毛主席的革命路线上来。对于这些干部，绝不能“统统打倒”!

他们说，毛主席教导我们:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”在向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的时候，我们要实行无产阶级革命派大联合，要实行“三结合”；在掌权的时候，同样要实行“三结合”，团结和发挥干部的作用。调动干部的革命积极性，关键一方面在干部自己站起来造反，另一方面就在我们革命造反派组织正确贯彻执行毛主席的干部政策。

由于我们厂里的革命造反派组织按照毛主席的教导办事，对干部区别情况，分别对待，就团结了大多数，调动了他们的革命积极性。有两个厂级干部，他们都是老工人出身，过去长期在党总支委员会中受到压抑，处于孤立，这次站起来检查了自己的错误，也揭发了资产阶级反动路线的罪行，坚决站在毛主席的革命路线一边，我们就帮助他们进一步提高认识，团结他们一起战斗。由于我们坚决执行毛主席的干部政策，许多干部响应毛主席的“抓革命，促生产”的伟大号召，积极负起责任，做好工作。有的还提出了加入革命造反队的要求。

要善于用阶级观点识别干部

人民机器厂三个革命造反派战士说，在阶级社会里，抽象的超阶级的当权派是没有的。不是无产阶级的当权派，就是资产阶级的当权派。因此，看一个领导干部，是不是革命，不能以他的职务(如书记、厂长等)或级别来衡量，而应该以阶级分析和政治标准来衡量。

他们说，毛主席教导我们:“我们看问题一定不要忘记划清这两种界限:革命和反革命的界限，成绩和缺点的界限。”因此，确定一个领导干部是无产阶级当权派，还是资产阶级当权派，就必须看他站在什么阶级立场上:是站在革命人民方面，还是站在反革命方面。如果不划清这两种界限，就会混淆了问题的性质。

他们说，我们厂里革命派和革命群众根据毛主席的干部政策处理了厂级领导干部的问题，对他们不是见一个揪一个，而是根据他们问题的性质和轻重程度，作不同的处理。有的错误严重而又负隅顽抗，要坚决打倒。有的愿意改正错误，回到毛主席的革命路线方面来，现在照常担负领导工作。我们革命造反队员有责任去团结革命干部，帮助和鼓励他们起来造反。把一切可以团结的革命干部都团结起来，就有利于壮大无产阶级革命派的力量，集中力量打击党内一小撮走资本主义道路的当权派，有利于抓革命、促生产，有利于革命派掌权和巩固无产阶级专政，有利于无产阶级革命事业。

看干部要看一贯的表现

爱民糖果厂工人革命造反大队战士说:我们厂里，有一个领导干部，在运动中曾经组织一部分群众贴另一部分群众的大字报，压制群众起来革命，转移了斗争的大方向。怎么看待这个干部呢?队委会上发生了争论。有的队委认为，这个干部错误严重，要把他打倒，也有的队委不同意这个意见。思想统一不了，我们就向毛主席的著作求教。毛主席教导我们:“必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”根据毛主席的教导，我们对这个干部进行了具体分析。他执行了资产阶级反动路线，压制了群众，这是事实。但是，这个干部在旧社会讨过饭，十六岁就参军，不久入了党，在部队里受过十几年党的教育，来到工厂以后，工作是勤勤恳恳的，对党和毛主席是有深厚感情的，在这次运动中，他受了党内一小撮坚持资产阶级反动路线的人的蒙蔽，从错误的“组织观念”出发，执行了错误路线，走上了错误的道路。

对这样的干部，我们不能一概打倒。只要他们不坚持错误，我们就应该按照毛主席的教导，采用“惩前毖后、治病救人”的方针，按照“团结——批评——团结”的公式，帮助他们改正错误，使他们回到毛主席的革命路线上来。我们这样做，收到了很好的效果。经过几次教育和帮助以后，这个干部向群众作了深刻检查，能够认真地做工作，并且起来揭发了不少问题。

要欢迎干部起来革命

三五一六工厂革命造反派战士说，革命派组织里吸收了一些领导干部参加，这个组织会不会变成“保字号”呢?对这个问题，我们是有过争论的。前一时期，我们厂一个战斗队准备吸收一个车间副主任参加，有的同志就不同意，说车间副主任是车间的当权派。如果让这样的人参加，革命造反派组织不是变成“保字号”，变成了干部的“防空洞”了吗!

我们认真学习了毛主席的有关指示，对这个车间副主任又进行了一次全面的分析。这个工人出身的车间副主任，过去工作比较认真，对党、对毛主席是有深厚的感情的，在运动初期虽然也执行了资产阶级反动路线，但这是受了一小撮顽固执行资产阶级反动路线的当权派的蒙蔽。现在他愿意改正错误，回到毛主席的革命路线上来、并且起来造反了。虽然顽固坚持资产阶级反动路线的当权派对他一再威胁，但他仍然坚定地站在革命造反派一边。这样一分析，大家觉得，对愿意改正错误起来造反的革命干部，我们不能把他们排除在革命造反派门外。

他们说，我们的态度是，吸收这些干部参加，不是为了“保”他们，对他们执行资产阶级反动路线的错误不是“包庇”。我们把真正的革命领导干部吸收到革命派组织里来，是完全符合毛主席提出的团结百分之九十五以上的群众和团结百分之九十五以上的干部的战略方针的。吸收真正革命的领导干部参加革命派组织，可以增强革命派组织的战斗力，有利于彻底揭发批判一小撮走资本主义道路的当权派。衡量一个组织，是真正的革命造反派，还是假的，标准不在于是否吸收了干部参加，而是要看吸收什么样的干部参加。如果把假造反的干部吸收进来，而且变成他们的“防空洞”，这才会变成“保字号”。相反，把革命的要造反的干部吸收进来，只会增强革命派组织的战斗力，对于夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权和掌好权十分有利。这样做，也可以进一步教育和鼓励广大的革命干部积极起来造反，同革命派一起，把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

