id: 8980aeae1e
标题：华师大一批高级知识分子入党其中有张作人、徐中玉、陈吉余教授
日期：1984-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　华东师范大学党委最近批准一批高级知识分子入党，其中有八十四岁的动物学家张作人教授、文艺理论家徐中玉教授和河口海岸学家陈吉余教授。

生物系名誉系主任张作人教授早年信奉“科学救国”，但他从几十年经历中深切感到只有中国共产党才能救中国，即使在“文革”中惨遭迫害，也始终没有动摇对党的信念，并在一九八一年向党组织表达入党的心愿。他以严谨的科学态度从事教学科研工作，他主持的原生动物细胞核质关系研究荣获全国重大科技成果奖，还被推举为国际原生动物学家学会荣誉会员。曾经在“文革”前后八次申请入党的河口海岸研究所所长陈吉余教授，近三十年来潜心研究祖国河口海岸重大问题，不辞辛劳到野外第一线调查研究，和同志们一起为上海和全国的港口建设、航道治理、土地围垦等海岸带开发事业作出了贡献。中文系名誉系主任徐中玉教授解放前在大学任教时就参加进步活动，解放后被错划为右派，“文革”中又遭迫害，虽然长期身处逆境，但仍对党和祖国的前途充满信心，粉碎“四人帮”后，为文艺理论和古典文论教学和科研做了大量工作。

(本报通讯　员)

描述：

