id: 898154f51b
标题：从政治、思想、理论、组织上彻底挖掉反革命修正主义文艺路线上海各路文化大军奋起批判头号野心家决心在大批判运动中，活学活用毛主席著作，掌握斗争大方向，实现革命的大联合
日期：1967-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江青,上海文革,文艺战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　正当全国亿万革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，奋起对党内头号走资本主义道路的当权派发起总攻击，进行革命的大批判的时候，本市文化、艺术、新闻、出版、社会科学等方面的革命派和革命群众于四月十二日、十三日分别在文化革命广场和北京影剧院举行集会，向党内头号走资本主义道路的当权派猛烈开火!向反革命修正主义文艺路线猛烈开火!

上海的工人、农民、解放军的代表也应邀参加了大会。

在这两个会上，文艺和宣传部门的革命群众组织的代表以无比愤怒的心情，揭发和控诉了党内头号走资本主义道路的当权派所写的黑《修养》对他们的毒害，文艺界有些同志，中了《修养》的毒，脱离政治，脱离工农兵，埋头业务搞创作，追求“三名”“三高”，资产阶级思想逐渐滋长，不知不觉地被“和平演变”过去了，这些事实多么触目惊心!有的干部读了黑《修养》中了毒，套上了奴隶主义的精神枷锁，使他在这次无产阶级文化大革命中，执行了资产阶级反动路线，还迟迟不能觉悟，不敢起来造反。

对于这样一本毒书，上海头号走资本主义道路当权派却要干部作为“经典著作”来阅读，并把它列为研究人员、理论干部的必读书目，作为轮训干部的教材。他们肆无忌惮地毒害全市各级干部，还利用宣传系统的有利条件，大量印刷和吹捧这本黑《修养》。十七年来，黑《修养》的印刷数量，几乎超过我们最最敬爱的伟大领袖毛主席著作的一倍，而且还用五种少数民族文字、七种外国文字印刷出版，流毒全国各地，流毒全世界。特别令人愤慨的是，直至一九六六年下半年文化大革命期间，上海还印刷了四十万册，甚至在中央军委明确指示收回黑《修养》以后，书店里仍然照常发行，真是猖狂之极。

会上，革命的文艺战士愤怒地揭露了党内头号走资本主义道路当权派通过他的黑爪牙周扬、夏衍等一小撮反革命修正主义分子，牢牢的控制了上海的旧文艺界，疯狂的抵制和抗拒毛主席的革命文艺路线，为资本主义复辟大刮阴风。发言的代表揭露:由于党内头号走资本主义道路的当权派一再抗拒毛主席关于批判彻底的卖国主义的电影《清宫秘史》的指示，并说它是什么“爱国主义”的影片，所以这部影片一直没有得到批判，没有进行消毒。上海有个通俗话剧团还在一九五七年演出了与反动电影《清宫秘史》内容相似的《光绪与珍妃》，大量上演了污蔑义和团革命斗争的《张汶祥刺马》。接着《忠王麾下》、《清宫外史》等污蔑革命群众运动，歌颂资产阶级改良主义，美化帝国主义的货色也准备伺机出笼。许多剧团还大演帝王将相、才子佳人戏，大搞名、洋、古、封、资、修和三十年代的作品，为资本主义复辟制造舆论准备。这个党内头号走资本主义道路的当权派为了实现他的个人野心，竟借口要文艺界写反映矿工生活的戏，为他个人树碑立传。电影《燎原》，合唱《安源风暴》等文艺作品就是这样出笼的。

党内头号走资本主义道路当权派和他支持、保护下的一小撮反革命修正主义分子破坏革命京剧现代戏的改革。一九六四年，当江青同志到上海来亲自抓革命现代戏《海港》和《智取威虎山》时，这个党内头号走资本主义道路当权派和一小撮反革命修正主义分子就亲自出马，把他的黑手伸到上海来。他要把《海港》改成描写所谓“培养接班人”的戏，实际上是转弯抹角的反对江青同志提出的要表现工人阶级高大形象的正确意见，提倡写“中间人物”，写所谓“阴暗面”。更不能容忍的是:这个党内头号走资本主义道路的当权派，竟利用他看《海港的早晨》(淮剧)的时候大讲黑话，对上海的工人阶级进行恶毒的攻击和诽谤，完全暴露了他的资产阶级的反动面目。

会上，青年文艺工作者用大量事实揭穿了党内头号走资本主义道路当权派及其支持下的反革命修正主义分子，为了推行文艺黑线，牢固地控制上海文艺界，一方面招降纳叛，安插亲信，另一方面则利用“三名”主义，“三高”政策等糖衣炮弹腐蚀青年，把他们长期关在高楼深院里，不让他们去接触工农兵，还利用名、洋、古和三十年代那些“祖师爷”的黑货，作为文艺界青年的必修教材。同时，按照资产阶级的需要，培养所谓业务尖子，鼓励青年走资产阶级的成名成家道路，毒害青年文艺工作者，妄图和无产阶级争夺下一代。

上海工人、农民革命派的代表也在大会上发言。他们和文艺界的革命同志们一起愤怒地揭发批判了党内头号走资本主义道路当权派的滔天罪行，同时也批评多年来在党内头号走资本主义道路当权派控制下的旧文艺界，没有认真地贯彻执行毛主席的文艺路线，文艺工作者很少深入工厂和农村。

会上，文艺战士还用文艺武器讨伐了党内头号走资本主义道路当权派的滔天罪行。

出席两个大会的文艺战士和宣传系统代表一致表示:决心在这场革命的大批判运动中，活学活用毛主席著作，掌握斗争大方向，团结大多数，实现革命的大联合，在批判党内头号走资本主义道路当权派，批判反革命修正主义文艺路线的战斗中，做出新的贡献。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\04\674h030301.JPG">

<FONT class=imgsm>革命小将挥舞铁拳，彻底打倒党内头号走资本主义道路当权派!</FONT>

描述：

