id: 898214bd97
标题：美国加在日本人民身上的又一道枷锁不平等的“美日通商航海条约”画押
日期：1953-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东京消息:在日本吉田政府极需取得美国政府在日本大选中对它加以支持的情况下，损害日本经济权益的“美日通商航海条约”已经于二日在东京签订。

“美日通商航海条约”是继旧金山和约等不平等条约之后，美国在经济奴役方面加在日本人民身上的又一道枷锁。条约保证了美国资本战后在日本取得的利益，允许美国投资在日本自由活动，使日本的经济和贸易处于美国资本的紧紧控制之下。

这个条约在谈判之初，甚至在日本资产阶级人士中也引起了疑惧和抗议，因此曾使条约的谈判长期拖延。在条约缔结之后，立即在日本资产阶级中激起了责难。日本“经济界人士”认为，签订这个条约的结果，“美国会在经济上统治日本”。三日的“朝日新闻”说，这个条约在它的形式和内容方面都令人非常不满意。该报认为条约关于美国资本家对日本的投资和事业活动的规定，“对于日本经济的立场，并未给予充分考虑”。由于美国和日本的经济力量特别悬殊，“实际上将不能不招致极不平等的后果”。左派社会党总书记野沟胜指责吉田政府签订这个条约是给即将调任的美国驻日大使墨菲的“离别礼物”。

【新华社】

描述：

