id: 8988c03d8f
标题：认识全人类的光辉前途!学习“共产主义讲话”笔记
日期：1952-6-6
是否是时间段：false
作者：茗英
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
茗英

在三反、五反运动中，很多同志认识了资产阶级思想的腐朽反动的一面，同时亦认识了新中国的前途决不是如资产阶级所想像的那样走向资本主义，而是在工人阶级领导下走向社会主义、共产主义。很多同志因此为人民祖国的以及自己的美妙的将来而感到兴奋，感到骄傲。但是，也有些人们对于社会主义社会、共产主义社会认识不足，他们很抽象地很模糊地来理解社会主义、共产主义的优越性，对于新中国怎样才能发展到社会主义、共产主义，则更缺乏具体的认识。最近，华东人民出版社出版了一本丁大年著的“共产主义讲话”解决了这些问题，是值得我们大家一读的。

共产主义是建立在资本主义的废墟上的

列宁说:资本主义发展到帝国主义时代，已经到了要最后垮台的时候了，已经到了社会主义和共产主义快要得到最后胜利的时候了。

这就是说，我们要建立共产主义的世界观，认识资本主义世界必然死亡，共产主义必然要在全世界范围内获得最后胜利的道理。条条道路通向罗马，世界各国条条道路通向共产主义。这是有着科学的理论根据的。

资本主义世界是建立在残酷的阶级剥削与民族压迫的基础之上的，资本主义发展到帝国主义阶级——垂死的资本主义的阶段，国内的阶级斗争，殖民地、半殖民地人民的民族解放运动也就到了空前激烈的阶段，被压迫的工人阶级的先锋队——共产党领导了国内阶级斗争和民族解放运动，使这两种摧毁资本主义的力量密切地联合起来。被压迫的人民学习着先进的社会主义苏联的榜样，与帝国主义者进行顽强的斗争。这一斗争因大资产阶级集团的残酷剥削、压迫而发生、发展，最后亦必以摧毁消灭这种残酷的剥削和压迫以及奴役制度的维护者而告终。

各种对于共产主义误解的论调

什么是共产主义呢?有些人带着各种各样的错误观点来理解，因而与共产主义的客观实际绝不相符。

譬如有人把共产主义看作像土地改革一样，他们说:“共产主义就是把一切东西都拿出来分”。“现在分土地，将来分商店、分工厂”等等。

有的人从“共产”的词汇上的理解来认识共产主义，他们说:“共产主义就是把大家的东西拿出来‘共’，不分你的我的。”

也有人以平均主义的观点来看共产主义，他们说“共产主义，就是一律平等，吃喝穿着大家一样。”

又有人以无政府主义的思想来看共产主义，他们说:“共产主义就是把一切东西放在大仓库里，随便大家进去拿，要什么拿什么，要多少就多少。”

由于国民党反动派长期对于共产主义的污蔑以及有些人对于社会科学知识的缺乏，乃产生了如上种种对于共产主义误解。

电气化、原子化、自动化

共产主义是基于生产的高度发展而来的。从新民主主义社会到社会主义社会，再到共产主义社会是生产不断发展的过程，而到共产主义社会，则作为经济建设的基础的工业生产要达到全部电气化、原子化、自动化。

这就是说，各种工业的整个生产过程都用电气原子能来发动机器，同时用机器来管理机器，极大的工厂只要由几个工人管理总机关就行了。用轻便的劳动创造多量的物质生活资料。

跟随着工业的发展，农业方面也要达到全部机器化、自动化和电气化的水平，生产工具都以机器、电气来操纵，并以机器管理机器，用少量的劳动力获得丰富的产量。农业劳动再也不受自然所支配了，因为改造气候，改造河流，改造土壤，改造大自然的面貌，就是共产主义农业生产的重要内容。

总之，人类在共产主义社会中，创造了大量的物质生活资料，这些生活资料足以满足各人的各种生活需要，因之，享受着高度的物质生活水平，实行“各尽所能，各取所需”的制度。

共产主义道德

从新民主主义到社会主义到共产主义，人类不仅在与自然界作斗争中在生产战线上获得巨大胜利，而且在改造人类思想，与旧社会遗留下来的一切坏思想、坏习惯的斗争中亦将获得辉煌的成就。这就是建立了共产主义道德。

旧社会遗下来的坏思想、坏习惯是长时期地残留的，这种坏思想、坏习惯是阻碍社会的进步的，是与共产主义的社会秩序不相符合的。为要实行共产主义，就必须不断地进行思想改造，消灭旧思想，建立共产主义道德。

有些同志对于各尽所能，各取所需的最理想最进步的社会是非常向往的，但却担忧着如果一旦实行这样的社会制度，那么有些懒汉不是便宜了吗?有些自私自利的人不是便宜了吗?他们不是要钻共产主义的空子了吗?这种设想是由于对于共产主义社会的共产主义道德不了解的缘故。

共产主义，是最理想的社会，生活在共产主义社会里的人也是最理想的人，他们与生长在旧社会里的人是完全不同的，他们是崭新的人，他们有着共产主义的高尚的品质，他们是充分发扬了大公无私、勤劳生产、遵守纪律的人，他们是真正的人。他们没有剥削阶级的一切坏思想，如不劳而获、不劳而食、自私自利、损公利私等等。这种坏思想已经在他们的脑子里完全消灭，这也就是进入共产主义社会的必要的条件之一。

作为新中国的一份子，我们的前途是异常光辉灿烂的，祖国在前进，必将从新民主主义过渡到社会主义共产主义。当我们看到全人类的美妙的将来的时候，就感到迎接这样美妙的将来的条件之一的思想改造是如何地重要。共产主义道德就是我们思想改造的最后标准，我们应该满怀信心地逐步地向这样一个标准前进。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\06\5266060401.JPG">

描述：

