id: 89888857e1
标题：骗子和打手——揭穿“四人帮”御用工具“石一歌”的“鲁迅研究”的骗局
日期：1978-4-14
是否是时间段：false
作者：王西彦
来源：
标签：姚文元,张春桥,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“四人帮”在文艺领域制造反革命舆论的御用工具——“石一歌”，利用广大读者对伟大鲁迅的崇敬，装出一付“学术研究”的模样，把自己打扮成“鲁迅研究权威”，来掩盖对鲁迅著作的思想意义的阉割和歪曲。而一到“四人帮”篡党窃国的锣鼓敲打得最为紧密的关键时刻，他们就跳出来大打出手。“四人帮”曾直言不讳地说:“写文章要联系当前的政治斗争”，要“触及时事”，选择“时机”。现在就让我们看看一九七六年三月到九月的半年间，“石一歌”是怎样“联系当前的政治斗争”，怎样“触及时事”和选择“时机”的。

“石一歌”的首场表演，是所谓“抓辫帅”。

忠实执行毛主席革命路线的周总理，是“四人帮”实现篡党窃国阴谋不可逾越的障碍，因此，在一个长时期里，他们控制的舆论工具就展开对敬爱的周总理的疯狂攻击，帮刊《学习与批判》简直成为攻击周总理的“专刊”。一九七六年初周总理逝世后，这种卑鄙的攻击达到最高潮。特务张春桥继写下发泄反革命情绪的《一九七六年二月三日有感》后，又对一个心腹大讲有关“辫子”的黑话。

三月十三日，根据“四人帮”在上海的一个余党的指令，《文汇报》发表了尚未出版的《学习与批判》上的一篇署名“吴耕畔”的奇文:《由赵七爷的辫子想到阿Q小D的小辫子兼论党内不肯改悔的走资派的大辫子》。这篇根据张春桥旨意撰写的奇文胡说什么“辫子复辟的危险，主要是来自张勋”，“丢掉了张勋那个辫帅，只注意鲁镇地方上赵七爷们的那根辫子，不行；要消灭辫子党，就必须把斗争的锋芒牢牢地对准辫子党的总根子——辫帅。”三天后，《文汇报》上又刊出“石一歌”的《学习鲁迅，痛击右倾翻案风》一文，此文原是根据“四人帮”在上海的一个余党的意图撰写的发言稿，继续大谈其辫子问题。作者摆出一副“研究”鲁迅小说的架势，用《风波》所描写的张勋复辟事件在江南农村引起一场小风波的情节，污蔑一九七五年两条路线的斗争是“复辟风波”，是由复辟派张勋“他这根辫子搅起来的”，是他“带着一群‘辫子兵’在北京演出了一幕扶持宣统皇帝复辟的丑剧”，使得江南农村里的复辟派赵七爷也放下原来盘在头上的辫子，大叫大嚷皇帝坐龙廷了。可是，阿Q和小D没有觉悟，“互相揪对方的小辫子”，“结果阿Q被复辟派送上了断头台”。这情形使得“石一歌”不胜“惋惜”，不禁惊叹道:“这是多么惨痛的教训!”

挂着“鲁迅研究”招牌的“石一歌”，心怀叵测地说什么“要斗争，就要把矛头对准复辟派的总辫子、总代表，因为他是‘风源’”。那么，“风源”究竟在哪里?“石一歌”直截了当地回答道:“在北京。就在那个号称‘辫帅’的张勋身上。”“石一歌”所说复辟派中留辫子的和“不一定”留辫子的两种，很明显的是用前者影射那些重新回到工作岗位的革命老干部，用后者影射一直坚持工作的革命老干部；也就是，要打倒所有从中央到地方执行毛主席革命路线的领导同志，为“四人帮”篡党夺权廓清道路。但他们还不尽意，还要号召阿Q和小D们联合起来去“割断”“复辟派的总辫子”，去解决“在北京”的“风源”，去抓“辫帅”。他们眼中的“风源”和“辫帅”，矛头指向哪里，还不明显吗?

“石一歌”的第二场表演，是所谓“追谣言”。

一九七五年，是毛主席革命路线和“四人帮”修正主义路线的斗争十分激烈的一年。这年年初，“四人帮”妄想乘召开四届人大的机会，反对我们敬爱的周总理，由他们来“组阁”执政。毛主席及时识破了他们的阴谋，揭露了他们的野心，给了他们沉重的一击。此后毛主席又多次批判了“四人帮”，但这些醉心篡权而红了眼睛的野心家们不愿改悔，更不甘失败。到一九七六年初敬爱的周总理逝世以后，全国沉浸在巨大的悲痛中时，他们就以百倍的仇恨和疯狂，趁机反扑，大干其反攻倒算的罪恶活动，公然宣称毛主席对他们的多次批判和革命群众对他们一伙的揭发为“谣言”，进行疯狂的反攻倒算。

这时，“石一歌”也闻风而动了。他们在四月二十日抛出《投一光辉，使群魔嘴脸毕现》一文，还加了个“学习鲁迅同谣言家斗争的历史经验”的小标题。不错，鲁迅当年的确受过谣言的苦，曾和谣言制造者作过不懈的斗争。当鲁迅以革命家的大勇精神，对各种黑暗现象和反动势力发动战斗时，敌人往往施展各种鬼蜮伎俩，负隅顽抗。散布谎言，就是手段之一。还在二十年代发生“三·一八”事件时，对反动派用流言布成罗网来惨杀青年的暴行，鲁迅就曾愤慨地说:“我一生中，给我大的损害的并非书贾，并非兵匪，更不是旗帜鲜明的小人:乃是所谓‘流言’。”到三十年代，在左翼文艺界内部进行反“左”右倾机会主义斗争时，我们只要读一读《伪自由书》的后记里所引的大量文字，就能看出当时谎言之盛和谣言家的嘴脸之可憎。鲁迅那句“投一光辉，可使伏在大纛荫下的群魔嘴脸毕现”的名言，就是这时期写在书信里的。鲁迅所痛恨、所斥责的谎言制造者，指的是从北洋军阀的走狗，国民党反动派的鹰犬，到潜伏在革命阵营内部的“狮子身中的害虫”和叭儿们。

可是，“石一歌”竟窃取鲁迅的名言，充当毒箭。他们配合“四人帮”一伙反革命政治需要，影射诅咒革命领导同志和群众是“靠造谣鬼混的人”，是“黑暗的动物”，是“谣言世家的末代子孙”，是“最无耻的政治谣言的制造商”，等等；而在文章的结尾处，又引用鲁迅的话:“谣言家是极无耻而且巧妙的，一到事实证明了他的话是撒谎时，他就躲下，另外又来一批。”并加说明道:“阶级斗争没有熄灭，谣言家也不会绝种的。”教训别人不要“成为谣言的俘虏，成为信谣、传谣的工具”。

这里，我们来看一看一九七五年“夏秋以来”的几件事情。“石一歌”特地从“四人帮”在上海的一个余党的一个黑报告中抄摘了“‘上书’诬告”和“伪造‘批示’”等所谓“造谣”的具体内容。事实究竟怎样呢?对“四人帮”的胡作非为，革命群众迫于义愤，进行揭发，好得很，何“‘上书’诬告”之有?“四人帮”中有人背叛党和国家的利益，出卖党和国家的机密，为了个人卑鄙目的，在某些外国人面前百般献媚，曲意逢迎，难道不是事实?毛主席对“四人帮”的多次批判，以及对《创业》的光辉批示，难道出于虚构?对毛主席的重要批示，当时拒不传达，妄图封锁；事后竟敢蒙芘群众，作为“谣言”追查，这是怎样卑鄙无耻的鬼蜮伎俩!在“四人帮”被粉碎后揭发出来的大量事实说明，“四人帮”的确是“谣言世家的末代子孙”。尤其不能容忍的是，“石一歌”引用鲁迅所说被“证明了他的话是撒谎时，他就躲下”的“谣言家”，分明是指遭受“四人帮”的陷害而暂时离开领导岗位的邓小平副主席；但那“不会绝种”的“另外又来一批”，又是谁呢?我们不会忘记，这时毛主席对党中央和国务院的领导工作已经作了新的安排。“石一歌”的矛头所指，显然是一大批坚决执行毛主席革命路线的中央和地方的领导同志，以及敢于向“四人帮”作斗争的革命人民。请看，他们猖狂到了何等地步!

“石一歌”的第三场表演，是所谓“除蛀虫”。

就在他们抛出的《学习鲁迅，痛击右倾翻案风》一文里，有一节是污蔑所谓“资产阶级民主派”的，扯到了鲁迅曾加论述的“同路人”，把忠实执行毛主席革命路线的革命领导同志和革命老干部，说成只是和革命“一时同道的伴侣”的“同路人”。几天之后，三月二十日，“石一歌”又在另一家报纸上发表《学习鲁迅反复辟斗争的“韧性”战斗精神》一文，重提了一通鲁迅那些用“他那如刀似剑的笔指向形形色色的复辟派、还乡团”的《风波》、《阿Q正传》等小说，表明要对“复辟派”、“还乡团”“针锋相对，寸土不让，战而胜之”；忽然笔锋一转，也扯到鲁迅论述“同路人”的问题上去，并说这种人“由于革命目标的狭小”，“势必成为半截子革命派”，展开了对所谓“半截子革命派”的挞伐，说他们“连新民主主义革命那一关都过不过去，更不用说社会主义革命了”。接着又攻击道:“另外一些”“虽然勉强接受到党的最低纲领，随着革命的洪流，身子进入了社会主义社会，思想却停留在民主革命阶段，灵魂深处仍然是个资产阶级的王国”，于是，“成了资产阶级在党内的代理人，成了新形势下的革命对象”。在这里，“石一歌”在猖狂攻击革命领导同志的同时，又阴险地传播了“四人帮”那一套“老干部=民主派=走资派”的反革命公式。

到了八、九月间，“四人帮”进一步加快篡党窃国的步伐，兴妖风，掀恶浪，以更大的疯狂，迫不及待地阴谋攫取党和国家的最高权力。于是“石一歌”又窜将出来，在《学习与批判》上抛出《不断清除革命队伍中的“蛀虫”》一文。一开头，“石一歌”就抄引了一段鲁迅书信里的话:“敌人是不足惧的，最可怕的是自己营垒里的蛀虫，许多事都败在他们手里。”接着就“画龙点睛”地说:“‘蛀虫’，是一些隐藏在革命队伍内部的机会主义者、投机家。他们披着革命的外衣，不少人还窃据了相当高的领导职务，可是却专门进行破坏和捣乱，处处同正确路线对着干，企图使革命从根本上变质。”又说:“许多‘蛀虫’，特别是那些窃据了革命的领导职务的‘蛀虫’，主要是通过改变革命的路线，把革命引向失败的。这在鲁迅所处的民主革命时期是如此，在今天社会主义革命时期更是如此。”因此，主张分清“营垒”，清除“蛀虫”。

因为“石一歌”又一次引用鲁迅的话，我们就需要先看看鲁迅对“同路人”的评论。三十年代初，鲁迅曾编译了两本苏联短篇小说集，收容无产者作家的作品的《一天的工作》和收容同路人作家的作品的《竖琴》。鲁迅在《竖琴》前记里说:“‘同路人’者，谓因革命中所含有的英雄主义而接受革命，一同前行，但并无彻底为革命而斗争，虽死不惜的信念，仅是一时同道的伴侣罢了。”那么，应该怎样对待这样的“同路人”呢?鲁迅在批判“第三种人”时说:“左翼作家并不是从天上掉下来的神兵，或国外杀进来的仇敌，他不但要那同走几步的“同路人”，还要招致那站在路旁看看的看客也一同前进。”在所译小说《十月》后记里介绍作者时，鲁迅又指出，“一切‘同路人’，也并非同走了若干路程之后，就从此永远全数在半空中翱翔的，在社会主义底建设的中途，一定要发

生离合变化”。把鲁迅对“同路人”

的看法和态度，和“石一歌”的“同路人”就是“民主派”和必须清除的“蛀虫”的胡诌相对照，实在令人惊讶于这些“鲁迅研究”者歪曲鲁迅的大胆和狂妄。首先，鲁迅作品中的“同路人”，指的是十月革命后苏联的非无产者作家，和我们在民主革命时期参加革命的无产阶级革命家是完全不同的两种人；其次，即使是对待“同路人”吧，鲁迅认为，为壮大革命队伍计，也要对他们采取团结的态度；而且，“同路人”也要发生变化，也会有人变成革命家。请问，这和“四人帮”那一套“老干部=民主派=走资派”的反革命公式，那里有丝毫共同之处?

但更为险恶的，是“石一歌”把“同路人”和“蛀虫”划等号的做法。在“蛀虫”问题上，他们也引用了鲁迅的话。鲁迅所说的“蛀虫”，是指那些混在革命阵营内部的投机者和叛徒，还一再举出文艺界的实例，那就是向敌人献媚并为敌人缴械的“狄克先生”即张春桥，和“忏悔者”姚蓬子即姚文元的叛徒父亲之流。这是读过鲁迅后期杂文和书信的人所熟知的。“石一歌”把一批忠实执行毛主席革命路线的老一辈无产阶级革命家和革命干部说成是“同路人”，又把“同路人”和必须清除的“蛀虫”划上等号，所用的究竟是什么逻辑?他们这样反复强调要清除“窃据了革命的领导职务的‘蛀虫’”，而且恰恰又在“四人帮”覆灭前夕，究竟要达到什么目的，不是昭然若揭了吗?

当三十年代上海文艺界展开两条路线的斗争时，鲁迅坚定地站在毛主席革命路线一边，对右倾机会主义路线进行过不懈的斗争。鲁迅所说“伏在大纛阴下的群魔”，不用说包括“狄克”即张春桥和叛徒姚蓬子之流的，也就是鲁迅所指的“最可怕”的“内里蛀空”的“蛀虫”。这也说明了，当张春桥和姚蓬子的肖子姚文元窃取了党和国家的部分权力之后，为什么不择手段地破坏鲁迅著作特别是鲁迅书信的整理出版工作。这些情况，挂着“鲁迅研究”招牌的“石一歌”，不会不知道。可是，“石一歌”竟然胆敢歪曲鲁迅的言论，恶毒攻击鲁迅曾经为之战斗的毛主席的无产阶级革命路线，妄图打倒忠实执行毛主席革命路线的无产阶级革命家，甚至引用明明是鲁迅揭露包括张春桥、姚蓬子之流的“群魔”的名言作为题目，并且注明要“学习鲁迅的斗争经验”，这究竟是怎么一回事呢?

要说明这个问题，我以为，我们可以认真温习一下鲁迅的某些名言。鲁迅在揭露帮闲者的伎俩时，曾经说:“帮闲，在忙的时候就是帮忙，倘若主子忙于行凶作恶，那自然也就是帮凶。”在斥责宠犬派文学时，又曾经说:“他们将只尽些送丧的任务，永含着恋主的哀愁，须到无产阶级革命的风涛怒吼起来，刷洗山河的时候，这才能脱出这沉滞猥劣和腐烂的运命。”我以为，这和“石一歌”的行径和下场，颇有相似之处。这只要按照年月，查一查它所炮制的多篇黑文，就可以查出无论是反对科学基础理论也好，“批儒评法”也好，评《水浒》也好，只要一有为主子尽忠效劳的机会，它总要跳将出来，奋力作一番表现；只是到了一九七六年，它干得格外卖力，格外疯狂罢了。这就是他们所谓的“触及时事”和选择“时机”。“四人帮”的爪牙们不是吹捧“石一歌”的“鲁迅研究”是“路线对了头，一步一层楼”吗?“石一歌”就是这样循着“四人帮”篡党窃国的“路线”，“一步一层楼”地前进的。完全违反它的心愿的是，随着“四人帮”的彻底垮台，它的“鲁迅研究”的骗局也顿告破产，在“无产阶级革命的风涛怒吼起来，刷洗山河的时候”，它只好“永含着恋主的哀愁”，向隅而泣了。这真是无情历史的无情嘲弄。

描述：

