id: 898d456fa6
标题：用毛泽东思想批判资产阶级的“多中心论”在斗争中实行革命委员会的一元化领导周西公社革委会在军宣队帮助下，发挥了无产阶级专政职能的作用
日期：1969-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,革命委员会,派性,两条路线斗争,武斗,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南汇县周西公社革命委员会，活学活用毛主席著作和毛主席一系列最新指示，在解放军毛泽东思想宣传队帮助下，狠批反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，排除外来的各种干扰，自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，使新生的红色政权在斗争中不断得到巩固发展，发挥了无产阶级专政职能的作用。

狠批资产阶级“多中心论”坚持无产阶级党性掌权

以毛泽东思想为锐利武器，狠批反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，使革委会全体成员的心永远向着以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部这个全国人民唯一的领导中心，这是周西公社革委会做到五个“统一”的重要原因。

去年五月，上级革委会对成立周西公社革委会进行了审批，其中一派上报当委员的名单没有批准的较多，这一派的有些同志就认为“吃亏了”。公社革委会发现后，感到这是资产阶级派性没有肃清的表现，立即举办了学习班，学习了毛主席的光辉著作《为人民服务》，批判了刘少奇的“入党做官论”，并及时做好没有批准为委员的同志的思想工作，保证了革委会内部的团结。公社革委会内部虽然没有分成明显的两派，但在平常工作和生活中，原来观点相同的人碰到一起，总觉得感情上很融洽，而和原来观点不同的同志在一起，总显得有些别别扭扭。去年八月份，针对这情况，公社革委会举办了一期有大队干部、大队造反派负责人一起参加的毛泽东思想学习班，狠狠地批判了反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，并联系实际，开展斗私批修。学习中，大家本着严于责己的原则，主动检查了自己的缺点错误。大家感到:反动的资产阶级的“多中心即无中心论”流毒不彻底肃清，资产阶级派性不彻底打倒，就不能坚持无产阶级党性掌权，就不能很好地带领广大革命群众对于阶级敌人进行斗争，就是对毛主席的最大不忠。越学，大家心里越亮堂，越学，互相感情上的距离越小，大家一致表示，要在伟大的毛泽东思想旗帜下，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，使公社革委会真正实行一元化的领导。

周西公社有个系统早就建立了革委会，但两派思想上联而不合。在清理阶级队伍时，为揪一个清理对象，双方又发生了矛盾。一派认为对方组织一个头头有问题，一定要揪，而另一派认为材料不足，双方相持不下。公社革委会副主任(原群众组织头头，与另一派观点相同)在处理这一问题时，坚决按毛主席指示办事，不带资产阶级派性。他首先严格要求与自己观点一致的一派的同志不要搞资产阶级派性，要主动把材料端出来，同时，也要求原来与自己观点不一致的一派的同志要注意掌握党的政策。由于公社革委会坚持无产阶级党性掌权，通过深入细致的政治思想工作，逐步消除了分歧。后来，一派的同志主动把埋在自己组织里的一个特务分子端了出来，联合对方群众组织的同志共同批斗。

排除各种干扰紧跟毛主席伟大战略部署

周西公社革委会深刻体会到，只有用毛泽东思想统帅一切，不断排除外界各种非无产阶级思想的干扰，坚决抵制违背毛主席无产阶级革命路线的错误思想、错误行动，才能紧跟毛主席伟大战略部署，为贫下中农掌好权，用好权。

公社革委会成立初期，就遇到了外界的干扰。县里一个群众组织的某些头头对革委会中原少数派的同志说:“你们参加革委会的人少，对方人多，弄不好要被他们‘吃’掉!”周西公社原少数派的同志感到，这种说法，是企图挑动公社革命群众组织之间的对立情绪，破坏革命的大联合和革命的“三结合”，于是，坚定地回答说:“我们已经在毛泽东思想的基础上联合起来了，我们不分什么派，更不怕被‘吃’掉!”后来县里另一个群众组织的某些头头又要周西公社多数派的同志去介绍怎样争名额的所谓经验，多数派的头头回答说:“我们没有争过名额，我们多几个同志参加革委会工作，是因为革命的需要，我们也决不会以人数多去压兄弟组织!”

对于外单位的资产阶级派性活动，周西公社的革命造反派一律不支持，不参加。去年十月份，南汇某地发生武斗，县里一个群众组织单方面要周西公社的革命造反派散发带有严重资产阶级派性的传单，并要求派人去慰问。周西公社革命造反派坚决紧跟毛主席伟大战略部署，不受外界干扰，断然拒绝了他们的错误要求。平时，对外单位群众组织寄来的带有资产阶级派性的传单，他们连看都不看，就原封不动地退回去。

发生分歧后用毛泽东思想统一认识

周西公社革委会遵照毛主席“要把问题摆到桌面上来”的教导，对某些有分歧意见的问题，通过摆事实，讲道理和广泛开展谈心活动的方法及时解决，从而保持领导班子的坚强团结，做到五个“统一”。

去年上半年，有个常委为了一件小事，提出要办专题学习班。革委会第一召集人范家龙同志认为革委会刚成立，工作千头万绪，应先抓领导班子的建设和对敌斗争，不应为了一个具体问题，放弃斗争的大方向，因此不同意办。当时因为在常委会上没充分开展民主讨论，弄清道理，那个常委虽然勉强接受了，但心情很不舒畅，背后埋怨老范主观。范家龙同志心里也很不高兴，心想:“我每天辛辛苦苦工作，别人还有意见，吃力不讨好，第一把手真难做!”彼此之间产生了隔阂，研究问题，联系工作总觉得别别扭扭。在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，老范和那个常委开展了谈心活动，并且把问题摆到常委会上来解决。通过学习毛主席关于“团结——批评和自我批评——团结”的教导，互相都作了自我批评，很快消除了隔阂，常委之间感情又融洽了，工作又协调了。

公社革委会从上面一件事情中吸取了教训，工作中更注意充分发扬民主了，谁的意见符合毛泽东思想，就照谁的办。去年五月份，常委学习中央两报一刊“五一”社论《乘胜前进》时，又发生了分歧。一些群众组织代表认为，公社的对敌斗争已经全面铺开，必须乘胜前进，把隐藏的叛徒、特务和一切反革命分子统统挖出来。而有的革命干部认为，对面上的敌人已经普遍进行了批斗，在县革委会还没有新的布置前，进一步深挖，弄不好会犯错误。为了统一认识，革委会又召开了常委会，并邀请革命造反派大联合委员会的同志参加，反复学习了毛主席的最新指示和“五一”社论，革命造反派同志对有些干部的右倾情绪面对面地进行了批评和帮助。最后，大家一致认为，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部已经发出新的战斗号令，我们应该闻风而动，紧紧跟上。于是，革委会作出决定，立即举办对敌斗争骨干学习班，把清理阶级队伍的斗争进行到底。

集中正确意见统一领导思想

周西公社革委会遵循毛主席关于要联系群众的教导，平时除一人轮流在上面值班外，其他几个同志都按分好的片在下面开展工作，抽出时间参加生产劳动。由于革委会成员生活于群众之中，因此，经常能把群众中的正确意见集中起来，用毛泽东思想加以概括和总结，运用典型，推动全面。

去年十一月，革委会的同志在大队参加会议时，发现有些生产队长经常缺席。为什么?经调查了解，原来是刘少奇的“当干部吃亏论”等流毒没有彻底肃清，有些生产队干部又产生了“今年任务完成，明年另请高明”的换班思想。公社革委会就这个问题进行了研究，一致认为，“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”，干部的这些思想不解决，就会影响公报的贯彻和落实，影响年终分配和冬季生产的进行。于是立即举办了生产队长学习班。在学习班上，大家认真学习了农村两条路线斗争的历史，批判了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的修正主义路线，提高了广大基层干部的两条路线斗争觉悟。礼西大队第七生产队队长原来准备到十一月底就不干了，通过学习以后，他激动地说:“解放前，我父亲给地主做长工被折磨死了，解放以后我们贫下中农翻了身，掌握了大权，但是以刘少奇为代表的一小撮阶级敌人千方百计地妄想从我们贫下中农手里夺权，我们决不能上他们的当，决不能把印把子交出去。”

清理阶级队伍工作取得一定成绩后，不少大队、生产队产生了“差不多”的思想，放松了对已挖出的敌人的斗、批、管，深挖工作进展也不大。这时，公社革委会的同志就深入到锌潼大队第八生产队，发动群众与领导相结合，开展定性定案工作，并继续深挖阶级敌人。这个生产队原来已经挖出了三个阶级敌人，不少社员都认为“差不多了”，但是在定案工作中，又挖出了一个阶级敌人。这一事实，不仅教育了群众，也教育了革委会的领导同志。革委会抓住这一典型，又举办了一期对敌斗争专题学习班’认真学习公报精神，推广梓潼八队的经验。学习中大家狠批了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，认真总结了前一阶段的工作。大家表示一定要遵照公报的精神，充分发动群众，认真做好清理阶级队伍的工作，把混在广大群众中的一小撮反革命分子挖出来，把清理阶级队伍的工作进行到底。

本报通讯　员

描述：

