id: 898edb58d2
标题：在大批判中增强团结
日期：1967-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,派性,人民战争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，上海各条战线掀起了大学大用毛主席的建党理论，彻底批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的新高潮。这是当前一项头等重要的国家大事，也是关系到国际共产主义运动的前途和命运的大事。想到这些，我们的心情非常激动，感到浑身是劲。

为了大学大用毛主席的建党理论，从政治上、理论上和组织上彻底批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线，我们上海交通大学在今年七月建立了党的工作反修联络站，并以在校内不定期出版的《党建战线》为阵地，进行战斗。我们先后批判了中国赫鲁晓夫取消社会主义革命，取消阶级斗争，取消无产阶级专政，兜售“全民党”、“和平党”的黑货，篡改党的性质和任务，妄图复辟资本主义等罪行。我们深深感到，中国赫鲁晓夫在建党路线上的黑理论的流毒必须彻底肃清。我们还运用本校活生生的阶级斗争的事实来狠批中国赫鲁晓夫的建党路线。

我们联络站是由原《反到底》和《红师筹》等几个革命群众组织联合组成的。大家为了更好的学习毛泽东思想，彻底批判中国赫鲁晓夫的建党路线，在共同的战斗中，排除干扰，不闹派性，不断增强无产阶级党性。

当前，一个大学大用毛主席的建党理论，彻底批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的新高潮已经到来，我们革命的红卫兵、革命的党员和革命的干部，应该以此为巨大动力，立即行动起来，集中精力打一场轰轰烈烈的人民战争，在新的战斗中立新功，进一步推动革命的大联合和“三结合”，搞好本单位的斗批改，将无产阶级文化大革命进行到底!

上海交通大学红卫兵师　党的工作反修联络站

描述：

