id: dd02ccebaa
标题：坚决加强无产阶级专政
日期：1966-5-25
是否是时间段：false
作者：李二晓
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓拓一伙合伙经营的“三家村”黑店，盗用党和人民的报纸刊物，射出大量的毒箭，攻击我们伟大的党，攻击无产阶级专政，诬蔑我们“依靠权势”，“蛮横逞强”，叫喊要我们实行什么“王道”，并且威胁我们，如果我们不实行所谓“王道”，就要下台“休息”。狂妄的邓拓一伙，告诉你们，对拿枪的敌人的进攻我们不怕，我们粉碎了他们，取得了胜利。对于你们的污蔑恫吓，我们也决不会怕，我们也要彻底粉碎你们的阴谋，捍卫无产阶级专政。

在旧社会，我是个雇农，不到十二岁，就跟哥哥一起给地主扛长工，吃尽了苦头。这就是因为地主资本家掌握了刀把子、印把子，专我们的政。现在，我国人民在党和毛主席的英明领导下，取得了革命胜利，建立了无产阶级专政，掌握了印把子。这个印把子我们决不放手。毛主席说：“帝国主义还存在，国内反动派还存在，国内阶级还存在。我们现在的任务是要强化人民的国家机器，……借以巩固国防和保护人民利益。”我们一定要按照毛主席的指示办事，不论现在或将来，对地富反坏右分子，对一切反动派，坚持无产阶级专政，只许他们规规矩矩，不许乱说乱动，决不让牛鬼蛇神跑出来，重新骑在我们头上作威作福，我们决不再受二遍苦。

正因为我们没有忘记阶级斗争，坚持无产阶级专政，所以帝国主义、现代修正主义和各国反动派以及他们的代言人，都痛恨我们，咒骂我们，企图推翻党和毛主席的领导，搞掉无产阶级专政。蚍蜉撼树谈何易。用毛泽东思想武装起来的人民群众和革命军队，方向最明确，立场最坚定，斗争最英勇，热爱党和毛主席的感情最深厚。我们社会主义的江山，是钢铁的江山，我们的无产阶级专政，是根深蒂固不可动摇的。不管什么人，要想推翻无产阶级专政，那是白日做梦。告诉你邓拓，你们攻击无产阶级专政，正好告诉我们应该坚持无产阶级专政，坚决把伟大的社会主义革命进行到底。

描述：

