id: dd0986d514
标题：“官本位”意识探源
日期：2001-12-19
是否是时间段：false
作者：包海峰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“官本位”意识探源

●包海峰

在人类社会中，“官”的历史不仅久远漫长，人们对它的态度也经历了由“不愿当”到“抢着当”的巨大变化。考究一下“官”的来历和发展，能给人许多启迪，有利于克服干部队伍中的“官本位”意识和由之而来的各种不正之风。

远古时代，人们对君主的地位并不羡慕，有的还避之唯恐不及，如尧、舜等人虽然就了君主之位，不久却又离位而去。为什么人们对这样最高级的“官位”还不感兴趣？因为那时还处在原始社会，人们过的是原始共产主义生活。当酋长、君王的，必须做到“不以一己之利为利，而使天下受其利；不以一己之害为害，而使天下释其害”，才能受到拥戴。黄宗羲在《原君》一文中指出，这样一来，“此其人之勤劳，必千万于天下之人。夫以千万倍之勤劳，则己又不享其利”，就没有多少人愿意干了。随着后来私有制的产生和阶级的出现，情况就发生了变化，凡当帝称王的人，一旦登上高位，坐了江山，就可以凭借手中的大权为所欲为。所以，不仅“履至尊而制六合”的皇帝为许多人所膜拜，连在皇帝下面当官，也对人越来越具有吸引力。唐朝文学家韩愈在《送李愿归盘谷序》一文中，就曾对当时各级官吏前呼后拥，威风排场，颂歌盈耳，美女如云的情况作过十分生动具体的描绘。既然如此，两千多年来，许多人对爬上“官位”艳羡不已，趋之若鹜；许多人为升官、保官而绞尽脑汁、机关算尽，以致使“官本位”意识在国民中根深蒂固，也就不奇怪了。

今天已经进入社会主义社会，干部不是骑在人民头上的老爷，而是全心全意为人民服务的公仆。但是，正如列宁指出的，旧社会灭亡的时候，它的尸体不可能像死人那样装进棺材一埋了事，这个尸体会腐烂发臭并继续散发影响。“文化大革命”中，林彪、江青反革命集团鼓吹“有权就有一切”，实际上就是公开地为“官本位”招魂，对党风和社会风气造成了极为严重的毒害。今天，一些党员领导干部，也自觉不自觉地做了“官本位”意识的俘虏。在他们眼里，一切都是“以官为本”，只要当上官就什么都有了。于是，在“官本位”意识驱使下，不择手段地跑官、买官、卖官的现象出来了；弄虚作假、虚报浮夸，骗取荣誉和职位的现象出来了；沉迷于“当官好办事”的甜头，以权谋私、贪污腐败的现象出来了。吏治的腐败是危害最重的腐败，不仅败坏党的作风，抹黑党和政府的形象，而且足以导致亡党亡国。所以党中央在加强和改进党的作风建设的《决定》中明确提出：“主观主义、个人主义、‘官本位’意识，是形式主义、官僚主义的思想根源，必须坚决克服。”

共产党人不是要做官，而是要革命，这是人们熟知的一个基本道理。要把这个道理变成实际行动，就必须像江泽民同志要求的那样，经常想一想参加革命是为什么，现在当干部应当做什么，将来身后应该留点什么。把这些问题想清楚了，想正确了，真正做到先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，吃苦在前，享受在后，才能做到一身正气，堂堂正正，成为人民欢迎的好干部、好公仆。

描述：

