id: dd0eabe6db
标题：越是在开放条件下越要搞好传统教育广州军区联合工作组在红一团进行试点探索经验
日期：1987-6-19
是否是时间段：false
作者：刘建新路珂
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 刘建新、路珂报道：在改革开放的条件下，如何使我军优良传统教育深入人心？广州军区联合工作组来到驻汕头经济特区的红一团探索路子。6月总政向全军转发了他们的经验。

这个团诞生于秋收起义中，几十年来涌现过“大渡河连”、“狼牙山五壮士连”等上百个英雄集体。工作组通过深入调查分析看到，在新的历史条件下，一些同志对优良传统有些淡漠，这是一个必须正视的现实。有的盲目地崇拜仿效资产阶级军事家的治军之道，有的不从军队实际出发，照搬地方企业管理改革中的做法，还有一种偏向是思想僵化，不从现实环境、对象出发研究如何继承发扬我军传统，而是生硬地、一成不变地沿袭过去的一些传统做法。这种脱离实际的现象，引起一些同志的反感。

“看来，现实逼着我们要改革教育方法，”广州军区领导对这个团的教育试点进行了分析研究，明确提出，在开放条件下进行传统教育，不能搞“封闭”，也不能搞“一家之言”，要让大家在比较中鉴别学习。这次教育搞得别开生面，他们在大力宣讲我军优良传统的形成、内容和精神实质的同时，开设了对资产阶级军事家治军方法的评价课，专题介绍了地方企业改革的做法；在宣扬老红军、老八路的优良品质的同时，又客观分析80年代军人的特点，引导干部战士站在历史的高度上，进行历史与现实的对比，认识在新形势下，对“舶来品”要正确看待，合理借鉴，决不可全盘肯定和否定，更不能以此来贬低和取代我军的光荣传统。比如，“大渡河连”在研讨“人是战争的决定因素”问题时，大家抚今追昔感到，尽管现代战争打的是“钢铁仗”、“电子仗”，然而，战争胜负的决定因素仍然是人。但是，要想有效地驾驭现代战争，不仅要发扬“十七勇士”那种英勇顽强的革命精神，还要掌握先进的科学技术，只有这种“两翼齐飞”的人，才能成为现代战争的主角。

教育中，工作组引导干部战士认识“尊重历史，面对现实，着眼未来”的辩证关系，及时捕捉那些勇于改革、敢于开拓，在新时期发扬光荣传统大放异彩的“闪光点”。团里大力宣扬了“狼牙山五壮士连”、“标兵班长杨生华”等先进典型。在此基础上，总结部队进驻特区7年来，在改革中发扬传统、以传统促进改革的新经验，编成《发扬我军光荣传统20讲》，使部队有所遵循。目前，广州军区已将这份传统教育材料下发到全区各部队。

红一团还注重把传统教育的着眼点放在培养新一代“传人”上。调查和预测表明，传统教育要以干部特别是院校毕业干部为重点。他们专门组织全团30多名院校毕业干部学习刘伯承等的带兵艺术，军区宣传部领导、集团军乔副政委与这些干部就改革与传统的关系问题进行了专题对话，引导他们做既保持革命本色，又具有80年代时代风貌的“新传人”。目前，这个团涌起了一股“学传统、做传人”的热潮，写了一千多份学传统的体会。

描述：

