id: dd0ea35437
标题：中国军队现代化已产生良好效果
日期：1986-8-11
是否是时间段：false
作者：辛参
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
7月4日，芬兰《晨报》发表了一篇题为《中国的武装力量也要现代化》的文章。文章认为，中国“八十年代开始的军队现代化已产业非常良好的效果”。

文章说，中国从1979年的中越边界自卫还击战的胜利中更清楚地看到：中国的武装力量如不提高现代化水平，今后同用现代化装备的外国军队作战可能陷入困境。在八十年代初，中国对其安全政策形势重新作了估计，认为改善部队作战能力的根本条件是要发展新的军事学说。

文章强调，指挥、训练和组织曾经在一个时期是军队工作最薄弱的几个方面。中国人发现，在军事人员的能力和素质得到改善以前就急于发展物质装备是徒劳的。这一发现完全正确。为了提高军官的水平，中国人使大批在“文化大革命”期间关闭的军事院校重新开学。其目标是大大提高军官的总的训练水平，并使晋升与训练水平联系在一起。在“文化大革命”期间，士兵的训练水平实际上一落千丈。现在，对士兵进行军事训练恰恰成为人民军队和平时期最重要的任务，训练中强调的是反坦克和空防，最重要的目标之一是增加在战争情况下部队的机动能力和提高指挥能力。从组织方面来说，努力谋求简化行政机构以改善军队的作战能力。与此同时，也注意提高后勤部门的效率。目前，这些方面都取得了令人鼓舞的成果。

发展军事装备在“四个现代化”计划中处于最后一位。这意味着在购置新的装备方面可以使用的经费比较紧张。然而，中国人采取各种节约措施成功地为装备现代化积累了资金。在常规武器方面，中国人集中力量配备价格比较低廉的用于防御目的的武器系统，同时也努力发展利用先进技术的某些武器系统。特别在战略核武器方面，中国在八十年代进展相当快。1980年，试验了第一枚洲际导弹，1982年，第一枚由潜艇发射的导弹试验又获得了成功。 （辛参）

描述：

