id: a8032cf8b0
标题：思想道德建设要坚持高标准——五谈加强我军政治建设
日期：1990-4-27
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我军政治建设的一项重要内容，就是要抓好思想道德建设，把干部战士培养成有理想、有道德、有文化、有纪律的革命军人。在改革开放、发展社会主义有计划商品经济的新形势下，坚持思想道德建设高标准，提高部队思想道德素质，对于加强政治建设，保证我军在政治上永远合格，具有非常重要的现实意义。

所谓高标准，就是要在坚持社会主义思想道德的基础上，大力提倡和发扬共产主义思想道德。什么是共产主义思想？党的十二大政治报告中指出：“它的主要内容，是工人阶级的、马克思主义的世界观和科学理论，是共产主义的理想、信念”。什么是共产主义道德？党中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议中指出，其基本要求是为了人民的利益和幸福，为了共产主义理想，站在时代潮流前面，奋力开拓，公而忘私，勇于献身，必要时不惜牺牲自己的生命。中共中央最近批转的总政治部《关于新形势下加强和改进军队政治工作的若干问题》也指出：“无私奉献是共产主义思想道德的集中体现”。以上这些论述，不仅规定了共产主义思想道德教育的基本内容，而且明确了思想道德建设的高标准和努力方向。

坚持思想道德建设高标准，是加强军队政治建设的需要。当前，国际敌对势力推行“和平演变”战略的现实危险，国内资产阶级自由化思潮与四项基本原则的对立，都要求增强干部战士政治上的坚定性，保证部队在任何时候能听从党的指挥。政治上的坚定性来源于思想上的坚定性。只有加强共产主义思想道德教育，使干部战士特别是党员、领导干部了解和掌握马克思主义世界观和基本理论，坚定共产主义的理想、信念，才能在政治风云变幻面前，心明眼亮脚跟稳，自觉同党中央保持一致，坚决听从中央军委的指挥。

坚持思想道德建设高标准，是经受改革开放严峻考验的重要保证。由于我国计划经济和市场调节相结合的社会主义商品经济运行机制还没有完全建立起来，一般商品经济所固有的自发性、盲目性，不可避免地会产生某些消极因素；在实行对外开放，引进先进的科学技术和管理经验的同时，西方的腐朽思想和生活方式也会乘虚而入。在种种消极因素影响下，很容易出现这样的现象：拜金主义冲击高尚的理想追求，“个人至上”侵蚀无私奉献精神，有的人甚至贪污盗窃、行贿受贿、腐化堕落。面对这种情况，只有坚持社会主义思想道德，大力提倡和发扬共产主义思想道德，树正气，压歪风，形成有利于思想道德建设的舆论力量、价值观念和社会环境，主动占领和不断扩大社会主义、共产主义思想道德的阵地，才能使我军永远立于不败之地。

军队的特点也决定了思想道德建设必须坚持高标准。我军担负着反侵略、反颠覆，保卫人民和平劳动、维护国家安全的历史重任。平时要执行急、难、险、重任务，面临着苦与乐的考验，需要奉献智慧和汗水；战时要披坚执锐、冲锋陷阵，面临着生与死的考验，随时准备奉献鲜血与生命。坚持和发扬作为共产主义思想道德集中体现的奉献精神，是人民军队的性质所要求的。唯有大力倡导和发扬革命精神，激发增强军人的荣誉感、责任感，才能不断提高官兵的政治素质和思想道德素质，进而带动军事素质、科学文化素质的全面提高，使我军成为具有强大战斗力的钢铁之师。

有人认为，社会主义初级阶段提倡共产主义思想道德是“超越现实”。这实际上是忽视了先进思想道德产生的历史必然性，也抹杀了引导人们积极向上的现实可能性。我们认为，社会主义初级阶段提倡共产主义思想道德，不仅理论上站得住，实践中也行得通。共产主义思想道德同其他上层建筑、观念形态的现象一样，是由无产阶级的阶级地位、阶级属性和历史使命决定的。同社会化大生产相联系的工人阶级，在长期的集体劳动和共同斗争实践中，产生了富于远大理想、大公无私、团结互助、严守纪律等思想品德。马克思主义的诞生，使它具有了完备的理论形态。因此，在群众中尤其是在先进分子中提倡共产主义思想道德，不仅是十分必要的，也是现实可行的。这一点，已经为我国以往的革命和建设的实践所证实。早在民主革命时期，我们就坚持用共产主义思想道德教育人民，培养了大批具有共产主义觉悟的先锋战士。社会主义时期，又有无数先进分子为了人民的利益和崇高的理想而无私奉献。以雷锋为代表的一大批共产主义战士的光辉形象，至今仍在鼓舞、激励、感染着我们。我军近几年涌现的许多英雄模范人物，无不闪烁着共产主义思想道德的光辉。我军是人民民主专政的柱石，部队中党员、干部占很大比例，是一个用先进思想武装的战斗群体，思想道德建设完全应该而且能够走在全社会前列。

坚持思想道德建设的高标准，最要紧的是抓两条，一是学理论，一是学雷锋。我们的思想道德建设，是马克思主义理论在意识形态领域的重大实践。只有学好理论，特别是学好马克思主义关于思想道德建设的理论，才能弄清为什么要坚持高标准，怎么样达到高标准。

否则，就不能有说服力地批驳搞资产阶级自由化的人对思想道德建设的种种责难，也很难在实践中一以贯之地坚持思想道德建设的高标准。雷锋是实践共产主义思想道德的楷模。雷锋忠于党、忠于祖国、忠于人民、忠于社会主义的坚定的政治立场，公而忘私的共产主义思想，全心全意为人民服务的优秀品质，艰苦奋斗的优良作风，刻苦学习的钉子精神，干一行爱一行的工作态度，即雷锋精神的实质，是共产主义思想道德的生动体现。坚持思想道德建设高标准，雷锋就是一根标杆，一面镜子。诚如邓小平同志当年题词所说：“谁愿当一个真正的共产主义者，就应该向雷锋同志的品德和风格学习“。因此，开展学雷锋活动，注重学习雷锋精神的基本方面，将会大大促进部队的思想道德建设。

加强思想道德建设，还要坚持从实际出发，讲层次，注意对战士、干部、党员提出不同要求。这与坚持思想道德建设高标准也不矛盾。共产主义思想道德是人类最崇高的思想道德，培养和树立这种思想道德是一个循序渐进的过程。在社会主义的各个历史阶段，由于人们的觉悟程度有高有低，认识能力参差不齐，因此思想道德建设必须加强针对性，有重点、有步骤地进行，既要鼓励先进又要照顾多数。这样才能引导大家一个层次一个层次地向着高境界攀登。在这个问题上，要注意防止两种倾向：一是在应该坚持高标准时降低标准，用低层次的要求代替先进性的要求；一是在应该区别对待的时候搞“一刀切”一律用先进性的要求代替不同层次的要求。

在当前，一方面要大力提倡奉献精神，一方面又要关心干部战士的切身利益。各级领导都要把干部战士的疾苦、冷暖记挂在心，对边远、艰苦地区的干部战士更要多关心多体贴。这样做了，干部战士的奉献精神会进一步激发，进而在各自岗位上奋斗不息，为军队现代化建设建功立业！

描述：

