id: a803e4577a
标题：学好古田会议决议
日期：1973-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席亲手写的古田会议决议，总结了两条建军路线斗争的经验，为我军建设制定了一条马克思主义的路线，是建党建军的伟大纲领。在这个决议里，划清了无产阶级军队和资产阶级军队的根本区别，划清了两种军事思想、两条建军路线的根本区别，指明了我军的性质、宗旨和根本任务，强调了党对军队的绝对领导，特别是强调了进行正确路线的教育和克服各种非无产阶级思想的极端重要性，并且规定了军队的各项根本制度。历史经验证明，坚决按照古田会议决议的路线建设军队，我军就发展壮大，无往而不胜；违背了这条路线，军队就会削弱，遭到失败或挫折。

我们轮训基层干部，从根本上说，就是要把毛主席为我军制定的建军路线、原则和战略战术传给新干部。学好古田会议决议，就是达到这个目的的一条重要的途径。同时，古田会议决议又是批判刘少奇一类骗子修正主义路线的锐利武器。为了切实提高干部的两条路线斗争觉悟，教导队要组织学员认真学习古田会议决议，以古田会议决议为武器，抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质深入批判，使学员弄清楚毛主席是怎样教导的，刘少奇一类骗子是怎样破坏的，从理论和实践结合上分清路线是非，提高执行毛主席革命路线自觉性。

我们要把古田会议决议的精神，贯彻到教导队的军政训练和各项工作的全部过程中去，再通过学员把这些经验带回连队，把连队建设搞好。

描述：

