id: a804169522
标题：济南部队广大士兵投入毛泽东著作学习运动战士说：学好了毛泽东著作才甘心
日期：1960-5-16
是否是时间段：false
作者：崔毅
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一个群众性的学习毛泽东著作的运动，已在济南部队青年士兵中普遍展开。这个学习运动声势很大，群众的学习情绪很高，恨快就形成了热潮。

为了推动这个学习运动的开展，各级领导机关做了许多工作。济南部队首长在今年年初的政治工作会议和青年工作座谈会上都强调提出：在组织干部学习毛泽东著作的同时，要积极地组织士兵学习毛泽东著作，使这一学习成为广泛的群众运动。不久以前，部队政治部又向全部队共青团员和青年发出了一封信，号召大家认真阅读毛泽东著作，学习和掌握毛泽东思想。这一号召立即受到各级领导和广大青年的热烈响应。某部在接到号召信以后，随即开展了一个学习毛泽东著作的宣传周，通过报告会、有线广播、读报、黑板报等多种形式，宣传学习毛泽东著作的重要性。在普遍宣传的基础上，他们召开了青年学习毛泽东著作誓师大会，首长亲自作了动员报告，所属各单位的代表普遍表达了学习决心，宣布了学习计划。某部召开了一个有五千多人参加收听的广播大会，会上一些共青团组织的代表和先进人物介绍了他们学习毛泽东著作的经验。各级领导干部对这一学习也经常进行督促检查，某部连长潘如祥在到上级机关参加集训期间，还利用晚上空隙时间，回到连队组织士兵学习毛泽东著作。有些单位现在已把组织士兵学习毛泽东著作作为一项经常工作，列入党委的工作计划。

部队广大青年士兵的学习积极性质以这样高涨，是因为他们很久以来就渴望学习毛泽东著作，很多人并且长期坚持了学习。部队领导机关发出号召信以后，参加学习的人数更是大大增多了，毛泽东著作学习小组如雨后春笋般地接连涌现，许多单位有95％的士兵参加了这一学习。某部士兵在十五天内，就买了毛主席的著作一万二千多册。

起初，有些人对在青年士兵中广泛开展学习毛泽东著作的运动，还有顾虑，认为时间问题无法解决，认为士兵学不懂，学懂了也用不上。可是，广大青年士兵一经认识到学习毛泽东著作的重要，学习劲头充分发动起来，所有这些顾虑就都被消除了。为了搞好学习，青年士兵们提出“强帮弱，老帮新，学好了毛主席著作才甘心”，“时间自己找，不向领导伸手要”等口号。他们抓紧业余时间进行学习，很多人真是书不离身，分秒必争。战士侯明仲每天利用早晚和中午的空隙时间学习，遇到星期日就多学几小时，这样二十天共学了三十多个小时，把“实践论”反复阅读了六遍。为了解决时间问题，有的单位还提出了“积”“插”“给”的办法：“积”就是积少成多，号召大家抓住点滴时间：“插”就是结合各项工作、学习任务学习毛泽东著作；“给”就是每月抽出一个团日或适当地安排一些时间，用来组织大型的学习活动。

广大青年士兵在学习中刻苦钻研，坚持学以致用、理论联系实际的方针，所以这一学习运动开展不久，就立即收到明显的效果。某通信连有线电报班毛泽东著作学习小组的同志，经过学习提高了阶级觉悟和辩别是非的能力，对总路线、大跃进和人民公社更加拥护烈，对一些怀疑大跃进成就的言论，能够一眼就看透其错误实质，给予有力的批判。某支队青年官兵学了“实践论”以后，在技术革新运动中更加发挥了敢想敢干的精神，十天中他们就提出了技术革新的建议五百多件。这个支队通信连的战士王同玉过去总认为技术革新是技术人员的事，自己文化和技术水平很低，搞不出什么名堂。学了“实践论”以后，他明白了理论来源于实践的道理，认真地总结自己的工作经验，经过几天钻研，改进了电话交换机，显著地提高了工作效率。某部机枪连士兵学了毛主席的“十大军事原则”，树立了打歼灭战的思想，从而更加认识到提高技术的重要，大家平日更自觉地抓紧时间勤学苦练，努力提高自己的射击技术。

为了保证这一学习运动深入持久的发展，目前济南部队各单位正在总结前一阶段的经验，进一步研究解决学习内容、理论联系实际、加强理论指导、培养骨干等问题。许多单位最近普遍召开了学习毛泽东著作的讲演会，介绍先进单位和先进人物的学习经验。济南部队还召开了全部队范围的讲演会，会后并准备组织巡回报告。有些支队为了加强理论指导，还成立了青年学习毛泽东著作的讲师组，专门负责讲课和解答疑难问题。（崔毅）

描述：

