id: 35ab35219d
标题：【文章待拆分】新北大 1967.1.31
日期：1967-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,王任重,毛泽东,中央文革,北京文革,夺权,革命委员会,武斗,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：新北大 1967.1.31
书籍作者：

正文：
就非大

心

凡是敌人反对的，我们就要拥主席语录

护，凡是敌人拥护的，我们就要反

对。

（共四版）

星期二第32期

1967年1月31日

新北大在大风大浪中挺进社论

代表的无产阶级革命路越，团广大革命群众，意气风发，斗志昂锡，大最近，新北大校园又异乎寻常的热闹起来了！有的人打“革命造反”的旗号，站在叛徒的立场，大新北大的革造走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路固分子的反，对一小

现行反革命分子实行专政，通过曲折反复的斗争，取得了一个又一个胜命派“这有好下场”，后称“科元梓的反造定了”。

有的人把严重的反革命事件硬成“革命行动”，而把反击这种反革利。目前，新北大革命派和外单位的革命造反派、社会上的广大革命群众会事件的新北大革命派污蔑为“一小杆保皇派”，向新北大革命派示紧密联合起来，成立了“北京革命造反公社”，这是对阶级敌人的致命打

击。革命形势好得很！威，挑起武斗。

在当前无产阶级革命派团结亿万革命群众，向资产阶级展开大夺权的

有的人自称“红色造反团”，污我校的革命师生员工和在我校指导军政飘紫的解放军为“大北大主义”和“保皇派”，甚至冲进学校，非法，大好形势下，出现一股小小的反动逆流，这是不足为怪的。

毛主席教导我们：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡一一这架，打我工作人员。

就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑”。敌人越是失，与此同时，一些家伙四处散发传单，张贴标语，恶毒攻击新北大。

同这股妖风恶浪相呼应，在校内，也有那么几个人，吵吵，什么越是临近死亡，就越是捣乱，越是要同我们作拼死斗争。因此，对当前这“元梓执行的是资产阶级反动路”呀，什么“北大也要夺权”呀，等股资产阶反动逆流，我们切不可掉以轻心，麻轻敌。我们必须严阵以

待，针相对，寸土必争。只要我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，用等，等等。

战无不胜的毛泽东思想武装自已，牢牢掌握斗争大方向，实现无产阶级革所有这一切，难道是偶然的孤立的现象？不，决不！

在当前这场你死我活的阶级斗争中，一小反革命修正主义分子，面福命派的大联合，敢于斗争，善于斗争，我们就一定能所向披，永远立于临全崩，难逃灭顶之灾，于是，他们转入幕后，动一些不明象的不败之地。

“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”。迎着阶斗争的大风大浪，新北群众，攻击中央文革，攻击康生同志，攻击解放军。而贴出全国第一张马

大革命派将在毛泽东思想的基础上联合起来，团结广大革命群众，和英勇列主义大字报的新北大革命派，自然也是他们攻击的目标之一。他们这样做，实际上就是反对以毛主席为代表的无产阶级革命路，反对无产阶级的人民解放军并肩战斗，彻底粉碎资产阶级反动路的新反扑，把资产阶文化大革，炮打无产阶革命的司命部，这是新出现的资产阶级反动路杀窃踞的一切权力统统夺回来，为文化革命的彻底胜利而勇猛战斗！

最后，我们正告一小反革命“好汉们”，你们的如意算盘打错了！疯狂反扑的逆流，是一股邪风黑浪。

毛主席说：“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起革命群众是不会受的。你们的阴谋已经露，你们的复灭已成定局，还来的。”在阶斗争的大风大浪中，新北大在昂首挺进！以元梓为首的想捞取牛根稻草，作为救命的资本？那是作梦！回头是岸！如果硬要头新北大革命派，在文化革命中高举毛泽东思想伟大红旗，坚持以毛主席为固到底，你们必将被滚滚而来的革命洪流所吞！

【本刊】“北下，首都许多革命造反派粗粉

京革命造反公社”二报名要求参加“北京革命造反公OOB

社”。仅28日一天中，在七个联百万工农齐踊跃

十七日宣布成立，并最最坚决地执行

发表了“迅速召开站，据不完全计就有二百多个革热烈欢呼北京革命造反公社生

命粗织申请加入“北京革命造反公

“北京市工农兵学商最高指示

革命造反派代表大社”。

二十七日，当这个消息在我会’”的倡书。这

两件大事，得到首都校传开以后，广大革命师生和帮支持新北大革命左派

助我校军训的解放军同志奔走相广大革命群众热烈的

响应，积极的支持。告，粉粉发表。他们认为，“北我们最高统帅毛主席向全军发出了最响亮的战斗命合：人民

自二十八日起，北京：京革命造反公社”的成立和它的倡解放军应该积极支持左派广大群众。毛主席的命命，我们最最热

书的发表，是毛泽东思想的伟大

几十个单位，开始大烈地响应，最最坚决地执行！

规模的行动，写大字胜利，是毛主席为代表的无产阶级现在，伟大的无产阶级文化大革命进入了大联合，大夺权的

报，发传单，贴标语，革命路的伟大胜利。他们热烈欢新阶段。形势好得很！

出动广播车大力宣传呼“北京革命造反公社”的生，新北大无产阶杀革命左派，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决

热烈欢呼我校加入“北京革命造反

召开“工农兵学商革向党内一小走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路

公社”，最热烈地支持“北京革命

命造反派代表大会”的固分子，以及校内外的牛鬼蛇神展开了进攻，取得了巨大

的倡，热烈欢呼35造反公社”的倡。“北京公社”胜利。好得很！

“北京革命造反公

一位负人：“我们热烈拥护我但是，敌人不会甘心。“捣乱，失败，再捣乱，再失败，道

校文化革命委员会加入“北京革命

社”的生，呼吁迅至灭亡一这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的

造反公社”，我们积极支持“北京革

速召开“北京市工农逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”现在，他们也正在按这个

命造反公社”的倡。”北京大学红

兵学商革命造反派代邂辑行事。他们欺、蒙蔽一些群众，刮起一股阴风，矛头指向

表大会”。通过宣传，

卫兵总部通知它在市委和中宣部的新北大，以作垂死的挣扎。

同志协助校文化革命委员会为“北

广大革命群众更加认我们参加北京大学军政训练的全体指战员严正表示：

京革命造反公社”做些联路工作。

“北京革命造反公坚决跟着毛主席，忠实于毛主席，忠实于毛东思想！

二团解放军战士：“我们热烈地

社”的倡的重大意坚决支持革命左派的革命行动！

义。他们：“这个倡好，符合

拥护“北京革命造反公社，全力支在阶级斗争大风浪中，坚决同新北大以元梓同志为首的无

毛泽东思想”一些“首都职工革

持北京革命造反公社！我们坚定产阶级革命左派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。坚决同

命造反总部”所属的组织表示：“只

不移地站在你们一边，和你们并肩革命左派联合起来，打退阶敌人的反扑，把他们的权夺回来。

有通过工农兵学商革命造反派代表战斗！”如果他们敢于动武，我们坚决不惜以生命保卫无产阶文化大革

大会的形式，才能最有效地进行巴

在这种革命形势的推动下，两命，保卫革命左派和革命师生的安全！

天来我校的红旗兵团、北京公社等

黎公社式的大夺权，才是正的无参加北京大学军政训辣的全体解放军指战具

产阶级革命派大联合，大夺权。”

十三个革命租微正在筹备联 合起

在这样一片大好的革命形势来。米

++++++

新非大

我极文化们，要排除一切阻码大1967年1月31日星期二第二版

革命委员会加联合的隙碍，要使工农联合，实瑰

我校文化大革命史上的

人了“北京华兵学商各界的革命造

无产阶级大在无产

夺权，最有在战火中诞生，在战火中成长

命造反公社”反派联合超来。现在北阶级革命派

京市的革命造反派这样效，最可行

这是我校文化大联合大夺

苹命史上的一做了，北大校文革也这权的战火

件大事。由北样做了，他们做得对，做中，北京革命造反公社庄严地生丁。这是毛的形式就是成立全市革命工农兵学商代表大会。

京各界祖成的得好，他们代麦了广大东思想的伟大胜利，是毛主席的芜产阶毅革命路把全市革命造反派联合旭来，精成无坚不摧的铜

“北京革命造革命左派群众的迫切要筏的伟大胜利是北京革命的工家兵学商革命遣墙壁，精一思想，新一步，就一安排，新一什

公社”的成，求，做了一件好得很的反派的又一伟大举，我们热烈地欢坚决地划，精一行动，只有这样，北京市的党政大权，

我们能宾正回来，才能具正保持下，只有

事情。北京市的革命造支持！

立，又是北京

市文化革命史反派将在“北京革命造要实现无产阶大夺权，最关键的题在宁这样，我们才能试正把无产阶级专政的命运，把

上的一件大喜反公征”的租微下成立无产阶的大联合。茂有无产阶毅的大联合，权无产阶极文化大革命的命运，把社会主义经济的

“北京市工农兵学商革是夺不来的，即使过来，也保持不下去。为命运，牢牢地掌握在自已手里，只有这样，我们

事。一切革命

求能宾正动具起全体革命人民，具正实行自下而对

此，一革命租，革命同志，都应当为无产阶

沿反派无不为命造反派代麦大会”，上的群众性的大联合，大造反，大夺权，永保我

将把北京市的一切大权毅大联合出旗划策，大城大叫！

之欢呼为之是个日是果不反个改同中站朋上你夹多在翘能不青学良经了

们社会主义江山千代万代征

掌握在自己手里，横扫无产国革命派大联合，必须是在毛泽东思

叫好刚刚生的北京革命造反公社是个革命的新

一切牛鬼蛇神，建立革想江旗下的联合，在革命原则基础上的联合。要

毛主席教事物，一个新事物的产生与成长，总是要通过斗

命的无产阶般的新秩联合，必须持斗争，必须坚持原则、必须打倒

争的。但是，它的前途是光明的，它的生命力是

导我们：“件大事

序，取得北京市无产路我主义，和主义必须狠破私宇，大立公

无限的：我们祝北京革命造反公社在革命的战火

切革命的根本字，什会小团体主义，个人主义，宗派主义．

级文化大革命的最后胜中迅速成长！

问题是政权间2这些息七八糖的东西，统统让它见鬼去

新北大《北京公社》

题。”夺走资利根据北京文化革命的特点，实现无产阶大

本主义道路的

北京大学红卫当权派的权，

兵“医战急”把社会主义经济的命运本主义道路当权派和坚

这是文化大革

战斗队千吧，革命的战友！

牢牢地掌握在广大革命持资产阶反动路綫的

67.1.28群众的手里，才能眞正顽固分子手里，把一切命的关键。要夺权就

必须先有无产阶杀革

正当无产阶级革命做到毛主席向我们提出权夺过来！干吧！革命毛主席亲手发动和

命派的大联合。这种

派大联合的时候，北京的“抓革命，促生产”的战友！天下者我们的领导的无产阶级文化大革命已进入更新的阶革命造反公社提出了倡的伟大号召，才能最彻天下。国家者我们的国联合，不是搞统一战

，不是搞小团体主义

家。社会者我们的社段，革命队伍日盒壮。这个倡好得很！底砸烂修正主义的一切

的联合，而是在毛泽东

会。我们不，？

基础。大，形成一股巨大的洪我们热烈地拥护，大力

革命的战友们：我我们不干，干？胆思想指导下的无产阶级流，涌彭湃，其威力的支持！我们认为只有

大联合，是阶杀斗争中

敢动你们一根毫毛，我

们坚定不移地站在你们

这样，才能把无产阶级镜不可挡，所向披座，

革命造反派的联合。最

们就叫它灭亡完蛋！

一边，和你们并肩战

专政的命运，把无产阶正是“万木霜天红烂

一师二团解放军战士近中央文革小组指示我

斗誓死从一小走资

级文化大革命的命运，漫，天兵怒气冲香汉！”***杂米*米*米杂米米米米米米米米米米*米米米米米*米米米米米米米米米米米米米米米米

米米米米米米

米雀米米米米花天

三山五岳擂战鼓，五洲四海起宏家常《红旗》#团

图。无产阶革命派大联合、大夺权

主席的教

连日来，的伟大斗争好得很：好得很！

粉碎 反新北大 之逆流

导：“宜将

教育部，大新北大革命派从来有象今天这

三连海运学

剩勇追究样意气风发，斗志昂扬，他们在解放

院，统战部，

寇，不可沽军的强大支持下，和全国革命造反派

某些军事院校一些人，来北大“造反”了。名学霸王”！一起，高举毛泽东思想伟大红旗，踏

他们虽打着不同的旗号，却都掩盖不住“反

新北大的无产阶级革命派马上联合起平敌人一个个堡垒，冲跨敌人一条条

新北大”的阴谋目的，他们的“联合”是偶来！粉碎敌人打着明的、暗的“反新北大”防綫，矛头指处，所向披，个是

然的？为什么他们矛头对准军训试点的新的旗帜，达到反解放军、反毛主席的罪恶目

杀遍千军威尚猛，刺破青天鳄未残。告丢

北大？为什么事情发生在主席23日指示之的，揪出他们中的一小极端反动者，叫他新北大革命派的胜利，引起阶

后？（教育部是24、25号，统战部是25号下敌人、叛徒和一些别有用心的人的极

们去见上帝！评员

午、海运学院是26号下午，军事院校从24号端仇。这些混蛋结成反革命神圣同

这次反逆流斗争是对北大无产阶级革命

到26号。正值新北大革命师生批判孔杨之盟，爆阴风，点鬼火，欺和操纵一

派的考验，它将促进我们革命派的大联合，

时，）听听他们他们对元梓同志不堪入耳些不明真象的群众与粗织，造

促进我们的胜利！是大联合的时候了！！

的声，看看他们对解放军同志的侮辱，最元梓同志，攻击《红旗兵团》《北

无产阶级革命派联合起来！

联想到前段反动路的新反扑，问题还不清

京公社》等革命粗织，挑拨新北大和工

只许左派造反，不许右派翻天！

楚？还记得被翻出的刘少奇给×X×的一外校革命粗织的关系，形成一个空前

彻底粉碎反康生、反解放军、反新北大

封信中写到：“我派工作粗是错了，看北大的攻击新北大的逆流。

的三股新逆流！

这面旗帜能打多久，”同志们，不要忘记毛这些天，《捍卫团》找上门来

新北大军训S863部队1月26日晚了，高教部《延安公社》无理取闹来了，大连海运学院一小人架来了，违反林副主席指示，乱冲《解放

在一起的解放军同志。你们不是攻击无产阶革

战越强，越来越神气！奉劝那些攻击新北大的混军报社》的一小人“游行示威”来了，北大一些

命路越又是什么？！

蛋们，不要蹈历史的复辙！固坚持资产阶级反动路的小丑，以为时机已

告你们，你们想把新北大搞臭，这是痴心

新北大革命派刀枪吓不倒，言不了，你到，又跳出来呼风唤雨，推波助澜，企图里应外

妄想：你们想要打倒以元梓同志为首的无产阶反对得越起劲，我们越感到自已做得对、千得合，两面夹攻，来一个反革命新反扑··一时

革命派，这是白日做梦：革命历史的证法将无好；你们越反对解放军，我们就越要把军训搞间，“贵客”云集，标语林立，声四起，颇有

情的作出：反新北大就是反动；反最元梓同好，永远同解放军站在一起；你们越挑拨我们的点来头。

志不是别有用心的一小，就是混蛋、糊涂虫。团洁，我们就越要在毛漂东思想原基础上更紧攻击新北大的英雄好汉们，你们究竟想干什

你们这两手，我们并不陌生。去年十月北大

密地联合起来：攻击新北大的英雄们，你们有本么？！

掀起一股黑浪时，我们就从《井图山》《红联目前，革命造反派正在大联合，大夺权。你

就拿出来吧笑到最后才笑得最美

军》等所造反派那里教多次了。这些反的们不把矛头对准刘邓黑司合部，却指向革命大方

我们要提醒那些糊涂虫和政治庸人们，阶般英雄好汉们结果怎样呢？反环急先蜂杨助被捕

斗争是复杂的，我们必须以毛东思想为武器，向始终正确的新北大，指向以最元梓同志为首的

了，《井山》的头头魏秀芬也被捕了，支持

去别敌人，明辨是非，不要中了敌人的好计坚决彻执行无产阶革命路的坚定左派、革

《井山》《红联军》的孔繁、杨克明被揪出来命组织，极力蔑、攻击坚决和北大革命师生站示众了相反，以元梓同志为首的革命派越北大在斗争中成长，混蛋们在风雪中去死去

“梅花欢喜漫天雪，冻死蝇未足奇”。新静非大

1967年1月31日星期二第三版孔繁究竞是人还是鬼？

【本刊】为了彻底打刘邓资产阶级反动路慈，彻底肃清

打掉温学，斗甸孔繁，杨克明刘邓反动路截的流毒，在无产阶

彻底摧毁资产阶级反动路线

级革命派大联合，大夺权的关键一王任重的红人

少山是一个左派”，不饰革命群众相来揭发批制

时刻，我校广大红卫兵战士，革

杨助。革命群众起来批制斗伊反革命分子养孔禁是资产阶反动路藏在北大的代表人物武，孔禁却为之慎情不平，脱养是“革命群众”

命师生具工对刻邓反动路在我之一，是臭名昭著的政治大扒手，良革命两面派

校的代表孔第、杨克明进行了全并污蔑漏元梓同志“挑动群众斗群众”。

面的揭发和猛烈的批判。并由都主任重眼里的大就人。在王任重来北大当上“

孔繁又是反动组“井岗山”、“红联军”

旗兵团、北京公街等七个租微在嘉具”后，孔禁就上第下跳，常出没于王家公

的总后台，他同它们保持密切的联系，作指示，

校文革鼠导下租成“彻底批判孔离，与王的特派“联器”粗长刘道玉交情很深。

下通知。在“红联军”成立大会上，孔繁有所感

繁、杨克明算备委员会”统一粗为了策划围政摄元样，陷害革命左派，他们会在

触地：“象北大这样的学校，有一千个造反派

微对孔、杨的批判和斗争。的焦台开黑会。他常常来往于北大一一王任重之

就可以了”。此后，孔繁就与“井山”、“红

二十五日、二十八日召开了，乘承王在重旨意，袁图使北大文化革命天

联军”头头们频头接触，密谋搞跨元梓，炮打

全校革命师生员工大会，揭发、批折。

无产阶司仓部。

判了孔繁执行资产阶级反动路超王任重会公开进：“在北大孔繁这个人很

的罪行。二十五日大会上孔第作好。”在处理北大的问题时，王任重动就是

六、刘邓路线的志实走卒

了“检查”，他以守为攻，百般“要眼孔繁离量”，“要由孔繁决定”。例如是否

在两条路越的斗争中，孔凡始终站在资产阶

狡，拒不交待实质性问题。激如实反映杨克明的历史问题，王任重：“这个级反动立场上，自党地执行资产阶级反动路线。

起广大革命师生的无比怒。在题由孔繁决定。”不仅如此，王任重还极力想

工作组一进校，孔繁就卖身投靠反党分子张承

两次大会上，红卫兵战士、革命把孔繁筝上北大党委书记的宝座，孔受宠若惊，

先，充当压革命的急先，犯下了滔天罪行。

师生揭发控诉了孔繁执行资产阶“既然上般委托我，我拼着命也要搞好”。

在全校广泛批判张承先时，这位会经为张承先起

级反动路的罪行。草反动的所“二十天经验总”的孔繁竟然

三十日，全校革命师生员工二，阴谋夺权的野心家

一言不发，漠然置之，拒不揭发张承先的问题。

和解放军一起，愤怒地斗争了三孔繁阴谋夺权由来已久，文革筹委会刚刚成

反分子、巅压我校文化革命的创

工作粗撤走后，校文革刚刚生，孔繁就秉承刘立，他就在群众中散布流言语，蔑元梓同

子手张承先和张德华。

邓指示，企图把校文革打下去。两条路大志，胡什么“我们不能赶走一个赫鲁晓夫，再

到会的革命师生和红卫兵战士一致表示要坚

展开以后，刘邓老底已经暴露无遗。孔繁还挑选让一个赫鲁晓夫上台；这种人是不是左派，要打

决听毛主席的话，一定要彻底批刘邓资产阶

邓小平的儿子邓朴方为临时党委委员。聂元梓同个周号。”等等，为他夺权制造奥。

反动路，彻底肃清它的影响。不获全胜，决不志提出“上揪下扫”的革命口号，孔繁却大唱反

收兵！王任重策划临时党委时，孔繁以为夺权时机

调，什么“上揪下扫，中间溜跑”，就是不许已到，一面秘密同杨克明整元梓黑材料，一面

刨根究底，就是不许炮打刘邓。散布“王任重不让最元梓当党委书记”的调，

王任重被革命群众揪出来后，孔繁这位王的

皮，揭穿他的本质，这是毛泽东思想的伟大胜

座上客，沉默不语，一个问题也不揭发。企图踢开最元梓同志，自已爬上台。

利，是北大革命师生在中央文革小粗直接导下

保，保，保，对刘邓路，他是要一保到底在两条路斗争中，他又公开支持反革命分

英勇奋战的结果。我们一定要乘胜追击，痛打落子杨助、乔秉武，指井山、红联军，炮轰无的！

水狗，把孔繁所执行的资产阶级反动路批倒批

孔繁是资产阶反动路在北大的代表人臭，把北大的一切大权牢牢掌握在无产阶革命产阶级革命司爷部。两面三刀，可恶至极。

物。今天北大革命派把他揪了出来，撕下他的画派手中！

北京公社三、货眞价实的雨面派孔繁是混进左派队伍里的变色龙。他阴

控诉孔繁、杨克明在物理系的滔天罪行套，阳一套，当面是人，背后是鬼。在红卫兵统一工作中，他明明同意“能统一多少就一多少”，可是在下面却，这是“搞控合”，是瓦

孔繁、杨克明是破坏北大无产阶级文化大革企图全盘否定北大运动的成续，否定北大运动的解“缸卫兵粗织”云云，嫁福于人，挑起分裂，

命的罪魁首，是刘邓反动路在北大的代表，大方向，为十月初反逆流作与上、粗上的挑动群众斗群众。校刊刊登杨助炮打无产阶司

准备。不久，路远、周关《搬开元梓，北大才

他们上面勾结张承先、王任重，校内结党营私、合部一一校文革的大字报，孔繁明明亲自审批，

能乱：》的大字报便应运而生了。

招降纳叛，抗拒毛主席的革命路。在物理系，表示赞同其观点，但当着别人又讲，“杨助的观

这张大字报出后，孔繁等人在常委会上

他们也犯下不可恕的罪行。点我不同意”。两条路斗争明朗化以后，孔繁

坚持认为这是一张革命的大字报。杨克明又迫不

校刊十期发表了两个红卫兵的声明，这是孔、以为时机已到，到处开座会，介貂“情况”，

及待地在校刊的显著位置刊登了这张大字报，毛

杨破坏红卫兵统一，打击元梓、孙蓬一的大阴公开表示要和元梓斗争到底。但当革命左派击

谋。杨通过黄小蓓等人把反动观点灌输到前物理泽东主义红卫兵总部的一些人又迫使广播台广播退逆流以后，他马上改变态度，沉默一—出走。

了这张大字报。以后，杨克明又动毛泽东主义

系毛泽东主义红卫兵某些负青人的头脑中去。能“左”能右，可上可下，手段可“高明”。

总部某负青人，在红卫兵一问题上，开始赞成红卫兵总部的某些人：“你们可以写大字报，校十月初，“井山”、“红联军”、“虎山

刊支持你们，给你们转载。”这样，物理系的反

一，在杨阴谋活动后，又反对统一，制造分行”以及杨助、乔武之流打着“批判资产阶级

最言粉粉出龙了。反动路”的幌子，大肆攻击以孤元梓为首的革裂，阻碍了北大运动的正常开展。

同时，孔、杨制造了“打倒三朝元老”、“摧毁

杨克明起草的校刊十一期社《把毛泽东思命派，甚至把矛头指向中央文革小组和林副主席。

陆平的社会基础”等，污蔑元梓等坚定的想化为自已的灵魂》中：“北大当前运动几乎

革命左派是“三朝元老”，已经磨去了棱角，园

每一步都必须经过严重的斗争，如不大破大立，四、反革命的幕后指

运动怎能前进？”“在我们北大当前特别需要有

得要死；是在牛壳里的修牌货，是陆平在北为了炮打无产阶级司合部，推行资产阶反

大的社会基础；叫“如不触动，休想完成文化

一批革命的勇敢关将，敢于冲决重重的旧思想罗动路，孔繁阴风，点邪火，造言，放暗

大革命的历史使命”。这些，穿了就是要夺革箭。他在群众中散布反对元梓同志的空气，什网。”暗示要搬掉元梓。

福网。”暗示要搬掉元梓。

命左派的权，实现资产阶新的复辟。

10月3日，杨克明与前物理系毛泽东主义红么展会“突出了个人”啦，什么“校文革常委

此外，孔繁、杨克明又是制造我系文革内部要改粗校刊委会”啦，什么“元梓没什么了卫兵总部的一些人座谈。杨怀着对革命左派的刻

分裂的创子手。杨克明通过前毛泽东主义红卫兵不起”啦等等，等等，迷惑了部分群众，孔繁就骨仇恨，污蔑元梓同志是陆平派来镇压左派的，

总部的某些负贵人，在系文革中，进行种种习

到64年社教前才明确表态。杨别有用心地：“要是这幕丑剧的幕后指。孔繁公开扬言：“我老

难，制造系文革内部意见严重分歧，抵制校文革婆孩子可以不要，也要把赶下台！”气焰何等我们北大有一点胜利的话，都归功于毛泽东思

想，归功于北大革命师生和哲学系左派的长期斗的正确路在物理系贯彻。张！

争，任何人都不能突出自己，躺在荣誉的沙发上

一切反动分子，总是搬起石头砸自已的脚。

是危险的。”“夸大个人作用是不符合历史的。”五、牛鬼蛇种的保护伞

孔繁、杨克明的后台倒了，他们自己也被揪出来

了。我们必须进一步把孔、杨斗倒斗臭，彻底肃孔繁认敌为友，将所有“反最派”集中于反并扬言：“哲学系左派内部的分歧看来只能交给

清其流毒。革命的黑旗之下。里通外国的反革命分子杨助得群众解决了。”“要用四大武器去解决。”还胡到了孔繁的赞尝。孔会不止一次地吹捧里通外国什么“在学生中要划成份”。总部某些人，

新北大红旗兵团物理系战斗团的反革命分子杨助是“坚定的革命左派”，“至在杨的爆动下，回去后就借红卫兵整风为名，

“狂题”“长征”“赤坤”战斗队

端小业本

新非大

1967年1月31日星期二第四版农衣本众

坚决把军政训练搞好！6

我们伟大领袖毛主联合，是革命形势的要府主义，是分散主义，是础。在正大联合的条席指示：派军队干部训求。《红旗》1967年第宗派主义，是小团体主件下进行的大夺权，才练革命师生的方法很三期社指出：“无产义，是自由主义，是极是最可靠，最有效的。

无产阶级文化大革好。训练一下和不训练 阶级文化大革命发展到端民主化。这些资产阶

命的新形势，向我们提大不一样。这样做，可向党内一小走资本主级思想严重地腐触着我

出许多新问题，迫切需

以向解放军学政治，学，义道路当权派全面夺权们的队伍，是我们思想对

军事，学四个第一，学斗争的阶段，革命群众上的敌人。实行军政训要我们去解决。开展军

练，就是要以毛泽东思政训练，正是为了用毛三八作风，学三大纪律团体必须实行大联合，

想为武器，狠狠打击这东思想来回答这些间是个日是果不反个改

八项注意，加强粗织纪有无产阶级革命派的

些思想敌人，大学大题，解决这些问题，把律性。

大联合，就不可能胜利地完成夺权斗争。”而

用“老三篇”，“新三运动推向更高阶段。军军政训练是无产阶

篇”，“亮思想，提杀文化大革命的重要内开展军政训练，活学活

政训练是毛主席交给我容之一，是文化大革命 用毛主席著作，提高觉问题，梳子，破障

们的任务，我们一千个向解放军学习，做毛主席的好学生！

的又一伟大创举，具有悟，整顿队伍，统一思

碍”，狠斗“我”字，

要完成，一万个要完

大破“私”字，大立伟大战略意义。它对我想，统一行动，就是为

成！我们一定要高举毛

“公”字，让毛泽东思深东思想伟大红旗，不

们学习解放军，加强革了实现革命群众团体的凌晨，雄壮的军号声

命性、科学性、粗织纪大联合。

想在头脑中扎下根子。

折不扣地，坚决地把军

划破寂静的长空，校园立和解放军在

我们需要大联合，律性的毁炼，实现革命

这样，广大革命师生的政训练搞好！即沸腾了。操场上、大道

左派大联合，必将产生

但还没有很好地联合起

革命性就能够更充分地边，到处都是跑步的行

巨大的推动作用。

来。是什么影响了我们激发起来，革命派的联

列。一阵阵宏亮的歌声、后

当前，革命左派大队伍的团结呢？是无政合就有了坚实的思想基

在校园里此起彼伏：“红中

旗飘飘军号响，人民战士歌声亮·“团结

象，又心痛，又气慎，他指着桌上的东西：

在队伍前面的解放军同志，高举红旗，毛主紧张，严肃一—活泼，”

“过去要饭时，那有这东西吃？现在大米白面，

席的画象，他们更是斗志昂扬，部队同志的光辉就在这一片歌声和军号声

有荣有肉还嫌不好，是忘本，”马师傅流着眼

榜样，给了同学们极大的力量。大家高唱革命的中，开始了一天的军生

泪设着，许多同学都感动得哭了。这时大家又

歌曲，高喊“下定决心，不怕牺牲，排除万难，活。

一次学习了最高指示。会后，各排进行，大

去争取胜利”的口号。大家一边走着，一边演习着我们亲爱的解放军同

家亮思想，谈体会，受到了一次深刻的教育，都

行军传口命的动作。整个队伍充满了团结紧张严志指导我们军政练，他

这是一次生动的“天天读”。

肃活泼的气氛，忘记了冷风的装击，忘记了长途们每一言，每一行都留给

行军的劳果。四排的女战士还唱起了快板，鼓舞了我们深刻印象，给了我

不平常的头

着全体战士的斗志。快到学校的时候，大家不是

们极大的教育。“向解放起的日子里

步行了，而是飞起双腿跑进了北大校门。难忘的

八团五建一排战士刚刚吃过“亿苦饭”（即军学习，”成了每一个革

一次夜行军胜利结束了！

吃别人浪费剩下的饭）回到了宿舍，人人在沉思命战士心中响亮的口号。

对于这次夜行军，同学们反映很好。他们下面我们选福了和解放军

着。他们好象和付建长一起回到了那苦难的年

：“只要牢记毛主席的教导，我们身上就涌起同志在一起的生活片断。

月：多少人顾沛流离，家破人亡，多少人挨银受

了无穷的力量，任何困难都挡不住我们，”

冻，活活被旧社会吃掉了，……………这些怎么能够忘副政委请学毛著

记哪，

宣伍段排策定一月二十四日，办公

突然，门开了，副排长侯荣同志端来了一

围剩“联动”

箕热气腹腾的假头走了进米。他把很头端端正正楼礼堂里响起一阵障热烈

一月二十六日清晨，一阵急促的哨音在几个的掌声。这不是文娱演

地放在大家面前，庄重地设：“大家今天吃了亿

宿舍楼内同时响起。“紧急集合”！一师战士立出，这是八团副政委马国

苦饭，受到了深刻的教育，但是圆志们并没有吃

即争先恐后地奔下楼梯。不到五分钟，队伍已经庆同志在讲活学活用毛著

鲍。来，同学们吃两个馒头吧，”付长的几句

整整齐齐地集合好了，各团团长向大家交待了任的体会。

话，象一股股暖流马上涌上每个人的心头，同志

务。原来昨晚有一小联动成员在海淀八一学校

手出身农的马国庆同

们热泪盈眶，刚才有流完的热泪又夺眶而出。

开会，策划破坏活动。解放军同志已将该校包围，志怀着对毛主席无限热

付排长把馒头送到每一个人手里，大家深情地接

上级命命一师去抓这批坏蛋。同学们摩拳擦掌斗爱，无限信仰的深厚的阶

了过来，这哪是馒头呵，同学们接过来的是解放般感情，刘苦地学习毛主席著作，他学一点用一军的深厚的阶级感情：我们每个人默默地吃着，

志昂扬地出发了。一路上，大家高唱：“下定决点，一一毫不打折扣，大破“私”字，狠抓思可是心里却在高唱“天大地大，不如党的恩情

心，，不伯牺牲，排除万难，去争取胜利”。想改造。马国庆同志的报告深深打动了每个革命大爹亲娘来不如毛主席亲，千好万好不如社会

进校后，同学们迅速分头执行任务。形成一师生的心。贺成全同学：“我自已学毛著，往

个大包围圈。一团一连战士把守大门，有个穿军

主义好，河深海深不如阶友爱深！”往在触动自己灵魂深处的时候，就怕痛了。找这

服的人蛮横地要国进学校，当同学向他要证件时，

一个同学出了大家的心里话：“吃了“亿苦个或那个借口来原自己。正如主席批的：对

他竟破口大。大家立即把他扭送到指部，仔

饭”，再吃吃候排长拿来的鳗头，我觉得今天幸人马克思主义，对己是自由主义。这样怎么能学

细一盘间，原来他正是联动的一个小头目。

福的日子来得真不容易！”好呢？”他表示一定要向马国庆同志学习，正

大家一直战斗到上午十点多才返回北大。尽做到活学活用。到目前为止，三师战士都听过马

管同学们还有吃早饭，但每个人心里都充满了

一次夜行军国庆同志的报告了，反映非常强烈。

战斗激情。三师七团五连全体战士，在完成了毛主席和

（本刊记者综合）生动的“天天读”

中央文革小租交给我们的宣传毛泽东思想战斗任

务后，于一月二十一日晚返校了。为了更好地受一月十九日下午，在“天天读”的时间里，

到毁毁，同学们一致要求，步行回去当晚，一九团七连集合在饭厅里，围着一张堆满了剩荣剩

支队伍顶着刺骨的寒风，浩浩地行进在建工饭的桌子坐着。指导员宣布：我们今天进行集体

重要更正

部大楼至北大的大路上。的“天天读”，结合桌上的东西，学习主席关于

寒风夹着砂土迎面打来，尘土钻进了同志们厉行节的指示。同学们齐声朗读了三段最高指的眼睛、脖子，两眼都不开。但是风再大，也

本刊第31期所登《北京革命造反公社》示，然后炊事员马师传忆苦思甜。马师传十三岁

倡书，发起单位中应去掉“东方红公社医

动不了同志们的坚强意志；风再冷，冷不了同时，到财主家要饭，不但要着，反被狗咬了，志们学习解放军三八作风的火热的心，大家昂首

疗器械厂首都红色职工造反委员会”。连碗也摔破了。今天马师傅看到浪费饭荣的现挺胸，意气风发地前进着。

《新北大》编轩部

1067年1月31日

描述：

