id: 0652eb8e91
标题：增强遵纪守法的光荣感
日期：2006-4-25
是否是时间段：false
作者：孙力
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
遵纪守法是现代社会公民的基本素质和义务，是保持社会和谐安宁的重要条件。在社会主义民主政治的条件下，从国家的根本大法到基层的规章制度，都是民主政治的产物，都是为维护人民的共同利益而制定的。“以遵纪守法为荣、以违法乱纪为耻”，就是遵从人民意愿、维护人民利益的高尚之举，必将受到人民的肯定和赞同。这应该是每一个积极向上的人所追求的荣誉所在。

国无法不治，民无法不立。人人守法纪，凡事依法纪，则社会安宁，经济发展。倘若没有法纪的规范，失去法度的控制，各项秩序就无从保证，人们生存、发展的环境就会遭到破坏，人民群众就不可能安居乐业。十年“文革”，社会动乱，民主与法制遭到疯狂践踏，党纪、政纪、军纪受到严重破坏，社会秩序荡然无存，正常生产、生活无法进行，宪法赋予公民的基本权利得不到应有的尊重与维护，就连国家主席的人身自由与生存权利也得不到基本保证。这种“史无前例”的混乱无序状况，破坏了社会的安定，阻碍了经济的发展，给国家和人民带来了无可估量的巨大损失，教训极其惨痛而深刻。今天，我们强调“以遵纪守法为荣、以违法乱纪为耻”，就是要进一步告诫人们，无论一个国家、一个社会、一个军队，还是一个地区、一个单位，须臾不可没了法纪的规范，须臾不可乱了正常的秩序。

社会主义和谐社会本质上是民主法治社会。在民主法治的背景下，违法乱纪就是践踏民意，危害社会。有人似乎觉得违法乱纪可以捡便宜、捞好处，所以不惜以身试法，铤而走险，甚至沾沾自喜于钻一下法纪的空子。这是一种极其危险的玩火行为。那些最终被绳之以法的人，在最初都毫无例外地抱有侥幸心理，以为可以超越于恢恢法网，乃至为自己的违背法纪而骄傲。当正义的宣判来临之际，他们才开始悔恨、自责，留下了多少以警后人的教训！如果当初多一点遵纪守法的光荣感，少一点违法不遵的行为；多一点违法乱纪的耻辱感，少一点违法乱纪的侥幸心，又何至于此！

遵纪守法才能获得自由。法纪不仅反映人民的意愿，也是人类对社会生活的深刻总结，反映社会发展的客观规律。遵纪守法是遵从规律的表现，是聪明睿智的表现。马克思曾经讲过，“法典是人民自由的圣经”。逆法而动，越规而行，不是什么勇敢的举动，恰恰是无知和愚昧的表现。这种无视实践经验、无视客观规律的行为，绝不会带来什么好的后果，终究难逃客观规律的制裁。例如有人对交通法规毫不在意，任意穿行。当灾难降临时，既贻害自己，也贻害他人，留给人们的绝不是对英雄行为的扼腕痛惜，而是对冥顽落后的鄙视和警示。

军队之所以有战斗力，很重要的一条就在于它用纪律将官兵的意志凝结为统一的意志，将官兵的行为规范为步调一致的行为，产生排山倒海、所向披靡的伟力。古今中外，威武雄壮之师、战无不胜之师，无不是纪律严明之师。“撼山易，撼岳家军难”的背后，是岳家军“冻死不拆屋，饿死不掳掠”的严明纪律。我军是中国共产党领导下的新型的人民军队，具有与人民利益高度一致的铁的纪律。因此，我军的纪律是真正神圣的纪律，它不仅应该被遵守，而且更应该被自觉地遵守。纪律神圣性和遵守自觉性的结合，赋予了我军一往无前、无往不胜的特色。在长期革命和建设的实践中，我军铁的纪律和我军官兵的钢铁意志已经高度地融合在一起，试想，在邱少云这样烈火焚身不动摇的钢铁战士所组成的军队面前，还有什么样的敌人不胆寒、什么样的困难不能够被战胜呢？

新世纪新阶段，我军肩负着新的历史使命。以自己的精神风貌为社会主义先进文化的构建贡献力量，是我军官兵的光荣义务。阅兵场上展现的何止是威力强大的武器装备，更是令行禁止的作风和一往无前的气势，这就是先进军营文化！我军应该在祖国大地这块辽阔的阅兵场上，展现遵纪守法的先进行为，为中华民族的腾飞铸造先进的文化之魂。（孙力）

描述：

