id: 065ba66018
标题：《珍宝岛不容侵犯》新闻纪录片明日起放映影片揭露了苏修侵入我珍宝岛进行武装挑衅的罪行/纪录了我边防战士严惩苏修侵略者、胜利保卫祖国神圣领土的战斗情景
日期：1969-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十八日讯 新闻纪录影片《珍宝岛不容侵犯》，二十日起在北京和全国各地陆续放映。

这部影片，鲜明地揭露了以勃列日涅夫为首的苏修叛徒集团，为了摆脱内外交困、走投无路的狼狈处境，在三月二日指使苏联边防军侵入我国领土珍宝岛，进行武装挑衅之后，又调集大批武装部队和飞机、坦克、装甲车，在三月十五日再次武装侵犯我珍宝岛，蓄意制造新的武装挑衅的罪行。影片同时纪录了守卫珍宝岛地区的中国人民解放军边防战士，严惩苏修侵略者，胜利保卫祖国神圣领土的战斗情景。

影片揭露了苏修武装部队把装甲车一直开到我珍宝岛中部和南端，把坦克一直开到岛西侧的中国内河冰道，并无视我边防部队的一再警告，首先向我边防部队开枪开炮，打死打伤我边防战士多名的血腥罪行。

“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。”影片生动地告诉人们，我英雄的边防战士在忍无可忍的情况下，以一不怕苦，二不怕死的革命英雄气概，奋起自卫，坚决还击，粉碎了苏修侵略者的一次又一次的猖狂进攻，胜利地保卫了祖国的神圣领土。从影片中可以清楚地看到，在我边防部队的沉重打击下，苏修侵略者丢盔弃甲，狼狈逃窜；侵入我内河冰道的苏修坦克也被我英雄的边防战士打成了瘫痪。这些事实说明，苏修社会帝国主义是一只纸老虎。用毛泽东思想武装起来的中国人民是不可战胜的。苏修猖狂反华只能是自掘坟墓。

影片告诉人们：粉碎苏修武装挑衅的胜利，是毛泽东思想的胜利。有了战无不胜的毛泽东思想，刚刚穿上军装的年青战士就成为一不怕苦，二不怕死的勇士；有了战无不胜的毛泽东思想，有了一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神，没有打过仗的照样可以打胜仗，没有指挥过战斗的照样可以指挥好战斗。

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席在党的“九大”期间亲切接见来自珍宝岛地区的英雄边防战士孙玉国的激动人心的情景，纪录在这部影片里。影片还纪录了祖国人民慰问子弟兵的动人情景。

影片告诉人们，我国政府五月二十四日关于中苏边界问题的声明，以无可辩驳的事实，揭露了新老沙皇侵略我国的滔天罪行，重申了我国政府关于解决中苏边界问题的一贯立场，表达了中国人民彻底粉碎苏修侵略野心的钢铁意志。我珍宝岛地区军民严正指出，苏修采取种种卑劣伎俩，歪曲不了珍宝岛事件和中苏边界问题的真相，掩盖不了侵犯我国领土的滔天罪行，也破坏不了中苏两国人民的革命友谊。

影片生动地告诉人们，我英雄的边防战士正百倍警惕地守卫在祖国的珍宝岛上，随时准备给来犯者以更加沉重的打击。在党的“九大”精神的鼓舞下，亿万军民更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会周围，发扬一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神，抓革命，促生产，促工作，促战备，决心把伟大祖国建设成为更加强大的反帝、反修堡垒。亿万军民严正警告苏修叛徒集团：中国的神圣领土绝不容许侵犯。用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民和中国人民解放军，已经下定决心，并且充满了胜利信心，一定要把一切敢于来犯的敌人坚决、彻底、干净、全部地消灭之。

这部影片是由中央新闻纪录电影制片厂和中国人民解放军八一电影制片厂摄制的。

描述：

