id: 02c97ff77d
标题：中共中央关于少数民族“自决权”问题给二野前委的指示
日期：1949-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于少数民族“自决权”问题给二野前委的指示

二野前委，并告各中央局、分局及各前委：

申哿〔1〕 电悉。大体上同意你们所拟“关于少数民工作的指示草案”，惟壹项关于党的民族政策的申述，应根据人民政协共同纲领中民族政策的规定。又关于各少数民族的 “自决权”问题，今天不应再去强调，过去在内战时期，我党为了争取少数民族，以反对国民党的反动统治（它对各少数民族特别表现为大汉族主义）曾强调过这一口号，这在当时是完全正确的。但今天的情况，已有了根本的变化，国民党的反动统治基本上已被打倒，我党领导的新中国业经诞生，为了完成我们国家的统一大 业，为了反对帝国主义及其走狗分裂中国民族团结的阴谋，在国内民族问题上，就不应再强调这一口号，以免为帝国主义及国内各少数民族中的反动分子所利用，而使我们陷于被动的地位。在今天应强调，中华各民族的友爱合作和互助团结，此点望你们加以注意。

 中　央酉微〔2〕

注释

〔1〕申哿，即九月二十日，

〔2〕酉微，即十月五日。

描述：

