id: 814d389535
标题：要深入进行彻底否定‘文革’的教育
日期：1984-9-1
是否是时间段：false
作者：李力安
来源：中共黑龙江省委核查“三种人”小组办公室，核查“三种人”文件选编，76-82
标签：黑龙江文革,派性,文章
书籍：要深入进行彻底否定‘文革’的教育
书籍作者：李力安

正文：
# 要深入进行彻底否定“文革”的教育

## ——李力安同志在省委党校开学典礼上的讲话

## （一九八四年九月一日）

在中共黑龙江省委党校开学典礼上，省委书记李力安以“深入进行彻底否定‘文化大革命’的教育，消除派性，增强党性”为题讲了话。

李力安说，“文化大革命”是一场内乱，使党、国家和人民遭到建国以来最严重的挫折和损失。在政治上混淆了敌我；在思想理论上混淆了是非；在组织上，损害了三代人，“三种人”至今仍是我们组织上的尚未除尽的痈疽；在经济上，把国民经济搞到了崩溃的边缘。“文化大革命”，从理论到实践，从指导思想到方针、方法，从错误发动到严重后果，都说明它“不是也不可能是任何意义上的革命和社会进步”。也就是说，它全错了，应该彻底否定。这些年来，我们按照中央的部署做了大量拨乱反正的工作，从总体上统一了全党对“文化大革命”的认识。但是，从工作中特别是从整党反映出来的问题看，“文化大革命”左倾错误的流毒和影响远没有肃清，彻底否定“文化大革命”的问题还没有完全解决。首先，相当一部分同志对“文化大革命”依然存在着一些错误的、模糊的认识，说什么“文化大革命”应该否定，但不是一点积极意义也没有，对“文化大革命”也要进行“一分为二”的分析。其次，有的人对自己在“文化大革命”中的错误至今认识还很差，而且有的还在坚持错误，搞派性。第三，在贯彻党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策中，特别是在当前正在进行的各项改革中，也经常遇到“文化大革命”遗留下来的“左”的流毒和影响的阻碍。因此，我们必须把彻底否定“文化大革命”的问题，作为整党的一个重要内容，作为各级党委的一项重要工作，切实抓好。

李力安在谈到“文化大革命”的流毒和影响在我省的主要表现及危害时说，“文化大革命”的消极影响，在政治上、思想上、组织上、作风上都有表现：（一）有的人认为，凡是领导就是官僚主义者，对党、对党的领导抱有不信任情绪。这些人所以这样看问题，其中一个重要因素就是头脑中还残存着“文化大革命”中所流行的所谓“党内有一个官僚主义者阶级”和“矛头向上就是大方向”的思想影响。应当承认，在我们一些领导机关和领导干部中，确实有官僚主义，有的还相当严重，给我们事业带来很大的危害。但问题在于我们如何认识它，如何克服它。官僚主义不是共产党所固有的，而是我们党所一贯反对的。官僚主义是我们社会主义制度还不完善和有些同志党性不强，党风不正所造成的。我们党正反两方面的历史经验证明，反对官僚主义必须在党的领导下，依靠群众，采取正确的方针和方法，才能有效地克服官僚主义，密切党和群众的关系，增强党的战斗力，决不能用“文化大革命”的那一套来反官僚主义。（二）“无产阶级专政下继续革命”的理论的流毒，还没有完全肃清。“无产阶级专政下继续革命的理论”是毛泽东同志晚年在关于社会主义社会的阶级斗争问题上的“左”倾错误论点的总概括，是进行“文化大革命”的理论依据。现在公开赞成这个理论的人不多了。但是这种“左”的思想影响还在不少人的头脑中程度不同地存在着。在落实党的政策和推行经济改革时，每前进一步，都会有一些人提出：这是姓“社”还是姓“资”？是前进还是倒退？中央领导同志最近一再指出：社会主义阶段最根本的任务就是发展生产力。判断我们的政策是否正确，就是看是否有利于生产的发展，是否有利于尽快地使人民富起来，是否有利于建设有中国特色的社会主义。有的人却不是这样看问题，而是自觉不自觉地仍以“文化大革命”中运用过的观点，来判断政策是否正确的标准。当然，这些问题大多数人都是认识问题，但必须看到，这正是“无产阶级专政下继续革命的理论”对我们的影响，是没有摆脱“文化大革命”申“左”的思想影响的结果。（三）“大民主”这种“文革”遗风尚未绝迹，无组织、无纪律、无政府主义、自由主义、极端民主化在一些人中表现得相当严重。大鸣、大放、大辩论、大字报这一套，广大干部和群众已经吃够它的苦头。中央有一句结论性的话，叫做从来没有起过积极作用。但是，至今还有的人动不动想用一用。他们仍然相信“大闹大解决、小闹小解决、不闹不解决”这一套。以上这些，显然都是错误的。这些问题也从反面告诉我们，各级领导者必须注意发扬民主，努力克服官僚主义。同时，对于无理取闹的，要在弄清情况的前提下，做出果断的处理。现在一些人中存在的严重的无组织、无纪律、自由主义、极端民主化的现象，就是“大民主”泛滥起来的遗风。这方面的流毒和影响必须肃清，这是这次整党的一个重要方面。（四）派性还没有根除。当前，派性没有根除的一个突出表现，就是有的人思想上还残存着“一派正确”的思想。有的当年参加造反派的同志，认为“文革”中说的话，办的事，都是毛主席号召，中央文件上写的，我只不过是跟着干，有什么错？有委屈情绪。有的当年站在另一派的，认为自己是“保守派”，是同牛陈聂张对着干的，有什么错？至今别不过弯来。从根本上讲，“文革”中的两派，无论革与保，都有错误（当然程度不同）。都是矛头向上，只是各派所认定的对象不同，两派都站在派性组织角度说话、办事、打派仗，用派性代替党性，都说受压，都企图压倒对方。所以，两派都是错误的。（五）有的人在组织上不是任人唯贤，不搞五湖四海，他们在“文革”中所形成的旧感情、旧关系不断，不是按照干部“四化”方针，以新时期的德才条件作为用人标准，而是看“文化大革命”中对自己如何，现在和自己关系密切与否，和自己感情怎么样看人、用人。甚至拉一伙人，排斥一伙人，抬一部分人，压一部分人，即使是“三种人”，在他们眼里，也可能成为好干部。“文革”中盛行的组织原则，不正是这样吗？有这样思想作风的干部主持工作的单位里，往往干部派不进，调不出，新干部提拔不起来，老干部安排不下去，压抑人才，浪费人才的现象十分严重。其结果必然影响党的十一届三中全会制定的新时期的组织路线的贯彻落实，影响领导班子和干部队伍的建设，（六）走后门、拉关系，靠“关系网”办事。办事，靠组织、靠原则、靠制度，这是我们党的传统。而“文化大革命”以来，只要有人，不合法的可变成合法的，不能办的事也能办成，“人情大于原则”。办私事靠关系，办公事也要靠关系。他们把党和人民赋予的权力，变成相互交换的条件，变成谋取个人私利的手段。关系网不破，党性、党风、党纪就不能恢复。（七）有些人消极接受“文化大革命”的教训，革命意志衰退，为人民服务的思想淡薄了。他们不搞国家的大“四化”，而热衷于个人的家庭的“小四化”。（八）有些同志背了“文革”的包袱，不能与自己的错误彻底决裂。我们也有的领导干部在“文化大革命”中犯了这样或那样的错误，也背了思想包袱，长期放不下来。还有些同志在“文革”中挨过整，也整过人；你整过我，我也整过你，积怨甚深，隔阂未有消除，互存戒心，彼此心情不舒畅，都有思想包袱。对这些同志，要通过彻底否定“文化大革命”的教育提高认识，消除派性，增强党性，放下包袱，轻装前进。这些流毒和影响不肃清，不彻底否定“文化大革命”，就不能统一思想、消除派性、开创我省社会主义现代化建设的新局面，就不能从根本上清除“左”的思想影响，各项改革就搞不好，经济工作也上不去，就会直接影响清理“三种人”和建设第三梯队的工作，整党就有走过场的危险。所以，是否彻底否定“文化大革命”是一件关系全局，关系到全面完成整党的任务和推动四化建设的大事。

李力安同志说，搞好彻底否定“文化大革命”的教育，要注意以下三个问题。第一，认真学好文件，提高认识。要组织党员和党员干部重新学习《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，要着重学习“‘文化大革命’的十年”和“历史的伟大转折”这两节；学习邓小平同志《对起草〈关于建国以来党的若干历史问题的决议〉的意见》和《答意大利记者奥琳埃娜·法拉奇问》等重要文章以及今年七月十七日解放军报登载的《关于彻底否定“文化大革命”，消除派性，增强党性的问答》。通过学习，联系实际，使广大党员和党员干部真正弄清“文化大革命”的纲领、理论、方针、政策和方法都是完全错误的，从理论和实践的结合上真正懂得彻底否定“文化大革命”的必要性和迫切性。第二，在学习文件，提高认识的基础上，要联系本部门、本单位的实际，把自己摆进去，正确总结经验教训。每一个同志，特别是领导干部，都要实事求是地清理一下自己的思想，正确认识自己在“文化大革命”中所受的影响，有这样那样问题的同志，要正确对待自己的错误和问题。“文化大革命”中参加过一派组织的，特别是至今还有“一派正确论”思想的同志，要认识到“文化大革命”中各派组织都是错误的；至今还有思想隔阂的同志，要主动促膝谈心，各自多做自我批评，取得互相谅解；至今仍背着思想包袱的同志，自己要正确总结经验教训，组织上也要多做思想工作。欠了帐的，要主动还帐，放下包袱，轻装前进，从而真正从思想上、感情上做到彻底否定“文化大革命”。第三，坚决做好清理“三种人”的工作。这是彻底否定“文化大革命”的重要内容。每一个领导干部，每个党员都要坚持党性，消除派性，彻底摆脱“文革”中形成的老关系，以至所谓“一保之恩”，认真抓好“三种人”的清理工作。同时，我们也要慎重。既不漏掉“三种人”，又要防止扩大化。严格区分“三种人”和“文化大革命”中犯严重错误的同志的界限，对犯有一般性错误的同志，不要揪住不放；对于已改正好，拥护三中全会以来的路线、方针、政策，并符合德才条件和干部“四化”标准的，也不应因“文革”中的问题而影响使用。只有认真贯彻执行这些政策，才能把清理“三种人”的工作做好。（转自1984年9月2日《黑龙江日报》）

描述：

