id: 5d46e9af9a
标题：中匈军队心心相连匈国防部长欢宴我军事代表团
日期：1959-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭德怀,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社布达佩斯13日电 匈牙利国防部长雷维斯13日晚在布达佩斯军官俱乐部举行盛大宴会，招待以国务院副总理兼国防部长彭德怀元帅为首的中国军事友好代表团。

出席宴会的有匈牙利社会主义工人党政治局委员、中央书记处书记马罗山，中央政治局委员、内务部长比斯库，外交部第一副部长彼得，匈中友好协会主席莫尔纳尔，国防部第一副部长乌斯塔以及匈牙利人民军的高级将领等。

我国驻匈牙利大使馆临时代办谢丰和文化参赞林耶也应邀出席了宴会。

雷维斯部长在宴会上致词说，遥隔数千里的中国人民和匈牙利人民及其军队是心连着心的。指导我们工作的思想是一致的，目标是共同的，我们同属于一个阵营。因此我们之间建立了生气勃勃和牢不可破的友谊。

他接着说：我们十分懂得，我们的成就、胜利、和平、自由生活和社会主义建设事业的最主要泉源在于，我们是社会主义阵营的成员。

接着彭德怀元帅讲了话。他说，中国人民和军队，对匈牙利人民和军队在建设和保卫社会主义事业中所取得的巨大成就，深为钦佩。1956年10月间，具有光荣革命历史传统的匈牙利人民，在以卡达尔同志为首的社会主义工人党领导下，在伟大的苏联帮助下和社会主义阵营各国人民的正义支持下，迅速地粉碎了国内外反革命分子的猖狂进攻，沉重地打击了现代修正主义者的无耻挑拨和干涉，对国际共产主义运动和世界和平事业作出了宝贵贡献。十月事变以后，匈牙利人民，团结在社会主义工人党的周围，发挥了高度的革命热情，战胜了种种困难，很快地恢复和发展了社会主义建设事业，在提前完成发展国民经济三年计划和加速发展农业合作化运动方面，都取得了重大胜利。在战胜反革命暴乱以后，匈牙利社会主义工人党中央，大力加强了对军队工作的领导，加强了军队的政治工作和社会主义思想教育工作，加强了军队的现代化建设。今天，匈牙利人民军已成为一支坚强的革命武装力量，同伟大的苏联军队和社会主义各国军队，并肩站在一起，警惕地保卫着自己祖国的安全，保卫着欧洲和世界和平。

彭德怀元帅指出，中匈两国虽然相距甚远，但是共同的理想和共同的事业把我们两国紧密地团结在以苏联为首的社会主义阵营的大家庭中。我们两国在建设和保卫社会主义的斗争中，在反对帝国主义侵略、保卫和平的斗争中，在反对现代修正主义、保卫马克思列宁主义的斗争中，一贯互相支持，密切合作。最近在北京签订的中匈友好合作条约，将使我们两国之间的亲密关系得到进一步的发展。

在宴会上宾主双方进行了亲切的交谈，并不断地为中匈两国人民和军队之间的友谊干杯。

当天下午我国军事友好代表团在彭德怀元帅的率领下拜会了匈牙利国防部长雷维斯。

描述：

