id: 5d47fbf25d
标题：在广阔的天地里
日期：1969-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
爱憎分明的两姐妹

不久前，某部后勤处姜处长的女儿改芝和凤芝，积极响应毛主席的伟大号召，带着红宝书，来到咸阳市郊区红源公社东方红大队安家落户。第一天晚上，贫农、老队长王成绩就来看望她们，并介绍了生产队阶级斗争的情况，希望她们一定要牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，提高革命警惕，不要上坏人的当。改芝和凤芝想起临来时，爸爸要她们处处拜贫下中农为师的嘱咐，便牢牢记住了老队长的话。老队长刚走，隔壁的一个富农分子就提着两把蒜苗，鬼鬼祟祟地钻进门来，皮笑肉不笑地说：你们姐妹俩真够辛苦了，这里可比不上城里美气呀！想吃啥有啥。来，这点蒜苗送给你们。姐姐改芝听到这怪声怪气的腔调非常恼火，心想，好啊，屁股还没坐热这家伙就来进攻了，毛主席的红卫兵决不会上你的当。于是，她就斩钉截铁地说：“谁要你的臭蒜苗，快滚开。”这家伙碰了一鼻子灰，便提着蒜苗溜出门外。妹妹凤芝又冲着这个富农分子的背后大声说：往后你得放老实点，别想在我们身上打主意。

这件事给姐妹俩上了一堂生动的阶级斗争教育课。活生生的阶级斗争现实使她们认识到，过去在学校里，认为现在地主、富农没有了，大家都在一起劳动，农村的阶级斗争不会有那么激烈。所以来到农村只想到好好劳动，现在看看农村的阶级斗争，才发现自己中了大叛徒刘少奇“阶级斗争熄灭论”的流毒。如果按刘少奇的反革命谬论去做，只埋头劳动，不搞阶级斗争，那就会变成面对阶级敌人的进攻视而不见，听而不闻的糊涂人。从这以后，她俩头脑里阶级斗争的弦绷得更紧了。有一次，队里贫下中农要批斗一个没有改造好的地主分子，这家伙半路逃跑了，又被抓回来。改芝和凤芝知道后，就积极参加这场斗争，她俩出主意、想办法，和贫下中农一起，对这个没有改造好的地主分子进行了狠狠地打击。在群众专政的强大威力面前，阶级敌人怕得要死，恨得要命，到处煽阴风、点鬼火，说这两个娃娃不懂事、胡闹。可是，贫下中农心里最清楚，一个个翘起大拇指称赞说：这俩丫头，阶级觉悟高，爱憎分明，真不愧是毛主席的红卫兵，和咱贫下中农想的、做的一个样。改芝和凤芝异口同声地说，这全是毛主席他老人家的教导和贫下中农热情帮助的结果。今后我们一定永远拜贫下中农为师，扎根农村，在农村这个阶级斗争大风浪的考场里，把自己锻炼成为无限忠于毛主席的无产阶级革命事业的接班人。

（陕西省军区报道组、八一三四部队报道组）

山村里的女宣传队员

盘溪大队业余毛泽东思想宣传队的队员名单公布后，下乡知识青年、某部一位领导干部的女儿吕荆看到有自己名字，不大乐意地说，白天劳动就够辛苦啦，晚上还能去宣传吗？

在从毛泽东思想学习班回来的路上，吕荆想起了毛主席关于“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领”的教导，并联系两条文艺路线在农村这个阵地上尖锐斗争的情况。在帝、修、反的忠实走狗刘少奇的包庇下，盘踞在文艺界的一批反革命修正主义分子，拒不执行毛主席的革命文艺路线，让帝王将相、才子佳人统治舞台，把劳动人民变成了渣滓。小吕越想越感到用毛泽东思想占领农村这个阵地的重要性，越想越感到自己不愿参加业余毛泽东思想宣传队的思想不对头。

回到宿舍后，吕荆坐立不安，思想斗争非常激烈。于是，她便坐在煤油灯下打开红色宝书，毛主席说：“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民：二者必居其一。”毛主席的伟大教导，句句说在吕荆的心坎上，照亮了她的心。她想，参加不参加业余毛泽东思想宣传队，是对毛主席和毛主席革命文艺路线忠不忠的问题，是两条路线斗争觉悟高不高的具体表现。自己是毛泽东思想灿烂阳光照耀下成长起来的青年，是革命的后代，在这两条路线激烈斗争中，能看着资产阶级文艺和封建文艺继续在农村毒害群众吗？不能，绝对不能。我们一定要让毛泽东思想牢固地占领农村这块阵地。第二天，吕荆在斗私批修会上，亮出了自己头脑中的“私”字，狠批了大叛徒刘少奇“阶级斗争熄灭论”和“活命哲学”等反革命修正主义黑货，决心把宣传毛泽东思想当作自己毕生的战斗任务。

吕荆在业余毛泽东思想宣传队里热情很高，劲头很足，经常利用休息时间和大家一块排练文艺节目，不分白天黑夜，刮风下雨，只要有时间就深入到山沟里去宣传毛泽东思想。有一天晚上演出时，她的胃病急性发作，同志们劝她去休息，她说，我胃病是小事，宣传毛泽东思想是大事，宣传毛泽东思想一秒钟也不能停止！小吕怀着对伟大领袖毛主席的无限深厚的阶级感情，怀着对战无不胜的毛泽东思想的无限崇拜，坚持战斗。广大贫下中农都热情地称她为山村里的女宣传队员。

（井忠东报道组）

工地上的“小猛虎”

在大桥公社龙源大队保丰水库工地上，有个头戴旧军帽、身穿褪色军装的青年小伙子，正在紧张地劳动着。他挑着一副土筐，装得比别人多，走得比别人快，贫下中农都称他“小猛虎”。他就是某部后勤部政委的儿子陈金刚。提起陈金刚，龙源大队贫下中农都会谈起他用毛泽东思想闯过劳动关的事迹。

去年十月，小陈初中毕业后，响应毛主席关于知识青年上山下乡的伟大号召，来到农村安家落户接受贫下中农再教育的。他一到龙源大队，正赶上队里修水库。他决心在劳动中磨炼自己，马上挑起土筐，奔向工地，和贫下中农一起劳动。一天两天的紧张劳动过去了，小陈累得腰酸背痛，心想，这样下去，我的身体能吃得消吗？于是，他想让生产队长给他换个轻活干，但是又怕人家说自己怕苦怕累，正在思想上激烈斗争时，队里举办了下乡知识青年毛泽东思想学习班。在学习班里，陈金刚带着这个问题，反复学习了毛主席“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。担子有轻有重。有的人拈轻怕重，把重担子推给人家，自己拣轻的挑。这就不是好的态度。有的同志不是这样，享受让给人家，担子拣重的挑，吃苦在别人前头，享受在别人后头。这样的同志就是好同志。这种共产主义者的精神，我们都要学习”的伟大教导，他想，毛主席不正是在批评我吗？毛主席批评的就坚决改正。从此以后，他每次上工地，总是跑在最前面。尽管肩膀被压得肿起来，但是，他艰苦锻炼自己的决心却毫不动摇，他经常和自己头脑里的“私”字斗，经常以毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，鼓励自己，不怕苦，不怕累，坚持参加劳动。在艰苦的劳动中，他虚心向贫下中农学习，接受贫下中农再教育，锤炼忠于毛主席的红心。

（本报通讯员）

来到陕北南泥湾安家落户的首都知识青年，和南泥湾公社的贫下中农一起，掀起了冬季生产热潮，力争农业大丰收。

新华社记者摄

描述：

