id: 5d47a8d017
标题：知识分子前进的灯塔
日期：1968-9-13
是否是时间段：false
作者：新战士田森芳
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席最近指出：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”听了毛主席的最新指示，我的心激动得久久不能平静。

我是一个高中毕业生，带着找“铁饭碗”的思想来到了部队。在部队里，我看到许多工农出身的战士，努力活学活用毛主席著作，干劲大，思想境界高，受到了深刻的教育。连里有一位被称为人民的“老黄牛”的老战士，为了执行毛主席的“五·七”指示，几年来一直奋战在生产第一线，任劳任怨，不讲价钱，真正表现了劳动人民的优秀品质。和他一比，我觉得自己的思想太旧了。于是我决心以他为榜样，要求领导上批准我去搞生产，领导上答应了我的要求。在劳动中，我向那位同志学习，边劳动，边学习毛主席著作，那里艰苦就到那里干。我还和一位农民出身的战士结成“一对红”，请他帮助我克服资产阶级旧思想，改造世界观。同志们都说我知识分子的架子放下得比较快。

我进了两所学校，一所是资产阶级知识分子把持的旧学校，学到的是“读书为了做官”的资产阶级思想；一所是人民解放军这所毛泽东思想大学校，学到的是“完全”“彻底”为人民服务的思想，是共产主义教育。在这所学校里，我受到了工农兵的再教育，思想觉悟有了很大的提高。我深深体会到，毛主席的最新指示是知识分子前进的灯塔。我坚决在伟大的毛泽东思想光辉照耀下，接受工农兵的再教育，把自己培养成为无限忠于毛主席的革命战士。

描述：

