id: 5d4c25c87a
标题：名词解释（一）
日期：1981-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新民主主义革命

又叫“人民民主革命”，它是在帝国主义和无产阶级革命时代，在殖民地半殖民地国家内，由无产阶级领导的，人民大众反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的新式的资产阶级民主革命。毛泽东同志指出，这种革命，虽然按其社会性质，基本上依然是资产阶级民主主义的，其客观要求，是为资本主义发展扫清道路；但它已经不是旧的、为资产阶级领导的、以建立资本主义的社会和资产阶级专政的国家为目的的革命，而是新的、为无产阶级领导的、以在第一阶段上建立新民主主义的社会和建立各个革命阶级联合专政的国家为目的的革命。这个革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命则是它的发展的必然趋势。因此，它是世界无产阶级革命的一部分。我国的新民主主义革命，从1919年五四运动开始，在中国共产党成立以后，经历了国共合作的北伐战争、土地革命、抗日战争、解放战争等四个阶段，到1949年胜利结束。

五四运动

五四运动，是在俄国十月革命的影响下，1919年5月4日爆发的中国人民反帝反封建的伟大革命运动。

第一次世界大战结束后，英、法、美、日、意等帝国主义国家于1919年1月，在法国巴黎召开所谓“和平会议”（其实是重新分割殖民地的会议）。会上，中国以战胜国身价提出收回日本夺去的德国在山东的权利，取消丧权辱国的条约“二十一条”等维护国家主权的正当要求，但遭到帝国主义拒绝，而北洋军阀政府竟然准备在和约上签字。消息传出，举国震怒。5月4日，北京的数千学生汇集于天安门前，举行游行示威。高呼“外争国权，内惩国贼”、“还我山东”、“取消二十一条”、“拒绝和约签字”等口号，并一致要求严惩亲日派卖国贼曹汝霖、陆宗舆、章宗祥。军阀政府派军警镇压，捕学生三十多人。第二天，北京学生实行总罢课，并通电全国。全国各地学生，也纷纷游行示威，声援北京。6月3日、4日，军阀政府又捕北京学生近千人。上海、天津、湖南、山东等二十多个省、一百多个城市的工人阶级，掀起了声势浩大的政治罢工，支援学生的爱国斗争，是为“六三运动”。在人民的压力下，军阀政府被迫释放被捕学生，撤销曹汝霖、陆宗舆、章宗祥三个卖国贼的职务，并答应拒绝在和约上签字。这次革命运动获得了重大的胜利。五四运动，是中国由旧民主主义革命转向新民主主义的转折点，成为中国现代史的开端。它以辛亥革命不曾有的姿态，彻底地、不妥协地反对帝国主义和封建主义，促进了马克思列宁主义同中国工人运动相结合，同中国革命的实践相结合，“在思想上和干部上准备了1921年中国共产党的成立”。中国革命从此走上了以无产阶级为领导的新民主主义革命的道路。

列宁领导的共产国际

共产国际，是全世界共产党和共产主义组织的国际联合组织。随着十月革命的胜利，各国共产党相继建立，各国革命运动有了进一步的发展。1919年3月2日，在列宁的领导下，于莫斯科召开了有三十个国家的代表参加的共产国际代表会议，通过了列宁的《关于资产阶级民主和无产阶级专政的提纲》和《共产国际宣言》、《共产国际行动纲领》，共产国际宣告成立。它的最高权力机关是代表大会，大会闭会期间是执行委员会和主席团。共产国际捍卫了马列主义，帮助各国共产党培养了大批优秀干部，支持了第一个社会主义国家苏联，进行了反对国际法西斯的斗争。以后，因各国内部与各国之间情况的复杂多变，考虑到马克思列宁主义必须与各国革命的具体实践相结合，原有的组织形式已不能适应新的形势，经各国共产党一致同意，1943年6月，共产国际宣告解散。

共产国际在我党建党初期，以及第一次国内革命战争时期，土地革命时期，抗日战争时期，都对中国共产党和中国革命，给予过帮助和支持。但是，共产国际在列宁逝世后发生的一些严重偏差，也对我国革命事业有过消极的影响。陈独秀的右倾投降主义，王明的“左”倾冒险主义，都与共产国际有关。

孙中山

孙中山（1866年——1925年），名文，字逸仙，广东香山（今中山县）人。中国资产阶级民主革命的先行者，伟大的民主主义革命家。早在青年时代起，就致力于中国人民反帝反封建的伟大事业，组织革命团体，多次领导起义。1905年，他在日本领导组成同盟会，被推选为总理，提出“驱除鞑虏，恢复中华，建立民国，平均地权”的革命政纲和“民族、民权、民生”的三民主义学说，以后又多次发动武装起义。1911年辛亥革命后，被推选为中华民国临时大总统。1912年4月，在帝国主义封建势力胁迫下，被迫辞去临时大总统职务。同年8月，组织国民党，被推为理事长。后在日本建立中华革命党。回国后在广州继续组织革命活动。十月革命胜利后，孙中山从多次失败的绝望中看到了新的希望，在中国共产党和以列宁为首的苏联共产党帮助下，他改组国民党，提出了“联俄、联共、扶助农工”三大政策，把旧三民主义发展成新三民主义。1925年3月，因患肝癌在北京逝世。遗著编为《孙中山选集》和《中山全书》。

辛亥革命

1911年爆发的中国资产阶级民主主义革命，因该年是旧历辛亥年，故史称辛亥革命。1911年，腐败的清朝政府把川汉、粤汉铁路的修筑权，出卖给帝国主义，激起全国人民义愤和反抗。孙中山领导的同盟会等革命团体努力促进革命形势的发展。10月10日，武昌新军工程第八营中的革命党人首先发动起义，其它各营闻风而动，迅速占领全城。接着，全国各地纷纷响应，两月之内，有十四省宣布独立。清朝统治土崩瓦解。这年12月，孙中山被十七省代表推选为临时大总统，1912年1月1日，在南京建立中华民国临时政府并宣布就职。这次革命是由资产阶级、农民、工人和城市小资产阶级结成同盟而取得胜利的。但是由于它的领导者——中国资产阶级的软弱性和妥协性，在帝国主义和封建势力的压迫下，1912年4月，孙中山被迫解职，政权落入北洋军阀袁世凯之手，革命以失败告终。辛亥革命推翻了清王朝，结束了中国两千多年的封建帝制，使民主共和国的观念深入人心，使中国数万万人民迅速觉醒起来。但是，辛亥革命并没有完成我国反帝反封建的民主革命任务。

解放军政治学院资料室供稿

描述：

