id: 5d4e6d8db3
标题：台湾同胞日夜想念毛主席
日期：1968-2-28
是否是时间段：false
作者：晓红
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这是一千二百万台湾同胞对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的表现！也是一千二百万台湾同胞对美蒋反动派的血泪控诉！

抬头望见北斗星，灾难深重的台湾同胞无限想念伟大领袖毛主席。他们冒着生命危险，收听北京中央人民广播电台的广播，倾听毛主席的声音。他们躲过警察特务的监视，从广播里学唱《东方红》、《大海航行靠舵手》和毛主席语录歌曲。他们面向祖国大陆、面向北京，敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！他们通过各种各样的方式，表达对伟大领袖毛主席的无限深厚的感情。这里刊登的两封不寻常的短信又一次表明了，不管美蒋反动派怎样疯狂迫害，台湾同胞热爱毛主席、热爱社会主义祖国的心是永远也压抑不了、阻挡不住的。

美蒋匪帮霸占的台湾，是一座人间地狱。在美蒋反动派的血腥统治和残酷压榨下，台湾同胞遭受着极为深重的灾难，过着牛马不如的生活。那里有压迫，那里就有反抗。十几年来，台湾同胞同美蒋反动派展开了不屈不挠的斗争。“于无声处听惊雷”。台湾同胞一场更大规模的反蒋抗美风暴，正在酝酿之中。

伟大领袖毛主席指出：“世界上一切侵略者及其走狗，通通都要被埋葬掉，为期不会很远。”美蒋反动派在台湾的血腥统治是决不会长久的。

隔山隔海不隔心，我们和台湾同胞心连心。我们坚决响应伟大领袖毛主席的号召，一定要解放台湾，拯救处在水深火热中的台湾同胞，誓把祖国的五星红旗，插上祖国可爱的台湾岛，让伟大的、战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，在台湾上空高高飘扬，永远飘扬！（附信件）

一个觉悟的蒋军水兵费尽周折把一封信转到祖国大陆，信上画了一面五星红旗，并且写着：“增（赠）给大lù（陆）同胞，有话谈，中华人民共和国万岁”。这封信表达了台湾同胞对社会主义伟大祖国的无限怀念。

台湾爱国海员给我们伟大的领袖毛主席写来了一封充满深情厚意的信，信上写着：“毛主席：渴望早日解放台湾，承求（拯救）广大人民痛苦”。这封信装在一个密封的罐头盒里，越过波浪滔滔的海洋，漂到祖国大陆的海滩上。

描述：

