id: 5d4e16e4f5
标题：连长刘创喜是爱兵的好榜样战士说他比亲兄长还亲，称他为“知心连长”他说自己能够把兵带好，全靠听毛主席的话
日期：1964-5-29
是否是时间段：false
作者：王嵛昆袁保成
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
干部要有高度的政治责任心和革命热情，要有坚强的爱兵观点，以阶级兄弟的感情对待战士，领导和团结他们完成各项任务。

——连队管理教育工作条例

本报讯 连长刘创喜的管理教育工作做到了“带兵要带心，带心要知心，知心要关心”。战士说他是“知心连长”。他说自己所以能带好兵，全靠“听毛主席的话”。最近，陕西军区党委会决定，立连长刘创喜为军事干部做政治思想工作标兵，号召所属部队的干部向他学习。

刘连长老早就有“爱兵连长”的好声誉。他的爱兵故事在部队里广泛流传着。新战士胡继雷重病住院，一次醒来，只见枕边有一包饼干，一年以后才弄清是连长送的。他每到一个执勤点，还没休息就先替战士站一班哨。去年和今年的春节晚上，他先同战士一起包饺子，随后替战士带班、站岗、查哨。他和战士一起在泥里水里摸爬滚打练夜战，次日天不明，他又悄悄地替战士烤衣补裤。……怪不得战士们都说连长比自己的亲兄长还亲咧！

刘连长不但热爱战士，而且还十分关怀来队家属。他常将自己住的房子让给来队家属住，自己睡到班里去。他冬天把毯子让给他们，夏天把蚊帐让给他们。家属病了，他去看望，让卫生员看看有什么不舒服，及时治疗。家属走时，他热情欢送。……怪不得战士和家属都说：“连长对来队家属，象对自己的父母兄妹一样咧！”

刘连长爱先进的战士，也爱后进的战士；爱聪明的战士，也爱天资差的战士；从生活上爱护战士，更从政治上爱护战士。有个后进战士，受到连长无微不至的关怀，被感动得主动检查了缺点，决心争当先进，以后在连长和班里同志帮助下，成了五好战士。战士马生才接受能力较差，学习跟不上，很是苦恼。连长一次又一次地跟他谈心，鼓励他勇敢前进，帮助他克服困难，使他很快有了进步……。战士们说连长对每一个战士都是一个心眼地爱。

爱得深，就能知得透。刘连长对全连战士真正做到了“三知”：知人、知心、知底细。他熟记每个战士的姓名、年龄、籍贯、出身、家庭情况、思想品质、特长和个性、优点和缺点。他还熟记半数以上战士家里有多少人，每个人的情况如何，社会关系怎样，收入多少，生活水平怎样……。甚至个别战士本人不很清楚的事，他都在访问战士家庭中了解到了。有一次，他对金志杰说：“……你爷受一辈子苦，到现在还没弄清他是咋样死的。他的坟墓里，只埋着一个写着名字的木牌牌……”金志杰惊讶地说：“这件事，我还不知道，你是怎么知道的？”

刘连长如此熟悉战士的情况，是靠他老老实实做“笨”工作获得的。每个战士都有“军人登记表”，他只把这表当做基本情况，经常将自己调查来的活情况，分析研究，记在心上。每年评五好战士都有总结材料，本来看一看就行了，他却要把每个五好战士的主要事迹记下来。战士家属来队，他总是从百忙中抽时间去谈心，既做了家属工作，又了解了许多有关材料。一年来，他和其他干部，趁给五好战士和神枪手报喜的机会，访问了百分之六十的同志的家庭，摸清了许多同战士思想有联系的问题。

特别引人注意的是他的“思想日记”本。本上记着：“于德娃参军仅一年，就给家中寄回五十元。”他记下了这件事以后，马上又调查了同志们往家里寄钱的情况，了解某些人寄钱少的原因。他注意从一切方面了解情况，就连谁在银行里存了多少钱，谁往家里写了信，谁看了《三世仇》哭得最厉害，他都一一记下来，这些都成为他做思想工作的活教材。

知得透，才能带得好。刘连长说：“熟了，情况就知道得快，苗头就抓得准，就能有预见地主动地做工作。”“熟了，就能使用得当，教育得法。”他把会做思想工作的战士吸收到思想工作骨干队伍里来。他叫会歌、会舞、会演戏的战士去作活跃部队的工作。他发动技术好的战士去带徒弟。由于熟悉每个人的性格特点，他教育人，总是根据不同对象，采取不同的教育方法。他始终坚持了耐心教育与严格要求的原则。他喜欢一个人一个人地去做工作，一个问题一个问题地去解决。他把全连一百条心，都带得跟四好连队挂上了钩。

刘连长工作再忙，每天都要挤出几十分钟读毛主席著作，真正做到了“书不离身，有空就学，学了就用”。他说：“我学了《为人民服务》后，多次思索过：我们部队官兵，过去是一条苦根，现在是一个甜源，对敌人是一个心眼的恨，对党是一个心眼的爱。我们是一个目标一个理想的阶级兄弟，怎么能叫我不爱他们呢？”他经常用毛主席的话，对照检查思想。他说他能带好兵，全靠读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事。

（《陕西日报》记者王嵛昆、通讯员袁保成，陕西军区政治部）

描述：

