id: 5d4e491db8
标题：阿拉伯人民燃起了更大的反美怒火
日期：1967-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，美帝国主义利用它的侵略工具以色列，对叙利亚、阿联，对阿拉伯国家加紧进行侵略，严重威胁着阿拉伯国家的独立和安全。中东地区出现了紧张局势。我国政府于二十七日发表声明，强烈谴责美帝国主义利用以色列进行侵略的罪恶阴谋，坚决支持阿拉伯人民反对美帝国主义和犹太复国主义的正义斗争，庄严表示用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，永远是阿拉伯人民忠实可靠的反帝战友。我们人民解放军完全拥护我国政府的声明。

美帝是制造中东地区紧张局势的罪魁祸首

以色列是美帝国主义伙同英帝国主义炮制出来的。美、英为了利用犹太人来反对阿拉伯人，拚命支持“犹太复国主义运动”，怂恿和唆使散居在世界各地的犹太人迁回巴勒斯坦，在一九四八年五月成立“以色列国”，把原来居住在巴勒斯坦的成百万阿拉伯人赶出自己的家园，成为流离失所的难民。这是美帝国主义为了对中东地区加紧殖民扩张而采取的一个罪恶步骤。十九年来，美帝国主义除了直接用军事威胁和颠覆阴谋来镇压阿拉伯各国人民的民族解放斗争以外，还不断大力武装以色列，利用以色列对阿拉伯国家进行挑衅和侵略。事实证明，以色列一直是美帝国主义在中东地区的一个侵略基地，是美帝国主义插在阿拉伯国家中间的一把尖刀。

最近，美帝国主义一面加紧在叙利亚、也门和其他阿拉伯国家大搞间谍颠覆活动，一面唆使它的侵略工具以色列政府把大量部队集结到以叙（利亚）边境和以阿（联）边境，准备发动侵略战争。据阿联报纸揭露，以色列现有的十一万二千名军队中，共有十八个旅的七万二千人集结在阿联边境，四个旅集结在叙利亚边境，六个旅作为后备队，并且已经完成了“总动员”。以色列政府猖狂叫嚷，要“打垮叙利亚政府”。

美帝国主义利用以色列进行侵略的阴谋，激起了阿拉伯人民的无比仇恨，阿拉伯人民燃起了更大的反美怒火。这时，美帝国主义立即凶相毕露，伙同英帝国主义拚命对阿拉伯国家施加政治、军事压力。美、英一面同苏联、法国、加拿大等国以及联合国秘书长吴丹之流，加紧展开外交活动，策划联合国插手干预中东局势；一面在中东地区加强军事部署。美国第六舰队的舰只已经开到阿联和加沙地带的海岸附近，另有大批舰只正在开往东地中海途中。英国在地中海的军舰和军队已处于警戒状态，大量的英国军队正派往南阿拉伯的巴林。据美国通讯社透露，如果联合国干预不成，美、英就要动武。英国报纸并且透露，美、英已经制定了准备对阿拉伯国家进行赤裸裸侵略的计划。

这些情况都充分说明，美帝国主义是制造中东紧张局势的罪魁祸首，是阿拉伯各国人民最凶恶的敌人。

苏修是出卖阿拉伯人民利益的可耻叛徒

在美帝国主义侵略阿拉伯的罪恶阴谋中，苏联现代修正主义扮演了极不光彩的角色。当阿拉伯人民奋起反对美帝国主义和以色列的侵略阴谋时，苏修领导集团却同美、英帝国主义进行紧张的幕后黑市交易。就在这个时候，英国外交大臣布朗访问了莫斯科。美苏两国同时一直进行着大使级的密谈。苏修领导集团对美帝国主义的侵略罪行不但不作片言只字的谴责，反而大肆贩卖“塔什干精神”的黑货，公然掩盖阿拉伯人民同以色列之间的不可调和的你死我活的矛盾，要阿拉伯国家同以色列“和解”。苏修叛徒集团同约翰逊完全唱一个调子，大谈什么“和平”、“安全”和近东局势“令人不安”等等。他们表示，苏联“将尽一切可能”，插手中东局势，以破坏阿拉伯人民的反美斗争。这一切说明，苏联现代修正主义是出卖阿拉伯人民利益的可耻叛徒，是美帝国主义的头号帮凶。

胜利必将属于坚持斗争的阿拉伯人民

我们伟大的领袖毛主席早就指出过：“美国制造的这些紧张局势走向了美国人愿望的反面，它起了动员全世界人民起来反对美国侵略者的作用。”

事实正是如此。美帝国主义明目张胆地对阿拉伯国家施加武力威胁和加紧侵略活动，目的是要镇压阿拉伯各国人民不断高涨的反美斗争，加强以色列的反动政权，并在西亚非洲地区加紧扩张美国的新殖民主义势力。结果却恰恰相反，美帝国主义和以色列的侵略，促使了阿拉伯各国人民更加觉醒起来，使他们更加认清了美帝国主义的侵略面目，掀起了越来越强大的反美斗争。叙利亚、阿联等国已经进入战备状态。阿联已要求“联合国紧急部队”从阿联领土和加沙地带撤出；宣布封锁亚喀巴湾，不许以色列船只通行，并且断然拒绝了美国提出的拒不撤出在阿联领土和加沙地带的“联合国紧急部队”、禁止阿联军队进入这些地区等五项横蛮要求。巴勒斯坦民族解放军进入前沿阵地，准备给侵略者以迎头痛击。阿拉伯联盟理事会通过决议，声明对任何阿拉伯领土的进攻，将被认为是对全体阿拉伯国家的侵略。伊拉克、也门、阿尔及利亚等其他阿拉伯国家也都采取了紧急措施，支持叙利亚和阿联的反侵略斗争。阿拉伯人民反对美帝国主义及其走狗以色列侵略的正义斗争，得到亚非广大国家人民的全力支持。美帝国主义搬起石头砸了自己的脚，它加紧侵略，结果进一步拉紧了套在自己脖子上的绞索。

毛主席说：“全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

阿拉伯民族是伟大的民族。阿拉伯人民是英雄的人民。只要阿拉伯人民团结一致，坚持斗争，就一定能够打败美帝国主义和它的走狗以色列。最后胜利必将属于阿拉伯人民。

描述：

