id: 6ff125032c
标题：仇视《创业》是为了毁业
日期：1976-11-23
是否是时间段：false
作者：刘云峰
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
展现在观众面前的，是一幅气势磅礴的工人阶级创社会主义大业的艺术画卷；英雄的工人阶级在毛主席革命路线指引下，艰苦奋斗，自力更生，立下了可歌可泣的功勋——这，就是影片《创业》给我们广大工农兵留下的深刻印象。

创业，就是创无产阶级之业，创社会主义之业。影片《创业》，反映了中国工人阶级与天斗、与地斗、与阶级敌人斗、与帝修反的封锁破坏斗，大干社会主义的革命精神。然而，王张江姚“四人帮”这伙穷奢极欲、腐化堕落、一心要篡党夺权的党内资产阶级的典型代表，他们对于无产阶级革命和社会主义大业，统统不感兴趣，统统都想毁掉。他们是吸工人阶级、贫下中农鲜血的吸血鬼，梦寐以求的是颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。因此，他们不但对那些出生入死、浴血奋战的革命先辈极端仇视，而且对那些脚踏实地地干社会主义大业的忘我的战士，也无比反感，必欲置于死地而后快。

“四人帮”这伙“毁业”者决不只是要“毁”掉某一个影片，而是要破坏社会主义革命和建设，“毁”掉整个无产阶级江山。他们的矛头直接指向毛主席的无产阶级革命路线，这是我们革命战士绝对不能容忍的！我们必须发扬革命的创业精神，创社会主义大业，在同一切“毁业”者的斗争中，创立一个更加光辉灿烂的共产主义的伟大事业！

五一○五七部队战士

描述：

