id: 6ff6b3ecbf
标题：兰考的春天
日期：1974-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河南文革,批林批孔,批林批孔,人民战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阳春三月，我们访问了毛主席的好学生——焦裕禄同志生前战斗过的河南省兰考县。登临城北黄河故堤，极目眺望，大地呈现一派欣欣向荣的景象。那一排排矫健挺拔的大官杨，一处处满枝花蕾的大果园，一片片紫花盛开的泡桐林，还有那一方方苗青花黄的小麦和油菜间作田，给今日兰考增添了无限春色。

经过无产阶级文化大革命锻炼和考验的兰考人民，继承和发扬焦裕禄同志的革命精神，艰苦奋战十年，基本上征服了内涝、风沙、盐碱三大灾害之后，又乘批林批孔的强劲东风，意气风发，斗志昂扬，打响了搞好今年春耕生产，夺取更大丰收，进一步建设社会主义新兰考的战斗。

今年春节一过，兰考县的干部和社员，坚持以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，决心以新的建设成绩巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，保证社会主义江山永不变色。

兰考县委的领导成员站在批林批孔斗争的最前列。县委书记王向明联系兰考的巨大变化，狠批林彪反党集团否定无产阶级文化大革命的罪行。他说：过去的兰考是野兔不拉屎的盐碱滩，飞沙不毛的荒岗岭。解放以来，特别是无产阶级文化大革命以来，在粉碎刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的斗争中，教育了群众，锻炼了干部，全县人民在毛主席革命路线指引下，继承和发扬焦裕禄的革命精神，坚持挖河除涝，翻淤压碱，植树防沙，不断地改变着兰考灾区的面貌。如今的兰考大地，碱滩变良田，荒岗树成荫。一千多条排灌沟河，渠堤相连，形成一个完整的排灌系统。过去的风口和沙丘，已经被林带堵封起来。五十多万亩青沙地，实行了农业和泡桐间作。二十多万亩盐碱地，经过深翻淤灌，植棉改碱，增强了抗灾能力，大面积涝、碱、沙灾害已经基本上解除。去年，全县八十一万亩秋粮作物夺得大增产，总产量比一九七二年增长二成多，创造了历史最高水平，为国家提供商品粮三千万斤。当年焦裕禄同志带领全县人民栽植的泡桐树已经成林，木材蓄积量这二十万立方米，全县胜利地实现了民用木材自给有余。林彪反党集团闭着眼睛说瞎话，胡说什么“国民经济停滞不前”，“农民缺吃少穿”，这完全是恶毒诬蔑，必须坚决回击！

在焦裕禄生前树立的“四个红旗队”之一的秦寨大队，社员们用本队深翻压碱逐步把全队四千多亩盐碱地建成稳产高产农田，夺得粮棉双上《纲要》的生动事实，批判林彪和孔老二宣扬的“上智下愚”、“死生有命，富贵在天”等等反动谬论。曾被焦裕禄誉为“五老将”之一的贫农社员秦友礼说：解放前，俺秦寨五百一十户人家，逃荒要饭的就有二百五十三户，卖儿卖女的一百七十二户，饿死一百八十多人，死绝三十五户。是我们命穷吗？不，那是阶级压迫的结果。解放后，特别是一九六二年，焦裕禄同志带领着俺队坚决走毛主席指引的路，以愚公移山的精神翻淤压碱，经过十年奋战，俺队的盐碱地上长出了喜人的好庄稼。去年，粮食平均亩产五百七十九斤，皮棉亩产八十五斤，队队有储备，户户有余粮，还为国家提供商品粮二十多万斤。是俺的命好了吗？不，那是俺跟毛主席干革命的结果。通过批判，俺算把林彪的黑心肠看透了。他要开倒车，俺要干革命；他要复辟资本主义，俺要把社会主义建设得更好！

批林批孔运动，成为兰考深入开展农业学大寨运动的巨大动力。它激励着人们决心打好备耕、春耕这一仗，夺取今年农业更大的丰收。

我们来到兰考，正逢春播，社员们正在忙着把营养钵里培育的棉苗往棉田移栽。播得较早的玉米和高粱，已经出苗，呈现一派生气勃勃的喜人景象。

兰考县今年要进一步发展农田灌溉，需要电。今年二月下旬，在批林批孔推动下，县委及时组织力量，展开了柴油发电机组联合发电并入大电网的试验。参加试验的工人和技术人员破除迷信，解放思想，大胆革新，终于成功地把股股电流源源输送到电网上。到四月十日，全县已用五十多部柴油发电机组联合建成了九个小电厂，每小时提供电力两千五百度，大大加快了农田水利化的前进步伐。

抓肥料是保证农业大上快上的一项重要措施。兰考群众大打人民战争，广开肥源，狠抓农家肥。在赵垛楼大队，社员们回顾本队在毛主席革命路线指引下，自力更生解除内涝，锁住风沙，实现一人一亩水浇地的战斗历程，狠批林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”的反动谬论，进一步激发了革命干劲。干部和社员团结战斗，大积农家肥，为夺取今年农业新丰收创造了好条件。

在兰考，最引人注目的是，过去想都不敢想，或想了办不到的事，今天变成了现实。打机井，过去要十几个人干七八个昼夜，花一千多元才能打成一眼；现在花二三百元，几个人大干一天一夜就可打成一眼。河道岁修，过去每年都要一个多月的时间；今年在整治四明河、宋营沟，五干渠等三十六条河道工地上，七万九千名治河大军，你追我赶，以每人每天完成八立方米土方工程的惊人速度，十几天就完成了。在引黄人民跃进渠渠首闸工地上，四百多名治理黄河大军，正在抢时间，赶进度，日夜奋战，对大闸进行高标准整修。在紧靠黄河南岸的三义寨公社，五千多名社员振奋革命精神，打井修渠，为实现井河双灌而奋斗。黄河东坝头的爪营公社，五千名社员在完成东方红提灌站二十里干渠修筑任务的同时，出动马车、架子车，往返五十里，把工程所用的一千吨物料及时运到工地，加速了桥、闸、涵工程的配套，四万亩小麦和春地提前得到浇灌。

随着批林批孔运动的不断深入，兰考县干部们的革命斗志也越来越昂扬。他们以焦裕禄为榜样，带领全县人民大干苦干，在建设新兰考的战斗中积极发挥带头作用。

现任中共开封地委书记兼兰考第一书记的张钦礼，是当年同焦裕禄并肩除三害的战友。今年春节，他带着县委的五、六名干部，拉着架子车，把一千四百多斤春小麦良种送到红庙公社双杨树大队。然后，他们同大队干部和社员一道学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的伟大教导，狠批林彪妄图复辟资本主义的罪行，热情歌颂社会主义革命和社会主义建设的新成就，研究如何消除农业生产薄弱环节，更好地打井修渠，平整深翻，植树造林，加快实现农田水利化、园田化、园林化。

县委八位书记、副书记和十八名常委，也分别深入到全县十个公社蹲点。他们住在老贫农家里，蹲在生产队饲养室里，和贫下中农同吃、同住、同劳动。县委常委赵新贞参加十大回来后，担任了gù阳公社党委第一书记。他尽管对农业生产有着丰富的经验，但仍然坚持调查研究，跑遍全社十七个大队，掌握阶级斗争的新动向，了解农业生产的新问题，走到那里，干在那里。为了使春红薯和春播大麦间作在全公社推广开，今年三月上旬他就到春红薯栽种面积较大的范场大队去搞试验，做出样板，然后在各队推广。

县委副书记杨捍东，原是一九六七年毕业的大学生。几年来，他在老干部的带领下，虚心接受贫下中农的再教育，在激烈的阶级斗争和路线斗争中迅速成长。一九七二年冬，他担任县委副书记后，坚持深入基层，到阶级斗争比较复杂、自然条件较差的王茂店大队蹲点。他遵照毛主席的教导，坚持对干部、社员进行党的基本路线教育，狠抓阶级斗争和路线斗争。在他的帮助下，大队党支部建成了一个密切联系群众的朝气蓬勃的战斗指挥部，保证了毛主席革命路线的贯彻执行，推动了农业生产的迅速发展。去年，大队粮棉产量都创造了历史最新纪录。为了夺取今年农业新丰收，杨捍东又帮助王茂店大队进一步改变生产条件，掀起打机井，深翻土地，积肥和植树造林的新热潮，为全公社抓革命促生产树立了好榜样。

在县委领导干部的带动下，全县八百多名县、社干部，走出办公室，身背行李，到最困难的地方蹲点。他们同群众一道深入开展批林批孔运动，用更大的革命干劲战天斗地，续写焦裕禄没有写完的战斗诗篇。 新华社记者

描述：

