id: 6ffa053614
标题：对牛鬼蛇神就是要讲“霸道”；绝不能施仁政
日期：1966-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓拓恶毒地骂我们的无产阶级专政是“霸道”，说不如旧社会的“王道”好。我要问邓拓：解放前地主、富农、资本家实行的到底是什么“道”？那时候是豺狼当“道”，坏人当“道”，摆在穷人面前的是做牛做马，流离失所，是死亡之“道”！我的母亲和哥哥就是在这条“道”上死去的。一九四二年的荒年，我们全家由安徽的无为县流浪到江苏的句容县，到处找不到活路，母亲在一个破牛棚里生下了我，不几天她就冻饿死去了。我九岁的哥哥给地主放牛，挑水，喂猪，人小力薄，被狠心的地主逼得吐血死了。邓拓就是要我们对那些地富反坏右实行“王道”，是想让杀死千千万万劳动人民的旧社会再回来，我们绝不答应。我们一定要粉碎邓拓之流的阴谋，对一切牛鬼蛇神坚决实行“霸道”，直到把他们全部消灭为止。

——战士 张跃

邓拓骂我们“逞强”，我们是要“逞强”。在日本帝国主义面前，我们逞过强，苦战八年，把他们赶出了中国；在国民党反动派面前，我们逞过强，消灭了他们八百万军队，解放了全中国；在美帝国主义面前，我们逞过强，在朝鲜战场上同朝鲜人民一道，把他们打得落花流水；在赫鲁晓夫修正主义者面前，我们逞过强，戳穿了他们叛徒的嘴脸，捍卫了马克思列宁主义的纯洁；在印度扩张主义者面前，我们逞过强，击退了他们对我国边界的侵犯；在国内阶级敌人面前，我们也是要逞强的，这就是要实行无产阶级专政，只准他们规规矩矩，不准他们乱说乱动。在一切阶级敌人面前，我们不逞强，他们就要“逞强”，就要改变我们国家的颜色，就要骑到我们头上，让我们作牛作马作奴隶！

——战士 陈大勇

看了邓拓等一伙人的反党反革命的罪行，使我联想起一个不甘心自己的阶级灭亡的老地主说的话：“要变天先变人，要变人先变心，人心变了，天下不夺而自取。”邓拓不正是安的这个坏心吗？我们要正告邓拓，用毛泽东思想武装起来的工农兵，不管你们耍什么样的花招，变什么样的魔术，都会识破你，揭露你，打垮你！你们提倡什么，我们就反对什么；你们反对什么，我们就拥护什么。

——战士 谢福珍

阶级敌人总是把无产阶级专政看成是他们的眼中刺，肉中钉，总要千方百计地进行诬蔑和破坏。他们无法用枪杆子推翻无产阶级的时候，就妄图千方百计软化无产阶级专政，搞“和平演变”。邓拓骂我们“霸道”，宣扬封建统治阶级的“王道”，就是想达到软化我们，搞资本主义复辟的目的。历史上反动统治阶级从来对人民没有发过“善心”，施过“仁政”，我们对一切反动派，包括邓拓之流也决不能施“仁政”。对敌人的仁慈就是对人民的残忍。对敌人我们就是要“霸道”，要一直“霸道”到他们彻底消灭为止。

——干事 陈昌亮

阶级敌人为什么总是要千方百计地攻击我们的无产阶级专政？因为无产阶级专政捆住了他们的手脚，堵住了他们的嘴，使他们不能乱说乱动，随便放毒，任意捣乱。敌人害怕这个武器，我们就一定要握紧这个武器。

——战士 文峰

记得在我还没摘下红领巾的时候，有一次万恶的阶级敌人要破坏我们公社的财产，我为了保护公社财产，被他砍了五刀，后来我忍住痛，和社员们一起到底把他抓住了。这是真刀真枪的阶级斗争。现在，邓拓之流反党反社会主义分子，是用“软刀子割头”的办法，同我们进行不见血的阶级斗争，这和真刀真枪一样凶狠！我永远不会忘记阶级敌人在我身上留下的硬刀子伤痕，也绝对不能对邓拓之流的软刀子放松警惕。阶级敌人都是一路货色，不管他们是拿软刀子的还是拿硬刀子的，我们都不能施“仁政”，都要坚决地把他们统统除掉。

——战士 朱友志

我不是“学者”，不知道邓拓讲的刘向如何“称赞王道”的事，也不曾看到班固怎样“讥刺霸道”。但是，我却知道胡风反革命集团咒骂过无产阶级专政是“霸道”，也曾听到右派分子骂我们的无产阶级专政是“霸道”。这使我懂得一条真理：凡是恶毒地咒骂我们的无产阶级专政的人，不用问那一定是我们的阶级敌人。现在，邓拓又来骂我们了，这是不打自招，邓拓这个反党反社会主义分子的面貌清楚地暴露在我们面前了，我们绝不能放过他！

——战士 郭云城

我们革命战士知道枪杆子保卫谁，枪口对准谁。邓拓咬牙切齿地骂我们“霸道”，诽谤我们无产阶级专政不得人心。我们说对地富反坏右和邓拓之流的黑帮，只能“霸道”，决不能行什么“仁政”和“王道”。过去我们和端着枪、拿着刀的敌人针锋相对地斗，无所畏惧，今天对不拿枪的反党反社会主义分子，我们同样要针锋相对地和他们斗争，这也是一场你死我活的阶级斗争。我们坚决用毛泽东思想这个锐利武器，象在战场上冲锋陷阵一样，把这伙黑帮坚决、彻底、干净地消灭。

——战斗英雄 郑起

描述：

