id: 6ffa3ccf66
标题：十连干部把住“五关”不借公款
日期：1978-6-15
是否是时间段：false
作者：张升伦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 工程兵某部十连干部发扬我军艰苦奋斗的优良传统，不借、不欠公款，受到上级党委的表扬。

十连的干部不借、不欠公款，是经过一番思想斗争的。一九七六年四月统计时，全连干部欠连队公款八百多元，直接侵犯了战士利益，影响了连队生活，也影响了官兵团结。在贯彻军委扩大会议精神时，十连党支部两次开会研究这个问题。会上大家回顾本连两个干部的情况：一个干部的家庭生活并没有困难，只是由于本人花钱大手大脚，两年借公款五百多元；还有一个干部，由于喜欢吃吃喝喝，资产阶级思想严重，最后走上了犯错误的道路。联系这些教训，党支部引导干部认真学习毛主席关于艰苦奋斗、继续革命的教导，回忆旧社会的苦，对照革命前辈和雷锋同志的革命精神，对比工人、农民的生活水平，检查革命斗志，批判享乐思想。同志们自觉地把借公款乱买东西、讲吃穿、讲排场，提高到意识形态领域阶级斗争的高度来认识。党支部在统一大家思想认识的基础上，作出了有关不准借用公款的决定，并采取了具体措施。结果，到去年四月，十连干部原来所欠的公款全部还清，而且没有另借公款的。

他们的经验是，首先要树立艰苦奋斗的思想，同时个人和家庭要实行“计划经济”，干部本人要把好五道关：一是探家关。过去，十连有些干部探家花钱无计划，不注意节俭，这是造成经济紧张的主要原因。有的干部探家，特别是提干后第一次探家，往往把几年的存款一扫而光。去年，连队七名干部探家，带的东西很少。

二是家属来队关。十连干部家属以前来队时，一是住的时间长，二是开小灶，请吃请喝，花费很大；现在他们都能根据自己的经济情况，合理安排家属来队生活，做到按规定时间住，不开小灶，不请客喝酒。

三是吃穿关。十连干部认为，追求吃穿享受，是资产阶级的作风，因讲究吃穿借公款是可耻的。因此，他们都能做到勤俭持家，部队发什么就穿什么，同时教育家属生活要和标准低的同志比，以艰苦朴素为荣。

四是邮寄关。过去，十连有的干部给家里寄钱没计划，寄少了怕人笑话。现在，他们给家里寄钱，坚持细水长流，促使家里实行计划开支。

五是外出关。十连住在城市近郊，同志们都能自觉地做到无事不进城游玩。

十连干部不欠公款，还有一条重要原因，就是有一个好管家。司务长方玉坤执行支部决议坚决，不徇私情，首先对自己严格。原来他欠公款一百多元，支部做出决定后，他想方设法，厉行节约，按逐月扣还的要求，提前还清了公款。这样，要求别人就理直气壮了。

由于十连干部的模范作用，近两年来，连队杜绝了铺张浪费等不良倾向，艰苦奋斗蔚然成风。目前，全连同志不但没有欠公款的，而且许多人都有了储蓄。（本报记者 张升伦）

描述：

