id: 6ffaf8bc58
标题：毒液四溅的狂吠——批判“四人帮”在军队文化部门那个亲信的一次讲话
日期：1977-6-29
是否是时间段：false
作者：穆静
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,文艺战线,党内资产阶级,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”安插在军队文化部门的那个亲信，上窜下跳，八方奔走，干了大量坏事。一九七六年七月十九日，他召开了一次驻京部队作者座谈会，大肆煽动写所谓“军内走资派”，拚命为其主子篡党夺权的反革命阴谋效劳。

座谈会开始，他就定调子，叫大家不要有顾虑，“大胆讲”。并且声称，这个会不止开一次，“每半个月开一次，以后要召开多次”。会后，他还威逼各军兵种、各军区政治部门的领导同志，必须对“写军内走资派”问题表态，限定时间上报给他。气焰十分嚣张。

在这次座谈会结束时，他神气活现地发表了一番讲话。整个讲话毒液四溅，极尽威吓、欺骗、拉拢之能事。

一日威吓。讲话一开头，“四人帮”的这个亲信就恶狠狠地说：写“军内资产阶级”，这个“长时间的创作任务”，已经“历史地落在我们肩上了”。接着，他放肆地污蔑说：“军队在这方面（指写“军内走资派”）落后了，首先是思想上落后了，而且首先又是领导思想落后了。”这根“落后”的大棒，当然打不到他的头上，更打不到他的主子张春桥头上。他们“先进”得很，早已“先进”到了修正主义泥潭里去了。一九七六年初，张春桥和江青经过密谋抛出“写走资派”黑指示后，那个亲信摇尾紧追，狂吠不已。他挥起这根“落后”的大棒是要上打我军坚持毛主席革命路线的领导干部，下扫部队广大专业和业余作者。他妄图用这种政治流氓的恫吓战术，威逼人们就范，跟他去干反革命勾当。

二日欺骗。林彪曾叫嚷：“不说假话办不成大事。”“四人帮”的这个亲信对这一套学得深有造诣。在座谈会上，他耍尽了江湖骗子卖假药的伎俩。他公然歪曲毛主席关于无产阶级专政的理论，说大家没有“理解透”。因而“在完成这个任务（指写军内走资派）上，我们作者学习不够，思想认识不够高”。那么，怎样认识才算“高”了呢？他一再兜售“四人帮”安插在文化部门的亲信和上海的党羽们的黑经验，一再讲《反击》、《盛大的节日》、《春苗》等毒草如何“大胆”，如何“敢于创新”。原来如此。他就是妄图让部队作者全盘接受“四人帮”炮制的“民主派=走资派=反革命”的公式，鼓动作者去拿起笔攻击一大批跟随毛主席南征北战、忠于毛主席革命路线的老同志。如果这样做了，认识也就“高”了。

他还别有用心地说：“现在有的同志还用写民主革命时期的经验，反映当前的生活”。他胡说这是“轻车熟路”，但是行不通。他是在谈论创作方法吗？不，请往下听：“有的同志写走资派是双料的、三料的，加上个叛徒、特务、打进来的、拉出去的。”他对此大为不满。这段话泄露了天机。“四人帮”对于写走资派，是不许写叛徒、特务的，这是他们创作上的一大禁忌，因为他们怕揭到自己身上的烂疮疤。所以只能写“单料”的，也就是只能写“吃过苦咽过糠，参加革命打起抢，抗美援朝渡过江，战争年代负过伤”的“走资派”。这真是“人妖颠倒是非淆”！

在座谈会上，不少同志提出：“军内走资派”这个提法怎样理解？部队是在党的绝对领导下的，有坚强的组织纪律性，担负着保卫祖国的神圣职责。鼓动大写“头上长角，身上长刺”的“顶风战士”，是否与组织纪律相违背？部队是搞正面教育，如果部队的指挥员动辄被扣上“走资派”的帽子，还怎样实施指挥？……这些意见表达了对“四人帮”的抵制和不满。“四人帮”的这个亲信不去回答这些问题，却“王顾左右而言他”。正如列宁指出的：“他们没有能力同我们进行面对面的争辩，只好施设计，搞阴谋，耍无赖。”（《列宁全集》第三十五卷第二四九页）他说：“不是写军队的走资派行不行，这里没有一条不可逾越的鸿沟”，“搞正面教育就没有斗争？”接着话锋一转：“连队小评论就很好，连长讲了，战士不同意，出个小评论。”他实际是在煽动连队战士搞变相的“四大”。“四人帮”这几年煽动部队“造军委的反”，培养什么“顶风战士”，搞什么“倒蹲点”，甚至污蔑我军是“产生资产阶级的土壤”，等等，这一切都是为了反军乱军，毁我长城。这一切，都是为他们的篡党夺权的反革命目的服务的。

三日拉拢。在座谈会上，“四人帮”的这个亲信装出一副狼外婆的假慈善面孔，起劲地给大家撑腰、打气。他假惺惺地说：“要革命就要有勇气，写无产阶级和资产阶级斗争，本身就是一场革命，要革命就会有阻力，甚至压你，扣大帽子，挨整。”这分明是在作者和党组织、上级领导之间，进行挑拨中伤。他叫嚷：“要闯，要有闯的勇气，创作要大胆一些。”他发誓赌咒地说：“只要同志们创作这样的作品，即使不成熟也支持，别的事干不了，支持一下还是干得了的。有什么地方打击你们，可以告诉我们，撑撑腰还可以。”左一个“撑腰”，右一个“支持”，说穿了，就是拉人上贼船。什么“不成熟也支持”，他是要不择手段地搜罗黑炮弹，向党、向人民、向无产阶级的军队猖狂进攻。

讲了这番话之后，他唯恐无人响应，门庭仍然冷落，无法向其主子交账，又下令组织两个班子：创作班子、评论班子。创作班子要写所谓“顶风战士”，也就是说，要写与军队领导“对着干”的作品；评论班子，要写文章，大造写“军内走资派”的反革命舆论。

而今，“四人帮”和他们的这个亲信，已经陷入汪洋大海了。但是，我们切不可低估他们在文艺战线上的流毒和影响，低估了不好。在彻底砸烂他们帮派体系的同时，也要进一步批判他们的帮派文艺理论，夺取揭批“四人帮”斗争的全面胜利！

描述：

