id: 6ffb47591b
标题：毛主席的脱帽礼
日期：1980-1-16
是否是时间段：false
作者：林玉华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九四五年的春节前夕，纷扬的瑞雪覆盖着延河两岸的山峦。军委三局王诤局长告诉大家，明天要到枣园去给毛主席拜年。消息一传开，同志们奔走相告，万分高兴，有的同志激动得一夜没有睡稳觉。

次日拂晓，除值班的以外，各电台、各总机的通信战士陆续从四面八方朝局部汇拢。队伍在延河畔集合好，王诤同志亲自带队，迎着东方升起的朝霞，向枣园出发了。在这浩浩荡荡的队伍中，绝大多数都是从大后方和敌占区来的青年知识分子。“七·七”事变后，他们愤于民族的危难，怀着一腔热血，跋山涉水，冲破敌人的层层封锁，来到延安。一九四二年，毛主席发动整风运动，清算王明“左”倾机会主义路线。但那个参加中央总学委领导的“理论家”，却背离整风精神，搞了个所谓的“抢救运动”，把从大后方和沦陷区来的大批青年打成了“派进来的特务”和“红旗党分子”。他们有的被关了禁闭，有的遭到轮番围攻，有的还被送往中央社会部拘留审查。毛主席发现这一严重错误后，提出了反对逼供信和“一个不杀、大部不抓”的方针，才挽救了一大批革命同志。之后，尽管党组织做了许多善后工作，但仍有不少同志背着沉重的思想包袱……

队伍来到枣园崖畔下的场坪上，围成了一个大圆圈。数百双期待的眼睛，齐向着半山腰那几孔普通的窑洞望去。不一会儿，毛主席来了。他微笑着健步走到场中央，伸出两手向下按了按，示意让大家平静下来，然后高声说道：“三局的同志今天到这里来给我拜年，现在我先给你们拜年！你们辛苦了！”话未落音，全场响起了一片热烈的掌声。

毛主席首先强调了通信工作的重要性，赞誉通信战士是“无名英雄”，勉励大家要安心和热爱技术工作。接着就把话题转到“抢救运动”上。他说，你们当中有不少同志在运动中受了委屈，一些同志被戴错了帽子，大家有些怨气是不是？抢救运动把敌人的力量估计过大，把自己的力量估计小了。搞得草木皆兵，伤害了很多好同志。好在这是一场夜间演习，用的不是真枪实弹，用的是石灰包。夜间看不清楚，一时分不清敌我，打在身上留下几个石灰包印。天亮一看，原来打的是自己人，打错了。这时候，把石灰印拍掉，给你敬个礼，赔个不是：“同志，我打错你了！”毛主席说到这里，顿了顿，语气沉重地说，这个错误的责任不在哪个单位的领导，责任要由中央来负。同志们，我这里给那些受了委屈的同志行个脱帽礼，向大家赔礼道歉！

这时，只见毛主席摘下了帽子，恭恭正正地行了个鞠躬礼。接着幽默地说，现在我把帽子拿下来了，赔一个不是，敬一个礼。那么受委屈的同志你怎么办呢？你应该还一个礼吧！你不还礼，我的帽子就只好老拿在手里。……

听着毛主席这严肃、诚恳而又风趣的讲话，场上的情绪立刻活跃起来，许多同志不由得会心地笑了。这时一股寒风吹来，拂起主席蓬松的头发，同志们不约而同地说：“请主席把帽子戴好吧！”

在这轻松的气氛中，主席戴好了帽子，转而语调深沉地说，我们党在七、八年中由九万发展到一百多万，有些坏人混了进来，不纯的分子混了进来。一方面确有特务，应采取严肃态度，从思想、组织上加以纯洁；另一方面，不是特务如麻，要实事求是，采取谨慎态度。不谨慎就要出乱子，就要冤枉自己的同志。我们党有一条规矩，叫做坚持真理，修正错误。一切从实际出发，凡是做对了的，就要坚持；凡是做错了的，就要纠正。对那些所有戴错帽子的同志，都要向他们承认错误，赔一个不是。这是我们的进步，是我们全党的一个进步。中国革命要胜利，就要采取这种态度……

毛主席往前跨了几步，又和蔼亲切地说，许多被错戴帽子的同志，最后证明没有什么问题，是经过锻炼考验的好干部。所有这些同志，要放下包袱，开动机器，轻装上阵。大敌当前，日本侵略者包围我们，胡宗南进攻我们，我们不能背着包袱跟敌人拚。因为背着包袱，手脚就很不灵便，跟敌人对打起来就会打不赢；反过来，如果把包袱放下来，轻装上阵，那就动作灵活，能使出全身武艺，就会打胜仗。毛主席那生动形象的比喻和深入浅出的道理，象温馨的春风，驱散了积压在人们胸中的阴云。

演出开始了，秧歌扭起来，高跷踩起来，旱船跑起来。毛主席手拉着王诤同志在自己的身旁坐下，边看边谈。节目演完后，毛主席站在崖畔上，挥动着那宽厚的大手，豪迈有力地说：同志们，团结起来，为了革命的胜利而共同奋斗！通信战士们凝视着毛主席，心里都默默地说，请您放心吧，我们一定放下包袱，开动机器，同心同德，把全部的忠诚、智慧和勇敢，贡献给中国革命的伟大事业！

描述：

