id: 6ffd45cc59
标题：学会“冲思想胶卷”
日期：1966-12-12
是否是时间段：false
作者：放映员侯扬
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读了王道明同志《用毛泽东思想改造灵魂》这篇文章，受到很大启发和教育。王道明同志活学活用毛主席著作，时刻不忘按照毛主席的教导，严格地自觉地进行思想改造。他总结的“冲思想胶卷”，是一条检查活学活用毛主席著作落实到改造思想的好经验，是一种理论联系实际的革命精神和革命学风，很值得学习。

毛主席说：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”这烙印就是我们思想底版上的东西。在这底版上，很多同志印上了张思德完全彻底为人民服务的光辉形象，白求恩对工作极端负责任、对同志对人民极端热忱的光辉形象，还有雷锋、欧阳海、王杰、刘英俊、蔡永祥等无数伟大共产主义战士的光辉形象。这是无产阶级的烙印。但在个别同志的这块底版上，印上的却不是这些，而是个人主义名利、地位的黑点子，这是资产阶级的烙印，是要被时代淘汰的坏镜头。

每天入睡之前，我们每个同志都在做“冲思想胶卷”的工作，冲什么样的胶卷，留什么样的镜头，这要看每个人的革命态度。我们要向王道明同志的自我革命精神学习，时刻按照毛主席的教导去选镜头，把张思德、白求恩、雷锋、欧阳海、王杰、刘英俊、蔡永祥这些革命者的光辉形象，用毛泽东思想来定影，还要放大、着色。让这些光辉形象，在脑海里永放光芒，及时对照检查改造自己。对脑袋里的个人主义的底版不要藏来藏去，它上面是资产阶级思想的投影，会损害自己，损害革命，万万欣赏不得！要赶快把这样的底版撕碎、毁掉，连夜投到垃圾堆里去。对脑子里一闪而过的私心杂念，千万不要放过，不要让它使我们脑子里的英雄底版跑了光。我们永远要以高度的自我革命精神，用毛泽东思想天天“冲思想胶卷”；一刻也不放松，彻底干净地从灵魂深处把个人主义的一切垃圾清扫掉，做一个纯粹的、高尚的无产阶级革命战士，永不变质。

描述：

