id: 7c126ab3c1
标题：“四人帮”是蒋介石国民党在我们党内的典型代表
日期：1977-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,王洪文,张春桥,四人帮,浙江文革,福建文革,夺权,派性,武斗,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻浙江省奉化县溪口区某团指战员把“四人帮”同蒋介石对照，更加认清——

“四人帮”同蒋介石是一路货

本报讯 驻浙江省奉化县溪口区某团指战员，在揭批王张江姚反党集团的斗争中，把“四人帮”同蒋介石相对照，进一步认清了“四人帮”是蒋介石国民党在我们党内的典型代表。

独夫民贼蒋介石的老家在浙江省奉化县溪口镇。解放前，蒋介石在这里作威作福，罪恶累累。在揭批“四人帮”的斗争中，这个团党委组织指战员进行调查访问，请贫下中农控诉蒋介石的罪行，了解蒋介石的反动历史。大家归纳“四人帮”与蒋介石少说有“三个一样”：一、他们的阶级利益和反动政治目的一样。蒋介石代表大地主大资产阶级的利益，念念不忘残酷剥削劳动人民，镇压革命群众，消灭共产党，投靠帝国主义，极力维护地主资产阶级的反动统治，妄图使中国永远沦为半殖民地半封建的黑暗社会。“四人帮”代表一小撮被打倒的地富反坏的利益，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，千方百计篡夺党和国家最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。二、他们的反革命手法一样。蒋介石假话说尽，坏事做绝，结帮营私，排除异己，是个“一手拿香，一手拿刀”的刽子手。“四人帮”结行帮，搞宗派，说一套，做一套，残酷打击迫害广大革命干部和群众，甚至丧心病狂地迫害伟大领袖毛主席。三、他们骄奢淫逸的腐朽生活一样。蒋介石是一个吸劳动人民血的大吸血鬼，光在溪口就霸占土地三千六百亩，房屋四百多间，敲骨吸髓，无恶不作。“四人帮”一伙，离开声色狗马的腐朽糜烂生活就过不下去，他们巧取豪夺，穷奢极欲。王洪文在上海两个月就挥霍国家二万三千多元，足够一个连队一年的伙食费。通过对照比较，使干部战士看清了“四人帮”同蒋介石完全是一路货。

这个团党委还引导干部战士深挖“四人帮”的阶级根源和历史根源。团党委成员愤怒批判说，“四人帮”成员大多出身于大地主家庭。江青、张春桥早在三十年代就仇视人民，美化人民公敌蒋介石。江青争演汉奸戏剧《赛金花》，为蒋介石献飞机祝寿，张春桥写文章无耻吹捧蒋介石。他们本来就和蒋介石国民党反动派有着千丝万缕的联系。指战员们更清楚地认识到：“四人帮”是蒋介石国民党在共产党内的典型代表，是一伙戴着“红帽子”，藏着黑心肝的国民党反动派。我们同“四人帮”的斗争是中国共产党及其领导下的广大人民群众同国民党反动派长期斗争的继续，我们一定要把这场斗争进行到底。

驻福建前线某部指战员联系同蒋匪帮斗争的经历，开展革命大批判，更加认清——

“四人帮”是国民党反动派的别动队

本报讯 驻守在福建前线某部指战员联系与蒋匪帮斗争的经历批判“四人帮”的罪行，更加认清“四人帮”是国民党反动派的别动队。

指战员们重温毛主席关于我们“一定要解放台湾”的指示，批判“四人帮”破坏我军解放台湾的准备工作，诬蔑我军为解放台湾加强战备训练是“用战备压革命”，煽动群众揪“军内走资派”，妄图把前线部队指挥机关搞瘫痪，破坏我军贯彻执行毛主席和中央军委关于加强战备工作指示的罪行。指战员们愤怒地揭发说：去年，我们进行一次战备演习，对此蒋匪帮惊恐万状，经常派遣特务、飞机、军舰，伺机干扰破坏。“四人帮”也极力干扰破坏这次演习，指使他们在福建的亲信，四出活动，煽风点火，胡说什么“这样搞演习大方向是否正确值得考虑”。演习训练开始后，他们又攻击说是“以战备压运动”。他们还搜罗社会上一批渣滓成立武斗专业队，破坏战备工作，做了国民党反动派想办而难以办到的事情，起到了蒋匪帮在祖国大陆上的别动队的作用。

指战员们反复学习了中共中央的有关文件，指出“四人帮”丧心病狂地破坏福建前线战备工作，是有其深刻的阶级根源的。张春桥、江青、姚文元都是出身于地主资产阶级家庭，很早就为蒋介石国民党效劳卖命，积极进行拥蒋反共反人民活动，是一伙地地道道的特务、叛徒和阶级异己分子；王洪文则是一个新生的资产阶级分子。他们与蒋介石国民党是一条藤上的毒瓜。大家说：我们地处海防前线，而对蒋匪帮盘踞的台、澎、金、马仅一水之隔，我们一定要紧跟以华主席为首的党中央的战略部署，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，加强部队的全面建设，加强战备，把海防前线筑成坚不可摧的钢铁长城，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌，随时准备解放我国神圣领土台湾省，完成党和人民赋予的光荣战斗任务。

扯掉“四人帮”的“护身符”

“四人帮”对于资产阶级派性特别酷爱，谁要是批判资产阶级派性，就象挖了他们的祖坟，割了他们的心肝一样恼火，暴跳如雷，倾“帮”而攻之，将棍子劈头盖脸地向你打来，把帽子一顶接一顶地给你戴上。

“四人帮”为何那样拚命地维护资产阶级派性呢？原来，他们要巩固和发展他们的帮派体系，最后篡党基权。他们是靠帮派起家和发家的，所以，资产阶级派性就成了“四人帮”的法宝。为此，他们在党内外到处网罗亲信，结帮拉伙，以帮代党，利用资产阶级派性，依靠那些利欲熏心、热衷于结帮营私的新老资产阶级分子和反革命分子，胡作非为，制造混乱，乱党乱军，以便乱中夺权。离开了资产阶级派性，“四人帮”是一天也混不下去的。“派性掩护敌人，敌人利用派性”。资产阶级派性是“四人帮”手里的一种反革命毒剂和“护身符”，是无产阶级的大敌。

我们要在以华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，坚持无产阶级党性，反对资产阶级派性，夺取抓纲治国、抓纲治军的更大胜利。（承义 朗峰）

北京部队某部坦克团指战员，在揭批“四人帮”的斗争中，干部战士人人上阵，口诛笔伐，大批判的烈火越烧越旺。 梁有为摄（照片）

描述：

