id: 7c14dbe6ac
标题：美国侵略者在冲绳的恶迹兽行
日期：1959-11-24
是否是时间段：false
作者：梅祖
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美军在亚洲的原子战争基地

冲绳岛是琉球群岛的主岛。美帝国主义在1945年6月占领了这个岛以后，一直企图长期霸占冲绳，把冲绳变成它在太平洋上的侵略基地。十四年来，美国在冲绳投资七亿多美元，先后修建了各种永久性的军事设施和“奈克—赫尔克里士”式导弹基地八处，可供携带核武器的战略轰炸机使用的飞机场十二处，并且非法向冲绳运进了“雷神”式中程弹道导弹等火箭武器。现在，冲绳已经成了美国侵略中国和苏联的导弹基地和在亚洲储存核武器的仓库。11月20日，美国在冲绳举行了秘密的大规模导弹演习。据美联社透露，美国在这次“绝密的演习”中，发射了陆军的“诚实的约翰”式导弹、“斗牛士”式导弹和“奈克一赫尔克里士”式导弹，另外，还投掷了两个氢弹的模型。这是美帝国主义者最近在远东加紧制造紧张局势的严重的行为。

无端的祸害 无穷的灾难

美国对冲绳的霸占，给八十多万冲绳人民带来了无端的祸害和无穷的灾难。这些年来，由于美军在冲绳加紧准备原子战争，使冲绳人民长期处于战争恐怖之中。今年10月31日，美军在冲绳读谷村进行“奈克”式导弹试验时，火箭排泄出来的气体烧光了基地附近的六百六十平方米的甘蔗田，吓得当地居民四处逃散，终日不敢下地干活。今年6月30日，冲绳石川市官森小学校发生了一起骇人听闻的人祸。这天中午，小学生们正在吃饭，猛的一声，一架美军F—100式喷气战斗轰炸机失事坠毁在这个学校。当时，有二十七个小学生被活活砸死，有一百二十多人受了轻重不同的伤患。象这样的人间惨事，在冲绳年年都有，而且是愈来愈多，愈来愈严重。

杀人越货 无恶不作

美国侵略军在冲绳胡作非为，无恶不作。特别是1958年以来，侵驻冲绳的美军当局，为了所谓“维持士气”和“镇静不安情绪”，取消了外出的时间限制，允许士兵随便外出，任意酗酒。这样一来，美国兵就更加猖狂了。他们每天成群结队地提着酒瓶，怪声怪气地在街头通宵胡闹，杀人越货，偷盗奸污，无恶不作。一次，十六名喝得醉醺醺的美国海军陆战队的士兵，冲进了冲绳名护町的一家饭馆，肆意殴打正在吃饭的二十多名顾客。又一次，在古座市的一条热闹的大街上，美国兵为了寻玩取乐，突然向人群中扔了一颗手榴弹，结果炸伤了五个人。还有一次，在金武村的美军射击场附近，四个美国兵轮流奸污了一个二十三岁的妇女。仅仅在1958年12月20日夜间两个钟头内，美国兵在只有三万人口的古座市就发生了九起集体殴打居民、奸淫偷盗的暴行。由此可见，美军在冲绳是怎样横行霸道肆无忌惮了。

残酷的经济掠夺

为了从经济上控制和剥削冲绳人民，美国于1958年9月在币制上实行了“美元”制度。从此冲绳的经济就完全控制在美国垄断资本的手中，成为名副其实的美国的殖民地。大批美国公司出现在冲绳，美国国家银行也在冲绳设了分行。目前冲绳人民的日常用品和粮食都从美国进口，而且价格比实行“美元”制以前，普遍抬高了10％到20％。由于美军的强占和掠夺，十四年来，在冲绳有五万户、二十五万人失去了土地，另外还有大批的失业者。这些人因为要找寻生路，不得不到美军基地做工，但是他们的工资却十分菲薄，每月只等于美国人雇员工资的十三分之一。在美军的残酷剥削和压榨之下，许多冲绳人民一贫如洗，衣不蔽体，食不果腹。为了维持生活，不少人被迫把自己的亲生女儿或妻子出卖作妓女。目前在仅有八十二万人口的冲绳岛，却有妓女达六万人。这是美国侵略者给冲绳人民在经济上带来的深重灾难。

野蛮的法西斯恐怖

随着冲绳的原子基地化，美国侵略者对冲绳实行了极端野蛮的法西斯统治。美军特务组织“CIC”的特务遍布全岛。美军当局操纵着冲绳的军政大权。军令高于一切。新闻报道必须经过美军检查。工人没有集会和组织工会的权利。今年5月18日，美军当局更公布了一项极端残酷的“新刑法”。根据这一法律，凡是对美国政府、美军当局以及在美军操纵下的琉球政府的残暴统治有不满言行的人，都将被处以徒刑或罚款，对所谓“妨碍治安”或“进行怠工、罢工”的人，都要处以死刑。美军对冲绳人民的残害和压迫，本来就已经达到令人无法容忍的地步，这项灭绝人性的“新刑法”，更把冲绳人民打进了十八层地狱！美军当局这种步步法西斯化的措施，目的是要镇压冲绳人民的反美斗争，妄想把冲绳无限期霸占下去。

美国侵略者滚回去

美军在冲绳的恶迹兽行，激起了冲绳人民的强烈反对。十四年来，冲绳人民一直没有停止过反对美国占领者的斗争。他们提出“搬走杀人武器”，“停止导弹试验”，“归还土地”，“美军滚回去”等斗争口号。近年来，冲绳人民的反美斗争巨浪愈来愈高，一些过去对美国态度消极的上层人物，现在也都积极地参加了这一斗争。在全世界人民的支持和同情下，冲绳人民的正义斗争一定会取得最后胜利。美国侵略者必须滚出冲绳去。

描述：

