id: 7c16b8a919
标题：“玩物”未必“丧志”
日期：1985-1-27
是否是时间段：false
作者：高洪波
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
记得在“史无前例”的岁月，我因闲得无聊，又没有勇气去“舍得一身剐”，便养了一盆金鱼。这盆游动的精灵、碧波里的花团锦簇，委实给我寂寞的生活增添了乐趣，成了我在那动乱年月里的一种感情寄托。

金鱼养得好，便有人干涉了，说是“资产阶级生活方式”。后来觉得帽子太大，就换上一则古训：“玩物丧志”！于是，金鱼倒入厕所。至今想起此事，仍不免悻悻然。

“玩物”一定“丧志”么？如果耽迷于“玩物”，影响了工作和学习，那是可能的。否则，怕未必如此。

凭我的狭隘见识，每每爱在秋高气爽时到公园看菊展，夏雨迷蒙中到池畔赏金鱼，或在春日融融时漫步于柳林听鸟儿们无羁的歌声……这些小情趣，使我的心灵受到一种洗濯，得到一种慰藉。因而心境不由变得旷达、愉快和舒适，渴望投身于沸腾的生活，去奋斗，去贡献点什么。假如没有“玩物者”们对这些花鸟虫鱼的爱，百计千方地让这些小生灵逞巧斗奇，想给人以怡情养性之便，那是不可能的，更何况这些“玩艺儿”是我国民族文化的一种结晶，贬斥和扫荡它们，很容易；保留和发展它们，则要花相当的气力。

现实生活的确日益丰富多采了，人们“玩物”的兴趣亦日益广泛起来，我听说深圳的人们奉行一种“紧张地工作，尽兴地娱乐”的主张，十分可取。我们的战士在训练、值勤之余，搞点琴棋书画，玩玩乐乐，既可丰富文化生活，又可养精蓄锐，增进身心健康，而决不会“丧志”的。那种苦行僧式的生活方式，貌似道学其实枯燥乏味的古训，的确不合时代的韵律了。不改变这些旧的观念，要想充实和美化生活，是很困难的。

描述：

