id: 7c16ed4593
标题：简明新闻
日期：1978-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
卡特总统会见柴泽民主任

华盛顿消息：美国总统卡特十九日在白宫会见中华人民共和国新任驻美国联络处主任柴泽民，并同他进行了友好的谈话。

柴泽民主任向卡特总统转达了华国锋总理、叶剑英委员长和邓小平副总理的问候，卡特总统也请柴泽民主任转达他对中国领导人的问候。

会见时在座的有美国国务卿万斯、总统国家安全事务助理布热津斯基等。

参加会见的还有中国驻美国联络处副主任韩叙。

张才千副总长离墨西哥回国

中国人民解放军副总参谋长张才千一行，在参加了墨西哥独立一百六十八周年庆祝活动后，九月二十日下午离开墨西哥城回国。

到机场送行的有：墨西哥陆军总监阿尔弗雷多·努涅斯·阿克略上将等。

张才千在二十日上午会见了墨西哥海军部长里卡多·查萨罗·拉腊海军上将。十九日晚他还在中国大使馆举行了告别招待会。

张才千一行是应墨西哥国防部长加尔万上将的邀请参加墨西哥独立节庆祝活动的。

我空军参观团结束对英国的访问

以空军参谋长王定烈为团长的中国人民解放军空军参观团，结束对英国为期二十天的访问，于九月十九日下午离开伦敦回国。

当天上午，英国国防参谋长卡梅伦空军元帅接见了参观团。

参观团在英国逗留期间，参观了在伦敦附近法恩巴勒举行的第三十一届国际航空展览。他们还参观访问了皇家空军支援司令部、皇家空军攻击司令部、北部海空区域总部以及一个空军学院和几个飞机制造厂。

九月十八日晚，中国驻英国大使馆临时代办褚启元为参观团访英举行了招待会。

欧洲经济共同体放宽从中国进口的限制

欧洲经济共同体九国外交部长九月十九日在布鲁塞尔举行会议，并就放宽共同体从中国进口产品的限制的一项特别条例达成了协议。

这一条例规定，在同中国的贸易中，放宽中国向共同体出口的二十余种补充产品的限制。会后发表的一项新闻公报指出，这一条例“特别是要确保共同体和中华人民共和国之间于一九七八年四月三日在布鲁塞尔签署的贸易协定的各项目标得以实现。尤其是协定的第四条，这一条规定逐步扩大从中国自由进口的产品的种类。”

美、埃、以戴维营会议结束

华盛顿消息：美国、埃及和以色列就中东问题举行的三方会议九月十七日晚上在美国总统休养地戴维营结束。

这次会议是从九月六日开始的。在卡特在场的情况下，萨达特和贝京十七日晚上在白宫签署了两项文件。文件的正式文本尚未发表。卡特在签字仪式上说：这两项文件之一题为《关于实现中东和平的纲要》。另一项文件题为《关于签订一项埃及同以色列之间的和平条约的纲要》。

卡特说：“仍然存在着各种巨大的困难，许多难办的问题有待解决。在过去三十年中导致中东的战争和怨恨的问题不会在一夜之间得到解决。”（均据新华社）

描述：

