id: 7c1af1886d
标题：三、对苏联人民实行法西斯专政
日期：1978-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
赫鲁晓夫—勃列日涅夫叛徒集团上台后，把无产阶级专政的社会主义国家，蜕变成官僚垄断资产阶级专政的社会帝国主义国家，对苏联人民实行希特勒式的法西斯专政，使苏联人民重新处于被压迫、受奴役的地位。

反动法令多如牛毛

新沙皇为了使自己的法西斯统治合法化，炮制了一系列反动的法律、法令。苏联法令的一个突出特点，就是疯狂镇压所谓“政治犯”。它的《刑事立法纲要》和《国事罪刑事责任法》，为镇压和打击“政治犯”制造了种种“根据”。凡对苏联统治集团表示不满和反抗的人，动辄扣上“国事犯”的大帽子，任意判刑和屠杀。苏联还以“犯罪嫌疑人”为名，对革命人民肆意逮捕和关押。一九六九年七月苏联通过的《预押条例》，就是这样的赤裸裸的法西斯法律。它规定“对依法有可能判处剥夺自由刑罚的被告人、受审人和犯罪嫌疑人”可以任意搜查、禁闭、戴手铐、穿紧身衣，甚至加以杀害。这就为苏联特务警察随意捕人、杀人，大开方便之门。一九七六年七月苏联又通过《关于短期拘留犯罪嫌疑人条例》，进一步扩大了《预押条例》的使用范围，为其镇压和迫害革命群众制造了新的法律根据。此外，苏联还通过法令，禁止未经批准的集会，加强了使用电话的限制，甚至还规定了详细的关于猎枪和花炮的保管、使用办法，真是法令多如牛毛。目前，苏联正在加紧炮制所谓《过失法典》，进一步扩大法西斯专政的范围，把苏联人民的民主权利剥夺得一干二净。

专政机构林立、特务警察如麻

目前，苏联除了保持一支四百多万人的常备军外，它的内务部队、内务机关、司法机关、检察机关和惩罚机关等法西斯专政机构，也在不断扩充。就拿苏共中央政治局直接控制的国家安全委员会，即臭名昭著的“克格勃”来说，自一九五四年建立以来，已经扩充成拥有近五十万人的庞大的特务间谍组织。它严密地监视着苏联的党员、干部和群众，成为苏联推行法西斯专政的重要工具。苏联的内务部是苏联法西斯专政的另一个得力工具，它掌握着分布全国的警察。苏联的警察设有“专业化保卫局”，它装备了最新式的侦察审讯器材、现代化的监视装置和各种各样的电讯联络设备，用来对付人民。一九六五年苏联还改组和加强了所谓的“人民监察委员会”。在这些法西斯专政机构的控制下，各种名目繁多的辅助性的法西斯专政组织也纷纷建立起来，形成了全国性的庞大的专政网，把法西斯专政的魔爪一直伸到基层。“同志审判会”的审判权正在日益扩大。以“警察助手”出名的“人民志愿纠察队”，可以利用“维持社会秩序”的名义随意抓人。“共青团探照灯”和“共青团行动队”，因其对巩固修正主义统治有功，而被苏联统治集团标榜为“战斗助手和可靠支柱”。还有什么“社会治安站”、“维持法制小组”等等，真是五花八门。事实表明，今日苏联地地道道是一个特务警察如麻、专政机构林立的法西斯国家。

二百万人惨遭监禁

据西方报道，苏联的监狱、劳改营和“精神病院”等法西斯专政机构监禁的“犯人”，达二百万人以上，被流放的还不算在内。在监狱和劳改营里，“犯人”过着非人的生活，经常受到饥饿和繁重劳动的折磨。“克格勃”控制下的“精神病院”遍于全国。它可以不经任何法律程序，把革命者和不满苏联修正主义统治的人当作“精神病患者”关押起来，无限期地从精神上和生活上加以折磨和摧残。一位伐木工人说了几句热爱斯大林的话，就被关进了“精神病院”。三十一名驻爱沙尼亚的海军人员，因违抗侵捷命令，统统被关进了“精神病院”。这些被强行关进“精神病院”里的人，遭到毒打、“电休克”和“强制注射有害健康的药物”等卑劣手段加以迫害，真是惨无人道。新沙皇对苏联军队也实行法西斯式的思想控制和特务控制。不容许在军队内有任何“异己思想”和“越轨行为”。苏共“二十五大”后，又在军队中大力贯彻各种军事条例，建立“广泛和系统的监督和检查制度”，对军队实行更加严密的法西斯控制和迫害。总之，在今天的苏联，谁要是对新沙皇反动统治说个不字，谁就会被扣上“反苏维埃”、“政治流氓”等罪名，被逮捕、流放，或关进监狱、劳改营和“精神病院”。

非俄罗斯民族受害更深

苏联对非俄罗斯民族的镇压和迫害尤为残酷。它疯狂推行大俄罗斯沙文主义，不给非俄罗斯民族以任何权利和自由。据报道，在苏联的劳改营里，有一半是所谓的“民族主义者”。苏联报刊曾透露，乌克兰高等学校由于“意识形态原因”，一年间被开除的学生竟达七千人。更有甚者，新沙皇竟在光天化日之下，一再出动反动军警特务武装，屠杀非俄罗斯族人民，造成一起又一起的流血惨案。一九七二年五月，立陶宛考纳斯市数千人上街示威游行，反对苏联的民族压迫，遭到“克格勃”调来的伞兵部队的血腥镇压。一九七六年三月，在哈萨克斯坦奇姆肯特市，一名汽车司机拒绝警察无理勒索，竟遭枪杀。市运输公司的工人一怒之下打死了警察，放火烧了公司的汽车，新沙皇竟出动坦克进行镇压，逮捕了一千多人。今年四月十四日，格鲁吉亚首都第比利斯的几百名青年学生游行示威，抗议苏联当局对格鲁吉亚民族语言的歧视，苏联当局又出动一个团的军队准备镇压。事实说明，今天的苏联，已经重新沦为“各族人民的监狱”（《列宁选集》第二卷第六七二页）。

苏联法西斯专政的种种罪恶行径，并不表明它的强大，更挽救不了它最终必然覆灭的命运。相反，只能激起苏联各族人民的更坚决的斗争和反抗。可以坚信，受过列宁、斯大林教导的具有光荣革命传统的苏联人民，定将起来推翻新沙皇的法西斯王朝。无产阶级专政的鲜艳红旗，定将重新高高飘扬在克里姆林宫的上空！

描述：

