id: 7c1d090f3a
标题：没有党的领导就没有我们军队的成就
日期：1959-10-6
是否是时间段：false
作者：米洛斯拉夫·施莫尔达斯
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当我们热烈庆祝人民军建军十五周年的时候，也正是我们努力执行捷克斯洛伐克共产党第十一次代表大会所提出的新任务的时候。代表大会向人民军提出的任务是：进一步巩固它的社会主义性质和提高它的战斗力。以适应国防的要求和现代军事的发展。捷克斯洛伐克人民军在执行这一任务的时候，运用了在这些方面已经取得的丰富经验，因为捷克斯洛伐克人民军在它整个发展过程中，始终都在为加强军队的社会主义性质而斗争。

第二次世界大战期间，在苏联的大力帮助下，捷克斯洛伐克在苏联建立了一支新的有战斗力的军队——捷克斯洛伐克军团。这支军队曾经与苏联军队并肩打击法西斯强盗，在战斗中得到了锻炼。战后，这支军队就成为解放了的捷克斯洛伐克军队建设的坚实基础。1945—1948年期间，我国工人阶级与资产阶级展开了坚决的斗争。资产阶级企图改变我们通向社会主义道路的阴谋被彻底地粉碎了；资产阶级篡夺军队的企图也一起被打垮了。捷克斯洛伐克共产党执行了劳动群众的意志，依靠着军队中共产党员的工作，终于把我们新的军队建设成为保卫社会主义建设的无产阶级专政的有力阶级工具。1949年起，在捷克斯洛伐克共产党的领导之下，根据捷共第九次代表大会的决议，社会主义类型的捷克斯洛伐克人民军开始了全面的建设。在这个时期，捷克斯洛伐克人民军在苏联经验的帮助下，政治上巩固了，组织上进行了整顿，加强了物资装备和训练，因而进一步提高了战斗力，成为社会主义阵营最西方边界上的一个坚强力量。

在这个时期中，捷克斯洛伐克军队建设的成绩，首先在于在全部军队生活中彻底地实现了党的领导作用。1948年资产阶级的复辟阴谋被粉碎以后，以前在军队中有一定影响的反动分子被驱逐了；对党和人民忠诚的新生力量开始在斗争中逐步形成。在军队中建立了党的组织，党的工作广泛地开展起来了。在党的工作的影响下，到处都迅速地和有效地纠正了缺点，找到了迅速提高军队战斗力的新途径。党的成功的政治领导，激发了广大指战员的主动性和积极性，当时需要解决的不少困难都圆满地解决了。就这样，经过几年的时间，捷克斯洛伐克人民军便改组、装备和训练成为一支现代化的军队。当时我们确信，社会主义军队的力量和它的优越性，首先由于彻底地保证了党在军队中的领导地位，积极启发士兵群众的积极性和自觉性；而任何对于党的领导的削弱，必然会产生严重的后果。

随着军事和国防事业的迅速发展，对军队的要求更加严格；向军队提出了更为复杂的任务。在这一情况下，在1953一1955年期间，有的同志片面地过高估计了军事业务，而忽视了政治工作和政治教育。这种倾向特别表现在一些指挥员和指挥部门在领导工作中采用了为社会主义军队所不容许的命令主义的方法；低估了士兵群众的积极性和党的组织的作用。结果，虽然做了许多工作，但是，由于一些指挥员和战士的积极性没有发挥，成绩不能令人满意。1956年，党内这种现象提出了批评，并向全体军队党员发出指示，要求加强军队的政治教育工作和全面加强党的领导作用。由于加强了党的工作，军队中全体成员的主动性和积极性得到了进一步的发挥。取得了更加显著的成绩，并且开展了全面的社会主义竞赛。指挥员和指挥部门也从根本上改善了领导方法。这再一次证明，党的领导和指挥员、士兵群众的积极性和自觉性，是取得成绩的主要条件。

当捷克斯洛伐克人民军成立十五周年我们总结已取得的成就的时候，尤其应该感激党为了使捷克斯洛伐克军队成为真正的社会主义军队而作的长期不懈的努力。捷共第十一次代表大会提出的口号中说：捷克斯洛伐克军队是人民的军队。是的，跟整个社会主义阵营的军队一样，我们是真正的人民的军队，是有着强大战斗力的军队。我们将永远服从党的领导。在今后的斗争中，我们将坚决地认真地完成党和人民委托给我们的保卫社会主义祖国和整个社会主义阵营的光荣使命！

捷人民军坦克部队正在进行穿越森林的演习

描述：

