id: 7c1ea555e7
标题：身居小厂搞科研 十年做出大贡献陆埮赴美参加天体物理国际会议
日期：1980-12-18
是否是时间段：false
作者：刘东耕陈昌权
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 12月2日，我国有两名代表应邀前往美国参加得克萨斯相对论天体物理国际会议。其中有一名原是南京电讯仪器厂工人、现任南京大学天文系天体物理研究室主任的陆埮副教授。

陆埮同志1957年大学毕业后从事教学工作。在那知识被当作垃圾的“文化大革命”年代，他于1969年被分配到仅有几百人的南京电讯仪器厂当工人。来到厂里，陆埮一面把自己已有的科学知识运用到生产实践中去，一面又利用业余时间刻苦自学，不断提高自己。他根据电讯仪器的发展方向，提出了研制“计算计数器”的设想，在厂里的干部和群众支持下，取得了成功。这一仪器已于今年8月份在美国展出。陆埮为了从事粒子物理方面的业余科研，在家庭经济比较困难的情况下，先后拿出近400元钱买书订杂志。他把时间看得格外宝贵，每天自学到深夜，几乎和看电影等娱乐活动绝缘了。1973年至1975年，他患肝炎病期间，仍然坚持研究。就在那一期间，美籍物理学家丁肇中教授发现J粒子的消息，吸引了正在病中的陆埮，他和内蒙古大学的罗辽复同志一起，对J粒子的宽度以及它们的性质进行了研究，并在《科学通报》等杂志上发表了论文，对新粒子从理论上作了有力的阐明。后来，陆埮与中国科技大学、南京大学天文系的同志合作，在《中国科学》杂志上又发表了《反常中子星的结构和稳定性》等影响较大的学术论文。就这样，陆埮从1969年到1978年，在全国性的科学杂志上，共发表了20多篇学术论文。这些工作，为发展我国的高能物理、天体物理等理论研究工作做出了贡献。陆埮锲而不舍地坚持业余搞科研的生动事迹和丰硕成果，受到了党和人民的关注。他光荣地出席了全国科学大会，当选为五届人大代表。1978年，南京大学又把他聘为天文系副教授。

长期的刻苦钻研，使陆埮的健康受到了损害，他今年刚48岁，头发已经花白了。但他全然不顾这些，进取精神愈加旺盛。到南京大学以后，陆埮又发表了各种学术论文10多篇。特别是有关中微子天体的论文，受到了美国普林斯顿大学天文台台长奥斯特莱克教授的高度评价，认为这是一项独创性的工作，并表示愿意与他合作研究。在搞好科研的同时，陆埮还努力为培养人才贡献力量。今年，美国58所大学物理系联合在我国招收一批研究生，陆埮同志负责为南京大学准备应考的学生讲授粒子物理课，他抓紧时间给学生讲课，有时一天授课三、四个小时，晚上还到教室答疑，使这批学生按时地圆满完成了学习的课程，在10月下旬的一考试中，有9名考上了研究生。

本报通讯员 刘东耕 陈昌权

图为陆埮同志使用外文打字机打印学术论文，准备前往美国参加得克萨斯相对论天体物理国际会议。 陈昌权摄（照片）

描述：

