id: fb7224cd4b
标题：松花江上卷怒涛
日期：1969-9-10
是否是时间段：false
作者：文卫东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
松花江上卷怒涛

连日暴雨，给正在松花江上进行训练的某部舟桥连带来了新的考验。码头班的新战士安喜东看着翻滚的浪花，对身边的战友说：“在这么大的水上架浮桥，凭咱这技术能行？”小安的这段话，引起连长叶佳华的深思：大叛徒刘少奇和反革命修正主义分子罗瑞卿鼓吹的“军事第一”、“技术第一”的流毒还没去根，两条路线的斗争没有完，革命大批判可一分一秒也松不得呀！想到这儿，他和其他支委一商量，决定在架桥作业前先开个批判会。

连长打响了第一炮，他往江边一站说：“毛主席教导我们：战争的‘决定的因素是人不是物’。大叛徒刘少奇和反革命修正主义分子罗瑞卿一贯和毛主席的建军路线对抗，胡说什么‘军事技术是最过硬、最厉害的东西’，要我们突出军事，把我们往邪路上拉，这是永远办不到的。我们革命战士坚信，人的因素第一，不管是打仗、训练，还是施工、生产，从来都是靠人的觉悟，靠一不怕苦、二不怕死的革命精神。这正如林副主席所说的那样：‘打起仗来不怕苦，不怕死，要冲就冲得上，要守就守得住。一个人顶几个人、几十个人、几百个人用，什么人间奇迹都可以创造出来。’一句话，我们靠的就是战无不胜的毛泽东思想……”没等连长说完，六班长就抢着发言：“单说这次训练，我们班都是头回架浮桥，要照罗瑞卿搞的‘军事第一’、‘技术第一’那一套，还得在岸上跑两月‘旱船’，才能下水练。这次训练，我们狠批了反革命修正主义分子罗瑞卿那一套，全班牢记毛主席的教导，发扬了一不怕苦，二不怕死的革命精神，从实战需要出发，从难从严，开始就下水实打实练。我们班新战士冷春德以前从没下过水，更没见过浮桥啥样，他就是凭一不怕苦，二不怕死的革命精神，浪头大吓不倒，技术难难不住，既学会了技术，又练红了思想。”紧接着，战士们一个接一个地向罗瑞卿的“军事第一”、“技术挂帅”等谬论开了连珠炮。

“彻底肃清资产阶级建军路线的流毒！”“誓把两条建军路线的斗争进行到底！”一阵阵口号声象春雷滚过江面。这时，新战士安喜东霍地站起来，激动地说：“过去，我觉着革命大批判差不多了，结果不知不觉地中了大叛徒刘少奇和反革命修正主义分子罗瑞卿‘技术第一’的毒。今天，我要发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，在革命的风浪里把头脑中‘技术第一’的流毒冲刷干净！”

架桥作业在急风险浪中开始了。风大，浪高，架桥危险。但是，战士们深深懂得：敌人不会选风平浪静的天气来侵略我们，我们要作这样的准备，而且风大浪急正好锤炼一不怕苦，二不怕死的革命精神。战士们不顾落水的危险，勇敢地在摇摇晃晃的铁舟上铺设桥板。大家只觉得美帝、苏修好象就在对岸行凶作恶，都恨不得一下子把浮桥架通，到对岸消灭这些敢于来犯的敌人。同志们互相传诵着毛主席语录：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”毛主席的教导有力地鼓舞着战士们的斗志。

全连同志奋战了一上午，终于架通了浮桥。同志们看着一辆辆汽车从浮桥上开过去，都情不自禁地振臂高呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席的建军路线胜利万岁！”          文卫东

描述：

