id: fb736f3245
标题：奥地利马列主义党中央委员会第一书记施特罗伯尔的唁函
日期：1976-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奥地利马列主义党中央委员会第一书记施特罗伯尔的唁函

新华社一九七六年九月二十五日讯　奥地利马克思列宁主义党中央委员会第一书记施特罗伯尔代表中央委员会写信给中国共产党中央委员会，对毛泽东主席逝世表示沉痛的悼念。

唁函说：“当代最伟大的革命家、全世界亿万争取自由、进步和社会正义的人们最衷心地崇敬和爱戴的毛泽东同志的心脏停止了跳动，当代人类最伟大的头脑停止了思考，这一噩耗使我们内心深处感到十分震惊。”

唁函说：“对于我们来说，毛泽东同志不仅是光荣的中国共产党的卓越领袖，而且是在种种最艰难的情况下能够为包括我国年轻的马克思列宁主义运动在内的整个世界革命运动和马克思列宁主义运动指出明确方向的可靠的思想领袖。毛泽东同志在理论上和实践上所作的各种指导和指示，他的讲话和著作，他在政治、哲学、历史、军事、策略和战略等方面的所有学说，是我们和世界一切真正革命者在斗争中得到革命认识和正确方向的永不枯竭的源泉，这些学说将是永存的”。

唁函说：“我们将遵照永世长存的毛泽东学说进行工作和斗争，更加深刻和认真地学习他的著作，更加坚定地把他的指示变成实际。”

唁函说：“我们将把我们的全部悲痛和哀伤化为力量，比以往任何时候更加坚定地反对修正主义、各种资产阶级思想、帝国主义、社会帝国主义和一切反动派，给予它们以新的更加有力的打击！”

描述：

