id: fb7466ffe9
标题：集体化是幸福路
日期：1967-4-16
是否是时间段：false
作者：申纪兰
来源：
标签：毛泽东,农业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：在我国农村，社会主义和资本主义两条道路的斗争，一直在激烈地进行着。随着农业社会主义改造的逐步深入，随着社会主义集体经济的巩固和发展，特别是随着人民公社化的迅速发展，农村的资本主义势力及其在党内的代理人，不甘心于他们的灭亡，一次又一次地刮起妖风，猖狂地反对社会主义道路。现在，他们的总后台终于被揪出来了。他就是披着共产党员外衣、为资本主义复辟鸣锣开道的党内头号走资本主义道路的当权派。

毛主席说：“只有社会主义能够救中国。”我国广大贫下中农，从亲身的实践中体会到：走社会主义的道路，走集体化的道路，是毛主席指出的光明大道。党内头号走资本主义道路的当权派提倡“四大自由”，鼓吹“三自一包”，反对农业合作化，反对人民公社，就是要搞资本主义复辟，妄图推翻社会主义。对于党内头号走资本主义道路当权派的罪恶勾当，广大贫下中农表示极大的愤怒。他们纷纷来稿来信，痛加批驳。下面发表的文章，就是其中的一部分。

集体化是幸福路

全国农业劳动模范　申纪兰

《红旗》杂志发表的《爱国主义还是卖国主义？》这篇文章，说出了我们劳动人民的心里话，揭露了党内头号走资本主义道路当权派的真面目。这个打着“红旗”反红旗的家伙，积极鼓吹发展农村的资本主义经济，提倡“四大自由”，主张大力发展“三马一犁一车式的农民”；胡说什么“现在剥削是救人”，“要欢迎剥削”。这真是颠倒黑白的谬论，是对广大劳动人民极大的侮辱。他所以这样胡说八道，就是企图把社会主义的中国变成资本主义的中国，让我们广大贫下中农重陷火坑，再过牛马不如的生活。

在万恶的旧社会，我们广大劳动人民、特别是贫下中农，受够了被剥削的苦。我们西沟大队全村二百一十户，就有一百三四十户整年过着衣不蔽体、食不饱腹的悲惨生活。

解放后，在毛主席领导下，西沟的广大贫下中农得到了解放。我们积极响应毛主席的伟大号召，组织起来，坚定地走上建设社会主义的光明大道。从此，西沟发生了巨大的变化。百分之九十以上的土地建成了大寨式的水平梯田，粮食亩产由解放前的几十斤，增加到六百多斤。所有这些，都是我们高举毛泽东思想伟大红旗，坚决走集体化道路的结果。

铁的事实证明：走集体化的道路好得很。没有集体化，西沟就没有今天的发展。可是，一九五五年正当我们在合作化道路上跨进新阶段的时候，突然刮起了一股反“冒进”的妖风。原山西省委、晋东南地委和平顺县委内一小撮走资本主义道路的当权派，大喊大叫地说我们“冒进”了，叫我们下马，要我们“收缩”。我们西沟大队党支部认真学习了毛主席的指示，分析了当时的形势，得出结论：我们一定要跟着毛主席走社会主义的道路。经过一场严重的斗争，我们终于顶住了这股歪风。我们不仅没有下马，反而快马加鞭向前进。当年十二月间，我们就由初级社转成高级社。

什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话。今天我们才知道，妄图砍掉合作社的总头目，就是党内头号走资本主义道路当权派。毛泽东思想是我们的命根子，集体化是我们的幸福路。党内一小撮走资本主义道路的当权派要挖掉我们的命根子，挡住我们的幸福路，我们坚决不答应。我们要紧握毛泽东思想这一锐利武器，把党内头号走资本主义道路当权派拉下马。我们要让毛泽东思想伟大红旗，在全中国、全世界永远高高飘扬！

描述：

