id: fb74f3f084
标题：武汉第三棉纺织厂把困难留给自己  积极支持协作厂提高产品质量
日期：1981-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武汉第三棉纺织厂把困难留给自己

积极支持协作厂提高产品质量

本报讯  武汉市经济领导部门最近表彰了武汉市第三棉纺织厂把困难留给自己、积极支持武汉第一针织厂提高产品质量的协作风格。

武汉市第三棉纺织厂和武汉第一针织厂是产品协作的老搭档。三棉生产的棉纱近三分之一售给针织一厂制造针织品。三棉的棉纱质量在粉碎“四人帮”后一年多就超过了国家标准的一档水平。但是，针织一厂为了加强产品的竞争能力，又要求三棉供应特殊标准的棉纱。这样，就给三棉在生产工艺、设备管理、技术操作上带来很大困难。他们急用户厂之所急，在去年年初，克服种种困难，调整各工序的设备，组成一条36支针织用纱的专纺生产线。在生产过程中又发现细纱车间专纺工区紧靠低支纱工区，飞花大，对针织用纱的质量有影响，又先后进行三次大调整。此后又进行了十多次工艺试验，从九种工艺试验方案中确定了一种最佳方案，形成了正常和稳定的生产工艺。

在这以前，针织一厂为了保证成品的质量，对三棉的棉纱要经过一道导筒工序，以清除纱上的大肚纱疵点。三棉采用专纺工艺后，大肚纱疵点大大减少，针织一厂不要重新导筒，节约了人力和物力，降低了成本，提高了针织品的质量。

为了保证针织一厂最后成品的质量，三棉还向针织一厂派出一名常驻代表，专门观察质量变化情况，随时向本厂通报，使本厂能及时稳定棉纱质量。同时，三棉每周还由总工程师或厂长带队访问针织一厂，与针织一厂的有关人员共同磋商改进产品质量的办法。在双方共同努力下，最终成品——金鹿牌36支精梳精漂汗衫被纺织部评为全国优良产品；三棉生产的36支纱也被评为全国优良产品。

描述：

