id: fb756a708b
标题：牢记毛主席的教导紧握手中枪
日期：1976-9-17
是否是时间段：false
作者：广州部队某团一连全体指战员
来源：
标签：邓小平,林彪,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢记毛主席的教导紧握手中枪

广州部队某团一连全体指战员

听到敬爱的伟大领袖毛主席逝世的消息，我们全连同志万分悲痛。大家噙着泪水，一遍又一遍地仰望着毛主席视察我们连队时的巨幅照片，伟大领袖毛主席亲自视察我们连的情景又浮现在我们的眼前：一九五八年四月十二日，伟大领袖毛主席来到我们中间。顿时，大家热烈欢呼：

“毛主席万岁！毛主席万万岁！”从四面八方涌到毛主席身边。毛主席亲切地和大家握手，鼓励大家要不断地争取思想上政治上的进步，教导我们要紧握枪杆子。他老人家还观看了连队开展积极的思想斗争的墙报，嘱咐我们要努力改造世界观。接着，毛主席来到了连队的菜地，鼓励大家永远保持艰苦奋斗的政治本色。

毛主席的亲切关怀和谆谆教导，一直激励着我们胜利前进。当无产阶级文化大革命运动刚刚兴起的时候，是毛主席的教导，使我们懂得了这次运动的重点是整党内走资本主义道路的当权派，坚决支持革命群众造了走资派的反。当林彪反党集团猖狂一时，推行反革命的修正主义路线，肆意篡改党的历史的时候，是毛主席的教导，给了干部、战士以敏锐的观察力和革命胆略，勇敢地揭露了林彪篡改党的历史的阴谋。当邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，大刮右倾翻案风的时候，是毛主席的教导，使干部、战士辨风破雾，坚决抵制和批判“三项指示为纲”，同邓小平的修正主义路线对着干。

我们连队长年警卫在毛主席当年在广州主办的农民运动讲习所旧址。在沉痛悼念毛主席的时刻，我们又来到农民运动讲习所旧址。同志们抚摸着毛主席当年用过的办公桌；凝视着毛主席当年在这里讲授过的教材，想着毛主席当年在这里进行革命活动的情景。毛主席针对当时陈独秀的右倾机会主义和张国焘的“左”倾机会主义的倾向，指出了中国无产阶级的最广大和最忠实的同盟军是农民。毛主席在这里培养了大批农民运动干部，推动全国农民运动蓬勃发展。

敬爱的毛主席呀，我们的每一个进步，都靠您指引；您的光辉思想，永远是我们力量和智慧的源泉；您的革命路线，永远是我们的生命线，您老人家永远、永远活在我们的心中。

敬爱的毛主席同我们永别了，他为中国人民、为国际无产阶级和全世界革命人民立下的丰功伟绩，是永存的。毛泽东思想的光辉将永远照亮我们前进的道路。

描述：

