id: fb779d3b1b
标题：全心全意地支援农业
日期：1971-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,浙江文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全心全意地支援农业

——记浙江省绍兴县农机修理制造厂的先进事迹

绍兴县农机修理制造厂的广大群众，高举毛泽东思想伟大红旗，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线，遵照毛主席的教导，把自己的工作坚决转移到以农业为基础的轨道上来，为加速实现农业机械化，尽心尽力，成为浙江省工交战线上工业支援农业的先进集体。

拆　墙

一九六八年九月间的一个星期天，在绍兴县农机修造厂机修车间，厂革委会的领导同志和工人群众一起，开展了革命大批判。大家怀着对反革命修正主义路线无比愤慨的心情，一拥而上，把车间当中一道墙推倒了，吹响了一心为农的进军号。

这道墙，是无产阶级文化大革命以前，在刘少奇的反革命修正主义路线影响下砌起来的。那时，这个厂有的领导干部热中于搞利润大的加工业务，不全心全意地为农业服务，他们用一道墙把机修车间分隔成工业修配、农机修配两个组，经常借口工业修配忙，把农机修理业务拒之门外。

拆了墙，并不等于彻底肃清了“利润挂帅”的余毒，个别人在这个问题上还存在着不正确的认识。这个厂的党支部书记、革委会主任徐天生发现这一问题后，当即组织领导班子全体成员反复学习毛主席的有关教导，再次狠批刘少奇的反革命修正主义路线。通过学习和批判，大家进一步坚定了为农业服务的决心。

觉悟提高了，对一些事情的态度就发生了变化。一天，贫下中农用船运来一台千把斤重的柴油机，绕了三个弯，走了二百多米长的路，才把柴油机从河边抬到车间，个个累得满头大汗。厂革委会委员贺渺根看到这种情况便建议：为了便利农民兄弟，把机修车间搬到厂外靠河沿的地方去。“对！宁愿我们自己多受麻烦，决不能让贫下中农有困难。”广大工人异口同声地表示赞成。在厂领导的支持下，他们说干就干，把车间搬到了河沿。工人们还和贫下中农一道，挖深了河道，使船能够一直开到车间门口，受到广大贫下中农的赞扬。

上　门

今年夏收夏种后，梅山公社永兴大队的贫下中农代表带着感谢信，一走进绍兴县农机修造厂，便拉着党支部书记徐天生同志的手，兴奋地说：“你们厂的工人师傅真好，及时上门给我们修复了拖拉机，我们不知道该怎么感谢你们才好。”

“就是他！就是他！”贫下中农代表突然指着一位工人嚷道。原来是这么一回事：

七月二十二日过午，农修班副班长、复员军人张调根送孩子回家时，在船上听见梅山和加会公社的拖拉机手说，他们社里的拖拉机都坏了，十分着急。张调根听了以后，心里比农机手们更着急。他把孩子送进家门，对爱人说了一句：“我抢修拖拉机去了！”转头就奔向加会公社。

张调根一到现场，连忙向农机手询问机器的“病状”，拿起工具就在烈日下开始了修理工作。他以大庆“铁人”为榜样，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，一直坚持到下午五点多钟，才把拖拉机修好。

天已不早了，是回家还是赶到梅山公社去？张调根买了点干粮，毅然向梅山公社方向走去。忽然，发现前面有手电光。张调根走近一看，是一群社员在抢修一台拖拉机。他马上走上前去帮助，直修到深夜十二点，便留在当地住宿了。

第二天清早，张调根又赶到梅山公社永兴大队。这个大队的农机手已经把拖拉机机件拆了个满地，他马上同农机手们一道，赶紧修好拖拉机。临走时，贫下中农一定要他留个名字，他说：“这是我应该做的。”说完就走了。

这件事，给梅山公社的贫下中农和社员群众留下了深刻的印象，所以他们这天一来到县农机修造厂，就认出了张调根。

张调根的行动，启发了厂领导同志。从此以后，这个厂在农忙时就派出修理小组，服务到田头，一边帮助检修农机具，一边辅导社、队农机手工作；农闲时，把社队的农机手请进来学习。就这样，他们为社队培训了三百多名农民技术员，还制造了二百多件修理农机具的工具和简易设备，武装了社队。

翻　新

今年春天，绍兴县农机修造厂举办了一次“修旧利废”展览会，展出了各种经过“改旧翻新”的农机机件。这是他们一心为农业服务，坚持“又修又造，以修为主”的成果。许多人看了这个展览会，都称赞不止，特别是对经过修复的喷油嘴，大家更感兴趣。因为它精密度高，不容易修理，而柴油机上又少不了它。

“翻新”喷油嘴并不是一帆风顺的。

一九六七年，绍兴地区大旱。正在抗旱的关键时刻，不少柴油机上的喷油嘴坏了，使许多灌溉机械不能开动。这消息一传到县农机修造厂，担任“修旧利废”的工人，马上把过去没有干过的修复喷油嘴的任务承担起来。

青年女工汪素娟，原来是学钳工的。开始把她调来搞修理农机具时，她觉得修修配配没啥意思，不愿意当“配角”。后来经过工厂里开展忆苦思甜活动，老师傅同她一道学习毛主席有关艰苦奋斗，厉行节约，勤俭办一切事业的教导，使她提高了觉悟，认识到修修配配是落实“勤俭建国”方针的具体行动，当钳工和搞修配都是为了革命。从此，她甘心为支援农业当“配角”。

汪素娟参加修复喷油嘴工作时，还是一个学徒工。修复工作开始后不几天，指导她操作的两位老师傅被调去担负更紧迫的任务了，只留下她一个人。汪素娟把喷油嘴拆了又装上，修了一次又一次，都没有成功。是继续干下去，还是不干了呢？她打开了红宝书，反复学习毛主席关于“什么叫工作，工作就是斗争”的教导，增添了无穷的力量，决心要为支援农业贡献自己的一份力量。经过反复钻研，她发现关键就在喷油嘴尖的一条“凡尔线”上。

她开始修“凡尔线”，这时，有人吹冷风说：“修理喷油嘴需要保温室、精密量具和熟练的技术”。又说：“凡尔线”是“禁区”，碰不得。她不信洋教条，没有被吓住，遵照毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的教导，反复试验二十多次，终于把喷油嘴修好了，使大批柴油机在紧张的抗旱斗争中发挥了威力。

近三年来，这个工厂先后用电镀、研磨、喷钢、粘结、焊补等方法，修复了喷油嘴、曲轴、汽缸、齿轮等各种农机机件一万多件，为国家节约钢铁二十八吨，为社、队节省经费六万多元。（据新华社）

描述：

