id: fb79757f06
标题：驳“无根据论”者
日期：1958-7-2
是否是时间段：false
作者：周赤光
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驳“无根据论”者

周赤光

某大学的一个系主任，在文化大跃进中，提出苦战五年，要在科学研究上赶上世界水平最高峰的规划。这是一个鼓舞人心的规划，因而获得全系绝大多数师生热烈的拥护。可是，也有极少数的教师，抱着怀疑的眼光，对它加以非议。他们说：

“没调查研究，毫无根据，你知道世界水平，有多高吗？别盲目乐观了吧！”背后又说：“调子越高越好，掌声越多越好。鼓励别人唱高调，不是为了实现，而是为了好听。”

这些人是天生的侏儒。他们不相信在总路线的照耀下，我们是能够在科学研究上赶上并超过世界最高水平的。他们不相信，也只好由他们，可是他们还要指手划脚，给人泼冷水，泄大气。

真是“毫无根据”吗？这使我们想起了上海工人的一句话。据报载，当上海华孚金笔厂提出：要使英雄金笔赶上美国派克的口号时，英国路透社记者急急忙忙地赶到这个工厂，以轻蔑的口吻质问道：“你们以什么条件赶上派克？”这个厂的职工回答得好：“靠我们自己双手！”

“无根据论”和“无条件论”一样，都是一些人强加在我们前进道上的绊脚石。必须粉碎它们，才能更好地前进。上海职工的答案“靠我们自己”，这就是我们的根据和条件。

上面说的那个大学提出的科学研究，属于社会科学的范围。他们的根据之一，就是敢于在世界上插起革命的红旗。他们要以马克思列宁主义为指导，以毛泽东同志的思想和著作为纲，总结我国革命和社会主义建设的丰富经验，批判修正主义和资产阶级的学术思想，推进和发展马克思列宁主义的哲学和社会科学。而那些“无根据论”者，却正是不敢打起革命的红旗的人。

根据之二，就在于他们看见了人的因素。他们相信群众的积极性和创造性。而那些“无根据论”者，却恰恰只看见“根据”和“条件”这些死的因素；看不见破除迷信解放思想以后的人的因素。他们看不见人的因素的原因，正是他们自己的思想还没有解放。因此他们评头论足，想用种种清规戒律来束缚人们的手足。

毛泽东同志在“介绍一个合作社”的文章中说：“我国在工农业生产方面赶上资本主义大国，可能不需要从前所想的那样长的时间了。除了党的领导之外，六亿人口是一个决定的因素。”

人是决定的因素。这个真理，还没有普遍被我们所有的人所掌握。

因为有了山西盂县县委书记张润槐同志这样敢干的人，这就打破了一个县不能办铁路的迷信。也就能依靠群众，在盂县办起了全国第一条县办的铁路。张润槐同志要过什么“根据”吗？

因为有了河北安国县卓头村农业社李春合、李建民、李继承、李新民等这样的人，这就打破了小麦不能高产的迷信。他们创造了亩产小麦五千一百零三斤的高产纪录。他们要过什么“条件”吗？

但是，这里的“人”，不是指的那种“头脑里还装满了种种迷信、恐惧和自卑感”的贾桂。依靠他们，我们不仅不能在科学研究上赶上世界先进的水平，并且也不能在工农业生产上，赶上资本主义大国。不，我们不依靠这种人。我们依靠的是另外一种新型的人，敢想敢说敢做的人。

“无根据论”者明足以察秋毫之末，而不见舆薪。可惜他们也只能看到“秋毫之末”而已，这又怎么能懂得人的伟大力量呢？

描述：

