id: fb7e123c62
标题：平南县去年粮食创历史最高水平的重要原因之一  重视科研工作  发挥农技人员作用
日期：1979-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平南县去年粮食创历史最高水平的重要原因之一

重视科研工作  发挥农技人员作用

新华社南宁四月四日电  广西壮族自治区平南县，一九七八年在自然灾害频繁，周围其他县都减产的情况下，粮食总产和亩产都超过了历史最高水平。平南县去年为什么能够增产，其中一个重要因素是这个县重视农业科学研究工作，充分发挥了农业科技人员的作用。

中共平南县委过去由于受了林彪、“四人帮”极左路线的影响，对于开展农业科学研究工作和发挥农业科技人员的作用不够重视，曾经撤销了一些农业科研部门，把农业科技人员当作“资产阶级知识分子”集中起来劳动，进行所谓思想改造。后来，有些人虽然返回了工作岗位，但是仍然担心犯“专家路线”的错误，不敢大胆使用他们。一九七二年春天，正当早稻灌浆的时候，突然遇到一场罕见的稻飞虱危害。当时，县虫情测报站早就作过三次虫情预报，可是都没有引起县委的重视，结果造成了一季减产二千五百多万斤的重大损失。这件事给了县委很大教训，使他们从思想上认识到农业科学对发展农业生产的重要性，并作出决定，恢复和健全全县十五个公社的农业技术推广站，充实了农业科研机构的领导班子，把德才兼备的农业科技人员提拔到领导岗位上来，整顿和发展了四级农科网。现在全县已拥有农科所、林科所、农机研究所、水利设计研究所、科技情报研究所等专业科研机构，专业科技人员有一千多人。从公社到大队都成立了科技领导小组，被提拔担任站长、所长的农业科技人员有二十四人，有的科技人员还当了公社党委的第一、二把手。全县有九十九个大队建立了农科专业队，四千四百四十三个生产队都有农科小组，有组织的群众性的农业科研队伍有二万三千多人。全县还恢复和建立了农业、畜牧兽医、机械、电子、化学、数学、医学等专业学会，积极开展各项学术交流活动。

平南县委在指挥全县农业生产的过程中，认真听取科研部门和农业科技人员的意见，采纳他们的合理化建议，让他们当参谋。一九七八年春，平南县遇到了一次倒春寒，早稻烂秧情况比较严重。当时已是四月底，按惯例补播秧苗已经迟了。可是县科委的一名技术员提出，只要补救措施能跟上，补播秧苗，保证种植面积，争取早造有个好收成还是有希望的。县委研究了他的建议，认为他讲的有理，便向全县发出通知，继续补播了一百四十七万斤稻种，从而保证了早稻的种植面积。在早稻生长期间，又在农业科技人员的帮助下，及时防治了病虫害，由于措施及时有力，使早造增产二百多万斤，为争取全年丰收奠定了基础。去年晚稻生长期间，也遇到了严重的寒露风威胁，需要放水保苗。可是当时担负着五个公社二十万亩农田灌溉任务的六陈水库，只剩下一千万方的库底水了，如果继续放水，就要影响来年春耕用水，有些人有些犹豫。科研部门经过调查以后，认为影响不大。给稻田放水后，不仅有助于减轻寒露风的危害，还可以加速稻田里自然生长的绿肥萌芽生长，起到保持土壤湿度的作用，又为来年春耕准备了肥料。县委采纳了这个意见，决定在库底安装两台抽水机抽水灌田，结果，全县晚造在上一年丰收的基础上，又增产了八百多万斤。（附图片）

浙江省农科院的科研人员，近几年来，积极培育和推广了十多个水稻优良品种。

新华社记者  吴元柳摄

描述：

