id: fb7e3b99dd
标题：提高建筑技术水平和企业管理水平  建工系统采用多种形式培训干部工人
日期：1979-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高建筑技术水平和企业管理水平

建工系统采用多种形式培训干部工人

本报讯  为了适应四个现代化建设的需要，国家建工总局系统把职工培训作为调整时期的一项重要任务，采取多种形式提高建筑职工的技术水平和管理水平。

由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，建筑业职工技术水平低、管理落后的问题，相当突出。建工总局系统从实现四化这一战略目标着眼，从当前的施工需要出发，采取自力更生、勤俭办学、层层动手、分级负责的办法，既抓领导干部的培训，又抓职能人员和生产工人的培训；既开办比较正规、学制较长的广播电视大学、“七·二一”大学，又举办各种类型的短期训练班，出现了职工培训的新局面。据二十一个省、市、自治区统计，共开办“七·二一”大学七十六所，电视大学六十三所，中等专业班三十五个，加上各种技术短训班、业务专训班等，参加学习的人数达六万五千多人。

各地建工部门首先把工人的技术培训放在突出位置。培训的面比过去广，内容比过去丰富，效果比过去显著。河北省邯郸市第四建筑公司，针对建筑业分散、流动的特点，采取公司办总校，基层办分校，总校和分校相结合的教学体制，举办了各种脱产、半脱产或业余培训班三十三个，参加学习的有一千三百二十八人，占职工总数百分之七十以上。其中工人技术学习班十四个，参加学习的八百多人，占工人总数一半以上。经过培训，工人的技术水平明显提高，瓦工克服了砌墙留直碴、砂浆不饱满的毛病，抹灰工解决了地面、墙面起鼓、起砂的老问题，木工、油工、电工、水暖工的工程质量也有很大改观，全公司在质量上打了个翻身仗。旅大市第二建筑公司，从今年二月份以来，办起各种类型的学习班六十三个，有三千一百二十四人参加了学习。他们以工区为主，实行公司、工区、工段三级办学，因地制宜，因陋就简，积极组织工人学习技术。有些工地，请技术负责人当教师，以工程项目当教材，以食堂做课堂，很受工人群众欢迎。有的工地在施工现场，由工长讲解建筑制图和识图，工人学得懂，用得上，效果显著。到目前为止，已有五十一名徒工经过实际操作和理论考核，提前转正定级。

四川省建工局坚持自力更生办学，自编教材，自找教员，对工人加强技术培训，不少工人经过学习成了班组生产骨干，有的还担任了工长、段长和施工技术员。

为了解决基层技术人员和管理人员青黄不接的问题，不少省市建工部门本着用什么学什么、缺什么补什么的精神，举办了各种短期专业训练班。北京市建工局和所属公司，针对施工生产急需，及时培训出了一批预算员、材料员、定额员和工长等，对加强企业管理，推广全优工号活动起了重要作用。北京市第六建筑公司连续组织了三期以工长为主的技术学习班，学习了施工验收规范、施工技术知识和施工管理知识三门课，提高了基层技术干部的技术业务水平，特别是一些工人出身的工长增强了指挥施工和解决技术问题的才干。天津市第一建筑公司组织新干部拜师学艺，结果原来不懂业务、不能胜任的很快地胜任了本职工作。

在开展工人、技术人员技术培训的同时，还组织各级领导干部学习生产技术和经营管理知识。辽宁、山东、安徽、陕西等省建工部门和建工总局直属第一、二、三工程局，都已开始有计划地分批分期轮训领导干部。

描述：

