id: 015fcdffc0
标题：怎样看待传统遗传学理论？——来稿摘登
日期：1976-9-0
是否是时间段：false
作者：斐新澍,谢良帜,鄂岐泰,陈治平,黄自修
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七六年第三期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
怎样看待传统遗传学理论？

来稿摘登

【编者按】怎样以辩证唯物主义为指导，对传统遗传学理论进行分析、批判？最近有不少读者来稿谈了他们各自的看法。因篇幅有限，只能摘要选载一部分。我们希望，今后能更多地联系农业、工业上育种工作以及医学上病理研究等的实践，说明遗传变异的辨证规律性，批判传统遗传学理论中的唯心论和形而上学。

“生物与环境统一性原理”必须批判

湖南农学院裴新

生物与环境的统一性原理，是米丘林学说理论体系的基础。以李森柯为代表的米丘林学派在这个基础上建立了有关遗传性的概念、遗传性的形成和变异、生物适应性的起源，物种和新品种的产生、受精过程的实质以及整个生物界的进化等方面的新的理论。他们把所谓的生物与环境的“统一”叫做“辩证的统一”实际上是对辩证法的歪曲。

生物的生存和发展是一个十分复杂的矛盾运动过程，其中包括着生物与环境之间的矛盾斗争，也包括着生物体内部的子盾运动。毛主席说，事物内部的矛盾性是事物发展的根本原因。位的原因”。生物的新陈代谢、遗传、变异都不能离开外界环境条件。但环境条件只有通过生物体内部的物质运动，主要是通过蛋白质和核酸的矛盾运动，才能发生作用。米丘林学派却离开了生物体的内部矛盾性，片面强调它的外部联系。例如李森柯说：“外界环境条件在过去、现在和将来都是有机界发展的主导者”。又说：“如果把活的身体看作一个辩证统一体，那么，在这个统一体中，必须把身体看作形式，而把这个身体的生活条件看作是内容。”这就是说，在生物同环境的关系中，环境经常起主动的和决定性的作用，而生物却处于被动地位。另外，生物只是一个形式和外壳，环境才是真正的内容和根据。一句话，在生物与环境这对矛盾中，环境被看成了经常起主导作用的主要矛盾方面了。

但事实却证明了这种说法的荒谬。在生物与环境间的矛盾关系中，最主动、最积极、而且经常起着主导作用的因素不是环境，而是生物体本身：（1)生物在进行新陈代谢作用时，主动地、积极地照着它自己的遗传性，选择所需要的物质和条件，拒绝那些不需要和不适合的物质和条件。如在同一穴里播种不同种的植物种子，它们吸收的营养物质、水分和对日光、温度、土壤的结构、酸碱度等条件的反应等都是不同的。（2)不同种的生物，适应不同的环境条件，各种生物的适应幅度（即适应范围或反应规范）是不同的。（3)一种生物即使在不大适应的条件下发生变异，它的遗传型仍能保持不变。（4）在外界环境的改变超过生物适应限度时，只要不威胁到它的生命，生物体内部恒能产生一种自动调节运动，以减小外界压力，缩小二者间的矛盾差距。这是生物对于环境变化产生适应性的基本机制，也是生物发展的基本途径。当环境条件朝一定方向改变时，生物就一再地调整内部利环境行将到来之前，能因某种信号刺激进行蛰伏、休眠、采取某种预防措施，如植物在严冬前先行落叶，动物进行体内贮存、迁徙、筑巢、掘穴等等。可见，不论在有利的或不利的环境条件下，不论遗传性相对稳定（不变）或趋向改变，生物体内部的生理运动始终是决定生物的生存和发展的最主动、最积极的因素。外界环境条件的作用是第二位的。李森柯把第二位的因素提到首要地位，把环境条件看成是主要的矛盾方面。这不仅完全离开了辩证唯物主义，而且完全违反了事实。

伟大领袖毛主席教导我们：“对立统一规律是宇宙的根本规律。”又指出：“对于任何一个具体的事物说来，对立的统一是有条件的、暂时的、过渡的，因而是相对的，对立的斗争则是绝对的。”米丘林学派提出的生物与环境的统一性原理，却从来只讲统一，不讲对立，根本不承认矛盾。例如李森柯就说：“米丘林遗传学把活体（生物体）和它的生存条件，看成是统一的整体，而包含在活体这个概念中。”（《遗传学基本原理》）又说：“遗传性是有机体在以前许多世代中所同化的外界环境条件的影响之集中效果。”“这些条件以不同的方式被同化起来。·所请外界的，是指那些被同化的，而所谓内部的，是指那些同化的。”并且认为：“当外界条件被生物体所吸收、所同化时，它们已经不是外界的条件，而是内部的条件了。”这就表明，在他们看来，生物只要经过“同化”，就能使它的外部条件简单地加入到它的内部结构之中，变做自身的组成部分。只要经过“同化”，外部条件与内部条件，环境与生物体本身就能完全融为一体。环境与生物之间的对立被取消了，它们之间的“统一”当然也就不可能是什么对立的统一，而只能是十足的“合二而一”。

当然，批判米丘林派的“生物与环境统一性原理”并不是要否认环境对生物的生存和发展、遗传和变异的影响、作用。但在研究二者之间的关系时，必须分清矛盾的主次方面，坚持辩证唯物论的对立统一观点，同“合二而一”论划清界限。

获得性遗传说不能否定

黑龙江谢良帜

基因论否认获得性遗传。这种观点似乎得到最新科学的支持。但在我看来，获得性遗传是不能否认的。这是因为生物的所有性状并不是先天地存在，而是在同外界环境的斗争中，从无到有地发生，从少到多地发展起来的。也就是逐渐地获得和遗传下来的。恩格斯说，劳动使人的手不断地获得新的技巧，“这样获得的较大的灵活性便遗传下来，一代一代地增加着。”（自然辩证法*）要是生物的性状不能获得，或者获得不能遗传，那末现今生物界以至人类的存在，就不可想象或者只有靠奇迹才能解释了。

基因论者常常用小白鼠割尾巴的实验来非难获得性遗传说。他们连续几十代地把小白鼠鼠体的尾巴割去，但其后代始终都长出了尾巴，由此认为获得性是不能遗传的。其实这只是对获得性的歪曲。“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”。获得性并非简单地就是外界条件加于生物体身上的某种东西，而是生物体为适应变化着的环境而改变了相应部分的形态结构，是在一定外部条件作用下生物体本身产生的某种东西，具有主动适应的性质。外部条件的作用，只有使生物的体细胞产生变化，并且使这种变化传递到生殖细胞，使其中的遗传物质结构也发生变化时，才能产生获得性。这种变化肯定是可以发生的，但决不是一个短暂的过程，而是一个亿几十代中人为地损伤小白鼠的某一部分身体而没有相应地改交它的遗传性状，显然并不能证明获得性不能遗传。当然，现在对于体细胞的变化如何影响生殖细胞中遗传物质结构的机理和途径还没有弄清楚。但如果因此而断然否定这种影响的存在，这种态度不能认为是科学的。

基因论认为生物的性状不是来源于获得，而是来源于所谓基因突变。它强调变异的不定性和偶然性，把不定变异当做进化的主要原料。其实，不定中有一定，偶然中有必然。所谓基因突变，也是生物在一定环境条件作用下获得新性状的结果。在人们的观察中，有的变异确实是不定的，并不对应于环境条件的变化。但环境是由许许多多因素构成的。即使生活在“同一条件”下的生物，所接触的环境因素仍然可以非常不同。另外，环境因素有些是经常的，而有些却是暂时的。生物对不同环境因素所作的反应当然也不同，因而产生的变异也不同。对应于普遍和经常的环境因素的变异，在同一种群的不同个体上相似，就是所谓一定变异；而对应于其他环境因素的变异，在同一种群的不同个体上很不相同，就被认为是不定变异。但不论何种情况，一定的因总是产生一定的果。在这个意义上，也可以说变异都是一定的。如果控制环境，使作用于生物的环境因素朝一定方向变化，就能便生物的变异也朝一定方向发展。今天，人们在育种实践上，正在为实现这样的设想而努力。这种努力终有一天会取得成功的。

进化在实质上无非就是获得和获得的遗传。没有了获得和获得的遗传，也就没有了进化。按照达尔文的进化论，进化的要素有三：变异、遗传和环境条件对变异的选择。三要素中，选择被充分地突出了。前二者似乎都为选择服务，其理论就是以“自添加什么，也没有从中减去什么。变异和变异的遗传才为进化提供了取之不尽的源泉。但基因论又认为只有不定变异才是遗传的。这样，生物的进化就不能不建立在极大的偶然性的基础之上。用纯释的偶然性说明必然的进化，这不是只好把进化交给神秘不可捉摸的力量去支配了吗？显然，只有把变异这一生物现象理解为获得，进化才能在理论上更加清楚地被说明为一种必然的过程。

基因论所揭示的科学事实与获得遗传的理论本来是可以相辅相成的。但获得性不能遗传的传统观点使它体化了。基因论者们只有抛弃这种观点才能为他们的工作提供新的起点。

对传统遗传学说要去芜存菁

上海电子管二厂黄自修陈治平

摩尔根学派的基因学说同拉马克学派的获得性遗传，一置是生物学界争论的一个大问题。这两种学说都有一些实验基础，都得到一些事实的支持，都在一定方面和一定程度上具有真理性。但两种学说又都存在着片面性和错误的地方，都有一些事实不能解释清楚。例如盲肠在食草兽中比较发达，而在人体中则已退化。这一事实用拉马克的学说是能得到解释的：因为人不吃草，用不着盲肠这种消化纤维素的器官，于是它就逐渐退化了。反之，基因说却解释不通这一现象。如果说人体盲肠的退化是由于基因突变或基因重组合的结果，那为什么人的盲肠没有突变得更加发达呢？相反的情况：许多昆虫的保护色和拟态，用基因学说能得到合理的说明一一这些保护色和拟态是有利于的。反之，用获得性遗传说就解释不通。

要合理地解释生物的遗传和变异，就应该把两种学说统一起来。当然，所谓统一，决不是把两种对立的学说硬捏在一块儿，而是要一分为二，去芜存菁，在辩证唯物主义指导下，形成科学的理论。

现在我们知道，酶的活动与基因有着密切的关系。基因控制着蛋白质和酶的合成。当基因发生变化时就会引起生物新陈代谢类型的变化，引起生物性状的变异。这种变异（不定变异）是可以遗传的。这是一些生物学家按照基因学说研究得出的结论。

但由适应引起的一定变异，基因说认为是不可遗传的，这种观点就不对。恩格斯早就指出：动物和植物迁移到新的地域，那里的新的气候、土壤等条件也会引起变异，如果在那里适应下来的个体继续生存下去，也会“由于不断增长的适应而形成新种。”(马克思恩格斯选集>第三卷，第570页）这就是说，由于适应而引起的变异是有遗传的可能的。冬小麦可以因环境条件的改变而被改造为春小麦就是一个证明。可惜米丘林学派用外因论来说明这一现象，认为遗传性不过是生物在生活、发育过程中需要一定的外界条件，并对这些条件发生一定反应的特性，就不能令人信服地说明这个问题。

应该如何解释一定变异的遗传？这就必须用辩证的方法来认识基因和新陈代谢的相互关系，不仅要看到基因控制酶和蛋白质，还要看到酶和蛋白质对基因的反作用。也就是说：当环境条件（外因）改变时，生物新陈代谢的类型也相应发生变化，从而进一步引起蛋白质结构的改变。而遗传物质的复制是必须通过代谢过程的（例如复制DNA时必须要有多聚酶的存在），并且核酸本身的合成也是离不开酶的参与的。一旦核酸的结构在酶与如果环境变化的影响不足以使基因发生变化，那末变异是不能遗传的。没有内因起作用，外因是无能为力的。

这样，用核酸和蛋白质的对立统一规律来理解遗传变异，基因学说和获得性遗传就可以在新的基础上统一起来。

遗传学应该打破洋框框，走自己的路

哈尔滨医科大学附属第一医院学员鄂岐泰

长期以来，我国生物遗传学领域是被洋人统治着的。有些地方，在讲遗传学时不是米丘林，就是摩尔根。因此，开展遗传学问题的讨论和对资产阶级遗传学说的批判，确实很有必要。.米丘林学说从有机物不能脱离外界环境条件生活这一事实出发，把有机体和它的生存条件看做是有机地联系着的物质运动过程，有其正确的方面。但是它直接违背了“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性”这个科学真理。把外因看做生物发展的第一位原因，甚至把生物的内因和外因“统一”成了一个东西，看不到生物的内部矛盾运动。所谓的米丘林学说就是这样一个外因决定论。

魏斯曼一摩尔根学派的基因学说把生物生殖细胞染色体中的DNA（基因）当做生物遗传变异的唯一内因。认为只有基因才是进化的根据。这种观点试图从生物体的内部寻找引起遗传变异的原因，也有它正确的地方。但是却排斥了外界条件对遗传变异所起的作用，忽视了“外因是变化的条件”。从一个极端走向了另一个极端，也陷入了形而上学的死胡同。

辩证唯物主义认为：“自然界的变化，主要地是由于自然界部矛盾的发展。生物体内部的矛盾性是生物发展的根本原因；生物体和外部环境条件的相互联系、相互影响则是生物发展的第二位原因。但什么是生物进化的内因或内部矛盾性呢？

有人认为，蛋白质和核酸的矛盾是生物的内因，也是遗传和变异的内因。外因通过改变生物体内的蛋白质、核酸而起作用，造成生物的变异、遗传和进化。这种说法比起基因论来要好得多了。但它仍有不足之处，主要是忽略了有机体的整体性。蛋白质和核酸与有机体的整体不同。如果只是把蛋白质和核酸之间的矛盾看成是生物的内因，就无异将一个活的完整的有机体的生命运动看成只是蛋白质和核酸分子运动的集合。这种看法，是不能正确地反映存在于整个有机体一切系统、器官、组织、细胞以至分子内部的矛盾运动的基本特点的。有机体整体内部矛盾运动的特点，我认为应当用它们的形态与机能之间的矛盾关系来说明。有机体各个层次的物质形态是不同的，但每一层次都无不处在形态结构和功能的既对立又统一的矛盾状态之中。一般地说，形态是决定和支配着机能的。但形态对机能的支配作用并不是绝对的，永远不变的。在某种条件下，机能也可以转化成为支配的地位。机能的改变，使形态亦随之发生改变，改变了的形态又促进了机能的更加发达，反过来发达的机能又使形态进一步完蓉。

所谓适应性变异，就是生物在同外界环境斗争过程中，由于机能的变化，逐渐地导致了蛋白质空间结构和氨基酸顾序的变化。蛋白质的结构变了，代谢路线也要发生改变，并且影响到核酸的结构。如果这些改变对机体的生存有利，就有可能得到保存和发展，经过不断的发生和不断的积累，最后使器官的某些性状发生变异。另外，还有一种变异是由于外因条件对生殖细胞的生的个体变异等。但在有机界的自然发展过程中，通过机能改变而改变了形态的适应性变异是主流，它决定着生物向更高级的方向发展。

遗传就是有机体的形态机能在上下代生物之间的传递。核酸是实现这种传递的主要物质。但遗传单靠核酸不行。只有蛋白质和核酸有机地联系在一起的时候，才表现出生命现象，才能执行遗传的功能。遗传一般靠生殖细胞。但体细胞在一定条件下同样也有遗传功能。如果把蝌蚪的肠细胞移植到卵中去也可以发育成正常的新个体。在植物界，体细胞具有繁殖和遗传功能的例证就更多。因此可以认为，有机体的变异和遗传是整个有机体（包括体细胞和生殖细胞、蛋白质和核酸）的形态和机能相互促进又相互制约的结果。目前的生物学还不能清楚地揭示有机体组成的各个层次上形态与机能的相互作用。但是有一点可以肯定，即变异的产生，必定是由于整个有机体细胞的蛋白质的机能在外界环境作用下发生了变化，从而导致了核酸形态结构的改变；变异的遗传必定是由于这种改变了的形态结构被传递到了下一代，从而产生了与之相应的蛋白质结构和新的机能。形态结构的相对稳定性保证了物种的代代相传；功能的变化又反作用于形态结构，造成了生物性状的不断变异。整个生物界，就是在有机体的形态与机能、有机体与外界环境的矛盾斗争中不断遗传、变异，不断演化发展的。

描述：

