id: 520c48e1e0
标题：男女同工要同酬——评农村分配问题上的一种错误倾向
日期：1972-2-1
是否是时间段：false
作者：洪松,金继祖
来源：
标签：刘少奇,上海文革,上山下乡,农业战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七二年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
男女同工要同酬

评农村分配问题上的一种错误倾向

金继祖洪松

在农村人民公社中，实行男女同工同酬的原则，是调动广大劳动妇女的社会主义积极性，巩固、发展集体经济的一项重要的无产阶级政策。

我国农业合作化运动初期，伟大领袖毛主席就指示我们：“为了建设伟大的社会主义社会，发动广大的妇女群众参加生产活动，具有极大的意义。”“要发动妇女参加劳动，必须实行男女同工同酬的原则。”十多年来，在社会主义革命的实践中，农村广大女社员，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，英姿讽奥，意气风发，她们同男社员一起，在农业战线上作出了巨大贡献。以贫下中农为主体的农村劳动妇女中，包括上山下乡落户的女青年中，涌现出一批坚持社会主义道路的积极分子。她们的社会地位变了。但是值得注意的是，目前有些地方仍然存在着男女同工不同酬的不合理现象，例如，男的一工得十分，女的最多不能过八分。其理由，有的说是男社员劳动力强，女社员比不上；有的说是女社员技术水平低，不如男社员，等等。总之，说来说去一句话：“女社员总归比不上男社员。”

这种说法有没有道理呢？让我们来看一看农村的现实吧。

现在的农村，是社会主义的新农村。广大劳动妇女在半封建半殖民地时代被压迫、被剥削，被奴役的状况早已一去不复返了。以贫下中农为主体的农村劳动妇女，她们在土地改革以后，特别是合作化以来，就以主人翁的姿态出现在农业劳动战线上，同男社员一起，积极参加阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，愈益成为农村社会主义革命和社会主义建设中一支不容轻视的巨大力量。过去“近在灶前头，远到家门口”的旧风俗旧习惯，早已改变。就农业生产来说，历来被视为只有男人能于的一些农活，现在妇女也会千，在农村劳动妇女行列中，铁姑娘战斗队，妇女突击队、妇女科学实验小组和生产能手、模范饲养员等等，到处涌现，英雄辈出。正如毛主席指出的：“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。”以上海郊区为例，由于各方面的因素，许多社队妇女劳动力要占劳动力总数的百分之六十左右，个别的达百分之七十议上。这些地方，在农业生产上，女社员们不是撑起了“半边天”，而是“天半边天”靠她们撑起的，这已是人们所公认的事实。怎么能够说女社员总归比不上男社员呢！

要说人们的体力，是有强有弱的。有些重体力劳动的农活，适宜于男强劳动力去完成。这是根据男女生理条件的不同而进行的分工，是应当的。不能不顾妇女生理特点和体力，强求女社员和男社员千一样的农活。但是，体力的强弱，绝不能成为男女同工不同酬的借口。因为我们的分配原则是“各尽所能，按劳分配”，劳动计酬的标准，是每个社员实际的劳动的数量和质量，即对于社会主义生产责献的大小，它不是以体力的强弱为依据，更不是以男女性别来确定的。男女同工同酬的意义，是“要使妇女不再因经济地位与男子不同而受到压迫”（列宁：《论苏维埃共和国女工运动的任务》），实现男女在经济、政治地位上的平等，这是我们党的政治路线所决定的。况且，随着农业机械化的发展，越来越多的农活，男社员能干的，女社员也能干。从全部生产活动来说，女社员参加的项目和作出的贡献并不比男社员少。只看个别，不见整体，就说女社员总归比不上男社员，这是形而上学的观点。

至于技术水平有高有低，这是全部社页之间始终会存在的客观差别，根本不能以男女性别来划分界限。就拿目前男女社员之间的情形来对比吧，大多数的技求性农活，男社员能干的，女社员也会于，这其中有的是女社员不如男社员，有的却是男社员不如女社员。以上海郊区为例，象拔秋，插秧、割稻，割麦等紫重的劳动，有的地方是大部分，有的地方几乎全部是女社员们承担的，在这方面她们有着熟练的技术和较高的工作效率。笼统地说女社员技术低，不如男社员，不符合事实，也是形而上学地看阿题。

特别应当指出，现在固然有些技术女社员尚未掌握，这并不是她们力所不能，而是有些干部受到刘少奇一类骗子唯心论的先验论的毒害，他们不相信妇女的智慧和力量，对于妇女学技术总是不放心，不放手。甚至有的地方仍然保留着旧社会残存下来的所谓“男人农活”和“女人农活”的区别。有些技术性较强的农活，如稻麦播种，做水稻秧田，撒肥田粉之类，是所谓“男人农活”，是不允许妇女们去学、去干的，否则就被讯讽为“船躺向前”，前后颠倒了。马克思主义的认识论告诉我们，人的知识（包括才能）只能从实践中来，“一切真知都是从直接经验发源的”（《实践论》）。有些男社员所以能掌握某项技术，正是由于反复实践的结果。有些女社员过去被封建压迫束缚在家庭事务的小圈子中，不允许下水田干活，当然不能掌握水稻种植的技术；但是，解放以来，妇女的地位变了，也可以下水田了，经过反复实践，妇女不是照样也成为插秧能手了吗？不让妇女群众参加实践，技术从何而来？反过来却以此为理由，说她们不行，同工而不同酬，这是毫无道理的。

“女社员总归比不上男社员”的论点是完全错误的。它是封建思想，是剥削阶级轻视妇女的思想表现，是刘少奇一类骗子所谓妇女“天生”落后的流毒。它是农村中两条路线，两种思想的斗争在男女同工同酬问题上的反映。为了进一步贯彻男女同工同酬的原则，必须深人开展革命大批判，同这种错误思想作反复的斗争。对于阶级敌人的破坏，则必须坚决予以打击。我们应当同广大革命群众一起，在革命发展的进程中同传统的旧观念实行最彻底的决裂。

在对待这个问题上，还有一种错误思想也是必须克服的。就是有些同志也承认“男一工女八分”是不合理的，但是，却不去认真地解决，他们认为家家户户都有男有女，从一户来说，经济上无所谓吃亏，也不会影响妇女的积极性。因此，实行不实行男女同工同酬的原则是无关紧要的。

这个看法不对，决不能从一家一户经济上是否吃亏来观繁这个问题。实行男女同工同酬的原则，绝不仅是经济同题，它首先是一个严萧的政治问题，路线问题。男女在经济地位上的乎等是和在政治地位上的平等紧密联系在一起的。现在有些地方存在的重男轻女的旧思想，就是男女经济不平等在政治上的反映。广大女社员反对：男一工女八分”的不合理现象，也首先是从政治上着眼的。有些女同志说得好：“我们不是为了争几个工分，是为了争口气。”实行男女同工同酬，正是为了实现男女在经济上的平等，从而在政治上真正体现男女社员之间的同志式的平等关系，把广大妇女充分发动起来。那种把男女同工不同酬看作无关紧要的思想，实质上是认为妇女地位无关紧要，它本身就是一种轻视妇女的封建思想。

任何政党的经济政策，总是服从于它的政治路线的。我们党的马克思列宁主义路线是建立在科学的阶级分析之上的，·它决定了我们在一切工作中都必须实行群众路线，信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。搞任何工作，都要搞群众运动，都要充分调动广大革命群众的积极性。在社会主义革命的过程中，我们必须把占人口半数的妇女群众发动起来，充分发挥她们的社会主义积极性，这是社会主义革命和建设取得胜利的一个重要条件。毛主席对妇女群众争取解放的斗争总是热情支持、赞扬。“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时。”毛主席的这一名言，精辟地阐明了发动广大妇女群众的重要性和妇女群众在革命中的地位。男女同工不同酬，同社会主义的经济基础是矛盾的，它不利于调动广大妇女的社会主义积极性，不符合党的政策，背离了党的政治路线，这绝不是无关紧要的问题。

妇女的解放，是无产阶级革命的伟大事业。任何别的阶级都不能真正达到这一点。历史和现实都告诉我们：男女在政治上，经济上的真正平等，在剥削阶级统治的旧社会是根本不可能的。在封建社会里，妇女群众完全处在毫无权利的奴隶地位。在资本主义社会里，妇女被资产阶级当作商品，妇女们受歧视、受压迫，失业，所谓“男女平等”只是一句空话。在修正主义统治的社会中，作为资本主义复辟的一部分，许多妇女被剥夺了劳动的权利一而基些妇女则成了资产阶级生活方式的牺牲品。真正的男女平等，只有在无产阶级革命取得胜利，在整个社会的社会主义改造过程中，才能实现。离开整个阶级，整个社会的解放，妇女群众的解放也是不可能的。广大农村女社员们，一定要发扬无产阶级继续革命的精神，坚决响应毛主席关于“农业学大装”的伟大号召，同广天革命人民一起，认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，积极投入到阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中去，为进一步巩固、发展人民公社集体经济，进一步加强无产阶级专政，为建设一个伟大的社会主义国家而奋斗。

描述：

