id: d26a349f32
标题：中共河北省委对丰润县农民手中的商品粮和余粮的调查
日期：1953-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1953年10月26日。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共河北省委对丰润县农民手中的商品粮和余粮的调查

【河北分社22日讯】10月中旬，以中共河北省委委员马丽为首的工作组到冀东丰润县摸了一下农民手中商品粮和余粮的底，记者随同参加了这次调查。

调查结果，去年8月到今年8月一个年度的商品粮比例数是：常家庄28.8%，广家店9.7%，青庄坞、团山子、姚庄子等村都是22、3%。这些村庄都是经过选择的典型村庄。姚庄子代表山区，青庄坞代表轻水灾区，其余代表未受灾和轻微受灾的平原产粮村庄。广家店商品粮比例大大低于常家庄的原因是：（一）前者经济作物收获量占了总收获粮的16%，后者只有7%，粮食产量上前者不及后者多；（二）广家店只226六户，喂了507只猪，每只猪一年至少消耗200左右粮食，农民把粮食喂肥猪卖猪肉换取生产资料和生活资料，因此商品粮比例少了。这个年度是丰收年，获得了九成年景。全县收获物共折粮四亿斤，其中有经济作物折粮六千万斤，收纯粮约为三亿四千万斤，以商品粮占20%计算，应为6800万斤。该年度，我粮食局和供销合作社共收集4329万斤，占农民商品粮数的63%强，剩余的被私商贩走或流入外区，其中相当部分是被农民买去了。

今年秋收收成十七成二，商品粮比例自然减低，但具典型调查材料看，商品量的比例数比去年不会跌下许多。常家庄去年受重雹灾，庄稼七成收，商品粮竟达到28.8%。青庄坞今年受灾不轻，据调查，商品粮比例人仍不会下跌很多。今年全县收获物折粮2亿9000多万斤，其中轻经济作物折粮不到3000万斤（今年经济作物面积占总耕地的比例由去年的11.5%下降至8.7%，因此经济作物折粮数相对下降了），纯粮约有2亿6000万斤，商品粮如以15%计算（较去年低5%）今年约为3900万斤，上级给他们今年的收购任务是3000万斤。

农民的商品粮绝大部分是换取肥料和布、棉、盐、食油、煤油。去年常家庄农民买肥田粉和棉籽饼两项即花费3亿3000余万元（这么多的钱买的肥料，仍根本满足不了农民的要求），而该庄商品粮占纯粮收获量28.8%，粮食却只能卖到3亿5000万元，这就是说，仅肥田粉和豆饼即快将商品粮花光了。该庄农民还买了2亿6000万元的布、盐等工业品，这钱是从出卖200口猪和在外面48工人收入及其它副业收入来解决的。

有个值得注意的情况是：收粮量最多的户商品粮比例最小。依粮食多少将常家庄的488户分为极富裕、富裕、收支平衡、轻缺粮户、严重缺粮户等六类。第一、二、三类户在一个粮食年度中，除去商品粮等一切粮食和一切食用、交公粮等一切粮食消耗外仍有余粮。收支平衡户出除去商品粮和食用、交公粮等一切粮食消耗外，无余粮亦不亏粮。第五、六类户除去商品粮和交公粮后，剩下的粮食不够吃，第五类户缺两个月食粮，第六类户缺半年食粮。第一类户两户，其中李建民一家去年和今年均各收纯粮14000斤，只出卖1200斤。占纯粮的8.6%，而他家开着制粉房，又要从市场上购进大批豆类食粮。第二类户29户，每户商品粮有1157斤，约占该类户纯粮收获量的21.3%。第三类户90户，每户商品粮有1016斤，占该类户纯粮收获量的28.4%。第四类户130户，每户商品粮900斤，占该类户纯粮收获量的30.6%。第五类户217户，每户商品粮800斤，占该类户纯粮收获量的30.7%。第六类户20户，每户商品粮也有400斤，占该类户纯粮收获量的26.6%。第一类户商品粮比例小的原因是有制粉房，喂着好几口肥猪，经济作物收获多，依靠这几类项收入，即可抵得上生产资料、生活资料的开支。第五、六两类户虽然不够吃，但商品粮数字仍然很高的原因是养不起猪，无力进行副业生产，在收下粮食后，什么开支都要从粮食中想法子。

商品粮的问题主要是那六类中的第二、三、四、五等四户的问题，他们的商品粮占了全村43万斤重的41万5000斤。这43万斤商品粮中，占全村总户数50%的富裕、较富裕、收支平衡户等三类就占了65%，占全村总户数45%的轻微缺粮户占了40%，那两户极富裕户，只不过2000斤。但是，户数很少的极富裕户拥有大量的积存余粮（指去年阴历八月到今年阴历八月一年度终了时农民家庭仓库中的余粮）。常家庄有两户极富裕户，都是富裕中农，土地改革时，农民曽想动他们一下，让其中一家拿出40石玉米。这几年他们很发急，其中一家至少储存8000斤，另一户至少储存4000斤。这两户虽不进行剥削活动，但不与农民往来，农民在万分困难时，向他们借不到钱也借不到粮，他们与政府和我党也疏远，那时绝大多数农民把粮食卖给供销社，而他们却到外村集上卖给私商。

常家庄富裕户和较富裕户，在1952年粮食年度终了时，也积存有大量粮食，富裕户每家积存657斤，较富裕户每家积存300斤。这两类户共存粮4万6000余斤，加上上面的两户极富裕户积存粮共达5万8000余斤。这三类户合起来共121户占全村488户的24%强。不过富裕户和较富裕户，特别是其中的90户较富裕户有许多是土改翻身的原贫农户，与党、农民关系均好，对他们的政策应特别慎重。如不动这90户的余粮或采取别样的方法让他们拿出余粮来，把他们与那31户极富裕户、富裕户分开，那么，那31户就只占全村488户的6.3%了。

丰润县其它典型村积存粮情况和常家庄相类似。不过常家庄积存粮每人平均29斤，而广家店村每人平均41斤，青庄坞村每人平均67斤，石佛寺村每人平均17斤。省工作组和中共丰润县委估计全县每人平均积存粮在30斤以上，全县50万人口，积存粮累计达1500万斤到2000万斤之间，这个数字是很可观的。

上述数字是依靠典型调查，然后推算出来的。大体上依产粮多少把户分成若干类，每类户中挑出最有代表性的几户，对这几户进行精确仔细的调查研究，求出数字后，以此推算出每类户和村庄的数字。用同样方法又推算出丰韵县的基本数字。中共唐山地委丰韵县委 配合和参加了这次调查。丰韵县委会通过看上述估算数字。

此次典型调查中，派了典型村村籍的上级机关干部回本村参加典型调查，先摸清自家的底，对整个工作起了很好作用。

此次调查中随着摸清的几个基本数字是：（一）丰润县今年秋庄稼七成二收，不是中共唐山地委估计的六成九，更不是中共丰润县委估计的六成三到六成五；（二）农业税占农民整收获的10%到15%，全县平均10%弱，农民对农业税无意见；（三）每人每年食用粮是400斤；（四）每猪每年消耗粮食至少在100斤以上，丰润县委最后意见是150斤，各典型村调查数字多是二、三百斤，原中共唐山地委估计的50斤低了。该地区因肥料供应不上，农民靠大量喂猪积肥，另外因近年肉价颇贵，更鼓励了农民喂猪的兴趣，农民用粮食喂猪很有利。现在全县已养猪11万口，以每年每猪消耗粮食150斤计，即消耗粮达1650万斤。丰润县的养猪仍有发展趋势，这个问题在今天缺粮食情况下是应该解决的。（杜导正）

描述：

