id: 361fe99aec
标题：右派言论——诬蔑镇压反革命运动
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,孙国梅,朱华荣,郭振淮
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——诬蔑镇压反革命运动

中国人民大学朱华荣孙国梅郭振淮

“镇反杀反革命77万多人，太多了，过去历代王朝都没有一下子杀这么多。”

“镇反时杀人如麻，刑场上到处是尸体。”（中国人民大学法律系助教  朱华荣）

“镇反是一个‘报复’，是因为国民党过去打了你们，你们现在要报复”。他同情和怜悯反革命分子，他认为“年青的反革命可以不抓。可以让他们劳动改造。”（中国人民大学历史系助教  孙国梅的材料）

“各次运动的偏差和错误不是个别的，而是普遍的，不是从团结出发，而是从整人出发。肃反运动偏差是社会问题，不是从团结愿望出发，达到团结目的，造成压力，成绩少、缺点错误多。

社会上有千千万万人受到迫害，在社会上被错斗了多少人，这是个社会问题。

过去各次运动都是整人，时代过去了，我们应该吸取教训。”（中国人民大学计划系讲师  郭振淮）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

