id: 6111d7a94e
标题：藏胞草原救亲人
日期：1969-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
藏胞草原救亲人

在青海千里草原上，传诵着一个藏族牧民的拥军故事。

驻军某部运输四连战士王春成，在部队落实毛主席“五·七”指示过程中，主动担负了连队的放羊任务。

去年初冬的一天傍晚，王春成和往常一样赶着羊群回连队。路上，突然刮起八级大风，羊群顺风狂跑起来。为了追赶羊群，王春成忘记了饥饿和寒冷，脱掉了脚上沉重的毛皮鞋，冒着狂风追了一夜，终于赶上了羊群。

王春成夜里只顾追羊，到第二天迷失了方向。这时，他已精疲力尽，嘴上裂开了口子，脚上打起了血泡，但为了给羊找到水喝，依然赶着羊群行走。在这困难的时刻，他想到毛主席“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去”的教导，大大增强了勇气。他决心克服一切困难，一定叫羊喝上水，还不能损失一只羊。直到这天傍晚才找到水源。羊群喝饱了水，但王春成却因疲劳、饥饿和寒冷而昏倒在沙滩上。

当时，下卡岗公社革委会副主任藏儿台和贫苦牧民措仁加措从这里路过，发现了王春成。他俩用骆驼把王春成驮上，赶上羊群，回到了自己居住的帐房。他们把王春成安置在地铺上，端来热奶茶喂他。

附近的藏族牧民也都闻讯赶来探望亲人解放军。

王春成苏醒后，乐坏了守在旁边的藏族牧民，他们不断地高呼：“毛主席万岁！”王春成身体稍微好一点，就急着要赶羊群回连队。公社革委会副主任苦苦劝他再住一天。牧民群众为了让王春成早日恢复健康，用最好的酥油和最好的奶茶招待他。王春成想到人民解放军的三大纪律、八项注意，怎么也不肯吃。牧民群众不管王春成讲多少道理，怎么也不肯让步，硬是要他吃下去。

当王春成要离开牧民群众付伙食费时，牧民群众说啥也不收。王春成便耐心地用人民解放军不拿群众一针一线的光荣传统，说服了大家。群众敬佩地说：“毛主席领导的军队就是好！”他们派人把王春成和羊群送回到连队。

为了进一步落实毛主席“拥军爱民”的伟大号召，四连党支部号召全连向贫苦牧民学习，当好人民的勤务员。党支部两次向下卡岗公社的藏族牧民赠送了毛主席画像，写了感谢信，并决心在无产阶级文化大革命中为人民立新功。

描述：

