id: 61170b377d
标题：一篇活教材
日期：1964-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一篇活教材

《小扁担呀，我永远不抛弃你！》是一篇向青年学生进行兴无灭资教育的活教材，值得学校的教师和同学们一读。

三个家在农村的青年学生，考上了大学，挑着行李上火车。到了车站，就要把扁担扔掉。为什么要扔掉扁担？因为在他们看来，“反正大学里根本用不上扁担”，“用扁担的活儿一去不复返了”。

当然，问题的实质并不在要不要一条扁担。对他们说来，问题是扔掉扁担，实际上是要扔掉从事体力劳动的思想。李成友同学不是一接到大学的录取通知书，在脑子里就产生了“劳动，告别了”的思想吗？

劳动，是永远不能告别的！小学生、中学生固然需要参加生产劳动，大学生同样需要参加生产劳动；毕业了，到了工作岗位上，还要参加体力劳动。小学和中学所培养的是有社会主义觉悟的有文化的劳动者，大学培养出来的同样是有社会主义觉悟的有文化的劳动者，所不同的是，大学生应该觉悟更高，文化更高，因而劳动得更好。

真正需要告别的，是“劳动，告别了”这种资产阶级思想。在青年学生中，确确实实还有不少人对读书和劳动的关系缺乏正确的认识，他们以为读书越多，就应该离开劳动越远。这就提醒我们：党的教育方针必须进一步贯彻，教育革命必须继续深入。

描述：

