id: 6117d17492
标题：坚持精兵简政
日期：1977-4-14
是否是时间段：false
作者：张家口市建工局工人理论组
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持精兵简政

张家口市建工局工人理论组

精兵简政，是毛主席的一贯教导。在《论十大关系》这篇光辉著作中，又一次提出“建议党政机构进行大精简”。

实行精兵简政，是反修防修的一项重要措施。它有利于机关革命化，培养和锻炼干部，密切联系群众，防止官僚主义，又可以节约大量人力、物力、财力，促进社会主义事业的发展。

有的同志认为，人多一点，办事方便。这种看法不对。我们考虑方便不方便，首先应当看是否有利于人的思想革命化，是否有利于抓革命，促生产。去年，我局系统有两个规模大体相同的建筑公司，其中一个机构比较庞大，非生产人员多；而另一个机构比较精干，非生产人员一般在百分之十四上下。结果，后者比前者提前二十多天完成了全年生产任务，平均每人的年产值也高出百分之二十二。事实证明，机构庞杂，非生产人员过多，必然减少第一线的力量。机构精干，一个人顶一个人、甚至顶几个人用，可以更好地调动和发挥广大工人、干部、技术人员的社会主义积极性。

在深入揭批“四人帮”的伟大斗争中，希望各级领导发动群众，积极采取措施，搞好精兵简政，把劳动力最大限度地集中到生产第一线去，为把国民经济搞上去，为普及大庆式企业，为实现农业、工业、国防和科学技术现代化而努力奋斗。

描述：

