id: 6119be1b31
标题：劳尔·卡斯特罗说古巴人民有力量保卫祖国  号召古巴军民合作准备反击侵略  古巴举国怒斥美国制造“圣约瑟宣言”干涉古巴
日期：1960-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劳尔·卡斯特罗说古巴人民有力量保卫祖国

号召古巴军民合作准备反击侵略

古巴举国怒斥美国制造“圣约瑟宣言”干涉古巴

新华社哈瓦那1日电　古巴革命武装部部长劳尔·卡斯特罗今天在全国糖业工人联合会代表大会的闭幕式上号召工人加强民兵、保持警惕，并和起义军紧密合作来反击敌人的攻击。

劳尔·卡斯特罗强调指出，为了能够在任何环境下应付任何意外事件，提高政治觉悟是十分重要的。他还号召工人增加生产和加强工人阶级的团结。

他谈到苏联在古巴面临美国的侵略威胁时给予的支持，他说，古巴人民接受并感谢苏联大公无私的援助，但是我们的敌人最好要明白，我们首先依靠古巴人民自己的力量。不管武器的多少我们已经进行了抵抗，不管有没有苏联火箭的支持，我们已经进行了保卫祖国的工作。

他谴责美洲国家组织外长会议干涉古巴的决议。他说，“我们从来不认为美洲国家组织会保证古巴人的权利。”他强调说，面对这个组织的虚伪的剥削者的“泛美主义”，古巴将高高举起革命的拉丁美洲的旗帜。

他驳斥美国所捏造的“来自大陆以外的干涉”的说法，并且谴责美国到处进行干涉。他指出，美国通过北大西洋公约组织施加压力，使西欧国家不卖武器给古巴，美国还在台湾、朝鲜、日本等地到处干着干涉的勾当。

他谴责美国在关塔那摩卡伊马内拉海军基地训练古巴的战争罪犯。他说，关塔那摩最后终将归还古巴。

他警告说，敌人要知道，在古巴还有六百个美国企业。“让那些嚎叫的人去嚎叫吧，古巴革命决不后退一步”。

他强调指出，那些胆敢把脚踏上古巴领土的侵略者如果不死在战场上，也将跪着被枪毙。他最后说，

“我们必胜，因为我们代表着正义的事业”。

新华社哈瓦那1日电　古巴外交部长罗亚今天晚上在电视演说中说，美国强使美洲国家组织外长会议通过的所谓“圣约瑟宣言”将产生使拉丁美洲各国人民团结起来的效果。他说，各国人民将同古巴站在一起。

罗亚指出，“圣约瑟宣言”是在美帝国主义指使下通过的。他说，“假如对美洲国家组织来说，与社会主义国家保持关系是犯法的话，古巴就犯这个法”。

罗亚接着谴责美国政府是美国垄断组织的仆从，而赫脱本人只是一个卖身投靠这些垄断组织的人物。罗亚说，赫脱的策略使人想起了希特勒的手法。

新华社哈瓦那30日电　古巴公众愤怒地抗议美帝国主义强使美洲国家组织外长会议通过干涉古巴的决议，企图在古巴重演危地马拉事件和威胁美洲大陆。

古巴革命指导委员会昨天下午发表一项声明谴责说，“帝国主义的哥斯达黎加的决议是对我国进行的一系列侵略的结果，这个决议不仅是针对我国的，而且造成了对大陆的严重威胁。”

声明指出，美洲唯一的干涉和侵略势力是美帝国主义。声明强调指出，可耻的哥斯达黎加的决议远不能削弱古巴革命和拉丁美洲人民的力量，在哥斯达黎加会议后，古巴成了拉丁美洲巨大的道义上的武器，它勇敢和正当地重申了自己的国家主权。

革命指导委员会号召古巴人民保持巩固的团结，更加提高警惕和巩固革命，以便反对哥斯达黎加决议必然导致的帝国主义的威胁和军事侵略，并准备进行一切必要的斗争，惩罚一切抱着帝国主义的和压迫的目的踏上我国领土的入侵者。声明还表示坚定不移地支持革命政府。

全国鞋业工人代表大会昨天通过一项决议，谴责美国通过美洲国家组织外长会议对古巴进行的干涉行动。大会决定提高革命觉悟和加强民兵，以便反对侵略古巴的任何力量。大会还决定对苏联、中国、捷克斯洛伐克和德意志民主共和国等社会主义国家对古巴的援助表示感谢，认为这种援助帮助了古巴克服困难和抵抗美帝国主义的经济报复。

古巴工人联合会昨天下午召开了紧急会议，决定在全国进行动员，以便表示古巴全体人民对圣约瑟的干涉性的决议的愤怒的抗议。同时它已经致电世界各国工会，呼吁各国的劳动者支援古巴反对美国的干涉。电报说，美帝国主义的进攻不仅是为了反对古巴，而且是为了反对拉丁美洲全体人民。

全国糖业工人联合会总书记贝克说，“工人阶级现在在支持革命政府反对美帝国主义的各种各样的侵略斗争中空前地团结起来了。”

古巴争取和平与各国人民主权运动、全国团结运动、古巴电话工人工会联合会、大学生联合会、中学生联合会以及全国教育工作者协会都表示抗议美国对古巴的干涉。

据报道，在美国在古巴的海军基地关塔那摩，当美洲外长会议通过“圣约瑟宣言”的消息传开时，成千上万的人跑到街上，举行示威游行和召开群众大会，支持古巴代表团退出美洲国家组织外长会议的态度，并且谴责由美帝国主义强加的干涉性和侵略性的决议。

描述：

