id: 611a0e8ee9
标题：日本人民向美帝发动持久猛烈的进攻  今年来，东京、大阪、京都和福冈等地先后爆发大规模的反美斗争革命左派藐视反动法律，冲破日修阻挠，勇敢地站在斗争的前列
日期：1968-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本人民向美帝发动持久猛烈的进攻

今年来，东京、大坂、京都和福冈等地先后爆发大规模的反美斗争革命左派藐视反动法律，冲破日修阻挠，勇敢地站在斗争的前列

据新华社东京二十一日电　日本人民反美爱国斗争正在持久而猛烈地向前发展。今年年初以来反对美国核舰艇进驻佐世保、反对修建成田“新国际机场”、要求撤除美军设在日本的野战医院和要求美军撤除板付基地的斗争，此伏彼起，汇成了一股强烈的反美斗争巨流。

六月二日晚，一架美军F—4C型鬼怪式战斗轰炸机在演习中坠落在福冈市九州大学内，完全焚毁了这个大学的一座大楼。美军的这一罪行，进一步激起了深受美国强盗飞机骚扰、侵害的福冈人民的强烈愤怒。他们迅速地掀起了广泛的群众斗争的浪潮。

从三日以来，福冈市的学生、工人和市民连日举行声势浩大的抗议集会和示威游行，抗议美军的暴行和要求撤除板付基地。

福冈市的爱国学生和人民的英勇斗争，大大地鼓舞了日本全国人民反美爱国的斗志。东京、大坂、京都、神户、名古屋、山口和美军基地所在各地，陆续展开了新的大规模抗议活动，要求撤除美军基地和废除日美“安全条约”。六月七日和六月十五日连续爆发了两次全国规模的统一行动，其范围遍及二十几个都、道、府和县。在美军基地所在地横须贺、横田、岩国、立川、王子等三十几个地方的人民群众，展开了各种形式的抗议斗争。目前，这一规模壮大的要求撤除美军基地的斗争浪潮正在继续向纵深发展。

在这次波澜壮阔的要求美军撤除军事基地的斗争中，福冈革命左派、福冈日中友好协会（正统）总部的活动家和山口、大坂、兵库、京都、东京的革命左派和革命群众，高举写着“毛泽东思想万岁！”的红旗，勇敢地站在斗争的前列。日共福冈县委员会（左派）发出号召：以工人阶级的罢工为中心，各阶层广大人民行动起来，结成强大的统一战线，为打倒美日反动派展开持久的、猛烈的斗争。

在斗争中，日本爱国学生和革命人民，藐视佐藤反动政府的所谓“法律”和“秩序”，打破了日共宫本修正主义集团限制群众运动的“合法主义”框框，不怕敌人的恫吓和镇压，英勇斗争，表现了大无畏的革命气概。六月十五日，在大坂市，一万五千多名工人、学生和市民举行示威游行。日本反动当局出动了大批警察进行破坏和镇压。但是走在游行队伍前面的三千名爱国学生，不顾反动派的恫吓和镇压，奋不顾身地和武装警察进行了一次又一次的英勇搏斗，虽然有二百多名被警察打伤，但是游行队伍继续奋勇地前进，最后终于取得了胜利。日本资产阶级报纸《朝日新闻》惊呼：大坂人民的这场斗争，“其规模和激烈程度是（日本）历史上从来没有过的。”

随着斗争的发展，不仅爱国学生的队伍不断扩大，青年工人的斗争行列也在迅速地壮大。在很多城市里这两支队伍已经开始结合起来。许多次斗争都是爱国学生和青年工人统一举行的。

伟大领袖毛主席指出：“这些年来，日本各阶层人民反对美帝国主义侵略、压迫和控制的爱国统一战线不断地扩大。这是日本人民反美爱国斗争胜利的最可靠的保证。”日本各阶层人民在斗争中组成了浩浩荡荡的大军，把斗争矛头指向美帝国主义，指向日美“安全条约”，指向美国军事基地，沉重地打击了美帝国主义及其走狗日本反动派。

描述：

