id: 611a43b59b
标题：心灵的复苏
日期：1988-12-8
是否是时间段：false
作者：周民震
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心灵的复苏

壮族作家　周民震

时间真是一个万能的精灵，它可把世界涂抹成千种色彩，也可把人变幻成万般形态。我一直这样感觉。

最近，我目睹了一件“时间”与人的故事。

那天，我乘92次快车从南宁去桂林。忽然，一位中年妇女叫了我一声。我转脸看去，一刹间记忆空白起来：“她是谁？”穿着朴素，神态从容，微黑的脸上，架着一副金边眼镜，微笑中表露出一种格外的亲切。与她并肩站着的显然是她的女儿，一个“现代打扮”的姑娘。她们到底是谁？正当我记忆的触角伸向广州、上海、北京去寻觅被遗忘的故交新识的角落时，我听到了一句叫我无法置信的话：“我是三十年前那个小画眉呀！”说着把眼镜摘了下来。

我像从沉梦中突然醒来：唉呀！是她，那个大山里的壮家小妹。

漫长的30年，我只见过她两次。

1957年冬。我去写剧本时曾到壮乡山寨体验生活，住在她们家。那时她只有12岁。每天翻山越岭去“乡小”上学，下午放学归来还捡回一大箩猪菜。她总是穿着一件镶蓝边的壮家花布衫，总是笑口常开地哼着山歌，总是好奇地向我问这问那。那稚嫩的嗓音加上镶边的花布衫，构成了一个斑斓的跳跃的可爱形象，“小画眉”就是由此而被我取的雅号。

50年代的中国大地，充满着生机、希望和向往，而又似乎统统反映在小画眉那一双水灵灵的明眸中。我曾问她的父亲，一个淳厚的壮家农民，小画眉长大了，让她干什么。他不假思索地说：“跟毛主席干社会主义！”有个星期天，小画眉带我去后山挖冬笋。走出竹林，登上山巅，眺目远望，无限苍穹，云山万里，绿水逶迤，一只山鹰在悠悠滑翔。我问她：“你知道世界有多大吗？”她远眺有顷，摇摇头，说：“不知道，那个山鹰知道。”

“那你愿意做一只山鹰吗？”

她默默地点点头，笑了。……

流年似水，18年后的一天，一个偶然的机会，我路过这个山寨，想起了小画眉，便去看她。她的父母告诉我，小画眉早已出嫁邻村，已经是3个孩子的妈妈了。我奔到邻村她的住处，只见3个孩子，衣不蔽体地爬在地上玩耍，屋内简陋不堪。最大的女孩只有8岁，我似乎在她的眼里发现小画眉的影子，情不自禁地把她抱起来，当我辨认出她身上穿的那件破旧衣衫竟是18年前小画眉穿过的那件镶蓝边的壮家花布衫时，不由心酸起来。

夕照里，一个挑着沉重柴禾的女人走到家门。她已经记不起我了。怀着戒备地把我当作一个来“割资本主义尾巴”的工作队员，一开口就向我解释，柴禾是自己烧的，不是拿到圩上卖的。我大喊了一声：“小画眉！”她这才猛地拍打了自己的额头，脸上绽开了早被遗忘了的欢笑。

坐下来，她只用了几句话说了那漫长的18年。大跃进，人民公社，她停了学去大炼钢铁，之后三年“自然灾害”，一家人吃树根野菜，全身浮肿，之后被迫过早嫁了人，迎来了“文化大革命”。之后一连生了三个孩子。她说得很冷淡而平静，好象是在讲一段别人的身世一般。

“生活很苦吧？”我关切地问。

小画眉淡然一笑，说：“不苦，能吃饱。”然后露出了很满足的神情。

“孩子上学了吗？”

“读书人挨批斗，给队里看牛还得工分。”

她见我哑然无语，脸上掠过一缕胜利的微笑。

第二天告别时，她说了一句使我的心久久扭痛的话：“壮家祖先布洛陀保祐我的娃仔能像我这样好命就好了。”

就这样，在我最后的一瞥中，印象里除了留下一张又黑又瘦的干枯的面孔外，还有一颗干枯了的心。……

第二次见面转眼又是12个春秋了。这是中国历史上多么重要的时代，一个令全世界瞩目的神州新纪元的开端。一切都在渐进而迅猛的变！时变，物变，人变，观念在变。变得洒脱，变得缤纷，变得神奇，变得令人瞠目结舌！

此刻，站在我面前的“小画眉”母女，不就变得不可思议吗？

小画眉告诉我，儿女考上了广西师大，她亲自送她去上大学，自己也要到大学府去看上一眼，总算没有白活在这个世界上。

我开玩笑地抚着女儿的头说：“不看牛了？”

“我爸爸看。”

“那一定是个小铁牛吧？”

“不是。”小画眉笑说，“你以为我们发了好世道的财吗？生活比从前是好过了，比起城市，山里还是苦的。我们住的还是那间旧屋，吃的还是玉米，家里也没有电视机。不过，别人有钱搞电气化，我们家有钱先搞知识化。”

“你现在也知识化了吧？看，还戴上了眼镜呢！”

她忽地羞红了脸，仿佛30年前那个聪明伶俐的小画眉又飞回来了。

女儿把妈妈那个壮锦袋打开，里面装的全是书本。我惊喜而感慨地看着它，啊！好一个心灵的复苏！

小画眉微微地昂起头，说：“做了半辈子蠢人，也该变得聪明些了。”

多么质朴而又具有历史概括力的精辟语言。我们的民族和国家不也正是这样么？

描述：

