id: 611f491a46
标题：共产党人应有的品质和气魄
日期：1979-1-2
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党人应有的品质和气魄

本报评论员

目前，许多地区和部门在贯彻执行党中央关于全部摘掉右派分子帽子的决定的工作中，思想解放，态度坚决，措施得力，行动迅速，取得了一定的成果。实践证明，党中央的这一决定，对已摘掉右派帽子的人做好安置工作，对不应划右派而被错划为右派的人做好改正工作，是非常正确的，是大得人心的。

有反必肃，有错必纠，这是我们党的一贯方针。对于确属错划为右派的人，尽管事隔多年，也要实事求是地予以改正，这完全符合党的原则，符合党的政策。现在我们处理这个问题，仍应以一九五七年十月十五日毛主席批准的《中央关于“划分右派分子的标准”的通知》为依据。凡符合划右派标准定为右派的人，是摘帽子的问题，不是改正问题。凡确实被错划了的，则是改正的问题，不是摘帽子的问题。划错了多少，就改正多少，决不应划框框、定调子和按什么比例。即使本人没有提出申诉或本人已经去世，也要按照规定标准，认真复审他当时被划为右派的事实材料，如属错划的，也应予以改正。某些疑难案件，应对本人进行历史的全面的综合的考察，要根据他在革命斗争中的一贯表现，来判断他是否在根本立场上反党反社会主义。经复查、批准予以改正的人，要恢复政治名誉。原是共产党员的，如没有发现新的重大问题，应恢复党籍。原是共青团员的，应撤销开除团籍的处分。对已经改正的同志，要分配适当的工作，恢复原来的工资级别。

这样做，会不会否定反右派斗争呢？肯定地说，不会。一九五七年的反右派斗争，是一场政治战线上思想战线上的社会主义革命，历史已经作出结论。这是不容否定也否定不了的。但是，事物是发展的。当时右派向我们进攻，鼓吹“轮流坐庄”，叫嚷“杀共产党”，要推翻共产党的领导和社会主义制度，我们及时对它们进行反击，是完全必要和正确的。给那些真正反党反社会主义的人戴上右派帽子，是为了教育改造他们。经过教育改造，他们转变了，就应该根据今天的情况，给他们摘掉帽子。当初必须“戴”，不“戴”就不能有效地教育改造他们；今天必须“摘”，不“摘”就不能适应已经变化了的情况。这种“戴”和“摘”，是符合毛主席制定的要给出路的政策的。至于对被错划为右派的人进行改正工作，更是维护无产阶级革命路线和政策的大事。当时一些地方和部门错划了一些右派分子，伤害了不少好同志，这是个沉痛的教训。我们决不能让错误的东西继续保存下去。见错不纠，不是共产党人应有的品质。纠正了错误的方面，就会使正确的方面发扬光大。对被错划为右派分子的同志进行改正，正是为了保卫反右派斗争的胜利成果，维护毛主席的路线和政策，这怎么能说是否定反右派斗争呢！

共产党人是靠实事求是吃饭的，我们应当有敢于坚持真理，敢于修正错误的无产阶级气魄。这些年，林彪、“四人帮”大搞假左真右，把人们的思想和是非界限搞乱了，他们的帽子、棍子压得人们喘不过气来，许多冤案错案得不到昭雪，被错划为右派分子的同志自然也无法申诉多年的冤屈。今天，党中央作出了英明决定，负责这项工作的同志，理应抱着对党对人民负责的态度，认真做好这项工作。如果认为“过去的问题过去算了，只要摘掉帽子，安排工作，就行了”，这不是郑重的态度，是对革命同志政治上的不负责任，也有负于党和人民的委托。过去被错划为右派分子已经改正的同志，应当顾全大局，珍惜当前大好形势，团结起来向前看，为加速实现四个现代化，奋发努力，贡献自己的力量。

党中央对这个历史遗留问题作出的英明决定，得到广大干部和群众的衷心拥护和支持。做好这项工作，对于维护毛主席的路线和政策，恢复党的实事求是的优良传统和作风，恢复和健全正常的民主生活，造成生动活泼的政治局面，以及对于加强社会主义法制，等等，都有十分重要的意义。中央党校、公安部和最高人民法院等单位的改正工作所以进度较快，是由于他们对这项工作有正确认识，有较强的党性和政策观点，对那些负屈二十多年的同志有深厚的无产阶级感情。但有些地区的有关部门，面对这项重要工作，犹犹豫豫，摇摇晃晃，至今不敢切实地抓起来。这样的精神状态同当前的大好形势是不适应的。要办的事情很多，一定要珍惜每一个人力、每一分时间，尽可能在较短的时间内，把这项工作做好，从而调动一切积极因素，把主要精力集中到四个现代化的建设事业上去。

描述：

