id: a7c6693d67
标题：愤怒揭批“四人帮”斩断他们伸向卫生战线的黑手
日期：1976-12-0
是否是时间段：false
作者：董炳琨
来源：
标签：江青,邓小平,迟群,王洪文,张春桥,华国锋,徐景贤,毛泽东,王秀珍,马天水,毛远新,陈锡联,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：卫生部揭批“四人帮”大会发言汇编（一）
书籍作者：卫生部运动办公室

正文：
致表示，在以华主席为首的党中央领导下，要以鲜血和生命保证做好毛主席遗体的保护工作，让世世代代人民群众亲眼瞻仰毛主席的遗容，缅怀毛主席的丰功伟绩，重温毛主席的教导，亲身感受毛主席的教育和鼓舞。

“尔曹身与名俱裂，不废江河万古流。”刘湘屏伙同“四人帮”干扰破坏毛主席遗体保护工作，为“四人帮”篡党夺权效劳，至今不老实交代，只能落得一个身败名裂，可耻的下场。革命历史的洪流将冲掉你们这些残渣，万古不停地永远前进！

我们的伟大领袖和导师毛主席永垂不朽，毛主席的伟大形体将永远存留在人间。

打倒王、张、江、姚“四人帮”！打倒“四人帮”的黑干将刘湘屏！

愤怒揭批“四人帮斩断他们伸向卫生战线的黑手

北京医院党委付书记 董炳琨

伟大领袖毛主席亲自培养、亲自选定、亲自安排的接班人华国锋同志，以无产阶级革命家的雄伟气魄，继承毛主席的遗志，代表了全党全军全国各族人民的根本利益和共同心愿，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，挽救了革命，挽救了党，使中国革命避免了一次大倒退，使中国人民避免了一场大灾难，为无产阶级革命事业作出了伟大贡献。华主席是我们党当之无愧的英明领袖，是把毛主席开创的无产阶级革命事业推向前进的可靠掌舱人，毛主席对华主席无限信任，我们北京医院全体同志忠心爱戴敬爱的领袖华主席，决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，一切行动听从华主席、党中央的指挥。家

王、张、江、姚“四人帮”是一伙祸国民帮。他们头戴红帽子，藏着黑心肝，披着马克思主义的外衣，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，千方百计地反党乱军，篡夺党和国家的最高领导权；他们背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，背叛党的九大、十大路线，推行一条反革命的修正主义路线，妄图在国内篡改我党的无产阶级性质，颠复无产阶级专政，复辟资本主义，在国际抛弃无产阶级国际主义，投降帝国主义；他们是名副其实的党内资产阶级

·13·的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是混入党内的资产阶级阴谋家，野心家。对这伙凶恶的阶级敌人，必须狠揭猛批，批深批透，批倒批臭，坚决彻底肃清他们的流毒。

王、张江、姚“四人帮”，野心极大。他们不满足现有的职位和权力，要篡夺党和国家的最高领导权。为此，他们就千方百计的插手各部门各地区，寻找他们的爪牙骨干，有些和他们臭味相投的分子，为了高官厚禄也就设法和他们搭勾拉线，狼狐为奸，梦想捞到高官厚禄，达到他们穷奢极欲的目的。刘湘屏就是“四人帮”在卫生系统选中的得力黑干将。她紧跟“四人帮”疯狂反对毛主席、周总理、华主席，对抗和破坏毛主席的革命路线和战略部署，对抗以华主席为首的党中央，极力推行“四人帮”的修正主义路线，跟着“四人帮”搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，篡党夺权，复辟资本主义，犯下了天罪行。从揪出“四人帮”至今两个多月的时间里，刘湘屏既不揭发“四人帮”的反革命罪行，又不交待自己的罪行。对待群众揭发的大量事实，刘湘屏不是对抗，就是抵赖，态度极为恶劣。更为令人气愤的是，刘湘屏在交待中竟扬言“我一夜没睡觉，想了一夜”，“我正式表示和“四人帮”没有关系。”并说什么广大群众把地和“四人帮”联系起来，想不通。假的就是假的，伪装应当剥去。你刘湘屏果真和“四人帮”没有关系吗？事实胜于雄辩，你到卫生部以后的所作所为，广大群众看在眼里，恨在心里，一清二楚，你的表演就是历史的见证，你的狐狸尾巴已经被广大群众旅住，你要缩回去，办不到！刘湘屏究竟与“四人帮”是什么关系，他们之间的关系密切到何等程度，只要我们剥下刘湘屏的画庆，刘派房的本来面目就会一清二楚了。工

14“四人帮”爱谁，刘湘屏就爱谁；“四人帮”恨谁，

刘湘屏就恨谁；他们完全是一丘之貉。

“四人帮”疯往迫害伟大领袖毛主席罪恶天，十恶不教。特别是反党分子江青迫害毛主席的滔天罪行，我们绝对不能容忍。一九七二年毛主席生病时，江青竟乘机捣乱，气得主席不吃药。毛主席病危时，中央政治局的领导同志都含着眼泪守护在毛主席身旁，可是反党分子王洪文竟然去钓鱼，打鸟，以发泄他对毛主席的刻骨仇恨，是可忍敦不可忍！也就是在这个时候，反党分子江青竟然逼着毛主席批准她去大寨“休息”，一路上她又打扑克，又唱戏，大吃大喝，幸灾乐祸。最不能容忍的是，这个人面兽心的江青，为了达到早一天篡党夺权，阴谋复辟资本主义的罪恶目的，竟不顾医生坚决反对强行给毛主席翻身，迫害毛主席。在毛主席逝世以后，又在保留遗体的问题上要阴谋，搞诡计，破坏毛主席遗体保护工作。在毛主席遗体转移时，反党分子江青拒不到场，她却让刘湘屏，大家注意是刘湘屏！传话说，江青不来了，她看了怕难过。为什么江青要让刘湘屏传话呢，因为你刘湘屏是江青的人。江青这个丧心病狂迫害毛主席的罪魁祸首，那里是“难过”，她是迫不及待要当现代的女皇“江则天”。就是这个刘湘屏同“四人帮”一样，对毛主席冷酷无情。她在人大会堂工作期间极少去瞻仰伟大领袖毛主席的遗容，两次轮到刘湘屏守灵，她推托不能去，叫别人替她守灵，偶尔去一下也是躲得远远的，甚至多次恶毒的胡说什么“怕看死人”，“看了，几天吃不下饭，睡不着觉。”真是反动透顶，猖狂已极，明目张胆地反对毛主席。江青扬言她和死党毛远新不参与毛主席的后事，王洪文也用甩手不干来破坏毛主席遗体保护时，身为卫生部

15.长、治丧委员会成员，卫生保护组组长的刘湘屏，和他们态度一样，紧密配合，她一次也不参加卫生保护工作讨论，很少去现场，去了也是站在门外伸长脖子向里望一望，她就完事了。曾有两次卫生保护组通知她开会，她拒不参加，说“分配我的任务是陪毛远新。”不仅如此，她还竭力阻止和干扰其他同志进行保护毛主席遗体的工作，骂抓这项工作的同志是“不务正业”。华主席指示要整理的一份材料，“四人帮”极力反对，刘湘屏就扣压为华主席整理的材料不准上报。另一方面她对王洪文的汇报倒是非常积极，“四人帮”被出之后还在半个小时之内三次打电话找王洪文，据她说是汇报工作，其实谁都明白，她是在担心着她主子的安全。“四人帮”干扰破坏毛主席遗体的保护工作，刘湘屏配合得多么紧密呀！

我们敬爱的周总理是伟大的无产阶级革命家，杰出的共产主义战士，是中国人民久经考验的卓越的党和国家领导人，是毛主席最亲密的战友。“四人帮”为了实现篡党夺权的罪恶目的，他们利用手中控制的舆论工具，在文化大革命中，批林批孔运动中，在学习无产阶级专政理论的群众运动中和批邓、反击右倾翻案风运动中，用尽了影射攻击、借古讽今、借外讽中的办法，造谣污蔑、毁中伤我们敬爱的周总理。刘湘屏和他们一唱一和，紧密配合在卫生系统大演反总理的丑剧。“四人帮”叫“现在中国还有大儒，最大的儒”，把矛头直指周总理；而刘湘屏刚到卫生部上任不久，就叫“你们不要总提总理、总理的”，“有人说卫生部提总理太多了，”刘湘屏还把文件中提到总理的名字和周总理的指示，一概砍掉，真是可恶至极！特别是在敬爱的周总理逝世以后，广大群众悲痛欲绝，怀着深厚的无产阶级感情，深深怀念周总理，通过各种形式悼念周总理。刘湘屏则秉承“四人帮”的旨意，拼命限制、阻挠广大

·16·群众悼念总理的活动，不准挂总理的遗像，对悼念总理和听总理生平事迹录音的加以追查，不止一次的造谣说，有的病人在病房鼓动大家去送花圈，责令严加追查，闹得人心，象遇到什么生死存亡的大事一样。当刘湘屏听到广大群众对《文汇报》登载反总理的文章非常气愤时，她却辨护说什么《文汇报》上的这个那个不要管”“别人的事我们不要管”，“要相信上海市委”等等。这不都说明了你刘湘屏的思想感情和“四人帮”完全一样吗？这不说明你和“四人帮”为着同一个目的违背广大人民的意志，大反周总理吗？

我们再看看“四人帮”和刘湘屏对革命老干部是什么态度。经过长期革命斗争锻炼和路线斗争考验的革命老干部，对党和人民作出了很大的贡献。毛主席一向关怀党的老干部，重视发挥老干部的作用。周总理对老干部也是十分关心，在老干部住院时，亲自看望，了解病情。“四人帮”这伙阴谋家、野心家把跟着毛主席闹革命，忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的老同志看作他们篡党夺权的严重障碍，视为眼中钉，肉中刺。他们怀着刻骨仇恨，捏造罪名，陷害同志，动不动就污蔑这个是“大土匪”，那个是“大叛徒”，这个是“民主派”，那个是“走资派”，进行残酷迫害。身为卫生部长的刘湘屏对革命的老前辈，老同志是个什么态度？她和“四人帮”一个腔调，经常骂这个“老右倾”、“老卫生”，那个是“走资派”，并恶狠狠地说，对这些人不能“老同志”呀，“老朋友呀”，要斗呀，不能手软呀。在董老、朱德委员长病危时，一些中央首长都在病房守护，参加会诊讨论，唯独刘湘屏从没有来参加过。董老病重，派刘湘屏去外地接董老回京时，董老身边的工作人员和医务人员心情都很沉重，刘湘屏去了以后却不首先去看望董老，而是大吃桔子，并说还要带回几个。在回京路

17上，她一路谈笑风生，幸灾乐祸，下飞机时说“只要没死在路上，我就算完成任务了。”真是丧尽天良！朱委员长病危时，刘湘屏到医院时，总是手拿竹扇，摇来摇去，使人最不能容忍的是，她偶尔进病房还拿扇子遮着鼻子，老远伸着脖子看一眼，就躲到另一房间去了。在向朱委员长遗体告别时，她手中仍然拿着那把扇子边走边扇，实在令人气愤，那里有一点点无产阶级的感情，这不是地地道道的“四人帮”感情吗？！刘湘屏还恶毒攻击许世友同志，攻击谭震林副委员长，王震副总理、谷牧副总理等等中央负责同志，恶毒咒骂他们是什么“走资派”，“刘少奇的苗子”。刘湘屏把住在医院治病的老同志，谩骂为“走资派”、“老右倾”，恶毒攻击北京医院，说“走资派在北京医院看病畅行无阻”。她还经常追查住院的老同志是怎么住院的，责问一些老同志为什么不出院，要我们每月给她报一个高干住院名单，其目的是监视老同志，这完全是一种法西斯特务活动，是刘湘屏在医疗卫生领域里配合“四人帮”，企图打击和陷害革命的老同志。相反，刘湘屏对于“四人帮”和“四人帮”的死党、心腹、干将则是关怀备至，体贴入微。去年“四人帮”在上海的黑干将徐景贤生病时，刘湘屏亲自从北京派正在担负重要保健任务的医生去上海为徐诊治。今年十月“四人帮”心腹谢静宜住院第二天，刘湘屏就派人看望。在反党分子王洪文派专机把浙江省的坏头头张永生接来北京“看病”时，刘湘屏指令专门派医生、护士、救护车去机场迎接，还提出要请专家会诊，这个坏头头中午一点半住进医院，刘湘屏下午两点就派人到医院看望。刘湘屏真是“四人帮”恨谁，她就恨谁；“四人帮”爱谁，她爱谁，他们真是一丘之络。刘湘屏对待伟大领袖毛主席、周总理、华主席及革命的老同志和对待“四人帮”及其死党、心腹、干将的两种态度、两种感情、

18两种立场，有力地证明了刘湘屏和“四人帮”追害毛主席、周总理，对抗华主席，打击陷害革命老同志是一脉相承的，她就是“四人帮”在卫生部系统的替身。

“四人帮”提倡的刘湘屏就赞成，“四人帮”反对的

刘湘屏就摇头，他们是一条藤上的黑瓜。

“四人帮”凌驾于毛主席、党中央之上，明目张胆地对抗毛主席的指示，他们背着毛主席，也不经政治局讨论，批林批孔，又批走后门，三箭齐发，严重地破坏了毛主席的战略部署。刘湘屏紧跟“四人帮”转移斗争大方向，紧追别人的走后门，还划了表格让别人填，她自己走“四人帮”的帮门则不在内，还别有用心地叫喊“卫生部批林批孔的实质是解决九次路线斗争遗留下来的问题和十次路线斗争的问题”，“我们要对卫生部在文化大革命中发生的重大问题重新认识”，把矛头指向周总理，否定周总理在无产阶级文化大革命中对卫生部一系列重大问题的明确指示，干扰破坏批林批孔运动。毛主席对于批邓、反击右倾翻案风做过一系列重要指示，但是“四人帮”公然对抗毛主席的指示，对抗毛主席批准的中央五号文件，批邓另搞一套，层层揪邓小平的代理人。刘湘屏擅自篡改中央五号文件，叫邓小平是“死不改悔的走资派”，不准称同志。在被迫向群众传达中央五号文件时，又不准原文传达，不准说是华国锋同志的讲话，只准说是“刘部长传达中央领导同志的讲话精神。”她一方面向广大群众封锁毛主席、党中央对批邓的指示，另一方面极力鼓吹什么“我们批邓、反击右倾翻案风要按清华的办。”刘湘屏和迟群、谢静宜这些人真是亲密无间，互送材料，中央还不知道的消息，刘湘屏先知道，别人还没看到的材料，刘湘屏先得到。就是这

·19样，刘湘屏在卫生部系统领导批邓、反击右倾翻案风的运动，完全是“四人帮”的一套做法，揪了钱信忠，还准备揪下面一层，甚至把这一套强行推到各省卫生系统，要人家整那些老卫生局长。里

刘湘屏对毛主席、周总理和中央其他领导同志对卫生工作的指示也是和“四人帮”一样，采取对抗的态度。毛主席在生病期间对卫生工作有指示，刘湘屏只是在会上一提而过，根本不组织学习。周总理病重期间对卫生革命非常关心，对卫生部作过多次指示，刘湘屏回来只讲“精神”，不准提是总理的指示，只让写“中央领导同志”，而对于“四人帮”的指示，她却大喊大叫大写特写，甚至在我们一次批林批孔简报上没有写“四人帮”心腹迟群、谢静宜的名字时，她也大动肝火，大加训斥。不仅如此，刘湘屏对于周总理对工作的具体指示，则是公开反对拒不执行。如影片《无影灯下颂银针》周总理审阅后，提出修改意见，当面向刘湘屏作了指示，要卫生部帮助把这部影片改好，可是刘湘屏放肆地说：“凡上海市委和文化部审查过的电影，我们不要过问”。失重将中

华主席是毛主席亲自选定的接班人，是我党英明领袖。对此“四人帮”恨之入骨，刘湘屏和“四人帮”一样，利用一切机会反对华主席。1974年刘湘屏在卫生部碰头会上传达了毛主席关于计划生育工作指示之后，不组织讨论，粟秀珍同志讲了一些计划生育的情况，刘湘屏背过脸就骂粟秀珍同志，并用心险恶的说“华国锋是领导小组组长，他不抓谁抓，以后叫粟秀珍找华国锋”等等。大家要知道刘湘屏是计划生育领导小组副组长，是直接管计划生育的，你不研究不讨论，而把责任推到华总理，这是你对中央首长应有的态度吗？这是你对计划生育这件重大方针的应有态度吗？得

卫生、外交两部接待索马里卫生代表团的计划是华主席亲自批·20准的，原计划中规定不接受邀请，而刘湘屏竟明目张胆的对抗，擅自接受该代表团的邀请，把自己凌驾于华主席、党中央之上，真是狂妄之极。在毛主席治丧期间，她拒不参加华主席召集的会议。在华主席指示要整理一份调查材料时，刘湘屏看“四人帮”的颜色行事，她可以把这份材料扣压不上报中央，却把这份材料送给“四人帮”在上海的黑干将徐景贤。这真是“司马昭之心，路人皆知。”

再看看刘湘屏对“四人帮”的所谓“指示”，又是什么态度呢？完全是一副贾桂式的奴才相。里“四人帮”没有一个人分管卫生部的工作，但是他们把黑手伸向卫生部，这个投靠“四人帮”一心想当“副总理”的刘湘屏则竭力逢迎，溜须拍马达到令人肉麻的程度，对“四人帮”批来的文件和下达的“指示”，奉若圣旨，拼命卖力，大力宣扬，以捞取投靠资本。从1974年以来“四人帮”单独批的文件就有十多件，刘湘屏接到这些文件，如获至宝，看作“四人帮”对她的关心栽培，急如星火，大张旗鼓在碰头会或核心组内传达“学习”照办，这还不够，有的还亲自给有关省委领导同志写信，派专人星夜火速乘飞机送信，强令地方执行，扩散流毒。刘湘屏还经常以个人名义向“四人帮”上报材料，讨功领赏。她大肆宣扬什么张春桥“很关心卫生工作，要了解卫生工作情况”，布置把卫生部几个重要报告重新排印送“四人帮”，还把《卫生革命情况反映》单独送一份给张春桥。刘湘屏还有一张自鸣得意的画皮，说她抓了赤脚医生、合作医疗这个新生事物，果真是这样吗？否！她是打着贯彻“六·二六”指示的旗子，捞取政治资本，打着开赤脚医生会议的幌子，和“四人帮”搞阴谋诡计，到上海后不和大家住在一起，和马、徐、王等人多次密谈，公开议论污蔑一些老帅和中央其他领导同志，一唱一和，无耻之极。尤其恶毒的是她和江青一样，胡说赤

·21脚医生会议“是冲破了重重阻力才开起来”的，开会期间又大摆排场，像接待国家元首一样。

医科院黄家同志插话：今年六月在上海召开全国赤脚医生会议的时候，刘湘屏弄虚作假，招摇撞骗，与“四人帮”在上海的死党勾勾搭搭，互相吹捧，作了一番极其丑恶的表演。

赤脚医生会议，美其名日在川沙县江镇公社召开的现场会，实际上，除了两天参观江镇公社和最后一天在川沙县举行闭幕式外，会议都是在上海市衡山饭店的十三层高楼里开的。在衡山饭店为刘湘屏准备了一套最好的房间，而刘湘屏竟不同代表们住在一起，由“四人帮”在上海的死党徐景贤接到另外一个饭店。代表们除了参观江镇公社和在大会会场偶尔能看到刘湘屏外，根本看不到她的影子。刘湘屏必须老实交代，你躲着代表们，和徐景贤到底在上海搞了些什么阴谋？

在去川沙县的路上，那种派头更是见所未见。绝大多数代表是早晨七点半乘大轿车出发，一些受到照顾的代表是八点半乘小卧车和面包车出发。在进入川沙县境前，一长列车队在路边等候了足足半个多小时。在等得不耐烦的时候，远远听见了汽车的喇叭声，随着就看见摩托警车开路，吉普车护卫，然后是刘湘屏和徐景贤坐的黑色高级卧车，还有几辆上海牌车，同守候在路旁的车队不打一下招呼，疾驰而过。等候在路旁的车队赶忙跟在后面排成一列长蛇阵进入川沙县，不可谓不壮观！在川沙县内更是彩旗林立，锣鼓喧天，横幅标语贴得到处都是，两万多群众冒雨手持花束红绸，载歌载舞，简直是迎接国宾的规格。我要问刘湘屏，你这样耀武扬威，究竟想干什么？当我们在卫生部党核心小组扩大会议上质问刘湘屏的时候，她竟厚颜无耻地说，上海这样做她是反对的。既然你是反

22.对的，为什么三天去川沙县，三天都这么千呢？从这次会议期间地的所作所为，可以看出刘湘屏的狂妄野心，妄图依靠“四人帮”爬上更高的位置。上述丑恶表演，就是刘湘屏紧跟“四人帮”篡党夺权，准备登台的一场拙劣预演。（插话完）

刘湘屏就是这样拉大旗做虎皮，不但吓唬别人，而且在虎皮之下大搞阴谋诡计，为“四人帮”反党篡权大张声势大造舆论。

三、刘湘屏是“四人帮”极为宠爱的一条忠实走狗。

刘湘屏一再表白“我与“四人帮”没有黑关系，只是思想上受了点影响”，这是纯粹的瞎话。早在三年前，刘湘屏一来卫生部就扬言“我是江青点名派来的”，因此她对江青感恩戴德，多次肉麻地吹捧说“江青是我们学习的好榜样”。于是“四人帮”和刘湘屏，主子与奴才的关系一天比一天紧密，篡党夺权的活动一天比一天激烈。江青把西北旺药场作为她观赏索取奇花异木的场所，刘湘屏就把药场作为她的“点”。她们之间来往密切，江青给药场送一包天门冬种子，还要通过刘湘屏以抬高其身价，表明两人关系不寻常。连刘湘屏家里种有玉簪花，江青都知道。十月七日“四人帮”反党集团已被粉碎了，刘湘屏还死抱住江青，说什么“谁反对江青就是反革命”，可见她们之间的感情是如何深厚。刘湘屏经常和王洪文单线联系，王洪文不管卫生工作，可是刘湘屏却经常去请示他。在开全国卫生工作会议期间，刘湘屏能够随时找到王洪文，马上可以请示问题，立即得到答复。在召开全国赤脚医生工作会议时，刘湘屏把国务院甩在一边，先和王洪文、张春桥、徐景贤密谋以后，才报国

·23·务院办手续，而且在刘湘屏临去上海时还特地到王洪文那里去密谈。刘湘屏吹捧张春桥对卫生工作很关心，把卫生部的重要报告都重新打印后送“四人帮”，这那里是正常的工作关系呢？他们工作上没有关系，而在搞阴谋方面关系倒非常密切。卫生部门召开全国性会议理应请示国务院，有什么问题也应请示主管卫生工作的中央领导同志，但刘湘屏却反常，不按照这些组织原则来办，直接和“四人帮”挂钩，向他们请示汇报，送文件也不经过中央办公厅、国务院，甚至连秘书、机要室也不经过，而且亲自直接送给“四人帮本人，你们的关系还不密切吗？刘湘屏和“四人帮”的心腹迟群、谢静宜更是经常有绝密信件往来，又送文件又取材料，批邓时带领卫生部各级领导上百人去听取清华的黑经验，迟群、谢静宜以上宾接待，这是别的部享受不到的。你跟“四人帮”如此紧，无怪乎得到“四人帮”的赞赏，迟群当着你的面就表扬你“卫生部作的好”刘湘屏和“四人帮”在上海的黑干将徐景贤的关系更不寻常，他们互相电话联系，密件往来，口信问候。刘湘屏把批钱信忠同志的材料送给徐景贤，让徐景贤在上海的工厂、公社、学校等基层单位广为印发，甚至连卫生部核心组上报中央的文件也要送给徐景贤。刘湘屏两次到上海都受到徐景贤的破格接待，他们为了搞阴谋诡计，安排刘湘屏住在高级宾馆不和其他人住在一起。马天水、王秀珍、徐景贤等人名义上宴请刘湘屏，实际上避人耳目进行密谈。徐景贤也不得不承认“有卫生部来人，就进行刺探情报”，并说这些部门是和“四人帮”联系密切的。这一言就道破了你和“四人帮”的黑关系。

我们再看看刘湘屏和“四人帮”的死党毛远新又是什么关系。刘湘屏的女婿原在吉林工作，是个一般知识青年，毛远新把他调到

·24沈阳以后很快就提拔到鞍山市委当书记。刘湘屏和毛远新狼独为奸，刘湘屏极力为毛远新篡党夺权效劳。中共中央北方防治地方病领导小组是陈锡联同志主持的，毛远新对此工作百般挑剔，妄想夺权。刘湘屏得知后就大肆宣扬“陈锡联同志讲他的工作忙，不担任北方病防治领导小组组长了，我已建议由毛远新担任”。真是主心奴知，又吹又抬。更令人气愤的是直到十月九日已经听了华主席重要讲话后，刘湘屏还说“毛远新这个青年还是好同志”，真是情深恩重，贼心难改，是一条多么忠实的走狗啊！

毛主席逝世后，“四人帮”加快了夺权步伐。刘湘屏和他们的关系也就达到了密月的高峰，他们信件、电话来往频繁，言论、活动配合紧密，行动诡密，神经紧张。九月份刘湘屏以抗震为掩护到公安部搞来六部报话机，在她的汽车上也安了一部，这是地震系统需要还没有得到的东西，刘湘屏一句话就搞到了。刘湘屏搞报话机绝不是为了防震，和她搞战备医疗队一样是另有用意的。十月一日前后，王洪文到平谷，江青到清华分校，又造舆论又照像，刘湘屏也是在这个时候，冒雨到了西北旺药场，照了电影，真可谓用心良

齐涛同志插话：“四人帮”阴谋篡党夺权，于今年国庆节纷纷出笼照像。“四人帮”的死党、黑干将于会泳、浩亮、刘庆棠都照了像，刘湘屏同“四人帮”一样在医科院药物所西北旺药场专门拍了新闻纪录电影。他们梦想一旦阴谋篡党夺权得，便抛出来，欺骗人民群众，为自己树碑立传。

刘湘屏去西北旺药场拍电影，是经过一番幕后精心策划和密谋的。九月卅日，中央新闻纪录电影制片厂曾三番五次给卫生部打来电话，要给部主要领导人拍照，但被部里有关部门挡了回去，并明确

·25·回答不拍照了。但是“四人帮”的死党和爪牙还不罢休，又于九月卅日晚打电话来，刘湘屏即亲自拍板定点，去西北旺拍所谓“劳动”电影。实际上刘湘屏与“四人帮”事先就有预谋的。本来九月卅日下了一天雨，十月一日上午又下雨，我们给卫生部打了电话，说明十月一日下午无法下地劳动，告诉刘湘屏不要去了。但刘执意要去，并且还叫我们医科院的常委去作陪衬。十月一日我们等到下午三点钟，刘湘屏才大摇大摆地来到药场。到了就拍电影，刘装模作样地拿起刀装着“劳动”的样子，比划了三、五分钟，摄影师并不拍群众的场面，而专拍刘湘屏的丑态。电影拍完，刘湘屏的所谓劳动也就结束了。

以上是铁的事实，刘湘屏是赖不掉的，你必须老实交代你同“四人帮”反党集团的罪恶阴谋活动。（插话完）

欧阳竞同志插话：九月二十八日，部里通知我们说，十月一日，核心组成员要到我院小汤山干校劳动。可是，到九月三十日晚上，突然改变了原来的安排，是姜惠莲给我打的电话，说核心组成员不到小汤山干校去劳动了，有“特殊任务”，叫我向大家解释。当时，我很为难，因为干校为核心组成员来劳动，安排好了劳动项目，准备好了工具。凑巧第二天下雨，不能劳动了，才好向大家解释。我们那里知道刘湘屏的“特殊任务”是要到西北旺拍电影。

（插话完）

十月一日到九日这一段，“四人帮”包括他们的爪牙都在紧锣密鼓的活动，也是在这个时候，刘湘屏要警卫员小于给她准备东西，说是去开会，而不要小于跟去。十月七日上午她指示开全卫生部直属单位支部书记会议，心怀鬼态的学习四号文件，传达王秀珍的讲话，

·26·当晚，刘湘屏借抗震为名，要医疗队作好一级战备，拉起来就能走。这天会议她神情焕发，趾高气扬，盛气凌人，骂了这个骂那个，大骂一些老同志为走资派，并多次告诉大家要多操心，注意阶级斗争的复杂情况。看样子他们夺权就要成功了，副总理的宝座已经准备好了。这些话和王洪文、江青的话何其相似乃尔，难道这是不谋而合吗？不是！是谋而后合，你们的谋还多得很呢。但都没有按你们的愿望发展，比如说，你为了要到江青的“中央”去当“副总理”，还考虑了接班人，想在卫生部组织一个能够代替你的黑班底，你完全不顾中央批准的名单顺序，擅自把所谓“经过考验”的姜惠莲提上来作你的代理人，无耻地吹捧说什么“她主持工作有条有理”，还私下向她授意夺权，胡说：“我和黄副部长在外面有事，暂时不能回部，由你主持家里工作。”你还不遗余力的为“四人帮”派到卫生部来掌权的王桂珍大造舆论，扬言要培养她作副部长，未经核心组讨论竟宣布王桂珍为防治局副局长，甚至背着核心组把她塞进毛主席治丧委员会，并约定十月五日以前给她打电话，要她及时返京搞运动，直到十月底你们还有书信来往，你的眼里那里还有一点党和中央的影子。你是只认“帮”不认党，计划的实在周密，真是可谓“机关算尽太聪明”。但是，你们是彻头彻尾、彻里彻外的唯心主义者，你们看不见历史车轮的方向，你们的如意算盘不过是一场没做完的黄梁梦。以华主席为首的党中央，以迅雷不及掩耳之势，一举粉碎了“四人帮”，使你们的计划立即化为泡影。十月七日中央通知上海的周纯麟、马天水来京开会，徐景贤、王秀珍情绪紧张，象热锅上的蚂蚁一样，到处探听消息，打电话找不到“四人帮”，就只好找你们这些小螃蟹，电话打到刘湘屏那里，可惜，这个历来四通八达消息灵通的刘湘屏，对此事竟一无所知。这个电话可把刘湘屏的全身神经大为震动，真是焦急万分，度日如年，十月八日深夜在半个小时之内打了三次电话找黑主子王洪文没有找到，就更慌了手脚。

慌也没有用，只有老老实实向人民低头认罪，彻底转变立场，揭发问题，交代问题，才有出路。狡猾抵赖不行，故作镇静也不行，拖时间更没有好处，历史是你自己写下的，擦也擦不去，抹也抹不掉，不要说广大群众看得很清楚，就是你那些同伙，也早给你定了论，徐景贤说你和“四人帮”联系密切，上海有个叫王日初的小丑说：“在天安门事件中，中央各机关只有两个半单位，经得起考验”。这两个半中卫生部就算半个。说得更爽快的是湖南那个张铁生式的反革命打手欧阳凯，他说中央政府各部门中解决了领导权的（就是说“四人帮”完全控制了领导权的）只有文化部、卫生部和新华社，你刘湘屏究竟摆在什么位置不是明明白白清清楚楚了吗？可是你刘湘屏还在那里装蒜，什么没反对毛主席、周总理、华主席呀，什么和“四人帮”没有黑关系呀，什么思想上受点影响呀，似乎你只要嘴紧一点，死守这条线不认账，就可以混过去。事实总是事实，不管你承认不承认，它是不会变的，你思想上如果还多少有点唯物主义成分的话，或者说多少懂点常识的话，就赶快丢弃这个既害革命又害自己的幻想，否则只能和“四人帮”一起被扫入历史垃圾堆，何去何从你可以自由选择。但我们的决心是下定了的，一定在华主席为首的党中央领导下，坚决彻底打倒“四人帮”及那些不肯改悔的大小喽罗，干净、全部肃清他们在各方面，包括卫生系统的流毒，继承毛主席革命遗志，让党的光辉照遍全国每个角落，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，不获全胜，决不罢休。

28央中共

愤怒揭发批判“四人帮”反党集团#老园最反对周总理的酒天罪行！

中国医学科学院党委书记杨纯我们中国医学科学院的全体党员、干部和群众热烈欢呼我们党又有了自己的英明领袖华主席！热烈欢呼以华主席为首的党中央，继承伟大领袖毛主席的遗志，一举粉碎了王张江姚“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利！#进##武意以主###

在欢庆伟大胜利的时刻，我们更加怀念敬爱的周总理。过去，“四人帮”疯狂反对周总理的罪行，我们看在眼里，恨在心上，由于他们大开“两个工广”，我们是敢怒不敢言。现在“四人帮”打倒了，埋在我们心头的怒火爆发了，我们要揭发，我们要控诉！揭发控诉“四人帮”反对我们敬爱的周总理的酒天罪行！

我们敬爱的周总理是伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义内命毛战士。他衷心爱戴和无限崇敬伟大领袖毛主席，坚决执行、勇敢捍卫毛主席的无产阶级革命路线。他忠于党，忠于人民，为争取中国人民解放事业和共产主义事业的胜利，英勇斗争，鞠躬尽，无私地贡献了自己毕生的精力。他的无产阶级革命精神和高尚品质，早在全党、全军和全国各族人民的心中深深地扎下了根。人民爱总理，总理爱人民。“四人帮”推行反革命的修正主义路线，妄图篡党窃国，就必然要施展种种阴谋诡计反对和迫害周总理，时时刻刻妄图把我们敬爱的周总理打下去，取而代之。在文化大革命开始不久，“四

·29.

描述：

