id: 6f22c0426b
标题：右派言论——反对党的组织
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：云南大学,印任宏,唐宗碧,唐操宇,姚忠,王健民,童志松
来源：《右派言行集(下集)》 (全校学生中部分右派言行)，中共云南大学委员会编，一九五七年九月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——反对党的组织

云南大学印任宏童志松王健民唐宗碧唐操宇姚忠

印任宏(林学系四年级)：一天到黑想入团的人动机不纯，能入团的人是会吹、会捧、会拍马屁。你们党员只是凭招牌吃饭，三句话不离本行：就是党。

童志松(历史系一年级)：解放后党团对青年只是使用，青年的个性受到了束缚，约束了青年的活泼性，都是死气沉沉，老气横秋的，没有外国青年那样开朗。如象现在学校社团活动都搞不起来，不象解放前的社团多，活动得很好。

我们青年的性格沉默不活跃，是由于集体活动太多，政治空气过强。

游××(化学系三年级)：人越自由越好，家猪虽然吃得好，但被主人关在圈子里不自由；野猪虽吃得不好，但非常自由。我愿意做个野猪，不愿做家猪。共产党破坏自由，因为对同学监视。

王健民(化学系四年级)：我们国家在“鸣”、“放”以前民主生活是不够的，还不如美国，美国过去的总统罗斯福连一个小学生都可以接见他。只有“大鸣大放”各抒己见才算真正的民主。

李纯仁(化学系四年级)：我受恐怖和监视，简直比劳改犯还不如，没有一点自由民主的空气，因此我觉得资本主义国家其它虽不好，但自由民主方面比我国还要好些，就是作一个流浪者也是好的，因为我看到影片“流浪者”、“生活的权利”所反映出来的主人翁比我还要自由一些。

刘××(中文系二年级)：解放七、八年来都没有民主，现在有了一点，(按：指“民主墙”)就象囚犯从黑暗的监狱里出来见到了耀眼的阳光一样。

唐宗碧(化学系二年级)：我们要民主！民主！决不再作傀儡、木脑壳，如果再这样下去，我就要为民主斗争到底！我们是决不作顺民的！

唐操宇(化学系四年级)：目前没有民主，随便说一句话就可以推理说上虹山(指枪毙)；解放后给我父亲带来失业，给我母亲带来死亡。(按：其父是压迫工人的工头，解放后因怠工、贪污，被遣散回家，但分得了土地；其母由于解放初生病，因当地匪患严重，就医不便而死。)

姚忠(历史系三年级)：他说：“民主是好，就怕集中。”他曾写了一篇攻击民主集中制的反动文章，题目是：“强奸民意，借尸还魂”。他说：“53年我参加选举工作，领导竟将某党员推荐为候选人，群众再三酝酿不同意，因此我很怀疑共产党的民主。”“我在国民党时读中学时还被选为级长……我的历史清白，为什么小差事都不给我一个，以后班干部要轮流作，一个当几天。”

描述：

