id: 6f2296a2a8
标题：关于“教授治校”与“党委退出学校”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：吴中禄,周尧,李正德,王韶唐,程渡,薛廷杰,西北农学院,贾文林,赵永禄
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于“教授治校”与“党委退出学校”

西北农学院吴中禄李正德周尧程渡王韶唐赵永禄贾文林薛廷杰

1．“过去这个党委办校问题很大，不行，没有办法，为什么党委办校办不好呢？一方面与党的作风有关系，更重要的是外行人来办高等学校是办不好的，因此我同意民主办校，党委参加校务委员会做思想领导工作，因为党委办校把一切大权抓在手里，不懂装懂，当然办不好。”“现在是建设性的工作，建设性的事业不象过去改变高等学校的性质，党委是用革命的方法和手段还可以，而现在则不行，需要内行，外行不行”。“党委办校问题很大，党委治校是一个制度问题，各高等学校主要矛盾也是一个制度问题，解决矛盾的办法是改变制度。彻底搞一下党委制。”“这里官风太重。”“西农腐化得厉害，官场派头大”“学校象办机关，又有点象军队。”(农化系教授　吴中禄)

2．“党中央过去规定党委在高等学校起保证监督作用，实际上学校党委起的是领导作用，一切决定于党委。今后应改变这种以党代政的现象，我院是外行办校，很落后。党的领导人多为外行，外行不能领导内行，只要有才能，就可当院长。”(农学系副教授　李正德)

3．“目前高等学校‘三害’很严重，这不单是党员和领导的思想作风问题，也由于制度所造成的”。“学校的党委书记兼院长，权力太集中。党政不分，不能发挥系主任的积极性，是三大主义集中的化身……，是制度中的关键性问题。”“非党系主任今天是处于‘童养媳’的地位。老教授已经由动物变成植物了，不久将要变成矿物。”“高等学校中党的权力太大，应该缩小。在高级知识分子中民主党派多、党员少，民主党派应该起主要作用，党仅起监督作用。” (植保系教授　周尧)

4．“治校应由内行来干，外行不能领导内行。”(农化系助教　程渡)

5．“共产党内没有知识分子，没有人才，民主党派内有人才，有好人。”“赞成党委退出学校，对章、罗篡改毛主席讲话很满意，宣传毛主席也同意改变学校党委制，主张‘名教授治校’。”“毕业论文在资本主义国家早就有的，他们(指党员)领导是外行才觉得难搞，其实没什么希奇。”

6．“校长能否办好学校，看能否拉来好教师，争来钱。不能乱拉人。就是有职无权。”(无名)

7．对〈西农往何处去〉的文章作者说：“你是干大事的人，写的文章派头大”“你的文章很好，学校应当这样”当作者说自己的文章有严重错误时、他还说：“只是现在在反右，你的文章没有什么。”(无名)

8．“外行将科学学术揽在手里，但没有经验，新的旧的都知道的不多。”(无名)

9．“党委在重大问题和思想领导可以抓，但学校内的学术上的问题和教师的聘、升等应由教授办理。”

10．“行政系统是保证提供教学及科学研究的物质条件。行政指挥教学和研究工作是全世界都没有这种例子的。”(农化系副教授　王韶唐)

11．“同意成立院务委员会(实际上指民主治校而言)帮助学校解决一切问题，以便解决和根除监督三害。”(农学系技工　赵永禄)

12．“代表大会讨论认为不切合实际时，可建议党委重新考虑，如党委开职工代表大会的意见不能取得一致时，应让上级领导机关决定。在职工代表大会下设有教授会，讲师会、助教会、职工会、工会等组织……党委对职工代表大会只作方针性的指导，而不作组织上的领导。”(农经系副教授  贾文林)

13．“西农官盛学风不正、质量不高，是由于领导只重政治以此自豪，不提倡业务。”(畜牧系助教　薛廷杰)

 来源：《西北农学院右派言论及错误言论汇集》(西北农学院马列主义教研组编印，1957年12月)。

描述：

