id: 9191e13cba
标题：天津站职工的庄严誓言
日期：1976-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,天津文革,批林批孔,两条路线斗争,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津站职工的庄严誓言

“毛主席啊，毛主席！天津站工人阶级世世代代铭记您，一定继承您的遗志，把您老人家亲自开创的无产阶级革命事业进行到底！”九月九日以来，每天清晨，当太阳从东方升起的时候，天津站的工人就臂戴黑纱，胸佩白花，怀着万分悲痛的心情汇集到一起，向毛主席遗像默哀，然后又迈着坚定的步伐走上自己的战斗岗位。工人们决心化悲痛为力量，紧密地团结在党中央周围，更加刻苦地学习马列著作和毛主席著作，深入批邓、反击右倾翻案风，把上层建筑领域的社会主义革命进行到底。

在沉痛的悼念活动中，天津站的工人们用自己的亲身感受，颂扬毛主席的丰功伟绩，回忆毛主席对工人阶级的无比关怀，从内心发出一个共同的声音：我们世世代代永远不忘毛主席的恩情！天津站六号门的工人们，想到毛主席把他们从火坑中解放出来，抑制不住内心的悲痛，激起更深切的怀念。在万恶的旧社会，国民党反动派、封建把头统治下的六号门，是“墙头筑碉堡，四周铁丝网，狼狗一大群，特务一大帮”。工人是

“铺着地，盖着天，头上枕着半块砖，洗脸喝水用铁锨，干活只有钩子和垫肩”。他们拚死拚活干一天活，得不到一把装卸时撒在地上的土粮食。工人们生活在水深火热之中。是伟大的领袖毛主席，把旧社会的奴隶变成了新中国的主人。解放后，六号门的工人成为企业的主人，有的当了干部，有的上了大学，老工人邢德锁、刘庆海还幸福地见到过伟大领袖毛主席，理论骨干、老工人薛清泉当选为四届人大常委。回顾这巨大的变化，薛清泉一字一泪地说，在旧社会，天高，没有我们工人伸腰的权利；地大，没有我们工人立脚的地方。没有毛主席，就没有我们的一切。六号门的巨变，闪耀着毛泽东思想的光辉；我们每个人的成长，我们的一切胜利，全靠毛主席革命路线的指引。天津站在评法批儒中登上史学讲台的老工人们说，无产阶级文化大革命前，在刘少奇、邓小平反革命的修正主义路线的干扰和破坏下，文化、教育、历史这些上层建筑领域，被资产阶级知识分子、反动权威长期霸占着，成为党内资产阶级妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的立脚点。是伟大领袖毛主席发出了“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的伟大号召，率领全国人民开展轰轰烈烈的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，把他们占领的上层建筑世袭领地一个个地夺回来。批林批孔运动中，毛主席还热情支持工人理论队伍开展研究、宣讲儒法斗争史和整个阶级斗争史的活动，开创了工人阶级占领史学阵地的新局面，使天津站的工人理论队伍在斗争中茁壮成长，阔步前进。许多理论骨干说，毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”我们劳动人民是历史的主人，史学这个阵地我们不占领谁占领？邓小平拚命反对工人阶级占领上层建筑领域，我们一定要同邓小平对着干，更好地发挥理论骨干的作用，认真学习，英勇作战，坚持对资产阶级实行全面专政。青年理论骨干苗绪玲决心化悲痛为力量，用毛主席的伟大教导激励自己的斗志，连夜修改先前写出的《邓小平在〈论总纲〉里为什么反对评法批儒》的批判文章，更深刻地揭露邓小平攻击评法批儒，妄图复辟资本主义的罪行。

天津站党委结合学习党内两条路线斗争的历史，深深体会到，要继承毛主席的遗志，保证党不变修，国不变色，就得认真看书学习，弄通马克思主义，提高识别真假马克思主义的能力。站党委决心带领广大工人和干部努力学好马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，进一步深入批邓、反击右倾翻案风，把革命和工作搞得更好。几天来，全站职工在班组，在政治业余大学，在自学小组，反复学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》。客运车间服务员不但自己学，还组织候车的工农兵旅客一道学，激励大家化悲痛为力量，在各自的岗位上努力工作。许多理论骨干，白天坚持抓革命促生产，深夜还在灯光下攻读马列著作和毛主席著作，写批邓文章。全站广大工人、干部化悲痛为力量，坚守岗位，抓革命、促生产，决心为社会主义革命和社会主义建设做出更大的贡献。新华社记者

描述：

