id: 9191e57b2f
标题：波多黎各
日期：1964-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波多黎各

波多黎各位于加勒比海大安的列斯群岛东端，面积为八千九百平方公里，人口二百多万。全年气候温和，极适宜于农作物的生长，盛产糖、咖啡、水果、烟草等。早在十六世纪初，就沦为西班牙的殖民地。一八九八年美西战争后，美帝国主义又从西班牙殖民者手中夺取了这块殖民地。六十多年来，对波多黎各人民进行了残酷的剥削，造成波多黎各民族深重的灾难，使波多黎各成为世界上人民生活最悲惨的地区之一，而被称为“饥饿之岛”。

美帝国主义的这种残酷的掠夺和剥削，激起了波多黎各人民的猛烈反抗。第二次大战后，民族独立运动更加高涨，美帝国主义被迫准许当地总督由选举产生。一九五二年，美国为粉饰美国的殖民统治，缓和波多黎各人民的反抗，宣布波多黎各为美国联邦内的一个“自由联邦”，并颁布了“宪法”。但是，根据这部“宪法”，波多黎各的国防、外交、关税等大权仍操在美帝国主义之手，对外贸易的十分之九也为美国所掌握，实际上仍为美帝国主义的殖民地。波多黎各人民当然是不受欺骗的，他们继续进行争取民族解放的斗争。

描述：

