id: 9194ff10b3
标题：回顾新保安战斗的胜利
日期：1974-9-7
是否是时间段：false
作者：郭恩志
来源：
标签：林彪,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
回顾新保安战斗的胜利

北京部队某师副参谋长　郭恩志

新保安战斗，是平津战役中一次较重要的战斗。毛主席在《关于平津战役的作战方针》中曾经指出：“只要塘沽（最重要）、新保安两点攻克，就全局皆活了。”回顾新保安的战斗经过，使我们更深刻地理解到毛主席“围而不打”、“隔而不围”的原则无比正确，进一步看清了林彪破坏平津战役的罪行。

新保安战斗，是在张家口之敌被围，增援张家口的敌人，所谓“王牌军”三十五军向北平收缩的途中进行的。当时，敌人西窜绥远的道路已被切断，我们唯一的或主要的是怕敌人从海上逃跑。在这种情况下，能不能迅速地抓住敌三十五军，暂时不作最后歼灭，这是关系到能不能稳住平津之敌，不使东逃，就地全歼的重大问题。当时，我们坚决执行毛主席的作战方针，昼夜兼程，迅速赶到平绥线上，和兄弟部队一起，于一九四八年十二月八日拂晓将敌三十五军包围在新保安。这时候，平津之敌便令一○四军和十六军向西增援，妄图接应三十五军东逃。一天夜晚，敌一○四军沿着公路偷偷地向新保安前进，企图在夜色掩护下突破我军防线，把三十五军接走。可是，敌人的先头部队刚一进入我阻击阵地，就被我们打得个落花流水，丢盔弃甲。以后敌人的几次反扑，都被我们打败了。就这样，我们在新保安以东的沙城地区对敌一○四军进行了三天三夜的顽强阻击，使接应的敌军与被围的敌军始终不能会合。

敌三十五军被围后，时刻都妄想突围，不断地组织部队向我阵地进行冲击。我们则针锋相对，集中火力先后打退了敌人数十次集团冲锋，没使一个敌人跑出来。十二月二十二日清晨，我们奉命向敌人发起总攻击，用了十一个小时，就全歼了这股敌人。

回顾新保安的战斗，重新学习毛主席《关于平津战役的作战方针》，我深深体会到，当时对新保安之敌实行围而不打，在战略上具有重要意义。首先，我们围住敌三十五军之后，平津之敌着了慌，赶紧调兵向西增援，接着又把天津、塘沽之敌迅速拉到北平西面布防。这样，就把平津之敌的注意力吸引到了平绥线上，减少了其从海上逃跑的可能性，达到了稳住敌人的目的。其次，把敌三十五军围住后，不仅使这部分敌人不能往北平收缩，而且把已经龟缩在天津、塘沽的敌人调到了平绥线上，这就分散了敌人的力量，有利于我围点打援，在运动中歼灭这些点上的敌人。第三是为我东北主力入关争取了时间。

在平津战役中，林彪一再对抗毛主席的战略部署和作战方针。毛主席指示我军通过对新保安之敌实行围而不打，拖住敌人，把敌人的力量向西调；而林彪却坚持打南口，妄图把敌人的兵力向东赶；毛主席指示我军要分散敌人，不让敌人收缩，而林彪却妄图用他的平推战术，把敌人往一起推；毛主席要我军为掩护东北主力入关争取时间，而林彪却迟迟不肯入关。历史事实告诉我们，平津战役的胜利根本不象林彪反党集团吹嘘的是林彪“直接指挥”取得的，而是毛主席无产阶级军事路线战胜林彪资产阶级军事路线的伟大胜利。

描述：

