id: 91957aaf8f
标题：穆巴拉克总统在欢迎赵总理宴会上强调  第三世界的作用和团结十分重要   埃中两国人民之间的团结有着坚如磐石的基础
日期：1982-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
穆巴拉克总统在欢迎赵总理宴会上强调

第三世界的作用和团结十分重要

埃中两国人民之间的团结有着坚如磐石的基础

新华社开罗12月21日电　埃及总统穆巴拉克今天晚上在欢迎赵紫阳总理的宴会上发表讲话时强调，第三世界的作用和团结，无论是在建立国际经济新秩序，还是在加强政治、经济、文化独立，反对外来干涉与控制以及加强发展中国家之间的相互交往中，都十分重要。

他说，“阁下在阿拉伯、非洲国家之行中，首先访问我国，对此我们十分珍视。我们相信，这次访问将为加强两国在各个领域的关系打开新局面。”

穆巴拉克热情赞扬了中国在国际事务中所采取的原则立场。他说：“你们一贯遵守诺言，诚挚友好，坚定地恪守原则和信义，坚持第三世界各国人民团结的真正精神，当前第三世界各国人民正在为实现一个充满自由、和平、平等，没有剥削、暴虐和侵略的更美好的世界而奋斗。”

他说：“伟大的中国人民采取这种坚定的原则立场，说明他们忠实于自己的古老文明遗产，证明他们不愧于代表崇高的东方哲学，表明他们对人类在和平与进步道路上共同前进的纯正信念，证实他们懂得在这个充满着挑战和障碍的海洋中，单凭物质利益不可能保障我们个人和集体的生命，或指引我们前进的道路。”

“埃及人民将永远铭记，人口最多、文明最古老的人民中国，无论是在和平还是在战争中，都站在埃及人民一边。人民中国的所有立场都是无私的，是高度负责的，她了解我们斗争的性质，了解我们为之奋斗的目标和发展中国家集体行动的广阔前景。”

穆巴拉克说，事实上，两国人民之间的这种团结并不是空洞的，它有着坚如磐石的基础。

穆巴拉克赞扬了中国取得的成就。他说：“我们以钦佩和赞赏的目光注视着友好的中国人民在经济和社会全面发展领域中所作的巨大努力，尽管面临严重挑战，这一努力已经取得了伟大的成绩。”

“引以钦佩和骄傲的是，你们伟大的人民取得这样的进步是靠自力更生和发展民族经济的政策，与此同时你们还实行对外开放政策，掌握先进工业国家已经达到的最新的科学技术。因此，你们将能够协调这些看来是互相矛盾的因素。你们这种对待事务的正确的观点与我们是完全一致的，我们也正在努力实现同样的目标，既要保持我们文明和文化的本色，也不损害经济的民族实质。”

穆巴拉克说，“自从阁下到达这里以后，我们所进行的会谈加深了我们访问贵国时留下的印象。首先，是对第三世界人民在这一世界历史时期的作用和第三世界人民之间实现最大限度的团结的必要性，我们的观点非常相近。”

他说：“我们密切地注视着在这个微妙阶段真理与谬误发生激烈斗争的地区。我们注意到你们毫不犹豫地站在真理和正义一边，反对欺侮和侵略。几天之前，我们看到阁下就巴勒斯坦问题发表的谈话，其中提到以色列应该从1967年占领的所有土地上包括从阿拉伯的耶路撒冷撤出，以色列不应该阻止英雄的巴勒斯坦人民行使自决权和在自己的土地上建立民族实体的正当权利。阁下还提到，这一立场有利于阿拉伯和以色列之间实现共处和从根本上解决问题。”

“此外，我们大家对以色列继续占领黎巴嫩都感到非常不安。”

在谈到非洲问题时，穆巴拉克说，“南非种族主义政权在向非洲人民的意志和感情进行挑战，不论是对这块土地的主人和他们的权利进行故意的践踏，还是顽固地反对纳米比亚人民的独立，这种种行径都是违背国际家庭一致意愿的。对于这种状况，我们既不能接受，也不能掉以轻心。”

穆巴拉克最后说，“我们一贯高兴地和人民中国的朋友们磋商和交换意见，并确信两国人民之间的这种兄弟合作是第三世界人民为争取和平和进步而团结的良好典范。我们决心继续在各方面加强这种关系。”（附图片）

12月21日，赵紫阳总理和穆巴拉克总统在开罗库巴宫联合举行记者招待会。

新华社记者摄（传真照片）

描述：

