id: 9195ce037b
标题：阿尔巴尼亚国防部举行集会和宴会  热烈欢迎中国军事友好代表团  巴卢库同志杜米同志和徐向前同志共颂两国人民战斗友谊
日期：1973-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,徐向前,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚国防部举行集会和宴会

热烈欢迎中国军事友好代表团

巴卢库同志杜米同志和徐向前同志共颂两国人民战斗友谊

新华社地拉那一九七三年七月十三日电　阿尔巴尼亚国防部七月十二日在地拉那举行集会，热烈欢迎由中共中央军委副主席徐向前率领的中国军事友好代表团。

出席集会的有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员、人民军总参谋长彼·杜米，人民议会主席团委员萨·别克特希，劳动党地拉那区委员会书记达·马马基，外交部副部长雷·马利列，阿中友协副主席哈·杜马，国防部干部和人民军驻地拉那部队以及首都机关企业的代表等。

中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华和使馆其他外交官员以及在阿尔巴尼亚工作的中国工程技术人员的代表应邀出席了集会。

会场上悬挂着阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的画像和中国人民的伟大领袖毛泽东主席的画像，悬挂着大幅标语，标语上写着：“阿中两国人民和军队的革命友谊和战斗团结万岁”。

杜米同志和徐向前同志在充满热情友好气氛的集会上先后讲了话。

杜米同志首先对中国军事友好代表团表示热烈欢迎，他说，阿中两国人民、两党和两国军队的革命友谊和战斗团结是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是由我们两个马克思列宁主义党和伟大的领袖毛泽东同志和恩维尔·霍查同志缔造的，是牢不可破的。他说，由徐向前同志率领的中国军事友好代表团对阿尔巴尼亚的访问更加增强了我们的革命战斗友谊。

杜米同志接着赞扬了中国人民和中国人民解放军在社会主义革命和建设中取得的巨大胜利，并祝愿他们在建设和捍卫社会主义的道路上日益取得更大的成就。

杜米同志说：“我们全国呈现出一派十分健康的革命形势，党、人民、军队之间的钢铁般团结比以往更为增强。我国劳动群众和军队指战员执行党的‘六大’的历史性决议和敬爱的领袖恩维尔·霍查同志的教导，在‘一手拿镐，一手拿枪，建设社会主义’的口号下果敢地提出一系列革命倡议和掀起革命运动，为使整个生活革命化、为进一步提高革命觉悟和完成经济、文化、国防方面的任务而全力以赴地动员起来。”

杜米同志在讲话中表示，阿尔巴尼亚人民军在它进一步发展和加强的道路上，将以恩维尔·霍查同志在建军三十周年时所作的指示为指导，永远高举战斗的旗帜，保持警惕，加强纪律性，顽强地掌握军事艺术，以战胜任何敢于来犯的敌人。

徐向前同志在讲话中首先对于代表团受到的热情欢迎和亲切接待，向阿尔巴尼亚同志表示衷心的感谢。他接着说：“阿尔巴尼亚人民军是恩维尔·霍查同志和阿尔巴尼亚劳动党创建的、用马克思列宁主义武装起来的一支新型的人民军队。它在反法西斯侵略战争的熊熊烈火中诞生，在阶级斗争的急风暴雨中成长壮大，在社会主义革命和社会主义建设中经受锻炼。三十年来，这支英雄的军队走过了光辉的战斗历程，为人民建立了不朽的功勋。”

徐向前同志说：“兄弟的阿尔巴尼亚人民军，遵循劳动党和恩维尔·霍查同志的教导，不断沿着革命化大道阔步前进。”他衷心祝愿阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民军不断取得新的更大的胜利。

徐向前同志说，中国人民和中国人民解放军在我们伟大领袖毛主席和党中央的英明领导下，经过无产阶级文化大革命和深入开展批修整风运动，在各条战线上都取得了新的成就。我们遵照毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”和“备战、备荒、为人民”的教导，在加速社会主义建设的同时，时刻保持高度的革命警惕，随时准备歼灭敢于来犯之敌。

徐向前同志最后说，中阿两党、两国人民和两国军队是亲密的同志和战友。在反对帝、修、反的斗争中，在社会主义革命和社会主义建设事业中，我们总是互相支持，互相鼓舞，互相学习。他说，我们这种由恩维尔·霍查同志和毛主席亲自缔造的伟大友谊，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是经历过急风暴雨的严峻考验的，是牢不可破的。

杜米同志和徐向前同志的讲话不断激起与会者的热烈掌声和欢呼声。

会上，阿尔巴尼亚国防部和中国军事友好代表团互赠了锦旗。

七月十三日，中国军事友好代表团在阿尔巴尼亚人民军副总参谋长拉·佩尔拉库陪同下，在地拉那参观了为迎接阿尔巴尼亚人民军建军三十周年而举办的阿尔巴尼亚全国造型艺术展览。

七月十二日，中国军事友好代表团团员、中国人民解放军海军副司令员刘道生和代表团团员、中国人民解放军空军副司令员邹炎在阿尔巴尼亚人民军政治部副主任伊·普里夫蒂等陪同下参观了地拉那拖拉机配件厂。

新华社地拉那一九七三年七月十三日电　阿尔巴尼亚国防部七月十二日晚举行宴会，招待由中共中央军委副主席徐向前率领的中国军事友好代表团。

出席宴会的有贝·巴卢库、哈·托斯卡、卡·哈兹比乌、斯·科列加、彼·杜米同志，人民议会主席团副主席谢·佩奇，外交部长奈·纳赛，劳动党地拉那区委书记达·马马基，地拉那区人民会议执委会主席恩·马拉希，阿中友协副主席哈·杜马等。

中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华和使馆其他外交官员应邀出席了宴会。

贝·巴卢库同志和徐向前同志先后在宴会上讲了话。

巴卢库同志说：“我们两国人民和军队有着永恒的和牢不可破的团结和友谊。这一团结和友谊是由我们两个马克思列宁主义政党和敬爱的领袖毛泽东主席和恩维尔·霍查同志缔造的。这一友谊的基础是马克思列宁主义的不朽思想和无产阶级国际主义原则，它已经深入到我们两国人民和军队的心中，世界上永远没有任何力量能够损害它。因为它是在我们反对以美帝为首的帝国主义和以苏修为首的现代修正主义敌人的共同斗争中诞生和锤炼起来的，它经受并顶住了无数的风浪，锻炼成为人民之间的真正友谊。”

巴卢库同志祝愿中国人民和军队在革命和社会主义的道路上取得新的更大胜利。

徐向前同志说：“在阿尔巴尼亚期间，我们亲眼看到，阿尔巴尼亚人民和军队，衷心爱戴自己的伟大领袖恩维尔·霍查同志，紧紧地团结在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党周围，在‘一手拿镐，一手拿枪，建设社会主义’的战斗口号鼓舞下，全国上下，朝气蓬勃，意气风发，斗志昂扬，在各条战线上都取得了巨大的成就。”

他说：“目前，在恩维尔·霍查同志亲自倡导下，在劳动党六届四中全会决议指引下，阿尔巴尼亚全国各地正在开展反对资产阶级和修正主义思想影响的斗争。这一革命化运动的深入开展，必将进一步有力地推动着社会主义事业的发展，保证阿尔巴尼亚永远沿着社会主义大道阔步迈进。”

他说：“阿尔巴尼亚人民和军队，过去和现在取得的辉煌成就，有力地表明，阿尔巴尼亚人民不愧为坚贞不屈、英勇无畏的人民，阿尔巴尼亚劳动党不愧为用马克思列宁主义武装起来的光荣的党，阿尔巴尼亚人民军不愧为忠于祖国、忠于人民的英雄军队。你们的英雄业绩使我们深受鼓舞，你们的革命精神使我们深为敬佩。”

宴会自始至终洋溢着中阿两国战友之间的革命情谊和战斗团结的热烈气氛。

描述：

