id: 919a67553f
标题：加紧培养戏曲界的新生力量　吴天保的发言
日期：1957-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加紧培养戏曲界的新生力量

吴天保的发言

我在最高国务会议上听了毛主席报告，受到很深的教育。我拥护这次政协会议上的各种报告。

我是一个戏曲工作者，我想谈谈戏曲方面的问题。旧社会唱戏是下贱的事，被人轻视，很多人唱一辈子戏，最后贫困而死，有的不得已改了行，戏剧事业日益衰退。解放这几年，艺人政治地位提高了，尤其在百家争鸣百花齐放方针提出后，戏剧界繁荣了，很多戏种被发扬光大，有的被人遗忘的剧种，也复活了，生长起来了。为了把我们的事业搞得更好，我想谈一谈目前在戏曲界普遍存在的一个严重现象，就是我们戏曲界解放后几年来培养出来的优秀人材太少了。这不只是某一个省市或是某一个剧种存在问题，而是普遍性的问题。所以如何加强培养新生力量，造就优秀的艺术人材、充实文艺队伍，就成为我们戏曲界的一个重要问题。

最近几年戏曲界，青年一代中后起之秀极为少见，解放以前在那样艰苦条件下接续出现优秀人材，而今新社会条件极为优越之情况下，本应做得更好，但是我们工作，尤其培养下代的工作，不能令人满意。究其原因则甚多，就我所认识主要原因有两个方面：其一是由于教学不善，培养人材的方式不多：解放以前设有很多科班，现今虽设有专业学校、训练班，培养新生力量，仍不如已往科班多，据我个人经验吸收票友和私人带徒弟的方法，由于解放前在反动统治下，经济条件很差，致使票友下海逐渐绝迹，尤其在抗日时期艺人更为困难，一般仅能维持生活，很少有私人带徒弟，但是虽然少却还能培养出一些优秀人材，到了解放以后私人带徒弟已经不再采用。这种私人带徒弟的方法，在教学时期，艺徒唯恐不得师傅的爱抚，极其尊重师傅，宁愿忍受打骂只求学得技艺，因而对学艺之艰难深有体会，极其勤学苦练，这种制度，现在虽不宜提倡，但徒弟之对于师傅的尊重而使师傅尽其所能传授技艺，因此人材得以造就。不容辩解，此种制度，自有其可取之处。

现今旧方法已弃之不用，而师傅尚未掌握新的方法，教育过程中不善耐心说服，因此虽有“恨铁不成钢”之心，而因教学无方感到无奈与苦闷。学生方面则要求甚高，但不能艰苦学习努力锻炼，老师态度稍加严厉，就不满意，甚而在群众运动中借故批评斗争师傅。树立尊师爱徒思想，加强对学生的教育

这种情况，岂能不成为我们培养优秀人材之障碍？长此以往实将成为我们戏曲界之危机，为扫除这种障碍改变目前培养人材工作中之缺陷，为培养出优秀人材创造有利条件，我以为必须拟订一种尊师爱徒，合情合理的制度，再加上党政工团加强对学生们的教育外，在培养人材方面必能获得很大的成效。

至于师徒制度如何订法，我仅概略地提一下，若老师能培养出优秀人材的，国家应该给予精神上或物质上的奖励，以鼓舞私人带徒弟。另一方面还有必要规定，学生应该给老师一定的报酬，这种报酬不能看作是师傅对徒弟的剥削，而应该看作是由于师傅教徒弟付出了一定的劳动后应得的劳动报酬。

所以要订这种制度，目的在于使学生正确认识自己从事的事业和刻苦钻研、勤学苦练，虚心接受师傅的教导。同时，这对于师傅也是通过建立这种制度，使其正确认识为国家培养青年一代的重要性，树立对国家对人民、对学生及家长的高度责任感，从而耐心教育学生，将学生视同自己的子女一样，把自己的全部技艺传授给他们。

尊师爱徒制度，若能建立起来，而行之有效的话，我认为不只是限于戏曲界能应用，而各方面都能采用，因为无论那一方面也都需要培养优秀的人材。上述意见请各位委员考虑。开展业余文艺活动，以便发掘人材

第二个原因是培养对象的来源问题，除了上面所谈到的优秀人材出得少，是由于教学不善，采用方式不多之外，还有一个原因是学生本身的条件问题，物色培养对象，首先要考虑三个基本条件，第一是相貌、身材，这是生理条件。第二是先天的条件，要求演员不仅要有嗓音，而且有好嗓音。第三是天赋的智力，就是接受的能力要强。这些条件是一个可能培养成为演员和优秀人材的最基本的要求，全部具备上述条件的学生确是不可多得的。自然要成为优秀的人材还需学生本身的勤学苦练，和师傅耐心教导。但即使学生非常钻研，勤学苦练，师傅也教得很好，而学生在先天的条件上不足，则要培养出优秀的人材来还是不可能的。我想在我们国家目前的经济状况下，还不可能办更多的学校和训练班，而且物色培养对象有困难，这个问题，一时是不易解决的，但我认为另有一个方向可以走，就是开展业余文艺活动，从而发掘人材。据我所知，业余艺术人材，多种多样，戏曲、音乐、歌唱、演奏等等无所不有。而这些人材都分散在各种工作岗位上，是一支需要我们去发现和争取的文艺新生力量。这些同志都具有一定文艺专长和基础，而且酷爱文艺。我以为，这些同志如果在原来的工作岗位上发展前途不大，不如让他参加到文艺队伍里来，发挥他的专长和爱好，这样做是两方面都有利的。对于业余文艺活动中的人材，除了我们文艺工作者主动去发现、争取外，希望总工会及其他团体组织和有关方面，大力支持，加以号召，使我们的文艺队伍得到充实和壮大，使我们从这些新生力量中培养出更多的优秀文艺工作者，来更好地为祖国社会主义建设服务。（附图片）

描述：

