id: 919b97b50d
标题：依靠集体  广开门路  善于经营  吴江一批大队收入超百万元
日期：1980-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠集体  广开门路  善于经营

吴江一批大队收入超百万元

本报讯 江苏省吴江县农副工业总收入超过一百万元的生产大队去年由四个发展为二十一个。在最近召开的全县三级干部会议上，县委邀请这些收入超百万元的大队介绍了依靠集体致富的经验，号召大家把他们作为学赶超的目标。

这些收入超百万元的富队，一个共同的特点是不断发展壮大集体经济，引导社员走共同富裕的道路。他们认真贯彻落实党在农村的各项经济政策，既敢于冲破林彪、“四人帮”设置的“富则修”的禁区，又善于掌握致富的正确途径和方法。他们致富的具体经验，一是广开生产门路，走农副工综合发展的道路；二是厉行增产节约，改善经营管理，千方百计提高劳动生产率；三是大胆起用和培养会经营、善管理的人才。

田多劳少的莘塔公社龙泾大队，过去搞单一经营，逼上“粮山”；“粮山”攀不上，穷得靠借债，集体贷款十万多元，社员超支八万多元。粉碎“四人帮”以后，大队广开工副业生产门路，经营了十多个项目。奋斗三年，还清了全部贷款，家底越来越厚。去年农副工业总收入达到一百三十八万元，集体积累二十四万元，社员分配每人一百九十八元，比前年增加六十九元。八坼公社农创大队原是闻名的穷队，分配水平一直很低。去年他们建立和健全生产责任制，调动了社员积极性，农副工全面发展，总收入达到一百二十万元，比前年猛增五十一万元。年终分配每人达到二百七十三元，比前年增加一百十七元。

描述：

