id: 919b7c2233
标题：人大民族委员会开会强调  加强民族方面的法制建设
日期：1980-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人大民族委员会开会强调

加强民族方面的法制建设

据新华社北京一月二十九日电  全国人民代表大会民族委员会在举行的一次会议上强调，为保障和实现民族自治地方自治权利，发展少数民族地区的经济、文化，必须加强民族方面法制建设。

出席会议的委员们指出，由于林彪、“四人帮”的干扰、破坏，民族方面的法制很不健全。在有些民族自治地方，宪法和其他法律、法令所规定的自治权利，没有得到应有的保障。今后，民族委员会和有关部门应当依照法律的程序，制订多种法规，使党和国家的民族政策用法律的形式固定下来。这样，才能保证各少数民族人民充分发挥自己的积极性，发展本民族的经济、文化事业，较快地赶上和接近先进民族的水平，逐步消除历史上遗留下来的事实上的不平等，共同建设现代化的社会主义祖国。

乌兰夫副委员长出席会议并讲了话。他强调要搞好民族问题的立法，保障民族自治地方自治权利，调动各族人民积极性，团结一致，为四化作贡献。会议由阿沛·阿旺晋美副委员长主持。

描述：

