id: 919be79079
标题：为发展美中经贸继续努力——访美中贸易全国委员会新会长
日期：1994-4-10
是否是时间段：false
作者：刘爱成
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为发展美中经贸继续努力

——访美中贸易全国委员会新会长

本报记者刘爱成

四月一日是罗伯特·柯白先生正式接任美中贸易全国委员会会长的第一天，尽管很忙，他还是非常高兴地接受了记者的采访。

“贸易问题在美中关系中举足轻重”。寒暄之后，柯白会长很快进入正题。他说，扩大贸易可以促进美中其它方面的关系，他不愿意看到因取消对中国最惠国待遇而使目前正在上升的美中贸易关系受到影响，甚至遭到破坏。

在担任美中贸易全国委员会会长之前，柯白一直是华盛顿州中国交流理事会理事长和华盛顿州国际贸易委员会会长，为促进美中贸易发展做了很多事情。

柯白先生说，自美中建交以来，两国贸易关系虽非一帆风顺，但总的来讲发展还是相当快的。加强和发展两国贸易关系对双方都有利。从美国方面来讲，扩大与中国贸易，不仅增加了经济收益，而且提供了新的就业机会。如果取消对中国的最惠国待遇，美国对中国的出口就会减少，从中国进口的商品也会因关税提高而使消费者增加开支。因此，许多美国人反对取消给中国的最惠国待遇。

关于人权与最惠国待遇两者的关系，柯白先生说，把这两个问题扯在一起是没有道理的。在人权问题上，每个国家都有自己的看法和价值观，这并不奇怪。问题在于一国政府不应该以自己的看法或观念去要求另一国政府改变对本国事务的管理，更不应该因达不到目的而对别人进行贸易制裁。柯白先生对中国主张应首先解决人民的衣食住行等基本人权表示理解，认为这符合中国国情。

柯白先生从学生时代起就对中国发生兴趣，并专门研究过中国现代史。从一九七七年开始他先后二十五次访华。他说，“我知道中国五十年前的状况，知道一九四二年河南人民的生活是个什么样，我也知道一九七七年刚刚粉碎‘四人帮’时的情景。那时中国人的生活状况是无法与现在相比的”。柯白先生说起一九九二年他访华时，看到中国各地市场繁荣，物质丰富，从街上拥挤的汽车和人们的穿着能看出人们生活水平有了很大提高和改善。

为扩大美中贸易，促进两国经济关系的发展，柯白先生和许多美国企业、贸易界人士一样，积极主张继续延长给中国最惠国待遇。他曾在报上发表文章并联名上书国会和政府，呼吁继续给中国最惠国待遇。柯白先生认为，今年的形势要比去年好，越来越多的国会议员主张将人权与贸易分开。他说，美中贸易全国委员会将全力以赴，继续努力，希望国会和政府今年能彻底解决这个问题，长期给中国最惠国待遇，免除每年就这个问题进行辩论。

在谈及美中经济贸易合作前景时，柯白会长表示乐观，认为两国的贸易关系前景是光明的，现在越来越多的美国商界人士希望到中国去投资、做生意。美中贸易全国委员会将从各个方面尽力帮助他们，为美中两国经济合作继续做出贡献。

（本报华盛顿电）

描述：

