id: 919f80c300
标题：国际时事讲话
日期：1975-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际时事讲话

联合国讲坛上的主流和逆流

正在举行的第三十届联合国大会吸引着人们的注意，因为这个国际讲坛是激烈动荡的世界形势的一个缩影，当前世界上的许多矛盾、冲突和斗争，在那里反映出来。

虽然这个将要开三个月的会议目前还处在开始的阶段，人们已经可以看出本届大会面临着多么尖锐复杂的斗争。大会的全体会议正式通过把包括朝鲜问题、修改联合国宪章、执行七届特别联大的决定、中东局势、巴勒斯坦问题、塞浦路斯问题和反对殖民主义问题等在内的共一百二十五项议题列入议程，还通过了主张接纳越南南方共和与越南民主共和国参加联合国的决议。在总务委员会讨论议程的过程中，两个超级大国就分别露出了它们同第三世界国家对立的立场。一个超级大国表明它要继续阻挠朝鲜问题的合理解决和阻挠越南两方参加联合国；另一个超级大国则表示要反对修改联合国宪章，并且拿出那些“裁军”的破烂货来扰乱人们的视听。在从二十二日开始进行的一般性辩论中，这种迹象就可以看得更加清楚。

美苏两个超级大国，也象往年一样，都在辩论开始的头两天抢先发言，宣扬它们那一套骗人的说教，企图影响整个辩论的进程。苏、美两国代表都极力吹嘘他们缓和国际紧张局势和维护和平的努力，拚命掩饰他们的霸权主义行径，想要人们相信国际局势的动荡不安，并不是由于苏美两霸的剧烈争夺和对外扩张，而是由于世界各国还缺乏“和解的精神”和有人“反对缓和”。真是可谓极尽颠倒是非之能事。特别是苏联外长葛罗米柯的发言，简直是鬼话连篇，纯属欺人之谈。明明是苏美争霸闹得世界很不安宁，战争的危险急剧增长；他却胡诌什么“国际紧张局势的进程规模越来越大”，把那个有名无实的欧安会的“作用”和“贡献”吹得神乎其神。明明是苏修粗暴地干涉葡萄牙的事务，在那里制造混乱，企图混水摸鱼；他却叫喊什么“决不容许任何人蹂躏葡萄牙人民独立自主地、在没有外来干涉的情况下解决自己命运的不可剥夺的权利”。明明是苏修挑起安哥拉的内战，想把那里的局势搞乱，危害安哥拉的独立事业；他却反而咒骂别人充当殖民主义势力的“帮凶”。如此等等，不一而足。尤其令人作呕的是，葛罗米柯又大作其玩弄假裁军骗术的丑恶表演。他除了重弹那些削减军事预算、召开世界裁军会议等等已经发馊的老调之外，又抛出两项“新倡议”，就是所谓“全面禁止核试验”，和“禁止新型毁灭性武器”。但是，人们一眼就可以看穿这两个名堂，一个不过是新装旧货，一个是故弄玄虚，目的都是在于蛊惑人心，转移视线，为苏修拒绝全面禁止和彻底销毁核武器、继续进行核扩军、保持核霸权打马虎眼。欧洲的舆论就指出，苏修这样一种蹩脚的宣传手法，除了“使人打呵欠或者使人冷嘲热讽地说气话”之外，是不会有其他什么效果的。

但是，当前的国际形势决定了第三世界国家团结反霸的斗争是本届联合国大会的主流。在已经进行的一般性辩论中，第三世界国家的代表们发出了反对帝国主义、殖民主义和霸权主义的强烈呼声。他们欢呼亚非拉人民反帝、反殖、反霸斗争的进展；揭露两个超级大国、特别是苏联社会帝国主义假裁军、真扩军，假缓和、真争霸的骗局；要求建立新的国际经济秩序，要求两个超级大国停止军备竞赛；义正词严，气势磅礴，充分显示了第三世界的觉醒和壮大。中国代表团团长乔冠华在会上的发言，在大会中引起了强烈的反响。他精辟地分析了当前国际形势的特点，揭穿了超级大国散布的“缓和”的迷雾，指出苏美两霸的争夺日益激烈，战争的危险明显增长。他还阐明了我国对一系列重要国际问题的立场和政策。这个发言再一次表明，中国政府和人民坚定不移地站在第三世界一边，坚决反对帝国主义和新老殖民主义，反对超级大国的霸权主义。

在三十届联大往后的日程中，第三世界同两个超级大国围绕着大会的各项议题，势必还要进行反复的较量。这些较量，归根到底都是属于称霸与反霸的斗争。毫无疑问，两个超级大国是要继续捣鬼的。但是它们越是捣鬼，就只能越加暴露自己的面目，越加陷于孤立，这种情况是不管它们施展什么手段也改变不了的。国际经济领域中的严重对阵

讨论“发展和国际经济合作”的联合国大会第七届特别会议开了十五天，已于九月十六日宣告闭幕。在这个会议中，阵线分明，斗争激烈。经过广大第三世界国家的团结战斗，会议终于取得了比较积极的成果。

七届特别联大的进程表明，第三世界要求打破旧的国际经济秩序的意志是不可动摇的，发展中国家坚决要在国际经济领域中来一个破旧立新的大变革。在会议上，第三世界国家的代表纷纷发言，揭露了发展中国家在不合理的国际经济制度下被剥削、被掠夺的状况；指出帝国主义、新老殖民主义、霸权主义的压迫和剥削是发展中国家贫困落后的根源，也是它们发展民族经济的最大障碍。他们强烈要求改造旧的国际经济关系和建立新的国际经济秩序。他们还强调第三世界国家要独立自主、自力更生地发展民族经济和在共同斗争中互相支援，加强团结。广大第三世界国家共同努力，终于挫败超级大国的阻挠和破坏，使会议最后通过了关于“发展和国际经济合作”的决议。这个决议，肯定了拟订旨在改善发展中国家贸易条件、稳定和增加发展中国家出口收入的商品综合方案和按指数调整价格的原则，规定应当采取措施贯彻联合国第二次工发大会的《利马宣言》和《行动纲领》，还规定了发达国家对发展中国家的发展负有不可推卸的责任和义务。这一文件基本上反映了发展中国家在国际经济贸易领域中的一些正义主张和合理要求。第三世界争取建立国际经济新秩序的斗争，又取得了可喜的进展。

七届特别联大的进程同时也表明，超级大国是如何顽固地维护旧的国际经济秩序，力图破坏第三世界在国际经济领域的反霸斗争。美苏这两个当代最大的国际剥削者和掠夺者，在这次会议上面对着第三世界强大的阵势，都采取了狡猾的手法。一个是软顶暗拖，以攻为守；一个是偷梁换柱，以假乱真。美国装出了愿意“和解”的姿态，抛出了一大套所谓“促进世界经济发展”的建议，企图以此顶掉“七十七国集团”提出的主要主张和要求，并且分化离间第三世界国家，把第三世界的经济发展纳入美国控制的轨道。苏修则一方面重弹“缓和”和“裁军”是“经济发展的政治前提”一类滥调，以图转移第三世界在经济领域的反霸斗争的方向；另一方面竭力鼓吹“经互会”的黑样板，想把那一套所谓“国际分工”、“经济一体化”推广到第三世界中去，扩大它的社会帝国主义经济体系。总之，两个超级大国用的是两种手段，怀的是一样用心，那就是千方百计要保住它们的经济霸权，阻止建立新的国际经济秩序。它们无可奈何地表示支持七届特别联大的决议，却又声明对这个决议的一些基本点持反对或保留的态度。美国公开宣称不能接受新的国际经济秩序的概念，苏修则继续阴阳怪气地叫嚷发展中国家的民族经济和民族独立问题不能同“缓和”、“裁军”问题分割开来。这说明两个超级大国的所谓赞成改革现有的国际经济关系、愿意帮助发展中国家改善经济状况等等空话，完全是骗人的。

这次会议是具有重大意义的。因为，它不仅大大增强了第三世界国家争取建立新的国际经济秩序的决心和信心，同时也使它们更加看清了这场斗争的艰巨性，进一步认识到只有加强团结，坚持战斗，才能够排除来自两个超级大国的阻力，不断取得新的胜利。第三世界在经济领域的反霸斗争，必将更加蓬勃地向前发展。石油输出国组织最近不顾超级大国的压力，决定把石油价格提高百分之十，不就是一个征兆吗？

描述：

