id: 919f72347b
标题：国际工会会议强烈谴责南非种族主义政权
日期：1984-5-21
是否是时间段：false
作者：关云秋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际工会会议强烈谴责南非种族主义政权

据新华社哈拉雷5月19日电　（记者关云秋）国际工会大会今天在这里通过的哈拉雷宣言说，来自各大洲的世界工会运动的代表们强烈谴责比勒陀利亚种族主义政权恣意践踏国际法，非法占领纳米比亚。

宣言要求立即和彻底执行联合国四三五号决议，结束南非对纳米比亚的非法统治。它呼吁南非立刻同西南非洲人民组织无条件达成停火协议。

宣言号召全世界的工会和进步、民主力量进一步支持纳米比亚人民的解放斗争。宣言最后说：“我们热烈欢迎南非和纳米比亚的工人们进行武装斗争、工会斗争和解放斗争，以反对少数白人的种族主义政权，并保证长期和全面地支持他们为推翻种族主义政权，为维护工会权利、民主与自由和人权而进行的斗争。”会议期间，非洲工会统一组织总书记丹尼斯·阿库穆说，这次大会重申所有非洲人都把种族隔离制度看作是对全人类犯下的罪行。

津巴布韦工会大会主席马克瓦林巴发言说，南非是对非洲和平的威胁。

中华全国总工会代表瞿麟在会上发言，谴责南非继续非法占领纳米比亚。他说，中国工人和中国人民坚决支持南非和纳米比亚人民反对种族隔离制度、要求种族平等和争取民族独立的斗争。

南非工会大会主席德拉米尼呼吁南非的工人团结起来，加强他们的经济和政治斗争，反对各种形式的压迫和剥削。

为期两天的会议于今天结束。包括中国在内的二十八个国家的工会代表出席了会议。

描述：

