id: b28036dc15
标题：保尔·斯太根主席在庆祝党的成立五周年集会上指出  挪威工人共产党（马列）在斗争中成长
日期：1978-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保尔·斯太根主席在庆祝党的成立五周年集会上指出

挪威工人共产党（马列）在斗争中成长

新华社斯德哥尔摩二月二十二日电　奥斯陆消息：挪威工人共产党（马列）主席保尔·斯太根二月十八日在奥斯陆举行的庆祝该党成立五周年的集会上指出，“事实证明，挪威工人共产党（马列）是挪威工人阶级斗争的领导者”。

他在讲话中说，挪威工人共产党（马列）是在困难的条件下建立和发展起来的，“现在，挪威的革命力量和修正主义势力之间的力量对比，发生了有利于以挪威工人共产党（马列）为首的革命力量的变化。”他号召挪威工人阶级团结起来，进行斗争。

斯太根在谈到当前国际形势时指出，“苏联在非洲之角从事的战争必然引起一切真正反帝战士的反对。”他说，“苏联企图在红海地区取得立足点，以便扼制通往欧洲的海上通道。”

他强调指出，广泛支持非洲人民反对超级大国干涉的斗争是十分重要的，并且要求：“苏联从非洲之角滚出去”。

斯太根在讲话中强调指出，“毛泽东主席关于三个世界划分的理论对于认识今天世界形势的发展和动员挪威工人阶级和群众反对两个超级大国正在准备的世界大战是极其重要的。”他说，“最重要的是揭露苏联，因为，它是这场战争最卖力的策动者。”

他最后说，挪威工人共产党（马列）不能满足于过去五年的工作。他说，“我们保证，在今后五年中将作出更大的努力，争取更大的成绩。”

描述：

