id: b2819b27ea
标题：抓好群众带头人的思想革命化
日期：1969-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓好群众带头人的思想革命化

婺源县革委会用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装各级领导班子成员的头脑，使他们成为活学活用毛泽东思想、实现思想革命化、贯彻执行毛主席革命路线的带头人，朝气蓬勃地带领全县人民搞好革命，促进生产

新华社南昌二十一日电　江西婺源县革委会狠抓各级领导班子的革命化，不断用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装各级领导班子成员的头脑，使各级领导班子成员成为全县活学活用毛泽东思想，实现思想革命化，贯彻执行毛主席革命路线的带头人，朝气蓬勃地带领全县人民向阶级敌人冲锋陷阵，向大自然英勇斗争，使全县抓革命促生产的面貌发生巨大变化，由全省的后进县一跃而为全省的先进县。

要抓好全县几十万人的群众

工作，搞好革命促进生产，首先

要抓好几百个群众带头人的思想

革命化

婺源县地处赣东北边远山区，过去工作比较落后。县革委会一成立，就讨论这样一个问题：怎样发动和组织全县二十三万人民改变落后面貌？大家活学活用毛主席的有关教导，得到一个深刻的认识：要带领全县几十万人以阶级斗争为纲，抓好革命，促进生产，首先要抓好几百个群众带头人的工作，就是首先要抓好各级领导班子的革命化。搞好领导班子革命化的关键，就是用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，武装各级领导班子成员的头脑。领导班子实现了革命化，就能经得起各种战斗的考验，成为带领群众继续革命的带头人，带领广大人民群众向阶级敌人作斗争，向大自然作斗争。

县革委会把抓好各级领导班子革命化作为一项根本任务，提到首要位置，采取了许多有效措施：一、先后举办了八期毛泽东思想学习班，全县各级领导班子的每个成员都参加了一至两期的学习。每期学习班都集中学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，联系思想，斗私批修，克服旧思想、旧作风，提高继续革命的觉悟；二、树立了一批领导班子革命化的典型，总结了经验，进行了传播，使各级领导班子都学有榜样，赶有方向；三、县革委会经常讨论形势，分析阶级斗争的新动向，用阶级斗争的活教材教育各级领导班子坚持狠抓阶级斗争不转向，在阶级斗争的风口浪头上得到锻炼提高；四、县革委会坚持每次会议都分析各级领导班子的状况，还广泛开展谈心活动，抓好各级领导班子成员的活思想；五、县革委会主要领导成员亲自深入少数“老大难”单位，过细地解决那里领导班子中存在的问题。

上述措施对促进各级领导班子的革命化起了巨大的作用。原来革命化较好的领导班子有了新的提高和进步，原来较弱的领导班子通过狠抓革命化，成为坚强的战斗指挥部，带领群众赶先进，在革命和生产中连续打胜仗。全县原来有三个公社由于领导班子成员阶级斗争观念不强，抓阶级斗争不得力，革命和生产处于落后状态。县革委会主要成员分头来到三个公社，深入调查研究，反复同那里的领导班子成员一起学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，一起分析阶级斗争的形势，摆阶级斗争的表现，增强他们的阶级斗争观念。通过做过细的思想工作，这三个公社的各级领导班子成员提高了阶级斗争觉悟，革命精神振奋，斗志昂扬地奔赴第一线发动群众，迅速挖出了破坏革命和生产的阶级敌人，摘掉了落后的帽子。

要抓好各级领导班子的革命化，首先要抓好县革委会的革命化

婺源县革委会曾经一度陷入解决一些单位领导班子问题的具体事务里面，忙得不可开交，效果却不大，群众又提出了批评。县革委会及时总结检查工作，从自身革命化上找原因，又得到一个新的认识：要抓好全县各级领导班子革命化，首先要抓好县革委会自身的革命化。县革委会的领导成员做思想革命化的带班人，才能带出一批革命化的领导班子来。

这个县革委会狠抓自身革命化的主要方法是实行开门整风，把县革委会每个成员的思想和工作都置于群众的监督之下。一年来，他们先后进行了五次开门整风，每次都带着革委会革命化建设中存在的不同问题，学习毛主席的最新指示和有关教导，广泛听取群众和各级领导班子的批评意见，斗私批修，深挖根源，制定改进措施。革委会还把每次开门整风的情况、订出的改进措施公布于群众，发到基层，让群众督促和帮助革委会成员贯彻落实。县革委会领导班子每搞一次开门整风，革命化就大大前进一步，对下面的各级领导班子的革命化也大大推进一步。

有段时期，群众批评县革委会“文件多、会议多、布置多，做过细的政治思想工作少”。县革委会立即进行了一次开门整风，吸收基层单位的干部和群众代表参加，把革委会的这个问题摆到桌面上来，同大家共同学习毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，请大家对县革委会的工作提批评、作分析，研究改进措施。县革委会成员听了群众的意见，认识到：要克服“三多一少”，就必须坚持“三不脱离”，即不脱离群众，不脱离劳动，不脱离实际。于是，县革委会精简了会议和文件，建立了常委值班制度。县革委会十名常委，除留两名常委在机关值班，主持日常工作外，其余八名常委采取新老结合的方法，分头下到基层单位去，同各级领导班子成员一起和群众同劳动、同学习，做过细的政治思想工作，认真落实毛主席的最新指示。县革委会常委、工人代表占灶义，原来常在上头开会，回厂参加劳动较少，群众有意见。经过这次开门整风后，他坚持同工人学习在一起、劳动在一起，互相谈心，共同研究解决革命和生产中的问题，工人群众很满意。在县革委会这次整风的带动下，县直属的十三个单位的革委会也都进行了开门整风，各个领导班子成员自觉坚持“三不脱离”，进一步密切了与群众的联系，加强了政治思想工作，推动了斗、批、改的深入发展。

要抓好领导班子的革命化，

首先“班长”要抓好自身的革

命化

婺源县革委会在抓领导班子的革命化中，县革委会的正、副主任也曾经有过想不通的地方：自己做工作最多，每次整风时为什么群众提意见也最多？后来他们学习了毛主席的有关教导，想通了这个问题，认识到自己肩负的担子最重，党和人民对自己的要求当然最严。以后，他们抓领导班子的革命化就首先抓自身的革命化，当斗私批修的“班长”，改造世界观的“班长”，革命化的“班长”。结果，“班长”的革命化觉悟越高，全班人的革命化就越好，大大促进了整个领导班子的革命化。

这个县的武口茶叶耕读中学被誉为“理论和实际一致的新型学校”，成为全省教育革命战线上的一面红旗。这所学校的经验在《红旗》杂志上发表后，县革委会部分领导成员产生了自满情绪。针对这种情况，县革委会立即开会讨论：这个典型是省革委会负责同志来县调查研究时发现的，为什么典型在身边，我们自己不能发现？就这个问题，县革委会主任首先亮私斗私：自己不安心在这落后山区工作，缺乏艰苦奋斗的思想，只求工作过得去，不求工作过得硬，因而工作不深入，没有抓好发现和推广典型的工作。“班长”带头狠斗自己头脑中的资产阶级“私”字，对革委会其他成员触动很大，人人都自觉斗私批修。这次斗私批修的结果，不仅克服了一些同志的盲目自满情绪，领导班子成员还进一步树立了以婺源为家，全心全意为人民服务的思想。大家站在深山沟，看到全世界，工作更加扎实。他们背着背包，打着赤脚，跑遍全县山山水水，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论宣传群众、组织群众、武装群众，先后树立了十三个先进典型，把全县的革命和生产大大向前推进了一步。

婺源县革委会成立一年多来，由于狠抓领导班子的革命化建设，全县各级领导班子带领广大革命群众沿着毛主席的革命路线奋勇前进，使这里发生了巨大的变化。毛泽东思想照耀深山峻岭，传遍千家万户，全县各条战线的斗、批、改都取得了重大的胜利，在教育革命、对下放人员进行再教育、整党建党、农村合作医疗、发扬自力更生艰苦创业精神等方面，都出现了全省人民学习的先进典型。农业上低产变高产，今年早稻也获得了好收成。广大群众最近在总结经验时满意地说：“抓头头，头头抓，领导班子革命化，毛泽东思想照万家，婺源一年变化大。”

描述：

