id: b284c31b6c
标题：国际点滴
日期：1956-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
·国际点滴·

阅读习惯的调查

美国盖洛普民意测验所，最近举行了一次对公众阅读习惯的调查，调查的结果：全国57％的高中毕业生和26％的大学毕业生，去年全年没有读过一本书。在回答“草叶集”、“格里佛游记”和“物种原始”等十二种世界名著的作者的问题时，9％的大学毕业生一个也答不出，39％的大学毕业生只能勉强答出三个。

美国盖洛普民意测验所在发表这项调查结果时，也不能不表示遗憾。

一万四千多儿童被贩卖

据共同社报道，在去年，日本共有一万四千二百九十一个儿童被人口贩子贩卖，其中绝大部分是女童。被贩卖的都是贫苦家庭中的和只受过一些初级教育的孩子。

在被贩卖的女童中，将近94％沦为娼妓或者堕入其他类似的悲惨生活中。

种族歧视在底特律

在美国的底特律城，一位卢斯先生刚迁入新居没有几天，就有数百名邻人聚在门前大肆喧嚷，并且用石块砸破窗户。同时，几个自称为“街邻改善协会”代表的人闯入卢斯家里，调查卢斯情况，并且强要收购这幢房子，理由是这个白人居民区不欢迎他，因为他是一个红、白人混血种。结果，卢斯被迫将住宅出让，全家迁走。出售房子给卢斯的房东也受到种族主义者的警告。

这个事件使得美国资产阶级的“时代”周刊也只好承认说，就是目前种族歧视盛行的南非联邦，对这种行径也会感到“羞愧”。

描述：

