id: b284d3daa8
标题：立无产阶级的雄心壮志
日期：1960-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
立无产阶级的雄心壮志

无产阶级的雄心壮志，他的革命规模，他的革命彻底性，是任何其他阶级都不能有的。从历史上来说，资产阶级在青年时代，虽然也曾有过一点小“志”，即反对封建主义、发展社会生产力的进步性，但是自从工人阶级登上政治舞台、成长壮大起来以后，自从资本主义生产关系成为生产力发展的桎梏以后，这个阶级的进步性就逐步转化为反动性，它腐朽了，没落了，奄奄一息，垂死挣扎，已经没有什么“志气”了。小资产阶级，当它还没有接受无产阶级领导、走共产主义道路的时候，它的志气只不过是对小财主的垂涎而已，至于他们那种“小康之家”的幻境，不过是些很可怜的个人庸碌的打算，根本不能和无产阶级大公无私、气势磅礴的共产主义的雄心壮志相比拟！

无产阶级进行革命，实现自己的理想，其所经历的斗争过程是漫长的，其所必须推翻的、压在自己头上的东西，是众多而又沉重的。如果缺乏雄心壮志，缺乏不断革命的精神，显然不能适应这种“任重道远”的情况，不足以成大业。所以，无产阶级的雄心壮志是他的阶级地位和历史使命的反映，同时又是经过不断革命来实现他的雄心壮志的。在封建社会里，无产阶级就已经出现。无产阶级是处在社会的最下层。此外还有地主、资产阶级、小资产阶级和半无产阶级。无产阶级要彻底翻身，彻底解放自己，首先，要争取同盟军，要掌握民主革命的领导权，以便在取得民主革命胜利以后，立即转变到社会主义革命。无产阶级进行社会主义革命，又首先要夺取政权，打碎资产阶级的国家机器，建立无产阶级专政，并进而在所有制方面变私有为公有，变个体为集体，还要实现单一的全民所有制。与此同时，无产阶级还必须进行政治思想战线上的彻底的社会主义革命，兴无灭资，以保卫和促进社会主义的经济基础，并在准备物质生产条件的同时，极大地提高人民的共产主义觉悟和道德品质，为过渡到共产主义社会创造政治思想方面的条件。总之，无产阶级一定要经过不断革命，从政治上、经济上、思想上彻底消灭资产阶级和小资产阶级，才能彻底消灭自己无产者的地位，获得彻底的解放。与此相反的，是有些同志在革命的长途中，企图走一步停一步，或者使革命停滞不前，这种种半途而废的思想，就是缺乏无产阶级革命雄心壮志的表现。

革命和建设是分不开的。当前我国无产阶级的雄心壮志，是把社会主义革命进行到底的雄心壮志，同时也是建设社会主义和共产主义的雄心壮志。党的七届二中全会决议中指出：“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界”。

我们党的社会主义建设总路线，就是无产阶级雄心壮志在社会主义建设上的体现。我们党所提出的，用比十年更短的时间，在主要工业产品产量方面赶上和超过英国的口号，大大提前实现1956—1967年全国农业发展纲要和提前实现十二年科学规划的口号，只不过是我们社会主义建设事业的一部分，但是其规模的宏伟，其前景的壮丽，已经灿然可见。今天，我们讲雄心壮志，首先就要正确理解总路线，坚决贯彻执行总路线。

有人误以为雄心壮志是什么个人志气。因此怕“冒尖”。其实，我们所说的雄心壮志是阶级的、党的雄心壮志，集体的雄心壮志，其志又万流归宗，通向共产主义。社会主义、共产主义的伟大事业，需要千百万人民群众自觉地积极地参加，需要每个地区、每个单位根据国家和全体人民的需要，在党的领导下，集中本地区、本单位的力量和智慧，把建设社会主义、共产主义的任务担当起来，在革命斗争、发展生产、改造自然、征服宇宙方面，发扬自觉的能动性，尽可能地作出最大的贡献。因此，每个无产阶级的忠实儿女，都必须对无产阶级事业无限忠诚，把个人的志气，完全融化在无产阶级、党、国家和人民的事业当中，敢于好社会主义、共产主义之大，喜社会主义、共产主义之功。为个人打算，热衷于个人的名利和享受，那是庸俗的、没有出息的自私小志，或者是一种反动的资产阶级的野心，根本不是无产阶级的雄心壮志。

有人误以为雄心壮志只是口头上说说豪言壮语，或者简直就是说空话，因此不敢“言志”。我们认为，无产阶级的豪言壮语长自己的志气，灭敌人的威风，实属必要。同时，无产阶级的雄心壮志，是他的历史使命的反映，是符合于历史发展趋势的。无产阶级有自己的先锋队——共产党的领导，有马克思列宁主义的宇宙观，有党的纲领、战略和策略的指导，有强大的同盟军，无产阶级还掌握着现代技术。无产阶级的雄心壮志，显然是最有客观根据的，是必然要实现的。这和任何唯心主义的空想，即不根据客观规律，逆社会发展趋势之道而行之的空想，有着本质的区别。每一个无产阶级的战士，应当勇于言阶级的大志。

（摘自江苏“群众”1960年第四期社论：“论无产阶级的雄心壮志”）

描述：

