id: b285a9bfb1
标题：河南广大军民热烈欢呼省革命委员会光荣诞生  坚决按照毛主席指引的航道奋勇前进  五千万人民满怀革命豪情誓夺新胜利
日期：1968-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河南文革,革命委员会,派性,人民战争,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河南广大军民热烈欢呼省革命委员会光荣诞生

坚决按照毛主席指引的航道奋勇前进

五千万人民满怀革命豪情誓夺新胜利

据新华社郑州三十日电　河南全省五千万革命人民热烈庆祝河南省革命委员会的光荣诞生，热烈欢呼毛主席的无产阶级革命路线的这一新胜利。广大无产阶级革命派、革命群众、红卫兵小将和革命干部在这一盛大节日里，向伟大领袖毛主席发出钢铁般的誓言：更高地举起毛泽东思想伟大红旗，展开更加广泛和深入的活学活用毛主席著作伟大群众运动，以“斗私，批修”为纲，条条落实、全面落实毛主席最新指示，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中立新功。

这几天，从太行山麓到豫东平原，从黄河两岸到淮河之滨，中原大地红旗如海，歌声震天。各地无产阶级革命派和广大革命群众纷纷举行庆祝集会，开展多种多样的庆祝活动。无限忠于毛主席的河南省革命人民，千言万语汇成一句话：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”千歌万曲凝成一句祝愿：“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

在河南省会郑州市，这几天到处是鞭炮齐鸣，锣鼓喧天，许许多多毛泽东思想宣传队走上街头，向广大革命群众宣传毛泽东思想的新胜利，宣传毛主席的无产阶级革命路线的新胜利。不少基层单位，在这一伟大胜利的鼓舞下，迅速实现了革命大联合和革命三结合，赶来向省革命委员会报喜。新乡县七里营人民公社的贫下中农和革命干部，进一步落实毛主席的最新指示，发动群众在全社开展围剿派性的“人民战争”，开展拥军优属工作，搞好冬季生产，为夺取一九六八年革命、生产新胜利而奋斗。喜讯传到毛主席的好学生焦裕禄同志生前战斗过的兰考县，广大贫下中农万分激动地说，河南省革命委员会的成立，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。

河南省无产阶级革命派和广大革命群众从自己革命斗争实践中深刻地体会到，伟大领袖毛主席的最新指示的全面落实，就是无产阶级文化大革命的全面胜利。他们在欢庆省革命委员会诞生的日子里，把条条落实、全面落实毛主席的最新指示，当作最重要、最根本的任务。具有“二·七”光荣革命传统的郑州铁路系统革命职工，紧跟毛主席的伟大战略部署，大办毛泽东思想学习班，进一步巩固和发展了革命大联合和革命三结合，使铁路运输出现了新的局面。河南省煤炭基地焦作市的广大革命职工以实际行动庆祝省革命委员会成立，他们开展了煤炭生产高产周，使煤炭产量大增。目前全省人民正满怀革命豪情，再接再厉，乘胜前进，决心把河南省办成红彤彤的毛泽东思想大学校，让战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，在河南上空高高飘扬，永远飘扬。

据新华社郑州三十日电　为河南省无产阶级文化大革命作出重大贡献的人民解放军驻河南部队广大指战员，满怀革命豪情纷纷集会游行，热烈欢呼河南省革命委员会光荣诞生，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继续同河南省广大无产阶级革命派和革命群众并肩战斗，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利作出新的贡献。

二十八日清晨，河南省军区和驻军广大指战员，高举红旗和红彤彤的《毛主席语录》，从各部队营区、哨所列队赶到省革命委员会贺喜。他们怀着无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的红心，向省革命委员会献上了贺信、喜报和伟大领袖毛主席的巨幅彩色画像。指战员们千百遍地振臂高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

在郑州市执行“三支”“两军”任务的七一一三部队指战员，在欢庆省革命委员会成立的日子里，为了表达对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚、无限敬仰、无限崇拜的深厚阶级感情，花了两天两夜时间，精心制作了两幅毛主席彩色绣像，装在写着“革命委员会好”几个大字的镜框里，敲锣打鼓赠给省革命委员会。

连日来，驻河南省各部队从营区到“三支”“两军”第一线，广大指战员热烈座谈讨论，坚决表示要以实际行动支持和捍卫新生的革命委员会。（附图片）

郑州纺织机械厂广大无产阶级革命派，怀着对毛主席无限热爱的深厚感情，在无产阶级文化大革命的巨大鼓舞下，仅用一个月的时间，就试制成功并成批生产了印刷毛主席彩色画像的胶印机。　　新华社记者摄

描述：

