id: b28b570a6f
标题：入党申请书
日期：1987-9-26
是否是时间段：false
作者：庄希泉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
入党申请书

国务院侨办党组、全国侨联党组并转党中央：

我以恳切的心情，郑重向党组织提出入党申请。我志愿加入中国共产党，决心在党的领导下，竭尽绵力，将我有限的余生献给伟大的共产主义事业。

自清末以来，在长夜难明的岁月中，我经历了艰辛曲折，寻求着祖国兴盛富强的道路。早年，我曾以满腔热忱，投身于孙中山先生领导的辛亥革命，远涉重洋为革命筹款，并加入同盟会。当这场资产阶级民族民主革命失败后，我被迫背离故园，漂泊海外。在南洋，我作过实业救国、教育救国的尝试，均遭挫折，曾在新加坡为反对英殖民当局苛政，维护华文教育与华侨正当权益而罄尽家财，被捕入狱。我痛感祖国国弱民穷，海外华侨终难摆脱被歧视受欺压之境遇。

我被驱逐回国后不久，正值第一次国共合作，眼看中华振兴有望。但国民党反动派背叛革命，对外丧权辱国，对内血腥镇压，使我深感悲愤。而无数共产党人英勇奋斗，流血牺牲，却使我看到了中华民族的希望所在；中国共产党领导下的人民大众的革命斗争，更使我看到了兴邦复国的伟大力量。就在这革命遭受挫折的困难时刻，我下决心在中国共产党的领导之下，跟着共产党人一起奋斗。在此期间，由于从事爱国进步事业，我在厦门和台湾一再被国民党反动派和日本帝国主义逮捕监禁。

我于海内外探索数十年，在党的领导和教育下，经过严酷的斗争实践，逐步认识到马列主义、毛泽东思想是革命的真理，中国共产党是中国工人阶级的先锋队，是中国各族人民利益的忠实代表，是中国社会主义事业的领导核心。唯有中国共产党，才是真正维护广大海外侨胞正当权益的坚强领导者。唯有中国共产党，才能够领导中国人民彻底解放，最终实现人类最美好的理想共产主义社会制度。

几十年来，我以争取参加中国共产党作为一个最大的愿望。解放以前，我就曾多次提出要求参加中国共产党，但由于当时斗争环境变迁等原因而未能遂愿。解放后，我又提出入党请求，当时，党组织认为我在党外便于发挥作用，我遵从党的安排和革命事业的需要，长期安心在党外为党工作。

党的十一届三中全会以来，拨乱反正，迎来了振兴中华的灿烂曙光，令人无限欣慰。不久前，我应邀光荣列席中国共产党第十二次全国代表大会，亲聆党所制定的全面开创社会主义现代化建设新局面的宏伟纲领和路线、方针、政策，深受鼓舞并竭诚拥护。我坚信，在党中央坚强正确的领导下，在党的十二大精神的指引下，中国必将建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家。我年已九十有五，愿以垂暮之年，继续做好党所要我做的一切，坚决贯彻执行党对侨务工作的方针、政策，团结广大爱国侨胞，为全面开创社会主义现代化建设的新局面，为实现包括台湾在内的祖国统一而尽最大努力。誓为共产主义事业奋斗终身！

我诚恳地请党组织审查我过去的历史，并审批我的入党申请。

谨致崇高敬意

庄希泉

1982年12月18日

描述：

