id: b28b476878
标题：美术创作要更好地为革命服务
日期：1963-6-30
是否是时间段：false
作者：刘开渠
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美术创作要更好地为革命服务

刘开渠

美术同其他文艺形式一样，都是阶级斗争的武器。它以先进的思想内容和鲜明具体的形象创造，在教育、鼓舞人民方面和揭露、打击敌人方面，都能发挥战斗的作用。

周总理在中国文联第三届全国委员会第二次扩大会议上，号召我们文艺工作者，应有坚定的无产阶级立场和远大的革命理想。要求我们在长期的复杂的阶级斗争中，锻炼自己，改造自己，使自己真正成为一个革命的、能经得住考验的文艺工作者。这是一条非常正确的道路，我们美术工作者热烈地、坚决地响应党的号召，要使自己成为坚强的文艺战士，更好地进行创作，充分发挥美术的战斗作用，为反对帝国主义，反对现代修正主义而战斗，为社会主义的建设事业，为世界人民的革命而贡献自己的力量。

我国的美术事业，在毛主席的光辉的文艺思想指导下，在党的社会主义建设总路线的鼓舞下，在为工农兵服务的方向和百花齐放、百家争鸣、推陈出新的方针下，已获得了巨大的成就。各个画种都有了迅速的发展，美术创作的思想水平和艺术水平不仅有了显著的提高，而且在美术的民族化和群众化方面也取得了优异的成绩。美术与工农兵群众的结合愈来愈密切了，许多成功的作品在广大人民的精神生活中产生了积极的影响和鼓舞的作用。例如表现劳动人民新的生活斗争，反映劳动人民生活愿望和革命理想的年画、连环画和宣传画，就受到了广大读者的喜爱，已成为群众文化生活中不可缺少的精神食粮。随着整个文化建设的开展，我们的雕塑创作也有了迅速的发展和提高，塑造了许多成功的作品，例如矗立在农业展览馆门前的两座雕塑群像《人民公社万岁》，就是既有时代精神又有传统表现方法的好作品，深为广大群众所赞扬。但是，我们的美术创作与时代和人民的要求还差得很远，我们还要不断地改造、锻炼和提高，从而画出最新最美的图画。

不过，我们所说的“新”，和那些资产阶级宣扬的“新”，有本质的不同。他们把那种败坏人心、愚弄人民的腐朽不堪的美术称之为“新”，称之为“现代派”。其实这种美术“理论”和美术“作品”，正如帝国主义、资本主义制度的生活方式一样，是陈旧的，是过了时的，是丧失理智的，是注定要死亡的。我们说真正有艺术价值的、新的美术，是在马克思列宁主义和毛泽东思想指导下，创作出来的美术，因为它们是正确的反映人民生活，促进世界人民革命，对世界人民有益的艺术。

那些眼睛只望着西方资产阶级美术的人，是资产阶级美术的尾巴。西方资产阶级上升时期的美术，虽不无可借鉴之处，但也只能是经过严格的分析，而后批判的接受。那些爱好以至仿效西方资产阶级没落时期腐朽美术的人，只能是资产阶级的俘虏，最后必然与之完全同流合污。因此，我们必须坚决反对帝国主义、资产阶级美术的影响，坚决反对蒙蔽时代真象的修正主义美术。新的、美的、伟大的美术，只能是反映无产阶级和劳动人民革命斗争，争取人民革命胜利的美术。

在我们国内，老一辈的美术家，由于他们是在旧时代学习的，所以难免留有一些资产阶级的艺术的影响。在创作中或多或少地追求资产阶级腐朽艺术的形式。也有的人在理论上是反对资产阶级艺术，但在欣赏趣味上却又喜爱资产阶级艺术的那种所谓的“味道”。青年一辈美术工作者是在新社会里培养出来的。但由于资产阶级的思想影响还存在，加上对于资产阶级美术的认识不足，很容易被其迷惑，以资产阶级的腐朽美术流派为新奇，以为那才是新创作。这些情况虽然是个别的，但是也应引起我们的警惕。为了继续发扬我国革命美术的战斗传统，为了我们美术工作者能永远做革命的文艺战士，永远以革命的艺术作品为劳动人民服务，以提高观者的健康审美观念，我们每个美术工作者都应遵照党的文艺方针，按照周总理的号召去做：深入地学习马克思列宁主义，毛泽东思想，深入劳动人民生活，紧密地和新的革命的时代相结合，和世界最广大的人民群众相结合。在艺术语言和艺术技巧方面我们也要精益求精，努力创作出内容更富有革命思想、形式更多种多样的作品。

当前，我们正处在旧的、腐朽的帝国主义、资产阶级走向灭亡，现代修正主义者背叛革命；而无产阶级和世界人民革命蓬勃发展，我国社会主义建设胜利前进的伟大历史时期，我们美术工作者，要更高地举起马克思列宁主义、毛泽东思想的红旗，为反对美帝国主义、反对现代修正主义而斗争，为社会主义，为无产阶级革命，为世界人民革命而创作出更新、更美的作品！

描述：

