id: b28f5104b3
标题：连云港恢复青春
日期：1978-2-13
是否是时间段：false
作者：沈昭平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
连云港恢复青春

风景秀丽的连云港，随着祖国建设的发展，大大变了样。五个万吨级深水泊位和两个五千吨级泊位的相继建成，使这个海港越来越显示了她的生机勃勃。你看，三个突堤码头象巨大的手臂直伸海面，海面上中外船舶进出不绝。港池内，停泊着一艘艘远洋货轮和渔轮。新铺设的大股铁路专用线直通码头前沿，一列列火车吼叫着驶进货场。一坐雄伟的立体交叉桥，横贯在新建的铁路站场上空，构成港区和公路干线的纽带。码头上门式吊机林立，仓库成群，几十种装卸机械来往穿梭，一片繁忙景象。

连云港位于祖国的黄海之滨，海州湾的南岸，它背倚巍巍的云台山，前有东西连岛作天然屏障，纵使海上狂风大作，海浪滔天，港内却是风平浪静，温度适宜。它是我国沿海脐部的海陆转运站，陇海铁路连接着江苏、安徽、河南、陕西、甘肃等省，并沟通青海、宁夏、新疆等省、自治区。它腹地广阔，是我国西北、苏北、皖北和中原地区最短的出海口，海路与上海、青岛、大连等港紧密相连，国外航线东趋日本，远达欧美，是一个大有发展前途的天然良港。

解放前，由于国民党反动政府的腐败无能，从一九三三年到一九三六年间，依靠洋人的资本，只搞了一个可靠三千吨级货轮的小码头。而且，由于不加修缮，大肆掠夺破坏，到解放前夕，码头倒塌，航道淤成一条浅水沟，一千吨货轮也无法进入港口，年吞吐量只有几万吨。解放后，在党的领导下，饱受旧社会辛酸的码头工人，当家作主，在旧社会遗留下来的废墟上重建新港，使港口面貌焕然一新。可是，由于受林彪、“四人帮”修正主义路线的干扰和影响，后来连云港又被扣上了“没有发展前途”的帽子，理由是：回淤严重、地质复杂、陆域狭小。到一九七二年，连云港还只有两个三、五千吨级的泊位，远远不能适应社会主义建设的需要。

一九七三年，敬爱的周总理发出了改变港口面貌的战斗号召，连云港被列为国家重点建设港口之一。有关科研单位和广大建港职工在党的一元化领导下，破除迷信，对连云港的水文地质情况进行了全面的勘探研究，跋涉了上千里海岸线，在几千平方里的海面上测流速，取土样，打钻孔，访渔村，测量、搜集、分析、处理了近十万个数据，取得了可靠的科学依据和技术资料，做出了新的科学论断：是回淤严重吗？不，连云港区的淤泥主要是历史上黄河夺淮入海造成的。如今，黄河改道北涉，泥沙来源早已枯竭。地质复杂吗？不，过去建港接连出现塌方，是因为港湾水下有着一层厚度不等的淤泥层，只要挖掉淤泥，改造地基，就可以解决。陆域狭小吗？对，但是可以劈山填海扩大陆域。

把束缚港口发展的枷锁统统抛进东洋大海，从此，连云港加快了建设速度。工人们豪情满怀地投入了劈山填海的战斗。几年来，他们往海里填了三百万吨沙石，填出陆地四十五万多平方米。在周总理号召改变港口面貌的当年，连云港历史上第一个万吨级装煤泊位就建成投产了。到一九七七年底，港口吞吐能力比一九七三年前增加了一倍以上。

广大建港职工决心把连云港建设成为与世界现代化名港媲美的大港。现在，新的更大的深水泊位正在加紧施工。

沈昭平

描述：

