id: 4080a6f73d
标题：喜看上海高校科研开新花
日期：1976-9-0
是否是时间段：false
作者：谢青
来源：
标签：邓小平,上海文革,教育革命,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：自然辩证法一九七六年第三期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
喜看上海高校科研开新花

谢青

伟大的无产阶级文化大革命，给上海高等院校的科学研究带来了百花盛开的春天。据粗略统计，仅仅太学招生以来的短短几年中，就完成了两千五百多个科研项目，远远超过了文化大革命前十七年的总和。这里有国民经济发展中关键课题的突破，有国防科研中尖端技术的重大进展，也有按照马克思主义观点对基础理论的深入研究。在火热的会战工程中，紧张的技术革薪现场上，广阔的农村天地里，到处可以看到高校师生的身影。革命能够改变一切。上海高等院校科研工作的巨大变化，从一个侧面说明：昔日死气沉沉的修正主义旧学校，如今正在成为生机勃勃的社会主义新大学。“虎踞龙盘今胜昔”，请那些鼓吹“今不如昔”的资产阶级老爷们静开眼睛看看吧。这一项项研究成果，是对无产阶级教育革命的一曲曲赞歌，也是对邓小平这个不肯改悔的走资派的一记记响亮的耳光。

(一）

“不斗争就不能进步。”上海高校科学研究的累累成果，是跟修正主义路线斗出来的。修正主义的旧大学是资产阶级的世袭领地，大学的科学研究领域更是他们赖以安身立命的神圣殿资产阶级学术权威以及走资派的重重阻挠。事实正是这样。你要搞社会主义建设急需的课题吗？他说研究三百年后“有用”的课题才有水平。你要走中国自己发展科学技术的道路吗？他说爬有爬的好处，毛驴虽慢，可是很稳当。你要提倡知识分子与工农相结合吗？他说那是野牛冲进科学庙堂，一加一小于一，合不在一块儿。你主张在提高指导下做好普及工作吗？他说这是“小儿科”，没意思。他们要搞的那一套无非是仰承洋人、死人的鼻息，在外国杂志缝里讨生活，不是故弄玄虚说一通，借以拾高身价，就是给外国资产阶级当“义务研究员”，“为他人作嫁衣裳”。这样的教训真是太多了。无产阶级教育革命十年，正在开始从根本上改变资产阶级知识分子统治学校的现象。科学研究冲破了资产阶级传统思想的束缚，走上了为无产阶级政治服务的正轨。复旦大学电光源研究取得了那么多的成绩，正是跟修正主义科研路线对着干的结果。发展空间技术需要模拟太阳的大功率氙灯，他们走自己的路，摸索出我国独特的新工艺，根据并下矿工的需要，他们创造了“小、亮、轻”的微型溴钨灯，电影工业打翻身仗，他们就参加研制各种光源灯，印刷照相制版工业、钢铁工业要新光源，他们都主动去服务。每研制成一项新产品，就举办短训班，做好普及推广工作。他们说得好：“我们吃人民的饭，穿人民的衣，对于人民群众的需要怎么能置之不理？”正是这种为全中国全世界人民谋利益，为巩固无产阶级专政而战斗的革命精神，激励着上海高等院校的广大师生不断攀登一个又一个新的科学高峰。

“独立自主、自力更生”，“破除迷信，解放思想”，这是上海高校科研战线一个显著的特点。就拿上海化工学院来说吧。搞石油化工要产生大量污水，是世界难题之一，他们硬是不信邪，闯的飞机不准着陆、汽车不准行驶为名，逼我们买他们的“脱臭油”。这口气非争不可。不到一年时间，完成了汽油脱臭催化剂的研制任务，满足了全国各单位的需要。新型的氮醇橡胶，一些资本主义国家连样品都封锁。好吧，我们走自已的路。现在有独特性能的均聚氯醇橡胶已成吨地生产了。上海科技大学、上海机械学院等单位都完成了一批赶超世界先进水平的项目。他们深有体会地说：“文化大革命批掉了旧大学一副崇洋迷外的奴才相，换上了一副独立自主的主心骨。没有精神上的这一解放，哪会有如此丰硕的科研成果？”

邓小平一类的不肯改悔的走资派，攻击教育、科研有“危机”，叫哦“教育革命拖了四个现代化的后腿”，还要到处推销那条跪倒在洋人脚下的“大政策”。其目的无非是为了恢复科研领域的资产阶级专政。走资派的狂叫怒骂，阻挡不住我们前进的步伐，倒是再一次给我们从反面上了一课：科技领域并不是世外桃源，而是无产阶级与资产阶级之间生死搏斗的战场。

(二）

无产阶级教育革命的群众运动，批判“教授治校”，打开少数权威把持的小天地，冲破了旧大学科研领域内“万马齐暗”的沉闷空气。上海高校的每一项科研成果，都是依靠广大工农兵群众，大搞群众运动的结果。同济大学设计高达二百～十米的上海电视塔的过程，生动地说明了这一点。采用全焊结构是工人同志提出来的；成套的焊接技术是工人在反复实践中总结出来的；地面拼装整体起扳的施工方案，更是工人阶级的大胆创造；选择铝锰合金作护围材料是一个小厂的老工人建议的。同济大国内外资料和设计方案带到工人中间讨论，才出现这样生动活泼的局面。他们深有体会地说：“文化大革命以前设计人员处于和工农尖锐对立的状态。旧大学那种“知识分子灵机一动，工人群众两腿跑肿”的情况，“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”的现象，不就是这种尖锐的对立？邓小平妄想把我们重新赶进图书馆去啃书本，当精神贵族，我们决不答应。”

广大工农兵学员是高校科学研究的生力军。他们怀着“人民送我上大学，我上大学为人民”的深厚阶级感情，勤奋学习，勇于实践，不图个人名利，不迷信专家权威，见困难就上，有重担就挑，创造了许多优异的成绩。上海纺织工学院四名工农兵大学生，挑起石棉短纤维利用大会战的主要担子，在工人师傅的指导下，经历了上百次的失败，终于拿出了泡沫石棉的样品，做出了右棉行业的“专家”认为做不到的事。上海师大八、九个学员研究麦类赤霉病菌系，弄清了上海地区的主要致病菌种，分析研究了赤霉病流行的特点和规律，使国家下达的五年完成的任务，一年就基本完成了。上海高校几千项研究课题，包含着工农兵大学生艰苦的劳动，重要的创见。邓小平说搞科学要依靠一千个科学家，几十个人有成绩就了不起了，还说什么书呆子要充许，白专要费扬。他们安图永远保持“工程师”和“拉车关”的天壤之别，利用科技领域的资产阶级法权搞资本主义复辟。然而唯心史观终究要破产，上海高校的许多科研成果，正是被他们称为“外行”、“二级工水平”、“年青娃娃”们创造的。“群众是真正的英雄”，“卑贱者最聪明”，这难道还有什么疑问吗？

（三）是并门办学的典型工程、典型产品。教育制度的这一改革，给高校科研提供了丰富的源泉，使研究课题深深扎根于社会主义实践之中。上海交通大学冷挤压技术研究，就是开门办科研的典型。几年来，这个研究组的师生，和全国四百多个工厂挂钩协作，工厂是学校进行科学实践的基地，学校是工厂技术研究的场所。师生开门办学，首先向工人师傅学习，总结经验，一起攻克新的难关之后，又分头到各地推广使用。通过反复实践，他们已经初步总结出一套适合我国实际情况的冷、温挤压规律，建立起比较系统的理论。上海高校的科学研究正是在实践一一理论一实践的认识论规律指导下，取得了一个又--个的新成绩。

上海高校还依靠学校中广大革命的工人，充分发挥校办工厂、实验室的作用。复旦大学四·一工厂试制了近四十种集成电路新品种，其中中规模集成电路、线性电路及新型集成电路器件、超高增益低漂移的运算放大器等具有先进水平的新产品就有十五种。上海机械学院制造的一秒数字式光栅光学分度头，上海师太校办工厂跟有关单位一起试制成功的DJS-130数字电子计算机等等，都是具有较高水平的产品。

实践出真知。扎实的实践基础，给自然科学的理论研究带来了生气。跟电光源研究密切相关的光源测量学、光度学、色度学以及卤化物机理等理论问题的研究，正取得新的进展；作为土建应用的结构振动理论、地基动力特性等理论向题的研究，正在深入进行；上海第一医学院的冠心病理论研究、第二医学院的灼伤学研究，第二军医大学研究出来的腕踝针，都在实践的基础上往理论方面提高，有所创造有所前进，别开了新生面。邓小平之流不是污蔑我们“实际多了，理论就压了”吗？是的，对于那些“苍蝇为什么有六只脚？”之类的空洞理论，宣扬“理论至上”、培养精神贵族的反动舆论，就是要“压”，要批判，而无产阶级自己的、来自实际又经过实践检验的科学理论，必将在开门办科研的斗争中进一步建立起来。

(四）

马克思主义哲学是指导一切科学的最基础的理论。几年来，令人高兴的是，高校的许多同志在运用唯物辩证法指导实践、研究理论上有了良好的开端。上海师范大学河口海岸研究室在为金山石油化工总厂选择油轮码头时就是这样。杭州湾潮大流急，历来被认为是建港“禁区”。但是，世上没有绝对的禁区。强潮可以一分为二，强中可以有弱，强弱可以互相转化。他们在工人阶级领导下和协作单位一起，运用唯物辩证法这一锐利武器，经过深入调查研究，为油轮码头的建造提供了科学依据。如今，万吨轮泊位顶住了强台风、强潮的袭击，顶住了崇洋迷外和保守思想的干扰，屹立在杭州湾北岸，迎送着来往的万吨油轮。医学研究中这类例子也很多。中医学院血吸虫病防治组的报告，既不是发明了某种新药，也不是研究了某种手术，而是全面进行研究和分析，从战略上着眼，用穴位注射敌百虫的方法使血吸虫吸盘脱落，移动而集中到肝脏，最后口服呋喃丙胺，一鼓作气，聚而歼之。这种闪耀着唯物辩证法光辉的新型治疗方法已在八省一市迅速推广。唯物辩证法虽然不能代替医生治病，但能指导医生进行治病，这不是铁一般的事实吗？

几年来，上海高校的革命师生翻译和学习马克思数学手稿，是学术界的一件大事。他们批判理论物理学、天体物理学、遗传学、地理学等领域中的资产阶级唯心论和形而上学，研究自然科学史，开展针麻机理、规范场等基本理论研究，也都取得了可喜的成绩。当然，这还仅仅是开始。用马克思主义哲学占领科研阵地的深远意义，将会越来越显示出来。

(五）

文化大革命以来，上海高校科学研究的成果是巨大的。但最大的成果还是人的变化。工农兵学员和学校工人发挥了越来越重要的作用。大量从旧学校毕业的知识分子，开始走上与工农相结合的康庄大道。经过反击右倾翻案风的斗争，他们更加认识到，如集跟着邓小平的修正主义路线走，不与工农相结合，“那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒”。许多革命知识分子，到工农中间搞三同，拜老师，受到工农兵的欢迎。机械学院一位教师下农村以后主动提出并试制成功先进的超低量喷雾器。复旦大学过去专搞“空对空”的数学工作者，打起背包来到石油勘探前线，住芦席棚，睡统铺，对地震勘探资料进行数字处理，作出了贡献。一位研究了几十年“空对空”的空间几何的教授，下工厂、工地，搞起了过去看不起的“下里巴人”，解决生产实际问题，得到工人群众的好评。邓小平拼命地想把他们拉回到修正主义老路上去，不仅工农兵通不过，就是在知识分子中间也是孤立的。一位教授说得好：“过去我们跟走资派走过，甜言蜜语听过，名利地位捞过，脱离工农的苦头也吃过。我们决不愿再跟走资派走了，我们要走与工农相结合的金光大道。”在广大教师中已经涌现了一批决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子。

事实胜于雄辩，“翻案不得人心”。让那些一心只想开历史倒车的资产阶级老爷向隅而泣吧。随着反击右倾翻案风的斗争的深入开展，上海高等院校科研工作一定能开出更加灿烂的鲜花。

描述：

