id: c91a5267c9
标题：工资制度是“封建等级制”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：东北财经学院,刘玉林,姜纯鸿,李武清,杨建民,郭荣环
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 工资制度是“封建等级制”

东北财经学院姜纯鸿郭荣环杨建民李武清刘玉林

“禾子、群呼同志，你们反对以公、候、伯、子、男的封建等级制度来形容我院评薪当中的宗派主义……我怀疑你们是否在帮助党整风……最好请你们读一读5月24日辽宁日报上我院赵鸿翥教授的发言吧！”(“复函”不平)

“我国的工资制度纯粹是金钱关系。”(姜纯鸿)

“我很欣赏凯恩斯所著‘就业通论’中提出的用降低工资来扩大就业的论点。”“我国工资总额不变，劳动力数量增加，劳动生产率提高了。”(郭荣环)

“今年五月下旬呢绒提价是国家有意的降低人民的实际工资。”(姜纯鸿)

“福利工作，对一般干部不是雪里送炭，而是冷酷无情，对领导干部生活的照顾却无微不至，锦上添花。”(杨建民)

“班内公费评定不合理，只凭外表，不了解他们的具体情况。”“调干生活高，吃的穿的都好，半月理一次发，经常看电影，而高中来的同学生活都很苦，如陈景华每月伙食费只化11元。” (符百诚) (实际学校每月补助该同学伙食费14元5角)

“我申请补助未获批准是因为党员作怪，独断独行。”(李武清)

“在工作中和日常生活中一举一动，人们只有在自己的等级中才能畅所欲言，否则人们的内心语言一旦流露出去，就会当面挨扣或为别人记录留待后用。”(刘玉林)

 来源：《我院学生中的右派言论汇编》（中共东北财经学院委员会编，1957）。

描述：

