id: 55602dd3c4
标题：把社会主义革命进行到底
日期：1971-12-25
是否是时间段：false
作者：龚丹辉
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市轻工业局　龚丹辉

刘少奇一类骗子及其孝子贤孙从反革命的需要出发，在无产阶级文化大革命中，造谣诡辩，蛊惑人心，胡诌什么:“历史上几次政治上大革命以后，就出现几次产业上大革命。英国的资产阶级革命和产业革命是紧密相联的，它推动了资产阶级产业革命，我们国家的几次政治大革命也推动了生产大发展……”。在这里，他们别有用心地把英国的资产阶级革命同我国的几次政治大革命联在一起，混为一谈，恶意地贬低无产阶级文化大革命的伟大意义，充分暴露了这伙野心家、阴谋家的丑恶嘴脸以及拜倒在帝国主义脚下的洋奴本质。

马克思主义告诉我们，生产关系和生产力的矛盾，是各种社会形态都存在的基本矛盾，但是，不同的社会形态，具有不同的特点，决定了革命的不同性质。无产阶级取得革命胜利以前，历史上每次大革命，都是以一种剥削制度代替另一种剥削制度的革命。资产阶级的政治革命是为了维护资产阶级的统治，他们的产业革命也是为了保护资产阶级的利益。因此，资产阶级的政治革命也罢、产业革命也罢，尽管推翻了封建制度，在历史上起着进步作用，但对我们无产阶级来说，并没有也不可能改变受压迫、受剥削的状况。

无产阶级革命则和以往的一切革命有着根本的区别，它是有史以来最伟大、最彻底的革命，它要彻底消灭人剥削人的现象。因此，无产阶级夺取了政权，打碎了旧的生产关系，建立了新的社会主义生产关系，这只是革命的开始。因为在无产阶级专政时期，资本主义生产关系的残余并没有完全消灭，被推翻的剥削阶级还要挣扎，他们还妄图从上层建筑的各个领域，篡夺无产阶级领导权，瓦解社会主义的经济基础，颠覆无产阶级专政。所以，我们在无产阶级专政下还要继续革命，彻底推翻一切剥削阶级。刘少奇一类骗子及其孝子贤孙别有用心地混淆无产阶级革命和资产阶级革命的根本区别，要我们放弃无产阶级专政下的继续革命，放弃阶级斗争，放弃无产阶级专政，单纯去抓什么产业革命，发展什么生产力，好让他们这伙阴谋家、野心家就在我们埋头搞生产的时候篡党篡政，搞资本主义复辟，变无产阶级专政为资产阶级专政。其实，资产阶级的产业革命也并非单纯是生产力的发展，它主要是生产关系的变革，也就是资本主义生产关系的发展，世界历史上从来没有什么离开生产关系的一般生产力的发展。

列宁说:“一切诡辩家的手法向来是:引用一些分明与当前实际情况根本不符的例子来作证。”刘少奇一类骗子及其孝子贤孙正是玩弄了这种手法。他们大肆宣扬什么革命搞了那么久，现在可以收场了，可以推动生产大发展了。这是刘少奇一类骗子公开对抗毛主席“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的伟大号召。无产阶级文化大革命是一场大规模的真正的无产阶级的革命，是过去一切革命所不能比拟的无产阶级专政下继续革命的最好形式。任何对无产阶级文化大革命的歪曲和贬低，都是对马列主义、毛泽东思想的背叛，对中国革命和世界革命的反动。看一看文化大革命后，我国工农业生产突飞猛进、社会主义革命和社会主义建设一片蓬蓬勃勃的景象，我们深深体会到，毛主席关于“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力”的教导是何等英明、何等正确!如果不搞文化大革命，不发动广大工农兵群众，不批判修正主义路线，不把一小撮叛徒、特务、走资派、反革命分子揭露出来，不巩固无产阶级的领导权，怎么可能进一步巩固社会主义的经济基础，进一步发展社会主义的生产力呢?

毛主席教导我们:革命的根本问题是政权问题。在社会主义历史时期，斗争的中心问题仍然是政权问题。我们的经济建设和其他各项工作，都必须服从于加强无产阶级专政，巩固、扩大社会主义阵地，支援世界革命这个根本政治方向。发展社会主义生产力只有通过在无产阶级专政下继续革命才能实现。刘少奇一类骗子歪曲历史，玩弄谣言和诡辩，把英国的资产阶级革命和我国的无产阶级革命说成都是为了推动产业大革命，似乎革命的根本问题，归根到底是为了发展生产，以生产的成果好坏来检验革命的成败。这是赤裸裸的“唯生产力论”的黑货!我们局有个基层单位的领导曾经错误地认为，经过无产阶级文化大革命，夺回了被走资派篡夺的那一部分权力，建立了新班子，阶级斗争就搞得差不多了，可以一门心思抓生产了。可是你不抓阶级斗争，阶级斗争却要找到门上来，一小撮阶级敌人趁机篡夺了领导大权，把社会主义经济引向资本主义邪道。这个经验教训说明，在整个社会主义时期，任何工作要始终抓住阶级斗争这个纲，为了一个目标，巩固无产阶级专政。

我们无产阶级文化大革命的胜利确实是伟大的，但是决不能认为从此可以高枕无忧了。“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。”我们一定要把无产阶级文化大革命进行到底，夺取更大的胜利。

描述：

