id: 5562a28329
标题：打不尽豺狼决不下战场
日期：1974-5-11
是否是时间段：false
作者：继红
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
继红

清晨，黄浦江畔的沪江机械厂，沐浴在一片金色的霞晖中，新的战斗的一天开始了。厂中央大道一旁的大批判专栏前挤满了人。“快来看，‘学闯’学习小组的大字报又出来了。”“这些姑娘真有股闯劲呀，问题看得清，矛盾揭得深。”“她们真象《红灯记》里的铁梅。”工人们一边看一边议论着。

提起这个学习小组，师傅们就会伸出大拇指，夸奖这十几个朝气蓬勃的女青年学铁梅，争做革命接班人的先进事迹。

随着批林批孔运动的深入，全厂工人同志联系本厂阶级斗争、两条路线斗争的实际，贴出了一批又一批揭露矛盾，狠批林彪、孔老二“克己复礼”的大字报。“在这场具有重大现实意义和深远历史意义的运动中，我们青年怎么办呢?”进厂不久的十几个女青年认真考虑着这个问题。团组织针对这一情况，组织她们认真学习了毛主席关于批林批孔的重要指示和培养千百万无产阶级革命事业接班人的伟大教导。通过学习和讨论，许多同志说:“我们应该积极投入战斗。”可是，也有的同志认为，我们新进厂，不了解情况，不能瞎闯瞎碰，揭矛盾还是让老师傅来吧，我们还是稳扎点好。讨论会上，大家你一言，我一语，摆观点，谈想法。正当争论激烈的时候，广播里传来了一阵高亢、激越的唱段，这唱段使一场激烈的争论平静了下来。大家侧耳细听:“……照我爹爹打豺狼。祖祖孙孙打下去，打不尽豺狼决不下战场!”《红灯记》中的这段唱，平时姑娘们最爱听，最爱唱，可在今天听着它却感到分外亲切。这铿锵有力、气势磅礴的一字字、一句句，激励着她们。大家沉思着、回味着。团总支委员小洪站起来，激动地说:“铁梅接过革命先辈的红灯，英勇上阵打豺狼。我们是当年的红卫兵，现在当了工人，是革命的接班人，在阶级斗争的风浪里，又有什么理由不积极投入斗争呢?”“是啊!”不少姑娘赞同着，“当年的豺狼是日寇，今天的豺狼是林彪。林彪宣扬孔孟之道，鼓吹‘克己复礼’，我们就是要学习铁梅，高举马列主义、毛泽东思想的红旗，照出一切牛鬼蛇神的原形。”

在革命样板戏中英雄人物的激励下，十几个女青年组织了“学闯”学习小组，努力学习马列著作和毛主席著作。为了狠批“克己复礼”，击退修正主义办企业路线的回潮，每天下班以后，她们和老师傅们亲切谈心，了解情况，共同战斗。为了推动本单位批林批孔运动，她们认真地开展了对文化大革命运动史、厂史、老工人家史的“三史”调查研究。在短短的时间里，她们先后贴出了几十张大字报。小组、车间、全厂的批林批孔会上，到处都看到她们积极参加战斗。她们豪迈地说:“学唱样板戏，誓做革命人。”

描述：

