id: 5564202ea7
标题：热烈欢迎邦戈总统
日期：1975-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
加蓬共和国总统、政府首脑哈吉·奥马尔·邦戈，应我国政府的邀请，前来我国进行友好访问，定于今日到达北京。中国人民怀着真挚、友好的感情，热烈欢迎加蓬贵宾的再次光临!

自从中加两国建立外交关系、特别是邦戈总统去年访问我国以来，我们两国政府之间的友好合作关系和两国人民之间的友谊得到了令人满意的发展。今天，邦戈总统前来我国访问，从遥远的非洲中部西海岸又一次给我们带来了加蓬人民的珍贵友谊。我们感谢邦戈总统在增进加蓬人民和中国人民之间的友谊中所作出的积极贡献。

加蓬是一个美丽富饶的国家。英勇的加蓬人民为争取民族独立，同殖民主义和帝国主义进行了长期的不屈不挠的斗争，终于在一九六○年获得独立。我们高兴地看到，独立后的加蓬人民，在反帝反殖、巩固民族独立的道路上继续前进。特别是近几年来，加蓬政府和人民为维护国家统一和民族团结，保卫经济资源和发展民族经济，进行了不懈的努力，取得了可喜的成就。在国际事务中，加蓬政府奉行不结盟的外交政策，反对帝国主义和殖民主义，支持非洲民族解放运动，支持巴勒斯坦和阿拉伯人民反对犹太复国主义的正义斗争，反对超级大国的霸权主义和经济掠夺，主张大小国家一律平等。所有这些，都为非洲以及第三世界团结反帝事业作出了有益的贡献。

伟大的非洲在阔步前进。非洲人民的反帝反殖反霸斗争正在政治、经济、文化等领域广泛开展。最近，继在班吉成立了非洲森林经济和木材贸易组织以后，在拉各斯召开了西非国家和政府首脑会议，签署了西非国家经济共同体条约。这些都表明非洲国家和人民为反对帝国主义特别是超级大国的控制、剥削和掠夺，维护政治独立和争取经济独立，正在联合起来进行斗争。这是非洲形势大好的一种表现。中国人民为非洲人民所取得的每一个胜利，都感到十分高兴。

中国和加蓬同属第三世界，有着共同的历史遭遇。两国人民一向相互支持，结下了深厚友谊。中国人民将一如既往，永远同加蓬人民以及整个非洲人民站在一起，在反帝反殖反霸的共同斗争中，团结战斗，并肩前进。

(载二十七《人民日报》　新华社北京日六月二十六日电)

描述：

