id: 556646d232
标题：南京东路新华书店革命职工遵照毛主席教导深入批修不松劲批黑书锄毒草坚持办好大批判专栏三年来出了三十期专栏，每期三万多字，深受广大工农兵的欢迎
日期：1971-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,周扬,一打三反,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海南京东路新华书店广大革命职工遵照毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的伟大教导，三年来坚持在书店门市部和街头举办“锄毒草、批黑书”的革命大批判专栏，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒。到目前为止，已经出版了三十期，每期专栏有三万多字，受到了广大工农兵的支持和欢迎。

从路线斗争教育入手，提高对革命大批判的认识

“锄毒草、批黑书”大批判专栏搞了一段时期后，在书店一部分同志中产生了大批判搞得“差不多了”的思想，甚至有人提出要把大批判专栏拆掉。针对上述情况，驻新华书店的工宣队、军宣队，及时地举办学习班，引导大家回顾了新华书店的两条路线斗争史。大家想到，在无产阶级文化大革命前，刘少奇、周扬一伙反革命修正主义分子“利用小说进行反党活动”，曾出版、发行了大量毒草书。这一批坏书流到社会上，成了杀人不见血的软刀子。一小撮阶级敌人就利用毒草书，腐蚀、毒害青少年，同无产阶级争夺接班人。广大工农兵愤怒地控诉:“一颗子弹只能打倒一个人，一本毒草书却能毒害一批人。”正如伟大领袖毛主席指出的，他们出版、发行大量毒草书，“企图利用文艺阵地，作为腐蚀群众、准备资本主义复辟的温床”。

通过回顾历史，使书店的广大革命职工认识到，那种所谓“大批判搞得差不多了”、“大批判专栏可以拆掉”等等想法，实际上都是中了刘少奇一类政治骗子宣扬的“阶级斗争熄灭论”的流毒。“要搞马列主义，不搞修正主义”，就必须开展对于修正主义的批判，以增强识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性。他们深有体会地说:大批判专栏办得好，路线分清觉悟高，继续革命有方向，红色江山永保牢。在认识提高以后，书店的广大革命职工群策群力，把大批判专栏办得更富有战斗力。他们除了批判毒草书以外，还开辟了一个“读好书、赞好书”的专栏。经常请工农兵撰写学习马、列的书和学习毛主席著作的心得体会，并配合出版社每一时期出版的革命书籍，积极地向广大工农兵进行宣传、介绍。

联系实际反复批，配合形势及时批，抓住重点狠狠批

领导重视是搞好革命大批判的关键。南京东路新华书店的有关领导对这一工作十分重视。党支部书记主持制订了每月的大批判计划，审阅每期的大批判稿件。由于领导带头，广大革命群众积极参加，使革命大批判专栏在斗争中不断巩固，不断提高。他们坚持革命大批判的经验是:联系实际反复批，配合形势及时批，抓住重点狠狠批。

联系实际反复批。“锄毒草、批黑书”的大批判专栏虽然对一些反动作家及其毒草作品进行了反复的批，但其流毒远未肃清。去年，在党的“九大”以后，居然还有人写信给一个反动学术“权威”，要拜他为“老师”。活生生的阶级斗争事实教育了书店广大革命职工。以前，他们以为对这个家伙批判过数十次了，已是一只“死老虎”了。但事实上“死老虎”并没有死，正如列宁所指出的:“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”我们对反动作家及其毒草书的批判，不能企求一劳永逸。那种认为大批判“批来批去老花头”、“再要批判呒劲道”的思想，是错误的。必须紧密结合阶级斗争实际反复批，把思想文化领域里的斗争进行到底!

配合形势及时批。他们结合每一时期的形势、任务，紧跟以毛主席为首、林副主席为副的党中央的伟大战略部署，深入开展革命大批判。比如，在“一打三反”运动开始时，社会上广泛开展对极“左”思潮的批判，书店就选择了胡风反革命集团所炮制的毒草书，进行深入的批判，揭露新老反革命分子的阴谋策略，推动“一打三反”运动的深入开展。又如，在党的九届二中全会后，全国人民进一步掀起了活学活用毛主席哲学著作群众运动的新高潮。他们就组织批判叛徒刘少奇、杨献珍散布的“哲学神秘”、“合二而一”等反动谬论，为群众性学哲学运动扫清道路。

抓住重点狠狠批。为了深入批判王明、刘少奇一类政治骗子鼓吹的“国防文学”，书店的同志学习了毛主席的《中国共产党在抗日时期的任务》等光辉著作，学习了《红旗》杂志刊登的《路线斗争决不能休战》等文章，认识到“民族革命战争的大众文学”与“国防文学”这两个口号的论争反映了党内两条路线的激烈斗争。当前，批判“国防文学”对于提高群众两条路线斗争的觉悟，增强识别真假马克思主义的能力，具有很大的意义。因此，他们最近和工农兵一起，集中力量出了一期批判“国防文学”的专栏，揭穿刘少奇、周扬一类政治骗子鼓吹的“国防文学”及其所玩弄的所谓“休战”的鬼把戏的实质。

走出店堂门，依靠工农兵，不断扩大革命大批判战斗阵地

革命大批判究竟依靠什么人来搞?起初，他们对这个问题是不明确的。开始他们主要同出版社等一些文化单位挂钩，很少组织工农兵一起参加战斗。这样，革命大批判就脱离了群众，脱离了实际，所以搞了一段时期，结果批毒草书的稿件越来越缺乏，路子越走越窄，质量也提不高。

书店党支部和工宣队、军宣队的领导发现这种情况后，同革命职工一起重温了毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》这部光辉著作，检查了依靠少数人关门搞专栏的错误倾向，认识到要搞好革命大批判，就必须以工农兵为大批判的主力军。于是他们走出店堂，到工农兵中间去。工农兵对于开展革命大批判的深厚阶级感情，有力地教育了书店的职工。国棉二十一厂的工人同志几次向书店的同志表示:“革命大批判的阵地一寸也不能丢，我们工人阶级誓作你们的坚强后盾。你们要人有人，要稿子有稿子。”驻沪海军部队的同志也对书店的同志说:“革命大批判是我们革命战士应尽的职责，我们全力支援你们。”工农兵说到做到，国棉二十一厂的工人同志不仅支持新华书店办好店堂大批判专栏，而且还和他们一起举办了街头“锄毒草、批黑书”的革命大批判专栏，扩大了战斗阵地。海军战士在工作任务重的情况下，克服了困难，利用业余时间为新华书店大批判专栏写稿。工农兵的支持，有力地促进了大批判工作的深入开展。

最近，他们通过学习中央两报一刊“五一”社论，决心遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”，“进行一次思想和政治路线方面的教育”等一系列重要指示，加强宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入批判刘少奇、周扬一类政治骗子所贩卖的反革命修正主义谬论，把革命大批判专栏办成进行思想和政治路线教育的阵地。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\05\715r020101.JPG">

<FONT class=imgsm>本市南京东路新华书店门市部的“锄毒草、批黑书”革命大批判专栏已坚持办了三年，深受广大工农兵的欢迎。这是群众正在观看大批判专栏。

本报记者摄</FONT>

描述：

