id: 556a407ce1
标题：迈步在又红又专的大道上——记五十二中学教师张镛
日期：1972-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“无边的大海深又深，比不过毛主席的恩情深。敬爱的毛主席，您是我们最亲的人……。”在五十二中学的音乐教室里，回荡着欢乐的歌声。中二年级的一个班正在这里上音乐课。年青的女教师张镛，一边拉着手风琴，一边教唱《颂歌献给毛主席》。和谐悦耳的琴声，增强了欢快、活泼的气氛。

张镛原是六六届高中毕业生，到农场劳动锻炼数年后，去年到上海师大参加师资培训班学习，结业后被分配到五十二中学，担负革命文艺课的教学工作。她的专业基础较差，面对着新的战斗任务，小张心里很焦急。有人说:“音乐美术在学校里不是主课，马虎一点没啥关系。”小张通过学习毛主席的文艺思想，批判修正主义文艺黑线，认为这种说法是错误的。特别是她参加了社会调查后，了解到阶级敌人常常利用旧文艺来散布腐朽的资产阶级思想，毒害青少年。触目惊心的阶级斗争事实使小张认识到，革命文艺是阶级斗争的工具，是培养青少年德、智、体全面发展不可缺少的一部分。

为了上好音乐课，帮助学生开展课余文艺活动，小张决心先练手风琴。她身体不太好，过去曾患过胃出血，十多斤的手风琴压在胸部，感到难受。拉了一二十分钟，就汗流满面，手臂酸痛。“是向困难进攻，顽强练习，还是慢慢来?”她通过批判刘少奇一类骗子散布的“政治可以冲击其它”的谬论，明确了为革命钻研业务的意义。小张经常鞭策自己:“我不能怕吃苦，一定要练好琴，上好革命文艺课，为培养无产阶级革命事业接班人而努力奋斗。”

小张平时住在学校，每天清晨，天蒙蒙亮就起床，先练唱，然后再练一、二小时的琴。晚上，她也经常要练习几个小时的琴才睡。刻苦的学习，使小张的业务水平有了较大的提高。但她认识到，只管教歌，不管思想教育，是十分危险的。小张遵循毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，在教课时，注意对学生进行思想教育，强调“唱革命歌，做革命人”。有一个班有不团结现象，她就深入班级做细致的思想工作，先后找了十多位同学谈心，召开了座谈会，和同学们一起学习马列主义、毛泽东思想。为了帮助一位女同学正确对待团结问题，小张数次找她谈心，帮助这位同学提高认识。

张镛参加教学实践还不到一年，是教育战线上的一名新兵，但她在又红又专的革命大道上已经跨出了坚实的一步，受到了革命师生的欢迎。

本报通讯　员

描述：

