id: 556cf1947a
标题：不能依赖政府“包下来”
日期：1955-8-13
是否是时间段：false
作者：诸葛文
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
诸葛文

自学小组是一种社会性群众性的组织，如果社会各方面对自学小组没有正确的认识，自学小组得不到社会各方面的支持，特别是里弄组织和家长的支持，那是不可能搞好自学的。

但对这一点并不是许多人都认识清楚的。过去我们曾经和大家谈过，人人都必须关心自学。但是要使人人都关心，就应该批判一种思想，就是单纯依赖政府，要政府“包下来”，而自己则不管。

有一部分家长这样讲:“孩子们长大了，都是社会主义建设者，他们是新中国的宝贝，政府非常关心他们，考不取还帮助他们组织自学，根本用不着我们家长瞎操心。”这种讲法是非常片面和不正确的。对初中、高小毕业生的出路问题，党和政府确实是非常关心的，祖国的社会主义建设就是为了青少年一代可以生活得更幸福更美满，既然青少年都是未来的建设者，我们未来的命运要依靠他们，当然党和政府要关怀他们。过去这样，以后也这样。二年多来，党和政府在协助暂时没有升学和从事劳动生产的初中、高小毕业生组织自学方面做了很多工作，动员了各方面力量来支援同学们顺利进行自学，像上海市教育局、上海人民广播电台等单位举办了自学辅导广播讲座，为同学们编订了自学的教材；青年团上海市委通过团队组织协助同学们组织和巩固自学小组，训练了大批指导员和辅导员协助同学们进行自学；图书馆、体育场、“少年之家”、自然科学实验站等一百多个校外儿童文化教育机关也为自学小组开展活动创造了有利条件。但是决不能因为党和政府对同学们的关心就推卸了家长的责任。苏联教育家安·谢·马卡连柯说:“教育儿童是我们(每一个苏联公民)生活中的一个最重要的方面。我们的儿童是我们国家未来的公民，也是世界的公民，他们将创造历史。”他又说:“正确的教育是我们幸福的晚年；不好的教育是我们将来的苦痛、辛酸，是我们对其他的人们和整个国家的罪过。”他一再要父母们了解这一事业的伟大和重要性，并要父母们了解他们对这一事业所负的重大责任。我们也要学习苏联人民那样认真地教育孩子。在我们新中国，许多父母也认为抚养和教育子女是自己的天职，也是每一个中国公民对国家所负的重大责任，即使在共产主义社会，对新生一代的全面发展教育，也必须在家长合作之下才能完成。因此要使孩子能在自学中不断成长，家长就要与党和政府采取合作的态度，不能将教育子女的责任依赖党和政府“包下来”。

许多家长虽然明确了家长的责任，并且愿意配合自学小组督促和教育自己的孩子在家安心自学，但他们还认为组织自学小组是青年团或人民电台的事情，或者希望这工作都由政府来做，这样的想法是不切实际的。我们国家社会主义建设刚开始，必须集中一切力量来发展重工业，组织自学既然是广泛的社会性、群众性的工作，就不能单依靠政府，必须发动全社会的力量来做。例如自学小组进行学习时，要用一些钱，家长就应该拿出来；自学小组有些物质上的困难，就要设法解决。据本市黄浦区统计，组织自学所需要的收音机就要二百多架，收听广播的场所要好几十所，这些问题只有发动群众，特别是家长的力量，才能办得好。

根据过去的经验，家长和里弄居民委员会对协助初中、高小毕业生组织自学的自觉性、积极性，是自学小组能否办好的主要关键。一年多来，大部分家长是认识到这一点的，像虹口区虬江路第五、第六等居民委员会知道要组织自学小组时，他们就为小组准备了收听场所、桌、櫈等物质条件，为小组聘请了指导员，协助他们建立各种学习、生活制度，里弄里的教师帮助他们解答学习中的问题，越剧导演帮助他们开展文艺活动，有的家长将家中的花木挖来给自学小组布置小园地。自学小组的收音机虽然一连两次出了毛病，但他们始终没有间断学习，全组情绪饱满，一年来不但生活非常活跃，学习上进步也很大，已成为全区学习成绩最优秀的小组。但是蓬莱区有几个学习小组的家长对自学小组不关心，因此遇到收音机损坏等原因，小组自学就停顿起来，甚至有个别小组垮了台。

组织自学工作希望由政府“包下来”的想法，实质上是完全推卸了家长教育教养子女的责任。我们想想看，如果自学小组没有家长的积极配合和支持，不但孩子们不能顺利地得到进步，自学小组也会濒于瓦解的危险。青少年们一般还缺乏知识，容易受到社会上各种旧思想作风，特别是资产阶级思想的影响，所以不积极去关怀孩子，很容易使孩子学坏，甚至走上很危险的道路上去。

还有些家长认为:既然去年夏季以来已有八千多位初中、高小毕业生已经由政府分配了工作，今后自学同学从事劳动生产的工作也可以由政府全部“包下来”。我国人民的就业问题是可以随着生产的发展，逐步根本解决的，但是因为我们目前新建的工厂企业还不多，需要就业的除了部分初中、高小毕业生外，还有其他方面的成员，今后一定时期以内是没有力量解决的，政府是为自学同学尽力解决就业问题的，但家长也要负起责任积极想办法，自行为子女谋职业。有条件的应该动员他们回乡从事农业生产，积极参加互助合作运动；还可以通过亲友关系自谋职业，从事电器、水电、印刷、木业、建筑等手工业，或进私营企业工作，或指导他们从事父兄的职业。家长在指导子女从事这些工作的时候，必须针对子女思想上将劳动分高低，认为农业、手工业没有前途等错误思想进行教育。家长在子女自学期间，必须从思想上指导子女，使子女不断提高认识，为从事劳动生产作好准备。

初中、高小毕业生离开学校以后，有更多的机会接受家庭的影响，家长不但应该积极协助组织和巩固自学小组，还要以正确的思想教育子女，从思想上关心子女，帮助他们安心自学，准备条件从事劳动生产或继续升学。我们要认清这工作是我们社会主义建设途中暂时的困难，这不仅是社会性的工作，也是政治性的工作，家长们必须发挥新中国主人翁的精神，同心协力来搞好自学。

描述：

