id: 556df5554e
标题：为尼雷尔总统访问中国 姆瓦卢科大使举行招待会
日期：1968-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十九日电　为坦桑尼亚联合共和国总统朱利叶斯·克·尼雷尔访问中国，坦桑尼亚驻中国大使保罗·姆瓦卢科今天晚上举行招待会。

尼雷尔总统和夫人及其他随行人员出席了招待会。

国务院总理周恩来，副总理陈毅、李先念，中国人民解放军总参谋长黄永胜，副总参谋长吴法宪，人大常委会副委员长郭沫若，以及政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会和有关方面的负责人粟裕、温玉成、赵启民、林海云、姬鹏飞、谢怀德、郭鲁、钱正英、丁国钰、丁西林，北京市革命群众组织的代表，应邀出席了招待会。

在充满友好气氛的招待会上，姆瓦卢科大使和陈毅副总理先后祝酒。姆瓦卢科大使提议，为七亿中国人民和坦桑尼亚人民的战斗友谊和团结，为中国的发展和繁荣，为中国无产阶级文化大革命的胜利，为中国人民的伟大领袖、坦桑尼亚人民的最敬爱的朋友毛泽东主席的健康，为尼雷尔总统和夫人的健康干杯!

陈毅副总理在祝酒中说，尼雷尔总统来中国访问已经有两天了。通过访问，通过会谈，贵宾们对我们的情况将有进一步的了解。这种了解，对增进我们两国之间的友谊会有帮助的。他祝坦桑尼亚贵宾访问成功，并提议为中国和坦桑尼亚两国的友谊，为尼雷尔总统的健康干杯!

招待会开始时，坦桑尼亚杂技学习团的演员们演唱了坦桑尼亚和中国歌曲，受到热烈欢迎。

描述：

