id: 556d0b053c
标题：雷海生“探水”的启示
日期：1974-9-25
是否是时间段：false
作者：达明,鸣华
来源：
标签：批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
达明　鸣华

话剧《战船台》是一出热情歌颂无产阶级文化大革命的好戏。主要英雄人物雷海生，为了解决船台长度，在小船台上造出万吨轮，就毅然下江探水，取得了将船台向水中延伸的可靠数据。看后，令人感动。联想到当前文艺创作，要反映文化大革命这一重大题材，更需发扬雷海生的“探水”精神。

雷海生下江探水，可谓障碍重重。江中有激流旋涡拦路，江底有废钢烂铁挡道。今天，我们要反映文化大革命，也会有种种障碍物。诸如“文化工作危险论”、“距离论”的流毒，就象废钢旧料一样，在拦路挡道。它使我们的一些同志在文化大革命这个重大题材面前举笔不定，踌躇不前:或干脆回避，或仅作背景点缀，不敢正面接触。列宁说:“谁害怕暗礁而留在港湾中，当然不会有什么危险，但是他永远也不会到达彼岸，永远也不会到达我们渴望的目的地。”我们应该学习雷海生敢于革命、敢于实践的“探水”精神，排除思想上的种种障碍，把“怕”字换成“敢”字，自觉地拿起文艺武器，热情歌颂文化大革命的伟大胜利，捍卫无产阶级专政，努力反映“新的人物，新的世界”。

雷海生下江探水，能够突破水下禁区，是因为他遵循毛主席革命路线的正确航道前进，胸中有“罗盘”定向。我们要“探水”，要正确反映文化大革命，就要积极投入批林批孔运动，以党的基本路线校正“罗经”，提高路线斗争觉悟，加深对文化大革命的认识和理解，只有这样，才能把握英雄人物的思想性格；同时，要联系文艺领域的斗争实际，批判孔老二和林彪之流的反动文艺观，批判尊儒反法的坏戏，肃清文艺黑线的影响，增强贯彻执行毛主席革命文艺路线的自觉性。

雷海生由于潜入激流旋涡的深处，才获得了船台第一手资料。我们要准确地反映文化大革命，就必须到工农兵火热的斗争中去，到生活的激流中去。只有这样，才能把握跳动的时代脉搏，拨响文化大革命赞歌的琴弦。如果我们脱离现实斗争，在上面看似乎下去了，在下面看还是浮在面上，就不能真正了解工农兵英雄人物。正如鲁迅所说的那样:“自己不在旋涡的中心，所感觉到的总不免肤泛，写出来也不会好的。”文化大革命的斗争洪流，波澜壮阔；文化大革命的斗争生活，丰富多彩；文化大革命中的新人新事，层出不穷。只要我们坚持深入生活，认真观察、分析实际生活中的各种矛盾斗争和各种人物，就能把握文化大革命的本质和特点，避免创作上的雷同；就能通过不同的斗争侧面，描绘出文化大革命威武雄壮、彩色缤纷的战斗图景；就能塑造出各种各样英姿勃勃的英雄人物来。

雷海生在和激流搏斗中，显示了他那大无畏的英雄本色。我们要塑造好具有文化大革命时代精神的英雄典型，就必须把英雄人物置身于阶级斗争和路线斗争的风口浪尖上，展现他们的英雄性格。在这方面，革命样板戏为我们提供了丰富的经验。“三突出”的创作原则，对于整个文艺创作，对于塑造经过文化大革命风浪的英雄典型，都具有普遍的指导意义。能不能遵循革命样板戏的创作原则，是对创作人员的世界观、艺术观的检验。如果我们的无产阶级党性不强，对英雄人物的感情不深:如果我们不破除创作思想上的“无冲突论”；或者强调题材、形式的“特殊”，而不认真贯彻“三突出”的原则，即便是写文化大革命的题材，也会背离无产阶级革命文艺在于塑造无产阶级英雄典型这一根本任务。

正如在小船台上造万吨轮这一革命的新生事物一样，反映文化大革命题材的文艺作品，作为无产阶级的斗争武器，必然会触痛资产阶级的神经，斗争是不可避免的。对于敌人的攻击，我们一定要顶得住，并坚决斗争；同时要力求作品的思想性和艺术性的完美统一，不给敌人以可乘之机。一切革命同志，应该热情支持、鼓励作者努力反映文化大革命。诚然，在社会主义历史阶段，总会有人借反映文化大革命之名，行否定文化大革命之实。对此，我们要保持高度的警惕。

描述：

