id: 556d0bfe84
标题：赶上形势
日期：1958-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电影制片公司今年制作故事片，原订计划是23部，现提高到35部。其中天马厂从原计划8部影片增加到13部影片。不但要保证质量，而且，在成本方面，要从去年平均每部影片22万元降低到15万元左右。这一事例，给予人们很大的鼓舞，也给予人们很大的教育。

影片计划数字的增加，有没有困难呢?困难当然是有的。但“天下无难事，只怕用心人”，困难对革命志士来说，是题中应有之义，有了困难就去克服它，这是对待困难的正确态度。为困难所吓倒而畏缩不前，这是对待困难的错误态度。前者在今天就是促进派，后者在今天就是促退派。天马厂的职工在困难面前采取了什么态度呢?“有困难，就要和困难作斗争”，他们响亮地喊出了这个口号。也正由于有了这股高涨的革命干劲，天马厂才能突破原订的创制计划。这种精神是可贵的。

在文化艺术部门能否贯彻“多、快、好、省”的方针呢?天马厂的事例作了肯定的答复。他们不但克服了电影剧本不足的困难，而且还设法缩短了剧本出手的时间。他们不但克服了摄影棚不够的困难，而且把饭厅改作摄影棚，并且采取日夜两班交叉拍摄的方式，增加了拍摄力量。经过这一番努力之后，影片产量增加了，成本降低了，而质量也有了保证。所以，在文化艺术部门能否贯彻“多、快、好、省”的方针，问题在于本来可以做到的事情，人们是否已经尽了最大的努力，对于作怪的右倾保守思想是否有了真正的认识而不断地进行了有效的批判。

天马厂职工今天这一良好的开端，是值得人们祝贺的。江南厂和海燕厂职工也一定会迅速赶上的。我们相信，在上海电影制片公司全体职工的努力下，充分发挥潜力，突破现有的指标也大有可能的。

描述：

