id: 556d16f45d
标题：立新船厂各级领导干部积极带头开展群众文艺活动　为巩固无产阶级专政服务
日期：1975-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海立新船厂的群众文艺活动，近两年来发展很快。厂党委和一些车间党支部，在对群众进行党的基本路线教育时，宣传毛主席的革命文艺思想。他们不只把群众文艺工作列入议事日程，还亲自带头参加业余创作和演出，运用群众文艺这个武器，批判资产阶级法权观念。

领导来带头　群众有劲头

这个厂的起运车间，群众文艺活动开展得很有生气。

去年年底，该厂举行的文艺会演中，起运车间演出了船台号子和沪剧说唱两个节目。这都是党支部在业余时间组织创作、领导排练的。车间党支部五位委员，除一人因公外出，四人都参加了创作演出活动。支部书记高乃俊在创作排练过程中，多次组织大家学习毛主席关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的重要指示和《在延安文艺座谈会上的讲话》等光辉著作，同时具体而细致地帮助文艺骨干做一系列发动、组织和思想政治领导工作。支部副书记邱富康，不仅参加沪剧说唱的创作，还担任了领唱。起运车间副主任秦其郎，是位五十岁的老工人。去年，我国第一艘自行设计、制造的二万五千吨级浮船坞“黄山”号首次载重沉浮试验，他担任起重总指挥，率领车间部分同志，不分昼夜奋战在船坞上，出色地完成了任务。不久，他就亲自投入了船台号子《批林批孔促大干》的创作，并组织车间的同志，特别是许多老工人，坚持利用业余时间进行排练，同时还亲自教唱和领唱。领导带了头，群众劲头就更大了。这次起运车间参加厂里会演时有四十二人登上了舞台，形成了一支领导和群众相结合、老中青三结合的车间群众文艺队伍。车间的生产和业务骨干如调度员、事务员、工长，还有工会、团支部的干部，都参加了演出活动。他们既是抓革命，促生产的闯将，又是参加文艺活动的积极分子。

革命文艺是调整生产关系的有力武器

起运车间的同志们认识到，群众文艺活动是调整人与人之间相互关系的一种适当的形式；搞好这项活动，可以增强工人的主人翁责任感，调动工人大干社会主义的积极性。排练船台号子时，秦师傅经常给青年们讲:“起重工要有政治责任感，要眼快、手快，要相互配合好。号子，能让我们把力量用在一个点子上，它是我们齐心协力、团结胜利的战斗曲。”老工人也经常说:“现在机械化了，不能忘本。有了吊车，不能忘了用杠棒的历史。条件好了，更要出大力、流大汗，才能加快社会主义建设。”通过练唱，工人们都更热爱号子了，他们说:“原来，号子里还体现了劳动中人与人之间的相互关系，这里面也有政治经济学的道理。现在我们大干社会主义，就要团结一致，把力气都用到一个点子上，才能干好起重工作。”车间里有个别青年原来纪律松懈，通过唱号子，组织纪律性比以前加强了，干劲也大了；车间里同志间互助协作的空气更浓厚了。

船台号子，是在去年大战第四季度的生产热潮中排练的。全厂会演的那天，已经要下班了，忽然厂生产组又交下一个任务，要抽人临时加班。这时，秦师傅果断地决定，他自己和调度员留下突击，让其他同志都去准备演出。当时有的领导不甚理解，埋怨秦师傅:“现在厂里生产这么忙，你们还要去演节目?”秦师傅理直气壮地说:“不能把工人单纯看成劳动力，工人是国家的主人，要搞好生产，也要参加文艺演出!”于是毅然让同志们下班，自己和调度员留下，奋力大干，以一当十，争分夺秒地完成了全部任务。秦师傅赶到大礼堂后台，没有来得及换下沾满油渍的工作服，就登上了舞台。在演出中，秦师傅激情饱满，神采飞扬，把劳动中的那种拼命精神都带到了舞台上。通过一起唱，一起表演，青年们和秦师傅亲近多了，增进了干群团结。

搞好群众文艺　发扬革命传统

在立新船厂，除了起运车间外，船体车间、轮机车间、舾装车间、第二修船队等基层党支部也都比较认真地抓了群众文艺。这和党委的领导是分不开的。党委的老干部们常常回忆说:“搞好群众文艺，是我们党的一个传统。战争时期，我们部队进了村，在密切军民关系、开展群众工作方面，群众文艺起了很大作用。”因此，厂党委领导把抓好这一工作，当做继承和发扬革命传统、建立和发展人与人之间新型关系的大事来抓。他们在带头与群众一起搞创作、带头登台演出过程中，从感情上密切了同群众的联系，这对资产阶级法权观念也是一个冲击。

厂党委还常常用一些生动活泼的形式，向支部领导进行毛主席革命文艺路线的教育。如厂文艺宣传队创作的小话剧《弧光灿烂》彩排时，党委专门召开了一次支部书记会议，请各车间支部正、副书记观看演出，座谈讨论，提出修改意见；同时提倡各车间大搞社会主义的文艺创作。目前，该厂为了庆祝《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十三周年，正在筹备全厂文艺会演，并通过这次会演，继续普及革命样板戏，进一步用各种文艺形式反映学习革命理论带来的同志间讲团结、讲风格、讲贡献的新局面，推动革命和生产的发展。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\05\755f020201.JPG">

<FONT class=imgsm>立新船厂起运车间的工人，下班后在排练船台号子《批林批孔促大干》。　本报记者摄</FONT>

描述：

