id: 556e2364d8
标题：华北经济动态(上)
日期：1945-12-3
是否是时间段：false
作者：李永庥
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　李永庥

一金融伪联钞的发行量

华北伪中国联合准备银行于民国二十七年三月成立，其设立之目的，在发行伪钞掉换法币，窃取外汇，太平洋战争爆发以后，套取外汇已不可能，日人乃此发行伪钞为征发华北物力人力之用。近一二年来，物价狂涨，伪钞之发行亦愈无限制，结果每届，物价愈高，通货之发行愈增，而通货之发行愈增，物价亦因之愈高。此即经济学所谓通货膨胀恶性循环也。截至本年七月底止，亦即日军投降之前夕，联钞之流通量约七百三十万万元，八月底更增至一千零二十万万元截至中央人员接收伪联银的时候联银券之流通量已达一千四百二十万万元之距。较日本投降以前竟增加一倍，这是什么原因呢?细绎之约有两个重要原因:(一)为日本投降消息宣布后，日伪各机关在联银之存欸相率提取，所以通货发行量增加。假使中央大员能迅赴事机，早将伪联合准备银行接收，则日伪的资金可予冻结，于平抑物价不无裨益。(二)为政费支出之增大。自中央接收以后，各机关日伪大小官员大都维持原薪原职，而新来的官员亦如过江之鲫。所以各机关的职员，只见其多，不见其少。同时税收机关，交通机关等收入，则因政务的停顿，几等于零。军政费用均乞灵于伪钞，所以伪钞的发行额，在日本投降以后，反而大量增加。

伪钞五千元大票的发行

当伪联合准备银行接收以后，库存印就未发行的伪钞，均由财政当局移交于中交两行。中交两行乃成为伪钞收解发行的中枢，也就是军政费用发的代理机关，最荒唐的是五千元伪钞的发行。据说伪联银被接收的时候，总行及各分支行，库存的伪钞约五百万万元，内中一部份为五千元新伪钞，均移交于中交两行。这批新五千元伪钞，日伪把它印好了以后，没有敢发，因为恐怕刺激物价太甚。可是中央大员来了以后，不管它是真是伪对市面的影响如何，没有钱用就发，而且还是先发行后声明。五千元的伪钞在市面发现以后，方才由关系方面公开承认。自从市面发现五千元伪钞以后，金价上涨，物价跟腾，一般人对于这增发伪钞印象都很坏。因为大家都怀疑，五千元以下伪钞一定是都发光了，而且是法币筹码只够华中用的，不能运来华北，才有这种现象。拿华北的情形而论，联钞与法币合并计算，恐怕已经到达二千万万元联钞之数了。换言之已经三倍于今年七月间的数字了。通货膨胀之速，实是惊人。我想现在中央及地方当局都犯了一种毛病，就是认为胜利了，财政经济都有办法，这真是错误的观念。我们先拿上次欧战的情形来说，欧洲各国的通货膨胀，物价高涨，财政困难，均以战后为最烈。因为在战争时期，政府可以统制金融，管理物价，实行配给制度。但是在战争之后，统制办法撤销，而复员建设需款浩繁，加以战争公债之还本付息，在在又均使财政膨胀，所以战后经济的复员工作，实在是一个艰钜的工作。第一步要先求财政收支的平衡，不然仅以发行纸币弥补赤字预算，则结果必流于恶性通货膨胀的循环圈里，无法自拔。

联钞比率的规定

当日本投降之初一般人均认为伪钞的比率不会好，富有的阶级，都争办法币。法币的价格遂由联钞二元增至四五元，惟交易甚少。一般的人还是买货藏金，所以金价物价不断上涨，金价由每两三万元联币高到三十万联币，面粉由每斤联币八十元，高到四百余元。正在这物价高涨，民不聊生的时候，当局忽于本月二十一日发表联币与伪币之比率为五比一，北平金融市场闻此消息，初时一度冲动，以金价而论，前一日赤金每两收盘不过二十万元至比率消息宣布后突用至三十九万元。但未几因卖户踊跃，市价逐步回跌，盖在比率未公布以前，一般人对于比率有看高至一比十者，所以借钱购金希图暴利者，颇不乏人。及比率公布后，人民投机心理顿减，而借钱买金者，不得不售金还债，售户既多，市价逐步趋下游。此与民国三十三年初上海华股之跌价，如出一辙，直至记者提笔时，黄金每两已低至法币五万七千元。

据说这次联钞比率的规定，中央很费研究，有人主张二五比一，有人主张四或五，也有人主张八或十，最后才决定为五比一。自日本投降起至比率公布时止，费时约三个月，其实也并不是因为研究比率的关系，才这样迟缓。主要原因还是等着适当的时机再宣布。譬如说在日本投降之后，华北金价低到每两三万元联币，与重庆的水准相仿，在这时候当然不能宣布比率为五比一，因为一宣布，将要刺激物价猛涨。而且政府也不好张嘴，只可坐以待机。结果便宜了有钱的投机囤积者，及南北往返的旅客，因为黄金体积小价值昂，往来贩运极为便利，来往一次，获利倍蓰。所以法币北流，黄金南去，渔利的是少数特殊人物。我们的见解认为政府应当在那时宣布黄金国有，按市价收买，禁止民间贮藏。主要的日用品，也应强制收买，然后以廉价配给于市民，使因法币与伪币五比一，物资增值之利润，完全归于国家及人民，不能任令少数资产阶级，特别享受。可是当局不此之图，任令金价物价上涨，使一般资产阶级及特殊人物，多财善贾，大发“比率财”。而普通老百姓，则忍受高物价的痛苦那一个不太息长叹，口出懑怨之言呢!

描述：

