id: 556f347157
标题：毛主席视察长江
日期：1991-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,毛泽东,罗瑞卿,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共中央党校出版社最新出版的《紫云轩主人——我所接触的毛泽东》，是由解放前夕及五十年代担任毛泽东的保健医生和生活秘书的王鹤滨同志撰写的一本回忆录。现将其中记叙毛泽东视察长江的有关内容摘介如下——

1953年的2月中旬，毛主席南下视察长江。

专列从北京出发，到达德州车站时，毛主席走下车来散步。他沿着站台向车厢的车头方向走去，正巧火车司机也下车活动活动，当他看到毛主席时，谅讶得发呆了，他没有想到，这辆专列上的“客人”竟是毛主席，这一惊非同小可，由于过度地兴奋和保证毛主席乘车安全心理上的压力，结果他不敢再开车了。陪同视察的铁道部武擎天副部长立即去查问，到点了为什么不发车的原因，才发现这种情况。于是马上指令另一司机代替，专列才继续前进了。

到达长江北岸的浦口，专列开上了轮渡，毛主席计算着时间，由北岸到达南岸，整整用去了一个小时，毛主席和在座的首长们议论着:

“在这长江天堑要架上大桥，那将要节省多少时间啊!南粮、北煤的运输要便利多了。”时间对新中国是加倍的重要。

毛主席在南京拜谒了中山陵、雨花台烈士陵园，参观了宋庆龄在南京曾居住过的地方。之后，毛主席特意登上了紫金山。当毛主席看到哈雷彗星的图片时，用手指点着说:

“看来哈雷彗星是个庞然大物，其实它很空虚!”陪同的科学技术人员和我们都被主席极富有哲理而幽默的语言逗笑了。

“是的!哈雷彗星的质量很小。”科学技术人员首肯地说了一句。

“是哟，幸亏它质量小，不然这个扫帚星早把我们所在地球扫掉了，不知道扫到哪里去了!”毛主席的话又把大家的笑声推向高潮。

毛主席一行走到紫金山山麓时，正好经过明孝陵朱洪武的墓，就是一个很大的土包包，象个大山头一样被围在墓墙之中。毛主席微笑着对我们说起来:“朱洪武是个放牛娃出身，人倒也不蠢，他有个谋士叫朱升，很有见识，朱洪武听了朱升的话‘广积粮，高筑墙，缓称王’。最后取得民心，得了天下。”

毛主席离开南京，转乘“长江号”旗舰，沿着长江航线逆流而上。毛主席走进旗舰上的寝室，立刻开始了紧张的工作。我走了进来，毛主席正在俯看长江流域的地图，手指不时地在地图上滑动，并用红蓝铅笔标记着。

我检查了一下毛主席的血压和心肺，打算悄悄地退出去，正要出门，主席说:

“王医生，我忘记告诉你了，有好几天不大便了，有什么好办法吗?”

“最好是灌肠。”我回答。

“那好，如果明天屎先生还不下来，就灌吧!”毛主席风趣地回答了我。

到达武汉后，毛主席一行住在了武昌。对毛主席来说这是旧地重游了，他在第一次国内革命战争时期曾在这里工作、生活过。

毛主席住下后的次日，便去东湖看望在那里疗养疾病的同志。毛主席看过在东湖疗养的同志后，临时决定要重踏蛇山。

正值春节假日，游山踏青的人很多。毛主席一行登上了蛇山。

大江东去的壮丽景观吸引着毛主席和随行首长们，此时，首长们包括新来陪同毛主席的湖北省委书记李先念，站在毛主席身旁谈论，在黄鹤楼前又“指点江山”了。

当毛主席走到一位卖煎豆腐的老人面前时停了下来，向老人问寒问暖，询问生意如何。在相互问答之中，旁边的两位小姑娘认出了毛主席，她俩欢欣地大声说:

“是!是毛主席!”

毛主席听到两位小姑娘的呼声，用和蔼、慈祥的目光投向了身旁的、天真的小姑娘。当这目光与两位小姑娘欣喜、兴奋的视线相遇时，两位小姑娘的幸福感更增强了，两位小姑娘真有点欣喜若狂了。激动地欢呼了起来:“毛主席!”

这欢呼的喊声，象是在蛇山顶上放了一串鞭炮，立即炸开了。它首先惊醒了附近游山的群众。几个年轻人首先飞跑几步，向毛主席奔来，把手伸过来要与毛主席握手，毛主席立即把手伸了过去。可是这只右手收不回了!几十只手又伸了过来，握着手的群众不想松开了，一只手握着还不够亲切，于是又加上一只手，觉得幸福感更深了。近在主席身旁握不着手的群众，只好用“武力”硬把握着毛主席手的群众拉开，马上用两只手把主席的右手紧紧地握住了，落后点的群众只好把主席的左手也握了起来。握着手的群众还想再亲热一点，于是双手紧握着毛主席那又大又厚实的大手，摇晃了起来……甚至牵动毛主席的身体也有点摆动了。这时，伸过来的手越来越多，而兴奋的欢呼声，由近及远，上上下下、左左右右，从四面八方、高高低低连绵不断:

“毛主席!毛主席!毛主席!”

欣喜若狂的呼喊声、欢呼声响彻了整个蛇山!

欢呼声把整个蛇山游春的群众动员起来了。面对这样的局面，作为公安部长的罗瑞卿担心了，他建议毛主席到黄鹤楼里去休息一下，等群众走后再回驻地。罗部长的心意大家是清楚的。这个时期抗美援朝战争尚未结束，蒋介石还在梦想反攻大陆，派特务进行破坏，用飞机骚扰沿海城市……但罗瑞卿的建议被毛主席微笑着用手势拒绝了。大家也都明白，他不愿意避开群众，他要跟群众在一起，虽然这样会给保卫工作带来困难，也不敢说不会发生意外的事情，但毛主席决然地向山下走去……

群众象海浪一样随着毛主席的移动而波动着，成千上万的群众顺着山势重重叠叠、起起伏伏，好象大江的波涛向前冲击着。千万双明快而充满喜悦激情和幸福感的目光，随着毛主席的移动而闪动着，象清澈的江水反射着阳光。

群众越集越多，“包围圈”越来越小，越来越紧，毛主席被群众围得水泄不通，哪里还能前进一步呢!

怎么办!?身高一米八九的罗瑞卿急忙将比他还要高数公分的武擎天拉到毛主席的面前，他俩一左一右成了“开路先锋”，他们俩将有力的双臂展开，抵挡住从侧面和前面拥来的群众。在这两位巨人之后，毛主席身边工作的同志们从侧面和后面形成一个大大的半圆形人墙，杨尚昆、李先念、陈毅等首长紧贴着毛主席，这样形成了一个向山下移动的核心，它象一座小舟顺着大江的水浪急流漂动着……罗瑞卿和武擎天真象神话中的“哼哈二将”，一边开路，一边呼喊着:

“同志们爱护毛主席，请不要拥挤!”

“请让开一点路，让毛主席走过去!”

这两位“开路先锋”使尽全力伸开双臂拦住人流的冲击，而且一边声嘶力竭地劝说拥来的群众，没走多远，他俩在这早春二月的蛇山上已经是热汗淋漓了。

当毛主席一行人走到江边的码头时，群众布满了整个山坡，自上而下层层叠叠，真象一座人山。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\07\917a080101.JPG">

<FONT class=imgaut>李之久</FONT>

<FONT class=imgsm>(题图:李之久)</FONT>

描述：

