id: d8ef0088a2
标题：绪论
日期：2004-3-0
是否是时间段：false
作者：叶青
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,湖南文革,福建文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,武斗,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：“文革”时期群众组织研究（当代中国出版社2004年）
书籍作者：叶青著，当代中国出版社2004年

正文：
绪论

绪论一、研究的缘起及其意义“文化大革命”已经过去四分之一个世纪了。按现代学术的步伐，应当是可以全面、深人地研究“文革”了。于是文革学在悄然兴起后，逐渐成为热点。然时下关于“文革”的研究成果大多为“文革”发生的原因、过程、教训以及全国性事件等方面课题，其内容也主要是概述和简单的价值评价。“文革”作为一场旷日持久的、全国性的群众运动，有着丰富的社会基层与区域方面的内容，但目前对这方面的关注还很不够，而且对“文革”的微观研究，如对名物制度及其演化的考证，对“文革”深层机制的挖掘都欠深入。福建地方文革史研究则是刚刚起步，由于资料匮乏、零散、纷繁，议题敏感，涉足者不多，研究成果甚少，更难言福建文革史专著的问世了。与成果累累的其它领域如福建华侨史、福建经济史、福建海外交通史、福建宗教史等等相比，福建文革史研究还是一个函待开拓与挖掘的新领域。有鉴于此，本人近几年来致力于福建文革史的研究。“文革”是使中国近十亿人卷人的一场混乱和内斗，透过群众组织这一层面，可窥见福建文革大舞台上各阶层、各集团人士的思想和行为特征，窥见各派势力在运动中的冲突、消长以及它们是怎样影响“文革”的进程和结果的，从而梳理出福建文革整个发展脉络及其变动轨迹。因此，从某种意义上说，研究福建文革群众组织产生及其演化是全面深人探讨福建文化大革命史的关键。本人力图尝试通过对处在全国文革大舞台大背景的福建群众组织产生、发展、消亡过程及其变动轨迹的个案及典型性的研

M1

“文革”时期福建群众组织研究究，反映出“文革”时期全国群众组织带有规律性的特征，以期有益于学术界同仁对“文革”中群众问题研究的深化，同时也期望对福建文革史今后深入研究做些铺垫。二、资料来源与研究方法历史文献和理论方法是历史研究的基本要素，缺一不可。史料的挖掘和整理，乃是本课题研究的必要前提条件。笔者收集了福建文革史大量史料，主要类型概括如下：档案文献：档案是极具价值的第一手资料。福建省档案馆、福州市档案馆、福建师范大学图书馆及其它各市县区档案馆，收藏丰富的福建文革档案资料，如“文革”中被称为“最高指示”的毛泽东讲话及其他中央领导人关于福建问题的文件、讲话；省军管会对福州大中专学校群众组织调查情况统计；福建省各地区无产阶级文化大革命情况报告、简报、简讯、小结；省委、市委各单位文化大革命会议记录、省军管会办公室编印的地区动态，等等。这些绝大部分是从未发表过的档案，弥足珍贵，是本论文资料的主体部分。在档案馆还查阅了厦门大学、福建师范大学、福州大学、厦门八中、厦门航海学校等校史，得到一些相关的资料。报刊：“文革”中影响广泛的中央“二报一刊”，即《人民日报》、《解放军报》、《红旗》杂志，以及福建省党政机关创办的报刊，如《福建日报》、《厦门日报》、《泉州报》等，是研究福建文革史的重要报刊史料来源。福建文革时期各群众组织写作组编印大量的“小报”，全省大约五六百册。“文革”中群众组织创办的“小报”，经常会出现一些在“文革”大潮中引起波澜的文章，经常给广大群众透露出前所未闻的消息或者显露出蛛丝马迹般的新动向。“小报”比起当时的有关正式文件、社论等具有它独特的文献价值，全面和透彻掌握这类材料有助于深刻、准2

绪论确地理解群众组织的思想、行为，这种材料必须运用辨证唯物主义和历史唯物主义原理作分析。因为其中充满意识形态的陈词滥调、派性偏见（如常对中央首长的讲话唯取所需）和组织间相互攻击。笔者在解读这些史料时，花很多时间做沙里淘金的考辨工作，注意把不同派别对同一事件过程的描述作对比，鉴别不同说法的真伪和可信程度之后方可使用。回忆录、传记：搜集和阅读当时福建文革当事人撰写的回忆录及后人纪念文章、纪实文学作品。如《韩先楚传》、《战将韩先楚》、《梁灵光回忆录》、《铁汉魏金水》、《叶飞纪念文集》，等等，它们可以极好地丰富自己对“文革”这段历史的感观，同时也能挖掘出史实，作为文献资料的补充。本人还专访福建文革主要当事人、亲历者，寻找源头活水。由于本论文研究的是福建文革史，“文革”又是广泛性的群众运动，这为笔者的田野调查提供了天时地利的条件。由于研究组织的需要，本人调查和访谈的对象偏重于群众组织的活跃分子，他们之中有的是重要的或知名的组织头领，是福建文革的“活化石”。方志：挖掘福建省各县市志、教育志、校史一些相关福建文革的资料。笔者翻检了可收集到福建省各市县的县志，得到了一部份珍贵资料。我国传统史学的优点，是注意观点和材料的结合，认真地选择和运用史料，具有较强的严谨性和实证性。但是，在学科领域越分越细的今天，任何一个历史课题的研究，仅凭传统的历史理论和方法，许多问题是很难圆满解决的，在研究上也很难会有新的推进。跨学科、多视角的研究，是当今史学发展的趋势，因此，本论文研究，运用政治学、历史学、社会学、社会心理学等学科的理论与方法，进行田野调查（抽样调查、专题调查），收集口碑史料，在此基础上，对所获资料进行整理、归纳或判断，力求对历史事实作出客观性评价。

3

“文革”时期福建群众组织研究三、本文研究的内容与结构本文共分十章。第一章：回顾了中国历史上各个时期的群众运动及其特点，探讨中国共产党领导下的群众运动的主要特征及其传统经验，并着重分析了无产阶级文化大革命的群众运动的特性，并从群众运动与群众组织的关系人手，阐明群众组织在群众运动中的作用和功能。第二章：阐述全国群众运动与群众组织的产生过程。以东海前线红卫兵为个案，考察了福建群众组织的产生。第三章：主要介绍了随着“文革”时期群众运动的深人，福建群众之间发生严重对立的过程。在打倒“走资本主义道路当权派”中，福建群众组织出现了“革”与“保”的严重对立，这一时期“革”与“保”的对立与争斗又产生了福州工人赤卫队、福州农民赤卫队、毛泽东思想红卫兵福建革委会等群众组织。第四章：阐述红卫兵组织的“大事连”运动。红卫兵到工厂、农村去串联，“煽革命之风，点革命之火”，推动各阶层群众参加运动，其结果催生了众多、形形色色的工人组织、农民组织、机关干部群众组织，如福州工人革命造反联合总部、福建老区人民反帝反修野战军联络总站等。第五章：介绍了1967年初“一月风暴”福建省全面夺权的浪潮及开展的“反经济主义之风”的斗争。讨论了“二月风暴”夺权行动中福建群众组织的短暂联合一一福建省“八·二九”革命造反总司令部。福建省“八·二九”革命造反总司令部成立的背景、组织结构、政治倾向、目标及主要活动。第六章：讨论了“1·26事件”的产生背景，较详细叙述“1·26事件”的全过程以及对“1·26事件”的不同观点使福建群众组织分化为“糟得很”的“拥军派”和“好得很”的“反军派”。由于“1·26事件”后，“反军派”受压，“拥军派”力量壮大，由此产生了福建省工人革命造反总司令部、福建省机关革命造反总司令部等群众组织。第七章：由于4

绪论“文化大革命”形势的变化加速福建群众组织的演变，体现在“二月逆流”后“反军派”的再起，并产生了全省跨行业的“反军派”组织福建省革命造反委员会以及武汉“七·二○事件”后“反军派”组织的扩展。1967年底，由于毛泽东改变战略部署，福建群众组织发生新的分化，革造会内部分化为不同的政治派别，高喊“革命进攻万岁”的四·二○革造会由此产生。第八章：介绍了大办毛泽东思想学习班的历史背景及其在“革命大联合”的口号下，福建群众组织重新整合的来龙去脉。第九章：阐述福建省革命委员会的成立与福建文革群众组织的消亡的过程。第十章：着重分析了福建文革中群众组织的特征和福建群众组织分化、演变、再分化、再演变之原因及其在文革进程中的作用与影响。结语：本论文的结语部分是对“文化大革命”中群众组织研究提出的若干思考。作者认为，在阶级斗争已经不是社会的主要矛盾的历史条件下，不能再搞大规模的群众运动。四、作者的基本观点由于福建群众组织及其演化是学术界未曾探讨的新课题，因而必须创建一个内在紧密、逻辑性强的研究体系（或称理论构架）。本论文作者的思路是：（一）中国的群众运动源远流长。在古代、近代爆发过数以千计的农民起义及无数次知识分子的运动亦即士人群体的运动，它们或多或少地推动了社会的变革与变迁。新民主主义革命时期，中国共产党娴熟地运用群众运动的方式，成功地领导了在厂度上、深度上都是前所未有的工人运动、农民运动、学生运动，最终使社会得到根本变革，验证了群众运动只有在革命政党领导下才能成功的原理。这也促使了无产阶级夺取政权进入社会主义发展阶段后，党中央、毛泽东又惯性地运用民主主义革命时期群众运动的传统经验，一味用群众运动的方式来解决经济问题、意

5

“文革”时期福建群众组织研究识形态问题、文化问题。这时期群众运动表现为一种日益浓烈的唯意志论，产生了对社会经济、文化的负面影响。（二）“文化大革命”时期群众运动其涵汹之势大大超过过去一切政治运动。毛泽东“文革”初期曾评论说：“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了”。“从来的群众运动都没有像这次发动得这么广泛，这么深人。”①由于“文革”中群众运动是在“左”的错误领导下，在反革命集团的利用下发动和进行的，所以实际上是自上而下的“运动群众”。正如《建国以来党的若干历史问题的决议》所指出的，“文化大革命”，“名义上是直接依靠群众，实际上既脱离了党组织，又脱离了广大群众。”它完全违背了群众的意愿和根本利益，因此说它不是一场真正的群众运动。马克思认为，任何一场真正的群众运动，都“不是少数几个人活动的结果，而是人民的要求和需要的自发的不可遏止的表现。”②这种人民的要求和需要，当然不是凭空出现，主观自生的，而是深深植根于社会的政治和经济生活之中的。“这场没有政治基础和经济基础”“文化大革命”主要形式一一“群众运动”，并不反映广大群众的真正意愿，大量的事实还充分证明，“文革”不但违背了人民群众的意愿，而且使广大群众深受其害，因而这时的“群众运动”并不是什么真正的群众运动。红卫兵运动作为“文革”时期上述所界定的“群众运动”一部分，只能是毛泽东错误发动的、被中央文革小组利用的青年运动。毛泽东之发动“文化大革命”的原因主要在于：毛泽东固有的且愈来愈极左化的关于阶级与阶级斗争哲学，关于“无产阶级专政下继续革命”的理念及乌托邦的理想。中央分一、二①毛泽东1966年8月18日在天安门大会的讲话，1967年7月至9月视察华北、中南和华东地区时的指示。②《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社1972年5月第1版，第501页。6

绪论线后，毛泽东实际上依旧大权在握，但毛泽东却对一线工作同志的具体事权及一线同志对具体工作的处理意见的分歧看作是以刘少奇为首的一线权力坐大、产生“修正主义”的结果，他必须炮打已见端倪的“修正主义”、“资产阶级司令部”。“文革”之初在北京主持工作的刘少奇、邓小平并不知晓毛泽东的真实意图，自然而然地依老经验派各级党组织领导下的工作组进行“文化大革命”。而派工作组的方法，则表现为加强党的领导，使运动有序化，显然与毛泽东的意图大相径庭。毛泽东既然认为无产阶级专政内部存在着“资产阶级司令部”，中共中央等各级领导人出现“修正主义”，那么过去历史上曾产生过巨大作用的党组织已不能实现毛泽东的自标了，他必须另辟途径，决定通过个人权威绕过党的各级党组织，“自下而上”地放手发动群众，建立群众组织，推动运动，实现目的。毛泽东下决心发动“文化大革命”。但是“文化大革命”是通过人民群众的厂泛参与才得以发动起来和进行下去的。那么，广大群众投身“文革”的动因是什么？作者认为，主要原因是：当时中国人处于对毛泽东狂热的个人崇拜中，因而一经毛泽东政治动员，人民群众就无条件地、盲目地、忘我地投身到“文化大革命”运动中去。为了发动“文化大革命”，中共中央先后召开了政治局扩大会议和八届十一中全会，相继通过了两个“文化大革命”的纲领性文件一一《五·一六通知》和《十六条》。“十六条”中第四条规定：“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神”。“无产阶级文化大革命，只能是群众自己解放自已，不能采用任何包办代替的办法。”“十六条”中第九条规定：“在许多学校、许多单位，群众所创造的文化革命小组、文化革命委员会等组织形式，这是一种有伟大历史意义的新事物一一文化革命小组、文化革命委员会、文化革命代表大会不应当是临时性的组织，而应当是长期的常设的群众组织。它不但适用于学

7

“文革”时期福建群众组织研究校、机关，也基本上适用于工矿企业、街道、农村。”《人民日报》社论也指出：“革命的学生们组织“红卫兵”、红旗战斗小组’等等革命组织，是无产阶级专政下的合法组织。他们的行动是革命的行动，是合法的行动，谁要反对革命学生的革命行动，就直接违背了毛主席的教导，违背了党中央的决定。”毛泽东个人为此还采取了一些异乎寻常的举动。6月1日，毛泽东突然通过广播电台向全国播发了北京大学聂元梓等人攻击北大党委的大字报。8月1日，毛泽东又写信给清华大学附中红卫兵，热烈支持他们“造反有理”。从8月18日到11月下旬，毛泽东先后8次在天安门接见了1100多万全国各地的来京串连的大中学校师生和红卫兵，通过这一连串号召发动，把“文化大革命”运动推向了高潮。“文革”是二十多年个人崇拜积累的进发。遵义会议确立毛泽东在党内的领导地位。延安整风、“中共七大”确立毛泽东在党内的领袖与理论导师的地位。并确定毛泽东思想为全党一切工作的指导思想，这样客观上使毛泽东个人威望更加发展。新民主主义革命的伟大胜利和新中国建立初期的政治、经济、文化辉煌成就更使毛泽东威望如日中天。1959年庐山会议彭德怀被整肃，毛泽东委任林彪为国防部长。为了投毛泽东所好，林彪虚伪地顺从和狂热颂扬毛泽东，中共中央及其领导下的意识形态部门，也加紧对毛泽东宣传、赞颂、崇拜。于是中国产生了空前的“个人崇拜”。“文革”初期的红卫兵和群众组织中青年大多数出于对毛泽东的巨大历史功绩和伟大人格的真诚崇敬和信服，也出于对党和国家前途的关心，毫不怀疑地接受了毛泽东发动“文革”的理念，虚幻的政治信念，使他们以一种虔诚的水晶般的心，抱着最纯洁、最崇高、最热烈的感情，满腔热血地投身运动。而且他们为了“保卫毛主席、保卫党中央、保卫社会主义红色江山”，在“文革”激烈的武斗中冲杀在前，悲壮地赴死，却以为8

绪论这是为一项崇高事业献身。此外，一些群众参加“文革”还有其他因素促成。比如，对干部特殊化和官僚主义作风不满，历次政治运动由于受到不正确处理和不公正待遇而产生的意见。“文革”运动中造反派组织，其骨十多为受压制者，一部分为“文革”中受基层党委、工作组的压制，一部分为历来政治运动受压制者，如“三反五反”运动、“反右派斗争”、“反地方主义”，等等。还有是“现实的利益驱动”，比如在众人面前表示自己革命、一种不甘寂寞、不甘被歧视的潜意识，为了自保，从“站稳立场”的现实考虑。也存在“未来的奢望”，或者出于对权力、地位、向上爬的政治动机，或希望借运动满足自己的经济要求。也许是以上诸动机兼而有之。（三）群众运动催生了群众组织。红卫兵运动产生了以学生为主的红卫兵组织，大批红卫兵组织的产生又使红卫兵运动更大规模、更加迅猛、更加激烈。学生们到工厂、农村串连，宣传、鼓动、点革命之火，又推动了广大工人、农民、机关干部以及其它各阶层群众参加运动，使群众运动规模更大，其结果产生了更多样化、形形色色的工人组织、农民组织、机关干部群众组织，等等。群众运动和群众组织的互动关系贯穿群众组织产生至消亡全过程。从社会心理学看，每个个体均有社会集群倾向即团体归属感，在社会动荡时期，有的为了寻求力量支持，寻求社会承认，有的人则是寻求心理上的安全感，减少恐惧、孤独、被歧视、具有更强烈的集群心理。①心理的需求转化成组织行为，一部分意向相同或相近的人结成团体形成组织。在轰轰烈烈的“文革”时期，对形势、理论、策略和行为诠释，思想相同或相①法古斯塔夫·勒庞：《乌合之众一一大众心理研究》，中央编译出版社2000年1月版。

9

“文革”时期福建群众组织研究近者，结成团体，产生了各种各样的群众组织。趋群意识和结群行为在青年学生群体中表现得最为强烈。从全国来看，1966年5月29日，清华附中学生下大华、王明铭、骆小海为首十儿名学生聚集在圆明园旧址成立全国第一个红卫兵组织一清华附中红卫兵（意思为“保卫红色政权的卫兵”）。最早出现的第一批红卫兵组织是“文革”初期以清一色的“红五类”（即出身于革命军人、革命十部、烈士、工人、贫下中农家庭的子弟）组成。他们以“老红卫兵”自居。早期红卫兵组织在1966年底至1967年元月相继瓦解。北京的“联动”、湖南的红色政权保卫军红卫兵等，都属于这类。而以后崛起的红卫兵组织如北京“首都第三司”、湖南的“高司”等，其组织构成已不那么注重家庭成分，其领导层也大多是平民子弟了。尤其是在1966年10月批判“资产阶级反动路线”后，在运动中一些被工作组、老红卫兵打击、排斥的学生、群众也得到了平反，使得这些庞大的群体有机会参加运动，建立造反派群众组织。

福建的红卫兵组织的产生较之北京为晚。1966年6月上旬，中共福建省委遵循中央作法派工作团进驻福建省各大专院校时，福建省当时各校园尚未出现红卫兵组织。福建出现的第一批红卫兵组织是1966年8月中旬成立的东海前线红卫兵，是在北京南下事连的红卫兵鼓动下成立的。他们一开始就以保当地省委、市委为己任，由于家庭出身的因素，大多数人都习惯地支持和保卫基层党组织，后来被对立派攻击为“保皇兵”、“御用工具”。但与北京最早出现的红卫兵相比，有一点是共同的，即狂热地搞“血统论”，只有红五类子弟才有资格参加。在1966年8月下旬一10月中旬，福建又成立众多的红卫兵组织。这时期红卫兵组织因反工作组、反校党委、反省市委，是造反派式的群众组织。例如毛泽东思想红卫兵福建革委会、福建前线红卫兵就是这时期颇具规模、较有影响力群众组织。196710

绪论年“一月风暴”夺权行动中，一些意向相同的红卫兵组织（这时已不是个体群众）聚集起来结成大派，福建省八·二九革命造反总司令部在此时应运而生。伴随着红卫兵组织的大串连，工人、农民与学生相结合，在学生的鼓动与帮助下，福建工人、农民、机关及其它阶层的群众纷纷投身“文革”洪流中，这样产生了各式各样、形形色色的群众组织。（四）论文围绕福建群众组织成立背景及主要领导人、组织结构、组织目标、主要活动、矛盾与演化等方面展开研究，作者获得以下主要认识：关于福建群众组织产生的原因1、群众运动与群众组织互为因果，群众运动催生群众组织，而群众组织发展又促进了群众运动。毛泽东决心绕过党的各级组织以群众运动方式实现自已的意图。而群众运动必然催生群众组织，群众组织与群众运动互动关系贯穿于“文化大革命”群众组织产生发展消亡过程的始终。2、群众组织是在“文革”的特殊历史条件下，在毛泽东广泛号召下产生的。群众组织被认为是无产阶级专政下的合法组织。而且群众组织是在昔日的党政机构权威自上而下的弱化的形势下开始逐步发展起来的。3、群众存有集群心理即团体归属感，尤其在社会动荡时期更为迫切。意向、目标相同或相近者结成团体，产生群众组织。在“文革”的特定历史条件下，个人只有结合成组织，使个人在某种程度上缓解或摆脱恐惧、孤独、被歧视甚至被迫害，在组织中以求得保护和发展。关于福建群众组织分化、演变、再分化、再演变之原因由于置身在全国文革大舞台大背景下，福建群众组织的整个发展脉络既具有全国群众组织的色彩又有地方的特点。同时它必

11

“文革”时期福建群众组织研究然受文革进程的制约。这也使福建群众组织对立演化动因错综复杂、各式各样。1、政治气候的变动。“文革”是一场极其复杂和特殊的政治运动，期间风云变幻莫测，潮流反复多变。从各群众组织战报中可以看出，他们无不挖空心思地从上级的文件、指示、决议、策略、讲话中来为己所需地给自己行动寻找依据。但是，各群众组织都努力紧跟毛泽东的部署，但毛泽东本身思想在“文革”中就是不确定的。例如对待部队问题，毛泽东在文革进程中思想、策略就变幻无常。“文革”初期，毛泽东利用造反派打倒行政各级一线“修正主义代理人”。随着各级政权机构的坍塌，“文革”处于一种混乱无序状态，毛泽东邀请军队这一尊神来维持秩序，但随着部队全方位支左，出现亲一派、疏一派、压制造反派现象，使“文革”中期毛泽东支持中央文革小组错误地对“二月逆流”进行了批判，揪“军内一小撮”，剥夺军队权力。“文革”后期，毛泽东发现随着造反派的“解放”，造反派就充分利用所获得行动自由向解放军和对立派进攻，使1967年7、8、9月成为全国“天下大乱”造反派武斗最为嚣张的时期。为此，毛泽东对造反派再次加以抑制，限制他们对军队的冲击，此时中央停止了“彻底粉碎反革命逆流”而代之以“（民）拥军（军）爱民”的新口号。以中共中央军委发布的文件为例，1967年1月28日的“八条命令”和4月6日的“十条命令”本身就是前后矛盾的。前者规定“对证据确凿的反革命组织和反革命分子，坚决采取专政措施”；而后者则规定“不准随意捕人，不准任意把群众组织宣布为反动组织”。前者提出“今后一律不许冲击军事领导机关”，而后者则“不追究”“过去冲击军事领导机关”，可以说“八条命令”是支持军队抑制造反派，“十条命令”是支持“造反派”抑制军队的。仅仅两个月，两次“命令”内容截然不同，这反映了文革进程中政治形势的重大动荡以及随之12

绪论而来的政策变化。正是由于全国政治气候不断变动，使福建群众组织间派别冲突、分化和力量消长也随中央态度不断变化而变化。如福建在解放军介入地方后，出现了“保韩派”和“批韩派”。但随着中央政策的变化，今日是“保韩派”的，明日可能是“批韩派”。或今日是“批韩派”的，明日是“保韩派”。或在同一派别也分成若干派别，如1967年底，在“批韩派”阵营就分化出“打叶批韩反左防右”的“向北京”派；“坚决打倒韩先楚”，主张“革命进攻万岁”的“四·二○派”及“打叶批韩反左反右”的“闽山风暴”派。而且当中央支持自己一派时，该派别兴奋、跃跃欲试、扬眉吐气、攻击压制对方，且力量大膨涨。相反，当中央不支持自己一派时，该派别则消沉、颓废、受对立派攻击压制且力量削减。派别间的沉浮、兴衰常常令人眼花缭乱，一领“风骚”三五个月的情况，比比皆是。2、各类群众组织对文革进程中中央的“指示”和错综复杂现实的解读不同。福建群众组织都是在“文化大革命”特定的形势下产生的造反群众组织，他们身上有许多共同之处，他们都毫无保留地响应毛泽东号召，听从中央文革小组的号令，批判工作组，批判“资产阶级反动路线”，参加“夺权”运动，参加“文革”间武斗。但随看运动的发展，两派在一系列向题上显示出深刻的、不可调和的分歧，这些问题包括对形势的估计，对运动最终目的的理解，对中央战略部署的执行等等，双方都认为自己是真正执行革命路线，坚信自己的立场是正确的。“文革”中不同群众组织都力图对毛泽东“无产阶级专政下继续革命”理论进行解释和评论，产生了自己的见解、口号、观点，形成了某种群众性的思潮。诸种“文革”群众思潮广泛而又深刻的差异恰恰成为一条显现“文革”群众组织纷争与变的重要线索。3、各派群众组织因夺取权力而酿成无数冲突出现的不断整合。“文革”中领导层争权现象也加剧群众组织复杂与变。

13

“文革”时期福建群众组织研究“权”，仿佛成为贯穿“文革”肌体的神经。1967年夺权以后，两派争论的问题，诸如左派的地位、对军区“支左”的评价、结合哪一位领导、革委会中的席位分配等等，实质上都是为了撰取权力。政治权力的争夺是比“保卫毛主席”更直接、更现实的目的。唯权必然投机，为了权力，他们有的不惜变更自己的思想和行为，这样群众组织间不断出现新一轮分化、整合。这些也加剧了群众组织复杂与变。

关于福建群众组织在福建文革进程中的作用与影响

福建文革群众组织的产生、发展、消亡与福建文革进程是息息相关的，它对福建文革的产生至关重要的影响。在福建文革中所出现的重大事件都是在群众组织策划、组织、参与下得以完成的。

福建文革中不管哪一派都是在所谓“无产阶级专政下继续革命”的错误理论下进行的错误的活动，都是不适合历史潮流发展的。

由于群众组织的对立衍生了“派性”，“文革”中派性弥漫于整个社会，渗透到共产党的肌体和社会的各个组织，甚至也渗透进家庭。即使在今天“文化大革命”已过去三十多年了，文革“派性”遗毒依然在不少人的头脑、单位里程度不同地存在着。

在写作的过程中，深感资料的匮乏。由于众所周知的原因，许多文革资料尚未解禁，一些档案资料未能充分利用，因此对其中一些问题不能作深人分析，只能留待今后继续研究了，这是遗憾之处。在我思考和研究的过程中，还遇到一些来自理论和现实实际双方面的棘手问题，经常令我倍感自己学识的浅陋。现在看来，本书的论述无论在理论建构上，还是在具体问题研究上，仍存有不少缺憾和疏漏之处，有待于今后研习中深化、提高和补正。本人的研究仅是阶段性的成果，相信在以后的研究中会得到不断的完善和发展。14

第一章中国共产党与群众运动、群众组织第一章中国共产党与群众运动、群众组织“群众运动”是指有广大群众参加的、有明确价值取向的、有强烈政治性的社会实践活动。新编《辞海》对群众运动作这样表述：为了达到一定的政治、经济目的，有广大人民群众参加的具有较大规模和声势的革命、生产等活动。群众运动是中国共产党贯彻执行群众路线的形式之一。①而“组织”是指：按照一定的目的、任务和形式加以编制。也指所编制的集体。如工会组织；民兵组织。②从社会学角度来看，组织是人们的社会结合形式，也就是社会关系的一种有组织的表现。在群众运动中一定群体和认同的某种意识形态相互结合导致了群众组织的产生。本书所阐述的群众运动表面上表现为文化运动、生产运动，但其中有强烈的政治性。有如马列主义所认为的：一定的文化（当作观念形态的文化）是一定社会的政治和经济的反映，又给予伟大影响和作用于一定社会的政治和经济；而经济是基础，政治则是经济的集中表现。”③从系统论的角度看，群众运动作为一个系统，人、人群、群众组织及其与外界的联系是结构，而过程与运动是机制。二者对立统一。笔者认为，在论述本文主旨之前有必要对中国历史上的，尤其是中国共产党和毛泽东领导下的群众运动、群众组织作一个简略考察。①参见新编《辞海》下解释，上海辞书出版社1999年9月第1版，第5453页。②参见《辞海》中解释，上海辞书出版社1999年9月第1版，第3289页。③《毛选》第二卷，人民出版社1952年8月第1版，第656-657页。

15

描述：

