id: fd62f14dfc
标题：庆祝越南奠边府大捷十周年
日期：1964-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民解放军总政治部举行报告会

庆祝越南奠边府大捷十周年

梁必业中将和越南武官陈玉坚上校指出奠边府大捷是被压迫民族和人民依靠武装斗争反对帝国主义取得革命胜利的榜样，强烈谴责美帝国主义对南越的侵略，坚信南越人民必将取得最后胜利。

新华社五日讯　中国人民解放军总政治部今天下午举行报告会，庆祝越南民主共和国奠边府大捷十周年。越南驻华大使馆武官陈玉坚上校应邀在会上作了报告。

报告会由人民解放军总政治部副主任梁必业中将主持，并首先致词。他代表中国人民解放军全体官兵向英雄的越南人民和人民军致以热烈的祝贺和崇高的敬意。他在叙述举世闻名的奠边府大捷的重大意义时强调指出，奠边府大捷，有力地向全世界证明了马克思列宁主义的一条普遍真理，这就是帝国主义和一切反动派，是不会自动的退出历史舞台的。面对着武装到牙齿的帝国主义及其走狗，一切被压迫民族和被压迫人民只有依靠武装斗争才能取得革命的胜利，只有敢于斗争，敢于胜利的人民，才能打败帝国主义及其走狗的侵略和压迫，取得人民的彻底解放。奠边府大捷鼓舞了世界人民斗争胜利的信心，为全世界一切被压迫的民族和人民树立了榜样。

梁必业中将赞扬英雄的越南人民和人民军在战争胜利后，在越南劳动党和胡志明主席的英明领导下，高举反对帝国主义侵略的旗帜，高举革命的旗帜，警惕地保卫着越南民主共和国的安全和世界和平；赞扬英雄的越南南方人民同美帝国主义及其走狗进行艰苦卓绝的斗争。

梁必业中将强烈谴责美帝国主义及其走狗阻挠越南的统一和在越南南方进行的武装侵略，坚决反对美帝国主义利用东南亚条约组织加紧和扩大在越南南方的侵略战争的一切罪恶阴谋。他说，我们完全支持胡志明主席在越南首次特别政治会议上提出的解决越南南方问题的方法，全力支持南越人民的爱国正义斗争。我们坚信，美帝国主义终将从越南南方滚出去，越南的和平统一一定会实现。

陈玉坚武官在热烈的掌声中讲话。他说，奠边府的胜利，标志着法国殖民侵略者和美国干涉者一个严重的可耻的失败。奠边府大捷，不但是越南人民正义斗争的必然胜利的范例，而且也是正在起来进行斗争、反对帝国主义侵略、争取自己的独立自由生存权利的所有弱小民族必将胜利的证明。他指出，现在全体越南人民都以自己武装斗争的传统而自豪，以奠边府大捷，作为大力促进越南北方社会主义建设事业和打败在越南南方的美帝国主义侵略者及其走狗，争取统一祖国斗争事业的力量。

陈玉坚武官在详细叙述了奠边府战役的战斗经过以后说，奠边府的胜利，有力地证明：人民群众是无穷无尽的强大力量，只有广大人民的参加才能取得战争的胜利。他指出，在战争中，武器装备是重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人。越南劳动党以提高人民的民族觉悟和阶级觉悟，作为树立决战决胜的基础。他说，彻底的革命精神和阶级仇恨，已为我军创造了一种非凡的力量，帮助我军克服了许多好像不可克服的困难，战胜了具有现代化武器装备的敌人。

陈玉坚武官强烈谴责美帝国主义对越南南方的侵略，揭露了美帝国主义在南越所犯下的滔天罪行。他指出，尽管修正主义者为帝国主义涂脂抹粉，但是帝国主义的好战和侵略本质是掩盖不了的。

他说，日本人民通过松川事件的斗争，得到了很多教益，加强了斗争的勇气和信心。

他说，中国人民的伟大斗争的脚步声，鼓舞了我们。他最后高呼：“日中两国人民在反对共同敌人美帝国主义斗争中的友谊万岁！”

冈田十良松在会上说，美帝国主义和日本反动派正在拚命地隐藏松川事件的凶手，不让人们了解真实情况。因此，松川的斗争还必须更加强有力地向前推进。我们一定要查明真正的罪犯，凶手一定在美日反动派当中。我们还要追究日本官员的责任，要向日本国家要求赔偿。

他说，美日反动派想要压制我们的这种斗争，正在施加一切压力。但是，我们决不屈服。我们的斗争是真理的斗争，我们必胜。

曾经担任过松川事件被告的辩护律师风早八十二在讲话中强调说，松川事件斗争的经验告诉我们，真理必胜。真理就是反对美帝国主义的斗争，这一斗争一定能够胜利；违背这一真理的现代修正主义者必定失败。他指出，现代修正主义者在日本各种群众团体中所进行的分裂活动也必定失败。

正在北京的日中友协第八次访华代表团团长平濑实武，由?田浅野率领的日本妇女活动家访华代表团的团员，新日本妇女会事务局长小笠原贞子等应邀出席了大会。

今天的大会是由中国人民救济总会、中华全国总工会和中国政治法律学会联合举办的。这些单位的负责人伍云甫、朱学范、张志让、康永和，以及有关方面人士阳翰笙、周而复、赵安博、沈兹九、吴茂荪、钱李仁等出席了大会。

描述：

