id: fd6400449b
标题：劳动经常化　思想革命化——记中共吴堡县委领导成员坚持参加集体生产劳动的事迹
日期：1974-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,陕西文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劳动经常化　思想革命化

——记中共吴堡县委领导成员坚持参加集体生产劳动的事迹

近几年来，陕西省吴堡县各级干部参加集体生产劳动蔚然成风。在这方面，中共吴堡县委领导成员一直走在前面。他们经常是晴天一身土，雨天一身泥，同社员一道打坝、开渠、修梯田，样样农活都干。一九七二年，这个县县级机关干部参加集体生产劳动的时间突破了一百天。去年，县、社、队三级干部参加集体生产劳动的时间分别达到一百二十七天、二百零五天、三百零一天。

干部参加集体生产劳动的经常化，促进了思想的革命化。他们坚决贯彻执行毛主席的革命路线，推动了全县在社会主义革命和社会主义建设中的大干快变。这个只有一万八千多个劳动力的小县，三年间修整了八万多亩农田。去年，在连续大旱的第三个年头，全县粮食总产量比历史最高水平增长百分之三十，成为陕西省农业学大寨的先进县。

在批林批孔运动中，这个县的广大干部联系自己参加集体生产劳动的收获、体会，深入批判林彪宣扬的“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削阶级思想。他们说，我们一定要牢记毛主席关于“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷”的教导，永远坚持参加集体生产劳动，密切联系群众，全心全意地为人民服务。

发扬革命传统　争取更大光荣

吴堡县是革命老根据地，原属陕甘宁边区。

一九七一年，吴堡县这一届县委成立的时候，展现在他们面前的是一派大好形势：经过无产阶级文化大革命锻炼的全县干部和群众，阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高，社会主义积极性空前高涨，迫切要求改变全县十年九旱、经常靠国家救济的后进面貌。为了研究县委的领导工作如何适应这一大好形势，县委在黄河岸边的川口渡召开了一次扩大会议。参加扩大会议的同志，在刻有“伟大领袖毛主席于一九四八年三月二十三日由此渡过黄河”字样的石碑附近，坐下来回顾当年陕甘宁边区的战斗生活，重温毛主席的有关教导，总结无产阶级文化大革命前在两条路线斗争中的经验教训，讨论如何更好地贯彻执行毛主席的革命路线，发展全县大好形势的问题。他们在回顾中激动地想起：当年毛主席在延安发出了“自己动手”、“丰衣足食”的伟大号召，并且亲自参加劳动，发动了军民、官兵、干群一致的大生产运动，战胜了国民党反动派的军事包围、经济封锁，为我们党创立了光荣的革命传统。

激动人心的回忆，振奋了大家的革命精神，无产阶级文化大革命前的经验教训，提高了大家在无产阶级专政下继续革命的觉悟，毛主席关于希望“全国一切革命工作人员永远保持过去十余年间在延安和陕甘宁边区的工作人员中所具有的艰苦奋斗的作风”的教导，为县委指出了适应大好形势，做好工作，带领全县人民大干社会主义的方向。在这次会议上，县委作出了发扬革命传统，领导干部带头参加集体生产劳动，带领群众艰苦奋斗学大寨的决定。会后，县委七名常委中有五名带领县级机关百分之七十的干部到生产队蹲点劳动。县委常委、县革委会副主任高文宏是本地人，当年就在吴堡工作，全国解放后调到外县工作二十多年，这次调回吴堡，他虽已年近六旬，但他模范地执行县委的决定，工作起来朝气蓬勃，劳动起来干劲冲天。

同旧的传统观念彻底决裂

社会主义的新思想、新风尚，总是在同剥削阶级的旧思想激烈斗争中树立起来的，干部参加集体生产劳动也不例外。

吴堡县大批机关干部到了农村以后，很多同志和群众同吃同住同劳动，干劲十足。但是，也有的干部蹲点蹲不住，劳动不认真。为什么会出现这种现象？怎样解决这个问题？县委书记冯怀亮通过在丁家湾公社薛家港大队蹲点劳动，调查研究，找到了答案。

薛家港大队的干部近几年来参加集体生产劳动是比较好的。但是无产阶级文化大革命前，他们却不是这样。那时，他们在刘少奇鼓吹“入党作官论”，贩卖孔孟的“劳心者治人，劳力者治于人”黑货的影响下，很少参加集体生产劳动，脱离群众，那时全大队的三大革命运动搞得很差，使这个大队成了一个粮食产量低、收入少、靠国家救济的后进队。无产阶级文化大革命中，这个大队的干部、社员以马列主义、毛泽东思想为武器，深入批判刘少奇的修正主义路线和旧的传统观念。队干部认真总结经验，克服了轻视体力劳动的思想，树立起艰苦奋斗的作风。他们扎扎实实地参加集体生产劳动，以党的基本路线为纲，带领群众深入开展农业学大寨运动，结果，使这个大队很快由后进变成了先进单位。

冯怀亮从薛家港大队干部在参加集体生产劳动上由不自觉到比较自觉的经历中受到了启发。他认识到，干部参加集体生产劳动，是一场反对修正主义，同旧的传统观念彻底决裂的斗争。要想解决部分干部蹲点蹲不住，劳动不认真的问题，就必须大抓思想和政治路线教育，批判修正主义，批判剥削阶级的旧观念、旧思想。根据这个认识，他当时不仅向县委提议必须抓紧抓好批林整风这件头等大事，而且自己带头在全县干部大会上批判刘少奇、林彪的修正主义路线，批判他们攻击干部参加劳动的罪行，批判资产阶级世界观。同时，他以身作则，坚持参加集体生产劳动。从一九七一年以来，他差不多走遍了全县的二百二十个大队。他无论走到哪里，只要没有急事，就一定先参加一晌劳动，再和队干部一起研究工作。

路线教育的抓紧，批判修正主义、批判剥削阶级旧思想的深入展开，再加上领导带头，全县干部参加集体生产劳动的自觉性越来越高，蹲点蹲不住，劳动不认真的现象基本克服了。

在群众中吸取政治营养

吴堡县委领导成员坚持参加集体生产劳动以后，精神面貌发生了很大变化。他们在三大革命运动的实践中，从群众中吸取政治营养，不断地改造着自己的主观世界。

过去，有人认为吴堡的“荒山沟岔数不清，大修大整办不到”，当时，县委领导成员也心中无数。可是，当他们带领几个大队的干部、社员在一连十里长的二十四个山头上修出了二千三百多亩连片梯田，使粮食产量成倍增长以后，精神面貌不同了。他们进一步树立起“群众是真正的英雄”的观点，放手发动群众，一架架山、一个个流域地进行治理，三年中，建成千亩以上的连片梯田二十多处。在一千二百多条大小山沟里打起一千四百多座土坝，基本上控制了两个流域的水土流失。过去这个县平均每年只有五百毫米的降雨量，又集中在八、九两月，全县河流的常流水只有半个流量，他们年年因干旱发愁。近几年来，县委领导成员跑遍了全县的二百多个大队，亲自向群众求教，亲自勘察地形和水源，亲自参加一项项治山治水的战斗。他们同群众一起，在山上栽树，在坡上修造梯田，实行深翻改土，不断提高梯田的蓄水保土能力。在全县已建起小型水库四十座，使水浇地面积不断扩大。新华社记者（本报有删节）

描述：

