id: fd6730a901
标题：雷锋精神永放光芒　全国各地致“雷锋班”的信摘登
日期：1990-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雷锋精神永放光芒

全国各地致“雷锋班”的信摘登

敬爱的雷锋班的叔叔们，你们好！

新春佳节要到了，在这伟大的９０年代的第一春，我代表一师附小全体少先队员向你们致以节日的祝贺！

伟大的９０年代来到了，回顾过去，我从一个不懂事的娃娃逐渐变成了一名新时代的少年。在叔叔们的关心和老师的教导下，我取得了一些成绩。不过我不骄傲，要更加努力学习，取得成绩向叔叔们汇报。

近些天来，学校号召我们学赖宁、学十佳少年，像他们那样做党的好孩子。我决心做到以下几点：

一、不说谎话，像赖宁那样做一名诚实的孩子。二、爱学习，保质保量地完成老师布置的作业。三、爱护公物，遇到危险，像赖宁那样舍己为公，挺身而出。四、热爱祖国，现在好好学习，将来建立功勋，报效祖国。五、爱劳动，不仅在学校劳动积极，在家里也主动帮助父母做家务事。

雷锋班的叔叔们，我们虽然相距千里，但心心相通，请你们在百忙之中抽空回信，对我们的活动提出建议，以使我们的活动开展得更好。

开封市一师附小　蒋珩

１９９０年１月１１日敬爱的雷锋班全体战士：

蛇年即逝，马年在即。在这元旦节来临之际，请接受我们苍溪师范学校八八级一班５０名团员献上的一份薄礼——全班每人一份新年庆贺卡。

你们的来信在学校广播后，在黑板报上登出后，全校同学奔走相告，开展了扎扎实实的“学雷锋见行动”活动，全校涌现了许多好人好事。

教师节来临之际，我们向全校教职员工赠发了慰问信。教师节那天下午，同学们听到讲师楼的教师要使用天然气，需清理厨房，便放弃休息时间，欣然为２０名讲师清扫了厨房。

我们班与孤寡老人袁大爷取得联系，利用课余时间，帮老大爷洗衣、扫地，并在节假日买些小礼品捎去。

看到宿舍与食堂之间的泥泞小道，同学们利用三个午休时间，修成一条平坦马路；看到浴室地面泥巴厚了，同学们用水冲洗；看到教研室里需人打扫，同学们扛起了扫帚……

同学之间互相帮助、关心，在我们班已经蔚然成风，全班形成“一人为大家，大家为一人”的优良班风。

四川省苍溪师范学校

八八级一班班委会、团支部

１９８９年１２月２２日尊敬的雷锋班的全体同志们：

请接受我们１０２名职工的亲切慰问和崇高的敬意。

１２月５日，我们来到雷锋当年生活战斗过的地方——抚顺雷锋班，参观了雷锋荣誉室、纪念馆，看到了一个讨饭的苦孩子成长为一名伟大的共产主义战士所走过的历程，使我们汲取了丰富的营养。

离开抚顺，回到饭店，我们立刻把雷锋以及雷锋班的事迹，向全饭店职工作了认真的汇报，使大家受到教育和鼓舞，马上开展起学雷锋、争创先进班组和优秀服务员活动。

我们井冈山饭店是一个保持了２０多年先进单位称号的老典型，曾荣获商业部和省、市３４７个奖状和锦旗。在荣誉面前怎么办？我们在雷锋班找到了答案。这就是发扬雷锋的共产主义精神，切实抓好本单位的精神文明建设，大树社会主义新风，抵制资产阶级自由化，促进两个文明建设。我们组织了学雷锋、讲奉献演讲小分队，以雷锋精神在党员职工身上发光为题材，编写了《廉洁奉公的好经理》、《书记的爱》、《赞奉献精神》等演讲稿，先后在全区各局、各条战线演讲了２０多场，上万人受到教育。

我们井冈山饭店１０２名职工有个小小的心愿：雷锋班——井冈山饭店结成军民共建文明单位，使雷锋精神在井冈山饭店升华，为振兴服务业贡献出更大的力量。

大连井冈山饭店全体职工

１９８９年１２月１４日

描述：

