id: fd68c9cd12
标题：高举总路线旗帜，加快工业建设步伐——开滦煤矿实现稳产高产的调查
日期：1973-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举总路线旗帜，加快工业建设步伐

——开滦煤矿实现稳产高产的调查

在当前国内外一片大好形势下，怎样加快我国工业生产建设的步伐？开滦煤矿高速度发展煤炭生产的经验，可供参考。这个矿的主要经验可以概括为三句话，这就是：路线对，干劲大，工作细。

开滦煤矿是一个已经开采了九十多年的老矿，开采条件越来越困难。但是，由于他们坚持“工业学大庆”，坚持“鞍钢宪法”，做到了高产、稳产、优质、低消耗。自从一九六八年成立革命委员会以来，连续五年超额完成国家计划，煤炭产量一年比一年高，增长的幅度很大。这是在毛主席革命路线指引下，充分发挥现有企业潜力，多快好省发展工业生产的先进典型。

一九七二年，在批修整风运动的推动下，这个矿狠抓路线教育，全心全意依靠工人阶级，大搞群众运动，大搞技术革新，领导干部深入生产第一线指挥生产，进一步调动了一切积极因素，全年原煤产量超过设计能力百分之四十三，创造了历史最高水平。与一九六八年相比，这一年增产的煤炭相当于新建四座百万吨以上的大型矿井的年产量，增产的洗精煤相当于新建三座百万吨的洗煤厂。采煤和开拓掘进的比例保持平衡，开拓煤量、准备煤量、回采煤量都超过了国家规定的标准。

一九七三年，他们又迈出了新的步伐。第一季度超额完成了国家计划，超产原煤二十多万吨、洗精煤八万五千吨。其他各项经济指标也都较好地完成了计划。第一季度全矿工作面平均月产量达到一万五千吨，其中有二十五个高产工作面平均达到二万七千吨。这一成就大大超过了全国工作面产量的平均水平。

路线对

开滦煤矿党委在一九七一年提前超额完成国家计划之后，总结了连续几年大幅度增产的经验。他们深深体会到，一个企业要加快生产建设的步伐，根本的问题在于坚定不移地贯彻执行党在整个社会主义历史阶段的基本路线和社会主义建设总路线。路线对了，生产就持续发展；路线不对，生产就受挫折。生产上的波动，常常反映人们特别是领导成员的路线觉悟的高低。因此，从一九七二年以来，开滦煤矿党委始终以阶级斗争、路线斗争为纲，指导生产建设。他们在批修整风运动中，组织干部和群众认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线。全矿各级党委在领导工作中，坚持革命和生产辩证统一的观点，做到抓革命，促生产；坚持唯物论的反映论，深入实际调查研究；坚持群众是真正的英雄的观点，相信群众，依靠群众，大搞群众运动。由于开滦煤矿是一个老矿，开采条件越来越困难。一九七二年初讨论计划的时候，矿上有些同志对于能不能保证持续增产缺乏信心。开滦煤矿党委领导成员分头到各矿厂，组织了有四百多人参加的八十五个调查组，对各个矿厂、各个采区、各种大型设备一一进行细致的调查。经过调查，广大干部和群众看到了增产的潜力和有利条件，坚定了实现大幅度增产的信心，制订出一个比较先进的生产计划。这个计划，表达了全矿职工的愿望，调动了群众为革命多出煤的积极性。实践的结果，一九七二年的煤炭生产又提高到了一个新的水平。

在批修整风运动中，开滦煤矿党委进一步提高了贯彻执行党的路线、政策的重要性的认识。从一九七二年以来，开滦煤矿各级党委领导广大干部和群众，批判刘少奇一类骗子的反革命罪行，进一步落实党的各项无产阶级政策。到今年第一季度，开滦煤矿百分之九十七的科级以上干部和百分之九十九的工程师都已安排了适当工作。党的政策进一步落实，增强了革命团结，充实了领导力量，调动了职工群众的社会主义积极性。广大干部、工人和工程技术人员积极为多快好省地发展煤炭生产贡献力量。有两个老干部去年结合到开滦煤矿革委会担任副主任以后，朝气蓬勃，大胆负责，积极主动。他们经常深入基层，帮助各矿出主意、想办法，使工作做得有起色。赵各庄矿有个老干部，去年担任党委副书记以后，工作积极性很高，带病坚持工作，密切联系群众，每逢生产遇到关键问题，都亲自参加研究和指挥，受到了广大群众的好评。工程技术人员们发挥自己的专长，加强生产技术工作。去年以来，他们和工人群众一起试验成功九百多项技术革新，对发展生产起了很大的作用。

实践证明：认真贯彻毛主席的无产阶级革命路线，执行党的各项无产阶级政策，就能调动千军万马，加快社会主义建设的速度。

干劲大

大幅度增产煤炭，需要一个很大的干劲。开滦煤矿上上下下就有一股子革命干劲，全矿各级领导成员以力争上游的精神，把一切工作往前赶，争取一步主动，步步主动。马家沟矿在安排今年的计划时，有的同志认为，年初松、年末紧，月初松、月末紧，是生产上的“老规律”，他们主张“一月调整，二月稳住，三月再上”。矿党委认为，这是松劲思想作怪。他们提出要把一切工作往前赶，创造新的生产水平。领导的干劲足，群众的干劲更大。结果，这个矿第一季度完成全年计划的百分之二十五以上，原煤产量比去年同期提高百分之二十一。

开滦煤矿生产的大幅度上升，是在战胜困难的斗争中取得的。去年，开滦煤矿接连遇到了罕见的重大自然灾害。三月间，赵各庄矿的一个巷道突然透水，每分钟出水二十六吨，几天之内就把一个日产原煤一千九百吨的采区全部淹没，并威胁着整个赵各庄矿和附近两个矿的生产。开滦煤矿党委书记肖寒和其他领导成员立即赶赴现场，召开了紧急会议，动员全矿区职工，奋起抗灾，战胜困难。他们亲自到井下了解水情，安排人力，组织设备材料，在第一线指挥达一个半月。

赵各庄矿的水情刚刚稳住，六月十三日一阵飓风，又把吕家坨矿一座跨度八十米、重二百四十吨的龙门吊刮倒摔坏。这座龙门吊是用来挖掘吕家坨矿洗煤厂大沉淀池的煤粉的，大吊车一坏，煤粉挖不出来，洗煤厂就得停产，井下水力采煤也将无法进行。在这严重挫折面前，开滦煤矿党委领导成员一面发动群众抢险救灾，争取早日恢复生产；一面提倡“龙江精神”，要求各矿努力增产，补回损失。各矿迅速掀起了“上巷受灾下巷补”、“一矿损失各矿补”的群众性增产节约运动。经过日夜不停的艰苦奋斗，到十月初，吕家坨矿恢复了正常生产，赵各庄矿被淹的采区也有一个工作面开始采煤。

由于自然灾害的影响以及改造老矿的工程量很大，去年最后两个月的生产任务非常繁重，日产量必须大大提高才能完成全年计划。开滦煤矿党委把这个困难交给群众，并且大讲总路线精神，大讲国家经济建设的大好形势，大讲工人阶级的光荣责任，大讲完成国家计划的重要意义。全矿区迅速形成了抢时间，创新水平，斤两不差地完成国家计划的社会主义劳动竞赛热潮。广大矿工豪迈地说：“宁可多出几身汗，决不少出一吨煤！”领导带群众，群众促领导，生产水平迅速上升，终于超额完成全年国家计划。

开滦煤矿党委在斗争实践中有这样一个深切的体会：领导有大干的决心，群众就会有大干的劲头。领导工作不松懈，群众就会不歇脚。遇到困难不动摇，解决困难靠群众，就能闯过一道道难关，不断取得新胜利。

工作细

开滦煤矿是个多水平开采的煤矿，有几十个工作面，八百里长的巷道，三百多个工种，六千多个班组，井上、井下各个生产环节一环扣一环，时刻都在发生着变化。根据这种情况，开滦煤矿各级党委领导成员认真改进作风，把工作做深、做细、做扎实。他们认真贯彻执行从群众中来到群众中去的工作方法，集中群众智慧，严格按照客观规律办事，取得了稳产、高产的主动权。

开滦煤矿党委领导成员不说大话，不在上边发号施令，而是深入基层，深入实际，大兴调查研究之风，依靠群众解决生产中的关键问题。唐山矿为了实现持续大幅度增产，去年计划三号井停产三个月进行改建。但假如停产太久，会影响全年煤炭高产。开滦煤矿和唐山矿党委领导成员到施工单位调查研究，召开座谈会，请老工人和工程技术人员献计献策。工人和技术人员提出了很多缩短工期的好办法，结果使三号井的改建工程提前一个月完工。改建后的提升能力大大提高，使唐山矿超额完成了全年原煤增产计划，并为今后大幅度增产创造了条件。

坚持抓典型，抓三分之一，用典型经验教育群众，发动群众，是开滦煤矿党委领导生产的一项重要方法。林西矿过去采取增加采煤工作面的办法提高产量，这样做，战线长，劳力和设备分散，产量提高不快。后来，这个矿缩短战线，在提高采煤工作面的产量上下功夫，实现了高产稳产。开滦煤矿党委认为这个做法是挖掘老矿潜力，多快好省地发展煤炭生产的重要途径，立即帮助林西矿的采三区总结了采煤工作面大面积高产的经验，组织各矿的工人、干部到这个采区参观，迅速在全矿区掀起了一个挖掘工作面潜力，夺取工作面大面积高产的高潮。今年一季度，开滦煤矿全部采煤工作面的平均月产量，比去年同期提高了百分之十一。

开滦煤矿党委扎实细致的工作作风，还表现在按照煤矿工人在生产中长期积累的经验，注意处理好采掘之间的关系，坚持“采掘并举，掘进先行”的方针，立足长远，狠抓当前，对开拓、掘进工程实行全面规划，统一安排，按年、按季、按月编制计划。各级党委的主要负责人亲自抓开拓、掘进计划的编制和落实，经常检查分析开拓、掘进的进度和质量，细致地做好这项工作。各级党委还发动群众开展技术革新，做到少掘巷道，多获得煤量。一九七二年的万吨煤掘进率比一九六五年下降了百分之二十。由于注意采掘平衡，开滦煤矿生产一直比较主动，为实现持续稳产、高产创造了有利条件。

新华社通讯员　新华社记者

（附图片）

开滦煤矿林西矿各级领导干部认真执行国家生产计划，深入生产第一线，参加生产，领导生产，及时发现和解决问题，不仅密切了干群关系，而且推动了生产的发展。这是矿党委副书记、革委会副主任张文正在同工人们研究生产问题。　　　　　新华社记者摄

描述：

