id: fd68b25e9f
标题：全军指战员向伟大统帅热烈欢呼庄严宣誓　人民战士永远紧跟毛主席　坚决同全国人民并肩战斗把文化大革命进行到底
日期：1966-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全军指战员向伟大统帅热烈欢呼庄严宣誓

人民战士永远紧跟毛主席

坚决同全国人民并肩战斗把文化大革命进行到底

据新华社十九日讯　伟大领袖毛主席身穿军装，站在天安门城楼上会见革命群众的喜讯，激荡着人民解放军广大指战员的心。水兵们和着海涛，放声欢呼；边防战士们迎着朝阳，纵情歌唱；驾着战鹰刚从蔚蓝天空返航的空军战士们，一走下机舱，就欣喜若狂。从广大指战员的心底里迸发出同一个声音：

“我们和北京虽然远隔千山万水，但是，我们的心紧紧贴着毛主席；我们听着北京的广播，感到毛主席就在我们身边。毛主席和我们心连着心！

伟大统帅毛主席身穿军装，站在天安门城楼上，发出了新的战斗命令：把无产阶级文化大革命进行到底！我们庄严地宣誓：人民战士永远紧跟毛主席，革命，革命，永革命！”

毛主席和百万群众一起庆祝无产阶级文化大革命的喜讯，像声声春雷，把海军某码头变成了欢腾的海洋，水兵们兴奋地说：这是毛主席与七亿人民会见！我们人虽不在北京，不在天安门，但是，我们的心早就飞向了北京，飞向天安门！毛主席起得这样早，身体这样健康，这是全国人民最大的幸福！广播里传出林彪同志在大会讲话说，毛主席是我们无产阶级文化大革命的最高统帅。毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义。五好战士王春彦拿出红光闪闪的《毛主席语录》在空中挥动，高声地说：这就是我们战胜一切敌人的原子弹！这就是我们砸碎旧世界的最有力武器。

守卫在祖国东南前线的中国人民解放军空军某部指战员，在机场、高炮阵地、雷达阵地上，激动地收听了庆祝大会的实况广播。当大家听到我们最伟大最敬爱的领袖毛主席来到天安门时，都放声高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”空军战士的欢呼声同收音机中传出的百万群众的欢呼声交织成一片。穿着抗荷服随时准备凌空歼敌的飞行员们，个个脸上露出幸福的微笑，他们说：我们虽然远在祖国的东南海滨，但是，毛主席和我们在一起，给了我们巨大的鼓舞和力量，只觉得浑身是劲！我们和首都百万革命群众心连心，和全国亿万革命群众心连心！我们要同他们手携手肩并肩地把无产阶级文化大革命进行到底。

从昨天清晨开始，毛主席亲手缔造的人民解放军各部队广大指战员，激动的心情一刻也没有平静过。他们集合在广播喇叭下，收音机旁，收听来自天安门广场的声音时，心情就随着沸腾的天安门广场一起沸腾。今天，指战员们看到了报上登载的毛主席和百万革命群众会见的照片和报道，更是欢呼跳跃。一张张保证书、决心书，雪片般地送到部队党组织。长途电话、电报，一个接着一个，从高山哨所，从海防前线小岛通向部队领导机关，通向首都北京，向党中央、毛主席表示决心。驻乌鲁木齐市人民解放军某部指战员，穿着一色新军装，抬着毛主席的巨幅画像，举着“我们永远跟着伟大领袖、最高统帅毛主席胜利前进！”“战无不胜的毛泽东思想胜利万岁！”等横幅，敲锣打鼓地从四面八方涌向广场，和各族人民一起集会，欢庆无产阶级文化大革命。昆明部队领导机关的干部、战士听完广播，就抬着毛主席的巨幅画像和语录牌，敲锣打鼓地涌上街头，来到文化宫，同革命师生载歌载舞进行联欢。驻北京部队的广大指战员们，心情更是激动。当天参加了天安门百万群众大会，见到毛主席的指战员们，一回部队，立刻把这个喜讯告诉同志们。许多指战员们还抬着毛主席巨幅画像，敲锣打鼓，赶到中共中央所在地的接待站送决心书。全军上下，沉浸在一片喜悦和欢腾之中。

描述：

