id: fd688999ae
标题：二加二：金牌频归朝鲜选手  五比一：巨浪掀翻中国乒乓
日期：1990-9-27
是否是时间段：false
作者：徐宝康　颜世贵　申明河　钱江
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
二加二：金牌频归朝鲜选手  五比一：巨浪掀翻中国乒乓

本报北京９月２６日讯  记者徐宝康、颜世贵报道：一举挂上２枚射击金牌加２枚体操金牌，今天是朝鲜选手收获的一天。

上午，朝鲜女选手全恩株、郑春玉、李贞爱以１７６４环的成绩，夺得女子团体标准步枪６０发卧射的金牌。朝鲜男队金学成、李吉龙、裴元国以４２４中的优异成绩，战胜中国队，登上男子团体飞碟多向２００靶的冠军宝座。

下午，裴吉洙在体操单杠比赛中赢得冠军，李春美又在平衡木上夺魁。

本报北京９月２６日讯　记者申明河、钱江报道：今晚经过３个半小时的激战，朝鲜乒乓球男队以５∶１胜中国队，从中国队手中夺走了决赛权，爆出大冷门，这是多年来在重大国际比赛中朝鲜队第一次战胜中国队。

朝鲜队首先出马的是赛前被视为“黑马”的１８岁小将崔敬涉。中国队则以名将陈龙灿打头阵。崔敬涉以凌厉的两面拉弧圈球紧紧压住陈龙灿的反手，比分一路领先，先下一局。第二局２０平的紧要关头，崔敬涉发力猛拉，两次失误被陈龙灿险胜。但在第三局崔敬涉完全占据了场上主动，以２１∶１７胜陈龙灿，为朝鲜队夺取第一分。接着马文革上场出战有“天下第一削球手”之称的朝鲜队主力李根相。李根相的防守反击战术运用得十分得当，常常打在马文革的空档，以２３∶２１先胜一局。第二局马文革以２１∶１７扳回。第三局李根相果断地出手反击，顶住了马文革连续６大板抽杀，反败为胜。

接下来，陈志斌以１∶２负于金成熙。关键的第４盘，李根相以２１∶１６、２２∶２０连胜陈龙灿两局。朝鲜队以４∶０领先。

第５盘陈志斌应战崔敬涉，为中国队扳回１分。

此时的朝鲜队已经气势如虹，金成熙以２∶１胜马文革。

描述：

