id: fd69594b92
标题：深入批判林彪对社会主义新生事物的恶毒攻击  临西县进一步巩固发展老中青三结合  新老干部在批林批孔运动中团结战斗，带领群众不断发展全县大好形势
日期：1974-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批判林彪对社会主义新生事物的恶毒攻击

临西县进一步巩固发展老中青三结合

新老干部在批林批孔运动中团结战斗，带领群众不断发展全县大好形势

据新华社石家庄一九七四年七月十九日电　河北省临西县在批林批孔运动中进一步巩固和发展老、中、青三结合的各级领导班子，新老干部团结战斗，并肩前进，带领群众不断发展全县革命和生产的大好形势。

党的十大以后，临西县委认真贯彻执行十大精神，加强各级领导班子的建设。他们在妥善安排老干部和中年干部工作的同时，从基层选拔一批优秀的青年干部到各级领导岗位，各级领导班子普遍实行老、中、青三结合。批林批孔运动开始以后，县委引导广大干部总结路线斗争的经验，联系革命三结合给全县带来的巨大变化，深入批判林彪一伙恶毒攻击社会主义新生事物，否定无产阶级文化大革命的罪行，提高了广大干部对于巩固和发展老、中、青三结合这一文化大革命伟大成果的自觉性。

临西县参加各级三结合领导班子的老干部，有的是经过二万五千里长征的老红军，有的是抗日战争时期的老八路。批林批孔运动开始后，县委组织他们学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的伟大教导，深刻领会党的十大把实行老、中、青三结合和培养革命事业接班人写入党章的重大现实意义和深远历史意义，批判林彪恶毒攻击新生力量，妄图破坏革命三结合的罪行。县委第一书记吕玉兰和大家一起分析了在党的建设和政权建设中两条路线斗争的情况之后说：阶级敌人在拚命地和我们争夺青年一代。帝国主义的预言家把和平演变的希望寄托在中国第三代、第四代身上。叛徒、卖国贼林彪也鼓吹反动的“天才论”，教子尊孔读经，妄图建立林家法西斯王朝。面对这场严重的斗争，我们老干部应该以怎样的态度对待这个问题呢？为了进一步提高大家的认识，县委领导成员带领大家到一些先进社、队看革命的三结合带来的巨大变化，听新老干部实行革命三结合的经验和体会，征求广大贫下中农对培养和提拔新生力量的意见，使大家受到了深刻的教育。许多老干部用自己的成长史和青年干部茁壮成长的事实，批判林彪鼓吹的“天才论”，驳斥那种论资排辈，看不起“儿童团”的错误论调，回击阶级敌人对新生力量的攻击和诬蔑。他们说：实践出真知，斗争长才干。想让青年人有领导经验，就得让他们挑重担，受锻炼。

目前，全县已有一百三十六名青年干部提拔到县、社领导岗位。县委领导成员带头到青年干部任职的单位蹲点，实行面对面的指导。同青年干部一起工作的老干部，也千方百计地为青年干部创造条件，引导他们勇于实践。县委委员、原城关公社党委书记刘庆玉，是抗日战争时期参加革命的老干部。不久前，根据革命的需要，他被调到临西县革委会生产指挥部担任领导工作。接替他职务的青年干部曹同权还没来，他就向公社和大队的干部介绍这位新干部，做加强革命团结的工作。曹同权来后，刘庆玉带着他深入到全公社十八个大队，详细介绍那里的革命和生产的情况。他还在公社留了两个多月，给曹同权当参谋。刘庆玉临走前把他读过的马列的书送给曹同权，鼓励他认真看书学习，坚持参加集体生产劳动。曹同权激动地说：“老干部培养我们新干部，就象老司机带新司机那样，既撒开手让我们掌握方向盘，又坐在旁边指点方向，传、帮、带。我们一定不辜负老同志的希望。”

为了使青年干部为革命接好班，县委鼓励他们站到批林批孔斗争最前列，到斗争中去经受锻炼，吸收政治营养。同时，还通过举办学习班、上党校等多种形式，对青年干部加强教育和培养。广大青年干部通过学习和批判，进一步明确了怎样当好革命事业的接班人。他们说：“我们接班，不是为了做官，而是为了革命，为了无产阶级的江山千秋万代永不变色。”二十五岁的女青年杨爱莲，不久前由公社党委书记提拔为县委书记。在批林批孔运动中，她通过学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，批判林彪修正主义路线和孔孟之道，研究有的干部犯错误的经验教训，进一步认清了无产阶级革命干部和资产阶级官老爷之间的本质区别。因此，她地位变了，坚持参加集体生产劳动的自觉性更高了。她说：“我们的权力是人民给的，就要代表人民，坚定不移地执行毛主席的革命路线，永远和群众保持最密切的联系。”（附图片）

二十五岁的杨爱莲被提拔为中共临西县委书记以后，以老一辈的无产阶级革命家为榜样，保持朝气蓬勃的革命干劲，蹲点抓面，深入群众调查研究，同群众保持密切的联系。　新华社记者摄

描述：

