id: fd693d7951
标题：坚决执行广东省委制定的减轻生产队负担的规定  山口公社肃流毒纠正“平调”风  落实了党的政策，减轻了生产队负担，受到广大社员热烈欢迎
日期：1978-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,广东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：广东省委作出的减轻生产队负担的规定，全省许多地区认真执行，效果很好，进一步发挥了生产队的自主权，激发了社员的社会主义积极性。广大干部、社员认为，这是体现华主席抓纲治国战略决策的爱民政策。

在“四害”横行的日子里，党的农村经济政策被破坏，社队的经营管理制度被搞乱，不少地方任意向生产队抽调劳力，摊派粮款，加重了生产队的负担。有的干部甚至明目张胆地侵吞挥霍社员的劳动成果，置群众疾苦于不顾。这种“一平二调”以至违法乱纪的行为，严重挫伤了广大社员的社会主义积极性，影响了农业生产的发展。这是当前肃清“四人帮”流毒、落实农村经济政策中必须引起严重注意的一个问题。

粉碎“四人帮”以来，许多地方党委已经注意并着手解决这个问题。我们应该象广东省委那样，针对“一平二调”的严重情况，根据我党农村经济政策的规定，一条一条作出决定，一项一项加以解决。对个别严重违法乱纪的，一定要认真查清，严肃处理，以便保证集体经济和群众利益不受侵犯。

鉴于过去的经验教训，我党在农村经济政策中早有规定：为了进行农田基本建设，社、队之间必需实行协作时，既要发扬共产主义风格，又要坚持自愿互利、等价交换的原则，决不允许“一平二调”。在努力实现新时期总任务的今天，更要认真贯彻执行这项政策，调动广大社员的社会主义积极性，争取农业生产的高速度发展。

坚决执行广东省委制定的减轻生产队负担的规定

山口公社肃流毒纠正“平调”风

落实了党的政策，减轻了生产队负担，受到广大社员热烈欢迎

新华社广州四月十九日电　本社记者汪振华报道：广东省澄迈县山口公社采取各种措施，坚决纠正农村的“平调”风，减轻生产队的负担，受到广大社员的热烈欢迎。

前几年，广东农村由于受到“四人帮”推行的假左真右的反革命修正主义路线的干扰，“平调”风盛行，一些单位不顾党的政策，随意抽调生产队的劳动力、物力、财力，削弱了农业生产第一线，破坏了“三级所有、队为基础”的制度和按劳分配、等价交换的原则，损害了群众的利益，影响了农业生产的发展，使群众的积极性受到很大挫伤。为了清除“四人帮”的流毒，拨乱反正，充分调动广大基层干部和社员群众大干社会主义的积极性，中共广东省委在今年年初，根据党的政策精神，制订了关于减轻生产队负担，加强农业生产第一线的十六条具体规定，通告全省，做到家喻户晓。各地在贯彻执行省委《十六条》时，态度是坚决的，但是，也有些担任农村领导工作的干部，对“四人帮”干扰破坏造成的严重情况估计不足，对落实经济政策的重大意义认识不足，强调这也不可能，那也办不到。还有些干部心有余悸，思想不解放，认为强调落实政策就会犯右的错误，“四人帮”搞的假左真右那一套，成了束缚他们的精神枷锁。

澄迈县山口公社通过揭批“四人帮”，肃清流毒，统一了思想，对贯彻执行省委《十六条》采取了坚决的态度。从今年以来，先后召开了党委扩大会、生产队委以上干部会和社员群众会，认真学习和宣传《农村人民公社工作条例（修正草案）》中制订的“三级所有、队为基础”的制度，学习省委的有关规定，同时放手发动群众，联系去年年终分配中暴露的问题，揭露“四人帮”破坏农村经济政策和经营管理的罪行。这个公社去年粮食生产虽然获得丰收，但年终分配时仍然有一部分生产队增产不增收，社员多劳不多得，分配政策得不到兑现。其原因主要是，过去公社、大队建办公室、卫生所和开办社队企业，都向生产队“平调”，大量抽调生产队的劳动力、粮食和资金，非生产性用工过多，加重了生产队的负担，影响了社员的分配。

通过学习政策，揭露矛盾，分清了路线和政策是非，公社党委果断地采取措施，减轻生产队的负担：一、整顿了社队企业，适当压缩社队企业人员，使大批劳动力归队，同时实行队办企业人员回队参加分配的办法；二、取消各种编外人员。过去公社随便向社队企业抽调人到公社机关来搞总务、出纳和公务员等，变相增加编制，加重生产队负担，现在，这些人员都回到本单位参加劳动；三、压缩非生产人员。全公社原有民办教师较多，有一百七十多人，有些不能胜任这一工作，经过审查和考核，择优录用，决定压缩七十多人重返生产第一线。全公社有三十六名赤脚医生，过去都是脱产人员，现在规定每个赤脚医生每年要劳动一百二十天；四、社队企业努力搞好生产自给，减少统筹粮款。过去社办的十八个企业事业单位，一年要向生产队统筹粮食七万斤，资金二万五千元，现在除经过压缩人员减少二万斤统筹粮外，还要求社队企业自种粮食，自给一部分粮食。同时，要求社队企业通过积极发展生产，增加企业收入，支援生产队发展生产。这样，全公社统筹资金由原来的二万五千元减少到一万元；五、整顿领导班子，严格执行干部参加劳动和定额补助、误工补贴的规定，取消了大队干部领固定工资和固定口粮的做法。全公社十四个大队，有一百三十四名干部，原来半脱产的八十人，现在缩减为五十五人，每个大队实行定额补助的干部规定为三至五人，其余的一律不脱产，实行误工补贴，这样做，既有利于促进干部改进作风，又减轻了生产队的负担。

公社党委还严格规定今后不准乱调生产队的人力、物力、财力，搞非生产性建设，临时需要调用的，必须经过生产队的同意，并付给合理的报酬。

山口公社由于采取了这些措施，落实了党的政策，减轻了生产队的负担，加强了生产第一线，调动了生产队干部和广大社员的积极性。今年以来，全公社在农业生产第一线的劳动力比去年增加了百分之五，广大社员大搞水利，战胜干旱，春季生产搞得又快又好。

描述：

