id: fd6adcd318
标题：新时期社会主义文艺的正确纲领——学习《邓小平文选》关于文艺问题的重要思想（一）
日期：1983-7-19
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：邓小平,毛泽东,四人帮,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新时期社会主义文艺的正确纲领

——学习《邓小平文选》关于文艺问题的重要思想（一）

本报评论员

最近，党中央发出了关于全党学习《邓小平文选》的通知，这个号召对于全党，对于我们全体文艺工作者，都具有十分重大的现实意义。

《邓小平文选》是我党新时期的一部重要的马列主义、毛泽东思想的科学著作。认真地深入地学习和研究这部著作，一定会使十一届三中全会的路线更加深入人心，一定会大大提高我们的思想理论水平和政策水平，成为全面开创社会主义现代化建设新局面的强大精神动力。

《邓小平文选》内容十分丰富，涉及政治、哲学、经济、科学、教育、文艺、统战、军事和党的建设等各方面的问题。其中《解放思想，实事求是，团结一致向前看》、《坚持四项基本原则》、《在中国文学艺术工作者第四次代表大会上的祝辞》、《关于反对错误思想倾向问题》和《关于思想战线上的问题的谈话》等著作，直接论述了思想理论和文艺工作方面的问题，提出了思想文化建设中许多重要的战略思想和一系列方针政策。这是我们新时期社会主义文艺的正确纲领。认真学习和领会它的精神实质，并把它贯彻到我们的文艺工作中去，对于推动新时期社会主义文艺事业的发展，必将产生巨大的作用。

《邓小平文选》中有哪些重要思想值得我们文艺工作者重视呢？

坚持解放思想和四项基本原则，贯彻文艺为人民服务、为社会主义服务的方向。粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，邓小平同志号召全党解放思想，冲破禁锢，回到实事求是的思想路线上来，并积极支持开展关于真理标准问题这场具有深远意义的讨论。这对于全党重新确立马克思主义的思想路线，扫除“两个凡是”等“左”的思想障碍，推动各条战线，包括文艺战线上的拨乱反正，起了决定性的作用。邓小平同志指出：解放思想、实事求是的方针关系到党和国家的前途和命运，是重大的政治问题。“只有思想解放了，我们才能正确地以马列主义、毛泽东思想为指导，解决过去遗留的问题，解决新出现的一系列问题，正确地改革同生产力迅速发展不相适应的生产关系和上层建筑，根据我国的实际情况，确定实现四个现代化的具体道路、方针、方法和措施。”“不打破思想僵化，不大大解放干部和群众的思想，四个现代化就没有希望。”为了顺利地实现四化，邓小平同志又提出了坚持四项基本原则的问题。邓小平同志指出：为了实现四个现代化，必须在思想政治上坚持四项基本原则，即坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想。这是实现四个现代化的根本前提。

邓小平同志在同一时期所提出的解放思想和坚持四项基本原则，精神是一致的，是全党和全国各族人民团结的政治基础，也是各项工作的指导方针。我们要实现社会主义四个现代化，必须坚持解放思想；要繁荣社会主义文艺事业，也要坚持解放思想。但同时，在实现四化的斗争中，在我们的文艺事业中，必须严格做到坚持四项基本原则，同各种违背四项基本原则的思潮作坚决的斗争。这是我们进行四化建设的根本方针，也是我们新时期社会主义文艺事业的指导方针。

坚持文艺为人民服务，为社会主义服务的方向，这是在文艺领域内坚持四项基本原则的体现。邓小平同志指出：“我们要继续坚持毛泽东同志提出的文艺为最广大的人民群众、首先为工农兵服务的方向”，并且强调，“党对文艺工作的领导，不是发号施令，不是要求文学艺术从属于临时的、具体的、直接的政治任务，而是根据文学艺术的特征和发展规律，帮助文艺工作者获得条件来不断繁荣文学艺术事业，提高文学艺术水平，创作出无愧于我们伟大人民、伟大时代的优秀的文学艺术作品和表演艺术成果。”这就为正确解决新时期文艺与政治、文艺与人民的关系，提出了重要的指导思想。根据邓小平同志这个思想，党中央后来进一步明确提出了新时期文艺为人民服务，为社会主义服务的“二为”方向。这是党和毛泽东同志的文艺思想在新的历史条件下的发展。几年来，我国广大文艺工作者坚持“二为”的方向，社会主义文艺得到很大的发展。但是，在文艺领域也出现了一些资产阶级自由化和“一切向钱看”的不顾社会效果的完全商品化的倾向。这是同文艺为人民服务、为社会主义服务的方向完全不相容的。我们应该给以足够的警惕和注意，采取有效措施予以切实纠正。

充分发挥新时期文艺的特殊作用，为建设高度的社会主义精神文明作出更积极的贡献。党的十二大把建设社会主义精神文明同建设高度的社会主义物质文明并提，作为全党的奋斗目标，这是对科学社会主义的新发展。这个思想是邓小平同志首先提出的。他曾经从多方面论述了这个问题。在谈到文艺对建设社会主义精神文明的作用时，邓小平同志指出：“在这个崇高的事业中，文艺发展的天地十分广阔。不论是对于满足人民精神生活多方面的需要，对于培养社会主义新人，对于提高整个社会的思想、文化、道德水平，文艺工作都负有其他部门所不能代替的重要责任。”在社会主义精神文明的建设中，文艺的作用之所以为其他部门所不能代替，因为文艺有它本身的规律和特点。

邓小平同志充分注意到文艺通过艺术形象对人们起潜移默化教育作用的特点，特别提出了努力塑造社会主义新人形象的问题。他指出：“我们的文艺，应当在描写和培养社会主义新人方面付出更大的努力，取得更丰硕的成果。”近几年来，我们的作家在文学作品中塑造了一系列社会主义新人形象，这些人物形象，在激发广大群众的社会主义积极性，推动他们从事四个现代化建设的创造性活动方面，起了非常重要的作用。但也有少数人并没有从建设社会主义精神文明的高度来认识文艺的意义和作用，加强自己的社会责任感，努力创造和输送更多更好的为群众喜闻乐见的精神食粮，而是把自己的作品和表演当作单纯牟取名利的手段。对于这种错误的倾向，我们应该继续进行批评。我们应该引导文艺工作者继续努力，在建设社会主义精神文明方面作出更大的贡献。

努力建设一支坚强的、团结的、有战斗力的文艺队伍，充分发挥文艺工作者的积极性与创造性。在《邓小平文选》中，有许多篇章论述了实现社会主义四化的队伍建设问题。邓小平同志非常重视党的知识分子政策，他明确提出，一定要在党内造成尊重知识、尊重人才的空气。他从马克思主义关于科学技术是生产力的观点出发，批判了林彪、江青一伙在知识分子问题上的极左路线，科学地论述了社会主义社会脑力劳动者和体力劳动者都是劳动者，指出绝大多数知识分子已经是工人阶级和劳动人民自己的知识分子，是工人阶级的一部分。在谈到对文艺队伍的估计时，邓小平同志驳斥了所谓“黑线专政”的谬论，代表党中央重申：“文化大革命前的十七年，我们的文艺路线基本上是正确的，文艺工作的成绩是显著的。”在粉碎“四人帮”以后，“文艺界是很有成绩的部门之一。文艺工作者理应受到党和人民的信赖、爱护和尊敬。斗争风雨的严峻考验证明，从总体来看，我们的文艺队伍是好的。有这样一支文艺队伍，我们党和人民是感到十分高兴的。”这个正确的估计，完全符合实际。广大文艺工作者从中受到了深刻的教育和巨大的鼓舞，也增强了自信心和责任感。从社会主义文艺发展的战略目标出发，邓小平同志对于文艺队伍的建设也提出了严格的要求。他号召全体文艺工作者，要坚持四项基本原则，要努力学习马列主义、毛泽东思想，提高自己认识生活、分析生活、透过现象抓住事物本质的能力。他希望“文艺工作者中间有越来越多的同志成为名副其实的人类灵魂工程师”；“祝愿文艺队伍更加团结壮大”；并且号召各级领导“必须十分重视文艺人才的培养”，充分发挥中年文艺工作者的骨干作用。这些都是发展新时期社会主义文艺的具有战略意义的指导思想。我们在实际工作中，应该努力遵循邓小平同志这些思想，把工作做得更好，使我们的文艺界成为一支坚强的、团结的、有战斗力的队伍。应当看到，目前文艺界也确实存在某些思想、作风、组织不纯的现象，存在着资产阶级自由化、极端个人主义、争名夺利、无政府主义、不讲职业道德、不讲人格国格、经济文化犯罪等现象。这些虽然属于支流的问题，但我们也要注意，并采取有效措施克服和制止。

正确开展文艺工作中两条战线的斗争，保证我们的文艺沿着党所指引的社会主义轨道前进。文艺战线同其他战线一样，不可避免地会出现各种不同的思潮，出现“左”的和右的倾向。因此，必须正确开展两条战线的斗争。我国的文艺事业长期受到“左”的思想的影响，在实际工作中某些简单化和粗暴的现象，以及“左”的思想的流毒远没有肃清；同时，由于受到外来的资本主义思想文化的侵蚀，受到资产阶级自由化的影响，近几年来，文艺界也确实出现了少数在政治上违背四项基本原则，或者作品格调庸俗、低级、社会效果不好的作品；理论上也出现了若干错误的有害的观点。因此，开展两条战线的斗争，是我们文艺工作的重要内容。对于文艺领域里的“左”的和右的错误倾向，我们要进行原则性的斗争。

如何开展文艺上的思想斗争？有一个指导思想和领导艺术的问题。邓小平同志十分重视文艺领域里两条战线的斗争。在《邓小平文选》里对开展两条战线的斗争有许多精辟的论述。第一，要反对“左”的和右的错误倾向。邓小平同志说，“对于各种错误倾向决不能不进行严肃的批评”，“批评的武器一定不能丢。”“对于来自‘左’的和右的，总想用各种形式搞动乱，破坏安定团结局面，违背绝大多数人利益和意愿的错误倾向，要保持清醒的头脑”；要“造成全社会范围的强大舆论，引导人民提高觉悟，认识这些倾向的危害性，团结起来，抵制、谴责和反对这些错误倾向。”第二，要注意克服这些错误倾向的方法。邓小平同志说：“对待当前出现的问题，要接受过去的教训，不能搞运动。对于这些犯错误的人，每个人错误的性质如何，程度如何，如何认识，如何处理，都要有所区别，恰如其分。批评的方法要讲究，分寸要适当，不要搞围攻、搞运动。”第三，要加强和改善党对文艺工作的领导。邓小平同志十分强调，各级党委都要领导好文艺工作。要坚持辩证唯物主义的思想路线，从三十年来文艺发展的历史中，分析正反两方面的经验，摆脱各种条条框框的束缚，根据我国历史新时期的特点，研究新情况，解决新问题。要提倡领导者同文艺工作者平等地交换意见。邓小平同志的这些观点都是非常重要的指导思想。粉碎“四人帮”以来，邓小平、胡耀邦等中央领导同志在领导思想理论战线和文艺战线对各种错误倾向的斗争中，坚持了辩证唯物主义的思想路线，坚持了实事求是的工作方法，真正做到了“既弄清思想，又团结同志”的目的，使文艺工作者真正感到了心情舒畅，如坐春风。这也正是我们的党中央坚持社会主义方向，坚决实行“百花齐放、百家争鸣”的方针，坚持正确处理人民内部矛盾，坚持艺术民主的结果。

《邓小平文选》是中国的马克思主义的重要文献，反映了马克思主义在我国运用和发展的新成果。邓小平同志关于文艺方面的论述，是马克思文艺理论和毛泽东同志的文艺思想在新的历史条件下的发展。对于其中丰富的、深刻的内容，我们一定要努力学习和研究、并且切实地运用和贯彻到我们的文艺工作中去，从而推动我国社会主义文艺事业的进一步发展和繁荣。

描述：

