id: fd6b792c3b
标题：西藏乃东县克松公社藏族翻身农奴和奴隶回忆对比  狠批林彪“克己复礼”的反动纲领  坚决沿着社会主义道路胜利前进
日期：1974-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,西藏文革,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏乃东县克松公社藏族翻身农奴和奴隶回忆对比

狠批林彪“克己复礼”的反动纲领

坚决沿着社会主义道路胜利前进

新华社拉萨一九七四年四月二十日电　在批林批孔运动中，西藏自治区乃东县克松公社藏族翻身农奴和奴隶，运用回忆对比，狠批林彪“克己复礼”的反动纲领。他们通过革命大批判，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，决心更自觉地贯彻执行党的基本路线，坚定不移地沿着社会主义道路胜利前进。

克松公社所在地，原是西藏大农奴主、叛匪头子索康·旺清格勒在山南地区最大的庄园。索康家族霸占这个地方长达四百多年。民主改革前，索康一家通过这个庄园大量吸吮农奴和奴隶的血汗，疯狂掠夺藏族劳动人民创造的财富，其中光是青稞每年就有十二万七千多斤。另外，索康一家还强迫五十多个奴隶给他们背水、做饭、喂马和从事田间劳动，强制五十八户农奴为他家无偿地负担着几十种差役。那时，广大农奴和奴隶世世代代生活在农奴主的皮鞭下，吃的是猪狗食，干的是牛马活，挣扎在饥饿和死亡线上。民主改革后，这里的农奴和奴隶才得到翻身解放。接着，他们在毛主席的革命路线指引下，走上了社会主义的康庄大道，家家过上了幸福生活。

批林批孔运动开始后，克松公社党支部组织干部、社员认真学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件，学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线。党支部领导成员积极站在斗争的前列，带头批判林彪“克己复礼”的反动纲领。党支部书记尼玛次仁说：叛徒、卖国贼林彪效法孔老二“兴灭国，继绝世，举逸民”，搞反革命武装政变，妄图把已经被打倒的西藏三大领主重新扶植起来，让他们再骑在我们头上作威作福，这是永远也办不到的。在反动农奴制度统治下的旧西藏，我家祖祖辈辈是克松庄园的奴隶，全家九口人就有八口饿死、冻死和被农奴主活活打死。我九岁就给农奴主放羊，晚上睡在狗窝里，经常挨打受骂。在一次种地的时候，农奴主的狗腿子说我偷懒，把我打得皮开肉绽，全身的伤口都化了脓，现在我身上还留着被农奴主毒打的伤疤。我们一定要抓好批林批孔这个头等大事，把反复辟的斗争进行到底，决不允许再回到吃人的旧社会！

克松公社的广大翻身农奴和奴隶，对林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图开历史倒车的罪行，个个义愤填膺，深入地展开批判。他们利用村史、家史、个人翻身史，控诉旧西藏封建农奴制度对劳动人民的血腥压榨，歌颂社会主义制度给劳动人民带来的幸福生活，狠批林彪“克己复礼”的反动纲领。一些深受农奴主压迫的六十多岁的老阿爸、老阿妈，还专门召开会议，用血和泪的控诉愤怒声讨林彪反党集团的罪行。贫农老阿妈达娃怀着激愤的心情说，我一听说林彪这个大坏蛋要复辟资本主义，肺都要气炸了。旧社会是个啥样子，我清清楚楚。那时候，我给领主当了二十多年奴隶，受尽了压迫，没有一天吃饱过肚子。现在，我家里粮食吃不完，银行有存款。资产阶级野心家、阴谋家林彪要重新把我们推进火坑，我豁出老命也要斗到底。

在大农奴主索康·旺清格勒罪恶庄园的旧址，公社党支部最近召开了一次批林批孔大会。会场上展出了民主改革前索康压榨劳动人民的各种罪证和反映翻身农奴和奴隶新旧社会生活变化的实物。这天，当翻身农奴和奴隶跨进这个庄园的大门时，人们按捺不住心头的怒火。五十六岁的贫农老阿妈卓玛次仁，一手抱着崭新的藏被，一手拿着她民主改革前盖了十多年的一块破烂不堪的氆氇片，无比愤慨地说：我一家三代都出生在这个庄园的牛圈里，都是索康的奴隶。我从八岁起就被迫为他家看管二十五头奶牛，每天挤奶打酥油，可是连打过酥油的青水也喝不到一口，晚上还只得蜷缩在庄园大门旁的楼梯底下睡觉。现在，我们全家住进了楼房，个个都穿上了新衣服。去年，我家两口人分粮食两千四百多斤，家里的木箱、口袋全都装满了。想过去，看现在，这有多么大的变化啊！林彪宣扬孔孟之道，阴谋搞反革命复辟，想让我们再去给三大领主当牛作马，他的用心真是恶毒。

在旧社会当了十五年奴隶的公社党支部副书记德吉卓玛，在大会上畅谈解放后克松这个地方的巨大变化，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。克松是西藏解放后第一个实行民主改革、建立党组织的地方。在民主改革的基础上，这里的翻身农奴和奴隶，在党的领导下，走上了社会主义道路。在三大革命运动中，全公社的干部、社员阶级斗争和路线斗争觉悟迅速提高，一代新人茁壮成长。现在全公社有二十五名青年加入了共青团，十六名优秀分子加入了中国共产党。无产阶级文化大革命以来，社员群众以大寨为榜样，重新安排克松河山，公社面貌日新月异。去年，粮食单产上了《纲要》，家家有存款，户户有余粮。公社还建立了小型水电站，副业生产也有很大发展。德吉卓玛说：我们公社今天所取得的一切胜利，都是毛主席革命路线的胜利。我们克松这个地方的藏族劳动人民能过上今天这样的好日子，生动地说明了社会主义就是好。林彪疯狂叫嚣“克己复礼”，妄图开历史倒车，复辟资本主义，他这是白日做梦。我们一定要牢记党的基本路线，把批林批孔斗争进行到底，保证社会主义江山千秋万代永不变色。

批林批孔运动极大地焕发了克松公社干部、社员的社会主义积极性。为了搞好今年的春耕生产，进一步发展社会主义集体经济，现在，他们早上天不亮就下地，晚上天黑才收工。在修建一条大干渠的战斗中，他们大干苦干，力争上游。原先分配给他们的需要十五天完成的任务，五天就完成了。有些年纪大的老贫农也争着为集体积肥。他们说，别看我们年纪老，我们也要为国家多出几把力，为巩固咱们的人民公社，多打粮食支援世界革命，打击帝修反，贡献我们的力量。

描述：

