id: fd6f935fe5
标题：张家口商业局党委在批林批孔运动中  把新干部放到斗争第一线经受锻炼
日期：1975-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张家口商业局党委在批林批孔运动中

把新干部放到斗争第一线经受锻炼

据新华社石家庄电　河北省张家口市商业系统各级党组织，把大批从无产阶级文化大革命以来提拔的青年干部，放到批林批孔斗争的第一线经受锻炼，有效地提高了他们的阶级斗争和路线斗争觉悟，使他们在实践中进一步增长了才干。

无产阶级文化大革命以来，张家口市商业系统共培养选拔了二百一十多名新干部，分别担任局、公司、基层商店的各级领导工作，其中仅参加局和公司领导班子的就有五十六人，占这两级领导班子成员总数的百分之三十九。

批林批孔运动开始时，张家口市商业局党委要求各级党组织把培养新干部作为一项重要工作来抓。局党委抽调了一部分在机关工作的新干部到基层单位蹲点，又从基层选拔一些路线斗争觉悟比较高，具有一定实际工作能力的新干部，到领导部门参加领导批林批孔运动。服务公司的新干部李吉顺，在文化大革命以前是理发员，文化大革命中走上了领导岗位，先后在两个基层单位担任过党支部书记。他在工作中注意虚心向群众学习，有事同群众商量，积累了一定的工作经验。批林批孔运动开始以后，商业局党委和服务公司党委把李吉顺调到公司来，参加领导面上的运动。几个月来，他坚定地站在运动的前列，带头学习马列著作和毛主席著作，带头批判林彪“克己复礼”的反动纲领和孔孟之道，带头抓革命、促生产，路线斗争觉悟和领导水平都有新的提高，现在他已担任了服务公司的党委副书记。

张家口市商业系统各级党组织注意引导新干部，紧密结合批林批孔，认真看书学习，提高马克思主义理论水平。去年，局党委和各公司党委分别举办了五十多期读书班，对各级党委、革委会和工会、团委中的新干部进行了轮训。平时，各级党委对新干部的学习抓得很紧，经常检查学习情况，交流学习经验。局党委委员、煤炭公司办公室副主任杨丽芬担任领导工作后，感到担子很重，怕完不成任务，整天忙于熟悉业务，一度放松了政治学习。公司党总支书记刘汉章就多次找她谈心，讲自己过去放松学习的教训。杨丽芬在党组织的教育下，克服工作忙、时间紧等困难，抓紧时间学习。在学习中，她注意把学习和批判结合起来，多次在煤炭公司、商业局系统和全市性的批判大会上发言，批判林彪和孔老二，受到了群众的好评。

描述：

