id: fd6fcc7664
标题：他们是普通劳动者
日期：1970-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们是普通劳动者

一天下午，在首都龙潭湖畔的体育馆路上，一个身穿红色运动服的年青人，熟练地骑着平板车飞驶而过，引起了许多行人的注目。他就是三次获得世界乒乓球冠军的庄则栋。那一天，他们乒乓球队要为首都电车公司的工人同志表演，因为缺少乒乓球台，庄则栋便自告奋勇，踏着平板车把球台运来了。

运动员们以普通劳动者的姿态出现在人们的面前，用实际行动狠破了过去反革命修正主义体育路线在运动员中大搞“特殊化”的恶习。在文化大革命中，他们反复学习毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，经常背上行装，到农村和工厂去参加劳动，接受工农的再教育。

最近，凡是到过田径训练场地的人，一定会被那里的一派崭新气象所吸引。那平整而又潮湿适度的跑道，那周围油漆一新的栏杆，都浸透着运动员们的汗水。在训练场地的房间里，运动员们经常自己动手修理各种各样的体育用具。在运动员的住所，运煤、烧锅炉等劳动；在进行各种体育比赛时，清扫场地、安装器械、准备饮水桶等活儿，都由运动员们主动承担了起来。有一次，观众看到运动员在场上进行繁忙的劳动，递来了一张纸条，上面写着：“我们在运动员的劳动中，看到了我国体育队伍在毛主席革命路线上阔步前进的步伐！”

描述：

