id: fd6fcca461
标题：一时一刻也不脱离群众——记保持党的紧密联系群众优良作风的人民解放军海军某部领导机关
日期：1968-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一时一刻也不脱离群众

——记保持党的紧密联系群众优良作风的人民解放军海军某部领导机关

“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”人民解放军海军学习毛主席著作先进集体、英勇捍卫毛主席革命路线的一面红旗某部党委，及其领导的司令部、政治部、后勤部，遵照伟大领袖毛主席的教导，保持和发扬了党的紧密联系群众的优良作风，一时一刻也不脱离群众，成为带领群众奋勇前进的战斗指挥部。

满腔热情地到群众中去，

扎　根　于　群　众　之　中

这里，地处南海前哨，人民解放军的英雄战士守卫在漫长的海岸线上，日日夜夜警惕地保卫着祖国南大门，保卫着无产阶级文化大革命，保卫着毛主席的无产阶级革命路线。这个部队的领导干部和机关干部，同这些无限忠于毛主席的战士，生活在一起，战斗在一起，心心相连，亲密无间。

今年春节的早上，领导干部一起床就到部队去了，和战士们一起吃忆苦餐，批判中国赫鲁晓夫的滔天罪行。一位副部队长边吃边忆苦，当他回忆旧社会“地主喝尽佃户血，堆堆白骨抛荒丘”的悲惨生活时，许多战士的泪水，簌簌落在碗里的苦苦菜上。这位副部队长满腔愤怒地说：“这就是中国赫鲁晓夫所鼓吹的‘剥削有功’！”他坚定地表示，一定牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，永远不忘过去阶级压迫的苦，时刻想到今日的甜，把中国革命和世界革命进行到底。这时，一张张挂着泪水的脸，激动地仰望着伟大领袖毛主席像，千言万语汇成一句话，齐声敬祝毛主席万寿无疆！一碗碗苦苦菜，一桩桩旧社会的苦，把领导干部和战士们的心连结在一起，心贴心地站在毛主席的无产阶级革命路线上。

晚上，政治委员从战艇上回来很久还睡不着。深夜十二点了，他还在想：战士们现在在做什么？在想什么？今天和战士们一起忆了苦，又有什么反应？他起了床，又到艇上去了。一盏亮着的小油灯把他吸引住了，走进一看，战士卞家艾正在全神贯注地学习《中国社会各阶级的分析》。卞家艾看见政委走过来，含着泪水，双手捧着毛主席著作，激动地说：“政委，我一定牢记毛主席的教导，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政。”

伟大领袖毛主席教导说：“我们任何时候都不要离开群众。这样，我们就可能知道群众，了解群众，同群众一道，也就可能好好地为人民服务。”这里的领导干部、机关干部就是遵循毛主席的教导，时刻不忘群众，随时注意了解群众，时刻都在群众之中。

在这里，一天工作开始的时候，领导干部和机关干部，有的在战艇上，有的在炊事班，有的在饲养场，有的在警卫排，同战士们一起活学活用毛主席著作，纵情歌唱《东方红》，敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆。

在这里，每次接到毛主席最新指示的时候，他们就是不吃饭、不睡觉，也要最迅速地把毛主席的最新指示传到战士们的心中。毛主席视察华北、中南和华东地区时所作的重要指示传来的那天，已经是晚上快熄灯的时候，他们立即向各单位传达，并连夜翻印，第二天一早就把毛主席的最新指示，送到战士和驻地附近公社社员的手里。

毛主席的每一个战斗号令，在这里都是雷厉风行地贯彻执行。革命大批判的号角吹响了，领导干部和机关干部除值班的以外，都背着背包到基层单位，和战士们一起狠批中国赫鲁晓夫和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的反革命修正主义路线。一天，一位党委委员在一号艇上同战士们一起批判中国赫鲁晓夫在一九五五年散布的“只有学好技术，才能保卫国防”的反动谬论，就接到二号艇战士们的请求，要他参加批判大阴谋家、大野心家罗瑞卿的反动的资产阶级军事路线。这个党委委员立即到了二号艇，和战士们一起把反革命修正主义分子罗瑞卿鼓吹的“技术第一”、“尖子第一”等反动谬论驳得体无完肤，使革命大批判步步深入。

在这里，领导干部和机关干部时刻想着战士，急战士所急，帮战士所需。当战士们考虑怎样在阶级斗争大风大浪中活学活用毛泽东思想的时候，他们及时总结推广了参加“三支”“两军”工作的学习毛主席著作积极分子郭炎的先进经验。革命大批判需要深入发展的时候，他们及时介绍了二号艇每个星期选一个反革命修正主义谬论，发动群众用战无不胜的毛泽东思想反复进行批判的作法，使中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派的每一个反动观点都批得深、批得透、批得彻底。

在这里，新干部一到，领导干部就带他们到基层，和他们一起学习“老三篇”和毛主席关于密切联系群众的教导，使他们和战士们打成一片。在这里，战士熟悉干部，干部了解战士，每逢节假日，战士三三两两的到机关找干部谈心，干部也不时到码头上与战士拉家常。整个领导机关就象一团旺盛的政治火焰，时刻在群众中燃烧。

老老实实甘当群众的小学生

“要做人民的先生，先做人民的学生。”这个部队的领导干部和机关干部遵照毛主席的教导，树立了对待群众的正确态度。他们并不满足于和群众同吃，同住，同学习，同讲用，同劳动，一同批判资产阶级，他们还拜群众为师，向群众学习。他们说：要真正做到一时一刻也不脱离群众，必须以革命的态度对待群众，甘当群众的小学生，老老实实地、诚心诚意地向群众学习。

八月的一天，南方的骄阳晒得战艇的甲板滚烫。机关干事周卫东在一只战艇上蹲点。这天这只艇出海训练回来，要清洁硝烟熏黑的鱼雷发射管的内膛，周卫东没向鱼雷兵请教，就脱掉衣服，钻进鱼雷发射管干了起来。管内温度高，非常闷热，硝烟熏人，周卫东进去不久，皮肤就烫红了。鱼雷兵一个劲地打海水往发射管上浇，减低内部的温度。清洁完了，周卫东累得满身大汗，浑身是油泥，还清洁得不合格。晚上周卫东同鱼雷兵谈心，鱼雷兵希望周卫东学习“老三篇”。周卫东学习了“老三篇”，发现自己做这件事的动机不纯，认为自己是机关干部，要给战士做个样子，让战士们看一看，而忘记了自己首先是普通一兵。

机关干部下到部队，是先做学生，还是先做先生，事实教育了周卫东。他在天天读时，向战士亮了这个私心，斗了这个“私”字。他说：“机关干部思想革命化，不是先化别人，而是先化自己，只有先当群众的学生，斗掉自己的个人主义，才能真正成为普通一兵。”鱼雷兵听了周卫东的自我批评，很受感动。他不但把清洁的方法教给了周卫东，还把自己从不愿当鱼雷兵，到热爱鱼雷兵，成了五好战士，活学活用毛泽东思想积极分子的体会讲给周卫东听。两人成了心贴心的“一对红”。

这里的领导干部更是以小学生的姿态出现在群众中，从群众身上吸取营养。一天，部队长到一个中队去，听了一位轮机兵介绍在群众斗争中活学活用毛泽东思想的体会，他很受启发。当天晚上，他就到艇上拜这位轮机兵为师，促膝谈心，一字一句地看了这个战士的学习心得笔记。他从这位战士的事迹中更深刻地认识到毛主席关于到群众斗争中去经风雨见世面的教导的重大意义，感到自己对毛主席这一伟大指示的理解没有这位战士深刻、朴实。夜深了，这位跟随毛主席南征北战的老干部，还在灯光下，聚精会神地学习毛主席著作以及战士们的学习心得笔记，一字一句把战士的新思想、新语言抄写在自己的学习本上。为了真正把战士们忠于毛主席的思想感情学到手，他一连四次登门求教这位轮机兵，还不止一次地对这位战士说：“你不但教我如何在人民群众中加深无产阶级的感情，而且给部队革命化建设出了好点子，贡献了好经验。”

这位领导干部从这个战士身上吸取了营养，受到了教育。他积极推广了这个战士的经验，而且以身作则，带领干部到群众斗争中经风雨见世面。在抗旱斗争时，他带领机关干部到了农村，和人民群众一起活学活用毛泽东思想。在两条路线斗争激烈的时候，他又带领干部、战士、职工、家属，背着行李，到工厂、农村进行政治野营，和工人、农民、学生一起劳动，一起活学活用毛泽东思想，一同批判资产阶级，促进部队思想革命化建设。从这以后，部队搞阶级教育，或者新干部提拔起来之前，都要到农村或国营农场进行政治野营或社会调查，同人民群众一起参加火热的阶级斗争。

这样拜群众为师，甘当群众小学生的事，在这个领导机关里已形成良好的风气。他们从实践中深深体会到，老老实实甘当群众的小学生，这是一场深刻的思想革命，是每个干部一辈子的事。你今天是群众的小学生，你就有革命朝气，你明天不甘当小学生，思想感情就起变化，就会停滞起来，机关会滋长官僚主义、干部会变成“老爷”。他们说：越是自觉地甘当群众的小学生，学到的东西就越多，自己的本领就越大，对人民就越有贡献。越是老老实实甘当群众的小学生，和战士们心连心，心贴心，对毛主席的忠在灵魂深处扎根越牢、心染得就越红。

虚心诚恳地听取群众的批评

这个部队党委和领导机关，能做到一刻也不脱离群众，还在于他们善于听取群众的意见，勇于多做自我批评，谦虚谨慎，把听取群众的批评看成是对毛主席的最大的忠。

一天，一位副政治委员到轮机修理所，找一位老工人谈心。老工人说：“我怎么不认识你，你是哪里来的？”这件事引起了这位领导干部的思想斗争。他想：我来到这个部队好几年了，为什么老职工还不认识我？他带着问题反复学习了毛主席的教导：“人们的工作有所不同，职务有所不同，但是任何人不论官有多大，在人民中间都要以一个普通劳动者的姿态出现。”毛主席的教导照亮了他的心，找到了问题的根子，这个根子就在“官”字上。他想：我不认识同志们，说明我接触的面不广；同志们不认识我，说明我有“官”气。他抓住这个“官”气猛斗“私”字。在党小组会上亮了“私”字，在群众讲用会上狠斗这个“官”气，他又把毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的教导，写在自己心得笔记上，当做座右铭，天天对照检查。他十分感谢这位老工人对他的帮助。他在心得笔记上写道：“没有群众的批评，就不能去掉自己思想里的灰尘，领导干部在批评中可永葆革命的青春。”

领导干部是这样，普通的干部也是这样。有一次，机关干事刘广思在一战艇上和战士们一块天天读，他没有发言。有的战士说：“刘干事，我们也想听听你破私立公的体会。”这句话触动了刘广思，他想，会上不发言是自己有“官”架子，在群众中亮私还怕丑。他把群众的批评和自己的认识告诉了领导，领导上立即在机关里开展了一个深入群众够不够的小整风活动，使大家进一步认识到：只有敢于在群众中亮私斗私，才能真正和群众打成一片，才能一时一刻也不脱离群众。这样，机关干部同战士们的心就贴得更紧了，关系更密切了。

毛主席教导我们说：“不要怕批评，全军在这种批评过程中，将会正确地认识世界，并改造世界。”这个党委牢记毛主席的教导，把群众的批评当做机关革命化，工作革命化的动力。去年冬季的一天，有位战士给政治部送来了一张纸条，上面写着毛主席的教导：“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。”下面写着：“机关对部队文化生活应该好好研究一下，除放电影外，应该发展幻灯，宣传毛泽东思想。”领导机关看到这个批评和意见，立即召开会议，检查了机关在突出无产阶级政治工作中的薄弱环节。并迅速派干部到基层去和战士们一起研究如何开展文化活动，开展幻灯宣传。通过和群众商量，制定了宣传的具体措施。一个群众性的用幻灯宣传活学活用毛泽东思想的好人好事活动很快地开展起来了。这对鼓舞斗志，促进部队思想革命化起了很大的推动作用。

站在群众斗争第一线，

带领广大群众奋勇前进

这个始终保持和发扬我党的紧密联系群众优良传统的党委及其领导机关，带领群众在革命化道路上奋勇前进。领导干部始终站在斗争第一线，那里任务最艰巨，工作最艰苦，就到那里去。在保卫祖国的战斗中，他们带领英雄的战士奋勇杀敌。在海上巡逻时，他们同战士们一起守卫在战位上，监视敌人。在一次远航中，领导干部和机关干部与战士们一起登上战艇。他们有的迎着大风浪，掌握着航向；有的在大风大浪中，拿着广播筒，不断地高喊“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，鼓舞战士们战胜困难。

这个党委站在无产阶级专政下继续革命的斗争第一线，带领广大指战员向以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派进行了英勇的斗争。反革命修正主义分子罗瑞卿鼓吹唯武器论，他们就宣传用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力；反革命修正主义分子罗瑞卿掀起大比武妖风，他们就大力宣传活学活用毛主席著作，坚持四个第一，带领广大指战员学习“老三篇”，破私立公，改造世界观。在无产阶级文化大革命中，他们紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示。革命大批判在全国蓬勃兴起的时候，他们立即奔赴第一线，把革命大批判开展得轰轰烈烈。毛主席发出大办学习班的伟大号召，他们闻风而动，派出大批干部下部队具体指导，使毛泽东思想学习班遍地开花，使广大指战员的阶级斗争观念和两条路线斗争觉悟进一步得到提高。战士们赞扬领导机关说：你们是过硬的思想战线指挥部，你们不仅是我们的战友，而且是捍卫毛主席革命路线的尖兵。他们深有体会地说：什么是机关最大的忠，站在阶级斗争第一线，带领大家一起保卫毛主席、保卫毛泽东思想、保卫毛主席革命路线，就是最大的忠，最大的公，这是领导机关一时一刻也不脱离群众的试金石。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

