id: d8ed37c509
标题：阿尔巴尼亚人民胜利的斗争
日期：1961-3-0
是否是时间段：false
作者：罗士高
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九六一年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
阿尔巴尼亚人民胜利的斗筝

英雄的阿尔巴尼亚人民，吃立在社会主义阵营的西南前喷，正在胜利地进行社会主义建毅，持直为反对蒂国主义和维护世界和孕进行着坚决顽强的斗争。

阿尔巴尼亚人民有着光荣的革命傅赞，他们为了拿取自已的解放，会经进行了长期艰苦的斗筝。旧白的阿尔巴尼亚，是欧洲最落后的国家之一。它受：上耳其封建帝国的冠治将近五百年，随后不断为希腊、意大利等外国侵略著所强占和掠夺。辨放前，阿尔包足亚的封建主勾结外国资产阶级残暴地统治着人民。那时，除外国查本翻占的儿处规模不大的矿易和油井外，儿乎设有建代汇业技业和备牧业长期处于停滞和落后状态。文宣占人口百分之八十以上，全国没有一所高等学校。卫生医疗设施十分缺之，各种疾病流行。阿尔巴尼亚人民海反对上耳其数役著，在儿百年中进行了连额不断的斗氧，出现过像斯坎德培这样卓越的民族英雄*。第一次世界大战粘东以居，阿东世定论人民展开华取独立的厂泛斗争，给予意大利、南斯拉夫、希腊等国的占颌者以有力的打击。在第二次世界大战期间，意大利法西期和德国法西斯先后侵占了阿尔巴尼亚。阿尔匹尼亚人民拿起武器，展开了厂泛的游击战筝。一九四一一年十一月，阿尔巴尼亚共产党（一九两八年改名为阿尔巴尼

·罗士高·亚劳动党）成立，从此，阿尔世足亚人民药放斗争就进人了一个新的历史时期。阿尔臣足亚劳动党根据当时国内外的基本形势，确定了以应对外国齿敬著为主的民族民主革命的路越，积极地组藏和扩大人民武装，团秸全国各阶层爱国力量组成民族解放障餐。在以恩维尔·霍查菌志为首的阿尔巴尼亚劳动党的坚强简导下，阿尔巴尼亚人民同德意法西斯侵略者进行了英勇旗强的战斗。一九四四年十一月，阿尔巴尼亚人民在苏联缸军进军巴尔于的强大支援下，终于解放了直已的福国，敢得了其有伟大历史意文的胜利，从而使自己的国家走上了社会主义道路。

解放后，阿尔巴尼亚人民彻底完成了民主改革，胜利地建行了社会主义革命，井且开菇了有部划的社会主义建毅。阿尔巴尼亚劳动党根据社会主义建设的普温规律，吸取苏联和其仙社会主义国家的先进经验，结合本国其体情祝，镇导民进行社会主义建设。在工业方面，大力发展查源条件较好的石油、路、铜、煤、蔬青、铁、筑等茉矿业和人民生活所迫划需要的食品、精藏等轻工业。在农业方面，通过提高农民群众的觉悟，按照自原

中斯软德赔在一四四：年臂领导人民起义，使阿尔

巴尼亚的一部分领士摆脱了土耳其的统治。一四四三年到一四六七年开，他文镇导阿尔色尼亚人民胜利地击退了土耳其侵路春的进犯期，积极面支稳步地把农民翘微到农业作产合作社中：注意农牧兼颐，大力实鞋水利，改良士壤，开基新地，推广农业机械化。在文化教有方面，积极扫除交气，广泛培茶下农知就分了，贴调理希-于文战利润嘉合，辟较导生花相粘合，学习专劳到牛产相制合。，

现在，阿尔世尼证民程从客活购装批国变成为拥有现代化工业与集体化农业的农业一工业国，在城市和农村都已超建立了社会主义的经济基础。-·九大年，社全主义的经舒舒所提供厂民分之九在有韵国民收人，建会专义成分占有工业惠产植的百分之上收得这程光辉的成就，楚箱过了分艰巨九十九批发商业的全部零博商业的百分之九十和农业产量的百分之八十以上。发展国民经济的第二个五年计划（一九五六到·-九大○年）的主类任务基本上都已提前完成。一九大年街-一九五五年相比，工业总产值增长了百分之-百一十八以上。一九六0年不到厂五天所生产的工业产品就租当于解放前一九一八年全年所生产的工业产品。农业过敌人的近攻。我们虚胜工闲难和放人，一合作化的主要任务已经完成，参加合作社的农户占农片总教的百分之七十一以上，合作社和国紫技易的邦地面积华连全国耕地商税的百分之入一大以上。-九大年水利灌就面积科占耕地总面积的行分之三-，农业机械化的程庭已达到牛均每一百公镇作物面积有一台拖拉机（标推台）。一九大○年和一-九五五年相比，袋作物面积扩大了百分之于三左右。第二个五年针划期调级业总产值比第一个五年针划期简提高了百分之二卡五点五。在工农业生产迅速堆长的基础上，人民的物版生活有了显著的提高。第二个丘年计划，阿尔巴尼亚劳动党一货重靓惠想政治工作，期兰，国民收人培加了百分之四一九，商品流通总额培加将近一倍。交化教育鞋业有了厅大的发屋：在型岁以下的居民小包扫除了交宜，普及了西年制义务教育，现主学反-七年制义务教育，并准备逐步过渡到八年制义务教育：辅办了国立地拉邦大利和共他商等学院：普通发立了地影院、图色解、文化宫、厨销经等。本民族丰富多架的文化艺米得到了发携，阿东巴尼亚人民已经有了官已的歌舞剧院、商剧院、电影制片厂和育己的影片、歌剧作品等等。医疗机构网已辉藻及全国各地。

阿尔巴尼亚人民在建教社会：让义的道路的斗争的。正如版雍尔·霍查同志所乱的+“我国人民粹方的这条光荣道路不是满布鲜花的道路，商是·一条满点辟码的十分困难的道路。人民和党不得不在各个战裁上同战锋带来的煲雅和彼环，同凯健和落后，同国外国内的敌人进行斗争。但是我们党和我国人民从来轻无数的闲雅面葡症膝，从未害雅逍在向前溅，我国舒是欧洲最爸穷的-一个国家。帝国主义者、法西斯分了、豪新、地主租商人押，航吸了商尔包尼亚人购血，把他钙弄到极瑞贫药码境地。剩余的东西也叶战争给毁广。一切都需市新建立。若是没有牲和人氏的英身精薄，精适按有党的正码的果敢的领导，那什么也建设不成。”

阿尔巴足亚人民在社会主义革命和社套主义建设的过程中，信经对城市和多村的约御阶毅一篇致、驾本家、投机商、高利货者进行了尖镜的斗等，粉碎了他们的破坏活动。对劳动群众进行属克思列宁主文惠想教育，反对睿产阶毅思想的各种影响，帮助劳动群众摆脱崇载漏见迷信和有舍的风俗习慎，树立新的社会手文的道麓属街。虫于进行了深刻的社会故革，由于党的题想政治工作，劳动人民的常情程建包经有了福人的提高。人民坚如磐石地团粘在党利政府的属翘，以高涨的热情逃行就会主文建鼓，释且高接警锡地保卫着租国的独立和革苹命的胜利果实。

阿尔巴尼亚人民是热爱和平的，他们迫切需要有一一个和平的国际环蜕来进行建设。：一切阴课都被粉碎以后，铁托集团继额架取阿尔巴尼液--向坚持商不同加金制度的国家和本乒处，管取同超南邻国建业和发展友好邻关系。但是，以美国为首的帝国主义及其镁从希腊保皇政府和南斯拉夫铁托集团，把阿尔巴尼亚看作是眼中到，从来没有停止过对它的干涉和破坏活动，早在阿尔巴尼亚解放初期，美英帝国主文著就强力新集阿永巴尼亚国内的反动派阴课进行复辟，策动希腊反动派荒琴地提比对韵尔世尼亚南部的旗士要求，拜在阿希边境频繁地进行武装挑鲜。英国舰队在一九四大年食公然侵人阿尔巴尼亚领海，进行登陆威助。美帝国主义以及意大利、希腊等国的法诱斯皮动薄庇护和训练丛阿尔巴尼亚逃止出卡的战犯和叛徒，派遣他一一想，在困难面前从来没有表现过娶惧和动掐。们潜返阿尔世尼亚进行问、破环活动。南新夫铁托集团基陶尔世尼业人民特别区恶药敌人，插们一心妄超奔希随尔巴尼亚，把阿尔巴尼亚变为离斯大的殖民地。在阿尔巴尼亚解放初期，铁托集团在对阿进行“经济拨罚的啦了，企图健阿务巴尼我的辫舒依附子南斯持天的整济，不让阿有独立发展的工业，只要柯生产南斯拉大所需的一些原料。铁托集团力图利用当时的阿南计划协作委景会作为控制阿经济命脉的机构，把扣定的润南合营企业变为他门单方面操级的企业铁托集团的阴课活动还低藏到阿尔巴尼亚的军队当中，他们在阿军领导机构中收买了一些代理人，打让阿量的正确敬导人，反对阿党在革事方面的正确路裁，基至要求把阿氧升人南斯拉夫的军队。他们借口阿军力量薄弱，还企图把南斯村天审队开进阿尔巴尼亚魅扎，以实现武装占领阿尔巴尼亚的阴森。当这种种甲部无正的手段，派造尚课，造蓄破坏，组藏叛乱，进行物繁的边境挑畔等。一九匹八年至一九五四年间，对阿边境挑醒即达四百灸以上。单在一九五三年一年中，对随派雅了--百二十个武装巅复小粮。从一九五五年到一九六口年，父售陆箱而阿派证儿百名特务匪徒。，-九五大年铁托葫甜希精时，基至就南斯垃夫科希肝共商尔分阿勿巴尼亚的调趣同希腊国正进行过会额。几个月以前，铁托集团和希脂反动派还管勾洁阿尔巴尼亚的叛徒，策划配合地中海的美国舰队进攻阿尔巴尼载，安图游灭网尔巴尼亚人民美利国，

阿尔巴尼亚人接对敌人从来不拖任何好他门*对朋友孔面包和盐”接待，而对故人期以子强射其脑袋”。阿东色尼亚人民坚决辑压了反革命搬越，辩且同借天的游联人民和就会主文障营其他兄弟国蒙的人民一起，彻底揭露拜粉碎了蒂国主义和前斯拉夫铁托集团新策划的一动携课科挑鞋，鳄铁玻地保亚者自己通国的主权和每-一寸土地，以“一手拿、一手拿枪”的战斗精种，坚定地沿着社会主义道路前进。

阿尔巴尼亚人民在国际事务中，一实坚持商社会主义阵营各兄弟国家紧密合作，互粮帮助，坚决揭露和反对美帝国主艾以及和李和肚会主义的所有其他敌人的阴课活动，积极支持亚洲，非洲、拉丁美洲各国人民的正义斗事，支持一切被压迫人民肇取民主自由和社会进步的斗筝。阿尔巴尼亚人民的这种坚定立场和英勇斗肇，使阿尔巴尼亚成为社会主义障营西南前哨的坚强守卫者，成为保卫巴尔干地区的和平和世界和平的一支重要力量，因而赢得了社会主义障营各国人民和全世界爱好和平的人民的热爱和算敬。

阿尔巴尼亚人民在革命和建设中的所有光趣成就，都是同阿尔巴尼亚劳动党的正确顾导分不开的。恩尔·霍查同志説得好：“小小的阿尔世尼亚像座花岗石的高岩，顶佳了国外和国内的风浪。单这一件事（姑且不款其他的事就证明了我国人民的章大力量，证明了光荣的阿尔巴尼亚劳动党路裁的正确。”

以阿尔巴尼亚人民久经考殿的简轴恩杂尔·霍查商志为首的阿尔巴尼亚劳动党，是在火热的革命斗筝中生邦炼出来的，是坚强的富于战斗性的党，是同人民群众血肉相速的党，是有高度原则性的马克思列宁至义的党。阿尔巴尼亚劳动党在革命和建的各个时期制定了正确的路裁。党一一重就对党员进行思想政治教青，不遗余力地为肃清蒂国主义、现代修正主文和制制阶级的一劲思想影响，在思想上和粗藏上纯洁和巩固直已的队伍而斗争。解放初期，阿尔卧尼亚党内的右倒机会主义者认为阿尔包尼亚困落后，不能进行融会主义革命。他们主强发展资本主义，同登产阶毅分掌政权，取消党的领导；主强国家应当款帮助资产阶毅和给地主保留大量士地。在对外政策方面，他们即主张乞求美英帝国主义的承认，接受它们的奴役性的货款。一九五六年，当帝国主义者和境代修正主义者对国际共产主义运动的进攻特别猖凝的时候，党内的一些右倾机会主义者又从内部向党进攻。他们为那些被党和人民惩办了的反党反社会主义分子和薇徒翻案，攻击党对社会主义事业的镇导，要求放药阶级斗争，用右倾机会主义路裁来代巷党的正确路裁。阿尔巴尼亚劳动党同这一幼离开了党的路籍的形形色色的机会主文著和反党宗派集团进行了毫不翻和的斗争，清除了那些坚持错、不可救药的分子，从而不断地玩固和加强了首己队伍的团结一致。

阿尔巴尼亚劳动党-一忠于马克思列宁主义和无产阶毅国际主义，同各国兄弟党—起，对现阶段国际共产主义运动的主要危险一一以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义进行了坚决的斗争。阿尔巴尼亚劳动党有方地揭穿了铁托集固作为帝国主义代理人的开恶面县，不脚揭露了铁托集团防分裂社会主义障营和国际共产主义运动、阻各国人民的革命运动和民族牌放斗算、被坏保卫扯界和李的事业等恶活动。最近，霍查同志在阿尔巴足亚劳动党第四灸代表大会上，再一次表示了阿尔巴尼亚劳动党反对以南斯拉夫铁托集团为代表的现代正主义的坚定立场。霍查同志説：“我们在勇敢地为保卫和举、为和平共处的胜利、为揭穿蒂国主义战争挑接者，特别是在为反对人类主要的敌人-一-美帝国主义而进行斗争的同时，今后我们仍将同样勇敢地和坚决地反对为美帝国主艾的企图效劳的属际共产主义运动的主要危陈现代修正主文，特别是反对作为社会主义，共产主文运动的国际团精以及社会主文座营·的斗举目标，把中阿两国人民紧密地牢不可的死敌，我国人民和党的官由和独立的殖敌人一一鹃斯拉大修正主艾考。这是管在我们的代表大会上一-致通过的我们党的路麓，这艾是我们的代裁人会所一致获定的我们孕后的路藏：我们金党和这次代表大会所选举出的新的中央委量会像过去一择将坚决地、

毫不动播地执行这个路藏。“阿尔巴尼亚劳动，党在反对现代修正主义的斗锋中所表现的这

种高捷的革命原则精神和战斗播神，受到了各国马克思列宁主文著和革命人民的敬银和爱戴，对于保卫马克思列宁主文的纯活性以及加强社会主义障营和国际共产主义运动的团精，作出了重大的真献。

社会主文障营各兄弟国蒙遵照无产阶额国际主文的原到，紫密地团结一致，相互拨助和相点支持。阿尔巴尼亚人民共和国蝎力耀护和加强同各兄弟国家董先是同伟大的苏联的这种团冠和友谊。阿尔巴尼亚人民的斗第是对各兄弟国家的有力支持，各兄弟国家首先是苏联世裕了阿尔色足亚人民以重大的援助。正如一九六年莫斯科会藏声明所指出的：“社会主义各国发展的辩翰再一次表明，它门获得戏就和成续的最重要的国际条件是：相乒援助和相点支持，利用社金主文随营各国团秸一致的一场优越性。”“社会主义各国根据完全平等、互利和同志式租乓拨助的原即，使全面的经济、政治和交化的合作白益完善，这既符合每一个社会主义国家的利签，又符合整个社会主义阵营的利签。”

中国利阿尔巴尼业是社会主文随营大家庭中的亲密兄弟。社会主义障营各兄弟国家所共同遵循的无产阶毅国际主文原斯和共尚被地联器在一建。中国人民在反对美帝国主义侵略和建设社会主文的斗争中，一向得到阿尔巴足亚人民的圣心圣意的支持。中国人民越始粹不瀚地驿决支持阿尔卫足证人民的英勇斗筝。两菌人民的兄弟友和互助合作关系正在不断巩固和发展。中阿两国人民，同其他兄弟国家的人民一起，将永远高举马克思列宁主义和无产阶趣国际主义的伟大族帜，互相支持，互相援助，为反对帝国主义、保工世界和牛和建教社会主文耐携手前进。

阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会通过了关于发展阿尔巴尼亚国民辉济和交化的第三个五年计划（一九六一年到一九大五年）的宏席耦领。在今后五年中，阿尔巴尼业将进一步实现国家的社会主义工业化，进一步建立社会主义的物质技术基班，优先发展重工业，同时进一步发展消费品的生产。农业生产蒋以更大的步伐培长，更好地供应人民生活的需要和鞋工业原料，增加茁口。职工的实际工登和农民的实际收人将有很大的提高。交化、教算，科学事业也将有进一步的发展。阿尔巴足亚将在从农业一工业国变成海工亚一农业国的道路上更加超速地前进。一帮更圳操烂趣媒的图景芷展现在南尔巴尼亚人民的面前，久经战斗银东的陶尔巴尼亚人民，紧密地团结在以恩耀尔·辖查同志为首的光荣的阿尔包尼亚劳动党的周属，同社会主文库营各国人民团辩一致，高举马克思列宁主义的旗帜，必将排除任何困难，继额不断地从胜利走向胜利。

描述：

