id: 8f437a8c54
标题：清华大学党委作出关于“反右倾回潮运动”问题的决议
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,教育革命,革命三结合,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
要加强党的一元化领导，党委要抓大事，抓路线，抓政治思想工作，大事要多讨论，讨论才能引起大家注意，大事不讨论，理头于小事，这样很危险，势必要据修正主义。我们要深刻领会十大文件强调抓大事的重要意义，提高抓大事的自觉性。各级领导机构都要实行老、中，青三结合的原则，认真注意培养革命接班人。要实行民主集中制，经常听取群众的意见，接受群众的监督，坚持真理，纠正错误。要加强调查研究，分析各阶级的状况，抓好典型。共产党员要执行党的纪律和党章的各项规定，发扬党的优良传统，反对资产阶级思想的侵蚀，认真纠正“走后门”等不正之风。要把毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“深控洞广积粮、不锈“的方针，真正落实到各个基层。

毛主席缔造和指挥的人民解放军，是中国共产党领导的无产阶级军队。人民解放军要继续学习和执行毛主席的建军路线、从政治思想上、组织上、军事上加强建设，遵守三大纪律八项注意，严格训练，严格要求，不断提高战斗力。要加强军政团结，军民团结。要加强民兵建设、特别是城市和边民兵的建设，坚决打击一小摄阶级敌人的破坏活动。要提高锡，保卫祖国，随时准备开灭人侵之敌和解放台湾。解放台湾是包括台湾省人民在内的全国人民的共同愿望和神圣义务。我们一定要解放台湾！

我们已经取得了伟大的胜利，我们必须取得更大的胜利。让我们在伟大领袖毛主席为首的党中央领导下，进一步团结起来，为完成十大提出的各项战斗任务，为完成和超额完成一九七四年的国民经济计划，为巩固无产阶级专政而奋斗！

【附】

清华大学党委作出关于

“反右倾回潮运动”问题的决议

在深入揭批“四人帮”的第三战役中，清华大学党委对“四人帮”的黑千将退群和那个女黑干将于一九七三年十月至一九七四年一月在清华大学发动的-·次所谓“反右倾向潮运动”（即“三个月运动”），进行了认真的调查、并下最近作出了关于“反右倾回潮运动”问题的决议、受到了全校师生员工热烈拥护。

现已查明：退群和那个女黑干将一伙打着“反击右颂复辟势力”、“反击修正主义回潮”的旗号携的所谓“反右倾回潮运动”，是一个反革命政治阴谋、是他们推行““四人帮”的反革命极右路线、阴谋算党夺权的产物。所谓“反右倾回潮运动”把反革命矛头指向以毛主席为首的党中央和敬爱的周总理，上拟“代表人物”，下扫“社会基础”，对广大革命干部和教职工在政治上进行打击和迫害。“运动”中全校共有六十四人受到立案审查和重点批判，受到批判的达四百零三人，受到点名指责或被迫作检查交代的人为数更多，一批干部被无理撤销工作。这个“运动严重地破坏了党的十大路线，干扰了批林整风运动和毛主席、周总理的各项指示的贯彻执行，破坏了党的实事求是的优良传统和作风，破坏了革命队伍的团结，搅乱了阶级阵线，践踏了党的知识分子政策，严重地打击了教职员工的社会主义积极性，搞乱了教学、科研等各方面的工作，流毒甚广、影响极为恶分。

清华大学党委认为，“反右倾回潮运动”是退群和那个女黑干将推行“四人帮反革命修正主义路线的一个严重罪行，应该完全予以否定。当时有些同志追于形势，说了错话，办了错党委号召全校师生员工牢牢掌握斗争大方向，紧密团结起来，深人揭批“四人帮”及退群和那个女黑干将一伙的反革命修正主义极右路线，揭发控诉他们炮制“反右倾回潮运动”的反革命罪行。

为此、校党委作出以下决议：凡因“反右倾回潮运动”被打成“资产阶级复辟势力代表人物“和定为敌我矛盾的，都属于错案、宽案，一律平反，恢复名誉。受打击迫害，立案审查的，应子销案；停止党组织生活的，应子恢复；被扣上“反对文化大革命”、“反对工人阶级领导”、“反对教育革命”、“表多菲俱乐部*等等一切选据不实之词的，一律推倒，被无理撤销党内外职务的同志、应安排适当的工作，“运动“中的揭发材料和本人被迫检查交代的材料，予以销毁。查抄的个人笔记本、信件等，进行清理，退还本人。凡属“运动”以前的问题，或与“反右倾回潮运动”无关的问题，虽在“运动“期间立案审查或定案处理的，不属于上述平反范围、如本人提出申诉，可根据觉的政策，进行复查。

校党委这一决议公布以后，在全体师生员工中引起极大反响。大家欢欣鼓舞，激动万分，他们说，这个案翻得好，真是大快人心。大家决心在校党委领导下，打好揭批“四人帮的第三战役，夺取抓纲治校的新胜利

（本报通讯页）

（原载1977年12月14《北京日报》既要讲批评又要讲谅解

空军某部航修厂党委搞好革命团结的体会

（一九七四年一月十七日）

空军某部航修厂党委成员在开展积极的思想斗争中，正确理解和处理批评与谅解的关系，增强了“一班人“的革命团结，做到了“又有统一意志、又有个人心情舒畅”。

以前他们开展党内批评，有时“鸡毛蒜皮”的小享也争论个你是我非，结果不但是非“断不清，还使党委成员之间产生隔阁。怎样正确解决这个问题呢？他们从正副书记处理工作上相互“撞车”的事受到很好的教育。一次，领导共同商定第二天全厂收土豆，可是早起一看，天阴云浓，很可能有雨。副书记李维怕留雨收获把土豆弄坏了，便通知大家等下雨之后再收。书记曲雨听说改变了原定计划，心里非常着急，他怕已经割掉秋子的土豆遇了阴雨天会烂在地里，也没问是谁作的决定，就通知大家马上出发，整下雨之前抓紧抢收。李维溶知道了这个情况，开始感到下不了台，转念一想，曲甫虽然没有商量就否定了自己的意见，但他是从工作出发的，考虑得也比自己周到。他用毛主席关于“谅解、支援和友谊，比什么都量要”的教导要求自己，不去计较个人的面子，立即协助书记组织抢收。这件事使曲甫很受感动事后、他主动检查了自己的急燥情绪，正副书记之间更加信赖了。

党委成员结合这件事学习毛主席的《党委会的工作方法》。毛主席在第二条中先讲了要

描述：

