id: f4b228f412
标题：破资产阶级文艺立社会主义文艺林默涵同志在河北省文艺理论工作会议上的讲话摘要
日期：1958-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：“河北日报”
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在中共河北省委宣传部召开的全省文艺理论工作会议期间(7月31日至8月6日)，中共中央宣传部文艺处处长林默涵同志曾到会指导。他自始至终地参加了这次会议，并于8月3日在会上针对开展群众文艺运动和文艺理论批评工作等问题讲了话。

林默涵同志一共讲了四个问题。

第一，文艺理论批评的任务问题

林默涵同志指出，文艺批评的任务同文学艺术的任务一样，是打击敌人，保护自己。这就是:既要破又要立，一方面要大力扶植和促进社会主义文艺，热情地帮助作者发扬优点，克服缺点，鼓励他们更加前进；另方面要打击资产阶级的文艺和文艺思想，使读者脱离资产阶级的影响，从资产阶级思想的束缚中解放出来。接着，他概括地总结了解放九年来，全国文艺理论工作既破又立的情况。他说，这几年我们在破的方面做了许多工作，经过许多斗争，全国性的如“武训传”批判、“红楼梦研究”批判、胡风思想批判、丁陈反党集团批判、修正主义批判等，这一连串的斗争，我们都取得了胜利。现在看来，这许多斗争有它的必然性:一方面这是过渡时期激烈的阶级斗争的反映。文艺是时代的风雨表，阶级斗争常常首先在文艺上得到反映。1957年开始的政治战线、思想战线上的社会主义革命，也是最先在文艺上露出征兆，历年来文艺方面的那些斗争可以说是整个社会主义思想大革命的前哨战。但是，要彻底打垮资产阶级的文艺思想，只有在经过整个社会主义革命之后才有可能。另方面是由于在文艺界长期存在着两条道路的斗争。如胡风、冯雪峰、丁玲、肖军、王实味等人形成的一个派别，在不同时期不同情况下，在上海、重庆、延安和北京，在一些根本问题上，一直同我们党的文艺路线相对立。这个派别有一套惯于使用的伎俩，当他们的思想受到批评时，就说这是对他们的“宗派打击”，有些不从大是大非看问题的人也居然相信或附和他们的鬼话。但是，难道我们同他们的分歧不是根本问题上的思想分歧吗?难道他们反对的不是党，不是党的文艺路线和毛主席的文艺思想，而只是某一个人或某一些人吗?丁玲、王实味、肖军等在延安难道不是攻击整个党和边区，而只是反对某一些人吗?胡风、冯雪峰等在重庆难道不是反对党所领导的整个革命文艺运动，而是反对某一些人吗?奇怪的是有些同志当党和党的文艺路线、当毛主席的文艺思想受到攻击和污蔑时，不但不起来保卫，相反地却去附和敌人，说我们对于他们的斗争是什么“宗派打击”，这种人我看是没有丝毫马克思主义气味的。林默涵同志指出，批判资产阶级文艺思想的工作，还要继续进行，主要是批判现代修正主义文艺观点和资产阶级个人主义思想，比如对冯雪峰、秦兆阳的思想和大专学校文学教学中的资产阶级观点等等都需要更深入地继续加以批判。

在扶植社会主义文艺方面，林默涵同志说，比较起来，这几年我们在这方面作得差些。一个时期，新生的社会主义文艺，常常遭到陈企霞他们的一棍子打死，他们曾经相当长期占领了“文艺报”这个思想阵地。后一个时期是秦兆阳利用“人民文学”大事提倡他们资产阶级的东西，刘宾雁的作品就是他一手捧出来的。他说，目前，立的工作很迫切，这方面是有进步的，比较正确的作品评论逐渐多起来了，但是总的说来还不够，对群众创作和专业创作都缺乏深刻的分析和充分的估价，有的人不敢大胆肯定，或者肯定而缺乏分析，缺乏说服力。

林默涵同志指出，又破又立，就是一面浇花、一面锄草。浇花，当然并不等于不要指出缺点，花有开得好的，有开得差的，所以浇花也要修理枝叶，要舍得去掉一些横枝败叶，促其生长，也就是指出缺点，帮助改造。锄草主要是锄毒草，但毒草也有毒大毒小之分，应当恰如其分的指出其毒素。

第二，文艺工作中的群众路线问题

林默涵同志指出，党的总路线的基本精神，就是发动一切群众的力量来建设社会主义。在当前生产大跃进的新形势下，也开展了空前未有的群众性创作运动。他说，社会主义文艺的特点，就是:第一，它的内容是表现群众，表现普通人的生活和斗争，把普通人当作作品的主角；其次，群众自己进行创作，劳动人民自己表现自己。专业创作也要建立在群众创作的基础上。第三，广大群众把文学艺术当作自己的事业，真正做到群众对文艺的监督和批评。群众性，就是我们社会主义文艺的主要特点。所以要发展社会主义文艺，必须采取群众路线的办法。这就是，在创作上，一方面要大量发展群众的创作，一方面要使作家同群众结合。在理论批评上，也要采取群众路线。群众批评应该成为文艺批评中的主要部分，它们的特点是从实际出发，最讲大是大非。群众的批评总是从政治上看问题，因此，往往尖锐鲜明，毫不含糊，大多数是正确的。只是一般比较简单，分析不够。所以在群众的批评之外，还要有专家的批评。但是专家应当重视群众的意见，研究群众的意见，把群众的意见加以综合和提高。

林默涵同志在谈到文艺工作中的群众路线问题时，着重分析了当前的群众文艺创作。他说，群众创作不但数量多，并且很多是很好的作品。因为群众是表现自己的生活、劳动和思想感情，常常要比作家写的更深刻、更动人。现在的很多民歌，不仅是表现他们的英雄气概，还有写人物的，如“蜜蜂”诗歌专号上的工人创作“吴师傅”，就写得十分精炼生动。这是一种划时代的新的现象。过去劳动人民是靠别人来表现他们的，许多作家看不起他们，不表现他们，有些人则歪曲、丑化他们，有些作家想努力表现他们，但是总有隔阂，表现得总不那么好，不那么象。只有少数作家是表现得好的、忠实的，比如高尔基、鲁迅、赵树理等等。但是，鲁迅就没有能表现农民的斗争方面，他是“哀其不幸，怒其不争”。赵树理作品中的农民比较积极了，但斗争性还不是那么强，有些人物如李有才多少带一些对地主阶级冷嘲热讽多于积极反抗的味道。梁斌的“红旗谱”中所写的农民就不同了，它真正写出了中国农民对地主阶级的深仇大恨和不屈不挠的斗争。这是有重大意义的。当然，过去也有不少劳动人民用歌谣、传说等等来表现自己，但是有许多限制，思想上的限制和文化上的限制。现在思想上的限制没有了，文化上的限制也在逐渐消灭，因此群众创作出现了新的局面，将来还会有更大的发展和提高。林默涵同志说，在这方面河北作了许多工作，现在又发起了“歌颂大跃进、回忆革命史”一千万件群众写作运动，一定会有更大的成果。当前的任务，就是要持续、要提高，这就需要文艺工作者的帮助，要对群众创作进行辅导，同时加以编选、出版、研究和评论，只有这样，才能促进群众创作的发展和提高。

第三，文艺批评的对象问题

林默涵同志指出了三个方面:一、对文艺工作、文艺运动的批评。比如关于群众创作运动、演出剧目的选择、演出方向、文艺出版、文艺团体的工作、电影放映等等，都是有关文艺工作的方向和广大群众文化生活的问题，应该经常加以研究，加以评论。二、关于作品的评论，特别是在群众中有影响的作品，更要有评论。群众的作品也应该评论，好的向群众推广，缺点要帮助群众辨别。三、关于文艺工作者的思想作风，如资产阶级个人主义、名利思想等，特别坏的，可以公开批评，批评一个可以挽救许多；好的也可以介绍、表扬，但不要过分捧场。

林默涵同志接着谈到了文艺刊物的评论工作问题。他说，我很赞成评论应该特别注意本地方的问题和本地方的作品，这不但为了解决本地的问题，推动当地的工作，而且对全国也有意义。一个地方的问题，可能带有普遍性；一个地方的好作品，也可以向全国推广。地方刊物，应该提出自己的问题，不要总是跟着北京走，北京刊物上的文章不一定都是对的，这也要破除迷信。他说，全国刊物可以来一个比较、竞赛，看谁的旗帜最鲜红。刊物不但要自己插红旗，而且要给别的刊物拔白旗，或者帮助别的刊物把红旗插得更稳。这就要展开刊物与刊物之间的互相批评，公开的和内部的，不但中央的可以批评地方的，地方的也可以批评中央的。

林默涵同志说，批评文章要提倡短小精悍，通俗易懂。毛主席主张文章要准确、鲜明、生动。评论文章必须做到准确、鲜明，也要努力做到生动。所谓准确，就是要抓对问题，如果批评错误思想、错误作品，就要击中要害，最怕断章取义，不得要领；所谓鲜明，就是要有逻辑性，说理分明。特别要提倡“即景评论”，这种文章针对问题，有的放矢，开门见山，一针见血，既有材料，又有观点，但不是堆积材料，也不是空发议论。

第四，队伍问题

林默涵同志指出，每个地方都应当有自己的马克思主义文艺理论家。那些人构成这支队伍呢?他说，一、首先是各地文艺工作负责同志，正象作家要依靠有斗争经验的实际工作者一样，文艺批评也要依靠这些同志。在这方面，要破除迷信，不要害怕专家。理论是实践在意识形态上的反映，做实际工作的同志就应该能够而且必须搞理论。其次，是散布在各方面的文艺批评工作者，如刊物编辑、学校教员、工厂职工中从事理论批评工作的人。各地应该把这些人组织起来，成立评论组，边学边做，集体互助，只要坚持下去，一定可以写出好文章来，并且可以培养出优秀的文艺批评工作者。省里每年或半年召开一次学习性的会议，讨论一些问题或作品，这不但能提高大家的水平，并且经过讨论，可能产生一批好文章，也是一个可行的好办法。

(原载“河北日报”)

描述：

