id: f4b42fcd4a
标题：在毛主席关于理论问题的重要指示推动下天津工交战线革命和生产形势大好今年以来，“工业学大庆”的先进单位迅速增加，“铁人式”的工人队伍不断壮大；先进单位更先进，一些后进单位也跨进了先进行列。这种变化把全市的工业生产和交通运输不断推向新水平
日期：1975-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：天津文革,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社天津一九七五年七月十二日电　学习无产阶级专政理论的群众运动，给天津市工交战线的革命和生产带来了蓬勃发展的大好形势:今年以来，全市“工业学大庆”的先进单位迅速增加，“铁人式”的工人队伍不断壮大；先进的单位更先进，一些后进单位也跨进了先进行列。这种日新月异的变化，把全市的工业生产和交通运输不断推向新的水平。今年上半年，全市工业总产值月月超额完成国家计划，产品质量稳步上升，成本下降，劳动生产率提高，上交利润计划也执行得比较好。其中钢的产量逐月上升，六月份创造了历史上月产量的最高水平，钢材生产提前十七天完成了上半年国家计划；和人民生活有密切关系的轻纺工业产品，不仅超额完成了国家计划，还增加了两千多个花色品种；铁路、公路的货运量都超额完成了国家计划，工业支援农业也作出了新贡献。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，全市广大职工立即掀起了学习热潮。从万人以上的大企业到百人的小厂，都举办了理论学习班、业余政治夜校和召开了讨论会，学习马列著作和毛主席著作，努力从理论和实践的结合上弄通无产阶级专政的理论。通过学习，广大干部、职工进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，更加明确了什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇、林彪的修正主义路线，提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，坚持“抓革命，促生产”的方针，保证企业沿着社会主义道路阔步前进。许多工厂的党委通过学习理论，在如何办好社会主义企业的问题上，进一步分清了马克思主义和修正主义两条路线的界限，树立了多快好省地建设社会主义的思想，自觉地防止可能出现的片面性。他们批判了单纯追求产值、追求吨位的错误思想，坚持无产阶级政治挂帅，按照国家计划，在保证质量、品种的条件下，努力增加生产；他们批判了“利润挂帅”，坚持增加生产，厉行节约，为社会主义增加积累；他们批判了本位主义，树立了全局观念，搞好社会主义协作，努力全面完成本单位的生产任务。整个工交战线方向更加明确，工作更加扎实，效果更加显著。全市上半年全面完成产量、质量、品种、消耗、成本、利润、劳动生产率七项经济指标的企业，比以往任何一年都多。

天津市各工厂企业在学习无产阶级专政理论的过程中，对“物质刺激”、“奖金挂帅”等修正主义黑货进一步展开了深入的批判。他们联系实际情况，论危害，找根源，努力从理论上搞清楚这个问题，使人们的思想境界提到一个新的高度。许多工厂靠无产阶级政治发挥群众的社会主义积极性，发展了革命和生产的大好形势。

天津工交战线的实践证明，要发展革命和生产的大好形势，就要有一个用马列主义、毛泽东思想武装起来的，团结战斗、朝气蓬勃的领导班子。因此，今年以来各工业领导部门都把建设好企业的领导班子作为一项重要工作来抓。各工业局举办理论学习班，先后组织二万九千多名企业领导干部到学习班里，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，刻苦攻读马列著作，紧密联系实际，努力改造世界观，不断提高继续革命的觉悟。许多领导干部自觉破除资产阶级法权思想，以普通劳动者的姿态出现，在工作中平等待人，生活上严格要求自己，积极参加集体生产劳动，密切联系群众。在许多单位中，党委的正确决定，很快就变成群众的行动；群众的正确意见，也能很快地集中上来。上下一条心，一股劲，团结战斗，使不少企业的革命、生产迅速发展。

通过学习无产阶级专政理论，很多工厂企业的领导干部，带头讲路线，讲大局，讲团结，讲党性，处处从党和人民的利益出发，发扬敢于革命的精神，对于好典型，好经验，敢于表扬，敢于支持；对于不符合毛主席革命路线的歪风邪气，敢于批评，敢于抵制。工作中遇到困难，敢于率领群众去战胜它；工作中出了问题，敢于承担责任，勇于自我批评，认真加以改正。

为了发展革命和生产的大好形势，天津市工交战线的各级党委，十分重视培养一支“铁人式”的工人队伍。他们采用学习班、政治夜校等形式，首先组织党员、团员、理论骨干、先进人物学习无产阶级专政的理论，让他们多学点、学深点，在革命和生产中发挥骨干带头作用。今年上半年，各单位举办的工人理论学习班就有一万多期，参加学习的达二十多万人次，作了上万次的宣讲和辅导报告。在这支骨干队伍的带动下，全市广大职工迅速投入了无产阶级专政理论学习运动。以共产主义的精神从事劳动的“铁人式”工人队伍，正在天津市各工厂中茁壮成长。他们在工作中争分夺秒，干劲冲天，不分份内份外，互相协作，互相支援，生产记录不断刷新，劳动定额一再突破。

打了胜仗找缺点，成绩面前找差距。天津工交战线的领导干部在总结今年上半年工作的时候，清醒地看到，革命、生产虽然取得了很大成绩，但在不少方面，要赶上国内外先进水平，还需要做艰苦的努力。他们说，“比过去有进步，比先进坐不住，学大庆要跑步。”这个认识，已成为天津市工交战线广大干部和工人，以更大的步伐继续前进的巨大动力。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\07\757d010101.JPG">

<FONT class=imgsm>天津市冷轧带钢厂广大工人、干部学理论，夺高产，已提前三十六天全面完成今年上半年生产计划。这是工人继续大干，轧制带钢。

新华社记者摄</FONT>

描述：

