id: f4b5a8e125
标题：波兰的青年
日期：1949-12-7
是否是时间段：false
作者：曹极
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹极

战前波兰，由于资产阶级和大地主的统治，一切国计民生的发展都受到限止。帝国主义的资本，控制波兰经济，使波兰成为工业原料、农产品和低价劳力的供应地。波兰的劳动者，在工人阶级领导下，进行过尖锐的革命运动。

二次世界大战中，在希特勒的占领时期里，波兰人民解放运动广泛地展开。劳动人民是最英勇的斗争者。他们贡献自己的生命，为了祖国的自由和独立。

苏联红军击溃希特勒的法西斯统治，解放波兰，使波兰人民获得解放。

波兰人民从解放的那一天起，开始走上新的历史阶段。土地改革和工业国有化使劳动人民战胜反动的旧势力，人民民主被建立起来，计划经济也有了。经过艰苦的工作，波兰已经从落后和战争破坏中站起来了。华沙是新波兰建设的典型。德国法西斯曾把它变为一堆废墟，经过四个年头的建设，现在这个首都成为经济和文化的中心，到处充满新气氛。

人民民主使波兰劳动人民充分地发挥出他们的积极性和创造性，建立新的生活。他们知道自己是为了全国广大人民的利益而工作的。现在，波兰人民生活情况，比过去任何时期要好得多。波兰人民的前途非当伟大。六年计划保证了国家经济和文化的发展，使波兰能顺利地走上社会主义的光明大道。

波兰，从帝国主义资本的桎梏中解放出来，成为一个真正的独立国。它是由人民统治的，一切利益为人民的，因此，就永远不会再失去它的自由和独立。人民波兰断然地拒绝了帝国主义的诱惑。美帝想通过所谓“援助”(马歇尔计划)来干涉波兰内政，但波兰人民是不会受骗的。波兰愿意和一切爱好国际和平者合作，它在苏联的兄弟友谊合作下，向着没有人剥削人的制度的社会，即社会主义社会前进，它更加强了世界和平阵营的力量。

在社会和经济情况改善下，波兰青年的生活情形也改善了。人民波兰新的一代已不知道失业和饥饿是什么。今天，青年们毫无顾虑地吸收着新的知识。他们愉快地贡献所有的才能和力量，为新社会制度的建设而努力不懈。他们在劳动竞赛运动中起了具有决定性的推动作用。这个运动，从城市到乡村，引起全国青年工农的热烈参加，保证了生产计划的胜利完成。

青年们在创造着自己的前途。他们团结在波兰青年联合会的组织中，把行动统一起来，为新的远景而努力。战争前，波兰从来没有这样广泛的青年组织。现在，这一个民主的统一组织，已有一百多万活跃的青年团结在一起。战争前，青年们是不容许参加政治和社会活动的。今天，他们成千成万的参加各种活动，为人民的美好将来而奋斗着。

波兰青年联合会的目的，是动员青年，参加新社会制度的建设。联合会尽力帮助青年在学习上得到进步，开展大规模的社会主义劳动竞赛，开展青年的文化生活、体育活动，使他们有一个美好的、快乐的、富有创造性的生命。联合会率领新的一代，使他们成为自觉的和活跃的建设社会主义者。联合会以国际主义友爱精神教育青年，它认为一切工作和反帝斗争是分不开的；一切工作都是为了和平、自由、和民主。

波兰青年在波兰青年联合会的领导下，通过学习和工作，决定作这样的贡献:使全世界更早地实行一种新的社会制度，在这种制度下，人类不会再有战争了。

描述：

