id: f4b54d9321
标题：认真看书学习　狠批反革命修正主义企业路线上海化工系统大战三废兴利除害许多工厂发动群众，土法上马，大搞综合利用，为国家创造了大量财富
日期：1971-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海化工系统广大革命群众今年以来认真学习马、列著作和毛主席著作，狠批刘少奇一类政治骗子所推行的反革命修正主义企业路线，充分发动群众战三废，除公害，大搞综合利用，取得了新的成果。

今年上海化工系统战三废，除公害，大搞综合利用首先是以两条路线斗争为纲，进行一次思想和政治路线方面的教育，把大搞综合利用，消除和改造三废，提到两条路线斗争的高度来认识。上海电化厂党委在战三废中广泛发动群众，举办战三废学习班，学习毛主席关于综合利用的一系列指示，开展群众性的革命大批判，狠批刘少奇一类政治骗子所散布的搞综合利用是“不务正业”、“得不偿失”等谬论，认识到，搞三废绝不是一个经济问题、技术问题，更重要的是要不要执行勤俭建国的方针，要不要多、快、好、省地建设社会主义，是不是关心群众健康的大问题，是关系到执行不执行毛主席革命路线的原则问题。广大革命群众提高了两条路线斗争觉悟，奋发图强，在短短的时间内，就从各种废气中回收了多种重要产品。上海燎原化工厂党委认识到要不要战三废，怎样战三废，是两个阶级、两条路线和两种思想斗争的问题，因此，坚持开展大学习、大批判，学习毛主席一系列光辉指示，摆本厂三废的情况和危害性，批刘少奇反革命修正主义路线的流毒，议战三废的具体措施。党委还专门举办了“学大庆，战三废”学习班，批判了“三废搞不搞无所谓”的错误思想。在学习班中，党委正副书记带着各级干部、工人代表和技术人员到全厂各个三废现场去看情况，摆危害，批流毒。不少干部亲眼看到三废对人民身体健康的严重危害，受到了一次活的路线教育，增强了一定要把战三废当作政治仗来打的决心。从今年四月份到现在，这个厂已攻下了三十四个项目，每年可回收化工原料一万一千八百多吨，为国家创造了价值九十六万元的财富。

今年化工系统战三废，除公害，大搞综合利用还着重解决了一个依靠谁的问题。过去，刘少奇一类政治骗子也曾经装模作样地要处理三废，他们走的是专家路线，提出所谓“放任自流，消极处理”的荒谬主张。他们对广大工人群众提出的建议从来不采纳、不支持。现在，上海化工系统各单位在大搞综合利用中大打人民战争，坚决依靠工人群众，同时也注意发挥技术人员的作用。上海染化八厂坚决依靠工人群众，充分发挥工程技术人员的积极作用，组织了“三结合”试制小组，经过几个月的日夜奋战，从十三年来堆积如山的废渣中回收染料中间体溴氨酸，为国家节约大量化工原料，而且可以使溴氨酸成本降低三分之二。上海染化七厂在生产涤纶原料过程中产生大量硫酸钾，十多年来都随废水流入苏州河。最近，通过发动群众，改革工艺，彻底革掉了硫酸钾，既解决了污染河水的问题，每年又节约原料价值六十万元，收到了兴利除害的效果。上海染化三厂溶蒽素车间在战三废中，大造革命舆论，做到人人皆知，大家动手。工人们对每一步化学反应出来的副产品都进行了分析研究，提出了处理的方案，目前，这个车间已基本上做到了无三废。

上海化工系统在战三废，除公害，大搞综合利用的群众运动中，还坚持贯彻自力更生、土法上马的方针。许多工厂在搞综合利用时，由过去的“伸手派”变为“动手派”，由“要我搞”变为“我要搞”，他们奋发图强，修旧利废，因陋就简，土法上马，收到了很大的效果。上海染化九厂二车间工人发扬自力更生精神，利用旧木桶、旧压滤机拼拼凑凑，因陋就简，土法上马，搞成一套回收装置，每年可从一种废水中回收染料五十四吨。上海第三制药厂从制霉菌素发酵废液中回收了放线酮和核苷酸，支援了农业生产，并为发展医药生产提供了原料。他们在战三废中，没向上级要人、要投资、要材料、要设备，用废旧设备、材料制造设备，生产了合格的产品。上海硫酸厂保险粉的生产原来是采用锌粉法生产，每年耗用大量锌粉和食盐等原料，生产的下脚严重影响附近农田的水质。最近通过技术革新，采用另一种方法生产，既节约了大量的化工原料，工序又从十一道减少到六道，从而根本改变了河道污染的情况。上海电化厂六车间的氟尾气，以前是采用“一个烟囱，放到天空”的办法，这次操作工人自己动手闹革新，经过七昼夜奋战，终于从废气中回收了重要原料，每年为国家创造三十万元财富。

上海化工系统战三废，除公害，大搞综合利用还打破了行业界限，大搞“一主多副”。过去，叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义企业路线，专业生产单位搞副业生产被批评为“不务正业”。文化大革命以来，广大革命群众冲破了这些条条框框。京华化工厂利用氧化锌生产过程中的锌矿渣，大搞冶炼工业，提出了稀有金属镉、铜、锡等。第六制药厂在生产血防846时有一种下脚，过去这些下脚长期不能解决。工人们不辞辛苦，到处请教，在广大贫下中农的配合下，进行了反复试验，证实了这种下脚对防治水稻稻瘟病和小麦赤霉病很有效果，目前已大量用于农业生产。人民化工厂利用染料厂的下脚来生产质量高的大苏打。许多工厂大搞综合利用以后，做到了“一主多副”，化废为宝，为国家增加了财富。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\09\719p030101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海燎原化工厂遵照毛主席关于综合利用的教导，以大庆人为榜样，大搞综合利用的群众运动，回收了近万吨化工原料。这是该厂工作人员正在测定酸性水的情况。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

