id: f4b6d76d09
标题：横扫经济主义黑风
日期：1967-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当我们看到中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电时，我们无限欢欣鼓舞，最最热烈地欢呼。我们清楚地感到，这是我们最最敬爱的领袖毛主席的声音。这是对我们上海革命造反团体最大的支持，最大的鼓舞，最大的鞭策。

上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人所刮起的经济主义的黑风，也吹到了我们厂里。我们厂的老爷们乱签字，乱许愿，慷国家之慨，签发了三十余万元“补加工资”，用物质福利腐蚀、毒害工人，使一部分工人脱离生产，全厂生产一时陷于瘫痪，妄图把政治斗争引向经济主义的歧途。

我们很快就识破了这个新阴谋，立即对资产阶级反动路线的新挑战给以迎头痛击。我们无产阶级革命造反派不起来抵制和打倒修正主义的经济主义，将来就会有千百万人头落地的危险；我们今天接受一点经济福利的“糖衣炮弹”的诱惑，明天资本主义的枷锁就将重新套到我们自己的头颈上。我们在伟大舵手毛主席为首的党中央的领导下，要自己掌握文化大革命的命运，自己掌握社会主义经济的命运。我们工人革命造反组织就在《紧急通告》发布的当天晚上，举行了揭发资产阶级反动路线新反扑的全厂职工大会，坚决打倒经济主义。工人们万分愤慨，一天之内就自觉地退出了三万余元，纷纷表示决不要修正主义的“恩赐”!

我们还和复旦大学、第一医学院、海运学院等下厂的“红革会”战友一起，广泛地开展了宣传活动，连续广播《紧急通告》，动员脱离生产的工人回到生产岗位，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，真正做到“抓革命，促生产”。为了挽回由于资产阶级反动路线造成的恶劣影响，我们动员了船体车间的革命工人突击抢修外轮，大队部的一些同志也带头参加劳动。正如毛主席教导我们的:“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”在我们工人革命造反派和全厂革命职工的有力回击下，资产阶级反动路线的新挑战破产了，生产基本上恢复了，广大群众的思想觉悟和精神面貌起了很大的变化。

上海工人革命造反总司令部上海船厂直属大队

描述：

