id: f4b8037010
标题：帮助亲人站出来
日期：1967-11-2
是否是时间段：false
作者：冯元忠
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
空军某部飞行员

冯元忠

我的爱人在上海一家工厂担任党总支秘书兼科室支部书记。在文化大革命运动初期，她执行了资产阶级反动路线，曾多次被厂里革命派批判过。在领导和同志们的帮助下，我带着这个问题活学活用毛主席著作，也和她一起反复学习毛主席著作和《红旗》杂志、《人民日报》上有关的社论，对她进行了帮助和教育。

经过一番痛苦的思想斗争，她终于认识了错误，向革命群众作了检讨，亲自为一些被打成“牛鬼蛇神”的革命群众平了反。群众看她态度诚恳，检讨也比较深刻，不再批判她了。但是还要她继续靠边站。这时，她又产生了一种错误想法，她说:“反正靠边站了，干脆撂担子不干算了。”

我一听，心想:如果我爱人不当干部或者也在部队工作，也不会招这么多麻烦啦!后来学习了毛主席著作，我知道这个想法错了。让她在阶级斗争的大风大浪里锻炼一下，觉悟提高得更快，思想改造得更彻底，不是更好吗?犯有错误的干部，如果仅仅作检讨，进行揭发，这还不够，必须在提高认识和改正错误的基础上，挺起腰杆，坚决站出来，全心全意和无产阶级革命派一起抓革命，促生产，坚决把无产阶级文化大革命进行到底，才能算是彻底和资产阶级反动路线决裂，才能算真正站到毛主席革命路线上来了。我想，对她的错误思想不能迁就，一定要按照毛主席的教导，耐心地帮助她改正错误。我对她说:“你靠边站了，就想撂担子，连干部也不想当了，这正说明为人民服务的思想根子扎得不深，还没有真正站到毛主席革命路线一边来。正确的态度应该是:如果有了错误，定要改正，要向人民负责，只要是对人民有利，只要是革命需要，就要坚决干，不但要干，而且要干好。”并建议她多学习毛主席著作，好好想想这个问题。经过学习和反复思考，她想通了，对我说:“过去我们嘴里天天喊革命，现在革命革到自己头上来了，却害怕得要命，想撂担子，想丢掉党的工作，那不成了口头革命派了吗?这还能算得上是共产党员吗?”我觉得她的认识又提高了一步，话也说到点子上了。

不久，厂里无产阶级革命派开始批判在干部问题上的资产阶级反动路线，要求干部公开亮相，站出来造反。她想出来造反，也亮了一次相，但有的群众说她是“假造反，想捞稻草”。这些议论，使她有些泄气。她回家对我说:“别人说我假造反，我只好不造反，算了!”我看她这副灰心丧气的样子，想安慰几句，但转念一想，在这节骨眼上，我不能从夫妻感情出发，单纯安慰她几句，而是应该鼓励她起来造反。我们一起学习了有关社论后，就鼓励她说:“你要出来造反，是革命的行动，我坚决支持，群众也一定支持。不过造反不能光凭嘴巴讲，最重要的是拿出实际行动来。”

她感到我说的有道理，就打消了原来的想法，鼓起勇气，主动贴出要求亮相的大字报。后来，经过组织了解，她亮相后，群众比较满意，很快就把她“解放”了，并参加了工作。

通过这件事情，我深深体会到，毛泽东思想具有无穷无尽的威力。在尖锐、复杂的阶级斗争大风大浪中，只有认真的学习毛泽东思想，才能看得清、站得稳；才能有勇气、有力量。这件事也使我认识到，埋藏在我们脑子里的私心，越是在阶级斗争尖锐、复杂前紧要关头，越是容易暴露出来，而它的危害性也就特别大。因此，越是在斗争的紧要关头，越是要认真学习毛主席著作，改造自己的世界观。最近，毛主席又发出“斗私，批修”的伟大号召，我一定和爱人一起更好地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，不断破私立公，不断改造思想，准备迎接新的考验，跟毛主席干一辈子革命。

描述：

