id: f4b9515794
标题：朝人民奋起卫国爱国青年请求开赴前线　劳动人民保证粉碎敌人
日期：1950-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京七日电】　塔斯社平壤五日讯:在数量上处于优势并得到大量坦克和飞机支持的美军压力之下，人民军被迫澈出若干解放地区，退守新防线。严重危险笼军朝鲜的消息，激动了全做人民，每一个迄今留在后方的人，都已起来保卫祖国。他们参加人民军，要和朝鲜闻名的英雄们一道，共同保卫他们祖国的自由和独立。

各企业、机关、乡村和学校都纷纷举行群众大会。劳动人民们在会上发表演说，斥责可耻的美国侵略者，并且宣布了他们抵抗侵略者和保卫祖国的决心。许多人在散会后，就马上启程前赴他们正义的解放战争的前线。朝鲜各地的爱国青年纷纷来信，要求立刻让他们上前线去。工人高齐南(译音)在启程上前线的时候说:朝鲜人并不是酌人能威吓得住的奴隶。朝鲜各地的许多企业都举行了集会和会议，在每一个地方的会议上，劳动人民都保这要粉碎敌人，保卫他们的自由和独立。仍留在厂内的女工和年老男工说，他们将在后方接替上前线者的工作，供给军队以必要的军火和装备。

描述：

