id: f4baa52027
标题：假左真右　一丘之貉——评张春桥在驻沪海、空军一次坐谈会上的黑讲话
日期：1978-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,陈伯达,张春桥,毛泽东,林彪,四人帮,张国焘,上海文革,夺权,文艺战线,九·一三事件,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪海军理论组

卖国贼林彪疯狂地推行一条假左真右的反革命修正主义路线，落得个自取灭亡的可耻下场。林彪反党集团的垮台，给了早已和林彪勾结在一起的“四人帮”当头一棒，使他们胆颤心惊，生怕拔出萝卜带出泥。一九七一年十月中旬，林彪自我爆炸才一个月左右，张春桥惶惶如丧家之犬，破门而出，从北京窜来上海，伙同王洪文召开了一个所谓的“驻沪海、空军批林试点单位座谈会”。会上，张春桥大放厥词，为林彪狡辩粉饰，扬幡招魂；恶毒攻击我们伟大领袖毛主席和敬爱的周总理；并往自己身上插上一片片漂亮的羽毛，竭力掩盖“四人帮”同林彪反党集团之间的勾结。剖析张春桥的这篇黑讲话，便可以十分清楚地看到，为什么林彪垮台以后，林彪推行的假左真右的反革命修正主义路线，不但没有被彻底批判，而且更加恶性发展；从而可以更深刻地揭露“四人帮”和林彪完全是一丘之貉的丑恶嘴脸。

扬幡招魂

林彪反党集团妄图谋害伟大领袖毛主席，阴谋在我国复辟资本主义，激起了全党全军全国各族人民的极大愤怒，亿万军民奋起声讨林彪反党集团的滔天罪行。可是，张春桥却在这个名曰研究“批林”的座谈会上，大讲林彪的所谓历史“贡献”，为林彪打掩护，唱赞歌，充当叛徒、卖国贼林彪的辩护士。

一曰:林彪“不是错误路线的代表”。众所周知，在九届二中全会上，林彪伙同其党羽有纲领、有预谋、有计划、有组织地向党发动猖狂进攻，伟大领袖毛主席洞察一切，及时粉碎了他们的反革命政变阴谋。九届二中全会后，林彪拒不接受毛主席的批评、教育、挽救，指使他的党羽加紧炮制反革命武装政变计划《“571工程”纪要》，变本加厉地进行反党反人民的阴谋活动。毛主席在巡视南方，同各地负责同志谈话中明确指出:庐山会议上的斗争就是党的第十次路线斗争，是党内两条路线的斗争。林彪就是第十次路线斗争中的反革命修正主义路线的头子。张春桥明知这一事实，却胡说什么林彪“不是错误路线的代表”，真是反动至极!

二曰:“比较起来，他的(指林彪)错误少一些，也做了一些好事，有些仗打得还是好的，历史上比较好的。”墨写的谎言，掩盖不了铁的事实。林彪在历史上一贯反对毛主席的革命路线，反对毛主席的领导。在南昌起义后的转移途中开小差；在井冈山散布悲观绝望的论调，不相信星星之火可以燎原；在遵义会议后伙同彭德怀，要夺毛主席的权；在陕北怕艰苦，要摆脱党中央的领导到陕南去“打游击”；在辽沈、平津等战役中，一再抗拒毛主席的命令；全国解放以后，反对抗美援朝，参加高饶反党联盟，装病大搞阴谋活动，等等，这就是林彪做的“一些好事”。张春桥在林彪叛国投敌、葬身沙丘之后，竟然明目张胆地为林彪评功摆好，扬幡招魂，说什么林彪“历史上比较好”，“做了一些好事”，“有些仗打得还是好的”，云云，这难道不足以说明张春桥对林彪是兔死狐悲，物伤其类吗?张春桥把中国人民在毛主席、共产党领导下取得的伟大胜利归功于叛徒、卖国贼林彪，充分暴露了他充当林彪辩护士的可耻角色。值得注意的是，张春桥在这里连续用了两个“比较”。和谁“比较”呢?不用注释，无非是与敬爱的周总理及其他老一辈无产阶级革命家比较。所以，“比较”二字用得十分阴险恶毒，既吹捧了林彪，又攻击了周总理等老一辈无产阶级革命家。

三曰:“林彪解放后有病，没干什么事，群众不了解他，所以群众拥护他。”这又是一番绝妙的辩护词。敬爱的周总理在“十大”政治报告中指出，林彪及其一小撮死党，是一个“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”的反革命阴谋集团。什么“有病”，明明是装病搞阴谋。什么“没干什么事”，明明是躲在阴暗角落里搞修正主义，大耍反革命两面手法，欺骗群众。我们说，一个人能否得到人民群众真心实意的拥护，取决于他是否真正代表人民群众的根本利益、意志和愿望，是否代表历史发展的规律。什么“不干事”、“不了解”，就会得到群众拥护，这是对人民群众的污蔑!林彪装得比马克思列宁主义者更“左”、更“革命”，手捧语录，口喊万岁，搞“罢官”运动，要“革革过命的人的命”，妄图搞乱全中国，乱中篡党窃国，早为广大人民群众深恶痛绝。林彪反党集团的倒行逆施，得到的绝不是人民的拥护，而是八亿人民的严正声讨。当然，拥护林彪的人是有的，但决不是广大群众，而是一小撮阶级敌人。君不见，当年张春桥为了巴结林彪，挥霍国家资财，为其大造“行宫”，对持有不同意见的同志，扣上“攻击无产阶级司令部”的帽子，横加迫害和打击吗?!大量的事实证明，“四人帮”及其一小撮余党、帮派势力，才是从骨子里拥护林彪反党集团的!

马克思在谈到巴黎公社时说过:“那些杀害它的刽子手们已经被历史永远钉在耻辱柱上，不论他们的教士们怎样祷告也不能把他们解脱。”林彪反党集团这些刽子手也已被钉上了历史的耻辱柱，不管张春桥怎样辩护、粉饰，妄图把他们解脱出来，都是枉费心机。

凶相毕露

张春桥在竭力为叛徒、卖国贼林彪辩护的同时，还凶相毕露，恶毒地攻击伟大领袖毛主席，攻击敬爱的周总理，攻击中国人民解放军，反动气焰十分嚣张。

座谈会上，当战士们谈到毛主席英明地觉察到林彪在搞阴谋时，张春桥迫不及待地跳出来打断战士的发言，别有用心地说:“主席当时不知道。”这是对毛主席的恶毒诽谤。事实上，早在文化大革命初期，毛主席就对林彪的阴谋活动有所觉察，尖锐地指出，林彪一伙是“为了打鬼，借助钟馗”。一九六七年，林彪、江青一伙炮制“揪军内一小撮”的反动口号，受到毛主席的严厉批评；“九大”前夕，林彪伙同陈伯达破坏“九大”政治报告起草工作，毛主席挫败了他们的阴谋；在九届二中全会上，毛主席又及时察觉并粉碎了林彪反党集团发动的反革命政变。毛主席对林彪进行了多次批评、教育和挽救，但林彪自绝于党，自绝于人民。张春桥一笔抹杀这些事实，造谣说毛主席“不知道”，肆无忌惮地攻击毛主席。更有甚者，张春桥还信口雌黄，胡说什么:“林彪有些东西是执行毛主席的”，“是拥护主席路线的”，公然把矛头指向毛主席，为林彪开脱罪责，是可忍，孰不可忍!

敬爱的周总理，在同林彪反党集团的斗争中，立下了不朽的功勋。可是，在座谈会上，张春桥不仅只字不提，而且按捺不住反革命的心理，借谈历史为名，恶毒地攻击周总理。张春桥这样干是一点也不奇怪的。早在文化大革命初期，张春桥就伙同林彪反党集团私整诬陷周总理的黑材料，阴谋打倒敬爱的周总理。一九六九年，张春桥又借和原上海市委写作组头目一起读书为名，指名道姓地攻击周总理，恶毒地扬言“老的去不掉，新的上不来”。张春桥在这次座谈会上的表演，不过是他们妄图打倒敬爱的周总理这一阴谋活动的继续。“手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙。”张春桥就是妄图用大造反革命舆论这一卑鄙手段，来诬蔑周总理，妄图抹去周总理在广大指战员心中的崇高形象，达到他们打倒周总理，继承林彪未竟的反革命大业的卑鄙目的。但周总理的光辉形象在广大指战员的心中犹如顶天立地的泰山，张春桥的阴谋永远不能得逞。

张春桥在座谈会上还恶狠狠地攻击中国人民解放军，胡说什么“这次搞得糟的是空军、海军，你们空军特别糟”，“你们灰不灰”；又说“×××到你们舰上，让你们出去，你们去不去?还是要去嘛”。他竟然把我军广大指战员与林彪反党集团混为一谈，进行无耻诽谤。中国人民解放军是毛主席亲手缔造和指挥的人民军队，是无产阶级专政的坚强柱石，也是一切野心家、阴谋家篡党夺权的最大障碍。历史上一切机会主义路线的头子，无不低毁和破坏人民军队。张春桥故伎重演，岂不知这是蚍蜉撼大树，可笑不自量。

欲盖弥彰

张春桥和林彪勾结多年，沉瀣一气，干尽了坏事丑事。可是，在这个座谈会上，他却花言巧语，抵赖狡辩，妄图为自己开脱罪责。

座谈会上，张春桥竭力为自己乔装打扮，说什么对毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，林彪不能接受，而他“都能接受”。还说什么当时报纸上宣传所谓“林彪直接指挥”，那是“几个黑将硬要写上，不写上几个黑将就闹”。这样一来，好象他张春桥从来就和林彪不是一个阵营的“战友”，而是不受林彪反党集团欢迎的正人君子，是个小媳妇。这真是弥天大谎。

列宁教导我们:“……判断人们的时候，不是看他们自己给自己穿上的漂亮服装，不是看他们自己给自己取的响亮的名字，而是看他们的行为怎样”。众所周知，混进党内的资产阶级代表人物，出于其地主资产阶级的本性，相互之间必然要勾心斗角。林彪反党集团和“四人帮”之间也发生过一些狗咬狗的争斗；但是，他们在披着“左派”的伪装，大干极右派的反革命勾当，妄图搞垮我们伟大的中国共产党，推翻我国无产阶级专政，复辟资本主义这个根本问题上，却是同声相应，同气相求的。早在无产阶级文化大革命初期，“四人帮”和林彪就已经紧紧地勾结在一起了。一九六六年初，叛徒江青和野心家、阴谋家林彪就文艺问题进行了一次密谈。江青利用林彪，以便她插手部队，在部队取得“合法”地位。林彪出于篡党夺权的野心，也需要与江青这样臭味相投的反革命分子相勾结。第二天，林彪便下令:“今后部队关于文艺方面的文件，要送给她(指江青)看，有什么消息，随时可以同她联系，……征求她的意见”，又说，对江青的意见，都要在“思想上、组织上认真落实”。接着，江青就纠集反共老手陈伯达、国民党特务分子张春桥，以及“四人帮”安插在军队文化部门的那个亲信，经过密谋策划，抛出了毒汁四溅的“文艺黑线专政”论。这样，在叛徒江青的提携下，张春桥便一头栽到了林彪的怀抱，紧紧抱成一团，互相利用，用林彪的话来说，就是“枪杆子，笔杆子，夺取政权靠这两杆子”。他们打着无产阶级文化大革命的旗号，进行着篡党夺权的罪恶勾当。

当然，张春桥这个在党内隐藏了几十年的老牌特务，是善观风色的，在形势对他不利的时候，必然要想办法继续潜伏下去。要实现这个目标，在批林运动中，最好的办法莫过于把自己装扮成“反林英雄”了。“谁不知道现在(这早已被人看出)任何一个坏蛋都喜欢穿上‘红’衣服呢?”因此，在批林运动即将全面铺开之前，到部队召开所谓“批林”试点单位座谈会，打着研究“批林”的旗号，为自己表白一番，标榜自己和林彪不一样，抹掉和林彪互相勾结的历史，手段不能说不高明。难怪在这个座谈会上，张春桥那么不惜时间，不怕口干舌燥，喋喋不休地说什么“当时我对中央讲清楚了”等等，直接提到“我”怎样怎样，就有十七处之多。殊不知，欲盖弥彰，越是一个劲往自己脸上贴金，越是暴露他们和林彪反党集团穿的是一条连裆裤。

继承衣钵

“九·一三”事件后，林彪反党集团垮台了，但林彪的反革命修正主义路线却并未绝迹，又依附到了“四人帮”身上。“四人帮”与林彪不但极右本质完全一样，而且“左派”的伪装也相同，这是值得我们认真研究的一个问题。正如革命导师列宁所指出的那样:机会主义的派别却不会消灭，也不会“回到”革命无产阶级方面来。“四人帮”与林彪本是一丘之貉。“九·一三”事件后，“四人帮”变本加厉地继续推行他们的反革命修正主义路线。达到这个罪恶目的的一个重要手法，就是破坏批林斗争，特别是阻挠对林彪“左派”伪装的揭露，以掩盖林彪路线的极右实质。林彪路线的极右实质，是被“左派”的伪装裹藏着的。不触动它的“左派”伪装，空喊批什么“极右实质”，正是“四人帮”装得左得无可再左的面孔，千着右得不能再右的罪恶勾当的一场拙劣表演。

就在这个经过精心策划的座谈会上，当有的战士问张春桥，林彪路线包括哪些内容时，张春桥避而不答，搪塞地说什么“慢慢就有了”。当有人问他林彪的“称天才”语录对不对时，他打岔说，“不谈这个问题”。那末，他要谈什么问题呢?原来是要公开表露“四人帮”承袭林彪假左真右的反革命修正主义路线的决心。他毫不掩饰地说:“我们还是要学习老三篇”，说了一遍不够还要讲第二遍。大家知道，所谓“学习老三篇”，是阴谋家林彪用来阉割毛泽东思想，破坏人民群众全面地、准确地掌握毛泽东思想体系的一种恶毒手段。号称“理论家”的张春桥，当然知道伟大的毛泽东思想宝库，决不是两三篇文章所包括得了的。在这个名曰研究“批林”的座谈会上，张春桥不谈林彪路线的内容、实质和要害，不批林彪的谬论，却宣称还是要“学习老三篇”，充分暴露了张春桥这个林彪的忠实信徒，要接过林彪的口号，继承林彪路线的险恶用心。

座谈会上，张春桥为了给自己继承林彪衣钵制造理论根据，竭力为历次机会主义路线的头子唱赞歌，胡说什么“陈独秀不是一开始就坏的”，“一大召集人是张国焘”，“张国焘是第一个办工会的”等等，把一根根美丽的羽毛插到乌鸦身上。言下之意:既然这些人尚有可取之处，那么林彪当然也不例外。他还反过来提出质问:“林彪的语录完全错误的吗?”甚至无耻地继续鼓吹“三大助手”的胡说，把林彪比做恩格斯、斯大林，对毛主席进行恶毒的诽谤。张春桥当着中国人民解放军的干部、战士的面，如此公开地大造反革命舆论，可见“四人帮”要继续推行林彪反革命修正主义路线的急迫心情。

历史的发展为张春桥的反革命决心作了很好的注脚。尽管张春桥竭力把自己打扮成“反林英雄”，但是，他的这次黑讲话以及其后的全部所作所为，清清楚楚地刻下了这么个记载:“四人帮”和林彪早就同病相怜，相依为命，“四人帮”推行的那条假左真右的反革命修正主义路线，完全是林彪路线的延续和发展。

描述：

