id: f4baa9876d
标题：电力安装二公司党委书记朱惠友带头学文件　带头谈体会
日期：1982-9-17
是否是时间段：false
作者：钟雄久
来源：本报
标签：胡耀邦,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　党的十二大召开以来，上海电力安装二公司党委书记朱惠友先后五次在全公司的学习会上，为基层干部和群众作学习辅导。他联系实际、深入浅出的发言，受到了群众的欢迎。

九月二日以后，报纸上陆续发表了胡耀邦同志报告的要点。朱惠友在自己认真学习的基础上，针对群众在学习中遇到的问题，向基层干部作辅导发言。学习刚开始，有的同志提出:“为什么说十二大是七大以来最重要的一次党代会?”针对这个问题，朱惠友认真学习邓小平同志的开幕词和胡耀邦同志报告，又翻阅了许多有关党史的资料，然后从以下三个方面向基层干部群众谈了自己的体会:首先，他回顾我们党的历史，把党的六大、七大、八大和十二大作了比较，认识到七大和十二大一样，在我们党的历史上都有重大的意义，是历史转折时期的重大里程碑。其次，谈了七大和十二大具有重要历史意义的几个相似之处:第一，七大总结了我国民主革命二十多年曲折发展的历史经验，十二大总结了我国社会主义革命和建设三十多年曲折发展的经验；第二，七大制定了新民主主义革命时期的正确纲领和策略，十二大确定了开创社会主义现代化建设新局面的一系列正确方针和政策；第三，七大克服了王明路线的错误，十二大清除了“文化大革命”和以前的“左”的错误；所以，十二大是七大以来最重要的一次党代表大会。

朱惠友先后五次向全公司干部、职工谈了自己的学习体会，使不少干部群众受到了启发。一些对党的历史知识了解不多的新党员和一些文化低的老党员，都说老朱的发言通俗易懂，条理清楚，有助于我们加深理解十二大的伟大历史意义，进一步提高学好十二大文件的自觉性。

在公司党委书记的带动下，这个公司所属的许多基层工地党支部书记，也在带头自学的基础上，向群众作学习辅导。

(本报通讯　员　钟雄久)

描述：

