id: f4bbd364ec
标题：王先生的高论
日期：1946-4-29
是否是时间段：false
作者：张帆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张帆

第廿七期“民主”，马叙伦先生在“国民党反民主的证实”一文中，捷及市党部代表王某在一个怎么工会上“大故厥词”时，曾有这样一段话:

“王先生又说，现在大家要请民主，中国历史上那里有过民主，我听到这两句，我已经佩服王先生对历史真熟悉了，又听他说，民主是不是真理还要研究呢!我听到这两句，不禁‘毛骨悚然’，几乎要出一身冷汗”。

在这“人民世纪”里，居然有这种“精辟”得可笑的论调，真难怪马老几乎要出“一身冷汗”了。或许也有人以为这种论调不过是少数人的错觉，可勿必大惊小怪，小题大做；其实并不尽然。我以为，这论调正代表许多顽固份子一致的思想。甚至，过火一点说，这种论调可能是顽固份子的人民进攻的一个新路线，一种新作风。

何以见得?

以前，统治者对付向他要“民主”的人群，大抵是采取欺骗的方式，所谓“好话说尽，坏事做尽”者就是。面子上总是漂漂亮亮的，开口民主，闭口自由，还像煞有介事的摆几下民主的功架，比方，你说给我民主，他就回答你我正在想“还政于民”；若你说给我自由，他就告诉你，喏，我不是已给你“四项诺言”的支票了吗?至于暗地里，虐杀民主，强奸民意，以及摧残民主力量，自然不在话下了。

不过，统治者心理彷佛也明白，欺骗决非久长之计，尽管话语说得漂亮，功架摆得十足，总不能“天衣无缝”，一旦西洋镜拆穿，反添了老百姓的唾骂，于是乎觉得要换换花样了——王某的论调便是新花样之一。

他的论调是“说服式”的，目的要使老百姓自然而然不想民主自由这一套，做了奴隶还心满意足，毫无非非之念。意思彷佛说:嘿，你们不知好歹的愚民，晓得什么东西，尽嚷着民主民主，别上马路政客的当呀，喏，告诉你，民主是不是真理还要研究哩!不信吗?打开历史去看个明白，我们中国五千年来有过什么民主没有，要是民主真是好的，我们的祖宗何以不早早实行，还要我们来劳什么心。

的确，中国历史上当真没有过什么民主，而且，在我们这社会里，凡事一定要“古已有之”的方算是“正统”，否则便是标新立异，自然不够资格当“真理”的了。

可是，我们得认清，这种论调完全是死命想把持现状的顽固份子用来麻痹我们的毒品。我们正因为以前没有民主，所以今日要拚死命的来争取，正因为过去我们老百姓一直做着奴隶，所以今天得翻身了。

至于“民主是不是真理”，这里我们不必引经据典的来证明，只要问一问，你愿不顾永远当奴隶，让高高在上的官僚之类来剥削你，来压迫你。

不久前，听说重庆有位黎东方教授曾经演说过，说是世界上最对最有效的政体是君主专制。这妙论大可以与王先生的高见前后呼应的。

两者所立的名目虽稍异，实实却一，所谓“貌离神合”者就是。其目的也一样，无非是想冷了老百姓争取民主的心，死心场地做奴隶，而永保统治者的宝座而已。

描述：

