id: f4bc5462b9
标题：“希望工人能明白我们的解说”——《雇佣劳动与资本》简介
日期：1975-7-28
是否是时间段：false
作者：金伟民
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《雇佣劳动与资本》是马克思根据他于一八四七年十二月在布鲁塞尔德意志工人协会所做的讲演而写的。一八四九年四月五日至八日和十一日，这部著作以《新莱茵报》社论的形式首次发表。一八九一年，为了在工人中进行广泛宣传，在该书再版时，恩格斯写了导言，并作了重要修改。

《雇佣劳动与资本》是马克思早期的一部政治经济学著作，它研究的是资产阶级的生产关系。马克思根据辩证唯物论和历史唯物论的观点，对资本主义社会的经济制度进行了极其深刻的分析。在这部著作中，马克思首先讲了工人向资本家出卖劳动力的详细经过，以此来深入浅出地阐明了资本主义的生产关系，即资本家统治和工人受奴役的关系，揭露了资本家剥削工人的秘密，就在于榨取工人创造的剩余价值。马克思说:“我们力求说得尽量简单和通俗，我们就当读者连最起码的政治经济学概念也没有。我们希望工人能明白我们的解说。”

在这部著作中，马克思还分析了在资本主义社会，生产资料掌握在资本家手里，无产阶级则一无所有，只能向资本家出卖劳动力，劳动力成了商品。它同其它商品一样，具有价值和价格，工资便是劳动力价值或价格的掩蔽形式。工人得到的工资只能维持自己和家属的最低限度的生活。而资本家则靠占有越来越多的剩余价值发财致富。而且随着工人创造的剩余价值的增加，资本家又会将其中的一部分再转化为资本，更加重对工人的剥削。就这样，资本以雇佣劳动为前提，而雇佣劳动又以资本为前提。两者相互制约；两者相互产生。由此进一步阐明，雇佣劳动和资本，体现着资本家和工人之间的雇佣和被雇佣、剥削和被剥削的关系，深刻地揭露了资本主义的矛盾和阶级对抗。同时马克思又指出，工人阶级要摆脱贫困，摆脱受剥削被奴役的地位，只有用革命手段，推翻资本主义的雇佣劳动制度。因此，它不仅在当时从思想上武装了正在积极投入斗争的各国工人阶级，而且从经济理论方面为制订革命策略提供了科学依据。虽然一百多年过去了，这部光辉著作仍然是全世界无产阶级反对资产阶级的有力武器。

今天我们已经推翻了资本主义的剥削制度，用社会主义公有制代替了资本主义私有制，过去的雇佣工人已经成了国家的主人。但是我国现在实行的是按劳分配制度，采取工资形式，货币交换，这是雇佣思想仍能存在的条件和土壤。作为资本主义意识形态的雇佣观念不会随着雇佣劳动制度的灭亡而随即灭亡，它还会起着涣散工人阶级革命性的作用。因此，我们今天学习《雇佣劳动与资本》，就是要以毛主席关于无产阶级专政理论的指示为武器，研究商品制度、货币交换、按劳分配等问题，搞清楚工人阶级带头限制资产阶级法权，摆脱雇佣观念，自觉当好主人的重要意义，坚持对资产阶级实行全面专政。　(金伟民)

描述：

