id: f4bf23c65b
标题：对“教学工作中的群众路线问题”的意见
日期：1958-11-17
是否是时间段：false
作者：胡性复
来源：
标签：教育革命,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡性复

编者按:本报10月14日发表了刘佛年同志“教学工作中的群众路线问题”一文后，读者胡性复同志写了下面这篇文章，提出不同的意见。

编辑部认为:教学工作中的群众路线，涉及到党的领导作用、师生平等关系、教师有没有主导作用等问题。目前，教育界对这些问题的看法还不完全一致，因此有展开讨论的必要。我们希望大家能联系实际，本着百家争鸣的精神，各抒己见，参加讨论。

一

10月14日文汇报刊出了刘佛年同志的“教学工作中的群众路线问题”一文，论述在教学工作中起主导作用的应该是教师还是学生?而归结提出应该是党的领导在起主导作用。并将发动师生双方的积极性，视为工作上贯彻群众路线的办法。

不能不说在目前认真深入学习党的教育方针、进行教育革命时候，这样的文章，我们非常需要学习。但是在这篇文章里，他的论点却是值得商量的问题。我愿意在这里提出，共同比较，并望大家不吝指正。

首先，在马列主义教育学的理论学习中，我们知道“教学”和“教育”是有区别的词汇。其中教学是指实施教育和教养的基本途径，教学是教师和学生共同活动的过程，教师在教学过程中采取一定的途径、一定的方法来达到教养和教育的任务。由于教师在教学过程中的主导作用而使学生巩固地、自觉地掌握知识、技能、熟练技巧的体系，并在这个基础上形成学生的共产主义世界观和发展学生智力上的创造性活动。总的“教学”是指一种活动过程，或为“方法”问题。所以在教学过程中，或说是教学工作中起主导作用的，事实上是教师的所作所为，在在影响着学生的动向，当然也不是绝对唯一的，而还有其他各方面的影响。

这里，在教学工作中，对学生而论，教师在不断起着主导作用，这是客观的事实。并不是我们主观上希望强调或提倡什么的问题，而是存在决定意识的集中表现。

可是文章的作者认为:在教学工作中教师起主导作用的这种看法，存在很大的问题。首先是这里看不出党的领导作用。其次是这样做，必然会压抑学生的积极性，既使教学工作是少慢差费，又投合了资产阶级知识分子脱离党的领导和脱离群众的倾向。目前的大跃进形势，要求我们迅速地清除这种有害的观点。并指责这种所谓教师应起主导作用的观点，是不加批判地搬运外国经验的结果，是一种教条主义的表现。

对上述作者这样的指责，我这里窃不以为然。一方面，在教学工作中教师起着主导作用，这是事实如此，并不是什么主观要求强调或提倡的问题。另方面，有这种观点确系解放了的中国学习先进的苏联教育经验而得知，忽然变成有害的观点，岂不令人感到惊讶!我认为作者的提法，难免是为了动人视听所致，既不切实际，态度也不公道。

在教学工作中，重视教师的主导作用，也可说是马列主义教育学的一项重大发现。列宁曾经指出，在教学中，不管国家有教学大纲、计划和教科书，要求有什么效果的话，一切还得依靠教师本身所起作用。这里早已说明教师本身要有高度修养和不断进步的重要性。甚至列宁还怀有愿意在五十公尺远处见到人民教师应该致敬的感情。

加里宁也指出了，把最宝贵的年青一代交给教师去教育，正是国家对教师工作最大的信任和付托。

这样，如果我们忽然认为在教学工作里，教师并不是在起着主导作用，那么还有什么理由来取得人民的尊重和光荣呢?!我是深信我们教师正是由于在教学工作中起了主导作用而感到自豪和必须要求自己以身作则的教导学生进步和成长，更愿为人民教育事业服务终身。可是作者抹煞事实，歪曲批判了这一观点，而将过去教学工作中，不幸发生的资产阶级知识分子“教师”在品行方面和授课中宣扬了资产阶级思想的非法现象，竟不从要求改造这类教师来改进教学工作，而归咎于这一观点为错误的根源，实际系一种舍本逐末的评论。

二。

至于在教学工作中，教师起了主导作用是否就没有了党的领导呢?还是为了党的领导而必须否定教师在教学工作中起主导作用呢?这里必须分析出二者的实际意义和相互关系问题。

我们从中国现代革命史的学习，都会知道，实现党的统一领导，贯彻群众路线等是保证中国人民革命事业取得胜利的有力条件，任何革命工作都要求这样做，包括对文化教育工作的要求。切实的说，党的领导、群众路线二者，一是由谁来领导革命前进的问题；一是搞革命工作的方式方法问题。

从过去的教育工作上检查，确实犯了脱离党的领导和主观主义工作的错误缺点。所以存在了教育脱离政治、脱离劳动生产和脱离科学实际的现象。如今通过了伟大的正确的全民整风运动，正确处理人民内部矛盾的提出和遵循，这些错缺现象已经从根本上得到扭转和改进，也很快出现了一系列教育改革新气象，这是令人欣慰的巨大的跃进面貌。

在我看来:作者所举的“好的教师应该能够激发学生的自觉地积极地掌握知识”这一部分还是比较正确的，也恰好说明了教师是起着主导作用的根本事实。希望要有好的教师，所以提高教师的修养和改造成为工人阶级知识分子，能够符合人民教师这样崇高称号的教师，正是我们事业中、不断要求拥有的师资。指出了教师在教学工作中起着主导作用，更主要的意义、是由此赋予了教师有高度的工作责任感和从事教师工作足以自豪的光荣感。可使每位教师不至在工作中妄自菲薄而力求以身作则的教导好每位学生。也是发挥教师的主动性积极性的一项理论指导和动力根源，具有促进意义是很显然的，决不容任意贬低这一观点的应有价值。

至于党的领导在教学工作中，究竟应该怎样体现和领会的问题，实质这是一个谁掌握领导权的问题。我们都可知党为了人民的革命事业利益，必须对整个各项的革命工作掌握统一的领导权，以保证社会主义、共产主义革命事业的取得胜利和胜利。这里不仅是对教学工作要有领导，更主要的是党要对全国文化教育事业有统一的领导。

教学工作事实上只是使教学进步的方式方法问题，而对教育工作或教育事业的领导则是政治方向和总路线的问题。我们必须听党的话，走社会主义、共产主义道路，也是党指向那里、就奔向那里。教学工作则还“应该多方面集中群众的知慧”来办的事情。这里并不需要用责难教师的主导作用来替党的领导留出地步。在教学工作中是教师起主导作用，这样做、决不意味是脱离了党的领导，相反是教学工作的客观规律如此。所以作者认为教学工作中起主导作用应该是党、这样的提法，看来并不能体现和加强党的领导之伟大意义，反而是小看和低估了党对整个革命事业掌握领导权的重大意义。同时在事实上又主观的否定了马列主义教育科学的客观真理，这是不能令人容忍的行为。

最妙的是，作者自己在批判“提倡学生起主导作用”的论点内，竟写道:这是“首先否定了党对教学工作的领导，其次否定了教师的积极作用。这种脱离了党的领导、又不和教师相结合的……的办法，会使学生在学习上缺乏正确的政治方向，而且得不到系统的科学知识。”并且将苏联走过的弯路，引以为戒。

作者在这一段里，已很清楚指示了我们有二点感觉:一、党的领导在于要求学习上有正确的政治方向而已；二、学生在学习上要求有系统的科学知识，不能否定教师的积极作用。这里，实际上正说明教师在教学工作中的主导作用是生动的事实。只不过作者将教师的主导作用换成教师的积极作用而在字样上有点不同罢了。这些也是作者不能自圆其说的方面。

三。

文章作者所要求的、在教学工作中的群众路线，主要究竟是指什么样的群众路线呢?他是指在教学工作中由党起主导作用下面，所有师生双方积极性的发挥和协作，这样的来贯彻群众路线。并且用了高等学校的大专学生们参加了制订教学大纲、计划及编写教材的事实来证明其有效收获。当然，这也是一个可喜的事实。

可是仅这样的来理解教学工作中贯彻群众路线的问题，也是不够全面的观点。作者在这里也不禁指出了“在这样的情况下，教师的作用不是降低了而是加重了。”此话仍在为教学工作中，教师必然起主导作用一节作了再次的证明。

我们应该设想到升学到大学生，是已经受过多年的系统的教育、教养而成为和具有一定知识能力和一定创造性活动能力的人才了，这样的人们有积极性是应该让他们发挥效用，而教师在过去没有注意到及进行协作，只是教师工作主观的缺点。现在已经发现，事情也纠正过来，并且成绩很好，这是值得欣慰和继续发挥的事情。

可是在另一方面，讨论“教学工作”还应包括我们全国在受学校教育的人们，更多的是中小学的学生们，他们则一般还比较缺乏成熟的知识能力而需要我们——教师在党的领导下，贯彻党的教育方针来进行培养新人的教育工作。当然，教师也有值得向学生积极性学习的方面。然而在中小学的教学工作中，总不能象高等学校发挥大学生的积极性和协作一样来要求他们中小学生。

这样，在教学或教育工作中的贯彻群众路线的问题，应该重新理解。我认为贯彻群众路线，原来是马列主义革命工作的方式方法问题，实质上就是要求按人民民主精神来办事的问题。如果将教学工作中的教师作用和学生作用变成对立面，并行批判，再使结合而作为贯彻了群众路线，这样的立论，决不是掌握矛盾、解决问题和使工作跃进的好办法。既不反映实际情况，也不能成为我们工作的理论指导。

四。

本文要求得出的结论，总的有下列几点:

1、在教学过程或教学工作中，教师是起着主导作用的这一观点看法，既系苏联先进的马列主义的教育理论，也是客观规律的反映，而斥为有害观点，这不是虚心的科学态度。

2、在教学工作中，教师起主导作用观点，对教师是一种有力的理论指导，是使教师工作具有无限责任感和劳动光荣感的发挥积极性动力的根源。无理的批判，只能使广大教师工作丧失信心，没有别的好处。

3、教师在教学工作中起主导作用与确立党的领导，是本质上不同范畴的两会事情。教师起主导作用是在教学实际中的运动规律，而党的领导权是为了保证人民教育事业及教育工作者有正确的政治方向，二者不是对抗性矛盾，没有换位和包办代替的必要，否则倒会变做“党八股”了。

4、教学工作中过去的少慢差费现象，根本不是教师起了主导作用的害处，要追根，倒不如说教师没有起好主导作用才有的现象，是教师工作上犯了主观主义，教育脱离了党的领导之过失。

5、在教学工作中的群众路线问题，实质上应该是马列主义者对待任何的革命工作应该运用的工作上民主化方式方法和工作作风问题。也就是我们要坚决反对的主观主义者工作态度问题，从事教学或教育工作，都无例外。

综上所述，虽然为了捍卫科学真理，但可能还是个人的管窥蠡测，错误自恐不免，谨此仍望大家热情指教，以求共同促进。

描述：

