id: 03d0537ccc
标题：调动千军万马的指挥中心
日期：1978-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：武斗,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调动千军万马的指挥中心

喧嚣的工业重镇唐山，随着夜幕的垂临，逐渐静寂下来了，灯光越来越稀疏。此时此刻，开滦煤矿的地下却是一座不夜之城，它那紧张繁忙的景象，都从总调度室集中地反映出来。

总调度室设在三间简易的工棚里，室内墙壁上挂的各种牌板、图表说明，开滦是个多水平生产、多煤层开采、多段提升、多级排水的矿井。全矿区共有三百多个采煤、掘进、开拓工作面，一千多公里巷道，三百六十多个工种，九千多个班组。

值班的调度员象在战场上一样，不断地利用通话设备了解全矿区的形势，指挥各个阵地的战斗。早晨六点，来接班的调度员走进调度室，开始了新的一天的战斗。这时，主管生产、技术、安全、机电、计划等部门的负责人、副总工程师，也陆陆续续来到调度室，查阅调度日志，了解头一天的生产情况，研究、部署当天的任务。

我们利用交接班的空隙时间，请值班领导、开滦煤矿党委副书记鲁云发和张志仁介绍了他们的指挥调度工作。通过他们的介绍，我们了解到，开滦有一个集中统一的生产指挥调度系统。在矿区一级，有总调度室，基建、机电、运销等分调度室；各矿也有调度室和机电、运输、通风、洗煤等调度站，井上车间和井下生产工作面还有调度电话，从上到下形成了一个组织严密的调度网。开滦煤矿和所属各矿的主要领导干部轮流在调度室值班，使三班生产的指挥一直不间断。因此，不论井上井下哪个环节出了问题，马上能反映到调度室，由调度室及时地进行协调，搞好综合平衡，保证生产正常进行。

经过多年的实践，开滦煤矿的生产调度指挥工作积累了丰富的经验，做到了“快，灵，准”。快，就是发现问题快，解决问题快，急事不过夜，小事不过班，大事不过天，事事有着落，件件有回音；灵，就是有权威，令行禁止，雷厉风行，指哪打哪，不折不扣；准，就是上级指示传达得准，下面情况掌握得准，出现问题处理得准，生产关键抓得准。为了在指挥上做到“快，灵，准”，各级领导干部和调度工作人员经常深入生产第一线，掌握第一手资料，使脑子里始终有一幅与矿区实际情况相符的活地图。调度网由于指挥生产“快，灵，准”，各级领导干部和广大工人都信得过。在“四人帮”挑动武斗，煽动停工停产时，群众自觉地保护调度机构，没人敢冲击，生产指挥调度一天也没有中断。

我们参观了几个矿的调度室，看来马家沟矿调度室的条件比较好一些，他们不仅搬进了新修的大楼，而且安装了调度电子信号模拟盘。模拟盘上有提升井、皮带斜井、滚笼、中央风井等模型。矿上的提升井开动了，模拟盘上的“提升井”也跟着动，并且自动记录提升的次数。滚笼也是这样，井下滚笼翻一次，模拟盘上的“滚笼”就亮一下灯，同时记录下数字。这就更加便于随时核对产量数字，掌握井下车辆的调拨。参观后，我们觉得很新鲜。但矿上的同志说，同世界先进设备相比，这还是落后的。最近，开滦矿党委制订了计划，要用电子计算机、闭路电视等先进设备武装调度系统。听起来使人高兴。可以想象得到，一旦有了现代化设备，开滦的指挥调度工作，将会如虎添翼，效率更高。

描述：

