id: 03d009145e
标题：矿山尖兵——记河北铜矿工人工程师傅景新
日期：1975-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
矿山尖兵

——记河北铜矿工人工程师傅景新

在毛主席“开发矿业”的伟大号召鼓舞下，经过文化大革命和批林批孔运动的锻炼，我国矿山建设者意气风发，艰苦奋斗，涌现出许许多多先进人物。河北铜矿工人工程师傅景新，就是其中的一个。多年来，他刻苦钻研，埋头苦干，与工人、干部、技术人员一起，先后创造出三十多种矿山机械，有些达到世界先进水平，被工人群众誉为“矿山尖兵”。

为革命钻研技术　走中国自己的道路

一九四○年，二十五岁的傅景新在东北华铜矿当了井下铁道木工。那时，日本帝国主义统治下的矿山，是中国工人的活地狱。井下工人在黑暗的坑道里打钎，把矿石一筐一筐地背出来，一个个累得面黄肌瘦。傅景新看了心如刀绞。他为井下运矿石的工友制了一台小木矿车，希望能为阶级兄弟减轻一点痛苦。不料，日本工头不仅砸碎了小木矿车，还要把他抓起来“问罪”。傅景新含着悲愤的眼泪逃出了矿山。

解放后不到一年，华铜矿到处是欣欣向荣的革命景象。为了尽快地恢复和发展生产，干部、工人都在想方设法排除井下积水。饱经风霜的傅景新，被这热气腾腾的场面所鼓舞，回到矿山，投入新的战斗。他和几个同志一起制造了几台循环水泵，送到坑口，很快排除了井下积水。矿领导表扬他，鼓励他继续努力，为矿山机械化做出贡献。傅景新想起昔日被砸碎了的小木矿车，看看眼前的生动情景，心情十分激动。他和唐贵尧、刘家声几位老工人一起，组成了技术革新小组，白天坚持参加生产，晚上琢磨技术革新。傅景新没有文化，看不懂技术资料，画不出设计图纸。但他有志气，在困难面前没有退却。他以顽强的革命精神，坚持学习文化，刻苦钻研科学技术。在矿内，他向广大工人学习，采纳他们的好建议，不断加以总结提高。在矿外，他与科研单位、大专院校建立广泛的联系，虚心向专家、工程师和革命师生学习。看不懂资料，就登门求教；不懂外文，就请人翻译。日久天长，傅景新不仅积累了丰富的实践经验，同时提高了科学理论水平。

一九五八年秋，傅景新为了使矿山建设能够赶上大跃进的步伐，日夜琢磨怎样加快天井的掘进速度。一天，他看到一份国外采用天井吊罐打天井的技术资料，受到启发。但是，傅景新考虑，这个国家的作业条件和我们不一样，不能照搬，必须学中有创，赶中有超，创造出适合我国作业条件的吊罐，使大多数矿山都能使用。在那些日子里，他同大家一起细心研究，刻苦钻研。吊罐试制出来后，又拿到井下试验，反复征求工人的意见。试验，总结，再试验，再总结，前后经过六年的时间，一种独特的折叠式天井吊罐终于制造出来了。它和外国的比：体积小一半，重量只有四分之一，操作安全，搬运方便。与过去采用的老办法比，提高工效二十倍。创造了“天井群”月进尺千米的纪录，达到世界先进水平。

不断提出新课题　努力攀登新高峰

文化大革命前，傅景新就先后创造了十多种矿山机械，实现了井下平巷掘进和天井掘进两条机械化作业线。这两条机械化作业线在全国各地推广以后，对加速我国有色金属矿山建设起了巨大作用。傅景新并没有就此停步。他说：“生产在不断发展，机器也在新陈代谢，今天是先进的，明天就可能变成落后的。如果不随时研究创新，就不能适应生产的发展。”因此，他不断给自己提出新课题，努力攀登新高峰。

文化大革命，进一步激发了傅景新为革命钻研技术的热忱，他反复考虑：矿山掘进效率虽然比以前有了很大提高，但仍然适应不了新的形势，应该创造新的掘进机械，进一步提高掘进速度。正在这时，上级党委要河北铜矿研究试制联合掘进机。矿党委决定由傅景新担任总体设计师，半年之内拿出产品。

没有经验，又缺少设备，能在半年之内完成任务吗？有些同志没有把握。老傅鼓励大伙说：“搞革新就不能怕困难。我们工人阶级在困难面前要打升堂鼓。”他的话，使同志们增强了信心，振奋了革命精神。战斗一开始，大家就进行了充分讨论，出主意，提方案，迅速攻克一道道难关。联合掘进机的大刀盘是个大部件，厂里加工不了，一位老工人提出了用钢板焊接的方案，仅一个月的时间就搞出来了。在加工联合掘进机大齿轮圈时，缺少大车床，大伙便用蚂蚁啃骨头的办法，小床车大件，苦干了八个昼夜，保质保量完成了任务。就这样，他们只用了四个半月的时间，制成了一台联合掘进机。现在，他们还在不断改进，使它更加完善。

不久前，傅景新出国考察，看到一些国家采用内燃无轨设备进行地下矿山开采。他的脑子转开了：能不能采用内燃无轨设备，建设一个具有中国特点的现代化试点矿山？回国后，他把自己的设想向矿党委作了汇报。党委书记召开党委会认真进行研究，很快制订了设计方案，得到了上级党委的批准。党的信任和支持，给傅景新增添了无穷的力量。他愉快地接受了新的任务：在一年半之内，拿出六项具有先进水平的掘进、采矿设备来。

现在，傅景新和参加科研设计的同志，信心百倍地投入新的战斗。他们打破常规，采取集中研究，分工负责的办法，几个项目同时上马。车间就是设计室，边设计，边加工。他说：毛主席、党中央号召我们，再用二十多年的时间，把我国建设成为社会主义的现代化强国。这个宏伟的目标，等是等不来的。我们一定要加倍努力，为巩固无产阶级专政创造雄厚的物质基础。

永远保持工人阶级本色

在大搞矿山机械化的科研工作中，傅景新取得了可喜的成绩，党和人民给了他很高的荣誉。他四次幸福地见到了伟大领袖毛主席。一九六五年，傅景新被提升为工程师。去年，又担任了矿党委常委、革委会副主任。

在成绩和荣誉面前，如何保持工人阶级的本色？傅景新有过教训：他刚当技术员时，内心非常激动，决心为党好好工作。后来，他慢慢地脱离了劳动，脱离了群众，也讲究起派头来了。一次，他把绘好的图纸送到车间，一位老工人拉着他的手语重心长地说：“老傅，你变了，黑手变成白手了，绘的图纸也不实用了。”党委领导提醒他：“老傅，你是咱们工人阶级的技术员，永远不能丢掉工人阶级的本色啊！”傅景新揉搓着脱掉了老茧的双手，从中领会到一个深刻的道理：工人出身的工程技术人员，也要在斗争中不断改造自己的世界观。居功骄傲，贪图享受，思想就会逐渐变修。脱离群众，闭门造车，就要偏离毛主席的科研路线。以后，他又穿上了工作服，重新拿起锤子、扳手，同工人朝夕相处，并肩劳动。

一年冬天，傅景新和革新小组的同志投入了研究制造装岩机的战斗。北方隆冬的夜晚，气温下降到零下三十多度，他们不顾劳累和寒冷，集中精力研究装岩机的斗柄曲线问题。就在这个时候，傅景新的女儿得了病，老伴几次捎信叫他回去看看，领导和同志们也多次劝他回家一趟。他想：现在正是试验装岩机的关键时候，我一刻也不能离开。他领着大伙日夜不停地战斗，经过一百七十多次反复试验，终于找到了合适的斗柄曲线。他们乘胜前进，花了三年的时间，装岩机终于试验成功了，成为当时国内首创，列为国家定型产品，在我国矿山普遍推广使用。

一次，傅景新在井下试验电机车，不慎腰脊骨和脚趾骨被岩石砸伤，伤势很重。在医院里，老傅想到电机车正在试验中，需要重新设计改装。他忍着腰部剧烈的疼痛，吃力地支起身子，修改起图纸来了。护士看了着急地说：“这是医院，不是你的设计室。”老傅说：“我的头和手还是好的，就要为党工作。”护士听了很受感动，只好破例让他边治疗，边设计。

经过无产阶级文化大革命的锻炼，傅景新的思想有了新的飞跃。他今年六十岁了，革命干劲却不减当年。他经常“五更起，半夜眠，睡在梦里不得闲”，简直成了“革新迷”。领导和同志们看他年纪大，身体弱，劝他注意休息。他总是说：搞社会主义建设，就要大干、苦干。一个共产党员，心里应该装着无产阶级的大天地，为社会主义祖国多作贡献！

本报通讯员

本报记者

描述：

