id: 03d028cfef
标题：学习朝阳农学院的经验
日期：1975-1-24
是否是时间段：false
作者：华子千
来源：
标签：教育革命,反潮流,两条路线斗争,农业战线,朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习朝阳农学院的经验

北京大学生物系党总支第一副书记　华子千

不久前，我们到辽宁朝阳农学院参观学习。他们的经验，开阔了我们的眼界，从中受到了一次生动的思想和政治路线的教育。

朝阳农学院的教育革命为什么能在两个阶级、两条路线斗争中不断前进？最重要的是他们有一个坚决按照毛主席革命路线办事的领导班子，各级干部有比较高的路线斗争觉悟，有反潮流的彻底革命精神。朝农的同志们认真学习和努力实践了毛主席关于教育革命的一系列指示，把农业大学搬到农村去办，把培养什么样人的问题，提高到教育必须为社会主义经济基础服务，为巩固无产阶级专政服务的高度来认识。他们高瞻远瞩，使朝阳农学院越办越好，越办越和农村三大革命运动的实际紧密结合，成为一所新型的社会主义的农业大学。

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，几年来，我们系在教育革命中也作了一定的努力。为了坚持为社会主义农业服务的方向，生物系建立有关专业，种了“三田”（种籽田、试验田、高产田），走出去，请进来，办起了各种类型的为农业服务的短训班，在教学和科研中开始注意到农业生产的当前需要，取得了一些成绩。但是和朝阳农学院比，深感我们的差距甚大。我们生物系要不要为社会主义农业服务，培养出来的人要不要扎根农村，成为农业学大寨的带头人，存在着尖锐的斗争。孔孟之道和修正主义教育路线的流毒对我们有一定的影响。一些同志的头脑中仍有不少旧框框，如认为我们是理科，是搞“提高”的，把培养的学生分配到公社，就觉得不“对口”了。正因为这样，就阻碍了毛主席教育革命路线的进一步贯彻落实。这使我们深切地感到领导班子抓路线、抓方向的重要。只有领导成员不断提高路线斗争觉悟，才能带领广大师生开创出教育革命的崭新局面。教育是上层建筑的一个重要组成部分，必须为社会主义经济基础服务，为巩固无产阶级专政服务。农业是国民经济的基础，教育要特别注意为农村的社会主义革命和建设服务。否则，就会迷失方向，就会偏离毛主席的革命路线。这是我们必须牢牢记住的。

描述：

