id: 03d40f7b9e
标题：要做好公办小学教师的思想工作
日期：1968-11-19
是否是时间段：false
作者：李生唐　张崇发
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要做好公办小学教师的思想工作

要实现侯振民、王庆余两位同志关于“所有公办小学下放到大队来办”的革命建议，关键在于提高公办小学教师的思想觉悟。人民解放军驻农村支左人员除了应宣传这一革命建议外，更要作好公办小学教员的思想工作。因为，把小学由公办改为民办，让教员由拿工资改为记工分，这是前所未有的新事物，是与刘少奇修正主义教育路线彻底决裂的大革命，深刻地触及每个公办小学教师的灵魂，必然要出现一场尖锐的两种思想、两条道路的斗争。公办小学教师由于受修正主义教育路线的毒害，一时还不容易迅速跳出“私”字的小圈子，对这一革命建议所提出的问题的意义还认识不足，支左人员只有坚持用毛泽东思想武装公办小学教师的头脑，才能使他们提高认识，自觉地用“公”字打倒“私”字，跟上毛主席的战略部署。

所以，我们建议各地支左人员，应该给小学教师作艰苦细致的思想工作，帮助他们提高认识，端正态度，破私立公，愉快地回到本大队当民办教师去。

解放军某部支左人员　李生唐　张崇发

描述：

