id: 03d5e7b9c6
标题：“历史唯物主义与当代社会主义理论和实践讨论会”综述
日期：1991-1-4
是否是时间段：false
作者：郑弘波
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“历史唯物主义与当代社会主义理论和实践讨论会”综述

郑弘波

为了配合和推进全国范围内的学习马克思主义哲学和学习社会主义理论活动，年前，中国历史唯物主义研究会和四川省社会科学院等六单位，邀请全国百余位理论工作者在成都市召开了“历史唯物主义与当代社会主义理论和实践讨论会”。与会代表围绕历史唯物主义和当代社会主义理论与实践这一主题，在时代特点、社会主义社会的基本矛盾与改革、社会主义时期的阶级斗争与反对“和平演变”等方面，展开了热烈的讨论。现仅就下列两个问题综述如下：

关于反对“和平演变”问题

大家一致认为，“和平演变”是当代国际反动势力对社会主义国家采取的主要进攻战略。“和平演变”与反“和平演变”是国际范围内两种社会制度、两种意识形态斗争的重要形式。“和平演变”是当今社会主义国家面临的主要的现实的危险。国际敌对势力通过政治的、思想的、文化的、道德的渗透，对社会主义国家打一场没有硝烟的战争，达到不战而胜的目的。“和平演变”的实质是变社会主义为资本主义。“和平演变”战略有一个形成和发展过程，７０年代以来，进入实施阶段。其主要特点有：①通过经济技术援助，思想文化交流等正常渠道，进行全面渗透，“攻心为上”。②影响和争取社会主义国家的高级人士。③争夺青年知识分子，寄希望于第三、第四代人。④软硬兼施，又打又拉。⑤国际敌对势力达成共识，联合行动。

有论者提出，社会主义国家内部还存在着“和平演变”的内在因素。①社会主义社会还存在着一定范围的阶级斗争，并且在一定条件下还可能激化。资本主义复辟的危险性仍然存在。②生产力水平和生活水平相对低下，如果不能科学地历史地看待这一问题，就会在西方物质文明的诱惑下对社会主义优越性产生怀疑，为“和平演变”政策所俘虏。③新生的社会主义制度还不够完善，不完善就会有空子，如果政策不对头、工作有失误，就会被资产阶级自由化势力利用，对社会主义制度进行攻击。④个体经济和私营经济具有两面性，既有对社会主义经济有益的必要的补充作用一面，也有不利于社会主义经济发展的消极作用的一面。消极作用表现在作为商品生产私有者，向往私有制和完全自由的市场经济。在政治思想文化领域内反映这种利益要求的代言人就是坚持资产阶级自由化立场的人。⑤旧社会遗留的资产阶级的极端个人主义，拜金主义以及封建的，半殖民地的思想观点继续存在。这是国际资产阶级进行思想文化渗透和资产阶级自由化思潮泛滥的思想基础。⑥改革开放是强国之路，必须坚持，同时，由于打开门户与西方交往，不可避免地会带来某些消极的，不健康的东西。国际资产阶级也千方百计地利用我们开放之机，加紧进行各种渗透。商品经济的发展也会在一部分人中间产生和滋长“一切向钱看”的金钱拜物教。⑦执政的共产党中的部分成员也存在着蜕变的危险，它面临着反“和平演变”、改革开放、和平环境的新的考验，那些顽固坚持资产阶级自由化立场的人窃取党和政府的领导权，使党分裂、瓦解、蜕变的危险性不可低估。

与会代表普遍赞同尽快制定反“和平演变”的完备战略，长期进行反“和平演变”教育。当前应采取的主要措施有：①加强党的自身建设，根治腐败。②依据国情，集中精力发展社会主义经济，进一步深化改革开放，充分发挥社会主义的优越性。③在意识形态领域里打进攻战，在反对资产阶级自由化的同时用无产阶级的世界观、人生观、价值观、道德观占领意识形态阵地，坚决回击帝国主义进行“和平演变”的攻心战术。④把培养无产阶级革命事业接班人的问题切实放在重要的战略地位上。⑤教育全党全民充分认识“和平演变”存在的严重性，提高警惕，自觉抵制形形色色的资产阶级思想文化侵袭。

如何认识我们所处的时代

时代问题实质上是对世界上的根本矛盾及其发展趋势的估量问题，是我们决定战略策略的根本依据。在这个问题上，“左”的思想表现为对社会主义同资本主义斗争的长期性、复杂性、曲折性缺乏足够的认识，急躁冒进，欲速不达。而右的思想则表现为怀疑甚至否定社会主义代替资本主义的必然性，动摇社会主义信念。因此，正确地认识时代，对于我们制定正确的战略和策略，坚韧不拔地为社会主义胜利而奋斗，具有十分重要的意义。

所谓时代是指人类社会政治发展的历史阶段，是从唯物史观角度对社会形态、性质、状态的界定。对人类历史发展的划分，可以有许多角度。研究社会政治发展阶段的划分，首先必须解决划分时代的标准和方法。一种观点认为，确定时代的标准和方法有四：①哪个阶级是推动社会进步的主要动力。②哪个阶级代表时代的中心，决定时代的主要特征和发展的主要方向。③生产关系的性质和阶级力量的对比。④把时代的基本特征和阶段性特点区别开来。但是，对政治历史阶段的划分也必须考虑科技生产力水平，它是划分时代的根源性尺度，但不是直接性尺度。第二种观点认为，要从社会政治、经济、文化内容的变化，从社会形态和生产方式更替的角度出发来确定时代。第三种观点认为，确定时代的标准应考虑主体性问题。不同的主体对同一社会时代会有不同的看法。我们必须采取马克思主义的立场观点方法才能正确认识时代。第四种观点认为，要用哲学方法来分析时代，应该运用矛盾分析、必然和偶然的辩证关系原理来概括时代发展带有规律性的问题。第五种观点认为，分析时代的辩证方法可具体表述为，社会主义代替资本主义是普遍性和特殊性统一运动的结果，是同一性和多样性统一的结果，是矛盾斗争的过程，是曲折复杂的过程，是有条件和无条件（必然与偶然）的统一。相当多的代表赞同“大时代小阶段”的观点，即认为在一个大的时代中，有若干发展阶段，我们既要探讨大时代的划分问题，因为它是党的最高纲领的理论基础，又要揭示小阶段（小时代）的特征、趋势，因为它是党在现阶段路线、方针、政策的理论基础。

依据上述原则，与会代表对时代提出了五种概括：①帝国主义和无产阶级革命的时代。这是列宁的论断。当今世界的主要矛盾没有变化，列宁关于时代的概括仍然是正确的。变化的只是某些时代特点。因此，现在我们应该对这一大时代的各个小的发展阶段作出概括。②资本主义向社会主义过渡的时代。社会主义革命的胜利和当今资本主义社会的新情况、新特点要求我们重新概括当今的时代。“过渡时代”的社会基础是一球两制；基本动力是社会基本矛盾的运动，过渡是一个长期的，曲折的，有阶段的过程，有飞跃和渐进两种形式。这一时代经历了本世纪上半叶的革命和战争的第一个阶段，现在正经历着下半叶的和平和发展的第二个阶段。现阶段有五大特点：相对和平；两大体系相峙共处；经济发展不平衡加剧；经济国际化和商品经济全球化；联合与竞争两种趋势的加强。③社会主义时代。这是把前两种提法简化而来的。我们时代的主要矛盾就是无产阶级与资产阶级、社会主义与资本主义的矛盾。矛盾双方并存的结果是资本主义从一统天下到滑坡、衰落、被代替。社会主义从产生发展到壮大，最终取代资本主义。只要社会主义国家充分利用当前相对和平的条件，充分发展科技和经济，就会将社会主义运动由低潮推向高潮，重现社会主义时代的光明前景。④资本主义和社会主义对立统一时代。当前是处于相持阶段。⑤资本主义成熟，社会主义生成的时代。资本主义生产方式已经成熟，并占主导地位，但迟早会被新的生产方式取代。社会主义生产方式初步生成，还在发展，它作为一种新生力量和否定力量，代表了历史发展的趋势。

在时代发展的总趋势问题上，大家普遍认为资本主义必然灭亡，社会主义必定胜利。但在具体表现形式上，一种观点认为，要经过社会矛盾的激化—缓和—激化的多次反复，才能最终完成资本主义向社会主义的过渡。另一种观点认为，适用毛泽东同志的论断：无产阶级斗争—失败—再斗争，直至最后胜利；反动阶级捣乱—失败—再捣乱—再失败，直至最后灭亡。

描述：

