id: 03d856b986
标题：胡风检讨了什么
日期：1955-5-18
是否是时间段：false
作者：方孜行
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡风检讨了什么

方孜行

我是北京绿宝金笔厂的职工。五月十三日的

“人民日报”发表了胡风先生的“我的自我批判”。我乍一看这篇检讨文章的标题，以为胡风对自己的错误好像有了认识了。然而，当我将他的自我批判和“人民日报”同日发表的舒芜的“关于胡风反党集团的一些材料”一起仔细地看了以后，上述的那种感觉随即消灭了。原来胡风只不过是变换一下手法而已！

在胡风的一万多字的检讨文章里，究竟批判了些什么东西呢？可以用这样一句话概括它的含意：具有“小资产阶级的革命性和立场”的胡风，二十多年来只不过是对马克思主义理解不够，只不过是过分重视了自己的“革命性”，而没有对抗党所领导的文艺运动，更谈不上反对党和马克思主义。

事实上，胡风的文艺思想问题，是不是就像他所检查的那样呢？不是的。我们只要从舒芜提供出来的胡风在一九四三年——一九五○年写给他的三十四封私人信件的摘要中，就完全可以看出胡风不仅一贯地反抗党所领导的文艺运动，而且一贯毒恶地诬蔑和反对党和马克思主义。胡风在给舒芜的信件中，竟称党领导文艺的负责同志们为“官们”、

“老爷们”、“权贵”，称党的组织为“官方”，这还谈得上有什么革命性？胡风将一些进步文艺界的人们看作是“蛆虫”，这难道就是“倾向于革命”的胡风的“革命的人道主义精神”吗？胡风更对舒芜明确表示：“我们是要动摇二十年的机械论的统治势力，多花一点力气是必要的。”看！胡风能够为了反对党和马克思主义而不惜牺牲一切，他的意志是如此坚决！

舒芜这次提供出来的材料，是铁的证据，是一面强有力的照妖镜。胡风有天大的本事，也掩盖不了他一贯反党反马克思主义的事实。

今天，我们党的组织巩固得已和磐石一样，它在人民群众中的威信，远远超过了从它诞生以来的任何一个时期；我们的文艺队伍也比以前更加纯洁和团结；全国人民的觉悟程度也普遍有了提高，他们要求学习和掌握马克思主义的愿望日益高涨。在这种情况下，胡风的任何狡计是哄骗不了我们的党、文艺界和全国人民的。胡风如果真正愿意改变自己的反党立场，那末必须作真实的、深刻的检讨。要想根治好年代已久的毒疮，当然不可能不痛；但这要比任其腐烂、化脓，以致最后毁灭自己强得多。

描述：

