id: 03da2f7ef9
标题：柬埔寨革命军队为保卫和建设国家立新功
日期：1976-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬“一手拿枪、一手拿锄”的光荣革命传统

柬埔寨革命军队为保卫和建设国家立新功

比利时马列主义共产党机关刊热烈赞扬柬埔寨人民的革命精神

新华社一九七六年四月十六日讯  新华社记者报道：在民族解放战争中立下了丰功伟绩的柬埔寨革命军队，在全国解放以后继续发扬“一手拿枪、一手拿锄”的光荣传统，积极投入了保卫和建设新柬埔寨的战斗，为人民作出了新的贡献。

一年来，柬埔寨革命军队高度警惕地守卫在海防和边防线上，执行着保卫革命胜利成果的光荣任务，同时在医治战争创伤、恢复和发展经济方面也发挥了生力军的重要作用。

战争期间，美帝国主义及其走狗几乎把柬埔寨所有的工厂、交通运输线、港口、码头、机场、医院、学校都破坏殆尽。解放后，革命军队立即投入清整城市和医治战争创伤的战斗。男女战士和干部们在各种物资、设备都缺乏的情况下，顶烈日，冒风雨，克服重重困难，日夜奋战，在解放后一个多月的时间内，就抢修了金边的发电厂、自来水厂、电池厂、波成东机场、金边港等许多重要的工厂和设施。许多战士来自农村，过去没有进过工厂，不会开机器，遇到了许多困难。但是，他们以顽强的毅力勤学苦练，一边虚心向老工人学习，一边勤奋实践，及时总结经验，经过一个时期的刻苦努力，很快地掌握了许多基本技术，成了生产战线上的能手。

各地驻军还积极参加当地人民兴修水利的群众运动，促进农业生产的恢复和发展。在金边南面的波罗勒—特诺农田水利工地上，革命战士战天斗地，围湖造田，在几个月里就造田数千公顷，并修筑了完整的灌溉系统。金边东北面的水净华地区，在战争年代里是一个激烈的战场，弹坑遍地，满目疮痍。战争结束后，当地驻军帮助人民填平弹坑，复垦了一望无际的农田，并在当年雨季种上了水稻。各地驻军响应革命组织的号召，决心争取达到粮食自给，并且大力饲养牛、猪、鸡、鸭，种植蔬菜和果木，努力减轻人民的负担。

革命军队的女战士在民族解放战争中象男战士一样，拿起武器，冒着敌人的枪林弹雨，炸坦克、打碉堡。现在，她们继续为人民立新功。驻守在贡布省白马市的一支娘子军，克服困难，创造条件，日夜奋战在贡布盐田上。在半年多的时间内，她们就为国家生产了五千多吨食盐，满足了城乡人民的生活需要。

革命军队发扬人民子弟兵爱人民的光荣传统，努力为人民作好事。各地驻军经常派出医疗队为人民防病治病，帮助当地人民培训医生，建立医疗站。在茶胶省波雷卡巴县有一支部队医疗队，医务战士都是在战争中成长起来的。他们虚心向当地人民学习采药、制药和治病的经验，努力提高医疗技术，全心全意地为人民服务。他们自己办起的制药作坊，能自制几十种药品、药剂和蒸溜水，对治疗痢疾、疟疾等当地常发病和急性病很有效。他们还经常深入农村和工地巡回医疗，深受群众欢迎。西北驻军某部在修复五号公路部分路段后，一边生产，一边为当地人民修盖被朗诺伪军破坏的民房。到去年十二月底，他们已修盖民房五百六十五栋，修复了一座小学校，新盖了一座手工作坊，受到了当地人民的热烈称赞。

在民族解放战争中光荣负伤而残废的干部战士们，身残志不残，尽力为建设祖国贡献一份力量。在金边南面的残废军人区，许多轻度残废的战士在大忙季节经常去帮助附近的农业合作社耕种，为合作社放牧耕牛，帮助村里的儿童学习文化。一些残废较重的战士也从事编织箩筐、簸箕等力所能及的劳动。干丹省萨昂县桑卡勒乡残废军人区的战士去年雨季种了八公顷水稻，获得了好收成，达到粮食自给自足。

在欢庆柬埔寨全国解放一周年的时候，英雄的柬埔寨革命军队满怀胜利的喜悦，决心在革命组织的坚强领导下，为保卫和建设新柬埔寨的事业作出更大的贡献。

新华社布鲁塞尔一九七六年四月十五日电　比利时马克思列宁主义共产党机关刊《光明和被剥削者》最新一期发表文章，热烈赞扬柬埔寨人民的革命精神。

文章说：“（柬埔寨）人民一手拿枪、一手拿锄，首先依靠自己的力量，坚持独立自主的原则，发扬战争年代大无畏的革命精神，建设民主柬埔寨。”

文章说：“他们以创造性精神和艰苦的劳动发展农业，现在已经能够自给，甚至有余。他们建立了运输手段和崭新的工业，他们正在建设他们光辉灿烂的未来。”文章还驳斥了敌视民主柬埔寨的流言蜚语。它指出，在柬埔寨人民取得胜利之后，随着人民巩固政权和坚持革命，“反动派、美帝国主义和苏联社会帝国主义的代理人施展阴谋诡计，是不可避免的”。

文章说，柬埔寨人民和他们的领导人没有放松警惕，“柬埔寨人民从前门赶走了狼，不会允许老虎从后门进来。”（附图片）

民主柬埔寨的革命文艺工作者深入基层，演出革命歌舞，为巩固新政权服务，受到人民群众的热烈欢迎。　新华社记者摄

描述：

