id: 03dd1bc974
标题：思想教育要实事求是力戒片面性  上海嘉丰棉纺织厂党委对职工中一些倾向性问题，按辩证法办事，做耐心细致的说服教育工作，受到职工拥护
日期：1979-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想教育要实事求是力戒片面性

上海嘉丰棉纺织厂党委对职工中一些倾向性问题，按辩证法办事，做耐心细致的说服教育工作，受到职工拥护

据新华社上海五月十四日电  上海嘉丰棉纺织厂党委坚持做好思想政治工作，保证工作着重点的顺利转移。

嘉丰棉纺织厂党委发现在今年年初的一段时间内，部分政治工作人员中出现了轻视思想政治工作的倾向。在这些思想影响下，嘉丰厂一些车间、班组的思想政治工作一度削弱了。

嘉丰厂各级党组织认真分析了当前职工的思想状况，抓住一些倾向性问题，实事求是地、深入细致地开展思想政治工作。这一段时间，他们对职工进行了四个方面的教育。即：提倡顾全大局、集体主义，反对小生产思想和个人主义；提倡艰苦奋斗、勤俭节约，反对铺张浪费、大手大脚；提倡按经济规律办事，坚持按劳分配原则，反对单纯依靠奖金行事，不抓思想政治工作；提倡遵法守纪，反对无政府主义和极端民主化。在开展思想教育工作中，嘉丰厂的同志们坚决按辩证法办事，力戒片面性。譬如对职工中那种不能正确对待奖金的思想进行教育的同时，又注意宣传实行按劳分配原则和奖励制度的重要，坚持实行奖励制度。在整顿组织纪律时，针对纪律松弛的现象开展了查思想、查纪律、查岗位责任制、查文明生产的四自查活动，又强调发扬民主，在全厂建立了生产、生活、经济监督、民主与法制四个民主管理小组，使职工对全厂的各项工作有发表意见和监督的权利。嘉丰厂的广大职工对这样的做法很拥护。

在加强思想政治工作中，嘉丰厂党委坚持实事求是，讲究实效，不搞形式主义，力戒片面性。对于人民内部的各种缺点错误，坚持耐心细致的说服教育。这个厂各级领导干部经常深入车间、班组进行短时间的宣讲，使群众知道现在提倡什么，反对什么。同时，他们还通过座谈会、谈心、家访等各种方式，把思想工作做到每个职工心里，渗透到生产业务之中。

嘉丰厂加强了思想政治工作，职工中出现了三多三少的变化：想国家、想集体、想“四化”、干“四化”的人增多了，闹个人主义的现象减少了；自觉遵守纪律、维护安定团结、安心搞生产的人增多了，闹无政府主义、极端民主化的现象减少了；讲坚持社会主义、艰苦奋斗的人增多了，羡慕资产阶级生活方式、好逸恶劳的现象减少了。全厂掀起了你追我赶的增产节约劳动竞赛热潮。第一季度棉纱棉布产量超额百分之八完成了国家计划，实物质量保持了嘉丰的先进水平，利润超过计划百分之十八点九，夺得了首季生产月月满堂红的优异成绩。

描述：

