id: 03df26ac69
标题：政协全国委员会第十一次常务委员会决议  积极认真学习毛主席著作  同时通过政治、理论学习工作会议的报告等
日期：1960-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协全国委员会第十一次常务委员会决议

积极认真学习毛主席著作

同时通过政治、理论学习工作会议的报告等

新华社19日讯　中国人民政治协商会议全国委员会9月26日举行的第十一次常务委员会上，讨论并通过了政协全国委员会学习委员会“关于中国人民政治协商会议全国委员会政治、理论学习工作会议的报告”，“中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会关于推动和组织各民主党派成员、无党派民主人士、工商界、知识界学习毛主席著作的决议”，“关于社会主义学院学员条件的规定”。

政协全国委员会副主席李维汉主持了这次会议。

会上经过讨论以后，通过了“关于推动和组织各民主党派成员、无党派民主人士、工商界、知识界学习毛主席著作的决议”，决议号召政协各级组织、民主党派、无党派民主人士、工商界和知识界把学习毛主席著作当作自己的重大政治任务，并要求政协各级组织推动和组织他们学习毛主席著作，进一步帮助他们兴无灭资，逐步改造世界观。

决议说，毛泽东选集第四卷，是第三次国内革命战争时期我国人民革命斗争的伟大纪录，是我国人民革命胜利经验的结晶，是马克思列宁主义的重大发展。

决议指出，学习毛主席著作，就民主党派成员、无党派民主人士、工商界和知识界来说，可以帮助自己认识自然和社会发展的规律，掌握自己的命运；在国内外阶级斗争的风浪中，辨别是非，站稳脚跟；在反对帝国主义和保卫世界和平的斗争中，在社会主义革命和社会主义建设中，作出更多的贡献。因此，必须推动和组织他们认真学习毛主席著作，把学习推向一个新的阶段。

决议号召，各地方委员会根据不同的情况，分别采取不同的步骤、方法、措施和组织形式，积极地组织这项学习，认真办好政治学校。

决议全文

关于推动和组织各民主党派成员、无党派民主人士、工商界、知识界学习毛主席著作的决议

（政协全国委员会常务委员会第十一次会议通过）

中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会同意本会学习委员会关于政治、理论学习工作会议的报告。

十多年来，本会和各地方委员会在组织和推动民主党派成员、无党派民主人士、工商界和知识界进行政治、理论学习方面，做了许多工作，取得了显著的成绩。这对于他们政治、思想上的进步，起了积极的作用。他们中间，重视和要求学习的人越来越多。这种趋势，在今年民主党派先后举行的中央会议中，得到了更加明显的反映。现在，我国社会主义建设飞速发展，社会主义革命日益深入。在这样大好的形势之下，在他们大有进步的基础之上，本会和各地方委员会应当根据他们的学习要求，推动和组织他们学习毛主席著作，进一步帮助他们兴无灭资，逐步改造世界观。

毛泽东思想是马克思列宁主义的普遍真理同中国革命和建设实践相结合的典范，是在帝国主义走向崩溃、无产阶级革命走向胜利的时代，创造性地全面地发展了马克思列宁主义。学习毛主席著作，就民主党派成员、无党派民主人士、工商界和知识界来说，可以帮助自己认识自然和社会发展的规律，掌握自己的命运；在国内外阶级斗争的风浪中，辨别是非，站稳脚跟；在反对帝国主义和保卫世界和平的斗争中，在社会主义革命和社会主义建设中，作出更多的贡献。因此，必须推动和组织他们认真学习毛主席著作，把学习推向一个新的阶段。

最近，毛泽东选集第四卷即将出版。毛泽东选集第四卷，是第三次国内革命战争时期我国人民革命斗争的伟大纪录，是我国人民革命胜利经验的结晶，是马克思列宁主义的重大发展。这本书的出版，对我国人民的政治生活和学习生活一定要起伟大的指导作用。本会和各地方委员会应当积极组织和推动民主党派成员、无党派民主人士、工商界和知识界认真学习。

常务委员会号召本会各级组织、民主党派、无党派民主人士、工商界和知识界把学习毛主席著作当作自己的重大政治任务，采取积极的行动，把政治、理论学习引向一个新的热潮。为此：

一、本会和各地方委员会，要在中国共产党的领导下，协同各民主党派、工商联和有关部门，参照“关于中国人民政治协商会议全国委员会政治、理论学习工作会议的报告”，依据不同的情况，分别采取不同的步骤、方法、措施（主要解决学习骨干、教材、教员和必要的经费、设备等方面的问题）和组织形式，积极地组织这项学习。

二、认真办好政治学校（社会主义学院），争取在今后三年内，使民主党派成员、无党派民主人士、工商界和知识界的骨干分子，大体上轮流离职学习一次。

描述：

