id: 4a1c33db32
标题：山西省有三千八百多人吃苍耳苗中毒
日期：1960-5-15
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山西省有三千八百多人吃苍耳苗中毒

新华社

新华社太原9日讯    4月中旬以来，太原市的清徐及榆次、平遥、解休、太谷、文水、原平等县市部分地区，先后发生采食野生植物苍耳中毒事故。据4月29日统计，全省八十七个村庄有三千八百多人中毒，其中有五十四人急救无效死亡。

事故发生后，山西省委、省人委立即发出了“禁止采食苍耳苗等有毒野生植物的紧通知”，和订出那些野生植物可以采食，那些不能采食的规定；同时，组织各方力量，全力进行抢救。省卫生厅、药政局等有关部门除支持大批治疗药物外，各单位顿号工还星夜艺术表演人国县介绍的“万能解毒剂”，在八小时内制出“万能解毒剂”六十六万西西，并立即组织交通工具，以最快的速度将药运到中毒地点。

在抢救过程中，还得到北大医学院第一附属医院、协和医院、中医研究院长、天津市儿童医院等部门的大力支援；江西、河南省委也先后用飞机送来“万能解毒剂”及“万能解毒剂”的原料（小野鸡尾草）一千多公斤。

目前，发病不久的中毒患者，在服了“万能解毒剂”等芗以后，几乎全部都被抢救了过来，六百多名重中毒患者，并已有二百多人痊愈出院。

来源：1960年5月15日《新华社内参》

描述：

