id: e672028a69
标题：对陈云在八大二次会议上的发言稿的批语和修改
日期：1958-5-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,陈云,农业战线,工业战线,发言,批示
书籍：毛泽东全集第39卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对陈云在八大二次会议上的

发言稿的批语和修改

（1958年5月15日）陈云同志：

此件可以用了，并且可以在明天讲。我加了几句？，你看如何？

毛泽东

五月十五日晚十时

我们必须依靠各级党委和依靠群众，必须向中央和各级党委经常反映财经情况，必须纠正那种平时不反映或很少反映财经情况，

[1]陈云，当时任中共中央副主席、国务院副总理。1958年5月16日，他在中国共产党第八次全国代表大会第二次会议上的发言，主要讲了关于第二个五年计划的建设速度问题。

[2]即本篇二。文中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。毛泽东全集第三十九卷一次下倾盆大雨的错误办法。无论是工业方面、农业方面、财贸方面、或交通运输方面的工作的方针路线问题及大的政策问题，都应经过中央和各级党委，作出决定。在执行决定的时候，又应经常注意检查，并且可以用座谈会、辩论会、大字报、大鸣大放的办法，敲起警钟，批判脱离群众和离开党委领导的倾向。

描述：

